中国特色电子政务发展更需大数据思维
在第二届工商行政管理创新发展高层研讨会上，由国家工商总局、专家组及龙信数据运用大数据挖掘技术构建的“企业发展工商指数”持续回升，预示着四季度我国宏观经济将持续向好。据悉，该指数运用大数据挖掘技术，对工商全量、动态的全国企业登记数据进行分析，是典型的大数据价值发现过程，成为我国政府在大数据挖掘领域的首创成果。
“企业发展工商指数”样本来自国家工商总局“金信工程”构建的国家经济户籍库，覆盖了全国5500多万家企业和个体工商户的全量数据信息，涵盖企业成立、成长、发展、消亡全生命周期数据。综合企业规模、行业、主体类型等维度，经分析验证选择对宏观经济具有显著先行性的指标合成企业发展工商指数。
市场主体是市场经济的细胞，创造了社会财富，决定着宏观经济发展水平和政府财政收入。企业发展工商指数正是基于对全国市场主体的大数据挖掘分析，并将工商、财政等不同部门的数据放在一起进行比较分析，从而发现其价值，成功预测我国宏观经济走势。
预测是大数据的核心，经过大数据挖掘发现：企业发展工商指数与GDP、公共财政收入均呈现出显著相关性，且企业发展工商指数增长领先于同期GDP、公共财政收入大约2个季度。3月份以来指数持续反弹，9月份升至44.3，预示四季度我国宏观经济持续向好。研究还发现：企业数量、注册资本与公共财政收入和GDP增长具有显著线性关系。企业注册资本每增长1亿元，分别带动财政收入增长1400万元左右，GDP年增长6500万元左右。
未来大数据将改变人类的思考模式、生活习惯和商业法则，引发深刻的社会变革，是未来最重要的国家战略之一。在近20年信息化建设中，我国政府沉淀大量的宝贵数据，这是进行科学管理的重要决策依据，政府部门可透过大数据挖掘分析使数据产生价值。此次，工商总局联合专家组、龙信数据构建的“企业发展工商指数”，不仅是我国政府在大数据挖掘领域的良好开端，亦为我国政府在大数据挖掘领域提供了可借鉴的运作模式。