中国印钞造币总公司UPS设备
1.        中国技术进出口总公司（以下简称“招标机构”）受中国印钞造币总公司委托，对其“中国印钞造币总公司UPS设备更新项目”进行公开招标，邀请合格投标人就本项目提交密封投标。
2.        招标编号：0706-13400008N028
3.        采购内容：本次招标将完成高频80KVA 在线式双变换UPS的采购、交货、安装、调试、试运行、验收、售后服务等工作。
设备名称：高频80KVA 在线式双变换UPS 数量： 2台
4.        合格的投标人
（1） 凡是根据中华人民共和国法律注册的，具有独立法人资格，有能力生产或提供完成本项目所需求的设计、货物及服务能力的企业。
（2） 投标人应遵守有关的国家法律、法规和条例，具备《政府采购法》第二十二条规定的条件：
a.    具有独立承担民事责任的能力；
b.    具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
c.    具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
d.   有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
e.    参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
f.     法律、行政法规规定的其他条件。
（3） 只有在法律上和财务上独立、合法运作并独立于采购人和采购机构的投标人才能参加投标。
（4） 法定代表人为同一个人的两个及两个以上法人，母公司、全资子公司及其控股公司，都不得在同一货物招标中同时投标。
（5） 本项目不接受联合体投标，并且不得将本项目招标内容以任何方式进行转包。
（6） 设备制造商和其授权的代理商不得同时参加本项目投标，代理商须提交设备制造商针对本项目的唯一授权书。
（7）  其他资质要求：
a.    如果投标人是设备制造商，须具有ISO9001国际质量管理体系认证证书，ISO14000环保认证；如果投标人是代理商，须提供所投设备制造商的ISO9001国际质量管理体系认证证书，ISO14000环保认证。
b.    提供所投设备近3年内（自2010年至今）至少1个销售成功案例及相关证明资料（合同复印件加盖公章）。
c.    如果投标人是设备制造商，须具有泰尔认证证书（复印件加盖公章）；如果投标人是代理商，须提供设备制造商的泰尔认证证书（复印件加盖公章）
5.        有兴趣的合格投标人可于2013年9月5日起在招标机构得到进一步的信息和查阅招标文件。
6.        有兴趣的合格投标人可从2013年9月5日起到2013年9月26日前，每天(节假日除外)上午8:30-11:30，下午1:30-4:30(北京时间)在招标机构购买招标文件，本招标文件每本售价500元人民币，售后不退。
7.        所有投标文件都应附有不低于投标总价1.5%的投标保证金，并于2013年9月26日上午9：30时 (北京时间)之前递交到开标地点。
8.        定于2013年9月26日上午9：30时(北京时间)，在北京市西城区西直门外大街甲143号凯旋大厦B座中国印钞造币总公司三层会议室公开开标。届时每个投标人可派1至2名代表出席开标仪式。
招标机构名称：中国技术进出口总公司
联 系 人：孟瑶、袁森
详细地址：北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦1704室邮    编：100055
电    话：0086-10-63349323，63349428
传    真：0086-10-63373679
开户银行：中国银行总行营业部
帐    号：778350034460