中国经济网成功建设新媒体平台案例
一、中国经济网新媒体平台的建设背景
随着宽带网络的飞速发展，互联网媒体正在以其区别于传统平面媒体、广播电视的强大优势被越来越多的人接受。网络电视、视音频原创新闻及宽带互动应用正在成为宽带网络时代的发展趋势。中国经济网(http://www.ce.cn/)在现有资源的基础上积极参与《国际互联网络新闻宣传系统工程》建设，选定北京经纬中天信息技术有限公司成功建设其宽频频道——中国经视（http://media.ce.cn/）的新媒体平台，充分利用宽带网络手段，以多种形式开展增值业务，充分显示了全方位多角度立体报道经济信息的强大优势。
中国经济网为经济日报社主办的国家级重点新闻网站，是以经济报道和经济信息传播为主的新型网络媒体。为实现成为中国规模最大、功能最齐全的经济类综合门户网站和中国最权威的在线经济数据中心的战略目标，中国经济网极其重视宽频频道网络新媒体技术平台的建设。因为随着宽带互联网的迅速发展，简单的文字和图片信息已难以满足经济网宽带用户需求，只有更多丰富内容的视音频信息才能直观快捷地体现日益多姿多彩的经济生活。在公开招标中，中国经济网特别提出了要采购一套能够同时支持文字、图片、视频、音频、FLASH等多媒体形式的经济信息综合发布的流媒体内容管理系统平台的要求，以保证中国经济网的多媒体新闻和经济信息在快速、全面、准确、及时、互动性强的同时，更主流、更权威、更立体、更快捷、更具公信力。
经纬中天作为国内媒体行业一体化运营级流媒体业务应用平台的一流供应商，针对中国经济网提出的需求，提出了贴切合理的功能完善的以“平台+应用”为核心设计思想的网络新媒体业务平台解决方案。平台 “以流媒体内容管理为基础、与业务应用及运营模式有机连接、辅之以多种宽带增值应用”，设计上主要分成流媒体内容管理（系统管理）层、CDN网络层、运营支撑层、业务应用层、客户端层五个部分，包括多媒体内容管理、视频直播录播、虚拟直播、视频点播(VOD)、用户管理、认证计费、节目数字版权保护等的管理应用，不仅可满足中国经济网目前的应用需求，而且能很容易地满足其将来业务扩展的需要。
二、中国经济网新媒体平台的建设内容
中国经济网新媒体平台包括网络电视、网络电台、多媒体新闻、视频点播等内容。经纬中天网络新媒体业务平台的整体网络结构设计如下：
经纬中天网络新媒体业务平台网络拓扑结构示意图
其中视频应用系统利用多组普通PC服务器，采用纯软件方式的内容分发、负载均衡等技术，支持多码流的视频直播及录播应用，不需要下载专门的播放程序，可以根据并发用户连接情况随时增加次级服务器，即使瞬时用户急剧增加导致资源紧张时，也不会发生宕机、无法链接等故障。
经纬中天网络新媒体业务平台主要包括以下应用系统的建设：
1）多媒体信息发布平台的建设；
网络媒体以WEB网站的形式面向用户提供各种应用和服务。建设强大的视音频内容管理及信息发布系统，是实现网络视音频信息自动发布，面向用户提供各种宽带承载应用和业务的基础。视音频信息发布平台包括视音频信息、广告信息的统一管理与自动发布，在各频道内实现包括视音频信息、广告信息的统一管理与混合发布；
2）网络视频直播录播系统；
实现包括网络视频直播、网络直播、网络虚拟直播、网络电视录播等不同形式的直播应用；可支持大型活动的网络直播，可以对重大活动进行现场直播；可将模拟视频资料或VCD、DVD盘转换成的流媒体格式等视频数据进行硬盘存储，基于流媒体格式文件如WMV等实现虚拟录播等；
3）网络视频点播系统（VOD）；
包括视音频内容采集制作、编目存储、版权保护、审核发布、认证播放等功能，支持 DRM版权保护；具有良好的扩展性、灵活性、安全性和可靠性；
4）网络互动综合应用系统；
包括网络互动直播、网络嘉宾访谈、网友互动论坛等应用；
5）会员管理及社区服务的实现
会员种类暂定为：普通会员、VIP会员。普通会员可享受站内部分功能，VIP会员则可享受站内全部功能，如：网络电视，普通会员只能点播各频道制作的节目，而VIP会员还可点播精品电视节目。当然，VIP会员种类还可再细分，即在注册时申请某一功能或多个功能。
虚拟社区为网站访问者提供一个在线交流的场所，有助于丰富网站服务种类，提高用户的忠诚度，使得网站能够保持稳定的用户群。虚拟社区所提供的主要的交流方式包括BBS、聊天室、投票和调查等，各个子系统都基于整个网站的统一的用户系统。
社区服务包括BBS、论坛、互动社区等应用。需要满足瞬时大规模用户的应用，如举办大型活动时，短时间内需要满足很多人员的应用参与。
6）综合管理系统，包括用户认证管理、数字版权保护（DRM）、系统监控、报表统计、负载均衡、内容分发等多个子系统。
7）其它应用的实现：
随着3G、WAP等技术的发展，基于移动终端（如PDA或手机）、“机顶盒+电视机”等应用终端观看视音频点播及直播节目、浏览报纸内容也将会成为现实。本方案所述网络新媒体平台的建设也同样支持该类应用的扩展。
三、中国经济网新媒体平台的特点优势
经纬中天充分考虑到负载均衡与内容分发技术的应用，使用软件技术实现负载均衡及内容分发以有效提高系统工作效率，降低整体系统投入，并可有效支持大规模并发用户的视音频应用。
本方案设计实现的特点如下：
1）以多媒体内容管理为核心，真正实现各应用系统之间的无缝结合
内容管理包括视音频内容在内的采集制作、编目存储、版权保护、审核发布、网络分发、认证播放等多个业务环节。以经纬中天多媒体内容管理系统为核心实现宽带流媒体运营平台的内容管理，有效解决了文字、图片、视频、音频等各种信息的统一管理，使得内容采集、编目存储、审核发布等流程一气呵成，以高效领先的模板合成技术统一完成平台网站信息发布管理。
内容管理除实现各类节目内容的采集编辑、审核发布等流程外，还支持与内容提供商(ICP)等的外包节目导入，支持节目的加密合作，支持与内容提供商、宽带运营商等进行视频流、数据流、费用流的交互，真正实现平台各系统之间的无缝结合使用。
2）应用扩展强，系统建设规模可大可小，真正实现了最佳的性能价格比
3）软件方式实现灵活智能的内容分发（CDN），最大限度利用有限带宽资源，充分满足大规模用户的应用扩展需要
4）高度可伸缩性的系统规模
小至一台服务器，支持50个并发的小区级应用，大到使用数百台服务器，支持上万个并发用户的广域网级应用，都可以很好地支持。
5) 最大限度利用有限带宽资源
当用户服务较少时，使用高带宽以加快内容传递的过程；在用户服务增加时，不断调低使用的带宽以免影响对用户的服务；在到达指定的最低带宽时，则维持使用这样的带宽以保证内容的传递不被中断，以免无法完成调度任务。
四、中国经济网新媒体平台的成功应用
目前，中国经视（http://media.ce.cn/）已成功开通并运行情况良好。中国经济网应用经纬中天网络新媒体业务平台向其宽带用户重点推荐独家报道、经济视点、整点新闻、全球资讯、法制报道、快乐生活等宽频内容，结合原有文字图片的报道内容，形成了全方位多角度立体报道经济信息的强大优势。
经纬中天针对本项目的网络新媒体业务平台方案完全以中国经济网用户的实际应用需求为出发点，得到了用户的高度认可，经纬中天将坚持以用户需求为导向的一贯宗旨，不断以贴近用户需求的产品和方案服务于中国新闻网络传媒行业。