中国最早的电子政务云出自谁手？
引子：随着政务信息资源急剧增长，业务处理越来越复杂，依靠传统的方式来建设电子政务，已经不适应云计算时代的发展。电子政务的建设正由传统的粗放型分散建设方式，向集约型云计算模式转变。
随着政务信息资源开发利用的深入，电子政务平台的应用系统和硬件设备在不断增加，从而整个电子政务平台的建设和运行成本(包括电力成本、空间成本、维护成本等)在不断攀升。同时政府各部门建设的应用系统之间数据不能共享，形成数据孤岛，严重制约电子政务统一平台的发展。
随着政务信息资源急剧增长，业务处理越来越复杂，依靠传统的方式来建设电子政务，已经不适应云计算时代的发展。电子政务的建设正由传统的粗放型分散建设方式，向集约型云计算模式转变。
国内最早的电子政务云
中山市人民政府早在2012年就开始着手实施建设以信息安全为核心的中山市电子政务云服务平台， 平台按照统一规划，分步实施原则逐步实现政务信息化和基于卫星导航的公共信息服务等资源整合，将中山市委市政府和所属各部门的信息化系统逐步纳入到以信息 安全为核心的中山市电子政务云服务平台。以“纵向到底、横向到边”为指导原则，实施出口相对统一和通道相对统一的网络整合，建设覆盖中山全市域并延伸至全 市各基层单位的电子政务云网络平台。
中山市电子政务云服务平台第一阶段的目标是建设云服务基础平台和移动办公云平台，能完整提供云主机、云存储、监控、负载均衡、移动办公等服务，为各部门的业务系统映射到移动办公云平台提供技术支持，并为后续新系统上线和原有三个应用系统迁移做好准备。
因此，中 山政府要求充分借鉴国内外云平台建设先进经验，在自主可控、可靠性、实用性、先进性的原则下，采用适合中山市政府工作的云技术和产品，分别在党政内外网构 建一个能支持异构主流虚拟化技术的IaaS资源池，通过异构资源管理平台统一管理，为中山电子政务的第一阶段服务提供资源支撑，并为后续系统迁移和新系统 部署打下基础。
在经过严密的筛选比对之下，最终选择了BingoCloudOS品高基础架构云平台，并由中电长城网际联合品高云共同负责中山市电子政务云服务平台的建设、运营和服务工作。
据悉，“目前，云平台已经为中山市40多个部门超过100个信息系统提供云平台资源服务，初步具备了云计算的能力，整体资源使用量已超过80%。”中山副市长高瑞生介绍，云平台的建设在保障信息安全的基础上，为中山市各部门信息化项目节约硬件及运维投资。
关于品高云
品高云2008年开始自主研发，2010年推出国内首款成熟商用的基础架构云平台BingoCloudOS，历经接近七年的市场检验，也是目前业内最成熟的IaaS云平台。目前品高政务云客户已涵盖北京、上海、广州、深圳、合肥，新疆等等多个地市，以建设了包含广州电子政务云、惠州电子政务云、中山电子政务云以及芜湖电子政务云等大批政务云项目。
除了够硬的产品实力和专业云计算运营经验，品高云还将为用户提供专业的顾问咨询服务。从 用户的IT构架规划，到IT基础设置建设，再到业务管理的咨询顾问，以及应用系统的建设和IT技能培训，都是品高云咨询专家需要为用户提供的服务，身份决 定了使命：咨询顾问将在软件全生命周期内为用户提供专业服务，务必以中立立场提供技术决策协助，并需要为客户给出长期的服务战略。
品高云上述立场背后的原因是“开放性”。作为一家纯软件厂商，品高云的价值观是绝不做硬件绑定，而是要全面支持更多软硬件第三方产品，将选择权交给用户手中。正是基于这样的价值观，让品高云成为业内兼容主流软硬件、兼容云服务、以及开放标准最多的云计算产品。比态度更重要的是行动，在广州，品高云已经与包括硬件、软件以及应用系统在内企业联合起来，共同打造帮助政企用户顺畅入云的健康生态系统。