中关村大数据产业风云渐起
“大数据”已经成为社会热潮和新兴产业趋势，“大数据日”活动可视为中关村(5.60,0.05,0.90%)示范区抢抓发展机遇，率先着手布局大数据产业的一个旗帜鲜明的举措。
“Big data” has become the hot social craze and emerging industry trend.
文 本刊记者 习牧歌
“大数据”已经成为社会热潮。它已经不仅是IT领域的技术变革，而且也在冲击着政治、商业、社会、科技诸多领域，将会激发更多的变革、孕育着极大的产业机会，国计民生和商业创新都将与之相关。可以说，人类社会已经进入大数据时代。
2012年12月13日，由中关村管委会指导、北京云基地协办的“中关村大数据日”活动在中关村软件园广场举办。活动宣布成立了中关村大数据产业联盟，发布了云天使基金、中云融汇基金、大数据实验室孵化基金三支产业投资基金，并为“中关村云广场”正式命名。
作为国内互联网产业的发源地和创新高地，中关村在大数据领域具有良好的发展潜力，并且初具雏形。此次“大数据日”活动可视为中关村示范区抢抓大数据发展机遇，率先着手布局大数据产业的一个旗帜鲜明的举措。
大数据的召唤
活动现场，记者可以看到不少“你好，大数据”以及“站在数据王国的门口”之类的招贴画或者宣传语，令人耳目一新。主办方看来采用了较为活泼的方式举办此次盛会。另外，在开幕式上，活动组织方还宣布将把今后每年的12月13日确定为中关村的大数据日，集中开展以大数据为主题的各项交流活动。
出席本次大会的重量级嘉宾也不乏其人。北京市委副秘书长傅华，宽带资本董事长、云基地创始人田溯宁，红杉资本中国基金创始及执行合伙人沈南鹏[微博]，北极光创投创始人、董事总经理邓锋，以及国内外大数据行业专家和企业界代表等悉数到场，足见各界精英对这一新兴产业的重视。
那么，何谓大数据产业?从较为严谨的定义而言，大数据产业是指建立在对互联网、物联网等渠道广泛、大量数据资源收集基础上的数据存储、价值提炼、智能处理和分发的信息服务业。而作为非专业人士，我们可以从淘宝、京东去年的惊人销售额可以推测，现在的大型电子商务公司积累了多大的数据量。更别说百度、中国电信[微博]、中国移动[微博]、中国联通[微博](3.51,0.02,0.57%)三大电信运营商所积累的巨量用户信息和通话信息等。围绕这些数据资源进行服务，将是一个很大的产业。
事实上，人类社会正在步入一个被互联网和通讯技术引爆的大数据时代，之前20余年的积累让不断产生的海量数据正在成为虚拟世界取之不尽的能源。另据IDC预计，大量新数据以每年50%的速度在增长，或者说每两年就要翻一番多。随着互联网技术的不断发展，数据本身是资产，这一点在业界已经形成共识。
鉴于大数据产业是一种世界潮流，本次会议以“云世界零距离，中关村硅谷双城记”为主题，探讨了大数据发展前景，描绘大数据时代的蓝图。活动还邀请了来自硅谷的著名数据化组织“量化自我”及开源软件组织“阿帕奇基金会”，围绕硅谷大数据技术前沿和中关村智慧创新的对接进行深入交流，推进中关村、硅谷两个全球云时代创新聚集地协同发展。
会上宣布成立的中关村大数据产业联盟可望成为推动中关村大数据产业飞速发展的重要力量。联盟由宽带资本、云基地、百度在线、用友软件(10.33,0.56,5.73%)、中国联通、亿赞普、联想集团[微博]、北京大学、北京航空航天大学、阿里巴巴[微博]、腾讯、TCL[微博]集团(2.25,0.04,1.81%)、龙湖集团等企业、高校共同发起成立。联盟将组织成立中关村大数据工程中心，发布大数据年度发展报告，并策划一系列业界交流活动，进一步加快中关村大数据产业生态环境的构建。
本次活动发布的云天使基金、中云融汇基金、大数据实验室孵化基金等三支产业投资基金，将面向大数据、云计算、移动互联网等领域早中期创业企业，关注这些行业种子期的技术和商业模式，发现、培育和扶持创造性的思想、创新的技术和创业的团队。三支基金的发布将极大地激发中关村云计算和大数据领域的创新创业活力，引领未来大数据产业发展方向。
大数据产业链雏形初现
在这场大数据浪潮中，数据源、技术和算法和创新商业模式一道，都将成为核心竞争能力。中关村具有大数据产业发展所需良好的应用基础、人才和数据资源。目前，中关村大数据技术发展可与硅谷同步，海量数据挖掘等技术都处于国内领先地位，大数据产业链雏形已经初步显现。
中关村是国家各部委信息中心、三大运营商、国内大型互联网平台公司等拥有高价值、高密度数据机构的集中区域，拥有全国最大规模和最有价值的数据资产。同时，依托全球最密集的科教资源、软件人才和海外留学人员创业优势，中关村率先开展了关于数据科学与工程实践相结合的跨学科跨产业大规模研讨。也涌现出了一批大数据创新性企业和产品。
中关村企业参与大数据技术方面可谓众星璀璨、各显身手：初创企业北京忆恒创源科技有限公司成功研发出的固态硬盘产品——PCIe 闪存卡，其每块硬盘的性能相当于6000块机械硬盘，每秒钟可传输一张DVD光盘的数据量，帮助用户很好地解决了数据中心IT设备性能的技术瓶颈。美科德（北京）科技有限公司推出国内首家个人云整体解决方案MYCLOUD，整合个人信息中心、个人社交中心、个人娱乐中心，为用户创造最前沿的云端体验。亿赞普在大数据处理和数据分类技术上处于国际领先地位，通过与全球运营商及互联网网站合作建立的云媒体平台，将覆盖包括欧洲、拉美、独联体和亚太地区的92个国家，可协助中国大量的本土企业全球扩张，实现从“中国创造”到“中国品牌”的跨越和提升。百度凭借覆盖95%中国网民的日均50亿次搜索请求，拥有中国最大的消费者行为数据库，目前已经建成了包括百度指数、司南、风云榜、数据研究中心以和百度统计在内的五大数据体系平台和消费者画像、品牌探针等领先技术分析方法，帮助企业实时了解消费者行为、兴趣变化，以及行业发展状况、市场动态和趋势、竞争对手动向等信息。京东商城[微博]向其合作伙伴提供了基于供应商开放平台的EDI电子数据交换系统和数据营销平台系统两个大数据“掘金”利器，大大提高了合作伙伴的高供应链管理效率，并可降低成本，增加客户粘性和新用户人数。拓尔思(13.580,-0.22,-1.59%)公司自主研发的TRS系列产品和服务已被国内外4000多家企业级机构客户广泛使用，在中国非结构化中文信息智能应用软件市场的占有率位居第一。
云基地作为国内最早在根植云计算技术及商业模式的领先者，聚集了一批掌握大数据尖端技术的领先企业。天云科技在大数据时代背景下自主研发的大数据产品BigData Accelerator0.2，BigData Flow1.0，BigData Platform1.2，已在医疗、教育和运营商等多个领域得到应用。云基地还形成了包括天地超云系列高性能、高密度、绿色环保的云服务器和Hadoop大数据服务器，友友系统CloudWare平台，智存、智维产品，Bitsflow、DataCell、NetVM核心技术，云端时代桌面云平台以及天云趋势CloudStack云开源项目和Hadoop大数据平台等综合产业群立体布局。
大数据应用的美好未来
据悉，全球技术研究和咨询公司Gartner曾将“大数据”技术列为对众多公司和组织机构具有战略意义的十大技术与趋势之一，而其他领域的研究，如云计算、下一代分析、内存计算等也都与“大数据”的研究相辅相成。Gartner在其新兴技术成熟度曲线中将“大数据”技术视为转型技术，这意味着“大数据”技术将在未来3-5年内进入主流。
目前，大数据产业已被纳入《中关村战略性新兴产业集群创新引领工程（2013-2015年）》。中关村将开展云运营和大数据示范应用，建设云计算应用支撑平台、虚拟化平台，支持开展海量数据存储、数据挖掘和分析等技术的行业应用，以及大规模云运营服务和大数据挖掘服务。
开幕式后，“中关村大数据日”活动还开展了“社交媒体的数据价值”、“站在数据王国的门口”、“开源在云时代的价值”、“数字化自我与大数据创新”、“大数据的社会生态化”、“开源在云时代的价值”等多个主题的大数据论坛，国际国内40余位重量级嘉宾发表见解、参与讨论。
在这些论坛中，多位重量嘉宾就开源软件与大数据、开源现状与发趋势及中国的开源机遇等主题进行多方热论。著名科技博客GigaOM 分析师Derrick Harris、电子科技大学互联网科学中心主任周涛、知名IT评论人、前雅虎中国总经理谢文、海银资本创始合伙人王煜全，清华大学心理学教授Seth Roberts、跨界交互设计师Sey Min以及天云科技副总裁雷涛等业界精英从多角度、多层次去分享关于未来大数据、社交网络结合移动互联网和云计算给我们带来的创新与挑战。鉴于大数据在政府公共事务等方面也有广泛的应用。本次大数据论坛还邀请到了联通信息化总经理柳博亮、国网信通总经理刘建明，光大银行[微博](3.06,-0.01,-0.33%)科技部副总陈敏等代表一起探讨了政府、金融、能源、教育行业如何紧跟技术发展，挑战思路，迎接大数据时代的到来。
大数据实验室的工程师还在会场外特设Hadoop和ILT培训课程以及上机实践环节，为来自不同行业的专业技术工程师进行相关技术的讲解及培训。另外，值得一提的是本届大数据论坛第一次将Kevin Kelly创办的量化自我大会(Quantified Self)引入中国。
从2012年到2013年，云计算从落地到爆发，人类已经推开了一扇大门：通过对海量大数据的高效分析获得商业以及社会价值。此外，大数据关于非结构化数据的把握以及运用，不但具有商业价值，还将成为国家战略的一部分，未来势必成为大国之间的另一场博弈。2012中关村大数据日的召开，将有助于推动中关村和硅谷的协同互动，促使业界以开放胸怀、理性的态度思考大数据，拥抱创新的力量。