中国探索电商创新健康发展之路
南京６月２０日电（记者齐湘辉）２０１３中国电子商务创新发展峰会近日在无锡举行。峰会围绕“开放、创新、发展”这一主题，增进中国政府部门领导、商界领袖、行业组织和专家学者之间的对话交流，共同探索完善有利于电子商务发展的法规政策环境，促进电子商务健康快速发展。
国家发展改革委等相关部门介绍了推进电子商务环境完善的工作思路和重点，围绕电子商务标准化、大数据、电商物流等热点话题开展全方位、深层次讨论。
据相关机构统计，２０１２年中国网上零售市场规模超过１３０００亿元人民币，占据全国社会消费品总额超过６％。２０１２年传统企业电商投入力度加大，成为资本冬天拉动市场增长的主要力量。
国家发展改革委高技术产业司副司长顾大伟在发言中指出，得益于电子商务企业、网商及网络购物者的协同创新，电子商务蓬勃发展，在扩大消费，拉动内需、促进产业转型升级、扩大对外贸易、带动就业和统筹城乡发展等方面发挥了重要作用，正在成为经济发展的新引擎。当前，政府部门要发挥市场这只看不见的手的作用，通过放松管理，激发市场活力，通过政策创新，营造有利于电子商务创新发展的环境，促进电子商务健康有序发展。
中国人民银行金融ＩＣ卡推进工作领导小组办公室主任李晓枫表示，作为支付体系的规划建设主导者，人民银行将努力提高金融的普惠服务水平，促进中国电子商务健康发展。
国家标准委副主任方向说，标准委正在会同相关部门，改组国家电子商务标准化总体组，以推进电子商务标准体系的建设；工商总局将大力推进网络市场法制建设工作，积极推进网络商品交易信用体系建设，构建诚信交易环境。
此外，京东联席董事长赵国庆、敦煌网ＣＥＯ王树彤、阿里巴巴副总裁高红冰、申通董事长陈德军、拉卡拉董事长孙陶然、远东控股集团董事局主席蒋锡培等知名电商企业、专家学者及物流机构的领袖也参加了此次论坛，并就中国电子商务创新发展展开交流与对话。
峰会由国家发展改革委、农业部、人民银行、海关总署、质检总局、林业局、邮政局、国家标准委等联合指导，中国网络电视台（ＣＮＴＶ）、江苏省无锡市人民政府共同主办。