中国市级政府门户网站存在的问题
近年来，我国市级政府门户网站有了明显的进步，涌现出了一批优秀网站，在理念和功能等方面都有了明显的改观，但与美国、英国、新加坡等国家的市级政府门户网站相比，还存在一定的差距。总的来说，我国市级政府门户网站建设存在如下几个方面的问题：
(1)网站定位不合理
有些城市政府门户网站的定位较为模糊。例如，有的地方将城市政府门户网站做成“新浪”、“搜狐”的翻版，发布大量与本地区无关的新闻，从商业网站上转载许多社会新闻、娱乐新闻，内容很不严肃；有些城市政府门户网站不符合“提高公共服务水平”的要求，把城市网站做成了政府机构的“宣传栏”，对市政府领导活动报道过多，为民服务方面做得很少。许多城市政府门户网站“以政府为中心”，而不是“以用户为中心”，即从政府自身的角度出发，按照政府机构设置提供服务项目，而不是从网站的使用对象角度发出，按照用户需求提供服务项目，方便用户迅速获取所需服务。市级政府门户网站定位不合理，不仅影响到市级政府门户网站的可持续发展性，而且影响到政府信息资源的开发利用。
(2)网站内容不实用
用户需求把握不好、针对性不强是我国政府门户网站的通病。许多市级政府门户网站内容凌乱，据统计，有超过90％的市级政府门户网站上的主要服务内容没有明确的用户指向。从网站内容来看，政务公开比网上服务做得好，但是由于绝大多数城市缺乏相关法规作为政务公开的依据，使得政务公开内容不够深入，公开的政务信息主要集中在机构设置、领导分工、人事任免、政策法规等基本的政务信息领域，对公众最需要了解的政府决策类信息和办事类信息远远不够。尽管已经有很大一部分政府信息已经公开，但政府内部的操作过程却往往是公众难以了解到的，市民的知情权有待进一步提高。
(3)网站易用性差
英国、德国、加拿大、美国、新加坡等全球知名的政府门户网站首页非常简洁，栏目设置的非常有条理，并整合了大量的服务内容，用户使用网站寻找内容非常方便。与此形成强烈对比的是，我国城市政府门户网站栏目设计普遍复杂，网站频道和栏目名称的定位模糊，栏目之间往往纵横交错，内容重叠现象突出。虽然网站首页的内容琳琅满目，甚至两三个页面也难以呈现出全部内容，但每个频道或栏目下面的实质性内容却少得可怜。网站信息和服务分类工作不够，社会公众往往还得靠自己去“翻找”信息。
从国外政府网站的“一站式”服务模式来看，网站所有服务内容和功能都是以用户为中心进行设计和分类的；而我国政府网站的服务模式是，仍然以部门来分类服务项目，要办理多个事项就必须分别访问多个政府直属部门站点，这就增加了办事环节，影响了工作效率，也不便于公众充分了解政府网站的服务内容和信息。
(4)网站互动性差
能否提供双向式的互动服务是同时体现网站建设和应用水平高低的一项重要内容，好的交互式服务还能够在提交网上办公项目申请后，对办公状态和结果进行跟踪查询，但目前我国只有少数政府网站能够做到这一点。总的来看，我国城市政府门户网站整体上刚刚实现简单的单向交互，与双向交互和成熟的事务处理阶段尚有较长的距离。
(5)网站缺乏灵活
现有的政府门户网站往往从其建立或改版之日起，就以固定的模式运作至今，难以依照需要进行灵活机动的扩展和变化，尤其难以适应政府机构调整造成的变化，因而一旦遭遇较大的内容上的变化，往往整个网站需要重新的耗时耗费巨大的重新的规划建设。
此外，还存在一些其他问题，例如我国城市政府门户网站已经基本实现了稳定的更新和反馈，但在其他服务中表现出反馈周期很长，甚至令人难以忍受；尽管多数城市政府门户网站已经认识到了电子政府的不同客户群，并具有了简单的用户分类机制，但其实际提供的个性化服务内容却并不见多；我国城市政府门户网站对于安全性的实现并没有给予充分的认识，难以为私人信息和操作过程提供足够的技术保障和法律支持；绝大多数城市政府门户网站仅仅具有单一的语言版本（中文），国际化程度很低；等等。
中国市级政府门户网站发展对策
针对我国城市门户网站存在的主要问题，对策如下：
(1)合理定位网站，做好网站总体设计。
政府门户网站是“政务公开的媒体、网上办事的平台、透视政府工作的窗口、联系社会各界的纽带”。城市政府门户网站是城市政府工作在网上的集中体现。网站建设要紧紧围绕“服务本地人民”这个主题，以政务公开、网上办事为突破口，规划好总体结构，设计好栏目或频道。例如，页面设计要庄重、美观、大方；标识、动态图片要反映城市特色；栏目名称要清晰、直观、各级栏目之间要层次分明。城市政府门户网站的内容框架、栏目结构和服务功能上要具有开放性和灵活性，根据机构职能、外部环境和改革政策的变化不断地适应未来的需要。
(2)以用户为中心，提供实用的信息和服务。
提供丰富的、实用的信息资源是政府门户网站的基本特点，城市政府门户网站应该为在市政府部门工作的公务员提供信息服务，如家庭健康、饮食休闲、在线学习、信息交流等；为各种类型的企事业单位提供信息服务，如投资政策、经济和社会统计数据、市场供求信息等；为市民提供各种与工作、生活息息相关的信息，如天气预报、出行建议、招生就业等。政府门户网站的中心地位在很大程度上体现在其强大、完整、便捷的政府资源的搜索引擎和网络链接上。对于开放型城市，还要提供多语种（如英语、法语、日语、韩语等）的信息。
(3)加强网站组织，方便用户使用。
网站信息和服务内容的组织一定要体现方便查询、检索和维护。制定统一的编码标准，对政府、企业、事业单位名称进行编码。同时也必须对城市政府门户网站的信息进行编码，如采用发布时间、类型等字段进行组合构成编码，以方便信息检索。这就要建立城市政府门户网站元数据库，实现城市政府门户网站信息的快速检索。然后设计城市政府门户网站搜索引擎，以方便用户对跨入口的信息技术检索，检索结果最好按照入口类型进行分类，使用户能够清晰地浏览内容。
(4)增强网站互动，密切政府与群众的关系。
通过建立“市长信箱”、“市民建议”、“网上信访”等栏目，及时反映社会公众对政府工作的意见、建议、要求，听取社会呼声，并及时答复和解决他们提出的问题，从而密切政府与人民群众的关系。
(5)建立网站建设、管理的持久机制。
城市政府必须结合当地实际情况，从规划、制度、组织和经费等方面对门户网站建设予以保障。积极借鉴其他城市政府门户网站建设经验和成功做法，设立专门的机构来管理和运营城市政府门户网站。
由于城市政府门户网站是一项全新的创新工程，许多地方还存在不确定性，要做进一步探讨。建议在网上开辟专门论坛，切实听取各方意见，集思广益，把城市政府门户网站建设成为城市电子政务的优质示范工程。