中国实施科技强警 提高侦破案打击犯罪能力
中国公安历史上建设规模最大、涉及领域最广、复杂程度最高、技术含量最重的全国公安信息化建设项目“金盾工程”，经过全国各级公安机关三年的集中攻坚，11月16日在北京正式通过国家竣工验收。
据介绍，“金盾工程”是公安机关实施科技强警战略的重要载体，是国民经济和社会信息化的重要组成部分，是国家信息化建设的重点项目，为中国电子政务规划的“十二金”工程项目之一。“金盾工程”于2003年9月开工，全国公安机关坚持边建设、边应用、边完善，经过三年的集中攻坚，工程于2005年底结束并投入试运行，目前工程建设任务已全面完成。
全国公安信息网络覆盖了各级公安机关，全国公安基层所队接入主干网的覆盖率达到了90%，全国百名民警拥有上网计算机已达44台；以人口信息、违法犯罪信息、机动车/驾驶人信息、出入境人员信息等为主的最基础、最常用的公安信息系统已投入运行并取得重大成效，公安信息应用渗透到各个公安业务领域。
全国公安机关在全面推进“金盾工程”建设过程中，公安信息化应用转化为公安战斗力的优势已经开始凸显。“金盾工程”显著提升了公安机关侦查破案打击犯罪的能力和水平。利用在逃人员、犯罪指纹、DNA等信息系统，开展网上侦查、网上串并案件等新型工作方法，提高了工作效率和执法质量，降低了警务成本。“金盾工程”进一步加强了公安基层基础工作，提高了社会管理能力。“金盾工程”显著提升了公安队伍建设和管理的科技含量，推动公安执法工作逐步走上制度化、规范化、法制化的轨道。