中央企业信息化登高行动专题研讨班
关于举办企业信息化登高行动专题研讨班的通知   时间：2011-03-14  文章来源：国资委信息中心   关于举办企业信息化登高行动第三期（资金集中管理）、第四期（全面预算管理）专题研讨班的通知
信息[2011]6号
各中央企业：
为促进中央企业全面提升信息化水平，强化管理创新，更好地实现“做强做优中央企业、培育具有国际竞争力的世界一流企业”的战略目标，经委领导批准，定于3月底举办企业信息化登高行动第三期（资金集中管理）、第四期（全面预算管理）专题研讨班。现将有关事项通知如下：
一、主要内容
（一）国资委主管厅局有关领导讲话。
（二）有关中央企业介绍资金集中管理（第三期）、全面预算管理（第四期）信息化工作成效和典型经验。
（三）有关专家作资金集中管理、全面预算管理信息系统优化升级专题报告。
（四）研究讨论解决资金集中管理、全面预算管理信息化存在的差距和问题，并征求对国资委工作的建议。
二、时间、地点
第三期、第四期专题研讨班举办时间、地点相同。时间：2011年3月31日—4月2日，3月30日上午10时开始报到。
地点：山东省济南市·南郊宾馆（济南市马鞍山路2号，电话：0531-85188888）。请参加人员自行前往。
三、参加人员
第三期：各中央企业资金管理部门或单位、信息化部门相关经理级负责人（各1名）。各企业可组织重要子企业参加。
第四期：各中央企业预算管理部门、信息化部门相关经理级负责人（各1名）。各企业可组织重要子企业参加。
四、其他事项
（一）研讨班将通过遴选和自愿相结合方式，安排部分企业作重点发言。请有意重点发言的企业，于3月21日前申报。
（二）请参加研讨班的人员，于报名或报到时提交一份电子版交流材料。内容包括本企业资金集中管理（或全面预算管理）信息化的实施背景、面临问题、进展情况、应用效果、经验做法、存在差距、下一步计划等，字数不限。
（三）各专题研讨班参加费用为1500元/人。住宿统一安排，费用自理。
（四）请于3月25日前，通过电子邮件将报名表报送国资委信息中心。报名表可通过国资委网站/信息中心子站下载。
网站地址：www.sasac.gov.cn 报名信箱：cio@sasac.gov.cn
联系人：孙 亮 电话：010-63192325、13717778617　　　　　　史 玮 电话：010-63192415、13811639688
附件：全面预算管理专题研讨班报名表　　　　　资金集中管理专题研讨班报名表
二〇一一年三月十一日