中小企业安全网关解决方案
随着信息化技术的飞速发展，许多有远见的企业都认识到依托先进的IT技术构建企业自身的业务和运营平台将极大的提升企业的核心竞争力，使企业在残酷的竞争环境中脱颖而出。但是，作为构建自身IT平台基础的网络投入和技术复杂性往往会让大多数中小企业望而却步。    中小企业在市场环境中的发展和壮大，建立符合自身特点的IT是一个事半功倍的重要途径，这一点已经成为共识。但是，中小企业在IT网络建设方面往往会遇到以下几方面问题：    企业用于IT方面的经费有限；    企业缺乏掌握IT网络技术的专业人士 ；   企业没有专职的IT维护人员；    企业的组织结构随机性强，没有稳定的形态会导致网络投资的浪费；   惠普灵动中小企业安全网关解决方案正是针对此项问题的最佳解决方案，它使用先进的VPN技术来帮助中小企业解决IT网络所面临的问题。    惠普灵动中小企业安全网关解决方案是一个针对到中小企业网络建设的一站式的解决方案。该方案无需中小企业在网络的技术和人员方面投入任何成本，没有任何网络线路和日常维护成本，方案中所有投入都不会有浪费。对于中小企业，该方案的实施没有任何前提条件和技术门槛，客户如同采购计算机一样简单的完成自身的网络建设。在售后服务方面，惠普拥有业界一流的支持服务体系，它由HP专业服务团队直接管理，所有服务运作基于HP专有服务管理体系，服务网络覆盖全国200多个城市；庞大的全球软件研发中心为您提供坚强的技术后盾；企业级的解决方案，随需随用；产品模块化安装和使用；中小企业的价格，极具市场竞争力。    惠普灵动中小企业安全网关解决方案在解决客户数据业务的同时，还对企业内部视频会议，电话会议系统网络支持提供帮助。    惠普灵动中小企业安全网关解决方案是解决企业IT建设的网络平台的关键，它帮助中小企业解决了以下三方面的问题：    企业内部各地区的网络连接；   企业移动办公员工使用企业内部网络；    企业业务合作伙伴之间的数据交换。    方案简单说明    通过安全中心设备、网关设备及软件客户端的灵活组合，帮助企业架构自身的内部网络。企业只需要在本公司的总部网络摆放安全中心设备；在企业的分部网络摆放安全网关；在合作伙伴公司的网络摆放安全网关；为只有独立计算机的企业分部和移动办公人员的计算机上配置安全客户端软件；以上三者的有机结合，利用当地的各种互联网接入方式（小区宽带、楼宇接入、ADSL、DDN、FR、HDSL、ISDN、拨号访问甚至GPRS等），就可以轻松的建立企业内部网络平台。     方案特点    高效的安全管理：因为产品内置高性能的防火墙，所以对外部的侵犯和内部应用有强大的防范和管理功能。    稳定的运行机制：整个系统采用LINUX自主开发，完全不依靠其他的操作系统，保证了系统长时间的稳定运行。    扩展方便灵活：增加节点只需再安装相应"GateWay"产品，几乎不需要任何配置，与现行软件实现无缝连接。    操作维护简单：升级、维护方便，任何一个接入节点不需要专业人员维护，支持所有的操作系统，支持所有在TCP/IP协议上的应用。    其他特点：每个接入节点可以根据各个本地的电信资源、自身情况的不同选择适合自己的接入手段组成网络。 惠普灵动中小企业安全网关解决方案的关键特性    方案实施操作简单--实施方式灵活，实施速度快，可扩展性强    支持多种VPN网络接入方式--包括小区宽带、楼宇接入、ADSL、DDN、FR、HDSL、ISDN、PSTN、GPRS等各种动态及固定IP地址接入，对用户接入方式无特殊要求，与已有网络无任何兼容性问题，既可全网实施，也可作为现有网络补充，可根据业务需要，随时增加或迁移网络。 方案中网络服务平台面向全球提供服务，无论用户节点在哪里，均可以通过Internet获得VPN服务。对于用户来说，各节点间为网状结构，节点的新增、迁移、撤消，都不对其他节点间的通讯造成影响，可使用户在不中断网络正常使用的情况下，完成节点新增或变更。 管理性好--易使用、易维护，后期运营成本低    方案中产品设计以即插即用、后期维护成本零化为原则，所有产品在交付给用户之前，已根据用户网络连接方式、所属用户组预先设定好配置，用户只需连接好节点网关的电源和网线，即可实现网络连接和通讯。用户无需专业的技术实施方案及友好简洁的设置界面，无需专职的技术人员。 方案中当用户节点网关出现故障时，只需及时通知惠普公司的服务商，可第一时间获得备机；网关操作系统可实现在线升级，大大方便了用户使用。在网络线路发生异常中断时，节点网关可自动重新拨号，迅速恢复网络连接。   所有设备享受HP三年金牌保修服务，由HP遍布全国的服务机构随时随地为您解决所有问题。    稳定高--高可靠性    方案中产品组成的网络是一个星状网络，任何一个接入节点的变化和故障不会影响到其他接入节点。并且每个接入节点可以采用"主要线路"和"备用线路"方式来保证用户网络的连通性能。    组建的星状网络支持中心结点的热备份，这就是说当原有的中心节点网络、设备、应用出现问题的时候，网络中所有连接到这个中心节点的Gateway设备和Client软件会自动连接到网络中的备份中心节点。这种热备份彻底杜绝了星状网络最大的安全隐患－－"单一故障点"，有效地保证的用户网络的强壮性，同时也为用户的"异地存储备份"提供了有效的网络支持。    方案中节点设备和接入网关为低功耗硬件设备，适用于长期开机运做的需求。同时全硬件结构避免了由于软件兼容性、操作系统稳定性、操作人员技术水平等方面对系统稳定性带来的影响，保证了用户节点的稳定。    硬件设备可支持多电源冗余，双机热备份等多种备份方式，线路亦可实现"主/备"线路自动切换，保证用户系统的稳定性及连通率。 安全性高--线路数据安全、用户接入安全、网络内部安全    基于国际标准的IPSec协议进行部分安全扩展，采用国家密码管理标准的128位高强度专用加密算法，确保数据传输安全，使用安全通道加密传输，独立的CA认证体系完成数据传送中的身份识别。    方案中节点设备及接入网关均以自主研发的专用安全操作系统为核心，基本杜绝了病毒危害。 方案中节点中数据的传输采用"通道"技术，保证数据在传输过程中不受外界的干扰，并且节点设备和接入网关仅开放与安全数据传输相关的端口，杜绝了黑客可乘之机。    方案中每一台接入网关都有一个由对应节点设备提供的唯一License，Internet中的多套系统之间并不互相影响，并且控制中心还能够根据用户的IP组或单独IP设置网络平台中通讯权限，确保数据安全性。    方案中产品及相关设备均已通过公安部计算机信息系统安全产品质量监督检验中心相关测试，符合公安部相关技术标准，可以通过加载商密、普密认可的加密卡，可应用于政府机关。    低投入、高回报    方案中节点设备和接入网关内置DHCP服务器，支持多机一线上网，能够取代企业局域网中的代理服务器，为企业局域网内电脑提供代理上网服务。 同时也内置专业防火墙，可实现地址翻译、地址绑定、 包过滤、分组管理等功能，有效隐藏内部网络地址，防止IP盗用、伪IP攻击、同步包洪水、Ping洪水攻击，防止端口扫描，保护内部网络安全。   内置的SNMP管理接口可以让用户轻松的使用标准的SNMP网络设备管理软件管理全网的设备。 多条线路的负载均衡不仅仅能够支撑企业内部的宽带应用，而且同时也能够完成企业上网的大流量访问。 硬件设备采用标准服务器架构，可随着企业规模不断增大，应用系统及数据传输量的不断增多，进行无缝升级，全面保护用户投资。 全面支持企业VOIP、视频会议、远程数据共享及各种应用系统    节省客户投资    惠普灵动中小企业安全网关解决方案为客户提供是零日常网络开销和零维护费用企业网络解决方案。因为客户的日常开销可以含盖在各地的上网费用之中，大大的节省了网络的日常费用。在公司各部分已经有互联网接入的情况，企业内部网络的日常费用可以为零。同时，由于解决方案中设备的特性，其日常维护费用也几乎为零。    惠普灵动中小企业安全网关解决方案为客户提供了高可开展性的网络解决方案，客户可根据自己的实际情况，调整自己的网络，从而帮助客户保护自己的每一笔网络投资。