中关村科技园区的政务应用案例
背景资料
1. 电子信息业是中关村主要支柱产业
中关村的IT产业代表了中关村高科技产业发展的起源，同时它也是目前和未来中关村发展的重心。统计数据表明，2000年度，中关村科技园区 的技工贸总收入达1679亿元，其中电子信息产业的技工贸总收入达1192.8亿元，占71%；园区的工业产值763亿元，其中电子信息产品产值达611亿元，占80.1%；园区从业人员29.3万人，其中电子信息产业15.8万人，占53.9%；园区的R&D活动资金投入46.1亿元，其中电子信息产业的R&D活动资金投入33.6亿元，占72.9%；出口创汇20亿美元中，电子信息业完成15.2亿美元，占76%。
无论在技工贸结合的市场发展中，还是在工业产品的规模方面，电子信息业都占到中关村科技园区的3/4比例，劳动生产率和市场效益在中关村科技园区处在突出的地位，既为中关村园区的发展作出了巨大贡献，也为面向全国的信息化辐射打下了坚实的基础。
2. 中关村IT业面向我国经济和社会信息化提供了各类技术、产品和服务
从信息化过程所需要的技术和产品角度讲，中关村企业群体在硬件和软件方面都在我国信息化过程中起到了不可替代的重要作用。
在硬件上提供了从计算机元器件、整机到外部设备的众多产品。园区企业面对打入国门的国际竞争，充分发挥本土企业的比较优势， 不仅已在国内计算机市场站稳脚跟，并且获得市场占有率。
在软件上中关村则提供了拥有自主知识产权的从汉字输入、文字处理、排版、企业管理、教育、游戏、防毒杀毒等众多应用软件，均在我国IT产业高端技术领域中取得重要进展，研制出了面向市场的应用产品。据报道，虽然中关村地区软件销售量只占全国的三分之一，但国产软件则有一半以上出自中关村企业之手。
从信息化所需要的服务角度讲，中关村聚集了我国一流的系统集成商，如中软、深思等，以及我国一流的产品分销商，如富通天地、晓通网络等，其它更有多如牛毛的信息技术培训及其它服务性企业。
另外，中关村科技园区的管理机构也在政务信息化方面进行了积极的前沿性探索。如中关村企业"一站式"服务中心的企业申请入园、登记注册、经营管理等项业务已全部上网，园区管理机构目前已经与6000家企业实现了网上对接，初步实现了交互式的虚拟政府环境。从运行效果看，网上办公缩短了办事时间，优化了办事程序，提高了行政效率，增强了办事透明度。
3. 数字化对产业分布的影响分析
首先，数字化信息网络突破了地理上的限制，使常规活动在地域上呈现分散化趋势，在中关村体现为生产制造环节的外移。数字化信息采用计算机网络的形式，现在已经在很大程度上克服了空间地域的限制，我们可以在全球任何地点通过各种可传递电子脉冲的媒介，如有线和无线电话网或计算机光缆网等物理网络与世界任何地点进行数字化信息的实时传递。因此，可以依靠数字化信息而正常进行的常规活动（如生产制造）并不一定需要在地域上的聚集，低成本的全球数字信息传递，使企业常规活动的区位选择有了更大的自由度，由此呈现出一种企业活动在全球布局的分散化。
在知识时代，创新的重要性日益增强，由于很难或不能数字化的信息在创新活动中的不可替代作用，使创新活动更加趋向于区域聚集。这种聚集的趋势，在中关村体现为全国各地的高新技术企业，以及大量的跨国公司将需要创新性工作的研发部门搬到中关村。
创新活动的聚集和常规活动的分散，在数字化时代将同时并存，而且都存在加速发展的趋势。顺应潮流的中关村企业群体必将在未来中国的经济生活中发挥更大的作用。作为中国最大的科技园区，中关村及其创业者在这个伟大转变的过程中，在新兴产业的诞生，以及新兴技术及其产品向传统产业的辐射中，将继续起到极为重要的作用。这不仅仅表现在IT业对我国经济和社会的信息化推动过程中，也将表现在其它以技术和智力为动力的产业发展中。
4. 方兴未艾的电子政务
中关村科技园区率先推动政务信息化工程，并且在实际工作中已经发挥了不可替代的作用。信息化工程涉及到的核心业务内容是电子政务。电子政务，主要是指将计算机网络技术（尤其是互联网技术）应用于政务领域，其基本内容（按实现难易和顺序）为：
（一）网上信息发布网上信息发布是比较容易实现的。早在1998年底，以"政府上网工程"-"首都之窗"开通为标志，北京市启动了电子政务工程，带动了北京100多个政府部门的上网。但要使政府上网的信息内容丰富多彩并及时更新，尤其是向网上办公过渡，就需要更深入地整合各方面的资源。
（三）实现网上交互式办公政府可以通过internet实现在网上处理政务，实现24×7式的电子政府。效率高得多，用安全认证等技术作保证，同样具有可靠性、保密性和不可抵赖性。有人还将政府的网上咨询（电子信箱、解答室）单独作为一种类型，但由于其实现比较简单、又缺乏责任机制，我们认为其本质上应属于第一类电子政务。需要注意的是：此时，各部门只是独立进行网上办公，即各办各的事，当事人为办一件事还是需要求助于多个部门。
（四）各部门资源共享、协同工作即在各部门资源共享的基础上，实现：１．多部门网上联合办公，在企业看来，整个政府是一个高效、便捷、统一的部门，办事程序统一入口、统一出口；２．支持政府的宏观决策和运行控制；３．信息资源可以供社会共享，推动社会和经济的发展。
中关村园区网上政务系统的建设目标是依托门户网站，通过互联网络实现交互式资源共享、协同工作的电子政务系统，更好地为高科技园区的企业、投资商、创业者等提供更加优质的服务，推动园区的快速发展。
中共中央十五届五中全会提出，以信息化带动工业化，实现跳跃式发展。今年初，北京市电子政务工作会议根据北京市的特点进一步提出：在全国率先实现政务信息化，带动社会与经济发展的信息化。由此可见，虽然电子政务还处于起步阶段，但其强劲的发展趋势已经不可阻挡，在政府支持，企业配合的环境下，电子政务将有着灿烂的明天。
深思软件股份公司作为提供IT业软、硬件集成解决方案的专业技术公司，在计算机系统、计算机网络、系统集成及软件研发方面有丰富的经验及雄厚的实力，长期致力于中关村园区电子政务建设，并提供专业技术服务，为政府信息化工程贡献力量。
电子政务建设与技术实施
电子政务系统建设目标
中关村科技园区的各个园区是日常业务的主要处理部门，实施网上办公系统，可以将海淀园、丰台园、昌平园，电子城科技园的一些共性的政务在网上推广，通过在网上实施内资新技术企业入园审批、外资新技术企业入园审批、合资新技术企业入园审批，运用信息及网络技术打破行政机关的组织与地理界限，建构一个电子化的办公环境，使得用户可以通过门户网站，从不同的渠道取用园区的信息及服务；中关村科技园区政务系统的建设是运用现代的网络通信技术、合理的应用划分和完善的服务体系，提高政府办公效率，实现真正的政务上网。
中关村园区政务系统是一个具有前瞻性的工程，它的建设目标是面向园区网上事务处理和广泛的信息发布和信息交互，建立一个包括网络通信系统、计算机软硬件系统、系统网上信息发布和政务应用系统等在内的完善的园区网上业务处理网络，使中关村科技园区的政务系统成为一套完整的信息处理与服务的系统，并为更广泛地开展其他电子政务奠定了坚实的基础，为整个园区的信息现代化奠定基础。
技术实现要点
通过技术实施，在网上建成虚拟的园区政务环境，提供交互式的管理和服务，大大地提升传统的管理和服务品质。
系统的技术方案包括如下要点：
（一）先进的软件体系结构系统设计充分考虑应用软件系统在设计之初，既遵循国际上通用的三（多）层结构系统模型，即在用户操作界面层和最终数据存储层之间部署一个基于组件化技术的应用层。这种结构模型与传统模型相比，具有软件发布更为灵活、程序开发更为高效、重负载下性能更好、系统安全性更强等优点。
目前实用的三（多）层结构系统模型主要有两种，一个是IBM、SUN等众多业界巨头联合开发的J2EE(Java 2 Enterprise Edition)模型，另一个是Microsoft独家提出的Microsoft.NET模型(原为Windows DNA)，后者只能运行在Windows 平台下，而且目前还不太成熟；前者基于跨平台的Java技术，可以在几乎所有主流平台上运行。综合考虑园区网上政务系统未来业务的快速扩展和业务的多样性，以及对系统的安全性、稳定性的较高要求，因此建议选用J2EE模型。
IBM的WebSphere Application Server完整地支持J2EE模型，是业界主流的中间层JAVA应用服务器，可以运行在从Windows 到 IBM390大型主机等各种档次的计算机上，在上面可以运行Java Servlet、JSP、EJB等J2EE组件，具有服务器集群、性能负载平衡、安全控制、事务处理等功能，为部署复杂的应用系统提供了强大的支持。
园区网上政务系统的软件系统构架以WebSphere应用服务器为中心，在WebSphere上开发部署信息服务、业务处理、网上办公等所需的各种软件组件。系统构架的后端数据库采用Oracle数据库，以确保数据库系统的扩展、安全以及性能。系统构架的前端用户界面有两种，一是面向互联网的Web界面，由运行在应用服务器上Servlet、JSP、HTML等Web组件提供支持，普通的业务处理和操作交互性要求不太高的数据处理等使用这种用户界面；另一种是独立应用程序界面，由运行在应用服务器上的EJB业务组件等直接提供支持，高交互性的操作（如外部数据录入等）使用这种界面。
应用软件系统后端的Oracle数据库存储各项业务的关键数据，并由数据库管理系统完成对各项业务数据的采集、分析、表现和管理。数据库管理系统还可以完成从多个数据源中提取数据，并可进行对外数据连接及对已有数据的分析表达。
应用软件系统的应用服务器上运行一批封装了各种业务逻辑的组件，业务逻辑包括各类信息的加入、各类信息的发布、单据的处理、专项业务数据的查询等等。应用服务器上还运行Web组件，以响应互联网用户和部分工作人员来自Web界面的服务请求。
（二）性能稳定、优异的硬件平台 中关村园区网上政务系统门户系统平台的网络结构划分为三个网段，如下图所示，与先进的三层体系结构相对应。网络的外段配备一台IBM RS6000 B80作为Web服务器，用来响应外部访问请求；网络的中段配备一台IBM RS6000 B80作为应用服务器，用来完成业务应用的处理；网络的内段配备两台IBM RS6000 H85作为核心的数据库服务器，它们通过IBM HACMP构成一个高可用群集系统，并连接一台IBM 7133磁盘阵列和磁带机作为存储的备份；三个网段之间用硬件防火墙分割，用以确保整个系统的安全可靠。
可以注意到，在整个硬件系统的配置中，特别是关键设备的配置中，我们采用了IBM RS/6000 B80系列的服务器，这主要是基于系统先进性、安全性、稳定性、可扩展性及性能价格比的考虑。
（三）技术领先、可靠的软件平台园区网上政务系统采用IBM AIX作为操作系统，WebSphere作为应用服务器平台软件，Oracle数据库作为数据库服务器平台软件，由此构成了一个强强联合、技术领先、性能可靠的软件体系。
IBM AIX操作系统是业界领先的UNIX操作系统。AIX在可靠性、可用性和安全性方面拥有真正的非凡价值，不仅经过精心设计，可提供企业门户、业务处理及电子商务的强大功能，而且作为系统和网络管理领域的先进产品，受到业界的广泛认同。
当前版本的IBM AIX操作系统支持Java技术，不仅具有出众的Web性能，而且扩展性也得到了极大提高，对于管理复杂的安装过程而言，无疑是理想的选择。该产品提供基于网络的远程管理工具，不仅可以对系统进行控制，而且能够监控各种主要资源，诸如适配器和网络可用性、文件系统状态以及处理器工作负荷等等。
IBM WebSphere应用服务器提供了跨数据库的访问能力；它可以和其它现有后台事务处理环境以及分布式事务处理系统相集成；它通过开放的、产业标准的技术如具备互操作功能的CORBA和EJB，能够使系统的安全性、性能、可扩展性和可配置性保持在很高的水平；它在可伸缩、可管理的运行环境下可支持分布式的对象计算，从而可以实现基于组件的分布式应用的开发和部署；它支持现有企业资源和商业应用的集成，使其能够转变为全新的电子应用；它保护在现有资源上的投资，并缩短系统部署的时间。
（四）功能完善的交互式园区政务系统中关村园区政务系统以完整、便捷地实现外部企业和内部各职能部门之间的动态业务协作，高效地完成整个业务处理流程。整个系统具备安全授权的功能，可进行数据安全管理、权限管理、日志管理及身份认证等, 按模块化结构设计，业务流程、业务角色、业务表单等可根据业务要求的变化方便地进行调整，模块化的结构还便于实施具体的个性化应用。
系统在设计上充分保证先进性、稳定性、可扩展性、易用性，用户界面友好，交互性强。
（五）充分的安全考虑整个系统从网络的拓扑结构，软件的体系结构到具体硬件设备的选型，防火墙的配置，系统软件的选型及应用软件的开发等各个方面都充分地考虑了系统的安全，从多方位、多角度保证未来系统是一个可以进行交互式关键业务处理的系统。