中国智慧城市建设创新交流大会
指导单位：工业和信息化部信息化推进司
主办单位：信息化建设·智慧城市杂志
中国智慧城市建设网
协办单位：中国智慧工程研究会
中国计算机用户协会
支持单位：浙江省经济和信息化委员会
2013年11月26日杭州万华国际大酒店
大会背景
在全球信息化趋势的推动下，智慧城市的发展模式也应运而生。智慧城市是继工业化、信息化之后，世界科技革命又一次新的突破，并成为世界范围内城市现代化的战略途径，是新一代信息技术的高度表现和综合应用，将推进信息化与工业化深度融合。为推动城市的可持续发展，应加强信息、智能等技术的应用推广，提高城市的综合管理水平，利用智慧技术，建设智慧城市，是当今世界城市发展的趋势和特征。
近年来，国内智慧城市建设风起云涌，上百个城市提出了建设方案或建设项目，智慧城市的建设正成为从理念到实际、落地中国的现实举措。在中国经济和城市化发展的加速进程中，智慧城市已成为当下热点问题，开展智慧城市建设已是大势所趋，全国各地都在如火如荼的开展智慧城市建设前期的梳理和分析。
为进一步加快智慧城市建设，促进智慧城市和城镇化融合，推进新一代信息技术在各地区的健康发展，加快其在各行业中的广泛应用及推进各地区“智慧城市”建设的步伐，落实国家物联网“十二五”规划纲要和工业和信息化部物联网发展指导意见，协助各地区政府做好智慧城市的合理规划，科学布局，项目实施。在工业和信息化部、国家信息中心相关领导的关怀和大力指导下，智慧城市杂志联合中国智慧城市建设联盟组织召开“中国智慧城市建设创新交流大会”。
本次会议旨在开展全国主要城市在智慧城市规划、建设、管理以及服务等方面的交流，提供权威指导,进一步加强各地政府信息化主管部门与智慧城市专家、厂商之间的广泛交流与密切合作，有效推动智慧城市的创新和发展。