中国云计算发展问题与出路
2011年6月30日， 2011版《中国云计算产业发展白皮书》在京发布，发布会上中国电子信息产业发展研究院软件与信息服务业研究所所长安晖博士指出，目前我国的云计算发展还存在诸多问题，坐而论道，有逻辑的云计算理论很多，真正成功的云应用示范却屈指可数。
当前我国云计算产业发展存在六大问题
云计算产业是一个很大的概念，涉及到很多方面的问题，如果说要把它全都说清楚可能是要很长时间。
当前我国云计算产业是处于导入和准备阶段，处在大规模爆发的前夜，这个定位定的非常好，大家都知道云计算很好，都已经有了享用云计算的关注度和接受度，但到现在为止还没有很好的用起来，这里边存在的问题可能一方面是起步阶段的限制规律，另外一方面可能是中间存在的问题。
第一个问题，多理论、少实践。正因为当前整个社会，大家对云计算都很关注，不管是它的词非常好还是云计算真的有很多好的地方，所以很多人都在谈论。大家可以在市面上见到很多云计算的书，也可以在网上见到很多关于云计算方面的讲座、报告，但是看了之后，发现在我们中国云计算方面有逻辑的云计算理论很多，大家谈起来云计算可以做什么、效率等等都谈的头头是道，比如云的基本特征、云给信息产业带来的作用等，而且谈的绝对没有错，方向正确。但是把理论抛开之后，要去看成功的实践，这时候会发现很难找到成功的实践，不能说它没有，但是是很缺乏的。
虽然说云计算在各方面有很多好的作用，但是能够展现云计算应用作用示范很少，各级政府云计算发展目前来看我们之内说还停留在规划方面，可能已经有了出了规划、计划，但是推行很慢，目前很难找到用起来、持续经营、拿得出手的。
这个问题引申出很多问题，正因为在理论上讲云计算很多了，所以有人把云计算当成万能计，安晖强调，如果有云计算但如果没有正确使用不一定解决问题，没有云计算有正确的方式同样能解决问题。
问题二，重建设、轻服务。在网上看到各个地方在云计算方面都在做很多工作，投入也很高，动辄是几千万或者是上亿元，但是我们仔细去梳理发现，他们的这些投入至少在目前的阶段主要是投入到数据中心等等这些基础设施建设方面。这种建设体现在我们去了很多地方，他们说提供IaaS很多基础设施服务，到底是怎样服务、怎样的模式，后来发现，所谓的IaaS只是改换招牌的传统的IDC，它里面缺少云计算的很多增值服务。
云计算这种数据中心的建设，必须考虑到未来的应用需求，如果各个地方像现在这样盲目的去建设云计算数据中心，只能导致新一轮的无效投资。从现实来看，我们不得不痛心的说，各个地方一哄而上已经出现了重复建设。
大家知道云计算是基于互联网络的，互联网络有无地域的特点，云计算也有无地域的特点，所以它不需要每个地方、每个城市都来建自己的云计算中心，有很多大城市，政府直接提出来要建好几个具体的云计算数据中心，当时在工作会上问他们你们这几个云计算数据中心是不是有关系？他们说没有，他们想用市场化手段让数据中心彼此在这拼，我们对这种方式实在不敢苟同。
第三是重方案、轻需求。现在我们可以看到各个地方提了很多很漂亮的云的名词，比如电子政务云、旅游云、医疗云、制造云等，但是根据我们曾经走访多个地方，跟他们每一个云的建设单位进行深入交流，谈云是怎么回事、提供的服务服务、功能是什么、怎么实践的，经过很详实的调研之后，最后得出结论，目前中国云计算的方案至少80%以上不是真正的云。
这里边有一个很重要的原因，这些云计算建设的时候不考虑市场需求，很多医疗云、社区云都想要政府买单，政府去提议把云建起来，政府出钱维护它，根本没有想到怎么样进行收益、让云持续发挥作用，这种只享受政府买单的云计算不是国家需要的云计算也不是社会需要的云计算。
另外一方面脱节，各个地方所提的云计算发展内容很雷同，没有跟地方经济、社会、特色、发展需求结合。就像去年大家知道发改委有一个云计算发展创新，试点示范，当时选了五个城市，请五个城市报方案，这些城市的初步方案里面有很多的东西，可以说每个地方都报了同样的东西，但是我们想知道是什么？如果是在我们国家层面来实施云计算的项目、云计算服务，希望你这种服务最后是能够面向整个国家来提供服务，而不是仅限在每个地方来发展。更何况，有很多提出来云计算项目是跟地方里本来就结合不起来的，比如地方旅游本身没有发展起来，本身不是旅游城市，非要发展云计算。
这个问题延伸出来的就是刚才我说的，人人都打云招牌。目前我们看到两种现象，一个是当前大多数云计算应用实际上是一种传统的基于网络的远程应用，第二是比如现在很多的云应用只是基于IaaS传统服务，缺乏增值服务，这里延伸说明为什么会出现这样的问题，是因为与需求相脱节。
第四，重新建，轻改造。云计算不是新一轮的信息化建设，而应是信息化的升级。但是现在，当前大多数云计算方案都是基于一种完全的新建的系统，就是新购置硬件、新购置软件，通过这些新购置的IT基础设施来实现云计算。如果是这样做的话，云计算应该有的IT基础设施的节约作用就无从谈起了，我们要实现云计算，非要重新再买一套东西，这种路径是不合理的，而我们做云计算必须回答什么问题？
我们觉得有三个最重要的问题，一个是你这个单位现有的信息中心或者数据中心在以后云计算的环境下怎么用起来？第二个是你现在有很多分散的计算机设备，这些设备怎么样让它在云的环境里面发挥作用？第三个是如何通过软件的改造来降低云计算的应用投入？这是必须回答的三个问题。
第五，重技术，轻应用。现在我们国家一直是担心产业空心化，担心了很久。但是在云计算领域，随着这种思路，很多企业一直在强调自己在开发新的技术，在哪个领域方面取得了很多新的突破，甚至哪，每次我们听到一些企业强调单纯的一个算法怎么好，但实际上我们认为云计算至今为止还没有哪些方面比国际企业还好开天辟地的新技术，我们可以说谷歌、微软大企业在全球他们云计算领域是领先的，但是他们主要也是在算法和技术上领先，但没有完全的开天辟地、颠覆性的技术，所以说对于我们国家来说，如果只是单纯的强调技术研发，过份强调这些方案在某些方面的技术领先，而在市场应用上没有落地，这只是自我陶醉。特别是当前大大小小企业都在做云计算研发，都在做基础技术，但是最后没有执行，因此这种也是结合不起来的。
第六，重标准，轻协调。大家可能在很多地方都看到了，对于云计算，大家强调的最多的问题是安全问题，另外是标准化问题，通过一致的标准型来使得云计算有更广泛的应用。现在不管是国际上还是国内有很多组织开展云计算标准工作，从积极的意义上来看，这证明我们国家越来越重视标准化工作，越来越触动抢占制高点，但是现在存在的问题是，国内云计算方面标准组织非常多甚至过多，相互这些组织之间也是互相不通气、不统一的，造成企业无所适从、用户不知所措，就是说你没有标准不行，如果标准过多混乱同样是不行的。以上的这些标准，我们觉得最后归结起来核心问题还是缺乏有效的引导和缺乏规范的环境。
既然发现了问题，那怎么去解决他们？
政府需有效引导 营造优良、规范的发展环境
云计算是一种很新鲜的事物，它需要我们政府有效的引导，也需要政府营造优良、规范的发展环境，这些可以从哪些方面做呢？
一个是国家层面可以提出国家层面的发展战略，统一思想、统一目标。
第二要有国家层面的发展指向，究竟要在哪些方面使劲，在哪些方面首先开展落地？
第三要有政府引领的应用示范，像原来说的工信部、发改委已经开展云计算服务示范试点了，这个事情是否能推下去，是否能做出效果，这些需要政府来引领。
第四要适应产业规律的政策措施，正因为云计算是新鲜事物，所以它有很多问题，比如云计算相关软件的统计和认证的问题、比如云计算会涉及到服务中心、运营牌照发放问题等等，对于这些都需要适合产业规律的政策措施来进行改变。
运用好政策手段优化发展环境，推动云计算应用发展。首先国家跟政府应该适时推出明确到位的云计算发展方面的政策要尽快规划云计算合理布局，同时也要务实推进云计算项目的设立、投资引导、资金支持等方面的工作。寻着这样一种需求，我们提出来国家的发展思路，我们建议三个方面，一个是产业链培育为重点，在核心的关键领域实现供应突破。第二要以试点示范为突破口推动服务向重心发展。第三以环境营造为出发点，加快产业发展与管理机制创新。在原则方面，我们觉得各个地方提出几个原则建议，第一个是抢位发展与稳步发展之间相结合，云计算是一个新的，我们很怕没有抓住机遇、落后，这是好的现象，但是我们不能因为这样就出现泡沫，我们一定要稳扎稳打，扎实推进。
第二要明确技术创新与服务创新的关系，虽然刚才我们说至今为止没有开天辟地的新系统，但是技术创新，我们不可否认在云计算的发展上还是起到很大作用的，所以我们一方面技术创新做好，另一方面更多要结合做好服务方面的商业模式创新，坚持应用跟市场主导。
第三做好产业发展基础设施关系，不能再盲目的乱投钱来建设大批量的基础设施建设，而是说要适应产业发展需求，来加强各个地方的资源整合，避免盲目重复。
五试点城市应选择重点行业和领域集中突破
在具体建议里面，我们提出以下建议，推出云应用的示范应用，逐步做好示范试点工作，像国家已经提出五个城市来做云计算服务创新试点示范，对于五个城市来说，他们就应该重点的选择一些重点行业、重点应用领域进行集中突破。
第二，各个地方做好自己的云计算示范。特别是在选择示范项目的时候，要注重发挥示范作用，增强他们的辐射作用。比如举例，广东省要做试点示范，广州市哪个单位提出来要做什么云，它所考虑的就应该仅仅是企业的或者仅仅是广州市的作用，最起码要考虑的是我们用这个云为广东乃至全国提供哪些服务。
第三，示范试点很重要，所以要抓好重点项目，这个项目不光是提出来，而要切实把项目做成、做好。这个试点不是提出来，而是要确实做好项目。
对于我们的目标，是要摸索出适合不同区域和不同行业特色的云计算发展与应用经验。在关键领域形成一批重大的应用示范，要催生出一批云计算产业的龙头企业以及云计算典型应用示范企业。
云计算发展应满足行业需求、企业需求、社会需求
第一，要推动云服务往上发展，特别是面向市场需求的云服务，我们认为这个发展目标应该是满足行业需求、企业应用需求、社会民生需求。在发展的时候，要注重不断的增加服务种类、充实服务内容、支持发展面向市场需求的服务。具体来说，服务内容是单纯的提供信息服务向软件服务拓展，在服务形式上，应该从线下服务向基于互联网服务拓展，同时要不断提高云计算服务的信息水平和服务质量。
这里边我们认为，首先国家可以从哪儿着手？加强、改进社会管理，通过云计算、云服务做好像社区服务，像物流等商业管理功能。
第二，要积极引导云服务的范围扩充，特别是服务传统产业和各行业领域，我们要面向传统产业中重点行业、典型企业应用需求、开发和提供专业化的云服务。昨天我听了863专家讲座，他的讲座是跟工业软件领域软件发展是比较契合的，我认为就像工业制造领域的云服务，我们应该是大力发展的，这对我们国家走信息化工业道路是非常有帮助的。
第三，注重对云计算应用方式的引导，应更多支持对现有信息系统的云改造，而不是完全的新建，非要大量新增投资，所以我觉得应该更多发展和应用云计算基础软件，通过利用云计算基础软件，对现有信息系统进行改造，在成本最小化实现云应用。
地方应统筹现有数据中心 避免重复建设
下一个具体建议是，优化云计算数据中心的布局，不能到处建云计算中心。在国家层面，我们认为国家级云计算数据中心应该坚持“分散建设、统一使用、资源汇聚、便捷高效”基本原则，可以选几个地方都建，建好之后要相互联系，统一运行，这种思路一个是可以跟五大结点城市结合。
第二确保网络带宽基础上，选择具有成本、能源、环境等优势地区。比如像内蒙古，电力方面，电量便宜。比如像哈尔滨，他们说现在已经有国内企业去哈尔滨建数据中心了，因为哈尔滨气候变化好能够节约电力、空调，我们就应该鼓励去这些地区建云计算数据中心。
对于地方，他们的云计算数据中心，我们觉得不要盲目的一拍脑袋就去建新的，而应该统筹发挥现有的数据中心，避免重复建设。对于已经建的数据中心，首先要求它整合利用好现有资源，没有整合利用好就不要建新的，确实要建设新的数据中心一定要和已有的数据中心相结合，不是说新的和旧的完全没有关系。
云计算的灵魂在于服务
我们认为云计算的灵魂应该是在于服务，没有服务就没有云计算。在云计算里面可能会涉及到服务器硬件，会涉及到云计算上面的支撑软件，还会涉及到云计算厂商提供的服务，这里面我们认为，硬件是符合，就像大家用计算机一样，如果没有这些硬件设备可能用不了，但是软件可以让他们活起来，但是最终云计算之所以能够用起来、受到大家欢迎、发挥它的作用是因为服务是它的灵魂。
DVBCN观点：“云”是一场革命，它是互联网时代应运而生的技术制高点，只有把握住“云”的脉搏，才能在新的时代看的更高，走的更远。而中国相比其他国家和地区拥有不可比拟的优势，这种优势体现在巨大的市场和极具潜力的科技研发动力。随着云计算相关技术的不断发展与完善，用户对全球云计算的标准的要求也呼声渐高。在将来，天空中不会只有一朵云，而是有多片云，云与云之间的互联要靠标准的支撑才能得以实现。当云计算被普及应用的时候，云计算的标准也应该已经成熟，至于何时会制定出来，还取决于市场的发展情况和厂商的积极推动。至少在可预见的时间内，我们看到云计算已经被很多企业和政府探讨、验证并实践，许多厂商业看到了这一趋势，正在积极推动云计算的研究和市场推广。