中国企业用网络营销打开欧洲市场
目前，在国际市场上，“中国制造”的优势依然强劲，利用网络使产品参与国际竞争，是打入国际市场的捷径。 　　目前，在国际市场上，“中国制造”的优势依然强劲，利用网络使产品参与国际竞争，是打入国际市场的捷径。中国制造的产品通过升级，不断的适应国际标准，利用网络营销，正在广泛的打开国际市场。
近日成功登陆欧洲市场的中国气模企业——武汉腾飞气模厂，再次证明了中国气模技术的优势以及“中国制造”特有的魅力。气模是一种市场认可但没有国家产品标准的产品，国际上普遍采用美国和欧洲的标准设计，中国的气模产业虽然起步较晚，但是发展速度迅猛，目前已经达到国际领先的技术水平。
武汉腾飞气模厂是武汉一家以制造生产和研制气模、气球、拱门，立柱、卡通的企业，规模非常小，包括老板在内仅四个人。据负责人丁经理介绍，气模工厂其实门槛不高，原料也相对简单，且中国的气模技术已经达到世界领先水平，唯一欠缺的是推广途径。
丁经理坦言，在同行中，腾飞气模厂算是规模比较小的，建厂之初业务量很少，可以说是举步维艰，能够打开欧洲市场，除了技术符合国际标准外，原材料、人工费用低廉也是赢得国际竞争的关键，同时网络营销也帮了大忙。
2006年11月30日，通过朋友的介绍，丁经理开始应用电子商务，据了解，他们采用的“IBM铭万八方通宝”是铭万和IBM共同推出的专为中小企业提供的产品。由于产品过硬，渠道通畅，短短一个月的时间，腾飞气模厂就陆续接到不少订单，电子商务初见成效。
很多电子商务刚起步的同行纷纷询问丁经理成功获得订单的诀窍。“其实我觉得也没什么诀窍可言，只要真正的用心并认真的投入了，成功是必然的。也有朋友总跟我抱怨说，花钱建了网站，结果没有当初服务商描述的那么‘立竿见影’，后来也就懒得再管网站了。由于我始终坚信我的产品一定会有市场，只是缺乏有效的推广和宣传，电子商务之路算是走得比较坚决。”目前，长三角和华中一代的模具生产商都已经纷纷开始利用电子商务拓展海外市场。
据互联网方面专家王军介绍，像腾飞气模这样的企业实际上是中国制造，尤其是中国中小企业制造的一种出路。王军讲：“应用像‘铭万IBM八方通宝’这样的打包的电子商务解决方案，可以很好的突破中小企业渠道和网络应用经验的瓶颈。有效的降低外贸过程中的成本，已经成为了中国制造走向国际市场的有效方式之一。”
面对国际市场的机遇与挑战，中国企业应该做的是积极研发新产品、新技术，在充分发挥中国市场原材料、劳动力价格优势的同时，保持技术的领先性、充分与国际市场接轨，投身电子商务的大潮，广泛探索开拓市场之路，这也是国家《电子商务发展“十一五”规划》所号召的，积极开展电子商务活动，实现企业自身发展，实现中国经济持续、稳定的增长。