中小城市中电子政务的建设
中小城市中电子政务的建设，这个话题一直是最近谈到的。近几年我国的IT行业开展迅猛，网民数目急剧攀升，响应地，我国电子政务建立措施分明加速，电子政务建立的效益也有所进步。但是，因为各地域主客观前提存在差别。电子政务的详细施行和实践结果也有所分歧。上海，北京等兴旺城市因为其在信息化投入上的资金优势，其电子政务的建立收到了很好的成效。一些中小城市的电子政务建立状况则良莠不齐。经过查询，认清当时我国电子政务建立与使用的近况，是查验既定相关规划与政策、积极稳妥地推进电子政务开展的根底。中小城市是最主要的根底区域经济单位，凡间代表了一级行政医，中小城市照样区域电子政务的辐射中间，是国度电子政务系统中的根底主干节点。当电子政务建立曾经成为国度计谋时，中小城市电子政务建立无疑是主要的。1中小城市电子政务建立的开展思绪在街道、乡镇如许的底层当局采访中，提到电子政务建立，建立者们的言语中老是透着些许的无法和寒酸：资金有限啊!无庸置疑，相关于国度“十二金”工程以及省市级电子政务建立中动辄几万万、上亿元的资金投入，作为国度改府最根本构成单元的这些部分的信息化投入真实少得不幸，而在人员本质，使用程度等方面相同相差甚远。但钱少，根底差，却并不是建立掉败的来由。从务实的角度动身，紧抓住建立的实效性，才干获得底层信息化建立的成功。资金有限，那就要量报酬出，比方购置硬件设备就要以适用为先，无须太甚追求进步前辈，记者不断很疑惑：在以文件办公为首要营业的部分，装备17寸液晶电脑和奔4的主机能否需要；在数据量处置币大的部分，购置小型机的来由在哪?相同，在使用系统建立中，在底层单元使用，首要前提就是简略易用。模块太多、功用太进步前辈往往最终形成r糜费，例如与大众的联络上，一个热线德律风能够要比一个网站更直接有用得多。当然，由于投资少而盲目追求低本钱的做法相同可取，选用产物必需注重其扩展性，然则在IT技能飞速开展的今日，预备2～3年的运用工夫照样可以承受的一种办法。连系中小城市电子改务建立实践，就若何开展中小城市的电子政务提出几点思绪，供人人参考：①要与传统行政很好地连系，既要连系传统的行政方法，又要对其加以需要的革新，不然轻易构成两张皮。②在施行电子政务工程和运用电子政务中要一直追务实效：一是“有用的”，确保电子政务工程的施行结果；二是“有用益的”，确保使用中可以进步效率，改善效劳。因而要树立一套完好的技能评价方案和使用结果评价方案，这是包管电子政务可否成功的根本包管。③要加紧出台一系列有利电子商务和电子政务开展的司法、律例、规范和政策，为各级当局建立电子政务供应根据。④要注重理论研讨、项目规划与建立、运用结果、公事员培训等详细任务，当然也需求鼎力宣传、搞试点任务。⑤要将当前的电子政务和电子商务很好连系起来，电子政务的开展和电子商务的开展是互动的，电子政务的效益也需求在电子商务的情况中才干更好的表现，反之，电子商务的开展又会推进电子政务的需求。总之，中小城市中电子政务的建设，，电子政务必需想清晰再干，避免一窝风，培训好了再用，避免成陈设。由于这是一些根本的任务，绝对不克不及偷懒就能绕曩昔，不然轻易成为半拉子工程，或成为新经济又一次泡沫。当时电子政务建立的重点是当局网站建立，针对在当局网站建立中存在的问题，为抓好下一步的全区当局网站建立和电子政务任务，连系中小城市实践，提出如下建立思绪。①一致规划，增强组织指导，具体推进当局大众网站的建立任务。各地各部分必需按国度和当地区电子政务建立规划，在当地区人民当局大众信息网站指导小组的一致指导下，在各地各单元指导的详细组织下，由办公厅（办公室)牵头组织，各部分协作，社会各方面支撑，连系当地本单元实践，按“当局主导，部分协作、企业运作”的形式展开当局大众网站的建立和使用治理任务。当局各本能机能部分在组织建立营业信息系统时，应将支撑办公主动化的政务内网和对外效劳的大众网站归入全体规划，一同建立。②增强治理，进步使用程度，抓好平安保护秘密任务。各当局网站必需按国度和当地区有关当局互联网使用的保护秘密、平安和新闻发布等治理规则，制订严厉的办法并执行责任制，注重网站发布内容的审核把关，接纳需要的平安办法，谨防黑客和病毒的进击。③积极探究当局网站建立和使用治理的新机制。当局网站面向社会、效劳社会，因而要积极探究在当局主导下社会各方面共建、合办和协作的形式和方法，多渠道筹措建立和运转资金，保证网站长时间运转。网站在运转进程中，除必需由当局主管的栏目筹划、内容审核和营业处理等任务外，凡能经过社汇合作方法完成的都可以以协作方法交由其它单元或公司承当，然后减轻当局在财务和人力上的担负．当局网站及一切电子政务项目建立中，要经过投标等方法，积极鼓舞IT企业特殊是当地IT企业参加。关于技能要求高，规划大的项目，当地IT企业难以胜任时，也要要求国表里有技能实力的企业经过设立分公司、做事处或与当地IT企业结合的方法参加，保证项目建立后的技能效劳任务，促进中小城市当地IT财产的开展。2施行中小城市电子政务建立的办法和办法当前的电子政务实践上要处理三个层面的问题：第一层面是看法问题，个中包罗电子政务的目的，价值、意义、机遇．主要性、利害等方面，也就是人人在很多问题上要达到一些根本的共识，如许举动起来才干构成根本的指点思维；第二层面是操作问题，也就是说，若何做好电子政务工程和若何运转好电子政务，这里面包罗更多的问题，如治理，规划，投资，规范，组织，阶段性，评价，系统构造，运营，司法准则和情况等等；第三层面才是工程和技能问题，也就是项目施行和方案问题，这里包罗软硬件，平安，认证，人员培训等。这些问题必需分层来评论，并且要分清轻重缓急，特殊是当局治理层面，更应留意。不然轻易使我们评论问题偏离主题，贻误机遇。若何完成由“现有的政务”到“电子政务”的改变。是一个非常复杂的问题。借鉴国表里很多成功的经历和掉败的经验，为推进电子政务的开展，近期内应该接纳一列办法。2．1增强宣传，打破误区电子政务是近些年来跟着电子信息技能的开展和互联网的呈现才鼓起的一种新的当局治理方法，其概念、内在和特点尚不为大大都公事员所了解。实践上，从我国的实际状况来看，很多入对电子商务照样一知半解，对电子政务就更是一窍不通了。因而，当时必需就电子政务与传统的当局治理的差别、电子政务与办公主动化的区别、电子政务对信息财产的指导效果等增强宣传任务，废除各类错误看法，使各级指导树立准确观念。2．2一致规划．增强指导可以借鉴国表里进步前辈国度的经历，树立电子政务的指导机构，一致指导、组织各级当局的电子政务建立。为了更好地加速当局信息化建立历程，增强各级当局间沟通与交流，促进信息资本开拓应用。进步电子政务使用条理。为此，可以履行。总体统筹、分工担任制。总体统筹就是：对全区电子政务建立进行一致规划，制订一致规范．相关政策律例及治理方法，对严重工程的资金进行统筹布置。分工担任就是：各级当地当局依照一致的规划、规范，担任详细项目标施行。要严禁各自为营、自成封锁系统。各厅局特殊是微观经济治理、金关、金税、金财、金融监管、金盾、金审、金农、金质、金水、社会保证等重点政务系统的建立，在项目施行前，都必需把办公营业资本系统的建立思索在内，同步建立，同步施行，依照一致接口规范完成与区级电子政务系统的联接，包管各厅局的有用办公政务数据寄存在一致的、规范化的公共数据交流中间。2．3整合政务信息资本，建立和革新政务数据库这是电子政务工程的要害和难点，必需打破各级当局和部分对信息、的垄断和封锁，整合政务信息资本，注重对信息资本的不时开拓、更新和维护。推进当局信息资本对社会的开放，使之发扬宏大的社会效益和经济效益。2．4健全和完美当局专网．确保系统平安牢靠加速建立宽带高速政务叫络系统，规划和指导国度主干通讯收集和社区宽带网建立，促进无线上彀、数字电视与呼叫中间等技能与市场的开展．加速政务收集系统建立，进一步革新各级当局与上级机联系关系通的专用通信收集（当局专网)。各地域、各部分要依照“严厉治理、紧密防备、平安保护秘密、便利任务的准则，加强保护秘密认识，在建立中既不要超出保护秘密治理要求．要把平安保护秘密任务为电子政务技能系统的必需构成局部，同期规划，同期建立，从物理级、收集级、系统级、使用级四个层面，建立完好的平安保护秘密系统，不契合平安要求的项目不克不及矗项、不克不及开工，包管电子政务系统平安牢靠运转。2．5吸引私家部分与非当局机构参加电子政务的建立，确保电子政务顺畅开展在确保政务平安的前提下，可以思索经过合理方法受权企业参加筹资，建立、运营和治理。如许既可减轻当局部分的预算压力，确保维持当局网站运转的资金起原，企业也可经过产物开拓、技能征询与效劳，数据的贸易再开拓丽取得利润。实践上，有些当地曾经测验过这种方法并取得成功。树立电子政务研讨、征询、计算和评价等方面的非当局机构，促进电子政务的改良与进步。在电子政务的建立中，当局的人物是精确地提出对信息系统的要求，完成对信息化的有用治理，系统开拓的义务应该留给企业去做。假如每一个当局部分都树立一支步队去搞部分的系统开拓，不单效果不克不及商品化，并且为内部人员不合法修正系统和犯罪供应了时机。2．6以当局营业而为主线开展电子政务从国外的状况看，无论是中心当局，照样当地当局，在电子政务的开展中均以当局的营业流为主线，一个一个地完成当局营业流的信息化，以防止团化或强化现有的当局构造。以当局的营业流为主线就是依据轻重缓急将当局本能机能中带有不变性的营业流一个一个地核算机化和收集化，既知足了当局的急需，又有利于当局的本能机能改变和当局的重构。2．7增强公事员信息化培训和审核．做大好人才引进和培育任务各级当局要依照。保住要害人才，留住现有人才、引进外来人才、培训将来人才的电子政务建立人才观念，引进和培育一批既把握技能又熟习当局营业流程的“两栖类”复合型人才，为系统正常运转供应保证。要发扬各级各类核算机培训机构的效果，实在有用地展开公事员电子改务常识与技艺培训。