中国“互联网+政务信息化”建设推动“互联网+”发展
为加快互联网+政务顶层设计和统筹规划，全面推进智慧政务，移动政务，信息惠民，助力服务型政府转型，以适应“互联网+”时代的发展要求，2015年6月6日，由中国计算机用户协会指导，中国计算机用户协会政务多媒体分会主办的“2015中国互联网+政务信息化建设专家研讨会”在中国科技会堂隆重召开。
创新2.0重新定义创新
国家行政学院电子政务专家委员会副主任、北京大学政府管理学院博士生导师汪玉凯教授分享了创新2.0视野下互联网+推动的公共治理变革。汪教授认为，互联网+的本质是互联网2.0+创新2.0，成就了无所不在的网络以及无所不在的计算、无所不在的软件、无所不在的数据、无所不在的知识以及便捷的获取方式、无所不在的创新（以创客为代表的个人设计、个人制造、群体创造层出不穷）和无所不在的互联网+，催生了各种新的经济社会业态以及新的经济增长模式，互联网成为一种最重要的基础设施，被广泛使用，新的信息技术的融合，借助互联网创造出无穷无尽的创新。互联网+政务催生新的政府形态，促进电子政务转型，推动公共治理变革。
国家信息中心副主任、电子政务云集成与应用国家工程实验室主任周民分享了“互联网+”时代下政务外网的发展思路。周民认为“互联网+”不仅仅是互联网+传统行业，更是互联网与“创新2.0”的结合，它不仅仅是互联网移动了、泛在了、应用于某个传统行业了，更加入了无所不在的计算、数据、知识，造就了无所不在的创新，改变了我们的生产、工作、生活方式，也引领了创新驱动发展的“新常态”。 互联网+的以用户为中心、跨界融合、开放生态等特征为给电子政务带来了六大转变，新时代下政务外网的发展也应顺应这种转变制定应对策略。
北京大学移动政务实验室主任宋刚博士分享了“创新2.0：重新定义创新”的主题报告。宋刚认为随着新一代信息技术的发展，知识社会环境下的科学2.0、技术2.0、管理2.0共同塑造了面向知识社会的以用户创新、开放创新、协同创新、大众创新为特点的创新2.0。从个人通信、到个人计算、再到个人设计与制造的发展推动了用户创新的新发展；从内部资源开发、到外部资源整合再到创新生态营造推动了开放创新的新进展；新一代信息技术从支撑信息共享、对话交流到支撑协同行动、共同创造，从支撑协商到支撑协作推动了协同创新；从简单线性到开放复杂巨系统的涌现推动了大众创新。创新2.0重新定义了创新中用户的角色、应用的价值、开放和协同的内涵以及大众的力量。新一代信息通信技术与创新 2.0 相互作用与共同演化催生了“互联网+”,引发了政府、产业、城市、治理等新形态。，
互联网+信息惠民提升公共服务水平
国家信息中心专家委员会主任、国家发改委电子政务工程建设指导专家组成员兼秘书长宁家骏做了推动互联网+信息惠民建设持续健康发展的刍议报告，宁主任认为互联网+信息惠民建设有助于增加公共产品和服务供给，加大政府对教育、卫生等的投入，鼓励社会参与，提高供给效率。这既能补短板、惠民生，也有利于扩需求、促发展。互联网+信息惠民是营造新模式、新业态、新的服务链、新的增值服务，从信息服务转向服务链各要素整合，在推进的过程中需要高度重视顶层设计。
国家卫生计生委统计信息中心副主任王才有分享了互联网+医疗健康创新发展的战略思考，医疗健康创新发展应坚持互联网思维模式、考虑效益目标、考虑模式创新并考虑医疗健康领域特点。医疗健康创新应综合考虑技术、思维、模式创新，实现万众参与，大众健康，构造合作共赢新生态。
同时来自新浪网、腾讯研究院、阿里研究院、华三通信，网神信息技术，福建星网锐捷等相关单位的技术专家就“大数据时代的政府治理”，“互联网+让城市更美好”，“云、移动、安全，助力互联网+政务创新”，“微创新助力互联网+”等相关热点话题，围绕如何乘“互联网+”东风，推进创新2.0时代的政府新形态、治理新模式进行了现场交流、研讨。
中国互联网协会互联网+政务创新工作组成立
在会议当天下午，由国内信息技术及互联网领域的上百家知名企事业单位或个人共同发起成立了“中国互联网协会互联网+政务创新工作组”；并启动了“互联网+政务创新全国行”系列活动。
该工作组的成立预示着我国互联网、移动互联网技术在中央部委及各省、市、地、区域内政务领域更深层次推进，融合，应用的引领、整合工作机制的建立。新一代信息技术以及知识社会创新2.0的发展正在重新定义创新，推动“互联网+”政务的深入发展。“互联网+政务创新全国行”系列活动将致力于推进“互联网+”助力服务型政府转型，打造创新2.0时代的智慧政务新模式，为我国“十三五”政府信息化建设与改革推波助澜。