中国人民银行与商业银行支付服务与政策协商第一次季度例会在京召开
日前，中国人民银行主持的支付服务与政策协商第一次季度例会在京召开。中国人民银行副行长马德伦出席会议并讲话。各政策性银行、国有商业银行、全国性股份制商业银行以及部分城市商业银行、农村商业银行、农村信用联社负责人出席了会议。
马德伦在讲话中指出，建立中国人民银行与商业银行支付服务与政策协商制度，是中国人民银行为了适应新的形势需要，构建更加安全、高效的中国支付体系，应对社会经济、金融持续快速发展、对外开放程度不断提高、人民生活不断改善对支付体系建设提出的新任务、新挑战所采取的一项新的举措。
马德伦指出，近年来，在党中央、国务院的正确领导下，我国的金融基础设施建设取得重大进展，金融支付结算业务取得快速发展。中国人民银行认真学习贯彻邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，在借鉴国际先进经验的基础上，加快了金融基础设施建设步伐，现代化支付系统、中央银行会计集中核算系统、银行账户管理系统、支票影像交换系统等相继建成并推广到全国；商业银行为改善服务、提高竞争力、实现扁平化管理，也相继建设了行内综合业务系统、实现了数据大集中；中国银联和其他支付清算服务组织建设的银行卡支付系统、网上支付服务系统为发展电子支付服务提供了重要平台。与此同时，在中国人民银行的积极推动和商业银行、非银行支付服务组织的共同努力下，我国非现金支付工具特别是电子支付工具的普及和应用明显加快，支付服务领域市场化、专业化、个性化服务格局已基本形成，跨境支付业务也迅速发展。
马德伦强调，在充分肯定支付体系建设和发展取得的成就的同时，也要清醒地认识到我国支付体系建设和发展过程中存在的问题。一是支付体系复杂化所带来的新的风险和问题：包括各类支付风险如运行风险、技术风险、系统性风险、法律风险、欺诈风险等的防范与处置问题；支付服务领域的竞争、市场秩序、收费定价问题；支付体系的信息共享、信息安全与监督管理问题；法律法规和制度建设问题等等。这些风险或问题需要中国人民银行和商业银行共同关注、共同面对，加强协商，采取有效措施防范和化解。二是经济发展不平衡和收入分配差距拉大所产生的结构性问题，主要体现为：传统支付工具（如现金、票据等）在较长的时期内仍有广泛的使用空间，而新兴电子支付方式的普及和应用仍将面临制度、习惯乃至意识形态的制约。这意味着传统支付工具与新兴电子支付工具将长期共存，并同时发挥重要作用。特别是在农村地区，金融基础设施还较欠缺，非现金支付工具应用不广泛，票据、银行卡等没有普及，其他类型的电子支付更是用得很少。为此，既要大力推广电子支付系统和新兴支付工具，适应经济现代化、信息化、一体化发展的需要，又要充分考虑欠发达地区的实际情况，发展符合各地区、各阶层、群体需要的多种非现金支付工具，降低交易成本，提高效率，防范风险。
马德伦要求，当前和今后一个时期，中国人民银行、商业银行和非银行支付服务组织要进一步增强责任感和使命感，统筹兼顾，开拓创新，继续大力推进我国支付体系建设。一是进一步加强现代化支付系统等金融基础设施建设。二要充分利用好公共基础设施资源，实现多方共赢。三要增强大局意识，促进银行卡产业快速健康发展。四要逐步实现支付结算服务收费定价的市场化，促进良性竞争。五要增强创新意识，不断提高支付服务的效率和质量。六要切实做好奥运支付环境建设各项工作，为北京奥运会提供高质量的支付服务。七要进一步加强银行账户管理，落实实名制，完善联网核查机制。八要加快修改完善支付结算法规制度。九要加强培训和队伍建设，提高支付结算人员素质。十要积极做好支付信息统计、分析与反馈工作。
马德伦强调，要通过中国人民银行与商业银行支付服务与政策协商季度例会这个平台，加强人民银行与商业银行之间的互动，定期就一些重要的议题进行充分的沟通，相互征求意见。这不仅有利于提高中国人民银行制定政策和制度的科学性、实用性，更好地履行中国人民银行作为支付体系组织者、促进者和监管者的职能，也有利于商业银行及时、充分地了解中国人民银行的政策意图，向中国人民银行及时反映存在的问题，提出符合实际的建议，改进工作。
统计资料显示，2007年，中国人民银行现代化支付系统、同城票据支付系统、银行业金融机构行内支付系统及银行卡跨行支付系统共处理支付业务约54亿笔，金额851万亿元，同比分别增长约41%和54%。其中，大额实时支付系统共处理支付业务1.7亿笔，金额530万亿元，同比分别增长21%和105%。小额支付系统处理支付业务0.7亿笔，金额2万亿元。同城票据支付系统处理支付业务4.6亿笔，金额74万亿元。银行业金融机构行内支付系统共处理支付业务22亿笔，金额272万亿元，同比分别增长45%和21%。银行卡跨行支付系统共处理支付业务25亿笔，金额3.2万亿元，同比分别增长48%和80%。2007年，全国使用非现金支付工具办理支付业务约154亿笔，金额620万亿元，同比分别增长20%和30%。其中，票据业务10亿笔，金额240万亿元，同比笔数下降16%，金额增长7%。商业汇票贴现余额约为1.2万亿元，转贴现余额约为0.8万亿元。到2007年底，我国银行卡发卡总量达14.7亿张，同比增长30%。其中：借记卡发卡量为13.8亿张，同比增长28%。准贷记卡发卡量为1,750万张，较去年同比减少14%。贷记卡发卡量为7,000万张，同比增长140%。银行卡业务135亿笔，金额120万亿元，同比分别增长24%和67%。2007年，银行卡消费额占同期社会商品零售总额的比重达21%，比2006年提高4个百分点。2007年底，全国银行卡受理特约商户74万户，POS机118万台，ATM机12.3万台，同比分别增长41.9%、44.4%和25.8%。截至2007年底，信用卡（含贷记卡、准贷记卡）应偿信贷余额达750亿元，信用卡总授信额度6,300亿元。此外，2007年发生其他结算业务9亿笔，金额260万亿元，同比分别增长14%和48%。