中国银行业受黑客攻击危险增加
全球银行业遭受黑客袭击数量上升81%
本报讯（记者周鹏飞）美国最大信息安全技术提供商SecureWorks公司3日发布的最新研究结果警告，随着黑客技术要求门槛的下降，以及中国拥有大量精通电脑的聪明年轻人，中国银行业遭受黑客攻击的危险性正在加剧。
SecureWorks公司通过对黑客所在地进行的技术侦查显示，对银行系统进行黑客攻击的所在地集中在俄罗斯与东欧地区，但中国黑客的数量也在迅速增长。
报告称，由于中国拥有大量精通计算机技术的年轻人，加之中国目前防范计算机犯罪的法律仍在完善，有部分年轻人会铤而走险通过盗取金融数据来获得钱财。
研究结果显示，自去年以来，包括中国在内的全球银行业遭受黑客袭击的数量上升了81%，越来越多的犯罪分子参与到这场游戏中。其中，去年6月到12月，全球发现黑客袭击银行系统事件平均每月为808起，而从今年年初到6月份，黑客袭击事件剧增到平均每月1462起。同时，每个月针对每个银行信用卡客户的黑客攻击次数从去年同期的1110次增加到了今年上半年的1799次。
研究结果还显示，黑客们盗取金融数据的手段也从原始的发布垃圾邮件的方法转化到使用木马程序，这些被盗取的数据里面包括成千上万的银行账户、信用卡卡号等，该公司警告机构和家庭用户应加强保护措施防范此类木马程序的攻击。