中国水务新余水利信息化平台
近年来，在省水利厅的支持和关心下，新余市大力加强水利信息化建设，有力地提升了水利行业能力，促进了水利事业的发展。
中国水务新余水力建成了防汛计算机网络信息系统。系统的主要功能是实现了市防汛办与国家防办、省防办、县区防办及相关水文部门的计算机联网，省、市、县(区)防汛办之间防汛抗旱信息和文件可以直接互相传输，可以实时自动接收、传输、处理和存储雨量和水位测站、水库、河道的水雨情信息，可以实时监视主要河道水情变化，主要测站降雨情况，对水位超警、降雨超量、水库超限进行报警，对水库、重点防汛设施布置、全市防汛概况的基本情况进行编辑和查询，并能输出打印出各类工作报表。目前使用频率较高的主要有三个方面：一是实时查询雨水情。通过系统可以直接查询辖区内及相邻地区的实时降雨量，查询各河道及大中型水库的水位情况。二是异地视频会议。共建设市级视频会商终端 1个，县级视频会商终端2个，上连国家防办与省防办，下连县、区防办，实现了国家、省、市、县四级直面防汛会商，该系统已在防抗历次的暴雨洪水灾害中，发挥了重要作用。三是网络实时报汛、报灾。由县防办直接将大中型水库的水位、蓄水量，洪涝灾情、干旱灾情等信息输入大中型水库实时报汛系统，从国家防办到县防办均可即时查阅。
中国水务新余水力初步建成了水情雨情监测系统。大型水库江口水库建立了水情自动测报系统，与本地局域网相联可实现实时水情和历史雨情的信息共享，该系统的使用使江口水库防汛工作迈入科学化自动化轨道，提高了高科技对水库调度的贡献率。全市所有计划实施除险加固的水库，都准备安装水情雨情监测系统。目前，全市已投入资金405万元，有63座水库已安装了水情遥测设备，实现了水、雨情自动采集。
中国水务新余水力建设了山洪灾害防御县级非工程措施。一是完善雨水情监测站网。新增了一批水雨情监测站，包括25个自动雨量站、280个简易雨量站、9个自动水位站、8个简易水位站。辖区内雨量监测站增至60个，水位站12个，可对山洪灾害实施有效监测。二是建立了乡村末端预警广播系统。设立了62个无线预警广播发送站、254个无线预警广播接收站。可将山洪灾害预警信息及时传输到险情发生区域的每家每户。三是加强了群测群防体系建设。编制县级预案2个、乡级预案29个、村级预案279个，印制宣传手册4万份，制作宣传光盘400张、发放明白卡4万份，设置警示牌180个，制作宣传栏270个。四是开发了防洪决策支持系统软件。新余市、分宜县、渝水区防洪决策支持系统软件已安装完成，目前正在试用，逐步完善。系统功能涵盖了地理信息系统 GIS 平台和实时雨情、实时水情、台风路径、卫星云图和工情信息等内容，及时、准确提供天气预报、雨情、水情等信息，在应对暴雨灾害中发挥了积极作用。
中国水务新余水力初步建成了电子政务办公系统。一是建立新余市水务局网站。该网站托管于市信息化中心的服务器上，并与市政务信息公开平台数据库进行了整合，实现了政务信息公开与网站更新统一发布。2011年对网站进行了改版，加大了专项信息资源数据库开发力度，不断丰富网栏目内容设置，加大水利新闻报道力度。二是初步建成了网上审批系统。依托市政府门户网站，实行了网上审批水利行政事项。目前，已基本实现项目申报、审核、审批、行文、反馈等一站式网上审批办理。申报人通过相关设备即可远程输出审批结果，实现行政审批“外网受理、内网办理、外网反馈”，群众和用户足不出户，就可以通过网络申办有关行政审批服务事项。
目前，该市正在筹建水资源实时监控与管理系统，实施方案已完成编制。