中国等担忧美政府独控互联网 将在国际会议讨论
中国希望将互联网管理技术问题纳入下一次国际互联网管理论坛(IGF)会议的议事日程。IGF是一个由联合国运作的论坛，主要关注互联网发展，为各国交流同重要互联网问题相关的看法提供舞台。
中国已经做好了在下一次会议上提出问题的准备，这将使其处在与美国针锋相对的立场上。过去几年里，美国一直因为对互联网施加了太多影响力而饱受批评。不过，IGF秘书处执行协调员马库斯·库默尔(Markus Kummer)周二在伦敦表示，如何解决中国提出的问题，目前还没有确定的方案。他说：“我们将就重要互联网资源展开讨论，但还没有为讨论设定范围。”
IGF的下一次会议将于今年11月在巴西里约热内卢举行，主要涉及四项议题：互联网接入、开放性、安全性和多样性。大约两周之前，一名中国代表指出，去年在雅典举行的IGF会议漏掉了一些重要问题。这名代表表示：“去年的会议漏掉了一些重要的问题，例如DNS根服务器和IP地址的问题。”DNS根服务器主要用于将网站域名转化为IP地址。
库默尔表示，IGF并不是一个政策制定机构，各方面对其作用的看法存在较大的分歧。IGF并没有监管全球互联网的权力，而只是提供一个讨论问题的国际舞台。他说：“谈判是一个漫长的过程，IGF在其中发挥的作用非常小。”目前看来，中国等国家希望IGF成为一个讨论更多争议性问题的舞台。中国和其它发展中国家已经表达了对美国政府控制互联网，以及根服务器等互联网核心基础设施都位于美国的忧虑。
为了满足高速增长的互联网用户群体的需求，中国希望能增加分配到的IP地址数量。长期以来，美国一直反对改变互联网管理模式和调整核心基础设施分布，并声称改变和调整可能导致互联网的稳定性和安全性受到破坏。