中搜网络连接互联网＋政务
如今，随着我国信息化水平不断提高和“互联网＋”行动计划的深入实施，“互联网＋政务”已成为政府转型的必经之路。同时，全新的移动互联网模式的推广更是给电子政务的发展带来了新的动力。在李克强总理提出的“互联网＋”的推动下，政府在政务管理和公共服务方面的治理能力和办事效率将大大提升。
“互联网＋政务”旨在以互联网升级改造传统产业为背景，将互联网和信息技术与政府治理逐渐深度融合，提高公共服务的质量。在其发展过程中，鉴于不同领域的目标对象、业务内容、开放程度和对安全的要求都不相同，所以，量体裁衣地针对不同领域选择适用的模式是非常有必要的。
实际上，“互联网＋政务服务”，即实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。在政务APP逐渐被市民认可过程中，中搜网络(430339)携手成都市成华区，共同探索“互联网＋政府服务”的新模式。
自2015年布局移动智慧城市以来，中搜生态云已受到成都、重庆、天津等地政府的认可和关注，而与成都市成华区人民政府签订的战略合作协议，也已在过去的半年里落地。继腾讯、阿里之后，中搜网络成为又一家加入智慧城市争夺的互联网公司，抢滩2万亿市场。
在地方政务一体化过程中，中搜移动智慧城市解决方案充分利用大数据、云分析等技术，将城市服务整合成一个统一的公共服务平台。在移动端，电子政务一体化与政府公共数据开放服务，通过建立移动互联网通道，实现政务迅速受理和反馈，甚至在线审批。市民可以通过手机滑动就可以享受行政服务大厅的一站式服务，进行信息查询、在线预约、在线办理。
从公众体验角度看，电子政务、平安城市、移动支付、打车软件、电子病历等等都是智慧城市在公共生活中的体现，但这远远不够。要实现智慧城市，必须是在统筹的顶层设计下，协调考虑信息惠民、产业发展、科学管理，实现城市级的“智慧式管理和运行”。中搜生态云力求通过移动智慧城市解决方案，让城市生活更加便利而高效。
在未来，移动互联网以连接政务为基础，中搜生态云利用信息通信技术与各行业的跨界融合，建成数据共享交换平台、政务服务信息系统和线上线下一体化服务体系，推动产业转型升级，并不断创造出新产品、新业务与新模式，并构建连接一切的新生态。科技频道