中旗：“互联网+政务服务” 优化营商环境
为进一步落实国务院关于深化“放管服”改革、优化营商环境的要求，今年以来，中旗多措并举深化行政审批制度改革，积极落实各项便民举措，深化“放管服”工作改出惠民“加速度”。
重点工作落实有保障。中旗以“互联网+政务服务”，充分发挥职能作用，简化审批环节，降低市场主体创业成本，优化营商环境。截至6月31日，全旗企业经营主体累计12144户，同比增长5.14%；注册资金321.16亿元，同比增长6.39%。
精简审批提质有保障。进一步压缩企业开办时间，个体、企业办理营业执照办结时限由法定的10个、20个工作日分别缩减到1个工作日完成注册登记，手续齐全的当日即可办结。企业刻公章和领发票各1个工作日内办结。
无纸化高效登记有保障。3月1日启用的新版营业执照，实现了二维码与国家企业信用信息公示系统上公示的企业信息的联接。实行市场注册登记人脸识别校验实名认证，有效遏制冒用身份证信息骗取注册登记行为。上半年，已办理网上市场主体申请设立、变更登记营业执照563户，已办理5户全程电子化登记注册营业执照。
“多证合一”登记制度落实有保障。上半年，已发放“三十二证合一”营业执照1134户，办理企业简易注销登记59户，办理多证合一营业执照74户。
民营企业政策服务有保障。截至目前，共办理股权出质1件，出质股权300万元，帮助企业融资300万元。（通讯员　陈瑶 刘锁云）