中纪委监察部电子公文传输系统解决方案
案 例 简 介
长期以来，传送红头文件是我国各级纪检监察机关实现上情下达、下情上达的重要途径, 各类公文的发送基本上采用了传统的邮寄方式。随着电子政务逐步深入展开,很多政府部门内部实现了无纸化办公,日常文件的起草、审批、流转多已通过计算机网络实现了电子信息化处理。中纪委监察部电子公文传输系统正是针对这种需求,在政府公文传输方面所迈出的重要一步。
用 户 名 称
中纪委监察部
用 户 类 型
政府
用 户 需 求
2003年底，中纪委、监察部机关已经建设通过由中办机要局认可的普密级网络，实现了和省区市纪委监察局之间的网络互联，纪检监察电子公文传输系统是建立在这个网络平台上的信息传输应用，完全模拟传统红头文件的下发方式，实现包含电子印章功能的电子公文全真显示，电子公文的安全传输，电子公文的打印、利用等功能。通过实现无纸化传输，提高机关办公效率。电子公文传输系统作为电子党务/电子政务的关键应用，要求系统运行必须性能稳定、可靠、高效，并且对未来的业务需求有良好的扩展性能和可伸缩性能。
技 术 路 线
在系统设计方面，中纪委监察部电子公文传输系统中需要有一个低成本高性能的数据库管理平台，并且要具有可靠性和易用性。Sybase ASE数据库是被各行各业广泛采用的信息管理平台，是系统总拥有成本 (TCO) 低，而且高性能的数据和事务处理系统。最新版 ASE12.5在继续保持以前版本的关键业务性能和高效计算的同时，在易用性、系统性能和支持新应用程序方面进行了增强和改进, 并进一步提高了系统安全和 Linux 的可扩展性。因此，中纪委监察部电子公文传输系统选择了Sybase 数据库产品Sybase ASE 12.5 for Linux软件作为其数据库平台，主要针对结构化数据和非结构化数据提供数据存储及检索服务。同时还采用了中标普华Linux数据库服务器作为其系统架构的操作系统平台，采用了Tomcat 5.0作为其应用服务器。
中纪委监察部电子公文传输系统采用了B/S模式，用户通过浏览器访问系统。服务器则采用了基于J2EE技术和中间件技术的多层架构。系统的技术架构包括数据提供层、业务逻辑层、Web层和表现层。Web服务器处于Web层。应用服务器处于业务逻辑层，用于处理业务逻辑，向企业级用户提供了设计、开发、部署、运行和管理应用系统的平台。数据库服务器处于数据提供层，用于为应用服务器提供数据存取服务，并利用对象关系映射技术，实现在J2EE架构下，对关系型数据库中数据的有效存取。
公文传输系统的网络结构由防火墙、一台Web服务器、一台应用服务器、两台数据库服务器实现高可用保护以及系统管理监控PC组成，分别用于上述四层的具体实现。该系统将部署到省一级节点，实现中央到地方的电子公文安全传输。
系统拓朴结构图如下：
成 果
中纪委监察部电子公文传输系统已经平稳运行了一年半左右的时间，整个系统没有出现任何问题。此系统的建设，一方面不仅全面满足了中纪委监察部对电子公文传输系统各方面的性能要求，而且对此系统未来的安全、可靠、高效运行起到了很好的保驾护航作用。