中美应收款互联网金融模式大PK
丁哥两周前写的互联网金融创业的最新模式反应极其热烈，传播广泛，让人惊诧。很多读者希望丁哥能继续详细分析，最好能在操作层面给出更多干货。丁哥本着业界良心，决定继续给大家带来更多互联网金融干货。今天我们就来深入谈谈应收款互联网金融到底是怎么操作的，中国和美国的异同又在哪里，未来有哪些趋势可以成为新的机遇。　　RecX平台–全球最大的应收账款交易所　　RecX平台是全球领先的买卖应收帐的的电子交易平台，是2011年9月开始纽约泛欧交易所协会与RecX公司合作推出的平台，上面的交易是基于有“真实购销”背景的应收账款，目前RecX平台已完成了超过20亿美元的应收账款交易.　　实际上，应收款电子交易平台之所以能开始风靡是因为对应收款的买方和卖方都有显著的利益。对于卖方来讲，需要一个标准化的平台来实现降低法律和构建成本，同时卖方需要能自由设置定价参数和拍卖持续时间。RecX平台交易频率灵活，无会员费或者保障费，这大大降低交易成本并增加交易灵活性。此外，在流动性管理上，卖方可通过竞争拍卖过程降低资本成本，缩减“销售回款”至2天，提高了现金转换周期。在资产负债表层面，卖家可以由此货币化非生产性资产，消除信贷成本及持仓成本，而对于买方来讲，互联网应收账款交易平台的好处也是显而易见的。从短期收益率角度，买方可以获得有竞争力的收益率，这是因为应收账款通常在90天之内到期，风险低，而收益往往超过商业票据50个基点以上。从风险控制角度，买家可选择保证金金额，以抵御逾期付款的风险。买方还可以利用平台的灵活性来建立投资组合。比如通过购买不同项目的1%-100%的应收账款包进行组合，其他组合方式包括应收账款到期时间不等，从15天到360天不等，此外信用和收益范围不同也是组合的指标。这几个指标加起来就可以组合成无数可能性，从而最大程度降低风险。从交易门槛和灵活性角度来说，买家购买金额无需承诺，完全根据自身能力，交易只支付成功交易费用，在线上竞标只需几分钟，资产所有权第二天就可以转移。　　RecX平台交易流程案例　　让我们用一个具体案例看RecX平台上的应收款是如何交易的，对卖家来讲，在平台上完成整个的销售过程需要三天的时间。第一天，卖方开具发票，将发票有关信息录入TRE交易系统，然后卖方设定拍卖参数，包括定价范围.以发票面值的年化贴现率报价。最后卖方发起拍卖，竞标开始，参数包括贴现率和购买发票面值的百分比。举个例子，比如某公司在平台上发行一笔一百万美金额度的拍卖，而这笔票据的付款期限是45天。该公司把相应的数据都输入到RecX系统中，然后开始竞拍。当天有三个买家竞标，竞标一是购买100%发票面额，贴现率1.45%；竞标二是100%发票面额，贴现率1.40%；竞标三是50%发票面额，贴现率1.30%。贴现率的意思是当前获得现金应该支付的年利，对于买家来讲，给的贴现率高，就是意味着出的立刻的现金少。所以在竞拍第二天，卖家看到这三个竞标，从自身最大利益出发，选择了50%发票面额给竞标三，贴现率1.3%；然后剩下50%给竞标二，贴现率1.4%，而要求贴现率最高的竞标一则竞标失败。加权平均下可以得到这个交易的贴现率为1.35%，日贴现率为0.00375%(按每年360天)，则44天(45天应付期已经过了1天)贴现总额为$1650($1000000*0.00375%*44)。竞标结束！第三天，卖方收取电子资金，金额等同于竞拍面值除去：a.买方贴现b.保障买家的延期风险的资金储备。也就是说，这次竞拍100万面值，买家实际收到100万- 1650(贴现)–750(保证金，为20天的贴现率，在交易前缴纳)= 997600元！　　多么精妙的交易结构，丁哥这么一说，大家就明白了吧！RecX是世界首个应收账款线上实时交易平台；他为运营资金管理提供了新的渠道，从而改善中小企业融资的现状。平台的两方是有资质的大型机构(买方)和为寻求扩宽资本的成千上万中小企业(卖方)建立全球交易网络！　　太有意思了，也就是说，RecX的卖方是成千上万的中小企业，买方反而是数量相对少的大型机构。而在中国，目前还没有RecX类似的应收款实时交易平台，但互联网金融在中国的发展衍生出了一种新的模式，即卖家是相对较大的企业，买家则是普通的互联网用户去购买拆分成理财产品的应收款，这就是丁哥之前介绍的旺财谷保理模式！　　中国应收款互联网金融模式探讨　　旺财谷是最近刚刚成立的一家专业的应收账款融资与理财平台，做的是F2B模式，目前还不是实时交易，而是以信息撮合为核心。所谓F2B就是财务投资者(Financial Managers)对接中小企业(Business)。一端对接有投资理财需求的各类理财者，提供安全、便捷、收益可观的理财产品，一端对接有融资需求的中小微企业，推动直接融资，践行普惠金融。　　从企业和定位以及使命来看，旺财谷和RecX是一样的，都是试图建立应收账款的交易平台，帮助中小企业解决融资痛苦。但是中国企业信用评级远没有国外那么发达成熟，所以暂时没有办法建立RecX这样的平台。旺财谷要做的只能是选择优质的应收款，并打包拆分成普通理财产品给普通的互联网网民购买。从而既实现短期理财需求，又帮助企业解决问题。　　也就是说，在中国做应收账款平台，首先重要的是风控。为了解决这个问题，旺财谷就必须选择和保理公司合作。保理公司作为有资质并进行担保的一方，可以减少违约风险。　　旺财谷进行的项目获取实际上要有极高的风控要求，如果不层层把控，那就会出现很大的社会问题。旺财谷第一步是严格筛选合作对象，比如查验资质，通过注册资本看保理公司的基本实力(原则上注册资金要在5000万元以上)；以及查过往项目履约与风控情况，通过保理公司的违约率和违约损失率来考察保理公司的经营状况和风控情况。同时优先合作专业细分领域的保理公司。第二步就是要审核具体项目，主要是要审查对应应收账款的贸易背景真实存在，另外就是审查借款人(卖方)的综合偿债能力，针对付款方(买方)延迟付款或者付款不及时需要借款人利用自有资金进行还款，这时候需要通过银行账户流水、财务报表、纳税数据、水电费支出凭证等第三方信息来验证借款人的短期偿债能力，结合企业法人和股东的经营实力进行综合判断。　　在目前社会分工以及市场经济进程中，处于产业链末端的小企业普遍持有大量的应收账款，其中一部分是在贸易往来过程中形成的点对点的应收账款，另外一部分是持有常年合作的大客户的应收账款。相比较两种模式，后一类模式的应收账款风险很低。旺财谷无法如美国RecX那样做到给小企业服务，所以只能选择大客户所欠供应商的应收账款，比如富士康、中航工业、屈臣氏、国药控股这些公司，这也是比较符合中国国情的。　　目前旺财谷上线的项目都属于回购型保理业务，即：如果单一业务的付款方出现延迟付款或者不付款的情况，借款客户会回购这笔保理业务承担付款责任，如果借款客户自身偿债能力也同时出现问题，那么商业保理公司将会承担担保付款责任(部分项目还会要求有实力保险公司来进行业务承保来缓释风险)，对于投资人来说这种四重付款保障从业务结构上将风险进行有效隔离。　　跟美国的RecX相比，实际上旺财谷还远谈不上称之为中小企业应收款交易平台；丁哥觉得，只能被称之为应收账款理财平台。购买理财产品的消费者实际上很现实，有高达10%的短期3个月年化利率产品，呼啦啦就都过去了。这就是为什么旺财谷第一批产品上线两个月后，就全线卖空，销售额2000多万，而这一成绩根本无需任何宣传，直接就在朋友圈就抢空了！　　丁哥觉得未来大环境下，中国应该有相应评级机构给应收账款评级，并真正形成一个应收款的交易平台。购买者可以是美国那样的大机构，大家族，也可以拆分开给个人认购：真正形成一个类似股票那样的在线交易所。这才是造福中小企业和我等屁民的方向吧！在此之前，享受下旺财谷目前的短期高回报服务资金服务，又有何不可？