中级人民法院数字化门禁建设实例分析
随着我国各项法律制度的不断完善和健全，改变传统庭审模式，实现公正与效率已经成为国内各级法院的工作主题，更是时代发展和进步的必然趋势，实现公正裁判提高法院社会公信度，是审判管理改革的突破，是法院审判工作监督制约机制的一个创新，通过实施数字化科技法庭系统使庭审过程与科技手段紧密结合，体现了“阳光审判”公开、透明的原则，实现数字庭审，对原被告、证人、法官、公诉人、犯罪嫌疑人、电子证据画面进行实时采编录像和网络直播，满足庭审音像资料存档、远程观摩和领导在线监督的需求。
庭审活动是以法官为中心，原、被告及其各自的律师、证人参与的交互活动。从审判业务的角度来讲，科技审判法庭是指借助于现代科学技术装备，通过扩展、延伸传统的审判法庭功能，适应新的庭审需求，达到强化庭审效果、提高庭审效率、促进审判工作的公正、公开的现代化审判场所，集语音、数字、图像处理为一体，综合应用数据库技术、网络技术、自动控制技术的真正的多媒体系统。
天津天地伟业数码科技有限公司“数字化庭审系统”通过加强计算机技术、图像数字化技术和信息技术的应用采用先进的语音激励画面自动切换、专业的MPEG-4数字音视频编码并能够实时DVD光盘直录、音像资料库硬盘备份、网络点播、动态片头字幕叠加、嵌入式操作软件、音视频参数调整、“双码流”网络传输直播技术。实现法院系统对审判的标准化建设，利用现有的网络对审判过程进行有效的监督和管理，贯彻科技法庭应用理念，提高了审判过程的真实性、有效性和公平性，加强了法院在办案、办公管理的信息化程度。
以某市中级法院刑事审判法庭为例，整个数字法庭的架构可分为计算机网络、音视频采集、举证信息采集及庭上设备控制四大部分。
(一)、计算机网络：计算机网络采用三级体系结构。
①法庭上法官、书记员及法院工作人员的计算机、显示扩音控制系统、流媒体服务器和庭审智能控制服务器都接入到法庭局域网络。
②法庭局域网络通过网络连接设备接入法院专用网络，网络连接设备可以控制该法庭的音视频数据流是否发送到法院专用网络，并可控制远程终端是否可以接入该法庭局部网络。
③法院专用网络内的内容，通过隔离设备转入因特网。
三级网络可以充分保证法庭上的各个用户、法院专用网络及远程网络上的已认证用户之间进行实时安全的信息交互。
(二)音视频采编
法庭上各个摄像机和拾音器采集的视音频信号通过庭审管理中心压缩加密之后以组播方式发送到法庭局部网络上，法官可以通过庭审管理中心上的控制器来选择某路图像在庭内显示设备上显示。
(三)举证信息采编
法庭上各个举证设备如从示证仪、当事人自带电脑的显示、录像机等采集的视音频信号通过庭审管理中心压缩加密之后以组播方式发送到法庭局部网络上;法官、书记员、原被告及其辩护律师的计算机和实物展台的图像显示信号接入庭审管理中心，法官可以通过控制庭审管理中心来控制选择某路具体物证信息在庭内显示设备上的显示。
(四)庭上设备控制
法庭上的各种设备如投影仪升降系统、幕布控制器、窗帘控制器、灯光控制系统、法庭门禁系统、报警器及传唤系统等设备通过总线连接到智能设备控制服务器上，智能设备控制服务器通过法庭局部网与法官的计算机相连;法官或法官授权的法院工作人员就可以在自己的计算机上控制庭上各种设备。
总体介绍：
根据大法庭的实际面积和现场布局，庭审数字采编网络直播主机安放于书记员操作台内，通过网络在计算机主机房可进行远程管理;这样的优势在于节省人力;由于光盘刻录集成在书记员终端软件里面，所以操作简单、方便，每次开庭由书记员操作即可，同时将开庭前的庭审案由通过网络传送到中心服务器时，服务器开始同步录像。这样可以双管齐下，共同享用此系统，增加了系统的使用功效。
功能实现：
1语音激励庭审画面自动采编：通过语音激励，自动跟踪拍摄庭审过程中陈述人的特写画面，同步进行数字切换编辑。当陈述人陈述完毕后，画面自动切回法庭全景。
2DVD光盘实时刻录：采用先进专业的MPEG-4数字音视频编解码DVD光盘实时录像技术，将庭审过程中的音像信息实时直录在光盘上。
3网络同步传输：采用先进的MPEG-4的音、视频实时压缩网络传输直播技术，采用浏览器授权方式进行庭审远程实时观看，法庭纪律监督和庭审音像资料异地备份，无须外围软件支持。可向审委会、院长办公室、上级法院、人大常委会直播庭审实况。
4自动手动编辑模式：语音激励自动编辑，手动切换编辑操作模式任选。
5流媒体网络点播功能：经授权方式，通过内部局域网对庭审音像资料库的内容进入流媒体点播观看。为书记员案卷整理、审委会议案、提供真实可靠的原始资料。
6视频参数调整：对前端视频源的亮度、对比度、色彩等参数进行任意调整。
7片头字幕叠加：可将庭审时间，案件名称、开庭法官姓名等制作成片头文件同步叠加纪录在画面上。
8书记员庭审笔录：利用书记员终端软件，将庭审陈述文字同步录入，实现音、文、视像实时纪录，庭审结束后可自动生成Word文件，进行保存、打印。
新的庭审方式改变了过去先定后审、开庭走过场的弊端，双方诉讼地位平等，具有平等的攻击和防御的机会和手段，法官中立听证做出判决。对庭审过程进行全程录像能够保证案件经得起历史考验，促进判决客观、公正。最主要的是，保障当事人获得公正的审判。实行庭审录像有利于加强对法官的监督与制约，促进法官素质能力的提高，也能够全程记录双方当事人的庭审行为，推动司法文明发展，提高法院的社会公信度，实现阳光审判。