中纪委监察部举报网站案例
中央纪委监察部2009年10月28日统一开通全国纪检监察举报网站受理群众对党员、党组织和行政监察对象违反党纪政纪行为的检举控告，以及对党风廉政建设和反腐败工作的意见建议。　　项目背景：
2005年以来，中央纪委监察部及部分省(区、市)纪检监察机关相继开通了举报网站。通过举报网站，各级纪检监察机关受理了大量群众举报，发现了许多有价值的案件线索，整理提供了一批高质量的重要信息。举报网站的开通，为人民群众参与党风廉政建设和反腐败斗争提供了一条方便、快捷的渠道。但是，由于缺乏整体规划，各地纪检监察机关在举报网站建设中存在着发展不平衡、域名不规范、制度不完善等问题，影响了举报网站作用的充分发挥。
为统一规范全国纪检监察机关举报网站建设工作，中央纪委监察部进行了中央纪检监察举报网站的建设工作，并统一对各省(区、市)举报网站规范了域名，提出了建设标准和开通运行的时间要求，在中央纪委监察部举报网站上建立了统一的访问入口页面。
客户需求：
为了更好的整治腐败，增大群众监督，经中央批准中纪委监察部承建中纪委监察部举报网站项目，主要实现处理群众来信，接待群众来访，接听举报电话，从互联网上收集群众举报;提供信访信息，筛选案件线索;督促、催办、审核转请下级纪检监察机关承办的检举、控告、申诉案件和其他重要信访问题;直接查办一些急待查明、易查易结以及打击报复举报人的案件，处理群众集体上访等突发性事件;对委部领导批办的反映领导干部违纪的问题实施信访监督;对信访工作及信访反映的突出问题进行调查研究，对系统的信访举报工作进行业务指导;承办领导交办的其他事项。
解决方案及部署实施：
本项目建设目前为中央到省的两级系统，这是中央纪委监察部继2008年6月26日开通全国统一举报电话12388以来，拓宽信访举报渠道，充分发挥群众监督作用的又一重要举措。今后准备在省(区、市)纪检监察机关开通举报网站的基础上，逐步建立市、县级举报网站，最终形成覆盖全国的纪检监察网络举报体系。
举报网站目前建设了相关法律法规、网上举报须知、举报查询、省级举报、举报系统五个模块，并设立了法律法规数据库和举报数据库两个基本数据库系统。
在具体的实施中，红旗软件提供了全面的技术方案，其结构拓扑图如下：
软硬件产品的版本/型号：
红旗软件在部署实施该系统过程中，综合提供了如下软硬件产品，共同搭建了一个高效、稳定、安全的系统平台：
软件平台： 红旗Linux DC Server　5.0
硬件平台：IBM 、曙光 PC服务器
中间件/数据库等其他第三方产品：DB2、金蝶中间件
效果评价：
中央纪委监察部2009年10月28日统一开通全国纪检监察举报网站www.12388.gov.cn。举报网站受理群众对党员、党组织和行政监察对象违反党纪政纪行为的检举控告，以及对党风廉政建设和反腐败工作的意见建议。
中央纪委监察部有关负责人指出，各级纪检监察机关要以统一开通举报网站为契机，进一步拓宽信访举报渠道，健全反腐倡廉网络举报和受理机制，严肃查处党员干部违纪违法案件，认真解决损害群众切身利益的问题。要继续推动纪检监察机关举报网站建设，提高举报网站受理件的办理质量，努力做到“件件有着落、事事有回音”，切实维护举报人的合法权益。