中纪委印发严禁用职务便利谋不正当利益若干规定
中央纪委印发《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》的通知
新华社北京6月8日电  中央纪委日前印发《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》的通知。通知全文如下：
关于印发《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》的通知
各省、自治区、直辖市纪委，中央和国家机关各部委纪检组（纪委），中央纪委各派驻纪检组，中央直属机关纪工委，中央国家机关纪工委，军委纪委：
现将《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》印发给你们，请认真贯彻执行。
近年来，涉及权钱交易的违纪违法案件出现了一些新情况、新问题，违纪违法者的手段不断翻新，形式变化多样，更具有隐蔽性复杂性。为教育各级党员领导干部严格自律，加大对涉及权钱交易行为的惩处力度，经中央纪委认真研究，制定了这个规定。国家工作人员中的共产党员特别是各级领导干部，应当认真学习本规定，引以为戒，自觉遵守。凡有本规定所列禁止行为的，应认真对照检查，按干部管理权限及时向党组织报告情况并坚决立即纠正。本规定发布后三十日内主动说清问题的可考虑从宽处理；对拒不纠正或者本规定发布后违反本规定的，要发现一起，查处一起，严肃处理，绝不姑息。各级纪检机关对当前违纪违法案件的新情况、新特点，要加强调查研究，加强制度建设，不断提高反腐倡廉工作的能力和水平。
各地区各部门在执行过程中有哪些问题和建议，请及时报告中央纪委。
中共中央纪委
2007年5月29日