中美主流网站差异巨大 电子商务07年蕴藏机会
美国人发明了一个改变世界的工具，就是互联网。互联网商业化之后，美国人在它的基础上创造了一个又一个企业营利模式的奇迹；从完全抄袭美国模式到自己寻找真正合适的生存方式，中国互联网也在积极探索着。
在美国，我们找得到世界上最大的Web2.0网站，但却找不到像样的Badware传播者；在中国，我们找得到世界上最大的B2B网站，却找不到一个能营利的C2C网站。在趋同与存异的差异化中，究竟形成了哪些不同？又是什么力量在起作用？不作比较，不知道世界如此不同。
门户网站：新浪VS雅虎
同样作为门户网站，雅虎开通了多个国家、多种语言的门户网站，而新浪、搜狐仅在中文世界有较大的影响力。二者的2006年Q3营收明显表现出差别来。新浪的广告（营销）收入仅仅相当于雅虎收费收入（2.1亿美元）的大约四分之一，与雅虎主要营收即广告（营销）收相比更不成比例；雅虎的广告（营销）收入占其总营收的86.7%，这说明雅虎的核心业务更加明确 ；新浪的广告（营销）收入只占其总营收的58.3%，其余营收中，大部分来自电信增值服务，而这部分收入受到处于垄断地位的电信运营商的挤压，以及来自信产部对SP服务商的清理，正在急剧下降。
尽管走了与新浪不相同的门户网站道路，中国第二大门户网站搜狐的营收组成仍然与新浪惊人地相似。这说明了中国门户网站的特殊生存环境。雅虎中国一直处于挨打地位，与其无法适应本土化思路有重要的关系。但从净利润来看，雅虎一个门户网站的净利润就比中国所有网站的净利润总和还要多，这是一个可怕的现实。
从核心竞争力来看，雅虎的访问量中，50%都集中于对信箱的访问，这是个很奇怪的事情，难道外国人都只喜欢用WEB收信，从而为雅虎带来眼球和广告？要知道，新浪邮箱的访问量仅占其总访问量的2%，因为新浪邮箱并未与其核心业务即媒体业务有较多的直接联系，即使其停止邮箱服务，所受到的影响也非常微小。
新浪的流量中，虽然新闻主站的访问比例只占13%，但事实上，新浪以自身内容制作和与第三方内容提供商合作而建立的页面的访问比例超过了70%，在这方面雅虎仅有3%，这明显反应出，国外的门户网站根本不是靠依新闻等媒体内容获得核心竞争力，因为会有更专业的新闻媒体专业网站来赚取这笔钱。
由此，我们可以作一个假设：假如雅虎不再提供邮箱页面的登陆，它将损失一半的资源；新浪失去媒体内容，则离灭亡就不远了。
一个明显的特征是新浪Blog的访问量上升之快。这与新浪力图自行介入内容制作，大力推广Blog有很密切的关系。但因为推广Blog之后，新浪作为新闻仓库的推广空间变小，新浪的访问量总体呈下降趋势。
雅虎搜索仍然是其重要的吸引客户的资源，虽然因为Google等新搜索商对雅虎的威胁越来越严重。在新巨头的挤压下，雅虎可能更需要考虑的是开发有别于Google的新业务，找到新的核心。新浪搜索的访问量在中国市场上几乎微不足道，亦很难为新浪提供收入。在中国搜索被寡头垄断的局面下，连Google都在思考怎么活下去，更不用说爱问了。
尽管雅虎与新浪这两个门户网站的区别如此之大，但双方仍然有相同的地方，两家网站的首页访问量分别为新浪5%、雅虎2%。这说明访问这两个门户网站的网民的需求指向非常明确，网民成熟度都比较高。
IM：年轻的QQVS苍老的Live
大学里的学生打招呼，“你QQ 号多少？”，却不见说“你 MSN几何”。相对于QQ，MSN被挤压在已经工作、有着稳定的朋友和工作圈的人群中，这被MSN人士称为“有高含金量的白领”。
令人侧目的是，双方所宣称的活跃用户数差别并不大，但在营收方面，MSN是QQ的近6倍。微软MSN业务已经持续多个季度亏损，2007Q1亏损额更是高达1.36亿美元(腾讯净利润为3570万美元)，比腾讯的总收入还多。但微软34.8亿元的净利润使它可以继续亏损下去，只要能把竞争对手打败。而腾讯则不同，哪怕是亏损1分钱，也会成中国互联网界的重要新闻。
MSN的核心业务已经集中于搜索，其财报称，微软在线商务服务部门新开通的业务包括Live.com、Live Search、Live Local Search和Live spaces。由此可看出，MSN品牌正在被Live品牌所代替，尤其是针对中国市场的msn.com.cn，和众多第三方网站合作且效果并不理想，其向Live迁移的程度可能更高。
MSN和QQ分别是美国和中国高知名度的门户网站，双方提供的服务品种惊人地类似，从视频服务、音频服务一直到社区商务应有尽有，但在大而全中，仍然存在一些微小的差别。
为解决社区商务的交易难题，腾讯推出了财付通产品，并因此单独成立了第三方支付公司，而微软目前尚无支付功能。相比之下，微软对社区商务的理解走得更远，2006年12月，其社区商务网站中国版已经开通。但不提供支付功能，甚至也未和第三方支付厂商合作，其发展前景令人担忧。
为解决小额支付的难题，腾讯推出了Q币产品，其很好地解决了QQ用户的虚拟消费需求，互联网增值服务也成为腾讯收入的最主要来源之一。而主要依靠广告收入的MSN目前尚无此产品。
网络游戏已经成为腾讯最重要的另一营收项目，而MSN目前似乎并无此打算，在微软内部，也未把网络游戏的项目划分到MSN（Live）旗下管理。
MSN和QQ的搜索服务都处于弱势，但对MSN来说，其Live Search是未来的重要发展方向，微软因此投入巨资进行研发；而QQ搜索则成了腾讯的“鸡肋”，既不能产生效益，又无法放弃。这是否会成为日后Live和QQ的最大分水岭？
双方都通过电信增值服务赚取收入，但腾讯在最初找不到收费方向时，大力推广高级会员制，并在一段时期内成为其主要收入来源，而MSN则无此项目。
在交友功能方面，腾讯是靠交友起家，因此QQ仍然保留着极其方便的交友功能，甚至被称作是“一夜情的最好工具”，评价好坏参半。而MSN的交友功能较弱，除一些下流厂商开发MSN机器人发送垃圾信息之外，MSN基本上是一个比较干净的即时通讯工具。
在个人隐私保护方面，MSN做到了极尽人性化，无论其Live Messenger还是MSN、Live网站，都清楚地提示用户小心个人隐私泄露，而QQ则在很多功能上都“鼓励”用户暴露个人信息，比如其个人空间服务提供了一个功能，即所有用户都可以看到其他用户曾经访问过哪些个人空间，如同QQ给所有用户都提供了一个跟踪器。不同的对待个人隐私的政策也显示出不同的差别来，QQ用户的实名比例极低，而Live用户的实名比例非常高。
整体来看，QQ的成功根源是其尽可能让QQ注册用户更方便地交友，而Live在中国的注册用户数量增长却较为缓慢。其结果是，QQ有庞大的用户群，但用户年龄普遍偏小，高含金量的比例低；Live在中国的用户群较小，但普遍年龄偏大，含金量较高。
流氓软件：救命稻草VS洋垃圾
美国有一家专门打击流氓软件的网站（www.badware.org）， 它把我们所称的流氓软件统称为“badware”。它所定义的流氓软件主要分为三种，分别是Spyware（间谍软件）、 Malware（恶意软件），以及具备欺骗性质的Adware（广告软件）等。
据Badware介绍，流氓软件泛滥所带来的年产值已高达20亿美元，但该网站也说明，这些流氓软件的获利者都是一些隐蔽的小型网络营销团体，属于悄悄地挣钱而不敢张扬的那种。显然，美国也没有相应的法律来规范流氓软件，打击这些网络垃圾制造者者，但在建立了比较完善的诚信机制的美国，商家沾染流氓软件所带来的间接损失将远远高于获得的收入，这也是国外主流网站不屑于使用流氓软件的重要原因。
在国内则不尽然，不独那些小偷小摸的不知名网站，几乎所有知名的网站均涉嫌沾染了流氓软件，甚至有圈内知名人士大喊 ：“没办法，大家都在做，我们不做就会死。“
有观察者认为，国内的流氓软件制造出的产值达10亿元，这个数字差不多相当于一个门户网站一年的营收。虽然似乎没有可以证明这个数字的计算过程，但我们看得见的是，曾经辉煌过的3721最终以1.2亿美元的价格卖给了雅虎。
3721最初推广让用户主动下载或购买其中文上网软件，效果并不理想，推广较慢。直到它通过在用户不知情或者是因疏忽等情况而被安装其流氓软件的方法，才做到了霸占中国95%以上的上网电脑的业绩。据一位原因特国风（即3721）公司高管透露，当时（2002年）3721的域名解析服务器已经成为国内最繁忙的域名解析服务器，由此可见其推广效果。当然，在这样的市场份额之下，3721堂而皇之地宣称自己开始营利了。
尽管流氓软件已经成为全世界互联网都头疼的问题，但在美国，它们显然是一些见不得光的小网站的行为，正规的公司都在极力避免与其有牵连。当然也更不可能出现一个做了多年流氓软件，靠此发了家，之后还能洗白白高价出售的公司。当3721一家公司的流氓软件就占领了95%的上网电脑的同时，美国仅有1/3的电脑被流氓软件侵扰。从这个数字可以看出，遭受流氓软件毒害之深，中国更甚于美国。
我们往往把流氓软件圈宥于道德评判的范围内，于是乎，以前做过流氓软件，而如今不再做了，便可以是一个犯了一夜情的错，但如今安心相夫教子的家庭妇女，之前的事可以不再提；我们为什么不能把强制在他人的电脑上安装，并且用户根本不可能用常规手段删除的软件看作是犯罪行为？
CIH（世界上第一种也是目前发现的惟一一种能够破坏硬件的病毒）的作者中国台湾人陈盈豪最后被判罪，他的行为包括：制造病毒、传播病毒（不可正常删除）、病毒给用户的电脑带来了危害。典型的流氓软件，比如Dudu加速器，其表面上是一款下载软件，实际上捆绑了能够侦测用户上网习惯的软件，并依此数据向用户发送相应的广告内容。安装了Dudu加速器的用户打开IE时，就会随机弹出这些广告。Dudu加速器的行为包括：制造流氓软件、传统流氓软件（不可正常删除）、给用户带来了个人信息泄露的危害，同时也有损用户电脑的性能。更为严重的是，类似陈盈豪这样的病毒制造者并不获利，而Dudu加速器却获得了大量的广告收入。由此，我们为什么不能把它定义为商业犯罪？
同样是抢钱，抢匪是用现实中的暴力，流氓软件是用信息化的暴力，并无区别。在一个几乎人人喊打，连做流氓软件的公司自己都认为这事不光彩的情况下，大家却在温情脉脉地讨论流氓软件制造者的道德问题，这是天大的笑话。《公司法》明确规定，企业以获利为目的，以遵守法律为准，这与道德并无关系。尤其是竟然没有关键机构提出并认定流氓软件的制造和推广其实是犯罪，这就不得不让我们质疑这些机构的态度和办事效率了。
不管是10亿元还是20亿美元，有这么多的钱，又没有法律限制，流氓软件为什么不可以大行其道？退一万步来说，随地吐痰虽然不触犯法律，但仍然会被罚款；流氓软件竟然可以大摇大摆地做而毫发无伤，甚至它“拯救”了多个国内知名的互联网公司。本来只是国外下三滥网站发明的洋垃圾，飘洋过海之后竟然成了中国主流网站们的救命稻草，这其实是中国互联网的耻辱。
B2B：登峰造极VS暮气沉沉
说到中国的制造业就不得不说到中国的B2B，说到B2B就不 得不说阿里巴巴。这个在马云带领下的B2B网站现在已成为公认的B2B老大，“打着灯笼也找不到竞争对手”的话也并非一时脑热的脱口而出。
作为世界上最大的“贴牌”国，在这片土地上发展起来的中小企业都与世界名牌有着千丝万缕的联系。他们都急于让自己从丑小鸭蜕变成白天鹅，但受制于人的无奈又让众多企业不得不看着别人的脸色走路。加上国内信息化发展的缓慢滞后，中小企业急需要一个平台为他们迈出国门来牵线搭桥。于是，阿里巴巴的出生充分应验了“来得早不如来得巧”的至理名言。
在谈到B2B在中国的飞速发展时，就连ECVV（伊西威威国际贸易网）老总陈栋都感叹：“中国的B2B领域在全球绝对是登峰造极的，高度成熟，别的国家都没法比。”虽然欧洲最大的B2B网站Europages有着雄厚的官方背景，但欧洲的工厂过少，可以提供的资源实在有限；美国的liquidation也算规模不小了，但无论是在浏览量还是排名上都远远不及阿里巴巴；最近横空出世的一家沙特网站tradekey虽然火了一把，但没多久也趋于销声匿迹了。
B2B行业在国内外发展情况的巨大反差让不少人都疑惑不解，但从这不争的事实里多少也可以看出一些国内外的差距。在欧美国家里，寡头垄断是非常普遍的现象，高枕无忧的大型企业有着自己独立的采购和分销体系，最多是在Google添加一个广告链接，在他们看来，这样的宣传方式就已经足够了，而不需要类似于阿里巴巴这样的平台来为其做推广，因为他们网站本身的影响力就足以取代任何一个广告效应。
而与此同时，在国外的一些B2B平台上，由于网站人员对于询盘的处理不够专业，也常常会出现询盘不匹配的现象，从而导致卖家之间竞相打压价格的恶性竞争，最近红火了一把的tradekey，就是因为询盘处理问题而造成最后询盘很多但成交量很低，加上Google排名变动降低了tradekey的排名情况，现在的tradekey也渐渐开始走下坡路了。
B2C：坐收渔利VS头破血流
圣诞大酬宾，全场图书3到7折， 百货家电特价大卖，好机会 不容错过！”在卓越或是当当注册的用户，最近对于这样的短信内容应该不会陌生。为了抢夺年前最后的热卖高峰顾客群，卓越和当当都使出了自己的必杀技，血拼PK的场面一点也不亚于百货商场的对街叫卖。
现在这对B2C的生死冤家被互联网界称做作“双胞胎”。无论是在网站界面风格上，还是在产品内容营销手法上，两者都表现出了惊人的相似。不过，以后这种相似局面将被慢慢瓦解。被亚马逊收购之后的卓越完全向亚马逊的风格转移，似乎它未来的目标就是做成中国的“亚马逊”。
毫无疑问，早在1995年就做起了世界上最大的B2C卖场的亚马逊是最有资格代表B2C发展方向的了，而这类网站之所以能迅速开辟出广阔的市场也与其所在地区的民生文化息息相关。在欧美地区，人们的居住环境往往是远离市中心的郊区民宅，且户与户之间的间隔距离也比较远，常常是过着家庭式的独立生活。在这种环境下生活的人们一方面不希望清净的生活受到打扰，一方面又不得不面临购买商品不便的问题。
B2C无疑是为这一问题提供了最好的解决方案。欧美地区的互联网普及程度远远赶超了国内的发展速度，这使得在欧美地区生活的人们对于网络的认知也比较全面。在自行出去购买商品存在不便时，他们更乐意通过互联网来获得自己想要的东西。同时，完善的福利制度和较为发达的诚信机制也让他们对于网上购物更为放心，而国外发达的全程物流配送体系和售后服务也更加深了人们对于B2C的好印象。
亚马逊获得了这一绝好的发展机会，事实证明它也没有错过。在成为世界第一的B2C平台后，亚马逊也在致力于不断发展自身的服务体制和运作环境。现在的亚马逊不仅推出了一点击购买和编辑审查礼品登记，还设置了电影、旅游、图片加工等附加功能，让用户足不出户就能真正享受到购物的乐趣。
相比之下，卓越和当当的日子似乎要过得难受一点。为了抢夺客户而引发的血拼就不说了，耗费精力还没准得个吃力不讨好，最重要的还是国民对于B2C的认知还需要一个长期的认知过程。虽然现在卓越和当当的用户已经发展得非常壮大了，但值得注意的是，中国是一个人口大国，在这两个网站上看来是庞大数量的用户，放到全国人口中一比就会发现实在是微不足道。当然生活水平发展的不均衡和互联网普及程度是一方面原因，另一方面也与国民的生活习惯有着直接的关系。
中国是一个非常传统的国家，人们大多相信只有拿到手里的钱才算是钱，同样，只有看得到摸得着的东西他们才认为是值得放心去买的东西。于是，很多人就会质疑网站上列出的产品是否拿到手里后就会面目全非？在网上花出去的钱会不会悄无声息地被人偷窃？更何况目前超市已经开始步入社区，居民住宅附近往往是设施齐全，很多人在谈到不愿意接受B2C购物方式时都会说 ：“出了家门就是超市，我为什么还要去花5块钱的运费等两天的送货期呢？”
这个问题卓越和当当早就看到了，所以才会有今天疯狂打折争抢用户的情况出现。不过打压价格毕竟不是一个长远之计，如何完善自身的服务也是不可忽视的重点工程。当然这一点卓越和当当也已经想到了，于是才会有“为你推荐”这样的工具出现。类似于这样的网站还有很多，国内B2C经营者的良苦用心不知是否能最终换来用户的认可，也许还需要很长一段时间去等待国民消费心理的改变，而这段时间的长短却很难预知。
C2C ： 面子VS票子
当Web2.0时代的大潮在全世 界折腾了一遍之后，其带来 的结果是无数个极具创意的网站出生再迅速夭折，以至于引发了无数网民对于这场海啸的声讨，质疑其兴起的意义和发展的价值。在无数个新生儿成为牺牲品的同时，Web2.0也算做了一点好事，其中一件就是把C2C给彻底地折腾了起来。
现在如果还有谁不知道淘宝网，那他就是真正的过时者。这个将广告做到无孔不入，甚至做到了盗版电影光盘的片头前的网站，在国内已经将C2C做到了极至。不用花钱就可以开店铺，整个交易过程没有任何限制，只要下个旺旺就可以随便地讨价还价，这种完全开放式的生意模式吸引了无数小商小贩和工作较为清闲的人，甚至包括无业者。且不说淘宝为其自身创造了多少利润价值，至少他在一定程度上还起到了维护社会安定的作用。
与咱们中国人自始至终都崇拜免费的国情不同，eBay在国外始终坚持着收费政策。虽然这一点让国民很是费解，但这一策略起到的直接作用就是净化了网站环境。网站上的卖家不会闲到拿钱去上面打水漂，交易模式也显得更为正规和明确。而在淘宝上开免费店铺的人多，上当受骗的人也多，被蒙丢钱拿不到货品的事件时有发生，就连支付宝的人都已经见怪不怪了，只会呼吁一句：“建议大家交易时尽量使用支付宝。”这一点与eBay所形成的差距，似乎也是国内的一个标志性特征。
另外，eBay在外国经营时给大家带来的一大好处就是 ：你可以很方便地在网上进行二手交易。一直以来，国外的居民都崇尚“用明天的钱来做今天的消费”，超前的消费意识让信用卡用户迅速膨胀的同时，也带来了旧货处理市场的成长。大家都习惯于将已经过时或用旧的家用商品卖掉，再用得来的钱购置新的商品。而外国人好象也对这一交易方式乐此不彼，eBay上的旧货交易市场的火爆场面就是明证。
而国内的情况却恰恰相反，大多数人都宁可花大量的积蓄去购置新的商品，也不愿意花低价钱去用别人家的旧东西。这多多少少是有一些面子心理在作怪的。中国人讲面子，世人皆知无需争辩，买来一个二手商品放在家里，总会觉得看着不顺眼，要是让别人看到也会觉得似乎有点丢脸。于是人们经常可以在淘宝店铺上看到这样的标识：绝对真品，十成全新。这种话多是为了安慰人们不安的心理，也恰恰与国外的抢购二手商品场面形成了鲜明对比。
另外，eBay的用户一般会选择直接在店铺里进行交易，而淘宝则有着独立的IM工具——淘宝旺旺。对于很多买家而言，可以随时与卖家取得联系当然是再方便不过了，旺旺推出的初衷也无非就是这样。但是这种方便好象并没有让卖家高兴多久，因为当有好几个买家同时向一位卖家询问，而这位卖家又恰巧没时间及时回复时，相信人多嘴杂的负面评级很快就能让这位卖家死得很惨。
可见，国内外的环境差异决定了淘宝和eBay如此不同的经营之路，不论网站本身做得怎样，用户才是决定网站存亡的根本决定者