中美“互联网+”，谁更强
【驻美国、加拿大特约记者 谢昭 陶短房 环球时报记者 马俊】近年来外界对于“中美互联网谁更有发展前景”的争论颇为热烈，双方支持者各执一词。接受采访的专家告诉《环球时报》记者，外界公认的是，美国在基础技术上明显领先，中国则占据用户群的绝对优势，而这两者恰恰是互联网未来发展的两大核心要素。
“互联网+制造”中国奋起直追
一名熟悉情况的相关专家告诉《环球时报》记者，2015年中国首次在政府工作报告中写入“互联网+”时，美国脸书、谷歌、微软等互联网巨头正将注意力集中在“高大上”的智能可穿戴设备上，强调与传统行业结合的中国“互联网+”显得不那么起眼。
然而很多业内人士都没有想到的是，仅仅三年时间，智能可穿戴设备的热潮已过，而中国的“互联网+”却方兴未艾。腾讯研究院12日发布《中国“互联网+”指数报告(2018)》称，2017年中国数字经济体量较2016年增长17.24%，为26.7万亿元人民币，数字经济占GDP的比重也由2016年的占比30.61%上升至2017年的占比32.28%。美国总统特朗普高举的关税大棒和301调查或许也能从侧面说明中国“互联网+”快速成长带来的威胁。特朗普计划对中国加征关税的清单，正包括《中国制造2025》重点提及的十大领域。
英国《金融时报》称，虽然取得了突出成就，但目前中国在工业互联网领域的竞争仍处于下风。美国不但拥有IBM、微软、甲骨文等全球软件服务寡头，而且可以依托自身产品采集全球范围内跨区域、跨行业、跨领域的海量数据。美国“连线”杂志描述说，美国波音公司通过全球运营的数千架客机装备的无数传感器收集海量信息，这些大数据被用来进行预测性分析、优化设备和业务流程，例如决定飞机什么时候需要维修，而不是依靠固定的保养周期，这样能大量节约开支和减少风险。
相比之下，中国在设备数字化、网络化方面差距较大，2017年我国企业设备数字化率为44.8%、数字化设备联网率为39.0%。专家认为，总体来说，目前中国发展工业互联网的核心技术受制于人，关键平台综合能力不强，特别是缺乏具备综合解决方案和全球全领域覆盖能力的龙头企业。但中国正在努力改变这样的劣势，例如在代表汽车行业未来发展方向的智能汽车领域，腾讯与长安汽车在车联网、大数据云等领域共同打造面向行业的开放平台，为汽车行业提供成熟、完善的智能车联网整体方案。
应用市场，中国优势明显
相比美国在硬件上的领先，中国在互联网应用创新、市场规模等领域拥有优势，已经初步建立起覆盖全社会的互联网生态体系。就在“互联网+”正式确立的2015年，中国电子商务交易额达21.8万亿元，超过美国跃居全球第一。专家说，网络时代的标志性特点是已有用户越多，越容易吸引新的用户。2017年12月，中国网民总数已增至7.7亿，几乎是美国总人口的两倍。这样的超级用户规模，推动中国社会对互联网应用创新需求的猛增。
腾讯互联网+副总裁张巍在接受《环球时报》记者采访时表示，中国很容易通过社交化的方式，形成互联网应用的爆点。美国已认识到这点，脸书也在发红包、制作表情包，变成“美国学习中国”。他认为，中国在互联网基础技术上的短板，可以通过技术革新和引进人才来补齐，而应用场景“更懂用户”是中国企业的强项，“我们有信心能在这方面比美国企业做得更好”。
以最近颇受关注的“智慧医院”为例，美国的突出成就是用人工智能医生“沃森”协助选择出适合的治疗方案。腾讯副总裁陈广域表示，中国也推出了“腾讯觅影”等具备国际领先水平的人工智能医生，但腾讯最早提出智慧医院时注意到，医生和病人普遍反馈的意见是挂号难、看病难、取药难和排队长的问题。这在国外没有先例可以参考，因为美国整体配备的医生数量多，医疗压力远没有中国大，而且在高昂的价格支持下，美国医院的服务不错，不需要通过互联网对效率和服务质量进行改善。同时美国也没有类似微信这样的互联网生态，即便想实现在线挂号、在线支付也没有通道。结果是如今中国人通过微信能实现挂号、导诊、支付等功能，不但减少病人的奔波，也可以让医生的工作变得更有效率。
中美根据国情发展
专家认为，客观地说，中美在互联网发展上的差异，也与各自国情有关。在中国的“智慧城市”概念中，“互联网+民生政务”是重要环节，主要目的之一就是“数据多跑路、群众少跑腿”。腾讯公司董事会主席兼CEO马化腾举例说，重庆山区一位养鸡的农民，卖了鸡蛋之后需要开发票，以往他得一大早起来，花几个小时乘车到市里的办税大厅排队。而通过“重庆国税”的微信公众号，他在家里用微信“刷脸”就可以办税，税务局会通过邮政部门，直接将发票寄到他家里。
而在美国的“智慧城市”规划中，交通运输项目则是重中之重。IBM推出的“高级交通管理项目”，通过公路旁数千个传感器，可以让工作人员知道某个路段车速缓慢，判断出该路段发生事故或堵车。洛杉矶利用大范围的智能互联路灯设施收集数据、分析信息，例如通过探测车辆碰撞的声音，直接向市通讯调度系统提供信息，缩短警察和急救部门的响应时间。
不过遭遇类似国情时，中美依然存在激烈竞争。例如在智慧零售领域，美国亚马逊公司的Amazon Go便利店于2016年推出“不用排队、不用结账，直接拿东西走人”的新模式令全球惊艳。但因技术难度大，亚马逊直到2018年1月才宣布即将对公众开放。而就在4月12日，腾讯与步步高“智慧零售”技术集成的首个门店正式上线。该店可以 “刷脸支付”，做到“无停留、无感知”出店，整个过程不超过15秒。