中美印罗四国联手维护网络信息安全破跨国入侵案
近日，中国、美国、印度、罗马尼亚四国执法机关密切合作，成功破获一起跨国非法入侵电子邮箱案，抓获多名入侵和使用他人电子邮箱的违法犯罪嫌疑人，严厉打击了侵害公民隐私的违法行为，维护了公民合法权益和信息网络安全。
2013年，美国联邦调查局邀请中国、印度、罗马尼亚执法机关共同侦办一起非法系列入侵电子邮箱案件。经调查，不法分子在互联网上建立多个专门网站并发布广告，声称只要客户付费就可以提供入侵电子邮箱账户并获取密码的服务。
经前期大量侦查和协调沟通，四国执法机关于今年1月24日统一开展联合执法行动。在公安部协调指挥下，中国公安机关抓获了运营黑客网站的违法犯罪嫌疑人刘某。经审讯，刘某对受雇欧美不法人员入侵他人邮箱获取账号密码的犯罪事实供认不讳。与此同时，美方抓获了运营黑客网站和使用他人电子邮箱的5名犯罪嫌疑人，罗马尼亚执法机关抓获了运营6个黑客网站的4名犯罪嫌疑人，印度执法机关抓获了运营两个黑客网站的1名犯罪嫌疑人。
针对网络非法犯罪的打击力度应加大，在国家执法机关给予行动的同时，公民自身也要为自己的系统构筑防护墙，抵挡恶意攻击。而最好的办法就是利用加密软件为系统重要数据做加密，提高安全等级，阻止非法入侵!