中组部推进组织制度创新 扩大基层党组织直选范围
10月17日，中组部副部长欧阳淞出席十七大记者招待会，向中外记者介绍中国共产党的建设和干部队伍建设情况，并回答记者提问。中国网进行实时报道。
欧阳淞副部长指出，按照扩大党内民主的要求，中组部积极稳妥地推进组织制度创新。认真开展进一步扩大基层党组织领导班子成员直接选举范围、扩大县级党代会常任制试点工作。增强党组织工作的透明度，使广大党员更多地了解和参与党内事务。结合换届，积极稳妥地推进党内选举制度的改革，改进候选人提名方式，适当扩大差额选举的范围和比例。大力推行“党员承诺制”，引导广大党员切实做好联系和服务群众工作。加强和改进流动党员管理，实施流动党员活动证制度，逐步形成全国“一盘棋”的流动党员管理工作格局。开展农村党员干部现代远程教育工作，运用信息化手段加强基层党员干部培训工作。
中组部副部长欧阳淞同志简介：
欧阳淞同志现任中央组织部副部长。从80年代开始，欧阳淞同志较长时间在市州县担任领导职务，曾先后任湖南省吉首市副市长，湘西自治州州委常委、副州长、州委副书记等职务。1993年调入中央组织部工作，先后任干部调配局副局长、组织局局长、副部长。欧阳淞同志长期从事党的建设工作，对党的建设的理论和实践有一定研究，近年来在有关党的建设的许多重大活动中参与具体的组织工作。在全党开展的保持共产党员先进性教育活动中，欧阳淞同志先后担任中央先进性教育活动领导小组成员、领导小组副组长兼办公室主任。