中纪委第八次全体会议公报
新华社北京10月12日电
中国共产党中央纪律检查委员会第八次全体会议公报
（2007年10月12日中国共产党中央纪律检查委员会第八次全体会议通过）
中国共产党中央纪律检查委员会第八次全体会议，于2007年10月11日至12日在北京举行。中央纪律检查委员会委员112人出席了会议，列席了中国共产党第十六届中央委员会第七次全体会议。
中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记吴官正作了重要讲话。
全会审议并通过了中共中央纪律检查委员会向党的第十七次全国代表大会的工作报告，同意将报告提请党的第十七次全国代表大会审查。
全会认为，党的十六大以来，中央纪委和各级纪委在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真履行党章赋予的职责，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。经过全党全社会的共同努力，反腐倡廉在继承中发展，在改革中创新，取得新的明显成效。但是，也要清醒地看到，消极腐败现象仍然比较严重，反腐倡廉形势仍然严峻，必须充分认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性。
全会强调，要把反腐倡廉建设放在更加突出的位置，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加强以保持党同人民群众血肉联系为重点的作风建设，加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，努力拓展从源头上防治腐败的工作领域，进一步提高反腐倡廉工作水平，推动科学发展，促进社会和谐，为实现党的十七大作出的各项重大决策和战略部署提供有力保证。
全会要求，各级纪委要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，锐意进取，扎实工作，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争的新成效，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而努力奋斗！