中科院信息化研究中心主任、电子商务专家 汪向东
非常高兴有这样的机会再次参加中国家电网购的论坛。主办方给我的题目是从县域电商发展看我们网购的新趋势。县域电商出现了新形势，这一块做的比较大，我做了一个聚焦。我想谈家电业在这几年一直讲渠道下沉当渠道下沉遇到了落实今年的一号文件进村入户，这个会对家电网购领域的变化。这是我想谈的。
我们看到麦肯锡七月份出了一个报告，这个报告当中指出现在电子商务的网络零售讲，已经在2013年超过了美国，这个用人民币衡量的1.85万亿，还是说用美元的2.95亿这都是一个在整个的全球来讲已经跃居了全球第一。刚才高局长也说了今年上半年网购的情况，上半年网络零售1.1万亿，占比从去年年底占全社会零售的总额的7.8%上升到7.9%，当中国电子商务零售这一块跃居到第一这一块仍然以高速的发展，这个趋势是我们今天议题的背景。
我们看到另外一个方面，是各地的电子商务的热题是空前高涨。上个月出阿里巴巴在杭州开了一个会议叫县域电商和企业的电子商会。这个会议来了26个省市自治区，176个县级的建制，都是书记县长带队，有的是组团参会。我主持了一个对话，会场的情况真的是爆满。也说明这样一个例子其实是说明去年在咱们的论坛上讲到的一个总体的一个趋势是电子商务的主流化。这样的一个主流化已经在县域这个层面上充分的得到了体现。这样的主流化反应出中国的电子商务已经是进入到一个由城市到农村到乡村这样一个普及的一个过程。
那么县域作为城乡的接合部，作为城乡一体化的前沿部委，它的推进一定会在整个电子商务这个发展中间会在这个电子商务从城市向农村的推展过程中起到非常重要的作用。另外一块就是说电子商务的主流化在县域得到的体现是在说一个什么事，其实是在说电子商务不再仅仅是网上销售的新渠道，多卖几个产品的事儿，它已经是和从国家到地方各级的主流工作和战略目标结合在一起。为什么会一个企业开会会来书记县长带队会来这么多，是因为电子商务在今天已经是和他们关注的战略性的目标，比如说三农，比如说就业，比如说扶贫，比方说城镇化，比如说地方发展的主要的支柱产业这些的问题相连接，这是电子商务主流化的生动的体现。
县域经济被引爆有一个导火索。几个月前阿里巴巴出了一个数据工具，叫做阿里巴巴电子商务发展指数，那么你可以看右边的图，它可以把全国各个县的建制中间，只要在它的平台上有购有销，它的数据就可以汇集成为这样的定量的显示的东西。我们从中有两个信息是可以指出来的，一个是在图的最右端的两个数，是什么数呢?一个是县在全省用电子商务发展指数指出来的排序，你在全省排第几，最边上是在全国排第几。这是重要的排尾的信息。第二个是有一栏是网络的销售，有一栏是网络的采购。购销有一个新概念是电子商务逆差，这两个东西，一个是排名排序，一个是逆差，这个事对地方政府的官员触动很大，这个东西不光自己能看到，它时时在线，定期更新，不光他能看到，上面的领导也能看到。本县的这个所有的人都可以看到，也许我就说明年县里面在开两会的时候，恐怕就有县的人大代表问了某某县长我们县是这样的，临县是那样的，所以这样的情况它是全面引爆我们国家县域电商的导火索。
我们的团队从几年前就跟阿里巴巴合作，在这个过程中，原来叫网商发展指数，今年叫阿里巴巴电子商务指数，所以我在参加他们新春答谢会上的时候他们要求我讲这个事，我把它变成发展里面的东西我在新浪的博客当中用一篇文章反应出来。今天时间关系就不再展开说了，这个数据是非常有用的。
县域电商被引爆，从我们调研上来看，县里面要抓本县的电子商务抓什么东西?我们看大概有几个抓手，一个是平台，一个是园区，一个是培训。简单的说各个县以平台，本县的电子商务平台在构建体系，在梳理资源，用园区来承接政策，来构筑本地的电子商务的基础设施，然后用培训来做实基础，为本地的电子商务发展提供源源不断的人才储备和这个人力资源，是这样一个过程。这个过程现在是在很多的地方，很多的县，很多的地市在全面的展开。那么这是我们调研中间所得出来的。
在各地的县域的电子商务平台的建设中间有一个平台很重要的。就是地方馆，这个图是左上角的阿里系的特殊中国，还有1688上的产业贷，是另外一种非农产品的地方债。除了阿里巴巴我们看到京东的地方馆也在发展。在我说月初的阿里的那个会上，他们邀请我在会上做了一个报告专门谈地方馆现象与县域的电子商务，这个也在我的实名的博客当中。这个事说明一个什么东西?地方馆跟一般的本地的电子商务发展平台不一样，不一样是它不是独立建起来的，它是架设在已有的电子商务平台上。这样来说在原有的电子商务平台上通过引流量促进本地的电子商务的发展。这个趋势短短几个月，在各级，在各平台，各种产业依托仿佛雨后春笋一样一下子冒了出来。而且这个趋势由农产品向非农去拓展。家电会不会成为下一步的热点的产品?我们再观察。
那么，家电企业也好，电子商务平台也好，这几年都在讲渠道下沉。我们看在这样的背景下又出现了很多新的动作。在无论是阿里系，无论是京东，无论是其他大家的在渠道下沉有了一竿子扎到农村去刷墙也引起了媒体的关注。这个渠道下沉也是这几个月国家做的另外一个事儿，信息进村入户。我们看到政府五月底的时候在福建的南岸召开了叫做信息进村入户现场会，农业部有全国十个省选了22个县级的建制做试点，我们看到很多的企业，包括在座的京东也参加了这样的会议。这样的一个，它开了一天会，这个会上半天拉到在南岸的一个龙头企业，到村里面看它的实际之春的平台，在农村是怎么运行的。这个世纪之村它在村一级通过建信息点，通过指派专业的信息员，把原本分散的农民的买和卖的需求整合起来，通过梳理线下的商流促进线上的电子商务的发展包括信息消费。这是一块。
就在上个月，马云去了遂昌，在遂昌看遂昌县在发源于遂昌在淘宝平台做了一个赶街，在南岸的世纪之村的做法有不一样，也有相似。时间关系不展开。这种赶街和世纪之村已经有的应用，意味着下一步工业部在推的信息入户，以及平台企业的农村的电子商务的发展未来的一种方向，预示着这种方向。我们看这就是我今天想说，当渠道下沉遭遇到信息进村入户以后，会给我们家电的网购领域带来什么样的变化?我们这段时间以来，我们看到这个领域的合作，我们看到这个领域的赌局，我们看到所谓的商战的宣战，我们看到以及拓展，在拓展中间特别很关注的是京东，咱们在这个跟这个农业部的合作过程中间，京东是作为电子商务的企业，这个是最全面强力的去介入信息进村入户的这个工程。我在现场听京东的林总代表京东去讲京东如何参与国家的这个信息进村入户整个的战略的实施。讲到三个对接，印象非常的深刻。那么这是可能是我们这个家电企业，我们面对这样一个新的形势所做出来的反应。
最后我想个人谈几点观察。第一，从农村信息化的角度讲，渠道下沉遇到了进村入户，在客观上一定会支持农村的这种信息化的发展。会支持电子商务在农村O2O的发展。第二这个领域的竞争与合作，有利于市场的结合优化优势互补，和填补这个空白。第二县域的发展，家电是不是成为竞争的热点产品，这个还有待于观察。另外个人比较关注，这样的变化在家电的价格战上，渠道战上有什么变化?在技术业务的创新上，比如说移动的电子商务，它会在政府消费者平台供应商这些主体之间会构建什么新兴的互动方式，这是我比较关注的。不管怎么样，我们回到农村的市场上，从农村消费者的角度看，这样的变化一定符合了县域市场，农村市场长久以来的期盼，我们知道农村市场是一个假冒伪劣的最后的一块天堂，随着农村信息化的推进，随着企业渠道的下沉，我们期盼着由于主流企业的进入会把这些假冒伪劣从我们县域市场，从我们的农村市场驱逐出去，造福广大农村的消费者。我们对此真是充满了期待，谢谢各位。