中航网络将完善系统备份机制
据新华社电　中国民航信息网络股份有限公司的计算机系统出现故障，使全国不少机场的航班遭受延误，给民航提高应急管理能力敲响了警钟。专家指出，提前采取措施，应对可能出现的计算机系统“死机”状况，是民航提高应急管理能力的重要内容之一。
中航信主机“死机”后，各机场及时启动了手工办理登机手续的应急预案。但是，中航信计算机主机“死机”仍给不少旅客造成了不利影响。
中国人民大学公共管理学院副院长许光建教授分析认为，信息统一能给行业和企业带来不少便利，降低运营成本。但过度集中的信息管理模式也伴随着相应的风险。系统中一个环节出现故障，就会出现连锁反应，导致局部甚至全面的系统瘫痪。信息处理系统越先进，自动化程度越高，这样的风险也就越大。中航信计算机主机今年两次“死机”，就是给民航计算机系统敲响的风险警钟。
许光建指出，像民航这样系统性强、信息化程度高，牵一发而动全身的行业，要研究如何应对“黑客”破坏等计算机技术保障方面的问题；研究如何有效防范计算机病毒的危害；建立起快速处理故障的保障体系。此外，由于中航信的计算机系统安全关系到全国机场的运营，中航信有必要建立计算机系统的备份。许光建说，为了保障系统安全，银行、电信系统都建有计算机主机备份系统。
许光建认为，只有中航信从源头上建立起完备的应急预案，才能避免今后全国机场的旅客遭受到因计算机“死机”而造成的航班延误。