中联部电子政务案例
中联部电子政务近期目标是建设《政党外交信息化一期工程》，该工程将依据我国电子政务规划的总体要求，基于中联部现有电子政务综合管理信息系统，在集成国内自主知识产权信息技术的基础上，进行项目建设。
项目建设主要内容：“机关涉密信息综合安全保密应用系统”及其所需要的网络和安全基础环境；初步建成覆盖七个综合办公业务领域的“机关信息化共性办公应用系统”、建设“基于自主知识产权技术的电子政务综合应用平台”；建设十个外事业务应用系统与配套的数据中心及十个重点数据库，实现中联部各种信息资源统一管理与按权限共享，制定相关技术标准与管理规范；按照统一的技术体系，整合中联部现有内、外网的信息资源与各种业务应用系统。
该项目重点是建设“基于自主知识产权技术的电子政务综合应用平台”，其平台将基于目前主流的J2EE技术进行构建。经过详细的研讨和测试对比，最终选用东方通科技的TongWeb应用服务器作为底层框架平台，为电子政务综合应用平台提供业务支撑。
“中联部电子政务政党外交信息化综合管理系统”是依据我国电子政务规划的总体要求——建设 “基于自主知识产权技术的电子政务综合办公应用平台”而创建，目的在于提高中联部的办公效率，使其适应外部环境的需要。该项目原来是用.NET技术开发的，但由于.NET技术的开放性差等劣势，中联部领导希望将原有系统功能利用主流的J2EE技术平台进行重新架构设计，并增加如GIS、报表处理等功能。该项目联合了全国50多家国产软件公司，从底层硬件设备到上层应用系统完全打造一个纯国产电子政务平台并希望在其他部委进行推广，所以完全是在集成国内自主知识产权信息技术的基础上，进行项目建设。
该系统为中联部内部办公人员提供业务办公服务支撑，通过计算机实现例如公文审批、功能文字处理、车辆管理、会议管理等电子政务常用功能。