中韩联手打造东北亚信息化产业联合体
中计报 高雪娟
“面对世界性公司在操作系统软件、管理软件领域的绝对强势，中韩企业有必要携起手来，依靠两国自身的软件企业探索出一条创新的信息化之路。”这是在2006年中韩信息化高层论坛上与会各界人士达成的共识。然而，探索信息化建设的创新之路，如何切入呢？
携手成为必须
纵观全球软件市场，不论是操作系统、数据库还是管理软件，基本上被欧美特别是美国的公司所占据。这几年来，正是从寻求打破这种不均衡发展态势的因素考虑，世界各地的国家和企业正在以区域作为中心来构建新的IT合作体系。
而在亚洲，近几年来中、韩、日都加强了彼此间在IT领域的合作。特别是中国和韩国，近年来更是频繁举办各种中韩信息化、中韩软件方面的论坛，两国的产业界都力图通过论坛以及政府推动的方式来寻求最佳的区域信息化合作模式。
在韩国系统软件企业TmaxSoft公司创始人朴大演看来，中国在软件领域有四大优势：处于成长初期的非常庞大的软件市场，中国有着数量最多、技术最优秀的软件开发人才，政府在支持国内企业信息化建设方面的全球最优政策，业已形成的世界软件外包基地。而韩国的优势则在于世界级水准的软件技术，拥有可以高效率开发各行业解决方案的Frame Work技术，拥有众多非常成熟的行业信息化案例。
定期交流成为主题
在中韩软件，或者更细到中韩信息化领域，我们有怎样的合作方式呢？教育与培训被提到最重要的位置。
国务院发展研究中心局长、中国信息化推进联盟常务副理事长邓寿鹏表示，“首先是教育的培训，其次是软件标准”将成为中韩合作的最重要方面。朴大演也表示，“中国有70万软件开发人员，我觉得中国这么大的国家应该有700万或者1000万开发者”。而中国有着全球最优秀的软件开发人才，但这些人才都需要进一步的培训与专业教育，才可以在更广、更深的领域满足两国信息化合作以争取更大市场份额的需求。因此，两国共同设计软件教育机构，将成为最为可行的合作模式之一。
再其次，与会各方还探讨出了以下两国可以参考的合作途径：其一，合作开发新的解决方案或产品；其二，合作开拓海外市场；其三，通过政府或民间机构组织两国间软件领域的常规对话和交流。而第三种模式则被大会各方充分认可，大家一直表示今后将定期在中国、韩国举办更多形式多样的交流会。
另外，在本次论坛上韩国软件振兴院还发布了“中韩软件合作方案”，表示今后韩国软件振兴院将充分利用自身独特的优势和资源，大力引导帮助韩国软件企业进入中国市场，推动中韩两国在信息化及软件应用领域的合作向更高的层面迈进，为中韩企业的进一步交流提供更加顺畅的通道。
案例作为突破
仔细分析各嘉宾的发言，我们会发现，案例被大家一直推荐应该作为中韩信息化合作的突破口。
当TmaxSoft海外事业部朴晚成在大会上介绍“Openframe以及三星生命的构建案例”时，全场嘉宾的注意力都被再次集中了起来。从这个案例中我们可以看到，使用TmaxSoft的技术所达到的效果跟使用IBM公司技术的效果基本一样。
而从2003年在中国设计办事处，2004年成立全资子公司以来，TmaxSoft已经在国内市场开拓出了中国江南证券、湖南移动、中国教育部等一大批涵盖政府以及钢铁、机械、证券和通信行业的大型客户，为双方以个别案例作为两国信息化合作突破口奠定了良好基础。