中间件领域国产可以做的更好
今天提起中间件的概念可能不在会有人陌生，简单来说就是一种独立的系统软件或服务程序，分布式应用软件借助这种软件在不同的技术之间共享资源。中间件位于客户机/服务器(C/S)的操作系统之上，管理计算机资源和网络通讯。是连接两个独立应用程序或独立系统的软件。一直以来都由海外IT巨头所领导甚至垄断。
2012年5月初，金蝶中间件有限公司(下称“金蝶中间件”)率先取得国家“核高基”中“集成化中间件套件产品研发及产业化”课题的验收，标志着金蝶在中间件领域乃至国产核心技术领域获得重大突破。金蝶中间件有限公司总经理奉继承博士在第十六届软博会上与记者进行了交流。
▲金蝶中间件总经理奉继承博士
·金蝶中间件“十二五”开好头，“十一五”成功经验不能丢。
“十一五”的结束，“十二五”的开局 “核高基”的项目验收成为摆在各大参与公司面前的重要课题。而金蝶中间件在“十二五”开始的时候开了个好头，率先完成了所承担的“核高基”项目验收。的确，对于金蝶中间件和整个中国IT产业自主研发领域来说完成验收的意义非同小可。
1. 中间件产业化，三大战略目标。
奉继承博士认为本次项目完成验收，是 “十一五”的三大战略目标的实现。第一，开发出一套自主知识产权的中间件产品;第二，实现国产中间件的产业化突破;第三，实现国产中间件规范标准的参考体系制定。“核高基”项目制定之初，金蝶中间件相对单一只有应用服务器，而通过核高基项目的实施丰富了金蝶中间件现在的产品线，包括企业服务中线、业务流程管理、门户平台，开发工具实现了对SOA完整支撑。从这个角度看，其实金蝶中间件在“十一五”解决的是基础平台运行支撑环境，并正在走向完整的SOA开发架构的过程中。
2. 自主可控的统一管控VS基于收购的“伪”统一。
在各种场合下，我们听到很多关于自主可控的要求。而在金蝶中间件的实践过程中，也充分体现了这样的思想。“核高基”的项目实际上对于金蝶中间件的促进意义不只让金蝶中间件打破IBM、Oracle等企业的领域封锁，更大的意义在于促进自身技术体系内的核心技术自主研发，打造统一的微内核，加强统一管控的优势。在引擎的自主研发上，奉继承博士认为，金蝶中间件的方式不同于很多外国IT公司通过收购完成对于产品线的丰富，这样很难统一管控。通过收购来实现的方式要保证其兼容性和不可替代性将会付出巨大的代价。
产业化方面，金蝶中间件的产品在争取国内主流和领先的过程中，从小应用过度到核心应用，到央企、集团企业核心业务系统的使用，是市场的认可。正是这种自身核心的充实，不但是让行业用户的信任度有所提升，而且是让用户对国产的产品的信心的增加。
3. “政、产、学、研、用”组合打出一片天
在过去，大家都经常会讨论这样一个话题：大企业招标过程很多时候不会请国产软件的厂商，就算被邀请也很难入围。这个问题与国内软企缺乏核心竞争力不无关系，而我们看到北大、清华这样的高等院校中很多科研成果没有被真正的产业化和市场化，这些优秀资源的浪费、成果价值没有体现是更令人惋惜的。奉继承博士说：“产学研用整合的模式，通过中间件产品的项目研发，很好的把北京大学的科研项目成果利用起来，像面向服务的一体化管理模型、统一编程模型等就是来自北京大学。很多过去在预研或纯科研的成果被束之高阁，而这次核高基项目中各大顶尖高校中多项专利技术很好的在我们产品中得以产业化，应该说是对科研成果产品化的极大推动。对于金蝶中间件而言也是保持技术创新和领先的一种手段。”
在中国做软件其实都清楚行业客户的意义，所以金蝶在中间件领域的突破也扭转了国产软件在很多领域中在尴尬境遇。而行业横向的合作也是加强产业自主创新的一种手段，奉博士在接受采访时表示，不管是硬件芯片自主研发厂商，还是国产操作系统，亦或是国产数据库等领域企业都会保持密切的合作。而在北京建立“联合攻关实验室”，从底层芯片到中间件我们要打造国产的核心技术一体化。在继续支持主流架构之外，我们要把纯国产技术作为我们的战略方向，而且现在已经在开发、测试、试运行等环境均已迁到我们纯国产的平台上。· “十二五”的展望，金蝶中间件产国产的“Exadata”?
目前国产中间件领域的突破肯定只是一个好的开端。在云计算大行其道的今天，其核心动态弹性计算的实现依赖对软硬件资源的弹性调度。系统监控、优化配置等需要软硬件统一管理。金蝶中间件之所以如此大力度的强调自主核心的开发，就是要体现统一管理、统一界面的作用。尽管硬件和软件的提供商不是一个厂家，但是要让用户能够实现统一管控才是今天应该做的，而且很多业界名企也是这样做的。
难道金蝶中间件也要出像Oracle推出Exadata一样，打造一个完全自主知识产权的一体机?怀着这样的疑问记者与奉继承博士进行了交流。奉博士表示“十一五”完成了基础框架和运行环境，而“十二五”一定是建立完整自主可控的体系。因此，向软硬件一体化交付方向发展必然是趋势，但用户界面一定是统一的。大集中后，高可用性将成为下一步的课题，如何保证真正7*24小时不间断服务等问题，已经经过了技术预言。也许2013年就会看到一个领先标准的产品。奉博士认为，当前方有领军人的情况下我们是追赶，而当前面没有标杆的时候我们需要走出自己的路。
▲在软博会上 奉继承博士介绍金蝶中间件在电子政务领域的案例
今天我们都在说云计算，不是技术论，就是价值论。但不同行业的客户对云计算的认同却又天壤之别。金蝶中间件面对的党政军三大类客户，有自己独到的见解。政府尤其是中西部政府更需要云计算，为什么呢?东南沿海城市普遍来讲资金相对宽裕，缺少对成本节约的源动力，而中西部城市无论从基础设施还是到资金投入都相对敏感一些，因此更需要云计算提供的弹性和调节能力来帮助他们节约成本提高收益。奉继承博士认为政府都在向服务性政府转向，向着医疗、民生等领域为个人提供更多的服务转变。而过去是“金”字工程自上而下的提供服务，未来更需要的横向的链接。每一级政府要把业务相关的部门联系起来，所以政府的私有云为不同的用户提供不同的服务，资源的集中和统一的管理，不但解决管理难题，更是一站式解决互联互通的应用。