中间件业务流程化、平台地市化解决方案
编者按:中国的电子政务正在从业务间相对孤立、部门信息孤岛的初始阶段向业务联动、数据共享和公众服务的深层次应用迈进，广东省工商行政管理局业务系统就是一个非常典型的新颖案例。本案规划超前、目标清晰、规模大、应用广、各方协作良好，运行三年多来效果显著，影响很大，并被作为“数字工商”样板在全国各省推广。本报特地深入采写，希望能给读者以启迪。
10.1黄金周后一个依然有些炎热的下午，李小姐来到佛山市某工商所办理企业变更登记手续，提交了所需材料后，她像以往一样在窗口等着拿回执。没想到，过了一分钟，坐在业务系统终端后面的工作人员并没给她回执，而是通知她已经现场办理完毕。经常跑工商所的李小姐简直不敢相信自己的耳朵!因为往年，她办理这项业务需要半个多月。
8月29号，吴老板到肇庆市某镇工商所办理企业法人代表登记，他准备开一个电子厂，等着像往常一样当场拿同意的正常批复。但业务人员马上警示他:因为在中山市作某企业法人代表时恶意欠薪，他三年内不得办任何企业!志得意满的吴某傻了眼:他特地跑到比较偏远的地区办厂居然都查得出来?打一枪、换一个地方的把戏他玩了这么多年从未失手，没想到今天在广东行不通了。
像这样的真实故事现在经常在广东省工商系统中发生。事实上，现在广东省工商行政管理局管辖下的19个地市级局、110多个县(区)局共1047个工商所已经全部实现了核心业务流程的电子化和联动。在这个占全中国GDP比重1/7强的重量级经济发达大省，经济总量庞大活跃，工商事务繁重多样，承担这些大并发量、精确事务处理、可靠性要求极高的工商业务系统日夜运转，正在不断考验和见证着由金蝶Apusic应用服务器支撑的中望工商业务管理系统。这是迄今为止国产中间件在国内应用范围最广、强度最大、效果最成功的案例之一。
更重要的是，广东“数字工商”系统运行三年多来，不但无差错，而且取得了显著的经济效益和社会价值，受惠企业等社会群体更是称赞有加，目前正在全国工商行业内大面积推广，各省也纷纷来取经。目前辽宁等省工商局也将使用本系统，“数字工商”即将在全国遍地开花。
超前规划投资2亿多，3个“联动”掌全局
广东省工商行政管理局是省人民政府主管市场监督管理和行政执法的直属机构。其主要职能包括以下两大方面:一是工商行政管理业务方面，即企业注册登记与监管、市场经营秩序的规范管理与监督、流通领域商品质量监督、消费者权益保护、商标广告和市场合同监管、流通领域经营违法违规行为的查处等;二是行政内务管理方面，包括完成全省工商系统队伍建设、廉政建设任务，和垂直管理本系统的人、财、物管理等。
广东“数字工商”投入共2个多亿，前期花了一年多时间去规划。最后提出了系统建设“网络接入、应用服务器支撑平台”等四大支柱和“数字中心”的雏形。经过激烈竞标和严格测试，应用系统开发商为中望软件，J2EE应用服务器支撑平台选择了金蝶中间件(Apusic)。当时构思的主要目标是:
1.实现业务联动:计划以地市为模式进行跨应用的业务联动，每地市内部成功联动起来后，再实现市与市之间的联动;
2.实现信息流，达到数据共享:在网络压力和速度、软件技术及硬件条件允许的现实情况下，根据工商相关法规设计流程，把内部的数据串联起来。
广东省工商行政管理业务系统结构示意图共3页。
13部法律600多个法规，业务流程化梳理成难点
广东省工商局信息中心领导向记者介绍，广东省数字工商业务管理系统建设是通过调查、分析工商行政管理业务的特点、需求及相互间的内在联系，形成涵盖各项业务的整体技术方案，依据该方案统领各单项业务，并集成打包为功能齐全的大型综合业务处理系统。
但是在具体实施时，负责系统开发的中望软件发现，如何改造工商系统核心业务，实现业务流程化、实现统一业务平台，成为一件极其头疼的事情。一位具体参与的技术人员表示，广东工商的许多基层单位员工，对原有的手工业务流程有很强的依赖性，对新系统建设有抵制情绪。如何让工作人员逐渐感受到信息化建设的益处，以及如何从系统建设上就强制性改变工作人员的固有习惯，成为广东省数字工商系统建设成败的关键。早期系统建设的业务梳理、业务需求分析进行的相当困难。
业务需求就是要弄清楚哪些业务工作的流程、环节、信息内容等业务元素需要利用信息技术来管理，并明确地表达出来，因此需要界定业务需求的范围。
然而，全国人大通过的有关工商行政管理的法律总共有13部:公司法、广告法、合同法……等，另外还有各类国务院规范性法规及地方性条例，总数量高达600多个。而且广东省工商局建设的系统要求涵盖工商行政管理目前的10多个部门90多项业务工作，包括:名称管理、企业登记、个体户登记、市场登记、经济户口管理、企业年检管理、合同管理、商标管理、广告监督管理、“12315”消费者投诉、受限企业和自然人、企业档案电子化管理、经检案件处理、政策法规以及统计业务等，明确业务需求的难度可见一斑。
通过信息中心和中望软件长期艰苦的大量细致工作，最后梳理形成了登记、监管、办案等六大模块，共18个子模块进行细分，完全打破了按法规设立部门的局限。
而在谈到金蝶Apusic的合作时，中望软件总经理潘烈群说:“金蝶是国内著名的软件厂商，在开发软件系统方面有十几年的丰富经验，在项目体系设计的过程中，金蝶Apusic给予了我们很多有针对性又卓有成效的建议。为我们在回避风险尤其是回避技术风险方面起到了重要的作用，有效地控制了风险成本。这一点充分体现了金蝶Apusic贴身化服务的特点，也是我所认为的金蝶Apusic对于合作伙伴的真正的价值所在。”
平台地市化到19个地市级局，12000多工作人员由抵触到喜欢
利用系统的集中加分布的特性，全省19个地市级局的12000多名工商员工每天都在利用这套系统实现日常办公，通过系统办理核心工商业务。通过培训及实际应用，以往基层工商单位员工的抵制信息系统的情绪已逐渐转变成为欣然接受。
广东省工商系统省-地市-县区-所层级图例共3页。
中望软件潘总说:“客观地说，系统开发时发现工商业务人员的信息化意识和水平确实参差不齐，但作应就用一定要让应用人员参与进来，否则需求就不扎实、运转就不流畅。当时我们攻坚的难点就是业务需求，开始工商业务人员嫌繁杂、工作量大，但这是为后续工作提供基础;在局领导的强力支持下我们迎难而上，试运行后业务人员尝到甜头后主动和我们配合，要求得反而非常复杂和严密，提出了很多有益的建议，整整用了一两年来开发，时间虽长，但使我们需求写的非常扎实、实用和高效。”
广东省工商局信息中心领导说:“按照联合国的标准，文盲的标准已经从识字-符号变成电脑，为了切实推进信息化，我们提出了‘不做业务文盲’的口号，坚决执行既定计划。目前来看，我们当时决策在工商系统省-地市-县区-所这个层级中以地市为平台的效果很好。可以透露一下，我们目前正在作全省数据中心，建成后将提供真正意义上的公共服务。”
中外四强角逐项目，金蝶Apusic凭啥夺标?
广东省工商局信息中心领导表示，系统筹备时，专家们就对中间件很重视，提的相关意见也较多。专家们比较一致的看法是:中间件是近年来发展起来的技术，能够解决网络分布计算环境中多种异构数据资源的互联共享问题，实现多种应用软件的协同工作，利用中间件增强系统的稳定性，使系统的维护管理工作更为简易，使系统的可伸缩性和可扩展性更为理想，以便充分保护用户投资。而且目前技术和应用的发展已使中间件成为分布式应用的基础设施，成为政府部门等关键性网络分布应用的不可或缺的要素。
由于广东省工商系统的开创性和示范性，具有重要的行业战略意义，项目金额也比较大。2003年公开招标时，引来了世界几家最大的软件商前来竞标:BEA Weblogic、IBM Websphere等。让人们稍微表示了一下惊奇的是，和他们同场竞标的居然还有一个国产中间件厂商:金蝶中间件(Apusic)。“当时，谁都以为这是三国演义而非四雄争霸，金蝶Apusic嘛，也就走个过场、撑个场面，之前还没听说过国产中间件能在这么重要的项目、这么大的规模中使用的。”信息中心一位工作人员回忆说。
然而，让国外巨头们吃惊的是，这个Apusic居然在严格的测试中毫不逊色。信息中心领导说:“测试中，国产的金蝶Apusic超出了我们的想像，可以说和国外同类产品的水平是相当的，再综合性价比、本地贴身服务和安全性考虑，金蝶中间件的优势是非常突出的，而且在业务负载加压测试的极限环境中应用也没问题，所以我们就选择了金蝶。”
综合效果突出，全行业推广
目前，广东省工商系统共12000人在使用本系统，占总局2/3的业务。计划是全部2万多人都要使用，剩下的已经在培训。广东省工商局的目标是系统人员100%在上面工作，包括非业务的行政人员，并开展了全面的机构改革。这样，工商行政管理业务职能将发生深刻的转变，通过信息服务系统，工商局将为市场经济、为社会各界提供便捷服务，有效实现工商行政管理的职能。
系统管理效果:经重新梳理、优化系统，效果主要体现在五大转变:
a. 从分散、独立走向集成式平台;
b. 从过去“事后”到“流程式”系统，以数字中心、流程为基础，从单纯的MIS到电子政务;
c. 从原来孤立业务到上下左右联动。比如按规定吊销某法人执照后，3年内不能再办企业，那么新增功能就可以马上查到，以前是手工，异地还会有问题，现在全国第一个实现;
d. 从C/S走向B/S，从单点到中间部署，安全、稳定、易维护;
e.从电子政务初级应用走向深度应用。
各方声音:
广东省工商行政管理局信息中心张主任、总工程师易副主任
“数据只有分享才能形成生产力，业务只有联动起来才算信息化。从这几年的全省实践效果来看，广东省工商系统已经基本实现了业务流程化、平台地市化，达到了预期价值和效益。我们也很高兴这个实践试点能为其它兄弟省局做出示范。下一步我们还将进行数据中心建设，让“数字工商”与时俱进、日臻完美。”
中望软件总经理 潘烈群
“作为系统开发方，中望软件很高兴承担了广东“数字工商”建设全程。实践说明，中国软件开发商对国内客户业务的深刻理解和需求分析的把握都是有优势的，和金蝶Apusic沟通也非常高效。我们很荣幸能继续在辽宁等省推广“数字工商”过程中继续出力。”共3页。
13部法律600多个法规，业务流程化梳理成难点
广东省工商局信息中心领导向记者介绍，广东省数字工商业务管理系统建设是通过调查、分析工商行政管理业务的特点、需求及相互间的内在联系，形成涵盖各项业务的整体技术方案，依据该方案统领各单项业务，并集成打包为功能齐全的大型综合业务处理系统。
但是在具体实施时，负责系统开发的中望软件发现，如何改造工商系统核心业务，实现业务流程化、实现统一业务平台，成为一件极其头疼的事情。一位具体参与的技术人员表示，广东工商的许多基层单位员工，对原有的手工业务流程有很强的依赖性，对新系统建设有抵制情绪。如何让工作人员逐渐感受到信息化建设的益处，以及如何从系统建设上就强制性改变工作人员的固有习惯，成为广东省数字工商系统建设成败的关键。早期系统建设的业务梳理、业务需求分析进行的相当困难。
业务需求就是要弄清楚哪些业务工作的流程、环节、信息内容等业务元素需要利用信息技术来管理，并明确地表达出来，因此需要界定业务需求的范围。
然而，全国人大通过的有关工商行政管理的法律总共有13部:公司法、广告法、合同法……等，另外还有各类国务院规范性法规及地方性条例，总数量高达600多个。而且广东省工商局建设的系统要求涵盖工商行政管理目前的10多个部门90多项业务工作，包括:名称管理、企业登记、个体户登记、市场登记、经济户口管理、企业年检管理、合同管理、商标管理、广告监督管理、“12315”消费者投诉、受限企业和自然人、企业档案电子化管理、经检案件处理、政策法规以及统计业务等，明确业务需求的难度可见一斑。
通过信息中心和中望软件长期艰苦的大量细致工作，最后梳理形成了登记、监管、办案等六大模块，共18个子模块进行细分，完全打破了按法规设立部门的局限。
而在谈到金蝶Apusic的合作时，中望软件总经理潘烈群说:“金蝶是国内著名的软件厂商，在开发软件系统方面有十几年的丰富经验，在项目体系设计的过程中，金蝶Apusic给予了我们很多有针对性又卓有成效的建议。为我们在回避风险尤其是回避技术风险方面起到了重要的作用，有效地控制了风险成本。这一点充分体现了金蝶Apusic贴身化服务的特点，也是我所认为的金蝶Apusic对于合作伙伴的真正的价值所在。”
平台地市化到19个地市级局，12000多工作人员由抵触到喜欢
利用系统的集中加分布的特性，全省19个地市级局的12000多名工商员工每天都在利用这套系统实现日常办公，通过系统办理核心工商业务。通过培训及实际应用，以往基层工商单位员工的抵制信息系统的情绪已逐渐转变成为欣然接受。
广东省工商系统省-地市-县区-所层级图例