丰南区2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
2006年是全面实施“十一五”规划的第一年，也是全区上下扎实苦干并取得显著成绩的一年。一年来，全区人民在区委的正确领导下，以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，紧紧围绕“实现‘十一五’良好开局、走在全省全市最前列和在全国‘百强’中争先进位”三大目标，锐意进取，开拓创新，强力推进二次创业，圆满实现了区三届人大四次会议确定的各项目标任务，经济社会发展取得了新的成就。
――综合实力跃上新台阶。全年预计完成生产总值227亿元，比上年增长25.6%，其中，第一、二、三产业增加值分别达到26.5亿元、137.5亿元和63亿元，分别比上年增长4.7%、29.4%和28%；人均生产总值达到4.5万元，比上年增长26.2%；完成全部财政收入28.2亿元，其中地方一般预算收入7.2亿元，分别比上年增长10%和8.6%。主要经济指标继续走在全省、全市前列，在恢复全国百强参评后列第61位。
――结构调整取得新成效。深入实施“三区一港”战略，生产力布局调整实现重大突破。坚持“产业向沿海推进、工业向园区集中”，沿海工业区一期进入启动开发建设阶段。基础设施建设加速实施，区内主要道路的基础工程全部完工，总投资3.5亿元的110千伏变电站等配套工程正在逐步实施；招商引资和项目建设全面展开，成功举办了“7.27”投资环境推介会，达成投资合作意向14项，总投资9.89亿元的东方华盛铸造、顺捷冷弯型钢、鑫海特种高速线材三个项目已开工建设。丰南经济开发区和惠达工业区基础设施进一步完善，项目引进和建设势头良好。“两区”全年共安排项目31个、总投资23.9亿元，完成产值、利税、出口创汇分别比上年增长41%、22%和19%。丰南中心渔港选址、勘察、规划等前期工作基本完成。围绕建设优质钢基地，三大区域四大钢铁集团深度整合扎实推进，淘汰落后高炉、转炉21座，钢铁行业整体实力和规模效益进一步提升。大力调整产品结构，延伸产业链条，钢铁行业产品板带比达到78%。积极引导钢铁企业进行节能降耗技术改造，强力推行清洁生产，单位能耗指标达到国内平均水平。本着钢铁工业和非钢工业两翼齐飞的发展思路，陶瓷、机电、农副产品加工等非钢工业加速发展。非钢工业完成产值、利税分别比上年增长19.1%和20%。认真落实《加快服务业发展的决定》，服务业发展步伐加快，新建农家店30个，服务业增加值比上年增长28%。扎实开展新开工项目清理，固定资产投资在宏观形势偏紧的情况下实现适度增长，全年完成投资51.1亿元，比上年增长17.2%。其中，国丰200万吨热轧卷板生产线、瑞丰新二期技改、宝铁煤化工顺酐深加工等重大项目相继建成投产，增强了全区经济发展后劲。
――新农村建设迈出新步伐。农村经济加快发展。以增加农民一产收入为着力点，进一步完善了《支持农业结构调整的办法》，区财政支出资金3087.6万元，用于支持农业重点项目建设。以发展专业村、特色镇为切入点，农业区域布局不断优化。全区特色专业村达到319个，占总村数的66%；蔬菜、棉花、水产品、肉蛋奶产量分别达到213万吨、1.25万吨、7.7万吨和20万吨。以科技兴农和生产条件改善为推动，农业综合生产能力进一步增强。全区共引进新品种38个，推广新技术26项，初步建成区级农业科技示范园区5个、专家大院3个、信息化示范乡镇3个；完成旱地改水浇地3.3万亩，水浇地面积占耕地总面积的比例达到99.7%。以主导产业为依托，农业产业化水平进一步提高。续建、新建投资500万元以上的农业龙头企业9家，全区固定资产200万元以上的农业龙头企业达到60家、各类农民专业合作经济组织106个，农业产业化经营率达到57.5%。完善区、乡两级劳动服务站，转移农村富余劳动力1.18万人，增加劳务收入1.1亿元。农村人居环境得到较大改善。投入资金7600万元，新增文明生态达标村82个，累计达到280个，占全区总村数的59%。小岔河村、黄二村被唐山市评为全面小康示范村。同时，积极开展了文明生态乡镇创建，丰南镇、黄各庄镇成为我区首批文明生态镇。
――改革开放再创新局面。坚持市场化取向，积极推进各项改革，不断增强发展活力。企业改革向纵深推进，完成深化产权制度改革企业14家，核销债务2亿元；民营经济发展加速，完成增加值、利税分别比上年增长46%和15%；行政管理体制改革继续深化，公务员登记工作基本完成，事业单位改革稳步推进；财税体制改革加快实施，实行了完全分税制财政体制，增强了乡镇聚财意识和发展能力，全区财政收入超亿元的镇达到4个，丰南镇在第二届全国“千强镇”评比中居第十位；金融改革扎实推进，完成了农村信用社组建统一法人和城市信用社退出市场工作，优化了金融结构。坚持以开放促发展、促调整，全年实际利用外资1.5亿美元，出口创汇3.42亿美元，分别比上年增长85.7%和62.9%，两项指标继续居全市首位。
――城镇面貌发生新变化。坚持拆建并举，改造旧城区，开发西城区，全面加快城市建设步伐，全年完成城区建设投资5.2亿元。以市政道路、居民小区、公园、绿地等工程建设为重点，旧城区改造稳步推进。投资2211万元完成了开发区迎宾路、晨光街等9条道路的新建和改造工程，投资538万元实施了煤河公园等9处绿化及青年路南北入口等41个部位的亮化工程，扩供管道燃气用户2600户，新增和改善集中供热面积4.5万平方米。进一步加大拆迁力度，加快推进住宅小区改造工程，开工建设了明珠都市花园二期等5个住宅建设项目，建筑面积35.5万平方米，完成投资3.7亿元。以路网和重点项目建设为突破，西城区开发全面启动。“六横一纵”路网建设扎实推进，配套管网铺设工程陆续投入施工；一批重点建设项目相继开工，煤医冀唐学院、唐山劳动高级技校落户丰南。小城镇建设稳步推进，全年完成小城镇建设投资5.12亿元，城镇集聚功能进一步增强，全区城镇化率达到44.1%。交通、电力、通讯等基础设施建设取得新成绩。投资5100万元，新建、维护干线公路6条；投资2745万元，进一步加强乡村公路养护管理，完成了剩余52个村的通油路工程，全面实现油路“村村通”目标，农村客运通车率达到100%。投资3400万元建设、改造电力设施，新增电力容量16.36万千伏安，为全区经济发展提供了有力保障。
――人民生活质量有了新提高。坚持把人民群众的利益放在首位，着力解决群众在就业、就医、子女上学等方面的实际问题，提高了人民生活质量。城乡居民收入大幅增长。城镇居民人均可支配收入达到11506元，农民人均纯收入达到5400元，分别比上年增长17.4%和14.4%。就业持续扩大。新增城镇就业人数4630人，下岗失业人员实现再就业1625人，城镇登记失业率控制在2.87%。社会保障体系进一步完善。离退休人员离退休费和失业人员失业保险金按时足额发放率100%；城乡低保实现应保尽保，农村享受低保人数占全区农业人口的1.59%，城镇保障人数和金额比上年翻了一番；提前一年完成乡镇敬老院整合改造任务，“五保”对象集中供养率达到95.8%；以丰南镇为试点，失地农民养老保障制度初步建立，累计发放补助金1500多万元；在全省率先成立了慈善协会，募集慈善基金977.8万元，困难群众得到有效救助；财政支出969万元，落实“两免一补”政策，提前半年免收义务教育阶段学生杂费和贫困家庭学生课本费，资助高中阶段以上学校贫困生。以列入省试点为契机，进一步完善了新型农村合作医疗制度，全年报销门诊药费和住院费1416万元，受益农民18.9万人次，农民看病贵、看病难问题得到初步缓解。
――各项事业发展谱写新篇章。科技创新能力进一步增强。组织实施市级以上科技计划17项，科技对经济增长的贡献率达到53%。教育事业健康发展。投资2326.13万元改善农村中小学办学条件和教育装备，高标准通过了省政府教育督导评估；高考二批本科上线率、重点上线率和职业学校在校生万人比均居唐山市各县区首位。文体事业蓬勃发展。乡村文体设施建设初见成效，全年组织开展各类文体活动750场次，群众文体生活日益丰富。城乡医疗卫生条件明显改善。区医院与唐山工人医院集团战略合作顺利实施，投资500万元改善乡镇卫生院硬件设施和医疗设备，投资789.4万元新建村级卫生室455个，三级卫生网络服务水平和突发公共卫生事件应急能力进一步提高。人口、资源、环境工作得到加强。投入524万元落实计划生育家庭各项奖励扶助政策，利益导向机制逐步完善，计划生育服务能力和水平进一步提升，政策生育率达到98.94%，人口自然增长率4.14‰；水、土地、海洋等自然资源保护、节约和合理开发利用取得新进展；大力加强环境治理，各类企业投资2.7亿元全面推进重点污染源深度治理，城乡环境质量进一步改善。精神文明建设取得丰硕成果。以纪念抗震30周年为契机，大力弘扬抗震精神，深入开展社会主义荣辱观教育，扎实推进文明单位创建活动，社会文明程度有了新提高。维护稳定成效显著。切实加强信访工作，建立区、乡两级信访服务中心，构建“三位一体”大调解格局，实施季调度制度，有效解决了一大批信访难题；高度重视安全生产，加强市场经济秩序整顿，强化社会治安综合治理，有力维护了政治安定和社会稳定。广播电视、邮政通讯、民族宗教、外事侨务、爱国卫生、防震减灾、气象、档案、人防、民兵预备役和国防动员等各项工作也取得了新的成绩。
――政府自身建设出现新气象。按照“为民、务实、清廉”的要求，扎实推进了法治政府、阳光政府和责任政府建设。组织政府系统深入开展了干部思想作风整顿活动，制定出台了《关于进一步加强政府领导班子工作规范化建设的规定》，着力解决影响政府效能和作风建设的实际问题，提高了科学决策和民主决策水平。坚持依法治区、依法行政，深入开展“五五”普法教育，认真贯彻实施《行政许可法》，不断强化区行政服务中心职能，政府工作法制化水平进一步提高。自觉接受区人大的法律监督和区政协的民主监督，坚持定期向人大和政协通报工作制度，邀请部分人大代表、政协委员列席区政府重要会议，全年承办人大代表议案、建议和政协委员提案179件，全部按时办结。大力实施“民心工程”，区政府为群众办的17件实事如期完成。全面加强政府机关廉政建设，政风、行风都有新的转变。
各位代表！过去的一年，我区国民经济和社会发展取得了令人鼓舞的成绩，为实现又好又快发展和建设和谐丰南奠定了坚实的基础。这是在区委的领导下，全区人民团结奋斗的结果；是区人大、区政协监督帮助和全区各界人士关心、支持的结果。在此，我代表区人民政府，向全区人民致以崇高的敬意！向驻丰南人民解放军、武警官兵以及关心、支持丰南发展的各友好单位和各界朋友，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，政府工作中还存在着许多问题和不足，前进道路上还面临着一些矛盾和困难。主要是：面对新形势、新任务，抢抓机遇、乘势而上的观念有待加强，二次创业的意识薄弱，守成守业、安于现状的消极心态依然存在；经济发展质量与速度还不够好、不够快，经济结构不尽合理、增长方式粗放的状况尚未根本转变，节能降耗和环境保护工作任务繁重；地区之间、城乡之间、工农之间发展不平衡，城乡居民收入增长较慢，可用财力支撑度不强，城市建设、小城镇建设、新农村建设、社会保障水平还不能满足人民群众需要，城乡一体化水平亟待提高；少数部门依法行政的能力和水平还有一定差距，工作作风、行政效能有待进一步改善。对这些问题，我们一定引起高度重视，在今后工作中认真加以解决。
二、2007年工作总体思路、奋斗目标和主要措施
当前，国际和国内发达地区的产业转移和技术扩散加快，京津冀都市圈和环渤海经济圈加速崛起，天津滨海新区和曹妃甸工业区进入大规模开发建设阶段；省委第七次党代会勾画了“建设沿海经济社会发展强省”的宏伟蓝图，市委要求丰南“建设沿海经济强区、成为城乡一体化的标杆”，区委二届三次全会提出了“建设沿海强区，打造滨海新城”的历史任务。优越的区位，将使我区受到最直接的辐射，我们面临着诸多发展机遇；省市的要求，使我区发展的目标更加明确，动力更加强劲。我们必须千方百计抓住机遇，满怀信心迎接挑战，在百舸争流中把握主动，在扬长补短中增创优势，在跨越自我中寻求突破，以新的作为奋力推进经济社会的跨越式发展。
2007年是“建设沿海强区，打造滨海新城”的起步之年，也是实施“十一五”规划和二次创业的关键之年，保持经济社会发展的良好势头意义重大。根据区委二届三次全会精神，今年全区国民经济和社会发展的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指针，围绕又好又快发展和构建和谐丰南两大主题，坚持和落实科学发展观，以“建设社会主义新农村，打造沿海强区和滨海新城”为总目标，以平衡和持续发展为基点，以二次创业为动力，瞄准沿海经济隆起带制高点，聚集临海新优势，把握“三个关键”、落实“三个注重”、实现“三个目标”、实施“六个突破”，实现繁荣、文明、和谐丰南建设新跨越。
——把握“三个关键”。落实科学发展观、加快经济结构调整、转变经济增长方式，是做好今年及今后一个时期经济工作的着力点，是解决经济社会发展深层次矛盾的关键。必须充分认识把握“三个关键”的重要性、长期性和艰巨性，抓住制约发展的结构性矛盾和问题，着力加快经济结构调整，推进经济增长方式转变。
——落实“三个注重”。更加注重解决经济社会发展中的突出矛盾、更加注重解决关系群众利益的突出问题、更加注重处理好改革发展稳定的关系，是构建社会主义和谐社会必须着重把握好的重大问题。落实“三个注重”，关键是把以人为本的执政理念贯穿到经济社会发展全局，落实到工作的各个方面，把改革的力度、发展的速度与人民群众的承受程度统一起来。
——实现“三个目标”。实现经济总量明显增长、综合经济效益明显增加、经济发展后劲明显增强，是检验今年经济工作成效最重要的三大目标。生产总值是反映地区实力的核心指标，财政收入是反映经济效益的综合指标，全社会固定资产投资是反映发展后劲的重要指标。这三大指标在确保完成预期目标的基础上，实际工作中力争完成得更好一些。
——实施“六个突破”。在新农村建设、生产力布局调整、经济结构调整、打造滨海新城、改革开放、提高人民幸福指数等六个方面实施重点突破，是全面落实科学发展观、统领经济社会发展全局的重大思路。围绕实施“六个突破”做好各方面工作，不仅对于实现今年经济目标非常必要，而且对经济社会快速、协调、可持续发展至关重要。
全区经济社会发展的主要预期目标是：完成地区生产总值284亿元，全部财政收入32.29亿元，固定资产投资59亿元，分别比2006年增长25.1%、14.5%和15.5%；实际利用外资2000万美元，出口创汇2.6亿美元；城镇居民人均可支配收入1.3万元，农民人均纯收入5940元，分别比2006年增长13%和10%。
贯彻上述总体要求，实现上述工作目标，重点抓好以下六项工作：
(一)在新农村建设上重点突破，促进城乡经济发展良性互动。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，加大财政投入，促进农民增收，强化为农服务，改善农村环境，推动新农村建设健康发展。
加大财政投入。继续坚持“工业反哺农业、城市支持农村”的方针，加强政府统筹，财政支出、预算内固定资产投资和信贷投放向“三农”倾斜，逐步建立以工促农、以城带乡、城乡良性互动的长效机制。年内，区财政安排农林水事务支出1.43亿元，重点支持农业项目和农业基础设施建设。其中，安排3000万元专项用于支持农业结构调整，改善农业生产条件。年内，改善水浇地灌溉条件1.8万亩，发展节水灌溉3.1万亩，实施低洼盐碱地改造1万亩；新打水源井102眼，解决120个村、8万人的饮水安全问题。
促进农民增收。牢牢把握发展农村经济这个中心，加快构筑现代农业产业体系。调整优化农业结构。按照种植基地化、养殖工厂化、经营规模化的要求，坚持一村一品、数镇一业，促进农业区域特色主导产业做大做强。蔬菜生产，坚持设施菜与露地菜发展并重，年内新增棚菜4500亩。优质棉种植，普及优质抗虫、抗病新品种，重点发展彩棉种植1.5万亩，建成全国北方最大的彩棉基地。奶牛养殖，以小区建设、品种改良、饲喂方式转变为重点，年内新增奶牛存栏0.5万头，打造绿色奶源基地。水产业，以浅海开发、工厂化养殖、淡水粗改精为重点，新开发浅海毛蚶养殖5000亩，工厂化养殖4000平方米，淡水粗改精5000亩，海水立体养殖3000亩。推进农业产业化经营。
坚持用工业理念谋划农业、用市场经济思维经营农业，发展大企业、培植大龙头，牵动产品进市、带动农民增收，实现千家万户小生产与千变万化大市场的有效对接。对现有农业龙头企业、批发市场、专业合作经济组织，扶优扶强，提升产业带动能力；依托区域特色，通过内引外联、结大联强，吸引更多的知名企业落户我区，带动农业主导产业发展；借助周边龙头，主动接受其辐射和带动，加快建设一批特色强、标准高的农产品生产基地。年内，全区农业产业化经营率达到58.5%。实施农业标准化生产。把成本理念、市场理念、品牌理念、质量标准理念引入农业生产，健全农业标准、检测检验和产地认证三大体系。在取得无公害基地认证的基础上，重点抓好蔬菜、奶牛、生猪、肉蛋鸡、水产等主导产业的标准化生产，全面提高农产品质量安全水平。加快农村富余劳动力转移。按照“富裕农民必须减少农民”的原则，大力发展农村二、三产业，积极推进农村劳动力向非农产业转移，拓宽农民增收渠道。年内转移农村富余劳动力1.1万人。
强化为农服务。建立完善农业科技服务体系。采取长期驻地和短期巡回相结合的方式，组织农口部门技术人员深入基地农户，向农民传授先进适用生产技术，加快科技成果向现实生产力的转化；加快建设区、乡、村三级科技示范园区，为农民提供技术和信息服务，提高农业科技水平；全面搞好对乡镇农业技术人员、农村党员干部、规模化种养大户、种养专业户、转岗转业农民的分层次技术培训，组织开办农业特色班，造就一支强有力的农业科技人才队伍。逐步健全农业信息服务网络。加强乡镇农业信息服务站建设，支持文明生态村和专业村建立村级农业信息服务站，加快实施“村村通”工程，解决农业信息传播最后一公里问题。切实加强社会化服务体系建设。进一步完善推广“村两委+农民专业合作经济组织”模式，大力发展农民专业协会、合作社、合作组织，逐步建立起覆盖各类农产品、带动大多数农户、连接大市场的服务网络，为农业生产搞好产前、产中、产后系列服务，提高农业经济效益。继续深化供销社改革，发展壮大一批农资连锁店，为农民提供保真、价廉的种子、化肥、农药等生产资料服务。
改善农村环境。不断把文明生态村创建活动向深度和广度拓展，积极探索符合实际的新农村建设方式。对已创建达标的村，巩固创建成果，健全完善长效管理机制，提高标准，积极创建文明生态示范村和新农村建设示范村；对重点村创建，按照指导标准，以“三化”建设为切入点，全面开展创建。年内，完成45个重点村创建任务，创建达标村累计达到325个，占全区总村数的67.3%。与文明生态村创建同步，整合现有资源，贴近农村、靠近农民，示范带动、以点带面，积极推进“村民中心”建设。对不具备创建条件的村，以治理农村“五乱”为重点，完善村规民约，大力开展环境整治活动，为今后文明生态村创建打好基础。以解决农村环境污染、推进农村能源综合利用为目标，新建农村沼气池4000个，积极推进生态家园富民工程。在改善农村环境的基础上，依据规划，强化引导，积极推进文明生态乡镇创建。
(二)在生产力布局调整上重点突破，增创加快发展新优势。充分发挥沿海和区位优势，以沿海工业区建设为牵动，调整生产力布局，推动产业聚集，打造集群优势，为二次创业提供新动力。
坚持科学谋划，合理布局。根据全区产业特点和基础条件，按照“建设工业发展集中区，打造集群发展新优势”的思路，推进重点行业、企业适度集中，建设产业特色明显、布局相对合理、资源充分利用的工业发展集中区，逐步构筑“三带七区”(丰碱公路、205国道、唐海公路产业带，沿海工业区、惠达工业区、经济开发区、国丰工业区、小集工业区、钱营工业区、稻地工业区)的工业发展布局。聘请专业规划设计单位对“三带七区”进行总体规划和单体规划，划定发展范围，确立发展定位，明确发展重点，形成科学的发展思路。支持现有园区企业加快结构调整和技术创新步伐，扩大规模，增强实力。制定出台鼓励扶持政策，完善基础设施、盘活土地资源、搞好综合服务，引导更多的企业、项目进区建设和发展，打造各具特色的经济板块。
坚持突出重点，打造优势。继续把沿海工业区建设作为全区经济发展的一号工程，举全区之力，以时不我待的精神强力推进。夯实基础性工作。按照“高起点规划、高质量建设、高水平使用”的原则，高起点、大手笔超前谋划连接曹妃甸和天津滨海新区的长远发展规划。进一步加快基础设施建设进度，到2007年6月底前完成区内主要道路及排水工程建设，基础建设投资达到1.2亿元，为工业区大规模开发提供坚实的基础条件。加快推进性工作。按照“突出发展钢铁精深压延、机械制造、环保化工、电子信息”的产业定位，积极推进项目入区工作。
加快东方华盛铸造、顺捷冷弯型钢、鑫海特种高速线材等在建项目建设进度，确保按期竣工投产；推进中国昊华化工集团建设化工基地、丰南镇100万吨冷轧薄板、惠达高档建筑陶瓷等项目的运作实施，确保大项目入区取得突破性进展。年内，沿海工业区完成项目投资30亿元。
提速前瞻性工作。进一步完善工业区招商引资优惠政策，利用陶博会、经贸洽谈会等各种招商平台积极对外推介，吸引国内外大集团、大公司落户工业区。重点加强与天津滨海新区的战略合作关系，建立定期互访制度，通过广泛接触，增强互信互惠信心，加快双方合作步伐。同时，认真落实区内各乡镇进区项目税收分配政策，调动各方面招商引资上项目的积极性，促进全区项目向工业区集中，产业向工业区聚集。
坚持统筹发展，整体联动。以“三带七区”为引领，强化“三大群体”带动作用，推进全区整体协调平衡发展。强化重点园区带动作用。
整合优势园区，集中连片发展，实现设施建设、项目落地、项目投产的重大突破，形成新型工业产业集群。强化优势产业带动作用。以龙头企业优势产品为依托，以配套企业合理布局为基础，以上下游产品有机链接为纽带，实施以强带弱，不断壮大钢铁、陶瓷、农副产品加工等主导产业规模，提高整体竞争实力。强化骨干企业带动作用。以国丰、惠达、贝钢、瑞丰、清泉等骨干企业为重点，以资产重组为手段，加大扶持力度，培植一批大型企业集团，销售收入超10亿元企业力争达到11家。
(三)在经济结构调整上重点突破，加快构筑现代产业体系。把调整优化经济结构、推进传统产业升级、发展产业链经济和循环经济作为长期战略任务，全力推进，重点突破，促进经济增长方式由粗放型向集约型转变。
调优项目。培育战略支撑型项目。辩证理解和把握宏观形势，积极有效化解瓶颈制约，谋划一批、在建一批、达产一批、储备一批投资亿元以上的“大高外”项目，着力推进总投资55亿元的国丰南区技改、投资7亿元的特种高线和投资2.5亿元的空气化工二期等在建和准备开工项目进度，确保顺利实施、早日投产见效。发展劳动密集型项目。重点支持一批符合国家产业政策、产业关联度高、带动能力强的兴区立镇大项目和就业容量大的劳动密集型项目落地建设，坚决遏制低水平建设和能耗高、污染大、资源浪费项目。加快建设龙头企业项目。借助我区农业生产的良好发展基础和市场优势，把发展农业龙头企业作为促进农村劳动力转移的重要举措，进一步加大项目谋划和建设力度，全面提升农副产品加工业的战略地位。打造主导产业链。以项目建设为载体，按照培育产业龙头、做大精深加工、打造产品品牌、发展循环经济的思路，培育和发展产业链经济。抓好以奶牛、蔬菜、水产品为重点的农业产业化产业链，以钢铁精深加工、板材加工、机械加工等为重点的钢铁和装备制造业产业链，以炼焦产业、煤焦油等后续衍生产品和氯碱工业产品为主的化工产业链，以卫生陶瓷、艺术陶瓷为主的陶瓷产业链，以仓储、运输、加工为特色的现代物流产业链。通过产业链建设，促进一、二、三产业融合互动，带动产业结构优化升级。
调强钢铁。积极应对宏观经济形势的新变化，抓好结构调整和经济运行调节，努力保持钢铁工业平稳运行，避免出现大的起伏。坚决落实国家产业政策，年底前淘汰全部落后产能。加快推进现有四大集团的资本融合和产权链接，规范运作机制，建立现代企业制度，真正形成以资本为纽带的紧密型集团，提升综合竞争力。积极实施产品结构调整，增加高端产品，钢材板带比达到80%，高附加值产品所占比重明显提高；大力发展钢铁产品深加工，加快钢铁产业向装备制造业等领域延伸。坚持循环经济理念，推广贝钢公司“三定一改”经验，引导钢铁企业积极开发应用新技术、新工艺、新设备，推进节能、节水、节地、节材和废弃物循环利用。年内，钢铁企业综合能耗下降4%。
调大非钢。进一步做大做强陶瓷产业，按照“上科技、出精品、打品牌”的思路，依托陶瓷产业规模优势，以惠达集团为龙头，大力实施名牌兴企战略，巩固扩大以卫生陶瓷为主的精品陶瓷基地优势。依托天津滨海新区汽车、化工等产业，加快高新技术产业发展。特别是借助天津滨海新区大化工项目，发挥好我区200万吨盐业资源优势，努力在精细化工项目上实现突破。全年计划完成非钢产业产值228亿元。
调快服务业。全面落实支持服务业发展的各项政策措施，依托城市建设和主导产业发展，重点扶持连锁超市、物流配送、电子商务等现代流通业态企业发展壮大，全区连锁经营店达到150家。大力实施“万村千乡”市场工程，年内新建农家店99个。充分发挥区位优势，拓宽物流产业新领域，促进北方物流有限公司与海尔等大企业的合作，开创服企合作新模式。探索钢铁物流配送等新的经营项目，建设冀东物资集散地和物流中心。开工建设丰南中心渔港，确保2008年底前建成投用，带动沿海繁商区发展。
调重民营经济。坚持政策启动、改革推动、骨干带动、科技拉动，进一步放宽市场准入，鼓励和支持民营企业拓展投资领域，推进资本整合重组，发展产业集群，培育新的发展优势。全面落实支持民营经济发展的各项政策措施，充分发挥区中小企业服务中心的职能作用，在创业辅导、资金、技术、人才服务等方面加大支持力度，全年新增担保额2000万元。积极引导民营企业加快制度、科技和管理创新步伐，努力提升产业层次、产品档次和企业素质。全区民营经济增加值增长25.3%，占全区生产总值的比重达到87%。
(四)在打造滨海新城上重点突破，大力推进城乡一体化。
坚持把城市化放在活跃全局的战略位置，遵循城市化规律，抓好规划、建设和管理等关键环节，加快形成中心城区和小城镇协调发展的一体化格局，打造滨海新城。
高起点规划。坚持区、乡镇、村规划统筹谋划，为城乡一体化发展奠定规划基础。按照“融入唐山城市核心，打造滨海新城区”的要求，本着“新旧衔接、突出特色”的原则，突出人文理念和历史文化，进一步完善城区总体规划，科学制定建设详规，高标准搞好空间景观设计和标志性地段、街区、建筑设计。全面启动城区道路、给排水、燃气、热力等专项规划的修编工作，完善城市功能，提高城市品位，提升城市综合承载能力。着眼于城乡一体化，加快小城镇规划修编工作，年内完成除丰南镇之外的14个乡镇的总体规划。进一步完善村庄空间布局规划，加快村庄布局调整，推进农村向城镇聚集和发展。对位于城郊的村庄，与城镇一体规划、一体建设，加快农村向城市、村组向社区、农民向市民转变；对具有较强产业基础和带动能力的村庄，着眼于培育区域经济中心，联手周边村庄，集中规划、连片建设，向小城镇发展；对具备一定人口规模的村庄，立足现有基础，深入开展文明生态村创建活动，健全公共设施，改善人居环境，逐步发展为中心村。切实加强规划实施管理，健全规划实施监督机制，坚决杜绝建设的随意性，真正实现规划一张图，建设一盘棋。
高标准建设。改造提升旧城区。本着“企业进园区、村庄进社区、村民进楼区”的思路，加快城中村拆迁改造，着力在改善城区居民生活环境上下功夫。年内重点实施滨河北大街东伸、四道线东段新建及教育街改造等道路工程；高标准建设河头里、明珠都市花园三期、水景花苑三期、银城花园金惠组团、银丰小区泰铭组团等住宅项目，开工建筑面积41.33万平方米，通过加大商品房供给量，抑制房价过快增长；投资8359万元实施鑫丰热电有限公司集中供热项目，改造集中供热面积172万平方米；投资549.4万元实施旧城区供水管网改造，提高供水质量。开发建设西城区。按照“科学规划，搭好框架，新老衔接，建设精品”的思路，全年计划总投资5.54亿元，完成剩余“三纵三横”主次路网建设和2006年开工重点项目的后续工程，开工建设法检大楼、财税大楼、广播电视大楼等重点工程。同时，进一步加大协调力度，加快推进煤医冀唐学院、唐山劳动高级技校及国丰星级宾馆等非政府投资项目建设。统筹推进城乡一体化。按照城乡统筹的要求，遵循因地制宜、分类指导、梯次推进的原则，以产业为基础，积极探索符合实际的城乡一体化发展模式。继续按照“围绕三轴，重点发展七镇”的思路，以经济大镇、历史名镇为重点，以基础设施建设为牵动，统筹住宅、学校、医院、通讯、金融服务和市场建设，不断健全城镇功能，带动人流、物流、资金流的集聚。投资4466.3万元，加快农村公路建设，落实长效养护管理机制，全面优化农村交通环境。
高效能管理。按照政事分开、政企分开、建管分开、管养分离的原则，加快推进供水、供热、燃气、环卫、园林等事业单位改制步伐，走多元化、市场化、社会化经营的路子。加强城市执法管理，对城市交通、市容市貌进行综合治理，真正体现政府服务和百姓需求的统一。积极探索改革城镇户籍管理制度，逐步推行按实际居住地登记户口的政策，降低农村和外来从业人员进城落户的门槛，确保教育、医疗、社会保障、计划生育等相关政策的一致性，保障新落户城镇居民的基本权利，引导更多的农村人口向城镇聚集。
(五)在改革开放上重点突破，增强经济发展活力和动力。适应新形势、把握新特点，创新思路，改进方式，扎实推进体制改革，全方位扩大开放，形成更具活力更加开放的体制机制，为实现又好又快发展提供体制保障和强大动力。
继续深化各项改革。深化企业改革。做好在案企业的深化改革工作，全年出售企业15家，实施破产企业10家；积极做好不良债务的核销处理，对不良贷款进行整体打包处理，最大限度地优化企业负债结构。深化财税体制改革。继续实施完全分税制体制，全面落实集中支付、政府采购和收支两条线制度，改革政府资金、资产和资源管理制度，规范政府财政收支行为，优化降低政府债务；强化审计监督，完善领导干部任期经济责任审计制度；强化协税护税，开展“规范纳税行为年”活动，保证税收及时足额入库，切实增加财政收入。扎实推进事业单位改革。以教育、卫生系统为试点，全面试行人员聘用制度，建立政事职责分开、单位自主用人、人员自主择业、政府依法管理、配套措施完善的分类管理体制，实现事业单位人事管理的法制化、科学化。整顿规范市场经济秩序。完善土地和建设市场管理秩序，加强食品、药品、农资市场整顿，大力推进社会信用体系建设。
全方位推进对外开放。在大力调整产业和产品结构的基础上，全力推进招商引资和外贸增长方式的转变，形成更具活力、更加开放的经济环境。占领对外开放的前沿阵地。抓住天津滨海新区和曹妃甸工业区大规模开发建设的历史机遇，加大与“两区”特别是天津滨海新区的合作力度、广度和深度，承接产业转移和辐射，实现无缝对接，努力成为省市与天津滨海新区合作的桥头堡和环渤海经济圈、沿海经济隆起带的凸起点，全力打造东承曹妃甸、西接天津滨海新区的通道经济大框架。突出重大项目带动。招商引资与城市建设相结合，以西城区开发建设和旧城区改造为契机，吸引外来资本投资市政公用、基础设施和房地产开发项目；招商引资与构筑产业链相结合，重点瞄准世界500强企业、中央大企业和大集团、省外有实力的民营企业和上市公司，吸引外资丰富扩展产业链；招商引资与园区建设相结合，突出沿海工业区带动作用，充分发挥土地资源优势，进一步完善招商引资服务机制，促进重点项目早开工、早投产、早见效。转变外贸增长方式。优化出口商品结构，巩固冶金、陶瓷等优势产品出口，扩大机械、农副产品出口，积极扶持高科技含量、高附加值产品出口。大力推行国际标准，积极应对技术壁垒，提升出口产品的国际竞争力。进一步实施“走出去”战略，支持企业境外发展，积极推进恒通集团在越南建厂、和美陶瓷公司在澳大利亚建立分销机构，扩大发展空间，用好两个市场、两种资源。
(六)在提高人民幸福指数上重点突破，构建和谐丰南。坚持从群众关心的难点、热点问题入手，把提高人民群众的幸福指数作为一切工作的根本出发点和落脚点，顺应人民群众求富裕、求公正、求平安的愿望。
建设进步丰南。健全多元化社会事业投入机制，保持政府投入稳步增长，引导社会投入持续增加，着力加强社会公共服务投入，促进经济和社会事业协调发展。2007年，区财政计划投入社会事业发展资金近1亿元。着力推进科技创新。支持钢铁、陶瓷、农产品深加工等产业开展科技创新，在12家省级高新技术企业和优秀民营科技企业建设研发中心，不断提高研发、设计、制造和自主创新能力。依托国丰、惠达等骨干企业，积极与国内外高校、科研院所和有较强技术创新能力的大企业、大集团建立产学研紧密合作机制，汇集创新要素，形成一批自主知识产权和技术标准，造就一批科技型企业和知名品牌。加快发展教育事业。投资2246万元启动学校建设项目10个，投资500万元加强现代教育技术装备，进一步改善办学条件；改善农村教师生活环境，推进义务教育均衡发展；坚持各类教育协调发展，改革职业教育办学模式，推行工学结合、校企合作，加强大型企业职工在岗培训，解决我区劳动力供需结构性矛盾。进一步繁荣文体事业。大力实施“文化乐民”工程，扎实推进城区五大文体重点工程和乡村两级文体设施建设；创新方式、创新手段，积极组织国丰百花艺术团等文艺团体深入农村、深入社区、深入企业进行演出，活跃基层群众文化生活，夯实构建和谐社会的文化道德基础。提高医疗卫生水平。进一步健全完善三级卫生服务网络，缓解人民群众“看病难、看病贵”问题；实施医疗机构从业人员素质提高工程，加强医疗机构监管，增强公共卫生服务能力；强化卫生监督，确保食品药品卫生安全。深入开展爱国卫生运动，全面提高城乡居民健康水平。加强人口与计划生育工作。创新工作机制，继续稳定低生育水平，提高出生人口素质，全区人口政策生育率达到98%以上。全面贯彻落实党的民族宗教政策，特别关注妇女儿童、老龄、残疾人，加快广电、档案、气象、地方志等各项社会事业发展步伐。
建设温馨丰南。千方百计扩大就业。把解决下岗失业人员就业和城镇新增劳动力就业、高校毕业生就业、零就业家庭就业、被征地农民就业作为重点，加大再就业扶持力度，完善税费减免、小额信贷等方面的优惠政策，广泛开展送岗位、送技能、送信息、送服务活动，解决实际困难。全年新增就业岗位4100个，安置下岗失业人员再就业400人。不断完善社会保障体系。进一步健全城乡低保、失地保障、农村五保、特困救助四条保障线，提高救助标准、扩大覆盖面，逐步建立与经济发展相适应的社会保障自然增长机制。继续扩大企业养老、失业、医疗、工伤保险覆盖面和稽核面，努力做到应保尽保，增强社保基金的抗风险性。以城区失地农民、农村干部和计划生育户为重点，探索开展农村社会养老保险工作。进一步完善新型农村合作医疗制度，适时调整报补方案，探索建立城镇人口大病统筹机制和对全区80岁以上老人实施医疗补助制度，提高群众受益程度。广泛开展“真情暖万家扶贫济困”活动。充分发挥区慈善协会作用，疏通救助渠道，提高救助率和救助水平。
建设文明丰南。提高精神文明建设水平。大力弘扬爱国主义精神和改革创新精神，大力弘扬抗震精神和国丰精神，培育具有时代感和丰南特色的人文精神，使全区人民始终保持昂扬向上的精神状态。以社会主义荣辱观教育为主要内容，加强对人民群众的思想道德教育，培树新时期丰南精神。以“双十双百”创建与“和谐文明社区”创建为载体，广泛开展群众性精神文明创建活动，努力提升全社会文明程度。深入开展国防教育，进一步加强军政军民团结。切实加强民主法制建设。区政府自觉接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，充分发挥人民政协的政治协商、民主监督和参政议政作用，认真办理人大代表、政协委员的批评、意见、建议和提案。建立健全社情民意反映制度、重大社会事项社会公示、听证、质询制度，提高决策科学化、民主化水平。加强基层政权建设和群众性自治组织建设，认真落实各项公开制度，保证人民群众依法享有广泛的权利和自由。大力推进依法治区，扎实开展“五五”普法活动，提高全民特别是公职人员的法制观念和法律素质。加强执法制度建设，落实行政执法责任制、公示制，推进政府工作法制化。
建设平安丰南。进一步加强和改善信访工作。正确处理新时期人民内部矛盾，切实做好行政复议、仲裁、信访、民调等各项工作，努力把各类矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态。综合运用经济、行政、法律手段来解决问题，提高司法效率，减轻信访压力。进一步完善信访服务中心和“三位一体”大调解工作体系，有效防止群体性事件的发生。高度重视并坚持不懈地抓好安全生产。全面落实“安全第一、预防为主”的方针，切实加强安全生产监管，严格查处安全欠账，依法严肃处理相关责任人员，坚决防止重特大安全事故的发生，切实保障人民生命财产安全。加大社会治安综合治理力度。全面落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击各种刑事犯罪，深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，提高对社会面的安全防控能力，维护社会政治稳定。
建设生态丰南。坚持保护优先、开发有序的原则，强化水、土地、海洋等自然资源的有效管理和保护利用，推动经济和社会走上资源永续利用、生活安康富裕、生态环境良好的文明健康发展轨道。坚持依法管水，强化水价改革，推广中水循环利用，提高水资源利用率，建设节水型社会。实行最严格的耕地保护政策，加强用地内涵挖潜和开发整理，提高土地综合利用水平。坚持把水、大气、土壤作为污染防治的重点，全面落实污染物排放总量控制。继续下大力抓好冶金等重点行业污染源治理，年内投入1.2亿元对老工业污染源进行深度治理，削减污染物排放总量。严把项目环境审批关，严格实施排放许可证和环境影响评价制度，从源头防治污染和保护生态。以建设林业生态体系和林业产业体系为重点，全面实施四环(环城区、环厂企、环乡镇、环村庄)、三沿(沿海、沿路、沿河渠)、两片(速生丰产片林、经济片林)、一网(农田林网)造林绿化工程，年内新增林地面积1万亩，逐步建成网、带、片、环相结合的多层次、多功能的生态经济型防护林体系，缓解工业快速发展和环境污染之间的矛盾，推进人与自然、工业与农业、经济与环境和谐发展。
三、努力建设对人民高度负责的政府
新的形势、新的任务，对政府工作提出了新的更高的要求。必须把政府自身建设摆在更加突出的位置，以“三个代表”重要思想为指导，以奋发有为的精神状态、求真务实的工作作风，努力开创政府工作新局面。
加强学习，提高开拓创新的能力。政府工作人员特别是各级领导干部，必须顺应时代发展潮流，不断加强理论武装、知识更新和能力培养，切实提高政治素质、理论水平和业务能力，努力建设学习型政府。坚持理论联系实际，在思想上不断有新解放，在实践上不断有新创造，牢固树立不进则退的忧患意识、敢为人先的创新意识、胸怀全局的开放意识、勇于开拓的竞争意识、时刻问责的自律意识，保持与时俱进的精神状态，营造创新发展的浓厚氛围。面对新形势、新任务，善于研究新情况，解决新问题，特别是在项目建设、招商引资、推进城乡一体化、农民增收等事关全区经济社会发展的重点工作上，勇于创新思路、创新机制、创新方法，提出并落实符合时代特点和客观实际的工作措施，不断完善新思路，提升新目标，促进大发展。
规范行为，提高依法行政的能力。深入推进政务公开和行政权力公开透明运行，提高政府工作的透明度，保障群众的知情权、参与权和监督权。加强“电子政府”建设，完善区政府门户网站，开通短信互动平台、区长电子信箱，规范服务热线，进一步畅通政府与群众的联系渠道，广泛听取社会各界的意见和建议，及时解决群众关心的热点、难点问题。加强行政执法监督，严格执行行政执法责任制和评议考核制度，重点解决部门之间职权交叉、重叠及职权不清的问题。深入开展民主评议机关行业作风工作，大力纠正行业和部门不正之风，拒不正之风于门外。严肃查处机关工作人员行政不作为、乱作为行为，切实加强机关效能建设。坚持发扬艰苦奋斗的优良作风，勤俭办一切事业，珍惜民资民力，反对奢侈浪费。认真落实党风廉政建设责任制，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加强廉政教育和警示教育，增强政府系统工作人员拒腐防变能力。
善待百姓，提高为民服务的能力。坚持以民为本、以民为重、以民为先，把人民群众的利益牢牢记在心上，带着对人民群众的深厚感情想问题、办事情。坚持深入实际、深入群众，多了解人民群众在想什么，要解决什么，多考虑我们应该怎么做，做些什么，真正做到重民生、解民忧、虑民计、谋民利、保民安。
树立正确的政绩观，多解决人民群众关心的热点问题、难点问题。年内继续扎扎实实抓好一批“实事工程”，让人民群众共享发展成果，切身感受到党和政府的温暖。高度重视征地拆迁、住宅房价、环境保护、困难职工和被征地农民的就业问题，实实在在地抓好人民群众看得见、摸得着、得实惠的实事、好事，努力把人民群众的利益维护好、实现好、发展好。
善谋大局，提高统筹协调的能力。切实加强对经济社会发展中全局性、战略性重大问题的调查研究工作，立足当前，谋划长远，增强工作的针对性和预见性。牢固树立并落实科学发展观，统筹城乡发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展。既要考虑经济增长，又要考虑扩大就业和提高人民生活质量；既要考虑城区的发展，又要考虑“三农”问题的解决；既要考虑经济发展，又要考虑社会进步。善于研究和探索全区经济社会发展的特点和规律，切实解决加快发展中出现的新问题，化解发展瓶颈，化解改革阻力，化解社会矛盾。广泛听取老干部、老同志、党外人士和社会各界人士的意见，集思广益，形成共识，促进工作。加强团结，把政府和政府各部门建设成为坚强有力的战斗集体。牢固树立全局一盘棋思想，强化部门协作，克服本位主义，确保政令畅通，自觉维护发展大局。
各位代表，丰南二次创业的序幕已经拉开，摆在我们面前的工作要求更高，发展压力更大，任务也更为艰巨。新的形势催人奋进，新的事业任重道远。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在区委的统一领导下，紧紧依靠全区人民，以坚定不移的信念，百折不挠的意志，全力以赴的投入，风雨无阻的前行，励精图治，扎实苦干，为早日实现“建设沿海强区、打造滨海新城”的宏伟目标而努力奋斗！