丰县推进“三个中心”建设 提升法治政府水平
近年来，丰县司法局充分发挥政府职能作用，坚持法治丰县、法治政府、法治社会一体化建设，推进“三个中心”建设，提升法治政府服务工作水平。
01完善公共法律服务中心建设
该县整合司法行政服务资源，创新工作方式，推进公共法律服务实体和网络平台建设，为群众提供精准、及时、高效、便捷的公共法律服务。全县372个村（社区）设置公共法律服务点场所标识、指引，方便群众获得信息、寻求帮助。开通微信法律服务平台，提供网上咨询、网上申请等服务，推送普法典型案例、政策解读等信息，构建起网上找律师、办公证、求法援、寻鉴定的“指尖法务”新模式。同时，积极引导律师、公证员、基层法律服务工作者、人民调解员、社区法律服务志愿者、农村法律明白人等社会力量参与法律服务，不断壮大公共法律服务力量，进一步满足基层群众的法律服务需求。
02推进行政审批中心建设
围绕打造“审批事项最少、办事效率最高、运营成本最低、政府服务最优、创新创业活力最强”的一流营商环境，深化“放管服”改革，推进行政审批中心建设，加快政府职能转变。审批中心设置108个窗口，15个综合受理窗口，24小时自助服务亭，配置排队叫号机，推出预约叫号服务，提高办事效率。推进政务服务“三个一”改革（一窗受理、一网通办、一站式服务）。依托江苏政务服务网，完善“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”工作模式，实现“一窗受理”服务。推进政务服务事项“一网通办”，全程网上办理，不见面审批。开展以联合审批、菜单式审批等为主要内容的“一站式”集成服务，提供“一对一”贴心帮办服务，全面提升政务服务水平。
03加快公共数据中心建设
该县在全省率先成立公共数据中心，在推进产业结构调整服务经济发展的同时，也为城市管理法治化提供新模式。目前，电子政务服务、城市管理执法等逐步接入数据中心实现融合。下一步，该县将积极探索“数字法治”与数据中心融合，实现与法治工作相关的网络平台数据资源共享、分析整合，收集民意舆情，更好为领导决策提供服务，不断提升人民群众在法治建设领域的获得感幸福感。