丰台区1000个政务服务事项“零见面审批”
“您好，丰台区政务服务中心，请问有什么可以帮助您的吗？ “好的，已经为您登记了 ，这边马上帮您安排专员稍后联系您，大概20分钟左右，请您保持电话畅通。”2月12日，原本打算到丰台区政务中心现场办理档案查询的张先生，通过电话咨询，在20分钟内就得到了“一对一帮办服务”。得到查询结果后，“零见面政务服务专员”在第一时间通过EMS将张先生所需的业务档案资料进行了免费寄送。这是丰台区近期推出的“零见面审批”服务工作流程。
记者从丰台区政务服务管理局了解到，疫情防控工作开展期间，企业、群众通过线上、线下双渠道办理业务均未受影响。
据介绍，自2月10日起，北京市各企业陆续复工，区政务服务中心办事人流量开始增加，为进一步减少人员聚集和群众办事跑动次数，做好疫情防控工作，丰台区政务服务局推行“零见面审批”制度，将包括营业执照登记、医师执业资格注册等1000个进驻事项纳入零见面审批清单。同时通过丰台区政府网站、微信公众号、厅内告示等方式广泛告知事项办理方式，倡导企业群众通过“丰台区政务服务网”、或拨打公示电话申报办事诉求。
尽管办理业务的双方实行“零见面”，但业务办理时效必须得到保障。为此，丰台区政务服务管理局安排项目专员，要求在20分钟内对接申请人，并对申办资料进行辅导帮办和材料初审。通过网上办及EMS双向免费寄递服务等途径实现申请人与审批部门“零见面”办事，确保疫情防控政务服务和政务服务两不误、双高效。
据了解，仅2月10、11日两天时间内，丰台区政务服务中心通过零见面审批方式受理各类事项共计253件，占当日业务办理量的55%左右。（记者 方彬楠）“