丰台区人大充分利用信息化手段汇民意
随着疫情形势的发展，丰台区人大常委会及时调整工作安排，利用信息技术，创新方法开展代表联系群众、征求意见工作。
▼ 召开电视电话会议进行工作部署。
向各人大街工委、乡镇人大明确开展《北京市物业管理条例》、《北京市文明行为促进条例》征求意见活动的目的意义、内容方式、时间安排，并提出了具体工作要求。为市、区、乡镇三级人大代表下发了活动通知、人大代表征求市民意见情况报告。
▼ 采取“不开会、不聚集、不接触”的形式征求建议。
市、区、乡镇三级人大代表在做好疫情防控的同时，充分利用信息化技术手段，根据疫情防控有关要求，用微信群、代表履职APP等信息化手段，征求意见建议，相互沟通，交流探讨。做到疫情防控与征求建议两不误。
▼ 发挥区人大专业委员会的优势作用。
区人大社会建设委员会组织全体委员就修订《北京市实施﹤中华人民共和国突发事件应对法﹥办法》立项论证工作征求意见建议。15名委员中有2名市人大代表、13名区人大代表，他们很多来自医院、街道、社区、公益组织和企业等疫情防控一线，立足本职岗位，紧扣疫情防控工作，及时总结防控工作经验，认真梳理分析存在的问题，对重大疫情等突发事件中体制机制建设、应对措施完善以及法规修订提出了意见建议。截至目前，共提出了25条具体的意见建议，为市人大高质量立法提供了第一手资料和丰台声音。
▼ 以基层为依托宣传《决定》听取民意。
要求人大街工委和乡镇人大学习贯彻《北京市人民代表大会常务委员会关于依法防控新型冠状病毒感染肺炎疫情坚决打赢疫情防控阻击战的决定》，宣传依法防疫、科学防疫、理性防疫。并重点选取东高地、西罗园两个街道及所辖两个社区，听取街道社区干部和居民群众的意见建议，及时收集群众热切关注的问题。
截至目前，共有67位市人大代表、334位区人大代表、322位乡镇人大代表参加活动，形成意见建议294条。