丰富应用：开启智慧新生活
通过监控和调度系统，就能时刻掌握公交巴士的动态，让市民出行和安全都更有保障；打开“班班通”，学生就可以看到北京名校优秀教师的板书；即使在上班、出差，家长也可以打开“互动宝宝”系统，随时了解宝宝在幼儿园的动态……中国联通成功打造的行业应用产品，已经覆盖了城市生活的方方面面。充分智能化、人性化、便捷化的城市环境已经不再是遥远的憧憬。
自2012年9月发布“智慧城市”发展战略以来，中国联通以城市光网络、WCDMA无线网络、WLAN三大网络为基础，以九大数据基地为依托，以基于云计算的全国统一的智慧城市平台为载体，构建“共建、汇聚、开放”的发展模式，推进智慧城市发展。随着3G、4G网络的建设与演进，中国联通更是紧紧抓住3G/4G全业务优势，加大行业信息化的服务和推广力度，通过信息化手段，使企业创新经营模式，提升产业效能，扩展营销渠道，降低经营成本；同时大力发展民生性的信息服务，围绕食品安全、医疗、社保、教育等人民关心的领域加快信息化建设。另外，在支付、视频等个人生活领域，中国联通的各类应用也获得了用户的青睐。
经过近年来的实践，中国联通成功打造了超过50项行业信息化应用标杆产品，已经与近200个城市（城区）的地方政府达成智慧城市战略合作。其中移动办公、移动医疗、移动视频监控、智能汽车等行业应用实现规模化发展。目前中国联通已发展汽车信息化用户380万户、无线监测与监控用户560万户、移动办公及移动执法用户1400万户，推动了行业应用的快速发展。去年下半年，中国联通整合资源，利用云计算、移动互联网等新技术，升级了面向中小企业的“宽带商务”平台，并力争到2016年将该平台打造成为行业内领先的中小企业信息化品牌。同时，中国联通还积极推进教育信息化。
今年，在行业应用方面，中国联通将重点布局“智慧城市、热点领域、中小企业”三大板块，联合上下游产业链核心企业，实现全产业链的协同创新发展，共创行业应用4G时代的新繁荣。依托十个大型云基地提供智慧城市云孵化；聚焦电子政务、教育信息化、远程保健与电子病历、汽车信息化、司法矫正、智慧城管、工地及国土资源监控、社区金融及展业应用、可穿戴装备及智能表具、移动传媒这十大热点领域，开创推广班班通、企业蓝信、互动宝宝、融信通、移动传媒、企业移动数据800等创新应用产品；依托宽带商务中小企业云平台，广泛承载标准化信息应用，布局中小微企业云服务市场。
此外，中国联通还加快培育新一代信息技术与新型服务业态，推动云计算服务商业化运作，进一步繁荣移动互联网产业，加快物联网产业的进程，加快三网融合的试点与探索，多方面布局大数据的产业和服务，从而推动信息化进程。
可以预见的是，未来在促进城市信息化建设的道路上，中国联通还会更加高质、高效地推进智慧城市的发展，真正做到“智”于管理，“惠”及民生。行业应用
交通
互联驾驶
在2014年4月开幕的北京国际汽车展上，宝马公司与中国联通合作推出的宝马互联驾驶（BMW ConnectedDrive）带来了更加完美的车联网体验。
通过宝马“互联驾驶”平台，无论是驾驶员还是乘客，都可以通过车载网络访问互联网、社交和对外通信；车主在驾驶时遇到各种交通或商旅问题，均可实时连线旅程咨询呼叫中心，通过集成的车载监控平台及整合的包括天气、新闻、股票等在内的内容服务、实时路况等专业服务，依托语音、数据、短信等无线通信方式连接每一辆汽车和呼叫中心，实现完整闭环的Telematics服务，包括与行车相关的在线生活、导航、周边出行、车辆检测、紧急救援等功能。中国联通一方面为宝马公司提供基础的3G/4G移动通信服务；另一方面整合自身信息服务能力和宝马的其他供应商的专业能力，共同提供Telematics服务平台系统集成（TSP）、呼叫中心（Call Center）和信息内容服务（Content）等整合的汽车信息化服务。
智慧公交
乘公交车一族最头疼的莫过于翘首等车了。有了智能公交，情况就大不一样：智能公交系统运行以后，乘客通过公交电子站牌，可以清晰地获悉车辆到站时间。即使你正在赶往公交站台的路上，也不用担心误了最快到达的公交车，发个短信就可以知道公交车还有几分钟到达。
中国联通的 “智能公交”应用方案面向城市公共交通系统，将车辆指挥调度、实时视频监控、公交信息发布功能融为一体，实现了公交车辆动态管理、科学调度，促进了城市公共交通的现代化进程。
智慧物流
中国联通面向公务车和物流车辆提供的“智能物流”应用方案，可实现对车辆位置的管理和统一调度，并对驾驶员习惯进行监控，保障行车安全。目前，上海联通已为海军公务车提供管理，为上海大众、海博、强生出租车提供监控调度系统，出台统一调度管理方案。在快递领域，上海联通的“智能物流”应用方案，已在韵达物流得到应用。送货人员用手持终端进行货物信息化配送，配送智能手机将货物信息及客户签名信息（拍照）后，通过3G网络上传到公司服务器，实现信息化配送。另据悉，目前上海联通正在与圆通、TNT、中外运等国内外知名快递货运公司联手，推进基于人、车、物的整体智能物流系统打造。
安全
智慧城管
每一个井盖、每一盏路灯，城市中所有的家当在地图上都显示得清清楚楚。如果路灯出现故障还会自动报警，信息会马上发送到距故障地最近的维修人员手机上。该系统还可以根据各季节日照时间，自动控制路灯的开关时间。
中国联通和城管部门推出的“全民城管通”App软件，可让市民随时向指挥中心上传城市问题图片，及时反馈城市管理存在的问题，广泛参与城市管理。据悉，该系统自2013年6月运行至今，通过信息采集员上报、视频监控、市民举报、媒体举报等方式，使城市管理问题的及时发现率得到很大提高。
中国联通集团客户事业部的相关负责人介绍，智慧城管项目，中国联通已经在100多个城市全面铺开。
警务通
中国联通与公安局联手推广的“警务通”系统，目前已经在全国使用。该平台集综合信息查询、对比报警、社区警务、移动办公、移动办案、巡逻盘查、接处警、机动车稽查布控、涉警音视频采集、手机监控等十多种功能于一身。执法人员通过 “警务通”系统，可以实现公安机关指挥调度、治安检查、社区警务、重大保卫、案件审批、人案查证、执法监督、预警信息收发、交通管理、出入境管理、上访人员查证、平台运行监控等功能，让原先繁杂的执法任务在如今变得轻松便捷。
目前，随着技术的不断改进更新，“警务通”平台已经在向后台延伸。如今网上办公、移动OA已经与前台系统接驳，使公安部门的前后台得到了无缝链接，工作流程更加顺畅。
办公
蓝信
对于企业来说，微信的个人社交产品定位已无法满足企业内部沟通、交流的需要。首先，企业内部协作沟通中，信息必须保证安全、及时、私密，数据要可查、可追溯，这些是微信无法保证的。其次，微信朋友可以是非实名，且须彼此确认好友关系，企业规模稍大时很难应用。对此，中国联通在2013年8月推出了一款微信模式的企业通讯录办公应用软件——蓝信。蓝信可以在手机端支持超百万规模通讯录，大中型企业可以创建符合企业层级结构的企业通讯录，并通过设置单位级别、岗位和业务类别建立起各级各类协作群组，更可即时发布通知公告和内刊快讯、发起电话会议、组织问卷调查、进行数据统计与上报，以及分享云存储文件。蓝信平台的推出初衷旨在“让企业内部沟通更顺畅，尤其是消除企业员工因将个人社交软件应用于工作而造成信息遗漏、信息安全隐患等问题”。
政务通
在信息技术迅猛发展、互联网浪潮席卷全球的形势下，企业开始以“e企业”的姿态登上市场竞争的舞台，百姓也开始以“e公民”的角色投入崭新的“e家庭”生活。在这种“e环境”中，政府每周5天、每天8小时的传统工作模式显然已经远远不能够适应新形势的发展。对此，中国联通加快与地方政务融合的大胆实践，基于优异领先技术而创建的电子政务平台促进了各级政府职能部门提高工作效率，提升了政府工作流的运转速度，促进节能减排，推动新时期的信息化建设与应用推广。政务内网的开通，政府除涉密文件外，收发公文全部通过政务内网传输，只需鼠标轻轻一点，几分钟内文件就全部发送完毕，真正实现了低碳、高效。
云会议
中国联通依托移动OA共享平台以及各种中小企业云平台，广泛招募创新应用合作，布局中小微企业云服务市场。如 “联通云会议”支持多方语音、视频界面，可以分享资料，协同讨论修改，最终可以将会议记录保存，随时查阅。它将移动桌面虚拟化，客户PC、平板电脑、手机三位一体，桌面、操作系统、应用无缝链接。同时实现移动应用虚拟化，客户服务器端应用随时随地捆绑移动设备端平板电脑或手机，并通过3G ／ 4G网络，客户移动端设备实现即时的电话会议沟通、VoIP通话，从而实现移动协同办公。
教育
互动宝宝
为促进幼儿园与家长更好地沟通，实现幼儿园与家长之间同步教学传达，中国联通在今年成功推出教育信息化新产品“互动宝宝”，为幼儿园与家园共育搭建起桥梁。
据悉，“互动宝宝”是面向幼儿园及家长提供的家园共育、幼教互动的应用平台，是运营商在教育信息化领域的又一创新举措。通过联通的“互动宝宝”平台，家长可以通过电脑、PAD、手机等终端，通过联通的3G/4G高速网络随时关注孩子在幼儿园内的学习、生活等详细情况。此外，此平台还可以为家长提供海量的优质幼教资源，并以视频、图片、文字等形式展现幼儿成长记录。
中国联通集团客户事业部总经理田文科表示，无论是面向幼儿园的基于简单监控功能的信息化业务，还是中小学校广泛应用的学生到离校短信触发类业务，解决的仅仅是安全问题,并没有从根本上解决幼儿教育水平的提升问题和家园共育问题。“互动宝宝”能够系统性地解决家园共育、互动问题，让幼儿园获得海量优质教学资源，让老师通过简单易操作的终端增强与家长的沟通，让家长利用碎片时间及时了解孩子在幼儿园的情况等,最终让幼儿得到全面健康的成长。班班通
百年大计，教育为本。由于教育资源的分布不均衡，师资力量差异大，造成我国现在在基础教育方面地域性差异、校际差异大。教育资源分配的不均衡，为教育的公平性带来巨大挑战。对此，中国联通围绕“三通两平台”的建设目标，积极探索优质教育资源共享的新模式，推出了针对基础教育资源共享的“班班通”产品。该方案依托云服务平台将丰富优质的教学资源和多样的教学应用引入教学课堂，同时以班班通产品带动“宽带网络校校通”，实现“优质教育资源班班通”，通过向学生和家长的服务延伸，推动“网络学习空间人人通”。该应用在全国范围内推广，取得了良好的效果。
生活
云健康
“智慧云健康”是跨界整合的创新移动健康App产品。它通过中国联通智慧云健康平台，依托手机App、移动网站、语音、短信等智能载体，针对区域医疗健康服务的多数据共享、多平台互动、多模式服务交互、多业务集成等特点，开发了基于智能手机的移动医疗健康App服务。中国联通在移动互联网和新媒体上打造的“全媒体智能医疗O2O服务平台”，为居民和患者提供就医服务与健康管理的一站式、智能化的用户体验。该产品的服务包括健康资讯、预约挂号、专病专区、医院导航、检验检测数据推送等相关服务。
个人应用
WO 音乐
2011年12月，中国联通正式推出了“WO 开放体系”战略，宣布将在领先的沃3G网络上实施WO 开放策略，提供能力共享、智能营销、产品聚合、智能管道四方面能力，与互联网企业和合作伙伴形成产业联盟，共同开辟移动互联网时代的新蓝海。
在此背景下，中国联通音乐运营中心秉承WO 开放策略，在音乐领域进行了大胆的创新和实践。2012年11月召开了中国联通WO 产业合作暨数字音乐产品发布会，在行业内率先推出了音乐APP定向流量的合作模式。之后的一年半时间中，音乐中心与超过20个音乐行业领先互联网企业进行合作，共同推出了20多款WO 音乐产品，基本完成了对音乐类主流应用的全覆盖，覆盖音乐播放器用户市场份额超过90%。
WO 音乐合作产品得到了广大用户的热烈欢迎，正式推出以来订购用户一直保持快速增长，2014年8月27日，是WO 音乐发展的一个重要里程碑。当天付费用户数突破500万户，达到500.9万户。
沃·商店
沃商店是中国联通移动互联网战略平台和唯一官方移动应用商店。2010年11月正式成立，定位于数字内容分发、移动游戏运营和能力开放三大平台。旗下拥有沃商店、沃游戏和联通手机服务站三项业务。
目前沃商店客户端版本为4.0，以提供数字内容和移动服务分发为核心，提供包括应用、游戏、壁纸、音乐等内容，客户端界面主打轻应用、用户行为定制功能。上线以来，注册用户数突破1亿，并拥有超过20万的开发者和300家合作渠道。新产品客户端不论是从UI交互设计还是活动运营，都向主流应用平台看齐，是一款充分体现运营商技术运营实力的移动互联网产品。
另外，2013年3月正式上线的沃·游戏客户端，作为中国联通全力打造的官方移动游戏垂直平台，提供开发者和用户安全优质的游戏生态环境，帮助开发者提高计费营收和游戏运营水平，保护用户免受恶意游戏侵扰。进入2014年，沃游戏单月收入已超过7000万元。最新的3.0客户端版本主打“社交”体验，推出游戏对战平台和用户积分体系，从产品运营的角度大大提升了用户黏性和活跃度。WO 视频
WO 视频业务是中国联通本着WO 开放理念，与一线互联网视频公司及众多内容提供商合作联合推出的定向流量产品。目前主要产品模式有：WO APP和WO 自媒体。
其中WO APP模式主要是包月产品，订购用户观看该视频产品将不再产生额外流量费用，在流量减免的同时还可获得VIP视频内容及免广告等会员特权。目前已上线的产品主要有腾讯视频、搜狐视频、PPTV、凤凰视频等。
WO 自媒体模式是将内容提供商的优秀视频引入我们的自媒体，无论是大电影、演唱会还是纪录片、网络剧，用户都可以实现单条内容付费免流量观看，同时还可以一键分享到微信、微博等主流社交网络，做到人人传播，时时订购。
WO＋视频为用户提供免流量产品服务。是提供能力、连接用户、与视频公司共创视频内容价值的平台，是运营商与新媒体联合打造的移动互联网式的全新视频观赏盛宴！
原来视频还可以这么玩！
“智慧沃家”
在电视上直接观看高清视频，电视变身可直接下载游戏的超大游戏机，连接手机或手柄即可在电视大屏幕上玩游戏，正在观看的视频可以在手机与电视间随心切换……以往人们的种种畅想，中国联通的“智慧沃家”业务已经将它们变为了现实。
“智慧沃家”是中国联通推出的移动、固定融合的家庭业务，以实现智慧家庭为目标，满足家庭的通信、娱乐、健康、家居需求。用户在安装联通宽带的情况下，在家中安装联通的机顶盒即可体验多项业务。展会现场，联通巧妙地融合了适用于“智慧沃家”的不同使用场景，有序而细致地分别演示了包括OTT视频、应用商城、“随心控”软件、家庭云、高清视频通话等多项全新业务。
沃·支付
到商场、便利店买东西不用掏出银行卡刷卡，只需用手机在POS设备上轻轻一刷，即可实现“闪付”。
中国联通“沃支付”手机钱包通过与银行系统对接，可将银行卡电子现金账户空中自动下载至手机SIM卡。前提是手机钱包需要NFC手机与SWP SIM卡配合使用，来实现非接触移动支付的功能。客户只需在联通公司更换SWP SIM卡后，开通“沃支付”业务，配合NFC手机通过客户端进行电子现金账户圈存，即可实现手机刷卡支付。目前电子现金交易限定1000元以下小额支付，为无密码支付，可用于标志“闪付”的POS进行刷卡交易。