丰台区政务服务错峰延时再升级
周末不打烊！丰台政务服务错峰延时再升级
北京6月3日电 记者从丰台区了解到，丰台全区21个街乡镇政务服务中心接待量大幅提升，来厅人数日均量达到2054人次，高峰期时单个街道的接待量多达1801人次。为解决群众突出需求，聚焦企业群众关心的“上班没空办，下班没处办”痛点难点问题，落实市区民生实事，丰台区政务服务中心在推行“早晚弹性办”“午间不间断”预约服务的基础上，6月1日起，区政务服务中心和21个街乡镇政务服务中心全面推行升级版错峰延时服务，提供“周末不打烊”服务，此外，16个街道353个社区服务站提供工作日中午和每周六上午值班值守，工作日17：30-20：00预约服务。
据丰台区相关负责人介绍，“早晚弹性办”是指法定工作日期间，除国家主管部门另有规定外，丰台区政务服务中心在正常对外开放时间的基础上，提供前、后各1小时之内的预约事项错峰办理；“午间不间断”是指在法定工作日午休期间，充分发挥综合窗口服务优势，正常接待企业和群众，满足办事群众对全部进驻政务事项的午间办事需求；“周六不打烊”则是在周六为办事人提供预约事项的全天办事服务。
据悉，推行错峰延时服务以来，丰台区21个街乡镇利用两周时间全面落实。自5月18日起，王佐镇、东铁匠营街道、长辛店镇、云岗街道、南苑乡、太平桥街道6个街乡镇已陆续提供服务，南苑街道、方庄地区、东高地街道等15个街乡镇将于6月1日起全面推行延时服务。
同时，东铁匠营街道、马家堡街道创新将“弹性办”升级为“常态办”，即每天10小时不间断提供服务，群众只要在工作时间内都无需预约，到现场即可进行业务办理。右安门街道在早、晚各1小时“弹性办”的基础上，根据预约情况将工作时间各延长半小时。新村街道全面推行周六正常服务制度，居民群众不必再预约就可进行办理。东高地街道、丰台街道在延时服务期间将提供全部进驻业务的办理服务。
据了解，丰台区政务服务中心推出《丰台区街道（乡镇）政务服务中心延时服务事项清单》，包括就失业管理、社会保险、医疗保险等类别的33个街乡镇高频事项，满足企业群众办事需求。 （记者鲍聪颖）