丰台区政务服务，请您给出“好差评”
消费者在各类购物app中对商家的商品与服务给出好差评已是司空见惯，而近日，来到丰台区政务服务中心的办事人员发现，对行政审批、备案、查询等服务事项的办理结果、服务态度，也可依照5级标准，第一时间给出自己的评价。某商贸公司的周先生在完成证照变更后，随即用窗口评价器进行评价，他表示：“我觉得很方便，当场就能评价这样挺好的，他们会更加努力，服务就会更好。”
对政务服务的“好差评”评价直接反应企业群众办事的真实感受，是贯彻国家、市提升工作效能，优化营商环境，改进政务服务的重要举措，我区政务服务中心代表北京市被列为全国试点，实现厅内全部政务服务事项、全体窗口服务人员均接受评价。区级中心多措并举，做好“好差评”制度落实与评价结果运用。
一是规范满意度评价标准。将评价标准细化为“非常满意”“满意”“基本满意”和“不满意”“非常不满意”5级指标，让企业群众表达出最真实、直观的办事体验。二是畅通评价渠道。综合运用评价器现场评价，大厅表扬台、曝光台评价展示等方式，将内部自查与外部监督相结合，做好“好差评”问题处理、反馈、整改。同时通过“丰政通”微信公众号推行网上评价，实现对窗口人员服务水平、审批部门办事效率评价全覆盖。三是推行“问题不出厅”机制。按照“一次一评”“一事一评”评价方式，系统在第一时间将差评数据反馈中心负责人，即时做好沟通解释和问题整改，力争问题解决在厅内，不让办事人员带着不满离开。同时梳理总结“办不成一件事”原因和解决方法，举一反三，减少类似问题出现率，提升服务水平。四是充分运用评价结果。加强评价数据综合分析，归纳总结政务服务中的堵点难点。健全奖惩机制，充分发挥好评正向激励作用，建立差评和投诉问题调查核实、督促整改和反馈机制，将最终评议结果纳入对服务窗口的绩效考核范畴，确保差评件件有整改、有反馈，让企业群众愿评、敢评、评了管用，促进服务意识与服务水平的不断提升。
据统计，截至10月中旬，共获取20419个评价数据，其中满意评价20345条，占比99.6%。