丰县国土资源局信息化建设纪实
作者：丁际强
随着信息技术的应用，传统的技术工作方法已不能适应时代的要求，数字化和信息技术的应用是技术进步的必然选择。近年来，丰县国土资源局坚持以电子政务建设为龙头，以服务国土资源管理主流程为核心，以阳光政务、提高效率、服务社会为目标，以快速有序、抓大放小、急用先行为原则，切实做好信息化工作规划及实施，全面推进国土资源电子政务建设。丰县国土资源局信息化建设始于2004年，成立了丰县国土资源局网络信息办公室，作为信息化建设的专门机构，明确了人员具体负责信息化工作。
（一）网络化建设。网络化是电子政务建设和实现远程管理与现代化协作办公的重要基础条件。根据国土资源部《关于国土资源电子政务建设的指导意见》的要求以及省国土资源厅电子政务会议精神和徐州市国土资源局《关于信息化建设有关问题的通知》（徐国土资发[2004]157号）文件的要求，在《徐州市国土资源信息网络建设总体方案》的指导下，按照内外网物理隔离的原则，并充分考虑到电子政务建设的需要，加快了本单位的信息网络建设。2005年初，制定了《丰县国土资源信息网络建设方案书》，通过公开招标，机房装修、防雷、供电由南京润海科技有限公中标施工，机房设备及布线由徐州蓝海鸿如科技信息有限公司中标施工。监理施工委托南京国图信息工程有限公司负责。共投入资金120多万元，各办公室布有内网、外网、电话网信息点共243个。信息中心集中管理网络设备，配置有DELL专业服务器2台，路由器1台、交换机4台、防火墙1台、HP彩色喷墨绘图仪一台。2005年6月，网络连接全部完成并投入运行。
（二）丰县国土资源局门户网站。2005年3月，在网络化建设的同时，接进了互联网光纤宽带，在电脑机房已经建成，硬件设备已经基本具备的条件下，与万户网络资讯有限公司合作建设“丰县国土资源网”，通过页面模板设计制作、产品测试、系统安装调试、系统环境部署和技术支持维护等技术操作，通过中心机房接入互联网，建立起丰县国土资源网页（http：//www.fxgtj.gov.cn），10月正式开通运行。网站设有工作动态、机构设置、政策法规、办事指南、电子信访、执法监察、土地市场等栏目，全面的介绍丰县国土资源局的工作职能、业务办理程序，提供了大量的政务信息、政策法规和土地市场信息。
（三）电子政务大厅。2006年，丰县国土资源局被省国土资源厅确定为“省市县三级网上协同办公”的试点单位之一，加快推进电子政务大厅建设。按照省厅、市局信息化建设工作要求，制订建设施工方案，研究电子政务系统软件的应用，投资110万元建设电子政务大厅。开发应用电子政务平台软件，使各项业务都在窗口集中受理、集中办公，实行接办分离，网络运作，限时办结。梳理和优化了业务管理流程，形成与省、市对口又适宜县乡管理的一整套业务规范。电子政务大厅建筑面积360平方米，安装了电子大屏幕、触摸屏，配置12台电脑的内网、外网、语音的接入点，设置的窗口有：综合窗口、土地登记窗口、业务收费窗口、调查测绘窗口、评估交易窗口。至2007年4月30日，徐州市地籍、测管会议在丰县召开，电子政务大厅正式运行启用，得到与会省市领导和兄弟单位的充分肯定。
（四）数据处理中心。自2003年5月，丰县国土资源局开始建设专业基础数据库，在完成土地利用更新调查数据库建库工作后，城区1：500比例尺地籍更新调查成果建库也同步完成，并进行两库合并，建成城乡一体化地籍数据库；开展城乡土地利用总体规划的修编工作，建立土地利用规划数据库，基本农田保护数据库和土地复垦整理数据库；按照统一的数据标准和软件平台建设用地审批数据库；建立矿产资源规划和分布数据库；开展基础测绘工作，建立丰县基础地理空间数据库等。2006年12月，建立“数据处理中心”，作为各项业务基础数据库建设的场所，将地籍、基本农田、土地利用、建设用地、矿产规划、基础测绘等若干数据库信息系统集中管理，配备专业人员2名，负责及时更新各数据库信息，保持基础数据现势性。