丰泽区人民检察院运用大数据为办案工作提速增效
大数据无疑是当下最热门的话题之一，面对大数据，在各种制度还不太健全的中国，大数据将更多是带来变革或者是颠覆性的升级。社会问题考验政府治理能力，在信息化时代，预防、追踪、解决社会问题成为政府利用大数据最好的武器。作为电子政务信息化领跑者的南威软件，一直关注和思考着新技术、新形势下，如何帮助政府工作提高效率和质量。
随着司法体制、监察委等重大改革任务的全面铺开，在共享改革红利的同时，独立办案、个人决策、案件责任终身制等给检察官带来巨大挑战。南威软件与丰泽区人民检察院共同研发的智能辅助办案系统,就是为了解放检察办案生产力，给一线办案人员全新的办案体验，进一步提高检察办案的质量和效率。
智能辅助办案系统整合了2010年至今，来自全国约3600家法院所公开的刑事裁判文书，并且这个数据将随着司法实践而不断累加。通过对这些海量且权威数据的机器学习，系统将成为一个具备丰富办案经验的“老检察官”，辅助检察官审查案件，这也就是人工智能的运用。虽然系统的智能化程度还无法替代检察官的办案工作，但它将给办案效率带来巨大飞跃，使检察官从大量繁琐的工作事项中解脱出来，集中精力投入到案件重点、难点的研究当中，进而推动办案质量的有效提高。
例如，系统将精准匹配、推送与检察官在办案件相关的法律条文和相似案例，解决法律法规零散分布、查阅条文耗时费力、各地司法实践案例无法共享等问题。同时，系统可以对在办案件可能认定的罪名、判处的刑期和轻刑率进行评估，以量刑规则作为基础维度，并通过对判决文书的自学习不断扩大维度，使得罪名认定、刑期预测不仅符合量刑规定，而且以实实在在的历史判决数据作为依据。检察官可选择参考数据的范围，如同类型的案件既可选择全国范围，也可选择在本省范围内的量刑情况，使评估结果进一步贴合本地司法实践。
据了解，就在去年，丰泽区检察院“大数据+检察"项目的一期工程--智慧检察大数据分析平台上线运行，不仅在职务犯罪预防上实现了"精准到位"，还辅助办理了数起重大国企贪腐、企业员工侵占案件，取得了显著成效，先后两度受高检院之邀到河南、江苏为全国检察机关业务骨干培训班作了经验分享。而此次新建成的"智能辅助办案系统"则是该院"大数据+检察"二期产物。