丰泽区数字政务工作喜获佳绩 综合考评全市第一
丰泽区数字政务工作喜获佳绩 综合考评全市第一 5个单项全市第一
近年来，丰泽区积极深化电子政务建设应用，依托智慧丰泽项目，有效推进政务数据开放共享，全面提升政务服务效能。可喜的是，在2019年全市电子政务绩效综合应用考核中，丰泽区考评成绩位居全市第一名，其中公共平台应用、数据中心整合、视频会议、项目建设管理、网联安全管理5个单项成绩排名第一。
不断深化“互联网+政务服务”
依托政府门户网站设置事项跳转链接。在丰泽区政府门户网站首页显著位置设立省网上办事大厅丰泽分厅链接，组织各进驻部门全面自查自纠已发布的事项信息，确保各类办事服务信息完整准确，链接安全有效，省网应用宣传到位，并积极引导企业群众从省网上办事大厅丰泽分厅进行办件申报，网上申报率全面提升。
自建权力运行系统作为日常审批平台。发布的事项信息与省网上办事大厅实时同步，支持注册账户单点登录各窗口审批办理人在2个工作日即可内对省网上办事大厅网上申请件进行预审处理，四星、五星服务事项预审通过后，在权力运行系统1个工作日内即可完成受理，预审及时率、受理及时率均达100%。
切实推进电子证照生成应用工作。将电子证照工作纳入常态化管理，对使用中心审批系统办理且具备生成电子证照条件的审批服务事项办理结果，督促各进驻部门在生成纸质证照（批文）的同时100%同步生成电子证照，并推送至泉州市电子证照库，有效推动存量电子证照信息录入工作，入库电子证照应用率100%。
多渠道推广闽政通APP
通过线上线下多渠道加强闽政通推广应用。加强线上宣传，通过区政府网站显著位置设置“闽政通”APP二维码，在“看丰泽”等区直各单位公众号推送“闽政通”APP资讯，并借助上述渠道发动辖区内广大干部群众下载注册并使用“闽政通”APP。加大线下传播，制作“闽政通”APP宣传海报，在区政府、行政服务中心、各街道办事处以及人流量大的公共区域进行张贴，鼓励引导民众下载注册，有力提高了注册数及访问量。
快速推进数据中心整合
认真落实市数字工作要求，及时召开工作推进会，布置相关工作，及时清查梳理区直各单位非涉密业务系统，印发《泉州市丰泽区推进政务数据中心整合实施方案》，梳理需要迁移相关数据，并提供数据中心资源调查表和迁移方案，并报市数字办备案。
在区行政服务中心、市场监督局等各个科局的大力配合下，通过前置机的方式共完成推送实时数据791503条。
加强公共平台应用及服务管理
依托“智慧丰泽”平台，不断完善“互联网+放管服”平台的云资源整合平台、政务业务应用、公共服务平台、政务服务延伸应用、安全生产监管平台等十九套应用系统建设，稳步推进标准化、精准化、产品化、平台化、协作化服务，逐步实现网上能办事、好办事、办成事建设目标。
下一步，丰泽区将以高水平打造智慧丰泽项目为抓手，全面提升全区电子政务的基础建设、系统应用、服务效能和安全保障水平，推进数字政务工作再上新台阶。