丰泽区清源街道：通过网格化深入开展安全检查
3月13日讯连日来，丰泽区清源街道各社区纷纷行动起来，通过网格化深入开展安全检查，切实将隐患扼杀在萌芽状态。
北门社区11日开展安全生产、消防安全大排查整治活动。本次整治重点包括辖区内建筑施工、钢结构安全、消防安全隐患以及企业复工复产安全集中整治等。
后茂社区要求企业加强人防、物防、技防，定期开展电路安全检查；提高员工安全防范意识，督促员工在厂区内禁止吸烟。同时，在落实各项防疫措施的基础上，有力有序推进企业安全复工复产。
西门社区工作人员、社区网格员入户辖区店面、出租户，检查排查大整治行动涉及辖区各项安全生产领域。
城口社区全面推进辖区复工复产和安全生产工作，对辖区单位开展安全生产整治排查活动。本次检查针对辖区企业、商铺、小区疫情防控、消防安全管理是否到位，疏散通道是否畅通，是否存放易燃易爆物品，相关设施是否符合消防安全等问题，并向他们发放复工复产工作提醒清单。
10日，清源街道田边社区党支部、居委会联合街道挂点领导带队，分六网格深入建筑施工工地、企业、钢结构厂房等场所，开展安全生产、消防安全大排查大整治工作行动。
环山社区组织工作人员对企业消毒液、口罩、体温枪等进行检查，并要求企业复工需制定应对新冠肺炎疫情方案，做好防护措施，储备防疫物资，建立返岗员工疾控信息档案。
环清社区组织社区工作人员、志愿者入厂入户针对疫情防控期间复工复产企业、店铺等场所进行安全隐患大排查。在检查过程中，社区工作人员对存在安全生产和消防隐患的问题进行详细记录，要求企业、店铺立即整改存在问题，同时要加强日常的安全生产和消防安全措施。
普明社区按照网格化分解表，深入走访片区内的企业、工厂、商铺，检查防疫工作，是否有危险性的建筑物或建筑搭盖，消防设施配备是否正确，酒店、民宿消防通道、消防设施、建筑安全性、消毒设施、电路等情况。（记者 潘贤利 通讯员 詹志鹏）