丰润区智慧监管新思路 科学防控阻疫情
面对新型冠状病毒肺炎严峻的形势，河北省唐山市丰润区市场监督管理局及时转变观念，将“互联网+”监管思维融入到市场监管的各项职能中，通过“线上”“线下”有机结合，突破传统面对面、点对点的监管路径，打通监管与服务“最后一公里”。
自去年7月份起，该局开全市之先，全面推出“丰润阳光餐饮”智慧监管平台。疫情防控工作开展以来，应疫情防控需要，该局加快智慧监管步伐，将尚在营业的农贸市场和全区378家药品经营企业纳入智慧监管平台。
在重大突发公共事件一级响应期间，“丰润阳光药店”智慧监管平台大显身手，对药店经营行为24小时监控，药店在售药时，要将发热门诊处方、患者身份证、体温情况、是否发热以及是否从疫区来等情况填报并实时发送监管平台。同时，对售药人员及场景用手机双向镜头防伪拍摄上传平台，监管人员按网格责任掌握全面情况，并依据平台分析数据，对辖区有发热购药情况及时掌握，分析上报。
同时，通过智慧监管手机APP，执法人员还可实时监控餐饮经营者工作状态，及时掌握辖区内餐饮服务经营者暂停营业情况，24小时不间断远程无接触监督农贸市场及活禽市场关闭情况、农产品溯源情况以及市场入口处人员排查和市场消杀工作落实情况。
针对外卖快递网点分散、外卖快递人员流动性强的特点，该局推出疫情防控APP。外卖快递网点每天按时将本单位从业人员排查情况上传到监管平台，执法人员进行数据汇总分析，使排查工作实现了从“跑断腿”到“零见面”的转变。截至目前，已将773家餐饮经营户、医院养老机构食堂、农贸市场、药品经营企业纳入智慧监管平台，累计筛查快递外卖从业人员458人次，核查发烧类药物购买者23人次。
智慧监管的推行，解决了疫情防控期间监管对象点多面广和监管力量相对不足的矛盾，变实时点控监管为24小时全天候全过程无接触监管，阻断了因执法检查人员聚集可能引起的病毒传播途径，大大提高了市场监管的有效性和精确性，破解了市场监管疫情防控工作的难点、盲点，织密了疫情防控网络，为打赢疫情防控攻坚战贡献了市场监管人的一份力量。（刘辉 钱雁华）