丰都县法院信息化建设与时间赛跑
在院党组高度重视，全院共同努力下，通过几年努力，丰都县法院信息化建设已显成效。2008年，该院以全市法院院长会议精神为指导，提出“信息化建设要与时间赛跑”，要让驶入“高速公路”的信息化建设之车不断加速。丰都县位于渝东北地区，属三峡库区，为国家级贫困县。丰都县法院党组要求全院干警在信息化建设上要突破传统观念，不要认为“先进”、“领先”是东部发达地区法院的专利，“信息化”与“经济不发达”是矛盾的。全院干警在信息化建设上要充满信心，斗志昂扬地开展，在向东部地区“学、赶”的基础之上，还要敢于“超”，要善于“超”。
信息化建设，硬件配备是基础。丰都县法院在经费紧张的情况之下，每年均筹集大量资金用于硬件建设。目前已配置电脑145台，实现了干警人手一台的既定目标，配备打印机42台，复印机2台，传真机12台，摄影机2台，照相机5台，这些影印设备、影音采集设备的完善配置，使该院基本实现了办公现代化，极大地提高了该院的工作效率和工作质量。
2003年，丰都县法院本着“有条件要利用条件，没有条件要创造条件”的思路，率先在全市法院系统内建立了自己的门户网站，(网址：http://149.54.0.222/)掀起了该院信息化建设的热潮。经过不断完善，该院裁判文书、法院新闻、信息简报等实现了同步网上传输。在市高院网站开通后，旋即与高院网站进行链接，实现了资源共享。
“坐在办公室里，通过内网简单操作几下，同事要的文件就可以收到了，那是相当的方便”，在谈到本院网站时，丰都县法院一名干警不无调侃地说。通过网站的文件传送，该院实现了文件同步传输，同步接收，资源共享，极大地提高了工作质量和工作效率。
快速地开发完善，美观的网页设计，图文并茂的网站内容，方便快捷的网络功能，为丰都县法院信息化建设赢得了加分，赢得了“美誉”。
2007年，丰都县法院迅速启动数字化法庭建设，截至目前，该院数字化法庭一庭建设已基本完成，经过完善，将投入使用，数字化法庭二庭已开始一期工程建设。
“审判管理软件系统”、“信访管理系统”、“办公自动化系统”构成了“三位一体”的法院办公信息化系统，2007年，丰都县法院集中人力、物力、财力对此三系统进行了同步安装调试，并已投入试运行。
“快”是“信息化”特点的最好的诠释。丰都县法院从信息化建设开始，就紧紧抓住这一特点开展此项工作，这可能就是短短几年之内该院取得上述成绩的根本原因所在。
作者:丰都县法院李国光