临安区政府数字化转型跑出“加速度”
治理更现代 生活更便捷
我区政府数字化转型跑出“加速度”
日前，《中国城市数字治理报告（2020）》出炉，报告显示，杭州的城市数字治理指数位居全国首位。
自2016年杭州率先实行“最多跑一次”改革，到城市大脑全面走向 “治城”，再到健康码应用，都离不开政府的数字化转型，以及“小政府、大服务”的工作理念。业内人士认为，数字政府决策更科学、治理更精准、服务更高效，政府数字化转型是一场刀刃向内的治理革命。
上半年疫情期间，我区数字化应用在疫情防控、复工复产、“亲清在线”惠企政策兑付等领域发挥了重要作用。就我区如何深入推进政府数字化转型？区数据资源管理局相关负责人表示，下一步，我区将按照全省“一盘棋、一张网、一朵云”要求，以“最多跑一次”改革为牵引，以建设“移动办事之城”“移动办公之城”为目标，加快升级政务平台，重点强化两个“掌上办”，打造城市大脑特色场景，全面推进经济调节、市场监管、公共服务、社会管理、生态环境保护、政府运行等六大领域政府数字化转型。
群众办事更“便捷”
“这样就好了？不用提交材料吗？”在区医保中心工作人员的指导下，短短几分钟，袁女士就在“浙里办”APP上办理了规定病种待遇备案，也不用领取表格、找医院盖章和准备各种资料，她不禁感概，“以前要花上大半天才能办理的规定病种，现在只要在手机上操作，真是太方便了！”
像医保这类关乎民生的业务，通过“掌上办”“网上办”“一窗受理”等方式就可以轻松完成，实现“最多跑一次”的便民目标。
客户端上还集成了“一件事”专区，为群众提供一件事全程流“最多跑一次”服务。就在今年，我区要全面推进省级41件“一件事”联办在临安落地应用，深入实施优化营商环境“10＋N”行动，以及“人生一件事”和“企业一件事”改革。
显然，在办事便利化的背后，靠的是政府不断升级“CPU”内核，提升政府数字化水平。而政务服务平台的迭代更新，正是政府数字化转型的一个核心举措。
“各政务服务事项相关部门按照‘好办、易办’要求，围绕‘智能导服、收办分离、线上线下融合’目标，今年将完成区级行政许可、行政确认、行政裁决、行政奖励、行政给付、其他行政权力6类，共3373个事项接入政务服务2．0平台，办件线上受理率达到80％以上。”区数据资源管理局相关负责人表示。
协同办公提“效率”
“叮！”锦城街道的小黄收到一条“浙政钉”工作通知：“请仔细填写以下表单内容。”
看着手机上这条显示“待办”事项，她立刻点开，按要求逐条进行填写和上传相关电子资料。不到三分钟，就在“掌上”完成了待办任务。
“浙政钉”作为政府数字化转型打造“掌上办公之城”的重要载体，已经成为公职人员不可或缺的重要工具。按照省统一规划进行升级，截至上半年，我区已迁移用户6350人，用户核实率100％，用户激活率100％。到10月底，全面完成浙政钉2．0 升级改造和迁移工作。同时，我区将积极整合区级各类政务办公业务移动端， 推进跨部门政务协同业务通过“浙政钉”电脑端（PC）、移动端办理。
机关内部“最多报一次”改革，大幅提高了统计工作效率，减轻了基层负担。我区在年内实现机关内部90％以上部门间非涉密事项接入“最多报一次”系统，上线事项原则上实现100％网上办。
此外，我区还着重推广应用统一的行政处罚办案系统，形成从行政检查到行政强制、行政处罚的监管全链条，推进简易处罚的掌上执法端应用。年底前，达到双随机事项覆盖率100％、跨部门联合双随机占比5％、现场执法的掌上执法率90％。
城市生活有“智慧”
在城中街和临天路交叉口，市民顾女士来到停车场开车回家。车子靠近出口处，杆子自动抬起，顾女士直接驶离了停车场。随后，顾女士的手机上收到了一条自动扣费信息。“以前缴费经常排队，现在方便多了，不用排队的感觉真好。”
这就是城市大脑其中一个具体应用场景——“便捷泊车”。市民绑定车牌等相关信息，即可实现先离场后付费。据了解，临安市区目前已经有65个停车场接入该服务，泊位总数达到13438个。平均每辆车进出场时间从30秒缩短为3秒，大幅减少停车离场等候时间。
城市大脑应用是政府数字化转型的重要组成部分。我区除了重点实施便捷泊车、舒心就医、欢快旅游、畅快出行四大应用场景外，还积极打造多领域区级特色场景，包括农民建房“一件事”全流程“掌上办”服务平台、新临安人综合服务平台、智安小区、“码上游临安”旅游大数据协同应用、数字乡村等城市大脑应用场景。
另外，各职能部门积极利用省市级在经济、监管、社会、民生、生态五大治理领域中涉及本部门的智慧应用系统，不断提升政府数字化治理水平。
“政府数字化转型，是长期的、持续迭代的创新过程。”区数据资源管理局相关负责人告诉记者，为跑出政府数字化转型“加速度”，目前，已制定实施方案和任务分解表，对94项目标任务明确责任单位和完成时间节点。通过不断打通数据孤岛，提升政府治理体系化、现代化，为老百姓带来更多的幸福感、获得感。（吴忠民）