临安市2008年政府工作报告
2008年1月26日在临安市第十四届人民代表大会第二次会议上临安市人民政府市长王宏
各位代表：    现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。     2007年政府工作回顾     2007年是本届政府的开局之年。一年来，在中共临安市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕构建杭州西郊现代化生态市战略目标，团结依靠全市广大干部群众，积极开展“发展环境建设年”、“重点项目建设年”、“作风建设年”活动，大力实施“五大战略”，扎实推进“六大任务”，全市经济社会发展继续保持良好态势。预计全年实现生产总值197.3亿元，同比增长17.1%，人均GDP达到4931美元。财政总收入18.7亿元，同比增长27.2%，其中地方财政收入9.8亿元，同比增长21.8%。预计万元生产总值综合能耗同比下降4.3%，化学需氧量、二氧化硫排放量比2005年分别下降10.5%和20.8%。    ——三次产业协调发展。工业销售产值突破500亿元大关，达到521.7亿元，同比增长21.7%。新增规模企业114家，累计达683家。万马集团、锦江集团继续跻身中国民营企业500强。高新技术产业产值达到43.3亿元，同比增长33%。新增杭州市级以上高新技术企业23家，其中国家级2家、省级19家。新增杭州市级以上名牌产品22个、著名商标16个，“万马”、“华德”、“天目山”被认定为中国驰名商标。实现农业总产值29.6亿元，同比增长10.8%。牧业产值达到6.1亿元，同比增长27.7％。山核桃产量首次突破万吨大关。实现社会消费品零售总额44.3亿元，同比增长16.3%。接待游客423万人次，同比增长15.3%；旅游综合收入21亿元，同比增长17.7%，其中门票收入7012万元，同比增长31.4％。全年完成自营出口5.1亿美元，同比增长41.7%。    ——发展后劲不断增强。全年实际引进内资32.5亿元，其中杭州市外资金13亿元；实际利用外资8203万美元。杭重机械、西奥电梯等一批重大项目落户临安，金圆水泥实现股权整体转让。完成全社会固定资产投资75.1亿元，同比增长14.6%，其中工业性投资31.7亿元，同比增长44.9%，增幅创历史新高。42个重点实施项目完成投资30.3亿元。杭重锻造一期、万马电缆等项目竣工投产，中都青山湖畔大酒店建成营业，杭氧、杭机迁建和东天目景区改造等项目进展顺利。新增国家AAAA级景区1家，累计达到4家。完成建设用地复垦项目95个，新增用地1700亩。盘活闲置土地500亩。成功创建全国科普示范市，临安天山小企业创业基地被确认为省级示范基地。新增贷款19亿元，其中工业贷款占36.7%。供电能力达到19.5亿千瓦时。引进大专以上紧缺急需人才650人。    ——城乡面貌持续改善。新增城市道路9.3万平方米、城市绿地3.4万平方米。铺设截污纳管管网26.2公里，城市日污水处理率提高到70％。新开通3条城市公交线路。锦城城防水工程完成建设，市第三自来水厂高虹分厂主体工程基本完工。临余公路临安段、16省道於潜至千秋关段启动建设，昌文线昌化至湍口段顺利推进，16省道乐平至於潜段、13省道锦城至里畈段建成通车。完成乡村康庄工程160公里、“偏、老、贫”地区砂改油93.4公里。完成“万里清水河道整治工程”120.5公里、“百里标准堤塘”20公里。完成“千库保安”8座、“百库脱险”46座、“百村水利达标”8个。创建全面小康建设示范村6个、重点村20个，完成重点整治村55个。完成下山移民227人。改善8.18万农民的饮用水条件。生态建设“88”、“1010”项目主体工程基本完工。顺利完成村规模调整，行政村总数从662个调整到298个。少数村跨乡镇（街道）行政区划调整工作有序推进。     ——生活品质稳步提升。城镇居民人均可支配收入达18159元，同比增长11%；农民人均纯收入为8852元，同比增长10.5%。年末各金融机构人民币存款余额达到144亿元。百村“种文化”竞赛深入开展，“临安青山民间艺术团”代表中国赴捷克参加国际民间艺术节。全年送戏、送电影下乡2400余场次，乡镇村文化活动达到2600场次。创建省、杭州市级东海文化明珠、体育强乡镇各1个。文学艺术创作不断繁荣，农村文化设施进一步完善，全民健身活动蓬勃开展。出台中小学布局调整规划，城北小学、於潜二中开工建设。初中升高中比例达到97.3%，高考上线率达到96.9％。完成7个乡镇卫生院标准化建设，社区卫生服务中心实现全覆盖，农民健康体检率达到92.2%。人口自然增长率为1.16‰，计划生育率为97.7%。新增就业岗位6544个，实现再就业3144人，转移农村劳动力6721人，城镇登记失业率下降到3.5％。城镇职工基本养老保险和工伤保险参保人数分别新增11138人和51202人。新型农村合作医疗制度进一步完善，20.3万人次得到了3100余万元的医疗费补助。城镇和农村低保金分别提高到每月250元和150元，重点优抚对象优抚金提高了10%。发放慈善救助款392万元。新建经济适用住房14万平方米，廉租住房享受对象增加到57户。当年归集住房公积金1.9亿元，发放低息贷款1.6亿元。完成农村困难群众住房救助150户。人民群众的安全感满意率达99％以上。     回顾过去一年，我们在工作中重点抓好五个方面：    一是着力转变发展方式。整合完善工业扶持政策，市财政安排扶持资金5000万元。提升发展传统产业，积极发展先进装备制造业，大力发展高新技术产业。落实节能减排举措，发展循环经济，推行清洁生产，淘汰落后产能，推动工业经济扩量提质。稳定粮食生产能力，积极扶持农业龙头企业和农业园区（基地）建设，做强做优农业八大产业。成功承办首届“中国杭州竹笋节”等活动，打响了临安农特产品品牌。在杭州地区率先开展政策性农业保险试点工作。全面完成全国第二次农业普查。积极开拓旅游客源市场，完善旅游设施，提升旅游产品档次。开展“品质商贸、优质服务”活动，加强特色街区和农村现代流通网络建设，有效促进城乡消费升级。金融、保险和房地产业健康发展。    二是着力推进项目攻坚。以项目“百日攻坚”活动为主抓手，创新举措，合力攻坚，努力突破经济社会发展的瓶颈制约。转变招商引资体制机制，成立招商局，组建专业招商队伍，设立杭州、上海招商分局和北京招商点，开展专业招商、驻点招商。成功举办“接轨上海活动周”、“迎杭企、接杭资”临安投资环境推介会等大型活动。建立健全“科学决策、强化前期、网格管理、平战结合、重奖严督”工作机制，强化项目化管理，开展专项行动，强势推进重点项目建设。建成重点项目、项目前期、招商引资、工业项目四大应用库，重点突破项目前期薄弱问题。加快推进省级经济开发区、“6＋2”重点区块扩容和临安高新技术产业园建设的各项前期工作。 有序开发低丘缓坡资源，大力推进建设用地复垦和闲置土地清理；努力向上争取用地指标。开展政银企对接，组建3家区域性中小企业担保公司并投入运行。大力实施“东网加密”工程，扎实开展新农村电气化改造。    三是着力统筹城乡发展。加快编制市域总体规划，完成青山湖片区控制性详规编制，确定城南新区规划建设框架。编制完成生态环境功能区规划，划定禁止、限制、重点、优化四大准入区，强化了生态保障功能。加快完善市域交通主骨架网络，继续实施乡村康庄工程。开展“集团联乡镇、强企结百村”和“三百结对、共建新农村”活动，推进新农村建设“八大工程”。继续巩固创国卫成果，在全国县级市中第一个成功创建“国家森林城市”，顺利通过省级生态市验收和国家环保模范城市创建工作技术评估。积极开展“清洁临安”活动，全面开展杭徽高速公路沿线综合整治，继续推进村庄整治，进一步美化了城乡环境。    四是着力强化民生保障。始终把民生问题摆在突出位置，全年新增财力的68％用于民生保障，同比增长38％。均衡发展各类教育，扩大教育资助面。增加义务教育阶段生均公用经费，提高农村偏远地区教师待遇。实施名师名校长培养工程，提高教师综合素质。加快乡镇标准化卫生院建设，健全社区卫生服务网络，完善乡镇卫生院托管帮扶机制。广泛开展爱国卫生运动，深入实施“农民健康工程”。设立惠民医院及协作医院，落实“十免十减半”医疗优惠政策。在杭州地区率先实现杭州医保县市定点就诊联网。落实新一轮就业再就业政策，开展充分就业社区创建活动。实施社会保险费“五费合征”新机制，推进工伤保险扩面工作，建立了覆盖城乡的医疗保险制度。努力解决被征地农民基本生活保障问题。完善了住房保障、社会帮扶和救助体系，深入开展“春风行动”。加强社会治安综合治理，依法严厉打击各类违法犯罪活动，积极开展社区矫正试点工作。加强边界维稳工作，建立两省六县（市）平安边界协作机制。加强食品药品安全监管，认真开展产品质量与食品安全专项整治工作。实行信访事项代理制，加强安全生产管理，信访总量和安全生产四项指标明显下降。政府为民十件实事圆满完成。    五是着力创新政府管理。高度重视政府自身建设，全力打造法治型、效能型、节俭型、为民型、廉洁型政府，着力提升政府执行力和公信力。自觉接受人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，人大建议、政协提案办理情况全部上网公布，满意率分别达到99.4%和99.1%。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。建立政府法律顾问团和理财顾问团，邀请市民代表旁听政府常务会议。修订《市政府工作规则》，健全财政、土地、城镇规划审批联席会议制度。实施效能监察指数制度，推进机关效能革命。进一步整合公共资源招投标平台，深化第三轮行政审批制度改革，成立於潜、昌化便民服务中心。深化乡镇机构改革，全面开展事业单位聘用制工作。调整国资公司管理体制，加强国有资产整合重组力度。组建城市管理行政执法局，理顺了城市管理体制。组建市政府应急管理办公室，基本完成应急预案编制，有效应对“罗莎”台风、“7·10”暴雨等自然灾害和突发事件。加大财政管理和审计监督力度，加强预防和惩治腐败体系建设，规范公务用车、接待和外出管理。    同时，民族、宗教、侨务、台务等工作进一步加强，民兵、兵役、气象、地方志、档案、老龄、残疾人等工作取得新成绩，支持工青妇等人民团体的力度不断加大。     各位代表，过去一年，我们以发展为己任，变压力为动力，在探索中奋进，在求实中创新，取得了令人鼓舞的成绩。这些成绩的取得，是上级党委政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，更是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向各位人大代表、政协委员和全市人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向离退休老领导、老同志，向驻临单位、驻临部队和浙江林学院，向所有关心、支持临安建设和发展的同志们、朋友们表示崇高的敬意和衷心的感谢！    当前，我们仍处于“打基础、建平台、增后劲”的发展阶段，经济社会运行过程中还存在着一些矛盾和薄弱环节，主要是：经济结构调整压力加大，自主创新能力有待提高；“大好高”、三产类项目储备不足，影响经济发展后劲；农业基础设施相对薄弱，农民持续增收的难度增大；融入大都市的步子还不够快，开放水平有待提高；少数部门干部服务意识不强、服务绩效不高的问题仍然存在；环境保护、劳动就业、教育卫生、住房保障、安全生产、食品药品安全、社会治安等方面还有一些问题亟待解决。同时，受宏观调控政策影响和土地等要素制约，去年年初确定的锦城一中迁建、市第三自来水厂建设等部分工作没有完成预期目标任务。对这些问题，我们将高度重视，认真研究，切实采取有效措施，努力加以解决。在此也诚恳地接受各位代表和社会各界的监督与批评，以促使我们把政府工作做得更好。
2008年，是全面贯彻落实党的十七大精神、促进经济社会更好更快发展的重要之年；是推进创业富民、创新强市，打造“品质临安”，全面构建杭州西郊现代化生态市的关键之年。新的一年，全球经济增长动力依然强劲，我国经济将继续保持上升态势。长三角区域孕育着新的发展机遇，杭州都市经济圈的辐射与带动作用进一步增强。同时，针对我国经济“投资增长过快、信贷投放过大、结构性物价涨幅过高”等问题，中央采取稳健的财政政策和从紧的货币政策，防过热、防通胀，大大增加了我市经济发展的不确定性。审视临安发展现状，我们必须清醒地认识到，“发展不足、发展不快”仍然是当前面临诸多困难和问题的根源所在。在中央大力倡导转变经济发展方式、推动科学发展的新形势下，我们唯有切实增强危机感、紧迫感和责任感，拼抢机遇，加快发展，才能有效解决前进中的困难，在日趋激烈的区域竞争中占得先机、赢得主动。    基于以上形势分析，根据市委十二届六次全会精神，2008年政府工作的指导思想是：全面贯彻落实党的十七大、中央经济工作会议、省委十 二届二次全会和杭州市委十届三次全会精神，以科学发展观为统领，继续解放思想，推进创业创新，坚定不移地融入大都市，坚定不移地转变经济发展方式，坚持好字优先、能快则快，开展“项目推进年”和“环境建设年”活动，实施“五大战略”，推进“七大工程”，打造“六大基地”，全面提升政府执行力，朝着杭州西郊现代化生态市目标奋力迈进。    2008年全市经济社会发展的预期目标为：全市生产总值增长13%以上；工业销售产值增长20%，其中规模以上工业销售产值增长24%；农业总产值增长8%；全社会固定资产投资增长13%，其中工业性投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长15%；财政总收入增长16%以上，其中地方财政收入增长14%；万元生产总值综合能耗下降4.4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别减少4%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长9%；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在3‰以内，居民消费价格指数保持基本稳定。    面对新的形势、新的任务，在新的一年里，我们将以“项目推进年”和“环境建设年”活动为总载体，坚持发展为先、创新为源、环境为重、民生为本，重点抓好八个方面的工作，加快促进经济社会更好更快发展。    坚持发展为先，就是要充分依托生态优势、区位优势、人文优势和后发优势，积极转变发展方式，主攻平台建设，强化招商引资，破解要素制约，培育大产业、扶持大企业、引进大项目，以高新技术产业为主导、先进装备制造业为主体，大力推进新型工业化，积极发展现代农业和现代服务业。    坚持创新为源，就是要加快融入，扩大开放，在注重引进、消化和吸收的同时，高起点、广领域、多层次搭建产学研相结合的科技创新平台，加速科技成果转化吸纳。进一步完善鼓励自主创新的优惠政策，深化投融资体制改革，最大限度地激发企业创业创新的热情与活力。    坚持环境为重，就是要以保护优质的生态资源为基础，以提供公平有序均衡的政府服务为支撑，以促进道德和法制体系建设为内涵，推进生态文明建设，提升政府服务效能，加强思想文化教育，全面创优生态环境、创业环境和人文环境，促进人与自然、人与人的和谐，实现经济社会全面协调可持续发展。    坚持民生为本，就是要优化财政支出结构，使公共财政向民生领域倾斜。优先发展教育事业，不断推进公共卫生事业，积极扩大就业，进一步完善统筹城乡、覆盖全民的社会保障体系。高度关注困难群众、弱势群体和低收入阶层的生产生活。让全市人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，共享改革发展成果。     八个方面的重点工作是：    ——突出空间拓展和结构优化，大力发展工业经济    主攻平台建设。坚持把平台建设作为工业经济发展的重中之重来抓，制订实施“平台建设”三年行动计划。全面完成经济开发区扩容规划编制。启动扩容区块征地拆迁工作，进一步加快开发区道路等基础设施建设。启动临安高新技术产业园首期2.8平方公里的基础设施建设，着力发展、引进科技孵化、生物医药、软件外包、创意产业等高新技术产业。玲珑、太湖源、横畈、高虹、於潜、昌化、龙岗等重点区块完成扩容前期工作。全年完成平台基础设施投入3.6亿元。加大扶持力度，建设2-3个中小企业创业示范基地，新建标准厂房4万平方米以上。落实重点工业功能区“进出”机制，实行“一区一年一考”动态管理，及时进行增补退出。    强化招商引资。实施“主攻大好高，招引500强”三年行动计划，开展以先进装备制造业、高新技术产业、现代服务业为重点的产业招商。完善驻点招商机构布局，加强专业招商队伍建设，精心策划活动招商，组织开展境内外重大招商活动5次以上。建立健全招商引资项目的评审、推进、问责和即办即奖制度 。强化以企引企、以商引商、以民引外，鼓励企业嫁接改造、增资扩股。全年实际引进内资33亿元，其中杭州市外资金15.5亿元;实际利用外资9000万美元。坚持“选商择资”和“招才引智”并举，全年引进实用型紧缺急需人才600人。    注重扶优扶强。启动“百亿产业、十亿企业、亿元纳税大户”三年扶持计划，推动企业做大做强。实施千万元企业培育计划，新增规模企业80家，规模工业销售产值占全市总量的56%以上。加强企业上市工作，扶持万马电缆、帝龙新材料、浙江国旅集团等企业上市。推进杭氧、杭叉、西奥电梯、南都电源、杭重机械等重大工业项目建设，凤起机床、汇锦梯尔、千秋环保设备、华锦特种纸二期等项目建成投产。加快促进产业集聚，经济开发区和工业功能区工业销售产值占全市比重比上年提高5个百分点。积极开展行业共性、关键技术攻关，大力提升传统优势产业。    提高自主创新能力。搭建产学研合作平台，加快建设省级科技孵化器，加强与浙江林学院等高等院校、科研机构的合作，共建创新载体，构建区域创新体系。继续推进国家火炬计划电线电缆产业基地、省复合装饰材料高新技术特色产业基地、省电线电缆区域科创中心和杭州市电线电缆、节能灯、精密元件行业研发中心建设。全年新增杭州市级以上高新技术企业7家、企业高新技术研发中心5家、企业技术中心4家、信息化示范试点企业6家，新建博士后工作站1家。高新技术产业产值占全部工业产值的15%。加强专利申请工作，全年申报专利350项，专利授权数160项以上。大力实施品牌战略，新增省级著名商标和知名商号3个、省级名牌3个，力争实现中国名牌零的突破。积极创建省级科技强市。     ——突出农业增效和富民强村，加快推进新农村建设    深化农业产业建设。围绕打造“大都市绿色农产品供应基地”目标，制定实施“强龙兴农”三年行动计划。巩固和发展“东竹西果中畜牧”的农业产业格局。完成退化雷竹林改造和山核桃林生态化经营各1万亩。建成生态畜牧养殖小区5个，大力推广方格簇营茧技术，实现牧业产值6.5亿元以上。积极培育香榧、杨桐、柃木等新兴产业，制定实施6亿元香榧产业发展规划，全年扶持种植香榧12万株，发展杨桐、柃木设施栽培800亩。完善“四位一体”的农业经营体制，新增农产品行业协会1个、农业龙头企业5家，完成农民专业合作社规范化建设20个，专业大户达到500户。加大品牌创建力度，新增无公害、绿色、有机食品产品认证9个，完成市级标准化农产品检测中心建设。    强化农业基础保障。以中心镇和工业功能区建设为抓手，培育发展农村二、三产业，加快农村富余劳动力向中心镇集聚和非农产业转移。以培养有文化、懂技术、会经营的新型农民为目标，积极开展农民素质培训，统筹培训农村劳动力1.9万人次、农村实用人才1400人次，实现转移就业5000人。加强“临安农业信息网”和“农民信箱”建设，帮助农民掌握更多的就业、致富信息。健全农业防病防疫防灾体系，扩大政策性农业保险覆盖面。加大对林道等基础设施建设的投入，建设农业生产作业便道100公里。完成“千库保安”5座、“百村达标”10个、“百库脱险”30座。实施万里清水河道整治200公里、小流域治理2处。完成藻溪中低产田改造和岛石仁里溪山区小流域治理2个国家农业综合开发项目。    加强村庄建设和管理。继续做好村规模调整后的融合工作，适度修编村庄规划，加强农村建房管理。继续抓好“集团联乡镇、强企结百村”和“三百结对、共建新农村”活动，全面完成杭徽高速沿线综合整治。稳步推进偏远山村下山移民工作，完成下山移民100人。积极实施大中型水库移民后期扶持项目，改善移民生产生活条件。抓好村民委员会和村级经济合作社换届选举工作，规范村务公开，强化民主管理，推进农村社区试点工作。加强农村信用体系建设，稳步推进村级集体资产股份制改革，积极推进土地承包经营权和山林的有序流转，增强村集体经济实力。     ——突出产业升级和新型业态培育，加快发展现代服务业    全面提升休闲旅游业。围绕建设“长三角旅游休闲度假基地”目标，制定实施“现代服务业发展”三年行动计划。加快推进“旅游产业提升工程”，着力打造旅游强市。启动天目山五星级度假酒店建设,加快青山湖西岸酒店资源整合。积极推进天目山创建国家AAAAA级景区、大明山创建国家重点风景名胜区、中都青山湖畔大酒店创建五星级酒店的各项基础工作。整合旅游资源，加快推进东天目景区、湍口温泉度假区建设。挖掘旅游文化内涵，立足“杭州休闲旅游新景区”定位，加大临安旅游整体形象和品牌宣传力度，不断巩固开拓客源市场。全年接待游客450万人次，实现旅游总收入23亿元，其中景点门票收入7500万元。坚持发展与规范并重，有序发展农家乐，形成特色鲜明的乡村旅游“升级版”。强化平安旅游，完善旅游交通网络和多语标识系统，加强行业管理，提升旅游接待能力和服务水平。    大力发展现代商贸业。围绕建设“浙皖交界区域商贸流通中心”目标，调整完善商贸服务业及网点发展规划，积极引进高档主题商场、百货购物中心和汽车4S店等商贸业态。完成锦江国际会展中心项目前期工作，力争开工建设。加快推进中心城镇、重点集镇的商贸服务设施建设。培育繁荣浙皖农贸城等专业市场，继续改造提升乡镇农贸市场。积极发展社区服务业，创建便民示范社区2个。进一步健全农资连锁网络，深化农村连锁超市发展，力争实现连锁超市村级全覆盖。加快发展美食、茶楼、疗休养、保健、运动休闲、工艺美术等特色潜力行业。加大“工商对接”、“农商对接”力度，培育工业生产资料市场，加快发展生产性服务业。积极发展物流产业，引进规模物流企业1家。加强政策引导，进一步发展中介服务业。     ——突出节能减排和要素保障，切实增强可持续发展能力    强化节能降耗。组建能源监察中心，建立投资项目能源评价制度，严格控制能耗增量。大力实施十大节能工程，鼓励应用沼气等新能源，推广节能新技术、新工艺、新材料、新装备，推进机关节能工作。完成金圆水泥纯低温余热发电等节能项目建设，依法淘汰S7以下变压器等一批落后产能。发展循环经济和清洁生产，新增清洁生产试点企业18家，建成27个清洁能源示范村。    强化治污减排。全面开展第一次全国污染源普查工作。严格落实建设项目“三同时”制度，把好污染源头关。加快推进生态建设“88”、“1010”项目管网配套工程。大力实施杭州市“1250”工程项目，完成农村生活污水处理工程50个、生活垃圾集中处置工程30个、畜禽养殖业污染治理工程15个。加大热电行业脱硫改造力度，加强工业企业固体废物污染综合整治。严格执行生态功能区规划，加强对青山水库、里畈水库、水涛庄水库等饮用水源地保护。继续抓好天目山、清凉峰两大国家级自然保护区建设。创建省级生态乡镇2个、全国环境优美乡镇2个，积极创建国家生态市与国家环保模范城市，进一步强化“杭州生态屏障功能区”定位。    强化要素保障。坚持依法用地和节约、集约用地，加强综合防控。认真落实耕地保护制度，确保耕地占补平衡。完成锦城、玲珑等11个乡镇（街道）土地利用规划调整。有序推进低丘缓坡综合开发利用。完成建设用地复垦2000亩，盘活闲置土地500亩。深化项目储备和项目前期工作，争取更多项目列入省重点项目。完善供地机制，确保50%以上土地指标集中用于工业项目。加大对股份制金融机构的引进力度，引进金融分支机构1家。充分发挥区域性中小企业担保公司作用，引导金融机构加大信贷投放力度，当年新增贷款中工业性贷款占40%以上。投运110千伏杨岭变，开工建设220千伏方元变，完成110千伏雅观变、石临变的核准立项。     ——突出功能完善和品位提升，着力推动城镇建设    着力完善交通网络。启动大学路北延、九洲路（玲三路）建设，完成圣园路、吴山路（泥山湾路）建设。16省道於潜至千秋关段、胥高线高坎至夏禹桥段建成通车。完成昌文线昌化至湍口段改建工程路基建设，18省道龙岗至鱼跳段改建工程年底前开工建设。确保完成长西线临安段改建工程项目前期工作，加快推进牧松线、临金高速等项目前期工作。加强02省道安防设施建设。做好城乡一体化客运站点布局规划，完成临安客运东站主体工程，对全市252辆到期城乡公交车实施运力结构调整。    着力增强城镇功能。继续推进锦城城防配套工程和昌化城防工程建设。启动市第三自来水厂和於潜自来水厂新改建工程，完成高虹自来水厂建设。加快城乡截污纳管和城市污水处理厂尾水脱磷除氮二期工程建设，提高城镇污水处理能力。推进825人防工程，完成相关配套工程建设。实施垃圾焚烧发电项目建设。    着力提升城市品位。启动城南新区整体建设，推进青山湖周边综合开发，加快青山组团和於潜、昌化两个副中心城市建设。完善玲珑山公园、吴越文化公园、钱王陵园三大城市公园规划的设计修编，完成钱王文化广场规划设计。调控住宅供应结构，提升产品档次，打响临安生态房产品牌。加快社区建设步伐，不断增强社区服务功能。探索“数字城管”新模式，强化城市综合执法。深入开展打造“清洁临安”活动，建设“生态宜居城市”。      ——突出接轨融入和体制创新，激发经济发展活力    加快融入步伐。完成市域总体规划编制，做好与杭州的轻轨延伸、天然气管道铺设、交通道路建设等规划衔接。完成临余公路临安段路基工程，争取启动青山航道改造工程。以建设“杭州市区产业的扩展区”为目标，启动新一轮“迎杭企、接杭资”实施计划。继续开展接轨大上海系列活动，力争在产业转移、农产品进沪、人才引进、接轨世博、旅游合作等方面取得新突破。    扩大对外开放。办好临安经贸投资洽谈会。鼓励外贸企业提升产品质量，调整产品结构，全年实现进出口总额5.8 亿美元。积极参与省、市对外开放系列活动，统筹推进外事、外宣等工作。加强与国内外友好城市的合作交流，发挥临安籍各地同乡会的作用。    推进体制创新。继续深化财政体制改革，加大对偏远乡镇、革命老区的财政扶持力度。完成新一轮市乡财政体制调整，理顺经济开发区财政体制和权责关系。开展第二次经济普查工作，强化统计在宏观经济管理中的作用。完善国资公司法人治理结构，激活国资公司体系经营活力。加大投融资体制改革力度，认真做好企业债券发行工作。试行非经营性政府投资项目代建制和政府项目公示制。进一步深化事业单位改革，全面推进分类管理。     ——突出统筹协调和素质提升，大力发展各项社会事业    优先发展教育事业。加大教育经费投入，加快推进中小学校布局调整，建成城北小学，完成於潜二中主体工程，实施锦城五中、昌化镇中、昌北中学、新桥小学新扩建工程，加快职教中心项目前期工作。创建省标准化学校8所、杭州市级学前教育先进乡镇2个，初中升高中比例保持在97%以上。加强教师队伍建设，提高教师综合素质，大力营造尊师重教的社会氛围。继续实施职教六项行动计划，加快培养技能型人才和高素质劳动者。免收义务教育阶段学生课本费和作业本费，扩大教育资助覆盖面，做好外来务工人员子女就学工作。鼓励和规范社会力量兴办教育。支持浙江警察学院新校区建设，完成茶文化学院主体工程。    大力发展文化体育事业。加强基层文化建设，组织“种文化”村文艺汇演，展示“种文化”成果。新创杭州市级以上“东海文化明珠”乡镇1个、临安市级特色文化乡镇2个。实施农村社区图书室援建工程，建成90个村级图书室。加大文物保护力度，完成非物质文化遗产普查，推进第三次全国文物普查。强化文化市场综合执法，规范文化市场秩序。突出“奥运年”主题，设立市体育指导中心，广泛开展全民健身运动。新建健身苑点50个，创建杭州市级以上体育强乡镇2个。加快做好市体育中心（少体校）前期工作，启动市博物馆建设。继续实施广播电视村村通工程，完成147个自然村有线电视网络升级改造。继续加强舆论阵地建设，积极发展现代传媒业。鼓励文学艺术创作，培育文艺人才。    加快发展卫生事业。继续加强公共卫生服务体系建设，新改扩建乡镇卫生院7家，创建杭州市级规范化社区卫生服务中心3个，推广社区卫生服务机构药品采购管理新模式。开展第二轮农民健康体检，实行健康体检信息化管理。大力开展爱国卫生运动，加强农村改厕工作，创建杭州市级卫生强乡镇1个、卫生村20个。重视中医药事业，加强重点专科建设。完善疾病防控体系，加大重大疾病防控力度。设立昌北卫生监督分所。启动市精神卫生中心建设，实施市人民医院医技楼建造及门诊大楼扩建工程。加强基层卫技人员队伍建设，进一步提升服务能力。完善惠民医疗政策，减免项目增加为“二十免二十减半”。稳定低生育水平，深化计生优质服务，建成於潜、昌化计生服务中心指导站，争创国家级计生优质服务县市。     ——突出民生改善和社会稳定，不断促进社会和谐    提高社会保障水平。巩固社会保险费“五费合征”成果，进一步扩大社会保险覆盖面，工伤保险实现全覆盖。对新增失地农民实行“即征即保”，逐步建立和完善城乡统筹、全民共享的社会保障体系。启动残疾人康复培训就业中心建设，迁建市福利院。扩大廉租住房政策覆盖面，建成第三期并启动第四期经济适用住房。注重制度创新，管好用活住房公积金。巩固提高五保集中供养率，全面推动敬老院的标准化、规范化建设。深入开展城乡低保规范化建设，加大对低保边缘人员的帮扶力度。继续深入开展“春风行动”，完善“慈善超市”和慈善工作站的运行制度，搭建经常性社会捐赠平台。    推动就业再就业工作。贯彻实施《就业促进法》，全年新增城镇就业岗位6200个，实现再就业3000人。深入开展创建充分就业社区工作，创建面达到40%以上。选拔150名高校毕业生到农村和社区工作。加强就业创业培训，鼓励失业人员自谋职业、自主创业。进一步加强省外劳动力输入基地建设。贯彻实施《劳动合同法》，推行劳动保障监察“网格化”管理。加快构建和谐劳动关系，推广合作共赢维权模式。    深化“平安临安”创建。深入开展“五五”普法教育和“三五”依法治市工作。加强青少年法制教育，做好关心下一代工作。弘扬见义勇为精神。严厉打击“两抢一盗”以及扰乱正常经济秩序等违法犯罪行为，刑事案件发案率实现零增长。健全人民调解组织，增强基层化解矛盾的能力，积极预防和妥善处置群体性事件。加强对弱势群体的法律援助，实施流动人口人性化管理模式。进一步落实信访工作责任制，强化领导包案制，推行网上信访。高度重视生产、交通、消防和食品药品等安全工作，强化安全生产监督和管理，有效防范重大安全事故的发生，安全生产事故四项指标实现“零增长”。    深入开展“双拥”和征兵工作，大力支持工青妇等人民团体工作，继续做好民族、宗教、侨务、台务、档案和地方志等工作。     同时，还要一如既往地落实政府为民十件实事：    1、钱王陵公园、玲珑山公园、南屏山公园和节假日中小学校室外体育设施免费向市民开放。    2、实施无线宽带接入工程，实现全市主要公共场所、宾馆饭店、旅游景点、经济开发区及主要工业功能区无线宽带上网。继续推进数字电视普及工程，平移工作向农村延伸。    3、强化城乡住房保障，100户城镇低收入住房困难家庭享受廉租房政策，完成200户农村困难群众住房救助。    4、延长城市公交主要营运线路的营运时间，完成万马路北延道路主体工程建设，进一步缓解城区“乘车难”、“行车难”问题。    5、实施千万农民饮用水工程，改善8万农村人口的饮用水条件。    6、整合食品安全检测资源，建立市级检测中心，实现检测品种、检测计划、检测经费和信息发布“四统一”。    7、实施城镇老年居民生活保障制度，参保人数达1000人以上；出台农村居民养老保险政策，实现城乡居民基本社会保障制度全覆盖。    8、完成农村公路联网工程100公里，建成6个乡镇准四级客运站和50个港湾式停靠站。    9、深入开展村庄整治，完成示范村5个、重点整治村50个、重点村20个。    10、做好群众基本生活必需品的市场供应和服务价格监测，建立粮食、食用油、猪肉等重要商品储备制度。     各位代表，推动我市经济社会更好更快发展，加强和改进政府工作至关重要。新的一年，我们将按照建设服务型政府的总体要求，紧紧围绕本届政府提出的打造法治型、效能型、节俭型、为民型和廉洁型政府目标，致力于提升政府执行力，推进管理创新，加强政府自身建设，为全面完成今年各项目标任务提供有力保障。    强化执行理念。加快政府职能转变，在加强经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理与公共服务，使政府真正成为优质公共产品的提供者、良好经济社会环境的创造者、广大人民群众利益的维护者。加强公务员队伍的职业道德建设，进一步增强重执行、抓落实的自觉性和责任感。领导干部带头在落实上下功夫，在执行上动真格，敢于负责、敢于碰硬、敢于较真，凡是确定的工作、部署的任务要一抓到底，抓出成效。坚持民主集中制原则，围绕中心、维护大局，不折不扣地贯彻落实上级党委政府和市委的重要决策以及市人大的决议、决定。强化分工合作，各负其责、形成合力，努力营造想干事、敢干事、善干事的良好执行氛围。    完善执行机制。切实理顺市乡之间、政府部门之间职责关系，按照精简、统一、效能和权责一致的原则，依法规范机构设置和职责权限，着力解决职能交叉、权责脱节、执行不力问题。完善政府工作项目化管理、制度化推进机制，建立健全重大决策执行信息反馈、目标管理和绩效评估机制。进一步完善财政、土地和城镇规划审批联席会议制度。土地出让收支全额纳入地方政府基金预算管理。加强对行政机关执法人员的法制教育，落实行政执法责任制、评议考核制和过错责任追究制，坚决杜绝多头执法、交叉执法、人情执法和执法扰民。加强行政复议工作，着力畅通行政救济渠道。严格执行行政首长出庭应诉制和行政规范性文件备案审查制度。切实加强应急管理体系建设，整合资源，健全快速反应机制，进一步提高预防和处置突发事件、保障公共安全的能力。推行行政首长问责制，对因政令不畅、作风不实、执行不力而导致影响发展环境、损害群众利益或造成重大损失的，坚决予以问责。完善部门中层竞争上岗制度，试行市级机关中层干部跨部门交流。    提升执行效率。积极听取和吸纳民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，充分发挥政府咨询委员会、理财顾问团和法律顾问团作用，建立城镇规划顾问团，深化政务公开、新闻发布制度和市长公开电话工作，畅通公众利益诉求和建言献策渠道，保障政府决策的科学民主和具有可执行性。实施行政审批全面提速工程，开展第四轮行政审批制度改革，试行行政许可职能“两归并一集中”新机制。规范乡镇便民服务中心运作，健全综合办事服务功能。完善政府门户网站和视频会议系统功能，加快建设电子政务，进一步“精文减会”。认真办理落实人大议案、建议和政协提案，面商率达到100%，满意和基本满意率达到95％以上，切实提高解决率。    严格执行监督。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，定期向人大报告、向政协通报工作。深化机关效能建设和创满意单位活动，加强政务督查、效能监督和工作考核，强化对行政机关及公务员工作作风、办事效率和工作质量的监督管理。突出抓好廉政建设，健全惩防并举的反腐败体系，落实领导干部“一岗双责”廉政建设责任制。强化行政监察、审计监督和财政监管，重点加强对工程招投标、经营性土地使用权出让、药品器械采购等领域的监督管理。严格财政预算执行，落实“收支两条线”和预算外资金管理，规范政府投资项目建设、政府采购和财政专项资金使用。开展对政府行政成本绩效的审计和评估，有效降低政府负债风险。通过严管机关干部队伍，严纠部门和行业不正之风，严查干部中各类违法违纪案件，进一步提升清正廉洁的政府形象。     各位代表，我们正处在一个充满挑战和竞争的时代，前景无限美好。我们的使命崇高而神圣,我们的责任重大而光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在上级党委政府和中共临安市委的坚强领导下，坚持好字优先、能快则快不动摇，坚持创业创新、攻坚破难不停步，坚持惠民富民、维护稳定不松懈，振奋精神，昂扬斗志，锐意进取，朝着构建杭州西郊现代化生态市的宏伟目标奋勇前进！