临夏县2008年政府工作报告
临夏县政府工作报告——2008年2月24日在临夏县第十五届人民代表大会第二次会议上
县长 马锦峰
各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和列席人员提出意见、建议。
二00七年政府工作回顾
2007年，我们在州委、州政府和县委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十七大和省、州党代会精神，全面落实科学发展观，团结带领全县各族人民，抢抓机遇谋发展，开拓创新抓落实，全县经济社会保持了良好的发展态势。预计实现生产总值10.26亿元，增长11.51%；固定资产投资3.32亿元，增长31.12%；财政收入2589万元，增长15.43%；社会消费品零售总额1.86亿元，增长12.93%；城镇居民人均可支配收入5934元，增长3.02%；农民人均纯收入1620元，增长6.09%。在2007年度工作目标管理责任考核中，被州委、州政府授予综合奖。
农村经济稳步发展，特色产业不断壮大。围绕农业增效，农民增收，不断加大农业投入，加大科技推广应用，促进农业和农村经济持续发展。完成粮播面积36.4万亩，粮食总产量达到11.33万吨，再创历史新高。完成粮饲兼用性玉米6.1万亩，优质洋芋4.6万亩，优质蚕豆1.4万亩。新种植花椒2.3万亩。农业基础条件进一步改善。完成北塬灌区斗渠衬砌87公里，整修梯田5020亩，完成各类造林6.36万亩。建成小康村饲料有限公司、夏兴奶牛养殖有限公司、金牛乳业有限公司和鲜为尔清真肉业有限公司4个畜牧产业龙头企业。新建规模养殖小区10个，规模养殖场5个，规模养殖户72户，建成北塬、安家坡、夏兴三个挤奶厅。完成青贮饲料4.2万吨，全县大牲畜存栏5.57万头（匹），其中奶牛存栏量达到1.38万头。实施“万名农民工”阳光培训工程，共培训农民工2.73万人（次），新建劳务基地9个，设立了拉萨和南京2个驻外劳务工作站，全年共输转劳动力9.8万人（次），有组织输转3.89万人（次），劳务收入占到农民人均纯收入的40%。
项目建设形势喜人，招商引资成效明显。始终坚持发展抓项目不松懈，加大项目的争取和建设力度。建成了一批水利、交通、能源、社会事业和生产领域的骨干项目。实施各类项目106个，其中续建、新建项目61个，总投资4.61亿元，1000万元以上的项目17个，总投资3.1亿元，项目总数、投资额是近年来最多的一年，基础设施项目成为重头戏和新亮点。土桥镇环镇东路、临三公路、崖头电站、乡镇卫生院建设、中小学危房改造、县城电网改造、沼气建设等35个项目已竣工，总投资达2.2亿元。县城新区开发、农村饮水安全工程、世行贷款畜牧综合开发、折银路、双关路等26个项目完成年度建设计划。双达公路改建工程、马集大桥、三期农网改造等32个争取项目已通过国家和省上的评审或批复，即将动工建设。采取以商招商、节会招商等多种形式，扩大项目对接，共签约引进项目16个，签约资金2.5亿元。五虎工贸公司挂锁生产线等9个项目已建成投产，大河金沙湾度假村等6个项目已动工建设，招商引资呈现出投资额大、履约率高、投资领域宽、建设周期短等显著特点，为县域经济发展注入了新的活力。
城镇建设力度加大，整体水平逐步提升。坚持规划先导、基础先行、要素聚集、形成特点的基本原则，以县城新区和重点集镇建设为突破，科学规划、准确定位、突出特色、创新机制，城镇建设进程稳步推进。共实施城镇建设项目29项，总投资7830万元。县城新区完成了总体规划、详细规划和各类专业规划的编制工作，体现了高起点、前瞻性和区域特色，各功能区体现了以人为本的理念。检察院技侦办公楼、医用综合楼和“三馆一中心”开工建设。滨河路、环城北路完成了设计、征地、招标等前期工作，即将开工建设。双城住宅小区完成了初步规划。县城道路及排水工程可研报告通过了省上评审。民俗院、韩集初中、星月小区等建设项目全部竣工投入使用，旧城区商铺改造已开工建设。土桥镇环镇东路道路硬化已全面完工，旧街道边沟改造和排水管道埋设工程已基本完工。马集镇完成了旧街道硬化和排水工程，改造旧商铺300间6000平方米，新建二层商铺45间810平方米。尹集镇完成了边沟改造、排水管道和供暖管线的埋设，综合市场、农贸市场、旧街道硬化基本完工。麻尼寺沟乡拆迁旧商铺436间,改造250间4500平方米。漫路乡建成了农贸市场和畜产品交易专业市场，完成南街、西街街道硬化6000平方米。井沟乡完成旧商铺改造208间3090平方米，街道硬化2350平方米。
新农村建设稳步推进，发展能力明显增强。整合各类资金，培育主导产业，改善基础设施，整治村容村貌，新农村建设迈出了新步伐。按照“因地制宜、合理布局、突出重点、讲求实效”的要求，完善了全县新农村建设规划，充实了区域产业、交通道路、村镇建设和社会事业等方面的内容。先锋乡何堡村、刁祁乡尕沟村、转咀村三个新农村建设试点村共完成投资766万元，生产生活和基础设施条件得到改善，主导产业逐步显现，发展后劲明显增强。加大扶贫开发力度，完成投资2171万元，实施了16个村的整村推进扶贫项目。完成了152户群众的易地搬迁。加大道路建设、产业培育、技能培训等方面的扶持力度，为新农村建设打下了一定的基础。
注重协调发展，社会事业全面进步。教育事业稳步发展。办学条件进一步改善，教育改革稳步推进，师资队伍建设得到加强，“两基”成果巩固提高。全面落实农村义务教育经费和“两免一补”政策。22所农村寄宿制项目学校竣工验收。完成了11所中小学危房改造任务，建筑面积7342平方米，总投资578.4万元，教学条件得到明显改善。教育“三项制度”改革进一步推进，岗位责任制、绩效工资制、校长聘任制三项改革初见成效，极大地调动了广大教师爱岗敬业的工作积极性。县中学初高中分设顺利完成，国家中小学远程教育项目顺利实施。县文教体局被国家发改委、财政部、教育部评为“国家西部地区‘两基’先进单位”。选拔录用270名高校毕业生充实到教师队伍，缓解了边远贫困山区学校师资不足的问题。医疗卫生事业持续发展。卫生“五制”改革顺利完成，14所乡镇卫生院改造项目全面完工，招聘137名卫生院校毕业生充实到基层卫生岗位，缓解了基层卫生院医务人员短缺的问题。人口与计划生育工作扎实推进。不断创造条件，提高计生服务水平，认真兑现奖励扶助、少生快富、二女结扎户一次性奖励、特别扶助、特困救助等优先优惠政策，稳定了低生育水平，新生人口性别比基本控制在正常范围之内，计划生育率达到85%以上，省级优质服务县创建成果得到巩固和提高。大力推进科普惠农工作。坚持科技特派员制度，开展科普宣传、科技示范、试验和推广，引进推广实用科学技术，科技对农村经济发展的贡献率逐步提高。邀请省州专家召开北塬高效农业综合开发研讨会，20名专家被聘为县政府科技顾问。先锋乡何堡村被省科技厅列为省级新农村建设科技示范村。莲花镇花椒协会被中国科协、财政部评为全国科普惠农兴村计划项目先进集体。广播电视事业稳步发展。投资150万元的县差转台设备更新和扩建工程即将竣工，完成县城、土桥等乡镇的有线电视城网改造和尹集镇、北塬乡光缆架设。全县新增有线电视用户1400多户，电视覆盖率达到93%。文化体育事业不断发展。环境保护和节能减排工作全面落实。旅游、统计、人事、物价、档案、史志编纂、残疾人和妇女儿童等工作取得了新的进步。
认真落实惠民政策，民生问题不断改善。坚持公共服务向基层、向农村倾斜，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。针对各种自然灾害相对较多的实际，妥善安排灾区群众生产生活，重视重灾户建房工作，及时下拔救济救灾资金250万元，落实灾民安置工作，按时足额发放各类保障资金，保证了困难群众、弱势群体和受灾户有饭吃、有衣穿、有房住、安全过冬。完成灾民建房330户，兑现粮食直补、农机具补贴、农资补贴、能繁母猪补贴、计生补助等资金6550万元。认真实施农村饮水安全工程，解决了1万人的农村安全饮水问题和极度干旱山区2070人的吃水难问题。建成沼气2160户，改善了农村群众的生产生活条件。不断提高社会保障能力，全县养老保险参保1966人，失业保险参保5748人，工伤保险参保750人，生育保险参保620人，新增城镇就业1204人，安置下岗失业人员438人。纳入农村低保15260人，五保户供养3077人，城市低保3356人，发放保障金873.42万元。开展农村大病医疗救助535人，发放救助金86.39万元。扎实推进新型农村合作医疗，参合人数达到31.76万人，参合率达91%，参合住院人数1.2万人，报销986.65万元，报销比例达到43%。发放高中贫困寄宿生补助41.6万元。落实县级财政配套资金，州政府承诺为民所办的实事得到全面落实。
民主法制建设不断加强，依法行政水平进一步提高。坚持以法治县，积极推进依法行政进程。“五五”普法稳步开展，公务员依法行政能力进一步增强。自觉接受人大、政协的监督，高度重视两案办理，及时办理县人大代表建议81件，政协委员提案99件，办结率分别达到59%和75.8%。牢固树立法制观念，坚持依法行政，自觉把政府工作纳入法制化轨道。加强行政执法和行政监督，深化市场经济秩序整顿，食品、药品、农资等重点行业得到监管。认真清理政府规章，加强行政复议，推行政务公开，规范政府行为，提高政府工作的透明度。切实加强和改进信访工作，认真开展矛盾纠纷排查调处工作，群众反映的一些热点、难点问题得到及时妥善解决。加强安全生产监督管理，全面落实安全生产责任制，安全生产形势总体稳定。深入开展平安临夏县创建活动，着力构建社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，有力地维护了社会稳定。建立政府应急管理机制，应急处置和抗风险能力进一步提高。全面落实党的民族宗教政策，依法加强对民族宗教事务的管理，妥善处理各类宗教纠纷，保持了宗教领域的和睦和顺。进一步转变职能，改进作风，集中精力抓大事，议大事，政府效能进一步提高。加强审计、监察工作，依法行政和政府自身建设不断得到加强。
各位代表，过去的一年，我县经济发展，社会稳定，人民安居乐业。这是州委、州政府和县委正确领导的结果;是县人大、县政协监督支持的结果；是全县人民齐心协力、团结奋进、真抓实干、奋力拼搏的结果；是各级人大代表、政协委员、离退休老干部和社会各界关心支持、真诚理解、密切配合的结果。在此，我代表县人民政府向全县广大干部和人民群众，向各级人大代表、政协委员，向各人民团体、民主党派、无党派人士、离退休老干部和各族各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我县经济社会发展中还存在一些突出的矛盾和问题。一是综合经济实力不强，经济总量偏小，发展的速度和效益还不够协调；二是农业基础设施还比较滞后，抵御风险能力弱，产业结构不尽合理，产业化水平低，农民增收难度大；三是投融资渠道狭窄，民间资本尚未激活，项目储备不足，缺乏拉动经济社会发展的大项目和生产性项目；四是社会事业发展相对滞后，涉及群众切身利益的一些难点问题没有得到彻底解决，弱势群体保障水平较低，改善民生的能力还比较弱；五是职业技术教育和技能培训还比较滞后，劳动者科技文化素质和创业技能较低，增加收入的渠道较窄。城镇就业再就业压力仍然较大；六是发展环境仍不宽松，政府职能转变相对滞后，少数工作人员服务意识、工作效率与新形势、新任务还不相适应。对此，我们将高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二00八年政府工作的主要任务
各位代表，2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的关键一年，也是我县加快发展的重要一年。今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，紧紧围绕构建社会主义和谐社会，全面建设小康社会目标，实施六大战略，突出项目建设、产业开发、城镇建设、改善民生四项重点，转变经济发展方式，优化经济结构，提升经济总量，推进社会建设，促进经济社会又好又快发展。
主要预期目标是：实现生产总值11.44亿元，增长11.5%；固定资产投资3.85亿元，增长16%；财政收入2900万元，增长12%；社会消费品零售总额2.1亿元，增长12.6%；城镇居民人均可支配收入6142元，增长3.5%；农民人均纯收入1717元，增长6%。
围绕实现上述目标，要全力以赴抓好以下八个方面的工作：
一、大力发展现代农业，稳步推进新农村建设
以增加农民收入为核心，以繁荣农村经济为目标，大力发展现代农业，培育特色产业，稳步推进社会主义新农村建设。
推进农业结构调整。按照我县区域产业开发的特点，稳步推进农业结构调整。一是把畜牧业作为推进农业结构调整，繁荣农村经济，增加农民收入的突破口。以发展草食畜为重点，切实转变畜牧业生产方式，使畜牧业成为引领农村经济的主导产业。突出牛羊产业壮大、养殖小区建设、品种改良、技术服务体系建设等重点，努力实现养殖规模由分散型向规模化转变。抓住中央财政加大对中西部地区奶牛业扶持的机遇，依托世行畜牧综合发展项目的实施，下大气力抓好奶牛良种引进和繁育工作。通过抵押贷款，政府配套支持，鼓励群众扩大奶牛养殖规模，使全县奶牛存栏力争达到1.7万头。同时加快养殖小区建设，年内新建养殖小区10个，力争把夏兴、金牛建成千头以上规模奶牛养殖场，绿塬争取建成300头以上奶牛养殖场，扩大北小塬、前石、世纪等奶牛养殖规模，在尹集镇新建500头以上肉牛养殖场1个，刁祁乡新建500头以上肉牛、1000只肉羊养殖场各1个。众博养鸡规模力争达到60万只。进一步加大青贮氨化、品种改良、防疫防治等实用技术推广力度，努力增加牧业收入。二是着力提升种植业生产效益。按照产前抓良种、产中抓技术、产后抓市场的要求，切实加大对农业科技的投入，加快农业科技成果的转化应用步伐。大力发展旱作农业，全面推广测土配方施肥技术，完成5万亩全膜双垄沟播技术的推广任务。推进种植业结构调整，北塬地区大力发展以日光节能温室为主的高效农业和设施农业，扩大花椒种植面积，做好无公害标准化农产品产地的认证工作，扩大无公害农产品生产规模，年内完成无公害蔬菜5000亩，建成高效日光温室500座。西南山区完成双低油菜3万亩、蚕豆2万亩、中药材0.8万亩、脱毒洋芋5万亩，适宜地区扩大啤特果栽植面积。不断改良品种，提供技术服务，提高种植效益。三是进一步延长产业链条，积极鼓励支持农畜产品企业发展精深加工，继续支持莲花湖、金牛乳业、小康饲料等龙头企业不断壮大规模，提高生产能力，提升效益，发挥带动作用，在提质增效的基础上再支持建成一批农畜产品加工企业。同时，围绕农业产业开发，组建、培育、规范一批具有较强经营、组织和带动能力的专业合作社、行业协会，引导农民走向市场，拓宽农产品销售渠道，提升农民的组织化程度。
切实搞好新农村建设。按照统筹城乡发展的思路，科学处理好近期建设与长远规划的关系，分步实施与整体推进的关系，在建立新机制、推广新经验、培育新产业、探索新模式、拓展新路子上做文章，分层次推进全县新农村建设。坚持以培育主导产业为中心，以增加农民收入为目标，以改善生产生活条件为重点，搞好全县新农村建设总体规划、重点村规划和试点村规划的编制工作。按照树样板、出经验的思路，把重点放在一个省级示范村和两个县级示范村建设上。按照突出特色、经济发展、环境优美、设施配套的要求，整合资金，以产业开发为支撑，基础设施建设为重点，提高群众生产生活水平为目标，搞好新农村建设试点工作。认真探索、总结符合我县实际的新农村建设模式，真正发挥试点村的示范带动作用。按照有特色、出成效的思路，加快川塬区乡镇整体推进工作，在编制好规划的基础上，确定乡级示范村建设，确保在年内抓出成效，为全县新农村建设树立更多典型，以此来探索整乡推进的路子。
改善农村基础条件。把改善农村基础条件作为拉动经济增长的重要措施，坚持适度超前的原则，集中力量在农村道路、水利水保、能源等方面实施一批对农村经济发展有明显推动作用的项目，提升农村基础设施水平。道路建设上以实施好通乡油路和农村公路通畅项目为契机，充分调动各方面的积极性，坚持走好项目补助、能人捐资、群众投劳的路子，确保全县新增油路和硬化道路145公里以上。切实加强路政管理，保证沿途整洁有序。农田水利上，认真实施好西南片和西北片饮水安全项目，完成自来水入户3350户以上。完成尹川灌渠改造工程、县城北山防洪工程、北塬总干渠改造和北塬斗渠节水改造任务。生态建设上，认真实施好刘家峡库区水土保持综合治理项目和退耕还林、荒山造林、天然林保护等林业重点项目。能源建设上，把实施好农村沼气建设与建设节约型社会、发展生态循环经济有机结合起来，完成2000户沼气建设任务。
拓宽农民增收渠道。一是壮大产业促增收。充分挖掘支柱产业的增收潜力，进一步延长产业链条，健全产业体系，使农民从支柱产业中获得更多的收入。二是发展劳务促增收。把劳务产业作为拓宽农民增收渠道的有效举措，按照培育有文化、懂技术、善创新、会经营的新型农民的要求，有针对性地开展农民职业技能培训，扩大培训覆盖面，年内力争完成各类职业技能培训5500人（次）。重点向发达地区和大中城市建立稳定的劳务基地，巩固发展泉州、南京、拉萨、北京、新疆等劳务基地，加强南京和拉萨劳务站的力量。积极拓宽劳务领域，创办新的劳务基地，打造临夏特色的劳务品牌，争取建成泉州、呼和浩特劳务工作站。完善劳务工作考核机制，提高劳务输出的组织化程度，力争输转各类劳动力10万人（次），创收2.5亿元。三是落实政策促增收。不折不扣地落实粮食直补、农资补贴、能繁母猪补贴、库区移民后期扶持政策、计划生育优惠政策等各项惠农支农政策，有效增加农民收入。杜绝各种乱收费，切实减轻农民负担。四是扶贫开发促增收。以实施整村推进项目为重点，紧紧抓住国家扶贫贷款贴息试点的机遇，加大产业化扶持力度，增强贫困村群众自我发展的能力，使贫困村群众收入有明显的增长。继续实施好易地搬迁等项目，改善群众的居住条件。
二、创新工作机制，狠抓项目建设
坚持重点项目拉动。把发展抓项目贯穿于经济社会的全过程，努力实现固定资产投资和项目建设的新突破。围绕建立项目工作领导机制、工作机制和激励机制，制定项目建设管理办法，靠实项目责任，严肃项目纪律，建立“一个项目、一名领导、一套班子、一套措施、一抓到底”的领导和工作机制。实行责、权、利挂钩的激励机制，调动各方面的积极性，转变思路抓项目，千方百计争项目，努力扩大项目投资总量，提高项目建设质量和效益。重点实施108个项目，其中续建项目30个，新建项目42个，争取项目28个，完成前期工作项目8个。到年底，折银公路、双关公路、三馆一中心、医用综合楼、检察院技侦楼等40个项目确保竣工，土门关一、二、三级电站上半年实现首台机组发电。8个乡镇卫生院改造、11个乡镇政府办公楼、法院审判庭、看守所、马集大桥、三期农网改造、双达公路、职教中心、县城道路及排水工程等32个项目完成年度建设任务，部分项目争取年内竣工。做好乡镇计生服务站、农业综合开发项目、土地开发整理项目等28个项目的汇报衔接，争取部分项目开工建设。韩井公路、畜产品质量安全检验监测站等8个项目完成可研编制和上报工作。围绕国家产业政策和投资导向，研究、规划和储备一批具有区域特色和比较优势，拉动县域经济发展的大项目、好项目。今年至少新储备10个投资1000万元以上的基础设施或社会事业发展项目、10个投资1000万元以上的生产性项目。
坚持招商引资推动。一是优化招商引资环境。充实完善招商引资优惠政策，创新招商方式，拓宽招商领域，努力实现招商引资工作新突破。严格实施“一站式”服务和限时办结制度，为投资者提供规范、超前、全方位的服务，努力营造“重商、亲商、惠商、安商”的投资氛围和诚实守信、文明和谐的人文环境，依法保护投资者的合法权益。积极协调银企关系，完善金融服务体系，为项目发展提供便捷、有力的资金支持，以优越的环境吸引投资。二是突出招商引资重点。围绕园区产业规划，主要吸引农畜产品、清真食品和小五金加工企业落户园区。年内力争引进100万元以上的生产经营性项目20个，其中固定资产投资1000万元以上的生产性项目2个，引进资金达到3亿元，项目履约率达到75%。
坚持强化服务促动。一是搞好园区规划。按照立足当前、着眼长远、突出特色、明确重点的要求，完善双城经济开发区总体规划，明确主导产业和功能定位，确保园区品位高、功能全、服务优、空间大、聚集能力强、辐射面广。二是搞好基础设施建设。坚持适度超前、整体规划、分期实施、滚动发展，探索建立多元化投入机制，加快园区的供水、供电、道路、排污、通讯等基础设施建设，提高园区的吸引力和承载力。三是做好环境影响评价工作。坚持科学发展，注重生态环境保护，指导园区建设走可持续发展的路子，做好园区环境评价工作，为进驻企业奠定良好的基础，促进园区经济、环境的协调发展。四是加强产业园建设。吸引更多的招商项目向园区集中，争取在清真食品、农畜产品加工、挂锁产业等方面建成一批企业，延伸产业链条，培育产业集群，初步显现产业优势。年底前建成一定规模的成品挂锁生产线，形成挂锁产业园。开工建设清真食品和农畜产品加工项目，尽快形成规模。五是理顺园区管理体制。成立双城经济开发区管理委员会，行使相应的管理职能，实行封闭式管理、开放式运行、自主式开发、“一站式”服务的管理模式，为入驻园区的企业提供优质高效的服务。
三、拓宽投融资渠道，加快城镇建设步伐
按照县城带集镇、集镇带农村的思路，统筹城乡协调发展，不断加强城乡基础设施建设，加快城镇化建设进程。
完善城镇规划体系。围绕双城悠久的历史和大夏河上游良好的生态环境，按照天蓝、地绿、山青、水秀、路畅、城洁、人和的总要求，把握县城新区一次规划的优势，高起点打造生态型特色品牌城市，全力打造融山、水、城、人于一体的生态园林城市形象。在编制完成县城总体规划的基础上，按照新区的整体框架编制控制性详规和城区街景规划。按照突出特色、各具风格的要求，编制完善重点集镇的总体规划和控制详规。加强《城乡规划法》的宣传，严格规划管理，充分发挥规划的指导和控制作用，切实做到没有规划不动工，不符合风格不审批，审批之后有监督，违犯规划要惩处，维护规划的严肃性和权威性。
提升城镇服务功能。一是加大县城新区建设力度。全面拓宽改造交警队至老鸦关河路段，按照商贸一条街的标准一次性拓宽到位，达到红线控制标准。完成临合路至姚川新村、滨河路至环城北路的“三纵四横”新区道路框架体系。争取开工建设城区供水管网改扩建工程、县城道路及排水工程。争取国税局办公楼、农行营业所按程序报批，年内开工建设。建成新区集中供热站。完成旧城区街道改造和下市场改造建设任务。按照城市公园标准，完成大庙山和老鸦关河流域规划建设，加大滨河路沿线与老鸦关河的风情线景观建设，实施好北山绿化工程。二是加快住宅小区建设。按照环境优美、社区文明、生活方便、公共安全的宜居标准，紧紧抓住国家支持经济适用住房和廉租住房建设的政策机遇，在双城街至临合路区域集中规划建设二至三个风格新颖、设施完善、管理规范的住宅小区，并配套完善社区教育、文化、卫生、娱乐设施和户籍制度改革，吸引更多的农村富裕户、外地住户和部分干部职工入住，提高县城新区的活力和人气。三是加快推进小城镇建设。按照一城五镇的发展框架，突出小城镇的辐射带动功能，建设各具特色、风格明显、优势互补的支撑产业，促进生产要素有序流动，引导产业合理布局。重点抓好土桥、尹集、马集三个镇的改造建设，按规划全面完成新区的建设和旧街改造任务，并实施好绿化、亮化、美化工程，提升三个重点镇的品位。麻尼寺沟、漫路、刁祁三个乡全面完成旧商铺的改造和综合市场建设任务。莲花镇围绕旅游开发，加大基础设施建设力度，改善服务功能。新集、红台、营滩等乡镇加快街道商铺和市场的改造进度。
切实加强城镇管理。理顺管理体制，明确管理职责，强化管理职能，组建管理队伍，加强行政执法工作，建立健全部门联动、统一协调、综合执法的长效管理体制，下决心整治县城和各集镇占道经营、马路市场、乱停乱放和脏乱差等现象，改善城镇面貌，提高城镇管理工作效率和综合执法水平。
四、加快各项事业发展，促进社会全面进步
优先发展教育事业。继续深化教育体制改革，整合教育资源，优化教育结构，全面落实“两免一补”政策。建立基础教育辍学监控机制，巩固提高“两基”成果，提高适龄儿童和初中学生入学率。进一步扩大高中阶段教育，大力促进职业教育。加快发展农村幼儿教育，在条件成熟的乡镇开办幼儿园，提高幼儿入园率。强化学校人、财、物管理，加大教研、督导力度，不断提高教育教学质量和办学效益。加强卫生体系建设。围绕提高人民群众健康水平，继续完善疾病预防控制、妇幼保健和公共卫生监督三大体系，着力抓好乡镇卫生院建设、医德医风建设和卫生服务人员队伍建设，进一步完善新型农村合作医疗制度，扩大覆盖面，提高报销比例，简化报销程序，使群众得到更多的方便和实惠。继续深化卫生“五制”改革，在县级医院推行竞争上岗和内部分配制度改革。扩大药品集中采购范围，强化药品质量监督检查，保障人民群众用药安全。扎实推进人口与计划生育工作。继续以纯女户结扎、社会抚养费征收和流动人口管理为重点，加大督查力度，加强跟踪管理，确保工作时效性。全面落实各项优先优惠政策，强化优质服务措施，加强人口与计划生育管理，稳定低生育水平，巩固提高省级优质服务县创建成果，积极开展国家级优质服务县创建活动。加快科技成果的推广应用。建立科技人才激励机制，深入推进科技特派员制度,加强科技特派员的管理和考核，切实发挥科技人才在特色产业开发、壮大龙头企业等领域的技术支撑作用。挖掘乡土人才，加大农民技术员的培训力度，充分发挥在推广实用技术中的作用。加强院地、院企合作，引进推广关乎优势产业发展的一批科技实用技术。大力发展文化事业。加强特色文化产业开发，重点在砖雕和葫芦雕刻系列产品开发上取得进展。按产业开发的思路，提供优质服务，支持企业改善生产工艺，在园区集中开发，实现规模化生产。做好砖雕和葫芦雕刻艺人技艺的传承和保护工作，提升传统手工雕刻水平，建立完善质量标准体系，提升技术手段，着力打造经营性文化拳头产品。加强乡镇文化站和农家书屋等文化设施建设，做好傩文化的传承和保护。广泛开展群众性的文化体育活动，不断满足城乡群众的文化生活需要。稳步发展广播电视事业。提高县电视台自办节目的质量，完成县电视差转台设备更新改造，开通数字微波电视信号，扩大北塬地区和重点乡镇有线电视覆盖面，提高广播电视收视率，解决部分群众收看电视难的问题。加强环境保护，落实节能减排任务。继续加大财税收入，积极培育旅游产业，认真搞好经济普查，切实加强人事基础管理、物价管理、工商管理、档案管理，认真做好外事侨务、妇女儿童、残疾人、拥军优属等工作。
五、高度关注民生问题，着力改善群众生产生活条件
始终把群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为政府工作的出发点和立足点，切实加大工作力度，使群众学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。健全社会保障体系，完善城乡最低生活保障制度，逐步提高保障水平。稳步推进城镇居民基本医疗保险，进一步扩大养老、失业、工伤、生育保险范围。落实积极的就业政策，完善再就业援助制度，鼓励非公企业吸纳就业，做好就业和再就业工作，重点解决城镇零就业家庭、特殊困难家庭的就业问题。探索大中专毕业生、复退军人新的就业机制，转变就业观念，挖掘公益事业、服务业的就业潜力，开发公益性岗位100个，年内新增就业人员800人，250名下岗职工实现再就业。积极探索农村养老保障方式，启动两个敬老院，提高保障水平。按照量力而行、尽力而为的原则，从解决广大人民群众最紧迫、最直接的现实问题入手，围绕改善城乡困难群众的基本生产生活条件，全力为民办实事。年内力争办好十二件实事：1、解决900户困难群众的住房难问题。2、解决3600户农村群众的饮水安全问题。3、改造通乡通村公路145公里。4、完成8所乡镇卫生院和20个村卫生所建设任务。5、建成9个乡镇文化站。6、完成2000户沼气建设任务。7、完成5个乡13500户的农网改造任务。8、提高高中贫困寄宿生生活补助标准。9、新型农村合作医疗参合农民补助标准翻番，建立县级医院济困病床补贴制度。10、开通14个乡镇的数字微波电视信号，发展数字微波电视和有线电视用户4000户。11、提高五保户供养标准，人均供养标准达到1200元。12、提高农村招聘教师待遇，人均每月达到500元。
六、加大资源整合力度，推进体制机制创新
加大土地资源、资金资源、机构和人力资源的整合力度，实现资源的优化配置，提高资源利用率，是政府工作创新机制、深化改革的重点内容。整合土地资源。依法加强对土地的统一规划、统一征用、统一储备、统一开发、统一供应、统一管理，建立以土地收购储备和招拍挂为主要形式的规范化、市场化的土地供应机制，政府垄断土地一级市场，规范土地划拨、拍卖、协议出让方式。加强县城新区和重点集镇的土地储备，盘活闲置的国有土地，明晰产权，明确投资主体，整体规划，有序供应，集中开发。禁止非法倒卖、违规出让、未批先建和无序建设。整合资金资源。按照渠道不变、性质不变、方向不变的原则，重点整合项目资金、财政资金和其它资金，优先向改善民生方面和重点产业、重点项目、重点工作倾斜，集中财力办大事，提高资金利用率。整合机构和人力资源。按照职责明确的要求，加快自来水管理体制、水利管理体制和农业科技、畜牧、农机服务体系管理体制改革，健全服务功能，提高服务质量。适当撤并、精简一些工作重叠、已失原有作用的单位，逐步理顺管理体制，提高工作效率。加强基础管理工作，建立健全各项工作制度，建立激励机制，完善岗位交流制和绩效工资制，落实支教、支医、支农和帮扶工作责任制，把解决县直部门人员超编、人浮于事的问题作为整合人力资源的重点，将机关专业人员调整充实到事业单位业务岗位，最大限度地发挥人力资源的作用。
七、推进平安临夏县创建，努力维护社会和谐稳定
加强法治宣传教育，全面落实“五五”普法规划各项任务，提高干部群众的法制意识。认真贯彻《信访条例》，畅通信访渠道，维护信访秩序，解决群众的合理诉求。加大矛盾纠纷排查调处力度，妥善处置群体性事件。坚持领导干部信访接待制度和信访责任追究制度，实行重点信访案件包案督办，及时有效地调处化解各类矛盾纠纷。认真做好民族宗教工作，依法加强对民族宗教事务的管理，及时调处各类宗教纠纷，保持宗教领域的和睦和顺。大力开展平安临夏县创建活动，全面落实社会治安综合治理措施，健全完善社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动。深入开展禁毒斗争，巩固和提高无毒县创建成果。健全完善突发事件应急指挥协调机制，提高处置能力。深入开展道路交通、水运、非煤矿山等领域的安全检查整治活动，预防发生重特大事故，保障人民群众生命财产安全。
八、加强政府自身建设，不断提高工作水平
全面完成今年的各项工作，任务艰巨，责任重大。面对新的形势、新的目标，我们以党的十七大精神为指导，全面落实科学发展观，进一步加强政府自身建设，加快政府职能转变，努力建设群众满意的政府。
加强学习，提高工作能力。深入学习领会党的十七大精神，深刻领会科学发展观的精神实质，不断提高政治理论素养。学习政策法规、现代科技、市场经济、现代管理等方面的知识，做到用科学理论分析和解决实际问题。切实把学习的成果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施、领导工作的本领，不断增强加快发展的统筹能力、开拓进取的创新能力和谋事创业的实干能力。
依法行政，规范政府行为。按照建设法治政府、责任政府的要求，全面落实依法行政实施纲要。加强行政执法监督，规范行政执法行为，切实提高依法行政能力。自觉接受人大的法律监督、政协的民主监督、社会舆论监督和人民群众监督，不断改进政府工作。积极推进重大事项集体决策、公开听证、社会公示等制度，提高行政工作透明度和公众参与度，认真吸纳社会各界的意见建议，不断提高政府决策的科学化、民主化和法治化水平。
以民为本，增强服务意识。牢固树立以人为本的理念，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政府一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。深入基层调查研究，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。
狠抓落实，提高工作效率。紧紧围绕县委的决策和部署，坚持把加快发展作为第一要务，在谋划工作和抓落实中，努力做到好中求快，稳中求进。强化目标管理，明确职责任务，严格时限要求，加强行政效能监察，加大督办考核力度，确保各项目标任务落到实处。加快政务网络建设，推进信息化建设进程。树立落实就是生产力的观念，把抓落实的成效作为检验政府工作人员素质高低的标准，讲实话，出实招，办实事，努力形成人人高效率，事事快节奏，件件求实效的工作局面。
勤政廉洁，塑造良好形象。加强政府系统反腐倡廉建设，认真落实党风廉政建设责任制各项规定。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，进一步强化行政监察、审计监督，重点加强资金管理、产权交易、政府采购等重点领域的监管。严格实行项目法人、项目招投标和经营性土地使用权出让、招拍挂等制度，严肃查处各类违法违纪案件，坚决纠正部门和行业不正之风。全面贯彻《公务员法》，加强公务员队伍建设和管理。牢固树立艰苦奋斗和勤俭节约的优良传统，保持高尚的精神追求和健康的生活情趣，努力营造风正、气顺、心齐的良好政风，真正做到为民、务实、清廉。
各位代表，展望未来，形势催人奋进，前景充满希望；审视发展，使命崇高神圣，责任重大光荣。新的一年，新的起点，让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，在党的十七大精神指引下，在县委的正确领导下，凝聚全县人民的智慧和力量，振奋精神，开拓进取，励精图治，真抓实干，为建设富裕文明和谐的新临夏县而努力奋斗！