临安区财政局全面落实“互联网＋政府采购”政策
为全面提升政府采购效率，充分发挥政府采购的政策导向功能，区财政局根据上级有关要求，结合本地实际，全面抓好落实，并取得显著成绩。
实施“互联网＋评标”，实现电子评标全覆盖。为提高采购效率，减轻供应商投标成本，从今年十月份开始，要求全面开展项目采购电子评标，所有代理机构代理项目均需实行电子评标。截至11月25日，所有代理公司均有电子评标项目，完成电子评标项目30余个，完成数量位居全省、杭州地区前列。
实施“互联网＋扶贫”，全面落实优先采购政策。在落实中小企业、残疾人福利企业产品优先采购的情况下，重点加大扶贫地区产品的采购力度，在杭州地区建立了第一家农业扶贫馆，并发文落实扶贫预算比例，截至11月份，扶贫馆网上采购商品共188万元，采购金额位于全省各区县前列。
此外，实施“互联网＋融资”，信用融资政策效应得到体现。该局积极推广中小企业“政采贷”信用融资政策，同时，加大信用融资合作银行征集，今年共征集入围14家银行。在今年财政性资金存放招标中，兴业银行、建设银行临安支行因开展“政采贷”业务取得加分，获得了良好成绩，分别得到了财政性资金存放。（袁贤根）