临夏县筑起教育发展的信息化高速公路
近日,随着临夏县尹王、大滩涧等小学多媒体教室的相继建成使用,标志着该县已筑起了教育发展的信息化高速公路。
近年来,该县把加强学校信息化建设和普及中小学信息技术教育,作为提升教育内涵、整合教育资源、推进未来教育、提高教学质量的主要措施来抓,通过项目、自配、捐赠等渠道,加强了学校信息化设施建设,铸造了该县基础教育发展的高速公路。县职校通过赊欠方式安装微机27台,振中采取教师垫资形式购置微机30台,土中利用企业投资建成了微机室、多媒体教室和电子备课室,开通了校园网。几年来,该县8所中学先后建成了微机室,开设了信息技术教育课。在此基础上,加大了小学信息化建设力度,通过国家农村中小学现代教育试点项目,建成乡镇中心小学标准化微机室27个、卫星小站116个、配备电脑724台。并拓宽七院等单位捐赠渠道,建成标山、卡家滩等6所村级小学微机室。目前,该县共建成中小学微机室48个、教师资源中心1个、师资培训站13个、卫星小站136个、多媒体教室6个、电子备课室2个,配备电脑1250余台、投影仪161台、收录机700余台、电视机和VCD各362台,对全县45岁以下教师进行了信息技术全员培训,先后选派500余名教师参加了省州县三级骨干培训,3500余人次参加了校本培训,大部分教师已能熟练应用电脑上课、备课、制作课件、打印材料,并通过远程教育网和宽带网,观摩听课、下载教案,在信息技术与课堂教学整合中发挥了强势作用。同时,县上对有微机室的学校配备了专任或兼职教师,并针对部分中学和村校还没有微机室的现状,采取带学生到所属中心小学上课的措施,保证了全县中小学生每周不少于2课时的信息技术教育,辐射面达100%,普及率达100%。还在部分学校建成了"农民信息之家",培训劳务人员,下载传播致富信息,为当地新农村和经济建设发挥了平台作用。