临安“大数据+信息化“助力精准防疫有序复工
区数据资源管理局：“大数据+信息化“助力精准防疫有序复工
在抗击疫情的阻击战中，区数据资源管理局作为一支生力军，运用大数据、信息化等手段，在疫情防控溯源与监测、助力复工复产工作中发挥了重要作用。
大数据精准防控
2月2日，面对疫情的复杂形势，区数据资源管理局快速成立数据组，组建钉钉工作群，把18个街镇的相关负责人也纳入其中。根据浙江省疫情防控系统下发的指令，第一时间做好数据筛选、比对、去重、补录等工作，全员投入、积极行动，加班加点进行数据收集分析研判、24小时大数据应急值守。
首先，对上级下发的数据指令进行初步筛选、比对和判断，排除部分无效信息；其次对模糊信息进行细化和充实，通过大数据和群组不断完善数据信息，同时，为街镇人员管控提供数据支持，实行“大脚掌+大数据”，线上线下双管齐下，确保重点人员信息的准确性；最后全面做好信息核查复查工作，对有异议的健康码，及时进行数据核实和更新。
截至25日，已完成241批省、市、区疫情防控指令，核查人数1216人，涉及286名管控人员，236名退回人员，685名结束管控人员，为疫情防控提供了精准的数据情报信息。
视联网无接触办公
为提高疫情防控的指挥调度效率，减少人员聚集的传播风险，区数据资源管理局着力保障视联网平台的有序运作，全区完成124个布点，为区街镇、各部门提供视频会议、多方会话、视频监控、移动视频等服务，实现了视联网平台跨部门、跨地域的高清可视化调度、多部门协同、多资源分布式立体化融合等功能要求。
自开展疫情防控工作以来，通过视联网全区召开了53次会议。包括新冠肺炎防治会议、区长连线18街镇、复工会议、各个局内部会议等等。
微应用助力复工
区数据资源管理局为积极应对疫情，还开通了三项“微应用”：“小临服务”智能机器人。通过整合“钉钉”工作群为全区用户及企业提供智能化服务，各类工作群可通过进入“智能群助手”自助添加“小临服务”智能机器人，用户可随时@“小临服务”智能机器人及关键字，了解疫情防控、健康码、惠企服务等内容。@后首先映入眼帘的各种惠企政策：临安惠企六大政策、线下招聘转线上、货车专用通行证申请、工业企业复工注意事项……等等，满满的都是“干货”。
口罩预约系统。市民可通过关注“临安发布”微信公众号，选择菜单“民生-口罩”进行在线预约。同一个人每三天预约一次，每次限购一份。每天上午8点开放预约入口，约完为止。预约成功后，次日起市民凭本人身份证、预约二维码到预约门店付款取货，三日内有效。口罩预约系统有效错开了口罩购买时间，减少了人群相互接触概率。
刷身份证核验绿码系统。为保障疫情期间出入大厅办事群众的安全管控，区数据资源管理局联合区行政服务中心推出了“临安区行政服务中心人员出入管控系统”。在区行政服务中心入口处，办事群众只需刷身份证，就能显示健康码信息，该功能实现了实名登记和健康码显示合二为一，极大地提高了通行效率，率先开启“智能化疫情防控人员管控”政务服务新模式。（吴忠民）