临沂公路局：着力加强信息化建设
临沂市公路局着力从业务管理、服务群众、方便快捷三方面下功夫，全面推进信息化建设。一是建设高效快捷的办公平台。研发了集公文办理、事务处理、资源管理、信息发布等多功能于一体的OA办公系统，在全系统构建了覆盖市、县、站三级的高效办公网络，实行公文网络化传输、无纸化办公，提高了办文办事效率；投资600余万元开发建设了标准规范、功能齐全、资源整合的视频会议系统，能通过视频会议形式召开的一律采用视频会议召开，实现了提效增速和节约资源的双赢。二是建设保障有力的应急指挥平台。投资400万元开发建设了集96660服务电话、公路实时监控、预警监测、应急指挥、远程调度等功能于一体的“应急指挥综合信息平台”，第一时间跟踪、反馈、共享节点信息，实现了远程指挥调度和多业务统一管理，提高了反应速度和指挥效率。三是建设高效为民服务平台。在收费站、服务区等道路重要部位安装200余处固定监控视频，及时全面掌握路况信息，并通过临沂公路网站、手机短信、收费站显示屏幕、高速路上滚动板重复提示等多种方式及时发布路况信息，方便群众出行。大力加强网站建设，结合实际不断调整完善临沂公路网站相关栏目，及时更新有关内容，最大限度地方便群众。