临沂市兰山街道网格化、智慧化、精细化社区治理新模式
临沂市兰山街道网格化、智慧化、精细化，党建引领社区治理新模式
党建引领、双线融合、资源汇聚、智慧管理。兰山街道曹家王庄社区坚持把党建引领作为社区治理创新的一根“红线”，积极创新社区网格化治理、智慧化建设、精细化管理的新模式，成为基层治理的支撑结构和内在骨架，走出了一条新时代社区科学管理、信息支撑、精准服务的新路子。
曹王庄社区党总支成立于1994年，下设1个功能性党支部，3个网格党支部，现有党员88名。
近年来，社区先后荣获国家级绿色社区、全国和谐示范社区、全国商业示范社区、全国创建学习型家庭示范社区等荣誉称号。2018年9月被省委组织部授予“干事创业好班子”，2019年4月被临沂市委组织部授予“沂蒙乡村振兴好支部”。
社区治理网格化
曹王庄社区按照地理位置划分为14个网格，配备了14个专职网格员，由两委成员担任网格支部书记。每个网格都有党员进驻，网格员既要“扮演”宣传员、信息员、志愿者的角色，又要尽到调解员、代办员”的义务，实现“一网多格、一格多员、一员多岗”的格局。
更重要的是，社区将党建、安全、城管、卫生、综治、维稳、环保、户籍等工作重心下沉到网格。网格服务延伸到了每一栋楼宇、每一个住户，基本实现了“小事不出网、大事不出社区”，大量的居民诉求、矛盾纠纷在社区层面得到了解决。7、8月份以来，共接到群众诉求20余件，成功化解矛盾纠纷10余起。
社区建设智慧化
为全面提升社区智慧治理能力和服务水平,实现社区治理智慧化。曹王庄社区运用物联网、大数据、云计算、人工智能等前沿科技，开发建设“智慧社区”系统。
智慧安防通过车辆识别管理、人脸抓拍等科技手段实现人员、车辆管理，重点人员管控，切实解决了社区外来人员、重点人员、可疑人员监测等管理难题。
居民服务平台实现了物业、居家养老、线上诊疗以及网上商城等一系列服务内容。同时居民通过关注社区公众号，在手机端实现一键报修、来访预约登记、线上缴费、小区投票、预约服务、一键点单等功能，真正享受到“手指动一动、服务送到家”的体验。
社区服务精细化
按照小行政、大服务的要求建设，社区投资200余万元，高标准提升党群服务中心。居民不仅可以在这里休闲娱乐，还能徜徉书海、泼墨挥毫、写意生活。
在便民服务大厅，居民可直接办理已经下放的各类审批项目，实现“一站式”便民服务。同时，社区还为老年人、残疾人、病弱人员等特殊人群推出了“点对点服务”、“心连心服务”、“专项上门服务”。上半年共为老年人、残疾人等弱势群体服务达100余次。
投资建设“夕阳之家”老年公寓。社区只要年满70周岁，便可申请入住。每个房间都配备了家具、电视、独立卫生间以及烟感、喷淋等消防设施，还建设了餐厅、电梯等，保证老人住的安心、舒心、放心。“对老人比我们子女还上心。”居住在老年公寓的王连英老人说。
物业服务历来就是居民比较关注的问题，为打造平安、和谐、贴心的红色物业。社区健全了党组织领导下的居委会、业委会及物业公司“三方共议”议事协调机制，发挥社区党总支、居委会的监督作用，切实解决群众反映强烈、影响社区和谐稳定的突出问题，推动物业服务专业化、规范化、优质化，使社区物业服务管理水平得到明显提升。（临沂市兰山街道）