临武县公务用车信息化管理平台启用
临武县召开公务用车信息化管理平台启用暨业务培训会议
7月1日讯为全面贯彻落实湘车改办[2019]4号和郴车改办[2019]5号要求，进一步加强全县公务用车的使用和管理，扎实推进公务用车信息化管理“全省一张网”建设。6月30日上午，临武县机关事务服务中心组织召开全县公务用车信息化管理平台启用暨业务培训会议。来自全县各单位和乡镇的78名车辆管理员参加培训。
6月30日上午，临武县机关事务服务中心组织召开全县公务用车信息化管理平台启用暨业务培训会议。
会议传达了省市县关于加快推进全省公务用车信息化平台联网工作精神，通报了全县工作进展情况。会议指出，公务用车信息化平台建设是公务用车制度改革的重要内容，是加强公务用车管理、提高公务用车使用效率的重要举措。信息化平台系统建成后将对申请用车、用车审核、车辆调度、路线记录实现全程监督管理，起到科学分析车辆运行数据、合理核定公务用车运行维护费用、有效配置公车资源的作用。
培训会上，公务用车信息化平台建设方深圳市领航通有限公司技术人员就信息化平台系统及手机APP软件的要求和操作使用方法进行了详细讲解和现场演示，并就各单位公车调度员现场所提问题进行了一一解答。
会议的召开标志着全县公务用车信息化平台正式启用。（通讯员 蒋欢）