临沂市召开全省网上政务服务能力评价迎评工作会议
9月15日讯9月14日，临沂市政府召开全省网上政务服务能力评价迎评工作会议，对网上政务服务能力提升评价迎评工作进行安排部署，市政府副秘书长王鑫同志出席会议并讲话，各县区政府分管副县区长、行政审批服务局局长及业务科长，市直有关部门单位分管负责人及业务科长，临沂经济技术开发区、高新技术产业开发区、临港经济开发区管委会分管副主任和行政审批服务局局长、业务科长参加会议。
市行政审批服务局副局长陈诚同志通报了全市网上政务服务能力提升有关工作情况，市政府副秘书长王鑫同志作主持讲话。
王鑫同志指出，要提高思想认识。开展网上政务服务能力提升是营商环境评价和省对市经济社会发展综合考核的一项重要内容，是深化“互联网+政务服务”、方便企业群众办事创业的务实举措，也是助推我市打造“全省领先、全国一流”营商环境的有力抓手。各县区、各有关部门务必高度重视，紧盯“全省领先、全国一流”的目标，不讲条件、不打折扣、不搞变通，坚决按时保质保量完成各项工作任务。
王鑫同志强调，要加快整改落实。对于通报中指出的问题，各县区、各有关部门要对号入座、主动认领，逐一制定整改方案，明确整改目标、整改措施、整改时限和责任人员，加快整改落实，确保各项问题迅速整改完成。要举一反三、深入查摆，全面查找整改本县区、本系统工作中存在的问题和不足，做到无死角、全覆盖、不遗漏。
王鑫同志要求，要明确工作重点。各县区、各有关部门要坚持高点定位，深入研究评价指标，明确工作重点，围绕在线服务成效度、在线办理成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度和办事指南准确度方面加快工作推进，确保网上政务服务能力提升各项工作任务落到实处。
王鑫同志强调，要加强组织领导。各县区、各有关部门要主动担当作为，将此次迎评工作纳入重要议事日程，健全工作机制，细化任务分工，凝聚工作合力，逐个事项明确牵头科室和责任人员，做到“定点、定人、定责”，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面，确保迎评工作取得实效。（通讯员 王娜）