临澧县“十二五”电子政务建设发展规划
电子政务是信息化的优先发展领域和建设重点。为进一步加强我县电子政务工作，以现代信息技术手段推进行政管理体制创新，转变政府职能，提高党政机关效率和政府公共服务水平，按照省、市对电子政务建设的统一部署和要求，结合我县电子政务发展实际，编制本规划。　　一、我县“十一五”电子政务发展现状和面临的形势　　（一）发展现状   “十一五”以来，我县电子政务取得了长足发展，电子政务稳步展开，已经成为转变政府职能、提高行政效率、推进政务公开的有效手段。“中国·临澧”政府门户网站是我县在互联网上发布信息的总平台，是电子政务联系公众、服务公众的总载体，也是对外展示“临澧形象”尤其是 “网上政府”形象的总窗口，连续五年在全国政府网绩效评估中保持全省领先位置；网站建设快速发展，我县新建并挂网运行电子政务子网站131个，覆盖全县所有县直单位18个乡镇（区）及部分企业；我县在全市率先启用了自动化办公系统，自动办公系统接入单位达133个，分配办公平台503个，举办电子政务应用培训班9期，全县各级机关先后有500余人通过了电子政务培训考核，政务信息能力得到普遍提高。　　（二）我县电子政务建设面临的形势　　我县的信息化发展面临良好的机遇和严峻的挑战，全面贯彻落实科学发展观，为电子政务明确了发展方向和工作思路；国家将“电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，要求政府先行，带动国民经济和社会发展信息化”，为电子政务发展进行了定位；现代网络、信息和通信技术的快速发展，为电子政务建设提供了强大的技术支撑；全民信息能力提高，电子政务的社会需求明显扩大，为电子政务发展提供了外在动力；临澧县电子政务内网建设，为整合资源、构建统一基础平台，促进业务协同、推进跨部门的综合应用提供了很好的机遇。　　二、“十二五”电子政务建设的指导思想和基本原则、思路　　 我县电子政务建设的指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十七大精神，按照《国家电子政务建设指导意见》、《湖南省电子政务实施意见》的基本思路和要求，切实转变政府职能，提高政府工作效率，推进政务公开，完善政府监管机制，更好地服务于临澧经济社会发展、服务于人民群众；以需求为导向,以应用促发展,积极推广和应用信息技术；全面提高依法行政能力，加快建设廉洁、勤政、务实、高效的政府，促进我县国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。　　我县“十二五”期间电子政务建设基本原则：　　1、统一规划，分步实施。电子政务建设必须按照省、市的统一规划和部署，制定全县电子政务建设规划与实施方案，在县电子政务工作领导小组的领导下，分层推进，分步实施。　　2、应用先行，稳步推进。在重点抓好临澧县电子政务平台建设的同时，应用系统的建设要紧密结合政府职能转变和行政管理体制改革的实际需要，根据政府业务和人民群众的需要，突出重点，稳步推进。　　3、整合资源，务求实效。依托县政府门户网站，充分利用现有网络资源、业务系统和信息资源，通过整合，促进互联互通、信息共享，使有限的资源发挥最大的效益，避免重复建设，实现经济效益和社会效益相统一。　　4、统一标准，安全可靠。根据国家统一的电子政务标准规范和国家电子政务网络与信息安全保障体系的有关要求，大力推进统一标准的贯彻落实，建设全县电子政务与信息安全保障体系。通过各种管理、技术和设备等手段，确保网络系统的安全和稳定运行。　　　我县“十二五”期间电子政务建设的思路是：按照一体化建设与应用策略，进行统一的电子政务网络建设，提高公共资源共享；以政府门户网站建设为抓手，加快网上公共服务体系建设，发挥电子政务办公平台互联互通、协调资源、协同业务的平台作用；突出保障和改善民生为宗旨的电子政务建设，推进信息技术在社会事业各个领域当中的广泛普及和深化应用。　　三、“十二五”电子政务建设的主要目标和任务　　（一）主要目标：　　1、建成标准统一、结构合理、功能完善、安全可靠的电子政务网络和应用平台，实现重点业务系统的整合，基本满足新形势下政府管理和公共服务需要的电子政务体系框架。　　2、按照电子政务的发展规律和建设要求，优化各级各部门职能分工，促进政府机构改革，推动政府管理方式由控制型向参与型、服务型转变，改革、完善现有行政管理流程，实施“阳光政务”工程，促进政府管理、服务的科学化、高效化。　　3、各乡镇（区）、县直各部门要通过统一的电子政务网络，实现互联互通，并依托电子政务办公平台，进一步全面推进机关公文交换、视频会议、信息报送系统、办公自动化等建设。全县机关干部职工的信息能力显著提高，政务信息化水平明显提高。　　（二）工作任务：       1、建设统一的电子政务网络。按照省、市要求，根据《临澧县电子政务网络建设方案》，整合现有政务信息化资源，完善全县统一的电子政务办公平台，依托现有基础设施，升级改造网络基础平台，全面完成临澧县网控中心机房设备升级改造和数据备份工作，确保高效稳定，不断适应政务信息化应用的复杂多样和发展变化，及其对高性能、高稳定性、高安全性和高扩展性的要求。2010年完成财政局、教育局、民政局、劳动社保局电子政务内网试点工作，先积累经验，然后在全县范围内全面推开（2013完成）。   　2、依托县电子政务网络平台，建设各系统的纵向业务网。对各单位已建立的纵向业务系统进行梳理、完善，逐步统一到县电子政务网络上来。基本网络建成后，迅速着手将房地产税费管理一体化管理接入电子政务网络运行，并在此基础上逐步对所涉及的财税、国土、建设、房管等部门的业务系统进行升级改造和对接。　　3、建立党政部门视频会议资源共享系统和服务平台。利用县电子政务网络资源，建设党政部门专网视频会议服务系统，逐步实现各类工作会议用网络视频会议方式召开，极大地降低会议成本，提高会议效率。　　4、建立全县党政部门3G移动办公系统。使处于移动状态的政府公务人员可随时随地通过3G手机进入电子政务办公平台查询和处理公务信息、调阅政务信息资源库信息，对突发事件进行指挥和协调。　　5、进一步完善“中国·临澧”政府门户网。 政府门户网站立足“政务公开、政民互动、网上办事、新闻宣传”四大功能定位，努力提升政务服务水平，不断增强网站影响力，紧密围绕满意政府建设，畅通市民网上诉求快速处理通道，精心打造“安福论坛”、“嘉宾网谈”、“县长信箱”等精品栏目，加快推行行政审批事项网上办理，使政府网站成为县委、县政府与广大市民联系的桥梁和纽带。　　 四、“十二五”电子政务建设的保障措施　　（一）加强领导，明确分工。推进电子政务建设，必须按照县电子政务工作领导小组的统一部署，稳步推进。县电子政务工作领导小组负责全县电子政务建设工作的领导，明确各相关部门电子政务建设的具体职责，研究、协调电子政务建设和应用过程中的重大问题。　　（二）推进宣传培训，确保电子政务的建设取得实效。通过广播、电视、报刊、互联网等多种媒体形式，加大对电子政务方面的知识和政策的宣传力度；全面开展全县机关干部的电子政务应用培训，提高机关工作人员计算机信息技术的实用技能，针对各乡镇、部门实际，开展专项应用培训和电子政务业务培训，努力提高机关工作效率和质量。结合电子政务办公平台的使用，组织各乡镇、部门有关工作人员，开展电子信息上报、电子公文传输的专项应用培训，为系统的推广应用提供保障。　　（三）加强电子政务工程建设的监督和管理。为保障电子政务总体规划的实施，科学合理安排投资，保障电子政务的健康发展，提高投资效果和工程建设质量，有效防止重复建设和盲目投资，必须对项目加强监督管理。凡涉及的电子政务工程建设项目须经县政府审批后，报县监察局备案，由电子政务建设主管部门组织相关部门进行项目方案评审、工程监理、竣工验收，未经论证的电子政务工程建设项目，不予立项，财政部门不予拨款；未经验收的电子政务工程建设项目不得投入使用。　　（四）建立健全信息安全保障体系，制定相关法规、标准体系。要严格按照国家及省、市有关信息系统安全保密工作的有关规定，在信息技术应用各领域、各层面、各环节加强安全保密，采用切实有效并经国家认可的网络安全设备和信息安全技术，采取严密科学的管理办法和运行机制，确保办公室机关信息系统和信息资源的安全保密。