临河法院依托信息化技术 促“一站式”诉讼服务
临河法院依托信息化技术 促“一站式”诉讼服务中心建设提档升级
今年以来，临河法院按照最高法院关于建设厅、网、线为一体的诉讼服务中心要求，依托信息化技术，着力创新“一站式”解纷机制和诉服模式，为人民群众提供诉讼全程业务一站通办、一网通办、一次通办的诉讼服务。从2019年至今，该院诉讼服务质效评估得分居内蒙古自治区基层法院前列。
打造线上线下全方位诉讼服务平台。在诉讼服务中心配置案件查询机、电子公告栏、银行自助取款机、自助购物机、电脑、复印机等便民设施，窗口服务区设置16个服务窗口，提供立案审查、法律咨询、保全审查、委托鉴定、材料收转、诉讼费收缴、诉讼文书公证送达、判后答疑，全程解决当事人的办事诉求。在这些传统线下设施的基础上，临河法院还立足信息网络，建成了多功能网上诉讼服务平台，提供网上立案、预约立案、跨区域立案等服务，大力推广应用“移动微法院”为人民群众提供“一网通办”诉讼服务。今年以来，共受理网上立案251件，跨域立案15件。
健全对内审判辅助事务集约管理。将送达、查询、保全等辅助事务型工作全部集中到诉讼服务中心，实现集约管理。一是依托区矛盾纠纷多元化解指挥中心这个平台，引驻法院网、公安网、卫计网、政务网、调解网、信访网、民政网等各种专业网络，实现资源共享、优势互补，及时、准确地查询、查验被送达人身份、户籍所在地、经常居住地等信息，为各类案件的送达和执行案件网上“总对总”查询被执行人财产提供了基础条件。二是在诉讼服务中心设立委托公证辅助送达窗口，引驻公证送达机构工作人员，通过电话通知、邮寄送达、直接送达、电子送达等方式仍不能送达的，出具穷尽送达的公证送达报告书后，进行公告送达，整个流程严谨有序、规范。三是设置委托司法鉴定窗口，完善了委托司法鉴定的具体措施和工作流程，派驻一名工作人员专职办理，每周一统一进行委托司法鉴定。四是设置了保全团队和保全窗口，当场审查材料，即时办理，符合法律规定的当即作出保全裁定文书，48小时内实施保全措施。
全力推进人民法院调解平台应用。大力开展人民法院调解平台应用培训，分别组织全院法官、法官助理、书记员和指挥中心调解员进行了分批次集中学习，并重点进行实际操作的专项培训4次，将指挥中心作为试点全面推广人民法院调解平台的应用。不断加大宣传工作力度，由人民调解员指导当事人通过微信小程序注册账号，进行实名认证，宣传人民法院调解平台立案、咨询、选择调解员等功能，为人民群众提供了更加便捷的诉讼服务。今年以来，通过临河法院调解平台受理案件5039件，调解结案4606件。（通讯员 王震）