临沂经济技术开发区智慧让城市建设更美好
本报记者 李萍 通讯员 姜珊 董阳 刘晓鹏
一座“智慧”的城市，会给我们生产生活带来怎样的变化？临沂经济技术开发区正在给出答案。
“通过智慧教育云平台，我们可以实现教育资源的互通。以前我们都得专门请教育专家来授课，现在我们通过智慧云平台可以实现视频互动。”开发区教育局有关负责人向记者介绍说，开发区智慧教育云平台充分利用互联网、多媒体、云计算、大数据等技术，实现教学、资源服务等多功能、多业务于一体。“我们可以实现多方互通，家长、教师、教育管理人员都可以登录平台，查看相关信息，节省了很多人力、物力。”
教育云平台以“信息化促进教育均衡发展、创新教育教学模式”为切入点，将各类优秀的教育应用、优质的教育资源引入云平台，为学校、教师、学生等提供优质的教育信息化服务。教育云平台仅是开发区贯彻落实党工委、管委会关于打造“智慧智能高地”、建设智慧开发区战略部署的一部分。
发现城市管理中的问题可以随时上传到APP，市民不用出社区就可以办理低保手续审核，打开APP就可以查看公交车位置……事实上，智慧开发区建设一直在升级中。所谓智慧城市，就是运用信息和通信技术手段实现城市的智慧式管理和运行。可以说，智慧城市是互联网时代下的城市发展新趋势。
为确保建出特色、建出成效，创建国家一流智慧开发区、大数据新型工业化基地和信息经济示范园区，开发区大力开展政务云、产业云、城市云等平台应用建设。政务云先期建设智慧政务、智慧综治、智慧城管、智慧环保、智慧交通。智慧政务构建大数据信息资源目录系统、数据交换平台和治理平台，着力打造“一号一窗一网”，做到内部管理集约、行政审批高效、公共服务便捷、领导决策科学；智慧综治采用“9+X”系统设计模式，设置九大基础应用板块，并根据重点工作需要进行个性化定制和扩展延伸，提升综治工作信息化水平；智慧城管为城管部门管理与执法提供信息化手段，同时市民可使用“随手拍”功能拍下身边城市管理的问题，上传智慧城管平台，调动市民参与城市管理的积极性；智慧环保通过精确分析城市内特征污染因子浓度，为提升区域整体环境质量提供基础数据，便于领导分析决策；智慧交通在与现有智能交通管理系统深度融合的基础上，构建面向政府管理和决策、公众出行信息服务的基础服务支撑平台，全面掌控开发区综合交通运行的各种动静态信息，有效缓解各类交通问题。后期继续建设智慧应急、智慧旅游、智慧水利、智慧市场监管、智慧规划等模块。产业云通过智慧园区与智能制造的建立，提升开发区智能化、智慧化及资源循环、节能环保水平；经济运行管理平台的建立，通过大数据技术和经济运行模型对开发区经济的运行情况进行分析和预测，为领导提供宏观决策依据。城市云以“云”为载体，以智慧开发区大数据中心为基础，打造智慧社保、帮扶服务、就业服务、智慧医疗、电商服务、智慧教育、智慧支付等，让市民共享智慧城市建设成果。
“为了让智慧开发区建设得更接地气，我们请国内顶尖团队进行智慧开发区顶层设计，今年7月底完成一期建设，主要任务是构建智慧开发区的框架，完成智慧开发区顶层设计，建设完成智慧政务、智慧综治、智慧城管、智慧环保、智慧交通、经济运行管理平台、城市云七大平台子系统，融合电子政务、智慧安监、智慧教育、智慧医疗等现有平台系统。”开发区政法委书记、智慧办主任唐志宇表示，后期二、三期将在总结一期发展经验的基础上全面铺开，并根据最新的技术变化，不断升级智慧城市。
从投石问路到自我探索，再到举步生风，一路以信息化、网络化、智能化为抓手，以教育管理、社保服务、综治管理为导向，开发区最大限度释放政策优势，一系列“互联网+”渗透到市民生产生活的各个角落，智慧开发区建设走在全市前列，为开发区发展智慧产业、建设智慧智能高地打下坚实基础。