临海试点探索基层网格化治理工作
为进一步提升基层市场监管所监管效能，近日，临海市市场监督管理局以食品药品安全监管为突破口，杜桥分局率先试点探索“基层网格化”管理制度，从专网专员、专训专考、一单一网三方面着手，探索市场监管基层网格化治理工作。
专网专员，联通镇街力量。盘活乡镇食安网格员资源，加强与镇食安办的对接频率，根据街区、经济户口等因素，将杜桥镇划分为204个网格区块，编制对应食安网格员名录。进一步梳理杜桥分局基层执法人员情况，编制执法人员名录，综合分析履职年限、专业技能等情况后进行两份名录的一对多捆绑，确保所有网格都有专门的网格员和市场监管人员。细化食安办、基层所（分局）、网格员的三方联络机制，组建专网专员微信对接群，打通隐患上报快速通道，确保信息实时反馈。
专训专考，强化业务水平。进一步发挥市场监管部门对基层网格员的指导作用，立足市场监管工作职能，通过集中授课、现场带教等多样化的培训方式，提升基层网格员业务水平，丰富网格管理技能。进一步开展网格工作每月“交叉检查”，由基层执法人员结合网格经济户口数量等实际，对基层网格员工作情况进行考核，促进提升其隐患排查能力。截至目前，累计开展各类培训25场，开展交叉检查13次。
一单一网，提升处置效能。由执法人员罗列风险名单和事件隐患清单，作为基层网格员的排查指南。基层网格员及时排摸，对网格内单位出现隐患苗头的，及时交流、及时扑灭，对发现的小问题、小隐患，第一时间上报，由执法人员出具责令整改通知书。并由网格员通过现场拍照、录像等形式，将整改结果反馈给监管人员。截至6月初，累计根据网格员反馈的信息排摸风险单位105家，排除风险点113个。