临沂市2007年政府工作报告
一、2006年政府工作回顾 　 　　过去的一年，在市委的正确领导和市人大、政协及社会各界的监督支持下，市政府团结依靠全市人民，以科学发展观统领全局，紧紧抓住国家宏观调控机遇，用心落实省委、省政府和市委的各项部署，着力推进科学发展、和谐发展、可持续发展，全市经济社会呈现了又好又快发展的态势，实现了“十一五”良好开局。全市实现生产总值1404.9亿元，增长16.3%；地方财政收入58.3亿元，增长23.5%；国、地税收入90.6亿元，增长31.1%；社会消费品零售总额554.7亿元，增长16.4%；城镇居民人均可支配收入10772元，增长18%；农民人均纯收入4083元，增长13.4%，“大临沂、新临沂”各项建设都取得了重大进展。 　 　　经济发展的稳定性、可持续性增强。全面贯彻国家“有保有压”方针，经济运行向国家调控的方向发展，全市规模以上固定资产投资530.2亿元，增长18.3%。坚持调整经济结构，狠抓节能降耗和环境保护，积极扩大消费，提高发展质量，三次产业结构比例调整到12.7：52：35.3；万元GDP能耗、电耗、水耗分别下降约4.6%、4.5%和5%，化学需氧量、二氧化硫、烟尘和工业粉尘排放量同比分别削减5.5%、5.8%、4%和1%，城市空气质量良好率达98%；居民消费价格指数为100.6%。县域经济不断壮大，兰山区进入全省前10强，沂水县、苍山县分别被评为“全国食品工业强县”和“中国果菜无公害十强县”。金融运行状况良好，金融机构存款余额1014.6亿元，贷款余额813.9亿元。土地节约集约利用工作取得新成绩，进入省级耕地储备库的土地开发整理项目141个，净增耕地6.5万亩，莒南县被列为国家级基本农田示范区；经营性用地全部实行了招拍挂，实现政府纯收益26.1亿元。 　　 　　新农村建设扎实推进。农林牧渔业全面发展，粮食总产412万吨，增长6.3%，蔬菜、水果、林产品、水产品和烤烟产量稳中有增，动物疫病防控工作取得新的成效。农业产业化、标准化生产水平进一步提高，市级以上农业龙头企业达到236家，建成农业标准化基地320多个，认定无公害农产品和绿色、有机食品149个，各类农民合作组织发展到1.2万个。新农村建设投入力度加大，农业税全部取消，各级财政支持“三农”资金达42.9亿元，增长35.1%，新增农业贷款余额53.2亿元。农村“水电路气医学”等基础设施进一步完善，农村自来水普及率达到58.2%，全市91%以上的行政村通了有线广播电视，农村道路改造累计完成13683公里，改造农村中小学危房21.6万平方米，列入整修范围的29处乡镇卫生院全部完成建设任务，农村户用沼气发展到22万户，数量居全省首位。 　　 　　工业经济整体竞争力进一步提高。规模以上工业企业达到2423家，实现增加值509.4亿元、利税156.4亿元、利润100.7亿元，分别增长25.8%、33.8%和35.1%。工业“三个一批”的支撑力增强，八大支柱产业实现产值占规模以上工业的比重为78.4%；产值过亿元、利税过千万元的企业分别达到246家和194家，华盛江泉、临沂矿务局、鲁南制药集团交纳税收居全市前三名，国家统计局公布的中国大企业集团竞争力500强中，我市有5家上榜；全市中国名牌产品总数达6个，中国驰名商标达到5件，省级以上技术中心22个，临沭县被列为国家火炬计划复合肥产业基地。高新技术产业企业实现产值占规模以上工业的比重达21.5%。开发区设立审核工作圆满完成，13个省级开发区通过国家审核。民营经济快速发展，在全市规模以上固定资产投资和实现工业产值中，民营经济分别占73%和82%。 　　 　　服务业发展上了新水平。商贸物流优势进一步显现，临沂批发城改造完成投入12亿元，新建市场80多万平方米，实现交易额450亿元，农村流通服务体系建设成为全国推广的典型；旅游业快速发展，A级以上旅游区达到27家；文化产业全面启动，报业集团成功组建，市图书馆、广播电视发射塔等一批文化建设项目开始实施，书圣文化节成为全国十大文化艺术类节庆和全国最具潜力节庆之一；金融保险、房地产、典当担保、信息服务等传统和新兴服务业平稳健康发展。 　　 　　改革开放不断深入。行政管理体制、人事制度改革稳步推进，相对集中行政处罚权推行到县区，政务大厅规范运作，政府效能进一步提高，在世界银行发布的中国120个城市竞争力排行榜中，临沂政府效率荣登榜首。企业改革深化，国有粮食购销企业改革全面完成，上市公司股权分置改革如期完成，鲁洲集团、银光化工、中国轴承、久泰化工四家企业在新加坡成功上市，融资14.8亿元，全市上市企业达到15家。金融、投资、财税、价格、供销、事业单位及其他各项改革全面推进，经济发展活力增强。外向型经济平稳发展，实现外贸进出口总额22.8亿美元，增长26.8%，其中出口16.8亿美元，增长31.4%；实际利用外商直接投资3.4亿美元，增长25.4%；境外投资企业达到93家，投资额2亿多美元。对外交流不断扩大，全年有2.1万人次走出国门，境外2.2万人次来我市考察、旅游。 　　 　　滨水生态城市建设成效明显。刘家道口枢纽工程完成土建工程的40%，滨河防洪工程完成建设任务的96%，沂河环境综合治理工程被建设部评为“中国人居环境范例奖”，市区祊河至费县道路连接线投入使用，南坊片区建设、涑河整治开发初见成效，青龙河、陷泥河清淤治污工作全面完成，中心城区旧村改造完成33%，城市道路、供水、供热、燃气、绿化、亮化工程有较大进展。交通、电力、通讯、邮政等基础设施进一步完善，临沂汽车站新站建成启用，青莱高速临沂段路基桥涵工程基本完成，国省道改建工程完成150公里，临沂飞机场新开通了至北京、上海航班；全市35千伏以上主变电容量突破500万千伏安；固定电话、移动电话用户分别达到222万户和282万户，我市成为全省第一个宽带网络村村通的市。城乡规划全覆盖进程加快，9个县城市总体规划已全部批准实施，143个乡镇、2883个村庄完成了规划编制。城市环境集中整治、户外广告等专项治理活动效果明显，脏乱差问题得到有效治理。临沂在全国革命老区城市中第一个通过了国家环保模范城考核验收，园林城、国家卫生城创建工作顺利通过省级验收。 　　 　　群众最关心、最直接的问题得到不断解决。就业形势稳定，全市新增城镇就业9.2万人，城镇登记失业率2.93%；转移农村劳动力30万人次，其中有组织输出20万人次。社会保障覆盖面进一步扩大，企业基本养老保险、医疗保险和农村养老保险参保人数分别达到41.4万人、54.9万人和56.3万人；最低生活保障制度和社会救助制度得到落实，保证了农村五保户以及城市低保人员、下岗失业人员等的基本生活。城镇困难居民住房条件不断改善，全市经济适用房施工面积54.6万平方米，其中市区40.4万平方米，解决了3667户低收入家庭的住房困难；启动了廉租住房建设，已为75户困难家庭发放住房补贴。上学难、看病难的问题得到缓解，义务教育“一费制”、“两免一补”政策全部落实，新型农村合作医疗试点工作进展顺利，全市新农合覆盖农业人口数、参合人数、报销金额及享受补助人数分别达到595万人、513万人、1.7亿元和787万人次。食品药品监管机制更加完善，保证了广大人民群众的饮食用药安全有效。认真纠正了损害群众利益的不正之风，开展了以治理商业贿赂为重点的市场经济秩序整治，共清理拖欠工程款10.5亿元，清理拖欠农民工工资2.8亿元，立案查处商业贿赂案件195件。“平安临沂”建设成效显著。安全生产保持了好的形势，各类安全事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失分别下降31.7%、3%、23%和35.3%；深入开展严打整治斗争，社会治安持续稳定，八类主要案件和可防性案件分别下降4.5%和14.4%。 　　 　　各项社会事业全面进步。精神文明创建活动扎实推进，“文明临沂”建设、普法教育、科普教育不断深入。高考本科一、二批进线人数居全省第二位，兰山、临沭、罗庄进入省教育示范县(区)行列。“科技信息村村通工程”已普及到1081个村，我市被确定为全国5个农业科技入户试点市之一，全市专利申请量和授权量分别增长57.3%和67.7%。群众性文化活动更加丰富，全民健身活动更加普及，体育竞技和体育产业发展水平有较大提高。公共卫生“两个体系”建设任务基本完成，法定报告传染病发病率下降16%。计划生育圆满完成省下达的考核指标，人口自然增长率为3.79‰。审计、财政等部门较好地发挥了监督作用，审计工作共审计1093个单位、上缴财政资金1.9亿元，国有资产、社保资金、住房公积金等管理进一步规范完善。统计工作扎实有效，统计数据及时准确。国防动员、民兵预备役建设和“双拥”工作成效明显，军政军民关系融洽。文学艺术、新闻出版繁荣活跃，临沂日报发行量实现历史新高，电台、电视台向上发稿量均居全省第一位。妇女、儿童、老年人和残疾人权益得到较好保障。民族、宗教、档案、保密、史志、人防、地震、气象、盐务等各项工作都取得了新的成绩。民主法制建设进一步加强，自觉接受人大及其常委会的法律监督、人民政协的民主监督，如期、全部办理了人大代表议案建议和政协委员提案；在坚持政府新闻发言人制度的基础上，开办了政务访谈等栏目，进一步保障了广大人民群众的知情权、参与权和监督权；全面推进依法行政，深入开展反腐败斗争，加强了廉政建设，进一步树立了政府良好形象。 　　 　　各位代表！本届政府履行职责已经四年。四年来，临沂的建设和发展得到了中央、省的极大关注和支持，给了全市人民以极大的鼓舞和鞭策。全市人民在区域竞争激烈、改革发展任务繁重、各种困难因素增多的情况下，开创性地做了大量卓有成效的工作，2003年提出的本届政府五年任期主要目标已提前一年完成，临沂进入了新一轮经济发展的快车道。对临沂这四年取得的发展成就，我们深切感受到，是科学发展观指引的结果，是上级党委、政府和市委正确领导、精心指导的结果，是临沂历届政府领导班子奠定坚实基础和市人大、政协及社会各界监督支持的结果，是全市人民团结拼搏、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和干部职工，向驻临人民解放军、武警官兵、政法干警和中央、省属单位，向信任、支持市政府工作的各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向港澳台同胞和海外侨胞，向在我市创业的境内外投资合作者和所有关心支持临沂发展的友好人士、各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！ 　　 　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，我市经济建设和社会事业发展中还存在一些困难和问题，长期困扰我市经济社会发展的体制性、结构性矛盾依然没有得到根本解决。经济增长方式还比较粗放，自主创新能力不强，结构调整不尽如人意，服务业优势发挥不够，能极大带动经济发展的新增长点不多，节能降耗、环境保护的压力较大，经济发展质量效益有待进一步提高；农业基础设施薄弱，统筹城乡发展的政策还不完善，县域经济、乡镇经济相对薄弱的格局没有大的改变，农民增收仍然比较困难；社会事业发展滞后，公共服务体系不适应的问题仍然比较突出；政府驾驭和领导科学发展的能力有待进一步提高，体制性障碍仍然存在，政府工作作风等方面还存在薄弱环节。对这些问题，我们一定高度重视，认真加以解决。
二、2007年经济社会发展的目标任务和工作重点
今年是迎接党的十七大胜利召开的喜庆之年，是巩固宏观调控成果、实施“十一五”规划、构建社会主义和谐社会的关键一年。在新的一年里，我们既面临诸多机遇，也面临诸多挑战。从机遇来看，经济全球化步伐加快，为我们承接国际产业转移、扩大开放带来了新机；国家继续加强和改善宏观调控，加强社会事业和新农村建设，支持革命老区发展，为临沂新一轮经济快速增长提供了广阔空间；我省“双30”工程及鲁南经济带规划的实施，为我们加快发展将提供更多更大的支持；我市经过多年的积累，基础设施日臻完善，经济实力和城市形象显著提升，正处于蓄势待发、提速增效的快速发展期。从挑战来看，既有国际竞争日趋加剧的挑战，也有国内经济体制转轨、社会转型带来的压力；既有周边城市竞相比拼发展的挑战，也有我市基础差、发展任务重、资源环境约束加大的压力。我们必须居安思危，以高度的责任感、紧迫感，紧紧抢抓机遇，主动应对挑战，努力开创我市科学发展的新局面。 　　 　　2007年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神及中央、省经济工作会议精神，坚持以科学发展观为统领，全面构建和谐社会，认真落实四个着力、三个协调和六个原则、八个新进展的基本要求，努力在结构调整、节能环保和土地集约利用、新农村建设、区域经济协调发展、改革开放、关注民生、发展社会事业七个方面取得新成效，推动经济社会又好又快发展。 　　 　　2007年全市经济社会发展的主要预期目标确定为：国内生产总值增长14%，万元生产总值能耗下降4.7%，化学需氧排放量降低9%，二氧化硫排放量减少3%；规模以上固定资产投资增长18%，地方财政收入增长17%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长10%，外贸进出口、实际使用外商直接投资分别增长16%，社会消费品零售总额增长15%，居民消费价格指数102%，新增城镇就业8万人，转移农村劳动力15万人，城镇登记失业率控制在3.5%以内，人口自然增长率控制在6‰以内。 　　 　　实现上述目标，核心的一条是坚持又好又快发展的工作指导方针，特别在“好”上下功夫、抓落实、见效果。 　　 　　——更加注重科学发展，坚决抓好中央宏观调控政策和省指示精神的贯彻落实。深刻领会科学发展观的内涵，自觉把科学发展观贯穿到经济社会发展的方方面面和政府工作的全过程，坚定不移地落实“五个统筹”和省委、省政府“一二三四五六”发展思路及“五个突出”、“三个更加”等工作部署要求，确保经济社会始终沿着正确的方向发展。 　　 　　——更加注重因地制宜，坚持行之有效的工作思路和做法。准确把握市情，扬长避短，注重实效，不断提升临沂自身竞争力。特别要围绕建设“大临沂、新临沂”，坚定不移地推进“五个转变提升”、建设先进制造业强市，全力打造现代商贸城、滨水生态城、历史文化名城特色。 　　 　　——更加注重改革开放，努力增强发展动力。充分利用国内国外两个市场、两种资源，加快建立与国际接轨的体制机制，不断提高对外开放的广度和深度。扎实推进各项改革，积极用发展的办法解决资金、土地等方面的制约因素，努力使我们的各项工作适应形势、顺势而上。 　　 　　——更加注重质量和效益，加快经济增长方式转变。正确处理好与快、保与压、投资与消费、发展与改革、局部与全局、当前和长远六个方面的关系，坚定不移地推进结构调整，抓好节能降耗、自主创新、环境保护、土地集约节约利用等重点工作，促进产业的优化升级，特别要把服务业摆到更加突出的位置，完善政策，加大投入，努力提高服务业增加值比重。 　　 　　——更加注重民生问题，着力推进和谐社会建设。把造福人民作为政府工作的第一准则，深入体察民情、充分尊重民意、高度关注民生，尽最大努力解决好广大人民群众最关心、最直接的现实问题，切实让广大人民群众生活质量进一步提高，共享改革和发展的成果。 　　 　　具体工作中，突出抓好以下七个方面： 　　 　　(一)全面推进社会主义新农村建设 　　 　　继续把解决“三农”问题作为全部工作的重中之重，大力发展现代农业，促进农业增效、农村发展、农民增收。 　　 　　一是加快传统农业向现代农业的转变。认真落实粮食直补和良种、农资、农机具购置补贴等扶持政策，推广优质专用粮食生产，稳定粮食价格，控制农资上涨，确保粮食产量稳定增长。加快农业产业结构调整步伐，适度扩种蔬菜、花生、中药材、烟草、经济林等经济作物，积极发展奶牛、肉羊、生猪和淡水鱼养殖，搞好金银花、银杏、肉制品等农产品深加工，抓好畜禽养殖示范小区建设，加快培育优势、特色农产品产业体系。积极推进规模化种植养殖、产业化经营、标准化生产，充分挖掘农业内部增收潜力。加强农村科技培训和劳动力转移培训，大力发展农村二、三产业和劳务经济，培养1万个科技示范户，转移农村劳动力15万人，新认证无公害、绿色、有机农产品20个以上。 　　 　　二是进一步改善农村生产生活条件。加强农村“水电路气医学”等基础设施建设和社会事业发展，完成省下达的村村通自来水率达到70%的任务；完成100座水库除险加固；改造农村道路1000公里；改造中低产田20万亩；新发展户用沼气4万户；抓好第二期省重点扶贫乡镇的开发工作；基本建立覆盖全市农村的新型合作医疗制度，参合农民达到650万人；完成省下达的136处乡镇卫生院和1000处村卫生室标准化建设任务；落实义务教育经费保障机制，逐步消除中小学D级危房，全面完成农村中小学现代远程教育工程；实现所有行政村通有线广播电视，农村信息“一站通”到达所有乡镇；按每人每年不低于700元的标准，建立农村居民最低生活保障制度，五保户集中供养率达70%以上。稳步推进农村综合改革，加强农民负担监管和村级民主管理，落实好库区移民安置政策，理顺水利、兽医管理体制，做好重大动物疫病防控、防汛抗旱、农机具推广等工作。 　　 　　三是加快发展县、乡经济。强化对县域经济发展的研究指导和综合评价考核，积极推动条件较好的县区向全省“30强”冲刺；支持欠发达县用好政策、加快发展，5个欠发达县主要指标增幅力争高于全市平均水平。搞好鲁南经济带规划建设，培育新的经济增长极。配套省里扶持县域经济发展的政策，研究制定乡镇经济发展规划和扶持措施，稳步推进化解乡村债务试点，建设一批特色专业镇、专业村，促进农村全面繁荣。 　　 　　(二)加快建设先进制造业强市 　　 　　坚定不移地实施“工业强市”战略，按照新型工业化要求，突出质量和效益，狠抓“三个一批”，全面提高工业整体竞争力。 　　 　　第一，促进产业结构的优化升级。大力整合提升传统产业，关停5万吨以下麦草纸浆生产线、10万吨以下单条立窑水泥生产线企业，淘汰200立方米以下高炉和4.3米以下焦炉，板材业力创全国优质板材生产基地，陶瓷、建材、食品等传统支柱产业整治全面铺开。加大对全市100家骨干企业的扶持力度，加快临工沃尔沃、费县国电、久泰化工20万吨二甲醚等工业大项目建设进度，支持成长性好的200家中小企业更快发展，积极引进符合国家产业政策的工业大项目，不断扩大我市工业骨干企业群体规模。 　　 　　第二，发展壮大园区经济。进一步完善园区综合考核评价办法，加强规划管理和园区土地的节约集约利用，加快产业配套和基础设施建设，促进工业园区成长为聚集产业、人才、资金的重要平台，科技创新、体制机制创新、管理创新的重要基地，结构调整和经济发展的先导区。凡新开工的生产性项目，优先进园区建设。 　　 　　第三，增强企业自主创新能力。加大科技投入，落实技术中心建设、名牌产品奖励专项基金，引导企业摊够、提足、用好技术开发费，促进企业与高校、科研院所、金融部门合作，加快技术引进和消化吸收再创新，开发具有自主知识产权的关键技术，发展高新技术产业，努力培育一批名牌产品、特色产品。全市力争新建国家级技术中心1家、省级技术中心3家、新认定市级技术中心10家；争创中国名牌产品和全国驰名商标5个；全市技改投入力争达到230亿元以上，高新技术产业产值占规模以上工业产值的比重提高2个百分点以上。 　　 　　(三)繁荣壮大服务业 　　 　　把服务业放在更加突出的位置，充分发挥我市潜在的区位交通、商贸物流、文化旅游资源等优势，加快打造现代服务业强市，力争服务业增加值占GDP比重、从业人员占全社会从业人员比重均提高1个百分点以上。 　　 　　一是拓展物流业。加快传统物流向现代物流、城市物流向农村物流、国内物流向国际物流延伸，全面提高服务业发展规模和质量水平。加大临沂批发市场提升力度，力争完成市场改造任务70%以上。加快农村流通体系建设，乡镇超市和村级便民超市覆盖面达到90%以上。积极推进农贸市场改造，争取两年内完成市区31处农贸市场改造任务。抓好社区商业服务网点规划建设，建设一批特色商业街。支持鲁信、立晨(威特)、翔宇医药等物流企业和家具、照明、花卉、汽车超市等新兴专业市场的发展，继续培育和引进大型物流项目，积极发展连锁经营、会展经济等新型业态。 　　 　　二是壮大文化、旅游业。把文化、旅游业作为支柱产业来抓，着力培育临沂报业、国际影视城、羲之文化园等一批竞争力、影响力大的骨干文化企业。加快推进《蒙山旅游区整合提升规划》的实施，促进蒙山尽快成为全国一流的旅游景区。搞好银雀山汉墓竹简博物馆扩建、温泉开发等重点工程的建设，完善孟良崮、马鬐山、茶山景区配套设施。 　　 　　三是促进消费。坚持扩大内需的基本方针，落实好公务员工资制度、事业单位人员收入分配制度改革，扩大社会保障覆盖范围、提高保障标准和离退休人员待遇，引导企业在提高效益的基础上增加职工工资，增强居民消费购买力。落实带薪休假、住房补贴、消费信贷等政策，鼓励增加旅游、文化、健身、休闲消费，积极培育住房、汽车等消费热点，加快发展金融保险、信息中介和家政服务业，多领域、多层次开发消费产品，努力满足不同人群的消费需求。放宽市场准入，加大财政和信贷支持，实行服务业用水用电用气价格与工业并轨的政策。加大对假冒伪劣产品和市场欺诈行为的整治力度，规范消费市场秩序。 　　 　　(四)高度重视做好节能降耗、污染防治和集约用地工作 　　 　　强化资源节约。突出节能、节水、节地、节材和资源综合利用，对固定资产投资项目实行节能评价制度。大力发展循环经济，实施严格的产品消耗标准，促进重点行业和重点耗能企业节能降耗。突出抓好全市100家重点企业节能工作，搞好22家循环经济重点企业和2个重点园区建设，培育10家循环经济示范企业和10家环境友好型企业。进一步鼓励支持再生资源利用，加快临沂垃圾发电以及德力西、利丰、金升集团废旧塑料、再生铜加工项目建设，力争把我市建成再生资源加工利用大市。 　　 　　强化集约用地。严格执行土地利用总体规划和年度计划，落实土地监察制度，实行土地管理和土地执法问责制，严厉查处土地违法案件，从严控制新增建设用地，保持耕地总量的动态平衡。严格执行节约集约用地标准和建设用地税费政策，落实投资强度、建筑容积率和建筑密度等控制性指标，继续实行经营性土地招拍挂，提高土地利用效率。进一步搞好土地开发整理复垦、挂钩试点、城中村改造及存量用地挖潜工作，最大限度地为大项目、好项目用地提供保证。年内，全市力争通过土地开发整理复垦新增耕地6万亩。 　　 　　强化环境保护。重点抓好污染治理和污染物排放控制、环保基础设施建设、植树造林和生态保护等工作，巩固国家环保模范城创建成果。对污染严重、不能完成治理整改任务的污染企业坚决关停，对列入省“两湖一河”、“南水北调”计划项目确保完成计划进度，污水处理厂全部建成并投入运营。加大退耕还林和水土流失综合治理力度，加强生态功能区和重点区域的保护，完成10万亩荒山绿化任务。开展创建环境优美乡镇、文明生态村活动，加快生态市建设步伐。 　　 　　(五)深化改革、扩大开放 　　 　　不失时机地推进各项改革。一是推进财税体制改革。完善对地方财政贡献大的产业、项目的扶持政策，大力培植财源。健全税收征管体系，推进社会综合治税，加强对非税收入的征管，规范行政事业性收费，确保财税“三个比重”有新的提高。全面实施政府收支分类改革，进一步推进部门预算、国库集中支付、财政投资评审改革，探索推行职务消费货币化改革，努力压缩开支、少花钱、多办事。二是深化投资体制改革。进一步规范项目立项、环保、土地、节能、信贷、安全生产等方面的准入标准、审批程序和监管办法，建立和完善目标责任奖惩、沟通协调、监督制约、分析监测等工作机制。进一步调整投资方向，力争有更多的大项目纳入国家、省计划。切实抓好交通、水利、能源、环保等支撑力强的基础设施和产业重大项目，保持适度的投资拉动。三是加快事业单位改革。加大经营开发服务类事业单位转企改制力度，全面推进社会公益类事业单位用人制度和分配制度改革，理顺行政支持类事业单位管理体制。四是继续推进国有企业改革。建立健全法人治理结构、投资风险控制机制和内部监督管理机制，支持企业投资主体多元化。健全国有资产监管体系，搞好困难企业的改革脱困，抓好军工企业政策性破产，盘活调优国有资产。健全社会信用体系，加强中介机构监管，规范典当、招投标等市场主体行为，严惩违规操作、背后交易等不良行为。 　　 　　进一步提高利用外资和出口水平。今年是我国加入世贸组织过渡期结束后的第一年，外贸、外资政策处于新的调整期，要积极主动应对，保持全市外向型经济快速健康发展。一是优化利用外资结构。继续扩大招商引资，调整招商引资策略，由以优惠政策招商向优势资源、优质服务和优良环境招商转变，由以大组团、综合式招商向小分队、专业性招商转变，注重通过境外上市、跨国并购、利润转投资和高新大项目投资，吸纳国内外优质金融资本和产业资本。积极扶持旅游、文化、餐饮、物流业引进国内外投资者，加快服务业利用外资步伐。抓住国家大力支持进口的有利时机，增加我市急需的先进技术、关键设备的进口。二是提高出口产品竞争实力。继续实施市场多元化和以质取胜战略，转变企业依赖出口退税获得利润的观念，加大对板材、柳编、蔬菜等骨干商品出口的扶持力度，培植具有自主品牌和知识产权的出口主导产品。支持机电、高新技术产品出口。加快“走出去”步伐，鼓励纺织服装、食品加工等有条件的企业到境外投资办厂。三是健全开放服务体系。完善外资大项目推进机制，提高项目履约率。推进检验检疫“绿色通道”工程，实施好“属地报关、口岸验放”通关模式，加强口岸以及保税物流中心建设，保障出口货物“两港一线一站”协调运转。加强和改进外事工作，加大对外推介力度，为临沂国际化营造更好的外部环境。 　　 　　(六)提升滨水生态城市建设水平 　　 　　以创城工作为抓手，着力塑造城市个性，彰显城市文化，提升城市品位，争创“国家文明城市、国家卫生城市、国家园林城市”。 　　 　　一是进一步打造滨水城市特色。搞好沂河路规划立项，分步建设好各区段工程；实施好沭河治理配套工程；全力推进刘家道口枢纽工程，确保年底前完成主体工程。继续完善环城水系治理工程，汛期前完成引祊入涑任务。加强滨河景区维护管理，新开工百里健身长廊、水幕电影等工程，积极申报“联合国人居环境奖”。 　　 　　二是进一步完善中心城区城市功能。加快推进南坊片区、涑河整治开发等工程，拓展城市发展空间。继续搞好城区道路、供水、供热、供气等基础设施配套建设，新建改造城市道路85条段，新增供水能力15万吨/日、供气能力3万立方米/日、供热面积320万平方米。继续加强城中村改造，重点突破河东区沿沂河旧村的成片开发。深入开展城市市容环境整治，强化城市执法管理。
三是进一步加强城乡规划、建设和管理。建立科学合理的市域城镇规划体系，争取新一轮《临沂市城市总体规划》尽快通过国务院审批。抓好村庄环境整治，完善村庄综合服务功能。加快鲁苏边界综合整治，力争省际边界地区县城和村镇面貌明显改善。加快构建立体交通网络，长深高速临沂段下半年开工建设，青莱高速临沂段年底竣工通车，基本建成206国道临沂西外环、北外环，做好临沂汽车站新站的整合工作；启动临沂机场搬迁工作，巩固北京、上海、广州三大航线，争取开通2-3条新航线。 　　 　　(七)大力构建和谐社会 　　 　　把构建和谐社会、提高民生质量作为政府工作的最大追求，紧紧围绕就业、社会保障、社会事业发展等问题，加大政府投入，强化公共服务，努力实现居有其屋、工有其薪、老有所养、少有所教。 　　 　　首先，继续促进就业再就业。认真落实促进就业再就业的各项优惠扶持政策，支持就业容量大的产业发展，加强就业岗位开发，强化就业技能培训和就业扶持，帮助下岗失业和困难群体人员就业，做好高校毕业生、复员转业军人等群体就业。全面实行劳动合同制度和集体协商制度，严厉查处恶意拖欠工资特别是农民工工资行为。 　　 　　其次，健全完善社会保障和社会救助体系。进一步扩大社会保障覆盖面，完善城乡居民最低生活保障、自然灾害紧急救援、困难群众医疗、廉租住房等救助制度，做好农村五保户供养、优抚工作，积极发展慈善事业，保证受灾和困难群众的基本生活。全年企业基本养老保险新增3万人；结合旧城旧村改造，新开工建设40万平方米经济适用房。 　　 　　第三，大力推进“平安临沂”建设。强化社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪，维护社会稳定。健全应急管理体制机制，提高危机管理和抗风险能力。认真解决土地征用、房屋拆迁、企业改制等涉及群众切身利益的问题，严查乱收费、乱罚款、乱摊派行为，深入开展商业贿赂治理、市场经济秩序整顿，维护社会公正。疏导好城市公交、供水、供热、燃气等领域的价格矛盾，建立物价上涨与提高困难群众补贴标准的联动机制。完善和规范社会利益协调和矛盾纠纷排查调处机制，加强信访工作，预防和处置群体性事件。加强对食品药品、道路交通、非煤矿山、危险化学品经营场所的安全监管，坚决避免重特大安全事故的发生。 　　 　　第四，推动社会事业全面进步。全面落实义务教育政策，保障教育经费，提高基础教育水平；加快发展职业教育，不断提高劳动者素质。加快临沂师范学院、山东医专临沂新校区建设步伐，做好师院本科教学工作水平评估和申报临沂大学预评估工作。加强农村和城市社区卫生服务网络建设，进一步控制医药费用过快增长，加快建立覆盖城乡居民的基本卫生保健制度，努力缓解群众看病难、看病贵问题。大力实施“人才强市”战略，完善人才载体和创业平台，积极引进国内外高素质人才和智力。加大文化事业投入，加强市、县、乡公共文化服务体系建设。加快建设临沂图书馆、广播电视发射塔、文化大厦、博物馆等一批文化基础设施，力争用两年时间在全市形成3-5个标志性文化建筑。继续办好书圣文化节、诸葛亮文化旅游节、纪念银雀山汉墓竹简出土35周年等宣传推介活动。积极开展全民健身活动，吸引更多国家级重大赛事来临沂举办。健全完善人口与计划生育政策，稳定低生育水平，统筹解决人口问题。关心支持妇女儿童和老龄事业，重视残疾人工作。搞好国防教育、人民防空、民兵预备役工作，广泛开展双拥共建活动，巩固发展军政军民团结。进一步做好民族、宗教、史志、档案、保密、新闻出版、气象、测绘、防震减灾、盐务等工作，实现与经济的同步发展。 　　 　　第五，加强精神文明建设和民主法制建设。大力推进“文明临沂”建设，深入开展“八荣八耻”社会主义荣辱观教育，倡导和谐理念，建设和谐文化。加强青少年思想道德建设，搞好科普教育，进一步提高市民文明素质。深化厂务公开和村务公开，健全民主制度。落实“五五”普法规划，拓宽和规范法律服务，加强和改进法律援助工作，推进依法治市。创新社会管理方式，进一步发挥城乡自治组织、民间组织的作用，不断提高社会管理水平。
三、切实提高政府行政能力 　　 　　牢固树立科学行政、民主行政、依法行政的理念，坚持以人为本，实干为民，加强公共服务型政府建设。 　　 　　(一)提高科学施政能力。深化行政管理体制改革，明确政府定位，在搞好经济调节和市场监管的同时，增强社会管理和公共服务能力，把精力物力财力更多地放在发展社会事业和解决民生问题上。坚持重大事项集体决策制、专家论证制，大力推进决策的民主化、科学化。科学确定政府绩效评估的内容和指标体系，扎实做好.数字指标统计和分析工作，全面准确地反映客观情况。认真贯彻落实《公务员法》，强化公务员能力素质培训，不断提高贯彻科学发展观的能力。 　　 　　(二)提高依法行政能力。加大行政综合执法改革力度，巩固相对集中行政处罚权改革工作。全面推行行政执法责任制，加强行政复议和执法监督，完善执法评议考核、行政赔偿和过错追究制度，认真纠正和查处行政不作为、滥用职权、执法不公、以权谋私等行为。进一步减少和规范行政审批，提高办结时效，确保市政务大厅审批事项全部推进到位。对已经取消的行政审批项目，加强后续监管，坚决杜绝各种变相审批行为。 　　 　　(三)提高为民执政能力。坚持立党为公、执政为民，树立正确的政绩观，切实做到权为民用。坚持重实际、讲实话、求实效，进一步改进政府工作作风，努力为民多办实事。大力推行政务公开和办事公开制度，不断完善政府网站、政务访谈、新闻发言人、公开电话、行风热线等公开渠道，对同群众利益密切相关的重点问题，实行公示、听证等制度，保障人民群众对政府工作的知情权、表达权，提高政府公信力。加快电子政务建设步伐，推进政府信息资源的整合与利用，为公众提供便捷的电子化服务。 　　 　　(四)提高从严治政能力。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加强廉政建设，加大查处违法违纪案件力度，依法惩治腐败行为。根据《监督法》的要求，自觉接受人民代表大会及其常务委员会的法律监督和工作监督。自觉接受人民政协和各民主党派的民主监督。认真听取人大代表、政协委员和各界人士的意见和建议，不断提高人大代表建议和政协委员提案的办理质量。加大监察、审计监督力度，高度重视新闻舆论监督和社会公众监督。坚持勤俭办一切事业，珍惜民资民力，反对奢侈浪费。加强廉洁自律教育，努力建设一支政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬的公务员队伍。 　　 　　各位代表！新的一年已经开始，新的使命催人奋进。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，积极推进和谐社会建设，团结和带领全市人民，解放思想，开拓进取，扎实工作，为建设“大临沂、新临沂”做出新的更大的贡献，以优异成绩迎接党的十七大的胜利召开！