临海市促进电商发展扶持办法七大政策解读》
《临海市促进电子商务发展扶持办法》(下简称《办法》)经市政府批准，最近出台并印发，旨在推动实体经济和电商经济的融合与提升，优化电子商务发展环境，引导企业借助电子商务拓展国内外市场，促进临海产业转型升级。就此《办法》出台的背景与内容，市商务局副局长何广平近日接受了记者的采访。　　记者(以下简称记)：何副局长，您好，我市基于什么样的背景，出台此《办法》呢?　　何广平(以下简称何)：近年来，电子商务以前所未有的速度迅猛发展，并逐步向研发、生产、流通、消费等实体经济活动渗透，成为引领生产、生活方式变革的重要推动力。它作为一种新的现代流通方式，已经成为商务工作的重要内容和抓手。省委省政府也开始深入实施“电商换市”战略，发展电子商务正成为企业转型升级的重要途径。我市电子商务工作起步较晚，基础相对薄弱，为了大力发展我市电子商务产业，有效推进电子商务工作，市政府制定出台了《临海市促进电子商务发展扶持办法》。　　记：《办法》中，对我市电子商务发展扶持的办法具体都有哪些呢，请您介绍一下和广大电子商务商家联系密切的政策，并解读一下吧!　　何：好的。该《办法》出台了26条扶持我市电子商务发展的措施，实施后，我市每年用来奖励的专项资金将达1000万元以上。下面我介绍一下这样几条政策。　　政策一：积极发展电子商务产业园区。　　我市在实施“电商换市”中，对不改变用地性质、不改变产权主体、不重新开发建设的用房，包括闲置工业厂房、仓储用房、商务楼宇、沿街商铺等改造为电商园区(楼宇)，发展电子商务的，5年内可不征收原产权单位土地年租金或土地收益金。对投资建设电子商务园区，且电子商务经营企业入驻面积率达60%及以上的，园区主办方可获得高达200万元的一次性补助。同时对吸纳电子商务企业入驻园区经营三年以上的，给予园区(楼宇)运营主体连续三年奖励。最高奖励可达100万元。　　解读：做大做强网络经济，首先要抓好电商平台建设，积极引进国内外知名电商企业入驻临海，建设电子商务产业园。目前我市该基础还比较薄弱。　　政策二：大力推动实体企业应用电子商务。　　对企业通过电子商务形式实现年销售收入首次突破1000万元、3000万元、5000万元、1亿元的，分别按10万元、20万元、30万元、50万元给予一次性奖励。企业网店通过第三方平台开展电子商务交易，年交易额在100万元以上的，给予平台服务费用最高30%的补助，最高达10万元，且连续三年。　　解读：鼓励生产企业改变传统销售模式，发展电子商务拓展国内外市场，促进企业转型升级。　　政策三：重点培育电子商务经营主体。　　对电子商务企业场地租金进行支持。对租赁办公场地，实用面积80平方米以上、正常运行一年以上的电子商务企业，按年租金的30%给予补助，最高不超过10万元;对入驻电子商务产业园区(楼宇)的、正常运行一年以上的电子商务企业，每年给予最高50%的租金补助，最高不超过20万元。连续补助三年。　　解读：鼓励社会创业人士开办电子商务企业，发展壮大电商行业。　　政策四：鼓励平台建设。　　企业建设独立电子商务应用平台，投资额不少于50万元的，给予项目实际投资额(不含基建和土地款)最高20%的一次性补助，单个项目最高不超过200万元。　　解读：临海缺少电商服务平台，建设平台的条件比较高，实际困难也比较大，但电商平台对产业带动作用大，所以奖励力度也比较大。　　政策五：对电子商务高端人才实施资金扶持。　　电子商务高端人才创办电子商务企业，最高可获1000万元的创业资金扶持，并享受子女入学、公租房优先等我市高层次人才奖励政策。　　解读：吸引电商高端人才入驻临海，吸引特殊人才方面，我市已经制订了比较完备的政策。　　政策六：促进质量和标准化建设。　　对获得浙江名牌称号的电子商务企业，当年给予一次性奖励8万元。对获得中国驰名商标(通过行政认定)、省著名商标的电子商务企业，分别一次性给予50万元、8万元奖励。对获得国家级电子商务荣誉称号(包括示范企业等)的企业，一次性给予50万元奖励;对获得省级电子商务荣誉称号的企业，一次性给予30万元的奖励。　　解读：鼓励电商企业加强质量提升、名牌培育工作，提升临海电商品牌。　　政策七：大力推进电子商务进农村。　　鼓励广大农村创业青年加盟“电子商务进万村”工程村级服务点，在提供免费专业培训基础上，经考核认定为“市级示范便民服务点”的给予每家3000元的奖励。　　解读：农村电商是电子商务的重点领域，鼓励农村青年和大学生创办电子商务，促进农产品流通和电子商务的应用，方便村民网上购物和青年致富。