临淄:信息化让民生改革更厚重
整合公共资源破除信息壁垒
临淄:信息化让民生改革更厚重
本报记者刘磊；通讯员郑晓伟　王聪颖
“现在办理人社业务,只需要带一张社保卡,再也不需要填写纸质表格了,系统自动生成,一趟就能办完,太方便了。”3月7日,在临淄稷下街道人力资源和社会保障所办理社保业务的市民刘阳高兴地说。
从2014年开始,临淄区着手构建以社保卡为载体的公共基础信息数据库,历时近两年,将临淄区50多万服务对象的基本信息、证件资料一一校对采集入库,实现群众只持一张社保卡即可办理人社业务。并实现了26项人社待遇、8项其他民生待遇通过社保卡发放,3项社保费用和居民水电气暖费用通过社保卡代扣代缴。
近年来,临淄区既注重用改革的思维推动发展、改善民生,更注重用发展的实绩、群众的口碑检验改革成效。在民生改革实践中,把信息化推进融入民生领域改革各方面,不断探索高效便捷的信息化推进机制,让民生改革插上信息化的翅膀。
平安社区建设是临淄区加强社会管理、维护和谐稳定的重要举措。投资300万元打造出的淄江智能平安社区治理改革示范点,为居民营造出全新的安全便捷生活体验。“把辖区内的1096个探头,全部接入我们的后台,日常工作我们按照事必报分类访的要求,把居民分类标注,出现问题后台会自动提示,这样就避免了很多意外事情的发生,让居民拥有了更多的幸福感和安全感”。淄江社区党总支书记、居委会主任张苇对记者说。
依托信息化大数据平台,淄江社区实现综治、医疗、养老、物管等项目的综合管理,形成基于大数据智能处理的一种新的管理形态社区。淄江社区居民朱长美深有感触地对记者说:“在这个社区住着非常放心,有什么事,只要一个电话打过来以后社区处理得非常快,非常好”。
如今,临淄区互联网+政务服务+创业就业改革、标准化智慧农业改革、互联网+家校共育综合改革等信息化改革示范点,成为全国民生改革的典范。探索形成的“河长制”、医联体、“五代理”、党性教育体检等10多项民生改革经验,契合了中央要求,在全省乃至全国推广推介,打响了“深化改革惠民生”品牌。
“以信息化为抓手深化民生领域体制机制改革,能够高效整合公共资源,破除各种信息壁垒,提升社会治理能力和服务水平,让群众有更多的改革获得感,这也是新时期推动民生事业更高质量发展的最佳路径。”临淄区委常委、统战部长杨晓军说。