临湘市紧急部署全市疫情防控网格化服务管理工作
2月2日晚，全市疫情防控网格化服务管理工作紧急部署视频会召开。市领导谢胜、廖星辉、余岳雄、李其报、廖祯祥、易兴建、李孟阳、叶罡、蔡吉伟、孙少游、郑斌、吕乐、熊丽、夏逢响等出席，市直有关部门负责人在主会场参加会议，各镇（街道）负责人在分会场参加会议。
会上，市委书记谢胜指出，前段我市对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进行了全面动员和部署，全市广大党员干部做了大量细致的工作，付出了很大努力，取得了一定成效。谢胜强调，面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的严峻形势，要科学研判疫情，决不能有自我满足、松懈厌战等情绪，要做好打持久战的准备，不断完善改进后续工作。要继续做好疫情防控网格化服务管理工作，一是要排查，要继续加强对可能被病毒感染的有暴露史人员的排查。二是要堵，要切实切断传染途径，减少人员聚集、流动和接触，加强村、社区管理。三是要管，要管理好被隔离人员，密切观察人员要进行集中隔离医学观察，一般人员要进行居家隔离观察。要关心一线的医护人员和基层干部。要将网格化管理工作落到实处，最大限度地冻结流动性，提高市民素质，养成良好的卫生习惯。要加强督查指导，联点市级领导要到联点镇（街道）指导网格化工作，健全网格化机制，确保全市疫情防控网格化服务管理工作全覆盖。要按照“格、查、管”方式，对每一个居家观察的人员做到万无一失。要做好测体温、代购生活物资、心理疏导等服务，用好技术手段，健全管理。同时，在后续工作中要坚定信心，鼓足干劲，争取最后的胜利。
市委副书记、市长廖星辉主持会议。他指出，防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情是当前头等大事。全市党员干部要以对人民高度负责态度，积极投身这项工作，各级领导干部都要深入一线，及时发现问题，解决问题，把心思用在抓落实上，坚决打赢防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情阻击战，确保人民群众生命安全和身体健康。
市委常委、政法委书记吕乐在会上解读了全市疫情防控网格化服务管理工作细则，并就相关工作作了安排。