临沂市现代“大物流”促进商贸经济又好又快发展
近日，临沂市政府出台《关于加快现代物流业发展的意见》。该《意见》指出，临沂将加快现代物流业的发展，在全市范围内尽快建成物畅其流、快捷准时、经济合理、用户满意的社会化、专业化的现代物流服务体系。现代物流是指原材料、产成品从起点到终点及相关信息有效流动的全过程。它将运输、仓储、装卸、加工、包装、整理、配送和信息等有机结合，形成完整的供应链，为用户提供多功能、全方位、一体化综合性服务。而现实情况是，崛起于上世纪80年代初的临沂批发城，虽经多年发展，但尚未形成现代商贸经济的发展模式。再加上周边地市涌现出的功能相似、规模不等的各类专业批发市场，对临沂形成竞争之势，批发市场面临着市场辐射半径缩小、流通渠道被悄然截流的严峻形势，物流优势地位受到了威胁。临沂市政府深刻认识到，商贸批发城如不跟现代物流接轨，必然无法承受市场经济冲击。为此，近年来，临沂市坚持科学发展观，积极规划调整，加快改造提升各类专业批发市场。与此同时，大力发展现代物流业。立晨物流、兰田物流、荣庆物流、香江物流园、澳龙国际物流城等一大批现代物流项目纷纷落户，在临沂市相继建起了澳龙国际物流城、兰田物流城、香江物流城、鲁信钢铁物流园区等一批现代商贸物流平台。一大批科技物流公司，以区域配送为主业的第三方物流公司也迅速崛起，现代大商贸物流城的基本框架正在临沂蓬勃兴起。资料显示，“十五”以来，临沂市物流相关行业保持了较快的增长速度（按现行的统计口径计算，物流相关行业主要包括交通运输、邮政、电信、仓储、包装、批发和零售等行业）。2006年，全市物流相关行业增加值达到276亿元，比2005年净增36亿元，同比增长17%，物流相关行业占全市GDP的比重为20.5%。这标志着，物流业正逐步发展成为临沂市重要的支柱产业。2006年9月6日，现代物流协会———一个非营利性的社会团体，由各相关组织和单位与各种经济成分的工商物流企业自愿组成的地方性行业组织从此诞生。“现代物流协会的成立，适应了经济的发展需要，顺应了广大物流企业的呼声。”临沂市政府领导在成立大会上说，此举对于加快临沂由传统商贸大市向现代物流强市转变有着十分重要的意义。物流协会成立后，通过广泛有效的工作，参与发展规划的调研与制定，展开多方面的咨询和协调服务，引导企业改变传统物流管理方式，树立现代物流新理念，建立现代物流新业态，优化企业供应链，整合社会物流资源，降低物流成本，规范物流行业的行为，在加速临沂市现代物流产业的发展中发挥着越来越重要的作用。实践证明，加快发展以大市场、大仓储、大流通、大信息、大配送为基本特征的现代“大物流”是顺势之举。根据《临沂市现代物流业发展“十一五”规划纲要》，临沂将坚持“总体规划、协调发展、信息化带动、物流国际化”的原则，充分发挥在区位、交通和商贸流通等方面的比较优势，全面整合社会物流资源，构建起现代化的物流基础设施和物流公共信息平台。到2010年，全市现代物流业实现增加值达到450亿元，年均增长16％左右，占生产总值比重达到18％。“十一五”期间，临沂将在市区基本建成东部和西部两大综合物流园区、三个物流平台和一批特色专业物流中心，基本建成莒南临港物流园区，其他各县初步形成功能较为健全、特色鲜明的物流中心，初步形成布局合理、功能较为健全的现代物流发展格局，作为山东省物流业重点区域，与济南、青岛两市一起成为山东省流通信息交换枢纽和电子商务中心，并且辐射周边城市，形成立足鲁南苏北、面向全国的区域性物流中心。  当前，临沂依托区位交通和物流需求丰富的优势，正在加快建设三大物流园区：一是市区西部物流园区，即以铁路货运站、京沪高速、货物快运总站、批发市场和高新技术开发区为依托，以争创全国优质板材产业基地和大型商贸物流企业为龙头，建设以区域性的采购交易中心和物流集散基地为特色的综合性物流园区。二是市区东部物流园区，即以铁路货运场站、国道省道干线、临沂机场和经济开发区为依托，以立晨、鲁信等大型现代物流企业和临工机械等大型出口加工企业为龙头，重点发展为工业企业服务的生产物流、采购物流和营销物流业务，建设陆空联运、陆海联运、集装箱增值服务等具备外向型经济特色的加工集散型综合物流园区。三是莒南临港物流园区，即以莒南县坪上、团林镇为中心，以兖石铁路、省道干线、日照港、岚山港为依托，重点规划建设以外向型为主的综合物流园区。  为与三大物流园区发展相匹配，临沂积极构建三大物流平台：一是依托临沂市公铁运输网络密度大、货运场站、货运线路和“联托运”较为发达的优势，加快临沂客运总站和国家公路主枢纽城市建设，增加铁路专用线数量，加大整合力度，提高配套能力和综合服务水平，优化公铁、陆海联运、多式联运，进一步增加航班航线，加快发展航空运输，构建综合交通网络平台。二是依托铁通澳龙物流信息中心、临沂交运信息中心和立晨物流信息中心等，加快系统整合，建设省级公共流通信息交换平台，尽快制定完善物流信息共享和数据交换规范化标准，推进电子政务、电子商务建设，推进物流服务企业、工商企业、物流园区、大型专业市场及公共信息资源查询系统联网，加快实现物流信息互通、共享，构建物流信息网络平台。三是紧紧围绕打造“中国现代商贸城”的目标，依托现有商贸流通资源优势，按照在规范中发展、在发展中提高的思路，有规划、有重点、分步骤地整合提升现有商贸资源，积极推进电子商务、物流配送、连锁经营、分销代理等现代流通方式的运用，构建现代物流发展的流通网络平台。   此外，临沂还根据实际，加快建设九处特色物流中心：依托各县区域经济特色、产业集聚区和自身优势，加快建设莒南、苍山、沂水、蒙阴、平邑、郯城、费县、沂南、临沭等九处功能较为健全、特色鲜明的物流配送中心。　　日益繁荣的临沂现代“大物流”，强力助推临沂商贸经济社会又好又快发展。围绕商贸物流城，全市从事餐饮、运输、旅店等第三产业的从业人员达30多万人，仅餐饮业的零售额平均每月都在2亿元以上。2006年，临沂实现GDP总量1404.86亿元，比上年增长16.3%。1006处各类交易市场实现成交额725.4亿元，增长4.98％，其中临沂批发城完成450亿元，同比增长5.9％。全市流通业增加值占全市GDP总量的26％。在中国社科院2005年发布的中国城市综合竞争力200强报告中，临沂综合GDP增长居第42位，在2006年、2007年报告中，临沂增长指数已经分别上升至全国第6位、第7位。  （临沂市经贸委主任 宋法亮）