临汾市公安机关信息化主导警务工作纪实
一辆辆流动警务车开到街头、小区；“网上派出所”让群众不出家门也能办事；市区主要街道24小时全天候监控；网吧、车站人口密集或流通人口大的区域实施在线视频监控……这一件件事情的背后,是临汾市公安机关不断创新警务机制,由“重管理”到“服务管理并重”的转变，信息化高端应用将公安工作引入了一个全新的境界，警务运行机制正由传统型向科技信息化转变。
把创新社会管理寓于服务之中,在服务中体现社会管理创新，紧紧抓住社会管理的重点、难点问题推进创新工作。他们采取了创新暂住人口管理，破解矿区治安管理难题；创新旅客登车出站管理，破解流动人口管理难题；创新涉爆人员管理，破解民爆物品管理难题；创新执法监督，破解群众报警求助管理难题；创新警情研判机制，破解精确打击难题；创新旅馆业、网吧管理，破解重点场所治安管理难题。
公安机关社会管理创新工作开展以来，取得了良好的社会效益。今年上半年，全市刑事发案总量、八类危害严重刑事案件发案总量、多发性侵财案件发案总量、治安案件发案总量同比分别大幅下降。
临汾市古为帝尧之都，位于山西省西南部，黄河中游，矿产资源丰富，是山西省能源重化工基地之一。临汾的社会管理面临着五大特殊性：一是特殊的地理位置：点多、线长、面广，难管难控。二是特殊的发展阶段：在转型跨越发展进程中确保社会稳定的压力巨大。三是特殊的产业结构：产业结构属于粗放型经济。四是特殊的人口结构：流动人口较多。五是特殊的安全状况：矿区外来务工人员多；民间私造炸药历史久长，涉爆人员的管理难度大，社会管理任务繁重……
面临诸多新挑战，让我们看看临汾公安是如何破解这些社会管理难题的……
创新暂住人口管理，破解矿区治安管理难题。对矿区管理社区化、暂住人口管理常住化、涉爆人员管理重点化，实行数字居住一卡通，基层民警总结为“三化一卡技战法”把办卡过程作为信息录入查询比对的过程，把刷卡过程作为活动的过程，全程数字化管理，形成矿工“阳光下的活动”，有效解决了超员下井等安全生产问题。今年1-6月，乡宁县公安局管头派出所共抓获网上逃犯8名，矿社区共发生“两抢一盗”等可防性案件4起，同比下降23.2%，矿区职工群众的安全感明显提升。
通过推行以案、人、物、证和场所等信息为起点的主动进攻作战模式，“从人到案”、“从物到案”、“从信息到案”相结合，信息化带动了打击效能的提升。
创新旅客登车出站管理，破解流动人口管理难题。使每一个公民在遵纪守法的阳光下，充分享受安全和自由；使每一名违法犯罪人员在大情报系统编织的“天罗地网”下，实现精确制导，精细管理，达到“来能报警，走明去向，动知轨迹，全程掌控”。流动人口管理是当前公安机关人口管理工作中最大的难题之一。从单位人到社会人的转变，使原有静态的户籍人口管理模式显出疲态，探索动态模式下的实有人口服务管理方式势在必行。直属分局辛寺街派出所兵站社区地处城区闹市中心，临汾火车站、长途汽车站两个“旱码头”均位于该辖区，致使该辖区流动人口管理成为临汾城区乃至临汾市社会治安管理的重点、难点。该社区民警针对辖区治安特点，充分发挥信息化建设优势，在车站创新“实名制”登车和出站管理模式，有效破解了车站流动人口管理难题。
创新涉爆人员管理，破解民爆物品管理难题。为破解民爆物品管理难题，民警利用警综平台，采取对涉爆在逃人员预警抓捕，切实加强涉爆重点人员管控。2010年6月8日，洪洞县涉爆重点人员王某某脱离民警的工作视线，民警充分利用网络资源对王某某相关信息进行了查询，及时发现了王某某的行踪。这是洪洞县公安局基层信息化高端应用，创新涉爆管理模式，实现警力的密集型向信息密集型转变的具体体现。信息化为公安工作带来了警力资源的解放、警务成本的降低、警务模式的创新、警务流程的优化。
创新执法监督，破解群众报警求助难题。尧都区公安局从群众报警求助入手，建立网上执法监督考核系统，有效解决了群众报警求助“管不管、谁来管、如何管、管的结果如何”的问题，进一步推进执法规范化建设。一是狠抓源头监督。他们将警情分为：治安类警情、刑事类警情、交通事故类警情、求助类警情。针对不同警情依法分类处理，并进行全程监督；二是注重过程监督。法制部门对案件进行网上跟踪监督，既确保了案件办理的时效，又确保了矛盾纠纷的及时化解；三是强化结果监督。通过对办案各环节全程自动监督提醒，极大地提高了案件的办结率，确保了案件办理的法律效果；四是推行网上监督。实现了执法监督考评科学化。
通过对源头、过程、结果的强力监督，民警的执法不规范、执法不作为、违法违纪行为明显减少，民警的法制意识、责任意识、程序意识、证据意识、时效意识明显增强。
创新警情研判机制，破解精确打击难题。对发生的刑事案件利用警务平台，实现“由案到人”精确制导。2010年5月4日，直属分局辖区的一个4S汽车店财务室保险柜被撬盗，丢失现金20余万元。经过对现场勘查和调查走访了解到的案件信息与信息资源库分析，及时发现案件线索，5名团伙成员全部抓获归案，被盗现金全部追回。
公安机关利用信息化，探索现代警务改革，强化信息研判的实战效果，在提高打击刑事犯罪的精度和提高治安防控能力两个方面取得明显成效。精细警情研判，指导治安防控。对辖区内可能发生的苗头性、倾向性违法犯罪活动，做到“警务决策科学化，警力跟着警情走”。通过张贴民警提示、发放宣传单，增强人民群众的安全防范意识和防范能力，压缩违法犯罪分子作案空间。城区范围安装的电子眼18591个，基本覆盖了辖区主要街道和公共场所。
创新旅馆业、网吧管理，破解重点场所治安管理难题。实行旅馆业百分制“记分卡”管理。根据旅馆业日常存在的违法情况视情节给予扣分，累计扣分达到一定分值吊销其特种行业许可证。实行网吧视频巡查管理。督促网吧经营业主落实实名登记制度，定期不定期进行日常检查，加大网吧规范管理力度。
市交警支队围绕群众满意创新自助办理牌证、“零距离”服务群众的工作法，推行了自助办证、自助办牌、自选体检、自我矫正轻微违法行为“四自”服务管理模式，探索出了一条车驾管工作更精细、服务更贴心、群众更满意的新通道，走出了一条变单纯管理为服务管理的新路子。
信息化高端应用在基层公安工作中彰显成效，已成为我市全体民警谈论的热点话题。连接全市公安所有科、所、队及社区警务室的公安信息网络，传递着各类警务信息和指令。移动警务通的配发应用，使公安民警服务群众的手段和管理社会的手段进一步延伸，成为基层民警的微型移动警务室。
“让群众成为社会管理创新的最大受益者”将群众受益作为创新社会管理的出发点与最终归宿。由六项举措推进社会管理工作不断创新，积极探索，公安工作不断向纵深发展。
临汾公安机关面对人、财物大流动和国际信息化大浪潮，充分发挥信息化优势，充分发挥基层首创精神，创新公安信息化应用，创新警务运行机制，创新社会管理，破解社会管理难题，推进平安临汾建设，取得了良好的社会效益，人民群众的幸福指数大大提升。
社会管理创新是一场全新的警务革命。如今信息化高端应用技术在公安机关社会管理创新中的广泛采用，仿佛一个强大的助推器，帮助全市公安机关在繁重繁杂的社会管理任务中“轻舟已过万重山”！（记者 赵玉峰）