临海市建设无线信息港 提升港区层次
信息技术是当代最具潜力的生产力，代表着当今先进生产力的发展方向，广泛应用信息技术可以推动传统产业不断升级，提高社会劳动生产率和社会运行效率。无线城市已是未来城市发展的必然趋势，是城市信息化和现代化的一项基础设施，也是衡量城市运行效率、信息化程度以及竞争水平的重要标志。
一、建设“无线港区”对头门港的发展具有重大的意义。
头门港是正在兴建的港区，在兴建的时候就考虑信息化，规划建设无线港区，一步到位地建成无线港区，有助于提升头门港的层次，有利于促进港区的发展与吸引客户，也为我市推动无线城市建设，提升城市综合竞争力，打下扎实的基础。
（一）“无线港区”的内涵。
无线化是无线港区最基本的技术特征，无线港区运作的前提就是信息的无线化。无线化是21世纪所有知识中的核心技术之一，是信息技术的发展趋势。港区无线化为港区构建一个能够便捷、安全、迅速接入信息世界的通道，它是所有数字化、智慧化信息应用的基础。
无线港区，就是利用多种无线接入技术覆盖整个港区，向公众提供随时随地随需接入和速度更快的无线网络，提供利用无线终端或无线技术获取信息的多种服务功能。例如用手机随时召开或参加视频会议、移动电子邮件、无线传输文稿和照片等大文件、无线网络硬盘、家庭数字网络、手机视频聊天等等。
（二）建设“无线港区”的意义。
无线港区也是一张融合了互联网、移动互联网和的信息应用平台，通过聚合大量信息内容和在政务、商务、生产、生活等领域的广泛应用，能够为市民的购物、出行、学习、教育、保健等方面提供便利，能为企业的开张、销售、宣传、管理等方面提供有力工具，能够为政府的政务公开、监督、城市管理等方面提供有益帮助。
1.提升港区的建设层次。提升港区信息化水平，促进电子商务的发展，使外部投资商随时随地随需的了解港区的投资环境，从而提升招商引资的成功率；大大提高市民办事效率，提升政府相关部门的服务水平。提高港口服务质量，保证港口业务的高效运行，促进港口吸引客户；促进产业结构的优化和升级；促进现代服务业的发展；促进移动互联网业务的发展。
2.提升港区的管理水平和管理效率。政府、单位、社区通过无线上网，可以实现新闻浏览、在线信息查询、城市公共信息和应急信息发布、可视通信、无线语音通讯等多个功能。同时，道路监控、交通管理、安全监控、环境数据采集、水文监测等公用服务项目。无线宽带的应用还可以帮助公安部门抓逃犯，帮助环保部门监控企业偷排漏排问题。
3.提升民众的生活水平。港区民众利用手持终端，可以看电影、看电视、玩网络游戏……用手机拍下的照片，可以即刻传递到网络另一端的亲友眼前。外来游客一进入港区，在信息化方面就会有“宾至如归”的感觉。只要租用一个无线终端，就会有语音提示，为游客指路、讲解景点、提供相关信息。而商旅人士只需购买一张无线服务卡，就能及时获取资讯、随时随地进行电子商务交易。
二、“无线港区”建设的原则和模式选择。
（一）建设原则：“无线城市”作为政府提供的一种公共设施，对于公共服务理念的转变也是一种促进，政府为市民生活买单的现象，这正是城市文明的一种体现。按照“统筹规划、整合资源、突出应用、促进融合、市场导向、保障安全”的原则，实施政府主导，发挥企业市场主体作用，建立健全高速可靠的无线信息网络应用系统，构建“随时随地随需”的无线港区信息网络及特色无线服务平台，促进无线宽带在政务、商务、生产、生活等领域的应用、渗透和融合，实现信息化跨越式发展。
（二）模式选择：
1.建设运营模式选择：统观全国，建设和运营模式仍在不断的探索和变化中，目前其建设运营模式总结起来共有以下几种：(1)“政府买单”模式。“政府买单”就是政府把无线城市作为市政公共事业进行建设。由政府主导和出资建设，直接提供服务给各个部门和市民，且服务为免费或者低价的，收费的前提是不以营利为目的。这种模式的缺陷是：政府独立运营网络不能很好的发挥网络的潜在价值；网络建设全由政府出资会给财政部门带来巨大的压力。(2)“社会合作”模式。“社会合作”模式的基本原理是共享带宽，提供共享网络的用户如家庭用户、企事业单位、小区、机关等首先建设好自身的无线网络，再自愿提供资源共享，从而组建起一个城市的无线网络。这种模式可以节省建设初期成本，但最大的问题是没有统一的规划和协调，网络安全及网络流量难以控制。(3)“政府牵头，市场运作”模式。由政府主导，各电信运营公司各自投入实施，本着“谁投资、谁受益”原则，鼓励各运营商加大投资建设力度、扩大无线业务应用层次和应用范围，共同打造好用、易用、实用、特色的无线网络应用服务。这种模式的特点是：政府财政压力不重；服务提供商也可以发挥专业特长把无线网络建设运营好，获得更高收益；同时社会和人民也可以获得更加方便和先进的信息服务。
在临海，完全免费的运营模式是行不通的，政府财政压力重，运营商也不肯干，但是单纯为了获得利润来建设一个无线城市，却又背离了无线港区的初衷和建设目的。因此，头门港无线港区的建设建议采用“政府牵头，市场运作，兼顾公益”的模式，由政府引导和推动无线港区的建设，由对无线宽带的实际需求来带动这一计划的实施，遵循市场经济规律来进行网络的运作，同时兼顾到对港区的公益影响，这三方面来实现无线港区的建设。
2.技术模式选择：当前“无线城市”建设主要采用了以下四种接入技术，(1)TD-SCDMA技术；(2) Wi-Fi；(3) WiMAX；(4)Wi-Fi Mesh。天津滨海新区在全国率先建设无线宽带覆盖网络，基于自主知识产权的3G基础网络TD－SCDMA信号基本覆盖滨海新区；北京无线城市的建设采用的是TD-SCDMA+ Wi-Fi网络建设模式；广东无线城市建设则采用2G+TD+WLAN混合组网模式。   参考其他城市关于“无线城市”的建设经验，头门港无线港区建议积极加强自主品牌移动TD的建设，鼓励采用多种技术组合的组网方式，以满足各类用户、各种场合的应用需求，保证无线宽带网络广度和深度的覆盖，推动头门港无线港区建设。三、“无线港区”建设的主要内容和任务。
（一）“无线港区”建设的主要内容。
无线港区是利用多种无线接入技术，为城市提供随时随地随需的无线网络接入，并建设了无线港区手机门户平台，包括无线政务、政务之窗、时事新闻、便民服务等栏目，是随身互联网。
结合港区的实际，“无线港区”规划建设包含以下内容：
1.政务服务：展示政府公告、政府新闻、政府办事机构及办事流程、服务热线的政务相关信息，以及城市概况、经济建设等城市基本资讯，从而为政府与民众之间搭建起公开、便捷、友好沟通的平台。实现政务电子化、透明化、普及化、便捷化。
2.港口服务：作为港区最基本的功能的就是港口业务。一个完善的覆盖物流价值链的环节的系统，包括港口管理服务、关税管理、完税信息、提货单管理、质保审核、终端管理、网页或电子资讯方式的访问等，使相关的各方沟通更成效、成本更节约、差错率更低。
3.便民服务：以信息技术提高人民的生产、生活效率，为个人及家庭提供丰富的信息应用为目标，为广大市民提供查询、预订服务，包括日常生活中相关的信息查询预订、商家优惠信息、当地旅游信息等。以无线的普及，方便人民随时随地获取信息，从而达到便民的目的。
（二）当前推进“无线港区”建设的主要工作。
1.加强组织领导。成立无线港区建设工作协调领导小组，由领导小组统筹协调相关机构，指导无线港区建设，监督各项工作的落实实施并考核。
2.统一规划，统一管理，避免重复建设。在“无线城市”项目的幕后，抢夺运营资格也成了焦点，不少运营商以及其相关产业链上的厂家进行了开发。既有基础电信营运商，也有虚拟运营商，也有电子产品生产商。硬件设施建设是建设无线港区的基础，完全可以按市场化操作，由运营商投资。
3.建设公共信息资源共享平台。公共信息资源共享平台是建设无线港区的重要工作，是建设无线应用平台的基础。由政府职能部门牵头，社保、执法、交通、公安、自来水、电力、医疗卫生等部门开放数据接口，并保证数据准确无误，组织建设统一的公共信息资源平台。
4.建设无线网络应用平台，包括政府信息应用平台，港区产业服务平台，便民服务平台。通过统一的无线港区应用平台，实现各类数据的接入，提供移动信息化的应用功能。
5.加大宣传力度。借助电视、报刊、网络等媒体，加大对无线港区应用的宣传力度，让人民认识、认同并参与无线港区的应用，形成良好氛围，从而发挥无线港区便民、利民、促发展的作用，并为港区吸引客户。