临沭县人社局开启“档案建设信息化”新模式
疫情防控期间，临沭县人社局本着“先急后缓，重点突出，分类推进，考虑价值”的原则，践行“优质、高效、便民、贴心”服务理念，立足实际和群众需求，开启“档案信息化建设”新模式，建立“电子档案一体化系统”，提供“不见面”服务，让“数据多跑路、让群众少跑腿”，努力提高服务质量和服务水平，为社会稳定和复工复产提供了便利条件和切实保障。
今年以来，临沭县人社局高度重视档案信息化建设工作，统筹经济社会发展和疫情防控，以解决民生问题为突破口，大力提高档案信息化建设水平，切实提高档案利用率和功能作用。该局注重学习借鉴外地先进经验，到外地市等考察学习先进管理经验和做法，开阔思路和眼界。同时，加大资金投入力度，提升软硬件建设水平，先后投资30万余元，购买了电脑、高拍仪、高扫仪等硬件设备，配套优化档案管理系统，确保本地高拍仪等设备能与软件系统匹配。设立干部档案室、企业档案室、大学生档案室、文书档案室等先进数字化档案室，库房总面积750平方米；投资86万元设立智能密集架1000立方米，建立智能化“防火、防潮、防蛀、防盗、防光、防高温”和通风系统。在此基础上，选优配强工作人员，新进招聘20名公益性岗位工作人员专职开展档案信息化建设工作，保障档案信息化建设推进速度和质量。
目前，档案信息化工作进展迅速，成效显著。现已完成档案排序、整理，并按照类别编码，扫描电子档案37万页，并实现边录入、边使用，为人社系统“柜员制”、“综合窗口”业务提供数据后台依据和前台支撑，推动人社业务“提质增效、一次办结”，依托信息化管理系统实现了“一档”信息精准查询、精细化服务，最大限度方便人民群众办事创业。（通讯员张宝禚洪振）