临淄区人大：“三个强化”推进信息化工作
临淄区人大常委会：“三个强化”推进信息化工作
邀请市人大到临淄区对APP的操作技能进行培训。
5 月25 日，在临淄区人大代表国延明家里，只见他打开手机，点开“淄博人大”APP，进入页面，代表履职的八个模块一目了然，非常清楚。“有了这个APP，指尖上就可以第一时间掌握人大信息、提出意见建议、学习人大知识，足不出户就可以提升自身的履职能力。”国延明说。
这种“指尖上的便利”得益于临淄区人大常委会以“三个强化”推进信息化工作。自市人大部署“以信息化推进依法履职能力现代化”工作以来，临淄区人大常委会高度重视、躬身入局，适应信息化、智能化新形势，通过安装“淄博人大”APP、使用电子表决制、运用新媒体等多种形式，以“强化推广、强化宣传、强化督导”推进信息化落地见效。
强化推广力度。5月8日市人大信息化培训会议后，临淄区人大常委会第一时间传达会议精神，下发通知要求市区镇人大代表于5月18日前务必全部完成“淄博人大”APP下载安装、熟练使用，并将截图发至市人大代表群和各镇（街道）、齐鲁石化公司代表群。对于年龄偏大、学历较低的农村代表，由区镇人大安排专人“一对一”“点对点”帮助安装并培训应用。5月19日，区人大常委会召开党组扩大会议，传达学习市人大5月18日信息化培训会精神，对“淄博人大”APP办公模块和代表模块进行演示运用，学习《深入贯彻落实党的十九届四中全会和省市委全会精神以信息化推进依法履职能力现代化》，结合临淄工作实际，对下一步以信息化推进依法履职能力现代化做出安排部署。5月21日，专门邀请市人大到临淄区对APP的操作技能进行培训，提高应用效能。
临淄区人大常委会主任孙海青带队到稷下街道对APP的下载及使用情况进行再培训、再督导、再落实。
强化宣传力度。APP是什么、包含什么、有什么意义？刚开始涉猎，有的代表不清楚，区镇人大通过微信群将《深入贯彻落实党的十九届四中全会和省市委全会精神以信息化推进依法履职能力现代化》发至市区镇代表，要求进行认真学习，并对代表提出的问题及时进行解答，在各级代表中提高了知晓率、营造了积极使用的浓厚氛围。
强化督导力度。区人大多次召开党组会议专题研究信息化建设工作推进情况，建立工作机构，明确分管领导和工作人员，确保有人管、有人干、干得好。区人大各主任带队，分六个督导组到各镇街对APP的下载及使用情况进行再培训、再督导、再落实，确保代表会操作、全覆盖、无死角。同时，进一步征求APP使用情况的意见建议，不断提升信息化应用能力和水平。
惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。截至目前，临淄区市区镇三级人大代表已全部下载安装完毕“淄博人大”APP，并能应用。配备电子表决系统，在第十八届人大常委会三十二次、三十三次会上使用。广泛应用人大微信公众号、各类网站等新媒体宣传推介人大工作。信息化的应用提升了工作效率，减轻了工作负担，成为推进人大机关和各级代表依法履职能力现代化的“船”和“桥”。
而今迈步再跨越。下一步，临淄区人大常委会将持续用好“淄博人大”APP，借助信息化力量，让信息多跑路、无梗阻，让人民群众少跑腿、能直言，努力实现让人民群众的声音直通人大机关，让改革发展成果更多惠及人民群众。 （记者 张琦 通讯员 孙艺栋 刘振 ）