临汾市2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
2006年是“十一五”规划的开局之年，也是本届政府任期的第一年。一年来，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，努力加快和谐临汾建设，全市经济社会发展取得新的成就，向“中部领先、进军百强”的奋斗目标迈出了坚实的一步。
——经济持续快速增长。全市生产总值完成591.6亿元，增长13.8%，人均1.4万元；财政总收入跨越百亿，达到102.2亿元，增长23.1%，其中一般预算收入完成39.9亿元，增长36.5%；规模以上工业增加值完成283.1亿元，增长19.8%；全社会固定资产投资完成192.1亿元，增长25.5%；社会消费品零售总额完成154亿元，增长16.9%；海关进出口总额完成2.96亿美元，增长43.6%；居民消费价格总水平上涨幅度控制在2.1%，下降0.4个百分点。
——社会事业全面发展。人口自然增长率控制在6.4‰，高中阶段毛入学率70.5%，新型农村合作医疗覆盖率49.98%，城镇登记失业率4%，城镇养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险覆盖率均高于省定目标。
——产业科技素质明显增强。企业自主创新出现可喜势头，26家企业成立了研发中心，21种产品获省级名牌产品称号，研究与开发经费增长21%，高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到7.6%。
——资源环境得到有效保护。污染整治和节能降耗迈出实质性一步，万元生产总值污染物排放总量下降14.9%，二氧化硫和化学需氧量分别下降3%和3.2%，市区空气综合污染指数下降23.4%，万元生产总值综合能耗呈下降趋势，平均水耗下降18.7%。
——人民生活水平稳步提高。城镇居民人均可支配收入8853元，增长12.7%； 市区城镇居民人均可支配收入突破万元大关，达到10160元； 农民人均纯收入3598元，增长8.1%；城乡居民储蓄存款余额508.6亿元，增长18.2%。
　各位代表，经过全市人民的共同努力，反映区域经济社会发展的5大类44项指标完成良好，主要经济指标增速均高于全省、全国平均水平！市政府向全市人民承诺的十件实事全部兑现！全市“十一五”发展实现了良好开局！
一年来，我们主要抓了以下几方面工作。
新农村建设扎实推进，“两区”开发战略顺利实施。分类指导全市新农村建设，170个试点村快速推进、形成特色，80%的村完成“四化四改”任务，82%的村完成“六个一”工程。农业生产条件得到改善，新增节水面积4万亩，改造中低产田12万亩。农业产业化进程明显加快，年销售收入超千万元的龙头企业达到37个，带动农户66.6万户，农村经济合作组织发展到805个。肉、蛋、奶产量全面增加。粮食产量达到16.67亿公斤，为历史上第四个高产年。农民增收渠道进一步拓宽，完成科技培训230万人次，劳动力转移培训12.3万人，农民外出务工收入同比增长13%。农村基础设施建设得到加强，所有行政村实现了“四通”目标，水泥(油)路通达率82.2%，通客车率92%。引沁入汾二期工程全面铺开。建成农村安全饮水工程410处，28万人告别了饮水不安全历史。扶贫开发完成移民搬迁1万人，又有2.1万人实现脱贫。“两区”开发成效显著，能够带动地方财政增收和农民致富的69个项目列入省政府规划，总投资619亿元，有41个开工建设。
产业结构趋于优化，经济增长方式有效转变。传统产业升级改造取得重要进展，整合关闭小煤矿153座，建成安全质量标准化煤矿47座，组建了全省最大的地方煤炭企业——乡宁焦煤集团；关闭焦炉31座，保留的焦炉全部安装化产回收设施；启动和续建电力项目15个，新增装机容量21万千瓦；淘汰小铁炉71座，临钢150万吨中厚板等一批冶金项目竣工投产。新兴产业规模化成效明显，化工业发展势头强劲，17个煤化工项目全部启动，现价总产值增长27.8%；装备制造业逐步走上集约发展道路，铸件生产能力达到110万吨；农副产品加工业形成特色优势，销售总额增长20%，111个农产品获得国家绿色认证。旅游产业方兴未艾，特色景区景点建设步伐加快，尧陵开发全面启动，旅游综合收入达到34亿元。服务业领域进一步拓宽，连锁经营、物流配送快速发展，证券市场、保险行业空前繁荣，侯马开发区保税物流中心建成，三产占GDP的比重有所提高。工业园区建设步伐加快，园区企业销售收入占工业总产值的28.7%。大企业、大集团培育取得进展，临钢、霍州煤电、侯马汤荣等40户方阵企业形成规模经济新优势。
城乡建设快速推进，社会事业全面发展。市区发展战略性规划修编工作全面启动，争取中国城市交通示范项目资金17.24亿元。拉开城市框架和缓解市区交通压力的外环城市道路开工建设，鼓楼西汾河大桥主体完工，南外环道路拓宽工程全面竣工。开展了为期3个月的市容环境综合整治，交通秩序、商业秩序和市容环境明显改善。各县市城市建设亮点频现，完成重点工程95项。改造国道、省道191公里，完成“村村通”水泥(油)路3300多公里，公路密度每百平方公里达到63.6公里。社会事业全面进步，全面落实了“两免一补”政策，建成一批农村寄宿制小学，3所中学通过省级示范高中验收，2所职中达到省级标准。新型农村合作医疗试点扩大到6个县，参合农民近160万人，县、乡、村医疗机构达标率提高到63%。成功举办第六届“产学研”暨高新技术项目洽谈会，签订协议51项。4项民间文化艺术列入第一批国家级非物质文化遗产保护名录，新增国家级文物保护单位15个。城乡体育基础设施全面改善，市健美体操队荣获世锦赛冠军。新增城镇就业岗位4.5万个，下岗失业人员再就业1.05万人，“两个确保”、城市低保和农村社会救助制度得到落实。人事、统计、广电、人防、地震、民族宗教、食品药品监督、气象、老龄、档案、地方志、疾控、残疾人事业等取得新的进展。
六大造林工程成效明显，环境治理实现重大突破。市、县两级政府用于造林绿化的投入全面加大，造林绿化力度空前，完成营造林78.5万亩，超省定任务1.08倍。新增城市绿化面积181.2万平方米，市区绿化覆盖率达到26.9%。以解决结构性污染和功能性污染为重点，取缔土小企业308家，淘汰污染严重的焦铁企业102户，关停不达标企业63家，200多家企业完成限期治理。市区新增集中供热面积320万平方米，车辆超载超限和二次扬尘得到治理。市区二级以上天数达到202天，综合污染指数下降至4.18，一举甩掉连续3年监测城市倒数第一的帽子，“生态临汾、绿色家园、花果新城”建设迈出崭新步伐！
重点领域改革加速推动，招商引资成绩斐然。国有企业改革取得进展，持续数年的平钢破产全面结束，市属5户困难企业破产预案通过了国务院国资委初审，中央、省属企业自办的44所中小学移交基本完成。成立了市中小企业担保公司，更多的民间资本进入公共基础设施领域。教育、卫生、旅游体制和供销、商务、粮食流通企业改革迈出新步伐。非公有制经济蓬勃发展，增速达到29%，总量位居全省首位。县域经济实力显著增强，财政总收入超过10亿元的县区达到4个。开展了声势浩大的招商引资活动， “沪洽会”、“港洽会”、“中博会”签约资金900多亿元，居全省第一，极大地推介了临汾，吸引了海内外客商，临汾成为众多投资者青睐的热土。
民主法制建设得到加强，政务环境不断优化。坚持民主科学决策，涉及群众切身利益的重要事项主动征询人民群众和社会各界的意见。自觉接受人大监督，支持政协参政议政，认真办理人大代表建议和政协委员提案，做到事事有回音，件件有着落。行政执法责任制稳步落实，“五五”普法全面启动，“平安临汾”建设深入实施，社会治安综合治理扎实推进。安全生产力度加大，四项控制指标创历史最好水平。加强社会主义荣辱观教育，深入开展精神文明建设，公民素质不断提高。深入推进行政效能建设，政务环境得到优化。政府系统廉政建设和反腐败工作得到加强，政风行风建设收到良好效果。
各位代表，市政府始终坚持执政为民，高度重视并全力解决人民群众关注的热点和难点问题。严厉打击私挖滥采行为，浪费资源、破坏环境、影响安全的顽症得到有效整治。彻底取缔了龙祠水源地一级保护区的所有污染企业，保障了市区人民群众的饮水安全。坚决关闭了市区8家煤焦发运站，有效缓解了城市交通压力，抑制了二次扬尘。果断撤销了马务、平阳两座大桥收费站，长期影响市民出行、阻碍物流畅通、制约城市发展的老大难问题得到根本解决！
各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是我们认真贯彻落实党中央、国务院战略决策和省委、省政府重大部署的结果，是市委正确领导和市人大、市政协监督支持的结果，是各级班子精诚团结、狠抓落实的结果，更是全市上下万众一心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市政府，向辛勤工作在各条战线的工人、农民、知识分子和广大干部群众，向为临汾发展献计献策的人大代表、政协委员、民主党派人士和工商界朋友，向关心支持临汾发展的驻临部队、中央和省属单位，向积极参与临汾经济建设的外商、专家、学者以及社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
“十一五”开局之年的生动实践，既有效破解了诸多难题，积累了宝贵经验，同时也存在许多缺憾。主要是：农业基础脆弱，农民增收缓慢；项目落实进展不快，投资稳定增长的机制尚未形成；节能降耗的任务相当繁重，经济增长方式亟待转变；城市发展规划和基础设施建设滞后，山区县出行难和市区交通拥堵的问题仍然突出；环境污染的形势仍很严峻，部分地区大气污染十分严重；广大人民群众关心的上学难、上学贵，看病难、看病贵问题还没有很好解决；个别地方和部门思想不解放、作风不扎实的问题依然存在，科学执政、依法行政、民主理政的能力需要进一步提高，实现“中部领先、进军百强”的目标任重道远。我们将迎难而上，排难而进，以负责的态度、创新的精神、务实的作风、过硬的举措，抓住新机遇，迎接新挑战，决不辜负人民的重托！
二、2007年经济社会发展的目标任务
2007年是临汾实现科学发展、和谐发展的重要一年，是“十一五”各项重大战略任务取得突破的关键之年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，围绕实现“中部领先、进军百强”的奋斗目标，抓住项目建设这个关键，突出环境污染治理这个重点，在新农村建设、产业结构调整、城市建设、改革开放、和谐社会建设等方面取得新突破，努力实现经济社会又好又快发展。
经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长10%，财政总收入增长16%以上，一般预算收入增长18%以上，规模以上工业增加值增长14%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长15%，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长7%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在6.5‰以内，万元生产总值污染物排放总量下降10%，万元生产总值能耗下降5.6%，临汾市区环境质量二级以上天数达到220天以上，确保5大类44项经济社会发展指标全面完成。　实现上述目标，需要统揽全局，协调推进，更需要集中力量，重点突破。新农村建设要举全市之力构建协调发展的格局，让改革发展的成果惠及更多百姓；环境治理要把决心和措施化作无坚不摧的行动，让“蓝天碧水”尽快在平阳大地重现；项目建设要引领经济驶入快车道，为区域发展提供不竭动力；城市建设要扩张改造并举，加快构建区域中心城市。只要我们始终坚定发展信心，始终保持清醒头脑，审时度势，乘势而上，立赶超之志、鼓奋进之气、创崛起之业，就一定能乘风破浪、大展宏图，“中部领先、进军百强”的目标就会早日实现！
(一)扎实开展“新农村建设推进年”活动，开创城乡协调发展新局面
新农村建设是构建和谐临汾的重中之重。没有农村的发展，就没有我市的全面发展。开展“新农村建设推进年”活动，就是要按照统筹城乡发展的基本方略，落实“多予、少取、放活”的支农惠农政策，构建“以工补农、以城带乡”的支农机制，坚持政府主导、农民主体、干部服务、社会参与，以“四化四改”和“六个一”工程为突破口，以“发展新产业、建设新村镇、培育新农民、组建新经济组织、塑造新风貌”为主要内容，全面加快新农村建设的步伐，促进全市“三农”工作迈上新台阶。
全面提升试点村，快速推进重点村。坚持“典型引路、示范带动”的思路，集中力量加快170个试点村和233个重点推进村建设。6月底前，市、县两级编制完成以产业发展为主，社会事业、基础设施和村镇建设配套的总体规划。在规划指导下，整合各级各部门支农资源，捆绑使用支农资金，改善农业生产条件，发展特色农业和农副产品加工业，全面实现“六通”目标，高标准抓好“四化四改”任务和“六个一”工程，努力把试点村和重点推进村建成产业发展领头村、生态建设文明村、民主法制示范村和精神文明先进村，树立起全市新农村建设学有典型、赶有目标的样板，形成点上突破、面上推进的新农村建设格局。
大力发展现代农业。坚持把发展现代农业作为新农村建设的首要任务，市财政将拿出9068万元，支持农业生产发展。以发展节水灌溉为重点，实施300万亩耕地综合生产能力建设工程，改造中低产田12.8万亩，建设淤地坝132座，新增机械化保护耕作面积16万亩，新发展农机户2000户。开工建设和川水库、五马水库等八大水利工程，引沁入汾二期工程全面竣工。坚持以工业化理念发展农业，突出抓好产业化经营，加快培育优质杂粮、干鲜果、草食畜和无公害蔬菜四大特色产业，高标准建设优质农产品生产基地，建成一批“一村一品”示范村、示范乡镇，培育一批优质农产品特色品牌。销售收入超千万元的龙头企业达到45个，规范运作的农民专业合作社发展到300个。加快完善农业“六大支撑体系”，突出打造农业综合服务信息平台。深入实施科技入户工程，完成农民培训236万人次。进一步深化农村改革，启动实施集体林权制度改革，激发农村经济发展活力。
加快推进“两区”开发。紧紧抓住省委、省政府推进“两区”开发的重大机遇，进一步争取上级政策和资金支持。认真落实“一个项目、一套班子”的跟踪协调责任制，全力以赴组织项目攻关，确保“两区”9县煤电一体化等重大项目尽快开工建设。统筹抓好整村推进、移民搬迁、劳动力转移等重点工程，完成2万人的整村推进和1万人的移民搬迁工作，新解决2万人的温饱问题。继续支持各县市区因地制宜发挥优势，加快发展特色经济，壮大县域经济实力。认真落实促进非公有制经济发展的政策，继续抓好创业辅导、信息服务、人才培训和信用担保等服务平台建设，提高民营经济比重。
各位代表，新农村建设和“两区”开发迎来了千载难逢的机遇，我们将以统筹城乡区域发展为己任，为贫困县脱贫殚精竭虑，为百姓致富鞠躬尽瘁，以高度的责任感和崇高的使命感，努力把农村的事情办好，以强县富民的扎实成效取信于民！
(二)大力开展“环境整治年”活动，加快建设山川秀美新临汾
环境污染制约临汾科学发展，影响临汾对外开放，危害人民群众身心健康，必须站在维护最广大人民群众利益的高度，以壮士断腕的决心，深入推进“蓝天碧水”工程，重点打好工业污染综合整治、城市污染治理和百日城乡清洁“三大战役”，全面加强生态建设，务求环境治理取得显著成效。
综合整治工业污染。编制完成临汾市经济社会环境协调发展规划，科学指导产业结构调整，加快发展循环经济，分阶段实施工业污染治理，实现经济增长与污染减排协调推进。认真落实县域环境容量控制和环境影响评价制度，坚决禁止新上高污染项目。依法取缔土小企业，分期淘汰关闭149座生产能力落后的焦炭、冶金等企业。加强污染企业环保治理，强制安装环保设施，市区周边、汾河沿岸、大运高速公路和霍侯一级路两侧污染企业全部安装在线监测设备，确保稳定达标排放。严格落实环境治理责任制，坚决查处环保违法违纪行为。建立健全部门联合行动机制，形成环境综合整治的强大合力，确保工业主要污染物二氧化硫排放量下降3.1%，化学需氧量下降2.7%。认真落实节能降耗工作目标责任制，加强高耗能企业的节能管理，大力推广节能技术，政府优先采购节能产品，加快建设节约型社会，确保节能降耗目标全面完成。
集中治理城市污染。加快推进市区集中供热、煤气扩户工程，市区周边和城中村分期进行集中改造，供热率达到75%以上，气化率达到90%以上，烟控区面积达到80%以上。加快污水和垃圾处理设施建设，市区垃圾处理厂和中水回用处理厂建成运营，启动建设医疗垃圾焚烧处理厂。加强对城市进出车辆管理，强制推广箱式运输，全面硬化市区街巷道路，减少二次扬尘。公交车和出租车强制使用清洁燃料，减少尾气污染。规划市区汽车禁鸣路段和烟花爆竹禁放区，规范建筑工地施工时间，治理噪声污染，确保市区大气综合污染指数下降到3.8以下。加快各县市集中供热步伐，侯马、霍州城区热化率达到60%。
扎实推进清洁工程。以创建清洁企业、清洁村庄和卫生文明城市为目标，大力开展城乡百日清洁行动。鼓励工业企业清洁生产，对废渣、废气、废水进行综合利用，实现污染物减量化、最小化排放。大力开展爱国卫生运动，在县、乡、村进行环境卫生大整治，彻底解决垃圾围城、垃圾围村问题。鼓励有条件的县发展煤气，扶持广大农村推广规模沼气，倡导健康文明的生活方式。开展城乡卫生达标活动，建设400个卫生村、50个卫生乡镇、100个卫生小区、5个卫生县城，市区争创省级卫生模范城市。
全面加强生态建设。全力推进“六大造林绿化工程”，重点抓好“两线(霍侯一级路和大运高速公路)、一带(汾河两岸)、千片(环城、环企、环村)”林带建设，完成营造林50万亩，新增城市绿化面积140万平方米。积极创建生态城市，创建8个省级环境优美乡镇、20个省级生态文明村。加强与中国治理荒漠化基金会合作，启动“临汾矿山生态恢复示范区”项目，争取用5年时间，投资50亿元，全面恢复1500座矿区的生态环境。认真做好生态功能区划和土壤污染状况调查，大力开展地质灾害危险区的治理工作，加快推进生态临汾建设。
各位代表，人民热切期盼碧水、青山、蓝天，热切期望经济与环境共赢发展。我们将上下一心、合力攻坚，更加注重绿色发展，坚持做到节约优先、环保优先，全面落实各项治理措施，务求取得人民群众满意的成效！ 
(三)全力开展“项目落实年”活动，增强区域发展新活力
推进临汾又好又快发展，归根结底必须落实到项目建设上。没有项目，结构调整就没有抓手，经济增长就没有后劲，科学发展就没有依托。我们将进一步树立“抓项目就是抓发展”的理念，以落实“三会”、“两区”项目为重点，卓有成效地开展“项目落实年”活动，力争完成重点项目投资280亿元，115个产业项目竣工投产，89个基础设施和社会事业项目投入使用，以项目的大发展促进经济的大跨越。 
全面推进产业项目建设。高度重视工业项目选址布局，切实加强园区建设，加快培育大企业、大集团，尽快形成快速增长的集群板块，坚决改变布局散乱、缺乏聚集效益的状况。以传统产业新型化为重点，煤炭行业加快建设百万吨以上矿井和80座资源整合矿井，积极做好煤炭工业可持续发展试点工作；焦炭行业继续淘汰落后产能，建设襄汾顺泰、曲沃闽光、山西焦化等大型项目；冶金行业重点扶持中宇、翼钢、临钢等20个优质钢和特种钢项目；电力行业开工建设霍州兆光二期和临汾、洪洞、侯马3个热电联产项目，做好霍州、安泽和翼城3个2×60万千瓦电力项目前期准备工作。以新兴产业规模化为方向，化工业突出抓好临汾银光丁二醇、安泽二甲醚、古县欧罗福煤气综合利用等30个项目；装备制造业重点扶持侯马汤荣汽车零部件制造、翼城铸管基地等19个项目；农副产品加工业加快培育翼城江源乙醇、隰县天天饮料、浮山自志肉羊加工等项目；旅游业加快重要景区景点建设，推进尧陵开发，办好“中国·洪洞大槐树寻根祭祖节”。服务业开工建设沃尔玛超市、临汾客运中心枢纽等项目。高新技术产业重点扶持山西光宇电源等10个项目。继续深化国有企业改革，鼓励市属国有企业引进资金和接替项目，进行资产重组。完成市属13户国有企业学校移交工作。
加快推进基础设施建设。公路交通投资30.3亿元，建设41个项目。高标准完成国道108、309城区过境公路工程，形成城区外环快速通道。完成309西段、临午线路基工程，尽快解决西山几县出行难问题。改造国道、省道145公里和县乡公路512公里。开工建设沿黄干线公路和沿黄扶贫公路，年内完成路基工程。阳(城)—侯(马)高速公路建成通车。争取青(岛)—红(其拉甫)高速公路长治—临汾段开工建设，临汾—吉县段完成前期准备。加大电网建设力度，投资12.3亿元，完成霍州500千伏开关站改造、吉县220千伏输变电工程等13个电网建设项目。加快社会事业项目建设，完成市广电大楼、文化广场、图书馆、防震减灾中心和人防指挥中心等项目前期准备工作，确保教育、文化、卫生等方面20个重点项目竣工投入使用。
认真做好新项目引进工作。坚持以更宽广的视野、更开放的思维、更长远的眼光，扩大临汾的对外开放。科学谋划事关长远的重大项目，做实项目储备库。继续加强招商引资、招才引智，充分利用“两种资源、两个市场”，全力引进符合产业政策、能够带动经济快速发展的大项目、好项目。组织参加中部投资博览会和首届中国(太原)国际煤炭与能源新产业博览会，积极争取第九届环渤海湾地区民营企业经济合作洽谈会在我市召开，办好全市中小企业商品博览及贸易洽谈会，加大国债项目和世行贷款项目争取力度，争取再有500亿元项目资金落户临汾。全面抓好拟开工项目的前期准备工作，跟踪解决项目审批、核准、备案和土地、资金、环评等具体问题，形成“竣工一批、储备一批、建设一批”的项目工作格局。 各位代表，项目建设是区域发展的生命线，临汾产业转型、经济增长方式转变必须通过项目建设来实现。我们将动员方方面面的力量，争取投资、引进外资、启动民资，全面
优化发展环境，使临汾大地成为投资者的热土、创业者的乐园！  (四)积极开展“城市建设年”活动，塑造现代城市新形象
城市是现代文明的标志，是带动区域发展的动力。我市的城市发展已经不能满足广大市民创业生活的需要，必须加快城市建设步伐，完善城市功能，提升城市品位，努力建设宜居宜业的晋南区域性中心城市。
加快编制城市规划。全面完善市区发展战略性规划，明确城市扩张趋向，合理定位功能分区。坚持多中心、组团式发展，科学规划市级政务区、中央商务区、高教园区、物流园区、休闲旅游度假区等组团布局。做好新城扩张和旧城改造的控制性详细规划编制工作，精心设计城市亮点片区和精品建筑，为城市建设提供科学依据。统筹抓好市域城镇体系规划的编制评审工作，全面完善县域规划，抓好未完成的 4个县城、25个小城镇的规划编制任务，形成层级分明、特色突出、布局合理的城镇体系，以科学规划引领城市建设有序推进
大规模推进城市建设。市区建设按照“以路为纲、拉大框架、完善功能、打造亮点”的思路，启动实施30项城市建设重点工程。全面完成高速路引线、南外环东段、临浮路、滨河东路南段等10项基础设施建设工程，形成城区环状交通网络，有效改善市区交通状况。高标准完成平阳南街、南外环等5项街景改造工程，加快推进城北污水处理、街巷硬化、市区40万平方米绿化等7项环境治理工程，促进市区环境质量快速改善。启动北城壕联片改造、滨河湾城市花园、河西新城经济适用房、新外滩商住城等8项标志性工程，努力打造城市亮点。同时，加快县城和小城镇建设步伐，推进各县市148个市政基础设施项目建设，全面提高城市功能，辐射带动县域经济发展。
切实加强城市管理。继续引深市容环境综合整治，彻底拆除有碍观瞻和影响交通的临街建筑。加强规划执法工作，严处一切违法建设行为。认真制定城市交通、园林绿化、环境卫生和噪音等方面的管理制度，严格落实各级各有关部门的责任，建立城市管理长效机制。全面深化市政管理体制改革，建立“养事不养人”的公用事业管理制度，推动城市管理步入制度化、规范化、科学化轨道。重视加强市民城市意识教育，全面提高市民文明程度。
各位代表，城市建设关乎区域发展全局，关乎人民群众生活质量，关乎临汾对外开放形象。我们将始终坚持“以人为本”的理念，加强城市建设和管理，使城市发展的活力更强，城市建设的亮点更靓，人民生活的环境更加优美！
(五)加快发展社会事业，迈出和谐临汾建设新步伐
全面发展教育事业。坚持把教育放在优先发展的战略地位，加快建设教育强市步伐，促进各类教育均衡发展，全面提高教学质量。认真落实“两免一补”政策，全部免除农村义务教育阶段学杂费。合理整合基础教育资源，调整完善中小学布局，加强寄宿制学校建设和管理。促进教育公平，妥善解决城市困难家庭和农民工子女接受义务教育问题。规范学校收费行为，有效缓解上学难、上学贵问题。加强中小学安全管理，做好学校周边环境整治工作。规范民办教育，加快发展职业教育和继续教育，抓好临汾职业技术学院、山西师大临汾学院和临汾电大的建设。支持山西师大的发展，充分发挥其在临汾经济社会发展中的智力支撑作用。
大力推进科技进步。深入实施科技兴市、人才强市战略，加大科技投入，设立科技创新基金。支持企业自主创新，鼓励规模以上企业建立研发中心。建设铸造业研发基地。抓好临汾、侯马两个开发区研发能力建设。大力推广先进适用技术，加快科研成果转化。继续扩大对外技术交流与合作，拓展与大专院校、科研院所联系渠道，建立与太原理工大和山西农大的长期合作关系，促进全市经济增长方式转变。坚持用好现有人才，大力开展多种形式的技能培训，大胆引进、高薪聘请高精尖人才，继续重奖贡献突出的优秀人才。
提高人民健康水平。以解决人民群众看病难、看病贵为重点，进一步提高公共卫生和医疗服务水平，加快推进县、乡、村三级医疗卫生机构达标建设，积极构建以社区卫生服务为基础的城市卫生服务体系。新型农村合作医疗扩大到13个县区，力争覆盖农民240万人，参合率达到95%以上。17个县市区全面推行医疗救助制度。实行药品和医疗器械集中采购，努力减轻人民群众医疗费用负担。强化食品药品和医疗器械市场监管，切实保障人民群众食品药品安全。认真做好人口和计划生育工作，落实奖励扶助制度，提高人口素质，稳定低生育水平。
繁荣文化体育事业。积极推进文化事业体制改革，大力发展文化产业，加强文化专业队伍建设，鼓励创作优秀剧目和文艺精品。加强文化市场管理，引深“扫黄打非”专项斗争，重点抓好娱乐场所和网吧管理。加大文物和非物质文化遗产保护力度，强化品牌和知识产权保护。繁荣哲学社会科学、新闻出版、广播影视和其他文化艺术。加大县、乡、村文化体育基础设施投入力度，抓好基层文化建设，积极开展群众性文化体育活动，办好第二届全市运动会。 着力解决民生问题。认真落实就业再就业政策，加快发展劳动密集型产业，努力增加就业岗位，积极帮助零就业家庭和就业困难人员就业。探索被征地农民转移就业和生活保障的有效办法。继续完善社会保障体系，有效监管社会保险基金运营，稳妥推进基本养老金改革，提高企业离退人员的基本养老金标准，完善城镇职工基本医疗保险制度。
推行事业单位养老保险制度改革试点，探索建立新型农村社会养老保险制度。重视改善工人劳动条件，关注留守儿童，发展慈善、社会福利、残疾人事业和老龄服务业。努力增加城乡居民特别是中低收入者的收入，建立工资稳定增长机制，加强对企业落实最低工资制度和拖欠农民工工资的监督检查。统筹解决企业离退人员、城市低保对象以及各类优抚对象的福利待遇。改革事业单位分配制度，建立与岗位职责、工作业绩紧密联系的分配机制。认真做好价格调控工作，维护人民群众的切身利益。
切实加强安全生产。认真落实安全生产责任制，突出抓好煤矿、非煤矿山、道路交通、易燃易爆物品、危险化学品等高危行业的安全投入和监管，严厉打击私挖滥采行为。全面加强煤矿安全管理，所有合法煤矿建设双回路供电、实时瓦斯监控、产量监控和井下人员考勤定位四个系统，实现省、市、县、矿四级联网，坚决防止重特大事故发生，确保人民生命财产安全。
推进民主法制建设。深入开展“五五”普法教育，努力增强公民的法制观念和依法维权、依法办事意识。支持人民法院、检察院依法履行职责。重视发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。加强国防教育，创建“双拥”模范城。继续做好民族、宗教、外事等工作。坚持扩大基层民主，全面引深政务、村务和厂务公开。认真落实社会治安综合治理措施，加快“平安临汾”建设，提高政府应急管理水平。加强信访和矛盾排查调处，做好人民调解工作。搞好法律援助，维护弱势群体的合法权益。完善社会信用体系，建立联网发布查询的社会信用系统。严格依法治税，强化税收征管，严厉打击偷税、逃税、骗税等犯罪活动。惩治假冒伪劣、虚假广告、非法出版和非法传销等不法行为，整顿和规范市场经济秩序。
加强精神文明建设。深入开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，构建社会主义核心价值体系。加强全民素质教育，建立和谐人际关系。高度重视未成年人思想道德建设，抓好青少年校外活动场所规划和建设。制定市民守则，广泛开展文明社区、文明单位、文明家庭创建活动。普及科学知识，反对封建迷信，打击“黄赌毒”等社会丑恶现象。大力激发全市人民对家乡的责任感、自信心和自豪感，营造共同关心临汾前途、共同维护临汾形象、共同推动临汾发展、共同建设和谐临汾的浓厚氛围。
各位代表，知民之所思，察民之所虑，帮民之所需，是政府义不容辞的职责。今年，我们在全面推进各项工作的过程中，决心为民办好十件实事：
一是高标准完成5县36所乡镇卫生院建设工程。二是市区建设3所标准化中小学。三是对7.5万农村低保对象年补助360元，1.1万农村五保对象实行按标施保。四是新增城镇就业岗位4万个，完成农村劳动力转移引导性培训12万人，输出农村劳动力3.5万人。五是解决26万人饮水不安全问题。六是硬化市区小街小巷300条。七是建设安康居住工程40万平方米，煤矿棚户区改造新建住宅15万平方米。八是市区集中供热新增250万平方米，新增煤气用户5000户。九是完成“村村通”水泥(油)路1000公里。十是市区周边20个村实施集中供热。
上述十件实事，涉及人民生活诸多方面，我们将严格责任落实，竭尽全力推进，力争为人民群众交上一份满意的答卷！
三、全面加强政府自身建设
完成今年的各项任务，政府自身建设是关键。我们将切实加强政风建设，努力规范行政行为，降低行政成本，提高行政效能，增强政府的公信力和执行力。
努力建设行为规范的公共政府。加快政府职能转变，继续推进政企分开、政资分开和政事分开，管好政府该管的事。更加注重履行社会管理和公共服务职能，以解决民生问题和推进社会事业为重点，优化财政支出结构，加大公共服务支出，为公众提供更多、更好的教育、卫生和医疗等公共服务，让更多的群众享受改革发展的成果。致力创优发展环境，牢固树立“政府创造环境、群众创造财富”的发展理念，营造开明开放的政策环境、依法依规的法制环境、公正公平的经营环境、周密周到的服务环境，让更多创业者的创造热情得到保护，创造活动得到支持。
努力建设依法行政的法治政府。认真执行人大及其常委会的决议，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，积极办理人民代表、政协委员的建议、意见和提案。加强与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，广泛听取他们的意见和建议。全面推进依法行政，严格按照法定权限和程序行使权力。建立和完善重大问题集体决策、专家咨询、社会听证制度，推进政府决策科学化、民主化。落实行政执法责任制和行政过错追究制，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。严格规范性文件的审查备案，认真做好行政复议工作。加强政府诚信建设，确保政策稳定、制度连续、举措衔接，努力做到政府工作经得起实践的检验、群众的检验和历史的检验。
努力建设运转协调的效能政府。继续深化行政审批制度改革，减少审批事项和办事环节，完善“一站式”、“一条龙”等办事制度，加大并联审批力度，提高即时办结率。建立健全工作责任制，坚持和完善政府内部分工负责、合理推进的工作机制，注重加强部门之间的协作，使政府机关运转更为协调、工作更加高效。加强政府绩效评估和经济社会发展统计监测考核，严格奖惩措施。拓宽政务公开的渠道和范围，加快电子政务建设，提高政府的效率和透明度。认真开展调查研究，大力改进工作作风，全面推进制度建设，建立健全效能建设长效机制。
努力建设严格自律的廉洁政府。全面落实政府系统党风廉政建设责任制。大力弘扬八个方面的良好风气，深入开展廉政建设和反腐败斗争，强化民主监督、审计监督、行政监察和舆论监督，重点加强对公权力大、公益性强和公众关注度高部门的监督。坚决治理商业贿赂，重点加强对工程建设、土地出让、产权交易和政府采购等方面腐败案件的查处力度。治理和纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处破坏发展环境、损害临汾形象的人和事。教育广大公务员牢记立党为公、执政为民的宗旨，以富民兴临为己任，以临汾崛起为使命，致力于事业，无愧于人民，努力使政府公务员成为人民满意的公仆，努力使政府成为团结开拓、求真务实、亲民爱民、勤政廉政的政府。
各位代表，临汾的发展已经掀开全新的一页。让我们在中共临汾市委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻落实科学发展观，激发一切发展活力，凝聚一切创造力量，万众一心，开拓创新，在“中部领先、进军百强”新的征程上，迈出新步伐，谱写新篇章！