临沂：搭建地理信息平台 提升测绘公共服务能力
2009年，临沂市依托政府专网，搭建了数字临沂地理信息公共平台，开展了主要针对政府部门信息化服务的地理信息在线服务。
抓好示范项目　地理信息公共平台应用初见成效
本着“边建设，边应用”的思路，临沂市在数字临沂地理信息公共平台建设过程中，按照项目设计要求，依托各类基础地理信息数据和专题数据，完成了国土资源数字执法信息系统和公安警务地理信息系统示范项目。
临沂市依托地理信息公共平台建立了国土资源数字执法信息系统。外业监察员利用手持GPS，实时采集违法用地的地理位置，采用无线通信的方式，将采集的坐标点位传输到业务中心服务器，在5-10秒内就可以获知用地信息。采用可视化手段，将违法用地的地理位置实时标注和显示，以直观的方式实现国土资源的动态监测和管理。该系统的建成，极大改观了土地监察工作现状，为土地违法案件早发现、早报告、早制止、早查处等提供了一个高效、便捷、权威的平台。
临沂市基于地理信息公共平台，还通过二次开发模式完成了临沂公安警务地理信息系统。该系统实现以下功能：一是报警定位。指挥中心工作人员接到报警，可以根据报警电话在电子地图上准确定位报警人所在的具体位置；二是警力定位，各刑警中队、警务区所在位置、巡逻车辆警力所在位置都能在电子地图上准确显示并且能实现实时通话、调度；三是实时监控，该系统实现了视频链接，坐在指挥中心就可以实时查看案件现场状况；四是布控抓捕。由于该系统实现了报警定位、警力定位和现场实时监控，因而为快速反应和制定抓捕行动方案提供争取了时间，大大提高了快速反应能力；五是交通指挥。系统实时显示市区交通状况和各个交警中队、警务工作站的地理位置及其属性，显示122报警人在临沂市范围内高速公路路段内的具体位置；六是社会治安辅助应用，显示重点场所、内部单位、娱乐场所的具体位置及其属性，显示重点人口的家庭住址、人口信息等情况，显示全市派出所的地理位置及其属性；七是人口管理，和户政实有人口数据库链接，显示各个小区、家属院、居民楼的人口情况。
注重推广应用　　公共平台服务领域逐步拓宽
临沂市十分重视测绘成果的推广应用。随着数字临沂地理信息公共平台的逐步建成完善，市政府办公室印发了《关于推广应用“数字临沂”地理空间信息公共平台的通知》，通过部门间签订协议构建了地理信息公共平台共建共享机制，数字临沂地理信息公共平台在市工商局、卫生局、国家安全局、保密局、交通局、建设局、环保局等多个部门管理系统建设中发挥了重要的支撑保障作用。
打造地理信息网站　　服务公众日常生活
为方便普通市民的出行与购物，临沂市依托丰富的地理信息数据资源，在做好保密工作的同时，建设完成了数字临沂地理信息网（网址：www.lymap.net）。该网站将临沂市各种专题属性数据与基础地理空间数据集成，不仅实现了普通网站提供的各类服务，而且还实现了与电子地图相关的地名检索、公交换乘查询、最短路径分析、道路查询、驾车出行路径分析、用户兴趣点标注、旅游景点查询等功能，使得普通市民在足不出户的情况下，就可以查询到各类与空间位置有关的信息。