临汾市公安局推进山区贫困县“三基”工程建设
新华网山西频道7月27日讯  近几年来，临汾市公安机关始终把基层基础工作放在中心位置。2005年，全市公安机关集中全力抓好“十件大事”，这10项工作，涉及到了公安基层基础工作的方方面面，与公安部“三基”工程建设（抓基层 打基础 苦练基本功）的思路和内容基本相吻合。2006年，是“三基”工程建设的开局之年，临汾市公安机关狠抓尧都、翼城等经济条件较好的县市“三基”工作，发挥典型引路的作用，带动全市“三基”工程建设又向前迈进了一大步，得到上级的肯定。同时临汾市公安机关变压力为动力，大胆做出“抢抓机遇，乘势而上，决战2007年，两步并作一步走，三年任务两年完成，实现临汾公安事业的跨越式发展”的决策。
所谓“两步并作一步走”就是将2007、2008两年的“三基”工作任务，全部安排在2007年；所谓“三年任务两年完成”就是公安部、省厅安排的2006至2008年三年的“三基”工作任务在2007年底以前完成。
为实现这个目标，临汾市公安机关认真学习、深刻领会杜玉林书记提出的“狠抓重点、强攻难点、培植亮点、筑牢基点”的指示精神，经临汾市公安局党委反复研究，一致认为，山区贫困县“三基”工程建设既是全市“三基”工程建设的重点，也是难点，只要把山区贫困县“三基”工程建设搞上去，全市的“三基”工程建设任务没有理由完不成。并确定了“抓两头带中间，拼全力攻难点”的工作思路，就是以经济条件好的平川县市“三基”工程建设先进典型引路，强攻山区贫困县“三基”工程建设这一重点和难点，带动全市“三基”工程建设的全面发展。根据这一工作思路，临汾市公安机关采取超常规的措施，强力推进山区贫困县“三基”工作。
多方协力破解“三基”工程建设难题
在解决山区贫困县“三基”程建设中资金和政策等重点、难点问题时，临汾市公安机关得到了市委、市政府和省公安厅的大力支持。省委常委、政法委书记、省公安厅厅长杜玉林同志多次同临汾市王国正书记、李天太市长交谈、研究临汾的公安工作，为公安机关解决了许多实际问题和困难。王国正书记明确要求各县市区党委、政府要加大对公安机关“三基”工程建设的领导力度，在解决公安局班子建设和领导高配问题上要先行一步。李天太市长先后三次主持召开市长办公会议，专题研究公安“三基”工程重点项目建设事宜，市政府出台了将公安机关经费足额列入财政预算的文件并进行了督办。
省公安厅为吉县、永和县、隰县、大宁县拨发单警装备165套，临汾市公安局为四县公安机关无偿配发电脑125台；打印机20台：复印机4台；数字化审讯记录系统4套，总价值200余万元。四县授衔民警电脑拥有率达到了100％。目前，四县已按照省厅规定标准将办公经费全部列入财政预算；为全体民瞥落实了特岗津贴和新增警衔津贴。为攻克派出所、看守所等基础建设这一难关，上级和各县委、县政府在无房、危房派出所、看守所的修建工程中给予优惠政策，从立项、审批、选址到工程建设都实行特事特办，保证了修建工作的顺利进行。吉县县委、县政府将派出所建设列入全县30项重点工程项目，今年投资846万新建了5个派出所和看守所以及消巡大楼。   永和县公安局完成了4个派出所的改建工作，并投资50万元，完成了两个派出所和行政拘留所的新建工作。隰县公安局投资150万元，新建了3个派出所。大宁县公安局投资568万元新建了交警大队办公大楼， 改建和新建了4个派出所。四县共23个派出所，今年新建了12个、改建了6个，全部达到了外观标识统一和“五小工程”齐全的标准。四县“天眼工程”一期建设共投入465万元，并全部投入使用。在“三基”工程建设中，四县共投入资金2275万元，其中，四县政府直接投入1250余万元， 占四县年财政收入总数的六分之一。
多措并举确保基层警力到位
临汾市公安机关把警力下沉和民警素质的提高作为“三基”工作的基本点，在优化警力资源配置和强化民警综合素质上下了很大功夫。提出岗位民警的配备要严格遵守“先基层、后机关”原则；新录用民警一律安排到基层一线单位；没有基层工作经历的民警，都要到基层去工作；机关要选派5％的民警到驻层一线锻炼。四县公安局均建立了鼓励民警下基层的激励机制。吉县公安局规定：凡提拔使用的中层干部必须有三年以上基层工作经历； 新参加工作的民警必须在基层所队接受三年的锻炼；年终立功评模，基层民警所占比例不低于总数的80％。大宁公安局出台了基层所队“四个优先”的激励政策：在基层有三年以上工作经历的民警优先提拔使用；对基层所队负责人优先高配；对基层一线民警优先补贴；评选先进单位和先进个人优先基层。隰县县委要求对公安机关要“高看一眼，厚爱一分，高配一格”，一次性解决了l 7名中层领导的副科级待遇问题。吉县、永和、大宁以及一些平川县市，都出台了对公安机关高配的倾斜性政策，目前，全市公安基层一线警力都达到了公安部的要求。
临汾市公安机关在纪律作风建设、文化知识学习、业务技能培训、绩效考评落实四个方面苦下功夫，完善了相应的规章制度，摸索出切合实际的练兵模式，使队伍素质有了明显的提高。依托公安信息网络体系和多媒体技术，建立健全了各警种、各部门网上培训和考试体系，扎扎实实开展网上大练兵活动。并定期组织统考、初考和抽考，对补考仍不合格的民警要调离执法岗位，用硬性的措施促进民警业务素质的提高。大宁县以“三懂四会”为目标，对民警进行了全方位练兵；隰县公安局实行班前一小时和每周二、五学习制度，推广每日一题制度，创建了一个学习型团体，在全局营造了一个奋力赶超、拼搏向上的良好氛围。永和县公安局不断强化信息土导意识，采取集中培训练、领导带头练，示范引导练、互帮互教练、自学自训练等方式，对全局民警分三期进行了计算机集中轮训，合格率达到了90％以上。
探索适合当地治安特点的警务运行机制
四县公安机关针对财力、警力不足的问题，积极向内挖潜、优化资源、合理配置警力、创新警务模式。
永和县公安局在困难中求发展，唱响了“不比硬件比软件，不比经费比精神，不比警力比素质，不比条件比贡 献”的战歌。隰县公安局开展了“五比五看”活动。隔县公安局在农村警务区建设中，摸索创建了集“情报信息收集员、实有人口管理员、安全防范指导员、治安纠纷调解员、法律法规宣传员、人民群众勤务员”六位一体的工作机制和模式。警务室民警转变角色，换位思考，灵活工作方式方法，全面构建情报信息网络。提升了公安机关对社会治安的预防控制能力。吉县公安局以派出所为依托，整合辖区刑警中队、交警中队的警力资源，建立“一所两队”运行机制。。
通过抓“三基”工程建设，使公安整体工作发生了可喜的变化，民警精神面貌焕然一新，执法质量明显提高。四县公安局连续三年没有出现一起民警违法违纪案件和涉法上访案件；实现了命案全破的记录；批准逮捕率达到了100％，移送起诉率达到了100％，追捕追诉率为零，移送起诉退查率为零，均被评为全市公安机关执法质量优秀单位。
推进“三基”工程建设强调“四到位”
临汾市公安局在抓典型、攻难点的同时，多措并举，不断制定和完善“三基”工程建设的各项规章制度，规范和推进全市“三基”工程建设这一重点工作的全面发展。主要是做到了“四个到位”：
一是安排部署到位。年初，临汾市公安局制定了《全市公安机关“三基”工程建设实施方案》，明确了任务标准，确定了完成任务时限。将重点项目建设分解落实到了每一个县级公安机关及基层单位，建立了“三基”工程建设项目基础台帐，制订了工作进度表和时间表。
二是考评考核到位。各警种、各部门逐项进行细化，按百分制进行量化考核。每月各县市(区)局考核一次，并将考核成绩报市局；每季度市局考核一次，并进行排队通报。
三是责任明确到位。市局与县局，县局与科所队层层签定了《“三基”工程建设目标责任书》，一级对一级负责，一级给一级交帐，对不能按时完成任务的单位，按照有关程序和规定对所在单位领导进行岗位调整。
四是奖励惩处到位。对季度考核中连续两次排名后两位的，单位给予黄牌警告，一把手进行诫勉谈话，年底时不得参加评先活动：年底总排名后两位的，予以全市通报批评，并责令局长写出书面检查。考核排名靠前的，给以相应的奖励。
九项措施确保“三基”工程建设迈上新台阶
在大力推进西山四个贫困县“三基”工程建设的同时，临汾市公安机关全面把握全市的“三基”建设进度，整体推进。据不完全统计，今年上半年全市共拿出近1．5亿元、三年累计投资5．7亿元用于“三基”工程建设，使公安整体工作上了一个新台阶。
一是基层警力下沉到位。目前，全市基层派出所、看守所、刑警、巡警、交警等一线单位的警力已超过公安部规定的警力配置标准。同时，全市共调整公安局长、政委40余人，新解决局长、政委副县待遇4名，解决派出所所长、指导员和有关科室室领导职级高配241人。市局解决副县实级干部8名，提高副处待遇4名。通过大力推进警力下沉和干警政治待遇的落实，公安基层一线警力更加到位。
二是基础建设迈出大步。临汾市共新建基层所队办公用房71个，正在建设的10个，到今年10月底前，临汾市所有的基层所队都有了自己独立的办公用房，全部完成了外观标识的统一；全市共建成统一规范的瞥务室d07个；新建的全国一流的现代化标准的戒毒所和集现代化、信息化、实战化于一体的市公安局指挥中心大楼即将投入使用。
三是警务保障得到落实。截止目前，全市21个公安局的办公经费已有20个全部列入财政预算。同时，增加了防护装备l500套，购买更新了刑事技术设备，基本装备和单警装备全部达标。
四是执法制度得到完善。临汾市公安局建立了民警个人和单位执法档案，完善了《案件集中研究制度》、《案件统一出口制度》、《扣抻物品集中管理制度》。市局组织了执法质量服务队，深入到基层指导办案，得到了公安部的肯定。尧都、翼城已完成统一的案件办理系统，实现了刑事、行政案件从立案到处理的全程网上审批、审核、开具法律文书等全部网络运行，从八月份开始，全市公安机关将全部实行网上办案。
五是积极搭建信息平台。全市21个县级公安机关全部建成局域网，四级网点接通率达到100％；公安专网电话建设已全部完成，共接入专线电话2600余部。民警个人数字证书的使用率达82％。全市公安机关共建立网站主页436个。各警种、各部门共有46个应用系统投入使用，自上而下建立了情报信息流通网络，情报信息平台基本建成，为领导决策和实施指挥提供了方便。
六是加强计算机技能培训。建成了“临汾公安信息化应用系统培训与考核中心”，对4000余名45周岁以下民警进行了法律知识和计算机技能的初考和集中抽考。民警基本都做到了“会上网，会采集，会打字，会查询，会下载”。
七是注重信息化的拓展。出台了《信息采集录入和信息应用考核和奖惩办法》，强力推动信息共享和应用工作。已录入各类基础数据90余万条，临汾市400多万常住人口信息全部实现网上查询与办证。全市投资1000余万元，建成了民爆储存库防盗、防抢、报警监控联网系统。投资500余万元建成霍侯一级公路全程监控系统。全市天眼一期工程建设已有20个县市区实施建设，建成监控点1900个，并已开始发挥了重要作用．其余县市年底前全部完成建设任务。通过网上比对促进网上侦破，临汾市今年以来破获案件236起，抓获各类逃犯163名，信息化应用在公安工作中的比重越来越大。
八是加强对刑侦工作的倾斜。在领导的配备上，选拔一名分局的副局长担任市局的刑侦支队长；拿出一些机关部门的职数，强化刑侦部门的力量。特别为每位刑警每月增加300元的特岗津贴，提高刑警的待遇。加大刑警技术装备投入，仅市局就投入了1000万元更新技术装备。加强技侦、网监工作，共投入2000万元，为技侦、网监购买了大量的设备器材，这两项工作处于全省的先进行列。目前，临汾市有6个公安局“命案侦破”百分之百，有9个公安局没有发生命案。
九是推进基层所队规范建设。在派出所等级评定中，临汾市有11个派出所达一级、37个达二级、126个达三级；在看守所等级达标中，曲沃县看守所被国务院命名为“模范看守所”，有2个达一级、2个达二级、11个达三级。在巡警建设中，全市每个公安局都建立了自己的巡警队，市局特警支队已经批准按副县级编制成立。