临湘市智慧政务大厅入驻动员会召开
全市深化“放管服”改革优化营商环境部署暨智慧政务大厅入驻动员会召开
5月7日上午，市委副书记、市长廖星辉在全市深化“放管服”改革优化营商环境部署暨智慧政务大厅入驻动员会上指出，优化营商环境是提高政府治理能力的关键抓手，也是推进市域经济社会发展的重要保障。各部门单位务必强化目标导向、效果导向和责任导向，全力抓好优化营商环境各项工作。市委常委、常务副市长蔡吉伟出席，各镇（街道）、市直有关部门单位负责人参加会议。
廖星辉强调，各级各部门要提高认识，在更高层面推动营商环境优化，严格按照上级政策法规和决策部署，不折不扣抓好优化营商环境各项工作，以务实的举措和优良的作风改进政务服务，快马加鞭做好智慧政务大厅进驻工作；要补齐短板，以更大力度推动突出问题整改，切实解决“三集中三到位”落实、政务服务事项梳理、营商测评指标整改、涉改部门单位配合、重点领域改革推进、项目建设环境保障不力等问题；要强化责任，用更强决心推动工作效能提升，健全责任体系、完善测评机制、强化督查考核、狠抓追责问责，切实做强临湘高质量发展的软实力。
会上，蔡吉伟就智慧政务大厅进驻工作作了部署安排。市自然资源局、市市场监督管理局、市住建局等单位负责人作了表态发言。