临朐县疫情排查用上了大数据
扫码登记方便又安全 潍坊临朐县疫情排查用上了大数据
闪电新闻2月12日讯 2月12日，记者从潍坊市临朐县新冠肺炎疫情防控指挥部了解到，由该县大数据应用中心联合相关技术公司研发的外来人员登记系统于2月10日正式上线运行。据悉，该系统的上线是为了加强新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，强化对外来人员的管理和服务，解决外来人员出入登记手写模式速度慢、纸笔接触传染风险大、外来人员动态信息无法实时掌握、纸质登记信息无法汇总分析等系列问题。
临朐县疫情防控指挥部相关负责人告诉记者，该系统启用后，外来人员可以通过扫描二维码进行申报和登记，对外来人员实行动态登记备案管理。此举大大提高了工作效率，减少了传染风险，同时形成数据分析报告，为全县疫情防控工作提供决策服务。
“凡是出入我县各道路交通检查点、村（社区）、城区住宅小区、企事业单位、建筑工地、水利工程、学校、交易市场、医院、药店等场所的外来人员，都纳入系统登记管理范围。”临朐县大数据应用中心工程技术科科长段晓敏告诉记者。
据了解，为了确保登记点准确，减少录入时间，各登记点实行一地一码管理，各检查点通过登录系统申领各自的专属二维码，外来人员由工作人员引导监督，自行微信扫码，进入“外来登记”模块，自主完成信息填报工作。为提高填报效率，系统还有身份证识别功能，上传后完成姓名住址等信息自动录入。
“目前， 2000多个登记检查点的二维码已经生成。上线第一天，累计录入信息1700多条。因为刚刚上线，很多人还不熟悉流程，我们大数据中心提供全天候服务，确保统计工作顺利进行。今天（2月11日）下午，我们还会开放‘群众疫情举报’通道，发动全民力量，坚守家园，力争做到不漏一人。”段晓敏说。
据悉，通过系统采集的外来人员信息，实时归集到县大数据应用中心，形成外来人员数据库。对外来人员的整体分布、人员身份、来源地区、进入时间等进行多维度的分析。数据分析结果推送到临朐县疫情防控小组和相关部门，为疫情防控提供数据支撑服务。同时，为各个镇（街、园、区）和有关部门设立了管理账号，各单位可通过账号登录平台查看辖区内的外来人员信息及数据分析等情况。（
记者 于刚 通讯员 刘明志 刘瑞华 潍坊报道）