临沂市蒋家王坪社区安全网格化应急演练
蒋家王坪社区安全网格化应急演练
2020年5月21日，临沂市兰山街道蒋家王坪社区联合街道应急办及社区网格办公室，在辖区正蒙教育大楼前开展了消防安全及应急处突演练。进一步增强相关人员的安全意识，提高重点场所人员的应急处突能力，确保两会期间辖区社会治安稳定，有效保障人民群众的生命财产安全。
本次演练由社区安全办公室主办，社区网格化办公室协办，组织了社区工作人员和正蒙教育人员、物业公司人员、辖区商户，就发生火灾后的疏散、逃生自救、火灾初期扑救、及发生突发事件时的应对措施等，向参加培训的人员进行了现场演示和讲解。整个演练体现了社区安全化报警平台的作用，指挥调度有序、参战人员集结迅速、分工明确、配合有力，达到了“以练促战”的演练目的。
应急处突演练，由扮演的“歹徒”，强行闯入幼儿园，老师上前制止并按响网格化一键报警。社区第一时间接到报警信号及时调度网格员和安保队员到达现场，由网格员和安保队员成立反恐机动小组及时出击，与此同时，社区安全办公室马上增援，与保安合力将“歹徒”在大门口拦截，将“歹徒”降服，这时幼儿园宣布解除警报。
本次培训和演练顺利、圆满完成，通过这次活动进一步增强了大家防范火灾的意识和应急逃生自救的能力、并对各工作人员的应急处突能力的提升，为以后的各项工作打下良好的基础。