临颍县2007年政府工作报告
——2007年3月19日在县十三届人大一次会议上
临颍县人民政府代县长 王国干
各位代表：
现在，我代表县人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
一、过去四年工作回顾
过去的四年，是临颍发展史上极不平凡的四年。四年来，在上级党委、政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，面对国家宏观调控的大环境和相继减免农业税的新形势，县政府团结和带领全县人民，始终高扬发展主旋律，把握机遇，应对挑战，务实重干，开拓创新，取得了令人瞩目的成就，经济和社会事业均实现了跨越式发展。
国民经济持续增长。2006年，全县实现生产总值101.9亿元，比2002年( 下同 )增加49.5亿元，年均增长14.6％；产业结构进一步优化，一、二、三产业比重由28.3:51.4:20.3调整到6:66.3:13.1，工业在县域经济中的主导地位更加突出；地方财政一般预算收入由9821万元增加到16393万元，年均增长13.6％；城镇居民人均可支配收入由4205元增加到6480元，年均增长11.4％；农民人均纯收入由2812元增加到4136元，年均增长10.1％；社会消费品零售总额由13.6亿元增加到22.7亿元,年均增长13.5％。
工业立县战略取得新突破。始终坚持“全党抓经济、重点强工业、关键上项目、核心增投入”的工作理念，相继开展了“新增工业投入6亿元推进计划”和“项目建设年”活动，积极承接沿海产业转移，促进了工业经济的健康快速发展。累计新增工业投入36亿元，限额以上工业企业达到128家；2006年实现工业总产值215亿元，比2003年增加102亿元，圆满完成2004年县委提出的“再造一批新型工业群体，新增工业产值百亿元”的奋斗目标。招商引资和项目建设一年一个新台阶，累计引进县外资金15亿元，年均增长20%，经济发展外向度明显提高,被确定为“河南省对外开放重点县”。
城镇化建设取得新进展。按照“建设文明县城，打造特色乡镇，培育明星村庄”的总体要求，城镇化水平明显提高。城市规模不断扩大。高标准规划出18平方公里的颍北新区，形成了四横八纵的路网框架。新增城区人口3万人，新增城市建成区面积5平方公里，跻身全省26个城镇化建设重点县行列。城市功能日臻完善。规划建设了燃气管网、自来水厂、污水处理厂等一批基础设施，修建了电信花园、南街村绿地广场等一批休闲娱乐场所，建成了金佰汇、迪佳等大型超市。城区绿化覆盖率达26％，荣获“省级卫生县城”称号。小城镇和明星村建设有序开展。根据各乡镇的不同优势，培育形成了工业主导型、民族特色型、民营经济型、生态农业型、旅游主导型、商贸带动型、区域中心型等不同特色的小城镇群体。杜曲、城关、繁城、王岗分别被确定为国家和省、市级重点镇。南街村被命名为国家级明星村。公路建设扎实推进。新建乡村道路428公里，通车里程达到1083公里。
农业现代化取得新成效。按照“生产规模化、管理标准化、经营品牌化、劳务组织化”的总体要求，致力提高农业现代化水平。规模化生产能力进一步提高。优质小麦播种面积达到50万亩，无公害蔬菜面积达到18.9万亩，生猪出栏达到138万头，木材加工能力达到86万方，成为河南省“林业生态县”、“畜牧业发展重点县”、“烟叶生产先进单位”和“农业技术推广先进单位”。标准化管理水平进一步提升。无公害农产品认定面积达到65万亩，无公害规模养殖场达到19个，被确定为“全国无公害农产品生产基地示范县”、“河南省无公害畜产品生产基地县”。品牌化经营模式进一步完善。注册“绿色城顶”、“富丰”等农产品品牌20多个，初步走出了一条品牌兴农、品牌富农之路。劳务输出组织化程度进一步提高。与福建仙游、广东韶关合作，实施了“十百千劳务输出计划”，与深圳、韩国联合办学，走出了一条培训与就业相结合的劳务输出新路子，常年在外务工人数达到8.6万人，劳务收入达到8.5亿元，被命名为“河南省劳务输出先进县”。新农村建设取得阶段性成果。新发展沼气用户2.1万户，新增农村饮水安全人口3.4万人，对89所农村中小学危房、10所乡镇卫生院和230个村级卫生室进行了改造，建成208家利民超市、100家邮政服务“三农”网点和102个信息小康村，农民生存条件得到明显改善。
财政保障能力不断增强。按照“挖掘税源促增收，优化支出保重点”的工作思路，加强税收征管，规范财政管理，财政运行质量逐年提高，财政收入连续三年增幅在20%以上，实现了保工资、保社保、保运转“三个确保”的目标。
社会事业全面发展。教育工作成效显著，4所普通高中成为省、市级示范性高中，高标准建成一高新校区。农村食品药品安全监管成绩突出，被确定为“全国农村食品安全监管长效机制试点县”。文化广播电视事业发展迅速，建成县广播电台、文化馆、图书馆，有线电视入村率达到73%，被授予“全省有线电视村村通工程建设先进县”称号。科技工作成效显著，先后被命名为“全国科技进步先进县”、“国家级科技富民专项行动试点县”。信息化建设取得突破性进展，建成临颍信息网和电子政务网。农村市场进一步繁荣，被确定为“全国万村千乡市场工程试点县”。旅游业快速发展，南街村景区成为4A级景区，我县被确定为全省26个旅游重点县之一。
和谐社会建设成效明显。社会保障能力不断增强，城乡低保对象基本实现应保尽保；建成温暖小区96个，五保老人集中入住率达到62%，全市领先。计划生育水平明显提高，被确定为“全国计划生育优质服务先进县”。精神文明和民主法制建设成效显著，建成5个省级精神文明建设试点村和2个国家级民主法制示范村。社会大局保持稳定，荣获全省“治安模范县”称号。土地、环保、技术监督工作支持经济社会发展的能力进一步增强，审计、统计、监察工作服务大局的水平进一步提高，双拥、气象、民族宗教、史志档案、安全生产、残疾人事业、金融、保险等工作都取得了长足发展。
各位代表，四年来，政府工作取得明显成效，是县委统揽全局、正确领导的结果，是县人大、县政协监督支持的结果，是全县人民同心同德、团结奋斗的结果。在此，我代表县人民政府，向全县各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部和社会各界人士，向驻临单位和外来企业，以及所有为临颍经济社会发展做出贡献的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题和不足。具有支撑和拉动能力的大项目不多，工业经济运行质量不高；农民收入水平与农民增收的期望还有一定差距，社会主义新农村建设任务艰巨；城市基础设施建设有待进一步加强，城市管理水平有待进一步提高；改革、就业、社会保障等深层次矛盾依然存在，还有不少涉及民生的实际问题需要解决。这些问题，我们将在以后的工作中高度重视，采取切实可行的措施，认真加以解决。
二、今后五年政府工作的指导思想和奋斗目标
今后五年政府工作的指导思想是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,认真贯彻落实县十一次党代会精神,以科学发展观统揽经济社会发展全局,以又好又快发展为主题，以提升工业化、城镇化、农业现代化水平为重点，以增加农民收入、改善民生、构建和谐社会为出发点和落脚点,努力把我县建设成为充满生机与活力的新临颍。
今后五年的总体奋斗目标是：实现工业经济总量翻一番，城市规模翻一番，人民收入水平翻一番，把我县建设成为充满活力的新型工业化城市。具体在以下八个方面实现突破：
——综合经济实力明显增强。国内生产总值年均增长14%以上，全社会固定资产投资年均增长17％以上，社会消费品零售总额年均增长15%以上，地方财政收入与国内生产总值保持同步增长。
——工业化进程进一步加快。规模以上企业达到160家以上，规模以上工业增加值突破100亿元。
——城镇化水平进一步提高。城市建成区面积达到20平方公里以上，常住人口达到18万人以上，城镇化率达到35%以上。
——农业现代化水平全面提升。主要农作物良种覆盖率达到98%以上，年出栏生猪达到200万头，畜牧业产值占农业产值比重达到50％以上，农业机械化水平达到90%以上，科技进步对农业的贡献率达到50%以上。
——社会事业全面发展。农村有线电视覆盖率达到75％，新型农村合作医疗覆盖率达到100％，义务教育覆盖率达到100％，基本普及高中阶段教育，所有行政村建有文化大院。
——人民生活水平显著提高。城镇居民人均可支配收入年均增长8%以上，农民人均纯收入年均增长7%以上，人民生活更加殷实。
——社会保障能力进一步增强。城乡低保对象基本实现动态管理下的应保尽保，下岗失业人员再就业率达到80％以上，城镇登记失业率控制在4％以内。
——精神文明和民主法制建设不断加强。社会文明程度和公民素质进一步提高，各项民主制度得到较好落实，社会更加和谐稳定。
三、2007年政府重点工作
以继续推进“项目建设年”活动为切入点，以建设充满活力的新型工业化城市为落脚点，切实加快工业化、城镇化和农业现代化进程，突出抓好六项重点工作：
（一）以又好又快为主线，在加快工业化进程上实现新突破。牢固树立“工业强县”意识，继续强化工业在县域经济中的主导地位，切实加快工业化进程。
1、强化工业主导地位。把工业发展的着力点放在“抓投建、创规模、增后劲、扩税源”上面，继续做大做优食品加工业，重点扶持做强化工业，积极培植提升机械和木材加工业，着力发展高新技术产业，切实提高工业整体竞争力。
2、铸造两大产业集群。一是食品产业集群。要在拉长链条、提高层次、培育名牌、提升产品竞争力上下功夫。筛选南街、北徐、龙云、金源、金龙、漯宝等具有发展潜力的食品企业进行重点培育，帮助其融通资金，引导其大上项目，进一步提升食品工业的规模优势和整体实力。二是化工产业集群。大力扶持新瑞、颍青、全威等化工企业，进一步扩大规模，提升产业层次，努力把我县建成中部地区具有影响力的化工产业基地。
3、建设三大工业聚集区。一是南街食品工业聚集区。要借助南街食品产业基础和品牌影响力，招引国内外知名食品企业入驻，形成以南街村集团为龙头的食品工业聚集区。二是铁西工业聚集区。重点做好郑煤颍青50万吨氨醇生产项目的规划、设计、环评、用地等方面的前期工作，为项目进驻搭建平台；支持北徐集团、龙云集团寻求合资合作，加快二次创业进程；积极引导杜南木业加工企业拉长产业链条，提升产业层次。形成以郑煤颍青公司为龙头的产业群体。三是颍北工业聚集区。积极扶持新瑞集团和全威药业进一步做大做强。在颍北新区107国道以东、京珠高速公路以西，规划4平方公里的工业用地，搞好道路、水、电等基础设施建设，为招商引资和项目进驻搭建平台。
4、培植壮大中小企业群体。积极探索多元化融资新路子，认真研究参股市中小企业担保中心和激活民间资本的可行办法，支持中小企业发展。引导中小企业从产权制度变革入手，建立现代企业制度，促进中小企业现有生产要素的整合，扩大企业生产经营规模，提高企业整体实力。鼓励中小企业引进和开发新技术、新产品，改进传统工艺，提高企业产品附加值和市场竞争力。
（二）以项目建设为重点，在投资拉动上实现新突破。坚定不移地走投资拉动之路，坚持“全党抓经济、重点强工业、关键上项目、核心增投入”的工作理念不动摇，把项目建设作为今年经济工作的重中之重。
1、继续开展项目建设年活动。牢固树立“发展至上、项目第一”的工作理念，在工作摆布上，把项目建设作为头等大事来抓，在人力、物力、财力上给予足够的倾斜。一是加大招商引资力度。进一步炒热思想，高树目标，强化责任，充分调动乡镇、部门、企业以及全社会招商引资的积极性，再掀我县招商引资新热潮。坚持招商引资目标责任制和二分之一工作法，灵活运用以商招商、基地招商、网上招商、中介招商等多种形式，招引更多的知名企业到我县落户。二是坚定不移地抓项目的推进和落实。重点抓好总投资20亿元的郑煤颍青50万吨氨醇生产项目、总投资7.8亿元的新瑞生物化工等重大项目建设，不断培植新的经济增长点。加强城乡基础设施和社会事业项目建设，实现经济和社会协调发展。三是切实加强项目信息库建设。认真研究国家产业政策，超前谋划一批具有前瞻性的大项目、好项目，努力做到建设一批、储备一批、研究一批，不断增强经济发展后劲。
2、完善目标考核奖惩机制。加强过程督导，严格兑现奖惩。对任务完成好、项目引进多的单位和个人，要大张旗鼓地表彰和奖励；对完不成项目建设任务的单位，取消当年所有评先资格。通过严格奖惩，促使各单位真正把项目建设摆到第一位，把得力人员推到项目建设第一线。
3、进一步加大环境整治力度。继续开展优质服务杯竞赛活动，深化行政审批制度改革，切实提高行政效能，严格实行入企检查许可证制度，严厉打击敲诈勒索、强装强卸、寻衅滋事、欺生排外等不法行为，真正为项目建设创造宽松环境。
（三）以农民增收为核心，在新农村建设上实现新突破。围绕农业发展、农民增收、农村繁荣，突出一个核心，实施四大工程。
1、以农民增收为核心，大力发展现代农业。围绕农民增收，广开增收渠道：一是以培育壮大龙头企业促增收。围绕粮食、生猪、蔬菜、木材四大产业链，培育壮大农业产业化龙头企业，带动农产品就地转化升值和农村劳动力就地转移，促进农民增收。二是以结构调整促增收。按照规模化生产、标准化管理、品牌化经营的现代农业发展方向，新增无公害蔬菜面积3万亩，新增生猪出栏10万头，新增木材加工能力10万方，新增烟叶种植面积5000亩。三是以发展劳务经济促增收。新增劳务输出1.5万人，总量达到9.5万人，实现劳务收入9.5亿元。四是以改善农业生产条件促增收。新建林网6.5万亩，治理低洼易涝面积5.6万亩，努力争夺“红旗渠精神杯”。
2、深入实施四项工程，全面推进新农村建设。围绕改善农民的生存环境和生活质量，强力推进“四大工程”。一是畅通工程。针对农村经济发展中“道路不平，信息不畅，商贸不活”三大障碍，按照“铺平致富路，架起信息桥，疏通物流渠”的要求，狠抓农村公路建设、信息化建设和市场建设。二是生态工程。巩固林业生态县创建成果，建设4个林业示范乡镇、10个林业生态小康村。三是关爱工程。以“老有所养，少有所学，病有所医”为目标，进一步加大温暖小区建设和农村中小学危房、乡镇卫生院、村级卫生室改造力度。四是文明工程。深入开展科技知识进农村、文体活动进农村、道德规范进农村和争做新型农民、争当文明农户、争创文明新村的“三进三争”创评活动，促进农村文明程度的提高。
3、实施示范带动，搞好试点村建设。实施“一镇两村”示范带动工程，各乡镇把镇区和两个行政村作为新农村建设示范点，由党委书记和乡镇长直接分包，进行重点培育和扶持，以点带面，梯次推进。
为加快新农村建设步伐，在做好以上各项工作的基础上，还要着力办好农民群众最关心、最直接、最现实的10件实事：1、完成50公里乡村公路改造任务，解决农民群众出行难问题；2、强力推进农村安全饮用水工程，解决3万人饮水安全问题；3、完善温暖小区功能，五保老人集中入住率达到65％以上；4、继续实施万村千乡市场工程，新建利民超市70家、邮政服务“三农”网点100家、邮政储蓄绿卡村300个；5、完成窝城、石桥、城关、台陈、大郭5所乡镇卫生院和全县所有村级卫生室改造任务，全面推行新型农村合作医疗制度，改善农民就医条件；6、落实大型农机具购置补贴资金140万元，提高农业机械装备水平；7、全面落实农村义务教育学杂费全免政策，对42所农村中小学危房进行改造；8、加大沼气建设投资力度，新建沼气池1万座；9、加快农村信息化建设步伐，宽带入村率达到100%,固定电话入户率达到70%；10、加大农村劳动力培训和转移力度，完成技能性、引导性培训2万人次，新转移农村富余劳动力1.5万人。
各位代表，以上十件实事，是关系民生的大事，是政府工作的要事，县政府将实行县长负责制，不遗余力抓推进，千方百计促落实，让人民群众享受到改革发展的成果，切实让农民群众得到实惠，见到实效。
（四）以新区建设为重点，在推动城乡一体化上实现新突破。按照“新城区出形象、老城区变面貌、小城镇创特色、明星村显活力”的总体要求，切实加快城镇化建设步伐。一是全面加快新区建设。重点抓好文化路、新城路北延工程和粮大路修建工程，启动市政广场建设工程，完善市政管网配套工程。二是完善老城区功能。重点解决与城区居民生活息息相关的吃水、用气、照明和出行问题；对颍青路铁西段和人民路老城区段进行整修；新铺设供水管网4000米，新增燃气用户1000户；污水处理厂、垃圾处理场和3万吨水厂建成使用。三是加强小城镇和明星村建设。指导各乡镇结合自身实际，科学定位，规划先行，抓好镇区基础设施建设。明星村建设与社会主义新农村试点村建设相结合，搞好村庄规划，完善道路、照明等基础设施，致力改变村容村貌。四是加快农村公路建设进度。切实解决乡镇之间公路连接问题，形成乡与乡相连、村与村相通的农村公路网络。重点完成火台路、王辛线和梁南线三条乡道建设任务，争取开工建设吴桥线。五是加大城区管理力度。加强对城市交通秩序、早夜市摊点、垃圾乱倒、车辆乱停等现象的治理，建立长效机制，努力塑造城区新形象。
（五）以促进经济社会发展为目标，在提高财政保障和金融支持能力上实现新突破。财税工作方面，积极培植财源，狠抓税收征管，组织开展综合治税活动，力争财政一般预算收入突破2亿元大关。优化支出结构，在实现保工资、保社保、保运转的基础上，力争拿出更多的资金用于支持经济建设和社会事业发展。金融工作方面，加强银政合作，积极引导各金融机构投放更多资金，支持经济社会发展。加强银企合作，向金融部门推荐更多项目，实现银企双赢。强化诚信意识，打造诚信临颍，切实改善我县金融生态环境，争取更多金融政策支持。
（六）以关注民生为根本，在统筹发展各项社会事业上实现新突破。继续做好下岗职工就业再就业工作，基本消除零就业家庭。扎实做好城乡低保工作，城镇低保补差标准不低于70元，农村低保补差标准由20元提高到30元。加大计划生育工作力度，千方百计稳定人口低生育水平。加强国土资源管理，珍惜和合理利用每一寸土地。认真落实环保第一审批权制度，切实提高环境质量。高度重视安全生产工作，确保人民群众生命财产安全。加强社会治安综合治理，建设平安临颍。畅通信访渠道，积极化解社会矛盾。完善一高新校区，建成职教中心和青少年活动中心。提高有线电视普及率，入村率达到75％以上。加强科技工作，提高科技进步对经济发展的贡献份额。做好疾病防控工作，提高人民健康水平。促进残疾人就业，依法维护残疾人合法权益。繁荣文化事业，做好文物保护和利用工作。广泛开展文明创建活动，努力营造良好社会风尚。按照经济社会协调发展的要求，进一步做好监察、审计、技术监督、工商、旅游、统计、物价、民族宗教、史志档案、邮政通讯、商贸物流、金融保险、双拥和民兵预备役等工作。 　　 　　四、全面加强政府自身建设
各位代表，为承担起全县经济社会快速健康发展的重任，不辜负73万临颍人民的期望，必须全面加强政府自身建设，努力做到以下五个坚持：
（一）坚持务实施政。坚持实事求是，反对弄虚作假，把办实事、求实效作为政府工作的基本准则。树立正确的政绩观，不提脱离实际的高目标，不搞劳民伤财的假政绩。坚持求真务实的工作作风，不图虚名，不务虚功，不作表面文章，减少应酬，精简会议，压缩文件，扑下身子真抓实干，集中精力狠抓落实。
（二）坚持为民执政。牢固树立民本意识，想问题、作决策、办事情要把人民群众满意不满意作为取舍标准，对来自群众的意见和呼声要声声入耳，对关系人民群众利益的事情要件件在心，坚持做到维护群众利益高于一切，关心群众疾苦重于一切，解决群众困难先于一切，把群众关心的事当作大事来办，把群众关注的热点作为重点来抓。认真做好农民增收、下岗职工再就业、城乡低保和五保供养、弱势群体救助等社会保障工作，切实维护好人民群众利益。
（三）坚持廉洁从政。认真落实党风廉政建设责任制，在政府系统推行一岗双责的工作机制，强化监督和约束，严防经济犯罪和贪污腐败。教育政府组成人员，常怀律已之心，常思贪欲之害，常修为政之德，坚决做到不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不该得的坚决不得，不该要的坚决不要。倡树勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统，坚决反对奢侈腐化、铺张浪费的不良作风，努力打造廉洁奉公的政府形象。
（四）坚持依法行政。依照法定权限履行政府职责，自觉接受县人大及其常委会的依法监督，认真执行人大及其常委会的各项决议、决定，主动向人大及其常委会报告工作，认真办理人大代表、政协委员的建议、提案。政府组成人员要带头学法、懂法、守法、执法，依法规范政府行为。积极推行政务公开，完善决策程序，凡涉及经济社会发展大局的重大决策，要充分进行座谈论证，广泛征询社会各界的意见和建议，接受社会各界监督，提高政府决策的科学性。
（五）坚持从严治政。强化组织纪律观念，政府组成部门必须树立大局意识，下级服从上级，个人服从组织，局部服从整体，决不允许为了部门利益，搞上有政策、下有对策，更不允许政府权力部门化，部门权力个人化，个人权力利益化。政府组成人员要强化责任意识，对涉及临颍发展大局的事，对涉及群众切身利益的事，要敢抓敢管，大胆负责，不回避矛盾，不逃避责任。要树立强烈的效率观念，不推诿扯皮，不敷衍塞责，切实做到令行禁止，政令畅通，勇于争先，雷厉风行，确保政府工作高效运转。
各位代表，临颍未来五年的发展任重而道远。我们要在县委的领导下，在县人大、县政协的监督和支持下，团结和带领全县人民，解放思想，振奋精神，同心同德，苦拼实干，为建设经济发展、社会繁荣、人民幸福的和谐临颍而努力奋斗！