临高县打造“新闻+政务+服务” 多元化传播平台
临高县委常委、宣传部部长李孟伦：
打造“新闻+政务+服务” 多元化传播平台
5月6日讯（记者 梁振文 姚传伟） 5月6日，临高县融媒体中心揭牌启用，官方新闻客户端“今日临高”同步上线，标志着临高县媒体融合发展从传统媒体和新媒体“简单相加、单兵作战”迈向“融合发展、多元传播”的全新阶段。临高县委常委、宣传部部长李孟伦表示，将不断拓展“新闻+政务+服务”综合服务平台建设，推动信息服务向公共服务领域拓展，把县融媒体中心建设成集“新闻、政务、服务、文创”为一体的综合服务平台，推进媒体深度融合。
谈到该县融媒体中心建设时表示，李孟伦表示，临高县融媒体中心要牢记职责使命，坚持“党媒姓党”，努力把融媒体中心建设成为贯彻落实新思想、巩固壮大主流舆论、服务人民群众、对外宣传发声的重要思想文化阵地；要加快改革步伐，做好“融”字文章，推进融媒体中心组织机构、体制机制、人才资源等方面的深度融合，确保融媒体中心建设有特色、出成效、树品牌、立标杆、献智慧；要紧紧围绕临高县委、县政府中心工作，精心策划系列重大主题宣传活动，推出有思想、有温度、有品质、有情怀的产品，讲好临高故事、展示临高形象、传播临高声音。
临高要打造人才高地，建设全媒队伍，打造一支政治坚定、引领时代、业务精湛、作风优良、党和人民信赖的全媒体实战队伍。
据了解，临高县委、县政府立足全县媒体发展实际，整合临高县广播电视台、临高县新闻服务中心（临高县网信办）媒体资源，加速推进县级融媒体中心建设，构建载体多样、渠道丰富、覆盖广泛的现代传播矩阵，打造与融合发展相适应、体现临高特色的全媒传播体系，推动县级媒体全面转型升级，增强适应新时代要求的传播力、引导力、影响力和公信力。
同步上线的“今日临高”新闻客户端围绕“新闻+政务+服务”的建设主线，突出本地特色和本地服务，深度融合广播、电视、报纸、网站、微信公众号、微博、抖音等传播平台，盘活本地化政务服务、便民服务资源，为市民提供一站式综合服务端口，打通基层信息传播“最后一公里”，以更好地服务群众、引导群众。