临颍县“网格化+”激活基层治理
近年来，临颍县新城街道在全 县率先开展网格管理规范化工作，根据辖区人口密度合理划分网格，聘请专职网格员在单元网格内开展工作，以“网格化+”激活基层治理。
“网格化+党建”。新城街道借鉴疫情防控经验，积极探索“网格化管理+党建引领”有效路径，引领各方力量联动共建、多元共治，推动资源、管理和服务重心全面下沉，促进基层社会治理法治化、科学化、精细化。在网格化服务管理的基础上，将党支部建在小区上，充分发挥党组织的组织领导作用，将社区党员、在职党员、驻临单位党员、非公组织党员融入社区网格。
“网格化+‘552’群众工作法”。近年来，新城街道探索建立“552”群众工作法，将辖区的优秀党员和热心群众纳入党员先锋队、志愿者服务队、矛盾调解队、乡风文明宣传队、治安巡逻队5支队伍，发挥村民代表会、妇女代表会、自主改造委员会、爱心基金会、乡贤理事会5个协会的作用，健全党员星级评定、村民量化积分两个机制。这些队伍和协会成员熟悉群众工作、受群众信赖，能够快速适应工作岗位，在矛盾调解、人居环境整治、志愿服务等工作中发挥着积极作用，成为网格化服务管理中的重要力量。
“网格化+中心工作”。在疫情防控、“多合一”场所消防安全整治、违规违法用地整治等工作中，网格员队伍时刻发挥重要作用。新城街道将6个行政村、4个居委会的党员、群众组织起来，扎实开展活动，社区基础治理由过去的“独角戏”变为“大合唱”。