丹棱县公安局筑牢根本强“三基”
社区警务室，是公安机关面向群众的窗口，也是公安机关最直接、最根本、最有效的工作单元。丹棱县公安局在2008的三基工作中，紧紧抓住社区警务这一根本，认真落实各项三基工作措施，社区警务异彩纷呈，使社区警务成为“三基”工作的一大“抓手”。
一是党委政府领导重视社区警务。丹棱县公安局以“小县也有大作为”的高昴姿态投入社区警务建设，数次专题向党委政府书面汇报，大张旗鼓宣传社区警务建设，让党委政府领导重视社区警务建设工作，在财力十分有限的情况下，仍然对社区警务建设划拨了经费，使丹棱县社区警务室很快建设完成。
二是全力保障社区开展警务。丹棱县公安局在警力严重不足的情况下，狠下决心落实了三名专职社区民警，到位开展工作。通过努力，为三个社区落实了由镇政府财政出资的三名专职辅警人员，保证了社区正常开展工作。组建了三支共18人的社区巡逻队，并用好政策，用政府收取的综治费解决了社区巡逻了队工作经费问题，使社区巡逻工作纳入派出所日常工作。县局为社区警务室配备了统一的装备，使社区工作条件达到了统一规范。县局还大力协调，由镇政府专门出文，任命了三个社区民警为社区党支部副书记，使社区民警进入了社区领导班子，更加有利于民警开展社区警务工作。制定科学合理的社区警务目标考核实施细则，在个人待遇上倾斜社区民警。通过以上措施，极大地调动了社区民警的工作热情，使社区民警形成了以社区为家，爱岗敬业的良好氛围。
三是社区警务开展扎实有效。丹棱县公安局以社区警务为依托，认真落实各项三基软件建设。社区警务室大力开展入户调查、流动人口管理、出租房屋管理、行业场所管理、调解纠纷、情报信息收集等多方面工作，通过细致的收集整理与归类存档，形成各种工作台帐和资料，充分体现出治安管理的成效，使社区警务成为三基工作的最基层、最基础、最基本的载体。
四是充分发挥社区警务的辐射作用。丹棱县公安局在将社区警务打造成亮点后，充分认识到了其潜在价值，大胆在全局响亮提出了“向社区民警学习，结合自身实际，打造部门亮点，提升部门三基软实力，从而提高全局整体软实力”的口号。部门学习社区对内务实行精细化管理，打造刑侦大队技术室、治安大队办证室、国保大队情报室、指挥中心装备室等“看点”，形成全局整体联动的三基工作格局。
五是打造丹棱社区警务新亮点。在丹棱城南警务室和警务室民警周志尧被评为全市先进之后，丹棱县公安局不满足于现状，经过党委认真调研后，决定在巩固已有成绩的基础上，以社区警务信息化为出发点，打造丹棱新的社区警务信息化工作亮点。社区警务信息化是一种区别于传统警务的新工作方式，它是把情报信息作为基础性和先导性的工作，把民警从各种渠道收集的信息录入警务平台，实现资源共享，为县局指挥中心分析研判提供依据，实现全局“打、防、管、控”行之有效。
目前，丹棱县公安局社区警务工作正积极稳妥向纵深发展，将为“三基”工程建设带来更大效果。（李志康)