丹江市社区服务网改变生活方式
8月24日，记者一行走进牡丹江市爱民区信息化社区服务中心，在大厅的左侧，工作人员正在紧张地接听社区群众打来的热线电话。15时40分，一位工作人员接到通乡社区居民刘女士电话，说母亲患病，要找个有陪护经验、有责任心的保姆。工作人员立刻在社区服务网站查询，找到一家登记有医务护理人员的家政服务公司，将电话告诉了刘女士。
记者在网站上看到，既有家政服务、医疗保健、交通旅游等生活服务信息，又有计划生育、劳动就业、最低生活保障等政务政策信息，涵盖了36类170多项服务内容。记者点击“中小学家教”，屏幕上立刻显示出数十名教师的名字、所在学校和联系方式。爱民区民政局副局长侯静萍说，这些都是教育部门推荐的优秀教师。凡是网站的服务信息，都是经过政府相关部门认定的，居民可以放心采纳。居民可使用电话、电子邮件、网上申请等方式，获取中心提供的各种服务和信息。
“以前问个政策得跑一天，现在好了，登录社区服务网，足不出户即可享受快捷的服务。”居民王树德说，“我爸参加过解放战争，听说最近省里新出台了保障优抚对象医疗待遇的政策，我就到网站的论坛上发帖咨询我爸的情况是否符合条件，第二天工作人员就回帖帮我解答了疑问。”2006年2月社区服务网站投入使用至今，仅论坛点击率就突破了80万人次。
深化服务为居民解难题
爱民区社区信息化服务没有停留在满足群众日常生活服务上，而是深化了系统的应用层次。记者发现网站上有些内容是不公开的，只有社区的工作人员才有权查询，如社区每个居民的家庭状况、联系方式、享受相关待遇等，而这些信息多次为社区居民解决了许多以前无法解决的难题。
日前一天晚上，桥北社区居民郑先生家房顶突然漏水，他跑到楼上想阻止水流，却怎么也敲不开这家的房门。眼看着自家墙壁被水浸泡、漏水处水流越来越大，郑先生情急之下报了警。找不到房主，民警也束手无策。郑先生想到了社区服务中心，社区委主任高凤琴立刻登录社区服务网站的户籍信息，不到一分钟，就调出了户主王先生的电话。15分钟后，王先生从另一住所赶了回来。“抢救”之后，王先生说：“之前，高主任问我电话，要登记到社区服务网上，我还不想给。多亏当时她说服了我，这回才能及时找到我，不然不仅我家‘水漫金山’，也会给邻居家带来更大的损失。”
通过信息化社区服务，爱民区走出了一条适合政府转变职能、重心下移、服务居民的社区服务社会化、产业化的新路，将“爱民工程”做到了实处。
社区信息化建设难题待解
爱民区社区服务网络系统是该区政府和哈尔滨一家软件公司联合开发的。该区投资1190万元，建立了区级、办事处级社区服务中心，社区级社区服务综合站和覆盖全区的三级社区管理服务网络。
社区服务平台以门户网站的形式，为百姓提供与政府的互动机会，建立起了公共服务型政府体系。服务中心将办公网、治安网、医疗网、审批网、家政网、物流网“六网合一”，实行“公开式办公，一门式服务”，形成了便民利民的“服务大超市”。当居民向社区服务中心提出服务请求时，区级、街道、社区委社区服务中心任一级收到信息后，会在整个社区服务网络的数据库内根据就近、方便、快捷的原则寻找相应的服务单位为该居民提供服务。
然而，社区信息化建设仍面临着某些难题。工作人员坦言，社区信息化是一项复杂的系统工程，涉及许多部门和组织，只靠民政一家来推动，往往力不从心。目前，爱民区的社区服务网络仍有一些部门没有加入，民政部门上门联系时，对方也不予理会，要自己搞一个独立系统。国家信息化办公室已经把社区信息化建设作为一项战略目标，希望可以从上至下形成一个相对稳定的建设机构，协调各方意见，统一建设思想。 作者： 袁绍志 　彭溢