丹麦政府公共服务数字化全球排名第一
联合国数字政府绩效评估报告显示，丹麦的数字化政府全球表现最佳，排名第一，紧随其后的是澳大利亚和韩国。
联合国报告将丹麦的快速进步(从去年的第9位跃升至今年的第1位)归功于2016年丹麦政府推出的最新数字战略。丹麦要求所有公民必须使用在线公共服务，接收政府的电子邮件，而不是邮政信件(不懂丹麦语、残疾人或没有电脑的人除外)。
丹麦数字化局局长表示，丹麦数字战略取得成功的关键在于公共服务的整合协调，特别是地方和国家层面的合作。这种模式可以为公民提供一个全面的数字化公共部门，从用户的角度来看，它就是一个整体。
通过大规模的宣传推广活动，目前91%的丹麦公民在线接收政府邮件，远高于政府最初预期的80%。对于可能难以获得在线服务的群体，如老年人、残疾人、难民和社会租房群体，政府还与非政府组织和基层组织合作，组织数字培训课程，以提高其计算机知识水平。
丹麦数字战略的基础是使用数字身份证(NemID)，允许居民访问公共和私人服务。使用NemID，可以提交税款、购买电话通信套餐、看医生甚至预约理发师。国家公民门户网站Borger.dk全国调查显示，92%的丹麦公民对数字身份证相关服务表示满意，Borger.dk上有2000多个自助服务选项，从更改家庭住址到注册孩子的幼儿园无所不纳，这些举措为丹麦在联合国数字化政府的评估调查中赢得了最高分。
此外，丹麦公民轻松获得政府服务，增强了他们对政府的信任。丹麦数字化局局长还表示数字化使政府公共服务更加透明，有助于公民参与，目前83%的丹麦人信任政府来处理他们的个人信息。为了保持这种信任，丹麦政府一直致力于提升网络安全措施。