为“十三五”建言——“信息化建设引领社会治理创新”
“第五届中国社会治理论坛”在京举行
为“十三五”建言——“信息化建设引领社会治理创新”
5月17日，第五届中国社会治理论坛在北京师范大学举行。本届论坛由北京师范大学中国社会管理研究院／社会学院联合中共北京市委社会工作委员会、中国社会科学院社会学研究所、中国社会工作联合会和厦门市人民政府举办。论坛以“创新社会治理，建设法治社会——‘十三五’建言”为主题，集中研讨社会治理与法治社会建设的理论和实践问题。这对于深入贯彻党的十八大、十八届三中全会和十八届四中全会精神，落实习近平总书记提出的“四个全面”战略布局，为研究制定“十三五”规划，加快建设社会主义法治中国，提供智力支持和服务，具有重要的意义。专家学者在分论坛上围绕信息化建设引领社会治理创新发表真知灼见。
从政府信息化到信息化政府
电子政务云计算国家工程实验室主任连樟文以当前我国社会发展和城市管理面临的挑战为切入点，强调了城市发展与信息化密不可分。他认为，由于政府的职能决定了政务信息化必须先行，因此政府职能转变和行政管理创新迫在眉睫；从政府信息化到信息化政府是大势所趋，可以利用“生态链”的思维做好顶层设计，也可利用大数据、云计算等新技术解决“最先一公里”和“最后一公里”的问题。
电子政务云计算国家工程实验室主任连樟文演讲：政府信息化与社会治理现代化
以技术应用倒逼机制和体制转型
芜湖市政府信息化办公室副主任、党组成员承孝敏介绍了芜湖市“以技术推动应用，以应用成果倒逼机制和体制的转型”的社会管理创新经验。芜湖市将“信息惠民”工程作为提升社会治理能力的重要载体和抓手，构建“资源全共享，决策科学化；办事一站通，服务零距离；管理网格化，工作一网清；主体多元化，服务个性化；流程规范化，过程公开化”的社会管理服务支撑体系。
腐败治理的信息化路径选择
中共东海县委常委、纪委书记魏岳以江苏省东海市为个案，在廉政新常态的历史情境下就腐败治理的可选择路径进行了主题演讲，特别提出东海廉政建设中的四网五制，即：三资监管网络平台、产权交易网络平台、民生资金公示网络平台、重大事项晾晒平台和教育引导、制度制约、利益维护、案件查处、民生服务机制。
第十届全国人大常委会副委员长顾秀莲，第十一届全国政协副主席李金华、陈宗兴，国务院研究室原主任、国家行政学院原党委书记魏礼群，全国妇联原党组书记、副主席、书记处第一书记黄晴宜，中共北京市委副书记吕锡文，北京师范大学党委书记刘川生，国务院法制办公室副主任袁曙宏，中国社会科学院秘书长高翔，上海市高级人民法院党组书记、院长崔亚东，中共北京市委社会工作委员会书记、北京市社会建设工作办公室主任宋贵伦，中国社会工作联合会副会长马剑飞，厦门市海沧台商投资区党工委委员、管委会副主任、区委副书记曹放等出席。来自中央维稳办、中央机构编制委员会，国务院法制办、研究室，国家发展和改革委员会，民政部等10多个国家机关部委；北京、上海、重庆、广东等近20个省市区地方政府；中国法学会等30多家社会组织和企业；清华大学等30多家国内外高校和科研机构；新华社等20多家学术期刊和新闻媒体，约300多位代表参加会议。