为什么中国物流企业的数字化这么难？
世界经理人专栏
物流指闻
中国物流领域新媒体，精准影响240万物流人群。每天汇集最新全球物流资讯、最全面的行业案例、最深度的行业视角、最独到的行业观点。
“通过AI来监控快递分拣的场地、场景，抓取对货物搬运不规范的情况，通过AI，视频和一些数据分析自动监控，无需专人去看这个视频，也不需要复查这些视频，只要动作不规范，视频自动分析，自动检测，效率大大提高，业务员或者理货员操作的规范程度也大大提高……”，这是物流指闻从德邦快递了解到的其与华为云合作后的作业场景。
科技，正在悄然改变着这个传统的行业。
回顾过去一个时期，亮相资本市场后的德邦快递在技术方面的动作愈发频繁：2018年6月，与华为云在上海签署战略合作协议；此前其与网易云和阿里云都有深度合作。除了牵手技术服务公司，德邦快递还宣布每年拿出2%的营收投入到科技应用领域……
加入技术投入，坚定数字化方向，跑步推进作业流程智慧化，在物流领域，德邦快递不是孤例。相反，无论是快递还是其他领域，物流企业争相布局，正加速着整个行业数字化的步伐。
落后的行业：旧账与新债
十三年前，四个热血青年用三个月的时间跑遍了中国由北至南大大小小100多个货运市场。货运行业的蛮荒与低效，让这群“精英”感到震惊：“在这之前从来没有意识到，中国的货运市场在2005年时依然在以十分低级和传统的方式在运作。”
2013年左右，在“滴滴打车”的启发下，一个从阿里巴巴走出的创业者，看见了货运物流双边信息不对等的行业痛点，其梦想着借着移动互联网的东风，决心“重构整个干线货运的行业生态”，让多达350万的卡车司机，不再为货运信息交换的迷茫。
2018年，G7完成新一轮3.2亿美元融资，该融资也创下了全球物联网领域融资金额的最高纪录。而这家公司的创始人正是来自十三年前跑遍100多个货运市场的人员之一。这家如今定位为物联网科技公司，当初的突破口却只是一个小小的GPS——在途的车辆可视化了。
同样在2018年，消息称中国最大的在线长途货运平台满帮集团已经与包括软银集团和腾讯在内的新老投资者进入融资协商最后阶段，即将完成新一轮10亿美元融资。时任满帮集团联席总裁的张晖，正是当初那个决心“重构整个干线货运的行业生态”的创业者。其所在的满帮，将车货匹配搬到了线上。
数年之间，借助科技做出了“独角兽”，这正是这个信息化落后行业的“魅力”——基础差，空间也大。
有多差？麦肯锡曾有篇文章指出：与中国其他行业相比，货运和物流业效率极低且数字化程度较低，在麦肯锡全球研究院行业数字化指数中，运输和仓储类别排名较低也反映了这点。如图所示：
这样的背景，也导致了物流行业长期以来积累了以下痛点：
1.过程不透明，运作效率低：环节多，角色也多，多级仓储、干线支线、配送，货主、货代、承运方、客户等，整个运输配送过程不透明可控，效率低成本高。
2.物流配送满意度低：数据显示电商客户对物流配送满意度仅为21.3%，速度慢、发错货、货物丢失、难以查询等是电商卖家遇到的普遍问题和难点。物流成为了影响客户体验的短板。
3.商业决策缺乏数据支撑：无法满足快速决策支持，及时掌握运营情况需求；无法满足物流轨迹分析，生命周期的跟踪与分析、运输路径优化、仓储优化、运营分析。
4.安全性难以保证：可以概括为以下几点，首先业务数据安全可靠性要求高；其次，自建灾备系统成本高；此外，IT技术发展快速，需要专业技术团队；业务快速扩张，IT系统无法弹性扩容。
以上，也只是“老毛病”。
而今随着“新零售”如火如荼的进行，人、货、场三大组成要素正在全面的重构和升级，这也催生了对供应链体系的新要求。贝恩公司与G7曾合作，对超过50家业内领先的供应链企业展开调研。结果显示，在面对零售新变革时，传统供应链各个物流环节均存在诸多挑战。举例来说：
1.需求预测难度高：订单碎片化，SKU（最小存货单位）数显著增加，约七成供应链参与者存在“预测难”问题；
2.线上线下分立：传统经销体系和线上分立的物流体系导致计划难度增加，成本大幅上升；
3.仓储管理复杂化：电商仓、前置仓等新模式应运而生，备货及管理复杂性显著提升；
4.运输规划复杂化：高频小规模订单及仓储前置大幅增加了运输规划的复杂程度；
5.最后一公里配送成本高：最后一公里配送的成本高达8~15元/单，绝大多数企业无法盈利；
…………
商流决定物流，物流影响商流。当信息化、全球化、多功能化的服务水平，成为电子商务下的物流企业追求的目标，打通从生产、配送、仓储、分销等供应链信息流，降低各环节物流成本和提高物流效率，持续创造价值流，成为了物流行业的核心诉求。
于是，变革催生。
进击的物流，变革的前夜
身处飞速发展的行业当中，人人都感受到了物流的迅猛变化。
然而，变革的方向朝向哪里？
行业机构中物联曾提出了《中国智慧物流2025应用展望》；技术领袖SAP也曾在其报告中提出“数字化平台是物流企业核心竞争力”；贝恩咨询在其调研报告中同样点出，应对零售新变革挑战的过程也将给供应链的各个环节带来巨大的变革机会，比如：基于大数据提升预测能力，线上线下一体化的物流体系整合，大数据驱动优化仓储供应链布局，智能调度体系及自动驾驶技术优化运输城配效率……
中国智慧物流2025应用展望
麦肯锡的报告更是直言：对数字工具和平台日益扩大的使用，将不可避免地震撼整个行业，而效率较低的传统行业参与者将被效率更高的数字化参与者所取代。
总而言之，随着物流技术不断进化、物流功能不断细化的同时，物流产业各方的界限却逐步模糊，对物流生态链上各方而言，数字化在行业竞争者扮演更加重要的角色，甚至可以说它们的核心竞争力，将从物流能力转向信息技术。
事实上，无论是需求还是技术，均已经为物流行业这一波数字化浪潮奠定了基础：电商3.0驱动物流商业升级，跨国电商，定制生产，无人零售等生产消费新趋势对物流行业产业升级提出新需求；云计算，大数据，物联网和人工智能的飞速进步，成为了物流行业高速发展的基础设施平台，驱动智慧物流业务创新。
在实践上，运、仓、配多点渗透，物流行业已经全面开启智能化作业流程：
仓储作业已经在自动化层面发展多年，未来要提高智能化水平，根据商品的不同属性，设计不同的作业流程，并采用相匹配的物流智能化系统进行操作。
运输、分拣和派送环节的辅助驾驶、编队运输、自动化及机器人分拣、智能终端已经实现应用。
这样一波浪潮，带来的不仅是巨大的商业价值，还有伴随而来的社会价值。毕竟，中国是一个庞大而年轻的数字化市场，数字化方法很容易实现商业化。另据麦肯锡全球研究院(MGI)研究发现，去中介化、分散化和非物质化这三种数字化推动力，到2030年可能会转移（并创造）10％至45％的行业收入。
选择：3PL的数字化路径
虽然方向已经明晰，但是落实到企业运营，想要数字化的物流企业该选怎样的道路呢？
对于中国电商企业以及电商物流企业而言，亚马逊一直是个值得学习研究的样本，虽然它在中国开展的业务不怎么样。但其自建物流的举措，种种技术创新，无不给中国同行以启发。
分析亚马逊的投资策略可以看出，其将平台和订单履行中心（Fulfillment Center）视为是电商和行业数字化最核心的能力。就其数字化系统构建而言，主要围绕4个要素构建，如图所示，这里不再赘言。总而言之，持之以恒，耗资不菲。
当然，对比亚马逊而言，国内领先的电商平台动作同样迅速，京东物流是国内物流企业数字化转型先锋，不断出现的新产品新技术就是印证。而阿里巴巴方面更是增持菜鸟，将物流作为与云计算、大数据并列的重要战略。
对比这样高投入的“金主”，中国的物流企业，尤其是3PL，无论是资金、技术、时间都无法匹敌。如何做符合中国物流与供应链企业特色发展路径的数字化应用？借力“云技术”算是一条捷径。
事实上，如今各行各业的中国企业都在纷纷上云，以期实现商业模式、技术模式、组织模式的互联网转型。
也有不少分析认为，对于中国传统大中型企业的“互联网+”业务转型而言，优选路径为：迁移上云，从而较为快捷的获得物联网、大数据、区块链、人工智能等数据技术与网络协同能力。
在物流方面，相关提供云服务的公司，也针对物流行业仓储、运输等场景，结合大数据，物联网和人工智能构建物流企业具有竞争力的解决方案，提供诸如物联、LBS、大数据、安全管理、人工智能等能力，降低各环节物流成本和提高物流效率。
就现阶段的产品而言，物流指闻结合华为云、阿里云、腾讯云、网易云等主流企业介绍，归类为以下几种：
智能仓储：通过无线物联、室内地图技术，将仓内货物、车辆进行连接，实现入库、移库、出库的智能管理。
路径优化：专为货运车辆定制路线策略，避开限行、限高限重路段，合理规划货运路线，降低管理成本。
安全运输：实时监管车况、路况、驾驶人状态，实时运算发现潜在危险，并及时预警，确保物流运输安全。
提升预分拣准确率：针对需求场景进行定制化的检索策略和地址解析优化。精准地址解析确保预分拣准确率的提升，提高分拣效率。
以华为云为例，其聚焦物流行业最常见场景，提供了防暴力分拣、分拣路径优化、OCR单据识别、运输路径优化、三维装箱、IOT平台等智慧物流解决方案，帮助企业提高物流效率，降低人力成本，增强业务竞争能力。
如图所示，以下为华为云为九州通提供的云服务情况。
汉森商学院协助作图
此前不久，华为云也在2019全球物流技术大会上，首次面向物流行业发布了智慧物流解决方案。据披露，除了前述两家企业之外，在物流行业，华为云提供的智慧物流解决方案还赢得了包括DHL在内的其他多家知名物流企业的青睐。数据显示，华为云与阿帕联合开发的12款供应链解决方案和32款智慧物流管理系统，已服务10000余家会员企业……
一条成功的通往数字化的道路摆在了物流企业面前。
综述
中国物流与采购联合会副会长蔡进曾提到，当前，先进科技，诸如人工智能、区块链、云计算、大数据、5G移动技术加速与物流和供应链融合，成为保障物流运行高效、稳定和安全的利器。无人机、无人仓、无人商店等高科技物流场景开始改变物流行业的形态。
对于物流企业而言，提前构建差异化核心竞争能力是制胜关键，而数据化是大势所趋，将资金投向此处，当然是将“过去的优势”变为“可自主加固的成熟壁垒”优选。不过花钱也是一门学问，选择何种技术也是考验。
而在技术领域中，作为基础设施提供商，扮演着“赋能专家”角色的华为有一句知名的言论——做智能世界的“黑土地”：通过聚焦ICT基础设施和智能终端，提供一块信息化、自动化、智能化的“黑土地”，这块“黑土地”上可以种“玉米”、“大豆”、“高粱”、“花生”、“土豆”……。让各个伙伴的内容、应用、云在上面生长，形成共同的力量面向客户，这也是华为云面向生态伙伴提出“选择华为云更可靠”的原因
春天来了，物流企业可以考虑在“云”上“播种”了。
尾注：篇幅所限，未能尽述，建议大家点击阅读原文，看看华为云的物流行业解决方案介绍。另外，华为云也正在面向物流行业招募合作伙伴，这个机会，我觉得可以把握。