为什么这个省的网上政务能力排第一
从“出门跑断腿”到一键办理，为什么这个省的网上政务能力排第一
“您好，请出示您的健康码。” 这大概是2020年最常听到的一句话了。
2020年年初，为配合各地疫情防控，保证人员正常出行和复工复产的情况下，健康码应运而生。这个最早诞生于杭州的“红黄绿颜色码”，在国务院办公厅电子政府办的指导下，快速实现了全国覆盖，成为各地数字化防疫标配。
而在健康码推出之前，全国各地的防疫关卡都是靠“人肉”登记。从各式各样的“土味”路条，变身为依据用户自身健康状况和所在区域疫情防控情况自动变化的健康码，体现出的是数字化管理的强大动力。
自“十三五”规划提出实施网络强国战略, 加快建设数字中国以来，数字政府和智慧城市的建设已经成为推进国家治理现代化的重要途径。在“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”的现代治理模式下，政府部门的履职能力得到了大幅提升，老百姓办事也正在变得越来越方便。
2020年9月25日，在长春龙嘉机场T2 航站楼出发大厅，一处南航扫码驿站。
数字政府建设：从“出门跑断腿”到一键办理
“新湘事成”“粤省事”“皖事通”“赣服通”“壮掌柜”…… 这些“谐音梗”不是网络潮语，而是近年来各省市开通的数字政府平台的名称。
2016年，政府工作报告中首次提出“互联网+政务服务”的概念。近年来，各地持续深化“放管服”改革，通过推进电子政务发展来优化发展环境， 从“出门跑断腿”到 “最多跑一次”，再到今天足不出户就可以在“数字政务平台”上一键办理，数字化的工具和手段已经成为多地政府部门工作推进的强大助力。网上政务服务从过去的“锦上添花”，变成了当下各级政府的“必备技能”。老百姓足不出户便可以通过点点手机，轻松享受各种政务服务。
“粤省事”是广东省在2018年5月推出的微信小程序。在这个小程序平台上，广东省居民可以一站式办理包括开具出生证明、结婚预约、养老认证、社保、公积金、税务等700多项服务。自开通以来，“粤省事”小程序使用人数以月均百万人次的速度增长，截至10月1日，该小程序实名注册用户数已经超过8000万。
平均每两个广东人，就有一个在使用的“粤省事”，这背后是广东省创建数字政府不断改革的创新突破。2017年，广东将数字政府改革建设作为推动经济高质量发展、再创营商环境新优势的着力点和突破口，以“政企合作、管运分离”的模式全面开展数字政府改革建设工作。当年10月，由腾讯、联通、电信和移动共同投资的数字广东网络建设有限公司（下称“数字广东”）正式成立。除了面向公众的“粤省事”，数字广东还针对企业、政府公务人员分别推出了广东政务服务网与协同办公平台。该平台打通了广东55个省直委办厅局，将传统的信息化系统搬到云上，统一运营。
2016年，在国务院办公厅电子政务办公室委托第三方机构开展的网上政务服务能力评估报告中，广东省的网上政务服务能力指数排名第九。2018年开始至今，广东省已经连续3年蝉联第一。
作为数字中国的有机组成部分，数字政府不仅是推动数字中国建设，实现高质量发展的重要支撑，更是推动治理体系和治理能力现代化的重要动能。中国互联网络信息中心最新发布的报告显示，我国数字治理体系不断完善，持续提升国家现代化治理能力。全国一体化政务服务平台整体上线试运行，接入地方部门360余万项服务事项和一大批高频热点公共服务。截至2020年6月，我国在线政务服务用户规模达7.73亿，较2020年3月增长7889万。
《2020联合国电子政务调查报告》显示，中国电子政务发展指数排名提升至全球第45位，其中，在衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上，中国表现跃升至全球第9位，已经达到“非常高”水平。
0.68平方公里挤了2万人，保障安全多亏智能社区
位于北京朝阳区的崔各庄乡,有一个面积仅0.68平方公里、高峰期流动人口却超过2万人的城中村——费家村。这里因为聚集着来自世界各地的画家而闻名，同时也因为道路狭窄、人口密集、流动性大，是典型的社区安全高风险区域。
2017年底，由物联网、人工智能、大数据及云计算等前沿技术组成的“智慧型综合管理平台”正式“入驻”费家村。该平台通过对辖区内电、火、人、车等异常情况进行24小时实时感应与秒级预警，解决费家村安全隐患的同时，切实提升了当地居民的生活便利指数。
“电动车停放”是一个全国各地社区都头疼的老问题。尤其是像费家村这样的老旧社区，很多居民都把电动车停在楼道里充电，堵塞通道的同时还会造成消防隐患。管理智能化提升改造开展以来，费家村新建了5个包含充电功能的电动车停车场，其中3个已投入使用，现可容纳1400多辆电动车停放及充电。停车场内，灭火器、摄像头等配备齐全，停车场顶棚上每隔4米悬挂一个感温式灭火器，当温度达到68℃时会自动爆开进行灭火，实现了“安全停车、智慧看防”。此外，电动车停车场出入口还设置了人脸识别系统，村民只需刷脸就能进入停车场。
解决消防隐患之外，费家村还通过引入人脸识别技术来加强社区安全防护。目前社区背街小巷、交叉路口及主干道都实现了可视化巡逻管控。只要进入社区，监控会自动抓拍每一辆车、每一个人的视频、照片，一旦发生案件，能配合警方快速锁定嫌疑目标。
像费家村这样依靠物联感知设备和智能化管理模式建立的智慧社区，是目前全国各地推进智慧城市建设的一个缩影。《新型智慧城市发展报告2018—2019》中显示，我国大量城市已经从新型智慧城市建设的准备期向起步期和成长期过渡，处于起步期和成长期的城市从两年前的占比57.7%增长到80%，而处于准备期的城市占比则从42.3%下降到11.6%。许多城市新型智慧城市建设的工作重心已从整体规划向全面落地过渡。
国家信息中心副主任徐长明表示，近年来在国家政策红利和技术红利创新的双重驱动下，我国新型智慧城市建设如火如荼。新型智慧城市建设，已经从起跑、跟跑迈向国际先进水平并跑的新阶段。（记者 张燕）