为信息化建设助力司法进步叫好
信息化的浪潮正席卷全世界，在人类社会各个方面都产生了深刻的影响。近年来，法院在信息化的道路上不断前进，主动应用现代科技，全面加快以网络化、阳光化、智能化为特征的智慧法院建设，逐步推进实现全业务网上办理、全流程依法公开和智能化服务，不断提升司法为民、公正司法水平。
如今，网上立案、电子送达、线上开庭、网上阅卷、电子判决、线上查封执行等高效便捷的形式越来越多，司法进步的脚步也越走越快。
在立案方面，网上立案平台全天24小时开放，只要有可以联网的电子设备，无需舟车劳顿、安检、排队，在线上即可完成立案工作，极大方便了立案人员。在送达方面，法院的法律文书可通过电子邮箱送达到当事人和诉讼代理人的手中，便民、快捷、高效。在庭审方面，通过线上开庭的方式，各诉讼参与人“足不出户”就可参与庭审，大大节约了时间、费用，提供方便，避免路途辛劳、停车困难等。
中国移动微法院的小程序、中国审判流程信息公开网、法院电子诉讼平台、中国庭审公开网、中国裁判文书网、中国执行信息公开网等现代化和信息化的产物，让律师和当事人可以通过上述平台实现全业务网上办理，看到每一个案件的审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息。在法院主动公开、依法公开、全面公开、实质公开的理念下，开通审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息四大公开平台，在信息化技术的支持下，司法公开已经覆盖到每一个案件的各个环节和各个领域，实现了开放、动态、透明、便民的“一张网”上办公办案的法院信息化框架体系。
到今天，信息化建设成为了司法改革和进步的新武器，在司法进步的进程中，我们看到了信息化的身影，同样在信息化的帮助下，我们也感受到了司法的进步。各项司法信息和司法资源已经在信息化的带动下互相连接，信息化保障体系不断完善，各项审判业务和审判流程与信息化的良性互动越来越多，人民法院深度运用现代化手段不断推动法院改革创新，运用信息化平台服务百姓诉讼、运用网络化手段不断提升执行效率。
司法机关为落实依法治国、司法为民的理念，开展推进了很多切实可行的工作。人民法院主动拥抱信息化建设全面深化司法公开，让法律从业者和社会公众以看得见的方式感受到公平正义。通过司法公开，促进了公正高效廉洁司法，提升了司法能力水平，增进了人民群众的理解和信赖，努力让人民群众在每个司法案件中感受到公平正义。
（作者为北京市旭伟律师事务所主任）