为何国家领导也点赞？扒一扒智慧城市的中兴模式
要在智慧城市这样的高难度市场连下百城，显然得有过人之处，技术模式和商业模式的创新必不可少。通过创新，中兴通讯正在形成独特的智慧城市中兴模式。
智慧城市曾经被认为是唐僧肉，人人都想咬一口。全国排名前100的IT厂商和方案商中，至少有一半宣称自己从事智慧城市相关业务。但最近一两年，不少厂商和方案商都不太提智慧城市了，业务扩张的速度明显放慢。
不过，有家企业却是个例外——中兴通讯。在其他企业受挫的同时，中兴通讯的智慧城市业务却逆势而上。截止到目前，中兴通讯已经在100多个国内城市部署了智慧城市建设，在国外也有不少成功案例。
辉煌的业绩，令国内其他智慧城市企业在羡慕嫉妒恨的同时，也好奇中兴通讯到底有什么成功秘籍，中兴的智慧城市模式到底是什么样的。
那我们就来扒一扒智慧城市的中兴模式吧。
总理点赞的中兴模式
2015中阿博览会开幕在即，银川作为中阿博览会的永久性会址，使得银川智慧城市项目成为近期业界议论最多的案例。其实早在今年4月，银川智慧城市就受到了国务院总理李克强的高度评价，认为是通过信息化促进政府简政放权的成功案例。5月10日，工信部部长苗圩到银川考察，深入到电子政务市民办公大厅，和市民办公人员、企业人员业务申请者一一座谈。他的评价是，银川市大刀阔斧推进行政审批制度改革，创新了智慧银川的模式，是为民服务的新业态、新模式的有效探索。
这个案例之所以受到领导们的关注，并成为我国智慧城市建设推广的典范，是因为它是按智慧城市2.0模式建设的，采用了全新的智慧城市建设理念和实践。
银川智慧城市建设有三个鲜明的特点，这些特点在国内智慧城市领域都是首次尝试，受到国家领导与行业专家的一致好评，。
特点之一是从顶层设计入手，多模块统筹建设。结合银川的区域优势，全面规划了4G城市网、平安城市、智慧交通等10大系统13个模块（分三期建设），不像其他项目只做一两个模块，从而最大限度打破信息孤岛，实现了城市级别而不仅仅是单个部门的数据共享。如智慧政务上线后，实现了政府部门432项业务一站式审批，审批时限缩短78%，企业注册由5天压缩为1天，市民在一个窗口就能办成所有手续。
特点之二是采用PPP商业运营模式。在PPP模式下，政府购买服务、社会资本投入、专业公司运营，一举解决了建设资金、后期运营等智慧城市建设的多项难题。
特点之三是带动相关产业的发展。其并不仅仅着眼于解决眼前的问题，还着眼城市整体的产业规划，衍生出新的产业链，带动智能家居、穿戴设备等相关产业发展，带动互联网产业在银川市的发展，实现产业聚集。
服务民生的中兴模式
银川智慧城市案例的三大创新，是智慧城市2.0的一个缩影。按照中兴通讯的定义，智慧城市2.0要实现三个创新：管理模式与融资模式创新、技术架构创新、产业创新，创新的最终目标则是给市民带来体验的全面升级。
中央在深化改革放慢中提出要转变政府职能，提升管理效率，实现简政放权、管放结合、优化服务。要做到这一点，就需要一个科学的方法，智慧城市无疑是一个很好的支撑。同时，本届政府一直强调要以民生为本，智慧城市建设的目的也应该是改善民生。
据专家分析，中国智慧城市投资在“十三五”会达到8000亿元。这个市场规模足够大，为什么很多智慧城市却没有做好呢？其根本原因是没有让市民体会到智慧城市能够给自己带来的好处。
这也是智慧城市1.0时代的通病。有些智慧城市建设是以政府管理或经济发展为目标的，比如政府响应速度快了，城市变得更安全了；但市民不一定能马上意识得到，因为没有惠民的应用，民众就无法亲身体验，不了解什么是智慧城市。
真正的智慧城市是运用大数据、物联网、云计算等手段，实现整个城市甚至全社会不同部门间的信息共享与协调合作。从市民的角度来说，智慧城市就是更便捷的生活，如能用手机随时查询城市路况、办理医保及缴费等各种手续，去政府部门办事走一个窗口一次性就能全部办好等等。
说得再通俗一点就是：每个城市都需要一个超级APP。这个APP不用奢望成为全国的超级APP，能够成为本市市民的超级APP就好，要能装得下跟民生相关的各种应用。
顺应政策的中兴模式
大家都知道，我们是一个政策导向型的社会，国家政策的引导对各行各业的发展都起着非常大的促进作用。站在风口的猪都能飞起来，那站在国家政策风口上的虎，奔跑起来就更快了。
“一带一路”和“互联网+”无疑是最热门的国家政策关键词。这两个词都跟智慧城市紧密相关。
“一带一路”，是中国政府提出来的“十三五”规划核心战略之一。“一带一路”要落地，智慧城市是重要的支撑。因为信息的连接是“一带一路”的基础，没有信息的连接，城市之间的物理连接就会非常牵强。因此，“一带一路”里面的城市，都要首先解决信息通讯的基础设施问题，解决数据互联互通问题，这是新时代丝绸之路的特点。
在“一带一路”方面，中兴通讯有个遭人羡慕嫉妒的地方是在海外市场的强大实力。其智慧城市建设不仅立足于国内，还拓展到了国外，其中大量案例位于“一带一路”上。
国务院刚刚发布了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，提出要在11个领域加快推动互联网的深入融合和创新发展。这11个重点领域是：创业创新、协同制造、现代农业、智慧能源、普惠金融、益民服务、高效物流、电子商务、便捷交通、绿色生态以及人工智能，与智慧城市聚焦的方向高度一致。
其实，智慧城市就是“互联网+城市”。这个城市的概念包含了城市生态、城市里面的居民、城市里面的企业、城市里面负责管理的政府。通过新一代互联网技术，把这些城市要素有机融合起来，就构成了智慧城市的基础。这一部分，也跟我们下面要谈到的“技术创新的中兴模式”紧密相关，马上带来详细解读。
技术创新的中兴模式
云计算、移动互联、大数据、物联网…… 这些新技术新应用，相信大家已经耳熟能详，但要把他们应用到智慧城市建设中来就没那么容易了。中兴通讯的智慧城市能够连下百城，秘诀之一就是技术创新。
中兴通讯的智慧城市2.0基础技术架构叫做“一图一网一云”，其中的云就是要把各行各业PB级数据要集中于云端，统一处理分析；同时要在云上实现多业务平台的互联互通，从而打破孤岛，提升城市治理水平和服务水平。
大数据在智慧城市中有很多的应用，比如智慧交通对信号灯实行智能控制。今后的信号灯将不再是等间隔变换的，而要和大数据结合起来，根据车流的情况来动态调节，使流量增加，车速加快，停车时间减少。
大数据自身的价值，还能够给智慧城市带来增值。比如，城市的数据在分类整理之后，可以开放给第三方开发者来使用。中兴通讯已经在贵阳成立了中国第一家大数据交易中心，为数据的增值开放做出了有益的尝试。
除了云计算和大数据，物联网、移动、GIS等技术，也都在智慧城市中有很好的应用。这些新技术的采纳，能够给智慧城市的建设带来活力，也带来更广阔的发展前景。
商业成功的中兴模式
从国内外的智慧城市建设实践来看，失败案例的最主要原因是缺乏成功的商业模式。不能够带来足够的收入，获取合理的利润，智慧城市自然就无法顺利运营下去，这是市场经济的法则决定的。
过去的城市建智慧城市都是政府自建自营，投入大却带不来回报。但现在出现了全新的运营模式：政府购买服务，社会资本投入，专业公司来运营，政府特许经营给予服务监管。这是一种全新的PPP模式，也是中兴通讯智慧城市2.0的核心要素——由专业的PPP公司来负责运营智慧城市。这个PPP公司拥有政府、企业、市民，和第三方城市应用开发商四大类客户，通过为他们提供服务来获取收入。
在商业模式创新方面，中兴通讯还进行了很多探索，比如利用最新的龙头模式来进行智慧城市建设，保证政府和企业投资得到有效的回报和增值；智慧城市的运营公司，通过大数据分析和应用，来获得持续的收入；传统产业模式的改变，带来大量新的衍生的经济业态。
比如，通过数据了解到市民在做什么事情，结婚时可以推介婚庆公司，生孩子时可以推介婴儿用品等，这样不向市民收费也可以获得收入。再比如智慧社区的建设，会衍生产生大量的为社区提供服务和支撑的人员，社区养老会形成产业，带来不少商机等。
商业模式，或者说赢利模式的建立，将是智慧城市长远发展的根本。在这方面，还有很多的创新空间，等待所有智慧城市从业者去探索。
合作共赢的中兴模式
好了，说了这么多，不知道是否给您解释清楚了中兴通讯智慧城市的成功秘籍。总结起来，就是下面这四点：要首先惠及民生；利用大数据提升管理和服务能力；利用云计算平台要提高就业率，增加信息消费，延伸新的产业；借助资本市场快速收回投资，实现资本增值。
强大的顶层设计能力和丰富的运营实践，打造出了中兴通讯智慧城市的核心竞争力。但对于5年8000亿这样庞大的市场规模来说，仅有中兴通讯这样的企业还是不够的，需要更多企业参与其中，尤其是行业应用开发商。目前已经有1000多家合作伙伴在与中兴通讯一起开发，来扩充各个模块的应用。据了解，在中兴通讯的智慧城市云平台上，已经开放了16个行业给合作伙伴，而行业的数量还在增加中。
因此，我们可以看到，智慧城市的中兴模式，也是一个合作共赢的模式。不同类型的企业，都有机会亲身参与到智慧城市的建设中来，形成一个强有力的智慧城市生态系统。