为信息化发展增添新引擎
——解读《江苏省信息化条例》
全面促进信息化发展，着力提升经济社会发展的信息化水平，对于我省实施创新驱动战略、又好又快实现“两个率先”具有重大的战略意义。2011年9月23日，省第十一届人大常委会第二十四次会议通过的《江苏省信息化条例》，为我省的信息化发展增添了新的引擎。条例围绕信息化规划与建设、信息资源共享与开发利用、信息产业发展与技术推广应用、信息安全保障等方面进行了规范，具有鲜明的地方立法特色。
关注资源共享 避免重复建设
当前，信息化建设中存在的建设资金不足而又过于分散，信息化发展缺乏统筹规划，信息化应用中条块分割、各自为政，信息基础设施重复建设现象较为严重等种种问题，已成为制约信息化发展的瓶颈。为破解这一难题，条例第四条首先明确了县级以上地方人民政府应当将信息化发展纳入国民经济和社会发展规划，并制定相关扶持政策，安排信息化专项资金，支持和促进信息化发展。条例第十一条规定了县级以上地方人民政府信息化主管部门应当会同有关部门，根据本级城乡规划和信息化发展规划，编制本行政区域信息基础设施建设规划，并与上级通信业、广播电视业以及防灾减灾和国防建设等发展规划相衔接；新建、改建、扩建电信网、广播电视网和互联网等信息基础设施，应当符合本行政区域信息基础设施建设规划要求，实行集约化建设和管理，提高基础设施利用率，避免重复建设。同时，为了促进“三网”融合，节约社会资源，条例第十四条明确了省人民政府根据国家有关规定，推动本行政区域内电信网、广播电视网和互联网等信息基础设施的互联互通、资源共享，促进业务融合。
此外，为了促进政务信息资源共享和开发利用，条例第二十条规定了县级以上地方人民政府应当建设和完善基础信息共享平台，第二十一条规定了信息化主管部门建立统一规范的政务信息资源共享目录和共享交换体系的职责，第三十一条规定了国家机关建设电子政务工程应当充分利用已有电子政务平台，实现互联互通。
关注权益保护 规范信息利用
目前，在房地产开发过程中，开发商将本应由其自身建设的通信管道和通信基础配套设施等交由某个电信业务经营者投资，并与其签订垄断性协议，这不仅增加了电信业务经营者的成本，导致电信业务经营者之间的不正当竞争，还损害了小区业主的物权和业主作为消费者的公平选择权。为此，条例第十二条明确规定，商业开发建筑物内的电信网、广播电视网、互联网等信息管线和配线设施以及建设项目用地范围内的信息管道，应当纳入建设项目的设计文件，由建设单位随建设项目同时施工，所需费用由建设单位承担。已建建筑物驻地网的新建、改建、扩建，应当尊重业主选择，对所有电信、广播电视业务经营者和其他驻地网建设方开发，实行平等接入，公平竞争。对违反这一规定的，将由县级以上地方人民政府建设主管部门责令改正，并处以该项建设所需费用一倍以上三倍以下的罚款。
为了更好地规范信息的采集和使用，惩治利用信息平台进行欺诈、利用网络散布不实信息和非法泄露个人隐私等违法行为，条例在第二十二条、第二十三条分别对国家机关、国家机关以外的单位和个人采集、使用信息进行规范的基础上，第二十四条明确规定，任何单位和个人不得非法披露所采集的信息，不得将获取的公民、法人和其他组织的信息出售或者以其他方式非法提供给他人，不得以窃取、购买等方式非法获取上述信息。违反规定的，没收违法所得，对单位处以10万元以上50万元以下的罚款，对个人处以1万元以上5万元以下的罚款。此外，条例第二十五条还规定了信息资源开发利用应当依法保护国家秘密、知识产权、商业秘密和个人隐私；信息服务提供者发布的信息应当合法、真实，不得制作、复制、发布、传播含有法律、法规禁止内容的信息；公民、法人和其他组织有权要求采集、使用其信息的单位和个人更正、删除与其相关的不实信息，从而更好地促进信息产业健康快速发展。
关注信息产业 促进融合发展
“十一五”以来，我省信息化发展迅速，产业竞争力不断增强，信息技术已广泛渗透到工业经济的各个领域。2010年，全省电子信息产业主营业务收入达20828亿元，列全国第二，信息化在经济社会发展中正发挥着日益重要的作用。可以说，信息化发展已成为生产力快速发展的重要引擎。
为了大力推进信息化在各行业各领域的应用，提高产业发展层次和水平，推进工业化和信息化深度融合发展，条例第二十七条、第二十八条、第三十条从三个方面分别作了规定：(1)省人民政府信息化主管部门应当会同有关部门适时编制、发布本省信息技术推广应用指南，确定信息产业发展重点领域。(2)县级以上地方人民政府应当结合本地实际，优先发展新一代信息技术产业，制定鼓励信息产业发展的优惠政策和措施。(3)县级以上地方人民政府及有关部门应当采取有效措施，促进信息化和工业化融合发展，加快信息技术在区域、行业、企业的示范应用，推进产业转型和发展方式转变；推动建设公共技术服务平台和信息技术应用服务平台，引导和鼓励企业在生产、经营、管理中广泛应用信息技术，促进技术进步和产业升级；制定以中小企业为主的企业信息化应用发展指南，建设面向中小企业的公共信息服务平台，支持和扶持中小企业应用信息技术，从而充分发挥信息化对经济社会发展的促进作用。 顾建军 顾文卿