为何美国网购星期一规模远低于双11
最近有报道称，美国今年感恩节购物季“网购星期一”的规模预计为18亿美元，这个仅有中国双11交易额的三分之一左右。美国零售总额规模庞大，又是电子商务的发源地，为何打折日的网购规模远远不及中国？
腾讯科技：
必须承认，美国网购星期一的规模远不如中国双11的。按照美国媒体的报道，去年双11的交易规模就已经是当时美国“黑色星期五”和“网络星期一”的网上购物额的总和。原因主要有三点：
1、“网购星期一”打折在实体店打折之后
按照美国习俗，圣诞购物季一般是从感恩节之后开始的。感恩节是每年11月的最后一个星期四。到第二天，也就是11月的最后一个星期五，成为美国人大采购的第一天。在这一天，美国的商场都会推出大量的打折和优惠活动，以拉开年底最后一次大规模促销的序幕。
2000年后，由于网上购物的兴起，“黑色星期五”过后的星期一常常被人们称为“网购星期一”(Cyber Monday)。一般来说，人们在感恩节周末去商店里采购之后，星期一上网继续采购。因此，“网购星期一”充当了线下零售业“黑色星期五”的购物补充，而不是购物季主力。
2、网店打折不只是“网购星期一”这一天
美国的购物季从感恩节开始，一直到圣诞节结束，持续一个月之久。这段时间的零售销售额占全年的五分之一以上。虽然电商会在“网购星期一”大规模打折，但实际上打折从“黑色星期五”开始，整个月都会有促销活动。
感恩节通常是圣诞节购物的“预热”。在2009年以前“网购星期一”零售额在全年单日零售额排名中只能排第七或第八的位置，可见这一日的地位并不高。
在中国，虽然有五一、十一、“双十二”和各大电商的店庆日等线上购物打折日，但其影响力和打折幅度都远不如“双十一”。购买力集中到一天也是“双十一”远超“网购星期一”的重要原因。
3、中国零售业格局更有利于电商的井喷发展
虽然中国零售业态已进入连锁阶段，但零售市场高度分散，传统零售商不够强大。而欧美传统零售商已形成高度垄断，覆盖面广。2010年美国前50名零售商的市场份额总和为48%，而中国前100名零售商占比仅为11%。
传统零售商集中程度不够造成了道效率不足，分销环节多，品牌弱，生产与销售信息断层。这为电子商务的发展提供了“钻空子”的机会。
由于电子商务大幅减少了中间环节，加强了信息整合，能得到供应链融资等金融支持，在中国得到了迅速发展。国内电商均全力加强了信息系统和物流的建设，能在承受亏损的情况下持续展开价格战。
数据可以说明很多问题。
据麦肯锡研究报告显示，去年中国在线交易额为1900亿-2100亿美元，仅次于美国的2200亿-2300亿美元。两者的绝对数差距不大，但美国的增速仅为15%，而中国增速高达66.5%。
商务部电子商务和信息化司副司长聂林海就在近日的高交会上表示，中国明年有望在网购总额上超过美国。