为什么说智能安防是智慧城市建成的前提
智慧城市被一些企业和专家称为“大数据、互联网时代的城市未来”。近两年，智慧城市圈地运动越发火热。自IBM在2008年11月于美国纽约提出「智慧地球」的理念，相关话题迅速延烧，智慧城市的概念，更是引起世界各国的关注，透过云端运算、物联网、巨量资料分析等技术的结合，将传感器嵌入和装备到城市每个角落的供电系统、供水系统、交通系统、建筑物和油气管道等，不仅可以让居住在城市的民众生活更加方便，同时也更加安全。
但近年来面对极端气候所带来的土石流及水灾的侵袭，许多民众普遍希望智慧城市应该尽速建立智慧型防灾预警系统，降低灾害的损失。如由财讯杂誌、台北市电脑公会、非凡电视台及山水民调公司所共同主办的全台湾智慧城市大调查中，就发现智慧型防灾预警系统已是现阶段台湾民众最殷切所需项目，需求度高达九成。
近期发生许多城市灾害事件，如巴黎恐怖攻击事件、天津港爆炸事故、高雄市气爆事件等，更再再凸显出城市安防管理的急迫性，由于城市区域面积日益扩大，地下管线复杂，新建项目数量多，本来就很难做好灾害控管，加上许多城市积极发展观光，导致外来人口大幅增加，更让灾害发生的可能性大幅增加。
高龄人口增加基础建设老化
即使不考虑外来人口，现代城市维安压力也是日趋提高。根据联合国预估，全球人口超过500万的都市于2015年有73个，2020年将成长至86个，2030年更将达104个，人口数量的迅速增加与集中，不但导致城市基础建设的负担日益加重，也让灾害的控制变得更加复杂且困难，城市灾害的风险也随之增加。
除了人口数量的问题外，人类平均余命增加加上少子化趋势，导致高龄人口比例大幅增加，根据联合国经济和社会理事会ECOSOC（Economicand Social Council）最新发布的预测显示，从2013年到2050年，全球60岁以上老年人口将从8．41亿成长一倍。国际信用评级机构穆迪（Moody‘s）也发佈报告指出，全球有68个国家或地区将在2015年进入高龄化，到2020年将有13个国家或地区进入超高龄社会的阶段，由于高龄人口不但生理及心理都容易受到伤害，面对灾害的应变能力也比较弱，都让城市安防的困难度因而提升。
许多先进国家在二战后的主要城市建设，歷经几十年的时间变迁，配合保存传统文化及歷史的潮流，以及居住正义的人权议题，已经很难进行大规模的重建规划，许多重要基础建设都已相当老旧，也为城市安防带来重大威胁。
如纽约市机场等基础建设平均年龄已超过40年，台湾使用歷史超过40年的主要河川桥梁就超过390座，预计2025年时将有1，090座主要桥樑年龄突破50年，如果无法进行重建，维修与更新不但将会耗费大量人力及物力，面对天然灾害的抵抗力也随之大减，因为设施故障而发生灾害的机率也随之增加。
整合资通讯技术是建构关键
为了有效改善前述的城市安防问题，儘速导入资通讯相关技术，设法提升环境侦测与判定能力，才能因时因地制宜，提出解决方案。如何减少城市安防系统维护及升级人力的需求，也是城市安防建设的重点，不仅在于能够即时检测及更新软硬体建设，更要确保系统运作的可靠度。
此外，如何将存在于城市与安防的相关系统，如交通、预警、防灾、犯罪打击等系统加以整合，共用资讯，提升综合治理与判断的能力，才能提升灾害发生前的预警能力，而且在灾害发生时，也才能及时加以处理。
目前许多智慧城市需要的资通讯技术，如云端运算、物联网、巨量资料分析及智慧手持装置等，都是城市安防关键技术不可或缺的一环，但最主要的关键技术，包括前端资讯採集、资讯传输及后端资讯分析处理等叁大环节，必须要互联互通，尤其是提高不同安防系统的相容性，设法打破城市安防建设中的资讯壁垒和孤岛的问题，提供更多样的资讯服务收发方式，并透过控制简单化、高相容性系统等设计，让城市安防系统的管理与操作变得更加容易，也得以提升决策速度。
但也因为对于网路及资通讯设备的依赖，城市安防建设同时也得面对数据被窃取、安防系统主机遭到攻击而瘫痪的风险，不仅可能导致城市安防建设破功，也可能会因此无法追踪事故的塬因、源头和过程，如何确保资讯安全，势必会是大量导入资通讯建设的城市安防系统，必须要特别注意的课题。
但在确保城市安全的同时，如何让生活在其中的市民，不会感觉到生活处处遭到监视的威胁，避免个人隐私遭到侵犯，也是城市制定安防政策时，必须考量的重要因素。
此外，传统的城市安防工作，多半是由警消单位负责制定标準和作业流程，透过治安防控、紧急指挥等系统，满足市民安居乐业的需求。但为了符合资讯共用的联网安全趋势考量，如何建立自动感应、自动适应及自动判断的城市安防系统，将过去集中在城市治安部门的管控权，透过去中心化的概念，释放到城市的每个角落甚至市民手中，让每个市民都能成为城市安防系统的一份子，是其中的关键。
从传统安防业务到智慧城市安防建设，需要的不只是软硬体技术，更是管理观念的一大革新，目前已有许多安防产品已在智慧建筑、智慧交通、智慧家庭等诸多领域，得到越来越广泛的应用，如何将其纳入城市安防系统的一环，也是值得考虑的方向。
没有城市安防就没有经济效益
工研院IEK指出，根据世界银行估算，一个百万以上人口的智慧城市建设，达到实际应用程度85％时，在城市投入GDP不变之情形下，财富可增加2～2．5倍，也意味着智慧城市建设有机会促进该城市两倍的经济成长，等于也证明了推动智慧城市建设的经济价值。
事实上，全球因智慧城市的蓬勃发展，至2020年将可望创造出达1．5兆美元的市场价值，根据市场比例排序分别为：智慧政府／智慧教育（Smart Governance／Smart Education；20．93％）、智慧能源（Smart Energy；16．65％）、智慧医疗（Smart Healthcare；15．26％）、智慧安全（Smart Security；14．11％）、智慧建设（Smart Infrastructure；13．75％）、智慧建筑（Smart Building；10．21％）及智慧交通（Smart Transportation；9．09％），而2012年到2020年之预测复合成长率前叁大应用，分别以智慧能源最高（19．6％），其次为智慧交通（14．8％），第叁为智慧安全（14％）。
智慧安全虽非目前排名最高的应用，但随着几个主要大城市遭遇恐怖攻击，建构城市智慧安防系统的急迫性显然将大幅提高，因为只要城市不够安全，势必会影响城市经济的发展，如根据伦敦金融时报报导，法国巴黎在2015年11月遭遇恐怖攻击后，法国的旅馆与餐饮业的营运都大幅重挫，连带也影响长期的经济发展，也让许多可能带动经济价值的智慧城市建设，英雄无用武之地。