为什么物流电商化是物贸一体化实现的基础和前提？
首先解释一下什么是物流电商化？这里单只国际物流企业电商化，随着目前外贸电商的快速发展，众多以B2B起家的外贸电商企业全面转型在线交易模式，以敦煌网、兰亭集势为代表的交易类外贸电商平台取得了长足的发展，引领了外贸电商化以及物流标准化的制定和统一。在类似兰亭集势外贸B2C交易平台是通过标准化的国际快递报价接口以及一站式物流跟踪查询和服务，提供了一站式全程可控以及可视化的国际物流配送道门服务，建立交易闭环。
而敦煌网更接近于外贸B2B大宗贸易平台物流一站式标准化服务将成为决定是否能够进军国际大宗贸易平台的基础和保障，而目前大宗国际物流企业还停留在原始的线下人工操作阶段，处于劳动力密集型服务形态，难以满足外贸电商的一站式在线操作、支付、交易以及物流下单配送到门服务，同时又无法保障物流每个环节的可监控、可视化操作的全程配送服务，国际大宗物流服务链条复杂、交易环节价格不透明、服务无法保障，成为了制约外贸电商转型外贸交易一站式全程可控的物贸一体化服务的主要壁垒，所以国际物流企业转型通过ERP管理软件系统集成，打通运费报价系统、在线订舱、下单支付、在线交易环节，全面转型电商化、标准化、流程化、专业化发展的现代化第三方物流企业势在必行！
那么再来解释一下什么是物贸一体化？
阿里巴巴对于物贸一体化的定义如下：阿里巴巴物贸一体化服务是针对不同类型的订单(样品单、试订单、常规订单、大单)提供的一站式物流、贸易等综合解决方案，通过集约化操作，最大程度降低成本，促成订单成功交易。本期开放中美海运专线(包括一体化的进出口贸易代理服务)、以及可发往全球的国际快递服务。
而我在百度百科提交的对于“物贸一体化”的定义如下：物贸一体化是指在贸易电商在线交易环节、在线交易基础之上，为买卖双方提供标准化外贸代理一站式外贸服务，以及最具性价比的最佳物流解决方案，外贸单证、结算、贸易代理、融资、报关商检、海关EDI联网数据交换以及国际物流服务，包括仓到门、门到门等包括海运、集拼、整拼、整柜、堆场码头、空运专线、快递专线、报关商检、铁路运输、多式联运、陆运专线、零担运输、整车运输、国内外仓储配送等一站式物贸全程服务，掌控从贸易到物流全程可控信息流、资金流、物流的一站式物贸在线交易服务，降低贸易及物流代理服务成本，实现贸易利益最大化的贸易物流一体化一站式电子商务服务平台。
最后，为何要实现物贸一体化？简而言之，物贸一体化服务可以倒逼并促进以阿里巴巴国际平台为首的外贸B2B电商平台全面转型外贸大宗货物在线交易的必由之路。
如何实现物贸一体化？欲物贸、必电商；无物贸、不电商！想要实现物贸一体化在线交易服务，必先实现国际物流企业转型电商在线服务交易电商化的第三方物流平台，承担这一责任的只有类似阿里巴巴国际物贸一体化平台以及物贸在线外贸助手等外贸代理以及物流代理服务一站式在线交易物贸服务电商平台，来确保外贸代理以及物流代理的每一个环节运价标准、舱位保证、运输环节可监控、可视化，全程可跟踪查询，支付保证，以及外贸物流金融，供应链金融服务平台，降低外贸物流服务成本、控制金融风险，提高效率，保障贸易一站式在线交易的顺利进行，此乃必备服务。
作为物贸一体化外贸物流服务电商平台发展的探路人和先行者，以上观点仅供抛砖引玉，欢迎拍砖！
参考资料：电商物流企业也需要电商化B2B物贸一体化发展前瞻什么是阿里巴巴物贸一体化服务?