为吉林信息化织网
随着网络化的普及，电脑、手机已成为百姓生活和工作必不可缺的左右手。在吉林省寻常百姓家中，如果选电脑光纤和手机上网系统，大家都会毫无争议地选择中国电信吉林分公司的产品。近几年来，公司在总经理浦德松的统领下，不断通过创新与服务，提供满足客户和社会需要的卓越产品、服务和环境，不仅为吉林省信息化建设做出卓越贡献，也让中国电信这个名字在同行业中树立起一面旗帜。
为吉林省468个乡镇开通3G项目      火车跑得快，还需车头带。2011年底，浦德松从南方发达地区来到吉林省，虽然上任仅一年时间，但却给中国电信吉林公司带来可喜的变化。一年多来，公司规模发展实现历史性突破，仅2012年8月，在他的带领下，全省当月新增移动用户突破10万户，出账用户超150万，宽带累计净增逾10万户，当月收入突破 1.4亿元，在秋季校园迎新促销方面，同比增长64.2%，实现了全国排名第五；在他主张下，还与吉林省政府签订了《吉林省重点信息化项目合作推进协议》，确定了三个主题项目和七个延伸项目，基于3G的综合信息服务项目“农村吉林”进展神速，如今在他的统一指导下已上线的乡镇共468个，占预定乡镇591个的79%。深受农民喜爱，成为助推农民致富的“好帮手”，成为企业联系政府、政府支持企业的绿色杻带与红色典范。
保障用户的知情权和选择权      2012年1月，为提高客户的满意度，浦德松果断的提出“走到客户中间去”的大胆想法，组织全员分部门分阶段聆听客服用户投诉录音，直击短板。 通过聆听用户投诉，梳理投诉症结。浦德松发现，主要集中在客服人员服务态度、业务知识、宽带使用、重复收费等方面。为将问题得到及时解决，他同时邀请重点集团客户和VIP客户分别召开座谈会及建立网络质量问题征集平台广收民意，共整理用户热点难点问题200多条，收到建议500余条，并根据客户意见或建议逐一进行了整改。在此后的工作中，他组织开展了对客服人员微笑服务培训及业务技能培训工作，建立限时答复机制；建立了短信推送机制，加大提醒服务，保障用户的知情权和选择权；加强平台整合，建立了投诉处理整体呈现平台，对客户投诉的问题实施客户服务中心对省公司有关责任部门实施时时派单工作法，责任部门接到派单后，要在规定时限予以解决，并及时回复客户服务中心，在规定时限内答复客户。
做最好移动网络，敢邀百姓来打分      网络为王，是通信行业决胜的法宝。哈大高铁位置偏远、最高时速达300公里，地处高寒地区，采用了高密闭性能的材料，这些都给3G技术的跟进、基站的建设和信号的发送提出了更高挑战。2012年12月1日，在浦德松的倡议下，专门邀请新华网、新浪网等主流媒体记者随专业测试队伍走进高铁进行3G网络及业务体验，体验业务种类有流览网页、刷微博、在线游戏等。在高铁运行速度达200公里/小时的速度下，记者首先用天翼3G手机轻触屏幕网页迅速被打开，翻页速度甚至比办公室还快些。哈大高铁吉林省境内的270公里沿线来看，天翼3G网络的覆盖率达到了93.69%，远远高出其他运营商的23%和34%的指标。语音通话测试方面中国电信的天翼手机接通率为100%，其他运营商的88.8%。
一心为公， “让权力在阳光下运行”       2011年底来吉林公司上任伊始，浦德松就提出这个目标，始终严格要求自己要求下属，一日三餐吃在公司食堂。到基层调查研究，同地市一线员工围坐食堂，始终本着总结经验、研究问题、解决困难、指导工作，向群众学习，多同群众座谈，多同干部谈心原则。在他的影响下，省公司干部员工下基层，均吃在食堂。为了进一步节省办公开支，2012年7月公司将一楼多功厅改建成“天翼大讲堂”，公司举办的各项培训、交流会议包括年度工作会议均在公司内部举办，为公司节省了大量的办公经费。自十八大中央要求“精简会议活动，切实改进会风”以来，他以更加扎实务实地工作作风，2013年1月4日，在公司一楼“天翼大讲堂”组织召开了 一年一度的工作会，与会代表均吃在职工食堂。（尹明义）