为建设网络强国贡献湖南力量
记者 李国斌
网络安全是事关国家安全和发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。截至2018年6月，我国网民数量突破8亿，是名副其实的网络大国。与此同时，网络安全问题日益凸显。
党的十八大以来，在习近平网络强国战略思想指引下，湖南扎实推进网络安全和信息化工作，筑牢网络安全防线，构建清朗网络空间，增强网络安全保障能力，推动网络空间产业做大做强。
打造网络安全人才练兵场
11月26日，2018年“湖湘杯”网络安全技能大赛决赛在长沙打响。
本次大赛分为初赛、复赛和决赛三项赛程，吸引了来自全国31个省（自治区、直辖市）的3146支队伍共6674人报名参赛。决赛由通过互联网报名参加初赛、复赛的前50支优秀海选队，与赛事组委会邀请的30支精英队伍同场竞技角逐。
在中央网信办、工信部、公安部等部门的大力支持下，“湖湘杯”网络安全技能大赛已经成功举办了三届，成为发现、聚集和培养优秀人才的全国顶级网络安全赛事，成为网络安全人才成长锻炼的练兵场。
网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。在政策引导、制度安排、从业环境等方面，湖南做出专门部署，依托国防科大、湖南大学学科平台优势，培养大批网络安全技术人オ，形成了以知名专家张尧学、孙家栋、刘经南、谭述森等为引领的人才梯队。
湖南省电信公司也持续开展人员技能培养。2017年，在工信部网络安全技能竞赛中，湖南电信获得一等奖2名、二等奖1名、三等奖3名。
确保关键信息基础设施网络安全
习近平总书记指出，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。
当今世界日新月异，信息互联网连接万物，生活中的方方面面都离不开网络。尤其是近年来发展迅猛的移动互联网，让人们生产生活方式发生了翻天覆地的变化。与此同时，网络安全领域的潜在威胁也日益突出，小到网络电信诈骗，大到病毒木马攻击，不仅使互联网用户遭受巨大损失，也会造成电子政务系统大面积瘫痪。
11月，省委网信办联合省公安厅等10家单位举办了全省关键信息基础设施网络安全应急演练，通过实战演练的方式，检验我省关键信息基础设施网络安全防护和应急处置水平。此次邀请了30支国内一流网络安全专业技术队伍，对全省包括党政机关、通信、金融、能源、交通、教育、医疗、新闻媒体等行业多个单位的关键信息基础设施进行检测。
在工业4.0和工业化信息化融合的大潮下，我国大部分关键信息基础设施的工控系统网络安全面临设备高危漏洞、外国设备后门、病毒、无线技术应用等带来的高风险。为此，国家超级计算长沙中心与湖南匡安网络技术有限公司联合湖南省工业控制系统安全工程技术研究中心，共同构建工控安全服务平台，以保障重点行业关键信息基础设施工业控制系统的安全生产运营。
大力推进网络生态综合治理
近两年，湖南省大力推进网络生态综合治理，加强网络内容建设，培育积极健康、向上向善的网络文化，在管网治网上敢于亮剑善于引导，为广大网民特别是青少年营造了一个风清气正的网络空间。
长期以来，一些不良网络“大V”在互联网上制造、传播谣言，借网络监督之名实施敲诈勒索等违法犯罪活动，不仅严重扰乱网络公共秩序，更直接危害社会稳定、国家安全。湖南网信系统不回避、不退缩，联合纪检、公安、工商等部门开展不良网络“大V”专项整治，严肃惩处了一批群众反映强烈的不良网络“大V”。
2017年以来，针对涉及防汛救灾、突发事件、食品安全等网络谣言，全省网信系统会同公安、工商、食药监等部门加强网络谣言监测、研判、辟谣和通报，建立湖南省互联网辟谣平台，及时发布权威辟谣信息，化解公众恐慌和误解情绪。持续开展“清朗”、网上“扫黄打非”“清理泛娱乐化不良信息”等20多项专项整治工作，整治网上各类违法违规有害信息，规范网络传播秩序。
在依法严厉打击网络乱象的同时，不断弘扬网络正能量。近年来，主流网络媒体加强和改进网络正面宣传和舆论引导，进一步巩固共同思想基础。精心策划推出“在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下——新时代新作为新篇章”“壮阔东方潮 奋进新时代”等一系列专题专栏和精品力作，“三个着力”“一带一部”“精准扶贫”“从严治党”等始终是湖南网络空间最强音。
网络安全产业蓬勃发展
国家安全需要自主可控的核心技术来保障。
近年来，湖南省在网络安全产业领域培育了长沙高新区、株洲高新区两大产业集聚区，具备了以国防科大为技术发源地、以中国电子为龙头企业的产业链特色优势，初步形成了基础软硬件、安全终端及设备、服务集成及应用的产业链条。先后有360网络安全集团、盈高科技、启明星辰、中国长城、航天捷诚、中科贝银、长城银河、长沙中兴软件等企业落户湖南。
在突破前沿技术和关键核心技术上，湖南持续发力，国家超级计算长沙中心、郴州东江湖大数据中心、证通电子长沙云谷数据中心、中国联通湖南长沙云数据中心、永州（华为）云计算数据中心等一批数据中心落户湖南、竣工运营。国防科技大学自主研发的飞腾芯片、麒麟操作系统等打破技术垄断，实现技术突围。
长沙景嘉微电子股份有限公司从2014年开始投入上百人近亿元，历时4年多研制成功国内真正具备完全自主知识产权的桌面类GPU JM7200。JM7200的研制成功，使信息装备和党政军警办公、指挥等重要信息系统摆脱了对国外GPU芯片的依赖，对于构建安全可靠的国产信息系统具有重要意义。