为司法插上科技翅膀
——湖北安陆法院信息化建设推进司法工作纪实
湖北省安陆市人民法院利用信息化手段大力推进“三大平台”建设，从立案、庭审、执行、听证、文书、审务等入手，全面推进司法公开，多措并举打造阳光司法，实现了自身服务能力、审执绩效指标、人民满意度的全面提升。近日，记者在安陆法院公示栏看到，2013年，该院审结案件5104件，结案率达100%，执行率达90%，一审裁判息诉率达99.7%。
提高效能 信息系统显神通
“经过近两年的不懈努力，先后完成了数字化查询、数字化审判、电子签章、文书批注、自动化办公、数字化安保六项基础建设，可以为审判工作提供方便快捷的服务。”安陆法院副院长江幸生告诉记者。
新建的立案信访接待中心，集导诉、查询、立案、材料归档、收退费、公告代理、信访接待、诉前调解、判后答疑、来访咨询等十大功能于一体。“原来我到法院查询案件程序复杂，现在只要输入身份证号，就可以了解自己的案件状态。”安陆市李店镇红石村村民邬进平深有体会地说。2012年，邬进平、胡明俊、梁波等20多名农民工在安陆某服饰公司进行食堂综合楼施工，工程完工后，用工方至今尚欠工资14万余元。2013年10月8日安陆法院对此立案，今年1月2日法院判决安陆某服饰公司败诉，案件进展情况一目了然、清清楚楚。
该院依托网上办案系统和文书批注系统，做到网上留痕、批注同步，强化了主审法官、合议庭办案责任，增强了庭长、院长的责任意识，提高了工作质效。“我在安陆法院代理了这么多年案件，这还是第一次当庭调解，现场出文书，科技化改革真是提高了办案效率，也方便了我们。”2月13日，湖北浩法律师事务所律师陈鹰深有感触地说。
今年2月5日上午9时，该院烟店法庭庭长胡宝鸿敲响法槌，宣布开庭。此时，数字化法庭开始运转，记录下庭审活动中每一个环节，并自动备份保存。在10公里外的安陆法院，院长刘学刚打开电脑，轻点鼠标就可进入12个数字化法庭，法官的庭审细节及过程都可以尽收眼底。胡宝鸿坦言：“每一次庭审，都让人有如履薄冰之感，不敢有丝毫马虎。”
该院利用网络对审判流程跟踪管理，对各类案件从立案、审理、裁判及执行、结案、归档等环节进行全程跟踪考核；对接近审限未结的案件及审判流程中的不当行为，发出审限警示、催办督办令；建立法官个人工作绩效档案，每月对每位法官的收结案数据情况进行通报。法官办案效率有了明显提升，审限内结案率达到100%，平均审判周期缩短了14天。
服务司法 审判工作提质效
“安陆法院：安陆市府东街一个自称是姓严的人，用铅笔写了一张欠条，欠我4万元劳务费，至今未还，现在他换了电话号码，联系不上此人。请问该如何处理此情况，才能讨回血汗钱，谢谢。”2月6日下午，一外地网友@smlbear在安陆法院微博上咨询。该院立案庭法官熊小宝即时在微博上回复：“@smlbear：您好！根据您提供的相关信息，欠条是铅笔书写的，如果字迹清晰，您可持该份证据来法院起诉，严某联系不上并不影响案件受理。如还有不明白之处，可以电话联系5260349。”次日，该网友来到法院起诉，案件得到了及时解决。
网络视频调解是该院方便群众诉讼的又一措施。2013年9月20日上午9时30分，法官胡柏松通过互联网QQ视频，开庭审理了原告李某与被告张某离婚纠纷案。被告张某远在广东深圳工作，不便到庭应诉，胡柏松在了解案情后，建议通过互联网在QQ视频中审理该案解决纠纷。对于胡柏松的这一建议，双方都表示赞同。
在视频审理过程中，双方当事人在法官的主持下，达成了调解协议，被告张某在收到法院制作的调解笔录和其他诉讼文书后，通过QQ视频，亲自签名，签收调解书，法官将审理调解全过程进行了录像，并保存备份。至此，这起离婚案件从立案到结案仅用5天时间就得到圆满解决，双方当事人非常满意。
“安陆法院科技运用好、功能发挥好、便民措施好、审判效果好、社会反响好，为促进安陆跨越式发展提供了有力的司法保障。”安陆市人大常委会主任李超群肯定地说。
助力管理 信息科技打基础
安陆法院将信息科技运用于审判管理工作，有力地推动了法院工作的发展。
走进安陆法院立案信访接待中心，电子显示屏不停地播放立案工作流程图、民事审判工作流程图、刑事审判工作流程图等等。一条龙办公，规范化服务，置身其中，亲切感扑面而来，信任感油然而生。为进一步规范司法行为，安陆法院向13个业务庭室配备了14台现场执法记录仪，用于司法文书送达、案件现场执行等司法活动，提升了审判工作透明度，促进了司法公开与公正，维护了人民群众合法利益。该院还建立了人像识别考勤系统、公务用车GPS定位跟踪系统、机关视频监控系统，让干警的一举一动都在阳光之下。
“过去挂在墙上的制度，现在走下来了；过去碍于情面的管理，现在直接公开了；过去冗繁的手工操作，现在点一下鼠标就出来了，各项管理系统看得清,压力也越来越大，对我们的要求也越来越高。”该院刑庭庭长陈小涛十分感慨。
（记者 程 勇 陈群安 通讯员 立 波 志 新）