为免疫接种插上信息化之翼
公卫有话说 ▏为免疫接种插上信息化之翼
众所周知，接种疫苗是预防和控制传染病最经济、最有效的手段。自1978年实施国家免疫规划以来，在几代“免疫人”的不懈努力下，我国免疫规划事业取得了显著成效，为减少传染病流行、保护儿童健康、提高人口素质并促进社会发展做出了巨大贡献。《“健康中国2030”规划纲要》指出，我国要继续实施扩大国家免疫规划，使适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率维持在较高水平。
2020年春天，一场突如其来的新冠肺炎疫情使各地免疫规划工作受到了不同程度的影响。随着我国疫情防控向好态势进一步巩固，国家卫生健康委要求，各地有序恢复正常疫苗接种秩序，科学合理安排预防接种工作。
为贯彻落实国家卫生健康委有关要求，宣传贯彻《疫苗管理法》，进一步提高我国疾控机构免疫规划相关人员的科普传播能力，健康报社主办、全国疾控宣传服务平台承办了“公卫有话说”疫苗与免疫科普系列直播访谈活动，该活动邀请相关专家以访谈直播的形式分享知识和经验，传播科普要点，同时发挥健康报社和全国疾控宣传服务平台的优势，对其中广受关注的观点进行深度报道。
近日，由健康报社主办，全国疾控宣传服务平台承办，华北制药金坦生物技术股份有限公司公益支持的“公卫有话说”首期活动在京举行。第一期直播活动聚焦预防接种信息化，邀请国内免疫规划领域的权威专家，以在线讲座和在线互动的形式，畅谈在预防接种信息化方面的实践经验和思考展望。
免疫信息化建设须再接再厉
中国疾病预防控制中心免疫规划中心免疫服务室副主任曹雷
信息化助力预防接种工作，是推进疾控工作现代化、促进社会管理体系能力现代化的重要内容之一。通过近些年的不断努力，我国免疫规划信息化建设取得了显著成效，但也面临一些难点，需要在建设和发展中不断加以解决。
目前，全国免疫规划信息系统正在分级建设中，国家卫生健康委牵头承建国家免疫规划信息系统，各省、自治区、直辖市承建省级免疫规划信息系统和接种单位的免疫规划信息系统。
国家层面的建设，依托于全民健康保障信息化工程一期的疾病预防控制建设项目。省级免疫规划信息系统依托省级统筹信息平台，该平台统筹辖区内所有相关公共卫生机构，包括综合医院、社区卫生服务中心、基层疾控中心等。目前，除西藏自治区、新疆生产建设兵团尚在筹备建设外，其他各省级免疫规划信息系统都在建设改造中。