为山西政府统一服务点赞
连日来的采访中，笔者发现，随着《山西省企业投资项目承诺制规定》的施行，政府统一服务已在全省实施，统一清单告知和统一收费管理基本得到落实，效果已经显现。
政府统一服务是《山西省企业投资项目承诺制规定》最主要、最核心的内容，是实施承诺制的根本。实施企业投资项目承诺制后，原来由企业办理的一些事项，尤其是一个区域内的气象探测环境审批，建设工程文物保护和考古许可，生产建设项目水土保持方案审批，洪水影响评价审批，取水许可审批，占用农业灌溉水源、灌排工程设施审批，建设项目压覆重要矿床审批，环境影响评价审批，节能评价审批，地质灾害危险性评估，地震安全性评价等等，都变为由政府来办，审批内容由对单个项目改为对区域整体的审批。这样一来，进一步优化审批流程，简化审批要件，缩短审批时限，保证企业可在承诺期限完成相关审批手续。有资料显示，目前，我省建设项目压覆重要矿产资源审批时限由原来的20个工作日压减到5个，压缩75%，为全国最短。这就可以促使项目尽快落实、投产达效。
笔者为这一服务的深入点赞，但同时，我们也应清醒地看到，这项工作进展较慢。截至目前，全省83个开发区中仅有31个完成了“四至”核定，部分市甚至还没有明确其牵头部门等等。
当然，这是一个创新，它的实效最大化还需要一个过程。期间，各级政府要在开发区、工业园区、产业集聚区率先突破，加快区域评估事项的编制报批进度；明确负责组织协调的牵头部门，确保统一服务有序推进，所需费用要依法纳入同级财政预算；省直有关部门要加强协调，理顺需跨层级办理事项的关系，加强业务培训和工作指导，帮助基层编制区域评估文件。省政府要加强监督检查力度，对进展缓慢的事项跟踪督办。
只有这样，才能达到或超过预期效果，才会在山西的转型之路上加把推力。(记者贠娟绸）