为治污攻坚提供信息化支撑
“我们将以全面从严治党为主线，组织开展信息化体制机制创新，推动‘四统一、五集中’落地见效，做好信息化‘三步走’技术保障，谋划生态环境信息化发展规划，开展信息化基础能力建设，为打好污染防治攻坚战提供信息化支撑和服务保障。”  近日，生态环境部信息中心召开全体干部职工大会，共同探讨“打好污染防治攻坚战，我该怎么做”。  会后，信息中心各党支部集中开展了学习研讨，大家结合自身的工作内容和工作特点，谈体会、谈心得、谈举措，表示愿以百倍的热情投入到生态环境保护强化监督工作中。  信息中心还结合自身优势，在办公平台开设了“打好污染防治攻坚战，我该怎么做”专题栏目，各党支部动态信息、全体干部职工决心举措一目了然，为全体干部职工搭建了学习交流的平台。  推进生态环境信息一张图建设，建成污染防治攻坚战“挂图作战”平台；建设全国固定污染源统一数据库，摸清固定污染源的底数；加快构建业务领域“大系统”，强化专项行动信息化支撑……这一项项工作看似不在攻坚第一线，但却凝聚着信息中心全体干部职工参与打好污染防治攻坚战的信心和勇气，更是打好治污攻坚战不可或缺的重要支撑和保障。  （记者：吕望舒）