为智慧城市建设贡献中国智慧
今年6月，浙江已启动了智慧城市标准化5年行动，要求到2019年基本形成智慧交通、智慧电网、智慧物流、智慧健康等智慧城市应用领域标准体系；建设完成首个国家智慧城市领域技术标准重点创新基地，搭建国内首个智慧城市标准云服务平台。
位于杭州钱塘江畔的天夏智慧城市科技股份有限公司，从2002年成立伊始，就一直致力于智慧城市建设。与哈佛计算机中心等国际一流科研机构合作研发GIS系统平台，率先采用最先进的面向对象的方法进行设计，将地理信息系统与智能决策支持系统相结合，创造了“GIS技术发展史上的二次革命”，不间断地为市场、应用和社会注入新鲜活力。
天夏智慧正在为城市数据信息化，社会治安智能信息化，环境治理精细化，物流低碳高效化等伴随社会发展蔓生的需求提供实时、按行业定制的产品和解决方案。并针对行业应用的不同特点，不断研发和完善，应用深入城市管理、自然资源管理、国土资源管理、景区管理、应急指挥与公共服务等国民经济和自然资源的各个领域。
城市是我们共同生活的家园，智慧城市的建设，智慧城管是其中一个很大的载体。是改善人居环境、提高群众生活质量，与国际化都市的惠民工程。譬如天夏智慧今年在内江正式上线的智慧城管项目，就融合了噪音监测、渣土车辆管理、沿街铺面管理、广告管理、扬尘管理、违章乱搭乱建管理、环境污染管理，以及智慧执法等全方位的应用系统，建立了全市综合的智慧化市民监督和服务平台，成为四川省覆盖范围最广、行业监管最为精细的城市管理信息化项目。
该城市管理信息系统呈现四大特点：
一是运用高新技术。运用了最新云平台技术、城市部件事件管理等多种先进技术，充分保证了系统在多方面具有较强的领先性。
二是精细化管理城市。内江市数字化城市管理信息系统建成并投入运行后，可充分收集执法现场证据，实现依法执法，针对提高城管执法效率，对作业执法车辆部署移动单兵设备，包括GPS和4G移动传办输和视频监控等，降低执法成本；同时执法过程全程录像，做到执法有据，文明执法。彻底改变长期以来传统城市管理方式。
三是实行违章预警机制。依托对城市重点部位自动识别报警技术，采取短信和电话温馨提示及时纠正违章行为，缓解城市管理执法的矛盾，极大提高城市管理执法效率，同时，对执法环卫车辆、执法管理人员作业情况实行科学监管、科学调度指挥，彻底改变我市粗放型城市管理方式。
四是城管信息惠民。整合已有的公安、交警、市政、园林、水务、工商、电子政务、社会治安等数据，构建城市管理数据库，实现与政府社会管理的共同联动。积极探索互联网+城市管理新模式，老百姓可通过微信公众号、手机APP、咨询（服务）热线、门户网站等渠道，直接参与城市管理，管理部门及时通过多种载体，发布机关惠民信息。
智慧城市、智慧生活的概念定义着当下时代创新的脉搏，也是科技巨擘争相布局的创新热土和现代城市文明演化的必然方向。勇攀科技前沿的天夏人，要用实际行动告诉全世界：天夏智慧，要为智慧城市建设贡献中国力量，We are ready！