为数字中国建设探索福建路径 再交亮眼成绩单
信息化发展指数居全国第6位；互联网普及率居全国第4位；数字经济总量达1.42万亿元，居全国第7位，增速居全国第2位……历经十九载精心耕耘，数字福建再交亮眼成绩单。
在数字中国建设的新形势下，如何在更高起点上推动新一轮数字福建建设，打造数字化和信息化发展的新高地，为数字中国建设探索福建路径、福建方案？参加第二届数字中国建设峰会的各界人士，纷纷谈感想、提建议、话未来，探讨数字福建的创新发展。
“数字故事”寻找发展路径
在十三届全国人大二次会议福建代表团审议时，国脉集团董事长陈国鹰《与“数字福建”“数字中国”共成长》的发言让人印象深刻。
7日，在峰会的数字福建分论坛上，陈国鹰说，福建良好的数字文化土壤和良好的数字社会环境，为创新型企业带来了温暖。“特别是当一个数字型企业过了资本和人才的门槛后，这种多元、开放、支持个性化的数字生态软环境，成为企业得以快速成长的决定性因素。”
作为数字中国建设的思想源头和实践起点，数字福建建设已走过19个年头。19年来，数字福建在电子政务、数字经济、智慧社会等方面走在全国前列，初步形成以电子信息制造业为基础，以软件和信息技术服务业、通信服务业为增长点，以大数据、物联网、云计算、移动互联网、人工智能、卫星应用产业为突破口的数字经济发展格局。
“如今，福州流行着两句话：一句是‘12345，有事找政府’；另一句是‘一个App畅享城市服务’。”福州市长尤猛军在峰会上分享了自己的“数字故事”。尤猛军说，这两句话，指向的正是榕城两大信息惠民服务品牌——12345便民呼叫中心与e福州App。其中，12345平台诞生于2003年，而今已发展成为集政务服务、民生服务、非紧急引导服务于一体的便民惠企服务平台。新一代信息技术，则不断拓展其服务领域与功能。
“通过分析研判平台信息，我们就能精准捕捉社情民意和社会热点问题，并为城市管理与决策提供参考。”尤猛军回忆道，去年9月，平台反馈“购买共有产权房首付高”成为热点诉求，经过市政府专题研究，福州调整了共有产权房的首付比例，减轻市民的购房压力。同时，12345平台在全国率先实现人工诉求件自动批转，并在本届峰会期间开通了企业服务人工智能语音座席，为企业提供智能化服务。
“心中有数”夯实数据基础
当前，数字福建建设出现需求旺、发展猛的势头，在这样的大背景下，如何进一步推进数字福建建设？
作为数字福建建设的亲历者，十二届全国政协副主席王钦敏强调信息应用服务基础设施的重要性。其中，数字资源是核心。
“数据是信息化的灵魂，知识经济时代更要‘心中有数’。”王钦敏说，无论是发展电子政务、数字经济，还是推进智慧社会、数字生态、数字文化，都需要数据的有效供给与挖掘利用，并保证其质量与安全。但普遍现状是，数据拥有者不能有效使用数据，用数据者拿不到数据。
在数字福建建设过程中，福建始终秉持“数据就是核心竞争力”的理念，着力营造优越的数据环境。
“我们按照共建共享的理念要求，加快完善数字基础设施。”省电子信息集团总经理钟军说，目前，位于福州滨海新城大数据产业园的数字福建云计算中心已投入使用，实际在用机柜约3200个。同时，800万亿次/秒超算中心、人工智能、海丝乐云等公共服务平台也已开始运营。涵盖基础存储、算力、算法的数字经济基础服务能力业已形成。
优越的数据环境为数字经济创造了更多可能性。
“我们已面向全社会开放了703个数据集，共7亿条政务数据。以人工智能为例，我们还将在金融、交通、生态、健康等人工智能应用需求迫切的领域，建设一批主题数据库，满足人工智能企业深度学习、开发应用的基础数据需要，培育更多人工智能算法产品和应用服务。”省数字办主任、大数据管理局局长陈荣辉说。
通信技术同样是重要的基础设施。参加峰会的代表认为，拥有极高速率、极大容量、极低时延的5G技术，为数字经济的发展铺设了一条高速跑道，是经济社会发展的新引擎。
2018年以来，5G技术已在数字福建建设过程中显露身手——中国联通在福州海峡会展中心开通全省首个5G基站，在福州乌龙江湿地公园完成国内首个5G无人机“智慧河长”4K高清VR河道巡检演示，完成全球首例5G远程手术……
“今年是5G商用的开局之年，我们将依托5G、云计算、物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术，全面助力产业数字化转型。”中国联通研究院院长张云勇说，未来将与5G产业链的各方共同努力，致力于数字福建建设。
产业生态引领发展方向
峰会期间，福建面向全国发布12个重点领域205项人工智能深度应用场景，计划通过数据招商、场景招商，征集优秀的人工智能解决方案。“实施单位已在我省落地实体单位的前提下，我们会择优将深度应用场景项目纳入百项人工智能应用示范项目，对其进行一定额度的资金补助。”陈荣辉说。
数字福建建设，需要培育健康且具有活力的产业生态。其中，政府所扮演的角色至关重要。“政府的主要任务不是种蘑菇，而是创造一个有利于蘑菇生长的环境。”中科院院士徐冠华引入了“蘑菇理论”。他认为，在推动数字经济发展过程中，政府部门要做到引导而不领导，站位而不越位，协助企业高位嫁接，做好企业创新发展的“守夜人”。
科大讯飞轮值总裁陈涛以自己的创业历程，论证政府善政的重要性。“上世纪90年代末，为鼓励创新，我们在没有先例的情况下，获得了以知识产权入股的机会，由此才成就了后来的科大讯飞。”陈涛认为，在当下数字经济运行体系中，政府要明确自身职能定位，既要引导创业者开拓创新，又要做好安全管理、引导构建行业规范与伦理。
“我们需要培养首席数据官、数据科学家、数据分析师、数据工程师等各种数据人才，开展人工智能、社会计算、人类行为动力学等科学研究。”王钦敏认为，应当聚焦人才，坚持人才优先发展战略，重点培养一批具有国际级发展潜力的人工智能领军人才。
在打造人才队伍方面，陈国鹰分享产教融合的创新实践。“怎么从偶然性的科技创新转变到可持续的科技创新？我们基于福州理工学院，大力开展科技创新和产业扩张。”陈国鹰表示，当前国脉集团将“讲师+工程师+技术股东”的办学模式引入高校，同时在福州理工学院办起了经国际认证的汽车电子生产线、人工智能大学养老机构、生物医疗研究中心，让高校与前沿技术、产业技术、社会民生有机地结合起来。