为智慧城市织一张立体网
突如其来的新冠肺炎疫情，不仅是对政府公共卫生应急管理能力的深度检验，也是对我国各地“智慧城市”建设水平的“突击大考”。
近日，在第四届世界智能大会上，中国工程院院士、深圳大学智慧城市研究院院长郭仁忠表示，“当今世界发展的两大主旋律就是城市化和信息化。对于生态城市建设，智慧之路是可行路径，也可能是必然路径。”
“一网统管”成为可能
在渤海湾畔天津滨海新区内的中新生态城，智慧应用场景触手可及，多个项目也在第四届世界智能大会上亮相。
智慧小区内，高空抛物被全方位、无死角地实时监控，并自动显示抛物源头；在智慧图书馆，智能机器人每小时可自动盘点2万多册图书，智能分拣还书系统更是超过人工效率的10倍以上；交通领域，通过对信号灯优化配时，高峰时段道路拥堵时间减少13%……
疫情期间，中新生态城还上线了疫情防控小程序“新冠通”，基于云端采集技术，通过录入居民身份证号、家庭住址、户籍所在社区即可进行每日实时监测。
郭仁忠表示，智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。
可以说，智慧城市并不只是数字城管、一个挂在政府大厅里的巨大显示屏，也不只是人们手中出入社区的健康码，更是撬动社会治理专业化、智能化和法治化的支点，是切实提升城市管理成效、改善市民生活质量、缓解“大城市病”的金点子。
北京数字政通科技股份有限公司董事长吴强华表示，因疫情防控需要，各社区越来越重视“网格化”。以网格化管理为基础，以“一网统管”为引领，才能构建科学化、精细化、智能化的城市大脑运行体系。
给智慧城市建立“大脑”，就是让城市拥有类似人类大脑的功能，能够自我感知、自我学习、自我修正，让城市的各个“器官”协同工作。
“‘大数据汇聚’即多源数据接入，如同人的耳目；城市大脑负责智能分析研判，如同人的大脑；一网统管即运行处置体系，如同人的手脚。”吴强华表示，城市大脑驱动一网统管运行处置体系，才能实现智慧城市治理能力的提升。
时空大数据赋能城市建设
中国科学院空天信息创新研究院副研究员杨丽娜表示，全球大数据进入加速发展时期，数据总量每年增长50%，数字经济已成为全球经济增长的引擎，数据也成为城市的重要资产。
空间信息作为重要的时空大数据来源，能为智慧城市建设赋能添彩。“疫情期间，通过感知和定位技术，实现用户一定时间移动轨迹的数字化，进而分析出用户移动过程中的接触史和暴露史。”郭仁忠说。
“城市居民状态数据可视化，也为城市精细化治理提供了信息支撑。”杨丽娜表示，空间对地观测技术开始向天、空、地、人一体化纵深和全球化横向发展；空间对地观测手段持续向多平台、多传感器、多角度方向发展；遥感数据处理自动化、智能化和实时化、批量化，也向快速响应和准确破译方向发展。这些技术都将赋能智慧城市建设。
此前，中国科学院在中新天津生态城落地建设智慧城市数据汇聚平台，通过该平台可以实现数据实时共享，并进行三维可视化处理和应用。“就像是将泥沙碎石等原料，变成标准化、高质量、可复用的信息‘金砖’，为智慧城市建设提供原材料。”杨丽娜说。
她举例称，通过收集城市管理部件、案卷数据等，展现城市实时动态变化情况，实现城市管理动态监控；水环境监测数据、空气质量监测数据、噪声监测数据等，都将助力探索空气质量指数波动和水环境监测对比等。
而在江苏无锡，一系列的“时空大数据+”应用也让这座城市管理“耳聪目明”起来。例如，通过动态感知技术，可查看全市4000余辆出租车的实时位置和历史轨迹；还可对重点监控区域的土地利用开发状况进行监控等。
将安全纳入顶层设计
当前，“新基建”摁下“蓄力键”，为城市发展赋能。与此同时，智慧城市也是5G、人工智能等技术落地应用的场景。市场研究公司IDC预测，到2023年，1/3的智慧城市场景将被5G影响，70%的一二线城市将使用5G技术。
但360政企安全集团副总裁刘霏提醒道，当整个城市运行在软件上时，“安全”就成为城市建设、管理、运营的基础。
“网络安全已成为城市大安全的重要入口，甚至关系到了整个城市的社会稳定和运转。网络安全将成为未来城市关键基础设施的重要保障。”刘霏表示，当前，全球针对关键基础设施的攻击事件频繁发生。在美国、俄罗斯等发达国家，城市安全基础设施已经成为网络空间重点攻击的对象。
“如果将智慧城市的信息化架构展开来看，从应用层到最底层的网络通信和物联感知层，都面临着不同程度的网络安全威胁。”刘霏说，“许多智慧城市都建设了门户网站，居民可以通过身份认证来办理线上业务。如果这些门户网站存在漏洞，公民身份信息就有被冒用的风险，甚至导致敏感数据的大规模泄露。”
对此，将安全能力纳入智慧城市的顶层设计已成为业界共识。天融信科技集团CEO李雪莹此前表示，定义安全达到的标准和级别，并细化到不同规模智慧城市的规划和设计中，是安全能够纳入智慧城市顶层设计中的根本保障。此外，智慧城市中垂直行业众多，包括交通、水利、医疗等各个方面，对应到每个行业都应当通过规范化来指导行业的健康发展。
“只有先做到这两点，才能在智慧城市的顶层设计中纳入安全建设。否则就会像过去多个行业的发展规律一样，‘建设先行，安全滞后’，导致安全成为保障性、补丁性的工作。由此看来，政策的保障和行业规范的要求对城市安全建设尤为重要。”李雪莹说。（记者 李惠钰）