为民服务网络构筑和谐嵩明
核心提示   嵩明不断规范完善全县为民服务网络体系建设，如今，形成了以嵩明县政务服务管理局下设的政务服务中心，开发区、地税、国税、交警等部门及四个镇为民服务中心为“分中心”的分布格局，实现为民服务网络全覆盖。并不断推进为民服务工作规范、优质、高效、廉洁地运行，为实现经济社会又好又快发展和构筑和谐嵩明提供了有力保障。
50个行政审批事项百分百办结
嵩明在构建为民服务体系过程中，政务服务中心成为了当之无愧的“重头戏”。
“您好，请问有什么可以帮助您？”这是进入政务服务中心听到的第一句话。每天前来政务服务中心办理事务的人络绎不绝，虽然人很多但大厅里从没有混乱的情况，因为各个窗口各司其职，每一个项目都能在最短时间内得到办理和答复。
“中心作为投资软环境建设的重要窗口部门，充分发挥了县委、政府联系群众的桥梁纽带作用，受到了广大投资客商及办事群众的一致好评。”嵩明县政务服务管理局局长、政务服务中心主任傅健介绍，目前，中心进驻了14个单位和部门，设有29个开放式办公窗口、1个咨询台及业务投诉台。进驻审批事项共有50项，行政许可事项33项，非行政许可事项5项，管理服务事项12项。共有工作人员34人，比去年增加了7人，设有综合科、业务科和督办科。截至9月底，累计咨询66749人次，接件受理42558件次，办结42558件次，办结率达100%。
一年来，嵩明政务服务中心紧紧围绕落实科学发展观，以软环境建设为契机，以改革创新为动力，各方面工作取得了明显的成效。相关单位积极配合中心工作，认真选派年轻、优秀的工作人员到中心窗口锻炼，并明确了窗口负责人，进行了新一轮授权委托。各窗口实行敞开式办公，公开办事程序和办事结果，自觉接受群众监督，也有利于各窗口的相互监督，让群众了解政府的工作，避免不正之风的产生。中心为构建“和谐机关”、“和谐嵩明”，努力实现嵩明经济社会又好又快发展提供了有力的保障。
一条龙服务凸显“效能嵩明”
政务服务中心在运行过程中，结合自身实际，制定了各项管理制度，对窗口工作人员的服务要求、工作情况等多个方面实行制度化管理，做到靠制度管理、按制度办事。制定了《考勤管理办法》、《工作人员服务规范》、《窗口工作人员进出管理办法》等，对窗口工作人员工作时间、服务要求做出明确规定；制定了《首问首办责任制》、《服务承诺制》、《限时办结制》等制度，要求凡程序简便，申报材料齐全，可当场或当天办结的申请事项，由窗口工作人员即收即办，当场办结。因申报材料不全而影响审批的事项，窗口工作人员必须一次性明确告知需补办的材料，并出具相关告知单。制定了《窗口工作巡查制度》，认真抓好行政问责制、首问责任制、限时办结制、服务承诺制等“四项制度”的落实。不断创新服务方式，提高工作质量，窗口单位紧紧抓住受理、办理、回复三个环节，努力使服务对象“少走一趟路、少进一家门、少找一个人”。
政务服务中心的日常工作就是“效能嵩明”的真实写照。
“围绕‘效能嵩明’建设活动，我们多形式、多方面开展学习教育工作，成立领导机构，做到领导亲自抓，并制定了扎实有效的实施方案。在窗口工作人员的大力支持下，从提高自身服务质量、严格审批行为做起，通过了动员部署、宣传学习、整改落实、认真总结等四个阶段，每个职工都认真撰写了学习心得体会。”傅健说，中心以招商引资工作为重中之重，按照“三最四低”的要求，深入推行“五办”作风，进一步强化制度建设和创新工作，优化工作流程，简化办事程序，提高工作效率。树立“中心工作无小事、群众利益是大事”的理念，努力把中心打造成为全县“依法行政、高效廉洁”的便民窗口。
政务服务中心严格按照“一窗式受理、一站式办结、一条龙服务”的要求，制作窗口工作人员信息公示栏、工作卡和胸卡等。将各窗口审批事项、办理时限、办理流程、审批依据、收费标准、办公电话向社会进行公布，方便了广大群众对审批事项的咨询、办理，自觉接受群众监督。各窗口根据业务办理情况，将群众最关心的热点、焦点问题，及时主动地在政务信息公开栏上进行公示，极大地方便了群众，为政府与群众搭建了一座心与心沟通的桥梁，受到了群众的一致好评。按照《昆明市人民政府关于进一步健全市县乡三级联动便民服务体系的实施意见》相关精神，今年嵩明行政审批服务中心对窗口全体工作人员统一制作了工作服，进一步提升了窗口规范化服务形象。
值得一提的是，嵩明政务服务中心还设立了纪委监察窗口。在县纪委的支持下，进驻了监察工作人员，加强对窗口工作人员精神面貌、工作作风、工作纪律、廉洁从政情况的督促检查，对出现的苗头问题，及时发现、及时整改，防患于未然。通过电子政务网及电子监察系统，对窗口工作人员的作风、纪律、效能等实行8小时动态监测，对办理事项实行全程公开，并及时反馈跟踪情况。全面提高了中心各窗口办公效率，缩减审批时限，进一步建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，确保了中心窗口审批流程的高效、便捷。设立96128政务信息查询热线、投诉举报电话及群众意见簿，对办事群众提出的意见和问题，认真登记、耐心解释，明确答复。定期不定期向企业、群众发放调查问卷，将企业群众的满意度、各种意见建议及时进行梳理汇总，并将整改意见抓紧落实。在热情服务、文明办公、高效审批、廉洁自律等方面力争做到无曝光、无举报、无投诉。
首问负责人失职“一票否决”
嵩明为进一步增强政务服务中心工作人员的服务意识和责任意识，建立办事高效、运转协调、行为规范的管理工作体系，促进便民中心的职业道德建设，树立良好的政府形象，制定了首问负责制。
“首问负责制是指最先受理服务对象前来中心办事、咨询、来访的工作人员，有责任为服务对象办理或引导办理有关工作事宜。其中，最先接待服务对象的第一人为首问责任人。”傅健告诉记者，首问责任人要求熟悉本部门的基本职责，通晓基本的办事原则和程序，明确自己的岗位职责，有职业道德意识，具有为群众、基层服务的责任感、能自觉加强业务学习、提高业务能力和水平，做到素质高，形象好。首问责任人根据不同的情况承担一定责任和义务，如服务对象提出的申请事项，属于自己职责范围内的，凡符合规定、手续齐全的，首问责任人应当在规定的时限内及时办结。对不符合规定或手续不全的，应一次性详细说明情况和原因并做好解释工作。对经说明后，服务对象仍提出异议的，按有关规定登记备案。服务对象提出的申请事项，属于其他部门或其他责任人职责范围内的，首问责任人应主动引导服务对象到相应的经办部门或帮助其联系和落实。暂时联系不上的，请服务对象留下联系方式，同时将责任经办部门的名称、联系电话等告知服务对象，并负责及时转告有关责任经办部门。自己对经办事项不明确的，则及时请教其他同事或报有关领导批办。
不同的是，嵩明政务服务中心还对首问负责人作出了具体的要求，对存在问题和违纪的人和事要给予严肃处理。首问责任人若未及时为服务对象办理拟办事项，或未一次性告知有关办事程序、要求等，不解答询问的，延误办理，造成不良影响的行为都将受到追究。嵩明县政务服务中心和县监察局，加强对首问负责制的督促和检查，及时查处和纠正违反首问负责制的行为，对不执行首问负责制所涉及到的部门和工作人员，实行“一票否决制”，取消部门和个人年度各项评优资格。
重点项目进入并联审批快速通道
为进一步加强公共服务体系建设，嵩明明确“快速通道”具体工作职责，增强“快速通道”的可操作性，结合行政审批服务工作实际，实施重点项目进入并联审批快速通道。
嵩明成立了重点项目并联审批快速通道领导小组，由县委书记王春燕任组长。重点项目并联审批快速通道领导小组在政务服务中心下设办公室，要求具有审批事项的单位必须明确一名工作人员联系重点项目并联审批快速通道工作。
重点项目审批“快速通道”建立并联审批会议制度。并联审批会议由县政府分管副县长召集，每月召开两次专题会议。联审会议成员由联审办根据项目涉及问题通知相关部门参会，邀请县主要领导出席会议。如今，嵩明县行政审批服务中心咨询台已经挂牌设置了“重点项目快速通道”受理窗口，办公室每日值班工作人员负责接受申请并进行梳理，及时通知联审办进入办理程序。
傅健说，联审办的工作职责是根据项目受理的需要召开有关联审会议成员的协调会议，负责联审会议的日常工作，负责组织协调重点项目审批“快速通道”的相关工作。
重点项目审批“快速通道”坚持优先办理、专人负责、跟踪服务、限时办结的原则。进入“快速通道”的项目，除法律法规规定必须交纳的费用外，不缴纳其它费用。重点项目审批“快速通道”采取部门联合审批的形式，各相关部门必须在承诺时限内，办结本部门范围内的行政审批事项。重点项目审批“快速通道”事项涉及多个职能部门审批的，各审批部门在收到申请人材料后，同时开始办理相关审批手续；前置审批手续未完成的，后续审批单位可提前介入，待前置审批办结后，由联审会议成员将其材料补送给相关审批部门继续办理。县委、政府、目督办、监察局则负责督促、落实各审批部门严格按照确定的审批流程在承诺时限办结行政审批事项。
通过“快速通道”，嵩明行政审批服务的水平和效率大大提高，促进了招商引资和项目落地，为全县的经济发展打了一剂“强心针”。
为民服务实现“最简最好”
嵩明不断规范完善全县为民服务网络体系,推进为民服务工作规范、优质、高效、廉洁运行。通过整合基层公共服务资源、创新公共服务方式，形成以县政务服务管理局为核心，以政务服务中心、园区服务中心及四个乡镇为民服务中心为格局的为民服务体系。
按照“环节最少、程序最简、时间最短、服务最好、效率最高”的要求，嵩明通过整合基层公共服务资源、创新公共服务方式，拓宽公共服务领域，把园区及四个镇为民服务中心进行升级改造，实现服务方式由被动服务向主动服务、单一服务向综合服务转变。
今年10月份，各镇为民服务中心升级改造全部完成，已正式办公。改造后的为民服务中心，定位更好、功能更全、规模更大、水平更高。全县为民服务中心按照“突出服务职能、因事设置窗口、因岗选配人员”的原则，分别设置了经济发展类、社会事务类、综治维稳类、党建群团类等四类服务窗口。积极推行“一站式办公、一条龙服务、并联式审批、阳光下作业、规范化管理”的运行模式，将具有行政审批职能的部门在中心设立窗口集中办公，将办事群众需要跑多个部门才能办成的事，变为只跑中心一处就能办成，极大地方便了群众。推行“全天候、无障碍服务”，设立2至3名代办员，周六、周日和非工作时间确定带班领导和工作人员，实行轮流值班制度。“变群众跑为干部跑”，“变外部跑为内部跑”，真正体现了人民政府“以民为本”的思想和为民服务的宗旨。
为促进全县乡镇为民服务中心的规范化建设,确保乡镇为民服务中心规范、优质、高效、廉洁运行，提高为民服务中心的工作效率和服务水平，积极探索利用网络传输、电子政务等现代化手段，不断提高服务水平。整合乡镇机关工作人员组建为民服务队，派驻各村为民服务站驻点包村，负责全程代办和授权代办。推动县、乡两级为民服务体系及村为民服务站上下衔接，实行多级联动，接力服务、全程代办。
记者杨雪煌报道