为智慧城市种上一棵智慧“树”
与数字城市、无线城市、智能城市这些理念不同，智慧城市的知识体系形成源于2010年。它是建立在云计算和物联网等技术的蓬勃发展，并与政府行业的需求相结合而来的。
所以，智慧城市并没有一个特定的标准，智慧城市也难以一蹴而就，快速落地。
在我看来，智慧城市的建设就像是种植一颗可以持续长大的“智慧树”，云计算形成了土壤，枝干是不同的行业需求，数据的流动输送着数字养分，随着物联网技术不断的开枝散叶，最终成长为一棵承载城市应用的“智慧树”。
在刚刚结束的2019 Navigate领航者峰会上，紫光旗下新华三集团在政府分论坛上，分享了对智慧城市的理解和主要建设思路。
新华三要怎么种植智慧城市的这棵“智慧树”？
城市数字大脑，是智慧城市3.0的最终答案
智慧城市并不是一个新的概念，从信息化时代就有数字城市的建设目标，到互联网时代又有无线城市，直到数字化时代才明确了智慧城市的理念。
在新华三集团副总裁，政府事业部总经理傅强看来，作为数字经济里非常重要的子集，智慧城市已经走到了第三个阶段。
智慧城市的1.0时代，是由技术驱动的，主要以政府单条线的信息化建设和应用为主要模式，但并不注重数据的横向打通和交换共享。
智慧城市2.0时代，是随着大数据、物联网、移动互联网、云计算技术的盛行，以集合多行业、多需求、数据融合共享为代表的场景式应用，逐渐成为驱动智慧城市发展的主要动力，例如“互联网+”政务、并联审批等典型应用，就是打通多个委办局的业务数据，将多个业务部门负责的事务集合到一个场景中进行解决。
而智慧城市3.0时代，因为海量的政务数据、社会数据（如互联网数据等）被实时的汇聚、共享和在线计算，从而衍生出新的需求和解决方案。
不难发现，智慧城市3.0首先是建立在AI为代表的前沿技术与业务的深度融合之上，伴随着“互联网+”向“智能+”纵深发展，新华三宣布推出“城市数字大脑”计划，以“智能数字平台”为基础，与生态合作伙伴开展智慧应用领域的创新，共同为构建智慧城市打造属于他们的“数字大脑”。
作为新华三数字大脑计划在智慧城市建设中的落地呈现，城市数字大脑强调城市自身全栈式能力中心的构建，以完整的城市数字化基础设施、丰富且可控的数据资源、多样灵活的智能能力、统一标准的对外接口打破智慧城市建设的现实困境，实现城市服务的后端重塑、中台智合和前端融合，作为统一的智能中枢向城市管理者、城市从业者与城市居民提供智慧服务，这就是新华三在智慧城市3.0时代，给出的最终答案。
自上而下的五大能力集
我们知道，从智慧城市1.0到3.0的过程中，智慧城市的需求也发生了明显的变化，比如由过去的重建设转向重运营。简单的说，相比传统信息化，智慧城市并不是简单的所有行业信息化的总和，它的模式不仅是一把手工程，更是对整个城市各行各业数字化能力的一次重塑。
那么，新华三作为智慧城市解决方案的提供商，首先必须俱备自上而下，全方位的能力。
傅强告诉我，新华三在智慧城市建设方面的能力集，可以总结为五个层次。
首先，是顶层设计与业务咨询能力。新华三会依托深刻的行业洞察和丰富的数字化建设实践，提供智慧城市从规划、设计、建设、运维到运营的全生命周期咨询服务。
其次，是项目集成与资源整合能力。通过业务架构设计、应用软件定制、系统集成和服务外包等增值服务，新华三可以做到整合各行业各领域的智慧能力，打造一体化的智慧系统工程。
第三，是产品研发与解决方案创新。依托云计算、大数据、大互联、大安全、大安防、人工智能等智能数字化平台能力，新华三结合强大的自主研发创新能力，着力打造智慧政务、智慧教育、智慧园区、智慧社区、城市治理中心和整体智慧城市在内的一站式、全方位数字化产品和解决方案。
第四，是城市运营与持续拓展能力。通过市场化运营体制机制创新，面向公众、企业、政府，提供综合化、集约化、智能化的运营服务，改变传统“交钥匙”工程弊端，激发智慧城市建设的活力与动能。
第五，是生态构建与协同发展能力。持续构建具有强大生态融合力的无界生态体系，聚合一切有能力的智慧城市合作伙伴，以创新开放的合作模式，聚焦行业最佳方案的开发和落地，助推数字经济和智慧城市蓬勃发展。
客观的说，既有顶层设计的整体思考，也有集成各种资源的整合能力，更有产品创新和解决方案的创新，以及运营和生态共建能力。新华三对于智慧城市建设的能力集已经非常完善。
15年的实践底蕴，为智慧城市开疆拓土
实际上，智慧城市的最大难题还在于，需要大量跨行业的服务经验。而新华三所有的服务经验都来自于自身业务的实践，比如在智慧城市、教育服务、智慧医疗、智慧交通、平安城市等垂直行业，都需要有非常清晰的服务方法论和能力。
所以，任何在政府行业深入拓展的公司，都必须通过长期的跨行业经验来完成实践的底蕴。
据了解，新华三已经深耕政府行业长达15年之久，并连续多年保持政务信息化建设领域市场领先地位，先后承建了“十二金工程”中的九个金字工程。同时承建了国家电子政务外网及20余个省级和200余个地市级政务网络，各级电子政务国干、省干、地市城域网新增份额超过80％。在政务云市场连续两年份额第一；截止目前承建了14个部委级政务云、20个省级政务云、300余个地市区县政务云。
这些数字和案例，就是今天新华三在政府行业保持领先的关键。傅强表示，在智慧城市领域，新华三去年也做了一些代表性的案例。
比如在云上北疆系统，这是典型的省级大数据局的业务支撑平台，按规划将来内蒙古各委办局的大数据平台均将从本平台横向扩展。在项目中，新华三协助大数据局开发草业、环保、旅游、纪检等智慧数据应用，构建政务、互联网等专题支撑库，以及大数据平台、云平台、信息安全等内容，不仅是内蒙古自治区政府省级智慧平台重大格局性项目，也助力内蒙古打造国家大数据综合试验区。
“新华三做智慧城市不是去做单纯的智慧类的应用，我们更侧重做的是底层的基础架构，包括中间层的中台，属于平台类的东西。其他的应用是是由我们的生态合作伙伴来做。所以云上北疆，我们做的更多的就是中台。”傅强说。
再比如，攀枝花的智慧城市项目，这是新华三在智慧城市建设领域的又一个重要实践。新华三通过为客户交付政务云、共享交换平台、大数据平台、基础库、SDN、云安全、应用安全和驻场服务等，将为攀枝花智慧城市打造一个高效完备的数字化平台，承载全市政务类基础信息资源和业务系统，汇聚、处理、交换全市政务类数据，从而支撑后续各类智慧应用的开展。
除了这两个项目之外，新华三还有连云港，天津滨海新区等智慧城市项目在逐步落地，它们体现了新华三在底层基础架构，数据共享交换平台，大数据的平台上拥有的超强实力，同时这些实践将继续推动新华三在智慧城市领域开疆拓土。
重点投入四大维度，新华三的目标是成为领航者
智慧似乎是看不着摸不到的东西，但新华三对智慧城市的投入和努力是实实在在的，既有多个落地的案例支撑，也有五大能力集作为底蕴，实际上新华三为智慧城市所做的努力远不止于此，要成为这个领域的领军者，新华三还在重点投入这四大维度。
第一，新华三在2019 Navigate领航者峰会上推出了《中国城市数字经济白皮书(2019)》，这本身就是智慧城市的方法论，这正是新华三推动智慧城市的理论基础。
第二，今年年初，新华三成立了一个负责包括智慧城市在内的智慧类业务的数字化业务部，据傅强透露，“这是跨部门的一级部门，该部门有大量软件开发人员、研发人员、市场拓展人员，工作内容从市场拓展到技术咨询，再到研发具体开发。”
第三，新华三已经推出了城市数字大脑计划，与各城市构建智慧城市智能中枢，打造智慧城市智能数字平台和合作伙伴生态应用的整体能力。
第四，新华三也在积极参与国家智慧城市标准建设，新华三当选了首届国家智慧城市标准化总体组理事会首批理事单位，协助智慧城市标准化总体组牵头推动“智能+“标准的制定。
如果把智慧城市的建设比做种植“智慧树”，那么新华三无论从“土壤”平台的搭建，种植的方法论，实践经验和技术能力都已经完全俱备。我们值得等待，这棵“智慧树”结出满满果实的那一天。