为新疆教育插上信息化翅膀
作者： 张勇军 陈重伟 俞金泉
――新疆某预备役师创新思想政治教育纪实
编者按：发挥现代信息化平台优势，以改革创新精神开展新时期预备役官兵思想政治教育，是新疆某预备役师积极顺应时代潮流、加强思想政治建设的一大“亮点”。预备役官兵聚则为兵、散则为民。教育难落实、人员难集中、活动难开展、经费难筹措，一直是困扰预备役部队思想政治教育的“老大难”问题。新疆某预备役师以贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅和中央军委办公厅联合下发的《中国人民解放军预备役部队政治工作规定》为契机，充分借助社会资源，搭乘现代通信、网络等信息平台，将信息元素引入思想政治教育，拓宽了教育渠道，他们的做法具有一定的借鉴意义。
发挥现代信息化平台优势，以改革创新精神开展新时期预备役官兵思想政治教育，是新疆某预备役师积极顺应时代潮流、加强思想政治建设的一大“亮点”。该师师长谢成认为，将信息化元素融入思想政治教育之中，改变的不仅是教育的形式和方法，还有教育者和受教育者的理念，同时对增强教育实效也大有裨益。
搭载短信平台 思想教育如影随形
“亲爱的战友：‘七一’讲话一万四，新思想、新观点、新论断，多又多。要牢记“两个一”、“七个二”、“六个三”、“五个四”、“四个五”。“两个一”即：一个基本结论(办好中国的事情，关键在党)、一个主题和主线(以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线；以推动国防和军队科学发展为主题，以加快转变战斗力生成模式为主线)……”7月2日，该师官兵都收到了学习胡主席“七一”重要讲话30余条简明扼要的手机短信。既便于学习记忆，又便于随时查阅。
利用手机短信进行开放式经常性思想教育，既快捷方便，又充满了浓浓的人情味，深受广大预备役官兵欢迎。
去年10月，报纸上的一则消息引起该师三团政委杨新的注意：据第八次全国国民阅读调查显示，当前国民综合阅读率达77.3%，手机阅读、网络阅读等新型阅读方式对传统读书方式的冲击日益凸显。这让杨新眼前一亮：预备役部队平时聚少散多、流动性大，要经常集中搞教育难度很大，能不能利用短信平台来开展经常性思想教育？
经过反复调研思考，政治处与通信股的同志都感到这是个“金点子”，并研究制定了具体的方案和计划：政治处负责收集、编排和审核短信；机关各部处、营连积极配合，编写官兵喜闻乐见的短信。
该团又积极与驻地奎屯市三家通信公司联系，由通信公司负责以群发方式向全体预备役官兵发送。从此，密如蛛网的信息空间里，建起了一条条预备役部队思想政治教育畅达四方的快速通道。
年初，该师政委陈尧来团里检查工作，对他们以手机短信方式拓展教育渠道的办法给予充分肯定。不久，全师推广了这一经验做法。端午节那天，该师官兵人人收到了一条既温馨又鼓劲的手机短信：“亲爱的战友，送您一个特别的粽子――以热爱为叶，以尽责为米，以奋起为枣，以奉献为线，再用忠诚的烈火将它煮成，愿您品尝出军人的豪迈情怀！”
延伸军旅网站 国防教育进家入户
当今时代，信息化大潮风起云涌。该师党委敏锐地意识到，网络在给部队思想政治教育带来巨大挑战的同时，也提供了更加广阔的舞台和创新发展的空间。
今年1月，该师依托驻地“丝路军垦”门户网站，建起了预备役官兵自己的网站――西部军垦国防教育网，下设“国防教育动态”、“预备役瞭望”、“国防论坛”等8个专栏、12个专题。
在该师某连预任指导员张兴利家里，我们看到他正一边兴致勃勃地浏览这个网站上的新闻，一边下载国防教育资料。“这上面的新闻很多都是我们身边人、身边事，感觉很亲近。”张兴利指着网上一组图片说，“这是我们今年参加演练时的场景，没想到当天就发布到网上了。”
该师预备役官兵平时要么在工厂上班，要么在农场种田，要么在市场经商，聚少分多，战友们在一起交流、集中上教育课的机会一年就那么几回。而西部军垦国防教育网则为大家创造了一个可以经常聚会交流的家园、集体上课的课堂。
千军万马一网牵，网上教员天天见。该师政治部主任梁永利介绍说：“为了把预备役官兵这个精神家园打理得更温馨，把展示预备役官兵风貌的这扇窗口办得更精彩，师党委机关想了很多点子、下了很大功夫。”
该师政治部组织专门力量，成立了信息组、编辑组、意见反馈组，在不断丰富教育资料内容的同时，还加强与预编单位官兵的思想互动，广泛听取和采纳预编官兵的意见建议。
该师在网站上建立了由精品教案库、视频教学库、DV动漫作品、红色经典影视库为主的思想政治教育工作资源库，分类整理、定期更新，为官兵提供了丰富的教育资源。大家可根据自身需要，点击相应内容，就能聆听“不见面”老师的辅导。
用活社会资源  随机教育形式多样
预备役官兵亦兵亦民，聚则为兵，散则为民，思想政治教育计划难协调、人员难集中、时间难保证、考勤难落实等问题一直比较突出，因此随机教育就显得十分重要。
近年来，该师各级领导坚持到企业社区、进车间厂房、走田间地头，经常与预任官兵面对面唠家常、手拉手聊冷暖，深入了解大家的所思所想，在促膝谈心中教育官兵、引导官兵。
在喜迎建党90周年之际，该师开展“红歌赶集送下乡”活动，发送《东方红》、《没有共产党就没有新中国》等脍炙人口的红歌90首，收到了非常好的效果。
“军徽闪闪军号响，我们是人民的武装，活跃在天山南北，守卫着祖国边疆……”这首由该师政委陈尧作词的师歌已在全师唱响。官兵们反映，这首歌雄壮有力的旋律振奋人心，铿锵上口的歌词催人奋进。
去年冬天，该师与驻地公安、武警举行了一场联合演练。集结令一下，多支预备役分队迅速收拢人员，在工厂上班的预备役战士赶来了，在街上开店铺的预备役战士赶来了。刘能军、李德胜等几位运输公司驾驶员担心应急行动车辆不够用，开着自家的运输车赶来了。演练成功结束后，军地领导和驻地群众对官兵们过硬的素质、精彩的表现赞叹不已：“这哪像是民兵预备役呀？说是正规军咱也相信。”