为社会治理现代化贡献江苏智慧
每个月第一天，徐州市贾汪区马庄村都会举行升旗仪式：先升国旗，再升村旗，最后升马庄农民乐团团旗。在马庄，升旗仪式坚持30年，金马广播响了30年，马庄农民乐团演了30年。
马庄村的实践，是江苏精神文明建设的一个鲜活案例和精彩缩影。2017年12月，习近平总书记在视察马庄时高兴地说：“实施乡村振兴战略，不能光看农民口袋里票子有多少，更要看农民精神风貌怎么样。”
创成17个全国文明城市，总数和占比均居全国第一；创成187个全国文明村镇和301个全国文明单位，总数居全国前列；社会文明程度测评指数增至89.23。五年来，江苏牢记总书记的殷殷嘱托，在推动经济强、百姓富、环境美的同时，大力提高全社会文明程度和社会治理效能，一个向上向善蔚然成风、文化繁荣发展、社会和谐安宁的新江苏，正朝着未来阔步前行。
思想引领德润人，构筑向上向善精神家园
今年1月8日，中国工程院院士钱七虎获国家最高科学技术奖，800万元奖金他一分也没装进自己口袋，而是设立基金会资助贫困生。
钱七虎的家国情怀和高风亮节，受到网友一致点赞。今年9月，他又获评全国道德模范。我省目前共有赵亚夫、王继才等4人荣膺全国“时代楷模”称号，72人获评全国道德模范及提名奖，18人入选全国“最美人物”，1190人（组）入选“中国好人榜”……以他们为代表的群体，标注江苏社会文明建设的新高度。
社会文明程度高，既是经济强、百姓富、环境美的综合体现，也是最终的落脚点。省委书记娄勤俭强调，江苏要努力构筑思想文化引领高地、道德风尚建设高地、文艺精品创作高地，为高质量发展提供坚强有力的思想保证和精神支撑。
10月25日、26日，盐城、南通基层理论宣讲互动交流活动在海安市、通州区举行，基层宣讲“走亲戚”，两地百姓名嘴互动，十分热闹。省委组织部首批“党课名师”曹荣琪不坐主席台、不念稿子，拿着话筒穿梭于受众之中，激情澎湃、深入浅出宣讲党的理论创新成果。大家一致表示，宣讲生动活泼，真正让人入耳、入脑、入心。
思想文化是最深沉的精神力量，思想文化引领是最有力的动员激励。五年来，我省始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务——
对各级领导干部，以中心组学习为主抓手推动学深悟透、笃信笃行；
对400万普通党员，每年开展集中冬训，组织“百姓名嘴”深入基层宣讲10余万场；
深化理论研究，建成中国特色社会主义理论体系研究中心及16家研究基地，打造26家省重点新型智库，国家社科基金年度项目立项数量连续4年位居各省区市第一；
加强理论普及，组织开展“马克思主义·青年说”电视节目，建好用好“学习强国”江苏学习平台，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”；
……
11月21日，常州机关道德讲堂上，常州水上搜救中心执法人员张向福讲述了一个惊心动魄的故事：今年8月2日深夜，长江风高浪急，一艘货船突然侧倾，3名船员遇险。十万火急之际，张向福冒着生命危险钻入机舱排水堵漏，经过4小时作业，终于排除险情。
10年前，常州在全国首创道德讲堂，“身边人讲身边事，身边人讲自己事，身边事教身边人”的模式被写入《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》。
如今，“道德讲堂”在江苏遍地开花，全省建成各类“道德讲堂”近4万个，举办活动50多万场，受众3600多万人次。可亲、可敬、可信、可学的凡人善举，引起情感共鸣，化作自觉行动，社会主义核心价值观潜移默化走入百姓生活，文明之花开遍江苏大地。
推动道德风尚高地建设，我省实施公民道德培育、社会诚信建设、志愿服务普及、未成年人思想道德建设提升、文明创建提升、网络文明建设和政策法规保障“七大行动”，努力把江苏建设成为有温度的人文之地、有显示度的文明之地、有感受度的精神家园。
建设新时代文明实践中心，全省有27个县（市、区）被列为全国和省级试点地区。聚焦群众需求，创新工作平台，突出志愿服务，江苏不断推动新时代文明实践中心凝民心、聚力量，打通“最后一公里”，让主旋律更加响亮，正能量更加强劲。
一组数据令人心生温暖：我省平均每百人中约有15位志愿者，1.65万支志愿服务队伍活跃在城乡基层，志愿者成为传播文明、引领风尚的美丽风景，也成为新时代文明实践中心建设主力军。
构筑精品创作高地，以文艺彰显时代价值
10月15日晚，原创歌剧《周恩来》在延安首演，台上咏叹饱含深情，台下热泪伴随掌声。观众感叹：“没想到，开国总理的形象可以这样在歌剧舞台上大放光芒。”这是近年来继《运之河》《郑和》《鉴真东渡》《拉贝日记》之后我省推出的第五部歌剧。
用西方音乐形式讲中国故事、立中国精神，是我省贯彻落实习近平总书记关于文艺工作一系列重要讲话精神、推动文艺精品创作生产的重大举措之一。
这五部歌剧均以江苏元素为基础，以中国历史上重大事件和中华优秀传统文化为题材，在世界舞台上探索民族性与世界性共融的创新。四部歌剧在海外巡演，好评如潮，《运之河》谢幕近10次，《拉贝日记》演出结束后观众席掌声持续20分钟。中央音乐学院教授唐建平认为，“江苏原创歌剧能获得世界认同，是中国故事国际化表达的一次成功实践，体现文化大省的担当与作为。”
如何突破艺术生产瓶颈，在“高原”之上崛起更多“高峰”？5年来，我省文艺界以压力为传导，不断探索创新。文化强省建设目标由“三强两高”丰富提升为“三强三高”，新提出“构筑文艺精品创作高地”，并推出一系列举措为文艺生产赋能，营造优质“文艺生态系统”。
创作生产方面，加强队伍建设、加强题材谋划、加强剧本创作、加强评估论证；品牌平台建设方面，做强“紫金文化艺术节”“大运河文化旅游博览会”“江南文脉论坛”等综合性平台，做精“百家金陵画展”“扬子江作家周”“紫金合唱节”“紫金京昆艺术群英会”等专业性平台；人才队伍建设方面，实行“文化名家影响力提升行动”“文化英才培育行动”“文化优青储备行动”，实施江苏文艺“名师带徒”计划；传播推广方面，致力于创新群体传播、组织传播和大众传播样式，提升精品传播力；扶持激励方面，进一步加强对省级宣传文化专项资金、江苏艺术基金等扶持资金整合力度，撬动社会资金参与文艺创作生产。
今年4月，江苏文艺“名师带徒”计划启动，100位名师通过师徒传承的方式，培养扶持100名文艺英才，3年提供3000万元专项经费支持，力度之大全国罕见。
一系列政策扶持与引导，让江苏精品创作结出累累硕果——
话剧《雨花台》、滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》、歌曲《蓝天下》、图书《因为爸爸》等入选全国“五个一工程”奖；淮剧《小镇》、苏剧《国鼎魂》先后荣获“文华大奖”；《黄雀记》斩获第九届茅盾文学奖，《七层宝塔》等3部作品同时入选第七届鲁迅文学奖；《运之河》在第二届中国歌剧节捧得7项大奖……这些反映斑斓社会现实与伟大时代变迁的作品，体现我省构筑文艺精品创作高地的生动实践。
对接国家重大战略，我省积极融入中华文明标识建设工程，将江苏的文化名片越擦越亮——
打造大运河文化带建设中“最精彩的一段”，江苏明确“走在全国前列”的目标，为传承中华文脉、复兴中华文化贡献江苏智慧和力量。不久前印发的《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》，江苏是大运河国家公园试点工作中唯一的重点建设区；
策应长三角一体化上升为国家战略，我省连续举办两届“江南文脉论坛”，邀请全球嘉宾在文化认同上构建更大同心圆，在文明共识上寻求更大公约数；
全面梳理江苏文脉资源，彰显江苏文化，2016年启动江苏文脉整理与研究工程，计划用10年时间编辑出版3000册《江苏文库》；
积极打造紫金文化艺术节、紫金京昆艺术群英会、紫金合唱节、紫金文创设计大赛等文化品牌活动“紫金”矩阵，把文化的盛会办成人民的节日；
……
时代特征、中国特色、江苏特质。5年来，一部部作品，一场场活动，一个个行动，呈现出文艺精品生产高地的斑斓画卷，回响着文化强省征程上的铿锵足音。
绣花功夫抓治理，为“中国之治”探新路
每天不少于4小时的网格巡查，微信步数一天2万步以上，这是淮安市淮安区山阳街道网格员韦静的日常。
党的十九届四中全会聚焦国家治理体系和治理能力现代化建设，其中提到的网格化管理，已成为江苏人生活的一部分。2017年以来，我省在全国率先实现网格化治理省域全覆盖，全省规范设立12万张网格，配备近30万专兼职网格员，有效破解基层社会治理难题，推动江苏社会治理创新走在前列。
网格化社会治理、新时代“枫桥经验”、“放管服”改革……一张张“金名片”背后，是江苏为探索社会治理现代化所贡献的经验和智慧。
把党支部建在网格上、激发乡贤能量、打造智慧网格、推行“网格+警格”……各地从精细处入手，从民心中聚力，用网格化管理这根“绣花针”，“绣”出一幅幅平安画卷。盐城市盐都区张庄街道依靠网格员的“火眼金睛”及时发现问题，街道警情两年降近一半。南京市江宁区将民政、公安、司法、人社、城管等16个部门相关职能整合纳入全要素网格，变“独角戏”为多部门协力参与的“大合唱”。
当网格化治理与文明实践发生深度“碰撞”，改变显而易见。去年7月，苏州市相城区澄阳街道成立社会综合治理联动分中心，创新探索将文明城市创建工作融入网格，社区网格员每天在所辖网格内，针对文明测评长效管理清单进行无死角常态化巡查，第一时间发现、第一时间解决，流动摊贩、乱贴小广告等城市治理“老大难”迎刃而解。
随着社会治理重心下沉，多元共治的网格化微自治机制正在形成。“坚持开放共治，动员企事业单位、社会组织以及广大群众共同参与，实行多元共治是江苏的成功经验。”省社科院社会学研究所副所长张春龙说。
从过去单纯的化解矛盾纠纷、维护治安稳定，到今天的“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，新时代“枫桥经验”在江苏有了更多新探索、新内涵。
11月28日，公安部在北京举行首批100个“枫桥式公安派出所”命名揭晓仪式，我省有南京市夫子庙派出所、高邮市公安局菱塘派出所等5家派出所入选，他们均在各自辖区打造多元治理的“小气候”。
“咱们菱塘好地方，四海宾朋常来访；乡和业兴民风淳，高邮湖畔明珠亮”，这是传唱在菱塘回族乡的新歌谣。菱塘派出所推行由村法律顾问、村部代表、“五老人员”等参加的“圆桌会议”，实现“民事民管”。菱塘回族乡清真村党总支书记吴庆才说，圆桌会议“不分上下”，不“抬扛”，大家围绕议事桌，有一说一、有理讲理，让群众安居乐业，共享发展成果。
从“各自为政”到“群策群治”，从“粗放管理”到“精细绣花”，一个社会治理新格局下的江苏，正在更好地回应人民群众对美好生活的向往，也将为“中国之治”贡献更多力量。