为网络健康发展筑起安全堤坝
北京12月2日电（记者 罗宇凡）“经常接到一些诈骗电话和推销电话，以前不知道为什么，现在了解其实是在一些商场、用户调查中留下了个人信息，然后个人信息被泄露给了不法分子。此次国家网络安全宣传周活动之后，我会增强网络防范意识，避免上当受骗。”
北京的哥李师傅在参观完网络安全宣传周的主题活动后这样告诉记者。
在过去的一周里，首届国家网络安全宣传周在全社会刮起了一阵关注网络安全的旋风。
在中央网信办的统一协调下，多部门联合行动，多方面积极支持，多渠道全面宣传—七天之内，围绕金融、电信、电子政务、电子商务等重点领域和行业的网络安全问题，针对社会公众关注的热点、难点，一系列形式多样的主题宣传活动吸引了大量和李师傅一样的普通百姓走入其中，在全社会营造出网络安全人人有责、人人参与的良好氛围。
宣传力度空前　多部委办联合行动
11月25日，中央编办、中央网信办在中华世纪坛首届国家网络安全周公共体验展现场，联合召开了“党政机关网站统一标识新闻发布会”。
这是首届国家网络安全宣传周“政务日”的主要活动之一，目的是通报党政机关网站开办审核、资格复核和加挂网站标识工作的进展情况。
首届国家网络安全宣传周共设置了“启动日”“政务日”“金融日”“产业日”“电信日”“青少年日”“法治日”7个主题宣传日，分别围绕当前网络安全的重点领域，开展专题宣传活动。
从针对青少年的网络安全教育活动，到针对中老年人的网络安全普及活动；从规范党政机关网站的统一标识，到多家金融机构为网民开设的“金融大讲堂”……
7个主题宣传日特色鲜明、内容专业、形式多样。在这些全面立体的宣传活动背后，是包括中央网信办、中央编办、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、新闻出版广电总局等在内的各中央国家机关的全力投入和参与。
随着互联网和信息技术的快速发展，宣传网络安全、维护网络安全，已经成为一项事关全局的国家战略。各部门全力支持、多省市齐头并进—整个宣传周期间，不仅北京，全国多个地方都举办了宣传网络安全的主题活动，在全国范围内掀起了网络安全宣传的高潮。
推动全民参与　网安观念深入人心
来自北京中关村的刘先生，是一名办公用品经销商，经常和政府部门打交道，在参观网络安全体验展时，他在CONAC展台驻足良久，与现场解说员互动频繁。
“以前我上网查询政府采购信息，就被假网站坑过，现在政府网站有了网站标识，让我们老百姓能一眼看出来，辨别真假政府网站不用再发愁了。”刘先生说。
从感到神秘到充分了解，从抽象遥远到触手可及—在网络安全宣传周上，形式多样、内容丰富的展览、宣讲、体验，把“网络安全”这个宏大的概念，形象而具体地搬到了老百姓身边，吸引了大量观众和网民参与其中，形成了一股全民参与维护网络安全的氛围。
—网络安全互动体验展，虚实结合的展台、案例、产品，虚拟的网上攻击展示，在线的虚拟展厅，7天之内迎来了近53000人次的观众。
—94部网络安全公益短片，形式灵活多样，百姓喜闻乐见，7天之内通过楼宇广告及公交、地铁屏幕总计播出了168152次，深入人心。
—网络安全大讲堂，深入系统地讲述网络安全知识，从“金融大讲堂”到“电信大讲堂”，7天之内网络安全知识在更大范围内得到普及和推广。
……
网络安全宣传周的火热充分表明，网络安全问题已经成为关系到普通百姓切身利益的关键性问题，广大群众对维护网络安全、宣传网络安全产生了极强的认同感。
中央网信办相关负责人表示，“只要是从人民的利益出发，这项工作就能持续、永久地开展下去，它本身就具有顽强的生命力。”
从理念到行动　网安宣传任重道远
“这次网络安全宣传周实现了网络安全宣传从概念到理念的跨越，下一步的任务是如何让理念付诸行动。要总结出更多可供百姓在实践中借鉴的行为准则和指引，今后的网络安全宣传工作任重道远。”中央网信办相关负责人在接受记者采访时表示。
以“共建网络安全，共享网络文明”为主题的首届国家网络安全宣传周以贴近公众、普及理念为首要任务，为网络安全知识在全社会的普及推广打下了良好的基础。根据中央网信办的规划，明年的国家网络安全宣传活动将更加聚焦政府、企业的具体网安行动，更加深入地方、深入基层，更加关注信息化应用的趋势，关注青少年保护，关注弱势群体的网络运用。
“过去老百姓对于网络安全的认识是抽象的，通过网络安全周体验展老百姓能够看到它跟自己的利益都是密切相关的，跟自己的生活是密切相关的，使大家更关心网络安全。”中央网信办相关负责人表示，网络安全宣传周活动虽然告一段落，但国家网络安全宣传的公众体验展还没有结束，还要持续在网络上，以及其他各种媒体上进行宣传，让更广大的人民群众可以在网络上观展、参与体验。