为美好而来，大运河智慧中心
为美好而来，大运河智慧中心 八大智能系统，智慧时刻在线
绿色的科技、智慧的科技，是智慧产业的创新生产力，也是智慧城市的一大不可或缺的主力。作为智慧城市建设引领者，北京历经了“数字北京”、“智慧北京”阶段，正迈向新型“智慧北京”。智慧北京的建设也从最初的口号变成了人们生活的日常，从土地开发开始，就导入绿色智慧的理念，规划、和科技来服务新城的发展。据透露，北京城市副中心正在推进智慧城市建设，以构造一个数字生态城市为核心。
智慧城市的世界性普及，既是城市经济发展的助力，也是人们对智慧知识的全面性认知，没有一个智慧产业的发展，不只是仰仗于智慧城市的总体布局，同样的，对于智慧城市来说，先有一个榜样和楷模，才能以最快的速度实现智慧城市的未来。
大运河孔雀城位于香河中心地段，香河智慧新城的概念提出已有一段时间，整个区域也在朝着更加智慧的方向循序渐进。作为孔雀城布局环京的综合体力作，匠心精筑构建城市新中心格局，打造城市封面建筑。
市有机融合、经济与民生共同发展的产业新城，悄然崛起在京东运河之畔。
日前，香河产业新城已经全线、全速、全力启动智慧城市建设，围绕城市运营、产业聚焦、公共服务等多个维度深度推进，一个产城融合的智慧新时代即将全面开启。
另外在市政建设方面，香河也进行了城区智慧城市规划编制，从“智慧食药监”综合指挥中心的上线，到后来香河产业新城智慧城市指挥中心在机器人小镇正式落成启用，从人民的生活环境到城市的产业布局，香河的智慧每一步都走的踏踏实实。此外，城区公共免费 WiFi、智慧便民服务平台、新能源公交开通等公共 服务体系也逐渐实现智能、智慧化。大运河孔雀城智慧中心位于香河中心地段，作为孔雀城布局环京的综合体力作，匠心精筑构建城市新中心格局，打造智慧社区。
八大智能系统，让智慧生活更便捷
1. 电梯五方通话系统：电梯五方通话是指电梯对讲系统中管理中心主机、电梯轿厢、电梯机房分机、电梯顶部、电梯井道底部五方之间进行通话。当乘梯发生意外时，可通过通话系统向管理中心主机求助。
2. 视频监控系统：小区出入口、小区道路、地下车库车行道和出入口、地下车库通往住宅楼的通道口、住宅楼首层大堂、电梯轿厢、重要机房等位置设置视频监控，与周界报警系统联动，全方位24 小时呵护业主居家出行安全。