为质检改革提供信息化支撑
为质检改革提供信息化支撑——访国家质检总局信息中心主任王潍平 　　1月6日，全国质检工作会议召开，吹响了质检系统全面深化改革的冲锋号。“以改革创新的精神抓质量、保安全、促发展、强质检，深入探索质检改革路，奋力实现质量强国梦”，已被提上了所有质检人2014年的工作日程。而作为质检系统信息化总体规划和技术保障部门，国家质检总局信息中心面对的，是一个机遇与挑战并存、责任与风险并重的新局面。
回顾刚刚过去的2013年，质检总局信息中心主任王潍平满怀欣喜。一年来，信息中心克服设备老旧、资金缺口较大等困难，实现了质检总局信息化基础设施的集约化运维，并取得了一系列可喜的成绩：总局绿色机房改造项目获得国务院机关事务管理局的高度肯定；质检门户网站连续第五年在国家部委政府网站绩效评估中排名第二；信息安全检查和通报工作获工信部等相关部委表彰；检验检疫信息化标准体系建设有序开展……一年的努力，使信息中心在构建“数字质检、智慧质检”的道路上，又迈出了坚实的一步。
在新的一年里，质检信息化工作如何围绕国家宏观信息化政策，如何在质检改革的浪潮中抓住机遇，发挥作用，是摆在质检信息化工作者面前的一个重要课题。正如质检总局副局长魏传忠在1月22日召开的全国质检信息化工作视频会议上所要求的：“要按照国家电子政务建设的总体部署，主动适应质检事业改革发展的需要，要以提高应用水平为重点，以整合信息资源为核心，实现信息化与质检业务发展深度融合，着力提升质检工作科学决策、社会管理和公共服务水平，促进质检事业可持续发展。力争用3至5年的时间，建立较为完善的中国特色质检信息化工作体系。”
面对新一年的形势，王潍平向记者介绍了信息中心的总体工作思路，即全面深入贯彻十八届三中全会精神、落实群众路线教育实践活动整改任务，围绕全国质检工作会议的安排部署，以改革创新为主旋律，以信息技术为手段，以改革精神推进质检信息化工作，打造数字质检、智慧质检，加快实现信息强检梦。
“按照全国质检工作会议精神，大力推进质检体制改革和机制创新，无论是建立质监分级管理新秩序，还是创新检验检疫监管机制，都涉及到业务的调整，更涉及到信息系统升级和改造。”王潍平表示，“在改革进程中，要紧密与业务主管部门沟通交流，将整体推进与重点突破相结合，进一步推进质检信息化与中国特色质检工作体制机制的改革紧密结合、深度融合，不断跟进质检改革的步伐。”
而这一目标的实现，需要充分发挥检验检疫信息化标准化技术委员会和信息化与条代码分专业委员会秘书处作用，推进检验检疫信息化标准和规范建设，以及质检重要业务系统和基础设施的建设。此外，还要推进质检系统公共服务资源的开发利用，持续开展质检网站日常监测和绩效评估工作，组织开展第二届中国信息化（质检领域）成果评选活动，促进质检信息化建设经验互鉴、成果共享等，真正做到立足质检业务，跟进质检改革步伐。
“信息中心要利用资源及技术，不断增加为质检系统服务的广度和力度，努力追求纵向到底、横向到边，进一步发挥为质检信息化保驾护航的作用。”王潍平说。而做到这一点，需要继续探索并推广集约化运维，提供更加优质、高效运维服务；需要探索多元化服务拓展，充分利用信息中心的技术力量为质检系统服务；需要推进质检系统信息安全队伍建设，提升质检系统信息安全保障水平；需要转变观念，变常规服务为主动服务、超前服务，寓价值于服务之中。
信息中心不仅是信息的集散中心，而且是数据挖掘利用产生附加值的中心，是信息的“加工坊”，是领导的“智库”。新的一年里，信息中心将依托信息资源建设和质检信息化科研项目，运用先进的信息技术，挖掘信息价值，发挥“智库”作用。而要做到这一点，王潍平强调，需大力推进质检信息资源整合共享与服务平台建设，着力研究新技术在质检领域的深化应用，同时建立质检信息安全工作管理平台，实现信息安全工作的智能化、标准化、可量化管理和立体监管，探索质检信息化发展的战略模式、技术模式，为实现数字质检提供理论支撑。
蓝图已经绘就，实干托起梦想。对于新一年的工作，王潍平信心十足：“在国家质检总局党组的领导下，信息中心将牢牢抓住改革机遇，大胆解放思想，努力革故鼎新，谋求质检信息化事业大发展。”