丽水市推进区域创新体系建设
——三论深入贯彻市委二届八次全会《决定》
区域创新体系，是在特定的经济区域内，各种与创新相联系的主体因素（创新结构和组织）、非主体因素（创新所需的物质条件），以及协调各要素之间关系的制度和政策的组织系统。市委二届八次全会提出，“加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系”，有利于按照集聚、集约、集群发展的要求加快产业培育，在高新、高端、高市场占有率上求得突破。
区域经济持续增长的共同特点是靠要素投入推动，而当要素投入数量和质量既定的情况下，通过要素之间和生产环节之间的整合，建立以专业化分工网络为基础的产业集群，能够增强区域经济增长核心能力。要在加强对全市产业布局规划指导的基础上，对重点产业实行“一业一策”的分类指导，支持企业技术、品牌、管理与发展模式创新，推动处于生产链和价值链低端的轻加工型、劳动密集型、贴牌加工型及产品低附加值企业的转型，加快培育形成一批创新型企业群体。要从丽水的自身实际出发，着力引进有利于结构优化和产业升级的重大项目，如生物医疗、农产品精深加工等，强化产业链填平补齐和延伸拓展，深化产业配套协作，促进优势产业集群的发展。
共性技术创新，是集群创新体系的基础，同时也是区域创新体系的关键环节。能否有效“借脑”发展，实现产学研的有机结合，关系到创新能力的优化升级。要注重原始创新、集成创新，进一步深化与浙江大学等重点高校的合作，积极引进“大院名校”的共建创新载体，并从丽水实际出发重点推进引进消化吸收再创新，促进科技成果向现实生产力转化。同时，充分发挥丽水学院、丽水职业技术学院等本土教学机构、科研院所的作用，推进其重点专业和特色学科建设融入丽水产业培育和企业发展。
作为推进自主创新及其成果产业化的重要环节，品牌在一定程度上集中体现了创新能力。要大力实施品牌战略，建立比较完善的品牌培育机制，以产品名品化为目标，切实抓好商标、质量、标准、管理等创牌基础工作，提高企业创牌能力。同时，积极实施知识产权和标准化战略，鼓励企业掌握自主知识产权，主动按照国际先进标准组织生产，踊跃参与行业标准的制定和修改。
在加快推进块状经济向创新型产业集群发展的过程中，努力培育出更多具有较大影响力的区域品牌。丽水生物资源丰富，生态环境优越，要将生物技术、绿色有机农产品等培育成为“丽水制造”的拳头产品。
在科技日新月异的今天，信息化建设是加快创新的有效手段。建设电子政务平台，有助于促进政府职能转变；打造“数字城管”，有助于推进城市管理的精细化；“农技110”的普及，有助于农业发展迈上新台阶。要以“数字丽水”建设为载体，全面推进国民经济和社会各领域的信息化进程，力争信息化整体水平和发达地区同步提高。为推进区域创新体系建设，增强区域核心竞争力提供信息化支持。
构建区域创新体系，是区域经济社会又好又快发展的迫切要求，是打造先进制造业基地的根本保证。让我们进一步明确创新方向，提高技术含量，增强产业集约化程度，为形成具有区域特色的核心竞争力，增强可持续发展能力而努力奋斗。