丽水开发区改革激活“窗口服务”效能
政府买服务 企业来管理 丽水开发区改革激活“窗口”效能
"现在我们工资待遇提高了，福利也比过去好了，获得感也更强了。"7月下旬，丽水经济技术开发区行政服务中心受理窗口的工作人员林兴昕告诉记者，前几年同事们不愿意加班，现在都主动加班。
为何会发生如此转变呢？原来，针对行政服务中心窗口人员待遇偏低、业务素质不高、队伍不稳定等难点问题，2019年6月，丽水开发区掀起一场窗口受理人员管理机制的变革。由浙江莲城酒店物业服务有限公司进驻开发区行政服务大厅中心，以政府购买服务的形式向行政服务中心输送窗口工作人员，建立企业化用人机制，努力打造一支高素质、职业化的综合受理员队伍。
2019年下半年，开发区行政服务中心把原先14个窗口整合为商事登记、投资项目、社会事务、不动产登记服务、税务服务、社保服务六个区块。忙碌窗口人员增加，并培育熟悉二个区域业务人员6名，实现跨区调动，解决工作量不均和群众排长队问题。开发区行政服务中心服务事项增长了32.3%，办件量同比增长24.78%，效能显著提高。
如何稳定窗口工作人员，提升服务品质？开发区行政服务中心提出了合理的用人机制、薪酬标准，签订合同后的窗口人员离职率为9.1%。相较于改革之前33.9%的流动率大幅度降低。
经过改革，窗口员工工资现在略高于社会在岗职工年平均工资，并且随社会在岗职工年平均工资增长而增长。
今年1-5月份，窗口差评率从去年同期的万分之九，下降到万分之二，群众反响良好。群众服务投诉从去年同期的11件，下降到今年的4件。工作效率显著提升，服务事项从533项增加到705项，增长了32.3%，办件量同比增长24.78%，在总的工资盘子不增略降的情况下，人均年薪大幅增长。
一年来，开发区窗口改革实现了受理服务的职业化，管理的企业化，显现了"人员稳、业务精、服务好、效率高"的目标。