丽水市信息化建设迅猛发展
“今年信息化产业发展速度较快，投资比往年增加一倍以上。我市信息化建设将有力地助推丽水新跨越发展。”今天上午，市发展和改革委员会副主任芦忠于在接受本报记者采访时充满信心地表示说。
据市信息办统计，2007年全市共新增信息基础设施投资2.3亿元。，年末固定电话用户（含小灵通）达65.36万户，移动电话用户达199.87万户，固定电话、移动电话普及率分别为25.8部/百人和78.9部/百人。全年新增互联网用户（含宽带用户）1.33万户，年末总量达15.53万户。电信网络进一步向偏远农村地区延伸，“村村通电话”工程建设取得了可喜成效，覆盖了100％的行政村。实现了80％以上的行政村通宽带，全市的宽带IP网持续优化，丽水至各县市的带宽达到5G，互联网出口总带宽达到40G。市级到各县（市、区）数字电视传输光纤网已铺设完成。
“数字民生”正在快马加鞭
近年来，进一步加快了“数字民政”建设步伐。目前已开通了丽水地名网、丽水福彩网、丽水慈善网等专业性网站，积极推广使用民政事业各类信息数字化管理系统，市本级地名数据库各类应用系统投入运行，即将联入全省婚姻登记联网系统，我市基本实现了民政对象管理的规范化、现代化。
加快推进“数字城管”建设。以城市地理信息系统（GIS）为基础，依托电子政务外网，以数据采集、处理、整合为手段，正在加紧建立涵盖全市与城市管理相关的信息资源共享数据库，为职能部门业务管理和网上办事、公众和企业信息查询提供共享平台，达到提高城市管理水平，提升城市品味。
劳动保障业务专网联网应用进一步扩大。劳动和社会保障部门的全市城市居民最低生活保障信息管理系统建设已经起步。同时，大力推进低保业务系统建设与应用。
环境保护信息化建设不断完善。继续开展环境信息应用标准研究，对全市灾害信息网络系统进行改造，建设成为高效、综合的灾情信息发布平台。
丽水市网络图书馆建成并免费向全市市民开放。该工程由政府投资、部门联建、电信支持，它由丽水市政府主办，市科技局、市信息中心、丽水学院、市图书馆、市电信等单位共同参与建设，属于国内首例市级网络图书馆。2007年6月正式立项启动筹建后，2008年3月正式开放，首期投入了360多万建设资金，囊括中国期刊全文、清华同方、万方数据、超星、国研网等信息资源的网络图书馆，丽水市范围的所有宽带用户都可以免费访问和获取其中的信息资源。
“农技110”倍受农民的青睐
“农技110”是我市农业信息化的重要载体，也是农业部门转变服务方式的一个窗口。几年来，“有事找‘农技110’”已成为当前农民的常用语，点击鼠标，让网络来帮忙已成为我市农民的一种时尚。
此外，全市已发展“农民信箱”注册用户6.1万个，启用率90%，全市乡镇（街道）开通率100%，通村率100%，直接节省通信支出成本185多万元。
截止目前，我市农村科技信息视频资源库已拥有3474个片子。科技星火30分视频网开通至今，点击率达70余万人次。累计组织举办了108期远程实用技术和就业技能培训，直接受训人数达10万多人次，间接受训人数达 105万人次以上（面向全国），为我市农业增效，农民增收提供了强大的科技支撑。
企业信息化和电子商务应用力度加大
全市企业信息化基本建设有较大改善。2007年企业信息化投入中用于信息化建设的总投入26146万元，企业信息化方面投入的R＆D经费（指研发经费）6846万元，占企业全部R＆D经费比重达到63.39%。企业每百人计算机拥有量34.82台，计算机联网率81.19%。全市企业办公自动化程度17.78%，其中国有及销售收入500万元以上工业企业的计算机普及率达95%，上网率达78%，有企业电子信箱的达70%，有注册域名的达69%。有条件企业开始自主创新开发信息技术和信息系统，并得到良好实施应用，大大降低了企业生产、维修成本和员工劳动强度，利用信息化手段改造传统产业，增强竞争力增效显著。部分企业开发利用资源管理（ERP）、供应链管理（SCM）、电子商务（BTOB）、计算机辅助设计（CAD）和辅助制造（CAM）等取得可喜成绩。
公共服务平台与电子商务建设得到有力推动。全市目前共有云和玩具等四家已建或在建的行业公共服务平台，专业电子商务行业门户网站10家，专业公共商务平台10家，专业市场网站4家，网上商城45家，中介服务企业8家，约60%的试点企业在各有关网站上宣传和推介产品。据不完全统计，2007年全市各类企业通过网上采购金额达到150610万元，网上采购占总采购量的5.48%，通过网上实现销售金额249457万元，网上销售占总销售量的6.07%。
市政府“无纸化办公”走在全省前列
全市协同办公系统建设取得实质性进展。按照市委、市政府的要求，将协同办公系统建设作为电子政务核心应用来抓，努力提高党政机关的工作效率，建设节约型政府。
首先建立了全市电子公文交换系统，建立电子公文传输交换中心，实现政务网上各单位之间电子公文传输和交换的准确同步传递。
其次，着重建设内部公文处理系统，完成了市委市人大市政府政协四套班子的内部OA系统，开通了办公门户，大大方便机关干部网上办公。
再者，全面推广电子公文版式和电子印章，真正实现了电子公文的可流通、可审计、可信赖。市委、人大、政府、政协及其办公室内部公文收发和传阅已经实现单轨制，是全省除杭州市以外第二个实现四大班子无纸化办公的市，其他部门在今年将陆续推广实施。
网络安全环境进一步净化
2007年，银行和公安部门等单位联合开展专项行动，共同打击银行卡短信欺诈等犯罪行为，降低银行卡欺诈风险。
互联网安全管理进一步完善，社会信息安全意识得到增强。近年来，公检法等部门通力配合，严厉打击网络赌博犯罪活动，取得了积极进展。关闭了一批赌博网站，依法严惩了一批网上赌博违法犯罪人员。打击淫秽色情网站的专项行动继续取得成果，网络环境得到进一步净化。网络欺诈、网络赌博和色情等网络犯罪行为总体上得到了有效遏制。
(记者 宋挺 吴厚非 通讯员 程俊杰)