丽水市发展电子商务专业建设浅谈
(作者：林辉、董香龄）
5月14日，我校林辉和董香龄老师参加了在宁波浙江工商职业技术学院内举行的“2011浙江省大学生电子商务创业高峰论坛”，收获颇丰，回头总结，有以下几点：
一、当前，我省很重视电子商务的发展，已将电子商务当成一个产业进行培植和发展，浙江省的电子商务发展水平也明显高于其他省份。目前，电子商务的发展已经度过了启蒙期，正在进入发展的井喷期。本次论坛邀请了我省电子商务届的一些精英人士就电子商务发展的前景、发展过程中的瓶颈、电子商务的新状况、学生创业的核心要素等多方面内容进行了主题演讲和主席台讨论。使参会者对这个行业的发展状况，前景有了权威的了解，对从业者的发展思路则提供了很好的参考。我想，大环境告诉我们，电子商务发展的春天不远了，我们学校如果能大力支持发展电子商务专业，将是顺应潮流的明智之举。
二、说到本次论坛印象最深刻的则是其中一位嘉宾的主题演讲，他就是贾少华，义乌工商学院副院长，在我省电子商务届名头很响，被称之为“创业教父”。他创办了“淘宝创业班”，鼓励在校学生通过开设网店进行创业，很多学生在毕业之际，就已经是双皇冠或三皇冠淘宝店的老板，都是开着名车毕业的。他说，淘宝网上创业仅仅是练手，学生通过学习将获得更大的发展空间。这些得益于校园创业环境的营造以及给学生提供了很多软硬件上的帮助。贾院长的观点是：创业必须实战！创业不分专业！
我在听的同时也在思考，我校目前的电子商务专业虽说在丽水市来说是发展规模最大，发展速度最快的，但和省内其他发达地区相比还是差距非常大的，原因有很多：
第一、丽水市电子商务专业发展总体水平落后，由于我们地处山区，信息流通不够流畅，导致我们丧失了很多缩短认知差距的机会；
第二、电子商务发展的方向没有明确，我很认同贾少华院长的做法，最大程度的给学生提供创业的机会，尽可能减少电子商务理论的灌输，在实战中去提高；我校对电子商务专业软硬件投入严重不够(专用机房)；
第三、专业课教师师资力量薄弱，需要加强和计算机专业的融合或者引进高水平的网站建设方面的专业教师。要向周边该专业发展好的学校取经。
第四、外出培训目的不明确，像“国际贸易”专业这样的暑期培训我认为收效不大，原因是我们遂昌本身缺少国际贸易的经验，不像宁波、温州等沿海发达城市，另外，国际贸易对从业者得要求是很高的，如英语等级水平等，我们的学生目前还达不到这个要求；
第五、我校的电子商务发展应该找准一个点，将点做大，做亮，做精，形成一定的特色，如义务工商学院的“淘宝班”就很有特色，学生也的确能从那获得很多很多的技能，在专业设置上为此服务，如增设购物网站建设专业，摄影专业，我想如果我们也能形成类似的专业特色，这对于我校电子商务专业的发展来说是很重要的；而且，对于学校招生和社会影响力的扩大都是很有帮助的。
我们迫切的感受到很多学校对于电子商务专业建设的兴趣和潜在的实力，丽水市其他学校的电子商务专业迟早会如雨后春笋般冒出来，而我们，将面临着很大的考验，我们只有发展，才能在这个领域生存下去。以上几点就是我们结合本次论坛而引发的一些真实的感想。