丽水市人民检察院信息化建设与应用发展规划
丽水市人民检察院信息化建设与应用发展规划（2008—2012）
一、前言
检察信息化是检察机关围绕国家信息化发展总体格局，在检察工作中广泛运用现代网络信息技术，深入开发利用检察信息资源，提高办公办案效率和管理水平，推进检察工作现代化的进程。检察信息化建设与应用根本目的是为检察机关业务建设和队伍建设服务，为检察机关打击与预防职务犯罪，全面履行法律监督职能提供保障。
为贯彻落实最高人民检察院科技强检战略和全省检察机关科技强检工作会议精神，为适应新形势下检察业务工作的需要，进一步推进我市科技强检体系建设，根据全省检察机关科技强检建设与应用发展规划（208-2012年度）的总体部署，结合我市实际情况，特制定丽水市科技强检建设与应用五年发展规划（2008-2012年）。通过五年的努力，达到高检院和省院所要求的目标，加快检察信息化建设与应用发展，真正运用网络信息技术和现代化技术，提高办公、办案质量、效率和管理水平，推进检察工作现代化进程，基本实现我市检察机关办案现代化和办公自动化，形成具有我市检察特色的科技装备体系，为“法制丽水、平安丽水”建设提供法律保障中的科技支撑。
二、制定依据
1.    《中共中央关于进一步加强人民法院、人民检察院工作的决定》
2.    《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》
3.    《国家信息化领导小组关于加强信息安全保障工作的意见》
4.    《浙江省2008—2012年检察机关科技强检建设与应用发展规划》
5.    全国第十二次检察工作会议精神
6.    全国检察机关信息化应用推进会议精神
7.    全省第十四次检察工作会议精神
8.    2007年全省检察机关科技强检工作会议精神
9.    《检察机关计算机网络建设规范》
10.           《检察机关涉密计算机机房建设规范》
11.           《检察机关计算机网络安全保密管理规范》
12.           《浙江省检察机关讯问全程同步录音录像技术标准》
13.           《浙江省检察机关专线网信息发布系统建设规范》
14.           《全省检察机关信息管理中心等“五室”建设标准》
15.           《浙江省人民检察院关于进一步加强自侦案件讯问全程同步录音录像工作的意见》
三、指导思想与原则
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，围绕国家信息化建设总体格局和最高人民检察院信息化工作部署，以信息化建设与应用为龙头，夯实基础，突出诉讼监督和职务犯罪侦查科技应用重点，规范科技建设与应用标准，构建以检察业务建设和队伍建设需求为主导，以信息网络为基础，以信息资源为核心，建成安全可靠管理规范的检察综合信息网络，大力推进检察信息化应用，为检察机关打击与预防职务犯罪、全面履行法律监督职能提供保障。
（二）基本原则
根据这一指导思想，我市科技强检工作要坚持以下基本原则：
1、统一部署，协调推进。统一规划和分类指导相结合，全面推进和重点突破相结合，加快建设与强化管理相结合，按照国家信息化建设的总体要求和最高人民检察院信息化工作部署，统筹规划，统一部署，明确信息化工作任务、建设应用目标与工作重点，充分调动各方面的积极性，分类指导，分层推进，分步实施。
2、普及应用，务求实效。以检察业务建设和队伍建设需求为导向，按照由易到难、突出重点、条块结合、整体推进的原则，大力开展网络应用，以应促建，建用并举，稳步推进，讲求实效。
3、确保质量，规范管理。对检察信息网中的各项应用和信息资源进行科学分类，按照同步规划、同步建设的原则，坚持积极防御、综合防范的方针，管理与技术并重，坚持标准和规范，认真做好前期调研，可行性分析、方案论证、设备选型、招标采购、审查验收等工作。建设中要加强管理，严格程序，分级负责，严格把关，确保建设质量。
4、资源共享，保障安全。按照统一的技术标准与规范，加强网络基础、业务系统和信息资源建设与整合，促进互联互通、信息共享，使有限的资源发挥最大效益。从实际安全需求出发，正确处理网络安全、信息安全、信息保密的关系，综合平衡建设成本和安全风险，分级、分类、分阶段进行安全建设，落实安全责任制，加强信息安全管理、技术和产业发展支撑体系建设，以安全促发展，以发展促安全。
5、立足当前，持续发展。这次规划是对前五年丽水市检察机关科技强检建设标准的完善和发展，是在科技装备的基础上构建全市检察机关一体化的科技强检体系，既与过去相衔接，又要俱进发展。因此，信息化建设要立足检察工作当前的实际需要，充分利用现有的基础网络、应用系统和信息资源，同时要具有适度的前瞻性，适应未来检察业务和信息技术发展的需要，保证检察信息化的可持续发展。要加强信息技术的交流与合作，大力推进技术创新、制度创新和管理创新，不断提高创新能力。
6、科学筹划，厉行节约。科技强检建设与应用项目资金投入大，要坚持急需、实用、先进的原则，充分调研论证，科学合理配置，注重科技装备应用效益。要厉行节约，避免无效投资，力求资源共享，防止重复投资，使投入产生最大效益。科技强检建设应用要与检察工作发展相匹配，做到科学筹划、精心组织、力求实效。
四、现状与形势
（一）信息化建设应用现状
2000年9月全国检察机关召开科技强检工作会议以来，我市今年制定的2008-2012年科技强检规划，已是第三个五年规划，近几年来，我市各级院在上级院技术部门的指导和本市各级院党组的重视下，科技强检工作取得了良好的成效，保障了我市各项检察工作的顺利开展。
1）按照高检院统一部署，实施了“213工程”和“151工程”, 全市各级院全部建成了计算机局域网；市院和部分基层院对计算机信息中心进行了标准化建设；市院新大楼建立了计算机网络管理中心、配备了核心交换机1台、专网路由器1台，楼层交换机3台和服务器3台。
2）2004年，市院和九县（市、区）院全面建成并开通了检察二、三级专线网，实现了专线电话、视频会议和数据传输功能；市院的计算机网络信息系统已建成全市检察机关信息化的基础网络，承载了全市的各项信息应用。
图1 丽水市人民检察院网络拓扑图
3）全市完成了讯问监控系统的数字化改造，实现了讯问系统的全程同步录音录像；讯问监控系统建设均已达到省院统一技术标准，实现画中画、时间同步，声音清楚、画面清晰；实现了讯问全程同步录音录像；市院配置了部分基础侦查技术设备和检验鉴定技术设备。
4）网络应用逐步深入。互联网检察门户网站进行了初步建设；专线电话、电视电话会议、信息发布、专网邮件、网上举报、法规检索等工作全面展开。
5）按省院统一部署要求，开展了部分办公、办案业务软件的应用。实现了文件传输、统计报表与案卡数据上报等专项应用；已开展的应用系统有民行网上办案系统、监所检察信息管理系统、行贿档案查询系统等检察业务软件应用。
6）分阶段地进行了网络安全的建设。包括防火墙系统、网络防病毒系统、黑客入侵监测系统等。丽水市人民检察院在信息化系统建设过程中，已经充分考虑到了网络和数据安全的重要性，在前几年的信息化建设中，对网络和数据安全做了详细的全面规划。并根据网络和应用的建设情况，初步开展了网络信息安全保密建设工作。
7）全市556人通过了国家计算机等级考试和人事部门组织的计算机水平考试；信息技术专业人员增加到15人。
但是，我市检察信息化建设与应用还只是初步的，远远跟不上国家信息化发展的速度、检察工作发展的要求和科技强检的目标。突出表现在：一、信息资源开发利用水平与共享程度低，网络信息安全保密机制不健全，各项标准、规范和管理制度尚需完善，检察人员的科技素质有待进一步提高，检察信息化整体应用效益没有得到充分发挥。二、与兄弟市院差距明显。我市检察机关的信息网络、侦查诉讼、检验鉴定、通信指挥、保密安全防范、诉讼档案管理等系统的建设和资源整合与兄弟市院相比相对落后,在一定程度上制约了我市检察事业的发展，并且影响到全省的科技强检水平。
（二）面临的形势
人类正迈向信息社会，信息化是当今世界科技、经济与社会发展的重要趋势。党的十六大提出：信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择，要大力推行电子政务，在经济和社会领域广泛应用信息技术。中共中央（2006）11号文件明确指出：加强人民检察院技术装备建设，大力推进信息技术在检察业务等方面应用，要将人民检察院技术装备和信息化建设纳入国民经济和社会发展规划和财政预算，切实加大资金投入，统筹安排，分步实施。国务院信息化工作办公室明确检察专网是六大系统（中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、最高法院、最高检察院）专网之一，并纳入国家电子政务建设的总体规划。这些重要精神为检察信息化建设和应用发展提供了难得的机遇。以信息化建设与应用为重点，进一步加快科技强检步伐，积极把现代科技手段运用于检察业务建设和队伍管理，探索业务建设、队伍建设和信息化建设相结合的“三位一体”管理机制，是检察机关不断提升检察工作创新水平，强化法律监督职能的客观要求。
五、总体目标：
2008--2012年我市检察信息化建设与应用的总体目标是：通过五年的努力，达到以下十大目标：
一是构建标准统一、功能完善、安全保密的全市检察信息网络体系，加强检察门户网站和外联网络建设，为开展各类科技应用提供基础网络平台。
二是深入开展应用办公、办案管理软件，提高检察工作效率和管理水平，促进执法规范化。
三是加强外部信息和内部信息资源库建设，提升收集各类信息情报能力。
四是探索运用各类先进设备和技术手段，增加案件办理的科技含量，提高案件办理的效率和能力。
五是侦查指挥中心联入全省统一讯问监控联网平台，实现县-市-省三级的远程侦查讯问监控指挥。
六是应用现代科技手段推进检察队伍管理信息化，检务保障现代化。
七是建立和完善检察信息网络安全保密保障体系，确保网络信息安全保密。
八是加大培训力度，提高技术人员和检察人员应用科学技术的能力与水平。
九是继续完善我市检验鉴定技术体系，充分发挥鉴定技术在履行法律监督职能中的作用。
十是完善工作实施细则和技术规范，健全全市检察信息化建设应用运行管理体制。
六、实施内容：
（一）加强基础网络设施优化升级和运行维护管理，完善和扩展网络基本服务。
根据应用需求开展对检察二、三专线网和各级院局域网扩容、更新、升级等工作，进一步提升网络通信系统性能；构建统一的网络管理平台，加强对网络系统设备和链路的监测管理；加强专线网和局域网设备的维护保养，建立线路备份机制，进一步提高网络通信系统的抗风险能力，建立健全各项运行维护管理制度，确保网络稳定运行。完善和扩展网络基本服务功能，提高网络服务承载能力和范围。
（二）构建信息交换和共享平台，建立数据中心。
建设市级数据分中心，为各应用系统提供数据交流和共享平台，承担公有信息的集中存放，提供标准信息编码数据库。
建立数据交换平台，实现各应用系统之间数据的安全、可靠交换和共享，避免数据重复采集，消除信息孤岛；实现数据资源整合，为监控和决策提供有效支持。
推进“职务犯罪信息库、诉讼监督信息库、队伍管理信息库、电子学习数据库、综合信息数据库”等“五库”建设，实现信息资源的有效利用和资源共享。
继续推进“信息管理中心、网络视频会议室、侦查指挥中心、远程案件研讨室、电子学习阅览室”等“五室”标准化建设。
构建全市侦查讯问指挥系统平台，建设市院和各级院侦查讯问指挥中心，依托检察专线网实现院内讯问监控系统与看守所检察讯问室讯问监控系统的互联，实现全市检察系统异地同步录像、异地讯问监控指挥等功能。配置移动型技术侦查装备和讯问监控设备。
（三）大力推进检察信息化应用。
推进全市检察机关在检察业务、检察办公、检察队伍、检务保障四大方面信息化应用工作。
（1）检察业务信息化应用
应用检察业务动态管理软件和各类业务应用软件。根据检察业务工作规范流程，推广应用在超蓝软件平台上开发的适合各业务部门应用的动态管理业务软件，循序推进全市检察机关侦查监督、公诉、反贪、反渎、监所、民行、控申、预防等业务软件的开发应用，达到案件办理网上管理、法律文书网上形成、办理流程网上动态监督等功能，提高办案效率和管理水平，促进执法规范化建设。
——推广应用侦查监督、公诉等案件动态管理系统软件。
——完善职务犯罪案件信息系统。
——推进侦查讯问指挥系统联网建设应用工作。
——完善全市监所检察信息管理系统。
——优化升级全市民行网上办案系统软件。
包件续息化级院善、安全可靠的检察——完善全市网上举报系统应用。
——推进控申信访信息网上管理应用。
——完善预防行贿档案查询系统。
——推进案件网上请示汇报讨论系统应用。
——推进司法、行政执法部门信息共享应用。
（2）检察办公信息化应用
构建全市检察办公一体化应用平台，并实现与全省的无缝连接。提升检察机关办公现代化的水平。
全面开展协同办公系统软件应用，进一步完善办公软件功能，统一办公软件数据接口。
建立电子公文交换平台，实现全市电子公文网上传输。
全面开展综合信息发布系统、电子邮件系统应用。
全面开展全市电视电话会议系统应用。
全面开展电子档案管理系统应用。
（3）检察队伍管理信息化应用
充分利用信息化网络技术，全面提升检察队伍信息化管理水平。
开发应用检察人员信息管理系统软件。
开发应用网上绩效考核系统软件。
建立网上远程教育平台。
开发应用检察人员违法违纪案件信息管理系统软件。
（4）检务保障信息化应用
开发应用装备管理、财务管理、国有资产管理、车辆管理等软件，实现检务管理信息化。
（四）加强网络信息安全保密建设。
——根据国家对网络信息安全保密要求，结合检察信息化实际需要，制定科学合理、切实可行的网络信息安全保密规划和方案。
——建设符合安全标准的专用机房和综合布线系统，加强设备及场地安全管理，确保实体安全。
——建立必要的备份和灾难恢复系统。
——采取防火墙、代理技术控制网络行为；采取端口扫描、入侵检测技术帮助发现系统漏洞，防范非法入侵。
——采用加密技术和电子印章技术，建立机要通道，保证数据传输的安全性和合法性。
——加强网络级、系统级、数据库级和应用级内部审计，防止来自内部的攻击与破坏。
——加强网络信息安全教育和岗位培训，制定和完善检察信息网络运行管理安全制度。
（五）加强专业技术装备建设。
配置法医、理化、文检、痕检、视听、司法会计、声像资料、心理测试、侦查技术等专业技术装备，建立公诉庭审支持系统，增强固定证据、鉴别证据、提供侦查方向工作的科技含量，提高公诉出庭的庭审效果，为检察业务工作提供技术支撑。
七、实施方案：
（一）信息网络平台建设
1、基础网络设施升级和优化
（1）专线网建设。
丽水市人民检察院下属九个县（市、区）院，分别是莲都、龙泉、云和、庆元、缙云、景宁、青田、松阳、和遂昌。丽水市人民检察院的网络系统经过近几年的信息化建设，已经基本完善，各类应用开始运行。同时市检察院和各县市区检察院实现联网，形成了丽水大市范围内的检察系统纵向网。
2008—2009年，全面完成全市检察机关二、三级专线网升速扩容工程，使专线网有足够的带宽和速度、良好的扩展能力，保证实现高效、无阻塞传输；同时制定实施网络设备维护保养方案，切实提高视频会议、专线电话质量和数据传输效率，增加视频会议的语音备份功能。
（2）计算机局域网建设。2008—2012年，根据实际和应用需求，逐步更新升级各类计算机网络设备。保证网络核心层交换设备具有足够的交换能力；注重对重点服务器操作系统内核的加固，以提高系统安全级别；制定关键服务器及其数据的备份方案，保证设备安全和数据安全。
（3）网络管理系统建设。2008—2010年，市院建成网络管理（软、硬件）系统，实现对数据链路状态、网络设备运行情况、信息流量分类、终端操作行为等进行有效地监测、管理和调度，确保网络正常、有序运行。
（4）职务犯罪侦查讯问指挥网络建设。2008—2009年，根据最高人民检察院同步录音录像系统建设规范和全省的统一技术标准规范，加快全市各检察院侦查讯问指挥中心建设。同时，依托检察专线网实现地市级院和县级院侦查指挥中心互联，并与省院实现互联，形成职务犯罪侦查讯问指挥、讯问全程同步录像远程控制系统网络。
（5）“五室”建设。省院提出的“五室”建设是指“信息管理中心、网络视频会议室、侦查指挥中心、远程案件研讨室、电子学习阅览室”等“五室”的标准化建设。2008年将对信息管理中心进行升级改造；增加一个能容纳百人的网络视频会议室，并能自主对下级院召开会议，构建培训教育基地；建立电子学习阅览室、2008-2009年建立侦查指挥中心、2010进行远程案件研讨室的建设。
（6）互联网门户网站建设。2008年全面完成本市各级院检察互联网门户网站的建设，实现向社会发布检务信息、提供法律咨询、法律法规等专项服务，进一步提升检察机关维护公平正义，执法为民的良好形象。
（7）外联网建设。2009—2010年，进行外联网建设，搭建连接政务网及法院、公安等专线网络，搭建检察机关与市10多家执法部门的网络互联，依托外联网，实现与各执法部门的信息交互与数据共享。
2、建立数据中心和基础数据库，构建信息交换和共享平台。
（1）数据交换平台建设。2008—2010年，结合全省检察系统信息化建设和应用现状及未来发展需求，完成市一级的数据交换平台建设工作，使各应用系统之间及同类应用系统上、下级院之间（如0A系统），实现数据的安全、可靠交换和共享，避免数据重复采集，消除信息孤岛，实现数据资源整合。
（2）数据中心建设。根据信息化应用需求，建设市二级检察数据分中心。数据中心以“数据交换平台”的形式面向各应用系统，为各应用系统提供数据交流和共享平台；承担公有信息的集中存放；为各应用系统提供标准信息编码数据库。
（3）建设和完善基础数据库。2008—2012年，根据各类信息化应用的推进，依托办公、办案、队伍管理等软件应用同步建立和完善职务犯罪信息库、诉讼监督信息库、队伍管理信息库、电子学习数据库、综合信息数据库等“五库”，实现各类数据的分类管理，为省、市数据中心建设提供各类信息资源。
（二）应用系统建设
1、检察业务信息化应用。2008—2009年，重点对侦监、公诉等业务推进全市统一软件应用。2009年实现与司法、行政执法等部门信息共享应用。2009—2012年，逐步推进反贪、反渎、控申、监所、预防等业务的动态管理业务软件开发应用工作。2010年推广应用远程案件讨论系统。2008—2012年，逐年优化升级维护全市的民行网上办案系统、监所检察信息管理系统、行贿档案查询系统、网上举报系统应用、逐年推进控申信访信息网上管理应用（外网与内网）、案件网上请示汇报讨论系统应用等，确定各软件系统升级维护方案。
2、检察办公信息化应用。2008年，全面开展协同办公系统软件应用，开通省市院二级电子公文机要通道，实现文件传输；全面开展综合信息发布系统、电子邮件系统应用，完善电视电话会议系统应用。2008—2009年，开展互联网各项应用，如电子邮件系统、检务公开、信息收集系统、网上举报和查询、咨询与答复等；2009年实现检察档案管理电子化。
3、检察队伍管理信息化应用。2008—2009年，完善检察人员信息管理系统软件、网上绩效考核系统软件；开发检察人员违法违纪案件信息管理系统软件；推广使用纪检监察信息系统；建立网上远程教育平台，实现网络在线教育。
4、检务保障信息化应用。2008年开发应用装备管理、财务管理、国有资产管理、车辆管理等软件。
（三）网络信息安全保密建设
丽水市检察院计算机网络系统是丽水市检察信息化的基础网络，目前丽水市检察信息化建设已经从基础设施建设过渡到系统应用建设的阶段。随着越来越多的应用将在检察院系统的网络上逐步开始运行，系统运行安全显得尤为重要。因此信息化系统建设过程中要充分考虑网络和数据安全的重要性，要根据网络和应用的建设情况，分阶段进行网络安全的建设，对原有检察信息安全系统进行扩充。
2008—2012年，逐步建立健全网络与信息安全保密保障体系，配置线路加密机、终端加密卡、网络防火墙、入侵检测系统、安全审计系统、漏洞扫描系统、网络防病毒系统等网络安全产品，防止来自外部和内部非法入侵和攻击、破坏行为，确保网络运行安全。2009—2011年，结合案件管理系统和办公系统深入应用，建设数据签名和电子印章系统，保证文件传输的可靠、准确和唯一。2008—2009年，建立数据存贮备份系统和灾难恢复系统，确保网络信息安全。2012年 建设以PKI/CA为基础的网络信任与身份认证体系，用户登录网络，经一次性身份认证，取得合法身份后，可以进入权限允许的应用系统。
分类
项目
功能
年度
1）运行保障系统
网络防毒墙系统、入侵检测系统、漏洞扫描系统的升级改造
通过网络串联自动拦截各种威胁，包括病毒、间谍软件、垃圾邮件、网络钓鱼、僵尸网络攻击、有害URL以及不适当内容，在网关处提供提供全面而综合的保护
2008
桌面管理平台
通过桌面管理系统实现补丁管理和自动修复、软件远程分发、IT系统软硬件资源管理、系统远程维护等功能
2008
日志审计系统
提供检察院网络设备、服务器和应用系统信息化安全审计。
2008
机要通道和数字签名、电子印章系统
采用中央办公厅机要局批准列装的普通密码设备，建设网络链路传输加密系统，使丽水市人民检察院三级网符合省检察院和高检院的要求，实现丽水市人民检察院保密网和检察院专网的安全对接。
2009
非法外联监控系统
通过对内部网络的实时监控，防止内部用户通过MODEM拨号、双网卡、无线上网卡等多种方式与互联网直接连接，帮助用户进行安全审计并加强和落实相应的安全措施和规章制度
2009
网络安全接入系统
通过端点安全准入防御系统，控制用户终端安全接入，对接入网络的用户强制实施安全策略，校验用户身份，控制终端用户的网络访问行为，可以有效的加强检察院用户终端的安全防御能力，为网络管理提供有效、易用的管理工具和手段。
2010
统一安全管理系统
提供针对检察院现有网络安全设备统一管理、事件监控、日志综合分析、预警中心、事件响应管理
2010
统一安全管理系统
提供针对检察院现有网络安全设备统一管理、事件监控、日志综合分析、预警中心、事件响应管理。
2012
2）数据安全保障系统
服务器数据备份软件
数据备份软件，提供业务系统数据在线非定期备份和业务系统灾难恢复。
2008—
2009
客户端数据备份软件
提供个人工作目录的集中备份，通过备份、增量传输、增量或全量存储、版本控制和还原、文件共享等功能，提供全面的桌面计算机数据保护。
集中存储系统
提供大容量高性能集中存储，满足检察院数据备份文件存放和业务系统数据交换需求。
图2 扩充建设后的丽水检察院信息化应用保障系统拓扑结构
（四）同步录音录像与侦查指挥系统建设
2005年，丽水市院已经对审讯系统进行了数字化改造，主要包括图像声音采集、数字信号压缩传输存储、图像处理显示、全程实时同步录像等，但还需要升级，扩展功能。2008年-2012年，我市检察机关要开发共享平台应用软件，在市院和各县（市、区）院建立侦查指挥中心，采用虚拟设备的方法，实现数据的实时备份和实时刻录，同时要添置部分室外流动侦查装备，建立移动同步录音录像系统，满足检察机关在不固定场所进行询问、讯问的侦查需求，实现移动办案。
同步录像与侦查指挥系统建设
项目
功能
年度
1、讯问全程同步录音录像系统双机热备份
两台配置完全的主机一起同步工作，当其中一台发生硬件故障时，另一台可继续工作，从而保证审讯的正常，不丢失数据。
2008
2、讯问全程同步录音录像系统全市联网建设
通过100MPS的裸光纤和现有检察三级网，实现全市各县市区院看守所检察讯问室和院内预审室的联网。
2008
3、市院侦查指挥中心建设
指挥中心共享平台由市院中心服务器和网络共享平台应用软件组成，图像处理显示设备是由网络数字矩阵和大屏电视显示组成。通过专线网实现异地远程监控、指挥管理和视频会议等功能。
2008-2011
4、移动同步录音录像系统
满足检察机关在不固定场所询问、移动办案的需求。
2008
5、移动侦查设备
对移动办案实行全程数字化取证，同步固定证据。
2009
6、心理测试中心
全市检察机关反贪、渎检等自侦和刑检案件的现代化心理测试基地。
2012
7、电子检验鉴定信息系统
根据各鉴定专业需求，对检验鉴定进行数字化、信息化管理，以满足多媒体示证、数字化办案要求。
2010-2012
（五）信息化技能培训
1、加强全体检察人员计算机与网络基础知识培训，全市检察人员通过国家计算机等级考试（一级）比例和科技素质达标率在90%以上。
2、结合信息化应用实际情况，根据岗位需要开展专项应用培训，学以致用，边学边用。
3、加强对信息化专业技术人员的培训。利用多种渠道和方式开展专业技术培训、IT权威证书认证培训以及学历教育，提高专业技术人员的业务水平。
八、实施保障：
(一)健全机制，加强领导。
信息化建设与应用是检察机关实现办公、办案现代化的基础，各级检察院要从检察事业发展的战略高度充分认识推进检察机关信息化建设与应用的重要性、迫切性，切实加强信息化工作的组织领导。检察业务建设、队伍建设要坚持科学的发展观，充分运用现代信息技术，要有信息化的意识和理念，向科学技术要战斗力。检察院信息化领导小组要切实担负起信息化建设与应用决策、协调与管理责任。
（二）统筹规划，统一布局。
根据全省发展规划，结合实际情况， 确定目标，理清思路,分类实施，整体推进。对涉及全省或全市一体化的项目必须实行统一技术标准，统一组织开发，统一组织实施，统一维护升级。某些各县可自行组织制定、开发的办公事务类软件必须做好互联互通工作。
（三）细化目标，分步实施。
按照《全省检察机关科技强检建设与应用分类标准》要求，按年度计划细化目标，有计划按部署分步分类实施，力争尽快或逐步达到A类标准。要以省院《浙江省2008-2012年检察机关科技强检建设与应用发展规划》为指导，以抓项目建设为依托，深入推进全市科技强检工作。
（四）分工协作，形成合力。
推进科技强检工作必须明确分工，各司其职，分工合作，形成合力。信息化建设与应用涉及规划、资金、保密、人才、技术、财务装备、检察业务等诸多方面，涉及建设、应用、管理、培训等多项工作，各部门应主动配合、协调一致，认真做好需求调研、可行性分析、方案设计与审查、招标采购、监理和验收等工作。要保证科技强检建设资金落到实处，投入一项，干成一项。
下级院的建设应用方案要逐级审批或备案，实行分级管理。要有全市“一盘棋”的思想，禁止各行其是、条线分割、重复建设行为，防止在检察机关内部出现“信息孤岛”。
（五）制度保障，加强指导。
建立健全制度保障机制，从组织、建设、应用、运行和维护等方面建立健全各项管理制度，明确岗位职责，强化管理，确保网络信息系统安全可靠运行。
逐步建立以网络应用水平、广度和深度为核心的检察信息化效益评估机制。把网络应用与岗位目标考核结合起来，充分发挥检察信息化建设与应用的效益。将科技强检工作成效列入工作绩效考核内容，把科技强检工作与市院年度工作目标、部门年度工作目标考核结合起来，采取考核的方法来推动全市的科技强检工作。
（六）强化应用，优化管理。
大力推进信息化的应用 ，加强应用工作的规范化管理。各级检察院要结合实际情况，制定信息化规划和实施方案，加快业务应用系统、信息资源建设，按需而建，以用促建。逐步规范、优化检察业务和各项工作流程，整合信息资源。
1、建立应用考核评估体系，将应用内容列入科技强检工作考核主要内容，加强各类科技应用技能培训。
2、加强与业务部门的联系，要取得业务部门的支持，业务部门作为应用的主体要参与到应用的规划、论证、设计和实施的全过程中。
3、加强应用制度建设，不断完善工作规范。从组织、建设、应用、运行和维护等方面建立健全各项管理制度，狠抓制度落实，进行规范管理，确保质量。
4、市院要确定信息化建设应用示范单位，建立示范工程。
（七）充实力量，人才保障。
1、充分调动技术干部的工作积极性，建立科学的技术人才引进和晋升机制，培养技术人员的工作创新能力。
2、进一步加大引进专业技术人才力度。解决好信息技术人员和同步录像技术人员紧缺问题；逐步建立一支与科技强检建设规模与应用水平相适应的标准配备的检察技术专业人才队伍。市院4—6人，县（市）、区院1—3人。
3、通过专业培训、学术交流等方式不断充实和更新专业知识，提高技术人员解决实际技术问题的能力。探索检察信息网络运行管理的新机制，用IT资源外包等方式解决专业技术人员匮乏带来的运行维护问题。
4、有意识地培养一批既懂信息技术、又懂检察业务的复合型人才。加强信息化技能培训，将信息技术运用能力列入干部教育培训和绩效考核内容，努力提高全体检察人员的信息技术运用水平。
（八）保障经费，落实资金。
积极争取市委和市政府的支持，增加检察信息网络建设、应用、运行、维护、管理的资金投入，将信息化建设应用项目列入我市国民经济、社会发展规划和财政预算，积极向政府申请专项资金。严格管理信息化建设经费，确保专款专用。
根据我市经济发展情况和科技强检现状，本着“先进、实用、必需”的原则配置所需经费，2008—2012年，我市按中等发达地区标准，大约需投入资金1350万元。
附件一《丽水市人民检察院信息化建设与应用五年规划表》
丽水市人民检察院
二○○八年七月七日