丽水发展智慧养老的研究与思考
随着丽水“智慧政务”工程顺利推进，信息化技术应用于居家养老的成果（即“智慧养老”模式），特别是民间资本投入智慧养老亟需引起重视。智慧养老即“智能居家养老”，它是近年来流行的一种养老概念。智能养老系统基于物联网技术，在居家养老设备中植入电子芯片装置，使老年人的日常生活处于远程监控状态，既解决了在养老院养老亲情淡泊的问题，又解决了传统养老服务不足的难题，被称为是“没有围墙的养老院”。
丽水发展智慧养老，具有重要的意义。一是推进“绿水青山就是金山银山”的有效途径。发展智慧养老，将加快丽水生态经济化，促进生态资源优势转化为竞争优势，不仅有利于实施“四换三名”工程，建设生态经济示范区，对坚定不移走“绿水青山就是金山银山”绿色生态发展之路具有示范作用，而且有利于提高“秀山丽水、养生福地、长寿之乡”区域品牌美誉度，加快打造“中国生态休闲养生（养老）第一市”。二是做大生态服务业和电子信息产业的有效抓手。发展智慧养老，将有利于培育壮大具有丽水特色以生态旅游业、休闲养生（养老）产业为重点的生态服务业和电子信息产业，加快丽水经济转方式调结构步伐。三是建设美丽幸福新丽水的有效载体。智慧养老，可为老年人提供日常生活资讯、健康管理、实时安全监控和精神慰藉等服务，是其它养老模式的补充与完善，不仅可解决家庭养老资源弱化的问题，也符合中国一向提倡的“孝”文化。同时，有利于提高老年人生活质量，提升老年人幸福指数，也是建设美丽幸福新丽水的内在要求。
一、丽水智慧养老发展优劣势分析
近年来，丽水高度重视并大力发展养生社会福利事业，制定出台《丽水市老龄事业发展“十二五”规划》、《关于推进“秀山丽水、养生福地”建设的决定》、《关于加快推进丽水市生态休闲养生（养老）基地建设的若干意见》、《关于深化完善社会养老服务体系建设的意见》等系列重要文件，为丽水发展智慧养老提供了政策依据。
智慧养老是智慧城市建设的重点内容。2011年，丽水以“智慧政务”为重点开展智慧城市试点建设，并成功申报列入我省首批十三个智慧城市试点项目。截至目前，“智慧政务”专有云平台大型软件主体建设任务完成，平台建成投入使用预计能为全市各级政府部门节省信息化硬件投资40%左右。为政府投资智慧养老事业，推进电子政务的集约化、一体化建设提供了技术条件。
丽水推进1355智慧社会协同管理创新平台项目，将“智慧养老”作为其中的一个重要内容，整合民政、公安、劳动、社保、统计、财政、农业、老龄委、街道、社区等资源，探索推进“智慧养老”社会化协同管理服务，走出一条以较少资金投入，快速、科学地推进“智慧养老”的新路子。
当前，丽水在推进“智慧养老”中还存在以下问题：
一是无标准，市场尚未成型。目前丽水没有一家专业的智慧养老运营商，智慧养老产业基本还停留在概念层面，实际操作微乎其微，经济效益更无从谈起。由于缺乏系统、规范的服务管理标准和监督管理机制，护理水平和服务质量尚无标准，市场尚未成型。
二是无规划，定位不够清晰。丽水虽已编制“1＋8＋9”生态休闲养生（养老）经济发展规划体系，确立了“1385”发展目标体系，却未包含智慧养老产业，定位不清晰。
三是无政策，民资乏人问津。目前尚无专门政策，没有统一协调机构，民间资本进入智慧养老产业动力不足。
二、丽水发展智慧养老的对策建议
1、明确思想。按照“绿水青山就是金山银山”战略指导思想，实施“123456”工程，即一个品牌、两大产业、三种投入方式、四类养老模式、五大智能系统、六个更为目标，具体说是以打造“秀山丽水、养生福地、长寿之乡”区域品牌为契机，以培育壮大生态服务业和电子信息产业两大产业为中心，以公益、微利和盈利三种投入方式为基础，以构建居家养老、社区养老、景区（乡村、基地）养老和示范园区四类养老模式为载体，以智能居家、紧急救助、安全监控、防灾避险、医疗保健五大智能化系统为重点，以实现“更安全、更健康、更快乐、更精彩、更长寿、更和谐”六个更为目标，努力把丽水建设成为特色鲜明、国内外知名的智慧养老基地和现代化休闲旅游名城。
2、强化保障。强化组织领导，应尽快成立智慧养老领导小组，开展系统研究，整合各种资源，加快丽水智慧养老前期进度。强化规划引导，准确定位，掌握智慧养老产业“需求多层次、服务长期稳定、地域性”等科学规律，加强规划研究。强化政策支撑，抓住丽水推进社会事业综合改革机遇，研究制定专项政策，鼓励和引导民间资本举办智慧养老。
3、突出重点。一是创新商业模式。利用智慧政务技术优势和1355智慧社会协同管理创新平台的成功探索，通过各种信息化手段，建设服务平台。引入ppp模式，即公私合营，政府和企业合作伙伴关系，通过加强与老年人沟通能力的培养，提高从业人员素质，注重人文关怀，从长期高质量的服务当中取得较为长期稳定的回报。二是注重投入方式。遵循发展规律，整合社区、物业小区、志愿者、政府各界资源力量，建立公益性的网络邻里节系统，在协助提供政务咨询、医疗服务、法律服务、生活百事服务等日常服务的同时，提供包括紧急救助、主动关怀等照护服务，给予老年人群体更多的关怀关爱。按照政府补贴、运营商微利和老年居民购买的“1+1+1”模式，选择一批宽带入户的小区，运用物联网技术，每户配备一个传感器，建成运营商微利模式的智慧养老示范小区。根据老年人特点，研发面向居家老人、社区及养老机构的传感网系统与信息平台，并在此基础上提供实时、快捷、高效、低成本的，物联化、互联化、智能化的养老服务。
三是完善养老模式。居家智慧养老方面，按照社区布局结构，为辖区老人建立虚拟网上之家，在计算机网络平台上实现公共管理、沟通交流和居家养老服务。同时，结合物联传感技术，让城市的每一端“神经末梢”都能够快速感知、传递信息，方便各个家庭成员通过网络进行联络互动，从而加快引导人们生产、生活方式由传统模式向信息化生存模式转变。
在社区智慧养老方面，将社区作为基本的服务单元，以老人数据库、信息化平台及智能终端产品为基础，构建紧急救援、生活帮助、主动关怀三大服务方式，构建“公益化为前提、社会化为基础、市场化为补充”的信息化、智能化运营模式。在景区（乡村、基地）智慧养老方面，借助丽水培育发展生态休闲养生（养老）旅游业之势，在高等级生态休闲旅游景区、生态休闲养生（养老）基地和养生乡村实现免费wifi全覆盖，并植入物联网技术，根据老年游客需要，推进智慧养老服务。