丽水市委网络安全和信息化会议召开
胡海峰在市委网络安全和信息化委员会会议上强调 奋力开创新时代网信工作新局面
市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任胡海峰主持会议并讲话。李锋、任淑女、毛建国等出席会议。会议听取了市委网信办负责人有关情况汇报，审议并原则通过了市委网络安全和信息化委员会工作规则及委员会办公室工作细则等。
胡海峰充分肯定了过去一年我市网信工作所取得的成绩。他指出，当前互联网和信息技术发展日新月异，影响范围之广、程度之深前所未有。要牢牢抓住网信事业发展的历史性机遇，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，充分发挥信息化对社会经济发展的巨大撬动作用，奋力开创新时代我市网信工作新局面。
胡海峰指出，要从讲政治的高度唱响意识形态“主旋律”，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，牢牢把握网信工作的政治方向、价值取向、舆论导向，着力构建网上正能量宣传矩阵，让互联网这个“最大变量”成为事业发展的“最大动量”，不断汇聚勠力同心推进“丽水之干”的磅礴力量。要以敢担当的态度下好网络治理“先手棋”，把牢防范化解重大风险的前哨和关口，切实增强重大风险的网上预测预警预防能力。要以促发展的力度培育数字经济“新引擎”，聚力平台建设，促进人才集聚、企业孵化，努力形成数字经济企业谋划一批、培育一批、落户一批的“梯队链式”发展；聚力产业改造，精准推进数字技术与实体经济融合发展，为传统产业转型升级插上信息化的“翅膀”。要以惠民生的温度打好网络服务“组合拳”，深入挖掘互联网在推进政府数字化转型、精准扶贫脱贫、促进农民增收、推动公共服务均等化等方面的潜力，加快打造农村电商“升级版”，让更多群众享受互联网发展带来的红利。
胡海峰强调，各级党委要切实加强对网信工作的领导，市委网信委担负起统筹协调的职责，市委网信办发挥好牵头作用，各成员单位密切配合，各司其职、协同作战，齐心协力续写全市网络安全和信息化工作新篇章。（记者 赵泰州）