丽水智慧物联网成山区农业“最强大脑”
“自从使用这套智慧农场管理系统后，每亩金桔至少能增产30%。”近日，金桔又到了新一轮丰收，福建红柚的幼苗也刚刚播种完，站在自家的田里，丽水市莲都区碧湖镇毛弄井家庭农场“掌门人”叶定贵欣慰地望着眼前的这片土地，新的生机正在悄悄孕育......
在日益强劲的“互联网+”风口下，种了好多年地的叶定贵也知道了“智慧农业”，即充分应用现代信息技术成果，集成物联网、音视频技术、3S技术、无线通信技术及专家智慧与知识，实现农业可视化远程诊断、远程控制、灾变预警等智能管理，从而培育出优质高产农产品。
科技带动农业转型
走进毛弄井家庭农场，目之所及都是白色的大棚。“我们的农场可以简单概括为三个 化 ——机械化、自动化和智能化，农民不用再靠天吃饭了。”叶定贵带着记者走进1号大棚，黄澄澄的金桔挂在枝头等待新一轮采摘，“金桔已经是今年的第3拨了，剩下的年前就能全部成熟。我还准备从福建引进 贵妃枇杷 ，5个枇杷就重达1斤，口感香甜，预计今年5月份上市。”
大棚内，棚顶设有数百个微喷头，主要用来给农作物洒水。有趣的是，记者在每个农作物根部的土壤周围，都看到插着蓝色细管，乍一看好像和人生病了在“打针”。叶定贵说，这么做是为了把营养液更精准地输送到果蔬的根系部位，又能实时感知当前土壤的酸碱程度，发现问题就能第一时间解决。
每个大棚里都悬挂着一块电子显示屏，棚内空气温度、二氧化碳浓度、土壤温度和土壤湿度等信息一目了然，“我们根据实时数据来决定是否需要人工喷水和输送养分，或启动大棚内天窗、遮阳网等各项设备。”说起新科技带来的变化，叶定贵的脸上满是自信，“经过测算，大棚底下的滴灌和顶部微喷的新科技，相对传统的漫灌以及沟渠灌溉的方式，让农田节水达70%以上；智能化施肥系统，通过精准配比让农作物更快吸收，肥料使用较以往直接减少近60%；还有各路传感器装置，将各类种植数据实时传输到云平台……借助互联网汇聚种植、气象、农产品等海量大数据，如今整个农场都已实现智能化管理。”
一只手机搞定500亩地
走出大棚，记者跟随叶定贵走到农场内的中央控制室，两个工作人员正对主屏幕进行远程监控，从屏幕上甚至可以看到指定农作物的某张叶片的高清画面，任何病虫害都无处遁形，监控视频还可进行录像，随时能回放。
叶定贵摆了摆手机，“每天我只要通过电脑和手机就能实时看到农作物的长势、湿度、温度等指标。缺水、缺阳光、温度过高等情况发生时，农业物联网系统会主动 警告 ，发送信息到我的手机上，点一下就可以及时化解 危机 。”前段时间，叶定贵出了趟远门，可他却丝毫不担心，大棚内的农作物“吃饱穿暖”，风吹草动都在他的“股掌”之中。
中央主控室的不远处，是农场的水培植物区，叶定贵打开手机一点，那边果然瞬间“下起了雨”，从玻璃窗望出去“雾蒙蒙”一片，几分钟后喷水就自动停止了。他说，以前一个大棚要10多位工人进行作业，连浇水这样的活都要两三个人来回跑，如今通过物联网，他一个人用手机就能轻松管理近10个大棚。
由于科学合理的肥水灌溉，控制作物花期、挂果期和上市时间也都在叶定贵的农场变为现实，目前为止，农场未发生任何病虫害，各类农作物长势喜人。
对于农场的未来规划，叶定贵的心中也描绘了一幅蓝图。如今，农场除了种植各种蔬菜瓜果，还培育了荷花和向日葵，鱼塘里养殖了观赏鱼。一口直径10米、深15米的人工井引入了毛弄井天然的井水，起到冬暖夏凉的作用。
“我要打造餐饮、住宿和娱乐为一体的新型农业园，有块区域我会专门种植草坪，为丽水的年轻人提供举办户外婚礼的大型场地，吸引更多的游客走进农场、亲近自然。”叶定贵说。
(原标题：智慧物联网成山区农业“最强大脑”)