丽江城市大脑上线运行 全力迈向智慧城市
“自从小区建设了智能垃圾投放点，大家都乐意参与垃圾分类投放。”丽江市古城区福鑫花园小区住户和女士说，眼下，智能垃圾投放点成了小区的新鲜“玩意”，大伙都想来看一看，试一试。
浙江大华技术股份有限公司云南区域项目经理方和璟介绍，福鑫花园小区建设的智能垃圾投放点不仅会向倒垃圾的居民介绍垃圾如何分类，引导居民分类投放垃圾，而且在智能垃圾分类箱放满了后会向后台报警，提醒保洁人员第一时间进行清理，防止垃圾持续堆放散发刺鼻的味道，改善小区环境。
和福鑫花园小区智慧垃圾投放点一样引起丽江市民关注的还有位于香格里大道与福慧路十字路口新安装的行人卫视，该装置可对路口闯红灯行人进行遵守交通规则的语音提醒，若行人继续闯红灯将进行现场抓拍，同时现场终端即时曝光，能有效促进市民养成文明出行的好习惯。
丽江建设智慧垃圾投放点与行人卫视是丽江市全力迈向智慧城市的一个缩影。
面对新一轮科技革命和产业变革，丽江市以“方便政府管理、方便群众办事、方便游客体验、方便企业发展”为准则，瞄准大数据做文章，全力推进智慧城市建设，使其成为引领数字经济，促进社会经济高质量发展的强大引擎。
目前，全市部署5G基站449个，开通5G基站275个，其中大研古城景区开通36个、玉龙雪山景区开通6个，束河古镇景区开通19个、东巴谷2个、东巴王国1个、观音峡1个;市、县、乡、村4G网络和光纤宽带网络实现100%全覆盖，城镇和农村宽带用户接入能力分别达到千兆和百兆以上;丽江云数据中心已完成建设，成功落地智慧程海、5G+无人机、旅游大数据分析、平安丽江、平安乡村、智慧执法、智慧农业、明厨亮灶、智慧抗疫等信息化项目;已建成2个智慧农贸市场、2条智慧路、2个智慧小区;丽江城市大脑正式上线运行，可对主城区试点范围内非机动车乱停乱放、机动车违停、行人闯红灯、主城区乱丢垃圾、主城区打架斗殴等进行监控与预警。
为加快把丽江建成世界旅游目的地，丽江市还搭建了文旅大数据平台，目前，平台基本框架性结构已建设完成，平台包含全市客流、重点景区实时人流监测、红黑榜、游客画像、资源分布、诚信评价、退换货情况、投诉情况等;接下来，丽江市还要对文旅大数据平台的数据资源中心功能模块重新组合优化，将以地图方式呈现景区实时人流，同时，接入公安、交通、机场、火车站、汽车客运站等涉旅部门数据，接入一卡通平台、主要景区数据等旅游行业数据，实现全市客流按省、市进行统计，加入环比、同比分析，实现景区区域承载量预警，星级酒店、特色民居客栈实时房态上报。（和茜）