丽水市运用信息化实现城市管理三转变
今年以来，丽水市综合行政执法局坚持信息化、智能化建设，通过大数据、云计算、人工智能等手段推进城市治理现代化，补及城市治理智慧化短板，实现城市管理三个转变。
助力民生服务实事，实现停车费收取全靠催的转变。市区“智慧停车”管理系统作为我市十大民生实事，自6月21日正式上线，共接入市区2604个道路智慧泊车位和6个公共智慧停车场的358个车位，彻底改变原咪表刷卡及人工收费模式，通过前端感知设备，实现泊车位车辆智能车牌识别，向市民提供泊车时长、车位信息、自助缴费、智能找车等服务。
精密智控城管主业，实现执法监管全靠喊的转变。着力打造我市首个市县一体化的城市管理综合行政执法平台，推进丽水市智慧执法平台项目（一期）建设，开展有关单位和我局各部门调研20余次，实现《可行性研究报告暨建设方案（初稿）》编制，建设内容涵盖案件受理、执法处置、监督检查和综合管理模块，创新建设摊贩管理、违建防控、犬类管理等特色精品模块。统筹推进餐饮油烟污染在线监管场景应用建设和油烟在线监测设备安装工作，编制《花园云餐饮油烟污染在线监管场景应用建设工作方案》，在线监测系统确定了100套安装具体目录，并完成了现场施工初查工作，完成监测仪90套组装、70套出厂调试、30套安装，以及5套视频安装，完成油烟在线监测软件系统80%，完成视频监控软件系统90%。
延伸前端智能感知，实现日常巡查全靠跑的转变。运用视频AI和数据分析技术，积极探索“非接触式执法”，建设完成智慧停车管理系统143路高位高清摄像头，实现对人行道违停、跨门经营等违章行为进行抓拍取证；建设完成中梁滨江首府、元湖一号、大学生创业园三个点位的高空违建防控试点摄像头，自动发现周围1-2公里左右范围内的高空违法搭建行为，实行24小时监管的方式创新。（丽水市综合行政执法局）