丽水 “砺警”云课堂开启“线上练兵”
本报讯 “邀请专家在线授课，既实用又高效。”日前，浙江省丽水市公安局开办第一期“砺警”云课堂，邀请省公安厅科信局专家在线讲解《大数据背景下的公安信息化》课程。丽水市公安机关1000余名警务工作人员通过“砺警”云课堂钉钉群直播回放收看了课程。
据介绍，自丽水市公安机关组织开展“砺警2020”全警实战大练兵以来，各地不断掀起大学习、大培训、大练兵热潮。为实现教学资源共享共学，有效提高全警的素质与能力，针对业务繁重、边远山区、出差在外的民警无法集中培训的实际情况，丽水市公安局深化大数据应用，筹办“砺警”云课堂，将全警实战大练兵搬到“线上”。
“网上教学有效解决了工学矛盾，我们这些经常出差在外的民警也可以随时通过回放的方式观看，不会错过学习提升的机会。”在外地出差的庆元县公安局网警大队民警许欢收看了课程后感触颇深。
松阳县公安局玉岩派出所是当地最偏远的山区派出所，距县城60余公里。以往派出所民警、辅警参加学习培训都要提前三四个小时出发，如今通过“砺警”云课堂，他们只需轻点手机便能随时随地学习，有效提高了工作效率。
据了解，“砺警”云课堂采用“线上练兵”模式，搭建自主学习平台，采取各部门负责人主讲、兼职小教员辅讲、专家教授精讲等方式，从民警履职必需的政治能力、基本技能、实战技能、业务提升等方面开展网络教学，精准破解各模块练兵的难点、痛点、热点，切实解决基层民警“无处学、无时学、无地学”的困扰，实现练兵教学便捷化和实践应用最大化。接下来，丽水市公安机关将依托“砺警”云课堂，推行“网上自学自考、网下实践实训”教训模式，最大程度增强基层实力、激发基层活力、提升基层战斗力。（记者谢佳、通讯员徐婷、周安安）