丽水市质监局夯实信息建设基础
原标题：丽水质监局夯实信息建设基础 推进电子政务建设 　　近年来，丽水市质监局认真贯彻国家质检总局和浙江省质监局“十二五”信息化规划的要求和“智慧质监”建设的总体部署，围绕丽水市委市政府中心工作，紧密结合地方经济社会发展需求，不断完善全市系统网络平台建设和网络安全建设，塑造了“透明、高效、便民”的质监新形象。
强化三大保障 夯实质监信息建设基础
一是强化组织保障。丽水市本级先后成立了丽水市质监系统信息安全工作领导小组、信息化工作领导小组、信息安全等级保护领导小组等机构，强化了对信息化工作的领导。同时把信息化建设列入对各单位部门年度目标责任制考核的内容，以考核保障信息化建设的落实。
二是强化制度保障。先后制定《丽水市质量技术监督系统计算机网络信息安全管理暂行规定》《丽水市质量技术监督局门户网站管理办法》《丽水市质量技术监督视频会议系统管理制度》《丽水市质量技术监督局保密工作制度》和《丽水市质量技术监督局信息安全和计算机保密管理制度》等制度，从制度上确保了信息化工作的顺利开展。
三是强化基础保障。按照智能化系统整体规划要求，丽水市质监局综合检测大楼智能化系统设置了11个子系统，包括中心机房建设、综合布线系统、计算机网络系统、电子会议系统、UPS不间断电源系统、防雷接地系统等，总投资400余万元。这些子系统的建成确保了质监业务快速发展需要和“金质工程”建设要求。
构建多方平台 打造先进电子政务体系
一是建设统一电子政务体系。丽水市质监局从2003年开始就着手依托市政府电子政务网络平台建设质监专网，2007年全市系统网络顺利迁移到省政府统一的电子政务外网平台。丽水市质监局利用统一的电子政务网络平台，在全省首家通过（VLAN）技术手段，将省、市、县（市、区）局及所属的技术机构的网络互联互通，搭建了三级网络和网上办公。通过这种网络资源整合方式，每年节省了几十万的光纤线路年租费，避免了由各个部门各自接入光纤造成的资金浪费。此项工作得到了浙江省质监局信息中心、市政府信息中心的认可。
二是改造高清视频会议系统。丽水大部分县到丽水路程在一个小时以上，个别县需要3个多小时。为节约办公经费，提高办公效率，丽水市质监局按时完成了高清视频会议系统改造。通过这套视频会议系统，丽水市质监局和各县（市、区）的任何一个分会场都可以作为主会场召开会议，或者分组召开会议，同时可以实行点对点的视频对话。该系统同时改变了质监工作模式，增强了对突发事件的应急指挥能力。2013年至今，丽水市质监局召开了30多次视频会议，极大的提高了办公效率。
三是建标准信息服务平台。围绕丽水生态产业集聚区主导产业发展，开展了“丽水生态产业集聚区主导产业标准创新公共服务平台”建设。该平台先后获得政府资金补助70万，实现了标准查询、技术壁垒应对、国内外标准信息发布、标准研究服务等四大功能，并被浙江省标准化研究院、浙江省标准信息与质量安全公共科技创新服务平台联合授予2012年度“优秀子平台”称号。同时，根据地方企业发展需求，积极沟通县政府，以公共财政投入的方式，在青田县建立了标准信息服务平台。该平台可以为当地的工业主导产业、现代生态农业、旅游服务业和食品安全领域提供政策法规咨询、标准制修订信息、标准检索、标准跟踪、标准阅览、质量管理、人员培训等一系列的网上信息服务。