丽水市借助信息化手段开展核酸筛查
12月25日下午，丽水市新冠肺炎疫情大规模核酸筛查信息管理系统在莲都区白云街道社区卫生服务中心首次试运行。
核酸筛查现场，辖区居民有序排队，登记人员通过快速扫描居民身份证“秒登记”，居民立马获得一张“身份码”，再到采样点，扫码读取“身份码”信息，完成个体样本采集，非常快速和方便。
为落实“外防输入，内防反弹”防控工作，筑牢疫情防控防线，做好常态化疫情“应检尽检”人员的核酸检测工作，市卫生健康委精心谋划，委托丽水运盛人口健康信息科技有限责任公司，经过近一个月的辛勤努力，研发完成丽水市新冠肺炎疫情大规模核酸筛查信息管理系统。
该系统最大的特点是实现个人信息快速登记核实，采样信息自动录入核对，样本信息自动生成分装，样本转运信息实时跟踪，实验室样本信息快速核对。
“利用大规模核酸筛查信息管理系统，可实现受检人员信息‘秒录入’，从人员登记、个体采样、标本运输到上机检测、结果反馈等，全流程实行信息化系统管理，有效解决了大规模核酸检测工作时间紧、任务重、要求高等难题。”市卫生健康委相关负责人告诉记者，下步，市卫生健康委将对白云试点中发现的问题进行优化和完善，以使该系统尽快在全市推广使用，让老百姓在疫情防控过程中得到实实在在的便利。（记者 林坤伟 通讯员 陈晓华）