丽水市“移动”打造现代数字生活
在今天，数字化生活已经不是一个时髦概念。
有多少人的一天，就是从“数字”开始的——清晨7点，手机闹钟准时响起，播放的音乐是从网上下载的最新歌曲。起床后，翻开天气预报短信息准备当天的着装，一边吃早餐一边翻阅收到的彩信报纸，新的一天就这样开始了……
我们已经生活在一个被数字包围的世界。不信吗？粗粗计算一下，能够体现个人与现代社会联系的数字至少有上百个：自己和朋友们的手机号码、邮箱密码、银行密码、QQ号码和密码、飞信号码……没有这些数字的维系，我们会与世界、社会失去联系。每一串可以移动的数字，都证明了信息化时代已经到来。
从“无纸”化办公到“无址”化办公 移动信息化办公呈燎原之势
在上世纪八十年代，手工作坊式办公还很普遍。办公场所根本没有计算机，也没有其他现代化的设备，经常看到工作人员用蜡纸复写，写错了还要重写；文件的归档和保存采用的是最原始的方法。在这个时期，机关单位和企业的办公效率十分低下，办公质量难以保证，企业在国际化的市场竞争中也处于不利的地位。
上世纪九十年代，我们有了相对先进的办公设备，如电脑、打字机、复印机、传真机等等，文字处理效率和信息传递速度都有了明显的提升。
新世纪初，我们进入了“信息高速公路”时期，各种各样的信息在个人终端、互联网之间飞快传输。在企业和机关，办公电脑已经开始普及，公文流转、客户信息等都靠互联网来完成，结束了纸质文件满天飞的时代，进入了“无纸化”办公阶段，但是由于各种设备互相独立，需要通过数据线连接进行工作，如果出差在外，没有网线的连接就不能正常的办公了，办公受到时空的限制。
现代化数字办公，改变了“机器指挥人”的现象，靠的是机器与机器之间的“无线交流”，超越了时空的限制，极大地提高了人和设备的办公效率。比如，不在办公室或出门在外，人们可以通过手机来实现批示公文、查阅公告、收发电子邮件、参加移动会议等多种功能。政府工作人员能够通过无线局域网、GPRS手机＋WAP、GPRS+计算机或者WLAN+GPRS+GSM上网卡等形式，随时随地通过移动梦网，访问相关网站，实现紧急情况下的资源查询、信息获取、发布指示等功能。在移动通信技术支持下，每一个人都能拥有自己的“紧急事务移动办公室”，真正实现从“无纸”办公到“无址”办公的革命性飞跃。
从陌生隔阂到全球社区化世界在信息化中变小、变平
今年“五一”期间，缙云的陈荔莉一家自驾车去上海游玩。由于不熟悉城市路况，
就在车上装了一只由中国移动丽水分公司开发的手机接收GPS卫星导航系统。GPS是全球定位系统，它是一个中距离圆形轨道卫星定位系统，可以为地球表面绝大部分地区提供准确的定位和高精度的时间基准，精确度可以达到50米左右。有了导航系统指路，陈荔莉一家人带着手机开着车，无论在丽水，还是在离家几百公里外的大都市，只要有手机信号，都会实现无限导航，再也不迷路了。
数字化大大增强了人们对物理距离的心理接受能力。远在异国他乡，也可以用视频面对面聊天，还可以谈判生意，贸易往来。云和和信公司去年网上交易量就达到了200万美元。
十几年前，有人拿起了今天看来有点费事的寻呼机和十分笨重的“大哥大”。而在今天，拥有“瑞士军刀”美誉的手机、电子邮件、数字视频，这些完全建立在数字技术基础上的现代通讯工具使整个地球变成了触手可及的“社区”。数字让世界变小了，小到成为人们一个共生共享的村庄；移动通讯的生活方式又让世界变大了，超越了时空距离，让丽水人体验到了从未有过的精彩生活。
从亦步亦趋到迅捷方便移动让生产、生活超乎想像
“五年前，我根本想不到自己可以这么方便地了解供求信息。”6月2日上午，在碧湖南山的杨梅基地，村民孙续勇一边拿着手机终端登陆“浙江农民信箱”，一边给记者演示：“杨梅很娇贵，今天摘今天就得运走，磕不得碰不得，随时能从‘浙江农民信箱’中了解到准确的买卖信息，我运出去就不担心了。”
“三年前，我还没有在网上买过东西，现在我竟然做了网店的老板！”笑呵呵的“一潭春水”在QQ上留了一个可爱的表情。她说：“我的衣食住行，所有开支都来自开网店的收入，可以说，每天一睁开眼就开电脑，睡觉才从网上下来，这样的生活方式，真是超乎了以前的所有设想。”
数字化颠覆生活的程度永远超过人的设想。“不远的一天，你就可以生活在一个全面数字化生活环境中，你可以通过手机实现对家庭设施的遥控操作，如开门关门、开灯关灯、开启燃气灶、调整室温、家庭无限监控、个人即时通信等。离开办公室或出门在外，人们可以通过手机来实现交通定位、小额支付、手机汇款、视频聊天、收发电子邮件等多种功能。那时侯，手机不再仅仅是一部电话，而已成为集办公、娱乐、个人生活、电子商务等为一体的‘掌上电脑’，带给人们丰富的个人体验和随时随地的沟通。”中国移动丽水分公司总经理张伟聪给记者描述了一个美妙的信息化社会蓝图。
数字丽水链接：到2006年末，我市移动电话用户142.16万户。固定电话、移动电话普及率分别为27.5部/百人和56.3部/百人。全年新增互联网用户（含宽带用户）2.6万户，年末总量达14.20万户。信息技术普及应用得到进一步拓展。信息技术在金融、财税、电力、保险、教育、统计、气象、科技、土管、卫生等政府部门得到广泛应用。在全市“五个一批”企业中，70％以上的企业不同程度地开展了计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助制造（CAM）、计算机生产过程控制（DCS）、电子商务等信息技术的应用。