举报揪出色情网站大案 网站监管暴露法规滞后
人民日报    【字号 大 中 小】　【我要打印】　【我要纠错】  【Email推荐：    】
论坛创造的“奇迹”！８月２９日，一度位居国内最大色情网站的“情色六月天”老板陈辉、论坛管理员付秋等９名犯罪嫌疑人被押上太原市中级人民法院法庭，接受庄严的法律审判。
太原市检察院提起公诉的案由是传播淫秽物品牟利罪。
举报揪出色情网站大案
服务器设在美国，域名、ＩＰ地址频繁变换……总点击数１１６４万余次
２００５年６月２１日，山西省太原市公安局网监支队接到市民举报，称其访问的一个医院网站变成了色情网站。网页上有大量色情图片，还有许多淫秽色情影片可以下载。太原市公安局网监支队经调查发现，这个色情网站名叫“情色六月天”，是一个组织严密、极具规模的境外淫秽色情网站，服务器设在美国，域名、服务器ＩＰ地址频繁变换，在互联网上自称“华人第一成人社区”。网站有大量“原创”淫秽图片、文章及视频内容提供下载。注册会员采取付费制，注册费每年１９９—２６６元不等；终身会员一次最高支付３９９９元，一度曾是国内最大的色情网站。
据调查，从２００４年５月起，陈辉租用张斌在境外的互联网服务器架设论坛，着手开办和经营“情色六月天”网站。２００５年７月，陈辉又租用１０台在美国的服务器，开设了“天上人间”、“情色海岸线”、“华人伊甸园”等３个色情网站。据远程统计，４个网站共获得总点击数１１６４万余次，注册会员６０万余人，发布淫秽图片４万余张。由于犯罪嫌疑人已将大部分资金用于消费或转移至境外，目前其非法获利没有完全统计，已追缴赃款价值２０余万元。
根据检察院的指控，这４个淫秽网站有着严格的管理模式，既相对独立又相互联系，在全国招募了２０余名所谓超级版主和版主负责日常管理。网站会员只有通过积分才能达到一定等级，才能有相应的阅读权限，而成为会员要通过网站免费开放时申请或付费才能获得。
２００５年９月２１日，“情色六月天”网站太原版主王剑飞被警方控制。随后，公安人员又分赴福建、广东、吉林、辽宁、安徽、湖北等地，抓捕其他８名犯罪嫌疑人。２００５年１０月１１日，警方依法将４个色情网站关闭。
色情网站查处遇难题
相关法律滞后为公安机关的调查取证带来困难
据山西省警方介绍，当前传统犯罪日趋网络化，但相关法律的滞后为公安机关的调查取证带来不小困难。例如关于电子证据的鉴定、核实，我国司法系统尚没有统一规定。当前的一般做法是，公安人员在侦破过程中就先与检察院、法院等部门联系，协商电子证据的有效性，在取证过程中“照方抓药”。一开始，太原市检察院要求公安机关将网站上所有的犯罪图片打印出来，但图片有４万多张数量太大，最后双方协商只打印一部分在开庭时出示，其他仍以电子格式提交。
人手不够，也是网监部门面临的难题。此案中，色情网站的建设、维护人员涉及全国２０多个省市区，注册会员遍及全国各地，传播的淫秽色情信息量巨大。而山西省专门负责网络犯罪案件侦破工作的省公安厅网监总队案件侦查支队只有４人。山西各市网监部门案件口上也都只有四五人。该案虽然发生在太原市，但却不是任何一个地市能够单独侦破的。此案立案后，山西省公安厅陆续从全省各市公安部门抽调近３０人支援。
“传播淫秽音像定罪量刑标准之一是传播人次，但网站注册会员有几十万人，最后也只能走访核实几百人。这种抽样举证在法律上是不规范的，但也是无奈之选。打击淫秽色情网站犯罪是一项全新的斗争，立法机关需要加快完善相关法律，公安机关也需要探索新的网络执法机制。”山西省公安厅网监总队案件侦查支队支队长李建文说。
传统犯罪日趋网络化
专家呼吁应加紧防范、打击，全社会反思淫秽色情网站泛滥的深层原因
太原市检察院侦查监督处处长孙向荣说，这起案件反映了当前网络犯罪的两个特点：
网络犯罪传播速度快、范围广，社会影响恶劣。“情色六月天”等网站设立前后不过一年，但点击次数高达千万人次。目前我国网民中２０岁以下的青少年占到４０％左右，在互联网上传播淫秽资料，对青少年身心的影响远远高于在传统媒介上的传播。
传统犯罪网络化日趋严重。互联网优越的信息传递功能，使传统类型的盗窃、贩毒、诈骗、赌博、色情等违法犯罪活动都纷纷出现了网络版本。同时，由于网民人数不断增加，现阶段网民防范意识不强，相关法律滞后，导致网络犯罪成本低，风险小，利润高。有的网络犯罪几乎是暴利。
据了解，我国现行《刑法》中，只有第２８５、２８６、２８７条涉及利用计算机犯罪，其中前两条的犯罪破坏对象是国家重点信息系统，而２８７条也只规定：“利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的，依照本法有关规定定罪处罚。”按照《刑法》，利用计算机犯罪的定罪量刑标准仍然参照传统犯罪的规定，而这显然不符合网络犯罪的新特点。
“虽然我国司法系统近几年对此相继作出过一些司法解释和补充，但总体仍显法律滞后。鉴于迅速发展的互联网形势，社会对网络犯罪的防范和打击都应加紧进行。”山西省公安厅公共信息网络安全监察总队总队长穆如祥说。
２００４年下半年，全国公安机关对色情网站进行了专项打击，国内色情网站一度销声匿迹，但近年来又有抬头之势。２００５年初，安徽省公安厅成功破获了当时中国色情网站第一大案——“九九情色论坛案”。该网站３０万注册会员中多数是青少年。令人忧虑的是，许多青少年热衷于网络色情活动，仅仅是为了寻求刺激，填补空虚的精神世界。其背后隐藏的信仰缺失问题尤其值得深思。
有关法律界人士认为，消灭色情网站不仅需要公安部门长期严厉打击，更需要全社会对色情网站泛滥的深层原因进行反思。只有全社会共同努力，才能铲除这一毒瘤！(鲍 丹)
网友留言板
净化网络 网民有责
随着构建网络文明的不断开展，一些色情网站和涉及网络安全的案件开庭审理。人民网网友纷纷留言表示，支持净化网络环境、严厉打击网络犯罪。现选登部分网友留言：
——本来网络是很好的学习工具，但黄色、诈骗等毒害愈来愈严重。网络不能成为管理漏洞，应该健全法制，依法管理。（ＩＰ：２２２．１７４．１．★）
——任何事物都具有两面性，网络是科学技术发展的产物，但网络中色情的传播更加迅速。色情的传播会造成对社会道德的冲击，想要遏制它，除了运用网络科技手段以及法律手段外，还得靠教育。（ＩＰ：２２１．２３９．２３２．★）
——希望明天更美好，净化网络时空。杜绝黄色，保护网络安全，从自己做起从自律做起。（ＩＰ：１２１．３０．２２．★）
——我们要学习国外先进经验，根据我国国情，尽快制定行之有效的网络管理体系。国家应该尽快出台一部专门的法规。（ＩＰ：５９．３６．１４６．★）
——人人都是捍卫“绿色网络”的哨兵，人人都有拒绝谎言与网络陷阱的责任。我们在互联网上播撒责任的种子，我们将在互联网上收获文明的果实。（ＩＰ：２１８．５７．２００．★）
——政府一定要严厉惩治破坏网络安全的网络犯罪，维护每个人的合法权益。（ＩＰ：５９．５９．１２３．★）
拯救未来 全球网络开辟“反黄打非”第二战场
随着技术的进步，互联网正在成为全球人们生活、学习、工作的第二空间。随着这个公共空间影响力越来越大，人们意识到，互联网不应该成为“色情、谎言”信息的承载体，更不是犯罪集团的“乐土”。在现实生活中，我们要讲道德，遵守法律，在互联网中，我们同样要担负责任，不能肆意妄为。纵观互联网的成长过程，从有序到无序再到有序，互联网越来越成熟。为防止互联网空间的异变，近年来，各国加强了互联网的监管。全球网络正在开辟“扫黄打非”第二战场。