义乌 “预算采购支付”业务全程线上流转
近日，义乌市首个“预算-采购-支付”全流程电子化运行项目顺利完成，标志着义乌市政府采购内外网系统实现互联互通、信息数据共享，真正实现让数据多跑路，办事人少跑腿。
财政预算采购项目实现“预算-采购-支付”全程线上办理是市财政局今年重点工作之一。“预算-采购-支付”实现全程线上办理，一方面极大方便了采购业务各参与方，另一方面也强化了政府采购项目的全程监管。
“此前，政府采购单位需要到财政局预算科室获取资金确认后才可开展采购委托业务。在支付环节，采购人也需向资金支付部门提供经采购办备案的纸质政府采购合同才可申请资金支付。”市财政局相关负责人说，“比如，采购人以往完成采购资金确认到采购业务委托往往需要一天甚至几天时间，现只需在电脑前动动手指，半日以内即可办结。在支付环节中，采购人从完成政府采购合同备案到向资金支付部门提出支付申请往往存在时间差，现通过系统数据对接，合同备案信息可实时推送给资金支付部门。”
与此同时，通过“互联网+”模式，联通系统数据，可强化风险管控。“预算-采购-支付”实现全流程痕迹化管理，所有环节在系统中“有迹可循，有据可查，流程可追溯”。采购单位若有挪用其他指标预算先行采购、未和供应商签订合同先行付款等行为，系统可进行实时管控。（陈杭建、王婷 ）