义乌市跨境电子商务发展路径研究
随着信息技术的发展，网络日益普及，并由此形成了一个新的空间——网络空间。相对于传统的物理空间而言，网络空间是一个由IP地址和密码组成的虚拟世界，交流信息不会受到时间和地域的限制，只要连接网络即可。跨境电子商务的发展正是得益于网络的发展，并被打上了深深的网络痕迹。　　所谓跨境电子商务，是指分属不同关境的交易主体，通过电子商务平台达成交易、进行支付结算，并通过跨境物流送达商品、完成交易的一种国际商业贸易活动。它具有如下优势:1.全球性，实现了无国界贸易;2.即时性，下单、付款都可以在瞬间完成;3.便捷性，出口贸易省去了很多中间环节，同时也有利于中小企业开展国际贸易。　　正是看到上述优势，我国不少城市都提出要大力发展跨境电子商务，积极帮助企业实现低成本增长，有着“小商品海洋”的浙江省义乌市对此作了积极探索。本文将以义乌为例，探讨一下发展跨境电子商务的路径。　　一、传统商业的优势是发展跨境电子商务的重要基础　　就实质而言，电子商务只不过是把店铺开在了网上。因此，如果本就有很好的商业基础，需要做的只是一个转型，相对容易。对跨境电子商务而言，也是如此。　　据说，早在2007年，马云就曾到访过义乌，希望能与义乌市政府和商城集团合作，在互联网上打造一个虚拟的义乌小商品市场。但此事最后不了了之，原因是义乌方面担心“对实体市场造成冲击”。甚至还担心，随着电子商务的发展，义乌市场将会消失。　　不过，这种担心持续的时间并不长。精明的义乌人意识到，如果义乌不发展电子商务，将远离这个庞大的消费群体;反之，电子商务的发展是必然趋势，只有把电子商务的销售模式，嫁接到传统的实体商家，才能让他们不受冲击，甚至更具市场竞争力。　　对于发展电子商务，义务有着很好的基础。义乌汇集了170万种小商品，是名副其实的小商品海洋;65%以上的经济外向度，让义乌成为了中国外贸经济“风向标”之一。更为重要的是，浓厚的商业气息，让义乌人敢于接受新事物的挑战，义乌的传统商户纷纷触电，义乌也由此进入了“电子商务1.0”时代。　　义乌市外宣办提供的数据显示，义乌现有淘宝(含天猫)卖家账户近12万个，占全国总量的1.3%;诚信通会员(内贸B2B)2.5万家，占全国总量的4%;中国供应商收费会员(外贸B2B)3500家，占全国总量的4.1%;速卖通注册卖家2万余家，占全国总量的1.7%。除了上述阿里巴巴平台上的网商外，敦煌网、eBay等其他电子商务平台，也聚集了近2万家网商群体。　　也就是说，义乌淘宝卖家的数量，已经超过了义乌国际商贸城7万多商户的数量，成为了义乌最大的商人群体。显然，“不做电子商务，5年后你会后悔!”马云2009年的一句预言，得到了越来越多义乌市场商户的认可。　　随着移动互联网和移动支付的兴起，电子商务消费群体会越来越大，遍及世界各地，这必然会对电子商务的跨境交易提出要求。事实上，义乌的电子商务相当大一部分是跨境电子商务。2013年7月，义乌成立了电子商务工作领导小组，并下设办公室负责日常工作，致力于将义乌打造成为全国网商集聚中心和全球网货营销中心，展示了其对于发展跨境电子商务的雄心。　　综上所述，我们可以将义乌商业模式的发展分为三个发展阶段:传统商铺—电子商务—跨境电子商务。不论是身处哪一阶段，“商”始终是基础。因此，发展跨境电子商务，必须进一步夯实传统商业的基础，形成重商的氛围，给跨境电子商务的发展提供可靠的政策支持，才能真正促进其快速发展。　　二、物流和货源是发展跨境电子商务的两大关键要素　　众所周知，义乌发展电子商务拥有两大关键性优势——物流和货源，而这正是发展跨境电子商务的关键要素。　　从货源来看，义乌国际商贸城拥有超过170万种小商品，是一座名副其实的世界超市;从物流来看，截至2013年，义乌共有国内公路货运企业1300多家，各类型快递企业130多家。海量的小商品和庞大的物流体系，为义乌电子商务的发展奠定了坚实基础。　　凭借在这两大关键要素上所具备的独特优势，阿里巴巴、京东、苏宁、中国邮政、东方航空物流、国际航空等企业，都向义乌抛出橄榄枝，纷纷与义乌市电子商务工作领导小组办公室洽谈项目合作。　　根据义乌市外宣办提供的资料，义乌市发展电子商务的下一步计划包括:优化电子商务发展环境，建设全国网商集聚中心;加快有形市场和无形市场融合发展，打造全球网货营销中心;加快推进跨境电子商务发展，打造跨境电子商务高地。　　三、跨境电子商务是未来的发展潮流　　数据表明，跨境电子商务是未来的发展潮流。商务部电子商务和信息化司司长李晋奇表示，近年来，中国跨境电子商务贸易保持高速增长，年均增速达到30%以上，跨境电子商务贸易在一般货物贸易出口中所占比例正在逐年加大。另据《中国电子商务发展报告》的数据，2012年跨境电子商务交易额突破两万亿元人民币。数字还只是一个方面，国家政策也对跨境电子商务予以了积极支持。2013年8月底，国务院发布《关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策的意见》，其目的就在于大力促进我国跨境电子商务快速发展。　　义乌的发展，也充分印证了跨境电子商务是贸易的下一步发展方向。　　义乌跨境电子商务发展迅猛，2013年跨境零售首破100亿大关。据义乌市跨境电子商务协会的统计数据显示，2013年义乌市跨境快递日均出货量超过25万票，全年累计实现跨境电子商务零售(即B2C模式)交易额106亿元，同比增长110%，再创历史新高，跨境电子商务零售交易额约为义乌传统外贸出口总额的1/10。　　以B2C模式的速卖通为例，2013年1～11月，义乌速卖通卖家累计实现跨境成交额45亿元，同比增长400%，占全国速卖通卖家成交总额的15%，居全国各城市第三位。　　此外，义乌网商、电子商务及相关产业链发展也势头强劲。其中，eBay年交易额超10万美元的大卖家3000家，占全国总量的25%;亚马逊、敦煌网分别在义乌设立采购中心。上百家快递物流企业，都在义乌设立了分公司和办事处。　　坐拥良好的发展环境，加之政策的鼓励支持，义乌的电子商务发展进入了一个新的时代——“电子商务2.0”时代，跨境电子商务正成为其发展主流。　　义乌电子商务发展的历程告诉我们，跨境电子商务降低了从事国际贸易的门槛，为广大中小企业提供了直接面向国外买家的营销渠道，降低了交易成本，已经成为外贸的重要增长点，是“中国制造”走向世界的一个重要平台。　　党的十八届三中全会提出，“适应经济全球化新形势，必须推动对内对外开放相互促进、引进来和走出去更好结合，促进国际国内要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合，加快培育参与和引领国际经济合作竞争新优势，以开放促改革”。毫无疑问，中央的决定为跨境电子商务的发展营造了良好的政策环境，创造了良好的发展机遇。　　对于全国其他地方来说，要借鉴义乌的经验，首先就要打造出类似义乌发展电子商务的基础。其中，最重要的是要有重商的情结和开放的心态。对某些地方来说，做到这一点，或许并不容易。（作者单位：工业和信息化部国际经济技术合作中心）