义乌市四成以上经营户有网络平台
本报讯 记者昨天从义乌市场贸易发展局了解到，网商目前已经遍布义乌市场。权威统计表明，义乌国际商贸城已有超过40%的经营户建立网络平台开展电子商务业务。他们共同的目的是，寄希望于利用电子商务平台吸引国内外的买家。
每天早晨，义乌许多市场经营户开门后的第一件事就是打开电脑，查看是否收到电子信件，或者将新出炉样品的照片通过互联网发给世界各地的客户。在义乌国际商贸城一期和二期市场的每个商位都有宽带接入口，经营户可直接进行网上交易。
一个为所有市场经营户免费提供网上摊位平台的“中国小商品数字城”通过3年运作已越来越成熟，如今“中国小商品数字城”已经整合了34个行业1502个大类40万多种小商品信息资源，并启动建设小商品采购数据库、供应商数据库、小商品商情数据库等一系列的小商品数据库。
另外，如“义乌工商信息网上店铺”等实行网上虚拟商铺与网下实体商铺紧密结合，其供应商的信息准确性与商铺可信度较高，对商铺与客户有着较强吸引力，实现了有形与无形市场共同发展的新型格局。
国内不锈钢市场的知名企业义乌市创达不锈钢餐具有限公司为拓展国际市场，今年开始利用中国外贸通电子商务平台，5个月时间成交了10多万美元生意，目前还有欧美数家采购商正在与该公司洽谈采购。公司董事长黄克余表示，传统的贸易模式已远远不能满足企业开拓国内外市场的需要。
随着世界经济的全球一体化，电子商务将成为企业参与经济全球化，参与市场竞争所必需的手段。目前，义乌全市有10000多家企业和个体工商户建立了独立的网站，拥有各级制造业信息化示范企业31家，全市进出口企业中，有90%以上的企业通过电子商务寻找商机。数字化设计制造CAD、CAM、产业数据管理PDM、数控化装备与生产执行系统MES、集成知道CIMS、企业资源管理ERP等系统都得到了广泛应用。