义乌进军外贸电商的背后
7月31日，敦煌网与义乌市政府正式签署战略合作协议，义乌市政府主要领导班子，从市委书记到市长都参加了签约仪式。在接下来的时间里，由敦煌网负责建设的名为“义乌全球网货中心”的交易型B2B平台正式启动了。　　“义乌全球网货中心”是一个独立的外贸电商平台，敦煌网负责所有的技术开发和商务运营。项目的本质是义乌地区的在线化全球供货平台，它将集合义乌本地4万余家商户、800余万种商品，无缝对接敦煌网等各大外贸电商平台，未来全球各地的采购商将可以直接下单，通过线上线下整合的仓储物流系统，使义乌商品以在线批发的方式，进入全球市场的网络直销。　　敦煌网除了运用我们多年的外贸电商平台开发经验、技术，搭建起这个融合在线交易、物流仓储、支付、服务的电商平台之外，考虑到义乌地区大量线下商户缺乏运营能力，还将专门建立起一支团队，协助商户进行电商化运营。因此这个项目牵涉面之广和创新程度都是国内没有的。　　从今年3月底我们和义乌双方开始初步接触，到7月底签约，4个月时间，速度之快之顺利，这对于我来说是第一个没想到。这里面很大程度上得益于义乌当地政府班子的积极姿态和远见卓识，他们提出了通过发展外贸电商实现义乌外贸第二次腾飞、将义乌打造成全球外贸电商之都的新城市理想。这背后，是一个城市定位的战略性思考，是有关未来20年义乌该往哪儿走的问题。　　义乌过去30年的外贸之路打造了一个奇迹，这个不起眼的县级城市，不靠海，城市人口不多，又没有什么好的自然环境，甚至交通也不方便。就是这么个没有什么外贸优势的地方，却在上世纪80年代发展出一个全省性市场，上世纪90年代打造成全国性市场，进入新世纪则成为全球最大的小商品集散中心。　　那么在国际贸易环境发生剧烈变化的今天，展望20年后的义乌，会是一个什么样的情况呢？不夸张的说，20年后，义乌小商品市场可能不再是采购中心了，可能成为旅游胜地。真正踏足此地的老外，也许游客将多于采购商。新的外贸环境下，采购商通过网上采购的方式就能完成交易，为什么还需要千里迢迢的为了一批货赶过来呢？　　这种前景，对于义乌是危机，更是机遇。现在的外贸利润，大部分并不在义乌人手里，而是在中间人手里。通过网上交易，把产品绕过现在从世界各地跑到这里来订购的中间批发商，直接卖给更多的下游中小采购商、甚至是消费者手中，不仅可以直接增加利润，而且可以获得用户信息。直接获得用户的信息，从用户的需求出发提取对产品创新的要求，以此来开发出更好、更适用的产品。　　打造外贸电商之都，不仅可以使商人获取更多的利润空间，可以加快产品创新，还意味着全新的城市规划愿景，想一想20年以后义乌城市将成为什么样的城市，一个以全球服务业为主的、安静的城市，而不会是现在的大城市那样充斥着高楼大厦、道路拥挤和污染严重的情况。　　我的另一个没想到，是身在浙江省的义乌市，最终并没有选择和阿里巴巴合作，而是非常明确果断地选择了和敦煌网合作。义乌市政府看中了敦煌网在外贸电商领域长达九年的专注、踏实和创新。义乌市委书记李一飞同志在签约仪式上认为，敦煌网作为国际贸易领域B2B电子商务模式的创新者，通过近10年的探索创新，积累了丰富的平台运作经验，集聚了覆盖全球的客户资源。作为敦煌网来说，我们将一如既往地秉承“梦想高远，脚踏实地”的企业精神，把义乌全球网货中心建设项目做好做实，不辜负信任和重托。另一方面，这的的确确反映了义乌市政府的求真务实精神。他们从一开始就认识到，过去那种黄页式的电子商务网站，把信息倒上去，却不关注货源、物流、支付和服务等细节，甚至在海外推广方面也毫无作为的做法，已经严重不符合实际需求了。义乌要建立以交易为核心的、全流程的电商平台，下单、物流、支付、服务都需要考虑到。做外贸电商，靠的就是实诚的服务精神，不玩虚的。　　义乌向外贸电商转型，是中国外贸的一个标志性事件。一个城市新的梦想启程，背后是对于新国际贸易环境的清醒认识和对于新贸易生态的追求。在这个新梦想的启程过程中，我相信外贸电商正在迎来新一轮的蓄势发展。