义乌推行『党建+单元+警务』治理模式
义乌推行『党建+单元+警务』治理模式
线上线下实时互动，群里群外联防联控
“我在超市发现一个4岁女孩，找不到家长！”近日，浙江省义乌市公安局上溪派出所接到群众报警，民警立即赶到现场把孩子接回派出所。在小女孩无法提供有效信息的情况下，民警把她的照片、走失地点在“党建+单元+警务”微信塔群发布。20分钟后，孩子的父亲得到消息，赶来接回了女儿。
如此高效精准的寻人，依托的正是义乌市公安局今年力推的“党建+单元+警务”基层治理模式。该模式由三级作战单元组成，指挥部设在派出所，全域按村居、小区、企业、街区划分各级单元，依托对应建立的三级微信塔群，实现线上线下实时互动、群里群外联防联控，有助于精准开展案件防控、矛盾纠纷排查化解、流动人口信息采集等警务工作。
单元作战 警务无盲区
“流动人口登记、消防隐患排查、防范电信诈骗宣传……在以前，这些工作要实现全覆盖，单靠派出所的力量实在有难度。”苏溪派出所社区民警王建超负责的辖区有15个村居，在“党建+单元+警务”模式下，作为二级单元负责人的他可以将责任落实下去。
孙国庆是与王建超搭档的驻六都村辅警，也是“党建+单元+警务”三级作战体系中二级作战单元的警务指导员，三级作战单元中遇到的各类问题都会通过他来解决。
“凡是代办信用卡、信用提额的，都是诈骗。”近日，孙国庆为辖区和谐明芯（义乌）光电科技有限公司的633名员工上了一堂“反诈科普课”。在现场授课的同时，他还通过手机进行“课堂”直播，直播链接的二维码提前分享在苏溪镇“党建+单元+警务”三级微信塔群里。40分钟的直播吸引了2000余人次观看，精准扩大了宣传辐射面。
“一点发起、全网响应、体系作战、精准推进。”苏溪派出所所长何海航介绍，“党建+单元+警务”以“降警情、控发案”和矛盾纠纷排查化解为主线，依托最小作战单元形成的新型党群关系，实现信息传导点对点、速度快的效果。
服务延伸 矛盾不上交
“家家户户都知道我的电话，‘有事找小孙’已成为辖区村民的共识。现在挨家挨户走访时，狗见了我都不叫。”在苏溪镇做了9年辅警的孙国庆告诉记者，自己很有成就感。
在苏溪镇，像孙国庆这样的驻村辅警有48名，他们还身兼矛盾纠纷调解员、法律政策宣传员、便民利民服务员、警情先期处置员、民情民访代办员、警务下沉联络员，把矛盾解决在萌芽、化解在基层。
今年以来，苏溪派出所通过“党建+单元+警务”治理模式主动排查化解矛盾纠纷98起，纠纷警情下降13.45%，侵财警情下降13.55%，黄赌警情下降21.52%，打架警情下降23.33%，群众的获得感、幸福感与安全感显著提升。
积分管理 作战有活力
如何激活各方力量参与基层社会治理，保障“党建+单元+警务”模式高效运行？
苏溪镇配套建立了值班值守、摸排化解、疑难会商、五星评比、考核奖励等工作机制，调动党员群众参与基层社会治理的积极性。奖励结合了党员12分制和房东12分制，根据个人工作成效，精神鼓励与物质奖励相结合，每季度进行评比。得分较高者将获得“三免三送”，即：免物业费、免卫生费、免管理费，送话费、送流量、送奖金。
和苏溪镇一样，上溪镇也多措并举强化各级作战单元主体责任。今年3月，上溪派出所促成上溪镇党委政府出台了《“党建+单元+警务”积分管理工作办法》，对村居、党员、房东、高层小区物业和企业等五方面实施积分管理，落实各方责任。而根据每季度积分排名，还有一套完善的奖惩机制，例如做得好的村居评为“红旗村”，做得好的党员和房东能上村委会门口的红榜，还能优先被评为“助警标兵”进警营参观；做得不好的村居、企业会被挂“黄旗”，村干部适时要在全镇会议上做检讨。
义乌市副市长、公安局局长江栋介绍，“党建+单元+警务”基层社会治理新模式已在义乌各镇街全面推广，全市已组建一级单元152个、二级单元3467个、三级单元33455个，30万人加入三级作战微信塔群，初步形成了“党政领导、公安主导、部门协同、群众参与”的社会治理新格局。（记者 宋灵云 通讯员 沈一凡）