义乌政银企互动迈向“互联网+信用”智慧治理新阶段
记者从义乌税务局了解到，截至今年一季度末，义乌市企业通过“纳税信用”换取“贷款信用”的“税易贷”产品已累计授信926户，授信额度达14.53亿元，目前授信额度总额已超15亿元，其中第一季度新增授信329户，新增授信额度1.77亿元。
“我们企业属于纳税信用A级企业，贷款额度最高300万元。我们已经享受到顶格授信，使用时只要在手机APP上点一下，用多少拿多少，企业资金压力可以小很多。”义乌市艺智工艺品有限公司负责人曾异志介绍，受疫情影响，外贸订单占到80%的该公司需要安顿员工、支付房租水电等固定费用，还要克服压货带来的资金压力，通过纳税信用换来的“活水”非常“解渴”，“这和企业平时把信用做好有很大关系。”
“力争到今年十月底，为全市纳税信用良好的优质企业授信达50亿元，更好助力企业盘活资金赢得更大发展。”在日前召开的税务、金融、银行等多部门参加的全市“银税互动”推进会上，税务部门相关负责人介绍，当前税务部门着力将纳税信用打造为串联起政府有效治理和企业更好发展的关键一环，撬动政银企实现良性互动。
据悉，除了充分调动银行的资金优势外，税务部门正借助银行网点多的优势，依托电子税务局“互联网+”的新基建载体，在全市各银行网点建立电子税务局辅导网办区。
“在前期‘银税互动’的基础上，下一步税务部门将配齐‘四个一’、唱好‘三步曲’来进一步优化营商环境。‘四个一’即一台外网电脑、一名辅导人员、一个宣传展板、一份操作折页，‘三部曲’是指实现银税扣款协议、税费缴纳及发票领用三个涉税事项进驻网点自助办税区，切实便利纳税人，助推企业更好发展。”市税务局有关负责人介绍。
据了解，目前，税务、金融、银行已建立常态化联席会议机制，将定期共享最新纳税信用等级评定结果和复评结果，开展简单税费业务培训，进一步压缩纳税人办税时间和距离，持续推进义乌“两个样板”建设。