义乌市劳动保障信息化：一项惠及民生的工程
日前，市人事劳动社会保障局在劳动保障信息化工作方面又获新突破：在实现部省市联网基础上，完成了市县间的联网，形成了部省市县四级保障系统主干网络。在拓扑结构、IP地址、路由策略等方面，严格按金保工程统一标准建设。
劳动保障信息化建设是劳动保障工作的重要支撑。近年来，我市对此项工作高度重视，加大力量调研开发，并致力于开拓创新。目前，劳动保障一体化信息系统建设已全面启动，并初步实现了“数据向上集中”的目标，为下一步“服务向下延伸”打下了良好基础。
社会发展呼唤一体化信息系统
当前我市劳动和社会保障工作稳步推进，截至10月底，全市参加各类社会保障保险的人数近130万人次，其中基本养老保险参保18.66万人，工伤保险25万人，参加被征地农民养老保险15.5万人；医疗保险参保总人数63万左右，城镇职工基本医疗保险参保9万余人，城乡居民大病医疗保险参保54万余人。社会保障覆盖的程度已经是城乡居民全覆盖。
参保人群、基金收支量的不断增长，迫切要求劳动保障部门改进工作手段，提高工作效率，加强监管力度，提升服务能力。据市人事劳动社会保障信息管理中心主任徐建民介绍，目前我市社保、医保、失业保险信息系统分开建设和管理，缺乏统一规划和设计，系统之间缺乏信息共享与业务联动，同时硬件设施的分散使用也降低了整体性能的发挥，这种状况很大程度上制约了劳动保障事业的发展。
劳动保障信息化建设步伐加快
借助金保工程建设的重要历史机遇，我市在劳动保障一体化信息系统建设方面狠下功夫，以实现管理模式、运行机制和服务方式的重大转变。
劳动保障一体化信息系统包括劳动保障资源数据库、社会保险管理、多媒体触摸查询、网上申报、社区服务平台、基金监管等信息系统。我市将信息化建设作为“一把手工程”来抓，引进全国最先进的信息化系统，并专门成立了劳动保障一体化信息系统建设领导小组。今年上半年，通过对劳动保障信息化建设现状、发展需求进行认真调查分析，制订了《义乌劳动保障一体化信息系统规划方案》，并通过省有关专家论证。9月底，完成了劳动保障一体化信息系统招标工作。
徐建民说：“劳动保障一体化信息系统建设预计明年7月完成，那时办理劳动保障业务将更加快捷方便。”
信息化给百姓带来更多便利
劳动保障信息化给我市百姓带来的便利已日渐显现。“以往申报养老缴费基数，要到社保处领取申请表格，再由社保处工作人员统一录入，中间存在诸多不便。现在，只要登录社保处网站即可直接申报工资基数，不必跑来跑去啦！”我市某饰品企业老板张先生说，不过现在一些劳动保障业务还是要到劳动保障办事大厅办理。
“劳动保障一体化信息系统建成，将进一步提高劳动保障服务能力和管理水平，从而造福于我市广大民众。”徐建民告诉记者，由于服务向下延伸，不仅增加了就近查询劳动保障政策、办事指南和养老保险、医疗保险基金个人账户等相关情况，而且从参保登记到待遇发放、从招工录用到解除终止劳动合同、从登记失业到接受就业服务和政策享受，劳动者都将逐步实现就近登记办理。同时，通过整合社保、医保、失业保险等基础数据和相关业务流程，群众将在一个窗口就可办理所有险种参保登记变动等业务，不再需要分别跑各个部门办理；网上业务申报采用CA认证后，解决了企业网上业务申报身份认证、数据加密等问题，这样企业足不出户即可完成更多社保业务的办理。
记者 陈金花