义乌：电子商务发展有个“义乌模式”
价廉物美的义乌小商品在网络销售方面有着得天独厚的优势，义乌市目前有各类网店4.5万家。但是义乌网商也面临着资金、人才、场地短缺以及网络知识更新快等问题。为了谋求更广阔的发展前景，近几年义乌网商开始抱团发展。对义乌网商独树一帜的抱团谋发展现象，有人称之为电子商务发展的“义乌模式”，该发展模式受到了国内商界人士的青睐。
昨日，是上海喜团网与义乌市网商协会签订战略合作协议的第4天。这家知名团购网站主推浪莎包芯丝美腿多彩连裤袜的团购，截至昨日下午4时，购买者已达9012人。喜团网CEO张涛说：“价廉物美的义乌产品在网上团购有着得天独厚的优势，但让我们下决心与义乌网商战略合作的最主要原因，是他们那种全国独一无二的抱团发展模式。”
上海网商联合会会长、以写网商故事风靡网络的上海伟雅网商俱乐部负责人宋小林把这种网商抱团谋发展的特有现象，称为电子商务发展的“义乌模式”。
都说同行是冤家，义乌网商为什么要选择抱团发展，他们是怎么抱团的，抱团的效果怎么样呢？
共同难题倒逼网商抱团
“我家里的生活用品、衣服基本上是网上买的。”义乌市涵宇野营用品有限公司负责人陈继芳指了指自己一身的穿着打扮说，“哪个女人不想把自己打扮得漂漂亮亮，可涉足网店后我根本没有时间逛街，缺少得力助手使我不得不在很多事情上亲力亲为，稍微有点空又必须去学习电子商务知识。你可能不知道，现在这些知识变化太快了，像淘宝的后台十天半月就要更新一次，你不及时掌握，就会影响生意，但靠一个人的能力你根本来不及学，所以我们几个网商都是一个人学一块，再通过QQ群相互交流，共同提高”。
义乌市网商协会秘书长童元智说，电子商务的产业链很长，专业要求很高，每个环节深化下去都是一个体系，你要单打独斗靠自己去摸索，时间不等人。大家联合起来，每人研究一块，然后共同分享，时间成本就低得多。因此，选择做网商必须学会学习、交流和分享。而且，目前摆在网商面前的资金、人才、场地短缺等共性问题，也需要大家去共同应对。
义乌市市场贸易发展局统计数据显示，该市现有各类网店4.5万家，仅今年一季度就增加5000多家，网货快递量达到9万单；淘宝商城B店超过500家，B2B混批网站近200家，其中销售额过亿元的有两家，销售额5000万元至1亿元的有8家，销售额1000万元至5000万元的有50家。该局局长许成法指出，义乌拥有巨大的商品市场和发达的货运线路，为网商提供了极好的商品库、信息流和物流服务，但超常规发展带来了仓储、快递物流等场地供求脱节的问题，造成了电子商务企业频繁搬迁、快递公司屡现爆仓；同时，电子商务企业面临严峻的招人难问题，网络安全、系统开发等中高端专业技术人才尤为短缺，网站受黑客集体攻击应对乏力，一些电子商务企业选择了将核心业务部门搬迁到杭州、河南郑州等地，只在义乌保留仓储和物流功能。这些难题有的需要政府部门去引导、解决，更多的则可以通过网商抱团来缓解。
网商故事写手三个“意外”
4月16日晚上，义乌网商抱团发展及品牌之路圆桌会议在双童九楼阁举行，吸引60多位网商前来参加交流分享。东道主、义乌市双童淘金电子商务有限公司董事长楼仲平说，这样的大型交流会，一般每月举行一次，而几人、十几人规模的聚会每周都有两三次。没有时间逛街的陈继芳，遇到这样的交流会，手头的事情再多也会赶来参加，因为“磨刀不误砍柴工”。
当晚从上海专程赶来主持交流会的宋小林说，这样自发、经常性的交流活动，是他从来没有遇到过的，大家在提出问题、分享经验时的坦诚和毫无保留，也让他十分“意外”，可见义乌网商的抱团不是在作秀。
宋小林说，更让他佩服的是义乌网商的抱团已经发展到营销领域，并产生“一加一大于二”的效果。他告诉记者，去年他参加广州第四届网货会时遇到了一件“意外”事：参展的10多家义乌网商有3家展品是压缩袋。网商王克远告诉宋小林，他们3家不仅认识，还互相合作。3人做同一产品但是各有所长，有的是靠品牌，有的是靠营销，每个人都有自己的智慧，3人合在一起都做推广，带动了这个产品走向全国。正是义乌人这种互助心态和做大一个产品的理念，帮助他们迅速做大生意。
不久前，义乌9家网商又做了一件让宋小林感到“意外”的事，他们联手在该市北苑租下了1.4万平方米的大楼，成立了义乌市e电园科技大楼。这是义乌网商抱团发展的又一种尝试。说到这次抱团的好处，番茄花园饰品有限公司总经理陈义龙说，首先解决了场地这个义乌网商普遍面临的老大难问题；其次是每年仅快递费用就可节省上百万元，相当于场地租金都由快递公司掏腰包了；另外，办公环境好了以后，招起人来也更有吸引力；资源整合后带来的好处还有很多，比如内部培训资源共享等，目前该大楼的地下室还虚位以待，希望吸引摄影、培训等第三方服务机构。
抱团让网商们都赚到钱
“义乌以前也有一些网商和我们洽谈合作，多数被我们拒绝了，可了解到他们抱团发展的举措后，我们有些坐不住了。这样的一个群体，是不可限量的优质客户。”昨天，喜团网副总经理陈慧颖告诉记者，喜团网对商家严格挑选和对货品深入考核的做法，在团购界独树一帜。在选择义乌市网商协会作为战略合作伙伴前，她和同事进行了长时间调研，结果发现，一个在网下毫不起眼的产品，会因为义乌网商抱团的力量，把它带到互联网上，成为一个热门产品。
“义乌网商里面做得稍微大一点的，彼此间很多都是朋友，虽然常常都做一个产品，但是相处得很好。他们之间有竞争也有合作，大家争取将各自所做的产品逐步错开，遇到同一产品，则会把视野放到全国去，通过合作把产品做大，等于把其他地方的生意抢过来。”陈慧颖说，义乌的网商如果发现一个好产品，会一起加大采购量，加大到可以包销工厂的产品，形成价格优势。接着，大家都在直通车上做推广，在批发网站做广告，在各个网站上做宣传，结果这个产品很快热起来，大家都通过这个产品赚到了钱。
义乌市网商协会秘书长童元智透露，义乌网商抱团发展已经受到多方关注。2010年，义乌市政府制定了《义乌市关于加快电子商务发展的意见》和《义乌市促进电子商务发展的扶持政策(试行)》，电子商务园区的规划与建设也在紧锣密鼓进行之中。4月初，浙江创佳房地产开发有限公司董事长毛世清约谈了义乌市网商协会部分成员，称他打算将位于义乌稠江工业园新科花园附近首期4万多平方米的场地，用于创办电子商务企业聚集区，目前双方已经进入操作细节协商阶段。
就在记者截稿前，陈继芳来电报喜说，建设银行义乌江东支行行长蒋建顺告诉她，该行打算和网商对接，在银行准备金率上调的情况下，挤出3.5亿元资金支持网商发展，现在她已经拿到办理贷款所需的相关资料。
上图：喜团网副总经理陈慧颖在义乌涵宇户外潮品一号店样品间选面料，了解材质、工艺。
作者：许新云