义乌市企业群众“网上办”实现率超九成
义乌市结合机构改革强化信息数据统筹管理，通过共享数据资源、优化事项办理等举措，打造统一融合的网上办事平台，实现电脑端、移动端、窗口端、自助端办事“四端协同”，助推企业群众办事“最多跑一次”。截至2019年11月底，网上办事办结量已达到609万件，占同期全部办结量的90.9%，其中非工作时间办件约219万件，占36.1%。行政服务中心现场办事群众从改革前的日均9000人减至3000人，办事窗口从改革前的288个减少至72个，实现了群众办事满意度、政府行政效能双提升，群众办事成本、政府行政资源投入双下降。
一、数据资源“跑起来”。统筹推进系统对接，综合运用业务系统改造直接打通、数据摆渡到内网后人工完成半自动对接，全面归集数据。实现了国家、省、义乌90多个系统的对接，归集数据1576项，总计17亿条，开发了共享接口439个，实现省内人口基本信息、省内婚姻登记信息等1500项数据的共享查询，开放各部门查询账号1700个，共享调用3900多万次，查询量达55万余次，相当于减少了55万份材料提交。同时在全省“八统一”事项清单基础上，按生命周期、主体类型、办事内容等逻辑关系，逐个梳理事项，拆分事项层级、细化办事情形，达到方便群众办理的“最小颗粒度”，目前，2079个事项实现了在浙江政务网上的全流程办理。
二、用户体验“好起来”。充分挖掘归集数据价值，逐个制定办事表单，同时将群众办事常用的证照电子化，建立本地电子证照库，实现表单数据自动填写，办事材料自动带出。目前总计开发了1431个表单，制作电子证照261本，1051个事项实现了仅凭身份证或营业执照等一个证件即可办理，1001个事项政府部门出具的材料全部实现了共享，除负面清单外事项全部实现了一证通办，其中全省人口基本信息、全省户籍信息、全省流动人口基本信息等7大类数据71个事项办事表单“零字段填写”。
三、办理流程“合起来”。以群众为中心，通过流程再造，将多部门关联的事项整合成“一件事”，群众只需一次申请，即可办理所有事项。如针对货运车辆实现年审、年检、环保检测“三检合一”，货运车辆每次每年的年审检测时间从130分钟减少至45分钟，费用从380元减少至185年。又如新生儿出生为例，从改革前家长要办理出生医学证明、出生户口落户、新生儿医保及市民卡、预防接种证、生育登记服务卡等6个证件，跑5个窗口、携带18-19份材料，办证需时15天，到改革后，家长们只需要在产科医院甚至床位边一次性办理即可，3天后办理好的户口簿和市民卡就会邮寄到家。目前义网通办平台已经整合开发了18项“一件事”，办件量达到4600多件。