义乌以建设电子商务城等形式发展当地商贸经济
穿着普通，驾驶着一辆双排座小货车，义乌市江东街道东洲社区永胜小区的傅恭惠看起来不起眼，却身家不菲：他在永胜小区拥有的一幢房子与义乌梅湖会展中心一街之隔，一楼作为店面出租给商户，2楼和3楼作为办公用房出租给公司，仅此一项每年入账几十万元。
提起现在衣食无忧的幸福生活，傅恭惠说，是农村住房改造给他带来了巨大的财富。在农村住房改造前，永胜村虽然地理位置优越，但由于基础设施落后，村内道路连汽车都无法通行，村民一整幢房子年租金不到两万元。
2003年农房改造后，永胜村变身永胜小区，良好的地理位置和完善的配套设施吸引了来自五六十个国家的1000多名外商在此聚居，小区里还引进义乌印刷行业专业街，商户纷纷入驻。东洲社区主任、原永胜村主任楼洪武说，如今村民的房子年租金多的有六七十万元，最少的也有十几万元。
近些年来，随着义乌经济快速发展，城市规模不断扩大，越来越多的农民在拆迁中失去土地。结合义乌拥有100多万外来人口的实际，通过农村住房改造，把房子作为新的生产资料，通过出租获取财产性收入，成为义乌富裕农民的一条途径。2001年开始，义乌立足城乡统筹发展，大力推进农村住房建设，根据不同区块的功能定位，对城中村、镇中村、近郊村、远郊村因地制宜进行农房改造，加快农村向新社区转型。
义乌拥有全球最大的小商品市场，以市场为依托，部分城乡接合部的农村通过引进专业街、建设电子商务城等形式，发展当地商贸经济，目前已建立江东街道青岩刘电子商务城，北苑街道石桥头装饰城、黄杨梅灯具专业街等一系列以新社区为平台的二三产业集聚区。同时，村集体通过自主开发、合资合作、产权租赁、使用权入股等方式，建设标准厂房、民工公寓、农贸市场、商铺店面等集体物业项目，以租赁物业或收取固定收益等形式获得长期稳定的经济来源，增加村集体经济收入。
为了解决农房改造的资金难题，义乌除政府予以资金扶持外，还推行条件优厚的农户联保贷款和信用担保贷款，这一政策为经济困难家庭参加农房改造消除了后顾之忧。
通过改传统垂直房安置为水平房安置、改生产生活混合的布局为功能分区的布局、改农村多点分散管理为集中统一的新型社区管理，义乌农村住房改造实现农村住房面积、农村财产收入、城市用地“三增加”。到目前为止，义乌有181个村启动旧村改造，其中有97个实施全拆全建，有54个村已基本完成改造；拆除旧房4.61万户，新房建设面积1923万平方米，3.7万农户搬入新居。据义乌市农办统计，通过农房改造，人均居住建筑面积增长近两倍，农民每年房租收入可达20亿元。（作者：吴振荣 陆旭升）