义乌电子商务报告发布 解析县域电商头羊
10月20日，第19届中国义乌国际小商品博览会新闻发布会进行。义博会“面向世界、服务全国”为办展宗旨，已成为目前中国最具规模、最具影响、最有成效的日用消费品展会，是商务部举办的三大出口商品展之一。　　发布会上，阿里研究中心正式发布了《义乌现象——从一个市场的转型到县域电子商务经济体的浮现》研究报告。报告指出，在国际金融危机之后，全球加快进入信息时代，外向型经济为主的义乌主动求变，全面拥抱电子商务，促进了“义乌现象”的形成，并成为国内传统交易市场和县域经济转型的典范。　　电子商务“义乌现象”崛起　　报告认为，电子商务“义乌现象”，指的是电子商务作为新的生产力，不断融入义乌的传统商贸经济，从而推动义乌专业市场实现升级，并进而推动义乌县域电子商务经济体发展的现象。
义乌已经成为我国县域地区电子商务的领头羊。据阿里研究中心统计，截止到2013年6月30日，注册地在义乌的淘宝卖家(含天猫)账户达到10万个，这意味着，义乌淘宝卖家账户的数量已经超过义乌国际商贸城的商户数量(7万家左右)，成为义乌最大的商人群体。　　除阿里巴巴平台上的网商之外，其他电子商务平台也聚集了相当规模的网商。据义乌电商办统计，截止到2013年6月30日，环球资源网收费会员592家，占全国总量的3%，中国制造网收费会员487家，占全国总量的2.3%，速卖通注册卖家2万余家，占全国总量的1.7%，敦煌网注册卖家1.4万家，占全国总量的1.4%，eBay注册卖家5.3万家，占全国总量的3.3%。
在电子商务交易额方面，义乌也遥遥领先。报告显示，2012年全年，义乌淘宝卖家共实现了174亿元的销售额。在全国的县级区域中，义乌的淘宝销售额位居第一位；网络消费方面，义乌也以2012年全年在淘宝消费34亿元的数字，在全国的县级地区中位居第一。　　跨境零售电子商务也是义乌电子商务的一大亮点。2013年上半年，义乌每天往外发的国际邮包约20万件，有航空小包、邮寄、快递等方式，都是运用电子商务的方式成交，包括阿里巴巴速卖通、敦煌网等平台。　　义乌电子商务服务业的崛起，也是“义乌现象”的重要特征。在义乌，电子商务服务业在不同领域、不同层面的扩展与协同，展现了一个新兴产业集群蓬勃崛起的兴旺景象。截止到2013年上半年，义乌共有以公路为主的物流企业700多家，各类快递企业134家。庞大的物流体系，长三角地区最低廉的发货费用，为快速发展的义乌电子商务提供了坚实的基础。电子商务产业园、培训机构的涌现和快速创新，也为义乌电子商务服务业的发展增色不少。　　从一个市场的转型到先县域电子商务经济体的浮现　　以小商品为主的商贸经济是义乌经济的命脉，而位于义乌的小商品城则是义乌传统商贸经济的主体。在电子商务大潮的冲击和洗礼下，义乌的小商品经济和小商品城都开始了新的蜕变。
义乌小商品经济发展经历了市场化、工业化、城市化、电子商务化五个阶段。义乌传统批发市场的电子商务历程，同样经历了四个发展阶段：2000年-2005年，B2B开辟了义乌国际贸易新通道；2005年-2010年，淘宝村开辟了义乌网络零售新通道；2011年-2012年，传统商户和商贸城开始集体拥抱电子商务；2013年以后，多渠道共赢的新生态开始形成。　　在电子商务大潮冲击下，以义乌国际商贸城为代表的义乌传统批发市场并未并替代、摧毁，而是各种商业元素在互联网作用下重新构建，重新定义价值，形成服务商、网商、商贸城、线上商贸城、产业带等多渠道共生共赢的新生态。　　义乌电子商务的迅速发展，其背后是县域电子商务经济体的浮现。阿里研究中心认为，县域电子商务经济体，指的是以县级行政区划为地理空间，具有电子商务属性的经济活动的集合。义乌在网商规模、电子商务交易额、电子商务服务业水平、电子商务对传统经济的作用等方面，都表明了义乌县域电子商务经济体的重要影响力。　　报告显示，促进县域消费和内需增长、促进县域经济发展方式转变和经济结构调整、促进县域新型城镇化建设、促进当地制造业升级改造、促进创业和就业等5个方面具有显著而积极的作用。例如在促进县域消费和内需增长方面，报告援引麦肯锡的研究结果指出，2012年义乌地区买家产生的34亿元淘宝消费额，其中新增消费为19.38亿元，占比达57%　　报告最后指出，义乌电子商务超越了县域电子商务的范围，已经成为传统批发市场向电子商务转型、区域经济向网络经济转型的一个新典范。一个扎根于本地小商品经济、连接全国小商品生产基地、面向全球海量网络消费者的“新义乌”已经浮现。