义乌市建设局“十二五”信息化工作思路
义乌市建设局“十一五”信息化建设工作回顾和“十二五”信息化工作思路   市信息化领导小组办公室：
市建设局信息化建设工作在市信息办的指导下，软硬件建设方面取得了一定成绩，同时也发现了诸多问题，现根据义信办〔2010〕3号文件要求，将 “十一五”期间信息化工作回顾和“十二五”信息化工作思路汇报如下：
一、“十一五”期间信息化发展概况
“十一五”期间，建设局积极贯彻国家信息化建设方针和省、市有关信息化工作精神，投入了较大的人力、物力进行信息化建设，初步建成了局机关局域网络和安全保障系统、 OA办公系统等内部的一些独立系统，为建设局日常管理和业务操作发挥了积极作用。但在建设中也存在着较多问题，有待进一步改进。
（一）软件项目建设情况
1、“十一五”前期建立了面向公众的对外服务网站--义乌规划建设网站和基于公文流转为主的内部OA办公系统，并依托城建信息中心进行管理。目前建设局网站历经多次改版，视觉效果简洁大方，栏目设置更趋合理，内容也较为丰富，网站日浏览量已达1000人次。OA系统于2008年投入运行以来，情况基本稳定，办事人员的办公习惯正逐步得到改变，为今后业务系统的开发和使用打下了良好的基础。
2、“十一五”末期开始建设，尚处于“在建”状态的有“义乌市城乡规划建设管理系统（一期）”项目。本期项目于2010年初正式启动，主要建设内容是基础组件平台、基础地理信息平台（一期）、综合业务审批系统、规划建设档案接收与管理系统及数据库群（一期）建设。预计可在11月初投入试运行。
3、“十一五”期间，局下属单位投入了大量资金开展了信息化建设工作：
（1）房地产管理处：于2005年编制完成了《市房地产管理信息化建设总体规划》，2007年完成了新一轮总体规划的修编工作。“十一五”期间，先后开发完成了“房产管理信息综合系统”（包含房产测绘、产权交易管理等11个子系统）、“透明售房系统”等，实现了信息资源本单位内部共享，提高了办事效率，简化了办事程序。
（2）市政工程管理处：先后开发建设了“义乌市政管理信息系统”、“BMS桥梁管理系统”、“占道挖掘管理软件”，实现了城区主干道范围内所有市政设施数据的查询、统计、分析等功能，在提高工作效率的同时，也减少了管理成本。
（3）建设工程质量（安全）监督站：开发完成了“建设工程质量监督管理系统”。
（4）勘测设计研究院：开发完成了“测绘管理系统”、“义乌市三维地理信息系统”等。
（5）规划设计研究院：完成了“规划设计信息管理系统”及“图档管理系统”等，为下步开展电子资料规整、收集工作奠定了基础。
（二）网络与信息安全建设情况
“十一五”期间，建设局内部初步建成了机关内部局域网络和对外上INTERNET网络接口，内部科室和部分局属单位已经内部联网（仅建设大楼内）；建立了信息中心机房，配置了核心交换机、外网防火墙、内网防病毒系统以及服务器和UPS电源等。
期间，部分局属单位为保障其自身业务系统的运行，陆续建立了其单位内部网络和配置了一些必须的设备。
（三）信息化总体规划及建设方案编制情况
于2009年1月开始，城建信息中心会同宁波赛迪信息技术有限公司对建设局信息化建设情况作了一次全面调研，摸清了建设系统信息化建设的现状和存在的主要问题等，完成了《义乌市城乡规划建设管理系统》的总体规划及建设方案的编制工作。
二、信息化建设存在的问题和今后发展的对策建议
（一）信息化建设存在的问题
1、“十一五”初期信息化建设中存在的主要问题：
（1）多头管理。除局机关科室之外，部分局属单位建立了信息化管理机构，机构之间各自为政，给信息化的协调、管理带来了较大困难。
（2）重复建设。局机关及下属单位的信息化基础设施存在重复建设现象，资源利用率不高。
（3）资源共享困难。局属各单位的信息化建设较少考虑资源共享要求，导致建成系统所采用的软硬件设施、应用开发技术架构等自成体系，资源共享困难，制约了建设局综合利用资源能力的发展。
（4）信息孤岛。局属各单位在业务系统建设时，未考虑互联互通的要求，信息共享的困难较大，形成了“信息孤岛”，不利于充分发挥各种信息资源的作用。
（5）基础数据库建设落后。建设局作为全市城乡规划建设、公用事业、市政、园林等的综合管理部门，积累了规划建设、城市公共安全、宏观经济决策等各方面所需要的各种综合数据，但由于信息化建设各自为政，只顾自己需求，基础的数据库建设比较薄弱，很难形成资源积累和数据优势，不能为所有的业务系统提供基础数据服务。
（6）信息化发展不平衡。局属各单位间信息化水平参差不齐，制约了建设局整体信息化效能的发挥；同时，信息化建设存在重硬件轻软件、重建设轻培训现象。
2、当前最为突出的问题：
通过近几年信息化工作的开展，当前最为突出的问题是信息化建设技术人才严重匮乏。由于建设系统管理范围较宽，涉及技术较广，信息化建设要求较高，目前配置的专业技术人员（正式专技人员只有3人），已无法满足局政务网站、OA系统及档案管理系统维护工作的需要，对全局信息化建设就更难做到全面、有效的协调和管理。人才匮乏的问题对建设局信息化建设的发展造成了极大的困难。
（二）问题形成原因及今后发展的对策建议
“十一五”信息化建设中出现的问题，主要原因是初期全局没有一个统一的信息化建设执行机构，缺少统一的规划和信息化标准体系，造成了局属各单位各自为政，只顾自己的需求，从而出现了多头管理、重复建设、资源不能共享等诸多问题。
针对“十一五”信息化建设中存在的问题，要扭转现有局面，需要建立一个强有力的执行机构（比如独立运行的信息中心），做强信息化建设管理机构，配足信息化建设专业技术人员，进一步加强项目统筹管理，研究城市规划、建设、管理方面信息化建设的方向和趋势，研究如何利用信息化系统和数据资源为建设局工作目标服务，尽快组织研究基础数据库建设工作,以便于为我市各级领导在城市规划、建设、公共安全、宏观经济等方面的重大决策提供支持；进一步调整完善《义乌市城乡规划建设管理系统》总体规划及二期建设方案，加快制定切实可行的建设系统信息化建设标准规范，严格按照信息化规划和标准要求，按需建立建设局各个信息化系统，切实避免重复建设，真正实现信息资源共建共享。
三、“十二五”信息化建设主要任务和重大工程
建设局的信息化建设可以为我市的城乡规划、建设以及城市公共事业管理、城市重大决策等各方面带来巨大便利和效率的提升；可以为建设工程项目从立项、规划、设计、招投标、施工、竣工，直到运维的整个生命周期管理提供有效手段和巨大便利。利用信息化系统，相关领导可以跟踪、监管各类规划建设业务的办理情况，及时了解全市规划建设的各种宏观和微观详细数据，掌握规划建设行业的发展趋势，为决策提供数据依据；建设局的办事人员可以通过信息化系统进行快速的业务办理，得到各种专业的辅助；社会公众可以通过网络公开系统，了解城市规划建设的具体情况，监督城市规划建设的实施。
建设局的信息化建设将以建设系统的工作目标为核心，以规划建设业务管理的实际需求为导向，引领信息化建设，使信息化工作真正能够为打造高效节约型政府、阳光透明型政府和为建设局的提质提效提供有效工具和服务手段，促进政府机构改革和工作效率的提高。
根据义乌市城乡规划建设管理系统（一期）项目的实施进度及实际需求，“十二五”期间，建设局信息化建设的总体目标是：建成比较完善的信息化主体框架和运行体系，实现信息传递、业务管理、业务流程电子化、标准化、网络化，使本部门的决策水平、管理水平和为公众与企业的服务水平有大幅提高；初步建立与信息资源开发利用相适应的体制和环境，形成统一的规范、标准体系和资源开放的良性机制，实现全市建设系统范围内的信息共享，使本部门信息化发展水平与我市城市现代化进程相同步。集中建设义乌市地理信息基础库，实现空间信息共享交换平台，有效避免分头建设中容易出现的部门分割、资源浪费等问题，加快空间信息的生产与更新，推动跨部门的空间信息共享，加速各类政务应用系统中基于空间位置的查询统计与分析决策功能的实现，促进跨部门重大应用。实现多个GIS系统采用一套地图、一套软硬件环境，避免数据不一致、重复投资等现象的发生。
“十二五”期间，建设局信息化建设的具体任务：
1、加强信息化组织机构建设，确保信息化建设工作顺利开展。
逐步整合全局信息化建设管理机构、专技人才、软硬件设施等。大力加强信息化技术人才的培养，优化技术人员的知识结构和专业结构，提高技术人员的专业水平和综合素质，积极引进信息化方面的专业技术人才，逐步形成一支具备较高理论水平和业务能力的建设信息化管理队伍，专门负责信息化工程建设项目的组织实施和建成后系统的运行维护，确保信息化建设工作顺利开展。
2、全面推进信息化建设重大工程，按信息化总体规划要求，启动第二期《义乌市城乡规划建设管理系统》的建设工作。
建设局有行业管理、行政公开、阳光规划、阳光建设、规范市场等实实在在的内部需求，但尽管有这么多实际需求，信息化系统也不能同时蜂拥而上。为此，“十二五”信息化建设将以本系统的工作目标为核心，遵循信息化系统“电子化、标准化和智能化”的发展规律，按照轻重缓急和实际需要来安排信息化系统建设，分阶段、分步骤地有序进行。其中重大工程有：规划成果应用与发布系统、综合地下管线系统、GIS服务平台、建设行业诚信平台等。二期项目的主要建设内容为：
（1）建立建设局日常规划建设管理与决策所需的多尺度、实时动态、海量数据共享、数据安全的规划建设管理数据库群，包括基础数据库、空间数据库、业务数据库和非结构化数据库，并建立数据更新机制与手段。
（2）完善以电子政务基础组件平台、数据交换平台、基础地理信息管理平台为项目建设的应用支撑平台。以应用支撑平台为基础，建立统一的对外和对内门户，对外以网站群为核心建立建设局统一门户，对内以整合工作平台为核心整合各种业务。
（3）建设以工程项目为主线，覆盖项目建设全过程的建设工程项目综合信息管理系统。
（4）建设集成规划管理业务，为义乌城乡规划提供信息化的管理和分析辅助决策技术支持的规划成果应用与发布系统。
（5）建设对基础地理信息数据进行管理利用的基础空间信息管理子系统。
（6）建立一个统一的地下管线数据共享平台，制定相关数据入库、共享标准，实现对全市地下管线的综合管理。
（7）建立建设行业市场监管体系和诚信平台，打造一个规范、有序、公平、公开的建设行业市场体系。
（8）建设园林绿化管理、公用事业管理、勘察设计信息管理等一系列与建设局业务相关的业务系统，并对原有的房产管理系统进行升级。