义乌经验在全国公安“三基”工作会议上交流
中新浙江网11月4日电 (通讯员陈正明记者贾维中)11月2日，记者从浙江义乌警方获悉，10月29日上午，全国公安机关“三基”工程建设工作会议在辽宁省沈阳市召开。会议的主要任务是：以党的十六届六中全会精神为指导，贯彻落实科学发展观，回顾总结全国公安机关一年来开展“三基”工程建设情况，认真分析存在的问题，对继续深入推进“三基”工程建设，全面推动公安工作和队伍建设，进行研究部署。10月30日，中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干出席会议并发表重要讲话。他强调，各级公安机关一定要认真学习贯彻党的十六届六中全会精神，全面贯彻落实科学发展观，扎实推进公安“三基”工程建设，切实把基层工作抓好，把基础工作打牢，把基本功练扎实，全力维护国家安全和社会稳定，努力为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会作出新的更大的贡献。
中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员、公安部部长周永康，公安部党委副书记、常务副部长白景富、副部长刘京，辽宁省委副书记、省长张文岳、公安部党委委员、副部长孟宏伟、张新枫，部党委委员、纪委书记、督察长祝春林，部党委委员、政治部主任蔡安季，部党委委员、部长助理孙永波以及中央组织部、中央维稳办、中央编办、最高人民法院、最高人民检察院、国家发展和改革委员会、财政部、国务院法制办、武警总部、总政保卫部等有关部门领导参加会议。辽宁省委副书记骆琳、省委常委兼政法委书记李峰等领导出席会议。全国各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团公安厅局长、“三基办”主任、政治部主任、办公室主任，省会市、副省级市公安局长，部分典型市区县公安局长以及部属局级单位主要负责同志也参加了会议。
义乌市公安局是全省唯一参加全国公安机关“三基”工程建设工作会议的县市级公安局，义乌市委常委、公安局长黄宝坤参加了会议，义乌市公安局“抓基层打基础苦练基本功”的经验材料《实现平安与小康同行》在大会交流。今年以来，义乌市公安局立足经济大发展、社会大开放、人员大流动的时代背景，通过夯“三基”求“三实”，即“抓基层服务实战、打基础提高实效、苦练基本功增强实力”，使各项工作焕发出勃勃生机。一、坚持党政总揽与公安有为良性互动，形成党委撑腰、政府保障的领导格局，为公安基础工作的长远发展赢得良好条件。目前，在全市每月镇街、部门工作汇报会上，“三基”工程是指定汇报内容。市财政局除了全额保障公安经费外，对涉及“三基”工程的项目一路绿灯，仅今年以来就为基础建设安排了7450万元资金。二、坚持群众工作与信息化手段紧密衔接，推进公安基础工作社会化、市场化、专业化。一方面，主动遵循市场规律，充分挖掘、整合和利用各种社会资源，把无偿的公共安全服务、义务性群众自我防范与有偿的保安服务、物业管理等有机结合起来，促进公安基础工作社会化、市场化。另一方面，适应动态治安和信息社会的需要，坚持以信息化带动和促进公安基础工作，大力推进基础信息化、信息基础化。三、坚持传统人防与现代技防相互融合，建立“24小时不眨眼、24小时不断人”的立体防控体系，提升掌控复杂治安局势的能力。一是组建由960名民警、协警组成的巡逻防控警察大队，在52个巡区内按“四班三运转”的工作模式开展“24小时不断人”的巡逻盘查；并在巡区以外的九个镇街全部组建了非公安专业巡防队伍，真正让老百姓觉得警察每时每刻都在身边。二是建立覆盖全市的社会治安动态视频监控系统，从2004年开始，分三期投资1.39亿元建成2325个治安监控点，并与主要道口的31套智能卡口、单位(社区、村居)内部的1.2万个监控探头形成了“面上成网、外围成圈”的技防架构，实现“24小时不眨眼”电子监控、电子排查、电子取证。四、坚持主动服务与严格管理同举并重，谱写新型“移民”城市的和谐篇章，实现“平安与小康同行”。对此，市公安局提出了以现住地管理为基础、融管理于服务中的实有人口管理理念，实行了公安、计生、劳动、卫生等“四位一体”合署办公提供一站式服务，推出“远程申报”、三年有效期暂住证并免费年审签证等一系列亲民便民利民举措。作为被授权办理外国人签证和居留许可的县级城市，该局坚持“出入有境、服务无境”的理念，在全省率先成立了一支融10个语种全天服务的综合翻译队伍，开设了英语、阿拉伯语、韩语等多语种110接警服务，通过温馨提示、放映电影等形式加强对外来建设者和境外人员的法制、安全防范等宣传教育。