义乌全球网拓展本地电子商务蓝海
义乌全球网（http://www.yiwu2.com，即yiwu＋Web 2.0）即将上线运营，博客网创始人方兴东明确表示，义乌是电子商务的蓝海，义乌全球网将在本土掀起新的电子商务浪潮。
按照IT业内的划分，现存的电子商务市场可分为红海和蓝海。红海代表现今大量存在的模式，也就是我们已知的市场空间；蓝海代表当今还不曾出现的新模式，这就是未知的市场空间。
随着电子商务和行业网站热潮的兴起，2003年开始，阿里巴巴、8848、中企动力等电子商务巨鳄纷纷进驻义乌，希望在义乌开辟出属于自己的天地。但这些以商品展示为特色的网站，很少在义乌真正扎下根来。无论是B2B还B2C，在目前过度拥挤的电子商务市场中，硬碰硬的竞争已令这些网站陷入血腥的“红海”，在竞争激烈的已知市场空间中，与对手厮杀争抢日益缩减的利润额。因此，不论是企业主还是电子商务网站，都需要一种新的互动模式来利用电子商务。
正是在这样一个独特的环境下，义乌全球网推出了以B2B为基础，强调买卖双方互动的电子商务新模式。为打造独一无二的全球商品硅谷，义乌全球网以地域经济为基础立足义乌，融合Web 2.0最新理念和先进的供应链技术，集小商品信息发布、供需信息交流、服务信息咨询等功能于一体，为全球小商品采购商、供应商、生产企业提供贸易平台和网络社交，通过线下和线上业务的高度互动，帮助海内外商人直达义乌，助力义乌更快走向全球。