义乌市为今后五年描绘宏伟蓝图
楼国华同志向义乌市第十二次党代会所作的工作报告，为今后五年义乌经济社会发展描绘了宏伟蓝图———    ■坚定“兴商建市”发展战略不动摇，实现财政总收入翻一番，地区生产总值力争翻一番，努力跻身全国十强县市行列，国际性商贸城市初具规模。    ■全面构建和谐社会，建设生态宜居的健康城市，建设社会事业发达的文化大市，建设公平正义、安定有序的法治社会，到2020年努力使义乌成为社会和谐程度较高的先进地区，逐步形成全市人民各尽所能、各得其所而又和谐相处的局面。
义乌市第十二次党代会昨日开幕，为今后五年描绘宏伟蓝图
翻一番 争十强 促和谐  又好又快建设国际性商贸城市
新报讯（记者 王春雷）昨天，中国共产党义乌市第十二次代表大会开幕。义乌市委书记楼国华代表中共义乌市第十一届委员会向大会作了题为《坚持科学发展 构建和谐社会 又好又快建设国际性商贸城市》的工作报告，为今后五年义乌经济社会发展描绘了宏伟蓝图。
本次会议的执行主席是楼国华、吴蔚荣、万关华、童香娣（女）、杨林章、吴荣川、陈秀仙（女）、宋英豪、王清池、黄宝坤、龚有群、缪永法、江宏勋、潘文锋、傅泰松、朱友成、吴济茂、邵永龙、翁跃强。
大会由吴蔚荣同志主持。金华市纪委副书记吕朝昀到会祝贺。
楼国华同志在热烈的掌声中向大会作报告。报告共分四个部分：一、第十一次党代会以来的工作回顾；二、全面构建和谐社会的目标任务和今后五年的总体要求；三、今后五年的工作重点；四、全面推进党的执政能力和先进性建设。
楼国华同志在报告中回顾了义乌市第十一次党代会以来的工作：加快推进经济国际化、城市现代化、城乡一体化、社会文明化、领导科学化，提前完成党代会提出的各项主要任务。义乌贯彻落实科学发展观的实践受到各方面重视好评，去年浙江省委、省政府两次专门发文，在全省学习推广义乌发展经验，并把义乌作为进一步扩大县级政府经济社会管理权限的改革试点，开辟了义乌发展新天地。
 四年来，义乌市综合实力不断增强，社会财富显著增加；开放协作大步推进，“义乌商圈”基本形成；新农村建设步伐加快，城乡统筹协调发展；社会事业长足发展，生活质量明显提升；依法治市扎实推进，社会环境和谐稳定；党的建设全面加强，执政能力不断提高。
楼国华同志在关于“全面构建和谐社会的目标任务和今后五年的总体要求”的论述中指出，义乌市构建社会主义和谐社会的目标是：全面落实党的十六届六中全会和省委十一届十一次全会精神，坚持科学发展、促进城乡协调，发展社会事业、建设和谐文化、培育和谐社会关系、营造和谐社会环境，促进我市经济更加发展、民主更加健全、法治更加完善、文化更加繁荣、社会更加有序、生态更加优良、人民更加富足，到2020年努力使义乌成为社会和谐程度较高的先进地区，逐步形成全市人民各尽所能、各得其所而又和谐相处的局面。
楼国华同志指出，义乌市今后五年的工作任务是建设全球一流的小商品贸易中心，建设国际性小商品创造中心，建设生态宜居的健康城市，建设社会事业发达的文化大市，建设公平正义、安定有序的法治社会。重点要做好八个方面的工作：深化国际化战略，全面推进新一轮对外开放；加快国际商贸城三期建设，全面推进新一轮市场发展；强化自主创新，全面推进新一轮产业发展；加快国际商务中心建设，全面推进新一轮城市发展；加快城乡一体化步伐，全面推进新一轮新农村建设；抓住扩权试点契机，全面推进新一轮改革创新；加快文化大市建设，全面推进新一轮社会事业发展；全力打造平安义乌，全面推进新一轮法治社会建设。
楼国华同志强调，实现今后五年的奋斗目标，关键在党。必须以先进性建设为主题，以执政能力建设为核心，不断加强新时期党建工作，为全面构建和谐社会、又好又快建设国际性商贸城市，提供坚强的政治保证和组织保证。
五名外来建设者党代表首次亮相义乌市党代会
新报讯（记者 许新云 王春雷）在昨天开幕的义乌市第十二次党代会上，尚洪侠、王琼、程亚兰等5位外来建设者党员代表格外引人注目。义乌市委常委、组织部长缪永法告诉记者：“这是外来建设者党员代表首次参加义乌市党代会。外来建设者党员当选党代表，既能体现代表的广泛性，又能通过政治上的参与，进一步激发他们的工作和创业热情，促进义乌经济发展。”
从2001年开始，“外来建设者”、“新义乌人”的称谓在义乌开始风行，“外来打工者”的提法如今已基本销声匿迹。基于开放、包容、平等的理念，义乌市给予外来建设者的市民待遇是实打实的：2001年，义乌从外来建设者中选出市人大代表、政协委员，在全国开了先河。至今，已有６５名外来建设者当选为镇级人大代表，１１人当选为市级人大代表，10人担任市政协委员。2005年，江西籍外来建设者姚明花还担任了义乌市人民法院人民陪审员。
义乌市积极推行“外来人口本地化”政策，逐步使外来建设者在社会保障、医疗、住房、就业、子女上学、职业介绍、劳动保护等方面享有市民待遇，增强其归属感和主人翁意识，由“城市边缘人”成为“城市建设的生力军”。
 义乌对外来建设者不仅生活上关心，而且在政治上关爱，在入党、入团、人大代表选举以及担任企业重要职务上，与当地人一视同仁。在本次义乌市党代表选举中，义乌市委明确要求：在外来建设者比较集中的地区，应安排适量的外来建设者党员代表。
今年35岁的王琼11年前从江西九江到义乌打工，如今已是金乌集团副总经理。她说：“义乌这座城市对我们的包容是全方位的，是它给了我学习、成才的‘土壤’。在义乌，我入了党，当选为‘十佳外来建设者’，今年又当选为党代表，这真是我没有想到的。现在在义乌工作的外来建设者已经突破95万人，为什么有这么多人纷至沓来？因为在义乌，我们不是外人，而是一家人。”
义乌党代会代表谈和谐
吴波成：基础和创新 两手都要抓
引子
2006年，是商城集团健康发展的一年。这一年，商城集团完成固定资产投资1.5亿元，主营业务与盈利能力各项经济指标实现持续增长，公司被国际竞争力组织评为2006年全国上市公司竞争力百强第二名。这一年，中国小商品城全面发展，年成交额也首次突破300亿元，达到了315.03亿元，继续高居全国工业品批发市场成交额榜首。
记者 孙成平
谈到2006年取得的可喜成绩，义乌市第十二次党代会代表、商城集团总裁吴波成说：“2007年，我们将在义乌市委、市政府的正确领导下，认真贯彻落实本次党代会的精神，进一步强化基础，加大创新力度，促进市场全面健康发展。”
回顾2006年商城集团的工作，吴波成认为主要体现在以下十个方面：降低成本促繁荣
 商城集团免收了二期二阶段市场经营户2006年度空调使用费，二期一阶段一至三楼空调使用费减半收取。此外，集团还降低二期625个投标商位租金。两大举措，共给经营户让利近9000多万元。
 完善体系建设
 为了进一步提升优化市场经营环境，商城集团先后完成了国际商贸城一二期连廊工程建设、市场楼顶绿化工程等20多项市场基建改造建设项目。同时，还开办了国际商贸城中国小商品数字城共享区、外国人信息服务中心及英语早市等服务项目，市场服务层次进一步提升。
招商引资结硕果
 全年先后有宁波文体馆、安徽商品馆、江西九江商品馆及新疆和田商品馆等多个新馆开设运营，共引进新经营户2151户。
 义乌指数成为
国际价格风向标
 根据上级有关部门的精神，商城集团积极参与“义乌·中国小商品城指数”编制发布工作，并于10月22日成功对外发布，在国际和国内均产生了积极影响。
会展业全面提速
 2006年共举办各类展会32个，形成了重点展会更优更强，新展会高起点发展，特色展品牌更响，境外展日受关注的全面发展良性趋势。
 建设平安市场
 2006年，市场深化消防安全与社会治安综合治理两项目标责任制管理。经常性开展消防宣传和培训工作，成功举办了首届集团消防技能比武活动。
管理创新增活力
 经过两年多的不断攻关和完善，市场商位管理信息化系统于4月28日建成投入运行。这是日前我国首个自主研发的大型商品批发市场信息化管理系统。
群团共建强基础
 市场党、工、团等组织围绕服务经济、促进市场繁荣工作中心，积极开展“义乌经验”学习讨论、“八荣八耻”宣教等活动。同时，加强市场同业公会等群团组织建设的支持，营造良好的发展氛围。
购物旅游耀四星
 国际商贸城申报AAAA国家级旅游风景区通过国家旅游局评定。全年共接待购物旅游团队6500多个，游客突破350万人次，其中境外游客20多万人次，购物旅游业发展上了一个新的台阶。
形象宣传响四方
 全年共投入市场宣传广告3000余万元，在加强央视媒体宣传的力度基础上，积极拓展国际展会、粤沪京三地国际机场等新的广告宣传载体和形式。
三个抓手
促进发展
新的一年，市场如何才能取得新发展？吴波成认为，集团公司将从以下三个方面为抓手，促进市场全面发展。
抓市场稳定繁荣，促进市场健康发展。吴波成说，今年我们将扎扎实实做好国际商贸城二期新增行业与部分招投标到期商位的招商与续租工作，加大市场宣传力度，加大采购商的招引力度，协助有关部门强化划行归市工作，增强市场集聚力，推进二期市场快步稳定繁荣。同时，还要稳步改进商位管理中一些不适应实际发展的做法，完善商位流转管理机制改革，保护经营户的积极性与合法权益，实现市场稳定有序发展的目标。
抓新的市场经济增长点，提升市场发展层次。吴波成说，第一，公司将积极发展物流配送业，积极探索商品连锁配送服务，扩大终端市场的占有率，拉长市场链。第二，公司将进一步提升会展业发展层次，围绕建设区域会展中心城市的目标，加大与广州、上海展会接轨、资源整合的力度、深度、广度，稳固确立在我国会展业中的第三位地位。第三，创新机制，培育新的市场发展服务产业。目前，公司已经成立市场发展服务分公司，具体负责完善和规范小商品指数发布机制、推进中国小商品数字城网站电子商务项目研发等功能、做好小商品城商学院的运营工作及进一步完善和提高购物旅游水平等工作。
抓重点工程建设，完善市场体系建设。今年，公司将积极稳妥参与国际商贸城三期市场建设。一方面，根据政府统一部署和分工，配合指挥部做好建筑方案设计、行业布局与招商方案调研等前期准备工作，做好工程施工管理；另一方面，坚持“有利于市场统一管理、着眼市场持续繁荣、增强资源集聚、提高调控效率”的原则，积极配合市政府等有关单位做好三期市场投资、管理体制的调研工作，推进市场投资与管理体制稳定发展。此外，积极抓好新国际会展中心建设的各项筹备工作，争取尽早开工建设。
钱含胜：
多听村民意见谱写和谐乐曲
记者 金晓英 文/摄
 义亭镇市口村是一个只有110多户1300人口的小村庄。它既不靠市场也不临开发区，却成为远近闻名的先进村。投资140余万元，实施自来水改造、排污管道埋设、村内道路硬化、农户墙壁粉刷等九项工程。这些项目的实施，彻底改变了市口村面貌。这两年，市口村连获殊荣：义乌市文明村、义乌市五好党支部、义乌市城乡一体化建设示范村、浙江省绿化示范村……
当问及新农村建设中如何谱好和谐的“乐章”时，义乌市第十二次党代会代表、市口村党支部书记钱含胜简洁回答了两个字：民主！多听听村民的意见，多为广大村民利益考虑，一定可以谱出完美的和谐乐曲。
在市口村，村里要开展大小工程，首先要征得村民意见。前两年，里要进行篮球场、办公楼建设，村“两委”提出方案后，召开党员代表大会和村民代表大会征询意见。工程开工后，由谁来监管工程，还是要由村民说了算。通过村民代表大会，推选出村民信任的人员对工程进行监工。
村民意见不统一怎么办？对此情况，首先按法律办事，法律上没有明确条文规定的，实行少数服从多数意见，对存有疑虑的村民，村干部上门做思想工作，尊重每位村民意见。在这民主氛围里，市口村道路变干净了，房屋变整洁了，村庄也更漂亮了，成为一个远近文明的新农村。也正是在这种民主氛围营造下，村民实实在在感受到了好处。2004年，市口村党支部书记选举时，钱含胜以满票再次被推选为村党支部书记。
村干部心里装着村民，才能得到村民支持。要整治村庄，而村集体经济不足，怎么办？市口村村干部商议，抓住四海大道建设时机，把村农田整治作为突破口，将四海大道施工的废泥土用于整治农田，如此一来，原来80多亩的荒山、山塘成了标准农田，使村集体每年有了固定的经济收入。
俗话说，人心齐，泰山移。大家齐心一致，就没有克服不了的困难。2004年，市口村实行路面硬化工程时，钱含胜和市口村村主任等经商人员，捐钱用于改造村庄面貌，而当年，因为电力紧张，有村民拿出自家的发电机贡献给村里，保证村工程顺利进行。2006年，村党支部收到不少村民的入党申请书，村民的政治觉悟越来越高。
凡事做到公平、公开、公正，就能赢得村民的拥护，村干部多听听村民意见，新农村建设步伐将更和谐。
数字看义乌这四年发展
综合实力    义乌市在全国百强县市中的排名，在几年前大步前移，已经从2002年的第20位，跃居2005年的第12位。四年来，义乌市综合实力不断增强，社会财富显著增加：2006年预计全市实现地区生产总值348亿元，财政总收入44.88亿元，金融机构存款余额703亿元，十年内分别增长123%、170%、145%。三大产业协调发展，结构优化为2.2∶45.8∶52。    在商贸服务业方面，随着国际商贸城二期市场的全面开业，义乌市场成为全球最大商品批发市场。中国小商品城成交额连续十六年位居全国各大专业市场榜首，被国家工商总局授予全国唯一“守合同、重信用”市场称号。义博会成为全国第三大出口商品展。义乌被省政府确定为全省三个“大通关”建设重点之一，国际商贸曾被评为全国唯一AAAA级旅游购物景区。    在工业经济方面，义乌经济开发区、义乌工业园区确认为省级经济开发区，义西南、义东北两大产业带初步形成。培育了拉链、饰品、工艺品等七个国家级产业基地，新增全国驰名商标三个，中国名牌产品四个、国家免检产品13个。在高效生态农业方面，新增省级无公害农产品基地88个，改造标准农田七万亩。
开放协作    义乌外贸出口增势强劲，义乌市场商品已出口到210多个国家和地区，境外企业经登记批准在义乌设立921家办事处。联合国、外交部等机构在义乌建立采购信息中心，家乐福等20多家跨国零售企业常年在义乌采购商品。    义乌利用外资质量、水平取得了新提高，引进注册资金1000万美元以上项目20个。对外交往与经济合作取得新进展，与韩国首尔中区等城市结为友好城市。去年，有200多批次国外政府考察团到义乌考察，外国国家元首首次访问义乌。    义乌国际贸易服务功能日益增强，经国务院批准成为全国首批拥有外事审批权的县市。义乌颁发了全国首个港澳个体户营业执照，率先在全省放开台湾居民个体户登记。来料加工辐射十余个省市，年加工费20亿元，带动100万人增收。    以义乌市场为核心，跨区域分工协作的经济圈基本形成。义乌市日益成为包括港澳台在内的全国所有省市区、特别是省内企业走向国际市场的重要平台。
新农村建设    四年来，义乌市完成了浙赣铁路电气化改造义乌段移线、铁路新客货站、甬金高速公路义乌段、四海大道、五洲大道、机场路改造等一大批重点项目，义乌机场航站扩建、国际文化中心等项目开工。 四年来，义乌市新建改建公路和城区道路769公里，新增城市日供水能力17.5万吨，新增变电容量340万千伏安。中心城区建城区面积迅猛拓展，拉开了100平方公里的城市框架。    义乌市城乡创建工作取得了新成效，新增绿地面积760万平方米，荣获国家卫生城市、国家环保模范城市和省示范文明城市称号。义乌在全国率先推进新农村建设。制订实施《义乌市城乡一体化行动纲要》，出台了《义乌市新农村建设二十条》，形成了较为完备的新农村建设政策体系。 全市599个村启动旧村改造、村庄整治或异地奔小康工程，已有21个村完成旧村改造、400个村基本完成村庄整治，建成启用了一批安居小区，着力解决了一批农村住房特困户的住房困难，城乡一体化工程受益面达90%以上。（记者 王春雷）
五年后国际性商贸城市啥模样
义乌描绘了这样的蓝图：财政总收入翻一番，GDP力争翻一番，跻身全国十强县市，建成生态城市和文化大市
记者 王春雷/文   梁震华/图                                五年后，国际性商贸城市啥模样？在昨天开幕的中共义乌市第十二次代表大会上，义乌市委书记楼国华所作的工作报告描绘了宏伟蓝图，本报结合专家点评进行解读。
◎关键词一：义乌经验
报告摘要回顾市第十一次党代会以来的发展实践，基本经验有五条：第一，必须坚持科学发展，率先发展。我们认真落实科学发展观，围绕建设国际性商贸城市奋斗目标，积极应对各种新挑战，紧紧抓住不同发展阶段的各种机遇，因势利导，攻坚破难，努力使义乌发展走在全省前列。第二，必须坚持改革创新，扩大开放。我们深化行政审批制度改革，坚持市场化配置资源，不断推进经济社会各领域的体制机制创新；不断提高对内对外开放水平，在更大范围、更大领域和更高层次上参与全球经济竞争。　第三，必须坚持统筹兼顾，协调发展。我们在推进城市现代化的同时，注重城乡统筹发展，加快社会主义新农村建设；在实现经济快速发展的同时，注重发展社会事业，加强生态建设，推动可持续发展。第四，必须坚持以人为本，重视民生。我们尊重群众意愿，发挥群众首创精神，做到发展依靠群众，发展为了群众，发展成果由群众共享，在用电、用水、公共服务建设等方面优先考虑群众需求，努力维护好人民群众的合法权益。第五，必须坚持从严治党、党政有为。我们始终加强党的先进性建设，不断提高执政能力；始终坚持市委总揽全局、协调各方，政府调控有度、服务发展，做到有所为有所不为。专家解读刘迎秋（中国社科院研究生院常务副院长）：义乌人创造的奇迹，不仅在于政府的科学有为，而且在于政府之为顺应了民意、适应了民心、实现了民想。民生、民想、民为与兴商文化的有机结合是义乌成功发展的内在基础；尊重民众首创精神和市场发展规律，加强党政对市场的领导，是义乌经济社会成功发展的根本保证；科学有效的制度和体制安排是义乌获得长期持续快速发展的根本原因和重要支撑。研究、揭示义乌经验的本质内涵很有必要。
◎关键词二：兴商建市
报告摘要义乌市构建社会主义和谐社会的目标是：坚持科学发展、促进城乡协调，发展社会事业、建设和谐文化、培育和谐社会关系、营造和谐社会环境，促进我市经济更加发展、民主更加健全、法治更加完善、文化更加繁荣、社会更加有序、生态更加优良、人民更加富足，到2020年努力使义乌成为社会和谐程度较高的先进地区。今后五年，义乌市工作的总体要求是：翻一番、争十强、促和谐，又好又快建设国际性商贸城市。坚定“兴商建市”发展战略不动摇，实现财政总收入翻一番，地区生产总值力争翻一番，努力跻身全国十强县市行列，全面构建和谐社会，国际性商贸城市初具规模。专家解读陆立军（省委党校教授、义乌市人民政府顾问）：改革开放以来，义乌市经济社会发展的总体战略一直是“兴商建市”。“兴商建市”战略的形成和发展，经历了三个阶段：第一阶段，是以“四个允许”为标志的酝酿准备阶段（1978~1984年）。第二阶段是以正式提出“兴商建县”、“兴商建市”为标志的总体战略形成、完善阶段（1984~1992年）。第三阶段是以“引商转工”、“工商联动”和树立建设“国际性商贸城市”目标为标志的总体发展战略拓展阶段（1992年至今）。在义乌市20多年的发展历程中，一方面始终坚持“兴商建市”总体目标，另一方面结合各个历史时期的实际，不断深化、拓展这一总体发展战略的内涵和外延，体现了实事求是、与时俱进的精神。
◎关键词三：义乌商圈
报告摘要通过开放协作的大力推进，“义乌商圈”已经基本形成。义乌今后五年要：———建设全球一流的小商品贸易中心。强化商贸业在经济社会发展中的核心和龙头地位，加快新一轮市场发展，推进商贸业和现代服务业的国际化、专业化和信息化，努力把义乌建成国际性小商品流通中心、展示中心、信息中心和价格形成中心。———建设国际性小商品创造中心。不断推进科技创新、制度创新和管理创新，全面创建创新型社会；坚持走新型工业化道路，推进自主创新，实现节能降耗。不断提升经济综合实力，努力使义乌成为区域经济中心。义乌全市经济社会主要指标是：人均生产总值争取突破1万美元，财政收入年均增长15%以上。专家解读陆立军（省委党校教授、义乌市人民政府顾问）：所谓义乌商圈，指的是国内外所有与义乌市场或企业有着紧密经济联系的经济主体和区域，既包括前向的产业支撑区域，也包括后向的产品销售区域，以及由此形成的区域经济分工合作与交流网络。这些经济主体和区域的共同特征是：它们或借助义乌中国小商品城市场这一平台，把自身的产品销往各地；或通过义乌市场，采购来自全国各地乃至国外的小商品。义乌中国小商品城在这一流通过程中起到了枢纽和关键作用，以它为中心，把国内外的许多贸易商与生产者联系在一起，形成了一个巨大的区域分工合作网络，这便是我们所关注的“义乌商圈”。
◎关键词四：安全幸福感
报告摘要义乌今后五年要：———建设生态宜居的健康城市。坚持走新型城市化道路，统筹市域规划，进一步完善城乡基础设施，加快建设市域一体、布局合理、功能完善的现代化城市。全面建设社会主义新农村，努力使义乌成为全国新农村建设的先行区和示范市。推动人与自然和谐发展，实现污染减排，争创国家生态市。———建设社会事业发达的文化大市。大力弘扬新时期“义乌精神”，高标准创建科技强市、教育强市、卫生强市和体育强市，健全完善社会保障体系、公共服务体系，建设诚信友爱、和谐相处的人文义乌。强化惠民理念，拓宽增收渠道，城乡居民生活水平普遍提高，家庭财富普遍增加。———建设公平正义、安定有序的法治社会。让人民群众的幸福感不断增强。农民人均纯收入1.2万元以上，第三产业增加值占地区生产总值比重55%以上。专家解读韩宝江（中央党校经济学研究部副主任、教授）：义乌可以说是个资源贫乏、交通并不便利的内陆城市，义乌成功的关键在于按规律办事，在规律中实践自己的发展，归纳起来有六点：尊重生产力与生产关系的辩证关系；尊重财产权；顺应市场化、工业化、城市化的联动规律；顺应物质文明、精神文明、政治文明的和谐发展；顺应市场机制、政府干预、中介组织介入的互动规律；顺应软、硬势力相辅相成的规律。
◎关键词五：市场强市
报告摘要必须坚持市场龙头地位不动摇，以国际商贸城三期建设为契机，全面提升市场竞争力，增创新一轮市场发展优势，打造全球一流小商品贸易平台，实现“市场大市”向“市场强市”跨越。要加强市场体系建设，提升市场竞争力，规范市场经营秩序，加快发展现代服务业。加快国际商贸城三期建设步伐，确保在2008年义博会前投入使用，巩固义乌市场的全球领先地位。积极培育小商品原辅材料、机械配件等新兴市场，改造提升宾王市场、篁园市场和农贸城等现有市场，加快建设生产资料市场、城乡集贸市场，规范发展专业街。大力发展中国小商品数字城、在线义博会等无形市场，加强仓储、道路、商务、物流、信息等配套设施建设，优化市场发展环境。专家解读郑宇民（浙江省工商局局长）：义乌是全国最早将“兴商建市”作为发展战略的城市，这是“鸡毛换糖”经商传统的升华，是迈向市场强市的第一步。义乌经验千万条，培育市场主体第一条。衡量市场主体有三个标准：一是数量要多，足够的市场主体代表一个地方生产力解放的程度，你去看一个地方解放不解放，你就看它这里有多少市场主体，所以足够多的市场主体代表了一个地方生产力的解放程度。第二，市场主体的结构要宽，外向度的市场主体代表了一个地方国际化、开放的程度。第三，市场主体的素质要高，文明诚信的市场主体，代表了一个地方发展能量持续释放的程度。义乌第一条做得很好，第二条起步很早，第三条任重道远。