义乌地产破解电子商务瓶颈
义乌地产破解电子商务瓶颈 做中小电商全能管家
仓储成本高、人才难留、竞争激烈、缺乏孵化基地……已较具规模的义乌电子商务产业，眼下正面临越来越多的发展瓶颈。为缓解该问题，巨龙箱包与大都置业这两家本土民营企业，联手打造了义乌首个电子商务花园式总部基地和国家青年创业基地——幸福里·创意园。
电子商务遇成长烦恼
集结10万多家电子商务应用企业，年交易额超过500亿元，这两个数据足以表明义乌电子商务产业规模之大。然而，快速发展之下，这一新兴产业也开始受困于种种成长的烦恼。
义乌青岩刘村被誉为“中国淘宝第一村”。然而，许多在此成长的大型网商却最终把公司总部迁到了村外。这些网商说，之所以迁移，主要是因当地缺乏大型仓储设施，房租等成本也有所增加。
青岩刘村的这一新现象，只是义乌电子商务产业困境的一个缩影。一位不愿意具名的网商说，三四年前，他在义乌北苑租用标准厂房，月租金是6元/平方米，如今月租金涨至12元/平方米，不堪重负之下，他不得不把仓库迁移到了周边县市。
义乌市网商协会副会长兼副秘书长刘文高说，除了仓储，日渐昂贵和运力不足的快递物流、素质不高但频繁出现跳槽现象的人才环境、难度颇大的现有融资模式等，均已成为义乌电子商务产业谋求做大做强过程中，面临的现实难题。
做中小电商全能管家
作为全球知名的一级小商品批发市场，寻求电子商务与实体市场的“虚实结合”，是义乌未来进一步实现交易方式创新的必然选择之一。由此，上述问题如何得到解决，成为业界普遍关心的话题。
作为行业先锋，中国巨龙箱包有限公司与浙江大都置业投资股份有限公司强强联手，根据相关政策意见，对此进行大胆创新和尝试。幸福里·创意园随之应运而生，并将于近日推向市场。
幸福里·创意园位于北苑街道，东临春晖路，西靠春华路，占地面积近5万平方米。项目包含8栋厂房、1栋产业研发中心楼、2栋宿舍楼。其中厂房层高5.2米，可自由分隔，能实现办公、简单住宿双重功能。
据大都置业董事长楼志松透露，为培育中小网商，缓解其仓储、办公、住宿租金压力，项目价格定位较低，其月租金仅9元/平方米，大大低于周边同类房产的平均水平。“针对一些成长性较好但却面临资金压力的电商企业，我们甚至可以采取房租减免政策。”他说。
项目还致力于成为中小电商的全能管家。除了在硬件上营造现代化的创意感，项目还将为入驻电商提供24小时酒店式服务(包括宽带、票务代理、洗衣服务、餐饮代购、医务急救、汽车租赁、外币兑换、停车洗车、话费充值等)、商务秘书服务(包括个人行程计划、翻译、打字、接待、财务以及工商、法律、税务咨询代理等)。
值得一提的是，电商所需的人才、物流等关键配套项目也做了周到安排。楼志松说，相关高校将在园区内设立人才输送、培训中心，多家快递企业也将入驻。
完善总部经济产业链
下一步孵化中小网商，幸福里·创意园还引入总部经济概念。在供应商一端，项目专门开辟场地，引进行业龙头企业，为电商提供更为便捷的采购通道。采购商方面，项目已与多家外贸公司及外商办事处、合伙企业展开洽谈，争取更多采购商入驻。
业内希望，义乌电子商务能在幸福里·创意园实现产业链式集聚，中小网商能借助项目的软硬件优质服务，更好地做强做大。
楼志松期待，在义乌国际电子商务城建成后，幸福里·创意园能为其输送更多优质电商企业。