乌兰县：“互联网+”让疫情防控有温度
大美青海客户端讯 乌兰县坚持“互联网+”思维，利用信息技术手段创新暖心举措，让疫情防控工作既有力度，更有温度，为坚决打赢疫情防控阻击战凝聚起强大合力。
青海远景电子科技有限公司通过网络，免费为乌兰县教育和科技局部署阿里钉钉办公平台，让网络办公更放心、知识宣传更暖心、学业辅导更贴心。“疫情期间，我们能做点什么，如何体现我们的价值？希望能通过公司平台的努力，为大家作点贡献。”公司总经理王荣说，“我们根据乌兰县学校的师生情况，免费给他们提供网络服务，让所有家庭和老师可以在家享受到贴心的办公服务。”
各学校、教体单位通过钉钉网络视频会议，研究部署单位疫情防控、落实工作任务，借助日报功能检查工作落实和进展情况；依托钉钉协同办公和审批上报功能，落实疫情防控“日报告、零报告”制度，开启每日健康打卡应用功能，让师生通过健康打卡“报平安”，使师生健康管理实现在线化、数字化，在提高工作效率的同时，减少人员接触及交叉感染机会，让教职员工工作更加放心、安心。
“这个软件有很多功能，使用起来很方便，疫情期间，也能让大家及时了解掌握相关情况。”乌兰县教育和科技局办公室主任郝生耀说，“老师们用这个平台直播授课，让学生可以在家享受到不间断的优质教育，大家的评价都非常好。”
阿里巴巴钉钉移动电子办公平台端的提醒功能，向用户定时发布疫情防控信息的同时，宣传普及疫情防治知识和防控要求，引导科学疫情防控，让师生及家长倍感暖心。
各学校教师通过钉钉班级群，加强与家长的沟通，及时了解孩子在家的学习和生活情况，并一对一、点对点地对学生跟进督促，帮助孩子养成良好习惯。同时，各学校正积极努力尝试利用互联网和钉钉未来校园平台“班级圈”开展线上教学和学业辅导，尽最大力量减少疫情防控工作对教学的影响，贴心的教学服务受到家长们的一致好评。