乌兰察布市12345服务热线实现全市全覆盖
7月31日，24小时全时服务的乌兰察布市政府12345服务热线各旗县全部开通，实现全市全覆盖。
为落实中央、自治区关于做好群众工作、畅通群众诉求渠道、服务民生需求的各项决策部署，2018年，乌兰察布市人民政府对全市22条各类非紧急类政务专线进行清理整合，设立12345政府服务热线平台，建立“前台一号受理、后台核实转办、政府全程督办，媒体监督曝光”的工作机制，实现“一号受理、一次性办结”。
2020年，为进一步提高政府公共服务水平，更好地服务人民，该市政府决定在全市实现热线服务全覆盖。经过20多天的推进，截至7月31日各旗县市区全面开通，服务模式在原来的基础上，12345服务热线实现“一号受理办结、覆盖城镇乡村、蒙汉双语服务、媒体监督曝光”新服务模式。
12345政府服务热线每天提供24小时服务（8：00—20：00人工接听服务），群众只需拨打“12345”，就可收到热线提供的政策咨询、办事指南、公共服务、社会治理、建议献策、举报投诉等方面服务。
据悉，12345热线自2018年12月1日开通以来，共受理群众来电56813个，回复率100%，达到“事事有落实、件件有回音”，已成为该市人民群众向政府反映问题、咨询求助的主要渠道，极大地提升了群众的幸福感，受到广大市民的普遍称赞。