乌兰察布市发展云计算、大数据产业成效显著
近年来，乌兰察布市大力引进和重点支持推进新一代信息基础设施建设，强化信息资源综合开发利用，建立健全机构机制等为抓手，积极优化产业发展环境。
一、完善配套环境，积极建设信息产业园
乌兰察布市与北京中关村合作共建园区，在察哈尔经济技术开发区规划建设了13平方公里的乌兰察布中关村科技产业园。该园区距离市中心仅15公里，便捷的交通以及周边完善的配套服务有助于吸引更多知名企业落户乌兰察布市。同时，乌兰察布市与中关村发展投资有限公司，以及国内14家地方政府和金融机构共同发起100亿元的中关村协同创新投资基金，以加快推动乌兰察布市信息化建设和信息产业发展。
二、加快云数据中心建设，打造产业集聚地
依托乌兰察布市区位优越、交通便捷、气候冷凉适宜、电力资源充足、地质板块稳定等独特优势，市政府与华为软件技术有限公司合作建设乌兰察布华为云数据中心。该项目总投资16亿元，占地面积50亩，建筑面积2.4万平方米，可承载1500多个机柜，近2万台服务器。该数据中心作为华为企业云服务全国重要节点、成本中心和华为云数据中心全球样板点，承载华北地区乃至全国的云服务。2016年7月8日，乌兰察布华为云数据中心正式投入运营。
以云计算数据中心为有力抓手，吸引更多数据中心以及上下游企业入驻乌兰察布市成效显著。目前，乌兰察布市已与新华网、京东集团、支付宝、中国通信建设集团等公司签署了战略合作协议。同时，积极培育具有领先水平的应用示范，加快推进乌兰察布市信息产业发展，着力将乌兰察布市打造成为面向华北、服务京津冀、辐射俄蒙的国家级大型云计算产业园区，京津大数据处理中心，京津数据灾备中心，京蒙电子商贸服务中心。
三、深化网络布局，推进网络全覆盖
（一）推进京蒙“信息高速公路”建设
建设从乌兰察布市云计算产业园直联北京市城域网节点的144芯集宁-北京直通光缆，实现点对点网络传输服务，满足京津地区部委、金融、集团总部等大客户的使用需求。充分发挥乌兰察布市通信管道和云计算资源的优势，吸引更多京津地区企业来乌兰察布市投资建设。
为保障集宁-北京传输系统工程全线路安全稳定运行，形成光缆回路，乌兰察布市采用PPP模式建设“集宁-北京”直通光缆的第二路由项目，该项目已完成立项，预计6月中旬开工建设。
（二）完善城市“信息通道”建设
乌兰察布市正在积极开展无线城市建设工作，大力推进全市中心城区公共场所以及周边旅游景点等重点区域的免费WiFi覆盖，构建起多层次、广覆盖、多热点的全市无线宽带网络；加快第四代移动通信（4G）网络建设，实现4G网络城乡全覆盖。
（三）促进农村“信息公路”建设
乌兰察布市先后被列入国家首批电信普遍服务试点和第二批电信普遍服务试点，有利于乌兰察布市“宽带乡村”的建设。目前，正积极开展电信普遍服务试点网络建设工作，加快农村牧区网络建设进度，年底前预计两批试点工程建设完工，全市1320个行政村（嘎查）将全部实现光纤通达。
四、完善管理机构和相关政策，加快信息化建设步伐
（一）管理机构
乌兰察布市成立了以市委书记牵头的云计算产业发展推进工作领导小组，开展全市云化迁移。为统筹指导全市信息化建设，组建了大数据管理局，负责全市政府机关和企事业单位的信息采集、整理、共享和应用，并落实云办工作。
同时，为有效解决国有信息资产保值增值、信息化项目融资、大数据资源开发与利用等诸多问题，组建了国有独资的乌兰察布市华创信息产业投资发展有限责任公司，协助政府构建城市信息资产建设与产业管理，促进信息基础设施建设与大数据创新开发应用，助力政务、行业、企业等各领域数据资源开放与资产化。
（二）相关政策
为加速推进云计算、大数据及其相关产业发展，乌兰察布市在深入贯彻落实自治区政策的基础上，结合乌兰察布市发展实际，相继出台了《发展云计算产业招商优惠政策》、《乌兰察布市电子政务（外网）政务云中心资源及服务申请标准规范（试行）》、《关于做好承接非首都功能疏解和产业转移的若干政策意见》等一系列政策措施，全力为云计算、大数据及相关产业发展创造条件。同时，为促进呼叫中心及服务外包产业发展，乌兰察布市制订了《乌兰察布市促进呼叫中心及服务外包产业发展优惠政策》。
五、依托基础建设，创新应用发展
（一）民生领域
为切实提升公众生活水平，提高社会满意度，进一步发挥信息化对保障和改善民生的支撑性和带动性作用。乌兰察布市在卫生、医疗、食药品安全、社会管理等领域，通过建设食品药品在线监控平台、智慧城市管理信息系统、新农合管理等应用系统，不断创新社会管理服务模式，增强民生领域信息服务能力，提升公众公共服务均等普惠水平。
（二）政务领域
依托乌兰察布市云数据中心，建设了乌兰察布电子政务云中心，整合全市各单位的信息化应用系统。云中心集约化的建设模式，实现资源的科学管理，大量避免新的重复建设和资源浪费。截至目前，全市已累计完成45家单位65个业务系统的云化迁移。
同时，乌兰察布市积极打造全市协同办公系统、行政审批系统、卡口整合和图像侦查平台、大数据服务平台等政务应用系统。确保公众能够及时、准确地找到政府的权威信息和公共服务，增强社会综合治理能力，实现政府管理与用户体验相互促进的良性循环。
（三）其他领域
依托电子政务云平台，乌兰察布市还搭建了市中小企业公共服务平台、内蒙古工业能源管理公共服务平台，实时、准确地把握重点行业、重点企业及关键工序的能耗及产品单耗，及时了解企业需求，实现企业的精细化管理，是企业与政府沟通交流的桥梁。同时，还建设党建网站联盟、党建直通车视频学习平台，及时发布更新党建知识、开展党员培训、夯实党建工作，不断提升党员自身建设水平和服务群众能力。
同时，我们与软通合作建设乐业空间（创新创业学院），重点培育一批专精特中小型企业以及大数据人才、高新技术人员、创新创业人员等。
按照《内蒙古国家大数据综合实验区建设实施方案》文件精神。未来，乌兰察布市将充分发挥发展云计算、大数据产业的独特优势，积极开展招商引资工作。吸引国内外知名的云计算、大数据企业和上下游关联企业集聚乌兰察布市，培育具有领先水平的应用示范，着力把乌兰察布打造成承接首都产业转移的示范区、产业升级的助力区、产业发展的拓展区、创业创新的孵化区。