乌兰察布：大数据产业快速发展 全力打造“草原硅谷”品牌
市场信息报讯(本报内蒙古信息采集中心 董奇武)近年来，内蒙古自治区乌兰察布市紧抓京津冀协同发展、“一带一路”和中俄蒙经济走廊建设、内蒙古获批成为大数据基础设施统筹发展类综合试验区的历史机遇，依托区位、交通、电力、气候等优势，将云计算、大数据作为大力引进和重点支持的战略性产业，通过加快推进信息基础设施建设、健全完善机构机制、优化服务和政策环境、强化信息资源综合开发利用，着力将其培育为全市的支柱产业之一，全力打造打响“草原硅谷”品牌形象。
大数据产业发展现状
一是发展环境持续优化。该市充分发挥区位优势，在察哈尔经济技术开发区规划建设了13平方公里的乌兰察布中关村科技产业园，并不断完善周边配套设施，为企业入驻、吸引并留住人才提供了良好的发展环境。与华为软件技术有限公司合作投资16亿元，建设占地面积50亩，建筑面积2.4万平方米，可承载1500多个机柜，近2万台服务器的乌兰察布华为云数据中心，已投入运营，为大数据发展提供基础设施支撑。依托乌兰察布市华为云数据中心，建设了乌兰察布电子政务云中心，整合全市各单位的信息化应用系统，截至目前，全市已累计完成包括内蒙古工业能源管理公共服务平台、市政务协同办公系统、集宁区智慧城市等49家单位共计76个业务系统的云化迁移。
二是应用能力不断提升。与软通动力信息技术(集团)有限公司合作打造线上线下一体化的大数据创新综合体，搭建大数据服务平台、打造创新产业孵化空间、建设大数据创新体验中心。建设智慧小区，逐步实现小区智能化管理。建设马铃薯电子交易平台，促进智慧农业发展。建设内蒙古工业能源管理公共服务平台，加强工业能耗预测预警，实现企业精细化管理。加快京蒙合作医疗健康精准扶贫项目建设，解决贫困人口就医问题，减少因病致贫现象。建设食品药品在线监控平台、智慧城市管理信息系统、新农合管理等应用系统，不断创新社会管理服务模式，增强民生领域信息服务能力，提升公众公共服务均等普惠水平。
三是产业逐步壮大。与华唐集团合作建设乌兰察布大数据服务外包基地，项目计划利用3年时间，完成5000席位的整体布局。与鸿联九五签约，鸿联九五乌兰察布呼叫中心首期启动运营300席位，明年启动运营2000席位。同时，我市还与中国呼叫中心与BPO产业联盟合作，由联盟协助我市开展呼叫中心产业招商和企业引入。
大数据产业发展举措
一是建立完善组织机构。该市先后成立了由市委书记任组长的云计算产业发展推进工作领导小组、大数据管理局、华创信息产业投资发展有限责任公司、信息化项目专家咨询委员会等机构，指导全市信息化工作开展。
二是积极做好政策保障工作。该市为推动云计算、大数据及其相关产业快速发展，在深入贯彻落实自治区产业政策的基础上，结合发展实际，相继出台了《发展云计算产业招商优惠政策》《乌兰察布市促进呼叫中心及服务外包产业发展优惠政策》《关于做好承接非首都功能疏解和产业转移的若干政策意见》《乌兰察布市落实证监会IPO扶贫意见引进和培育企业上市若干优惠政策》等一系列政策措施，从资金、税收、人才等多方面给予支持，为云计算、大数据产业发展创造良好条件。
三是全力做好基础保障工作。建设集宁-北京点对点专用大容量光缆项目，打通“信息高速公路”，实现该市华为云数据中心直联北京城域网节点。规划集宁-北京点对点专用大容量光缆项目二期项目，进一步保障通信网络安全，实现光缆物理双路由保护。推进国家电信普遍服务试点建设，提升农村牧区宽带覆盖，全市所有行政村将全部实现光纤通达。开展无线城市项目建设，以免费WiFi的形式，在中心城区主要道路、重点公共场所及周边旅游景点，构建起多层次、广覆盖、多热点的全市无线宽带网络。