乌当区 大数据促经济惠民生
近年来,贵阳市乌当区贯彻贵州省五大新发展理念、坚守发展与生态两条底线的重要举措,依托电子信息产业发展及网络建设基础,全面启动大数据发展及智慧城市创建工作,紧紧围绕大数据“核心、关联、衍生”三大业态,以政府数据“聚通用”为抓手,以大数据应用为重点,不断挖掘大数据“政用、商用、民用”价值,积极探索推进引领经济转型升级、提升政府治理能力和改善民生服务。
在数博会召开之际,乌当区抓住机遇大步发展,举办了系列活动。在数博会召开前,该区承办以“新经济、新治理、新动能”为主题的贵州数字经济发展与应用研讨会；数博会期间,不仅承办“数字时代—如何拓展经济发展新空间”数字经济专题论坛,还将组织招商推介会。
在中国经济转型的新蓝海中,乌当区展现出虽然稚嫩但矫捷的身影。
大力发展数字经济,对贵州省实施创新驱动、加速转型升级、培植后发优势,走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路,实现弯道取直、后发赶超、同步小康,具有十分重要的战略意义和现实意义。
2013年1月,乌当区获得国家首批智慧城市创建试点,成为贵州省首批唯一申报成功的县级城市。至此,该区紧扣智慧城市建设,搭建了“一平台,二中心,三体系”智慧乌当总体建设框架,并逐步完善。
在被省发改委认定为第五批省级现代服务业集聚区——贵州乌当智源大数据产业集聚区,记者看到,大厅里不停变换着数字和图标的显示器和忙碌着的技术人员,该公司高阳副总经理自豪地告诉记者,这些不断变换的图标,代表了公司目前分布在该区6000多网络应用点实时提供的数据。
打开监视大屏,凸显乌当区街道2.5D地图,随时点击某栋建筑的房间,家里常住人口等信息一目了然……
打开卫生系统板块,粗到区内哪些医院是靠检测费盈利,还是靠药品盈利等分析数据一一呈现,细到医院某医生管哪些病床,病人生了什么病,开了什么方子,花多少钱等等数据都有详细记载。
这些数据看似简单,但集中起来,就不简单,如某段时间什么病发起率高,或在某个年龄段易发,对决策会起关键作用。
当然,还有智慧城市综合指挥管理平台、基础网络、大数据创业云平台、“乌当生活”公共服务平台、贵州(乌当)大数据智慧产业基地、乌当区电子商务运营服务中心、乌当区信息产业孵化基地建设等平台,高阳告诉记者,他们还将和更多的部门实现了数据的共融共通。
据了解,目前系统构建了自主可控的“天地双网”。完成全区电子政务及互联网接入480接入点,5248个互联网终端使用点,2051个电子政务网终端使用点。WiFi网全覆盖新天城区。区域内“万兆汇聚、千兆到企业、百兆到桌面”。目前全区出口带宽400兆,还可根据数据流量适时拓展。
全区通过融资租赁方式,搭建了分布式云数据中心,现已存储数据量约为1PB(最大可存储量100PB,可拓展),形成覆盖民政、人社、教育、卫计、市场监管、统计等相关部门数据的城市公共基础数据库。
不断生成的数据,能给乌当区的产业体系带来些什么?
公司不生产、只经销并负责各类医药健康品的批发和配送服务,在贵州康心药业记者看到,通过“全国买来贵州卖、医药物流配送快”经销模式,公司从几年前两百多员工,年销售8000多万,发展到员工500多人,目前已经营了上万个品规的医药健康品货源,现日均销售1200万元,2016年完成销售总额20亿元,3到5年有望实现年销售总额突破100亿元的标杆企业。
该公司副总经理方洪海说,通过精准的数据和先进设备,他们既能满足大医院几十件药品的销售配送,也能满足小医院几盒的需求,由此也赢得了客户和市场。
这种依托大数据发展转型的企业目前在乌当区已初见雏形,据2016初步统计,全区发展电商、微商200多家,直接从事电商产业服务人员1200多人,2017年发展势头更加迅猛,截止到记者采访日,又新增企业48家。
大数据的运用不仅让企业受益,让百姓也尝到了甜头,市民王先生告诉记者,以前老行政中心这带比较繁华,停车就成了大问题。但2016年底,乌当区对部分道路泊位进行物联网改造,安装传感器等软硬件设备,建设系统后台、手机APP、在线支付平台等,并推广智能停车管理系统。现在打开手机APP,不仅知道哪有车位,还能在网上支付停车费,既方便准确,还有折扣。
据悉,目前乌当区将对近千条街道进行改造,并以停车数据为基础,围绕“车后市场”充分整合行业上下游资源,有望打通汽车产业各个环节,促进地方经济发展。
智源大数据肖燕总经理告诉记者,公司将在区委区政府的指导下,依托乌当区电子政务网络、大数据基地建设成果,整合空间决策大数据平台运行的硬件环境和网络环境。以基础测绘和地理国情普查成果为基础,摸清、梳理、采集、汇聚区情各类数据,完成数据初始化和关联关系梳理。初步形成区人口、法人及地理信息空间三大库,建立起空间利用、医疗、社会综治、征地拆迁等实时数据运行汇聚体系,从空间上整合城乡规划、土地利用总体规划等规划数据,整合经济、人口数据,接入实时交通运行、环境质量监测数据。并将制定区空间决策大数据平台标准规范体系,完成区空间决策大数据平台开发。
对于大数据给乌当区带来的变化,肖燕认为自己较有发言权,首先,大数据能带给管理层科学的决策是不言而喻的,其次,大数据基础的建成,对产业聚集起到了推动作用。以前,到区里投资的客商,见面就看区里能提供什么优惠政策,如土地、税收等等,而现在,特别是高新企业,更想看的是政府的重视,而网络和数据中心能提供的一切就是他们需要看到的。
目前,深圳市富盛通通信设备有限公司“互联网+呼叫中心”项目、中国信息技术有限公司“互联网+智慧电梯”和“互联网+智慧驿站”、深圳网邦商务秘书有限公司“贵阳网邦电子商务产业园”项目、福州思迈网络技术服务有限公司“大数据生态产业园”项目等20余个大数据企业及项目落地该区,初步形成大数据产业集聚发展态势。正在对接的企业中,已有多家企业意向入驻。同时也有国内大型企业开出巨资欲购买该区数据。
数字经济领域的技术创新、模式创新和理念创新活跃,既为经济发展提供了新动能,也对现有的各行各业产生了颠覆性的影响,给发展数字经济提出了新的更高要求,如何在数字经济激烈的区域竞争中获取竞争优势,将成为数字经济发展面临的重大挑战。
乌当区相关领导表示,作为我国欠发达的西部城市,一个典型的二元结构城市,如何运用信息化手段,从政府管理、民生服务、产业发展及运营维护四个维度规划建设智慧城市,加快城镇化进程,达到政府管理高效、民生服务便捷、产业发展高速,才能最终使得城市经济发展、社会进步得到全方位提升。