乌当：建设大健康产业发展引领示范区
提要
作为贵阳市东北城市组团,乌当区抢抓贵州大健康风起云涌、大数据风生水起、大旅游井喷爆发的重大机遇,立足区位、生态、山水、田园、地热、文化、产业优势,以承办2016年贵阳国际马拉松赛、第二届贵阳农业嘉年华活动、第二届贵州大健康医药产业发展大会主要观摩活动为契机,推动基础设施完善、城乡面貌提升、产业业态丰富,以推进供给侧结构性改革为统领,全力推动大健康、大数据、大旅游三大产业蓬勃发展,逐步构建起以三大产业为主导的现代产业体系,筑牢建设全省大健康产业发展引领示范区产业转型支撑。
2016年完成地区生产总值160.69亿元、财政收入32.36亿元、固定资产投资187.38亿元、规模以上工业增加值66.64亿元、社会消费品零售总额38.7亿元,城乡居民人均可支配收入分别达到28720元、14197元。在全省县域经济发展综合测评中位列18个城区方阵第4位,为实现全省大健康产业发展引领示范区建设目标奠定了坚实基础。
目前,乌当区已进入转型发展、升级发展、跨越发展的关键时期,将深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神,坚持统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局,牢固树立和贯彻落实五大新发展理念,全面贯彻党的十八届五中、六中全会和省委十一届八次全会及市第十次党代会精神,努力把“坚持以大数据为引领,推进绿色发展,强化城乡统筹,奋力建设全省大健康产业发展引领示范区”美好蓝图变为现实,为贵阳创新型中心城市建设贡献力量。
4月初,走进位于乌当区高新北路的智汇云锦项目建设现场,工程车穿梭不停,一旁的健康文化中心工地上,数十名工人正在加紧进行基础施工。
作为省级重点项目,智汇云锦是乌当区在贵阳市指导下重点打造的大健康医药产业孵化和发展的重要平台,也是乌当区推动大健康医药产业与大数据、电子商务有机融合的有力支撑,建成后年产值预计可达10亿元以上。今年是“智汇云锦”项目建设最关键的一年,乌当区正加紧建设进度,计划到年底全面完成项目一期36万平方米的主体及装饰装修工程,并同步启动人才公寓第二期9万平方米的建设,完成一期环境、公共服务设施等建设,基本形成功能完善、配套齐全的产业综合体。同时,今年内还将计划引进不低于10家大健康医药产业领域的代表企业。
作为贵阳大健康医药产业发展的主阵地,乌当区大健康产业的多元化发展趋势凸显。依托生态优势和产业基础,围绕“医、养、健、管、游、食”六大领域,坚持“全区域规划、全业态布局、全产业发展、全方位着力”的发展理念,拟定了《乌当区大健康产业五年行动计划(2016-2020)》,着力做强“医管”、做优“养健”,初步形成了集健康医药、医疗,健康养生、养老,健康药食材和健康运动为一体的大健康医药产业体系。
去年,全区规模以上制药企业实现总产81.78亿元,占全市制药企业总产值的30.34%,占全省规上制药企业总产值的18.58%,占全区规上工业总产值的36.19%。9家规上制药企业3家为全省领军型龙头企业、5家为全省医药骨干企业；医药流通中有5家限上药品经营企业,其中,康心药业已发展为全省最大的药品批发流通企业；全区持有国家批准文号的药品达140个,投入生产112个,单品销售上亿元10余个,进入国家医保目录44个、基药目录15个,拥有专利93个；有7家省、市认定的企业技术中心和23条新版GMP生产线。有医疗卫生机构155家,床位数1409张,其中,三级医院1所、二级3所、一级4所。贵州医科大学附属乌当医院(一期)、贵州福万康康复医院建成并投入使用；贵州数字医学转化中心、贵州微医互联网医院、贵州妇女儿童国际医院、贵州新民中医院、贵阳市公共卫生救治中心、贵州医科大学附属乌当医院(二期)等医疗机构正在建设。上述医疗卫生机构建成运营后,将与乌当区现有公立医疗卫生机构形成互补,提高全区医疗服务能力,进一步缓解群众“看病难”难题。
大数据架起发展“新桥梁”
最近几天,家住乌当区顺新社区的朱燕再也不用为停车难发愁,因为有了“好停车”APP。只要输入地址,不但可以轻松查询到目的地,还知道多少停车位、进行停车预约,极大地改善了盲目转圈找位子的情况。
今年以来,通过道路停车智能化建设、全城域停车数据平台系统建设、商圈级停车应用平台的建设,乌当区对全区1000个道路泊位进行物联网改造,整合行业上下游建设系统后台、手机APP、在线支付平台等,并推广智能停车管理系统。以停车数据为基础,该“智能停车”项目将围绕“车后市场”充分整合行业上下游资源,打通汽车产业各个环节,促进地方经济发展。
抓住国家首批智慧城市创建试点机遇,乌当区深入实施“互联网+工业、+农业、+服务业”行动计划,加快推进大数据产业和智慧城市应用聚集。通过对区属原有远教网络的升级改造,初步建成覆盖全区的光纤网和新天主城区无线WiFi网,形成了数据源采集、应用和自主可控的“天地双网”。不但在主城区实现电信、移动、联通及广电宽带100%覆盖,行政村通宽带率达95%以上,而且通过融资租赁方式,搭建了分布式云数据中心,现已存储数据量为500TB(最大可存储量5PB),形成覆盖民政、人社、教育、卫计、市场监管、统计等相关部门数据的城市公共基础数据库。
在商用方面,通过电子商务、智慧旅游、智慧农业等项目的实施,促进传统产业转型升级。围绕“1+3+N”顶层设计电子商务体系,有序推进电子商务进农村省级示范县工作,全区发展电商、微商200多家,直接从事电商产业服务人员1200多人。在政用方面,通过实施智慧社区、视频报警联网管控、政务协同办公系统、智慧生态等项目,初步形成政务数据聚合,搭建智慧城市建设信息资源共享平台,已有公安110视频信息、电子政务监察、社区网格化管理等6个系统接入并运行。在民用方面,围绕智慧医疗、智慧教育、智慧停车、公共文化服务共享平台等项目推进,切实将大数据应用为民生服务落到实处,天安之家慢病管理系统、众致合一远程动静态心电监护网络服务等“大数据+大健康”业态应运而生,增强了大数据应用社会感知。
目前,乌当区共建成4个大数据创业孵化基地,入驻大数据关联企业173家,“天地双网”建成运营,呼叫中心2000座席运营良好。在教育、医疗、市场监管、社会治理等领域率先开展数据共享开放融合试点,大数据产业规模总量达80.13亿元。大数据驱动传统优势产业升级发展,力源液压国家智能制造试点示范项目建设初见成效并在数博会上精彩亮相。贵州乌当智源大数据服务产业集聚区获批省级现代服务业聚集区。
大扶贫结出惠民“幸福果”
“有干净整洁的新环境,还有增加收入的新产业。”拐比村村民罗长龙谈到现在的变化感慨道。在他和其他村民的记忆里,过去拐比村有许多连片的荒地,没有人耕种,更没有现在干净宽敞的道路。
2014年,在对口挂帮百宜镇拐比村的贵州科学院积极联系下,乌当区通过招商引资引入贵州天贵茶业有限公司,以公司+合作社+农户的模式在百宜镇拐比村种植茶叶。为扶持拐比村的发展,乌当区与天贵公司达成协议,由拐比村以土地入股茶园,占20%股份,带动51户村民种植茶叶。截至目前,该公司共在拐比村种植3000多亩茶树,其中2000多亩为拐比村村民种植。预计明年茶园正式投产,届时将实现300多万元的纯利润。
自今年2月以来,乌当区扎实开展脱贫攻坚春季攻势行动。以“户户有增收项目、人人有脱贫门路”为基本目标,党政干部蹲点调研,结对帮扶干部开展大回访,精准选好有市场需求和有资源条件的产业扶贫项目,培育壮大农村集体经济组织,精准强化教育扶贫,做到产业项目到村到户到人。由区领导率先垂范,全区开展结对帮扶的68个单位、1054名干部全部开展回访工作。
按照“五个高一格”要求,乌当区全力抓好“1+10”扶贫工作,重点在打造“大健康引领、大数据驱动、大旅游助推”三次产业高度融合的生态健康产业中,推动全区农业调结构、增效益,农业产业结构持续优化,层次不断提升,带动贫困群众增收致富成效明显。2016年,乌当区完成农业总产值24.83亿元,农业增加值14.85亿元,农村居民人均可支配收入达14197元,低收入困难人群收入整体越过4300元。
以大健康、大数据、大旅游三大产业融合发展为引领,乌当区发挥示范小城镇建设的集聚效应、高效农业园区建设的辐射带动效应、农文旅融合发展的催化效应、农村电商发函的乘数效应,多措并举推进“三农”事业发展。这些举措不但拓宽了贫困群众的增收致富渠道,而且为建设更高水平全面小康社会奠定了良好基础。在2016年6个省级高效农业园区的基础上,乌当区在2017年又新增了2个省级高效农业园区,全区8个乡镇都有产业园区覆盖。全区74个村均建立村级集体经济组织,已投入各级资金4250万元发展集体经济。春季攻势行动期间,乌当区将完成生态蔬菜种植4.7万亩,新增精品水果种植5000亩,完成产业扶贫招商引资项目储备23.5亿元。
蔬菜产业带动百姓脱贫致富。
大党建“创新·连心”促实效
4月6日,乌当区羊昌镇召开了镇园联合党总支第一次专题调度会。会上,羊昌镇党委、农业园区管委会、五彩农投公司以及羊昌村、平坝村等村党支部组成的联合党总支,针对羊昌“花画小镇”运营管理、农业园区带动村集体经济发展等内容进行了认真磋商和积极讨论。
以“地缘、业缘、趣缘”等为纽带,乌当区为实现资源、政策、产业在村与村、园区、企事业单位、社会组织之间的互动连接,建立了以镇党委副书记为总支书记,农业园区管委会副主任、五彩农投公司副总、镇派出所所长为副书记,镇机关支部书记、羊昌村和平坝村支部书记、企业负责人等为委员的羊昌镇镇园联合党总支,推动镇园一体发展。不但制定了工作职责,还规范了运行机制,为更好地发挥党员在产业和村集体经济中的先锋模范作用,增强党组织凝聚力打下了基础。
“以创新促发展,以发展连民心。”乌当区积极打造“创新·连心”党建品牌,围绕建设全省大健康产业发展引领示范区目标,努力把党组织的组织资源转化为创新发展资源、组织优势转化为创新发展优势、组织活力转化为创新发展活力,汇聚发展强劲动力,奋力推动全区经济社会发展。通过强学习促引领,使各级党组织书记成为引领创新、连接民心的带头人；以强管理促示范,使党员成为示范创新、连接民心的骨干；以强功能促服务,使党组织成为服务创新、连接民心的平台；以强活力促实践,使党组织活动成为实践创新、连接民心的载体；以强制度促奖励,使党建工作机制成为激励创新、连接民心的保障。
乌当区认真贯彻落实党的十八届六中全会精神、省委十一届八次全会精神和市第十次党代会安排部署,严格落实全面从严治党各项要求,结合实际提出了“创新·连心”工程的初步设想和具体内容,查找党建工作中存在的薄弱环节和重点难点,做到聚焦“痛点”,突出特点,提高该工程的精准性、系统性和实效性。同时大力实施农村“带富先锋”工程、社区“和谐先锋”工程、机关“服务先锋”工程、企业“工匠先锋”工程和教育“教学先锋”工程,充分发挥全区各条战线的党员骨干在主动创新中的示范带动作用。力争通过3至5年的努力,使60%的党组织成为创新型党组织,100名基层党组织书记成为引领创新的带头人,1000名党员成为示范创新的骨干。（记者：韩雪 韩德贵）