乌兰察布市促进公共资源交易市场有序发展
关于《进一步深化公共资源交易平台整合共享的实施方案》解读
为深化公共资源交易平台整合共享，促进公共资源交易市场健康有序发展，近期，市人民政府办公室印发了《进一步深化公共资源交易平台整合共享的实施方案》（乌政办字《2020》13号）（以下简称《实施方案》）。
一、 文件出台背景
乌兰察布市公共资源平台整合建设工作取得了明显成效。市本级公共资源交易平台率先开展与自治区公共资源交易平台无缝对接，实现与自治区公共资源交易平台互联互通；四大板块（政府采购、建设工程、土地矿产、国有产权）交易项目实现了全方式、全流程电子化，再无线下交易；构建完成线上、线下监管系统，实现了智慧监管；重新梳理评标评审专家库，提升评标质量。规则统一、公开透明、服务高效的公共资源交易平台体系初步构建，公共资源配置的效率和公平性明显提升，营商环境得到持续优化。但同时，我市公共资源交易领域仍存在着机制体制没有理顺、旗县市区公共资源交易电子化水平不高、市场化配置程度不够高、交易服务质量有待优化、大数据运用有待加快等问题，亟须进一步完善机制体制，持续深化公共资源交易平台整合共享工作。
2019年5月，国务院办公厅印发了的《国务院办公厅转发国家发展改革委关于深化公共资源交易平台整合共享实施意见的通知》（国办函〔2019〕41号），明确深化公共资源平台整合共享，要坚持应进必进、统一规范、公开透明、服务高效原则，加快推进平台交易全覆盖，完善分类统一的交易制度规则、技术标准、数据规范、创新交易监管体制，推动公共资源阳光交易，着力提升公共资源配置效率和公平性。要求地方各级人民政府制度细化落实工作方案；2019年12月，自治区出台了的《内蒙古自治区深化公共资源交易平台整合共享实施方案》（内政办法〔2019〕41号），都对公共资源交易平台整合共享提出了明确要求，在加快推进平台交易全覆盖的同时，制定《内蒙古自治区公共资源交易目录（2019版）》，实现目录化管理。同时提出公共资源交易平台纵向全面贯通、横向互联互通，打造全区一体化交易系统。
二、《实施方案》主要内容
《实施方案》共分七个部分。
第一部分为工作目标。认真贯彻落实国家和自治区有关精神，明确工作目标和工作任务。并结合工作实际，确立全市公共资源交易平台整合共享工作目标。
第二部分为理顺公共资源交易工作机制。对各旗县市区公共资源交易机构进行有效整合，将以往调研发现的问题真正落到实处。集宁区政府采购电子交易系统已与市本级实现无缝对接，其余各旗县市区还需加大电子交易系统软硬件设施配备力度，尽快对接市本级公共资源电子交易系统，尽快实现全市“一张网”目标。同时，在公管办撤销后，充分发挥公共资源交易管理工作联席会议制度，及时调整联席会议成员单位，明确工作任务，细化职责分工，增强监管合力。群策群力，加快公共资源交易平台整合共享工作。
第三部分为完善公共资源市场化配置机制。对公共资源纳入平台实行目录化管理，逐步拓展交易范围（将公共资源交易平台覆盖范围由现有建设工程招投标、政府采购、国有产权交易、土地使用权和矿业权出让，逐步扩大到适合以市场化方式配置的自然资源、资产股权等各类公共资源），加大信息公开力度（交易全过程信息依法公开）。
第四部分为深化公共资源交易资源共享。该部分主要从降低企业交易成本，提高交易效率方面明确任务。加快全区主体信息、信用信息、专家资源共享，进一步完善全区公共资源交易数字证书（CA）无障碍互认，积极推动电子担保保函。促进跨区域交易，并明确监管方和监管责任。
第五部分为优化公共资源交易服务。持续优化全市公共资源交易平台电子系统建设，完善交易、服务、监管等子系统功能，明确电子交易系统建设标准和使用技术标准。统一服务标准，统一办事流程。精简办事环节，优化营商环境。
第六部分为创新公共资源交易监管体制。依据监管权责清单及管理、服务职责清单，开展协同监管，全面推行“双随机、一公开”监管模式，强化公共资源领域的信用监管，建立健全守信激励和失信惩戒制度。充分运用电子监管系统，实施动态监管。切实加强对交易过程的全面监督，及时发现违法违规行为，增强监管的针对性和精准性。
第七部分为加强公共资源交易组织保障。明确了加强组织领导、加快制度建设、狠抓督促落实三项措施，落实各级政府推进公共资源交易平台整合共享工作的管理责任、保障责任和督促责任，强化各部门在平台整合共享工作中任务和责任。
三、《实施方案》的亮点
一是目标明确。《实施方案》在深入贯彻自治区《内蒙古自治区深化公共资源交易平台整合共享实施方案》（内政办法〔2019〕41号）的基础上，明确在全市形成纵向全面贯通、横向互联互通，尽快实现全市公共资源交易“一张网”的目标，打造制度规则、技术标准全面统一，信息资源共享充分，服务流程优化的公共资源交易平台。全面实施公共资源电子化交易，简化交易环节和办事流程，缩短办事时限，优化营商环境。
二是思路清晰。紧紧围绕实现规则制度统一、技术标准统一、信息资源共享的目标，从机制体制、业务职能、电子交易系统建设、信用信息、监管制度、专家资源、代理机构管理方面进一步巩固和提升平台整合工作，全面打造统一规范、公开透明、服务高效、监督到位的公共资源交易平台。
三是形成合力。《实施方案》系统梳理了《内蒙古自治区深化公共资源交易平台整合共享实施方案》（内政办法〔2019〕41号）中明确要求落实的工作任务，结合乌兰察布市工作实际，明确了主要任务、牵头单位和责任单位，进一步促进了任务落实落细落地。