乌干达区块链金融发展规划启动
2017年被誉为区块链应用元年，区块链从概念走向生产环节。BAT、迅雷等互联网巨头纷纷加入区块链技术的研发中，短短一年时间，区块链技术便从金融行业渗透到法律、艺术、供应链、医疗等领域。
11月18日，作为区块链领航者之一的新湃科银在京举办品牌升级发布会。此次发布会上，新湃科银连发大招，宣布成立如是金融科技研究中心、签署千万美元级的战略投资协议等重大举措。
值得注意的是，新湃科银、Hcash基金会及ENT和乌干达政府共同制定首个国家级区块链金融发展规划。这意味着区块链技术首次被主权国家写进战略规划，也标志着主权国家开始承认并研究区块链技术，与产业领军联手，共同推动区块链整体行业的良性发展。
助力首个全球主权国家发展区块链金融规划
在11月18日的品牌发布会上，乌干达驻华大使克里斯普斯·基永加发表致辞，并且宣布《乌干达区块链金融发展规划》启动。对于整个区块链行业发展来说，这是具有划时代意义的举措。乌干达区块链金融发展规划的出炉是全球首个主权国家政府布局区块链金融规划。同时，这也意味着主权国家的入场与认可。
在这背后是新湃科银的鼎力相助。发布会上，乌干达政府宣布将委托新湃科银、Hcash基金会共同承担《乌干达区块链金融发展规划》的起草和制定工作。基于此新湃科银、Hcash基金会联合发起成立如是金融科技研究中心，该高端智库由国内著名经济学家管清友担任中心主任。未来，如是金融科技研究中心将直接承接规划的起草和制定工作。
乌干达政府和如是科技金融中心同时联合发起成立乌干达区块链全球咨询委员会，发布会上，基永加阁下向委员分别授予聘书。新湃科银和乌干达政府的珠联璧合的背后意味着什么?为什么首个全球主权国家区块链金融规划将诞生在乌干达?
早在此前，基础设施等多方面落后的非洲，就试图利用区块链技术的来为自身发展提供动力。非洲已经聚集了数量不小的区块链创业公司。其他国家地区的诸多组织与科技公司，也希望通过区块链技术来解决非洲的诸多问题。
而地理区位并不占优，但石油等自然资源丰富的乌干达，通过区块链的发展规划，将有望实现弯道超车，为自身国家发展带来前所未有的动力。区块链所具有的合同公开、账本无法篡改等优势，将使得贿赂与资金转移形式的腐败得到遏制。
强强联合新湃科银品牌再升级
基永加大使宣布《乌干达区块链金融发展规划》启动
此次新湃科银品牌升级发布会上，科银资本创始人许子敬系统阐述了新湃科银资本发展战略规划。
“我们有理由相信这次新湃科银资本品牌升级发布会不仅仅是面向业内的一个宣告，它也会成为世界眼中新兴技术区块链应用发展的一个新篇章。”许子敬信心十足地说道。
全球新一轮科技革命和产业变革已经到来，业内戏称的区块链元年正在与所谓的“第四次产业革命”发生着告诉且热烈的碰撞。这一轮变革，全球技术创新是必争之地。
新湃科银此次品牌升级进一步布局区块链的技术应用，使得技术的落地更加脚步踏实，在应用上再度加码。深入投资二级市场，通过资本运作为技术落地提供充足的资本保障。一系列的举措并发，新湃科银资本已经从单纯的技术主打，进化升级为完整生态体的打造、全面覆盖区块链行业发展蓝图。
业内人士表示，新湃科银此次与主权国家合作打造区块链生态，是首次被主权国家写进战略规划的历史一笔，标志着主权国家开始承认并研究区块链技术，与产业领军联手，共同推动区块链整体行业的良性发展。
连发大招掀起区块链应用发展新高潮
基永加大使代表乌干达政府向乌干达区块链全球咨询委员会委员颁发聘书
在当天的发布会上，引人瞩目的是，新湃科银资本与Hcash基金会、ENT 基金会签署千万美金战略投资。
对新湃科银而言，通过加码ENT项目，自身也在技术和应用布局实现了快速发展，技术+应用+资本背后的巨大产业链可以想象，战略性资本超前布局或将引发新一轮的技术创新和产业变革。
许子敬表示，线上，我们也将深入投资二级市场，与 AIMHIGH STADIUM签署战略合作协议、启动两大战略级区块链产品交易所 EXX、 BITKK，在韩国打造区块链金融上市平台。后续还会展开一系列更广阔深入的投资与合作活动。
除了与ENT基金会的合作外，新湃科银资本还宣布与贵州黔西南州义龙新区管委会的战略合作、成立区块链交易所及产业基金等一系列投资与合作。
以与贵州的合作为例，贵州在大数据发展上走在全国前列，2016年12月31日，贵阳市人民政府新闻办公室正式发布《贵阳区块链发展和应用》白皮书，这是贵阳市大胆探索区块链技术对政务、民生、商务发展应用的总体设计蓝图和初步探索宣言。
许子敬说，纵横交错相互辅助以完成区块链技术在我国的版图布局，实现区块链行业的全面覆盖。而一套完整生态模式的初步建立，必然也会引领其他致力于投资区块链行业企业发展的思路和未来的发展方向。
新湃科银资本未来在区块链技术行业的市场布局奠定了可持续、快速发展的基础。技术+应用+资本背后的巨大产业链可以想象，战略性资本超前布局或将引发新一轮的技术创新和产业变革。这必然会为ENT项目发展甚至整个区块链技术应用发展带来新的机遇。
(原标题：新湃科银、Hcash基金会、ENT和乌干达政府共同制定首个国家级区块链金融发展规划)