乌干达通讯行业调研报告
财年，乌通讯业对GDP的贡献率为6%，行业就业人数超过100万，电信行业税收收入为3320亿乌先令，2012年同期则为2890亿乌先令。截至2014年4月，电话用户数达到1830万，电话普及率达到51.3%。获得授权的电视台为67个，其中有62个处于运营当中。有229个调频广播电台，其中208个处于运营当中。快递业务邮寄商品数量为134,349件，普通邮递邮寄商品数量为1,497,018件。互联网增长迅速，截至2013年12月，互联网有效用户数为360万，2012年同期为270万。截至2013年12月，移动银行用户数为1424万，交易量为18.6万亿先令，2012年同期用户数为887万，交易量为11.6万亿先令。2014年4月，通讯行业毕业生人数为680人，2013年6月为610人。
二、主要运营商和设备供应商市场份额
乌干达通讯行业企业数目较多，但多为外资企业，彼此竞争激烈。相关领域主要公司占据市场份额如下：
通讯运营商：MTN 45%，Airtell 35%，Africel 10%,
UTL 5%。
设备供应商：华为 60%，中兴 15%，爱立信 15%。
三、并购情况
黎巴嫩的Africell公司收购法国电信旗下的Uganda Orange公司。Africell是总部在黎巴嫩的一家非洲区域电信运营商，也是乌干达仅次于MTN和Airtel的第三大电信运营商。该宗并购行为于2014年11月完成，收购金额为1200万美元。Africell公司由此承接了约100万注册用户并计划未来三年在乌干达投资1.5亿美元，目标是到2019年在乌干达发展600万用户，占当地20%的市场份额。
四、政策法规
13/14财年，新出台以及正处于审核阶段的法规主要包括 ：乌干达通讯法案（2013年开始实施）；网络管理条例（于2014年对外发布生效）；国家信息通信技术政策（提交内阁审核）；数据保护和隐私法案（获内阁审核通过）。
五、工程项目
边远地区通讯发展工程。 主要包括：截止到2014年3月，为学校总共修建了1027个信息技术实验室；为78个地区议会办公室、816所地区医院、53所乡村学校装上了宽带；为22400名社区成员提供了互联网方面的知识培训；在Ntungamo、Bugiri和Soroti三个地区的私立学校启动了电子计算机实验室项目试点。
电子政务工程。 2003年乌干达政府制定了信息和通信科技政策框架，致力于推动信息技术的发展，电子政务是其中一项重要内容。2006年6月，华为公司与乌干达政府签署合同，承建电子政务网/国家骨干网项目，该项目将致力于实现乌干达首都及全国主要区域的网络互通。整个项目分为三期，一期和二期分别于2008年6月和2013年4月顺利完成，第三期建设预计将于今年年内启动。骨干网建设为乌干达未来基于互联网平台的电子政务应用奠定了基础。项目实施过程中，针对电子政务发展的长期规划“Master Plan”于2009年启动，该规划由韩国政府以免费咨询的形式提供给乌干达政府，并于2012年通过议会审批，规划在电子政务发展的组织架构、责任主体、拓展方向等方面给予指导。
数字电视项目。 2006年国际电信联合会ITU在日内瓦开会决定要在2015年6月17日在全球范围内关停模拟信号。目前乌干达周边国家肯尼亚、坦桑尼亚、卢旺达均已实现数字整转。乌干达宣布从2015年6月15日开始启动转型，项目总投资约2000万美元，第一期在大坎帕拉地区60公里半径范围以内实施，第二期预计从8月底开始在jinja、masaka、mbarara、mbale等其他15个城市关停模拟信号。相比于模拟信号，数字信号具有更强的稳定性、更清晰的画质以及更多的节目选择等诸多优点。目前，工程第一阶段已基本实施完毕。但由于乌政府并没有为民众购买机顶盒等相关设施提供补贴，项目实施进度并不理想，坎帕拉市内仍有约30%的民众没有实现数字信号切换。