乌克兰区块链管理政务是这么做的
乌克兰区块链管理政务是这么做的 简直是现实版《人民的民义》
乌克兰地区的区块链技术服务颇有些看头。
日前，乌克兰国家电子政务机关与全球最大的区块链技术服务公司bitfury集团签署了一份具开创性意义的合作备忘录，双方将携手打造首个覆盖乌克兰全国的区块链电子政务合作计划。
这个区块链计划，首先会通过试点项目将区块链技术引入到乌克兰的电子政务平台，尝试在在国家状态寄存器、公共服务、社会保障、公共卫生和能源部门等范畴运用区块链技术。
试点项目完成后，便会向包含网络安全在内的其他领域延伸。
区块链技术的优势包括：帮助提升国家数据库的安全性以对抗非法入侵、降低成本、 提高整体效率、加强在乌克兰的投资、协助全面打击贪污腐败。
乌克兰国家电子政务机关负责人Oleksandr Ryzhenko表示：
“乌克兰国内对于政府部门改革的意愿十分强烈，我们也意识到只有将最先进的科技运用到公共服务领域才能有所建树。区块链技术在节省成本、提升政府工作的效率和透明度，从而帮助减少腐败现象等方面的优势和效果已经得到验证,而这些正好都是我们的目标。”
Bitfury集团首席执行官 Valery Vavilov说：“我们与乌克兰政府合作，希望通过创建一个为人民服务的系统，全面减少摩擦，从而提升乌克兰人民的生活。”
他认为区块链是一项革命性的技术，其易于使用、价格低廉，而且相比现有系统则更加安全。我们会帮助确保每个人都能够用值得信任的方式有 效、轻松地进行价值和所有权交换。
Bitfury集团在区块链电子政务应用方面，曾与格鲁吉亚共和国政府达成合作。2016年4月，Bitfury集团宣布与格鲁吉亚公共登记处(NAPR)签署协议，试运行首个采用区块链技术进行土地所有权登记项目。
Bitfury 集团和 NAPR已成功地推行了量身定制的区块链系统，并将其融入NAPR的数字登记系统。
这一私人且经允许的区块链会通过一项分布式的数字化时间标记服务被锚定到比特币区块链上。分布式的数字化时间标记使得 NAPR 能够验证和签署一篇包含了公民主要信息和房地产所有权证据的文件。
未来，项目还会拟加入智能合同功能，简化 NAPR 的业务操作，包括房地产出售、所有权转让等，并有可能延展到其他政府部门。
乌克兰国家电子政务机关是乌克兰政府的中央行政机构，制定电子政务领域相关的国家政策。 据 2016 联合国电子政务发展指数发布的结果显示,乌克兰在193个国家中排名62位，相比 2014年的排名攀升25 位，乌克兰在电子政务领域的进步跻身全球领导者之一。
此外，在国家电子政务机关的主导下，乌克兰在建设、土地、环境、工商登记以及社会服务 等各领域的电子公共服务建设成效卓著。
Bitfury是一家全方位区块链技术服务公司，也是区块链生态系统中最大的私营基建供应商之一。2011年由CEO及创始人Valery Vavilov先生创立，在旧金山、华盛顿、阿姆斯特丹、伦敦及香港分别设有办事处，数据处理中心位于冰岛和格鲁吉亚。
Bitfury提供的产品与服务包括：硬件产品及方案、软件产品及方案、区块链系统及交易过程的安全工程、区块链分析及咨询服务。