乌兰察布市“互联网+政务服务”平台上线
为深入推进乌兰察布市“数字政府”建设,加快实现政府服务的一体化管理,4月9日,乌兰察布市“互联网+政务服务”平台正式上线。内蒙古自治区政务服务局局长鲍建中,乌兰察布市市长费东斌,腾讯云副总裁王景田,腾讯云北方区政府行业总经理郑平及相关领导出席了本次平台上线发布会。
此次平台的发布,既是乌兰察布市与腾讯公司开展深度合作的新成果,也是乌兰察布市实现政务服务事项“一网通办”的里程碑。
在国家大力发展“数字经济”的政策支持下,乌兰察布市携手腾讯云,搭建互联网+政务服务”平台,该平台集电子政务在线办理、查询、评价和政务服务全过程监督为一体。并在平台基础上,推出乌兰察布市政务服务网以及“乌立即”微信小程序,轻松实现政务服务“一网通办”,提升政务服务“指尖办理”水平,加快乌兰察布市数字化发展进程。
其中,乌兰察布市政务服务网面向群众和企业,从加快政务服务效率和优化营商环境等方面,综合提升政府的服务能力。针对群众,乌兰察布市政务服务网搭建了统一的电子证照系统,实现出入境通行证、教师资格证、食品生产许可证等多个电子证件的在线办理,百姓无需再多次往返政府部门,在家中就能够进行证件办理。
针对企业,政务服务网简化办事程序,降低办事成本,优化审批流程。过去企业办理登记注册,需要与多个办事窗口进行交涉,所需办理的证件也数量繁多。政务服务网在后台将公安、工商、税务、银行等各个业务系统打通,提升办理效率,减少企业登记注册的时间。此外,政务服务网还提供各项办事指南在线查询服务,并将各类政务信息公开展示,让百姓能够全程监督,实现政务公开化、透明化。
除此之外,“乌立即”政务服务小程序是本次发布的另一个利民应用。通过“乌立即”小程序,乌兰察布的百姓只需动动手指就可以“立即”在线办理政府服务,真正实现政务服务“只用跑一次”。
过去办理公积金总是要排半天队,没有两三个小时根本搞不定,如今百姓只需刷脸通过实名认证便可轻松查询公积金;过去医保报销费时费力,如今只需添加社保卡电子凭证,便可以扫码完成医院的医保支付和药店的医保购药支付,节省大量排队时间;过去残疾人领取补助,需要跑到一两公里内的社区服务中心填表,如今只要跑一趟医院证明残疾程度,每月在手机上刷脸就能领钱……有了“乌立即”,乌兰察布百姓的幸福感将显著提升。
在本次合作中,依托在云计算、大数据以及人工智能方面的积累与优势,腾讯云将政府、企业及其他应用系统相连接,为乌兰察布市构建了安全、开放的信息化合作体系,并为其提供数据共享、服务支撑等能力,加速乌兰察布市的数字化转型。