乌海市公安局深入推进信息化建设和应用
近年来，市公安局从经济社会发展的新形势、新要求出发，以科学发展观为统领，把深入推进公安信息化建设和应用作为适应形势发展变化、破解当前工作难题、推动公安工作改革创新、提高公安机关战斗力的有效载体和重要抓手，建成了纵向贯通、横向集成、互联互通的公安信息化网络和以“四大平台”为核心的信息共享、集约高效、互为联动的公安信息化应用体系，公安民警的信息化应用能力进一步提高，实现了网上办公、网上办案、网上考核、网上监督，推动了公安工作和队伍建设又好又快发展。 　　 　　　　　　　　　　 以信息化为手段提升基层基础工作水平
依托警务信息化应用系统，市公安局将公安基础业务全部约人信息化管理，实现基础工作信息化、信息工作基础化。 　　针对当前基层基础工作中存在的薄弱环节，市公安局从规范源头信息管理入手，按照人口、行业、场所;物品、部位等治安管控要素，将所有基层岗位、每名民警的工作都纳人了信息化的运行轨道，每起留情的处置、每名嫌疑对象的盘查、每起案件的侦办以及人户调查获取的大量有价值线索，都录入综合信息管理模块，实时汇集到信息中心数据库，为全警应用提供了强大的基础信息支撑。日前，警务综合应用平台己经累积信息8000多万条，信息日均增、变5000多条。市公安局建立了人口管控“八明白、四比对、两采集”工作法，治安场所管控“两及时、四到位”作法和重点对象“三级管控”等工作机制，实时反映基础工作变化轨迹，实现基础业务与信息化的有机结合。 　　市公安局完善网上考核，建成警务综合平台绩效考核系统，设立于9类270项关键考核指标，通过平台量化工作标准、形成考核数据，直接对基层民警每天活动进行评估，实现网上记分考核自动排名，公正、客观、真实地反映基层工作情况。同时，依据民警网上绩效考核排名，市公安局管理部门可以直接确定年度评先创优人选，有效调动了广大民警的工作积极性。
以信息化为支撑全面提高公安机关战斗力
围绕实战应用，市公安局不断探索建立信息化条件下打防控工作机制，充分发挥信息化手段在实战中的效益。 　　建立了信息主导精确打击的侦查破案机制。市公安局通过对基础信息中人与人、人与案、人与物、案与物等全方位、多角度的关联整合，建立了以信息为主导的主动进攻型多元侦察模式，实现网上排查、网上串并、网上查证、网上缉捕，精确指导、精确打击“市公安局大力推广网上作战技法，充分利用警务信息系统的自动比对、精确检索、模糊查询等功能，实现信息导侦、信息强侦，2005-2007年连续三年刑事案件破案绝对数、抓获的刑事案件作案成员数同比上升，实现了命案“两降一升”的目标。今年上至10月份，全市刑事案件破案绝对数同比上升4%，继续保持命案全破。 　　建立了信息主导精密管控的治安防范机制。市公安局对工作对象、高危人群，由单一依赖“人盯人”管理转变为网上在线跟踪管理，在行业场所管理中，由过去单纯的被动管控转变为依托监控图像和旅店业等信息系统，进行全方位、多角度的动态管控。今年以来，全市安装视频监控的场所，刑事案件发案数同比减少了7.5%，治安案件发案数同比减少了6.8%，侵财类案件发案数同比减少了35%。全市利用视频监控破获各类刑事案件23起，其中直接提供证据认定破案17起，通过监控系统现场抓获各类违法犯罪人员27人。 　　建立了信息主导快速反应的应急处置机制。市公安局充分依托地理信息平台、视频监控及相关信息系统的支持，对各类突发事件现场实行精确定位，快速接收一线信息，实施跟进指挥，随时调集警力协同作战，最大限度减少损失和危害。围绕当前反恐斗争的形势，市公安局建立了适应实战指挥需要的市区联网指挥调度系统和机动通讯指挥系统，保证遇到突发事件时，所有信息传得上来、发得下去、警令畅通、指挥有序。
以信息化为载体深入推进警务机制改革
信息化实现了公安警务信息的大集中、大共享，促进了警务模式转变，牵动了警务机制改革。 　　实现决策指挥科学化。市公安局依托情报信息研判平台，汇集整合公安内外部信息资源，合理进行信息重组和资源配置，一方面注重“战略性”研判，根据网上信息资源，对苗头性、倾向性预警信息进行综合分析，准确预测一个时期内的社会治安形势动向，有的放矢提出工作建议，为指挥决策提供全方位的信息支撑;另一方面加强“战术性”研判，通过对可防性案件发案信息、110接处警信息、周边地区治安动态等信息的归纳整理，找出防范、管理、控制上的漏洞和薄弱环节，完善每日动态预留发布机制，精确指导警力投量和投向，让警力跟着警情走，实现信息主导警务。 　　实现警务工作流程化。市公安局积极推动基层所队运行模式和勤务方式改革，着力构建与信息化相适应的基层警务责任机制，对不同岗位警种，警务综合应用平台提供相应的平台功能和操作模块，固化各警种的岗位职责，规范基层所队的基础工作。市公安局将公安信息网与电话语音自动应答、手机短信自动回复等整合到一起，逐步将与群众密切相关的车辆、驾驶员、护照办理等信息实现网上运行，方便群众浏览相关信息、知晓办理流程，进一步提升警务管理工作水平。目前，全市建立了人口信息系统、出入境管理信息系统、车辆及驾驶员信息系统等22个子系统，基本涵盖了全部公安业务。 　　实现执法工作规范化。依托警务综合平台，各类案件全部实行网上流转、网上审批、网上实时监督、网上执法质量考评，严密了办案程序，从源头上解决了执法不规范问题。提高了执法效果。2005-2007年，市公安局和三区分局在自治区公安厅组织的执法质量考评中连续三年全部达到优秀等级。在市委组织的群众满意度测评中，市公安局的群众满意率在95%以上，位列全市各执法单位之首。 　　实现队伍管理正规化。依托警务综合平台，市公安局对各项工作的部署、指导、监督、考核等环节一步落实到基层所队，实现了一级部署、一级落实、一级考核，减去了中间环节，实现了警务工作的扁平化。市公安局把从中间环节中整合出来的警力全部下沉到基层、充实到社区。目前，全市基层和一线警力占到总警力的85.7%，派出所警力占到分局总警力的55.2%，基层整体实力进一步增强。