乌海市关于对中小企业信息化建设情况摸底调查工作的通知
乌海市人民政府信息化工作办公室、乌海市经济委员会关于对中小企业信息化建设情况摸底调查工作的通知(乌政信办[2007]13号)    　　各相关企业： 　　根据自治区人民政府信息化工作办公室、自治区经济委员会《关于对中小企业信息化建设情况摸底调查工作的通知》（内信办字[2007]83号，以下简称《通知》）文件精神和要求，按照自治区领导在全区中小企业信息化推进暨联盟成立大会上提出的“政府牵头，深入调研，摸清自治区中小企业生产经营状况和信息化发展状况，分析我区中小企业信息化存在的问题，提出分类指导的意见和措施”的要求，市人民政府信息化工作办公室和市经委决定对我市中小企业信息化建设情况进行摸底调查。我市各相关企业应认真对待本次摸底调查工作，为自治区出台中小企业信息化建设政策措施提供依据。现将调查工作的有关事宜通知如下： 　　一、调查的内容和方式 　　对中小企业生产经营状况和信息化发展状况进行调查。此次调查主要采取问卷调查和抽查形式进行(调查内容见附件1)。 　　二、调查的范围 　　根据《通知》文件要求，我市共有7家企业被列入调查范围(调查企业名单见附件2)。 　　三、调查时间 　　2007年7月9日-20日。 　　四、调查工作要求 　　(一)受调查企业应按调查表要求指定专人认真填写，经企业相关负责人核实后，加盖企业公章。并务必于7月20日之前，将电子版和纸质文件分别报市人民政府信息化工作办公室和市经济委员会。调查表可从乌海市政府信息网(http://www.wuhai.gov.cn)下载。 　　(二)结合自身实际情况，严格按照要求，填报好《中小企业信息化调查表》。 　　(三)上报调查表经市人民政府信息化工作办公室和市经济委员会共同审核后，统一报自治区信息办和自治区经济委员会。 　　五、联系方式 　　(一)市人民政府信息化工作办公室 　　联 系 人：宦铁军 　　联系电话：2999643　 传真：2999642 　　电子邮箱：huantiejun@126.com 　　联系地址：乌海市党政办公楼615房间 　　(二)市经济委员会 　　联 系 人：宋洪亮 　　联系电话：2022297　 13904736943 　　电子邮箱：libinzhk@163.com 　　联系地址：乌海市经委综合科 　　附件：1、《中小企业信息化调查表》 　　　　　2、《中小企业名单》
二○○七年七月八日
附件1：《中小企业信息化调查表》下载 　　附件2： 　　乌海市中小企业信息化建设情况摸底调查企业名单
1、乌海市五湖泵业有限公司 　　2、乌海市众成工贸有限责任公司 　　3、乌海市君正实业有限责任公司 　　4、乌海市虹飞化工有限责任公司 　　5、内蒙古亿源化工有限责任公司 　　6、乌海市兰亚化工有限责任公司 　　7、乌海市博海碳素有限公司