乌海市公安派出所消防监督管理实现信息化
内蒙古乌海市以信息化应用为载体全面提升公安派出所消防监督管理水平
乌海市地处内蒙古自治区西南部，是一座以煤炭、能源、化工为主要产业的新兴工业城市，也是内蒙古率先实现城乡一体化的城市。2005年以前，全市发生在“七小场所”和居民区的火灾占总起数的80%以上，直接财产损失占 70%以上，特别是死伤人数占到90%以上，已经成为影响社会消防安全的“瓶颈”。2006年以来，乌海市公安局、乌海市消防支队按照公安部“三基”工程建设要求，通过规范派出所消防监督工作，强化三级监督管理，全面推行应用公安派出所消防监督信息管理系统，以信息化带动规范化，以信息化实现管理扁平化、流程简单化、执法透明化、工作高效化，推进了公安派出所三级消防监督管理迈上新台阶，各类社区和“七小场所”火灾形势得到了有效遏制。 • 构建公安派出所消防工作信息化应用框架。一是思想高度重视。乌海市公安消防部门从乌海地区特点、社会治安以及公安工作现状出发，着眼于公安派出所消防工作长远发展，坚持高标准、高起点，树立了“把科技强警战略作为解决警力不足、提高工作效率和战斗力的治本之策”的目标，以公安信息化建设和应用为载体，以警务综合应用平台为依托，通过信息化强化公安基层基础建设，带动公安派出所消防工作正规化、现代化，推动了全市公安派出所消防工作实现跨越式发展。乌海市公安局局长孙毅同志亲自挂帅，启动了派出所消防监督信息化建设工作。乌海市地市级公安局防火三级管理信息系统作为乌海市公安局警务综合应用平台中的子模块，成为警务综合应用平台的有机组成部分。二是走集约化道路解决资源整合难题。乌海市坚持“统一领导、统一标准、统一规划、统一建设”，建立了“大集中、高共享、按流程，办公中实现信息化，向情报主导警务迈进”的集约化建设模式。三是加强指导培训，解决消防业务应用难题。乌海市消防支队采取“办班集中学、电教直观学、巡回宣讲学、上门指导学”等多种方式，对公安派出所所长和专兼职消防民警进行消防业务培训，并将消防业务理论纳入新警培训、岗位轮训、民警晋职等培训内容，实现了公安派出所民警消防监督业务培训制度化、经常化。 • 坚持信息主导警务，依托网络平台，强力推进防火三级管理信息系统应用。一是政府支持，加快了派出所消防监督管理信息化步伐。市领导极为关注，多次组织召开专题会议，并于当年将派出所消防监督工作纳入乌海市政府消防工作责任状，通过制定目标、逐级签订责任状加以落实。乌海市人民政府下发了《关于进一步加强公安派出所消防监督管理工作的通知》，将派出所消防工作提升到维护社会稳定的高度，明确要求将派出所消防监督和信息化建设经费列入财政经费，市级财政划拨29万元直接用于派出所开展消防监督和信息化建设，区级财政预算每个派出所不低于5000元。二是加大考评力度，推动派出所消防监督管理信息化建设上台阶。乌海市公安局将派出所消防监督信息化建设切与派出所其他工作同部署、同安排、同检查、同总结、同评比。出台了《乌海市公安派出所消防监督工作考核标准》，制定了派出所消防信息化运用考核标准。为进一步调动专、兼职消防民警的积极性，市局还将考核结果直接与个人的政治荣誉、经济利益挂钩，与民警晋级、晋职、晋衔考核挂钩，与年度评先创优挂钩，有效提高了民警运用防火三级管理信息系统的主动性、积极性。消防部门还利用系统，对派出所消防监督人员进行随机和定期考核，实现了派出所消防监督检查网上考核。三是依托警务综合应用平台，全面启动防火三级管理信息系统。乌海市地市级公安局防火三级管理信息系统主要以公安网络为依托，以警务综合应用平台为基础，建立了三级防火单位信息登记、日常监督检查、开业前检查、火灾隐患投诉与查处、火灾隐患查询、综合统计查询等八个业务及功能模块，涵盖了公安派出所全部消防工作。防火三级管理信息系统启动运行后，切实提高了基层派出所民警的办事效率和消防执法规范化水平，实现了资源共享、网上办公，重新优化了警力资源，有效解决了过去文书制发时间长、时效差、往返次数多、工作效率低、内部监督不到位等问题，既方便了服务对象，又规范了执法，向信息主导警务迈进了一大步。 • 改革传统模式，实现了“两个规范”、“一个共享”，消防监督管理信息化在火灾防控中的作用日益凸显。一是规范了派出所消防监督法律文书制作。为规范派出所消防监督法律文书，乌海市将消防监督中依据的法律法规和技术规范，制作成法律条款数据库。派出所专、兼职消防民警负责将消防检查情况录入“派出所消防工作平台”数据库。填写法律文书时，民警可直接从法律条款数据库中调用规范的条款依据，通过系统自动生成法律文书。二是规范了派出所消防监督检查流程。为使民警在消防监督中达到“检查不漏项、隐患不漏网、查处隐患有标准、消防处罚有依据”的目标，乌海市将公安派出所管辖单位划分为七类二十种。针对不同的类型，制定了《公安派出所规范化消防监督检查记录表》，通过系统自动生成消防监督检查工作流程，明确了各类单位消防检查重点内容、法规规范标准要求等。各级领导和监督部门可根据权限随时查询案件的详细情况，对案件的整个办理过程进行动态跟踪、实时监督，提高了工作透明度。三是实现了公安派出所管理单位信息的关联与共享。启用防火三级管理信息系统后，民警可以从繁杂的手工台账中解脱出来，按照业务流程完成信息的采集，平台将自动完成统计工作。数据将统一进入市公安局数据库，实现了跨警种、跨部门、跨地域的信息综合应用和动态管理。同时，还可对信息进行实时采集、更新和维护，各部门可瞬时掌握鲜活信息，实现关联共享。系统可以自动生成统计报表，综合分析数据信息、挖掘规律，为决策提供参考和支持。目前，该网络系统建立的10000多个单位的数据库，既为派出所开展防火工作奠定了基础，也为公安机关侦破刑事案件、处理治安案件提供了方便。乌海市防火三级管理信息系统运行以来全面地整合了消防三级管理的信息资料，实现了信息实时采集、更新、维护的动态管理，达到了消防信息与其它业务信息的关联共享。在全市开展的消防安全大检查工作中，公安派出所共检查单位8532家，发现整改火灾隐患2万余处，在全市火灾防控中的起到了积极作用。 乌海市的做法得到了公安部消防局的肯定，郭铁男局长指出，乌海市公安派出所消防监督管理信息化建设，解决了公安派出所负责的三级单位的失控漏管问题，提高了工作质量和效率，实现了执法的规范化，有效地遏制了火灾事故的发生。