乌海市确定2008年信息化重点工作任务
2008年乌海市信息化工作要点
根据国家和自治区信息化有关工作精神，围绕市委、政府重点工作任务，2008年全市信息化工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十七大精神和《自治区信息化领导小组第四次会议纪要》提出的各项任务，以科学发展观为指导，紧密结合我市国民经济和社会事业发展的需要，大力推动信息化与工业化融合。着力提升全市信息化发展水平，求真务实，开拓创新，不断促进“数字乌海”建设，力求用信息化推动我市经济社会又好又快发展。 　　依据上述要求，2008年我市信息化工作要着重抓好八个方面的工作： 　　一、提高认识加强领导，为信息化发展创造良好环境 　　党的十七大首次提出了“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务”的“新五化”发展战略。并且，首次鲜明地提出了信息化与工业化融合发展的崭新命题，赋予信息化全新的历史使命，高度肯定了信息化的地位和作用。面对信息化发展的新形势和新任务，全市各部门要进一步提高对信息化工作重要地位和作用的认识，统一思想，认清形势，不断加大信息化工作推进力度。信息化作为“一把手”工程，要切实加强领导，建立职责清晰，分工合理、责任明确的工作机制。三区政府、市直各部门要进一步理顺信息化工作机构，认真做好本地区、本部门信息化发展的规划、组织、协调和监管工作。根据本部门实际情况，不断完善信息化推进机制。充分利用各种媒体，加大信息化工作宣传力度，突出信息化在经济社会发展中的重要地位。 　　二、以建设创新型工业城市为目标，大力推进信息化与工业化融合 　　贯彻落实“信息化与工业化融合，走新型工业化道路”的发展战略。推动能源、化工等传统产业以及轻工、新型产业的信息化改造和应用，重点推动我市规模以上企业进行制度和管理创新，提升自动化生产和监管水平。抓好高耗能、高污染、低效率企业利用信息技术改造升级，实现节能减排。促进煤炭企业清洁生产目标的实现。突出抓好中小企业信息化工作，提升企业经营管理水平。继续做好中小企业信息化建设示范单位相关工作。加强我市企业CN域名注册应用工作的落实。协调相关部门组织参加自治区“中小企业上网工程”及“银河工程”等培训活动。研究建立面向企业的信息技术公共平台，依托各通信运营公司、市政府信息网络平台，充分利用税务、工商等各部门的网络基础设施、应用系统和数据资源，积极开展全市企业基础信息资源共享工作。推动企业开展ERP管理，实现信息资源共享。 　　按照自治区《关于加快推进企业信息化建设的指导意见》，市有关部门应不断加大对全市重点企业的信息化建设服务和推进工作，推动企业提高生产效益、产品质量监管水平和市场竞争力。贯彻落实《内蒙古自治区关于实施“金煤工程”的若干意见》精神，重点抓好煤矿安全生产自动化监测、监控和管理系统与标准研究制定工作。建立完善全市煤矿企业瓦斯监控系统，为我市煤矿企业安全生产提供保障。不断完善化工、建材等企业安全生产监控系统建设。发挥资源优势，加强招商引资工作，积极引进电子制造业等信息产业方面项目。加快发展电子商务，大力推进以信息化为支撑的物流业发展。 　　三、以建设社会主义新农区为目标，加快发展农区信息化 　　认真学习贯彻《内蒙古自治区信息化助力社会主义新农村建设五年行动计划纲要》，充分发挥信息化在现代农业和建设社会主义新农区中的重要作用，努力探索城郊型农业信息化建设模式。进一步整合涉农信息资源，把党员远程教育、中小学远程教育网、农业气象服务、文化医疗卫生事业等信息系统有机结合，发挥作用，切实服务“三农”。一是以海勃湾高效农业园区为龙头，充分发挥“龙头带动、科技示范、基地效应”的优势，按照自治区推进农牧业信息化服务体系建设标准,进一步扩大试点范围。二是引导农户围绕培育壮大瓜果、蔬菜、乳肉三大产业的总体目标，按市场需求配置资源，进一步优化农业产业化结构，加快传统农业向现代农业转型，发展大农业，提高农区居民收入。三是切实发挥信息化在推动新农区建设中的作用。继续推进“电脑入农户上网工程”。有条件上网的行政村、龙头企业、专业协会和经济组织要切实发挥互联网的作用，开展有效服务。年内实现行政村宽带上网率达70%，明年内达到100%，使广大农牧民能够及时获得所需要的农牧业相关信息，帮助农民增收致富。四是充分发挥市农业信息网和“96048”农牧业科技服务网络的作用，为农区居民及时提供气象、农业经济信息服务、科技咨询、市场信息等信息服务。五是积极推进市、区、镇、村四级信息站建设，规范工作机制，逐步建立起技术过硬、工作得力的信息员队伍，确保农区信息渠道畅通和信息资源的共享与利用。 　　四、以建设“数字乌海”为目标，进一步推动社会事业信息化发展 　　大力推进信息技术在城市规划、建设、管理和社区服务方面的应用，提升城市建设水平和综合管理能力。进一步落实“数字乌海”建设任务，推动“数字滨河新区”建设。以“数字滨河新区”建设工程为重点，科学规划通讯、骨干光纤线路等基础设施建设。进一步研究市行政中心智能化管理方案建设。完成市行政中心网络建设、IP语音电话、视频会议和安全监控等系统建设。规范我市新建楼宇与公共设施建设标准，增加信息网络服务内容，推进电信、电视、计算机“三网建设”，提高网络资源利用率。大力推进“数字医院”建设。年内，重点医院初步实现数字化，可开展远程专家会诊、医疗信息资源共享、医疗信息数据库。 　　进一步推进社区信息化建设，拓展对公众服务的领域和内容。做好社区信息化试点工作，整合信息资源，利用信息化手段，提升社区文化、卫生等方面的服务水平。进一步办好海勃湾“阳光政务服务热线”，确保栏目的准确性、及时性。开展数字化社区建设，不断满足社区居民的精神文化需求，不断提高社区为民服务水平。 　　全面推进网络文化建设，加强对网络文化产业的管理，净化网络环境，促进网络文化产业健康发展。继续推进软件正版化工作，保护知识产权。推进“数字中学”、“数字图书馆”建设。推进远程教育、远程医疗、网上招生录取、金融证券、文化娱乐等新兴电子信息服务发展。适时开发电子签名系统、多媒体档案信息系统等数字化资源。 　　五、以建设服务型政府为目标，切实发挥电子政务促进政务公开的作用 　　以促进政府职能转变，健全职责服务体系，不断完善公共服务水平，建设服务型政府为目标。充分利用电子政务，强化社会管理和公共服务。努力构建开放式、多层次、多功能的便民服务体系，全面提高办事效率，提升服务水平。 　　认真贯彻施行《中华人民共和国政府信息公开条例》，根据条例要求，做好政府信息公开工作，提高政务公开和公共信息透明度。认真贯彻落实中办、国办《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》精神，进一步加强全市政务信息资源开发利用，建立部门信息采集分工、协作共享的机制。建设政府信息公开目录体系。继续加快和完善基础市情信息资源、人口、法人单位、地理空间、宏观经济等重点数据库建设。加快建设流动人口和暂住人口基础信息共享数据库，提高对流动人口和暂住人口的管理水平。继续推动法院工作信息化进程，提高法院智能化水平。 　　不断完善统一的电子政务网络平台建设和相关部门业务系统建设，继续加快数据交换、网上服务等系统建设，发挥市党政会议通知系统、公文流转和短信办公平台作用。对部门已建成的电子政务应用系统，要提供制度化、经常化的开放服务。如市公安地理信息系统、人口数据库，市统计局的宏观经济数据库，社保、医保、低保数据库、法人数据库、农业普查数据库、流动人口数据库、土地资源、规划、城建等应用系统。加快国民经济和社会事业领域的“金字工程”建设。配合自治区完成市政府电子政务网络IP语音电话系统和电子政务网络视频系统建设。完成乌海市信访信息系统工程建设，并与自治区信访系统对接。进一步开发利用教育、科技等与公众生活密切相关的信息资源，努力提供各类便民服务。加快城市管理、环境监测等信息系统建设。结合行政审批制度改革，认真开展“一站式”网上审批，不断完善全程办事代理服务新机制，为企业和公众提供优质服务。 　　六、进一步完善门户网站建设，切实为公众提供便利服务 　　按照全市信息化建设“统一规划、统一建设、统一平台、统一出口、统一结算”的“五统一”工作方针，对三区政府及市府各部门电子政务建设重大项目实施审批、指导、监督、评估工作，减少重复建设和“信息孤岛”。充分利用已建信息网络，在市政府公共信息平台上实现横向链接，经纬结合，加大信息资源的共享。 　　按照国家和自治区门户网站绩效评估指标体系要求，进一步做好政府门户网站建设和部门网站内容保障工作。认真做好网站信息资源开发和利用。结合政府职能转变，提高电子政务服务水平。着力加强“一站式”电子政务建设。按照“总体规划，分步实施，严格审理，确保安全”的原则，加强政府网站在线服务栏目建设，不断加强各类在线服务项目的开发和应用力度。丰富在线服务互动交流方式，开辟简单、快捷的互动交流平台，为公众参与互动交流，进行在线服务创造条件。加强三区政府门户网站和政府组成部门网站建设和管理，提高信息资源共享和公共服务水平。开展部门应用系统建设，提高管理水平。适时开展市直机关各部门网站绩效评估，推动我市政府网站建设和电子政务绩效评估体系建设。 　　七、进一步加强信息网络监管工作，确保网络安全 　　切实加强信息安全基础工作和基础设施建设，重点保障信息网络和通信系统安全。进一步加强全市信息网络安全管理，协调相关部门做好全市信息网络安全管理工作，共同抓好信息网络安全建设规划和组织实施。建立安全稳定的网站集群。完善全市信息安全保障体系建设，推动信息安全等级保护工作，保护网络数据安全。建立信息安全责任制以及安全测评等长效监管制度。通过有效的培训和宣传工作，强化全社会的信息网络安全意识。按照《乌海市信息网络和通信安全应急预案》的要求，认真构建全市信息网络安全体系，建立健全信息安全通报、应急处置和组织协调机制。努力加强我市信息安全应急防范、网络与信息安全信息通报、电子政务容灾备份系统建设。提高应对突发公共事件危机能力，确保信息网络高效、稳定、安全运行。 　　八、适应信息化发展需要，着力抓好信息化技术技能人才培训培养 　　以信息化技术技能人才培训基地建设为重点，完善信息化人才培训培养体系。落实《内蒙古自治区信息化技术技能人才教育培训培养体系建设实施意见》，加快培训点的建设步伐。督促和指导各培训点工作，通过多种形式开展信息化技术技能培训业务。力争在培训培养信息化技术技能人才的质量和数量上有新突破。继续做好“内蒙古信息化培训认证二级管理中心”的申报工作。积极组织参加自治区信息办开展的信息技术技能培训、资格考试等相关工作。按照我市有关人才引进的政策，积极引进和储备信息技术人才。配合组织、人事部门，切实搞好公务员特别是领导干部的信息化知识培训工作。不断强化各级党政干部信息化意识、信息化知识和信息化领导水平。适时举办“党政机关领导干部信息化知识讲座”和“电子政务网管人员培训班”。继续做好农区信息员培训工作。建设高素质稳定的信息化专业队伍。 　　做好2008年信息化工作，推动我市信息化工作深入发展，任务艰巨、责任重大。我们要在市委、政府的领导下，认真贯彻中央、自治区和我市有关信息化工作部署，务实工作，不断开创我市国民经济和社会事业信息化发展的新局面。