乌海市走好“网上群众路线”便民利民
前不久，通过线上招聘的方式，乌海市乌达区就业局帮助辖区企业引进200余名技能人才及一线操作工人，解了疫情期间企业用工短缺的燃眉之急，为企业顺利复工复产提供了有力支撑。
“就业部门就要服务企业。企业遇到了用人方面的困难，不能只是等、只是看。”乌达区就业局局长赵玢说。他们从2月初起便开始了用工摸底，了解企业春节回乡不能及时返岗员工的缺口，并通过微信公众平台、微信群，自治区云招聘平台和自治区人才网，推进网上招聘活动，积极引导企业和求职者进行线上对接、网络面试。
连日来，乌海市各行业各部门不断创新工作方法，坚持走“网上群众路线”，让网上能办的事尽量网上办，最大限度减少疫情传播的风险，为市民、企业办事提供便利。
疫情期间，为及时回应市民关切，乌海市开辟网上新闻发布厅，发布厅通过“乌海新闻”各新媒体平台留言评论功能和“中央厨房”网络爆料投诉建议通道，及时了解公众最关心关注的问题，与相关单位部门沟通协调，邀请相关单位负责同志上线回应予以解答。
为使疫情期间的政务服务“不断档”，乌海市、区两级政务服务大厅还全面优化审批服务办理方式，对于一般类非紧急类事项全面推行“网上办、不见面”审批，对于紧急类事项实行“一对一”预约服务以及“帮办、代办”服务。
办事群众在疫情期间可通过“乌海市民网上办事大厅”“乌海市掌上办事大厅APP”查询、预约和办理市、区各类政务服务业务。此外，市、区政务服务大厅还设立了专线咨询电话，及时解答企业和办事群众提出的涉及业务办理的各类问题。目前，乌海市、区两级政务服务大厅通过“网上办”共受理政务服务事项70件，线下预约代办199件，办结率均为100%。
乌海市车管所则实行了“提前预约避免聚集、车驾管业务网上预约办”工作模式，车管所和2个社会服务站窗口全面开通“在线预约、窗口办理”，且每日预约量由原来300人次增加至500人次，在做好安全防护的基础上，让群众可就近办理车驾管业务。
为助力企业复工复产，乌海市海勃湾区税务局大力推行网格化自助办税服务，在辖区设立6个便民自助办税服务网点，远程指导纳税人“非接触”办税，纳税人如果不懂应用，税务工作人员通过视频讲解、电话指导等方式协助办税。
乌海市图书馆充分利用乌海智慧图书馆现有线上资源为读者服务，向读者免费开放电子图书100多万册、电子书报纸400多种、电子期刊35万余册、名家讲座等专题视频2万多集。同时与中国知网、超星、博看、奇略等数据服务商联系开通数据库使用权限，为广大读者持续提供切实高效的线上服务。
疫情期间，医院是防控重点环节，乌海市人民医院通过设立门诊预检分诊双通道管理、开设线上发热门诊专家咨询服务、门诊全面预约诊疗等方式，有效避免了人员交叉感染，保障就医环境安全有序。(记者于海东 郝飚)