乌海市关于上报《计算机应用、网络安全及电子政务培训需求综合意见表》的通知
乌海市人民政府信息化工作办公室关于上报《计算机应用、网络安全及电子政务培训需求综合意见表》的通知(乌政信办[2007]33号)
各区人民政府，市府各部门，各相关企事业单位： 　　为贯彻落实《2006—2020年国家信息化发展战略》，推进我市信息技术领域专业技术人才知识更新，进一步加强我市信息专业技术人才队伍建设，不断提升信息技术领域专业技术队伍整体素质和创新能力。市政府办公厅将于2008年对各部门政务网络管理人员、各区政府网站管理人员以及信息安全管理人员等进行计算机应用、网络安全及电子政务培训，请各相关部门认真填写《计算机应用、网络安全及电子政务培训需求综合意见表》，并按照文件要求，提供详细准确的需求信息，及时把《计算机应用、网络安全及电子政务培训需求综合意见表》电子文档于2008年1月4日前，报送给市政府信息办信息化推进科。电子表格可在乌海市政府信息网(http://www.wuhai.gov.cn)的文件下载专栏里下载。 　　我们将根据《计算机应用、网络安全及电子政务培训需求综合意见表》征集上来的反馈意见，在2008年安排合适的培训课程。 　　通过培训，争取在我市形成一支懂业务、会管理、精通信息技术的复合型信息化人才队伍。 　　联系人：胡启明 　　联系电话：0473－2999643　2999642（传真） 　　电子邮箱：besync@126.com 　　附件：《计算机应用、网络安全及电子政务培训需求综合意见表》 　　　　　　　　 　　二○○七年十二月二十一日