乌海市公安科技强警信息化建设取得实效
近几年来，我市各级公安机关高度重视信息化建设，以推行电子政务、实现科技强警为目标，集中人财物，不断加快信息化建设步伐。累计投入3400万元，初步建成覆盖面广、传输率高的公安通信网络，有力地推动了全市公安工作的开展。     从2003年9月，市公安局与电信、广电以共建的方式开始解决全市基层科所队光缆接入问题。历时一年完成了覆盖全市总长达260公里的公安三、四级网工程。于2004年8月率先在自治区实现了全线开通公安四级网的奋斗目标，为兄弟盟市提供了有益的建设经验。同时，建成了覆盖全市的350兆公安无线通信系统，并实现与自治区联网;开通了到达基层所队的IP公安专线电话网，建成了警用手机短信群发系统，建成了全市公安民警手机虚拟网和全市公安机关固话虚拟网，形成了以公安专网通讯为主体，以350兆应急通信系统、手机短信群发为重要补充的立体式、交互式的公安有线、无线通信网络体系。     建成了大集中、高共享的信息中心，强化了信息系统建设。搭建了“乌海警务综合信息平台”，从而把各个“信息孤岛”有机地联系起来，实现公安数据关联查询、批量比对、综合分析和辅助决策。目前警务综合信息平台人口管理子系统中含有全市常住人口信息45.5万人、暂住人中信息4.5万人、工作对象信息4841人，所辖28个派出所已全部实现了市内户口网上迁移、网上审批，极大地提高了办事效率，提高了群众满意度;在案事件管理子系统中，实现了各类案件的网上流转，网上执法监督，提高了执法办案的透明度，从源头上杜绝了人情案、关系案。     建成了旅馆治安信息管理系统。166家各类旅馆全部纳入系统管理，并在全市建立旅馆业信息中心和报警点。该系统建成以来，共抓获网上逃犯8名，其他对象33人，破获各类案件64起，涉案价值700余万元;升级改造了出入境管理系统，实现了出入境业务的网络化管理，大大提升了出入境管理水平和办事效率。去年又对出入境信息管理系统进行了升级改造，与警务综合信息平台的人口管理子系统进行关联，并将历年来形成的纸介信息录入系统，提升查询比对功能，受到自治区公安厅的夸奖。     提升了全市公安机关办公自动化和信息化应用水平。全市公安机关初步实现了日常办公、文档处理、公文流转、文件收发等计算机管理，所有非涉密文件、简报、传真等文件一律采用网上传输，提高了工作效率。     建立了监管信息系统。先后建成了看守所监控系统、民警巡视管理系统、监管信息系统等,大大提升了监管部门的战斗力；按照三台合一的要求，建成了高度集成的市公安局指挥中心。研发组装了应急通信指挥车和接处警指挥调度系统,实现了集中接警,协同处警,反应迅速,处置高效,信息自动生成,案件网上流转的目标,提高了公安机关的信息化应用水平;建成了粗具规模的智能化交通管理体系。建成了以交通指挥中心为枢纽的道路监控、电子警察和交通治安卡口系统,在市区重点场所、重要路口设立视频监控点45个。在城区主干街道建成电子警察13套48个方向,在出入乌海的四条交通干线上建了四套智能卡口系统,把视频监控、交通指挥、勤务管理、重点路口流量流向实时监控等系统有机地组合成一个整体。