乌海市局推行“路长制+网格化”城市管理模式
内蒙古乌海市城市管理综合执法局推行“路长制+网格化”城市管理模式
近年来，内蒙古自治区乌海市城市管理执法系统深入开展“强基础、转作风、树形象”专项行动，积极践行“721”工作法，扎实推进城市精细化管理工作，城市服务、管理和执法工作取得显著成效。
乌海市城市管理执法系统将网格化管理与“路长制”有机结合，建立起“覆盖全面、重点突出、责任明晰”的管理网络，推动城市管理工作向科学化、精细化、长效化、常态化发展。
在城市管理执法工作中推行“城管环卫一体化”管理模式，在城区各主要街路安装了“城管环卫一体化路长责任制公示牌”，将执法人员、环卫管理人员和清扫保洁员进行合理分工，分片包干、责任到人。
通过实施城市管理执法与环卫保洁一体化管理，各种城市乱象一经发现第一时间有人劝导制止，有效解决了“看得见的管不了、管得了的看不见”的问题，巡查监管覆盖率由原来的70%提高到98%以上，管理执法效果持续提升。实现了城区主要路段尘土不超标、瞬间垃圾滞留时间不超过10分钟的目标。目前，近80%的市民能够按要求停放车辆，车辆停放秩序得到有效改善。市民乱贴乱挂、乱泼乱倒、乱丢杂物等不文明行为明显减少，形成了城市管理全市上下齐抓共管、市民人人参与的良好局面。（王林飞　王峰）