乌海市消防支队：精兵强警走出特色信息化道路
近年来，乌海市消防支队在内蒙古消防总队党委的领导下，坚持“科技强警”方针，坚持“实用、高效、集约、提升战斗力”的原则，大力开展消防信息化建设，使部队整体战斗力得到有效提升，走出了一条具有乌海特色的信息化精兵强警之路。
据了解，消防信息化的概念是1998年公安部“金盾工程”实施以来正式提出的。2003年，内蒙古消防总队通过专线方式接入自治区公安厅，实现与公安部消防局联网，随之，乌海支队三级网建设全面完成，2003年9月，内蒙古消防总队基层支队三级网建设开通仪式在乌海支队指挥中心举行，2006年7月全区消防部队公安派出所消防监督管理现场会在乌海召开，从此，掀开了乌海消防信息化建设的新篇章。2009年5月26日，内蒙古自治区公安消防部队信息化建设推进会在乌海消防支队119指挥中心召开。
按照信息化建设的总体思路，从服务实战、规范执法、提升效率、降低成本的要求出发，乌海消防支队在乌海市公安局的大力支持下，在信息化建设资源共享的大前提下，开发了以“三台合一”消防同步接处警平台、消防指挥调度管理平台、地市级公安局消防三级管理信息平台、重大危险源远程监控平台、指挥标绘和战评总结平台为支撑的信息化应用体系，使乌海市消防支队从接警、处警、现场救援、战评总结到各项防、灭火业务工作的开展全部实现了信息化管理。
加快信息化建设 彰显提升部队战斗力的重要战略意义
随着城市建设和社会、经济的快速发展，加快消防信息化建设，对于推进部队整体建设、提升部队战斗力的重要战略意义更加彰显。乌海支队新一届党委班子更新观念，把信息化建设作为推动部队建设发展的难得机遇，认真落实公安部党委提出的“三项建设”要求，把信息化建设作为“三基”工程建设和消防工作的头等大事来抓，以科学求实的态度、雷厉风行的作风，边建设、边应用，边完善，努力把信息化建设成果转化为现实战斗力，不断推动部队建设向纵深发展。
2007年开始，乌海支队在每年总体工作思路中，都把信息化建设应用作为核心内容，按照消防部队信息化建设总体规划，确立了“向信息化要战斗力”主导思想，把有限的人力、物力、财力、精力，用在信息化建设的刀刃上，努力在部队中树立起谋信息化、抓信息化、干信息化，想打赢、钻打赢、练打赢的氛围。通过信息化建设的不断发展、不断强化、不断应用，现在，“不会信息化应用的领导将失去指挥权，不会信息化应用的官兵将失去工作权” 的理念已根植每个官兵思想深处，信息化应用已经成为全体官兵的自觉意识和主动行为。    　　在不断的摸索完善中，乌海模式的派出所消防监督和信息化建设得到公安部消防局、自治区领导的充分肯定，并被确定为公安部应用创新计划项目。为此，支队投入专项经费30余万元，依托市公安局警务综合信息平台建立了八个业务功能模块，即：三级防火单位信息登记、日常监督检查、开业前检查、火灾隐患投诉与查处、火灾隐患查询、单位及监督台帐、综合统计查询以及消防案件行政处罚，涵盖派出所全部的消防工作，实现了消防执法网上流转。2008年5月，在市公安局的大力支持下，支队又投入大量人力物力研发了“消防综合指挥调度管理平台”，为有效预测，侦查，扑救火灾和处置灾害事故，形成了集火灾地形分析、消防基础设施绘标、快速定位、实时图像传输和作战力量部署为一体的消防安全保障体系。    　　系统在集成中不断完善，部队在锤炼中持续发展。乌海消防信息化建设的“倍增器”效应正加速释放。2009年，乌海支队将按照建设“数字乌海”战略目标，综合运用各类信息化技术，建立高度智能化服务、城市建设管理和社会公众服务的三维城市信息平台，实现了指挥控制实时化，通信手段多样化，任务信息多元化，辅助决策科学化，指挥终端智能化，勤务管理可视化，教育培训网络化，办公管理自动化，全面提高消防部队灭火救援快速反应能力和消防监督管理能力。
科技强警 以信息化应用促进正规化管理
强化软件系统的应用是确保信息化建设的根本，乌海支队按照部消防局和总队的要求，安装规范了消防办公自动化、化学灾害事故处置辅助决策、消防安全重点单位火灾监控、财务网上结算等系统，增加了消防通用数据库，实现了各级单位装备器材、灭火救援预案、消防车辆、化学危险品、地理信息等数据的数字化存储，能够按照关键字进行检索和统计汇总，并将数据录入维护作为评价各单位工作情况的一项重要内容列入系统功能，督促各单位及时更新动态信息，保证了各项数据的真实准确；完善了考核评估模块功能，加强网上考勤、办公、请销假、查铺查哨、车辆装备动态管理；充分发挥火灾管理系统、消防监督系统、部队管理系统的基础录入和科学研判优势，实现了“信息网上走，台帐网上建，案件网上办、绩效网上考”，切实提高了工作效率和质量。
坚持以信息化推动消防工作体制机制创新，逐步实现资源配置合理化、决策指挥科学化。坚持以信息化引领消防工作现代化，逐步实现警务工作由传统粗放型向集约高效型、精细化转变，不断提高消防监督执法能力、灭火救援指挥能力和为社会经济发展服务的能力。不断地学习、创新、发展使乌海消防支队插上腾飞的翅膀。
投入830万元建“三台合一”信息联动救援平台
2007年到2008年，乌海消防支队依托乌海市公安局警务综合信息平台，先后投资300余万元，建成了警用地理信息平台、指挥调度平台、“三台合一”接处警平台、部队远程警务督察系统等业务平台，开通了视频会议系统。陆续投资500余万元进行信息化装备建设，对乌海市三区、9个基层网点全部接入光纤，带宽由开始的2兆升级为100兆。同时结合内蒙古公安厅350M集群系统工程建设，建成乌海消防350兆集群通讯系统，每个基层中队配备基地台1部，基层官兵手持台配备率达50%。
据乌海市消防支队姚国志支队长介绍，“三台合一”消防同步接处警”是灭火救援业务工作的数据保障平台。通过该信息平台的使用，110指挥中心和119指挥中心建立了“统一接警、火警分流、主台监听、专业处警”的消防接处警模式。119报警电话通过110指挥中心自动分流到支队119指挥中心，由支队自行接警、处警，110指挥中心同步监听。接处警、接警出动速度由过去的两分半钟提高到了1分45秒，当遇到重特大灾情警情时，110指挥中心通过系统的同步功能可以在第一时间调度治安、交通、巡警等相关警种和120急救、供水、供电、供气等社会应急救援联动单位协同作战，基本达到了“处警方式电脑化，灾情判断智能化，指挥下达自动化，力量调度集群化，辅助功能联动化，火灾信息实时化”的要求。
目前，“三台合一”接处警平台与楼宇广播相对接，支持语音警情合成与播放功能，使官兵在出动的同时能够准确掌握警情信息，具备独立的故障告警和线路巡检功能，实现了GIS电子地图、多方通话、GPS时钟同步、电子出车单、同步录音录时等功能。建成了纵向贯通、横向集成、互联互通的信息系统，最大限度地发挥有限警力的作用，初步形成以信息化为支撑的新型警务工作模式，充分体现信息化的综合效能，战斗力明显增强。
坚持科学发展 走出具有乌海特色的信息化精兵强警道路
乌海市消防支队长姚国志说：“目前，我们支队的信息化建设还存在许多问题，例如指挥调度管理平台内输入的各类数据还不够全面，还需要进一步采集丰富、重大危险源远程监控平台视频资源的数量和覆盖范围还需进一步扩大、重大危险源评估系统才甘冈启动、五大平台还有待于进一步完善功能。消防建设只有起点，没有终点，是一项长期的任务，我们支队还有许多工作要做，还需要继续下大力气、花大功夫进一步深化、改进。实现消防信息化的难点，从某种意义上来讲不在于技术，而在于理清消防业务工作、部队管理的关联，以简单明了的整合，以人员和机制加以实现。因此下一步我支队将致力在保障机制建设和人员素质建设两方面下功夫，在深化应用上求突破，实现在信息化条件下部队整体战斗力的全面提高。”
据了解，乌海市公安派出所信息化监督系统自运行以来，乌海市公安派出所共检查单位 12000余家，发现火灾隐患3万余处，拘留45人，建立处罚案卷95卷，罚款30余万元。由派出所列管的三级单位和辖区，火灾发生率比同期降低了37.5 ％。火灾三项指标分别下降15%、100%、100% 。2008年6月，乌海消防支队被公安部消防局授予科技强警先进集体。
内蒙古消防总队王秋彧总队长对乌海支队在推进消防信息化建设中，意识强、动手早、行动快、投入大给予了充分肯定。他指出：乌海支队信息化建设结合当地实际进行了很多有益的探索和创新，信息化取得了明显成效。目前，“不会信息化应用的领导将失去指挥权，不会信息化应用的官兵将失去工作权” 的理念已根植每个官兵思想深处。乌海支队在信息化建设上取得的经验和做法，这些对全区具有很强的指导意义和示范作用，值得各地学习借鉴，当前全区消防部队各项工作任务相当繁重，这就要求各级消防部队、尤其是支队领导一定要励精图治，奋发图强，拿出战胜困难的勇气来，拿出统筹协调的能力来，拿出争创一流业绩的信心来，以高度的责任感和紧迫感，全面推进全区消防信息化建设进程，全面落实好各项工作任务，不断开创消防工作和部队建设的新局面。
编者按：加快消防部队信息化建设，是全面贯彻落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的必然要求，是提高消防部队快速反应和灭火救援能力、消防监督管理能力，提升部队战斗力，实现消防部队现代化、正规化建设的必由之路。乌海消防支队在推进数字化消防进程中已迈出了骄人的一步。乌海消防支队全体消防官兵将以更大的勇气和信心，谋划消防信息化建设的未来，奏响乌海消防信息化建设的和谐篇章。在信息化建设的道路上，乌海市消防支队将走的更远。