乌海联手内蒙古移动“互联网+”走起
3月3日，乌海市人民政府与中国移动通信集团内蒙古公司“互联网+”战略合作协议签约仪式在我市举行。乌海市委副书记、市长艾丽华，中国移动通信集团内蒙古公司党组书记、总经理杨跃辉等出席签约仪式。
干货！乌海联手内蒙古移动“互联网+”走起
市委副书记、市长艾丽华
干货！乌海联手内蒙古移动“互联网+”走起
签约仪式
干货！乌海联手内蒙古移动“互联网+”走起
中国移动通信集团内蒙古公司党组书记、总经理杨跃辉
干货！乌海联手内蒙古移动“互联网+”走起
艾丽华、杨跃辉代表双方签约
乌海市对于推进“互联网+”行动计划的发展目标是：
到2018年，互联网与经济社会各领域的融合发展进一步深化，基于互联网的新业态成为新的经济增长动力，互联网支持大众创业、万众创新的作用进一步增强，互联网成为提供公共服务的重要手段。同时，经济发展进一步提质增效，社会服务进一步便捷普惠，基础支撑进一步夯实提升，发展环境进一步开放包容。
到2020年，“互联网+”加速推进，以云计算、大数据、物联网、移动互联网等为代表的新一代信息技术在经济社会各行业各领域广泛应用，互联网在促进经济结构调整、产业转型升级中发挥作用更加明显，信息消费快速增长，互联网经济发展水平全面提升。在我市建成自治区西部小三角区域互联网经济集中区、电子商务集聚区和大宗商品电子交易市场。
乌海市推进“互联网+”计划的重点行动：
（1）“互联网+”工业
以推进两化（信息化和工业化）深度融合为主线，推动传统产业实现生产方式、经济模式、产业结构的改造升级，以煤焦化、氯碱化工等我市支柱产业为重点，加快产业链和生产工业系统的综合集成。在重点行业骨干企业建设统一集成的管理信息平台。推进化工设备智能化改造。推进工业云及工业大数据项目建设。
（2）“互联网+”农业
实施农区“十个全覆盖”工程和宽带进村入户，推进农牧业信息服务全覆盖。整合全市信息资源和网络平台。着力培育发展智慧农业产业。建立标准化农牧业生产经营信息档案。加快农牧产品质量安全可追溯信息体系及网络平台建设。建立市区两级财政预算保障机制。
（3）“互联网+”政务
积极开展基于云计算和互联网的电子政务公共平台建设与应用。推进电子政务外网建设。加快电子政务云中心建设。建设完善集行政审批、便民服务、政务公开等功能于一体的网上政务大厅。深化人口、法人、空间地理、电子地图、信用等基础信息资源开发利用。
（4）“互联网+”民生
全面推动信息惠民国家试点城市建设工作。统筹推进基于互联网的社会保障、健康医疗、优质教育、养老服务、就业服务、食品药品安全、社区服务、家庭服务等重点工程。实现居民电子健康档案户籍人口全覆盖。工商、税务、质监“三证合一”登记平台建设。
（5）“互联网+”商贸
制定出台乌海市电子商务发展规划。深入推进电子商务细分领域发展。依托乌海海关发展跨境电子商务服务平台。完善支付、信用、物流、人才、安全、税收等相关支撑服务体系和交易规则。
（6）“互联网+”金融
推动传统金融机构与互联网企业利用互联网技术和信息通信技术实现资金融通、支付、投资和信息中介服务的新型金融业务模式。鼓励银行、证券、保险等金融机构和小额贷款等准金融机构向“互联网+”金融模式转变。建立完善的互联网金融中介服务体系。
（7）“互联网+”文化旅游
推动旅游在线服务模式创新，发展沿黄文化智慧旅游产业。构建智慧旅游行业监管平台。建立旅游公共信息发布系统。建立文化产业融资平台。推动传统媒体和新兴媒体融合发展。全面推进三网融合。推进乌海市移动新媒体广播电视公共服务工程、数字化图书馆和数字博物馆建设。
（8）“互联网+”生态
建立完善地理空间基础框架和共享平台。推进智慧国土“一张图”“国土云”建设。推进乌海市水利数据中心、水利信息服务平台、水资源管理系统和防汛抗旱指挥系统体系建设。推进电力能源智慧化。
（9）“互联网+”城市管理
采用“网格管理法”和“城市部件、事件管理法”相结合的方式，对涉及全市城市管理信息采集、案卷建立、任务派遣、结果反馈、核实结案、综合评价等工作，进行统一指挥调度。推进城市路网信息化管理建设。完善城市金融监控、重点部位监控、校园监控、小区监控、园区监控、商铺监控的治安防控“六张网”建设。
（10）培育发展互联网服务业
整合开放全市交通、教育、医疗等政务业务部门数据，根据信息资源密级以及隐私程度进行分类，为本地互联网服务企业提供数据支撑服务，并在政策、资金等方面给予支持。积极吸引浪潮、阿里巴巴、腾讯等互联网行业领军企业在我市成立研发机构、基地和销售中心。搭建互联网服务业发展平台。