乌海市人民政府办公厅关于上报政务公开信息的通知
各区人民政府，市府各有关部门，各有关驻市单位： 　　按照全市电子政务和“阳光政务语音服务热线”建设的总体要求，经2007年市政府第四次常务会议研究决定，市政府将于今年7月底前开通“阳光政务语音服务热线”。为了更好的为公众服务，实现政务公开，确保“114阳光政务服务热线”按时开通运行，请各有关单位按照《乌海市政务公开信息内容提纲》，认真做好本部门政务信息的上报工作，并于2007年6月20日前，将电子版材料上报至市政府办公厅。同时，建立定期上报制度，每月20日，各部门将本单位动态信息以及需要变更信息电子版材料，上报至市政府办公厅。 联系人：郝杰、宦铁军 联系电话：2999643 电子邮箱：huantiejun@126.com
附件：1、《乌海市政务公开信息内容提纲》 　　　2、《乌海市上报政务公开信息单位名录》
附件1： 乌海市政务公开信息内容提纲 一、职能职责 (一)科室职能职责介绍 (二)办事流程 (三)办事指南 二、政策法规 (一)近期相关政策法规 (二)政策法规相关解释 三、机构设置 (一)领导分工简介 (二)联系方式 四、热点问题 (一)热点问题的解释 (二)相关工作动态（动态报送） 五、热线电话 (一)热线电话号码 (二)值班制度 六、公示公告 (一)重要问题的公告 (二)工作绩效考评机制 (三)调查情况公示 附件2： 乌海市上报政务公开信息单位名录
一、市政府办公厅旅游科 二、市政府办公厅外事科 三、市公安局 四、市人事局 五、市劳动和社会保障局 六、市建委 七、市交通局 八、市文化局 九、市卫生局 十、市计生委 十一、市环保局 十二、市规划局 十三、市工商局 十四、市国税局 十五、市地税局 十六、市食品药品监督管理局 十七、市质量技术监督局