乌海市关于列席全区电子政务现场会的通知
乌海市人民政府办公厅关于列席全区电子政务现场会的通知
(乌海政办字〔2007〕83号)    　　各区人民政府，市府各部门，各有关企事业单位： 　　自治区定于2007年9月18日（星期二）在我市召开全区电子政务现场会。现将有关事宜通知如下： 　　一、会议内容 　　传达贯彻国家电子政务建设有关政策及自治区信息化领导小组第四次会议精神，总结交流全区电子政务建设与应用的经验和做法，研究部署全区今后一个时期电子政务工作。 　　二、参加会议人员 　　届时，自治区政府有关领导，各盟市、自治区各委办局分管领导及自治区各大电信运营企业负责人都将出席会议。同时，国务院信息化工作办公室有关领导将到会指导。 　　为了充分利用好这次难得的机会，深入学习借鉴兄弟盟市的先进经验，进一步加快我市的电子政务工作进程，要求各区、各部门及有关驻市单位届时列席会议。具体列席会议人员如下： 　　1、各区人民政府区长、分管区长、信息办负责人； 　　2、市政府各委、办、局负责人及办公室主任； 　　3、有关驻市单位负责人及办公室主任； 　　4、各参观点相关负责人； 　　5、市各电信运营企业负责人。 　　同时邀请市委办公厅、市委各部门，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市纪委，市中级人民法院，市人民检察院负责人也列席会议。 　　三、会议时间与地点 　　会议于2007年9月18、19日每日上午8：30在市党政办公大楼一楼会议厅报到，9：00准时开会。 　　四、其他事项 　　1、乌海市列席会议人员只参加2007年9月18日上午和19日上午的大会，不参加2007年9月18日下午的电子政务参观活动；要求列席会议人员必须提前到会，并按要求入座。 　　2、乌海市列席会议各部门1名主要负责人参加市政府举行的欢迎晚宴以及自治区举行的晚宴。时间及地点分别为： 　　市政府欢迎晚宴：2007年9月17日18：30　世纪元大酒店，自治区政府晚宴：2007年9月18日18：30　世纪元大酒店。 　　请各部门务于9月14日前将参加宴会回执单传至市人民政府信息化工作办公室，传真：2999642，邮箱：huantiejun@126.com，联系人：宦铁军，联系电话：13847366840。 　　3、请乌海日报社、电台、电视台派记者做好会议宣传报道工作。 　　联 系 人：李洪义 　　联系电话：0473-2999634  　　附件：1、列席会议人员名额分配表 　　　　　2、参加宴会回执单
二○○七年九月十三日