乌海市2009年政府工作报告
——2010年1月12日在乌海市第七届人民代表大会第三次会议上 　　乌海市人民政府市长 侯凤岐
各位代表： 　　现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。 　　一、2009年工作回顾 　　2009年是我市发展进程中极不平凡的一年。在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的支持监督下，市政府团结带领全市各族人民，深入贯彻落实科学发展观，有效应对国际金融危机冲击，奋力拼搏，攻坚克难，圆满、超额完成了市七届人大二次会议确定的各项目标任务。预计地区生产总值完成305亿元，增长20%；地方财政总收入完成53.8亿元，增长14.3%；全社会固定资产投资完成190亿元，增长64.7%，投资规模、增速均创历史新高；城镇居民人均可支配收入18000元，增长12.5%；农区居民人均纯收入8400元，增长12.4%；社会消费品零售总额完成61亿元，增长20%。 　　大力推进结构调整，工业经济速度、质量和效益同步提升。积极应对金融危机带来的影响，变被动为主动，化危机为机遇，研究制定多项措施，帮助企业克服困难，工业经济在全区率先企稳向好。全年净增规模以上工业企业17户，预计全市177户规模以上工业企业完成增加值185亿元，同比增长27.5%，增速居全区第3位。围绕煤化工和氯碱化工产业，集中组织实施了一批投资规模大、经济效益好、带动能力强的重点项目，工业经济结构调整取得重大突破。全年新增产能原煤930万吨、洗煤2650万吨、焦炭800万吨、PVC80万吨、水泥400万吨、电力装机106万千瓦。全市58%的地方煤矿技改达到标准化要求。骆驼山矿井项目即将投产；神华、黄河工贸、德晟等百万吨级以上重介洗煤项目建成投产；神华二期、德晟等8个百万吨级煤焦化项目顺利投产，西部煤化、榕鑫等4个在建百万吨级煤焦化项目土建工程基本完工；黑猫12万吨炭黑项目建成投产；华清能源焦炉煤气综合利用项目有序推进。成功重整海吉氯碱公司，内蒙宜化40万吨PVC项目6个月建成投产，创造国内化工行业建设周期最短记录，乌海化工、君正科技等大型PVC项目全部顺利投产，PVC产能约占全国电石法制PVC产量的1/7；中联化工PVC及相关配套项目前期工作扎实推进。京海电厂2×30万千瓦、神华集团2×20万千瓦煤矸石发电项目基本完工。西水创业日产4600吨水泥熟料扩建项目建成投产，黄河工贸、宁夏赛马、君正、包钢西北创业、京海等水泥项目进展顺利；海美斯陶瓷900万平方米屋面瓦和外墙砖项目建成投产；海亮年产8万吨PVC管材型材塑料薄膜、天宇化工高岭土深加工项目建设步伐加快。包钢万腾节能技改项目全面启动。编制了工业经济发展战略规划。加强组织领导，创新管理体制，市政府投入3亿元加大工业园区基础设施建设，开发区发展能力明显提高。在自治区率先实施大用户直供电，乌海化工、君正科技成为全区首批直供电企业。工业化与信息化融合步伐加快，我市被列入国家级“两化融合”创新实验区。争取上级资金力度、额度空前加大，到位国债项目等资金18.8亿元。招商引资成效显著，全年协议引进资金507亿元，引进项目67个，实施45个，到位资金122亿元，同比增长107%；预计完成外贸进出口总额900万美元。 　　基础设施建设投入前所未有，城市面貌明显改观。强化规划龙头地位，委托国内外知名院所，高标准、高质量完成新一轮城市总体规划修编、土地利用总体规划和重点区域规划，着手编制了城市功能设计、特色街路、园林景观等40多项专项规划。将书法文化、山水元素与城市布局、建筑、园林景观有机融合推进城市建设，城市品位进一步提升。全面加大三区城市建设改造力度，市政府分别支持乌达、海南建设资金1亿元，乌达城区面貌发生巨大变化，滨河西区建设开始启动，海南城市建设改造力度逐步加大，下放海勃湾区城市规划建设管理权限，海勃湾城区建设改造前期工作力度空前。全年基础设施建设投入50亿元，同比增长1.1倍，其中城建投资完成20.4亿元，同比增长1.3倍。开工建设城际、城区道路32条，人均拥有道路面积13.6平方米。海勃湾至惠农二级公路和运煤大通道建成，京藏高速乌海互通立交桥开工建设，海勃湾至乌达、乌达至海南城际快速通道、110国道改造等重点工程进展顺利。完成甘德尔山上山道路、海勃湾青年路、乌达神华大道、海南巴彦乌素大街等城区道路改扩建和南立交桥改造工程。包惠铁路电气化改造工程建成通车，海公铁路扩能改造工程进展顺利，乌海机场扩建工程全面开工。进一步完善城市服务功能，新建换热站41座，新增供热面积208万平方米，集中供热普及率达到77.7%。新建改造供水管网40.6公里、排水管网89.6公里，供水水质合格率97％以上。铺设供气管道59.4公里，完成天然气入户4862户，海勃湾城区5200多户居民完成煤气置换天然气工作，供气普及率达57％。启动实施景观亮化工程，完成71个单体建筑和滨河大道景观亮化，新建改造24条街路路灯1161基。进一步完善滨河一期城市功能，开工建设市商务中心、人民艺术中心、神华研发中心综合楼等一批标志性建筑，新建成一批高档住宅小区。继续加大城区拆迁改造力度，拆迁建筑面积62万平方米，新建续建建筑面积440万平方米，城镇人均住房面积达到30平方米。继续加大土地收储力度，收储土地325.5万平方米。开展城市环境综合整治“百日大行动”，城市环境明显改善。 　　启动全国绿化模范城市和国家园林城市创建工作，生态园林建设力度空前加大。投资4.4亿元，启动和实施了高速公路两侧及出入口、甘德尔山、青少年生态园、乌达西山、海南东山等一批林业绿化工程，青山翰墨园、法制广场、运动公园等一批重点项目扎实推进。全年完成生态治理面积12.9万亩，新增园林绿地128.6万平方米，人均公共绿地面积达到10.7平方米，城市绿化覆盖率达到33％。完成巴音赛沟综合整治一期、石大门沟一期工程，千里沟水库具备蓄水条件，城市防洪体系、黄河控导等工程建设进展顺利。经过多年不懈努力，黄河海勃湾水利枢纽工程终于完成国家各项审批，库区移民征地工作有序推进。 　　突出发展生产性服务业，区域中心服务能力显著增强。第三产业固定资产投资完成62亿元，创历史新高。呼铁局同州物流园、海勃湾物流园等一批生产性服务业项目开工建设，尚都国贸城建成运营，通用时代广场、维多利财富广场、金裕农副产品批发市场、第一粮库退城进郊项目开工建设。房地产开发完成投资24亿元，房屋施工面积343万平方米，销售面积70.6万平方米。加快推进甘德尔山生态文明景区建设，开工建设乌海博物馆，建成汉森葡萄酒庄园，开通了经停西安飞往广州的航班，机场旅客吞吐量突破11万人次，联合周边盟市举办旅游产品推介会，旅游业发展步伐加快。全年新增贷款112.3亿元，增长78%，增速为历年之最。积极发展地方金融业，内蒙古银行设立乌海分行，黄河村镇银行落户我市，全市新增小额贷款公司14家、典当行5家，中小企业融资难得到缓解。设立乌海海关工作取得新进展。第三产业增加值预计完成95亿元，增长16%。 　　强化政策措施，城乡一体化向更宽领域、更深层次推进。研究制定了《关于加快推进城乡一体化发展的意见》和相关配套政策，编制了城乡一体化农业农区发展规划。实施村居整合，全市54个行政村、3个企业农场整合为13个行政村和6个涉农社区。进行了农区土地使用权流转有益探索，扶持农牧业向社会化投资、公司化经营发展，集生产加工、生态建设和观光旅游于一体的农业科技示范园等一批项目加快建设，三次产业相融互促发展步入新阶段。投资千万元以上在建农业项目15个，葡萄种植、温室建设公司化比例达到90%以上，葡萄、蔬菜主导产业稳步发展，新增葡萄种植面积5616亩，新建温室、大棚400亩。就业培训农区居民2226人，农区居民纯收入的40%来自非农产业。名优品牌继续巩固发展，乌海葡萄、“巴音宝”乌鸡蛋在国内外评比中连续获得金奖。加快农牧业产业化发展，争取上级各类支农资金2400万元，实施了一批整村推进、扶贫开发项目。启动实施了4项安全饮水工程。全面开通惠农补贴资金“一卡通”系统，发放各类补贴资金1351万元。第一产业增加值预计完成3.1亿元，增长10%。 　　严格落实目标责任，节能减排和环境保护力度持续加大。加强市区两级节能中心建设，完成年耗能5万吨标煤以上重点用能企业能源审计和节能规划，淘汰落后产能焦炭405万吨、炼铁49万吨、水泥75万吨、电石6万吨、铁合金1.1万吨。积极组织节能技改项目申报，全年争取国家和自治区节能技改奖励资金2843万元。推广使用电石渣、粉煤灰砖等新型墙体建筑材料，完成建筑节能改造10.4万平方米。加大沿黄企业环境监管力度，黄河乌海段综合污染指数下降10.7%。乌达工业园区污水处理厂基本完工，海南工业园区污水处理厂投入运行，全市污水处理率达到69 %。预计全年单位GDP能耗降低7.6%，削减二氧化硫2.9万吨、化学需氧量600吨。加大矿产资源综合整治力度，露天采矿区二次扬尘污染得到缓解。深入实施新一轮“蓝天工程”，海勃湾城区二级以上天数达到290天，比上年增加7天。 　　全力改善人民生活，民生工作成效显著。全年财政支出近50%用于民生事业，市政府为民所办十件实事全部完成。以低保“零社保”家庭入社保和采煤沉陷区、棚户区搬迁改造工程为重点，实施了一大批民生工程。在为8000多名原国有、集体劳服企业、失地农区居民解决养老保险问题基础上，2009年进一步加大工作力度，又将3200多人纳入统筹，并通过市区两级财政补贴6000万元、机关事业单位党员、干部职工捐款1157万元，资助4000户“零社保”低保家庭参加养老保险。为2.8万名企业退休人员月人均增加养老金153元，月人均达1174元。市区两级政府已通过划拨土地、减免税费、配套基础设施等累计投入资金14.8亿元，全力推进采煤沉陷区和棚户区搬迁改造工程建设，其中2009年投入近7亿元，全面完成采煤沉陷区搬迁建设工程，1949户居民喜迁新居；建设棚户区搬迁改造工程住宅17739户，实现分配6261户。开工建设廉租住房1044套，累计发放廉租住房补贴资金312万元，受益群众1500户。对符合条件的乌海化工、蓝星玻璃等13户企业进行帮扶，实现了金融危机下的稳定就业，受益职工近万人。抓住我市被确定为首批全国创业型城市的机遇，为企业减免税费76.4万元，发放小额担保贷款4755万元，是上年的2.7倍。全年实现新增就业7529人，下岗失业人员再就业5419人，成功创业1155人，城镇登记失业率控制在4.4%以内，实现“零就业家庭”动态消除。将关闭破产国有企业退休人员全部纳入城镇职工医保统筹范围。居民医疗保险和新型农区合作医疗实现并轨，参保人数达到23.8万人，居民医疗保险基本实现全覆盖。职工医保个人帐户资金管理方式由IC卡改为银联卡，方便了参保群众购药就医。提高医疗保险报销比例和支付限额，降低参保人员个人负担，最高支付限额提高至10万元。为市属及原神华两矿业公司企业退休人员病亡遗属每人每月增加100元生活困难补贴。政府安排988万元，为4.5万名企业退休参保人员进行健康体检。落实国家公务员医疗保障政策，制定出台了医疗补助办法，为行政事业单位在职职工和离退休人员年人均发放3600元医疗补贴，增加4400元综合补贴。城乡最低生活保障水平进一步提高，全市13111户低保家庭、26619人最低生活保障标准由每月220元提高到250元，为每户发放取暖补贴750元，并增发一次性生活补贴680元。发放贫困大学生救助金和市长助学金等教育救助金200万元，500多名贫困学生顺利入学。发放医疗救助金及一次性临时救助金900多万元，3万多名特困群众得到救助。免费为392名贫困白内障患者实施复明手术。开展“一杯奶”生育关怀行动，全市1600多名孕妇受益。社会福利机构建设步伐加快，开工建设市儿童福利院，宜和、温馨2所民办老年公寓投入使用，新增床位400张。 　　加大公共服务投入，社会事业全面发展。加大教育基础设施建设力度，开工建设职业技术学校实验实训楼、市十中综合教学楼，建成滨河中学，特殊教育学校新校区投入使用，新建塑胶操场10个。启动中小学校舍安全工程，校舍勘察、设计等前期工作基本完成。进一步优化学校布局，推进义务教育均衡发展，撤并学校11所，乌达、海南教育园投入使用，海勃湾区第九小学建成招生。重视和加强幼儿教育，建成3所公办幼儿园，2所幼儿园成为自治区示范幼儿园。全面落实加强高中教育的21条政策措施，率先推行教师绩效工资制度，教育教学质量明显提高，全市高考本科上线率达54.8%，高于自治区平均水平。大力发展职业教育，加强实训基地建设，毕业生就业率达到95%。民族教育和特殊教育进一步发展，投入民族教育专项补助资金50万元，市蒙古族中学荣获“全国民族团结进步模范集体”称号。整顿规范非法办学和各类学生托管机构，取缔不具备条件的托管机构19家。顺利通过国家二类城市语言文字评估验收。医疗服务和公共卫生服务体系不断完善，建成国家流感监测网络实验室。高标准开工建设市人民医院内科楼、市妇女儿童保健中心，市蒙中医院投入使用，17家社区卫生服务中心和6家社区卫生服务站完成标准化建设。投入6800万元为市人民医院、蒙中医院购置了一批医疗设备。全力做好手足口病和甲型H1N1流感防治工作，疫情得到有效控制。全面启动全国文明城市创建工作，书法城建设进一步加强，成功举办全市首届两个文明建设经验交流会、全国首届少儿书法艺术节暨第三届黄河明珠•中国乌海书法艺术节，与韩国忠清北道结为文化交流友好城市，地区特色文化品牌初步形成。将全市109个社区整合为67个。开工建设12个3000平方米以上社区综合服务中心，海南区拉僧仲街道办事处和海勃湾区渠南社区被命名为全国和谐社区建设示范单位。全力做好自治区第十二届运动会各项筹备工作，市体育中心、一中体育馆、滨河中学体育馆建成，成功举办了“十二运”六项测试赛，我市被评定为国家奥林匹克后备人才竞走训练基地。开播蒙语广播，全市广播电视覆盖率达100%。加快推进产学研联合，中科院、华东理工大学、辽宁石化设计院3项科研成果在我市成功转化实施，三区顺利通过国家科技进步先进旗县考核验收。投入400万元重奖科技成果、科技工作先进单位和个人，企事业单位引进储备人才1636名。完善突发公共事件应急处置预案体系，加强安全生产基层基础建设，理顺安委会工作体制机制，强化技术支撑，健全隐患排查治理、危险源监控制度，加大煤矿、危化企业等重点领域安全生产监察执法力度，安全生产形势持续稳定好转。加强食品药品市场监管，市食品检测检验中心建成投入使用，人民群众饮食用药安全得到保障。 　　加强民主法制建设，依法行政能力进一步提高。自觉接受市人大及其常委会和市政协的监督，邀请市人大、政协领导和市人大代表、政协委员列席市政府常务会议，参与决策。办理人大代表议案建议、政协委员提案331件，办复率100%。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，支持工会、共青团和妇联等人民团体开展工作。以“重环境、调结构、创新富民”为载体，认真组织开展学习实践科学发展观活动，政府推动科学发展能力和水平进一步提高。深入开展“五五”普法和依法治理工作，社会公众法律意识进一步增强。完善重大事项征求意见、专家论证、决策听证等审计、监察、评审制度，决策科学化和民主化程度不断提升。加强征信体系建设，诚信乌海建设稳步推进。继续开展行政体制机制改革，成立公共资源交易中心，进一步规范工程招投标、产权交易、政府采购等行为。清理行政审批事项186项，取消行政事业性收费103项，设立统一规范的财政收费中心。高度重视群众来信来访，解决了一批历史遗留问题和关系人民群众切身利益的突出问题。加强社会治安综合治理，建立健全维护稳定工作机制，严厉打击各类违法犯罪活动。禁毒工作取得新突破，建成自治区西部首家美沙酮药物替代治疗门诊，自治区禁毒工作现场会在我市召开。人口和计划生育工作继续保持自治区先进行列。双拥优抚、民族宗教、侨务外事、档案史志、防震减灾、气象、人防、民兵预备役、新闻出版、广播电视、无线电管理、红十字、老龄和残疾人事业等工作均取得新进展。 　　各位代表，过去的一年，我们在严峻挑战和困难很大的情况下，取得这样的成绩，确实来之不易。这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是全市各族人民团结拼搏实干的结果。在此，我代表市政府，向奋斗在各条战线的广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向驻市单位、武警官兵和政法干警，向所有关心支持乌海发展的社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！ 　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在一些困难和问题，主要是：资源综合利用水平不高，经济发展方式尚未根本转变；金融危机影响尚未消除，仍面临许多不确定因素；三区城市建设发展不平衡，城市功能和品位有待进一步提高；服务业发展相对滞后，与建设自治区西部区域中心城市目标还有较大差距；环境保护任务仍很繁重，节能减排压力依然较大；民生、社会事业与经济发展还不够协调，社会管理和公共服务能力需进一步提高；政府建设有待加强，一些工作人员的思想观念和作风还不适应新形势新任务的要求，官僚主义、腐败现象还不同程度地存在。对此，我们一定采取有力措施，在今后工作中认真加以研究解决。 　　二、2010年工作安排 　　2010年是实施“十一五”规划的最后一年，做好今年的工作，对于进一步巩固经济企稳回升态势，保持经济平稳较快发展，为启动实施“十二五”规划奠定良好基础具有十分重要的意义。总体工作思路是：以科学发展观为统领，认真贯彻落实中央、自治区经济工作会议和市委五届十一次全委会议精神，加快转变经济发展方式，推动经济结构调整，做大做强经济总量；加大城市规划建设管理力度，显著提升城市品位，大力增强区域中心城市的集聚辐射能力；加快城乡一体化发展，着力保障和改善民生，不断提高人民生活水平；全力办好自治区第十二届运动会，全面完成“十一五”规划各项目标任务，创建全国文明城市、绿化模范城市和国家园林城市取得新进展。 　　主要预期目标是：地区生产总值完成381亿元，增长25%；地方财政总收入完成70亿元，增长30%；固定资产投资完成248亿元，增长30%；城镇居民人均可支配收入20880元，增长16%；农区居民人均纯收入9740元，增长16%；社会消费品零售总额完成73亿元，增长20%；单位生产总值能耗、二氧化硫和化学需氧量指标确保完成“十一五”规划目标；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在6.5‰以内。 　　实现上述目标，要重点做好八个方面的工作： 　　（一）加大力度转变经济发展方式，在推进产业结构优化升级上实现新突破 　　加快培育壮大优势特色产业，全力打造国家重要的新型化工基地。积极推进佳鑫、宏阳等6个百万吨焦化项目建设。集中发展煤焦化下游产品，推进神华30万吨甲醇、黑猫炭黑30万吨精制煤焦油、华油煤气制天然气等项目建设。力争开工建设中联化工一期40万吨、内蒙宜化续建40万吨PVC项目，积极发展氯碱化工中下游产品。深入实施煤化工、氯碱化工一体化发展战略，加快产业间的融合互促并向精细化工过渡。进一步促进和扶持中小企业发展，为大企业、大集团配套服务。鼓励优势企业对煤炭开采洗选、电石、铁合金、石灰石等关联行业进行参股合作和兼并重组，加强上下游企业协作配套，增强发展能力。确保京海、神华煤矸石发电项目建成投产，扩大大用户直供电范围。实施蓝星玻璃厂搬迁项目，鼓励海美斯等陶瓷企业开发中高端产品。全力支持包钢万腾节能技改项目建设，全面开工建设恒业成有机硅项目，力争在多晶硅、非晶硅项目上实现突破。抓好彤阳科技四废制柴油、浩通粉煤灰制砖、平沟煤矿瓦斯氧化处理及余热发电等综合利用项目建设。积极发展低碳经济，推动新能源产业发展，抓好抽水蓄能电站、光伏发电等项目前期工作。实施品牌优化战略，在煤焦、PVC、水泥、陶瓷和玻璃等重点工业领域培育自主优势品牌，提高企业知名度和市场占有率。 　　依托科技进步，不断提高经济运行的质量和效益。提高自主创新能力，实施技术创新引导工程，采取以奖代补形式，鼓励企业加快技术改造和创新，加强与国内外高等院校和科研院所合作，推进产学研联合和高新技术成果转化，加快宜化精细化工中试基地、黑猫炭黑研发中心建设。大力发展循环经济，加快组织申报海勃湾、海南工业园区列入自治区循环经济示范园区，争取君正、黄河工贸列入国家级循环经济示范企业，海化、宜化、黑猫炭黑列入自治区级循环经济示范企业。加快企业信息化建设，支持神华、乌海化工等企业推进信息化和工业化融合，增加产品科技含量，增强市场竞争力。 　　深入研究把握国家宏观政策，加强工业经济运行调控。不断优化政务环境，及时协调解决企业生产经营中遇到的困难和问题。完善信用担保体系，搭建银企合作平台，帮助企业拓展融资渠道，扩大信贷规模，解决资金短缺问题。加大协调对接力度，切实解决好运力瓶颈问题。继续加大经济开发区基础设施建设力度，完成海勃湾千里山工业园区污水处理厂、海南污水处理厂二期扩建工程，开展企业整体素质提升工程和厂区净化、绿化、亮化、美化工程，进一步提高园区综合配套功能和要素集聚能力。启动区域一体化合作项目，重点统筹协调区域交通、信息、产业政策、生产要素配置，推动共同发展。 　　（二）全力做好“水”的文章，在打造山水园林城市上实现新突破 　　全面实施黄河海勃湾水利枢纽工程，加快库区征地拆迁进度，精心组织，确保这一历史性重大工程顺利推进。围绕建设山水园林城市，以库区和城市水系建设为重点，科学编制库区和水系规划。完善滨河一期服务功能，加快市商务中心、人民艺术中心、神华研发中心综合楼、五星级酒店、精品特色街、企业会所等建设进度，开工建设市节能减排安全生产中心、中央商务区、农行大厦等项目。启动滨河二期和滨河西区基础设施建设，推进甘德尔山生态体育公园、滨河西区生态体育公园等一批项目开工。启动建设海勃湾至海南快速通道、乌达至海南货运通道、110国道黄河大桥、机场路扩建等重点工程，京藏高速乌海互通立交桥、海勃湾至乌达、乌达至海南快速通道等工程建成通车，全面实现客货分流，初步形成“一刻钟”经济圈。全力支持海公线扩能改造工程。加快城区路网建设改造，全面完成林荫大道、海勃湾区海达街、乌达区滨河大道、海南区公乌素街等29条街路和甘德尔街、林荫大道公铁立交桥新建改造工程。坚持以拆促建，全面加大旧城区拆迁改造力度，重点抓好中心城区集中连片开发，提高城市容积率。完成京海电厂、乌达热源厂等热源点建设，进一步完善热网体系，新建改造41座换热站，新增集中供热面积230万平方米，确保全市供热需求。加快推进给水改造工程，提高供水质量。全面推进天然气入户工作，提高清洁燃料使用普及率。 　　深入开展全国绿化模范城市、国家园林城市创建工作，加大沿边、沿路、沿山、沿河造林绿化力度，实施110国道、机场路、铁路线西侧、乌达西山、龙游湾湿地公园、甘德尔山东麓沙区治理等26项生态工程，完成人工造林10万亩、生态治理面积13万亩。大力开展游园、街头绿地、城区出入口绿化美化，新增园林绿化面积150万平方米，人均公共绿地面积达到11.2平方米。运动公园、法制广场、神华墨玉园、滨河景观带等重点项目年内全部建成开放。开工建设甘德尔河两侧绿化景观工程，实现河道蓄水，形成新的城市景观。石大门沟淤地坝、黄河控导工程年内全部竣工。启动并扎实推进全国卫生城市创建工作，大规模开展市容环境综合治理行动，严格落实城市管理“门前四包”责任制，集中整治街道、居民小区、集贸市场、企业内外环境卫生和交通秩序，对重点路段、区域、大型建筑进行亮化装饰。坚持“属地管理、条块结合、责权一致”原则，进一步细化责任，明确标准，努力构建全方位覆盖、全社会联动、全过程监管的城市管理长效机制，推进城市管理社会化、常态化、精细化、专业化。加强市民文明教育，引导全体市民树立城市意识，自觉维护城市形象。围绕新修订的城市总体规划，加快三个建成区、甘德尔山生态文明景区、滨河西区控制性详细规划修编。组织编制路网、生态园林、城市亮化、抗震防灾等专项规划。严格规划审批，加强规划执法，初步建立覆盖城乡的规划管理体系。 　　（三）继续加大固定资产投资力度，在培育经济增长点上实现新突破 　　坚持把项目建设作为经济工作的总抓手，把扩大投资作为经济增长的主动力，继续保持固定资产投资稳定增长态势，重点抓好工业、交通、基础设施、商贸物流、生态环保、民生和社会事业等项目建设。加大在建项目推进力度，严格落实重点项目推进责任制，强化跟踪服务，及时解决项目建设中出现的困难和问题，确保项目按期建成投产，尽早发挥效益。认真研究和做好项目储备、审批工作，抢抓机遇，精心策划储备、报批一批科技含量高、市场前景好、能够带动产业升级和增加财政收入的大项目、好项目，争取列入国家和自治区发展规划，把握加快发展的主动权。加快拟建项目审批进度，突出解决好项目用地等相关问题，推动项目尽快开工实施。围绕国家鼓励和支持的领域，认真谋划对接项目，努力争取中央、自治区预算内资金和国债资金。建立和完善投融资平台，带动社会资金，扩大融资规模。 　　着力实施定向招商、中介招商、产业链招商，围绕新型化工产业基地建设，主动承接先进地区产业转移，积极引进配套服务的深加工项目。全力对接在谈项目，确保尽快开工建设。做好招商引资项目跟踪服务工作，切实提高项目履约率和资金到位率，争取年内引进到位资金150亿元，增长25%。　 　　（四）大力提升服务业发展水平，在打造自治区西部区域服务中心城市上实现新突破 　　突出抓好生产性物流业，重点扶持壮大有实力的物流企业。加快广东塑料交易所西部地区PVC交割仓、呼铁局同州物流园区、海勃湾物流园区、乌达三道坎物流园区建设。加快发展金融业，支持乌海市城市商业银行做大做强，尽快开工建设市金融中心，争取更多的商业银行在我市设立分支机构，建立适应多层次融资需求的金融服务体系，全力打造区域金融中心。引导支持中小企业发展连锁经营、物流配送、电子商务、特许经营等新型流通业态，积极发展研发设计和文化创意产业。加快通用时代广场、维多利财富广场、金裕农副产品批发市场、新天地（302）商贸中心建设改造进度，不断拓展生活性服务业。完善城市文化旅游服务功能，着力开发库区、甘德尔山、黄河湿地、金沙湾等旅游项目，带动餐饮娱乐住宿等传统服务业发展。大力发展会展经济等新兴服务业。继续推进“数字乌海”建设，提高城市管理服务水平。加强房地产开发监管，规范房地产市场交易行为，逐步改善住房供应结构。探索建立区政府补贴机制，加强物业行业管理，扶持培育一批优质物业服务企业，大力提高服务水平。深化公交体制改革，加大扶持力度，组建乌达、海南公交公司，建成启用新公交总站场，增加公交站点和班次，方便群众出行。 　　（五）进一步强化保障措施，在加快城乡一体化发展上实现新突破 　　加大对进城农区居民帮扶补贴和就业培训力度，在购买住房、入社保、就业等方面让进城农区居民享受比城市居民更加优惠的待遇，鼓励农区居民向非农产业和城区转移。采取信贷贴息、社保优惠、岗位补贴等扶持政策，鼓励企业吸纳农区劳动力就业，优先安置进城农区居民在环卫、园林绿化等公益性岗位实现就业，千方百计保障和提高进城农区居民收入水平。加快农区土地合理有序流转，支持农业科技示范园、汉森、田野、双清等一批龙头企业发展壮大，实现规模经营，重点发展休闲观光、葡萄酒庄、花卉苗木、农家乐等综合配套产业，推进一产与二、三产业相融互促。加大对葡萄、蔬菜产业发展的扶持力度，年内新增葡萄种植面积5000亩，蔬菜种植面积稳定在2.2万亩，扩大无公害、绿色农产品认证覆盖面。认真落实支农惠农政策，稳步提高一产业从业居民收入水平。进一步做好农机购置和家电、汽车、摩托车下乡补贴工作。 　　（六）着力抓好节能减排、环境保护和安全生产，在改善地区环境质量和安全生产上实现新突破 　　坚持节能减排目标不变、标准不降、力度不减，重点抓好110家能耗企业节能管理，强化工业节能、建筑节能和社会化节能工作。推进结构减排、工程减排、管理减排，严格控制和削减污染物排放总量，认真执行环境影响评价和环保“三同时”制度，严格控制新建高耗能、低附加值项目，加快淘汰工艺落后和污染严重产能，为新一轮发展腾出环境容量。推进粉煤灰、电石渣、煤矸石、焦炉煤气、工业废水等工业“三废”综合利用，提高资源综合利用水平。全力抓好矿产资源开发综合整治，开展石灰石开采、白灰生产、洗煤、化工、建材等行业专项治理，解决矿山企业二次扬尘污染和生态破坏问题，加强地质地貌恢复。加快海勃湾、乌达污水处理厂扩建和乌达、海南生活垃圾无害化处理厂建设，提高污水、垃圾处理率。加强水源地保护和水质监测，保障居民饮水安全。启动国家环保模范城市创建工作，深入推进新一轮“蓝天工程”和二氧化硫达标专项整治行动，海勃湾城区空气质量优良天数达到300天，二氧化硫年均值达到国家二级标准。 　　进一步落实安全生产责任制，完善安全生产目标管理考核。突出抓好煤矿、非煤矿山、危险化学品、建筑施工、道路交通等行业和领域的专项整治。继续做好煤矿质量标准化达标工作，年内通过峻工验收的地方煤矿全部达到安全质量标准，井工矿全面完成工业视频、人员定位、产量计数系统建设。强化教育培训，加强安全保障能力建设，建立健全应急救援体系，全面提升事前预防和事中处置能力，坚决遏制重特大事故，推动安全生产形势持续稳定好转。 　　（七）突出保障和改善民生，在提高人民生活水平上实现新突破 　　加快推进棚户区搬迁改造工程，区别对待、以需定建，进一步调整住房结构和户型面积，认真研究矿区、库区搬迁居民生产生活问题，通过住房补贴、就业帮扶、社保统筹、社会救助等综合措施，确保“建得好、搬得出、拆得掉、住得起”。年内筹资11.6亿元，开工建筑面积45万平方米，搬迁入住1万户。新建廉租房1500套、限价房1400套，有效解决中低收入家庭住房问题。本着“为民、利民、惠民”原则，通过政府补贴，为所有沉陷区、棚户区、政府拆迁安置居民所购经济适用住房办理完全房屋产权证照。 　　继续实施优惠政策，引导帮扶企业增加就业岗位，优先安置高校毕业生、下岗失业人员和进城农区居民就业，城镇新增就业岗位7000个。开发公益性岗位1300个，多渠道帮助“4050”人员及其他就业困难群体实现灵活就业，动态消除“零就业”家庭。积极开展多种形式的实用技能培训，增强劳动者劳动技能，年内培训1.2万人次。加快国家级创业型试点城市创建工作，加大行政推动和财政支持力度，完成8个创业孵化基地和20个创业实训基地建设。 　　积极探索低保、社保、就业互动机制，启动全民社保，不断扩大社会保险覆盖面，力争用3年时间消除“零社保”家庭，通过5年努力使符合条件人员全部加入社保，实现养老保险全覆盖，今年市区两级政府安排1亿元专项资金资助困难人员加入社保。企业退休人员养老金提高10%。继续扩大医疗保险覆盖面，提高医疗保险待遇水平，降低参保人员个人负担，年内将全市各类关闭破产企业退休人员、困难企业职工全部纳入职工医疗保险。进一步提高最低生活保障标准和补差标准，做到动态管理下的应保尽保、应退尽退。加大对低收入家庭、特困家庭和低保边缘群体救助力度，提高专项救助标准。建立助学中心，设立人民教育基金，确保贫困学生顺利完成学业。继续加大医疗救助力度，减轻群众就医负担。加大劳动保障执法监察力度，确保农民工工资按时足额发放。加快和谐社区建设，倡导社区志愿服务，年内建成8个标准化社区综合服务中心（站）。加大公厕新建改造力度，切实解决居民如厕难问题。加强民办福利机构管理，开展星级养老院建设工作，完成市儿童福利院、流浪儿童救助保护中心建设。做好残疾人权益保障工作，为全市适龄聋儿免费实施人工耳蜗植入手术，鼓励和支持慈善事业发展。 　　（八）深入推进协调发展，在和谐社会建设上实现新突破 　　大力推进中小学校舍安全工程建设，投入资金6亿元，新改扩建校舍40万平方米。坚持“政府主导、公办为主、社会力量参与”，加大公办幼儿园建设力度，新建3所公办幼儿园，规范民办幼儿园管理，努力改善幼儿入园环境。继续整合教育资源，优化教育布局，探索建立校长、教师校际交流机制，改善师资结构，强化教师培训，促进义务教育优质均衡发展。加强高中教育，开工建设市一中新校区，完善市十中配套设施，如期完成市六中整体搬迁，进一步提高高考升学率和名牌院校录取率，不断满足群众对优质教育的需求。推进职业教育发展，结合我市产业特点和用工需求，推动乌海学院和职业技术学校联合企业开展定向培养，加快技术型、实用型人才培养。重视发展民族教育和特殊教育，用好民族教育专项资金。强化校园安全教育，继续整顿规范非法办学和托管机构，切实保护学生安全。 　　积极推进医疗卫生体制改革，完善社区、农区卫生服务运行机制，推动公立医院改革，实行基层公立医疗机构药品零差率销售，切实方便群众就医，减轻群众负担。建成市人民医院内科楼，加快市妇女儿童保健中心建设。优化医疗资源配置，准确定位，创新模式，全面提升蒙中医院办院水平。完善公共卫生服务体系，抓好甲型H1N1流感等传染病预防控制，提高应对突发公共卫生事件能力和水平。 　　扎实推进全国文明城市创建工作，广泛开展群众性精神文明活动，认真组织好第二届全市两个文明建设经验交流会。加强文化基础设施建设，加快乌海博物馆、煤炭博物馆、群众艺术馆建设进度。加强公共文化服务体系建设，大力发展群众性文化和特色品牌文化。推进文化体制改革，认真落实加快文化产业发展政策意见，加强书法城建设，创新书法品牌，举办国际书法产业博览会。建立多元化的文化产业投资机制，促进文房四宝、文博会展、书画奇石印章等产业发展。培养壮大书画创作队伍，不断提高书画艺术创作质量，支持民间书法会所发展，扩大对外影响力。加强文物保护工作，继续开展第三次全国文物普查。加强网络市场管理，积极发展文学艺术、广播影视、新闻出版事业。健全引进、培养、使用人才工作机制，加强各类人才队伍建设。 　　举全市之力，全面完成“十二运”各项承办任务，高质量完成比赛场馆和驻地建设，精心策划和组织开、闭幕式。全力做好对外宣传、交通通信、住宿餐饮、安全保卫、环境保障、医疗卫生、志愿服务等工作，把“十二运”办成一届自治区全运史上赛事组织最出色、办会环境最文明、群众参与最广泛、效应发挥最充分的体育盛会。积极备战“十二运”，力争金牌榜“保七争五”。大力发展群众体育，广泛开展全民健身活动。加大投入力度，提升全市体育设施水平，积极承办全国汽车场地越野锦标赛等大型赛事。 　　自觉接受人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。坚持与人大代表、政协委员联系制度，认真办理人大代表、政协委员建议和提案。重视舆论监督作用，广泛吸纳人民群众意见。加强基层民主建设，做好“五五”普法验收工作。加大社会治安综合治理力度，严厉打击各类违法犯罪行为，努力创建全国社会治安综合治理先进城市，促进社会和谐稳定。强化信访包案责任制，全力化解各类不稳定因素。加强食品药品监管，努力推进食品药品放心城市建设。认真做好第六次全国人口普查，编制完成“十二五”规划。加强双拥优抚、民族宗教、计划生育、侨务外事、档案史志、防震减灾、人防、无线电管理等工作。 　　三、加强政府自身建设 　　转变职能，强化服务。强化社会管理和公共服务，积极推进新一轮政府机构改革，完善行政审批中心建设。落实涉企行政事业性收费减免、取消等政策，切实减轻企业负担。建立健全重点企业联系制度，帮助协调解决发展中遇到的问题，推动项目建设和企业创新发展。进一步优化公共财政支出结构，集中财力保障民生，提高社会事业服务水平。加强部门协调配合，合力推进工作落实。 　　改进作风，提高效能。大力弘扬求真务实之风，集中精力破解重点难点问题。建立健全政府绩效管理制度，强化效能监察和行政问责，提高政策执行力。落实优化发展软环境各项措施，深化行政审批制度改革，推行行政审批全程代理制、重大项目联合审批制和限时办结制，加快推进联网办公和电子监察系统建设，切实提高工作效率。大力倡导艰苦奋斗、勤俭节约，推进节约型政府建设。 依法行政，规范行为。健全科学民主决策制度，完善重大事项公众参与、专家论证和政府集体决策相结合的决策机制。深入实施政府信息公开制度，保障公民的知情权、表达权、参与权、监督权。全力规范公共资源交易行为，强化工程招投标、政府采购、土地出让等重点领域的监管。加强财政性资金和社会公共资金管理，彻底清理“小金库”。 　　廉政勤政，务实为民。全面落实党风廉政建设责任制，严格执行反腐倡廉各项规定，加大审计监督和行政监察力度，严肃查处各类违纪违法案件，坚决纠正损害群众利益的突出问题和部门行业不正之风。教育和引导广大公务员紧紧围绕职能职责和工作目标，不断强化大局意识、责任意识和发展意识，始终保持奋发进取、干事创业的精神状态，不断开创各项工作新局面。 　　各位代表，我们已进入新的发展时期，新的目标令人鼓舞，新的形势催人奋进，让我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在市委的坚强领导下，紧紧依靠全市各族人民，进一步解放思想，顽强拼搏，扎实工作，为圆满完成“十一五”规划各项目标、实现我市经济社会又好又快发展而努力奋斗！