乌海市确定2009年信息化建设任务
根据国家和自治区信息化有关工作精神，围绕市委、政府重点工作任务，2009年全市信息化工作的总体要求是：以科学发展观为指导，紧密结合我市国民经济和社会事业发展的需要，着力提升全市信息化发展水平。启动“数字乌海”建设，重点开展地理信息系统、城市三维立体空间地理信息系统、公共应用平台、部门应用系统等项目建设。抓住机遇，大力推动全市信息化与工业化融合工作，加快推进企业信息化发展。全面推动各领域信息化发展，促进我市国民经济和社会事业又好又快发展。
依据上述要求，2009年我市信息化工作要着重抓好十个方面的工作：
一、组织领导工作
2009年是我市全面启动“数字乌海”建设的开局之年，也是作为国家级信息化与工业化融合创新试验区开展工作的第一年。因此，全市各部门要进一步提高对信息化工作重要地位和作用的认识，统一思想，认清形势，抓住机遇，不断加大信息化工作推进力度。要切实加强领导，建立职责清晰、分工合理、责任明确的工作机制。三区政府、市直各部门要进一步理顺信息化工作机构，结合全市信息化工作大局，认真做好本地区、本部门信息化发展的规划、组织、协调和监管工作。根据本部门实际情况，不断完善信息化推进机制。充分利用各种媒体，加大信息化工作宣传力度，突出信息化在经济社会发展中的重要地位。
二、“数字乌海”建设
为了充分发挥信息化在推动工业化、城镇化、市场化和国际化方面的巨大作用，促进我市国民经济和社会事业又好又快发展，市委、市政府决定今年全面启动“数字乌海”建设。2009年，我市将与国家测绘院合作，预计总投入1000万元，主要围绕乌海市地理信息系统、三维立体空间地理信息系统、部门应用软件及地理信息应用平台搭建等项目进行建设。项目在国家测绘局和自治区国土资源厅的支持下，将整合我市地理信息、宏观管理、人口与法人等数据库，推进安全防控城市建设，不断完善国土、规划、城管、环保、水利、监控、安全生产等相关数据库资源，搭建“数字乌海”基础信息平台，为全面开展“数字乌海”建设的奠定坚实的基础。
三、“两化”融合创新工作
工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化“五化并举”，信息化和工业化“两化融合”，已经成为我国今后一个时期重要发展战略和指导方针。今年初，国家工业和信息化部将我市确定为国家级信息化和工业化融合创新试验区。我们要抓住机遇，以创新试验区为契机，加大全市信息化和工业化融合工作力度，以公共服务平台建设为主，促进信息技术向国民经济各个领域渗透;以企业信息化为突破口，带动国民经济和社会信息化全面发展;创新政府在信息化形势下对市场、企业的服务和管理新机制，积极发展电子商务，电子物流业务，努力探索网络环境下产业发展、管理创新、企业发展的新思路、新办法和新举措。
四、电子政务工作
2009年，我市电子政务将坚持以“五统一”为原则，不断完善全市电子政务网络平台，积极整合政务信息资源，加快推动各部门业务应用系统建设。一是要开展全市三级信息网络建设，形成上下联动的全市信息网络体系;二是要充分利用市数据交换中心，做好中心数据资源的采集、应用、共享等工作，提高全市政务信息资源共享水平;三是要提高电子政务应用水平，实现“一站式”行政审批服务，全面推进全程办事代理制，开展政务电子监察，提高行政审批效率。完善政府信息公开目录体系建设;四是要根据自治区统一要求，依托全市电子政务网络平台，建设自治区、市、区、镇(街道办事处)的四级党员远程教育网络，切实发挥党员远程教育作用;五是要进一步完善市电子政务网络二期工程建设。充分利用千兆光纤传输能力的市政务主干网，进一步扩大全市电子政务网络平台覆盖部门，提高全市信息资源共享水平。建设应急指挥平台和政务指挥平台;六是要加强部门业务网络建设，完善建设市政法网、市“金财网”、市统计网、市民生信息网、社区信息资源整合等部门业务网络体系建设。
五、农牧业信息化工作
充分发挥信息化在现代农业和建设社会主义新农区中的重要作用，努力探索城郊型农业信息化建设模式。一是要以海勃湾高效农业园区为龙头，推进农牧业信息化服务体系标准建设;二是要继续推进“电脑入农户上网工程”,年内实现行政村宽带上网率100%;三是要发挥星火科技“12396”公益服务体系和“96048”农牧业科技服务网络作用，为农区居民及时提供气象、农业经济信息服务、科技咨询、市场信息等信息服务;四是要积极推进市、区、镇、村四级信息站建设，规范工作机制，逐步建立起技术过硬、工作得力的信息员队伍，确保农区信息渠道畅通和信息资源的共享与利用。
六、“一卡通”工程建设
为了解决市民缴费、消费支付需求、提高城市管理水平，我市今年将全面推动全市“一卡通”工程建设。一是要组织专业技术人员到发达地区调研“一卡通”工程情况;二是要组织我市金融、城建、电力等部门与系统服务商充分论证“一卡通”建设方案，认真做好工程前期筹备工作;三是要利用我市成为消费信息资源共享工程试点城市的机遇，积极争取自治区相关部门的支持;四是要引进优秀的公司，尽快在我市建立“一卡通”服务管理机制，推动“一卡通”工程快速发展。
七、数字社区建设
做好114阳光政务便民服务工程建设，进一步推进社区信息化建设，拓展对公众服务的领域和内容。将海勃湾区社区信息化工作、乌达区网格化管理的先进经验在全市范围推广，整合社区信息资源，利用信息化手段，提升社区管理、文化、卫生等方面的服务水平。
八、信息产业建设
引导和支持通讯业、电子信息服务业、电子产品制造业等信息产业的快速发展。一是要发展3G信息通讯业。我市已被中国移动列为第二批TD-SCDMA建设地区。联通、电信等通信运营商也在积极发展3G业务。这为我市建立覆盖全市的无线宽带网络，实现无线城市，提供一个便捷畅通的通信平台，将进一步促进城市发展;二是要依托“数字乌海”建设，全面推进网络文化建设，加强对网络文化产业的管理，促进网络文化产业健康发展。促进电子金融、文化娱乐等新兴电子信息服务发展;三是要在推动“两化”融合的同时，加大对高新技术企业的招商力度，促进我市电子信息制造业、软件产业等信息产业的发展。四是各通讯公司要不断发展增值业务，拓展服务领域，提升服务水平，积极为中小企业搭建电子商务平台，提供信息化有效支持。
九、信息技术培训工作
加快推动信息化技术技能人才培训基地建设，完善信息化人才培训培养体系。贯彻落实《内蒙古自治区信息化技术技能人才教育培训培养体系建设实施意见》，督促和指导各培训点工作，通过多种形式开展信息化技术技能培训业务。按照我市有关人才引进的政策，积极引进和储备信息技术人才。配合组织、人事部门，切实搞好公务员特别是领导干部的信息化知识培训工作。开展“两化”融合培训、“数字城市”建设培训、电子政务培训。继续做好农区信息员培训工作。建设高素质稳定的信息化专业队伍。
十、信息安全工作
切实加强信息安全基础工作和基础设施建设。一是要进一步加强全市信息网络安全管理，协调相关部门做好全市信息网络安全管理工作;二是要做好信息网络和通信安全应急工作。按照《乌海市信息网络和通信安全应急预案》的要求，认真构建全市信息网络安全体系，建立健全信息安全通报、应急处置和组织协调机制;三是要根据自治区党委办公厅提出的2009年盟市级电子政务内网建设要求，按照“统一建设、满足需要、适当超前，节约人力和财力”的原则，建设电子政务内网。
做好2009年信息化工作，启动“数字乌海”建设，促进“两化融合”建设，推动我市信息化工作深入发展，任务艰巨、责任重大。我们要在市委、政府的领导下，认真贯彻中央、自治区和我市有关信息化工作部署，务实工作，不断开创我市国民经济和社会事业信息化发展的新局面。