乌海市建委立足于城市建设扎实有效地推进信息化工作
近几年来，在市委、市政府的正确领导和市信息化工作领导小组的指导下，我委不断加强信息化建设工作力度，立足于城市建设工作，加强领导、完善制度、落实责任，扎实有效地推进信息化工作顺利开展，努力改善硬件设施，强化管理服务，提高工作效率，取得了一些成绩。 　　一、加强信息化工作的组织领导 　　为加速推进我委信息化建设，委党委高度重视建设事业信息化工作，把此项工作纳入重要议事日程，成立了由主要领导任组长的信息化建设领导小组，建立了工作保障机制，做到了机构、人员落实，保证了工作有组织、有计划、分步骤地推进。 　　二、配强信息化设施设备 　　乌海市建设委员会是乌海市人民政府的组成部门，承担着全市的建设工程管理、房地产管理、城市房屋拆迁、园林绿化、市政公用设施建设管理及供水、供热建设等多项工作。委机关设有12个职能科室，即总工办、办公室、执法监察室、计统审计科、城建科、公用事业科、工程建设科、建筑管理科、房产管理科、物业管理科、住房保障科、拆迁办公室。行政编制29人，事业编制21人。目前，我委机关共拥有电脑近50台，基本实现了人手1台电脑，为信息化工作的顺利开展提供了极大地方便。同时，我委还积极配备打印机、传真机等电子设备设施，机关现有打印机27台，传真机4台。 　　三、积极开展建设系统网络建设 　 （一）建委网站 　　建委网站挂靠政府网，自开通以来积极维护管理，定期发布信息，努力使之成为展示我委形象的重要窗口。网站主要包括政务公开、政策法规、职能职责、业务咨询、信息发布等栏目。网站的建立大大地提高了工作效率，传输了大量的电子政务信息，也极大地方便了办事群众。 　 （二）住房公积金网 　　为提高住房公积金管理的总体水平和服务质量，2005年，我市住房公积金网建立，网站主要设置了业务介绍、便民服务、业务动态、新闻中心等栏目，广大市民登录网站输入验证信息后便可查询公积金缴交情况，还可就公积金有关问题咨询工作人员，或提出管理意见和建议等。 　 （三）房地产业务管理信息系统 　　2004年，我委房产管理部门与软件公司共同开发了房地产业务管理信息系统，包括房地产交易与权属业务管理系统、房地产楼盘管理系统、房地产档案管理系统，2005年10月正式运行。系统由资源管理、业务管理、成果管理、业务智能和信息门户几大模块组成。该系统的建立，对房地产办证业务的效率和质量的提高起到了重要作用，一定程度上提高了我市房地产管理方面的总体水平。 　 （四）造价信息网 　　2007年5月17日，乌海市建设工程造价信息网正式开通。目前暂开辟了政策法规、资质管理、价格信息、造价专题、定额清单等十个栏目。该网站的建立，基本上解决了传统信息交流方式中存在的信息形式单一、传递速度慢、信息量小等问题，可以全方位地为乌海市建设行业各级领导及建设单位、设计单位、监理单位、施工单位、中介咨询机构等部门提供建设工程造价信息服务。 　　四、加强网络管理，充分发挥网络效用 　　在信息化工作中，网络是重要的对外宣传阵地和舆论引导窗口，肩负着为市委、市政府和全市群众提供完善、密集、周到的信息化服务，必须营造先进、可靠、安全的计算机网络环境，杜绝和避免安全事故、安全责任的发生。因此，我委严格按信息发布制度进行信息发布，严格按照网络安全管理办法，实施网络安全管理，确保网络安全。 　　一是加强对网络管理、使用人员的培训教育，严格要求工作人员和用户落实国家有关法律、法规，执行安全保密制度。 　　二是对所有网络内的计算机安装了防火墙、查杀病毒工具，防止信息资料遭到破坏、盗用和其它意外损失。 　　三是加强信息发布的审核工作，信息的发布都由专人负责审核、审查，重大信息发布报请委领导审批，切实保障信息的及时、真实、合法。 　　五、查找不足，积极改进 　　虽然我委在电子政务工作方面做了一些具体工作，取得了一定成效，但距离上级的要求还有较大差距，存在工作力度不够等问题。主要体现在以下几个方面： 　　一是部分科室和部门的工作人员对信息化工作的认识还不够到位； 　　二是机关工作人员计算机操作和网络使用的总体水平较低，还需进一步加强学习培训； 　　三是网站的维护更新及服务水平有待进一步提高。 　　近年来，我委信息化工作在上级领导下，做了大量工作，取得了一定成效，但距离现代信息化要求还有差距和不足，有待于在今后的工作中加以改进和强化，虚心向工作开展的好的单位学习，促进建设系统信息化工作再上新台阶。