乌海市政府开展政务信息化建设工作情况调研的通知
乌海市人民政府办公厅关于开展对市政府组成部门及三区政府政务信息化建设工作情况调研的通知（乌海政办字[2006]61号）
更新日期：2006-08-12
各区人民政府，市府各部门：     为切实贯彻落实中央、自治区及我市加快政务信息化工作的精神，进一步提高部门电子政务应用水平，市政府办公厅将对我市政府组成部门及三区政府政务信息化建设进行了解调研，请各部门认真做好相关工作。     一、主要内容     （一）部门局域网建设及维护情况     （二）网上服务及政务公开情况     （三）部门电子政务进展情况     （四）正版软件使用情况     （五）计算机及信息技术人员培训情况     （六）相关业务应用等情况     二、有关要求     市政府组成部门及三区政府，主要领导要重视信息化工作，要明确分管领导和专门人员负责本部门信息化工作。对部门信息资源开发、利用、共享有明确目标。要使电子政务工作成为推动政务公开的有利手段。各部门要利用信息技术，扩大信息公开，促进信息资源共享，推进政务协同，提高行政效率，不断改善公共服务水平。要切实解决认识不到位、信息技术应用水平低、相关领导机制不健全等问题。年内，市政府将在全市信息化工作推进大会上，对信息化工作实绩突出的部门进行奖励，对相关情况进行通报，以促进全市政务信息化工作的快速推进。     请各部门认真总结“十五”特别是近三年来电子政务建设和应用情况，以及目前电子政务推进中遇到的困难和问题，结合部门实际，明确今后一个时期特别是今明两年推进电子政务的思路、重点和措施。请各部门于2006年8月25日前将信息化工作汇报材料（电子版）和《市政府组成部门及三区政府电子政务建设情况调查表》报市政府办公厅。市政府办公厅对上报材料进行汇总后，将根据实际情况到各部门对信息化建设情况进行督办。 联 系 人：郝　杰　宦铁军 联系电话：2999643 传　　真：2999642 E－mail:   htj@wuhai.gov.cn 附件：《市政府组成部门及三区政府电子政务建设情况调查表》                           　　       　                             　　　       二○○六年八月十