乌海市海区法院案件庭审实现数字化
2006年11月，海区法院在国际互联网、自治区法院系统广域网和本院局域网“内外三网”开通的基础上，建成了两个数字化法庭。审判信息管理系统的应用和数字化法庭的建立，有效地规范了司法行为，促进了司法公正，取得明显效果。 　　截至7月20日，海区法院共受理各类一审案件1069件，审结649件，审结率为60.7%，其中，当庭宣判率为55.3%，比去年同期提高24.3个百分点；上诉率为7.4%，同比下降2.1个百分点，特别是在数字化法庭审结的案件中上诉率只有3.2%；重审率为0.5%，同比下降0.5个百分点；受理执行案件412件，执结257件，执结率为62.4%，其中，中止率为3.3%，同比下降6.2个百分点。审判、执行工作完全纳入了网络管理，既保证了案件质量，又提高了审判效率。经统计，今年1-7月份，全院审结案件中平均审限缩短了20天，节约了审判资源。 　　海区法院将各类案件完整、准确、实时地录入信息管理系统，每个案件的司法程序都得到真实、客观的反映，使审判、执行工作更加公开、透明、规范、严谨、高效。截至目前，当事人投诉率为零。数字化法庭的设立，使法官在庭审中更加注重司法礼仪，过去法官在庭审中随意接打手机、吸烟、喝水等不规范现象不复存在，过去当事人之间互相指责、对骂，甚至辱骂法官的现象再未发生，庭审过程基本处于和谐氛围。 　　通过数字化法庭， 院领导和庭、科、室负责人可以随时了解和掌握每位审判、执行人员的工作情况，为审判监督、质量评查、绩效考核等提供实时、动态的信息支持，使司法统计数据更加准确。同时，院领导可以实时监控庭审情况，全院法官也可以适时观摩其他法官庭审情况，为相互学习交流提供了方便，为领导科学决策提供了依据。