乌海市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
5月30日，市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任史万钧主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议，传达学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，全国、全区网信办主任座谈会精神，自治区党委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，听取2018年以来全市网络安全和信息化工作情况汇报，审议通过《中共乌海市委员会网络安全和信息化委员会工作规则》《中共乌海市委员会网络安全和信息化委员会办公室工作细则》。市委常委、市委网络安全和信息化委员会委员冀晓青、苏忠胜，市委常委、组织部部长冯雪涛出席会议。
会议指出，网络安全和信息化是事关地区发展与稳定、事关广大群众工作生活的重大战略问题。各区各部门要提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，不断增强做好网信工作的责任感、紧迫感、使命感，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，加强党对网信工作的领导，完善网信工作体制机制，提高管网用网能力水平，为地区发展提供网上舆论支持、可靠网络安全保障、有力信息化支撑，让互联网更好地造福广大群众。
会议强调，要坚决守住网络意识形态阵地，牢牢掌握网络意识形态工作的领导权和主动权；要树牢正确的网络安全观，全力防范和化解网络风险；要对标习近平总书记对内蒙古的重要讲话重要指示精神，加快推进信息化建设，助推新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化同步发展、融合发展。
会议要求，要加强组织领导，市委网信委及其办公室、各成员单位要认真履职尽责，强化协调配合，确保网信事业始终沿着正确方向前进。要加大对各级网信部门领导干部的教育培训力度，打造一支对党忠诚、能打硬仗的网信“铁军”。要加大调查研究力度，不断完善工作思路，强化工作举措，保障网信事业持续健康发展。