乌海市以信息化为载体提升派出所消防监管水平
内蒙古乌海市消防支队
乌海市地处内蒙古自治区西南部，是一座以煤炭、能源、化工为主要产业的新兴工业城市，也是内蒙古率先实现城乡一体化的城市。全市总面积2350平方公里，市区人口44万，辖3区，5个镇，15个街道办事处。全市共有5个公安分局（包括2个专业分局），29个公安派出所，227名派出所民警。
2005年以前，全市发生在“七小场所”（小商店、小旅馆、小企业、小饭店、小网吧、小娱乐场所、小型仓库）和居民区的火灾占到了火灾总起数的80%以上，损失占到了　70%以上，特别是死伤人数占到90%以上，已经成为影响社会消防安全的“瓶颈”。2006年以来，乌海市公安消防部门紧密结合公安部“三基”工程建设的要求，改革机制，创新思路，充分发挥基层派出所在社会治安综合治理工作中的优势，通过规范派出所消防监督工作，强化三级监督管理，尤其是全面推行应用了公安派出所消防监督信息管理系统，乌海市社区和“七小场所”火灾多发的形势得到了有效遏制。2005年社区和派出所列管的单位发生火灾135起，直接财产损失为103万元；2006年发生火灾75起，直接财产损失为85万元，起数下降60%，直接财产损失下降12。47%；2007年1－9月仅发生火灾21起，直接财产损失为11。36万元，同比起数下降了55%，损失下降了47％。
一、立足高标准高起点，采取三项措施，着力构建公安派出所消防工作信息化应用框架
（一）一把手挂帅解决思想认识难题。乌海市共有机关、团体、企业、事业单位6678家，而全市仅有消防监督干部19人，仅靠消防部门的力量做好消防监督工作，显然是不现实的。乌海市公安消防部门从乌海的地区特点、社会治安情况以及公安工作现状出发，着眼于全市公安派出所消防工作的长远发展，坚持高标准、高起点，提出“把科技强警战略作为解决警力不足、提高工作效率和战斗力的治本之策”的目标，以公安信息化建设和应用为载体，通过信息化首先强化公安基层基础建设，改变传统的公安派出所消防工作模式，以警务综合应用平台为依托，带动公安派出所消防工作正规化、现代化，推动全市公安派出所消防工作实现跨跃式发展。乌海市公安消防部门把信息化建设作为“一把手”工程，置于前所未有的突出地位，成立了“信息化工程领导小组”和“警务综合应用平台领导小组”，统一组织指挥全市公安机关信息化建设工程，并把派出所消防工作信息化建设纳入总体计划。在信息化建设总投入的同时，又专门投入30余万元，抽调网络公司和公安消防专业人员组成研发小组，开发研制派出所消防工作信息化工作平台。2006年3月，成功开通了乌海市公安局警务综合应用平台，乌海市地市级公安局防火三级管理信息系统作为乌海市公安局警务综合应用平台中的一个子模块，成为警务综合应用平台的一个有机的组成部分。
（二）走集约化道路解决资源整合难题。在整个信息化建设工程中，为了避免各自为政、重复投资、重复建设的现象，乌海市坚持“统一领导、统一标准、统一规划、统一建设”的要求，建立“大集中、高共享、按流程，办公中实现信息化，向情报主导警务迈进”的集约化建设模式。所谓“大集中”就是在市公安局信息中心集中建立数据库，各分局和警种只做数据采集和查询，走集约化的建设模式。这种集中不仅仅是数据、硬件的集中，同时也是人才的集中。大集中实现后，高共享也同时实现。流程化是将业务流和信息流有机的整合、重组生成新的办公流程。办公中实现信息化，是指平台就是一套办公系统，办公的过程就是信息的采集、积累和使用过程。这种建设模式打破了以前按条线建立的“资料型”数据库的模式，在实际工作中实现全警信息采集、全警应用。随着信息量越来越多，经过分析研判，必将实现情报信息主导警务的工作模式。
（三）加强指导培训解决消防业务知识欠缺和计算机应用难题。从2004年开始，乌海市公安局组织开展了民警信息化应用能力的培训，要求民警汉字录入达到每分钟40字，电脑知识达到“五会”，即：会操作、会浏览、会查询、会维护、会应用。目前，90。5%的民警已经通过了信息化应用操作技能测试，每百名民警拥有上网计算机100台，拥有数字证书97。1个。乌海市消防支队采取“办班集中学、电教直观学、巡回宣讲学、上门指导学”等多种方式，对公安派出所所长和专兼职消防民警进行消防业务培训，2006年，又协调市公安局将消防业务理论纳入新警培训、岗位轮训、民警晋职等培训内容，使公安派出所民警消防监督业务培训制度化、经常化。2006年至今，全市所有的公安派出所民警全部接受消防业务轮训，培训率达到100%，民警的消防业务和计算机运用实现有机结合，为利用防火三级管理信息系统开展工作奠定了基础，主要派出所消防业务实现了计算机管理，基本做到了信息网上走、案件网上办、台帐网上建、绩效网上考。
二、坚持信息主导警务，依托一个平台，强力推进防火三级管理信息系统应用
（一）争取政府支持，加快公安派出所消防监督管理信息化步伐。2005年，依托警务综合平台建立防火三级管理信息系统的大框架形成后，乌海市公安消防部门积极向市党委、政府就如何加强公安派出所消防监督三级管理的问题进行专题汇报，争取党委、政府的重视和支持。市领导极为关注，多次组织有关部门召开专题会议，并于当年将公安派出所消防监督工作纳入乌海市政府消防工作责任状内，通过制定目标、逐级签状加以落实。2006年，乌海市政府下发《关于进一步加强公安派出所消防监督管理工作的通知》，将公安派出所消防工作提升到维护社会稳定的高度，明确要求将公安派出所消防监督和信息化建设经费列入财政专项经费内容，市级财政预算29万元直接用于29个派出所开展消防监督和信息化建设，区级财政预算每个派出所不低于5000元。同时将派出所消防行政罚款90%返还派出所用于消防监督业务建设，有力地保障了公安派出所消防工作和信息化的健康发展。
（二）加大考评力度，促进公安派出所消防监督管理信息化建设上台阶。由于消防监督业务性比较强，派出所民警既要掌握警务综合平台的操作，又要掌握防火三级管理信息系统的运用，还要精通消防监督检查业务，这三个环节缺一不可。在防火三级管理信息系统应用初期，有些派出所民警业务不熟练，怕麻烦，不愿运用信息系统开展工作。为全面施行信息化管理，乌海市公安局和消防支队在广泛开展培训和业务指导的基础上，将派出所消防监督信息化建设切实纳入议事日程，与派出所其他工作同部署、同安排、同检查、同总结、同评比。2006年出台了《乌海市公安派出所消防监督工作考核标准》，其中对派出所的消防信息化运用制定了专门的考核标准，包括辖区单位的基本情况、监督管理情况；网上消防业务受理、业务流转和审批情况；监督执法开展情况；各类防火统计报表上报情况等。为进一步调动专、兼职消防民警的工作积极性，市局还将考核结果直接与个人的政治荣誉、经济利益挂钩，与民警晋级、晋职、晋衔考核挂钩，与年度评先创优挂钩，有效提高了民警运用防火三级管理信息系统的主动性、积极性。公安消防部门还利用系统对派出所消防监督人员进行随机和定期考核的功能，通过实施对派出所消防监督业务工作的监控和查询，进而实现派出所消防监督检查工作的网上考核。
（三）依托警务综合应用平台，全面启动防火三级管理信息系统。乌海市地市级公安局防火三级管理信息系统是以公安网络为依托，以派出所消防工作为对象，以警务综合应用平台为基础，以单位消防档案和日常消防监督检查数据为两大信息源。系统建立了三级防火单位信息登记、日常监督检查、开业前检查、火灾隐患投诉与查处、火灾隐患查询、单位及监督台帐、综合统计查询以及消防案件行政处罚等八个业务及功能模块，涵盖了公安派出所全部的消防工作。系统的主要功能有：实现网上消防业务受理、业务流转和审批；对监督执法进行动态跟踪监控，把监督执法过程通过网络透明化、公开化；实现各类消防监督业务信息的关联查询；自动生成法律文书和各类防火统计报表；具有对派出所消防监督人员进行随机和定期考核功能等。2006年7月防火三级管理信息系统启动运行后，大大提高基层派出所民警的办事效率和消防执法规范化水平，网上还汇编了有关消防法律、法规，方便派出所民警查询学习。系统的开通使用，实现了资源共享、网上办公，重新优化了警力资源，提高了工作效率，确保了消防法律文书的时效性、规范化，有效地解决了过去文书制发时间长、时效差、往返次数多、工作效率低、内部执法监督不到位等问题，既方便了服务对象又规范了执法，向信息指导警务又迈进了一大步。
三、改革传统工作模式，实现两个规范一个共享，消防监督管理信息化在火灾防控中的作用日益凸显。
（一）规范了公安派出所消防监督法律文书制作。乌海市在防火三级管理信息系统开发阶段，为规范派出所消防监督法律文书，将消防监督工作中使用的限期整改通知书、复查意见书、公安行政处罚决定书等法律文书填写时依据的法律法规和技术规范制作成法律条款数据库，派出所民警消防检查情况由专（兼）职消防民警负责录入“派出所消防工作平台”相关数据库，填写法律文书时，可直接从法律条款数据库调用规范的条款依据，通过系统自动生成法律文书的功能，经过网上流转审批，有关负责人签发后由专（兼）职消防民警直接打印出加盖印章后即可发出，避免了人为填写中法律依据不准确、语言不规范、时限不准确、手工台账繁杂等弊端。
（二）规范了公安派出所消防监督检查工作流程。针对公安派出所民警消防业务知识欠缺的实际，为使民警在检查中达到“检查不漏项、隐患不漏网、查处隐患有标准、消防处罚有依据”的目标，乌海市将公安派出所管理的单位划分为七类二十种，针对不同的类型，制定了《公安派出所规范化消防监督检查记录表》，并通过系统生成消防监督检查工作流程，明确了各类单位消防检查重点内容、法规规范标准要求等，民警只要带上相应的表格到单位，按照检查流程逐项对照检查下来，就能完成对单位的消防安全监督检查，不用再向从前那样从各类法规规范中查数据、查标准，不再为不知道如何检查、不能发现问题而犯愁。填写完的《公安派出所规范化消防监督检查记录表》，交由专（兼）职消防民警负责录入“派出所消防工作平台”相关数据库，系统自动生成相应的法律文书。并对限期、复查、行政处罚等生成系统提示，提醒监督人员办理时限，提示监督人员下一步应填发的法律文书和采取的行政执法程序，使执法工作按照既定流程实施。各级领导和监督部门可以根据权限随时查询案件的详细情况，对案件的整个办理过程进行动态跟踪、实时监督，提高了工作透明度。
（三）达到公安派出所管理单位信息的关联与共享。从前的派出所管理单位消防档案都是纸质台帐，填写工作量大，信息更新滞后，信息资源不能共享，无法实现综合分析和运用。开通防火三级管理信息系统后，民警可以从繁杂的手工台账中解脱出来，按照业务办公流程便可以完成信息的采集，平台自动完成统计、上报相关业务部门，数据统一进入市公安局中心数据库，实现了跨警种、跨部门、跨地域的信息综合应用和动态管理。信息实时采集、更新、维护，有关部门可瞬时掌握各类鲜活信息，实现关联共享。系统还可以自动生成统计报表，综合分析数据信息、挖掘规律，为决策提供参考和支持。目前该网络系统建立的10000多个单位的数据库，既为派出所开展防火工作奠定了基础，也为公安机关侦破刑事案件、处理治安案件提供了方便。
防火三级管理信息系统运行以来，公安派出所共检查单位8532家，发现火灾隐患2万余处，拘留45人，建立处罚案卷95卷，罚款30余万元。通过全面加强公安派出所消防监督管理信息化建设，改变了传统的派出所消防监督管理模式，以信息化带动规范化，以信息化实现管理扁平化、流程简单化、执法透明化、工作高效化，乌海市公安派出所三级消防监督管理迈上一个新台阶，在火灾防控中的起到了积极作用，也为今后消防监督管理走信息化道路做了有益的尝试，必将产生长远的影响。