乌海市政务公开示范点建设工作方案
乌海市人民政府办公厅关于印发《乌海市政务公开示范点建设工作方案》的通知（乌海政办发〔2007〕55号）    　　各区人民政府，市府各部门，各企事业单位： 　　现将《乌海市政务公开示范点建设工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年十二月二十八日
乌海市政务公开示范点建设工作方案 　　为进一步深化政务公开工作，全面推行依法行政，建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府，按照自治区政务公开领导小组办公室的统一部署和要求，经市政务公开领导小组研究，决定在全市范围内开展政务公开和办事公开示范点建设工作。特制定本实施方案。  　　一、指导思想 　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十七大精神，按照中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步推行政务公开的意见》(中办发2005〕12号)和国务院《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，进一步加强对政务公开工作的领导，扩大公开覆盖面，推进政务公开和办事公开工作不断引向深入。 　　二、工作目标 　　通过半年时间的努力，力争使全市政务公开和办事公开示范点达到组织领导机制健全，公开制度科学完善，公开内容全面具体，公开形式丰富多样，监督体系规范，工作成效明显，能够发挥引导带动和辐射作用，以点带面，提升全市政务公开工作水平。 　　三、示范点的确定 全市各级政务公开和办事公开示范点按照上下联动、分级负责、分级建点的原则确定并组织建设。 　　市政务公开领导小组初步确定在下列单位和部门建设市级示范点，分别是海勃湾区、市建委、国土资源局、公安局、教体局、卫生局、规划局、电业局。以上各部门要尽快确定1个基础较好的窗口单位，作为市政务公开或办事公开示范点，上报市政务公开领导小组办公室。各区要在抓好本级政府政务公开工作的基础上，选择4-6个部门（公用事业单位）或镇、街道办事处作为区级示范点。 　　四、示范点的建设标准 　　（一）政务公开示范点建设标准 　　1、组织领导机制健全。政务公开领导机构和办事机构健全；政务公开工作列入政府议事日程，定期研究和解决政务公开工作中的问题和困难；政务公开工作列为政府目标考核、机关效能建设、政风评议、党风廉政建设评议的重要内容。 　　2、公开制度科学完善。制定和完善主动公开和依申请公开、政务公开相关的评议、监督、考核、责任追究、奖惩、听证等制度；建立健全政府信息发布协调机制、保密审查机制、政府信息公开申请受理机制等。 　　3、公开内容全面具体。推进政府行政权力公开透明运行，向社会公开行政机关机构设置、职能、工作程序等；把人民群众普遍关心、涉及人民群众切身利益的问题作为政务公开的重点；规范公开内容，编制信息公开指南和目录，绘制行政职权流程图。 　　4、公开形式丰富多样。具备以下公开形式：政府新闻发布会；政务公开栏、办事指南、宣传橱窗；报刊、广播、电视等媒体；社会公示、听证和专家咨询；政府网站、网页；各类综合或专项行政服务大厅、便民中心等载体。 　　（二）办事公开示范点建设标准 　　1、组织领导机制健全。办事公开领导机构和办事机构健全；办事公开列入单位议事日程，定期研究解决工作中的问题和困难；办事公开列入部门或行业年度目标考核、效能建设、行风评议重要内容。 　　2、公开制度科学完善。制定办事公开实施办法，对办事公开领导体制、工作机制、办事公开的主体、范围、内容、形式监督检查等做出明确规定；建立主动公开和依申请公开、责任追究、考核评议以及价格听证、政策咨询、服务承诺等项制度，逐步建立办事公开长效机制。 　　3、公开内容全面具体。突出行业特点，从群众最关心反映最强烈的热点、难点问题入手，把关系群众切身利益的事项作为公开重点；严格遵守有关法律法规和政策标准，按照办事公开的要求，将岗位职责、服务承诺、收费标准、办事程序等向社会公开，编制办事公开指南和目录，规范办事流程，明确项目名称、依据、条件、材料、程序、时限、收费和权限；公布监督、举报电话，畅通投诉渠道，完善救济途径，接受群众监督。 　　4、公开形式丰富多样。办事公开栏、办事指南、明白卡、信息手册等；电子屏幕、电子触摸屏，行业专网、网页，开通网上查询、交费、咨询、投诉、求助等办事功能；报刊、广播、电视等媒体；新闻发布、社会听证、专家咨询、文件查阅点、点题公开等形式公开。 　　五、实施步骤　 　　（一）确定示范点和制定方案阶段(2008年1月)。〖HT〗各区政务公开领导小组办公室结合本地区实际，确定各区政务公开和办事公开示范点，市级和区级示范点要尽快制定各自的具体工作方案。 　　（二）组织实施阶段(2008年2月—3月)。〖HT〗按照示范点建设的要求，抓好各项工作的落实，市、区两级政务公开领导小组办公室要认真组织、指导和监督各示范点单位认真开展工作。 　　（三）检查督促和完善提高阶段(2008年4月)。市政务公开领导小组办公室联合有关部门组成督查组，对各部门政务公开和办事公开示范点的建设情况进行督查，对存在差距的单位，提出改进意见，并将整改情况形成书面材料报市政务公开领导小组。 　　（四） 验收阶段(2008年5月)。 市政务公开领导小组办公室将对各示范点进行验收，验收采取实地检查、社会评议等形式进行。对通过验收的示范点，以适当形式进行社会公示，无异议后，进行命名。通过组织交流会、现场会、表彰会、新闻宣传等形式，总结推广示范点的好经验、好做法，充分发挥示范点的引导、带动和辐射作用，推动政务公开和办事公开工作的深入开展。 　　六、保障措施  　　（一）加强组织领导。市政务公开工作领导小组负责政务公开示范点建设的组织、协调和审定工作。市政务公开办公室负责调研、评估和初审工作。市级示范点和各区要结合实际制定示范点建设方案，落实工作机构和联络员。 　　（二）加强示范点建设。各区、各部门要加大对政务公开或办事公开示范点的投入，进一步改善政务公开的基础设施条件。要适应时代发展的要求，加快推进电子政务建设，提供快捷方便地服务。 　　（三）加强检查考评。制定出台《乌海市政务公开示范点建设考评办法》，对全市政务公开示范点进行严格检查和考核评估，实行动态跟踪管理。