乌海市2005年政府工作报告
——2005年2月25日在乌海市第六届人民代表大会第二次会议上
市长 白向群
各位代表： 　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。 　　一、2004年工作的简要回顾 　　2004年，我们在自治区党委、政府和市委的正确领导下，以承办自治区两个文明建设经验交流会为契机，团结带领全市各族干部群众，解放思想，扎实工作，圆满完成了市六届人大一次会议确定的各项任务。 　　经济保持强劲增长势头。实现生产总值98.49亿元，同比增长36.5%；财政收入完成11.65亿元，同比增长62.75%，生产总值和财政收入增速均列全区首位。完成固定资产投资76.33亿元，同比增长63.8%。工业增加值完成53.89亿元，同比增长39.6%；其中规模以上工业企业完成增加值47.3亿元，同比增长48.8%，工业经济效益综合指数为162.7，同比提高20.3个百分点。50项工业重点项目完成投资43.61亿元，占固定资产投资总额的57.2％。主要工业产品产量大幅增长，优势产业发展迅速。高载能工业实现增加值9.8亿元，同比增长63%，实现税金1.75亿元，同比增长72.7%。第一产业增加值完成1.92亿元，同比增长11.0%。农业产业结构进一步优化，新增保护地300亩，新增葡萄种植面积3200亩。养殖业规模继续扩大，畜牧业在第一产业的比重达到45%。农业产业化进程加快，企业加农户的生产模式得到有效推广。基层动物防疫体系建设得到加强，畜禽免疫密度达到100%。第三产业增加值完成24.09亿元，同比增长33.0%，增速列全区第一位。制定并实施了《乌海市2004－2010年第三产业发展规划纲要》。商贸流通、餐饮等传统服务业迅速壮大，建成了一批规模较大、档次较高的商业中心。金融保险、信息通讯、房地产等新兴服务业快速发展。全市金融机构人民币各项存款余额95.3亿元、贷款余额95亿元，同比分别增长26.4%和51.6%。社会消费品零售总额完成22.7亿元，同比增长24.6%。 　　城市基础设施建设步伐加快。财政投入城建资金3.02亿元，带动社会投资23.7亿元。完成了文体中心、疾病控制中心、道路交通智能化管理系统等一批基础设施项目。丹拉高速公路乌海段黑色路面已经贯通；国道109线乌海段一级公路改造、运煤大通道海勃湾至海南段建成通车，村村通油路任务过半。拓宽改造城区主要街路，新增城市道路面积51.4万平方米。城市供电网改造力度加大，主要街道架空线全部落地。实施了硬化、亮化、绿化、美化工程，市容市貌明显改观。加大热源点建设力度，新增供热面积87万平方米。新增煤气入户2000余户，海勃湾污水处理工程投入使用，垃圾综合处理厂即将完工。启动滨河新区建设，世纪大道、大学路建成通车，完成滨河大道部分路段建设。城区拆迁改造步伐加快，拆迁占地面积30万平方米，新建建筑面积65万平方米。　　生态建设和环境保护工作继续推进。完成了人民公园、人民广场、植物园、东山生态林等一批市政和园林绿化景观工程，生态治理面积完成19.89万亩，生态环境进一步改善。黄河海勃湾水利枢纽工程项目建议书已通过水利部初审。全面开展高载能企业污染治理，投入1.6亿元，已生产的高载能矿热炉全部安装了环保设施。淘汰落后生产工艺设备，关闭了1178孔改良型焦炉。循环经济开始起步，成为自治区循环经济试点城市。 　　改革开放取得新进展。完成黄河化工集团公司、拉僧庙化工公司的转制重组工作，乌达发电公司转制工作正在实施，一通机械公司政策性破产已由国家批准。两矿业公司内部改革进一步深化，经济效益明显提高。在全区率先启动了城乡一体化改革，实施了统一的“乌海市居民户口"管理制度，从第四季度开始，农区困难家庭全部纳入低保范围。强化对外开放基础工作，招商引资和区域经济合作不断推进，加入了宁蒙陕甘毗邻地区经济联合会。实施招商引资项目138项，其中投资额在亿元以上的项目13项。引进到位国内资金42.98亿元，同比增长66.25%； 实际利用外资1012万美元。出口贸易额完成930万美元，同比增长166.5%。进一步加大工业园区基础设施建设力度，乌达、海南西来峰工业园区进入自治区重点工业园区行列。 　　人民群众生活条件进一步改善。城镇居民人均可支配收入8208元，同比增长217%，首次超过全区平均水平；农区居民人均纯收入3886元，同比增长26.2%，增速列全区第二。人均居住面积达到23平方米，人均绿地面积7.13平方米。通过各种渠道安排就业12800多人，城镇登记失业率为4.6%。依法加强劳动用工监督管理，维护了广大职工的合法权益，基本清理了历年累欠农民工工资。国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员养老金做到了按时足额发放。最低生活保障实现了动态管理下的应保尽保，城镇居民人均补助标准由年初的每月43元提高到72元。完善城镇职工基本养老保险制度，农垦企业职工纳入城镇基本养老保险统筹。启动了工伤、生育保险，扩大了各项社会保险覆盖面。建立了“市长助学基金”，资助特困家庭子女完成学业。扶贫开发力度加大，农区居民得到实惠。 　　精神文明和民主法制建设迈出新步伐。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，社区、企业、校园等文化建设积极推进，学习英雄模范、“讲文明、除陋习"、“书法城”建设等活动成效明显，市民整体文明程度进一步提高。承办人大代表建议和政协提案457件，办理答复率100%。扎实开展“四五"普法工作，干部群众的法制意识普遍增强。深化行政审批制度改革，各级政府依法行政水平有了新的提高。基层民主管理制度不断完善，廉政建设取得新成果。组建了市政府第二届专家顾问组，成功召开了第一次年会。加强信访工作，及时解决群众反映的热点、难点问题。认真落实社会治安综合治理责任制，深入开展严打整治斗争，维护了社会稳定。集中开展了安全生产专项大检查，严厉打击非法盗采行为，依法关闭了不符合安全生产条件的矿井，在全区率先装备了地方煤矿数字安全监控系统。 　　社会各项事业全面发展。推广应用先进适用技术5项，新增自治区级民营科技企业2户，高新技术产业产值增长率达184%。与中科院北京专家团进行了科技项目对接，达成17项合作意向。信息化工作得到加强，市政府网站被信息产业部评为政府优秀门户网站。内蒙古工业大学乌海学院实现当年建设，当年招生。投入7000多万元改造基础设施薄弱学校，中小学办学条件明显改善。整合教育资源，撤并11所中小学，启动了市职业高中、技工学校、职工中专“三校合一”工作，两矿业公司破产企业学校和铁路学校由政府接收管理。体育设施明显改善，全民健身活动广泛开展。公共卫生逐步加强，医疗服务水平和质量明显提高，市人民医院晋升为国家三级医院，无偿献血工作荣获全国先进城市奖。第一次经济普查工作进展顺利。完成了电视播出和制作系统数字化改造基础工程。人口和计划生育服务水平明显提高，获得自治区管理优秀奖。民族、宗教、侨务、外事、人防、双拥、优抚安置、地震监测、残疾人保障等各项工作都取得了新进展。 　　两个文明建设经验交流会成功举办。在迎会办会期间，各级政府以高度的责任感和使命感，凝聚各方面的力量，围绕重点项目和工业园区建设，基础设施和生态环境建设，城区改造和环境综合整治，精神文明建设等四项重点工作，以昂扬奋进、争创一流的精神风貌，求真务实、开拓创新的工作作风，全力做好各项工作，展示了我市两个文明建设的最新成果，得到了自治区和全市干部群众的充分肯定。 　　各位代表!过去一年取得的成绩，是全市各级干部和广大人民群众辛勤努力、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众、驻市部队、武警消防官兵、公安干警、驻市各单位和支持乌海发展的各方面朋友，向各位人大代表、政协委员和各民主党派、各人民团体、各界友好人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢!  　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的差距和问题。经济总量偏小，产业层次较低；经济增长方式粗放，环境与经济发展的矛盾日益突出；第三产业发展相对滞后，集聚功能有待增强；电力不足、运力紧张、资金短缺、人才匮乏，仍是制约经济社会快速发展的瓶颈；社会保障体系需进一步完善，就业和再就业的压力仍然较大；城乡居民整体收入水平有待提高。对于这些问题，我们一定要高度重视，采取有力措施，切实加以解决。 　　二、2005年的主要工作 　　2005年是“十五"计划的最后一年，做好今年的工作，全面完成“十五”的各项任务，是“十一五"计划顺利开局的关键。今年政府工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十六届三中、四中全会和中央、自治区经济工作会议精神，按照市委四届七次全委会议的部署和要求，坚持以人为本，全面落实科学发展观，加大改革力度，加快开放步伐，转变经济增长方式，壮大优势特色产业集群，统筹城乡经济，不断提高居民生活水平，努力构建和谐社会，实现经济社会全面协调可持续发展，以优异的成绩迎接建市30周年。主要预期目标是：生产总值133亿元，增长35%；财政收入16.1亿元，增长38%；城镇居民人均可支配收入10000元，增长21.8%；农区居民人均纯收入4860元，增长25%；全社会固定资产投资90亿元，增长18%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在8‰以内。围绕上述总体要求和目标，要突出抓好以下八个方面的工作。　　(一)全面提升工业化水平，建设大型氯碱煤焦化工和特色冶金工业基地。 　　依托工业园区、重点企业、重点项目的建设和发展，优化资源配置，加快产业结构战略性调整，扶持壮大能源、化工、建材、特色冶金等四大产业集群，逐步把我市打造成自治区的氯碱煤焦化工和特色冶金基地。继续保持工业固定资产投资的高速增长，确保总投资454亿元的40个自治区级、22个市级重点项目顺利推进，力争当年完成投资65亿元。突出抓好电源点项目建设，海电三期、蒙华泰热电二期等在建项目年内建成投产，新增电力装机容量151万千瓦，同时力争再开工一批新的项目。积极支持总投资3.1亿元的输变电工程建设。促进煤化工业发展，加快神华集团总投资52亿元的发电、焦化、煤焦油深加工项目建设进度，开工建设骆驼山煤田开发项目。大力发展氯碱工业，重点抓好海吉公司、黄化公司、海化公司等氯碱扩建项目。努力延长电石、氯碱化工产业链，开工建设一批双氰胺、石灰氮、醋酸乙烯等下游产品项目。大力发展以工业硅为支撑，以有机硅、无机硅为主的硅化工产业，重点抓好金宇硅业10万吨工业硅、多晶硅电公司1000吨多晶硅项目。加快高档建材发展步伐，支持日产5000吨新型干法水泥项目，推进镀膜高档玻璃生产线建设，扩大新型建材产品生产规模。积极争取包钢200万吨特种钢项目落户我市。 　　认真开展资源勘探工作，摸清家底，做好优势资源的开发规划。保护性开采煤炭资源，提高资源开发利用率。限制原煤外运，实现就地转化增值。大力支持东乌铁路和策克口岸到乌海的铁路支线建设，促进资源接续和合理利用。选择重点企业，积极开展清洁生产试点工作。加大煤气利用力度，积极做好天然气入城利用准备工作，推进矸石发电、中水回用、电石渣浆和垃圾综合利用，实现废弃物的减排和循环生产，逐步构建资源节约型经济体系。坚持可持续发展战略，高标准完成我市循环经济发展规划，争取进入国家循环经济发展试点城市。 　　继续做好园区基础设施建设，合理规划园区功能布局，发挥工业园区的集聚和辐射效应。运用市场手段，鼓励发展自备电厂，推进现有高载能企业联合重组，促进老园区、新电源、专用网一体化发展，扩大生产规模，抵御市场风险。大力发展高新技术产业和新兴替代产业，以科技型企业、重点行业技术进步为支撑，加大技术创新力度。加快人工影响天气、中蒙制药、特种氧化铝等高新技术产品的研发生产，培养一批附加值高、成长性好、发展潜力大的高新技术企业。加强工业经济运行调控，强化调节手段，抓好煤电运和资金等生产要素的综合协调，对重点项目、重点企业、优势产业实行政策倾斜。加强供需有效衔接，及时解决企业生产经营中的突出矛盾和困难，努力提高经济运行的质量和效益。 　　(二)大力发展第三产业，构建“小三角”区域服务中心。 　　坚持把第三产业摆到与工业经济同等重要的位置，强化措施，加快发展。编制商业网点规划，整合商贸、餐饮等传统商业资源，抓好业态调整，发展特色经营，繁荣商业经济。大力发展运输业，重点发展物流业，建设工业品批发仓储物流中心。抓好新天地市场二期工程，开工建设再生资源回收市场，扶持发展一批辐射力强的专业市场。加快汽车交易市场建设，尽快形成汽车贸易、修配、清洗服务的集中经营。大力引进国内外名牌连锁店，以优势企业为龙头，推进集团化、规模化、专业化、品牌化经营，带动商贸流通业快速发展。加快旅游设施建设，借助加入“西北风情"旅游联合会的机遇，整合我市与周边的旅游资源，利用飞机场通航、高速公路通车形成的立体交通优势，发展过境旅游，努力扩大旅游收入。以建设“数字乌海"为目标，推进企业管理信息化和电子政务建设，提高全社会信息化水平。大力改进金融服务，加快组建城市商业银行。规范和引导中介组织，为区域企业提供用工、科技、产品营销等方面的服务。建立完善社区管理和服务体系，积极开展家政、托幼、帮困、助残等社区服务。合理扩充城市人口，制定符合我市实际的户籍政策，吸引有一定技能并在我市购买了商品住宅的外来人员落户我市。贯彻落实加快发展第三产业的政策措施，努力营造良好的政策环境、服务环境和社会环境，力争在短期内将我市建成“小三角”区域服务中心，形成具有较强辐射力的人流、物流、资金流、信息流中心。 　　(三)加快发展生态高效特色农业，逐步提高农区居民收入水平。以现代工业思维谋划农业经济，努力实现农业增效和农区居民增收。进一步加大农业投入，落实各项政策补贴，强化支农贷款协调工作，切实解决好农业发展资金问题。加快调整农业产业结构，大力发展无公害、绿色、特色种植业，增加具有比较优势的经济作物和优质饲草料种植面积，扩大养殖总量，推进养殖业品种改良，提高养殖业在第一产业中的比重。以葡萄、蔬菜、乳肉三个主导产业，沙产业、草产业两个特色产业为依托，重点扶持一批龙头企业，着力提高产业化基地的生产能力，提升经营层次。加强基层动物防疫检疫体系建设，有效预防和控制重大疫情。加快农业科技示范园建设，加强农业科技培训，实施科技特派员制度，把科技服务送到田间地头。新增无公害农产品基地认证面积1万亩；新增葡萄种植面积3000亩；大力发展反季节蔬菜瓜果，按照农区居民户均1亩保护地的发展方向，年内要力争新增保护地面积600亩。加强以水利为中心的农业基础设施建设，大力推广节水灌溉，新增节水灌溉面积1万亩。加快农畜产品交易市场建设，放手发展经济合作组织和经纪人队伍，提高农业组织化和社会化程度。 　　(四)加强城市基础设施建设，不断提高城市化水平。 　　开展城镇体系规划编制工作，进一步完善中心城区、滨河新区控制性详细规划，加大重点区域的修建性详细规划力度。重点区域规划和重点工程设计方案实行全国范围公开招标。进一步加大国债资金争取力度，加快基础设施建设。丹拉高速公路乌海段年内建成通车，力争完成城区与高速公路快速通道和运煤大通道建设，全力抓好国道110线乌海段改造工程。加快重点小城镇基础设施建设，基本完成村村通油路工程。加大城区道路改造力度，开工建设乌达五虎山公铁立交桥。继续实施给排水改造工程，加快垃圾综合处理厂、乌达污水处理厂建设，实现污水、垃圾无害化处理，继续推进泄洪沟改造工程。为改善人民群众生活环境，在加大城乡建设和改造的同时，要切实加强城市综合管理，做好小街小巷硬化，搞好环境卫生，积极实施亮化、美化工程，综合整治城市环境，提高城市管理水平。 　　坚持以新城区开发带动旧城区改造，以旧城区改造促进新城区开发。继续加大拆迁改造力度，重点抓好中心城区集中连片开发，同步推进乌达、海南城区改造。以更加优惠的政策，吸引开发商改造“拆迁死角”，明显改善旧城区居住环境。启动经济适用住房建设，引导矿区和农区人口向城区集中。力争新建建筑面积达到70万平方米。加快开发滨河新区，加强基础设施建设，建成滨河大道。开工建设市奥林匹克体育中心、党校和电大综合楼、市科技馆、市图书馆等重点工程，为丰富群众的文化生活，提供更多、更好的活动场所。坚持政府推动，市场运作，通过重点项目拉动滨河新区的开发建设，争取在3-5年内，把滨河新区建成集文化教育、旅游观光、商贸服务和行政商务为一体的新城区。 　　强化经营城市理念。实行严格的土地政策，提高土地集约利用水平，做好经营性用地“招、拍、挂”和土地收储工作，增加出让效益，补充城市建设资金。发挥城市投融资公司的作用，积极争取开发银行和商业银行贷款，筹集更多的资金投向城市建设。规范特许经营，通过公开招投标、产权转让、使用权出让等途径，推进市政公共事业市场化进程。 　　(五)全力推进改革开放，增强经济活力和发展后劲。 　　坚持以改革推进体制机制创新。完成乌达发电公司转制，做好一通公司政策性破产重组工作，认真处置改制重组企业的历史遗留问题。积极指导有条件的企业做好上市准备工作。继续推进城乡一体化改革，不断缩小城乡差别。按照政事、事企分开原则，强化公益性职能，分离经营性职能，积极稳妥的推进事业单位改革。有序对事业单位进行整合撤并，实行全员聘用制度，合理进行人力资源整合。推行事业单位工资制度改革，充分体现多劳多酬。深入推进财政管理制度改革，全面落实“收支两条线”规定，推行财政综合预算，实施财政资金国库集中收付制度。加大招商引资力度，提高对外开放水平。加强招商引资项目库建设，论证储备一批具有支撑作用的大项目，储备一批技术含量高、发展潜力大、经济效益好的中小项目，以项目吸引投资。有目标地组织参加境内外招商引资活动，争取利用发达地区的民间资本，积极与大企业、大集团合作，着力开展重点项目招商。积极进行专题招商，引进一批市场前景好、产业关联度大、聚集度高、带动作用强的项目，培育新的经济增长点。推动区域合作，以宁蒙陕甘毗邻地区经济联合会在我市召开为契机，积极与西部城市、“小三角"区域建立协作机制，在产业对接、资源利用、环境保护等方面加强合作，实现优势互补，促进共同发展。不断优化投资环境，提高服务水平，保护投资者的合法权益，增强招商引资的吸纳力。注重提高招商引资实际效果，抓好大项目的跟踪落实工作，提高项目履约率。力争利用外资1500万美元,引进国内到位资金45亿元；实现进出口总额1600万美元，其中出口1100万美元。 　　(六)着力改善生态环境质量，推进生态绿洲型工业城市建设。 　　加大黄河海勃湾水利枢纽工程前期工作力度，开工建设千里山水库，加强黄河堤防建设及险工段治理。加快国家各项林业工程建设，推进抗旱沙生灌木林业基地建设，完成人工造林、围栏封育10万亩，提高生态治理水平。动员全社会力量抓好绿化工作，继续抓好城市防护林带、公路绿化林带、工业园区绿化林带、植物园和东山生态林建设，开工建设青少年生态园一期工程。巩固禁牧成果，发挥自然保护区的生态效应。 　　针对人民群众反映强烈的环境问题，切实加强环境保护工作。严格执行环境影响评价和“三同时"制度，新建项目必须进行环境影响评价，从源头上控制新污染源的产生。加大工业污染源治理力度，限期完成已开工企业环保设施的达标验收，按照国家对晋陕宁蒙四省区硅铁、电石、焦化行业清理整顿的要求，继续加强工业园区环境综合治理，限期关停取缔国家明令淘汰的落后生产工艺和设备。积极引进先进治理技术，重点做好硅铁、电石、焦化三个行业的“三废”治理工作，以我市工业污染源治理的有效成果，推动区域的污染治理，改善环境质量。继续采取有效措施，巩固“跨世纪蓝天计划”成果，城区大气质量要有明显改善。 　　(七)关心群众生活，努力构建和谐社会。 　　高度重视就业和再就业工作，积极发展多种所有制和劳动密集型产业，加快发展第三产业，特别是服务业，千方百计增加就业岗位。继续抓好政策落实，大力开发公益性岗位，重点帮助困难群体实现再就业。建立街道社区劳动保障平台，逐步形成再就业援助制度化。大力开展职业培训，缓解就业结构性矛盾。加大劳动保障执法监察力度，保护劳动者合法权益，切实解决拖欠企业职工和农民工工资问题。完善企业职工基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育保险制度，以非公有制企业为重点，依法扩大社会保险覆盖面。继续规范低保工作，逐步提高补助标准。加快福利事业社会化，加强优抚工作。增加行政事业单位岗位津贴，增加离退休人员生活补助；严格执行企业职工最低工资标准，有效益的企业要适度提高职工工资；实行开发式扶贫，切实改善农区居民生产生活条件，引导农区富余劳动力向二、三产业转移，不断提高城乡居民收入水平。 　　政府工作要更加贴近人民生活，始终把群众的冷暖挂在心上，始终以高度的责任感为群众办实事、解难事、做好事。从今年开始，为义务教育阶段农区学校和城市低保家庭学生免费提供教科书、免缴杂费，并对寄宿生提供生活补助，保障所有中小学生都能接受充分的义务教育；取消外来人口子女入学借读费，减轻家庭经济负担；启动新型农区合作医疗制度，避免农区居民因病返贫；全力推进热网二期工程建设，提高城区供暖质量；开工建设一批廉租房和农民工公寓，改善低收入群众居住条件；合理规划建设公交线路和枢纽站点，方便群众出行；规范物业管理，为社区居民提供满意的服务；加大市区两级财政投入，多方筹集社会资金，基本解决群众反映强烈的如厕难问题。关注弱势群体，完善特困救助机制，用好“市长助学基金"。 　　妥善协调好各种利益关系，注重竞争与效率，促进公平与正义，进一步激发社会各方面的创造力。切实加强信访工作，落实新的信访条例，依法规范信访秩序，解决好群众反映的实际问题。大力推进“平安乌海"建设，强化社会治安综合治理各项措施，提高全社会的治安防控能力，加大对治安突出问题的专项整治力度，依法打击各类犯罪活动，保护人民生命财产安全。 　　(八)加强精神文明建设，推进社会事业发展。 　　深化科技体制改革，支持企业加大研发投入，逐步建立以企业为主体的技术创新体系。进一步加强与中科院兰州分院等科研院所的合作，推进产学研联合，加快科技成果转化，支持一批关键性技术的引进开发，提升优势支柱产业的整体竞争力。继续实施人才资源开发工程，落实加快人才培养、引进和使用的政策措施，建设高素质人才队伍。加强企业家队伍建设，提高企业的自律意识和社会责任感。优化配置教育资源，尽快完成职业技术学院和职业技术学校的整合组建工作，提升职业教育办学层次。完成乌海学院建设一期工程，配套基本设施，扩大办学规模。扎实推进基础教育改革，巩固提高“两基"达标成果，合理调整中小学布局结构，努力改善办学条件，重点解决好班模过大问题。加快普及高中阶段教育，提高高中教育质量和办学水平。推进现代远程教育网络建设，逐步实现基础教育资源共享。创新管理机制，促进民办教育健康发展。积极发展体育事业，提高竞技体育水平；充分利用现有体育设施，广泛开展全民健身活动。围绕自治区文化大区建设，运用市场化手段繁荣文化事业，广泛开展群众文化活动，加快“书法城”建设，加强文物保护，打造特色文化品牌。提高广播电视覆盖率和传播质量，建成广电中心并投入使用。优化配置卫生资源，推进疾病预防控制和卫生执法监督体系建设，加强儿童计划免疫和传染病防治工作。扩大卫生协作交流成果，进一步提高医疗质量和技术水平。合理整合卫生资源，建成市传染病医院，开工建设市人民医院手术楼，提高医疗救治能力，方便人民群众就医。大力开展爱国卫生运动，争创全国卫生城。切实做好人口和计划生育工作，重视老年人工作，依法保障妇女、儿童和残疾人的合法权益。做好国防、民族、宗教、气象、双拥、人防、消防、档案史志、地震监测等各项工作。 　　加强精神文明建设。继续贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，大力弘扬民族精神和“团结、奉献、创业、争先”的乌海精神，倡导社会公德、职业道德、家庭美德，提高市民文明水平。提倡移风易俗，文明婚丧嫁娶，形成良好的社会风尚。加强理想信念教育，特别是做好大学生、未成年人思想道德教育。增强信用意识，以企业为重点，加强信用建设，提高全社会信用水平，打造“诚信乌海"。深入开展群众性精神文明创建活动，提高创建文明城市、文明村镇、文明单位水平。推进村镇精神文明建设，深入开展科技、文化、卫生三下乡活动；继续抓好“示范社区”建设，推进“八进社区"工作，形成健康向上、文明和谐的社会环境。 　　三、加强政府自身建设，努力提高执政能力 　　面对乌海改革开放和现代化建设的新形势、新任务，必须牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，按照科学执政、民主执政、依法执政的新要求，加快职能转变，强化政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能，提高行政效能，不断提高执政能力，建设人民满意的政府。 　　一是努力建设服务型政府，提高驾驭市场经济能力。 　　更多地运用经济和法律手段调节经济活动。制定发展规划，完善服务机制，逐步形成优势特色产业发展的支持体系。做好宏观经济预测，准确把握经济运行中的主要矛盾和突出问题，适时调整产业政策，建立科学的市场准入制度。以科学发展观为指导，深入调查研究，广泛征求意见，高质量地编制完成我市“十一五"规划及配套的专项规划。组织专门力量，从可持续发展角度，深入研究地区发展战略、区域经济协调发展战略，为乌海的长远发展打好基础。大力整顿和规范市场经济秩序，营造促进各种市场主体健康发展和公平竞争的良好环境。合理划分事权，充分调动市区两级的积极性，增强市级机构规划指导、协调监督功能，强化向上争取项目、资金的能力，集中力量办大事，具体管理事务主要由区级政府承担。 　　二是努力建设学习型政府，提高科学民主决策能力。 　　加强各级领导干部理论政策学习和新知识培训，努力提高政府科学决策水平。进一步解放思想，创新思维，逐步建立公众参与、专家论证和政府决定相结合的科学民主决策机制，完善行政决策的规则和程序，建立决策跟踪反馈和责任追究制度。对重大及专业性较强的决策事项，要广泛征询意见，集中民智，充分发挥政府专家顾问组的智囊作用；对涉及群众切身利益的决策事项，实行听证和公示制度，发挥新闻舆论的引导和监督作用，扩大公众的知情权、监督权和参与权。 　　三是努力建设法治政府，提高依法行政能力。坚决贯彻市人大及其常委会决议，坚持重大事项报告制度，自觉接受法律监督和工作监督；认真听取市政协及各民主党派、工商联、无党派人士的意见，自觉接受民主监督；认真办理人大代表建议和政协提案。推进依法治市，努力完成“四五"普法目标任务，增强公民法律意识。加强对行政审批行为的监督和后续管理，使行政审批制度化、规范化和法制化。依法实施行政许可，更新政府行政理念，规范行政行为，把依法行政贯穿于政府工作的方方面面，努力做到合法行政、程序规范、高效便民、诚实守信、权责统一。建立健全行政执法责任制、评议考核制和责任追究制，促进行政机关和工作人员切实履行职责。 　　四是努力建设责任政府，提高应对复杂局面的能力。针对可能发生的自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等各类突发事件，认真做好应急预案，建立健全有效应对的管理体制、工作机制和救援组织网络，做好抢险物资储备，加强培训与演练，增强反应和处理能力，做到信息准确、预警及时、资源整合有力、指挥处置高效，保障人民群众的生命财产安全。认真落实安全生产责任制和责任追究制，严格执行安全生产许可证制度，强化监督检查，推进安全生产工作从被动防范向源头管理转变，重点加强煤矿和危险化学品等高危行业的安全生产。完善食品、药品安全长效监管机制，努力打造“食品、药品放心城市"。 　　五是努力建设廉洁政府，提高为民服务能力。以开展“保持共产党员先进性教育活动”为契机，认真解决行政机关及公务员队伍在思想、组织、作风及工作方面存在的问题，使人民政府始终成为人民利益的忠实维护者。坚持执政为民的本质要求，尽心竭力地谋划发展。坚持求真务实，察实情、讲实话、办实事、求实效，力戒浮躁和推诿扯皮，把更多的时间和精力用在调查研究和为民办实事上。逐步建立教育、预防和惩治相结合的反腐败工作体系，加强对建设工程招投标、经营性土地出让、政府采购、产权交易等工作的监督，逐步推行公务消费制度改革和机关后勤服务社会化，严格执行领导干部重大事项和收入申报制度，进一步推进政务公开，增强政府工作透明度，提高政府公信力。加强廉政建设和反腐败工作，充分发挥行政监察等职能部门的作用，加强经济责任审计，严肃查处违法违纪案件。牢记“两个务必”，坚持做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。 　　各位代表!我市经济社会发展正处于关键时期，任务非常艰巨，责任十分重大，让我们在自治区党委、政府和市委的正确领导下，励精图治、扎实苦干，抢抓机遇、开拓进取，为实现我市经济和社会各项事业发展的新跨越而努力奋斗！