乌海市营造城市发展软环境
加快建设数字乌海地理空间框架
数字乌海地理空间框架是数字城市建设的核心任务之一。2009年9月份，市全域航拍工作顺利完成，目前正在开展数字乌海地理空间框架建设标准体系、线划图、数据建库、地理信息公共平台、应用示范系统等项工作。下一步将利用现已取得的测绘成果逐步建设好地理空间信息资源数据共享交换平台、综合地理空间信息库及应用子系统和三维数字城市展示系统，实现三项服务（政府部门、行业和社会公众），建立三种运行模式（基于互联网的公众服务、基于政府网的应用服务和基于局域网的空间数据管理与应用）。
继续推进信息化基础设施建设和电子政务应用建设
全市建成区已形成较为完整的通信、电信、联通、有线电视、光纤宽带传输网络体系。目前，乌海市已建成了覆盖全市党政机关和事业单位的大型光纤城域网，网内计算机达6000多台。网内开通了办公业务系统、会议通知系统、信息采集发布传输系统等网络基本应用服务，初步实现了办公网络化。完成市数据交换中心一期工程建设。目前，硬件与软件设施都已调试完毕，预计2010年初投入使用。
全力打造乌海市信息化便民服务一体化工程（一卡通工程）
目前，乌海市正在实施的“乌海市便民消费信息卡”项目已经进入办卡程序，现已办理10000余张。此卡发行主体是内蒙古消费信息数据中心，它是服务民生、打造诚信、构建和谐的重要手段之一，是居民在市场诚信体系中的“身份凭证”。此卡将集居民医保和购物消费以及缴纳各种公共事业费于一身，甚至可以实现公交刷卡，将来还有望实施全区通行功能。
启动运行数字化城管系统
2009年6月，数字化城管系统在乌达区试运行，该系统旨在依托现代信息技术,优化城市管理方式，增强处置有关市政公用设施、市容市貌、园林绿化、城市建设等方面问题的能力，从而形成“大城管”格局。
积极发展“无线城市”项目建设
加快推进乌海“无线城市、数字城市”建设和TD-SCDMA产业链发展。目前，正在建设乌海市党政大楼WLAN接入项目。项目建成后，将为楼内办公人员、商务人员提供及时、准确、内容多样、方式多元的信息服务。同时，将对乌海市的政府办公楼、大型酒店、学校、图书馆、机场、会展中心等人口密集的公共场所实现无线宽带的全面覆盖。
全面推进其它数字城市应用平台建设
一是继续完善人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库等公共信息资源库。二是推进农业信息综合服务体系建立，完成土地资源、水资源、气候与地貌条件、土地利用现状农业基础数据库，为规划和发展具有特色的现代化农业发挥重大作用。三是民生信息化建设系统建设，不断完善就业和社会保障信息服务体系。四是加快数字校园建设，不断提升基础教育、高等教育和职业教育信息化水平，发展农村现代远程教育，实现优质教育资源共享。五是完善公共卫生网络平台建设，推进新型农村合作医疗信息系统平台和“数字医院”建设。六是推进数字社区建设，构建了以“114” 阳光政务服务热线为载体的统一社区信息平台，提升了城市管理水平，提高了市民生活质量。七是加快服务业信息化，积极发展金融证券、文化娱乐等新型服务业。