乌镇“数字经济风云”世界互联网大会聚焦智能城市
11月7日，第五届世界互联网大会开幕。水乡乌镇再起风云，来自世界各地的互联网领军人物齐聚一堂，共探未来数字世界。在国家大力倡导发展数字经济的背景下，用数字化、智能化的方式改善城市管理方式，越来越受到各方关注。智能城市，当仁不让地成为大会的热议话题。
智慧自去年乌镇大会能够让人“刷脸”进景区后，今年的乌镇更加数字化，也更加智能，5G体验、AI客房、智慧停车等带来了充足的新鲜感……
“温柔水乡”的智能化是智能城市发展的一个缩影。参加乌镇大会的香港嘉宾透露，香港计划将在2019年在尖沙咀、铜锣湾、中环金钟等几大繁华街区建设400根智慧感应灯柱，以收集天气、交通、环境等相关数据。这些数据不仅可以用于管控城市拥堵的交通，还能让居民在手机客户端获取准确的行车时间、最优路线等信息，以方便出行。
据悉，目前我国95%的副省级城市、83%的地级城市，总计超过500个城市正在规划或正在建设智能城市。
其实，对于智能城市的探索，国内各大科技企业已早已布局，尤其是京东金融研发的城市计算平台，首创了六大智能城市解决方案，得到学术界和产业界的广泛认可，成为行业内的领跑者。
京东城市将城市中无处不在的感知系统与先进的数据管理方法、多元的时空大数据分析模型相结合，洞察城市过去、掌控城市现状，并预测和优化城市未来，既为城市提供点线面结合的智能城市顶层设计，也为城市环境、交通、规划、能源、商业、安全、信用和电子政务等领域定制智能解决方案，推动城市从规划、到运维、到预测的可持续发展。
在医疗急救方面，京东城市通过城市中120急救事件时间和空间分布、救护车的GPS 轨迹等数据，优化救护车站点位置，将救护车接送病人的平均时间减少30%以上；利用实时调度的智能优化算法，将救护车送病人平均时间再减少20%以上，大大提升了急救效率。
在建设信用城市方面，京东城市通过强大的时空数据处理能力和先进的人工智能算法，推出智能城市信用平台，是把城市管理部门、企业的数据汇聚在一起，同时接入京东第三方数据，给企业、居民和城市管理部门提供信用服务。
在预测城市区域人流方面，京东城市开发了一套实时城市人流及流转监控和预测系统，这个模型能精准预测某一个区域内，一个具体时间点的人流量。未来，城市管理者可以根据这个模型预测人流动向，提早做好管控，合理地安排保障人员和相应的疏导措施。
京东城市还可以监测管网水质，通过融合多源跨域数据，如传感器各指标读数，气象数据以及空间数据，提出了一种基于深度学习的方法来进行水质预测。基于该算法，京东城市部署了管网水质预测系统,来实时预测未来的管网水质，从而指导自来水工厂更科学地进行投氯消毒，保证居民饮用水质，还能及时发现水管健康隐患，第一时间安排维护、修理，保证城市高效运转。
除了关注民生，京东城市针对火力发电、节约能耗方面也提出了一套智能化解决方案。针对火力发电机组运行过程进行精细化建模，通过历史数据建立基于深度神经网络的火电机组燃烧模拟器，解决了发电系统多约束条件下的高维状态、动作空间的优化问题。用京东城市的算法，如果在全国2000多台发电机组使用，可以提高0.5%的发电效率，一年能够给国家节约一百亿元。
从成立至今，在不足一年的时间里，京东城市已经取得了相当亮眼的成果。目前，京东城市已经为雄安、天津、南京、福州、宿迁等近30座城市提供技术服务，为提高城市运转效率和人民生活水平，确保城市生态的可持续发展做出了巨大的贡献。
从生活方式的变革到创业生产模式的创新，智能城市从各个方面都在给城市居民们带来便捷。在数字经济的大环境下，京东城市将继续用数字化服务推进智能城市的进程，助力数字科技与实体经济的有机结合，源源不断地为政府、企业、民众创造价值。