乌鲁木齐市“马上办网上办一次办”成常态
制图/新疆日报视觉中心张永
（记者高娃王璇摄影报道）“一个字，快！”说起自己办理营业执照的经历，新疆金桥国际旅行社乌鲁木齐市解放北路分社法人代表方燕说。5月15日，方燕把准备齐全的材料递交到乌市政务服务中心注册登记窗口，不到4个小时就领到了营业执照。
作为乌市持续深化商事制度改革的一个重头戏。1月30日，乌市市场监督管理局出台七项举措，进一步压缩企业办事时间、精力、成本。3个多月来，各项举措实施情况如何？企业和群众的体验、获得感如何？为此记者进行了采访。
快 从1个月到3天
几年前，方燕也办理过一次营业执照，“来来回回跑了好几趟，快一个月才办完。”如今乌市便利快捷的营商环境让她刮目相看，“现在只要材料齐全，办理营业执照立等可取。”
在商事制度改革之前，办理营业执照需要经过名称查询、受理、资料录入等多个步骤，耗时冗长。近年来，乌市持续优化营商环境，开展了电子注册、同城登记、简易注销登记等，在全疆率先实现企业设立登记3个工作日办结。
乌市市场监管局行政审批处处长姜金坤介绍，七项举措实施以来，进一步简化办事流程，实现简单业务即接即办，大幅压缩计量、特种设备、食品生产经营、医疗器械、药品（零售）经营审批时限，为各类企业开办提供便利。
数据显示，截至4月底，乌市市场主体数量为37．3万余户，比去年底增加1万户左右。营商环境的持续改善，释放了市场主体的活力，为各类主体创新创业提供了更为广阔的空间。
5月16日，工作人员在乌鲁木齐市政务服务中心注册登记窗口为市民办理业务。
减 从286项到32项
速度仅仅是一个方面。在前几天刚办理过企业注册登记的刘英看来，注册企业的每一个环节都变得方便了许多。刘英说：“以前在住宅小区开餐馆，需要提交不扰民证明、门牌号证明等多项证明，还要办理多种手续。现在手续少了，提交的材料少了，服务更好了。”
融合审批、“证照分离”“非禁即入”是七项举措中的重要内容。七项举措实施后，提速“先照后证”“多证合一”，实现“一窗受理”、一次办结。乌市市场监管局注册登记前置审批由原来的286项缩减到32项。对100项涉企行政审批全面落实“证照分离”，落实市场准入负面清单制度，对清单之外的行业、领域、业务等真正实现了“非禁即入”。
姜金坤介绍，在为市场主体提供便利的同时，乌市市场监管局加强事中事后监管，建立部门间信息共享、协同监管和联合奖惩机制，形成全程监管体系，营造了更加公平竞争的发展环境。
新 从窗口到网上
上个月，新疆首台“营业执照自助办理终端”在乌鲁木齐上线运行，标志着我区企业全程电子化注册登记服务又迈上了一个新台阶。新疆万合华娱文化传媒有限公司负责人杨林汉通过该终端，领到了首张自助办理的营业执照。
营业执照自助办理终端的启用，是乌市市场监管局落实七项举措的具体表现。通过该终端，依托网上注册登记全程电子化系统，申请人可一次性办理营业执照和开户业务。
“我当天早上在网上递交了企业设立登记资料，下午就把营业执照打印出来了。”杨林汉说，“现在企业设立登记可以全程网上办理，就像网购一样方便，在乌市范围内营业执照还可享受‘包邮’。”
姜金坤说，七项举措实施以来，马上办、网上办、就近办、一次办和不见面审批成常态，今年将进一步完善网上审批全程电子化，深化“政银合作”“政社联动”，协调银行营业网点、社区等通过网上登记系统免费为公众提供咨询、代理业务，让群众就近办理营业执照等各项业务。