乌鲁木齐互联网+政务服务，跑出便民利民加速度
本报讯 代开发票、交通违章查询及处理、打印个人信用报告……7月8日，市民刘丽在市政务服务中心自助服务区一站式办理了3项业务，用时26分钟。
在做好常态化疫情防控的同时，市政务服务管理局深入推进“互联网+政务服务”、 助力“最多跑一次”改革，在市政务服务中心一楼设置了自助服务区，方便企业和群众办事。当日，本报全媒体记者实地探访了首府政务服务中心自助服务区。
14台自助终端服务机一站式服务
7月8日，记者来到市政务服务中心， 沿着蓝色引导牌来到自助服务区。 宽敞明亮的服务区占地130平方米、以蓝色调为主，共设置11类14台自助终端服务机，包括自助拍照填表一体机、自助违章处理机、自助办理身份证及领取机、红山一卡通自助售充机、自助网证申领机、发票代开自助终端机、个人信用报告自助查询机、定额发票自助领取机、自助服务一体机、出入境自助照相受理终端机、发票申领自助终端机。
在引导员伊帕阿依·吾尔开西的帮助下，记者将身份证放入个人信用服务自助终端机“刷卡处”识别。
根据提示输入个人手机号，几十秒的功夫，自助查询机就把个人信用报告打印出来。报告上的内容含有个人住房贷款、信用卡还款是否逾期等信息。
伊帕阿依·吾尔开西每天工作就是帮办事群众了解如何操作各种自助服务机，“刚开始用的人比较少，后面发现简单好操作，也有人全程辅导，现在用的人越来越多。”
市民吴鹏在自助一体机查询到个人公积金账户流水单后，还用手机拍了张照，“这就像个自助超市一样，一下可以办理很多业务，非常方便。”
市政务服务中心副主任袁洁说，他们在自助服务区安排专门人员对办事群众进行辅导，全流程指导其通过网上办事大厅进行多项业务办理，让办事群众“多走网路、少跑马路”。
自助服务区可提供个人信用报告查询、公积金信息查询、职称资格信息查询、企业信息查询、自助办理发票、领购增值税专用发票、违章查询及处理、红山一卡通充值、电子身份证办理领取、自助办理政务服务事项申报等业务，并配有自助复印机，免费为群众提供复印服务。不过目前自助办理身份证及领取机系统正在优化中，待完善后市民可使用该设备。（记者王媛媛）