乌镇峰会老外看：第二届世界互联网大会聚焦挑战
第二届世界互联网大会于12月16日至18日在浙江乌镇举行，习近平主席将作主题发言。这既表明在面临重要挑战的时候举办全球性对话的趋势，又说明中国在世界舞台上的影响力愈发重要。本次大会是在其他世界性大会的基础上举办的，如2009年4月23日至25日在北京举行的全球移动互联网大会，从那以后，它的重要性与日俱增，吸引了成千上万的参与者。这体现了焦点向亚洲移动的态势，同时，这个大会也显得意义重大——中国、韩国、日本和其他亚洲国家既吸引了全世界的目光，也在讨论挑战性议题时扮演着更重要的角色。
议题
在世界互联网大会上将要讨论的议题包括：
网络管理。一个重要议题就是规范互联网。现在，对互联网的管理，各国政府是有参与的，但并没有控制它。但是，互联网在社会各个层面和国家安全上扮演了越来越吃重的角色，所以政府要施加压力，寻求国家层面上的控制。
互联网和经济发展。在“物联网”发展的同时，由硬件、软件和云应用组成的产品越来越多地进行着互动聚合，这时就有了一个问题，就是互联网是否能够起着促进经济发展的作用。尤其在移动商务方面，与中国息息相关，因为中国拥有世界上最多的移动电话用户，同时在移动商务方面也迅猛发展。中国在革新性运用移动商务上成为了世界的领军者，新的模式吸引了全球投资者的注意力。另外很重要的是，在中国和其他地方，电子商务P2P模式在迅速发展，这可能催生下一轮重要经济活动和外资投资热潮，商家希望挤进快速发展的亚洲市场，尤其是服务业领域。
创业。与经济发展相关的就是，国家、人力资源政策和教育机构如何能够最好地促进和鼓励创新。
展现最新科技。今年大会上还将同时举办科技展，各大公司将呈现他们自己最新研发的作品，从机器人到激光投影，不一而足。
竞争法。另外一个议题是保护和促进竞争。比如中国，它需要进入外国市场。而外国市场也想进入中国市场。因此，竞争法将会很重要，因为它将鼓励和促进竞争，并解决垄断和滥用市场力量的问题。不解决这些问题，竞争者和竞争将受到约束，竞争给消费者和创新方面带来的红利也会被消解。
数字鸿沟。富裕和贫穷国家之间依然存在巨大的差距。富裕国家继续快速进步，而贫穷国家还在艰难地建设最基本的信息通讯基础设施。的确，世界上有太多人依然处于贫困中。
电子政务。政府必须在促进电子商务和电子政务方面起领导作用，以利用互联网来提升公共服务的质量。各国电子政务和互联网的接入是不均衡的。最好的行动就是做特别的努力来满足特别的需求。比如建立专门的网站来满足老人、流动人口和女性的需求。电子卫生服务也是一个例子，可以运用科技触及农村和其他弱势地区。2015年中国在这个领域发展迅速。
消费者保护、儿童、网络犯罪。毫不让人惊讶的是，有些人会利用互联网进行不法活动。因此，要有法律、法规和标准，以及其他举措，来保护消费者免受欺诈和其他危害。刑法也需要重新修订，以保护弱势群体，例如儿童和老人。各国应该加强它们合作的能力和意愿，尤其是需要跨国境抓捕、调查、检控犯罪行为的时候。
隐私和安全。当恐怖分子通过互联网招募成员或进行邪恶的恐怖活动时，安全问题就至关重要，包括互联网基础设施自身的安全。隐私保护也是一个棘手的议题，因为各代人和各个文化之间，对隐私的定义都各自不同。
知识产权。在网络空间的新环境下，知识产权(包括商标、专利、版权、域名等)变得越来越有价值。对这方面的法律权益，还有许多法律问题需要解决。如何有效地保护知识产权，尤其是解决跨越国境的知识产权争端，是个大问题。
软法、规范和标准。此次大会也会讨论新的行动，来促进国内和国际关于电子商务发展和线上活动信任的标准的制定。在国际环境下，“制定规则”不太可能通过条约来实现，因为谈判条约会花很长的时间，并且还需要各国立法部门批准。所以，标准所扮演的角色和软法的使用，比如行业指南、标准格式和一般性合约条款等，将在这个快速变化的新环境里扮演重要的角色。
结论
我们这个愈发互相连通的世界面临许多挑战性的议题——全球变暖、恐怖主义、对可持续性经济发展的追求、数字鸿沟、分裂和文化多样性与全球主义等等。正如我们在巴黎气候大会看到的那样，好消息是，各国的代表在花很多的时间和精力在谈论这些议题。现实就是，对话是一次漫长、艰巨而持续的旅程的第一步。不过，老话说，千里之行，始于足下，这次大会很有希望让世界离和谐更近几步，也会让我们能更加最大化地利用互联网，让它成为一股富有成效而积极正面的能量，来帮助人类解决世界各国面临的挑战。(翻译/张锐)
(尤金·克拉克系悉尼城市法学院教务院长、澳大利亚堪培拉大学荣誉教授，文章仅代表个人观点)