乌鲁木齐疫情防控不放松政务服务“不打烊”
疫情防控不放松政务服务“不打烊” ——记者走进市政务服务中心体验服务
随着疫情防控形势持续向好和乌鲁木齐企业复工复产有序推进，市政务服务中心平均每天接待办事群众和企业2600余人，每天平均现场办理业务1500余件（窗口和自助办理），网上办理业务450余件，邮寄办件20余件，接听各类咨询服务电话800余个。
市政务服务中心多措并举，坚持疫情防控和业务办理两手抓、两不误，切实为群众和企业提供便利。4月2日，本报记者走进市政务服务中心体验我市如何在做好疫情防控工作的同时，确保政务服务“不打烊”。
大厅人员分流群众办事有序
“你好，麻烦配合测量一下体温。”进入益民大厦大门，在办事人员通道口，工作人员用测温仪对记者手腕进行体温测量。“36.3℃，可以进入。”
来到市政务服务中心门口，这里设置了两处咨询引导区，旁边立着一个蓝色温馨提示牌，提示大家规范佩戴口罩，与身边的人员保持至少一米的距离。
“你好，需要出示身份证，谢谢。”引导员通过电脑小程序开展无接触人员登记工作。
市政务服务管理局审批事务管理处处长古金龙说，通过身份证登记再结合取号机数据，可实现办事群众和企业人员在大厅的轨迹可追溯。
宽敞的大厅内，划分出咨询引导区、办事等候区和业务办理区，30多名工作人员正在引导办事群众办理业务，减少不必要的人员流动。
身着蓝色防护服的詹琦微蹲背起20公斤的消毒桶，一路无死角喷雾消杀。“从负一层到六层，都要消毒，除了我们物业消毒外，各单位自己也会消毒。”
自助办税服务区内，水磨沟区税务局综合服务岗工作人员王臣正在挨个擦拭自助办税终端设备，“只要有人用了，我们都会消毒，然后擦一遍。”
水磨沟区政务区门外，六七名市民有序排成一队准备取号，大家自觉间隔一米距离。水磨沟区税务局引导员王勇说：“我们将叫号机前置了，主要是有效引导分流人员，防止人员聚集。”
市政务服务中心严把入口关的做法得到了市民支持和理解。市民王荣华说：“很放心，消毒工作很全面，服务工作也很到位，例如他们会给你手机发送短信，告诉你现在可以到几号窗口办理。”
在服务窗口前，有一条黄色的“隔离线”十分惹眼。目前市政务服务中心155个服务窗口前都设有一条黄色的“隔离线”，距离窗口大约一米远，市民都是坐在“隔离线”外办理业务。
深化“最多跑一次”按下服务“加速键”
自助一体机、自助查询机、触摸机、机器人“小薇”……在市政务服务中心大厅内，可以看到高科技的运用给办事群众和企业带来越来越多的便利。
正在办理业务的张龙说：“很方便，自助区可以打印个人信用报告，办理发票业务，还可以选择邮寄服务。”
在认真落实疫情防控的同时，市政务服务管理局持续深化“最多跑一次”改革,不断提高政务服务质效，为政务服务工作按下“加速键”。
目前，市政务服务中心43家进驻部门（单位）全面推行网上办理业务，引导申请人通过新疆政务服务网乌鲁木齐市站点和相关部门行业专网申报各类政务服务事项，有效减少跑趟次数。同时全面引导申请人选择审批结果邮政EMS免费邮寄服务，助力办事“最多跑一次”。
为方便办事群众和企业提供全方面咨询服务，前期市政务服务中心公布了进驻部门窗口和配套服务单位预约咨询电话，帮助其提前准备齐全申报材料，不跑空趟。
对于自治区和我市出台的疫情防控期间各类扶持政策、优惠措施，市政务服务管理局通过门户网站、微信公众号和App进行宣传。同时组建了工程建设项目审批服务群，为企业提供24小时在线服务。各进驻部门也相继推出告知承诺制和容缺受理制，优化审批环节，确保服务更精准、流程更精简、体验更优化。(记者 王媛媛)