乐亭县2007年政府工作报告
一、十三届政府工作回顾    2003年以来，十三届政府在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督、支持下，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，树立和落实科学发展观，全面落实“一产立县、二产强县、三产兴县”发展战略，超额完成了十三届人大一次会议确定的各项目标。2006年，全县地区生产总值完成140.1亿元，比2002年增长86.5%，年均增长16.9%。全部财政收入完成8.2亿元，比2002年增长2.3倍，年均增长35.2%。全社会固定资产投资50亿元，比2002年增长2倍，年均增长31.9%。实际利用外资1281万美元。出口创汇2037万美元，比2002年增长2.4倍，年均增长35.5%。城镇居民人均可支配收入11048元，比2002年增长59.9%，年均增长12.4%。农民人均纯收入5910元，比2002年增长53.3%，年均增长11.3%。三次产业结构由2002年的43.1：27.2：29.7调整1：36.3：32.7。县域经济基本竞争力居全国第163位，县域经济综合竞争力居全省第13位。    －－农业结构调整不断深化，产业化经营水平明显提高。果品、蔬菜、畜禽、水产等四大主导产业规模进一步扩大，设施化、标准化生产水平明显提高，新品种、新技术、新模式普及推广步伐加快，农民人均纯收入始终处于全市首位、全省前列。先后被命名为“中国果菜十强县”、“中国果菜无公害科技示范县”、“全国绿化模范县”、“中国珍稀毛皮动物之乡”、“全国优势农产品产业带建设示范县”、“全国动物防疫工作先进县”和“中国优质果品基地十强县”等荣誉称号。建成北方最大的甜瓜生产基地，正在申报“中国甜瓜之乡”和国家级名优产品。被农业部确定为全国60个无公害标准化生产重点监测县之一，抽测结果排位居全国前列。有2000亩果菜基地通过欧盟认证，我县果品开始进入欧美市场。畜禽饲养总量达到2049万头（只），其中貂、狐、貉等珍稀毛皮动物532.9万只，居全国各县（市）区首位。成功举办了首届中国（乐亭）毛皮产业峰会。水产品总产量达到14.64万吨，万吨气调库、欧意金土果业发展有限公司、乐亭渔港、冀东毛皮交易市场等一批“农”字号企业建成投入使用，龙头企业对农业生产的带动作用明显增强。    －－项目建设取得突破，工业经济快速发展。四年多来，全县累计完成工业固定资产投资61.2亿元。建成了中厚板材、宝业焦化、河北德龙现代特种管件等一批重点项目。恒安异地改造、同乐化工搬迁、法国液化空气等项目正在加紧建设。风力发电项目一期工程预可研报告通过省发改委批复，县域经济工业化进程明显加快。去年以来，在沿海一线规划了临港工业园，成立了工业园建设指挥部和临港工业投资开发有限责任公司，制定了《临港工业园招商引资优惠政策》。积极推进工业园水、电、路等基础设施建设，新修园内道路3.8公里，县盐场平原水库、园内第一座220千伏变电站均已建成投入使用。目前，沿海区域土地资源调查勘测已经完成，申报省级工业园工作正在抓紧进行。依托临港工业园，谋划实施了17个项目，其中建成投产5个、在建的12个，总投资198亿元，展示了良好的前景。    －－第三产业发展较快，有了一定的经济和社会效益。以红色旅游为龙头，蓝色旅游、绿色旅游互相促进、共同发展的格局初步形成。李大钊纪念馆、李大钊故居被确定为全国首批爱国主义教育示范基地，列入全国红色旅游精品线路和经典景区，李大钊革命活动旧址改造国债支持项目已得到国家发改委批复。菩提岛、月坨岛、三岛旅游码头、北京地雅天鹅湖温泉度假村等重点项目建设取得成效。坚持整治与开发建设并重，今年以来，在市委、市政府的领导下，对打网岗岛的违法开发建设行为采取联合执法行动，有效遏制了违法违规建设行为。绿色旅游开始起步，建成了一些乡村旅游试点村。四年多来，共接待游客308万人（次），仅2006年，全县接待游客92.6万人（次），旅游直接收入4000万元，创社会效益2.6亿元。设立了物流企业发展专项资金，规划建设物流基地，物流业成为新的经济增长点。2006年物流企业实现税收2.5亿元。传统商贸服务业得到改造提升，“万村千乡市场”工程扎实推进，农资、日用消费品等现代流通网络逐步形成，兴建了大东方购物广场等一批商贸设施。金融保险、信息咨询等新兴服务业开始兴起。    －－改革不断深化，经济和社会管理机制不断完善。农村税费改革基本完成，取消了农业税和特产税，“两减免、三补贴”全部落实，促进了农民减负增收。政府机构改革顺利完成，中卜、毛庄撤乡建镇，行政村规模调整基本完成，减少行政村147个。国有（集体）企业改革基本到位，全县121家国有（集体）企业全部转机建制，累计退出国有资产15亿元，盘活存量资产9亿元，一批关停企业通过改制焕发了生机。职工安置工作基本完成。建立中小企业贷款担保中心，为企业解决资金短缺问题提供了一些帮助，鼓励和支持民营经济加快发展。引导企业完善法人治理结构，提高经营管理水平，民营经济不断发展壮大。2006年民营经济增加值占地区生产总值的比重达到87%，居全省第4位。    －－县城建设力度加大，城镇面貌有较大改观。四年多来，全县用于城镇建设的资金达到15亿元，城区面积拓展到10.6平方公里，城镇化率达到34.6%。富强家园、健康小区等住宅小区和文化中心、县医院病房楼等重点工程建成。有16家县直单位迁入新址办公。城镇基础设施进一步完善，打通了富强街、振兴路、健康路等城区道路，实施城区供排水和供热设施管网改造，城区供气、供热覆盖范围进一步扩大。县城被命名为“省级卫生城”和“省级园林城”。小城镇建设步伐加快，经济实力不断增强。电力、通讯建设投入加大，供电、通讯传输能力进一步提高。    －－社会事业不断进步，人民生活得到改善。深入开展精神文明创建活动，认真落实《公民道德建设实施纲要》，全民思想道德素质普遍提高。坚持公共财政向农村延伸、向基层倾斜，四年多来，全县用于教育卫生等社会事业的投入达到4.9亿元。促进了社会进步，改善了人民生活。文明生态村创建活动成效明显，全县396个行政村开展了创建活动，农民群众的生产生活环境明显改善，被市委、市政府授予“文明生态村创建先进县”。交通事业快速发展，四年多来，新修、改造乡村道路总里程563.4公里，城乡路网体系进一步完善。在全市率先实现村村通油路、通客运班车，群众出行更加便利。实施农村饮水安全工程，全县75%的村安装了自来水。义务教育水平得到巩固提升，素质教育扎实推进，被评为全国中小学艺术教育先进县。中小学布局进一步优化，教育教学条件进一步改善。幼教工作被评为全国先进县。群众科技意识不断增强，农业科技水平进一步提高，被评为“全国科技进步先进县”。传统文化研究和群众性文体活动活跃，被文化部命名为“全国文化先进县”，乐亭大鼓被列入“全国首批非物质文化遗产”保护名录。抗击非典取得胜利。乡镇卫生院改造基本完成，基层医疗装备和就医环境有较大改善。新型农村合作医疗制度实现了全面覆盖。关注社会弱势群体的生活，先后有4656名下岗失业人员实现了再就业。社会保障覆盖范围进一步扩大。计划生育、双拥优抚等项工作取得新成绩，连续被评为“全国计划生育工作先进县”和“全国双拥模范县”。环保、工商、审计、土地、海洋、金融、气象工作主动服务大局，在支持和服务县域经济发展中发挥了积极作用。技术监督、民兵武装、广电、邮政、档案、人防、残联等各项工作都有新进步。    －－民主法制建设得到加强，政府公务员队伍建设取得新进展。县乡政府、政府各部门坚持向人大报告工作、向政协通报工作制度，自觉接受人民代表大会及其常委会的依法监督，重视发挥人民政协的作用。四年多来，共承办人大代表建议和政协委员提案648件，全部按时办结。坚持依法行政，抓好普法教育，基层民主政治建设不断深入。制定各类突发公共事件应急预案，切实加强安全生产，保障公共安全。做好信访工作，深入开展矛盾纠纷排查调处，推进社会治安综合治理，维护了社会稳定。坚持从严治政，加强对政府公务员队伍的教育和管理。研究制定了《加强政府领导班子自身建设的意见》，以县政府班子建设带动政府公务员队伍建设，政府公务员队伍的思想政治素质、工作能力、工作效率和水平有了新的进步。    各位代表，几年来经济社会发展成绩的取得，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、县政协和社会各界监督支持的结果，是全县人民奋发努力的结果。在此，我代表县政府向全体人大代表、政协委员，向全县工人、农民、知识分子、机关干部和离退休老同志，向人民解放军和武警驻乐部队指战员、公安干警，向在乐亭艰苦创业的外籍、外地客商，向关心乐亭发展的各界人士和朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！    在肯定成绩的同时，也要清醒地认识到，以“四个全国一流”的标准来衡量，与我们县的资源、区位优势相比，与人民群众的期望相比，我们面临的发展任务还十分艰巨。主要表现在我们县工业化还处在起步阶段，工业经济总量小。农业的优质化、外向化水平还需提高。海洋资源开发利用水平较低，规范旅游开发，推进旅游业上规模、上水平的任务还很艰巨。文化产品有待开发，文化产业弱。就业压力依然较大。政府职能转变、效能提升还有很多工作要做。这些问题在今后必须认真加以解决，否则，就会制约“四个全国一流”建设。    二、十四届政府工作的指导思想、奋斗目标和基本原则    今后的五年，是乐亭发展黄金的五年，是建设“四个全国一流”关键的五年，是对乐亭发展具有决定性影响的五年，是我们必须紧紧抓住并且可大有作为的五年。经济全球化深入发展、东北亚一体化进程加速、环渤海地区快速崛起、国家实施京津冀都市圈规划、建设沿海经济社会发展强省战略的实施、唐山科学发展示范区建设的启动，为我们充分发挥沿海临港优势，利用广阔的滩涂荒地资源加快发展带来了千载难逢的机遇。机遇不可失，失不再来。我们要么抓住机遇，奋力赶超，跃入全省、全国先进行列，赢得主动。要么失去机遇，差距拉大，落后于加快发展的大潮，陷入被动。我们县的周边地区都在全面加速，竞相发展。面对环渤海区域经济这种日新月异的发展态势，我们没有别的选择，只有紧紧抓住机遇，用好机遇，加快发展。    县委十一届三次全会，深入分析了我们县经济社会发展形势，明确了奋斗目标，对当前和今后一个时期工作做了部署。根据县委十一届三次全会精神，今后五年政府工作要坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，抢抓新机遇、打造新优势、实现新跨越，在科学发展道路上加快建设“四个全国一流”，全面实施工业强县、农业富县、海洋兴县、文化立县发展战略，以临港工业园为平台，加速推进新型工业化，以发展现代农业为方向，加速推进农业产业化，以“三岛”旅游开发为突破，加速发展海洋经济，以文化产品开发为重点，加速发展文化产业，以县城建设为抓手，加速推进城镇化，坚持以人为本，统筹兼顾，努力探索符合乐亭实际的科学发展新路子，在构建文明和谐乐亭上取得新进展，在提高人民群众幸福指数上取得新成果。    到2011年，全县经济社会发展的主要预期目标是：    1、综合经济实力显著增强    －－基本接近全国一流的工业强县目标。工业增加值占地区生产总值的比重达到60%以上，园区经济形成规模，产业布局和结构进一步优化。    －－建成全国一流的农业富县。农业产业化经营率达到70%以上，规模农业企业达到100家以上，形成10条以上较为完善的农业产业链。培育一批在全国有较大影响的农村合作经济组织。    －－全国一流的海洋经济大县建设取得重大突破。海洋资源得到全面开发和利用，海洋经济占经济总量的比重达到30%以上。    －－地区生产总值年均增长20%以上。人均地区生产总值达到8万元左右。全部财政收入年均增长30%以上。全社会固定资产投入累计达到500亿元。城乡居民收入有较大幅度提高。城镇化率达到52%以上。    2、社会事业全面进步    －－建成全国一流的文化名县。形成文化产业体系、文化产品特色品牌和具有鲜明地域特色的文化风格。    －－建成比较完善的科技进步、国民教育、公共卫生体系。    －－社会就业比较充分，社会保障体系更加健全。人口自然增长率控制在3‰以内。城乡居民生活质量明显改善。    －－节能减排达标，资源利用效率显著提高，经济发展与人口、资源、环境相协调，可持续发展能力进一步增强。    3、精神文明和民主法制建设提高到新水平    －－社会主义道德风尚得到弘扬，“文明和谐乐亭”建设取得显著成效。    实现上述目标，要把握好以下五条原则：    一是坚持以建设“四个全国一流”统揽全局。要以建设“四个全国一流”统一思想，凝聚人心，鼓舞士气，谋划全局。正确处理“四个全国一流”建设的相互关系，以建设“四个全国一流”的实实在在成效带动和促进经济社会更快更好发展，社会全面进步。    二是转变经济增长方式，走科学发展之路。要不断调整优化经济结构，提高经济运行质量，促进经济增长方式的转变。大力发展循环经济、产业链经济，加大节能减排的力度，做到资源的可循环利用、环境的可循环净化。加强自然资源和环境保护，实现经济持续增长、资源持续利用、生态持续改善。按照“减量化、再利用、资源化”的原则，开发培育先进技术型、节约能源型、环境保护型、生态建设型产业。    三是把项目建设作为经济工作的重中之重。    发展是第一要务，具体到现阶段的乐亭，抓项目就是第一要务。抓项目，就是抓发展。要打开项目建设的新视野，开辟项目建设的新途径，摸索项目建设的新方法，谋求项目建设的新突破。要以项目建设推动经济社会发展，推动“四个全国一流”建设。    四是充分发挥银行和金融机构的作用，拓宽融资渠道，增强县域经济的活力。要积极主动地加强与银行和金融机构的联系，争取信贷规模，争取资金支持，拓宽融资渠道，引导银行金融机构与企业建立和巩固良好的合作、信用、共赢关系，引导民间资本参与县域经济建设，解决资金瓶颈制约问题，提高运用金融资本推进经济社会发展的能力。    五是把提高人民群众的幸福指数作为一切工作的出发点和落脚点。始终把人民群众利益放在首位，自觉地关注和解决民生问题，让人民群众得到更多的实惠，共享发展成果，不断提高生活质量和水平。    三、奋力拼搏，努力实现“四个全国一流”建设新跨越    建设全国一流的工业强县、农业富县、海洋经济大县、文化名县，使命光荣，责任重大，任务艰巨，是全县人民的殷切期盼。今后五年要做好以下几项工作：    （一）加快建设临港工业园，加速推进新型工业化    举全县之力建设临港工业园。我们乐亭的希望在工业园、未来在工业园。根据县、区、港区域经济一体化的客观要求，按照县、区、港发展规划对接、基础设施配套、产业链延伸、优势互补、互为促进、合作共赢的原则，建设临港工业园。抓紧做好150平方公里的临港工业园开发总体规划、土地利用规划和产业发展规划的编制工作，争取早日获得省级工业园批准。同时围绕精品钢铁、装备制造、精细化工、现代临港物流、高新技术五大主导产业，搞好分区控制性规划，明确工业园内不同区域的产业发展定位，实施分区分类开发。要充分发挥乐亭临港工业投资开发有限责任公司的作用，用好用活园区的土地资源，以土地抵押进行融资。全面启动园区基础设施建设，尽快实现“七通一平”，同时要运用市场机制，广辟融资渠道，鼓励企业和民间资本采取多种方式，参与园区基础设施建设，为招商引资、项目聚集、企业聚集、产业聚集创造条件。加强园区土地节约集约利用，根据技术含量、投资总量、投资强度、投资综合效益、土地利用综合效益、建设期限等选择项目入园，确定供地数量，提高单位面积的土地使用效益。到2011年，建成几个投资超百亿元的大项目，园区的经济总量达到全县工业经济总量的90%以上。    下大力抓好项目建设。项目建设要打开新视野，要瞄准世界500强和国内500强企业进行招商引资，争取1家世界500强企业和3家以上的国内500强企业到我们县投资。项目建设要开辟新途径。要运用网络招商、以商招商、通过乐亭外地的人才资源招商引资等方式，吸引战略投资者到乐亭投资兴业，吸引高校、科研机构、企业研发中心在我县建立科研成果产业化基地。项目建设要摸索新方法。要建立从项目筛选、项目推介、项目洽谈、项目跟踪、立项报批、建设期全面支持服务、产成品营销策划等相互连接的一整套的项目建设运行机制和服务机制。在建项目，中厚板一期配套、恒安异地改造、法国液化空气、同乐化工搬迁、华南水务集团、翔云岛水库等项目按计划建成投产。推动首钢、华能风力发电、旭阳焦化、唐齿集团、美式烤炉、机械轧辊等项目早日开工建设。要进一步完善招商引资的政策措施，鼓励镇、乡、县直部门和各界人士参与项目建设，使项目建设迈上一个新台阶。    深化改革，扩大开放。深化行政管理改革。充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，主要运用经济手段和法律手段管理经济，深入贯彻《行政许可法》，使行政审批走向制度化、规范化和法制化。随着市场经济体制和政策的不断完善，发展环境越来越成为投资者首选因素。要把优化发展环境摆在重要位置，进一步强化“人人都是投资环境、人人服务乐亭发展”的意识，把投资者的需要作为我们服务的内容，把投资者满意作为我们服务的标准，使乐亭成为投资创业的热土。    （二）加快发展现代农业，推进新农村建设    调整优化农业品种品质结构。积极引进农业新品种、新技术，抓好精品基地建设，推动优势品种上规模。依托欧意金土公司、冀东果菜有限公司等龙头企业，建设苹果高光效出口创汇基地5600亩，全县近6万亩苹果全部建成高光效综合配套技术精品基地，巩固全国优质果品基地县地位。扩大珍稀毛皮动物、奶牛、瘦肉型猪养殖规模，全县畜禽规模化养殖比重达到95%以上。    大力发展有机农业。深入贯彻落实《农产品质量安全法》，全面推行农业标准化生产，品牌化销售。积极组织相关农业龙头企业申报国际质量认证。健全完善检测网络，实现对生产、收购、销售等各个环节的全程监控。全县有机农业面积达到1万亩以上。提高有机农产品附加值，逐步占领高端市场，把我县农业提升到一个新水平。    完善农业产业化经营链。围绕主导产业，培育和扶持加工型、贸易型产业化龙头企业。搞好欧意金土公司、乐亭渔港、冀东毛皮交易市场二期开发建设，谋划建设珍稀毛皮深加工项目。进一步完善以冀东果菜批发市场为龙头的农业产业集团公司，打造初级加工区域化、精深加工集团化的新格局。进一步完善产地市场、专业市场、批发市场及仓储、运销设施，构建农产品市场销售网络，保证全县农产品顺畅销售。鼓励农村村集体和各类社会组织领办创办农业股份合作制企业，发展壮大和规范管理经纪人队伍，培育组建经纪人经销公司。发展农村专业合作经济组织和各种类型的农民专业合作社、行业协会，培育新型市场主体，增强市场开拓能力。    全面推进新农村建设。按照产业强村、生态建村、文化兴村、民主治村的要求，巩固文明生态村创建成果，稳步推进新农村建设。全县533个行政村基本建成文明生态村。从经济发展大局出发，做好一些村的搬迁工作。认真落实各项惠农政策，逐年加大对农业、农村的投入力度，促进农民增收。抓好“生态家园富民工程”，沼气池普及率达到30%以上。加强农业基础设施建设，修建防洪、防潮工程，提高防洪、防潮标准，实施农村饮水、维修桥涵、内地除涝、节水灌溉工程，提高农业综合生产能力。    （三）发展海洋产业和服务业，培育新的经济增长点    大力发展海洋渔业。抓好乐亭渔港开放性水域的申报工作，以乐亭渔港为龙头，建设规模型海产品加工企业和海产品集散中心，加快“海上乐亭”建设步伐。发展浅海贝类筏式立体养殖、海参池塘造礁养殖和虾池综合立体养殖，鼓励发展远洋捕捞。到2011年，浅海养殖面积11万亩，工厂化养殖面积19.5万平方米。    打造乐亭旅游品牌。以建设世界一流的旅游景区为目标，编制好《滨海旅游总体规划》和《乡村旅游发展规划》。用好国债资金，搞好李大钊纪念馆和故居的扩建和修缮。探索旅游开发投入新机制，全面启动打网岗岛、菩提岛、月坨岛、三岛码头、乡村旅游等基础设施建设，打造精品景区。开发休闲渔业、渔家乐等特色旅游项目。抓好姜各庄林场生态旅游景区和胡坨镇大黑坨村农家游项目建设，丰富旅游产业的内涵。加大旅游产品开发力度，把乐亭传统文化融入旅游产品开发。全面加强旅游行业管理，不断优化从业人员结构，提高服务水平。继续实施景区创A、饭店创星工程，李大钊纪念馆、故居、青春广场、菩提岛、月坨岛、三岛码头要建成国家4A级景区。争创“中国旅游强县”。2011年旅游接待人数达到140万人（次），社会效益9亿元。    培育物流产业基地。加快物流基地建设，完善配套设施，形成辐射全国、通达世界的现代物流网络。在巩固钢铁、煤炭、农产品等传统物流业的同时，大力发展货运代理、商业配送、多式联运、社会仓储等新兴物流业态和专业化物流服务，加快培育实体型、集团化大型物流企业，培育注册资产超千万元的物流公司10家以上，建设区域性物流中心。    开发海洋资源。制定海洋功能区划和海洋产业发展规划，按照功能区划和规划开发海洋产业。积极探索海水淡化、海水综合利用、海洋生物工程等新兴产业，提高海洋经济整体水平。建立完善海域使用管理制度，使海洋管理工作走上科学化、规范化、法制化的轨道。加强海洋环境保护，为海洋资源永续开发利用提供保障。    繁荣商贸服务。继续改造提升交通运输、批发零售、商场超市、餐饮娱乐等传统服务业，培育壮大社区服务、商务服务、信息服务等新兴服务业。实施“万村千乡市场”工程，加强农村集贸市场和村级服务中心建设。启动旧城商业中心区建设，整合商业网点布局，提升县城的承载功能。2011年，实现社会消费品零售总额80亿元。    （四）发展文化事业，培育文化产业    健全公共文化服务体系。加大文化事业的投入力度，完善文化基础设施，鼓励社会力量兴办和捐助公益性文化事业，推进城乡文化设施和阵地建设。完善青春广场、文化中心、县图书馆、博物馆等县城文化设施功能，谋划建设民俗博物馆和体育馆，稳步推进乡镇文体广电中心和农村文体活动场所建设，抓好社区中心户、农村文化户建设，健全文化服务网络。举办各种形式的文化艺术节，推进文化下乡与乡村文化进城，广泛开展群众性文化活动。    推进文化传承与创新。加强大钊思想和精神的研究宣传，做好乐亭大鼓、乐亭皮影、乐亭秧歌、评剧等传统地方文化艺术整理、保护和研究工作，加强对散存于民间的文史资料、艺术宝典、石刻雕塑等历史文物的搜集和管理。实施文化创新工程，扶持具有乐亭特色的影视、文艺作品创作。加强文化队伍建设，培育造就历史文化研究人才、优秀民间艺术人才、文学艺术创作人才和文化产业经营管理人才。    壮大文化产业。制定优惠政策，落实扶持资金，吸引各类社会资本发展文化产业。用企业化的模式推进各类文化团体建设，推进民间艺术挖掘和文化产品开发，培育文化企业，壮大文化产业，提升文化品位。大力推动文化与经济、文化与社会融合互动发展，以经济发展涵养文化产业，以文化产品开发推动经济社会发展。    （五）提高城镇建设管理水平，推进城乡一体化发展    以建设现代滨海新城为目标，做好县城建设总体规划修编工作。2008年建成国家级卫生城，2009年建成国家级园林城。制定年度创建计划，创建投入要纳入年度财政预算。树立经营城市的理念，按照“先规划后建设、先征地后配套、先储备后开发、先地下后地上、先做环境后出让”的原则，搞好新城开发和旧城改造。实施长河靓丽工程。将长河西移，在新城区开挖人工河，建设人工湖，建成十里水景景观带；对老长河实施封闭改造，建设带状文化公园，建成绿色长廊，形成河绕城过、城依水建的城市新景观。引导各类资本进入城镇公益事业建设领域，运用市场化机制、民营化形式，推进供热、供水、环卫、物业等项改革。新建自来水厂、污水处理厂、垃圾无害化处理填埋场。建设西北、西南供热设施，新城区集中供热率达到100%。实施城区及周边路网改造工程。建设改造乐亭环城公路、唐港线乐亭到港口段和沿海公路乐亭段，达到一级路标准。西曾线、汀李线达到二级路标准。加大县乡道路建设力度，五年内争取改造县内公路400公里以上，完善乡村道路养护体制。创新县城管理方式，实施数字化管理，建立长效管理机制。今年下半年，要开展县城管理综合整治行动，不断提升城镇建设和管理水平。加强城区社区建设，搞好城区居民的各项服务。加快重点建制镇开发建设步伐，提升城镇的辐射带动功能。    （六）统筹兼顾，大力发展社会事业    努力提升教育质量和水平。坚持以素质教育为导向，以培养创新精神和实践能力为重点，巩固义务教育、推进普通高中教育和幼儿教育。整合教育资源，改善办学条件，推进规模办学。深化教育教学改革，确保高中教育达到全市上游水平，高考综合成绩进入全市前列。大力发展职业教育，积极构建大职教网络，为经济社会发展提供支撑。    改善医疗卫生服务。深化改革，调整和优化资源布局，提高卫生资源利用效率和突发卫生事件处置能力、疾病防控能力。县级医院达到国家规定的建设标准，乡镇卫生院全部建成省级标准化卫生院，村级卫生组织覆盖率、合格率均达到100%。完善新型农村合作医疗制度，确保每年参合率保持在95%以上。按照上级安排，逐步建立与职工医疗保险、新型农村合作医疗相衔接的城镇居民医疗保险制度，努力实现医疗保险的全民覆盖，解决群众看病难、看病贵问题。    做好人口与计划生育工作。坚持稳定现行的生育政策，稳定低生育水平，不断创新人口和计划生育工作思路、机制和方法，落实计生奖励优惠政策，开展计划生育优质服务活动，深化“关爱女孩行动”和“独生子女成长呵护行动”，加强人口综合治理，改善人口结构，不断提高人口素质。关注人口老龄化问题，促进人口与经济社会资源环境的协调发展和可持续发展，巩固人口和计划生育工作全国先进地位。    抓好社会救助和优抚双拥工作。在实现城乡低保“应保尽保、按标施保”的基础上，推进“分类施保、分类救助”工作，帮助低保边缘群体、低收入群体解决特殊困难。抓好养老敬老工作，把庞各庄敬老院建成优秀敬老院，改善其它敬老院的软硬件环境，把更多符合条件的五保对象纳入集中供养，全县集中供养率达到80%以上。整合救助资源，完善临时救助制度，发展慈善事业。广泛开展双拥共建活动，以解决优抚对象的实际困难为重点，全面落实各项抚恤政策。继续开展全国双拥模范县创建工作，鼓励城镇退役士兵、转业士官自谋职业。    做好财税和土地管理工作，为经济社会发展提供支持。认真落实财税政策，加强财源建设，加强国有资产监管，确保保值增值。加强税收征管。坚持依法治税，依率计征，同时要涵养税源，优化支出结构，合理安排建设性支出。继续深化政府采购、收支两条线、公用经费定额等预算管理制度改革，提高资金使用效益。认真落实土地政策，保护好基本农田，做好土地规划修编、集中调规和建设用地管理工作，节约集约用地，为经济和社会发展提供用地保证。    （七）组织群众广泛参与，建设文明和谐乐亭    加强社会主义精神文明和民主政治建设。强化理想信念教育，加强公民思想道德建设，弘扬社会公德、职业道德和家庭美德，加强诚信建设，广泛开展群众性精神文明创建活动，提升全社会文明程度。认真接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，发展基层民主，推动民主政治建设。    努力扩大就业。加强就业再就业服务体系建设，改善就业和创业环境，千方百计创造更多的就业岗位。强化职业技术培训和创业培训，鼓励灵活就业，认真落实再就业优惠政策，对特困群体实施就业援助。每年新增就业岗位2000个以上，免费培训下岗失业人员2000人以上。继续实施“阳光工程”，围绕培育高素质的新型农民，加强科技、文化、法律知识培训，提高群众的生产技能和劳动就业能力。    完善社会保障体系。增加财政对社会保障的投入，建立健全与经济发展水平相适应的多层次、可持续社会保障体系，基本实现城镇职工养老保险、失业保险、工伤保险和生育保险全覆盖。保障妇女儿童权益，发展残疾人事业。制定落实被征地农民社会保障制度，确保被征地农民生活得到妥善安置。    维护社会稳定。加强和改进信访工作，健全矛盾排查调处机制，妥善处理好新时期人民内部矛盾。强化社会治安防控体系建设，提高社会整体防范水平。全面落实社会治安综合治理各项措施，依法打击犯罪行为。建立健全社会预警体系和应急反应机制，提高保障公共安全和处理突发事件的能力。全面落实安全第一、预防为主、综合治理的方针，高度重视并坚持不懈地抓好安全生产。大力整顿市场经济秩序，强化对食品、药品、餐饮等行业的市场监管，保证人民群众健康安全。加强环境污染监控，完善排放总量控制、排放许可和环境影响评价制度，为群众提供一个天蓝、地绿、水清、空气新鲜的生活和工作环境。    四、加强政府自身建设为建设“四个全国一流”提供行政保证    县乡政府和政府组成部门、政府公务员要牢记立党为公、执政为民的宗旨，按照“为民、务实、清廉”的要求，不断加强自身建设，树立良好形象，为建设“四个全国一流”提供行政保证。    一要加强学习，增强组织领导经济社会发展的能力。坚持用科学发展观武装头脑，以科学发展的理念组织领导经济建设、管理社会。认真学习政策法律法规、业务知识、市场经济知识、金融知识，每个政府公务员都要成为“政策通”、“业务通”，不断提高工作能力、工作效率和工作水平。不断解放思想，更新观念，坚决克服小富即安、小进即满的小农意识，以只争朝夕、时不我待的精神，树立干大事业、求大发展和敢闯敢试、敢为人先的胆识和气魄，以更加奋发有为的精神状态，满怀建设“四个全国一流”的工作激情，推动全县经济社会实现跨越式发展。    二要强化责任，提高执行力。以对党、对人民高度负责的态度，认真履行职责，坚决克服只讲空话，不干实事，遇到问题绕着走的不良作风，建立明确的责任体系、督察机制、考核机制、评价机制。要大力弘扬求真务实的工作作风，脚踏实地，不驰于空想，不鹜于虚声，以强有力的执行力，保证政府工作目标任务的落实。    三要依法行政，规范行政行为。充分发挥监察、审计等监督机关的作用，强化对行政机关履行职责的监督检查。坚持以制度管人，以制度管事，不断完善经济管理、行政管理、社会管理的具体制度，规范行政行为，推行政务公开，防止行政不作为、乱作为和违法施政现象的发生，不断提高政府工作的法制化、制度化、规范化水平。    四要执政为民，树立高效廉洁的政府形象。要坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，认真解决各种涉及群众利益的问题。深入开展以“提质、提速”为主题的机关效能建设活动，加快电子政务建设步伐，降低行政成本，提高工作效率。坚决反对铺张浪费，抓好商业贿赂治理工作。落实党风廉政建设责任制，坚决反对和惩治腐败，树立廉洁政府形象。    五要研究新情况，探索新机制。在改革开放全面推进和社会主义市场经济体制不断完善的新形势下，县域经济社会发展面临许多新情况、新问题，县级政府如何履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能，需要认真研究、不断实践、不断总结。要注意引导政府部门和政府公务员，在研究上级政策规定与县情结合上下功夫，在研究创造性地贯彻落实上级政策规定上下功夫，发挥上级政策规定最大的效益。探索一些新办法，新机制，充分用好、用足、用活上级改革开放的各项政策措施，以此抢得发展先机，为我们县域经济和社会发展注入生机和活力。    各位代表，做好新一届政府工作，责任重大。让我们在市委、市政府和县委的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，抢抓新机遇，打造新优势，为在科学发展道路上实现“四个全国一流”建设新跨越而努力奋斗！