乐山市统计局应用视频会议系统实现高效节能办公
在“效率至上”的信息社会中，顺应时代要求，加强内部信息化建设，改进工作流程和服务手段，带动体制改革和管理创新，提升内部管理水平成为了国家重要机构势在必行的重要工作。而视频会议系统作为构建于政府基础信息网络平台上的现代化高效远程通讯手段，也成为了政府行政管理信息化的一个重要评测标准。
乐山市统计局主管全市的统计和国民经济核算工作，在乐山市国民经济和行政事务中具有举足轻重的地位。根据“十一五”国家统计信息化建设规划纲要的指示，充分利用信息技术，开发建设统计信息资源，促进统计信息的共享，改造传统的统计工作方式，提高统计工作现代化水平，促进统计改革和发展，提高统计信息化在国家信息化建设中的地位和作用是当前我国统计工作信息化的建设方向。乐山市统计局作为重要行政机构，承担着根据有关法律、行政法规和有关政策和计划，制定统计工作规章，制订统计工作现代化规划和乐山市统计调查计划，组织领导和协调全市统计工作，监督检查统计法规和统计制度的实施；健全国民经济核算制度和统计指标体系，制定全国统一的基本统计报表制度；制定或者与有关部门共同制定国家统计标准，审定部门统计标准；组织、协调全市城市和农村社会经济抽样调查等多项重要职能。
如此繁多的职责，使得建立一套先进的视频会议系统势在必行。不但可以有效提高统计局办事效率，简化办事方式，还可通过降低巨额通信费用和差旅费用，有效降低统计局管理运作成本。
应用需求
乐山市统计局下属15个单位。下属机构多、部门多、人员多、工作流程复杂。这就使单位内部监督管理和沟通难度大，从而造成工作的时间、物力和财力的大量浪费，而且反馈的信息得不到及时沟通，大大影响了办事效率。因此打造一个沟通高效顺畅的平台是乐山市统计局IT建设的重点。
之前，高速IP骨干网已经为统计局的办公自动化及其他业务系统的应用提供了较为良好的网络基础平台，统计局基本建立了以高速、高效的网络支撑为手段，具有快捷、高效信息处理能力的应用基础环境。但是，由于各种条件限制，统计管理信息化建设还存在一些问题，制约了统计局信息化的发展，不能满足统计局管理和发展的需要，不能满足统计局管理公共信息为社会公众、企事业单位服务的需要。
为了贯彻国务院对政府系统信息化建设的要求，彻底实现“政务办公及行业管理信息服务的电子化、网络化”的行政管理体制要求，更充分利用现有的网络资源，提高自动化管理水平，决定开展统计局信息化建设视频会议工程建设。该工程采用深圳市视高科技发展有限公司的软件视频会议产品，构建于统计局全市骨干IP专用网络之上，可实现局内的实时交谈、召开会议及信息共享等。
这一视频会议系统，需要在市统计局及全市14个县、区统计局及执法大队之间开通。其中，统计局远程会议会场包括统计局大楼内的1个主会场，以及全市14个的二级分会场。
方案优势
网络设计：高品质设备确保稳定通信 为确保视频会议系统的应用效果，视频会议系统使用深圳市视高（seegle）科技发展有限公司的软件视频会议产品。视高（seegle）科技公司依靠自身丰富的经验、领先的产品和技术以及丰富的项目部署经验，结合统计局的实际需求，提出了视频会议系统解决方案，并最终凭借产品出色的视音频质量、良好的稳定性和先进的技术、以及出色的服务赢得了用户的认可，成功帮组乐山市统计局建立了视频会议系统项目。该系统可最大限度地发挥其现有IP宽带网络的优势，加快对具体事件的处理速度，节约办事人员的路途时间，最大限度地提高政府的办公效率，降低办公费用。
项目实施
在对用户进行深入的需求分析及情况调研的基础之上，与用户协商制定了一个最符合统计局视频通信系统建设的实施方案，将统计局视频通信系统工程有序进行，最终实现全市15个节点同时召开会议。 通过统计局此次大规模系统性网络改造的实例，我们可以肯定视频通讯越来越显现出其传统会议不可取代的优越性，尤其在数据和图像传送功能上。对于企事业单位的工作效率和工作质量也都有明显改善和提高。视频通讯系统建设已成为各大政府机构现代化办公建设的重要组成部分。因此，这种新型的通讯方式，必将在实现统计局统一的视频通信系统的进程中，发挥重要作用，最终实现地方各个节点间高质量高可靠性系统的完善。