乐山政务办公进入数字化时代
以往“人跑腿”如今“网上办” 乐山政务办公进入数字化时代
成都5月26日电 公文开始网上电子化签署，办事人员不用再东奔西跑；“将办公室装入口袋”，一部手机全网通办；办公无纸化、协同化、一体化，助力党政机关、企事业单位“最多跑一次”改革……近日，四川省乐山市正式启用“乐政通”协同办公平台，把以往“人跑腿”的传统办公模式，转变为“网上办”的新型办公模式。
“乐政通”是乐山市一体化的“大办公”平台，是实现政务信息跨地区、跨部门共享交换和协同联办的统一平台，包括公文跨地区部门交换和全流程办理、信息报送、督查督办等基础功能，同时还可延伸扩展内部综合事务办理、智慧党建、脱贫攻坚、提案办理等应用。
据介绍，“乐政通”平台不仅可满足乐山市各级党政机关单位的“办文、办会、办事”信息化政务办公需要，而且可以整合各类政务系统、连接业务数据，为“数字乐山”打造大协同底座，助力乐山市全面降低行政成本、提升行政效能、拔高政务信息化建设水平。
记者获悉，“乐政通”平台目前已实现市、县、乡镇、村四级一体全覆盖，全市各级组织能够在同一平台上进行政务工作处理、政务数据交换、政务信息通讯。平台自建成上线以来，内部办文时间从原来的3天缩减到最快半天，上线5天全市启用该平台的机关单位已经超过110家，注册用户4845人，办公效率提升明显。
为确保全市公务人员在使用过程中能够放心传数据、安心存数据，“乐政通”平台配备了一系列安全性措施，达到专业三级等保要求，以全方位保证数据传输安全和存储安全，有效控制政务信息泄露风险，强化政务资源保密性。
未来，乐政通还将扩充“部门最多跑一次”、“督查督办、智慧党建”等更多前瞻性建设内容，不断优化功能升级，拔高政务办公信息化水平，以更好地便民惠民。（王军）