乐清市2008年政府工作报告
———2008年3月4日在乐清市第十四届人民代表大会第二次会议上
乐清市市长 潘孝政
各位代表：
现在，我代表乐清市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年工作的回顾
2007年是本届政府的开局之年。一年来，在温州市委、市政府和乐清市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们认真落实科学发展观，高扬发展主旋律，紧紧依靠全市人民，开拓创新，克难攻坚，狠抓落实，推动了经济社会又好又快发展，为率先实现第三次跨越奠定了坚实的基础。
（一）发展实力进一步壮大。2007年，全市实现生产总值360.9亿元，同比增长14.7%；财政总收入46.17亿元，其中地方财政收入21.63亿元，分别增长22.7%和22.3%；城镇居民人均可支配收入22736元，农村居民人均纯收入10438元，分别增长11.2%和12%。加大支农惠农力度，农业品牌创建成效显著，优势特色产业进一步壮大，我市被评为省水产养殖强县（市），仙溪镇被认定为省花卉苗木产业强镇，全市实现农业总产值20.3亿元。高度重视粮食生产，粮食总产达13.9万吨，早稻单产创历史新高。全年投入2.7亿元用于水利基础设施建设，建成标准海塘7公里，疏浚河道48.3公里，推进农民专业合作、供销合作、信用合作“三位一体”的农村新型合作体系建设，政策性农业保险工作名列全省前茅，农业抗风险能力明显增强。工业经济快速发展，全市实现工业总产值1008.7亿元，增长24.4%，成为温州首个工业总产值超千亿元县（市）。传统优势产业不断升级，船舶制造等新兴产业加快发展，企业规模进一步壮大，新增年销售收入超十亿元企业2家。加大园区推进和项目建设力度，经济开发区二、三期建设取得突破性进展，启动了乐清工业园区和乐成、象阳等产业功能区的“三通一平”工作，完成工业供地2182亩，建成标准厂房6.4万平方米，全市实现工业性投资55.7亿元，增长40.9%。头盔等产品质量整治取得阶段性成效，国务院部署的产品质量和食品安全专项整治12个100%目标全部实现，新增中国驰名商标16个、国家免检产品1个。服务业加快发展，全市实现三产增加值120.1亿元，增长14.5%。启动了雁荡山景区环境综合整治“一水、两面、三线、四口”工程，荣获国家级风景名胜区综合整治工作优秀单位称号，雁荡山被评为全国首批5A级旅游景区，中雁荡山被评为4A级旅游景区，黄坦硐村被命名为首批中国景观村落，成功创建中国优秀旅游城市，全年接待游客378.9万人次，旅游收入24.3亿元，分别增长22.3%和21.9%。时代广场、开太百货等一批上档次的购物中心相继入驻，全市实现消费品零售总额96.4亿元，增长17.2%。实施商品房网上销售等政策，房地产市场进一步规范。金融保险、邮电通信、交通运输等行业有了新的发展。
（二）发展方式进一步转变。大力实施科技进步三大工程，引进大院名校共建创新载体，充分发挥科技孵化创业中心的作用，科技进步对经济增长的贡献率进一步提高，实现省高新技术企业增加值66.4亿元，占规模以上工业增加值的32.7%。企业自主创新能力进一步增强，1个国家863项目通过验收，新增国家级企业技术中心1家、国家级高新技术企业3家、省级高新技术企业15家、省级新产品165项，获得发明专利219件、国外专利15件。加大科学普及力度，我市获得全国科普示范市称号。推进产业结构调整，大力发展循环经济，积极推行清洁生产，万元生产总值综合能耗下降4.6%。加大生态环境保护力度，强化行业监管整治，电镀业污染整治成果进一步巩固，铸造、餐饮等行业污染整治初见成效，全市二氧化硫排放量下降4.8%。建立生态补偿机制，加快生态乡镇、生态村创建步伐，建成全国环境优美乡镇1个、省级生态乡镇7个，我市被评为省级初级阶段生态市。
（三）发展后劲进一步积蓄。加大基础设施建设力度，完成全社会固定资产投资97.6亿元，增长19.5%。克难攻坚推进重点工程建设，全力以赴做好甬台温铁路乐清段等一批重点工程的政策处理工作，完成重点工程用地报批3387.7亩、拆迁15.3万平方米，37个市本级重点工程实现投资额19.2亿元，增长13%，超额完成年度投资计划。建成市污水处理一期、110千伏西岸输变电、大荆雁荡供水等工程，开工建设了楠溪江引供水工程引水隧道、市区垃圾卫生填埋场、钟前水库除险加固、柳市项目水厂改造、虹桥流域东排等工程，104国道湖雾至清江段改建、温州绕城高速北线乐清段、柳翁公路改建、城市中心大道、山老区联线公路等续建工程建设加快。大力实施电网建设攻坚，500千伏乐清输变电工程征地基本完成，500千伏温东线建设加快，建成110千伏乐成线、蒲岐线、象柳线，加强有序用电管理，全市最高供电负荷达62.4万千瓦，增长19.3%，全年拉闸限电次数明显减少。乐清湾港区建设快速推进，完成港区一期启动区2600亩土地的政策处理，采用大型土工织物充填袋技术，开工建设一期南区围海（涂）工程，顺利实现1号围区龙口合龙，与阿联酋迪拜环球港口集团签订了2个多用途泊位项目投资意向。加强国土资源开发和管理，乐海、胜利塘北片等围垦工程进度加快，建成标准农田6.8万亩，新增耕地4435亩，垦造耕地536亩。加强对已供未用和已转未供土地的管理，提高供地率和开工建设率，拆除违法占地违法建筑80多万平方米，进一步提高建设项目用地投资强度和建筑容积率，土地集约节约利用水平明显提高。
（四）发展活力进一步显现。招商选资工作成效显著，“以民引外、民外合璧”取得新突破，德力西与国际电器巨头施耐德成功实现合资，全市实际利用外资8007万美元、实际到位内资6.4亿元，分别增长37.6%和67.8%。积极应对贸易摩擦和出口退税政策调整，加快转变外贸增长方式，全市出口总额首次超十亿美元，达11.2亿美元，增长39.8%。“走出去”战略深入实施，全市完成境外投资1032.2万美元，通领科技等一批企业实现跨国发展。稳步推进企业、事业单位改革，3家企业完成改制，3家企业列入温州市首批拟上市企业名单。深化农村综合改革，完善村账乡镇代理制度，推进林权制度改革，山林延包工作进展顺利。加强行政效能建设，深化行政审批制度改革，机关作风建设年、为工业企业服务周等活动扎实开展。做好非行政许可审批事项和规范性文件清理工作，行政复议、行政应诉和执法监督得到加强，依法行政水平有所提高。自觉接受人大监督和政协民主监督，全年共办理议案、建议和提案653件。招投标制度进一步健全，惩治和预防腐败体系建设得到加强，严惩了一批腐败分子。
（五）发展协调性进一步增强。坚持城乡统筹发展，城乡建设步伐加快。中心区建设全面推进，建成行政管理中心、市民活动中心、公共卫生中心等工程，二环路、三环路、晨曦路等10多条骨干道路建设加快；旧城改造实质性启动，首期启动点拆迁工作基本完成。新农村建设取得新进展，全年共投入新农村建设资金2.2亿元，启动133个村的旧村改建与环境整治，8个村被评为省全面小康建设示范村。深入实施五动富民计划，4个欠发达乡镇农民人均纯收入超过当年全国平均水平，欠发达乡镇全部实现达标上线目标。坚持经济社会统筹发展，社会建设扎实推进。优先发展教育事业，启动义务教育经费保障机制改革，农村中小学四项工程阶段性任务基本完成，开工建设了乐成公立寄宿学校，建成中小学校舍5.8万平方米。文化六大工程全面实施，乐清图书大厦建设加快，完成7个行政村和17个自然村的广播电视村村通工程，放映农村数字电影3004场。市人民医院综合楼、妇幼保健院迁扩建工程建设加快，乡镇卫生院全部配齐“新六件”，农民健康工程深入实施，参加新型农村合作医疗农民82.4万人，参合率达86.2%，为46.3万农民进行了免费体检。爱国卫生运动深入开展，顺利通过省级卫生城市复查。建成省级体育强镇2个，新建健身苑99个，群众体育活动蓬勃开展。人口和计划生育工作力度加大，社会抚养费征收等重点难点问题有新的突破，计生责任追究更加严格，形成了上下齐心抓计生工作的良好氛围。深化殡葬改革，在市区范围内推行了丧事集中办理，青山白化治理取得阶段性成效。妇女儿童、残疾人、老龄等事业得到发展，人民武装、人防、外事侨务、台湾事务、民族宗教、统计、档案等工作取得新成绩。民生工程建设得到加强。建成农村联网公路9.6公里，开工建设大荆蒲湾垃圾无害化处理工程，完成农村水厂改造18个，经济适用房建设力度加大，做好政策性农村住房保险和大中型水库移民后期扶持工作，我市获得省农村药品“两网一规范”示范市称号。社会保险扩面任务超额完成，3.8万人参加被征地农民基本养老保障。健全医疗救助制度，城乡最低生活保障标准进一步提高，全市享受低保1.3万人。农村劳动力素质培训工程深入实施，全年培训农村劳动力2.9万人。“平安乐清”建设扎实推进，精心组织社会治安“清风”行动，严厉打击“两抢一盗”、“六合彩”、山头赌博、民间非法金融等违法犯罪活动，刑事案件发案下降2.4%，破案上升11.6%，我市获得全省无毒社区创建先进县（市）称号。推行了村居（社区）调解、信访、治保“三位一体”工作机制，获得全省人民调解工作先进市称号；实施严格的信访工作目标考核办法，实现了信访总量、重复访量、集体访量、越级上访量“四下降”。全面开展重点行业和重点领域事故隐患排查治理，安全生产总体形势保持稳定，事故死亡人数连续三年下降。加强应急管理，各类突发事件应急预案进一步完善。
各位代表，过去一年取得的成绩来之不易，凝聚着全市广大干部群众的心血和汗水。在此，我代表市人民政府，向在各个领域辛勤劳动、做出贡献的全市人民，向驻乐人民解放军和武警官兵，向所有关心、支持我市发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中的矛盾和问题：自主创新能力不强，经济社会发展与环境资源的矛盾仍然突出，节能减排的压力很大，经济发展方式需要进一步转变；社会保障体系不够健全，部分低收入群众生活还比较困难，垃圾、污水处理等基础设施建设进度不快，解决好民生问题需要做出更大的努力；农村文化阵地建设滞后，移风易俗任务艰巨，社会风气有待净化；“两抢一盗”、“六合彩”仍未得到有效遏制，民间非法金融问题较为突出，安全生产隐患很多，影响社会稳定的因素不少；政府工作存在不少薄弱环节和差距，本位主义、本本主义、推诿扯皮现象比较严重，行政效能亟待提高。对于这些问题，我们必须予以高度重视，并在今后的工作中切实加以解决。
二、2008年工作安排
2008年，是深入贯彻落实党的十七大精神，推动我市经济社会又好又快发展的重要一年。在今年的政府工作中，我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十七大和省委十二届二次全会、温州市委十届三次全会精神，按照市委十二届五次全会“六区联建”、“六城联创”的总体部署，围绕“抓发展、求和谐、走前列”的总体思路，更加坚定地落实科学发展观，深入实施“五大战略”，继续深化“五大载体”，全力推进创业创新，加快转型升级，着力改善民生，促进社会和谐，努力建设集工贸、旅游、港口为一体的现代化中等城市。
全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%；财政总收入增长13.8%，其中地方财政收入增长15.9%；全社会固定资产投资增长13%；城镇居民人均可支配收入增长9%，农村居民人均纯收入增长9%；人口自然增长率控制在9‰以内；万元生产总值综合能耗下降4.5%，化学需氧量排放量下降5.2%，二氧化硫排放量下降7%。
实现上述目标，必须准确把握发展大势，主动顺应发展潮流，以争创一流的精神状态，以敢于超越的拼搏精神，以知难而进的工作魄力，全力推进“五大建设”。
（一）以又好又快为要求，聚精会神推进经济建设
加快发展三大产业。积极发展现代农业。完善支农惠农政策，进一步加大对农业农村的政策支持力度。严格落实耕地保护责任制，增强粮食综合生产能力，力争粮食生产面积稳定在41万亩，总产量达16.5万吨。大力发展高效生态农业，重点扶持水产养殖、瓜果蔬菜、花卉苗木、畜禽饲养、茶叶、中药材等六大农业生产基地建设。认真实施“强龙兴农”工程，建设30家示范性农业专业合作组织，继续推进“三位一体”农村新型合作体系建设。加大科技兴农力度，深入实施种子种苗工程，努力打造农业品牌，争取申报成为中国铁皮枫斗加工基地。认真实施千库保安工程，加大小流域治理和河道整治力度，加快标准海塘建设。继续做好政策性农业保险和森林消防、防汛防旱、动植物防疫工作。积极推进工业转型升级。积极运用高新技术、信息技术和先进适用技术改造提升工业电器、电子信息、休闲服装、五金工具、船舶制造等产业，大力扶持专、精、特、新中小企业和科技型小企业，支持企业做强做大，新增一批年销售收入超十亿元企业，实现工业总产值1200亿元。健全技术创新体系，完善产学研联合创新机制，大力推进技术创新和技术改造，争取启动新的科技孵化创业基地建设，全年新增省级以上新产品200项，新增国家级星火计划、火炬计划项目15项，努力增强自主创新能力。加快企业制度创新，推进国有、集体企业改革，认真实施企业上市工程，力争2家企业上市，逐步打造“乐清板块”。实施品牌培育和质量提升工程，继续抓好产品质量整治，引导企业争创国内一流、国际知名品牌。狠抓项目供地和开工建设，努力掀起乐清经济开发区、乐清工业园区和乐成、象阳等产业功能区建设高潮，力争完成工业性投资62亿元。启动与大小门岛石化基地的对接工作。推进活力和谐企业建设，努力打造民营经济示范区。积极发展服务业。强化对服务业发展的政策扶持，出台“退二进三”政策，加快“退二进三”步伐。充分利用旅游资源优势，打响“世界地质公园”和中国优秀旅游城市品牌，大力发展休闲渔业、农家乐、红色旅游等特色旅游，努力打造旅游经济强市。积极发展连锁、配送、代理等现代营销方式，改造提升各类专业市场，提高商贸业发展水平。规范民间借贷行为，促进金融业健康发展。规范房地产市场，加快发展物流、信息服务、会展等行业，努力提高第三产业的比重。
加快培育三大经济增长点。努力建设临港产业功能区。力争建成乐清湾港区一期南区4939亩围海（涂）工程，做好北区围（海）涂工程前期工作，加快港区北部船舶制造基地建设，力争开工建设与阿联酋迪拜环球港口集团合资的5万吨级多用途泊位项目和海螺集团水泥粉磨站循环经济项目，加快区内道路、通信、水电和防洪等配套设施建设步伐，启动市区至港区的大通道建设。做好港区口岸开放报批工作。努力建设国内一流的城市中心区。以行政管理中心、市民活动中心等一批公共项目投入使用为契机，加快建设晨曦路、银溪路、体育场路等一批骨干道路，推进中心公园、环河景观建设，做好市客货运中心、体育中心、商业步行街前期工作，争取早日开工建设，加快人气、商气集聚，使中心区成为带动我市三产发展的“火车头”。加大旧城改造力度，加快拆迁安置房建设。积极推进“城中村”改造。努力建设世界级旅游景观区。进一步加强雁荡山、中雁荡山、灵山等景区建设，完善区内配套设施。深入实施雁荡山景区环境综合整治，完成灵峰、大龙湫景区入口改造。争取开工建设雁楠公路工程，抓紧做好雁荡山旅游环线公路工程前期工作，加快芙蓉池、桃花岛、西门岛等旅游资源的开发，构建“大雁荡、大旅游”的发展格局。
加快提升“三外”水平。以先进制造业、现代服务业、基础设施和社会事业为重点领域，注重“以民引外、民外合璧”，进一步提高利用外资的质量和水平。坚持实施以质取胜和出口品牌战略，引导船舶制造等企业开展加工贸易，做好贸易技术壁垒应对工作，进一步加强“大通关”建设，积极推广“陆路转关”等通关服务，实现出口总额增长20%以上。鼓励支持有实力的企业到境外投资，设立境外研发中心，开发境外资源，进一步提高企业的国际化水平。大力发展总部经济，争取启动中心区总部经济园建设。做好外事侨务、台湾事务工作，加强与各地温州、乐清商会和侨团侨领的联络交流，发挥在外企业家联合会的作用，引导鼓励海内外乐清人回乡创业。
（二）以破解要素制约为重点，齐心协力推进基础设施建设
破解交通瓶颈制约。开工建设甬台温铁路乐清、绅坊、雁荡站场及配套工程，完成乐清段全线58公里轨道铺设任务。完成104国道湖雾至清江段改建路基工程，建成山老区联线公路白石至岭底段、万翁公路万岙至盐盆段，继续推进七里港区二期、柳翁公路改建、农村联网公路等工程建设，做好104国道虹桥段改建、沿江大道等工程前期工作，争取开工建设柳市客货运中心、山老区联线公路大荆至双峰段、万翁公路盐盆至翁垟段（大门大桥二期）等工程，实现温州绕城高速公路北线乐清段、城市中心大道乐成至柳市段、沙门岛大桥及接线工程通车。
破解市政设施瓶颈制约。加快楠溪江引供水工程引水隧道建设，开工建设乐清水厂，建成柳市项目水厂改造工程、镇安乡中心水厂，做好南清芙供水工程前期工作，加大供水管网改造力度，切实解决偏远地区饮水难问题。大力推进乐成、柳市、北白象等乡镇污水收集管网建设，确保市污水处理厂日均处理量达1.2万吨，启动虹桥片区污水处理工程建设。力争建成大荆蒲湾垃圾无害化处理工程和市区垃圾卫生填埋场，加快做好柳市垃圾焚烧发电厂和蒲岐下堡垃圾焚烧厂工程前期工作，建成5个乡镇垃圾中转站。初步实现市区20公里的市政燃气管网统一供气。大力加强城乡防洪体系建设，推进中运河整治、虹桥流域东排等工程建设，做好乐虹平原防洪二期工程前期工作。
破解电力瓶颈制约。全力推进电网建设，争取开工建设500千伏乐清输变电工程，开工建设乐成、茗山2个220千伏输变电工程，做好柳市、芙蓉2个220千伏输变电工程和百花、海塘、虹南、蒲岐、双峰5个110千伏输变电工程前期工作，完成30个行政村的农村电气化建设和改造。加强有序用电和节约用电管理，努力保障生活生产用电。
破解土地瓶颈制约。以开展新一轮土地利用总体规划修编为契机，优化建设用地空间布局。加强国土资源开发管理，加快胜利塘北片、乐海、蒲岐镇安塘等围垦工程建设步伐，启动大荆水涨片围垦工程前期工作，做好造地改田和农村宅基地、废弃工矿用地复垦工作，完成造地1200亩。加强土地集约节约利用，积极盘活农村建设用地，大力推进虹桥、石帆等乡镇缓坡地的开发利用，加快经济开发区和天成等地的标准厂房建设。做好城乡规划法贯彻落实工作，加强规划建设管理，严厉打击违法用地和违法建设行为。
（三）以创强创优为载体，统筹兼顾推进社会事业建设
全面建设文化大市。以建设全国知名的特色文化区为目标，加强文化阵地建设，建成乐清图书大厦，做好文化科技博览中心、新图书馆大楼前期工作，加强乡镇综合文化站建设，创建村文化大院40个，全面完成广播电视村村通工程，深入实施农村数字电影“2131”工程，继续开展“雁山论坛”等活动，繁荣节庆文化、广场文化，丰富人民群众的精神文化生活，树立科学文明的生活风尚。加大文物保护力度，争取将龙档、首饰龙、蓝夹缬申报成为第二批国家级非物质文化遗产代表作，做好《乐清地方文献丛书》、地方志编纂工作。深化文化体制改革，加强文化市场特别是网吧的管理，做大做强工艺美术等文化产业。加强统计、档案等工作。
巩固教育强市创建成果。全面实施义务教育经费保障机制改革，加大教育投入，逐步化解义务教育阶段学校基本建设债务，免收义务教育阶段学生课本费。加大教育园区建设力度，开工建设市职业中专迁扩建工程。建成乐成公立寄宿学校、雁荡山旅游学校迁扩建等工程，做好虹桥中学、大荆中学改扩建工程前期工作。加强教师队伍建设，研究制定农村教师队伍激励政策，提升教师队伍素质，提高教育质量。加强学前教育、职业教育和成人教育，加大薄弱学校改造力度，促进教育均衡发展，加强校园周边环境整治，优化教育教学环境，努力办好人民满意的教育。推进人才强市战略，加大人才引进和开发力度，争取开工建设人才大厦，优化人才发展环境。
启动卫生强市创建。继续深化医药卫生体制改革，创新公立医疗机构运行机制，加快乡镇卫生院和村卫生室规范化建设，完善社区医疗卫生服务网络。加强农村公共卫生工作，深入实施农民健康工程，争取农民享受公共卫生服务项目达标率在80%以上，家庭健康档案建档率达75%以上。公共卫生大楼投入使用，建成市人民医院综合楼、妇幼保健院迁扩建工程，开工建设市二医迁扩建工程。加强卫生监督执法，做好重大传染病防治工作。
做好体育强市巩固工作。广泛开展以“全民健身与奥运同行”为主题的全民健身活动，加强体育设施建设，新建健身苑70个，创建体育特色村10个，建成省级体育强镇1个。积极备战第十四届温州市全运会，提高竞技体育发展水平。
扎实推进生态市建设。大力发展循环经济，推行清洁生产，突出抓好39家年耗能在1000吨标准煤以上企业的节能工作，深化电镀、铸造、钻头等行业的环境污染整治，做好污染源普查工作，健全重点排污企业自动在线监控体系，坚决关停一批高耗能、高污染企业，确保节能减排任务完成。落实生态补偿政策，做好饮用水源保护区的环境保护工作，加快西门岛海洋特别保护区建设，做好平原绿化和城市园林绿化，加大青山白化治理力度，建成省级以上生态乡镇3个、温州市生态村10个。
（四）以社会和谐为目标，全力以赴推进民生工程建设
认真办好民生实事。深入实施五动富民计划，加大对欠发达地区的投入力度，支持欠发达地区加快基础设施建设，发展公共事业和优势特色产业，继续做好小额扶贫贷款和下山脱贫移民、应急避险移民工作，深入开展“村企结对共建”、“三帮一”共富工程等活动，全力构建全社会大扶贫体系。以人均收入低于2500元的农户为重点，大力实施“低收入农户奔小康”工程。深入实施农村劳动力素质培训工程，提高农村劳动力转移就业和创业能力。扎实推进新农村建设，做好8个乡镇的连片环境整治试点，启动实施3个村的旧村改建，力争创建5个省全面小康建设示范村，开展首批37个农村新社区示范创建工作，努力建设农村新社区。认真开展“清洁乡村行动”，以建立完善农村垃圾整治长效机制为核心，按照“五个一”的要求在全市农村全面推行“户集、村收、乡镇处理”的运作模式。以非公企业为重点，进一步扩大社会保险覆盖面。严格落实被征地农民基本养老保障政策，争取提前一年完成2003年至2006年被征地农民基本养老保障工作目标。完善新型农村合作医疗制度和医疗救助制度，将城镇非从业人员全面纳入城镇居民医疗保险。进一步规范城乡居民最低生活保障制度，继续推行农村“五保”和城镇“三无”对象的集中供养，提高供养标准。大力发展慈善事业。完善住房保障体系，扩大非公企业住房公积金覆盖面，加快经济适用房和廉租房建设，建成经济适用房6.4万平方米、廉租住房7796平方米，做好农村困难群众住房救助工作。切实加强市场价格调控监管，严厉查处哄抬物价等扰乱市场秩序行为，抓好“菜篮子”工程建设，努力保障主要生活消费品的供应。继续做好大中型水库移民后期扶持工作。切实维护妇女、未成年人合法权益，关心和发展老龄、残疾人事业。
切实加强社会管理。完善应急管理机制，提高应对突发事件的能力。
依法规范信访秩序，加强矛盾纠纷排查调处工作，预防和妥善处理群体性事件，积极化解社会矛盾。做好对困难群众的法律援助。深入推进“平安乐清”建设，巩固社会治安防控体系，加大对“两抢一盗”、黑恶势力、“六合彩”赌博、民间非法金融等违法犯罪行为的打击力度，深入开展禁毒专项斗争，加强对外来人员的服务和管理。推进社区建设，完善基层服务和管理网络，全面完成村委会换届选举工作。以道路交通安全、消防安全为重点，认真开展安全生产隐患排查治理年活动，努力实现安全生产形势持续稳定好转。认真落实地质灾害防治措施。主动做好民族宗教工作，切实维护民族宗教领域的和谐稳定。强化食品药品安全监管，争取建成省食品安全示范市。认真贯彻实施劳动合同法，建立和谐的劳动关系。积极推进城市管理体制改革，加大对乱停车和占道经营行为的整治力度，努力改善交通秩序。保持人口和计生工作的强攻态势，着力解决出生人口性别比偏高、四项节育措施落实难、基础信息管理薄弱等重点难点问题，全面提升人口和计生工作整体水平。
支持人民武装建设。广泛开展国防教育，开工建设市中心公园、市民广场地下人防工程，加强边防、海防、人防管理和军事设施保护。做好民兵预备役和征兵工作，妥善安置退役、转业军人，广泛开展军警民共建活动，巩固和发展军政军民团结。
（五）以廉洁高效为标准，扎扎实实推进政府自身建设
打造服务政府。继续深化行政管理体制改革，加快政府职能转变，推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，规范行政行为。完善公共财政体制，积极培植税源，做好国有土地出让工作，努力增加地方可用财力，切实提高政府推进重大项目建设、加强公共服务、解决民生问题的能力。以强镇扩权为契机，进一步扩大乡镇在经济社会发展、城镇规划建设等方面的权限，增强乡镇的公共服务和社会管理能力。健全柳市、虹桥便民服务中心服务功能，加快北白象镇、大荆镇便民服务中心建设步伐，构建行政审批网络体系。
打造法治政府。贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》。进一步完善和落实重大决策专家咨询、社会公示和听证制度，推进政府决策的科学化、民主化。主动公开涉及公民、法人和其他组织切身利益的政府信息，扩大公众对政府工作的知情权、参与权和监督权。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和工会、共青团、妇联等人民团体的意见，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。深入开展“五五”普法。健全行政执法责任制，强化行政执法监督和行政复议工作，预防和化解行政争议，推行行政过错行为责任追究制度，提高依法行政水平。
打造高效政府。全面推行政府服务公开承诺、限时办结等行政服务方式，继续做好非行政许可审批事项清理工作，提高电子政务的应用水平。完善目标责任考核制度和重点工作督查督办制度，落实部门行政首长问责制，理顺政府部门职责关系，加强行政效能监察，形成抓落实的工作机制，坚决纠正和查处行政不作为、乱作为以及办事推诿、效率低下等行为。加强对政府工作人员的培训、管理和监督，不断提高开拓创新、破解难题的能力，倡导勤政敬业、务实高效的工作作风，形成脚踏实地干工作、齐心协力抓落实的工作局面。
打造廉洁政府。严格执行党风廉政建设责任制，完善“四大中心”，强化行政监察和审计监督，加强对政府采购、工程招投标、国土资源使用和公有产权交易的监管，深入开展治理商业贿赂工作，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严惩腐败分子，以反腐倡廉的实际成果取信于民。
各位代表！乐清正踏上率先实现第三次跨越的伟大征程，我们信心百倍，我们豪情满怀。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在中共乐清市委的领导下，紧紧依靠全市人民，解放思想，勇于开拓，埋头苦干，为谱写乐清人民美好生活新篇章而努力奋斗！
《政府工作报告》有关名词解释
1、“一水、两面、三线、四口”工程：“一水”是指景区水资源恢复保护工程，“两面”是指景区沿路建筑立面和灵峰、灵岩、大龙湫三个主要景区入口门面的改造工程，“三线”是指景区内电力线、广播电视线、通讯线下地工程，“四口”是指三个主要景区入口和高速公路雁荡山出口的环境整治工程。
2、科技进步三大工程：公共创新平台工程、科技创新主体工程、智力支持工程。
3、五动富民计划：实施产业驱动、项目带动、移民行动、社会事业推动、社会各界联动计划，进一步增强欠发达地区加快发展的内外动力，推进欠发达地区经济社会的全面协调可持续发展。
4、农村中小学四项工程：家庭经济困难学生资助扩面工程、爱心营养餐工程、食宿改造工程和教师素质提升工程。
5、文化六大工程：文明素质工程、文化资源工程、文化精品工程、文化产业工程、文化阵地工程和文化人才工程。
6、新六件：B超机、心电图机、X光机、血液分析仪、生化分析仪和尿液分析仪。
7、六区联建：建设民营经济示范区、临港产业功能区、世界级旅游景观区、国内一流的城市中心区、农村新社区和全国知名的特色文化区。
8、六城联创：以创建全国文明城市为龙头，同步推进国家卫生城市、国家环保模范城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市和国家双拥模范城创建。
9、农村数字电影“2131”工程：在21世纪,每1个月每1个村放映1场电影。
10、五个一：制订一套乡村保洁运行管理机制，筹集一项专项经费，建成一支专职保洁队伍，购建一批收集处理设施，打造一个清洁舒适的农村人居环境。
11、四大中心：市行政服务中心、招投标中心、机关效能监察投诉中心、机关会计核算中心。