乐清市集结“数字力量”夺取战“疫”胜利
大数据、云平台、智能助手……集结“数字力量”夺取战“疫”胜利
近段时间，乐清积极运用大数据、信息化平台建设，在疫情监测分析、防控监管、资源调配等方面，充分发挥了“数字力量”。
“目前，由京东云与AI智能提供技术支撑的复工复产大数据平台准备落地乐清，相关事项正在有序对接中。”日前，京东云工作人员告诉乐清日报全媒体记者。
连日来，温州京东云计算有限公司主动联系乐清市投资促进服务中心和乐清市大数据管理中心，为市民、企业、管理部门提供了各种智能技术与产品服务，充分运用新一代信息技术支撑疫情防控和企业复工复产工作。
此前，由京东云与AI温州团队研发设计的“应急资源信息发布平台”“智能疫情助手”“远程家庭医生”“疫情通”等多类智能应用产品在乐清及时上线，帮助乐清市政府和本地医疗机构实现物资供求信息的精准对接。
此次即将落地的复工复产大数据平台，是由工信部中小企业司牵头搭建，京东云与AI智能提供技术支撑。该平台能帮助有关部门及时掌握中小企业复工复产的准确信息，从而有效推动紧扣中小企业的政策实施与落地跟踪。
近半个月来，乐清市经信局先后组织开发了高管返乐在线审批系统、企业复工在线申报系统、工业企业复工管控系统、移动大数据复工智能分析系统，利用信息化手段，提速企业复工复产的同时，有效监督企业疫情防控。
“2月18日，高管返乐在线审批系统正式启用。”市经信局工作人员介绍，当时开发时间紧迫，系统主要功能用了两个通宵紧急开发出来。为了企业快速上手，还安排了咨询专家，通过现场、电话、微信三个通道，为企业申报提供咨询、指导。
有了这个系统后，高管返乐由企业登录申请平台，填写高管个人信息、返乐时间、返乐模式、健康情况后，由乡镇与市防疫办审批通过，形成一张电子审批单，高管持电子审批单通过卡口，返乐复工。这一系统为企业高管返乐畅通了渠道，有效提速了企业的复工复产。数据显示，在疫情严管期间，全市共有5789名企业高管通过平台拿到通行证。
随后的2月20日，企业复工在线申报系统也正式启用，为乐清企业有序复工提供了“云”平台。同时，为尽快引导在外员工有序返岗，市经信局还通过移动智能短信平台，分区分批告知在外员工返乐优惠政策，并提醒员工安排返乐。在此基础上利用移动大数据能力，每日跟踪分析在外员工返乐进度与各乡镇街工业企业员工缺口分布情况。
此外，为有效监督复工之后企业防疫情况，确保复工生产安全，市经信局联合市大数据管理中心、中国移动乐清分公司，依托“乐闪通”平台，开发工业企业复工管控系统，通过每日员工上班扫码与健康打卡，结合企业专人每日上传现场生产照片等方式，及时掌控全市企业员工健康情况与企业防疫落实情况，为复工复产保驾护航。