乔晓东 北京市万方数据公司
乔晓东
◆ 乔晓东简介
◆ 研究领域及主要成果
◆ 乔晓东语录
一、乔晓东简介    乔晓东，北京万方数据股份有限公司副总经理。2004年毕业于英国谢菲尔德大学信息管理系，获得信息管理学硕士学位；2000年毕业于中国科技信息研究所情报学专业，获得情报学硕士学位；1987年毕业于
北京大学计算机专业，获得学士学位。专长：信息管理和网络信息服务；软件系统开发与项目管理；战略规划。    1987年7月至2000年8月在中国科技信息研究所工作。2000年8月至今 任职于北京万方数据股份有限公司。
二、研究领域及主要研究成果    长期从事网络信息管理与服务。在数字化信息资源建设，信息组织与管理和网络环境下信息服务等领域有丰富的经验。多年来主持并参与了分布式数据共享系统、科技期刊网络系统、网络智能主体信息采集技术的研究等9个课题项目，并发表了多篇关于信息服务和数字化期刊的论文；现为中国互联网协会理事，中国科技情报学会计算机应用分会副主任委员，CILIP会员，北京软件协会数字内容分会副主任委员，中国科技信息研究所情报学硕士研究生导师。
三、乔晓东语录    1.目前我国的电子政务还处于比较低的水平，无论是信息的实用性、完整性还是实质性的电子政务功能都还离公众的期望很远……我认为专家的提法在一定程度上存在“理想主义”情节，一个重要原因是在实践过程中执行力差。由于我国行政管理机制上的复杂性，导致了行业之间、部门之间和地区之间在资源协调上有较大难度，纯粹的行政手段难以保障进度和效率。具体解决的办法是，如果企业能够参与协调，则可以将行政的手段和资本的力量结合，以企业的效率解决资源共建共享问题，同时企业可以牵头协调制定资源共建共享的统一标准，彻底解决资源共建共享中的最大障碍。
2.万方数据股份有限公司是我国第一家以信息服务为核心的高科技企业，我们利用自己的资源优势能为选定的服务对象提供全方位的服务。科技部门户网站作为我们的合作伙伴，是目前所有国家部委门户网站中建设得最好的网站之一，很好地解决了电子政务网与内容商之间合作必须解决的“共享不等于无偿”的问题。内容服务商能为企业提供情报系统。
3.目前，由“万方数据”等单位发起、即将成立的“中国信息协会信息内容服务分会”，其宗旨是“推进我国信息内容服务业的发展和信息内容服务产业化的形成，加强行业自律及行业群体的联系，充分发挥协会在企业与政府间的桥梁纽带作用，更好地为会员服务”。该组织将在四个方面为行业发展指明方向：一、行业自律。制定行业标准、规范行业行为建立认证体系，考评企业资质；二、交流互动。建立渠道，加强企业间、企业与政府间的对话、沟通与交流；三、教育与培训。开展信息内容相关知识的普及教育，进行执业标准培训；四、国际交流与合作。与国外相关组织建立合作关系，开展经常性国际交流。