乘昆明地铁可开区块链电子发票
昨日，省政府新闻办举行云南省“减税费优服务 助复产促发展”新闻发布会，向社会各界发布云南省税务部门在疫情防控和服务经济社会发展中采取的措施和取得的成效，同时启动全省第29个税收宣传月，时间为4月1日——5月20日，共50天。记者从新闻发布会上获悉，从4月1日起，在昆明乘坐地铁可开区块链电子发票。
“2019年7月20日，云南开出了第一张区块链电子冠名发票，目前，区块链电子发票已试点推广到旅游、餐饮、零售等行业。下一步，我省的区块链电子发票还将推广到哪些行业？”针对记者提问，国家税务总局云南省税务局征管和科技发展处处长王涛说，自2019年7月20日“一部手机游云南”平台开出第一张区块链电子冠名发票后，在普洱茶、旅游、零售、住宿等行业开展了试点推广工作，通过“云南区块链发票开具助手”微信小程序实现了线下扫码功能。目前，已成功开具区块链电子冠名发票7万余张，涉及开票金额2177万元。
王涛表示，我省的区块链电子发票还将推向交通运输业。从4月1日起，乘坐昆明地铁可开具区块链电子发票。乘客乘坐地铁后需要索取发票的，可以先离站后开票，无需因索取发票而在站内停留，进一步防范疫情期间的感染风险，特别是高峰时间，避免因开票产生拥堵，用户出行体验得到进一步优化。同时，该功能的实现也为昆明市轨道公司节约了发票管理和印制成本。
记者注意到，开具乘坐地铁区块链电子发票的操作也很简单，微信乘车码用户在行程结束后，可在微信支付扣费凭证页面，点击“查看乘车记录”进入开票，或通过“乘车码”小程序主页面右下角“我的”“乘车记录”，选择需要开票的行程开具相关发票。应用区块链技术开具发票，实现了发票领域开具简便、不可篡改、全程追溯、成本降低的目标。
今后，税务部门还将在昆明出租车和公交巴士行业，对需要索取发票的用票人开具区块链电子发票，并逐步扩展到更多和社会民生息息相关的行业，为数字云南建设加油助力。 （昆明日报 记者李丹丹 刘婷婷）
相关
年内90%以上涉税服务事项可网上办
昨日在新闻发布会上，国家税务总局云南省税务局局长唐新民表示，对公益性捐赠用于应对疫情的，免征增值税、消费税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加。目前，全省累计有194户次享受免征政策，免税销售额5137万元。
疫情发生以来，国家先后出台了4批21项支持不同群体、不同行业疫情防控和复工复产的税费优惠政策，云南税务局出台了“云南税务‘战疫’十条”，从十个方面提出具体可操作的税务事项26条。汇编了2批《疫情防控政策措施汇编及指引》，涉及12个税费种减免共计78条针对性措施，这一批税费优惠政策“精度高”“受众广”“速度快”，有力促进了各行各业复工复产。
同时，云南税务先后分3批出台了54项具体便民服务举措，按照“涉税事、网上办，非必须、不窗口”的原则，把“非接触式”办税作为当前税务机关便利纳税人缴费人，降低疫情风险传播的重要措施。目前，共有234项税（费）事项可以通过网上办理。
唐新民表示，下一步，将结合第七个“便民办税春风行动”，在“非接触式”办税方面，优化升级电子税务局，确保年内90%以上涉税服务事项网上办理；持续推进“非接触式”领用发票，力争年内将发票“非接触式”领用的比例提升到70%。同时，打造“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”的税收营商环境，持续拓宽云南省《办税事项“最多跑一次”清单》事项范围，在原有158项上再推出20项以上事项；出口退税平均办理时间从10个工作日提速到8个工作日；积极推行“承诺制”容缺办理，推出11类55项容缺办理事项。（记者李丹丹）