乘着信息化东风助推新旧动能转换
新旧动能转换，全国看山东，山东看济南。济南先行区能否在新旧动能转换“风口”上飞速发展起来，创新是根本，要以科技创新引领和带动产业创新，立足大数据、信息技术这些优势领域，积极推动颠覆式创新，尽快走上“弯道超车”和“变道换向”并存的发展轨道。
毫无疑问，无论是新经济，还是传统产业，焕发充满活力的“新动能”，创新是必须要走的一步路。
省委、省政府曾多次强调，实现新旧动能转换，一定要高度关注“互联网+”“云+”，扎实推进我市“企业上云”行动计划，积极引导企业与大数据、信息技术相结合，促进产业转型，抓住经济发展的下一个“风口”。
9月27日，济南将迎来一场数字盛宴——第10届中国(济南)国际信息技术博览会”(以下简称：信博会)。本届“信博会”将在济南国际会展中心举行，现场重点规划设置“智能制造、智慧城市、网络安全、智能交通、智慧能源”主题展区。同期还将召开云计算与大数据、智能制造、智慧城市等数十场系列高峰论坛活动，旨在通过搭建此信息化平台加速产业升级，用数字经济来推动新旧动能转换，做大做强实体经济。
“信博会”从2002年开始就扎根济南，并且一直遵循“坚持创新、突出特色、注重实效、打造品牌”的理念，其规模之大、影响之深，不仅是IT行业的“晴雨表”，也成为智能制造产业化发展的“风向标”。
名企集聚协同创新助力新旧动能转换
作为联合国亚太经济社会委员会与中国合作举办的唯一一个国际区域性信息技术博览会，“信博会”在推动信息产业交流合作和促进信息技术推广应用等方面已经发挥出越来越重要的作用。
本届“信博会”众企云集、靓点尽显，参展企业汇聚微软公司、SAP、国家电网、中国航天科技、新华三、华为、海信、航天信息、移动、联通、电信、中创软件、富士康科技、沈阳机床、哈工大机器人、滴滴打车、重汽、山东高速、机床二厂、兖矿集团、金蝶软件、智慧潍坊等300多家，设置展位2400个，展览面积5万平方米，通过引进大数据、信息技术不断给实体产业输入新鲜血液，助推传统产业“以旧变新”。打出智能制造的好牌实现新旧动能接续转换
当前，大力发展智能制造是加快全省新旧动能转换的重要举措之一。新旧动能转换以“四新”促“四化”实现“四提”，深化供给侧结构性改革，提高经济发展质量和效益为目标；而智能制造以数字化、网络化、智能化为核心，不断催生新技术、新产业、新业态和新模式，正是实现产业智慧化、智慧产业化、跨界融合化、品牌高端化的关键切入点。
本届“信博会”紧扣产业和信息化发展脉搏，以智能制造新要素促进传统实体产业的转型升级，是一场高度贴合新旧动能转换的信息产业化盛会，通过“大众创业、万众创新”“互联网+”等创造出的新业态、新模式改造传统产业，使之焕发新活力，实现新旧动能平稳接续，协同发力。
增设特色主题展推动产业多元化发展
“智能”“智慧”多年来已成为“信博会”的代名词，为进一步促进企业与“互联网+”的深度融合，推动我国交通智能化、能源多元化的发展，本届“信博会”特设了“智能交通、智慧能源”两大主题展，旨在为智能交通、能源相关企业和行业市场搭建一个高效优质的沟通平台，通过业界专家和企业来济交流洽谈，为我省智慧城市建设带来更新的理念和更好的经验。
智能交通、智慧能源是在物联网、云计算等新一代信息技术的支撑下，形成的一种新型信息化的城市形态，据了解，本届信博会“智能交通展”现场将主要展示道路安全与交通管理、智慧出行、智慧公交、智慧高速、智能停车、卫星导航与车联网等最新的智能交通产品和系统解决方案。“智慧能源展”展示内容主要包含智能电网、储能设施、分布式能源、智能用电终端等城市智慧能源系统。通过“互联网+智能交通”“互联网+智慧能源”实现产业化跨界融合，促进我省体制改革创新、为新旧动能转换带来新动力。
名家齐聚打造“互联网+”产业新高地
为打造山东“互联网+”产业新高地，推动新一代信息技术的广泛应用，本届“信博会”将同期举办“中国（济南）新型智慧城市标准化高峰论坛、智能制造助推新旧动能转换高峰论坛、网络安全高峰论坛、泰山科技论坛-云计算及大数据标准助推电子政务发展高峰论坛、智慧能源高峰论坛、车联网与智慧轨道交通论坛、软件生态高峰论坛、中国数字经济与实体产业融合资本创投峰会、双创论坛”等十多场会议活动。此次高峰论坛的举办，必将对加快推动全省及各地市的产业转型升级、经济提质增效，培育互联网的新业态、新模式起到至关重要的作用。
据组委会透露，届时，李培根、沈昌祥、李德毅、邬贺铨、李伯虎、方滨兴等众多院士、专家及行业精英将出席论坛，共同研讨、交流和分享“互联网+”时代下的信息技术的融合发展。
本届“信博会”是由山东新丞华展览有限公司具体执行承办。此次大会的举办，对于加快山东产业结构新旧动能转换，进一步提升城市综合信息化水平具有重要意义。
（本报记者 刘天娇 通讯员 杨华）
(原标题：乘着信息化东风助推新旧动能转换)