乘车备案系统全国联网 乘陌生车辆可向警方备案
乘车备案系统全国联网 乘陌生车辆可向警方备案 完成备案：点击“完成备案”，微信会推送备案信息，选择“查看全文”可看完整备案记录
“今后搭乘陌生车辆，可以在乘车前先通过微信将信息发送给警方备案以防万一。昨日北京青年报记者发现，一款由福建警方在微信中推出的搭乘车自助备案服务系统已于近日投入使用，因为这套系统面向全国服务，北京的市民也可将自己搭乘车辆的照片、车牌号、上下车地点等信息即时上传警方备案，备案信息可在全国的公安网系统中查询。”
今年以来，全国各地陆续发生了多起青年女性因为搭乘黑车失联遭遇不幸的案件，引起了社会的广泛关注。不少年轻女性虽然知道搭乘黑车存在安全隐患，但是夜晚遭遇“打车难”的境遇时，不得不选择黑车。近日福建警方推出了微信自助备案服务系统，一旦申报人搭乘陌生车辆出现意外，全国警方都可以在公安网上查看到申报人填写的信息，以便开展救助和侦查工作。
发现
搭乘陌生车辆可用微信备案
家住海淀的张女士告诉北青报记者，她在中关村附近的一家IT公司上班，作为项目主管的她因为年底公司业务较多，每天都要加班到很晚才能下班。“现在天冷，路上的出租车也少了，没办法只能选择黑车回家。我也知道打黑车不安全，但大冬天站在路口等出租车实在是太冷了。”张女士说，因为看到了很多有关搭乘黑车出现的抢劫案件，她每回上车都要先打电话通知家里人才能放心。
然而张女士近日发现，她偶然间关注的福建警方的“福建治安便民”微信公众号，悄然推出了一款“搭乘车自助备案服务系统”，受到了不少网友的欢迎。张女士告诉北青报记者，就在本月初的时候，她偶然发现了这个系统后立即进行了体验，发现这个微信服务功能十分便捷。只要把自己的姓名、搭乘车辆号牌等信息输入到系统中，就能立即把自己打车的所有信息备案在公安网上。
不仅如此，在登录系统后，微信还会发出提示音，提示该乘车信息已在公安网备案，能让一旁的司机听到这个消息，让自己在夜间打车更加放心了。
“关键是这个系统还能有语音警示，一播放即使是遇到了有坏心思的司机，也不敢下手了。”张女士说，自从有了这个“打黑车保镖”，她觉得打黑车时自己的人身安全更有了保障。
体验
登录申报系统即可上传信息
昨日下午，北青报记者关注了“福建治安便民”微信公众号，在微信号下方的便民服务菜单里，找到了“搭（乘）车自主备案”系统。点击进入该系统后，微信就收到了公众号发来的语音提示，点开收听便是“您好！公安机关已接受您的搭乘车请求”的响亮话语，如果选择扬声器模式播放，在车厢里的人都能清晰地听到这条语音提示。
随后，根据微信公众号中弹出的页面，可以在乘客信息栏中输入乘客的姓名、身份证号、出发地和拟到达地的信息，还可以在车辆信息栏里输入车牌号、车身颜色、车辆品牌和型号信息，还可以发送搭乘车辆的照片到这个系统中。
之后点击“申报位置”后，微信便提示信息已经被上传到公安网中，车辆的行驶轨迹也能通过微信中的动态地图实时刷新上传。完成备案后微信还会推送一条备案信息，方便随时查看自己填写的完整备案记录。不仅如此，如果点击微信右上方的选项，还能将这条备案信息转发给朋友或分享到自己的朋友圈中，让更多人能够实时了解到自己目前的搭车情况。
说法
信息转入公安网全国警方可查询
昨日下午，北青报记者从这套申报系统的推出单位福建省公安厅得到证实，这款系统是福建警方经过精心准备后，在12月4日正式向全国乘车人推出的新服务。福建省公安厅治安总队民警郑为泰表示，今年以来，全国发生了多起女大学生打车失联的案件，引起社会的广泛关注。福建警方在微信中推出搭乘车自主备案服务，就是为了给群众防范被侵害提供一种有效的方式。
“我们也一直想除了在打击破案上下工夫外，在案件发生之前就有一种手段能够很好地防范这类违法犯罪，震慑不法分子。”郑警官说，截至目前，已经有700余名用户参与使用这套系统，但其中还是以福建省的申报人居多，外省份的乘车人使用率还不是很高。
郑警官表示，这项服务目前虽然是福建警方推出，但服务内容可面向全国，所以也希望通过媒体的宣传，让更多人使用这个系统。只要乘车人将自己备案的信息上报警方后，该信息会转入公安网上保存，全国的公安机关都可以在公安内网上相应的网址中进行查询。一方面，乘车人在遇到异常情况时，可以向不法分子播放语音反馈的提示信息或展示备案信息，对其进行威慑。另一方面，如果一旦发生不法侵害，全国的公安机关都可以在公安网上固定的网址中查到乘车人当时申报的详细信息备案，以便于及时有效地开展针对性的解救和案件侦破工作。