九三学社中央：推进“互联网+监管”，向“智慧监管”要效率
从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，九三学社中央向大会提交了题为《深化依法监管和科学监管 全面提升政府治理能力》的发言。
九三学社中央在发言中指出，“中共十八届三中全会提出：‘全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。’政府治理是实现国家治理体系和治理能力现代化的关键。十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，各级政府紧紧抓住‘放管服’改革这个‘牛鼻子’，加快政府职能转变，不断完善政府治理体系，着力提升政府治理能力，取得明显成效，我国发展迸发出更为强大的活力。”
九三学社中央指出，新一轮党和国家机构改革与时俱进地对行政资源配置进行优化，根除一些长期存在的部门间相互掣肘“顽疾”，构建起“一类事项原则上由一个部门统筹、一件事情原则上由一个部门负责”的行政体制机制；行政审批事项、企业投资核准项目大幅削减，非行政许可审批彻底终结；中央和省级政府先后取消、停征、减免涉企收费逾千项，用能、物流等成本降低，市场主体负担减轻。“办事难、办事慢”、“多头跑、来回跑”、“奇葩证明”等突出问题得到较好解决。地方探索形成的“最多跑一次”改革经验，已推向全国。这些看得见、摸得着的变化，充分显示政府简政放权、优化营商环境、改革商事制度，动真格、有力度，极大地激发了市场创新创造活力。
“当前，政府许多该放的权‘下放’了，该放的事‘外放’了，这对政府的监管方式、监管能力提出新要求。虽然各级政府下大气力强化监管，但与人民群众和市场主体的要求相比还有差距。还存在一些‘该管的，管不好’情况，一些‘要管的，管不了’问题，一些‘想管的，管不到’困境。特别是在新技术快速迭代、新应用层出不穷、新业态蓬勃发展的移动互联网等新兴领域，时常出现监管‘慢半拍’。深化‘放管服’改革，提升政府治理能力正处在‘一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候’，必须锲而不舍地啃下难啃的‘硬骨头’，驰而不息地抓重点、补短板、强弱项。应进一步加强法治政府建设，不断深化依法监管和科学监管。”九三学社中央指出。
为此，九三学社中央在上述发言中建议：
一是强化监管法治。监管部门应按照法定职责、行政赋权主动履职尽责，切实防止“运动式执法”、监管一阵松一阵紧，以及“有利的抢着管、无利的绕道走”等现象，绝不能对违法违规行为听之任之。应通过严格执法、温情释法、帮助用法，营造全社会依法依规营商办事的浓厚氛围。
二是破除监管壁垒。切实打破各级各部门监管信息横向不连接、纵向不贯通造成的大量“信息孤岛”壁垒。以大数据、云计算、物联网等现代信息技术为支撑，打造标准一致、互联互通的政府监管信息系统、平台和技术体系。
三是创新监管方式。切实健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。加快推进跨部门联合监督，向综合监管要质量；加快推进“互联网+监管”，向“智慧监管”要效率；试点购买第三方监管服务方式，向专业化监管要公正。
四是优化监管体系。切实落实习近平总书记多次强调的“充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，激发各类市场主体活力”要求，构建全民共建共治共享大监管体系，形成企业自治、行业自律、社会监督和政府监管共同发力的良好状态。