九城共享人才资源
“武汉城市圈人才一体化建设已进入了全面合作的实质性阶段。”近日，省人事厅副厅长王志新在武汉城市圈人才一体化建设第三届(鄂州)联席会上说。
九市人事代理实现政策共享
从2005年开始，武汉城市圈人才一体化建设开始设立联席会议制度。时至今日，圈内各市致力于不断消除地区政策性障碍，在区域内人才市场与人事信息化建设、联席会议制度规范以及人事政策对接、项目合作等方面，都有了长足的进展。　　去年5月，在黄石召开的联席会议上，9城市共同签署了《武汉城市圈人才一体化建设黄石协定》和《武汉城市圈人才一体化建设网络互联协议》。协定明确，九市在人事代理方面实行政策共享、业务互通、证书审验报告、档案证明材料互认，相互开展异地人事代理业务；省职改办组织评审的副高以上职称资格及各市组织评审的中、初级职称资格在圈内互认；每年联手组织1至2次春夏或秋季人才交流会，统一圈内人才准入门槛，并实行平等待遇，形成区域性人才交流品牌，联合组成招聘团，大力从外地为圈内企业引进高素质、急需人才，同时，更有效地使本土和本地培养的优秀人才不流失。　　另外，在去年一年中，圈内人才网络建设亦见显著成效。武汉人事人才网与城市圈各市人事局门户网站或政务网站分别进行链接，初步建立了城市圈人事信息网络平台。中国武汉人才市场武汉人才网开通了“1+8”城市圈栏目，主要报道圈内各市人事人才工作，发布圈内人才需求信息并为企业提供网络招聘服务。
人才将互派挂职锻炼
展望未来，武汉城市圈人才一体化建设任重而道远，用省人事厅领导的话说，“按照每年落实一、两件具体合作事项的要求，要让圈内合作向务实、联动迈进。”　　王志新表示，武汉城市圈人才一体化建设将在以下几个方面有大动作。　　首先是建立城市圈统一的人才资源信息库，为人才项目对接搭建平台。尽快实现圈内公共人事人才网站的链接、完善功能，早日实现圈内信息资源的共享。　　二是由武汉市人事局牵头，依托武汉有关高校、科研院所和重点企业的人才技术优势组建创新团队和农业专家服务团，深入圈内城市企业、农村和基层，开展项目合作、技术攻关、科技咨询等智力服务活动，帮助解决各种疑难问题，为区域经济的发展和新农村建设提供人才智力支持，省专技处和人才中心专家服务处参与协调。　　三是积极做好11月份举办的“人才、项目、技术”为主题的人才项目招聘会的准备工作。四是由武汉市人事局牵头依托高校尽快建立硕士教学班和2-3个专业人才培训基地，争取今年举办3-4期专项培训班或研讨班。　　促进人才成长方面，将积极组织人才互派挂职锻炼，要求圈内各市人事局做好联系和协调工作，帮助解决挂职人员在工作和生活上遇到的困难，目前黄冈、鄂州已启动了该项目。最后是根据各市的产业优势，力争建立2-3个毕业生就业见习基地，优化圈内人才资源的配置。
本报记者　刘春燕