九台市政府全力推动消防事业健康发展
作者： 孙世勇
连日来，吉林省九台市政府从四方面狠抓消防工作，努力开创消防安全工作新局面，为全市新一轮又好又快的大发展创造一个良好的消防环境。
进一步落实消防安全责任制。市政府要求全市各乡镇、部门和单位一定要明确自己所担负的消防工作职责，按照2008年消防安全责任书的要求，将消防工作纳入各级领导任期目标，列入重要议事日程，把消防安全与经济建设同部署、同落实、同检查、同评比、同奖罚，定期分析本地消防安全形势，着力解决消防安全重大问题。要坚持按照“谁主管、谁负责，谁在岗、谁负责”的原则，切实把消防安全的责任、措施落实到基层和具体人员身上，加强监督检查，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，保证和促进消防工作深入扎实开展。
不断完善消防发展规划。全市各乡镇、部门和单位要按照消防工作发展总体规划的要求，结合实际，加快研究、制定和完善本单位和部门的消防工作发展规划，并切实抓好组织实施工作，确保各项工作按照规划的总体部署和要求，扎实有序地推进。各重点地区和相关单位，尤其是列入今年全市消防安全重点的单位，还要有专项的单位消防规划，制定落实规划的具体方案。同时，还要分门别类地制定详尽的工作预案，进一步量化工作措施，更好地把宏观管理和微观管理有机地衔接起来，推动消防安全管理工作不断取得实效，不断向科学化、制度化的方向迈进。
切实加大投入力度。市党委、政府、各有关部门一定要牢固树立以人为本、安全发展的理念，市政府将消防经费纳入当地财政预算，及时拨付，足额到位，切实保证在基础设施、装备建设、业务培训等方面的投入，不断提高消防部门应对和处置各类火灾灾害的能力，更好地满足城乡人民群众日益增长的对公共消防安全服务的需求。要进一步转变观念，拓宽思路，积极探索与经济社会发展水平相适应的消防经费保障机制，逐步建立政府投入引导、市场化运作的多元化资金筹措模式，有效解决资金投入不足的实际问题。
关心支持消防部队建设。市党委、政府认真研究和解决消防部队在训练、生活等方面的实际困难和问题，千方百计采取措施，为消防部队开展工作提供有力的支持和保障，不断地激发起各级消防官兵保家卫国、服务人民群众、支持地方发展的热情和干劲。要适应当前“信息化、高科技化、现代化”的形势需要，强化技术装备，及时为消防部队配齐消防监督检查和火场勘察仪器，更新消防车辆、消防员个人防护器材和特种防护装备，努力提高消防部队的现代化装备水平和灭火救援能力。消防部队也要注重加强能力建设。要进一步强化队伍灭火执勤训练，深入开展执勤业务岗位练兵活动，提高灭火执勤能力和快速反应能力，从思想上、人员上、物资上切实做好灭火准备工作，努力提高消防队在现代化条件下扑救各类恶性火灾事故和处置突发事件的能力，真正把九台市消防部队建设成为一支思想过硬、作风过硬、技术过硬、敢打敢拼、不怕牺牲、善打硬仗的队伍。