九江加大科研经费投入力促安监管理工作信息化
核心提示
一线安全生产管理人员常常会遇到这样的问题：那么多的证书怎么记得住哪个过期了？那么多的设备怎么记得住哪个该检测、哪个该保养了？隐患排查的标准难统一怎么办？而成天不在办公室的企业主，又如何及时了解安全生产管理的诸多相关信息？
信息化，目前已成为安监高效管理的翅膀。九江市安监局利用国家安监总局《安全生产“十二五”规划》中加强信息化建设要求的契机，于2009年启动了安全生产综合管理平台的建设，将于2014年8月正式完工。该平台将成为我省安全生产综合管理最先进、功能最多的信息平台。
九江市安全生产应急指挥中心监控平台
打造安全生产
综合管理平台
为了确保该平台的先进性和创新性，建设过程中运用了很多新的技术和手段，还有专门的经费主要是用于平台的更新和维护
这是一个功能强大得让人惊叹的平台。使用过这个平台的人都惊叹其能量，这个平台的工作，是无法用人力来衡量和替代的。
“九江有企业15000多家，而全市安监系统总共才200多人。即使每人每天都下到企业去实地检查安全工作，短期内也不可能全部跑一遍。”九江市安监局局长张和金说。为此，该市确定了工作重点，主要抓高危企业的安全生产工作。但即便如此，也常常因为突发的安全事故、隐患排查等工作，全局上下加班加点都忙不过来。
“信息化能提高工作效率，所以我们想通过建设安全生产综合管理信息平台来帮助企业自主管理，减少安监人员工作中的无用消耗，提高安监业务的效率。”张和金告诉记者。
2009年9月，九江市安全生产监督管理局正式启动安全生产综合管理平台的建设工作。实践证明，此举不但契合了“安全第一，预防为主，综合治理”这一我国安全生产工作的基本方针，更进一步推动了全市安全生产管理工作的系统化和科学化，改进了安全生产监督管理工作的方法。
近日，在九江市应急指挥中心主任王文胜的陪同下，记者实地了解了该平台的功能。
“这个平台是一个多系统的集合，可以同时运行好几个系统。” 王文胜介绍说，平台总投入约500万元，建成后九江市安监局投入了专门的运营费用，对全市安监部门人员和企业安全管理员进行了培训，并免费向其开放使用。
据了解，这个多系统具体包括：用于全市的企业基本安全生产信息管理的动态监管系统；用于煤矿危险因素监测的煤矿瓦斯监控系统；用于实时监控高危企业安全生产情况的视频监控系统；用于监督企业日常安全检查和隐患排查治理的隐患排查系统；用于现场执法检查的移动执法系统；用于安监人员值班的应急值守系统；用于发生事故后辅助决策的GIS辅助决策系统；用于开全市安监系统电视电话会议的视频会议系统，等等。
九江市安监局副局长熊杜明参与指导了整个项目的建设。他介绍说，为了确保该平台的先进性和创新性，建设过程中运用了很多新的技术和手段，还有专门的经费主要是用于平台的更新和维护。
填补我省安全生产信息化管理空白
这是一个将以往主观的人为做事和人工考评的方式提升为工作流程化、系统自动安排并自动评价评分的全智能办公系统
张和金说，该平台是全省第一个同时面向企业和安监部门的综合管理平台，填补了全省安全生产综合管理信息化的空白。平台建成后，九江市安监局还会和专业开发团队合作，研发安监系统的网上办公系统，这是一个将以往主观的人为做事和人工考评的方式提升为工作流程化、系统自动安排并自动评价评分的全智能办公系统。
张和金说：“平台研发成功后，有望填补我省各设区市安监系统无办公系统的空白。”
和其他软件平台不同，为保证系统运行效果，平台设有服务器群，它保证每个应用子系统一台服务器，独立的数据库服务器，使得平台有了巨大的承载能力。据介绍，该平台以后还将运行在互联网上，使用者只要上网，可以不受任何时间和地点的限制。随着系统的普及，预计日后使用人数可达到上万人。
据悉，为了做出一个高效、可靠、创新的平台，九江市安监局从2010年就开始组建市应急指挥中心。
张和金深知人才的重要性：“信息化的建设需要一支有热情、有能力、有经验、有创新精神的团队。”
在中心的组建过程中，九江市安监局在全社会广泛招募能人贤士，经过3年的筛选，最终在2013年组建完成。这是一支高素质、高学历的队伍，队伍中硕士研究生1名，本科生6名。
在这次组建中，九江安监改变了以前信息化团队由技术人员集合的结构，把在美工制作、宣传策划、经济管理、安全工程等方面具有丰富经验的人员组成团队核心，从而整合成为拥有信息技术、安全技术、运营、管理等各个方面人才的综合性团队。
多项高科技运用走在全国前列
目前，应急指挥系统使用了多种先进技术，这些技术的应用对于应急指挥的决策辅助有着很好的效果
记得电影中视频监控追踪吗？平台中的远程视频监控系统就使用了此项技术，实现了对企业的主要生产区、存储区、重大危险源和重要出入口的实时记录以及事故回放。对于安监部门人员实时远程查看企业现场作业、全面监督企业、掌握企业违法行为提供了有力的支撑。
平台中的煤矿瓦斯系统更是使用了先进的无线传感技术，使得安监部门人员可以坐在办公室就能轻松掌握各煤矿的安全因素指标。
据了解，为了使安监部门人员能方便、快速、准确地执法，该平台还采用了移动通信技术、卫星定位技术、数据库和平板电脑等科技手段，提供了一个不知道企业信息可以随时查询、不知道企业地址可以导航、没有检查标准可以提取、忘记了执法依据可以搜索、没有执法文书可以打印、直接拍摄证据的环境。系统还会提醒安监人员及时复查、及时完成执法计划，安监局领导可以随时掌握全市执法情况。该功能极大地提高了安监部门人员的积极性和体验度，加强了安监系统执法的监管能力。
王文胜还告诉记者，目前，应急指挥系统使用了多种先进技术，这些技术的应用对于应急指挥的决策辅助有着很好的效果。
王文胜说：“每次我们接到事故电话后，系统都会自动录音，并转化为事故报告，减低了书写事故报告的难度，减少了事故描述的错误。平台上的GIS决策辅助系统还能帮助我们迅速找到事故发生的地点，调用视频查看现场，收集发生事故单位的相关信息，查看事故单位周围地理环境，搜索周边可调配应急资源，再通过应急指挥的大屏完整地呈现出来。”
利用信息化
排查隐患效果显著
企业可以通过自查排查功能，根据实际情况制定自查计划，根据系统中标准的行业安全隐患检查表开展自查
发现了隐患怎么办？大部分人的第一反应应该是治理。但采用什么样的方法才能达到最好的效果？如何操作才最科学呢？很多人并不清楚。
在安全生产综合管理平台企业端的隐患排查功能里，记者注意到，企业安全生产管理工作者可以通过实际操作找到答案。
“我们这个系统，收集了日常工作中经常遇到的隐患处理方法和操作流程，还可以不断更新。可以说，这个系统不但是个操作系统，更是个学习平台。” 熊杜明说。
隐患无法排除怎么办？或者发现重大隐患如何处置？
“平台设置的隐患上报功能，是一个动态交流互动的功能。” 王文胜说，该系统企业端用户通过隐患上报，让政府端的安监部门人员看到，安监人员会第一时间组织专家审核、评价并提出整改意见，企业用户通过得到的意见及时处置，并将处置结果反馈到政府端，安监人员将根据情况决定是否到现场复查。
据了解，在企业端，企业可以通过自查排查功能，根据实际情况制定自查计划，根据系统中标准的行业安全隐患检查表开展自查。企业管理者可以通过系统查看计划执行情况，以及时了解企业安全生产情况，制定进一步的措施和改进计划。除此以外，安监人员可以通过政府端的隐患排查系统实时了解企业的安全自查情况，减少跑企业的无谓消耗。
张和金说，该系统是为整个九江市安全生产管理工作服务的，政府端的隐患排查系统可以统计全市企业的自查排查和隐患治理情况，使各县市区山的安监部门人员了解本地区的安全生产情况，使安监部门人员的监管能力得到提高。
“我们旨在打造一个覆盖九江，享誉全省，闻名全国的系统性、科学性的安全生产综合管理平台。”张和金告诉记者，这个平台将成为广大从业人员享有安全权利、共建和谐社会的有力保障，是九江市乃至全省安监工作的一个新的里程碑。
◎文/图 陈俊 王文胜 实习生樊歆玥 记者李井红