九江市公安机关要走科学发展之路
科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，这是党的十七大对科学发展观作出的科学定位。公安工作要取得新进步、新发展，就必须以科学发展观为指导，坚持业务工作和队伍建设、预防打击和管理服务、当前任务和长远目标统筹兼顾，走科学发展之路。    一是要科学研判当前治安新形势。首先要看到，随着经济社会的全面发展，社会治安面临的形势总体是好的，同时也必须看到，受国际国内各种因素的综合影响，我国已经进入了一个人民内部矛盾凸显、刑事犯罪高发、对敌斗争复杂、经济转型、社会发展的时期。同时随着改革发展和对外开放的深入，诱发社会矛盾，直接影响社会稳定的问题越来越复杂、解决问题的难度越来越大。因而公安机关面临前所未有的挑战，工作机制和体制需要进一步形成和完善，职责任务需要进一步明确，工作措施需要进一步落实，队伍素质和工作水平需要进一步提高。    二是要科学谋划维稳工作新思路。在构建和谐社会的新形势下，为适应经济社会转型的新变化，公安机关维护社会稳定的工作必须有新思路。要坚持执法为民，保护人民群众的合法权益，由管理型向亲民型转变；要顺应广大群众意愿，努力化解矛盾，建立法治秩序，由封堵型向疏导型转变；要坚持科技强警，改善装备，加快公安工作信息化建设步伐，由传统型向科技型转变；要完善人口管理系统，加强流动人口管理和社会面的控制，提高快速反应能力，由静态型向动态型转变。    三是要科学创建平安和谐新局面。首先要开展纠纷隐患排查，大力化解矛盾，及时发现发展中诸如改制、拆迁、征地等引发的群体性事件苗头，积极预防和妥善处置群体性事件，做到早发现、早报告、早控制；其次是要始终保持对各类违法犯罪的高压态势，开展集中整治，把整治企业、景区、集市等生产经营场所周边治安环境作为工作重点，规范经营和生活秩序；再次是积极推进社会治安防控体系建设，开展平安社区、平安乡镇和平安道路等创建活动，减少各类案件的发生，切实增强公众的安全感。    四是要科学推进三基建设新步伐。公安三基建设是增强公安工作发展后劲、推动公安事业长远发展的一项战略性任务，必须常抓不懈。要按照“警力要下沉、保障要有力、班子要加强、管理要严格、机制要创新、执法要规范、工作要上去、人民要满意”的总要求，继续完善建设方案，实施科技强警战略，做到三个强化，即强化基层硬件、业务软件和实战技能，不断打造新亮点，取得新突破，努力实现基层警务信息化、勤务实战化、队伍正规化、保障标准化的总目标。。    五是要科学塑造公安队伍新形象。要坚持依法从严治警，狠抓队伍纪律作风的整改，要由以教育管理为主向落实制度责任为主转变，狠抓各项监督措施的落实，确保政令警令畅通，严格奖惩，激发队伍活力，营造有为才有位的积极向上氛围，建设纪律型公安队伍；要加强组织领导，把学习活动落实到各项工作和全体民警中，不断更新民警的知识结构，提升工作能力和水平，建设学习型公安队伍；改进公安行政管理，推出便民举措，树立良好警风，构建和谐警民关系，建设服务型公安队伍；要坚持科学用警，积极采取现代化、科学化管理手段，进一步减缓民警的思想、工作压力，促进民警身心健康，建设高效型的公安队伍。（作者系星子县委常委、公安局长）