九江市白水湖街道全力推进社区信息化
浔阳区白水湖街道在推进和谐社会建设中十分注重构建信息网络平台，以现代科技通讯手段，促进提速提效，取得了突破性进展，浔阳区首个街道子网站——白水湖街道子网站于近日建成并正式上线运行，构建了为辖区居民办实事、解决实际困难和沟通的新平台。     社区信息化是新的课题。在构建网络平台进程中，白水湖街道办事处已与浔阳区政府和辖区的余家垅社区、庐峰花园等8个纯居社区建成了信息高速公路，构建了社区卫生、综合治理、人口计生等活动情况的交流、反馈体系。同时，该街道办事处在庐峰花园社区建立了社会保障信息服务平台，为各方提供就业信息、社保信息、特困居民家庭近况和办理最低生活保障手续，极大地方便了社区群众。并且，该街道办事处还通过信息网络平台与辖区私营企业—广本汽车（恒明）有限公司开展党组织管理和工会活动共建工作，收效良好。     白水湖街道办事处在信息高速公路建设过程中，通过网站设立了为民服务工作的新窗口，设立了工作动态、街道简介、领导班子、政策法规、办事指南、意见箱、信息报送等十多个栏目，既促进了街道政务公开，又架起了网上互动、交流的金桥，为促进白水湖街道整体工作跃上新台阶打下了良好的基础。（九江日报 陈干勇  吴慧丽）