九江市2013年电子政务工作要点
关于印发《九江市2013年电子政务工作要点》的通知文件编号：九电政监字〔2013〕1号公开方式：主动公开生成日期：2013-04-03公开时限：常年公开 　公开范围：面向全社会信息索取号： G00180-0203-2013-0005责任部门：市政府信息办人秘科
各县（市、区）人民政府，庐山管理局，九江经济技术开发区、庐山西海风景名胜区、八里湖新区管委会，市政府各部门，市直及驻市有关单位：　　为更好地推进全市电子政务工作，现将《九江市2013年电子政务工作要点》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    2013年3月29日　 　 九江市2013年电子政务工作要点　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年。十八大报告提出要促进工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展，这要求我们从更高的视角看待信息化工作。从九江的实际出发，就是要把推进电子政务与服务强工兴城更加紧密地结合起来。新的一年，我们将按照市政府工作报告提出的“加强行政机关信息化建设，不断提高行政效能”的总体要求，稳步地推进各项工作。　  一、加强电子政务网络应用建设，进一步提升电子政务应用成效　　1、整合提升电子政务网络。在总结试点经验的基础上，全面完成电子政务网络“乡乡通”工程。实施电子政务外网市县扩容，进一步完善网络结构，提升网络性能，为全市电子政务提供良好的网络支撑。加快推进各级市民服务中心电子政务中心机房和网络系统等基础设施建设，并以此为契机，升级改造城域网，促进电子政务基础设施建设上一个新台阶。　  2、加强系统运行和维护。进一步提高网络管理水平，将网络管理系统向县区、乡镇纵向延伸，逐步实现市县乡电子政务网可监可控，构建全市统一的运维体系。认真做好各级门户网站、全市网上审批和电子监察系统、工程建设领域项目信息公开平台、政府信息公开统一平台等综合应用系统的运行和维护，充分发挥已建系统的运行效率和应用效益。　　3、提高信息安全保障能力。按照信息安全等级保护要求，进一步健全电子政务网络安全管理制度，确保电子政务网络及应用系统安全稳定运行。在建设市县电子政务中心机房和网络等基础设施过程中，要坚持信息安全系统建设与电子政务项目建设同步设计、同步施工、同步使用的要求。启动全市电子政务网络安全管理平台的建设，进一步增强网络和信息安全管控能力，提升网络和信息安全保障水平。　　4、深化电子政务应用。充分整合利用已有电子政务资源，完善全市电子政务公共数据交换平台、“阳光医药”网上监察系统等应用系统。利用虚拟化、云计算等新技术整合建设九江市电子政务统一监察平台和全市公共资源网上交易系统，通过项目整合试点，在全省发挥示范效应。启动建设全市统一的办公自动化系统、政务服务专网、空间地理基础信息库、“数字城管”工程、“数字民政”工程等电子政务项目。加快推进依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作，都昌县要确保通过国家检查验收，修水县省级试点也要在规定的时限内完成。继续深化部门业务应用，扩大电子政务覆盖范围，不断提高政务信息资源利用和共享水平。　　二、加强政府网站建设，进一步优化服务功能　　1、加强“中国九江”网建设和管理。一是进一步完善管理制度。制定《信息上网操作规范》和《在线访谈流程指南》等业务规范，提高上网信息质量，提升在线访谈水平。二是进一步加强内容保障。落实各地、各部门对“中国九江”网的内容保障责任，丰富网站的信息来源和渠道，确保网站发布内容的权威、准确和及时。三是进一步优化网站。合理布局栏目，丰富展现形式，增强用户体验，向社会公众提供方便快捷的网上服务。　  2、提升部门和县区办站水平。一是切实提高管网能力。按照《江西省政府网站管理办法》的要求，在网站内容保障、规范域名使用等方面不断改进提高，推进政府网站建设备案工作。二是完善网站服务功能。在实现信息公开、在线办事和政民互动等网站基本功能的基础上，各地、各部门要加强重要业务应用系统的整合。要结合自身的特点和工作职能，把政府网站打造成本地本部门政务公开和政务服务的综合平台。三是开展网站集约化建设。鼓励政府部门网站采用“中国九江”网统一内容协作管理后台，实现互联互通、信息共享。四是做好网站自查和督查。各地、各部门要制定制度，对网站管理工作开展常态化的自查自纠，及时发现并解决存在的问题。　  3、推进“网络问政”工作。注重发挥政府网站“网络问政”的主渠道作用，围绕“关注民生、倾听民声、广纳民意、集中民智、服务民众”这条主线，开设政民互动类栏目。一是政府网站要围绕公众关注的热点问题开展在线访谈，制定全年在线访谈计划，确保访谈取得实效。加强在线访谈室建设，实现文字、图片及视频等多种方式在线直播，提高在线访谈质量。二是各地、各部门要加强网民咨询建议诉求类栏目建设，提高回复质量和时效性。鼓励部门网站的网民咨询诉求栏目与“中国九江”网的“我为九江献一策”栏目实现对接，由“中国九江”网为各单位开放接口和模块，避免重复设置栏目，提高回复效率。三是各地、各部门要充分发挥市委市政府门户网站影响面广、点击率高的优势，对各单位需要征求市民意见建议的工作部署和决策，在“中国九江”网上开展网上问卷和民意征集，以更好地征集民意、汇聚民智，促进科学决策、民主决策。　　4、保障政府网站安全。近期，我市政府网站受到外来攻击和篡改的现象有所抬头，对相关部门和县区的形象产生了负面影响。各地、各部门一定要以此为鉴，高度重视政府网站安全工作。要建立和完善政府网站的安全防护体系，认真做好安全策略配置、补丁更新、网络安全产品部署、防病毒软件升级、网站数据备份等工作，确保政府网站安全运行。市里将对托管在市电子政务中心机房的网站进行一次全面整理，合理分配和共享资源，加强网站群的安全建设和管理，以便整体向市民服务中心迁移。　　三、加强政府信息公开，进一步拓展公开的深度和广度 　　1、扩展主动公开内容。严格落实《政府信息公开条例 》和《深化全市政府信息公开工作实施方案》要求，在原有主动公开的基础上，进一步扩大信息公开的范围，提高公共资金分配、公共权力运行、公共资源配置、公共政策制定、公共服务供给等方面的透明度，着力推进八大重点领域信息公开。公共企事业单位要通过多种便捷的渠道和方式主动公开公共教育、就业服务、社会保障、医疗卫生、住房保障、公共文化、基础设施、环境保护等涉及公众切身利益和社会普遍关注的重要事项信息。　  2、提高规范化水平。一是完善依申请公开工作机制，细化各环节具体要求，做好依申请公开工作，确保政府信息公开申请在法定时间得到及时、妥善办理和答复，进一步提高依申请公开答复水平。二是认真编制政府信息公开年度报告和公共企事业单位办事公开年度报告，做到格式规范、内容全面、数据翔实、分析到位，于3月31日前通过“中国九江”网统一对外发布。三是创新考核的理念、方法和途径，充分考虑各单位之间的工作差异性，统筹兼顾，突出重点，完善考核体系和指标，增强督查的实效性。　　3、加强载体和队伍建设。把政府信息公开作为一项基本制度和常态性要求融入日常工作。充分发挥政府网站的主渠道作用, 根据社会需求不断优化政府信息公开专栏；积极探索新型公开方式，尝试使用手机短信（彩信）群发、电子邮件推送、便民终端机等方式，主动发布各类政府信息，提高工作效率和信息获取的便捷性，进一步方便群众知情知政。各地、各部门要进一步配齐、配强队伍，开展多种形式的培训活动，强化工作人员的公开意识，提高信息公开工作水平，确保政府信息公开工作扎实有效推进。　　四、加强统筹协调，进一步促进电子政务科学发展　　1、加强组织领导。电子政务是推进服务型政府建设的有效措施，直接关系到执政能力的提升，关系到政务公开和政务服务水平的高低。各地、各部门要进一步健全电子政务领导机构，明确责任分工，从各自的职责出发，为电子政务推进提供有利条件，形成良性发展的合力和氛围，因地制宜，创新方法，推动全市电子政务健康发展。　　2、规范建设项目管理。为切实转变电子政务发展方式，保证项目建设质量，实现资源共享，避免重复建设，提高投资效益，电子政务建设项目要按照《九江市电子政务管理办法》相关要求，开展项目的技术评审，严把项目准入关；要进一步规范项目公开招标、政府采购、竣工验收、效果评估等各项工作，确保项目建设质量，推动全市电子政务集约化发展。　　3、加大人才和经费投入。开展电子政务，离不开人才和经费保障。随着信息化水平的提升，对人才和资金的需求也会相应增加。要培养既懂专业技术又熟悉政府管理和业务流程的复合型人才，有力促进技术和政务的融合，为电子政务可持续发展提供人才支持和队伍保障。要继续加大资金投入，保证项目建设、日常运维和各项工作正常地开展，推动全市电子政务稳步发展。　　4、强化宣传、培训和考核。依托网站、简报等载体，继续加大电子政务宣传力度，及时传达上级重要精神，宣传电子政务应用成效，强化电子政务集约化观念。继续开展电子政务培训工作，努力提高机关工作人员的信息化和电子政务应用能力和水平，更好地适应信息化条件下的政务工作。结合工作实际，进一步完善和细化电子政务督查考核的评分体系和标准，常态化开展电子政务和政府信息公开工作考核活动，推动全市电子政务科学发展。