九江县档案电子政务发展“十二五”规划
为深入贯彻落实科学发展观，加强“两个体系”建设，加快提升我县档案电子政务建设水平，推进档案事业科学发展，结合我县档案工作实际，制定本规划。
一、 “十一五”基本情况
近几年来，我县档案电子政务尚处于起步阶段，开通了九江县档案信息网站，联通了九江县政务网、英特网，为档案政务处理、档案宣传和实现档案信息资源社会共享提供了平台。县档案馆建立了档案基础数据库，现有档案目录数据3万余条，馆藏的重要全宗档案案卷级目录和部分全宗档案文件级目录实现计算机检索。县直单位中有地税局、公安局、土管局、建设局、林业局、房产局使用了档案管理软件，档案管理现代化水平有了新的进步。
二、“十二五”总体目标
以档案信息资源的社会共享为目标，以档案网络建设为基础，以电子文件管理为突破口，突出把握存量档案数字化和增量档案电子化这两个工作重点，加强馆（室）档案数字化和电子文件归档的管理工作，建设基于互联网面向大众的九江县信息公共服务平台和基于政务网络的档案馆、档案室资源共享的九江县政务档案信息服务平台。到2015年，全县电子文件中心系统架构初步建立，基本实现能够支撑我县涉及民生档案等相关专题信息资源的有效管理和利用，基本达到基于政务网的用户在电子文件中心平台上实现档案数据传输、信息检索等要求。县档案馆档案信息基础设施进一步得到改善，各单位档案信息技术应用能力和水平显著提高，档案馆馆藏档案目录全部实现计算机检索，重要全宗的档案50%建立全文数据库。县档案局2011年建成内部局域网应用平台，实现与政务专网互联互通，依托政务网、因特网，建立档案政务网利用平台和档案信息发布平台，促进档案信息资源的社会共享。
三、主要任务
（一）加强基础设施与应用系统的建设
1、应用软件系统方面：对原有档案管理系统软件进行升级，采用推行省、市档案局推行的正版档案管理软件，确保电子文件的真实性、完整性、有效性，以提高档案数字化、著录工作效率和安全管理水平。
2、硬件基础设施方面：依托新馆装修，搞好档案局数据中心及数字化的硬件设施建设。包括电源动力系统、空调系统、监控、机柜服务器、装修、防雷、综合布线等，购置必要存储系统设备，高速扫描仪用于档案的数字化。
（二）加强档案目录、全文、多媒体档案基础数据库群建设
1、目录数据库建设
档案数据库建设是档案电子政务建设的重要组成部分，包括案卷级和文件级目录数据库建设，我局馆藏档案109个全宗3万卷，另未移交进馆档案预计5万卷，共计8万卷。争取2015年底前全部完成所有馆藏档案的案卷级和文件级目录输入工作。
2、全文数据库建设
遵循开放档案、历史档案、重点档案优先，先易后难的原则，选择有价值、利用频繁的知青、山林、地震等民生档案优先进行全文扫描，启动我馆全文数据录入工作。
3、多媒体数据库建设
从2011年开始，分批完成馆藏珍贵、重要的音像、照片档案数字化处理工作，抢救和保护好档案原件，逐步完善多媒体档案数据库建设。建立统一的多媒体档案采集标准，确保多媒体档案数据库的安全与利用。
4、档案数据异地备份库建设
根据国家、省、市档案局关于采取有效措施做好档案库房和档案信息系统数据安全防护工作的要求，对档案馆数字化建设项目的系统平台、全文、目录、音视频等全部数据及其它进馆单位的数据进行异地备份。
(三)建设好九江县档案信息公共利用服务平台
“十二五”期间，加强档案网站建设，全力打造好九江县档案信息网站，最大限度地实现档案信息的社会共享。
(四) 电子文件中心建设
依托我县电子政务网络平台，充分利用现有网络资源和硬件设备，分别对县直属单位及各乡镇场区及事业单位政务活动中产生的，对国家和社会具有保存和利用价值的电子公文等电子信息，实行档案数据集中采集、归档，统一管理，做到数据规范，安全保密，资源共享，为我县党政机关办公、决策提供利用服务，为民生档案信息共享提供平台。保障电子文件完整、真实、有效，使得在电子政务和办公自动化环境中生成的电子文件像纸质文件一样得到永久保存。
四、保障措施
(一)加强领导
县档案局要争取作为成员单位参加县电子政务建设领导机构，以便档案工作更好地为中心工作服务，将电子政务发展的成效充分发挥。
(二)落实资金
要积极主动争取将档案电子政务发展建设纳入我县整体发展和电子政务发展规划以及财政预算，保证开展档案电子政务建设的必需资金。各单位要争取本单位资金支持，购置档案专用计算机及档案专业管理软件。
（三）培训人才
信息化人才队伍建设是档案电子政务建设可持续发展的前提和保障。各单位要结合实际，制定详细的培训计划。“十二五”中期，县档案局全部干部及各单位文档人员都能上网工作，关键技术开发和保障岗位都有过硬的技术骨干和后备人选，负责网络、数据库的管理及相关工作的业务指导。