九江市电子政务云改造扩建采购设备
江西省百巨招标咨询有限公司受九江市人民政府信息化工作办公室的委托，根据九江市政府采购办公室浔购2016B000281001号采购计划，就其市级电子政务云改造扩建采购项目（招标编号：JXBJ2016-JJ-G086）进行电子化公开招标方式采购，欢迎合格的供应商前来参加投标。
一、本次招标项目内容
项目编号
采购项目名称
数量
单位
采购预算
（人民币）
技术参数及要求
浔购2016B000281001
市级电子政务云改造扩建
1
批
888.2万元
详见招标文件
具体采购清单：
序号
采购品目
数量
单位
项目简要需求
扩容云区
1
融合架构设备(含8台四路服务器）
1
套
单个机框支持集成刀片服务器、刀片网络模块、刀片存储、X86服务器虚拟化软件、存储虚拟化软件、云管理平台等组件。
2
机架服务器
10
台
单台机架服务器配置≥512GB DDR4内存。要求：支持RDIMM,LRDIMM类型的内存。最大可扩展内存≥1.5TB，≥48个DIMM内存插槽。
3
核心交换机
2
台
支持信元转发的CLOS架构设计。
4
交换机
2
台
交换容量≥3.6Tbps，包转发率≥190Mpps。
5
统一管理矩阵一体机
1
台
配置≥48个10/100/1000M电口+≥4个SFP+万兆光端口。
6
业务运维软件
1
套
系统可分布式部署到多台服务器上，实现负载分担。
7
虚拟化软件
1
套
虚拟化软件采用裸金属架构。
8
FC交换机端口扩容
28
个
28个8Gb SFP+FC光模块，与现有FC交换机兼容。
9
FC存储
1
套
磁盘阵列总体机架式、模块化、SAN 光纤存储。
数据库区
1
数据库
1
套
适合联机交易处理（OLTP）和统计分析（OLAP）的大型关系型数据库；必须是当前最成熟技术的数据库产品，并符合未来数据库技术的发展潮流。
统一安全管理区
1
虚拟化防病毒软件
1
套
国内自主开发，拥有自主知识产权，提供≥150颗CPU授权许可。
2
安全运维堡垒机
１
台
设备具有用户多角色划分功能，如堡垒机管理员、设备管理员、普通用户、审计管理员等，对各类角色需要进行细粒度的权限管理。
3
容灾存储
１
台
支持8Gb FC、1/10Gb iSCSI、10Gb FCoE等多协议主机接口，并可以扩展支持NAS接口，支持端口级别的故障切换。
4
容灾网关
１
套
配置≥6个8Gb/s FC主机接口，配置≥4个1Gb iSCSI主机接口，支持端口故障切换，支持8Gb FC、1/10Gb iSCSI、NAS、infiniband等多协议主机接。
基础应用软件
１
服务器操作系统1（Linux）
70
套
项目打包授权，网上审批系统、政务服务网、数据交换平台、信用平台、政府网站群平台项目不再另行采购软件许可，项目内不再限制使用。
2
服务器操作系统2（Windows）
10
套
正版Windows server 2012 64位标准版。
3
应用服务器中间件
4
套
必须支持主流的WINDOWS、UNIX、LINUX等操作平台，以及支持国产操作系统。
二、投标人须具备以下资格
1、必须在江西省公共资源交易网注册，并办理江西省CA数字证书和电子签章；
2、具有独立承担民事责任的能力；
3、具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
4、具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
5、有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
6、参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
7、须提供所投融合架构设备、机架服务器、核心交换机、虚拟化软件、FC存储、虚拟化防病毒软件、安全运维堡垒机、容灾存储、容灾网关制造商出具的针对本项目的有效授权书和原厂三年售后服务承诺函。
三、投标报名时间
有意向的合格供应商可从即日起至2016年11月3日止登录江西省公共资源交易网九江市本级（网址：http://jjggzy.jiangxi.gov.cn/jjzbw/）进行网上报名并下载招标文件电子版。
四、开标时间、地点
1、投标截止时间：2016年11月7日09:30时（北京时间）【电子版投标文件必须在投标截止时间前上传到江西省公共资源交易网，逾期上传的投标文件，将导致投标无效。】
2、开标时间：2016年11月7日09:30时（北京时间）【届时请投标人的法定代表人或委托代理人携带CA数字证书出席开标大会，并在开标时间前递交】。
3、开标地点：九江市公共资源交易中心【九江市八里湖新区市民服务中心(八里湖大道166号)东附楼】三楼1号开标厅。
五、其他
1、在江西省公共资源交易网站注册及办理江西省CA数字证书等事项详见“江西政府采购网”（网址：http://www.jxzfcg.gov.cn）和“江西省公共资源交易网”（网址：http://ggzy.jiangxi.gov.cn/jxzbw/）共同发布的《江西省政府采购面向全国征集注册投标企业信息库的公告》、《关于办理公共资源交易系统数字证书及电子签章有关事项的通知》。
2、根据《江西省电子化政府采购管理暂行办法》有关规定，供应商必须在江西省公共资源交易网注册，并办理江西省CA数字证书和电子签章。投标保证金由招标代理机构指定账户代收代付，供应商须在招标文件规定时间内将保证金汇入至招标代理机构。
六、联系方式
1、采购单位名称：九江市人民政府信息化工作办公室
地址：九江市八里湖大道166号新市民服务中心主楼F区207室
联系人：陈果
联系电话：0792-8577390
2、招标代理机构名称：江西省百巨招标咨询有限公司
总公司地址：江西省南昌市庐山南大道保利国际高尔夫花园商户3-113
九江分公司地址：九江市浔阳区十里大道28号（审计局院内）
邮 编：332000
联 系 人：谭皓安
电话：0792—8189828
传 真：0792—8189828
江西省百巨招标咨询有限公司