九次方大数据制定未来十五年发展战略规划
10月18日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。继连续多次进入政府工作报告之后，大数据再次成为十九大报告中的关键词。习近平总书记在报告中强调，要加快推动大数据与实体经济的深度融合，加快推进科技创新，建设数字中国。
大数据时代，数据正在成为一种生产资料，成为一种稀有资产和新兴产业。任何一个行业和领域都会产生有价值的数据，而对这些数据的统计、分析、挖掘和人工智能则会创造意想不到的价值和财富。如今，大数据已经成为和劳动力、土地、资本一样的新生产要素，也成为社会发展的新动能。从2015年起，国家相继出台了很多大数据方面的行动计划、纲要、信息化发展战略规划，大数据也在十三五规划中成为国家战略。
十三五信息化规划和信息化战略将大数据的国家战略侧重在两个方面，一是数据资源共享，二是信息产业发展。九次方大数据创始人王叁寿表示：数据，尤其是政府数据的共享，事实上已经激发了众多惠及经济社会发展、民生福祉的大数据应用，催化大数据在各行各业开花结果。作为国内最大的政府大数据运营商，九次方大数据致力于政务数据资源共享，推动大数据应用的纵深发展。
九次方大数据与各地地方政府合作，推动政务数据的融合和价值变现。在交通、环保、农业、制造业、精准扶贫、医疗卫生、公共安全、经济运行、工商、安监、政府招商、食药监、金融风险监控等领域，政务数据的共享均为大数据应用的产生提供了发展契机。基于这些数据融合契机，九次方大数据在全国范围内率先独立开发了多达4000余个政府大数据应用场景，目前提供的大数据应用服务可覆盖了30多个领域。此外，九次方大数据目前已经完成对多地政务数据的融合开发，使大数据通过各类应用充分发挥了预警、预测、智能分析、辅助决策的功能，服务经济转型，增进了民生福祉。
在十九大报告中，习近平总书记强调我国要开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化；在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。九次方大数据近日也制定了未来十五年的发展战略规划，再奋斗十五年，成为世界领先的大数据企业。
王叁寿认为，以大数据为关键技术的数字经济格局，将在未来承担起中国经济强劲增长加速器的作用。作为数字技术的主要投资国以及应用此类技术的先行国家，中国正在改写全球数字化的格局，很有可能在未来几年内成为引领全球数字化发展的力量。
习近平总书记在提到大数据时强调：“机会稍纵即逝，抓住了就是机遇，抓不住就是挑战。”九次方大数据作为中国大数据的领军企业，必须抓住当前中国在数字经济发展中的领先优势，立足政务数据共享，激活政府数据资产，推动中国大数据产业蓬勃发展，坚持奋斗十五年，争取成为国际领先大数据公司。