九江县经济和社会发展十一五规划
九江县国民经济和社会发展第十一个五年规划，是认真贯彻党的十六届五中全会精神，以科学发展观统领经济和社会发展全局，准确分析形势，抓住发展机遇，在新的起点上描绘九江县今后五年经济和社会发展蓝图的重要规划，科学地做好规划编制并有效实施“十一五”规划工作，对引导社会全面进步具有重大深远的意义。    第一章全县经济社会发展的总体要求和主要目标    第一节发展基础    “十五”计划的实施为今后发展奠定了基础。“十五”时期，县委、县政府带领全县人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以人为本，贯彻落实科学发展观，解放思想，深化改革，开拓创新，团结一致向前看，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，取得了全县国民经济和社会发展的新成就，主要经济指标提前一年完成“十五”计划。    经济进入快速发展新阶段。全县生产总值由8.36亿元增至16.53亿元，年均增长14.6%,超“十五”计划目标18.1%，人均生产总值达到566美元，是我县历史上发展最快的五年。财政收入由0.62亿元增至1.561亿元。年均增长20.2%，超“十五”计划目标56.1%。    改革开放取得显著成效。改革步伐加快，国有企业、农村税费、投资体制、行政审批制度等方面的改革取得重大进展。招商引资成效显著，开放型经济格局基本形成。经过努力，五年共利用县外资金39亿元，境外资金4653万美元，超过全县以往利用外资总和。“三外”资金占固定资产投资的比重超过80%，成为支撑经济快速增长的重要力量。    经济结构明显改善。三产结构由“九五”末的48.2∶22.2∶29.2演变为32∶42∶26。第二产业在经济总量中的比重提高了近20个百分点。2005年全县规模以上工业增加值4.96亿元，工业在国民经济中的主导作用开始显现，支柱产业和工业园区成为推动工业经济快速增长的重要力量。非公有制经济发展提速，成为经济发展新亮点，2005年全县非公有制规模以上工业完成产值占全部规模工业的86.5%。农业基础地位继续得到加强和巩固，传统农业继续发展，特种水产、蔬菜生产、早熟梨和苗木等新兴产业基地初具规模。传统服务业繁荣兴旺，现代服务业迅速发展。所有制结构逐步改善，民营经济成为经济发展的新兴力量。    发展环境产生重大变化。基础设施建设取得重大进展，“十五”期间，固定资产投资达到15.82亿元，比“九五”时期增长5.9倍。完成农村公路建设里程305公里，农村电网改造工程和城网改造工程全面竣工。城市化步伐加快，城市化率达到30%。生态环境得到有效保护，森林覆盖率进一步提高。    人民生活水平和质量大幅度提高。高度重视就业和再就业工作，城镇登记失业率控制在5%以内，城镇居民可支配收入达到5480元，增长59.1%，年均增长9.7%，农民人均纯收入达到3249元，增长62.1%，年均增长10.1%，高于“十五”计划目标。“两个确保”和城市“低保”进一步得到落实，扶贫工作力度加大，城市基础设施建设逐步完善，服务功能有效提升，人居环境进一步优化。    各项社会事业繁荣发展。加快了科技成果转化，加强了科技创新能力建设。教育投入力度加大，加快实施农村中小学危房改造，教育设施进一步改善。加快公共卫生体系建设，全县疾病预防体系，突发公共卫生事件医疗救治体系得到加强。人口保持较低增长速度，人口自然增长率为7.95‰，低于“十五”计划目标。    建立健全应对突发事件的应急机制。“十五”期间，我县经受了多种突发的自然灾害的严峻考验，各级党委、政府和全县人民，在困难面前沉着应对，成功抗击了SARS、禽流感、“泰利”台风和“11.26”地震等突如其来的自然灾害。特别是2005年“11.26”地震发生后，县委、县政府迅速启动应急预案，立即开展抗震救灾和灾后重建工作。在党中央、国务院的亲切关怀下，在省委、省政府、市委、市政府的直接领导下，各级领导干部靠前指挥，及时妥善安置灾民和救治受伤人员，加强灾区物资供应和卫生防疫工作，全面开展灾后重建工作，有力的保障了灾民基本生活和灾区社会稳定。全县逐步建立健全了应对各种突发事件的机制，保证了经济社会的顺利发展。    第二节发展环境    “十一五”时期，是我县发展的重要战略机遇期。随着经济全球化不断加快，科技进步和消费结构的升级将进一步推动产业结构升级，国际国内经济发达地区产业梯度转移速度加快，为我们提供了难得的发展机遇。“十一五”国家和省、市建设的重点工程如宁樟高速公路、南昌至九江城际铁路、长江公路二桥、沿江公路、九江出口加工区的建设，为我县融入世界经济搭建了新的平台。所有这些将为我县加快经济发展提供一个十分有利的外部环境。“十五”期间，我县探索出了一条符合县情的发展路子。全县干群思想进一步解放，观念进一步更新，呈现出人心齐、人气顺、干劲足、思发展、谋发展的良好氛围。我县经济快速发展，财政收入大幅增长，经济实力大为增强，支撑经济发展的基础更加坚实。所有这些都是未来五年加快发展的内在有利因素。当前，我县经济社会发展正处于一个非常有利的发展时期，我们要珍惜机遇、用好机遇，以改革和发展的办法逐步解决前进中的矛盾和问题，在未来发展中赢得主动，实现超常规跨越式发展。    第三节总体要求    “十一五”时期经济和社会发展的指导思想和总体要求：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济和社会发展全局。贯彻落实党的十六届五中全会精神，坚持以人为本，全面实施“3＋1”发展战略，走“服务开放、工业、物流兴县，产业劳务富民”的发展路子。以工业化为核心，逐步推进城镇化、农业现代化、市场化、国际化进程。在发展中促进经济增长方式转变，提升对外开放水平，创新发展体制和机制，推动全民创业，大力发展民营经济，确保经济社会全面协调发展，建设美丽富裕、和谐强盛的新九江县。    坚持加快发展与转变经济增长方式的统一。加快发展扩张经济总量，增强综合实力是我县必须解决的首要问题。加快发展必须转变经济增长方式和推进经济结构调整，注重依靠科技进步和提高劳动者素质。实现速度和结构、质量、效益相统一。    坚持深化改革与扩大开放的统一。以深化改革为根本，以大开放为纲，努力实现深化改革与扩大开放的良性互动，推进“美丽、富裕、和谐、强盛”的新九江县建设。以沙城工业园和沿江产业集群区为载体，全方位对接“长三角”、“珠三角”，融入全球化。通过深化经济体制改革，着力清除制约对外开放的体制和机制障碍。通过坚定不移实施大开放主战略，推动各项改革不断深入，进一步激发加快发展的动力和活力。    坚持鼓励创业与推动创新的统一。要在全社会培育积极创业的浓厚氛围，鼓励人们干事业，支持人们干成事业，形成社会创业的合力。进一步激发全社会的创新精神，引导人们通过制度、科技和文化创新，自觉从消极保守的观念和体制束缚中不断解放出来，推动创新能力的迅速提升。要以创业落实创新要求，以创新提升创业水平。    坚持效率优先与注重公平的统一。既要切实保护诚实劳动者、合法经营者的利益，让一部分人在增长才干，把握机遇，开创事业中富裕起来；又要更加重视和关心困难群众的利益，建立健全利益协调机制，营造更加公平的社会环境，让经济社会发展的成果惠及全县广大人民群众。    坚持经济建设与各项社会事业发展的统一。经济建设是社会发展的基础，必须迅速做大经济总量，壮大经济实力，为社会发展提供物质基础；社会发展是经济建设的重要目的和保障，在突出经济建设的同时，必须努力推进各项社会事业的发展，提高全民思想道德素质和科学文化素质，促进社会全面进步。    坚持开发建设与保护生态环境的统一。遵循“既要金山银山，更要绿水青山”的方针，在开发建设中加强生态环境保护，在保护生态环境中谋求更大的发展优势。完善谁开发、谁保护，谁破坏、谁治理，谁使用、谁付费的生态环境有偿使用和补偿机制，在加快发展中努力实现经济效益、社会效益、环境效益的统一。    坚持经济增长与促进人的发展的统一。经济增长归根到底是为了人的全面发展，要把以人为本贯穿于发展的各个方面、各个环节。在推动经济增长的过程中，注重解决关系人民群众切身利益的突出问题，注重满足人民群众日益增长的物质文化需要，注重创造更加公平充满活力的社会环境。    坚持城镇与农村发展的统一。加大对农业和农村的投入，积极推进城镇化，提高城镇支持农村、工业反哺农业的能力，切实重视“三农”问题，缩小城乡差距，统筹城乡发展。    第四节主要目标    到2010年，建设美丽富裕、和谐强盛的社会主义新九江县，    取得进一步成效，加快工业化进程，完成全面建设小康社会阶段性目标。    努力建设一个财力日见充裕、实力日益壮大强盛的新九江县。“十一五”时期，全县生产总值年均递增18.1%，经济总量实现在“十五”基础上再翻一番，达到38亿元，人均生产总值达到1000余美元，三大产业结构调整为17∶54∶29。工业增加值占全县生产总值的比重达到47%，财政总收入年均递增21%，达到4亿元，固定资产投资年均递增30%，达到23.68亿元，社会消费品零售总额年均递增15%，达到10.5亿元，实际利用境外资金年均递增18%，达到3660万美元，引进市外资金年均递增15%，外贸出口年均递增25%，价格总水平控制在3%左右。    努力建设一个山川更加秀美、人与自然更加和谐美丽的新九江县。充分利用独特的山水资源，坚持人口、资源、环境协调发展。努力实现县城建成区面积12平方公里，人口过12万的目标，城镇化率达到40%，逐步成为九江市沙河工业城和区域性物流次中心。城镇体系进一步完善，小城镇布局更加科学，发展水平全面提升。消除城乡二元结构的体制性障碍取得突破，可持续发展能力明显提升。重点地区生态恶化和环境污染趋势得到有效控制，森林覆盖率进一步提高，资源利用率和循环利用率提高，力争单位生产总值能耗降低20%，废弃物产生量减少，工业固体废弃物综合处治利用率达到96%，城市生活污水集中处理率达到70%，生活垃圾无害化处理率达到70%。    努力建设一个城乡更加富庶、人民更加殷实富裕的新九江县。坚持以民为本，富民为先，统筹城乡发展，促进充分就业，城镇登记失业率控制在4%以内。努力扩大中等收入者的比重，提高低收入者收入水平。继续严格执行计划生育政策，提高人口素质，人口自然增长率控制在7‰以内。鼓励城乡居民增加资产性收入和智力收入，“十一五”期末，城乡居民人均收入分别达到8860元和5260元。着重解决好关系广大人民群众切身利益的重大问题，在经济更加发展的基础上，进一步完善养老、医疗、失业、工伤和生育保险制度，大力发展社会福利、社会救济、社会互助等救济事业，完善社会保障体系，社会保障综合覆盖率达到80%。大力发展教育、卫生、文化、体育、旅游等各项社会事业，让广大人民群众共享改革发展的成果。    努力建设一个社会更加和睦、民风更加淳朴和谐的新九江县。引导全体人民弘扬与人为善的传统美德，打造诚信友爱的人文环境，建立平等融洽的人际关系，形成团结互助的良好风尚，让全县人民在和睦相处中实现安居乐业，享受美好生活。五年新增城镇就业人数1.2万人。正确处理改革、发展、稳定的关系，关注社会公平和正义，努力推进依法治县，加强社会治安综合治理，提高人民群众的安全感，全力谋求社会的和谐稳定。    第二章扩大开放，提升开放层次和水平        积极主动对接“长珠闽”，融入全球化。积极承接国际和沿海地区产业转移，提高开放型经济对经济和社会发展的贡献率。    第一节全力提升招商引资的规模、质量和水平    进一步扩大利用境外、县外资金规模。加强领导，健全工作机制，消除一切体制机制障碍，建立一套行之有效的招商引资制度，充分利用我县区位、环境、资源优势，加大宣传力度，全力以赴，力争五年累计利用外资1.35亿美元，利用县外资金年均递增15%。注重招商方式创新，增强招商实效，通过开展专业化招商，产业链招商等特色招商方式，努力引进境内外大型企业的基地型、龙头型、科技型大项目，增强项目的集聚和带动作用。拓宽引资领域，进一步推进商贸、旅游、文化、卫生、环保、农业和基础设施领域的开放。优化外商投资结构，提高招商引资质量。引进一批对我县主导产业的产业链、价值链延伸，高新技术产业和产业规模集聚有重大意义的项目。积极吸引外商参与我县沙城工业园区建设和沿江产业集群区开发，结合我县资源优势、产业优势和区位优势，积极吸引外商投资物流园区、冶金、建材、纺织、服装、生物医药、电子信息和现代农业等产业。特别注重大力引进劳动密集型项目和对我县产业结构升级、财政增收有重大贡献的项目。    第二节优化投资环境    进一步优化投资硬环境。积极推进各项基础设施建设，加强沙城工业园区和沿江产业集群区开发建设，为外商投资提供完善的基础设施服务。    进一步优化投资软环境。“以30%的精力招商，以70%的精力安商”。加大对外来企业的帮扶力度，切实解决他们的困难。要解放思想、更新观念，用博大的胸怀、开放的胆略、长远的眼光、诚信的理念和清廉的作风，提高政府的公信力和执行力，提高办事效率，打造“开拓、透明、高效、诚信”政府。进一步完善快捷高效的公共服务体系，依法行政，以规范的管理和优质的服务，为投资者营造政务公开，行政审批程序规范，办事程序简化、透明、统一的外部环境。强化服务意识，及时为客商提供政策引导、信息咨询、法律咨询等服务，不断增强和完善行政服务中心的一站式服务功能。搭建“安商”的最优平台，为外商营造一个良好的发展环境。    第三章以工业化为核心，提高工业经济发展水平        以工业化为核心，全力推进大工业，着力培植电子信息、冶金建材、纺织服装、生物医药、加工制造、食品加工等支柱产业。强招商、重技改、盘存量、增总量，狠抓一批具有产业集聚作用的重大项目，大力扶持有比较优势的骨干企业做大做强。适时发展“品牌经济”，鼓励企业自主创新，推动产业升级。加快沙城工业园区、沿江产业集群区开发建设。打造全县大工业发展的平台和载体。依靠科技创新与进步，发展高新技术产业。发展循环经济，促进资源最优配置，打造节能型工业和节约型社会。以工业园区为主战场，构建新的工业增长极，力争到2010年工业总产值达到65亿元，工业增加值达到22亿元。    第一节促进产业集聚，培育支柱产业    依托我县支柱产业，充分发挥区位优势，加快沙城工业园建设步伐，积极推进沿江产业带开发。通过产业上下游链接，延伸产业链，形成冶金建材、纺织服装、电子信息、生物医药、加工制造、食品及农副产品深加工等六大产业集群。    冶金建材集群：以西部矿产资源为依托，大力发展矿产开采、冶金、化工工业，力争到2010年城门山铜矿采选能力达到日产7000吨。加快铜硫等副产品开发力度，力争2010年硫酸生产能力达到40万吨。加快鑫山水泥建设步伐，充分利用山区石灰石资源优势，积极引进国内知名厂家来我县投资建厂，形成年产600万吨水泥生产能力。大力发展新型铝材。新型涂料、轻质建材、中高档装饰装修材料的新型建材产业集群。    纺织服装产业集群：以巩固现有纺织服装产业为基础，形成原料——布料织造——印染——服装加工的产业链，不断提高棉纺、服装等产品档次。重点支持达佳纺织、智盛纺织、泗兴纺织、银帆纺织、江威纺织、米迪服饰等纺织服装企业发展。    生物医药产业集群：以博莱集团为龙头，提高科技开发和自主创新水平，不断提高生物制剂水平和开发新产品，做大做强生物医药产业。    加工制造产业集群：积极支持华林特殊钢项目建设，形成年产10万吨生产规模。做大做强鑫烨不锈钢、益中有色金属等企业。    电子信息产业集群：突出我县电子元器件产业的优势，尽快形成电子元器件、软件产业的电子信息产业集聚。重点扶持江西思达、江西创银、佳晖电子等现有企业，同时，积极引进先进的电子产品制造企业，京九科技软件园和美国加州电子项目力争计划早日开工建设。    食品及农副产品深加工产业集群：依托现有产业基础，形成以特色食品、绿色食品、有机食品、保健食品为主的食品产业集聚。围绕提高农业产业化水平，重点在食品的深加工、储藏、保鲜、运销等方面开发重大项目。着重推进粮食、油料、畜禽、果蔬、水产等农产品精深加工。做大做强赤湖啤酒、仙客来食品等一批具有特色的农副产品加工企业。    第二节打造大工业的发展平台    以结构调整、扩大投入为主线，以加快产业集聚、培育产业集群为重点，以重大项目为依托，进一步扩大开放，大力培育、壮大和发展支柱产业，全面提升整体竞争力。    做优做强沙城工业园。按照产业集群和循环经济的理念，加快工业园区建设，以提高产业集中度为重点，着力提升土地集约利用水平，推进产业链式延伸、企业集群式组合、资源循环式利用。沙城工业园要在巩固现有工业基础上，加快西区基础设施建设，为吸引更多企业落户园区创造条件。围绕纺织服装、电子信息、生物制药、加工制造业、食品及农副产品加工等支柱产业促进产业集群发展，“十一五”期间园区发展到4—6平方公里，引进企业150家，做强园区经济。    着力推进沿江产业开发。加快沿江产业集群区基础设施建设步伐，为外商企业落户沿江创造条件。到“十一五”末，园区发展到4平方公里，引进企业100家。加大引资力度，重点发展物流量大的建材、重型化工、机械制造、电子信息等产业集群，通过多种形式启动港口码头建设，推动沿江经济迅速发展。    利用资源优势，发展山区经济。山区资源经济以城门山铜矿为龙头，逐步拓展矿产品开发范围和品种，加大开发力度，发展深加工，提高山区资源开发利用效益，加快形成一批特色鲜明，优势明显，竞争力强的块状经济。    第三节优化产业组织结构    围绕产业集群式发展，促进大中小企业协调发展，必须推动产业协作配套，提升工业总体竞争力。    培育有成长性的大而强企业。以市场为导向、资本为纽带、核心企业为龙头，培育大而强的龙头企业。鼓励工业龙头企业通过收购、兼并、控股、联合、上市等多种方式实行成本扩张，增强核心竞争力和辐射带动力。把建设大项目作为发展大企业的重要途径，把科技创新和技术进步作为提升企业核心竞争力的中心环节，加快形成一批规模迅速扩大、拥有自主知识产权的龙头产业。    促进中小企业发展。以市场为导向，发展一批“专、优、特、精”中小企业。放宽市场准入，加大政策扶持力度。着力在产业链延伸、产品配套和生产流通等方面，发展与龙头企业联系紧密、优势互补、分工协作的中小企业。食品加工、建材、纺织等行业，要充分利用我县丰富的特色农产品资源和劳动力资源，培育引进一批资源加工型、劳动密集型中小企业。进一步拓宽中小企业融资渠道，建立健全中小企业信用担保体系，切实减轻中小企业负担，为中小企业发展创造更有利的发展环境。    第四章推进农业现代化，建设社会主义新农村        加大“三农”工作的力度，立足于提高农民整体素质，提高农民的的富裕程度，不断积累工业反哺农业的实力，搞好农业现代化建设。通过反弹琵琶抓“三农”，努力建立起积累反哺实力的运行机制，实施农产品绿色品牌战略，扶优扶强产业化龙头战略等，发展农业集约化经营，推进现代农业进程，加快农村小康建设步伐，建设社会主义新农村。力争到2010年，，农业增加值6.5亿元，占生产总值的17%，农民人均纯收入达到5260元。加快发展乡镇经济，力争2010年确保三个以上乡镇进入全省百强乡镇。    第一节调整农业产业结构，推进农业产业化    按照“希望在山、潜力在水、重点在田、后劲在畜、出路在工”的思路，积极推进农业结构调整。稳定提升传统产业，提高产业效益。加大农业资源综合开发力度，积极推广设施农业和标准化生产技术。推进优质农产品基地建设，在全县形成一批各具特色，具有规模效益、品牌效应和产业集聚力的优质农业产业品牌。沿江地区重点发展棉花、油菜、蔬菜产业；沿赛城湖和赤湖等滨湖地区重点发展特种水产产业；马回岭、岷山等丘陵地区重点发展苗木、花卉产业；西部丘陵地区重点发展早熟梨产业。积极推进农业产业化经营，扶持壮大农业产业化龙头企业，推广公司加农户的发展模式，发展农产品精深加工，延伸农业产业链，提高农产品增值水平。大力发展生猪养殖业，“十一五”期间力争生猪养殖达到30万头，产值达3至4亿元，农民人均增收200元。不断提高农业机械化水平，加快农业预警和应急机制建设，提高农业抗灾抗风险能力。搞好林业生态体系建设，加大农田水利基本建设和中低产田改造力度，提高农业综合生产能力。发展高效、安全、生态农业，实现农业可持续发展。    第二节完善农业支持和保护体系    建立和完善防洪抗旱减灾体系。继续实施、完善重点堤防建设及综合治理，逐步提高防汛抗旱标准。加强病险水库除险加固工程建设，在2007年底前全面完成现有病险水库的除险加固任务。加强山区小流域防洪综合治理，提高重点地区的防洪标准。修建一批蓄引提工程，提高水资源调蓄能力，提高供水水质。加强水文监测和预警预报系统建设，完善防汛抗旱指挥系统，提高防汛调度指挥能力和防洪减灾管理水平。    遵照“统一规划，分步实施，因地制宜，突出重点，分类指导”的原则，力争“十一五”末，所有血吸虫疫区达到传播控制标准，控制血吸虫病传播。    严格保护基本农田。“十一五”期间，改造中低产田5万亩，提高农业综合生产能力，发展农业生产。深化农技推广体制改革，改革和完善基层农技体系，加快建立新型的农业科技推广体制，加快先进适用技术的推广步伐。抓好退耕还林各项政策兑现，加强后期管护，巩固已有成果，完善相关后续政策。健全渔业服务体系，重点抓好水产良种苗种繁育基地建设，建立渔业病害防治和水产品质量监测体系。加强动植物防疫体系建设，强制免疫、检疫、消毒，加强疫情监测，建立预警预报体系。加强农产品安全体系建设，推广标准化生产。加强科技服务体系建设，搞好队伍建设和信息网络建设。    第三节加快农村基础设施建设    加大对农村基础设施建设支持力度，不断改善农村生产条件和农民生活条件。加快农村公路建设，新建和改造农村公路378公里。实施农村饮水安全工程，解决农村饮水安全问题。积极发展农村清洁能源，大力普及农村沼气。加大改水改厕力度，农村自来水普及率达到75%，农村无害化卫生厕所普及率达到60%。改善人居环境，实现人畜分离，整治脏、乱、差现象，加快村庄和庭院绿化、美化。坚持以规划为龙头，集约使用农村土地，优化村庄布局，引导有建房需求的农民在规划区内拆旧建新，促进农民向中心村镇集中。加大土地整治力度，推进旧宅基地复垦种植。坚持以产业为基础，大力发展农村经济，积极推进“一村一品”，增强农村自主建设能力。    第四节加强农村公共服务建设    大力发展农村教育事业，普及和巩固农村九年义务教育，按照国家统一部署，“十一五”中后期开始对农村学生免收杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助。发展农民职业教育，整合农村教育资源，加强农业技能培训，提高农民科技素质。加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设，提高乡镇卫生院医疗设施和医疗水平建设，以“民办公助”的形式加强行政村卫生所建设，建立新型农村合作医疗制度，逐步完善农村大病医疗救助制度，加强人畜共患疾病的防治。加强基层计划生育技术服务设施建设，提高群众的计划生育和生殖健康水平。加强农村文化体育设施建设和管理，健全农村广播电视覆盖体系，实现广播电视“村村通”，扩大农村电影覆盖面，活跃农民文体生活。加强农村社会保障，推进农村敬老院建设，基本实现农村“五保”对象集中供养。    大力倡导文明新风，培养有文化、讲道德、守法纪、懂技术、会经营的新型农民。以提高农民思想道德素质为核心，积极建设村落社区，深入开展“文明村镇”创建活动，增强农民的民主法制意识、生态环保意识、文明卫生意识。加强农村党组织和基层政权建设，推进村务公开、政务公开和民主管理，增强农村基层组织的战斗力。完善村民自治，发展多种形式的农村合作互助组织，提高农民群众自我教育、自我服务、自我管理的水平。    第五节千方百计增加农民收入    倡导支持农村家庭创业，充分利用丰富的山水资源，动员广大农户从事种、养殖业，发展庭园经济，逐步形成村有种养大户、户有致富项目的发展格局。加大农民培训力度，培养新型农民，提高农民整体素质，增强科技致富和自主创业能力。引导和支持农村富余劳动力向非农产业和城镇有序流动，带动小城镇发展。建立农民工职业技能培训和就业引导，有序组织劳务输出的机制，提高促进农村富余劳动力就业的管理和服务水平。    第六节全面深化农村改革    坚持“多予、少取、放活”的方针，建立保障农民利益和农村发展的长效机制。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的多层经营体制，根据自愿有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展多种形式的规模经营，支持土地向种养大户流转。巩固农村税费改革成果，基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革任务，健全党政主要领导负总责的农民负担监督管理机制。改善农村金融服务，探索和发展农业保险，进一步完善农村小额信贷办法，扩大信贷支农服务范围。全面推进林业产权制度改革，明晰林业产权，减轻农民负担，促进林业发展，规范林业产权流转，加快建立产权交易市场。推进水利产权制度和水利管理制度改革，加快农村水利事业发展。深化粮食流通体制改革，建立规范有序的粮食购销市场，发挥国有粮食购销企业的主渠道作用，确保粮食安全，鼓励有收购资格的非国有粮食企业和个体工商户直接向农民收购粮食。健全对被征地农民的合理补偿机制，根据经济发展水平提高补偿标准，采取多种方式安置被征地农民。    第五章加快县城建设、大力推进新型城镇化        第一节加快县城发展，强化县城的集聚和辐射功能    扩大县城规模，完善城市功能，增强县城的产业基础和扩张能力，加快人口和生产要素的集聚，全面提高产业、人口、资源集聚和辐射能力，充分发挥县城作为全县的政治、经济和文化中心的作用，实现城市规模和结构层次新跨越。到2010年，县城人口达到12万人，城市建成区面积达到12平方公里，逐步成为九江市沙河工业城和区域性的物流次中心。    “十一五”期间要加大投入积极建设“艺术中心、图书馆、市民休闲广场、殡仪馆、沙河美化治理”等项目。提高城市管理水平，完善城市功能，为广大市民提供良好的人居环境，增强对全县经济社会发展的辐射带动作用。    第二节积极推进小城镇建设    按照统筹规划、合理布局、因地制宜、体现特色的原则，科学制定小城镇的发展规划，确定合理的发展规模和方向。以县城为基础带动西北部的港口街镇、西部的新合镇、南部的马回岭镇、北部的江洲镇等四个建制镇的发展，围绕中心区域形成“众星拱月”的小城镇发展格局，引导小城镇健康发展，加快推进产业集聚和人口有序集中，逐步成为当地经济和文化中心，形成经济较发达、商贸活跃、城市功能齐全、具有现代文明的新型小城镇，吸纳更多农村富余劳动力就业，促进农民增收，到2010年，小城镇居住人口达到18万人，地区生产总值达到27亿元，人民生活有较大的提高。    第三节完善促进小城镇发展的各项政策措施    加大对小城镇发展的政策和资金扶持力度，建立多元化的资金筹措机制，鼓励各类投资者参与交通、通讯、供水、供电、环保等公用基础设施的投资建设和经营，兴办教育、医疗、文化、科技、体育和社区服务等事业，提高城镇对人口和产业的承载能力。大力招商引资，引导和鼓励中小企业向小城镇集中连片发展，夯实小城镇经济基础。加快第三产业发展，完善市场体系，逐步改善小城镇居民生活条件，提高生活质量和文明程度。深化小城镇管理体制改革，改革和完善小城镇土地管理制度、财税制度和户籍管理制度，培育小城镇自我积累、自我发展的良性循环机制，逐步建立小城镇统一社会保障制度。    第四节加强城市经营和管理    进一步放开搞活建筑市场，做好城市经营文章。放开市政公共事业资本准入，政府投资应逐步从有利益回报机制的市政公共事业退出，鼓励外来投资者采用多种方式参与我县重大基础设施建设。对城市环卫保洁、市政建设和维护、园林养护逐步实行市场化运作，企业化经营、社会化服务。完善城市管理执法机制，形成统一领导、属地管理、部门协调、权责分明的城市管理新格局。加强城管执法，严格违法建设责任追究制。加强社区建设，建立“自我管理、自我服务、自我约束”的发展机制。        第六章构建物流平台，大力发展现代物流业    充分利用长江深水岸线优势，以港口建设为重点，水运、铁路、公路、航空多式联运为方式，形成集疏运一体化格局。构筑以现代综合交通体系为主的物流运输平台，以信息网络技术为主的物流信息平台，以物流园区、物流专业市场为载体的服务平台，以引导、协调、扶持为主的物流政策平台。    第一节加快物流园区和物流专业市场建设    建设两大物业园区。建设沙城工业园物流园区：功能定位为集仓储、配送、流通加工、信息处理、市场展示和交易等功能为一体的综合物流园区。沿江物流园区：功能定位为杂货、散货的运输、仓储物流园区。    物流专业市场建设。坚持以市场为导向，以现代物流理念为指导，发挥传统物流企业优势，积极整合物流资源，创新物流组织方式。为构建九江县大物流格局，尽快进行规划，建设基础设施完善的综合物流园区，“十一五”期间要大力发展金属材料、煤炭等专业市场。鼓励现有货运仓储业向园区集中，向物流配送企业转向，大力培育社会化、专业化、现代化的具有竞争力的物流企业。    用3—5年的时间，在整合资源、优化结构、合理布局的基础上，进一步实施对外开放，积极引进国内外有实力的物流企业，对我县物流设施和物流企业进行重组，努力构筑物流基础设施和信息平台，培育建设物流园区，造就现代物流骨干企业，初步建成交通运输、仓储配送、流通加工、信息网络等功能完善的现代物流服务体系，促成铁、公、水、空等各种运输方式的有效衔接。促进物流业的社会化、专业化、机械化、信息化水平不断提高。    第二节加快物流基础设施建设    重视物流园区基础设施建设，对入驻物流园区重点的物流项目，在规划、土地审批等方面，开辟绿色通道，实行特事特办。加强对物流基础设施重大项目的管理和调度，对交通运输、物流园区和信息网络等重大的物流设施，必须统筹规划，协调一致，防止盲目建设、重复建设，避免资源浪费。对公益性的物流基础设施建设，在土地、资金、税收等方面提供优惠政策。    第三节优化物流发展环境    加强现代物流产业的宏观引导是物流业有序规范发展的根本保证。尽快制订相关政策，给所有入驻企业以平等的国民待遇。建立和完善发展现代物流业的协调管理机制，加强对物流业的科学管理，引导物流业健康、有序、高速发展。    进一步开放商品贸易和运输服务市场，为物流业发展提供宽松的外部环境。创办物流企业的审批，各有关部门应简化手续，提高效率，积极引进国内外物流企业入驻我县。对外商独资、中外合资（合作）以及各种经济成份的内资企业入驻物流园区的列入物流重点项目，在规划、土地审批、土地出让金等方面实行国民待遇，内外资一视同仁，以宽松的政策环境促进物流市场的建设和发展。    第七章全力推进现代服务业，提升社会服务水平        顺应需求结构变化和产业结构调整趋势，充分利用现代技术改造提升传统服务业，大力发展新型服务业，形成机制灵活、功能完善、开放度高、辐射力强的现代服务业体系。    第一节有序发展房地产业    抓住消费结构升级和城市化进程加快的有利时机，以居民住宅为重点，分层次推进房地产业发展，使之成为服务业领域的新兴主导产业。以满足居民不同住房需求为目标，调整优化房地产供给结构。围绕解决广大中低收入家庭住房困难，重点建设分布合理、连片开发的普通商品住宅，扩大经济适用住房和廉租房规模。    加强房地产一级市场调控，搞活二级市场。培育、规范房屋租赁市场，扩大房地产有效需求，鼓励居住性购房，控制投资性购房，促进房地产健康有序发展。完善征地拆迁制度，土地储备制度和土地使用权公开招标拍卖挂牌出让制度。加强城区整体规划设计，高起点、高标准搞好新区地块的房地产开发，注重提高建筑质量，改善综合品质，实施信用住宅、品牌小区和品牌企业工程。发展物业管理、装修服务等房地产服务业。    第二节繁荣金融业    完善以国有金融机构为主体的金融服务体系，为九江县经济发展提供强有力的金融支柱。加快信用体系建设步伐，高度重视信用环境建设。加快建立个人征信系统和金融债权债务管理系统，健全企业及个人信用档案和信用评价制度，增强企业及经营者的诚信观念。    进一步完善我县保险体系，建立风险防范和社会保障的长效机制，促进我县保险业健康快速发展。要围绕新型工业化，实施保险服务进工业园区。充分发挥保险的功能和作用，支持创新、保护创造、保障创业，使保险成为全民创业的“助推器”。大力发展适合非公有制经济特点的保险产品，为个体、私营企业提供财产风险管理服务，增强抗风险能力。围绕农业农村现代化，积极探索发展“三农”保险，支持全县新农村建设，增强农业防灾抗灾能力，提高农民保障水平。    第三节拓展新兴服务领域    适应城乡居民消费结构升级趋势，培育壮大文化娱乐、教育培训、体育健身、卫生保健等服务业新的增长点。围绕方便居民生活和增加就业，加快发展家政、维修、安全保卫、环境卫生、养老托幼、医疗保健、婚丧服务等社区服务业。围绕激活农村市场，加快农村交通、邮电通信业发展，增加服务内容，改善消费环境，建立适应农村发展、农民生活需要的多层次服务体系。适应生产经营活动变化趋势，有序发展会计、审计、律师、公证、资产评估和信用担保服务，提高服务水平和技术含量，逐步形成客观、公正执业和管理规范的中介服务体系。    第八章加强基础设施建设，为发展提供有力支撑        第一节建设快速便捷的乡村交通网络    按照客运快速化、物流现代化的发展趋势，加快各种运输方式协调发展，增强综合运输能力。配合过境的昌九城际高速铁路、环八里湖公路、宁樟高速公路等重点工程的建设，全面扩展我县的对外通道，构建立体化交通网络。加强县、乡、村公路建设，提高路网通达深度与等级，全县的县道达二级公路标准，乡道达三级公路标准，实现村村通公路，90%的行政村通水泥路，形成纵横交错的县乡村公路网络。抓住省市发展沿江经济的契机，充分利用优良的长江黄金水道，大力发展长江航运。    第二节建设功能齐全的城市服务体系    加强市政基础设施建设，提高城市道路综合开发水平。加快城市主要道路，出入口和停车场的规划和改造，将城市供水、供电、通讯等管网工程建设纳入城市总体规划，逐步推行地埋方式，避免城市道路无序开挖。加快城市供水产业的发展，提高供水质量，完善城市供水应急体制。加快城市排水设施的建设和改造，提高城市的防涝能力。加快建设污水处理设施、垃圾转运站、水冲式公共厕所，全面实行垃圾袋装化。加强城市绿化建设。加强城市管理，建立长效机制，提升城市品位，形成一个功能齐全、和谐有序的人居环境。    第三节加快完善水利电力工程体系    以水资源综合利用和防洪为重点，稳步推进水利建设。加强城市水利设施设备的改造建设，结合沙河的治理，建设好沙河的排水、排涝设施。继续加强赛城湖、五一圩、江新洲大堤的加高加固整治，提高防洪标准。重点治理包括岷山水库、螺山水库、代山水库等12座小（一）型水库，同时对所有57座病险小（二）型水库进行除险加固。加大水资源的开发与利用，优化水资源配置，做好水资源配置性骨干工程规划与重点项目建设，重点保障城镇用水和农村人畜饮水，提高重点缺水地区的供水和抗旱能力。到2010年城市供水普及率达到98%，供水标准达到国家饮用水卫生标准；村镇自来水供水入户率达到70%；解决农村11.98万人的饮水安全问题。加强农田水利排灌系统建设，增强农业抗御自然灾害能力，促进水资源优化配置和高效利用。加强电网建设，完成城乡电网改造，增强输变电能力，提高供电保障水平。    第四节加快信息化进程    加强信息网络建设和管理。积极推进电信网、广播电视网和计算机网“三网融合”和推进新一代互联网工程，基本实现网络数字化、宽带化和智能化。到2010年，有线电视实现村村通；数字电视用户达1万户。    加快政务信息化。加快电子政务工程，推进网上政务公开、网上为民服务，建设好县政府门户网站，以政府信息化带动企业、社会信息化，提升经济运行和社会管理效率。    加快企业信息化。为传统企业注入新的技术要素，提高研发、生产、管理营销信息化水平，推进电子商务开发和应用。开展中小企业信息化重点示范工程建设。推广面向消费者的电子商务应用，创新服务模式。    加快公共服务信息化。在社会事业、重点领域基本应用网络化技术，网上教育等社会公共信息服务初具规模。加快农业信息化，建设农村信息网络，提高农情、农资、市场信息和灾情预报服务水平。实现户籍、治安、物业等社区管理信息化，推进劳动就业、生活救助等社区服务信息化。建成全县社会保障信息系统。推进城市管理信息化，加快建立城市空间地理信息系统，实现数据交换与共享，提高城市综合管理能力。    第九章进一步深化体制改革，加快推进经济市场化        全面推进和深化各领域改革，进一步加大改革力度，突破影响生产力发展的体制性障碍，以创新企业制度、完善要素市场、转变政府职能为重点，整体配套推进改革，基本建立比较完善的、与国际规则相适应的经济体制和运行机制，为经济发展营造良好的外部环境。    第一节深化投资体制改革    建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资体制。按照“谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险”的原则，进一步缩小企业投资项目的核准范围，健全和规范备案制，确立企业投资自主权。规范政府投资范围和行为，提高政府投资决策的科学化、民主化水平。完善政府投资公示制度，建立严格的投资项目风险管理制度、责任追究制度和社会监督机制。    第二节着力推进政府行政管理体制改革    以形成“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的行政管理体制和建设“勤政、清政、廉政”阳光政府为目标，着力推进政府行政管理体制改革，加快政府职能转变步伐。按照“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的要求，合理界定政府在市场经济中的职责范围。进一步深化政府机构改革，优化组织结构，理顺职责分工，严格控制编制，提高行政效率，降低行政成本，实现政府职责、机构和编制的科学化、规范化和法定化。分类推进事业单位改革，提高队伍整体素质，增强事业单位活力。完善政府民主化、规范化决策机制和自我约束机制，提高重大决策的公众参与度和透明度，强化外部监督机制，实行政府行为责任追究制度。下大力气治理和规范审批权、收费权、检查权等，坚决杜绝职能部门“不作为、乱作为”的现象，增强服务意识、提高服务效率。    第三节加快公共财政体系建设    合理界定县、乡政府事权，调整各级政府间的收支关系，建立和健全与事权相匹配的财税体制。调整财政支出结构，加快公共财政体系建设。完善县乡财政体制，全面推行乡财县管。加大对基层财政转移支付力度，做大做强地方财政。加强收入监管，增强全社会纳税意识，营造良好的纳税环境。深化财政改革，着力推行部门预算、国库集中支付，政府采购和收支两条线改革，加强非税收入管理，统一非税收入收缴管理制度。实现全口径预算管理，规范土地出让收入管理办法。    第四节大力发展非公有制经济    以建立和完善促进民营经济加快发展的激励机制为取向，以项目建设和招商引资为载体，通过政策引导推动体制创新、技术创新和管理创新，实现民营经济跨越式发展，进一步提高非公有制经济在经济总量中的比重。降低非公有制经济企业门槛，放宽注册限制，允许非公有制资本进入法律法规未禁止的领域。积极为非公有制企业提供筹资融资、市场开拓、技术支持、信息服务、管理咨询、人才培训等中介服务。规范发展中小企业信用担保体系，拓宽非公有制经济的融资渠道。鼓励其积极进行股份制改造，建立现代企业制度，对有实力的企业创造条件上市融资。改进政府对非公有制经济监管，引导非公有制经济依法经营，照章纳税，保障职工的合法权益。    第五节推进现代化市场化体系建设    进一步打破行政性垄断和地区封锁，把经济决策权还给市场主体，健全统一开放的市场，提供各类市场主体自由竞争、公开交易的市场环境，让市场主体分散决策并独力承担经济后果和社会影响。整治市场秩序，规范市场行为，严厉打击假冒伪劣欺诈行为，保护消费者的合法权益。加强价格监管调控，形成合理的价格机制，调控和促进经济增长。加快要素市场建设，推进资本市场的改革开放，建立多层次资本市场体系。发展技术市场，建立各类人才、职业经理人市场。为中小企业特别是非公有制企业提供良好的人才服务。加强土地市场管理，深入推进土地市场化进程，调节土地市场供给，提高土地使用效率。加快推进社会信用体系建设，建立信用监督和失信惩戒制度，形成统一、开放、竞争、有序的市场体系。    第十章加强资源节约和环境保护，建设山川秀美的九江县        树立全民节约和全面环保意识，推行有利于资源节约和环境保护生产模式、消费模式和城乡建设模式，发展循环经济，建设资源节约型环境友好型社会。    第一节加强资源节约    坚持开发与节约并重、节约优先，节能、节水、节地、资源综合利用为重点，加快结构调整推动技术进步，提高资源利用效率。加强节能，严格执行高能耗行业的准入标准，限制高能耗项目建设，推广节能型住宅和节能型新型墙体材料。加强节水，推进工业生产中水回收及污水再生利用，工业用水重复利用率提高到70%。加强人口密集地区的生活污水处理循环利用，推进城市节水、居民生活节水，推广农业节水灌溉设备应用。加强地区集约利用，建立和实行建设用地定额标准，在开发建设中推进土地集约利用，推行节地型住宅区、公共活动区和生产经营区。推广多层次标准厂房建设，提高工业园区容积率。    第二节大力发展循环经济    加强资源综合利用。大力推进矿产资源综合开发和综合利用，有计划地开发矿产资源，促进伴生矿、尾矿、废石综合利用，加强废弃矿区土地复垦和生态环境建设。推进废弃资源以及工业废渣、废水、废气回收再利用。建立废旧物资回收网络，发展旧货市场，推进梯级利用和再生利用。加快农业秸杆、林业“三利物”向建材转化。    积极推进农村循环经济发展。大力推广猪沼果、猪沼菜、猪沼渔的生产模式，推广稻渔、稻鸭共栖生态种养殖模式。加快建设生态农业示范区。    第三节加强生态建设    按照保护、恢复、建设、治理相结合的原则，从事后治理向事前保护转变，从人工建设为主向自然恢复为主转变，进一步改善生态环境。进行森林保护和建设，加强古树名木的保护，加强水土保持和湿地保护，促进人水和谐、人地和谐，善待大自然。    加快建立和形成生态补偿机制。坚持“谁开发谁保护，谁受益谁补偿，谁破坏谁治理”，建立生态环境破坏经济赔偿制度，实行生态公益林补偿制度，引进外资投资造林。建立环境质量评估考核制度，对党政领导实行环境状况一票否决制。    第四节强化环境保护    坚持预防为主，防治结合，切实保护好九江县的绿水青山。推行清洁生产、清洁建设、清洁消费。加强空气质量，水质断面在线监测，依法淘汰落后工艺，关闭破坏资源、污染环境和不具备安全生产条件的企业，着力改善环境质量。    做好固体废弃物处置管理和综合利用，创造条件实现垃圾分类收集和资源综合利用。加强农村生活水源污染治理，推行畜禽粪便无害化处理。    加强水资源保护，突出做好全县城乡饮用水源地保护和污染防治。加大污水处理力度，严格工业废水处理和排放管理，建设污水处理厂。逐步实行城市雨污分流，提高污水集中处理率和再利用率。建立健全排污总量控制、排污许可、水质监测、过量开采惩罚等一系列水资源保护制度，综合治理生态脆弱区，对不适宜人居的居民点实行整体搬迁。加强血吸虫疫区的水环境治理。    加强大气污染综合防治，严格控制废气排放，强化废气处理。推进生产生活燃料、汽车尾气的环保处理，强制推广燃煤固硫等清洁煤技术，实行机动车尾气强制达标排放。推进建设领域无尘化、无害化管理。加强工矿企业、建筑工地、社会生活噪音控制和治理，合理调整工业区与居住区的空间布局。    第十一章实施科教兴县战略，建设创新创业九江县        第一节激发全民创业能力    在全社会大力培育创业文化，宣传创业典型，弘扬创业精神，努力形成思创业、谋创业、敢创业、善创业、发奋创业的浓厚社会氛围。不断拓展全民创业广度和深度，适时引导全民创业由低水平向高水平发展，由跟随性创业向开创性创业发展。    营造鼓励创业的社会氛围。集聚民资、依靠民力、发挥民智、实现民富。进一步宣传创业典型，激发全民创业热情，鼓励人们干事业，支持人们干成事业，充分调动社会闲散资金参与生产的积极性，让创业致富、服务创业成为舆论的主导，让敢于创业、善于创业成为发展的主流，让致富能手、优秀人才成为创业的主角，在全社会形成想创业、敢创业、会创业和支持创业、服务创业的浓厚氛围。    健全支持创业的服务体系。以社会化服务为导向，以中介服务组织为载体，着力提供创业辅导、筹资融资、市场开拓、技术支持、信息提供、人才培训等中介服务。重点培育和发展要素市场，积极稳妥地发展多种融资方式，建立民营中小企业绿色融资通道，建立和完善民营中小企业信用担保体系和社会化服务体系，鼓励和引导通过多种方式进行融资创新，扩展民营企业的张力。整合全县的创业扶持资源，形成支持创业、促进创业、服务创业的联运机制。    第二节加强科技推广应用体系建设    深化科技体制改革，加快建立以企业为主体，以市场为导向的科技推广应用体系。大力发展民营科技企业，积极运用高新技术改造传统生产，提高创新能力，促进传统产业技术进步和产业升级。培育一批具有竞争优势的高新技术企业和产品，形成新的经济增长点。到2010年，全县科技型中小企业发展到30家左右，全县高新技术产业增加值占工业增加值的比例达50%左右。加快高新技术在农业中的应用，重点实施主要农作物和养殖业新品种选育、优质高产高效技术、生态农业技术、农产品及其副产品的加工保鲜储运和主要畜禽养殖技术，建立农业高新技术产业化基地，大面积推广良种良法及其配套技术。到2010年，全县主要农作物优良品种覆盖率达到90%以上，单产提高8%以上。增加社会科技投入，加强科技人才队伍建设，逐步建立组织网络化、功能社会化、服务产业化的科技服务体系。    第三节优先发展教育事业    切实加强基础教育。高标准实施九年义务教育，基本普及高中教育，以中小学素质教育为中心，以不断提高义务教育水平为重点，积极促进中小学教学改革，超常规发展职业教育，为提高公民的综合素质打好基础。到2010年，全县义务教育阶段适龄儿童入学率达100%，青壮年人口中的非文盲率达98%以上。    加快基础教育现代化进程。积极发展广播电视教育、学校电子化教育和计算机辅助教学，建设农村中小学现代远程教育工程。适度调整中小学校布局，扩大办学规模，强化内部设施配备，提高基础教育的办学水平。积极支持特殊教育发展，逐步使特殊教育向学前教育、高中教育阶段拓展。    大力发展职业教育和成人教育。以中等职业教育和职业培训为重点，带动各类职业教育与继续教育的发展，逐步构建高中初级并行，城市农村并重的新型职业教育与继续教育体系。    切实增加教育的投入，认真落实国家和省市筹措教育经费的各项法律法规和政策，千方百计增加教育投入，确保教育经费的“三个增长”，提高财政支出中教育经费支出所占的比例。要积极研究探索建立保证农村义务教育发展的教育投入新机制。    加快办学体制改革，不断优化教育结构。形成与多种经济成份和公有制多种实现形式相适应的多元化办学体制。广泛发动行业、企业、个人及社会各界举办继续教育，积极促进各种形式的联合办学。    第四节大力实施“人才强县”战略    发挥人才在创新创业中的关键作用。树立人才资源是第一资源的观念，坚持党管人才原则，着力加强党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍建设，注重培养年轻干部。抓紧培养专业化高技能人才，造就一支高素质、高层次、复合型的一流人才队伍。到2010年，高层次人才达400人左右，高级经营管理和高技能人才达200人左右。加强农村乡土实用人才工程建设，努力培养以农业技术推广、营销管理、种养能手、能工巧匠为主体的人才队伍。到2010年，农村乡土实用人才达3000人。确保引进人才数量年均增长不低于10%，人才总量年均增长不低于5%。不拘一格用好人才，鼓励支持人才创新创业，尊重人才创造成果，积极为各类人才脱颖而出、施展才华提供广阔舞台，使人才价值得以充分体现，为吸引人才、留住人才、激励人才多做贡献。发挥市场在人才资源配置中的基础性作用，促进人才资源优化配置和合理流动。不断优化有利于人才成长发展的环境，大力倡导和形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚，建立健全科学的人才评价、选拨任用和激励机制，建立完善人才市场服务体系，开创人才辈出、人尽其才的局面。    第十二章统筹经济社会发展，建设和谐平安九江县        坚持以人为本，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点，更加注重社会公平，突出解决好就业、社会保障、医疗卫生和公共安全等人民群众最关心、最直接、最现实的切身利益问题。坚决防止和纠正损害群众利益的行为，营造人民群众气顺、心齐的良好氛围，维护安定团结的社会局面，团结一致朝前看，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。切实推进和谐平安九江县建设。    第一节努力扩大就业    坚持“就业优先”发展战略，千方百计扩大就业。实行积极的促进就业政策，坚持在发展中解决就业问题，大力发展工业、建筑业和第三产业，积极发展具有比较优势的劳动密集型产业，创造更多的就业岗位。充分发挥非国有经济在吸纳劳动力中的重要作用，确立中小企业和非公有制经济作为扩大就业的主渠道地位。继续做好企业下岗职工的再就业工作，落实各项优惠政策，为下岗职工再就业创造条件。加大职业培训力度，提高劳动者素质，提高劳动者和下岗职工就业和职业转换能力。加强组织引导，促进农村剩余劳动力的有序转移，鼓励农村剩余劳动力就近开发就业和就地转移，规范劳务输出的管理和服务，扩大劳务输出的规模。加强劳动保障监察，保护劳动者合法权益，构建稳定和谐的劳动关系。    第二节完善社会保障体系    基本建立与经济发展水平相适应的社会保障制度，提高财政对社会保障的投入，实现资金来源多渠道，保障方式多层次，管理服务社会化。扩大养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险覆盖面。加强社会保险基金征缴，提高统筹层次，加强社会保险基金监督，保障社会保险基金安全。进一步完善城镇职工基本养老保险制度，逐步做实个人帐户，推动机关事业单位养老保险制度改革。加快建立外出务工人员、失地农民的社会保险制度，争取将失地农民纳入城镇职工养老保险统一管理。不断完善城镇医疗保险制度，建立适应不同人群特点和满足多层次医疗需求的医疗保险体系，完善城镇特困人口的医疗救助制度。进一步完善失业保险制度，充分发挥失业保险促进再就业的功能。完善工伤保险制度，建立工伤保险储备金制度。进一步加快完善生育保险制度建设，将生育保险覆盖范围逐步扩大到城镇所有职工。完善城市最低生活保障动态管理机制，积极探索农村最低生活保障制度，建立和完善土地保障、家庭赡养和社会扶持相结合的农村养老保障体系。    第三节提高人民群众的健康素质    坚持预防为主，防治结合，加强公共卫生服务体系建设。加大政府对卫生事业的投入，建立县乡村不同层级的疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系，建立卫生监督综合网络和卫生安全监测预警机制。加强医疗专业队伍和医疗设施建设，提高疾病预防控制能力，严格控制艾滋病、结核病、肝炎等重大传染病的传播，有效预防和控制血吸虫病。完善城乡卫生服务网络，加强妇幼卫生保健，大力发展社区卫生服务。实施农村卫生服务体系建设工程，大力建设具有高素质的农村卫生服务队伍。广泛开展爱国卫生运动，加强健康教育，倡导有益健康的行为和生活方式。认真研究并逐步解决群众看病难、看病贵问题。加强城乡社区体育设施建设，大力开展全民健身运动，提高竞技体育水平，发展和壮大体育产业。    第四节稳定人口低生育水平    认真执行计划生育基本国策，稳定人口低生育水平。加强基层计划生育工作，完善以居住地管理为主的流动人口计划生育管理、服务体系。加快建设“奖励、优惠、保障、扶助”为主要内容的计划生育利益导向体系，规范实施计划生育技术服务基本免费制度。综合治理出生人口性别比失衡问题，促使出生人口性别比趋于正常。大力推进优生优育，提高出生人口素质。    完善老龄人口服务体系，加强老年人养老服务设施、文体活动场所建设，切实落实面向老年人的优待政策，鼓励和支持多种形式发展老年产业。扩大城乡敬老院覆盖面，社区、乡镇设立老年人活动场所，行政村设立老年人活动点。    保障残疾人权益，改善残疾人康复、就业和社会保障状况，创造残疾人平等参与社会生活的条件，公共场所要大力推广无障碍设施建设。    第五节丰富人民群众的文化生活    牢牢把握先进文化的前进方向，深化文化体制改革，一手抓经营性文化产业，一手抓公益性文化事业，进一步丰富人民群众的精神文化生活。以文化资源为依托，加大政策扶持力度，着力培育市场主体，积极拓宽融资渠道，大力发展新闻出版、广播影视、文化旅游、艺术培训等主导文化产业；积极发展广告、演艺、娱乐、体育等社会文化产业；努力发展以网络为支持、以数字技术为特征的新兴文化产业。加大政府对文化事业的投入，切实加强文化基础设施建设，建立以县城为中心，各乡镇为纽带，布点广泛、结构合理、设施完备的群众文化网络，加快城市公共文化设施和名人文化馆建设。继承和弘扬优秀传统文化和特色地域文化，繁荣新闻出版、广播电视和文艺创作，推出思想性、艺术性、观赏性相结合的优秀作品。加强文化市场管理，形成发展先进文化、扶持健康文化、改造落后文化、抵制腐朽文化的社会环境。加强文物保护，坚持文物保护与旅游资源开发相结合，提高九江县知名度，促进地方经济发展。进一步加强地方志续修工作，全面完成九江县志续志任务。    第六节激发人民群众精神力量    进一步用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全县党员和全县人民。树立科学发展观，坚持正确的舆论导向，加强社会主义精神文明建设。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以创新创业为核心的时代精神，激发广大干部群众爱祖国、爱家乡，保持奋发进取、昂扬向上的精神风貌。加强社会主义道德建设，倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，特别是要加强未成年人教育，提高全县人民群众的思想道德素质。继续深化“两个规范”教育。积极探索和把握新形势下群众工作的特点和规律，善于组织群众、宣传群众、教育群众、服务群众，凝聚和激励人民群众建设“美而富、和而强”社会主义新九江县的热情，转化为不断解放生产力，发展生产力的物质力量。    第七节加强社会主义民主政治建设    把坚持党的领导、人民当家作主和依法治县有机统一起来，积极推进社会主义民主的制度化、规范化、程序化。发展基层民主、保证人民群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权。充分发挥政协、统一战线和民主党派、工商联的积极作用，为加快美丽、富裕、和谐、强盛的社会主义新九江县建设献计出力。进一步发挥工会、共青团、妇联等人民团体联系群众的桥梁纽带作用。切实做好民族宗教工作、对台工作和侨务工作。拓宽社情民意的表达渠道，建立和完善社会沟通机制，引导社会各阶层、各群体依法有序表达利益诉求，行使民主权力，维护合法权益。推进法制建设，认真组织实施“五五”普法规划，进一步增强全县公民的法律意识和公职人员依法行政的观念，深入开展地方、部门和行业依法治理活动。规范司法行为，加强司法监督，促进司法公正，维护司法权威。    第八节维护社会安全稳定    积极促进社会和谐，切实加强政府社会管理职能建设，健全党委领导、政府负责、社会协调、群众参与的社会管理格局；妥善处理在改革和发展中不同利益群体关系，认真做好信访工作，完善社会利益协调和社会纠份调处机制，正确处理新形势下的人民内部矛盾；加强劳动保障监察，构建和谐稳定的劳资关系；积极开展法律援助工作，保障经济困难群众的合法权益；完善生活无着流浪乞讨人员管理和救助制度，充分体现人文关怀；深入开展“双拥”活动，巩固和发展军政军民团结；增强人民国防意识，加大党管武装力度，提高国防动员能力，加强国防动员体系、民兵预备役部队、武警部队和人民防空能力建设；建立健全预警体系和快速反应机制、应急处置机制、应急救援机制，提高处置突发事件的能力；全面加强公安队伍正规化建设，努力建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的公安队伍；健全社会治安综合治理机制，推进社会治安防控体系建设，深入开展平安九江县创建活动，依法严厉打击各种刑事犯罪活动，维护公共安全和社会稳定，保障人民群众安居乐业。    第九节提高公共安全水平    保障公共安全，提高公共安全水平，坚持安全第一、预防为主、综合治理，完善安全生产目标管理与考核机制。强化安全生产培训教育工作，完善企业安全生产的自我约束机制和安全生产责任追究机制，落实企业主体责任。健全安全鉴定体系，严格安全执法。增加安全投入，加强安全生产设施建设，严格安全许可制度，强制淘汰无安全保障的高危产业，控制危险性较大的企业设点，有效遏制重大特大事故，减少一般事故。加强地质勘探和基础测绘工作，完善地震、气象、水文等预警预报体系，加强防灾减灾设施和能力建设，提升自然灾害监测预报能力、防御能力和应急救援能力。切实加大地震科普知识教育宣传力度，提升全社会防震减灾意识。加强交通监管，减少交通事故。加大消防监管力度，推进消防制度社会化，完善火灾隐患举报、挂牌督办和整改责任制，预防和减少特大火灾事故。认真做好森林防火工作。实施食品、药品质量安全市场准入制度，强化食品、药品安全体系建设，强化市场监管，保证人民群众健康安全。    第十三章建立规划实施机制，保障“十一五”规划任务顺利完成        加强政府引导，紧紧依靠各级干部和全县人民，调动各方面的积极性，从人力、物力、财力等方面提供支持，保障规划的有效实施。    按照完善社会主义市场经济体制要求，创新规划实施机制，综合运用经济、法律和必要的行政手段，注重发挥市场机制作用，有效配置公共资源，保障规划任务顺利完成，搭建规划实施的制度平台。加大五年规划宣传力度，营造全社会关心规划，自觉参与规划实施的浓厚氛围。区分不同性质的规划内容，对于政府职责内的公共服务、社会管理、基础设施建设等规划要求，各地各部门要尽心尽职，确保完成。对于由市场推进的规划内容，各地各部门要营造良好的政务、市场环境，促进规划目标实现。    健全以国民经济和社会发展规划为龙头，专项规划和区域规划互相衔接规划体系。专业规划要服从于国民经济和社会发展规划，保证规划的目标方向一致。加强五年规划与年度计划的衔接，分年度分解和落实规划纲要的目标和任务。要采取多种形式引导企业参与规划实施。突出重大项目对规划实施的支撑作用，抓好项目的研究、调度和建设。建立与五年规划相配套的重大项目库，实行动态管理，滚动推进。落实项目实施主体，公益项目由政府组织实施；经营性的基础设施项目，政府积极支持企业作为主体；竞争性的产业项目，企业作为实施主体，政府提供服务。要精心调度项目，落实项目建设责任制，加强重大项目实施。    建立监督评估机制。要自觉接受社会各界特别是县人民代表大会、县人民政协对规划实施情况的监督，注意听取社会各界、广大人民群众对规划实施的意见和建议。在规划实施过程中，要进行五年规划中期评估并向县人民代表大会常务委员会报告。在规划实施期间，当遇到发展环境发生重大变化，需要调整规划时，应报请县人民代表大会常务委员会审议批准。