九江市法院档案数字化
江西省九江市中级人民法院院长 陈坚
“海勃湾杯”头条好新闻颁奖仪式今天在内蒙古乌海市海勃湾区举行，江西省九江市中级人民法院院长陈坚表示，随着形势的发展，网络宣传工作的地位和作用越来越重要。网络宣传工作是法院工作的一个重要组成部分，直接为领导决策服务、为审判工作服务，为树立法院良好形象服务。目前，九江中院和全市13个基层法院已全部加入了中国法院网，成为全国法院系统中最大的中院级站点群。此外，今年年初，档案数字化建设纳入该院工作重点之一，力争年底完成该项目建设，成为全省首家实现档案管理数字化的法院。    江西省九江市中级人民法院院长陈坚的讲话如下：
近年来，在党委领导、人大监督、上级法院指导下，九江市中级人民法院紧密围绕审判工作重心，不断加大宣传工作力度，充分发挥网络宣传作用，坚持务实求新、准确及时、落实到位的工作要求，通过九江法院网这个网络平台，积极开展网络宣传工作，宣传法院面貌，弘扬法律文化，全面展示九江法院和九江法官的良好形象，使九江法院的知名度大幅度提升。目前，九江中院和全市13个基层法院已全部加入了中国法院网，成为全国法院系统中最大的中院级站点群。不久前，我院被中国法院网授予全国法院系统第二届“十佳网站”荣誉称号。刚才我们参观了海勃湾区法院，他们对网络宣传工作以及网络信息化工作高度重视，许多好的经验和做法值得我们学习和借鉴。借此机会，我简要介绍一下我院开展网络宣传工作的一些做法。
一、加强网络宣传领导，不断规范网站管理
随着形势的发展，网络宣传工作的地位和作用越来越重要。网络宣传工作是法院工作的一个重要组成部分，直接为领导决策服务、为审判工作服务，为树立法院良好形象服务。为此，我院党组高度重视网络宣传工作，把九江法院网站建设作为全院工作的一件大事来抓，注重加强对该项工作的组织和领导，多次召开专题会议进行研究部署，院主要领导多次在会上对网络宣传工作提出要求。在健全全市法院宣传网络的基础上，坚持全面、客观、准确、及时发布宣传稿件，不断提高网络宣传稿件质量。
为确保网络宣传工作顺利开展，我院不断加大对网络宣传工作的经费投入，专门为网站配置了电脑、U盘、数码照相机、摄像机、扫描仪等设备，网站专门安排了办公室，成立了电子阅览室供全院法官和其他工作人员上网，院里安排专人从事网络宣传工作，并在相关政策上予以倾斜。对全院开展的各项重大会议和活动，都允许宣传员列席或参加，以便及时掌握工作动态。院主要领导、分管领导多次给办公室同志提思路，出题目，提出明确要求，推动了全市法院宣传工作深入开展。在今年上半年就召开了两次宣传工作会议，及时部署网络宣传工作。为加强全市法院网络宣传工作，办公室在年初制订的全市法院宣传工作要点和考评方案中，对网络宣传工作进行了统一部署和要求，并由办公室人员进行督导。
去年11月，我市两级法院全面开通网站，实现了两级法院宣传资源的互联互通，形成了宣传合力。中院办公室对全市基层法院的网站建设和管理经常进行督促检查。今年年初，我们专门在浔阳区法院组织召开了全市法院网络宣传工作现场会，会上特别强调了加强网络宣传工作的重要意义，要求全市各基层法院都要进一步加强管理，把我们自己的网站建设好、发挥好、管理好，大家一起共同努力，开创全市法院宣传工作新局面。
二、注重宣传资源积累，不断提高稿件质量
为确保九江法院网日常宣传素材的累积和报送，我院从各部门专门抽调一至二名同志成立网络宣传员队伍。为打造宣传稿件精品，及时总结典型审判工作经验，反映审判工作动态和存在的问题。我院办公室在做好自身各项工作的同时，平时及时掌握全市法院各项工作的基本情况和动态并加以总结。针对审判工作、队伍建设、基层建设等热点问题，进行专门的调查研究，经常不定期根据工作特点和热点问题，下发相关指导性题目，对中院各部门和各基层法院上报相关数据及素材，由办公室对素材资源进行积累、加工和分析后形成综合稿件，大大提高了宣传稿件质量。
为使九江法院网成为群众了解法院工作的窗口，我院网站管理人员注意及时更新网站内容，坚持做到网页日日有更新。九江法院网自2005年6月1日开通以来，现已编发7600余篇稿件。九江法院网点击率稳步上升，平均每天均超过1万余次以上，每月发稿量、点击量均进入全国中级法院前十名行列。今年年初，我院还在江西法院系统率先开展网络庭审直播，取得良好效果。从2005年起至2007年，九江中院网络宣传工作连续三年被评为全国法院网络宣传先进单位，沈双武、刘婷等同志先后多次被评为全国法院网络宣传先进个人。
同时，我们加强了与中国法院网、江西法院网的工作联系，中国法院网经常选用我们法院的新闻稿件，江西法院网、九江法院网均为全市法院基层网站开通了“绿色通道”编辑后台。2007年全市法院共发表网络宣传稿件2556篇，其中中央级310篇，省级492篇，市级1754篇；其中在中国法院网上发表文章171篇，同比上升8.8%。
三、加强业务培训指导，实行奖惩激励机制
近年来，我院一方面通过召开全市法院宣传工作会议，传达上级党委和省、市法院的相关政策，部署任务，以便及时掌握工作动态，发掘写作素材，并采取以会代训的形式，邀请《人民法院报》记者、省高院相关领导、新闻媒体记者等对全市法院宣传员进行业务培训。另一方面通过召开片会和到部分基层法院授课的方式，对基层法院的宣传员进行业务指导，进一步提高采编技巧，把握采编重点，提高宣传稿件上稿率。中院先后多次派员到基层法院举行讲座，提高了基层法院宣传员的整体写作水平。
通过不断加大网络宣传工作力度，加强与中国法院网、江西法院网的联系，一方面为全市法院广泛开展宣传工作提供了平台，干警们撰写宣传稿件的积极性明显提高，用稿率也大幅上升，不仅弘扬了法院成就，宣传了法院先进典型和先进事例，也扩大了法院对社会的影响，提高了法院在群众心目中的威信。
为进一步规范全市法院网络宣传工作，推动网络宣传工作深入、健康地发展，我院专门制定下发了《全市法院宣传工作目标管理考评方案》，其中规定对网络宣传稿件列入考核范围，并对先进单位和个人予以表彰，年底兑现宣传稿件奖励。我院办公室每季度对全市法院宣传工作包括网络宣传工作定期进行一次通报，以增强紧迫感和责任感，形成你追我赶的良好氛围。同时不定期召开宣传工作通报督查会，对全市法院网络宣传工作开展情况进行通报和督查，对发现的问题及时予以解决。中院还分别组织召开全院中层干部会和全市法院办公室主任会议，专门对网络宣传工作进行了督促通报并提出要求。
此外，今年年初，档案数字化建设被列为我院工作重点之一。为进一步加强信息化建设，我院近期与中国法院网签订档案数字化建设工作协议，在江西法院系统率先启动档案数字化建设。我们争取在中国法院网的技术支持下，年底完成该项目建设，成为全省首家实现档案管理数字化的法院。
我院网络宣传工作虽然取得了一定成绩，但离上级法院的要求仍存在一定差距。今后，我们将继续总结经验，克服不足，尽最大努力做好网络宣传工作，更好地为我院的审判工作服务，努力开创九江法院网络宣传工作新局面，力争使我院网络宣传工作在全省乃至全国法院系统继续保持先进行列。