九龙坡区政府开展线上“宅家”找工作
线上“春风”不停歇 “宅家”也能找工作
“网上招聘真是雪中送炭，等到企业复工，我就可以去工作了！”2月22日，家住九龙镇盘龙社区的王女士高兴地说，日前她参加九龙坡区线上“春风行动”，通过网络应聘，很快就在辖区企业找到了一份保洁工作。
一年一度的“春风行动”，是求职招聘高峰期。受疫情影响，我区迅速暂停各类现场招聘活动、跨区域劳务协作、集中培训活动，将原定于2月6起举办的“春风行动暨就业援助月”专场招聘活动、各镇街专场招聘会调整为线上招聘形式，把企业和岗位搬到网上，保障就业服务不打烊、网上招聘不停歇。
求职者“码上”就业
家住铜罐驿镇的夏凌，之前和朋友一起做货运生意，因为收益不景气，本计划着找份离家近的工作，但这个计划却因为疫情一直被搁浅，一筹莫展的夏凌每天宅在家只能看看电视、玩玩手机。
2月7日，夏凌的手机突然变得热闹起来。“招设备维修、压铸工、数控车工、检验员，月薪4000元—8000元，免费住宿，有生活补贴，买五险。”“招包装工、打粉工数名，月薪面谈，包午餐。”……微信群里的一条条招工信息，让许多像夏凌这样在家待业的居民看到了希望。
原来，2月7日以来，铜罐驿镇社保所第一时间将我区“春风行动”就业问卷二维码发送到各村社微信群、QQ群。扫描二维码后，有求职需求的返乡人员可进行就业实名制登记，并查看相关岗位信息。
在家收到招聘信息后，夏凌不仅第一时间填写了在线就业意愿登记表，还电话咨询了镇社保所招聘岗位的详细情况。“宅在家里就能找工作，多方便啊！”夏凌说。
据了解，自我区线上”春风行动”开展以来，全区各镇街、村社迅速建立了上百个“三级”求职微信群、QQ群，通过这些求职群，我区“春风行动”的招聘信息能够第一时间直接送达求职者手中。而求职者也只需扫码进群，通过电话、微信等方式进行咨询、应聘，即可实现“码上”就业。
企业“订单式”揽才
同时，我区各镇街社保所还主动对接辖区内复工复产企业，了解他们是否有用工需求，具体需要哪方面的就业人员。收集到企业的招聘“订单”后，各镇街社保所动员基层工作人员的力量，通过镇街、村社、小区、楼栋、网格的微信群、QQ群、朋友圈等，广泛转发企业招工信息，力求实现企业和求职者的有效对接。
重庆纪创清洁服务有限公司主要负责石坪桥街道辖区内的清洁工作，因疫情期间，清洁力度变大，公司人力紧缺。石坪桥街道社保所在了解到企业这一需求后，马上联系社区工作人员，将企业的招聘信息推送到符合条件的求职者手中。在石坪桥街道的牵线搭桥下，辖区52名求职者已成功入职。
“在疫情期间，我们加大了对线上招聘平台‘推才宝’的推广力度。”重庆欧达人力资源管理有限公司负责人介绍，企业可在该平台发布招聘信息，同时人力资源官、猎头等可利用自身资源，根据企业需求推荐合适的人才。平台工作人员会审核求职者信息，并在其入职的过程中为其保驾护航。
据了解，为进一步服务企业复工复产，重庆欧达人力资源管理有限公司还承办了我区2020年“防控疫情、稳定就业”春季网络招聘会。即日起至3月31日，求职者可登录欧达人才网（（http://www.oudahr.com），进入“春季网络招聘会”专区，查看企业及其岗位信息，若有心仪的岗位，还可在网站注册登录，在线投递简历参与网络应聘。（记者 曾建渝）