也门政府拟于2014年重新启动电子政务计划
据也门时报9月17日报道，也门政府拟重新启动电子政务项目，计划于2014-2015年实施。
伴随着全球电子化的发展，也门在上个世纪80年代即开始普及计算机基础教育。据也门国家数据中心数据，目前80%以上的国家机构已实现电脑化，从事IT行业的大约有2.5万人，网民约占人口的15%。另外，也政府始终坚持公务员IT知识的培训，开展公务员“数字”扫盲工作，使公务员能够熟练掌握计算机与网络的使用，更有效地完成行政、财务等诸多方面的工作。调查显示，年轻人当中使用计算机与网络者较为普遍，而45岁以上的人相当一部分还是习惯于传统纸质办公手段，他们往往缺乏键盘操作能力，效率意识较为薄弱。
自2009年以来，也门各部相继与国际互联网连接，开通了网站，但这些“电子门户”尚缺乏交互功能，公民要想获得官方信息，还得通过个人申请，然后获得纸制资料。
2003年也政府曾计划投资6000万美元实施电子政务项目，以电子方式提供民用服务，但由于种种原因而夭折。2012年政府重新启动该项目，拟于2014-2015年开始实施。有关人士认为，与实现技术手段相比，实施此项目的重点难题是解决如何在短时间内培养出大量系统熟练操作人员。（吕冬青）