习近平：实实在在为老百姓提供信息化服务
让群众切身感受到信息化带来的便利，把推进信息化与提高公共服务水平结合起来，是习近平当年提出的要求，是“数字福建”追求的目标之一。
鼓楼区是省会福州的中心城区。2001年5月，省政府将信息化程度较高的鼓楼区确定为“数字福建”重点项目建设示范区。
鼓楼区信息化建设的思路是，“以电子政务为龙头带动，以市场化运作为主要模式，以信息化社区建设为切入点”，按照“贴近生活、贴近生产、贴近社会、贴近实际”的要求，循序渐进，量力而行。
当时鼓楼区信息化人才十分稀有。“数字福建”专家委员会的专家就是鼓楼示范区的顾问，他们下到一个个小区，手把手指导建设。
由于不同小区的电脑普及率相差极大，“数字鼓楼”选择的方案是通过建设信息化居民示范小区来带动社区信息化。基础较好的屏西、湖前、天元等7个小区成为信息化社区建设试点。
2001年年底，7个试点小区基本实现宽带网布线到户，网络接入率比原来提高5-10倍，初步构建了社区信息服务网络，服务内容包括电子商务、远程教学、电子娱乐、社区中介服务等。
“数字鼓楼”建设,得到了习近平的关注。2002年1月16日，全省政务信息网开通当天下午，习近平察看了鼓楼区湖前小区信息化社区。
原先并没有实地察看社区信息化点的安排，但习近平指定要下到小区去看实际成效。
湖前是省直机关小区，设立了全省第一个社区居民电子阅览室，首批配备了10台电脑，供居民上网冲浪。习近平很关心两件事。第一是网络会不会通，居民能够从网上看到什么信息。他非常认真地看一个老人如何上网，问“上网快不快”；第二是远程自助缴水电费系统。当时小区已有几幢楼安装了水电自动抄表系统，电表已经用起来了。他仔细了解如何远程抄电表，问“是否精准”。当时网络带宽入户才2兆左右，工作人员说，还需配合人工抄表核对。习近平要求他们不搞花架子、不作秀，要扎扎实实做到“四个贴近”，实实在在为老百姓提供信息化服务。
正是因为按照这个要求，鼓楼社区信息化才会一路走下来，在全国社区信息化中独树一帜。当时，连北京、上海、深圳都一再派人来参观。
现在，福州市民大多熟知一句话：“12345，有事找政府。”“12345”就是依托“数字鼓楼”开通的电子政务服务系统，市民只需拨打电话“12345”或进入鼓楼区政务网站，点击“呼叫直通车12345”，就可进行政务咨询、市政管理投诉、效能举报等。