习近平致第四届世界互联网大会的贺信
新华社北京12月3日电
习近平致第四届世界互联网大会的贺信
值此第四届世界互联网大会开幕之际，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向大会的召开致以热烈的祝贺！向出席会议的各国代表、国际机构负责人和专家学者、企业家等各界人士表示诚挚的欢迎！
当前，以信息技术为代表的新一轮科技和产业革命正在萌发，为经济社会发展注入了强劲动力，同时，互联网发展也给世界各国主权、安全、发展利益带来许多新的挑战。全球互联网治理体系变革进入关键时期，构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识。我们倡导“四项原则”、“五点主张”，就是希望与国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，做到发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享。
中共十九大制定了新时代中国特色社会主义的行动纲领和发展蓝图，提出要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济，培育新增长点、形成新动能。中国数字经济发展将进入快车道。中国希望通过自己的努力，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。中国对外开放的大门不会关闭，只会越开越大。
本届大会以“发展数字经济　促进开放共享——携手共建网络空间命运共同体”为主题，希望大家集思广益、增进共识，深化互联网和数字经济交流合作，让互联网发展成果更好造福世界各国人民。
预祝大会圆满成功！
中华人民共和国主席　习近平
2017年12月3日于北京