习近平出席共产党员手机报开通仪式
本报北京6月30日电 (记者李章军) 在中国共产党成立91周年到来之际，中央组织部30日上午在北京举行共产党员网、共产党员电视栏目、共产党员手机报开通仪式。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平视察共产党员网、共产党员电视栏目、共产党员手机报平台建设情况并出席开通仪式。
共产党员网、共产党员电视栏目、共产党员手机报由中组部党员教育中心分别联合央视网、山东省有关部门和单位、人民网共同主办，将坚持导向鲜明、教育及时、服务有效的创办方针，为基层党组织和广大党员提供优质高效的教育服务管理功能。
上午9时30分许，习近平走进演示区，认真听取工作人员的解说和演示，饶有兴趣地询问有关情况，向共产党员网、共产党员电视栏目、共产党员手机报的开通表示祝贺。当了解到共产党员网开设了新闻、学习、交流、服务、表彰等频道，并为每个党支部提供独立的活动空间，可为每个党员提供大容量网络存储空间时，习近平对此给予赞扬，他明确提出哪里有共产党员，共产党员网就要努力覆盖到哪里，并突出党员意识教育和宣传，让每个党员都牢记自己的共产党员身份。共产党员电视栏目设置了党建周报、时代先锋、微型党课等子栏目，主要宣传中央有关党建和组织工作的重大部署，报道各地区各部门的新举措新经验，宣传先进基层党组织和优秀共产党员的事迹。习近平对栏目设置和宣传主旨予以充分肯定，并希望广而告之，让广大党员都知道这个栏目。共产党员手机报开通后，将在每个工作日向全国基层党组织书记、大学生村官等党员干部发送，提供党报早读、创先争优、党务百科、基层一线等实用信息，习近平听后十分高兴，鼓励承办单位将它办得有针对性、办出特色，办成党的有效动员渠道。之后，习近平进入开通仪式现场，听取承办单位负责同志的情况介绍，观看了三个平台的电视宣传片。他希望有关方面共同努力，把这些平台办好，帮助共产党员加强学习与交流，更加了解掌握党情国情，不断提升素质和能力，更好地发挥推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众的先锋模范作用。
10时33分，习近平启动按钮，正式开通了共产党员网、共产党员电视栏目、共产党员手机报，全场响起热烈掌声。
中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮在开通仪式上讲话。他说，开办共产党员网、共产党员电视栏目、共产党员手机报三个党员教育平台，是以改革创新精神加强组织工作的重要举措。中组部党员教育中心将同有关部门和单位一起，围绕党的中心任务，紧贴基层工作实际，根据广大党员的需求来办网、办报、办电视节目，努力把它们办成党员欢迎、组织满意、群众爱看的共产党员的学习平台、交流平台、服务平台、表彰平台，及时传达中央精神，及时反映基层经验，及时回应党员关切，多出好节目、好报道、好典型、好评论，在浩如烟海的电子传媒当中办出水平、办出品牌、办出影响力，成为全国400多万基层党组织、8000多万名共产党员的共同精神家园。
中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山出席开通仪式。
中组部常务副部长沈跃跃主持开通仪式。中央和国家机关有关部门负责同志、三个平台承办单位有关负责同志参加开通仪式。