习近平任中央国家安全委员会主席
中共中央政治局24日召开会议，研究决定中央国家安全委员会设置。会议决定，中央国家安全委员会由习近平任主席，李克强、张德江任副主席，下设常务委员和委员若干名。
国家安全委员会简介
2013年11月12日，中国共产党十八届三中全会公报指出将设立国家安全委员会，完善国家安全体制和国家安全战略，确保国家安全。
公报摘录
●设立国家安全委员会，完善国家安全体制和国家安全战略，确保国家安全。
解读
设立国安会提高国家安全协调层级
中国国际问题研究所所长曲星：伴随着高新技术的发展，国家安全问题呈现与之前不一样的局面，国家安全问题更加复杂，需要国家多个部门共同协作，有效保护国家安全。所以在原有国家安全机制上，我们要建立新的应对机制。设立这个委员会，能够更加有效整合各个部门的力量，更加有力地进行协调，协调的层级更高。这将有利于国家安全工作的整体规划，统一协调行动，集中力量。
国家安全委员会为外交决策做保证
中国国际问题研究所副所长阮宗泽：这次决定设立国家安全委员会，是中国国安体制机制的一个重大举措，而且是一个创新性的举措，也标志着中国的外交将进一步发力。它的作用有两点非常重要，一是要提升或是提高这个决策的效率，现在的中国外交可以说是千头万绪，但要有一个好的协调机制，这个国安会就将承担这样一个作用。第二，现在我们的决策机制中，特别需要有这么一个中间环节，这个环节可以减少条条框框。通过这样一个国安体制的涉猎，可以把我们决策的效率最大化，以应对更加复杂的外交。
国安会将统筹安排维护国家安全
军事专家宋忠平：将来国防建设和国家安全重大问题会通过国家安全委员会来议事讨论，这实际上是我国高层的一个议事机构。以前只是国家安全领导小组，现在通过委员会的方式把它固定下来，今后凡是涉及国家的重大安全都要通过国家安全委员会来设定。中国面临的国家安全和国际安全形势越来越复杂，我们设立国家安全委员会，由它来统筹安排今后如何维护国家安全，海疆安全，这是一个对外展现国家安全的概念。
他山之石：美国国家安全委员会
目前，世界上很多国家设置了类似“国家安全委员会”这样的机构，除美国外，还有巴西、南非、土耳其、马来西亚等国，日本也正在积极推进类似的“国家安全保障会议”。
美国国家安全委员会（National Security Council，简称NSC）是由美国总统主持的最高级别的国家安全及外交事务决策委员会。
美国在1947年根据《国家安全法》设立国家安全委员会（NSC），由总统任主席，定期列席成员为副总统、国务卿、财政部长、国防部长和总统的国家安全助理。参谋长联席会议主席和中央情报局局长分别以军事顾问、情报顾问身份列席会议。
总统可以根据需要指定有关人员列席会议，白宫幕僚长、总统法律顾问和总统经济政策助理会获邀参加任何美国国家安全委员会的会议。
国家安全委员会的日常工作由总统的国家安全事务助理负责主持。国家安全委员会的职责主要是就国内安全和外交政策方面向总统提出建议；在各个政府部门中协调各种安全和外交政策。
时殷弘表示，美国的国家安全委员会在不同的总统领导下，起的作用也不一样。
美国国家安全委员会主席：总统
定期列席成员：副总统、国务卿、财政部长、国防部长、总统国家安全助理
顾问：参谋长联席会议主席、中央情报局局长
不定期列席成员：白宫幕僚长、总统法律顾问、总统经济政策助理、司法部长、管理和预算办公室主任、政府其他各部门高官