习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话引起强烈反响
“按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势，我国网信事业发展要适应这个大趋势，在践行新发展理念上先行一步，推进网络强国建设，推动我国网信事业发展，让互联网更好造福国家和人民。”中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平19日在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话，为网信事业发展指明了根本方向，提供了基本遵循，在社会各界引发了强烈反响。大家一致表示，要深入学习贯彻总书记重要讲话精神，以新发展理念为指导，共同推动网信事业发展，让互联网助力实现中华民族伟大复兴的中国梦，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。
“总书记指出，要着力推动互联网和实体经济深度融合发展，这也是阿里发展的方向之一。”阿里巴巴集团董事局主席马云说：“我们互联网企业的使命，就是不断引领技术创新、推动经济发展，在我国成为一个互联网强国的过程中发挥应有的作用。在大数据时代，我们不是去弯道超车，而是要换道超车。”就在上个月，阿里巴巴集团2016财年电商交易额突破3万亿元人民币，如今阿里已经成为全球最大零售体。
“互联网正以前所未有的发展速度渗透到生活的每个角落。‘互联网+’延伸至工业、传统制造业以及政务服务，将会进一步激发出中国经济更强的创新活力，为中国经济增长注入一股强大的新动能，云计算、大数据等新技术，有助于提升中国经济增长的质量与效率，实现资源配置模式的再优化。未来，中国经济将自主实现‘动力转换’，互联网高科技将成为经济增长的重要‘引擎’。”腾讯公司董事会主席、首席执行官马化腾说。
作为线下线上紧密联系的互联网企业，京东集团首席执行官刘强东说：“总书记在讲话中指出，我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。这话让我们非常振奋！京东所有的产品和服务都在互联网上产生，同时，京东又是与实体经济有着紧密关联的互联网企业。未来20年整个中国互联网产业的发展，必须是跟实体经济一起，深入到传统行业中，真正做到同呼吸共命运。”
“总书记指出，对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。这一重要论述，充分体现了我们党对于互联网发展的宽广胸怀、开放视野和科学态度。”湖南省委常委、宣传部部长张文雄说，现在互联网与人们生产生活的联系越来越紧密。互联网是社会的毛细血管，是党委政府了解社情民意非常重要的渠道。
“总书记在这次座谈会上第一次提出了‘网信事业’这个概念，这对我们网信战线来说是巨大的鼓舞，同时也让我们感受到沉甸甸的责任。”北京市委网信办主任佟力强表示：“互联网建设要打‘人民战争’，互联网治理也要打‘人民战争’，全社会共同携手，一起来营造一个风清气正的网络空间。”
“网民表达的自由度较大，网络问政、听政平台传达的底层声音更为原汁原味。”广西贺州市委书记赵德明对此深有感触：“我到贺州接任市委书记的第三天，有网友就在网络论坛上给我写了一封公开信，提了六点建议，条条戳中要害痛点，为我们的工作‘开窍、提神、醒脑’，促使我们执政理念更加以人为本，执政方式更加与时俱进，执政品质更加改革创新。”
中国社科院新闻与传播研究所所长唐绪军说，总书记向各级党政机关和领导干部发出了“上网令”。“要过好互联网这一关，党的各级领导干部首先必须学会上网。只有热情拥抱互联网，善于利用互联网，才能让互联网变成‘最大正能量’。”
百度公司创始人、董事长兼首席执行官李彦宏说：“总书记说，企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出更大贡献了，是国家的光荣。中国企业有望成为未来引领国家创新的中坚力量，市场化进程的加快也会带动企业创新和发展动能的充分释放。我们不仅要向世界输出最好的中国制造，更要向世界输出最好的技术创新。随着中国作为全球最大互联网市场的潜力不断释放，我们有信心向全世界展现人工智能创新的‘中国速度’。”
“总书记对‘在核心技术上取得突破’的紧迫感非常强烈。”在座谈会上发言的友友天宇系统技术有限公司首席执行官姚宏宇说：“掌握自主的核心技术是网络安全和信息化的根本保障，要拿出当年搞‘两弹一星’的决心，集中力量全面攻关，谋求突破。统筹安排，分清阶段和阶段重点突破口，聚焦关键技术点的突破，而后进行产业链的扩张，形成网络生态系统的全面优势。”
总书记在讲话中指出，网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。奇虎360董事长周鸿祎说：“维护网络安全是全社会共同的责任。我认为要实现安全和发展同步推进，政府、企业、社会组织、广大网民都要为网络安全贡献自己的力量，构建起一个开放、合作的网络生态环境。”（记者汪晓东、张意轩、于洋）