习近平的互联网“情结”：要发展，更要保安全
编者按：十八大报告中，明确把“信息化水平大幅提升”纳入2020年全面建成小康社会的目标之一。习近平主席一直非常关心互联网的发展，不止一次发表过对互联网发展的看法和意见，并以前所未有的姿态将网络提升到了国家发展与安全的高度，亲自担任中央网络安全与信息化领导小组组长，显示了中国最高层在保障网络安全、维护国家利益、推动信息化发展的决心。
习近平主席对互联网的重视，既有现实考虑，又有战略考量。那么在他心中，对建设网络强国有哪些看法？
互联网已经融入社会生活方方面面，深刻改变了人们的生产和生活方式”
对于互联网，习近平首先看到了它的重大影响力，我国已经身处互联网的大潮之中，如何使互联网的发展成果惠及全国人民，让全人类共享，是习近平这几年一直在考虑的问题之一。他在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议强调：
“当今世界，信息技术革命日新月异，对国际政治、经济、文化、社会、军事等领域发展产生了深刻影响。信息化和经济全球化相互促进，互联网已经融入社会生活方方面面，深刻改变了人们的生产和生活方式。我国正处在这个大潮之中，受到的影响越来越深。”
——习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话（2014年2月27日）
与此同时，习近平也看到了我国在互联网发展上与国际的差距：
“我们在自主创新方面还相对落后，区域和城乡差异比较明显，特别是人均带宽与国际先进水平差距较大，国内互联网发展瓶颈仍然较为突出。”
——习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话（2014年2月27日）
中国要抓住机遇，立足世界，推动网络技术突飞猛进地发展，使中国真正由一个网络大国变为网络强国。
“互联网真正让世界变成了地球村”
如今世界联系越发紧密，身为“地球村”的一员，闭门造车已不可能，只有与国际社会通力合作，才能保障网络的安全与发展。习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议指出：
“网络信息是跨国界流动的，信息流引领技术流、资金流、人才流，信息资源日益成为重要生产要素和社会财富，信息掌握的多寡成为国家软实力和竞争力的重要标志”。
——习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话（2014年2月27日）
在给2014年的世界互联网大会的贺信中，习近平强调了互联网对当今世界的深刻改变，“互联网真正让世界变成了地球村，让国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”
与此同时他也表达了中国希望与国际社会携手努力的愿望：
“中国愿意同世界各国携手努力，本着相互尊重、相互信任的原则，深化国际合作，尊重网络主权，维护网络安全，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系”。
——习近平向首届世界互联网大会致贺词（2014年11月19日）
“没有网络安全就没有国家安全”
网络空间以其“超领土”的虚拟存在，全面渗透到现实世界政治、经济、军事、科技和文化等领域。网高度重视网络安全力量建设已经成为维护网络空间主权、安全和发展利益的必由之路。 习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议强调：
“网络安全和信息化对一个国家很多领域都是牵一发而动全身的，要认清我们面临的形势和任务，充分认识做好工作的重要性和紧迫性”。同时应该处理好安全与发展的关系，“做好网络安全和信息化工作，要处理好安全和发展的关系，做到协调一致、齐头并进，以安全保发展、以发展促安全，努力建久安之势、成长治之业。”
——习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话（2014年2月27日）
这一观点不仅在国内，而且在国际场合也被一再提出。2014年7月16日，习近平在巴西国会演讲时表示：
“虽然互联网具有高度全球化的特征，但每一个国家在信息领域的主权权益都不应受到侵犯，互联网技术再发展也不能侵犯他国的信息主权”。“在信息领域没有双重标准，各国都有权维护自己的信息安全，不能一个国家安全而其他国家不安全，一部分国家安全而另一部分国家不安全，更不能牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全”。
——习近平在巴西国会《弘扬传统友好共谱合作新篇》演讲（2014年7月16日）
去年3月14日，习近平应约同美国总统奥巴马通电话时指出：
“当前网络安全问题日益突出，已成为各国普遍关切的综合安全挑战。维护网络空间的和平、安全、开放、合作，符合中美在内的国际社会共同利益”。
——习近平应约同美国总统奥巴马通电话 （2014年3月14日）
在全球信息化步伐不断加快的关键时刻，保证网络安全不仅是国家稳定、社会和谐的现实要求，也是国家综合实力不断得到提升、民族文化得到继承和发扬的重要保障。
“建设网络强国，要有自己的技术，有过硬的技术”
中国在信息化发展上有较好的起点和势头，中国有近7亿网民，互联网市场巨大，更有利于发挥“互联网+”的全方位作用。如何通过自身努力使中国成为“网络强国”？在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上，习近平表示：
“建设网络强国，要有自己的技术，有过硬的技术；要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化；要有良好的信息基础设施，形成实力雄厚的信息经济；要有高素质的网络安全和信息化人才队伍；要积极开展双边、多边的互联网国际交流合作”。
“建设网络强国，要把人才资源汇聚起来，建设一支政治强、业务精、作风好的强大队伍。“千军易得，一将难求”，要培养造就世界水平的科学家、网络科技领军人才、卓越工程师、高水平创新团队”。
——习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话（2014年2月27日）
人才和技术能够为网络强国之路注入源源不断的动力，这是我们必须重视的关键。
“加强互联网领域立法”
虚拟网络不能成为滥用自由的空间，即使是在虚拟网络空间，依然需要一套行之有效的规范体系来保证清朗的网络环境，保障网络地健康发展，保护公民的合法权益。
早在2013年习近平就提到，应把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓。
“根据形势发展需要，我看要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓。宣传思想工作是做人的工作，人在哪儿重点就在哪儿。我国网民有近六亿人，手机网民有四亿六千多万人，其中微博用户达到三亿多人。……必须正视这个事实，加大力量投入，尽快掌握这个舆论场上的主动权，不能被边缘化了。”
——习近平在全面宣传思想工作会议上的重要讲话（2013年8月19日）
2014年10月20日至23日，中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议在北京举行。全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。
“加强互联网领域立法，完善网络信息服务、网络安全保护、网络社会管理等方面的法律法规，依法规范网络行为。”
——《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》
在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议中，习近平进一步提出，“要抓紧制定立法规划，完善互联网信息内容管理、关键信息基础设施保护等法律法规，依法治理网络空间，维护公民合法权益。”
“做好网上舆论工作是一项长期任务，要创新改进网上宣传，运用网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。”
——习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话（2014年2月27日）
（王家乐）