习近平在第三届世界互联网大会开幕上视频讲话
(记者焦莹 韩萌)据中国之声《新闻纵横》报道,昨天(16日),第三届世界互联网大会在浙江省乌镇开幕。国家主席习近平在开幕式上通过视频发表讲话,他希望大家集思广益、增进共识、加强合作,让互联网更好的造福人类。
习近平:
各位嘉宾,各位朋友:
大家好!值此第三届世界互联网大会开幕之际,我谨代表中国政府和中国人民,并以我个人的名义,向大会的召开表示热烈的祝贺!向各位嘉宾致以诚挚的问候!
互联网是我们这个时代最具发展活力的领域。互联网快速发展,给人类生产生活带来深刻变化,也给人类社会带来一系列新机遇新挑战。互联网发展是无国界、无边界的,利用好、发展好、治理好互联网必须深化网络空间国际合作,携手构建网络空间命运共同体。
“君子务本,本立而道生。”在去年的大会上,我提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”,得到国际社会积极响应。中国愿同国际社会一道,坚持以人类共同福祉为根本,坚持网络主权理念,推动全球互联网治理朝着更加公正合理的方向迈进,推动网络空间实现平等尊重、创新发展、开放共享、安全有序的目标。
本届大会以“创新驱动造福人类——携手共建网络空间命运共同体”为主题。希望大家集思广益、增进共识、加强合作,让互联网更好造福人类。
预祝大会圆满成功!