习近平：信息化可以“如虎添翼”
北京8月29日电 据新华社新华视点报道，习近平29日来到东软集团（大连）有限公司。在远程医疗系统显示屏前，听说中日友好医院和1000多家医疗机构建立了联系，他问远在北京的医院院长：“系统好用吧?”“非常好用。”“用信息化系统提高医疗水平，叫如虎添翼。要利用好这套系统，更好为群众服务。”　　习近平：民族振兴靠人才
据新华社新华视点报道，习近平在东软集团（大连）有限公司对年轻人说，全面小康社会靠什么实现？如果走粗放经营的老路，能源资源无法支撑。必须走出一条新路，依靠创新驱动。要发展实体经济，促进信息化、工业化融合。要把人才工作抓好，让人才事业兴旺起来，国家发展靠人才，民族振兴靠人才。[详细]
习近平寄语大交所：脚踏实地大胆探索
据新华社新华视点报道，29日，习近平来到大连商品交易所交易大厅。显示屏上，显示着豆粕、焦炭等期货价格，听说交易所一年成交额达到33万多亿、未来几年期货品种要翻番，习近平十分高兴。他叮嘱说，要脚踏实地，大胆探索，努力走出一条成功之路。[详细]
习近平：不能什么“菜”都装进高新区的筐子里
据新华社新华视点报道，习近平在大连高新区观看了虚拟五轴爬行机器人、车用氢燃料电池系统等代表性高技术产品。他说，高新区正在稳步推进。高新区就是又要高又要新，高是高水平，新是新技术， 要体现高新含量，不能搞粗放经营、什么“菜”都装进高新区的筐子里。[详细]
习近平：技术人员和工人是企业最宝贵财富
据新华社新华视点报道，28日傍晚，习近平来到大连加氢反应器制造有限公司。看到技术人员和工人攻克难关锻造出的一台台压力容器，他高兴地说，技术人员和工人是企业最宝贵的财富，要抓好队伍的稳定性，调动他们的积极性。随着企业经济效益不断提高，工人待遇也要相应提高。[详细]
习近平冒雨在大连考察 放下雨伞与工人合影
据新华社新华视点报道，8月28日下午5时许，习近平总书记冒雨来到大连湾畔的大连船舶重工集团了解海洋工程装备发展情况。看见总书记来了，工人们跑了过来。“总书记，我们最大的梦想就是和您合个影。”“好，那就照吧。”看工人们都没有伞，习近平把自己打着的伞递给工作人员，高兴地和工人们合影。