习近平总书记关于网络强国重要思想的辩证智慧
编者按：11月7日，浙江乌镇将再次拉开互联网盛会的大幕。以“创造互信共治的数字世界——携手共建网络空间命运共同体”为主题的第五届世界互联网大会将如约而至，来自世界各地的宾客将再次聚首，“水乡论剑”、共商“网”事。
五年来，大会映射出中国从互联网大国努力迈向强国的历程，开辟出世界了解中国、中国走向世界的窗口，搭建起世界听取中国声音、凝聚国际共识的重要舞台。
互联网是信息化革命的重要载体，也是社会先进生产力的代表，作为一项具有革命意义的技术发明，互联网的应用大大改变了人们的生活和工作方式，也催生了政治、经济、文化、国防等领域的迅速变革以及一系列新问题和新矛盾。对于这些新问题、新矛盾，我们不能消极回避，而应该积极面对、合理解决。习近平总书记关于网络强国的重要思想就是在这一历史背景下提出的，它是马克思主义理论在新时期、新国情中的创造性运用，其中既体现了马克思主义的唯物历史观，也表现出实事求是、一分为二的辩证智慧。分析和理解其中的辩证思想对于我们学习、贯彻和落实习近平总书记关于网络强国的重要思想、推进当代文化事业的长远发展是具有指导意义的。具体来看，习近平总书记关于网络强国重要思想中的辩证智慧主要体现在以下几个方面：
尊重民意与舆论引导的辩证统一
习近平总书记指出：“网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。”如何贯彻以人民为中心的发展理念？关键要处理好“尊重民意”和“舆论引导”之间的辩证关系。习近平指出，“我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为”；“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网”。因此，一方面，“各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作”，这是新形势下领导干部走群众路线、做好工作的基本功；另一方面，“网络空间是亿万民众共同的精神家园”，网民都是普通群众，看待问题未必全面准确，因此需要我们多一些包容和耐心，“对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正”。这也就涉及到了舆论引导的问题。舆论引导看似是政府部门的主体行为，实际上是当代文化治理的一个重要环节，有一套复杂的机制，不仅是个技术问题，还包括治国理念，文化管理模式，以及文化管理政策等方面。习近平总书记讲话指出的重要原则是，在当代以网络文化为载体的文化建设方面，基本的治理原则仍然是以人民为中心的。因为“网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间”。因此，政府相关部门必须本着为人民负责、为社会负责的态度，依法加强网络空间治理，培育积极健康、面向未来、对当下生命充满热爱的的网络文化。
营造良好的网络生态不是一个单方面的工作任务，它需要政府部门和广大民众之间的相互协调，相互监督，形成同心圆，这样才会共同建构出天朗气清的网络环境。当前正值中华民族伟大复兴的关键时期，良好的网络环境有利于动员全国各族人民，调动各方面积极性，推进实现中华民族伟大复兴的中国梦进程，这是符合人民群众根本利益的。
网络发展与网络安全的辩证统一
习近平总书记指出：“古往今来，很多技术都是‘双刃剑’，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。”网络技术的发展也是如此，一方面，我们应该大力发展互联网事业，以信息流带动技术流、资金流、人才流和物资流，打通社会经济发展的“大动脉”，通过网络平台推进精准扶贫和电子政务，“让农产品走出乡村”，“让百姓少跑腿，信息多跑路”，促进社会经济发展、提升政府服务效率；另一方面，也要充分注意到网络带来的安全隐患。当前，我国网络安全防控能力仍然比较薄弱，难以有效应对国家级别的、有组织的高强度攻击，我们应当防患于未然。尤其是金融、能源、电力、通信、交通等领域作为社会运行的神经中枢，一旦遭到攻击就可能导致金融紊乱、电力瘫痪、交通中断等现象，严重影响社会经济发展秩序和国防安全。
习近平总书记还指出，网络安全是一个整体性、开放性、相对性的概念，“没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼”。这种整体的、相对的安全观同样体现出马克思主义哲学积极处理矛盾、具体问题具体分析的辩证智慧。
依法管理与主体责任的辩证统一
在我国有7亿多人上网，网络管理是一项复杂而艰巨的任务，对此，习近平认为，“企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任”。过去之所以经常出现“一放就乱，一管就死”的现象，就是因为政府和企业之间的辩证关系没有协调好。一方面，企业是直接面向市场、面向民众的，它们创新愿望强烈，市场感觉敏锐，因此，党政管理部门应该充分尊重互联网企业的主体地位，“鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，鼓励和支持企业布局前沿技术，推动核心技术自主创新，创造和把握更多机会，参与国际竞争，拓展海外发展空间”。另一方面，尊重企业的主体地位并不意味着管理部门的无所作为，因为市场的自发性是存在弊端的。
自主创新与开放合作的辩证统一
经过20多年发展，我国目前已成为世界上的网络大国，不仅网民基数大，而且在国际互联网市场和技术领域也有不少成就，如在目前世界互联网企业十强中，中国企业就占了4个席位。但我国与世界上的网络强国相比还有不小差距，尤其是在核心技术方面这种差距更为明显。习近平总书记指出，一方面，核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展。另一方面，我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。这种一分为二看问题，既立足自主创新，又不拒绝任何新技术的开放态度正是马克思主义辩证法的具体运用，它是我国网络和信息化事业取得巨大成就的宝贵经验，也是其长远发展的必然途径。
重视资金和重视人才的辩证统一
互联网是技术密集型产业，因此，网络核心技术的研发关键在人才，建设网络强国的关键也在人才。在改革开放初期，资金稀缺，我国出台了很多鼓励引进资本的政策。如今资金问题基本解决，主要矛盾就发生了转移，即从资金短缺转向了人才短缺、尤其是高端人才短缺的问题。这就需要互联网和通信领域有关部门抓紧调研，制定出吸引人才、培养人才、留住人才的有效办法。习近平总书记强调，“互联网是年轻人的事业”，“互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量”。这体现出了具体问题具体分析的哲学智慧。此外，我国既是科技人才资源大国，也是人才流失严重的国家，因此，在网络人才的培养、吸引和运用方面也要有国际视野，要用资金和配套制度构建出具有全球竞争力的人才引进方案，以此来提高我国在全球人才资源配置方面的能力，这也体现出习近平总书记关于网络强国的重要思想中的整体观、全局观和全球化视野。
（作者单位：浙江大学传媒与国际文化学院教授，教育部长江学者特聘教授）