习近平笃定运筹网络强国成为国家战略
中共中央政治局10月9日下午就实施网络强国战略进行第三十六次集体学习。习近平总书记在主持学习时发表重要讲话，提出“6个加快”，对建设网络强国作出全方位部署。
互联网的世界潮流浩浩荡荡、不可阻挡。自1994年我国接入互联网以来，我国互联网和信息化工作取得了显著发展成就。如果说，之前互联网在中国的发展是搭乘潮流，呼应时代要求的“顺势而为”，那如今中国在互联网领域的努力与创造则更是紧抓机遇的“主动作为”。
中国网信事业能有今日的发展离不开以习近平总书记的重视引导、高屋建瓴。在福建执政期间，习近平就率先提出建设“数字福建”构想，由此开启了福建大规模推进信息化建设的序幕。而十八大以后，习近平总书记更是清晰描绘了中国建设网络强国的宏伟蓝图和实践路径。“没有信息化就没有现代化”，十八大报告明确把“信息化水平大幅提升”纳入全面建成小康社会的目标之一。
2014年2月27日，中央网络安全和信息化领导小组宣告成立，成为中国互联网管理的最高机构，习近平总书记亲自担任组长。中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上更提出了一个战略目标：“努力把我国建设成为网络强国”，“建设网络强国的战略部署要与”两个一百年“奋斗目标同步推进”。自此，网络强国成为中国网信事业的新征程。
习近平总书记不仅力促网络强国上升为国家战略，更是努力推动各项互联网会议的开展，努力在政策制度上不断完善为互联网创造更好的发展环境，努力构建网络强国的全民共识。2014年11月19日，首届世界互联网大会在浙江乌镇召开，正在国外出访的习近平专门发去贺词。2015年10月，党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网+”行动计划、大数据战略等作了部署，习近平再三强调，“要切实贯彻落实好”。2015年12月16日，习近平亲自赴乌镇出席第二届世界互联网大会开幕式并发表主旨演讲，向世界展示中国建设网络强国的信心和决心，并坦诚地表示：我们主动融入、主动互动，主动拥抱，与其他国家坦诚相待，期望国内外的各界人士坐在一起，共同“头脑风暴”探讨未来。
如今，信息化和工业化深度融合，智能制造的发展将带动更多人创新创业；现代农业与互联网结合，促使农业生产的智能化，农民收入都大幅度提高；“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等新的组合发展模式已经深入社会机理；电子政务的发展，也正在推动着公共服务的有效升级。建设网络强国带来的多重利好正一步步成为社会进步的力量。在习近平总书记的号召下建设网络强国已经成为社会共识和自觉，互联网建设的相关活动会议正如火如荼地开展，网信事业到处生根开花结果。
10月13日，2016·杭州云栖大会在云栖小镇盛大召开，为期4天的科技大会有超过4万人报名参与，450场主题峰会及分论坛演讲，并有数千家创新创业企业代表参会，共同探讨云计算、人工智能、大数据、芯片、数据库、VR、科技金融、操作系统等主题。
为期3天的第二届“互联网+”大学生创新创业大赛全国总决赛，10月13日在华中科技大学拉开帷幕。第二届“互联网+”大学生创新创业大赛以“拥抱‘互联网+’时代 共筑创新创业梦想”为主题，由教育部、中央网信办、国家发改委、工信部、人社部、国家知识产权局、中国科学院、中国工程院、团中央和湖北省人民政府共同主办。利用互联网技术实现自行车共享、提高汽车驾驶安全性、让空气凝结成水雾洗手、为钢轨增加服役“寿命”……昨日，在华中科技大学举行的第二届中国“互联网”大学生创新创业大赛决赛现场，众多由大学生创业团队开发的互联网“高科技”让人大开眼界。
2016年10月16日至18日，由国家互联网信息办公室、共青团中央共同指导，共青团中央网络影视中心、中国青年网、贵州省网信办、贵州团省委、贵阳市委、市人民政府共同承办的 “第十六届中国网络媒体论坛”在贵阳举行。
今年是“十三五”开局之年，也是全面建成小康社会决胜阶段的关键之年，如何践行新理念、新思想、新战略，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量，对互联网的发展提出了更高的目标与要求。本届论坛主题为“践行发展新理念 共建网络新生态”，将紧紧围绕党的十八届五中全会提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，以及习近平总书记“2·19”、“4·19”和在中央政治局第三十六次集体学习时的重要讲话精神，深入探讨新形势、新常态下网络媒体在践行新发展理念上先行一步的有效路径，以及以此为遵遁合力打造良好网络生态，推进网络强国建设，推动互联网更好造福国家和人民。
第三届世界互联网大会将于今年11月16日至18日在桐乡市乌镇举办，大会的主题是“创新驱动 造福人类——携手共建网络空间命运共同体”。中共中央总书记、中国国家主席习近平将以视频方式发表重要讲话。经过前两届的成功实践，世界互联网大会积累了丰富的筹办经验，特别是浙江刚刚成功举办G20杭州峰会，彰显了承办国际盛会的能力和水准，也为办好本届大会积累了丰富经验、提供了有力支撑。第三届世界互联网大会将紧紧围绕习近平主席治网主张，突出大会主题，搭建中国与世界互联互通的国际平台、国际互联网共享共治的中国平台。大会还将首次举办“世界互联网大会领先科技成果发布活动”。习近平在中共中央政治局第三十六次集体学习时分析指出，世界主要国家都把互联网作为经济发展、技术创新的重点，把互联网作为谋求竞争新优势的战略方向。
我们清楚地看到，网络强国梦正在一步步走向现实。（中国青年网评论员 杨丽）