乡宁县"三网一平台"实现组织系统信息化
【聚焦山西】综合编辑：近年来，临汾市乡宁县委组织部把信息化建设作为加强组织部门自身建设的一项主要内容来抓，积极探索，坚持强化“三网一平台”（三网:部机关局域网、外网互联网、组织系统专网,一平台：乡宁党建网）共建，不断完善机关软硬件建设，全面提升组织工作科学化水平，推动了党建和组织工作创新发展，信息化建设工作凸显成效。主要做法：　　一、构建网络体系强基础。一是建立了部机关局域网。先后投入30余万元，为部机关10个科室配备了电脑、打印机、复印机、传真机等。目前，部内有计算机20台，笔记本电脑2台，复印机3台，一体机3台，激光打印机10台，摄像机、数码照相机各1台，基本实现办公自动化。二是连通了互联网。积极与联通公司协调，每年投入5000余元，以10m光纤接入互联网到县委组织部，提高上网速度，方便浏览网页，查阅资料，办公交流。三是建立了组织系统专网。2010年，按照上级要求，及时成立了以县委常委、组织部长为组长，分管副部长为副组长，各科室负责人为成员的工作小组；明确专人负责，实行“谁注册、谁使用、谁负责”工作责任追究机制，多方协调，积极与业务部门、市信息中心、县保密局等部门沟通，争取技术支持、指导；建立《组织系统网管理制度》、《管理员基本职责》等工作制度，对计算机网络安全、信息管理、设备管理、使用事项等方面进行了严格规定，要求专网计算机实行“专人专机、专网专用”，对涉密移动存储介质统一编号，统一管理，进行登记备案，全面完成县级组织系统网建设任务，逐步走上科学化、规范化、制度化的轨道。四是开通了乡宁党建网。2003年5月创建了临汾市第一家县级党建网站， 2010年3月完成改版升级，乡宁党建网站具有文字、图片和视频三项功能，现设立党建动态、重要讲话、政策条例、干部管理、组织建设、人才天地等14个主栏目，33个子栏目，网站资料每周更新一次。目前，已经形成了图文影像并茂的立体宣传格局，具备了“民意通道、学习园地、宣传阵地、公示平台、史料查询”的“五大功能”。　　二、健全工作机制保运行。“三分建，七分管”，我们建立健全了相关工作机制，保证了信息化建设常抓不懈。一是落实工作责任制。成立了全县组织系统信息化工作领导小组，主要领导亲抓，分管领导具体管，全面协调负责全县组织系统信息化工作的统筹规划和监督管理。二是建立人才保障机制。强化组工干部信息化建设知识培训，熟练掌握计算机及其他现代办公设备操作知识，能够做到人人都能独立掌握传真、复印、速印、扫描、打字、图文编辑、电子邮件、多媒体系统使用等信息化知识和技能。部内每个科室明确一名同志为专职信息员，负责本科室信息的收集、整理和上传工作。三是健全管理维护制度。先后制定了《组织系统网管理制度》、《网络信息安全保密规定》、《网络信息审核及发布制度》等一系列规章制度，使各个网络、各个管理维护环节都规范运作，有章可循。根据栏目性质，将所有栏目分配到相应科室，由科室负责栏目的信息维护，科室再责任到人。为严把审核关，上传信息先由科室负责人进行审核，再报分管部长审批后上网发布。四是加强工作考核奖惩。设立上传信息排行榜，即时通报排名情况，形成了经常性监督和促进机制。信息上传工作，每月一统计，每季一通报，把信息工作纳入全年党建和组织工作考核。同时，每年对全县组织系统信息化工作进行一次全面考核检查，评选“全县组织系统信息化工作先进单位”和“全县组织系统信息化工作先进个人”，进行表彰。　　三、搭建载体平台重应用。一是门户网站打造直通组工“主渠道”。门户网站乡宁县党建网已成为宣传组织工作的第一媒介、办理组工业务的便捷窗口、加强交流沟通的最佳平台、服务基层党员的绿色通道，为推动组织工作科学发展发挥了积极作用。在2010年开展的全县35岁以下副科级干部公选中，网站发挥了其独特的资源优势，及时增设了“公开选拔”等热点栏目，发布了上万字的公告信息、工作简章、资料表格、领导讲话等信息，第一时间宣传和展示了乡宁县公开选拔领导干部的全过程，产生了很好的社会反响。据统计，全年网站月点击率都在万次以上，平均日点击率300次，最高日点击率达到1000次。二是在线学习分享网络教育“自助餐”。利用网络覆盖面广、共享性好、灵活性强、成本低廉的特点，扎实开展了干部教育网络培训工作，改变过去“一支笔、一张嘴、一份报”的学习方式，做到了文字、图画、视频等多种形式结合，增强了学习教育效果。开设“上级文件、领导讲话、政策条例、视频在线、它山之石”等栏目，上传各类最新理论文章、上级文件、政策法规等3万多条，上传电教专题片、专家教授辅导讲座实况录像1200多分钟，实现了网络、师资、课程等资源共享、优势互补，为党员干部提供了充足的学习内容。三是网络应用架设党建沟通“交换机”。运用网络信息技术充分整合各类资源，运用远程视频会议系统传达文件、部署工作、宣传先进。运用局域网共享功能，进行部内公文批转、文件传阅、信息共享，实现了电子信息的上传下达。建立党务工作飞信群和专用邮箱，定期发送党建信息，协调处理各项党务工作。成立流动党员飞信群、qq群，开通大学生村干部邮箱等，多种形式打破时空界限，在党员与组织间架起了一座座信息沟通桥，进一步增强了党组织的凝聚力和党员的归属感。四是办公平台开启便民服务“直通车”。开设“部长信箱”，广开言路，畅通渠道，了解基层党员干部对组织工作的意见和建议，为科学决策、为民服务提供了大量有价值的信息；通过“公告公示栏”及时发布重要信息；设立特定功能栏目，搭建综合服务平台，解答基层党员干部提出的各种疑难问题，帮助各类人才查询相关信息、办理相关业务，协助党组织加强流动党员管理，从方方面面提供了优质、快捷服务。　　通过强化“三网一平台”建设，注重发挥功能应用，实现了办公“自动化”，网站建设“规范化”，信息资源共享“多元化”，信息安全管理“制度化”的新格局。