买家寻求供应商的三大标准
作为B2B行业的领先企业，环球资源一直致力于为买卖双方创造最高的价值。立足当前形势，环球资源特别推出“智胜未来出口系列论坛”，邀请行业专家、商界领袖和买卖代表，分享真知灼见，与出口企业共同寻求制造未来的策略。在“智胜未来出口系列论坛”现场，Gloria Jeans的采购经理金丽莉女士为大家分析从采购角度出发的真知灼见。
俄罗斯市场成长空间巨大
金丽莉：我不知道大家对俄罗斯市场有什么样的了解，可能以前人家都不会很有兴趣去看这样的新兴市场，但是最近几年未来更多的客人会慢慢关注这样的市场，而且这样的市场成长性比较好，可能它的起点相对比较低，所以成长性，成长空间相对更大一些。
我这边和大家分享一下，其实俄罗斯这个市场在以前都是相对比较闭塞，它不像欧洲美国市场打开的比较早。俄罗斯这块我们的竞争只是本土的一些品牌，但是最近大家也知道俄罗斯加入世贸了，各个品牌都进入这个市场了，这个对我们来说也是一个挑战，也是一个冲击。大家有越来越多的选择了，在这个前提下我们要怎样提升自己，不管从产品的选择，对产品质量的控制方面我们都要去提升自己的品牌价值，才能够在这个市场竞争当中屹立下去。
买家寻求供应商的三大标准
我们在寻求供应商的时候会有一些基本的要求。一些工厂会觉我们定价比较低一点，为什么贸易公司还可以做呢。可能贸易公司包括它的资源找到一些合适的工厂，在贸易公司的服务理念上面会更加好一些，另一方面它可能在资金上面比直接工厂适应于和大公司合作。
从我们的角度来讲，我们也遇到了各种各样的问题和直接工厂的合作，我们有的一些非常大型的公司在合作。我们最担心的就是一些规模相对比较小的工厂，这样我们在控制质量上面也遇到过很多的问题，所以我们公司的策略首先选择有工厂的制造商，就是直接工厂。它起码自己有一个贸易公司，这样从质量和交期控制上更加有保障，这是一个比较长期的战略合作伙伴的关系。
另外一个我想提一下我们这边的定价基本上是比较平价的，大家刚才也看到我们店的照片，包括我们店的整体形象，所以我们的零售价，目标客户决定了采购价，所以这也是非常重要的一点。我相信在现在这个市场上没有一个买家说他不要低价的。
第三个我们需要能够长期和我们合作的供应商，而我们不希望打一枪换一个地方，这个我相信每个买家都不希望看到，所以我希望供应商和我们公司一起成长。我们的单量上来讲的话，每个款，每个颜色基本上能够达到一万件左右，所以我们需要有实力的工厂给我们配合。