乳山：搭建五大平台 唤醒“沉睡”数据
（记者 连涛 通讯员 王嘉 田倩倩）政务外网、政务数据同时纳入共建、共享大平台，不再各自独立运营、封闭运行；群众办事不用来回跑，动动手指就能享受到全天候、一站式服务；企业通过云平台，能够以更低使用成本获取功能更完备的技术、人才和项目等对接服务……今年，一批事关生产生活的智慧城市新项目将在乳山落地实施，切实服务产业发展和市民生活，不断提升城市智能化和精细化管理水平。
随着移动互联网、云计算、大数据的到来，乳山在全省较早启动了“智慧乳山”建设项目，并于去年被正式列为第三批国家智慧城市试点。利用“互联网+”，从最大化便民、利民出发，乳山陆续建成了智慧城管、智慧地下管网、智慧交通等10余个平台，涵盖了政务、城建、金融、教育等多个领域。
为最大化整合资源，让智慧城市建设步入快车道，今年乳山将从搭建智慧项目整合、政务外网云、政务信息发布、便民惠民服务和信息资源共享等五大平台入手，提高政务效率、提升民生服务水平，完善城市智慧生态圈。
针对电子政务外网基础设施落后，存在缺乏网络安全保障、重复建设严重、部门之间无法互联互通等问题，乳山规划整合电子政务外网，通过共建、共用、共享集约化建设，打造政务外网云平台，改变以往“条块分割、资源分散、多头投入”的现象。
乳山电子政务外网建设由云计算中心提供运营支持，对乳山市各单位硬件设备统一整合，充分信息共享，避免重复建设。年底前，乳山将依托威海云计算中心整合全市105家机关、事业单位政务系统，打造机房集中、应用整合、数据共享及管理统一的乳山外网政务云平台，此举每年可节省设备维护费、网络租赁及维护费等约200万元财政支出。
借助政务外网云平台建设，乳山同时启动了政务网站集群建设，按照统一管理、统一部署、统一规范、统一标准的“四统一”模式打造政务信息发布平台，实现“一站式网上政府”服务。预计今年上半年，乳山将完成一期政府门户网站和30个单位业务子站建设，年底前完成子站增补和功能完善，初步建成运行稳定的政府网站集群。
云平台“红利”不断释放。今年，乳山抢抓互联网、云计算发展机遇，组织举办“互联网+”创新创业大赛，大力发展基于互联网应用、产学研相结合的信息产业和云计算相关产业；与威海云中心对接后，乳山企业可通过政务云平台直接进行工业软件租赁、平台培训、线下工程应用等，大大降低企业生产研发成本。
“互联网+”便民服务再升级。水电气暖网上缴费，行政许可网上审批，旅游公共设施网上查找……随着乳山市民网的建立使用，乳山市民的生活将更加“智慧”。今年，乳山率先在全国县级市启动了市民网便民服务平台建设，融合政府部门、社会资源、公共事业、金融机构等业务应用，先期打造124项网上服务项目，打通便民服务“最后一公里”。
智慧城市建设需要大载体、大平台，乳山建设了智慧城市运营管理中心，将公安、交通、环保等部门智慧项目、政务信息和数据进行深度融合，打造统一的管理平台。
“下一步，我们将以智慧项目整合平台和政务网络云平台为基础，整合、梳理、分类、汇聚各单位现有政务信息资源，建设政务信息数据中心，打造政务信息数据交换平台。”乳山智慧办负责人说，同时还将依托威海政务信息资源共享平台，开放数据交换接口，让“沉睡”在文件中的政务数据发挥潜在的社会经济价值。