乳山：用好“大数据”打通群众政务办事通道
“我今天来社区想咨询一下财产公证怎么做，工作人员就在爱山东APP里面查给我看，还推荐我也下载一个爱山东，这样以后再想知道什么，在手机上就能查、就能办，不用亲自过来问了，我看着确实觉得挺方便的，一会我就回去好好研究研究这个软件的用法。”在乳山市城区街道金丰社区服务中心，刚刚体验、使用了爱山东APP的孙大爷对这个新的APP充满了兴趣。
为全面提升法律服务数字化、智能化水平，乳山市大数据中心结合干部作风大改进行动，不断优化“爱山东”APP乳山分厅的功能，与司法部门联合推出法律服务专区，实现服务集约化、业务场景化、匹配智能化。服务专区内还有专业的律师可针对群众遇到的法律问题线上“把脉”，指导群众运用法律援助、人民调解、公证、仲裁、鉴定、诉讼等专业服务解决实际问题，使服务更加智能精准。
“目前，我们法律服务专区可实现九项业务功能，比如，市民在日常生活中的会接触到的消费维权、起诉商家、伤残鉴定以及财产公证等相关问题的咨询，都能在法律服务专区得到解答，另外，我们法律服务专区除了有常规事项的一般解答，还提供了电话公示、人工咨询等服务，群众们可以直接对接省司法厅遴选的优秀律师，向其咨询刑事责任、婚姻关系、房产交易等问题，有效满足群众们的个性化咨询需求。”乳山市大数据中心的相关负责人说。
除了法律服务，乳山市大数据中心还加快推进了最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助等民政社会救助事项，以及户政治安、电子证照、驾管营运等公安业务在“爱山东”APP乳山分厅实现“掌上办”“指尖办”。
自山东省民政厅上线了临时救助申请、社会救助公示和社会救助互动模块后，乳山市大数据中心及时对接了该项服务，依托全省政务服务平台，实现了申请人身份信息实时验证、申请信息在线填写、申请材料即时上传等功能，群众在办理救助业务时无需面对面申请，只需在家动动手指即可网上办理，真正实现了“让数据多跑路、群众少跑腿”。截止目前，“爱山东”APP乳山分厅共计整合接入了各级各类政务便民事项228项。
“我们刚刚在爱山东APP上试用了一下临时救助申请功能，操作起来挺方便，使用起来也很流畅，未来我们也期待这个APP可以实现更多的功能，给办事群众提供更多的便利。”乳山市城区街道利群社区的工作人员说道。
据了解，在此次全市干部作风大改进行动中，乳山市大数据中心充分挖掘工作潜力，以便民服务为切入点，促进一体化政务服务平台向村居（社区）延伸。目前，乳山市大数据中心已将城区街道、滨海新区、乳山口镇所辖的所有29个社区通过光纤直连的方式接入了电子政务外网，统一使用全市外网互联网出口，剩余的595个村则利用市委组织部远程教育网络以互联网通过VPN方式的接入，实现电子政务网络的全覆盖。为了方便群众自主使用，乳山市大数据中心还制作了VPN登陆方式明白纸，对使用电子政务网络的方法进行了分步说明，确保市民能够自主使用、自主查询。
“我们便民大厅开办业务利用的就是电子政务外网，而且大部分业务都能在我们大厅里办理完成，比如办理退役军人的相关业务、残疾人救助等等，只要电子政务网络接入政务服务平台就能帮群众办理好业务，不需要群众去市里办理。”谈及电子政务外网在日常工作中发挥的效用，乳山市育黎镇便民服务大厅工作人员说道。
“现在，我们全市范围内的电子政务外网已经实现了全覆盖，接下来我们会根据群众需求，逐步添加各项便民惠民业务，切实降低群众办事成本，提高群众满意度。”乳山市大数据中心相关负责人说。（记者 于涵 通讯员 倪玺雯）