乾安县公安局抓好信息化建设
乾安县公安局强力推进以“金盾工程”为核心的公安信息化建设，不断加大科技基础建设，努力打造“四个平台”，使全县公安基层基础建设实现了量和质的全方位进步。
打造警务信息平台。今年7月24日，选派40名所、队长和相关民警前往白山市，对白山市公安局平台办的信息平台建设过程、总体功能和操作方法、警务信息综合应用平台进行了为期3天的集中实地考察和学习，并与江源县公安局民警，就信息采集和平台建设相关问题进行了广泛讨论和学习。通过此次学习考察，民警们深受鼓舞，决心对照问题找差距，全面掀起警务信息综合应用平台建设工作的新高潮。对此，他们积极争取党委、政府支持，投资20余万元，新购进了59台计算机全部用于平台建设工作。
打造流管信息平台。坚持以信息化手段推进人口管理工作，提升效率和质量。2006年5月16日，宇宙派出所民警李峰在人口清查中发现，辖区内暂住人郑永良可能是网上在逃犯罪嫌疑人。经查属实后，将其抓获，破获了2起发生在长春市的绑架勒索案，同时粉碎了郑永良准备在乾安继续作案的计划。
在入户大走访中共查破刑事案件60起、抓获犯罪嫌疑人61名，绘制行政村平面图300余张、民警责任区平面图85张、行业场所平面图1500余张，民警对责任区人口和行业场所熟悉率达到了90%以上。
打造情报主导警务平台。积极实施“多警种联动，点线面结合，打防控一体化”的警务格局，每天都将发案情况和侦查对策等随时在网上公布，达到信息共享，联手行动，共同打击犯罪的目的。2007年2月7日11时许，某高校大学生鄢某在乾安镇井方广场突然遭到4名歹徒的袭击，鄢某面部被打伤，手机被抢走。正在街面执行任务的城区治安巡逻大队队员接到县局的案情通报后，迅速用对讲机与其它管区的队员取得联系，根据被害人提供的情况，仅用半个小时就将4名犯罪嫌疑人抓获。
打造科技强警平台。开通运行了刑事强制措施管理系统和行政处罚管理系统。具体操作程序就是在党委成员、法制室和主要办案部门的办公室安置电脑，连接公安专线网，由法制部门作为系统超级用户随时将行政处罚情况和刑事强制措施的相关信息输入电脑，并随时增加、修改系统数据，对行政处罚和刑事强制措施的运用进行网上管理、监督，其他用户作为普通用户，可以随时登录系统浏览查阅。与此同时，在推广联网报警、楼宇对讲等一系列技防措施的基础上，积极协调资金，为刑警大队安装了刑事综合信息系统。目前，各中队民警都能通过微机对案件进行网上交流，大大提高了信息使用率和破案打处的工作能力。
依托公安科技，大大提高了公安机关的战斗力，群众也切实享受到了平安和实惠。2007年，乾安县刑事和治安案件同期比分别下降了4％和65％；户籍管理业务全部实现微机管理和联网办公，县区户口实现网上迁移，出入境信息实现网上流转、审批，县区机动车违章处理系统已覆盖各中队。（陈威 记者刘向华 程光）