争当数字湖南建设排头兵
记者：廖志岩
建设数字湖南是科学发展观在湖南的具体实践，是省委、省政府从全局和战略的高度作出的重要决策部署，是湖南人“敢为人先”的又一重大举措。周强书记、守盛省长在多种场合、多次会议强调指出，加快建设数字湖南，要找准重点难点，从解决当前最紧迫、最突出的重大问题入手，实现信息化与新型工业化、农业现代化、新型城镇化的联动发展。
我们要深入贯彻落实省委省政府决策部署，准确把握数字湖南是经济增长“倍增器”、发展方式“转换器”、产业升级“助推器”作用，围绕“强基础、抓项目、筑平台、促应用、推试点”，着力加快发展电子信息产业，着力加强信息基础设施建设，着力加快信息化与工业化的深度融合，着力推进民生领域信息化优先发展，在“十二五”末，基本建成现代产业发达、社会管理创新、公共服务便捷、民众生活惠益、人与自然和谐的数字湖南。
●信息技术对教育具有革命性影响。教育信息化以信息技术与教育的深度融合为特征，是促进教育理念、内容、方法、手段转变的重要途径，是提高教育管理水平和公共服务能力的有效手段，没有教育信息化就没有教育现代化。
“十二五”时期，湖南教育信息化要坚持“统筹规划，统一标准，应用带动，共建共享”的原则，围绕教育教学、教育管理、教育公共服务三个方面，按照“政府主导、企业参与、学校应用、服务驱动”的思路，着力推动教育信息化发展理念的转变，发展重心的转移和发展方式的转型，切实加强基础设施、教学资源、数字化教学平台、电子政务等重点工程建设，到“十二五”期末，基本实现“校校通宽带、班班通资源、人人通空间”，基本构建全省互联互通、资源共享的教育教学、教育管理和教育公共服务平台，努力加快全省教育现代化进程，为建设数字湖南和教育强省做出新贡献。
●《数字湖南建设纲要》提出民生领域信息化优先发展。我省卫生信息化工作顺应《纲要》要求，率先制定了湖南省《卫生信息化“十二五”规划方案》，实施“35211工程”，即建设省市县三级卫生信息平台;开展公共卫生、医疗服务、新农合、基本药物、卫生综合管理等五项业务应用;建设居民电子健康档案、电子病历两个基础数据库和一个专用卫生信息网络，通过一张居民健康卡实现“人手一卡、服务一生、卫生通用、开放兼容”。该工程计划用五年时间，建设“纵向到底、横向到边”的卫生信息服务网络，提高卫生系统信息能力和全民卫生信息素质，以达到“信息共享、服务监管、政令畅通、科学决策、便民惠民”的目标，全面提升我省医疗卫生服务水平和人民健康水平。
加速我省卫生信息化建设，其势已成，其时已至。
●大力推进信息化，建设数字湖南，是省十次党代会作出的重要战略决策。全省商务系统将牢牢把握重要战略机遇期，立足商务工作实际，大力实施数字商务工程，深入推进商务领域信息化建设。一是大力推进电子政务建设。以改善政务服务和提高管理效率为目标，加快商务部门电子政务建设。深入开展行政许可事项网上办理，加强商务重点行业、市场、企业和商品的监测管理信息系统建设，加强商务公共信息服务，及时发布商务法规政策、市场信息，为企业和公众提供便捷优质高效的行政服务。二是大力发展电子商务。依托三网融合等现代信息技术，加强行业规范和管理，积极支持促进B2B、B2C、C2C、B2G等各类电子商务业态发展，培育湖南本土网商品牌，促进外资、外贸、外包、内贸的全面信息化和跨越式发展。打造网上中博会这一永不落幕的数字会展平台。
●建设“数字湖南”是省委、省政府在新时期做出的重大战略决策，是实施“四化两型”战略的重要抓手。作为建设“数字湖南”的主力军，湖南移动将认真按照省委、省政府的统一部署和要求，充分利用领先的“无线城市”建设经验，发挥网络、产品与运营优势，进一步完善以2G/3G/WLAN/LTE为基础的无线网络覆盖，打造统一的“无线城市”门户平台；不断丰富无线业务应用，努力打造全球最有影响的移动电子商务平台，使广大客户可以通过手机和各种无线终端随时、随地、随需地获得与政务公开、公共事业服务、个人生活等相关的各种服务信息，不断提升政府的智能管理水平和社会整体信息化水平，推动湖南经济社会又快又好的发展。
●湖南省第十次党代会提出，要大力推进信息化，建设“数字湖南”，坚持把推进信息化作为抢占发展制高点、提升长远竞争力的重要手段和覆盖现代化建设全局的重大战略举措来抓。作为湖南省信息产业建设的成员之一，省委、省政府的战略决策，既赋予了湖南联通参与“数字湖南”建设的历史使命，也给湖南联通的发展带来了难得的历史机遇。我相信，在省委、省政府的大力推动下，信息服务必将在社会经济发展的各个领域加速渗透，各行各业对信息化的需求也将呈现快速增长。湖南联通将进一步提升信息服务能力，不断开发和提供便民、利民、惠民的信息产品和信息服务，为“数字湖南”的建设做出应有的贡献。
●信息化建设在人社工作中最直接地体现在“金保工程”上。近年来，在人力资源社会保障部的指导和省委省政府的正确领导下，我省金保工程建设取得新进展。
一是坚持业务系统全省统一开发，统一推广应用。截止2011年底，企业养老保险新信息系统实现了全省范围内的推广应用，管理了777.62万人的参保信息。“大医保系统”在全省绝大部分市州完成部署，管理了1941.21万人的参保信息。城乡居民社会养老保险信息系统全省统一组织开发实施，数据集中在省级数据中心，管理了新农保2650万人的参保信息，城镇居民养老保险90万人的参保信息。二是建立了省、市两级人力资源和社会保障数据中心，实现了设备资源、技术资源、数据资源的统一管理和利用。三是统一组织建设了省-市-县三级人力资源和社会保障业务专网，全面支撑了联网监测、财务交换库、基金报表、基金监管、异地业务、视频会议等应用系统的运行和使用。四是一体化公共服务体系基本建成。全省14个市州和省本级基本完成了网站系统资源的整合，建立了统一的人力资源和社会保障门户网站群。12333咨询电话运行平稳。五是推进全省人事人才信息系统软件升级工作。全面实现公务员业务经办、事业单位人事管理业务经办、职称网上申报与评审经办、机关事业单位工资管理与审批经办、统计年报自动生成与汇总。
●地理信息是国家重要的基础性、战略性信息资源，也是整合各类自然资源信息和经济社会人文信息的基础平台。地理空间框架是数字湖南的基础和核心，实施地理信息基础工程是建设数字湖南最基础、最先决的工作，对于促进我省地理信息资源开发利用，加快推进经济社会信息化进程，具有十分重要的基础保障作用和战略支撑作用。
目前，数字湖南地理空间框架的主干工程“一网（湖南省卫星定位连续运行基准站系统）、一库（湖南省基础地理信息数据库）、一平台”（地理信息公共服务平台）已基本建成，全省还有11个地级市和3个县纳入国家“数字城市地理空间框架建设”试点或推广项目。“十二五”期间，我省应全面落实《数字湖南建设纲要》，突出抓好天地图、数字城市、监测地理省情三大平台建设，不断提升测绘地理信息保障服务能力，加快做好五个方面工作：一是加快打造全省权威、统一、通用的地理信息服务平台。二是加快构建地理信息共建共享机制。三是加快数字城市建设步伐。四是加快推进地理省情监测。五是加快发展地理信息产业。
●我省农业系统深入贯彻省委省政府决策部署，围绕农业现代化目标，抓住国家农村农业信息化示范省重大机遇，大力推进“数字三农”建设，以“金农工程”、“三电合一”建设项目为载体，以农业信息网站、12316“三农”服务热线、“农信通”短信服务等为手段，扎实推进农业信息农业服务，农业信息化发展成效明显。当前和今后一段时期，要紧紧围绕“两个加快”、“两个率先”总任务，着力实施《数字湖南规划》要求，大力推进云计算、物联网、人工智能及自动化、3S等新一代信息技术在农业生产经营领域示范推广和广泛应用，重点实施“五大工程”，即农业信息服务工程、农业监测预警应急工程、农业信息技术应用工程、电子政务工程、农业信息化支撑工程，为加快实现农业现代化和促进基本公共服务均等化提供有力支撑。
●创新型湖南与数字湖南建设相辅相成，相得益彰。自主创新是推进数字湖南建设的强大动力，推进信息化是创新型湖南建设的重要内容。省委、省政府颁布实施的《创新型湖南建设纲要》，明确提出要突破新一代信息技术，通过信息化改造提升传统产业，推进农村农业信息化，运用信息技术保障和改善民生。在数字湖南和创新型湖南建设的征程中，自主创新必将成为数字湖南建设的强大支撑力和引领力，信息化的推进也必将成为创新型湖南建设的重要成效和集中展示，两者相互融合、相互支撑，共同为我省建设“四个湖南”、实现“两个加快”提供坚实保障和有力支撑。
●建设“数字湖南”是湖南省委、省政府作出的一项重大决策，也是我省“十二五”工作的一个战略重点，更是实现省第十次党代会提出的两个“加快”、两个“率先”的必由之路。作为全省信息化建设的主力军，中国电信湖南公司始终致力于服务湖南经济发展、服务湖南信息化建设、服务湖南人民生活水平提高，将充分发挥自身网络、技术、人才优势，以“聚焦客户的信息化创新”战略为指引，以促进湖南“四化两型”建设为己任，按照“数字湖南”整体规划要求，抢抓机遇，乘势而上，勇于担当，深入推进“十大信息化工程”，全面加快智慧城市和农村信息化科技示范省试点建设，为社会各界和广大客户提供更加方便快捷、丰富多彩的信息通信服务，为推动全省经济社会又好又快发展，实现湖南富民强省新跨越做出更大的贡献。
●“数字湖南”建设的提出，是湖南省借助包括云计算、物联网等新兴信息技术实现“绿色崛起”的重要途径，也是推进“四化两型”战略的有力支撑。“数字湖南”就是要体现数字式的、智慧式的绿色本质，以信息和通信技术为基础，提供实时、互动、整合的服务为手段，以提高城市管理和服务水平，提升公众的生存方式和生活质量，推动高端产业发展，以创新为发展动力打造智慧城市，促进湖南科学持续发展。
从北美、欧洲、日本、韩国、新加坡、澳洲等以“智慧”为国家信息化发展重点的地区经验来看，数字城市建设中都采用现代ICT技术构建无所不在的高速融合网络、智能感知环境和海量运算能力，并着重凸显“云平台”在智慧城市建设中的重要作用，以公共信息服务支撑平台为核心，建设一批成熟高效的城市信息化行业，通过统一平台提升信息协同性，实现信息的整合共享。