争当基层检察工作科学发展排头兵
2012年是赋予特殊意义的重要年份。全国、全省检察长会议对在新的一年里切实履行检察职能、全力维护社会稳定、促进社会管理创新提出了新的具体的要求。我们将坚定不移地贯彻会议提出的新要求、新指示，从洪泽检察工作的实际出发，以“实施三大行动”为抓手，创新创优，服务大局，努力争当基层检察工作科学发展的排头兵。
一、实施“三项要求率先落实行动”，全面贯彻会议提出的新要求
率先落实“加强和改进法律监督工作”的要求。刑事检察工作方面，利用公检法联席会议平台，细化落实“两个证据规定”的实践操作细则，对已与公安机关以会议纪要形式规定的“特殊案件快速联动机制”进行系统完善；继续探索未成年在校生附条件不起诉工作机制，并在条件成熟时，在现有法律框架下适度扩大适用范围；尝试开展捕后撤案、不起诉案件逐案剖析、逐案评查工作。自侦工作方面，加大案件线索评估、经营工作力度，提高初查成案率、深挖窝串；在发挥纵向侦查一体化工作机制的同时，以去年底召开的全县惩治预防腐败工作领导小组会议为契机，主动推进县内横向的侦查一体化工作机制，提升案件查处合力；推进“由供到证”向“由证到供”转变，慎用、不用监视居住强制措施。诉讼监督方面，把监督重点集中到刑期重、影响大、代表性强的案件上，注重对监督信息的深度分析和系统审查，使监督效果从点向线和面辐射，切实提高监督层次。同时在民行工作中，选择民生领域和事件，大力探索开展督促起诉、支持起诉、公益诉讼工作。
率先落实“创建文化建设先进院活动”的要求。以开展“忠诚、为民、公正、廉洁”政法干警核心价值观教育实践活动为载体，强力实施检察文化建设工程。利用“重新建院以来无一干警违法违纪”的珍贵资源，大力开展富有特色的以廉政文化为底色的检察文化活动。继续在局域网上开设“清风杂谈”栏目，刊登干警工作和生活中的感悟文章，并向干警推荐廉政励志和心态引导类文章。
率先落实“创建科技强检示范院活动”的要求。坚持以上级院检察信息化发展纲要为纲，以省政法专项经费为基，加大信息化建设的投入力度。及时编制《创建科技强检示范院活动方案》，成立信息化建设领导小组，从实际、实用出发，坚持节约、兼容、规范的原则，制定信息化基础设施建设采购计划，开展信息化办公办案技能培训、竞赛活动。实现检察科技装备标准高、信息化运用效能高、队伍信息技能高的“三高”目标。
二、实施“三大窗口服务提升行动”，全力增强服务大局和群众工作的水平
“检务公开大厅”全面创优一站式服务。要求控申部门干警按七大功能区包干负责、全时段坐班、按流程履职。控申与案管对接，随时更新、丰富信息，借以液晶播放屏不间断滚动发布；专门人员引导查询检务公开触摸屏。继续鼓励干警参加心理咨询师考级培训活动，优先安排具有心理咨询师资格的干警在大厅值班，配合疏导群众情绪，化解矛盾纠纷。业务部门询问证人、当事人、权利告知、检调对接等相关事项均在大厅专用区统一进行。特别是将行贿犯罪档案查询工作在专用区开辟单列窗口，建立便捷的查询通道。
“检察指导窗口”重点给力企业发展。为企业、员工提供法律咨询服务，妥善处理企业与职工劳动纠纷，促成建立“和谐劳动关系”，稳定企业生产；关注和收集侵害企业知识产权的犯罪线索，协助依法快速有力打击危害企业正常经营发展的各类犯罪活动。
“检察工作站”服务保障民生民利。将关注和保障民生作为检察工作站的首要任务。注重对新形势下的“三农”工作中的新情况新问题的分析研究，发挥检察机关参与社会管理创新的尖兵作用；配合集中开展查办涉农惠民领域犯罪案件专项工作，以及查办医疗卫生、土地征收、社会保障等民生领域的犯罪案件；主动听取群众的意见和建议，了解和解决群众反映的各类问题，担当畅通群众合理诉求的桥梁和纽带。
三、实施“三支队伍聚力助推行动”，全线激发创先争优动力源
向“两专”业务人才压担子。推行专门型人才、专业能手疑难复杂、重大有影响案件亲自主办制度、重点难点工作负责制度、重点课题申报研究制度、季度量化考核制度，坚持优胜劣汰的原则，对工作不尽责、考核等次低的取消复审资格，打破终身制，畅通进出口。
借力“老”同志群众工作经验。指定以业务条块、挂钩乡镇区域为标准划分的“息访息诉责任部门”、“民情收集重点区”，力求使老同志成为排查、预防、化解社会矛盾和参与社会管理创新的急先锋和生力军。吸收他们参加网评队伍，为及时妥善回应网上热点问题、澄清网上不实信息、创新虚拟社会管理献计献策。
组建“大案管”一体化监督队伍。在人少案多的现实状况下，既要将有限力量有效向执法办案部门倾斜，又必须进一步强化内部监督力量。将案管、监察、检务督察进行合署办公，整合人员、注重流程对接，强化监督实效，构建业务、事务、纪律三线并轨的“大案管”监督体系。
（本文作者系洪泽县检察院检察长）