争当达州市发展排头兵
杨涛 本报记者 蔡建明
记者：2007年，是宣汉发展上台阶、群众得实惠、形象大提升、风气大转变的一年。请您谈一谈在经济社会发展中的主要抓手是什么？
王能秋：2007年，在市委、市政府的正确领导下，我们紧紧围绕“争当达州发展排头兵，把宣汉建成达州经济文化强县、川东生态旅游大县、中国西部能源化工基地县”的总体目标，以思路创新促进工作开展，圆满完成了各项目标任务，全年经济社会发展综合目标考核荣获全市一等奖。工作中的主要抓手体现在以下三个方面：
（一）突出重点，着力培育经济增长极。一是狠抓工业壮大。按照“全员抓工业、重点抓项目、突出抓大项目”的思路，启动了宣汉工业园区的规划建设工作，加大了对中石化、中石油的协调服务力度，论证储备了一批天然气及其下游产品深加工项目。产值过千万元企业发展到27户，过亿元企业发展到3户。二是狠抓全民创业。制定出台了《鼓励全民创业推动民营经济大发展的意见》，对品牌创建、技术创新、领办创业等明确了奖励扶助措施，积极营造创业氛围，搭建创业平台，激发全民创业激情。全县个体工商户达1.5万户、私营企业达745户，分别比上年（下同）增长1947户、132户。民营经济占国民经济的比重达52.8%。三是狠抓农村经济。坚持以新农村建设为统揽，以现代农业为主攻方向，突出抓了示范带动、产业发展和人居环境改善等工作，改厨、改厕、改圈6100多户，新建沼气池5400口，硬化田间道、户间道79.2公里，重点建设了4个市级示范村、30个县级示范村。规划实施了现代农业“十大项目”，狠抓了食用菌、良种猪等特色农产品基地建设。全年粮食实现总产55.1万吨，增长11.8%。实现畜牧业产值24.6亿元，增长26.1％。四是狠抓对外开放。编制上报重大项目规划1593个，争取到各类非政策性补助资金1.9亿元。制定和完善招商引资优惠政策，出台招商引资工作激励措施，招商引资到位资金14.9亿元，增长84.3%。加大对外贸易，实现自营出口150万美元，增长6.5倍。五是狠抓财税增收。为缓解财政收支矛盾，采取了增收与节支并重的措施。全县行政事业单位经营性资产收归国资办统一经营管理。通过强化煤炭行业税收征管，积极盘活国有土地，财政增收3000多万元。
（二）猛攻难点，着力改善基础平台网。交通上，按照“畅通主干、构建网络，突出通乡、大修村道”的思路，掀起了新一轮公路建设大会战。出台了农村公路建设奖励补助办法。争取到了农村公路建设项目180个，动工建设乡、村公路1153.8公里，建成通乡、通村水泥路464.3公里，是宣汉历年硬化总里程的2倍多；建成通村泥结碎石路675.4公里。城建上，完成了县城近期建设、石岭片区和张家坝片区详规，编制了南坝、普光、白马等乡镇的中长期规划。加大了县城小街小巷整治力度。建成了笔架山万步梯。组建了城市管理综合执法大队，加强了城市环境综合整治，取得了明显的阶段性成效。农田水利上，整治完工病险水库18座，水毁修复1万多处，整治维修塘堰183口。新建微水工程1200处、人饮工程18处，解决了2.7万余人的饮水困难。能源上，宣汉220千伏变电站，胡家、南坝110千伏变电站已完成基础设施和主体设备工程。
（三）重视热点，着力扩大社会和谐面。一是高度重视安全稳定工作。应急机制日趋健全，清溪镇马伏村特大山体滑坡的抗灾救灾经验得到省委、省政府的充分肯定，被誉为群测群防山体滑坡地质灾害的又一成功范例。积极稳妥依法处置“宏生公司”非法集资案，全力维护社会稳定。二是时刻关注民计民生。筹措惠民行动资金3.8亿元，实施了教育资助、医疗保障、就业促进、扶贫解困、安居工程、耕地保护、最低生活保障等13项惠民行动。投资2600万元实施“户户通电”工程，解决了1600户群众的用电困难。启动了廉租住房保障试点工作和经济适用住房建设。三是致力提高便民服务质量。扩建政务服务中心，入驻部门30个，受理行政许可、行政审批、公共服务事项3500件，按期办结率达100%，即办率达97%。成立惠民帮扶中心，设立5个分中心和10个帮扶窗口，建成惠民超市2家、医院1所、药店3家、乡镇帮扶站10个，提供帮扶服务1.6万多件，落实帮扶资金114.3万元。成立群众接待中心，畅通群众诉求渠道，累计接待群众1000多人次，受理诉求516件，办结率100%。四是不断加强民主法制建设。坚持向县人大常委会建帐、交帐制度，自觉接受县人大的法律、工作监督和县政协的民主监督，办理县人大代表议案、建议、批评、意见173件，县政协委员提案195件。广泛开展“五五”普法宣传教育，荣获“全省普法先进县”。认真贯彻实施《行政许可法》，审查规范性文件68件。加快电子政务建设步伐，完善政府门户网站，启动实施政府信息公开，政务、厂务、校务和村（居）务公开不断深化。
记者：新年新起点，新年新希望。请问在2008年宣汉有哪些重点工作？
王能秋：2008年，我们将进一步深入贯彻党的十七大、省委九届四次全会和市委二届十次全会精神，紧扣“坚持科学发展、建设和谐宣汉”主题，围绕打造“一个中心”、建设“三大基地”（中国西部天然气开发中心，四川天然气能源化工基地，川东文化生态旅游基地，达州特色农产品生产加工基地），创新资源开发模式，加强基础产业、做大优势产业、打造支柱产业、发展配套服务产业，推进城乡统筹发展。工作重点：一是抓园区，上项目，加快新型工业化进程。引导工业企业向工业园区聚集，力争年内入住企业3—5户。推动优势产业做大做强和企业自主创新，力争实现新增产值超10亿元企业1户、超亿元企业2户。二是抓产业，促增收，加快农业现代化进程。务实推进新农村建设，建设现代农业产业体系，着力改善农业生产条件，加大农业科技人才培育力度。三是抓商贸，兴旅游，加快壮大第三产业。配套发展服务业，大力发展旅游业，加快发展金融业，积极鼓励全民创业，力争全年民营经济增加值增长16%，新增从业人员3000人。四是抓交通，大决战，推动公路建设上台阶。开展农村公路建设大决战，基本实现乡乡通水泥路或油路，力争40%的村通水泥路或油路。加快宣清路新建工程，启动建设明月大桥，完成温黄路、八庙河大桥、黄石大桥等重点建设工程。五是抓建管，强功能，加快新型城镇化进程。完成县城垃圾中转站配套工程、石湾小区排污治理工程、滨河路西延工程和污水处理厂建设，开工建设南门跨河廊桥和巴人文化公园，力争开工建设垃圾处理厂。广泛开展“城乡净化行动，积极争创省级卫生县城。六是抓统筹，重民生，协调发展各项社会事业。切实抓好就业促进、扶贫解困、教育助学、社会保障、医疗卫生、百姓安居、道路畅通、环境治理等八大民生工程。七是抓法治，促效能，切实优化发展环境。扎实开展好机关效能建设活动，坚持依法行政、科学行政、廉洁行政，切实转变政府职能，强化服务意识，提高行政效能，优化发展环境。