事业单位改革：2020年前这些事业单位将全部转为企业
随着事业单位改革的深化，距离中共中央、国务院关于分类推进事业单位改革所制定的总体目标的时间点2020年越来越近了。
事业单位分类即将完成，不同类型的事业单位人员出路不同。关系到3000万在职职工事业单位是如何分类的？
目前事业单位分三类：
一类是承担行政职能的，二是从事生产经营活动的，三是从事公益服务的。
改革后人员去向
1.承担行政职能事业单位（参公事业单位）人员
未来或转为公务员或安置到其他事业单位。
这个去向划分的依据是什么呢？
1）对于完全承担行政职能的事业单位，如果调整为行政机关的内设机构，其人员可转为公务员，但编制不得突破政府机构限额和编制总额。
2）对于部分承担行政职能的事业单位，如果将属于政府的职能划归行政机构后，任务不足的事业单位予以撤销或并入其他事业单位，其人员也随之分流。
这类事业单位职能任务：
渔政（渔港）监督管理，海事和航运管理（港口管理），公路行政管 理，道路运输管理，动物卫生监督，移民管理，文物管理。
2.从事生产经营活动事业单位人员
对于从事生产经营活动的事业单位，2020年前将全部转企改制。转制单位注销事业单位法人，核销事业编制！
在职职工也会转为签订劳动合同，而不再是原有的事业单位聘用合同。
这类事业单位主要有：
工程建设、维修、养护，工程勘察设计，市政公用经营与作业，经营性水利工程管理，农场、园艺场、养殖场、苗圃和经营性林场等农业养殖（种植）机构，技术开发类科研，经济鉴证类社会中介，商业性地质勘查，招投标代理，一般性评审认证，咨询服务，评估鉴定，面向社会的培训机构，宾馆，招待所，经营性康复疗养，房屋修缮，物业、车辆服务，部门文印机构，投融资，担保，粮食收储，物资、图书、仪器设备供应，非时政类报刊，一般文艺院团，影剧院，影视音像制作销售，演出中介，新闻媒体的印刷广告发行传输等经营部分，电影制片厂及其他各类公司（厂）等。
3.从事公益服务事业单位人员
公益类事业单位是大头，是改革成功与否的关键所在。
这类事业单位情况比较复杂，需要区分情况、精准施策。面向社会提供公益服务和为机关提供支持保障的事业单位差异较大，基本功能不同，服务对象不同，运行机制不同，面临的问题不同，改革重点也不同，需要区分情况实施不同的改革举措。
1）公益一类
公益一类包括：
①教育类：义务教育，特殊教育，党校，行政学院，社会主义学院，公益性宣教机构（党员电化教育、讲师团等），考试机构等。
②科研类：基础研究或社会公益性科研等。
③文体类：公共图书馆，档案馆，博物馆，纪念馆（烈士陵园），美术馆，科技馆，群艺馆（文化馆），文物考古保护，文献情报，广电信号传输和技术监测，出版物审读，体育运动项目管理等。
④卫生类：疾病（疫病）预防控制，妇幼保健，精神卫生，应急救治，采供血，计划生育服务，政府举办的乡镇卫生院、社区卫生服务中心等。
⑤社会保障类：社会救助，社会保障经办和公积金管理，优抚安置，法律援助，婚姻登记，公共就业服务，社会福利机构，公益性残疾人康复机构，老龄妇幼工作机构，学生资助管理，离退休干部服务等。
⑥公共安全类：人工影响天气，防汛抗旱防火，应急救援指挥，无线电监测，人防指挥保障，信息安全保障，重要或应急物资储备等。
⑦社会经济服务类：基础测绘和公益性地质调查，农机安全监理，经济社会调查与统计，渔业船舶检验，植物检疫，地震监测，环境监测，网络监测，工程标准定额，自然资源保护，纯公益性水利工程管理，流域河道管理，园区管理服务，水文（水资源）监测，价格监测，价格认证，药品和医疗器械审评，生态公益型林场，公共资源交易，土地整理储备，实行无偿服务的农业技术推广，乡镇（街道）综合为民服务等。
⑧行政辅助类：质量稽查，食品药品稽查，国土监察，环境监察，安全生产监察，劳动保障监察，交通运输监察，文化市场综合执法，城市综合执法，农业监察，林业监察，水利监察，财政监察，节能监察，旅游监察，卫生监督，知识产权管理，档案管理，水土保持监督监测，散装水泥管理，政策研究，劳动人事争议仲裁，政府投资和经济责任审计，财政资金评审支付，政府资金和项目管理，举报投诉维权，电子政务，土地房屋征收与补偿，金融协调与服务，建设工程质量和安全监督，驻外省市联络机构等。
2）公益二类
公益二类包括：
①教育类：普通高中，普通高校，技工技师和职业院校，电大函授及远程教育，老年大学，幼儿园等。
②科研类：基础应用科研等。
③文体类：需要重点扶持的文艺院团，文化宫，公园，体育场馆，体育训练基地，青少年宫，妇女儿童活动中心等。
④卫生类：非营利性医疗保健，职业病疗养等。
⑤社会经济服务类：人才交流服务，人防工程管护，对外交流服务，种苗良种培育，混合经营型林场，准公益性水利工程管理，公益性地质勘查，实行有偿服务的农业技术推广等。
3）公益三类
公益三类包括：
时政类报刊，广播电视，彩票发行，公益性规划设计，土地房屋权属登记，公益性培训机构，公证，重要涉密文印机构，经济仲裁，殡葬服务等。
国家已明确：今后高校和公立医院会取消事业编制，但保留事业单位的性质，未来高校和公立医院将实行全员合同聘用制，让事业单位真正成为干事业的地方。
改革后3大变化
1.固定用人向合同用人转变
“十三五”期间，国家将完善聘用制度，加强聘用合同管理，建立符合不同行业、专业和岗位特点的公开招聘制度，实现固定用人向合同用人转变。
2.身份管理向岗位管理转变
健全岗位管理制度，研究制定不同类型事业单位岗位结构比例和最高等级的调整办法，开展事业单位专业技术岗位组织实施工作，完成事业单位管理岗位职员等级晋升制度推行工作，实现身份管理向岗位管理转变。
3.定期调整基本工资标准
“十三五”期间，国家将落实机关事业单位工作人员基本工资标准正常调整机制，定期调整基本工资标准，逐步提高基本工资占工资收入的比重。同时，国家将推进事业单位实施绩效工资。