二七区政务服务实现“掌上办”“网上办”
二七区296个政务服务事项　实现“掌上办”“网上办”
5G信号全覆盖，自助体验省时又方便。今日，到二七区政务服务中心办理公积金提取业务的王女生见证了二七区‘5G+智慧政务’的速度与效率。不到5分钟全程办好！大厅工作人员还主动为她讲解，教她下载使用办理业务的APP，下一次不用到大厅，在家拿手机也能办成事了。
为深化“一网通办、一次办成”政务服务改革，二七区精心打造“5G+智慧政务”体验服务区，汇聚各类业务移动端、电脑端办事系统服务平台，为企业和群众提供更加周到的“互联网+政务”体验式服务。目前，296个政务服务事项实现了“掌上办”“网上办”。
升级服务理念，打造“5G+智慧政务”体验专区
二七区以“一网通办，一次办成”工作为目标，依托大数据、云服务、区块链、人工智能技术优势，打破固有思维、转变工作模式，积极探索“线上办为常态、线下办是例外”的业务办理新机制，大力推广“互联网+政务”，打造“5G+智慧政务”体验区。
据悉，二七区在全市范围内率先实现政务服务大厅5G网络全面覆盖，并在税务、社保、公积金、不动产、市场监管和社会事务、交警等分厅均开设了“5G+智慧政务”体验服务区，安排专人引导群众“手机掌上办、上网自助办”。二七区还将持续升级“5G+智慧政务”体验服务区，探索将5G信号转化为高速WIFI信号，群众在体验区内可直接用4G手机通过WiFi接入5G网络，享受高速稳定的办事体验。
统一应用整合，设立“掌上办”“网上办”服务平台
足不出户就可以处理交通违章罚款、线上就能预约办理出入境业务、掌上也可申领社保卡……，为最大程度地方便群众办事，实现更多服务“掌上办”“指尖办”，二七区整合各类便民服务APP、公众号、小程序，打造全流程、一体化的“掌上服务大厅”，让政务、教育、医疗、交通、民生等部门的便民服务通过“手机窗口”为民所用。
该区首批共梳理了296个“掌上办”“网上办”事项，办事群众可根据需要选择掌上办、网上办、现场办等办理方式。对于首次体验“掌上办”的群众，只需进行一次实名认证，在以后的查询办理中无需手动输入任何信息；想了解社保、公积金、不动产明细，只要拿起手机动动手指即可浏览最新数据，享受“人在家中坐，事情全办妥”的服务体验；群众还可以关注“郑州市服务大厅排号系统”微信公众号，随时随地完成区政务服务大厅和全区18个镇（办）便民服务中心的预约取号，实现“信息多跑路、群众少跑腿”。
拓宽服务渠道，提升政务服务水平
二七区在每月2、7、27日积极开展“政务畅通日”进市场、进园区、进社区、进楼宇活动，多方宣传指导企业和群众“网上办”、“掌上办”，制作系列政务服务海报和宣传小视频，加大优惠政策推广，为企业和群众纾困解难；依托“人民帮办”，对全区重大项目、疫情民生项目提供全流程、精准化的“一对一”贴心服务，制定“嘴甜、腿勤、手急、眼快”工作标准，全方位提升政务服务工作的质量和水平。
下一步，二七区将以“创新特色服务，贴近百姓生活”为目标，通过数据融合打造智慧应用，加强“掌上办”、“网上办”服务的持续优化，真正实现“一网通办、一次办成”，让更多企业和群众办事更便捷，有更好的体验感。（记者姚莹莹　通讯员马晓丹　张肖蒙）