二手宝宝用品网上交易蔚然成风
婴儿床、学步车、奶粉、衣物……随着新生儿的降临，花在孩子身上的钱越来越多。《每日经济新闻》昨日了解到，目前，不少精明的妈妈开始通过网络寻找婴幼儿二手货。而网上宝宝二手用品交易信息也渐渐成为众多社区、论坛重要的一部分，行情堪称火爆。
记者看到，与别的二手商品交易不同的是，婴儿跳蚤市场尚未出现专业性卖主，基本都是自己孩子长大后闲置的物品。在淘宝网上，也基本上没有专门出售婴幼儿二手用品的小店。
昨天，在淘宝网上经营电子产品的成女士告诉记者，自己的孩子3岁了，孩子用过的童车、童床现在已经没用了，顺便就挂到网上，没想到很快就出手了。她表示，“宝宝用品都有一个特点就是用的时效性较短，像手推车、童床，没有用多久，孩子身体长了就不能用了”。她表示，东西很新，扔了可惜，放着又占地方。周围的朋友家里条件又都不错，送人又觉得拿不出手。
记者了解到，这些转让的婴幼儿商品价格都很便宜，基本在3折以下。像网友“amandagu”就以20元转让了宝宝伞柄车。原价400元的游泳桶卖价只要120元。一些原价要400以上的学步车转让价也基本在100元左右。
除了实惠，上海杨浦的陈小姐的想法一定程度上代表了买主的心态，陈小姐的宝宝将在今年7月份出世。她表示，“像木床、童车，买新的很贵，而且用不了多久”。像衣服，“二手衣服因为经常穿，会比较柔软舒适，而宝宝皮肤特别娇嫩，穿二手衣服反而不容易磨伤皮肤。二手衣服因为经常洗涤，衣服上可能携带有毒化学物质已经被清除，可以放心穿着”。她甚至表示，省下的钱用来给宝宝买其它方面的东西，选择度更大。
有医生提醒家长，虽然便宜却隐含着疾病传播的危险，购买二手婴儿用品之前一定要注意消毒和清洁。