二维码在移动社交领域的创新应用
二维码对大家都不陌生，应用的产品越来越多，在欧美与日韩应用广泛，在国内也场景也越来越多。例子，火车票身份识别，避免以前的搜索，二维码方式会更简洁，定义为移动互联网的一个入口，在做应用互动的时候就已经产生了社交。彼此间的沟通，生活类的信息，就好比汽车这类型高端的广告网站都会投放二维码的元素，其目的也有社交概念。 【IT商业新闻网讯】（记者王淇）8月25日下午， IT商业新闻网移动互联网“移动社交中的无限商机”主题沙龙成功举行，北京灵动快拍信息技术有限公司市场总监张何的报告主题是二维码在移动社交领域的创新应用，他讲解了二维码在生活中的应用和二维码的国内与国外的案例分析。张何表示，二维码在移动社交中会得到爆发：
二维码对大家都不陌生，应用的产品越来越多，在欧美与日韩应用广泛，在国内也场景也越来越多。例子，火车票身份识别，避免以前的搜索，二维码方式会更简洁，定义为移动互联网的一个入口，在做应用互动的时候就已经产生了社交。彼此间的沟通，生活类的信息，就好比汽车这类型高端的广告网站都会投放二维码的元素，其目的也有社交概念。
灵动快拍张何
美国是二维码的发源地，最早应用在汽车零配件，作为一个信息化处理，能从中知道这个流程的信息，信息流程化管理的一部分。在医院里也用到二维码标识病人信息。在产品包装中，也有应用。公园中植物的吊牌，植物能与我们产生互动。韩国的虚拟超市，国内一号店的模仿，B2C的模式有出现，电商烧钱的时期，二维码也成标配。
在移动社交中，二维码是与我们智能手机是相结合的，利用移动手机的便利性，就好比大众点评，能与商家做到相结合，给商家建议等互动信息。在移动社交里，是一款非常好的应用，面向的用户群体一定是智能手机用户，具有一定的社交属性。现在有很多移动互联网公司在参加展会的时候，二维码成了标配。通过拍码后，二维是一个网址的导入。
淘宝闪拍通过低成本的营销售手段，侧重策划创业的层面（床单二维码）。名片的二维码，在盈动社交的属性会更靠近。在报纸，杂志，演唱会的门票都有二维码，O2O，LBS都有二维码的结合。
媒体可以借助二维码的形式来进行更新，在杂志的封面上做了一个用二维码拼凑起来的龙字，每个二维码中有广告商的加入，那么能得到宣传，也能拿到广告费。明星的MV，歌曲，在钱塘江日报上能拍码后点播。网易邮箱的签名，提高移动社交的属性，方便记下个人信息。
在2012这一年，会有很多关键的应用产生。不管是年轻人在用，政府党代会也用到二维码来签到。二维码也有其美化，能做到视觉上的冲击，能做到很美观，但要确保正常工具识别出来。在二维码的存在，户外广告中能出现视频宣传片，能省去输入连接地址、搜索、视频客户端等环节，核心会更方便。在以后，二维码在社交中会出现一种信息的互推，分享。”
在现在这种发展的势头，我相信在今年年底或明年，在签到，隐私，网站等形式会出现的更多。素材我们公司会更全面。人类已经无法阻止二维码，相信今年在中国，二维码是一个应用比较普遍比较爆发的一年。做人不要玩虚的，但做事要虚实结合。目的达到了，这才是最终结果。