二维码将通过电子商务变现
5月10日晚间消息，灵动快拍CEO王鹏飞在接受新浪科技专访时表示，灵动已经选定移动电子商务做为未来长期的发展战略，把目前的二维码生意通过电子商务变现。
以下为访谈全文：
主持人：今天非常容幸请到了灵动快拍创始人王鹏飞先生，跟我们一起分享。王总咱们的灵动快拍产品，可以说是在整个二维码产品系列中是非常重要的一个环节。我们现在的产品用户和这个市场占有率的情况，您先给我们网友介绍一下。
王鹏飞：二维码这个行业发展的时间不长，虽然在日本、韩国已经有几年了，在中国去年开始，有一年半的时间。我们在16个月的时间，我们大概做了1600万的用户，比如安卓在各个应用商店里排名前五，iPhone前100名，应用类前七名。总排名20位左右，基本上在二维码行业稳居第一的位置，整个应用软件市场里比较靠前，主要跟移动互联网快速发展有关的。
主持人：我们灵动快拍跟同类的公司有什么样的竞争优势呢？
王鹏飞：这个行业目前来看不太属于商业的一种竞争环境，比如说同类的软件有哪一些呢？比如说像国外有Google的天花扫描器，这是在我们之前占据市场的，他们在中国没有分公司在这个业务上没有人维护，它只能是简单的工具基础的工具有。国内我们做了以后，有一些小的公司来做，相对做的偏简单的工具。我们公司80多人全力以赴做这个软件，投入比较多。主要表现在前端技术上面，识别是一样的，码是一样的，识别速度兼容性不一样了，Android这么多Room怎么分配，定交手机如何识别。
另外在服务器端，有更多的合作伙伴，创新不同二维码的形式，我们做云服务，可以度曲更多的信息，二维码可以改写可以加密等等是我们独创的。竞争力表现在对外合作伙伴落到线下，如何能把线下合作伙伴落地落好这是竞争力。
主持人：现在产品主要的用途能简单说一说吗？
王鹏飞：查信息、做互动、买东西，这样比较简单可以理解，查信息可以扫条形码二维码能够看到商品的基本信息，包括出产地是哪里的，经过哪里的物流，溯源系统，包括真的假的防伪信息。
第二步是做互动，现在品牌商更加希望跟用户互动，这时需要手机网络，通过快拍拍下二维码，可以做积分奖励抽奖这样做互动。
第三步是买东西，这是我们下一步未来长期战略，移动电子商务，以前电子商务可能比如在手机淘宝。未来我想不局限于手机淘宝的模式，一定会有新的模式出现，我们比较看好的是线下的线上流通的模式，这块是我们未来的重点，快拍有很方便的把线下的信息拿到线上来是我们主要功能特点。
主持人：您提到未来电子商务的应用场景，您能详细的解读一下，二维码在电子商务当中具体的应用方法吗？
王鹏飞：比如说举两个例子，第一个拿奶粉来讲，雅士利的奶粉小孩子喝的，我有一次到朋友家去，看到他家的小孩喝这种奶粉，他说不错，这时我有一种冲动，我要买这种奶粉，以前的模式要记录信息网上搜索买，现在奶粉二维码放上去，用户一看到二维码是拍码购物，在手机上实现在线订购，手机支付点确定定单就形成了，这是我们要做的工作，雅士利做的工作，接到定单之后，仓库里我需要的奶粉比如十罐，他快递过来，这样链条形成闭环。
奶粉一盒是200块钱，这样我可能会收10块或20块钱的服务佣金这是一种模式。
第二种模式后端是一样的，前端奶粉包装盒变成在杂志上投放的广告。广告终极目的能够产生销售，这时快拍一拍，产生二维码。这是我们看到的移动电子商务。
主持人：流程当中中间最核心的环节，就是所谓的中间层，我们灵动快拍是不是也要做电子商务中间层？
王鹏飞：从这个领域来讲，我们面对的都是一些传统的一些企业，我们虽然在电子商务上自己有所投入，但是还是在移动端投入很小，在他们做的不好情况下我们自己做，支付体系、用户体系、用户信息都在我们这边，如果我们做他会很方便。我们现在来看，我们是需要做这样中间层的服务，包括用户体系、支付体系、定单体系、客服体系需要我们这边提供。
主持人：这样会不会使我们公司有非常轻的模式，变成比较重复杂的模式呢？
王鹏飞：这个模式比较复杂，但还是比较轻的模式，在网络端的，网络端再重也不重，不用买楼不用买硬件。纯轻的模式在移动互联网里竞争力会比较弱，大家都很容易做的事情没有竞争力了，最后我们必须杀到线下去，把难做的琐碎的事情做了，最后具有竞争力，这些苦是该吃的，力是该出的，把这些做好了，一端有媒体渠道，一端有品牌厂商，这样可以逐渐作起来，逐渐增加我的品牌竞争力。
主持人：您整个流程比较重要的，一个是售后服务和售后体系，如果中间层是又我们灵动快拍提供，未来面临售后服务的压力，用户找谁？是找厂商吗？怎么找到厂商呢？是从灵动快拍网站里买的，会不会出现这样的问题呢？
王鹏飞：主要客户服务工作是厂商来做的，我们需要协调厂商，用户说我在快拍二维码里做的支付，我的信息在这里边填的，我们肩负一部分客服工作，我们想解救电商和品牌商，电商有几十万家都在里边，无法得到体现，通过我们这个平台有更多地方得到体现，我们选择有诚信的电商，商品比较容易退换货的来发展，初期不能做太多，不可能像淘宝做那么多电商，我们尝试线下到线上转换，调整转换率。如果很好的媒体，放上去卖不出去东西，或者成交量很少，是不划算的。在合适的媒体上，提供合适的产品，最后达成成交量的服务，达成闭环。
主持人：非常感谢王总给我们做的非常深度的分享，谢谢您。