二连浩特市三举措推动“互联网+政务服务”工作
二连市坚持把“互联网+政务服务”工作作为转变政府职能和创新服务方式的重要抓手，建设政务服务平台、电子政务网，推动政务服务网上集中办理，促进政务服务线上线下一体化融合，着力建设覆盖全市的“互联网+政务服务”体系，企业和群众办事获得感和满意度不断增强。
一、推动网络全覆盖，实现服务群众零距离。建立“1+4+8”（一个中心、四个分厅、八个便民服务中心）政务服务体系。对外公布的179项许可事项100％入厅办理。市政务服务中心设立54个服务窗口，办理25个部门的147项行政审批事项、92项行政服务事项。为方便百姓办事，进一步规范审批流程、简化办事程序、压缩审批时限、提高办事效率，在原有的法定时限基础上压缩了40％以上。推行办事“八公开”，即服务项目公开、办事程序公开、申报材料公开、收费标准公开、收费依据公开、承诺时间公开、审批依据公开、办事结果公开。利用新媒体，开通二连市政务服务微信公众号，将办事指南、申请材料和办事流程等在网上予以公示，让办事群众通过手机随时随地了解各类审批事项和政务服务事项，构建起便捷高效的网上绿色通道。一切以方便群众为主，一切从群众角度出发，创新服务方式，为群众提供全方位服务，打造服务群众新常态。2018年前两个月，政务大厅共受理审批服务办件12341件，办结12326万件，办结率为99.8％。日均办件量达309余件，接待办事群众18512人次，入库资金2459.67万元。
二、推进事项全集中，实现服务群众精准化。全面梳理政务服务事项，进行清权、晒权，让群众清楚明了事项的办理，实现服务群众精准化。2015年12月配合法制办梳理汇总34个部门法定事项2748项，其中行政许可事项205项，中心全部承接入厅办理，并向社会公布。2016年12月再次配合法制办进行权力清单动态调整，调整后的行政许可事项为179项，并于12月30日通过政府外网和政务中心外网向社会公布，进行清权、晒权，实现了“行政权力进清单、清单之外无权利”。目前中心6个常驻窗口的69项行政许可事项，全部按照“一口受理、内部流转、限时办结、一口出证”的审批模式运行，实施“行政审批专用章制度”，对所有入厅部门行政许可事项所办理的证件、批文等，要求盖本部门的行政审批专用章，如部门有特殊要求的同时加盖单位行政公章。
三、推送服务全方位，打造服务群众新常态。推行一站式办理、预约服务、短信告知等一系列服务举措。健全首问负责制、一次性告知制、限时办结制等23项制度规范。创新服务模式，拓宽服务渠道，不让办事群众和企业走“回头路”。一是合理整合资源，成立综合窗口。为完善“一窗受理、一窗办结”的服务模式，中心将项目办件量少的20个部门的78项行政许可事项统一纳入综合窗口受理。为规范综合窗口的工作流程，提高工作效率，将所有项目通过电子政务中心的“12345”综合服务系统平台受理运行，实施“一口受理、内部流转、限时办结、一口出证”。使原来的“窗口受理部门跑路”改进为“窗口受理信息跑路”的工作模式。二是健全政务服务体制，设立苏木便民窗口。将原来苏木便民大厅的“一厅受理”变为现在的“两头受理”，即30项服务事项在苏木政府、中心便民窗口都可受理。三是完善“全程代办”服务。授权两个进厅中介公司针对企业实施全程免费注册、咨询代理服务，使企业省时、省力快捷注册。四是全面推行特色服务。开展工作日延时服务、节假日预约服务、上门服务等举措，提供便捷高效的政务服务。五是设立审批“绿色通道”。对符合国家产业政策、产业导向、区域规划控制要求和环境保护标准的项目，列入“重点项目”工程的企业项目本着“优先办理、特事特办、主动服务、专人负责”的基本要求，进入“绿色通道”简化手续，从快办理。六是精简、梳理与办事群众紧密联系的办理事项。本着为百姓办实事、办好事的原则，中心对入厅的14个部门92项服务项目，梳理出涉及多部门办理、密切联系群众的13项事项制定了详细的工作流程。并将所有流程录入政务服务综合业务管理平台，从受理到审批再到办结，所有环节公开透明一目了然，效能监察全程监督。
通过信息化手段，将政务服务延伸到每个社区，为群众提供均等、可及、便捷的公共服务，努力建设“小事不出社区，服务在家门”的政务服务新模式，实现服务群众零距离。进一步加强政务服务平台建设，将更多审批及服务事项纳入平台办理，通过互联网思维与手段，真正实现优化服务、便民利企。