二论贯彻习近平总书记全国网信工作会议重要讲话
人民日报评论员：构建网上网下同心圆 ——二论贯彻习近平总书记全国网信工作会议重要讲话
新华社北京4月22日电　人民日报4月23日评论员文章：构建网上网下同心圆——二论贯彻习近平总书记全国网信工作会议重要讲话
广泛凝聚共识、凝聚人心、汇聚力量，我们的事业才能无往不胜。
“构建网上网下同心圆，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”，在全国网络安全和信息化工作会议上，习近平总书记深刻阐述加强网上正面宣传等重大问题并提出明确要求，对于营造风清气正网络空间，把各方面力量凝聚起来同心共筑中国梦，具有重大思想引领价值和实践指导作用。
网络深度融入人民生活，网民数量世界第一，信息化快速发展的中国已经成为举世瞩目的网络大国。互联网是我们这个时代最具发展活力的领域，也是我们面临的最大变量，习近平总书记多次强调，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。实现“两个一百年”奋斗目标，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。构建网上网下同心圆，就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
构建网上网下同心圆，要求我们提高网络综合治理能力，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。技术前进一小步，管理难度增加一大步。各级党委和领导干部特别是一把手要负起责任来，守土有责、守土尽责，全面提升技术治网能力和水平。要压实互联网企业的主体责任，决不能让互联网成为传播有害信息、造谣生事的平台。要加强互联网行业自律，调动网民积极性，动员各方面力量参与治理。坚持线上线下密切联动，我们才能牢牢占领网上阵地，赢得网上主导权。
构建网上网下同心圆，必须加强网上正面宣传，下大气力做好人的工作，广泛凝聚共识。习近平总书记反复告诫我们，人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。加强和改进网上正面宣传，就要旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神团结、凝聚亿万网民，深入开展理想信念教育，深化新时代中国特色社会主义和中国梦宣传教育，积极培育和践行社会主义核心价值观。做好正面宣传不能靠一种腔调、一种风格包打天下，必须推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新，进一步提升吸引力、感染力、影响力、有效性。对于网上热点问题，要线上线下共同发力，多做解疑释惑工作，决不能失语失声。只有加强线上互动、线下沟通，把网上舆论引导和网下思想工作结合起来，既会“键对键”、又能“面对面”，我们才能形成合力，把广大网民凝聚到党的周围，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
“人心齐，泰山移”。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这一目标。紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻习近平总书记全国网信工作会议重要讲话精神，构建网上网下同心圆，释放互联网的最大正能量，广泛凝聚各方面的智慧和力量，我们就一定能成就伟大事业，实现伟大梦想。