于伟国与“2019北京网络媒体红色故土行”代表团座谈
福建省委书记于伟国与“2019北京网络媒体红色故土行”代表团座谈
今日，福建省委书记于伟国会见北京网络媒体红色故土行代表团一行。
23日，福建省委书记于伟国在福州会见北京网络媒体红色故土行代表团一行。
6月23日，省委书记于伟国在福州与“2019北京网络媒体红色故土行”代表团一行交流座谈。省领导梁建勇、郑新聪参加座谈。
于伟国对代表团访闽表示热忱欢迎，对互联网企业关注支持福建表示感谢。于伟国说，大家都是互联网行业领军企业的负责人，更不乏互联网第一批“吃螃蟹的人”。你们始终坚守初心，不断从红色革命传统和中华优秀文化中汲取精神力量，积极推动互联网行业健康发展。数字福建是习近平总书记亲自擘画、大力推动实施和持续关心支持的。我们坚决落实习近平总书记关于网络强国的重要思想和数字中国重要论述，持之以恒推进数字福建建设，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，推动实体经济和数字经济融合发展，大力推行电子政务，建设智慧城市，数字福建建设取得显著成效。于伟国表示，互联网经济方兴未艾、前景广阔，我们要加快推进网络信息技术自主创新，加快数字经济对经济发展的推动，加快提高网络管理水平，加快用网络信息技术推进社会治理，需要政府、企业及社会各界共同建设好管理好守护好互联网生态。各级党委、政府要加快完善数字基础设施，推进数据资源整合和开放共享，保障数字安全，营造有利于互联网发展的良好环境。希望大家持续关注福建、宣传福建、支持福建，积极参与数字福建建设，加强互联网等领域合作交流，共同助力数字中国高质量发展。
搜狐公司董事局主席张朝阳、360集团董事长周鸿祎、58同城总裁姚劲波等在发言中表示，福建文化底蕴深厚、生态环境清新，信息化数字化建设有着良好基础。希望通过此行深入了解福建，感受福建红色故土文化和改革开放成就，增强互联网企业责任使命，在数字经济、电子政务、网络安全、信息惠民等方面深化与福建合作，为福建经济社会发展作出贡献。
“北京网络媒体红色故土行”已连续举办17年，本次活动由北京市委网信办、首都互联网协会和福建省委网信办共同主办，福建日报东南网承办。来自搜狐、360集团、58同城、新浪、百度、字节跳动、滴滴出行等45家北京地区互联网企业的主要负责人等100余人将赴福州、龙岩等地进行实地参访。
搜狐公司董事局主席、CEO张朝阳代表发言。
360集团董事长、CEO周鸿祎代表发言。
相关新闻
今日上午，“2019北京网络媒体红色故土行”在福州参访。代表团参观了林则徐纪念馆等爱国主义教育示范基地和“数字福建”建设应用场地。代表团一行在古色古香的建筑中感受闽都文化博大精深的同时，缅怀了林则徐等民族英雄的爱国精神和英勇事迹，感受福州改革发展成就。
“2019北京网络媒体红色故土行”由北京市委网信办、福建省委网信办、首都互联网协会主办，福建日报东南网承办，共有45家北京地区互联网企业CEO、党组织负责人102人参与。他们赴福州林则徐纪念馆、上杭古田、长汀参观走访，感受福建红色故土文化和改革开放成就，增强互联网企业责任使命。
在接下来的活动中，代表团一行还将前往龙岩市上杭县，瞻仰古田会议会址，在主席园向毛主席像敬献花篮，并参观古田会议纪念馆。在才溪镇参观才溪调查纪念馆、才溪乡调查旧址、光荣亭等，在南山镇中复红军长征第一村参观红军桥、红军街、红军战地医院、松毛岭战役红军总指挥部旧址等。此外，还将前往长汀参观瞿秋白纪念馆、福建省苏维埃政府、红四军司令部等革命遗址、遗迹。