于施洋在“第十届政府CIO班开学典礼”开学典礼上致辞
摘要：2017年5月18日上午，由国家信息中心主办、CIO时代学院承办的“第十届政府CIO班开学典礼”在北京大学隆重举行。来自全国各地的近30名政府信息化负责人相聚于此，一起参加了本次开学典礼。国家信息中心信息化研究部副主任于施洋博士在开学典礼上发表致辞。
关键词： 政府 CIO
2017年5月18日上午，由国家信息中心主办、CIO时代学院承办的“第十届政府CIO班开学典礼”在北京大学隆重举行。来自全国各地的近30名政府信息化负责人相聚于此，一起参加了本次开学典礼。国家信息中心信息化研究部副主任于施洋博士在开学典礼上发表致辞，以下为致辞实录：
国家信息中心信息化研究部副主任 于施洋博士
大家上午好！我受国家信息中心周民副主任的委托，来参加第10届政府CIO培训班的开学仪式，非常感谢赖老师刚才做了非常精彩的致辞，把CIO的发展历史背景、作用、未来的发展趋势，都给我们做了介绍。也感谢CIO时代学院和锐捷网络公司多年来对国家信息中心在信息化领域的工作给予了大力的支持。
借这个机会跟大家分享一下最近关于政府信息化方面工作的一些思考和心得。CIO是一个高级的职位，作为一个高级职位它的核心要发挥的作用就是要解决问题。最近有一个词叫“问题导向”，我最近也在思考“问题导向”和智慧城市、大数据、信息惠民各个方面发展的关系。思考这个问题是因为前一段时间我注意到了一个现象。自从2002年我开始从事电子政务规划、政策制定的研究工作，那个时候开始几乎参与了我们国家所有的重大的电子政务文件的起草工作，也包括其他的信息化战略、电子商务的一些政策的研究制定工作，以电子政务为例，在2002年有一个著名的17号文件，在这个文件当中提到我们的政府信息化面临的突出问题是网络林立、信息孤岛、不能共享。于是乎我们下了很大的力气，发改委说要建统一的内外网平台，要解决这个问题，所有报出来的项目必须把共享什么说清楚。后来到了2008年前后的时候机构改革，又在制定新的规划，我们发现新的一系列电子政务方面的各式各样的文件提出的政府信息化发展、电子政务发展面临的突出问题还是信息共享。又往后走了一段时间我们成立了中央网信办，开始起草新的电子政务的五年规划新的战略，包括信息惠民、智慧城市。里面所有的文件里面都提到了一个核心的突出的问题，便是信息共享难、信息孤岛林立、网络林立这样的情况。
在前一两年国家信息中心也做了关于网络的研究，经过十几年的发展纵向网络林立的现象是否得到了根本上的抑制呢？结果是，不但没有减少，可能还有很大的增加。所以我就想了一件事情，这个问题我们提了15年，如果它真是一个我们大家齐心协力解决的问题，为什么直到今天它仍然是我们要攻坚克难要解决的问题！美国来了很多专家、政府的高官，我就问他们，这个问题在美国是什么样的情况。后来发现，在美国遇到的问题和在中国大体类似。
作为CIO就要思考，工作当中真正要解决的哪些是真问题、哪些是假问题。我认为在下一阶段政府的CIO们应当从问题出发，对我们要解决的问题进行角度和维度的转换和升级。首先从角度来看，政府的CIO既是一个技术岗但又不是一个技术岗，因为这个名字听上去是个技术岗，但事实上他要解决的是经济社会发展的各个方面的问题，所以我认为未来的CIO要想取得他应有的位置，要想能够有更好的发展，要从问题的角度出发，在角度方面发生很大的变化。我举一个例子，最近信息化领域的各种名词满天飞，刚才提到智慧城市、电子政务、大数据、物联网等等，他们解决的是同一类问题还是不同的问题？智慧城市和信息惠民以及大数据针对的是同一件事还是不同的事？我们似乎思考的所有方案送上来都是从建设的角度，而我们是否把它简化为一些非常简单的问题，比如说换一个角度，我们搞智慧城市，市民每天上班出行的时间（平均时间）是否有降低。我们在报项目时用得了那么多表述的指标吗？我们市民的健康、人均医疗费用是否有所下降。我们的企业去办工商登记注册，平均登记注册的时间和成本是否有所下降。我想这种类型的指标只要列出几个就够我们CIO们干上十年了。而现在我们把所有的目标都表述的如此复杂，一会儿智慧城市这么多的指标，一会儿信息惠民这么多的指标，一会儿大数据这么多的指标，但是我们从来没有从用户、政府行政效能的提高、企业办事效率的提高、公民的获得感方面考虑问题。我们真正公布出来的这些数据太少了。
我要提出的一个问题是，从社会主体的角度搞大数据，拿出响当当的案例说出来谁受益了，这才是我们真正搞大数据，作为我们CIO要做事情的终极目标，是我们要解决的真正问题。所以我认为，下一个阶段我们国家的信息、政府的信息化工作一个很重要的任务就是把这样的话语体系、问题导向从原来的技术导向、政府内部话语体系的导向转化成为一个我们为人民服务的导向，以这样的一个问题导向出发去解决问题。
第二，刚才我提到了一个维度的转换。我们过去的CIO更多是从技术、项目、系统、工程这样的一套话语体系一个表述的维度，当我们去说一个信息化的工程的时候，我们似乎总要画出一个三层、四层、五层、六层的架构。画完了这几层的架构以后说还不行，还要有“两翼”，要有标准规范、有安全的保障，我想这是大家在这15年来再熟悉不过的表述方式了。这是我们现有的在表述我们工作的一种维度。但是我在工作的实践当中发现了一个致命的问题，就是最终决策这些事情的人他们多数不是搞IT的。比如说在信息中心，我们要去给发改委的领导汇报，我们发改委的大领导多数人不是干这个出身的，一个大的政策出来我们要去给国务院的副总理、总理去汇报，这些领导有大战略但他们也不是搞这个出身的，于是乎就有了一个我们整个表述的维度和话语体系如何把技术的语言切换为公共管理的语言的这样的一个障碍，如果这个问题不能够很好的解决，领导就会觉得“你又来要钱，你又想建个系统”“以前的系统怎么样了，现在的系统怎么样了，浪费是不是很大”等等，很多很多这种类型的问题层出不穷。这里面一个很重要的，不光是我们政府内部的CIO，包括很多企业来跟我们国家信息中心讲的时候，就是说他关注的是自己的产品、技术体系，而没有关注从用户角度的看这套公共管理的话语体系，所以在表述的维度上我觉得未来，包括我们CIO班的学院，以及需要把一部分精力放在技术上的CIO们可以把他的话语体系进行一次整体的升级。
无论是未来的政府CIO、还是电子政务的发展，我们表述问题的导向，不管从角度，从内部到外部，或者是从维度，从技术到行政，我们都需要有一个全面的能力的升级过程。这就是我今天利用这一点时间跟大家谈的我这些年做政府信息化的一些体会。
最后，祝愿我们的学员在这几天的学习过程当中能够有很大的收获，也希望下来能有更多的机会和大家进行交流，谢谢大家！