云OA致信息化变革 引入加密软件大势所趋
随着现代科学技术的发展和电子化、信息化的深入，企业的办公、业务越来越借助电子化设备，特别是单位或部门的各类业务信息、日常管理数据，都需要得到高效的处理和管理。因此，基于先进计算机技术、通讯技术和网络技术的OA（Office Automation）办公系统在企业中得到了越来越多的普及。发展到今天，越来越成为企业保持竞争力、参与现代化生产的有力工具。近年来随着云计算在各级企业中的引入、应用，云OA日益凸显为互联网的新兴现象，正引导着一场把信息化推向巅峰的变革。
鹏宇成表示，OA系统的发展经历了从无到有，模式从单一固定到多维多变的协同应用模式转换，技术上经历由php时代、domino时代、NET时代到如今的java时代；技术架构已经从C/S迁移到B/S；在应用范围上则经历了电子邮件时代、公文管理时代、知识文档时代、工作流时代。在概念、技术、功能上的不断升级换代，让OA不断超越，从“丑小鸭”长成“白天鹅”。而今，随着云技术、移动通信技术等大量兴起，云OA、移动OA的应用大潮也随之风起云涌，OA迈入云移动新时代。
由于OA办公系统所涉及企业办公的方方面面，再加上近年来移动办公现象的增多，管理系统的岗位角色、使用权限、功能等就变得更加复杂。特别是对异地办公的情况需要将系统部署在Internet上，那么系统的安全性尤其是数据的安全就非常重要了；另外，很多企业开始考虑BYOD，可以极大地提高办公效率，但由此使企业的移动安全威胁将会加剧。
鹏宇成安全专家认为，云时代的到来给企业业务的扩展、数据存储和处理的效率增加带来了重大契机，但云OA独特优势的背后信息安全问题同样不容小觑，尤其对于企业的IT建设、内网安全提出了更高的要求。网络边界的延伸扩大、云端的虚拟化特征都使得这一问题较之传统信息化建设更为繁琐、复杂。但是只要我们把握到本质，从核心源头出发去部署安全战略，云OA应运而生带来的信息化变革无疑将信息化进程推向又一个高峰。
可以说OA办公系统是管理数据的最佳选择，但同时在这个信息化时代，光有管理还是不够的，对于数据本身的安全性还是要重点关注的。目前的现状是中小企业数目多，信息化应用水平低；另一方面则是，随着信息技术的发展，尤其是云计算的应用，中小企业信息化也在发生变化，在这个过渡期我们就要寻求合适的安全策略，既能满足企业信息化水平低、计算机配置要求不要的安全需求，又能达到最佳的信息安全防护效果，平安渡过过渡期，鹏宇成表示，基于这样的出发点，加密软件作为对数据信息本身最好的保护手段，它在OA系统中的引入必为大势所趋。
加密技术自古以来就是保护信息安全的手段，在现代社会具备着更大的使用价值。通过加密技术把数据信息的原始内容经过加密算法的改变，这样一来非法获取加密信息后得到的只是一堆乱码，没有任何利用价值。架构在企业中，可以为OA管理系统中产生的有价值的数据信息进行加密保护，防止任何形式的信息泄漏或被窃。当然这并不意味着保护企业机密信息仅靠一个加密软件就可以完全解决的，当然还需要部署其他的安全周边产品，加强监管环节、提高网络使用安全意识；但是加密软件作为对数据本源的保护，一定是要作为信息安全防护体系的核心支撑，通过接入OA系统接口来保障数据处理过程中的信息安全。那么加密软件哪个好呢？
透明加密技术是信息安全市场的主流技术，自动加解密给我们的数据安全最安全的实时防护，鹏宇成的加密软件核心文件保护系统作为透明加密的代表，已经为无数的企业提供了各种实用的信息安全解决方案，能配合OA系统，在企业中灵活部署，其高质量的加密效果能给复杂应用环境中的不同需求提供完备的安全策略。核心文件保护系统支持多种场景的应用模式，可以提供特定格式加密、特定目录加密、特定用户加密、U盘脱网加解密、服务器控制权限等多种实现形式，为用户带来了完美的加密体验。
由于很多传统信息化建设繁琐、建设方式陈旧、企业信息孤岛突出，数据不能共享及IT资源不能有效利用、资源浪费的现实状况，广大中小企业渴求经济、快捷、高效的信息化建设全新模式，云OA应运而生。在这个新兴互联网现象的背后，我们思考更多的是信息安全等不可避免的问题，有备无患才能获得长远发展，所以云OA的到来要引入加密软件，这样的安全战略部署相信一定会助企业赢得更大的竞争优势。