云”推动智能移动设备加速进入政务领域
“云”让电子政务跟上时代的步伐
随着政府行业信息化的发展，移动互联网、云计算、物联网、智慧地球等新技术、新理念逐步被应用到电子政务领域，推动了电子政务的发展和创新。
服务转向云计算对我国来说，是一个新的挑战。电子政务是由技术、业务两方面共同驱动的，二者相辅相成。技术大环境正在发生着深刻变革，电子政务作为服务渠道必须顺应技术的发展趋势，做出相应改变，提高服务、管理水平，强化执政能力。目前，在政府的高度重视和厂商的热情参与下，政府正在对云计算、移动政务、物联网、智慧城市等进行一系列的规划、尝试。
“云”推动智能移动设备加速进入政务领域
随着云计算等理念的引入，电子政务向云平台的转型，必将带动智能手机、平板电脑及其他移动智能设备在政府服务行业的进一步普及。政务云使得用户可以更加随时、随地地获取政府信息和公共服务，政民互动程度将明显提高。近年来在运营商、各级政府、SI、ISV等产业链各成员的参与推动下，出现了不少解决方案和应用案例，如烟草e通、工商e通、警务e通、数字城管等。北京、苏州、深圳等地在2G时代对移动政务的发展应用，已证明了移动政务的广阔前景。类似这样应用的增多，必然需要终端设备更加灵活、高效，以充分发挥这些新型应用的作用，而智能移动设备恰恰具备这样的特点。
计世资讯高级分析师丁震认为，目前，移动电子政务发展所需的受众基础和网络条件已经具备。由于设计的人性化并拥有众多的应用软件，iphone等智能手机以及ipad等平板电脑越来越受到社会公众的青睐。经过前几年的无线城市的建设，全国各地3g普及率快速提高，北京等城市已经开始4g网络建设。电子政务应用信息系统的客户端软件非常适合在iphone、ipad等移动智能终端上运行。基于移动智能终端的电子政务应用将越来越多，移动电子政务将掀起新一轮电子政务发展浪潮。计世资讯预测，到2015年，政府行业智能移动设备市场规模将超过5亿元。
2011年政府行业智能移动设备市场规模(单位：亿元)