云之年：中国云计算发展的机遇与挑战
作为中国“十二个五年计划”国家战略性新兴产业发展规划的七大产业之一，信息技术产业，特别是云计算对促进GDP增长作为目标的有着非常重大的意义。
在过去的30年里中国转型成为一个全球经济大国，其中很重要的一个原因就是中国政府知道怎么把事情搞定。
即便是在2012年5月30日政府正式发布规划公告之前，中国的云计算也是有进步发展的。根据调研公司IDG的报告，中国占了2011年全球云计算总投资的百分之十，也就是280亿美元。
只不过现在中国政府更进一步加强了投资。预计到2015年，中国政府将在25个云计算中心投资1500亿美元来支持中国相对不成熟的云计算基础设施建设。目前为止，5所城市-北京，上海，深证，无锡和杭州已经被指定为云创新试点城市。其他八个省，市也相继发布云计算战略和计划。
根据IDC的数据，如果所有计划得以实施，中国将有超过1000万云计算服务器总价值超过2200亿美元。
改进后的云计算基础设施在中国的直接受益者包括三个类别的国内企业。首先是三大国有电信公司，中国电信，中国联通和中国移动。其次就是IT服务行业，其中包括像浪潮这样的公司。（浪潮在2011年与青岛市政府合作以建立第一个基于云计算平台的电子政务网站）第三个就是互联网，软件和电子商务公司，其中包括百度（Baidu），中国最大的搜索公司和它的附属企业，阿里云计算（Ali Cloud）和电子商务公司阿里巴巴（Alibaba），新浪（Sina）还有金蝶（Kingdee）都提供基于云计算的服务和解决方案。
云计算基础设施推广同时在中国产生了新一轮的跨境投资活动。下面是在过去仅仅两个月中发生的有影响事件中的一小部分：
·英特尔（Intel）宣布，它正在与几家中国公司合作，成立一个技术社区用以支持开源云计算平台，OpenStack。
·领先的电信公司华威与英特尔公司签署了一项协议，共同发展云计算研究与开发以及云计算产品。
·非营利性的云安全联盟（Cloud Security Alliance），一个总部设在美国的非营利的国际会员组织，与香港应用科学技术研究院签署了一份备忘录以加强云计算在香港的安全性和加快云计算生态系统的发展。
·微软（Microsoft）宣布，将在中国增加1000名员工以及追加15%的研究与开发经费，用于云推广，借此达到与苹果（Apple）和谷歌（Google）在这个世界上人口最多的移动互联网市场竞争的目的。
·中国PC制造商联想（Lenovo）表示，它计划收购Stoneware，一个总部设在美国的云计算平台供应商。
中国云计算产业最近的一系列动作没有逃脱它最大竞争对手—印度的法眼。
我们公司10月3日在印度班加罗（Bangalore）组织了的一项会议,其中有超过50多个来自印度IT公司的高级管理人员出席。我的同事发表了主题演讲.根据我们自己的数据分析报告显示，目前中国IT企业的估值要高过印度第一和第二梯队同行。中国公司基于税息折旧及摊销前利润（EBITDA）企业价值是印度的1.5倍，而基于收入倍数的企业价值超过3倍。在之后的提问环节，几乎所有的问题都集中在了中国云计算的崛起以及这对印度意味着什么。
我们主要的顾虑是，印度IT产业爆炸式增长的时代马上就要结束了。印度IT公司在更快，更好，更便宜这几个方面一直都做的很好。为了维持增长，他们提升了服务价值,并且转向专业化的模式。现在他们已经把注意力转到了云计算与云端服务上。
我们很早就注意到，当增长的捷径消失的时候，如何创造新的经济增长的途径和更高的价值,其实就在很简短的一句话中“你做什么很重要。”其中的"做"，我们是指公司的收入来源。
例如，在过去的12个月中，印度的商务流程外包（BPO）公司以EBITDA 4.7倍的价格售出，与此同时，管理服务（Managed Services）公司以及基础设施服务（Infrastructure Services）公司却以EBITDA 15.6倍的价格售出—是商务流程外包的3.3倍。
公司规模同样影响估值。在过去的12个月中，销售额超过5亿美元的离岸公司估价为EBITDA的10.8倍，而5亿以下的公司仅有5.1倍。
尽管印度IT公司有新的增长战略，充满动力的中国企业也会利用潜力巨大的中国国内云端服务市场加速增长.中国云计算公司的下一步是应对国际市场—并且在此过程中与印度公司齐头并进。
虽然中国云计算领域充满了机遇，问题还是存在的。主要有三点：
·中国的审查机制和国家保密法使得数据安全以及隐私都让人担忧，尤其是对此限制还不熟悉的外国公司。
·中国平均互联网连接速度相对较慢。根据Akamai公司最新的2012年第一季度互联网报告，中国的平均网速为1 mbps，全球排名第93位。相比较下，香港的平均网速是9.3 mbps 而美国是6.7 mbps。
·数据中心运营商仍然面临着电力供应问题，因此无法提供高（电源）密度数据中心。第四级数据中心的缺乏给一些国际公司制造了很多麻烦，尤其是在金融服务业，它们需要符合严格的全球标准。
即使有这些问题，但是中国政府对于云计算公司的大规模高度集中的投资还是会毫无置疑的为高速增长和发展中国国内市场以及云计算生态系统提供支持。
当然，它还是会遵循同样的轨迹—市场自然发展的几个阶段，从初期到早期成长到健全再到成熟—但这一切都会发生在一个大大压缩的时间刻度里。
因此，对于那些想要进入中国庞大且不断增长的国内云计算市场的跨国企业—或是那些想在国内或是别的地区扩大云计算版图的中国公司—企业间合作或者并购的机遇比比皆是。
无论何种方式，当人们想起2012年时，不再仅仅是龙之年，也是云之年。