云上贵州 劲飘七朵云
今年，我省全面启动电子政务云、工业云、电子商务云、智能交通云、智慧旅游云、　食品安全云、环保云等“7+N”云工程建设 　　中国电信、中国移动、中国联通三大电信运营商先后将大数据中心落户贵安新区，总投资150亿元，建成后机柜超10万个，服务器超200万台，形成超过2500PB的裸容量存储能力。 　　2014年6月17日，省长陈敏尔在省政府主持召开省大数据产业发展领导小组第一次会议。会议强调，大数据是大产业、大机遇、大红利，发展大数据既是我省守住发展和生态两条底线的现实选择，更是我省实现后发赶超同步小康的战略选择。会议不仅明确了我省发展大数据产业的基本工作思路，更对我省重点打造基础设施、系统平台、云应用平台、增值服务和配套端产品五个产业链层级的发展模式提出要求，要加快推进“7+N”云工程建设，争取2017年全省大数据带动相关产业规模达3000亿元，建设国内领先的大数据产业集群和资源聚集地。 　　省政府第26次常务会议要求，年内要启动电子政务云、工业云、电子商务云、智能交通云、智慧旅游云、食品安全云、环保云等重点应用示范项目在内的“7+N”云工程，并实行“云长”负责制，确定云工程的整体规划和建设工作。“7+N”云工程作为贵州大数据开放应用、培育产业的切入点和发展平台，共同构建在“云上贵州”系统平台上。 　　8月初，省经信委、省大数据产业发展领导小组办公室邀请省内外有关专家完成对7朵云工程总体设计方案的评审工作，随即启动云工程建设，9月进行迁移测试，10月率先开展云应用迁移，年底，7朵云将在贵州美丽天空“飘”起来。 　　电子政务云 建设高效廉洁政府　　发展现状 　　2013年工信部发布了《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，将计算技术引入电子政务建设，并于2013年6月，将贵州省列为首批全国“基于云计算的电子政务公共平台顶层设计”实施试点省份，提出“鼓励地方在现有基础上建设集中统一的区域性‘政务云’,支撑各部门业务应用发展，防止重复建设和投资浪费，促进互联互通和信息共享，增强电子政务安全保障能力，推动电子政务朝集约、高效、安全和服务方向发展。” 　　建设目标 　　贵州电子政务云依托“云上贵州”平台建设、部署和运行，利用“云上贵州”平台提供的计算、存储、网络、信息、安全、运维保障等资源条件；实现数据共享，业务协同，办公一站式，服务一体化。 　　结合贵州省电子政务信息化现状及“云上贵州”平台建设标准，采取自上向下设计、自下而上建设的思路，做到业务上整合、服务上融合、数据上聚合的整体目标，最终实现电子政务平台化、一体化和智慧化。 　　在此基础上，以数据规划为前提开展政府信息资源标准规划及梳理，以标准先行、分步实施为原则，建设信息资源共享平台、五大基础库等公共信息资源，最终建设成贵州省电子政务信息资源中心推广示范。 　　同时还可以通过“政务云”平台，对政务数据进行再利用、重组等手段，提高政府的决策水平；政府掌握的民生数据开放给社会，供企业或个人开发应用，可以创造更多价值。 　　“云”景展望 　　“全省20万公务员在一张网上办公，实现扁平化政务工作模式，可大大提升政务部门的工作效能。”贵州省国际电子商务中心软件架构师王昆说。 　　“除涉密文件外，收发公文只需鼠标轻轻一点，通过政务内网传输就完成了。”省商务厅公务员张小姐告诉记者。 　　“以前办事跑断腿，现在只花几分钟”。 　　8月13日，市民刘先生在贵阳市工商局拿到饮食店营业执照后高兴地说，他通过网上了解了办事程序，在线上填写相关申请表格，现场办理变得轻松多了。 　　“一个窗口公开、一道大门受理、多种渠道反馈”的服务模式，缩短了服务公众的时间和路径，提高了机关效率。 　　环保云 开启环保“云思维”　　发展现状 　　省环境保护厅多年已积累多套信息系统，但是由于系统分批建设、采用技术不同，造成信息不共享形成信息孤岛；服务器独占使用，竖井式建设，资源利用率严重不足；早期建设备份容灾不足，存在单节点故障等，因而亟需通过“环保云”的建设提升贵州省环境保护信息化资源使用效率，有效整合系统，提供云容灾，提供应用弹性，提升业务可持续性。亟需通过“环保云”的建设提升贵州省环境保护信息化资源使用效率，有效整合系统，提供云容灾，提供应用弹性，提升业务可持续性。 　　建设目标 　　环保云建设目标概括为一个模式、一个平台、多终端： 　　一个模式：着眼全国、立足贵州，规划基于云的环保产业模式，实现政府引导、市场主导的建设及运营模式，实现环保产业全生态链整合，推动贵州环保产业的发展。 　　一个平台：构建“环保云”开放平台，并迁移集成已有业务系统到云平台，构建随需建设的机制，实现数据整合、业务整合，快速提升全省环保监管水平、服务水平、决策水平、互动水平。 　　多终端：逐步发展各类终端应用，实现环境信息的全面及时感知，实现环保机构的移动智能管理，实现企业的智能环保服务，实现公众的智能环境服务及全面参与环境管理。 　　“云”景展望 　　患神经衰弱的市民刘女士最近很烦恼，她家附近的房开在建项目晚上施工，噪音很大，严重影响休息。虽反映多次，但执法人员来了就停工，走了又开工，真是没办法。有了这朵“环保云”，市民就可以通过“随手拍”将环境污染的视频、图片、录音和文字等资料，上传到“云”上，参与开展环境监督、查询、办事、投诉等活动。环保部门根据反映的情况，依法进行处理和回复。真正实现一键反映、一查到底、一体监控等环境管理功能。 　　同时，政府还可以通过“环保云”掌握每一个重点污染源的基本信息，从而实现环境管理与决策的智慧化。另外，“环保云”也可为企业提供环境治理的技术咨询，环境信息通APP的应用让老百姓随时掌握所在地的PM2.5、二氧化硫等指标。 　　电子商务云 把贵州特色产品搬上网　　发展现状 　　经过多年的发展与积累，贵州已形成以产品制造为主的特色产业，如茶叶，酒类等，目前一些特色产业已经开展电子商务业务，或自建自主电商网站，如茅台酒网等，或与入驻第三方电商平台为主，如京东，淘宝等，并已取得不错的成绩。 　　建设目标 　　贵州电子商务云将从电子商务多平台建设，中小企业扶持等方面，联合核心建设企业一道，为贵州特色产业电商业务发展助力。 　　贵州电子商务云采用“平台+服务+应用”的设计模式，由政府监管与服务平台、全产业链企业服务平台、在线交易服务平台三部分组成。 　　在“云上贵州”基础上，坚持政府推动、企业搭建、电商主体、服务支撑、市场运作、典型示范、推广应用为发展思路，依托政府资源，以平台为核心、以融合化和集聚化为导向、以服务和运营为支撑，围绕信息流、商流、资金流、物流，实现“四流合一”。 　　以开放为特点的全产业链本土化电子商务云平台，解决贵州企业在发展电子商务中存在的政策、技术、资金、服务、人才、环境等问题，最终形成贵州电子商务生态圈，成为贵州商贸经济运行平台。 　　“云”景展望 　　王实是瓮安贵山茶业有限责任公司负责人。2013年末，他做了一次大胆尝试，在天猫商城开了“贵山旗舰店”。“刚进商城不到一个月时间，销售额就达26000元。”王实说，市场变幻莫测，电子商务能帮助我们拓宽和提升市场。 　　今天，电子商务已经影响着我们的生产生活。贵州电子商务云的建立，我省的少数民族刺绣，茶叶、酒等特色产品，都可以纷纷入驻到该平台上开展业务。 　　贵州电子商务云把商家从电商规划、网店创建到在线交易整个过程所涉及到的相关服务和行业都聚集到平台上，让它们在整个生态环境里找到、找准位置，创造自己的价值，在自己受益的同时又促进云平台发展，从而达到多方共赢。 　　工业云 提升企业核心竞争力　　发展现状 　　在“贵州7+N朵云”总体建设框架下，依托阿里飞天云基础平台及贵州已建的战略性信息基础设施，引入航天二院天智网工业云公共服务平台，并对其搭建的顶层开放式服务框架和关键环节进行拓展和延伸，接入联通云计算、软件超市等一批软硬件资源，目前“工业云”的框架实现了初步功能，根据使用对象和数据安全要求的不同，分别建设了基于政务网和互联网两个平台。 　　建设目标 　　面向提升企业的核心竞争力，加快产业的转型升级与推进区域经济的跨越发展，力争三年，实现“打造一个环境、提升三种能力、建立一个体系、培育一个产业”的目标。 　　打造一个产业资源云端聚集、产业模式云端创新、产业配套云端发展的新型产业生态环境。吸引不少于数十万家的企业用户发布、共享与使用工业云服务；本地制造企业40%以上由生产型向产品加服务型转变，实现业务、商业模式整体创新；本地金融、物流、信息/大数据等现代服务业企业60%以上在云端提供服务。 　　提升三种能力。通过工业云服务平台，大幅提升政府行政服务能力、市场监管能力、产业布局和产业结构调控能力，促进贵州十大产业云端发展。 　　建立一个工业化、信息化深度融合的贵州现代工业体系。培育一个百亿元的工业云/大数据服务产业。 　　“云”景展望 　　“企业购买大型的数据设备和服务软件，动不动就需要几十万元或上百万元，如果通过工业云平台打造的工业企业软件超市，可能只花几千元、几万元就能完成。”省经信委一位工作人员举例说。 　　“工业云”将软件和信息资源部署在云端，使用者可以有偿或无偿分享“他人”的案例、手册以及经验等。同时，也可将“自己”的技术成果提供到云端，实现信息共享和知识复用。 　　“工业云”利用互联网的即时性和资源的丰富性。满足企业从需求、设备、制造、交易等线上线下的云服务，可切实降低企业的生产成本，提升企业的生产效率。 　　智慧旅游云 轻松畅游多彩贵州　　发展现状 　　今年，贵州围绕“2014中国智慧旅游年”主题，引导重点旅游企业、金融机构、网络运营商等共同组建“贵州智慧旅游联盟”。加快建立共享资源数据库，构建产业、产品市场、服务、管理一体化“贵州智慧旅游体系”。推进“贵州省基于北斗卫星的智慧旅游服务系统”建设，打造出1至2个北斗卫星导航系统应用示范旅游景区或示范点。推进贵阳、铜仁“智慧旅游城市”和黄果树、梵净山、百里杜鹃等“智慧旅游景区”建设。 　　建设目标 　　“智慧旅游云”工程，是贵州旅游大数据的整合采集、数据管理、数据应用的基础平台，最终实现旅游行业数据与“云上贵州”系统平台数据资源的交换和开放共享。 　　智慧旅游云主要实现智慧旅游管理、智慧旅游服务和智慧旅游营销三大应用体系的建设，通过政府管理能力升级和旅游企业经营能力升级来改善对游客的服务，促使全省生态、文化、社会和经济的综合价值最大化，实现旅游产业的转型和可持续发展。 　　智慧旅游云工程的实施，有效整合贵州旅游产业相关信息资源，帮助政府部门及时了解旅游产业运行发展动态，提供综合管理和决策服务。为游客提供旅游全程全面、精准的信息服务。 　　“云”景展望 　　智慧旅游云工程将通过基础平台集聚的资源，切实围绕游客需求、各涉旅企业和行业用户需求、政府管理和公共服务需求，进一步吸引资本、市场、技术、人才等产业要素的聚集和凝聚，共同进行针对贵州旅游产业大数据应用的智慧服务、智慧营销、智慧管理相关标准建设以及核心平台、装备的研制开发和应用体系建设，共同打造和共享贵州智慧旅游产业价值链，从而激发企业创新活力，整体带动旅游服务体系升级、企业经营能力升级和政府公共服务能力升级，促进形成贵州旅游业态优良的生态环境和产业集群。 　　“打开手机一目了然，刷张卡后畅通无阻。”最近到过青岩古镇的游客纷纷感叹智慧旅游带来的方便、快捷。青岩古镇是我省智慧旅游云应用成果试点景区之一，网上购票，只需刷一下身份证或二维码就可进入景区。通过景区APP,游客可实时了解景区交通、天气、住宿、美食等讯息，依托APP实现自助导览定位、自助导游讲解、紧急救援呼叫、旅游服务寻呼等等。 　　智能交通云 打造畅通贵州　　发展现状　　近年来，贵州交通运输行业抓住“交通优先发展”战略机遇，在高速公路增量扩面、国省干线提等升级、农村公路通达通畅等方面取得显著成绩。但同时还存在信息化应用协同能力不够、信息资源共享程度不高、技术支撑体系较分散等问题。如何以信息化智能化引领交通行业转变发展方式，全面提升交通运输系统供给能力、运行效率、安全性能和服务水平，实现贵州交通后发赶超，我省启动“智能交能云”建设。 　　建设目标　　通过构建全省统一的云计算服务平台，实现交通运输行业基础设施一体化、运维管理集中化、技术支撑平台化、数据资源整体化、业务应用协同化、公众服务人文化和大数据产业化，为政府决策、交通管理、企业运营、百姓出行等提供智能交通服务。 　　预计到2015年，将全面建成稳定可靠、安全高效、动态扩展、弹性伸缩的云基础设施平台，基本形成可视化、人性化、开放化、标准化的云应用支撑平台，建成统一的行业数据资源中心，逐步实现公众出行信息服务系统、公路养护统计管理平台等现有业务系统云化迁移。 　　2017年，形成完整的具有贵州交通运输行业特色的业务组件体系，整合全省铁路、航空等数据资源，实现与公安、城管、气象等单位的信息资源共享，推动交通运输大数据资源的聚集，建成统一的智能交通云服务平台，向全社会提供交通诱导、应急指挥、智能出行、出租车和公交车管理等服务。 　　“云”景展望　　“每天上班下班高峰期交通拥堵，不管选择哪种交通工具都是难题。”贵阳市小河区市民袁勇感叹。 　　袁先生的纠结，随着贵州“智能交通云”建成后，很容易解决。通过智能手机、ipad或其它移动设备登陆“智能交通云”查询公交车路线、站点距离、实时路况等道路交通综合信息服务。这样袁先生可以提前做好出行规划，减少等候时间。 　　“买票不出门，一键搞定；出门不问路，交通诱导；停车不找位，实时告知；事故不必慌，快处快赔等等。”这些都将随“智能交通云”的建设变成现实。 　　食品安全云 守护百姓舌尖安全　　发展现状　　食品安全云工程启动以来，省食品药品监督管理局会同贵州科学院分析测试研究院大力推进相关工作，集聚了省内食品安全监管、检测数据60余万条；围绕食品安全测试管理平台、监管平台、知识信息管理平台和门户网站、手机应用等进行了开发，经历了数次升级，初步构架食品安全云平台系统。 　　目前，蒙牛、茅台、娃哈哈、味莼园、国台等企业已试用云平台，抓紧检测报告数据实时上传。同时在省内30家超市推进商品准入检测报告数据输入云平台，积极协调九省市的部分检测机构合作，推动检测机构的检测质量过程控制和信息共享。 　　建设目标　　“食品安全云工程”面向政府有效监管、企业品质提升、公众知识普及科学和健康消费等需求，加快建设基于大数据的监管业务平台系统和公众服务平台系统，实行数据的分隔存放、分别构架、分类管理。 　　依托三大电信运营商数据中心和“云上贵州”，以开放的理念和态度，吸引省内外知名云计算和软件企业或相关机构参与，按照国家统一标准和规范，建设互联互通、信息共享的应用平台系统，推动全省乃至全国食品安全数据资源聚集。 　　支持和鼓励基于大数据平台开发面向食品安全监管部门、公共服务机构、食品生产经营企业等用户群的个性服务平台，运用市场手段引导相关企业提供数据整理、分析预测、决策支持等服务，支持用于整合、处理、管理和分析大数据的关键技术产品产业化，最大化挖掘数据资源价值，带动包括中小微企业在内的食品行业、食品安全行业和食品安全大数据产业链拓展与产业聚集。 　　“云”景展望 　　“食品安全云工程”通过云计算和大数据技术在食品安全领域的具体应用，努力构建政府依法管理、行业有序自律、社会有效监督、技术保障有力的食品安全综合管理体系。在建设发展过程中，适应技术演进与应用发展，着力推进食品安全信息网络与安全保障体系建设，不断增强数据资源、基础网络、核心系统等领域的掌控能力和防御能力。促进政府改进管理，提高监管效率，完善产业规划；企业诚信经营，开展品质竞争，促使品牌溢价，提高创新能力；公众明白消费，购物质优价廉，饮食科学合理，增强消费信心；形成政府、食品企业、消费者风险交流、良性互动、互相促进的食品安全生态圈。