云存储打开后存储时代的潘多拉盒子
云存储的概念已经被提出来一段时间了，市场的表现也是差别不一。众所周知，云存储通常由具有完备数据中心设施的第三方提供。企业用户和个人将数据托管给第三方，通过公有云、私有云或混合云形式对数据进行按需存取操作。简单说来，可以理解为延伸出来的、有人替你打理的在线存储空间。目前已经投入使用的云存储模式大都是文件共享服务。例如Dropbox，就是一种在线存储服务，用户可以存储并共享文件和文件夹。还有一些诸如金山网盘的在线分享文件服务，都打上了云存储的标志。苹果乔布斯把其云存储服务产品iCloud称为苹果的“下一个伟大远见”。在节能减排、绿色IT等政策和热点的催动下，云存储在2012的发展趋势和前景将更为可观，当然目前因为安全等原因也是云存储不可回避的一个问题。
毕竟，目前的云存储还没有一种成熟的市场模式。云存储把服务建立在庞大的服务器群组之上，通过虚拟化的技术，为最终用户提供快速、可靠、可无限扩充容量的存储服务。很多人觉得云存储和网盘的功能有些类似，但与网盘不同的是，我们可以简单地把云存储分为云存储和云同步两个服务。其中云存储服务器的一些使用方式包括三个方面，其一，用户直接使用存储相关的在线服务，比如网络硬盘，在线存储等服务;其二，用户传送文件、或者服务商发布内容时的缓冲，比如国内的在线视频服务、文件中转服务;其三，通过互联网开放接口使得第三方开发者可以为最终用户提供云存储服务等等。
你可以把一个文件的共享链接发给你的朋友，同样你也可以把一个文件夹的共享链接发送给你的朋友。这样当你的文件夹中的文件有改动时，你的朋友就不用重新下载文件夹中的内容了，你也不用重新发送新的共享链接给你的朋友，因为共享链接下的文件也同时被更新了。这样就非常方便的把整个文件夹发送给你的朋友，当然你自己使用也是如此的。值得注意的是，尽管IT专业人员渴望利用云提供商提供的每GB低成本的优势，但来自Forrester的硬件调查的数据显示：地处不同地区和各种规模的公司的回答者似乎对很快把他们的数据迁移到云没有什么兴趣。虽然存储服务化具有长期的潜力，但Forrester将保证的服务水平、安全性、保管链、共享租赁和长期价格方面存在的问题视为在云计算真正起飞前仍必须加以解决的重大障碍。说白了，安全和应用还不是很令人放心。
数据必须有多安全，数据的价值有多大，你必须多快地访问数据。如果数据关键任务数据，如果丢失这些数据会让公司倒闭，没有机构会将自己的数据完全托付给非自己拥有的IT基础设施。那么在选择的时候，又应该如何下决心呢?其实我们也看到有很多专家在这方面给予建议。首先要明确你的选择：私有云还是公共云，哪种最符合你的机构呢?用最简单的方法来描述这两种云：公共云，即可以在互联网上，存储你的信息和运行应用程序;私有云，是在企业内部局域网中具有以上功能，相比之下具有更大的灵活性、可控制和安全性。
选择数据中心最恰当的位置进行部署也是计划应用云存储的关键所在。将计算能力和存储资源虚拟起来是使云计算真正运作的关键。业界认为首要是虚拟化的服务器，但IT数据中心也同样需要虚拟化存储。反之，如果没有云计算，将大大降低企业在应用层上所能做的。当部署了云之后，就要知道何时使用公共云和私有云，以最经济的方式，提供给终端用户最恰当的服务。私有云的优势是部署速度和安全优势，以虚拟化技术为基础建立的私有存储云，可以兼容多种服务器和桌面虚拟化平台。如果是风险较低的商业应用，则可建立公共服务的主机上。可见，关键还是要看你的需求究竟是什么，这样在选择的时候也才更具有目的性。
目前来看，在公有云业务应用上，用户会比较关注安全性和成本，同时还需要考虑网络带宽的因素。因此在公有云方面，备份和归档应用应该是一个主流的方向。实际上，我们也很难见到将业务完全迁移到公有云服务上的案例。云存储服务供应商Nirvanix总裁兼首席执行官JimZiernick认为，云存储技术不适用于一级、二级以及模块数据存储。显然，用户不必为了追求新技术概念，而将数据完全迁移到云存储上面的。现在的常见应用方法是，用户可以将备份数据建立一个副本，存放在云存储上，也就是一种归档。
公有云业务和私有云有着很大不同。私有云对数据安全的考虑更多聚焦于外部攻击和内部泄露，而在业务层面上，保证应用的性能、提升效率会显得更为重要。目前业内大厂对于私有云的实现方式尽管有所不同，不过他们所聚焦的一个点是相同的，那就是对应用的按需供应和集中调配。惠普不久前发布的CloudStart实际上也是一样的概念，即集中处理应用。对于广大用户而言，需求应用才是关键。就大多数用户来说，目前还不一定需要同云存储扯上关系，毕竟数据迁移还是具有风险的，云存储也不会像想象中那么可靠。对于个人用户而言，更多的还是喜欢公有的免费性，但羡慕私有的安全性。
这也是我们非常关注的一个应用方面就是手机的云存储应用。我们看到很多手机制造商都开始自己的云计算应用。不过，云计算应用的提出，主要是应对比较常见的两个问题：比如当我们更换手机的时候，换手机就都会遇到信息的导出问题。有的朋友会选择比较原始的方法那就是存到SIM卡里，但是如果联系人很多的话就相当的麻烦，必须导很多次;有的朋友可能会选择更加方便一些的方法，通过电脑导出导入，但是前提是你必须得有一台电脑，而且就在手边，此外手机系统的不同也存在着一些繁琐的转换。如果不小心自己的手机弄丢了或是被偷了，手机上存有联系人和重要的信息就令人非常焦急了吧?毕竟涉及到隐私、安全的问题常常成为我们焦虑的重点。那么如何可以把丢失手机的损失减小到最小呢?
解决这两个问题的方法就涉及到云存储。当需要导出和导入联系人的时候，不再需要用SIM卡一次次的传，也不需要一定要坐在电脑前面和电脑连接，只要有移动网络或者无线网络，手机直接把联系人存到云端的服务器上，然后只需在新手机上登录云端下载联系人就可以了。如果手机弄丢或被盗之后，通过云存储就可以使用另外的终端远程控制手机，这样我们可以远程擦除手机上的记录，甚至现在一些服务可以通过云技术定位到手机的位置。除了手机之外，当我们外出的时候，有时候需要一些资源的远程调用，如果要是存储在云服务器上的话，调用非常方便，也节省了很多空间，如果你还需要外带一个庞大的移动硬盘，或者必须背着笔记本外出的话，这又是一个方面，但如果仅仅是临时抽取和应用，那么即使不外带这些设备，也可以通过云存储获得自己需要的数据和资源，这也恰恰就是云存储的优势所在。当然，对于企业而言，又是另一个范畴了。无论如何，云存储已经给我们带来了一个存储时代的新模式，这也必然会成为未来的一种广泛应用，这一点是毋庸置疑的。