云南检察数据仓库系统让“沉睡”的数据信息活起来
今年以来，云南省检察院信息网络中心可谓宾客盈门，有全国各省区检察院来参观考察的，有全省各级院到此学习业务的，还有省科技厅组织专家来现场测试的……
轻点鼠标，全省检察机关查办案件情况尽收眼底；轻敲键盘，有关检察业务工作进展一目了然……
把跳跃的数字变成“财富”
云南省检察院信息网络中心主任马君毅介绍说：“随着信息化建设工作的不断推进，各级检察机关在工作中产生了大量的电子数据。如何把这些数据合理利用起来？如何提高检察机关在新形势下的科学管理与决策能力？我们找到了答案。”
有人说：“高效的行政管理源于高效的信息管理。”自从２０００年高检院吹响科技强检的号角，云南省检察机关信息化事业逐步迈向新台阶，率先在全国检察系统建立了检察机关数据仓库系统，通过对系统数据的充分运用，把跳跃的数字变成了检察工作的“财富”。
“大量的检察业务数据是检察信息化的成果之一，如果不加以科学合理利用，就会像海底沉睡的生物般无声无息。”马君毅说，数据仓库系统的建立，有效地实现了全省检察信息的整合利用，形成了一种形象直观、简单易用的信息“财富”。
“我们和计算机数据有个美好约定”
２００４年，在云南省检察院党组的高度重视下，云南省检察院副检察长、信息化领导小组组长乔汉荣积极到省科技厅等相关部门协调立项工作。近两年来，云南省数据仓库系统的建设正在进一步走向规范化，并已引起高检院信息中心的关注。
２００６年１２月，该省的做法在全国检察机关信息化应用推进会议上被推荐为重点经验进行交流。日前，喜讯再度传来：这套系统已经通过省科技厅组织的专家测试。
“建立数据仓库系统，就像是我们和计算机数据之间有一个美好的约定。”一名检察官这样比喻。云南检察机关的数据仓库系统，采用了目前先进的商业智能分析技术，在全面系统分析检察机关业务、管理和决策特点的基础上，依照高检院制定的业务数据格式规范和信息分类代码规范，构建了符合检察机关管理特点的业务数据模型，通过功能强大的前端决策分析平台，为各检察业务部门提供了一个全方位、多角度、多层次的立体智能分析工具。
数据仓库系统设置了涉及９个业务部门的３７个分析主题，近２万多个分析指标。办案检察官只要登录该系统，将所有刑事案件罪名输入报表列，然后选择年份，就能马上看到相应年份全省所有刑事案件数据，再对这些数据进行自动排名，便可以很快获得全省各类刑事发案数的基本情况。
“ＣＴ扫描”快速定位关键“病症”所在
如果说医院的“ＣＴ”扫描是对病理组织进行影像分析的话，那么数据仓库系统也具有“ＣＴ”扫描的功能，这就是多维分析法，即对不同级别、类型或层次的信息数据构成进行扫描分析，快速定位关键“病症”所在。
多维分析法能让决策者坐在千里之外，也能对情况一目了然。假如省院领导远程看到系统报表中反映一段时间的反贪案件总立案数量为１００件，而想进一步了解这１００件案件在各地区或县级院的分布情况时，就可通过该功能快速获得相关数据，甚至还能进一步对这些案件的嫌疑人情况进行综合、分类性剖析。
借助数据仓库系统，云南省检察院已经详尽掌握了全省检察机关所办各类案件的共同特征和发案规律，特别是对毒品犯罪、职务犯罪，有了更全面深入的掌握。
在实际工作中，各级检察机关的决策者能够通过跳跃的数字，轻松地跟踪其指标的变化，快速准确地定位关键信息所在，及早发现问题，提高管理、监督、决策效率。前不久，云南省检察院公诉部门提出了八项考核指标，网络信息中心立即运用数据仓库系统对全省各级院的公诉部门所办案件进行指标分析，迅速得出了考核结果。这种智能化的工作模式，从根本上提高了各业务部门事前预防、事中监督、事后分析等方面的能力，也提高了检察机关履行法律监督的整体效能。