云南省 立足省情科学发展
胡锦涛同志在十七大所作的报告，充分体现了马克思主义中国化的最新成果，既坚持了党的基本路线，又进行了一系列理论创新。报告强调了立足社会主义初级阶段基本国情，是中国特色社会主义道路和科学发展观的根本依据。报告指出：中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，是立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的。
改革开放以来，特别是党的十六大以来，我国取得了举世瞩目的发展成就，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑都发生了意义深远的重大变化。但是，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾没有变。强调认清社会主义初级阶段基本国情，不是要妄自菲薄、自甘落后，也不是要脱离实际、急于求成，而是要坚持把它作为推进改革、谋划发展的根本依据。我们必须始终保持清醒头脑，立足社会主义初级阶段这个最大的实际，科学分析我国全面参与经济全球化的新机遇新挑战，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。我们要认真学习和深刻领会胡锦涛同志在十七大报告中的这一重要论述，立足基本国情，保持清醒头脑，深入贯彻落实科学发展观。
多年来，历届省委、省政府认真贯彻落实党中央、国务院的一系列路线、方针、政策，紧密结合云南实际，领导全省人民努力奋斗，使全省经济社会发展取得了很大成绩。同时，云南作为西部省份，由于历史、地理、社会等多方面的原因，社会主义初级阶段的基本特征尤为突出，经济社会发展极不平衡，与发达省市之间仍然存在较大差距，发展不足仍是我们面临的主要矛盾。我们要深入贯彻落实科学发展观，牢牢扭住经济建设这个中心，紧密结合云南实际，着力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，促进经济社会又好又快发展。要坚持以人为本这个核心，始终把人民的长远利益和根本利益放在首位，作为制定一切政策的出发点和落脚点。政策研究工作要更加贴近实际，贴近基层，贴近群众，更加关注改善民生的各项工作，要坚持统筹兼顾这一根本方法，正确处理城乡关系、地区关系、经济与社会关系、人与自然的关系。在云南省，尤其要处理好不同民族之间、边疆与内地、自然地理条件较差的地区与条件较好、区位优势明显的地区之间的关系，进一步加强对民族地区、边疆地区、贫困地区的发展研究，加大扶持力度，加快这些地区的发展，使各族人民共享发展成果。要加强对环境资源、生态等问题的研究，牢固树立生态立省意识，加强能源资源节约，珍惜和保护生态环境，建设生态文明，始终坚持保护优先、开发有序的原则，促进人与自然的和谐发展，实现经济社会的全面协调可持续发展。
省委政策研究室副主任  梁宁源（云南日报）