云平台：为智慧城市建设植入强大心脏
随着智慧城市的建设，个人、政企客户各种各样应用的大量增加，数据存储及传输流量骤增。构建一个统一集中的云平台，是低成本、高效率、快速安全地实现海量信息数据存储、共享、传输的有效途径。专家认为，云平台堪称智慧城市的心脏，为城市各领域的智能化应用提供统一的数据平台。    在推动“智慧城市”的建设中，中国联通将“智慧城市云平台”的搭建放在了战略性地位，以开放、共享、汇聚思路实现智慧应用孵化与运营等一体化服务。    中国联通对智慧城市云平台的定位很明确：一方面是聚合智慧应用和基础信息数据，通过云平台聚合城市多样信息化应用；另一方面，它是智慧城市应用统一承载和孵化平台，整合基础设施和底层能力，承载全国城市信息化应用；同时通过统一数据标准，关联底层数据，实现行业间和应用间数据共享，提供增值服务；实现应用快速孵化和业务需求快速响应；通过统一资源调度，实现全国资源共享。    中国联通总部通过云平台可以实现集中管理、统一技术实现、统一行业应用模板、确保应用开发全国共享；而省级可以通过子系统发布、部署行业应用及加载地方城市信息数据等，同时以云计算为核心，水平承载平台，垂直应用孵化。    目前，中国联通以3G、4G无线高速网络、WLAN无线宽带网络以及城市光纤宽带网络为基础，布局基地云孵化提升智慧城市创新服务，中国联通在廊坊、呼和浩特、哈尔滨、郑州、无锡、重庆、东莞、贵阳、西安、香港十个基地来布局建设集中化、多元化、专业化、模块化的云数据中心，同时遵循统一规划设计、开放平台能力的原则打造智慧城市云承载平台，并提供行业应用云孵化服务，当前联通关注的重点孵化主要在城市管理、销售管理、地方电子政务、视频监控、媒体发布、运营车辆及小流量数据监测等系列行业创新产品。    以应用为突破口，中国联通依托拥有强大支撑能力的云平台，为各行业打造丰富的智慧应用：涵盖领域包括移动办公、物联网和电子商务；涉及行业包括智慧政务、智慧金融、智慧交通、智能医疗、智慧安全、智慧能源、智慧文教和智慧物流，几乎包含了我们衣食住行的各个方面。