云南推进公安信息化建设
云南推进公安信息化建设"1+101"让逃犯无处落脚       云南警方强力推进全省公安信息化建设，创造性地研发出“掌控人员信息监控系统”，并与警内外相关信息系统挂接，悄然引发警务方式的革命———     2008年10月26日，来自云南省8个边境州(市)的副州、市长、公安局长和公安边防支队长们，在观看了云南省公安厅“金盾办”演示的“掌控人员信息监控系统”发挥的巨大作用后，连声发出惊叹。
云南省公安厅科技处副处长郭洪斌点击开“掌控人员信息监控系统”，页面上显示出：“2008年8月18日，涉嫌诈骗被上海市公安局上网追逃的鸡飞乡鸡飞村村民小组的李杨清潜逃回乡，请及时布控。”当时，正在执行奥运安保任务的云南省保山市昌宁县公安局鸡飞派出所所长，在从手机上立刻收到省公安厅发出的预警提示后，当即出警，将这名刚“落脚”的在逃犯罪嫌疑人抓获。
与此同时，昆明市西山公安分局金碧派出所所长张春林，正在忙着派民警去抓刚来报名当保安的一个逃犯。张春林将报名人员的信息发到省公安厅的警务综合信息查询系统上比对时发现，其中一个报名者是因持刀抢劫被曲靖市公安局上网追逃的犯罪嫌疑人。这名在逃人员被抓获时说，我要是不来，你们也抓不到我。张春林胸有成竹地说：“无论你逃到哪里，我们都会抓到你！”
研发一个警务系统 实现1+无数个0的倍增效应
云南省公安厅党委委员、副厅长罗石文欣慰地告诉记者，“掌控人员信息监控系统”，是云南省公安厅在信息化建设中为将多年建设成果转化为强大的战斗力，研发的一个警务实战系统。
2008年1月投入使用至10月30日，就直接向全省相关派出所发出预警信息168943条，派出所根据预警信息“落地”核查，抓获在逃犯罪嫌疑人5974名(命案在逃151名)，占全省追逃总数的43%，查获吸毒人员31235名。
该系统就象一个“1”，当它与相关的、曾孤立存在的警内外信息系统挂接后，产生的科技倍增效应令人震惊，2008年该系统与二手车交易系统和毒品犯罪系统挂接不到3天，就发现上万条被盗抢机动车线索和毒品犯罪信息。
“掌控人员信息监控系统”不仅发出的警令有时间、详细地址、姓名，而且还有照片等关键要素信息，极大地提高了基层民警实战的针对性和精确性，按照最优处置原则，省级指挥部门获悉警情后，能迅速对一线实战单位从网上直接下达处警指令，并直接从网上接受一线处警反馈，提升了快速反应能力。这一系统受到公安部有关领导的高度肯定。
3800人的信息员队伍 情报来自人民群众
早在2007年7月，云南省公安厅党委出台了《云南省公安厅关于加强公安信息化工作指导意见》。云南省委书记白恩培、省长秦光荣多次亲临省公安厅指挥中心视察指导信息化建设，指示将全省公安“三基”工程纳入政府工程，各级党政先后投资10余亿元帮助公安固本强基。
随即，《云南公安信息采集室建设规范》等一批长效机制相继出台，并在全省建设了633个标准信息采集室，建立了一支3800人的专业信息管理员队伍。
2008年8月，云南省公安厅开始研发建设“掌控人员信息监控系统”。“监控系统”的根是情报信息。情报信息的根是民警和广大人民群众。云南省公安厅党委以“会采集、会录入、会报送、会应用”为标准，对情报信息实行“五级四时”研判机制，即：派出所、信息专业队、县公安局、市公安局、省公安厅指挥中心五级，每天一次分级汇总、研判，每周一次警情分析，每季度一次综合治安形势分析，每年一次考核，基本实现了全警收集情报信息。此举为“掌控人员信息监控系统”与警内各子系统联姻打下了坚实基础。使“监控系统”获取的掌控信息纷纷如海纳百川般汇集而来。
消除信息孤岛和壁垒 被掌控人员从此无处遁形
云南省公安厅党委首先对各警种根据自身业务建设的信息系统资源进行整合，实现信息共享。
省公安厅对101个各不相同的系统形成的信息孤岛和壁垒进行整合。省公安厅警令部开发的“云南公安警务综合信息查询平台”向全警开放，所有有数字身份证的民警都可一次进入，就能走遍相关联的各个信息系统查询，既方便又快捷。
点开“掌控人员信息监控系统”情况汇总页面，只见被云南全省警方抓获的在逃人员数字随时都在迅速递增。这个监控系统现在不仅整合了省公安厅研发建立的“全省警务综合信息查询系统”，还与全省派出所的常住人口系统、出租房、二代证、旅馆业系统、全国在逃人员系统、全国吸毒人员动态管理系统、二手车交易系统和全省150多个看守所收押人员系统挂接，整合出控制数据491万条，这些被掌控人员只要一进入云南任何一个派出所辖区“落脚”，“掌控人员信息监控系统”就会自动给其“落脚”地辖区派出所发出预警呼叫声。
信息化建设，使云南公安的警务工作悄然发生了巨变。（记者 储皖中 人民公安报　记者 施晓焰 马丽娟）