云南公安信息化工作位于全国前列
信息化位于全国前列 2011年云南公安工作实现十项新突破
（记者 赵岗）2月5日，记者从云南省公安厅了解到，2011年全省公安机关工作主动性、创造性明显增强，整体工作取得了10项新突破，为保障群众安居乐业作出了积极努力。
亮点一：抓社会管理创新，服务和保障民生取得新突破。
全省公安机关进一步创新执法理念，拓宽服务领域，改进管理方式，推动出台《云南省流动人口服务和管理暂行办法》，实行居住证 “一证通”制度，省、州、县全部设立党委政府牵头的流动人口服务管理工作协调领导机构及具体工作机构，并按流动人口500：1的比例已配备户籍协管员7151人，服务和管理流动人口380余万人。创新道路交通管理工作，依托信息化对一般交通违章实行“首违不罚”、对违章停车实行“温馨提示”、对违章处罚实行网上办理。
亮点二：抓防控体系建设，维护社会治安取得新突破。
突出 “六位一体”防控措施，严厉打击各类刑事犯罪，深入开展“春季攻势”、“清网行动”、 “打四黑除四害”、“清剿火患”等一系列专项整治行动，有效打击了犯罪分子的嚣张气焰，全省破案数稳步增长，全年破获各类刑事案件106242起，同比上升10.3%。共抓获上网在逃人员13976人，其中命案上网在逃人员1320人；开展“打四黑除四害”专项行动以来，共捣毁 126个黑作坊、44个黑工厂、17个黑市场和311个黑窝点；共破拐卖儿童妇女案件594起，抓获人贩子394人，解救被拐妇女儿童241人。严厉打击侵害国家、集体、企业和公民利益的经济犯罪活动，全年共破获经济犯罪案件3226起，抓获犯罪嫌疑人2373人，挽回经济损失7.5亿元，有力维护了全省社会治安持续稳定。
亮点三：抓戒毒康复创新，禁毒工作取得新突破。
按照“除源截流是关键，净化市场是根本，科技禁毒是保障，发动群众是基础”的要求，全面推进第三轮禁毒人民战争。积极推动强制戒毒管理体制改革，推广开远“雨露社区”和昆明和谐家园模式，创新发展“生理脱毒、身心康复、自食其力、融入社会”四位一体的戒毒康复模式，逐步形成重点突出、布局合理、辐射周边的康复戒毒工作格局，在全国范围发挥了典型示范作用，大力推进戒毒康复场所建设。全省建成“无毒县”28个、“创建无毒乡镇先进县”86个、“无毒社区”754个。坚持以《禁毒法》、《戒毒条例》为主线，强化禁毒宣传，增强毒品预防教育的实效性，先后在全省组织了春运“流动课堂”、学校“三项活动”、交通沿线识毒拒毒反毒大型主题宣传活动，近3000万人次受到教育。
亮点四：抓公安队伍建设，公安整体素质和战斗力取得新突破。
坚持政治建警、素质强警、文化育警、从严治警、从优待警，努力造就一支政治强、业务精、纪律严、作风硬的公安队伍。进一步加强公安队伍教育管理，强化执法监督，落实党风廉政建设责任制，推进廉政风险防范机制建设，着力解决广大民警在理想信念、宗旨意识、公正执法等方面的突出问题。认真组织开展新一轮全警大轮训工作，共举办各类培训班703期，培训民警5.7万余人次，初步形成集网上学习、网上研讨、网上考试、网上评教及训练管理等功能于一体的教育训练模式。各警种预防和打击犯罪、服务民生的能力明显提升。
亮点五：抓执法规范化建设，公安执法公信力取得新突破。
集中解决执法突出问题。在每年集中解决20个普遍性执法突出问题基础上，实行纪委、督察、监察、信访和业务警种联动督察、异地督察、交叉督察机制，认真查找整改执法环节存在的隐患；加强以派出所、刑侦、禁毒、交警等警种为重点的执法场所功能区改造。在执法执勤部门和派出所配备4660名专兼职法制员，切实发挥法制员审核关口作用；在省公安厅“云南公安教育训练网络平台”组织开展全省公安机关“每日一题”学法用法活动，全省公安民警通过平台参加执法教育培训30余万人次。继续开展信访积案化解专项活动，化解率为96.4%，信访总量持续平稳。
亮点六：抓边境安全稳定，国际警务合作取得新突破。
云南省委、省政府“桥头堡”战略实施以来，全省公安机关狠抓边境安全整治，加强国际警务合作，共同预防和打击国际恐怖活动及跨国刑事犯罪。针对缅北动荡局势，加大边境管控工作力度，妥善处置各类突发事件，针对“枪、毒、拐、赌”犯罪，深入开展边境治安整治，战果明显。积极参与并妥善处理“10.5”湄公河中国船员被枪杀等重大敏感事件，推动实现中老缅泰湄公河流域联合武装执法，有效维护了边境地区的安全稳定。
亮点七：抓和谐警民关系建设，群众工作取得新突破。
全警扎实开展“大走访”开门评警活动，把以人为本、执法为民、保障和服务民生等要求落实在具体执法和管理服务活动中，群众对公安机关总体满意度稳步上升。通过“110警情短信回访”、“网上警务室”、“公安微博”等平台和“警营开放日”、“警民相约警务室”、“民警进千村万户”等方式，走访群众118万人次，单位、企业、厂矿1.5万余家，村（居）委会1.6万余个，村寨（社区）3.5万余个。建立群众工作“一把手”负责制，党委班子成员挂钩联系制，重大决策尊重民意集中民智工作制， “传统+现代”的警民交流互动机制，涌现出受到胡锦涛总书记等中央领导和公安部领导充分肯定的孟连县公安局群众工作法、迪庆州香格里拉县公安局尼旺宗派出所 “亲情式服务工作法”及文山消防支队“融入式公共服务型社会消防工作法”、鲁甸县公安局文屏派出所“马兴旺工作法”等一批群众工作典型经验和工作亮点。
亮点八：抓信息化建设，公安工作核心能力取得新突破。
去年，全省公安机关进一步夯实信息化建设基础，强化应用能力和水平建设，积极推动“积分预警，分类管控”相关工作，加大信息整合力度，信息化建设成果较快、较多地转化为现实战斗力和工作效率，全省公安机关实现了网上预警、网上立案、网上办案、网上追逃、网上监督考评办案质量和网上服务民生。全省公安科技成果推广力度、办公自动化系统的民警使用数、信息收发量、系统功能拓展等多项信息化建设指标均位于全国前列。
亮点九：抓交通安全管理，遏制重特大交通事故取得新突破。
在机动车、驾驶人大幅增长，道路交通流量屡创新高的严峻交通安全形势下，全省公安交管工作取得历史性突破，20年来首次实现全年未发生一次死亡10人以上重特大交通事故。全省公安交管部门多措并举，强化驾驶人和机动车管理，在全省16个州市推广IC卡学时里程管理；以“酒后驾驶”、“三超一疲劳”等专项整治为契机，加大对严重交通违法行为的查处打击力度，全省未发生因“三超一疲劳”违法行为引起的一次死亡3人以上的交通事故；全面落实派出所参与交通管理措施，286个农村公安派出所建立内设交警中队；大力推进交通事故损害赔偿人民调解和快处快赔工作，公平、高效地化解社会矛盾；完成全省“高速高等级公路科技管控项目”建设，实现音视频与信息的互联互通，建成全省互联网服务平台投入使用。
亮点十：抓新兴媒体建设运用，警民沟通渠道搭建取得新突破。
2011年全省公安机关积极探索和尝试运用新兴媒体资源平台，充分运用微博、手机报、QQ群等新媒体及时发布警务信息，创新服务民生方式，加强警媒和谐共建，积极主动拓展警民沟通交流渠道，基本实现了公安机关警民沟通交流平台的深层次、宽领域、立体式突破。成功推出了云南省公安机关第一份自主采编、全国公开发行的公安杂志《云南警方》，开通了“云南警方微博”和“云南警方手机报”及公安官方微博145个，初步形成集警务公开、警民互动、便民服务、化解矛盾、展示形象等多种功能为一体的全省警务微博群；省厅互联网官方网站“云南公安网”跻身全省政法系统一流门户网站行列；“云南警方”微博运行维护工作走在西部地区前列，并受邀参加公安部经验交流。随着和谐警媒关系建设、警民沟通交流平台搭建工程的深入推进，公安机关形象得到有效维护、执法公信力进一步增强、公安机关执法环境得以有效改善。