云南：“云端”上的跨越赶超之路
位于中国西南的红河综合保税区内，坐落着一家名为以晴集团的企业。28万平米的高洁净厂房内，多条繁忙的流水线生产着智能手机、平板电脑、液晶电视、智能机器人、可穿戴设备等智能终端产品及其主要元器件。从这里运出的产品销往中东、非洲、南亚、东南亚及欧美等30多个国家和地区。仅2017年的年产值，就达到106.37亿元。
“今年上半年，我们实现了55.77亿元的产值。”云南以晴红河科技园总经理蔡国堂介绍，在国家“一带一路”建设和“中国制造2025”大战略背景下，集团看中的就是云南辐射南亚、东南亚的区位优势，通过与周边国家密切贸易合作，将移动智能产品远销海外。
2015年11月18日签约入园以来，政府采取“一企一策”措施，重点支持以晴红河科技产业园做大做强，通过简化行政审批流程，为企业节省了大量的时间成本；通过构建产业和技术创新服务体系，帮企业引进大批高素质的技术人才。“这些措施让企业的发展十分有信心。”蔡国堂说。
通过“请进来”，让电子信息产品逐步实现“云南制造”，是云南省信息化建设和信息产业发展的内容之一。看中云南区位优势的，更有华为、浪潮、百度、腾讯、阿里等知名企业。目前云南已引进有影响力的电子产品制造企业20余家，有一定规模的配套企业50余家，产品覆盖10多个产业门类。
2016年底，面积约1.2万余平米的玉溪华为云计算数据中心正式启动。该中心可容纳1000个物理机柜，放置1万多台机架式服务器、2万个云桌面端。华为云服务政企客户部相关负责人介绍，传统的建机房、买机柜和服务器、定期进行软件升级的IT构建会耗费企业大量资金和精力，云服务则可以像用水用电一样“按需取用”，企业信息化成本将大幅降低，变得更加智慧。目前，华为已成功助力玉溪打造“云南省信息服务备份中心”“西南跨境电商服务中心”“小语种外包中心”和“西南大数据离岸数据中心”。除了玉溪，华为还与昆明、保山达成战略合作协议，促进了当地数字经济和数字社会的发展。
“今年年底将实现昆明、玉溪和保山三地云计算数据中心的互联互通，实现三角互备，在云南省内构建完备的‘一核两翼’云服务灾备体系，从而具备承载国家数据中心和南亚东南亚业务的能力。”华为云南企业业务部部长李志龙表示。
基于当前华为公司与云南省已经取得的合作成果，今年8月17日，华为公司与云南省政府签署了《深化战略合作框架协议》。双方将在城市产业云、软件开发云、政务云、大数据、智慧城市、平安云南等领域开展深度合作。至此，云南信息化建设又迈出重大一步。
随着云计算、大数据、人工智能、虚拟现实等新技术的应用，信息化建设对经济社会发展的作用愈发凸显。作为边疆省份的云南，信息产业基础薄弱是不争的事实，为实现跨越赶超，2015年云南提出了实施“云上云”行动计划战略，并出台政策文件体系，涉及通信网络基础设施、云计算、大数据、互联网＋、电子商务与跨境电商、电子政务等领域，旨在形成以信息经济、智能工业、网络社会、在线政府、数字生活为主要特征的高度信息化社会，让云南走上“云端”，在“十三五”时期引领全省进入转型发展的新时代。
通过两年多的建设，云南省信息产业已呈现出“规模不断壮大、门类日趋完善、投资增长较快、环境不断优化”的产业发展态势。省工信委党组成员、副主任王祥道出了关键：“一靠培育、二靠招商。要实现跨越发展，必须依托国际、国内两个市场，借助外资、外力、外智合作发展。”
2016年，云南省委省政府决定打造一座包括省政务信息、电子政务专网、电子政务内网中心及两亚丝路的大数据中心。云上云·云南省信息化中心项目开始建设。这座位于昆明市呈贡信息产业园的“智慧大脑”占地115亩，总投资约22.4亿元，主要定位为整合云南省内部数据资源、搭建行政技术支撑平台，满足政务数据互联互通、数据共享、业务协同和民生应用的需求。
从去年年底试运行开始，该中心就不断传来好消息：上月28日，由建设方云投集团投资运营的“物流共享生态云”平台正式上线运行。该平台以公路运力交易服务为突破口和核心，形成以线上交易和相关服务为主要特征的物流供需撮合和保障服务手段，快速集聚物流供需资源。通过不断积累的用户、业务和信用基础，逐渐带动共同物流、物流增值等服务的培育和发展。云投集团党委副书记、副董事长、总裁左广认为，平台打造的目的是让信息流穿透供应链“最先一公里”到“最后一公里”的每一个环节，打通物流、资金流，通过“流程再造”重构供应链生态体系，为推进现代物流产业发展提供助力。
目前，除了云上云·云南省信息化中心之外，华为西南云计算中心、浪潮云计算中心、中国移动数据中心、普洱云计算中心、丽江大数据产业园等一批重大项目相继建成投入运营。截至今年7月，全省信息产业储备重点项目104个，总投资947.64亿元。
统计显示：实施“云上云”行动计划以来，云南不断加强顶层设计，信息产业发展势头强劲。2016年、2017年分别完成主营业务收入826亿元、1004亿元，增速超过20%。其中，电子信息制造、软件和信息技术服务业保持在30%以上增速。据统计快报监测，2018年上半年全省完成主营业务收入647亿元，增长22.1%，预计全年可完成1200亿元的发展目标。全省信息产业增加值（现价）2017年完成428亿元，增长12.7%，占全省GDP比重为2.6%。
“我们实现了移动终端、平板电脑、液晶电视、柔性显示器、机器人、智能家居等产品的云南制造；一批稀贵金属电子材料取得突破；一批云计算大数据中心落地云南。”王祥在接受采访时透露，通过与中国电子科技、航天科技、中科院软件所等单位合作，云南已经在软件开发、大数据分析、人工智能、无人机、3D打印、虚拟与现实等多个领域开展了技术研发和产业化。
按照信息产业布局的要求，云南着力打造了新一代信息技术产业核心聚集区、电子信息产业集群和出口加工产业集群。据海关统计，2016年、2017年全省信息产业分别实现15.14亿美元和18.32亿美元的出口，约占全省信息产业总收入的12%，外向型经济特征开始显现。
“下一步，培育新一代信息技术产业，推进实体经济与数字经济融合发展，做大做强特色优势产业，做好承接产业转移和出口加工是云南信息化建设的重点工作。”王祥表示，云南将继续走好“云上”之路，通过优化发展环境，加大精准招商力度，完善产业运行监测等政策措施，确保全省信息产业平稳、快速、健康发展。