云应用：哪些领域率先开花结果？
近日，第六届中国云计算大会在北京举行。三大运营商以及百度、京东、腾讯等互联网企业围绕“云计算大数据 推动智慧中国”的主题，展示了丰富的产品和服务。记者也在展会现场体验了不少云应用，头脑里也一直在思考：“哪些领域的云应用商业条件更成熟，会率先实现规模化商用？”在互联网免费经济的大环境下，面向个人用户的云存储业务几乎都是免费策略，目的是先聚集人气和眼球。而行业用户、企业用户更有能力和意愿为自身想要的云服务买单，因此记者认为，行业市场、企业市场的云应用商业模式更成熟。哪些行业会率先开花结果呢？结合政策环境、用户规模等要素以及会议中专家的分析，记者认为，政务、教育、医疗等领域的云应用将更容易开花结果，运营商可大力拓展。
电子政务建设
加速政务云落地
由于集约、共享、高效的特点，云计算在为政府部门降低成本、提升效率方面有着非常直接有效的作用。专家认为，云计算普遍能帮助政府部门降低20%~80%的行政成本。近几年，各国政府纷纷利用云计算等信息技术进行电子政务改革。英国推出了“政府云计算战略”，计划到2015年中央政府新增IT支出中50%用于采购公共云服务。德国出台了《德国云计算行动计划》，鼓励联邦和各州政府在电子政务中采用云计算技术。日本总务省发布“智慧云战略”，建议促进政府部门的云计算应用。
随着我国政府职能向公共服务型转型，政府对民生问题的重视也在不断加强，电子政务成为重要抓手。国家发改委在其发布的《关于加强和完善国家电子政务工程建设管理的意见》中特别指出要“推进新技术在电子政务项目中的应用。鼓励在电子政务项目中采用物联网、云计算、大数据、下一代互联网、绿色节能、模拟仿真等新技术，推动新技术在电子政务项目建设中的广泛应用”。“但从目前的发展来看，IT服务在我国政府采购中仅占到20%的比重，政府采购‘重硬轻软’，行政成本居高不下。如果按照国际比较普遍的50%以上占比的标准，云服务未来还有很大成长空间。”工信部电信研究院标准所主任何宝宏认为。2013年7月31日的国务院常务会议，也明确要求“政府可以通过委托、承包、采购等方式购买公共服务，政府采购实施范围逐步由货物类采购向服务类、工程类采购扩展”。
对于目前在智慧城市领域拓展的电信运营商而言，电子政务是最直接有效的突破口。随着政府电子政务建设观念从自建平台向采购服务转变，电信运营商将迎来非常好的发展机遇。因为与互联网企业相比，作为国有企业的电信运营商拥有庞大的网络和资源优势，并且拥有无可比拟的安全性、保密性保障。近几年，三大运营商在各省、区、市与各级政府纷纷推进政务云的建设。例如：中国联通与福建省政府合作建设“数字福建”新的电子政务数据中心，参与规划并实施“智慧城市”顶层设计，加快电子政务移动办公云服务的试点和推广，为各级政府部门提供移动办公云端接入服务，有效提升电子政务信息化应用水平。在本次大会上，中国电信在集团总部层面率先发布了“政务云”，必将大大加快“政务云”在各省级公司的落地推广。
教育均衡化发展
推动教育云应用
百年大计，教育为本。教育行业一直以来为广大老百姓关心，但由于我国教育资源分布极不均衡，造成了发达地区与欠发达地区之间、城乡之间、乡镇与农村之间教学质量差距很大，严重影响到青少年在基础教育领域不能公平地接受教育。因此教育部提出，“十二五”时期最核心的任务就是要实现“三通两平台”，即宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通，建设教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台。通过“三通两平台”，力争实现四个新突破，即教育信息化基础设施建设新突破、优质数字教育资源共建共享新突破、信息技术与教育教学深度融合新突破、教育信息化科学发展机制新突破。
“三通两平台”的建设需求给电信运营商带来了巨大的发展机遇，而云计算的集中共享特点让其在教育信息化应用中发挥了独特有效的作用。2012年，教育部携手中国移动打造上线了“国家教育云”。中国移动为国家教育云平台提供了100多台服务器、近200T存储、7000多G内存、2G带宽的基础设施能力。截至目前，国家教育云平台已接入全国2万多名教师、近十万名学生，500多所学校在平台上开通空间，平台一周内总访问量达百万余次，大大推进数字教育资源共建共享。2013年，中国联通与教育部全面开展战略性合作推广“班班通”。该平台整合了海量优质教育资源，为广大教师提供了课前集智备课、课堂多媒体授课、课后学科教研等与教学工作密切相关的功能。该平台还提供丰富的与教材同步的教案、课件等教育资源，教师备课时可从海量资源中选择与课程同步的优秀教案，直接使用或根据教学要求进行编辑修改。修改后的教案可上传至“班班通”平台供自己课上使用或者在教研组内、学校内部乃至全市、全省进行共享。通过利用集体智慧，教师备课的质量和效率都大大提高。目前，中国联通与各省（区、市）学校签约使用“班班通”的班级数量超过17万个。中国电信利用丰富的云资源，在福建、南京等地推出了教育云项目；在清华大学等高校开展了在线教育云项目。中国电信与中央电化教育馆在CDN（云加速）业务上已展开合作，后期将在各区域教育云平台CDN上展开合作，以满足全国范围内“一师一课”活动的网络接入及加速需求。“一师一课”计划覆盖500万教师、200万个教室，形成覆盖各学科、各教育阶段的教育资源系类服务。
海量信息存储共享
呼唤医疗云支撑
传统的病历，大多由医生在纸质病历上书写，完成病历档案，患者在哪个医院看病，这个病历就留存在哪个医院。在传统的方式下，病患信息不易存储管理，各医院间不能共享，大大增加了患者负担，增加医患矛盾。国家在“十二五”规划中也明确提出了推进医药卫生信息系统的建设，要求在“十二五”期末,基本建成电子健康档案和电子病历数据两大基础数据资源库，从而促进医疗服务均等化，让有限的医疗资源发挥更大效用。
电子病历和电子健康档案的海量数据，需要强大的平台进行存储支撑，并且要让各级医院共享以便更好地协同工作，而依靠云平台进行支撑是最为高效可靠的。近几年，电信运营商在各地与各卫生医疗机构纷纷开展了医疗云服务的合作。如：中国联通在上海推出“智慧医疗云服务”项目，让广大市民实现健康医疗档案查询、健康医疗信息服务、就医服务、远程诊疗、健康资讯服务。中国移动利用云计算技术，在医疗大数据、移动医疗、区域医疗等领域与相关医疗机构开展合作，建设“医疗云”平台，开展健康管理、医患互动、院前急救、远程医疗等服务。中国电信在福建厦门承建了公立医院信息系统、区域卫生信息系统、公共卫生信息系统和健康云等医疗相关应用的数据中心，帮助市政府建设了全市统一规范、集约安全、开放服务的医疗云计算平台。
从政务、教育、医疗等领域的云应用，我们不难看出，这些领域的潜在用户规模都很大，产生的数据也是海量的，而且普遍要求数据资源的开放共享以便跨区域协同，这些特点非常适合以云的方式来承载支撑，而运营商的品牌和基础资源优势将让他们更有希望赢得这些行业客户。但在云计算这个新领域，作为后进入者的运营商在技术储备和商业运作方面处于劣势，不加快机制体制变革，恐怕难以分到令自己满意的一杯羹。