云南省公安厅召开大数据智能化建设工作会议
云南省公安厅召开全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议
5月15日，云南省公安厅召开全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议。副省长、省公安厅党委书记、厅长任军号出席并讲话，强调要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，振奋精神、勇于担当，奋力推进公安大数据智能化建设应用，不断提升云南公安机关社会治理能力水平，为建设更高水平的平安云南作出更大贡献。
会议指出，近年来，云南省公安厅始终坚持从服务国家战略和全省跨越发展全局，以国家禁毒大数据云南中心建设为龙头，形成了一大批具有云南边疆特色的大数据应用，在提升边疆治理能力、筑牢边疆安全稳定屏障、服务国家战略和全省跨越发展上发挥了重要作用。
会议要求，要加强公安内部数据整合和数据采集工作，最大限度推进社会数据汇聚融合，健全数据资源体系，构建大数据安全监测和联动响应体系。要加强应用规划指导，加快推进试点应用，紧贴执法执勤工作，加强对基层公安大数据智能化应用的统筹推动，打通实战应用“最后一公里”。要加快推进“智慧法治”平台建设，将大数据运用贯穿于执法办案全过程。要紧扣“数字云南”建设，强化信息共享，不断推出户政、交管、出入境管理等领域的网上便民服务举措。要积极探索智慧警务新模式，推动构建同市域、县域社会治理现代化和城乡基层治理体系相适应的新型警务机制。
会议强调，要坚持把大数据建设应用作为“一把手”工程，以更高站位、更大格局推动大数据工作。要强化专家组论证审核，规范项目建设管理流程，确保系统项目建设发挥最大效益。要强化实战练兵，注重大数据智能化应用人才培养，形成人才引领的大数据智能化应用新局面。
会上，云南公安大数据中心研发组组长刘跃文教授讲授分享了大数据体系建立后对应用问题的思考。省公安厅副厅长胡水旺对全省公安信息化和大数据智能化建设应用重点工作作了安排部署。省公安厅副厅长杨艾东主持会议。
省公安厅直属有关单位负责同志参加会议，会议以视频形式开至县级公安机关。（中国日报云南记者站）