云南备案审查信息化建设 将提供“一站式”网上服务
昨日，省十三届人大常委会第九次会议审议了《关于2018年度规范性文件备案审查工作情况的报告》(以下简称“报告”)。
截至今年1月31日，省人大常委会共收到报送备案的2018年度规范性文件20件，省人大常委会法工委对报送的规范性文件进行了审查，报送的20件规范性文件中，有18件符合法律法规的规定，切合实际，2件自治州政府规章与上位法衔接不够。
目前，全省积极推动地方立法和备案审查信息化建设，备案审查实现省、州(市)、县(市)区全覆盖。此次地方立法信息化建设的内容包括地方性法规从立法准备到地方性法规表决通过全过程网上运行和公开，地方性法规的审查批准和自治条例、单行条例的审议批准网上运行，同步开发地方立法中涉及的重大利益调整论证咨询和争议较大的重要地方立法事项第三方评估、法规清理等网络系统。备案审查信息化建设则主要包括规范性文件报备、备案与审查、审查要求与建议征集，为全省人大系统规范性文件备案审查工作相关单位和有关机关、社会团体、企业事业单位、公民等提供“一站式”网上服务，推进规范性文件备案审查工作的数字化、规范化和智能化。今年1月，全省统一的地方立法和备案审查信息平台已成功上线运行，为地方立法和备案审查提供有力技术支撑和可靠基础保障。（记者 杜仲莹）