云南省公安厅宣传处处长坦言爆炸案压力很大
云南公安厅宣传处处长黄勇南方人物周刊7月29日报道   7月22日云南省公安厅宣传处处长黄勇凌晨4点30分才睡下，2个小时后就被记者的电话吵醒，他再也没能入睡，早晨8点多来到了办公室。
爆炸案发生后，云南省公安厅和昆明市公安局随即成立联合“7·21”专案组，公安厅厅长孟苏铁任组长，专案组指挥中心设在省公安厅，当天下午公安部刑侦专家也抵达昆明。
本刊记者22日、23日在云南省公安厅和昆明市公安局见到，许多警察一脸疲倦，但仍在紧张工作。本刊记者第一次提出采访黄勇，他婉言拒绝，“专案组的成员更辛苦，他们通宵工作。”“案子有进展了，我们再联系。”
23日上午本刊记者对他进行了专访，解读这次突发事件背后的新闻发布情况。
人物周刊：发生第一起爆炸案时，你在哪里？第一时间，你做了什么？
黄勇：我当时正在上班的路上，7点05分发生爆炸，7点50分我得到消息。我迅速通知昆明市公安局新闻宣传办公室的刘主任立即核实情况，向我通报。
8点15分，我又接到第二起爆炸案发生的消息，我赶紧打电话给正在监管总队开会的赵副处长，让他带《人民公安报》的记者赶到现场。(注：《人民公安报》云南记者站设在云南省公安厅政治部宣传处)
人物周刊：当时意识到这是一起什么样的事件？
黄勇：当时意识到这是一起公共安全突发性事件。随即我们启动了新闻发布应急机制。
人物周刊：这个应急机制包括什么样的内容？
黄勇：及时派出新闻办的人员为到达现场的媒体记者提供方便，并请他们不要随意发布信息。同时，我们和负责勘察现场的公安部门负责人紧密配合，以便及时、准确地发布信息。
人物周刊：信息是如何收集的？
黄勇：通过派往现场的人员及昆明市公安局新闻办、现场的民警，把信息统一反映到公安厅的新闻发布中心。9点多一点，新华社云南分社的记者已赶到了厅新闻发布中心。9点40分，我们就通过新华社和我们云南公安电子政务网发布了第一条信息。
人物周刊：要审批吗？
黄勇：当然是要经过核实的。
人物周刊：你们是否向公安部报告，他们给了什么指示？
黄勇：公安部让我们尽快发布信息。一般的突发事件和群体性事件，省公安厅就可以发布信息，但这次爆炸事件，老百姓关注程度不一样，有恐慌心理，所以我们要慎重些。
人物周刊：现在看来，21日第一次发布的时间是不是晚了一些？
黄勇：最快的新闻发布也有个过程，我们是在基本情况和死伤人数确定后，第一时间就向社会公布了，从发案到发布，只有2个多小时，你说晚不晚？
人物周刊：发布之后，仍然有各种传言。
黄勇：是的。有些报纸，根据现场的估计，或者猜测，或者采用周边群众的说法，就刊发了消息。现场的记者很多，各自都在抢新闻。9点40分发布第一篇通稿后，10点50分，我们发现了不同的声音，当时个别网站上的消息有差错，我们及时请他们纠正。
同时，我们也开始拟写第二条新闻通稿，主要是发布现场死者及受伤人员的身份。12点15分，第二条新闻通稿就发出去了。
人物周刊：不同的声音出来，当时有压力吗？
黄勇：肯定有压力。领导也让尽快辟谣，要采取有力措施。如果是像传言中说的三起、四起、五起连环爆炸案，那就严重歪曲事实真相了。
人物周刊：第二条新闻通稿发布之后呢？
黄勇：考虑到案件侦查情况，我们觉得下一步主要是发布交通恢复情况的信息，并且要稳定群众的情绪。晚上7点4 3分恢复交通，7点45分我们又发布了第三篇通稿。
人物周刊：据说21日上午10点本来要开新闻发布会，后来为什么没开呢？
黄勇：当时是准备在10点召开新闻发布会的，但为了迅速公布信息，让群众尽快了解事件真相，就以通稿形式提前发布了消息，新闻发布会就改在22日下午召开。
人物周刊：21日晚上主要是做什么工作？
黄勇：主要是筹备22日下午的新闻发布会，准备新闻通稿。另外，还要收集信息，应对可能出现的问题。
人物周刊：怎么样收集？
黄勇：针对互联网上网民提出的疑问，整理汇总。
人物周刊：对昨天的新闻发布会怎样评价？
黄勇：我们做得比较好的是，我们根据群众的需求提前准备得比较充分，之前的协调工作也做得比较好。发布会中对各方面问题都作了耐心回答。而且，还特别给予国外媒体提问的机会，让他们自由采访，支持、配合他们的采访工作。
人物周刊：能不能介绍一下专案组那边的工作情况？
黄勇：专案组其实更辛苦，他们都是昼夜24小时连续工作。案子不破，我们的压力都很大。