云南气象局可视会商视频会议系统
一、背景
为了改变传统会议过程中筹备、召集、会晤的繁琐与不便，降低传统会议模式带来的与会人员集中组织时间和差旅成本的浪费，更好的满足和适应全省气象系统省、市、县三级天气预报可视会商、电视会议、信息业务交流及远程教育培训的要求，云南省气象局近期选择科达建设了一套集语音、数据、图像为一体的天气预报可视会商及视频会议系统。
二、应用需求
作为一个省级视讯网络，此次系统需要实现国家气象局、省气象局、各个州市气象局以及县气象局的可视通信。基于这种可视通信，既要完成气象系统内部的远程工作会议、技术交流及远程培训，又要完成由值班台长、首席预报员、值班预报员共同参加的天气预报会商。
其中，天气预报会商要求能够实现多方交互式会议场景和卫星云图/天气图的同时传输，以便更加准确地发布各类天气预报信息。这不仅需要基本的视频会议功能，还需要很多相关拓展功能的配合。
1、辅助视频传输
在气象会商过程中，除了需要传输与会专家的视频图像，还需要对相关的图文进行讨论和交流，比如气象云图及各类数据图表的共享。特别是气象云图的多方共享，其要求比较高，需要在各个会场同时看到相同的气象云图动态资料。
2、多方会商
由于气象预报需要多方专家对云图及相关数据进行讨论，这就需要系统具备良好的互动性，灵活的多方数字混音和多画面处理技术将成为保障其应用效果的重要因素。同时，系统还应该提供强大的会议管理与调度平台，以便于多方会商时的灵活操作。
3、多级级联
在气象会商系统中，需要省、市、县三级气象局分工合理，自下而上采集信息，自上而下逐级技术指导，上下结合，以数值天气预报为基础进行气象信息加工、分析预测。同时还需要参与国家气象局组织的全国性会商应用。这要求系统能够支持多级级联，以便让省、市、县可以非常方便地进入到所要求的会议状态。
4、桌面延伸
在一些专家无法亲自到达气象会商会场时，需要通过电脑以软视频方式了解会议的过程，并可直接加入会议，这就需要硬件视频会议系统具有向桌面扩展的能力，比如说把会议组播到桌面电脑，或者是桌面电脑直接通过软件方式加入气象会商系统。
5、录像及点播
对整个气象会商或者紧急天气事件商讨进行全程录像并提供点播，将有助于会商资料的保存与会后的进一步分析。另外，这些录像也可以作为典型的学习材料，一些需要学习气象会商过程的人员可以通过录像点播观看各类气象会商的过程，直观详细地了解天气预报及特殊情况下应急措施的制定过程。
三、方案实现
基于以上需求，科达提供了如下解决方案，系统拓扑图如图所示，
整个系统依托云南省气象局自建的宽带IP网络进行搭建。省气象局与各州市气象局的网络连接可为视频会议提供2M通信带宽。各州市气象局与各县级气象局的网络连接可为视频会议提供768K通信带宽。整个系统采用MCU两级级联组网。
目前，一期工程已完成省到地市的建设，系统设备全部基于科达KDV系列视频会议产品。省气象局部署KDV8000A多点控制单元1套，负责整个视讯网络的交换和管理;省气象局预报会商室与各州市气象局预报会商室各部署KDV8010A高清视频会议终端1台，提供本地会场视音频信号的接入。州市气象局的视频会议终端通过气象宽带网接入省气象局的多点控制单元。其中，KDV8010A支持H.239双视频流功能，可同时接入会议摄像机和电脑VGA信号，并可同时输出视频信号和VGA信号到电视机和投影仪，实现与会者图像和辅助视频图像的同时传输。
二期工程将实现州市到县的建设。届时，州市气象局既是省气象局的远端节点又是县气象局的中心点，可根据情况部署KDV8000A或KDV8000B多点控制单元，向上与省气象局多点控制单元级联，向下与县气象局视频会议终端相连。州市气象局在一期工程中已配视频会议终端，因此二期工程仅需在各县气象局部署KDV8010A或KDV8010C视频会议终端各1台即可，通过气象宽带网接入州市气象局的多点控制单元。
四、结束语
气象会商系统是现代网络化视讯技术与远程协作技术在气象领域的一个重要应用，可以有力推动气象系统的信息化建设，显著提高气象服务的总体效益。
基于科达KDV系列视频会议产品，此次可视会商视频会议系统可用于开展交互式远程会商、远程协作、远程培训等多媒体通信业务，通过跨地区的多方会商，不仅可实现日常的气象预报协商，还可实现对紧急天气状况的快速分析，大大提高了全省气象系统的工作效率和快速反应能力。