云南电子政务全国排名第八西部排名第一
云南日报讯（通讯员 郭毅）9月6日下午，“2006企业信息化九州行”暨“联想扬天中小企业创新成果展评”研讨会在昆举行。云南省信息产业部门领导、联想集团、实达电脑、日立等实施信息化卓有成效的企业和首席信息技术官代表（CIO），就如何利用信息技术改造提升传统产业、信息技术推广应用战略及本地信息化问题进行讨论。
云南企业信息化的建设在电子政务、软件发展、推进农村信息化建设等方面成效显著。截至去年底，信息产业总收入达到173.5亿元。93.2%的省级政府部门建立了网站，16个州市均建立了电子政务门户网站。据国务院信息办主持发布的中国政府网站绩效评估结果，云南省电子政务门户网站在全国排名第八、西部排名第一。
联想、实达、日立等国内外知名企业还向嘉宾展示了对中小企业信息化起到促进作用的高科技产品，受到来宾的广泛赞誉。据企业界代表联想云贵分区范波介绍，作为全球第三大PC厂商，联想集团多年来一直致力于推进中小企业信息化建设的发展。2005年，联想推出旨在帮助中小企业加快成长的“成长计划”，通过“成长引擎”、“成长网络”、“成长联盟”这一立体的、全价值链体系，服务于以信息化力量推动中小企业成长。