云南省将全力打好森林公安“三基”工程建设攻坚战
2008年是“三基”工程建设攻坚之年。近日，云南省森林公安工作会议要求全省按照有关规定，采取有力措施，全力打好森林公安机关“三基”工程建设攻坚战。
一是以落实政法专项编制为契机，全面加强县分局和派出所建设。今年，政法专项编制将全面落实，“三定”方案也将在年内确定，各地将以此为契机，规范内设机构，统一规范名称，建立精干高效、运转协调、职责权一致的组织体系。要按照“整合警力，做实分局；合理布局，规范建所”的要求，结合各地管护面积，林区治安状况，有针对性地开展工作。省局党委已经决定，今年全省派出所的数量只保留300个，重点建设235个。年内省森林公安局将制定派出所规范建设的指导意见。今后各地要设立派出所，必须经充分论证并报省森林公安局审批同意后才能建设，坚决杜绝未批先建、边建边批的情况。
二是全面提高基层装备和基础设施建设。决定自2008年起，连续三年每年由省财政厅从省级森林植被恢复费中安排500万元补助全省森林公安森林资源管护能力建设，由省发展改革委从农业基础设施建设经费中安排500万元、从基本建设投资中安排一定资金补助全省森林公安“三基”工程基础设施建设。下一步，积极争取国家项目投入和筹措地方配套资金。
三是以“三考”活动为平台，推动全省执法质量和民警法律素质的提高。今年，在继续推进“硬件”建设的同时，要下大力气抓好“软件”建设。要强化执法执勤岗位法律法规学习，对一些常用的法规法条和程序规定要做到熟练掌握、了然于心，不仅要能熟记背诵，而且要用法律知识解决执法中的问题；要健全完善全警大练兵的长效机制，在坚持“三个必训”制度的基础上，大力推行“战训合一、轮训轮值”的练兵模式，真正把课堂搬进训练场，把实战搬到课堂，进一步提高教育训练的针对性，实效性。年内，力争基层和机关民警都能接受不少于15天的轮训，争取使基层一线民警基本做到“三懂四会”，机关民警基本做到“站着能说，坐下能写，下基层能指导”；要切实抓好“三考”，坚持以考促学、以学促用、以用促改，促进民警自觉学法、正确用法。
四是大力实施科技强警战略，提高信息化建设水平。要加快公安网建设和接入速度。各地在重新调整派出所布局后，要加快派出所公安网的建设，提高接入率。州、市和县一级的森林公安机关，要加强门户网站的建设，抓好网站运行管理维护工作，保证系统正常高效地运行，及时更新网站信息，提高使用率；要提高应用水平。只有通过应用，才能使巨大的建设投入起到应有的效果。要加强对民警的信息化应用培训，使广大民警基本做到会上网、会录入、会查询、会比对，不断提高民警的信息化应用能力；要逐步建立完善破坏森林和野生动植物资源违法犯罪人员信息库、森林公安队伍管理人事信息系统、刑事案件信息系统、派出所综合管理信息系统，进一步提高办案能力和工作效率。