云存储技术在电子政务应用方案
正所谓，“无恃其不来，恃吾有以待也”，应急指挥管理平台将不仅仅是为了响应应急预案而作的一个样子工程，而是真正做到“平战结合”。“平时”，该平台将会有效服务与工作协调和管理调度需要；“战时”，或应急响应时，将结合多种数据分析，汇合多方机构协商，充分结合现场实况，详细针对前方实时动态，综合决策指挥，并对可调度资源进行最大化应用。 　　应急指挥管理平台基本构成　　结合目前的网络通信技术、多媒体技术、数据分析技术等，以IT平台架构的角度来看，应急指挥管理平台更是上层的应用系统，其实搭建在各个已经建设的IT系统之上的二次整合应用，其对于各个系统所提供的信息资源有着很高的依赖性。如何快速畅通的提取各个来源的基础数据并呈现出来，供决策者进行分析决策。针对这个需求，构建了下面的结构模型（如图1），以传输网络层作为信息通路；以业务支撑层作为神经体系；在采集接入层的层级，将现有技术设备、手段整合和利用；以用户实际业务流程和应急预案需求，在业务应用层针对新的需求进行定制、创新和发展。 　　从图1可以发现业务支撑层在其中发挥着承上启下的作用。采集接入层、传输网络层采用普遍使用的通用成熟技术和充分利用了已经部署的系统设备资源。业务应用层反映了在实际的业务管理和应急指挥中的应用要求。业务支撑层中通过数据处理交换中心和指挥调度中心两个大模块组，分别将数据信息和多媒体信息进行了相应的整合归纳，将自身作为“神经中枢”和“大脑”，为业务应用层提出的各种问题提供解答，将四个层面融为一体。
如何构筑应急指挥的核心管理平台？　　VC3视频应急指挥调度平台设计　　VC3视频应急指挥调度平台在进架构设计上采用新一代网络（NGN）的分层、全开放的体系架构，通过指挥通信网络连接一级、二级、三级和四级单位以及现场。从视频业务应用模式创新出发，结合IP化音视频技术建立融视频指挥、视频监控、视频会议、数据汇集呈现、IP电话等多种功能于一体的指挥中心，建立统一的综合视频指挥平台，实现视频监控接入及音、视频双向交互视频指挥及多种数据业务的接入。实现一级、二级、三级和四级单位对下实施应急可视化指挥和日常值勤管理指示的下达和下级情况的汇报，为各级领导决策指挥提供可视化信息保障手段。
平台的架构规划中，充分考虑了“一体化”的概念，通过接入融合，将各个互相独立的信息资源联通起来，通过多种接入代理模块和协议网关，使如下图中的各类信息数据能够有效嵌入到VC3视频应急指挥调度平台中，其各项功能和数据资源可被平台平滑、顺畅、快捷调用和控制。 　　总体结构示意图如图2所示。
在这样的应急平台中，通过一个网络整合所有通信要素、一套终端提供所有通信功能、一套外设输入输出所有的视音频信息。平台以视频指挥调度为重要应用，同时还将应急平台普通电话调度、IP电话调度、无线调度、多路传真和数字录音等系统也进行完美融合，完善应急管理工作中的统一管理、统一调度等功能，实现对各应急要素的高效协同统一指挥。　　同时，平台具备强大的网络适应能力，能够整合和利用无线集群网、有线电话网、图像监控系统和计算机网络等资源，采用先进技术，建成集通信、信息、指挥和调度于一体的高度智能化的指挥系统，为日常的业务管理提供技术支撑。 　　在应急情况下，提供各种通信手段为应急指挥服务。应急时间现场的现场处置工作与后方中心的远程指挥决策，搭建形成统一的通信调度通路，利用无线、集群、卫星等整合为一个通信整体。 　　在用户的功能应用上，平台具有适于应急指挥的多种级别和权限模式设置，支持标准的单呼、组呼、插入、强拆、越级指挥、分组协同指挥等多种指挥调度模式和独特的“一键通”功能模式。这样丰富的指挥应用功能，大大方便了应急指挥中心/移动指挥中心通过指挥调度终端可以向应急指挥分中心或应急现场发布指挥和调度命令，上下级各个部门、各级领导与下属之间可以实时地进行音、视频信息的双向交流。 　　应急指挥中心当遇到重大的紧急事件需要协调时，领导通过系统作为综合协调的通信（语音、数据、图像）平台，召集各有关部门领导和有关方面专家进行远程会商，与会人员在各自单位的应急指挥中心，通过系统共享现场的视频图像。实现紧急突发事件处理过程现场视频图像采集上报、实时音视频交互、应急现场支持，使得相关政府部门对应急突发事件的情况了解更加全面、对突发事件的反应更加迅速、对相关人员之间的协调更加充分、决策更加有依据。同时，系统还大大降低了工作人员的工作难度。 　　视频接入管理技术重点　　现场视频图像的获取，在整个的应急平台的信息资源中占据了极其重要的地位，正所谓“眼见为实耳听为虚”，现场的图像信息是最直观、快速的向指挥中心传达事件严重性和真实性的最好途径，如今，监控联网已经得到了很广泛的应用，为应急指挥平台中所需的资源整合提供了很重要的内容。如何将标准不足的监控进行整合，如何将视频资源能够有效传递，如何能够进行有效呈现，VC3视频应急指挥调度平台做了极强的技术储备。 　　多种型号编码器接入　　VC3视频应急指挥调度平台针对在平台需要接入的现场监控资源存在着不同厂家前端编码器互不兼容无法统一管理的问题，针对不同型号前端编码器在设备代理服务器实现适配接口模块，如图3所示。 　　在SDK二次开发软件包提供功能基础上，完成不同型号前端编码器特殊音视频编码格式、控制信令协议到系统标准音视频编码格式、控制信令协议的转换，解决了不同品牌监控设备相互独立的情况，并实现了对接入的监控设备统一接入、统一管理、统一监看、统一备录。 　　分布式视频流转发　　针对我国各行业其主流的网络情况，VC3视频应急指挥调度平台实现应用层组播，提高响应访问的效率，提高带宽利用率。实现多客户端复用相同前端设备图像的视频流转发管理和前端设备视频流带宽限制管理,以保证有限带宽下的多路同时访问和降低前端设备的网络负荷。
多解码格式显示　　针对不同厂家视频编码器的不同编码方式，目前视频媒体数据可分为四类：标准包结构标准编码方式、标准包结构私有编码方式、私有包结构标准编码方式、私有包结构私有编码方式。针对非标准形式的视频媒体数据采用设备代理接入标示与多解码库复用的方法实现统一显示输出。 　　适应复杂网络结构　　如今高清应用成为主流，但考虑到部署的高清系统与网络的实际带宽环境之间可能存在的瓶颈，所以在实际应用中，考虑如何去支持高清标清设备混合组网，适应复杂的网络结构，也是重要的技术点。 　　针对于这个技术点，平台通过码流适配技术，支持不同图像分辨率设备混合组网，解决部分网络带宽限制高清视频流传输，导致视频质量只能就低不就高的问题。应用码流适配技术，根据需要将输入的数字音视频码流转换成期望码率和格式的码流。 　　平台互通融合技术重点　　与电话语音调度互通　　VC3视频应急指挥调度平台通过电话语音网关连接PSTN和VoIP电话网络，轻松实现拨打/接听普通调度电话、IP调度电话、无线调度电话、固网/移动电话，组织语音电话会议等功能，实现视频和语音调度通信系统整体协同统一指挥，提高工作效率。
电话语音网关本身具有丰富VoIP功能，集电话会议、自动电脑话务员、有/无线IP电话、IP电话网关等应用于一体。实现传统语音指挥调度和视频指挥调度的融合，有效延伸系统使用范围。
与现有视频会议系统互通　　目前各单位已有采用H.323架构视频会议系统，VC3视频应急指挥调度平台通过H.323互通网关与已有H.323视频会议系统互连互通。 　　互通网关一侧实现VC3视频应急指挥调度平台指挥终端功能；另一侧实现H.323标准会议终端功能，可以作为主叫或被叫加入H.323视频会议系统。 　　与SIP可视电话设备互通VC3视频应急指挥调度平台支持接入符合SIP标准的可视电话设备。接入系统的可视电话能够与系统内的指挥调度终端进行双向音视频通信，参加指挥调度终端组织的指挥或会议活动，并实时浏览系统内的视频图像。
与各个业务信息平台互通　　VC3视频应急指挥调度平台一方面，对于需要互通的数据业务平台，也可预留数据接入模块，随时接入用户新建的数据业务支撑系统，这样实现平台间的异常数据传递、报警信息联动和视频信息共享。另一方面，VC3视频应急指挥调度平台还可支持数据平台的多业务采集呈现，对业务平台终端所显示的不同分辨率信息进行压缩编码处理，封装成IP包，传输到网络上做到平台内的呈现，一方面可以实现平台内多种终端能够浏览到数据业务系统的客户端界面，并实现电视墙大屏显示数据信息，另一方面在指挥调度功能的应用下，相关各级指挥人员都能够通过指挥调度终端与总指挥中心共享查看到业务数据情况，使得指挥调度更加精准丰富，决策更加快速准确。 　　总结　　“夫未战而庙算胜者，得算多也”，完善的应急指挥管理平台的建设在融合多种信息化资源，并对其进行合理化整合后，将为指挥决策提供更加充足的信息。也正是这些数据信息，将实现应急指挥中心的功能的升华，使其摆脱先前的“传达室”的尴尬处境，让应急指挥中心能够成为构筑应急指挥的“海姆达尔”，眼观六路，千里之外尽在掌握，耳听八方，实时动态时时可闻。让应急指挥管理平台，成为真正的决策支持中心，充分发挥应急指挥管理平台的建设意义。