云南省公安机关信息化建设侧记
记者 施晓焰 杨树华 通讯员 谭其运 方丹 马丽娟
公安信息化是一场全新的警务革命。地处边疆的云南省公安机关创新理念、集中财力、挖掘人才，经过三年固本强基，强力推进全省公安信息化建设,公安信息化给这支队伍带来了深刻变化。
信息监控系统指导“瓮中捉鳖”
8月18日，云南省保山市昌宁县公安局鸡飞派出所所长的手机收到一条预警提示：“因涉嫌诈骗被上海市公安局上网追逃的鸡飞乡鸡飞村民小组的李杨清潜逃回乡。”民警当即出击，将这名刚到家的在逃人员抓获。据云南省公安厅科技处处长郭洪斌介绍，今年以来，像这样得益于“掌控人员信息监控系统”指令的“瓮中捉鳖”可把派出所民警忙坏了。
“掌控人员信息监控系统”给一线实战部门发出的指令不仅有时间、详细地址、姓名，甚至还有照片，极大地提高了基层民警实战的针对性和准确性。按照最优处置原则，省级指挥部门获悉警情后，迅速对一线实战单位从网上直接下达处警指令，并从网上接受一线处警反馈，实现了指挥方式向扁平化转变，为边疆公安指挥体系改革提供了支撑。
“掌控人员信息监控系统”是云南省公安厅研发的基础信息采集和监控调度系统之一。从1月至10月21日，仅“掌控系统”就向全省发出各类预警信息160613条，抓获在逃人员5716名，占全省追逃总数的43％。
培养人才和采集信息两不误
2007年7月，云南省公安厅党委结合实际出台了《云南省公安厅关于加强公安信息化工作指导意见》，省委常委、政法委书记、公安厅厅长孟苏铁明确提出了信息化建设的工作方针，即坚持以需求为导向，以应用为核心；集中财力办大事，将有限资金投入到快速见效、吹糠见米的重点项目中；既要注重自身人才的培养使用，又要充分发挥社会人才的作用。
为解决资金缺乏的问题，2007年，云南省委、省政府先后投入10多亿元给公安固本强基。在硬件迅速提升的同时，省厅党委要求全省公安机关用革命的精神状态抓好警务信息化工作。为扫除信息化人才缺乏的障碍，各县公安局纷纷为民警开办了夜校。施甸县公安局每星期三晚上7点到9点，都会请云南大学教授做讲座。昆明市公安局西山分局曾组织上百名民警到北京清华大学去培训，让民警了解全球化进程，拓宽民警的视野。
没有信息搜集，就没有信息化。信息化把保山市公安局摆榔派出所民警拴在了社区，社区民警每天都必须到责任区开展工作、搜集信息。目前，他们已达到市公安局每名社区民警都要建两个信息员的要求。
随着《云南公安信息采集室建设规范》等一批长效机制相继出台，全省已经建设了633个信息采集室，建立了一支3800人的专业信息应用管理员队伍。据统计，2007年以来全省民警共查询访问省厅信息中心资源库4964万次，一线实战单位查询数占96％以上，利用网上信息协破案件12399起、抓获网上在逃人员12174人。今年1至8月，利用相关系统比对破案8039起。
今年初，玉溪市公安局红塔分局辖区接连发生撬门入室盗窃案。接到报案九天后，30起案件全部破获。如此迅速的破案速度应归功于警务综合信息研判平台，刑警们通过高危地区人员研判、作案工具研判、查询监控探头资料、查询通讯工具以及人员信息等四个方面的研判，为实战部门提供准确的统计分析数据，为领导决策提供了科学依据。
云南省厅先后研发了云南公安综合情报信息研判平台和常住人口信息、二代证、暂住人口、出租房、旅馆业等一批信息化系统。通过实施资源大整合、数据大集中工作，打破警种间信息壁垒，已完成了13个警种43个公安业务系统数据的集中工作，净增数据两亿条，厅信息中心达3.8亿条。
网络警务拉近警民距离
随着云南公安信息化的推进，民警利用互联网和移动警务系统，拓展了化解矛盾纠纷和服务民生的时空阵地。2007年5月6日，昆明市公安局盘龙分局东华派出所胜利花园社区的民警，从自办的“社区网络警务室”网页上得知小区内发生了一起邻里纠纷后，立即赶到两位住户家中，稳定了双方情绪，查明了原因。在心平气和的调解氛围中，两住户主动握手言和。
在云南，像这样的网络警务室发挥着越来越重要的作用。以胜利花园网络警务室为例，自2007年5月至今，帮助辖区群众化解矛盾纠纷、解决困难119次（件），收到违法犯罪线索举报48条，利用网上线索破获案件15起，打掉违法犯罪团伙4个，抓获犯罪嫌疑人20余名。
随着云南全省公安信息化工作的推进，云南命案可防、命案必破工作也取得明显成效，命案发案数显著下降。命案全破的县级公安局由2004年的48个增加到78个，命案现行和综合破案率分别为91.33％与98.93％，人民群众对云南警方的满意率显著提升。