云南“红盾六号”行动整改火灾隐患3243条
为进一步深入排查整治火灾隐患，切实将火灾隐患消除在奥运会召开之前，确保奥运消防安全万无一失，2008年7月21日8时至31日凌晨2时，全省各级公安机关集中开展了深入排查整治火灾隐患确保奥运消防安全“红盾六号”专项行动，工作取得了明显成效。
各级公安机关把“红盾六号”专项行动作为深化奥运消防安全保卫工作的一项重要举措，认真研究制定行动方案，加强组织领导，及时周密部署，广泛深入发动，迅速开展了“红盾六号”专项行动。各地公安局领导亲自参与研究“红盾六号”专项行动，对工作提出了明确要求。部分支队以誓师大会、启动仪式等形式对“红盾六号”专项行动进行了广泛动员。为推动工作落实，省消防总队王子岗总队长、陈育坤政委、代如田副总队长等领导亲自带队深入基层夜查工作落实情况，深入一线检查，有效地推动了“红盾六号”专项行动的顺利开展。
各地紧紧围绕制约本地区消防安全的薄弱环节，及时分析研判，找准难点，突出重点，抓住节点，多措并举，强力推进火灾隐患整治。一是通过发布公告、签订《奥运消防安全承诺书》、召开会议等形式，广泛发动社会单位、社区开展“安全自查、隐患自改、责任自负”的火灾隐患自查整改活动，督促单位落实消防安全主体责任，完善消防安全措施，在全省掀起了火灾隐患自查整改高潮。二是全警动员，多警联动，全力以赴，坚持日常检查与“错时”检查相结合，集中警力，迅速出击，重点对商场、市场、宾馆、饭店、医院、歌舞厅、影剧院、游艺厅、夜总会、网吧、洗浴等人员密集场所和奥运庆祝活动场所、高层建筑、地下建筑、“三合一”建筑以及易燃易爆场所进行了“地毯式”、“拉网式”的昼夜清查。三是对2008年省、州（市）、县（市、区）三级人民政府挂牌督办的204家重大火灾隐患单位开展“回头查”、“回头看”，有效加快了重大火灾隐患整改进程，确保了各重大火灾隐患单位提前整改销案，严防了火灾隐患“反弹”。四是各级公安消防部门本着“检查不漏单位、单位不漏部位”的原则，进一步整合内部资源，派出防火班深入辖区人员密集场所开展防火巡查，对广大人员密集场所、易燃易爆单位尤其是政府挂牌督办重大火灾隐患单位开展了“六熟悉”工作，防消联勤工作得到了有效加强。据统计，“红盾六号”专项行动期间，全省共派出8817个检查组27748人（次），对26053家单位进行了检查，对11307家单位进行了“错时”抽查，当场整改火灾隐患23513条，下发《责令限期改正通知书》1925份，实施警告处罚398起，实施责令停产停业、停止使用、停止施工处罚20起，罚款34.426万元。派出防火班811个（次），出动人员5075人，发现整改火灾隐患3243条，出动车辆945台（次），开展“六熟悉”1472次。
各级各部门紧紧围绕“红盾六号”专项行动，积极引导各级各类新闻媒体“聚焦”专项行动，在全省营造了良好的消防安全氛围。省防火安全委员会在省级电视台、电台、云南日报、云南省电子政务门户网站、云南公安电子政务网、云南消防网等各主要媒体、网站发布了《关于开展消防安全自查整改的公告》，要求社会各单位开展一次消防安全自查整改，全力消除火灾隐患。人民日报、新华社、法制日报、中央人民广播电台、中国新闻社等中央级媒体都集中报道了 “红盾六号”专项行动。各州市等地积极协调当地主流媒体对“红盾六号”专项行动检查情况进行了全程跟踪采访，形成了强大的隐患整治舆论氛围。各地积极联合民政、文化、教育等政府职能部门，在城市商业街、文化广场等人员密集场所设立消防宣传站，组织开展消防咨询、消防车辆装备展示、灭火逃生演练、消防文艺演出等活动。公安消防部门充分发挥消防队（站）对外开放的宣传教育功能，加大向社会公众开放的频次和力度，利用暑假组织群众和学生、社会单位人员参观体验，强化和巩固宣传教育效果。据统计，专项行动期间，全省共培训15694人次，对外开放消防站接待群众共计22359人，悬挂设置宣传标语1083条，设置展板橱窗灯箱 5030块，播放公益广告347条，向社会发送短信1500万条。
各地严格落实领导带班、干部值班备勤、重大火灾和突发事件信息报告等制度，全省公安消防部队从2008年7月27日起进入二级战备，严格控制人员休假和外出，取消双休日，确保所有人员在岗在位。围绕勤务实战化的要求，把重点保卫单位当模拟训练对象，采取理论与实践相结合、重点单位消防负责人介绍与实地查看相结合、防火与灭火人员共同熟悉相结合等方式，全面组织开展了贴近实战的“六熟悉”活动。期间，全省共开展实兵、实装演练49次，出动警力482人，出动车辆89台次。7月27日晚，省消防总队组织全省12支公安消防特勤队伍的200余名官兵、30余辆消防车以及搜救犬分队在昆明消防指挥学校隆重举行了奥运消防安全保卫誓师大会暨临战演习，有效检验提高了全省消防部队跨区域灭火救援实战能力。省公安厅督察总队对全省各级公安机关开展“平安奥运•云岭会战”、“红盾六号”专项行动等奥运消防安全保卫工作落实情况进行了督察，省公安消防总队通过派出督察组、电话督察、视频督察等方式对全省各级公安消防部队“红盾六号”专项行动的工作部署、工作开展、部队管理等情况进行了督促检查，有效确保了各项工作落实。