云南省2006年商务工作计划
2006年，我省商务发展的主要目标是：对外贸易增长12%，社会消费品零售总额增长12%，对外经济技术合作增长12%，利用外资增长20%。
（一）关于外贸工作 1、抓好抓实四个重点 （1）抓好进出口1亿美元以上和出口5000万美元以上的重点州市。2005年，有5个州市进出口超过1亿美元，有6个州市出口超过5000万美元。对重点州市，一是继续实行重点联系制度，深入开展调查研究，及时帮助重点州市协调解决商务发展中存在的困难和问题。二是继续实行政策倾斜制度，在市场开拓资金、外贸专项补助、项目安排、人才培训、国内外展洽活动等方面予以优先安排，对成绩突出的重点州市商务主管部门给予奖励。三是安排专项资金，支持重点州市抓好县域商务发展工作。四是鼓励和支持重点州市建立出口商品基地。
（2）抓好重点企业。抓好省政府重点支持的10家大型工业企业以及进出口排前50位的企业。一是要建立重点企业尤其是10户大型工业企业的经常性联系制度，及时沟通情况，加大协调工作力度，解决重点企业在商务发展中出现的问题。二是积极为重点企业做好商务部管理的经营权、进出口配额、许可证等申请工作。三是鼓励和支持重点企业参与国内外交易会，促进重点企业扩大进出口贸易。
（3）抓好重点商品。以农产品、有色金属产品和磷化工产品为重点，加强对我省前30个骨干出口商品的调研和重点扶持。一是做好锡、白银、锑及锑制品等商品的配额争取工作，力争出口配额在上年的基础上有所增长。二是继续做好高耗能商品因国家宏观政策影响的情况调研和反映工作，以及用电的协调工作，支持企业调整出口商品结构，提高产品的附加值。三是支持出口品牌建设和认证工作。四是推动锡产品、茶叶、花卉、食用菌等重点商品的出口行业协会及合作组织建设，发挥企业联动效应，避免恶性竞争。五是研究制定鼓励和支持出口商品基地建设的政策措施，支持重点商品出口基地建设。
（4）抓好重点市场开拓。一是加大力度，采取有效措施，鼓励企业参加国内外各类交易会，尤其是积极组织我省企业参加在东盟国家举办的各类展览会、交易会。今年拟组织企业参加“马来西亚饮食品贸易展”、马来西亚“中国机械和电子产品贸易展览会”、“越南国际贸易博览会”等近20个展览展洽活动。二是对东南亚及周边重点市场的开拓要从综合性展洽活动向专业化展洽展示方面转变。要从学术研讨向产业合作、企业合作、项目合作方向转变。要从大规模组团考察市场向组织专业小规模团组、按细分市场、专业市场深度调研和开拓转变。要从政府组织向按企业需求由中介机构组织转变。三是继续办好昆交会，在招商招展方面下功夫，及早筹备，利用“9＋2”机制，进一步巩固昆交会面向东盟，沟通南亚，服务全国的作用。四是要充分利用西部外经贸发展资金、中小企业国际市场开拓资金、出口信用保险政策等国家和我省出台的各项政策加强国际市场开拓，尤其是要运用出口信用保险政策防范和化解市场风险，加强市场开拓。
2、加强六个增点 （1）抓好农产品出口。一是完善与农业厅，出入境检验检疫局、海关、税务等部门的协调机制，协调解决企业在生产和出口中遇到的困难和问题。积极促成《云南省人民政府加快发展外向型农业，促进农产品出口若干意见》的早日出台，支持我省外向型农业和农产品出口贸易的发展。二是积极推动有关部门以龙头企业为载体，加快实施出口农产品种植基地化和标准化，通过“公司＋农户＋基地”，积极发展订单农业。以绿色、有机品牌为突破口，扩大云南特色农产品出口。三是继续争取财政资金支持，促进深加工农产品出口，继续对我省农产品出口信用保费给予全额补助。四是积极利用国家“中小企业开拓国际市场”资金，开拓农产品出口市场，特别是日本、东南亚、香港等亚洲市场，组织农产品展洽会。根据企业需要，争取广交会等更多展位优先安排给农产品企业。五是关注商务部、财政部即将出台的《农轻纺产品贸易促进资金管理办法细则》，加强政策宣传工作，积极为企业申请资金补助。六是积极向国家有关部门反映，争取改革卷烟出口计划管理体制和烤烟出口的限价成交机制，促进我省两烟出口。七是完成商务部下达我省编制的“出口花卉技术指南”，指导全省企业扩大鲜切花出口。八是各州市要提出行之有效的措施，扩大地方特色农产品出口。
（2）抓好机电产品和高新技术产品进出口。随着国家对“两高一资”产品出口限制力度的加大，抓好高新技术产品和机电产品是我省外贸进出口今后实现稳步快速增长的关键。抓好机电产品和高新技术产品进出口工作，一是进一步实施科技兴贸战略，扩大高新技术产品出口，集中扶持新材料、生物医药和高新机电产品扩大出口。二是重点跟踪协调，加快全省重大项目的技术设备引进。三是发挥比较优势，扩大生物医药、机床工具、电工设备、交通机械、电子电器、五金及稀有金属等产品对周边及东南亚、南亚国家的出口。特别是要充分利用我省在技术方面的比较优势，扩大对周边国家成套设备出口。四是认真贯彻今年国家实施的出口创新基地、出口品牌建设等政策，积极争取国家支持，力争我省1-2个品牌列入国家名录，实现零的突破。五是积极争取国家资金支持我省企业的技术改造和新产品研发，培育出口新的增长点。
（3）抓好加工贸易。2005年加工贸易进出口完成7.2亿美元，增长85.1%，占全省进出口总额的15.1%，已经成为我省对外贸易新的增长点。抓好加工贸易，要依托我省产业和技术优势以及周边国家资源优势，实现优势互补。一是支持云冶、云铜、云铝、云锡、云天化等矿化企业充分发挥技术、产能、市场优势，积极开展锡、锌、银、化肥等产品的加工贸易，尤其是产品深加工的加工贸易，保持我省矿产、化工产品出口的平稳增长。二是鼓励境内外企业到我省开展运量小、附加值高的首饰工艺品及高新技术产品的加工贸易。三是继续向国家有关部门争取调整现行加工贸易政策，特别是氧化铝加工贸易政策，引导企业积极开展深加工业务。四是继续推动昆明出口加工区的建设。
（4）抓好边境贸易。一是巩固与缅甸的经贸合作，密切关注缅甸贸易政策、贸易管理的变化，针对缅甸提出的“边贸转大贸”及木材、矿产贸易问题，密切跟踪，加强调研，加强与缅方的沟通与协调，解决好滇缅贸易中存在的问题，稳定发展滇缅边境贸易。二是借助云南－老北合作机制，进一步发展与老挝的边境贸易和经济技术合作。三是积极开拓越南市场，扩大滇越边境贸易。四是大力发展边民互市，繁荣边疆地区经济。五是继续办好边境贸易交易会、昆交会边境贸易馆，进一步办出特色，办出水平。六是继续抓好协调促进工作，用好边境小额贸易人民币结算100%退税的政策。七是加强与我驻周边国家使领馆及周边国家驻昆领馆和商务机构的联系，巩固和完善边境会晤机制，进一步加强与周边国家的经济合作。
（5）抓好进口。进口对我省调整产业结构，转变经济增长方式，促进经济社会发展具有重要作用。抓好进口工作，一是继续贯彻国家对不同商品采取的自动进口许可管理、关税配额管理、进口资质备案管理等政策，重点抓好去年进口上亿美元的铜矿砂、氧化铝、铁矿砂、硫磺、初级形态塑料等商品的进口工作，缩短涉证商品许可证发放时间，帮助企业解决进口环节中出现的问题，对重点进口商品和重点进口企业做好协调服务。二是扩大从周边国家进口国内需求的原材料产品，促进与周边国家进出口贸易的平衡。三是结合我省产业结构调整、工业园区建设、企业技术改造，加快技术设备引进，特别是要做好云天化、沾化等大项目的设备进口的协调工作。四是做好新出台的进口政策的宣传培训。
（6）抓好民营企业。一是继续壮大民营进出口企业数量。在外贸经营权方面，积极争取商务部的支持，加快对州市外贸经营权的下放工作，进一步缩短进出口企业备案登记的工作时间。二是运用各项外经贸促进政策，支持民营企业开展人才培训，培养一批懂市场、有知识的专业人才。三是加大民营企业开拓国际市场的工作力度，推动解决民营企业在开拓国际市场、开展海外投资等方面遇到的政策和体制性障碍，鼓励民营企业走出去开拓国际市场，优先安排民营企业参加广交会、华交会等国内、国际展览会和博览会。四是对30户重点民营企业进行重点扶持，在各项政策措施上给予进一步倾斜。
（二）关于内贸工作 1、切实抓好“万村千乡”工程，促进城乡市场体系建设。“万村千乡”工程是社会主义新农村建设的重要内容，是一项民心工程，德政工程。“万村千乡”工程是今年和今后几年农村市场体系建设的重点，要制定好规划和发展目标，严格按照建设改造规划和标准，扎实开展工作。要积极争取国家扩大在云南的试点范围，争取早日全面起动，早日惠及我省广大农村，惠及千家万户。关于“万村千乡”市场工程建设工作，省政府将在全省商务工作会后开专题会议进行安排部署。
2、做好城市商业网点规划，提升流通业水平。切实抓好全省州市级和县级城市商业网点规划工作，促进城市商业网点和商品市场的科学规划、合理布局，增强和完善城市商业功能，提升城市消费水平。用现代技术和管理方式对传统流通企业进行改造，提高流通企业的现代化水平和组织化水平，发展连锁经营和物流配送，大力培育骨干商贸企业和现代物流企业，提高流通业的现代化水平。
3、加强行业管理和市场监管，促进流通业的健康发展。抓住商务部实施“东桑西移”工程的有利时机，积极争取国家政策支持，大力培育蚕桑产业，进一步做好茧丝绸管理工作，促进茧丝绸业发展。认真贯彻《直销管理条例》，规范直销行为。规范拍卖业发展，培育旧货市场，尤其是二手汽车市场的建设和发展。加强食品安全管理，抓好“三绿工程”及生猪定点屠宰管理，确保食品和“菜蓝子”安全。
4、培育壮大内贸骨干企业。研究制定扶持重点内贸企业的政策措施，大力培育非公流通企业，增强流通市场活力，促进会展、餐饮等服务业的发展。对经营规模大、社会经济效益好的重点企业予以表彰奖励。
5、加强信息分析，完善市场运行监测体系。按照“准确监测、深刻分折、科学预测、快速反映”的思路，进一步完善全省重点流通企业、重要生产资料、城市生活必需品、成品油和茧丝绸的市场监测系统，及时发现、研究和解决市场流通中的新情况、新问题。通过关注市场变化，准确把握走势，实施市场调控，确保国民经济稳定、协调发展。
6、抓好市场整规工作。一是切实加强组织领导，进一步加强部门合作和队伍建设。二是加强专项整治，规范市场秩序。三是加强诚信建设。发挥信息导向作用，利用各种渠道和媒体进行有益于树立诚信经营的宣传，发布能帮助老百姓树立消费信心的信息，对假冒伪劣，欺诈经营及时公开曝光。进一步发挥商务部门作为市场信息的主渠道作用，促进社会消费。
7、加快内贸流通政策法规体系建设，加强市场流通宏观管理。根据商务部的立法规划和我省地方商务立法的需要，加强立法调研，加快建立内贸流通政策法规体系，实现内贸流通由微观管理向宏观管理、法制化管理的转变。开展执法培训，加强依法行政。
8、推动信用体系建设。按照政府启动、市场运作、分步实施的办法推进信用体系建设。支持商业信用咨询公司、征信服务及信用评级业务的发展，支持建设云南商业信用网络，开展诚信教育，公布信用资料，传递信用信息，建立失信惩诫制度。
（三）关于外经工作 1、切实抓好境外罂粟替代种植和替代发展。一是制定出台境外罂粟替代发展扶持政策措施，包括：对境外替代发展企业贷款进行贴息，并提供贷款融资担保；鼓励企业为境外替代发展投保，并对保费予以支持；对企业开展境外罂粟替代前期工作给予经费补助；对境外罂粟替代种植、养殖，按实际规模进行奖励等。二是进一步做好替代项下返销国内产品的申报、协调管理和组织进口工作。三是协调解决目前替代项下人员出入境困难的问题，争取异地人员可持边境出入境通行证从相应口岸（通道）出入的政策。四是建立15户龙头企业重点扶持的机制，力争2006年新增替代种植面积40万亩。五是推动与缅甸、老挝建立政府间替代种植的协调机制。六是做好境外罂粟替代发展情况的深度调研，摸清情况，制定我省“境外罂粟替代发展五年规划”。
七是理顺边境州市县替代种植工作的管理，加强上下联动，提高工作效率，加快境外替代发展步伐。 2、抓好“走出去”的各项政策措施的贯彻落实。一是进一步贯彻落实好省政府出台的鼓励企业“走出去”的各项优惠措施。二是用好“走出去”资金，发挥好资金支持的杠杆作用。
3、积极推进30个外经重点项目。一是重点推进越南贵砂铁矿，老街电站项目，老挝中寮钾盐、铝土矿、铜矿，柬埔寨电站等10个资源开发大项目的实施。二是重点跟踪、协调推进清迈烟厂、邦朗电站二期、柬埔寨首相府、越南港口项目、腾密公路等10个大型工程承包项目的签约和实施。三是重点支持10个境外罂粟替代种植项目。
4、发挥我省产业比较优势，积极引导企业“走出去”。发挥我省烟草加工、冶金、制药、机械制造等方面的比较优势，结合我省产业结构调整的需求和冶金、建材、化工等行业产能过剩的现状，积极引导企业到周边国家投资设厂，发展境外加工装配。
5、加强对外经合作项目的融资协调和境外投资风险防范的支持。一是加强与国家开发银行、进出口银行、中信保等金融机构的合作，推动建立企银合作机制，扩大项目融资渠道，促进境外大项目的实施。二是加大保费支持力度，鼓励企业办理境外投资保险，加强境外投资风险防范。
6、加强对“走出去”的信息服务。一是通过商务网站、期刊及其它有效方式建立“走出去”信息服务平台，定期发布实施“走出去”意向项目、境外投资机会等信息，为企业开展有效的信息服务。二是编制境外投资合作指南，发布国别投资信息。
7、务实推进区域合作。一是积极推动云南-老北、泰北、越北合作机制下的经贸合作。二是积极推动昆河经济走廊，特别是河口-老街经济合作区的建设。三是推动昆曼经济带特别是云南-泰北、昆明-清迈经济合作的发展。四是全面推动滇缅经贸合作快速健康发展。
8、积极拓展境外工程承包和投资合作市场。一是开拓以泰国、越南、印度、孟加拉国、中东等国家和地区为主的工程承包市场。二是促进我省企业在越南、老挝、缅甸、泰国以及非洲等地区的投资合作。三是积极开拓新加坡、澳大利亚、日本及东南亚地区的劳务市场，扩大我省境外劳务合作。四是力争组织或参加4－5个境外投资工程承包展览会、洽谈会、推介会。
9、进一步做好接受国际援助和外援工作。积极争取更多的国际多边、双边和民间组织援助，承担更多的国家对外援助项目。
（四）关于外资工作 商务部门重点要做好外资的审批管理和外资企业的服务工作。要在加强同工商局、发改委等其他审批部门的协调和沟通，采取并联审批、环节前移等办法，缩短审批时限，增强审批过程公开性的同时，进一步做好以下工作：
1、统一认识。各州市政府和各级商务门必须深刻认识到，按照云南的经济社会发展水平，外资工作目前依然是以政府为主导的一项重要工作。吸引外资是云南贯彻落实科学发展观、保持投资规模、调整产业结构、实现新型工业化的突破口。因此，外资工作必须作为全省开放型经济工作的重中之重来抓。各有关部门、各州市要把外资工作作为本单位、本地区开放型经济工作的重点，作为“一把手”工程抓实抓好。
2、优化环境。环境和服务是外资工作具有全局性、长效性的工作。要参考江西等外资工作先进省区的做法，大力优化“投资及经营软环境”，瞄准建立西部环境最好、效率最高、成本最低、回报最快的商务环境目标开展工作。尽快成立本地区的外资工作高层协调机制，明确其办事机构及相关负责人，建立例会制度。 3、抓实项目。一是拿出存量，靓女快嫁。从旅游景区、交通、城市基础设施（水务、煤气、公交之类）等入手，优质的存量国有资产、国有企业要舍得拿出来招商。二是推出增量，建立新建项目的推出机制，每年固定资产投资项目要拿出一定的比例对外招商，并由各级投资促进机构牵头形成完整的项目包装、推介机制。三是抓好重大项目的利用外资，跟踪扶持，积极推动。
4、搞好服务。一是要为外资企业进出口提供服务，包括积极向商务部争取配额许可证和涉及通关、出入境检验检疫等方面的协调服务，力争外资企业进出口占全省进出口的比重有一个较大的增幅。二是要为外商投资企业在增减资本、运输、用电等方面主动同有关部门协商，做好协调服务。服务机制上，进一步发挥外商投资企业协会、外商投资企业服务中心等机构的作用，并配合检察、监察部门和各级地方政府，加大对外商投诉的协调处理力度。
（五）关于口岸工作 1、加强口岸基础建设，充分发挥口岸功能。通过抓昆明国际机场、河口、磨憨、瑞丽等重点口岸建设，带动其他口岸建设，统筹全省口岸协调发展。做好新开口岸和二类口岸升为一类口岸的上报工作，力争一类口岸扩大到14个。
2、加强口岸管理，提高口岸便利化水平。加快昆明、河口、瑞丽、磨憨等重点口岸电子平台建设，使云南边境主要口岸成为连接东盟国家的国际物流通道。创新监管模式，在河口、瑞丽口岸试行“异地报关，提前报检，口岸验放”的口岸通关模式改革，在河口口岸试行中越双方边民出入境“电子刷卡”通关，提高通关效率。
3、发展口岸经济。结合省政府实施“兴边富民”工程，推动口岸城镇化建设，发展口岸经济。
（六）关于商务发展环境建设工作 1、加强商务发展政策促进体系建设 （1）继续实施好现有的各项政策措施 2006年拟继续实施以下主要政策：一是出口退税政策，2006至2007年继续实施现行的出口退税超基数部分由省级财政承担的政策。继续执行边境贸易以人民币结算出口100%退税政策。二是实施“走出去”战略专项支持政策，继续对“走出去”的企业和项目通过无偿资助和贷款贴息等方式予以支持。三是农产品支持政策。四是出口信用保险保费补助政策，继续对出口信用保险予以保费支持。五是科技兴贸专项政策，继续对高新技术企业技术改造和产品出口予以支持。六是机电产品扶持政策。七是出口退税帐户托管贷款贴息政策。八是切块西部资金支持州市外经贸发展的政策。九是进出口目标责任制奖励政策。十是继续执行中央中小企业国际市场开拓资金、技术更新改造项目贷款贴息、出口产品研发资金、境外加工贸易贷款贴息、农产品轻纺产品贸易促进资金、对外经济技术合作专项资金等各项国家商务发展促进政策。
（2）研究出台新的商务发展促进政策措施 为适应国内外经济和贸易发展的新形势，积极配合国家宏观调控，转变增长方式，进一步促进我省商务事业的快速发展，今年拟研究出台以下政策措施：
一是出口支持政策。
二是优化出口商品结构支持政策。对出口型企业的技改项目给予贴息补助，对列入商务部和我省主要出口品牌目录的品牌给予一次性资助，支持我省出口型生产企业创立自主出口品牌。
三是反倾销应诉支持政策。
四是口岸便利化支持政策。为进一步完善我省边境口岸的功能，充分发挥边境口岸在我省对外开放中的作用，我省拟设立支持口岸便利化工作资金，重点对边境口岸管理、人才培训、信息化建设等给予支持。
五是外经贸投融资担保政策。为贯彻和落实“走出去”战略，进一步促进我省外向型经济的发展，针对我省企业开展外经贸业务普遍存在融资难问题和外经贸投融资担保严重缺位的现状，根据省政府对成立云南省外经贸投融资担保公司的批示，我厅将会同有关部门尽早出台具体方案，积极解决我省外经贸企业投融资难问题。
六是“万村千乡”市场工程支持政策。为引导企业、社会各类资本参与农村商品流通网络建设，推动“万村千乡”市场工程的顺利开展，商务部、财政部2005年决定设立专项资金，对“万村千乡”市场工程的试点项目予以支持。我省也设立了“万村千乡”市场工程项目专项资金，拟对“万村千乡”市场工程项目建设给予配套支持。
2、加强部门协作 一是加强与财税部门的协作，落实好出口退税政策，安排好中央西部发展资金，中小企业市场开拓资金，省级外经贸发展资金，处理和解决好税制改革给我省外贸出口可能带来的问题。二是加强与海关、商检、运输、能源等部门的协作，进一步改善商务发展的环境，增强对商务企业的服务。三是加强与银行、保险等金融部门的协作，努力解决好商务企业融资问题和大项目担保问题。四是加强与省级有关综合职能部门和行业主管部门的联动，形成促进我省商务事业发展的合力。
3、进一步发挥贸易促进组织在商务发展中的重要作用 继续发挥贸促会、商会、行业协会、服务中心等贸易促进组织、中介组织和事业单位的作用。同时，要根据市场需求和业务发展需要，不断建立和完善与我省商务发展相适应的商会、行业协会等中介组织，充分发挥贸促组织、中介组织在商务发展中的重要作用。
（七）关于商务系统自身建设工作 商务系统的自身建设事关商务系统的凝聚力、战斗力和发展力，是商务事业发展的重要保障。长期以来，商务系统自身建设滞后的问题非常突出。当前，县级商务机构改革正在进行中，全省各级商务管理部门都要把加强自身建设作为商务发展的重要任务。
加强商务系统的自身建设，重点要加强以下几方面的工作： 1、加强队伍建设 一是加强商务管理干部队伍建设。在商务管理干部队伍建设方面，一要加强干部思想作风建设，全省商务系统的干部职工要以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，树立科学的发展观，按照“两个务必”的要求，立党为公、执政为民，勤政廉政、扎实工作。二要加强业务素质建设。要密切结合商务部门的实际，加强人才培训，加快培养一支懂外语、懂经营、懂业务的复合型干部队伍。三要加强工作作风建设。要立足于为企业服务，为基层服务，为商务事业服务，切实转变工作作风，提高工作效率。要深入开展调查研究，及时研究、协调和解决商务发展中存在的问题和困难，切实为企业排忧解难。要把商务干部队伍建设成一支“政治强、观念新、业务精、效率高、服务好、作风实”的高素质队伍。
二是加强企业队伍建设。在企业队伍建设方面，一要赋予更多的企业进出口经营权和对外经济合作权，进一步壮大对外经济贸易队伍。二要规范内贸企业经营，建设良好的市场经济秩序。三要培育一批具有国际国内竞争力的大型骨干企业，尤其是要培育一批行业、产业龙头企业。
2、加强组织机构建设 一是健全组织机构。在商务机构改革中，还没有完成商务管理机构改革的市县，要加快推进机构改革。没有组建商务局的县，要尽快组建。二是在机构改革中，要加强内贸管理机构设置和人员配备，加强对内贸工作的领导和人才队伍建设。三是加强系统内部的工作联系和有效沟通。
3、加强商务信息化建设 按照“全国前10位，全省第一位”的目标建设好我省商务网站，通过网站大力开展公共信息服务。大力推动办公自动化系统的建设和使用，加强电子政务、电子商务建设，提高商务人员的信息化业务素质，提高职能部门的办公效率和服务质量。
4、加强系统基础设施建设 我省商务系统普遍存在着对自身基础设施建设重视不够的问题。各级商务管理部门尤其是州市县商务管理部门普遍基础设施建设投入少，办公条件差，自身建设与商务发展不相适应，与对外开放窗口的地位不相适应。在商务机构改革中，尤其是县级商务机构改革中，希望地方党委和政府加强对商务工作的关心和支持，努力搞好商务管理部门的基础设施建设。
同志们，回顾“十五”，我们取得了很大的成绩，但成绩属于过去。展望“十一五”，我们的任务非常艰巨，但我们相信，在省委省政府的领导下，在各级各部门的大力支持下，我省商务工作一定会开创新的局面，实现新的跨越！