云南怒江：信息化催生脱贫新动能
信息化脱贫是云南省脱贫攻坚的重要部分，通信基础设施建设是信息化脱贫的坚实基石。作为信息化建设的主力军，中国电信云南公司在“三区三州”重点贫困地区之一的怒江傈僳族自治州（以下简称“怒江州”）通过推进“挂包帮”定点挂钩帮扶和网络扶贫工作，让信息化催生出脱贫新动能。
中国电信怒江分公司副总经理和育宝介绍，目前，中国电信怒江分公司和下属4个县公司派出驻村扶贫干部5人，挂钩5个贫困村，帮扶439户贫困户。同时，驻村扶贫干部还承担着行业扶贫任务，依托中国电信网络基础和信息化解决方案，助力扶贫工作提质增效。
架设光缆
夯实农村网络基础
“以前，我们住在山上，离县城有30多公里，村里条件差，连接外界的就是一条土路，一下雨，路面就会坍塌，外面的人进不来，里面的人也出不去。”谈及过去，密小弟眉头紧皱。
密小弟是怒江州泸水市六库镇苗干山村的建档立卡户，在政府和中国电信的帮扶下，搬迁到了大龙塘安置点，过上了新生活。“如今，我们搬进了新房，中国电信还帮忙安装了宽带，开通了网络电视，手机也可以上网了，我还学会了在微店上买东西。”密小弟对新生活满意地说。
苗干山村是中国电信云南公司的挂钩帮扶贫困村，自脱贫攻坚工作开展以来，中国电信云南公司通过异地搬迁和产业扶贫，有效激发了贫困群众脱贫攻坚的内生动力。与此同时，中国电信云南公司还不断信息化基础设施建设水平，力求网络扶贫真正扶到点上、帮到根上。
据悉，怒江州围绕“易地搬迁一批脱贫一批”目标，确保“贫困群众搬迁到哪里，电信通信和互联网就通达到哪里”，确保易地扶贫搬迁安置点的网络覆盖建设到位，全面打造“智慧怒江”及“互联网+”等信息化发展的坚固基石。
异地搬迁大龙塘安置点
持续推进信息惠民
徐盛荷是怒江州泸水市六库镇江东电信营业厅的店长，她在这里工作已有5年了。谈及网络扶贫，徐盛荷说：“我们对全州的新老贫困户、建档立卡户、扶贫干部提供扶贫不限量优惠套餐，并对建档立卡贫困村党建活动室或文化室，赠送一条20M宽带和一条4K电视，让老百姓用得起也用得好信息服务。”
在怒江，很多傈僳族群众听不懂汉语，为了方便服务这部分群众，六库镇江东电信营业厅招聘了3个傈僳族员工，姬秀兰就是其中一个。“这几年，傈僳族人民的生活越来越好了，尤其是网络的覆盖，很多村民都享受到了信息带来的红利，部分村民在电信技术人员的帮助下，还开起了网店。”姬秀兰说。
据介绍，2018年，中国电信云南公司依托光网络覆盖城乡、农村的优势，加快“三网融合”，通过天翼高清将电视信号传送到怒江农村地区，在农村新建0.51万个光端口，农村光端口已超过4.5万个，并宽带电视整村推进、进村入户，为农村和偏远贫困地区脱贫铺设了一条信息高速公路。
六库镇江东电信营业厅
网络扶贫纵深推进
依托光网络覆盖城乡、农村的优势，中国电信云南公司在怒江州完成了近百个电视村建设，电子政务覆盖怒江州所有行政村，并建设了159个“党员远程教育点”、222个“云岭先锋为民服务站”，逐步实现电子政务网络“横向到边、纵向到底”的建设目标。
截至2018年年底，在怒江州，中国电信光网覆盖255个行政村，光网覆盖率达100%，上网速率实现“100M起步、200M普及、1000M引领”，4G覆盖214个行政村，4G覆盖率达83.9%。
扶贫套餐
“我们要努力为贫困地区提供用得上的信息网络、用得起的信息服务、用得好的信息产品，并以‘十兆起步、百兆到户、千兆到楼’光网为基础，构筑精准扶贫大数据平台，将更多的惠民信息应用嫁接到农村贫困地区，成为信息扶贫的源头活水。”和育宝说。
据悉，下一步，中国电信云南分公司将在怒江州继续做好易地扶贫搬迁点网络覆盖，大力推广“互联网+项目、基层服务型党组织综合服务平台等建设，搭建民情“大数据应用平台”，全面打造好“智慧怒江、数字怒江”信息网络，加快政务、旅游、医疗、教育等高智能发展，让信息化真正催生出脱贫新动能。（李晶晶）