云南省关于2008年电子政务信息系统项目申报工作的通知
关于组织开展2008年全省电子政务信息系统建设项目申报工作的通知
各有关单位：
为做好2008年度全省电子政务信息系统建设项目申报立项工作，请各有关部门和单位结合自身条件及工作业务需求，积极组织开展项目申报工作。现将有关事项通知如下：
一、申报条件及支持重点
（一）符合云南省电子政务建设规划的要求。
（二）有充分的实施依据和较好的预期效益。
（三）有明确的项目目标、具体的建设内容、科学合理的项目建设方案和组织实施计划，具备较好的组织实施条件。
（四）以深化应用为重点。重点支持办公业务协同、数据资源、网络化服务等类型的应用项目。
（五）对于局域网建设、PC机及办公设备购置原则不予支持。
（六）具有公用性特点的系统，如：灾难备份中心、应急响应中心、视频会议系统、办公自动化软件、网站管理软件等均纳入全省统一建设部署。
二、申报要求
（一）请各单位于2008年2月28日前，将项目申报书（纸质及电子文本各1份），统一报送省信息产业办信息化推进处，逾期将不予受理。
（二）有关项目申报程序参见《云南省省级电子政务项目审查管理办法（试行）》（云信产办[2006]180号）。
（三）项目申报书格式在www.ynii.gov.cn下载。
请各有关单位接本通知后，认真组织项目申报工作，省信息产业办将会同省发改委、省财政厅，按照统筹考虑的原则对各单位所报送的项目进行认真研究。
联 系 人：李  剑
联系电话：0871—3641079
联系地址：昆明市如安街97号省信息产业办。
邮    编：650031
Email: lijian@ynnic.gov.cn
二○○七年十二月十九日
附件：申报指南（点击下载）