云南省水利厅水利信息化建设C包
YC201611046云南省水利厅水利信息化建设C包补遗公告
云南省水利厅水利信息化建设于2016年6月7日在云南省政府采购网上进行公告，从公告之日起至2016年6月16日接受报名并免费获取《招标文件》（招标编号：YC201611046）。现应采购方要求，对《招标文件》C包进行补遗。
一、    投标供应商须按照招标文件C包供应商资格要求“3.2.1（9）财务要求：未处于财产被接管、冻结和破产状态（提供承诺函，格式自拟），并提供2012-2014年经审计的财务会计报表，公司成立不足三年的，提交成立之日起至今的财务状况表；”的要求，提供经审计的财务会计报表复印件并加盖公章。
二、    招标文件第五章中C包服务需求整体调整如下：
序号
产品（项目）名称
技术参数和规格要求
数量
单位
1
水利工程（含五小）地理信息采集工具
（1）数据接收中心服务器技术指标：
1、不低于E7-4820 v2 CPU，4颗，单颗CPU 12核心24线程，运行频率不低于2GHz；
2、16GB DDR3-1600内存，不低于共256GB，最大可扩展内存≥6TB，支持≥96个DIMM内存插槽；
3、600GB 6G SAS 转速10K rpm SFF硬盘2块，最大支持10块2.5寸热插拔硬盘；
4、万兆以太网电接口2个，8Gb HBA卡及配套FC光模块2个；
5、2+1冗余电源模块，单个电源模块功率≤1200W，带机架安装导轨；
6、RAID卡配置2GB非易失性阵列缓存，配置大电容方案，掉电瞬间，RAID卡内存信息写到flash，提供永久保护，最大支持4GB缓存，支持Dynamic Smart技术；备盘预先激活、ADM、逻辑盘高级迁移、阵列修复、在线分割；
7、PCI-E插槽9个，提供4端口千兆网卡、扩展CNA网卡、HBA网卡、万兆以太网卡支持；
8、集成1个独立管理GE端口，支持远程监控图形界面, 可实现与操作系统无关的远程对服务器的完全控制，包括远程的开机、关机、重启、虚拟介质，管理简化服务器设置，健康监测及处理器恢复，电力和热量控制，包括用电上限；
9、内存、硬盘、电源、风扇、PCI卡均支持热插拔，面板支持服务器部件状态显示；
10、提供原厂商授权及原厂三年售后服务承诺（质保）；
11、含设备虚拟化软件。
（2）地理信息采集软件工具
1、支持ANDROID 4.0以上运行；
2、能对点、线、面对象进行位置采集；
3、能进行拍照并作为采集对象的属性数据；
4、能对采集对象的属性数据进行填报；
5、地理信息位置采集、属性数据填报可在无网络的条件下进行，有网络时自动上传到大数据中心；
6、采集的数据能够准确定位在三维地球上，并且能够点击查看图片和属性信息；
7、提供二年以上售后服务承诺（质保）。
1
套
2
数据库软件
采用主流大型关系数据库管理系统。规格参数要求：
1、支持2颗CPU及以上，可运行在Windows、Linux和UNIX的服务务器上；
2、可将一个查询分解成多个子查询，在不同的CPU上同时执行这些子查询；
3、支持用Java和PL/SQL语言编写部署在数据库中的程序；
4、对W3C XML数据模型提供支持，使存储和检索XML本地化；使用标准访问方法导航和查询XML；
5、提供跨所有服务器和存储平台的一致的存储管理界面；
6、支持加入一个事实表和大量维度表；
1
套
3
三维GIS平台
（1）功能要求：
1、三维地球。根据数字高程模型数据（DEM）、矢量数据、遥感正射影像数据，计算生成三维地球，并实现三维地球放大、缩小、旋转、移动、改变视角等功能。
2、信息查询。点击三维地球上要素弹出气泡框，气泡框支持嵌入HTML。
3、基础数据编辑。在全三维模式下实现所见即所得的点、线、面的图形编辑和属性编辑。
4、基础量算工具。在全三维模式下可以测量距离、面积和高差。
5、特殊符号标绘。实现在三维地形上根据地形地貌起伏变化进行贴地标绘特殊符号(例如：动态图标、特殊线型、行军箭头等矢量图形)。
6、信息搜索。能搜索全省机关、学校、医院、站院所、企业等信息，并定位到三维地球上。
7、等值面绘制。根据业务数据，绘制出等级等值面并在三维地球上叠加绘制，随着等值面的放大在不同等级间的颜色可平滑过渡。
8、高清出图。系统将当前显示的地图信息，通过扫描后导出保存为图片，满足用户进行地图打印需要。
（2）规格参数要求
1、具备海量影像、高程、矢量数据的管理发布能力。
2、在全三维模式下能支持公共和私有地理数据源的任意组合使用。
3、须包含200个客户端授权。
4、同时绘制2000个点要素，响应时间小于2秒。
（3）开放性要求
须开放应用开发接口（API），可根据本项目业务系统需要单独开发并开放应用开发接口（API），提供相应的定制化开发指导手册。
1
套
4
地图资源
1、购置1:10000全省脱密GIS矢量地图、25米分辩率影像地图；
2、基于现状数据资源绘制水利工程、监测站点、河流水系等水利专题图层，可在三维地球GIS平台上显示和查询；
3、对于水利专题图层提供二年以上的更新服务承诺。
1
套
5
已有多系统实时数据的整合处理
我省近年已实施了山洪灾害防治项目、中小河流水文监测系统建设项目、防汛抗旱指挥系统二期工程、国家水资源监控能力建设项目等一批自动化监测系统，各项目中分别建成了符合《实时雨水情数据库表结构与标识符》（SL323-2011）和《水资源监控管理数据库表结构及标识符标准》（SL427-2008）、《国家水资源监控能力建设监测数据库表结构及标识符（SZY302-2013）的雨情、水情、取用水量、旱情数据库，这些数据库分散于省防办、省水文局等多个部门。
为实现云南省省级水利信息化中自动监测站点实时数据的充分利用，结合相关技术标准、规范，对分布于省防办、省水文局等多个部门的自动监测站点实时数据和历史数据进行整合，形成全省最全面的雨水情综合数据库，支持本次水利大数据重点应用的实现，并逐步取代原有分散的、不同平台的实时数据库。具体要求如下：
1、以《实时雨水情数据库表结构与标识符》（SL323-2011）、《基础水文数据库表结构标准》（SL324-2005）等为基础，构建符合云南水利大数据应用需要的综合数据库标准。
2、制定相关的数据汇集标准，开发相应的汇集接口，建立汇集通道，实现现有系统实时数据的清洗、汇集，确保本次建设的顺利完成。
3、制定完备的云南水利大数据数据库及汇集的技术标准体系、实现方式，指导今后相关信息化系统的建设，实现新建系统在数据库层面的统一。
4、提供二年以上数据更新服务。
1
套
6
数据汇集、交换的监管
在对已有多系统实时数据的汇集、整合处理过程中，为保障数据汇集、交换流程的平稳高效运行，对当前汇集、交换过程中涉及的应用系统、数据库软件等进行监督管理，主要内容和要求如下：
1、涉及应用系统的运行巡检、故障状态监控和警示。
2、涉及汇集、交换数据库的运行巡检、故障状态监控和警示。
3、对汇集、交换情况能按日、周、月进行统计输出、展示。
4、提供二年以上售后服务承诺（质保）。
1
套
7
大数据的抽取与分析
对现有山洪灾害防治项目、中小河流水文监测系统建设项目、防汛抗旱指挥系统二期工程、国家水资源监控能力建设项目应用系统的成果数据，以及现有水文、防汛、水资源规范化、系统化存储的关系型历史数据进行筛选、抽取、清洗、入库。
从已入库的上述数据中，根据防汛、抗旱、水资源管理、水库运行管理优化的需要，通过综合加工形成专题成果数据。
1
套
8
大数据的重点应用建设
根据建设内容，本次水利大数据重点应用主要有：
1、利用三维GIS平台的数据可视化技术，对已有多系统汇集的雨情、水情、旱情、取用水量等实时数据、专题成果数据，进行多角度、多方式的展示，初步实现数据到信息的转变。
2、通过雨情、水情、旱情与取用水量等多种数据源的挖掘分析，以地图三维可视化方式呈现，开展雨情、水情、旱情与取用水量的特性分析和趋势预判，并结合相关预案及规程，利用大数据对防汛、抗旱、水资源管理、水库运行的管理优化提供初级技术支撑。
1
套
9
数据共享门户全文信息检索
建设综合搜索门户，对大数据综合库、山洪灾害防治项目、中小河流水文监测系统建设项目、防汛抗旱指挥系统二期工程、国家水资源监控能力建设项目应用系统的业务库及公网相关信息进行检索，为水利各部门提供一站式检索服务，具体要求如下：
1、对文字数据，可按行政区划、关键词、数据类型等多个条件组合进行检索。
2、对于矢量数据，可给定文字信息查询对应的矢量对象，也可给定范围搜索该范围内的矢量数据。
3、检索出来的成果数据可直观地在三维地球上展现。
4、可为水利各部门的业务系统提统一供检索服务，检索服务调用方式采用WebService的方式。
5、提供二年以上售后服务承诺（质保）。
1
套
10
大数据信息共享及发布平台
在兼顾效率和安全的前提下，采用直观的图形、三维地图等，将复杂的数据之间的关系和发展趋势呈现给相关行业部门，推动水利行业为农业、林业、民政、交通、城市、通信、地震、应急的数据服务能力，提升水利行业服务能力，强化水利行业形象建设。根据本次重点应用建设内容，主要发布以下信息：
1、全省不同时期的水情、旱情情况。
2、全省不同时期的生产、生活的蓄水量、需水量、供水量情况。
3、全省干旱时期的水库供水、应急调水、拉水送水等各项应急措施情况。
4、全省水利工程分布、规模情况。
大数据信息共享及发布平台要按照以下技术要求开展建设：
1、对要进行共享及发布的大数据成果进行管理，确定其可以共享的部门和内容；
2、对于与地图相关的成果，要以OGC服务的方式共享和发布，并可在三维地球上查看共享和发布的效果。
3、提供二年以上售后服务承诺（质保）。
1
套
11
大数据水利信息共享微信平台
利用普及面极广的微信公众平台，加强政府信息上网发布工作，以数字化、图表、音视频等方式予以展现，使用水利信息传播更加可视、可读、可感，反映我省水利改革发展成就，传播各地兴水治水做法与经验，发布重要水事信息，普及水利常识，开展水情教育，进一步提升水利公共服务效能。
根据本次重点应用建设内容，主要发布以下信息：
1、主要发布重要水利活动和政务信息，栏目设置：机构职能、水利概况、通知公告、水利要闻、政务窗口等。
2、为公众和水利系统人员提供防灾减灾预警响应、实时水情，以及抗旱应急调水、拉水送水等信息。
3、提供二年以上售后服务承诺（质保）。
1
套
三、    该项目C包开标时间及地点变更如下：
1、 投标文件递交时间为2016年7月7日13时30分至递交投标文件的截止时间。
2、 投标文件递交的截止时间（投标截止时间）为2016 年7月7日14时00分，地点为昆明高新区科发路269号（科发路与科高路交叉口）交易大厦2楼开标厅4。
3、 开标时间同投标截止时间，开标地点为昆明高新区科发路269号（科发路与科高路交叉口）交易大厦2楼开标厅4。
四、    其余遵照原招标文件执行，A、B、D、E包开标时间及地点不变。
云南省政府采购和出让中心
二〇一六年六月二十二日