云南政务App新上线
云南“一部手机办事通”政务App新上线140个事项
本报讯 3月31日，云南智慧政务App——“一部手机办事通”最新上线事项140项，其中办理类6项、查询类70项、预约类64项。至此，“一部手机办事通”上线总事项已达307项。其中，半数为
本报讯 3月31日，云南智慧政务App——“一部手机办事通”最新上线事项140项，其中办理类6项、查询类70项、预约类64项。
至此，“一部手机办事通”上线总事项已达307项。其中，半数为办理类事项，办事主题达到16个。
据了解，“我要投资”成为此次上线事项大户，有65个，涉及发改、工信、自然资源、住建等12个厅局，方便企业进行预约办理。作为此次上线新增企业，南方电网上线了“用电申报——居民新装”“用电申报——高压新装”“用电申报——低压新装”3个事项，均为办理类事项。
此外，继昆明市住房公积金查询事项上线“一部手机办事通”后，近日，楚雄、文山、普洱、曲靖4州（市）也实现住房公积金业务查询上线。
据介绍，云南“一部手机办事通”自1月10日上线以来，注册用户量、上线点击量、业务办件数持续上升，截至3月末，注册用户已逾131万，累计办理业务逾318万件。
未来，云南“一部手机办事通”将按照省政府“应上尽上”要求，持续更新，打造“最多跑一次”的政务服务环境，让群众、企业真正得到便利。（记者 孔垂炼）