云办公:新愿景还是“伪命题”?
【摘要】随着云存储、云笔记等越来越多深入人们办公需求的产品出现，云办公也越来越成为市场焦点。然而问题是，从当下市场开看，云办公在多大程度上是个“伪命题”?
近期，Google宣布收购云服务公司Quickoffice,这是一款支持iOS和Android以及Symbian设备的交叉移动平台办公套装，同时也揭开了市场上移动云办公大战的序幕。微软也不甘落后，宣称即将推出的Office 15办公应用套装软件将支持PC电脑、Win 8平板电脑以及WP系统智能手机，未来还可能支持iOS和Android系统。
这仅仅是在移动终端上部署一款办公软件这么简单么？
近些年来，由于云计算的概念和技术越来越深入人心，通过不同的PC终端，甚至移动设备，访问同一数据来源，并且无差异地响应计算能力需求越来越从技术实现和产品投放上成为可能。云办公这一听上去既新颖又时尚的概念越来越被更多人提起，且正在逐渐形成有别于传统办公软件市场的独特产业链与生态圈，也迅速引起了许多软件巨头的关注。
然而云办公到底是什么？它能够对数百亿美元的传统办公软件市场形成多大冲击？
在线办公“进化”
事实上，近年来，着云计算技术和理念越来越成为IT界共识，云会议、云存储甚至金融云、政务云等一个个以“云”为核心的行业新概念被提出，其中，云办公无疑是对商务人士吸引最大的一个。然而相比传统的以微软Office为主导的本地文档办公系统，云办公究竟不一样在哪里？
在我看来，云办公，实际上就是人们曾经提起的在线办公的一种“进化”,或者说，曾经被人们热烈讨论过的在线办公，其实现方式正是标准的SaaS（软件即服务）云计算范畴。随着近几年云计算概念兴起，许多公司提供的云存储服务越来越深入人心，人们通过本地设备实现与应用的交互而把存储交给Dropbox等云存储服务，用户不必再为满足各种强大功能的软件应用而不断提升终端设备的性能，且能够通过多种终端设备来完成随时展开工作。这意味着终端解放得以实现，无论是台式机、笔记本还是手机、移动互联网设备，都可以无差别的使用办公应用。
事实上，早在2010年，美国和英国的政府部门在云办公产品上已经率先展开了大规模应用，在线办公应用模式已经受到高度的认可，并且凭借其高性价比的优势倍受青睐。英国政府推出的G云平台，在云办公方面提供了很好的范本，每年可为政府公共部门缩减160亿英镑IT支出。
不过，归根结底，云办公终究只是在线办公在新概念和新技术下的一种顺应潮流的“进化”而已，本质上并没有太多新东西，甚至可以直接当作一种概念上的重述。
至于为什么产生这种产业进化，恐怕还要从办公成本的降低说起。事实上，云计算本身就是一种更先进的计算和服务模式，在降低IT部署成本方面有着天然优势。而随着互联网服务的深入人心，依托互联网进行工作的基础已经形成，这为在线办公提供了最直接的技术支撑，云时代到来后，云办公自然也就应运而生了。
问题重重
虽然云办公的愿景越来越从技术上成为现实，但实际上它能够在多大程度上取代本地Office办公，仍是个未知数。从目前来看，云办公的真正大规模普及，仍面临诸多问题。
一方面，微软统治的Office文档办公市场已经很多年了，人们都已经适应了这一办公习惯，一些相关的企业管理软件也与Office做了很好的整合，尤其是当所谓的传统办公能够通过邮件、网盘以及局域网等方式达到很好效果时候，人们为何还要选择云办公？事实上，云办公相对而言最大的优势协同性，在很多场合并不需要。甚至从Google Apps 和 Office 365的应用情况看，许多用户都是协同现有的本地办公软件Office使用，并没有凸显出云办公的特色。
另一方面，作为办公软件实际上的主要使用者，企业客户现在是否会选择依托互联网的云办公模式，仍是未知数。从目前来看，就算是微软自己推出的Office365云办公应用，也无法对其自家的office软件生产的文档格式进行百分百的格式还原兼容。一旦出现错误，带给企业的损失可能呈几何倍数增长。
所以，即使智能手机上已经有了办公软件，但是将之当做正常办公工具的人几乎不存在。而在PC终端上，安全和与其他产品的兼容仍是企业以及个人用户选择办公软件的首要条件。
纷乱的市场
基于上述分析，我们知道云办公市场实际上也是在线办公市场的一种延伸，这方面谷歌和微软是正在前列的巨头，许多新兴企业也开吃崭露头角。
微软在2012年推出两款重量级的云产品，分别是全新一代操作性系统Windows 8和新一代办公软件Office 365.Win8和Office365都有一个共同特征，就是基于云技术开发。Office365在线办公软件加大了整合力度，将电子邮件、协作软件、字处理软件、电子表格和演示程序整合在一起以服务的形式提供给企业以及个人用户。同时，Office365在线办公软件支持多客户端，可以通过PC、平板电脑和智能手机来完成工作。再加上深度融合的云存储服务SkyDrive,这一系列产品到目前为止全部布局完成，是目前办公软件Office产品系列的最好补充，但市场能否接受还有待检验。
不过微软最大的竞争对手谷歌在2004年4月推出1GB容量的Gmail后，2005年就推出在线办公Google Apps应用。接着即时通讯，如日历、视频聊天等产品相继问世不知不觉，它已经提供了全套在线Office解决方案。再加上2008年9月Chrome浏览器推出，以及上个月云存储Google Drive的升级。谷歌也在不知不觉间布局了整个云办公战略。
国内市场方面，许多主打“云办公”的企业发展并不顺利。虽然业内人士指出:中国有可能成为世界最大的云计算市场，也应可能成为世界最大的云办公应用之地。但从目前的现实情况来看，云办公平台推广始终未能达到蓬勃发展的目标。的确有一部分企业用户开始接受云办公平台，但更大一部分还处于观望状态，这实际上是一个办公意识的转换问题；同时，这也和国产云办公平台的整体推广不够、未能形成真正的云办公环境有关。
此外，国产云办公平台与国外的微软和谷歌相比，还存在技术和实力的差距，一旦谷歌和微软等巨头的产品进入国内，恐怕还会掀起一片腥风血雨。
文档办公毕竟是一件需要高度重视的事情，至少从现在来看，即使谷歌和微软等巨头公司倡导的所谓云办公，本质还是打通自己提供诸多服务一个窗口而已，至于真正的云办公愿景何时能够实现，还有待时间的检验。