云存储：监控存储九大须知及需求分析
随着现代化安防设施要求的提高，对于视频监控的应用也越来越多，但是对于大量的视频监控数据，分析利用需要智能化的系统，但是在此之前，拍摄保留有价值的视频信息也是关键。视频监控大多强调的是对于监控镜头拍摄画面的清晰稳定等，但是对于信息存储的环节也是对数据有效应用的关键。    监控存储需求浅议　　视频监控系统的主要特点是图像信息量巨大，要求具有足够的存储空间。硬盘录像机录像占用存储容量与图像质量、摄像机的路数、需要保存录像时间、录像机图像压缩比(这又与压缩采用的格式和图像变化情况有关)等因素有关。目前现有系统的存储方式还是以DVR为主，国内DVR多数采用的是简化的 H.264或MPEG4压缩技术，在同等的图像质量，H.264的数据压缩比能比DVD系统中使用的MPEG-2高2～3倍，比老的MPEG-4高 1.5～2倍。图像质量是CIF水平时，采用H.264技术，硬盘消耗率大约为100M/路？小时，16路硬盘录像机1TB的硬盘大约能连续录像26天。　　以目前高清最基本的720P效果为例，正常录像需要的硬盘容量大约为4G~8G/路？小时，出于经济性考虑，降低每小时视频录像可压缩到3GB左右容量。以此为例，按一个月保存时间计算，8路监控大约17T(17000G)容量左右。那么可以试想一下，如果需要几百、上千路这样的高清监控，如此庞大的视频文件，有如潮水般的冲击着存储系统，对存储设备的容量，读写性能、可靠性提出了更高要求。　　数字化视频监控涉及到巨量数据的采集、存储和使用。因此，一个高效能的视频监控系统必须具备高效能的数据存储系统，这关系着数据管理的效率、数据安全以及数据利用的效率。在电信级别的数字化监控系统中，对于数据存储系统的要求，一般说来要满足六个方面的要求：　　数字监控系统的重要特点之一是大量集中的数据存储和分散化的前端应用。因此，存储系统必须具有较强的数据传输能力，否则将会影响数据存储和利用的效率；　　海量数据存储需求和快速的增长变化的特点，要求存储系统在必须能够满足电信级别数据监控的海量存储要求外，同时又必须具备良好的扩展性能，应对数据量飞速增长对于存储空间扩大的需求；　　由于监控系统一般要求实时的录像输入，所以这种实时录像输入对盘阵的数据写能力提出了较高的要求，否则在写速度达不到要求的情况下，数据大量集中在缓存中，最终将会导致缓存数据溢出以致主机死机；　　监控录像需要在间隔一段时间后对数据进行删除，在数据删除后，会有一定时间的间隔数据不能立即写入，这时候数据都是保存在缓存里，较大的缓存可以保证更多的数据滞留在缓存中，等待向硬盘空间的重新写入；　　随时可能出现的监控录像调用和检索的要求，有时甚至是多个用户的同时调用要求；　　电信级庞大的存储需求决定了对存储良好管理性的要求。简单有序的管理性可以帮助用户降低运营维护的成本，同时也是系统稳定性的重要保障。对于电信级别系统而言，良好的稳定性是必需的，如果缺乏稳定性，则会给众多用户带来巨大困扰，甚至带来巨大的损失。　　作为图像数据和报警事件记录的载体，存储的重要性是不言而喻的，当前，存储已不仅是一个设备而已，而是已经升华到了一个解决方案平台的地步。大容量的存储系统并不是存储设备的简单堆积，更需要解决存储机制的完备性、存储标准以及在时间和空间上的可使用性等问题，还有大容量存储系统的可管理性要求。　　云存储九大须知分析　　企业在决定采用云存储数据之前企业还是有一些准备工作要做的：　　1.确保云厂商数据中心实时更新，并有行业认证企业所选择的云供应商应该遵守行业隐私和安全合规需求，如hipaa和pci。还要确保此云厂商遵循最新规定，如ssae16。　　2.选择了解你的行业的云供应商有时，企业无可避免地选择一些大厂商作为首选对象，只是因为他们信誉好，历史悠久，但是你所选择的供应商也要了解你的业务或行业，这也是要考虑的因素之一。因为这样供应商才能有针对性地制定出与你的企业相符的存储解决方案。　　3.了解带宽限制如果选择云作为存储策略的一部分，企业必须了解初始大量数据备份以及恢复大量数据存储的带宽限制。供应商是否提供了批量传输功能？供应商地理位置的带宽限制如何？云存储要求把数据从企业本地网络转移到更广泛的网络中，这样的结果就产生了大量的成本，需要高带宽进行云存储。带宽和传输速度决定数据迁移所用的预期时间。所以带宽、时间都是需要考虑的重要因素。　　4.确保数据的加密性在迁移到云之前，要通过加密功能保护你的敏感数据。有些存储厂商提供了服务器端的加密，但是自己进行加密可能更明智。谨记，供应商可以给你的数据加密，但同时也可以解密。如果数据在传输之前就已经加密，那么就只有你能对数据解密。因此，在数据传输到云端之前，一定要确保数据已经加密，否则还是在本地存储吧。　　5.签订合同之前，仔细阅读供应商sla 每个供应商都提供了存储服务等级，而且存储服务应该包含按需扩展能力以确保应用的运行、本地或离线备份冲突快照、离线备份或数据恢复能力，以及维护或更新期间无须打断存储的高可用性。供应商的sla还应该包括应用程序和数据托管的担保。至少，它应该覆盖数据和系统的可用性、正常问题严重性级别的响应时间，以及处理具体的安全问题的响应时间。　　6.了解云的真正成本当给云服务确定价格时，明确你每月服务都包含了什么，以及额外服务是什么。云存储经常有一些额外功能费用，如put和get(向云端发送数据和取回数据)、与你的服务相关的dr测试，以及超出指定限制的带宽。建议是最好做一些成本模型，与现有的解决方案和整个云服务成本作对比，以及避免盲目地带着你全部的家当跳入云池中。　　7.不要过度购买存储容量正确决定出组织现在和未来需要的存储容量。一份idc调查显示，大部分企业每年的数据增长量大约在40%到60%。所以企业可以以太字节来购买越来越多的存储，否则你要有每个用户的定价方案。另外，在选择每个用户计划，这一计划不会限制你的存储消耗，那么你的年支出将会越来越多，这是可预见的。你一直都知道有多少个用户，但你却不知道你将使用多少存储容量。一定要避免购买过多的存储容易，超出你的需求。　　8.确保企业可以恢复数据当企业选择备份厂商时，不要忘记考虑恢复这一因素。在你把数据存储在供应商那里时，先想想如果数据丢失或受到破坏，恢复这些数据需要多长时间，以及恢复流程如何；一旦碰到类似的问题，你能得到什么样的支持。这些问题可以帮助你设定业务的期望值，并减少故障时间。许多服务简化了备份过程，但快速恢有效地复数据都是最难最贵的。签订合同之前，检查一下厂商是否拥有简单的数据恢复解决方案。　　9.制定备份计划当你决定离开一朵“云”投奔另一朵，或者云供应商舍弃了你时，确保你已经有现成的计划这应对这一问题，或投入新云中，以及减少损失。