云南公安“网格化”管理防疫情输入
守边护边安边，公安机关职责所系。在疫情防输入中，云南25个边境县公安机关启动一级勤务，全民动员守好“点”，联防联控巡好“线”，纵深推进控好“面”，国门界碑、抵边村寨、水陆口岸、便道小道......都有公安民警辅警、基层综治员网格化巡逻守护，合力构筑云南边疆疫情输入防线。
管住人、管住村、管住通道、管住证件、管住边境，公安机关与党委政府部门无缝衔接、协同作战。临沧市公安机关完善抵边警务室和治安执勤点工作机制和警务运行模式，在125号界碑至清水河老国门长达47.35公里的边境线上，公安边管部门设置9个执勤点，地方党委政府设置28个执勤点，平均1.3公里就有一个执勤点，各点之间红旗与帐篷遥相呼应，真正形成了人民战争的铜墙铁壁。
以村为哨、以乡为堡，对边境县、边境乡镇、抵边村寨实行网格化管理。红河州公安机关建立健全“县包乡、乡包村、村包组、组包人”网格包保机制和“网格+卡点+巡逻”联动工作机制，明确网格员715人，做到了抵边村寨网格管理全覆盖，无死角。文山州公安机关在269个抵边村寨组建3000余人的联防队参与群防群控，日均出动警力1500余人次开展疫情防控输入检查。保山市公安机关组建15支流动查缉队，动员178个群防小组，对4个边境乡镇、91个沿边自然村寨实行网格化管理。
小道、便道、通道及时封堵隔离，防范偷渡和不法分子潜入潜出，坚决消除疫情输入风险。怒江州公安机关对一线19条重点便道（小路）和重点地段采取24小时轮流驻勤的方式实施100％封堵管控，对二线主要公路和5条易绕关避卡的小路采取24小时轮流驻点全面管控，对管控难度较大的便道，采取人防、犬防、物理隔离等方式隔离封堵。德宏州公安机关及时封堵边境117条非法便道，整治取缔19个非法渡口，收缴非法渡船、竹筏67艘。西双版纳州公安机关动员群防群治力量，在边境一线设置130个卡点对全州93条边境非法便道渡口实施封控。
把住路口、看住山头、守住渡口，云南公安机关强化人防力量，增设查缉点、联合执勤、轮流值守。普洱市公安机关下沉警力1300余人，在边境一线设置13个固定卡点和75个联合执勤点，日均派出警力324组1805人，在口岸通道部署警力30组212人，提高巡逻密度和频次。红河州公安机关强化对陆路水路口岸边境和渡口的管控，设立边境防控点182个，日平均投入管控力量5000余人，坚持24小时轮流值守，坚决切断境外疫情输入路径。
人力有限、科技补位。德宏州公安机关采取边境视频24小时巡查，边境重点路段、重点区域24小时巡防，边境重点部位、通道24小时封控“3个24小时”工作措施，统一指挥、调度边境一线巡防封控执勤力量，同时，建立509个抵边村寨与境外邻边村寨联络员机制，互通情况，共享信息，共防疫情。
疫情防输入、通关贸易两不误，关键是把责任压实。保山边境县市公安机关及边检、边管等部门警种，加强督促中方在境外企业严格入境车辆管理，采取人货分离、分段运输、封闭管理等措施，认真落实疫情防控措施。红河州公安机关针对风险较大的河口北山、南溪河和金平金水河3个口岸及货场，严格落实“人货分离、封闭管理、数据跟踪”等措施，确保445名驾驶员每日出入境准确无误，边贸正常有序。(云南记者站)