云南呈贡县公安局“三基”工程建设纪实
核心提示
说起呈贡县，人们一定会想到“亚洲花都”、云南省县域经济“十强县”、省级“平安县”、“花、果、菜”之乡、云南的“东南大门”、现代新昆明新区、主战场等代名词。
距离省会昆明仅有12公里的呈贡，交通四通八达，南昆铁路，昆洛、昆河两条国道，昆石、昆玉两条高等级公路，昆洛一级城市主干道等穿境而过。随着现代新昆明建设的展开，呈贡新区建设也如火如荼地向前推进。由此带来的无限商机，使呈贡成为投资者的热土，为呈贡经济发展注入了无比的活力。居住在呈贡的人们，在感受新区建设和经济、社会快速发展、欣欣向荣的同时，也亲身体验和感受到，呈贡县社会治安由良转优的巨变。
理念之变
谋划宏伟蓝图
社会治安环境是第一投资环境，也是生产力。公安工作事关人民的利益和安危、事关社会的稳定，是人民群众最关心的，最直接、最现实的利益问题。能否维护好全县的社会治安，直接考验着党委政府执行力的强弱。
思想是行动的先导，解放思想是做好一切工作的前提和基础。新区建设的快速推进，在为呈贡县和呈贡县公安局带来了千载难逢机遇的同时，也提出了严峻的挑战。呈贡县公安局深深体会到传统的治安管理工作模式，已远远不能适应新形势和新任务的需要，必须从理念、思路、机制等进行创新和改革。为了积极响应省委、省政府提出现代新昆明呈贡新城建设的战略部署，呈贡县公安局在上级公安机关和市公安局的正确领导下，迅速在全局范围内开展了一场声势浩大的“加快呈贡新区建设、公安怎么办”的大讨论。
这是一场从思想到灵魂的洗礼，全局从普通民警到领导干部都参与其中。就如何更好地开展公安工作，如何在履行职责的同时服务于民，展开广泛讨论献言献策。县公安局党委在总结、归纳、统一各部门和民警的讨论结果后，审时度势地提出了“坚持一个中心、围绕二条主线、实施三大工程、实现四个突破、促进五种创新”的工作思路。
坚持“一个中心”：即坚持以维护新区政治和治安稳定、打造平安和谐新区为中心。
围绕“二条主线”：即以加强基层基础建设为主线，抓基层强基础，实现公安工作全面、协调、可持续发展；以公安队伍正规化建设为主线，抓队伍促工作，保证各项公安工作的顺利、高效、全方位开展。
实施“三大工程”：即推进“网格化”治安防控网络建设；实施以科技强警为支撑的“公安基础业务信息化管理工程”；实施基础设施建设工程。
实现“四个突破”：即坚持科技强警，在公安科技建设上实现新的突破；多措并举，在增加编制、警力和机构改革工作方面实现新的突破；创新人口管理模式，在常住人口、流动人口管理上实现新的突破；加强基础设施建设，在美化办公环境、改善办公条件上实现新突破。
推进“五种创新”：即思维创新、思路创新、政策创新、体制创新、方法创新。
时间是检验真理的唯一标准。呈贡县公安局紧紧围绕这一工作思路，真抓实干，奋力拼搏。如今，这一思路所确定的目标已基本实现，展现在人们面前的是一幅令人振奋的画面。民警总数、经费保障、科技强警、信息化建设、装备建设、民警待遇、办公条件和办公环境等工作水平，都有了明显的提高和改善。民警队伍的纪律作风、工作作风、思想作风、精神风貌和业务能力、综合素质都有了较大的提升；全局民警服务新区建设的积极性、主动性、创造性和能力水平都得到明显增强。
全县社会政治、治安持续基本平稳，没有发生大的恶性案件和治安事件。一般刑事发案稳中有降，破案率明显提高；“黄、赌、毒”等社会丑恶现象都得到了有效的遏制；常住人口、流动人口的管理水平明显提高。
机制之变
实现跨越式发展
创新是中华民族进步的灵魂，是当今世界发展的主流，更是公安事业不竭发展的动力。思路就是出路，思路就是生路，思路就是财富。对于如何抓住新机遇，适应新形势、新任务，迎接新挑战，创造性地在建设新昆明中开创公安工作新局面，实现公安事业和队伍建设的“跨越式”发展，呈贡县公安局勇于进行探索和实践。
“警务规范”、“五级考核”办法 推动了队伍建设向前发展。
加强公安队伍正规化建设是提高公安队伍整体素质的系统工程，是推动整个公安事业发展的战略举措，事关公安工作的全局。为促进和提高全局的正规化建设水平，整合现有警务资源，彻底解决公安工作和队伍建设中存在的有法不依、执法不严，责任意识、服务意识不强，警容不整、形象不佳等诸多不规范问题，坚决走规范化、制度化建设道路。呈贡县副县长、县公安局局长陈兴平，提出了要结合自身实际，以规范的制度进行管理的理念。
县公安局从全局机关和各业务部门，抽调业务尖子组成编委会，并由陈兴平担任主编。认真编写并在全局推行了由“队伍建设”、“职责”、“接处警工作”、“刑事执法”、“行政执法”、“监督保障”、“考核评估”规范共七大部分组成的《呈贡县公安局警务规范》。
“警务规范”的推行，是呈贡县公安局自建局以来的一次重大创新和突破。为有效地发挥各警种的社会服务职能、保护职能和打击职能，以及协调整体作战能力，整合现有警务资源均起到积极的促进作用。自《呈贡县公安局警务规范》编写出台后，县公安局紧紧围绕规范内容，从“四化”——强化、深化、严化、优化入手，从全方位着眼，从细微处抓起，认真抓好规范的贯彻落实。为达到“人要精神，物要整洁，说话要和气，办事要公道”的要求奠定了良好基础，从而有力地推动了队伍正规化建设的深入开展。这一举措的成功实施，使得全省许多地州（市、县）公安局，纷纷到呈贡参观学习。
在推行“警务规范”的同时，呈贡县公安局党委成员们一致认为：只有坚持以人为本，实施正向激励推动，最大限度地激发民警潜能，才能形成民警争先恐后、奋发向上的良好局面。同时，这也才是队伍管理长效机制建设的根本目的。为此，县公安局采取了“绩效考评、正向加强”的管理模式，在全局推行“五级考核”。即：局领导考核、部门考核、中层干部考核、民警考核、辅警人员考核。
在宏观上以正向加强为主导，强调对民警的正向激励、正向教育引导，努力创造人人心情舒畅、精神振奋、团结协作、奋发向上的浓厚氛围，打造优质团队精神。在具体操作上，以量化考核和民主评议为基础，通过采取“公开、公正、公平”的考评方式，对每位领导干部和民警的德、能、勤、绩进行认真考核。从而更准确地反映部门和民警的工作业绩。为此，县公安局还专门拿出100余万元人民币，用于年终兑现奖惩。
通过实行“五级考核”，呈贡县公安局实现了由主要依靠行政命令管理向依靠制度管理的转变。形成了队伍管理运作有序，业务工作良性发展的良好局面；达到了突出先进，激励一般，带动后进，调动民警积极性、主动性和创造性的目的。同时也极大地激发了民警的工作热情，实现了由“要我干”向“我要干”的转变。改变了过去工作中干与不干、干多干少、干好干坏一个样的局面；形成了内需驱动、典型带动、群体互动的整体效应，走出了一条队伍管理长效机制建设的新路子。同时，通过推行“五级考核”，实现了以考核实绩作为选拔任用干部的依据，让想干、敢干、会干的优秀人才脱颖而出，逐步走上领导岗位。
“警务规范”与“五级考核”办法的实施，使呈贡县公安局各项工作在全市公安机关中脱颖而出。2002年，县公安局被省公安厅评为“队伍建设和业务工作二等奖”；2003年被市委、市政府评为“抗击非典先进集体”；2004年取得全市综合成绩第三名、十县市第一名；2005年取得综合成绩并列全市第一名、执法质量全市第一名。在“飓风行动”和“夏季风暴”行动中均获得全市二等奖、在GMS会议安全保卫工作获得全市三等奖、被省公安厅、市公安局评为“禁毒先进集体”。2005、2006年，呈贡县公安局连续两年被市公安局授予“优秀公安局”称号。
自2003年以来，呈贡县公安局先后涌现出了被公安部授予“全国公安监管系统深挖犯罪能手”的监管大队民警祁叔荣、市级劳模陈强、二等功臣王有福、昆明市“十佳民警”李强等一大批先进典型。全局先后有154个集体、459名民警立功或受到省、市、县的表彰奖励。
构建“五级防范网络”
治安局势尽在掌控中
治安防范控制能力的高低，直接关系到公安机关驾驭社会治安大局能力的高低。因此，建立健全社会治安防范网络，是实现社会治安良性发展的长久之计。基于这一思路，呈贡县公安局结合全县的治安实际，积极构建了以公安民警和群防群治力量为主体，派出所、交巡警等警种为骨干，管理、防范和巡逻控制为基点，专群结合、动静结合、点线面结合，人防、物防、技防结合的动态防控网络。以此来实现“打、防、控”的有机连接，不断增强公安机关驾驭社会治安的能力。
一是健全社区管控网络。以规范警务室建设为重点，规范社区民警职责和勤务，做到警力下沉，全面落实社区和农村警务工作机制。同时，对全县住宅小区进行清理整顿，健全配齐由县局保安公司配驻的门卫保安，推行楼院封闭和技术防范管理方式，严防盗窃案件发生，构建了坚实的社区防范阵地。
二是健全社会面巡控网络。由巡特警大队和城关派出所巡逻民警按巡逻区域，对县城地区实行昼夜巡逻防控；由交警大队包段负责，定岗、定人、定责，加强对主要公路的巡逻防控；由派出所民警带领驻所专职巡防队员对辖区重点地区、重点时段进行巡逻防控；由派出所督促指导治保会、巡防队、内部单位等群防群治力量进行巡逻防控；由社区民警指导并监督居委会和村委会组织治安积极分子，在居民住宅区实行门栋关照、邻里互助、义务巡逻。
三是健全内部单位防范网络。国保大队和各派出所按照《企事业单位内部治安保卫条例》要求，督促辖区内部单位切实加强保卫组织，充实保卫人员。同时要建立各项治安防范规章制度，切实做好本单位的值班、巡逻工作。做到“守好自己的门，看好自己的人”。
四是健全完善技防网络。在进出县城、斗南镇、洛羊镇辖区的主要路口、人员聚集场所、繁华区域、治安复杂地段安装100个前端监控点。在城关派出所、龙街派出所、洛羊派出所建设3个中心机房和监控平台，建成3所辖区的城市报警监控系统。目前，呈贡县公安局正积极扩大全县自动目标报警系统的推广运用。构建了以电子监控为主体的内部单位技防网络、居民小区技防网络，监控探头已达1800余个。通过两个系统的建设，用科技手段全面提高呈贡社会治安的防控水平。
五是健全流动人口管理服务网络。治安大队和各派出所对辖区暂住人口进行认真、详细的登记，落实好“人来登记、人走注销”等各项管理制度，全面实现暂住人口信息全局共享。同时，结合日常管理，适时开展暂住人口集中清理清查及录入工作，有效打击暂住人口的违法犯罪活动，预防和减少暂住人口的违法犯罪。
“五级防范网络”的建立，使全县在经济较大发展、财富较快聚集、各种社会矛盾非常突出、外来人口大量涌入的情况下，实现了刑事案件高发势头得到有效遏制。全县刑事案件2003年与2002年相比下降1.7%%；2004年与2003年相比下降1.1%%；2005年与2004年相比下降2%%；今年1-10月与去年同期相比下降19.5%%。全县“两抢”案件2003年与2002年相比下降5.9%%；2004年与2003年相比下降14.8%%；2005年与2004年相比下降34%%；2006年与2005年相比下降2%%；今年1-10月与去年同期相比下降31.2%%全县今年发命案9件，与去年同期发10件相比下降1件，下降10%%。
长期在刑侦大队工作的民警都有一个感受，就是近年来在呈贡县打掉的犯罪团伙中，这些人在呈贡作的案都很少。为什么会出现这些情况？总结起来就是全县的治安防控能力大大提高了，一些犯罪团伙不敢到呈贡作案，或是到呈贡落不了脚、藏不住身，刚刚作案便被呈贡警方打掉。
建立“大要案件侦破机制”
犯罪分子插翅难逃
公安机关的主要职能就是打击违法犯罪。“打击就是最好的防范”，“破案才是硬道理”，“群众看公安，关键看破案”。没有必要的机制作保障，公安机关的打击能力和水平就不会提高。
为提高全局打击能力和水平，呈贡县公安局在不断总结全县大要案件侦破经验，学习借鉴其他先进经验的基础上。提出了“一个预案、二个明确、三个落实、四项制度”和“三定一包”的大要案侦破机制。“一个预案”：即《呈贡县公安局处置突发重大刑事案件应急预案》；“二个明确”：即明确侦破大要案件工作中全局各警种、各部门、每名参战民警的职责范围和任务指标；“三落实”：即落实责任、落实考核、落实奖惩；“四项制度”：即领导责任制、快速反应机制、奖惩激励机制、破案“倒查”制度；“三定一包”：即侦破大要案件实行定领导、定人员、定责任、包破案的措施。
这一机制规定，一旦发生大要案件，县局主要领导、分管领导和部门领导，必须在第一时间内赶到现场，组织指挥开展处置、侦破工作。县局“110”指挥中心和各警种、各派出所必须在第一时间内组织优势警力出警，确保在最短时间内投入战斗。通过快出警、快勘查、快走访、快布控、快追捕、以快制快，推进案件快侦快破。
同时，发生大要案件后，一切工作都必须为破案让路。要人有人，要车给车，要经费拨经费。按照这一机制的规定，县公安局仅今年拨给刑侦大队的破案经费就高达24万元。并将一批业务素质好，警务技能过硬的民警安排到刑侦大队，将最好的装备投放到刑侦大队，以充分发挥刑侦破案的尖刀作用。此外，县公安局还在《侦破大要案件奖励规定》中，规定侦破一起大要案件，奖励破案部门3000至20000元，奖励获取重要线索或直接破案民警500至5000元。今年已拨出大要案奖励经费近10万元。
实践证明，通过这一机制的实施，全局整体联动，形成合力，有力带动了全局打击犯罪、侦破大要案件整体能力的提升。自2003年以来，共破各类刑事案件3858件，查处治安案件6607件，破“两抢”案件457件。今年，全局共破命案11件（2件为年前积案），实现了现行命案全破，命案综合破案率达122%%的历史最好成绩；共抓获处理违法犯罪人员2511人。
新闻快读
在“三基”工程建设中，呈贡县公安局立足现实、着眼长远、结合实战、讲究效率。在加强干部队伍建设、公安信息化建设、实施社区和农村警务战略、加强流动人口管理、加强报警监控系统建设、精简机关下沉警力、增强民警素质等一系列重大问题上，研究建立了一系列针对性强、可操作性强的工作机制，取得了可喜的成绩。
固本强基
“三基”工程异彩纷呈
抓保障，全局警务保障达历史最好水平
“兵马未动，粮草先行”，做好保障工作是开展好公安工作的基础和前提。
在增加警力方面：呈贡县公安局采取面向全省公安机关选调和新招录用新民警等途径，自2003年以来共新增民警247名，使县公安局民警由2003年的231名增加到411名。其中，今年面向全省选调的92名民警已全部进入工作岗位。新招录用的60名社区民警已进入面试阶段，即将进入县公安局工作。
在增加经费保障方面：县公安局于2006年，就达到了《县级公安机关公用经费保障标准》年人均24100元的目标。今年，县公安局的公用经费在年初已全部列入财政预算。截至目前，县财政今年拨给县局的公用经费已达982万元。
在保障公用经费以外，县财政还将在今年内为县公安局解决警务大楼建设费3200万元。看守所、拘留所建设费3100万元，派出所建设费240万元；城市报警监控系统建设费620万元；警卫开道车购车费40万元、电瓶巡逻车购车费50万元；信息采集室建设经费59万元。
在改善警用车辆方面：县公安局投资600余万元购置各型汽车66辆、投资50万元购买了10辆电瓶巡逻车，使全局拥有了警卫开道车、中型运兵车、刑事、交通现场勘查车、110接处警车、电瓶巡逻车等一批功能完备、适应公安各项业务工作开展的中高档车辆。
抓信息化和“科技强警”战略，充实一线警力
当前，社会治安形势日益复杂，违法犯罪动态化、组织化、职业化和智能化的特点日益明显，繁重的公安工作与警力严重不足的矛盾日益突出。传统的靠“手工劳动”、“人控战术”的工作模式已不适应形势和任务的要求。面对严峻的挑战，呈贡县公安局明确了将科技强警列入全局中心工作，通过大力实施科技强警战略，积极推进警务信息化、现代化建设步伐，从传统管理模式中破壳而出的工作思路。
在治安监控系统建设方面：
一是率先在昆明市10个郊县（市、区）将图像监控与街面巡逻有机结合，将图像监控定位于街面防控的主战场。一期投资256万元，建成了由40个监控摄像头组成的县城地区城市报警监控系统。二期投资374万元、建成由60个监控摄像头组成的斗南镇、洛羊镇监控系统；二是在全县各居民住宅小区基本安装了楼寓对讲电控防盗门等设施；三是在全县金融部门、加油站、机关单位、学校等重点单位和要害部位安装固定目标报警装置380余个；四是在花卉市场、居民小区、内部单位，建设内部图像监控探头1000余个。
通过以上措施的实行，使全县治安监控系统成为动态治安防控体系的一项重要技术手段。有效地提高了公安机关对社会动态治安的管控能力，遏制了全县案件高发的现状。
在指挥中心建设方面：
县公安局于2004年完成了“110”、“119”、“122”三台合一建设，建立了合成式现代化指挥中心。今年，在建设县局警务大楼新指挥中心进程中，围绕指挥系统的高度统一和处突能力的显著提升。经过组织专家多次反复的论证，最终确定新指挥中心必须具有可显示出全县重要场所、重点要害部位、道路交通、治安卡口的监控图像，有效整合全县图像资源的监控显示系统；具有电话报警录音、信息资源整合、统计、查询、分析的电话报警计算机处理系统，为各级指挥员提供发案规律、作案特点、治安状况、焦点问题等多方位、深层次的各类警情研判、预警信息，及时掌控社会面的治安动态；以及具备有线、无线通讯系统、公安信息网络传输系统等多功能现代化综合指挥中心。目前，这项投资300余万元的建设工程，正在加紧建设中，预计将于今年年底建成。届时，呈贡县公安局的全局指挥调度和快速反应能力将大大提高。
在信息化建设方面：
一是完成了公安接入网扩容改造任务，彻底解决了接入网宽带瓶颈问题，提高了网络传输速度，保证了公安信息化建设的顺利开展和正常运行；二是投资120余万元购买电脑200台，配发一线所、队，实现民警人均拥有1台计算机；三是总投资550万元的县局警务大楼智能化办公系统，将于近日内开始招投标工作；四是投资150余万元的与化城、大渔、吴家营、洛羊、花都派出所的弱电及信息、智能化办公系统的建设已经完成；五是投资108余万元，在全局所有一线所、队按省厅统一标准建立规范的信息采集室工作，正在进行，很快将于近日内完成。六是积极做好上级要求和开发的各种信息平台的推广应用工作，以此促进全局信息化工作再上一个新台阶。通过上述工作，初步实现县公安局内部自动化、电子化、网络化，极大地提高了信息化和技术化水平。
在通信系统建设方面：
投资120余万元完成了无线对讲通讯系统建设，为提高全局组织、指挥、调度、作战，更好地做好群体性事件处置和各类大型保卫、警卫工作，积极维护社会稳定，奠定了坚实的基础。
在看守所监控系统建设方面：
投资30余万元为看守所安装了应急报警、监所监控、巡更门禁系统，有效提高了监管能力和监管场所的安全保障能力。
在刑事技术装备方面：
争取上级配发和自筹资金200余万元，购置了指纹采集仪、多波段光源、数码相机、摄像机等大批的刑侦技术装备。投资20余万改造刑事技术室，提高了公安机关打击犯罪的能力，县局刑事技术室于2006年达二级技术室标准。
在交通、消防科技方面：
购买了两台车辆测速仪、更新安装了3组电子智能信号灯系统。并于2004年启动了交通事故电脑办案系统，从而改变了传统“人控战术”的交通管理方法。在消防科技方面：先后购置了登高云梯车等一批消防特种器材和装备，配备了通信指挥车、抢险救援车、后援消防车等消防车辆。改善了个人防护装备，显著增强了消防部队的战斗力和服务经济建设的能力。
实践证明，科技在现代警务中发挥了无可比拟的作用，科技的发展为公安机关的业务发展提供着巨大的能量，对全面提升呈贡公安整体战斗力，起着不可替代的作用。
高标准、高质量，抓好基础设施建设
由于历史原因，呈贡县公安局的基础设施建设存在诸多阻力。尤其是基层派出所警务用房建设落后，长期滞后于公安工作发展。全局8个派出所中，有无房派出所5个，危房派出所3个；县局机关办公场所陈旧狭小，已远远不能适应开展公安工作的需要；看守所、拘留所由于硬件设施太差，长期不达标（其中拘留所已于去年底停止使用）。
在“三基”工程建设中，呈贡县公安局牢固树立机遇意识、责任意识、发展意识，积极争取各相关职能部门的支持，全面推进基础设施建设上新台阶。到目前，一是全局8个无房、危房派出所中，除城关派出所正在选址准备新建外，已建成新派出所5个，另2个正在建设中。其中化城、大渔、七甸、吴家营派出所设计规模均为5层砖混结构，建筑面积均为1500平方米，每所的投资均为300万元；龙街、洛羊、水海子派出所设计规模均为5层全框架结构，建筑面积均为2450平方米，每所的投资均为450万元；每个派出所的净用地面积都不低于5亩。
二是投资1000余万元在呈贡新区市级行政中心和高校园区，新增的两个派出所。目前已完成招投标工作，即将开始建设。三是总投资4800万元、占地30亩、建筑面积达2.17万平方米、高14层的县局机关警务大楼主体已经完工。并开始装修和开展弱电、信息化系统建设。四是投资3100万元建设的看守所和拘留所，已经完成选址、规划、设计，将于近日开始招投标工作。五是投资40余万元在全县范围内建设的35个社区（农村）警务室已全部建设完成。
筑强基层，保障向一线倾斜
基层和一线单位是公安工作的根基。为此，呈贡县公安局始终坚持把“三所三队”作为基层基础建设的重点来抓。坚持内部节流，钱往基层花、劲往基层使，集中解决基层部门存在的基础设施、装备、经费等老大难问题，做到了五个倾斜：
政策导向倾斜基层：县公安局制定了《一线实战部门公用经费保障标准和措施》，全局8个派出所以及刑侦、治安等一线实战部门，都按照年人均24260元标准安排公用经费（县局标准为年人均24100元），超额保障一线实战部门的公用经费。
基础设施建设投入倾斜基层：现除城关派出所以外，全局现有的8个派出所已有5个建成新的办公楼。七甸、水海子派出所办公楼，以及新区核心区内新增的2个派出所也正在建设。
装备建设倾斜基层：自去年以来，县公安局共购置了15辆车辆配备给一线部门，改善了一线部门的车辆装备。现全局派出所中车辆最多的已有7辆；投资120万元购买了200台计算机、74万元购买了治安监控设备及交管设备、刑侦技术设备全部配发一线所队，使基层部门的实战能力大大增强。
警力配备倾斜基层：在今年新调入的92名民警中，机关仅分配了6名，其余人员全部分配到一线所队。现全局411名民警中，一线所队民警为386名，占全局总民警的93.9%%。今年新招录用的60名社区民警，将全部分配到派出所工作，极大提高了基层所队的战斗力。
从优待警倾斜基层：县公安局每年都要为全局民警进行一次体检，并建立了民警健康档案，为民警办理人身伤害保险。同时规定城区派出所民警补贴高于其他部门100元，山区派出所民警补贴高于其他部门160元。
夯实基础，激发无限活力
公安基础工作点多面广。为此，呈贡县公安局通过深入调查研究，理性分析后，决定从多项基本工作入手，不断强化管理，把基础工作扎实向前推进。
积极推进社区警务战略：按照一区一警和一区多警模式，把全县划分为35个警务区，建成警务室30个，并配备社区和驻村民警60人。社区和驻村民警进入社区和农村后立足社区和村社，积极开展人口管理、情报信息、治安管理、治安防范、服务群众等工作。使警务室真正成为了“群众家门口的派出所”。
夯实人口管理基础：一是结合新区建设实际，组织拟定了《呈贡新区“一元化”户籍管理办法》和《呈贡新区流动人口管理办法》、《呈贡新区租赁赁管理办法》。经县委、政府审阅，已正式颁布执行。二是发挥主力军作用，牵头组织消防、计生、人事劳动、安监及各乡镇等部门，对全县出租房、建筑工地、矿山、冷库等，开展流动人口大清查，全面开展对出租房和流动人口的信息采集录入和管理工作。三是在全面落实业主和出租房主治安责任的基础上，对流动人口实行警民联管。四是推进“二代证”办理工作，落实各项管理措施。
在加强道路交通管理基础工作方面：一是规划了县城停车位，使县城停车条件明显改善，停车秩序明显好转。
努力提升执法质量：紧紧围绕“增强法制意识，提高执法水平，规范执法行为，强化执法监督，落实执法责任”这条主线，呈贡县公安局把执法质量当作“一把手工程”、“生命工程”来抓。一是制定了全面、系统、操作性较强的法制工作方案。二是制作了行政案件、劳教案件、刑事案件统一样本卷宗，制作了办案用法律文书模板。三是从全局选调政治素质好、业务能力强的民警充实到法制科，充分发挥法制科职能作用，建立完善法制科监督、服务、保障机制。四是建立系统的法制培训机制，积极开展民警法制培训，提高民警执法素质。五是加强建章立制，建立完善《案件审核制度》、《追究执法过错责任制度》等制度规范，规范全局执法行为。六是推行执法质量考评制度，实行案件评审制。七是坚持对各部门执法活动中存在的问题每月进行检查通报，促使办案部门进行整改。八是大力加强兼职法制员建设，在各办案部门中层干部或业务骨干中设立了兼职法制员，全力指导好本部门执法工作。九是强化法制经费保障，配齐法律书籍资料。
通过不断加强公安法制建设，使全局的执法质量得到了稳步提高。在全市执法质量考核中，呈贡县公安局一直名列前茅。在今年公安部开展的“三考”工作中，县公安局被市局列入省厅必考单位和公安部备考单位。
全力提升服务工作能力：一是为做好新区社会治安管理特别是市级行政区、大学园区入住后的社会治安管理工作。呈贡县公安局提早准备，充分调研可能出现的情况和应对措施，拟定了《市级行政区社会治安管理办法》和《大学园区社会治安管理办法》。二是针对可能到新区市级行政中心的群体性上访问题，拟定了解决办法和处置预案，加强演练，做好处置准备。三是做好非公经济和大型项目进驻的服务工作，积极提供保安、技防服务，解决一切力所能及的困难和问题。四是拟定了新区核心区内公安公共配套设施建设方案。
同时，呈贡县公安局牢固树立执法为民思想，不断提高全局民警的群众工作能力。使全局工作真正得到群众的理解、支持和拥护，群众满意率明显提高。在全市组织的群众测评工作中，县局连续两年群众满意率均位居全市前列。
强培训，苦练功，提高民警综合素质
呈贡县公安局结合工作实际，制定了系统的全局民警培训学习方案和大练兵计划，明确了各项学习训练的工作要求和责任人。做到组织计划周密，确保培训计划的落实，使全体民警做到“三懂五会”。
一是以法律法规、岗位技能战术、体能训练为重点，对民警进行强化学习训练，使民警熟练掌握和运用执勤执法基本知识和技能。
二是通过领导领学、专家讲学、上门送学等形式，组织形式多样的执法培训活动。加大民警法律知识的学习培训力度，着力提高民警执法办案水平。
三是只要有上级组织的学习和培训，县局都全力参与。
四是按照“缺什么、补什么”的要求，组织综合培训、治安案件信息录入培训等业务培训，提高了民警的业务水平。
五是根据信息化建设的要求，从局领导开始，对全局民警进行了一次计算机业务知识集中培训。使全局民警的文字输入能力和计算机操作应用能力得到了提高。目前，全局民警都掌握了文字录入、表格制作、网页浏览等计算机基本知识和相关应用系统的操作。
六是严格完成上级规定的训练内容、科目的训练。组织开展了民警运动会和警种大比武，增强了民警的警务实战技能和体能，提高了民警的凝聚力和向心力。
全新的思路，行之有效的举措，使呈贡县公安局“三基”建设结出了金黄硕果。在今后的工作中，呈贡县公安局将继续紧密围绕“抓基层、打基础、苦练基本功”的工作目标，全面提升队伍整体攻坚水平，从人民群众的亟需着手，锐意进取，努力工作，为打造“平安呈贡”、构建“和谐新城”交出一份满意的答卷。