云南省开辟网上户政便民服务新渠道
云南省位于祖国西南边陲，总面积约39万平方千米，总人口4596万，94%的地域为山区。山高、道远、路陡的自然环境，给群众出行、办事带来极大不便。尤其是近年来，随着经济社会快速发展、户籍改革深入推进和人口流动性的增大，群众办理户口业务的需求增长迅猛，全省户政业务量由2008年以前的年均312万件增加到2009年以来的年均367万余件。如何提供优质高效的户政服务成为公安机关迫切需要解决的难题。为此, 我省公安机关紧紧抓住公安信息化建设的有力契机，充分挖掘信息化资源潜能，以服务管理为核心深化社会管理创新，研发了集信息公开、便民服务、互动交流于一体的网上户籍业务系统，实现户口网上预约、网上受理、网上审批、网上迁移、网上监控，开拓了网上户政便民服务新渠道，以网路畅达取代道路艰难，实现公安信息网上跑代替群众路上跑，既方便了群众，又提高了效能。
一、整合省内人口信息，实现全省户口迁移“一站”办结
一是加强网络基础设施建设，为实现网上户口迁移奠定硬件基础。经过近年来的信息化建设努力，我省公安机关实现了全省建库,全省运用,其中服务器处理能力强,所有州市都使用小型机；储存空间大,已达到1000T以上；网络速度快，州市到省厅1000M，区县到州市310M，所队到区县10M；计算机应用全覆盖，民警电脑配备率125%。
二是建立省级调度服务中心，破解户口迁移中人口信息网上流转的核心问题。我省公安机关充分利用信息化建设成果，建立了省级人口信息服务调度中心，将各州市自建自用的人口信息库资源有效进行整合，省厅集中调用管理，使原来孤立的信息实现互联互传，为户口迁移中办理迁出、迁入两步业务改进为在人口信息系统内进行业务信息确认和审批流转提供了核心技术支撑。
三是推出“一站式”办结服务，以信息网上跑代替群众路上跑。过去群众办理户口要先到迁出地派出所打印户口证明，然后到迁入地派出所申报，等迁入地派出所同意迁入后，群众又需持准迁证到迁出地派出所注销户口，再持迁移证到迁入地办理落户手续。多次往返迁入地和迁出地公安机关，浪费了大量时间和精力，使办理户口的成本增加。现在群众只需要到迁入地派出所申报户口迁入，经审批同意后即可完成落户。推出“一站式”办结，以信息在网上跑代替群众在路上跑，即节约了群众办事成本，又缩短了办理周期，提高了公安机关工作效率；通过网上传递人口信息，避免了重复录入产生的再生性人口错误信息。
四是规范网上户籍审批流程，以便民服务措施倒逼行政管理效率提升。为提高工作效率，我们开展了户籍业务网上审批。由过去传统的人工报送纸质审批材料改变为申报机关通过扫描网传和在系统内简要描述申报信息上传后，审批机关根据网上信息进行审批。如在审批民族变更业务中，审批机关只需点击进入审批页面，审核信息后填写意见提交即可完成审批。网上审批流程，即缩短了报送材料的时间和审批周期，提高了工作效率，又极大的节约了行政成本。
二、挖掘网络强大功能，推出云南公安便民“E网”服务
在实现网上户口迁移的基础上，我们乘势而为，充分利用和发挥互联网开放、便捷的优势，铺设网上服务高速路，将公安工作由现实生活向网络虚拟空间延伸。
一是建立网上办证大厅，实现二十四小时预约服务。过去群众办理户籍业务不得不多次往返派出所，或电话咨询、预约，或找民警才能办理。现在群众可以多渠道的选择办理方式，只要登陆“云南公安便民E网办证厅”后，即可根据需求点击进入到各州市到各县根据需求查询、预约、申办户籍业务，整个操作过程简便，将办事的渠道由“面对面”拓展到“键对键”。
二是共享警务资源信息，实现服务与管理有机结合。群众在网上预约申办户口，按照系统提示如实填写信息提交后，首先由中心民警通过常住人口系统核对填写信息是否真实有效，随后以短信方式回复群众，同步将受理情况反馈在网上，便于群众查询。其次对预约的有效信息进入警务综合信息平台、在逃人员系统、违法人员系统、重点人口系统比对，对比对出的高危人员提醒社区民警及时抓捕和管控。通过共享各类资源信息，在服务群众方面，凡户口迁入云南省内，群众在办理户口申报时，不需再提供纸质的居民户口簿、居民身份证和户口证明。在人口管理方面，督促社区民警及时采集录入实有人口信息。在考核方面，采取直接在网上考核实有人口管理。
三是提升行政管理效能，实现户口业务受理、审批、查询、反馈网上全程服务。过去群众在办理户口时要先到派出所提交申请，民警核查后，逐级上报上级公安机关审批，来回周期为90个工作日，造成群众不满意公安机关的办事效率，基层派出所难解释的被动局面。通过网络预约、网上审批和短信回告，即节约了群众办事成本，又提升了行政效能。
三、建立网上管理机制，确保户籍业务规范高效流转
在网上户籍业务系统中，我们按照云南省户籍管理规定和业务规范，科学设计业务流程，开发监控分析功能，建立人口疑义数据倒查机制，确保了户籍业务办理规范、高效，人口信息完整、准确、鲜活。
一是分级明确业务审批权限。严格系统用户设置，明确各级户政管理部门和基层派出所业务审批权限。常住人口信息分三个不同层级分别设置录入、审批权限，实现对部分敏感业务的录入和审批权限各自独立，相互监督制约。同时，规范常住人口系统操作用户管理，做到岗位变动与用户信息更新同步。
二是分类确定信息维护权限。以“严格户口登记、注销和常住人口主项信息变更更正审批，放宽常住人口非主项信息采集权限”为原则，严格补录遗漏人口、删除重复人口、变更年龄、民族等情况的户口审批；放宽文化程度、婚姻状况等非主项信息的权限，方便社区（驻村）民警深入辖区工作及时采集信息，更新维护。
三是建立监控、预警、倒查机制。如系统监控出公安机关在登记人口信息中出现先死亡后补录、两次以上变更出生日期、先补录遗漏人口后注销户口、身份证重错号、重人、身高、年龄等超范围、多户主、家庭关系逻辑错误、非法字符等疑似错误信息后会自动预警，由登记机关进行核对、更正。同时上级部门对系统比对预警的疑似违规操作信息，由省、州、县治安（户政）部门进行倒查核实，确保人口信息完整、准确、鲜活。
四是开展人口信息研判分析。目前全省常住人口信息系统可实时根据需求对人口信息进行研判分析，先后为省民政厅、财政厅、人力资源保障厅、省教育厅等部门和公安实战需要提供图像信息、年龄结构、婚姻状况、民族分布、兵役状况、文化程度、人口分布、人口姓氏、户别状况等分析结果，为政府决策提供了较为准确的基础依据。
我们依托公安信息化手段，以服务便捷、管理到位为目标深化社会管理创新，将为民服务的触角进一步延伸到社会各个角落、各个层次，赢得了社会各界和人民群众的好评。2009年2月1日至2011年7月31日，全省各级公安机关共办理县内跨乡镇迁移949793人，州市内跨县迁移853165人，省内跨州市迁移96628人，累计节约群众办事经费约2.1亿元，公安机关节约办公经费数仟万元。通过建立人口疑义数据网上监控和倒查机制，规范业务工作流程，2009年2月1日起，发现可疑业务159173起，主项审批600070条，网上户籍业务1171226件，数据更新维护1.25亿次。
社会管理创新是一项复杂的社会系统工程，虽然我们在人口服务管理方面进行了有意的探索，开启户籍业务网上办理新渠道，方便了群众，提高了办事效率，降低了成本，提高了管理的能力。但这仅仅是一个开端。科技强警是一句强大的口号，它需要我们我们每个警种，每名民警从点滴做起，以群众满意为目标，依靠公安信息化手段，改革创新，实现服务和管理的“双赢”。