云南启动数字环保体系建设
原标题：推进环境管理走向信息化、智能化、精细化 云南启动数字环保体系建设
注：“十二个应用系统”包括环境监测信息管理系统、环境监察信息管理系统、重点污染源协同动态管理信息系统、机动车尾气排放监管系统、七彩云南保护行动网站平台升级、生态保护管理信息系统、九大高原湖泊环境管理信息系统、环保行政许可审批系统、污染减排总量监督管理系统、重点污染源自动监控设备运维管理系统、环境影响评价管理系统、危险废物转移报批系统
◆中国环境报记者 蒋朝晖
轻点鼠标可以快速调出所有监控点的实时数据信息，各水源地水质、空气、噪声情况及重点监控企业的污染物排放情况一目了然。这将是未来云南省环保工作的常态。
2013年以来，云南省以环境管理“信息化、智能化、精细化”（以下简称“三化”）建设为龙头，积极构建“数字环保”体系，推进管理转型，全面提升监管能力。
马年伊始，由云南省信息化专项资金承担全额费用的“数字环保”项目已全面进入建设期。
1 “数字环保”体系建设缘何成为云南省环保工作重点？
管理转型求突破
一把手挂帅，实现环境管理与信息化有机结合
云南省委、省政府高度重视生态文明建设，全省生态环境保护工作不断得到加强。早在2012年，云南省政府出台的《关于加强环境保护重点工作的意见》中就明确提出，要增强环境信息基础能力、统计能力和业务应用能力，大力推进“数字环保”建设，推动环境信息资源共享。
但是，云南属于西部欠发达地区，全省环保能力建设起步较晚、底子较薄，全省环境保护的能力水平与经济社会可持续发展的要求还存在较大差距，如环境监管不到位、平台不统一、数据不共享等。
环境监管质量和水平低下是制约全省环境管理工作的关键问题。云南省环保厅厅长王建华说：“环保工作要跟上全省经济社会发展的步伐，就必须努力提高全省环境管理‘三化’水平，在加快全省环境管理转型升级上实现重大突破。”
“三化”水平的目标在2013年云南省环保局长会议得到了进一步的明确：从2013年起用3年时间，到2015年，环境信息基础设施整体完善，环境信息化与环保业务紧密融合，重点核心业务全面信息化，环境信息资源得到合理开发和广泛共享，环境信息服务覆盖环保业务全流程，实现环境行政管理资源化，环境监管信息化、智能化、精细化，初步建成全省“数字环保”体系，“十三五”期间在省、市、县环保系统全面推广应用。
王建华提出“三化”建设是未来云南省环保工作的重中之重，并提出了两大转变，也就是努力实现从“环境管理业务与环境信息化脱节分离”向“环境管理业务与环境信息化有机融合”转变、从“各业务板块自成体系”向“整体推进和业务协同”转变。
为推进全省的环境信息化建设，由云南省环保厅厅长王建华挂帅任组长，云南省环境保护厅专门成立了环境信息化领导小组，负责项目重大决策。领导小组下设办公室和技术指导组，机关处（室）、直属单位各确定一名工作人员担任信息化建设联络员。
2013年12月，云南省“数字环保”项目一期建设正式启动。
2 “数字环保”体系怎样建设？
构建体系求实用
重点建设环保核心业务应用系统，提高环境监管效率
“数字环保”项目确定之后，建什么、怎么建，成为云南省环境信息化建设面临的又一难题。
云南省环境保护厅首先明确了工程建设图景和目标。项目力图通过信息化手段，改变传统环境管理工作中长期形成的固有思维方式、行为方式、管理方式，推进环境信息资源共享，提高环境监管效率，提升环境管理和决策水平。
在愿景的基础上，云南省环保厅提出了项目总体目标。首先构建数字环保体系，使环境信息资源得到合理开发和广泛共享，从而实现环境业务管理信息化、管理信息资源化、信息服务规范化，环境业务工作的科学化、智能化、精细化管理。其次，提升云南省环保系统节能减排管理能力，加强对企业节能减排工作的监督和指导。
在怎么建的问题上，云南省环保厅环境信息化领导小组(以下简称“信息化领导小组”) 按照整合现有资源、实施技术集成、建立综合平台的要求，提出了16字方针——统一标准、先易后难、简便实用、分步建设，并且提出了“三化”建设实施方案。
按照信息化领导小组的具体要求，领导小组办公室编发了《云南省环境保护厅关于”数字环保”项目分期建设要求及分解任务的通知》，根据可行性研究报告对“数字环保”项目划分了分期建设任务，并对第一期建设任务进行建设部门任务分解。
据了解，云南省“数字环保”项目第一期建设时限为2013年底~2014年底，将完成省环保厅云计算平台建设、省环境影响评价管理系统（二期）建设等12项任务；第二期时限为2014年底至2015年底，完成16项建设任务。
针对“数字环保”工程的建设内容，信息化领导小组办公室主任赵碧云说：“工程建设内容包括1个门户、两个平台、3个中心、12个应用系统及配套设施。”
3 构建“数字环保”体系，经费如何解决？
经费保障求到位
项目总投资3547万元，由省级电子政务专项资金承担
在云南省财政厅、省工信委、省发改委的大力支持下，云南省“数字环保”项目破例没有占用省级环保专项资金，而是在省信息化专项资金里全额安排。
2013年4月，信息化领导小组办公室邀请专家对云南省“数字环保”实施方案进行评审。云南省财政厅提出了“数字环保”项目建设资金由云南省信息化专项资金安排，不占用环保专项资金的意见。
据了解，“数字环保”项目的立项批复，核定项目建设期为：2013年~2015年，项目总投资为3547万元，资金全部由省级电子政务专项资金安排。“数字环保”项目一期建设资金2000万元。至此，云南省“数字环保”项目涉及的审批全面完成，资金得到全面落实。
2013年12月30日，云南省环保厅召开“数字环保”第一期建设项目启动会及工作会。信息化领导小组常务副组长、副厅长左伯俊对项目建设、工程、人员等工作做了具体的要求：项目建设要精心组织，规范管理，质量至上，要一次性通过验收；总集成和监理公司要做好培训的总体规划和考核工作。
当前，云南省“数字环保”项目正在按计划快马加鞭地全面推进。
释义
数字环保
数字环保就是指用信息化手段和移动通信技术手段来处理、分析和管理整个城市的所有环保业务和环保事件信息，促进城市管理的现代化的信息化措施。
数字环保利用现代信息技术和移动通讯技术实现移动办公、环保执法自动化和规范化。数字环保由环境监管信息集成系统、环境数据中心、环境地理信息系统、移动执法系统、环境在线监控系统、环境应急管理系统、及综合报告系统组成。
“数字环保”通过远程环境管理平台、环境自动监控系统和电子政务网络平台，收集、整理环保信息资源，建成环境电子信息资源库，为环保部门和社会提供广泛、完善的环境数据查询服务。环境数据涵盖建设项目环保审批、排污收费管理、工业污染源远程监控、12369信访举报和水、气、声自动监测等系统数据。
泛链接
电子监控 耳聪目明
中石油云南炼油项目落户安宁，引发市民关注。云南省昆明市的环境监控能力达到什么样的水准，昆明市如何对全市的环境污染状况进行监控？
在昆明市环境监控中心和呈贡区空气自动监测站，一项针对重点企业全天候监控的环保“电子眼”对企业排污情况的在线监控流程，让公众吃了一颗“放心丸”。
昆明市对全市企业的达标排放情况和大气环境实施全天候监测。 “目前，市、县环保局主要对昆明市的空气、噪声、污染源废水、废气排放等情况进行监控。”昆明市环保局工作人员介绍道。
随后，大屏幕出现了昆明市污染源自动监控系统。“这个系统负责对污染源废水、废气排口的在线监测设施进行接入，使前端在线监测数据能实时展现给环保管理部门。”工作人员说，目前已接入污水处理厂16家、排污企业54家，共接入在线监控设施140套（其中水监测62套、气监测78套）。
“现在屏幕显示的是污水和废气排放企业的监测数据情况，点击企业名称，就可以看到监测数据的具体情况。”在工作人员点击安宁污水处理厂排水口后，可以看到系统页面上方的表格是该厂排口的监测数据，下方的曲线图是污染因子随时间而变化的浓度值。
据了解，结合数据、曲线和视频信息，环保工作人员能实时掌控企业污染因子的排放情况。工作人员监控中一旦发现污染源企业排污异常、污染因子超标等情况，将通过监控报告的方式，与环境监察支队形成有效联动，及时遏制和处罚企业违法排污。
“环境质量监控包含对噪声自动监测系统、水质自动监测系统和空气质量自动监测系统的监控。”工作人员将大屏幕上切换为环境质量监控系统界面时说。噪声自动监测系统连接了全市30个噪声自动监测子站的数据，堪称昆明市环保局的“顺风耳”。
水质和空气质量自动监测系统，则接入了前端的水质监测自动站和空气监测自动站，可对湖库及饮用水源地水质状况、入滇河道水质状况、全市空气质量等进行实时监控。
为了更直观地监控昆明市区域的环境质量状况和污染源排放情况，市环保局还在昆明市多处制高点安装了超远距高空视频监控探头，它们是市环保局的“千里眼”，通过它们能真切看到数公里外的清晰画面。