云南省审计信息化建设纪实
近年来，云南省审计厅通过开展计算机初、中级应用全员培训，改善硬件设施条件，推广辅助审计软件，审计工作所依托的环境和手段发生了巨大的变化，审计信息化建设实现了思路大转变、投入大增长、发展大踏步、水平大提高，展现出强劲的发展势头，也为审计事业的发展插上了腾飞的翅膀。     迈出信息化建设第一步     进入20世纪90年代，计算机技术在经济领域的应用已十分广泛，在云南这样的西部省份也不例外。在迅猛发展的信息化潮流面前，云南省审计厅党组认识到，在审计工作中必须加紧推广和应用计算机技术，否则就要落伍，就会陷于被动。为此，厅党组经过反复研究，决定以网络构建为突破口，开始启动全省审计系统的信息化建设。     1997年4月，厅机关局域网建成，共设有28个节点。同时，按照审计署电子邮件系统模式，开始建设连接全省审计机关的电子邮件系统。到1998年底，全省16个州（市）及65个县级审计机关与省审计厅实现了网络连接。在1997年到2002年的6年间，该厅在审计信息化建设的多个领域进行了积极的探索和尝试。2001年3月，省审计厅在互联网上建立了门户网站。通过这个网站，向社会广泛宣传审计工作，为省审计厅推行政务公开开辟了一个窗口。同年，省审计厅引进计算机辅助审计软件《财政总预算会计计算机辅助审计系统》，在全省审计机关推广使用。实践表明，这套软件有效提高了审计工作效率。随后，省审计厅又陆续引进并推广了《金融审计汇总软件》、《外资审计管理平台软件》、《统计汇总系统》等多个软件，均收到良好的成效。    不断夯实信息化建设基础    2002年5月，“金审工程”正式启动。云南省审计厅党组随即确定了“不等不靠、积极准备、主动推进”的指导思想。经过反复比选，2003年6月，省审计厅投资33万元引进了浙江省审计厅与杭州飞软软件有限公司合作开发的办公自动化软件《审计信息管理系统》，同年11月开始运行。同时向省内基础条件较好的5个州（市）审计机关推荐了这一系统。这套系统的引进，为后来金审工程OA系统的推广应用打下了扎实的基础。2005年，按照审计署的指导意见，省审计厅完成了厅机关计算机中心机房标准化改造以及“审计三网”的综合布线项目，为审计应用系统的运行搭建起了一个高速、稳定、安全的网络平台。2006年，他们在大理、普洱、文山、楚雄4个州（市）审计机关开展了OA系统部署试点工作。2006年，云南省信息化领导小组将省审计厅评为全省电子政务应用推广先进单位，将全省审计机关实施的《现场审计实施系统》评为全省电子政务应用推广优秀项目。    明确信息化建设发展方向    2007年，云南省审计厅新一届领导班子更加重视审计信息化建设，将其作为影响审计工作全局的大事来抓。8月，省审计厅在普洱市召开了全省审计信息化建设工作会议，并首次采取电子政务网络视频系统向全省州（市）、县同步直播，全省2800名审计人员在当地的电视电话会议中心参加了会议。会议确定了以推进审计信息化建设为重要抓手，加快实现审计手段现代化的工作思路，讨论了《云南省审计厅2007年至2010年审计信息化建设发展规划》，并在会后与云南省信息产业办公室联合下发了这一规划。规划对当前和今后一段时期审计信息化建设的工作任务、工作重点、实施进程、实施要求等提出了总体安排和具体措施，为全省审计信息化建设指明了方向。    全国“金审工程”二期项目建设协调会议和全省审计信息化建设工作会议召开后，云南省“金审工程”二期项目建设步法明显加快。为确保12个州、市审计机关“金审工程”二期项目建设的顺利进行，省审计厅积极与省发改委协调争取，安排了省级配套资金1222.43万元，厅领导深入各州市，帮助审计机关向当地政府争取配套资金，促使12个州、市投入了3500万元，共近5000万元资金用于“金审工程”二期项目建设。目前，各地工作进展顺利，预计今年8月底前将全面完成项目建设任务。  作者：云南省审计厅办公室 谢 健   汪 文