云南全省档案工作会议在昆召开
信息化助力档案工作转型升级 云南全省档案工作会议在昆召开
云南网讯（实习记者 张玛睿）5月26日，云南省全省档案工作会议在昆明召开。会议回顾总结2019年以来全省档案工作情况，安排部署接下来的工作任务。
会上，省委副秘书长、省委办公厅主任刘立志对一年多来全省档案工作取得的成绩给予充分肯定，并对档案事业实现更高质量、更有效益发展提出明确要求。省档案局局长黄凤平介绍，截至目前，全省各级档案部门各项工作取得新成绩，且全省疫情防控档案工作有序推进。
据悉，省档案馆业务建设评价成绩位列全国47个副省级以上综合档案馆中上水平；新馆建设高位推动，可研编制进展顺利；通过国家档案局评测，建成全国第三家、中西部第一家省级全国示范数字档案馆；承建全国第六家、西南地区唯一一家区域性国家重点档案保护中心，云南档案工作辐射力和影响力日渐增强。
与此同时，云南省档案事业发展面临的困难和挑战依然严峻。具体来看，在机构改革后，档案工作体制机制运行还不甚通畅，档案行政管理职能和档案收集保管利用职能协调发挥还需进一步统筹加强，事业发展还不平衡不充分，发展基础还比较薄弱，以改革创新精神紧扣中心工作、服务大局的能力和水平还不高，许多业务亟需夯实拓展，干部职工能力素质有待进一步提高。
为此，未来7个月，全省各级档案部门将全面总结评估，启动全省档案事业发展“十四五”规划编制工作，并有序开展州市区国家综合档案馆业务建设评价。切实提升档案事业治理能力、档案公共服务能力，打造高素质干部队伍，持续推进档案资源建设，多措并举筑牢档案安全防线。推进档案工作转型升级，深入谋划数字档案融入“数字云南”发展战略，着力加强数字档案馆的建设，逐步开展档案专题数据库的建设。此外，省档案局还将于今年开始在全省范围内开展“云南记忆名录”申报评选工作。