云南省局专卖信息化建设纪实
迈入数字专卖时代   云南省局专卖信息化建设纪实
证件办理网络化、市场监管网格化、案件侦破技术化、线索搜集终端化……近年来，云南省烟草专卖局着力推行的“数字专卖”，正悄然改变着全省卷烟市场监管的格局，使专卖管理工作整体水平迈上了一个新台阶。
“专卖信息化是专卖管理工作实现现代管理的基础。目前，我们正进一步加强‘数字专卖’建设，推动专卖管理从传统、粗放管理向现代管理转变，提高专卖管理水平和队伍整体素质，保障行业持续健康发展。”云南省局副局长赵全告诉记者。
大市场呼唤大数据
作为“两烟”大省，云南省的烟草产业链条完整且经济体量庞大，点多面广、监管难度大是该省专卖管理工作面临的客观现实。
云南省与老挝、越南、缅甸等国接壤，边境线绵延4000多公里。近年来边境贸易的发展在活跃当地经济的同时，也给一些不法分子带来了可乘之机。他们在边境地带私自开设烟厂，生产仿冒卷烟，扰乱了国内卷烟市场秩序。
“不仅如此，全省专卖管理人员水平参差不齐，也是摆在我们面前的一道难题。”提起云南省专卖打假和市场监管面临的形势，云南省局专卖处处长蒲天燕直陈专卖管理“任务重、压力大”。
面对日益复杂而多变的市场环境，云南省局适时将信息技术引入到专卖管理工作中，逐步探索出一条现代专卖管理之路。
2000年，云南省局试点网上办理烟草专卖零售许可证，以此为契机，开始了专卖信息化建设的先期探索。
此后几年，为适应行业对专卖管理工作提出的新要求，云南省局持续对工作标准和流程进行梳理，在总结经验的基础上，一个涵盖全省专卖管理工作全部内容的信息化系统建设构想逐渐形成。
从2005年年底开始，云南省局按照“边开发、边运用、边升级”的原则，经过4年多的努力，基本建成了一个集省、市、县、所队业务于一体的云南省烟草专卖管理信息系统。
“系统最大的特点是数据量非常大，功能几乎涵盖了全省专卖管理工作的方方面面。”云南省局专卖处副处长刘威向记者介绍了系统的具体构成，“系统业务平台共有证件管理、案件管理、市场管理、内部监督管理、综合管理五个模块。每个模块都有相应的业务流程和操作标准，为全省烟草专卖管理工作提供了一个先进、完备的信息数据交流平台、一套提高业务能力和应用水平的实用工具和一座专卖管理信息数据资源仓库。”
“通过专卖信息化系统的应用，云南省局各类专卖业务均可实现网上办理、网上监管、网上分析，实现了对全省专卖工作全方位的数据库级管理，彻底改变了以往传统、陈旧的管理模式。”赵全说，目前云南省局正依托专卖信息系统，按照完善、提升的要求，推行市场管理网格化、“专卖通”运用升级等工作，为全省现代化专卖管理奠定更加坚实的基础。
大数据托起大平台
五大业务模块构建起来的大数据网络让云南省局能够获取专卖管理的海量信息，在此基础上，综合分析平台的搭建则为云南省局提升专卖管理水平提供了重要支撑。
“综合分析平台与业务平台上下贯通，可整合专卖管理工作所涉及的上百项业务数据，实现对数据的分析管理，为专卖管理决策提供辅助。”刘威介绍说。
进入综合分析平台“市场管理分析”界面，记者看到，当月任务量、完成量以及违法违规案件数量一目了然。“系统自动对数据进行对比分析，发现异常自动报警，执法人员可以根据具体情况及时处理。”刘威告诉记者，该平台对专卖管理工作的关键指标专门建立了数学分析模型，可以从多个维度发现市场监管工作的薄弱环节。
那么，处于一线的执法人员是如何实现高效数据收集并及时响应的呢？原来，云南省局为每名专卖管理人员配备了一部“专卖通”手机，将信息化管理延伸至每个“神经末梢”。
去年2月的一天，云南保山市隆阳区烟草专卖局稽查员施荣的手机就收到这样一条信息：“据云南省烟草专卖分析平台物品流向分析，发现部分非法卷烟流入保山市隆阳区，请对你所属责任网格相关区域进行重点检查。”依据信息提示，施荣立即采取了应对措施。
在市场监管工作中，云南省局注重事前分析，根据统计模型对卷烟零售客户信息进行分类梳理，大大提高了监管的效率和准确性。
同时，在证件管理上，专卖管理人员可根据分析平台确定烟草专卖零售许可证办理是否合规；在案件管理上可通过“12313”举报投诉数据统计，分析历史案件的案由、发案区域、涉案人群、涉案物品等，寻找市场检查的重点对象和区域。
此外，云南省局正在尝试将综合分析平台与烟叶、营销等系统数据库实现对接，不断加大数据集成应用的广度和深度。“系统对接将打破‘信息孤岛’，及时掌握全省各项工作开展情况，为科学分析决策、实现精准监管提供坚实可靠的数据基础。”赵全解释说。
大平台锻造生力军
法定工作时限为20个工作日的烟草专卖零售许可证办理，现在只需3日就能完成。
专卖内部监督管理及市场管理中，工作计划的完成率都接近100%。
5年来，云南全省没有发生一起因程序违法引发的行政复议和行政诉讼案件。
……
这是专卖信息化系统运行多年来，云南省局交出的一份答卷。专卖信息化系统的应用不断推动着云南省局专卖管理工作水平的提升，同时也锻造了一支高素质的专卖执法队伍。
“以前专卖执法队伍不同程度地存在着随意性比较强、积极性不高的问题。”刘威告诉记者，打造“数字专卖”决不是简单地用计算机代替手工劳动，而是借助现代信息技术，引进现代管理观念，对专卖管理进行的一次全面改革。因此，提升专卖执法人员的素质和水平成为专卖信息化建设的一项重点工作。
在这方面，云南省局进行了卓有成效的探索。
一方面，在专卖信息化系统中引入对标考核，完善激励机制，最大程度激发执法人员的工作积极性。
“在综合管理模块中，证件办理水平如何，与去年同期相比案件办理数量增加还是减少，每个单位、每个人都可以找到自己的位置。”刘威说，系统搭建以来，全省专卖管理人员的积极性得到了很大提升。
另一方面，云南省局创新培训方式，开办“网上课堂”，全力打造学习型专卖管理队伍。
去年，云南省局开发了云南烟草专卖培训与考试系统，该系统由学习管理、课程培训、试题培训、题库管理、试卷管理、考试管理、试卷评分、统计分析等功能模块组成，提供教、学、测、管一体化平台，并建立了完备的档案资料，员工的学习考试都可以通过系统进行。
专卖培训与考试系统启用以来，云南省局共组织修订70余份专卖工作流程文件，编制各类培训教材5套5000余份；全省共举办培训班几十期，培训达近3000人次。近年来，云南省局共有229人通过国家高级技能鉴定，787人通过国家中级技能鉴定。