云南省电子政务外网方案
据了解，我国电子政务可分为电子政务内网和电子政务外网，其中外网与互联网逻辑隔离，主要承载政务服务性和政务公开型业务，并实现不同各职能部门间的横向互联，其网络中处理的数据为不涉及保密的信息。
近日，Hillstone为云南省电子政务外网量身打造了强有力的网络安全防护解决方案，实现了安全可靠的互联网出口的访问控制和对服务器的安全隔离和防护。
据了解，我国电子政务可分为电子政务内网和电子政务外网，其中外网与互联网逻辑隔离，主要承载政务服务性和政务公开型业务，并实现不同各职能部门间的横向互联，其网络中处理的数据为不涉及保密的信息。而电子政务内网，主要承载政务内部信息，与外网及互联网物理隔离，涉及国家秘密，接受国家保密单位的指导。 　　Hillstone依照云南省电子政务外网建立“统一的网络平台、逐步完善的体系” 的总体目标，根据相关标准，帮助云南省建设了标准统一的覆盖全省各级政务部门的结构合理、边界清晰、技术先进、安全可靠的电子政务外网网络平台、应用支撑平台、信息交换平台及安全保障和服务体系，以便实现各级政务部门的互联互通、信息共享、数据交换和业务互动。 　　经过对云南省电子政务外网的网络环境深入分析，Hillstone分析认为，云南省电子政务外网须建立安全保障体系，包括登录控制、身份认证、授权管理、安全审计、传输加密、病毒过滤、防火墙、对服务器的安全隔离和防护等功能，全力确保系统和信息的安全可靠。 　　根据云南省电子政务外网建设项目的实际需求，在一期项目中，Hillstone提出了部署高性能多核安全网关，并利用其专业化的防火墙功能来实现电子政务网中的不同信任域之间的隔离与访问控制。 　　整个项目系统解决方案的拓扑图如下所示：
在本项目中，Hillstone多核安全网关的技术优势和产品功能得以充分的发挥，包括专业防火墙技术实现访问控制，在云南省各级平台接入区部署Hillstone高性能多核安全网关，开启防火墙功能，有效隐藏IP，防止攻击；基于角色的安全控制与检测的功能，突破了传统网络安全控制和检测基于IP检测的缺点，而利用基于角色的管理模式把安全管理建立在以对“人”的管理的基础之上，通过对政务网络中的访问者身份审核和确认，确定访问者的访问权限，分配相应的网络资源，在技术上可避免IP盗用或者PC终端被盗用引发的数据泄露等问题；同时，Hillstone多核安全网关基于深度应用识别实现有效控制与检测的功能，可以准确地识别出网络的应用，并有针对性的去防范针对应用的攻击，做到更加精确的控制与检测。 　　Hillstone多核安全网关的优异表现，得到了高度的认可，项目负责人表示，Hillstone的设备性能和功能优异，产品运行稳定，保障了网络环境的安全，完全达到了我们要求的标准，且Hillstone服务非常高效，响应及时，Hillstone的解决方案真正解决了我们的问题，值得信赖！