云南省电子商务发展现状分析
1.引言
电子商务(Electronic Commerce)是在Internet开放的网络环境下，基于浏览器/服务器应用方式，实现消费者的网上购物、商户之间的网上交易和在线电子支付的一种新型的商业运营模式1。1997年在巴黎的世界电子商务会议上专家和代表对电子商务的概念进行了最有权威的阐述：电子商务是指实现整个贸易过程中各个阶段的贸易活动的电子化2。我们可以更通俗地把电子商务理解为：电子商务是一种以商品交换为中心的，建立在信息技术、网络技术和通讯技术高度发展的基础之上的，高效率、低成本的商务活动。电子商务与传统的商务模式比较具有高效、便捷、开放、低成本以及广泛等特点。
从我国电子商务的发展来看，存在着明显的区域发展不平衡性，其表现为东部沿海大部分地区的快速发展，和西部地区的发展滞后。以云南省为例，其地处边疆,信息化意识不强,全省的电子商务发展水平仍落后于国内经济发达省市。而发展电子商务则是云南经济发展战略的重要补充,其有利于加速国民经济和社会信息化进程,实施跨越式发展战略。因此对云南电子商务发展存在的问题进行分析并提出解决的对策就尤为重要，对进一步加速云南电子商务进程和经济发展有重要作用。本文在前人研究的基础上分析云南电子商务的发展现状及发展中存在的问题，从而提出相应的解决对策，进而为云南省企业电子商务的发展提供一些借鉴。
2.云南电子商务的发展现状
首先，就经济发展水平和经济意识来说，云南省与我国中东部地区相比仍处于落后水平，因此，云南电子商务呈现出起步晚、层次低、规模小的现状。具体表现在云南各行业电子商务的发展还普遍缺乏支撑点，销售额普遍较低，网民规模、支付方式和配送系统不健全等。但是，在互联网技术不断发展和交通设施得到不断改善的基础之上，以云南部分花卉和旅游为首的部分企业也逐渐步入了以电子商务发展带动新的业绩增长的行列。现在云南涌现出了一大批信息发布型网站，甚至出现了花农自建的网站，到目前为止云南省有40%的大型企业运用电子商务进行原料或零件采购及产品销售;云南烟草、旅游、医药、冶金、花卉、电力、石化等重点行业和大宗农产品交易基本实现信息化3。当地也涌现出了不少发展迅猛的互联网企业，如：云南网聚科技有限公司旗下的三七之家网站在“2007年全国第三届中小企业电子商务应用发展大会”上进入了全国电子商务百强网站。所以不难看出，虽然云南电子商务的现状不容乐观，但是发展趋势却呈现良好的势头。
3.云南电子商务发展存在的问题
3.1政府宏观调控不足
云南省政府对电子商务活动只出台了一个《云南省人民政府办公厅关于加快推进全省电子商务发展的实施意见》却没有一些具体的、实质的引导和扶持，存在着对电子商务的宣传力度不够，对电子商务专业人才的培养支持力度不够，对电子商务活动的配合不够等问题。
3.2云南电子商务发展基础不牢固
3.2.1云南网络基础设施不完善
电子商务是以Internet为基础的，其发展要求有快速、安全的网络系统和大量的网民。据中国互联网中心2009年发布的《中国互联网发展状况统计报告》，云南互联网发展水平较为滞后，网络普及率低于全球的平均水平，云南网民有844万人，普及率为18.6%，在全国31个省份中排名27位;云南省有域名71979个占全国的0.4%，有网站13700个占全国的0.4%，云南的IP地址数也只占全国的0.85%4。
3.2.2电子商务在各个行业的发展不平衡
电子商务在云南的发展存在严重的行业不平衡问题。在支柱产业中的发展较快，如云南烟草行业的VSAT卫星通信系统全国领先，2000多个卫星小站遍布全国，信息化和网络化程度普遍较高，开展电子商务的基础条件比较好。但其他的行业如矿业、农副产品业却很少涉及到电子商务，大多还在走传统的商业道路。
3.2.3物流体系不健全
电子商务交易达成之后，如何快速、准确、安全地把货物交到消费者手中，是电子商务从业人员和消费者切实关注的问题，这样就需要有健全的物流体系为支撑。西部地区物流基础设施只占全国的16%，并且地形以山地为主，交通方式仍以汽车为主。所以使得云南的电子商务仅限于几个交通便利，经济相对发达的地区，而没能在全省范围内得以发展。物流问题已成为制约云南电子商务发展的“瓶颈”。
3.3云南经济发展水平落后，教育水平偏低，消费者的消费观念有待转变
从很多研究报告中我们可以看出GDP前十位的省份大部分也是互联网最发达的前十个省份。2009年云南省经济在全国经济排名第25位，云南的年人均GDP才有12850元，云南省4450万人口中就有1050万的贫困人口，其中特困人口有286万人，全省还有60余万人还没有解决温饱问题5，所以云南落后的经济发展水平严重制约了云南电子商务的发展。
云南是全国少数民族最多的省份，加之云南经济落后，大多数人的父母也是低教育水平人群。云南省人均受教育年限为6.32年，排全国的第27为;文盲半文盲人口占总人口的11.39%，远远高于6.72%的全国平均水平。这在一定程度上影响了电子商务的普及和发展。
电子商务在交易时交易双方当事人不见面，交易具有很强的虚拟性，这就对整个社会的信用环境有很高的要求。但在云南人们的信用消费意识还很薄弱。在调查中大部分人认为他们还是比较喜欢传统的购物方式，认为网上购物有很多不确定的因素因此缺乏安全感。所以消费者的消费观念要得到转变还要长时间的适应。
3.4云南企业自身存在的问题
云南省经贸委的调查显示，在对云南企业电子商务行为的调查中有76.7%的被调查企业信息技术人员均在5人以下，而全国的平均水平是62人，可见差距十分的明显。云南大部分的企业缺乏利用信息技术来提升企业竞争力的战略眼光和紧迫感，始终在走传统的营销道路，对全球电子商务正在经历的转型和其它省市在利用互联网扩展生存空间以及由此产生的激烈竞争中缺乏紧迫感和危机感，以致造成很多的云南企业仍处于等待和观望的状态。
4.解决云南电子商务发展过程中存在问题的对策建议
4.1充分发挥政府的宏观调控作用
云南省应当结合自己实际情况，分阶段发展，不断完善与电子商务相关的法律法规。使电子商务立法更具科学性、远见性和可操作性，从电子商务安全、知识产权保护、电子支付等方面完善电子商务立法以促进云南电子商务得到又快又好的发展。
云南省的花卉、烟草、医药等支柱产业，发展具有速度快、前景好、收益高等特点，因此，云南省政府应充分发挥政府职能，从实际情况出发，完善管理体制，优化政策环境，加大对这些行业的投入和支持力度，以这些行业为龙头，大力发展特色产业，同时带动中小企业的发展，形成一个具有特色、发展前景良好的经济体。也只有这样，云南才能为今后电子商务的健康和长远的发展奠定良好的基础。
4.2加大投入、夯实发展基础，完善云南电子商务物流
互联网的普及和运用是电子商务的基础，云南省政府应该抓住西部大开发这一难得的机会，优先保障网络基础设施建设，使网络在云南的普及率得到进一步的提高，构建一个值得信赖并且能够保证信息的完整性和安全性的多层次的网络体系，提高上网速度，改善云南网民的网络环境。
针对云南省物流发展的现状，应该明确管理部门，制定规范的物流产业发展政策，以政府为主导引导企业共同加大对物流的投资力度。加大对高速公路、航空、铁路、信息网络等方面的投入，以保证交通流和信息流的畅通，为电子商务物流提供良好的社会环境。有一定条件的企业应该建立属于自己的物流体系，同时引进和培养物流人才，满足电子商务物流发展的需要。
4.3转变消费观念、加大教育投入以促进云南电子商务的发展
云南省应大力宣传、普及计算机网络和电子商务知识，引导广大消费者改变过去眼见为实的传统购物方式和习惯，使网民在心理上接受电子商务。强化守法、诚信、自律观念，通过多种方式，引导企业和消费者充分认识开展电子商务的重要意义，提高企业和公民的电子商务应用意识、信息安全意识，在全社会形成有利于电子商务发展的舆论氛围。针对云南落后的教育现状，政府和地方各界人士应该竭尽所能对教育给予资金和师资的支持，着力缓解和解决云南少数民族地区和边远山区教育资源严重匮乏的问题。
4.4注重人才培养，加强和竞争意识，提升企业竞争力
人才是电子商务发展的核心，电子商务人才缺乏是阻碍云南电子商务顺利发展的重要因素，所以云南应该积极引进电子商务人才，同时尽快制定电子商务专业技术人员的培养计划。同时企业还应不断提高员工的素质，注重多渠道强化电子商务继续教育和在职培训，提高各行业不同层次人员的电子商务技术运用能力，以适应电子商务环境下企业的经营和管理。
在信息化和竞争不断加强的现代市场中，企业如果没有紧迫感和危机意识，再不积极创新，那么迟早要被淘汰。所以，云南企业要想得到更好的发展就应该时刻关注时事，提高警惕，由传统商务模式向电子商务模式转变。
5.结论
云南电子商务的发展在宏观、微观上都还存在着诸如政府的宏观调控不足、基础不牢固、消费者和企业自身发展缓慢等问题，这些因素制约了云南社会经济的发展。云南要想赶上世界电子商务的发展的潮流还有很长的路要走，还要经历很多的困难和险阻。云南全省人民、政府和各界人士应该积极吸收新思想、新观念，从而寻求更多、更大的突破。全省应该走上电子商务的发展道路，以使云南真正成为经济大省，文化强省，在云南发展电子商务是云南人民的需要也是时代的需要。