云南将实现公共就业信息化服务“全覆盖”
昆明12月26日电(记者杨文明、实习生王开妍)12月26日，云南省人力资源社会保障厅依托人社专网环境的公共就业服务业务经办系统和政策信息发布网络平台，建设公共就业服务信息系统“就业彩云南”在昆明正式上线。
系统综合运用“互联网+”和“大数据”技术，打通业务专网、互联网和移动互联网“三网”渠道，形成业务受理、经办、审核闭环，实现公共就业服务“一点登录、全网通办”。
“就业彩云南”微信公众号服务大厅根据业务特点，提供招聘求职岗位对接，受理可自助申办的失业保险参保缴费、失业保险待遇申领、创业担保贷款申请、培训意愿登记、就业失业登记等业务申请，办事材料电子化上传，后台与核心业务系统无缝对接，把服务受理渠道延伸到用人单位办公室和劳动者掌上，用“不打烊”的信息化窗口打通公共就业服务群众“最后一公里”。
在整合就业业务数据的基础上，共享互联外部数据资源，汇聚形成覆盖全省城乡劳动者的公共就业大数据库，综合运用数据资源开展分析应用，对服务对象识别、服务主动推送、就业形势分析、重点领域监控等提供强有力的信息支撑。
系统搭建了云南全省公共就业服务电子证照库和电子档案库，40类个人证照和19类证照资料在业务办理过程中自动进行验证和互用，材料“一次提交、全程共享”，办事“少填表、少交证、少盖章”，有效减轻服务对象准备办事材料的负担，有效提升服务效率和服务满意度。