云岩区年内完成全区电子政务外网建设项目
本报讯 3月27日，记者从云岩区了解到，该区今年将紧紧围绕“一品一业、百业富贵”发展愿景，强力推进大数据与实体经济、社会治理、民生服务等方面的深度融合。
今年，云岩区将推进大数据重点项目建设，逐步完成“云岩区大数据监管中心”“人脸考勤系统”“电子政务示范区”等大数据重点项目建设工作。在全市范围内率先运用大数据手段实现全区工作人员工作考勤、工作成效、公文流转、经济数据等数据信息的汇总、分析、展示，提高工作效率；推进“数博大道”建设，以“数博大道”（云岩段）建设工作为核心，立足现有的26个项目，逐一对接责任部门及业主单位，研讨大数据升级改造功能模块及可行性，形成项目建设方案；重点赴京津冀、长三角、珠三角等地区开展招商引资，做好数博大道(云岩段)产业布局工作，打造新的经济增长点。
同时，云岩区将推进现有大数据产业不断发展，围绕全年目标做好月调度，时时掌握企业情况，及时解决问题，并以省、市专项资金申报为契机，帮助企业解决资金痛点；推进“聚通用”及大数据应用场景落实推广，践行“数据多跑路、群众少跑腿”的营商要求，加强大数据核心技术在各个行业领域的应用融合；推进全区大数据基础设施建设，年内完成全区电子政务外网建设项目，提升全区千兆光纤覆盖率，做强思普投融资平台、威众佳和智慧用电安全隐患监管服务系统、“互联网+”智慧监管平台、东华教育大数据管理平台，推进在棚户区改造、国有企业管理等方面开展大数据多场景运用。（本报记者 樊荣）