云南闯出美丽乡村信息化建设新路
农民手机上网将自家的鲜花销往世界各地、远程医疗解决了疑难杂症的后顾之忧、电子政务在行政村得到更广的普及……随着中国移动云南公司宽带乡村试点工程建设深度推进，昆明、玉溪、西双版纳三个示范区移动光宽带、4G网络的建设获得长足进步。
今年初，习近平总书记考察云南时殷切希望——“云南要主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子，努力成为我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心。”祖国边陲特殊的地理位置，借国家“一带一路”战略的东风，云南迎来了难得的发展机遇。省委省政府高度重视我省农业信息化，依托农村、建设农村、发展农村，以信息化带动农业现代化发展成为经济新常态下农村经济发展的新引擎。
中国移动云南公司依托强大的网络覆盖和技术优势，为各领域提供了丰富的智能解决方案，不断推动传统产业升级换代。通过物联网、云计算、大数据等新兴科技为云南主动融入国家发展战略提供智力支撑。
如今，伴随“宽带乡村”落地开花，中国移动将互联网的触角延伸至广袤的农村大地，将创新成果深度融合于农村经济、文化、社会各领域之中，云南农村的现代文明在时代的召唤中阔步走来。
打造农村信息发展“云南样本”
2013年8月1日，《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》将宽带网络提升为新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设施。
极致、畅快的网络是广大农村地区沟通外界的桥梁，是农村信息化的起点，可横亘在二者之间的却是云南农村地区的薄弱的网络现状：一是城乡发展进度不一，农村端口少，渗透低；二是投资有限致使农村FTTH光网覆盖能力不足；三是地处云贵高原，宽带基础设施建设难度大、成本高、效益低，通信服务能力有待提高。