云存储与信息化建设的关系
摘要：日益迅猛发展、不断成熟的云计算技术,特别是云存储技术便有了用武之地,其在促进政府及企业内部系统互联互通、资源共享、业务协同等方面发挥的作用越来越重要。  近年来，随着信息技术的发展，计算机的计算技术在不断进步，从以前的单机式计算发展到联机计算，最后发展到分布式处理以及网格计算。计算机的计算技术提升了，与此同时，社会的信息量在不断膨胀，大量的信息需要快速、及时的处理需求在不断攀升，而这些海量信息的核心是数据的存储。
正因海量数据的出现，这几年，国家在积极的推进政府及企业信息化建设,如何有效的降低业务运营成本、维护成本,节约IT系统投资的需求更加迫切。日益迅猛发展、不断成熟的云计算技术,特别是云存储技术便有了用武之地,其在促进政府及企业内部系统互联互通、资源共享、业务协同等方面发挥的作用越来越重要。
云存储是一种数据存储服务,是在云计算技术上延伸和发展的一个新存储及服务提供方式。云存储系统中的设备由成百上千台存储节点设备构成,但它对用户完全透明,任何经过授权的用户都可以通过网络与云存储连接。云存储具备弹性扩展、动态分配和资源共享等特点,在云存储模式下,软件、硬件、平台等IT资源将作为基础设施,以服务的方式提供给使用者。
那么，云存储在信息化建设中具有哪些优势呢？我们先来了解一下云存储在信息化建设的现状、服务内容及市场情况。
信息化建设的现状
当前，信息日益成为一种战略性资源，成为人类生产力中最活跃的因素，在经济和社会发展中发挥着越来越重要的作用。信息化程度已成为衡量一个地区、一个城市现代化水平和综合实力的重要标志。目前，我国正加大力度的进行信息建设，但在信息化建设中，又存在诸多的问题。
第一、信息化建设经费需求加大
随着国家相关政府等部门信息化建设的不断深入，特别是集成化较高的平台推广之后，对政府、企事业单位等的硬件设备和技术力量提出了更高的要求，需要花费大量的人力、物力。并且随着IT产业的快速发展和日新月异，软硬件更新换代速度加快，在未来信息化建设过程中甚至有可能产生硬件系统刚建成，使用不久就面临淘汰的尴尬局面，使得信息化建设的经费需求越来越大。
第二、服务系统计算能力不均衡
由于各单位的数据处理都在本地完成，但各种服务器的配置却不一定完全满足要求，就造成了服务系统计算能力的不均衡。数据处理量较大的服务系统容易出现计算瓶颈，为解决计算瓶颈的问题需要不断升级硬件设备，从而产生新的建设费用，而数据处理量较小的服务系统硬件资源却大量闲置。
第三、信息安全保密问题日益突出
由于硬件建设资金不到位造成的“一机多用”，非职责权限范围内的检索、浏览、发布等行为，为信息安全保密工作带来了新的难题。单位职工利用瓦联网查询资料，虽然提高了工作效率，有时却不能正确处理互联网和科研专网之间的信息交换，从而造成失泄密事件。
信息化建设中的诸多不利因素的产生，因此，一个同时具备安全、低成本等特点的云存储技术被应用于信息化建设中。
云存储在信息化建设中的服务内容
第一、虚拟存储服务
在云计算虚拟存储系统中，为了实现对存储资源的高利用，虚拟存储系统的文件数据分块及副本备份策略管理层往往将文件切割为若干个数据块，这些数据块存储在云存储系统的不同位置上，相关的存储信息会存入该文件的叶子节点。当科研人员在云计算数据中心的应用平台上读取一个文件时，读取任务首先搜索到该文件的叶子节点，叶子节点存储着该文件数据块的具体存储位置和存储方式，类似于目录。根据叶子节点的存储信息，存储任务会与存储数据块的各个服务器连接，将数据块重组为文件返回给用户读取。
第二、虚拟计算服务
当科研人员在云计算数据中心的应用平台上提交计算请求时，系统首先获得计算任务，计算任务在叶子节点上读取数据块存储信息，连接数据块的存储服务器，在不重组文件的基础上，就在数据库存储服务器上启动计算工作，各个数据块存储服务器将计算结果汇总至应用平台的服务器，生成最后的结果呈现给用户。
第三、数据安全服务
文件数据分块及副本备份策略管理层在将文件分割为数据块后，会在不同的存储服务器上保存数据块，并将每个数据块的副本做跨服务器级的备份，当一台服务器损坏时，系统会自动访问其它服务器上的数据块或副本数据块，以保证数据的安全性。
第四、基于用户权限的分层隔离服务
当云计算数据中心向科研人员提供虚拟存储和虚拟计算服务时，面对着各种不同级别的用户，有科研人员个人级、有科研项目级、有科研单位级的用户。不同级别的用户访问的权限不同，不能出现数据存储和计算的交叉。云计算采用单向指针分层用户隔离法，将用户能够访问的“层”和用户权限对映起来，上层节点的用户可以获得下层节点的指针，而下层节点的用户不允许反向访问上层节点，同层节点未经授权也不能相互访问，这样有效保证了不同权限的用户之间的数据隔离。
结合云存储在信息化建设过程中的几种服务内容，不难看出，云存储相对于传统存储技术对信息化建设的所具备的重要影响力，也让更多的云存储企业服务信息化，共同为我国的信息化建设献出自己的一份力量。
初志云存储在信息化建设中脱颖而出
初志是家领先的存储解决方案产品供应商，专注于面向单位用户提供安全云存储设备和安全云存储平台整体解决方案，已为全国23个省市提供云存储服务，全方位满足公安、军工、政府与企业信息化建设的需求。其所研发的产品紧盯三大目标——高安全、高性能、高体验。即在充分确保用户数据安全的同时，不断的提升产品的性能和使用者的体验，并以之为纲，从而进行产品的研发和方案的整合。其云存储产品的优势是：
第一、初志云存储有效降低了信息化建设中巨大的硬件成本
现代信息技术的快速发展致使硬件设备更新换代周期越来越短，在信息平台建设中对硬件系统的计算能力要求越来越高，就需要不断补充新的硬件设备，硬件没备采购成了没有尽头的无底洞。不仅如此，随着硬件设备的增多，从事硬件系统管理维护的职工数量也需要相应增加，给各单位的人员编制带来一定压力。云存储的优点在于解放了硬件配置对计算能力的限制，也不需要关注设备的更新换代，对硬件设备的投入将大大降低。
第二、初志云存储有效提高了IT基础设施共享水平
云存储对基础设施进行了统一的配置管理后，把运算器、存储器、信息系统平台等资源整合在一起，形成一个统一的资源池，并根据负载需要来分配资源，实现负载均衡，资源通过网络可以方便的为科研人员提供服务。这种集中管理、平衡资源的方式将有效消除IT资源独立分散造成的资源紧张、资源闲置、资源浪费，使IT基础设施得到充分利用。
第三、初志云存储为信息化建设单位提供了安全的数据存储服务
云存储数据中心提供的虚拟存储服务，不再需要将重要数据存储在本地，凭借身份认证方式可以随时进入数据中心存取重要数据，这样既不用担心自己的存储设备损坏导致数据消失，也不用担心病毒木马入侵将数据破坏或窃取，数据安全工作将由云计算的文件数据分块及副本备份策略来保障。而基于用户权限的分层隔离服务可以避免数据被没有权限的用户访问到，增加了数据的安全保障。
第四、初志云存储促进了资源的共建共享
随着信息化建设的深入，数据资源数量日益庞大，增长速度快，形式多样化。各种异构数据库为资源的共建共享带来不便。云存储数据海量资源集散地和专业数据处理中心，可以根据单位要求开展资源整合工作，将异构数据库与一站式的检索界面结合起来，通过对自主学术资源、引进资源进行全面整合，提供统一的服务平台，实现一站式服务。
云存储在当前还是一个新兴的、革命性的概念。它能使用户从个人计算机或小型服务器系统的存储和计算局限中解放出来，使人们从传统的以个人桌面系统为中心的应用模式走向以网络虚拟存储计算服务为中心的应用模式。在这种模式里，用户可以像使用水电气一样使用IT资源，也可以像在银行存取钱一样存取自己的数据。这种模式可以使性能比较差的计算机或服务器发挥出最大化的功能，并将提升信息化建设的速度和水平。