云南加快农村信息化建设助推农业产业升级
仇和在信息服务“三农”交流座谈会上强调
加快农村信息化建设助推农业现代化产业升级
16日在昆明召开的信息服务“三农”交流座谈会提出，进一步提高我省信息服务“三农”水平，把信息资源转化为现实生产力，推动农民收入增加、农业效益提升、农村面貌改观。
省委副书记仇和出席会议并讲话。他说，信息化缩短时空距离、降低时空成本、提高运行效率，是经济增长的“倍增器”、发展方式的“转换器”和产业升级的“助推器”。我省高度重视农村信息化建设，省委、省政府组织实施了“数字乡村”、广播电视“村村通”、云南农业信息网等建设工程，有效缓解了农村信息滞后问题，但边远地区宽带“最后一公里”问题没有得到根本解决，制约了农民有效获取市场信息。我们必须充分认识到信息化的重要作用，用现代发展理念引领农业、用现代物质条件装备农业、用现代科技改造农业、用培养新型农民发展农业，提高农村信息化水平，推动农民收入增加、农业效益提升、农村面貌改观。他指出，加强信息基础设施建设，一要推进市场化运作，着力构建层次分明、结构合理、高速安全的综合信息基础设施；要加快网络升级改造，推进基层信息传输网络和平台建设，让信息直接面向农村、服务农民；三要深入实施“数字乡村”工程，坚持信息资源共享、信息获取同步、城乡一体建设，着力解决好宽带“最后一公里”的接入问题。
仇和强调，农业信息化建设的根本出发点和落脚点是满足广大农民群众对优质信息的迫切需求，要通过信息化让农民得到看得见、摸得着的实惠，必须按照真实、准确、全面、实用的要求，进一步提高信息服务“三农”水平，把信息资源转化为现实生产力。在下一步的工作中，一要拓展服务领域，更多地发布种养技术、扶贫开发、惠农补贴、权益维护等涉及农民群众切身利益的信息，更好地指导农业生产、农民生活和农村发展；二要突出个性服务，坚持贴近市场、贴近生产、贴近流通，按节令变化、农事进展提供信息服务，提升优势农产品(12.34,0.05,0.41%)市场竞争力；三要创新服务方式，通过手机短信、语音电话、互联网等多途径开展面向全省的农业科技咨询服务，使农民记得住、用得上；四要扩充信息容量，统筹好省内外信息，将价值高、实用性强的信息整合发布。另外，农村信息化是一项牵涉面广、技术性强的重大系统工程，各地各部门要加强协调，凝聚工作合力，进一步“围绕农村做市场、围绕农业做政务、围绕农民做服务”，构建“输血”转向“造血”的长效运行机制，让信息服务“三农”工作呈现出全方位、多层次推进的态势。