云南省公安抢占现代警务制高点
当今世界，科技进步日新月异。信息技术的迅猛发展及其在公安领域的广泛应用，给公安工作带来了深刻的变革，带来了警力资源的解放、警务成本的降低、警务模式的创新、警务流程的优化，提高了工作效率，促进了执法公正。
省委常委、省委政法委书记、省公安厅厅长孟苏铁说：公安信息化建设是一场新的警务革命。这场革命将带来思想观念的深刻变化。海量信息与网络技术有机结合的高效方式将逐步替代低效单一的人工操作，覆盖全警的综合功能将有效集成各警种分散的专门手段。信息化不但丰富和提升了公安工作的方法和手段，而且将以巨大而现实的应用效果促进观念的转变，不断强化情报信息主导警务的现代理念。这场革命将带来警务体制机制的全新变革，以科学研判、精确打击替代人海战术、大海捞针，用直接高效的扁平化指挥，革除缓慢低效的多层次逐级传递，最终为公安工作带来警务资源效能最大化和公安机关战斗力的倍增效应；这场革命将带来公安队伍素质的结构性调整，不懂信息化应用的领导将失去指挥权，不会信息化应用的民警将失去工作岗位。
“轻点鼠标、坐在家中就可以千里缉凶。”“不得了，省厅的处警指令几秒钟就可直达派出所。”“由拉网式摸底排查、满天飞追捕抓人、长时间高强度审讯向网上排查、网上串并、网上追逃破案，公安工作变了！”
2月11日，省市县三级公安机关的“头头们”齐聚昆明，在观看了省公安厅“掌控信息监控系统”的功能演示后，对信息化建设给公安工作带来的大变化连连发出赞叹。
信息化主导案件侦破
轻点鼠标，警察坐在家中就可以千里缉凶
翻开云南公安日志：11年前的一天昆明市公安局官渡分局接警，金星立交桥下窨井内发现一具无名男尸分局立即发出协查通报与此同时，五华公安分局也同样接到台湾商人李宗白家属报警，昆明顺达房地产开发有限公司总裁李宗白失踪，对此，五华公安分局迅即发出寻人启事。几个星期过去了，因无人认尸，官渡公安分局按规定将尸体火化，可后来得知，此人正是五华公安分局苦苦寻找的失踪商人李宗白。
五华和官渡同属一城不到20分钟路程却因警种之间信息不畅，无法共享形成了“信息孤岛”似的“单兵作战”，案件虽历尽艰难最后破获，但办案的难度和速度却成了警察们心中永远的痛！
今天云南作为经济发展相对滞后的边疆多民族省份，公安信息化建设已闯出了一条自己独特的新路。在公安厅指挥中心“掌控信息监控系统”上，警务人员鼠标轻轻一点，页面立即显示出条条处警指令。其中一条是：“2008年8月18日，涉嫌诈骗被上海市公安局上网追逃的保山市昌宁县鸡飞乡鸡飞村民小组居民李杨清可能潜逃回乡，请及时布控。”这条信息是上海警方刚刚上网的一条信息，它与云南警方的“掌控信息监控系统”发生碰撞后，系统自动给鸡飞派出所所长的手机发出了处警指令鸡飞派出所民警迅即出警守候，将这名刚回乡的在逃人员抓获。去年以来，省公安厅通过这个系统自动发出这样的信息22万多条，一线民警据此信息落地核查，抓获上网在逃人员7604名，查获吸毒人员38299名。
公安厅科技部门负责人介绍，“掌控信息监控系统”通过整合“全省警务综合信息查询系统”，与全省派出所常住人口系统、出租房、旅馆业系统、全国在逃人员系统、全省毒品违法犯罪信息系统、二手车交易系统和全省150多个看守所收押人员系统等进行链接，只要相关的动态数据一进入其联接的任一系统，“掌控信息监控系统”就会自动给其落脚地辖区派出所发出预警呼叫，犯罪嫌疑人便无处藏身。
信息化引领机制改革
警力跟着警情走，信息化成为提高公安战斗力的原动力
公安厅科技部门负责人高兴地说，省公安厅“掌控信息监控系统”的最大成功，是信息化引领机制改革，将多年全警信息化建设成果转化为强大的战斗力实现了决策方式科学化、处警指令扁平化、打击预防犯罪精确化、基础工作日常化。
去年初，昌宁县农民核桃树枝芽被盗严重，开始，报案信息只是零星地出现在几个派出所根据省公安厅构建大情报信息每案必报的信息汇集要求，零散信息汇集到县局指挥中心信息研判平台后，当即引起了县公安局的高度重视，发现全县除两个乡镇外，其余11个乡镇和3个友邻县均有类似的被盗伐情况发生。一棵核桃树价值达3000到1万元是农民的“命根子”，全县有200多户农民遭受经济损失，县公安局及时发布了预警信息。
于是，一场打击盗采核桃枝芽的专项行动在全县展开，局领导在距昌宁100多公里外的隆阳公安分局上网，输入自己的警号和密码，在网上审批了案子，3个月后，4个犯罪团伙的47名犯罪嫌疑人先后落网。
在公安厅指挥中心，警务人员发现弥勒县老路口车辆收费站的视频监控系统抓拍到了一辆车的号牌，这个号牌正好与在逃合同诈骗案犯罪嫌疑人杨某的车牌和车型相符，系统便自动给一线的办案民警手机发出预警，民警及时布控，将正在驾车的杨某抓获。
“我从来没有去过昭通怎么会有昭通寄来的罚款单呢太感谢警察了揪出了套用我车牌的不法分子。”来自昆明官渡的陈某一脸的兴奋。近一年来，陈某不断接到自己车辆超速、违规的罚款单，自己都没有去过这些地方，怎么会有违章记录呢，想来想去，一定是有人套了自己车辆的牌子。2月11日10时和10时27分，系统分别在大理和昭通发现了同一车型、同一牌照的两辆大货车，两个地方相距几百公里前后相隔不到30分钟怎么可能呢？系统数据自动碰撞并给昭阳区刑侦大队民警发出处警指令，及时抓获了这一套用假车牌的盗车犯罪嫌疑人。
信息化推进执法规范
为增强民警的法律意识和证据意识提供有力支撑
“不懂信息化应用的领导将丧失指挥权、不会信息化应用的民警将失去工作岗位。”在全省公安机关，这句话已不再是一句口号。警务信息化的运用，让公安队伍的素质发生了质的变化，拓展了民警的办案思维，同时为攻克刑讯逼供顽症，增强民警办案的程序意识、法律意识、证据意识提供了有力支撑，公安民警的执法理念发生了新的变化。
去年7月，红塔分局民警在玉兴路堵卡时发现一辆微型车上5个人带着可疑工具，经盘查得知这伙人来自外省，民警运用全省公安警务综合信息平台，从四个方面对这伙人进行研判：一是高危地区人员研判。根据平台上发布的刑侦情报信息了解到，被盘问人所在地区的犯罪嫌疑人从事破坏电力设置、盗电动自行车、摩托车居多；二是对工具研判。这5人在车上携带绳子、木棒、蛇皮口袋，且有变压箱油的味道。经技术部门民警上网查询，将案件串并侦查。
经过外围大量的可靠信息，民警办案的底气足了，判定5人与破坏盗窃变压器案有涉案嫌疑，便立即对其进行审讯。审讯中，犯罪嫌疑人什么时间在什么地方作了什么案子，民警说得一清二楚，急得犯罪嫌疑人满头大汗，只好老老实实招供认罪，警方据此一次性破获11起破坏变压器案件。
而今，在全省各地民警信息化意识和信息化运用技能普遍提高。昆明市西山公安分局的出警民警、巡逻民警头上的警帽间都装一个摄像头，全程摄录民警办案的全过程为警方处置群体性突发事件、民众纠纷等案件收集了有力证据。对此，民警范某深有感触地说：我和同事出警处理一起酗酒事件，到达现场，发现几名男子浑身酒气，身子摇晃不定，正和烧烤摊主争吵拉扯，上前劝说时，对方不但不听劝阻，反而将我们围住，还有人动手打我们。有了头上的这个“帮手”，我们记录、取证、监督、保护等不再犯难了，又保证了案件处理的准确性和公正性。(通讯员施晓焰杨树华 罗力生 记者 李 辉)