云应用是云计算落地的关键
一方面，是国家扶植政策不断推出，发改委投入15亿元重金扶植，云计算十二五发展规划呼之欲出;一方面，是跨国巨头加大中国市场渗透力度，国内各地政府在云计算领域跑马圈地，多个城市打出建设“世界级的云计算产业基地”。一时间，云计算炙手可热，成为新兴产业中最热门的领域。 　　 　　然而，在热闹的背后，泡沫这个“阴影”也如影随形。据浪潮集团对全国数十个云计算中心的调查，很多地方投巨资建成了所谓的“云”系统，资源利用效率却不足20%，云计算中心成了形象工程;中国工程院院士李德毅更是大声疾呼，千万不要把云计算搞成第二个房地产。多位业内人士在接受南都记者采访时都强调，发展云计算，关键是要将应用落地，要在应用创新上多下功夫，而不是拼规模、比设备，杜绝重复建设和资源浪费。 　　 　　政策推动，云计算风起云涌 　　 　　“公司的云计算项目，获得了发改委下拨的千万级扶持资金，资金前不久已经打到公司账面上了。”昨日，金蝶软件相关负责人向记者透露。记者获悉，除了金蝶，华东电脑、华胜天成、阿里巴巴(微博)、腾讯、百度等10余家知名软件公司和互联网公司的云计算项目，也同时获得了发改委下拨的数千万乃至上亿的扶持资金。 　　 　　这是国家发改委在10月份联合工信部、财政部拨出15亿元人民币，成立国家战略新兴产业云计算示范工程专项资金后，向相关企业下拨的首批专项资金。据了解，这批下拨的资金总量达6.6亿元。 　　 　　相比三部委成立的专项扶持资金，正在内部讨论的“云计算十二五发展规划(初稿)”，对云计算的扶持力度将更大更全面。一位已经看过初稿的东软集团相关负责人告诉南都记者，该规划的亮点，是鼓励相关企业进行云计算的应用服务创新，并对云计算给予财政支持。此外，该规划还明确指出，鼓励在资源、气候条件适宜的地方设立云计算资料中心，积极推动云计算落地。 　　 　　政策扶持的背后，是滚滚的商机。正是看到中国云计算市场的高速发展势头，AMD、SAP、甲骨文(微博)等跨国巨头纷纷加大了在中国云计算市场的布局力度。 　　 　　AMD全球高级副总裁、大中华区总裁邓元鋆在接受南都记者专访时指出，“中国已经成为AMD云战略的主战场。AMD11月14日在北京全球首发的16核皓龙处理器，就是为云而生的。”SAP联席首席执行官孟鼎铭也告诉记者，中国市场正在发生快速变化，越来越多的东西放到云上面，云计算的趋势不可阻挡，云计算对于推动中国信息化的发展将起到关键作用。 　　 　　跑马圈地，地方政府角逐“云中心” 　　 　　最新发布的《中国云计算产业发展白皮书》预计，到2012年，中国云计算市场规模将达606.78亿元。十二五期间，我国云计算产业链规模可达7500亿至1万亿人民币。诱人的发展前景，不但吸引了诸多企业杀入这个市场，甚至连很多地方政府都对云计算青睐有加，各种“云计算中心”先后在各地开花。 　　 　　重庆市率先提出了打造亚洲最大云计算基地的口号。今年4月6日，重庆“两江国际云计算中心”正式开建，两江国际云计算中心总建筑面积207万平方米，计划总投资400亿元。重庆市的目标，是打造一个产值上千亿元规模的“云计算”基地，成为全球数据开发和处理中心。 　　 　　上海、北京、深圳、广州四大一线中心城市，也加入到“云中心”的圈地战当中来。上海的目标是致力打造“亚太云计算中心”，培育十家年经营收入超亿元人民币的云计算企业，带动信息服务业新增经营收入千亿元;北京的“祥云计划”力争到2015年，形成500亿元产业规模;深圳的“鲲云计划”是希望利用云计算平台服务深圳乃至全球的企业用户，力争将深圳打造成“亚洲信息枢纽中心”;广州也正在部署实施“天云计划”，努力打造世界级的云计算产业基地…… 　　 　　就连一些二三线城市，也在大踏步“造云”。日前，兰州市政府与浪潮集团达成合作协议，浪潮集团将在5年内投资20亿元，将兰州着力打造成西部地区的信息枢纽中心;河北的涿州也宣布要投资50亿元建立云计算基地;河北廊坊润泽信息港被称为目前中国规划最大的云存储数据中心，仅前期规划就是现在全球最大数据中心(位于美国芝加哥)的两倍多…… 　　 　　据不完全统计，在我国，除西藏和新疆外，目前已经提出或业已制定云计算发展计划的地方政府已覆盖了其余30多个省市自治区。 　　 　　泡沫闪现，云计算成房地产第二? 　　 　　“现在各地政府一谈到创新，就必谈云计算，很多地方连云计算是什么都没有搞清楚，就规划打造大规模的云计算中心。这一方面说明在政策和应用双重推动下，云计算正在深入人心，但同时也警示云计算确实存在泡沫。”北京天地超云公司一位负责人在接受本报记者采访时担忧地指出。 　　 　　其实，对于云计算泡沫的担忧，不仅仅来自产业界。深圳某券商的研究员杨先生告诉记者，前段时间，他先后对深圳、南京、武汉等地的多个云计算基地进行了调研。“情况并不乐观，不少所谓的云计算中心，其实就是商业地产项目，科研力量根本就见不着。”海外市场的现状，也对中国云计算产业的发展亮出了警示灯。据悉，云计算应用成熟的美国，在经历了需求暴增期之后，数据中心的数量从过去1100个削减到现在的300个左右。 　　 　　对于以云计算为名行圈地之实的现象，中国工程院院士李德毅公开指责，不少地方政府虽然将云计算定义为战略性新兴产业，但依然是采用原始的征地、盖房子和招商引资，将云计算搞成第二个房地产。“云计算本身是一种绿色计算，不是比规模、比设备、比厂房，发展云计算决不能变成简单的圈钱圈地。”据悉，一个课题组已经向国务院提交了一份针对云跃进的调研报告。该报告建议，对数据中心的建设进行集中管理以避免重复建设。 　　 　　SAP全球高级副总裁芮祥麟告诉南都记者，国内外迄今为止，云计算的标准尚无定论。而一个标准都还没有明确的产业，很难做出足够的规模;长城电脑总裁周庚申也指出，云计算产业要发展，关键是要应用落地，而不是比拼概念。据周庚申介绍，长城电脑推出的云智方平台已经构建了医疗养老云、车联网平台、智慧楼宇等项目。“有了具体的应用，我们的云计算才真正落到了实处。