云南国税科技引领进步创新促进发展
2010年5月6日，云南省出口退税网络申报系统正式启用，传统申报中企业办税人员需要往返于海关、外汇管理部门、国税之间几次以上的情况得到根本改变，出口企业在自己的电脑上操作完成整个预审过程并实时反馈结果，企业只需要到国税机关一次花3至5分钟就能办理，切实降低了出口企业办税成本。至此，云南国税信息化纳税服务已经覆盖了国税征管的各个税种。像出口企业这样在家中或办公室里就能轻松完成纳税申报的纳税人，在昆明主城区已经达到了90%。目前，网络申报正在全省推广，未来，全省大多数纳税人都将享受到信息化科技带来的方便快捷的纳税服务，不受时间和地域限制足不出户轻松完成纳税申报。
实现纳税人网络申报是近年来云南国税信息化建设的重要成果之一，也是重要的纳税服务手段，但是，可以看到，云南国税信息化建设的成果已经不仅仅是局限于开发一个个系统连接一条条网络那么简单，事实上，信息化建设的步伐已经由“跬步”而成“千里”。如今的信息化系统网络已经如“神经元”一样，遍布云南国税“肌体”的每一寸肌肤，任何纳税人和税务干部只要根据需要连接上一根“神经”，就可以办理任何税收事项。而这些神经汇集的中枢，就是云南省国税局办公大楼，这里管理着全省一万多国税干部、83.6万户纳税人和广大社会公众正在使用的主机、网络、存储等硬件设备，以及60多个各类系统运用软件。这是名副其实的智能大厦，存储在大型数据库中的数据信息就有62亿多条，包括了纳税人的基本信息、申报缴税信息、税务文书信息、财务报表信息、人力资源信息、防伪税控系统信息、出口退税信息、税务稽查信息等等，涵盖了税收征收管理的各个方面。在这幢“智能大厦”的每一台办公电脑上都可以实时了解到全省每一个县、市、区的税收工作状况，监控每一名国税干部的税收执法情况，掌握每一户企业的税收征管和税收风险状态。云南国税以孜孜不倦的追求和永不停息的奋斗，已经使税收信息化建设在省内公共管理部门处于领先水平，走在全国税务系统前列。
科学发展之路
成功和发展不可能一蹴而就，收获的背后道路总是曲折而艰辛。
云南国税信息化建设取得今天的成就并非一朝一夕之功，而是经过十多年的执着探索和实践、不懈努力和追求。可喜的是，虽然道路艰辛，但一直以来，云南国税信息化建设始终坚持走一条科学发展之路。在税收事业不断发展的过程中，全系统上上下下深刻认识到税收信息化发展的重要性，树立起以信息化建设为支撑，促进税收事业全面发展的根本理念，牢牢抓住信息化建设依靠国税干部，信息化建设为了纳税人和基层一线征管的以人为本的价值取向，紧紧把握税收信息化适应时代发展、适应经济发展、适应税收工作发展的要求，在税收制度和税收征管改革中统筹兼顾，实现信息化支撑征管，征管促进信息化的税收事业协调可持续发展的良性互动。
这条发展之路最早可以追溯到1986年。那一年，国务院正式批准将税务信息系统列入国民经济十二个大系统来规划，国家税务总局下发了第一台个人计算机——京粤GF80，主要用于税收计划、会计和统计，标志着云南税务信息化进入了初始阶段。
个体的发展永远无法脱离时代发展的背景和前提。随着信息时代的来临，税收工作对信息化的需求日益显现，云南国税无法避免这一历史的进程，更为可贵的是，云南国税很早就认识到税务部门可以充分利用信息技术提供的可能性对税收工作进行改造，以不断提高税收工作质量和效率。云南国税人紧跟时代步伐，适应管理需要，自加压力、自主创新、攻坚克难、奋发图强，以难以想象的自信、执着和坚韧，在信息化建设的道路上一路走来……
1991年，云南国税自行开发了第一套征管软件，并在昆明市盘龙区试点成功，信息化从计会部门扩展到征管部门，从省局机关转移到了征管第一线，税收征收人员开始从繁杂的手工劳动中解脱出来，基层税收征管工作得到加强，信息化初现成效。1994年国家进行了大规模的财税体制改革，实行了分税制，税收征管业务也随之发生了较大变化，为适应“以纳税申报和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理”的税收征管新模式，信息技术在税收征管的各方面得到了更为广泛和深入的应用。昆明市国税局成立了专业的信息化部门——电算中心，第一台小型机IBMRS6000在昆明市五华区国税局配备使用，云南国税系统自行开发了适用于新税制的征管软件（NTCMv1.0），并在昆明市国税局涉外分局上线，1998年，云南省国家税务局计算机信息中心正式成立，云南国税信息化建设开始步入有组织有计划的发展轨道。随后，全省国税系统广域网络完成建设，并开始推广“金税工程二期”，加强了对增值税的管理，形成了完整的增值税管理链条，有效防范了虚开增值税专用发票的犯罪活动。2001年起，全省国税系统税收征管改革进一步深化，针对新的征管格局，省国税局着手开发了基于新技术的征管软件NTCM2.0和稽查软件NTCS1.0，信息化支撑下的专业化征管格局和稽查模式初步形成，实现了从量到质的转变。此时，国家税务总局开始着手建设全国通用的综合征管软件（CTAISv1.0），2004年底，云南省开始推广应用国家税务总局综合征管软件，2005年6月1日，综合征管软件顺利上线，构建了以税收征管数据省级大集中为标志的综合征收、管理及监控体系，与此同时，配套自行开发了电子政务网站和对纳税人服务平台，内部办公效率显著提升，并形成了纳税人上门申报、到银行申报以及银行储蓄扣税三者相结合的多元化纳税申报体系，信息化促进征管质效和纳税服务水平提高的作用充分显现。
“2005年”在云南国税信息化发展过程中是值得浓墨重彩书写的年份，这一年，经过全省上线国家税务总局综合征管软件的“练兵”，全省国税干部特别是信息化干部队伍业务素质和能力得到了磨砺和提升，广大国税干部敬业奉献的意志品质在“推综”的过程中充分展现，“十种推综精神”成为云南国税最为宝贵的财富。更重要的是，经过“推综”这一场不见硝烟的战役，证明了信息化建设是培养既掌握现代化信息技术，又掌握税收业务知识复合型人才的有效途径，而这些人才将成为税务事业未来的中流砥柱。云南省国家税务局党组高屋建瓴、审时度势，立足于云南国税实际，基于节约成本、培养干部、服务纳税的考虑，提出了云南国税信息化建设“自力更生、自主开发、自主运维”的理念，在这一理念的指引下，无数年富力强的青年国税干部投身国税信息化事业，一批批税收复合型人才脱颖而出、大展拳脚，国税事业展现勃勃生机。从此，云南国税信息化建设又翻开新的一页，进入了高速发展的轨道。
从2005年至今，云南国税信息化战略目标从原来的普及计算机应用转移到纳税服务和决策支持，主要任务集中到数据分析利用和网上办税服务厅建设，力求通过信息化来优化纳税服务、降低征纳成本、减轻基层和纳税人负担、提高领导层决策质量和效率、规范税收执法行为。为此，云南国税先后开发并推广应用了数据监控分析系统、税收管理员平台、增值税网络申报系统、消费税网络申报系统、所得税介质网络申报系统、重点税源网上直报系统、出口退税预审系统等一系列软件；推广运用了国家税务总局的税收执法管理信息系统、人事管理信息系统、财务管理信息系统、车购税征管系统、财税库银横向联网系统。税务信息化全面覆盖到税收征收、管理、执法、稽查、决策、服务等各个领域、各个环节，云南国税信息化建设正向系统整合、资源共享、深化分析、深度挖潜和广泛应用的方向迈进。
创造丰硕业绩
今天，再抬眼看遍云南国税事业点点滴滴，每一个工作流程，每一道管理程序，都在一个个系统、一条条数据的支撑下有序高效运转着。云南国税的信息化水平已经从最初的单机操作发展到网络运行，从局域网应用发展到广域网应用直至推向互联网应用，从简单的报表处理发展到涉及国税各项工作的方方面面，从单个软件应用发展到系统整合及一体化应用，从简单的模拟替代手工事务发展到逐步转向建立一系列科学的信息化工作流程，从一般性的事务处理发展到辅助决策支持等等。技术发展推动业务创新，业务需求促进技术提升，经过十多年的发展，在信息化支撑下，云南国税初步实现了税收管理科学化、专业化、精细化，组织收入能力进一步增强、税源管理质效进一步提升、纳税服务质量不断提高、税收执法行为得到规范、良好国税形象得以塑造，国税事业实现了跨越式大发展。
组织收入能力进一步增强。综合征管软件在全省统一上线，83.6万户纳税人纳入系统管理，主流征管业务实现了省级数据集中。自主开发了“云南省税收会计自动记账系统”，实现了在指定时间自动完成全省税收会计记账工作，基层会计记账核算工作效率提高22.5倍。成功推行财税库银横向联网系统试点工作，达到了“税款直达国库，信息多部门共享”的目的，提高了财税征缴效率，降低了征纳成本。信息科技贯穿税收管理全过程，税收分析更加深入精确、税收管理更加规范公平、税款入库更为方便快捷，极大提升了云南国税系统应收尽收能力。云南国税收入从2006年的592.42亿元（不含海关代征，下同），增加到2009年900.08亿元，四年累计组织收入3084.49亿元，年均增幅达到14.96%，连续多年超额完成国家税务总局和省委、省政府下达的收入任务，国税收入占全省财政收入的60%以上，为全省经济社会发展提供了重要的财力保障。
税源管理质效进一步提升。自主开发了“云南国税数据监控分析系统”，加强了数据的分析利用，税收管理更准确有效，更有针对性，管理层可以便捷地掌握全省的重点税源、重点行业、重点纳税人的缴税情况，系统能自动计算出该行业的预警指标，对低于全国、全省预警下线的纳税人作出醒目标识，2008年通过对系统的拓展开发，率先在全国税务系统实现了税收收入的实时监控，税源管理质量和效率大幅提高。2009年率先在全国税务系统进行税收收入的短信息通报，实现了税收收入进度日报和催报催缴，领导层随时掌握组织收入进度。开发了“数据分发系统”、“企业所得税申报管理系统”、“重点税源网上直报系统”等应用系统，有效解决了日常税收征管过程中存在的一些弱点，提升了税源管理和税种管理水平。
在全省稳步推行税收管理员辅助信息系统，为税收管理员管住、管好税源提供有效工具。在全省全面推行“个体工商户电子定税系统”，推进个体税收公平管理，逐步提升了定期定额纳税人征收率。加强与外部门的信息联通工作，实现了与十家银行（工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮政储蓄、深发展、广发行、商业银行、昆明农信）地税联网和省政府中小企业平台的数据交换，形成对外数据交换系统。信息化建设为提高税收科学化、专业化、精细化管理水平提供了有力的保障。
税收执法行为进一步规范。税收执法管理信息系统在全省国税系统推广应用，实现了税收行政和执法过程的计算机自动监控、考核，进一步提高了监督的透明度，实现了考核的公平、公正，维护了制度的权威性，规范了干部的行政行为，保证了监督的公信力，取得了明显的成效。系统刚刚上线的2008年6月，通过系统自动考核，全省16个州市过错扣分 19928分，追究执法人员5165人次。系统上线两年后，2010年8月，系统考核出全省16个州市共有过错扣分1403分，追究执法人员 1091人次，税收执法过错率明显下降，税收执法行为得到规范。
征纳互动进一步和谐。依托金税网和互联网，将内部管理系统与纳税人端对接，在税企双方建立起个性化的办税服务窗口。通过咨询交流、效能投诉、案件举报、网上测评、在线调查、在线访谈等栏目，实现网上宣传咨询、网上政务公开、网上业务处理，促进税企双方的互动，使税企通过网络实现零距离沟通交流。同时，随着省级数据集中工作的全面实现，核心应用服务系统全部集中在省国税局运行，既提高了税收管理信息化、自动化程度，又减少了数据录入量，保证了数据质量，使国税基层单位和基层干部有更多精力走进企业、走进纳税人，开展送政策上门等税法宣传活动，提供个性化的纳税辅导，营造了和谐征纳氛围，促进了征纳和谐互动，实现税企双赢。
纳税服务进一步优化。推行银行储蓄扣税、银行网点申报、大厅实时扣税、介质申报等多元化申报方式。独立自主开发网络申报系统，并且免费提供纳税人使用，先后实现了网上申报、网上缴税、重点税源数据网上直报、纳税人涉税查询、网上延期缴税审批、出口退税网上预审、增值税专用发票认证、网上报税等项目的网上办理、交流和互动，开始建设网上税务登记和网上发票发售。网络申报系统的应用将国税系统为纳税人服务的时间和空间无限拓展，把原来5天乘8小时的工作时间拓展为7天乘24小时，将原来必须到办税服务厅办理的业务转变为能登录因特网的任何地点。在信息化支撑下，国税机关能够为纳税人提供更加便捷、高效、低成本的纳税服务，目前，昆明主城区94%的纳税人已实现网络申报纳税和储蓄扣税，上门申报的只有2000户左右。
一分耕耘一分收获，云南国税信息化建设在基础体系建设、应用系统建设、技术人才培养等方面，在省内处于较为领先的水平，一些单项指标考核在全国税务系统中名列前茅。总局和省委、省政府有关领导同志在视察云南国税工作时，对信息化建设成绩给予了充分肯定和高度评价。在社会评议机关作风和精神文明创建等活动中，国税信息化建设也成为一个突出的亮点。2006年，自行开发的数据监控分析系统，获得省政府信息办的“云南省电子政务应用推广优秀项目奖”；2008年，云南国税被省政府表彰为“云南省信息化统计工作先进集体”，部分州市的信息化项目也获得了地方政府的表彰。
看着系统一条条顺畅通达，数字一串串激励士气，成绩一项项荣耀辉煌，纳税人的笑脸一张张鼓舞人心，追抚云南国税信息化建设十多年来所取得的成就，有一些人不得不提，他们分散在全省各个单位不同的信息岗位上，组成强大的云南国税信息化团队。部分干部通过勤奋努力，自学成才，获得了信息化的各种证书，这支团队中50人获得了软件工程硕士学位，3人取得ORACLE（甲骨文）公司的数据库专家认证，2人取得机房规划设计认证，3人取得国家信息安全认证，4人取得微软认证，5人取得Java认证，6人取得IBMAIX（小型机操作系统）认证，9人取得WebLogic（中间件）认证，18人取得TCSP（趋势科技防病毒）认证，19人取得华为网络技术认证。谈到这支团队，云南省国家税务局党组书记、局长李鸿文指出：“云南国税多年以来持之以恒的信息化建设，铸就和凝聚了云南国税信息化建设的团队精神，这种精神就是：同舟共济，顽强拼搏，不断超越，精益求精，协同攻坚，勇于胜利。这种精神，是‘推综’精神的进一步发扬光大，是多年我省国税信息化走独立自主之路的精神写照，是全省各级国税机关不断创新发展的力量源泉，是为国税事业无私奉献的不竭动力，全省各级国税机关开创新形势下信息化建设新局面必须要坚持和发扬这一灵魂精神。”
是的，强大的精神动力成为这些人、这些团队无私忘我、奋发拼搏、勇往直前的不竭源泉。更令人鼓舞的是，这些人、这些团队，只是云南国税近12000名国税干部中的一份子，红土高原上每一位国税干部何尝不在自己的岗位上体现着“缺氧不缺干劲、艰苦不怕吃苦、海拔高要求更高”的豪迈气概，孜孜耕耘、默默奉献，那些精神、那些品格何尝不是每一位干部的真实写照和最好诠释。云南国税今天所取得的巨大成就，凝聚的是历代国税人不朽的心血和汗水。云南国税人以“文化铸就灵魂、和谐凝聚力量、文明推动发展”为普遍共识，以“以国为根、以税为业、以人为本、以学为乐、以绩为真、以廉为荣”的国税文化核心理念为精神源动力，以法治、公平、文明、高效为践行准则，以正确的价值观念、先进的管理理念、共同的发展愿景凝聚精神力量，打牢共同思想基础，培育良好道德风尚，形成风清气正良好氛围，激发干部职工的积极性、主动性、创造性，使干部职工的归属感、荣誉感和自豪感不断增强，创新发展、和谐共融成为云南国税的主旋律。2008年4月云南省国税系统被省委、省政府授予“全省文明行业”称号，成为省级文明行业中唯一一个行政执法单位。2009年，玉溪市国税局、澜沧县国税局被中央文明委评为“全国文明单位”，省国税局机关等8家单位被评为“全国精神文明建设工作先进单位”；有5个单位被团中央、国家税务总局授予“青年文明号”，有2个单位被全国妇联、国家税务总局授予“巾帼文明岗”。全省国税系统122个单位被省委、省政府授予“文明单位”称号，受表彰单位占全省国税系统138个基层单位的比例达89.05%。
豪情关山再越
思想是行动的先导，思路是实践的指引。税收信息化每一个阶段的跨越离不开工作思路理念的变革牵引。
我国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要指出，要坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，提高经济社会信息化水平。2006年，党中央、国务院发布了《2006-2020年国家信息化发展战略》，提出了未来15年我国信息化发展的指导思想、战略目标、战略重点和战略行动。国家税务总局早在“十五”时期就明确了科技加管理的方针。2006年，国家税务总局战略部署了金税三期建设。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝同志，对税收工作作出重要批示，指出要加快税收管理信息化建设，全面提高税收科学管理水平。中共云南省委副书记、省长秦光荣在2006年8月20日，对云南省国家税务局税收信息化工作做出重要批示，指出大力推进税收信息化，是税务系统落实科学发展观，推进依法治税，深化税收改革，强化科学管理，加强队伍建设的重要举措，是关系税收工作全局的一项重大任务。
各级政府和领导对税收工作的重视和对信息化建设重要性的要求不言而喻。这些立意高远、彰显使命的战略性规划，以及科学发展、求真务实的加快税收管理信息化建设的明确要求，为云南国税信息化建设发展指明了方向。
多年以来，云南省国税局党组深谙逆水行舟，不进则退的道理，紧跟时代的步伐，认真贯彻落实国家税务总局“统筹规划、统一标准，突出重点、分步实施，整合资源、讲究实效，加强管理、保障安全”的税收信息化建设方针和“一体化”原则。按国家税务总局的部署，积极稳妥地推进云南省国税系统　“金税”工程（三期）建设。加强信息化基础建设，整合资源，提高应用水平，实现现有各类税务主体信息系统的省局集中，构建全省国税统一、规范的硬件、网络、安全、运行维护、软件架构等基础平台和制度体系。加强对数据的规范、审核及分析处理、提高监控水平，为各级的管理及分析抉择提供强有力的依据。按照“拉平应用，补位归位，夯实基础”的工作思路，逐步提升现有各类税务主体应用系统层级，实现省级集中，在全省初步形成一个规范、简明、整齐的应用格局。通过信息技术、通信技术等信息化手段的运用，达到了方便纳税人及时足额纳税，服务国税系统内部、外部机构，提高国税工作质量和效率的目的。
从云南国税信息化的发展历程来看，正是按照国家税务总局和省委、省政府的步伐和要求做着各种硬件建设和软件推广，又结合云南实际与时俱进地进行自主创新，牢牢抓住了发展这个第一要义，既实现了技术与业务的协调发展，又为税收征管提供了强有力的支撑；既支撑了税收执法与纳税服务平衡发展，又在支撑中进一步降低了征纳成本；既是自身与外部门协同接轨，又在接轨中空前地发展了自身。
前事不忘，后事之师。今年是“十一五”规划实施的收官之年，也是谋划“十二五”规划的关键之年，在这承上启下、继往开来的重要时刻，在这抚今追昔、关山再越的历史起点，云南国税信息化建设的许多经验值得总结。经验之一，各级领导重视、形成合力是信息化建设顺利推进的根本保障。经验之二，自力更生、自主开发、自主运维的理念是信息化建设全面、协调和可持续发展的精髓所在。经验之三，统筹规划，科学决策是信息化建设顺利推进的基本前提。经验之四，提升数据质量，强化分析利用是信息化建设取得实效的突破口。经验之五，结合实际，特色鲜明是信息化建设前进的方向。只有坚持在国家税务总局“金税三期”工程的总体框架下，结合云南经济社会发展实际，以我为主、特色鲜明、实用高效地发展信息化，才能做到你无我有、你有我强、你强我精。
实践永无止境，创新永不停息。带着收获的喜悦与感动，满怀展望的憧憬与激情，云南国税系信息化建设将开启新的征程。“十二五”时期，云南国税信息化建设将继续坚持以科学发展观为统领，立足信息化基础建设、平台和窗口建设，进一步推进应用系统整合，推广“金税三期”工程，从以单个孤立系统建设为标志的信息技术推广应用阶段，转向以信息资源深化应用为显著特征的新的发展阶段，紧紧围绕税收中心工作，逐步提高税收征收率，逐步拓展税收监管面，进一步扩大税收服务面，进一步降低税收成本，促进税收职能作用的发挥，促进全省国税每年一个工作主题实现和税收工作的全面发展。
山不辞土,故能成其高;海不辞水,故能成其深。云南国税兢兢业业走过的每一小步，已经走出一条康庄大道。今天，云南国税人不畏惧前路坎坷艰辛、不畏惧前方风劲浪急，肩扛理想信念，背负责任重担，秉持“聚财为国、执法为民”的宗旨，意气风发、昂首阔步，向着和谐发展再迈步伐。未来，云南国税人将始终坚持以促进国家和地方经济社会发展为己任，励精图治、奋发进取，为云南建设绿色经济强省、民族文化强省和中国面向西南开放的桥头堡做出新的更大的贡献！