云南区块链电子发票全面推广
什么是区块链电子发票
区块链电子发票通过将发票相关信息上链，对发票从开具到报销的过程实现全流程管理，每一张发票都可以做到可查，可验，可信，可追溯。
云南省构建的区块链电子发票管理体系，主要针对的是通用机打发票、冠名发票、定额发票和手工发票等不使用增值税发票管理系统开具的发票。
纳税人可自行选择使用区块链电子发票，符合条件的纳税人也可以选择使用增值税发票管理系统开具的发票。
下面，让我们一起来学习如何开具区块链电子发票吧！
一、纳税人首先需向主管税务机关申请使用区块链电子发票，并提交相关材料。税务机关为纳税人开通上链。
二、纳税人上链后，可进行用户注册。在电脑进入网页 https://yunnan-cloud.wetax.com.cn/ 进行注册（税务机关没为纳税人开通上链的不能注册）。
三、点击 “立即注册”打开注册页面，注册页面中带有 “ *”内容为必填内容，填写完必填内容后，点击 “注册”完成账户注册（注册码不用填写）。
四、点击“账户登录”，使用注册时的账号和密码登录。首次登陆商户平台用户需要完成合同签署，签署后进入商户平台。第一次登录商户平台如遇提示“门店没有绑定税盘”点击确定即可。
五、登录商户平台后点击“系统设置”-“ 绑定微信”，绑定微信后可使用微信扫码登录商户平台。
六、登录商户平台后点击“设备编码”-“开票设备”-“绑定云南区块链电子发票”， 绑定税盘时“ *”内容为必填内容，填写完成后点击“同步”。
七、点击商户平台“设备编码”-“商品编码”-“新增商品编码”- “税收商品编码”-“输入名称进行搜索” 通过搜索商品编码名称，可快速找到对应的编码， “选中”即可自动带出商品编号，选择适用税率等信息。勾选“默认开票项目”为“是”，点击“新增”即可。
八、点击商户平台“集团管理”-“门店管理”。勾选门店，点击“修改”，点击“税盘”选入税盘号，填写“开票人”点击确定，然后“下载门店二维码”，制作成二维码台卡，供顾客微信扫码开票。
九、现在顾客就可发使用微信扫码提交开票信息了。
十、顾客提交信息后，纳税人在商户平台“开票管理”-“开票审核”即可看到顾客提交的开票信息，请仔细查看开票信息，并自行决定是否通过审核。
十一、点击商户平台“查询统计”-“发票明细” 可查看发票开具状态，对发票进行重试开票/红冲/发送邮件/下载PDF等操作。（云南税务）