云南省民族宗教委政府采购全面实现备案事项网上办理
为深入贯彻落实云南省财政厅“放管服”改革要求，进一步优化和简化政府采购管理流程，云南省民族宗教委政府采购升级改造信息系统，全面实现备案、审批等事项“网上办”“一次办”和“不见面”办理，真正做到“让数据多跑路、办事人员少跑腿”。
一是审批核准事项“网上办、一次办”。政府采购方式变更审批事项、政府采购进口产品核准事项实行网上办理，申请材料齐全且符合法定审批、核准条件的委属单位可以通过云南省政府采购管理信息系统自行下载《云南省省级政府采购方式变更审批表》和《云南省省级政府采购进口产品核准表》，录入有关信息和上传相关材料，不再需要将纸质材料送交我委审核，也不需要到省财政厅当面领取审批、核准结果。
二是备案事项“不见面、网上办”。进一步推进网上合同备案系统全面实施，从而全面实现政府采购备案事项的网上办理。
三是强化事前事中事后监督管理工作。通过借助管理平台监督的手段，将政府采购各项法律、法规、政策等具体要求录入政府采购管理信息系统流程中，实现对政府采购备案事项的事前监管。同时，依托监督预警机制，依法对政府采购活动的合法合规性进行事中事后监督检查，高效履行财务处政府采购监督审核职能。