云存储应用探讨
云存储是基于网络宽带下的数据存储服务，正在改变个人和企业的数据存储方式。对云存储应用进行归纳，分析当前知名云存储产品的特点及运营状况，研究云存储应用的现状，重点探讨云存储应用面临的挑战，对云存储应用前景进行展望。然后，详述云存储行业的创新服务。最后，重点提出对云存储行业的4点感悟。     1.引言　　云存储是为解决大规模非结构化数据(办公文档、图片、图像、音频、视频、XML、HTML及各类报表等)的在线存储、查询、备份和归档应用而提供的存储服务。只要能接入Internet，任何一个授权用户都可以随时随地连接云存储进行数据访问。近年来，随着宽带网络及相应Web技术的发展.各种云存储应用纷纷产生并蓬勃发展.并拥有数量可观的用户。目前，云存储提供3种类型的服务。该领域内也出现了很多知名的云存储产品，人们已初步体会到云存储应用带来的便利。因此，有必要探讨在这些云存储应用过程中，会出现哪些问题和挑战，云存储应用前景如何，云存储应用能否有所创新，哪个运营商可能在未来云存储应用中脱颖而出，云存储未来发展需完善哪些方面等。　　2.云存储应用分类　　云存储服务是指云存储供应商提供的存储和存储相关的服务。云存储供应商包括托管服务提供商、电信运营商及云存储技术厂商。其提供的云存储服务可分为以下几种。　　2.1 网盘　　网盘是网络公司推出的在线存储服务。向用户提供文件的存储、访问、备份及共享。用户可以把网盘看成是一个放在网络上的硬盘或U盘.不管用户是在家中、单位，还是在其他任何地方.只要连接到互联网，就可以管理网盘里的文件。网盘不需要随身携带，更不怕丢失。网盘用户多为个人用户。　　2.2 写作要求　　通过供应商提供的空间租赁服务.企业可以按需购买存储空间进行数据存储，节省了购买、管理及维护存储设备的巨大成本。空间租赁服务主要面向一些企业用户，尤其是刚创业没有空闲资金购置存储设备的中小企业。　　2.3 远程备份和容灾　　中小企业备份系统的建设面临门槛高、周期长、费用高等问题。远程备份和容灾能为企业提供数据的集中备份服务，以保证在突然发生重大灾难时能够迅速恢复重要数据。　　3.云存储产品　　3.1 Dropbox：Dropbox公司于2007年推出的在线存储服务免费空间2 GB。付费扩容。升级到100 GB需年付199美元。由于Dmpbox的优异特性、产品策略加上口碑营销，其用户数飞速增长。注册用户数已破1亿。在中国拥有相当数量的粉丝。　　3.2 SkvDrive：微软公司于2007年推出的在线存储服务免费空间在2012年4月22日之前为25 GB，之后为7 GB。付费扩容。升级到100GB年付99美元：升级到50GB年付25美元；升级到20GB年付10美元。注册用户数约有4 000万。　　3.3  Google Drive：谷歌公司于2012年推出的一项云存储服务免费空间5 GB。付费扩容。升级到100 GB年付60美元；升级到25 GB年付30美元。注册用户数近1亿。　　此外，亚马逊、苹果等公司都竞相推出了免费的云存储产品，中国电信、联想、阿里巴巴、小米等厂商的云手机和云配套服务也一一亮相，云存储已成大势所趋。　　4.云存储应用现状　　在智能手机与平板电脑领域，云存储能够为检索数据和安全备份带来更方便的使用体验。有很多移动平台用户喜欢随时将自己用手机或平板电脑拍摄的照片与视频通过云存储快速上传到网盘中，这样可以快捷地通过Web或PC客户端在异地即时取回照片。　　中小型企业是云存储服务第一批大规模应用的企业群体。“降低总体拥有成本”和“简单而快速的实施”是驱动中小企业迈进云存储市场的主要因素。采用云存储服务将帮助这些企业有效地降低固定资产投入。并保护企业的资本流动性。此外，对于移动办公的中小企业员工，云存储也极具吸引力，约31%使用云存储的中小企业拥有移动办公的员工。　　相关统计数据显示，国内一线的云存储服务商每天的用户数据新增量已经以PB为单位计算，可见.每天都有数以亿计的用户使用云存储。　　5.云存储应用的挑战　　5.1 数据安全性及可靠性　　对用户而言，使用云存储就好比把自己口袋里的钱存到银行。尽管银行提供了很大的安全保障，但也难免会造成数据的丢失、泄漏，甚至还会面临银行的破产。所以，数据的安全问题是云存储带来的最大问题。　　(1)数据安全与隐私　　虽然大多数云存储供应商都提供VPN、加密或者其他安全措施.但是只要拥有登录凭证就能够通过任何网络端点访问数据，尤其移动云用户的登录凭证信息很容易被拦截.这使得云存储的安全威胁大大增加，极可能发生数据泄漏。因此，运营商必须采用合适的安全技术来保证数据的私密性与安全性。　　(2)云存储服务的可靠性　　云存储中的数据被存储在分布于多地的不同存储设备上.一旦系统瘫痪，带来的损失将触目惊心。以下案例足以说明数据可靠性也是云存储的一个极大问题。　　2012年8月6日，盛大云在其官方微博声称因为无锡机房的一台物理机本地磁盘损坏，导致个别用户数据丢失：2012年6月底，一场风暴袭击美国弗吉尼亚北部，导致亚马逊的云服务一度中断几十个小时，使得云存储客户的数据无法访问、业务中断，给许多企业客户造成了巨大损失：2012年8月7日，苹果iCloud云存储竟轻而易举地被黑客侵入，“一秒钟”入侵系统并删除所有资料。　　(3)运营停止　　众所周知的IM(即时通信，如QQ)和E-mail(电子邮件，如163邮箱)的盈利模式已经成熟，相关厂商可以持续免费，而云存储的投入至少是这两者之和的10倍。　　在当前互联网环境下提供云存储服务，每年的资金投入在5亿元以上，而且对私提供的云存储盈利模式并不清晰.究竟有多少服务商可以持续、永久地提供这种服务.这种服务后期是否收费，是否会因为亏损问题、盈收问题而被迫停止运营?若服务商停止运营.已有用户的数据向何处迁移?如何保障数据完好性?通过以下真实案例进行说明。　　来自美国的凯尔•古德温拥有一家公司，专门在美围俄亥俄州拍摄当地的体育赛事。为了保存自己拍下的珍贵影像，他选择了一家拥有1.5亿用户的名为Megaupload的数字网盘公司。不幸的是，Megaupload因其作为盗版电影、游戏和软件的大本营而声名大噪，最终被美国联邦调查局强制下线。凯尔•古德温想要回这些身家性命般的视频资料，但他的请求被无情地拒绝了。美国政府没收了他的材料，并声称他已丧失了所上载数字财产的拥有权。　　(4)版权问题　　版权问题已经大范围地出现在网盘服务中。一些个人或团体将以影视音乐为主体的文件上传至网盘中，然后通过分享的方式对圈子内提供下载。大量有版权的视频音乐以这种特殊盗版方式被传播，而且这种传播方式暂时属于监管的空白。虽然部分云存储提供商在版权单位的压力下开始限制链接分享的范围，加强对文件的过滤，但并不能从根本上解决云存储中的版权问题。要建立一整套影视文件数字指纹签名检验系统除了庞大的研发成本外.各个利益团体之间的技术标准也是短期内难以统一的。在问题得到解决前，面临侵权的不仅是用户，还有云存储服务的提供商。　　5.2 海量非结构化数据增长　　当前，运营商存储的数据大部分是文档、高清图片、音频和视频文件等非结构化数据，这类数据以60%的年增长率在增加+，使运营商必须不断地扩容存储容量以满足需求。　　5.3 大规模、高并发访问　　非结构化数据文件数量多、并发访问量大。因此。云存储系统不仅要适应海量业务数据存储的增长。还应具备满足公众及企业用户大规模、高并发访问的能力。　　5.4 存储接口的丰富性　　云网盘、云备份、云归档、空间租赁等存储业务的兴起，对存储接口的丰富性提出新要求。为将资源整合、存储系统池化，实现统一管理，提高存储设备的利用率，云存储系统需要提供丰富的存储业务接口。同时满足互联网云应用和IT传统存储的需求。　　6.云存储应用展望　　据咨询公司TanejaGmup的预测，2014年云存储市场规模将达到100亿美元，比2011年的40亿美元有了大幅提升。　　Spring board Research发布报告显示，到2015年，中国云存储服务市场将比2010年增长103%。　　据市场研究公司Gartner的数据，截至2012年6月，7%左右的个人数据存储在云中，而到2016年这一数字预计将攀升至36%。　　2013年云存储新注册用户数已达6亿，HISiSuppli分析师预计，到2017年，全球云存储服务注册用户数量将达13亿。　　到2020年，云计算将运行所有的数字生活，这已被广泛认为是大势所趋。在这种情况下，人们手中的许多电子设备只需访问互联网，所有的计算和存储都在云存储的另一端实现。　　交通运输业、制造业和公共事业有高潜在需求。S曲ngboard的报告显示，在中国的交通运输业、制造业、公共事业以及能源业，云存储服务将有高潜在需求。云存储服务将便于其处理多区域、多行业客户。　　7.云存储应用的创新：独辟蹊径的云存储　　数据迁移服务Backup Box　　在这个云存储服务初步兴起的时代，人们往往喜欢尝试多种存储服务，以挑选最适合自己的那一款。还有一些用户对数据的安全性要求较高．希望在不同的云存储服务上存储相同的数据。这样，数据迁移将是一件繁杂的工作。　　加拿大创业公司Backup Box抓住了这一商机，推出了云存储数据迁移服务，可以在不同的云存储服务(如SkyDrive与Google Drive)间进行数据迁出、迁入，或同时在2个云存储服务上进行双重备份。　　打开Backup Box网站，用户需要首先注册一个账号，登录后即可进行数据迁移。目前，该网站支持的云存储服务包括Dropbox、Google Drive、SkyDrive以及FTP、SFTP和MySQL等。　　Backup Box的收费标准是：免费账号每月最多可迁移10次数据，每次最多1 GB；每月10美元的付费账号每月的迁移次数不限，每月最多25 GB：用户还可以选择99美元的月费标准，将每月可迁移的数据量提升至500 GB。　　Backup Box创始人透露，该网站已经完成了近2亿次数据迁移，而这一数字增长迅速，正向着每3天100万次迈进。　　8.云存储应用个人探讨　　(1)中国电信e云存储可能会在未来云存储市场占有重要的一席之地　　只有宽带网络得到充足的发展，使用者才有可能获得足够大的数据传输带宽，实现大量容量数据的传输，真正享受到云存储服务，否则只能是空谈。因而，对拥有数据中心和网络资源的电信运营商而言，提供云存储服务将比其他服务提供商更具有天然优势。因此，中国电信推出的e云存储服务具有不可比拟的优越性。　　(2)云存储安全技术的研究及安全标准的制定迫在眉睫　　不能保证安全的云存储是无法顺畅运营的。目前，大部分研究只针对云存储的安全性做出提醒与建议，并没有提出具体防护措施。因此，需要进一步研究云存储安全技术，制订云存储业务安全标准，让云存储业务安全、健康地发展。　　(3)期待数字财产(云资产)相关法规制度的出台及完善　　人们存放在云存储中的数据可被称为云资产或数字财产。如果发生“云灾难”，就可能导致大规模和大范围的云数据丢失。数据一旦丢失，目前的云存储服务协议并没有必须对用户丢失数据负责的部分,这会对个人或企业造成较大损失。所以，期待云资产法规的出台和完善。有人预测，云资产的法律和社会问题要得以解决，至少还需要20年的时间。　　(4)云存储服务需要创新　　云存储是互联网领域最受关注的创业方向之一。然而，Dmpbox地位稳固，SkyDrive、Google Drive来势凶猛，势单力薄的创业者很难再从这一市场分一杯羹。Backup Box却独辟蹊径，提供了一种打通不同服务的方法，受到用户的追捧。云存储行业期待更多的这种服务创新。