云南省国家税务局视讯应用方案
一、项目背景及需求分析
为了实现信息化，保证信息的快速、高效的传输，云南省国家税务局现拟建基于宽带多媒体业务的视频会议系统。利用业界先进的视频通讯技术，实现视频、语音和数据的视频稳定传输，提高了宽带网络的利用率和办公效率，并以此减少差旅费用、日常会晤费用的支出，并为实时的沟通创造更好的条件。
云南省国家税务局视频会议系统建成后，将是覆盖省-州市-区县各政府全方位的视音频及数据综合应用系统，可用于全省各级政府同时召开双向视音频会议，满足日常的政府会议，内部培训，应急指挥，等多种需求，提高政府工作效率。本系统还能召开全省大型会议，各地市政府也能单独召开本区域视频会议，因此系统即能在全省范围管理运行，也可实现分级分权的管理控制。
深圳市金华威科技有限公司拥有雄厚的技术力量，并有一支富有管理及施工经验的专业性队伍。近年来，深圳市金华威科技有限公司先后承建了多个大型的、具有社会影响的项目，如云南省招考院巡查视频会议系统、湖南省工商局视频会议系统、广西省沿海铁路视讯项目、三一重工视讯项目等，赢得了较高的社会声誉，积累了丰富的施工经验和大量的施工技术资料。金华威公司对本项目建设规划和需求进行了细致的探讨，发挥公司在管理、技术和装备的优势，遵循设计，恪守合同，精心组织，确保了工程优质和如期完成。
二、设计方案
考虑到技术发展的趋势，保证系统在建成后不致落伍，并能满足高标准的应用需求，本视频会议系统按照高标准建设，采用高清技术标准的设备构建系统。为满足这一要求。在视频会议的三个视讯区域涉及中各个环节必须满足相应的标准。
系统采用2级分布式组网结构，省级主会场采用华为VP8650 MCU和SwitchCentre和ResourceManager管理平台、各州市级分别配置视频会议交换平台华为VP 8650 和SwitchCentre和ResourceManager管理平台，级联组网，用于召开全省和各地市视频会议。
1）省主会场及16个州市配置高清视频会议终端华为VP9036、VP8053。2）云南省省级主会场机房配置视频会议视频交换平台华为VP8650 MCU 1台，用于召开全省的视频会议；配置SwitchCentre和ResourceManager管理平台，用于全省视频会议系统的管理和调度，实现通过H.323链路进行会议数字级联，一次性召开调度全省性会议；3）16个地市级分会场维护机房配置视频会议视频交换平台华为VP8650，用于召开州市政府到所属区县政府的视频会议；配置SwitchCentre和ResourceManager管理平台，用于该州市视频会议系统的管理和调度；4）各区县分会场配置视频会议终端华为VP9035；5）配置全网视频会议系统所需的摄像机华为C500、华精电VCC-HD90P、三星液晶电视、录播服务器、话筒；
三、设计特点分析
设计原则
在省局及各市局中心机房配置电信级架构、冗余电源的MCU,保证系统的高可靠性和稳定性；MCU提供720p多画面会议模式，并支持多画面的轮询功能；支持128k～8M视频会议应用，支持720p、4CIF不同分辨率会议同时召开；支持720p的混速、混协议，实现省局与地市高清接入、县级直属单位高清同时接入。
采用分布式组网结构，分级分权的管理控制原则，各地州市召开会议可以自行调度、自行管理，采用省市MCU级联组网方式，实现统一全省会议的召开。
系统特性
云南省国税华为高清视频会议系统采用了线路备份、MCU备份、自动升降速、嵌入式操作系统等多种技术，可以确保系统的稳定运行。
视频会议系统除了提供高质量的图像和声音功能外，还提供丰富的特色功能，灵活的实现会议系统的控制，采用了数字多画面合成技术，系统全面提供2/3/4/5/6/7/8/9/10/13/16画面组合共计42种组合模式，在会议过程中，多画面的格式可以通过主席或管理员随意切换，同时会议过程中也可以在单多画面之间的自由切换。
系统提供丰富的输出输入接口类型，即满足召开各种会议的需要，也可以根据实际情况增添各种不同外设，满足为用户提供全景交互式会议，大大的丰富了会议的内容。
四、客户使用体验
系统建成至今，云南省国税已经召开多次大中型会议以及各种培训，用户表示之前由于没有视讯系统，每逢省级会议或培训时都要亲自去省里，加之云南交通不便，路途需要耗费大量时间。现在足不出户就可以完成全省会议和培训，大大提高了生产和工作效率，方便了调度会的组织和实施，同时又节约了大量的费用开支；而负责项目方案设计和实施的深圳市金华威科技有限公司，因为在项目建设、组织协调、技术保障、售后服务等方面所做的大量工作及表现出色，也深得了用户的好评！