云南法院交上疫期审执工作亮眼成绩单
本报昆明5月9日电 （记者 茶 莹 通讯员 杨 帆）今天，记者从云南省高级人民法院获悉，云南全省法院在疫情防控期间借力信息化建设成果，有效推进审判执行工作。今年1至4月，云南全省法院网上立案24377件、网上开庭6732件、网上调解6619件、网上拍卖2020件、电子送达149780件。
据介绍，疫情防控期间，云南高院及时成立疫情防控领导小组，下发审判场所疫情防控方案，开展疫情防控措施落实督查，指导全省法院做好自身疫情防控工作。
同时，为依法保障疫情防控，云南高院发布惩治拒不履行疫情信息登记报告行为和打击疫情防控期间相关违法犯罪行为两个通告，下发关于保障医务人员安全维护良好医疗秩序和惩治涉野生动物违法犯罪活动两个通知，依法及时审理抗拒疫情防控、诈骗(东方法律网提供)、破坏野生动物资源(东方法律网提供)等涉疫犯罪案件203件266人。
此外，为依法服务做好“六稳”工作、落实“六保”任务，云南高院提前研判，出台做好涉疫民事行政审判和执行工作意见，聚焦复工复产新需求，及时明确司法政策，指导全省法院妥善化解因疫情引发的合同违约(东方法律网提供)、企业债务、房屋租赁、劳资关系等纠纷，积极引导当事人协商和解、共担风险、共渡难关。