云南省国土资源专网成功案例
全面提升政府信息化水平，已经成为衡量一个地区综合竞争力的重要标准。作为一个复杂而庞大的生态系统，政府信息化工作中，实现电子政务是基础，适应新时期行政管理服务体系的发展，加强政府各级部门、异地分支机构之间的信息传输、资源共享、工作协同能力，以及促使构建服务型政府，加快电子政务网建设进程是关键。
“电子政务需要利用信息通信技术，将政府机构的管理和服务通过网络来做集成，从而优化组织结构、公务流程，建立信息共享机制，向社会提供优质、规范、透明的管理与服务。”云南省国土资源局领导认为，电子政务是革命性的政务管理系统，因此必须有具备高安全性和可扩展性的数字网络、以及相关软件服务系统进行支撑。
云南省国土资源电子政务专网采用中兴通讯具有技术领先性的ZXR10系列电信级产品及解决方案，依托云南省电子政务专网建立全省国土资源系统广域网络系统，实现省、地、县国土资源部门的网络连接。在确保网络的安全、可靠、可管理的基础上，实现视频、语音、数据业务的综合接入，并且具备先进性、实用性、可扩展性等优势，为满足未来网络规模扩大、建设国土资源管理系统奠定基础。该专网的打造，在国内政府信息化全面建设中起到了典范作用，对提升政府职能部门执行力、创新管理模式具有重要意义。
分层设计方便云南省国土资源各级接入
进入新世纪以来，云南省电子政务发展快速，已形成完善的电子政务专网。本次国土资源专网数据项目的建设在充分利用现有资源的基础上新增及扩容设备，在形成全省性的国土资源信息平台的同时，实现16个地级、70个县级国土资源部门的业务接入。鉴于该项目对电子政务网络的安全性、多业务支持能力等各方面要求都非常高，云南省国土资源局选择了在电子政务网络构建领域具有强大技术优势的业界领先厂商中兴通讯负责承建本次工程。
按照有关部门给出的组网需求，中兴通讯经过深入分析，提出了分层的网络结构设计：将云南省国土资源电子政务专网分为省—地—县三级。各级国土资源部门利用电子政务网络管理中心调拨的电路在当地横向接入。同时，国土资源专网与因特网物理隔离，在云南省电子政务专网上划分VPN建立独立的国土资源专网，使用私有的IP地址空间，独立运行使用。
云南省国土资源局网络通过2M帧中继专线接入到省电子政务网络管理中心，无需设备投入。各州市国土资源部门结合实际情况采用帧中继专线和以太网两种方式接入；考虑到国土资源部门业务在州市应用较为集中，实时性要求高，各区县国土资源部门直接连接到州市，采用帧中继专线和SDH数字专线两种方式两种方式接入；国土资源其他相关单位采用ADSL，通过电子政务VPDN平台接入云南省电子政务专网。
中兴通讯项目负责人表示，根据省、州市、县级不同资源情况采取不同的接入方式，既能保护前期的投资和节约投资，又达到滚动发展的目的。
“云南省国土资源专网网络的建设广泛吸取国内外信息网建设方面的成功经验，采用当今世界最先进、最成熟、最有发展前途的技术，使系统建立在较高的起点上。既着眼于目前系统的需求，还面向未来的发展，适度超前，保证系统2-3年不落后。”云南省国土资源局对于中兴通讯的解决方案信心十足，称网络完成开通后将为全省各级国土资源部门提供一个先进的专网网络平台。
先进可靠，ZXR10电子政务大展拳脚
中兴通讯作为通信业内少有的提供全业务端到端整体解决方案的领先公司，在电子政务领域同样有着先进的技术、创新的设计理念与丰富的国内外组网经验。在云南省国土资源电子政务专网中，不但体现了中兴通讯因地制宜、充分利用已有资源的网络结构设计能力，同时通过ZXR10电信级路由、交换设备，也实现了电子政务网中最为关键的安全性、可靠性，以及开放性、可管理性、可扩展性等诸多特色。
首先，作为云南省国土资源厅数据用户信息的传输交换平台，电子政务专网络必须具备强大的容错和错误恢复能力，满足网络安全的严格要求。ZXR10系列产品关键部件均支持冗余、热插拔，避免单点失效，保证网络的达到实际运营要求。系统采取多层保密和防范措施，保证网上应用分级按权限运行，以充分保证网络的安全性和所传输信息的安全性。
ZXR10系列产品采用国际、国内网络技术标准，具有良好的开放性。支持MPLS VPN技术、支持高密度的千兆网络接口，可以和省骨干网乃至全国骨干网连接；支持目前和未来应用软件系统，如RIP/RIPng、OSPFv2/v3、IS-ISv4/v6、BGP4/BGP4+等，并且板卡可以通用，能够随着信息技术的发展而不断地平滑升级，以满足网络规模不断扩大和网络业务不断增长的需要。
此外，中兴通讯电子政务专网解决方案还提供宽带城域网所要求的各种管理功能，如网络设备的管理、网络流量的分析和管理、网络故障的分析和管理、网络性能的分析和管理、网络综合配置、网络计费、远程用户管理、用户信息管理、信源管理、VPN管理等。