云南警方探索大数据执法预警督察模型
云南警方：“大数据+网上督察”实现预警督察
昆明4月13日电 (缪超)记者13日在云南省公安厅了解到，自去年11月以来，云南省公安厅警务督察总队利用“大数据+网上督察”解决接处警、受立案突出问题，探索建立了大数据执法预警督察模型，利用110接处警平台和警综平台，通过算法模型进行数据筛查分析、预警督察。
为了加强执法执勤风险管控，及时督促整改到位，云南警务督察部门还通过信息数据进行建模比对，多警种、部门密切配合，探索研发出5个预警模型，及时发现整改问题隐患。
同时，通过建立不同类型的模型，开展数字证书规范管理使用专项网上督察，及时防范违纪现象发生。
去年12月及今年1月、3月，云南省公安厅警务督察总队分批随机抽取6万条警情数据进行网上督察，结果发现700余条风险预警，查实违规问题130条，其中包括接出警、受立案、案件信息录入错误等问题。
发现违规问题后，云南省公安厅警务督察总队立即通报责任单位进行整改，并联动法制总队对核查结果再次会商评查，将评查结果通报各州、市公安机关作出整改问责。
自去年11月以来，云南各级公安机关不断规范接处警、受立案等工作，警务督察部门强力整改问题，效果明显，执法不规范预警已从2.6%下降至0.4%。