云南省政府工作报告
徐荣凯省长在省十届人大四次会议上的政府工作报告
十五发展目标全部实现
徐荣凯省长在省十届人大四次会议上作的《政府工作报告》中说，新世纪的头五年，是全省各族人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，不断推进社会主义现代化建设事业的五年。     在中共云南省委的正确领导下，我们坚决贯彻中央的方针政策，树立和落实科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会的宏伟目标，解放思想、实事求是、团结奋斗、开拓创新，克服严重自然灾害、非典和禽流感疫情影响以及煤电油运紧张等困难，胜利完成了“十五”计划确定的各项目标任务，人民生活实现了由温饱到总体进入小康的历史性跨越。全省经济发展、社会进步、民族团结、边境安宁、山川秀美，云岭大地呈现出勃勃生机。
国民经济实现较快增长　综合经济实力得到增强
全省经济增长先后经历止跌回升、巩固成果、加快发展三个阶段，进入了新一轮快速增长期。初步预计（以下同），2005年生产总值达到3400亿元以上，五年中相继突破2000亿元和3000亿元，年均增长8.9％左右。人均生产总值超过900美元。财政总收入连续登上500亿元、600亿元和700亿元三个台阶，地方财政一般预算收入年均增长11.6％。
经济结构不断优化　特色产业成效显著
产业结构进一步优化，呈现出农业稳步发展、工业持续做强、服务业增长强劲的特征。粮食连年稳定增产，产量跨上1500万吨台阶。工业增加值突破1000亿元，占全省生产总值的比重达到34.2％。服务业全面发展，增加值年均增长10％。旅游业总收入突破400亿元，接待海内外旅游者分别超过6700万人次和150万人次。矿产业产值年均增长20％以上，实现利税增长4倍多。电力新增发电装机570万千瓦，是“九五”新增装机的2.5倍。非公有制经济创造的增加值突破1000亿元，实现了“三分天下有其一”的目标。城镇化进入快速发展期，城镇化率提高近6个百分点。
投资规模不断扩大　基础设施明显改善
累计完成全社会固定资产投资5658亿元，是“九五”的1.8倍，年均增长16.5％，其中，完成工业投资1600多亿元，是“九五”的2.3倍。投资结构发生较大变化，民间投资大幅增加。公路建设完成投资750亿元，建成二级以上高等级公路4954公里，其中高速公路超过1400公里，是“九五”末的2.75倍。铁路运营总里程达到2327公里，新增238公里。民航机场达到10个，开通国内外航线160多条。新增内河航运通航里程1184公里，澜沧江成为重要的国际水运通道。建成大中小型水库181座，新增水利水电蓄水库容21.7亿立方米，净增有效灌溉面积208万亩。通信条件明显改善，每百人拥有电话34部，比“九五”末增加22部。科教兴滇和人才强省战略深入实施
科教兴滇和人才强省战略深入实施　各项社会事业全面进步
切实加大公共财政对社会事业的支持力度，五年累计投入科教文卫事业资金785.5亿元，占财政总支出的26％，保障了社会事业的发展。科技事业迈出新步伐。累计取得重大科技成果2594项，13项获得国家级科技大奖。建成一批重点实验室、工程研究中心、企业技术中心和科技创新基地。哲学社会科学取得了一批新的研究成果。教育发展取得新突破。“普九”县达到112个，增加24个，人口覆盖率86％，提高14.4个百分点；青壮年文盲率下降到5％以下。改造中小学危房369万平方米，200万名农村贫困学生享受到“两免一补”政策。医疗卫生事业有了新发展。公共卫生和医疗服务体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系和食品药品执法监督体系逐步完善，突发公共卫生事件应急机制初步建立。新建700多所乡镇卫生院。20个试点县的600多万农民参加了新型农村合作医疗，参合率80％以上。文化发展硕果累累。大力实施千里边疆文化长廊二期、贫困县“两馆一站”建设和农村电影“2131”工程，广泛开展文化下乡和社区文化活动，基层文化建设得到加强。文化体制改革不断深化。新闻出版、广播影视和对外文化交流等取得新成绩，广播、电视人口覆盖率分别提高到92％和93.5％。文化产业成为云南经济社会发展的新亮点。体育事业蓬勃发展。全民健身活动广泛开展，各族人民身体素质有新的提高。竞技体育实现奥运金牌零的突破，并在残疾人奥运会和第十届全国运动会上取得好成绩。
各项改革不断深化　对外开放取得新成绩
农村改革扎实推进。取消除烟叶外的农特税，免征农业税，共减轻农民和涉农企业负担27亿元，累计安排转移支付资金56亿元。启动了农村信用社改革，粮食流通体制和供销社改革不断深入。三年深化国企改革任务基本完成，以国有大中型企业改革为重点的新一轮改革正向纵深推进。改革行政审批制度，清理取消行政许可事项608项。
努力扩大对外交往，积极推进国际国内区域经济合作，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局进一步形成。共完成外贸进出口总额153亿美元，比“九五”增长75％。
人口资源环境工作力度加大　可持续发展能力得到增强
全面推行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，39万多户农业人口家庭领取了“独生子女父母光荣证”，是前24年的2.9倍。2005年人口自然增长率8‰，五年下降3.48个千分点。加强资源保护和合理利用，耕地实现占补平衡、补大于占。实施天然林保护、退耕还林还草、防护林建设等重点生态工程，累计造林4000多万亩，森林覆盖率接近50％。治理水土流失面积1.2万平方公里。加强环境污染治理，九大高原湖泊水污染综合防治取得阶段性成果。
扶贫开发成效显著　人民生活水平明显提高
制定实施农村扶贫开发纲要，安居温饱、易地开发、劳务输出三项重点工程进展顺利。累计减少贫困人口294万人。城镇居民人均可支配收入年均增长8％，农民人均纯收入年均增长6.2％。社会消费品零售总额超过1000亿元，年均增长12.1％。城乡居民人均住房面积分别增加4.3平方米和1.8平方米，人均储蓄增长1倍。居民消费价格总水平保持基本稳定。
精神文明建设取得新进步　民主法制建设进一步加强
认真贯彻落实公民道德建设实施纲要，在全社会倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，各族人民思想道德素质和科学文化素质进一步提高。
认真执行省人大及其常委会的决议，自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，重大问题广泛征求省人大代表、省政协委员的意见，听取各民主党派、工商联和无党派人士的建议。认真办复人大代表议案、批评、建议和政协委员提案。
全面推进依法行政，提请省人大常委会审议通过47件地方性法规，发布37件政府规章，废止34件政府规章和规范性文件。认真贯彻行政许可法，认定90个省级单位的行政许可实施主体资格，减少43个，政府工作逐步走上制度化、规范化和法制化轨道。
切实解决人民群众关心的问题　平安云南建设扎实推进
就业和再就业工作力度加大。五年新增城镇就业100万人。加强农村劳动力转移培训，年均转移农村富余劳动力100万人。社会保障体系进一步完善。全省社会保障投入640亿元，是“九五”的2.5倍，年均增长16.5％，占财政总支出的21％。积极开展抗灾救灾，完成了大姚、鲁甸、德宏等灾区的恢复重建。连续四年实施“民心工程”，每年为人民群众办8∽10件实事。建设了1500个温饱村和安居村，重点扶持2000个特困村。建成沼气池87.6万口、太阳能8万平方米，完成农村改灶23.6万户，农村电网改造新增120万用电人口。解决了388万人的饮水困难。改造、建设了1061所乡镇卫生院和1500个边疆民族村卫生室。为247个村委会修通了公路，兴建了100个乡镇客运站。取消了一批涉及交通运输、住房建设、教育等方面的不合法、不合理收费项目。实施食品放心工程，加强了食品安全执法监督。70万城市贫困人口全部纳入最低生活保障范围，实现应保尽保。建设廉租房9万多平方米，解决了部分城镇贫困居民的住房困难。
保持了社会稳定局面。认真贯彻执行民族区域自治法和党的民族、宗教政策，巩固发展了平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系，民族地区经济增长高于全省水平。认真做好人民群众来信来访工作，切实维护群众合法权益。
刚刚过去的2005年，全省生产总值比上年增长9.5％左右，固定资产投资增长31％，财政收支增量双双突破100亿元，地方财政一般预算收入增长18.7％，社会消费品零售总额增长13％，进出口总额增长25.7％，城镇居民人均可支配收入增长4.3％，农民人均纯收入增长6％，城镇登记失业率控制在4.3％以内。2005年是云南经济社会保持平稳较快发展的一年，为“十一五”经济社会又快又好发展奠定了良好基础。
十一五　切实做好八项工作
总体要求
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻落实科学发展观，紧紧围绕与全国同步实现全面建设小康社会的宏伟目标，突出又快又好发展这个主题，坚持以经济建设为中心，转变经济增长方式，提高自主创新能力，扎扎实实打基础、突出重点抓生态、调整结构创特色、依靠科技增效益、改革开放促发展、统筹兼顾谋协调、齐心协力建和谐，推动经济社会发展切实转入以人为本、全面协调可持续发展的轨道，不断开创我省经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。
徐荣凯省长在省十届人大四次会议上作的《政府工作报告》中说，“十一五”期间经济社会发展的主要目标建议为：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，到2010年，人均生产总值比2000年翻一番以上；全省生产总值年均增长8.5％以上，综合实力明显增强；经济增长方式转变取得进展，资源开发利用效率明显提高，单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低12％以上，生态环境恶化趋势得到遏制，可持续发展能力进一步增强；结构调整取得新突破，产业结构更趋合理，支柱产业得到加强；新兴产业健康成长，一批拥有自主知识产权、知名品牌的大企业、企业集团和产业集群发展壮大；社会主义市场经济体制比较完善，开放型经济达到新水平；经济社会发展更加协调，全面普及和巩固九年义务教育，科技文化卫生事业进一步发展，公共服务体系更加健全；社会保障体系不断完善，城镇就业继续扩大，农村富余劳动力转移实现新突破；人民生活水平明显提高，基本解决绝对贫困人口的温饱问题，低收入人口收入持续增长，城乡居民住房、交通、教育、文化、卫生、环境等方面的条件有较大改善，价格总水平基本稳定，人口自然增长率接近全国平均水平；社会主义民主法制建设和精神文明建设取得新进展，人民群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质进一步提高，社会治安和安全生产状况明显好转，构建和谐社会取得新进步。推进绿色经济强省、民族文化大省和中国连接东南亚、南亚国际大通道建设迈上新台阶。
为实现上述目标，要切实做好以下八项工作：
大力推进社会主义新农村建设　切实解决“三农”问题
积极推进城乡统筹发展。把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，加快建设社会主义新农村。进一步深化农村改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，引导土地承包经营权依法流转，在有条件的地方发展适度规模经营。努力提高农业综合生产能力。实行最严格的耕地保护制度，建立和完善耕地保护目标考核办法，确保基本农田保护面积占耕地总面积80％以上。坚持围绕增收调结构。实施粮食安全综合示范工程，稳步发展粮食生产，到2010年力争粮食产量达到1600万吨。大力推进农业科技进步。加快发展农村公共事业。加大扶贫开发力度。
推进产业结构优化升级　促进经济增长方式转变
坚定不移地建设工业强省。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走云南特色的新型工业化道路。广泛运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，形成更多拥有自主知识产权的知名品牌，提升产业整体水平。大力发展旅游、现代物流等服务业。加快建设资源节约型、环境友好型社会。
优化经济布局　促进区域协调发展
努力形成合理的空间布局。根据各地资源环境承载能力和发展潜力，按照优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发的不同要求，明确不同区域的功能定位，逐步形成各具特色的区域发展格局。发展壮大县域经济。加快47个试点县发展步伐，严格实行省对县考核奖励办法，继续抓好专款切块到县试点，扩大县级政府经济管理权限，构建促进县域经济增长的长效机制，力争有条件的试点县生产总值和地方财政收入在现有基础上翻一番。促进城镇化健康发展。
大力实施科教兴滇战略　加快发展各项社会事业
坚持教育优先发展。强化政府对义务教育的保障责任，将农村义务教育全面纳入公共财政保障范围，从今年起全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，提高农村义务教育阶段中小学公用经费保障水平，建立农村义务教育阶段中小学校舍维修改造长效机制，巩固和完善农村中小学教师工资保障机制。加快推进人才强省。提升科技自主创新能力。积极发展文化事业和文化产业。不断提高人民群众健康水平。
加强基础设施和基础产业建设　不断增强发展后劲
全面贯彻落实中央宏观调控的各项政策措施，全社会固定资产投资年均增长13％以上，投资规模力争超过1万亿元。
加大基础设施建设投入。以“大通道”建设为核心，加快建设和完善综合交通运输体系。铁路要积极推进东、中、西三条出境铁路建设，改造贵昆、成昆、南昆等出省铁路，建设丽江——香格里拉铁路，做好昭通——攀枝花——丽江等铁路的前期工作。公路要积极推进国道主干线及西部开发通道建设，力争2007年末实现出境、出省公路的高等级化。水运要以水富、富宁、橄榄坝等港口建设为重点，建设金沙江、澜沧江、珠江3条水运航道，积极推进中缅陆水联运和中越红河航运。认真做好滇中调水前期工作，力争早日开工建设。大力发展小型水利，解决好农村人畜饮水困难和饮水安全。完善城镇基础设施，建设一批与人民生产生活密切相关的市政工程，增强城镇供水保障能力以及污水和垃圾处理能力。
加大产业建设投入。能源要以“三江”水电开发为重点，加快建设溪洛渡、向家坝、金安桥、糯扎渡、景洪等大型水电站，协调发展宣威电厂七期、巡检司、镇雄电厂一期等大容量主力火电，积极发展中小水电。
努力扩大消费需求　不断提高人民生活水平
“十一五”期间，全省人民生活水平将在总体进入小康的基础上向覆盖面更广、质量更高的小康生活迈进。要适应这种变化，积极扩大消费需求，推进消费结构转型升级，进一步增强消费对经济增长的拉动作用。
千方百计增加城乡居民收入。“十一五”期间，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长6％以上。努力扩大居民消费。引导有条件的城乡居民在汽车、住房、旅游、健身、网络传媒、文化娱乐等方面增加消费。改善消费环境。建立和完善城乡消费品市场体系，积极发展电子商务，构建适合全省城乡市场特点和居民购买习惯的新型流通体系。
继续深化改革扩大开放　为加快发展提供强大动力
深化行政管理体制改革。以转变政府职能为重点，继续推进政企、政资、政事分开，政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，把政府职能切实转到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来。坚持和完善基本经济制度。推进地方财税金融体制改革。健全现代市场体系。全面提高对外开放水平。深入开展区域经济合作。
加强精神文明和民主法制建设　构建平安和谐云南
加强社会主义精神文明建设。强化理论武装，加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。加强民主法制建设。各级政府要依法接受人大的监督，自觉接受政协和社会各界的监督。全面推进依法治省，加强政府法制工作，完善政府法制体系。继续深入贯彻实施行政许可法，强化公务员法治意识，提高依法行政能力。
加强民族团结。把坚持和完善民族区域自治制度作为民族团结进步的根本保障，加大投入和财政转移支付力度，强化对人口较少民族和“直过区”民族的重点扶持。
千方百计扩大就业。健全社会保障体系。合理调节收入分配。进一步完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，建立与经济发展相适应的收入增长机制，依法强化个人所得税征管，有效调节过高收入，着力提高低收入者收入水平，逐步提高最低生活保障和最低工资标准。
建设平安云南。坚持安全第一、预防为主、综合治理，强化维护社会稳定责任制和责任追究制。
今年政府工作五项任务
徐荣凯省长在《政府工作报告》中说，2006年宏观调控的主要预期目标建议为：全省生产总值增长8.5％，全社会固定资产投资增长18％，地方财政一般预算收入增长12％，单位生产总值能耗降低2％，社会消费品零售总额增长10％，外贸进出口总额增长10％以上，城镇居民人均可支配收入增长7％，农民人均纯收入增长6％，居民消费价格总水平涨幅控制在3％，城镇登记失业率控制在4.6％以内，人口自然增长率控制在8‰以内。今年的政府工作重点抓好以下几方面：
（一）保持国民经济平稳较快增长
进一步扩大投资规模。一是继续强化大项目的支撑作用。全面推进昆明新机场建设，确保思小、平锁高速公路建成通车，加快重点公路、玉蒙铁路、大丽铁路、水富港、富宁港和澜沧江水运设施建设进度，争取石林—锁龙寺—蒙自公路、大理—瑞丽铁路、六盘水—沾益和广通—昆明复线等重点交通项目按时开工建设。加快“三江”干流大型水电站、各地中小水电站以及滇东、滇南火电和骨干电网建设。增加重点企业特别是制造业的技术改造投入。二是多渠道筹集建设资金。积极争取国家有关部委的支持，力争国家安排云南的专项资金不少于去年。继续扩大信贷规模和民间投资。三是加强项目的前期工作。做好做实滇中调水工程、丽江—香格里拉铁路、昆明西南绕城线、油气管输、清水海引水工程，以及金沙江中下游、澜沧江和怒江梯级电站等重大项目前期工作。
（二）推动社会主义新农村建设迈出实质性步伐
落实各项支农、惠农政策，全面免征农业税，继续执行粮食直补及良种、化肥和农机具补贴政策；积极调整农业结构，增加粮食产量，稳定烟叶生产，提高烟草质量，发展特色农产品加工，大力促进农民持续增收。
（三）促进各项社会事业协调发展
继续组织实施好“两基”攻坚工程以及农村中小学寄宿制学校建设工程、现代远程教育工程和校舍维修改造工程，提高义务教育普及率，确保新增4个县“普九”。推进省级重点实验室和工程研究中心的调整、优化和提升，在重点产业、高新技术产业、农业综合生产、资源环境可持续发展和社会发展领域组织实施一系列创新行动，促进科技自主创新能力的提高。加强疾病、疫病预防控制，积极探索、逐步建立城乡医疗救助制度。新型农村合作医疗实行提标扩面，使53个试点县60％的农村人口享受到合作医疗。建立一批社区医疗服务机构。加强人口与计划生育工作，降低人口自然增长率。积极筹备好全国残疾人运动会。
（四）继续实施民心工程，努力办好10件实事
坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。今年继续办好10件实事：一是完成10万户特困农户茅草房改造，省级重点扶持4000个贫困村。二是新扩增32个新型农村合作医疗试点县，再改造300所乡镇卫生院。三是新建农村沼气池20万口，农村改灶5万户，解决80万人的饮水困难和饮水安全问题。四是拨出5000万元专款，帮助部分有突出贡献的科技人员解决住房困难。五是新建廉租住房10万平方米，逐步建立和完善城镇廉租住房制度。六是建设40万平方米农村寄宿制学校校舍，改造80万平方米中小学危房，进一步扩大“两免一补”范围，使受益人数达到260万人。七是提高补助标准，切实解决14万农村“五保”对象的供养问题。八是完成1600公里通乡镇沥青或水泥路建设。九是对500个村进行村容村貌整治。十是实施食品放心工程，为85个县农产品中心市场配置农药残留检测设施。
（五）加强政府自身建设
各级政府领导和全体机关工作人员要牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，努力克服形式主义、官僚主义，始终保持同人民群众的血肉联系。坚持从群众中来、到群众中去，深入基层调查研究，真心实意为基层和群众办好事、办实事。坚持清正廉洁，自觉拒腐防变，加强勤政廉政建设，深入开展反腐败斗争。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，坚决纠正损害群众利益的不正之风。