云南多部门联动 技术加制度破解“三难”问题
讯（记者 雷啸岳）促进解决办事难落实、项目难落地、问题难解决的“三难”问题，营造良好的发展环境，推动云南发展新跨越。12月3日，云南省财政厅、省住建厅和省监察厅三个部门的领导做客“金色热线”特别节目，就各自部门在切实解决“三难”问题方面所做的工作与广播听众、电视观众和网友进行交流。
省监察厅副厅长 和正兴：
主动发现民企困难 主动解决群众实际需求
在节目现场，来自临沧双江的勐库茶叶有限公司总经理戎玉庭现场讲述了发生在自己企业身上的“解三难”故事。戎玉庭说，今年9月，省监察厅和双江县挂钩联系的工作组到自己的企业了解民企发展情况，自己的父亲在和工作组的交流中无意中提起，觉得自己企业的负担的部分税费似乎不合理，想要申请减免。这个意见是无意中提及的，过后老人家也未放在心上。但不久后，这个意见却被有心记录的省监察厅工作组反映给了省、市两级的地税部门，企业的相关税费得到了减免。
和正兴在现场介绍，2013年2月18日，省纪委省监察厅省预防腐败局印发了《关于纪检监察机关促进解决“三难”问题的意见》的通知，要求全省各级纪检监察机关按照党章要求全面履职，强化执行力、推动办事落实，确保廉洁高效、推动项目落地，优化发展环境、推动问题解决，促进解决“三难”问题。同时，建立健全促进解决“三难”问题的定期检查、情况报告制度和考核激励机制，把促进解决“三难”问题纳入党风廉政建设责任制考核内容，列入政风行风专项评议，发挥政风行风热线“四位一体”平台作用，加强群众监督和舆论监督，举各方之力共同促进解决“三难”问题。
今年4月11日，省纪委省监察厅省预防腐败局印发了联系重大建设项目促进解决“三难”问题重点督促检查方案的通知，在省委常委、省纪委书记辛维光同志的带领下，省纪委省监察厅12名领导班子成员，分别对应重大建设项目，建立重点督促检查机制。截至目前，在全省各级纪检监察机关和派驻、派出纪检监察机构的共同努力下，共发现了各类“三难”问题238个，通过会议协调、现场办公、重点督促检查等方式，目前涉及各地各部门职权范围内的事情，已基本得到解决，涉及宏观层面的问题，也正在积极协调解决。
省住建厅厅长 罗应光：
加强服务转变作风 推动解决全省450多万群众住房困难问题
罗应光介绍，住建厅在全省住房公积金系统全面推行一站式平台、一条龙服务、一次性告知、一旬内办贷、一日内提取、一个电话码查询“六个一”服务制度。公积金贷款审批时限由原来的15个工作日压缩到10个工作日办结。目前大部分州市已经开通了12329住房公积金服务热线，群众可通过12329服务热线电话咨询住房公积金相关问题。
此外，住建厅按照“优化评审方式，简化审批流程，压缩审批时间”的原则，对建筑业企业及监理企业资质的审批流程进行了优化，进一步完善了专家评审制度，缩短了审批时限，提高了审批效率。如：建筑业企业和建设工程监理企业资质，由云南省住房和城乡建设厅审批的，审批时限由20个工作日压缩到15个工作日办结；报住房和城乡建设部审批的，取消5天的公示日，当专家提出评审意见后，我厅将及时上报住房和城乡建设部审批。
作风的转变主要体现在工作成绩上，罗应光以我省的保障房建设为例：截至目前，我省共争取中央各项城镇保障性安居工程建设补助资金313.82亿元，省级财政在十分困难的情况下想方设法筹集、安排下达省级补助资金72.05亿元。全省已建和在建城镇保障性安居工程126.51万套（户）、发放租赁补贴22.62万户，累计可解决约150万户、450多万群众住房困难问题；全省已实施农村危房改造及地震安居工程198.3万户，受益人口近1280万人。
云南建工集团第五建筑公司总经理刘作恒则在节目现场讲述了住建厅帮助公司申请获得特级资质的经历，住建厅全力支持、亲切指导给自己留下了深刻的印象，他直言这件事让自己有两个“想不到”：主动亲民的意识“想不到”，高效办结的作风“想不到”，这让自己真切感受到了住建厅工作作风的改变是实实在在的。
省财政厅厅长 陈秋生：
主动规划引领 创新方式“解三难”
陈秋生介绍，省财政厅按照“规划引领、项目支撑、资金保障”的基本原则，研究解决“三难”问题。通过制定专项补助政策，在支持发改部门完成我省国民经济和社会发展规划基础上，进一步支持行业主管部门完成了城乡建设、生态保护、水污染防治等专项规划编制，二是按照“项目支撑”的原则，通过建立预算编审体系，制定项目前期费管理办法，完善项目库评审制度，为项目落地提供制度保证，三是按照“资金保障”的原则，通过调整省预算内前期费支出结构，加大对综合交通、水利、能源、教育、医疗、防灾减灾等重点、难点、热点项目的前期投入，确保我省重大项目平稳顺利落地。
在此过程中，财政厅不断创新管理方式，建立权责明确、管理科学的资金分配运行机制。通过“专款切块”的方式、“绩效切块”的方式，及时查找项目实施中存在的问题，及时调整政策，解决存在问题。并且还建立了部门联动机制、科学规范的审批机制和奖惩分明的激励机制，结合各部门自身职能，避免项目建设重复投资、重复建设，促进了电子政务专项资金安排的合理与顺畅；通过量化项目评价指标，对评价结果较好的项目单位给予优先安排后续项目；而对项目推进缓慢、建设中不断调整，建成后使用率不高，项目评价较差的项目单位，不再安排后续项目，以此提高专项资金使用的科学性、针对性、有效性。同时，抓好重点项目，促进难点项目，带动常规项目，力求做到重点项目出特色，难点项目有突破，常规项目上水平，使项目建设真正进入规范有序、成绩显著、跨越发展的良性循环建设轨道。
技术加上制度 建设推广民生资金监管平台和“五级联动”机制
解决“三难问题”，有效的监督机制和畅通的诉求渠道是关键。在3日的特别节目中，嘉宾们以“民生资金监管平台”和“五级联动”机制为例，就三个部门在畅通群众诉求渠道、明晰监督监察方面的探索和尝试和观众进行交流。
“民生资金监管平台”2014年覆盖全省
据介绍，民生资金是指各级政府用于支持经济社会发展、提高人民生活水平、保障人民生活质量、维护社会和谐稳定的资金总称。今年上半年，临沧市云县认真汲取近两年民生资金违纪违规案件的教训，依托互联网，建立了开放式的“民生资金动态监管平台”，畅通群众参与监督渠道，实现监督关口前移。云县民生资金监管平台系统包括信息公开、业务管理、监督督办3大平台，具有资金政策公开、自助实名查询、投诉举报、资金追踪、监管联动、状态监测、异常监察、预警纠错、绩效考核等“九大功能”，覆盖县、乡（镇）、村、户四级，初步具备民生资金“公开入户、监管到人”的资金监管功能。通过互联网和当地电视台对民生资金的相关政策、补助对象、补助标准等信息进行公开；实现自助实名查询和在线投诉举报功能；对民生资金进行动态全程追踪。有了这套系统，云县村民只要通过手机、电脑登陆系统，自己应享受的政策补贴、正享受的政策补贴一目了然，并且还能查看他人所享受的政策和补贴，民生政策和资金的使用实现了透明化。
这一系统对民生资金监管的尝试得到了当地群众及省级部委的高度肯定。为此，省纪委、省监察厅、省预防腐败局积极协调相关单位，在云县“民生资金动态监管平台”的基础上，组织专家研发适用于全省的“民生资金监管平台”，研制开发在全省建立起融信息公开、资金监管、问题举报、预警督办、终端查询、情况反馈等功能于一体，省、州（市）、县（市、区）、乡（镇、街道、办事处）四级联网的民生资金监督管理平台，把各级发展改革、工业和信息化、科技、教育、民族、民政、财政、人力资源社会保障、国土资源、环境保护、住房和城乡建设、交通运输、农业、水利、林业、商务、文化、卫生、人口计生、广电、移民、扶贫、农垦、残联等有关部门分配下达关乎民生的生产发展资金、涉农补贴资金、公益事业发展资金、生活救济资金等都列入监管范围，对各类民生资金政策法规、管理制度、拨付过程、最终使用实行网上全程公开，对民生资金的流向、流量、流速进行全程监控。县级以下主要是对民生资金进行实时监管，省、州（市）级主要是实现监管部门对民生资金数据的查询萃取功能。
和正兴介绍，目前计划于今年12月底前实现我省129县（市、区）级民生资金监督管理平台建成运行；2014年6月底前，完成省、州（市）级两级民生资金监督管理平台建成运行。
“五级联动”机制把问题解决在基层、解决在萌芽状态
而“五级联动机制”指的是，2012年以来，在省纪委牵头推动下，省、州(市)、县(市、区) 纪检监察机关和乡(镇、街道)纪委、村务监督委员会加强组织协调和监督检查，通过纵向联动、横向协作，妥善解决职责范围内的群众信访诉求，切实从源头上畅通群众诉求渠道，做到随时掌握群众诉求反映，及时感受群众诉求变化，第一时间解决群众反映的问题，根据管辖范围、职责权限，实行分类转办、分级负责、归口办理，纪检监察机关督促各相关部门认真履职，落实责任，依法、及时、就地解决。实现群众诉求小事不出村、一般事不出乡、大事不出县、矛盾不激化、问题不上交。
助读
何谓解“三难”
2012年12月25日，云南省委书记秦光荣在省委理论中心组集中学习结束时的讲话中，提出：要进一步推进省第九次党代会以来省委、省政府对经济社会发展作出的重大部署，扎扎实实抓好桥头堡建设、城镇化、“三大战役”、工业跨越行动、高原特色农业、兴水强滇等工作的落实和推进；要进一步解决“办事难落实、项目难落地、问题难解决”的“三难”问题，使推动发展的各项措施真正得到落实。凡是党委政府决定了的事，各部门一定要同统一思想，要按决策去办，解决不了的要问责；机关办公要转变作风，由等人上门变主动上门服务；部门领导要带头深入基层，帮助解决问题、排忧解难；要坚持现场办公，促进工作的落实、问题的解决和项目的落地。
新版“金色热线”栏目由省纪委、省委宣传部、省监察厅、省政府纠风办、省广播电视局主办，云南广播电视台、云南日报、云南网承办，由最初以广播为主的单一播出形式，拓展为广播、电视、报纸、网络“四位一体”的多媒体联合互动、组合式聚焦的监督平台，实现了广播有声、电视有形、报纸可读、网络互动的“四位一体”政风行风热线工作机制。
云南网作为四位一体“金色热线”联动运行的重要基础性群众诉求办理平台，将通过搭建群众诉求网络办理平台、网络媒体宣传专题频道及金碧坊社区三大互动版块，促进四位一体“金色热线”的联动运行。