云南省电子政务2005-2007年建设规划纲要
一、基本现状
省委、省政府高度重视我省电子政务的发展，按照国家电子政务建设指导意见的精神，在省信息化领导小组的正确领导下，通过省委办公厅、省人大办公厅、省政府办公厅、省政协办公厅、省发改委、省财政厅、省信息办等部门共同努力，加快了全省电子政务发展，在2003至2005年的三年期间全省实施了电子政务一期、二期工程，基本建成了我省电子政务基础设施，在应用推广方面取得了初步进展，电子政务效益显著。
(一)建立了覆盖16个州市、129个县的全省统一电子政务网络基础设施，实现了互联互通和资源共享，避免了重复建设。截至2005年底，全省接入电子政务网的政务机关达2511个，并建立了党委、人大、政府、政协、检察院、组织部等部门的全省性专网，已建及在建全省性专网24个。
(二)建立了510个网上办公及在线办事系统，政务机关的管理能力和服务水平显著提高。其中，省级部门在电子政务网上建立了全省性网上办公系统44个，包括全省党委信息管理、全省财政预算执行管理、全省住房公积金监管等；16个州市在电子政务网上建立了102个网上办公系统；省级部门及州市在互联网上共建立了364个在线办事系统。
(三)云南省电子政务门户网站2005年为500万人次的公众提供了政务信息服务，平均每天服务1.4万人次，已经成为政务机关面向社会公众服务的重要渠道。根据国务院信息办主持发布的中国政府网站绩效评估结果，云南省电子政务门户网站在全国排名第八、西部排名第一。截止2005年底，93.2%的省级政府部门建立了网站，16个州市均建立了电子政务门户网站。
二、指导思想和原则
2005-2007年期间，云南省电子政务建设的指导思想是：遵照《国家电子政务建设指导意见》，适应改革开放和现代化建设对政务工作的要求，转变政府职能，提高工作效率和监管的有效性，更好地服务人民群众；以需求为导向，以应用促发展，通过积极推广和应用信息技术，增强政府工作的科学性、协调性和民主性，全面提高依法行政能力，加快建设廉洁、勤政、务实、高效的政府，加快全省信息化进程，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。
根据这一指导思想，我省电子政务建设要坚持以下原则：
(一)提高政务效率，创新工作模式
电子政务是对传统行政管理方式的深刻变革，其实质是利用信息技术来构造更适合信息时代要求的政府管理服务方式。要推进电子政务，必须与提高政务效率，创新工作模式结合起来，以增强政府管理自身的能力和部门之间的协作性，提高政府的管理服务能力和水平。
(二)统筹规划，分步实施
我省是一个多民族的边疆省份，经济和社会发展水平相对落后，省内各地区的经济发展情况差异较大，实施电子政务的基础条件也各有不同，全省电子政务必须按照省信息化领导小组第三次会议提出的“统一规划、共同建设、分步实施、边建边用”要求进行建设。
(三)网络为基础，应用促发展
应用建设是我省电子政务成功与否的关键，要充分注重以需求为导向，进一步对全省党政机关的业务流程和业务需求进行调研，结合人民群众的要求，突出重点，从中进行优化与重组，使之适应信息化管理的要求，通过应用系统建设的稳步推进来促进政府信息化的建设。
(四)整合资源，发挥效益
要充分利用已有的网络基础、业务系统和信息资源，把推进电子政务的重心放在加强资源整合，促进互联互通、实现信息共享，坚持经济效益和社会效益相统一，使有限的资源发挥最大化的效益，有效遏制重复建设。
(五)统一标准，安全可靠
根据国家统一的电子政务标准规范和国家电子政务网络与信息安全保障体系的有关要求，大力推进统一标准的贯彻落实，建设我省电子政务网络与信息安全保障体系。云南省电子政务网及其各个系统的安全性和可靠性是全省电子政务网正常运行的重要保障，要处理好发展与安全的关系，要通过各种管理、技术和设备等手段，确保网络系统的安全、稳定运行。
(六)兼顾先进性与实用性
计算机及网络技术发展十分迅猛，如不注意先进性，设备可能很快落后甚至被淘汰，如过分超前，会造成投资的浪费。为此，在云南省电子政务网建设中，要注意先进性与实用性结合，确保有限的投资，最大限度地发挥效能。
三、奋斗目标
《规划》的总体目标围绕全面提高政务机关管理服务能力和水平为核心，以电子政务的应用效果为重点，更加突出地反映电子政务建设的社会效益和经济效益。
我省电子政务的总体目标是：以5年为期，以增强执政为民实效为基本目标，以提高政务效率、创新工作模式为重点，着力构建好4类网络(即内、专、外、联4类网络)和4大政务系统(即网络、信息、办公、服务4个系统)，到2007年，初步建成满足政务机关及人民群众需求的、比较完整的全省电子政务体系，电子政务成为为民服务的重要窗口和政务活动的重要手段。具体目标是：
第一，进一步扩展完善全省电子政务网，实现全部省级部门、90%州市级部门、80%县级部门和部分乡镇接入电子政务网，实现主要政务业务基于网络开展；
第二，建设359项电子政务应用系统，全省各级政务机关电子政务应用建设取得阶段性成果和明显效益；
第三，建设100个政务数据库系统，进一步提高政务机关的决策管理能力；
第四，建设666项面向公众的电子化政府服务项目，进一步方便人民群众，加强与人民群众的沟通和联系；
第五，政务机关利用电子政务系统每天为25.5万人提供服务，其中，电子政务门户网站日均用户数达到5万人，电子政务呼叫门户日均用户数达到5000人，电子政务短信平台日均用户数达到20万人；
第六，建设符合省情的电子党务应用系统，面向9.5万个基层党组织和180多万党员提供管理服务。
第七，建立健全符合省情的全省电子政务管理体系，电子政务人才队伍基本适应电子政务建设的需要；
第八，基本形成电子政务建设的政策法规体系，建立健全电子政务信息安全体系；
第九，完成我省电子政务建设急需的技术规范、指南、地方标准的制订工作。
四、主要任务
根据我省电子政务的奋斗目标，确立了十大主要建设任务：
(一)公共网络系统
云南省电子政务网络是全省各级党政机关部门共享的平台，是全省统一规划建设，各地各部门共同使用，进行各种网络建设和应用开展的物理网络平台。主要由“云南省电子政务内网”、“云南省电子政务专网”、“云南省电子政务外网”以及各部门的互联网接入平台等四类网络构成。各网络平台要统一标准，利用统一平台，促进各个部门的互联互通、资源共享，基本形成统一的电子政务内、专、外、联各个网络平台，并逐步完善。云南省电子政务内网应该严格控制其范围和使用，目前国家对内网的业务及用途尚未明确，暂缓建设，当前要重点完善已经建成的电子政务专网和电子政务外网。继续扩展专网的覆盖范围，提供丰富的接入方式和组网模式，加强加密传输保障，根据各部门实际需求，建立部门专网；要按照国家要求建立国家电子政务外网云南省分节点，将国家电子政务外网进一步向下延伸，面向企业、公众提供政务信息公开、在线办事、公众参与和其他服务。
(二)公共信息安全系统
进一步完善全省电子政务安全基础设施，遵循等级保护的要求，基于PKI/CA密码体系，以SSL安全网关为核心，充分利用现有资源，完善、加固信息安全保障系统，切实保障云南电子政务系统的安全。完善通信安全、网络安全、主机安全、病毒防杀、操作系统漏洞补丁库、安全事件库、数字认证中心、灾备中心、应急响应中心等的建设。
(三)部门信息系统及专网
要重点建设部门信息系统及专网。部门信息系统及专网从功能结构来划分的，依次是网络系统(含安全)、办公系统、信息系统、服务系统。其中，网络系统，包括括硬件设施、信道、主要目的是互联互通和安全保障；办公系统，包括六大专网、金字号专网，以及其它厅局以后要建的专网；信息系统，包括在网络上进行共享的各类信息资源以及以专网为运行基础所构建的数据库；服务系统，包括政务共享服务和面向公众服务两个方面。
(四)电子党务系统(含党委专网)
建设面向9.5万个基层党组织和180多万党员的电子党务信息系统，并进一步完善党委专网系统。电子党务系统建设内容可以概括为“1267”，“1”是1个电子党务网，“2”是电子党务互联网服务系统、电子党务网服务系统，“6”是包括政策研究、统一战线、组织建设、依法治国、思想建设、作风建设等6大信息资源库，“7”是党委7个组成部门的业务系统。电子党务网基于云南省电子政务网络基础设施建立，联接党委省、州市、县三级组成部门；电子党务互联网服务系统用于加强党与基层组织、人民群众交互式的联系，向社会宣传党的方针政策；电子党务网服务系统部署在党务网上，面向党务网接入用户提供服务；以政策研究、统一战线、组织建设、依法治国、思想建设、作风建设六大核心为基础，建立党委内部完整的信息资源库，服务于领导决策；7个业务系统统一规划，分步实施，支持党委组成部门开展自身业务，涉及省、州市、县三级的办公厅(室)、纪委、组织部、宣传部、统战部、政法委、政研室等。
(五)政府专网
基于云南省电子政务网络基础设施，进一步完善覆盖省、州市、县政府办的三级网络，围绕省政府办公厅的实际需求，逐步开展电子公文交换、视频会议、应急指挥服务、领导辅助决策支持等应用系统建设，以信息资源共享为核心，组织建立全省信息资源目录服务体系和交换体系。
(六)人大、政协、法院、检察院专网
进一步完善人大、政协、检察院专网，以深化应用为核心，开展部门应用的电子化、网络化，围绕省人大办公厅，开展人大代表管理、议案建议管理、人事任免管理、立法工作管理、监督工作管理、档案管理、地方法规库、人大代表数据库、人大常委会公报库等的建设及应用推广；围绕省政协办公厅，开展政协委员提案管理、考察管理等业务应用；围绕省检察院，开展预防职务犯罪、网上办案、信息网络数据仓库等的建设及应用推广；建立全省法院系统专网，开展审判管理、办案管理、远程审讯等的建设及应用推广。
(七)金字号工程
按照国家的统一部署，进一步建设金宏、金盾、金财、金保、金水、金农、金审、金税、金质等金字号工程。以履行行政职能所需的电子政务单项应用为重点，由具体的业务处室牵头，按照填平补齐的原则，加强已建系统的应用推广。
(八)公共信息资源库
充分利用现有信息资源，完善信息资源服务体系，建立地理空间数据中间库、法人单位数据中间库、人口数据中间库、宏观经济数据中间库、信息资源目录库等。
(九)公共办公系统
建设完善电子公文交换、视频会议、电子化行政审批、公共资源管理、办公应用、知识管理、流程管理等公共办公系统。
(十)公共服务系统
进一步完善门户网站的服务内容，建设呼叫门户(电话服务)、短信平台(手机服务)服务体系，开展数字化社区、农村信息化试点，加强与公众密切相关系统的在线服务。
五、保障措施
(一)统一认识，加强领导
推进电子政务的建设，必须按照统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理的“五统一”工作思路，在云南省信息化领导小组的统一部署下，分步、分层稳步推进，有效促进全省电子政务建设规范、有序、健康地发展。省信息化领导小组负责研究和决定电子政务建设中的重大问题，省信息化领导小组办公室负责对我省电子政务建设日常工作进行协调。各地区、各部门要成立相应的机构，形成分层协调机制，推进本地区(本部门)的电子政务工作。
(二)统筹规划，避免重复建设
结合省里统一组织的规划内容和建设内容，各地、各部门要做好本地、本部门的规划，确定建设内容，为避免重复建设，其规划方案需报各地、各部门信息化领导小组审定并上报省信息化领导小组办公室备案。
(三)加强组织管理
电子政务建设是一个长期性的系统工程，要加强全省电子政务组织管理，保证建设工作及后继运行维护工作的有效开展。
(四)建立人才吸引机制，加强人员培训
电子政务建设需要大批既熟悉专业技术知识，又了解政务机关工作职能的复合型人才，要建立完善人才吸引机制，加强现有人员的培训。
(五)抓好电子化公共服务
电子政务要体现“为民服务”的宗旨，电子化公共服务是为民服务与电子政务的结晶，主要包括在线信息服务、在线办理、电子民主等内容，抓好电子化公共服务是为民服务宗旨的实际体现。
(六)积极构建统一的安全体系
要以“积极防御，应急响应，动态发展”的原则，积极做好与国家安全管理体制和安全技术标准的有机衔接，并根据本省实际，构建电子政务安全防御体系。要高度重视安全体系与电子政务主体工程同步规划，同步建设，同步验收的“三同步”工作，确保我省电子政务网络和信息安全。
(七)建立完善政策法规
电子政务发展建设的政策法规是一个动态增长的体系，随着电子政务建设的推进，更多的政策法规将配套出台，而一些旧有的政策法规也将随之改变，这是一个动态的过程。要尽快结合国家、省外已有的政策法规，建立完善我省电子政务相关的政策法规，最终形成我省电子政务发展建设的政策法规框架体系。
(八)做好宣传工作
电子政务建设不仅仅和政务机关内部有关系，更多地是改善为民服务的质量，增强与社会公众的联系，所以，在电子政务建设过程中，要重视宣传，做好有关的宣传工作，吸引社会公众、政务机关共同参与到电子政务的建设中。