云南省推进网格化服务管理创新
今年，我省各地因地制宜积极探索实践，搭建综合服务管理平台整合资源，全面推进综治信息系统建设提供信息支撑，强化典型引领和考核督导工作，收到了较好的效果。走出了一条符合云南基层实际、体现各地特色亮点的网格化服务管理新路子。
高位谋划
形成网格化服务管理理念
云南省委、政府认真贯彻落实中央系列决策部署，早在2012年就组成6个调研组，对安宁市、沾益县、楚雄市、瑞丽市、开远市、香格里拉县等6个省级社会管理创新综合试点县（市、区）推行网格化服务管理工作进行了调研，并结合我省实际，在借鉴省外浙江宁波、湖北宜昌等地经验和总结我省文山市、禄劝县、大姚县等地推行网格化服务管理工作的做法的基础上，起草了云南省《关于在全省社区（村）推行网格化服务管理的意见》初稿。《意见》初稿经省委政法委专委会议多次研究和修改后，形成了《意见》的征求意见稿，发往16个州（市）和省委组织部、省人力资源社会保障厅、省财政厅、省民政厅、省高院、省检察院、省公安厅、省司法厅及省公安消防总队等9家省级部门征求意见。在征求意见的基础上，又两次召开省委政法委专委会进行专题研究，形成正式文稿提请省委常委会议审议。
2013年12月16日，中共云南省委召开九届51次常委会议，听取好省综治委关于全省推行网格化服务管理工作的情况汇报，研究部署下步网格化服务管理工作，审议通过了《关于在全省社区（村）推行网格化服务管理的意见》，并决定以省委办公厅和省政府办公厅文件印发各州市（单位）贯彻落实。会上，省委书记秦光荣同志对下步我省如何全面推行网格化服务管理工作提出了准确定位、突出重点、强化支撑和明晰责任等四点要求，真正把“上面千条线”变成“基层一张网”，让人民群众在创新社会治理、推行网格化服务管理中得到实惠、看到变化。而在此前的2013年5月13日和6月28日，省委省政府和省“两办”相继出台《关于加强法治建设创建平安云南的意见》和《中共云南省委办公厅、云南省人民政府办公厅关于印发的通知》，对我省全面推行网格化服务管理工作进行安排部署，并明确1个牵头单位和20个参与单位按照任务分工认真抓落实，确保网格化服务管理各项工作落到实处。
因地制宜
网格化服务管理亮点纷呈
在推行网格化服务管理工作的过程中，各地认真观察社会现实，积极顺应社会变化，严格按照中央和省委的决策部署，走出了一条符合各地实际、凸显当地特色的网格化服务管理新路子，为推进法治平安云南建设、促进社会和谐稳定、增进人民群众安全感幸福感注入新的动力。
为切实增强决策的科学性、民主性，曲靖市委政法委在组织10名专家深入9个县（市、区）、53个乡（镇、街道）、78个村（居）委会调研和向县（市、区）政法委书记、综治办主任及23个综治成员单位征求意见的基础上，形成了《关于实施网格化管理一站式服务构建平安和谐曲靖的意见》，并到昆明邀请10名专家召开专家咨询会议对《意见》进行咨询论证。文山市在去年探索实践的基础上，注重完善和规范网格服务管理运行机制，着力破解社会治理难题，其经验做法被《长安》杂志2013年第10期和省《综治动态》第29期采用刊发。保山市以深化平安、法治建设为统领，以开展“十户联防”6995（信息平台）工作为基础，以农村网格化管理信息平台建设为支撑，在农村全面推行网格化服务管理，切实做到“情况掌握在基层、问题解决在基层、矛盾化解在基层、工作推动在基层、感情融洽在基层”，网格化服务管理成效明显。玉溪市两次召开市委常委会专题研究全市网格化服务管理工作，成立了网格化服务管理工作领导小组，以市委政府“两办”文件出台了《关于实行网格化社会管理服务的意见》，通过探索建设以信息化技术为支撑的网格化服务管理新平台，切实把服务管理工作前移到第一线，确保人民群众最关心的利益问题第一时间发现、最直接的利益问题第一时间掌握、最现实的利益问题第一时间解决。大理州为24个基层网格化管理试点社区（村）各补助5万元工作经费、为每个乡镇选聘的2名网格巡查员每人每年各补助包干经费2.5万元，切实加强对网格化服务管理工作的经费保障。截至目前，全省16个州（市）均结合各地实际因地制宜地推行网格化服务管理这一有效的基层社会治理模式，有效解决了基层服务管理中的“最后一公里”问题。
推进综治信息系统建设
网格化服务显效力
今年以来，我省综治办立项开发了“云南省社会管理综合治理信息系统”（以下简称“综治信息系统”），并确定6个州（市）先行试点应用，按照“12345”的构想（即：一个网络《依托电子政务外网》；二级中心《建立省级和州市级数据中心》；三大平台《网格服务管理综合信息平台、县级平安建设综合信息平台、省州县三级综治信息共享平台》；四类功能《基础信息、事件处理、业务协同和专项工作四类管理功能》；五级应用《省、州、县、乡、村五级应用》）搭建以网格服务管理信息平台为基础，县级平安建设综合信息平台为核心，服务省、州（市）、县（市、区）三级决策共享应用的综治信息系统。同时，我省还协调省通信管理局开通96885综治短信特服号，通过手机短信和手机综治通接入特服号，实现信息的实时接收和办理。截至目前，6个试点州（市）47个县（市、区）和绝大部分乡（镇、街道）的1200余名综治工作人员，通过500多台计算机终端建立健全以“人、地、物、事、情、组织”为核心的基础信息数据库，为网格化服务管理“四清”（即居住情况清、人员信息清、区域设施清、隐患矛盾清）和领导科学决策提供强有力的信息技术支撑。目前，我省的网格服务管理信息平台已开通了房屋、实有人口、特殊人群、矛盾纠纷等信息的录入管理功能。网格管理员可通过短信、综治通手机、计算机终端等方式实现事件实时报送到县级平安建设综合信息平台。2014年6月前，我省将在全省16个州（市）、129个县（市、区）、80%的乡（镇、街道）和60%的村（社区、网格）完成综治信息系统并全面联网运行，到2014年底实现基础信息数据采集、矛盾纠纷调处流转、案（事）件分流督办、文件上传下达等功能模块的全面应用。