云南法院：“1+2+N”执行信息化系统 加强智慧执行战斗力
新冠肺炎疫情发生以来，云南省高级人民法院充分运用“1+2+N”执行信息化系统，以执行指挥管理平台为核心，执行办案系统与执行公开系统为两翼，以网络查控、评估拍卖、信用惩戒、执行委托、执行案款等N个执行办案子系统为延伸，不断加强智慧执行战斗力。
全省三级法院随时远程连线
云南高院通过人民法院执行指挥互联网应急调度服务平台，实现全省三级法院随时远程连线。先后对执行指挥中心实体化运行系统、一案一账号管理系统、网拍VR看样等系统操作进行线上远程培训，确保线上办案顺利开展，防疫执行两不误。
通过“基本解决执行难”战役中最高人民法院建起的“总对总”网络查控系统，与公安部、民政部、自然资源部、交通运输部、人民银行、中国银行保险监督管理委员会等16家单位和3900多家银行业金融机构联网。
通过联网，可查询被执行人全国范围内的不动产、存款、金融理财产品、船舶、车辆、证券、网络资金等16类25项信息。在线下调查受疫情影响的情况下，有力维护胜诉当事人合法权益。
全程“无接触”完成网拍变现
积极推进网络拍卖，大力促进财产变现。灵活调整上拍时间，推行网络看样、电话咨询、线上指导，实现全程“无接触”完成网拍变现。对因疫情原因不能及时缴纳尾款的买受人，给予适当宽限，打消竞买人疑虑，网拍工作有序推进。
同时，持续加强信用惩戒，督促积极履行义务。2月3日以来，共发布失信被执行人2105名，纳入限制高消费名单5193名。
实现线上收发案款
云南高院通过“一案一账号”案款管理系统，实现为每个被执行人创建专属执行款账号，实现线上收发案款，为当事人缴纳、领取款项提供便利，最大限度减小当事人往返法院带来的疫情风险。2月3日至今，全省法院通过“一案一账号”系统收取执行案款4297笔3.8亿元，发放执行案款2419笔2.1亿元。
为及时向当事人反馈案件办理进度，云南高院还灵活运用电话、短信、微信、电子邮件等方式，执行信息公开网同步更新案件相关信息，多渠道、多方式公开执行案件全流程，让申请人有更多“获得感”。
司法网络拍卖成交额6.62亿元
2月7日，昆明市呈贡区人民法院通过对标的物“全貌航拍”做好拍品网上展示、线上解答潜在竞买人提出的问题，实现对昆明经开区洛羊物流片区三个物流城一次性网拍成交3.8亿。
据悉，2月3日至2月24日，全省法院累计新收各类执行案件9224件，办结4479件，执行到位案款5.81亿元，同比上升31.45%；累计接受异地法院线上执行事项委托664件，办结476件；司法网络拍卖1027件次，同比去年的725件上升了41.66%；成交额6.62亿元，是去年同期2.86亿元的2.3倍。（记者 夏方海）