云南省加强公安信息化建设
都市时报   作者:杨树华 施晓焰 刘晶晶
轻轻点击鼠标，全省各地公安机关的监控视频在指挥中心大屏幕上实时传播。8月2日上午，省委书记白恩培来到省公安厅，在指挥中心观看了具有110接处警、公安综合情报信息、视频监控、视频指挥、警用地理信息等五大功能系统的公安信息化建设演示。
据了解，通过该系统，省公安厅指挥中心能够掌握每天全省的所有县级公安机关110接报警情况。目前，每天全省公安机关接报警量在15000件左右，处警量在5000件左右。同时，指挥中心每天能接收全省公安机关上报的各类信息3000余条，通过对信息筛选汇总、研判分析，能大大提高办事效率。
下一步的建设中，全省各州市的视频监控信号都将陆续接入厅指挥中心，真正为指挥调度、监控预警等警务应用发挥“千里眼”的作用。此外，从今年开始，省级财政每年投入到公安行动技术建设资金1000万元，网侦手段建设资金800万元，州、县两级财政相应配套，加大重要手段的建设力度。
白恩培观看了演示后，对云南公安信息化建设给予了充分肯定。他指出，省委、省政府历来把公安信息化建设作为加强公安工作的重中之重，开展电子政务，加强信息化建设非常必要、非常重要。他鼓励大家充分应用信息化资源，提高工作效率，给领导决策提供科学依据。