云岩区政务服务中心业务 实现“全省通办、一次办成”
本报讯 今年4月至今，云岩区政务服务中心以深化“放管服”改革为契机，依托“一云一网一平台”建设，积极落实“全省通办、一次办成”改革任务，共办理“全省通办”业务5万余件，实现通办事项异地收件、远程办理。
“政务服务一网通办，惠及千家万户，将切实减少企业、民众办事的奔波，进一步优化营商环境。为此，云岩区以省、市工作要求为指导，自4月起，云岩区采取多项举措大力推进‘全省通办’工作。”区政务服务中心相关负责人表示。
工作中，云岩区一方面积极强化宣传引导，通过发放宣传资料、张贴宣传海报、公共场合播放宣传视频等方式，提高群众对“全省通办”信息的知晓率；另一方面，强化统筹调度，加强政务服务中心与各进驻部门之间的协调配合，通过推进“标准统一、异地受理、远程办理、协同联动”，将关乎民生、惠及百姓、便利企业的具体服务举措升级，实现申请人可就近选择办事大厅递交申请材料，也可依托贵州政务服务网云岩站点的“全省通办”平台办理所需业务，缩短办事距离、降低办事成本、提高办事效率。
同时，区政务服务中心强化组织保障和业务指导，做到事项梳理到位、系统建设到位、窗口设置到位、硬件配套到位、人员配备到位等支撑要素齐备，并以数据通、系统通、业务通促进“线上线下”深度融合，持续营造更优更好营商环境。（卜国峰  记者 黄秋月）