云南文山壮族苗族自治州政府召开全州统计信息化建设工作座谈会
近日，为总结交流“十五”统计信息化建设经验，研究部署“十一五”全州统计信息化建设工作任务；座谈讨论全州乡镇统计体制改革。州人民政府在九龙宾馆一楼会议室召开全州统计信息化建设工作座谈会。州委常委、常务副州长李文荣出席会议并讲话。 　　省统计局计算中心主任和有关领导出席会议并作指导。州发改委、州财政局、州人事局、州编办、州农业局的领导，各县政府分管统计工作的副县长和县统计局局长及1名统计信息化管理人员参加了会议。  　　李文荣说，今年以来，全州各级统计部门和广大统计工作者，在州委、州政府的正确领导下，按照年初统计工作会议确定的目标任务，紧紧围绕州委、州政府制定的经济和社会发展战略，狠抓各项工作的落实，各项统计工作稳步推进，如期完成了上半年各项工作任务，为各级党委、政府科学决策，为文山经济社会的持续健康发展作出了应有的贡献。主要表现在：全力以赴抓好重大国情国力普查，农业普查取得重要阶段性成果；统计方法制度改革稳步推进；围绕全州经济发展战略，积极提供统计优质服务；严格统计数据质量管理，统计信誉显著提升；统计体制改革工作取得新突破；建立健全制度，积极推进统计法制工作制度化、规范化。 　　“十五”以来，统计信息化建设实现了一年上一个新台阶的好成绩。在不断丰富和充实网络内容的基础上，今年上半年又实现了文山州统计局内部信息网由静态网站改版为动态网站，并成功试运行，进一步提高了网上信息的时效性，提高了统计工作效率和质量，加快了信息更新频率，实现了统计系统数据报送、信息传输手段多元化，为加快全州统计系统办公现代化，以及信息网络向所有乡镇延伸奠定了扎实基础。使统计信息网成为领导决策的参谋，社会公众的平台，有力地推进了全州统计事业健康发展。 　　就如何做好统计信息化建设工作，李文荣提出两点要求：一是要充分认识统计信息化建设的重要性和必要性。统计信息化是国民经济和社会信息化的重要组成部分，是政府信息化的重要内容。进入21世纪，信息化水平已经成为衡量一个国家一个地区整体实力的重要标志。做好统计信息化工作，对于贯彻落实科学发展观，全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会，加快推进我州改革开放和现代化建设事业，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。推进统计信息化，是促进统计改革和发展的必然选择。因此，各级各部门要充分认识到加快统计信息化建设的重要性和必要性，只有以信息化、网络化为技术支持，加快统计方法制度改革，才能使统计真正在国民经济发展中充分发挥职能作用。二是要加强领导，稳步推进统计信息化建设步伐。首先，要加强对统计信息化建设的组织领导。各县政府要把统计信息化建设工作列入重要议事日程，要采取有力措施，加大工作力度，加强对统计信息化建设的组织协调和统筹规划，将统计信息化建设规划纳入本县信息化建设发展规划；政府分管领导要经常督促检查过问统计信息化建设情况，帮助解决工作中存在的困难和问题。有关部门要支持和帮助统计信息化建设，做好相关工作的衔接和配合。统计部门要成立由主要领导为组长的统计信息化建设领导小组，结合实际制定切实可行的统计信息化建设规划，并负责组织实施。其次，要保证统计信息化建设的资金投入。各县要在认真做好方案设计的基础上，通过压缩开支、调整支出结构等办法，积极筹措资金，保证对统计信息化建设的资金投入。统计部门在实施信息化建设中要精打细算，节约开支，专款专用，将有限的资金用在刀刃上。 　　就推进乡镇统计体制改革工作，李文荣要求，乡镇统计体制改革政策性强、涉及面广，各级各部门要加强领导，严肃纪律，认真贯彻落实，确保改革顺利进行；各级人民政府要把改革列入重要议事日程，分管领导要具体负责，按照省政府的部署，精心组织，使改革工作落到实处；州统计局要深入基层广泛开展调研，听取多方意见，认真分析，尽快拿出我州具体的贯彻方案，报州人民政府审批后实施。