云力量，向北方
云计算作为一项新的应用和商业模式，对中国信息化推进，尤其是信息技术、产品、性能等深层次的开发和利用都起到了重要作用，并从不同途径对外包产生着影响。随着中国云计算产业的发展，除北京、上海、杭州、无锡、深圳五个云计算试点城市以外，其他省份和城市也积极投入到云计算产业发展中来，并根据自身优势走出特色鲜明的云计算发展之路。
哈尔滨利用地处北纬44度～46度之间的数据中心建设黄金纬度、电力充足、水资源丰富、处于非地震带、无重大自然灾害、人才济济等几大优势，凭借“中国云谷”等产业园区，在全国云计算发展中占有一席之地，国裕集团的绿色海量云存储基地就坐落于此。作为“中国云谷”领军企业的国裕集团是专业从事云计算及相关服务业务的高新技术集团。依托绿色海量云存储基地，打造云端金融街和电子政务云服务平台，为金融行业、政府、大型企业等提供数据中心及云计算平台的开发建设与外包服务。
国裕集团利用哈尔滨纬度高、电力和人力资源充足、水资源丰富、地质环境稳定等区位优势，打造的绿色海量云存储基地项目，达到国际T3标准，是全国最大的高等级第三方数据中心。项目已被列入黑龙江省、哈尔滨市产业结构调整的战略性新兴产业项目。
依托绿色海量云存储基地提供云端金融“街”、电子政务云、中小企业云三大行业解决方案。云端金融“街”是国裕集团面向金融行业打造的全方位云端解决方案，为金融行业提供完整的链条式金融服务。以数据大集中为前提、完善的综合业务系统为基础平台、数据仓库为工具、信息安全为技术保障，打造云端金融资源池，并在“一行三会”统一监督管理下，维护金融企业的合法、稳健运行。
通过政务云，为政府提供基础设施云存储租赁及维护服务、信息安全服务、数据挖掘分析服务、容灾备份服务等。通过中小企业云结合业内海量应用，提供云管理和云营销两大服务。通过OA、视频会议、电子邮件、电子印章等工具提高企业效率。通过自主建站、电子商务、企业微博、CRM等服务助力企业营销拓展。
随着云计算产业的发展，北方将成为中国发展云计算产业的重中之重，为将云计算建设成为节能、高效、环保的绿色战略性新兴产业打下坚实的基础。 （哈尔滨国裕数据技术服务有限公司）