云南农业农村信息化快速发展之路
近几年来，我省农业部门积极适应新时期新任务发展需要，坚持把农业农村信息化摆在重要位置，围绕服务“三农”开展工作，通过“数字乡村”工程、金农工程、农业网站群建设等重大项目的实施，农业农村信息化基础设施得到改善、服务功能得到增强、全省农业农村信息化走出了一条快速发展的道路。
一、抓思想认识，破除信息化发展的思想障碍
农业农村信息化是国民经济和社会信息化建设的重要组成部分，也是信息社会建设中最明显的短板。在当前人增地减矛盾日益突出、粮食安全压力持续加大，农产品质量安全问题频发、传统手段难以有效监管社会化大生产的新形势下，只有依靠信息技术改造、提升、发展现代农业才是根本出路。通过不断强化舆论宣传，主动与相关部门沟通协调，向各级领导反映汇报，积极争取各级党委政府的重视和支持，在各级领导干部中大力倡导树立抓农业信息化促农业现代化的思想，把农业农村信息化建设作为“三农”工作的重要内容。由于不断强化和提高各级领导的认识，为农业农村信息化的快速发展奠定良好思想基础。2008年以来，省政府对农业工作的年度考核中，都专门把农业信息化工作作为专项单列考核，并在省级财政预算中每年安排500万元专项工作经费。省农业厅提升了信息化工作地位，坚持每年对州市农业部门的农业农村信息工作进行评比表彰。
二、抓基础建设，夯实信息化发展的硬件设施
在当前农民信息消费能力较低，农业农村信息化市场运作机制不完善的形势下，政府主导仍是当前及今后一个时期推进农业农村信息化建设的主要方式。2007年以来，我省以“数字乡村”工程和“金农”工程为抓手，使全省农业农村信息化基础设施得到了根本性的改变。全省“数字乡村”工程建设共投入资金1.49亿元，建成了覆盖全省16个州市、129个县区、1348个乡镇共1494个“数字乡村”网站集群和14万个村级网页，形成全省协同合作、上下联动的农业农村信息服务平台。“金农”工程一期项目建设投资2452万元，建成了省级农业数据中心，配合农业部完成了应用支撑平台、农业科技体系服务系统、农业数据采集系统3个应用系统的部署工作，建立了103个县级信息服务平台、420个乡镇农业综合信息服务站，配备了６个省级监管机构，57个农业信息采集点和10个批发市场价格信息采集点的设备。
经过五年建设，各州市、县区、乡镇农业部门均配置了计算机、数码照相机、摄像机等设备。全省农业系统共拥有计算机6297台，服务器212台，基本上都是2007年以后新购置，淘汰了原配置性能较低的旧设备，新增计算机2921台、增86.5%，新增服务器166台、增3.6倍。拥有数码相机2328台，摄像机675台，打印机1843台，县乡农业部门相机、摄相机配备实现了零的突破。省农业信息中心存储设备从07年不足10TB提升至现在的60TB。省级农网传输速度从原10M光纤提升至100M光纤，网络终端覆盖到全省乡镇，并全部实现宽带接入。
三、抓信息发布，完善信息化服务平台
全省统一规划，建成了省、州市、县区三级农业网站群，形成了统一管理、分级发布的网站管理模式，建立了以农业信息网站群和数字乡村网站群为龙头的农业农村信息服务体系平台。围绕把云南农业信息网办成服务“三农”的“百科全书”、把数字乡村网办成反映“三农”的“活字典”这一总目标，按照内容丰富、应有尽有，便捷易用、实效突出，更新及时、信息权威，形式多样、广泛适应，新颖生动、引人入胜，严格监管、安全运行的总要求，把“两网”作为农业系统推进农业农村信息化建设的主阵地，建立网站考核体系，按季度对各级网站进行考核评分排名，公开发布结果并寄送州市农业局分管领导，考核结果作为每年全省表彰奖励的主要依据。
全省建成了146个农业信息网，1494个数字乡村网站、14万个数字乡村网页，同时，还建起了行业专业网站126个、农业信息化应用系统82个。农业部门还和移动、电信、联通等电信运营商紧密合作，开通了 “12316”农业公益服务热线、三农信息无缝覆盖系统、“农信通”、“农业新时空”等服务平台。全省农业信息网站群年均信息发布量由“十五”末的不足10万条发展到2011年的50余万条，网站年总访问量由100万人次发展到现在5000万人次。数字乡村网站群信息发布量和访问量从2007年开通时的160万条、299万人次增长到现在的222万条、2583万人次，每年更新数据报表14万份、信息数据2170万个。云南农业信息网2009、2010连续两年在全国省级农业门户网站评价中保持第九位,2012年跃升到全国第六位。“数字乡村”工程建设项目先后获得“推进中国数字化进程杰出贡献奖”“中国数字化创新人物奖”“中国数字化创新管理奖”“中国村庄信息化建设先进单位”等奖项。
四、抓功能拓展，提升信息化服务水平
随着现代农业的发展和社会主义新农村建设的推进，农村多元化的信息消费需求日益扩大。我们充分利用信息网络，紧贴三农实际，根据三农工作需要，不断增强服务功能、丰富服务内容、提升服务水平。一是突出抓好三农科技信息服务，及时有效地提供种植、养殖、加工等科技信息，使科技信息转化为促进三农发展的有效生产力。二是突出抓好政策法规信息服务，把党中央国务院和省委省政府关于三农的大政方针、惠农政策等及时普及到千家万户，实现好、维护好、发展好农民群众的合法权益。三是突出抓好农产品供求信息服务，主动向农业龙头企业、农民和专业合作社组织信息源，搭建好基地和市场之间的沟通平台，促进农产品供求的有效衔接，每年通过网络发布的供求信息数量和促成农产品交易额增长20%以上。四是大力推动电子政务管理，建成了厅机关办公自动化系统、省市县农业部门公文交换系统。
2011年云南农业信息网发布市场信息4922条、科技信息11597条、政策法规信息71条，受众量分别为17.6万人、６万人和4.1万人。通过中国农业信息网、云南农业信息网、数字乡村网和移动手机网络平台及时发布农产品供求、价格等信息，开展营销促销，共促成农产品交易3.3万多项，交易额超过35亿元。充分运用农业信息网参与开拓农产品市场，促进了云南农产品出口，2011年实现农产品出口额17.6亿美元，连续多年保持西部省区第一位。
五、抓队伍建设，加强信息化组织保障
信息化建设是农业部门的一项新工作，需要有力的组织体系保障。经过多年建设，全省信息工作机构从无到有，16个州市、80%的县成立了专门的信息工作机构，州市基本配备了专职工作人员，县级有了部分专职人员，70%的乡镇配有信息员，全省农业农村信息工作组织体系初步形成。2011年底，全省共有农业信息工作人员759人，农村信息员4067人，农业农村信息化工作队伍不断壮大。每年坚持开展多种形式的学习培训，不断提高信息员队伍的素质。2007年以来全省各级共举办各类信息技术培训班2400多期，培训人数累计达19.3万人次。农业系统有三个村级信息服务站被工信部、科技部、农业部、商务部、文化部五部委表彰为全国先进农村综合信息服务站，两名信息员被表彰为全国优秀农村信息员。
我省农业农村信息化建设虽然取得了一定成绩，但面临不少困难和问题。在今后的工作中，我们将按照农业部的总体部署和要求，结合云南实际，进一步强化基础设施建设，创新信息化发展机制，完善信息化服务体系，加强信息化人才培养，不断加快全省农业农村信息化的发展。