云南林业信息化建设成效显著
2012年以来，云南省林业系统深入贯彻落实《全国林业信息化建设纲要(2008-2020年)》和第二届全国林业信息化工作会议精神，按照“加快林业信息化 带动林业现代化”的总体思路和“统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理”的总体要求，稳步推进林业信息化工作，取得了明显的成效。    一、2012年林业信息化建设成效显著    （一）调整充实了工作机构。在成立林业信息化领导小组的基础上，从厅属单位抽调了4名信息化专业人员作为信息化领导小组办公室工作人员，全职负责信息化工程推进工作。同时建立了相关工作制度，明确领导小组办公室职能、职责，确保了工作的顺利开展。同时，云南省林业厅向省编办申报并被批准成立了云南林业厅信息中心。省林业厅于10月30日下发了《云南省林业厅办公室关于成立云南林业信息化专家委员会的通知》，正式聘请全国信息化领域的有关专家，组建了云南省林业信息化专家委员会，指导云南省林业信息化建设推进工作。    （二）科学规划了工作目标。根据《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化发展“十二五”规划》，编制完成了《云南省林业信息化发展“十二五”规划》，同时还下发了《云南省林业厅关于加快推进林业信息化建设的意见》，制定出台了《云南林业信息化建设2012年工作方案》，对全省林业信息化工作作出了安排部署。根据《规划》和《意见》，到十二五末云南省林业信息化建设的主要目标是：建成省、州（市）、县（市、区）三级上下互联互通的林业电子政务信息传输网络和信息化基础平台，强化并完善业务应用，实现联网率达80%以上，信息化基础平台建成80%以上，核心业务信息化覆盖率80%以上，无纸化办公率80%以上，行政许可项目在线处理率80%以上。建立健全林业信息化标准与规范体系，建成主要的业务数据库服务体系及应用系统框架。    云南省林业厅于9月分别在中国林业网（国家林业局政府网）和省林业厅网站发出了《云南省林业信息化建设总体规划方案征集公告》，在全国范围为征集有实力的IT企业共同编制《云南省林业信息建设总体规划方案》。在收集各参与公司参选方案后，于11月召开了专家评审会，选定了最终合作公司，签订合同，正式开始编制《云南省林业信息建设总体规划方案》，为云南省今后一个时期的林业信息化建设工作奠定了基础。    （三）积极筹措建设资金。2012年以来，云南省林业厅多次召开信息化领导小组会议，研究信息化建设资金落实事项，初步明确了信息化经费筹措渠道，即：充分利用并整合现有设备和基础设施，积极争取国家“金林”工程、省级电子政务专项资金和地方财政资金扶持，整合森林防火、资源监测、重点生态工程建设等项目中的“信息建设”费用，加大林业电子政务建设资金投入。同时积极拓宽资金投入渠道，鼓励林业科研部门、企事业单位积极申请国家、地方相关科研课题和信息化建设项目，扩大各级各类建设经费支持。        （四）全面部署工作重点。云南省于6月份召开了有各州市林业局主要领导及相关人员参加的全省林业信息化工作会议。传达贯彻了第二届全国林业信息化工作会议精神，明确了云南省“十二五”信息化工作目标及内容，对全省林业信息化工作进行了总体部署，对各州市信息化技术人员进行了培训。会议结束后，省林业厅对全省林业部门信息化现状进行了摸底排查，基本摸清云南省林业信息化建设情况，为推进信息化工作提供了支撑。    （五）加强合作强化专业支持。不断加强与信息化领域先进企业和大专院校科研院所的联系，在3月和6月分别与中国移动云南分公司、中国电信云南分公司签署了战略合作框架协议，明确了合作领域、合作方式，积极争取各企业在人才、技术、设备等方面的支持。                （六）启动云南省林业电子政务一期建设。经过几个月的筹备与研究，省林业厅正式启动了云南省林业电子政务一期建设。该项目主要涉及云南省林业办公自动化平台建设、OA系统建设、全省林业部门网站群建设。11月完成了该项目的软件招标事项，确定了软件开发商，签订了软件开发合同。12月，省林业厅与云南邮电规划设计院有限公司签订了工程设计合同，设计内容为云南省林业厅机关办公内网网络建设、网络安全系统搭建、数据中心建设、机房改造，为云南省林业电子政务一期基础设施建设做好准备。    二、2013年林业信息化建设全面展开    （一）搭建林业信息化基础平台。省林业厅将尽快编制完成“云南省林业信息化总体设计”（顶层设计），解决好全省林业信息化建设的系统架构、建设内容、设备配置、技术路线、投资预算等关键性、全局性问题，对未来建设项目安排、资金筹措、技术管理提供指导和依据。加快建设林业信息传输主干网建设步伐，确保在今年开通省到州（市）、州（市）延伸到试点县的林业主干网。以电子政务为突破口，加快推进林业办公自动化系统建设，形成省州(市)两级全面推广应用、县级试点的格局。    （二）制定林业信息化标准体系。按照“面向应用、采标优先、突出重点、统筹推进”的原则，认真研究国际标准和国内外已有先进标准，把林业信息化标准纳入云南省林业标准化委员会统筹安排，合理引用适合云南林业信息化建设的标准，优先制定林业信息化建设急需的、共性的、基础性和关键性的标准，确保全省信息化建设按照“统一标准”的原则进行设计、施工、建设，避免各自为政、重复建设等问题。    （三）加快林业应用系统建设。一是完成办公自动化系统软件开发，同时完成相关硬件的招标采购及厅机关网络改造，搭建全省林业办公自动化系统平台，在全省十六个州（市）及试点县使用，随着网络延伸后，覆盖全省各县（区、市），逐步实现全省林业系统无纸化办公。二是完成林业网站群系统建设。围绕建立全省林业网站群系统开展调研摸底工作，在摸清家底的情况下，进行林业站群系统设计，建立统一的林业门户网站，形成统一的信息发布窗口，提供信息公开、网上办公、互动交流等服务，以统一的形象对社会公众服务。    （四）加强林业数据库建设。按照“大集中”的原则，尽快制定林业数据库建设目录，明确建设标准，逐一分解落实到各业务部门和单位。根据应用需求和管理特点，通过项目申报、招标合作等方式，优先建立公共基础数据库、林业基础数据库、林业专题数据库。