云常在，云在常
摘要：肩上放一个小型探头，腰间背一个苹果手机大小的装置，执法一线的城管就可以把现场的图片上传，如果你感兴趣，也可以“跟随”他们，一起去看看现场工作的即时情况。日前，在中国电信常州分公司武进区局，我们有幸先睹了这一设备。据介绍，目前技术平台“常州云计算应用服务中心”平台已经搭建好，只等资源整合，这一场景离现实也就不远了。
关键词：云计算[455篇]  常州[31篇]
肩上放一个小型探头，腰间背一个苹果手机大小的装置，执法一线的城管就可以把现场的图片上传，如果你感兴趣，也可以“跟随”他们，一起去看看现场工作的即时情况。日前，在中国电信常州分公司武进区局，我们有幸先睹了这一设备。据介绍，目前技术平台“常州云计算应用服务中心”平台已经搭建好，只等资源整合，这一场景离现实也就不远了。
借力新技术，加快推进智慧常州建设
“常州云计算应用服务中心”是中国电信江苏公司与常州市信息化应用合作的好起点。常州市市长姚晓东日前说，物联网和新一代信息技术等新兴产业是“十二五”期间江苏的发展重点。常州在这些产业没有选择进入研发领域，但是我们可以率先利用云计算和物联网等新一代信息技术，加快城市信息化基础设施建设，加快推进“智慧常州”的建设。基于此，2011年9月，常州市政府与中国电信江苏公司签署了《常州市十二五信息化建设战略合作框架协议》。根据该协议，在未来几年，中国电信江苏公司将在常州投入50亿元，推动常州重大公共基础数据库建设，以数字常州空间基础信息（共享）平台为核心，充分整合全市GIS资源，完善全市统一空间地理基础数据平台，提升城市规划、管理、卫生、教育、文化、人口、档案等领域的公共信息服务能力。
搭建平台是双方合作迈出的实质性的第一步。2011年12月6日，常州市政府与中国电信江苏公司签署《常州市云计算应用服务中心合作建设协议》。根据该协议，常州市云计算应用服务中心采用市场化运作模式，由中国电信江苏公司出资建设和运营，市政府负责指导、协助江苏电信确定建设规划、规模和规格，并采用租赁的方式接入“云计算中心”、使用云计算业务。2012年起，市级新建、续建和改建的信息化项目采用租赁的方式统一接入，积极推进已建信息化项目接入云计算中心。
目前，初步完成一期云平台建设，先期投入3000万完成的“常州云计算应用服务中心”已开始运行。在武进IDC机房，一间四周用玻璃隔开的房间里，占地30的一组铁柜，安装了60片刀片服务器。据技术人员介绍，每一“刀”，相当于20台家用电脑的储存处理能力。60“刀”就是1200台电脑。如果把1200台家用电脑放在一起，那该用多大的房间来安置这些电脑啊。正是这些占地少，可以随意组合的刀片服务器构成了“云计算”的超大数据处理和储藏空间。
据介绍，“云计算”不仅可以进行超大数据储存和处理，还可以减少综合投资成本和运行成本，为“智慧常州”夯实智慧应用基础层。在此基础上，常州市将进一步加强与中国电信江苏公司在信息化基础设施建设和信息资源整合方面的合作，加快打造一个智能化、信息化、网络化的“智慧常州”。“常州云计算应用服务中心”为市管辖范围内的政务协同、社会管理、公共服务等应用的唯一云计算应用服务中心。电信和市政府云计算合作不仅是政府信息化应用模式的创新，更是中国电信江苏公司乃至中国电信集团在政企合作方面的一次有益尝试。
拆除小围墙，加快推进政府资源共享
随着“常州云计算应用服务中心”平台的成功搭建，常州市目前已有20多家新建、续建和改建的政府信息化项目，以租赁的方式接入云计算中心。在这朵“政务云”中，有市发改委网站、市发改委党务公开系统、政府低碳信息系统、市台湾事务办公室网站、常州侨网、市级机关事务管理网站、常州粮食局网站、市行政中心服务与管理、市人口和计划生育委员会网站、体育局工间操系统、机关党建、共青团、信访局、供销社、应急办、人防局、机关作风网等政府信息网站。据介绍，常州市政府今后将以托管和租赁的方式来建设政府信息中心，除了个性化强、保密性要求高的信息中心外，政府不会再批新的信息中心建设，而是要向建成跨部门、信息资源共享的智慧政务体系迈进，以推动政府信息资源的管理运用向有利于社会公共事业的方向发展。
据了解，常州将把有关新一代信息技术方面的最新成果应用到“常州云计算应用服务中心”，搭建成一个先进的政务信息资源共享交换平台。此外，将推动政府把各个部门的服务器接入“常州云计算应用服务中心”，改变一个局建一个信息中心，一个局建一个计算机机房的做法，以减少重复投资，节约资源和成本，同时提高政府信息资源的使用效率，真正实现公开、透明和共享。他说，拆除政府部门信息中心的“小门槛”、“小围墙”得到了各个部门的支持，大家都看到了“云计算应用服务中心”的效率，改变了观念，在公共资源共建共享方面达成了共识。我们目前正在研究的是一个城市该建一个什么样的平台？城市的资源该如何利用？我们已聘请相关咨询机构调研，制定具体的方案。
中国电信江苏公司有关人士说，电信将充分发挥在网络、技术、人才和服务方面优势，早日把实实在在的云产品、云服务、云应用展现在常州政府和百姓面前，力争把“常州云计算应用服务中心”建成精品示范项目，进一步加强与常州市在信息基础设施建设和信息资源整合方面的合作，加快打造一个智能化、信息化、网络化的“智慧常州”。
“云计算”打开了合作之窗
在“智慧常州”总体规划（征求意见稿）中，常州市提出促进信息技术在公共行政、社会管理、经济发展等领域的广泛应用，推动形成更为先进的区域发展理念和城市管理模式，改善公众的生存方式和生活质量，加快发展高端产业和产业的高端环节，促进经济发展方式转变，实现科学发展。具体目标是用5年时间，基本建成宽带、泛在、融合、安全、先进的信息化基础设施，初步实现“三网”融合，工业化与信息化融合，构建信息资源融合汇聚和安全共享的智慧城市公共环境，打造一批成熟高效的智慧化城市管理及民生服务应用体系，提高智慧化城市管理运营效率和公共服务能力，力争做到政府信息化集约发展，社会信息化广泛应用，企业信息化有效提升，到2015年，信息化发展水平国内领先，信息化建设率先基本实现现代化，初步建成智慧城市。建设“智慧常州”将是常州推进城乡可持续发展，构建区域竞争新优势，争当“第二个率先”排头兵的重要战略任务，而与中国电信江苏公司的签约为“智慧常州”打开了合作之窗。
智慧城市是一个复杂的城市系统，是智慧基础设施、智慧应用、智慧产业和智慧支撑环境之间的协同与合作。继“常州云计算应用服务平台”之后，常州还相继进行了“智慧社区”建设。据试点社区钟楼区的住户说，早上出门，他们已习惯从电视上看看交通信息，根据城市交通状况，确定自己的出行路线。还有正在规划的智慧能源网。常州的创意产业是近年来发展最快的产业之一。目前常州创意产业基地与另一家公司签订了合作协议，共同研发“创意云”，已有产品上线。
姚晓东说，很钦佩中国电信江苏公司高同庆总经理的开放意识，常州市云计算应用服务中心首先是一个开放系统。“思路打开之后，可以做的事情很多。”当然，随着“智慧常州”的推进，普通人能够享受的先进技术也很多。比如，老人跌到了，信息可以传到医院和老人亲属的手机上。还比如，你可以在你们家的窗户和门的周围画一条“线”（当然是虚拟的），当有人接近时，你和你们小区的保安就会收到短信提示。
“智慧常州”正在日益变得触手可及。