云南省2008年政府信息公开年度报告
本年度报告是根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）规定和《云南省人民政府办公厅关于做好施行中华人民共和国政府信息公开条例准备工作的通知》（云政办发[2008]274号）要求，由云南省工业和信息化委员会编制。本报告由概述，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息情况，因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼情况，主要问题及改进措施，其他事项和附表七部分组成。
一、概述
推进政府信息公开是云南省贯彻实施《条例》，推进社会主义民主、完善社会主义法制的重要举措，是云南省政府贯彻落实科学发展观，加快推进政府自身建设的一项重要工作。2008年，云南省在建立健全组织领导和完善工作机制，加强政府信息公开制度化和规范化建设，建立和完善政府信息公开统一平台，加强政府信息公开工作监督检查，深化政府信息公开取得了一定成效，为全省公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作透明度，促进依法行政，开创各项工作新局面提供了重要保障。
（一）建立健全工作机制
建立组织领导，健全工作机制。云南省人民政府建立了以省政务公开领导小组统一领导，省政府办公厅组织协调，省信息产业办为业务主管部门，法制办、人事厅、保密局、新闻办等相关部门配合开展，监察部门监督检查的组织领导和工作机制，并明确各部门的职责分工，共同指导、推进、协调和监督我省政府信息公开工作。按照全省政府信息公开工作的统一部署和要求，各级政府和部门也相应成立本级、本部门的政府信息公开领导小组或政务公开领导小组，明确具体分管领导，并指定具体负责政府信息公开工作的主管部门或工作机构，切实落实工作责任。
保障工作经费。为确保政府信息公开工作的顺利推进，各级政府和部门把政府信息公开工作列入年度工作计划，安排工作经费。据不完全统计，2008年，全省投入政府信息公开工作经费1497万余元，实际支出工作经费1388万余元，有效地保障了政府信息公开工作的正常开展。
配备专兼职人员和必要的办公条件。为切实落实责任，推进工作，确保工作开展，各级政府和部门均配备了政府信息公开工作专兼职人员，提供计算机、电话等必要的办公条件。目前，全省配备政府信息公开专兼职人员9920人，其中，专职人员4117人，兼职人员6291人，逐步建立起一支稳定的人员队伍。
（二）加强制度化建设
为规范和指导全省政府信息公开目录和政府信息公开指南的编制，制定了《云南省政府信息公开目录编制规范》和《政府信息公开指南参考格式》样本。
建立依申请公开制度，下发了《云南省信息产业办公室关于印发云南省政府信息依申请公开有关表样的通知》，提供了依申请公开的申请表、受理回执、征求意见书、告知书等样表。
为推动政府信息公开网站建设，制定了《云南省政府信息公开网站建设指导意见》。
建立监督考评制度，制定了《云南省人民政府政府信息公开工作评议考核办法》，签订了目标考核责任书，并开展政府信息网上公开日常监测工作。
（三）构建全省政府信息公开网站群统一平台
按照“统筹规划、统一平台、统一标准、统一建设”的原则，依托云南省电子政务基础设施，构建全省统一的“政府信息公开网站群”，形成全省统一的信息公开公共平台，实现各级政府信息公开网站与各级政府门户网站或部门网站的有效连接和政府信息资源的整合利用，为全省县级以上人民政府及部门和乡（镇）人民政府公开政府信息提供重要技术支撑，有效地避免了重复建设。
截止2008年12月31日，全省政府信息公开统一平台已建政府信息公开网站10729个，累计公开信息达543435条，累计页面总浏览量7555997次，累计独立访客1975833位，累计总IP数1483020个，全省政府信息网站公开工作取得了突破性进展。
（四）抓好宣传和培训工作
为推进政府信息公开工作，我省分别于1月30日和4月23日，召开全省性政府信息公开工作会议部署安排政府信息公开工作，签定《政府信息公开目标责任书》。2008年底，又召开了全省政府信息公开年度考核工作电视电话会议，对全省政府信息公开工作进行阶段性总结，通报政府信息公开网站日常监测情况，部署政府信息公开年度考核等下一阶段工作。按照全省统一部署和安排,各级政府和部门也相应召开了工作会议,贯彻和落实相关会议精神，推进了政府信息公开工作。
为有效开展政府信息公开业务培训，我省编撰了《中华人民共和国政府信息公开条例概论》和《云南省政府信息公开工作培训教材》，组织各级政府和部门的工作人员、管理人员进行学习、培训和考试。2008年，统一进行了全省公务员《条例》学习考试，举办了5期1700多人次的省级《条例》业务骨干及师资培训和4期1300人（次）的政府信息公开专项业务培训；各级政府和部门也举办了相关培训。
（五）结合四项制度的实施深化政府信息公开工作
按照省政府办公厅《关于施行〈中华人民共和国政府信息公开条例〉若干事项的通知》的要求，我省将实施“四项制度”与推进政府信息公开工作有机的结合起来，制定了四项制度上网实施方案，通过政府信息公开网站增设专栏或增加政府信息公开目录项等方式，将服务承诺、办理行政审批事项的有关规定、资格要求、必备手续、办理程序、办理时限和服务标准等具体内容，以及宣传、贯彻、实施四项制度的情况进行了全面的发布。“四项制度上网”成为我省政府信息公开的重要组成部分，“四项制度上网”的实施也为我省推进电子化行政审批、电子监察等电子政务建设，促进服务承诺制、限时办结制的落实奠定了重要基础。
（六）加强对政府信息公开工作的监督检查
为加强政府信息公开工作监督检查，制定了《云南省政府信息公开评议考核办法》等监督考核制度，将政府部门和下一级政府的政府信息公开工作纳入政府目标责任考核和社会评议政风、行风范围；对16个州（市）政府、177家省级单位和880家州（市）级政府部门《条例》实施前准备工作情况进行了专项督查；开展了政府信息公开网站的实时、动态、在线的日常监测评估，并提出意见建议2400多条，提交反馈整改意见报告240余份。根据《云南省人民政府政府信息公开工作评议考核办法》和《云南省政府信息公开目标责任书》要求，结合四项制度上网与政府信息公开网站日常监测情况，对签订目标责任书的州（市）政府、省直政府部门开展了政府信息公开工作年度考核。
为肯定成绩，树立先进基层典型，结合2008年政府信息公开年度考核，采取州（市）政府推荐，省信息产业办会同有关部门评审，报请省政府表彰的方式，开展了先进基层典型的评优评选。
二、主动公开政府信息的情况
根据《条例》规定和国务院相关文件要求，全省按照由近及远的原则，对本届政府以来的政府信息进行了全面的梳理，内容涵盖行政机关机构职能、法律依据、发展规划、行政执法、业务及服务、与公众切身利益有关的动态性信息等六类基本信息，包括了各级政府应重点公开的政府组成情况、法规、规划、统计、财政预算、决算、政府采购、行政事业性收费、行政许可、重大建设项目和与群众利益相关重大事项的十类重点信息。截止2008年12月31日，全省累计主动公开政府信息543435条，其中，州（市）级政府（含州市政府组成部门、乡镇政府）主动公开政府信息527685条，省级行政机关主动公开政府信息15750条；出版省政府公报共26期，每期印发25000份，各州市人民政府通过政府公报发布政府信息6961条；召开省级新闻发布会54期，各州市人民政府通过新闻发布会方式发布政府信息758条；采取报刊、广播、电视等其他便于公众知晓的方式发布政府信息485272条；省级国家档案馆接待政府信息查阅504人次，提供查阅档案1248卷、文件资料352份，提供复印2457页，相关查阅系统已投入建设。
（一）政府机构职能
公开了各级政府办公厅（室）、组成部门、直属特设机构等机构的详细单位名称、部门职责、地址、邮箱、电话、乘车线路、网址，领导成员姓名、职务及工作分工，各个处（科）室职责，所属单位等基本信息。
（二）行政法规、规章和规范性文件
参照国务院办公厅政府信息公开目录分类，各级人民政府按国民经济管理，国有资产监管，财政、金融、审计，国土资源、能源，农业、林业、水利，工业、交通，商贸、海关、旅游，市场监管、安全生产监管，城乡建设、环境保护，科技、教育，文化、广电、新闻出版，卫生、体育，人口与计划生育、妇女儿童工作，劳动、人事、监察，公安、安全、司法，民政、扶贫、救灾，民族、宗教，对外事务，港澳台侨工作，国防，综合政务等方面对规范性文件进行了分类。公开了军人抚恤优待、教学成果奖励、投资建设项目审计、城镇土地使用税、车船税、国防交通等行政法规，以及加快中小企业发展、进一步推进名牌战略、加强滇西北生物多样性保护、加强节能减排工作、加快推进生物产业发展、实施“数字乡村”工程建设等规范性文件。各级政府部门按涉及本部门的法律法规、地方性法规、本级政府出台的政府规章或规范性文件以及本部门名义制定的规范性文件进行分类公布。
（三）国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策
各级政府公开了本级政府“十一五”国民经济和社会发展规划（或纲要）等发展规划，以及本届政府国民经济和社会发展计划执行情况等报告。公开了高新技术产业、科学和技术发展、教育、国民经济和社会发展信息化、林纸一体化、生物产业、知识产权事业、易地扶贫搬迁、农业和农村经济、现代物流业、环境保护、综合交通体系、依法行政、劳动和社会保障事业、旅游、文化、卫生、广播电视、人口和计划生育、土地保护和利用、档案事业、妇女儿童、残疾人事业、体育事业、消防、畜牧业等方面的专项规划，如《云南省“十一五”高新技术产业发展规划》、《云南省国民经济和社会发展信息化“十一五”专项规划》、《云南省“十一五”知识产权事业发展规划》、《云南省农业和农村经济发展“十一五”规划》、《云南省环境保护“十一五”规划》、《云南省现代物流业发展规划（2006-2020年）》、《云南省易地扶贫搬迁“十一五”规划》、《云南省内河航运发展规划（2006－2020年）》、《云南省公路网规划（2005-2020年）》等。各级政府部门按《条例》规定，公开了本部门的中长期发展战略、规划及专项规划。
（四）国民经济和社会发展统计信息
公开了云南省2001年-2007年以来的国民经济和社会发展统计公报；云南省第一次、第二次全国经济、农业普查主要数据普查公报；2005-2006年云南省及各州（市）单位GDP能耗等指标公报和1%人口抽样调查主要数据专项公报；各州（市）GDP、居民消费价格、能源指标完成情况等经济信息分析情况；2005年至2008年以来工业、农业、财政、旅游、社会消费品零售总额等统计数据等信息。
（五）财政预算、决算报告
公开了2002年至2008年各级地方财政预算执行情况和地方财政预算的报告，地方财政决算的报告；公开了政府采购管理暂行办法、政府采购代理机构资格认定办法，采购项目投诉处理决定等信息。公开了《云南省2008-2009年政府集中采购目录及限额标准》以及各州（市）、县（区）政府近两年度政府采购情况等信息。
（六）行政事业性收费的项目、依据、标准
公开了2007年度，涉及铁路、交通、农业、教育、司法等29个部门的云南省省级批准行政事业性收费项目的名称、管理方式、收费依据及资金管理文件等目录信息，以及涉及各州(市)行政事业性收费部门的行政事业收费项目、收费依据、收费标准等信息。
（七）行政许可的事项、依据、条件、数量、程序、期限以及申请行政许可需要提交的全部材料目录及办理情况
根据云南省人民政府法制办公室、云南省全面推进依法行政工作领导小组办公室《关于公布云南省保留实施的省级部门行政审批项目目录的公告》，结合云南省政府办公厅“四项制度”上网工作的开展，省级大部分行政机关公开了涉及本部门行政许可（非行政许可）审批事项的内容、办理依据、办理条件、办理数量、办理程序、办理期限以及申请行政许可需提交材料、收费标准、联系方式等信息。
（八）重大建设项目的批准和实施情况
公开了2007年全省滇中调水工程、滇池水污染治理、润滇工程、昆明新机场建设、高速公路建设、农村公路建设、铁路建设、三江水电开发、电网建设、部分高校搬迁建设、省级医疗机构建设、农村民居地震安全工程、中缅油气管道及炼化基地建设、生物产业、昆钢引入战略投资者合作、云南铝业重组及建设、林纸产业、30个工业园区建设、电力装备产业基地建设、以及60个旅游小镇开发建设等20个重大建设项目实施进展情况。
公开了2008年全省加强新农村基础设施建设、推进农业产业化、加大扶贫开发力度、建立健全城乡社会保障体系、提高企业自主创新能力、抓好公共文化设施及文化精品建设、推进重点领域改革、整合优势矿产资源、继续抓好城乡市场体系建设、落实边疆解“五难” 惠民工程、抓好基础教育及职业教育工作、建立健全公共医疗卫生服务体系、实施新一轮“兴边富民工程”三年行动计划、实施好旅游“二次创业”、继续推进七彩云南保护行动、加强节能减排工作、巩固和提高禁毒防艾人民战争成果、提高对外开放水平、推进城镇化、搞好廉租房建设、加强物价监管等20个重大建设项目目标任务。
公开了全省涉及工业、交通、农林水利、经贸流通、以工代赈及易地扶贫、城市基础设施、高技术产业化、九湖环保、口岸基础设施、能源、商品和服务价格、行政事业性收费、资源节约与循环经济示范、社会事业等项目审批情况。
（九）涉及人民群众切身利益的重大事项
劳动与社会保障方面，公开了工资指导价位、工资晋升、调整、套改及离退休费审批等工资福利政策；合同试用期规定、人事档案管理、人才流动手续的办理等劳动关系政策；外来人员务工、下岗职工就业、大学毕业生自主创业等就业政策；人事争议、劳动争议、信访仲裁等劳动仲裁政策。提供了劳动能力鉴定、职业技能证书、职业技能培训机构及住房公积金帐户、医疗保险个人帐户、省直定点医疗机构等信息的查询。
社会救助扶贫、优扶方面，公开了农村医疗救助、城市医疗救助、农村五保供养、农村低保、城市居民最低生活保障等申请、审批程序和云南省经常性社会捐助接收工作站（点）等信息。公布了老年人权益保障条例、村民委员会选举办法、殡葬管理条例等政策法规。发布了特困职工生活补助标准和一次性生活补贴等民生信息。
教育方面，公开了助学贷款、规范教育收费、农村成人教育、农民工子女教育、素质教育阶段招生工作、社会力量办学审批和管理、“两基”复查、省外在滇投资企业员工子女就学、减轻小学生学业负担、科研基金管理、高等院校对口基础教育帮扶和助困经费管理、学校卫生防疫与食品安全工作等信息。
医疗卫生方面，公开了医疗卫生监督举报电话及来信来访情况，云南省职业卫生服务、诊断医师资格等行政审批程序；医疗卫生重大决策听证实施办法、突发公共卫生事件应急办法、推行“医师多点执业”试点等政策；发布了玉溪市通海等县“1.16”霍乱疫情情况新闻通报等信息。
（十）突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
各级政府公开了需公众知晓的重大食品安全事故、通信保障、防汛抗旱、处置铁路行车事故、处置民用航空器飞行事故、处置电网大面积停电事件、重特大自然灾害救助、突发环境事件、突发公共卫生事件、地质地震灾害、突发公共事件新闻发布应急、突发公共事件财政应急保障、重特大森林火灾、涉外突发事件、安全生产事故灾难等突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况等信息。
（十一）环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
环境保护方面，定期向社会发布了重点城市空气质量日报、16个州（市）政府所在地城市环境质量周报、九大高原湖泊水质状况及治理情况季度公告、全省环境状况年度公报；公开了滇西北生物多样性保护意见等若干政策；通报了环境违法违规典型事项、阳宗海水污染事件等信息。
安全生产、食品药品、产品质量方面，公开了云南省大米、白酒、月饼、陶瓷砖、服装、烟花爆竹、化肥、茶叶、生丝产品、液化石油气、瓶（桶）装饮用水等产品质量监督抽查质量不合格（或质量较差）产品及生产企业名单，生鲜牛奶生产和质量安全检查情况等信息。
三、依申请公开政府信息情况
全省各级行政机关在编制并公布的政府信息公开指南中，明确规定了依申请公开政府信息的受理机构、受理形式、受理相关具体事项以及依申请提供信息收费项目和收费标准等内容。部分行政机关还制定了依申请公开制度、依申请公开的办理流程图。
（一）申请情况
2008年，全省各级政府及部门共受理政府信息公开申请17955件，其中省级政府部门收到17537件，州（市）人民政府收到418件。当面申请17674件，占98.4%；网上申请180件，占1.0%；传真申请13件，占0.07%；信函申请88件，占0.3%。
省级政府部门中，涉及依申请公开的部门有省国土资源厅、省工商局、省统计局、省卫生厅、省农业厅、省林业厅、省新闻出版局七个部门。
州（市）人民政府中，涉及依申请公开的州（市）有玉溪市、楚雄州、大理州、保山市、临沧市、西双版纳州。
依申请公开的信息中，申请内容主要涉及工商企业档案查询、工资福利退休待遇、公务员录用、专业技术人员职称评审、军队干部转业、残疾人保障、税收收取、安全监督管理业务等相关政策信息，以及统计方面的社会经济数据查询。
（二）申请处理情况
在申请公开的17955件政府信息中，已答复17955件，答复率为100%。
（三）收费及减免情况
2008年，政府信息依申请公开工作中，共收取费用249481元，减免费用102334元。
收取和减免费用主要集中在省工商局、省国土厅和玉溪市、楚雄州和大理州政府部门。
收取的费用主要是工商企业的档案查询检索费。
四、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼情况
本年度全省收到因政府信息公开申请行政复议的案件1件，涉及部门为省国土厅，复议结果为省政府维持该厅的行政行为。
五、主要问题及改进措施
2008年云南省政府信息公开工作结合云南责任政府四项制度的实施，发挥全省统一政府信息公开网站群特色，取得了一定成效，在深化政府信息公开内容、开展依申请公开政府信息工作、提供多样化公开形式、规范政府信息公开工作等方面还存在问题和不足，需要今后采取以下措施，不断改进：
（一）以社会需求为导向，深化政府信息公开内容
结合“阳光政府”四项制度的实施，加强全省重大决策听证、重要事项公示、重点工作通报等政府信息的公开；加强对公众关注度高的政府信息的梳理，进一步把人民群众普遍关心、涉及人民群众切身利益的问题作为政务公开的重点内容，围绕行政主体行政决策、执行、监督的程序、方法、结果等事项，围绕人权、事权、财权和物权，不断丰富政府信息公开内容，进一步拓宽政府信息公开的深度和广度。
（二）以推行“阳光政府”四项制度为契机，进一步拓展公开形式
进一步完善政务信息查询系统建设，开展政务信息全文检索、行政审批项目查询和政务信息在线解答等服务；设立96128政务信息电话专线，加强政务服务中心政府信息窗口集中公开功能；继续做好群众来访和信函查询政务信息的工作，不断健全州（市）、县（市、区）档案馆等政务信息查阅场所查询设施建设；进一步发挥政府公报、政府新闻发布会的作用。
（三）以建立长效机制为目标，加强工作规范化和制度化建设
进一步规范和完善政府信息公开《指南》和《目录》的编制工作，及时更新、充实政府公开信息《目录》；进一步规范信息公开流程，提高申请处理效率，方便公众获取政府信息；进一步建立健全政府信息公开内容审查、更新维护、信息统计、年度报告、举报调查等制度，确保政府信息公开工作深入、持续、高效地开展。
（四）以服务群众为目的，加强政府信息公开基础性工作
进一步完善工作机制，加强组织领导、工作指导以及部门间的沟通协调，不断提升政府信息公开整体工作水平；结合政务信息查询制度，推动公共企事业单位有关信息的公开；加大宣传力度，提高公众对政府信息公开的知晓率和参与度；进一步提高政府部门工作人员对《条例》的学习贯彻和思想认识，加强政府信息公开业务的学习和培训；结合网上日常监测、检查和社会评议、年度考核工作，进一步加强政府信息公开工作的监督评估。
六、其他事项
本报告中所列数据的统计时间截止2008年12月31日止。本年度报告的电子版可在“云南省政府信息公开门户网站（http://xxgk.yn.gov.cn）”下载。如对本报告有任何疑问，请与云南省工业和信息化委员会联系（联系电话：0871-3643915、3613749）