云服务带来智慧城市信息化革命
6月22日，首届中国·贵阳（花果园）智慧城市与智慧商业发展高峰论坛在贵阳成功举办。论坛在贵阳数博会组委会的支持下，由宏立城集团主办，旨在推动智慧城市建设和智慧商业发展的高规格、高水准的高峰论坛会议。在活动中，华为企业云大企业拓展部总工程师谭斌给大家分享了主题为《云服务带来智慧城市信息化革命》演讲。
华为谭斌：云服务带来智慧城市信息化革命
人物名片：谭斌，华为企业云大企业拓展部总工程师。负责华为企业云在大企业领域整体解决方案的规划、市场拓展，围绕公司企业云的重点大客户和垂直行业解决方案开展售前营销活动。
谭斌：我是昨天下午乘飞机来到了美丽的贵阳，今天上午和大家一起参观了花果园开放式的商业区，感受到整个贵阳智慧城市相关产业生机勃勃，今天非常容幸在这里跟大家分享在智慧城市方面的一些经验和探讨。
回顾一下历史，19世纪末蒸汽机以电气为标志的工业革命，都是以资本、劳动为基本生产要素，企业家更多关注的是工业化生产，随着互联网技术、工业4.0为标志的第四次工业革命的到来和发展，传统的要素已经不能满足当前的发展需求。
工业4.0的核心内容全部以信息化平台为信息支撑，因此我们认为信息化已经成为现代工业的第五大生产要素。云计算是新的产业业态，推动医疗、教育、公安、新材料、导航等高新技术产业的发展。一方面这些新兴的产业都需要大量的资源作为技术支撑，而云计算本身可以降低前期利润，助力企业快速扩张生产；另一方面企业通过数据的采集、收集、处理、分析，这一点山西省政府已经走在前列，把所有数据建设成为一个平台，任何企业有需要都可以进行购买。反过来推动云计算、产业云发展，规划是5个亿资金。
以前讲要想富、先修路，现在信息化成为核心的发展要路，传统产业的转型升级和民生工程都需要云计算的大力支撑，因此我们认为未来城市中，政府需要公共的云计算和大数据公共管理平台。政府本身为当地经济的发展提供基本的信息化手段，提升城市自己的水平，推动传统产业的转型升级和新兴产业的快速发展。我国的城市化、信息化大概分为三个阶段，第一个阶段2000年的时候国务院17号文件的颁发，标志着信息化进入第一个大的阶段，主要是电子商务；第二个阶段是2010年左右强调用为中心；第三个阶段是2015年城市化建设。这个阶段实现政府、社会、民生、经济、产业数据共享，数据能够支撑城市的发展。今年估计是3万亿的市场空间，非常的广泛。
云计算已经上升到国家的战略高度，国务院5号文件明确指出政府部门大力采购云计算服务，积极开展试点工程。目前在全国已经有一些省份走在前面，比如山东省明确表示购买云服务，还有江苏的盐城，新疆的克拉玛依等。去年华为公司在云南的玉溪建立了协同区域的医疗健康云平台，推动了云南互联网+医疗的快速发展，也做了一个非常好的示范工程。
从2011年以来，4年多的时间在与各个城市沟通，我们总结了全国各城市信息化已经向集中化的趋势发展。目前国内有三种，首先就是贵州集中化模式，包括省级的行业应用、公共产业、大数据交易平台、各地政府都集中在这一块；第二种是山东公共服务集中模式，电子政务云平台；第三种类似于陕西省的集中模式，比如咸阳教育，把全省的教育放在咸阳，
华为企业云，专注打造云基础设施服务。对现代企业、政府来讲，数据是企业的核心部分，客户的数据永远属于客户，因此我们承诺，属于永不变现。
我们经过4年的发展，目前华为构建了一张三级结构，覆盖最广，最贴近客户的一张网，3级架构，7大区域，20万+平米，13+以上标准，5线动态BGP，全国互联，异地灾备。
华为提供的云计算是一种新型的云计算+，我们称之为业务、数据相分离的架构。我们党建统一的服务设施云平台。根据政府部门的要求、诉求，向政府推荐投入的合作伙伴，华为是数据的存储，数据与业务相分离的。一方面保障数据的安全，另一方面也就是给客户更多在应用层面选择空间。
为了满足不同客户的需求，我们还面向企业提供云服务，已经构建了线上线下一体化、标准化的云分析解决方案和服务信息。对于安全性要求极高的服务，比如金融行业、政策行业，给客户提供机房。就像大家去酒店用餐一样，餐厅有VIP包厢。在大数据方面提供强大的Hadoop大数据分析挖掘工具，进行实时、非实时、在线、非在线、结构化、非结构化的分析，帮助我们更快、更准、更稳挖掘更多的价值。
传统的IT建设产业，包括机电厂商，渠道商、集成长，IDC提供商，在云计算时代需要调整和升级。以经营商为例，它类似于搬运工。在云计算的时代，要进行转型，不仅是趋势，也能经营商带来好处。
华为向合作伙伴开放全国市场，共同构建城市云服务生态。合作方面四个方面。第一个方面合作推荐，推荐合作伙伴参与到合作伙伴到当地，共建城市云；第二个是项目机会，开放城市云项目建设机会给合作伙伴；第三应用推广，面向城市产业园区企业推广应用超市合作应用；第四品牌营销，10多个区域政府产业峰会、城市云高峰论坛、客户到华为公司参观考察。
今天非常高兴有幸在此跟大家做报告，我们也非常希望华为公司在未来更多参与到整个贵阳智慧城市相关产业的建设和发展当中，感谢大家！