云模式助推政府服务能力提升
【摘要】电子技术的成熟、网络技术的发展为政府利用云模式更好地开展公共服务提供了可能。在云模式下，政府将所有服务能力、数据、资源利用互联网、云计算建成一个服务资源网络，公众可以通过互联网来主动获取服务，实现了政府信息、资源的有效流动，从而大大提升政府的服务水平和工作效率。
【关键词】云模式  政府  服务功能  提升
【中图分类号】D267.6    【文献标识码】A
云模式这一概念是谷歌公司在2006年首先提出的。该模式的出现源于云计算。云计算是一种建立在互联网之上的计算方式，其本质是将大量的计算机资源通过网络连接来进行统一管理和调度，形成一个资源池，用户能够按需从资源池中获取服务，而提供资源的网络则被形容为“云”。云时代的到来，使整个人类社会进入到了一个信息化时代，我们的工作与生活都在这一背景下呈现出翻天覆地的变化，对于政府的工作模式同样也带来了新的冲击与挑战。尤其表现在当前政府的工作模式已经无法适应和满足当前信息时代发展的需求。众所周知，传统政府的服务提供是由公众就自己的需要发起的，政府审批后才开始提供服务，这是一种被动式的服务模式。而在云模式下，政府将所有服务能力、数据、资源利用互联网、云计算建成一个服务资源网络，公众可以通过互联网来主动获取服务，实现了政府信息、资源的有效流动，从而大大提升政府的服务水平和工作效率。
打造政府云模式的意义
首先，在云模式下，政府提供服务的成本将大大降低。云计算早期是在商业模式上获得较大发展和运用，它能够让企业减少早期投资，降低运营中的成本，从而实现规模效益。因为计算机、网络的普及，整个社会的运行成本都有所降低。在企业管理中，运用云计算模式，还能够减少企业的库存，企业不必因为设备购买更多空间，也节省了企业维护设备机器的成本。同样，对于政府而言，建立云模式之后，政府各个机构、部门间不必再各自建立数据中心，而且能够实现数据、信息的共享，这无疑节省了每个部门运营计算机网络所需的人力、时间、物力、财力成本。
其次，云模式能够提高政府提供服务的效率。云模式构建将集结更多的资源、设备，并由更加专业的团队维护整个系统，确保云模式的高效性和稳定性，而这些并不是某一个行政机构能够独立完成的。而且在云模式之下，当政府需要提供新的业务时，不必重新组建队伍开放新系统，而是在云模式的基础服务上，增添上层应用，这不仅能够节省政府新开发系统所投入的资源，也能够缩短政府推出新业务的时间，从而提升政府公共服务效率。
最后，云模式还能够提升政府行政的透明度。在云模式中，政府所提供的服务是由计算机进行数据信息识别、匹配的，而且能够在全国范围内进行查询，这大大增加了政府行政的公开性，提升了政府服务的透明度，而且这种透明的云模式还能够在一定程度上压缩腐败空间，使得公众更加信任政府，树立政府公信力。
打造政府云模式的条件
首先，网络技术为政府运用云模式提升服务提供了技术支持。政府云模式无疑是建立在云计算技术基础之上的。经过几十年的发展，信息技术不论是在硬件设备还是软件设计方面都获得了极大提高，网络技术与电子设备的发展使得网络信息公路能够承载越来越多的网络应用。当前社会已经是信息化社会，网络的普及范围十分广泛，而且影响到社会发展的各个领域。近几年来，随着云计算概念的成熟，越来越多的云模式已经被应用到人们的工作和生活之中。不过，由于云计算涉及了非常庞大的数据、集成的存储以及复杂的运算，所以当前依然有很多因素制约云模式的大规模应用，网络传输延时问题、云资源中心的安全性、稳定性等问题还有待解决。因此，我国要想利用云模式提升政府服务能力，必须获得信息网络技术的支持。
其次，逐步统一规范的行政执法标准、公共服务标准为政府建设云模式服务提供了可能。政府的云模式服务需要将政府的所有服务职能都聚集到云资源网络之中，这需要打造一个公用、开放的公共服务平台，让公众通过这一平台获取政府服务云资源，享受政府服务。要实现这一云模式，便需要不同政府部门、不同层级政府统一公共服务标准和行政执法标准。目前，我国许多地方在开展电子政务的过程中已经意识到这一问题，并试图打破地域、政府层级、管理条块分割的现状，实现政府间标准规范的统一，促进信息的共享。但这一过程不可能一蹴而就，很多地方政府或机构部门将数据信息视作私有财产，不愿意进行共享，而且由于地域差异、发展程度等因素影响，各地政府间的标准目前还很难实现统一规范，这也影响政府服务云模式的打造。
最后，政府服务云模式构建还需要注重安全性与稳定性。建成一个政府所有服务集合的云模式，云端必然要承载大量的数据信息，而且要不断进行信息的交换，巨大的信息容量将给云模式管理带来一定难度，而且由于政府的云模式是为大众提供服务的，因此它必须保证模式的稳定性，这是保障社会运行秩序的一个基础。此外，还应对政府信息进行分级，将不同的信息存放于共有云资源库或者私有云资源库，并对调用查看信息的对象进行权限设置，这样才能够保证信息的安全性，防止泄露政府机密信息或者个人隐私。
云模式下提升政府服务能力的路径
首先，云模式促使行政权力主体的关系发生变化，这为提升政府服务能力奠定基础。政府行政人员的公权力是由人民让渡的，即人民委托政府管理社会、分配社会资源。但由于政府在运行中，部门组织、个体成为权力的主要运用实践者，这导致行政权力的行使很难坚持公正、公平。但政府云模式的构建，能够较好地解决这一问题。在传统的行政过程中，往往是由行政个体进行判断分析和决策，具有较大的主观性，而建立云模式之后，这一过程由电子信息、程序、云计算等来完成，这是一个十分客观的过程，在这一过程中行政人员仅仅是设备维护员，并不能以个体主观去影响云模式。这就解决了行政成员以权谋私的问题。此外，在云模式中，政府决策并不单单是政府内部人员的决策，公众也可以通过登陆云端网络来参与公众决策。政府还可通过云模式收集各类信息，这些都是政府进行决策的依据，能够增加政府决策的科学性。云端模式带来的行政权力主体关系的变化，使得行政权力能够真正为大众服务，提升政府的服务能力。
其次，云端模式将改变政府权力结构，提升政府服务效率。我国的行政权力结构采用科层制，这种政府层级关系的核心是“指挥—服从”，权力需要通过多个中间层次才能最终作用于个体，在这一过程中权力的强度可能增强，也可能逐步减弱，但最终都会导致权力作用方向产生偏离，削弱了政府行政效力。但随着网络技术、电子技术的发展，权力的传递层次将逐步减少，政府权力将向扁平化方向发展。而云端模式更是将管理的层级缩减到最少，仅有云端与点端两个层次，这将避免权力因多层次传导而发生变异的现象，提升政府权力传递的效率，这也是提升政府服务能力的一个重要方面。
最后，云模式下行政权力的作用方式产生变化，有利于提升政府的服务性。在传统政府中，行政权力是由权力主体单一作用于客体，并具有一定的强制性。而随着网络技术的提高，权力的作用方向由单向变为双向。随着网络时代的发展，长尾理论在网络中已经有所运用，原本的商业模式中，企业往往只关注重要的人或事，如关注VIP客户，而大多数普通消费者处于尾部，因为需要花费更多的精力才能关注到而被企业忽视。但网络降低了关注成本，企业以很少的精力便能关注到尾部普通消费者，而且尾部产生的整体效益可能超过头部VIP。在政府服务提供上，云模式的建立也将产生尾部效应，由于信息传递更加便捷，能够以较低的成本让公众参与到行政决策之中，尽管处于尾部的广大民众属于弱势的权力客体，但由于尾部较长，能够在网络上汇聚成强大的民意，从而影响权力主体的决策。在云模式中，权力主体行政过程中的单向性与强制性被削弱，行政权力客体具有主动性，这便有效地保障了行政权力客体享有服务的权利。
（作者单位：徐州医学院）
【注：本文为徐州医学院院级科研课题项目资助“反腐新常态下加强高校纪检监察干部队伍建设的重要性研究”（项目编号：2015kjj06）成果】