云浮市“一门式、一网式”政务服务系统平台实施项目
为有效地促进公平竞争，云浮市公共资源交易中心将对下述项目召开论证会。
采购项目基本情况：
序号
项目名称
项目编号
需求
采购方式
1
云浮市“一门式、一网式”政务服务系统平台实施
YFG2016GK33A
一、项目背景
按照省政府“互联网+政务服务”改革工作电视电话会议要求、《省网上办事大厅建设2016年工作方案》和《关于在全省推广一门式一网式政府服务模式改革的实施方案》的部署要求，以问题、目标为导向，落实朱小丹省长提出的“依托网上办事大厅推进一门式、一网式政务服务创新”的批示意见，结合广东省网上办事大厅珠海现场会会议精神，依据《广东省经济和信息化委、广东省信息中心支持地市“一门式、一网式”政务服务系统平台建设工作方案》的具体安排，结合云浮市本地实际，需要建设云浮市“一门式、一网式”政务服务系统平台。
深入贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持服务便民利民、办事依法依规、信息公开透明、数据开放共享的原则，依托各级实体办事大厅和网上办事大厅，创新政府服务模式，整合部门分设的办事窗口和审批服务系统为政府综合服务窗口和网上统一申办受理平台，打破部门界限、政务藩篱和信息孤岛，真正实现一个门、一张网办事，管住管好政府服务的进出两端。按照“一门在基层、服务在网上”的理念和线上线下紧密结合、自然人与法人分类推进的思路，积极稳妥推行一门一网式政府服务模式。
二、总体内容要求
紧紧围绕落实国务院办公厅转发《推进“互联网+ 政务服务”开展信息惠民试点实施方案》中“一号申请、一窗受理、一网通办”和广东省人民政府办公厅印发的《关于在全省推广一门式一网式政府服务模式改革的实施方案》提出的目标要求，有效推进部门间信息共享互认和业务协同、简化群众办事环节、提升政府行政效能、畅通政务服务渠道，着力构建多渠道、纵横畅通高效、线上线下一体化的政务服务体系。
云浮市“一门式、一网式”政务服务一体化统一推广，将各部门政府服务和公共服务无缝融合，整合服务模式、服务渠道、服务手段、服务资源、服务内容，实现以下工作目标：
全面整合，“一门一网”统一服务
按照朱小丹省长和徐少华常务副省长批示，以网上办事大厅为“一门式、一网式”主要载体，全面融合各类服务，对线上线下多渠道进行归纳整合，将市县镇村四级网上办事大厅、基层公共服务、实体窗口服务统一融合到“一门式、一网式”服务体系架构中，以全市统一的“一门”、“一网”面向社会、公众和企业呈现。
一体化完善，避免重复浪费
在统一申办受理、客户关系管理、服务事项管理、统一业务办理、统一监管等关键业务领域，一体化整合完善，统一与省对接，避免省级分散建设所导致的推广实施风险。
统一标准规范，符合本地实际
遵循省级标准规范，结合云浮市实际，在省行政审批事项标准规范基础上，采用现有符合市县镇各级政务服务、公共服务、基层服务实际需求的统一系统做好市县镇全面标准化梳理工作。
扩展服务渠道，创新服务手段
为响应省“进一步加快推进一门式一网式服务模式改革”，扩展“一门式、一网式”服务渠道，建设政务服务终端一体机，有机融合“智慧云浮”、网上办事大厅、市民个人网页和企业专属网页、基层公共服务、商事登记服务以及一体化政务信息服务，创新服务手段。
政务服务全市范围统一申办受理
遵循省统一申办受理平台的内容和规范，进一步完善云浮市现有的政府公共服务统一申办和受理平台，与省统一认证平台无缝对接，增加统一受理号功能，全市各部门各、行政服务中心、网上办事大厅、部门窗口均使用统一建设的申办受理系统，不使用为例外。
全市统筹布局“一门在基层、服务在网上”
依托现有一体化政府公共服务平台，充分利用市级网上办事分厅和一体化基础体系架构，对各公共服务功能进行统筹整合，将各渠道线上线下服务归集到全市统一的“一门式一网式”政府服务系统平台，形成真正意义上的“一门在基层、服务在网上”。
对接政务服务管理应用，支撑云浮市一网式服务
遵循省相关标准规范，将云浮市现有的事项管理系统、证照库应用与省是想目录管理系统和电子证照管理系统进行对接，充分共享使用上级提供的资源支撑，同时为上级平台提供本地信息资源支撑，从而使政务服务管理和协同有机结合到“一张网”之中。
对接政务服务信息资源，支撑在线监督和实时监察
在云浮市现有的政务信息资源共享交换成果基础上，继续完善政务信息资源共享应用，遵循省相关标准规范，将办事各环节相关数据汇聚到省客户关系管理系统，同时满足云浮市网上办事大厅和各县基层公共服务综合平台大数据监控分析需求，对省市在线监督和实时监察提供支撑。
全面推广个性化服务
按照《广东省网上办事大厅建设2016年工作方案》的要求，推广网上办事大厅手机版应用，拓展在移动渠道上的网上办事服务；拓展网上办事大厅面向企业和个人的个性化服务。
三、建设实施范围
本期项目建设实施在云浮市本级范围内进行，所有的建设实施内容都将基于现有的云浮市网上办事大厅及电子政务云平台应用体系进行。
四、系统平台升级和实施的主要内容
1、云浮市统一申办受理平台推广实施
2、“一门式、一网式”服务内容全面整合实施
3、事项管理系统完善和对接实施
4、全市预约软件系统开发实施
5、省垂直部门数据接收实施
6、统一认证平台对接实施
7、与省客户关系管理系统、数据监测系统和效能监督系统对接实施
8、省电子证照管理系统对接实施
9、网上办事大厅手机版接入省厅手机版实施
10、企业专属网页和市民个人网页对接实施
11、平台硬件采购
五、项目预算金额
人民币250万元
公开招标
采购文件论证会时间、地点和办法：
时间：2016年11月23日下午15：00。
地点：云浮市区城中路111号四楼云浮市公共资源交易中心评标室。
办法：由有关专家提出合理、专业的意见。
联系方式：
1.采购人：
云浮市经济和信息化局（项目联系人：伍粤新，联系电话：8988250）
2. 云浮市公共资源交易中心：
地址：云浮市区城中路111号C栋
邮编：527300
业务咨询联系电话：0766-8862189、8819556
传真：0766-8862556