云时代处理器将推动信息化技术飞速发展
本周，以信息化推动新型城镇化建设论坛在京开幕，来自发改委、工业和信息化部、国务院发展研究中心、社部等相关单位的专家、学者出席了此次大会，作为IT行业内知名的半导体公司AMD也在会议上做了精彩演讲。
现在的社会已经步入了数字化时代，我们的一举一动都离不开网络和计算。目前AMD在中国新型城镇化建设的进程中，也扮演着参与者和推动者的角色。
AMD中国区技术总监刘文卓在大会上表示：互联网的普及带来了全新的变化，人们与技术之间也越来越需要一种更加人性化的互动方式。这些人性化互动的实现需要更多地借助视频和图形等技术，这就意味着多媒体时代已逐渐取代科学计算时代成为主流，而这一点在政府和企业多媒体办公领域显得尤为突出。在多媒体办公领域，AMD不仅在后端服务器领域有着完整的产品线布局，同时在前端商用APU领域也有着独特的创新技术优势。
AMD中国区技术总监 刘文卓
据刘文卓介绍，目前AMD在桌面处理器、服务器处理器、APU以及嵌入式等领域构建了完善的产品线，AMD正在向多元化方向转型，未来还会有64位ARM、企业级APU等等创新产品问世。
AMD目前已经拥有了以皓龙处理器为代表的X86架构产品线和全球首款集成独显级图形处理核心的服务器级APU。在商用APU方面，AMD推出的A系列商用APU，以其高性能、低成本的独特优势全面满足了当前以信息化推动新型城镇化建设的部署需求。AMD A系列商用APU内置独显级显示核心，据相关资料显示，在应用加速上，A系列商用APU专门对office、Photoshop和WinZip等办公应用进行优化，性能提升约30%，运行更加流畅。
技术方面，AMD提出了代表未来信息技术发展方向的异构系统架构（HSA）。HSA是集CPU、GPU和第三方IP于一身的开放式异构计算架构，它兼具经济实效性及灵活性，能够更好地发挥异构计算的优势。而异构计算就是在把不同的计算单元放在同一个架构里，智能分配数据处理工作，让不同的计算单元都能充分发挥所长处理它更适合处理的数据，提升计算机的运行效率，从而给用户带来更优化的解决方案。
在云计算和大数据大潮来临的今天，多元化的计算已经成为新的趋势，手机、平板、相机甚至手表都具备上网和应用能力，越来越多的智能设备向我们走来。而我国的城镇化建设也进入了高速发展阶段，宽带上网让城镇与乡村的跨度缩短，电子商务极大推动了信息化建设。我们也希望像AMD这样的企业能够凭借多元化的产品更好的服务于社会，同时为消费者带来更具性价比的产品。