云服务市场将快速崛起
云计算的真正发展在云应用     经过前几年的概念炒作，人们逐渐意识到应用才是云计算发展的关键。2012年中国云计算市场已经从概念炒作阶段进入了实际的应用落地阶段，大家的目光也由概念转向了更为具体的云应用。有一些地方和企业已经开始接受和使用云应用。     云服务市场将快速崛起     作为一个热门的新兴产业，云计算得到了业内的广泛关注。国内外IT和移动互联网相关公司都提出了自己的云服务产品和方案。随着企业对自身需求认识的持续加深，以及技术的不断成熟，2012年云服务将加速落地。据预测，2012年全球云计算服务市场的规模预计达到420亿美元， 2014年中国云计算服务市场规模将超过10亿美元。     云安全引人担忧     当然，云计算在应用过程中也会遇到一些问题和挑战，而安全则是最重要的挑战之一。数据显示，2011年爆发了多起因黑客恶意攻击导致互联网个人数据泄密的大型事件。4月，索尼的PSN网络被黑客攻陷，导致七千多万用户个人信息泄漏；6月，美国花旗银行证实该银行系统遭侵，大批信用卡持有者的信息被盗取；7月，韩国SK通讯公司旗下的门户网站Nate和社交网站Cyworld被黑客攻击，被盗取信息的用户数3500万。8月，日本电子产品制造商精工爱普生有限公司位于韩国的分支企业网站遭遇黑客，大约3500万用户信息可能已经泄露；12月，中国最大的开发者IT技术社区CSDN服务器被黑，大量用户密码被曝光；多玩网用户资料泄漏800万；天涯社区泄漏4000万用户资料；京东商场用户信息泄漏；当当网1200万用户资料泄漏；广东省公安厅出入境政务服务网网上申请数据泄露444万条信息。     从以上泄密主角来看，基本上涵盖了各数据敏感行业的龙头企业，如果说像索尼，花旗甚至军方的网络都没有办法保证信息的绝对安全，那公共云服务对于普通用户的信息安全保证也将是一个大大的疑问，基于这个原因，私有个人云可以部分解决云服务使用过程中的数据安全隐患。     内网安全是焦点     如何加固企业内网堡垒的“内防”，建立起稳固的数据内控体系，有效防范打击“内鬼”，已成为近年来国际信息安全业界在数据安全领域的新课题。随着信息化的发展，企事业单位IT系统不断发展，网络规模迅速扩大，设备数量激增，建设重点逐步从网络平台转向深化应用、提升效益为特征的运维阶段；IT系统运维与安全管理正逐渐走向融合。面对日趋复杂的IT系统，不同背景的运维人员已经给企业信息系统数据内控和安全运行带来较大的潜在风险。当前，大部分企业，尤其是大型企业，出于安全考虑会选择私有云。因此，私有云内部的安全问题也逐渐成为CIO讨论的焦点。