云浮“智慧城市”建设工作侧记
随着移动互联网井喷、城市光网普及、物联网和云计算的兴起并快速投入商用，极大地推动了智慧城市信息化进程。
智慧城市是什么？在网上办事大厅点击鼠标，各项行政审批工作就能实行“一站式”管理，市民从此对繁琐的办事程序说“拜拜”；通过摄像头，就能随时随地监控违法犯罪行为，监管各种违章行为，使我们的城市变得更加平安、和谐；通过网上招聘大厅平台，招聘者和应聘者就可以直接视频面试……其实，智慧城市并不神秘，它就在我们身边。从智慧星球开始到智慧社区、智慧小区、智慧家庭到智慧个人，智慧化就是用现在的网络如4G、3G、WIFI来贯穿到我们的生活中去，便捷我们的生活。
2012年9月27日，云浮联通与云浮市政府签订了建设智慧城市的战略合作伙伴协议后，积极推进智慧城市建设，打造了WCDMA3G/双4G精品网络和高速宽带光纤网络，围绕智慧强政、智慧兴业、智慧惠民，将行业信息化推广至上千家党政部门、企事业单位和中小微企业，信息化用户超过30万户。近日，在云浮联通集团事业部总经理谭耀的引领下，记者走进设在云浮联通公司的智慧城市体验大厅，亲身感受了一把智慧城市给我们的工作和生活带来的便捷和超爽感觉。
智慧政务： 网上办事快速便捷
发展智慧城市的创新应用主要是利用物联网、云计算、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，在电子政务、两化深度融合、社会信息化三大领域开展创新应用。
在电子政务领域，打造移动办公平台和网上办事大厅。移动办公是只要有4G网络和一台IPAD或者手机，外出公务时就可以随时直接处理、批复一些邮件、文件。2010年，云浮联通与市政府签约电子政务移动办公系统，助力电子政务建设，提升工作效率。目前，该系统已在市、县级政府部门推广使用。
2014年2月，云浮联通与市经信局合作建设网上办事大厅移动审批系统，该系统将网上办事大厅审批功能延伸到边界终端，极大地方便了各级领导随时随地审批各类申办事项，提高网上办事大厅的审批效率。比如，某位领导下乡出差时，在车上打开手机或者IPAD，就可以将一些要申批的文件直接处理。
谭耀说，通过网上办事大厅和移动政务结合，可以缩减公务流程，提高效率。比如要办理居住证，市民可以通过网上办事大厅快速完成资料申报，后台审核的部门人员只需登陆客户端通过移动办公，在移动终端上直接处理审批文件，大大缩短了办事流程。
2014年1月，云浮公安局移动警务执法平台建成，该平台为一线执法人员提供在任何地点、任何时间都能使用移动终端与公安信息网进行信息交互，提供执法效率。目前，已配备近200套设备投入使用。
现在建设平安城市使用带有分析功能的高清摄像头。更智能化的监控摄像头可统计在一定范围内的人数，发现人流量异增实现自动报警，调取附近的摄像头出来让后台人员打开进行监控。安装在一些卡口的摄像头有两个功能，一是可实现驾驶人员的人面部、车牌的识别，查看车辆是否有违法现象。针对上一个收费口捕捉到的信息，交警即可进行查检。这一举措明显降低了案发率。未来，摄像头还可以做一个3D的立体地图，通过附近所有摄像头返回的信息整合成3D的立体图，驾驶员可以利用这个立体图更清晰地看到路况。二是设置了报警功能。在红绿灯或者人流量密集的点安装摄像头，可以对声音进行识别，假如有人大喊一声“救命”，离这个声音最近的摄像头就会弹出来，后台监控人员马上就可以调出来查看情况。另外还设有报警按钮，有什么事可一键报警。
此外，公安、城管、消防战士戴着带摄像头和麦克风的头盔，自带定位功能，利用4G、3G的模块来传输。在消防战士进入火场灭火时，领导人员在场外打开电子设备就可以查看他们的位置和现场情况，并通过对讲指挥如何更安全地救援，保护了一线战士的安全。
2014年5月，市住建局“数字工地”监控平台建成，该平台借助联通的先进技术和高速网络，实现建筑工地的远程监管和管理，提供科学的安全监管手段。如在工地安装摄像头，监管人员通过远程视频监控系统综合管理平台，可以查看所有工地的实时情况，监控是否存在违规操作，更加便捷快速地统一管理城市建设。
数字人社： 面对面视频远程招聘
2014年12月，由云浮联通承建的“数字人社”项目启动建设。该项目利用云计算、大数据、通信业等最新科技成果，着力推动数字人社体验区项目建设。
该系统通过一套对内监控和知会，对外提供实时在线人力资源市场服务的监控大厅与管理软件系统，增强人社事务网上服务功能，提升信息化水平。这个项目被树为全省的一个标杆。
项目建成后，市人社局可直接通过移动服务平台提供发布信息、应聘报名、预约对接、短信反馈等服务；提供在线查询、统计、分析等服务；提供在线网络培训服务；提供企业入驻宣传等实时在线服务。
记者在采访中了解到，“数字人社”有三大功能：一是招聘人才。输入一个搜索条件，就可以找到符合条件的人才，这就解决了很多企业所需的招聘信息。二是远程招聘，比如现在云浮需要引进国外的人才。在应聘者无法从国外赶过来的情况下，在人社招聘大厅平台就可直接视频面试对话。三是全市的社保查询和管理。在客户端输入身份证号码登陆，就可以查询到自己的社保信息，每个月的消费情况一清二楚。还可以查看每个药店情况，进出多少都可以在大屏幕看到，出现支出过大的现象还会报警。
智慧旅游： 扫扫二维码吃喝玩乐尽在掌握中
云浮市充分整合云浮及周边旅游资源和集散服务资源，打造旅游资源及旅游服务信息资源库，为游客提供集食、住、行、游、购、娱于一体的“一站式”旅游综合信息服务。
2013年8月，云浮市建设“智慧云浮城市名片”，通过APP手机客户端，为云浮政府、企业提供新型实时的文字、图片、视频资讯传播手段，打造云浮对外新窗口。
为对外推荐云浮，云浮市规划在高铁口、高速口等地方贴上二维码，外来游客只要扫描二维码就能进入云浮旅游客户端，通过二维码可以查询当地的美食、娱乐、交通、住宿。这样，在进入云浮后就可以更好地规划自己的旅行。
智慧兴业： 数字化管理促发展
矿工在地下四百多米作业，面临着极大的安全隐患，简单的保护措施不能保证矿工的安全。通过wifi网络、智能手机和定位卡，矿工们一可与指挥中心通话交流，二让后台人员在监控大厅里可以掌控每个矿工在井下作业的地点和情况。如果矿工被困井下，按一下SOS就可以求救，根据定位救援人员可以更快捷地实施救援。如果地下出现瓦斯爆炸、缺氧情况，在监控大厅打开屏幕就能看得一清二楚，甚至可以对危险情况进行预测。
智慧矿山、智慧水利、智慧农业、智慧企业……以智慧化来大力发展产业，必然成为当今社会一个不可忽视的趋势。
2013年1月，市农业局“农博士”平台的建设，为农技人员、农企管理人员提供远程农技问题、供求信息、市场价格、农情灾害预警等移动互联网服务，如在解决农产品外销、购买的问题上，某农户在南盛镇有1000吨滞销的沙糖桔，该农户可以把信息放在“农博士”平台上，有需求的人搜索到这则信息就可以进行联系购买。这个平台，让农户成为供货商，自行在网上寻找销售资源，免去了中间商的环节，可以增加收入。
2014年8月12日，云浮联通与市水务局联合开发的“智慧水利”应用系统正式投入使用，该系统解决了水库、消防系统问题。如郁南西江到了汛期，不需派人员24小时去江边看着或者抄水表，水位数据可以自动显示，用手机就可以查看相关信息数据。根据水位变化系统会自动给管理人员提示或报警。同时，还可以发布三防信息。
谭耀告诉记者，现在企业只要有一个盒子就可以光纤到户、wifi、电话，一条龙解决通讯问题。通过APP管理电话，管理人员打开手机客户端，就能了解企业通讯录和交流互通的情况。园区通把手机与一卡通相结合，电子考勤、门禁、消费等只要拿着这张卡或者手机卡就可以实现。市场调查可以通过一信通简化，全部实现数字化，智能管理问卷发放回收整理。另外很多物流公司都在使用智能定位功能，车辆的行驶轨迹一目了然。
智慧民生： 智能生活普惠百姓
智慧校园、智慧医疗、智慧家庭这些涉及智慧民生的项目，给老百姓的生活带来了极大的便利，已在云浮市逐渐推广并普及使用。
早在2010年，云浮市就在旧人民医院和南方医院建立了一套远程医疗的平台和系统。这几年来远程医疗和智慧医疗有了很大的进步。如佩戴一款特殊的腕表，就可反映佩戴者的心率、血压和各方面的情况，还可定位并记录佩戴者外出的时间，如果有问题可以打电话求救，特别适用于老人；健康头环对监测人体健康起到很大的作用。
在中小学校班级配备的电子白板，可以把教师书写还原为标准字体，同时储存有优秀的教学资源；高拍仪可以投射试卷和课文，老师在讲解时学生可以看到内容，对于互动式交流有很大的帮助，大大提高教学效率；新一代的电子学生证，可以内置三个号码进行通话，并有定位功能，家长打开手机就可以看到孩子所处的位置。同时还可圈定范围，一旦孩子出了这个范围就会警报，有效限制孩子的活动范围。这就是智慧校园的概念。
试想一下，如果我们的家庭智慧化了，会是一种怎样的画面？只要家里有网络，用手机就可以远程控制家电；在社区的门口就可以遥控打开空调、电视、音响等，回到家就是一个清凉舒适的世界；煲汤时间到了，遥控关火；就连家里的桌子、凳子都可随心移动。不管你在哪里，哪怕是国外，只要有网络，投入基础建设资金，你就可以拥有便捷、舒适的智慧家庭。
旅客来到云浮想去参观蟠龙洞，可以在客户端上先搜索附近的酒店，看哪里价格更合理。在云浮玩够了想去新兴游玩，又可以查询如何乘车、车站地点、价格、有什么旅游景点，实现一条龙查询服务，让游客轻装上阵，轻松便捷地玩好每个景区景点。