云数据中心解决方案
近年来，中国的软件行业竞争日益激烈，新技术、新业态、新模式层出不穷，网络化、服务化、平台化、智能化和融合化的趋势逐步凸显。被视为科技业下一次革命的云计算，已经成为未来信息产业发展的战略方向和推动经济增长的重要引擎。依靠自主可控研发符合云计算时代需求的产品成为国产基础软件的突破口。
云计算技术的数据中心，将物理中心和逻辑中心相结合，并通过整合各类分布式数据资源，提供统一的数据资源管理、分析及服务。利用数据资源接入平台，可快速扩展数据资源云节点;通过统一的数据服务总线，使用并行技术，快速、高效地提供信息服务。
图 0-1数据即服务逻辑结构图
如上图1-1所示，云计算环境下的数据中心，达梦公司提出了数据即服务(DaaS，Data as a Service)的理念，快速扩展数据资源、挂接新的数据资源，基于云数据中心基础上，提供各种类型的数据服务,作为数据使用者本身，无需关注数据资源的存储状态、位置、格式类型等相关因素。
针对历年来数据共享难的问题，云数据中心指出应先帮助服务提供者解决实际困难;通过利用分布式异构数据集成技术，帮助服务提供者解决因数据敏感、不可控等因素导致共享难等问题。为服务提供者增加前置设备，利用数据请求服务引擎直接提供数据服务，同时服务提供者的管理人员可以利用数据管理平台对请求内容进行管理，并采取符合本部门利益的共享方式;而这些操作只用通过简单的点击即可实现，不用管理者具备太高的数据库知识或经验。逻辑数据中心的管理模式让服务提供者将数据握在手中,从增强数据资源本身的安全性、可控性等方面着手，为服务提供者彻底解决后顾之忧。
在大量实施案例经验积累的基础上，数据库共享、服务共享等多种共享模式，并利用数据路由等技术为不同的人群提供针对性的服务。从分布的层面上看，云数据中心包括物理、逻辑、混合三种中心模式：物理中心即通过建设综合基础库实现数据的大集中存储，并通过清洗、比对等手段将业务数据转变成规范的数据格式存储，从而为服务使用者提供规范的、标准的数据服务;而逻辑中心则是采用分布式存储技术，通过将数据存储在单位前置(或局域网内部)，并利用相关产品为服务使用者提供数据服务;混合中心模式则是将物理中心与逻辑中心相结合的模式。通过大量实践证照，大多数用户选择混合模式，从而满足服务提供者的可变需求。
云数据中心具有如下特点：
通过利用达梦数据中心相关产品，实现一套管理模式、多种组合方式，从而针对不同应用需求提供多种解决方案;
云数据中心的分布式逻辑存储技术与数据路由技术相结合，实现数据的动态路由，根据应用需求动态搭建会话链路;
云数据中心提供逻辑中心与物理中心相结合的手段，对云中心进行全面管理，同时实现云节点的动态扩展，满足不同时期下应用的动态变化需求。
云数据中心经过对云资源的全面梳理，从根本上解决了资源的“信息孤岛”、“一数多源”等问题，从而为数据资源的二次利用提供了基础。
云数据中心对用户信息化资源进行全面梳理，从整体架构、数据规范上对建设系统进行梳理，为用户方理清建设思路，从而减少不必要的投资及重复建设现象的机率。
基于云的数据中心系列产品中，云服务中心是数据源服务的核心，是保证数据云中各类服务资源、数据资源可灵活扩展的保障。云服务中心是基于SOA架构，是中间件技术与Web Service等技术结合的产物。它是服务提供者和请求者之间连接服务的中间层，形成服务使用者àESB服务Proxyà服务提供者的生物链。服务总线能够采用松散耦合的方式，支持各种异构服务接口，解决异构服务间协议转换的工作，同时支持消息路由功能，使得服务使用者无需知道服务提供者的位置就可以方便地获取服务。这里的服务以Web Service服务为主，该服务接口采用中立的方式定义，独立于具体实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言，使得构建在这样的系统中的服务可以使用统一和标准的方式进行通信。
云计算的迅速发展将对全球IT业都产生重要的影响，也为国产基础软件提供这个全新的创新机会。时势造英雄，达梦数据库已经起航。