云时代 IT运作模式需转型
作为一种服务交付的新兴IT能力，云计算具有标准化、可伸缩性、可扩展性、行业针对性等特点。它将深刻改变人们工作和行业运行的方式。随着计算技术的发展和商业模式的创新，云计算已成为新一代信息技术变革重要的组成部分，将为中国物联网的发展、信息产业实现跨越式发展提供重要的发展机遇。
同时，云计算的推广和应用给国内信息产业和社会发展带来积极影响。作为经济高效的商务模式，云计算的“按需计算”、“现收现付”等特性会降低信息化普及门槛，简化IT管理，有效降低企业IT基础设施成本，全面提高整个社会的信息化水平；同时，云计算也会使得信息产业更绿色环保、节约资源。
IT运作模式转型
IT行业自身因为云计算的到来面临着巨大的变革。IT服务业、信息服务业已经发生了大颠覆。云计算所带来的是IT资源所有权与使用权的分离。企业将在不拥有IT资源的情况下享受IT资源所带来的服务。这种服务模式的颠覆就意味着全球信息服务业的再布局，这将涉及整个IT产业的方方面面。举例来说，由于云计算所要求的大规模计算力，这将要求CPU更省电、能耗更低，而中间件要求从今天只是服务一个企业到完成服务多个企业的转变。云计算所带来的不仅仅是技术方向的变化，更是各类IT企业间关系的变化，整个IT行业生态的格局将因云计算而彻底变化。
云计算让使用者通过互联网获取“信息及其处理”，就如同我们通过电网获取电一样，这种获取的方式是随时、随地、随需，并且按照所用多少计费；这是信息产业的新模式，如同电力行业发生的大集中革命一样，云计算将带来信息产业的服务化和集中化的颠覆性过程。这意味着信息服务业全球再布局。
企业眼中的完美合作伙伴
“一个好的合作伙伴，需要上升到更专业的层次。比如，一个物流方面的供应商不仅是一个软件供应商，更是一个方案的提供商。他们在物流方面遇到的问题以及对其他客户的实施经验都会对企业有所帮助。”大田物流集团副总裁宋湘表示。
对企业来说，供应商分为不同的等级。一个纯粹的初级IT供应商，只作为一个基础的提供商，是一个软件服务商。企业做好自己的方案、架构设计以及模块设计，只需IT供应商按照技术要求去完善代码以及最终的测试。但高层次的方案提供商必须要在各领域有丰富的经验。方案并不是凭空想象的，只有在一个行业中有很丰富实施经验的领军者才能具备这样的经验。“这样的领军者拥有自己的产品，他将自己的方案和经验浓缩进了自己的产品中，通过产品的不同功能来体现方案和服务。在这样的情况下，企业不仅购买了合作伙伴的方案，也购买了它的产品。”宋湘说。最高境界的合作关系是所谓的IT合作伙伴，只提供方案，由企业自己开发产品。这样，IT合作伙伴的角色就发生了变化，不再拘泥于IT合作伙伴，而转向了商业合作伙伴。供应商超脱了IT范畴，完全走到了业务范畴。
根据目前市场的需求，IBM以6+1方式为客户提供云计算解决方案。包括软件开发测试云、平台云、分析云、基础架构云、IDC云、物联网云，以及可快速部署的云计算平台CloudBurst。2010年推出的“物联网云”和“分析云”两项解决方案，将会进一步完善IBM云计算相关产品线及解决方案，拓展云计算的业务范围，满足更多领域的云计算需求。
“IBM提供的是端到端的服务，是一个懂行业的公司。”IBM全球科技服务部大中华区云计算事业部总经理王胜航表示。IBM的解决方案贴合具体企业的业务需求，在整个生态产业链中，云技术帮助企业在生态系统中拓展市场、调整市场，达到节约的目的，并在生态系统中更好地进行战略联盟。
如果CIO能够运用其有效的数据，通过商业分析，发现市场的机遇或者危险，从而在正确的时间及时通知给正确的业务部门并做出正确的决定。“不管是一个新产品的推出还是做一个转型，都会推动这个企业往前发展，对企业产生很大的帮助，把被动的支撑者变成企业发展的助推者。”王胜航说。作为企业CIO，应该想着，我虽然不能决定企业是否赢利，但我是一个推动者。如果CIO这么去考虑问题，那么在整个企业中的地位将会出现质的转变。