云测评引导云计算国家标准落地
“2014新一代信息技术产业标准化论坛”中国电子技术标准化研究院公布首批通过云测评单位名单（图中为部分单位）。　　我国首批通过云测评的17家单位的25个云服务产品近日在工业和信息化部中国电子技术标准化研究院主办的"2014年新一代信息技术产业标准化论坛"上获得了测评证书。　　什么是云测评？云测评的依据是什么？云测评能为我国云计算行业发展带来哪些价值？云测评对我国政府采购有哪些作用？带着这些问题，《政府采购信息报》记者采访了中国电子技术标准化研究院专家和部分国内云服务厂商。　　云国家标准亟待明确　　技术标准是行业发展的基础，技术标准的缺失会致使企业在国际市场的竞争中处于不利的地位。对于尚处于起步发展阶段的国内云计算产业来说，制定云计算国家标准的重要性更是不言而喻。　　"我们早在2010年就开始筹备云计算国家标准的制定工作了。"中国电子技术标准化研究院软件与信息技术服务中心副主任周平在接受记者采访时表示。　　随着云计算的概念在国内日趋火热，中国电子技术标准化研究院对国际云计算标准制定的情况和国内云计算的市场需求进行了广泛、深入的调研，他们在调研中发现，虽然建设政府的专有云已成为一种必然的发展趋势，但仍有诸如什么是云服务、如何甄别和选择供应商等一系列的问题困扰着政府用户，因此建立云计算国家标准就成为了一件十分有必要的事情。　　标准处于国际水平线　　中国电子技术标准化研究院软件与信息技术服务中心工作人员杨丽蕴在接受记者采访时表示："我院开展云计算领域国家标准的研究工作以来，在工信部的指导下成立了全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组，先后制定《云计算术语》、《云计算参考架构》、《弹性计算应用接口》、《云数据存储和管理》系列等十多项云计算领域的国家标准，这些国家标准详细描述了云的概念、什么是云计算系统和云服务等用户最为关心的内容，也对于实现云产品间的互联互通有重要作用。"　　这些国家标准出台标志我国云计算国家标准制定工作与国际发达国家处于同一水平线，其中《云计算术语》、《云计算参考架构》等更是与国际标准保持一致，这也将会为国内云计算厂商开展市场竞争时带来更多的主动权。　　标准制定结合市场需求　　周平还向记者表示，云计算标准工作组吸纳了100多家国内外云计算产、学、研、用机构做为成员单位，在标准起草过程中，所有标准均是经过业内众多企业的共同参与、反复论证修改研制而成，因此既有国家标准的权威性，又有技术上的普适性。　　云测评提供参考依据　　为了更好地以国家标准推动市场的发展，在工信部的指导下，中国电子技术标准化研究院于6月在国内率先启动了云测评工作。　　"想要促进行业发展，标准就需要落地，而落地的一个重要方法就是开展基于国家标准的测评工作。"周平告诉记者，"云测评就是力图以国家标准为抓手，分云评价和云产品符合性评测两个体系，针对云计算厂商的特定产品或服务进行测评，为政府采购云系统建设和云服务时提供参考评价依据。"　　周平认为，我国云测评尚处于起步发展阶段，需要更多政府用户和云计算厂商参与进来，随着国家标准和测评工作进一步发展和逐步完善，将为我国的云计算市场营造公平、规范、有序的市场环境发挥出更积极作用。　　相关链接　　国家标准研制单位概况　　以工作组的方式推进云计算国家标准的研制，目前共有成员单位100余家，包括：中国移动通信有限公司研究院、华为技术有限公司、浪潮（北京）电子信息产业有限公司、东软集团股份有限公司、上海计算机软件技术开发中心、中兴通讯股份有限公司、东方通、大唐、中软、阿里云计算有限公司、中标软件有限公司、用友软件股份有限公司、北京华胜天成科技股份有限公司、北京航空航天大学、神州数码系统集成服务有限公司、曙光信息产业股份有限公司、广东轩辕网络股份有限公司、北京荣之联科技股份有限公司、开普互联信息有限公司、华中科技大学、北京邮电大学、腾讯、百度、IBM、微软、Oracle、Intel等。