云服务可以填补自备云的技术空白
随着智能手机在消费者中不断流行，移动设备已经从公司为员工购买设备转变到了员工自备设备（BYOD）模式。 云可能会发生同样的转变。　　随着智能手机在消费者中不断流行，移动设备已经从公司为员工购买设备转变到了员工自备设备（BYOD）模式。云可能会发生同样的转变。BYOC，或者称作“自备云”，是一种机遇，使用户和工作人员能够使用个性化的云托管服务，以支持他们的工作。虽然BYOC与BYOD类似，能够在成本优势与安全性/合规性风险中建立一种平衡，但是，云将会打破这种平衡，因此，BYOC规划者要保持谨慎的态度。　　云存储是最常见的一类云服务，可以支持BYOC。消费者可以获得五千兆或十千兆字节的免费在线存储空间，用来保存以及备份常用的业务文件。对于企业云存储来说，这是一个最具成本效益的替代方案 ，但是对大多数工作人员来说，这似乎太昂贵。针对每个服务提供更多的免费存储空间，每天更多的云提供商提供免费的“驱动”服务。如果成本是唯一的问题，那么，云存储将果断先采取行动，自备云。　　尽管成本不是唯一的问题。但是，公司要保证员工懂得如何保护BYOC存储，以及如何保护应用程序。公司担心，如果员工通过BYOC存储了恶意软件或非法程序，整个公司就会受到牵连，公司可能会面临风险。　　但是，对于许多组织来说，相比于员工将数据存储在笔记本电脑上，员工将公司数据存储在个人云中，或者使用个人云应用程序，这样就不会有太大的风险。有些人认为，集中的公司存储和应用程序更容易受到黑客的攻击，因为黑客能够取得更大的收益。最广为人知的安全漏洞不是来自个人帐户，而是来自公司网络和数据中心。如果管理得当的话，我们有理由相信BYOC是安全的，甚至比公司自有的云存储和应用程序更安全。　　目前，推动BYOC的主要力量，在很大程度上达到了平衡。BYOC不断增长，但是，BYOC不会席卷市场，云提供商通过维持甚至增加免费的个人云产品的数量，正在努力地证明着这一点。但是，因为其他的趋势推动云的定价和功能，这种平衡将如何继续保持？　　软件即服务（SaaS）与IaaS云服务的采用似乎有利于BYOC。在公共云部署应用程序的公司，可能不会免费提供这些应用程序服务，但是，几乎所有的提高效率，图形或者数据管理应用程序，在理论上，能够以SaaS的形式提供给消费者，以较低的成本或者根本不需要成本，以有限的方式进行部署。那么这些可能作为BYOC被引入公司。　　BYOD不是严格意义上的云趋势，但是肯定是由云进行推广的。当为消费者提供更多的云服务时，消费者可能会更依赖于他们个人，并且通过增强的手机或平板电脑，来使用这些云服务。因此，公司要尽可能采取BYOD策略，以避免与工作人员的移动设备重复。此外，公司应用程序运行在BYOD上，会产生与个人云应用程序同样的风险。如果用户设备上存在安全漏洞，那么，任何应用程序或者任何人使用这些设备，就会产生风险。　　这种趋势不利的一面是，如果BYOC变得很流行，某些个人云存储和应用程序就会被人所熟知，从而经常会与有价值的公司数据一起使用，那么，整个服务将成为黑客想要攻击的目标。到目前为止，云安全专家认为这个问题并不严重，专家推测，即使是普遍使用的BYOC，也不会成为恶意软件的核心目标。但是，未来的SaaS服务，如分析可能会成为BYOC的磁铁，会增加这种风险，并且对BYOC趋势产生反向压力。　　工作人员相信，那些有最大潜力提高BYOC承诺的元素，其文档处理，生产率和协作工具等的功能将会增强。 因为公司云服务的成本，生产力软件和视频会议工具在BYOC候选名单中排名靠前，但是，工具的质量是有限的。在这个领域中，近期的改变可能会有利于BYOC，也可能会对BYOC造成不良影响。　　当Skype公司宣布，该设施支持群组视频多达10人，因此，激起了许多业务应用使用该设施的兴趣。正式的会议软件，公司每月大概花费几百元，如果是小型视频会议或者是临时视频会议，那么，BYOC的解决方案优势在于更加便宜，更加灵活。　　另一方面，微软通过将免费的移动设备云服务与Office 365许可证连接，可能会产生反向压力。目前，Office至少是个人生产力工具的标准，并且，大多数基于云的服务，以个人免费使用为基础，提供给用户，并不支持所有的Office功能。在BYOC任务中，这可能会产生问题，因为文件格式问题可能会超出BYOC的预算。　　所有的这些短期趋势，最终都不会导致采纳BYOC。要想采纳BYOC存在的唯一的问题是，移动授权驱动现在已经开始。如果移动工作人员依赖于精心策划的公司工具，那么，将个人云工具集成到工作中很难，并且，BYOC可能会受到限制。如果在未来，移动员工有所自主经营，在他们的小生产力系统内，每一个工作人员都有自由去做他们喜欢做的事。那么，这对于自备云来说，是一个很好的开始。