云时代信息化工作更应“举重若轻”
近日，《福布斯》网络版发表一篇耸人听闻的文章，预言谷歌和Facebook将在5到8年内消亡。在IT界这种预言本不少见，人们也早习以为常，但管理层创新的意识再次被重点强调。而反观信息化发展道路，接受新技术已然成为CIO支撑企业发展的关键。面对这一话题，比特网记者专访了中国轻工业信息中心信息化推进处处长、高级工程师郭和生。作为长期从事轻工企业信息化一线工作的管理者，郭和生介绍了很多企业CIO已经开始关注的业务需求，以及正在改变的技术创新。
中国轻工业信息中心信息化推进处郭和生处长在接受比特网记者专访时表示，云计算更应在广大中小企业中得到推广
业务所求 云福音尚需务实部署
随着轻工企业在国家经济发展中的比重越来越重，CIO在企业中的角色也变得越来越不可忽视，这也反映了中国轻工企业在信息化道路上的一种变化。云计算等新技术变革时代的到来，谈到CIO在企业中的角色转变，作为轻工业信息分析与研究的管理部门负责人，郭和生从轻工企业管理一线谈及，云技术在目前国内大型企业中的应用还处于观测阶段，并没有很大范围的推动使用。许多大型企业则更多的思考搭建符合业务需求的私有云平台。而相反的是，广大中小企业对于云计算，特别是公有云应用十分感兴趣。公有云可以帮助中小企业在信息化建设上节省更多的资金和工作精力，更快推进企业业务经营与发展。
因此，在企业CIO应该如何理解公有云和私有云这个问题上，郭处长谈的最多的还是基于企业所求，务实部署云技术。在数据安全上，他建议企业CIO应该将数据分类部署在云平台，对于安全级别较高的企业数据要利用私有云，而涉及企业的产品应用和开发等工作环节，以及可公开的数据完全可以放入公有云平台运行。
云时代 如何打造一名合格CIO
云计算给企业用户带来的不仅是IT技术架构和应用的转变，更有从业人员工作思维的转变。在云时代如何成为一名合格CIO？郭和生说：“首先，云计算时代同样需要CIO具备过硬的IT技术经验和丰富的IT知识。虽然进入云时代会有更多的基础服务商提供IT资源服务，但这并不代表，企业CIO或相关从业人员可以对IT业务知识一知半解，就可以在企业内部上马云计算。这种行为极有可能造成新技术无法落地企业应用。其次，CIO更需要对企业的管理工作和生产流程加以熟悉，用新技术更好的支撑企业生产、管理以及供应链等业务发展。从业界实施信息化较为成功的企业CIO来看，IT技术和企业管理工作两手抓、两手结合的，都取得了比较好的信息化实施效果。”随着CIO在企业发展中的角色和地位越来越重要，企业对信息化技术的需求依附程度越来越高，如何让云时代的技术变革更好支持企业业务前行，这是一名合格CIO要不断关注的技术话题。
搭台唱戏 云时代服务商如何演好角色
在一个充斥云计算的未来里，领先的云计算服务提供商们，在未来舞台上应该扮演什么角色？作为长期负责推进全国轻工系统企业信息化建设工作的郭和生谈到，对服务商来说，专注于为企业信息化从业者提供创新的云产品及服务是非常重要的。目前推进比较好的领域有电子商务、财务管理和客户关系管理系统，这同样需要CIO与服务商双方全力合作，后者才能帮助CIO实现创新业务的目标。广大中小企业对云计算等新兴技术，更多的思考来自于能否降低企业运营成本、提高业务流转效率、加强信息技术对企业业务的服务。对于成长型企业的CIO来讲，如何借力云计算服务商增强洞察力、为业务保驾护航，以更加智慧、经济的方式，管理增长、促进盈利同时最大限度缩减企业IT成本，这是未来云舞台上，CIO如何与服务商共同搭台唱好行业云应用这台戏应该着力思考的重点。
重视人才培养 贴近行业需求
“操作性极强的企业信息化人才尤其面临一种局面，就是如何使我们培养的IT信息化人才能很快上岗为企业服务，能将IT技术与行业、企业需要相结合，只有在人才培养上重视这点，我们的IT人才，才能够在企业信息化舞台上发挥效益，这也是我们一直在探索的。”郭和生说。这种懂管理、会业务、熟软件、善沟通的信息化综合人才，是未来企业培训IT业务人员的一个思路。
郭和生举了一个例子，以家电企业CIO与家俱企业的CIO来对比，虽然都是从事IT技术建设的岗位，但其业务思考重点肯定会相对不同，所处行业背景及企业业务也会不同。这就说明了CIO培训的团队一定要贴近其本身行业特点，从企业生产业务角度思考，要让人员了解企业可持续发展的管理原理，合理解释企业生产经营管理活动所采用的相关IT技术;IT人才要懂业务、懂管理、懂企业，可以提出用管理信息化方案解决问题，并能实施该方案;娴熟掌握一批主流管理软件，以有效实现管理软件在企业的应用。
蕴(蕴含)、运(运用)、耘(耕耘)、韵(韵律)，这四个字代表着云计算在企业信息化中从概念到真正使用的一个过程。聊到这个话题，郭和生最后阐明，云的运用需要企业CIO务实用技术推进落地。这期间必然需要CIO和服务商等多方力量的努力推动，云计算才能在企业信息化领域持续努力发挥作用。而且，在云计算模式下，信息化部门的决策权限和工作配合需要根据业务、应用、IT基础设施转变在云计算模式架构下;让云计算的运行架构与IT治理模式相匹配，这与传统的IT治理模式相比，都有改善之处。另外，郭和生建议企业CIO作为信息化宣传的一线代表，更要在企业中多推动云计算等新技术的应用，“举重若轻”的将云技术普及化、大众化，让企业业务人员真正认识和理解IT能力的使用与提升，可以帮助企业更快、更省力的完成企业发展目标。