云时代IT管理模式
云计算已经成为当前IT领域的热门话题，也是未来技术的发展趋势.虚拟化技术作为云计算的基础，也已经作为一种成熟的技术被广泛使用。本文结合虚拟化技术的特点，初步探讨了云计算对传统IT管理模式所带来的冲击。　　IT应用的每一次变化，都会带来新一轮的管理技术革新。从长远层面上来看，云计算已经成为当前IT技术的发展趋势，虚拟化技术作为云计算的基础，已经在各个领域广泛应用。虚拟化技术本身的特点也直接影响了IT管理模式的转变。这些变化主要集中在如何适应云计算的发展需求，实现传统管理模式的转变，如何大幅度消减IT建设和管理成本，提升方便的部署和拓展业务的能力。　　1、虚拟化技术简介　　虚拟化技术在提高基础设施可靠性和提升资源利用效率等方面具有巨大优势，能够实现应用与硬件解辊，使得硬件资源可以动态地在应用系统间调拨，从而对IT资源实行统筹规划，打破项目之间的界限，形成资源共享、提高利用率。　　在网络设备领域所应用的N:1虚拟化技术，将N个网络设备虚拟化为1个网络设备。而在服务器领域，则应用者1: N的虚拟化，以提高数据中心的可靠性，降低数据中心的能耗和硬件成本。　　虚拟化屏蔽了不同物理设备的异构性，将基于标准化接口的物理资源虚拟化成逻辑上完全标准化和一致化的逻辑计算资源(虚拟机)和逻辑存储空间。虚拟化可以将多台物理服务器整合成单台，每台服务器上运行多种应用的虚拟机，实现物理服务器资源利用率的提升，由于虚拟化环境可以实现计算与存储资源的逻辑化变更，特别是虚拟机的克隆，使得数据中心IT实施的灵活性大幅提升，业务部署周期可由数月缩短到一天以内。虚拟化后，应用以虚拟机为单元部署运行，数据中心服务器数量可大大减少，且计算能效提升，使得数据中心的能耗与空间问题得到控制。　　2、虚拟化趋势下资源的可视性管理　　虚拟化让管理对象发生了根本的变化。过去设备都是真实的，位置是固定的，现在则变成虚拟的，可灵活迁移的。资源在数据中心的物理位置的可视性变得困难。当业务系统异常时，需要从服务器、网络各方面进行分析诊断，而虚拟化的特性使虚拟服务器在数据中心网络中的物理位置的可视性变得困难，因此必须要使用统一的资源可视化管理。　　(1)虚拟资源视图　　通过虚拟资源视图，可以查看物理服务器、虚拟交换机、虚拟机的资源从属关系信息，同时在虚拟交换机管理视图中，提供了服务器中虚拟网络的配置能力。在虚拟机的管理视图中，可以提供分配的计算资源。　　(2)虚拟网络拓扑　　拓扑是最为直观的管理方式，管理系统在拓扑计算中使用虚拟网络的拓扑数据，提供清晰简洁的物理拓扑，所有虚拟节点都聚合到物理服务器节点上，同时又能体现物理服务器内部的虚拟世界。　　3、虚拟化趋势下资源的融合管理　　虚拟化技术的应用使网络和服务器的边界变得模糊，也引发了网络及计算资源的系统调度问题。在创建虚拟机或虚拟机迁移时，虚拟主机能否正常运行，不仅需要在服务器上的资源合理调度，网络连接的合理调度也是必须的。打通网络、计算之间的隔阂，实现资源的融合管理和智能调度，将是实现数据中心基于业务调度，并最终实现自动化的关键。　　传统的IT管理模式中，管理员关注资源的管理，侧重如何从底层资源出发保障业务和性能。而云模式下的管理则更侧重资源的自动化调配和调度，以及基于网络业务的服务深度保障，即如何根据业务性能需求变化来调整和优化资源供给方案。因此，实现以“业务”为核心的资源调度成为必然。　　在云计算时代，从终端用户角度看，数据中心都像是一个专属的网络，但对于管理员角度而言，一个承载多业务的云数据中心，对应每个业务就是一个网络切片。对数据中心网络的管理就需要从每一个网络切片进行管理，包括业务部署、监控和评估、实现从网络服务角度的管理。　　从一个用户获得数据中心提供的业务服务的自动化管理过程来看，需要经过分配的网络切片访问服务器提供端到端的部署，运营系统根据业务对网络的要求，将网络管理服务与其他业务服务基于业务流程合理编排成用户所需的业务流程，从而实现业务与网络融合的自动化管理。　　4、承载网的资源调度和接入安全的重要性　　云计算体系下，承载网的流量模型呈现两个主要变化。第一是随着数据中心的建设，数据向云端汇聚，原有的横向流量逐步减少，而由终端到数据中心的纵向流量大大增加;第二是随着多媒体技术和终端的智能化，大量的视频业务使承载网络的带宽需求剧增。　　能应对变化并具有更高性能的承载网的网络设备固然重要，但如何基于现有承载网络，通过性能管理和资源调度，更好地为云计算提供支撑，则需要建立一套从分析到执行，再到审计监测的闭环式性能管理方案。　　对于终端的接入，除了传统的PC之外，智能终端大量出现导致终端管理范畴也随之迅速扩展。在提供大量终端接入能力的同时，保障接入终端的可信、安全、可控接入也将成为管理系统需要考虑的问题。　　5、服务模型的建立与使用　　一个典型服务的建立，需要涉及到各种资源，并通过网络将最后这些物理实体连接起来。在云时代，服务并不是一成不变的，而是要动态调整的，利用服务模型，可以从已有的服务中复用现有的基础架构和劳动成果，并实现自动化或半自动化的服务部署和调整能力，并减少新服务建立的工作量。　　利用服务模型，IT部门可以真正快速便捷地实现服务建立与部署。通过评估模型的建立与配置，服务使用者可以直观并快捷地实现对服务的综合评价与监控。由此，IT管理员将彻底从云服务、建立、调整、扩容等繁杂的配置工作任务中解脱出来，而将主要的精力聚焦于为客户提供高效率、高质量、高保障的服务上，并真实地体会到技术的进步所带来的效果提升。　　6、基于融合的虚拟专用网络管理方案　　云时代的到来为用户提供了更便捷的IT服务方式，用户对于IT资源的使用就像水和电一样的自如，而虚拟专用网络VPN(virtual private network)作为云和用户端的管道桥梁，成为云网络运维的关键要素。　　融合的VPN管理方案需要有统一的VPN服务框架、基于拓扑的端到端的服务部署、可视化的VPN业务通道流量分析、深入的VPN故障根源分析手段、主动的业务审计合规检查和深入的VPN分支业务管理。能够将不同厂商、不同VPN管理有效融合在一起，并提供直观仿真的服务流量分析和智能的故障自动化排查手段，有效解决VPN运维中的各种问题。　　7、对外开放，为自动化运营提供支撑　　云计算最终的目标是达到系统的按需运营，运营系统能够根据用户请求执行服务的开通。任何服务的开通，都需要进行计算、存储、网络资源的调度和分配，这对管理系统的开放性提出了新的要求。　　对于开放的新需求主要体现在两方面:一方面是接口的类型，传统的管理系统与上层系统对接，注重故障的上报和信息的查询，而云时代的管理系统更关注如何实现自动化的部署，在接口方面更关注资源调度和分配，需要管理系统在业务调度方面实现开放。另一方面是接口的提供形式，接口必须满足标准化和通用化的要求。所以接口不应该绑定某种特定的语言，应通过开放的标准体系进行支撑。　　8、结语　　“融合管理的理念不是在云计算之后才有的，但云计算使融合管理成为必然”。乔布斯的这句话清晰而又轻盈地指出了隐藏在技术背后的客观规律。在IT技术的重大变革中，管理往往是最后一个被触及到的课题，但是也真正实现拐点跨越的开端。以数据中心而言，虚拟化、云计算的种种关键技术，从服务器领域开始、扩展到存储、网络以及彼此的交互，这其中过程曲折、复杂，还伴随着领导厂商战略转型的尝试、调整，以及标准和路线的争夺。但是只有涉及了“管理”这个领域的时候，才是整个变革稳定和成熟的开始，才是新时代开启的真正标志。