云数据中心网络解决方案
让数据中心网络更敏捷的为云业务服务——华为Cloud Fabric云数据中心网络解决方案成果信息化调查找茬投稿收藏评论好文推荐打印社区分享云计算采用创新的计算模式使用户通过网络随时获得近乎无限的计算能力和丰富多样的信息服务，它创新的商业模式使用户对计算和服务可以取用自由、按量付费。随着应用规模的增长，云计算业务将继续推动数据中心的演变，尤其是“大数据“、”虚拟化“、”互联网“三大热点趋势，对云数据中心和其网络架构提出了全新的要求。      1.背景和挑战
云计算能帮助企业降低成本，提高运维效率，用最少的资源来满足最大化的需求。据Forrester Research显示，全球云计算应用已经规模开展，其市场规模将由2011年的407亿美元增至2020年的2410亿美元。 其中IaaS 在2014年全球市场营收59亿美元，而SaaS的市场空间将由2011年212亿美元飞速成长至2016年的928亿美元。与此同时，云计算服务也不再是“只见打雷，不见下雨”，其生态链也在日趋成熟。比如，亚马逊的云服务(AWS)已经在全球190 多个国家和地区展开，拥有包括《纽约时报》、纳斯达克证券交易所等40多万个商业客户。
云计算采用创新的计算模式使用户通过网络随时获得近乎无限的计算能力和丰富多样的信息服务，它创新的商业模式使用户对计算和服务可以取用自由、按量付费。随着应用规模的增长，云计算业务将继续推动数据中心的演变，尤其是“大数据“、”虚拟化“、”互联网“三大热点趋势，对云数据中心和其网络架构提出了全新的要求。
趋势一：大数据日益盛行，网络流量指数级增长
“大数据”是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。大数据具有海量、多样、高速、价值四个显著的特征，其典型业务架构有分布式架构、服务器集群、并行计算和社交媒体应用。大数据的发展极为迅猛：据IDC分析，2015年全球Internet总流量将达到当前的4倍,高达966EB; Gartner预计未来5年的企业平均流量将会增长到目前的800%;全球数据中心IP流量年均增长率为33%，到2016年数据总量将增长到4.8ZB。
由于大数据带来的指数级流量增长，数据中心中10GE服务器已经成为主流，数据中心网络互联接口则在向40GE/100GE演进;同时，数据中心内部流量占据了绝对主导地位，需要扁平化易扩展的网络架构，提供无阻塞的高速转发能力。
图1 大数据的发展趋势
趋势二：虚拟化愈演愈烈，需要强大的资源整合能力
虚拟化实现了ICT资源的逻辑抽象和统一表示，在大规模数据中心建设方面发挥着巨大的作用，是支撑云计算伟大构想的重要技术基石。2013年已有数以百万计的云计算用户使用虚拟化云计算平台从事各项业务，服务器虚拟化的比例已经增长至70%以上，网络功能虚拟化也成为业界趋势。
在云计算时代，企业要求数据中心具有更强大的虚拟化资源整合能力，以提高资源利用率和协同效率。数据中心虚拟化架构包含了服务器虚拟化、存储虚拟化、网络虚拟化，以及网络增值业务虚拟化，而数据中心网络作为所有ICT资源的载体，需要整合数据中心内的各种计算、存储和网络资源，做到ICT资源按需使用，按需调度。
图2 虚拟化资源整合 调度
趋势三：互联网创新加速，业务期待可编程网络
云计算时代，IT业务创新对CT网络提出了全新要求。比如，Google对数据中心之间的网络转发路径进行定制开发，将带宽利用率从30%提高到近100%。
然而，由于传统数据中心网络功能由硬件定义，演进速度慢，新业务和新功能往往需要更换设备，面对互联网的快速创新需求，已暴露出业务适应缓慢和部署低效的问题，网络商用速度远远落后于业务需要。如何让企业ICT系统领先对手一步，如何快速引入新业务和新功能，如何让网络管理员更多地关注用户体验和业务创新，而不被复杂和繁琐的设备问题束缚，答案就是全可编程。华为Cloud Fabric方案能让您的网络通过软件定义快速引入新功能，以超出传统网络硬件定义4倍的速度快速演进，获得先机。
图3 云数据中心加速互联网模式创新
2.华为Cloud Fabric云数据中心网络解决方案全景
为了帮助客户快速适应未来的各种云业务变化，华为公司创新性的推出了面向下一代云计算数据中心的Cloud Fabric解决方案，旨在为客户构筑弹性、虚拟、开放的云数据中心网络，支撑企业云业务长期发展。CloudEngine系列是业界领先的高性能数据中心交换机，基于华为新一代的VRP8操作系统，支持丰富的数据中心业务特性。Cloud Controller是华为云数据中心网络控制器，可实现对ICT资源的统一控制和动态调度，快速部署云业务。华为Cloud Fabric方案支持业界多个主流云平台，能够承载各种云业务和云应用，适用于互联网、金融、政府、能源、大企业、运营商等各大行业。
图4 华为Cloud Fabric云数据中心网络解决方案
华为Cloud Fabric云数据中心网络解决方案提供了多层次的网络产品，旨在为用户提供一站式服务，简化客户的数据中心建网工作。Cloud Fabric方案基于全球最高配置的旗舰级核心交换机CloudEngine 12800系列，以及高性能的盒式交换机CloudEngine 7800/6800/5800系列，可为客户提供高扩展性的数据中心内部互联网络;同时基于齐全的传输、路由、安全及网管产品族，为客户打造一站式的数据中心网络方案。
3.华为Cloud Fabric云数据中心网络解决方案市场进展
华为Cloud Fabric凭借业界领先的架构，弹性、虚拟和开放三大核心价值，敏捷的方案创新能力，不断获得不同行业客户的青睐。近日，华为独家承建亚洲最大数据中心网络，其中旗舰级核心交换机CE12800实现了客户数据中心无阻塞的高速转发的要求;英国SCC(西欧最大的IT服务公司)伯明翰总部数据中心网络采用华为的CE12812、CE6800、CE5800和S5700实现了全球首张基于TRILL(多链接透明互联)标准实现的大二层网络，能够满足客户两地数据中心和办公区的大二层无环网络和高速交换
结束语
作为全球领先的网络解决方案供应商，华为不仅拥有业界领先的全球研发能力，包括世界级专家团队、标准预研积累和芯片自研能力，而且在数据中心网络领域有明确的长远规划。业界领先的CloudEngine系列交换机及Cloud Fabric数据中心网络解决方案，数据中心网络产品和解决方案广泛应用于各大企业、垂直行业、互联网公司及运营商。帮助客户构建面向下一代数据中心的云网络架构，满足未来云业务的持续演进。