云智办案通在中国信息化创新发展大会获奖
齐鲁壹点(山东) 举报
0
易信
微信
QQ空间
微博
更多
Scan me!
（原标题：云智办案通在中国信息化创新发展大会获奖）
8月25日，由国家信息产业公共服务平台、信息化观察网、赛迪网共同主办的2017中国信息化创新发展大会在北京隆重召开。本次大会以“信息驱动升级，数字催生觉醒”为主题，会议主办方邀请政府主管部门领导、业界专家、企业领袖来共同探讨中国信息化行业发展所遇到的重大机遇和挑战，为信息化行业的高速发展建言献策。工业和信息化部领导刘怡、中国工程院院士倪光南等参加会议并讲话。厦门市法度信息科技有限公司、IBM、华为、北京用友政务软件有限公司等百余家翘楚企业及其代表出席了大会。
法度旗下“云智办案通”产品因其将大数据、云计算等前沿技术创新性的应用于执法办案领域，并在智能执法领域取得了突出的成绩，于大会中荣获“2017智能执法领域创新产品奖”。这是该产品继2017年1月荣获“公安机关改革创新大赛金奖”后又一殊荣。本次获奖体现了该产品在人工智能与执法领域结合方面的创新和实际价值。
云智办案通简介
云智办案通是面向公检法等执法领域的一款智能执法软件系统。以审判为中心的刑事诉讼制作改革对公检法等部门的执法质量、执法规范化以及执法效能提出了高要求，结合司法体制改革的契机，厦门法度信息公司与行业专家合作，从2014年就开始研究将法律知识与人工智能技术相结合，打造智能执法产品。获奖的云智办案通系统一方面通过知识结构化的方法和技术，将法律法规、法条、案例、办案材料、案件数据、文书卷宗结合专家模型，形成专家知识库；同时，通过自然语言分析、机器学习、大数据分析等人工智能技术，构建智能执法专家推理系统，即智能执法“超级大脑”。基于知识库和“超级大脑”实现智能审讯、智能案例匹配、智能处罚、智能文书生成、智能卷宗校验五大智能功能和其它系列辅助功能。
云智办案通系统实际应用贯穿了执法办案的全过程，与执法办案的每个工作环节相衔接。一方面为执法办案人员在办案的各个环节提供知识和辅助工具，另一方面为执法监督管理人员提供有效的办案全过程执法规范化分析、监督服务。通过该产品，可以大幅提高各个环节的工作效率，有效保障执法办案的规范性。