云盾智能防盗，解中小企业信息安全之困
作为一家200多人企业的IT经理，张杰的职业生涯中曾出现过重大危机——公司的销售总监打车时不慎丢失了笔记本，导致存放在笔记本中的数百家客户资料丢失甚至泄密。随后的几个月内，尽管公司采取多种方式补救，依然有不少订单流失，甚至20%以上的客户在此期间被竞争对手抢走。
尽管不是这一事故的当事人，但作为IT经理，张杰还是被要求检讨。因为在公司对这一事件的调查中发现，除了销售总监个人的偶然原因之外，公司在信息化管理方面存在巨大漏洞，对于重要信息管理粗放，安全防范措施不足等才是导致损失扩大更为根本的原因。
这次事件之后，张杰深深意识到：保护好企业信息安全，对IT经理的职业发展前途至关重要！于是，怎样保障企业数据信息安全，成为他最重要的工作之一。为此，他尝试了多种方式，最终将解决方案的目标锁定在联想云盾身上。这是一款专为中小企业量身打造的智能数据防盗服务解决方案，通过开机保护、数据保险箱、云存储等三大功能，从三个不同的维度为客户打造一个环闭式的信息安全壁垒。在为部分拥有重要数据的员工统一配备安装了云盾的联想扬天笔记本后，张杰领导的IT部在公司信息管理方面越来越科学、系统、安全。
▲联想云盾客户主界面
首先，他充分利用了联想云盾提供的开机保护方式，为每一台电脑都设置独立的开机保护方式。这种方式不同于常规的开机密码保护，而是将用户密钥保存在主板芯片组ME中，一旦离开开机密码，电脑将被“锁死”，变成“板砖”，在人机分离的情况下（笔记本丢失或被盗），即使“拾到者”采用刷BIOS、CMOS放电、重装系统也无法将电脑开启，电脑不但失去了使用价值，还大大降低二次销售的价值。更为绝妙的是，针对笔记本丢失后找回几率非常小的情况，联想云盾还适时推出了机主信息识别功能，在开机保护服务启动页面中，设计了机主的姓名、联系方式、归还酬金等信息，从而大大提升了笔记本电脑丢失后找回的概率。
▲开机保护中显示机主信息
在数据存储方面，IT部门将重要数据放入云盾数据保险箱中，只有机主的密码才能进行访问。而与很多软件加密的方式相区别，云盾的数据保险箱是基于硬件加密技术开发，将加密密钥保存在主板CPU芯片组的ME中，使密钥和保险箱分离，大大增加了破解的难度。因此，即使是电脑被竞争对手或者居心不良者获取，也无法得到电脑中的重要数据，大大降低笔记本丢失带来的次生损失。
▲将重要数据备份到数据保险箱
为了让公司员工更方便的备份、共享、下载授权数据，IT部门采用了联想云盾强大的云存储功能，将企业里包括客户关系、员工通联、公司资源等在内的重要数据保管在联想服务提供的独享专业的云存储服务器中。联想云盾云存储具有数据定时自动上传、文件远程共享、备份、下载等文件管理功能，避免因笔记本硬件丢失或损坏带来的数据丢失、损害风险，且大大提高了数据的管理效率，最终使公司的核心数据即使在脱离硬件安全的前提下也能得到随时随地的安全保障。根据企业的数据量，张杰选择了20G的云存储空间，可以满足相当长一段时间内企业的存储需要。
▲在云存储服务器共享文件
现在，公司的信息安全在对云盾的运用中做得风生水起。谈起之前的那次意外“事故”，张杰更愿意认为那是一个改变他职业体验的惊喜“故事”。正是因为那次的原因，让张杰真正意识到保护企业信息安全在现代IT经理职业生涯中的重要性，同时也正是通过云盾进行的数据精细化管理，彻底提高了他对信息安全保护的管理方式。按照他的话说，云盾的出现让企业重要数据找到了一套安全有效的管理方法，也将把更多像他这样曾经在信息安全难题中挣扎的IT经理解放出来。