云管理时代打造全新商业模式
触手可及：云管理时代打造全新商业模式
云计算、移动互联、社交网络这三大关键科技不仅为企业转型提供了支撑，也正在推动企业管理创新，打造全新的商业模式，催生着企业管理2.0时代—云管理时代的来临。
随着云计算在应用方面的范围越来越广，云计算已经成为了信息化发展的一个重要的助推器，而云计算的应用也正为各行各业带来实实在在的改变。 　　轻松记账路在何方 　　“以前用手工记账，经常会为差几块、几毛钱查询很久，费时费力，需要两个财务人员分别负责报税和为总经理提供分析报表。”深圳市林拓物流有限公司财务经理王冬娟时常抱怨，“所使用的传统软件升级也很麻烦，像我这样非专业的人士安装补丁和升级包，非常容易出错。”她所在的公司是一家集普通货物及集装箱运输于一体的专业物流公司。 　　2008年5月，王冬娟开始购买使用金蝶友商在线会计服务，并同步通过友商网开始系统学习财务知识。“在线会计操作方便快捷，不在公司也能随时入账、查账。而且友商网是自动升级，凭证录入可一步完成。”王冬娟终于喜笑颜开了。因为在线会计不但把她从繁琐的财务工作中解脱出来，工作内容变成了简单的汇总和查询，同时操作简单降低了人工成本。 　　其实，深圳市林拓物流就是中小企业应用云计算技术进行企业管理转型的一个缩影。在线会计服务，是金蝶友商网推出的基于互联网操作的财务管理软件(SaaS型在线财务软件)，可随时随地为企业提供专业、便捷、高效的财务管理服务。尤其适用于需要财务信息化管理的中小企业，通过平台使用服务，从人工转向信息化管理，操作简单，降低财务管理成本。 　　数字东胜，触手可及 　　鄂尔多斯东胜区实施的“数字东胜云”是结合目前先进的IT业界技术将现有及新建的几大政务信息整合的信息化系统群，通过金蝶云计算ACP向政府部门及公众提供服务。平台主要实现了两方面的职能，将各委办局的应用系统搭载在云计算平台之上的管理职能，从服务本质出发，逐步将政府打造成为面向所有人和各种机构的一个服务中心的服务职能。 　　过去的10年，政府已经完成了由管制型政府向管理型政府的转变，通过建设社会公共服务体系，可以进一步推动政府向服务型的转变。社会公共服务云的核心是，由政府主导牵头，统筹IT资源，将各部门在IT系统上实现的管理服务支撑职能重新规划编排统一部署在云平台之上。 　　业务大集中，实现辖区所有硬件资源与应用体系统一部署、统一管理，业务和IT解耦，提升IT管理能力;IT运维变得简单，管理人员可以从云计算平台监控大量信息，无需逐个登录，并可代替部分人工操作，提升IT运维效率;基于云平台为企业和个人提供多样化信息服务，供各类用户随时随地享受社会服务资源;作为电子政务的信息枢纽，全面提升电子政务的效能。 　　除了鄂尔多斯云管理所体现出的大集中、大管控、大数据、大沟通之外，云管理的意义更体现在整体管理的某一方面，例如财务、人力、供应链等。 　　在具体的应用中，金蝶在云管理领域推出的创新产品，其功能与价值不仅得到了很好的应用与展现，更得到了客户的认可。 　　云管理时代，打造全新商业模式 　　而今，云计算、移动互联、社交网络这三大关键科技不仅为企业转型提供了支撑，也正在推动企业管理创新，打造全新的商业模式，催生着企业管理2.0时代—云管理时代的来临。 　　云管理以三大关键科技发展为基础，全面实施整合管理资源，帮助企业提升管理能力。将企业的管理带入一种新的境界—业务近在咫尺，商机转瞬可获、流程如影随形，数据触手可得，伙伴无处不在，订单一触即发……云管理不但涉及到企业价值链的整合、生态链的重组，同时也为企业内部重组带来了巨大的机会： 　　低成本—通过运用企业协同技术降低供应链流程中的运营成本，企业进行跨组织的虚拟合作以提高协同效益。云可以把传统的分散的数据中心集中起来，一个平台统一管理，节省空间、时间、人力、物力，服务也更加专业化。 　　随需使用—云管理提供一种快速便捷的、按需获取的、可配置的资源共享网。云计算将资源统一管理和调度，构成一个资源池向用户按需服务。传统的ERP倾向于整体使用，在云管理时代，碎片化、分拆使用、自主服务、按需快速获取服务成为常态。 　　操作简单—云管理时代所有操作将更智能、更快捷。企业可以通过各种渠道获取客户对产品或服务的体验并运用商业智能技术加以分析;可以通过跟踪或分析工具分析客户行为模式洞悉客户的真实需求……而前台的简单操作，是由比较复杂的专业整合大后端为其提供基础与支撑。金蝶，云管理的启航者
云管理正在催生越来越多的新产品、新服务平台，为越来越多的行业变局带来可能，并开始主导着企业颠覆性的管理变革。
如何把握云管理时代的三大关键机遇？
“云计算、移动技术和社交网络已成为未来互联网发展三大趋势，云管理模式对现代企业管理具有重要影响，中国企业要抓住云管理机遇主动转型升级。”金蝶集团董事局主席徐少春认为，创新型的云管理模式将对IT业产生深刻影响，为企业在组织、时空、资源等三个方面带来创新与突破，“金蝶正抓住云计算时代带来的新机遇，将管理咨询、解决方案和管理软件部署在‘云端’，把全球领先的管理与IT进行整合，为企业管理、公共管理和个人商务提供云服务、管理云解决方案，帮助企业实现指数型增长，转型成为中国领先的云管理服务商。”
翻开金蝶的云管理发展路线图“云计算—社交网络—移动应用”，每一次变革都紧扣发展的脉搏，每一次变革都是基于时代的创新。比如，以金蝶微博为代表的社交网络平台、以金蝶Apusic为代表的SOA中间件、以金蝶EAS7、K/3WISE V12.3为代表的新一代ERP产品、以金蝶友商网为代表的小企业云计算服务平台以及管理与IT整合解决方案……
2011年，社交网络风生水起，金蝶适时推出金蝶微博。并迅速占领企业微博市场高点，已成为国内最大的企业社会化网络服务平台。自1月9日正式发布以来，在70天时间内企业用户数已突破10000家。金蝶微博的诞生，改变企业内部组织之间的壁垒。运用金蝶微博，领导与员工之间没有了组织层级的阻隔，交流更加充分与融洽。使用者可与其合作伙伴、投资者与客户，随时随地在社区进行交流，亦能大幅度提高沟通效率。金蝶将其服务未来的方向称为商业与互联网相结合的SBS，即社会化商务。
随着移动互联网大潮的临近，为突破时间限制、地域限制、管理效率低下等困境，众多公司都开始将自己的业务向移动端部署，主动顺应新的发展趋势。金蝶敏锐地洞悉到企业客户对于企业移动应用的潜在需求，通过“云+端”应用方式，为金蝶客户提供访问企业应用及云服务的移动解决方案，使云管理无处不在、管理触手可及理念成功落地。在企业移动应用方面，金蝶已着手在ERP产品方面展开云管理服务，积极探索和推出EAS企业移动应用，通过移动应用与EAS系统无缝集成，实现随时随地办公，打造互联网时代全新的移动工作模式。
云管理转型企业的主流趋势
打造云管理世界，企业最需要的是高屋建瓴的蓝图设计和自顶向下的实施战略。这正是开放组群中国分会与中国企业共同探讨的企业架构实践之道。
4年前，以凯捷、HP、IBM、金蝶、Oracle、SAP董事会成员的国际知名的独立技术标准组织The Open Group委托金蝶成立开放群组中国分会。随后，开放群组中国分会陆续将TOGAF企业架构、SOA参考架构等标准引入，并对企业架构展开大规模推广。至今，财富中国十强企业一半以上已经接受TOGAF培训，并作为新的业务和IT整合的核心方法。
成功企业的业务能力、运营模式大多建立在企业架构之上，云计算与企业架构帮助企业转型已有典型案例，比如：南非石化。开放群组总裁Allen Brown表示，南非石化近人民币10亿的收益均通过The Open Group的技术标准而获得。如今，企业正面临着IT的转变与挑战，用户要求IT支撑业务流程优化与转变，要应对变化，在业务流程优化与转变中，云是核心，企业架构能帮助云实际落地，对企业发展而言，顶层设计是蓝图，企业架构是蓝图设计与规划的能力。
未来五到十年，中国政府将加快推动经济发展方式的转变，基于大集中、大数据、大服务和大协同的云管理转型也成为中国企业的主流趋势。中国管理与IT服务市场，将迎来新一轮黄金发展期。开放群组中国分会将进一步与行业协会、合作伙伴加强合作，借助三大技术创新IT治理模式，推动TOG企业架构标准在中国企业的普及应用和成功实践，让云管理触手可及。