云计算、物联网、大数据齐头并进
随着《广东省信息化发展规划纲要（2013-2020年）》（以下简称为《纲要》）的出台，智慧广东建设的基本路线已经组建清晰，在2020年基本建成智慧广东的目标推动下，未来几年里，广东信息化建设有望迎来新一波的高潮。但信息化的发展离不开信息通信技术的进步，在强有力的政策支持下，技术和应用的创新方向又将会有哪些呢？在《纲要》中，这一部分已经有所提及，3G、LTE、物联网、云计算、大数据……这些新鲜感十足的科技名词背后究竟有着怎样的蓝图呢？我们不妨来一一解读一下。
新一代网络 光纤宽带是主打，3G、4G交相辉映
作为信息通信技术的基础物理支持，基础通信网络的升级一直备受普通用户关注，而在广东信息化建设的组成部分中，更加高速、高带宽的基础网络更是重中之重。如今的宽带建设已经划分出了固网宽带、无线宽带两条不同的发展路线。其中在固定宽带方面，未来几年中，光纤入户将会是助主力发展方向。根据广东电信的数据显示，2011年11月，广东电信正式启动“光网战略”服务“幸福广东”建设行动，2012年大力推进“宽带普及提速工程”，光网用户累计净增117万户。截止2013年3月，全省宽带用户近1600万户，其中带宽（网速）达12M及以上的近200万户。
然而这还只是一个开始，根据《纲要》要求，到2020年，全省光纤入户率要达到75%以上，这意味着未来8年间，广东光纤宽带用户的数量将会提升到千万户以上的水平，而且20M宽带也只不过是入门水平。与之同步的还有无线宽带市场的提速升级，目前我国的3G网络发展虽然还只是几年的时间，但是普及速度却非常之快，统计数据显示，2012年，广东省3G电话用户总数达到2784万户，普及率已经达26.7%，符合业界进入快速发展期的要求，因此在未来几年中，我省3G用户规模和网络覆盖水平还将出现持续高速增长。
这种高增长还将表现在技术升级层面，据基础运营商方面介绍，今年我省的联通WCDMA网络将会进行再度升级，从已有的21M提升到更快的42M水平，而在3G网络发展成熟的同时，新一代的LTE网络也开始建设试用。今年2月，广东移动启动全国最大规模的TD-LTE试商用，在广州、深圳两地向体验用户提供速度高达80M的4G-LTE服务，而广东电信、广东联通等也纷纷展开的LTE多种制式的网络实验和测试，在未来几年中，随着4G牌照的发放，我省将会进一步跨越3G，进入4G的全新一代无线宽带网络时代。
大数据 从海量中寻找价值
在本周一发布的《纲要》中，“大数据”可谓是高频词，之所以将大数据技术放在如此重要的地位，是因为大数据能够广泛运用于人们生产、生活的各个方面。对企业研发、生产、流通等领域都有重要影响。根据《纲要》要求，广东将成为率先在全国推行大数据战略的省份。那么究竟什么是大数据呢？根据百度百科的解释，大数据，或称巨量资料，指的是所涉及的资料量规模巨大到无法透过目前主流软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理、并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的资讯。而掘金大数据则是对这些海量资讯进行专业化处理，通过“加工”来实现“增值”。
大数据将怎么样改变人们的生活？维克托·尔耶·舍恩伯格在《大数据时代：生活、工作与思维的大变革》中前瞻性地指出，大数据时代最大的转变就是放弃对因果关系的渴求，而取而代之关注相关关系。也就是说只要知道“是什么”，而不需要知道“为什么”。而大数据的最大商业价值，在于在海量数据分析后得出的预测，举个例子吧，2011年7月欧洲杯期间，各大网络购物平台成交量在球赛开始时突然增长。有人通过数据分析得出“男人一看球，女人就购物”的结论。由此，电商得以利用这一分析结果精确定位女性购物群体，在球赛未开始时就推出促销活动，结果赚得盆满钵满。
对于这种大数据在电子商务方面的应用价值，广州宽度信息技术有限公司总裁江林修也深有体会。据他介绍，过去电商平台大量销售企业库存商品，原因在于国内大部分制造企业，对于国内消费市场两眼一抹黑。特别是外销转内销的广东制造企业，转内销后，每年按照设计的款式生产几十种，实际上热销的就只有几款，因此浪费了大量人力物力成本。但借助大数据分析后，企业找市场的眼光就“精准”很多。“举个最简单的例子，企业不必大量生产每一款式，可以先把实物图放在网上销售，按照订单数量生产。仅此一项，即可节约30%成本。”江林修介绍说。
面对大数据时代可能出现的巨大商机，省委改革开放的前沿的广东当然不能错过。统计资料显示，广东不仅是全国率先开展网络问政的省份，而且政府微博数量也位居全国第一。据统计，2011年广东电子信息制造业实现总产值2.32万亿元，占全国30.7%，已连续21年居全国之首。同时，广东互联网普及率为60.4%，无线宽带覆盖率达51.2%，全省网民数达6300万，均为全国之首。不仅如此，广东2011年电子商务消费总额为8000亿元，在全国稳坐第一。
庞大的互联网用户基数、活跃的电子商务活动当然是广东“掘金”大数据的良好支撑。也正是因此，在周一发布的《纲要》中，大数据的发展才被放到如此重要的地位，事实上早在2012年，广东省政府就已经开始了这方面市场的引导和规范。去年底，由广东省经济和信息化委会同有关部门起草的《广东省实施大数据战略工作方案》将报送给省政府。据透露，广东省政府准备在财政、环保、招投标等领域率先开展数据公开试点，通过互联网等形式开放数据。
省经济和信息化委介绍，广东大数据战略将坚持以开放共享推动大数据应用，以开发应用带动大数据发展，以大数据发展促进社会创新，建成智慧广东。此外，为保证大数据战略有效实施，我省还将建设政务数据中心，并为高等院校和企业等成立大数据研究机构提供支持。我省还将在政府各部门开展数据开放试点，并通过部门网站向社会开放可供下载和分析使用的数据，进一步推进政务公开。
物联网 将和智慧城市同行
在下一代互联网的应用创新中，物联网一直都是一个热门关键词，而在信息化建设的深入发展中，物联网更是智慧城市的重要组成部分。数据显示，“十二五”期间，我国将有600-800个城市加入到智慧城市队伍中来。随着智慧城市从概念导入期进入实质推进期，北京、上海、广东、武汉、宁波等几乎所有的一线城市、50%的二线城市，都在朝着智慧城市的方向努力。智慧城市高达2万亿元的市场空间，无疑将为一大批新兴产业提供广阔发展前景。
中国工程院院士邬贺铨指出，智慧城市就是用智能技术构建城市的关键基础设施，然而要建成智慧城市，通过互联网把无处不在的被植入城市物体的智能化传感器连接起来，形成物联网，实现对物理城市的全面感知则是关键的一步。对于这种重要性，广东信息化建设的发展过程中从未忽视。早在2006年12月，前广东省省长黄华华就提出“互联网促进了人与人之间的联系，RFID促进了人与物之间的联系，使世界形成一张新的‘物联网’。这是一个发展空间非常大的产业，在这方面，广东要继续走在全国前列。”之后几年，广东省相继颁布了一系列的文件，提出“打造数字广东，占领经济社会发展制高点，率先建设物联网”，“以物联网作为建设数字广东、实现产业转型提升的重要内容”。直至2010年12月16日，在《关于加快发展物联网建设智慧广东的实施意见》中，把发展目标进一步细化。
根据这一《意见》，2012年，广东物联网产业总产值超1000亿元，规模以上企业超过1000家，发明专利受理和技术标准超过1000项，机器对机器（M2M）应用终端数量超过1000万台。到2015年，在无线射频识别（RFID）、传感器、短距离无线通信和网络、M2M和嵌入式系统等重点设备制造领域建成一批产业集群，形成国内重要的产业基地；培育一批在国内具有较大影响力的系统集成企业，扶持一批具有创新商业模式的网络运营服务企业，集聚一批具有自主知识产权、占领技术高端的创新型企业。
云计算 广东未来三年产值超千亿元
相对于有些生僻的大数据，云计算对普通互联网用户来说可能要熟悉得多，尤其是对智能手机用户来说，云服务、云存储、云安全更是他们已经在体验的云计算解决方案之一。但这还只是云计算在互联网发展新时代所能表现出的服务能力之一，事实上在信息化建设领域，云计算已经成为国际信息技术竞争的战略制高点。也正是因此，在近年来广东信息化建设的战略布局中，云计算已经成为了不可或缺的环节。
去年底，广东省经信委发布的《关于加快我省云计算发展的意见》明确提出，到2015年，广东云计算产业产值将超千亿元。50%以上的中小企业和70%以上的个人互联网用户将使用公共云计算服务。全省无线宽带网络覆盖率将达到65%，家庭宽带普及率将达65%，家庭网络平均带宽达到30兆比特。同时，我省将培育10家左右具备自主研发实力和国际竞争力的云计算龙头企业及一批创新能力强的中小企业。
届时，我省应用广泛、服务全面、产业链健全、基础设施完善的云计划发展格局将初步形成，云计算产业发展将与经济社会各领域应用协同并进，为我省创新发展和转型升级提供有力的支撑。
为进一步推动云产业在广东的发展，广东省去年多次云计算大会和主题论坛，着力通过示范应用带动，建立云计算产业企业、电信运营商、行业中介组织与传统行业企业之间的紧密合作机制。今年4月19日，广东省更是成立了云计算应用协会，这是国内首个为推进云计算应用落地实施而成立的产业团体。广东云协会常务副秘书长伍贞表示，目前云计算技术已日趋成熟，但云计算市场化应用方面还比较初级，广东本省情况基本上属于有广度没深度，云计算产业社会效益和商业效益都还不明显。“这正是广东省云计算应用协会成立的大背景，恰值十八大以来党中央提出的工业化、信息化、城镇化对政府职能转变提出了新的要求，所以协会的成立得到了来自广东省民政厅、广东省经信委、广东省科技厅等政府主管部门的大力支持。接下来，广东云协会将加快展开相关工作，在促进云计算应用方面做出努力，促进云计算在广东省内的发展。”