云计算的影响远远超出了计算本身
云计算不仅仅只是一个旧的计算平台的替代，而是一场革命，其将改变业务实践而不仅仅局限于计算本身。为了能让云计算能够对其所在企业真正产生积极的影响，企业管理人员也应密切注意其是如何促进新的商业模式，业务流程，并创造了新的市场的。　　在一份由经济学人集团旗下经济分析智囊机构EIU做出的报告中，相关的专家分享他们对云计算所带来的影响的意见和警告。根据EIU的报告，云计算已经在IT业界掀起了巨大的浪潮，而消费级云服务，如谷歌Drive和Dropbox，改变人们使用数字内容的方式，云计算也在企业成为主流。　　“这还仅仅只是开始。”EIU在该份关于云计算的影响的报告中指出。越来越多的云使用将继续“在未来几年搅动市场，催生新的商业模式，引发信息共享和业务管理的革命”。　　专家们包括分析师Paul Miller;绿色电网协会的Ian Bitterlin教授;伦敦经济学院科技管理专业Jonathan Liebenau博士;reed.co.uk网站的技术总监Mark Ridley;杰姆斯博士米切尔，云经纪人Strategic Blue的首席执行官James Mitchell博士;以及欧洲创新技术学院Tua Huomo博士。他们从企业IT到经济环境解释了云的影响。　　云计算怎样影响客户交付和企业IT　　云将改变企业业务部门向其客户提供价值的方式，Huomo说。这是因为云已经为IT服务创造了一个更全球化的市场，用户可以获得更为广泛的服务。“这些业务用户可以购买更多的云服务，让他们的IT部门尽可能少的参与进来。”她说。“这反过来意味着企业必须更加重视用户体验。”　　“选择云计算是从根本上改变你企业的业务：从操作流程到组织结构，从商业模式的合作伙伴网络的出发点。”Huomo说。　　欧洲创新技术学院最近将其云计算改名为未来云，Huomo说。“因为转换到云计算不仅仅是技术问题，其涉及到更远的发展愿景：新的产品和服务，新工艺，新的商业模式和新的潜力，”她补充道。“这不是关于业务的增长，而是关于企业的转型。”　　Reed招聘公司的Ridley解释了云计算如何改变企业IT。“云计算填补了IT部门和业务部门之间已经过时的分工化分。”他说。　　今天的IT部门已经没有了其单一专长或者说不再是一种职业生活，他说。“非常核心的变化是IT角色的改变。IT部门不再有技术上的垄断优势了。”　　Ridley说，“IT专家”和“IT用户”正在融合。“借助易于操作的云计算的辅助，传统的IT部门的“与技术打交道”的定位早已不再适用。”他说。　　他建议企业将其业务作为一个网络，而不是一个层次进行重组。跨职能部门的将企业的各个团队进行重组可以帮助企业变得更加灵活和适应市场挑战。上个月，欧洲数据中心专家表示，如果不充分发挥DevOps的优势，企业无法利用云计算。　　DevOps是一家企业的应用程序开发团队与系统运营团队筒仓任务执行团队的合并。　　云计算不仅仅是给企业首席信息官和首席技术官们带来了挑战，同时也给首席运营官和首席执行官们带来了挑战，说他。　　云的定价影响其在企业的采用　　毫无疑问，云服务有利于用户和供应商，但是，目前的云定价策略和缺乏互操作性制约了其发展，Strategic Blue的Mitchell说。　　云计算的一个特点是其具备可将IT资源转化为可交易商品的能力，这使得用户和供应商都能受益。但云服务要真正成为商品，服务必须是可互换的。　　“任何试图从一个云服务迁移到另一个的人都将知道其是不可替代的，”Mitchell说。“事实上，促成这种转化需要仔细比较性能，价格和相应的法律文件。”　　专家们一直认为，云计算缺乏统一的标准和互操作性，使得工作负载难以在私人和公共云之间自由转换，这些问题也阻碍了云计算的进一步发展。　　由于业界没有一个统一的行业标准，供应商们建立了广泛而不同的云服务，而私有云上的软件栈与公共云的栈不兼容，使得互操作变得困难。　　云之间的互操作性和应用程序迁移等问题将使企业IT必须选择最佳的云计算技术，以避免被特定的供应商锁定。　　云计算的商品化，还需要解决的另一个主要障碍是定价模型，Mitchell在EIU的报告中说。“云的定价是混乱的，至少从客户的角度来看是这样的。因为云提供商是根据自身的状况来设计定价，而不是根据客户的状况来定价的。”他说。　　以谷歌的云计费为例。目前，其计费仍然是基于客户对于虚拟机的使用情况，而不是基于对资源的实际使用情况。如果客户预购了一个8GB的服务器，那么该客户就将被收取8GB服务器的使用费用，即使服务器处于闲置状态，根据云提供商ElasticHosts表示。　　但是，情况正在开始发生变化，公共云提供商已经在引入基于保留原则的新的定价结构，用户可以提前以非常低的价格购买云服务，以备他们在未来的使用，Mitchell说。　　云计算不只是改变了企业IT环境和业务环境。它也减少了IT部门的碳排放，并创造了新的就业机会和经济机遇。　　云计算如何提高IT资源的能源利用率　　云技术促进了数据中心的整合，这反过来又提升了IT部门的能源效率，绿色网格的Bitterlin说。相关的云条款要求其供应商更加频繁的升级或更换硬件。更短的硬件更新周期 - 大约两年 - 进一步促使了能源效率的提高，因为新的设备是更为节能的，他说。　　但这还不是云优势的全部。在云数据中心，服务器负载也进行了优化，从而减少了IT闲置，进一步减少了电能消耗。　　当个别企业建立小规模的内部数据中心，其严重依赖化石燃料，如燃煤发电。这使得它不太环保。但规模化的云服务运营意味着数据中心建筑设施附近兴建可再生能源资源，减少了IT的碳排放。　　大的数据中心、云计算运营商如苹果，谷歌，易趣网和facebook在改善其IT操作，提升能源效率方面取得了长足的进展，根据绿色和平组织的报告显示。　　谷歌，facebook和苹果利用风能，太阳能和水电设施来加强他们的环保承诺，采用可持续能源。苹果公司的环境报告显示，只有2%的碳排量是与IT设备直接相关。　　“云计算已经成为经济转型的潜力，”伦敦经济学院科技管理专业的Liebenau说。云的低采用成本和更低的IT资本支出使得IT变得更加民主化，甚至中小企业也有机会与大企业竞争，他补充说。　　促进新业务的发展　　伦敦经济学院的研究表明，云的微观特性具备提高生产率和提高新业务的发展的潜力。　　“这对于促进就业可能是积极的，其将创造更多的工作机会而不会消灭更多的工作机会，并加快建立新的企业。”Liebenau说。但云计算对不同行业将会产生不同的影响，他说。例如，IT业界会看到云计算能够带来更加立竿见影的效果：更多数据中心的建设，创造更多相关就业机会和硬件的投资，都是最直接的经济效益影响。　　但在欧洲，云计算的经济影响将取决于服务提供者，政府和用户对于云计算的采用和适应情况，Liebenau说。“欧洲的云服务提供商需要提供有价格竞争优势的云产品和保证安全、可靠的技术，”他说。　　“政府需要营造适当的法律监管环境，监督市场的采购方案和能源价格。其也将取决于企业管理者采取云计算的技术和发挥经济优势的新习惯的意愿。”　　EIU的报告得出的结论是：“为了能让云计算能够对其所在企业真正产生积极的影响，企业管理人员也应密切注意其是如何促进新的商业模式，业务流程，并创造了新的市场的。”