云计算与物联网带来智慧园区新商机
前些年，随着网络普及程度以及网络技术的日新月异，企业园区安防系统尤其是监控系统也由传统的本地监控逐步走向网络化的道路，进入了数字化时代。而当下全国范围内智慧城市建设开展得如火如荼，其所涵盖的领域范围遍及城市生活方方面面，而智慧园区是智慧城市的重要表现形态，其体系结构与发展模式是智慧城市在一个小区域范围内的缩影。因此，智能园区概念先行带动园区安防建设，园区建设过程中产品的联网与平台定制化需求明显，同样在未来发展中，物联网和云计算是园区安防主要技术发展趋势。    前些年，随着网络普及程度以及网络技术的日新月异，企业园区安防系统尤其是监控系统也由传统的本地监控逐步走向网络化的道路，进入了数字化时代。而当下全国范围内智慧城市建设开展得如火如荼，其所涵盖的领域范围遍及城市生活方方面面，而智慧园区是智慧城市的重要表现形态，其体系结构与发展模式是智慧城市在一个小区域范围内的缩影。因此，智能园区概念先行带动园区安防建设，园区建设过程中产品的联网与平台定制化需求明显，同样在未来发展中，物联网和云计算是园区安防主要技术发展趋势。　　企业园区安防建设存在的问题　　随着近些年来IP网络监控也后来居上，逐渐替代了传统的模拟监控，在园区安防市场上占据了优势地位。这一切使得园区安防需求也在发生着深刻的变化，所以，要从数字园区跨越到智慧园区，还需要解决企业日益增加的安全需求所带来的技术问题。就目前而言，现在企业园区安防建设和应用面临以下几个问题：　　安防子系统过于分散　　国内大部分的企业园区如视频监控系统、门禁一卡通系统、报警系统等都是相互独立，不能满足安防整体管理的需要。迫切需要实现安防系统的“一体化、集成化”的管理，实现整个安防系统的相互联动，使企业园区安防系统成为一个有机的整体，以充分提高企业级的技防水平。　　系统组网混乱　　系统组成模式混杂，模拟、数字到高清等多种监控模式混用很难实现系统全面融合。企业园区用户需要从实际应用为向导，需要安防系统具备良好的兼容性、扩展性和稳定性，合理选用构架，并实现各种模式的综合集成和应用管理。　　高清监控还需进一步加强　　现有视频监控图像品质分辨率低，重点部位不仅需要解决视频监控系统中“看得见”的问题，更要满足监控图像“看得清”的要求，以获取清晰的人员面部特征、车辆车牌及事件细节等信息，从而提高企业的视频监控的品质。　　管理滞后　　目前具备分支机构的企业园区用户安防平台大多不能联网管理，各自为政，上级部门不能实时有效地了解各分支机构的安防管理情况和各类紧急事件，迫切需要实现多级平台的联网管理应用，提高整体安防管理水平。　　智能化应用　　甲方要求对园区重点敏感部位需要更好的安防技术手段，需要对园区内各种事件如盗窃、破坏、入侵和其他可疑行为及时发现和处理。需要应用视频智能分析技术使传统的被动监控的模式转化为主动监控，根据自身安防需要设置各种规则，对各种可疑事件和行为进行分析报警，并联动视频图像记录行为过程，提高安防应用水平。　　因此，园区安防的应用必然会扩大IP网络监控的应用范围，同时园区重要地带往往还需要引入智能视频分析技术，也能带动智能监控的发展应用。伴随着园区规模的扩大及企事业单位分支机构的不断加入，园区的监控规模和密度都比以往增加了许多，IP网络监控应用的优势将更显突出。同时，随着人们安防意识的提高，对视频监控画面要求也越来越高。因此，随着高清监控推广普及，也会带来园区监控设备的升级改造，也将来赢了新一轮投资。　　智慧园区云计算与物联网带动　　既然存在着不足，通过现有的产品大多能解决以上问题与困难，但智慧园区是智慧城市组成单元，未来智慧园区安防的发展趋势会主要集中在云计算和物联网两方面。原因在于：首先，今后甲方要求园区内，人、车、财、物的位置、流向、状态、以及环境参数、生产信息的全面掌握和敏捷控制，到对园区内的各类突发事件进行全方位的监测、预警、判断、决策、调度和处置，立足日常管理与感知园区，从而真正实现物联网在园区内的普及应用。其次，未来企业园区的办公系统、远程控制系统，可以通过租赁网络和存储空间，实现云计算应用。比如原先要公司自建的机房，现在只要向园区租用一个网络机柜便可。微软和谷歌现在都有公共应用网，只需要办理一个账号，便可在里面办公。又比如视频会议，以前都是买一个终端，架设一套视频会议系统，现在只要一个账号，用手机或电脑都可以实现办公。互联网与云计算交互支撑发展，使得在园区采用云计算技术的安防集成平台必然成为未来的主流。无论是从满足企业不断扩张的业务需求上，还是从海量的数据存储上考虑，采用云平台将会对企业园区安防业务的商业模式及运营模式产生比较大的影响，从事企业私有云服务的厂商也将试图分一杯羹。　　IP化与平台化凸显重要性　　在安防建设方向上，IP解决方案在智慧园区应用中将备受推崇。相比从前园区的简单监控，园区的监控规模和密度都比以往增加了许多，使得基于IP的监控方案将逐步成为主流。大数据时代同时影响着企业的发展，企业信息化建设进入新的一轮风潮，越来越多的大型企业希望通过大规模的联网监控，在集团各厂区与总部之间形成一种至上而下的扁平式管理与响应机制，对于安防、生产、生活的方方面面进行有效的调度与掌控。而随着GBT28181-2011、ONVIF以及各行业标准的制定，使得大型企业的视频监控联网化越发的提上日程。　　智慧园区监控应用中，要面临和大量业务系统的对接和联动，比如刷门禁卡时，可自动和监控系统联动，使相应摄像头转动到计划的预置位，以便能够看清并记录刷卡人的面貌，类似还有与专业报警系统的整合联动。同时，企业的GIS系统、OA系统等也可能需要随时通过SDK接口调用监控系统的图像，完成统一界面整合。这些都要求监控系统能够提供高效、易于开发的开放接口，来完成与多种业务应用的联动整合。据悉，园区的企业安防平台由于建设的年代不同，用户的不同，造成了现在企业级安防平台之间不兼容，或者模拟和数字共存、又或者数字产品间协议不统一，还有部分产品不支持异地联网的情况。联网管理，最好由行业统一集成标准，解决现在各自为政的现象，如不能统一标准，目前联网管理的方法是选取一家平台的标准协议，要求产品能够支持大型联网，分级管理，支持级联。从一个个的企业开始，通过封装管理，进行协议转化，在每个企业建立分管平台，各分管平台通过级联后，实现区域管理和中心集中管理。也就是说，如若要实现联网管理，集成管理是基础需求。但目前多数企业园区安防系统中的视频、门禁、报警等子系统仍处于各自为政的情况，只有少数实现了各子系统之间的联动。由于各安防子系统之间差异性较大，同时缺乏统一的接口标准、消息格式等，此外，综合集成管理平台由于直接面向最终使用用户，在应用模式如界面呈现、报警预案等方面的差异化较大。目前行业内很难有同时满足多个用户需求的集成管理平台，或多或少的存在一些软件定制化工作。随着所有子系统的数字化、网络化，从技术原理上，各安防子系统的集成整合已经成为可能，相应的，智慧园区集成联网未来需求也会逐步增多。　　智能监控方式和园区业务管理的便捷　　通过智能视频，实现无人值守监控，对重要物件和重要区域自动监控，发现物件丢失或者有人闯入等行为时，可实现自动报警。不同性能的摄像机具体安装位置如下：　　企业园区厂区主出入口安装彩色高清摄像机;楼门走道、停车场等安装超低照度摄像机;主干道又回、周界围墙等区域安装彩色带全方位云台一体化摄像机。所有摄像图像经网络连至监控室，经视频解码器解码后显示在电视墙上。所有图像均记录在网络视频服务器中，可按日期、时间、路数等查询，资料查询方便，图像回放清晰。带云台摄像机可由监控室的三维键盘控制以接近360的扫视，对厂区进行监控，并可拉近放大监控画面，控制区域大，做到重点监控与全面监控相结合。当发生报警时，报警信号可通过联动送到多功能画面处理器，联动摄像机按预先设定的程序进行当地实时摄像，同时报警画面直接显示在报警监视器上，并进行实时录像。多功能画面处理器可将重要地点的多个图像以画面处理的形式在大屏幕监视器上同时显示。系统中除采用常规的一些监控设备(监视器、云台控制器、网络存储等)外，系统的控制部分采用智能数字图像运动跟踪报警器来实现全自动操作控制，使入侵受保护范围内的目标一个不漏地被自动记录，并切换到值班员面前，同时发出声光报警提醒值班员注意。　　厂区管理人员通过服务器提供各种信息，员工可以从中了解到厂区的各种通知和提供的服务，并可以跟厂区员工任意交流，信息化管理也可以深化，例如可以建立BBS论坛，进行网络VOP视频点播，厂区内员工足不出户就可以进行电子购物、网上医疗诊断、参观虚拟博物馆等方便快捷的信息服务。　　车辆出人管理，是针对建设安全文明工厂的管理需要，以实现厂区内的停车场智能化管理为目标，以达到停车用户进出方便、快捷、安全以及物业公司管理科学高效、服务优质文明的目的，对提高物业管理的管理层次和综合服务水平方面有着重要的作用。车辆出入管理采用射频识别方式，给每辆工厂所属车辆配备RFID卡，在厂区的进出口安装RFID门禁，对于本单位车辆，自动放行，对于非本单位车辆，通知管理人员处理。RFID技术以其巨大的发展潜力与应用空间，被认为是21世纪最有发展前途的信息技术之一。它的基本应用原理是在受监控车辆上安装RFID标签，在电子标签内记录了包括车辆类别、车辆类型.颜色、型号、甚至可以记录车辆购车年代、上牌时间、车主姓名、住址、电话、身份证号等机动车防控所雳的信息，通过固定或移动的RFID读写器，可以快速准确地识别车辆的身份。将RFID技术与视频识别技术结合，建立新一代的RFID技术与视频识别技术相结合的智能监控卡口，不仅改变了视频识别单一的识别方式，实现了车辆卡口双向互动，更重要的是，通过发放RFID标签和带RFID读写器智能监控卡口的分布建设，能够形成及时、动态的车辆运动轨迹和准确的时间，结合视频识别的互动稽核，开辟了广阔的特种车辆治安防控空间，将极大提高打击涉车不法行为的精确度和及时性，更好地维护社会政治稳定和治安安定。　　对于现在的企业而言，随着企业规模的扩大，产品结构越来越复杂，随之而来的就是如何管理好库存，RFID技术不但免除了跟踪过程中的人工干预，已在节省大量人力的同时极大地提高了工作效率。这种系统可以大大简化物品的库存管理，满足信息流量不断增大和信息处理速度不断提高的需求。仓库管理系统由业务管理软件、RFID标签发行系统RFID标签识别采集系统组成，这几个系统互相联系，共同完成仓库管理的各个流程。此仓库管理系统是基于SQL大型数据库，采用组件或开发的三层结构系统，在此系统的基础上，在充分理解库存管理业务的需求后，结合RFID技术，对原有业务流程进行改造和重新设计。优化的业务流程模块包括收料管理、入库管理、移库管理、出库管理与盘点管理，并绘制了改造后的业务流程图。将整个仓库管理系统与射频识别技术相结合，能够高效地完成各种业务操作，改进仓库管理，提升效率及价值。仓库管理系统作为工厂物联网安防的一部分，中心管理人员可通过RFID侦测，无需开箱就可以实现对出厂货物的检查，可实现从入库到出库或出厂的全程完整监控，确保货物的万无一失。　　安防系统管理软件模块防区的模块化应用加强　　厂区围墙周界主动红外探测器，报警控制主机位于厂区监控室。周界主动红外线报警系统开机(布防)后，探测器自动进入工作状态，当有人企图从围墙及控制区域翻入厂区，就会触发报警，发出现场话音告警。监控室的报警控制器检测到现场报警信号后，立即报警，并显示出报警具体位置，同时弹出视频监控画面，确认有人入侵后，值班人员可通知保安等巡逻人员去现场处警。系统具有防剪线、防阻挡、防断电等特点，安全可靠。　　门禁报警：在厂区车间入门的门框上边中央位置安装一对门磁，厂区工作人员可用电子钥匙正常打开大门，如果发生非法撬门，门禁系统会发出报警信号，并通过防盗主机将信号传至厂区监控中心，监控中心通过平台报警系统告诉值班人员发生报警的具体位置，中心值班人员即可调度保安人员及时到现场处理。　　红外报警：在容易入侵的大门或窗户的位置安装红外线探测器、玻璃破碎探测器，当可疑者撬门(开门)或破窗想进入时，监控器进入工作状态并发出声光报警信号，同时通过监控网络系统在监控中心平台显示出所报警的具体地理位置，中心值班人员根据现场情况可通知保安人员及时到场处理，并选择是否通知公安部门。　　火灾自动报警：厂区的火灾防范一直都是重中之重，通过在车间、库房等重要位置设置智能型烟感探测器，智能型的烟感探测器与厂区监控中心的防盗、防灾监控网络系统相连。当火警发生时，声光警报启动，通知监控中心迅速采取措施，以确保工厂内的生命财产安全。　　监控中心可录入、修改、打印厂区内的办公室、库房布局信息，统计、查询各类信息，建立信息管理档案。发生报警时可接接警、处警方法、警清性质查找统计各种警情信息，并可以用直方图的形式统计显示出各种报警及误报原因，自动计算误报率，辅助中心管理，降低误报，并可在电子地图上显示报警位置以及报警种类。　　结束语　　在物联网与云计算技术引领下使得园区安防的需求也在发生着深刻的变化，随着近些年来智能视频分析技术、软件平台技术、视频网络传送技术、高清监控技术等与视频相关的IT技术不断发展，在园区监控市场上占据了优势地位，也将发挥巨大作用。