云计算的本质是服务
王坚认为阿里云的技术进步与阿里集团的业务创新相辅相成，阿里云计算平台与国内其他云计算平台的本质区别在于通用性，阿里云开放的是计算能力，驾驭和把握这一平台需要很大实力。在当今的市场上，很多厂商会跟企业谈私有云，销售软硬件给客户，而违背了“云计算是一种公共服务”的本质。
Q 您怎样定义云计算?
A 云计算是一种公共服务，这可以从两个角度看：从用户角度看，今天你要拥抱互联网，单购买服务器没有用，它需要整个互联网基础设施支持才能发挥作用，云计算就适合你。这是真正的变革。当云计算的计算能力变成一种公共服务的时候，已超过了以往任何的计算技术对社会产生的影响，这就是云计算真正给社会带来的价值。
Q 阿里云跟阿里内部的IT系统是什么关系？
A 阿里云刚刚成立的时候主要服务于内部客户，但一年以后这种情况改变了很多，我们先服务外部客户，把云计算的服务能力锻炼出来，这才算是打磨出了云计算的基础。现在，阿里云拥有的云计算基础设施将阿里集团对内对外服务的系统统一起来，从平台角度，作为一家互联网公司，内部、外部可以是同一个系统。
Q 如何提高云计算的运营和服务能力？
A 我认为发展好一家云计算公司，技术和运营是最关键的两点。首先，我们必须承认云计算有技术门槛，今天，很多人说云计算是一种服务，只是觉得这是模式的改变，而没有意识到的技术也是一个门槛。其次，云计算真正的竞争力是运营，云计算这样的产品只有代码，并不是软件，也不是刻张光盘就可以卖出去。运营就是服务，互联网的服务意味着什么？意味着这件事情只能由机器干而不能由人干，这才叫服务。
<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<
技术和运营也是一体的。两三年前，阿里巴巴很多公司后台的运营是独立的，前年我们将所有的技术后台运维和运营部门都集中在首席技术官下面的集团技术保障部，由同一个团队完成，这是阿里巴巴很强的软竞争力。结果表明这样对适应集团业务的快速发展和变化是很成功的，并且能够用这样的方法驾驭大型互联网企业对技术服务的挑战。这一过程中，我们经历的技术和组织挑战可以成为其他企业的借鉴。从这个角度讲，一家传统企业到阿里云上面来，我们一定能比较好地解决他的问题，因为我们本身经历过这个过程。
Q 您能描述一下阿里云的几类客户类型？阿里云与客户的合作方式是怎样的？
A 阿里云的客户涉及消费电子、公共卫生、能源管理、媒体、电子商务、电子政务、移动互联网等众多行业，用户数量到今天仍无法精确统计。阿里云的客户类型可以从不同维度描述：第一个维度是“大小”，可以是一个人的公司，也可以是像联想这样的大型集团企业；第二从行业维度，有传统的互联网公司，也有移动互联网公司，还有一些传统企业，比如杭州九阳股份有限公司。从合作的角度考虑，有通过开设账号直接上到阿里云上来的直接客户，也有通过商派这样的合作伙伴到云上来的。中国的云计算会比美国发展得更快。今天有一些企业来到阿里云平台，连我都觉得不可思议，原来我以为要等更长时间。
Q 阿里云如何消除用户对云计算安全的忧虑？用户访问速度如何保障？有无简单的退出机制和迁移工具？
A 安全忧虑的本质是信任问题，唯一可以解决的方法是靠透明，阿里云计算欢迎所有CIO来挑战云安全问题。
云计算用户访问速度涉及两个方面：一个是互联网本身的速度；另一个是服务响应速度。今天我们的云计算服务解决了不同运营商互通互联的问题，互联网本身的速度是足够满足需求的。但应用服务的架构也会影响到响应时间，这需要技术的改进。很多人把服务和应用搬到云上来，是直接把原来的架构搬上来，这就需要我们和企业一起努力解决问题。
关于退出机制，今天我们的很多客户是从亚马逊搬来的，同样也有客户因为不满意我们的服务搬到别处去了。云计算是有黏性的，但今天是一个开放竞争的环境，没人有能力画地为牢。我们也提供相应的迁移工具，只是任何迁移都是有成本的。我认为这可以和信任问题一起讨论，需要大家的共同规范。
企业向互联网转型的机遇
云计算是99.99%的企业唯一拥抱互联网的机会，除非你不相信这是互联网时代。
云计算可以帮助一家传统公司变成互联网公司，这件事情不仅节省了IT成本，更重要的是在云计算平台上，企业可以重新思考自己的业务问题。
互联网究竟给传统企业带来怎样改变？王坚认为：“企业IT建设从信息化到互联网化实际就是一个从数据化到‘实时在线’的过程。移动互联网是一个在线的互联网，移动终端的使用使每个人在线时间延长， ‘在线’彻底改变了信息的消费模式。”真正的云计算是教会企业怎么做互联网生意，比如余额宝。
Q 余额宝是2013年特别热的话题，它的运作也在阿里云上，您能不能讲讲阿里云和余额宝的故事？
A 有1/3或者更多人会用余额宝，它曾经是中国倒数第一、第二的基金，最近听说它是中国最大的基金了。过去大半年，阿里云和余额宝之间也没有太多故事，传统的基金就是用传统的IT支持，当变成余额宝的时候，它就变成了一个互联网企业。
余额宝面临两个问题。全国所有基金加起来大概一共只有5000万用户，而余额宝就快到1000万个用户，想用现有的IT升级，发现不仅投入的成本可能会让公司破产，以余额宝的基金规模增长速度，升级完的系统也未必适应长期的发展。因此余额宝做了一个非常冒险也是非常成功的决定，就是将余额宝搬到云上，整个过程花了不到2个月，而“双十一”没有丢一个单或是出一个事故。
Q 云计算对企业而言，意味着哪些IT变局？
A 实际上IT变局背后的真正推手是互联网。企业的IT和业务都离不开互联网，互联网的特质和冲击使传统企业的IT无法应对。10年之后，很难想象企业没有互联网会是什么样子。云计算作为一种公共服务，它的前提是互联网无处不在，今天，手机上网甚至比找一个电源插座更容易，这就是革命。
从这个角度讲，云计算平台帮助各种类型的企业做了一次互联网的转型，这些企业又带动他的客户做了一次转型。云计算可以把一家传统公司变成互联网公司，企业在云平台上面就可以重新思考自己的业务问题，重新思考做事情的方式。
4年前，我们就在说数据分享平台。没有云计算，今天大数据的概念是不存在的，云计算是今天所有讲数据的基础，云计算给客户真正的价值是跟数据有关系，而不只是给客户省成本。我要跟CIO讲的事情是说，今天你搬到云计算平台上是为了节省成本，未来让你尝到的甜头是你的数据通过云计算产生更大的价值。
Q 公共服务相对来说是标准化的，计算跟电力还是不太一样的，电力基本上是标准化的服务，大家对计算的需求是千奇百怪的，包括一个企业从简单的单纯的计算能力到存储，到后来业务系统的ERP，这些矛盾未来怎么解决呢？
A 大家对云计算理解不同，大部分人所说的云计算，是基于互联网后台的垂直系统，而阿里云做的云计算类似于提供一台大的计算机，上面有存储能力、计算能力和操作系统、数据库系统，用户可以在计算机上做原来IT的事情，云计算并没有把传统IT所要承担的使命消灭掉，而是将原有IT基础设施转移到了新的平台上，跟上互联网的发展，专注于企业自身密切相关的技术。
我们真正要革命的是把计算机搬回家里的旧局，是要企业主动拥抱互联网，重视起做服务。要让企业知道现在是在通过互联网跟全世界人打交道，而不仅仅是自己的公司业务人员和销售，企业要打破原有IT架构的所有基础设施。
Q 用云计算架构支撑公司IT运营，把云计算平台作为一个公司IT支撑体系和之前用一个封闭的专属系统相比，您觉得要考虑的东西有什么不一样呢？
A 其实这两件事情的本质是一样的，不同技术架构不是第一选择，企业的第一选择是在做这件事情之前选择一家信得过的厂商。今天选择云计算平台，你首先得相信这家提供服务的厂商，这点上没有本质的差别。
不一样的地方是什么呢？云计算是99.99%的企业唯一拥抱互联网的机会，除非你不相信这是互联网时代。这不是一次采购设备的机会，而是一次拥抱互联网的机会，如果看不到这个机会，5年、10年以后公司肯定会出问题。