云计算应用在消防部队信息化建设中可行性分析
摘要：改革开放以来，我国的经济建设速度明显加快，经济结构调整，人民生活质量不断提高，各种突发性事故频发，消防部队的各项工作也面临着许多新情况和新问题，沿用传统模式进行消防监督和灭火救援工作已力不从心。随着以计算机为基础的电子信息技术、网络技术特别是信息技术的进步及其在消防工作中的广泛应用，已经对传统监督防火和灭火救援的工作方式提出前所未有的挑战。    关键词：消防 计算机 云计算 信息通信    1 引言    公安部孟建柱部长强调：公安信息化是一场新的警务革命。作为公安队伍的重要组成部分，各级公安消防部队要积极适应信息化的发展趋势，坚定不移地走科技强警之路，向科技要素质、要警力、要战斗力，把信息化打造成提升公安消防部队核心战斗力的重要支柱，把信息化作为改进警务方式、指挥模式和队伍管理方式的强大推动力。    继个人计算机变革、互联网变革之后，云计算（Cloud computing）被看作第三次IT浪潮，是中国战略性新兴产业的重要组成部分，将为我们的生活、生产方式和商业模式带来根本性改变，也将为公安信息化的带来质的飞跃。    2 云计算的概念    云计算是一种按使用量付费的模式，这种模式提供可用的、便捷的、按需的网络访问，进入可配置的计算资源共享池（资源包括网络，服务器，存储，应用软件，服务），这些资源能够被快速提供，只需投入很少的管理工作，或与服务供应商进行很少的交互。“云”是一些可以自我维护和管理的虚拟计算资源，通常为一些大型服务器集群，包括计算服务器、存储服务器、宽带资源等等。    云计算为用户提供了可靠、安全的数据存储中心，用户不用担心数据丢失、软件更新、病毒入侵等问题。因为在云端，有专业团队来管理信息，有先进的数据中心来保存数据。同时，严格的权限管理策略可以帮助用户与指定的人共享数据。在云计算的网络应用模式中，数据只有一份，保存在云端，所有符合权限的电子设备只要连接互联网，就可以同时、多人、不同地点地访问和使用同一份数据。在传统架构中，数据是存储在计算机中的，如果计算机发生技术故障，存储在其中的数据可能随之丢失，而采用云计算的架构则避免了类似的问题。同时，云计算支持用户在任意位置、使用各种终端获取应用服务。    3 网络利用的现状    近年来，各地消防部队三级网络建设工作已基本完成，大部分单位都已将光纤接入网络，使得信息传输效率大大提高，但日常工作中除视频会议、视频监控使用部分宽带外，其余数据传输量较少，使得网络资源得不到充分利用；在消防部队信息化建设过程中，各地级消防单位都购买了大量的网络硬件设备，有些设备因运行速度慢或存储量小而被淘汰，这些都对网络资源造成了极大的浪费。    利用云计算服务，把各类硬件资源通过网络整合形成一个虚拟的资源池，让每一个设备发挥其作用，使部队现有的网络资源得到充分利用。其次，“一机两用”、黑客攻击等网络安全问题进一步突出，非职责权限范围内的查询、应用等途径造成信息泄密的网络安全事件时有发生，严重威胁了公安信息系统的网络安全。数据的安全是消防部队信息化的根本保障，传统保护数据的做法就是在实体服务器上使用防火墙和杀毒软件，随着计算机网络的日新月异，即使服务器端的防护措施做的再好，也很难抵挡病毒的入侵。    此外，管理员的操作不当或者系统的突然损坏都可能对数据库造成难以估量的损失。如果把数据库建设在云端，先进的数据纠错技术和专业的团队管理，都能使数据安全得到可靠的保障。    4 云计算在消防工作中的潜在运用    （一）在防火监督方面的运用    在防火安全工作中，如何突出数据采集、资源整合、信息共享这三个关键环节，最大限度地利用各类数据资源，延伸防火监督的触角，提升防火管理的效能，努力构建“全面、实时”的防火监督管理体系，将是对我们消防工作者的极大挑战。通过云计算技术强大的资源整合能力、高效的信息反馈能力、稳定的系统运作能力，可以有效的提高防火监督工作的效率，全面、实时的掌握各类场所的防火安全动态，确保场所消防安全。    （二）在灭火救援中的运用    新时期对消防部队灭火应急救援工作的总体要求是做到“五个第一时间”，最大限度地减少火灾损失，保护人民群众生命财产安全。在建立健全火灾危险源、灭火救援预案、人员装备等基础信息库的前提下，综合信息的处理是挖掘“灭火应急救援信息潜能”的关键。通过云计算服务搭建的综合信息处理平台，有效整合各类数据资源，通过先进的传输方式，快速的平台调度，构成兵力、装备、信息“三位一体”的灭火应急救援指挥体系，达到新形势新任务对灭火救援工作“快速、准确”的要求。    （三）在部队管理方面的运用    部队的科学化管理无疑是确保军队先进战斗力的重要保障，而信息化手段是实现各项管理工作量化、细化的最佳途径。云计算服务大规模的数据储存和管理技术，能够自动报告或更新存储在云中的状态，信息的采集、录入、更新、运用、反馈等更加高效、便捷、实时，使上级部门能及时、全面的了解各项业务的进展情况，为人员管理、战训业务、政治教育、后勤管理等提供科学决策的信息支持。    5 小结    消防信息化是一项崭新的事业，在一定程度上关系到消防事业的可持续发展和兴衰。云计算技术的引入和广泛应用将给信息技术产业带来重大变革，必定能为推进部队信息化建设发挥重要作用，对消防部队的信息化建设产生积极的影响。（赵兴发）