云计算中心解决方案
凌云之上 服务超越
云计算使得用户可以借助标准化的访问接口（Web浏览器或Console）以按需、自服务的方式访问云计算中心的计算和存储资源。通过购买云计算服务，用户可以大幅度减少基础设施投资，加快业务系统部署、减少管理和运维成本。 　　依托成都云计算中心、无锡城市云计算中心等基础平台，曙光公司将全力打造高性能计算云、电子政务云和商业计算云三条云服务产品线，并面向政府、企业和个人推出包括渲染计算、地震资料处理、虚拟数据中心租赁、协同办公等在内的近二十项云服务产品。 　　曙光渲染计算云是一种基于网络的渲染服务提供方式，让用户以Web界面、全自主的完成各种渲染任务。从后台看，渲染云需要整合大量的异构硬件、渲染软件和插件，并且将多个渲染平台进行协同管理，实现资源的按需分配、按量计费。 　　曙光渲染计算云针对用户提供基于Web化的全程服务，实现不同渲染集群、甚至跨Internet不同数据中心之间的渲染任务的均衡分配和管理，提高渲染资源利用效率及投资回报率；终端客户只需要通过Web就可以享受到任务提交、任务进度查看和收费情况等全程服务，使繁琐的动漫渲染演变成为纯基于web的透明的、傻瓜化的操作，也让客户能够将精力解放出来，专注于自身制作业务的创新。
曙光云计算中心引进了业界领先的曙光“星云”高效能计算机系统作为云计算服务后端支撑平台，计算能力超过百万亿次，支持CPU和GPU的协同计算，为石油地震资料处理提供低成本、弹性的云计算服务。
借助曙光在高性能计算行业的多年耕耘，科学计算云服务能够使用户迅速步入高性能计算的殿堂，计算能力以服务的形式按需购买，避免了基础设施建设投资，提高用户计算效率。 　　vCloud虚拟数据中心利用虚拟化技术，整合服务器、存储和网络环境，通过Web界面向多租户提供公有云服务（IaaS）。相对于客户自建IT平台，采用vCloud云服务可以降低TCO达到50%以上。
Web界面访问云资源，可部署虚拟应用系统、虚拟机和虚拟网络，搭建虚拟数据中心； 　　vCloud虚拟数据中心具备计算资源管理、存储管理、网络管理、虚拟应用系统管理和用户权限管理的功能； 　　vCloud虚拟数据中心包含固定计费和按需付费（PayAsYouGo）两种灵活计费模式。系统按照设定费率自动生成资源使用和计费报表。 　　协同办公系统（YozoOffice）包含个人办公、企业管理、常用工具、信息库和系统设置等五大模块，贴合企业实际需求，实行通用化的产品设计，本着简单、适用、高效的原则，充分体现企业规范管理、提高办公效率的核心思想，为用户提供一整套标准的办公自动化解决方案，帮助企业迅速建立便捷、规范的办公环境。
利用协同办公系统，企业可以在如下方面获益： 　　?全面普及网络办公，包括企业的各种知识文档、公文通告、办公流程、个人事务等，配合强大的办公辅助工具，迅速提升工作效率。 　　?对文档资料、人事、后勤、客户等进行统一有效的管理，帮助形成一个规范和有序管理的体系。 　　?利用新闻、邮件、短信、讨论区、聊天室、即时通讯、网络会议等工具，加强信息的共享和人员的沟通，创造无障碍的团队协作环境。 　　当前，互联网已经成为政府了解民情的直接渠道，也是新形势下政府的重要舆论阵地。网络舆情信息服务依托自主研发的搜索引擎技术和文本挖掘技术，通过网页内容的自动采集处理、敏感词过滤、智能聚类分类、主题检测、专题聚焦、统计分析，实现各单位对自己相关网络舆情监督管理的需要，最终形成舆情简报、舆情专报、分析报告、移动快报，为决策层全面掌握舆情动态，做出正确舆论引导，提供分析依据。
传统灾倍技术的安装、配置、复杂度比价高，而且价格也比较昂贵，所以就象我们通常所说的，用80%的资金只保护了20%的服务器。曙光依托几个云计算中心，对外提供物理机到云端虚拟数据中心容灾服务，为您的数据和应用保驾护航。
在线远程容灾备份云服务优势： 　　不用对生产系统做任何改变，最平滑改造的应用级/数据级异构平台容灾方案； 　　基于I/O级的CDP持续性保护，同步每一个写IO块；保护每一个重要系统及应用的操作。 　　超级轻量级的基于异步传输的客户端引擎技术，最大限度降低对生产系统应用冲击 　　一键式恢复应用级容灾，支持Failover和Failback;一对多的传输可支持本地CDP加远程容灾同时进行。 　　最专业的容灾仿真评估系统，为您提供广域网带宽需求分析，数据改变量统计，以及各种策略调度。智能型专家系统，让您轻松获得精确的分析报告。 　　成都市电子政务云平台基于业界领先的虚拟化和集群计算技术构建，具备资源集中共享、安全可靠、按需服务等优势，主要服务于区域工商、社保、房管、地震、环保、气象等各级政府部门信息化需求。政府各部门通过采购电子政务云服务，无需再分散购买服务器及相关软件，避免信息孤岛和重复建设。
“点心”是由李开复博士旗下创新工场孵化的首家公司，专注于提供移动互联网设备整体解决方案。伴随中国智能手机市场的快速增长，搭载“点心移动互联网解决方案”的手机终端产品已经在2010年面世，并且正在国内市场逐步占据可观的市场份额。目前，点心获得千万美元级别的A轮融资，成为创新工场旗下首个“毕业”的开发团队。 　　作为创业型公司，“点心”考虑使用云计算资源搭建企业内部的测试系统和运营系统，以降低运营成本，提升业务灵活性。
客户收益 　　1、Web界面简化在云环境中部署企业的应用系统； 　　2、具有统一资源分配、动态扩展的功能，能够快速、灵活地部署业务系统； 　　3、集成高可用性、资源动态分布和备份功能，确保应用系统万无一失； 　　4、支持按需付费模式，降低总体拥有成本。 　　高标准数据中心 　　成都、无锡、郑州云计算中心拥有高标准数据中心基础设施，提供冗余互联网链路接入、后备电源及柴油发电机组、高效制冷系统、消防系统和安保系统等，为云服务提供基础保障，提升服务可用性。
7*24小时运维云计算中心提供7*24小时运维服务，值班人员通过运维控制台实时监控系统（基础设施、硬件、基础软件）运行状态，并按小时对系统进行巡检，实现故障快速定位和处理。 　　云计算中心运维团队按照每月、每季度、每年等各阶段，对系统运行状态进行分析，编写服务质量评估报告，并定期与用户组织技术交流，提升服务质量。 　　数据保护 　　云计算中心提供多种数据保护方案，包括在线备份、离线备份以及异地容灾等，可根据客户需求灵活定制备份及容灾方案，确保数据可用性。 　　安全保障措施 　　云计算中心执行严格的安保措施，配置视频监控系统和多等级安保身份认证系统。 　　云计算中心内部系统管理和维护留有严格的日志记录，做到有据可循。 　　云计算中心可根据用户要求提供物理隔离、逻辑隔离等多种手段保护客户私密数据。 　　应用级服务支持 　　曙光首席工程师团队提供7*24小时应用技术支持服务，涵盖石油地震资料处理、CAE仿真、工程计算、虚拟化和数据库等技术领域。