云计算数据中心电费惊人，智慧城市建设如何支撑？
过去10年，欧美地区数据处理外包业务多在日本、新加坡等地，中国在数据外包处理业务上几乎是一片空白。今后10年，世界将进入云计算时代，数据外包处理业务将成倍增长，亚洲地区服务器数量至少需要1000万台。在此背景下，国内出现了云计算数据中心建设的热潮，典型案例如下：
一、重庆模式：国际云计算特别管理区
面对这个机遇，重庆两江新区水土高新技术产业园作为中国在建的最大云计算中心，将承揽亚洲服务器外包业务量的20%—30%，改写中国数据外包业务“零的历史”。太平洋电信有限公司是亚太地区最大的独立电信服务提供商，也是首家入驻“重庆国际云计算特别管理区”的跨国企业，将为园区提供国际海缆服务及云计算相关服务。整个项目总投资1.5亿美元，建立中国西南地区首个世界级数据中心，将以承接服务外包方式从事系统应用管理和维护、信息技术支持管理、银行后台服务、数据处理等信息技术服务。
目前，重庆已签约80万台服务器建设协议，30万台服务器已开工建设，到2015年可形成30万台服务器规模，剩余的几十万台服务器也将陆续建成投用。市政府配套出台了支持互联网、大数据发展的系列政策，国家将重庆列为国际电子商务结算中心试点城市之一，一批租用服务器的应用厂商相继落户重庆。正是这种中游突破、上下游两头跟进的全产业链发展战略，使重庆云计算产业发展受到世界上越来越多相关运营商的关注。
二、内蒙古模式：云计算产业集群
目前，中国电信内蒙古云基地于去年开始对外提供服务，而同样选择在内蒙古建设云基地的还有中国联通和中国移动两大运营商。内蒙古云计算产业快速成长，已建成云计算服务器16.5万台。包头市、鄂尔多斯市、赤峰市和通辽市的云计算产业基地项目相继开工建设，重工业城市包头主要建设以工业软件和软件服务业为重点的云计算基地;鄂尔多斯市建设超级大型云计算数据中心产业基地;赤峰市则建设蒙东云计算数据备份中心。
云计算产业集群有助于经济结构转型升级。据了解，内蒙古全力打造云计算产业集群，将使内蒙古从输出“普通能源”的基地变为输出“智慧能源”的中心。
据悉，“京锡共建战略性新兴产业体系”由云计算数据中心产业、电子新兴产业、能源供给产业、节能环保及水处理产业等多个产业链构成，包含近20个具体项目，总投资将达2000亿元。其中，共建云计算数据中心产业链的核心目标是：京蒙两地用5年左右的时间，建成500万台服务器规模的超大云计算数据中心，使内蒙古成为全球首屈一指的国际信息港，有力提升中国在全球云计算产业中的主导地位。作为该项合作的参与方和推动者，宽带资本、云基地将在云计算数据中心产业链建设中起到重要的推动和引领作用。
三、乌鲁木齐模式：西向网络大通道
云计算指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务，它意味着计算能力也可作为一种商品通过互联网进行流通。继个人计算机变革、互联网变革之后，云计算被看作第三次IT浪潮。与内地省市相比，新疆地处亚欧大陆心脏地带，能源电力充足、土地辽阔、气候干燥，是建设云计算数据中心的首选地之一。根据国内信息产业顶尖专家的建议，新疆将着力打造中国西向网络大通道的枢纽、国家重要基础信息资源战略备份中心。
“天山云计划”在未来10年把新疆打造成我国乃至中西南亚的云计算数据之都。通过前期培育、产业集群发展、产业价值升值3个阶段，在2020年建成乌鲁木齐、克拉玛依两个云计算产业基地，两大数据基地投资规模将不少于500个亿，实现云服务产值100亿元以上。中国石油、中国电信以及新疆重要信息系统异地灾难备份中心也陆续在乌鲁木齐和克拉玛依建设。
四、云计算数据中心建设的意义
云计算产业对经济将带来两个直接转变。一是带动其他产业发展，推动经济产业结构调整;二是将改变市民的工作模式和生活模式。现在大家都在指定的办公场所上班，但在未来，一旦云计算铺展开来，形成了一张“大网”，连接了各个地方，就可以自由选择上班地点。在吃住行等生活方面，移动互联网的优势已渐显，大力发展云计算，还会提高市民的生活幸福指数。
值得关注的是，当前这轮动辄上百万台服务器规模的云计算投资热，正引起部分业内人士和专家的普遍担忧。目前我们和国外一些云计算技术发展比较先进的国家相比，“重建设、轻应用”是一大明显不足。
此外，数据中心的用电量、电费支出已经成为新的关注焦点。据专业机构预测，未来三年，我国服务器销售量将以年均10%左右的速度增长，如果我国数据中心保持当前的能效水平，服务器的平均功耗保持当前增速，2015年我国数据中心能耗将达到1000亿千瓦时左右，相当于三峡电站一年的发电量;2020年将超过2500亿千瓦时，或将超过当前全球数据中心的能耗总量。对于大型数据中心运营商来说，巨额的电费已经逐步超过了基础设施投入，成为数据中心运营的第一大成本。
微软全球资深副总裁张亚勤在博鳌亚洲论坛上表示，云计算并不等价于数据中心，不等价于硬件、服务器。“现在讲起云计算，就是说要征地建立一个大的服务中心，买几百万台服务器，但是云计算最重要的是应用、软件。”
五、智慧城市建设如何支撑巨大的电费开支?
在这一背景下，眼下如火如荼的智慧城市建设能否借用云计算数据中心建设的成果呢?笔者海峰认为：核心驱动力在于大力发展智慧产业!敬请扫面二维码关注本微信公众平台：smartcitychina。
业内专家指出，软件与系统集成企业可利用在金融、证券、管理、安防监控、工业控制等软件领域行业解决方案的优势，根据云计算技术、产品和服务特点，研发适合各行业的云计算解决方案，以解决云计算数据中心电费支出难以为继的“黑洞”!
其基本目标是：依托云计算产业园区培育发展软件服务产业集群。积极培育和引进软件开发企业，鼓励开发自主知识产权的操作系统、数据库、中间件和办公软件，推动基础软件产品研发及产业化，不断推出和应用适应行业特点、技术先进的工业软件和行业解决方案。大力支持软件企业间协作，推动国产基础软件形成面向社会保障、医疗卫生、电子政务、智能交通、教育文化、社区、应急指挥、公共安全、农业等重点领域的软件开发和整体解决方案，鼓励多种形式的系统维护服务和运营模式，打造和培育面向行业应用的骨干软件和服务企业。
例如，广东省的目标是到2015年打造超千亿元产业的IaaS、PaaS、SaaS三类典型服务，行业应用逐步普及云计算服务，50%以上的中小企业和70%以上的个人互联网用户使用公共云计算服务。
再如，中兴集团将在运城市建设中兴智慧产业园，并负责招商、运营。项目建设分两期，一期占地1000亩，投资30亿元，包括智慧城市运营中心、云计算数据中心、智慧城市产业研发基地、智慧城市体验中心以及智慧城市产品研发、中试、软件开发等相关产业;二期建设“1+5+100”产业集群，产业群以中兴集团为龙头，联合5家中游企业，聚集100家下游企业，打造集云计算、教育、医疗、物联网、互联网、环保六大产业为一体的智慧城市产业集群，真正使信息产业从空间上聚集，在产业上链接。其中，智慧城市投资运营将采取BOO、BOT模式，由中兴集团投资建设，政府和相关企业购买服务。
空间聚集，产业链接，须实现如下平台：
(1)公共云应用平台
依托云计算服务信息基础设施，建设公共云应用平台，为各种应用服务商提供部署各类个性化应用软件的支撑环境，公众通过网络，免费或按量付费，自主获取云计算应用资源和数据存储资源，并具备满足用户各类个性化需求的扩展性，公众通过网络实现教育、医疗等服务和获取相关信息。
利用云计算数据中心平台重点建设教育和科研计算机干网，城镇以上学校建设完备的网络系统。实现公共卫生云服务，三甲医院建立信息系统。建成科学研究、教育管理、资源共享的网络平台，实现高等学校校园数字化、教育与科研资源共享，偏远地区可以通过网络实现远距离接受较好教育资源的服务。三甲医院全部建立电子病历和电子健康档案，实现个人医疗信息共享。
(2)政务云应用平台
结合国家“十二五”期间电子政务建设的具体任务，依托云计算数据中心，建设支撑中央政府面向全国纵向部署的各类专业应用平台。整合现有电子政务外网、内网及其他专网，构建统一的电子政务网络，利用云计算数据中心建立政务信息共享平台，构建党政部门横向和纵向网络互联互通，形成三级网络互连互通的政务云网络，已建成政务网络在统一规划和标准的前提下，逐步整合到统一的政务云平台上。加强经济调节、市场监管、社会管理等包括税收、海关、农牧业、金融、环保、国土、工业、质量监督、水利、企业信用监督等政务云应用平台建设，建设基础信息库、法人单位信息库、宏观经济信息库、金融基础信息库、统计基础信息库、环境容量指标动态信息库、云计算环境监控应用集成信息系统等。
形成政务信息资源采集、维护、共享机制，利用云计算数据中心平台建立和完善政府网站集群平台，逐步实现“网络行政审批和电子监察”的政务云服务。通过云计算服务，逐步建立跨部门信息系统，建设公安、人口、计生、统计等跨部门的人口基础信息系统;建设统一的大社保信息系统。逐步整合联通各部门业务系统已建设和正在建设的网络系统工程。
(3)企业云应用平台
依托云计算服务信息基础设施，建设企业云应用平台，主要面对传统产业的生产、服务企业，以及软件、信息服务等企业，针对企业的设计、制造、研发、销售、财务、人力资源、物流、客户、市场情报等主要经营环节，提供相应的云应用服务。面向大型企业，快速形成规模化的云应用，促进企业云平台的跨越式发展。逐步面向中小企业，通过云应用服务，降低其信息化门槛，降低企业生产经营成本、聚集大量中小企业，拓展企业云平台发展空间。
六、市场空间
截至2013 年12 月，中国网站总数为320 万，全年增长52 万个，增长率为19.4%;使用.gov.cn 域名的政府网站总数近4万个。在未来的移动互联网时代，“超级云铺”是将客户B2B旺铺、手机旺铺和官方网站、微网站有机结合起来，帮助加速企业在行业平台、移动互联网以及微信上建立自己的品牌专区，最大化地拓展企业品牌及销售渠道。
构建在“云”上的政务、企业、个人网站必将为云计算数据中心的巨额电费埋单，或许，这也是政府促进“信息消费”的真正原因!
可是，等同于三峡电站的巨大电费“黑洞”能否被抹平?尚要对全国在运营云计算数据中心做一个详细统计才能确定，我们拭目以待吧!
2014年软件行业市场风起云涌，全新的状态下的软件产业与传统软件产业之间的博弈不断，“第七届中国软件渠道大会”旨在帮助广大软件厂商带来全新的发展机遇，不仅秉承了多年的成功经验，搭建软件行业权威、导向性的行业平台，还汇聚了众多软件厂商的参与，将最新的软件技术进行全面展示，为各界参会嘉宾提供无与伦比的参会体验，致力打造软件产业的“权威盛会”。