云计算中心的设立：德国专家给四个参考标准
一家企业决定投资设立云计算中心的时候，都会考虑这样的问题：设立哪种计算中心更合适？是传统计算中心还是模式化计算中心？虽然传统计算中心能够提供稳定的服务，但是模式化计算中心更能满足企业在灵活性、成本及效率方面的要求。企业应根据哪些标准来判断自己该设立哪种计算中心呢？
下面是供企业决策时参考的几个重要标准：
占地和效率方面的要求
计算中心的面积问题是首先要考虑的。模式化计算中心适合连片面积在500平方米以下的场地，所以能放置的设备不是很多。
如果设备很多，需要的连片面积超过500平方米，那么就建议选择传统计算中心。
再说说场地条件。模式化计算中心对场地的要求比较高。如果场地所在的建筑多拐角、多梁柱或门柱、走廊狭窄、吊顶低，那么就适合设立传统计算中心。
如果场地宽敞，则适合设立模式化计算中心。因为将一块场地改造成传统计算中心需要的投资，远远超过模式化计算中心。
功率密度的问题
一般来说，大多数计算中心的功率密度约为1 Kw/m2（千瓦时每平方米）至3 Kw/m2，包括传统计算中心和模式化计算中心。
比较麻烦的是，如何让这个数字在未来的5到10年里依然保持在这个水平。
例如，您对未来短期内计算中心的功率要求是6千瓦时每机架。但是，您清楚地知道，计算中心的功率密度会不断上升。
对此，我们的建议是：从长远的角度出发，您应该购置无停工期的设备。这些设备您现在就可以购买，不过使用的时间可以延后。到功率密度大到会影响效益时，您就可以让设备长期运转，而不用购买新设备。
计算中心的建设
一般来说，模式化计算中心的工期是四至六个月，是指从开始建设到交付使用。传统计算中心的工期因具体企业而异，但最少也需要九个月，有的甚至要两年才能完成。
如果企业对计算中心的预定建设周期少于一年，那么只能考虑模式化计算中心。若企业对计算中心的预想比较个性化，那么尽管工期长、投入大，还是建议选择传统计算中心。
招标过程太长也可能导致企业不得不选择传统计算中心。从楼宇管理到IT物业管理，企业各个部门的负责人都必须对计算中心的建设问题表态，从而拉长了计算中心的建设周期。
长达一年的计划时间
传统计算中心建设周期较长，仅建设规格咨询这个过程，包括招标，就要一年的时间才能完成。而模式化计算中心提供的是统一标准化的解决方案，可以在建设规格咨询这个环节节省很多时间，有时甚至可以完全省去。
模式化计算中心虽然建设周期短，但是由于都是标准配置，所以企业在建设方面可以选择的余地比较小。计算中心的所有机器以及电子设备都是成套提供的。
但如果企业对自己的需求考虑的比较成熟，模式化计算中心还是非常合适的。因为模式化计算中心采取的是标准配置，所以设计方面出问题的风险比传统计算中心要小得多。这也是很多企业果断选择使用模式化计算中心的原因。
设计和运行方面的风险
传统计算中心是为企业量身打造的个性化很强的计算中心，有许多的供应商同时为企业提供服务以满足企业的需求，所以在设计和建设阶段都有可能出现各种各样意想不到的问题。出现问题之后就需要进行调整，由于问题繁多，所以调整基本是家常便饭，而每进行一次调整都需要增加预算。
模式化计算中心则简单得多。由于那些复杂的组装工作是在工厂就完成的，所以不会有大的改动。而且模式化计算中心的标准配置是经过实践证明、有质量保证的，所以项目规模比较稳定，预算超支的可能性较小。
两种风险类型
有两种可能导致成本上升和停工的风险：一种是设备的维护和操作方面的风险。经过无数实践、带有操作手册的模式化计算中心风险更小。第二种是设计理念方面的风险。计算中心建设的最后一个阶段就是所谓的试运行阶段，这一阶段可长可短，从几周到几个月不等。当然，模式化计算中心由于都是标准化配置，出现的问题较少，所以试运行期也较短。
还有一个风险就是设计方面出错。其实设计方面的错误是可以避免的，只要设计人员不断调整、重复试验、使其符合企业规定即可。这是模式化计算中心建设阶段中的一个固定组成部分，对传统计算中心来说却是不可能实现的。
成本方面的考虑
一般来说，传统计算中心的成本非常高，最终成本的40%往往相当于总花费的10%，而且这是计算中心试运行两年之前的情况，分期还款也还未开始。相比之下，模式化计算中心只需要预先支付总花费的15%，四个月之后再开始分期还款。
由于额外费用较高，所以必须把计算中心运行时的耗水量和耗电量也考虑进去。如选用节能设备可以在这方面节省很多费用。业内普遍使用PUE值（Power Usage Effectiveness，能量使用效率）来判断一个计算中心的效率，PUE值约趋近于1，效率越高。
能源使用效率
以500平方米大的场地为例，10年的时间里，PUE值为1.2的计算中心比PUE值为1.6的计算中心仅在能耗方面就可以节省大约350亿欧元。不过要注意的是，决不能以增加耗水量为代价来节约耗电量。
寿命周期或者更新周期到期的设备要舍弃。传统计算中心中的设备也成了促使成本上升的一个因素，因为要不断更换到期的设备。模式化计算中心的各个组成部分可以更换，而且不会破坏原场地，甚至还可以实现那些可回收部分的剩余价值。