云计算导引新轨道 信息化驱动大发展
关键词： 信息化    现在我们的生活与信息化越来越密切相关，信息化也已渐渐得走进了人们的生活，大家每天都在讲信息化，但是又有几个人能真正的用语言描述出来呢？
什么是信息化：
信息化是指培养、发展以计算机为主的智能化工具为代表的新生产力，并使之造福于社会的历史过程。
企业信息化和社会信息化：
企业信息化实质上是将企业的生产过程、物料移动、事务处理、现金流动、客户交互等业务过程数字化，通过各种信息系统网络加工生成新的信息资源，提供给各层次的人们洞悉、观察各类动态业务中的一切信息，以做出有利于生产要素组合优化的决策，使企业资源合理配置，以使企业能适应瞬息万变的市场经济竞争环境，求得最大的经济效益。
是指企业以业务流程的优化和重构为基础，在一定的深度和广度上利用计算机技术、网络技术和数据库技术，控制和集成化管理企业生产经营活动中的各种信息，实现企业内外部信息的共享和有效利用，以提高企业的经济效益和市场竞争力，这将涉及到对企业管理理念的创新，管理流程的优化，管理团队的重组和管理手段的创新。
云计算导引新轨道 信息化驱动大发展我的搜狐搜狐微博QQ好友白社会开心网人人网豆瓣i贴吧手机复制链接 打印 大 中 小 2012年05月16日11:25 | 我来说两句(2人参与) 飞象网
飞象网
（记者邓小强）“云计算”这个新兴名词似乎离我们那么远，其实很近。
国务院总理温家宝日前在国务院常务会议上指出，要以促进资源优化配置为着力点，构建现代信息技术产业体系，全面提高经济社会信息化发展水平。这一指示为被称为“第四次IT产业革命”的云计算发展创造了条件。
紧跟云计算发展步伐，中国移动广东公司湛江分公司（以下简称湛江移动公司）密切结合湛江五年崛起发展要求，积极推动“云计算”在湛江发展。并且，在未来五年，中国移动广东公司将投资22亿，在我市建设中国移动（广东湛江）数据中心，为云计算及移动互联网发展提供更好的支撑。
云计算：超市化经营信息化
为了让市民形象地了解“云计算”，湛江移动公司相关负责人这样描述：在现代行业高度专业化分工的商业环境中，人们并不需要自己制造生活用品，超市里琳琅满目的商品已经能够满足日常生活的所需。同样的在云计算中，单一的用户也不需要费时费力去自己建设系统，只需要在云计算超市中选择所需要的信息服务即可。
云计算服务被形象地称为“自来水厂”模式，这一模式下，网络平台托管在专业的运营商手里，由他们负责系统的日常维护和升级服务，用户单位不需要自建机房，自购设备，自研产品，自组团队，只需要租赁移动空间、产品，通过专线、互联网即可接入网络平台，这就省去了一系列包括前期研发和后续维护的硬件和软件成本。而且，云计算平台提供的是按需动态分配的计算能力和存储空间，通过有效的计算方式和呈现方式整合各类信息数据资源，从而提供各种丰富的信息化应用，真正实现了“最优的系统资源，最佳的信息服务”。
“云计算正是凭借其接入便捷、无限存储和资源共享、节能环保、便于扩展等优势，成为信息化发展的新趋势。”业内人士总结道。
移动云计算构想一步步实现
从2009年起，湛江移动公司利用自身的实力，开发政企OA等产品，为湛江各政企单位提供协作办公服务。2010年，在政企OA基础上，又引进云计算技术，陆续将会务通、智能行政系统等一系列应用纳入“政企云平台”，通过云计算技术提高产品的性能，使得湛江也成为较早运用云计算技术推动信息化发展的地区之一。
记者了解到，湛江移动公司云计算服务模式的一大创新是：从用户可持续发展需求出发，为用户提供全套信息化解决方案，建造完善的门户框架，同时推出移动办公门户、外部办公门户和内部办公门户三种全方位的服务。用户未来可根据需要不断在框架模板里整合添加新功能，不用再单独开发新的系统，实现“一套平台，集成应用”，促成内部资源整合，彻底革除了传统网络“一平台对应一应用”带来的资源浪费和系统维护效率低的弊病。此外，根据用户具体需求，对信息化产品做人性化的配置，也是我市政企云平台服务的一大亮点。
安全问题是用户最关注的部分，对此湛江移动公司全力打造确保云平台安全的天罗地网。自推进“云计算”以来，湛江移动公司在安全方面先后投入了1000多万，按照认证的要求在管理、制度与技术上，逐步完善湛江移动政企云平台的信息安全支撑体系：在网络层面，启用异构防火墙、IPS防入侵预警设备、专线互联网安全通道接入设计；在系统层面，依赖防病毒木马黑客、系统补丁；在应用层面，借助WEB防火墙、网页防篡改软件、负载均衡设备、短信预警；在数据层面，依托差异化备份、异地容灾备份；在运维层面，通过安全堡垒主机录像预警、专有安全操作区设置等安全手段，确保用户信息的安全。五个层面犹如五道闸门，极大地提升了云平台的安全指数。
湛江移动政企云平台的核心应用是政企OA，这种在网上办公、处理事务的方式，改变了过去纸质办公的形态，不仅实现了节能环保，而且电子化办公的流程控制性强，信息推送速度快，信息共享通道畅通，用户只需要一部网络终端就能随时随地办公，极大地提高了办公效率。正是感知到移动云计算服务呈现出的优势，近年来不少政企单位纷纷放弃自建自管网络的计划，迅速与移动公司达成合作，在短期内快速接入管道，实现应用平台的上线，从而推动办公提速、效能提升和发展转型。迄今，湛江政企OA已经被270多家单位运用，这意味着港城正涌起“云计算”体验热潮，“智慧城市”建设正高歌前进。
湛江将成为云计算的应用基地
“十二五”期间，信息化发展被寄予厚望，市委九届十三次全会提出，要以建设“智慧城市”为目标，进一步提升信息化基础设施水平，大力发展电子政务和电子商务，积极推进“网上政府”建设，加快工业化信息化融合，巩固发展农村信息化成果，促进信息技术在经济社会各领域广泛应用。其中，“云计算”技术的应用是不可缺少的重要一环。
从 2011 年中国移动广东公司明确表示要在湛江建设服务于全省 21 个地市的政企云平台开始，相关资金和设备就被陆续集中至湛江。目前一期建设的150多台高性能服务器已经到位，服务器总计算性能为5000多个CPU核数，500多T存储能力，预计到今年 8 月份，政企云平台的总计投入将达到 1.2 个亿。建设完成后，我市将成为广东移动政企云计算服务的后方基地。
记者还了解到，根据市委、市政府部署，未来湛江将以信息化园区建设为先导，充分借助移动云平台优势，推动打造文化产业园区和动漫产业园区，最终形成一个规模大、环境好、竞争力强、辐射广的信息化产业园区。湛江移动公司将发挥自身的信息化技术优势，积极配合市委、市政府进行信息化产业园区的建设。