云计算回归商业应用
云计算作为国家战略性新兴产业之一，近几年来在全国各地呈蓬勃发展之势。但在一片火热景象背后，也逐渐暴露出诸多问题。
警惕云跃进
一直以来，对于云计算，业内都存在是否是炒作的争议。但是，现在各界已逐渐达成了共识，云计算作为IT产业的革命性发展趋势，是进步的潮流，已经不可逆转。云计算成为一个领域、一个产业、一个城市甚至一个国家的基础设施之一，规模宏大、市场前景广阔，对于电子政务、医疗信息化、教育信息化、移动互联网、物联网以及智慧城市，云计算将是其实现的最基本的前提。
不过，在这个大趋势下，中国的云计算产业却有走向另一种极端的倾向，出现了一些“云跃进”的现象，特别是各地方政府对云计算趋之若鹜，一些以“云”概念为核心的发展计划、产业基地以及数据中心等纷纷兴起。现在，云计算在部分地区、部分领域存在过热已是不争的事实，很多地方连云计算的概念都没搞清楚，就仓促上马云项目。
大规模建设数据中心的做法并不太可取，应该按照资源配置和需求来设计基础设施的分布。毕竟，云计算最重要的是应用、软件，应该把云计算从概念开始逐渐转为应用落地。虽然云计算的发展是首先从技术角度推动的，但只有形成稳定的、实用的产品，并在市场上被接受，才算是真正实现了云计算的产业化，即实现了云计算的价值。
落地云应用
据预测，到2020年，80%的企业应用将被迁移到“云”中。与此同时，越来越多的应用开发商也将把应用开发、测试平台迁移到“云”中。随着云计算服务提供的多样化，未来将成为像用水、用电一样方便地享受云计算带来的便利。
天润融通副总经理潘威告诉记者，云计算改变了传统的以产品为中心的商业模式，传统销售，是提供可见的产品或服务，而在云计算时代，企业提供的只是服务，没有产品，客户按需付费，服务不好，客户随时可以终止服务。
位于北京云基地的天润融通是中国最早提供托管型呼叫中心（云呼叫中心）的企业。呼叫中心是企业服务、营销、管理的必备工具。传统的呼叫中心，企业自己需要建设、自己维护、一次性投入大、总拥有成本高。而云计算下的呼叫中心，则可以把企业以前必须投入的基础设施费用，变成按需付费，系统能力也会随着企业的业务变化而优化，并能保障客户随要随到的快速服务属性。同时，还可以帮助企业把复杂的IT项目变成简单、易于上手的服务来试用，大大降低了企业投资IT基础设施的风险。
据悉，从创办初期就立足云服务和应用的天润融通，是目前云计算行业中少数实现盈利的公司之一，已经拥有几千家客户。如百度全国呼叫中心、慧聪网呼叫中心、奇虎360、饭统网、开心网等。
潘威告诉记者，不止是企业自己得到了广阔的成长空间，除此，采用云计算还能带来更多的社会价值：以10000座席的呼叫中心为例，如果采用云的方式部署服务，节省下来的电每年大约就有1600万度。
不过，有业内人士表示，目前国内涉足云计算产品研发与应用的多为传统运营商与大中型企业，中小企业对云平台的实用存有疑虑；同时，国内也缺乏相应的行业标准、信用体系。
对此，恩信创业科技有限公司CEO刘有涛告诉记者，一方面，要推动公有云和私有云的布局规划，打消企业的安全疑虑，另一方面，需要行业的共同努力，把采用云计算服务的好处简单清楚的传达到传统企业之间。
而采用云服务一个最明显的好处，无疑就是大大降低了企业的成本。
刘有涛告诉记者，以恩信的云计算ERP软件服务为例，企业可以节省大量的金钱、时间，对于客户而言无需额外购买任何硬件、无需安装软件、无需聘用IT人员、就能最低成本、安全无忧随时随地通过互联网使用ERP软件管理企业。
以前高高在上的贵族“业务”，如今一般企业也能用得起了，刘有涛笑称。
天润融通副总经理潘威也告诉记者，云服务更便宜、更具有弹性。相比于传统呼叫中心的建设难、维护难、改变难、总拥有成本高等特点，云呼叫中心无需企业购买任何设备，无需企业人力、物力和财力投入，只需按需使用服务和付费，这是云计算模式给呼叫中心行业带来的最显著变化。
呼唤云平台
显然，客户对云计算和云服务的疑虑并不能给应用层企业的发展制造更多的麻烦，从发展的现状来看，作为云计算产业链中的一环，制约云应用最大的因素，还在于整个产业链的不成熟。
目前，大多数做云应用的企业在基础设施这块都是运营商托管的形式。
天润融通副总经理潘威告诉记者，如果运营商在基础设施领域能提供更好的服务，对于自身的业务会有一个很好的促进。天润融通的业务主要是做呼叫中心平台租用的服务，在接触一些客户的时候，对方希望也能提供与此相关的电脑和办公方面的一些IT服务。因此，用传统的方式的话，天润融通需要给客户整合终端产品和服务。
但是，从工期和整体运营成本的角度考虑，天润融通十分希望有运营商能提供给客户IT虚拟化桌面的服务，这和自己给客户提供的云呼叫中心服务就能实现完美结合，自己也就不需要给客户去搭建IT设施。不过，在这方面，天润融通一直没有寻找到合适的供应商来合作，这个产业链上的产品也还没有成熟。
事实上，目前产业链上不同行业之间的服务还没有彼此打通，潘威表示，天润融通的云服务和技术，主要集中在呼叫中心这个领域，处于呼叫中心系统平台架构的设计和开发之上。但是，涉及其他的领域时，也需要合作伙伴能给自己提供服务，并以此保证自己给客户提供更好的服务。
赛迪顾问近日发布的《中国云计算应用示范工程战略研究》报告显示，当前中国云计算应用呈现三大发展趋势：发展驱动力从“政策引导”转为“市场拉动”、业务创新源从“技术导向”转为“应用导向”、竞争聚焦点从“单一应用”转向“平台构建”。
毋庸置疑，云应用放到一个服务整合度更高、效率更高的平台里，才能产生合力，并自我适应、自我调整和完善，形成一个真正跨行业的生态系统。