云计算+移动终端模式是企业首选
3月23日消息，由腾讯科技与北京百会纵横科技有限公司打造的腾讯微博栏目“移动办公”第五期，由百会市场总监李欣担任主持嘉宾，并邀请百会网站运营总监黄华国、百会创造者产品经理王炜、百会项目产品经理李宙奇和百会CRM产品经理李晶耀参与讨论。本期的主题是“中小企业如何部署移动办公平台”。
移动办公平台适合哪些中小企业
移动办公平台的出现，为现代商务提供了一种全新的工作模式。那么哪些中小企业适合采用移动办公平台呢。对此，王炜认为，移动办公平台适合于那些企业变化快、信息资源相对缺乏、缺少专业化信息人才，但又希望提升管理水平的中小企业。
移动办公可让企业彻底摆脱软、硬件束缚
借助移动办公平台，企业可以彻底摆脱软、硬件束缚，因为所有数据将保存在云端，员工可以随时随地，通过任意设备进行访问。
李宙奇还补充，云计算可以给企业带来一个“零成本”的IT系统，企业无需自己搭建IT系统。企业办公不需在办公室里，而是在云里。另外企业员工之间的协作也是随时随地跨地域、跨终端自由协作。
云计算部署办公系统企业的特征
黄华国对实现用云计算来部署办公系统的企业特征进行了一个展望：
1、企业完全基于浏览器办公；
2、企业实现24小时不间断的运行状态；
3、企业的IT部门将更加专注于业务本身；
4、员工成为企业可以依赖并信任的主体；
5、平等的使用身份、统一的企业文化、实现员工价值；
6、工作流程和决策过程透明，资源更有效、最大价值地利用；
CRM主要针对经常外出的用户
李晶耀提到，CRM的移动应用必然要首先解决需要经常外出拜访客户的销售人员以及经常外出开会的企业高管们的需求，便于其在不便于使用笔记本上网的时候，可以通过移动终端（手机、iPad）利用乘车等碎片时间及时获取客户、联系人信息及销售进展。
“对于需要经常外出拜访客户的销售人员而言，其需求更多的是希望在外出过程中不便于使用电脑/笔记本的时候，能够通过移动终端（如手机、iPad等）快速获取到客户、联系人、商机等相关信息，移动办公平台CRM应用刚好解决了这个问题，能让销售人员随时随地快速获取CRM中的相关信息。”
“云计算+移动终端”模式是企业信息化管理首选
目前，企业管理信息化系统形式多种多样，有CRM、SCM、ERP、OA、财务、邮件系统等，但企业管理信息化不是朝夕就能解决的问题，选择正确的模式是加快企业管理信息化进程的解决之道。
云计算+移动终端”模式是加快企业管理信息化发展的首选。这种模式在保证移动性的同时，又能保证资源的可用性和易用性。而云计算模式低廉的服务费用，又无须硬件投入与维护成本，都极大地降低了企业管理信息化的门槛。
移动办公平台降低企业成本
黄华国提出中小企业部署移动办公平台，可以大大降低企业成本。对比传统office，在一次性授权许可费用的背后，还包括着大量包括实施、硬件投入、升级或迁移、IT人员及管理等大量隐含费用。购买批量授权许可的大量一次性资金投入，却不能获得一个完全由自己掌握的投资回报率。
他提到，对于想实现云计算模式下移动办公的企业来讲，只需拥有自己的上网终端PC、平板电脑、手机即可，无需具备专业技术，所有的部署和解决方案都由服务提供商完成。
企业移动办公是必然之势
黄华国表示，随着智能化移动终端的普及，移动互联网的成熟，以及互联网时代企业的实际需求，催生了市场的发展，中小企业部署移动办公平台的趋势愈加明显，同时经过这些年的发展，提供商提出的解决方案已经稳定成熟，完全可行且势在必行。
李欣表示赞同，她认为需求带来可能，移动办公的需求带来部署移动办公平台的可能性。随着移动终端的蓬勃发展，加之”云计算+移动终端”模式的普及，移动平台无须硬件投入与维护成本，这些都极大地降低了企业部署的门槛。