云计算在信息化建设中的应用
云计算是基于网络和可配置的共享计算资源池，能够提供方便、随需访问的计算模式和服务模式。它在世界范围的兴起，为信息化建设加速发展提供了难得机遇，因此，深入开展云计算应用研究，对于借力云计算应用推动信息化建设发展，提高基于信息系统的体系能力具有十分重要的意义。　　　　一、云计算在信息化建设中的应用价值　　　　(一)云计算为获取信息优势奠定技术基础　　　　一是降低计算成本。云计算技术可使配置较低的信息技术装备获得较高的计算能力，完成情报整编、数据挖掘、辅助决策、评估评价等大数据处理任务。当前配备的计算装备远不能满足处理大数据的计算需求，而大型计算装备成本高昂，不适合机动条件下部署，云计算可将多个性能较低的计算设备虚拟为一个强大的计算资源池，替代大型计算设备，以较低成本和较强野战适应性获得强大的计算能力，满足完成处理大数据任务的需求。二是整合计算资源。云计算技术可以有限的资源支持更多的计算任务，提高的整体信息优势。目前的装备通常是单机运行，在处理常规计算时一般只使用了性能的20%，不仅造成了资源浪费，而且不利于获得整体信息优势。云计算可将现有的单个或多个物理装备池化，并按用户的需求自动地划分出若干个虚拟设备，供多个计算任务同时使用，有效提高的整体信息优势。三是优化计算资源。云计算技术可以根据进程动态优化计算资源，使进程各阶段均能获得最大信息优势。当前，的计算任务是和资源捆绑在一起部署的，不能适应计算任务中心随任务重心转移的变化需求，而各阶段的重点会随着进程的变化而变化，计算的中心也会随之变化，云计算可集中调配优势计算资源，保障重点计算任务，满足重心转移的需要，为各阶段获取信息优势提供支持。　　　　(二)云计算为转变战斗力生成模式提供支撑手段　　　　一是创新部署模式。通常，的计算资源和使用单位捆绑在一起，造成计算资源难以动态支援，之间不能通过共享计算资源取得信息优势。云计算可让任务在拥有私有云的同时，通过授权使用共有云的计算资源，从而获得地域和相关兵种的特色计算资源，还可得到友邻私有云的协同计算资源，在不实际增加信息装备和保障人员的情况下，利用整个体系的信息资源完成联合任务。二是组织应用灵活。目前担负不同任务时，携带不同的信息装备和软件系统，信息系统建设和使用成本高，效益低。而应用云计算，一方面，可以将同一套计算装备虚拟成多个计算主机，以基础设施即服务的模式作为公用的基础设施，提供给不同任务使用。另一方面，还可以在不增加信息装备的情况下，以平台和软件即服务的模式部署不同的任务软件系统，实现不同计算任务之间的灵活转换，提高遂行多样化任务的能力。三是集约化管理运维。传统的信息装备分散运维和单独备份保障的方式，不但造成了大量计算资源的冗余，而且不具备全网恢复能力，持续保障水平低。应用云计算可以对软硬件进行集约化管理和运行维护，可以通过虚拟化技术，在相同的容错级别下，实现低代价和持续不间断的精确保障，提高信息系统的保障能力。　　　　(三)云计算为推进信息化建设提供有效途径　　　　一是为信息化建设统筹统管创造有利条件。一方面，通过云计算的统一整合，实现硬件资源的集中存放、软件资源的集中部署、数据资源的集中存储、信息系统的集中运维和人员的集约管理工作，扭转目前信息资源管理条块分割、烟囱林立的局面，为统一规划计划、法规制度和资源调度创造有利的行政统管条件。另一方面，通过云平台的统一引擎调度，实现技术架构、软硬件接口和资源池化机制的统一，扭转软硬件不一和信息资源难以共享的局面，为实现统一技术标准和信息共享创造技术统管条件。二是为信息系统安全运行提供技术支持。不仅可通过云计算中心的远程集中维护和在线故障诊断、排除，使得到高于本地值守质量的技术保障，提高信息系统的可靠性;而且还可以通过云计算中心统一的安全防护和容灾备份措施，使享受到高可靠性的网络防护、病毒查杀和数据储存服务，实现信息系统的安全运行。三是为提高信息化建设质量提供保障。以往传统的保障方式是：为了信息系统的运行维护，不得不占用有限的编制员额来增加技术保障力量;为了操作和维护复杂的技术装备，不得不投入很大的人力和物力对官兵进行训练。应用云计算可使装备管理集约化、系统运维后台化和操作使用“傻瓜化”，从而减少技术人员的比重，实现由“技术主导、业务适应”向“业务主导、技术服务”的转变，促进整体建设水平提高。　　　　二、云计算在信息化建设中应用思考　　　　(一)制定科学的发展战略　　　　一是应尽快制定云计算应用发展路线图。借鉴发达国家的经验，尽快制定具有特色的云计算应用发展路线图，作为对《信息化建设发展路线图》的补充。二是制定云计算应用布局规划。着力统一对云计算概念内涵和应用的认识，搞清楚云计算在应用上的需求，明确云计算应用技术路线和建设、科研任务。三是规范云计算工程实现的方法步骤、技术标准和质量要求。四是提出融合发展的领域、建设目标、关键技术和主要产品等等，为促进云计算科学发展描绘出发展蓝图。　　　　(二)统筹好基础网络建设　　　　一是加大光传输网投入。要超前设计，增大网络传输带宽，扩大高速网络覆盖范围。二是加快宽带卫星网络建设、推进无线移动宽带技术应用研究和建设，作为光纤网的延伸和补充，为驻地、预设战场云计算应用奠定网络基础;三是加快数据加密技术的研究与发展，坚持走融合式发展道路，借用民用网络，拓展和完善后装保障、多样化任务和小、散、远单位应用云计算的信息服务网络，形成网络互补的信息基础设施。　　　　(三)突破云计算关键技术　　　　一是要有健壮性，受到破坏后能迅速恢复。根据应用的特点，研究针对性措施和技术手段。如：适应野战网络带宽窄和易遭破坏特点的云计算技术架构，利用民用网络的虚拟专网技术，对抗网络攻击的虚拟网络结构跳变技术，以及支持水中、水面、地下、地面、空间和天空部署“云”的技术等等;二是要有可控性，满足应用的特殊需求。现阶段国内云计算服务商使用的产品大都来自国外，存在着极大的安全风险。因此，应用于领域云计算软硬件产品，必须建立在自主可控的基础上，要加大对云计算关键技术研发的资金投入，提高国家和信息安全产品技术水平，力争使云计算在虚拟化、海量数据分布存储、海量数据管理和云安全等技术上实现真正突破，达到自主可控。三是要有安全性，符合涉密信息存储、管理要求。一方面，云计算仍然面临着黑客入侵、恶意代码攻击、网络钓鱼或敏感信息外泄的信息安全问题。另一方面，由于云计算自身的虚拟化、无边界、流动性和数据集中存储等特性，使它还面临着计算资源滥用、虚拟资源隔离、服务提供方信任和双向多方审计等问题。为此，不但要深挖系统漏洞，建立健全防范措施，发挥云计算优势，部署云查杀病毒、云清理木马、云数据备份、云系统恢复、云在线运维监控等新的技术防护手段。还要建立相关行政管理和技术管理机构、制定专用安全管理和技术监理法规、形成体系化安全防范机制。　　　　(四)组织运用中稳步推进　　　　一是要加快思想观念转变，使全体官兵认识到，应用云计算是信息化建设发展的必然要求，是体系能力生成的重要途径，是推动信息化建设又好又快发展的必由之路，树立大局意识和体系建设思想，正确对待各单位装备、数据向计算中心转移和保障人员裁减、调离等问题。二是突出抓好应用试点，推动云计算应用又好又快发展。可先从网络条件好的大中城市局域网进行试点，逐步开展一般的云计算应用建设;对于重点建设应预设重点部位、加强专项网络建设，开展重点应用试点，注意总结建设经验，为后续开展云计算应用提供借鉴。三是不断理顺体制编制，确保技术应用与模式转变同步。云计算的应用与信息资源管理体制和保障力量编制是相辅相成的关系，应适应云计算模式的客观需要，不断调整信息资源管理和保障力量编制，使之与云计算模式相适应。