云计算时代数据管理日趋智能化形势浅析
服务器在数据中心的地位正在下降，存储系统--得益于数据重要性的日益加强--在数据中心的地位正在稳步上升，企业信息化与IT系统的核心发生实质的转变：计算能力不再是评价的主要标准，对信息与数据的掌控是CIO最迫切的诉求。
据Gartner的报告显示，2010年全球基于控制器的外置(ECB)磁盘存储收入比2008年的高位水平超出了14亿美元。2010年ECB存储收入超过194亿美元，比2009年的165亿美元高出了18.1%。而同样基于Gartner的数据，2010年第四季度全球服务器市场出货量增长6.5%，营收增长16.4%。自2010年开始，企业在服务器上的投资年均增幅已经开始逐渐小于在外部磁盘存储上的投资(主要是数据中心的网络存储系统)，存储开始超越服务器成为IT投资主要增长点。
正因为如此，数据管理的话题才会引发如此多的人热议，也催生了《数据管理的智能趋势》这个文章系列的诞生，在之前的文章中，存储管理、虚拟化、数据保护和云计算组成了智能数据管理在当下迫切需要解决的话题，但面向未来，数据管理的趋势是否一成不变？2、3年后的数据中心，当存储系统与数据管理架构成为数据中心的核心价值，是否将会发生新的改变？
答案是肯定的，在过去三十年，SAN和NAS几乎统治了存储市场，但这一切已经开始发生改变，对象存储、融合设备正在兴起；存储系统的生命周期正在缩短，原本5-7年的生命周期，被数据爆炸逐步压缩到3-5年；数据中心内连接的方式看起来也正在从光纤通道转变为新的连接手段；即便是数据本身，看起来也在发生着改变……
就像国家制定“十二五”计划，为未来五年设置目标、指导意见和实现的路线图。企业数据中心的IT规划同样需要为五年，甚至更长时间的发展做出规划，而数据作为最重要的，并且是唯一将贯穿始终的部分，为其做出长期规划的必要性不言自明。
但在如此复杂和多变的信息与数据组成的世界中，面向未来制定长期的数据管理规划，是企业CIO将面临一大挑战。智能是必然的发展方向--解放人力降低成本，加大自动化、智能化的比重--智能数据管理已经展现出其作为“面向未来的数据管理”方法的重要优势--让信息、数据、存储系统和整个数据中心变得更加智能，这总是没错的。
连接方式改变数据存储：10GbE，FCoE，DCB
2007年4Gb/s光纤通道(FC，Fiber Channel)成为数据存储的主流之后，FC在数据中心市场就开始进入发展的平台期，虽然FC已经在数据中心--尤其是存储系统--的外部连接市场占据极高的市场份额，但由于价格与拥有成本、技术发展速度的桎梏，发展的速度受到了极大的局限。在10Gb/s以太网技术成熟之后，FC虽然以8Gb/s的新一代速率产品应对，但纵观未来3到5年的发展，以及10Gb/s以太网如今极快的发展势头，这两者竞争虽然仍有不少光纤通道厂商仍坚持己见，但胜负其实已经非常明显。
伴随着10Gb/s以太网的发展，FCoE和DCB也应需而生。随着10Gb以太网渐行渐近，基于以太网的光纤通信技术(FCoE)和新的无损10Gb/s以太网(Data Center Bridging，简称DCB)技术开始在数据中心流行开来，未来数据中心网络融合的基础将构建在10Gb以太网架构上。