云计算落地三大关键要素 政府应起主导作用
C114讯 3月5日消息（李明）作为新一轮信息技术革命的核心，云计算已经成为世界各国抢占新一轮经济和科技发展制高点的重大战略选择。云计算具备可靠性高、数据处理量巨大、灵活可扩展以及设备利用率高等优势，其直接作用是降低IT成本同时保证服务质量。
但是，当前我国云计算产业仍然处于初级发展阶段，面临着缺少统筹规划、相关标准尚不完善、安全体系不健全等问题，严重制约着云计算产业的发展。于是，云计算如何解决上述瓶颈，在我国现有IT业务模式面前“如何落地”就成为业界争论的焦点话题。
对此，在近日举行的“2012中国IT市场年会”上，浪潮集团高级副总裁袁谊生在接受C114采访时表示，应以政府为主要推动力发展云计算，而在实施云计算过程中一定要注重三大关键要素：安全体系建设、实现核心关键技术突破、实现自主可控。
IT变革掀起云计算发展浪潮
目前，对于云计算的定义众说纷纭。不过业界普遍认为，云计算是一种IT资源的交付和使用模式，指通过网络（包括互联网Internet和企业内部网Intranet）以按需、易扩展的方式获得所需的硬件、平台、软件及服务等资源。提供资源的网络被称为“云”，其计算能力通常是由分布式的大规模集群和服务器虚拟化软件搭建。
在袁谊生看来，云计算的表象是实现了业务系统与IT基础设施的分离。他指出，传统的技术实现路径是建设一个业务系统就要配备一套硬件资源，并且需要根据峰值配备资源。因此，传统交付模式重复建设多、资源整体利用率低、设备种类多、管理难度大、系统相互独立、业务融合难、能耗高、整体运营成本较高。
“而构建统一的云计算中心，是在构建统一的虚拟资源池和系统，将所有的可用资源实现池化。” 袁谊生表示，云计算模式的优势巨大，其资源利用率高、资源可灵活调度、业务部署方便快速、普遍难度低、能耗大幅降低。
当前，我国三大电信运营商、电信设备商、手机厂商、互联网巨头等纷纷发布了自己的云计算战略和云计算解决方案，各类云计算产品和方案层出不穷，云计算产业的发展可谓风生水起。
落地实施云计算三大关键要素
虽然我国云计算发展如火如荼，但仍然处于初级阶段，还有许多问题亟待解决。如何来具体实施云计算，让飘在空中的云朵切实落地？袁谊生认为，“在实施云计算过程中一定要注重以下三大关键要素：安全体系建设、实现核心关键技术突破、实现自主可控。”
第一，在安全体系建设方面，要分为三个层次来看。一是技术层面，如何从技术上保证数据的私密性、完整性、可用性；二是管理层面，如何从安全管制制度等方面提高云计算的安全性；三是信誉层面，通过信用体系建设和运维资格认证来保障客户数据安全。
第二，是实现核心关键技术突破。袁谊生指出，在构建云中心以及公有云、行业云等发展过程中，因为涉及到国计民生，所以我国必须在核心重大服务器、海量存储等安全技术取得突破，中国有机会走在世界巨头的前面。
袁谊生同时呼吁，希望能在国内建立起云技术联盟或云产业联盟。他表示，“希望运营商、云计算厂商、互联网企业与我们一起形成一个云产业联盟；同时希望推动示范应用平台建设，围绕智慧政府、智慧城市、三网融合、新型医疗卫生等云计算相关产业，推动中国云服务的发展。”
第三，是实现自主可控。袁谊生认为，自主可控、自主研发、自主知识产权是中国云计算建设的重要因素。
例如在核心装备层面，云服务器、云存储、云客户端等方面要实现自主可控；在应用和管理层面，云管理、云操作系统、云应用、云安全、云开发服务平台等方面要实现自主研发；在云计算技术层面，管理层和信用层实现自主可控；在建设层面，建立面向公众的公共服务平台及面向产业的专业化服务示范平台；在产业层面，以产业的应用为目标，带动芯片、硬件、数据中心、操作系统、软件环境、服务应用以及安全等产业链的全面自主化和自主可控。
浪潮打造一流云计算厂商
若想抓好上述三大关键要素并非易事，而推动云计算迅速、安全落地实施也绝非一蹴而就。袁谊生强调，“云计算不仅仅是一种技术和应用，而是一种社会资源，政府应该从采购、政策等多个方面推动云计算产业的发展，应以政府为主要推动力发展云计算。”
据了解，为加快推动我国云计算产业发展，国务院出台了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》；工信部、发改委联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，提出将加快促进我国云计算服务创新和应用示范；此外，国家层面上的云计算产业规划也正在酝酿制定中。
与此同时，我国也涌现出一批优秀的云计算企业。据袁谊生介绍，作为中国领先的云计算方案和服务供应商，浪潮在实施全面云计算战略转型以来，成为涵盖IaaS、PaaS、SaaS三个层面的云计算解决方案和服务提供商。浪潮先后投入10多亿元用于国家863重大专项32路高端容错服务器、PB 级海量存储、云海 OS 操作系统等产品的研发，尤其是浪潮云海集装箱数据中心的推出引领了云计算基础设施建设的新思路。
同时，浪潮也不断加强与各个地方政府的合作，先后与6个省、10多个城市签订云计算战略合作协议，合作内容包括云数据中心建设运维、城市数字化、共建联合实验室等多个方面，在地方云计算产业发展和云计算应用普及过程中起到了重要的推动作用。
袁谊生认为，行业云是当下中国云计算发展的重点，浪潮率先在业内提出了“行业云”的概念，通过浪潮企业、行业、政务信息化软件、终端产品和解决方案，浪潮可全面支撑行业云建设，全力推动“中国云”的发展。
值得一提的是，在近日由中国电子信息产业发展研究院主办的“2012中国IT市场年会暨新一代信息技术产业大会”上，浪潮凭借在过去一年的出色表现，独揽“新一代信息技术创新典范企业”、“2010-2011中国X86服务器市场年度成功国内企业”、“2010-2011中国外部磁盘存储系统市场年度成功国内企业”、“2010-2011中国集团管理软件市场年度成功企业”、“2010-2011中国资金管理软件市场年度成长最快企业”共五项大奖。