云计算成中小电商节约成本首选
近年来，电子商务行业迅猛发展，越来越多的企业关注起电商领域；当网上开店、入驻商城已经很难出人头地，不少企业转而推出独立商城，希望用户来自己的商城只买自己的商品，而不是挑挑拣拣选择更便宜的同类商品。
目前，有类似想法的企业不少，特别是遭遇同行恶意降价的传统或创业企业，更倾向选择独立商城。一个显而易见的问题便是，中小企业如何低成本地进入电商领域？
电商网站的生存准则
不管是什么网站，决定用户体验的基本要素是：快速、安全、稳定；当网站够快、够稳定、够安全，用户才会进一步去体验网站的细枝末节贾长松、内容产品什么的。
对于电商网站而言，基本生存准则便是：比同行更快、更安全、更稳定。
国内相关研究发现，中文网站速度每慢一秒钟，网页浏览量减少11%，用户满意度减少16%，网站转化率下降7%。假设是每天几千IP的小电商，网站速度比同行慢两秒钟，每天可能因此损失十几单，每单上百元，直接损失成千上万元。
除此之外，电商网站的数据比普通网站的数据更为重要，好比用户信息或账户余额，早已经成为黑客们梦寐以求的宝贝。若网站无法保证数据的安全、稳定，用户才不乐意在你的网站注册、购物，没有用户又何来网站的长久发展呢？
传统入门方式的困惑
如果按照传统的方式进入独立电商领域，首先要选择域名、程序，其次要选择主机，虚拟主机、VPS显得不给力长松组织系统工具包，标准服务器每年要花费五六千元；再次要选择管理人员，IDC只负责接入，要企业自己找技术人员，预计每年花费五六万元。
面对种种难以预料的难题，中小电商每年在网站主机维护上的花费甚至接近十万元，远远超过当初的预算，或许很多中小独立电商会因此而放弃。
云计算成最佳选择
云计算是过去两年流行起来的新概念，本质上是用服务器集群构建云端，在云端上搭建环境，再从环境中构建产品，避免物理主机故障导致的数据丢失。对于中小电子商务网站而言，快速、稳定、安全是基本生存准则，因此很适合选择云主机、云分发、云防护等。
云主机的特点在于稳定、方便，可以自定义配置，极少出现硬件故障导致数据丢失的情况。目前，国内主要的云主机服务商为阿里云、盛大云等。
云分发实际上是CDN结合云计算，本质上与CDN一致，只是CDN结合云计算技术，避免单点故障导致内容分发失败。云分发领域分为传统与新兴服务商，传统服务商如网宿、蓝汛，专注于内容分发，速度好、价格高，更适合大型电商。
新兴服务商如加速乐、安全宝等，不仅云分发(内容缓存、分发)，同时云防护(WEB防火墙)，让用户以低成本搭建安全、稳定的网站环境；好比加速乐ECSHOP的专用加速包，结合专用套餐节点，可以达到媲美大型网站的加速、防护效果，有效避免极端情况下的网站速度贾长松营销讲座、安全问题，很适合中小独立电商选择。
一般而言，中小独立电商可以使用云主机与云分发产品，好比阿里云主机与加速乐的结合，即保证网站的安全、稳定，又可以避免意外情况下的带宽超支，加上成本可以控制在几千元，效果却媲美几万元的主机，实在是很划算的选择。