云计算电子政务解决方案
电子政务面临的挑战　　业务部门组织机构复杂、权限管理复杂、涉及的业务部门及流程繁多；业务部门流程千差万别、不尽相同，并且随着业务变化而变化。　　 各业务部门条块分离、信息割裂，系统无法协同，因此无法为居民、企业提供真正满意和便捷的服务。
业务部门内部流程各参与角色由于互联互通、信息交互等多种原因信息沟通不畅、造成办事效率无法提高。　　由于电子政务体系业务的特殊性，电子政务系统都需要考虑数据安全和隔离。
每次根据每个部门的部分需求单独建立一套系统，不仅要进行机房、计算机网络等基础设施的建设，还需购买硬件、软件开发、日常技术维护、杀毒等，造成重复投资和大量浪费；且由于各部门信息系统技术实现上无法统一，几乎不可能在技术上实现统一的电子监察。解决方案　　基于云计算PAAS的一站式政务服务平台，全覆盖政府部门内部上传下达、政府部门之间横向对接、政府部门和居民、企业之间有效沟通，最终达成高效服务　　通过PAAS，提供基于云计算的应用基础设施，使政府部门不再费心系统的复杂安装、配置、集成、部署和存储和运维，进而把注意力集中关注在对业务、流程、协同、服务提供和用户满意度等　　通过PAAS，可实现对每个部门和全局所有部门的业务执行状态的实时监控，和统计报告，实现电子监察　　通过PAAS，政府部门相关办事人员、各级领导、居民和企业各使用方均可享用云计算提供的无时不在、无地域限制的各种便利　　通过PAAS，可由浅入深、范围由小及大，分阶段、按步骤进行实施，方便业务的实施和推广　　通过IAAS虚拟机安全隔离与PAAS使用者身份及权限统一管理，每个部门不需单独建立各自的系统，因此可避免重复投资和大量浪费；此外，通过共通的PAAS平台，各部门信息系统技术可一体化，进而实现统一的电子监察。　　 充分利用现有IAAS，实现对虚拟资源的统一分配、管理和运维，并实现跨部门应用的流程协同和数据交换产品体系
云呼叫平台：跨越时空、地域、物理设备的限制，客观、真实地采集过程数据、录音；提高系统接通率，人工接通率，为政府提供面向公众的良好沟通途径。　　电子政务系统：实现了无纸办公和远程办公，提高人员效率，减少工作人员负担，提高政府部门之间的沟通能力。　　电子监察系统：通过有效结合审批办理系统，实现数据的自动采集，运用动态图表进行分析与预测，对行政审批事项的办理进行实时的监控，对审批部门和审批人员进行绩效评估；加强政府管理职能的管控力度，提高行政监察以及绩效评估的效率。　　网上服务系统：运行在互联网上提供行政审批服务的窗口。实现所有行政许可事项及办事流程的网上公示，为企业和公众提供政策法规的咨询、审批和办事信息的查询反馈，以及网上申报。大大提升了企业和公众提交政务审批的便利性。业务价值　　高效的电子政务：通过基于云计算的全域实施，使政府部门不再费心系统的复杂的安装、配置、集成、部署和存储和运维，进而把注意力集中关注在对业务、流程、协同、服务提供、用户满意度和提高执行效能等。　　开放的电子政务：通过PAAS平台业务、数据接口和服务，政府部门相关电子化系统与数据均可透过云计算，提供开放的系统集成、数据交互与业务协作。　　 便利的电子政务：通过云服务，政府部门相关办事人员、各级领导、居民和企业各使用方均可享用无时不在、无地域限制的各种便利。　　 安全的电子政务：通过合规的安全部件，在 PAAS平台提供业务接口的加密和身份认证等内、外部人员权限管控及电子数据保护等基础措施，并集成全方位安全设备提供一个夯实的整体安全解决方案，包含定型化攻击防卫的安全网关和非定型化入侵侦测的防御系统。