云计算离我们不遥远
云计算环境下，每个人都拥有一个私人专属的虚拟空间，空间内汇集个人就业、健康、教育、 住房、社保等民生信息和社交、购物、休闲等生活信息。借助平台提供的相关应用插件，用户可以像在现实世界一样，享受政府提供的各类民生服务、参与各类社会 活动，实现个人与政府、其他社会组织的交流互动，零距离感受云计算给生活带来的全新体验。另一方面，通过信息资源的授权使用，政府部门可以实现跨部门、跨 应用数据的共享交换，为提升管理和公共服务水平提供更科学的决策依据……
以上描绘的云计算融入生活的理想，或将于今年底“照进现实”。近期，东方通参与建设的苏 州工业园区个人数字服务空间平台项目通过了设计评审，目前正在积极推进平台开发工作，计划在今年12月上线运行。苏州工业园区于1994年2月经国务院批 准设立，行政区划288平方公里，是中国和新加坡两国政府的合作项目，开创了中外经济技术互利合作的新形式。此次搭建的园区个人数字服务空间平台，是提升 政府公共服务能力的一类重要信息化基础设施，连接政府、社会和公众，为社区居民提供综合性的公共服务，创造民生幸福环境。平台的投入运用，将有效提升政府 公共服务能力，并为云计算环境下的跨部门、跨应用信息共享和业务协同探索出一条切实可行的新路径。
作为个人数字服务空间平台的重要承建单位，东方通同时也是国产中间件行业的龙头企业，拥 有成熟、高可用性的“Tong”系列中间件产品，在云计算方面具有得天独厚的优势。特别是在云计算体系中的PAAS平台上，东方通推出了专业化的云计算解 决方案，将应用服务器TongWeb、消息中间件TongLINK/Q、企业服务总线TongIntegrator ESB等产品进行虚拟化，形成适用于云计算环境的应用基础设施资源池。东方通打造的PAAS云平台，可以向下调度计算、存储、网络等基础资源，向上支撑各 类业务应用运行，实现应用的自动化快速部署和弹性伸缩，促进应用和数据集成，为用户提供方便快捷、功能完善的运营环境。
具体到此次个人数字服务空间平台项目上，东方通实施的云计算解决方案，将为个人数字空间 提供一个云环境下的、受控开放的、弹性的应用支撑运行环境。首先，该平台采用“元数据”驱动的架构，提高应用的开发效率，降低运维工作的复杂度，并能提升 信息资源共享、整合、利用的水平；其次，东方通云方案具备“微内核”、“微服务”架构的特点，拥有强大的扩展能力，随时都可以根据用户需求进行优化或扩 建；第三，基于开放式的云计算架构，用户可以快速建设、开发、部署各类云应用，缩短项目建设的周期。此外，该平台在可移植性、安全管控等方面也做了充足的 准备，帮助更多用户快速进入云计算时代。
“无论是开发模式，还是运行模式，我们都是以云计算的标准来设计的。”东方通云计算开发 中心相关负责人透露，希望通过完善的应用构架，进一步推动云计算在政府信息化领域的落地应用。该负责人同时表示，在云计算方面，东方通比较“务实”，注重 以项目驱动的方式开展云计算业务。此前，东方通曾成功实施“青浦区基于云基础架构的网上审批及电子监察系统项目”，其承担的“云计算中间件关键技术研发及 产业化项目”，也被评为“上海市第一批移动互联网优秀案例”，并且，东方通研发的云应用服务器TongApplaudAppServer，还先后获得软博 会创新奖和金奖。所有这些，都使东方通在云计算落地推进方面积累了丰富的实战经验，将为此次个人数字服务空间平台项目的成功实施提供可靠的保障。
业内观察人士指出，“十二五”时期，我国明确制定了电子政务发展的主要指标，今明两年， 随着“十二五”规划逐渐步入收官阶段，国内电子政务建设步伐将进一步提速。特别是在云计算的应用方面，《国家电子政务“十二五”规划》提出，在满足安全需 求、遵从法律法规和业务准备的基础上，推动政务部门业务应用系统向云计算服务模式的电子政务公共平台迁移。从这个意义上看，随着“电子政务云”日益成熟和 落地应用，越来越多的社会公众将享受到云服务，云计算产品和方案提供商也将迎来规模化应用的春天。