云计算随笔
1. 前言看了侃哥的云计算系列，颇有感想，朋友之间也总是聊起这个话题，这段时间正好有点无聊，把自己的一些认识随笔写出来，欢迎批评和指正。也希望能得到一些鼓励，因为我很久以来，想写另外一个东西：长平之战，却只构思出一个大概的框架来，让我郁闷不已，我要在这篇文章里鲜明的表达出自己的两个观点，一是人才需要磨练方能担当大任，二是大国相争必是全面相争。2. 云计算的驱动工业界的驱动力，或者说最根本的驱动力就是利润。因为工业界不像学术界，两者的目的并不相同。做公司做企业，目的是为了赚钱，而不是为为了慈善，比尔搞慈善那是因为钱已经赚够了。云计算可以说是工业界领先学术界的一个经典案例。那么云计算的提出，其根本目的就是为了创造更多的利润。那么如何做到这点？那就是对用户而言，要有足够的吸引力。利润就是云计算最根本的驱动力！而云计算的奥秘之处，在于不但大寡头可以参与游戏，同时小的厂商也可以参与，甚至可能在某个领域做大。这样一来，一场所有厂商都可参与的云计算浪潮扑面而来。云计算的兴起，带来了云安全的问题，云后的数据集中了，风险也放大了，如何保证云安全？就像“忽如一夜东风来，千树万树梨花开”，所有的安全厂商都有了自己的“云安全”解决方案。3. 从S3认识云亚马逊是最早提出云计算的，作为一家电子商务企业，提出并成功推行云计算，颇有些无意插柳柳成荫的味道。但实际上也是偶然中的必然，即使亚马逊不提出云计算，也会由其他互联网企业或者大型电子商务企业提出。作为一家超大型零售企业，亚马逊需要购买足够的设备，以应对随时可能出现的销售高峰。然而和世界上任何东西一样，高峰总是短暂的，仅仅占很小一部分，而大部分的时间，则是大量的资源被闲置。这在小型的数据中心，看起来并不算什么问题，浪费就浪费点，所谓两害相权取其轻，总比在高峰时出现瓶颈要好的多。但当数据中心的规模大到一定程度，闲置的资源的量太过庞大，看看Google的耗电量就可想而知，就不得不考虑。是想办法高效率的利用这些闲置资源还是坐视浪费？伟大的毛主席早就说过：贪污和浪费是极大的犯罪，精于算计不愿堕落的亚马逊选择了前者，把其积累的技术和经验，加上大量的资源，统统的打包起来，作为服务提供给企业用户，于是不但闲置的资源将被充分利用，同时技术和经验优势也在自身以外产生了相应的价值，这一切看起来很有些盘活资产的意思。云计算由此诞生了。Simple Storage Service (简称S3，一种简单的存储服务，面向对象的存储)是亚马逊四种服务中的一项，S3存储是每月每GB为15美分，它可以提供无限制的存储空间，让用户存放文档、照片、视频和其他数据。从客户层面看S3，其具备了以下特征： 资源不在自己的数据中心 资源按需购买，无需关心复杂的后台 通过互联网获取资源 快速交付这一切就如同使用电力、自来水、煤气一样，你使用了多少资源就该付出多少费用，不必担心资源被闲置的问题，即使在某段时间对存储的需求无比庞大，按需购买，客户只专注于自身业务即可。就是云计算的根本魅力所在！至此，亚马逊变成了一个特殊的角色，不提供操作系统，不提供数据库，不提供服务器，不提供交换，而是基于自身的强大平台提供这样一种服务，使得他独具魅力。试想，一个公司是做平面设计，先期无需投入资金购买服务器，存储设备，也无需专业的技术人员来做运维，可以将更多的预算投入自身业务，随着业务量的增大，继续购买更多的存储空间即可，而这一切，多么诱人！而S3将这一切变成了现实。4. 云计算的本质从用户侧看，云计算表现出以上四个特征，而从数据中心来看，云计算表现则出如下的特征： 高弹性 高可用 资源池 按需服务 可度量的服务 广泛的网络访问以上几点可以说是云计算的特征，但是这是技术人员的说辞，如果你是厂商，该如何向那些不懂技术的决策者推广你的系统，是啰嗦的列出这些特征，解释半天还是找个更直接简单的推销方法？云计算，看看，三字搞定，这就是市场人员的伟大之处。Google的系统，就是典型的一个云计算系统，通过大量的廉价的x86服务器，构建出一个庞大的集群，单是GFS的集群，从公开的资料看，就超过200个。从GFS和BIGTABLE来看，都实现了将资源分布，然后聚合，笔者认为这才是云计算的重要技术，而虚拟机化是否也是云计算必须的呢？google没有，腾讯也没有，笔者认为虚拟化并非云计算中必须的技术，虚拟化的驱动力仍然是来自利益驱动，使用虚拟化是为了降低数据中心的运营成本，那就是有效地简化数据中心管理。资源池是个很重要的东西，将资源分布并最终聚合成资源池，实现资源的统一分配、启用、共享、释放，从亚马逊的S3看，确实做到了这一点，但当前的虚拟机能否做呢？目前还做不到。Bigtable是云计算必须得技术吗？我看不是，bigtable是Google的业务模式决定的，不得以采用的方法，因为传统的关系数据库无法满足其要求。亚马逊没有用到，但亚马逊无疑是成功的云计算提供商，所以我一直不了解为何有人把bigtable等作为云计算的关键技术之一。5. 云安全通过上面的S3，我们应该基本了解云计算了。云计算的厂商经常提的一句话是：“像使用电和水一样，使用云计算”，理想总是美好的，而现实却没那么简单，云安全的问题怎么办？亚马逊前段时间的宕机事件，则更加剧人们对安全的担心。不仅亚马逊，其他的云计算厂商也经历过类似的宕机事件，而比这些更为严重的则是数据泄漏，索尼的数据泄露不仅威胁到该公司1亿多用户的个人数据，也对云计算行业产生了负面影响，使得部分企业开始反思云计算计划。这只是当前的云计算还远远没有普及所遭遇的情况，未来当云计算一旦成为电力、自来水一样的基础实施后，出现问题后，将会造成多大的影响？而自来水、电力中的SCADA系统相对封闭，尽管去年爆出了针对SCADA的病毒，幸好，这类病毒并不多！而云计算则是要开放互联，面临的问题则会更多！笔者认为云计算的安全着重表现在以下几个方面：
数据安全：谁来为用户的数据安全做保证？靠云计算服务商能做到吗？通过加密的方式可行吗？加密在哪一层？高性能安全设备：云计算的模式，必然带来流量的剧增，高性能的安全设备是必须的，尤其是对应用层的性能要求。同时虚拟机间的安全控制也是巨大的挑战，因为从VN-TAG和VEPA来看，虚拟机间的流量已经被导出，这些巨大的流量如何有效的进行统一管理？责任：发生安全事故后，如何界定责任呢？谁来取证？标准：自来水有水质的标准，云计算厂商提供的服务有标准吗？长时间的宕机事件是否就是服务不达标呢？6. 私有云综合云安全问题，笔者认为并非所有的应用都适合云计算，私有云由于相对封闭，作为大型企业来说，建立自己的私有云，还是具有重要意义的。应该优先建立私有云，做好底层的积累，才是一条“务实”之路。云计算很热，但不可盲目。