云计算迎黄金发展期 开发中国特色化应用市场
企业关注】华为云计算大会（hcc2014）将于9月16日、17日在上海世博中心矩形，2010年年底，华为正式宣布进军云计算领域，并启动“云帆计划”，向着it领域迈进。经过这几年的发展，华为在it与云计算领域站稳了脚跟，以云数据中心为整体框架，围绕着服务器、存储与云操作系统作为三大核心要素构建起云图。华为云计算奏响云时代新篇章。　　　　随着云计算“十三五”规划的进一步落地，我国信息设备国产化的步伐进一步加快，云计算行业有望迎来爆发式增长。国家发展改革委、财政部、工信部等部委更进一步组织实施2014年云计算工程，将专项重点支持公共云计算服务平台建设、基于云计算平台的大数据服务、云计算和大数据解决方案及推广项目3个领域，云计算产业迎来黄金发展期。　　　　已走出一条独特“中国道路”　　　　业内人士表示，就全球范围来看，近年来，作为云计算兴起最早的国家，美国一直引领着云计算的发展。而在我国，作为舶来品的云计算虽然起步较晚，却发展迅速。整体而言，目前我国云计算产业的发展已走出了一条独特的“中国道路”。而随着“十三五”规划的启动，云计算产业即将迎来黄金发展期，归结起来，中国云计算业务的蓬勃发展主要得益于以下几点原因：　　　　一方面，云计算市场前景广阔，潜在的庞大市场需求将促使中国云计算产业日益高速发展。目前，全球云业务正处于高速发展阶段。据IDC最新发布的报告预测，在未来5年里，全球用于云计算服务的支出或将增长3倍，增长速度将是传统IT行业增长率的6倍。而作为云计算界的“后起之秀”，中国无疑将是增速最快的市场之一。据清科研究中心测算，中国云计算服务市场规模正以年平均50%的速度增长，预计到“十二五”末，中国云计算服务市场规模将达到136.69亿美元。　　　　另一方面，政府云服务外包直接拉动我国云计算产业发展。在工信部及财政部、中央国家机关政府采购中心的支持下，可信云认证已公布首轮通过企业名单，可信云采购试点也即将开启。根据工信部电信研究院等权威机构的预测，政企信息服务市场规模有望在未来几年内达到500亿元。国泰君安的最新研究报告也显示，2014年~2016年中国政府云服务采购预计将增长16倍，从4亿增长为63亿元，年复合增速151%。毋庸置疑，政府云服务外包即将成为云计算的重要推手。　　　　除此之外，国家刺激信息消费的政策也有利于培育云计算的市场空间。据工信部电信研究院通信标准研究所互联网中心主任何宝宏介绍，中国政府每年在信息化市场的采购额超过500亿人民币，是公共云的10余倍，政策正在引导政府采购云服务。不过，目前我国政府IT采购仍然是以硬件采购为主，服务采购比例偏低，且以维修等初级服务为主，与国际市场结构差异明显。　　　　政府部门应用将成重要市场　　　　云计算产业在政府大力扶持下，逐步从概念走向落地。　　　　软件与信息服务业研究所研究员陈光表示，今年上半年，我国政府继续大力推进云计算发展，利用云计算重大工程和试点示范等手段推动技术和应用创新，国内云计算发展呈现快速成长之势。展望下半年，传统IT企业将加速向云计算、大数据等高端信息服务领域转型，我国云服务企业将探索将业务范围扩张到海外业务，政府部门的云计算应用需求会不断扩大，我国云计算发展的整体环境将进一步优化。　　　　据了解，上半年，我国政府通过开展试点示范和重大工程推动云计算发展，鼓励云计算技术和应用创新。今年2月，哈尔滨市和“西安-西咸新区”获得国家发展改革委和工信部的联合批复，成为第二批国家级云计算服务创新发展试点示范城市。此后广东省发布了《广东省云计算发展规划(2014-2020年)》，贵州省发布了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》和《贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014-2020年)》，着力推动云计算在城市建设和行业发展中的应用。　　　　下半年，传统IT企业将向云服务、大数据转型，我国云计算企业将扩大全球影响力。通过在云计算领域的大量投入、积极研发，我国公有云服务企业在技术上已经达到国际先进水平。百度积极布局东南亚业务，云计算将成为其东南亚业务的强力支撑和重要方向。阿里云的香港数据中心正式进入大规模商用阶段，可以为中国香港、东南亚乃至全球用户提供云计算服务。目前，国内云服务企业普遍将东南亚市场作为海外业务的第一站，未来，我国企业有可能在全球范围内同亚马逊、IBM这些国际巨头一同竞争。　　　　据悉，我国政府采购云服务的工作正在有序推进。2014年4月，财政部发布《关于推进和完善服务项目政府采购有关问题的通知》，明确以分类的形式推进服务项目政府采购工作，云服务属于第一类为保障政府部门自身正常运转需要向社会购买的服务。　　　　何宝宏表示，为了尽快推动云服务在政府机构的应用，相关部委正在推动《政府采购云服务指导意见》的出台。记者了解到，政府采购云服务方案近期有望试点。在试点推进的过程中，未来政府机关将逐步降低对国外厂商的依赖，提高本土企业的市场占有率。另外，在工业和信息化部、财政部和中央国家机关政府采购中心的支持下，可信云认证已公布首轮通过企业名单，可信云采购试点也将开启。　　　　“政府部门应用将成为云计算的重要市场。”陈光表示，在相关政策的推动下，政府将成为云计算的重要用户，基于云计算的电子政务公共平台正在成为新一代电子政务基础设施。2014年开始进入集中建设阶段的智慧城市也将为云计算带来大额政府订单，推动城市云、电子政务云的快速发展。同时，随着各行业领域大数据应用的不断推进，国家部门的大数据分析应用将对云计算产生巨大需求。　　　　促信息设备国产化步伐加快　　　　目前，云计算安全、大数据隐私保护是产业快速发展和应用的重要前提。在“棱镜门”事件后，信息安全被提升至国家战略高度，云计算服务成为了网络安全审查的对象之一，这给国内相关企业提供了进口替代的机遇。与此同时，在金融行业“去IOE”的浪潮涌动之下，近日，高通、微软因涉及行业垄断在我国遭到反垄断调查，这同样也彰显出监管层对国家信息安全问题的关注度，可以预见，云计算领域有望掀起国产替代潮，国内云服务产商的市场空间将日益增长。　　　　有分析人士表示，中国政府将信息安全上升到国家安全的高度，以去年IOE为代表的国产软硬件对进口软硬件的替代趋势是不可逆转的。而替代的路径应该是先由最容易实现的服务器等硬件设备到云计算和云存储等软件与服务，最终到操作系统和数据库等核心基础软件平台。　　　　值得注意的是，李克强总理近日在山东浪潮集团考察时，面对企业负责人提出的“希望您像支持中国高铁一样，支持国产‘云计算’关键应用主机走向海外”这一“要求”，李克强总理当场承诺，今后出访不仅会推销中国高铁、中国核电，也会向全球市场推荐中国的“云计算”，这也是国家领导人第一次在公开场合表示要将中国的云计算推向全球。　　　　工信部电信研究院此前发布的《2014年云计算白皮书》显示，目前我国公共云计算服务市场仍处于低总量、高增长的产业初期阶段。毫无疑问，在这一背景下，基础软件、设备提供商将成为最大受益者。相信未来，随着云计算“十三五”规划的进一步落地以及云计算和云存储技术的日益成熟，越来越多的企业将会选择把信息技术系统建在云端。而信息设备国产化步伐进一步加快，必将使云计算行业实现爆发式增长。