云计算：电子政务下一站 深掘政务云市场机会
政策推动，我国政务云市场不断做大
2015年我国政府行业IT支出规模约为828亿元，并将保持高速发展。根据国际数据公司IDC的预测，到2019年整体市场规模可达1145亿元，5年复合增长率为7%。
作为国家管理部门，发展政府IT业务有助于政府管理的现代化，实现政府办公电子化、自动化、网络化。然而随着政府IT规模的不断扩大，基础设施重复建设、信息孤岛等问题也随着暴露，快速发展的云计算技术将成为解决以上问题的关键。
国内政务云：PPP模式渐成主流，三大参与者各显神通
基于政务云使用他建数据中心和应用程序以及非自主运营等性质，PPP模式已逐渐成为政府和运营商的主要合作方式，目前适用于其建设的PPP模式主要有BOT、DBFO和BOO三种。基于政府支出成本、运营效率以及避免重复建设等因素考虑，我们认为以后BOO模式将得到更多的采纳。我国的政务云市场主要参与者可分为以BAT为首的互联网公司、电信运营商以及兼具系统集成和云方向转型实力的IT企业。目前三大主体的业务方式趋于三种模式并行，例如阿里云同时拥有公有云和专有云政务解决方案、移动云和联通沃云以提供整体解决方案和混合云服务为主、IT公司在提供软硬件解决方案的同时转型云计算中心建设以及上层应用开发。
国外政务云：发达国家政务云趋于成熟，对国内未来发展启发深远
从美国的《联邦政府云战略》到英国的G-Cloud计划，再到新加坡的eGov战略，政务云在发达国家政府机关部门的应用已趋于成熟，并显现集约化、智慧化、开放性和创新性等特征。相比国外政务云运用情况，国内市场仍具有很大空间，我们认为未来政务云的投资建设将借鉴发达国家经验，以三点原则实施重点布局：(一)以“统建共用”原则促进政务云基础设施的集约化建设、(二)继续以PPP形式实现合作共赢、(三)持续推动政务数据的开放。
以城市云打通信息孤岛，从政府辐射至企业群众
以具体模式来说，我们认为以城市为单位构建政务云的模式将得到更多采用。很多地方政府已开始规划和建设混合云模式的“城市云”，未来更多的公共事业系统和电子政务系统将会纳入到“城市云”体系下。而其作用主要体现在：(一)加速IT系统落地，推进智慧城市;(二)打通数据流通渠道，成为链接横向纵向的节点;(三)以二阶段支持商业IT需求，从政府辐射到企业群众。
以行业增速为引，关注法检、质检行业云化前景
从行业解决方案支出增速来看，法检和质检领域未来四年将以19.5%和17.4的复合增长率增长，远高于政府整体行业13.3%的增速。我们认为法检未来将借助政务云首先实现数据交换和共享，同时通过SaaS端应用实现业务电子化，提高横向执法部门，以及纵向上下级的工作协同效率。对于质检而言，政务云建设将着重于质检信息资源整合和服务共享，在细分领域中，环境、食品、卫生等将得到率先发展，利用云技术实现上述领域的一体化检测监管以及共享协同将是未来重点应用方向。