云视频会议凸显价值加速数字政务建设
随着计算机技术、通信技术和互联网技术的飞速发展，视频会议的应用范围正逐渐从国家到省市政府向区县政府部门、乡镇、村发展。近期，晋江市罗山镇政府、河口镇、吕四港镇等大批政府单位纷纷选择齐心好视通。加强市政府部门到乡镇及村的视频会议系统部署和应用。
福建省晋江市罗山镇政府
视频会议系统部署
晋江市罗山镇下辖32个村，乡镇离区县路途较远，道路状况比较差。在没有视频会议系统的情况下，乡镇工作人员前往市区召开会议花费的时间长，尤其村里的工作人员遇到极端恶劣天气可能无法正常参加会议。此外，为了更好地落实“新农村建设”，晋江市罗山镇乡镇政府需要及时与上级政府单位保持及时有效的沟通。
部署好视通云会议后，无需专网专线，视频会议在互联网宽带下即可实现清晰流畅的效果。
同时，齐心好视通为晋江市罗山镇会议室部署的MeetingBox Pro操作简单，第一步连接电源线； 第二步连接HDMI线；第三步开机即可开展⾼清、流畅、稳定的远程会议！乡镇政府工作人员可快速熟练操作视频会议设备，不需要专业的IT技术人员支持即可组织会议。
河口镇视频会议
满足多种应用场景需求
河口镇，隶属于江苏省南通市如东县管辖，位于苏中地区东部，如东县的西部，地处长江与沿海经济开发带的交汇处，是由原来的景安镇、于港乡、河口镇三乡镇合并而成。
河口镇下辖3个居委会；19个村委会。村委会数量多、地域面积广。没有视频会议系统的情况下，会议内容的上传下达时效性受阻。
现阶段，如东县河口镇启用好视通云会议应用于政府办公会、党建党风培训、学习会、党员生活会、远程应急指挥等多种应用场景。实现视频会议系统从从镇到村的全覆盖！
应用场景1：政府办公会
平时，河口镇政府日常工作指令需要通过线上政府办公会从镇到村上传下达，针对农村一些改革、宣传、包括关停一些农村事项召开会议。
应用场景2：党建党风培训、学习会
为加强党的建设，河口镇的每个村部都有他们的党建活动室、党建大课堂，进行党课学习与培训，通过好视通云会议从镇到村对全体人员进行专题党课教育。
应用场景3：党员生活会
党支部或党小组以交流思想，总结交流经验，通过好视通云会议定期开展批评与自我批评为中心内容的组织活动。
应用场景4：远程应急指挥
没有视频会议系统的情况下，如果有重要指令或是紧急事务需要上传下达非常不方便。而启用视频会议系统后，紧急事务能够第一时间传达指导，高效便捷！
吕四港乡镇视频会议
大大提高上传下达时效性
吕四港镇是江苏省重点镇，是启东市第一大镇。隶属于江苏省南通市启东市，地处黄海之滨，北枕全国四大渔场之一的吕四渔场。吕四港是全国六大中心渔港之一，属国家一类开放口岸。
新吕四港镇下辖5个居委会、35个村委会。村委会数量多、地域面积广。没有视频会议系统的情况下，会议内容的上传下达时效性受阻。为此，吕四港镇启用好视通云会议应用于政府办公会、各村干部学习会、党建党风学习会、应急会议等多种应用场景。
应用场景1：政府办公会
吕四港镇的的政府办公会主要指他们日常工作指令从镇到村的上传下达。针对农村一些改革、宣传、包括关停一些农村事项的会议。
应用场景2：各村干部学习会
吕四港镇下辖5个居委会、35个村委会，各居委会和村委会需要定期进行培训，从而提高管理素质和水平。但是很多村的位置比较偏远，尤其是下雨天，前往镇上培训、学习很不方便。
应用场景3：应急会议
以往，政府工作事项的上传下达主要通过面对面会议的方式解决，吕四港镇地域面积大，有些村位置较为偏僻，尤其是下雨天，从村到镇路不好走，应急会议时效性受阻，启用视频会议系统后，紧急会议精神可第一时间传达至所有参会人！
以上仅展示了部分乡镇政府案例，目前，齐心好视通已经为辽宁省营口市政府、湖南省常德市、江苏省昆山市、河南省卢氏县、河源市东源县、东源县船塘镇、泰安市岱岳区、河北省卢龙县等众多市、区县级政府提供视频会议系统，在远程沟通与管理中发挥了重大的作用。
当下，除了政府单位，好视通云会议还服务于党政机关、央企国企、金融保险、教培行业、IT互联网、连锁商贸、交通物流、制造业、文化传媒、城建房产、医疗保健、智慧党建、餐饮娱乐、能源化工、商务服务等各行各业。
未来，越来越多的视频场景将走出现有的会议应用，逐渐向纵深“垂直化”场景发展，与各行业中的业务强关联，形成新的场景价值。齐心好视通也将不断深化音视频技术与垂直行业应用场景间的有机融合，帮助各行业搭建具备“行业特色”的专业级远程视频协作平台。