云计算解决方案推介会
由工业和信息化部软件与集成电路促进中心(CSIP)联合相关单位共同主办的“基于安全可控硬件产品云计算解决方案推介会”将于8月31日在北京国家会议中心召开。本次大会旨在促进基于安全可控关键软硬件集成应用的优秀云计算示范项目推广，大力推动云计算科研成果转化，为产业战略布局和推广应用做好示范。
2011年2月，CSIP启动“基于安全可控关键软硬件云计算解决方案”的评审和推介活动。评审工作历时六个月，共有75家云计算相关企业积极参与了此次评审活动。5月至7月，CSIP组织业内著名专家、学者共计31人开展了不同应用主题的现场评审，评审涵盖了IAAS、PAAS、SAAS三大云计算平台类型，项目所在区域覆盖北京、上海、杭州、无锡、苏州、深圳、佛山、武汉、成都等11个地市，所评审的18个解决方案包含医疗管理、工业管理、教育娱乐、电子政务、电子商务、信息安全、网络办公、文字服务等八大应用领域。
现场评审结束后，有15个云计算解决方案通过评审。8月5日，包括著名信息技术处理专家蔡吉人院士、中国科学院计算技术研究所所长李国杰院士在内的11名评审专家对通过现场评审的15个解决方案进行技术路线、应用前景、推广价值等方面进行横向评审，会议最终评审出11个解决方案。专家一致认为，解决方案对促进安全可控软硬件产品推广应用以及引导地方政府开展云计算项目建设提供了基础性、示范性的参考依据，并具有推广应用价值。
CSIP副主任高松涛说，此次基于安全可控软硬件产品的云计算解决方案推介大会是根据我国云计算产业当前的发展情况，结合推动国产关键软硬件集成应用的产业发展要求，推广安全可控的云计算集成应用解决方案，树立榜样，以此来推动我国云计算产业快速发展。本次大会将有助于整合优势资源，开拓思路，加快我国抢占国际信息产业制高点的步伐，推动云计算产业健康、有序和快速发展，从而开创我国云计算发展的新局面。
大会将邀请工业和信息化部、国家发展和改革委员会领导、地方政府主管领导、行业协会、产业园区负责人、国内权威云计算专家、企业领导、国外信息咨询机构、知名研究机构、高校代表和云计算产业高端从业人员参加。欢迎各界人士共飨盛会。