云计算、人工智能……大数据打造青藏高原信息化高地
西宁5月7日电（鱼昊 解统强）5月7日，海南州大数据产业园（一期）投运暨数据中心上线仪式在青海省海南藏族自治州大数据产业园举行。
大数据产业园一期项目从2019年开始建设，规划土地面积80亩，基础设施投资2.8亿元，引进产业投资8亿元，主要建设云计算大数据中心。一期项目数据中心共527个机柜，分为4个机房模块，可部署6800台标准服务器，提供150万计算能力。
海南州自然气候冷凉干燥清洁，是一类发展大数据中心的地区，同时也是我国重要的清洁能源基地，拥有丰富的水电、光伏、风电等电力资源，具备大数据产业发展所需的巨大电力成本优势。
“海南州将推进实施‘新能源+大数据’战略，不断加快数字产业化和产业数字化进程，加快大数据与经济转型、社会治理、民生服务的深度融合。”海南州委常委、常务副州长李清明说。
即将开建的大数据产业园二期项目主要建设大数据中心、大数据产业孵化基地、智慧旅游聚集中心、新能源产业信息服务聚集中心，同时引进其他龙头企业，建设国家战略灾备中心、智慧海南项目，积极培育数据分析企业。三期项目将于2021至2024年建设，基础设施投资14亿元左右，引进产业投资约56亿元，主要投向管理总部、创投基地、藏语数字出版基地、信息化人才培训基地、会展中心及相关配套服务设施，重点整合旅游和新能源行业资源。
据了解，大数据产业园三期全部建成后，园区大数据中心的机架总规模将达到10万架，可容纳133万台标准服务器，并配套建设研发教育中心、孵化中心、会展中心、大数据交易中心、电子商务中心、仓储物流中心等。
李清明表示，产业园的建成将促进构建祥和的民族文化传播交流云，为青藏高原地区带来极大的发展空间和机遇，也将加速海南州产业结构调整和转型升级步伐，催生新经济、带来新红利。