云计算服务已经成熟 智慧城市凸显成果
随着云计算在国家政务层面的落地应用，一批智慧型城市借云而生，作为旅游大省，海南省便是其中之一。　　27日消息，海南与阿里巴巴集团达成战略合作框架协议，依托阿里巴巴在电子商务、互联网科技等领域的优势，在海南国际旅游岛先行试验区建设集高端、智能、低碳、多元为一体的现代化海滨新城。规划总投资预计50亿元人民币。　　根据协议，海南将依托阿里巴巴在互联网及信息技术的领先优势，在试验区建设中国首个基于云计算和大数据的数字互联网城市，为政府、企业、居民、游客提供数字化、智能化、个性化终端服务，搭建集电子政务、城市管理、公共服务等为一体的信息化平台。　　在打造智慧城市、健全旅游产业信息化过程中，海南省依托阿里巴巴在互联网金融尤其是支付宝渠道优势，为消费者和全岛居民提供更全面的在线支付解决方案，并依托阿里巴巴在电子商务领先优势，利用互联网和移动终端，探索搭建离岛免税品网络销售平台，为游客提供定制服务。　　综上，通过互联网金融、电子商务平台及其平台系统的支持进一步促进海南省文化旅游产业的发展。而这些智能场景的背后是对云计算的规模应用及大数据的海量处理，海南则将这些统统架构在了阿里云计算平台之上。　　据介绍，阿里云计算平台将是该互联网城市IT架构的基础，整合区域内政府的信息化硬件和软件，联合第三方软件企业开发创新惠民的应用，发挥海南省得天独厚的海岛旅游、资源，最终为居民提供购物、旅行、支付、交通等与生活息息相关的便捷民生服务。　　而在阿里云计算平台之前的架构下，数据分布存储在不同的终端，彼此之间缺乏联系，数据未能形成联动，计算能力几乎为零。而当岛上居民、游客等信息承载在阿里云计算平台上之后，利用互联网的架构，则可以实现统一城市的管理，让城市更为智能化。　　以往，传统的智能城市解决方案，核心系统几乎都要依赖“IOE”（IBM的小型机，Oracle的数据库，EMC存储设备）的标配，每年要为这些设备支付高额的购买与维护费用。但随着互联网大数据时代的来临，用户数量和交换数据呈爆发性增长，这对计算资源的需求难以通过“IOE”来满足。而要实现互联网城市，只有利用已经去掉“IOE”的阿里云计算平台才能完成。　　作为中国云计算领域的提出者和倡导者，阿里云计算的发展状况一直备受关注。2013年8月15日，阿里巴巴正式运营服务器规模达到5000台（5K）的“飞天”集群，成为中国第一个独立研发拥有大规模通用计算平台的公司，也是世界上第一个对外提供5K云计算服务能力的公司。　　两会召开在即，全国政协委员吴晶在提案中指出：“数字均衡”意味着所有的人，不论地处中西部还是东部沿海、不论城市还是乡村，不论贫穷还是富有都能平等地接入现代通信和互联网，接触信息和获取知识。　　而阿里巴巴方面一直认为，其推进云计算服务的战略目的只有一个，就是把强大得超乎想象的计算能力分布到每一个普通用户手中，从而使云计算成为中国互联网的基础设施。此次与海南的合作，既是云计算在政府层面的一次大规模应用，也是在旅游等第三产业中的具体实践。