云计算助力政府网站迈上新台阶
随着国内环保电子政务应用的不断发展，环保政府网站成为衡量电子政务发展水平的重要标志之一。环保电子政务建设的最终目的是服务公众，环保政府网站作为电子政务的信息表现层，是对内整合环保电子政务资源、对外提供环保信息与服务的平台，也是展示环保政务信息化水平的窗口。如今网络环境正经历着翻天覆地的变化，云计算、大数据使得环保电子政务处于新的生态环境。在云计算、大数据“走红”的当下，利用网站访问分析技术，须以服务为中心的理念，结合内部政务应用资源，充分实现环保系统内各种服务资源的有效整合，进而推动环保政府网站的发展。    现状与问题经过多年的建设，省级环保政府网站基本覆盖全国大部分环保政府网站采用专业的网站平台和内容管理软件作为支撑，建立起了省级政府网站群。全国33个省级环保政府网站已实现了信息公开、在线办事和公众参与三大基本要求。尤其随着《中华人民共和国政府信息公开条例》的颁布实施，各级政府网站遵照相关规定，完善信息公开体系，建立政府信息公开专栏，提高了政府信息公开的规范性，在线办事效率和公众服务效能不断提升和完善。但面对飞速发展的网络环境，环保政府网站还存在发展滞后的状况。信息公开、在线办事、公众参与等功能有待进一步完善目前，环保政府网站虽然加大了信息公开力度，但信息公开内容和范围仍有待进一步扩大。虽然各大环保政府网站都具有行政审批、投诉、在线访谈等公众服务的功能，但是服务事项的数量、广度和深度明显不够，与公众的互动性差，服务的组织方式和表现形式也有待改进，与建设服务型政府还存在差距。    环保政府网站建设与电子政务建设、业务系统建设脱节目前很多地方环保政府网站远远没有达到整合环保系统电子政务资源的效果，往往只是在孤立的内容管理之上，构建一些简单的应用，和电子政务涉及到的其他系统交互程度较低。安保成为环保政府网站面临的首要问题随着电子政务建设的逐步推进，政府门户网站所承载业务的数量逐步增加，网站页面被篡改、在线业务被攻击、数据被窃取、内网被侵入等安全问题，不仅损害了政府形象，甚至会造成严重的社会问题。新技术适应新需求面对上述问题，环保政府网站如何利用云计算、大数据等新技术满足自身需求？从硬件建设和成本来看环保政府网站作为环保电子政务工作的核心之一，网站设计及网站群的建设、标准化实施、政务信息公开、政务信息资源开发利用与共享等，都对环保政府网站的服务器数量和存储量提出了很高的要求。    “云”的出现为其找到了新的解决办法，一方面不需要重复购买高昂的物理设施，另一方面由于云环境下服务器的日常维护由云服务商来提供，满足建设的同时也节约了成本。从安全性来看环保政府网站运行中会采集和产生出众多的政务信息、用户私密资料等，而这些信息一般来讲需要高性能的安全性保障，以防信息丢失、信息外泄或被非法访问。云计算服务器端提供了最可靠、最安全的数据存储中心，有专业的团队管理来信息，有最先进的数据中心来保存数据，严格的权限管理策略可以帮助用户放心地与指定人共享数据。同时，云使用了数据多副本容错、计算节点同构可互换等措施，进一步保障了服务的安全可靠性。    从提高交互能力来看环保政府网站已经花费了大量的资金投资来实现公共服务的在线交互式，而真正使用这些在线服务的用户数量却较少，信息孤岛、信息分散等问题层出不穷。用户一旦连接到云中，“云”里的任何东西包括数据、设备等可以共享，用户可以根据自己的需要或喜好，定制相应的服务、应用及资源，极大地增强交互能力。从建设服务型网站来看从实践环境来看，在国际上有众多IT巨头积极地研究和部署云计算，如Google正在运营的云计算商用平台。国内触云的企业也很多，淘宝公司通过大数据技术对网站访问行为分析，已经开发了比较完善的产品。可以说，现阶段这些云计算的应用，为云计算应用于电子政务系统营造了良好的社会环境，并积累了丰富的实践经验。环保政府网站完全可以利用现有的成熟技术，推进环保政府网站向服务型发展迈进。