云计算及云存储的技术应用
广义的云计算包含云存储，云存储作为实体云存储服务器是单独存在的。云计算目前在国内的推广模式有土地建设、电信IDC机房、互联网模式等，并且以城市为单位进行云计算中心的建设在我国逐步发展。本文内容主要涉及到云存储概述、云存储中的关键技术分析及应用。1 引言    本文中谈到的云存储是存储系统提供的存储服务。在实践中，云存储是物理设备和云存储软件的密结合，硬件设备包含在厂商提供的云存储产品中，相应的软件运行在这些硬件设备上。海量数据、可靠性高、性能足够这些基本属性是常见的云存储服务。2 云存储概述    2.1 云存储的含义    云存储是在云计算（cloud computing）概念上延伸和发展出来的一个新的概念，是指通过集群应用、网格技术或分布式文件系统等功能，将网络中大量各种不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，共同对外提供数据存储和业务访问功能的一个系统。    当云计算系统运算和处理的核心是大量数据的存储和管理时，云计算系统中就需要配置大量的存储设备，那么云计算系统就转变成为一个云存储系统，所以云存储是一个以数据存储和管理为核心的云计算系统。    2.2 特点分析    云存储具有的特性有资源共享、具有海量存储、超强安全、随意读取、统一管理、实时扩容、SaaS等。对各种协议云存储能灵活的支持，在空间、容量、性能方面具有扩展能力，能够提供高效技术构架，由于它具备高效的存储在制冷、空间、电耗等方面能节省很多。在云的环境里云存储能够迁移应用、自由移动。基于商业组件的云存储，不受具体地理位置的限制，可跨不同的应用，可按需收费。    2.3 云存储也属于云计算系统，作为云计算的外延而存在，不同的是配置了大量存储空间。    通过分析三层模型，云计算和云存储具有相同的接口层、访问层，而且云存储在基础层方面拥有数据安全和数据管的部分功能。云存储系统的结构模型图如图1：3 云存储中的关键技术分析    云存储系统是一个集合体，包括多服务、多应用、多设备协同工作，其功能是建立在多种技术发展的基础上来实现的。    3.1 应用存储的发展    云存储更多的是服务应用，不只是存储数据，集成应用软件功能存在于云存储设备中，可以认为云存储是存储设备和服务器的组合体。云存储中大量服务器的减少可以通过存储技术的发展得到实现，这样系统建设成本降低，系统的效率和性能提高，服务器造成的性能瓶颈和单点故障减少，系统的稳定高效运行得到保证，数据传输的环节减少。    3.2 宽带网络的发展    云存储系统是一个庞大公用的多区域分布的系统，而不是私用独立的存储设备，使用者接入其中需要通过网络，所以能否很好得到应用的一个前提就是网络的好坏。在充足发展的宽带网络基础上，才能获得足够的数据宽带，大容量数据的传输才能够实现。 图1 3.3 存储网络化管理技术、存储虚拟化技术    云存储面临的巨大难题是多设备在不同类型、不同型号、不同厂商之间的多链路冗余管理、存储虚拟化管理、逻辑卷管理，这对整个系统的性能有重大影响。对在结构上能否形成一个整体起决定性作用的是性能扩展性和后期容量能否提供等方面的问题。4 云存储的应用    4.1 最早由亚马逊推出云存储服务，即亚马逊网络服务，SimpleDB、简单排列服务、弹性计算云、简单存储服务是其中的核心服务组成部分。Windows Live SkyDrive网络硬盘服务是由微软推出的，同时面向35个地区和国家开放5GB网络存储空间。    4.2 云存储提供的服务由应用接口层内嵌的应用服务和软件所决定，按照面向的用户和服务类型的不同，可以分为企业级应用和个人级应用。下面我们主要谈下作为云存储应用主力军的企业级应用。    4.2.1 视频监视系统：可以在云环境下建设一个遍布全国的存储系统，内嵌视频监控平台管理软件也包含在这个系统中，视频图像通过云存储系统实现与接入网的连接，图像的调用和管理通过这个管理软件来实现。    4.2.2 远程数据在企业中的容灾和备份：随着不断增加的企业数据量，数据安全性也要求增加，一方面要实现远程容灾和安全备份，另一方面还要有足够的存储空间，使本地数据的安全性的到保证。    4.2.3 企业空间租赁服务：IDC数据中心和数据业务运营商通过大容量高性能的云存储系统，把快捷方便的空间租赁服务提供给各企事业单位，满足其不断增长的数据需求，从而大量节约了人力、运行维护、硬件设备投入方面的成本。    4.3 以城市为单位进行云计算中心的建设在我国逐步发展    城市云计算中心对一个区域信息的可以进行很好的整合，从交通、地下管网、卫生到街道的高度整合，大量的数据被整合后为城市的发展做出重要的贡献，并且区域传统产业的升级转型也会进入一个新的阶段，如作为新一代信息技术的物联网产业，在公共交通、城市运行管理、公共安全等领域都能得到很好的应用。国内很多公司对这一发展机遇都非常重视，作为设备提供商的曙光公司逐步转型为云服务提供商，在哈尔滨、南京、成都等十多个城市都进行了云计算中心的部署，这样市民能够追溯到每一种产品的来源，包括产地、生产情况、分销渠道等。云计算目前在国内的推广模式有土地建设、电信IDC机房、互联网模式等。    4.4 无锡城市云计算中心在2011年1月注册成功，由无锡政府部门、中科院计算所、曙光公司合作建设，注册资金为1亿元。在云计算中心后台支撑平台的构建中，该中心率先采用将曙光“星云”系列Cloudview 云计算操作系统、龙芯防火墙、高效能计算机等，提供高效、可控、安全、自主的云计算服务，并且具有完全的自主知识产权。老品牌服装企业红豆集团以无锡云计算中心为依托正在进行战略转型，开通电子商务卖场，大大降低软硬件及人力成本。    4.5 苏宁电器把云服务作为了自己的转型核心策略    苏宁其战略路径为：借助于云理念以及云技术，对企业内外资源进行全方位高效整合，通过全球供应链协同、企业管理云服务平台以及瘦客户端的模型等，为不同的对象提供自由高效的专业化、高效化、增值化以及个性化服务。苏宁集团借助于云计算，实现了后台海量资源的高度整合，以能够对其资源进行灵活调度，实现其最佳组合，满足前端的信息需求。总而言之苏宁把云服务商业模式定位为转型核心策略，实现了其信息技术的发展。5 结束语    通过对云存储概述、云存储中的关键技术分析及应用的了解，我们知道云存储是一种服务而不是存储，在应用方面，以城市为单位进行云计算中心的建设在我国逐步发展，城市云计算中心对一个区域信息的可以进行很好的整合。