云计算时代的行业应用创新
因为我们在谈云计算的时候，把云计算搞明白很难，把云计算创新属于探索阶段能够讲明白更难，云计算创新是一个持续的过程，今天这个探讨也是持续探索的一个时间点而已。 　　接下来有请云计算新型运用互动的嘉宾，第一位是NEC的何东辉先生，甲骨文公司的何文江先生，英业达股份有限公司云计算资深副总经理陈逸萍女士，宝德科技公司的朱先生，美国Nucloud公司的HARRY，有请。 　　非常感谢各位嘉宾的参与，我想作为开始的话，我们上一场对话是写答题板结束，这一轮以写答题板开始，请各位写出不少于三种云计算带来的创新应用，请现在开始。 　　各位嘉宾在写答题板的时候，首先有来自美国和日本的，从不同国家来看看云计算的创新怎么样，这里面有像，有像Harry做创新的公司，我们可以从不同的角度看云计算运用的创新。 　　朱总，游戏教育。 　　朱总：宝德做云计算已经开始三年以上，推出的就有三个云，一个自己的产品游戏云、加速运和产品云，以市场为主体做的产品，服务我们还做了很多行业里面，有教育云、政府云、医疗云我们也有一些合作，这些都是以政府为主体来引导。在两个方面，就是市场和政府两个方面，在服务领域都应该有很多这种新型的云。 　　主持人：平台服务。 　　关总：这里给大家解释一下，因为曙光是一个服务器生产制造商，曙光这几天已经在云服务转型。目前项目的形态，在各地建了很多云计算中心，可能从外在程度上看，更像数据中心，无论是传统还是新型数据中心，曙光就是BT块的业务，也是一个产业和行业。那么从传统的数据中心，或者某种意义上讲新型数据中心，还是以资源为服务的。那目前来看，资源服务应该有很大的市场前景，但是我们认为平台服务的价值更大。因为从传统划分方式，云计算可以分为IAAS、PAAS、SAAS，我这个可以分为PAAS甚至PAAS上做一些延伸。所有的应用，他需要平台来进行支撑，而且现在看到这样一种趋势和导向，应用市场实际上活跃了大量中小规模的软件开发商。对市场非常很敏感，无论是能力还是什么上都不足，如果他底层支撑的合作伙伴，如果能够提供很多服务，这个可能更有帮助，这就是第一条所谓的平台服务。 　　主持人：亚马逊都是平台化。何总，你是B2B行业运用，B2C服务运用。 　　何东辉：作为日本公司，我们做了很多积累。B2B给中小企业提供更多广泛的服务，B2C怎么能够提供很好的服务平台，比如安全。云的服务，需要大量的数据采集。 　　主持人：何总非常的简洁。我的理解这个环节是举一些云计算的利用，前面有三位嘉宾。 　　何文江：这里举了一个同个人消费者的案例，大家很多用IPHONE，是苹果的粉丝，得到GB的免费邮箱，得到个人信息，这是个人消费者非常典型的运用。苹果公司所有核心运用，后台都是由甲骨文的服务器。 　　主持人：陈总，不好意思，刚才差点把你给搞错了。 　　陈逸萍：英业达基本上对所有都有兴趣，我们在这个上面做了全球1/3，因此我们到端现在看的是所谓，最早是做的教育，在高雄做了一个电子服务包，基本上这个端到运用到教育的时候，有不同的设计，因为创新希望从这个端，让其更能接受所谓云跟端的关系。医疗云，也是最近有一些医院，医院内部需要自己的，那些非常麻烦，所以对数据的讲究以及医生的考量，在医院的应用，不止是它，当然讲了电费，最近也是水冷气冷，在这个绝对是非常间讲究，在省钱密集的设计，让大家能够更省，就是说1/3的价值。那么云端云机，像小米机(音)类似。在云跟端，最近我们在考量大频端，在3GTPSTE，我们下载高端的是25，现在3G已经达到下行100上行50，表示说云的时间来临，那我们也具体在管，也加入我们的设计，所以这是我们从云的方面创新。最后是英业达投入100亿在太阳能。 　　主持人：教育医疗是两件大事，Harry。前面几个比较好理解，能不能对最后档案性数据有一个解释？ 　　Harry：和云都联系起来，对于这些数据的研究或者是分析，他实际上是建立在对大量的数据的研究和分析上，而这些数据，我们有各种各样的数据，比如说有文化的，有体育的，或者是有教育各个方面的资源。因此，如果我们要把这些数据处理得好的话，或者对这些数据进行归档的话是非常重要的。 　　主持人：这个环节每位嘉宾做了自己的回答，相信在座各位嘉宾，也会有自己心中的答案。接下来由于时间观点，是个性化提问时间，每位嘉宾回答的时候控制在2分钟以内。首先，我想今天因为有比较好地域的代表性，有来自美国和日本的朋友，想从不同的国家云计算的运用层面也谈一谈，也带来启发。我想首先从NEC的何总，因为NEC作为一家日本企业，在IT解决上非常强。日本在IT技术上走得比较前沿的技术有那些，NEC在里面扮演什么角色？ 　　何东辉：谈到日本两个方面，一是服务，在日本做了很多行业的运用和服务性的运用，我认为是一个很重要的创新。举例来说，做这种精细化的服务转化成一种云的方式，可以有效的降低成本。做到针对专卖店，因为在日本做零售是一个很大的企业，怎样把成本降下来？可以通过这种云的方式，把成本有效的降下来，同时提供合理的精细化的服务。在服务型的平台，在日本NEC做了很多政府性的项目，特别是像防灾减灾、平安城市，怎样利用，怎样协同起来，实现和平性，这是一个创新。 　　第二个创新，大家想到高科技。前面为什么讲到物联网？物联网里面体现了很多高科技的含量，特别是传感器的技术，在日本通过R&D，像声呐、人脸识别，这样能够运用服务，更加贴近客户的需求，这是服务创新，第二个客户创新。 　　主持人：提供简便的服务，在日本经历大地震以后，显得意义特别重大。刚才何总简单介绍日本在云计算走得比较前沿的创新运用，大家知道甲骨文作为一个老牌的软件企业，看，到现在到云计算上面来整合自己的产品和服务，首先请何总说说，美国的云计算主要表现在哪些方面，甲骨文在下一步有哪些新的应用？ 　　何文江：这个话题很大，也有来宾认为我们是最大的企业，这也是对的，我们支撑全球几乎所有的大型核心业务。通过35年的发展，甲骨文成为全球最大商业软件和硬件的供应商。在上台之前，上网查了一下最近是值1490亿美金，在这个借这个机会感谢重庆的朋友对我们的支持。在过去不管是行业的发展趋势和行业的运用谈得很多在这里不想占用更多时间做补充，很多云计算提供的厂商，都在后台支撑着它。 　　从甲骨文来讲有两针对云计算的定位：一是帮助客户打造他们的云，通过什么呢？通过企业级的产品，通过完整的技术，企业级高效高科技高性能，完整在这里可以归纳到我们所有IT产品的层级。我们有储存、服务器、操作系统、数据库和行业的应用，这是一个角度的定位，帮助客户打造你们的云，公有云、私有云、行业云。上次包括HR，同时基于TES包括我们的甲骨文我们的数据库等等，因此实际上甲骨文既帮助客户打造云，同时我们自身也运营云。美国整体云发展的趋势有很多，除非有具体的问题，在这里不做更多的补充。希望未来和更多的合作伙伴一起，为中国的客户、重庆的客户，打造更多更好的产业云、行业云。 　　主持人：去年其实我们杂志社派记者7月份在美国作了大概对云计算半个月的采访，有一个感觉，云计算在美国是一个润物细无声的感觉，跟我们国内差别很大。曙光，在中国的云计算上面，从你这个角度来看，已经落地的一些创新应用体现在哪些成面？ 　　曙光：刚才我在介绍第一个问题的时候已经提到，曙光目前在全国各地建了很多区域性的云计算中心，把这个云计算中心叫做城市云。从城市云的功能定位上来讲，实际上再做一个平台服务。也就是说要构建一个支撑平台，这个支撑平台可以支撑大多数城市共性的城市平台，可以有很多个性化的运用。 　　初衷的想法大家也提到，公共运用也好等等其他运用等好，发现一些问题，个人的运用、民生服务的运用等等，这些运用在操作过程当中，要用政府投资，政府项目的方法来操作。目前随着政府执政理念发生变化，服务的导向型更强，要体现城市管理的创新、社会管理的创新，所有的创新事实上需要一些基础数据进行支撑。刚才嘉宾谈到了，这些数据需要交换的方式进行整合。在公共云提供一部分的支撑，数据的整合数据融合，对这个处理才能更好的支撑其他方面的运用。除了数据交换以外，平台服务可能还包括。刚才说到所谓的共性平台，实际上提供一些共性功能，比如政府云的服务，不是面对社会管理的运用。社会管理有很多共性化的模块，他有一些共性的功能，比如需要认证体系、审计体系、安全体系，以前的共性化体系以各行业为主进行构建的。从城市的概念，没有一个总体的概念。原来城市里面存在很多信息的系统，但是不存在一个严格的信息化的体现。一个城市需不需要信息化的云？当然需要，以城市为载体，帮助城市来梳理这个城市的信息化，重构信息化的云。 　　主持人：我们在用很多端的时候，游戏是这个端上面可能使用和下载最大的。宝德，刚才也讲了有一个游戏云的平台。想说通过这样一个平台，游戏的开发者和游戏的玩家能够带来什么新的感受？ 　　宝德：宝德是一家服务器公司，从1999年开始自己生产服务器，作为全球战略合作伙伴，2000年退出国产第一架基架。2000年的时候当时CCIT有一个统计，国产基架服务器60%基本上是宝德，2002年上市之后有一些布局，包括有几家软件公司做网络游戏2010年上市了，我们在游戏行业有一些新的认识。那么2010年以后，宝德成立云计算的团队，全面进军云计算，准备在三年内投4.6亿进行运行包括集团的战略转型。游戏云是2011年重点推的一个平台，这个平台给几方面做服务。一是给游戏的运营商、开发商，把产品做出来以后，放在我们平台上，我们帮他们发布、运营，以及提供相关的各种计算、各种服务，还给玩家提供一站式统一的平台服务。用一个帐号、一个密码、一个支付手段，基本上都可以进行所有游戏，所以他会提供多方面的服务。当然还有加速云，CDM内容分发。还有刚才讲的企业云，宝德在服务器的销售过程中，会逐渐发现和云计算结合的市场，云服务器的市场应该是非常非常大的。 　　为什么国内相比较？尤其是北美市场，进展比较缓慢，三个方面的因素需要解决。比如在用户的安全性，大家的意识上还没有转变过来，其实怎样保障安全性，可以更好的转变用户的意识。二是提供产品和服务，能不能让他觉得更好，这种互动性更好，或者跟他自己买的服务器放在家里是一样的，以及运用到各个方面。三是成本上的考虑。 　　如果能够解决这三个问题，在云计算市场上应该有一个比较好的发展。所以谈可能从市场的角度谈得多一些，谢谢。 　　主持人：一个帐户很多游戏，这是一种非常好的云计算运用的体现，其实我想智能终端的发展改变了很多，比如说我们现在在聚会的时候，大家可能都有这样的一个体会，很多人在玩智能手机，上面有很多的运用。现在通过玩游戏可以买东西，进社交网络进行社交。接下来的问题，在云计算的时候，在端上面有哪些问题？ 　　NEC：这个问题非常好，我们也在思考，智能终端IPHONE出来以后，然后下载，手机现在大家要说他是胖终端还是瘦终端一下，从4G、3G开始以后，手机有不同的智能手机，然而200块钱左右的手机最受欢迎。因此，就有一些讲究，当你应用的层面还不到所谓的云那边去下载，比如说游戏，游戏在手机假设死了几次以后，现在最大是4核心。所以渐渐的不管是手机还是平板，我相信大家都要人性化，渐渐的有一些类似的方式，可以在只能手机上跟云端有一些联系。也就是说未来创新的发展，从所谓的声控、促控，未来3D荧幕影像，3D他们讲的有些还是很贵，所以多看在4GLT目前仅能有一些方式，跟云中间手机还是有一些讲究。 　　主持人：其实刚才讲了一个很重要未来在端方面的发展优势，以后跟端的互动有非常多的方式，不止通过手指，可能通过更多的信号来进行交流，给未来带来更多的方向。Harry先生去过中国很多地方，你如何看待中国云计算的创新发展，以及你的公司在中国的策略是什么？ 　　Harry：由于现代跨越性的一些技术，使得中国能够加速云计算技术方面的跨越，能够超越纯粹传统的西方服务器，3G这样的技术，还有4G的技术，渐进一体化的运用方面，中国都有很多原因，为什么？毫无疑问，中国可能在五到十年会成为全世界最大云市场，而且现在已经是做得非常快的。看一下中国的市场，从我们个人经验来说，从美国的角度来讲，中国已经开始消费云的产品，所以我们现在比如说在储存、便宜非常简单能够被中小型企业、个人能够接受的灵活服务。当然在同时，必须要保证他是非常前沿和划算的，云在中国，大家知道云的安全性能必须匹配这方面的需求，而且还要使人们在私有云和公有云转换的混合的服务。大家所在的各位做的一样，我们在做具体的努力。能够有自己专门的目标，来满足各自市场上的需求。 　　主持人：未来中国会成为全国最大的云计算市场，你准备投资中国，在重庆投资吗？ 　　Harry：我们的投资计划，是落在一个国家云资源的网络，有传统的一些方式，还有自己的数据的项目，我们会在重庆坚守服务传输的备忘录。和西方不同，中国的骨干网络是非常贵，所以说怎样能够提高地方网络的性能是非常重要的。通过技术开发，就能够在地方上实现云性能的提高。 　　主持人：按照刚才王总的观点，你没有输在起跑线上，要赢得云计算，你现在赶快。接下来，刚才嘉宾的分享接下来这个问题，也是提给在座嘉宾比较有挑战性，现在大家对云计算议论比较多或者质疑比较多，就是新瓶装旧酒的问题，尤其是很多企业级的用户在做云计算我们做了不少的调查基本上在云计算质疑里面排在第一位，云计算的创新运用，如何避免新瓶装旧酒，请各位嘉宾提出自己的建议。 　　朱总：谢谢主持人。其实这个问题，我们听了都很多人在讨论。因为可能以前大家有谈过有一个误区，虚拟化并不等于云计算，虚拟化已经几十年也是老东西，也有说很多的行业云(很多的行业解决方案)，云计算在技术层面就是一个成熟的体系。另外一个在其他关键的概念和储存资源的集中，在网络端各种运用端技术的 创新，在这样的认识上，可能有更进一步的认识。 　　在创新的项目运用上，还是要贴近于现实。因为我们不能拿一个未来的东西，或者是一个太过理想化的东西，而不贴近今天的市场，其实并不一定，尤其是对企业来讲是一个很好的发展。像去年的云快线，实际上就是大家需要借鉴的一个地方。 　　以自己的经验，今年推出差不多7个云的项目，都是落地型的项目，真正采用自身的技术。如果有一个建议，一确实需要在基于云的技术体系上，来真正开发自己创新型的运用;二是创新型的运用一定要真正的落地。 　　主持人：朱总的观点，旧瓶装新酒，这个技术要提高，不能一下从60度到80度。 　　关总：这里面大家可能有一个误区，这个应该是信息化发展演进过程中的一个概念，有历史就有未来。云计算不是信息化的起点也不是终点，云计算可能被更新的技术取代。二是离开信息化谈云计算，意义和价值在哪里，值得商榷。云计算是为信息化服务的，如果从运用的角度分析，用云计算的理念和技术解决了一些传统的问题，甚至更好的解决了一些问题，如果这是新瓶装旧酒没有什么不好，没有必要的可以的强化。 　　主持人：你的观点是新中有旧，旧中有新，非常有辩证法的。何总你呢？ 　　何总：其实我认为就是说，什么是新，新，对于云来讲不能单纯看硬件的东西或者通讯的东西。这个新，其实新就是要有型也要有神，而这个神是运用。真正有一个适合用的方式的运用，可能是最根本，运用是做什么？运用是处理信息的。 　　我认为是从三个方面非常重要的：一是信息的获取。今天的技术，特别是新型传感器的技术，M2M的技术，能够让大家更有效的采集信息，如果没有这些技术云计算可能真的没有用。二是信息处理的技术。怎么更有效的处理一些信息，这是资源的使用。三是信息被运用的方式。SAAS的方式，我认为是非常关键的，否则的话可能运用还是传统的运用，资源、数据都是传统的资源和数据，那就是真的新瓶装旧酒。 　　主持人：酿酒的方法和喝的方法都是新的，这样才能避免新瓶装旧酒？ 　　何总：个人的观点，不管是新酒旧酒还是要是好酒。我在甲骨文负责我们的业务，有很多企业到各地跟政府相关的领导有很多沟通交流。坦率讲看到一种景象，大家非常注重对计算能力和储存能力等为主要目标的数据中心的建设，反而或多或少的忽略真正意义上在上面软件的应用投入和开放。实际上每个区域结合经济区域特点，结合产业的特点，发展特色行业云的服务。这样才对地方才能带来服务，比如说旅游云等等。总而言之，要结合区域产业特点，做真正意义上的产业和行业的云。 　　主持人：何总的观点，基本上新旧都装，只要是好酒，一口把他干了。陈总你的观点呢？ 　　陈逸萍：云，永远是一种好酒。从IBM开始，后来变PC，到后来，人家说新？其实不是新，最重要是好好用这瓶酒，新瓶是哪些？假设这个管子能够畅销，就像设计频宽，再加上其他都可以上的话，那我们说这两种又有什么不同。但是你用了，有的企业说他增加了60，意思是把所有钱拿出研发，省下钱在IT里面在做这件事，感觉上是开始发酵了。大明大放讲他的想法，传统的企业是不允许的，渐渐看到他的效率。这瓶酒是好的，但是怎么去用、发展、持续创新研发。 　　主持人：陈总的观点，好象把新瓶装旧酒扩展了，不同的瓶子装不同的酒，这样才能更好把云计算推广出去。Harry，请。 　　Harry：选择的话从酒的角度来说的话，在中国的运用，我们是西方化的一个云的结构，符合中国的结构这是大家忽略的事情，有西方化的结构来定位中国地方的情况，是西方的一个酒，不是一个中国本土的酒。所以说，就是怎么样让地方的消费者去消费，味道怎么样，对技术的品尝，是否适应你的文化和技术水平等等。有的是因为数据传输，和你前面说的一样，云不是自己的事情，其实像一个高速公路，使得技术能够在上面畅行。不可能在没有见很高容量，过高速公路不可能开一个大卡车上去。所以说，我们必须要有这样的一个环境，有了这样的一个酒，然后再告诉人们有这样的品位，才能有更好的消费。 　　主持人：Harry不愧到了中国很久，对口味的酒就是好久。非常感谢，因为时间关系，非常感谢各位嘉宾。其实云计算的创新，是不是真的是创新，说法不重要，形式不重要。通过最后一个环节，瓶子里面装的酒质量最关键，原料、酿造的过程、口味、针对性等等，这才是云计算创新运用的核心所在。非常感谢各位嘉宾的分享，也非常感谢在座各位嘉宾的支持，谢谢大家!