云计算产业发展与标准化
1月17日报道，2014年1月8日，第八届中国IDC产业大典在国家会议中心盛大召开。本次大会以“新资本 新技术 新格局”为主题，力邀工信部、通信发展司、电信研究院领导，IDC企业、电信运营商、互联网企业、设备厂商等各行业精英齐聚一堂，共同把脉中国IDC行业未来发展之路。在1月9号分论坛“数据中心标准宣贯会”上，工信部电信研究院主任工程师高巍应邀出席了大会并进行精彩演讲“国内外云计算发展及标准化情况介绍”。
分享到
工信部电信研究院主任工程师高巍
以下为高巍演讲实录：
高巍：各位领导、各位嘉宾，大家上午好！
今天非常高兴有这个机会能跟大家交流一下云计算产业发展和标准化的问题。今天其实是数据中心标准的一个宣贯会，刚才李处也讲到了数据中心在地上，云计算在天上，数据中心和云计算的发展是紧密相关的。今天我从云计算的发展和标准化的进展跟大家先做一个介绍，为后面做数据中心标准的介绍做一个铺垫。
云计算这个词大家从2006年、2007年开始看到了有这样一个东西，至少几年前认为这些东西都是一个炒作，是一个话题性的东西。但是我们看到到现在，到2013年云计算已经落地了。这是所谓兴奋曲线也好，生命曲线也好，我们看到云计算已经从最高点，最高点是一个炒作的最高点，落下来了，已经进入到一个平稳发展或者务实发展的阶段。
大家可以深刻的感受得到我们在国内现在已经有了很多云服务提供的企业，也有很多提供云计算产品和解决方案的提供商。包括在外面的展台可以看到提供相关产品和服务的厂商。既然说到标准化，其实我觉得标准化跟整个产业的发展是密不可分的，标准是和产业发展密切相关的。看一下云计算产业发展的情况。
首先从全球来看，云计算市场在这几年是平稳增长的态势，当然云计算相对于IT其他的领域，包括通信，包括IT的产品，相比云计算是一个发展非常快的领域，近几年一直在15%以上的增长率。我们知道全球IT平均的年增长率大概是5%、6%，所以增长率是非常快的。2013年预计广义的云计算，包括支付等等跟云计算业务特性相关的服务，市场总额超过1300亿美元。IaaS、PaaS典型服务为代表的云服务市场大概300亿美元。
右边是世界各个国家在全球云计算市场占比的情况，美国的份额是呈缓慢上升的态势，一直在50%以上。西欧、日本份额比较大，但是他们的份额在缓慢的下滑。
下面分别给大家介绍一些情况。刚才说全球云计算市场在平稳的发展，实际上在平稳发展中隐藏着不同地区市场发展的水平和发展程度是有差异的。美国社会的信息化水平非常高，而且有很多创新的企业，创新机制非常好，有很多互联网新兴的企业。这些是美国云计算发展最初的动力，最初在亚马逊上，这些创新企业使用云计算服务，把它们作为在初创阶段提供低成本IT解决方案非常好的选择，带动了美国云计算市场的发展。到现在来看，这种市场的格局已经在逐步的向垂直行业，尤其是以政府为代表的垂直行业进行渗透。可以说这是云计算市场发展到非常成熟阶段的标志。
去年在美国政府方面有很多云计算方面大的单子，包括国防部有5亿美元的规模，亚马逊也是击败了IBM获得了合同。对于一般市场来说几亿美元不少，但对云计算市场来说，全球云计算市场份额1000多亿美元，几亿美元的合同其实是一个巨大的支撑。同时在云计算企业方面来看，国外有一个网站统计了全球TOP100云计算的企业，美国占84家。我们可以列举出很多美国耳熟能详的云计算企业，包括微软、亚马逊等等，他们也在进行全球的扩张。
刚才提到了美国政府对云计算的应用，大家也都知道2011年美国政府出台了联邦云计算战略，要优先采用云计算服务。可以说从这几年实行的效果来看，取得了非常大的成效。我们也找到了给美国国会提交的一份报告，美国联邦云计算计划、云计算战略这几年实施的效果，可以看到联邦云计算战略出台的2011年之前，2010年美国联邦IT的预算是800亿美元，也是美国最大的IT用户。从2011年之后，美国的联邦政府IT预算每年是在下降的，2011年之前每年的增长率是4%、5%.到了2013年整个联邦预算大概是750亿美元，如果按照原来的增长率2013年大概是1000多亿美元，中间少了250亿美元。这里面也有美国政府对支出紧缩的影响，但云计算应该说发挥了非常大的份额，因为关闭了几百家的联邦云计算中心进行了IT的整合。美国联邦政府云计算的采购，2013年达到将近10亿美元，以后每年大概是50%的增长率，到2014年大概到15亿美元以上。
大家可以发现另外一个问题，原来减少250亿美元，这里面我们每年增长50%，对于联邦政府来说每年节省了200多亿美元，对于整个产业界来说是10多亿美元小的饼干换了200多亿美元的大蛋糕。当然云计算最终是要服务于整个社会的信息化和成本的节约，从这个意义上来讲云计算战略是成功的。
从欧洲和日本的情况来看，首先市场需求规模非常庞大，因为本身信息化水平比较高了。但是通过我们的观察和研究发现，他们已经出现了产业空心化的问题。欧洲在全球云计算市场大概占20%，日本占8%到9%.如果我们从企业的角度来看，统计TOP100云计算的企业里，欧洲只有9家，日本一个没有。这里面更多的是美国的公司在提供本地化的服务，所以欧盟在2012年也发布了一个报告，关于欧洲的云计算潜力的研究报告。认为欧洲云计算市场是跟美国存在几年的差距，更为重要的是大多欧洲提供云计算服务的都是美国的公司。
从中国市场的情况来看，我们现在在整个产业界有很多不同的预测和看法，我们云计算市场的规模有几百亿，有的说有上千亿。因为我们关注的主要是公共云服务的市场，这个市场是最能够体现云计算特点和云计算未来发展趋势的市场。从公共云服务的市场我们的调查和分析来看，2013年预计规模不到50亿人民币，非常小。美国CIA给亚马逊的一个单子是6亿美元，30多亿人民币，是国内整个公有云服务的6倍。当然我们的增长率是非常快的，每年30%多。在IaaS最不同的产业细分的领域里情况也不太一样，IaaS领域有很多传统的老牌的提供商，像阿里云，同时还有很多新的企业。更为大家引起关注的是现在国外的云服务企业在国内的渗透布局，像世界互联和微软的合作，这也是2013年开始的。另外在去年的年底，12月18号亚马逊也宣布进入国内的市场，虽然他现在还没有完全的公布运营的模式，但应该说国外的云服务商已经看到了国内市场发展的潜力。
PaaS主要还是微软公司在提供，在市场提供开发平台的服务，市场总量非常小，更多的是免费服务的状态。SaaS领域我们也没有能够有海量市场规模的提供商。但如果我们从发展趋势来看，其实云计算目前在国内是在逐步的走向成熟，我们刚才提到在美国走向成熟的标志其实是云计算在垂直行业领域的渗透，是在一些垂直领域采用率在不断提高，包括政府、金融、教育、交通等等。域名的我托管数现在已经达到35万多个。另外一个数据，亚马逊2013年年终网站托管数达到将近1200万个，比国内整个的数量还要多，差距还是很大的。
现在地方政府也在尝试采用云计算，某些信息化水平比较高的，当然这取决于地方政府的领导他对于信息产业发展的认识和对于产业的关注度，在有些地方现在已经开始采用了云计算服务。我们总结了几种模式，第一是采购公共云服务，跟我们市场上所见到的云服务提供商采购服务。比如浙江水利厅，台风的实时发布系统是放在阿里云上的。夏天有台风来的时候就会有很多人点击这个网站，去看台风实时的入境，所以弹性的要求非常大。浙江水利厅把发布网站放在阿里云上来满足他的要求。国家地震局的网站，没有地震的时候大家不会每天访问地震局的网站，所以每天的访问量就几千次。去年在甘肃或者一些地方发生地震，公众关注这个事情就会访问国家地震局的网站，看地震的分布和走势。这个时候每天的点击量可能会达到上千万，这样一个非常大的弹性，使得这样的网站非常适合于放在公共云服务上  满足弹性的需求。这样的网站还有一个特点都是面对公众提供这种信息服务的，不涉及到什么秘密，大家是公开的信息所以非常适合。
第二是私有云。政府有一些比如说办公、邮箱等等内部信息化系统，更多的是建设私有云。南京市政府建了一套政务的多面云，能够支持2000多个政务桌面，用移动终端都可以进入办公系统。第三种是采用BO的模式，已经有几年了。在这方面包括曙光、浪潮是国内的先行者，曙光在无锡、新疆乌鲁木齐都有数据中心，这个数据中心是由曙光建设运营的，但是他以政府采购的方式在里面租用资源来提供政务的一些应用，包括交通、人口等等。这是目前我们国内的政府在云计算使用上的几种典型的模式。
从企业的角度来讲，从我们的调查来看，因为需要我们都会对国内的云计算用户进行调查，认知水平是在逐渐提高的。2012年我们调查的时候，对于云计算了解的程度79%，79%的用户我知道或者是我非常了解，今年达到95.5%，至少大家都知道这个东西。已经有云计算应用的企业2012年是37.5%，包括公有云和私有云，没有严格的界定什么样的应用是云，什么样的不是云，只是说你认为你应用了云计算我们就进行了统计，今年是38%，有一个小幅的上升，而且有76.8%的用户表示未来可能会把自己的系统逐步的向云计算来迁移。这也是国内云计算发展的趋势。
云计算的发展对周边行业也产生了影响，在座的嘉宾来自不同产业界的环节对此也有感受。第一是X86服务器。从上个世纪来看，1996年到2010年，X86小型机来看，1996年X86只在企业市场占22%的份额，但是2012年占75%，2013年这个份额还会提高。因为大家现在都在讲去IOE，实际上用X86代替原来的小型机和专用的存储设备。
大家使用了X86的服务器之后，有很多大的服务商提出了定制化设备的需求。我从2012年的统计来看，定制化服务器占到了X86出货10%以上。亚马逊上市的market  place和企业的云服务捆绑在一起，实际上是把IaaS云平台变成了一种另外的销售渠道。同时对网络的影响，亚马逊是云计算的先行者，他从2006年推出AWS服务以后，迅速的超过了亚马逊传统网站业务的宽带需求。大家都说建大型数据中心，超大型数据中心，一个大型数据中心和超大型数据中心对于网络带宽的需要是多少，按一万机架数据中心来算，相当于287万个固定宽带用户。在某一个地方会有几种的数据中心建设需求的话，这里面有更为巨大的非常可观的网络的需求。
下面介绍一下云计算标准化的一些情况，包括国际和国内的。在电信研究院做标准的这些人传统上我们是来自通信行业，通信行业是以技术驱动的，标准化是向下的过程。我们先设计出标准化的路径，根据这个路径往下走，2G之后3G，3G之后4G.大家都在一步一步的去走，这是通信行业的一个特点。云计算从它的特点来讲，更多的它是来自IT领域，IT领域的标准是从市场上不断生长出来的，它的标准都是在产业市场竞争过程中生长出来的。PCI的标准，十几年前的PC里面的插槽长的短的很多种，但竞争过程中PCI只是其中一个，英特尔组成一个小团队开始搞PCI标准，包括后面的PCIE击败了其他的标准，现在我们机箱里就是这样一种插槽。包括蓝光，几年前蓝光还在打，包括国内的很多高清标准还在打，但现在大家已经很少看到蓝光了。这个标准是从产业界向上自发生长出来的标准，云计算未来的标准化我们认为也是这样。
既然标准需要从产业界自发的生长出来，云计算的标准化和国内国际的产业发展相关的。标准是大家做一个共同认可的开放的协议，大家都认可，都按照这个标准去做。在现在产业格局下是不是大家能够这样去做，答案部分来说是否定的。因为从国际上来讲或者从产业本身来看，这种发展是非常不平衡的。国际上美国占60%，其他国家加起来一块占40%.标准组里的投票权一个国家占一票，但产业上美国占60%，很难达成一致。从市场上来讲，我们在每一个细分市场上，都有市场的主导者了垄断者出现。亚马逊在全球IaaS市场里占40%的份额，Salesforce在SaaS领域占21%的市场。作为行业的绝对主导者他是不愿意做开放标准的，因为他本身自己就是标准，为什么要支持产业界其他人做标准呢。现在这种技术的私有化和开源化，我们认为开源化是另外一种层面的标准化，但跟我们标准组织做的标准有区别。现在大家获取技术更多的是开源获取的，而不是标准组织制定的标准来获取的。
从这个角度来看，全球的云计算标准化热度是有所减弱的。三、四年之前大家看每个标准组织，不管原来是干什么的，只要和IT沾边都说我们将来要引入到云计算标准化中。现在来看近两、三年逐步的有一些没有很强产业支撑的标准组织逐步的在退出云计算标准领域。包括国际的标准组织，也有一些地区的产业标准组织，比如日本，日本有很多自己的基于本地的云计算的标准组织，还有国家的。国际上云计算的标准化不排除在某个领域会有比较好的进展，一个是跟产业发展相关，另外跟云计算发展的路径是相关的。路径的发展是以产业发展来指导理论的。云计算刚开始出来的时候大家总结出来了IaaS、PaaS，这样的总结对于我们去解释云计算整个产业的发展和分析云计算整个产业发展其实是不够的，将来会有新的概念和新的领域出现，所以理论总结本身还在不断发展。
市场发展比较初级，用户和服务商之间，服务商和服务商之间，迁移、互通、互操作这是标准的作用。这方面的标准需求还并不是非常强烈。
给大家总结一些标准组织，有另外一个事情可以跟大家说一下。我们前阶段跟标准化协会做了这样的事情，我们总结了国际和国内的，包括很多企业在云计算方面的标准、进展和他们的成果， 我们大概总结了全球有将近30个标准组织，将近70个已经成型的或者进展比较好的云计算标准，最后我们会形成一个报告，近期标准化协会会以报告的形式发布出来，也可以作为大家关于云计算技术和标准方面比较好的参考。现在云计算标准组织在云计算领域的经验总结一下，第一个是DMIF，原来是做IT管理方面的，现在主要是做云计算标准。OEF能够成功也是和VMware有关，市场的老大去做这个标准，大家肯定会去支持。SNIA是一个做存储的标准组织，CSA是在安全方面，OASIS在IaaS、PaaS用户接口方面有进展。
国内也有很多标准组织在关注云计算方面的标准。第一个是CCSA，现在已经有50多项云计算标准立项，从需求、架构、服务、技术、网络、运营、运维等方面进行研究。第二是CESI.第三是云计算发展论坛，这是产业界的一个组织，也是我们院里和业界的厂商共同推动建立的云计算组织，工作不仅是标准，在可信云、政采云服务、整机柜服务器等等方面也在制定标准。第四是基于云计算的电子政务公共平台标准组，在电子政务公共平台，基于云计算的公共平台建设方面的标准，现在大概有18个国标推出。
我们可以把国际云计算标准化总结成七大块。一方面是云计算标准化总体框架。第二部分是服务标准，你的服务需求是什么样的，服务的场景是什么样的，要求是什么样的。第三是技术标准，平台的实现、平台的接口等等是什么样的。第四是网络的标准，包括云内、云间的。另外运营、运维的，运营标准是对外的，对用户提供运营服务的标准，运维是对内的，跟原有的，包括计费、网管等等相关的标准。第五是云计算安全，大家都非常重视，但在很多场景下没有把云安全这个事情最后说清楚，所以云安全标准大家都认为很重要，但目前进展并不是非常乐观。技术的标准、网络的标准非常多，实际上大家能用的或者真正能够使用的并不多，其他的运营、运维、安全、服务等等有一些标准的进展，这里面反而是有一些标准是可以指导我们现实工作的。
分别把七部分的标准像大家做个介绍。第一是概貌标准。从2010年、2011年的时候NIST出来云计算的标准大家都非常认可，但通过后来的讨论，大家认为这样的分类和框架对描述云计算的发展是不够的，后来又在ITU和ISO进行了讨论，将来网络、存储、计算、通信都在不断的发展，所以又提出来新的列表。
第二是服务的标准。在NIST2011年发布的美国政府云计算技术路线图中提到云服务SLA的规范化列为基本标准化需求之一。美国政府做了云计算服务的采购方必须要求你的服务的提供方要给我一定水平的服务，但是对于用户来说，即便是美国的用户，他也很难充分的了解我应该要求提供商给我哪些服务。这其实跟我们原来买房子的合同有点类似，买房子的时候很难了解到买房子过程中涉及到哪些法律和经济的问题，如果单独一对一的谈合同很难把合同做的很完善，最后出来格式合同。给你规定好了，都填上就能保证你的权益，SLA的规范就是做的这件事情。包括欧洲的TMF和OGF等组织液对云计算SLA进行了研究。另外ISO/IEC  SC38立项云计算SLA指南，里面关于云计算也非常全面。
平台技术标准实际上是描述平台实施情况的问题，现在还是以开源和企业的私有实现为主的。云计算的服务商实际上是基于云计算的基础之上进行二次开发，满足商业运营的需要或者说使用的需要。这里面也有很多产业组织，他们的标准在产业界面临推广非常困难的境地。比如IaaS标准很多公司在做，但是产业界并不接受，这也是产业推广面临的重要问题。
云计算网络技术表针热火朝天，但格局不明，包括云至用户间网络标准、云数据中心内网络标准、云数据中心间网络标准。实际上是各个公司之间在云的时代利益的分配，到底网络由谁来管。原来网络的假设是网络不知道用户在干什么，所以有很多协议去保证用户流量不要丢。但实际上在云的数据中心里IT知道所有的用户在哪儿，所有的东西都知道了，需要网络中那么复杂的协议干什么呢，所以现在出现了SDN.原来4K的Vlan肯定不能解决一个大的集群里用户隔离的问题，有一些解决方案出来，但还只是企业级的标准没有形成标准，在这方面非常需要标准化。
安全标准广受重视，但偏宏观。像NIST出来全虚拟化之下的安全指南，还是有一些具体内容的，大家可以做一些参考。国内的云计算推进的标准化的情况不同的工作组在进行推动。
产业界需要做什么样的标准，是需要满足产业发展现状的，能够推动整个云计算产业发展的标准。云计算发展面临什么问题？不信任。就像买房子一样，我不信任开发商，你说什么我都不信。对于垂直市场领域，政府、医疗、卫生等等，包括安全性、可靠性有很高的要求，实际上可以从用户的层面提出标准需求，去引导云的解决方案提供商，云的服务提供商，去开发和提供满足垂直行业需求的云计算服务和产品。
我们现在在推动的关于可信云的认证，包括政府采购云服务的标准等等，其实都是为了满足刚才所提到的解决用户信任问题，解决垂直行业的用户，如何去让行业用户知道他应该对云计算提出什么样的需求，解决这方面的问题。另外包括整机柜服务器，云的产业是非常上游的，对给他提供设备和数据中心的这些企业来说，提出了一些需求。我们也知道天蝎，天蝎就是这样的组织，要做定制化的服务器，跟机柜匹配等等。我们把它推广为一个行业标准，引入更多的包括数据中心的提供商，包括电信运营商进来，其实可以为我们上游产业提供更大的指导力度，更好的降低采购成本，规范化的运营。
我来自电信研究院，希望将来能够跟在座的各位以及各位所在的公司进行合作，在云计算标准化、咨询等等领域进行合作。谢谢各位！