云计算模拟总统竞选是奥巴马连任的幕后功臣
看看美国的云计算：模拟竞选助奥巴马连任
工业和信息化部电信研究院通信信息研究所 吴韶鸿
提起云计算，你会有什么印象？离生活很远吗？其实美国近几年云计算发展较快，曾有过不少经典应用，成果明显。这和政府积极推行一系列政策和其他措施，特别是政府积极带头运用密不可分。
2012年美国大选奥巴马成功获得连任，基于云计算的IT手段在筹集竞选资金、分析竞争对手、有效使用竞选资金争取选民支持等方面为奥巴马的成功竞选发挥了重要作用。云计算服务也经历了一次引发全球关注的经典实战检验，大获成功，声名鹊起。
云计算模拟总统竞选推演服务
奥巴马竞选团队充分利用了云计算快速部署、弹性扩展等优势，基于亚马逊云计算平台部署了一系列IT服务。奥巴马团队提供了丰富的IT服务内容，共包含200多项定制的云计算应用。例如，基于亚马逊弹性计算云(EC2)定制了用于分析实时民意动态的工具，基于亚马逊关系数据库服务(RDS)定制了专门用于处理选民注册表文件信息的应用，基于亚马逊云平台定制了呼叫应用服务等。
其中，最为关键的云计算应用是模拟竞选推演服务。基于该项服务，奥巴马团队可以根据民意调查数据，针对关键州进行模拟竞选推演，推算出奥巴马在每个“摇摆州”的胜算率，并不断根据推演情况对竞选资源进行调整分配，这为奥巴马赢得几个重要“摇摆州”的选票起了重要作用。随着选举逐渐进入白热化，亚马逊云计算平台的快速扩展能力有效满足了奥巴马团队明显扩大的应用需求，例如团队云呼叫应用在大选最后4天成功支持了与竞选有关的2万多个电话呼叫。
此次选举，奥巴马竞选团队依托云计算技术构建的先进IT服务能力完全超越了罗姆尼竞选团队。竞选过程中，相关的信息不断汇总并存储于亚马逊简单储存云计算服务(S3)中，对竞选活动给予强有力的支持。
此外，虽然亚马逊云平台为奥巴马团队提供了与大型企业IT能力相当的IT服务总规模，但竞选活动结束后，构建在亚马逊云计算平台上的相关服务应用陆续关闭。可以说，云计算不仅使得奥巴马竞选团队能够在较短时间内根据应用需求迅速形成相应的IT服务能力，并可以根据业务规模进行弹性扩展，同时也避免了传统IT投资带来的硬件沉没成本，为其节省了大量资金。
“云优先”政策
奥巴马政府高度重视云计算等先进技术在电子政务中的使用，旨在节省政府成本、提高预算使用效果、改善工作效率。除此之外，美国政府推动和鼓励科技创新，积极占领世界高科技发展的制高点，也是其国家发展战略的重要内容和目标。
奥巴马竞选团队大量使用云计算技术，与奥巴马对云计算等新技术一直以来的深刻认识密不可分。奥巴马在2009年上任后不久即任命威维克•昆德拉(Vivek Kundra)担任联邦首席信息官(CIO)，云计算随后便被提上美国政府的IT议事日程。至今，美国政府已经从政府使用、技术标准制定、服务认证规范、舆论宣传等多方面采取了一系列具体行动，推动了美国云计算产业发展，成果明显。
2010年年底，美国联邦政府率先提出“云优先”政策，明确要求各个政府部门在2012年6月底前将至少三项服务迁移至云。2011年2月，美国发布《联邦云计算战略》，指出美国政府每年总计约800亿美元的IT开支中有四分之一左右的部分可以迁移至云服务。2011年10月至2012年7月期间，美国政府问责办公室(GAO，前身为审计总署)对“云优先”政策执行情况开展了评估。结果显示，联邦政府部门的服务迁移计划进展基本顺利，接受评估的全部七个部门都已将云计算纳入了部门的政策和流程之中，其中四个部门已在2012年6月底前完成了三项服务的部署要求，其余部门也将在2012年年底前完成全部三项服务的部署。
在云计算技术标准制定方面，美国国家标准和技术研究院(NIST)是权威机构。为满足政府云服务采购需求、保障政府采购云计算服务的安全性，美国政府针对云计算启动了联邦风险和认证管理项目(FedRAMP)。在云计算舆论宣传方面，美国联邦总务署启动网站info.apps.gov，用于向社会展示和推荐获得政府认可的云计算应用，以帮助和推动企业和个人用户使用云计算。
诸多云计算联盟崛起
美国政府在云计算发展方面所采取的一系列政策和举措，扩大了云计算市场需求，提升了企业云服务能力，有效推动了国家云计算产业发展。
美国政府云迁移进展和《联邦云计算战略》计划显示，美国政府正在成为云计算市场的重要用户。咨询机构Gartner预测数据显示，2011年，美国云服务市场规模为540亿美元。根据《联邦云计算战略》，美国政府每年约有200亿美元的IT开支可用于云计算服务，约为当前云服务市场规模的40%。随着政府云迁移行动的顺利开展，直接由政府云应用带动的云计算市场规模将颇为可观。
美国政府的云应用需求激励企业提升云服务能力，FedRAMP等认证机制规范了企业的云服务质量。当前，谷歌、亚马逊、Salesforce等美国云计算领军企业已经形成了提供大规模云服务的能力，掌握着分布式体系架构、虚拟资源管理等全球云计算的核心技术，并通过对Hadoop等云计算开源项目的掌控影响着云计算技术的发展方向。美国IT企业在云计算领域的联盟与合作正在不断加强，例如威睿、思科、EMC的“VCE”联盟，IBM与思科的联盟等，不同领域企业的“强强联合”使得联盟在云计算产业上的竞争优势不断加强。
在形成促进云计算发展的各种因素中，美国政府机构近期数次采用云计算技术应对重大事件的成功经验，将会在进一步推动美国云服务市场的发展中，发挥非常重要的作用。2012年8月，装载着美国好奇号火星探测器的宇宙飞船在火星着陆，美国国家航空航天局(NASA)采用了亚马逊网络服务(AWS)，顺利支持了数以百万计的观众同时通过NASA官网观看探测器登陆过程的实况转播；而云计算助力奥巴马在美国大选中成功连任，再次吸引了全球的目光，获得了充分、广泛关注。可以预期，未来美国政府部门将会继续在电子政务中推进云计算应用，企业和个人用户对云计算应用的信心也将增强，美国云服务市场规模将会进一步扩大。
当前IT业最广阔的市场需求之一
时至今日，云计算已经成为全球ICT产业界公认的未来发展趋势和重点。全球云计算产业虽处于发展初期，市场规模不大，但将会引导传统ICT产业向社会化服务转型，未来发展空间十分广阔，Gartner预测未来几年全球云服务市场规模年均增长率将超过20%。
在美国引领下，欧盟、日、韩等国政府积极通过政策引导、资金投入等方式跟进云计算；国际互联网及IT巨头纷纷投入巨大人力物力抢占云计算所带来的新的市场空间；伦敦奥运会、美国大选等国际重大事件中，云计算不断得到应用，成功满足了重大事件的IT需求，成为了具有号召和示范作用的经典案例。
一直以来，我国政府都高度重视云计算发展，将云计算列为“十二五”重点发展的战略性新兴产业。到目前为止，国内云计算技术与设备具备一定的发展基础，云服务应用正在逐渐落地，云服务市场处于快速增长期。但是，国内云计算发展仍面临市场需求较小、缺乏云服务领军企业、行业监管模式未定、数据和隐私法律缺失等诸多问题。
对我国目前的情况来说，促进云计算市场需求和增强企业云服务能力是推动我国云计算市场发展的关键。政府可以通过加大政府云计算采购、制定有利和有效的政策、建立第三方认证机制等方式规范云计算市场发展环境，鼓励企业提升云服务能力，以提升用户使用信心，拓展云服务市场，推动国内云计算产业发展。