云计算发展成为经济结构调整抓手
受持续政府利好推动，云计算作为“十三五”重点发展项目和国家战略性新兴产业正迎来新的发展空间。日前召开的国务院常务会议已明确促进云计算创新发展的措施，将通过积极支持云计算与物联网、移动互联网、大数据等融合发展，培育壮大新业
业内人士普遍认为，这不仅将带动新兴产业发展，打造信息产业新业态，更将为“新常态”下的经济转型升级和产业结构调整注入新动力。步入爆发增长阶段的移动互联网和云计算融合发展，也将激发信息消费的创新空间。
云计算顶层设计布局深入，政务和民生领域率先推进
云计算被视为继微型计算机、互联网之后的第三次IT革命。在我国，自2010年10月国务院出台《关于加快培育发展战略性新兴产业的意见》，将云计算纳入战略性新兴产业之后，云计算产业便持续获得政策利好，顶层设计布局不断完善。
2011年，国家发改委、财政部、工信部批准总额高达15亿元的专项资金支持云计算示范应用，首批资金下拨到北京、上海、深圳、杭州、无锡5个试点城市的15个示范项目;2012年，《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》将物联网和云计算工程作为20项重点工程之一。
进入2014年，中央和地方政府对发展云计算保持高度热情，云计算顶层设计走向深入。6月，国家发改委、财政部、工信部和科技部等4部门组织实施2014年云计算重大工程，力图通过专项突破云计算关键技术，形成一批满足市场需求的整体解决方案，加强公共云计算服务能力建设;工信部正式启动云计算“十三五”规划，将重点培育龙头企业，打造云计算产业链;11月15日召开的国务院常务会议确定了促进云计算创新发展措施，提出积极支持云计算与物联网、移动互联网等融合发展，催生基于云计算的在线研发设计、教育医疗、智能制造等新业态在疾病防治、灾害预防、社会保障、电子政务等领域开展大数据应用示范。
在政府力推下，电子政务和民生领域正成为云计算普及的前沿阵地。瑞银证券日前发布的产业链调研显示，目前国内政府部门对云计算抱有非常高的热情，多个省市已开始将云计算应用到电子政务以及交通和医疗等民生领域。据工信部电信研究院等权威机构预测，政企信息服务市场规模有望在未来几年内达到500亿元。
云计算融入“新常态”，成经济结构调整抓手
习近平主席近期在系统阐述“中国经济新常态”时表示，中国经济的增长动力已从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。互联网日益成为创新驱动发展的先导力量。随着互联网步入运用大数据、云计算等技术的“3.0”时代，其在推动经济结构调整、社会创新等方面发挥的作用越发明显。
首先，推动传统产业升级。国家统计局数据显示，三季度GDP同比增长7.3%，增速较二季度回落0.2个百分点。产能过剩是经济发展滞缓的重要原因。国家信息中心专家委员会主任宁家骏说，“大力促进云计算创新发展，将有利于解决投资分散、重复建设、产能过剩、资源整合不均和建设缺乏协同等很多问题。”
其次，各地云计算数据中心等基础设施涌现带动信息基础设施建设。目前，我国建设大型数据中心的省市已超过28个。在此过程中，运营商以宽带、IDC资源为基础的“云+网”能力发挥了重要作用。例如，目前中国电信在全国建设了超过330个数据中心，占全国50%以上的份额，是国内数据中心资源最丰富的拥有者。同时，其还以内蒙、贵州两大云数据中心集群以及北京、上海、广东、四川四大云资源池，形成了“4+2”云数据中心布局。
此外，各方投资涌入不断扩大我国云计算产业的全球影响力。受政策驱动，云计算产业正吸引互联网、运营商以及手机厂商等自发性进入，与亚马逊、IBM等世界巨头同场竞技。在信息安全上升到国家战略层面的当下，国产替代成为本土企业发展的机遇。金山软件近日便宣布了“All-In云服务”战略，称未来3-5年间将向云计算业务投10亿美元。
新一轮创业潮涌现，安全与服务需求考验云计算综合能力
如今，国家正力促信息消费和民资发展，新一代互联网技术由此激发了中国企业信息化、网络化热情，引领新一轮创业潮。对此，国务院常务会议明确，支持云计算关键技术研发和重大项目建设，让数据“云”助力创业兴业、便利千家万户。
一方面，在云计算驱动下，新的业态、新的商业模式和融合式创新层出不穷，这为中小企业创业带来机遇。以移动互联网为核心的个人信息消费，和以物联网、软件应用、云计算为核心的企业信息消费构成了当前信息消费的双核，二者融合发展具备巨大的增长空间。
另一方面，越来越多的企业客户如游戏、互联网、电商等客户把信息技术系统建在云端，面向企业的“工业云”将发挥更大潜能，为中小企业降低创新创业的门槛，推动企业转型升级。
在市场需求带动下，考验云服务提供商的将是综合能力，除了数据中心外，软件与应用服务能力、安全能力必不可少。据悉，目前，三大运营商均将云计算视为未来成长业务系统布局。例如，中国电信除完整的云数据中心布局外，已形成了包括公有云、私有云、混合云在内的天翼云整体云解决方案。在安全方面，其云安全管理系统已通过公安部“云操作系统安全加固和虚拟机安全管理产品”专项检测，确保用户可以得到可信且安全的服务。