云计算核心价值三大看点全解析
云计算最有价值的是其商业模式：按需取用，按需付费，是对产业带来最大的震撼，会被延伸至IT之外的产业，甚至是影响企业经营思维。IT领域云服务的推广，最大的阻力是信任，信任的解决核心不是技术，而是是对用户服务质量的承诺。　　云计算，源自互联网，而如今又被超越了互联网。被媒体和产业热炒了几年之后，大家发现，最早提出云计算，推广云计算的厂家似乎没有什么成功的项目，倒是云的概念被应用到互联网乃至IT之外的领域，比如云商，云电视，云杀毒…　　本文认为云计算最有价值的是其是按需取用的商业模式，将影响至IT产业之外的领域;所提倡的业务模式和涉及的核心技术，大部分步履艰难，离真正的云计算模式还有相当漫长的道路。　　下面从三个视角分享观点：　　第一个视角：商业模式　　主要观点：　　云计算最有价值的是其商业模式：按需取用，按需付费，是最美丽的商业模式，也是对产业带来最大的震撼，会被延伸至IT之外的产业，甚至是影响企业经营思维。　　IT领域云服务的推广，最大的阻力是信任，信任的解决核心不是技术，而是是对用户服务质量的承诺。评估云计算项目实施与否，成功与否要从商业化角度评估。图 1 云计算商业模式　　云计算的商业视角：　　是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式。其核心理念是：　　按需取用，按需付费，集中管理。用户由传统的自购软硬件，烟囱式的系统部署，自行维护，到从网络购买服务，无需运营服务，从而聚焦业务。　　按照这样的理念，可以有很大的想象空间，让IT系统真正充分利用起来，是IT领域的共产主义社会。对中小企业而言，可以把资产性支出变为运营性支持，增加了现金流，又可以摆脱对IT的不熟悉与投入，甚至以低成本的方式享受原来需要高价值的业务服务;对大企业而言，产生了一种新的运营收入模式，变卖设备为出租设备;　　把云计算的思想从IT延伸到其他领域，物流领域，交通领域，企业运营等领域，何尝不是和IT系统现状也一样，都是烟囱式建设，如果能够把这些系统或资源统一管理，平台化运营，按需分配，确实能够提升效率，带来的贡献远大于IT系统的云计算实施。所以，个人认为把云计算的思想进一步升华，是云计算最有价值的东西，也是最容易被云计算专业人士认为是忽悠的部分。　　苏宁云商，算是业界第一个以云计算改造企业运营架构的先例，不管成败，至少代表一种方向。是把云服务模式进一步深化，逐步探索出线上线下多渠道融合、全品类经营、开放平台服务的业务形态，苏宁认为未来中国的零售模式将是“店商+电商+零售服务商”，称之为“云商”模式。其本质就是统一了后台资源，不需要再维护两套甚至是多套运营系统，把实体店面和互联网作为用户的入口，资源按需调配。　　再说马云的菜鸟物流骨干网，其目的也是把物流资源的平台化运营，统一管理调度，实现资源的共享。通过自建、共建、合作、改造等多种模式，形成一套开放的社会化仓储设施网络。同时利用先进的互联网技术，建立开放、透明、共享的数据应用平台，为电子商务企业、物流公司、仓储企业、第三方物流服务商、供应链服务商等各类企业提供按需取用的服务。　　所以，云计算是一种美丽的商业模式，重构的不仅仅是IT行业，真正改变的是企业和社会的运营理念。　　云服务模式实施的最大挑战是信任，信任的背后是数据的安全性，可靠性，隐私性。信任的解决靠的不是技术，而是管理和承诺。就像支付宝一样，解决了用户网购的信任问题，靠的是机制。云服务模式也是一样的。云服务的决定性因素是网络，只有网络随时可及，访问流畅，云服务的推广才有基础。网络宽带也是物联网，智慧城市等概念模式推广的基础因素。　　既然云计算美丽在于其商业模式，因此评判项目实施与否，成功与否，应该从商业模式角度评估，产品技术是实现商业模式的手段。　　例如，2008年IBM宣称在无锡太湖建立中国第一个云计算，结果交付的是IBM一大堆传统昂贵的软硬件，运营收入不足以支付保安费用。IBM后来认为，从技术上说是成功的，这样就不好了。　　例如，有些企业想利用云计算技术提升IT系统的利用率和管理效率，而现实的情况是，设备利用率是提升了，可以都要换成新设备，还要购买昂贵的软件，投资增加了不少，并不省钱。第二个视角：业务模式　　主要观点：　　IaaS最基础最简单，用户存在现实需求，技术突破存在挑战。　　PaaS最有竞争力，只有少数巨头可以玩得起。　　SaaS看似美好，实际前景暗淡。图 2 云计算业务模式　　一个新的模式，新的概念，描述的再美好，最终需要化云为雨，重要的是能够提供给用户什么服务，这样的服务是否能切实解决现实问题。云计算的业务模式可以从三个层次来看：IAAS，PAAS，SAAS。　　业务层次不同，用户定位不同，挑战也不同，现实与理想的距离更为不同。　　IaaS，基础设施级服务：　　消费者通过Internet可以从完善的计算机基础设施获得服务。这些服务包括虚拟计算，虚拟存储，虚拟网络，虚拟数据库，主机托管等。　　按照云计算的理想要求是：　　以透明自助的方式，随时随需地向用户提供弹性计算、弹性存储及网络等基础软件服务。　　以低成本的计算、存储能力提供，并保障服务的高可用性和高安全性。　　现实的情况是：　　大部分的服务商脱胎于IDC，服务提供的方式接近手工，有限的弹性计算，随时随需几乎没有，更多的是把传统的虚拟主机改名为云主机摇身一变成为云计算服务商，用户体验没有什么变化。　　不过，用户对这类的需求在增长，特别是在线存储，虚拟主机，因此，只要服务商不断完善服务，还是会有较大的成长。当然用户体验的完善依赖于技术，主要是虚拟化技术。　　PaaS，平台即服务：　　云环境中的中间件即服务。能将现有各种业务能力进行整合，向下根据业务能力需要测算基础服务能力，通过IaaS提供的API调用硬件资源，向上提供业务调度中心服务，实时监控平台的各种资源，并将这些资源通过API开放给SaaS用户。　　能够整合形成平台能力的，必然是拥有蓬勃发展或者形成规模的业务，业务在先PaaS在后，需要关注的是：　　对于不同业务服务的流程编排、混搭及复用　　支撑和激励第三方开发新的服务，并快速地在线部署、测试和上线运营在中国，能够提供PaaS服务的只有几个互联网巨头，百度，阿里巴巴，腾讯，或者细分行业领导者，比如游戏平台。三大电信运营商虽然有号召力，但是缺乏业务，缺乏研发队伍和对用户需求的快速响应，也无能为力。中小企业，更是想都不要想了。　　SaaS，软件即服务：　　软件通过互联网来交付，向用户收取月服务费。从技术上看是美好的，它允许即时注册，极大地降低整合成本，并允许用户购买前试用，而且具有良好的可扩展性。服务和体验是这个领域的核心：　　通过互联网及浏览器提供高用户体验的应用软件服务　　实现高度的服务复用，支撑庞大、高弹性、复杂个性化需求的用户群　　现实中的SaaS服务琳琅满目，最为常用的有：ERP， CRM，记账，电商，营销，通讯录，协作等，诸如此类的细分化服务还很多，碎片化的业务服务，用户无法一致化的全程服务和体验，导致有用而无法规模使用。　　通过共享模式来降低成本，对国内客户认知和行为习惯是个挑战，在信用制度不健全的，普遍存在“诚信危机”的国情下，中国的中小企业是很不放心把自己的财务数据、客户数据这么核心机密信息放在互联网之上。　　因此，SaaS业务模式可以说是看似美好，实际暗淡，符合国情与现实的业务更加漫长。　第三个视角：技术体系　　主要观点：　　核心技术短期难有突破，都把虚拟化当做云计算。　　机房成为投资的重点，搭上云计算，也作为拉动投资的噱头。　　技术是服务于业务的，对云计算的技术要求，应该是按照业务维度推导出对技术的要求。云计算系统涉及到多方面的技术，包括：虚拟化，大规模分布式数据库管理技术，分布式的并行编程模式，面向服务的应用组装及管理，在线的服务开发测试及编程技术，前端展现及交付技术等。对技术的讨论应该服从于业务价值，如果业务模式错误了，讨论再先进的技术也是没有意义的。SaaS部分：　　需要关注的是用户的需求，技术已经不再重要。　　PaaS部分：　　核心应该是业务能力的归一化，接口的标准化，将现有各种业务能力进行整合开放。毕竟这是只有几个巨头才能做得事情，因此分布式计算等被当作核心技术，Hadoop因此被吹捧。除了研究，对实际的业务支撑是相当的有限。　　IaaS部分：　　核心是硬件虚拟化资源的调度和使用，包括服务器虚拟化，桌面虚拟化，存储虚拟化和网络虚拟化。虚拟化技术来源自企业应用，更多是对一台或若干台服务器进行资源共享和备份。而云计算需要的不仅仅是共享，而是可以将不同的硬件资源整合起来提供服务，规模大，分布式部署，无缝迁移。涉及服务器，存储，网络、虚拟化、云管理和云安全等技术，挑战极大。　　在核心技术无法得到突破的情况下，大部分企业倾向改善用户体验，比如在线存储，让用户可以方便备份存储，也得到客户的认可。　　在虚拟主机领域，大部分企业不愿意也没能力攻克核心技术，只能把虚拟化作为云计算，把小规模资源共享，简单的虚拟机分配当作云资源调度。即使是所谓行业领导者的IBM，实施的很多项目就是服务器+虚拟化软件。　　当核心技术没有进展，作为IaaS的基础设施——机房，也被作为云计算的一个重要部分，以绿色节能，拉动投资为噱头炒作。图 3 云计算技术体系　　中国云计算大会已经召开了五届，大会讨论的内容还是概念多于实践，新概念层出，云计算向各个领域渗透延伸。正如本文的核心观点：云计算最有价值的是其商业模式，会被延伸至IT之外的产业，甚至是影响企业经营思维。