云计算过热引起反思：投资回报率不高
云计算，一个被寄予厚望的战略性新兴产业，除得到中央政策扶植外，各云计算试点城市也在加紧推动产业发展规划，以争夺市场制高点。美通无线董事长王维嘉即表示，这是一个万亿元的大市场。不过，云计算前景看好，市场一片喧嚣之中，有些地方却将云计算搞成圈地运动，创新工场董事长李开复(微博)就公开表示，云计算在国内存在忽悠成分，称不忽悠的云计算在国内可能碰到问题。工信部部长苗圩也表示，国内很多地方动辄就是百万台新增服务器，云计算产业存在很大盲目性。
对此，中国宽带资本董事长田溯宁表示，每一个变革都有鱼目混珠情况，有些地方为GDP搞产业园，但云计算与电价、与区域有紧密关系，下一步要看云计算如何去伪存真，把产业一步步发展起来。
云计算基地建设被指吞地惊人
据了解，从国外看云计算主要推动者是IBM、谷歌、微软、甲骨文;国内云计算主推手则是政府部门和电信运营商。赛迪顾问报告显示，我国云计算应用市场规模将从2010年的167亿元增长到2013年的1174亿元。十二五期间，云计算产业链规模可达7500亿至1万亿元。
微软全球资深副总裁张亚勤(微博)对腾讯科技表示，今后5年云计算会创造1300万个新的工作机会，特别是在中国和印度创造800多万新的工作机会，创造一个15000亿美元的新经济。
云计算投资已在全国上下形成一股热潮，目前国家已批准北京、上海、无锡、深圳、杭州五个城市为云计算示范城市，各地投资建设成规模的云计算中心超过10个，此外，更多城市都在规划着自己的“云计算”蓝图。
不过热潮之下，一些地方政府盲目性也展现，甚至演变成圈地运动。据报道，位于河北省廊坊市的润泽国际信息港占地面积2010亩，是亚洲占地面积最大云计算数据中心，不过开工两年，在建的只有两栋数据中心，但却把正在生长中的玉米地都圈在项目的宣传挡板内。
网秦CEO林宇(微博)表示，各地云计算项目大部分还处在投资阶段，而且是质量不太高的重复建设。先买个几百万台的服务器再说，但是用来做什么呢，并没有想好。
创新工场董事长李开复表示，不忽悠的云计算在国内可能碰到的问题：“你们需要多少亩地？不需要？没有地怎么做云计算？你们做平台？我们叫做地基呀!服务？一旦地批下来，你要做第三产业你就做啊!需要开发者？连开发商都说错!你们连房地产开发商都没有，怎么做云计算？难道你是忽悠的？”
中国工程院院士李德毅也疾呼，不少地方政府虽将云计算定义为战略性新兴产业，但仍采用原始征地、盖房子和招商引资，将云计算搞成第二个房地产。
这也使得国内外云计算开发形成鲜明对比。CSDN创始人蒋涛说，参观在西雅图的微软MTC新一代Data Center云计算不仅更加节能经济，成本也有大幅降低，案例：Microsoft.com部分迁移到Windows Azure上后成本降低了50%。实际上微软云计算基地占地面积并不大。
微软全球副总裁张亚勤对此回应说，云计算不是忽悠，只是在国内被忽悠。云计算有时被神秘化，中国在发展云计算时要遵循产业发展本身规律，不是政府行为，是市场行为，是商业行为，云计算本身也和土地没有必然的联系，希望通过探讨能够在行业有更多共识。
云计算产业需去伪存真
作为中国最早关注云计算产业的人，中国宽带资本董事长、创始合伙人田溯宁最有发言权。田溯宁认为，在工业革命时代，工业革命产生于蒸汽机，最后工业经济又促使电力的发明，使力量能够传递。如果把主机变成蒸汽机，云非常像电，像电一样简单而无所不在。
田溯宁称，云计算这场变革给中国带来前所未有的机遇。中国和美国不一样，中国现代化文化用传统IT架构很难解决，包括交通问题、教育问题、医疗问题，所以在这个过程中有可能建立中国自己的IT体系，并诞生基于云计算和大数据新一代的商业模式。
基于对云计算的这种看法，过去3年中国宽带资本在基础架构上进行投资，从芯片到服务器，再到各种终端设备。田溯宁认为，未来2-3年就会看到现在投资的效果，这种变革不可阻挡。“我觉得IT行业有这种好处，每10年就一次变革，云计算是30年未有的一次变革。”
田溯宁承认当前云计算产业存在一定问题，一些地方为了GDP搞产业园，但云计算仍有很多实质价值。比如云计算与电价有关系，因为能源的耗费对服务器和存储价格关系越来越大，这也就是为什么新一代数据中心都建到电非常便宜的地方，建在高纬度，可自然冷却。
内蒙古、哈尔滨、新疆这些地区有大量的煤，煤运输非常困难，把煤变成电，电变成比特，通过光纤可以运出来，因此云计算对中国新的产业布局是非常重大机会。肯定有人利用这个目的进行商业目的，但每个技术变革都有这样的机会，关键是如何在这里如何去伪存真，把产业一步步发展起来。
fortinet创始人谢青认为，云计算改变了互联网结构，给了很多厂商、用户比较平等的新机会，使得中国可以在移动互联网、智能手机、智能电视，甚至一些比较接近用户端的领域发展得很快，在全球领域占到很好位置。
从云计算体系结构来看，每一个云计算中心建设好以后怎么吸引厂商，怎么吸引客户，这主要看两个方面，一个是性能价格比，谁的性能、速度比较好，价格比较便宜，这与中心设置有关。二是可靠和安全，在同样的情况下谁的云质量更好，更可靠，提供的云服务更可信，这样云厂商就可以慢慢吸引到很多长期客户。
谢青认为，各地把技术中心建好只是第一步，后面则需要服务质量来决定。“我们做过一个调查，很多厂商把数据放在云端，大家都担心放在上面安全不安全。所以云服务商要让用户觉得他提供的服务比较安全。”
谢青认为，云计算碰到的另一个问题是：大家以前用PC，可以控制很多，PC都会装防病毒软件、安全软件，但很多云端的设备，包括云端设备本身，90%都是没有装任何防护的软件。所以云的服务商，包括电信服务商要提供很好的帮助，才能把云概念和平台向前推进，否则用户不敢把自己很重要的数据放在云端。
从产业链结构来看，把用户传统的自己控制的数据不断放在云端，需要一个转换过程。在这个转换过程中如何提升服务质量并把用户转换顾虑解决好对云的推动是很重要的步骤。
Technicoler特艺集团大中华区总裁吴斌认为，云计算并非是一个新概念，已经存在20多年，随着用户对存储需求越来越多，对存储计算要求越来越高，对成本要求越来越低，云计算的下一步应该变成云服务。
美通无线董事长王维嘉表示，从规模看云计算如果把后台基础设施、软件、应用、硬件全部算上，远远不止有1万亿的价值，这块大蛋糕从天下落下来，而且朝着中国方向落下来，能否抢到云计算这块大的市场蛋糕，将要靠IT人的勇气和智慧。