云计算搭“台”大数据“唱戏” 智慧政务还远吗?
大数据应用开始向各行各业渗透。在政务领域，利用IT技术“提质增效”的同时，政务上云以及一系列大数据应用并非处女地，已经出现了诸如综合治税、精准扶贫、社会保障资金使用效益、地方政府债务分析与预警、反不正当支付、财政供养、企业扶持等成熟的产品和成功的案例。建立在数据之上的人工智能技术也开始进入政务应用的视野，拉开了智慧政务的大幕。
中科院计算机网络信息中心主任廖方宇与用友网络CEO王文京签约
8月29日，中国科学院计算机网络信息中心与用友集团旗下的北京用友政务软件有限公司共同宣布创立“管理大数据研究院”，推进管理信息化和大数据分析领域的前沿技术研发和战略合作，合作领域涉及云计算、大数据、AI、区块链等前沿技术与应用。
两家巨头的合作给了业绩无限的想象空间。
政务上云加快 大数据分析需求增加
大数据应用以数据融合分析为核心，是重要的基础性战略资源，而云计算为这种应用提供了存储和计算能力的保障。云计算的“台”搭好了，大数据才能“唱好大戏”。
一方面，目前，云计算已在全国的各个政府部门得到广泛应用，政务云落地加速，应用效果逐渐显现。如北京市提出“上云为常态、不上云为例外”;陕西建立了省市级的公共云平台;江苏建成统一的云平台;广州通过建设电子政务的云平台，信息化资源利用率大幅度提升，维护成本降低。
另一方面，政务云的建设为政务大数据应用发展提供了便利条件。业内人士认为，政府大数据是最权威、最具公共服务价值的数据，比如人口统计、国民健康、教育、公共资源、公共安全等。这谁把这块的数据服务好、开发好，才是大数据时代的无冕之王。
促成中科院与用友政务合作建立管理大数据研究院的根本原因或许就在于此。用友政务公司总裁范斌成表示，双方的合作将为用友云的落地提供助力，是用友在管理信息化和大数据分析领域的一次突破，尤其是在政府、政务大数据业务领域。
而另一方面，中国科学院网信办副主任陈明奇说：“这是一项具有引领创新作用的战略性举措，对建设‘智慧中科院’和打造‘用友云’都有十分重要的现实意义。”
当前，以“大、智、物、移、云”为特征的新一代信息技术的应用已全面展开，大数据环境正在快速形成。中国科学院的管理信息化平台ARP发展与企业ERP发展面临着同样的困局。如何运用大数据优势实现管理工作的智慧化和决策依据的科学化，实现管理软件的升级换代，同样是中科院面临的一个严峻挑战。
用友领航企业软件与信息化服务30年，已经进入到3.0发展时期，形成了以用友云为核心的企业服务，致力于推动企业和公共组织互联网化、金融化创新发展，服务IT产业转型升级。用友云定位社会化商业应用基础设施及企业服务产业的共享平台，通过云服务帮助企业客户 “敏经营、轻管理、易金融、简IT”，赋能中国企业。
具体到这次合作，双方将充分发挥各自优势，以基于财税、财务和资产管理等方面的大数据分析挖掘为核心，以攻关复杂科研项目管理模式为导向，联合开展用户行为分析、深度学习、管理态势等关键技术攻关，促使双方在管理信息化和管理大数据治理等领域技术，推进科技成果转移转化。
务实落地五方面的合作
合作的双方都很有实力，合作的前景与成果都非常具有想象力。合作的方式和合作内容有哪些呢?
用友政务公司总裁范斌成
用友政务公司总裁范斌成总结了合作的5个方面内容：
共同建设管理大数据研究院，高起点，做到在管理信息化和管理大数据分析等领域达到国内领跑的位置。
充分利用中科院人才培养优势，通过共同培养研究生，以及广泛的技术交流和项目研究，促进双方研发人员的沟通与互动，培养用户行为分析、深度学习、管理态势、云计算和大数据等领域的高精尖人才。
共同参与行业标准的制定。借助中国科学院在国内和国际学术交往中的优势，开展国内和国际合作，参与管理信息化、电子政务等领域的行业标准的制定。
共同开展相关技术项目的研发。利用各自的一些优势，双方更多地承接一些科研项目，合作领域包括电子政务、政府大数据、管理信息化研究、人工智能、区块链等方向。
共同推动科研成果的转化，为政府和社会服务。
中国科学院网信办副主任陈明奇
中国科学院网信办副主任陈明奇对战略合作提出几点希望：一是做到一个引领、两个接轨、三个能力，即在管理信息化领域形成国内领先的技术优势，领跑业界发展;与国家治理体系现代化接轨，与新一代信息技术发展趋势接轨;管理业务与信息技术的融合能力，系统平台与数据应用的集成能力，成果转化与培养市场的拓展能力。二是进一步聚焦产品实践。三是贡献管理信息化的“中科院方案”。
大数据应用从纵向向横向扩展
在政务大数据领域的研究和应用两方面，用友政务都取得取得显著成效。而范斌成认为，通过与中科院计算网络中心的合作，用友政务可以把大数据应用从“纵向”为主，向纵向和横向兼顾的方向发展。
在政务大数据应用上，用友政务推出了很多“纵向”产品和方案，也有不少成功的案例。如用友政务的“财情分析”，针对政府公开数据，深度挖掘数据价值，为财政部门、采购人、供应商、公众等提供客观、真实、全面数据服务，能够有效帮助用户分析和决策。
又如用友政务的“政府综合治税解决方案”，通过各政府部门信息的汇集，以及对税源数据的分析，帮助客户全面了解经济整体运行状况，帮助税源管理部门掌握税源变化状况，分析税源的地区分布、行业分布、税种分布、纳税人分布等。
而“横向”大数据应用则是统一协调不同部门力量，整合与利用不同行业的大数据资源，设计了“政务大数据解决方案”，帮助政府建立“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的管理机制，全面提升政府治理与服务公众的能力。
例如，用友政务利用大数据技术，综合财政、扶贫办、人社、国土、农委、公安、统计、民政、残联、教育等部门的数据，进行总体分析，用于管理扶贫项目和资金，使之精准惠及贫困人口，实现把扶贫项目落实到户，把扶贫资金落实到人，形成“人-项目-资金”的业务闭环管理，实现扶贫精准监管。
范斌成介绍说，今年以来，用友政务公司又相继与贵州黔西南州政府、山西吕梁市政府签订了大数据方面的战略合作协议，通过大数据分析助力区域经济发展，已然成为用友政务公司的重要方向。用友政务大数据应用纵向和横向兼顾的方向，扩大政务大数据的应用范围和成效。
政务云已成激发政府大数据能量的标配，也是大数据应用社会化的动力，是打开智慧政务愿景的钥匙。而政务云只是大数据资源社会化的开始，落地政务上云仅仅是第一步。