云计算时代环境下的服务器大变局
每每到年底年初，拿出一个行业来说说已经是媒体人的惯例，我们自然也不能免俗。大家都将此种行为成为盘点，其实就是数数一年来来的酸甜苦辣，丰硕成果，再展望下未来，让我们这个行业的人不会迷失方向。     但是，在服务器行业，我觉得这方向越来越不明显了，至少我这个老的IT人有点方向感迟钝了，还是让我们细细说起吧!     是谁搅乱了世界？     十年前的服务器原本就是个铁盒子，黑黑的，几乎没什么人会给它过多的关照，那时候Intel架构的产品正在与Unix小型机厮杀得热火朝天，市场形态也较为简单，几乎都是捉对的两两厮杀。比如Unix与IA的厮杀，Windows与Linux的厮杀，机架与塔式的厮杀，国产与国外的厮杀。     今天随着云计算概念的提出和云案例的普及，服务器越来越模糊了，云扰乱了这个世界。     那么都扰乱了什么呢，ARM来了，扰乱了处理器;微服务器来了，扰乱了刀片的形态;虚拟化来了，扰乱了应用的边界;总之，服务器世界最近很是乱，有人忙着退出，有人挤着进来，让很多人难以看懂。     显然，这一切都是因为云计算，是云计算让服务器变得越来越模糊，为什么呢？以前服务器厂商主要的产品诉求是安全可靠与可扩展，但是随着云计算的普及，硬件结构变成了餐桌下面的桌子，而用户是来吃饭的，他们关注的是桌上的菜的色香味，至于什么样的网络设备、服务器和存储产品组成的桌子，他们已经不那么在意，原因很简单，服务器以及网络和存储产品确实已经成为了工业标准，同质化竞争已经成为这个行业的本质，Dell与联想在服务器领域的成功充分说明了他们的渠道的成功，而他们贩卖的其实是标准的产品。这就让用户的需求从最初的关注产品本身的性能变成了新的指标，那就是后期维护成本。     融合与能耗的出路     十年前IDC的分析师就在讲TCO(总体拥有成本)，那些购买IT产品的经理或者网管员不在意，今天看来，是我们没那么长远的眼光。在数据中心机房的费用中，IT设备的硬件采购成本连一半都不到，电费，专业人员的工资开支占了很大一部分。正因为此，服务器的能耗越来越成为新的指标，绿色服务器这个名词开始被越来越多的人接受。     而能耗的降低给了ARM架构处理器新的机会，因为这种处理器以低功耗著称，微服务器也在悄悄地扩张自己的市场份额，数据中心也开始从绿色节能来设计。     大家都在想法设法降低能耗，当然，新的实验题又开始了，那就是——服务器DIY!     服务器DIY 老问题的新玩法     关于服务器DIY的话题，真的是很不新鲜了，但是，过去都是个人找好一点的配件，自己攒个服务器，加上Linux和Apache来做个小的网站，纯属玩家级别的。但是，现在出现了一群大玩家，他们就是互联网公司，Google和亚马逊就采购了处理器厂商的产品，然后自己来做服务器，搭建数据中心，显然这样的产品更加符合用户的实际需要。但是，如果今后的数据中心都采用了这种方式，那么服务器的大客户还有谁呢？这是一个值得思考的问题。     可见，服务器领域随着产品标准化后，利润也越来越低了，很多厂家放弃了这个市场，因为一个市场不可能全是赢家，云计算虽然是个机会，但是也让竞争者快速变少变强，从完全竞争变成了寡头竞争时代，这个江湖，能活下来的都不容易。     新加入者怎么个活法     虽然活着都不容易，但是赶着进入这市场的还是大有人在。借助云计算的名字进来的超云大家已经众所周知，2012年，思科与华为也高调加入服务器产品战场，今年，中兴也进入服务器市场。如果用迈克尔波特的五力来分析，新加入者靠什么在市场中生存呢？     华为其实在服务器这行已经做了多年了，只是只在通信领域中知道，现在把成熟的技术与产品拓展到其他行业，这也可想而知，而且这种策略成功的可能性最大。而思科与中兴也是这样的类型，他们有技术，有渠道，有品牌，还有国际市场，缺的就是这样一款产品。     当然，也正是有他们的加入，市场才变得好看，这也是变化的一部分，但是变局并未结束，还有一个更重要的，一体机!     一体机要一统江湖？     此一体机非彼一体机，这其实是一个服务器的交钥匙工程。首先由IBM发起，现在已经有服务器大厂商跟进。一体机的思想是希望这一个专家系统来解决用户的所有信息问题，从底层硬件到操作系统，数据库和上层的作业系统。产品还兼顾了网络、安全、存储以及其他方面。这种新的产品形态能否引起服务器领域的变局呢，我们还是拭目以待吧!     诚然，一篇小小的文章不可能把一个产业都说全，其实无非是些无关痛痒的记述罢了。还有很多东西没能深入探讨，比如APU的前途，微服务器的未来走向，一切都交给时间吧，毕竟，我们其实都是旁观者。云深不知处，但是，我们也不好去预知未来谁会真正驱动这个产业的真正变化。