云计算与大数据分析倾力我国信息化建设
改革开放以来，我国信息化发展可以大致划分为三个基本阶段，即“探索―模仿”、“融合―接轨”和“凝练―创新”。特别需要指出的是，由于我国地区和城乡差异显著，不同行业和组织在信息化发展中存在多模式共存、多阶段交叉的现象和特点。这就要求我国在信息化进程中必须把握好现实可行性与发展前瞻性的关系。细数我国信息化建设，智慧城市和物联网建设，云计算发展等均在列。
信息化在企业转型升级、国家创新体系建设以及国际竞争中具有关键作用。信息化水平不仅成为企业核心能力的重要表现形式，而且是国家综合实力和发展战略的重要依托。
从一定意义上说，信息化的过程是信息技术应用与经济社会活动相融合的过程。在促进工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展的时代背景下，虽然信息化水平的提升会受到技术革新的推动，但主要是通过与工业化、城镇化和农业现代化的融合深度来体现的。一方面，融合深度反映了信息技术应用在工业化、城镇化和农业现代化进程中的必要性和战略作用;另一方面，融合深度也反映了信息技术应用在工业化、城镇化和农业现代化进程中的智能程度。
近年来，我国互联网和移动通讯的发展已经进入一个全新的阶段：网民数量剧增，网络消费群体不断扩大;大量新兴技术、新型信息产品、新颖网络应用形式的出现，深刻影响着人们的社会生活和组织的运营方式。当前，信息技术应用与其传统模式相比，呈现移动性(如泛在互联、移动商务)、虚拟性(如虚拟体验、赛博空间)、个性化(如精准营销、推荐服务)、社会性(如社交媒体、社会商务)、复杂数据(如富媒体、大数据)等鲜明的新特征。这些新特征是技术进步和应用创新两者交错互动、螺旋式演化的结果，形成了当前信息化实践和发展的主流色调。特别是云计算、大数据等新型计算模式以及社会化网络应用的涌现，进一步凸显了这些新特征。
我国信息化建设发展趋势
展望信息化发展的未来，信息技术应用将在下列若干领域呈现主流现象和趋势，并给我国信息化进程乃至现代化建设带来机遇和挑战。
1、物联网和智慧城市建设
物联网和智慧城市建设是信息化在公共基础设施和服务系统领域的主要战线。基于传感技术的物物互联和基于互联网的人人互联以及它们的集成应用，将使社区、交通、医疗、教育、消费、物流等服务平台和城市现代化具有更高水平。
2、云计算平台建设与大数据分析
云计算平台建设与大数据分析是信息化在信息服务、信息资源虚拟配置和动态优化领域以及大数据分析领域的主要战线。面向公共云、局域云和私有云的云数据平台建设以及面向海量富媒体数据的深度信息分析技术，将使企业和区域拥有更多可获资源和数据服务，进而提升其信息利用和决策能力。
3、新兴电子商务应用
新兴电子商务应用是信息化在贸易、流通和零售等领域的主要战线，涉及电子商务各参与者(买方、卖方、平台服务提供方等)。基于移动性、虚拟性、个性化、社会性、复杂数据等新特征的电子商务应用，将在客户行为与体验、产品营销和推荐、商务安全、平台建设和服务品质、物流配送等方面产生一系列创新，并将在移动商务和社会化商务方面有更大发展。
4、企业信息化的新拓展
企业信息化的新拓展涉及深度和广度两个维度。在深度上，将沿着事务处理、分析处理和商务智能的轨迹提升，以逐步回答管理决策者在经营运作中提出的“发生了什么”、“为什么会发生”、“将发生什么”的问题。在广度上，一方面，拓宽企业内部业务信息化的领域，并进行必要的集成;另一方面，向企业外延展信息化的触角，以支撑与客户和供应商的业务活动。特别需要重视企业外数据的分析与处理，如用户生成的数据(评论、口碑等)、社交网络和媒体的反馈等，以开发应用相关的商誉、企业舆情、开源数据分析技术。
5、绿色信息化路径
探索绿色信息化路径是科学发展的内在要求。信息化作为现代经济社会发展的动力，在替代落后生产方式、支撑企业转型升级、促进技术创新的同时，也在消耗能源、产生代谢。在信息化过程中，除了相关设备和技术的采纳、制造和应用应该注意绿色环保之外，在信息化项目规划中也应该注意进行综合环境和能耗评估，使信息化与工业化、城镇化、农业现代化同步融合推进、科学发展。
关于物联网
物联网是新一代信息技术的重要组成部分。其英文名称是“TheInternetofthings”。由此，顾名思义，“物联网就是物物相连的互联网”。这有两层意思：第一，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；第二，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，进行信息交换和通信。因此，物联网的定义是通过射频识别(RFID)、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现对物品的智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。
关于云计算
云计算(cloudcomputing)是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。云是网络、互联网的一种比喻说法。过去在图中往往用云来表示电信网，后来也用来表示互联网和底层基础设施的抽象。狭义云计算指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需资源；广义云计算指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关，也可是其他服务。它意味着计算能力也可作为一种商品通过互联网进行流通。