云计算、大数据与移动应用，下一代信息化应用模式
2013年1月13日，北京大学英杰交流中心一层阳光大厅可谓是济济一堂、盛况空前，“第三届中国云计算应用论坛”在此隆重举行。本次论坛由北京大学信息化与信息管理研究中心和北大CIO班教务办公室主办，CIO时代网承办，北达软协办。各企业、信息中心负责人、信息化行业权威专家、云计算专家、有关企事业单位和媒体代表200多人荟萃于此，就云计算与下一代信息化应用模式、基于云计算的共享基础设施应用、基于云计算的共享平台应用、基于云计算的物联网应用、基于云计算的移动应用等主题侃侃而谈。
北京国信达软信息技术有限公司副总经理王波先生在下午的论坛上做了关于“云计算、大数据与移动应用--下一代信息化应用模式”的主题演讲，以下为演讲实录：
北京国信达软信息技术有限公司副总经理 王波先生     尊敬的各位专家、来宾、CIO班的学员们，大家下午好！刚才听了Harry Blount先生的演讲，我有个问题想提，刚才讲了大数据如何提供有效的价值，我其实特别想让他分享一些案例，他刚才讲了很多里，相信他们大公司也会有很多案例。我接下来要讲的内容也包含了云计算、大数据、移动应用三个方面。主要是企业在云计算、大数据、移动应用方面获得更多的企业收益。
首先我们先来看一下企业信息化现在的现状。国内的信息化到现在为止，我个人认为还是存在着，包括以前大家说要用SOA,一旦出现什么新技术，第一就说用新技术解决企业信息孤岛，让企业IT系统快速部署，能让平台和运维更加简单，而现在这些问题依然存在，并没有得到非常有效的解决。
现在进入互联网时代，包括云计算的应用也越来越成熟了。大家耳熟能详的像Google、亚马逊、百度的应用。另外，硬件设备的速度越来越快、价格越来越便宜，3G网络现在已经成为潮流了，大家在地铁、飞机上会拿着手机、平板随时随地上网。而对于企业和个人来说，他通过云、3G网络、移动终端访问公共云服务或者在企业内部访问企业的私有云服务，而企业的人在外部移动的时候更多的是以混合云的方式使用云。从纯技术角度上看，云服务，刚才有嘉宾演讲时也提到了，IaaS、PaaS、SaaS.其中平台作为其中的核心部分整合了以前一些通用技术，例如ESB、大数据、流程引擎等等，它其中起到了承上启下非常关键的作用。
接下来我们看一下PaaS平台如何提升企业效率。对于企业来说，上午也有嘉宾说过，国内调查的结果是接近50%的企业选择做企业私有云服务。而在私有云里头，企业选择私有云最主要的是安全性服务，即使选择私有云也会在基础设施、平台、软件层面选择不同的层面做不同的云服务。举个例子，企业里头统一的一个报销的小程序，对于某个大公司，所有人报销流程都是一样的，那么就会采用软件服务。而对于企业来说，任何一个IT系统它都是独一无二的，基本没有一个企业有两套系统一模一样，同时在跑，所以说平台即服务对于企业来讲会更重要。因为我们这些独特系统都是用平台做出来的，运用在平台，而作为硬件来说，现在比较大的企业有数据中心、小的企业也有自己的机房。从这个角度上来说是最容易统一利用、做云服务的部分。IaaS、PaaS、SaaS,我们可以从用户灵活度的角度看，IaaS毫无疑问是跟硬件结合最紧密、灵活度最高，但是我们如果把重点放在这上面，那么企业整体IT运营效率、实施周期相对来说会长一些。如果选择SaaS,它的应用相对来说效率比较高但灵活度差一些。因此对于企业来说，选择PaaS平台，投资回报比会是一个比较恰当的平衡点。    我们的PaaS解决方案架构包括统一开发服务、ESB服务、业务流程服务、数据服务、治理服务等等。这个服务对于企业来说，开发只是一方面，更重要的是如何治理、如何运维。从技术层面上来看，像我们刚才说的信息孤岛现象，我觉得“岛”是必然存在的，不可能彻底解决，但是我们完全可以将它规划好、利用好，让每一个“岛”能够有序接入企业服务里，为企业提供各种有效的应用，降低开发成本。当然我们的PaaS解决方案目的是要为用户提供价值，就是更低的成本、更方便快捷的部署、服务水平能够得到有效保障，而其中最重要的功能就是多租户。企业通过PaaS平台，任何一个终端用户在使用的时候，在服务器端都是一个虚拟实例在运行，要多少可以使用多少，没有使用量的限制。这个用户本次使用完了，这个实例就结束了。这个特性也是PaaS平台最重要的，也是对企业来说降低成本的一个非常有效的手段。另外像弹性、可拓展，这些是对云的一个最基本的要求。 大数据需要有效管理。现在这个时代数据不是太少，而是太多。所以Google、百度才应运而生，它们为大家提供了一个非常方便的找到需要数据的手段和方法。大数据的数据容量非常大、种类非常丰富、产生速度非常快。整体来说分析结果价值很高，但是单条数据价值非常低。我们传统数据仓库基于SQL的数据仓库相对来说不适应这种变化。这么大的数据量，如何对大数据进行处理？这对企业来讲是一个挑战。
我们可以看一下我们这个大数据解决方案架构，底层、计算、存储、网络支撑着上面，在上面有一个HADOOP系统，还有分布式数据库，然后对于海量数据进行处理，处理完作为数据仓库、数据挖掘的有效数据源，为企业提供价值。
我们的大数据解决方案是基于X86服务器，能够非常方便扩展，成本非常低。对于用户来说需要的就是可靠性比较高、拓展性比较好、融合性比较好、实时性非常好的方案。对我们来说，基于刚才架构的大数据解决方案能够非常好的提供高吞吐率、对数据进行分布式管理。
接下来我们看一下移动信息化和移动应用如何为工作提供方便，现在移动办公已经是一种潮流，3G网络非常普遍，4G在有的国家也已经实施了。在3G时代，我们拿着手机不再是单纯的打电话了，这方面最明显的例子就是苹果一夜之间就把传统的手机制造商老大--诺基亚，拉下了王的宝座。这就是这个潮流趋势，不可逆转。我们企业通过这些能有效应用可以有效降低成本。比如说公司总部在北京，在其他城市有分支机构。传统做法是每个分支机构有自己的独立服务器、后台。现在我们可以通过网络，可以利用网宿科技网络加速技术使应用集中在一个地方，通过互联网、移动应用为企业所有员工提供便利服务。
我们看一下关于移动应用的几种解决方案。移动浏览器。移动浏览器就是直接通过手机上网，通过浏览器。最大的问题就是安全性比较低、运行速度非常慢、用户体验比较差；移动虚拟桌面。移动虚拟桌面的好处就是安全性没有问题了，但是速度和用户体验还是跟不上；移动平台+app解决方案在安全性、用户体验、速度上都能得到很大的改善。
我们的移动方案解决架构，主要是把应用和数据通过适配器接入移动服务平台，然后可以跨平台支持各种终端、操作系统。我觉得它的最大价值就是只要开发一次，那么这个系统、客户端就可以用，你用Windows Mobile上也可以、用塞班也可以。这是它最大的价值。当然安全管理、数据同步等一些基本的功能，都没有问题。
最后介绍一下国信达软。国信达软是一家信息技术综合解决方案提供商，主要业务涵盖方案设计、软件开发、系统集成、服务外包。我们作为北京大学云计算应用联合实验室的重要技术支撑单位，希望为我们的CIO们提供企业定制化服务，当然，首先是按实验室的要求提供免费的测试服务，好用，有价值再继续使用。我们的合作伙伴包括红山世纪、世纪奥通、北达软、深圳德讯、网宿科技等等，我们是做技术整合服务的。我们希望能跟这些合作伙伴一起为企业用户提供有价值、高效率、方便快捷的解决方案。谢谢大家！