云计算背景下如何应用云存储
问几个简单的问题，将混合备份方案调整为您企业的备份目标。通过整合本地备份和云备份的策略，您的系统、应用程序和数据安全性和可访问性水平将显著提高。使用一款单一的软件解决方案，既降低了成本，又摆脱了不必要的管理费用。    现在，每个类别都有备份策略以对应企业的主要要求：需要本地备份；本地和云双重备份；或只是云备份。另外，如果您的可用预算要求您接受某些权衡，在一个单一分类层准备好接受更深一层和阶段的数据，这可以带来不同程度的保护，所以您可以优化本地或云存储，以满足一定的需要。    云计算云存储安全性和可靠性混合备份方案    许多人都会认为，两个副本备份要胜过一个。但冗余也是有成本的。而且，您还需要花费管理两个备份目的地的开销，同时忍受利用磁带、磁盘或云进行恢复的不太确定的成功率。这听起来似乎难以解决。高效备份策略的关键在于明确定义每种类型的备份所需要实现的目的，并有机结合起来。混合的方式不仅仅是关于两个备份副本，也不仅仅是选择软件供应商或服务提供商。混合备份将助您制定并实现智能又省钱的整盘备份恢复计划。    中小型企业越来越多的开始采用云计算解决方案作为其备份策略的一部分，尤其是在海量数据的增加以及当前的经济大背景迫切要求压缩成本的条件之下。根据Parallels中小企业云服务调查报告显示，2013年，在线备份将跻身中小企业服务需求的前三甲。    这听起来颇有争议，考虑到云计算的大多数早期采用者对于其安全性和可靠性的频繁担忧，为什么企业在尚不能确定云技术能否满足需求的情况下便开始信任云备份，并最终将他们的关键数据信息转移到云服务上去呢？一个简单的答案是，有云备份仍然比没有备份要强得多。这将为云备份带来另外25％的没有任何灾难恢复计划的中小企业客户。这也就解释了为什么很多初创型和纯粹的云备份供应商凭借简单的云备份方案，充斥市场想要分一杯羹的原因了。乍一看，他们的确能够为中小企业提供相关的服务，但这会是一位真正需要保护企业数据并尽量避免数据丢失的IT经理或业务负责人所真正想要的服务吗？    面对能够快速修复且看似廉价的解决方案，任何具有前瞻性的人都要三思而后行。初创型企业不断的创建又倒闭，企业的数据也会随之不断的被创建然后被删除销毁。而对于那些仍然幸存的企业来说，他们所面临的问题是：这类解决方案厂商能否伴随着您企业业务发展而不断的提升他们的技术能力，以便满足您企业对于完整备份和灾难恢复的需求？大多数的在线备份服务供应商只提供基本的文件级备份，这就像使用免费的Dropbox帐号在云中保存您的文件一样好。但您会为他们的产品投入时间和金钱，并最终付清所有相关费用吗？另一方面，如果采用本地备份，您的企业可能无法负担得起相应的软硬件费用。然而，本地备份服务供应商在市场上起步较早，并且已经发展出了相对比较成熟的技术，特别是当涉及到系统级的备份和应用程序恢复的时候，优势明显。    如何在不超支的情况下做好灾难备份呢？下面的问题将帮助您思考并最终制定出一套高效可靠的备份策略。    *在停机的情况下，是否有任何数据或系统需要花费几分钟或几小时的时间进行恢复？    *如果发生完全损坏或丢失，是否有任何数据或系统会影响到您业务的连续性？    *是否有数据在经过了很长一段时间后需要进行存档或进行远程访问？    此外，您还可以将企业的系统和数据分为三大类，以便更好地了解自身的备份需求。    1、需要快速恢复。    2、需要特别保护。    3、需要长期储存。    现在，每个类别都有备份策略以对应企业的主要要求：需要本地备份；本地和云双重备份；或只是云备份。另外，如果您的可用预算要求您接受某些权衡，在一个单一分类层准备好接受更深一层和阶段的数据，这可以带来不同程度的保护，所以您可以优化本地或云存储，以满足一定的需要。    一旦您按照上述要求做了，您需要问自己的最后一个问题便是：备份服务供应商所提供的单一产品中，其功能和技术是成熟可靠的，是否同样适用于本地和云备份，能否带来足够的灵活性？    在这一点上，您可能会注意到，即使是成熟的在线备份服务供应商也可能没有完整的本地备份功能，无法为您提供全套的服务。尤其是当涉及到终极保护系统映像备份的形式，这是一项真正的基于云计算的灾难恢复的重要技术。在这方面，可供选择的供应商可能是相当有限的。    针对本地和云备份使用不同的软件是导致管理费用超支的重要原因，而且非常不符合成本效益。只需一款软件解决方案进行维护和配置，您就能同时获得在现场和云双重备份的能力。此外，有经验的用户可以配置保留规则，创建复杂的备份策略。这意味着，您不必为该软件支付双倍的费用，不必为不同的产品投入不必要的投资时间、金钱和劳力。    结论：问几个简单的问题，将混合备份方案调整为您企业的备份目标。通过整合本地备份和云备份的策略，您的系统、应用程序和数据安全性和可访问性水平将显著提高。使用一款单一的软件解决方案，既降低了成本，又摆脱了不必要的管理费用。