云计算环境下的信息服务创新
信息技术的飞速发展潜移默化地影响着人们的生活，从广播、电视、电话到计算机再到互联网，无不深刻地改变着人们的生活方式和工作方式。自从2008年“云计算”概念不断走强，云计算作为一种新兴的、备受关注的技术，以超强的计算能力和低廉的运行成本受到各界青睐，一经推出就得到了业界人士大力推崇，并逐步走进公众的视野。    信息技术的飞速发展潜移默化地影响着人们的生活，从广播、电视、电话到计算机再到互联网，无不深刻地改变着人们的生活方式和工作方式。自从2008年“云计算”概念不断走强，云计算作为一种新兴的、备受关注的技术，以超强的计算能力和低廉的运行成本受到各界青睐，一经推出就得到了业界人士大力推崇，并逐步走进公众的视野。　　云计算被视为科技界的下一次革命，它是一种融合性技术，其涉及的技术十分广泛。它是分布式处理、并行处理、网格计算和网络存储的进一步发展，是继互联网之后的一项迅速发展的信息技术。云计算的发展方兴未艾，其庞大的运算集群使得大数据的搜索使用成为可能，掌握着大数据的操作和运用，可以让企业或个人在短时间内获得更多的对自己的有用的信息。Google、Amazon、IBM、Microsoft等大型知名IT企业都纷纷涉足云计算，国内的云计算也做的风生水起，阿里云、盛大云、百度云等等各家公司都在紧密布局。　　云计算自诞生就受到空前的关注和热捧，为信息服务提供了新的变革引擎。它改变了企业信息服务的业务流程，助推了企业的高效运营，为加快全社会信息化进程迎来新的机遇。　　一、云计算时代用户信息需求特点　　在大数据背景下，数据存储量，用户访问量，信息生长量呈爆炸式规模增长，于是催生了云计算。云计算就是将计算规模化，网络泛在化，让互联网变成互联云，将互联网扩展到最大的程度。　　云计算本身就是对lT资源的整合，构成庞大的资源池，资源可以统一灵活调配。因为数据计算在云端，数据维护在云端，数据存储仍在云端，所以云计算模式对于用户终端配置没有限制，在基础设施这一块就降低了门槛，用户只需花少量的钱来租赁云服务商提供的相关服务即可。这样硬件设施不用担心被淘汰，软件的升级与维护也甩给了云服务商。这样不仅给用户节约了成本，也给用户带来了方便。在云模式下，用户可以根据自己的需求和喜好来定制服务，不必一一记住资源存储在哪片云，相关的数据存储在“云海”之中，用户在任何时间、任何地点都能以某种便捷、安全的方式获得云中的相关信息或服务。但是，用户的信息需求复杂多变，但要想提供的服务能切中用户需求，只有认真分析用户的需求取向，识别用户信息需求特点。　　由于用户的个体情况千差万别，决定了对同一内容的需求层次深浅不一。用户对某一领域或者某一专业钻研很深，这类用户肯定有着深层需求，需要提供专业知识服务；反之如果用户对某一领域或某一专业知之甚少，用户肯定只有浅层需求，需要提供常规信息服务。　　不同用户的需求自然不同，就是同一用户的需求也不是一成不变的，总是在年龄、知识结构、社会环境等各种变化因素的综合影响下呈现出差异性。换而言之，任何个人或群体的信息需求是呈动态发展变化的，无论是信息需求内容，信息需求数量、信息需求兴趣等都会因需求时间、需求地点等因素的不同而发生改变。需求的动态性决定了信息服务的动态性，如何做到适应用户的动态需求也是信息服务的难点。在云计算环境下，智能技术的发展能很大程度上满足信息服务的动态性与需求动态性相匹配。　　在大数据背景下，信息呈指数级增长造成了信息铺天盖地数据泛滥成灾的局面，用户在信息海洋里很容易迷失方向，与需求内容的精准对接是广大用户的需求特点。在云计算背景下，记录用户的信息行为(计算机操作行为、网络检索行为)，利用智能挖掘技术对用户信息行为进行分析，提取用户的特征信息来成立用户数据库，再经过进一步分析获取或是预测用户的信息倾向。比如通过对用户浏览页面、在某页面停留的时间，某一内容点击的次数、某一时间区域内访问的频次、获取的途径等等相关内容和数量的统计，发现用户的研究领域和潜在兴趣，以判断用户需求。云计算的存储优势和计算优势为智能识别和预测用户的兴趣偏好创造了很好的条件，形成用户兴趣模型后，再在云资源库中过滤出与用户需求相匹配的信息推送给客户端。　　二、云计算环境下的信息服务创新　　云计算强大的计算能力、无限的存储容量、兼容的协作优势为信息服务领域带来了前所未有的影响，让信息服务实现“低成本，高品质”，也为信息服务模式的优化与创新创造了最优的IT环境。尤其是手机这种轻量级客户端无障碍联人云端，云计算的应用潜能成倍放大，信息服务的潜能也得到超值发挥。　　1、云计算促进了信息服务普适化　　云计算让计算、存储、维护等都在云端，大大降低用户信息设备的购置成本。在降低用户使用网络的经济门槛的同时也降低了网民使用网络的知识门槛。　　随着云计算与移动通信的联合让手机变成了便携式的迷你型超级计算机。让网络信息服务走出了公司办公室、图书馆、书房，物理的隔离已不再成为网络信息服务的障碍，任意地点随时获取是云时代信息服务的特点。因为基础设施无所不在，网络无处不在，信息无所不在，信息服务普适化成为现实。　　信息服务普适化也将大幅提高用户的信息素质，而用户信息素质的提高反过来有利于信息的利用与创新，这样会形成一个良性的信息资源增长循环，这也体现了云计算在资源建设方面的魅力。　　信息资源的整合是有效信息资源的“开放”，是在“量”上的释放，实现了“增量”；信息的创新是新的信息资源的“开发”，是在“质”上的突破，实现了“提质”；知识服务泛在化是在“时空”上的跨越，促进了“共享”。“增量”是信息服务的基础， “提质”是信息服务的关键，“共享”是信息服务的目标，促使这三大变量产生正面效应的最大功臣当属云计算。　　2、云计算环境下的信息服务更重视用户体验　　云计算环境下的信息服务更重视用户体验，以用户为中心，与用户进行多维互动。在信息爆炸的大环境下，用户想寻觅到与自己需求相匹配的信息并非容易。在信息利用的过程中，用户不同程度地出现了“信息焦虑”状态，严重影响用户体验。　　因此，信息服务要求内容要有针对性，也就是符合用户的信息需求。失去了针对性无异于制造“信息垃圾”。云时代，所有信息都可以存储在云端，海量存储与超强计算对全面了解用户需求带来了极大的便利，用户需求了解得更全，更准，信息服务的针对性就越强，服务效益就越好。　　众所周知，Google以强大的“免费”魅力征服全球用户，有众多的广告商为用户买单。当用户在免费使用Google邮箱、搜索和地图等服务时，用户所有的网络行为都会被数据中心记录下来，只是Google在收集用户行为数据的方法十分隐秘，一般的用户并没有觉察到而已。日积月累，数据统计分析中心就会对用户的资讯需求和资讯兴趣了如指掌。所以在用户在享受免费服务时，Google会把最适合用户或用户最需要的广告送上门来，这种广告更精准，更有效。云计算环境下，用户不自觉行为使得Google投放的在线广告更能有的放矢。用户角色变化体现在从单纯的用户转变为多重的角色，既是消费者又是生产者，既是体验者又是传播者。互联网曾是“内容为王”，如今强调内容的同时更要强调用户体验，互联网才会有更多的创新。用户体验既关注信息获取的结果，也关注信息获取的过程。由于有云计算技术的支撑，信息用户还可以获得定制服务，即用户在终端只需定制一次信息存储至服务器，服务器端就会自动搜索最新信息来传送，随着知识的不断更新，服务器端会跟踪与定制信息相关内容，实时传递更新内容给用户。这样提高了信息用户的查询效益，节省了用户的宝贵时间。　　工业经济时代注重产品功能和质量，服务经济时代注重服务的态度和品质，体验经济时代注重用户情感的愉悦和满足。用户体验是主观感受，因此很难确定标准来度量。用户成功获得愉悦体验的原则在于信息的易用性、交互性、可理解性，云计算有利于信息互动质量的考评，从而会使用户体验得到进一步提升。