云计算推动信息技术变革和应用方式变革
云计算是未来新一代信息技术变革、IT应用方式变革的重要支柱，已经成为当前信息技术产业发展和应用创新的热点。为加快推动我国云计算产业发展，国务院出台了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，工信部、发改委联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，提出将加快促进我国云计算服务创新和应用示范。2012年政府工作报告首次提到了云计算，表明着国家重视云计算的应用，并赋予其转变经济发展方式的深层含义。
从中央到地方，云计算产业的培育与发展正在如火如荼的开展。各级政府为抢占新一轮产业发展制高点，在财税支持、专项资金、应用推广、基地建设等方面制定地区云计算产业发展和应用的规划。同时，为贯彻国务院的重要指示精神，国家发展改革委、财政部、工业和信息化部以及重点区域的地方政府采取了一系列政策措施，以重大应用需求为导向，以试点示范为抓手，积极营造良好环境，加大组织协调力度，促进新兴科技和新兴产业深度融合，着力推动云计算应用创新和产业发展，加快推进社会经济信息化。目前，我国已经在云计算技术开发、产业链布局、应用示范试点方面取得了一些阶段性进展。
然而，发展云计算产业不是一个简单的“战术”或者“战役”，要从战略层面上全局性地把握云计算产业的发展路线。
首先，应用驱动是云计算健康、可持续发展的内生动力，云计算服务是云计算产业发展的目的。发展云计算产业与应用一定要立足于当地资源禀赋与产业基础、着眼于本地经济发展和社会管理共性问题，面向企业、事业单位和政府的需求，推动本地产业升级与信息化应用的跨越式发展。
其次，发展云计算产业要重视生态链的构建。通过建立云计算产业联盟等方式，加强云计算技术供应方、信息资源供应方、产品供应方、云计算服务运营方和云计算服务需求方的联系，引导产业链内部各种形式的资源整合和横向联合，促进产学研用密切结合，推动云计算产业和应用持续快速发展。
第三，云计算的发展成功的关键在创新。大数据时代对云计算计算提出了严峻挑战，需要认真研究利用云计算解决大数据量的智能存储、分布协同、信息整合、数据处理、数据挖掘与语义分析问题，需要解决云计算设施的绿色化运营管理问题，重视云计算的信息安全和数据保护。服务是云计算产业发展的前提，需要在技术上解决云计算易用和好用问题，降低云计算推广使用的门槛，惠及广大的中小企业。除了技术创新外，要更多关注商业模式创新，要结合国情开拓云计算新的应用模式。要处理好这些问题，需要学术界、企业界、管理部门勇于开拓，创新进取，多思、多看、多实践。在此背景下，赛迪顾问出版《中国云计算产业发展及应用实践》，作为《中国战略性新兴产业系列丛书》的第四部，此书内容全面、资料丰富、条理清晰、分析客观，以产业发展、应用研究、政策管理、典型案例为主干，勾勒出战略性新兴产业的应用体系架构，为业界提供了兼具理论和实践价值的资料与见解。
本书对云计算产业应用的重点领域、应用场景和市场现状作了较全面的研究与详尽的归纳，对云计算产业的技术基础、发展现状和趋势做了较为全面的分析，对于各地区结合本地产业优势和资源禀赋发展云计算产业和应用具有指导意义。本书对对云计算产业相关领域典型应用案例的创新特点、效果及经验作了深入浅出的介绍，对地方政府、园区、企业抓住云计算产业机遇，应采取的政策和管理举措提出了有针对性的建议，对于业界培育良好的产业环境、建立完善的产业支撑体系，提升自主创新能力具有借鉴价值。
中国工程院院士 邬贺铨