云计算：政府部门应用将成重要市场
2014年上半年，我国政府继续大力推进云计算发展，利用云计算重大工程和试点示范等手段推动技术和应用创新，国内云计算发展呈现快速成长之势。展望下半年，传统IT企业将加速向云计算、大数据等高端信息服务领域转型，我国云服务企业将探索将业务范围扩张到海外业务，政府部门的云计算应用需求会不断扩大，我国云计算发展的整体环境将进一步优化。
政府大力推进云服务上演价格战
上半年，呈现出各级政府大力推进云计算、外企云服务落地国内市场和云服务上演价格战等热点。
上半年，我国政府通过开展试点示范和重大工程推动云计算发展，鼓励云计算技术和应用创新。2月份，哈尔滨市和“西安-西咸新区”获得国家发改委和工信部的联合批复，成为第二批国家级云计算服务创新发展试点示范城市。6月份，国家发改委、财政部、工信部和科技部等4部门组织实施2014年云计算重大工程，重点支持公共云计算服务平台建设、基于云计算平台的大数据服务、云计算和大数据解决方案研发及推广等3类项目，力图通过专项突破云计算关键技术，形成一批满足市场需求的整体解决方案，加强公共云计算服务能力建设。
地方政府继续对发展云计算保持高度热情，广东省发布了《广东省云计算发展规划(2014～2020年)》，贵州省发布了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》和《贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014～2020年)》，着力推动云计算在城市建设和行业发展中的应用。
2013年，微软、IBM、亚马逊等跨国企业通过授权国内企业运营服务、借助数据中心建设运营提供云服务，或是同国内企业成立合资公司的方式进入我国云服务市场。上半年，这些外企云服务开始正式商用。3月，微软Microsoft Azure公有云服务正式商用，成为国内首个商用的国际厂商本地运营的公有云服务平台。亚马逊AWS在中国的服务则在6月商用，IBM的Softlayer云平台位于中国香港的数据中心也即将开业。外企云服务进入我国，将带给国内企业一定程度的竞争压力，但也将为国内企业带来发展进步的机遇。
随着云服务提供商的服务不断完善，云计算市场呈现出群雄割据的态势，价格战则成为云计算巨头竞争的重要手段。上半年，谷歌、亚马逊、微软等企业相继大幅降低云服务价格，抢夺公有云服务市场。谷歌在3月将其云计算服务下调32%，亚马逊云服务价格下降10%至65%不等，微软的云存储价格降幅最高达到65%。
国外企业的价格战也带动国内云服务商参与其中，阿里云、腾讯、中国电信等企业相继降低云服务器、云存储等产品的价格，多项服务降幅超过40%。国内价格战的背后也隐藏着生态圈的争夺，各大云服务商试图通过价格吸引更多的开发者、创业者和中小企业，打造自家包含用户、模式、营销渠道在内的生态体系。
有效降低能耗避免重复建设
云计算能耗不断增长、重设施现象以及国家信息安全等成为需要关注的主要问题。
由于数据中心等云计算系统的部署规模都比较大，因此，如何有效降低能源消耗就成为人们关注的热点问题。从全球范围来看，信息和通信技术的总耗电量大约占全球耗电总量的8%。绿色和平组织估计，如果把全球云计算产业比做一个国家，其能耗排在第六位，介于德国和俄罗斯之间。随着信息化的普及和网络不断发展，未来数据量将快速增长，云计算能耗也将不断增长。到2020年，云计算产业的电能的需求增长将超过60%。因此，不论是从保护环境的角度，还是从云计算运营成本的角度，绿色节能技术都成为云计算未来所需的关键技术。目前，谷歌、脸谱和苹果等大型互联网公司已经在使用清洁能源运行互联网基础设施方面取得巨大进步。我国作为一个能源消耗大国，国内企业也需加强在绿色节能技术方面的研发。
重设施现象依然严重。目前，我国各地方的云计算发展以数据中心等基础设施建设为主，隐现“产能过剩”、“重复建设”等现象。目前，我国建设大型数据中心的省市已经超过28个。大规模的数据中心建设虽然能在一定程度上拉动云计算发展，但如果各地不经过科学规划，盲目建设数据中心，很可能因日后应用需求不足而产生新的产能过剩和设备闲置。因此，云计算基础设施的建设应与云服务、云应用提供能力和需求程度相匹配，避免无序发展和重复建设。
棱镜门事件引起人们对国家信息安全的关注，云计算的模式更加剧了国家信息安全隐患。云计算模式使大量数据集中在一起，数据的集聚提高了数据泄露的风险，也对保持数据的完整性和可用性带来了挑战。云计算环境下数据位置不清楚、数据隔离不清晰给信息安全防护带来一定难度。同时，云计算体系下的网络结构和协议也使得一些传统的信息安全产品无法适用。
传统企业转型应用需求扩大
下半年，传统IT企业将向云服务、大数据转型，我国云计算企业将扩大全球影响力。
随着互联网的高速发展，企业和消费者希望随时随地获取服务的需求在迅速上升。为迎合市场需求，传统IT企业大力布局云计算业务，并通过并购等方式加速扩张，争夺市场份额。上半年，IBM将X86服务器业务卖给联想，投资数十亿美元用于扩大其全球云计算服务，意在剥离低利润业务，把业务重心转移到高利润的云计算和大数据等高端服务，并且收效明显;微软对市场策略及渠道进行了全面的“整改”，主题业务开始向云端全面转移;苹果正式进入云存储市场，借助iCloud现有品牌，推出“iCloudDrive”。国内IT厂商浪潮、普元软件也在积极研发云计算解决方案，向私有云和行业云领域进军。未来，传统软件企业甚至硬件厂商还将继续进军云计算领域，积极完成从软、硬件公司向云计算服务商的转型。
我国云计算企业将扩大全球影响力。通过在云计算领域的大量投入、积极研发，我国公有云服务企业在技术上已经达到国际先进水平。百度积极布局东南亚业务，云计算将成为其东南亚业务的强力支撑和重要方向。阿里云的香港数据中心正式进入大规模商用阶段，可以为中国香港、东南亚乃至全球用户提供云计算服务。目前，国内云服务企业普遍将东南亚市场作为海外业务的第一站，未来，我国企业有可能在全球范围内同亚马逊、IBM这些国际巨头一同竞争。
政府部门应用将成为云计算的重要市场。我国正在积极制定并完善政府采购政策，将云服务列为政府IT采购内容。如工信部等部门推动在《政府采购品目分类目录》中新增与云服务对应的“运营服务”采购科目，颁布《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，为政府采购云计算服务提供技术、标准、评估等方面的支持。在相关政策的推动下，政府将成为云计算的重要用户，基于云计算的电子政务公共平台正在成为新一代电子政务基础设施。2014年开始进入集中建设阶段的智慧城市也将为云计算带来大额政府订单，推动城市云、电子政务云的快速发展。同时，随着各行业领域大数据应用的不断推进，国家部门的大数据分析应用将对云计算产生巨大需求。