云计算带来云商业模式
从信息技术转向创新技术 云计算带来云商业模式
北京时间11月21日上午消息,经过几年的热身，云计算技术已经走向广泛的部署、应用和商业模式创新时代。狭义云计算是指IT基础设施的交付和使用模式，指的是通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源。广义云计算是指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务。
在新加坡举办的NetEvents亚太云计算峰会上，Forrester Research数据中心及云计算分析师Mayank Kapoor分享了几例已经向消费者提供服务的云商业模式。他说，云计算正在社会从信息技术时代走向创新技术时代，创新技术在商业模式的驱动下发生了改变。厂商从专注产品转向服务，企业进入共同研发等更广泛的合作时代;从智慧电视转向智慧城市，整个社会正在发生更广泛的智慧化转变。
举个例子，在汽车保险领域，与传统汽车保险的一次性付清保费方式不同的是，“按里程付费”(Pay as you go)这一创新的商业模式开始出现，并广受年轻用户欢迎。与按用付费手机模式类似，用户只需要为用车的时候付费，比如说如果用户只在周末用车，那么就不需要为周一到周五的时间再付保险费了，当然用户需要接受保险公司在车内安装传感追踪设备。
Kapoor同时介绍了美国在线影片租赁提供商Netflix带来的基于云的创新商业模式。以往，用户看影视剧，需要购买或租赁DVD，企业商业模式不灵活，增长规模也非常慢。
现在，Netflix能够提供超大数量的DVD，而且能够让顾客快速方便的挑选影片，同时免费递送。Netflix已经连续五次被评为顾客最满意的网站，用户可以通过PC、TV及iPad、iPhone收看电影、电视节目，还可以通过Wii，Xbox360，PS3等电子设备连接TV。
云计算也在银行业掀起了变革性创新浪潮，新加坡当地银行已经与科技公司合作搭建了金融云平台，既可以让每个客户拥有一个独立的云桌面，可以在线办理银行业务及相关咨询;也可以分享银行客户资源，将其优质客户引入云平台，加强银行在价值链中的介入;又可以将客户需要的信息推广到客户云桌面，还可以从客户端采集信息完善自己的服务。
另一则因为云计算改变了商业模式的是航空领域，澳洲航空旗下的廉价航空公司捷星航空(Jetstar Airways)推出的网上、手机值机，使飞行运营人员只需五名，对于消费者来说，免除了排队等待值机的时间，提高了满意度，同时捷星航空大大节省了运营成本。
Kapoor总结了社会从信息技术转向创新技术的过程：首先从IT的功能转变，然后向着各种应用、云服务以及社交媒体转变，最后从信息技术转向创新技术。云计算作为一场IT变革，正在深刻影响整个IT产业和人类社会。