云计算面临的挑战及其发展趋势
云计算面临的挑战     随着云计算的发展，互联网功能的日益强大，实现云计算系统面临着诸多挑战，现有的云计算系统的部署相对分散，未来发展所面临的挑战不可忽视。首先，从平台统一角度看。目前，云计算还没有形成统一的标准，服务器商众多，不同厂商的解决方案不同，各云计算平台之间不具互操作性直接影响了云计算的大规模市场化和商业应用。     其次，从数据安全的角度看，虽然云计算为存储数据提供了无限的空间，也为数据的处理提供了无限的计算能力，但是用户对于托管自己加密数据的云计算运营公司能否确保数据的安全还存在质疑。而且在使用云计算服务时，用户往往不清楚自己数据存放的位置，这样就会导致用户对数据安全的担心，云计算架构于互联网之上，传统安全问题依然存在，如病毒、木马的入侵、隐私信息的泄露等，新的安全问题也将浮出水面。另外，身份认证、授权与访问控制、责任认定、安全与隐私等技术问题也都还处于探索阶段。     再次，从用户体验的角度看。良好的网络性能也是云计算面临的挑战之一。用户使用云计算离不开网络，稳定较高的带宽是提供云计算服务的保障。此外，在云计算网络中完成信息的高效处理，云计算集群服务器要具备较高的性能，也要提供高性能的通信设备。     最后，从系统管理角度看，良好的互操作性也是需要解决的问题。     当一个云系统需要访问另一个云系统的计算资源时，必须要对云计算的接口制定合理高效的交互协议，使得不同云计算服务提供者相互合作，以便更好发挥云计算强大的服务。     另外，云计算的相关领域还存在许多不足，国内外的云计算研究都还处在起步阶段，云计算系统核心功能和管理还没有成熟的技术体系。不少公司虽然推出自己的云计算服务。但大都处于试验阶段。商业模式不成熟，对于如何充分发挥云计算作用、实现云计算的商业价值尚未形成明确的认识。     云计算的发展趋势     虽然云计算的发展面临着以上挑战和问题，但是云计算作为一种新兴的商业计算模式，它具有更低成本、更高的性能、更低的rr基础设施成本、更少的维护问题、更低的软件成本、更即时的软件更新、更强的计算能力、无限的存储容量、增强的数据安全、更容易的群组协作等优点，它改进了操作系统之间的兼容性，改进了文件格式的兼容性，消除了对特定设备的依赖，它的出现改变了用户使用习惯，改变了软件企业的销售方式，改变了开发者的开发模式，从而改变了整个rI’产业游戏规则 。在广大科研人员、运营商和大公司的支持下，云计算技术正以前所未有的速度扩张。     结合战略性新兴产业抢占先机，将云计算与下一代移动通信、物联网等新兴产业和两化融合、三网融合等新应用结合推进，通过示范工程加速推进云计算的行业应用。在积极争取国家产业政策扶持的同时。鼓励云技术创新、应用模式探索，以云应用服务作为云计算产业发展的切入点。支持企业、科研院所等开展云计算应用模式、服务模式研究，分析云计算应用对系统、设备、网络等资源的需求，指导企业、行业用户对现有信息化基础设施的改扩建。适应云计算的应用需要：通过组织实施云计算试点示范工程，探索云计算应用模式和服务模式的创新，推动云计算在各行各业中的应用：建立云计算公共服务平台。为中小企业提供云计算服务。云计算作为一种新兴的商业计算模式。在利益链的驱动下更会在多个领域扩大研发。同时，高校和科研机构也为云计算的理论和技术起到了很好的支撑的作用。