云计算时代的“数据主权”
记者 佟文立报道
传闻中由国务院批准的“十二五”科技重点专项“中国云”总体技术方案和建设标准依然没有正式公布，但兴起于美国的云计算服务浪潮已经越过太平洋，即将到达中国内地。最近，一则加拿大卫生部禁止本国电子病历数据在美国境内处理的法令昭示了“网络无国界”在云计算时代依然不成立。
《中国产经新闻》记者就这一现象采访了北京世纪互联宽带数据中心有限公司云计算首席专家李志霄博士。李博士认为“数据主权问题应该受到国家有关部门的高度重视”。
针对“数据主权”这一术语，李志霄解释道：“加拿大卫生部的这则法令就是针对跨国境数据流的一项监管措施。在传统的国际贸易和金融领域，主权国家对货物的流动和资金的流动都是有权进行监管的，在虚拟的网络世界，国界也是存在的。虽然国际上还没有就数据流的监管形成与贸易和金融领域类似的国际公约，甚至在一国还没有形成专门的法律，但对数据的监管是涉及国家主权和利益的一项重要内容。比如，根据9·11事件以后美国出台的《爱国者法案》，在特定情况下，美国国土安全部有权把企业和个人的计算机硬盘取走以获取执法所需要的数据信息。”
近年来，作为发展服务贸易、积极承接服务外包的一项重要内容，吸引外国云计算服务商的数据中心落地也成为各地打造云计算中心的一个口号。国内著名的“火炉”——重庆就宣称将从国外承接服务外包，建设百万台服务器级的云计算中心。但是，百万台服务器不但将消耗掉整个三峡的发电量，还会使重庆的气温上升五度不止，曾被邀请到重庆参与云计算产业规划的一位专家对记者表示——重庆式云计算产业的豪言壮语在IT业已经成为一则笑话。
李志霄博士认为：“外国云计算服务商进入中国内地是早晚的事情，当然并不是冲着中国低廉的土地租金和电价来的。考虑到数据主权问题的存在，中国政府应当考虑区域布局，划定类似‘保税区’的区域，行使国家主权，要求外国云计算服务商在中国内地的公有云服务器必须放在境内，而不是让中国公众的数据放在服务商位于境外的服务器上。”
“Google和Microsoft在美国的云服务还没有进入中国内地，但我知道已经有很多内地朋友通过互联网在使用Google和Microsoft在美国推出的在线云计算功能了。不过使用云服务，个人信息的隐私问题在法律上是需要注意的。要知道，在英美法系下，医患关系中形成的信息是一种享有特权的秘密信息，也就是说，医生必须为患者保密，即使司法部门也不能强迫医生提供。因此加拿大卫生部对数据主权的坚持最后还是为保密需要。”李志霄认为公有云中“私有数据”的信息安全问题是云计算时代绕不过去的用户心理门槛。
“不过，据我所知，国外的公有云服务商为客户都预留了客户私有数据保护的安全性设置机制，比如用户可以设置自己的加秘算法，存放在公有云服务器上的内容是加密内容，即使被盗取，也需要解密才能读懂。中国在这方面已有很完善的法律来监管外国企业。在加入WTO之前，国务院就出台《商用密码条例》，任何单位和个人只能使用经国家密码管理机构认可的商用密码产品，不得使用境外生产的密码产品；境外组织和个人在中国境内使用密码产品，也必须得到国家密码管理机构的批准。”李志霄认为，即使使用外国云计算服务商提供的服务，对于个人和企业级用户来说，他们已经有了相应的技术和法律保障。
“去年11月份，工业和信息化部出台过一份《政府部门信息技术外包服务机构申请信息安全管理体系认证安全审查程序》的公告。外包的信息技术服务类型包括数据处理和信息系统托管。考虑到中国政府的电子政务信息系统分为内网和外网，运行非涉秘信息的电子政务外网在使用私有云技术方案或者外包给公有云服务商方面都已经有法律和政策可依。”李志霄认为，“中国在云计算技术研发方面的重点应放在信息安全技术领域。产业的技术体系是整体的，中国在计算机的底层技术领域，如CPU和操作系统领域一直很弱，想实现云计算时代的跨越式突破，绝非易事。”