云计算与电子商务平台
目前，由于云计算和SOA技术还不够成熟，只有国外的一些大公司google、IBM已研究出一些产品如websphere ESB、google app等。
1、电子商务云计算基础设施的构建
云计算作为未来网络应用架构，正在新兴发展中。云计算是一种共享IT基础架构的方法，它可以将巨大的系统池连接起来提供服务。云计算让企业数据中心的运行更加类似互联网，通过安全和可扩展的方式让计算资源可以像虚拟资源一样被访问和共享。
虚拟化是一个抽象层，它将物理硬件与操作系统分开，一方面可以将现有服务器的运算及存储能力进行更小粒度的切割并重新整合，从而提供更高的IT资源利用率和灵活性;另一方面也为巨大规模的云计算集成提供了通用的接口标准，从而使计算公用化。
2、云平台上的电子商务关键部件及组成关系
在电子商务系统设计中，以建立在虚拟硬件资源上的Linux服务器为基本系统单元，利用LVS(LinuxVirtualServer)和NAT(NetworkAddressTranslation)技术构建了一个实用的趋于云计算的集群系统，在更广域的数据中心之间，通过智能内容路由技术实现灵活的管理和调配应用服务，使高可用、高安全、高性能、低成本、高度可伸缩等特性包含在云基础设施中。
在实践中深入探索了云计算基础设施构造中的虚拟化和LVS整合过程。其中虚拟计算技术很好的切割了硬件的计算和存储能力并为更小的运算单元提供了标准的接口;LVS则是在linux下以负载均衡技术为基础的集群构造技术。通过切割和再重构，以此为基础实现了LVS调度负载均衡，使云内计算能力分布更趋于合理。
在趋于云的计算集群上，进一步以“家庭在线”电子商务网站平台为实例，打包集成各式电子商务业务、流程、应用为云服务，以SOA思想为核心，通过企业服务总线ESB完成业务层服务整合。SOA是在计算环境下设计、开发、应用、管理分散的逻辑(服务)单元的一种规范。通过分析服务之间的相互调用，SOA使得公司管理人员方便的拿到什么时候、什么原因、哪些商业逻辑被执行的数据信息，这样就帮助了企业管理人员或应用架构师迭代地优化他们的企业业务流程、应用系统。
在电子商务系统webservice的详细设计过程中，通过将windows和linux平台下的电子商务流程整合打包发布成服务，实现异构的松散偶合。使云内业务逻辑能统一调度，构建更灵活。
为解决云内广域网的流动性问题，降低网络传输的重复性，提高带宽的利用率。在存储管理上使用了内容路由技术、智能DNS解析技术和远程增量复制技术。这些技术的组合使用，将大大增强云端数据的流通性。使动态配置的操作系统、应用或服务可以传到云的任意角落。在完善的普适环境下，使用任意设备和任意网络、在任意时间都能获得相当质量的计算服务。普适计算的重点在于，提供面向客户、无处不在的自适应计算环境。在普适计算建立的融合空间中，人们可以“随时随地”和“透明”地获得数字化的服务，包括电子商务服务。在普适计算环境成熟以后，使用者可以在生活和工作场所的任何位置很自然地获得所需要的网络和计算服务。在使用者获得计算服务的过程中，由于提供计算和通信的设备已经融入到该环境中，使用者并不需要有意识地选择使用某种设备或者网络。由于计算能力的无所不在，信息空间将与人们生活和工作的物理空间融为一体。无处不在的信息家电、传感器网络、嵌入式系统设备将是未来电子商务的载体。“家庭在线”技术的成长也应顺应这一变革，更好地融入到未来的下一代电子商务体系中。