云计算创新企业发展新模式
在2011年，云计算从后台走到前台。云计算技术在网络服务中的应用如搜索引擎、电子邮箱、网上存储等已经随处可见，但是从来没有像今天这样成为被关注的焦点。从技术层面来说，云计算技术早已存在，云计算是虚拟化技术的扩展、分布式计算技术的演进、SOA架构的延伸、信息资源的集中管理和智能调配机制的体现。
与传统IT技术有所区别的是，云计算带来了理念创新。从商业角度来看，云计算的核心理念是以服务的形式提供计算资源，用户在需要时进行使用和购买，可以更好的满足组织业务快速变更和创新升级的需求。对于企业而言，理念创新必然会带来重大的商业机遇，这才是云计算能够引起如此关注的核心原因。就赛迪信息观察，云计算对企业的主要价值包括：
企业战略层面
云计算是支撑智慧企业建设的重要手段。企业在加快向智能、高效、可靠、绿色方向转变的过程中，“云+端”成为现有技术条件下的首要选择，云计算在其中承担“大脑”的角色，充分挖掘数据的潜在价值，提升智能分析和决策支持水平，促进企业将数据等无形资产以经济、可靠的方式转换为有形的服务，实现企业的“智能化”运作。
云计算带来商业模式创新的契机。云计算完全改变了IT业务开销的传统模式，更进一步延伸到打破企业资源获取、服务提供的传统思路，带来了新的投资模式和发展理念，促使企业认识市场环境的改变，全新的观察角度、全新的视野、全新的发展思路必要要求企业能够从战略角度出发，建立与环境变化相适应的商业模式。
组织管控层面
提高集团管控能力。云计算很好的处理了分布与集中的关系，本质上通过整合集中的资源配置提供服务，这种模式促进企业尤其是集团型企业掌握业务细节并进行纵向整合，从而进一步加强了集团的管控能力。
更灵敏应对应用规模变化。云计算具有极大的应用弹性，可以动态扩展和配置IT资源，推进精细化管理，注重企业内部资源整合和优化配置，满足应用和用户规模变化的同时大大节约管理成本。
业务运营层面
云计算平台能够为信息系统运行提供更为高效、灵活、安全、可靠的基础设施，适应运营管理中的海量信息存储、处理、交换及实时数据分析，有效协同各个环节业务，实现信息流、业务流、资金流的高度一体化，极大提高企业的资源优化配置能力，管理运营的高效安全。
协同创新，增强竞争能力。云计算采用开放式的全价值链协同创新模式，实现信息的全面采集、流畅传输和高效处理，建立信息共享透明、集成规范、功能强大的业务协同和互操作平台，使企业以更高效的协作、参与换取最大的利润空间。
提高业务效率。通过云计算的大计算能力，将实现企业主数据管理、海量实时数据管理、信息运维综合监管、地理空间信息服务、生产和管控应用集成等功能，全面支持建成横向集成、纵向贯通的管理技术支持系统，提高对业务的响应。
服务支撑层面
云计算带来了更高层次的IT服务标准化水平。随着企业信息系统集中应用趋势的凸显，云计算将对大集中后的资源统一管理，资源动态分配、任务分布式调度等发挥重要作用，资源像云一样自由扩展，适应业务的变化，实现高可靠性和高扩展性，提供更标准化的服务。
绿色环保，保护历史投资，降低成本。云计算采用虚拟化技术，能够最大限度的利用原有的IT资源，并具备负载平衡能力，让资源得到充分利用；云计算支持丰富的云端设备，有利于采用瘦客户端，与传统信息终端相比，节能环保，数据安全可靠；云计算采用的自动化管理软件，对各个应用软件和运行系统进行自动化管理，降低人力成本和管理成本。
云计算对企业的影响将逐步从IT系统建设深入到商业模式变革中，但是中国的企业还没有充分认识到这一趋势。根据赛迪信息的研究，中国企业在云计算认知与应用上仍存在较大的不足：
企业战略层面：
继个人计算机变革、互联网变革之后，云计算被看作第三次IT浪潮，云计算的核心理念不是一项新的技术应用，而是以技术创新为起步，带动企业管理模式和商业模式的根本性改变。目前企业对云计算的研究重点集中在虚拟化、并行计算等技术研究领域，企业要做好应用云计算，最重要的是从战略层面认识云计算的价值。
2、IT支持层面：
就IT建设层面，云计算是一种新的较符合使用模式，硬件、平台、软件都属于资源，并可以作为服务提供给用户，云计算与传统模式最大的差异是实现了资源的统一管理，可以根据用户需要进行动态扩展和配置，从传统模式到云计算，一般需要经过大集中、标准化、云计算三步。虚拟化虽然是云计算的核心技术之一，但虚拟化和核心目的是实现虚拟资源的有效统一管理、统一监控和统一部署调度，同样的问题也存在分布式计算等技术应用中，企业充分应用云计算还需要经过较长时间的建设。
3、前沿研究方面：
相比传统的企业IT建设，云计算在更高层面上做到专业分工、合作共享，以“服务”取代“产品”带给企业业务运营、IT建设、IT人员以巨大的冲击。对企业业务运营，内外部之间的联系更为紧密，由外而内的开放式创新与内部挖潜创新并驾齐驱，客户驱动体现在企业的全价值链中；对IT建设，资源不再局限于自建资源而是扩展为可以通过网络得到扩充、可以利用的所有资源；对IT人员，云计算要求IT专业人员的重点从开发运维向更高层的管理职能转变，与业务联系越来越紧密，与内外部的合作管理成为评价IT专业人员的基本条件。在此情况下，企业需要有针对性的开展业务研究、建设模式创新、管理绩效、人力资源规划、人才培育等方面的工作，以适应未来的变化。
无论企业是否做好了充分的准备，云计算时代的到来不可避免，信息系统向云的迁移将成为未来几年信息化建设的重点。对企业而言，在充分认识到云计算的影响，并做好基础研究、技术准备之后，还需要制定严密的应用策略。对此，赛迪信息提出三点建议。
1、制定严格的规范标准是云应用成功的先决条件。企业云实施成功前提是制定一套严格的流程规范了、技术规范以及系统建设规范和标准，在试点实施标准和规范的基础上，针对实际情况和业务发展趋势，形成更规范、更合理的工作规范和工作标准，并在规范的指导下，形成项目的标准要求，从而快速有效推进实施推广工作，最终完成企业云应用的工作目标。
2、建立完善的组织机构是项目顺利开展的重要保证。云计算不仅仅是一种技术，更是一种商业模式的创新。在企业云应用与推广时期，必须拥有健全、完善的推广应用组织结构，如成立专项工作组、领导小组、工作小组、实施小组，并在组织和业务上保障应用项目的顺利推进；实施方成立各个层面的技术、业务、管理团队，并负责现场实施、开发和管理工作；监理方成立各专业监理小组，负责整个项目各层面的监理工作，以保障项目的顺利实施。
3、明确应用推广的重点和层次是避免项目风险的有效方法。企业云应用建设是一个高风险的项目，存在业务模式和需求、管理力度、技术基础不一致等风险，需要充分的项目论证和精心组织。在项目实施前，必须明确工作重点和工作顺序，制定详细的推广工作策略和推广实施计划。在推广过程中，吸取经验和教训，完善企业云应用方法和规范，优化推广工作策略和工作部署。