云计算应用现状及其发展趋势和特点
文章着重介绍了云计算的概念、现状及其发展趋势和特点，组织如下：第一节讨论云计算的产生、定义；第二节研究云计算的发展现状，分析比较几个典型的云计算平台；第三节探讨未来云计算的发展趋势和特点。    1云计算简介　　1.1云计算的产生背景　　21世纪初期，崛起的web2.0让网络迎来了新的发展高峰。网站或者业务系统所需要处理的业务量快速增长，例如视频在线或者照片共享，这样的网站需要为用户储存和处理大量的数据。这类系统所面临的重要问题是如何在用户数量快速增长的情况下快速扩展原有系统，随着移动终端的智能化、移动宽带网络的普及，将有越来越多的移动设备进入互联网，意味着与移动终端相关的IT系统会承受更多的负载，而列于提供数据服务的企业来讲，IT系统需要处理更多的业务量。由于资源的有限性，电力成本、空间成本、各种设施的维护成本快速上升，直接导致数据中心的成本上升，这就面临着怎样有效地利用这些资源，以及如何利用更少的资源解决更多的问题。　　同时，随着高速网络连接的衍生，芯片和磁盘驱动器产品在功能增强的同时，价格也在变得甘益低廉，拥有成百上千台计算机的数掂中心也具备了快速为大量用户处理复杂问题的能力。技术上，分布式计算的日益成熟和应用，特别是网格计算的发展通过Internet把分散在各处的硬件、软件、信息资源连接成为一个巨大的整体，从而使得人们能够利用地理上分散于各处的资源，完成大规模的、复杂的计算和数据处理的任务。数据存储的快速增长产生了以GFS (Google File System)、SAN(Storage Area Network)为代表的高性能存储技术。服务器整合需求的不断升温推动了Xen等虚拟化技术的进步还有Web2.0的实现，Saas(Software as a Service)观念方兴未艾，多核技术的普及等，所有这些技术为产生更强大的计算能力和服务提供了可能。计算能力和资源利用效率的迫切需求，资源的集中化和技术的进步，推动云计算应运而生。　　1.2 云计算的定义　　云计算是一种基于互联网的超级计算模式。它将计算任务分布在大量计算机构成的资源池上，使各种应用系统能够根据需要获取计算力、存储空间和各种软件服务。云计算实质上是通过互联网访问应用和服务，而这些应用或者服务通常不是运行在自己的服务器上，而是由第三方提供。它的目标是把一切都拿到网络上，云就是网络，网络就是计算机。云计算依靠强大的计算能力，使得成千上万的终端用户不担心所使用的计算技术和接入的方式等，都能够进行有效的依靠网络连接起来的硬件平台的计算能力来实施多种应用。云计算的新颖之处在于它几乎可以提供无限的廉价存储和计算能力。　 2云计算现状　　发展中的云计算服务：　　目前，已经涌现的云计算服务形态包括从技术、半台供应商到软件服务提供商，从成熟的应用。程序到存储服务再到垃圾邮件过滤等，不一而足。根据不同服务的特性可以将云计算分为以下几种类型：　　2.1云计算基础架构　　这类云计算提供底层的技术平台以及核心的云服务，是最为全面的云计算服务。Amazon、Google等推出的云计算服务可以归于这类。这种云计算服务形态将支撑起整个互联网的虚拟中心，使其能够将内存、1.0设备、存储和计算能力集中起来成为一个虚拟的资源池为整个网络提供服务。　　2.2云计算半台服务　　这种形式的云计算也被称为半台即服务PaaS(P1atfbrm asa Service)，它将开发环境作为服务来提供。这种形式的云计算可以使用供应商的基础架构来开发自己的程序，然后通过网络从供应商的服务器上传递给用户。典型的实例比如Salesforce com 的Force tom开发半台。　　2.3 云计算软件服务　　这种类型的云计算称之为软件即服务SaaS，它通过浏览器把程序传给用户。从用户的角度，这样会省去在服务器和软件授干义上的开支；从供应商的角度看，这样只需要维持一个程序就够了，减少了维护成本。Salesforce com是迄今为止这类服务最为有名的公司。SaaS在CRM、ERP中比较常用，Google Apps和Zoho Office也提供类似的服务。　　2.4 云计算API　　这类服务供应商提供API (Application Programming Interface)让开发者能够开发更多基于互联网的应用，帮助开发商拓展功能和服务，而不是只提供成熟的应用软件他们的服务范围从提供分散的商业服务到Google Maps等的全套API服务。这与软件即服务有着密切的关系。　　2.5 云计算互动半台　　该类云计算为用户和提供商之问的互动提供了一个半台。例如，RightScale利用Amazon EC2网络计算服务和s3网络存储服务的API提供一个操作面板和AWS (Amazon s WebServices)前端托管服务。　 3云计算发展趋势特点　　云计算在2009年获得了长足的发展，人们的态度也逐渐由疑虑向更加接受的方向转变，云计算也逐步融入了企业领域，2010年，随着云计算厂商在标准、安全性上的努力、服务品质协议的提升以及鼓励厂商接受基于软件使用而非客户数量的价格度量等多方尝试，云计算有望能够成为关键性业务应用的平台。总的来说，未来云计算的发展离不开以下这五大发展趋势：　　3.1云计算定价模式简单化　　定价模式的简单化有助于云计算的进一步普及，这是非常好理解的，没有人希望去购买商品的时候面对繁杂的价格计算公式，而在这一点上，目前的云计算产品显然做的还不够。而在随后的一段时间内，这样的状况有望获得改善，用户有望看到自助式定价模式，用户可以和云计算厂商签订按照小时或分钟计费的包含一系列服务的协约。　　3.2软件授权模式转变获得供应商更广泛的认可　　让应用软件厂商从传统的按用户收费的授权和营收模式向计量计费模式转移有一定的难度，但在云计算时代应用厂商却不得不面对这样的转变，这对于那些通过云计算提供托管虚拟桌面服务的公司来说尤其重要。现在，国外已经有一家名为Falls Church的公司整合了使用不同授权机制软件工具，基本配置只固定收取25美元月费。　　有业界观察者认为云计算促进了应用业务的发展，但前提是其需要适用新的游戏规则。　　3.3 新技术将提升云计算的使用和性能　　对于将业务放在千里之外的云计算的云计算服务使用者和为用户提供云服务的厂商来说，愈加先进的云技术就代表着愈强的公司实力，因此，云技术的创新将会永无止尽。比如说致力于广域网优化的Riverbed Technology公司通过将硬件设备植入虚拟系统来供云计算使用的核心服务，这种趋势将促使更多的第三方公司按照云计算环境的需求来修改数据中心技术，这其中包括削减板载成本或者将设各迁移到云计算中。　　3.4 云计算服务品质协议细化服务质量　　要想让用户敢于将关键业务应用放在云计算平台上，粗放的服务协议显然无法让人放心，用户需要知道云计算厂商能否快速地将数据传遍全国、网络连接状况又能好到何种程度。对于激增的商业需求而言，性能的拓展是不够的，而云计算提供商能够多块地拓展性能也事关重要。IT经理们需要那种能够让他们高枕无忧的服务品质协议，细化服务品质是必然趋势。　　3.5 云服务性能监控将无处不在　　云计算的普及不可避免地为云计算服务提供商带来了更大的压力，对于一个大型的云计算提供商而言，任何一个数据中心的小问题都会立即被人察觉。提供有关问题的全部报告以及来自与日俱增第三方近乎实时监控都会让云计算提供商背负巨大压力。届时有关云计算性能监控的报告如同高峰时期实时路况播报那样平常。　　另外值得指出的是，随着云计算相关技术的不断发展与完善，用户对全球云计算的标准的要求也呼声渐高。在将来，天空中不会只有一朵云，而是有多片云，云与云之间的互联要靠标准的支撑才能得以实现。当云计算被普及应用的时候，云计算的标准也应该已经成熟，至于何时会制定出来，还取决于市场的发展情况和厂商的积极推动。至少在可预见的时间内，我们看到云计算已经被很多企业和政府探讨、验证并实践，许多厂商业看到了这一趋势，正在积极推动云计算的研究和市场推广。　 4 结束语　　目前，云计算还处于起步阶段，毫无疑问云计算前景光明。它可能彻底改变用户对计算资源的使用方式，使得用户从以桌面为核心转向以Web为核心。在本文中，我们已经讨论了云计算的现有服务，对比分析了现有的云计算平台、随着云计算的发展，将会有更多的平台和服务类型不断涌现。　　云计算不仅仅是一个计算问题，它需要融合许多技术和成果。本文探讨了云计算的部分关键技术，还有更多的技术需要继续研究。在Google与IBM的支持下，美国的多所大学参与到云计算的研究及教学中，包括卡内基梅隆大学、麻省理工学院、斯坦福大学、加州大学伯克利分校、马克兰大学和华盛顿大学等。国内也有学校加入到这个研究计划中。　　我们相信，随着越来越多的参与者加入到云计算的研究与发展中，云计算会出现一些新的结构模式、开发平台和应用软件，推动云计算及其应用日益走向成熟。