云计算与大数据时代智慧城市之路
在云计算时代，对于普通民众会有这怎样的影响？它会给我们的生活带来什么改变？随之而来的大数据有会带来怎样的生活变化？我们向往的“智慧城市”又会如何发展？在云计算时代，对于普通民众会有这怎样的影响？它会给我们的生活带来什么改变？随之而来的大数据有会带来怎样的生活变化？我们向往的“智慧城市”又会如何发展？　　云计算是当前一个热门的技术名词，很多专家认为，云计算会改变互联网的技术基础，甚至会影响整个产业的格局。正因为如此，很多大型企业都在研究云计算技术和基于云计算的服务，亚马逊、谷歌、微软、戴尔、IBM、SUN等IT国际巨头以及百度、阿里、著云台等国内业界都在其中。　　“智慧城市”依靠“大数据”得以实现　　以前我们谈到过大数据，但是后来有一阵子的蛰伏期，当时不谈是因为本身数量不够大，产生速度不够快。大数据的概念并非是全新的概念，所谓大数据的大是相对原有的信息处理能力而言的。到了云计算时代，可能就是几十TB规模才是大数据。当今因为进入了这个时代阶段，因为信息数量大，所以我们就产生了大数据。　　在云计算时代，之所以提及大数据，把概念上升到这样的角度，最主要的原因是我们现在把数据看作资产对待，希望利用大数据来创建更多新的业务，通过新的业务产生新的价值。这样的话，跟传统BI最大的不同，刚才我也讲到了数据的打破和重组，通过这种数据打破和重组过程发现新的业务机会。　　“智慧城市”缔造信息共享，创造数据真价值　　智慧城市其实是个大的传感器网络，现在某一个领域的数据只局限于某一个领域用。将来发展趋势来看，这些数据本身又会做综合，真正做到大数据。换句话说要打开原有的数据篱笆真正实现数据分享。或者在安全的前提下，实现数据分享，真正创造数据价值。　　我们智慧城市的概念最早期的形成是说如何用有效的数据信息挖掘出我们需要的新的信息，产生一些新的决策。基本上我们都是朝这个方向努力的，以前没有去提大数据的原因是因为当时更注重在决策这一层，现在之所以把大数据提的这么重要，首先量大，产生速度快，才有可能为我们提供足够多的数据和分析去支持我们的决策和建议。现在拥有了有价值和有质量的数据，我们建设智慧城市就不再是空中楼阁，纸上谈兵。