云计算最佳的三大应用领域
5月24日，百度执行总监范丽应邀参加第四届中国云计算大会。在圆桌讨论环节，范丽与中国工程院院士倪光南、李伯虎，浪潮集团高级副总裁王恩东、中兴通讯副总裁董振江、广州品高公司总经理黄海共同围绕云计算应用实践进行了深入研讨。
就云计算目前在哪些领域最具应用前景一问，范丽给出三个关键词：大数据、移动性、弹性。
范丽指出，云计算最好的应用就是需要进行大量数据储存、计算、分析的应用。她举例称，如百度的搜索引擎就是云计算最好的应用之一。百度搜索引擎需要储存上千亿的网页，每天处理10~100PB数据处理量，同时，它还需要整合众多数据，从中分析出用户需求这些都需要云计算在支持。因此，云计算在该类应用领域会得到很好地发展。
而对于“移动性”一词，范丽解释说，现在是移动互联网时代，多终端、多应用造成数据碎片化、数据同步难等问题，而云计算集中存储用户数据，方便用户访问数据，改善了使用体验；此外，基于云计算，很多应用的运算和储存放在云端进行，这有助于减少应用对移动端的依赖。因此，云计算在移动互联网领域有广泛的应用前景。
云计算本身即资源的弹性利用，范丽表示，这种“弹性”对于中小企业开发应用来说具有很大的意义。中小企业在移动互联网上开发应用，无法预估应用的发展前景这存在开发及投资风险。而有了云计算，开发者可以在不需要购买服务器等开发资源的条件下，开发应用，大大降低了开发风险。因而应用开发也是云计算最佳的应用领域。
对于云计算产业何时会进入发展黄金期，范丽表示，如果将理性成熟期视作黄金期，那么，云计算目前已经进入了黄金期。“前几年，云计算发展还处在概念普及、基础设施建设阶段，如今，已经往应用层面、中小企业层面走了。这代表了成熟和更加理性的回归，这一点标志着我们已处于黄金期的开始阶段”。范丽的这一观点得到了倪光南、王恩东的肯定。