云计算:公有、私有难抉择
摘要：云计算体现出的是一种IT基础设施即服务的思想方法。根据云计算服务性质的不同，可以将云计算区分为公有云、私有云和混合云。目前，我国实施云计算的案例很多，已经有十几家云计算中心即将或已经投入运行。
但是，成功的案例大多数是基于企业私有云的。对于私有云来说，从目前的企业的IT基础架构转型到私有云计算模式，要经过几个步骤，首先是通过虚拟化来建立虚拟机，其次是实现虚拟机在不同物理服务器上迁移，最终令系统能够动态分配资源。同时还需要提供自助的门户，让用户能够轻松定制其需要的资源，并且在后台对分配的资源可以进行计量。相对来说是容易被接受的。　　　　因为，私有云一般在防火墙之内，专为某企业提供运营服务，因此在安全性、法规遵从以及服务质量方面更加具有保障，也更加容易集成现有应用，降低运营成本。　　　　虽然，公有云成本更低，管理负担更轻，在容量分配等方面更具有优势。但是，开放的代价就是各种安全性的风险。在共享的“云”中，保障数据的安全性和私密性是非常重要的。这是在云落地前要考虑一个重要问题。关于云端的安全性，究竟是数据要管理，还是要安全呢？只有保障了数据的安全，云才能更开放，更高效。所以，我们在数据管理时，更好的保护才能使数据能被更广泛的使用。　　　　所以说，对于公有云来说，安全是最主要的挑战。许多企业还不适应把其数据和应用保存在他们不能控制的系统。他们认为，把工作负荷迁移到一个共享的架构上，增加了非授权访问和信息泄露的潜在风险。因此，围绕着认证，身份管理，遵从性，和访问技术的一致性要求变得更加重要。　　　　这就要求，云计算的提供商需要通过有效加密客户数据，防止非授权访问和信息泄露。云计算服务商在选择云计算平台时，尤其需要注意云计算平台的安全性，特别是一些核心领域数据的安全性关系到国家安全，关系到企业生命线的商业数据，建立在一个自主可控的“云计算环境”非常重要。　　　　其实，是选择公有，还是私有，答案并不难发现。私有云有私有云的相对安全保障和成本高墙，公共云有公共云乐于津道的价格优势和安全软肋。把安全放在第一位的企业IT决策者们更多的考虑私有云，对安全并不占主要因素的应用和数据，公共云依旧充满魅力。公共云是那些需求最大计算力和最短存储时间的突发性应用的最理想选择。　　　　有一点毫无疑问，未来公共云服务的基石，随着时间的推移，私有云和公共云的资源将被混合或者交错利用。无论是私有云也好，公共云也罢，都只是企业实现信息化可能采取的路径。只要能解决企业当前所面临的困扰和难题，只要能提高企业的生产力和生产效率，只要能让企业拥有最佳的TCO，就是企业最终所要寻求的。