云计算与信息化建设关键技术
中小企业应用云计算模式进行信息化建设的基本框架可以在信息化建设流程的基础上进行改进，主要包括以下几个模块：信息化的需求分析(包括自身现状的分析和云计算特征匹配分析)；云计算信息化的选择策略(包括供应商和产品的选择策略)；云计算模式的分析(三层架构的应用方式)：云计算的实施和运行操作《平台设计和运维)。这几个模块的规划和设计都应该是基于诺兰阶段模型分阶段进行的。不能逾越。同时关于传统信息化模式向云计算过渡的支持项目也非常重要．关系到信息化的日常运营成本和效益，主要包括：安全性、网络稳定性、计费方式以及内部管理等。　　1、中小企业应用公共云计算的必要性分析　　云计算的信息化建设模式在企业应用中具有很大的优势，而在具体应用中企业的类型又分为大型企业和中小企业，本文分析的云计算信息化建设模式主要是针对中小企业，而据麦肯锡的调研数据也能够看出云计算更适合于中小企业，但并不是说云计算模式只适合于中小企业，而不适合于大型企业。根据前面对云计算部署类型的分类，云计算分为公共云、私有云和混合云，本文主要研究的中小企业的云类型是公共云，而大型企业则可以利用私有云构建云计算环境，中小企业没有足够的资金实力更倾向于利用公共云部署信息化环境。中小企业信息化建设采用公共云更符合中小企业的发展现状，相比大型企业从公共云中受益更多。尽管现阶段中小企业更倾向于公共云，但未来不管大型企业还是中小企业都应该是公共云模式的云计算。　　2、中小企业应用云计算的需求分析　　2.1总体需求分析　　企业要成功实施信息化首先必须制定信息化规划，而信息化规划的第一步就是要进行需求的分析。即使对于组织结构相对简单、信息化需求较少的中小企业而言也要进行总体的需求分析，这涉及到未来企业长远发展以及能否顺利实施云计算信息化的问题。对于云计算的信息化需求分析，中小企业可以采用第三方咨询与云计算服务提供商进行参与相结合的方式，在IT应用现状、组织结构和业务流程等方面进行总体的信息化需求分析。　　云计算信息化建设的需求分析是一个具有层次性和结构性的系统化分析过程。是一个自上而下的需求构成，包括战略层、运作层和技术层三个层面的需求分析。　　2.1.1战略层需求分析　　企业信息化建设主要目的之一就是增强企业竞争力。通过信息化建设为竞争力的提升提供高效的支持环境。所以，企业信息化建设己经成为公司治理和企业运营管理的重要内容，企业信息化的需求也是企业战略规划中总体需求的一部分，所以云计算的信息化建设，特别是从传统信息化模式迁移到云计算模式下，这需要一个长期的信息化战略规划，对正在成长中的中小企业尤为重要。　　2.1.2企业运作层需求分析　　在战略需求分析的基础上，需要对企业整体业务流程和管理流程进行需求分析。云计算的信息化建设模式的交付实现运作方式与传统的信息化模式有很大的不同，云计算模式的应用将在便捷性、共享性等方面极大改变业务运作方式，所以有必要对企业运作层面进行需求分析。　　2.1 企业技术层需求分析　　企业信息技术是企业发展的重要支撑环境，对于已经实施信息化的企业而言面临着现有信息系统的各个模块功能的转换和迁移，而对于尚未开展信息化的小型企业，则需要根据发展现状和业务需求分析使用何种技术，这些都需要进行企业技术层面的需求分析，特别是后续的系统维护、升级、整合等方面都要做系统的规划。以上三个层次的需求是相互联系，相互影响的，并不是孤立存在的。信息化需求是信息化建设中系统规划的重要内容，需要对各个层次的需求作综合的分析，才能保证信息化建测顷利进行。　　2.2需求特征分析　　云计算企业信息化建设的效益因不同的企业类型而不同，并不是所有类型的企业都适合采用云计算。按照规模大小可以大致将企业分为大型企业、中型企业、小型企业，从企业规模和信息化发展状况以及对信息要求的不同来分析，中小企业更适合云计算。麦肯锡(McKinsey)认为，中小企业可受益于云端服务，但现在的云端服务对大型企业而言仍有障碍，例如云端服务对大型企业的数据中心而言并没有表现出更大的成本效益。McKinsev以Amazon云端服务为例，指出大型企业租用云端数据中心服务，每月的单位运算成本为366美元，比传统的大型企业数据中心每月成本的50美元多了144%。　　那么哪些中小企业更适合采用云计算平台开展信息化建设，从中受益最大呢，这要根据中小企业的不同发展特征有针对性的采用云计算模式。　　(1)企业信息化不同的发展阶段对云计算的需求不同。对目前还处于手工管理阶段的企业是较适合采用云计算模式，处于起步阶段的中小企业的IT建设、几乎从零起步，采用软硬件租用模式后，可以加快信息化建设的进程，实现跨越式的发展，享受信息化服务。　　(2)业务和销售区域的分布特点也是中小企业选择云计算的重要因素。如果中小企业的业务范围是多点分布和管理的，信息化要求数据能够在不同公司之间共享，云计算的信息化建设模式可以低成本高效的实现异地信息的快速共享和使用。　　(3)企业内部IT管理能力是影响云计算选择的重要因素。对于信息化建设已经起步的中小企业，信息化的外包就需要考虑自身的IT系统和IT管理人员的素质，结合内部系统的灵活性和完整性进行选择，而对于IT管理能力较差的企业可以采用云计算，交由云计算服务提供商统一规范管理，　　(4)相互协作的工作性质。如果经常需要与他人在项目组上进行协作，那么采用云计算模式比较合适。在多个用户之间实时共享和编辑文档的能力是应用的主要优势之一，如可以在项目中与工作组成员共同完成一项任务或向公司管理人员异地汇报工作，应用云计算可以大大提高工作效率。　　(5)需求的日益增长。处于成长中具有日益增长需要的中小企业也比较适合采用云计算建设模式。随着企业业务范围的扩大和规模的增长，相对应的数据处理量也变大了，对系统功能的要求也与日俱增，应用云计算的按需租赁模式可以根据软硬件的需求情况自动的增加云服务的性能，而不同于传统建设模式下重新设计构建增加新的硬件和软件。　　3、云计算信息化的选择策略　　目前云计算在世界范围内得到迅速发展，主要得力于广大云计算服务提供商的宣传和推广，并在很多国家的大型企业和中小企业中进行了云计算信息化的实慈。由于云计算的发展正在逐步成熟和完善，发展中难免存在不标准和不规范的云计算服务，这也正是很多企业望而却步的主要原因之一，而市场上提供云计算服务的提供商层出不穷，包括国际上知名度较大的IBM、微软、Google、亚马逊、Salesforce，com等，还包括很多刚刚从事云计算的中小企业，同时在我国也出现了很多云计算服务提供商。像阿里巴巴，世纪互联、红帽、恩科等，还有一直推广SaaS模式的传统软件厂商，包括用友伟库、金蝶友商网、金算盘全程电子商务等也在建设云计算。那么中小企业面对如此众多的云计算厂商，应该如何做出合适的选择呢，一个服务质量好的提供商带给企业的是长远的利益，云计算服务提供商的选择对中小企业来说尤为重要。