云计算成为两化融合快速发展的催化剂
从2002年党的“十六大”提出“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”，2007年党的“十七大”进一步提出“大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强“，两化融合之路在我国已经走过了整整十年时间，十年间我国两化融合不断深入。“十二五”期间，我国将加快转变经济发展方式、推进产业结构战略性调整、促进工业化和信息化深度融合。如何实现工业化和信息化深度融合是摆在我们面前的重大课题。2012年11月2日，主题为“助力创新转型，加速两化融合”的2012中国云计算最佳应用实践巡展武汉光博会站上，知名专家、主管领导、行业龙头企业及云计算解决方案提供商，就云计算对两化融合的促进作用进行了深入探讨。 云计算作为加快推进我国两化融合发展的突破口，将极大地推动中国信息基础设施建设，推动传统产业的改造升级和加速培育高科技新兴产业，将有利于行业企业特别是中小企业低成本、灵活实现信息化运营，节约IT资源和降低总体拥有成本。云计算的发展顺应两化融合的需求，成为工业化和信息化深度融合的催化剂。 云计算对两化融合的促进作用体现在三个方面：实现产业链协同、促进行业信息技术应用、加速企业信息化改造。 首先，云计算实现产业链上下协同。两化深度融合要求进一步深化信息技术在研发设计、生产、流通、管理等关键环节上的应用，促进信息技术从单项应用向综合集成转变，云计算为产业链上下协同提供了优质的解决方案,融合各类资源，并通过虚拟化技术向用户提供标准化服务，支持工业在广泛的网络资源环境下，为产品提供高附加值、低成本和全球化制造的服务。其次，云计算加速信息技术在行业领域应用。随着能源、金融、制造、电信、物流等行业信息化应用向纵深发展，工业领域各行业迫切需要应用云计算新兴技术来满足信息系统整合、商业数据分析处理等领域的需求，以建设高效、动态、弹性的“灵动型”一体化云平台。再次，云计算能加速企业信息化改造，为企业提供高灵活低成本信息系统。随着企业生产经营全过程的数字化、智能化、网络化，企业需要构建涵盖研发设计、生产控制、市场营销以及内控管理的高度灵活、低成本的信息系统，以适应业务快速变化和成本控制的要求。 实现云计算助力作用关键在应用模式创新和盈利模式创新。 云计算不仅为信息产业自身的变革和创新提供了新的动力，也为工业转型升级和新兴产业孵化提供了新的机遇。云计算作为多种信息技术综合应用的载体，技术发展已经较成熟，关键还在于应用模式创新和盈利模式创新。云计算产业的发展需要有效整合官产学研用各方资源，形成发展合力。在促进传统工业应用云计算时，首先，国家和区域应该搭建促进工业共性技术研发的公用平台，利用IT信息技术促进工业技术创新与应用技术创新。其次，实施云计算已经不仅仅是企业信息化平台的改变，更多的是企业管理制度和经营管理模式的转变。这就要求必须以应用为核心，从商业用户的角度将应用和用户业务发展进行完整结合。 云计算示范推广是实现两化融合重要途径。 中国云计算市场获得更好、更快发展，必须加深对中国云计算用户需求的了解，以科学的态度全面、客观、清醒地评估云计算的应用价值和经济带动力，选择有影响力和带动性的典型行业应用作为突破点，根据行业业务需求和IT应用特点提供有针对性的云计算解决方案。积极开展行业应用试点示范，充分发挥其示范和带动作用，促进云计算的整体发展。2012年9月3日科技部发布《中国云科技发展“十二五”专项规划》强调要开展典型应用示范，推动产业发展。在公共服务领域和国家重点行业开展典型应用示范，在制造业、农业、服务业等领域推广云计算应用及服务模式，鼓励传统产业使用云计算提升信息化水平，促进传统产业转型升级。 两化融合是一个长期的阶段性发展过程，云计算被视为信息技术的第三次浪潮，是未来新一代信息技术变革、IT应用方式变革的核心，将助力创新转型，加速两化融合，成为两化融合快速发展的催化剂。