云计算不是信息化的最后的目标
云计算在现在的IT界已经代表着目前信息化的一个方向，现在云计算产生可很多新生的模式，这谢谢服务模让很多的中小企业，获得了益处，在落地上有了很好的表现，因此很多的人认为云时代，已经是现在信息化的终端，以后基本上也是这样的发展，无非就是整合在整合，在这关键的是没有搞清楚，云计算究竟跟信息化有什么本质的不同。
狭义云计算指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需资源;广义云计算指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关，也可是其他服务。云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。提供资源的网络被称为“云”。“云”中的资源在使用者看来是可以无限扩展的，并且可以随时获取，按需使用，随时扩展，按使用付费。云计算的产业三级分层：云软件、云平台、云设备。这是百度百科给出的云计算的一个大体的理解，在业内云计算的概念现在基本上达成一致，资源的整合，按需使用这些是普遍认同的理念。
信息化，，信息化就是计算机、通信和网络技术的现代化;有的认为，信息化就是从物质生产占主导地位的社会向信息产业占主导地位社会转变的发展过程;有的认为，信息化就是从工业社会向信息社会演进的过程，如此等等。尽管很多的看法，但是信息化最基本的概念还是信息化可理解成一个企业或是一件产品给用户带来信息效率的改变，这种状况可发生在企业的某一段发展时间，也可发生在企业发展过程中的某一段空间，但这种变化却只是给企业的需求提供一种解决途径，却不能完全为企业提供所需求的附属服务。因而，信息化可看成是企业发展过程的目标，但这种模式却和SAAS模式有着本质的区别。
从上面来看单就信息化这个概念我们是不能说出两者的区别，只有将信息化跟云计算放在企业的发展过程中，我们才能看的清楚，到底引进了云计算是不是在信息化的道路上，企业就赢了，只需要经营好自己的私有云就好了，或者是只要是用好“云”就行了，在企业的发展过程中，云计算不是企业发展终点，信息化的道路还很长。
在成本方面，云计算服务是由专门的云计算平台服务商提供，这些只需要利用互联网带宽接入互联网，即可完美享用到云计算平台服务商搭建的服务环境，从而直接将这种服务应用到工作中。这也是云计算发挥自己优势最大的地方，云计算服务是按需要付费，但是信息化就不同了，信息化建设是一个全局的过程，需要企业投入更多的成本，购买自己的服务器，与之相配套的服务器硬件，信息化是一个积累的过程，这个过程的完成在成本方面的投入是巨大的。
上面提到成本方面的不同，其实对于信息化积累还是比较好的一些企业，其实构建或者继续的升级原有的信息化环境是顺其自然的事情，但是对于中小型企业来讲云计算的便利或许更能为企业自身节约一定的资金。而且大多数中小企业处于发展阶段，云计算平台服务商所提供的服务，一般都能满足要求。 信息化的过程中不但需要资金的投入，在后期整个的维护过程中，还要求企业有专业的技术人员维护后期的运营过程，特别在企业自身的数据防护方面，企业的维护成本更需要大量的人力和物力的投入。
总之，现在的云计算绝对不是信息化的终端，信息化是长久的一件工程，随着云计算的热度逐渐的降低，企业的需求多样化，IT 界相信会有更多的服务类型出现，其实云计算是信息化的一个过程。