云计算 济南公安信息化建设的必选题
“从服务的角度来看，大数据是云计算应用发展的高级形态，济南云计算中心的启用为市局在大数据时代背景下，改善政府管理水平，提升公众服务能力提供了基础平台。”据济南市公安局信通处周建平表示，未来3―5年内，济南市公安局将全面采用大数据技术，实现人像模型、指纹、卡口图片、监控视频等数据的融合处理和比对，从而为整个公安系统提供智力支持。　　　　11月7日，济南市公安局与浪潮签署战略合作协议，济南市公安局云计算中心全面启用，这是全国首个大规模正式启用的“公安云计算中心”。该中心以“公安内网、Internet互联网、图像专网、安全接入网”四网为基础，以存储平台、网络平台、安全平台、应用平台、管理平台五平台为依托，以指挥、刑侦、治安、户政等各公安业务应用为重点，全力打造了一个面向公安警务应用的行业云典范。　　　　公安新业务形势遭遇旧思维挑战　　　　“一个数据中心有500多台服务器，加上网络、存储、UPS、精密空调、门禁、监控、消防、应急报警等设备能有上千部，只能依靠数据中心的几位工作人员进行管理。”周建平主任回忆说，济南市公安系统应用服务器品牌及型号繁多，购置年代和配置存在差异，服务器系统的环境也十分复杂。随着业务规模的发展，硬件设备不断增加，系统升级、硬件维护等运维管理工作量和难度逐步加大，业务开发人员通常难以准确预估实际的负载增长率及突发情况，每个业务系统在部署时，只能按照上限来采购硬件，服务器资源使用率低而空余的资源又得不到释放，同时带来了TCO的居高不下。　　　　低效重复的低水平建设模式不仅形成了极大的资源浪费，同时平台的“不给力”直接限制了新业务的发展。各个系统不能根据实际需要和业务变化灵活、动态调整资源，系统的灵活性和扩展性较差，影响了公安业务部门管理和对外服务的能力，更让人头疼的是，应用系统与底层硬件之间形成了“竖井”结构，软硬件之间的紧耦合关系导致单点故障率高，在对可靠性要求越来越高的今天，济南公安业务高度依赖的信息系统却始终得不到“靠谱儿”的保障。　　　　云计算，济南公安信息化建设的必选题　　　　作为全新的IT应用模式，云计算从诞生之初就吸引了业内的普遍关注。基于云计算技术带来的诸如提高利用率、节约成本、管理灵活性等等便利，使得各行各业的用户纷纷从传统IT架构向云迁移，从中深刻感受到云架构带来的诸多优势。不过对于系统安全性、可用性和可靠性要求更高的公安警务行业，云计算还是一个新鲜事物，鲜有尝试。　　　　周建平主任坦言，前几年业内对于云计算的讨论质疑不断，国家对此也没有总体规划，不过从最近几年，各个行业都在建设云计算，伴随着科技部与相关部委“中国云”规划启动，济南市公安局终于下定决心尝一尝云计算这支“鲜蟹”。　　　　关于云计算　　　　云计算是继1980年代大型计算机到客户端-服务器的大转变之后的又一种巨变。云计算的出现并非偶然，早在上世纪60年代，麦卡锡就提出了把计算能力作为一种像水和电一样的公用事业提供给用户的理念，这成为云计算思想的起源。在20世纪80年代网格计算、90年代公用计算，21世纪初虚拟化技术、SOA、SaaS应用的支撑下，云计算作为一种新兴的资源使用和交付模式逐渐为学界和产业界所认知。　　　　继个人计算机变革、互联网变革之后，云计算被看作第三次IT浪潮，是中国战略性新兴产业的重要组成部分。它将带来生活、生产方式和商业模式的根本性改变，成为当前全社会关注的热点。　　　　云计算是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。云是网络、互联网的一种比喻说法。过去在图中往往用云来表示电信网，后来也用来表示互联网和底层基础设施的抽象。狭义云计算指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需资源；广义云计算指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关，也可是其他服务。它意味着计算能力也可作为一种商品通过互联网进行流通。