云计算政务和民生领域率先推进分享到 蒋平
云计算被视为继微型计算机、互联网之后的第三次IT革命。在我国，自2010年10月国务院出台《关于加快培育发展战略性新兴产业的意见》，将云计算纳入战略性新兴产业之后，云计算产业便持续获得政策利好，顶层设计布局不断完善。
2011年，国家发改委、财政部、工信部批准总额高达15亿元的专项资金支持云计算示范应用，首批资金下拨到北京、上海、深圳、杭州、无锡5个试点城市的15个示范项目;2012年，《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》将物联网和云计算工程作为20项重点工程之一。
进入2014年，中央和地方政府对发展云计算保持高度热情，云计算顶层设计走向深入。6月，国家发改委、财政部、工信部和科技部等4部门组织实施2014年云计算重大工程，力图通过专项突破云计算关键技术，形成一批满足市场需求的整体解决方案，加强公共云计算服务能力建设;工信部正式启动云计算“十三五”规划，将重点培育龙头企业，打造云计算产业链;11月15日召开的国务院常务会议确定了促进云计算创新发展措施，提出积极支持云计算与物联网、移动互联网等融合发展，催生基于云计算的在线研发设计、教育医疗、智能制造等新业态在疾病防治、灾害预防、社会保障、电子政务等领域开展大数据应用示范。
在政府力推下，电子政务和民生领域正成为云计算普及的前沿阵地。瑞银证券日前发布的产业链调研显示，目前国内政府部门对云计算抱有非常高的热情，多个省市已开始将云计算应用到电子政务以及交通和医疗等民生领域。据工信部电信研究院等权威机构预测，政企信息服务市场规模有望在未来几年内达到500亿元。