云计算上海落地
分析师Cearley曾说，如果世界上存在一份IT技术榜，云计算必将位列榜首。从2008年开始，整个科技行业都在谈论云计算，但云计算的真正成熟却在今年。
对中国而言，3G的迅速发展、三网融合，都让云计算逐步开始落地。8月17日，《上海市推进云计算产业发展行动方案(2010-2012)》出炉，酝酿多时的“云海计划”开始在上海实施。
8月17日这一天，工业和信息化部部长李毅中到2010年中国互联网大会参观时指出，将推进工业化与信息化的融合、加强4G业务和技术、加强云计算关键技术研究。8月18日，在2010年中国互联网大会的“云计算产业高峰论坛”上也传递出产业链各方的努力，群策群力的目标就是让云计算真正“落地”。
打造亚太云计算中心
时代周报记者从华为公司了解到，在华为上海公司，几千名工程师的桌边已经没有了笨重的电脑主机，一部部个人电脑的主机已经“连”到了大型服务器上，每个终端显示器借助一个几百块钱的装置往内部网络上一连就行，使用功能完全一样。
这就是已经落地的云计算应用。据悉，华为公司把分散的主机并成“云状态”后，CPU芯片的利用率提高了16倍，不仅节省设备投资，运营维护甚至电费开销都大大缩减了。而从上海云海计划中了解到，未来几年，这种模式将在上海大规模推广，总投资30亿元的首批12个项目已经启动。
根据“云海计划”的规划，3年内，云计算将为上海新增1000亿元的服务业收入，推动百家软件和信息服务业企业转型，培育10家年收入超亿元的龙头企业和10个云计算示范平台。上海的目标很明确：打造亚太地区的云计算中心。
“云计算其实是个生态系统。” 在8月初的一次采访中，博科中国区总经理岑德智对时代周报记者如此说。的确如此，云计算生态系统不仅需要政府的推动，而且需要整个产业链共同努力。
当下，不论上海的公共云服务，还是大量企业如华为自建的私有云，传统的IT信息基础建设模式正在演进为通过云实现的、按需服务的状态。
“云计算产业高峰论坛”上，中移动通信研究院“大云”项目经理罗治国介绍了中移动在云计算上的努力。“从2007年中开始搭建平台，到2009年底，中移动构建了1024个节点。今年，我们发布了大云(公共云)的1.0成果。实际上，我们还在基于这个大云做产品的改进和研发的工作，同时我们也在积极研究产业链的技术、产品，并做一些产业链的培育，包括一些商务模式的研究等等。”
今年6月，博科公司推出了Brocade One统一战略，这是一个降低虚拟化应用程序复杂性的网络架构，而推出这个新架构的目的，就是“帮助客户迁移到信息和服务无处不在的云世界中。”岑德智说。
华为搭建的企业私有云计算平台已经成了“云海计划”的样板，其实这是华为云计算解决方案的“自我应用”。当前，华为已经具备了提供整网云计算解决方案的能力，能够满足IT领域和CT领域云计算的用户需求。华为公司陆卫东表示，IDC作为云计算服务能力的载体，华为可以提供IDC数据中心里的各个部件，“华为在数据中心的机房建设和网络架构方面具有丰富的经验，特别是在路由器和交换机领域。”
云计算是商机，更是产业转型的机会。
云安全是一大挑战
中国万网的域名服务众所皆知，自去年被马云的阿里巴巴[14.82 -0.67%]收购后，开辟了另一条云计算的新路。
8月18日，中国万网总裁兼CEO张向东表示，中国万网正在构造一个万网云计算平台，其中包括云机房、云主机、云存储、云解析等一系列功能服务，该平台未来可以做到按使用收费。
三网融合正在进行，在张向东看来，三网融合给互联网基础设施提出了挑战，也有很多不良的应用，不法的活动日益猖獗。如大量不法信息、日益猖獗的“钓鱼”行为，还有病毒、木马、僵尸网络、垃圾邮件等等。
事实上，如张向东所言，云安全正是当下云计算发展中的一大挑战。
8月19日，英特尔下单了历史上规模最大的一起收购案，以78.6亿美元鲸吞了美国排名第二的安全软件厂商McAfee公司。
英特尔收购McAfee公司并不难理解。一方面，如英特尔官方所称，英特尔试图用硬件解决安全问题，在处理器平台上保证安全，英特尔已经努力了很久。另一方面，云计算、云安全，是英特尔的一大战略。
田溯宁的宽带资本也看中了云计算，在2010中国互联网大会展台上占据醒目位置的天云科技就是田溯宁投资的公司。
“我们天生就是做云计算的。”据天云科技CEO韦轶群介绍，为了打通云计算的整个产业链条，天云科技正在进行全面的产业布局。“天云科技成立了服务器公司，进行服务器生产；与趋势科技成立了合资公司天云趋势，主要面向云安全；成立了YOYO系统公司，开发适合行业应用的云计算操作系统；同时，针对未来云数据中心，天云科技成立了云立方，推出了自己的模块化数据中心产品。”
“天云科技成立这一系列公司，就是为了能够提供全方位的云解决方案，通过一个服务窗口与客户进行全面的接轨。”韦轶群如此说。在田溯宁的规划中，云计算不仅要与云安全同步，甚至要打造一个云计算集团军。
云计算已经逐步落地，云计算的商机、云计算对产业形态的改变已经露出端倪。可以肯定的是，云计算带来的改变才刚刚开始。