云计算中心：政府部门中的电子政务建设
近年来，随着科技的发展，电子政务已经成为政府部门提高政府服务效率的重要手段。目前，世界发达国家正在积极进行电子政务建设，同时也成为国际公共行政管理改革的新动向。我国政府针对市场形势也提出紧随时代格局的发展规划，提出了推进国家信息化，电子政务应先行的策略，电子政务信息化已在我国的信息化建设大潮中居于非常重要的关键位置，成为我国信息化工作的重点。
电子政务的概念
电子政务是指政府机构运用现代化网络通讯与计算机技术，将政府管理和服务职能通过精简、优化、整合、重组后在互连网实现，以打破时间、空间以及条块分割的制约，从而加强对政府业务运作的有效监督，提高政府的工作效率，并为社会公众提供高效、优质、廉洁的一体化管理和服务。
建立电子政务系统的必要性：需求是双方的
电子政务系统的建立能使政府工作人员及时地了解到普通老百姓时下最关心的问题，使政府部门制定出的政策法规目的性更加明确，能够提高政府的办事效率，树立政府廉洁高效的形象，拉近政府与百姓之间的距离，搞好干群关系，维护社会稳定。电子政务还可以利用动态交互式Web服务功能把政府公共信息发布到Internet网上，社会公众可以从网上了解政府的大政方针，政府可以从网上不同的数据源快速获得具权威性的群众的意见与呼声。而随着改革开放和政府职能转变，社会各界更对政府以及门户网站的服务提出了新要求。
一是需要更高水平的政务信息公开、网上办事和与公众互动交流等功能;二是需要面向公众提供一站式、一网式服务窗口，进一步方便市民同政府部门以及社会服务部门的联系与交流；三是需要政府部门之间、政府部门与社会服务部门之间实现信息整合、交换、共享和业务协同，提高行政服务效能和管理水平，加快政府职能转变，促进服务型政府建设。
我国电子政务的现状
为了满足社会的需求和政府的发展，自2003年以来，我国加大了在电子政务信息化方面的建设力度，并且取得了一定的成果。目前我国电子政务正在向具有清晰、自主和成熟的思路方向发展。主要表现在以下几个方面：
一是从自发到自觉，从盲目跟踪国际趋势转向面向自身应用为主，摆脱了外部概念主导的现象；二是从单一信息呈现到提供网络服务，开始追求为公众和企业提供更多的电子服务；三是从独立单点建设走向整合应用，即基于机构自身建设正在结成一张互联互通的政府网络体系；四是电子政务从外围建设到内部应用，电子政务通常是从政府业务外围开始，从最简单的信息呈现开始，逐渐深入到政府的业务流程、日常办公和管理中。五是从内部信息化到外部平台建设，即是从内网建设为主，转为基于外网服务为主。
这些变化导致我国电子政务当前的任务和评价考核的重心开始发生转变，同时表明我国的电子政务进入到了一个新阶段，中国电子政务信息化的建设已经取得了重大进展。
政府电子政务信息化建设为国内厂商带来的机遇
自从中央号召电子政务先行以来，以政府信息化带动国民经济和社会信息化的策略，不仅找到了推动国家信息化建设的抓手，更能加快我国信息化建设步伐，同时更为我国的民族企业IT厂商带来了重大的机遇。
近年来，随着国内IT厂商实力的增加和优越的性价比，以及强烈的民族情节的羁绊都为我国IT厂商的崛起提供了阶梯。
国内厂商推进电子政务信息化建设的步程
成都云计算中心作为我国国内首个商业化运作的高性能计算平台，将为跨行业、跨学科合作发展提供一个国际高标准的现代化发展平台。能开发一批推动区域经济建设和行业发展的应用项目，培育区域经济社会发展新的经济增长点，为成都地区培养和吸引一批高级人才，为企事业单位提供资源服务。更重要的是，成都云计算中心的建立将有效为成都市政府灾后重建的工程提供重大的科技支持，为成都市电子政务的快速发展添砖加瓦。
建成后具有200万亿次峰值运算速度的云计算中心将依托中科院、计算所等国家一流研究机构的支持，配备一流的运维与经营团队，将国际、国内超算建设、运营的经验与成都本地化的应用需求相结合，为成都提供一流的超级计算平台、政务信息处理平台、数据存储处理平台，为成都的各个行业领域、成都的政务信息化和民生改善提供一流的服务。
云计算中心对电子政务信息化的影响
成都云计算中心是政务信息化服务平台和公共计算服务平台统一的超级计算中心。成都云计算中心将建设成为电子政务信息资源中心，能够实现电子政务信息资源共建共享，避免信息孤岛和重复建设的目标，有效的节省资金投入和防止资源浪费。在未来发展中，成都云计算中心将立足成都，是面向西南甚至整个西部地区辐射的信息化工程。建设完毕之后将成为西南甚至整个西部地区信息化的基本支撑。
在电子政务的环境下政府可及时创造、收集、分析、利用、传播和发送信息，通过政府管理手段的革新，不断为政府职能、组织结构、决策方式、管理行为、运行模式、工作流程等进行相应的改革和调整，有效促进政府管理方式的变革，从根本上提高政府管理水平，提高政府工作透明度。为政府服务工作和了解民众意见等基本政务提供了重要的桥梁通道，为促进和谐社会的发展提供了最基本最重要的科技保障。