云计算、虚拟化对传统IT架构带来的挑战
现在云计算的运算能力也可以作为大宗商品进行流通，就像前面说的电力一样，不同的是它是通过互联网进行传输的。一、云计算概念与特点    云计算是一种基于因特网的计算模式，通过远程连接其他电脑和服务器把资源做出整合从而形成一片云。这样使得这些整合的资源达到超强大的运算能力，如:每秒能够过10万亿次的运算量。这样可以模拟许多自然现象和市场动态以及天气变化等。而在用户端，则可以通过终端如:笔记本、台式机或者手机敬方式接入云中心，按自己的需求进行运算。    其特点通过使用大量远程高性能计算机，而非本地计算机，在满足本企业业务运行的基础上把资源分享给其他企业，或者通过公有云，快速切换到相应资源上来给予相应的权限和访问需求。就行原始的单台发电机模式里自给自足式的发电，到出现小型发电站为小村庄提高电，后来出现大型电网，连接全国电力，最终通过电力调配帮助缺电地方供电。而最终客户只需要缴费申请用电，不需要管电从哪来。    现在云计算的运算能力也可以作为大宗商品进行流通，就像前面说的电力一样，不同的是它是通过互联网进行传输的。    1、物联网    物联网的概念可能比石计算还要早提出，其基础架构任然依靠互联网，有两种业务模式MAI和MaaS，无论哪种都依靠云计算中的存储和运算能力有高的要求。    2、云计算内的web服务    类似于web2.0把分散的商业服务整合为个套的API服务、如GoogleMaps,AUP薪资处理和常规信Nl处理等。    3、平台式服务    云计算将开发环境作为服务交给用户。虚拟化就是一个例子，过去做IT当你需要架设网络的时，买一批硬件搭建平台，还需要许多人来管理和服务。虚拟化后可以租用服务使用按需服务给你相应服务，你不需要理会其服务器如何架设，因为对于用户透明也就是说对于用户的设定与容量进行打造。    4、管理服务应用商(MSP)    这种服务在业界应用以及有许多，如:360的病毒扫描云，软件监控等。    5、商业服务平台    利用在线服务机制，创造SAAS和MSP的混合应用，它可以为用户和提供商之间的互动提供一个平台。使得个人开支和服务可以在线进行，并可根据实际需求改变服务类型和取消相关服务。    (二)云计算的现状    当前相关应用还没完全实施起来。但是如果你短时问内需要跑新业务时，可以短期租用私有云服务。那是因为目前公有云还没有架设完毕，还是处于私有云阶段。二、网络的整合和服务器的革新    服务器形态的变化:由最早淘汰的塔式服务器到机架式服务器在到刀片式服务器它们接结构在不断的变换。    机架式部署的优缺点优化塔式服务器不好布线的缺陷，为了尽可能减少服务器空间的占用，提高空间利用率并且增加了部署的灵活性。但是由于空间紧凑造成供电效率密度大以及制冷效率密度大。而且对于以后单机的性能也比较有限，应用范围有限比如只能专注于某一个方面的应用。    刀片式部署的优缺点:一个刀片一个服务器，集成了交换机功能因此不需要另外的线路直接通过背板连接。这样空间利用率提升、连线得到聚合、电源效率提升。似是I/0过于灵活则带来不能自己插多余网卡、管理问题等不变。    值得一提的是刀片式机架还增加了管理层设备在机箱中，这样就保持机箱内的一致性。但同时增加管理开支成本，需要机箱汇聚管理。    传统的服务器部署主要是为了应用，但是在应用部署时每个OS只有单一应用。这样做虽然独立、简单方便，但是由于用起来效率却很低并且电源、制冷以及设备数量也大幅增长。    现代的服务器部署为了实现虚拟化大都基础架构选用刀片式，这样每一刀不一定非要装一台服务器而可以跑多个虚拟服务器，比表面上看这样很有优势，但实际应用中却会带来许多挑战如集中管理、排错、策略难统以及安全问题等。这种情况下各厂家提出了自己模式:    下面我们以Cisco为代表其解决方案为统一计算系统UCS    在机架中不需要独立管理单元，而是内置管理器到每个刀片:并且把存储交换机和以太网交换机合一，用PCOE技术让传统的存储交换机消失。    采用了这样架构后用一个单的系统整合了网络、计算资源、存储。并且利用它的统一的管理模式只要通过登录一台设备就可以实现动态资源部署，如下图当你单点敬录到两个网络设备中的一个，既可以管理网络也可以管理40个机箱的几百个刀片。    对比传统刀片服务器和UCS如下:    传统的刀片服务器:非常的复杂也非常的昂贵:三个独立的单元、管理，以太网网络和存储网络:每一个单元都需要考虑冗余;很多的线缆;很多用于管理的IP地址。    而UCS去除了不必要的交换机，配置器和管理模块等等设备。和传统的刀片式服务器相比只保留了1/3的架构。这样降低了电力和制冷的消耗。用更少的管理点，提高了可靠性。此外由于每个机架只需要两个内联接口就可以实现以太交换机、存储交换机和管理模块的作用。     其重要革新之一:嵌入式管理UCS不需要一个单独的管理服务器，因为它内建了一个管理处理器，它对所有构成UCS的组件全局可见。这就保障了协作的控制，并且提供了基础的管理和诊断。如图DME即内建管理处理器。    重要革新之二：Unified Fabric如下图所示极大减少、简化和标准化了接线:节约了电力与制冷:节约了资金投入。     重要革新之三:优化的虚拟化环境，让网络管理员监管虚拟交换机和物理交换机。如在cisco的UCS上把物理1OG网卡虚拟许多1G或1OOM的虚拟网卡，直接旁路到上层物理交换机或者在Vmware虚拟化软件中创建虚拟交换机桥接到物理网卡。    总之，它采用内嵌管理器和统一交换网络并且优化服务器虚拟化特性，最终去除了不必要的设备(如独立的交换机，适配器和管理模块)并减少1/3-1/2基础设施，完成相同的工作。