云计算:仍在等待爆炸式增长
2013年,云市场继续向前发展。市场人士的预言有些已经成真,但有些却依然等待成真。云的主要发展方向正在发生变化,越来越多的人正在关注云领域专业化、个性化解决方案及制定企业云发展战略等问题。
随着谷歌和微软等大型提供商不断将云技术带入人们生活,现在已经没有人认为云计算是企业领域的新生事物。从全球来看,人们对云环境下办公的担忧越来越小。
InformationWeek公司的数据显示,在2012年就有不少于45%的企业云潜在用户表现出对云工作环境的担心。俄罗斯的企业用户也不例外,在2012-2013年,俄罗斯私有云项目实施数量并不多,而且无论是俄罗斯还是其他国家的大型云服务提供商均是如此。
云服务是IT市场中最具活力的行业之一。据IDC公司估计,云服务市场增速将远远超过整个IT服务领域。到2016年,全球云服务市场将超过4600亿美元,年复合增长率将达到50.8%。
另据Forrester Research公司显示,全球IT市场发展增速将达到8%。由此可见,全球IT产业向云产业倾斜的态势明显。
特殊的解决方案
为在云竞技场上获得成功,大型云服务提供商都团结起来,努力为云客户提供成熟的兼带集成软件的硬件平台。VCE联盟便是一个很好的例子,VCE联盟(Cisco、EMC和 VMware)正在向市场推出构建私有云的解决方案。俄罗斯CROC公司副总经理、数据中心和云计算部门负责人鲁斯兰-扎耶金诺夫指出,“IT厂商是不会将系统集成拒之门外的,它们会继续继续选择发展合作模式,向客户提供综合性服务,包括存储和数据备份等服务,用来确保灾难恢复和商业安全”。
公共云服务也正在发生重大变化,特别是对客户的服务范围越来越宽、服务形式越来越灵活。CIS公司副总经理谢尔盖-谢尔宾讲道,“公共云领域一个重要发展趋势是,提供商不断向市场客户提供高品质和高需求的应用软件和服务,不断扩充云服务在实现重要商业功能方面的内容”。
PaaS、IaaS和SaaS谁胜谁负?
云环境重要的发展方向是改变提供服务的基本理念。CIS公司ICT销售经理弗谢瓦洛特-叶古波夫指出,“俄罗斯目前需求最大的是IaaS(基础设施即服务),这与客户想要独立管理自己系统的意愿有关,这种意愿的前提是大量盗版软件的存在和客户对市场的普遍不信任”。
图1 俄罗斯云服务市场中IaaS占比
资料来源:IBS, 2012
大公司采用相对保守的基础设施建设是可以理解的,它们不想失去拥有自己独特的环境的优势。因此,它们习惯性考虑获取成熟的计算能力的可能性,而不是具体某种软件服务。Custis系统工程经理德米特里-莫洛佐夫解释说,“对于大企业来说,用于改变现状的IT管理支出和创造定制化解决方案的支出相当。考虑到业务流程的唯一性可能带来的损失,定制化解决方案应该会更受企业欢迎”。
无论在俄罗斯还是全球市场上,SaaS和公共云均平稳增长。这是因为中小企业难以创建他们自己的基础设施。成熟的云产品让中小企业找到了解决困难的方法,云解决方案可以帮助他们的产品和服务迅速进入市场。
Forrester公司预计,2016年,全球云解决方案市场规模将达到930亿美元,其中,SaaS所占市场份额将会最大。俄罗斯IDC公司分析师认为,在不久的将来,俄罗斯公共云市场中用于SaaS的开支将超过50%以上。甲骨文公司技术咨询负责人马克-里夫金认为,目前,市场上得公司开始逐渐意识到PaaS和SaaS模式相对于提供平台服务的普通虚拟机更具优势。
私有云还是混合云?
图2 俄罗斯云解决方案市场偏好
资料来源: Almer Research和QuinStreet Enterprise, 2013
事实上,俄罗斯的云服务绝不仅仅局限于公共云。微软(俄罗斯)公司总裁尼古拉-普里亚尼什尼克夫强调,“目前,对混合云的需求越来越大成为俄罗斯云服务市场的主要发展趋势。许多公司目前拥有自己的较为成熟的IT基础设施和数据处理中心,因此,对于这些公司来说,向云过渡的路径应该是构建混合云解决方案”。
但这并不意味着私有云市场份额将会缩小。正相反,私有云的市场份额会逐渐扩大。因为与公共云相比,私有云可以提供更高安全级别的服务。对于公司来说,这更易于他们兼容非标准的解决方案,并获得较好的操控性。公共云在处理机密信息,如个人数据方面缺乏明确的限制。监管部门目前还没有明确规定信息处理的原则,这将阻碍公司领域公共云服务市场的发展。
增长动因和消费倾向
云服务普及率的增长不仅仅是经济因素。目前,人们越来越多地使用各种移动设备——智能手机、平板电脑、笔记本,正在以新的方式对信息进行处理。如果公司想向自己员工的移动设备提供接入公司信息系统的通道,最简单的解决方案便是云。Original Group公司开发经理德米特里-沙姆舒林指出,“云服务可以远程解决各种类似问题,并从世界上任意一个角落管理业务,关键是,云服务总是切实可行的、质量稳定且价格低廉”。
在各类设备频繁更换的背景下,数据梳理模式也正在发生变化。俄罗斯芒果电信公司市场经理阿列克赛-别萨拉普斯基认为,“在目前的市场上,云服务消费倾向明显。云服务不再重复传统的功能,而是向企业提供整套新功能,例如商业智能。同时,市场上这类云产品的种类正在不断扩展”。
向“云”挺近
从总体上看,向云技术过渡的理念已经发生了根本的改变。过去,公司面对的问题是是否需要云;而如今,公司却在思考,该为哪些任务选择哪种云。正是对新技术态度的转变,成为云市场积极发展和云服务公司不断涌现的主要原因。
最近几年,俄罗斯市场上出现了许多提供各类云服务的公司。与预期相反的是,提供云服务的公司不是通讯提供商,而是那些能够提供更灵活并更适合中小企业解决方案的独立公司。随着安全问题的解决以及机密信息处理规则的逐渐清晰,俄罗斯云服务将会加速普及。
译自:2013年1月7日【俄罗斯】CNews
编译单位:工业和信息化部国际经济技术合作中心