云计算数据中心 让IT从技术转向服务
在IT领域目前最火热的技术是什么？10个人也许有9个人会告诉你是云计算。作为一种IT资源配置方式以及IT交互模式的创新理念，云计算正在深刻地影响和改变着整个IT领域的格局。
毫无疑问云计算已经影响到企业业务领域的各个方面，这种影响是渗透了企业IT基础架构，企业业务运营，甚至于消费级也推出了诸多基于云的各种产品。
而当我们将目光拉回到云计算的早期，从谷歌和亚马逊去观察云计算概念的形成的时候，我们发现云计算最初的直接目的还是对于数据中心基础架构的整合，而这是云计算真正的原始架构，也是一切以云计算为概念的产品的真正基础。
而6月8日在北京大学举办的“中国云计算数据中心运营管理高峰论坛暨《中国云计算数据中心运营指南》”大会上，则再一次强调了云计算对于数据中心所带来的传统数据中心所无法比拟的种种优势。
作为《中国云计算数据中心运营指南》的副主编，华为数据中心与云计算服务总监陈扬昀结合华为在国外和国内本地的落地经验，讲解了云计算数据中心对于传统数据中心的改变。
陈扬昀认为云计算数据中心为企业数据中心管理带来了流程化、自动化、集中化等诸多管理优势。
在以前数据中心诸多运营流程的不明晰造成IT效率低下，在云计算数据中心当中，企业的IT流程被固化下来，各个部门的权利以及责任被完全明晰下来，所有业务能够明确地找到其所需要的IT资源，IT效率能够极大地提升。
陈扬昀表示，以前作为CIO的手机是7X24小时开机的，每当晚上一接到电话就会非常紧张，就怕数据中心出现问题不能够及时地进行解决。而在云计算数据中心可以利用监控的自动化、虚拟机飘移等技术，提高了整体的可用性，运营风险将大大降低。
另外，云计算数据中心整合了企业所有的IT资源，这给企业对于IT资源的管理带来了集中化的优点。在这种环境之下，业务如果需要什么计算资源，通过云计算的方式，就可以立马从虚拟资源池中把计算资源分配到响应的业务环境中，而这整个配置过程可能仅仅只需要花几个小时时间，这极大地提升了业务响应市场的速度。而在传统的数据中心当中，这个配置过程需要一两周时间。
陈扬昀表示，云计算的出现，给传统的如IDC一类的资源提供商一个重大机遇，使其能够从仅仅提供资源转变为一种服务的提供者。而企业本身将不用花精力在云信息安全、维护等方面，其技术投入成本和管理成本将大大降低。而这些从资源提供商转变过来的服务提供商，也能够提供具有多种类、高安全等级、低成本的客户服务。
在传统数据中心架构中，许多的业务与IT基础架构都是紧耦合存在的，当某一个地方出现问题时，可能整个系统将会被替换下来，如果这台设备比较特殊的话，业务恢复时间还会相应延长。而在云计算数据中心环境之下，所有的基础设施标准化程度将大大提高，当某一个地方出现问题，系统将在非常短的时间之内替换到其他服务器上面，且基础架构的更换也相对简单，不仅提升了数据中心的安全指数，同时也节省了运营成本。
陈扬昀还认为云计算数据中心的另外一个巨大的优势就是使IT部门的成本开始精细化。IT部门能够为各个业务部门提供详细的服务名录、服务成本，服务内容将更加地透明和清晰。IT部门将不再是以一个成本中心的传统观念而存在，其能够详细地提供业务进行什么花费。
这样将有助于改善业务部门与IT部门的关系，同时IT部门的配合意识将得到提升，IT部门将真正从“技术提供者”转变为“服务提供者”。
最后陈扬昀也谈到了自己对于《中国云计算数据中心运营指南》这本即将要启动的书的感受：“中国的云计算数据中心管理还处在一个成长当中，需要整个行业来共同地摸索和互相学习。因此，在这本书的构成上我们将分为理论篇和案例篇，希望通过理论给大家一个共同的思考框架，通过案例的提供使数据中心的管理者有所启发，为他们对云计算数据中心的管理提供一个指南。”