云计算市场误区的四大体现
摘要：最近几年，云计算风靡全球，国际上的一些IT企业和互联网在云计算市场上的成功，成为了中国IT企业效仿的目标。但是这效仿的过程中，中国在云计算市场上陷入了云计算的误区。
由于云计算还处于市场发酵期和初步落地推广期，再就是云计算多种运营形式，用户在认知上有所差异，甚至产生了诸多误区。行业内号称采用云计算技术的厂商很多，在各种新产品发布会上都可以听到云计算一词，公众对云计算基本理解的混乱很大程度上是由于厂商的片面误导造成的。　　　　这些误区首先体现在IT厂商对于云计算的解释五花八门，而这种对于云计算基本理解的混乱很大程度上是由于厂商的片面误导。面对云计算的汹涌大潮，许多厂商都处于自己的利益考虑，片面定义云计算，以“新瓶装旧酒”，把已有业务装到“云计算”里，以赚取眼球，达到营销效果。所以，当前片面化的云计算观点比比皆是，如高性能集群就是云计算，虚拟化就是云计算，分布式就是云计算，效用计算就是云计算。　　　　其次是从客户认知的角度，处在“盲人摸象”的阶段。即由于厂商片面化的夸大了部分云计算技术的作用，如分布式计算、虚拟化等，片面的夸大某种形态的云计算，如私有云等，片面的夸大某种架构模式，如服务器农场，使得客户对云计算的理解陷入误区——只看局部，而无视整体；只看细节，强调资源利用、能耗等技术细节，而忽视整体架构；只谈概念，而忽视落地应用，现在云计算的概念炒得很热，但对云计算在技术、应用等方面的具体实现考虑的很少；只照搬国外经验，却忽视中国具体国情，只看到热闹的公有云、只盯私有云，而忽视面向组织的云计算应用。　　　　第三则是在技术、产品、应用上人云亦云，盲目跟风。由于缺乏对云计算的全面的、系统性的认知和思考，中国与云计算相关的企业在技术研究、产品规划、项目建设等方面陷入人云亦云、不切实际的盲目模仿中。据中国服务器厂商浪潮对全国的数十个云计算中心做过调查显示，很多中心投巨资建成了所谓“云”系统，但资源利用效率却不足20%，甚至有的连虚拟化都没有实现，完全违背高效、节能、低成本的云计算初衷。　　　　第四是缺少实际应用。由于基本认知的混乱，云计算难以落地与盲目实施并存，浪费了客户大量的信息化建设资金。　　　　面对上述中国云计算市场存在的误区，我们的突破口在哪里？要如何才能避免这些误区呢？云计算产业发展首先要理清当前认知混乱的局面，立足本土应用，化云为雨，脚踏实地，让天上的云计算变为地上实实在在的雨滴。而行业云又可能让中国在云计算代理联盟市场独辟蹊径，走一条完全不同于国际IT和互联网巨头的云计算之路。