云计算是最靠谱的技术和经济结合
2011年9月16-18日，国际财联第41届世界大会将在北京举办。本次大会由国际财务总裁协会联合会(IAFEI)与中国总会计师协会(CACFO)联合举办。新浪财经对本次会议进行全程直播。中国工业和信息化部总经济师周子学在分论坛上表示，我个人认为云计算可能是最靠谱的一个技术和经济结合，有商业模式创新的，甚至会带来整个将来社会分工变化的事件，所以我今天想说说云计算跟财务管理之间的关系。
以下为周子学讲话实录：
女士们、先生们，下午！我今天这个题目有点超前，有点前瞻，不是马上现在，但是我们想做一个前景的描述。就是云计算跟我们的财务信息化之间的关系，首先看看我们现在的产业背景或者说世界的经济形式。上午许多的专家发言已经说了，整个世界的经济可能会陷入一个比较长时间有的判断是三、五年，有的判断更长，这样的一个时间的持续的低迷。它的表现是这么几个方面，一个是包括发达国家为了应对危机，大量的举债，引起了债务危机。第二种就是为了消除债务危机的不利影响，可能是一个长期的过程。事实上金融危机是私人债务的危机，政府救市带来了政府债务危机，政府把私人的债务接过去了，延长了危机的时间。当时不接过去可能危机更严重，有的经济就要破产，接过来以后就慢慢的消化，这种消化的过程就延长了。
金融危机和债务危机引发了发达国家需求的萎缩，这是一个最大的对实体经济的打击，这样的一个实体经济的萎缩，要重新振兴需要很长的过程，也同样是三、五年的时间。同时带来的是什么呢？整个全球的大宗商品价格高位运行，全球性的通胀，这些因素也是给企业带来了一个沉重的负担。这样的一个大的经济背景逼的我们所有加快新的突破口，新的办法有的是去寻求技术的突破，有的是管理创新，我们今天是CFO的大会，我们更关注的可能是管理创新问题。财务管理是企业信息化的一个核心内容，财务方面要是有新的突破应该是管理创新的一个非常好的选择，这是从背景上来看我们有迫切的需求。
为什么说云计算呢，因为新一代信息技术有很多，有硬件、软件新的创新，也有三网融合，像物联网的应用等等。经过这两三年的整个世界的发展，我个人认为云计算可能是最靠谱的一个技术和经济结合，有商业模式创新的，甚至会带来整个将来社会分工变化的事件，所以我今天想说说云计算跟财务管理之间的关系。
大家看看云计算现在还是一个很时髦的，一般来理解云计算是指建立在网络基础上，把通信、计算机技术，软件技术等等集合在一起的，在网络上运行的信息技术的一个新的演进，也就是信息化新的应用。这样一个新技术对我们的财务管理会带来什么样的变化，在大一点说会对我们企业管理带来什么样的变化，我们看看过去的财务管理的情况。
现代财务管理信息化是企业管理信息化的核心环节，对信息的及时性，准确性和前瞻性的要求非常的高。传统的情况下都是这样的，企业为了去做信息化，他需要自己去建系统，系统还得运营，还得维护，还得升级，还得要有一批人，特别是我们一些大企业有非常多的信息中心，非常多人的信息中心，还要投入许许多多的钱做这个事。
自建系统只能满足企业一定时期内财务信息处理的需要，而且他是不均衡的，我们一个系统建立起来以后它的能力可能经营过程中有时候还不能满足，但是有时候可能又能力过剩了，过了一段时间又要去升级，这个实际上是一个很费劲的事情，它不断的有人去学习，要不断的投入。所以有人说信息化是一个信息化陷阱，并不是一定是成功的，这是我们过去信息化中碰到的很大的问题。
云计算概括说，云计算就意味着今后企业不在需要自己建系统了，实际上是这样一个概念。企业今后只要通过网络支付就可以购买到所需要的服务，我这个说的都是未来，这还有几个问题后面还要讨论到。我财务信息化，财务的运作是企业的核心商业秘密，能不能交给专门做云计算服务的公司来做，这涉及到云服务公司的质量问题和诚信问题，这确实是有待解决的。从目前来看的技术发展的趋势是能做到这一点的。
这样一来我们看看带来了什么呢？就带来了大量的投资成本，包括人力物力的节省，也带来了信息化陷阱的原来的浪费，不断的需要去投入，不断的去学习的这样一个过程。
我今天给大家一个结论性的观点就是，云计算这样的一个集合性的技术，实际上是使得过去人人或者每一个企业在信息化的过程中都要去建系统，建平台，就像农业社会一样人人种粮食，人家粮食种了以后自己吃，这样一个社会，现在已经升级为一部分人种粮食，还有一部分人不种粮食，在城里买粮食吃，这个云计算将来所带来的就是这样一个产业分工。大家知道是社会进步的一个表现，产业分工就带来了成本的节约，效率的题本，这是历史走过来的路告诉我们的。所以云计算的意义是非常巨大的，是一次产业的分工。
以后我用这个信息服务的单位也好，或者说个人也好，我不需要自己选那么多，我简单化。就像我用水，我只要打开水龙头就行了，我用电按开关就行了，而不像以前那样建系统，建平台自己去操作等等，专业化去做的人，就是信息产业哪些人。专门用的人，我推到后面去，我用就行了，我只要把自己的业务搞清楚，跟提供云计算的公司，跟他说清楚，他就会跟我们做，就给我们提供流量，提供存储的空间，提供所有的服务，这就是云计算带来的产业分工。
下一步应该做什么呢？对于已经自己建设财务信息系统的企业来说，我们的大公司，每一个都有，中国烟草信息化是不得了的好，他自己可以在领导的办公室里面看到所有的烟厂每一箱烟现在是在哪个位置或者是在仓库里或者是在流通的过程中，这个信息化做的非常好，以后是不是还需要自己做这样的事情。实际上我们今后对于大企业已经建了系统的，需要规划一下现在的信息资源，做好财务信息系统的分步骤向云计算迁移的规划，将来有这个可能性了。最终变成建设信息化基础设施，我们自己运行，变成为购买云计算服务，引起了这样一个变革。
对于大量还没有使用财务信息化系统的中小企业来说，我们过去可能也是这样的，有的包出去了，今后这样的服务就是更加接近客户的需求了。所以通过购买云服务，直接的跨入云计算时代，这是将来中小企业的一个财务信息化策略。对于政府来说，今后不管是中央政府还是地方政府，以及园区基地的政府，要大力的建设基地的云计算中心，IDC中心，来为中小企业提供服务，我们今后可以预计的这样一个新的，由于云计算所带来的新的条件和机会。
扼要的说就是今天这样一个宏观环境给我们企业，逼着我们企业要去创新，特别是管理创新，管理创新我们有一个机会，就是云计算所带来的信息化的升级产生的产业的分工，这个分工会给我们今后的信息化带来许多的方便和简化，带来许多成本的下降，今后我们要考虑新的信息化战略了，这就是我今天想说的内容，谢谢大家。