云计算必将成为未来中国发展的关键
从目前我国云计算发展态势来看，可以说是政府与企业齐头并进。无论是国家还是地方政府都纷纷出台相关云计算产业发展规划，亦或者出资建立云计算产业基地。而企业也纷纷抓紧开发、引进、学习云计算，纷纷像云计算模式转型。虽然总体来说发展态势良好，但这其中我们同样面对众多的问题。
云计算所带来的优势，早已不仅仅限于降低基础设施部署成本。对于企业而言，怎样获得更好的收益增长、如何实现企业的转型才是其真正最为关注的问题，所以越来越多的企业高层开始注意到云计算与业务能力的结合正是企业发展的一条良好途径。而此次中国电商发展的新节点，便是一个很好的说明。
但是也有业内人士认为，尽管产业链尚未完善，但目前已经有多方在云计算服务领域跑马圈地的迹象。一方面，传统IT厂家希望依托云计算改变原有卖软件产品的模式，转而提供SaaS服务，以降低营销成本，获得到长期的收益;另一方面，地方政府出于提振地方经济的考虑，纷纷建设云计算IDC。
不过，这些云计算服务往往缺乏整体规划，对未来的商业模式、管理模式缺乏成熟的考虑。云计算节约成本、节能减排的前提是全社会集中建设计算资源、资源共享，如果全社会盲目建设，结果反而会大量浪费能源，并造成资源闲置。还有数据安全问题，亚马逊[微博]云服务以及盛大云的几次事故，也让不少企业举棋不定。
所以，目前不少中国企业的领导者对于云计算还是持怀疑态度。相关调查显示，大约有70%的企业不愿意将企业内的数据放在云服务平台上，主要是云计算安全性的问题，但是，时代的发展需求，使得企业业务对于数据的投入越来越大，迫使企业即使是对数据安全性非常高的金融业也逐步向云计算企业靠拢。
目前来看中国云计算发展主要是私有云以及社区云，因为中国人传统上来讲对于很多事物缺乏安全感，认为只有掌握在自己手中才最安全。例如，作为存储需求最大的政府、电信、金融三个行业，在中国一般都建有自己的数据中心。当然这其中，也有当时中国并没有大型公有云服务商的原因。
此外，我国云计算规范仍然相对薄弱。云计算，如云存储等业务的安全性，需要从法律上对它们的安全性、可靠性进行约束，需要出现第三方机构帮助企业来对云计算业务进行审计。
同时，基础设施建设不能跟上时代的需求。中国相对落后的网络建设制约着云计算的发展，所以中国云计算想要发展就必须完善基础设施的建设。当然，也不能因此而盲目建设规划。
总体来看，目前国家多个区域积极探索云计算在城市管理、电子政务、园区服务以及医疗卫生、互联网、教育、金融等领域的创新应用，也取得了明显成效。在这一过程中所产生的问题在不断被完善着，我相信云计算必将成为未来中国发展的关键。