云计算中心让老工业城市走上转型
——访包头市经济和信息化委员会主任郭甫欣
■ 本报记者 梁爽
包头，是我国重要的基础工业基地，近年来，随着经济社会转型发展的快速推进，包头和国内其他老工业城市一样，面临着工业转型的困境。为走出困境，包头市启动了城市云计算中心建设项目。那么，如何构建地区装备制造业公共IT基础设施，如何加快推进产业化融合的步伐？作为老工业城市转型升级的领头人，包头市经济和信息化委员会主任郭甫欣日前接受了本报记者的采访。
老工业基地的窘境
转型升级，从来都不是一个简单的命题。郭甫欣认为，对于包头而言，其重点在于怎样使老工业基地焕发新的生机，怎样调整产业机构，怎样加快新兴工业化步伐。
经过反复调研，包头市相关政府部门认为，从两化融合入手，利用信息化技术和手段，实现资源整合将是一条便捷的途径，同时，这也是未来的发展趋势。而实现两化融合，不能停留在口头，需要一个平台和抓手，城市云计算中心恰恰满足了包头在两化融合方面的需求。
呈现政府购买服务新格局
包头城市云计算中心建设项目共分三期进行建设。其中，一期建设有城市云计算中心机房5600平方米，二期建设有办公楼等基础设施19400平方米。
成本投入如此巨大，势必会给包头市财政带来沉重的压力。为了解决这一问题，包头市探索出了一条既节省财政性资金又满足政府信息化需求的新路径——运营商投资建设，政府按需付费。
据郭甫欣介绍，根据规划，包头城市云计算中心建成后，在电子政务方面，将为包头市政府搭建一个系统完整的电子政务服务体系，最大化实现资源共享和信息整合，为区域工商、社保、房管、地震、气象、医疗卫生等各级政府部门提供信息化服务，从而提高政府监管能力、工作效率和公共服务水平，推动包头电子政务迈上新的台阶。
城市转型升级的优质平台
实际上，城市云计算中心不仅能提供政务云功能，为政府从管理型向服务型转变搭建良好的平台，还可以在经济、社会、文化等诸多方面促进城市的转型发展，尤其是工业云平台的上线，更为包头这座老工业城市注入了新的活力。
郭甫欣告诉记者，通过建设城市云计算中心的工业云平台，包头的工业企业可以实现从研发、制造，到销售、售后服务等一条龙服务。同样通过工业云平台，可以和国内先进的制造企业、研发机构、优秀的销售团队建立起密切的联系，加快老工业城市的产业转型升级。其实，城市云计算中心的功能还不止于此。下一步，包头市国土规划、智慧城市建设、平安城市建设、社区管理等功能也会相继在城市云计算中心上线运行。