云计算中的关键技术
在计算机技术的基础上，通过对网格计算进行优化和改良从而构建出一种新的计算模型即为云计算。随着计算机技术和网络技术的不断发展，云计算的使用范围也在不断地扩大，这同时也给IT产业提供了相当有利的技术保障。本文对云计算进行了阐述，同时针对其关键技术进行了概述。　　云计算是一种新型的计算模式，其主要特点是在互联网存在的基础上通过动态可伸缩的虚拟化资源来进行计算。随者云计算的兴起，世界著名的IT企业如Microsoft(微软)、Google(谷歌)等公司都加入到了云计算的开发当中，这对云计算的发展带来了重大的促进作用。近些年来我国也对云计算技术的开发也越来越重视，比如清华大学与谷歌公司进行合作提出了云计算学术合作计划，这项计划将能够为云计算带来更大的使用范围，同时也促进了我国云计算技术的发展。据有关数据显示，在未来云计算所占IT成本的比例将会超过30%，在各大IT公司的大力推动下，云计算将会有更加广阔的发展空间。
1、云计算技术的现状
云计算技术正在逐渐步入成熟化阶段，其使用范围越来越广。在科研领域可以通过云计算进行地震监测、海洋信息监控、天文信息计算处理；在网络安全防护上可以通过云计算进行病毒库存储、垃圾邮件屏蔽：在多媒体图像及音频处理处理中可以利用云计算进行动画素材存储分析、高仿真动画制作、海量图片检索；在互联网领域中，、在云计算的支持下可以提供相应的E-mail服务、在线实时翻译、网络检索服务；在医学领域中，云计算将成为DNA信息分析、海量病例存储分析、医疗影像处理的重要技术支持。随着云计算技术的不断深入，云计算技术也逐渐进入了我们平时的生活中，为我们的生活带来了极大的便利。在现有的云计算服务中，谷歌公司处于一个较为领先的地位，它的Gmail、Google Earth、Google Analytics都是以云计算为基础；著名的谷歌翻译服务在云计算的支持下，其服务质量已经有了显著的提高。在我国，与谷歌齐名的百度公司也在不断地开发云计算技术，同时也在构建相应的云平台，从而为用户提供更加完善的服务。总之，云计算技术已经成为了全球信息技术的发展趋势，对各行各业带来了巨大的推进作用。
2、云计算技术的特点
云计算技术具有以下特点：①可靠性较强。云计算技术主要是通过冗余方式进行数据处理服务。在大量计算机机组存在的情况下，会让系统中所出现的错误越来越多，而通过采取冗余方式则能够降低错误出现的概率，同时保证了数据的可靠性。②服务性。从广义角度上来看，云计算本质上是一种数字化服务，同时这种服务较以往的计算机服务更具有便捷性，用户在不清楚云计算具体机制的情况下，就能够得到相应的服务。③可用性高。云计算技术具有很高的可用性。在储存上和计算能力上，云计算技术相比以往的计算机技术具有更高的服务质量，同时在节点检测上也能做到智能检测，在排除问题的同时不会对系统带来任何影响。④经济性。云计算平台的构建费用与超级计算机的构建费用相比要低很多，但是在性能上基本持平，这使得开发成本能够得到极大的节约。⑤多样性服务。用户在服务选择上将具有更大的空间，通过缴纳不同的费用来获取不同层次的服务。⑥编程便利性。云计算平台能够为用户提供良好的编程模型，用户可以根据自己的需要进行程序制作，这样便为用户提供了巨大的便利性，同时也节约了相应的开发资源。
3、云计算技术所面临的问题
目前云计算技术所存在的主要问题便是安全问题。一般用户都是通过计算机系统如windows和Linux来得到相应的服务，在进行系统构建的过程中，则需要考虑主机安全、系统安全、网络安全等问题。通过云计算所构建的云计算平台在安全问题处理上较以往的单个计算机系统更具有优势。云平台可以将用户的数据信息进行高度的整合，这样就能够将用户的安全隐患转移给云平台终端，相对而言，云平台在安全问题的防范上更加可靠。目前，云计算技术在安全问题上已经有了长足的进步，通过对数据传输、数据存储、数据审计三个环节采取相应的安全措施，从而保障整个云平台的安全。
4、云计算中的关键技术概述
云计算关键技术主要包括数据储存技术和数据管理技术以及编程模式。
4.1数据储存技术
云计算一般都是通过分布式储存的手段来近进行数据储存，同时在冗余式储存的支持下，能够提高数据保存的可靠性，这样就能让数据同时存在多个储存副本，更加提高了数据的安全性。在现有的云计算数据存储中主要是通过两种技术来进行数据储存即为Google File system(非开源的GFS)和Had00p Distributed File System(开源的HDFS)。以上技术实质上是大型的分布式文件系统，在计算机组的支持下向客户提供所需要的服务。
4.2数据管理技术
由于云平台承载了大量的用户信息，这就对云平台的数据管理功能提出了很高的要求。在云计算的支持下，云平台在大量数据储存的过程中同时还能够进行规模性的数据计算和分析。其代表性技术为Big Table数据管理技术，通过列存储的方式来对用户数据进行管理。
4.3编程模式
在现有的云计算中主要是通过Map-Reduce编程模式来进行编程。以Map-Reduce编程模式编写出来的程序具有很好的兼容性同时也具备很强的容错性，一旦服务器工作节点出现问题，可以直接将出现问题的节点进行屏蔽，同时将正在运行的程序转移到其他服务器上运行，这样就能够保证数据处理工作的正常进行。
5、结语
云计算技术目前还处于发展阶段，在现有的基础上对其进行不断地改良将会为其提供更加广阔的发展空间。当然目前的云计算技术还存在着一些问题，特别是云计算数据中心由于处理数据规模较大，很容易造成设备发热从而对设备带来一定的影响，另外云计算接口也存在着不同的标准，还需要进一步统一。总之，云计算技术为我们的生活带来了极大的便利，也为各行各业提供了良好的技术支持，发展云计算技术将会成为IT信息技术的主流趋势。