云计算将推电子政务一体化
以政府业务流为主线发展电子政务，实际上是利用信息技术给政府重新“梳一次辫子”。把那些急需的政府业务流的“辫子”先梳出来，等到按照优先顺序梳完了，一个电子政务的总体结构就出来了。 我国大大小小的政府机构数以万计。如此巨大的电子政务建设规模，如果采用个体经济的办法由部门各自开发自己的系统，不仅将浪费大量的资源和时间，造成重复建设，而且由于缺乏标准化和规范化，政府之间、政府部门之间的各种系统势必难以兼容，信息资源难以共享。这种量体裁衣、自给自足的小农经济的方法，已被世界各国所摒弃。规范化和标准化是发展电子政务的关键措施之一。为此，首先要将电子政务的零部件规范化和标准化。 要达到零部件的规范化和标准化，实现信息资源共享，需要探索一条新途径。于是，云计算概念应运而生。这是一个美丽的网络应用模式。狭义的云计算是指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源。广义的云计算是指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务。这种服务既可以是IT和软件、互联网相关的，又可以是任意其他的服务，具有超大规模、虚拟化、可靠安全等独特功效。云计算是以公开的标准和服务为基础，以互联网为中心，提供安全、快速、便捷的数据存储和网络计算服务，让互联网这片云成为每一个公共用户的数据中心和计算中心。 如何提高公共行政效率是电子政务的核心问题。电子政务的行政组织通过电子网络在政府与政府之间、政府与社会之间、政府与公众之间建立了信息交流、互动、信息共享以及资源整合等功能，改善了政府的公共服务，提高了政府的服务质量和行政效率，促进了公共行政效率的提升。 电子政务强调的是信息共享和资源整合。现实与之相矛盾的恰恰是政府财力不足与信息资源的闲置和重复建设造成的资金浪费。这种矛盾，在市县级政府体现得较为突出。尤其是县级政府财政状况的窘困制约了信息化建设的进程。 因此，电子政务中的政府办公自动化系统、政府决策支持系统和政府信息资源库以及政府门户网站建设，应该充分利用云计算所能提供的资源及服务，搭建信息平台和网络架构。这种模式一方面节省机房、运行设备、软件、网络以及由此产生的设备维护、软件升级、人员开支等庞大而持续增加的费用;另一方面可以处理和搜索文档、表格、幻灯片，通过网络和他人分享并设置共享权限。多名用户可同时在线更改文件，并可以实时看到其他成员所作的编辑，可以数倍提高协作效率，并节省在途成本。 所以，政府推进电子政务一体化，应该充分运用云计算这种新兴的模式，让这片云为电子政务带来雨露，带来生机。