云计算如何落地：能影响消费者 服务于民生
实习记者 亚文辉
5月23日，第十五届中国北京国际科技产业博览会中国云计算国际论坛举行。工业和信息化部有关领导，国内外云计算领域的专家、学者、企业家共聚一堂，就云计算如何落地，如何更好地服务于民生以及大数据时代的有关问题进行深入探讨。
能影响消费者才算落地
工业和信息化部总经济师周子学在论坛上表示，大力发展云计算，应用普及云计算服务，对于提升公共服务经济能力、提高信息资源的利用效率、促进节能减排、加快转变经济发展方式等具有重要的作用。与会的各位专家学者和企业家朋友，应该充分利用这个难得的平台深入交流、分享智慧、加强合作，共同推进云计算产业有序的发展。
法国ActiveEon公司创始人、首席执行官Denis Caromel举了一个形象的例子来解释云计算的概念。他说：“过去我们的货轮上很难放很多货物，但自从有了集装箱以后，我们就可以非常有效率地让货轮承载更多货物。”他认为这就是在IT领域，有了云计算之前和之后的对比。云计算技术使得数据中心的主机中可以放进去很多虚拟的功能和可用的解决方案，就好像一艘很大的货轮上有很多集装箱，可以有效地承载更多的价值。
在谈及云计算落地时，IBM大中华区软件集团云计算总经理朱绍康认为，不是挖一个坑建一个数据中心就算云计算落地了，“如果云计算不能给生产生活和经济运行带来根本上的改变、为效率的提升带来便利，如果我们在日常生活和工作中感觉不到云计算的存在，它就没有意义”。
朱绍康举例说，如果在每一件家具上内置一个二维码，消费者在淘宝上选购家具的时候，通过一个统一的商品编码就能知道这件家具是什么木材做的，什么时候喷的漆，什么时候能送货到家。“这样一件家具就是比没有内置二维码的家具贵上20块钱，消费者也照样会买的。这就是云计算给消费者带来的影响”。
朱绍康还认为，做云计算要形成产业链，不能只投入而不管能不能赚钱。这条产业链要在技术上可行，在商业上可以盈利，而且能够扩展、做大规模。同时云计算产业链要能够本地运营，把复杂的问题简单化，把高深的问题平民化，让人容易理解和接受。
如何落地要讲究策略
新浪云计算首席架构师丛磊表示，在中国，云计算的落地面临诸多挑战，这里面还有一个策略的问题，不是想落地就能落地的。“对于个人开发者来讲，他关注的是成本。如果他的小团队三四个人也想做成脸谱（FaceBook）那样的公司，就应该把东西先放到云计算的平台上运转，等有了用户赚到钱后再跟平台分成。对于企业来讲，关注点是可靠和安全，把数据放在云计算的平台上不担心数据会泄露。对于政府来讲，安全性更重要，同时政府还关注放在云计算平台上的数据是不是容易运行和维护，太复杂了不行。”
这就需要不同的解决方案，丛磊表示，“第一条路就是公有云。公有云很简单，所有的人都可以把业务、网站放到上面，其他人都可以看到，这对于个人开发者来说是可行的。但是对于政府和企业来说是有顾虑的，他们需要更高的可靠性和安全性，这就涉及私有云，这是第二条路。现在有一种半私有云的方案也提出来了，比如说银行可以把数据放到公有云的平台上，但是它与别人的数据是隔离的，安全性同样得到了保证，这是第三条路。”
甲骨文大中华区产品战略高级总监刘松认为，云计算也就是云服务，是从一堆看似纷繁复杂的数据当中分析出可用的东西，云服务最大的消费者是大型企业。具体而言，可以把社会化媒体、官网上的相关数据都做成数据源，把这些数据搜集以后通过自动处理，由系统给出现问题的人提供解决办法。“比如说你在新浪微博上抱怨航班晚点，航空公司应该在几分钟之内给出回复，或者是通过微博向你提供一些专门的服务”。
大数据价值高规模大
在圆桌论坛中，几位嘉宾就大数据的有关问题进行了讨论。
罗克佳华集团高级副总裁、北京公司总经理陶波认为，大数据是一个技术含量比较多、应用比较明确的领域。未来10年之内数据的增长将是现在的44倍，这是一个非常明显的趋势。从现在世界上每年所做的存储销售来看，传统的快存储所占比例越来越小，主要的增长来自于文件存储。文件存储非常适合海量数据，快存储则比较适合传统的数据，这就是大数据给我们带来的不同的数据存储方式。
腾讯云平台总监郑立峰表示，数据可挖掘的潜力和空间特别大，现在仅仅是开始，未来中国互联网产业的价值会非常大。作为云平台厂商，有很多第三方企业的应用放在腾讯的云平台上面运行。业务数据的安全性对第三方厂商来说是非常重要的，腾讯在这方面也做了不少的工作，在数据隔离方面自主开发了一些系统，对操作系统也进行了定制，厂商之间能够进行有效的隔离。
云软网络创始人、首席执行官陶雨波表示：“现在的IT行业与电力的发展历程一样，不再是大而全，而是很多工作都交给专业厂商去做，其他的用户只要把互联网产品接入就可以了。这就是应用下的大数据时代，因为通过应用产生了大数据，互联网是没有边界的，通过网络大家都连在一起。”