云计算从概念研讨迈向应用实践
云计算的兴起是近年来信息产业、互联网领域的热点话题，关于“什么是云计算”的设问已经讨论许久，虽然没有严格意义上的统一定义，但各方对于“云计算”的基本构架和理想化模型都心中有数，与此同时，伴随着一些云技术的实践和一批应用的推出，公众对“云”的概念的理解也更加直观和深入。
中国电子学会副秘书长林润华对记者表示，在2009年首届中国云计算大会举办时，与会专家和业内人士还在讨论“到底什么是云计算”，当时，对于云计算的认识仍停留在概念研讨阶段，到2010年，业内开始关注云计算的发展将对电子信息产业和现代服务业等产生怎样的影响，2011年，在第三届云计算大会上，光明网科技曾对中软研究院云计算实验室主任冯宇彦进行专访，他当时就表示，“云计算应用才是硬道理”，虽然云计算的发展是首先从技术角度推动的，但云计算更多的趋势体现在应用程度上，只有形成稳定的、实用的产品，并在市场上进行销售，才算是真正实现了云计算的产业化，即实现了云计算的价值。
现在看来，冯宇彦的推断很有前瞻性，2012年的中国云计算大会将以“示范引领、创新实践”作为主题，而突出应用则是今年最大的亮点。林润华表示，成功的技术创新和应用示范能够更好的推动云计算在各行各业落地生根；另一方面，通过鲜活的云计算应用案例的展示，公众将直观感受和体验云计算的魅力。
从概念研讨到应用实践，这是一个从量变到质变的过程，是从技术推动到应用示范的转变，也标志着云计算迈出了产业化的坚实步伐。
关于云计算是否存在炒作和过热的问题，同样备受关注。有一些观点认为，中国的云计算产业存在“云跃进”的现象，特别是地方政府对云计算青睐有加，一些以“云”为核心的计划、产业基地以及计算中心等纷纷上马，包括原信息产业部部长吴基传对越烧越热的云计算发展也提出了批评。
事实上，云计算在部分地区、部分领域存在过热是不争的事实，很多地方连云计算的概念都没搞清楚，就仓促上马云项目，不进行必要的论证就大规模投资。如同各地的高速公路或高速铁路建设一样，建设本身顺应了技术和产业发展的潮流，并且是一种必要的“超前投资”，是一件好事，但建设的成本规模、资金周转效率、资源配置等问题则是另外一件事。打个比方，北京到天津之间建设高铁，是没问题的，但是建1条还是建2条，就需要进行充分的论证，不能盲目上马。
云计算作为IT产业的革命性技术，整理来讲是进步的潮流，并且是一个不可逆的大趋势。云计算已经成为一个领域、一个产业、一个城市甚至一个国家的基础设施之一，产业规模宏大、市场前景广阔，特别是在与电子政务、医疗信息化、教育信息化、移动互联网以及智慧城市的结合上，云计算将充当基础性的技术保障角色。