云计算数据中心的发展趋势
数据中心作为一个企业的物理载体，在企业运行中发挥着越来越重要的核心作用。随着 IT 架构正在经历从"以网络为核心"向"以数据为核心"的转变，行业也经历了数据分散到集中的过程。多数公司尝试将资源整合到更少的数据中心中。对数据中心服务器和存储、用电、数据中心物理空间提出了更高的要求。 　　*IDC 认为云计算将在中国具有广阔的市场空间。无论是金融危机促使企业更加关注 IT 投资的性价比，还是经济复苏带来的众多中小企业快速发展的业务需求，均是带动云计算快速发展的动力。根据市场发展趋势，中小企业是推动中国云计算发展的主要驱动因素之一。私有云计算方面同样发展迅速。 　　*IDC 观察到，大型企业对于建设私有云计算平台的兴趣越来越大。过去几年中，大型企业数据中心越来越多的采用虚拟化技术和自动化管理软件，已经为建设私有云平台打好了基础。对于大型企业来说，建设私有云计算的主要目的是为了提高 IT 基础架构的效率，更好的支持业务的发展。IDC 预计中国将有更多大型企业开始尝试建设私有云计算平台。私有云计算将成为下一代数据中心NGDC建设的主要目标。新的应用模式的出现云计算，对数据数据中心管理等方面的需求提出了新的要求。 　　基于对数据中心需求的不断更新，新一代数据中心将是一个能够高效利用能源和空间的数据中心，并支持企业或机构获得可持续发展的计算环境。高利用率、自动化、低功耗、自动化管理成为了国内新一代数据中心建设的 　　关注点。具体特征分析如下： 　　*1. 数据集中，提高效率 　　无论是出于 IT 成本过高、复杂性过大，还是资源利用率过低等原因，目前几乎所有类型的公司都在尝试将 IT 资源进行整合和集中，这其中当然也包括了数据中心的整合。集中化的数据更便于备份、冗余和控制。所谓整合，就是将数十个数据中心整合到少数几个中央位置，然后重点在网络、冗余、计算、存储和管理等几个方面加强这少数几个中央数据中心的能力。 　　这一趋势将对很多 IT 技术和应用产生巨大影响。如数据和应用将越来越多地通过广域网传递给远程用户，由此对广域网架构和管理也产生了影响。 　　*而通过 Web、客户机-服务器协议或瘦客户机来提供集中化的应用将成为一种标准，这样将更加便于管理、更新，以及安装补丁来防御安全隐患。 　　*2. 安全与可信 　　安全性并不单指防火墙、IPS/IDS、入侵检测以及防病毒等安全防范措施。实际上，火灾、飓风和其他灾害能在任何时候袭击数据中心。在数据中心建设的初始阶段就应该构建可靠的灾难恢复方案，或建立异地的灾难备份中心， 　　这是当前数据中心建设中需要重视的一大热点问题。相应地，约一半的被调查者均通过重新利用现有数据中心，或构建新设施整合现有数据中心的方式来建立辅助数据中心，以便获得灾难恢复能力，以此保证业务连续性。 　　*3. 弹性：计算与存储虚拟化，适应云计算应用 　　通过虚拟化进行数据中心资源整合是数据中心的发展趋势。数据中心虚拟化正在势不可挡地迅猛发展。据 IDC 报告显示，截至 2009 年，超过 50%的新购 x86 服务器都将默认进行虚拟化。虚拟化分为存储虚拟化和计算虚拟化。存储化成为热点话题已有两年的时间。存储虚拟化发生在两个层次：块存储block storage和文件存储filestorage。虚拟存储能将不同的物理存储架作为一个单一的虚拟存储池。 　　计算虚拟化也处于快速发展时期。一些领先的企业已经开发了跨平台的服务器虚拟化软件，允许数据中心的管理者聚集或分隔服务器计算服务。一个物理服务器即能提供多个虚拟服务器的服务，也能被整合到服务器组作为一个单一的虚拟服务器提供服务。 　　虚拟化技术能够改善 IT 资源的再利用和提高灵活性，以适应不断变化的需求和工作量;同自动化技术以及服务级的、基于政策的管理一起使用，资源的效率将得到极大的改善;灵活性将成为根据需要自动调整的功能，服务将能够从整体上进行管理以保证高水平的弹性功能 　　*4. 绿色低碳 　　绿色数据中心在机械、照明、用电和计算机系统等方面的设计为的是最大程度提升能源利用效率和最小程度造成对环境的污染和影响。建设和运行一个绿色数据中心需要采用先进的技术和优秀的策略。 　　目前 IT 设备的能源消耗，只占整个数据中心能耗的 30%，而制冷设备的能源消耗要占到 50%-60%，其它如灯光照明将占到 10%。快速的能源增长给数据中心在环境控制、电源与冷却、空间管理等方面造成了巨大的压力。此外，在多数情况下，不动产成本上的因素也限制了 IT 占地面积的扩展服务器机架占用的地面空间。因此，各公司都力求在低密度机架和发热量及功耗极高的高密度机架之间寻求一种平衡。 　　流程自动化。在不需要大幅增长预算和人力的情况下，管理好数据中心资源的快速增长，是数据中心管理者共同面临的严峻挑战。虚拟化可在一定程度上控制这种增长，但虚拟化还会增加管理和自动化工具上的要求。实现IT 管理流程自动化，是降低数据中心 IT 操作成本和复杂性的一个关键目标。 　　自动化应用将呈现增长的势头。 　　*5. 快速便捷部署 　　如何更加快速部署应用软件，为业务系统提供支持，提升行业/企业的竞争实力，也是目前数据中心建设中非常关注的问题。构建信息系统本身不是目的，目的是为业务提供支撑。在如今的环境下，为每一个应用单独开发业务应用系统的模式，显然已经不能够满足业务快速发展的需求，因此信息系统的自适应能力以及自动化的水平，是迫在眉睫的问题。 　　*6. 模块化：按需部署，高效扩展 　　数据中心模块化，可按需部署，高效扩展，灵活满足业务快速增长的需求，轻松实现分步投资，有效提高设备利用率和投资回报率。集装箱式数据中心是在工厂里将机架、空调、配电柜，甚至 UPS、发电机、服务器、交换机、存储系统等数据中心基础设施和 IT 设备集成安装到一个标准船运集装箱内，可形成高度集成、具有多种用途的数据中心模块，既可单体运行，也可通过积木式的扩展，构建各种规模的数据中心。 　　**7. IPv6 协议支持。 　　IPv6 可以作为一个云应用优化的选择方案。解决 IP 资源的短缺问题。提供端到端的安全控制，及不久的未来移动互联应用模式的爆破式的发展。 　　*此图表为 Gartner2009 年发布的对于电信行业技术的评估曲线. 其中对于IPv6 做了标准.  *此图表为 Gartner2009 年发布的对于电信行业技术的评估曲线. 其中对于 IPv6 做了标准 　　云计算数据中心产业意义 　　近年来，随着信息科技的发展，中国信息化时代的脚步随着中国高性能计算机产业的发展全面走向信息化应用层面。而社会经济建设的科技需求也 　　越来越离不开高性能科技的设备支持，云计算中心的建设成为满足城市规划与城市管理、政务信息化服务、高性能计算、电子商务、物联网、数据挖掘、软件服务等多个领域科技应用需求的重要科技设备。 　　而云计算中心是指基于超级计算机系统对外提供计算资源、存储资源等服务的机构或单位，以高性能计算机为基础面向各界提供高性能计算服务。 　　当前，云计算中心主要面向大规模科学计算及工程计算应用，并在商业计算、互联网、电子政务、电子商务等领域拥有巨大发展潜力。就中国而言，作为潜力巨大的发展中国家，中国正处于急速发展的高峰期。无论是城市规划建设，还是信息化政务管理，均离不开高性能计算机的支持。 　　一个系统的可管理的云计算中心成为社会发展的科技基础。而目前，中国大多数城市在 IT 基础架构方面的建设与其他发达国家还有一定得距离。不仅无法满足居民日益提高的物质文化生活需求，也不利于创造良好的商业环境。城市管理低效和公共服务的落后是阻碍中国城市发展的两大系统挑战。 　　云计算中心的建设有助于中国提升整个城市管理和公共服务水平，创造一个更加和谐的城市环境。云计算中心的建设在重大市政建设项目和重要社会活动中将发挥不可替代的作用，将会带来巨大的社会效益。因此城市规划、市政管理、应急指挥等都离不开云计算中心的支持。 　　云计算数据中心市场分析 　　随着金融、电信、电子政务、企业信息化等领域数据集中化管理逐渐深化，云计算新的技术服务模式的快速发展，构建符合发展需求的数据中心，已成为用户业务发展的重要支撑。数据中心建设解决方案涉及的产品包括服务器、存储、机房设备、网络设备等硬件产品，以及系统软件、支撑软件和应用软件等软件产品和规划咨询、IT 运维等服务。 　　1.数据中心发展现状 　　数据中心功能演进经历了三个发展阶段，即计算中心阶段、信息中心阶段和服务中心阶段。计算中心阶段，即数据存储和简单计算阶段，出现于 20世纪 60 年代，其功能仅限于数据或电子文档的集中存放和管理。信息中心阶段，即数据处理及业务应用阶段，出现于 20 世纪 80 年代，其功能有了较大的扩展，数据存储能力大幅提高;基于网络通信技术和数据开发利用技术的 MIS管理信息系统、CallCenter呼叫中心、MRPⅡ制造资源计划、CRM客户关系管理、ERP 等应用系统开始普及，数据中心开始承担核心计算、数据存储备份和业务支撑等功能，以满足用户业务发展的需要。在该阶段，数据中心的重要性逐渐显现，对某些行业如金融行业而言，数据中心已成为必不可少的业务支撑平台。 　　服务中心阶段，即服务型数据中心阶段，出现于 21 世纪初。随着信息化建设的不断深入，用户对信息系统和数据完整性、可用性和服务性的要求越来越高，IT 服务管理成为一种标准化的管理手段。在这个阶段，数据中心不仅是成本中心，更是用户信息化的服务中心。该阶段数据中心除承担核心计算、数据存储及备份外，开始承担机构的核心业务运营支撑、信息资源服务及业务连续性管理等功能。pU2 中国行业咨询网_行业报告_行业分析_市场调研_第三方市场数据和调查报告提供商目前，随着金融、电信、电子政务、企业信息化等领域数据集中化、虚拟化趋势形成，数据中心已经成为支撑用户日常业务运作最重要的基础设施、IT应用系统的核心。随着用户对数据中心的依赖性不断增加，构建符合发展需求的数据中心，已成为用户发展的重要目标。现阶段数据中心的发展方向为优化数据中心效率，提高数据中心灾备保护能力、提升数据中心成本效益，总体投入主要集中于基础架构建设与应用系统的开发建设。 　　2.市场现状及未来发展前景 　　"十一五"期间数据中心市场保持了高速增长，"十二五"期间政府积极推进的工业化和信息化融合，并大力推广云计算技术在国内的应用，这些规划的实施都需要数据中心作为后台支撑，为未来数据中心市场的发展提供了广阔的市场空间。 　　根据中国行业咨询网提供的数据，从市场总体容量上看，国内数据中心的市场容量不断增大，保持了较高的增长率。2010 年数据中心产品销售规模达到 841.4 亿元，比 2009 年同期增长 18.2%。市场的高增长主要受益于电信行业的集中改造和新建项目、金融行业灾备中心建设、政府数据中心建设、传统数据中心更新改造等方面。2008 年-2010 年数据中心市场规模与增长  　　数据中心市场预计未来 5 年内平均增长率仍将保持在 15%以上，到 2015年整体市场规模将达到 1,800 亿元以上。  2011-2015 年数据中心市场规模及增长预测 　　在数据中心市场构成中，2010 年电信、金融、政府、制造行业的投资分别占全国数据中心总投资的 29.3%、24.3%、13.5%、7.3%的市场份额，合计达 74.4%,在数据中心市场中占据了三分之二以上的市场份额。电信、金融行业是国内数据中心市场份额最大的两个行业，已经基本建立了设备较为齐全的数据中心，开始进入了高度依赖信息系统来支撑关键业务流程的信息化时代，其数据中心存在持续的扩容需求。电信、金融客户等大型企业数据中心的持续更新、扩容给数据中心的市场带来更多的增长空间。  2010 年数据中心市场细分 　　3.未来的发展趋势 　　未来数据中心市场将呈现以下发展趋势： 　　A. 更高性能、更高密度的业务应用需求;旧有机房的升级改造及重建;亟待解决的数据中心高能耗难题;简化管理，降低成本等不断衍生的用户需求，将成为推动数据中心市场应用系统发展的主要动力。 　　B. 云计算技术是今后数据中心的主要技术实现方式，将成为解决数据中心 　　IT 资源配置，快速应对业务需求的重要技术手段。未来云计算技术将扩展到数据中心整个基础架构，促使计算基础架构变得更加灵活、便捷。  数据中心虚拟化管理系统 云计算是否代表未来数据中心发展方向调查 　　C. 构建安全的 IT 基础设施架构，使其在管理、运行上向安全靠拢，是今后数据中心建设的重要趋势。保障业务的连续性和异地灾备系统将成为数 　　据中心安全建设下一步的重点。 　　用户对 IDC 选择侧重分析 客户在选择业务和服务质量关注的问题 　　2竞争状况 　　数据中心市场供应商数量众多，市场高度分散，在市场中参与竞争的企业除公司外，还包括如神州数码、华胜天成、东软集团、中科软、长天科技、方正政务、紫光华宇、同方股份等。市场竞争者大致可分为两大类： 　　第一类是行业综合解决方案提供商，可依据不同行业客户需求提供涵盖客户多个业务领域与技术领域的综合解决方案，包括系统集成、软件开发、产品供应、咨询服务等内容，并具备相应的实施能力。这类企业行业覆盖面广，自身技术能力成熟，在提供跨供应商、跨平台的解决方案方面技术实力较强、实施经验丰富、品牌知名度较高，具有向全行业渗透的潜力。 　　第二类是数据中心专业服务提供商，数据中心市场作为一个与行业领域相交的高速发展的细分市场，具有较强的专业性与行业性，需要更加专注于这一领域的企业参与建设，中金数据即属于该类企业。该类企业集中于数据中心解决方案及服务领域，一方面与供应商合作关系良好，掌握主流供应商产品和技术;另一方面该类企业作为专业服务提供商，服务资质齐全，掌握独立于原厂技术之外的专有技术。该类企业凭借专业化的竞争优势将成为数据中心市场的主导企业。