云计算在东莞不再是“浮云”
季统凯中科院博士、广东电子工业研究院院长，主要研究方向：通信、图像处理和3S综合应用。　　2004年至2008年任中科院计算所项目主管、科技部火炬中心“中国创新驿站”专家组成员、中国体视学会图像处理分会专家委员会委员等职务，主要从事技术转移、产业规划和项目管理等工作。2008年起担任广东电子工业研究院院长。
CFP图
东莞时间网讯 上周五，一场关于云计算的高峰论坛在东莞举行。据介绍，云计算作为一项服务正与大型企业亲密接触，在国内占大多数的中小企业目前却难以与云计算结缘。
论坛期间，中科院博士、广东电子工业研究院院长季统凯接受采访时说，经调查显示，中小企业其实更需要云计算，目前在东莞建成的中国第一个自主产权的“云计算”平台，已经开始为企业提供服务，云计算全面走向中小企业将不是梦想。
通过云计算企业可以租赁软件
记者：今年年初，东莞与中科院签署意向书，共建中科院东莞云计算产业技术创新与育成中心，计划未来五年，东莞云计算产业中心将孵化和引进企业超过100家，服务企业10000家以上，为社会企业新增销售收入200亿元以上。云计算在东莞的产业化已经开始。但是企业对云计算的了解有多少？
季统凯：我2008年在广东电子工研院进行云计算研究时，总是在想云计算与企业的对接问题，当时想云计算可能是大企业或政府重点关注的问题，但是经过了3年时间，业界已达成共识，就是云计算对产业界的贡献正越来越大，今后云计算技术的革命对产业的影响将越来越大。
虽然，云计算是一个炙手可热的概念，但是什么是云计算，并不是所有人都明白。比如，在东莞可能政府相关部门懂得更多，但是企业界人可能大多只知道这个概念，真正了解的不多。
所谓云计算，就是将硬件和软件当成资源，并以服务的方式提供给客人以及政府的商业模式，企业不需要单独购买硬件和软件，只要根据自己的需要去租赁这些软件和硬件。
举个例子说明：以前在爱迪生所处年代，一家工厂要专门买一个发电机为这个工厂服务，所以当时爱迪生创办了生产发电机的工厂，专门生产各种大中小型发电机，当时每个企业要用电就要配一个发电机，这些发电机都很复杂，比如需要各种滚轴皮带，以及专业维护人才，这导致有些发电机的规模跟工厂规模差不多大，这是电力革命最原始的状态，目前IT行业也处在这种原始的状态，每个人都买一台PC机，买WINDOWS，Office等各种软件，需要会安装，会维护，要学会使用方法。
但是云计算发展之后，个人则不需要知道这些基础知识内容了，比如我需要用Office，我只需要去网上申请一天的使用权，只需要花2元来使用。目前全世界定义云计算的种类大概有320多种，但云计算的本质含义基本是这样的。
云计算将是IT界的第三次革命
记者：在云计算领域，Google、亚马逊、IBM、微软、Yahoo等知名企业都有涉足，为何云计算具有如此强的吸引力？
季统凯：云计算是全球化的趋势，2014年，95%的世界500强企业都会用到云计算，而且90%的企业都会用到公共云计算，这些企业不但内部的信息化会用到云计算，而且外部的信息化也会用到云计算。
云计算是信息领域，信息细化的结果，现在基本上国际和国内都认为云计算是IT界，续PC机和互联网之后的第三次变革，这个方向应该不会变的。
当前，企业的业务越来越趋向于复杂化，网络融合、移动化、PC机成本压力以及异地办公，对企业信息化提出了更高要求，而云计算被看成是解决问题的良方。
另外，云计算可以推动数据应用，通过云计算可以随时随地获取一些重要的数据，并可以对数据进行深入分析。如中科院跟淘宝的一个合作，现在淘宝上有一款产品，就是做淘宝的数据分析，告诉你这两周，哪些客户的东西卖得快卖得好，客户大概的倾向性在哪里。
云计算可为企业节省信息化费用
记者：据了解，东莞与中科院共建的中国第一个自主产权的“云计算”平台，就落户于松山湖，其中该项目很多工作您都有参与，该平台取名为“国云在线”，不知道这个平台能给企业特别是中小企业带来哪些服务？
季统凯：云计算对企业的产业价值非常大，我们可以做一个比较分析，对一个企业来说，信息化需要硬件、软件、操作、维护、折旧，以及一些新需求，而云计算可以将企业的硬件、软件以及维护成本，减少79%。
通过云计算你可以租赁软件，企业在需要使用相关软件时，才对使用的产品付费，这就是云计算以后被大家接受的魅力所在。
很多中小企业受制于资金和人才方面的因素，难以自建IT系统，对公共云计算的需求将比较高。我们曾经对300多家企业进行调研发现，其实中小企业更需要云计算，但是目前很少有厂商针对性地提供中小企业需要的云计算服务。
云计算能将中小企业的信息化从资本投资转变为日常开支和运营成本投资，降低资金压力，并促进中小企业的生产管理和市场开拓升级。云计算能够带给企业这样一次机会，把信息化以服务的方式提供给中小企业。
众所周知，有些ERP产品要价上百万，中小企业根本用不起。同时，企业真正在运用软件时，都要考虑这个软件是不是能够满足需求。通过云计算可以找到一种商业模式，将昂贵的ERP产品功能模块化，让更多的企业用更少的费用，使用高端的服务。(陶敦普)