云计算：便捷、灵活、资源共享
云计算其实就在我们身边。当我们在网上随心所欲地搜索感兴趣的信息，或将重要资料传输到网络空间进行存储时，可能已经在享受着云计算带来的便捷。
当前，一方面越来越多的企业对IT系统的重视和依赖程度不断加大，建设和优化IT系统的需求也在不断增加，而另一方面，在节能减排的压力面前，如何提高IT设备利用率，提高数据中心的能源效率成了非常棘手的问题。云计算的出现恰逢时宜。基于资源共享、虚拟化、分布式等理念，云计算技术真正打破了空间的界限，既可以灵活地将分布在不同城市的IT设备“集中”起来，整合成大型系统进行协同处理，又可以在有限的IT设备资源基础上运行更多的业务，为传统的信息产业注入了新的活力。
比如，用云计算来解决企业管理问题，是淘汰传统IT产业的新方案。企业无需购买任何服务器硬件及软件，无需招聘IT管理人员，云计算就能让全员开始使用软件办公，让企业信息化一步到位。而且，云计算可降低终端的硬件配置，提供标准化应用，降低能耗，支撑企业低成本高效运营。
目前，部分互联网数据业务平台存在使用率低、用户少的现状，而使用云计算平台后，业务部署会更加方便快捷，可以按照业务的需求，弹性调整资源的分配，成本较低；服务器、存储器等通过虚拟化后可以充分得到利用，系统地节约了能源。此外，云计算通过联合各分点信息资源形成资源集合体，并共享给每一个成员使用，通过这种“共享云”，从整体上降低各点分别配备资源的能耗，从网络方面实现整体能耗的降低。
中国电信浙江公司在云计算数据中心自身建设过程中，也综合运用了大量新技术和产品。通过部署单位能耗更低的IT和传输设备，采用高效节能型电源和空调系统，优化机房气流组织和冷却效果，在保障云计算中心安全、高效运行的基础上，大大减少了设备和系统配置，大幅降低整个通信网络的能耗，实现节能减排。