云计算及其优势浅析
本文论述了云计算起源，即Google—IBM并行计算项目及Amazon EC2产品对云计算的出现所起的作用；阐明了云计算概念，区分了云计算同网格计算及效用计算；分析了云计算的优势，主要包括云计算具有的高弹性，高安全性，高可靠性，以及云计算降低了用户的技术门槛且便于甩户头车。    近年来，全球网络基础设施迅速普及，网络用户规模空前膨胀。新的技术应用层出不穷。以往的网络计算模式和数据储存构架都遭受着极大的挑战。云计算这种新的计算存储服务模式在当今网络环境下表现出了极强的生命力和影响力，并受到了国际学术界，产业界和各国政府部门的高度关注。云计算正逐步出现在我们身边并改变我们以往的工作和生活模式，这将成为一场人类社会和技术的伟大革新。那么，云计算是什么?云计算又具有那些优势?这都是值得研究的课题。　　一、云计算朔源—Google—IBM并行计算项目和Amazon EC2产品　　云计算英文写法是Cloud Computing，2006年前后产生并逐渐被使用。同年8月份，Google首席执行官埃里克·旌密特在搜索引擎大会上首次提出“云计算”的概念。次年10月份，Google与IBM联合与6所美国知名高校签署协议，启动并行计算项目。公司为高校提供在大型分布式计算系统上开发软件的方法及相关软硬件设备构成的计算平台。学生和研究人员则利用这些资源通过网络开发以大规模计算为基础的网络级应用软件。从此，云计算在研究和科研领域逐步被推广。　　除此，比Google—IBM并行计算项目早一些的Amazon EC2产品也对云计算的出现产生了很大的影响。EC2是Elastie Compute Cloud的缩写，即弹性计算云。这种产品现在已经被公认为最早的云计算产品。是一种商业化的应用性云计算产品。稍晚一些的Amazon AWS系列产品也提供了一系列云计算服务。这都促使Amazon成为了云计算领域的先行与领军。此后，云计算领域的科研和应用迅速的发展和推广。我国在2008年将Cloud Computing译为云计算，并将云计算作为我国重点发展的战略新兴产业。　　二、云计算概念一区别于网格计算和效用计算的新型计算模式　　云计算是一种以服务方式通过网络提供动态可伸缩的虚拟化的资源计算模式，提供了可用的、便携的、按需的网络访问并按照使用量进行计费。因此网络，服务器，存储，应用软件，服务等计算资源可以被快速提供。我国政府在2012年3月份也给出了云计算的官方定义“云计算是基于互联网的服务的增加、使用和交付方式，通常涉及到用互联网来提供动态易拓展且经常是虚拟化的资源。是传统将计算机和网络技术发展融合的产物，它意味着计算能力可以作为一种商品在互联网中流通”。　　常有人会将云计算和网格计算以及效用计算混淆，但实际上，它们还是有很大区别的。云计算和网格计算同属于分布式计算范畴，分布式计算将需求高计算强度、高计算量的工程数据划分为若干部分，在不同的可计算模块上进行计算，最后汇集计算结果并得出数据工程整体数据结果。然而，网格计算只是将数据和存储资源虚拟化，更进一步的，云计算将硬件资源虚拟化。网格计算通常用于解决一项固定特殊并需要较大计算强度的应用。而云计算是基于网络面向通用应用的服务。而且网格计算是运行在各节点上同种操作系统上的应用，而云计算可以在多种不同的操作系统上提供多样的服务，因此云计算具有更大的普适性并对大众用户有更大的影响。效用计算是一种类似传统电力设施那样基于对计算资源的使用量来进行付费。云计算按量计费向用户提供计算，储存，应用资源的服务和效用计算的思想类似，但是两者的实现方法有所不同，云计算基于虚拟化技术实现，具有比效用计算更大的灵活性和可伸缩性。　　三、云计算的优势一基于云计算所具有的特性　　由于云计算具有区别于以往资源获取方式的特性，使得云计算具有了很多方面的优越性。最突出的优势可以归纳为一下几点。　　(一)降低了用户端的设备要求和用户技术门槛。云计算对用户设备的要求很低，设备只要可以连人互联网并安装浏览器，便可以享受到各种应用和服务。用户不需要关心这些应用和服务内部细节。只要有需要，会使用就可以，并不需要任何的技术门槛。所有硬件的维护，软件的开发和升级，数据的保护，以及各种网络攻击的防范都由一批专业技术人员在云端进行处理。使得服务变得更加贴近大众并减少了用户为设备所承担的费用。　　(二)更好的实现了多种不同设备共享数据和应用。对于以往的服务模式，用户在不同设备上使用相同的数据和应用时不得不进行共享和备份。然而对于云计算，用户只需要将所要使用的数据和应用上传到云端便可以运用不同设备随时随地进行数据访问和应用体验。使用户获得了更大的方便并消除了不同设备共享数据应用的繁琐步骤。　　(三)按需分配资源，按需提供服务。对于单个用户来说，云计算更像一个计算能力和服务能力都无限大的资源共享池。任何用户都可以根据自己的需求选择不同大小的模块，并根据模块的大小及资源使用量进行付费，用户使用完毕之后会又可以将这些占用的资源归还到资源共享池中。这种按需分配资源，按需提供服务的模式类似与以往的水电资源即开即用，即关即停的模式。不仅保证资源不被浪费，而且一块资源可以被不同用户在不同时间使用，多块资源可以被不同用户同时使用。这提高了资源利用率并实现了资源收费的公平性。　　(四)极强的弹性。云计算具有很强的伸缩性，服务上可以根据用户需求总量的大小来调整自己相关设施规模的大小。这种变化是动态的，云计算更像—个可以随时更换大小的资源池以应对不同的挑战并适应用户应用与资源规模变化的需求，这种弹性资源调度使云计算服务商不会因为用户需求规模变大而无法供应继而失去用户，用户也不用为服务商预留的资源空间而付费。更好的适应了当代用户多变的需求。　　(五)具有强大的可靠性和安全性。云计算具有极其强大的安全性和可靠性。相对于将数据存储在本地，用户将数据放在云端便可以摆脱被病毒入侵，硬盘损坏以及各种数据被监控和窃取的危险。这不仅因为在云端有着最专业的团队来管理用户的数据以及云计算公司提供了最好的数据存储中心。更由于云计算具有多副本容错，计算节点同构可互换的特点。云计算具有分布式计算和存储功能，每个计算节点都可以根据最优的分配策略得到计算资源。如果有的计算节点出现故障，其他的计算节点也可以帮助这个节点完成计算任务。对于数据的储存上，资源分布式的存储在存储资源池中，当某个节点出现故障时，这个节点中存储的数据会在其他节点备份并被保护。我们利用云来存储数据就像将钱存人银行一样安全可靠。　　云计算作为一种通过网络以服务的方式提供动态可伸缩的虚拟化的资源计算模式，具有以往方式所不具备的优势。它更加安全可靠，能够弹性的组织资源，按需为客户提供服务且不需要客户关注除使用以外的细节。还实现了多种不同设备之间的数据应用共享。云计算方便了我们的工作和生活，在不远的将来其强大的潜力和生命力必将改变我们身边的一切，云计算时代正伴着时间的车轮昂首阔步而来!