云计算“云途”美好，前路并非一帆风顺
云计算市场前景宽阔，已成为业界公认的新增长点。据Gartner数据统计，2013年全球广义云服务市场规模将达到1317亿美元，年增长率为18%，预计2017年将突破2442亿美元。“云途”固然美好，但不可否认云的应用仍处在起步阶段，未来之路也绝非一帆风顺，就眼下而言，一些潜在的问题有目共睹：
1、概念过热
经过几年发展，云计算虽然已从概念走向应用，但目前概念炒作依旧过热，程度远大于实际意义。许多传统IDC服务供应商摇身一变成为云服务提供商，服务内容缺乏技术创新，经包装后的旧产品扎堆呈现。目前看来，云计算的发展程度可谓是传统数据中心在互联网时代的2.0升级，利用互联网按需提供软件，提供平台，提供基础设施，所谓云端的美好展望并不像想象得那般神奇。其实云计算的技术组成并不是新鲜事物，是网格计算、并行计算、效用计算、存储技术、虚拟化、负载均衡这些传统计算机技术和网络所融合的产物。以亚马逊、微软、IBM为首的外资云采用技术相似，甚至并未形成稳定商用模式，而以阿里、腾讯为首的国产云借鉴的多，资源趋同致使服务和品质成了市场选择的唯一关键。因而云产业模式创新大于技术创新，概念热度持续显而易见。
2、投资过热，产能过剩
在“智慧城市”建设战略驱动之下，各地以云计算之名大兴基地和产业园区，新一轮数据中心改造升级和投资建设铺天盖地。实际上，数据中心在国内一直处于产能过剩状态，在传统数据中心消化不足，企业用户对云计算认知和采用程度并不高的前提下，大举兴建云基础设施扩大产能，有重复建设之嫌。据相关方面今年所做的调查统计，95%的企业客户对云计算具有一定了解，仅有38%的企业客户正在使用云计算服务，相比去年只增长了0.5%，进展缓慢。云计算作为新兴产业正处在成长阶段，市场需求没有完全释放，加之技术、模式尚未稳定成型，因而无法形成行业的充分竞争。这一时期的过热投资和重复建设，只会酝酿云计算产业中期产能过剩的风险。
3、I/P/S三者发展不均衡
作为云计算服务供应模式IaaS、PaaS、SaaS三者发展并不均衡，市场分化较大，无论市场规模还是采购比重，IaaS和SaaS都远高于PaaS，云产业出现两头重中间轻的状况。特别是国内消费者历来素有重建设轻服务的习惯，因而偏重在基础设施上的投入。其实I/P/S作为云产业的一条均匀供应链，其服务供应层次从底层逐级递升，三者缺一不可，理性选择合适的服务模式或是搭配使用才能最大限度发挥云计算的效用。另一个现象是PaaS和IaaS的应用界限趋于模糊，很多企业甚至分不清二者之间的区别，消费者对此认知程度较低。其实PaaS作为开发者平台和企业平台部署的服务模式目前尚属云产品中的非主流，一般与IaaS或与SaaS配套使用出现较多，其潜力仍待挖掘。
4、缺乏标准化
目前业界对云计算的标准化工作从架构到服务都尚未统一，真正实现为时尚早，且困难重重，其整个过程仍是行业组织主导，企业则缺乏参与。云计算的标准化主要关注两个方面。一是技术角度，前面说过云计算现有技术是从网格计算、并行计算、效用计算、存储技术、虚拟化、负载均衡等这些传统的计算机技术演化发展而来，目前这些传统技术的标准化尚未完全统一，在互联网大平台上如何实现各种技术之间的厂商互通和多方共融是一个挑战。二是云计算的服务形式，从IaaS、PaaS和SaaS三者各自领域出发，按照“急用先行，成熟先上”的原则，依次发展硬件、平台、软件层面模式标准，强化各方互通性。12月中旬在北京举行的2013云世界大会上，工信部软件服务业司副巡视员谢渡婴表示，工信部正在积极开展云计算综合标准化工作。这对我国尽早入局国际云计算标准化体系并取得话语权有着重要意义。
5、安全问题
安全性仍是云计算最大问题。尽管供应商过度宣扬云的便利，但人们总是对数据置于云端的安全问题将信将疑。特别是企业客户对于公有云的隐私问题异常敏感，虽然使用云服务前供应商对数据隐私都有相应承诺，但依旧无法消除客户的怀疑，其中不无道理，因为数据泄露事件确实时有发生。云端的世界虽然改变了服务模式，但传统网络安全风险依旧存在，因此加快培育信息安全产业，并促进云端立法建章立制成为云产业当务之急。
总的而言，虽然云计算当前尚未真正成熟，但不可否认其作为改变未来信息产业格局新生力的庞大战略价值。目前云的应用在行业领域仅是暂露头角，未来我们对云有着更多期待，特别是与物联网、大数据结合之后的云产业将为传统制造、能源、医疗、金融、电子政务、科教、电信乃至个人消费领域提供更多机会与价值。另一个典型的例子是，对于后PC时代老牌制造业巨头惠普、戴尔等来说，云计算给了它们复苏的机会；对于仍激战正酣的微软、谷歌、亚马逊等上游巨头而言，云计算是一片广阔的蓝海。在云计算这条崭新的产业链之上，各方注定将迎来多赢的局面。