云计算是向“中国智造”转型的重大战略机遇
随着云计算引领的新一轮技术革命风生水起，中国正面临着从“中国制造”向“中国智造”、“中国创造”转型的重大战略机遇。近日在接受新华社记者采访时，美国微软公司中国区云计算总监沈寓实表达了这样的看法。
他说，云计算的本质是全球信息资源的重新配置，可以实现信息资源的集中管理、按需供给、贴身服务和共享共创。以云计算为核心的信息新技术将为经济发展提供新动力，引领和带动全球经济产业结构发生重大变革。
“云时代的信息技术不会是现有信息技术的自然延伸，云时代的信息服务也不会是现有信息服务的简单叠加，革命性技术、商业模式和全新应用必将应运而生。”沈寓实指出，这无疑为中国实现跨越式发展和向“中国智造”转型提供了难得的战略机遇。
这位专家认为，十八大后中国更加强调创新驱动发展，以全球视野谋划和推动创新，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，更加注重协同创新，这为推动中国云计算的创新突破和跨越式发展奠定了最坚实的基础。
目前兼任微软亚洲人力资源总会主席的沈寓实，近年来致力于推动中美在云计算领域的交流与合作。去年，他曾率美国云计算专家考察团赴北京、武汉、南京和深圳等地，对中国信息产业发展进行调研。
在谈到中国如何才能更好抓住云计算发展机遇时，沈寓实建议说，中国应借助云计算带来的大变革，从上到下进一步提高科技创新意识，掀起新一轮信息化高潮。此外，应注重将顶层设计和基层创新相结合，在立足国内发展基础上加强国际合作。
他还认为，中国发展云计算需要重视应用。大量的云服务、云方案和云应用才是云时代新模式中的价值潜力所在，中国应从政务、商务等各方面积极引导云计算应用的发展和创新。
虽然中国仍面临一些严峻挑战，但沈寓实展望说，“在深刻认知内在规律和广泛借鉴国际经验的基础上，中国完全有条件探寻出具有中国特色、自主可控的云计算发展之路”。
新华社旧金山2月2日电