云计算对网络的挑战及技术发展分析
摘要：由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、中国信息协会作为指导单位，中国数据中心产业发展联盟主办的2012中国数据中心产业发展大会暨IDC产业展示与资源洽谈交易大会于4月17日在北京国家会议中心召开。当天下午在中国数据中心产业发展大会第二分会场，北京电信雷葆华做了主题演讲，以下是全文实录：
雷葆华：很高兴有机会和大家交流。　　　　这是我们电信去年9月份云产品发布会的，我们的云架构（英语），云计算和移动互联网是密不可分的。从我们集团提出的要求，网络能力是规模发展的基础，云计算是核心，未来的时代是数据的时代，数据上基本上都在数据中心里面，这是整个时代的核心。我们引导用户还是靠应用，更来产业更多的发展。　　　　大家看一下这个图，这是2010年3G的普及率，这个拐点到来之后，带来移动互联网时代的全面来临。从10年到现在智能手机这两年发展比较快，今年差不多是1.4亿的智能手机的出货量，它带来的效果就是网络有更多的体验。　　　　网络连接的速度要快，2G也可以上网，为什么没有起来，就是因为它的速度没有那么快。就要求数据中心的互联，高密度大容量。我们现在中国电信提出一个智能管道的说法，可以按照服务的不同等级，按需要把你的应用达到。你在家里面看一个球赛，你有事情出去了，你可以拿手机在这个地方接着看，这个是很好的体验。　　　　云这几年比较热，但是从基本角度来说，就是两种基本的运算模式延伸出来的。左边这个是虚拟化，就是把一个物理机虚拟成多台虚拟机，它是从提升效率来说的。第二个就是分布式，就是大规模文件处理，海量数据的处理，可以把很多的服务器合并成一台大的服务器。大概就这两种模式，就是虚拟化和分布式，所有的模式都是基于这两个模式去延伸的。　　　　传统的数据中心一般就是机房机架出租，第二类是协同的数据中心，比如说业务搜索，业务系统间的协同工作，另外一种是图形处理，渲染数据中心。　　　　第三类是虚拟化数据中心，面向企业提供远端虚拟数据中心。　　　　这是我们传统的数据中心，在机架里面，每个都是相互隔离的，它们都是满足对外服务的请求，它的架构是垂直的架构，核心、汇聚交换机之间配制IGP协议。这是以纵向数据流为主的。　　　　我们看一下分布式计算模型，它的挑战就是横向，内部网络的负载能量要很大，要能承载网络可靠性。　　　　虚拟化带来的要求是网络的灵活性，提高单机的利用率，把数据中心的能力提升好，做到虚拟机的迁移调动，负载的维护等等。主要要求服务器的虚拟化的迁移，交换的流量也会比较大。　　　　数据中心第一个是向大型化方向发展，规模会很大。　　　　要求有更多的网络连接，更细粒度的资源调配和分配。　　　　Mashup的技术广泛应用，数据中心之间不同的集群之间的流量也会大幅度提升。　　　　虚拟感知有两个主流的方案，一个是IEEE802.1Qbg，一个是IEEE602.1Qbh，它是把交换机延伸到服务器里面去，到最后两个会基本走向融合，问题就是怎么样平稳的过渡过去。　　　　二层网络多路径，这两个都是在标准化当中，目前一些厂家也出了一些版本，比如说（英语），它是平滑升级扩容。　　　　二层多链路跨机框捆绑技术，是CISCO私有技术，用与链路双上联，解决STPblock掉其他链路造成的带宽损失。通过跨机框的链路捆绑来实现，仅支持2条链路捆绑。　　　　跨IDC互联，一个是VPLS技术，实现多个数据中心的点到多点二层互联。一个是OTV技术。　　　　发展趋势分析，第一个就是融合的问题。二层三层转发融合。物理层一致性。存储网和传输网的同构化。　　　　第二个就是分化。　　　　新的网络连接架构，一个是Infiniband，一个是Qfabric。　　　　另外就是SDN，主要是Apenflow，控制专发分离架构，将控制逻辑从网络设置盒子中引出来，可以对其进任意的编程从而实现新型的网络协议，拓扑架构而无需改动网络设置本身。　　　　我的演讲就到这里，谢谢大家。