云计算的经济效益
虚拟化带领我们从传统的服务器虚拟化为主导，逐渐转向了虚拟化整个数据中心（VDC，Virtualized Data Center）。毫无疑问，要满足日益复杂的应用，我们必须重新审视基础架构的建设。VDC确实在很大程度上提高了资源利用率，降低了整体拥有成本（TCO，Total Cost of Ownership），但依然无法满足复杂应用对于灵活性、可伸缩性、弹性等一系列指标的要求。客户需要进一步降低成本，允许用户以服务的方式消费IT资源，解放IT部门，使之能够致力于业务模式创新。    虚拟化带领我们从传统的服务器虚拟化为主导，逐渐转向了虚拟化整个数据中心（VDC，Virtualized Data Center）。毫无疑问，要满足日益复杂的应用，我们必须重新审视基础架构的建设。VDC确实在很大程度上提高了资源利用率，降低了整体拥有成本（TCO，Total Cost of Ownership），但依然无法满足复杂应用对于灵活性、可伸缩性、弹性等一系列指标的要求。客户需要进一步降低成本，允许用户以服务的方式消费IT资源，解放IT部门，使之能够致力于业务模式创新。    基于以上分析，我们不得不迈入云计算架构，它允许从集中的、安全的、公有/私有的【数据中心】内以【服务】的方式为处于任何位置、任何时间的需求交付【IT服务】，而企业正在寻求这样一种能够降低开销，达到新的效率级别，帮助业务模式创新的【云计算架构】，进而提升收益，增加竞争差异化（competitive differentiation）。    在“基于虚拟化多租户数据中心的IaaS”中，我们提到不同厂商可能采用不同的云计算架构，今天我不会去谈某一个厂商的架构，只是想谈一下采用云计算架构可能带来的经济效益，进而使读者能够理解为什么越来越多的企业和服务提供商开始转型采用云计算模型。    为了简单起见，我们将比较VDC与私有云，并从以下三个维度来度量：    •服务和应用的调配时间 – 向最终用户交付计算服务以及应用的速度    •云服务交付的整体拥有成本 - 交付云服务的运维成本（OpEx）和资产成本（CapEx）    •维护成本所占IT预算的比重 - 解决由于高维护成本而埋没创新能力的问题（没钱很难谈创新）    VDC是实现云计算模型的前期工作，很多企业已经步入VDC的行列，他们会有疑问为什么还要继续走下去。以下几点现实需求是仅VDC满足不了的，读起来更像是在描述云计算本身的特征，但从另一侧面也反映出了对新型计算模型的渴求顺应了日益复杂的需求，来浏览一下吧：    •谈及云，我们就不应该仅仅将资源局限于某一个数据中心，当然这是允许的，只不过我认为如果一个云架构在设计之初就假定资源位于同一个数据中心内，那么它可能无法满足日后的规模扩展需求。一个完整的云计算架构能够跨地域的将计算、网络、存储资源配置成动态资源池，并与【资源管理解决方案】一同结合成一个整体，所有这些资源可以来自不同地域的企业数据中心、服务提供商。（Dynamic, geo-distributed resources pools）    •既然资源是分布于全球的，如何以最优的方式将资源配置给用户就由为关键。显然，中国客户不会希望自己的数据和应用程序落在美国，无论从网络访问性能还是合规性来看，这都是不合理的。而这部分基于位置的资源配置智能通常集成在【汇集软件】内（云管理软件），它通常拥有对资源池的整个动态视图，包括应用，用户，设备，对这些信息的可见性使得汇集软件有能力应用策略，以最优的位置分配资源。（Location-based resource allocation）    •你无法限制大规模应用的客户仅使用某一个服务提供商或私有云服务。客户可以从服务提供商A处获得协作服务，从私有云访问客户数据，又从另一个托管服务提供商B应用安全策略，这就意味着资源可能分布于不同的云。如何在这些云之间建立关联，提供完整视图来集中管理是一个要解决的问题。（heterogeneous cloud integration）    •是否任何应用都能利用该云计算平台，比如厂商应用、合作伙伴应用、企业客户自定义应用、遗留应用、云应用。除了在技术上解决对不同应用类型的支持，该平台还必须能够提供所谓的go-to-market的能力，例如计帐、软件许可、财务等。（multiple, heterogeneous application support）    •云服务其实和前几年的SOA（基于服务架构）概念非常相似，人们希望对硬件资源做进一步抽象，用户不仅不想去操作物理设备，现在连虚拟设备也不怎么想插手了。用户关心的是SLA（Service Level Agreement）和价格。因此，以服务的方式提供资源是最人性化的设计。云计算框架必须提供管理以及自动化组件来快速交付云服务，顺应内部或市场需求的变更。（service-based delivery）    云计算再次增加了IT环境的技术复杂性，但为用户和IT管理员人员呈现了更简洁的接口。与此同时，云计算所带来的经济效益也是看的到的。我搜索到某厂商的云计算解决方案实施后所带来的经济效益数据（厂商名字就不提了，no advertising），如下图：     可以看到，从VDC转型到云计算框架后，TCO降低了57% ，服务交付速度从2-3周减少为15分钟。IT维护成本从单一VDC的60%降低到30%。实现如此大的效益的原因在于以下三个主要方面：    •跨网络、存储和服务器的整合提供了高可用、高可靠以及安全的服务    •通过策略，智能地优化了来自多个云的资源池    •IT部门效率增加的同时，拥有了更好的互操作性、更简单的管理以及更强大的自动化    TCO的CapEx部分是用于交付这些服务所需的基础架构花费，包括最初部署和为了满足增长的服务需求所做的扩展。CapEx主要由四部分组成：网络、存储、计算和软件许可。下图是TCO Saving的一个分布：     硬件花销的节省主要源于增加的资源利用率。服务生命周期、管理和排错开销通过管理和自动化功能来降低。实际上，管理和自动化组件是云计算解决方案的很大一部分，它需要将整合后的资源最终以服务的方式交付出来，通过高度自动化、服务目录和配置策略来代替大部分的手动任务，这恰恰是传统基于脚本的维护模型的诟病，耗费了OpEx的绝大部分比重。    越来越多的CIO已经开始转变目光，原先以更低成本提供优质服务为目的的IT部门，现在开始着眼于改变企业的业务模式。原因在于越来越多的企业已经完全依赖IT技术来运作。对于这样的企业，应对市场的变革需要IT的创新，而云计算正是引领企业IT走向变革的途径。