云计算将成为全球信息化核心
雷万云博士给出了自己对云计算的理解，他认为云计算是一个平台，融合各企业的数据中心孤岛，形成一个一体化的管控平台、一体化的信息平台，一体化的运营平台，承载着基础设施+应用的功能，以此来实现云的服务模式：IAAS以基础设施作为一个服务;PAAS以平台应用作为一个服务;SaaS以软件或者应用作为一个服务。在这种架构中有公共云、私有云、混合云以及社区云(行业云)，形成一个资源池。我比较赞同雷万云博士对云计算的理解。在此基础上，我将云计算延伸为一种理念：一种本着节约和优化资源，整合资源，实现资源最大化共享，提高运作效率的理念。
在通过计算机硬件和软件的支持下，实现信息模块的集合——数据中心，以数据中心为模块，进行基于相关资源的整合，实现信息处理。随着物联网的发展，云计算将加速资源整合和优化，根据不同的需求，在资源池中得到相应的资源支持，以此来节约成本，提高资源的利用率，助推社会结构调整，实现科学化发展，这是一种趋势。这就如同社会的心脏，为信息化发展提供源源不断的动力。
以上是云计算作为一种信息化应用提出来的应用模式。我认为应该作为一种理念，是指在这种基础上，应该将任何的整合资源，节约成本，提高效率的行为归结为云计算理念。这样就能更好地理解云计算，也可以将云计算外延至管理和一种改革的模式。那么，这样我们就不必追究到底什么是云计算，凡是能够将粗放式资源整合成集约式资源，以此最大化地充分利用，就可以称之为云计算。
只有树立起这种理念，我们不仅在计算机和互联网方面积极做出变革，在管理和其他方面，也要做出相应的调整，以此来推动基于云计算平台的各方面资源统筹协调发展。
随着物联网的发展，云计算必然是物联网的前路先锋，如果云计算架构比较薄弱，那么物联网发展将会受到很大限制，因为物联网缺乏云计算这颗“心脏”。物物互联，而缺乏应有的控制系统和资源共享平台，那物联网是局域性的，零碎化的。
在这种云计算理念支持下，我们不仅要计算机硬件和软件的作为基础，还要有人的力量，重视人的力量。如果我们目前的云计算和物联网还处于终端与终端的拓扑，小型局域星形拓扑，那么未来将会实现整个产业乃至整个社会的“心脏式”拓扑。
可喜的是，在国家政策的积极鼓励和支持下，更多的人已经认识到云计算和物联网的重要性，各地纷纷提出智慧城市的规划，但是，我相信很多地方还只是在跟风状态，而每一项新的技术或者模式的应用，要从实地应用中体会到才能称之为真正意义的“智慧”，不是某一个领域，某一块应用就认为自己已经成功。
中国需要心脏，世界同样需要心脏，在我们的生存环境越来越面临挑战的今天，如何更有效地整合和充分利用资源，节约能源，已经是全世界的共识。中国将以此为己任，积极地在新领域进行颠覆式创新和探索。