云计算基础设施要像“水”与“气”
深圳市科技创新委主任 陆健
消息，2012中国（深圳）IT领袖峰会于3月24－25日在深圳五洲宾馆举行，本届峰会主题为“转型中的谋略之道”。作为本届峰会的全程战略合作伙伴，和讯网将对大会进行全程网络直播。
25日下午，深圳市科技创新委主任陆健在《深圳IT产业发展报告》的发布中表示，从IT产业来讲，深圳是一个IT产业高度集中的地方。
陆健指出，从集成电路的设计、制造、封装，从系统到终端、从行业应用到专项软件开发，深圳已具备了非常强的竞争力。另一方面，深圳华强(000062,股吧)北的市场拓展功能，为全国IT产品的物流配送、营销提供了非常好的营销平台。
陆健提出深圳今年的几大发展目标，第一是完成中国软件名城创建工作；二是IT增速达到15%以上，高新技术产品IT产值突破1.2万亿；三是软件产业增速达到20%以上，软件业务收入达到2700亿；四是互联网产业增速达到45%以上，互联网企业收入达到800亿元。
陆健表示，深圳将围绕数字电视到汽车电子工业进行发展。在行业应用软件方面，发展通信、金融、物流、制造业、企业管理、电子商务、电子政务、社会信息化等领域大型应用软件。在互联网应用软件方面，突破面向新一代互联网、移动互联网、三网融合、物联网、电子商务等领域，发展大型智能化平台化互联网软件，加强互联网应用业务模式和商业模式创新。
同时，他表示，在云计算方面，要突破云计算关键技术、加快建设云计算基础设施。按照战略规划，云计算基础设施要像“水”与“气”一样送到千家万户。
现场文字实录：
陆健：各位IT领袖、各位领导、各位来宾，大家下午好！非常荣幸能够利用这个机会发布我市IT产业发展报告。
2012-03-25 13：28
下面介绍一下全市IT产业发展状况。
作为国家软件出口基地、国家服务外包示范城市、国家电子商务示范市、首批三网融合示范城市、云计算创新服务试点城市。2011年，IT高新技术产品产值10451亿元，占全国1/7强。IT产品1109.1亿美元，占全市出口总额45.2%，占全国IT产品出口16.8%，15家企业入选2011年中国电子信息百强企业，9家企业入选2011软件业务收入百强企业。深圳工业百强中超7成企业为IT企业，国家规范布局重点软件企业27家，境内外上市企业40多家。2011年全市互联网企业收入550亿元，同比增长57%，实现电子商务交易额2600亿。2011年，专利申请前十位均为IT企业，申请量占全市专利申请量一半，占全市发明专利申请70%。一批优秀企业在知识产权领域已具备与跨国企业抗衡的实力。2011年全国发明专利授权量，我市IT占了五位，而且囊括前三甲。
IT企业在我个人看来是IC+设计，首先介绍一下IC，IC设计产业快速发展，形成IT产业转型升级新优势。从2001年到2011年，我市IC设计企业数量快速增长，从26家到去年145家，产值规模从6亿到去年的135亿，为我市IT产业竞争力提高贡献了非常大的力量。
软件产业高速成长，2011年软件业务收入2250亿，同比增长20%，居全国大中城市第二位。占全国比重10%，软件出口134.6亿美元，占全国比重的44.3%，2011年，软件企业交税总额350亿，同比增长20%，占深圳全年税收总额的10%左右，软件企业利润总额超过400亿。去年完成软件增值退税39.8亿，十年累计达到180亿。软件著作权登记9529件，累计14870个，位居全国第二。软件产业人均利税贡献为21万元。软件从业人员超过35万人。
有几个方面特征：从IT产业来讲，深圳是一个IT产业高度集中的地方。我用一句话高度概括，从集成电路的设计、制造、封装，从系统到终端、从行业应用到专项软件开发，深圳已具备了非常强的竞争力。另一方面，我们华强北的市场拓展功能，为全国IT产品的物流配送、营销提供了非常好的营销平台。
大批企业快速成长，从此表可以看出，这些企业各个如雷贯耳，大家都非常熟悉。我市IT产品覆盖面广，涉及30多个大的产品市场，这些产品领域活跃着我市很多IT企业身影。产品几乎覆盖所有IT领域。
从我市IT产业发展主轴来讲，主要是四个方面：通信领域从2G到3G，包括TD LTE都折射出强大的实力。
通信行业覆盖了从普适计算到家庭以及企业整个应用系统。
移动终端是我们非常强的领域，去年我们移动通信多媒体处理芯片总共卖了7.9亿多个芯片来计算，我市一共终端销售大概8亿左右。
汽车电子，汽车电子是充分利用了我市IT优势，在汽车工业领域充分发挥我市的竞争实力。
平板电脑，最近我们有上千家企业投入平板电脑产业链，这些实际上是为IT产业的下游终端市场打开了广阔的舞台。
显示器工业，为完善我市IT供应链作出非常重要贡献。平板显示器工业从CRT到LCD到将来的OLED，深圳企业都有广阔的发展空间。
医疗电子领域，我可以这么讲，在国内医疗电子器械领域一半的国内产品是由我们深圳市企业服务。
信息技术得到广泛应用，信息技术在我市工业设计、制造领域得到充分融合，同时信息技术与传统工业得到充分融合，另外与服务业结合、与企业管理结合，都为我市IT技术的应用和产品的推广提供了非常好的技术平台。
作为2012年来讲，我们几个发展目标，第一，完成中国软件名城创建工作。第二，IT增速达到15%以上，高新技术产品IT产值突破1.2万亿。第三，软件产业增速达到20%以上，软件业务收入达到2700亿。第四，互联网产业增速达到45%以上，互联网企业收入达到800亿元。
围绕这些目标，我们营造IT发展大环境，积极构建现代产业服务体系，大力发展战略新兴产业，做大做强高技术产业和先进制造业，大力发展以信息技术为核心的现代服务业，促进传统优势产业的转型升级、改造提升。
从具体的产业数据来讲，从数字电视到汽车电子工业等等，围绕这些方面进行发展。另外行业应用软件方面，发展通信、金融、物流、制造业、企业管理、电子商务、电子政务、社会信息化等领域大型应用软件。在互联网应用软件方面，突破面向新一代互联网、移动互联网、三网融合、物联网、电子商务等领域，发展大型智能化平台化互联网软件，加强互联网应用业务模式和商业模式创新。
加强高性能计算应用布局，同时在云计算方面，突破云计算关键技术、加快建设云计算基础设施，按照战略规划，云计算基础设施要像水、气一样将来送到千家万户。加快培育云计算产业。