云计算应用加快落地 推动信息化发展
本报记者李辉 张伟报道
“我国信息技术资源分布不均匀，市场需求复杂多样，发展云计算对提升我国信息化水平，培育信息消费等新的经济增长点都有着积极的促进作用。相对于发达国家，我国云计算的发展水平总体还不高，还需要进一步在优化云计算发展的环境，健全法律法规体系，统筹规划，优化数据中心建设和布局，加强核心技术攻关，促进云服务创新发展等方面做好相关工作。”在近日举行的2013云世界大会上，工业和信息化部软件服务司副巡视员谢渡婴表示，工业和信息化部正在积极开展云计算综合标准化工作，在梳理现有各类信息技术标准的基础上制定新的标准，修订已有的标准，建设形成同时满足行业管理和用户需求的云计算标准体系。
云计算推动信息化发展
云从概念、落地到深入人心，云世界大会见证了云在中国的全部进程。正如大会主办方云基地创始人田溯宁博士所说：“3年前播下的种子，已经开始成长和发芽。早期云计算只是一个想法，现在逐渐被业界所接受，云的产品也在各个行业被应用。”
谢渡婴表示，近年来我国云计算产业发展迅速，技术和应用的创新都很活跃，商业模式也在逐渐形成，云计算便捷、高效、集约的优势日趋明显。一方面云计算不仅改变了传统的技术架构和计算方式，另一方面也催生出软件和信息服务业新的生产方式和商业模式、产业形态，推动了软件和信息服务业的服务化进程。
“在产业发展领域，云计算加速了产业优化升级步伐，越来越多的企业通过大规模部署云计算在推动战略性变革，实现更精准的决策和更深入的协作，获得企业核心竞争优势。互联网、云计算和传统产业的结合越来越紧密，产业互联网正在成为推动工业结构转型升级和结构调整，促进两化深化融合，改造提升传统产业的重要力量。借助互联网、云计算技术，实现多业态融合，成为产业结构调整升级新方向。”北京经济技术开发区管委会主任张伯旭表示，在公共服务领域云计算提升了服务水平和管理效率。随着云计算和大数据技术在智慧城市建设、社区精细管理、疾病预防和治疗、食品药品安全监管、环境污染监测等领域的逐渐应用，社会管理效率、公共服务水平和人民幸福感将得到极大的提升。
北京加快发展云计算
“从2011年起工业和信息化部会同相关部门在北京、上海、深圳、杭州和无锡等5个云计算试点城市实施云计算示范工程。一是支持信息技术服务的骨干企业，加强数据存储技术、虚拟化技术、海量数据处理技术、大规模数据中心管理技术等云计算关键技术和重点产品的研发和应用。二是建设大型的公共云计算平台，不断丰富云计算服务的业务类型，提高云计算数据中心的使用率，引导云计算实现产业链各环节的协同发展。”谢渡婴表示。
作为全国5个云计算试点城市之一，北京在云计算方面已走在全国前列。
“2012年北京市政府发布了智慧北京行动纲要，计划到2015年信息化整体发展达到世界一流水平，步入信息社会，实现从"数字北京"向"智慧北京"的全面跃升。”北京市经信委副主任姜贵平表示，“祥云工程”和“智慧北京”两大战略推动了云计算产业在北京快速落地，南有亦庄、北有中关村(000931,股吧)的云计算基地初步形成。北京云计算覆盖产业链各个环节的产业布局基本完成，电子政务云、百度创新云、公众健康云等重点推广应用项目发挥了良好的示范作用。目前，参加“祥云工程”的企业超过150多家，销售收入超过160亿元。百度、联想、用友等行业领军企业均布局云计算，发挥了行业引领作用。
产业链积极行动
实际上，云计算产业链上各环节的厂商早已发力。
在云世界大会的展览现场，云基地云计算产业链和云生态的各个层次、各个方面的产品和创新，包括模块化云计算数据中心，天地超云的高温云服务器，云端时代、思创银联的云终端，天元科技的SkyForm云平台等集中亮相，受到各方关注。
在不断追求运算速度更快的同时，如何降低能耗也成为IT行业不得不面对的问题。作为中国最早推出耐高温、低功耗服务器的国产服务器厂商，天地超云很早就提出了高密度、低能耗、易管理、定制化的HERO战略，打造云计算服务器标准，实现耐高温、低能耗的“高低之变”。
天地超云在云世界大会上发起了题为“云@服务器与基础设施”的主题论坛。天地超云高级副总裁房玉震表示，超云服务器之所以能够实现高温节能，得益于在设计上的创新探索。首先在主板设计上，通过优化CPU布局的摆放，避免了热投影的产生，从而拓宽其运行的温度范围；其次，在关键部件的选择上，采用了耐高温部件，降低热源；第三，在系统设计上，采用共享电源，可将整体系统运行在电源最佳输出功率点，前置IO的设计使服务器通风更好、散热效率更高。此外，采用高效率VR模块及高效散热器，也使机器的功耗能够不断降低。
天云软件首席执行官张福波博士表示，云计算核心解决的是IT体制问题，云管理平台就是一个云的操作系统，比如天云软件自主研发的SkyForm云管理平台系统，解放了传统的应用和硬件绑定的模式，为应用部署及运营管理带来了极大的便利和好处。因此，云系统软件是开启云落地的“钥匙”。