云计算与大数据下的革新
摘要：这是一个信息爆炸的时代，计算无处不在，移动互联网浪潮下，我们无时无刻不体验着电子信息化的便捷。在这样的背景下，云计算和大数据的概念随之而来，化身互联网的中坚力量。
今年是云计算发展迅速的一年，越来越多的企业、机构聚焦云计算和大数据分析研究，逐渐应用到智慧城市、智能设备、电子政务、金融、医疗、教育、能源、交通等各行各业。
在本次第六届云计算大会上，新增5类行业应用论坛，这也就说明，电子信息领域技术创新方向、产品与服务交付形式、商业模式都在变革，由云计算、大数据等引发造就的新一轮电子信息服务业调整、重组与转变正在上演。我们的生活正发生着革新。
在医疗行业的分享中，我总结了几点：1、医疗信息化到来，以电子健康档案为核心，鼓励使用电子病历，发展远程医疗；2、在民生领域特别是健康医疗信息化应用，即将占据我国信息化主战场；3、医疗信息化建设已步入新阶段，内容包括：电子病历、医生工作站、PACS、LIS、RIS系统，体现在e-hospital、医疗和管理信息处理无纸化和无胶片化、医院间联网、电子病历网上传递等；4、临床大数据为疾病与健康规律发现开辟了新途径，在中医药领域更具应用优势；5、未来大数据可应用到医疗诊断、全程信息跟踪、预测、预防、个性化治疗等领域，使病人在诊疗过程中有决策权；6、电子病例是获取临床信息的主要来源之一。目前医院中的数据共享存在很大问题，医院要想搭建病人电子病例，首先该解决共享问题；7、如何建立医疗服务体系至关重要，结合医疗保险，利用物联网和云端管理，从而达到高水准的居家管理。智慧医疗最关键的是服务体系；8、家庭医疗正成为美国热点，所有医疗机构及医院正加入蓝钮计划，即在网站增加蓝色按钮，点击该按钮，用户就可直接下载他自己的数据。美国发起的开源项目Direct也是一项创举。
在互联网金融领域里，发言人认为，支付未来会经历三个阶段：第一，作为工具，解决资金来往问题；第二，以让行业资金更顺畅，促进交易；第三，让支付公司实现“天下熙熙，皆为利来；天下嚷嚷，皆为利往”。此外，互联网金融要形成安全防范的社会化体系：实施SDL并示证；建立和充分利用第三方测试与检测；建立奖励漏洞发现者，动态改进产品、应用与运维。
在智能交通方面，需要：1、实现包括城市道路、高速公路、国省干线三大路网覆盖；2、实现覆盖三大市内交与对外交通方式，覆盖轨道交通、地面公交、出租汽车等三大市内的交通方式，通过轨道交通动态运行监测服务实现动态客流全方面的监测、发布区间段面客流拥挤状态、实现基础设施与客流实时信息的动态运营组织，节省乘客在出行时所花费的时间，提升换成便捷度和乘车舒适性，同时也让乘客在方便出行的同时做好路径的规划；3、整合停车资源与信息服务，现如今一体化综合交通信息服务正通过网站、微博、车载终端、移动终端、路侧设施、公共媒体等多样化的方式，向公众提供一个完整的出行链的门到门无缝隙一体化综合出行信息服务；4、地理位置最基础的三个服务分别是定位、搜索和导航，它解决人们最朴素的三个需求，我在哪，想去哪和怎么去。
在创新行业，海峡两岸应该制定出一些新的标准，推动中国云计算在国际上更多的话语权，同时，需要鼓励中小型新创的公司，发挥敢拼、肯拼、往前冲的精神，才能够提高他们的经济实力。
在教育行业，edX、Coursera、Udacity已经构成了在线三大课程提供商，国内高校也高度重视MOOC等教育带来的发展机遇和挑战。目前，清华大学、北京大学、复旦大学和上海交通大学等先后加入了MOOC行列，面向全球开放了第一批来自中国的课程；此外，网易开展了网易公开课。