云计算需完成四大架构创新
摘要：当前，业界有许多新兴的IT技术，特别是社交网络、云计算、移动互联、大数据，可以说是目前是最热门的四大热点技术。社交化网络技术、移动互联技术以及云计算所带来的新的产业的模式，现在正在改变着我们每一个人的生活方式以及每一个人的工作方式特别是云计算，让我们的应用可以打破了边界，未来，随着云计算逐步的发展，应用会做到触手可及，所有的应用都会走向平民化。   　　相关资料显示，云计算是IT产业的第四次革命，从产业模式、应用环境、服务模式都将产生全新的变化，围绕着SaaS、PaaS、IaaS三类云服务在公共云和私有云的应用，云计算基础架构提供商、服务商和云平台、云监管、云测试、云园区，全新的大云计算生态正在逐渐形成，云计算带来的价值已经逐渐凸显。从产业的角度，云计算将给IT产业带来一次全面的变革，引发IT产业的全面重组和洗牌。在中国市场，我们看到众多传统IT企业积极转型，而更多的云服务企业、云计算企业勇于创新，必将帮助云计算市场蓬勃发展。伴随着云生态系统的健康发展，助力云计算落地，化云为雨，更好地服务企业和个人用户，云计算所带来的效益也不再是虚无缥缈的，全新的云产业模式带来的经济效益日益凸显。　　　　云计算产业生态体系发展的四大架构　　　　在云计算领域探讨最多是所有的资源都可以作为一种服务，比如从基础设施服务(IaaS)、平台服务(PaaS),然后到软件服务(IaaS)。在这样的背景下，云计算催生了一个大服务的时代。探讨云计算的生态体系，就要要探讨整个云计算的发展规律，离不开它的创新的主体以及这些技术使用的或者消费的主体那就是企业。众所周知，云计算它最核心的本质就是要做到资源共享，在资源共享的云计算的氛围当中，未来的云计算产业模式与产业的规划，它是有一定的联系的。比方基础设施服务的IaaS，平台服务的PaaS以及软件服务的SaaS，这都是一种服务展现的方式。云计算需从四个架构创新的角度去考虑。　　　　第一、业务架构创新　　　　包含业务战略以及业务的流程，云计算实际上是催生了新型的业务模式。　　　　第二、应用架构创新　　　　应用的架构包括就是用什么样的应用、界面等，实际上云计算成就今天应用软件服务化的发展趋势。未来信息化的门户应该是集成了公有云、私有云服务一个综合业务的载体，这也是今后整个应用发展的方向。在整个应用软件的创新方面，张良杰认为应用软件的服务化造就了现在一种新的管理模式。“这种管理模式，可以让我们的应用可以触手可及，可以带动大数据的分析，因为只有应用多了，才有数据，数据多了，才可以分析，分析好数据，又可以返回来支撑应用的可用性以及有效性”。　　　　第三、数据架构创新　　　　数据架构支撑应用和业务规划云计算的应用越来越多，云计算时代实际上是以应用为王的时代，那么云计算的应用实际上加快了大数据的产生，大数据的处理更需要云计算的计算能力。　　　　第四、技术创新;要有技术上的架构让业务、应用和数据进行落地，体现在具体的硬件和软件系统当中　　　　比如在基础架构领域创新主要有两个发展方向的创新，一个是IT服务的黑箱子化;第二、是互联网领域的云平台化。它需要做的就是把硬件、软件进行一体化，共同的帮助企业打造一个集成化的或者让企业不需要太多的担心的一体机。在整个云计算的生态体系方面，目前的创新都是围绕着这四个架构方面的创新。