云计算对世界带来的十大改变
一：IT资源的按需使用的交付　　按需交付是指用户根据自身实际需求从服务提供商那里获得定制化应用或服务，并只对已经使用的部分付费的全新交付模式。按需交付允许企业根据不同发展阶段的差异化需求，逐步扩展IT系统的功能、应用及计算能力，再根据对计算平台当前的扩展部分进行成本支付。按需交付被业界认为是目前最经济的IT服务与应用交付模式。　　按需交付带来的将是一场大变革，传统软硬件IT服务提供商将受到巨感。“按需使用，即付即得”的这种全交合灵活的结算系统实现用户只为使用部分大冲击。市场经济时代，需求是市场的根本导向，产业链各方参与者都应积极面对云变化。　　二：小企业与大企业同台竞技的门槛降低　　在企业信息化水平日新月异的今天，如何利用技术手段迅速持续提升自身核心竞争力成为企业日常运营中的最重要课题之一。云计算的出现打破了传统IT交付模式下，仅有大型企业才有能力使用高端IT系统的现状，降低了高端IT资源、技术的使用门槛，为中小企业提供了一个与大型企业同台竞技的机会！　　云计算最大的魅力并不在于技术本身，而在它可以为企业创造出更大的发展机遇。云计算既有技术属性，又有商业属性，它的最大价值并不仅仅是节省了大量的社会资源，而是创造了更多新的经济增长点。　　三：用户更关注应用与服务本身，而不是技术细节　　云计算出现后，企业CIO在部署IT系统时，越来越多地关注应用与服务本身，而不是技术细节。也就是说，企业CIO更关注这种技术能不能满足自己的需求，而不是这种技术名字是什么，它又有多么“时尚”!　　云计算作为一种全新的IT交付模式，其背后的经济属性决定了它与普通IT技术的不同。简单地说，云计算正以一个前所未有的高度驱动着CIO工作职能的转型，让他们从传统的技术细节走向企业战略层面，成为推动企业业务发展的创新中心和引擎动力。　　四：CIO对公司战略影响力持续增强　　云计算的出现并没有降低企业信息主管的价值，相反将其推上了一个新的高度。他们正快速从专注技术细节的边缘角色进入更加关注企业业务创新的核心角色。这意味着，企业信息主管对企业业务决策的影响力正在持续增加。　　也就是说，现在的企业信息主管不仅对企业IT系统部署、供应商选择以及IT投资预算有较大主导权，同时也对企业业务流程改善、创新及重大决策等涉及企业核心竞争力的关键环节发挥重要作用，他们正逐渐走向企业战略层面！　　可以预见，在不久的将来“战略型”信息主管将越来越多，他们对企业战略的影响将不容忽视！　　五：IT服务市场竞争环境更加复杂　　随着市场经济的不断发展深入，中国IT服务市场竞争越来越充分。云计算模式的快快速发展为企业信息化建设提供了一条全新途径，也使IT网络通信市场的竞争环境更加复杂。尽管云计算作为一种全新的交付模型有着很多先天优势，但云计算服务提供商们仍时刻面临着巨大竞争压力，更换代价很低，其产品、方案随时面临被替代风险。　　六：企业信息系统安全风险增加　　安全问题一直是业界关注的焦点，云计算出现后，企业信息化系统的安全防御体系变得更加复杂，安全架构、安全控制、管理理念等都需要新的模式实现。而当前，基于云的安全防御体系尚处发展初期，缺少成熟应用案例参考，且相关法律、法规不健全，企业信息系统安全风险增加，传统安全模型亟待突破！　　七：大数据分析“平民化”成为可能　　随着社交网络、移动互联网、物联网等新型应用的快速发展，以用户行为、语音、图片、视频等为代表的非结构数据化数据急速膨胀，以大数据分析为核心的新一轮产业竞争随之拉开序幕。云计算出现之前，由于设备投资巨大，大数据分析仅在少数大型企业中应用。当前，随着数据竞争在企业经营中重要性的不断提升，越来越多的中小企业开始考虑大数据分析。云计算这种按需交付的模式，正快速驱动大数据分析“平民化”成为现实！　　八：SaaS模式加速传统软件市场空间缩小　　SaaS作为一种新的软件应用模式得到了越来越多企业用户的青睐。在SaaS软件模式的巨大冲击下，传统软件市场空间正在逐渐缩小。但SaaS模式也有着固有的缺陷。未来相当长一段时间内，SaaS软件与传统软件将在竞争中共存、共荣！　　九：BYOD成大势所趋　　BYOD是指携带自己的设备办公，这些设备包括个人电脑、手机、平板等。现在更多的情况指手机或平板这样的移动智能终端设备。为了提高企业工作效率真，降低协作成本，当前越来越多的企业开始允许员工自带智能设备使用企业内部应用。而云计算当前移动设备的办公能力得到了到大幅提升。因为，用户手中的设备仅仅是终端，办公应用的处理在云端强大的服务器中，安全性、稳定性都更好！云端的硬件性能更强大、操作系统更智能、办公应用更丰富。　　十：无所不云的时代来临　　云计算作为一种全新的IT架构方法和交付模式，改变了企业的传统IT架构，同时改变了IT资源的使用模式，其影响远远超过技术层面的更新演进。云计算带来是商业模式的一种巅覆性转变，未来其影响将无处不在。这种影响主要表现在三个维度：　　1、云计算产品、方案应用无处不在　　2、按需交付的商业模式普及到企业信息化建设的各个环节　　3、云计算全面影响IT服务提供商生存战略