云计算与服务落地速度加快
“我国的云计算产业已经超越概念探讨、甚至是炒作的阶段，开始进入务实推进和发展阶段”,这是7月6日召开的“第三届中国云计算与云服务高峰论坛暨云计算应用与技术展示交易大会”所传递出来的明确信息。
本次论坛由工业和信息化部软件服务业司、山东省经济和信息化委员会、山东省青岛市人民政府和中国信息协会指导，中国数据中心产业发展联盟主办，中国IDC产业联盟网和北京三达经济技术合作开发中心承办，山东省青岛市商务局巡视员楼伟列、中国信息协会副秘书长傅伯岩等领导出席会议并发表重要讲话。
在本次会议上，由中国工程院院士、云计算专家倪光南出任名誉主任、中国电信云计算公司总裁谢朝阳担任主任委员的云计算服务专家委员会正式组建，并在论坛期间与公众见面。这是中国数据中心产业发展联盟组建的第5个专家委员会，得到了百度云计算总工程师、首席架构师林仕鼎、京东商城技术副总裁、首席科学家何刚、润泽国际信息港董事长周超男等业界知名人士的鼎力加盟。
在本次会议期间，三大运营商悉数登场，阿里巴巴、百度、盛大、腾讯、用友、360、淘宝、首都在线、蓝汛、华为、世纪互联等近百家互联网企业;西门子、松下电器、三星数据系统、微软(中国)、美的集团、海信集团、青岛海尔软件、汉王科技、海尔集团公司、厦门厦华、广东格兰仕等百十家电子消费企业，以及软件园、动漫园、产业园、云基地等云服务提供商，总计300家用户参加此次会议。
本次会议研讨了消费电子与云计算/无联网的融合、云计算环境下的新型商务和业务模式、山东省云计算产业规划和策略、智慧城市和智慧园区建设、云计算时代电子政务体系规划、云服务基地和行业信息化应用、绿色节能高效数据中心基础设施构建等相关话题。与此同时，云计算服务专委会将从181个候选云计算创新产品服务项目中，推举了国家电网、中数通、深圳太极软件等6个优秀云应用产品和8个优秀云计算解决方案，对中国中国电信北京/上海分公司、中国移动互联网基地、中国联通北京/青岛市分公司、新浪网、盛大云计算公司等10家年度云服务示范单位进行了表彰，向中国云谷管理办公室、深圳市云计算产业协会、北京百度和阿里云计算有限公司颁发了突出贡献奖。
谈到我国的云计算产业建设，中国数据中心产业发展联盟秘书长郑宏表示，透过本次论坛，种种迹象表明，中国进入务实推进和发展阶段。他表示，与政府云，行业云相比，消费云发展速度更快，今后会有更多应用与服务与用户见面。作为全国性非营利性行业自律联盟，中国数据中心产业发展联盟将全力推动云计算产业和服务的健康发展。