云计算——传统产业发展的强心剂
2月29日消息，随着近几年信息技术的不断更新，尤其是云计算的出现，使其在我国的发展可谓风起云涌。如何构建自主、安全、可控的“中国云”也将成为了“十二五”时期的发展重点。同时各类新技术对全社会各行业、各部门加速渗透和扩张,直接影响并冲击着传统产业的发展,如何正确看待传统产业在新经济条件下的发展道路,是世界各国尤其是发展中国家迫切需要解决的问题。
而云计算为CRM系统提供了更高的发挥空间，并且已成为各行业信息化建设的首要关注点。这让云计算的应用实现真正“落地”也将成为我国软件产业迎来下个“黄金十年”的关键。IDC曾在2010年公布的一份报告中显示：近几年云计算CRM或将取代传统CRM，成为行业主流。
传统销售型企业在面临巨大的商机前，也同样面临着激烈的行业竞争，尤其是在云计算大潮席卷全球的今天。传统销售型企业在中国市场营销也面临的更多的挑战，大量的项目销售机会难以掌控。为了提升企业竞争力如何管理好项目报备、项目跟踪、报价管理、方案管理以及协调经销商关系？这将是很大难题，市场活动缺乏过程管理，营销费用难控制。营销体系庞大的预算和费用如何进行有效控制，售后服务人员多，维修网点多，配件复杂，维修费用统计繁杂，客户投诉处理过程难控制，同时缺乏基于数据的决策分析统计。
传统企业竞争是营销体系与售后管理综合实力的竞争。在激烈的竞争中想要获得更多的市场份额，营销的快速敏捷，费用的高效使用，市场活动的针对有序，售后服务的及时响应都是重要手段。利用现代化的信息技术来提升企业的管理水平是机械传统销售企业成功的必要战略。20世纪90年代，客户关系管理（CRM）系统进入中国以来，它已经成为企业管理内部业务与外部客户管理的核心工具，尤其对中小企业而言，如何充分用好客户关系管理（CRM），已成为提高企业竞争力的有效途径。云计算出现之后，为客户关系管理（CRM）提供了更高的发挥空间，并且已成为重要的发展趋势。通过云计算，可以使企业业务成本和业务敏捷性都的到更高的满足，并且云计算带来了更多更新的商业模式。云计算灵活的部署理念对于中小企业来讲，可以更好利用这个特点来满足企业自身差异化的需求。
客户关系管理（CRM）能够帮助组织发现和满足社会或人类的需求，使组织获得长期且无竞争的收益。通过长期的客户关系，为企业创造难以竞争对手模仿的无形优势。在产品同质化严重的今天，谁拥有了广泛的客户资源，谁就把握住了企业发展的制高点。在企业升级转型成为主流的今天，客户关系管理将成为企业用户普遍且重要的应用需求。作为国内在线CRM产品在不断创新，拓展服务模式，从CRM到其他管理型应用，从SaaS到PaaS，产品在不断拓展，企业在不断转型。
云计算CRM的需求越加旺盛，同时全球大多数CRM厂商都已提供在线CRM产品，包括国外厂商salesforce、甲骨文及国内CLoudCC.COM CRM、 金蝶、用友 、商务领航等等。有专家预测，未来几年云计算CRM市场的年复合增长率将突破60%，2014年云计算CRM或将取代传统CRM，从而成为行业主流。CLoudCC.COM，作为中国企业云计算市场和技术倡导者，是国际领先的企业管理软件供应商，致力于向客户提供以管理自动化平台为核心的产品、服务和解决方案，是目前国际互联网的第三代管理软件。是以企业数据结构为整体框架，打散成单元积木，再根据具体企业不同数据结构而进行快速拼装组合的软件平台，正好满足了企业的需要。借助PaaS平台，企业无需编写代码就能实现任何需求，不用购买硬件设备，就可实现与任何企业应用程序或系统集成，它利用灵活的国际流行的SOA架构下标准 Web Service方式，一切操作通过云的方式进行。通过对各个行业发展方向的分析与预测，并深入对各行业的业务流程及系统需求的深入了解，针对其自身特点及发展，可迅速为其按需定制行业信息化解决方案。
随着信息技术的不断发展，中国经济发展将面临新的发展机遇。"十二五"计划的实施，将使中国经济发展步入新的阶段。在这一时期，高新技术的进步，信息产业的发展和国内外贸易的扩大，都对传统产业的发展提出了新的要求。因此，当务之急是提高中国会展经济的规范化水平，建立并逐步完善管理制度，提高竞争力，进一步促进中国会展经济持续健康发展。