云计算带来信息世界一场工业革命
成都云计算计算中心主任、中国云计算技术与产业联盟理事王建波博士
5月25日，中国城市云计算系列报道之智能交通与医疗云大会于5月25日在成都召开，大会现场将分为智能交通云与移动医疗云两场分论坛，和讯科技将全程直播本次大会。
成都云计算计算中心主任、中国云计算技术与产业联盟理事王建波博士在智能交通云论坛上表示，云计算带来信息世界的一场工业革命，并且会对社会带来三点变化，这三点包括，第一，云计算它作为一种信息技术的最新进展，给社会带来的变革能力。第二，就是我们如何依托云计算这样一种新型的平台，对信息资源，对应用进行全面的整合，从而以信息化来支撑工业化的发展。第三，云计算作为国家，作为全球的这种战略性新兴产业，它本身就是一个孕育着强大产值的IT产业圈，同时它还对传统产业有提升和改造作用。
以下是成都云计算计算中心主任、中国云计算技术与产业联盟理事王建波博士演讲实录：
王建波：我来自成都云计算中心，成都云计算中心是在2009年的12月28号正式建成并投入运营的。在这两年多以来，我们一直在探索如何化云成雨，把一些云落地的努力。这两年的探索和实践，我们总结了一个问题，这个发现就是以云计算为代表的信息技术将决定我们未来的发展。这个未来，就是刚才周总所描述的一个信息社会。
围绕这样一个命题，我想从三个角度来进行阐述。第一，就是云计算它作为一种信息技术的最新进展，给社会带来的变革能力。第二，就是我们如何依托云计算这样一种新型的平台，对信息资源，对应用进行全面的整合，从而以信息化来支撑工业化的发展。第三，云计算作为国家，作为全球的这种战略性新兴产业，它本身就是一个孕育着强大产值的IT产业圈，同时它还对传统产业有提升和改造作用。接下来，就从这三个角度进行以下阐述。
第一个方面，云计算与信息社会变革。
这里面，我们如果从信息本身来讲，我们认为云计算它代表的信息技术发展是一种必然。当今社会，特别是互联网时代，我们经常会有一些泡沫的概念，个人以为，就是过度的包装和渲染，使得一些技术被用于各种产品包装和各自的目的。但实际上，如果我们还原或者回归到技术的本真来看，任何事物都有它自身的发展规律。这个规律，如果按照李国建院士的说法，他总结为一个三国定律。这个定律，大体上是讲信息技术平台大概以20年为周期，会经历一个从聚合到分散，再聚合再分散的演变过程。我们现在看到的是信息技术正在进入技术发展的平台期，主要体现在资源集中和虚拟化、动态化的优化管理方面。那么这就是云计算，它以应用为目的，通过网络，将大量必要的IT资源连接起来，并随应用需求的变化不断调整自己的组织形式，由此所创建的一个内耗最小的、功耗最大的虚拟资源服务集合。它强调的是如何利用技术手段，创建一个全新的信息社会，技术的革命导致人类思维观念的变革，并带来人类社会的重大变革。这一趋势已经越来越明显了。
到目前为止，信息发展经历了三次变革，第一次变革是个人计算机，将昂贵的，只在特殊行业中使用的大型主机变成每个人都可以负担得起、都能使用的个人电脑，提高了个人的工作效率和企业的生产效率。第二次变革，大概发生在上个世纪的九十年代，它的典型特征是以互联网为标准，具体的讲就是把数以亿计的单个信息孤岛汇集成庞大的信息网络，方便了信息的发布、收集、检索、共享，极大提高了人类沟通和共享以及协作的效率，丰富了人类的社交和娱乐。第三次变革是云计算，是人类信息获取和使用方式的变革，核心使整个计算环境和知识获得更加便利，促使整个知识普及和生产效率获得极大的提高。
在这样一个发展历程里边，我们看到在第一次变革时代，中国是后期介入的。在第二次互联网的时代，我们是在中期介入的。而在第三次变革即将来临的时候，我们具有跟世界同化的优势。
云计算将导致思维方式发生重大改变，人们将学会站在整体的角度来处理问题，用和谐平衡的思想来处理系统里局部之间的关系，促使全球资源迅速集中，各种资源通过技术手段按照市场规则将被分类集中，这种集中使得资源的使用效率达到最大化，同时资源的分配在有效监控下做到尽可能的公平。
由此，我们得到的结论是云计算带来信息世界的一场工业革命，这一革命是以无处不在的宽带信息网络的普及为标准、为基础。信息社会的分工必将成为一种必然，这也体现了一个复杂全球化的根本理念，就是让专业的人做专业的事，全球化分工越来越细。原来自给自足的服务模式将转向专业的信息服务模式。
在当今社会里面，对云计算和云计算产品有很多这样那样的声音。实际上，我更认为云计算是代表一个时代。如果我们回想一下的话，在人类历史上还有两个这样的革命，一个就是工业革命。工业革命的时候，大家想到的是纺织机或者蒸汽机。在我们最近的一次革命，在发生在互联网。互联网时代，这个革命的标识又是什么呢？就是服务器，就是路由器，就是软件。所以说一个时代，或者一场革命，可以命名为工业革命、互联网革命、云计算革命，但实际上这些革命是有各种各样的表现形式。比如说像人手机这种终端产品，还有各种各样的应用，包括智能交通，都属于这样一个云计算大时代下的各种产品和行业应用的展现。
云计算，它是一个质变的过程，简单的量的变化无法实现质变，需要一个积累的过程。还有云计算强调的“无形”应用，而不是“有形”物质。这是单个器件追求的目标，而云计算追求的是，我现在已经有很多了，包括政府，包括各个行业，PC的利用率非常低，我们现在关心的是如何组织好这些效率低下的现有的软件和硬件，从而获得更好的应用，而不是去关心能不能再做一点工作，把单晶硅片上集成更多的电路，来提高处理能力。这是两条不同的道路。再一个，云计算产品具有自主的特性。
谈到云计算，大家说为什么我们的理想和现实之间总有落差呢，现在还有一些掣肘的地方或者没有跟上的地方。一个就是云计算的软件技术，在IT领域，长期以来，我们都认为信息技术的核心就是芯片和操作系统，大家都在关注Intel inside，但近两年风向变了，主要关心Outside，用户体验和产业生态环境。许多人常用“新瓶装旧酒”来嘲笑云计算，这提醒我们重视酿造“新酒”，抵制忽悠和炒作。但不要忽视瓶的改变（Outside创新）。
还有一条，阻碍云计算进一步得到普及的就在于计算机的系统技术，我们称之为并行计算技术，实际上这才是藏在云计算背后的核心技术，也是谷歌的云计算集散具有竞争力的关键所在。并行计算技术关注什么问题呢？一个是编程，是人工的效率，第二是通信的延迟和带宽。去年的时候，很多地市的信息办都在调研，特别是广州来问，王主任，我们能不能把这些资源利用起来，让它变成一台云计算，一台超级计算机一样？这是很正常的，也是云计算应该解决的，但是现在看来，真正能做到像谷歌那样管理数以十万计的设备，还不具备。云计算不等于虚拟化。
再有一个就是刚才周总也讲到的，就是网络带宽。现在，如果我们传输信息的费用是物流费用的120倍，特别是带宽的资费。成都1G的带宽是288万，如果我们放到硬盘里面，从西安寄到北京，大概1200公里，我们算了一下，它的成本是经过网络传输成本的120倍，这也是需要解决的一个关键问题。
有了云计算，它就为我们城市的信息化也好，行业的应用也好，提供了这样一个平台，这样的平台，可以帮我们实现信息的有效整合。这个问题的提出，主要由于现在城市信息化、部门信息化之间存在这样的问题，首先数据不共享、应用不集成、界面不统一、没有信息的增值。这个已经被业界抱怨很多了，我们成都云计算中心在这方面做了一些努力，接下来我就以电子政务为例，介绍一下如何在新型的云服务平台下进行信息资产的整合，从而实现创新应用。
左边这个是我们通常见到的一些电子政务应用模式。云计算计算建设中心的应用就提供了这样一个交换平台，使我们的信息能实现跨部门、跨应用的流通整合。
为什么能够做到这一点？就要感谢云计算了。因为有了云计算，它给我们提供这样一个新的平台，这个新平台就可以为我们实现面向应用的协同和共享。再有就是信息技术的最新进展可以帮助政府部门、行业形成适合不同部门的整合资源需求的软件平台。现在我们在做一个大的项目，叫做公民管理信息系统，刚才周总讲到了，成都和重庆一样，是城乡统筹的全国示范区域，所以现在部分农民和市民，我们简称公民。这个就可以为我们的创新应用带来平台。再有就是要实现这样的建设，要实现这样的转变，需要一个全过程的集成化的服务，这就是云计算。让信息流，让信息处理能力，变成像水、电、天然气一样的公共基础设施，这不是说说就可以的，它需要一个类似于像国家电网那样的，当然能提供运营的，不只包括现在的传统运营商，还包括各个行业不同的应用都可以加入进来。
这是我们通常见到的一些电子政务应用的逻辑形态，我们怎么依托这样一个云计算平台进行整合的呢？第一，统一了一个电子政务的基础网络设施，网络是信息服务的基础。那么以此，我们去实现了一些共享的服务，比如说空间地理信息，比如说人口统计。我们在成都云计算中心部署的平台，目前已经完成了三环内的全3D实景的地图，具有极高的经济价值。再上面就是实现共享的用户界面服务，今年，我们成都市政府办公室的效能办专门让我们把成都市的门户网站迁移过来，当然了，这里面还需要在标准、规范、法规体系加以保障。成都在这方面走在了全国的前列。
这是我们现在能力看到的成都云计算中心使用的新型电子政务云服务平台架构。我们现在在整个管理上，主要是能够做到流程自主化。当然，下一步我们更期待的是自服务体系，整个平台的自服务体系更在进行之中。有了这样一个平台，我们现在就可以更进一步的进行全面的进行信息资源整合，不仅包括数据整合，目前我们已经做了，就是基于人口数据，还可以实现应用整合和流程整合，以及信息资产的全面整合。这些整合都离不开云计算这样一个新型的电子政务平台。
实际上把信息资源作为有效的资产进行管理，应该是我们现在强调的一个新的观念。原来说搞信息化建设，说是以设备软件为中心，要看得见摸得着。现在看原来使用的软件硬件都会随着升级换代而被淘汰，但是产生的数据却一直伴随着我们，它们才是我们真正的资产。作为生产要素、无形资产和社会财富，信息资产在经济社会资源结构中具有不可替代的地位。
进行全面整合的目的是什么呢？就是传统IT和云计算架构之下，两者之间在IT容量和实际使用量之间的对比图，它给我们带来的效应，不仅更大融合了，而且能够把资本投入转化为经营费用。原来买设备，现在买服务，把这些资金的使用，性质发生了转变。再有就是合理的消费所需资源，杜绝浪费，使得IT更专注业务开发。我们6月份即将部署的成都经信工程，准备在年内全部部署到成都云计算中心来，但是我们做的是一个应用级的。再有，这种整合带来的是更高的节能和管理IT。
实际上整合不是最终的目的，我们这个图就描绘了一个有了这样一个整合，特别是基础数据的整合汇聚以后，就可以支持我们实现一些创新的应用。这里边，有人叫融合，也有人叫整合，都可以整合进来，形成一个共性的平台。这里面的信息源主要来自于专业单位、视频、职能部门、移动巡查车、公众。
第三个方面，IT产业战略化与传统产业IT化。
这个图，大概能够给我们描述一下信息技术的发展历程。在过去，是以计算为中心的静态架构。我们所有的逻辑，都可以分出来，包括存储，包括计算，包括应用。这是当时的历史条件所形成的，这个时代就完成了业务数字化。现在我们强调的是以应用为中心的动态架构，这里面有一个虚拟的信息架构，它实现的就是应用的整合。在未来，将是以战略为中心的知识架构，这里面，要想做到战略，主要是通过服务、资源和流程这样一些因素的协调作用才能够实现和达到的。
由此，我们得到的结论就是，信息技术正在从工具到战略发生转变。这一趋势，已经日趋明显。
首先我们来看它对传统产业的带动升级。传统行业的业务和流程，有了云计算之后，能够实现更紧密的联，演变出多样化的创新行业应用。这个创新是指不仅能够协作、共享，还包括在业务模式、工作流程和管理手段的创新。目前，我们在政府部门、金融证券、医疗卫生、制造行业都已经能看到大量的成功案例。
对传统行业的整合，它带来信息化的建设的变化是什么呢？原来信息化的建设，是专家设计、专家使用，所以它真正能够和各个行业应用结合起来，还是有一段的距离。那么有了云计算之后，它是从用户的角度往下来设计，视角不一样，就可以去整合一些新的行业应用，实现创新商业模式和管理模式。从根本上改变人们的工作方式，实现全价值链的提升。
我们说IT产业战略化，是指IT本身就是一个新兴产业，特别是我们国家的战略性新兴产业现在又排在第一位了，促进网络运营业、资源提供业、消费群体的高速发展。以后所有的部门都已经信息化了，不需要养一个专门的部门再搞信息化，它将渗透到各个部门、各个角落，渗透到人们生产生活的全过程，来提高人们的生活质量。因此我们说IT产业具有战略化。
我记得原来有一本书讲云计算和电力系统之间具有非常形似，整个产业链，云计算下的产业链，它是一个全价值的链条，和电力系统之间可以进行深度的对比。
这是我们目前产业链的现状，这里面不仅包括软件、硬件，林林总总，特别云计算，为什么大家都能介入，因为它的门槛相对比较低。由云计算运营商将硬件提供商、软件提供商、数据整合商、平台技术商和终端提供商等整合进云平台，通过一个标准的模式，向最终用户提供终端云服务。
最后花一点时间简单介绍一下我们成都云计算中心。它是国内第一家商业化运营的规模化云计算中心，成都地区综合性的高端计算服务平台，目前启动中心三期工程，信息处理能力将达到PB级。是第一个同时为政务应用和科学计算服务的云计算中心。
整个这个建设，一期30万亿次，二期达到了100万亿次，三期将达到200万亿次，最后将达到1000万亿次的规模。在发展上，我们将立足成都，辐射西部，服务全国，与东部的上海超算中心等共通共享。
刚才周总讲到，以前人们生活在城市里，现在是生活在互联网上，现在这个趋势越来越明显，这不仅是机遇，而且还有风险。我们如何在未来找到自己的定位，信息技术给了我们很好的选择。以上就是我们成都云计算中心的实践探索和思考。谢谢大家