云计算、物联网和宽带网络
5月31日下午消息，2012宽带通信及物联网高层论坛今日召开。新浪科技频道现场直播此次论坛。工业和信息化部电信研究院总工蒋林涛在会上致辞。
以下是发言实录：
现在很多都在讨论云计算数据中心网络，但真正网络起来以后，云计算服务起来以后，什么网络在增长。把这几个东西放在一起，是很有关联的事情。
1、云计算。
云计算本身是大势所趋，而且是非常大的趋势。IT资源规模的提供就需要云来提供，我们院里出版一个白皮书，讲的很清楚，云实际上是把分散的IT资源，通过网络收进一个池子，根据可以度量的办法分配给用户。云计算的实体就在数据中心，云本身就是数据中心用分布式技术做的云，在其他地方没有。用户要上云就要通过网络。所以要搞云，网络非常核心，不仅把云的单元合起来构成池子，需要一个宽带网络，当用户使用这个网络时，要能够用得很好的时候就选它。
我们投了很多钱，钱从哪里来？云最后都是做服务的，不管IaaS也好、PaaS也好、SaaS也好，最后都落实在服务，服务会赚钱，把服务做好了，钱就来了。怎么把服务做好，现在网络有没有问题。
2、物联网。
物联网现在也是很大的热点。我们很重视物联网，举几个例子，物联网有三步：一是数据的采集，二是数据的传输，三是数据的处理。怎么能够把这些东西真正传过来，能够非常好的传过来，怎么和宽带连起来。现在物联网真正落实到各个地方，和智慧城市密切相关，智慧城市实际上是物联网的一种浓缩。如果智慧城市搞起来的话，物联网也起来的话，带来什么东西？我院做过一个课题，我把这个课题里的内容摘了一点，作为一个以智慧城市为代表的物联网里，把智慧城市分为三个大类，29个小类。智慧城市真正搞起来的话，确实把很多固网连起来。三大类，城市管理、市民生活、经济运行。如果把这些东西全部做起来，请问现在有什么网络支持？什么网络能支持的非常好？
智能交通分得很细。我个人赞同用分组数据进行，最后分组数据一定要做，原因是六个量级的业务变化，很低速率到很高速率，如果不用分组数据的话，没有办法做。整体上是分组数据基础。是IP分组数据也好，以太网数据也好，都是分组数据。
到现在为止，三个大类，29个小类，如果能把这些事情全部做起来，能不能挣到钱？其实能。北京一些外网首先建网，政府买服务，能赚到钱。问题在哪里？
目前可以做FTTH，可以加大骨干网，但如果不引入智能化管理的话，会做得非常非常累。但怎么走？真正做到智能管道的话，难度相当大。因为管道是从一个端到另外一个端，全程都要知道，甚至很多情况下，需要全网管理。某一个业务提供商需要提供特定业务，业务质量由他定义，要租一个整网，而不是中间一块网，整网怎么租？智能管道是很重要的。
宽带网络技术。宽带网络未来肯定走数据分组技术，以后大带宽和小带宽要分开，但是不同量的东西放在一个碗里怎么做，是一个很大的难题，因为量不一样，本身只有骨干网能做。目前对于数据分组网来说，最后单位是包。
网络的核心与边缘相分离。用户、网络的接口分离，网络不透明核心与边缘分离使用户对于核心网络的访问不可达。
动态路由机制，控制与转发相分离。动态路由是IP网取得巨大成功的另一个因素，动态路由技术的使用使得IP网可以组建全球大网，保持网络的高可通达性，因此这无疑是应该继承的。进一步的技术是控制与转发相分离，这将会有效的提高网络的可诉性和柔性。
标识与地址相分离，移动性、多穴、携号转网。所有的下一代网络技术方案中均采用标识与地址分离的思路。标识就是标识，地址就是地址，手机号码就是标识，因为不用选址。目前标识和地址相分离的话，确实是以后大方向，否则很多网络往后很难走。
网络虚拟化，未来也是非常必要的。三个大类，一百多种元素，城市里如果全部运转起来，每一个用户需要一块独立资源，没有独立资源运作不下去。运营商最大的办法不是租一个端口给你，是租整个网络给你，租整个网络给你租到端为止，而不租中间这一块，租到端很难租出去。网络虚拟化关系到网络的安全性，关系到业务的扩展性、差异化服务和业务的安全管控，是下一代网重要的技术方向。宽带的事情一定要想到怎么用，实际很有用处，但是有用处的地方现在没办法铺。宽带的发展要考虑的FTTH。
最后是网络必须要资源化，网络资源可知、可控、可管。
谢谢大家！