云计算对国家的发展起到怎么样的作用？
溪“云”初起：自2006年谷歌CEO埃里克施密特首次提出“云计算”一词以来，这个概念即风靡IT业界。信息领域几乎所有知名跨国公司竞相推出自己的云计算产品和服务。特别是谷歌、微软、IBM、雅虎和亚马逊五大公司，把“云计算”作为自己未来发展的战略核心，并投巨资建设大规模“云计算”中心，试图垄断全球信息存储与计算服务市场。同时，在美国硅谷，也有200多家新型“云计算”创新企业正在兴起，在技术、服务、商业模式等各方面挑战并颠覆现有的IT产业格局。　　“云”深不知处：云计算被视为信息技术的第三次浪潮，将带来工作方式和商业模式的根本性改变。为什么这样说呢？首先，“云”是上个世纪机械动力领域变革在当代信息技术领域的重演。其次，“云”产生了集体智能，突破了“图灵机”模型，换句话说，“云”颠覆了传统的应用模式，使计算机应用从“桌面”转移至“网络”。由此可见，“云”将会使信息化成为社会、组织及个人的基本属性，并开创新经济时代。据IDC预测，未来4年全球云计算服务市场平均每年将增长26%。着名计算机工程专家李德毅院士认为，云计算产业的未来的发展速度将是目前IT产业的6倍。　　黑“云”压城：在科技力量塑造经济关系新逻辑的全球化时代，跨国企业越来越拥有超越国家的影响力。“云计算”，也必将对于国家战略发展产生重大影响。为此，发达国家尤其是美国将占领战略制高点。当前，高性能计算已成为理论和试验之外的第三种科学研究手段。美国多家科研机构在尝试通过“云计算”来提供大量科研数据和超级运算能力，以便推动科研平民化进程。　　云计算还会加大国家区域间差异。目前，信息技术领域逐渐被发达国家特别是美国所垄断，全球真正有实力研发和提供“云计算”服务的公司只有谷歌、雅虎、微软、IBM和亚马逊等少数IT巨头。而发展中国家在技术上没有主导权，其战略选择非常有限。在“云”面前，国家信息安全和主流思想文化受到挑战。“云计算”的发展将导致全球信息在收集、传输、储存、处理等各个环节上进一步集中，国家信息将在“去国家化”的趋势中受到严峻考验。　　坐看“云”起：云计算对于经济、科技和安全具有重大影响。针对跨国企业在“云计算”领域的咄咄逼人和各国政府对“云计算”发展的深远谋划， 我国从国家战略层面来说，应建立自有云计算平台，充分利用云计算这一先进生产力提升我国创新能力，并确保国家信息安全。　　近年来，美国等都纷纷加强了对网络空间的立法管理，在信息安全相关法律和法规框架制定等方面都有一系列举措。我国在网络空间的立法管理方面已相对滞后，面对即将到来的云计算，更应未雨绸缪，从国家层面加强立法管理。作为发展的突破口，可率先在受众面广的国家教育新媒体服务平台教育领域应用云计算这一先进信息技术架构，以适应我国当前及未来终身教育发展的巨大需求。