云计算是如何帮助大数据实现经济效益
物联网、云计算以及大数据，如今成了三个密不可分的词汇。一般而言，一家互联网公司一定同时是数据公司，反之，不能从数据中获取利益的互联网公司一定不是一个好的云计算应用者。更进一步，挖掘数据价值很多企业都会做，但如果不能用最低成本得到数据价值，企业同样活不下去。把数据以低廉成本变成财富的东西就是云计算。　　物联网、云计算以及大数据，如今成了三个密不可分的词汇。一般而言，一家互联网公司一定同时是数据公司，反之，不能从数据中获取利益的互联网公司一定不是一个好的云计算应用者。更进一步，挖掘数据价值很多企业都会做，但如果不能用最低成本得到数据价值，企业同样活不下去。把数据以低廉成本变成财富的东西就是云计算。　　那么，云计算是如何帮助大数据将一堆堆杂乱信息转化成经济效益的呢？　　首先，云计算是提取大数据的前提。　　信息社会，数据量在不断增长，技术在不断进步，大部分企业都能通过大数据获得额外利益。在海量数据的前提下，如果提取、处理和利用数据的成本超过了数据价值本身，那么有价值相当于没价值。来自公有云、私有云以及混合云之上的强大的云计算能力，对于降低数据提取过程中的成本不可或缺。　　其次，云计算是过滤无用信息的“神器”。　　首次收集的数据中，一般而言，90%属于无用数据，因此需要过滤出能为企业提供经济利益的可用数据。在大量无用数据中，重点需过滤出两大类，一是大量存储着的临时信息，几乎不存在投入必要;二是从公司防火墙外部接入到内部的网络数据，价值极低。云计算可以提供按需扩展的计算和存储资源，可用来过滤掉无用数据，其中公有云是处理防火墙外部网络数据的最佳选择。　　再次，云计算可高效分析数据。　　数据分析阶段，可引入公有云和混合云技术，此外，类似Hadoop的分布式处理软件平台可用于数据集中处理阶段。当完成数据分析后，提供分析的原始数据不需要一直保留，可以使用私有云把分析处理结果，即可用信息导入公司内部。　　最后，云计算助力企业管理虚拟化。　　可用信息最终用来指导决策，通过将软件即服务应用于云平台中，可将可用信息转化到企业现有系统中，帮助企业强化管理模式。　　我国在互联网服务方面具有领先优势，目前已成为云计算技术实力的世界领先国家，越来越多的企业认识到，与云计算的结合将使大数据分析变得更简单，未来几年，如能在大数据与云计算结合领域进行深入探索，将使我们在全球市场更具竞争力。