云计算引领信息化服务新变革 面临机遇与挑战
云计算的基本概念、核心技术、产业变革和应用前景近年来在业界引起了大讨论，在国内科技界、产业界和广大用户的共同努力下，无论在科技的认识、技术的创新、政策法规及产业的发展、运用、实践等各个方面，中国云计算事业都得到了长足的发展。云计算的基本概念、核心技术、产业变革和应用前景近年来在业界引起了大讨论，在国内科技界、产业界和广大用户的共同努力下，无论在科技的认识、技术的创新、政策法规及产业的发展、运用、实践等各个方面，中国云计算事业都得到了长足的发展。随着云计算的发展，大家对于云计算也有了更深刻的认识。首先，业界对云计算的认识更加科学深刻。云计算是信息化向高层次的发展和信息服务模式的新变革，是我国战略性新兴产业的重要组成部分，对于提高资源利用率、构建国家信息优势意义重大。其次，云计算运用实践不断地扩大。以云数据中心、云存储、云主机、云平台、在线管理办公软件为主的公共云服务的规模开始扩大，网络搜索、电子商务、社会管理、位置服务等互联网服务逐步向云计算架构迁移。基于云计算的行业信息化运用正在探索。再次，国内云计算技术创新进展顺利，产业链开始形成。以企业为主题，研究机构积极参加和技术创新取得阶段性成果，虚拟化技术、数据中心、资源管理技术、分布式计算、大数据处理挖掘等创新成果开始应用。云数据中心、大宽带战略、软件服务及智能终端等组成的云计算产业链条逐步形成。但是，随着云计算的发展，过去几年快速发展的同时，还必须清醒地认识到面临的问题和挑战，基础设施支撑不足、宽带不宽、服务种类有限、服务规模不大、产业链不全、商业模式不成熟、政策法规环境还不完善、用户对云计算安全担心等等，都需要对云计算加以认真思考。那么云计算在业界起到了什么样的作用呢?首先，大带宽、大数据是云计算服务的基础，没有无所不在的传输带宽保证就无法实现云服务，没有对海量信息的分析的大数据，就没有为所有信息消费者获取有价值的信息的可能性。大带宽、大数据是构架云平台最基本的要素。在充分运用灵活的软件及各种智能终端就可以形成云服务的基本架构。发展云计算重在推进应用。首先要依靠国家已出台的有关云计算、物联网、数据库建设的政策和指导方针，积极鼓励有能力的企业放手大胆地推进运用，优化布局IDC互联网的数据中心、加大宽带战略的实施，鼓励国有大型电信企业及互联网服务企业开发应用云计算技术提供各种有特色的公众信息服务。其次，重点推动基础性、系统性的各类信息服务先行，如地理信息，也就是位置云的服务;交通物流，就是物流云;医疗和医保，医疗卫生云;文化娱乐，文化云;电商云、搜索云、社区管理服务云、水库和水温监控调度云等等。凡是需要信息服务的地方，均可实现云服务。问题在于我们一定要从应用出发去推进云服务的实践。最后，应用在于创新，创新源于市场，企业是创新的主体，创新来源于市场的需求，市场需求需要企业挖掘、分析，大数据技术可以为企业的决策者提供商机，提供创造的启迪。通过充分运用国家已经出台的政策，如国家应用示范重大专项、科技规划等等，企业、科研、教育要充分联合攻关，通力合作，共同推进，抓住市场显现的服务需要的火花，大胆创新信息服务的模式，积极推进云服务的应用。