云计算和MOOC将推动未来教育信息化发展
——2012年和2013年《新媒体联盟地平线报告(高等教育版)》比较解读 作为国际教育信息化发展趋势预测的权威机构，新媒体联盟和美国高校教育信息化协会自2004年起开始发布地平线系列报告。从最近两年其发布的《新媒体联盟地平线报告(高等教育版)》，我们可以对未来几年内技术在高等教育中的应用趋势有大致了解。 六大未来技术应用 地平线报告的每个版本都会对未来五年内在教育中将会用到的技术类型进行预测。2012年和2013年的高等教育版本中对技术类型的预测见表1。
从所预测的技术应用趋势可以看出，2013年的地平线报告突出了“大规模开放网络课程”的地位，“大规模开放网络课程”英文为MOOC(Massive Open Online Courses)，中文音译为“慕课”。这一术语在2012年的高度教育版地平线报告的讨论中就已经出现了。在2012年，MOOC获得了公众前所未有的强烈关注。世界著名的大学，包含麻省理工学院、哈佛大学、斯坦福大学等纷纷加入MOOC，而edX、Coursera和Udacity被称为MOOC的三驾马车，成为最知名的MOOC运行平台。2013年，英国开放大学也发起了FutureLearn项目，加入到MOOC的潮流当中。MOOC旨在为人们提供高质量的大规模网络学习，无论人们身在何处、教育背景如何都可以参与。它受到了人们的追捧，因为它们具备很高的知名度，并且能够覆盖难以想象的学习者数量。数以千计乃至数以万计的学生参加到一个课程中，按照自己的步调和自己的学习风格进行学习，相互评价彼此的学习进展，这种模式已经改变了人们头脑中对网络学习的既有认识。而在中国，2013年被称为MOOC元年，北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学纷纷宣布加入MOOC。MOOC的发展已经引起了教育界的高度重视，甚至被有些学者称为教育的“海啸、风暴和革命”。无论MOOC的发展前景如何，将MOOC作为2013年地平线报告的第一项技术预测，无可争议。 平板电脑 平板电脑和移动应用是不可分割的，因此，2013年的报告中虽然没有出现“移动应用”的介绍，然而，随着平板电脑的普及，移动应用的开发会有巨大的市场。在过去的两年里，平板电脑让全球的教育工作者都为之着迷。平板电脑被视作具备自身特性的新技术，一种将笔记本电脑、智能手机、老式平板电脑的功能、上网功能以及海量应用程序结合起来创造个性化体验的新技术。相比智能手机，平板电脑的屏幕更大，有更丰富的动作交互页面。它们是分享内容、视频、图像、进行展示的理想工具，因为它们极易使用、视觉绚丽、高度便携。平板电脑拉动了教育发展，因为用户可以无缝载入他们所选的系列应用程序和内容，让平板电脑成为个体便携的个性化学习环境。 游戏化 在对2~3年的技术预测中，2012版和2013版具高度的一致性，都提到了基于游戏的学习和学习分析技术。随着每年游戏玩家平均年龄的不断降低，游戏文化正逐渐影响着世界上大量的人口。2012年娱乐软件协会的一项调查显示，美国游戏玩家的年龄层被分成几乎相等的三份，18~35岁年龄段的玩家人数占到31%。游戏已经跨越娱乐领域，渗透到商业、生产和教育领域，成为辅助培训和激励员工的有效工具。游戏化的概念在2013年的报告中被正式提出，游戏化是指将游戏的元素、方法和框架融入到非游戏场景和情节中。企业已在很大程度上采用游戏化的理念来设计工作激励方案和移动应用程序，通过奖励、排行榜和奖章的方式调动员工的积极性。尽管仍处于萌芽阶段，教育的游戏化正获得研究人员和教育工作者的进一步支持，他们认识到游戏能够激励学习者增加学习产出、进行创造性研究。 大数据 学习分析在许多方面指的是应用于教育领域的“大数据”分析，事实上，当网络教育越来越流行，尤其是MOOC热潮兴起后，教育领域的决策者、学者、教师们都非常看重学习分析技术，并将其视为实现个性化教育，促进教学方式变革的重要基础。学习分析是用户行为分析在教育领域的应用，这个术语来源于商业领域，商家对消费者的活动进行数据发掘分析从而把握消费趋势。对教育工作者和研究人员而言，学习分析在剖析学生与在线文本、课件之间的互动中发挥着至关重要的作用。学生们也受益于学习分析的成果，通过开发用于分析学生具体数据的移动软件和在线平台，为学生提供符合其学习需求的支持服务系统。 基于动作的计算正在改变我们与计算机交互的方式。这种转变具有彻底的变革意义。随着高等教育领域需要培养学生进行更广泛的跨学科协作，训练学生的创新性思维，基于动作的计算将有更加广阔的发展前景。 物联网 物联网已经成为将现实世界与信息世界智能连接起来的有效方法。互联网之父Vint Cerf发明了IP，也是物联网的创始人，认为物联网是下一代智能产品的代表，将实体与电子信息有效联系起来。虽然已经有智能网、物联网的例子，但是它更多的仍然是概念而不是已经完全现实的技术。 3D打印 3D打印技术已遍布许多领域，包括建筑、工业设计、珠宝设计、土木工程等。2012年，MakerBot发布了Replicator 2，它具有更高的分辨率兼容性，构建的物体尺寸也增大了。其低于2500美元的实惠价格将3D打印变得平民化，在此之前这项技术只用于专门的实验室。随着这项技术成本的不断降低及其在高校公共区域的普及，如何接入将不再是3D打印广泛应用的障碍。然而目前，相关的设备和工具仅限于特定项目的参加者和选修特定课程的学生使用。 可穿戴技术 可穿戴技术并不是一个新的技术分类，但是这是它在“新媒体联盟地平线系列报告”当中的首次亮相。这项技术背后的宗旨就是“方便”，有效的可穿戴设备会成为人体的一部分，让用户能够舒适地参加日常活动，或者帮助他们完成特定的任务。尽管在高等教育情境中构建新的可穿戴技术有一些开创性的案例，但是针对这项技术的大部分工作目前仍然集中在大众消费领域。 未来教育趋势：开放与个性化 在地平线报告对未来高等教育信息化的趋势的判断当中，2012年和2013年的预测中针对教育的特征涉及到了以下关键词：开放、灵活、个性、非正式学习、混合式学习、协作学习、基于挑战的学习、教师角色转变。而云计算和大规模开放网络课程是未来五年高等教育信息化重要的推动力。高等教育在技术的驱动下，会越来越开放，人们对高等教育的需求也越来越个性化，学习方式变得越来越灵活，非正式学习将在人们的终身学习中扮演重要的角色，这对教师角色的转变提出了挑战。教学模式也会摆脱单一的传授式教学，而更多地着眼于学生对未知世界的探索能力，学习能力的培养，从而综合采用协作学习、基于挑战的学习等学习形式。混合式学习将成为未来高等院校在教学模式上的主要形式，从而充分发挥技术在学生学习中的恰当作用。 在2012年的报告当中，提及“经济压力及新的教育模式为传统高等教育带来了前所未有的竞争”，在这一年，世界知名高校纷纷加入MOOC，这必将引起全世界对于利用信息技术重塑学习环境，变革教育模式的探索，高等教育信息化在未来几年也一定会成为整个教育界热议的话题。 在对高等教育信息化所面临的挑战当中，2012和2013版的地平线报告虽然有所不同，但是在下面几个方面是高度一致的。首先，数字媒介素养已经成为各学科与行业当中的一项关键技能，但是目前的教育与培训并没有给予足够的重视。其次，写作、出版和研究等方面已出现了新的基于信息化手段的学术活动形式，但目前仍然缺乏足够的可量化的评价方式。第三，现行教育与教学的固有理念与实践模式，以及院校自身的障碍，成为新技术得到广泛采用的障碍。 (作者单位为北京广播电视大学远程教育研究所)