云计算的政府网站群整合模式研究
一、引言
20世纪90年代中期，中国政府全面启动了“政府上网工程”。据《中国互联网状况》白皮书发布的信息，截止2009年底，中国已建立政府门户网站4.5万余个，75个中央和国家机关、32个省级政府、333个地级市政府和80%以上的县级政府都建立了政府网站[1]。
但是，由于各级地方政府和部门在开展政府网站建设时往往各自为政，没有明确的网站发展目标，缺乏统一的发展规划，技术水平参差不齐，采用的技术标准也各不相同，导致了信息资源共享难、数据格式不统一、服务水平不一致等问题。难以满足公众的“一站式”服务需求；同时，大量的重复建设，也造成了政府资源的严重浪费。
因此，现阶段政府网站的发展重心已逐步由大规模建设阶段，转变为以互联互通、信息共享和业务协同为特征的深化应用发展阶段。建立统一管理、统一部署、统一标准、统一规范的“政府门户网站群”，实现政府网站之间的信息资源整合，成为新阶段电子政务建设的核心内容之一。
基于此，本文提出了一种基于云计算的政府网站群整合模式，通过先进的云计算技术和相关的保障机制来实现政府网站群的整合。
二、云计算
（一）云计算的概念
IBM公司于2007年底宣布了云计算计划[2]。IBM对云计算的定义为[3]：云计算是一种计算模式，在这种模式中，应用、数据和IT资源以服务的方式通过网络提供给用户使用；云计算也是一种基础架构管理的方法论，大量的计算资源组成IT资源池，用于动态创建高度虚拟化的资源提供用户使用。
在云计算模式下，计算工作由位于互联网中的计算资源来完成，用户只需要连入互联网，借助手机、浏览器等轻量级客户端，就可以完成包括程序开发、科学计算、软件使用乃至应用托管在内的各种计算任务。提供这些计算能力的资源对用户是不可见的，用户无需关心如何部署或维护这些资源。
（二）云计算的特征
云计算的特征主要包括[4]：①支持虚拟化，云计算系统可以看作一个虚拟的资源池，通过在一个服务器上部署多个虚拟机和应用，从而提高资源的利用率；②提供服务质量保证（QoS），云计算系统能够向用户提供满足QoS要求的服务，能够根据用户的需求对系统的硬件配置、网络带宽和存储容量进行调整；③高可靠性、可用性和可扩展性，云计算系统能够为用户提供可靠的服务，保证用户能够随时随地访问所需要的服务，并根据用户系统规模的变化，根据用户需求自由伸缩；④自治性，云计算系统是一个自治系统，系统管理员对用户来讲是透明的，不同的管理任务是自动完成的，系统的硬件、软件能够自动进行配置，从而实现对用户的按需分配。
（三）云计算提供服务的方式
根据所提供的服务功能类型不同，云计算提供服务的形式主要包括三种[5]：基础设施作为服务（IaaS）、平台作为服务（PaaS）和软件作为服务（SaaS）。
⒈IaaS
IaaS是指服务提供商将网络、存储和服务器等基础设施资源作为一种服务提供给用户，用户通过互联网能够快速经济地从服务提供商订购并获取所需的基础设施资源。
⒉PaaS
PaaS是指服务提供商为用户提供系统运行的软件平台，该平台主要为应用程序的开发者设计，用户通过服务提供商提供的编程接口，能够快速而经济地在服务提供商的平台上部署基于互联网、具备大规模并行扩展能力的软件系统。
⒊SaaS
SaaS是指服务提供商为用户提供应用软件服务，用户以按需付费的方式从服务提供商订购并获取相应的应用软件服务，不需要购买软件及其相关的基础设施，也无需对软件进行升级维护。
（四）云计算应用于政府网站群整合的优势
⒈资源共享
基于云计算的政府网站群整合模式，能够整合网站群的服务器、存储、网络和安全等硬件资源，然后根据分站的需求进行按需分配，从而提高硬件资源的使用率，也避免了硬件资源的重复投资、重复建设，实现资源的节约。
基于云计算的政府网站群整合模式，在整合硬件资源的同时，还能够针对网站群中各分站通用的内容发布系统、电子地图、健康诊断和流量分析等软件进行统一的开发建设。既保证了软件的规范性，同时也避免了分站独立开发带来的重复建设、资源浪费和标准不统一等问题。
⒉安全性
在基于云计算的政府网站群整合模式中，电子政务数据集中存储于“云”端的数据中心，由数据中心进行统一管理，包括分配资源、负载均衡、部署软件、控制安全等，并进行可靠的安全实时监测，从而有效地保证数据安全，防止数据泄漏及损坏丢失。
⒊标准化
基于云计算的政府网站群整合模式，本身就是一种标准化的建设模式，可以制定统一的业务标准、管理工作实现标准、技术标准、安全标准等，对于政府网站建设标准的实施和推广具有重要的意义。
三、基于云计算的政府网站群整合模式
基于云计算的政府网站群整合模式，需要从明确政府网站群整合层级，构建政府网站群整合模型，建设政务数据共享交换中心、公共服务资源共享平台和基础设施资源共享平台等方面入手，逐步完成政府网站群的整合工作。
（一）政府网站群整合层级
从政府网站发展趋势来看，政府网站呈现区域门户和专业门户两种发展趋势。其中，区域门户是指由区县或地市政府牵头，整合区域内的信息资源，形成的区域性政府门户网站。例如，由北京市东城区政府牵头，整合东城区区域内的信息资源，形成东城区区域门户网站。专业门户网站是指由专业委办局牵头，整合专业领域内的相关信息资源，形成的专业性政府门户网站。例如，由旅游局牵头，整合吃、住、行、娱、购、游等旅游相关的六大板块信息，形成专业的旅游门户网站。
在政府网站群整合时，网站群内也应首先形成区域子门户和专业子门户，然后由政府网站群门户主站对这些子门户网站进行整合（参见图1）。以北京市政府网站群“首都之窗”为例，在进行整合时，应首先形成东城区、西城区等区域门户网站，以及旅游门户、教育门户和医疗门户等专业门户网站，然后再由首都之窗门户主站对这些区域门户和专业门户进行整合。
通过子门户的建设，可以保证政府信息资源整合的专业性和权威性，为公众提供最实用的信息资源，同时，还可以调动分站工作的积极性，为政府网站群门户主站的整合提供有力的保障。
（二）基于云计算的政府网站群整合模型
基于云计算的政府网站群整合模型，由政府网站群云服务的资源层、管理层和应用层等三层组成（参见图2）。
云计算的政府网站群整合模式研究
政府网站群云服务资源层包含IaaS、PaaS和SaaS三个层面的资源。IaaS层整合了网站群的服务器、存储、网络和安全等基础设施资源；PaaS层整合了网站群的数据库、开发环境和操作系统等平台资源；SaaS层整合了网站群的流量分析服务、用户管理服务、健康诊断服务、内容发布服务和电子地图服务等网站群各分站通用的服务，同时还整合了公积金查询、水电气费缴纳等区域门户和专业门户特有的公共服务。
政府网站群云服务管理层是实现政府网站群信息资源共享的实现平台，它由服务目录、服务接口、服务集成和SLA管理等功能内容组成。
政府网站群云服务应用层主要应用网站群的云服务资源，形成政府网站群门户、政府网站群区域子门户和专业子门户，为公众提供“一站式”的便捷服务。
（三）建设相关的信息资源共享交换平台
基于云计算的政府网站群整合模型的实现，需要建立独立的政府数据共享交换平台、公共服务资源共享平台和基础设施资源共享平台。
⒈建立政务信息共享交换平台
政府网站群中的部分业务，在线办理时，业务数据需要在多个委办局之间进行流转。因此，应建立统一的政务信息共享交换平台，该平台能够支持数据的适配、数据转换、数据传输、统计分析和备份管理等功能。
⒉建立公共服务资源共享平台
对于政府网站群中各分站提供的面向公众的电子地图、路况信息等公共服务资源，以及生育收养、户籍身份、设立变更、年审年检等业务办事资源，应进行统一的梳理，并在此基础上建立政府网站群公共服务资源共享平台，该平台能够对服务资源进行分类管理，并提供相关服务的链接地址和WebService接口等信息，以便于网站群中其他站点的共享使用，为公众提供更加便捷的服务。
⒊建立基础设施资源共享平台
对于政府网站群中各分站建设、运维所需的服务器、存储、网络等硬件资源以及内容发布、流量分析、公务员邮箱等软件资源应进行统一的梳理，并在此基础上建立基础设施资源共享平台，平台能够对基础设施资源进行统一的管理，并提供统一的接口，以便网站群中各站点共享使用。
四、保障措施
（一）加强顶层设计，做好全局规划
政府网站群应从系统管理角度统筹考虑，对网站群整体的建设目标、方案与措施、评价与监督机制等方面进行全局规划[6]。既要考虑到网站群资源整体建设的协调性、层次性、互动性，又要强调布局的科学性、合理性和实用性；同时要考虑现有资源配置的合理化调整，以及新增资源、动态资源的规划建设，还要力求实现异构数据库之间的有效整合。就目前而言，政府网站群应积极制定网站群发展的十二五规划，启动网站群的云技术架构升级改造，在统筹全局互动共享的前提下开展广泛的电子政务信息资源整合与应用。
（二）健全政府网站群管理体制机制
政府网站群整合，需要网站群各分站的支持和配合，因此，需要健全政府网站群的管理体制机制。
①成立政府网站群联合工作组。联合工作组中包含领导小组、区域门户小组、专业门户小组和技术支持小组。其中，领导小组由市政府办公厅、监察局和信息办等单位组成，负责对各小组的业务指导和工作协调；区域门户小组由区域门户网站组成，负责讨论区域门户建设方案、发展方向；专业门户小组，由委办局及相关单位分站组成，讨论专业门户的建设方案、发展方向；技术支持小组由政府网站群门户主站和信息办相关单位组成，负责讨论政府网站群信息资源共享利用的技术方案。工作组通过电话、电子邮件和论坛的方式交流日常工作，每半月汇报一次工作进展。
②完善服务于网站群整合的相关制度。完善政府网站群绩效评估，在绩效评估指标体系中，设立专业的指标项，对各分站的整合情况、使用共享资源情况等进行考核评估，以促进网站群整合、基础服务设施的共享；完善电子政务项目审查制度，对于电子政务项目中涉及网站建设和公共服务的项目，在方案中应体现整合的概念。
（三）完善政府网站群标准规范体系
政府网站群整合是一项技术性很强的工作。根据国外建设电子政务的成功经验，通常在国家层面先行制订强制性的数据标准，建立公共信息服务资源目录体系框架；然后各部门对本系统信息和业务数据实行统一编码、统一存储格式、统一分类索引，并切实做好部门内与部门之间的公共信息、电子交换信息、电子公文等标准化的制订工作。事实上，只有确立了统一的标准，才能够在政务信息的生产、搜集、加工、分类、索引与更新中，做到数据准确、记录完整、分类科学、使用方便，才有可能消除数字鸿沟，避免形成更多的信息孤岛[7]。
五、结语
为解决我国电子政务发展中所遇到的问题，进而推动整个电子政务发展的进程，本文基于网格技术，提出了一种层次化的电子政务平台体系结构，重点研究了网格技术、安全技术等构建电子政务平台体系的关键。网格技术是一个全新的研究领域，同时也是电子政务平台体系的主要支撑技术，对于网格技术及其应用的深入研究将是我们进一步工作的重点。
参考文献：
[1]中华人民共和国国务院新闻办公室.《中国互联网状况》白皮书[EB/OL].(2010-06-08)[2010-08-02].http://politics.people.com.cn/GB/1026/11813615.html.
[2]Sims K.IBM introduces ready-to-use cloud computing collaborationservices get clients started with cloud computing[EB/OL].(2007-11-15)[2010-08-02].http://www-03.ibm.com/press/us/en/pressrelease/22613.wss.
[3]IBM Cloud Labs&HiPODS.“智慧的地球”-IBM云计算2.0[EB/OL].(2009-07-01)[2010-08-02].http://it.21cn.com/itnews/it168news/2009/07/01/6525034_1.shtml.
[4]张建勋,古志民,郑超.云计算研究进展综述[J].计算机应用研究,2010,27(2):429-433.
[5]Vaquero LM,Rodero-Merino L,Caceres J,etal.A Breakinthe Clouds:Towardsa Cloud Definition[J].ACM SIGCOMM Computer Communication Review,2009,39(1):50-55.
[6]李宇.电子政务信息整合与共享的制约因素及对策研究[J].中国行政管理,2009(4):84-85.
[7]刘志光,戴黍.我国电子政务信息资源整合、现状、问题与对策[J].广东社会科学,2008(3):83-87.
作者简介：
杨杰（1984—），男，陕西铜川人，咨询顾问，硕士，研究方向：电子政务。