云计算推动互联网+落地，政务2.0塑造未来政府
互联网+，这个词被总理提出来时间并不太长，然而你去百度新闻搜一下，会发现各行各业都在运用互联网+了，如魔力般牵动了互联网+汽车、互联网+教育、互联网+政务、互联网+农村等等无限想象空间，互联网+是互联网深度融合产业经济的产业互联网时代，走向经济深海。
企鹅比较应景，干脆组织一场“互联网+中国”大会，在4月29日举办的这次大研讨要30多位省市政要、500多行业专家参加，马化腾亲自布道“互联网+”，市长圆桌探讨改革大计，互联网+民生、互联网+政务、互联网+产业三大议题成为主旋律。在此之前，在总理提出互联网+没多久，河南省政府就和腾讯签约了互联网+战略合作，并结合当地产业提出“互联网+汽车”的产业构想，河南省委书记、省长都亲自出马，各地政府对互联网+表示出了极大的热情。
互联网+是战略层面的，涉及到大量的互联网技术和产业技术的结合，拿互联网+政务来说，部门协同、层次沟通、工商、税务、出入境等等诸多领域都是数据密集、安全性要求高、实时性要求的高技术需求，云计算登堂入室成为电子政务2.0时代的基础能力。政务云成为互联网+政府、互联网+民生的底层工程，腾讯与河南政府战略合作中两大腾讯业务是是腾讯云和微信城市服务，政务云也将是云计算服务商争夺的热点。
解密政务云：公有+私有，自建+整合
政府的云计算在安全性、成本控制、效应速度等方面要求很高，由于其特殊业务属性，政务云通常也分为政务私有云和政务公有云。政务私有云构建可以借助专业云计算公司来建立政府数据中心，并通过专业运维团队来进行管理维护，公有云可直接托管于腾讯云这样的云服务机构，没有必要每一个政府都去做机房或数据中心。
政务云是互联网+背景下政府连接公众的数据化时代和移动互联网时代之底层工程，没有高效的政务云，行政效率就难以保证，关键部门的效率直接关系政府效率和民众满意度。政务公有云对云计算需求比较直接的是工商、税务、交通等核心部门云计算升级，过去工商、税务网站陈旧落后，还经常打不开，严重影响商事效率，云计算升级后可以改造升级适应移动互联网时代需求。
无论是公有云，还是私有云，让每一个地方政府去建立庞大技术团队都是巨大的财务支出，过去只是外包给谁做的问题，而现在腾讯云这样的巨头背景的云服务公司出现，地方政府可以借助互联网巨头的团队和平台推进政务2.0升级。移动互联网时代的政务2.0连接每一位市民，河南省将在微信接入电网付费、高速公路服务区等领域，郑州等城市也将接入微信城市服务，这一切都需要一个健壮的政务云。
美国政府云计算历程，中国政府并不落后
美国的政务云事实上历史悠久，要追溯到克林顿政府的信息高速公路战略开始，美国政府逐步走在云计算的路上，并且跟随着互联网时代变革而不断地升级，而奥巴马政府提出在线医院等计划，则属于云计算的高级产业深度应用阶段了。奥巴马政府非常注重互联网，聘请施密特为国家CTO，facebook的扎克伯克、苹果创始人乔布斯也都是奥巴马的座上宾，政府拥抱云计算是政府拥抱互联网时代变革的晴雨表。
美国白宫网站是基于云计算的高效政府网站，网站核心开发维护团队来自于过去开源CMS系统drupal团队，每天1300万人访问，有投票、调查、请愿等各种互动参与功能，让民众参与是现代政务2.0可以借鉴和引入的理念，目前为止，白宫网站在互联网行业里也好评如潮。所以，我们的地方政府网站或政务公有云完全可以托管在腾讯云等可信云服务平台，甚至可以学习河南省政府和腾讯合作的模式，直接推动公共服务踏入移动互联时代。中国在移动社交、移动支付等领域是领先美国的，像河南郑州即将接入微信城市服务，这样很多公共服务收费支付可以直接通过微信支付完成，这样的便利也许我们是可以领先美国人的。
美国政府的努力和中国政府的互联网+所见略同，而我们的互联网+理念更加深入到产业变革和产业融合，在深度上，中国政府甚至领先美国政府，过去的努力虽然有些不如意，但今天互联网+带来的变革将是巨大的历史进步。云计算已经是一个国家政府的核心竞争力之一，要构建提升政府效能、让民众便利满意的政务云，需要政府的开明开放，需要腾讯云、阿里云、XX云们等云服务产业的勤奋，好时代从云开始。
云计算撑起了智慧城市的蓝天
微信城市服务是互联网行业的热点，微信通过其庞大的用户资源在微信APP上建立了微信城市服务入口，在这个入口里，高速公路网、电网、交通网等接入到微信城市服务里，移动互联的便利来的好快，幸福来的好突然。而微信城市服务则是建立在腾讯云上的，腾讯云是微信城市服务背后的互联网基础能力支撑，如果没有云计算，这简直不可想象，因为接入的不是一个城市，而会是几百个城市，这样的计算能力只有腾讯云去做，微信自己做不了。
提到智慧城市，不得不提IBM，他们也是智慧城市概念的推动者，在他们一整套解决方案背后，云计算依旧还是核心的支撑，或是西门子，或是SAP，大家都是要靠云计算。智慧城市离不开云计算，未来城市充满了连接，每一个连接背后都是云计算的身影，在智能硬件、智能汽车、智能家居等智能生活模式也到来的时候，我们的城市和生活不经意间变成了云生活。
中国需要国家CTO，互联网+要走向深海
国内过去政府网站都是各级政府自行外包建设，质量参差不齐，很多政府网站都已经年久失修，很多甚至僵尸化了。在云计算的时代背景下，政府网站的趋势是saas化，国家组织技术团队开统一设计研发出saas版的政府网站平台，通过多样化api让各地政府数据接入，实现资源有效利用和政府网站质量、安全的全面提升。
我们会发现这个国家需要互联网顶层设计，让互联网+真正走向深海，惠及万众创新。也许我们真的需要聘请马化腾、李彦宏等技术背景互联网大拿们来担任国家CTO，帮助政府做信息化的顶层设计和战略实施，让政务系统的IT水平和互联网水平、体验都提升到互联网行业一线标准和水平上，跟得上国民互联网体验习惯和使用习惯的演进。
合理运用云计算、大数据、体验技术，将国家的政务2.0体系带进移动互联网时代和云时代，并使之成为百姓喜欢、企业喜欢的 高效社会治理帮手，电子政务才能成为真正的效率中心。总理通过广交贤达、广纳创新的方式提炼总结出互联网+，如果再配上国家CTO，那么我们会少走很多弯路，互联网+将会成为中国经济新常态的创新引擎