云计算 让城市智慧起来
想去闹市吃饭，担心没车位，怎么办？拿起手机先预订个车位，并且直接先把停车费付了；出门嫌带钱包麻烦，怎么办？可以带上杭州市民卡，无论是借公共自行车、坐地铁、公交、购物、喝咖啡，全部一卡搞定……人们的生活因这些细节而变得洒脱自如，而立足云战略主营智慧城市业务，提供这种解决方案的公司便是杭州的浙大网新。　　全国政协经济委副主任、工信部原部长李毅中在上个月北京举行的“2013年中国新型城镇化市长论坛”上表示，要保证城镇化的正常开展，到2020年，工业增加值需要达到现有的一倍以上。在这个过程中，建设智慧城市将成为突破口。业内人士预计，“十二五”期间，智慧城市的投资总规模将高达5000亿元，随着更多城市启动智慧城市建设，“十二五”期间各地智慧城市建设将带来2万亿元的产业机会。　　公司名片：　　浙大网新科技股份有限公司，是以浙江大学领先综合应用学科为依托的信息技术咨询与服务集团，国内最大的IT服务提供商和服务外包商之一，位居IAOP（国际外包专业协会） 2012全球外包百强第45位，2012年中国服务外包十大领军企业，中国软件百强第8名，在北京、上海、杭州、东京、纽约等地拥有一流的软件开发和交付基地，分支机构遍布全球39个城市。　　推荐理由　　从惠及老百姓的市民卡、社保一卡通、数字城管，到全球最大的基金托管银行和最大的资产管理公司的金融核心系统，都由浙大网新提供整体规划和系统解决方案。中国智慧城市的先行者，全国首创市民卡工程，成就了著名的“杭州模式”。智慧城市方案全面升级，构建更高效协同的城市公共管理、市民应用体系，从而实现人与城市、城市与自然之间的和谐发展。　　公司履历　　2001年9月10日，依托于浙江大学产学研一体化平台，浙大网新正式成立。公司聚焦网络创新应用与信息技术服务，致力于打造高科技领军企业。　　2002年起，国内市场上，浙大网新开始为政府、电力、金融、电信等诸多行业提供信息咨询服务。美国市场上，浙大网新与美国道富从技术合作到成为战略合作伙伴。日本市场上，浙大网新与富士电机、NEC、日立系统的合作持续深入，对日外包开始跻身领军者行列。　　2009年，浙大网新正式启动智慧城市战略，确立了智慧城市和服务外包两大主营业务。　　2013年，公司把握云计算的发展趋势，正式对外发布网新云战略，以云架构、云服务构建新的商业模式。　　好产品　　市民卡，真正实现“一卡在手，出门无忧”　　如果你问浙大网新的员工，你们公司有什么产品，他们会告诉你，我们提供的是解决方案与服务。解决方案就是我们的产品。　　例如浙大网新最为人熟知的业务——杭州市民卡项目，浙大网新并不做卡本身，而是建立了其中核心的一套基础系统平台。我们平时交通出行、购物、就诊等等应用能够集成在这一张小小的卡上，就是通过这个平台实现的。　　杭州市民卡属于全国首创，目前在杭州已经有30多项业务应用，成就了著名的“杭州模式”，荣获国家金卡工程优秀应用成果奖。　　在浙大网新的智慧城市体系中，市民卡解决方案代表了一个城市的便民服务体系建设。而除了市民卡，2013年浙大网新在智慧交通、智慧城管、智慧园区、社保等方面都进行了全新的升级。　　市民卡的其中一项应用就是支付停车费，而在道路停车方面，浙大网新全新升级了一个解决方案——城市静态交通服务平台。　　“不久的将来，你开车出门前，就可以通过手机进行停车位的预订了。” 浙大网新智慧交通事业部经理吴学龙介绍说。城市静态交通服务平台通过物联网的信息采集手段，把全市停车场和路边停车位的信息实时纳入这个平台，同时建立一个停车信息数据库，集中丰富的数据指标分析，给政府提供科学的决策依据，给停车场投资方提供投资咨询服务，给车主提供停车信息和车位预定服务。　　“说白了，就是我们收集城市里所有停车位的动态信息，而你可以从专门的WEB网站、手机APP、微信、短信、城市诱导屏等各种手段查询到你想要的信息，然后对你目的地的停车位进行预订和导航，以后停车就不需要再兜兜转转找不到位置了。” 浙大网新智慧交通事业部经理吴学龙介绍说。好业绩　　社保便民直通车驶入信息化快车道　　社保是民生领域的重头。在社会保障领域，浙大网新承建的浙江省社会保障卡医保“一卡通”工程和“城乡居民社会养老保险项目”都曾被评为浙江省十大民生工程。　　“一卡通”究竟给市民带来哪些好处，浙大网新总裁陈健向记者讲述了一个案例：　　王先生是绍兴诸暨人，家乡的单位也按国家要求为他办理了社会保险。五一节期间，王先生和女友去富阳龙门古镇旅游，却不幸出了意外，被车撞了。虽然伤得不重，但为了稳妥起见，王先生还是到了富阳著名的骨伤科医院，做一个全面的检查。由于这个医院是当地的医保定点医院，所以，王先生用上了他的社会保障卡，仅仅支付了十几元钱。　　在王先生看病的过程中，他的就医信息已经瞬间从医院，通过异地就医结算平台传递到了王先生所在地的医保信息中心，很快地，医院就能收到医保结算的结果。　　目前省级“一卡通”异地就医项目，以及杭州、宁波、温州、绍兴、嘉兴、衢州、湖州、金华、台州、舟山、丽水、义乌等地区的“一卡通”项目和医保系统改造都已全部建设完成，并且投入运行。截至2011年底，浙江省社保一卡通专网已联通全省所有市县，11个设区市，并实现市域范围内的联网结算。在全面实现市域内社保一卡通的基础上，浙江省25个医保统筹区完成了与省异地就医结算平台的联网对接。　　对于浙江省的市民来说，参保人异地就医不用再担心“报销跑腿”和“费用垫支”的问题，医保“全省漫游”已经全部实现。　　浙大网新的业务中，有一项很特殊。业务面向的群体是全国约2000万的聋人和约1000万的盲人。　　从2011年起，浙大网新和浙江大学就开始为中国大型公司门户网站——中国残疾人服务网，提供核心技术支持，为残疾人和全社会提供信息无障碍服务。　　从2011年那一年的春晚开始，“中国残疾人服务网”已经连续3年向全国聋人朋友提供完整的央视春晚网络文字直播服务。浙大网新与浙江大学中国残疾人信息和无障碍研究中心为中国残疾人服务网成功搭建了信息无障碍文字直播系统。据浙大网新的统计数据，2013年收看春晚无障碍直播的残疾人朋友有28.4万名，同比增长100%。本次无障碍直播的微博活动--“晒心愿，送祝福”总计收到100多万条微博，阅读量约2500万。　　好团队　　像师生一样自然 像小猫一样好奇　　或许从12年前公司在教师节诞生的那一刻起，浙大网新就注定将流淌着校园文化的气息。　　很少有一家企业，员工称呼自己的上司为“老师”。浙大网新的管理层，大多是来自浙江大学的老师，员工也多数毕业于浙大，因此在企业内部，领导与员工更像是师生。　　而校园文化真正的体现，是在鼓励员工成长上。“企业鼓励员工内部创业，例如组织创新大赛，让年轻人可以利用业余时间发挥自己的特长，比如基于IOS平台的软件开发等等。”浙大网新总裁陈健介绍说：“对于优秀的成果，我们不仅让员工在内部获得奖励，还将其与社会对接，这样，在丰富员工生活的同时，企业也能找到创新人才，找到新的业务方向。”正是作为高校背景的企业，来自高校的技术成果能够被产业化，并最终用于老百姓生活的方方面面。　　浙大网新中央研究院的“领队”——网新的首席科学家毛德操，曾经在研究院成立之初，写下自己的座右铭：像小猫一样好奇。说的是研究人员要保持一颗强烈的好奇心，才能发挥自身的潜质。于是这只好奇的老猫带着一群好奇的小猫，不断进行创新的研究，承担国家核高基项目，积极寻找在云计算等领域开拓新的亮点。　　盲人手持语音终端就是研究院最新的创新成果。“这是一款专门为盲人定制的手机，比我们一般用的手机略大，但是可以放入衣袋。除了通话的功能，这款手机还能用来听新闻、听书、点播节目、语音浏览、收听收音机等等，盲人通过语音提示和简单的键盘操作选择服务的方式和内容。”陈健介绍说。　好未来　　抓住云时代的产业机遇　　从2009年开始，全世界进入云计算的准备阶段，信息产业的新浪潮涌入。浙大网新的管理层看到，以云服务为架构的信息服务技术、产品、解决方案，是众多信息技术中影响最广泛的技术模式。　　“智慧城市是浙大网新的主营业务之一，我们的智慧城市战略已经在社会保障、智慧交通、数字城管、食品药品安全监管等领域广泛应用。”浙大网新总裁陈健介绍说：“除了做好现有的智慧城市项目，浙大网新还将跃入‘云端’，为政府、企业客户以及老百姓提供云服务。”　　2013年，浙大网新正式提出云战略。“世界已经进入云时代了，在这个时代各行各业都面临业务的升级转型，这中间自然孕育大量的机会。浙大网新已在智慧城管、智慧交通、智慧医疗、智慧园区、智慧金融以及社保、食品安全、环保等多个领域进行云端部署，脚踏实地，将新兴技术推向实质性应用，帮助各行各业、传统业务实现向云端的升级和跨界，为客户的发展提供强有力支撑。”陈健说。　　发现杭州好公司 展示杭州好经济　　如果你认为你的公司具备好公司的潜质可以来自荐，如果你身边正有一个好公司，请你来推荐，如果你所在的公司恰是个好公司，欢迎联系我们说说它的故事，它为什么“好”。　　公司没有大小之分，却有好坏之别。让我们一起发现杭州好公司，展示杭州好经济。