云计算成产业引擎 推动消费与产品创新
小米正通过云计算服务全球范围的智能手机用户;远景能源通过云计算管理着世界各地的智能风场;猎豹移动通过云计算为全球的用户提供手机安全的保障……大量企业通过云计算加速了创新的步伐，毫无疑问，云计算已经产生了广泛的影响。尽管我们已经见证了各种令人叹服的创新，但一切才刚刚起步。在2015年及以后，云将会触及我们生活的各个方面，而首当其冲的就是云分析。
云分析将无处不在
显然，云分析将无处不在。云分析几乎影响着每位消费者和每个商业领域。通常，消费者不会注意到云，因为云在不同的应用程序的背后提供支持。但云分析正变得越来越普遍：从零售建议到基于基因学的产品开发，从金融风险管理到初创企业衡量其新产品的效果，从数字营销到快速处理临床试验数据……目前，这些领域都在通过云分析而达到新的水平。
值得注意的是，云计算还将帮助实现自助分析。过去，组织内部的分析系统处于旧式IT架构的最顶点：在专用硬件上运行一个集中式数据仓库。而在现代企业中，这种情况是无法接受的。在帮助业务部门变得更加敏捷、更快速地响应业务需求并开发客户真正需要的产品方面，分析发挥着至关重要的作用。但这种集中式、不够灵活的旧式数据仓库模式往往会使企业用户陷入困境，而基于云的分析则完全改变了这种情况。
业务部门现在借助云服务的资源，可以在云中迅速创建自己的数据仓库，并可根据其需求和预算选择数据仓库的规模和速度。它可以是一个在白天运行、拥有2个节点的小型数据仓库，也可以是一个仅在星期四下午运行几个小时、拥有1000个节点的大型数据仓库，或是一个仅在夜间运行，并在第二天向工作人员提供所需数据的数据仓库。
云计算促进大众创业、万众创新
当前我国已经进入经济发展新常态，培育发展新业态，促进大众创业、万众创新，更多靠产业化创新来培育和形成新的增长点。云计算已经成为我国社会创新创业的重要基础平台，应用市场需求旺盛，发展前景广阔。
百度开放云平台已经聚集了100多万开发者。利用百度云的计算能力、数据资源、应用软件等，开发位置导航、影音娱乐、健康管理、信息安全等各类创新应用，百度云已累计为开发者节约了超过25亿元的研发成本。阿里小贷依托阿里云生态体系和大数据支撑，可以了解把握小微企业的信用程度，已累计为90万家小微企业放贷2300亿元，为缓解我国小微企业融资难问题做出了积极贡献。相关专业人士指出，《意见》正是在充分认识云计算在促进大众创业、万众创新方面的明显成效，主动适应、积极引领经济发展新常态的基础上制定出台的，是首个促进新业态创新发展的国务院文件，对云计算的创新发展以及培育信息产业新业态会起到很好的促进作用。
云计算助力电子政务发展
云计算在实现信息技术资源集约利用、促进信息共享利用方面具有较大优势。有专家指出，《意见》充分考虑了云计算自身的特点以及我国电子政务建设面临的新形势、新问题，提出鼓励用云计算整合改造电子政务信息系统这一项具有突破性、创新性的任务措施。
专业人士认为，当前，全面深化改革和经济社会发展对电子政务建设提出了更新更高的要求，电子政务依托的信息技术也发生了很大变化，新技术、新模式、新应用不断涌现。但目前我国电子政务发展中还存在着与新兴技术融合创新不够、低水平重复建设现象，信息共享和业务协同依然困难，信息资源开发利用不足，对信息产业发展拉动作用亟待提升等问题和挑战。国家食品药品监督管理总局充分利用云计算强大的数据处理能力，提高药品流通效率和政府监管效率，是探索解决这一矛盾的有益尝试。
专家表示，政府加大采购云服务的力度，也将有利于更好发挥政府采购对云计算等新业态、新模式发展的带动作用，为信息产业发展创造更大的市场空间。
六大任务实现云计算创新发展
为了实现云计算创新发展目标，相关专家介绍了《意见》提出的六项主要任务：
一是增强云计算服务能力，大力发展公共云计算服务，引导企业采用安全可靠的云计算解决方案。专家表示，国家将加快培育具有国际竞争力的云计算服务骨干企业，大力提升公共云服务能力，有序发展专有云，丰富云计算服务种类，降低中小微企业的应用门槛和创新成本，为培育发展新业态新模式提供支撑，有效提升我国企业的经营管理水平和生产效率。
二是提升自主创新能力，突破云计算和大数据的关键核心技术，加强需求对接和市场应用，促进产业链协同创新。
三是探索电子政务云计算发展新模式，鼓励应用云计算整合改造现有的电子政务信息系统，实现整体部署和共建共用，加大政府采购云计算服务力度，大幅减少政府自建数据中心的数量。
四是加强大数据开发与利用，出台政府机构数据开放管理规定，开展改革试点和应用示范。
五是统筹布局云计算基础设施，加快信息网络基础设施的优化升级，支持绿色云计算中心建设，避免云计算数据中心和相关园区的盲目建设。
六是提升安全保障能力，研究完善云计算信息安全政策法规，加强评估审查和监测，支持云计算安全产品的研发生产和推广应用。
通过各方努力，云计算将成为我国信息化建设的重要形态和重要支撑，推动经济社会各领域信息化水平大幅提高。