云计算服务运维管理的要点和改进研究
云计算在运维管理中其所涵盖的范围非常广泛，其中主要包括了对环境管理、网络管理、软件管理、设备管理、日常操作管理、用户密码管理以及员工管理等多个方面。要良好实现以上的管理目标，则应着重从云计算运维管理中的运行监控、安全性管理和自动化处理这三个要点出发。    云计算在运维管理中其所涵盖的范围非常广泛，其中主要包括了对环境管理、网络管理、软件管理、设备管理、日常操作管理、用户密码管理以及员工管理等多个方面。要良好实现以上的管理目标，则应着重从云计算运维管理中的运行监控、安全性管理和自动化处理这三个要点出发。　　1、运行监控云计算的运维管理应从数据中心的日常监控人手，对日常维护管理、事件管理、变更管理以及应急预案管理等进行全方位的日常监控，以提前发现问题并消除隐患。通过对云计算良好的运行监控，从而实现对各个系统服务的统一管理，以及对各服务操作系统应用程序信息的统一收集，并实现对各层面信息的综合分析、归纳和总结。而且通过有效的运行监控，在系统出现问题时能及时的向系统管理员预警，从而提前解决问题，有效避免了因系统故障而导致企业蒙受经济和信誉上的损失。　　2、IT规范化主要是指通过对企业IT的规范化，从而有效实现对企业IT资产的管理，包括了对企业重要文件资料的跟踪与审计、对可能出现泄密或病毒蔓延的介质与设备进行有效控制、对客户端安全分级管理、恢复性操作以及非法软件的禁用等等。通过实现IT规范化，有效解决了因云服务所引发的安全问题，并且强化了服务中运营管理与安全技术保障，增强了企业和用户对使用云服务的信心。　　3、自动化处理随着当前IT建设的不断深入，以及云计算能力和规模的扩大，云计算运维管理的难度与复杂度也日益增加，如果只是依靠人工的运维管理将无法满足当前企业的发展需求。这些新特性都对IT管理的自动化能力提出了更高的要求，企业需要更高程度自动化处理来以此实现运维管理的专业化、流程化与标准化。自动化管理已然成为了当前云计算运维管理的一个必然发展趋势。　　对当前云计算运维管理的改进研究　　为促进当前云计算运维管理的优化与改进，应从打造一体化的的运维管理模式，并将业务导向放在首位，从而有效实现完善、成熟的IT运维服务体系的构建。　　1、一体化的管理模式一体化是指云计算的数据中心运维管理，是数据中心生命周期中最后一个也是历时最长的一个阶段，从前期应用架构设计、软硬件资源配置评估、应用服务性能瓶颈评估到安全防护和系统优化等工作，都需运维人员全程参与。因此在对云计算运维管理的改进中，应从日常监控、周期巡检、服务受理、故障处理、平台维护、配置管理、安全管理等方面着手，利用自动化运维工具，实现对物理资源、虚拟资源的统一管理，提供资源管理、统计、监控、调度、服务管控等端到端的综合管理能力，从而实现对云数据中心统一、便捷、高效、智能的一体化运维管理。　　2、将业务导向放在首位运行维护服务能力的四个关键要素分别是：人员、资源、技术和过程。每个要素通过关键指标反映运行维护服务的条件和能力。将业务导向放在首位，就是对人员、资源、技术和过程这四个关键要素的提升。从而有效实现云计算运维管理的改进。首先，应通过现代化与自动化的运维工具完成系统预备、配置管理以及监控报警等功能，降低故障发生率，提升故障发生后的响应处理效率，实现企业业务的快速恢复;其次，应做好在运维管理中新业务的快速部署、系统容量的平滑扩容以及资源分配等各个方面的业务项目，从而保证服务达到相应的等级标准，并能根据业务目标形成IrI’服务的管理目标;最后，还应当通过改进运行维护服务能力与管理过程中的不足，以持续提升运行维护服务能力。　　总结　　云计算为现代化的运维管理体系带来了新的理念，将传统运维工作中的大量重复性、简单的手工工作通过软件实现，从而使运维人员能有更多精力、条件投人到整个服务的生命周期当中。我们应当加强对云计算运维管理的要点以及相应改进方面措施的研究与探讨，以此不断提高IT运维质量，实现高效的运维管理。