云龙区法院创新形式推进信息化建设纪实
MAS让法院服务更开放 ——徐州云龙创新形式推进信息化建设纪实□本报记者 王晓红 本报通讯员 云 法
随着科学技术的不断发展和进步，徐州市云龙区法院大力发展信息化建设，不断创新形式，拓展服务范围，充分利用MAS短信平台为审判事业服务，取得了显著成效，受到了上级领导和社会各界的广泛赞誉。　　代表之家——　　联络工作的“直通车”　　代表联络工作是该院的亮点工作之一。近年来，在院党组的大力支持下，该院积极拓展联络工作形式，通过信息化建设不断加强与地方党委和人大代表的沟通和交流。该院在短信平台上专门设立的“代表之家”专栏，通过手机短信的形式，定期向人大代表、政协委员以及党委、政府相关领导发送法院工作信息，及时汇报法院工作动态，使他们能够及时了解法院的各项工作进展情况。针对旁听庭审工作，该院每周向政法委和人大代表发送案件开庭公告，并随时欢迎代表至院旁听。此外，该院还将短信平台运用到走访代表中去，通过短信形式邀请代表对法院工作进行评议，积极征求代表们的意见和建议，形成了征求—归纳—整理—反馈一整套的信息化工作机制，为代表联络工作开通了直通车。　　法律在线——　　群众交流的“对话窗”　　在审判工作中，云龙法院十分重视对群众的法律释明工作。为进一步提高法院的司法服务能力，为群众提供更加优质的司法服务，该院与中国移动公司达成战略合作协议，联合打造“法律在线”服务平台，将法律知识以典型案例的形式向社会群众发送，同时提供法律知识的在线咨询和讲解。“法律在线”充分利用以案说法的形式，通过鲜活的案例，对群众进行法律宣传。群众对法院工作有任何疑问，都可以通过法律在线业务向法院进行监督举报，对于在生活和诉讼中遇到的疑难问题，都可以通过业务进行咨询。法院设专人负责此类问题和咨询的解答及反馈，为与群众交流构建了一个流动的窗口。　　政务平台——　　法院干警的“掌中宝”　　短信平台在该院的政务管理中也扮演着重要角色，发挥着越来越重要的作用。该院充分利用MAS移动代理服务平台的高效便捷性，为法院日常政务管理打造了一个“政务通”系统，将政务管理通过短信平台进行整合，既加快了工作效率又节约了司法资源。该平台不仅可以为法院的干警及时提供法院工作动态、审判信息、通知事项、重要信息提醒、国际国内重要新闻资讯，还可以将廉政监督提醒定期以短信的形式发送到每一位干警的手机上，提醒他们在工作和生活期间要严守职业道德和行为规范。　　此外，该院还进一步将短信平台运用到法院的审判和管理过程中去，逐步开发出短信送达、车辆定位、办公OA等系统业务。通过短信平台系统，干警们不论何时何地都可以做到法院工作一手掌控，真正提高了法院的工作效率。