云闪付APP新增8省市“一网通办”应用
云闪付APP新增8省市“一网通办”应用 打造数字政务新窗口
6月19日讯 为响应国家“数字新基建”战略号召，近日，中国银联积极对接各地政府“一网通办”平台，在云闪付APP中新上线8省市“一网通办”应用，包括广东“粤省事”、广西“壮掌桂”、陕西“陕政通”、甘肃“陇政通”、“新疆政务服务”、“西藏政务”、“厦门数字政务”、“烟台一手通”等，为各地群众线上办事提供极大便利。
用户在云闪付APP中，进入相应地区的数字政务专区，即可享受各类政务服务事项的线上便捷办理，包括财政公共支付、公积金、交罚、社保查询缴费、电子证照等。浙江“浙里办”实现了统一公共支付缴费、个税信息查询、公积金查询等业务办理，覆盖包括税费缴纳、学费交纳在内的187项非税费用缴纳业务，涉及8600多家财政执收单位。广西“壮掌桂”涵盖社保缴费、违章查询、税款缴纳、电子证照等14大主题、近百项服务事项。厦门“数字政务”支持个人医保查询、公积金查询、公积金贷款查询、社保查询、电子社保卡、对台票务等多项高频便民服务事项，为“数据多跑路、群众少跑腿”增添马力。
目前，浙江、广东、广西、新疆、陕西、甘肃、西藏等在内的7个省级一网通办平台应用，以及厦门和烟台等2个市级一网通办平台应用，涉及300余项政务服务事项。与此同时，为助力疫情防控工作，云闪付APP已上线25项健康码相关应用，累计覆盖全国2300余城，服务超千万民众，有效助力各地老百姓亮码通行和企业复工复产。
近年来，中国银联充分发挥平台优势，积极助推数字政务发展，强化自身内容和服务能力转接枢纽的功能，与国家相关部委和各地政府机构在一网通办、税款缴纳、社保收缴、财政缴款、出入境、交罚、电子发票、电子票据等方面积极开展广泛的业务合作，助力各地政府加快数字政务建设、完善数字治理体系。中国银联将继续立足于各地数字政务建设需求，践行社会责任，扩充业务渠道，“点”、“面”结合丰富数字政务解决方案，在更多地区打造数字政务服务新窗口。（记者柴荆 通讯员易凌）