云龙区经济和社会发展十一五规划
“十一五”时期（2006～2010年），是全面贯彻落实科学发展观、积极构建社会主义和谐社会，加快实现富民强区和率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化宏伟目标的关键时期。《云龙区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（草案）根据《中共云龙区委关于制定云龙区国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》编制，系统地阐述了“十一五”期间全区经济社会发展的奋斗目标、发展重点和主要任务，集中体现了区委、区政府的决策意图，是全区各部门、各单位依法履行工作职责、编制实施年度计划和研究制定各项工作措施的重要依据，是组织和动员全区人民推进改革开放和现代化建设的行动指南。            第一章发展基础和发展环境        一、“十五”回顾        “十五”时期是云龙区发展史上不平凡的五年，是全区综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的时期。全区人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和认真落实科学发展观，紧紧围绕“徐州主城区发展领先、苏北城区发展率先、富民强区进位争先”和争做全市“两个率先”排头兵的发展定位，以新思路谋求新突破，推动了经济社会持续健康发展，全面超额完成“十五”计划确定的目标任务。为“十一五”时期全区经济社会全面协调可持续发展奠定了坚实的基础。        ——“十五”时期是经济发展跃上新台阶、迈入新阶段的五年。地区生产总值由2000年的10.2亿元增加到2005年的35亿元，年均增长28%，经济总量和增幅超额完成“十五”计划目标任务。财政收入由2000年的0.81亿元增加到2005年的4.89亿元，年均增长43.3%;一般预算收入由2000年的0.53亿元增加到2005年的3.07亿元，年均增长42.0％。全社会固定资产投资“十五”期间累计完成82.4亿元，是“九五”时期的8倍。三次产业结构由2000年的5.0:22.8:72.2调整到2005年的8.9：33.9：57.2。        ——“十五”时期是服务业主导地位突出、工业快速推进、农业稳步发展的五年。服务业迅猛发展。“十五”期间，全区服务业增加值累计完成55.5亿元，年均增长24%，比“九五”期间提高了3个百分点；社会消费品零售总额累计实现139.8亿元，年均增长19%以上。户部山城、朝阳贵邦购物中心等一批现代商贸设施相继建成并成功启动；宣武、升辉等大型市场功能显著提升，竞争力明显增强；三环东路专业市场带和汽车销售长廊已成规模;汉文化景区一期工程建成，并被评为“中国环境艺术示范工程”；会展、法律、会计、信息咨询、社区服务等新型服务业健康发展。工业增势强劲。“十五”期间，规模企业由2000年的12家增至2005年的62家，产值、销售收入、利润、利税由2000年的3.6亿元、3.3亿元、0.08亿元、0.17亿元分别增至2005年的28.0亿元、27.5亿元、1.35亿和2.15亿元，分别是2000年的7.8倍、8.3倍、16.9倍、12.6倍。工业投资高速增长。“十五”期间累计完成工业投资19.5亿元，是“九五”时期的5倍，金正公路机械等93项千万元以上新建及技改项目全部完成。占地10.3平方公里的新城工业区启动工作全面展开。坝山环保热电厂、矿安设备制造项目进展顺利，科技研发中心入驻企业达35家。农业稳步发展。“十五”期间，全区农业增加值累计完成7.45亿元。农业结构进一步优化，产业特色鲜明，潘塘奶牛场等都市农业项目取得新进展。积极开展农村富余劳动力转移，五年累计转移农村劳动力2.6万人。多渠道增加农民收入，农民生活水平不断提高。        ——“十五”时期是改革向纵深推进、对内对外开放逐步扩大、民营经济发展活力明显增强的五年。各项改革不断深化。大力推进企业产权制度改革，共完成66家企业的改制，全区工商企业改制基本完成。政府和群团机构改革全面实施，事业单位分类改革稳步推进，撤并事业单位39家，改企转制22家。项目推进取得突破。“十五”期间，累计建成500万元以上项目110个，完成投资44亿元。其中科技研发中心、户部山城、汉文化景区一期等12个项目超亿元。累计实现外贸出口3668万美元、实际利用外资6572万美元，分别比“九五”期间增长16.9倍和8倍。民营经济强劲发展。“十五”期间，累计净增民营企业1881家、个体工商户5201户，民营经济纳税总额由2000年的4450万元增至2005年的3.8亿元，年均增长53.5％。民营经济总量占全区经济总量比重达75%以上,比“九五”时期提高了15个百分点。我区连续两年被市委、市政府授予“发展私营个体经济先进区”称号。        ——“十五”时期是城市化进程不断加快、城市功能显著提升的五年。城市规划不断完善。全面对接徐州城市发展总体规划，高起点修编了云龙区分区规划，认真编制了和平路、汉文化景区、新城工业区等片区规划，配合完成了新城区分区规划，城市空间布局得到优化，发展方向进一步明确。城市建设不断加快。“十五”期间，累计完成道路建设65万平方米，新建、整修了郭庄路等9条城区主干道，整治改造了开明街等67条城区小街巷，硬化40条村庄道路，和平路东延暨跨铁路立交桥工程开工建设，城市交通承载力不断增强，发展框架逐步拉开。以房地产开发为龙头，大力实施老城区改造。五年来共拆迁棚户区和危旧房58万平方米，房地产新开工面积280万平方米，竣工面积260万平方米，子房美景花园一期等项目顺利建成，绿地世纪城等一批大型开发项目开工建设。大力改善城区面貌，相继开展了故黄河风光带及迎宾路等城市主干道沿线的综合整治，实施了彭城路步行街、弘济桥、青年桥的改造及故黄河清淤、户部山亮化工程，城市形象提档升级。全力支持和配合新城区建设，有效推进了行政办公中心、惠民花园及道路等基础设施建设。城市管理水平不断提升。深化城市管理体制改革，深入开展“四城同创”和市容环境卫生综合整治活动，加快推进生态环境建设。“十五”期间，全区110个居民小区得到全面整治，90%以上的小区晋级达标。累计植树137万棵，新增绿地462.7公顷，建成园林式单位50个、园林式居住区31个，烟尘控制区和噪声达标区覆盖面积扩大到19平方公里。创建“绿色社区”34个，其中晓光社区被评为苏北唯一的国家级“绿色社区”。        ——“十五”时期是社会事业全面进步、人民生活显著提高的五年。科教兴区战略全面推进。“十五”期间，共完成国家、省、市级科技计划项目88项，高新技术产业产值由2000年的2.3亿元增长到2005年的8.3亿元，科技对经济增长的贡献率达到52%。优化教育资源配置，加快学校布局调整，五年共整合学校14所，扩大校园面积1.8万平方米，新建校舍2.2万平方米。加快推进素质教育，五年共创建全国现代教育技术实验学校1所，“全国创造教育基地”实验学校6所，国家级绿色学校1所，省级模范小学2所，省实验小学6所。“两基”成果得到巩固提高，我区被评为省“双高普九先进区”。各项社会事业蓬勃发展。行政区划调整顺利完成，辖区面积由40平方公里扩大到118平方公里，全区街道办事处整合为9个，社区居委会整合为50个，建成1个省级“社区建设示范街道”、2个省级“社区建设示范社区”、42个市级“社区建设示范社区”，我区被评为省“社区建设示范区”。进一步稳定低生育水平，提高出生人口素质，顺利通过了省“人口与计划生育示范区”考核验收。积极应对“非典”疫情，广泛开展爱国卫生运动和健康教育活动，健康教育处于全市领先水平。不断拓展社区卫生服务，全区新建社区卫生服务中心7个，我区取得苏北城区唯一一家“全国中医药特色社区卫生服务示范区”称号。深入开展拥军优属活动，我区荣获省“双拥模范区”三连冠。扶残助残工作成效显著，我区被评为省“社区残疾人工作示范区”。人民生活水平显著提高。农民收入较快增长，2005年农民人均纯收入达到5890元，年均增长6.5%。就业再就业工作进一步加强，“十五”期间，新增就业人员3.5万人，下岗失业人员再就业1.2万人，城镇登记失业率连年控制在4.3%以内。社会保障水平显著提高，企业基本养老保险新增扩面人数2.4万人。全面落实“两个确保”和城市低保制度，五年累计发放企业离退休人员基本养老金8500万元和城市居民最低生活保障金890万元。        ——“十五”时期是精神文明和民主法制建设深入开展、社会和谐深入推进的五年。认真开展先进性教育活动，持续开展“两个率先”主题教育活动，大力组织创建文明机关活动，积极争创省文明城市，公民素质和城乡文明程度逐步提高。成功举办了5届云龙区社区文化艺术节和近百场各类社区文艺晚会。连续两年被命名为“省党建工作先进区”称号。加快推进依法行政，全面推进政务公开，基层民主进一步扩大，村民自治、城市社区居民自治逐步推行。以“平安云龙”创建为抓手，广泛开展“大普法”教育，强力推进“大防控”建设，完善发展“大调解”机制，全区治安秩序保持稳定，被评为“2001—2004年度全国社会治安综合治理先进集体”，连续三年被命名为省“社会治安安全区”、连续四年被评为省“社会治安综合治理先进区”称号。            二、发展机遇        综合分析我区面临的客观发展环境和现实基础，应紧紧抓住五大重要发展机遇。        一是紧紧抓住宏观环境的重要战略机遇期。经济全球化特别是国际资本和产业转移加快，国内体制机制创新步伐加快，我国工业化、城市化进入加速期，居民消费逐步升级，社会主义市场经济体制不断完善，为我区加快发展创造了有利的宏观环境。省委、省政府深入实施区域共同发展战略，扎实推进沿东陇海线产业带建设和三大都市圈的建设，实施苏北振兴政策和南北产业转移，为我区吸引生产要素加速聚集、在苏北城区发展中率先崛起，创造了新的条件，开辟了广阔空间。二是紧紧抓住工业化转型的重要发展期。“十一五”期间，我区进入由工业化中期的中期阶段向中后期过渡的阶段，将成为工业化、城市化加速推进，产业化、规模化快速提升的重要时期。依托新城工业区这一不可多得的优势载体和良好的产业基础及比较优势，完全有可能在较短的时期内带动产业快速扩张并实现跨越式发展。三是紧紧抓住我区城市化进程的快速扩张期。市委、市政府实施“中优化、东扩张、南融合”发展战略，徐州的战略重心将从老城区逐步向东部和东南部转移，我区将成为未来城市发展的核心区。四是紧紧抓住全面建设小康社会的加快推进期。“十五”时期我区经济社会发展取得巨大成就，综合经济实力迈上了一个新台阶。全区上下在推进思想解放、加快经济结构调整、扩大招商引资、发展税源建设、加强干部队伍和基层组织建设等方面积累了不少宝贵经验，广大干部群众聚精会神搞建设、凝心聚力求发展的氛围日益浓厚，为我区的发展增添了新的动力。五是紧紧抓住我区潜在优势的集中释放期。全区面积118平方公里，西揽老城、东接新城，工业基础完备，商贸流通业发达，旅游资源丰富，公路、铁路、航空等现代化立体交通网络四通八达，特别是新城区、新城工业区、和平东路东延、新三环东路等项目的建设实施，特大城市核心区的框架初步显现，我区比较优势将更加突出，发展空间进一步拓展，将带动产业快速扩张和经济社会迅猛发展。        三、面临的主要挑战        全面推进未来五年发展，我区面临四大挑战。一是发展形势严峻，竞争压力增大。世界经济中的不稳定和不确定因素增多，国际竞争日趋激烈，周边地区竞相加快发展步伐，城区经济竞争的压力将更加明显，率先发展的目标难度加大。二是调整产业结构、转变经济增长方式的任务繁重。集约型、低污染、低排放的经济发展要求对招商引资带来难度，资源环境制约因素突出，服务业发展规模、业态亟待提升。三是经济与社会全面协调发展问题没有得到根本改善。城乡居民持续增收、就业持续增加的难度加大，社会服务相对滞后，因利益调整引发的社会矛盾增多。四是城市化水平亟待提升。西部老城区受铁路、部队驻地、机场、行政办公等挤占、分割，发展空间狭小，改造成本增加，实施难度巨大；东部城区市政基础设施滞后，投入偏低，制约了经济发展和城市化进程。        第二章指导思想和发展目标        一、指导思想        “十一五”时期经济社会发展的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以全面建设徐州特大城市核心区为发展方向，紧紧围绕经济社会发展领先城区、争当全市“两个率先”排头兵的目标定位，按照“立足科学发展、着力自主创新、完善体制机制、促进社会和谐”的要求，坚持率先发展、科学发展、和谐发展，实行富民优先、科教优先、环保优先、节约优先的方针，全面实施“现代服务业主导、新型工业化支撑、城市化推进、和谐社会构建”四大战略，抢抓新机遇，增创新优势，实现新发展，建设繁荣文明和谐的新云龙。        二、发展目标        “十一五”时期经济社会发展的总体目标是：经济社会发展领先城区，地区生产总值年均增长18％；财政一般预算收入年均增长20％；农民人均纯收入年均增长9％。经济增长方式实现较大转变，资源利用效率显著提高，环境污染得到有效遏制，单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低22％。经济结构明显优化，对外开放水平显著提高，城市化进程显著加快，城市就业岗位持续增加，人口和计划生育工作进一步加强，城镇登记失业率和人口年均自然增长率控制在4.5％和7‰以内。社会事业全面发展，科技、教育、人才的支撑作用明显增强，社会保障体系基本完善，公共服务体系更加健全。民主法制、精神文明建设全面加强，社会治安和安全生产状况持续稳定，和谐云龙构建取得新成效。        ──综合实力。到2010年，地区生产总值实现80亿元，年均增长18％；财政收入和一般预算收入分别实现12.2亿元和7.6亿元，年均增长20%；全社会固定资产投资“十一五”期间累计实现315亿元，年均增长20%。        ──产业结构。加快产业结构调整，转变经济增长方式，形成以生产服务业为主体的现代服务业、以高新技术产业为先导的新型工业和以都市农业为特色的现代农业全面发展的经济新格局。到2010年，三次产业比例调整为5：32.5：62.5。        ──科技创新。积极建设创新型城区，进一步加快科技创新步伐，强力推进高新技术产业发展。到2010年，高新技术产业产值达到22亿元，科技对经济增长的贡献率达到60%以上，全社会研发投入占地区生产总值的2％左右。        ──城乡发展。全面推进新城区起步区建设，积极改造老城区，加快发展各项公用事业，强化东部路网建设，进一步完善城市综合服务功能，提升城市品位，建成强力支撑经济发展的现代化基础设施体系。到2010年，非农产业增加值占GDP的比重达到95％，基本形成与徐州特大城市相适应、新老城区相呼应的城市化新格局。        ──人民生活。坚持“以人为本”和“富民优先”，进一步拓宽就业渠道，“十一五”期间，新增就业4万人，转移农村劳动力3万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。人民群众收入进一步提高，农民人均纯收入年均增长9％，到2010年，达到突破1000美元的小康指标。社会保障体系和社会救济制度健全，城乡居民最低生活保障做到应保尽保，城镇居民基本养老、医疗和失业保险覆盖率均达到100%，弱势群体生活得到保障，和谐社会构建取得新成效。        ──公共服务。到2010年，基本建立起比较健全的经济安全体系、社会安全体系和生态安全体系；科技和教育成为经济与社会发展的主要推动力，义务教育学生入学率、巩固率为100％，高中阶段教育毛入学率达90％。推进社区服务工作与社区卫生、社区治安、社区文化等有机结合，逐步形成广覆盖、多层次的社区卫生服务体系。        ──人口、资源、环境。稳定低生育水平，提高出生人口素质，到2010年，人口自然增长率控制在7‰以内。土地等资源利用效率显著提高，单位GDP能耗比“十五”末降低22％。生态环境质量显著提高，城区绿化覆盖率达到40％，城区建成区人均公共绿地面积达到10平方米。        总之，通过“十一五”的努力，到2010年，全区率先全面建成小康社会，成为全市行政中心、商业中心、金融中心、旅游中心、居住中心和新型工业基地，成为经济繁荣兴旺、基础设施完善、科技教育发达、社会文明和谐、民主法制健全、人民生活富裕、生态环境美好的核心区。            第三章推进产业结构优化升级        一、实施服务业主导战略，大力发展现代服务业        按照“快速提升传统服务业、重点发展生产性服务业、大力培育新兴服务业”的思路，努力构筑与现代工业相配套、与现代城市相协调，功能完备、繁荣发达的现代服务业体系。到2010年，全区服务业增加值达到50亿元，年均增长20％以上；服务业增加值占地区生产总值的比重达到62.5％。社会消费品零售总额突破100亿元，比2005年翻一番，年均增长15％。        全力构建现代商贸服务业新格局。        ——提升老城区商贸中心。“十一五”期间，围绕市“中优化”要求，通过全方位、多层次、立体式开发，打造以世纪购物中心、曼哈顿广场为代表的多功能现代商务建筑组群为中心，以彭城路商业带为轴线，以户部山、解放路、和平路、中山路、建国路、青年路为辐射，以专业特色商业街为延伸，历史文化氛围和现代都市商业气息和谐交融、相互辉映的新型商务中心。积极整合资源，对一批传统服务业优势载体，引进战略投资者进行改造提升。加快推进沃尔玛购物广场等一批大型商贸服务设施建设；不断增强宣武、开明、朝阳等市场的辐射带动能力；加大对中山南路IT产业一条街等传统商业街区扶持和培育力度，打造特色商业街区。        ——打造新城区商贸政务中心。以新城区行政办公中心的行政功能和新城工业区的产业为依托，强力推进新城区城市综合开发等重大项目建设，加快新城区城市基础功能设施建设，打造新城区商贸政务中心。        ——建设东区商贸副中心。充分利用和平路东延带来的巨大发展空间，推进绿地世纪城等项目开发建设，高水平实施沿线地块综合开发，打造以和平路东延为主线的综合商业带。抢抓新三环东路建设的机遇，做好三环东路和104国道沿线的规划，引进麦德龙等新型流通企业进驻，推进4S汽车专营店、大型建材超市等专业特色市场的新建、扩建，形成以三环东路和104国道为主线，连接主城区和新城区的专业批发市场密集带。        大力发展物流等生产服务业。        ——重点发展物流业。抢抓“十一五”期间徐州构建长三角北部的现代制造业基地、全国工程机械生产研发基地和全国重要的食品生产基地的发展机遇，依托淮海食品城、世纪大道、三环东路、新三环东路、新城工业区等载体资源优势，实施产业拉动、市场带动的“双轮驱动”战略，优化整合、改造提升淮海食品城现有物流资源，运作引进各类专业批发市场投资建设新的物流设施，全力构筑食品、家居、汽摩、医药、生产资料、加工等物流板块，不断完善联运、仓储、配送、信息服务等物流配套功能设施建设，积极推进社会物流资源整合，大力培育第三、第四方物流企业，推进物流生产服务业的快速发展，到“十一五”末，形成涵盖徐州都市圈、辐射淮海经济区的现代物流中心。同时，大力发展为新城区建设、新城工业园区发展相配套的商务服务、工业研发、工业房地产等生产服务业，不断增强生产性服务业在现代服务业中的比重。        培育旅游、会展等新兴服务业。        ——大力发展旅游业。深度开发汉文化旅游资源，加快汉文化旅游景区二期建设，完善餐饮、娱乐、商贸等旅游要素，丰富旅游产品，做响“汉文化”综合旅游品牌，提高旅游经济的竞争力，力争将汉文化景区打造成为集“两汉三绝”为一体的国家4A级风景名胜区和淮海经济区汉文化旅游中心之一。进一步繁荣户部山文化风情商贸区，体现古城特色、整合旅游资源、完善配套设施、提升服务功能，加快形成户部山旅游集散中心。加快大龙湖公园开发建设，使其成为我区东南部又一风景区。        ——积极拓展现代会展业。引导国际展览中心通过市场化运作，拓展会展服务领域，搭建生产企业与消费群体之间的业务、信息平台，精心组织高密度、高层次、覆盖各个行业、各类主题的招商会、研讨会、产品（技术）展销会，增强会展经济的辐射拉动作用，打造淮海经济区乃至全国有影响的会议展览中心。        ——加快培育科技服务业。利用在徐高校、科研院所等资源优势，搭建科技服务业发展平台，促进产学研联合，发展自主研发、工商设计、软件开发等科技服务业；利用辖区商务楼宇资源优势，吸引更多科技服务企业入驻经营，提升新兴服务业的竞争力。        ——完善发展社区服务业。探索新型社区建设、管理机制，完善社区服务设施，促进社区服务快速发展。通过市场化、产业化、专业化创办文化、健身、医疗、养老、托幼等各种便民利民服务业，引导学校、医院、机关、企事业单位的后勤服务设施面向社会开放，促进各类服务资源优化配置。加强服务技能培训，创办多种形式的社区服务企业，创造出更多的就业机会，逐步形成广覆盖、多层次的社区服务体系。引导金融、中介、信息等新兴服务业加快发展，加快培育企业化经营、规范化管理、社会化服务的商务服务机构，优化服务业主导地位。        二、实施新型工业化支撑战略，全力推进产业结构优化升级和增长方式转变        坚持走新型工业化道路，加大工业有效投入，优化投资结构，转变增长方式，增强企业创新能力，做大园区规模，提高工业经济的整体素质和竞争力。到2010年，全区工业增加值达到24亿元，年均增长18%；规模工业总产值达到70亿元，年均增长20％。形成以“十亿元骨干为龙头、亿元板块为支撑、千万元群体为基础”的工业规模经济发展新格局。        突出重点，大力发展装备制造等优势主导型产业。        ——装备制造业。以提升经济增长质量为重点，以集群化和外向化为目标，以高新技术改造为手段，突出发展机械、钢结构、矿山安全设备等产业，着力提高装备制造业的竞争力。围绕建设国家网架检测中心，积极构建钢结构产业集群，提升钢结构产品的技术水平，壮大产业规模，形成网架产业优势。培育宗申摩托加大技改投入，扩大生产规模，尽快达到年产三轮摩托车30万辆的生产能力。到2010年，机械制造行业产值达到30亿元以上的规模。        ——电器装备材料产业。以市场需求为导向，以提高技术水平和市场竞争力为重点，突出优化产品结构，重点提高电器组合柜、高压开关、低压开关、漆包线等产品的科技水平和附加值，鼓励企业提高科技研发、新产品开发能力，扩大生产规模，培育“华能”、“淮海”等品牌。        ——新兴产业。依托新城工业区，重点发展新材料、电子信息等高新技术产业。强力推进苏源产业园建设，重点建设单晶硅等新材料项目。        大力发展园区经济，优化工业区域布局。        重点建设新城工业区。完善新城工业区规划，采取多元化投资和市场化运作资源的模式，推进基础设施建设。引进大的战略投资者，依托其充足的资金和产业优势带动新城工业区启动发展。加快建设速度，注重土地资源的集约利用、环境保护和可持续发展，切实增强园区集聚能力和综合效益，提高工业经济的投入强度和产出水平。        加快实施品牌带动战略，提高综合竞争力。积极实施品牌战略，做到三个结合：与产业结构调整相结合、与技术进步相结合、与做大做强骨干企业相结合。大力实施“三个一批”工程，即：通过优化整合巩固提高一批知名品牌、通过技术创新迅速壮大一批知名品牌、通过招商引资嫁接拓展一批知名品牌。到2010年，培育出一批省级知名品牌，力争国家级品牌有突破，全面提高我区工业的知名度和综合竞争力。        第四章加快推进城市化进程促进城乡统筹发展        一、实施城市化推进战略，努力提高城市现代化水平        根据全市主城区“中优化、东扩张”的发展战略，按照“高标准、现代化、强辐射、生态型”的要求,突出抓好新城区快速崛起、老城区改造提升和东部城区重点扩张，提升城市集聚和辐射功能。        加快城区规划、建设步伐，构建特大城市核心区。以“一轴（和平路东段）、二心（老城区综合商贸中心和坝山片区城市次中心）、五区（老城区片区、黄山片区、城东片区、食品城片区、新城区）、十二组团（商贸组团、市场组团、教育科研组团，汉文化组团、绿化组团、七片居住组团）”为重点，构建功能完善、布局合理、协调有序的城市空间格局。加强与全市城市整体规划的衔接，进一步完善云龙区分区规划，实现全区城乡规划、城市控制性详规和重大专项规划的全覆盖，以科学规划引导城市发展。把握城市建设和城市经营规律，坚持“先规划后建设，先征地后配套，先储备后开发，先做环境后出让”，全面提升城市科学经营水平。以提升城市服务功能、增强基础设施承载力为目标，积极争取城市道路、给排水、供电、供气等基础设施建设向云龙区倾斜。协助推进新三环东路建设，加快推进和平路、淮海路、郭庄路东延等城市道路工程建设，加快建设和完善云龙东部立体交通网络体系。实施故黄河城市景观带、棚户区危旧房和城中村等重点改造工程，建设汉文化景区二期工程等社会服务设施，完善滨河绿廊、沿路绿带、居住区绿地、街头游园等绿化系统，集约建设功能完善、设施齐全的都市型居住区，提高商贸、旅游、娱乐设施比例，增加城市公共绿地面积，进一步改善城区人居环境。到2010年，基本建成徐州主城区中最重要的产业区、科教区、生态区、居住区，成为主城区中经济实力最强、各类生产要素最活跃、发展空间最广阔、最能形成特色的特大城市核心区。        加快建设新城区，大力改造老城区。新城区坚持功能和形态建设并重，突出商务政务、金融、文化教育、科技创新、信息服务等功能，以行政中心区、中央活力区、高教集聚区和高新技术产业园为主体，全面完成10平方公里起步区建设，基本形成现代化新城区框架。通过区位优势、政策优势、发展优势多方吸引各类资金进入，强力推进以香港恒基集团投资的新城区城市综合开发为代表的重大项目，吸引一批世界500强企业入驻，为新城区发展提供强劲的产业支撑。        大力改造提升老城区。以房地产开发业为重点，优化老城区商贸、商务、居住、旅游功能，提升商务楼宇规划建设档次，进一步完善城市基础设施，切实解决基础配套设施薄弱、整体环境差、管理弱化等人民群众反映强烈的问题，带动城市人居环境和档次的全面提升。        加快提升城区管理水平。进一步完善“两级政府、三级管理、四级网络、重心下移”的城市管理体制，形成全面覆盖的城市管理网络。加大城市管理综合执法力度，逐步建立和完善专业执法与综合执法相结合的执法体系，提高执法效能。加快城市管理新技术运用，推进城市管理信息系统建设，提高管理实效。建立健全便捷、高效的群众参与机制，引导市民群众主动、有序参与城市管理。继续深入开展“四城同创”活动，确保“十一五”全面实现创建目标。        二、统筹城乡发展,全面建设社会主义新农村        积极应对城市化快速发展的新格局，认真贯彻“多予少取放活”方针，扩大公共财政覆盖农村的范围，逐步形成城乡在规划建设、基础设施、产业布局、劳动就业、社会事业和社会保障等方面的统筹发展机制，努力走出一条建设社会主义新农村的新路。依靠就业型经济致富农民，让农民在城市化推进的过程中最先受益。实施就业优先的发展战略，依靠工业化致富农民，积极发展劳动密集型工业和服务业，把城市化推进过程中创造的就业机会和岗位，就地优先安排失地农民就业，切实增加农民收入，确保农民充分享受城市化和经济发展的成果。随着城市化的推进，加快建立农民技能培训制度，努力提高农村劳动力的就业素质、就业层次、创业本领，多方开发就业岗位，引导农村劳动力更多地向工业和服务业转移，向城市转移。依靠城市化带动农村，积极探索和推进农村新型社区建设。不断完善村居集体经济经营管理模式，壮大集体经济实力。用城市的标准和市民的理念教育农民，用城市社区建设的理念指导新农村建设，探索与建立村集体管理与城市社区管理相配套的新型社区管理体系。促进城市文明向农村延伸，转变农民的生活观念，把农民集中居住的惠民小区等大型安置小区，建成农村向城区转变的示范社区。大力发展农村公共事业，实施农民健康工程，加强农村基层文化建设，全面实施农村计划生育家庭奖励扶助制度。加快农村基础设施建设，深入开展“清洁田园、清洁水源、清洁家园”活动，提高农民的生活质量。        第五章科教兴区和人才开发战略        一、积极建设创新型城区        深入实施科技兴区战略，发挥科技进步和创新的重大作用。坚持企业主动、市场拉动、产学研联动和政府推动的思路，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研结合的区域科技创新体系。突出企业创新主体地位，全面提高企业原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。构建新型科技创业中心和高新技术项目孵化与产业化基地，为高新技术成果转化和产业化提供强大的创新源，形成全区科技创新的龙头。完善科技创新保障机制，健全科技创新风险投入机制，努力形成以公共财政投入为引导、企业为主导的新的多元化投入体系。加大自主知识产权、自主品牌保护和支持力度。开展形式多样的科普教育活动，提高全民科技素质。        二、优先发展教育事业        全面推进素质教育，优化调整教育结构，将优质教育资源向新城区倾斜，形成科学合理的学校布局。健全公共财政对义务教育的保障机制，不断增加对农村教育投入，改善农村中小学校办学条件，促进义务教育均衡发展。深化教育体制改革，积极发展职业技术教育，鼓励社会力量参与兴办教育，形成公办和民办教育共同发展的新格局。加强社区教育、继续教育、老年教育，努力构建终身教育体系，促进学习型社会建设。实施人才强教、人才强校战略，重视师德培养，加强教师队伍建设，主动服务“两个率先”，加快建设教育强区。        科学合理规划学校布局。根据新、老城区建设和人口分布变化趋势，科学合理规划学校布局。大力发展优质教育资源，满足人民群众享受优质教育资源的需求。做强西部，深化完善办学体制改革，发挥品牌优势，组建青年路教育集团，积极筹划并建成青年路新城区“双语”分校；发展中部，加强区域教育资源整合，做大做强王杰小学、和平桥小学、津浦西路小学、汉桥小学；提升东部，加快民富园小学、黄山小学发展步伐，争创省三星级实验小学，逐步锻造成名牌学校，同时规划建设好新城区学校，以提升潘塘各中小学校教育整体水平为重点，将优质教育资源向新城区延伸，使全区优质教育资源布局更趋合理，形成云龙教育群强并立的局面，构建“教育强区”格局，整体带动全区教育事业跨越式发展。        推进基础教育均衡发展。大力发展学前教育。把提高学前三年教育入园率作为工作重点，形成政府示范办园和社会力量办园相结合的幼儿教育体系。进一步巩固提高“双高普九”成果。加大义务教育投入，合理配置教育资源，实施合格学校建设工程，到2010年，实现区域教育在办学条件、师资水平上的均衡发展。加快发展高中段教育。实现高中教育办学水平和教学质量的整体提高。到2010年，全区小学28所（其中新建3-4所），中学4所，特殊教育学校1所，促进全区基础教育持续、稳定、均衡、健康发展。        加快推进社区教育、文化、体育建设。加强社区教育建设，广泛开展婴幼儿教育、青少年学生校外素质教育等方面的教育培训活动，建立多元的终身教育体系。广泛开展学习型创建活动。加大对社区全民健身体育场地、文化场馆的建设和投入，广泛培养社会体育、文艺指导员，定期开展社区体育健身和群众文化活动。        加快实现教育现代化的步伐。“十一五”期间，我区条件较好的学校，在教育现代化进程中要领先一步，在教育思想、教育发展水平、教学体系、办学条件、师资队伍建设和教育管理等方面尽快达到省提出的教育现代化的要求。5年内，省实验小学达到省颁教育现代化标准，其余学校逐步实现现代化。到2010年，全区省现代教育技术示范学校达到5所，省现代教育技术实验学校达到6所，市现代教育技术实验学校达到5所。        三、实施人才强区战略        坚持党管人才原则，牢固树立人才资源是第一资源的科学人才观，加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设。加快人才管理体制和机制创新，健全以品德、能力和业绩为重点的人才评价、选拔任用和激励保障机制，用好的政策集聚人才、留住人才、用好人才，营造人才辈出、人尽其才的良好氛围。提高人才配置的市场化程度，强化人才市场服务功能，建立起系统、规范、专业的人才市场体系。        加大人才培养力度。大力实施人才素质工程，加强我区各类人才的教育培训工作。实施支柱产业和“双高”（高层次、高新技术）人才资源开发工程。加强人力资源能力建设，突出培养专业化、高技能和实用型人才，建设一支高素质的党政领导干部队伍，全面提升公务员整体形象。加快建设企业经营管理队伍，培养一批熟悉国际国内市场、具有国际国内竞争力的创新创业人才。突出培养一批与我区产业结构相适应的高层次科技创新人才和科技型管理人才。        强化人才引进工程。围绕发展重点，依托产业、新城工业区和科技研发中心，有针对性地为全区经济社会发展引进高层次的急需紧缺人才。同时，制定完善引智政策，切实解决引进人才工资待遇、社会保障、住房等问题，吸引市内外高层次科技人才参与我区经济建设。        创新用人体制机制。合理使用人才，营造“吸引人才、用好人才、留住人才”的环境和氛围。进一步完善人才评价、激励机制和要素分配制度，促使收入分配向关键岗位和优秀人才倾斜，切实解决人才的收入待遇、社会保障等实际问题。        第六章构建和谐社会        按照以人为本要求，从切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，大力营造更加注重社会公平、更加注重经济社会协调发展、更加注重社会主义民主法制建设的社会环境，共建繁荣、文明、和谐的新云龙。        一、加快富民惠民步伐        积极推进全民创业。围绕提高经营性、资产性收入在城乡居民收入中的比重，继续深入开展“干部会招商、群众会创业”活动，营造更加浓厚的发展氛围，激发民众创业热情。积极推动全民创业、自主创业、艰苦创业，提高经营性、资产性收入在城乡居民收入中的比重，落实各项政策，尝试建立面向中小企业的信用担保体系，发展创业投资机构。建立创业指导服务体系，实施创业辅导工程，开展创业培训，提高创业成功率。切实维护民营企业和创业者的合法权益，为加快民营经济发展创造最佳环境。        千方百计扩大就业。把扩大就业作为经济社会发展的优先目标，实施积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，优先安排就业所需资金，确保就业与经济增长协调发展。大力发展劳动密集型产业、服务业、中小企业和非公有制企业，开发社区公益性服务岗位，吸纳更多的劳动力。强化就业援助，通过增加培训经费、政府购买岗位、实行岗位补贴等方式帮助困难群众实现就业。到2010年，实现新增4万城镇就业岗位，实现下岗职工再就业1.5万人，其中落实4050人员3000人，城镇登记失业率控制在4.5%以内,农村劳动力内转外输就业3万人。        完善社会保障体系。进一步扩大社会保障覆盖面，实现城镇养老、医疗、失业、工伤和生育保险全覆盖。逐步建立和完善由养老保险、医疗保险、最低生活保障组成的农村社会保障体系，积极创造条件逐步实现城乡社会保障并轨。探索农民以土地换社会保险的途径，逐步将失地农民纳入城镇社保体系。加大对弱势群体和困难人群的救助，以完善灾害救助、社会救助和社会互助三大系统为重点，建立社会救助、民间捐赠、慈善事业和志愿服务等多种形式的社会救助机制。对丧失劳动能力的农村贫困人口实行救助制度。到2010年，全区各项社会保障实现应保尽保。         二、大力发展社会公共服务        加强人口和计划生育工作。继续稳定低生育水平，改善人口结构，提高人口素质。完善计划生育利益导向机制，积极推进人口与计划生育综合改革，完善属地管理、单位负责、居民自治、社区服务的工作机制。不断满足育龄群众的服务需求，强化宣传教育、依法行政、技术服务、信息管理等工作。加大综合治理出生婴儿性别比的力度，解决人口结构性矛盾。借助现代化信息手段，依法科学加强外来流动人口管理和服务。发展老龄事业、妇女儿童事业和残疾人事业，认真研究应对人口老龄化的政策措施，切实保障老人、妇女、儿童和残疾人的权益。        大力发展医疗卫生事业。优化卫生资源配置，健全社区卫生服务网络，完善社区卫生服务功能，保证群众基本卫生需求。深化卫生改革，鼓励、支持民间和社会资本举办医疗机构，为群众提供多层次、多元化医疗卫生保健服务。进一步加强农村卫生工作，加快农村基础卫生设施和卫生服务体系。加强和完善疾病预防控制体系，做好重大疾病、传染病的预防与控制工作，提高应对突发卫生事件的应急处理能力；健全卫生执法监督体系，加强卫生综合执法；加强医疗救助体系建设，建立和完善全区医疗急救网络。到2010年，建立起与云龙区经济社会发展相协调，适应社会主义市场经济体制、适应人民群众多层次卫生服务需求的医疗保健服务体系、疾病预防控制体系和卫生执法监督体系。国民健康的主要指标达到全市先进水平。        积极构建和谐社区。把构建和谐社区作为构建社会主义和谐社会的重要切入点。以社区党建为龙头，加强和改进社区党组织建设，充分发挥社区党组织在建设和谐社区中的领导核心作用，建立社区建设协调机制。加大对社区建设的投入，建立财政保障机制，切实落实和改善社区党组织、居委会办公用房、服务设施、居民活动场地和办公经费，为建设和谐社区提供优质平台和物质保障。抓好社区工作者和志愿者队伍建设，建设一支年轻化、知识化、专业化、高素质的社区工作者队伍。以民主自治为方向，推进社区居民自治，引导居民自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，为社区创造安定、有序的民主政治氛围。加强社区文化建设，以先进的文化建设凝聚社区人心。通过技防、物防、人防等手段，构建平安社区新机制。发展面向所有对象、覆盖不同层次、满足各类需求的社区服务，鼓励创办多种形式的社区服务企业，创造出更多的就业机会，逐步形成广覆盖、多层次的社区服务体系。建立科学的和谐社区建设评价体系。把城市社区建设成为居民自治、管理有序、服务完善、治安良好、环境优美、文明祥和的新型社区，为构建社会主义和谐社会奠定坚实基础。        建设文化大区。积极发展企业文化、校园文化、社区文化、乡村文化，促进社会文化网络建设，繁荣群众文化事业，壮大特色文化品牌，加快培育具有地域特色的云龙文化。区、街（居）文化设施齐全程度达75％以上。重点建设社区文化活动中心，充实完善楚王陵、汉兵马俑博物馆、戏马台、文化馆等公共文化活动场所。加大市场运作力度，实现文化产业的集约化发展。加快其它各项社会事业建设步伐，深入开展“双拥共建”活动，大力普及国防教育，不断提高民兵预备役建设质量。加快红十字事业发展，积极创建全国社区红十字服务示范区。进一步抓好审计、统计、物价、档案、人防、墙改、民族宗教、对台、侨务、机关事务、老龄、残疾人、妇女儿童、关心下一代等方面的工作，促进各项社会事业协调发展。        三、加强精神文明与民主法制建设        加强文明城区建设。建设与社会主义市场经济体制相适应的思想道德体系，深入开展政治思想道德、公民基本道德、社会公德教育，弘扬新时期云龙精神，开展多层次、多形式的文明城区、文明社区、文明行业创建活动。        加强民主建设。完善公共权力的有效约束机制，保证公共权力的行使公开、透明、科学、民主。广泛开辟疏通政府与群众联系的渠道，保证人民依法享有广泛的民主权利。进一步扩大基层民主，实行政务公开、村务公开、厂务公开。        加强法治建设。坚持依法行政，完善司法保障，强化司法监督，实现司法公正。加强对权力的约束与监督，认真纠正部门和行业不正之风，推动勤政廉政建设顺利进行。抓好多种形式的普法宣传教育工作，增强全社会的法制意识，争创“法治江苏合格区”。        加强诚信建设。加快建设以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度，形成政府、企业和个人三位一体的信用体系，广泛开展诚信教育，进一步健全督管机制。创造和维护良好的诚信环境。        四、进一步健全公共管理机制和社会公共安全机制        全面加强社会建设和管理。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，不断完善社会管理体系。建立健全对民间组织的协调、管理机制，充分发挥社团组织、行业组织、中介组织和公益组织在社会管理中的积极作用。更加注重经济社会协调发展，全面繁荣科技、教育、文化、体育、卫生等各项社会事业。以增加公共产品和服务为重点，协调公共财政对基础教育、公共卫生、公益文化等重点领域的投入，引导和鼓励社会资本进入社会事业领域，加快形成多元化的社会事业投入机制。        切实维护和促进社会公平。认真解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，妥善处理社会各方面特别是不同群体的利益关系，做到兼顾国家、企业、群众三者利益，兼顾发展能力强的群体与发展能力弱的群体的利益，兼顾改革中得益较多群体与得益较少群体的利益，兼顾社会中先富群体与后富群体的利益，兼顾不同行业群体之间的利益。完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配的政策。合理调节收入分配，逐步扩大中等收入者比重，依法调节过高收入，有效缓解收入差距扩大的趋势。落实规范的公务员工资制度和工资管理体制，实施完善的企业个人收入分配规则和监管机制。切实保障弱势群体和困难群众的基本利益。        全力打造平安云龙、维护社会稳定。严厉打击各种违法犯罪行为，深入开展“平安云龙”创建活动，进一步完善大防控、大调解、大普法体系，健全社会公共安全机制，完善公共安全性事件预警体系和各类应急预案，提高防范和处置重大突发性事件的能力，严格落实安全生产责任制，加强事故隐患整改和重大危险源监控，维护人民群众公共财产安全。        五、加快建设节约型社会        大力发展循环经济，按照减量化、再利用、资源化的原则，形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型增长方式，重点发展先进技术型、节约能源型、环境保护型、生态建设型产业。坚持开发节约并重、节约优先，倡导健康文明、节约资源的消费模式。大力开发和推广资源节约替代技术，加快企业节能降耗的技术改造。贯彻落实土地节约集约利用机制，提高土地投资强度和产出效益，发展节能省地型建筑。加强资源综合利用，发展资源回收利用产业。大兴节俭之风，以建设节约型党政机关带动节约型社会建设。        六、加快建设环境友好型社会        确立人与自然和谐相处的理念，以经济持续增长、污染持续下降为目标，实行最严格的环境保护措施，大力加强环境建设及其体制创新，增强环境承载力和竞争力。完善环境与发展的综合决策机制，从源头上防治污染。提高项目引进的环保门槛，加大工业污染治理，限制和淘汰重污染企业。        坚持预防为主、综合治理，淘汰高污染、低效益的产业，减少污染物排放，全面改善空气质量，加大水环境治理，坚决杜绝先污染后治理、边污染边治理的现象。健全环境监管体制，加大环保执法力度，实施排放总量控制、排放许可和环境影响评价制度。加快建设环境污染预警应急系统，积极发展环保产业。把积极的环境建设贯穿于发展的全过程，大力开展植树造林，努力营造青山常在、碧水长流、清新宜人的良好人居环境。        第七章体制改革和对外开放        一、全面深化体制改革和提高对外开放水平        加快行政管理体制的改革和创新。转变政府经济管理职能，加强政府社会管理与公共服务功能。落实行政审批制度改革政策，积极推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。落实政府机构改革政策，优化组织结构，理顺职责分工，规范行政程序和行政行为，加快发展电子政务，提高行政效率，降低行政成本。以实施《公务员法》为契机，整体推进干部人事制度改革。完善政府议事规则和决策程序，推行社会公示、听证和专家咨询等制度。建立健全预警和应急机制，提高政府应对突发事件和风险的能力。推进管理创新，切实加强监督，大力建设服务型政府、法治政府、廉洁政府。落实国有资产监督管理责任主体，加强国有资产监管，建立符合社会主义市场经济的国有产权管理体制，健全国有资产出资人制度，实施国有资产的分类管理。        积极推进事业单位改革。按照“分类定位、分开管理、分别改制”的要求，对社会公益类事业单位调整结构布局，优化资源配置，提高服务水平；对行政管理类事业单位按照“清理、归并、精简、规范”的原则进行改革；对生产经营类事业单位加快转企改制，使其真正成为独立的市场竞争主体。不断深化事业单位用人、分配、社会保障制度改革，建立有效的内部约束机制和竞争激励机制。        大力发展外向型经济。“十一五”期间，坚持把招商引资作为外向型经济的突出任务来抓，继续坚持“科学招商、规划招商、重点招商、特色招商”，进一步建立和完善资源运作机制，提高利用外资质量，集中引进世界500强战略投资伙伴和总部型、基地型、龙头型项目，积极承接国外产业资本向我区的转移，加强与长三角、珠三角等发达地区及周边地区的交流与合作，继续推进兄弟友好区建设，实现优势资源的互补、共享，增强要素的集聚能力，促进产业转移及劳动力转移。积极推动企业加强与先进地区在产业、人才、技术、信息等方面的交流与合作，促进资源优化配置，实现互动双赢。        不断优化投资环境。加强区域合作与对外交流，积极接轨大上海、融入长三角，在更广阔的范围集聚要素、分工合作。注重产业环境建设，积极创造集聚国内外产业资本转移的有利条件。强化亲商、安商、富商理念，增强人文环境和服务环境的吸引力和竞争力。依法保护外来投资者的合法权益，及时严肃查处破坏云龙区投资环境的行为。继续开展民主评议机关活动，以人民满意为标准，探索建立机关作风建设长效机制。        第八章规划保障和实施        实现“十一五”规划目标，必须建立健全符合社会主义市场经济要求的规划实施机制，充分发挥市场配置资源的基础性作用，突出政府配置资源的基本功能，确保规划顺利实施。        一、完善政策措施        根据规划实施总体要求，制定针对性强、可操作性强的综合协调政策，强化政府引导和宏观调控。        一是进一步调整优化投资结构。按照规划发展重点和产业结构调整目标，积极优化投资结构，重点支持现代服务业、先进制造业和现代农业，进一步加强基础设施建设。大力拓展融资渠道，重点激发民间投资，扩大利用外资和推动企业直接融资。二是合理协调配置财政资源。坚持公共资源配置与经济发展规划相协调，逐步提高社会公共财政支出占各级财政支出比重，增加义务教育、公共财政、社会保障、公共安全、环境保护、科技进步和公共管理等方面的支出。积极协调上级政府专项资金和贷款贴息，争取更多的上级资金投入到云龙的关键领域和薄弱环节。三是科学利用土地计划。按照规划要求，我区要结合自身实际情况和发展需要，争取更多的土地计划倾向我区的重大基础设施和重点产业项目，使土地开发和投放时序符合我区经济社会发展需求，更好的服务于经济社会发展。四是贯彻落实各项政策。认真贯彻落实我市出台的推进科技进步、发展循环经济、扩大社会保障、加强农民培训、推动产业优化升级、实施生态补偿等经济社会发展政策，落实经济社会发展规划、空间功能区划等管理办法，保障规划实施。        二、落实专项规划和加强规划衔接        一是加强区级专项规划落实。区有关部门依据本规划纲要，编制实施好专项规划，明确具体发展方向、发展目标、工作重点和政策措施安排。重点做好云龙区教育事业等8个专项规划的落实。区发改经贸委会同相关部门合理安排项目建设计划，将规划作为项目报批实施依据，促进规划有效落实。二是进一步加强规划协调衔接。加强区级“十一五”规划与市级“十一五”规划、城市发展总体规划等的衔接，确保区级规划与市规划要求一致，提高规划的实施成效。        三、实施重大项目        一是突出项目的主体地位。全力抓好工业、商贸、基础设施等多领域的大项目建设，初步排出“十五”接转、“十一五”实施和开展前期工作的重大项目35个。二是落实项目责任制。加大对项目的协调推进，层层分解到年度目标，并落实到项目责任单位和责任人，同时采取重大项目领导包挂制度，制定完善的重大项目管理方案和项目考核细则，加大激励，严格奖惩。        四、创新规划实施机制        围绕规划纲要确定的发展目标和主要任务，制定实施好年度发展计划，明确进度要求和具体政策导向，促进规划目标任务落实。政府职能部门要按照职责分工将规划确定的相关任务，纳入本部门年度工作计划，切实抓好落实，及时将进展情况报告区政府。        加强规划实施的动态监测和跟踪分析。区发改经贸委要对各部门的落实情况进行监督，区政府定期将规划实施情况向区人大报告，向区政协通报。2008年，区发改经贸委要组织开展规划实施情况的中期评估，及时发现问题并提出修编、调整建议，形成中期评估报告，报区政府。        规划纲要一经批准，由云龙区人民政府组织实施。规划实施期间遇到国内外环境重大变化或其它原因，需要进行调整时，由区政府提出调整方案，报区人民代表大会常务委员会审议批准。