云龙亿元资金投向农村信息化建设
近几年来，云龙县通信业迅猛发展，但在地域之间、乡镇之间、行业之间，信息化的程度还存在着较大差异，不仅阻碍了公平信息社会的建设，也制约着社会经济的协调发展。为改变这种现状，帮助贫困山区农民群众跨越数字鸿沟，云龙县电信公司、移动公司和联通公司于日前向社会郑重承诺，年内投资１亿多元为全县广大农民和残疾人办九件实事，以实际行动创公平和谐的信息社会。    云龙县电信公司、移动公司和联通公司现已拥有用户４.８６万多户，但这些人群主要集中在城市，目前全县城镇网络覆盖率虽然高达９８％以上，但农村网络覆盖率却只有７６％。为此，云龙县电信公司、移动公司和联通公司联合决定，优化农村网络，投资１亿多元加强农村网络覆盖率，使全县农村网络覆盖率由目前的７６％提高到９８％以上；新建农村营业网点，确保全县９０％以上的乡镇、行政村有营业服务网点，让农民足不出乡就能办理信息业务；加快农村电子服务体系建设，推出空中充值等服务，解决农民缴费难问题，满足小面额缴费的需求；消除该县通信盲区，以无线接入方式解决全县偏远行政村的通信难题，帮助实现“村村通”电话工程；通过实施“春蕾计划”、聋哑人“爱心卡”、支持慈善事业、资助贫困学生等方式，帮助社会弱势群体。    针对部分收入较低的农民买不起手机的实际情况，云龙县电信公司、移动公司和联通公司将集中采购一批质量可靠、价格低廉的品牌手机投放农村，让农民花费几百元钱就能买到像样的手机。为让农民买得起手机，更用得起手机，他们还及时推出适合全县广大农民使用、真正方便农民生产和生活的服务套餐，以低廉合适的价格，加快农村移动电话的普及和使用。此外，他们今年还将与科技、文化和卫生部门联合开展送文化下乡活动，着力推广以“农信通”为主的富农信息和信息致富手段，农民利用“农信通”、“致富通”，可以随时随地通过低成本的手机短信订制（点播）多种农业信息，还可以发送短信查询农业产品的供求信息、行情价格等，并通过拨打专家热线，咨询实用技术信息等，让农民借助这条绿色通道，早日走上致富的道路。