云际风云起　贵州潮头立
——写在2016年大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会召开之际
在货车帮的信息平台上,每天发布的中长途货源信息近300万条。
两年前的“阿里云开发者大会西南峰会”上,阿里巴巴集团技术委员会主席王坚说:“‘云上贵州’的诞生,可能会让贵州成为第一个大数据的代名词和大数据专家最多的地方。”
2016年数博会开幕前夕,王坚再次踏进贵州这块让他颇为偏爱的土地,笑问所有人:“怎么样?我没有说错吧!”
在他背后,是展会大厅的准备现场,灯火辉煌、人影绰绰,预示着这场阵容堪称行业之最的盛宴序幕开启在即。数博会,这张世界级的“烫金名片”,像一扇能看到未来的窗口,此时此刻的你,正好站在贵州“云端”。
再看云际风云起,更向贵州潮头立。从国家实验到地方实践,贵州运用“政府之手”和“市场之手”行云流水、起承开合,在一片荒芜中搭建起大数据全产业链雏形。作为大数据国家实验场,我省不仅肩负起引领整个产业探索、创新、发展的重任,更带领人们重新审视着科技革命带来的深刻冲击和机遇。
进行国家实验,贵州用行动探索产业发展的新规律。
大数据“蓝海”充满未知与挑战,没有人知道这片领域的边界有多大。但两年时间,阿里巴巴、京东、腾讯、浪潮、高通、惠普、思科、IBM、微软等大数据领军企业纷至沓来落户贵州,愿意和贵州一起探索,希望能够完善新技术,新模式可以复制到全国。
企业看重的,正是实验场的环境。贵州从蹒跚起步到踏云而行,过程中用心用情、身体力行摸索出来的规律规则,为大数据产业健康有序发展打造了一方天地。
在全国第一次,贵州作出大数据应用发展顶层设计的系统思考,立体推动大数据产业和应用、前沿和入门、技术和法规等方面发展。大数据核心业态、关联业态和衍生业态在这里诞生,2015年,全省大数据产业规模总量达到2011.5亿元、同比增长37.7%,今年一季度,产业规模总量同比增长34.8%,拉动全省规模以上工业增加值增长0.8个百分点。
政府带头干、带头用、带头创新,组织提供企业需要的数据、资金、人才等资源,并提供市场,鼓励企业创业创新,允许试错。服务器芯片、智能手机、可穿戴设备和数据清洗、挖掘、交易等各种新技术、新产品、新业态甚至商业新模式遍地生花。最新数据显示,大数据带动贵州新增从业人员4万人,全行业达到16万人。
进行国家实验,贵州用行动建立数字联通世界的新格局。
首个省级政府数据统一存储共享平台“云上贵州”,在政府数据聚通用、交易、立法等多领域探索,既抓政府率先用,又带动企业社会用。目前,该系统汇聚政务信息5万G数据量,日均数据调用量10亿次。
手握大数据,贵州开始重构“环球同此凉热”的产业版图。
从汇聚全球数据起步。贵州以中国电信、中国移动、中国联通三大通信运营商和富士康、华为贵安新区数据中心基地为核心,汇聚一批国际级、国家级、行业级数据中心。仅三大运营商一期建成投运的标准数据存储服务器承载能力就达16万台。再通过数据招商,教育部、工信部、公安部、科大讯飞等数十家国家部委和企业明确数据资源存储贵州。
以融合改造产业破局。农业“触网”,淘宝、京东、苏宁易购、赶街网等大型电商运营企业入驻我省,农村电商网点超过1000家。工业智能化,“工业云”提供260个云应用,企业用户15998家,我省重点行业数字化研发设计工具普及率达到40.5%。服务业涌现新业态,互联网金融、网络新媒体、导航服务等孕育而生。
与世界开展合作共赢。全球第一大无线芯片供应商美国高通公司,选择与贵州组成世界级的“共同体”,探知未来“蓝海”中的中国机会；印度IT领域最大的跨国集团——安艾艾迪、印孚瑟斯、塔塔、萨蒂扬、威普罗5企业,抱团组成全球IT行业第一方阵,参与贵州探“云”。
进行国家实验,贵州用行动推动数据应用在跟随社会进步。
今年“五一”小长假前,联通公司和贵州合作,运用大数据手段,从全省总客流量、入黔游客来源地、近期省旅游网络关注度等方面,对小长假期间全省旅游形势进行分析预测,结果预测误差率在2.5%以内。
天上有云,触手可及。大数据应用,不仅仅是老百姓生活的“好参谋”,也成为政府和企业的“好助手”。
“东方祥云”将眼光放到天上,根据来自全球的卫星遥感、地形地貌、气象预报等公开信息,分析每个网格未来72小时可能达到的降雨量,乌云变祥云。“目前,该项目除了为中国服务,还完成欧洲莱茵河、北美洲密西西比河、非洲尼罗河、南美洲亚马逊河等大流域的上线。预计2016年,服务范围将覆盖全球土地面积的70%以上。”贵州省东方世纪科技股份有限公司董事长李胜告诉记者。
依托“电子政务云”,政府公共服务实现“数据多跑路,群众少跑腿”,9.17万名机关工作人员的统一协同办公平台覆盖省、市、县、乡四级,省直各部门在网上政务服务大厅服务事项办理时限平均压缩一半。省交通厅开发的“通村村”农村客运服务平台,实现了农村出行联程订票、专车预约、路线规划,为农民出行提供车辆预约等便捷化服务。