互操作性和解决方案演示
互操作性演示概述
本次互操作性及解决方案演示是要在统一的存储环境中为用户演示由各种存储产品所构成的、可以满足各种用户
不同需求的存储网络解决方案。通过演示让用户真正了解到：
每个解决方案的实际用途、作用和意义
各种最新技术是如何应用到各种解决方案中的
以及存储网络技术的发展趋势
更为重要的是让用户了解到各厂家的存储网络产品完全可以和谐地工作在一起，共同配合为用户提供最佳的解决方案。
互操作性演示现场
演示主题介绍
本次演示分为 Data Protection and Management 和 SAN Infrastructure 两大主题展示区域，每个主题又各包括几个解决方案供观摩学习。其中：
主题 1 数据保护和管理（Data Protection and Management）
信息系统的数据是企业最重要的信息资产，为了防止数据因为意外或灾难而丢失，人们使用各种各样的方法。对于最直接保存数据的存储系统，一直是站在数据保护的最前线。本主题演示了两种类型的数据保护方案，即：
解决方案 1：灾难恢复（Disaster Recovery）
演示如何利用数据复制技术实现灾难恢复应用，并演示如何保证灾难恢复中的数据一致性，以及如何快速实现数据恢复；演示中观众会看到实际的数据库应用的灾难恢复过程。
解决方案 2：虚拟磁带库技术（VTL）
虚拟磁带库解决了 IT 专业人员面临的最重要的数据备份难题：备份需要的时间、对于创建完整备份及数据存储所需时间的信心。虚拟磁带库利用磁盘固有的优势（快速访问、高速度数据传输及 RAID 保护）增强了其备份功能。
解决方案 3：CDP 技术
CDP技术可以连续、透明地反映任何变化，并提供了包含范围最广的可用返回点的恢复时间线。与传统的数据保护技术不同，管理员现在无需担心提前创建和管理快照―他们可以在故障发生之后创建虚拟快照。
解决方案 4：数据库在线归档（Database Archive）
通过将信息生命周期管理（ILM）理念应用到应用数据和业务交易中，来帮助您前瞻性地管理数据增长。ILM 可根据信息在其生命周期每个阶段中不断变化的价值，确保IT 基础设施能够满足性能、可用性、检索等方面的需要，以及公司或法律法规对信息保存的要求。数据库在线归档通过把已结束的交易与其它很少访问的数据移动到一个可以轻松访问的在线存档数据库中，有效地管理日益加快的数据增长。
解决方案 5：存储管理 （Storage Management）
存储管理解决方案将针对本次演示的各种存储包括磁盘阵列、磁带库、NAS、CAS、各种主机包括各种类型的主机、各种数据库包括Oracle，Sybase 等实现综合监测、配置、控制和性能优化。从而对整个IT系统实现自动化资源调配，允许客户从单一的集成控制台简化和自动化其网络存储基础结构的规划和管理、提供集中的主动预防性监视、不同提供商的全面的存储资产和利用率报告、根据客户设置的参数自动平衡和维护最佳的存储性能、主机性能、数据库性能和业务性能。同时提供根据客户需求的备份、容灾的配置、管理和监控。
互操作性演示现场
主题 2 SAN 基础架构（SAN Infrastructure）
在本展示区域中，主要展示各种构成存储网络的基础架构的技术和方案，包括 SAN存储整合、虚拟化存储技术、广域数据服务、远程存储网络解决方案和集群文件系统。其中：
解决方案 6 SAN 存储整合（SAN Consolidation）
该解决方案主要展示各种不同的存储技术和各家厂商的产品如何集成在一起，而各种环境（SAN、LAN、MAN/WAN）下如何构建统一的存储网络。同时随着新技术的发展，目前 FC 技术提供4Gbps 数据传输速度，本解决方案还可以让观众真正领略高速存储网络技术的魅力所在。
解决方案 7 虚拟化存储（Virtualization）
在 SNIA 所定义的共享存储模型中，可以在主机层、网络层和控制器层三种级别上实现虚拟化技术，本方案演示了 IP 网络层和控制器两层中的虚拟化存储技术。
解决方案 8 扩展 FC 存储网络（Extension Storage Network）
随着存储网络的快速发展，信息系统中出现越来越多的存储孤岛，如何将这些孤岛连接在一起，在更大的地域范围内共享宝贵的数据信息，提高数据的利用价值，同时为远程数据保护的应用提供网络基础架构。
解决方案 9 NAS 集群（NAS Cluster ）
在本解决方案中，高性能计算环境采用一种新型架构的集群文件系统，支持 Windows/Linux异构平台的数据共享，可在线添加存储设备，从而有效地提高了高性能计算环境的 I/O性能，解决了高性能计算环境的 I/O 瓶颈问题，提升了高性能计算的效率。同时本方案将演示Windows/Linux 异构平台的数据共享，集群文件系统的高 I/O性能等；同时会结合 IP SANBoot 演示高性能计算节点的部署；并针对这些应用环境演示数据备份功能。