互联网对社会经济的三轮冲击
做电子商务要看到未来的变化。不仅要关注网络对社会大众的影响，更要关注网络对整个经济体系的冲击。　　我们可以看到，对实体经济的影响来说，从后端顾客接触方式的变化，零售方式的变化，到销售渠道扁平化之后，互联网逐渐对整个生产组织产生冲击。通过C2B(customertobusiness，消费者对企业。以下皆由C和B简称)形式，对产品生产的组织方式产生巨大影响，议价权和产品的组合设计权真正向消费者偏移。　　互联网对整个社会体系的冲击模式渐进式展开，从表及里，从产业链后端逐渐向前端转移，强度越来越大。其对社会的冲击，对产业结构的改变，不会如海啸一般扑面而来，只会是渐进式的发生。　　互联网对实体经济的冲击分三层展开——　　对社会结构冲击第一波，改变资讯传播的方式，这当然也就改变大众接受资讯的方式，于是，传统媒体成为受害者。大多数人能切身感受到互联网对传播方式的冲击，网络资讯平台兴起，网络成了大众接受信息的主要来源渠道，传统媒体开始退化。　　随着传播方式的变化，互联网天然的免费、开放、互动的平台特性，给了企业可以用网络宣传推广、接触客户的机会。　　接下来我们看看第二轮冲击波。第二波是对传统经济结构的后端部分的冲击，也就是对流通渠道的冲击。整个社会的流通渠道分为零售和中间渠道两个部分。　　互联网对整个渠道的冲击是同时进行的。先是对社会零售体系的冲击，由于线上销售覆盖面广、接触半径大、产品展示空间无边界，展示成本低，库存成本低，无需巨额房租和水电等运营费用。所以，网络销售中的产品价格，明显低于线下的零售价格，于是，线下销售纷纷转向网络，线上电商大行其道。所以，第二轮冲击波首先从流通体系的最末端——零售环节开始的。　　传统经济结构中，很多生产商和品牌商，因为受到地域的限制，不借助代理商的帮助，很难到达远距离的市场，很难大量接触客户。所以，企业必须借助于中间商，如总经销、代理商到零售商等。碰到调配、退换货等情况还要反复运输，长此以往形成了巨大的浪费，企业的运营成本巨大。而今天你会发现，几乎所有的大品牌都在网上直接做销售。　　生产商、品牌商除了借助网络实现和顾客之间的直接接触和销售以外，他们不需要借助中间商的帮助，就可以了解顾客的需求。于是销售距离变短，渠道去中间化从而变得扁平化;　　但在网络上，企业配送货物可以实现中央配置。如像京东商城一样实行大区配置，全国设置20个左右的配送点，减少回流等额外损耗。　　再比如民航产业，过去航空公司销售机票是借助于机票代理商等代售点，伴随着网络的进步，所有民航直接对乘客销售机票，同时逐渐形成携程网、艺龙网、芒果网等网络巨鳄，售票由线下搬到了线上，2011年中国关闭了两万多家机票代售点。这是渠道层级被压缩，渠道扁平化为整个经济体系带来的巨大变化。　　第三波是到对制造商、服务商生产组织过程的冲击。　　随着互联网的迅猛发展，其对实体经济的影响也随着渗透加强而日渐深入到产业链的前端。我们可以看到互联网对整个生产组织的冲击，在压缩了销售渠道之后，巨大的网上需求，开始对生产的组织产生影响。　　在过去，厂家是按照对市场的预期、判断去组织产品的，包括款式设计也是来自于设计师也许顾客会喜欢的产品功能，自己组织生产。这其中会产生的问题是厂家的预期和市场的真正需求不一定吻合，所以会产生大量库存，形成对资金链的压力。　　而互联网带来的冲击，是C2B顾客批量订制的概念，需要企业真正从消费者的需求开始了解。　　2012年底，海尔和淘宝聚划算合作推出了“定制更划算”活动，淘宝网友5天定制4万余台家电，为我们展示了C2B模式对厂商的驱动力。多种颜色，功能配置，容量大小都不同，顾客根据需求在网上以团购方式定制海尔家电，购买人越多价格越便宜，而海尔公司根据订单安排生产和发货。这次活动在12月18日10点开团，仅15分钟内便成交超过6000台，截至12月24日活动结束，5天累计成交突破6750万元，共计42671台。　　在买到心仪商品的同时，消费者聚集起来进行集体议价，抢回由厂商主导的定价权。企业组织生产小批量定制，也会在基本的成本控制基础上。　　按照消费者的真实需要，企业组织采购配件进入生产线，按照定制分发出去——C2B的批量定制概念对企业的整个生产、服务、组织运营方面产生巨大的冲击。这种定制不是一对一的订制，大量的小C形成批量向B去定制，不过大批量的一对一订制对有些企业也是可以实现，也就是大C2B。　　但不可避免，未来整个的产品价格还是会降低，这降低不是因为企业本身生产成本的降低，而是在存货费用和大量物流配置成本上的降低，进而带来整个社会效率的提升。　　在互联网对实体经济的三轮冲击中，众多小C形成共同的消费需求去向B去订制，大概会是未来最大的一个冲击。这股浪潮，未来还会发展到何种地步，我们关注着。