互联网+公共服务平台方案
近年来，各地区各部门按照党中央、国务院的部署和要求，积极探索创新，积极践行“互联网+政务服务”模式，不断改进政务服务。但同时，我国政务服务建设仍然存在着一系列问题和严峻挑战：1、政务信息不共享，用户重复填报烦；2、办事入口不统一，群众办事效率低；3、网上事项不同步，群众办事追踪难；4、用户服务账号多，重复记忆管理难；5、政府IT资源分散，统一集中管控难；6、内部资源不共享，沟通协作效率低；7、平台功能不完善，群众用户多跑腿；8、业务系统对接程度不足，交互不畅；9、系统迭代更新速度慢，牵一发动全身。
政务服务平台作为居民、企业的统一管控服务平台，应按照国家、省、市关于加快推进“互联网+政务服务”的部署要求，严格执行省政务服务平台建设标准，积极运用互联网、云计算、大数据等技术手段，整合各类政务服务事项和业务办理信息，构建集行政审批、公共服务、公共资源配置、互动交流、效能监察等功能于一体，多级联动、资源共享、业务协同的“互联网+政务服务”平台。
一、服务发展需求
电子政务发展现状
二、国家政策指引
2016年《国务院政府工作报告》明确提出，大力推行“互联网＋政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。
国务院印发的《政务信息资源共享管理暂行办法》（国发〔2016〕51号）、《政务信息系统整合共享实施方案的通知》（国办发〔2017〕39号）明确提出，实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享，加快促进政务信息共享，打破"信息孤岛"和"数据壁垒"是大数据时代提升国家管理和社会治理能力的紧迫要求，是有效落实"放、管、服"改革和"互联网+政务服务"的重要支撑。
解决方案介绍
云坤“互联网+政务服务”为各省、市建设“互联网+政务服务支撑平台”，提供软件基础支撑、数据治理、系统建设、运营运维等综合性服务。平台以大数据、云计算、移动互联等新兴技术为支撑，以数据共享和服务整合为重点，采用“平台+应用+服务”的总体设计思路，建设智慧新型政府服务和管理模式。
平台通过聚集政府资源，建设统一开放共享的政务服务平台，以三跨越）（跨部门、跨区域、跨层级）为突破，帮助政府和用户打造“数据交流池”，推进智能化和个性化政务服务模式，促进政府高效施政，让居民和企业少跑腿、办好事、不添堵。
（1）互联网+公共服务支撑平台业务架构
云坤以开放、连接为理念，遵循开放、共享的原则，以政务数据管理和统一居民服务管控为核心，建设互联网+公共服务支撑平台。
“互联网+政务服务”平台技术架构由基础设施层、数据资源层、应用支撑层、业务应用层、用户及服务层五个层次组成。
基础设施层
基础设施包括网络、服务器、安全等硬件基础设施，优先依托政务云平台进行集约化部署建设。网络方面，政务服务的预审、受理、审批、决定等原则上依托统一电子政务网络，政务服务的咨询、预约、申报、反馈等依托互联网。政务服务数据共享平台依托电子政务网络建设。
数据资源层
数据资源层基于政务服务资源目录和数据交换，汇聚政务服务事项库、办件信息库、监管信息共享库、信用信息库等政务服务业务信息库，共享利用人口、法人、地理空间信息、电子证照等基础信息资源库，实现数据资源共建共享，共同构成政务服务数据共享平台，为政务服务提供统一的数据支撑。
应用支撑层
应用支撑包括CA和电子印章、工作流引擎、电子表单、消息服务等各种通用组件服务，也包括用户管理及认证、支付平台和物流平台等中间支撑系统。
业务应用层
业务应用包括政务服务管理平台和各级部门审批业务办理系统，实现政务服务事项管理、运行管理、电子监察、电子证照管理等功能。
用户及服务层
互联网政务服务门户包括用户注册、事项发布、事项申请、办理互动、办件查询、服务评价等，自然人和法人可通过PC电脑、移动终端、实体大厅、自助服务终端、呼叫热线等多种渠道访问。
（2）互联网+公共服务支撑平台业务实现
云坤“互联网+公共服务支撑平台”，智能的整合了政府政务大厅服务事项，与各级已建的政务服务中心、公共资源交易中心和便民服务中心对接，通过互联网电脑PC端及手机移动端的多终端接入，实现“一个号码申请、一个窗口受理、一个平台通办”政务需求，构建线上线下一体化服务。
三、服务优势
①用户访问——“我”
“我”是登录政务服务平台的访问者，可以是自然人或法人。注册用户能够访问互联网政务服务门户，检索静态信息，进行在线咨询，并在专属用户空间查询申办事项的过程信息和历史信息，维护用户空间信息。普通用户只能访问政务服务门户网站，检索静态信息。
②信息资讯——“我要看”
信息资讯是“我”所能查阅或获得的政务服务信息，应包括静态信息和过程信息，通过各级互联网政务服务门户展现，政务服务信息应由政务服务管理平台推送产生。
---（1）滴！您的消息请查看：管你怎么搞，智能就好
---（2）滴！您的智能小助手距您1公里左右，是否接单？
③信息检索——“我要查”
信息检索是互联网政务服务门户网站向“我”提供的查阅、搜索静态信息和过程信息的服务，具备模糊检索、目录检索、全文检索等功能。可按照关键词搜索服务事项和办事指南，按照办件编号查询办事进度、信件回复情况等，能让“我”查得方便、看得明白。
④服务引导——“我要办”
依据“我”的需求目标和筛选条件，对“我”所需申办的事项进行初步定位，通过目标的进一步细化和筛选条件的增加，为“我”提供事项办理的部门、地点、主题等快捷的浏览入口和分类导航。
⑤咨询问答——“我要问”
咨询问答是互联网政务服务门户网站依据“我”的困惑和问题，为“我”提供人工客服与智能客服相结合的咨询服务，保证“我”在事前、事中、事后均可“有疑就问”，相关政务服务实施机构“有问必答”、“答必释惑”。
⑥监督评价——“我要评”
平台建立了智能化服务评价体系，对纳入其中的所有业务应用服务提供开放服务评价，用户可以依据“我”的服务体验，在线进行评价，帮助政务服务实施机构纠错和优化服务。
⑦个性化推送——“我的”
个性化推送实现以“我”为中心的服务资源聚合和个性化服务定制，通过大数据挖掘分析用户行为习惯，智能推送用户关注度高、与用户相关的信息，提供主动服务。
（3）互联网+公共服务支撑平台方案优势
1、统一身份认证：支持QQ、微信、支付宝等联邦认证，一次提交，全网认证，实现对用户、角色和组织架构的统一化管理。
2、免侵入式单点登录：无需对已有系统进行改造即可实现业务系统的自动登录，免除用户多系统、多账号、多密码的记忆烦恼，轻松办事。
3、业务办理协同化：以申请人的目标需求为导向，两个或两个以上部门或地区通过系统、数据、人员相互协同的方式，实现政务服务业务跨部门、跨区域、跨层级办理。
4、系统灵活扩展：满足政务服务需求的大集中、分布式部署、弹性扩展、具有高可用性、灵活性。
5、统一的安全与运维保障体系：从物理环境、网络、系统、信息和管理等方面保证整体安全；以应用与实效为主导，管理与技术并重，建立综合防范机制，保障政务服务平台安全、高效、可靠的运行。