互联网催生“电子喜帖”引节俭诚意之争
太原2月16日电 题：互联网催生“电子喜帖”引节俭诚意之争　　作者胡健　　27岁的郭鑫磊打开本月收到的第二封电子喜帖，盯着电脑屏幕闪现的新人照片，在去和不去的问题上纠结起来。在互联网深入骨髓的时代里，越来越多的年轻夫妻将充满创意又节俭方便的“电子喜帖”作为婚礼邀请函。与此同时，一场关于诚意和节俭的争论就此展开。　　郭鑫磊是个单身，每个月平均有3场婚礼需要参加，除了要好朋友义不容辞外，剩下的大多是许久未曾联系的“远房”朋友，而对于他们的邀请方式，郭鑫磊颇有微词。“近几年，周围的朋友掀起结婚潮，有的是打电话通知，更多的是在QQ上或微信上留言，还有一些通过邮件的方式发来电子喜帖，感觉有点不受尊重。”
电子喜帖因其有着精致图案和优美音乐而在年轻人中备受欢迎，可通过邮件或QQ形式发送给亲朋，邀请他们参加婚礼。新人可在提供电子喜帖的网站，挑选中意的样式，填写相关信息，就可一键发送。既节省了购买请帖的开支，又充满创意。　　家住山西省太原市的新婚夫妇李然是电子喜帖的使用者，在确定了结婚日期后，两人开始为婚礼紧张筹备。“最初先去商场挑选请帖，可大多数请帖都很雷同。在无意中看到网上有制作电子喜帖的网站，填写好婚礼信息后，附上我们的结婚照，再配上一段钢琴曲，这样既符合年轻人的喜好，又环保省钱。”李然说。　　在记者随机采访的过程中，大部分年轻人对此方式比较认同，然而在父母一辈还是建议应更有诚意。　　现年53岁的张秀莲是位普通的退休工人，至今仍对80年代的婚礼场景记忆犹新。“那时候大家都住在平房，一有结婚的就像过年一样热闹。婚礼前会去街边买些红纸，然后再一笔一划地亲自写上邀请者姓名，几百张请帖写完虽然很累，但那个过程一辈子也就一次。”　　张秀莲认为，现在的年轻人都是独生子女，不像我们那代人愿意吃苦受累。加上现在互联网这么发达，婚礼的诚意就不如当年那么纯粹，更像是走形式。“电子喜帖还是显得有些随意，对宾客来讲不够尊重，毕竟结婚是人生中最重要的事情，对待宾客的诚意就好比对待这份爱情的诚意。”　　据中国互联网络信息中心发布数据显示，截至2013年12月，中国网民规模达6.18亿。其中，网民中使用手机上网的人群占比由2012年年底的74.5%提升至81.0%，手机网民规模继续保持稳定增长。　　对此现象有民俗专家表示，这是社会发展和变化的一种趋势，网络便利后，大家的沟通也变得更加方便，电子喜帖也慢慢被年轻人所接受，但老一辈人还是注重传统，用纸质请帖才显得尊重。对于一些同龄或者远在外地的亲朋好友，则不妨使用电子请帖，但一定要凸显出诚意。(完)