互联网+社会服务场景悄然“上线”
互联网+社会服务场景悄然“上线” 发力社会治理新模式
中冶京诚市场部员工编写市场报告，会习惯性地登录北京电子科技职业学院数字图书馆网站，浏览、下载馆藏的海量电子图书、文献以及多媒体资源；垃圾分拣员每天走遍天华园三里社区各楼门，回收垃圾的同时扫描垃圾桶上二维码追溯垃圾来源、评判投递正确率，将积分返还到居民账户，居民可以用积分网上兑换日用品；经开区窨井监测系统的后台，井盖移动、气体超标动态实时显现，维修队伍接到报警便及时现场处理……而这一系列看似平常的生活方式正是“互联网+”带来的便利。
近日，国家发改委等7部委印发《关于促进“互联网+社会服务”发展的意见》，推动互联网+社会服务发展，促进社会服务数字化、网络化、智能化、多元化、协同化，更好惠及人民群众，助力新动能成长。值得关注的是，在经开区持续推动“互联网+”打造新动能的脚步中，互联网+社会服务场景已悄然生根发芽。
互联网+社会服务
足不出户就能办事
城市轨道交通定位系统在地铁八通线试验段建设完成并验收后，区内企业全图通位置网络有限公司正在推进整条地铁线路的定位系统覆盖，室内定位终端、基站的生产量即将提升上来。“我们打算委托生产，把更多精力用到研发创新提升产品性能上。”全图通相关负责人说，委托生产业务办理起来较为繁琐，特别是办理委托生产的公证业务，以前是跑到市里进行咨询、填写材料再提交材料，需要反复跑几次。
“这次办理委托生产的公证业务，没出门，在公司就办理完成了。”全图通相关负责人感慨地说，就在准备办理公证业务的时候，在经开区相关部门了解到，方正公证处落户到区内的政务服务中心，还提供线上申请、远程视频办理、推送电子公证书的业务。随后关注了方正公证处的微信公众号，在线上进行了咨询、申请，公证处工作人员上门，通过远程视频的方式，公证员与该公司负责人“面对面”办理完成了业务，几天后电子公证书就发放到了企业。
“方正公证处落户区内，并实现线上办理、远程办理，只是政务服务中心增加服务内容，提供便捷服务的一个开端。”经开区政务服务中心相关负责人说，政务服务中心服务事项正持续扩容、梳理及办理流程简化，网办事项系统也正在加快开发中，未来更多事项可在网上办理，让企业居民办理事项不跑腿或少跑腿。
经开区政务服务中心推进网上办理，并不是经开区互联网+服务的初次尝试。实际上，近年来经开区持续推进互联网+，在公众阅读、就医、垃圾分类等多领域通过互联网+实现了线上办理，打开手机、电脑，登录网站，成为居民职工办理事项的重要途径。
《关于促进“互联网+社会服务”发展的意见》中提到，以数字化转型扩大社会服务资源供给，鼓励发展互联网医院、数字图书馆、数字文化馆、虚拟博物馆等，推动社会服务领域优质资源放大利用、共享复用。早在几年前，经开区相关部门就尝试通过“互联网+”推动数字图书馆建设，通过政府购买服务的方式，将电科院图书馆拥有的114万册电子图书、1.8万种电子期刊和30个大型数据库共享。区内企业职工、社区居民访问电科院数字图书馆网站，便可浏览、下载馆藏的海量电子图书、文献以及多媒体资源，为企业的科研工作和职工群众的阅读生活带来了便利，扩大社会资源社会服务的同时，活跃区域文化氛围。
互联网+在为人们工作带来便利的同时，还渗透到了日常生活的方方面面。由荣华街道联合拍拍空间站共同推出的厨余垃圾“小绿桶”，专门用于回收社区居民家中产生的厨余垃圾，一面精心分类厨余垃圾，一面打开手机App查看积分、在线兑换日用品，已经成为越来越多居民的习惯。而同仁医院进入京医通联网预约挂号、东方医院开通公众号网上预约挂号服务，职工居民在区内医院就医，可在线上预约挂号，避免了到医院排队挂号的周折。
互联网+城市管理
网络矩阵护航城市运行
亦庄新城滨河公园建成开放后，不仅绿水连城、绿道穿城、森林绕城的景观吸引众多职工居民前来游览赏景，公园内的科技元素也广受大众称赞。其中的监控探头装置遍布在公园各处，一根金属杆，顶部架设着监控探头，中间部分锃亮的按钮格外显眼，职工居民游园过程中遇到突发情况，只要按下这个按钮，内部的通讯装置会联通到后台监控系统，监控探头也会自动转向按钮位置，后台监控人员可通过语音、视频了解现场状况，并及时应对。
在监控探头与后台监控系统之间，是完善的通讯网络。在经开区相关部门的推动下，在4G网络覆盖的基础上，逐步建设完善全域覆盖的低时延、大带宽的5G网络，同时推进低功耗的窄带物联网(NB-IOT)网络从核心区向全区覆盖。依托完善的通讯网络，加快推进“互联网+”，提升城市安全监管。
经开区物联感知城市窨井安全监控防御系统就是在窄带物联网的基础上推进建设的。井盖松动、污水溢出、燃气泄漏、有毒有害气体泄漏等城市窨井相关突发事件，给城市运行及大众安全带来威胁。以往通过人盯车巡监管此类事件，但发现不及时也会导致处理不及时，存在较大安全隐患。
随着经开区相关部门推动窄带物联网在核心区覆盖后，便启动物联感知城市窨井安全监控防御系统项目，将“互联网+”推进城市安全监管应用。针对水、电、气、热等不同管井，在位移、液位、气体浓度等10余种传感器中选装，通过窄带物联网，井盖位移、液位、气体浓度等信息实时回传后台监控系统，监控人员针对管井不同情况，联系相关负责人、单位维护人员现场处置，达到了及时发现、及时处置的效果。这套城市窨井安全监控防御系统如今已覆盖核心区1.8万个管井，正向路东区、河西区逐步覆盖。
在经开区，利用“互联网+”的技术手段，不仅实现了路面等公共区域的安全监管，也逐步推进到企业内部进行安全监管。
中芯北方安全监控中心响起一阵急促的警铃声，“消防安全可视化模型”系统屏幕上，一个红点标注出发出警报的烟感报警器在动力厂房三层楼道步梯拐角处，视频监控马上弹出现场画面，监控人员根据火情及系统自动规划的疏散通道，通过场内广播发出疏散提示。这不是真实的火情，而是该公司结合“消防安全可视化模型”系统组织的消防演练。这套系统是经开区消防部门引进专业团队利用“互联网+”技术手段为中芯北方搭建的，在这里形成试点，实现及时捕捉火情、快速了解火势、自动规划逃生路线并组织疏散。未来将把试点经验推向全区，推进“智慧消防”建设，提升区域安全稳定形势保障能力。
在“互联网+”的大潮中，经开区不断推进安全生产综合监管服务平台的建设，使安全监管工作进入网络化、无纸化办公模式。据经开区相关部门工作人员介绍，安全生产综合监管服务平台针对不同安全监管部门的职能，设置了协同办公、安委会人员培训等业务系统；工作联动、危险化学品行政许可、企业基础管理等业务系统；及企业端的企业基础信息管理系统、企业工作联动、危化品行政许可申报管理等业务系统，各安全监管部门通过网上平台互联，形成资源共享、全面覆盖、业务联动的信息化体系。
互联网+产业
“亦庄智慧”为行业提效
在互联网+社会服务的推进中，区内的管理软件供应商和聚焦B2B2C的大数据综合服务提供商——久其软件股份有限公司，开拓“互联网+”新模式，悄然成为助力我国养老业公众服务、行业服务、管理服务和数据共享服务的标杆。
久其平台通过在线咨询和互动交流加强养老人群与民政部门、养老机构的沟通，通过公众无障碍辅助工具的引入为老年人浏览互联网资讯提供更多便利。并通过官方微信公众服务和微博，不定期推送最新的养老惠民政策和资讯，提供在线预订养老服务，实现公众养老服务的移动互联。
为助力政府部门养老服务信息化提升需求，久其养老服务机构信息管理平台系统帮助全国各类养老服务机构实现管理和服务信息化，为各级养老服务机构提供政府主导支持，通过搭建社会多元参与的服务体系，为全国各类养老服务机构提供日常的入住服务管理、从业人员管理、膳食管理、安全管理、财务管理、物业管理、决策统计等信息化管理手段和工具。同时久其软件开放系统数据共享交换机制，实现一数多报，减少养老机构重复劳动，提高管理效率。
为进一步促进养老服务信息数据标准和养老服务信息共享交换升级，久其养老服务机构信息管理平台系统将可通过数据共享交换平台，交换养老服务行业数据，实现养老机构数据、老人数据、从业人员数据、居家养老服务数据、社区养老服务数据等的交换和共享。
墙里开花墙外香。作为北京市建设全国科技创新中心的主平台，经开区聚集了一大批优质新一代信息技术企业，开发的新产品、新技术为全国互联网+社会服务提供了技术支撑。除了久其软件，天地互连、东港瑞宏、国富通、东方思博等企业，也通过互联网+技术及产品，在全国不同领域提供着便捷服务。
电子发票这种全新的无纸化发票形式，简化了发票的开具、流转、储存等环节，有效降低纳税人成本，提升服务品质，强化国家纳税征收与发票管理，成为互联网+税务的重要举措。
从突破加密防伪、电子签章、二维条码、大数据存储及利用等关键技术，生产出国内首张电子发票，到升级技术提高电子发票可信度，全面推动电子发票广泛应用，北京东港瑞宏科技有限公司(以下简称“东港瑞宏”)是电子发票领域名副其实的领头雁。
“未来在一个平台上就能够解决所有电子发票服务的问题，这也是未来我们推动的重要方向。”东港瑞宏公司相关负责人说，东港瑞宏已经成立“电子发票区块链研究室”，基于已经拥有的海量用户信息，以区块链技术为支撑，构建电子发票生态圈，使第三方平台之间、自建平台之间、自建平台和电子发票第三方平台之间能够实现数据的互通和共享，为消费者和企业带来增值服务。
由区内企业天地互连主导的“全国智慧能源公共服务云平台”上线四年来，与北京、上海、山东、湖北等14个省市单位已签约构建地方分平台，同时面向通信、钢铁等行业推出行业分平台，建成覆盖全国、面向多行业的能源互联网数据中心，通过各个地方、行业分平台的建立及运行打通整个能源互联网产业链。其打造的智能化能源管理平台和数据中心，实现整合全国能源数据，组织公共资源，提供数据存储、实时监控、可视化管理、数据分析、风险控制、能效分析等功能。业内人士分析称，这一平台对用户、政府、金融机构及全社会而言都是一个达到效益最大化的绝佳平台。