互联网+时代的电子政务系统 双机集群及备份方案
原标题：互联网+时代的电子政务系统 双机集群及备份方案成标配
某政府IT领导是这样总结的：“电子政务数据中心的建设应有助于提高处理国计民生重大事务宏观决策能力，有助于提高监测和规范经济社会运行秩序的能力，有助于提供政务服务水平和公共服务的能力，有助于提高维护网络公共安全和国家安全的能力。”
作为“不下班的网上政府”，电子政务系统在互联网+政务的浪潮中，已经成为各级政府提升网络资源共享水平、提高政务处理效率以及民众满意度、推动职能转变的建设重点。浪潮作为备受政府信任的硬件厂商，利用双机集群及备份方案推动电子政务系统数据中心的建设，给予电子政务办公系统业务连续+数据安全双重保障。
政府“特烦恼”：如何确保电子政务系统稳定高效运行？
对于大型的电子政务系统来说，内网数据中心是一个至关重要的信息化基础设施，其承担着内网办公、管理、协调、监督和特殊办公的应用服务，支撑各级党委、政府、人大、政协、检察院、法院履行核心职能，构建统一的信息资源平台，实现业务协同化办公。因此，电子政务数据中心必须能够支撑起复杂且繁多的电子政务应用，应对电子政务数据不断增长的存储需求，同时将确保系统的可用性、安全性放在突的位置。
7×24小时的运行需求：由于政务系统的核心业务应用承载着社会监测、人口信息查询等重要数据，事关国际民生，必须保证7×24小时持续稳定运行。因此，数据中心必须具备高度的可用性，确保在单机故障、自然灾害等意外事故发生时，能够尽快恢复应用的正常运行。
不容忽视的数据安全：电子政务办公系统以电子文件的格式存储在本地设备中，应避免由于自然灾害或本地存储发生故障带来的数据丢失问题，所以，电子政务系统应建设相应的备份应急处置系统，应满足数据安全完整的需求。
某政府IT领导是这样总结的：“电子政务数据中心的建设应有助于提高处理国计民生重大事务宏观决策能力，有助于提高监测和规范经济社会运行秩序的能力，有助于提供政务服务水平和公共服务的能力，有助于提高维护网络公共安全和国家安全的能力。”
但是，电子政务系统的复杂性与应用的特殊性，决定了实现这些要求的难度是非常高的。那么，问题如何解决呢？
可用、安全不仅是一种承诺  浪潮提供双机集群及备份方案
在解决方案规划过程中，浪潮发现要确保数据中心在实现高性能的同时，达到安全性、可用性的目标，就必须对数据进行连续性管理，提升系统的冗余性，同时对数据进行统一的存储、管理。具体来说，浪潮在前端部署两台高端八路服务器，承载用户核心数据库应用。通过一套专业的高性能光纤磁盘阵列作为主存储，前端两台服务器通过两台光纤交换机与后端主存储连接，将前端分散的数据进行集中存储和统一管理。解决方案还应用双机共享集群的方式来实现关键业务的自动切换、连续运行，并通过数据备份一体机DP1000来避免关键数据的丢失。
在实现高性能存储、实现存储高扩展性的同时，解决方案重点实现如下的效果：
核心业务的“永动机”
在本方案中，为了确保关键业务系统的不中断运行，数据库应用的连续性采用专业的双机高可用软件，建立一套双机共享高可用集群，将两台数据库服务器做成双机共享磁盘的模式，双机系统中的任意一台服务器出现故障时，另外一台服务器都能自动接管相应的服务，确保关键业务的连续运行。实际部署的效果显示，解决方案可以实现核心关键业务7*24小时运行，避免因人为、自然灾害引起的业务中断。
让关键数据存放更放心
浪潮备份一体机DP1000集备份软件、备份服务器、数据存储为一体，不但简化了复杂的备份系统建设，还使得客户通过一套设备进行备份管理，节省投资成本并简化系统部署。即使发生数据丢失等事故，也能迅速的、高效的恢复关键数据，确保系统的安全性运行。
一手性能，一手成本
浪潮AS5600是真正的统一存储，无需增加NAS网关，直接在现有硬件上升级即可，存储效率更高、故障切换的响应时间显著降低、统一管理（简化运维成本）、更低的TCO；同时具备丰富的软件功能，针对前端不同业务的性能需求，可灵活的选择业务性能指标，根据不同的评估策略，使用户获得性能与成本双收益。
破解电子政务难题，进入“互联网+”时期
互联网与政府治理逐渐深度融合，“互联网+政务”带来了新气象。政府职能的转变、全面深化改革等都要求电子政务的发展、创新和完善。因此，电子政务系统亟需通过创新IT技术的引入来实现深化发展。
浪潮的解决方案以高性能存储等先进技术为基础，为电子政务数据中心的建设提供了兼顾高性能、扩展性、可用性、安全性的解决方案，帮助各级政府构建统一的信息资源平台，实现业务协同化办公，在国家治理体系和治理能力现代化建设中发挥更加重要的作用。