互联网思维是伪命题 在疯狂的时代我们要疯狂的做
在互联网思维已经烂大街的时候，大多数人在谈想法，少部分人在亲身试验，张浩就是其中一个。当然，你敢不敢跟他一样尝试裸奔，要看你的理解深度。2014年6月6日，由创业家和天津泰达集团联合主办的2014克莱斯勒杯黑马大赛教育培训行业决赛在天津滨海新区举行，本次大赛的嘉宾快乐学习创始人张浩，用自己的身体“现身说法”，他的实验足够干货，也足够有启发性。我们一起看分享。　　以下为黑马会教育培训行业副会长兼秘书长快乐学习创始人张浩的口述整理稿：　　我们说这个世界不停地在发生一些大事情，比如说罗永浩做手机了。接下来我们再来看发生在我们身边的大事情。一个做教育的人脱了，这个人是我。这是我在今年1月19日做的关于互联网思维的实验，今天讲这个事情已经很不好意思，但是当我第一次听互联网思维的时候听不懂，后来很排斥，就四处逃避，最后发现躲无可躲。然后我决定转过身来，对着互联网思维说了两个字，来吧。于是我想做关于互联网思维的实验。　　在互联网思维下催生写一本书的想法　　我说要用27天用互联网思维写一本书，从19日到2月14日27天。首先第一个问题，就是这本书的内容如何产生?我在微信圈里面建了100人的群，我把100个跟着我五年以上的小伙伴拉进这个群，从今天开始这本书的内容由所有人通过众包的形式产生，我每天发起一个话题，由小伙伴们一起铺陈，每天产生至少1万字，27天产生了27万字。　　其中有一天我跟他们说，各位谈谈我和你们在一起我喝醉酒的状态。他们就开始铺陈想像，过一会儿有一个小伙伴就讲了我喝醉以后的五种模式，第一是先讲小笑话，第二是讲黄段子，模式三有点小醉，开始脱衣服，第四开始练倒立，模式五叫做疯狂模式，喝到最后的时候把钱包里的钱拿出来撒。我说这真的是吗，他们说这是你。我就问说你们期待模式几?他们说我们期待模式五，这本书的内容在27天就产生了。　　众筹书的印刷款　　第二件事情，这本书我当时想出1万本，我算了一下总共需要14万印刷的费用，但是我自己不想出这个钱。于是我就想了一个办法，我来征筹这本书的投资款，我告诉所有人，这本书的投资款14万，这本书的定价28块钱，如果全部卖出去，理论上你们每个投资人可以100%的回报，但是有风险，如果都没卖出来，这14万的投资就没有收入，我只能把投资的钱折算成书的数量发书给你。　　我记不清是哪一天了，总之是晚上的八点，我们把这个方案推出去，我当时设置了认筹上限，最高认筹4000元，在一个小时之内2万块钱进来，于是我马上发了一个紧急的通知，从现在开始只允许投资2000元，然后四万、五万、六万。五个小时以后，还是有问题，我又发了一个紧急通知，从现在开始只允许投一千块钱，七万、八万、九万、十万，最后不得已，只能发最后一个通知，只有投500，超过的全退还，24个小时以后我们实际认购款18万多，我最后只能把多余的四万强制退回去。　　众销的方式卖书　　书的内容有了，书的投资款也有了，这一万本书出来以后怎么卖出去?我们很多小伙伴说，我们开大型的讲座，我们把你把这本书推出去。我说不要，咱们把这件事做得这么重就不是原来的目的了。　　我们要用非常轻的方式把这本书卖出去。所以我的目标是书印刷之前这一万本书就应该卖完，于是我们又设计了第三个，叫做众销模式，我们让所有人一起帮我们卖这本书。　　你可以认购一百本书，你说我不要一百本书，不要紧，这不是给你的，你认购完以后，在这一百本书上面写赠语，然后我们帮你送给100位高中生，因为这本书写的是我的成长经历，对年轻人我相信是有帮助的。又过了几天以后，在晚上八点的时候我们发出了认购的方案，目标是88个认购名额。结果在24小时之内总共108个人参与认购，实际卖出的份数10800本，于是我想把最后认购的十几个人的钱退回去，可是发生了不可思议的事情，没有一个人愿意退钱，最后不得已我们只能把10000本改成11000本。　　在我的微信朋友圈里面，到中午12点的时候，我在微信上面发了一个认购的账号，告诉大家前100名把这个书钱打进来的人你就获得这本书，结果三分钟时间我们的一万本书全部被认购完。所以今天你问我这本书还有没有，我告诉你没有了，当然我手上有私藏几本。　　互联网背景下企业只有进入到失控的状态才算成功　　我再讲一下我的第二次实验，这是我5月29日发出的最新通知，我要在6月8日在厦门做一场千人的粉丝聚。关于这个活动的策划案在发布的时候，6月8日的日期被我错写成6月4日，因为发通知的时候我全身颤抖。互联网时代的任何一个实验要成功，或者互联网背景下的企业发展，只有进入到失控的状态才成功，也就是我这个信息发出去，我的团队的状态都会被带到失控，于是我全身颤抖地把这个信息发出去，大家可以想像一下我当时的紧张程度。　　5月29日开始策划这个活动，今天是6月6日，我们过去了9天的时间，我跟大家汇报一下我们的活动的进程，在我的文案发出去三个小时之内我们卖出去100张门票，这是一张收费的大型真人秀，我们的最便宜的价格88，最高是8888，但是更奇葩的事情是昨天竟然有人购买了一张8888块的门票。你问我说今天怎么样?8日马上要来了，门票卖出去多少，我们1000张门票目前为止只剩下100张了，这是一个多么疯狂的时代。　　巨头已经不能掌控世界，让我们用价值观和世界观说话　　做完这两个实验我想跟大家说什么呢?我想引用我们牛社写的一篇文章，这篇文章的标题叫做《用价值观和世界观定义产品》，成功的标准第一次从B转移到了C，以前是大企业定义成功的标准，现在是消费者定义成功的标准，消费者定义产品、定义品牌、定义成功，得消费者得天下。　　第二句话巨头已经不能掌控世界了，当你用价值观和世界与移动端用户沟通的时候，会在瞬间获得巨大的力量。我这两个实验让我彻头彻尾地亲身地感受到了当你用价值观和世界观与用户沟通的时候，可以在瞬间获得巨大的能量。　　两次实验完以后，我们刚才提到互联网思维，对于互联网思维我有我自己独特而深刻的理解，我认为根本就没有所谓互联网思维，只有对人性、对人与人之间关系在互联网背景下的重新认知。　　一切产品、一切商业模式构建都首先回归到对人的本性和人与人之间关系的重新认知层面上来。做完这两次实验以后，很多人会问我这两次实验怎么做的，会问我在这个时代的新的思维模式，如何去构建自己的新的创始人的思维模式，我都会跟很多人讲，去做吧，因为你不可能通过思考形成一种实践的能力，你只能通过实践去培养一种思维的模式。　　教育、娱乐、互联网融合的Mooog模式　　今天是我们教育会的一个决赛，今天大部分都是教育行业的从业者，这个时代在发生巨大的变化，未来的教育会发生什么呢?今天我跟大家提出一个新的概念，叫做mooog。　　我今天要跟大家讲的不是慕课，而是mooog。移动、开放、O2O、娱乐化。我们应该在这五个词上面去做深入的研究，我们应该是在O2O上面去发力，我们应该在学习的娱乐性上面去找到着力点。未来的教育需要什么样的从业者?我也提出我的概念，未来的教育需要这样的从业者，应该是教育的，加上娱乐的，加上互联网的三栖跨界的明星，我希望我是娱乐圈里面最懂教育的，教育圈里面最懂互联网的。　　新时代的产品观一定基于对用户生存结构的深刻理解　　我是05年研究生二年级开始创业，做了九年，今年3月份我们在张江做了一个新的公司，做在线教育。到现在为止三个月的时间，我每天和一帮产品的技术男在打磨产品，我现在对自己的产品观有了新的构建。　　我认为在新的时代如何去构建产品?一定基于对用户生存结构的深刻理解,我们试图把家长、老师、学校和孩子统一在一个平台上，可能吗?我们就要去深刻地去理解在当下的生存环境我们的孩子的生存结构是怎么样的。只要让这个孩子每天额外做半小时，就会成为年度的前十名，这是一个错误的假设，在错误的假设上面，进行严密的分析，再进行有力的推动，这是一个商业的灾难。　　因为你压根儿找不到每天完成作业以后还有半个小时在你的系统里面沉浸的孩子，一定要基于对生存结构的深刻理解，对用户的深爱，用价值观和事业观去定义你的产品，让温度和情怀成为产品的一部分。　　产品的性能一定会过剩，当产品的性能过剩以后，我们消费对于产品的需求就不再是性能的再超越，而是产品背后所透露出来的温度和情怀，所以为什么华为手机做不过小米手机，因为华为是一个冷冰冰的体系，我们消费者跟华为在接触，而小米是一个有温度的组织，我们消费者是和雷军或一个个雷军一样的人在互动。这就是我最近的产品观。　　本真的状态才算最有力量的状态　　我们说时代正在变化，我们创业者的生存结构也在变化。最后我想对所有的今天的创业者朋友们说一句话是什么，那就是以前创业它是一件苦逼的事情，创业被描述成像恶魔般的事情，对每个创业者来说创业都是一个梦魇般的事情。　　在我们这个时代只有用玩的心态才能做出真正牛逼的事情，只有以玩的心态，作为一个创始人才能回归本真的状态，而一切本真的状态才是最有力量的状态。　　因为爱，所以做!　　所以最后我想跟在座的小伙伴们分享的是认真地去玩吧，不要枉费这个时代。　　最后有一句话，早上王超提醒我说，非常多领导在，我觉得今天所有的领导都变得非常的开放，我想在这个时候应该没有什么事情是不可以说的，最后一句话我想送给所有的领导们，送给所有创业的同仁们，就是面对这个大时代，我们应该有这样的一个心态，那就是“因为爱，所以做!”，“love you,fuck you!”.