互联网市场掀起UCC风 催生电子商务新模式SCC
林成贤（音，34岁）上月在网上开设了“Funny购物中心”，开始出售家具等装饰品。最近，他正花心思制作不亚于商品企划的视频。他每周制作2部以笑话、小故事、电视剧的形式介绍产品的视频，在购物中心发布。结果好评如潮，顾客们纷纷表示：“很有趣”、“太搞笑了。”他们还把视频转载到潘多拉TV、Aura等用户亲手制作品（UCC）网站。目前，一天访问人数超过1000人。
林成贤说：“通过小故事生动地介绍产品的使用方法，顾客们说，不但有趣，而且还容易了解产品。视频既是详细的商品说明书，又是很好的宣传手段，效益直线上升。”
在互联网市场掀起一股视频UCC旋风。网上购物中心、E交易市场商品企划者和销售商开始利用UCC销售商品。以销售商品为目标制作的“销售商亲手制作品（SCC.Seller created contents）”在互联网市场大受欢迎。
Auction企划组次长尹永锡说：“UCC被用在商业上。随着UCC与电子商务结合成SCC，成为‘互联网2.0时代’的新的收益模式。”
利用SCC赚钱
E交易市场Auction和G市场上月开通了SCC服务，每天有100部销售商们制作的SCC上传到网上。
网上购物中心CJ中心也从去年开始通过SCC出售300多种商品，而且从上月开始，每天播出一小时可以与消费者聊天的现场直播方式的SCC.
制作精美的SCC，提高销量的个人销售商也日益增加。
在网上出售“枕木香村”品牌猪排的金大勇（32岁）发布了模仿最近描写无业游民的生活掀起巨大反响的电视节目《现代生活无业者》的SCC，将销量提高了1倍。
出售首饰品的李基雄（34岁）亲自表演在苹果箱上鼓掌叫好的招揽顾客的人，在网民之间迅速传开，结果销量猛增。
最近出现了网上购物节目“主人市场”等只通过视频出售商品的专门网站和为不会制作视频的销售商制作SCC的代理公司。
这是认识到互联网市场的局限性的销售商和消费者的要求相吻合而出现的结果。过去消费者不能亲眼观察和演示商品，只能凭借照片和说明书购买商品。
互联网市场向UCC进化
在互联网市场只能发帖回帖的消费者也通过利用UCC制作的“消费者亲手制作物（CCC.Customer created contents）”提高声音。
消费者在Interpark、G市场购买商品后，将使用过程和对产品的评价制作成视频上传到网上。
消费者通过UCC积极监督产品质量，并交换信息。过去销售商单方面提供信息的时代一去不复返。
庆熙大学工商管理系教授李京全说：“SCC是销售商们模仿电视广告制作而成，但成本远远低于电视广告，所以，今后电视广告市场可能会受到影响。”
Interpark企划组组长李凤才（音）评价说：“通过UCC，互联网市场从以购物为目的的空间升级为信息和趣味共存的‘网络娱乐（infotainment）’空间。”