互联网+致良知(乌镇)学习会
每年岁末的世界互联网大会,互联网大佬们齐聚乌镇,论道未来科技发展之路,向世界贡献中国智慧和声音，让这座梦里水乡的千年古镇瞬间成为世界的焦点。
作为具有深厚人文底蕴的历史文化名镇，乌镇代表着古典与传统，而互联网代表着科技与未来，两个看似冲突对立的事物，却完美的在这片土地上实现了和谐共生，让世界为之好奇：“乌镇智慧”究竟有何奥秘?
作为世界互联网大会的永久举办地，乌镇的一举一动都受到全世界的瞩目，而近期乌镇将要迎来的这件大事，或许能让我们探得真因。
4月20日-22日,乌镇将举办继世界互联网大会之后又一场具有里程碑意义的盛会——“互联网+致良知(乌镇)学习会”,这将是中华传统文化与互联网的首次深度交融,也是乌镇再度贡献给世界的中国智慧。
“互联网+致良知学习会”是由北京知行合一阳明教育研究院主办，首次大会将在浙江乌镇-世界互联网大会永久会址举行，届时将有3000位企业家和各界精英出席大会，一起揭秘互联网本质，以圣贤文化为基点，旨在共建网络空间命运共同体，共享美丽新世界。
据了解，此次互联网+致良知(乌镇)学习会，将会有六大亮点值得关注：
一、完整呈现互联网成功之道
致良知四合院白立新老师4月20日上午三小时主题报告，将首次完整阐述互联网之道，系统阐述互联网社会如何解决“心与心”的链接问题，阐述传统文化如何在互联网时代发挥作用。
二、呈现十大行业产业集群融合的蓝图，助力传统行业互联网化
致良知四合院将为传统行业、产业的互联网道路进行指导，涉及互联网+金融、互联网+餐饮食品、互联网+社区服务等十大产业领域，并以可视化的产业集群融合蓝图，助力传统行业互联网化。
三、基于“致良知+”的3.0企业战略创新案例，可学而至
全面阐述在互联网时代企业从1.0-2.0-3.0战略创新的理念和实践，特别是对于双创和新生代企业经营者，找到创新创业的源泉动力和实现快速发展的有效路径。
四、学习互联网、大人云新技术，展示企业的最新应用成果
会议邀请了硅谷的精神布道师、硅谷人工智能研究院的创建人皮埃罗•斯加鲁菲和“云经济学”概念的提出者，企业战略家、新零售之父乔•韦曼，出席论坛做重要演讲，帮助大家看清互联网趋势，掌握互联网前沿新技术。
五、心-道-德-互联网：成功之道，可学而至
明心净心五步法，是致良知四合院的核心学习法。通过提升心灵品质成就伟大的事业和圆满人生的方法，可学而至。
六、共建网络空间命运共同体，共享美丽新世界
中华优秀文化是人类命运共同体的根基，也是网络命运共同体的根基。大会将共同倡议并发布具体的行动计划，共建网络空间命运共同体，共享美丽新世界。
商业社会的本质在于链接，从“人与人”的链接，直至“心与心”的链接。诚则明，明则诚，作为互联网时代的企业领路人，唯有自己的内心足够明亮，才能听懂用户的心声，才能用对互联网思维，带领企业走得更远。