互联网+助力公共法律服务
原标题：“擎天 法网”全时空覆盖 ——互联网+助力公共法律服务
孤寡老人行动不便想申请社会保障金,如何获取法律援助?邻里之间出现纠纷,找谁来及时进行调解?网上购物买到假货,如何举证?这些与民生紧密相关的公共法律服务问题,体现了人民群众在新时代对民主、法治、公平、正义、安全等方面日益增长的需求,也是当前司法行政工作的着力点。
今年的全国“两会”上,全面依法治国和司法行政工作得到了更高的重视,司法行政工作多项内容被纳入政府工作报告,受到与会代表和委员的广泛关注。在两会前夕召开的全国公共法律服务工作会议上,也明确提出要深化公共法律服务体系建设,整合法律服务资源,加快建成覆盖全业务、全时空的法律服务网络,建设人民满意的现代公共法律服务体系。
自司法部2017年8月下发《关于推进公共法律服务平台建设的意见》,到2018年10月出台《关于深入推进公共法律服务平台建设的指导意见》,从中国法律服务网和全部省级法网初步实现互联互通,到提出在实体、热线、网络平台全部建成基础上,推进三大平台融合发展,司法部始终将公共法律服务平台建设作为推进公共法律服务体系建设的一项基础性工作,围绕公共法律服务发展不平衡、管理分散、便利性不够等问题,不断加快着公共法律服务体系建设和完善的步伐。
中国擎天软件科技有限公司,充分解读司法部的导向性政策,积极投身于中国公共法律服务体系建设浪潮,于2017年在司法部指导下承建的“中国法律服务网(12348中国法网)”,已成为国家现代公共法律服务体系的重要组成部分,自上线以来已稳定运行超过300天,有力地发挥了各级司法行政管理部门的职能优势,加快了律师、公证、司法鉴定、仲裁、司法所、人民调解等法律服务资源的整合,提高了人民群众对公共法律服务的知晓率、首选率、满意率。经过近一年的运行,中国法律服务网(12348中国法网)已成为我国公共法律服务体系的重要支撑力量。截止目前,已聚集了38万家法律服务机构、139万名法律服务人员,累计访问量已接近1亿人次,社会公众注册量约360万人,法律咨询总量达250万次,法律服务业务办理月均达41万件。
擎天科技立足“法律事务咨询、矛盾纠纷化解、困难群众维权、法律服务指引和提供”的业务定位,引入“互联网+”理念,以大数据技术全面提升公共法律服务供给能力,将司法部提出的“互联网+公共法律服务”模式借助信息化手段切实落地,形成了覆盖全业务、全地域、全时空的全国性公共法律服务综合平台,有效缓解了公共法律服务业务不协同、地域不均衡、发展不充分、供给不到位等方面的难题。
对于公众而言,可以轻点鼠标或在手机APP上操作,即可享受到集多项司法行政服务职能为一体的在线服务,服务内容涵盖法律事务咨询、司法行政业务在线办理、法律法规与案例查询、法律服务指引、法治宣传教育等普惠式、公益性、可自助的公共法律服务。
对于政府而言,通过“法网”整合全国律师、公证、司法鉴定、法律援助等各类公共法律服务资源,实现了全国范围内公共法律服务资源更为科学的均衡配置,随着“法网”的持续运行,公共法律服务大数据正在逐步形成,将为进一步提升公共法律服务水平、洞察法律服务热点、防范社会风险、科学研判决策提供有力支撑。
对于法律服务提供方而言,“法网”平台搭建了法律服务供给两侧的桥梁,降低了法律服务提供者寻找服务对象和服务平台的成本,“法网”同时营造了标准化的市场环境,通过市场竞争机制,促进法律服务提供放方不断优化服务产品和质量,向惠民、实用的方向健康发展。
长期以来,擎天科技紧跟中国司法行政的发展步伐,研发的系列公共法律服务产品已经覆盖国家司法部以及江苏、湖北、河北、海南等全国十多个省市,正在积极构建全国范围的公共法律服务生态圈。未来擎天将不断开拓创新,持续以专业的业务理解能力和数据分析能力深耕“互联网+公共法律服务”,形成大平台共享、大系统共治、大数据慧治的司法信息化格局,为促进社会公平正义贡献更多力量。