互联网时代的数据无用论
在近日的百度联盟峰会上，百度董事局主席李彦宏都会畅谈一番自己对互联网未来趋势的思考。李彦宏称，本以为是未来三到五年发生的事情，没想到讲了不到一年，就被很多人接受。“传统企业在大数据时代到来，都觉得大数据很值钱，但是，我们每天看到的很多数据基本都是没价值的数据。”　　李彦宏说，在百度这样的技术擅长的公司，都知道技术是可以去做一些事情，但是，要的数据没用。想要的数据没有收集上来，已经收集上来的是没有价值的。李彦宏在有言必称大数据的情况下，提出了第二个方向：新数据，基于大数据产生的新型的持续的有效的数据。　　大数据(bigdata)指所涉及的资料量规模巨大到无法透过目前主流软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理、并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的资讯。大数据有4V特点：Volume(大量)、Velocity(高速)、Variety(多样)、Value(价值)。　　大数据的价值是通过数据共享、交叉复用后获取最大的数据价值。未来大数据将会如基础设施一样，有数据提供方、管理者、监管者，数据的交叉复用将大数据变成一大产业。据统计，大数据所形成的市场规模在51亿美元左右，而到2017年，此数据预计会上涨到530亿美元。　　据IDC预测，到2020年全球将总共拥有35ZB的数据量，而麦肯锡则预测未来大数据产品在三大行业的应用就将产生7千亿美元的潜在市场，未来中国大数据产品的潜在市场规模有望达到1.57万亿元，给IT行业开拓了一个新的黄金时代。　　数据处理技术和设备提供商、IT系统咨询和ERP/CRM/BI改造服务商、智能化和人机交互应用以及信息安全提供商将获巨大需求，相应公司将获得机会。　　大数据，其影响除了经济方面的，它同时也能在政治、文化等方面产生深远的影响，大数据可以帮助人们开启循“数”管理的模式，也是我们当下“大社会”的集中体现，三分技术，七分数据，得数据者得天下。　　2012年3月22日，奥巴马政府宣布投资2亿美元拉动大数据相关产业发展，将“大数据战略”上升为国家战略。奥巴马政府甚至将大数据定义为“未来的新石油”。　　资本化与产业化结合所形成的评价标准，逐渐形成将具体技术、内容与服务本身的专业性弱化，并让位于市场营销传播中的通俗化的过程，在这个过程中，专业让位于实用，产业服务于资本，即使是糟粕，受到市场追捧之后都会受到资本追捧，即使是垃圾，都可以在资本的包装下得到市场的广泛认同。　　资本与市场的结合是对传统价值观的颠覆，即使是休闲、游戏、舆情，都在朝草根阶层转变，只需要具备一个前提“得到投资人所期待的财务回报”，即使是对人的灵魂有毒害的内容、功能与商品、平台，都会得到资本的大力支撑。　　在资本市场，投资人所关心的并不是技术与内容本身的价值，而是make money。有多大规模的人群用什么样的方式对那价值产生认可，而那些都是可以通过调查与数据分析的方式来体现出来的，教育与政策都逐渐被资本的意愿绑架。　　国内网络广告投放正从传统的面向群体的营销转向个性化营销，从流量购买转向人群购买。虽然市场大环境不好，但是具备数据挖掘能力的公司却倍受资本青睐。IT与互联网公司与传统产业的转型，更多的是在平台搭建、数据模型的重新构建，以及从市场数据到财务数据的转变的。　　物联网的数据量更大，加上移动互联网能更准确、更快地收集用户信息，比如位置、好恶、家庭状况、生活信息等数据。那些数据在很多时候都被私下里卖来卖去的，在客户的个性化需求得到尊重的同时，自身的隐私也受到了侵犯，更多地受到垃圾信息的困扰。　　伴随着各种随身设备、物联网和云计算云存储等技术的发展，人和物的所有轨迹都可以被记录。在移动互联网的核心网络节点是人，不再是网页。数据大爆炸下，怎样挖掘这些数据，也面临着技术与商业的双重挑战。　　数据与信息已经成为日常工作与生活中的垃圾，不仅无用反而会阻碍我们进行理性分析，假如正确的数据与逻辑思维可以让我们在决策的时候尽量保持冷静而准确，那么基于混乱的逻辑、恶意的信息提供以及错误的数据所带来的就是误判了。　　越是资讯发达的时代，我们就越是需要用挑剔的眼光去看待那些围绕自己的数据。对数据用减法甚至用除法的方式去挑挑拣拣，避免自己的宝贵时间被混乱的数据所侵占，被“恶意”数据的误导，甚至支撑自己做出错误决策。所以我们确实需要对大数据、云计算之类在互联网科技中炙手可热的概念进行理性反思。　　理性地看，大数据在缺乏整理的前提下，只能是垃圾；而真正有价值的平台，不是提供杂乱无章的数据，而是将数据进行科学细分，把垃圾变成资源。更重要的是要尊重有价值的会员的宝贵时间与精力，保护有价值会员的各方面权利。甚至需要提供有针对性的系统服务。　　从人的分类到价值标准的划分，从基本的人脉关系到价值贡献网络，从监管惩戒到倡导鼓励，平台的监管者与运营者都需要明确。供求自主对接平台的机制很重要，逐渐地将自己的有价值数据出售给某一类人、某一群人、某几个人，在聚焦的同时实现价值的提升。　　人在接受数据的时候有自主选择，人在输出数据的时候也具有自主选择权，这种减法式的方式，会提升所交流数据的含金量。而且含金量是与实用性、时效性、独特性等特性决定的。这就需要有相应的标准设定与标准管理机制。　　贾春宝认为，数据没用，跟自己相关的数据才有用，为自己带来价值的数据才有价值，否则便是垃圾，不仅没有任何积极作用，反而会起到混淆视听的作用。人对数据也是一种消费关系，有些时候即使不为数据付款，即使不去做出传播与支持的动作，数据与资讯都在侵占我们的空间，占用我们的精力，甚至影响我们的判断。　　互联网平台作为信息管理与传播平台，首要的是以负责任的态度，对信息的发布者与接收者进行管理。信息发布行为本身都是有动机的，倡导有责任感的人在善意的动机支配之下进行信息发布，并形成机制，相对于针对信息本身进行排查以及对信息传播的效果管控，这种管理方向更重要，而且更有效。　　最为核心的前提条件，是运营者与监管者都不要贪大求全，要整理有价值的数据，是需要先行把面对这些数据的人群进行分类的，对TA们的思维方式与行为模式、心态与逻辑思维的研究了如指掌，然后才能形成负责任的态度与可控的效果。　　假如你所面对的是几类不同人群，就需要考虑按照重要程度所排列的先后顺序以及他们之间的交叉性。假如你也不知道要面对什么样的人，那么就需要让你的受众主动告诉你，TA需要哪些领域的信息，TA可以为你贡献哪些领域的信息，用自己的信息提升自身的价值，去购买或者兑换所需要的信息。　　比较理性的是，在起步制订策略与制度之先就用减法去突出重点。任何一个人与机构都并不是要向所有人提供所有的数据，而是重点选定几类人，哪怕只有一类人，你专门为TA们提供有价值的数据，不管是在工作上的还是生活上的，行业内的还是竞争对手方面的，你都会找到存在的意义与现实的支撑。