互联网基础设施建设为大数据发展奠定基础
德国是世界主要的经济强国之一，也是欧盟国家中重视信息化建设、信息化程度较高的国家之一。为迎接信息社会的新挑战，确保德国在大数据时代居欧洲领先地位，2014年8月20日，德国联邦政府内阁通过了由德国联邦经济和能源部、内政部、交通与数字基础设施建设部联合推出的《2014—2017年数字议程》，提出在变革中推动“网络普及”“网络安全”“数字经济发展”三个重要进程，希望以此打造具有国际竞争力的“数字强国”。无论是之前的信息社会发展战略，还是现在的数字议程，德国始终在互联网基础设施建设、数据安全保护、挖掘数字化价值创造潜力在公共管理和国民经济各领域的运用等方面保持了高度关注，这些措施为德国迈入大数据时代提供了有力支撑。
互联网基础设施建设为大数据发展奠定基础
要推动大数据快速发展，网络基础设施需要达到较高的水平。上世纪末，德国就开始大力进行互联网基础设施的建设，并取得了显著的成效。在1999年德国制定的《21世纪信息社会的创新与工作机遇》行动纲领中，德国提出行动纲领的三个目标，分别是发展传输速度更高的互联网基础设施、实施“全民享有互联网”项目以及帮助平时接触不到网络的弱势群体也能够上网。从这份有着统领性质的行动纲领可以看到，互联网基础设施建设被认为是德国迎接信息社会挑战的首要任务和基础性任务。2009年2月，德国公布了“宽带战略”的主要目标和举措，力图将德国宽带网扩充成高速、富有竞争力的网络。在2010年出台的《德国ICT战略：数字德国2015》中，德国提出扩大数字基础设施和网络以满足未来需要的要求。为进一步满足数字化需求、建设必不可少的数字化基础设施，在近期出台的《2014—2017年数字议程》中，德国决定于2018年前在全国普及高速宽带。
在政策的不断强化下，近年来，德国的互联网基础设施一直走在时代的前列。1998年，德国互联网使用者仅为1400万人，只有15%的学校接入互联网;而到2009年，根据德国经济和技术部等机构发布的《数字德国监控报告》，德国家庭互联网接入普及率达到79.1%，家庭计算机普及率为84.1%，大众无线电话普及率为130.9%。截至2012年底，德国在100个城市建设了第四代移动通讯网络(4G)，大大提高了居民上网的速度。
以数据开放促进科学决策与社会创新
对政府管理而言，大数据的价值在于提供尽可能多的详尽信息并对信息进行有效分析，促进决策科学化和管理精细化。德国凭借自身较高的信息化水平，通过大型基础数据库和地方数据库的建设，重视在政府管理中运用数据资源服务公众和服务决策。早在2000年，德国就发布了《2005年联邦政府在线计划》，要求联邦政府到2005年将所有可在网上提供的服务在线提供给公众。2003年6月，德国推出了整合电子政务的“德国在线”计划，加强基础数据库和地方数据库建设力度，整合集成大量分散的信息资源，以公众需求为导向，为公众提供更便捷的数据服务。数据库的建设和开放体现了德国一直以来所倡导的“让数据而不是让公民跑路”的导向，切实地为公众提供了便利;数据库的建设和开放也为各地政府的科学决策提供了基础。在数据库的建设中，涉及人口资源、经济社会、地理环境等基础数据库资源的开发建设，主要由联邦和州一级政府负责，州一级的统计局兼具州政府全面信息服务商的角色。例如，德国西部的北莱茵—威斯特法伦州统计局建立了该州的“中央数据库”，专门向州政府提供人口分布、地理数据、矿藏信息等信息服务，并提供相应分析软件。通过应用软件对大量数据的分析，州政府的各部门能获得很多有价值的信息，从而促进决策的科学化。类似的大型数据库的建立，将分散在各个政府部门大量数据整合起来，使德国的政府信息资源得到了很好的利用。
除了强调数据库在政府系统的运用，德国也重视各行各业之间的信息资源共享。例如，2013年1月，为了提高科研与教育中的数字信息支撑能力，德国科学组织联盟启动了第二期数字信息计划，该计划主要包括以专业的信息科学与信息技术方法实现科研数据的收集、存储和开放共享、确保用于科研目的的科研数据不受访问限制、实现数字出版物的永久保存等内容。可以看到，德国对数据资源的运用并不仅仅局限于数据本身的开放和提供，数据更是促进政府更有效运转和社会更多发挥创造能力的强有力的支撑，以数据开放来支持和促进社会创新，能够更好地发挥数据的价值。
“工业4.0”与传统制造业的数字化升级
“工业4.0”概念于2011年首次出现在德国汉诺威工业博览会上，2013年，德国联邦教研部与联邦经济和技术部正式将“工业4.0”战略纳入了《高技术战略2020》。德国认为，工业革命可以分为四个阶段，第三次工业革命引入了电子与信息技术，在此基础上，如果德国可以广泛地将物联网和服务网应用于制造领域，在智能工厂中实现数字和物质两个系统的无缝融合，德国就可以在第四次工业革命的道路上占领先机，巩固德国的竞争地位。德国“工业4.0”战略打出“确保德国制造业的未来”的口号，是德国将信息化的时代特征与工业化历史进程紧密结合的战略。
“工业4.0”的实施重点在于信息互联技术与传统工业制造的结合。通过机械和机械之间的互联和信息流转，未来的生产过程将变得更加快捷。据德国国家科学与工程院估算，“工业4.0”可以使企业的生产效率提高30%。在“工业4.0”战略下，生产企业如果能够增强对大数据的处理能力，整个行业就能更快地迈向数字化与信息化的新阶段。
做数据保护和信息安全的典范
出于严谨的民族特征，德国一方面大力推动信息化建设，另一方面格外重视数据保护和信息安全。通过立法来保障信息安全，是德国的一大特色，德国的数据保护法律比较系统和规范，被誉为“欧洲信息安全的典范”。1997年，德国颁布了全面规范互联网信息传播行为的法律——《信息和通讯服务规范法》。2002年，德国通过《联邦数据保护法》，并于2009年进行修订。《联邦数据保护法》是德国关于数据保护的专门法，其中规定，信息所有人有权获知自己哪些个人信息被记录、被谁获取、用于何种目的，私营组织在记录信息前必须将这一情况告知信息所有人，如果某人因非法或不当获取、处理、使用个人信息而对信息所有人造成伤害，此人应承担责任。《联邦数据保护法》修改生效后，更多德国企业开始对客户信息实施高水平的保护措施，提高了客户信息的保密性和安全性。在《2014至2017年数字议程》中，德国进一步提出最晚将于2015年出台《信息保护基本条例》。除了立法，德国也通过一系列战略方案和具体的行动来加强大数据时代的信息安全。
一系列的信息安全战略提高了德国对大数据的安全运用能力。目前，德国大型企业和政府部门的邮件系统早已运用邮件加密技术;未来，普通电邮用户发送的信息也将逐步使用加密技术传送，并且，这些数据信息都将存储在德国境内的数据中心里。在大数据时代，德国将朝着加密技术本土化的目标进一步加强数字安全建设。