互联网+政务服务总体架构方案
互联网+政务服务总体架构
互联网+政务服务总体架构包括统建的基础设施、共享的基础数据、集成的业务应用和融合的服务渠道四个层面，对外面向公众、企业、服务机构等，对内面向窗口人员、远程审批部门、监督人员和各级领导，如下图所示：
主要建设内容
政务数据共享平台
政务数据共享平台建设是发展“互联网+政务服务”建设的核心基础，立足于数据标准、归集沉淀、清洗规范、共享开放、交易应用、安全保障等方面服务，实现政务数据资源梳理、采集和基础库入库，并不断扩展政务信息基础数据库领域和资源。
建立基础数据库建设，消除业务系统的信息孤岛，实现业务资源共享、政务协同，主要包括权力清单库、法人库、自然人库、项目库和电子证照等，基础数据库之间相互关联，对内实现资源规范统一，对外实现信息畅通透明。
互联网政务服务门户
互联网政务服务门户公开发布政务服务事项办事指南，为公众提供场景式在线办事导航，为注册用户提供专属的办事数据存储和应用空间，提供网上办事相关服务。互联网政务服务门户与实体政务大厅在服务引导、同源数据发布的层次上进行充分的互联、集成。主要功能包括：
根据政府部门的相关职能，公开政务服务事项和公共服务事项的办事指南，各类事项按照部门、对象、场景、主题等方式对办事服务资源进行整合，实现事项信息内外同源发布。
支持网上办事用户注册，实现” 一次认证、多点互联“，提供网上申请、网上预约、网上咨询、网上查询、网上评价的服务，实现全流程网上服务。
充分利用互联网技术，实现多渠道服务，包括移动APP、自助服务一体机、热线电话等，由互联网政务服务门户统一提供服务接口，供各种渠道调用，实现数据同源。
通过与第三方支付平台的对接，实现网上缴费服务，并与国库收款银行系统、财政部门非税系统对接，实现交款、验证、对账等功能。借助第三方提供物流服务，实现申请材料和办理结果的递送，方便服务对象办事。
通过大数据挖掘分析用户办事范围、行为习惯，智能推送用户关注度高、与用户相关的信息，提供主动服务，实现以用户为中心的服务资源聚合和个性化服务定制，如基于企业生命周期的办事服务等。
政务服务综合管理平台
政务服务综合管理平台为互联网政务服务门户提供事项信息的推送服务，申报信息、预约信息、咨询信息等动态信息的交互服务，为各级政务服务工作人员、监督管理人员、各级领导提供政务服务综合管理功能。 主要功能包括：
政务服务事项管理，提供政务服务事项标准化、动态化管理功能，记录政务服务事项的应用情况，提供政务服务事项变化追踪、自动检查校验、汇总统计、比对分析等功能。政务服务事项库管理主要包括政务服务事项目录管理、政务服务事项管理、信息发布管理、统计分析等功能。
政务服务运行管理，为政务服务事项、公共服务事项提供业务支撑服务，提供统一的办理工作台，能够实现预约管理、网络预审、窗口叫号、一窗受理、部门办理、窗口办结、收费管理等功能，依托二代身份证实现一号通办，关联电子证照，实现证照复用，并提供业务信息的验证比对，如个人的社保信息、计生信息、低保信息等，企业的工商信息、税务信息等，资质材料通过高拍仪扫描到的系统实现材料共享，提高办事效率。
电子证照库管理，遵循相关安全和技术规范，将可信任的、数字形态的证照归集到电子证照库中统一管理和使用，包括证照的生成、共享、应用。根据点证照的技术标准规范，支持跨区域电子证照查询、比对、验证功能，解决应用过程中电子证照的互认互信问题。
并联审批，对涉及两个以上部门共同审批办理的事项，实行由一个中心（部门或窗口）协调、组织各责任部门同步审批办理的行政审批模式。包括企业设立登记三证合一、投资建设项目并联审批、投资建设项目多评合一、投资建设项目多图联审等。
网上中介超市，建设中介机构管理子系统，规范中介机构管理，引入竞争机制，打破行业垄断，提供中介机构服务项目管理、服务过程管理、诚信体系管理、综合分析推荐等功能。
多级联动办理通过标准数据接口的开放，建立多层级联动运行机制，实现省、市、县（区）、镇、村多级联动业务，支持上报件的信息流转，完成多级联动审批，将政务服务公共服务延伸到街道、社区基层，办事人在乡镇及村上可以完成授权或下放事项的受理及办理，实现跨区通办、近办服务。
绩效考评管理，结合内部管理、服务规范、信息公开、事项管理、服务评价、服务质量、综合考核、投诉处理等管理规范，通过自动采集或人工巡查、人工检查、投诉等途径产生的数据，自动生成客观科学的评价结果，用数据说话，有力促进各部门工作效能的提高。
综合电子监察，对权力运行进行实时监察，通过数字化、自动化手段对各类异常、数据做定量分析，形成事前、事中、事后的全方位的预警、分析和督办，为各级领导提供分层监察支持服务。
辅助决策分析，通过建立数据仓库模型，对业务数据进行多角度的深入分析，可以充分挖掘这些数据的价值，从宏观到微观，全面展现政务服务运行情况，为各级领导决策提供科学依据。
部门业务办理系统
部门业务办理系统与政务服务综合管理系统通过政务数据交换平台实现业务交互，业务办理系统主要实现内部流转审批，根据不同类型分为国家部委业务办理系统、省级业务办理系统、市级业务办理系统以及区县级级业务办理系统。
对于上级部门下发的条线业务系统，由条线业务系统对接上级政务数据中心，本级政务服务管理平台通过垂直数据交换通道实现调用上级政务数据中心的相关部门的业务数据。
智慧型政务服务大厅
运用当前主流的云计算、移动互联及物联网技术，通过智能化设备的集成应用，让申办企业、个人在中心大厅时刻体验智慧元素，为公众提供了全方位、高智能、更加方便快捷的服务体验。
智能服务大厅包括智能引导系统、排队叫号系统、窗口信息发布系统、云桌面系统、智能卡系统、影印系统、窗口交互系统、智能数据交换系统、自主服务系统等，并提供一体化集成和运维监控。
平台扩展与融合
各地政务服务中心将公共资源交易中心、12345便民服务中心纳入统一管理范畴，各地也在探索政务服务平台与公共资源交易平台、12345便民服务平台的融合，利用信息化平台全面准确地发布政府信息，实时规范地办理行政职权和便民服务事项，高效科学的完成公共资源的电子交易，提供统一的热线咨询服务，并实现各类业务电子监察的全覆盖。