互联网剧变引发的焦虑及希望
大家上午好！今天《中国企业家》杂志社和中国企业家木兰汇联合在这里召开2014(第六届)中国商界木兰年会，暨木兰女神节，我对大家的光临表示欢迎和感谢，今年的主题叫“风口”上的花，这是我们六届木兰年会第一次使用这么感性有画面感的主题。“花”大家都很清楚，指的就是这些取得卓越成就的商界女性；“风口”可能大家也比较清楚，这来源于互联网的一个流行语，叫“只要你找到了风口，猪也能飞起来”，所以这样一个风口显然是一个肥沃的但是有涵养能力的这样一个市场。比如像微信，显然找到了这样一个风口。　　为什么我们确定这样一个主题呢？主要还是源于互联网时代给我们带来的剧变，以及由此剧变引发的焦虑还有希望。互联网改变了人们的生活方式，深刻的改变每一个行业，这个是不争的事实。我们先看零售业，零售业是最先被改变的，电子商务来了，商场里没有人了，一些实体商店受到很大的冲击。接着还有传媒，就像我们这样的行业，也受到了非常大的冲击。接着现在大家看到教育、医疗，还有金融等等等等，互联网在一个一个重新定义传统的产业，重新塑造这些产业的商业模式和商业逻辑。在这种改变和重新定义的进程中间，我们看到了焦虑，焦虑弥漫。　　我跟大家分享一下，上周我参加了一个活动，这个活动是一个券商主办的，请了一些媒体的朋友一起探讨一下转型与创新。但是，媒体人非常焦虑，他们成功地把人家的主场变成了自己的主场，我们开玩笑说，把券商变成了赞助商，整个一天的论坛没有谈什么券商转型，谈的都是媒体，媒体怎么办，媒体怎么转型。大家说互联网时代刚刚来的时候，那时强调我们碗里的饭。当时我们媒体是非常骄傲的，有了十几年的黄金时代。但是，互联网来了，让我们采访的内容很低价，很快速的复制，把我们饭碗里的饭抢走了，大家都很愤怒，但是还好，他抢了饭，我还有碗，碗还有一些，虽然为数不多，但是还有米。现在移动互联网来了，把我们的碗都抢走了，现在每个人都可以发微信，每个企业，每个机构都在做着媒体的事。当这个时候，你发现传媒行业没有这么被需要了，我们的碗也被别人抢走了。这种焦虑可以看得出来，这是集体的焦虑，不是来自于一家媒体，几乎传统媒体都在焦虑中。其实媒体这种焦虑，它只是一个缩影，当券商那个老大跟我们最后说，其实这个会也没有白开，他说听完媒体人讨论一天之后，我发现券商跟你们是一样一样，遇到的问题是一样一样的，所以这是焦虑。　　但是，焦虑是一件坏事吗？其实不是，因为每一个行业都是一个风口，这是百度的李彦宏说的，他说在互联网的冲击下，我们看看这个逻辑，当地一轮互联网来的时候，他们是用传统的PC互联网把传统行业做了一遍，现在移动互联网来了，我们要用移动的方法再把这些产业做一遍。当你用移动的办法重新做一遍的时候，按照移动互联网的思维和移动互联网的方式和它的逻辑重新塑造你现在所处的产业的时候你会发现有非常多的机会，这个机会就是风口。但是，是不是所有人都能抓住这个风口呢？就要看你自己的能力，就是你一定要能够迅速的、敏锐的发现这个风口，而且用能力把这个风口捕捉到，这样才能找到一个属于你自己的风口，你的焦虑，你也就在焦虑中间找到了希望。　　用互联网的办法把行业重做一遍，说到底就是给自己重新刷新系统，这是很难的事情，不管你原来的收入是几亿，几十亿，乃至几百亿，今天你说要放弃这些收入，用移动互联的办法重新做一遍，可是你其实是不愿意的。但是，你不放弃就没有未来，你今天放弃又可能会死掉。在这样的过程中间，可能能够选择放弃，又迅速找到路的人，他就成长起来了。所以，我们就说，在这种自我革命的时候，放与不放之间，生于死之间，最终能够取胜的取决于那把刀在谁手里，如果刀在你自己手里，你的胜算会大很多。所以我又想起来曾经在海尔看到的那幅版画，这也是在我心灵中间给我很大触动的一幅画，海尔展厅有一幅蓝色底调的画，一片荆棘，有一个男子背对着往前走，男子手里拿着一把刀，再往前走有太阳，当时张瑞敏说这是代表海尔所处的状况。其实我们找风口的时候，其实大多数的传统行业面临的也是这么一个状况。　　昨天我们跟周其仁教授一起吃饭，大家问了一个问题，说周教授你说互联网金融是怎么回事？周教授反问了一个问题，你认为电话给金融带来了什么？就是当时电话也是一样，首先使用这个工具的人，它有了便捷，当每个人都有电话的时候，你发现剩下的是什么？剩下的一定是那些深深的懂得金融逻辑的哪些人，这是周教授给我们的启示。他就说，其实电话也好，互联网也好，其实可能对产业发展的进程来说，它可能是一个渠道，是一个工具，我们要深耕在我们自己的产业里面可能才会有希望。　　其实我讲这些例子，我是想说，互联网在改变传统行业的同时，它其实给我们带来许多风口，这些风口不是把传统行业给杀了，给消灭了，也不是完全说把这个传统行业给颠覆了，而是它在升级着我们的传统行业。如果这样能做到，我想就能找对风口，你就能找到属于自己的路。　　所以，我们今天论坛的主题叫“风口”上的花，所以我也祝愿木兰汇的姐妹们，尤其在座的闺蜜们，能够找到属于自己的风口，绽放在属于你自己的风口上，谢谢大家！