互联网“微”时代言论应合法有度
互联网作为一种公用信息的载体，比以往任何一种通讯媒体都要快，是人类迈向“地球村”坚实的一步。不过，网络也是一把双刃剑，网络的爆炸式发展带来海量信息的同时，也存在信息良莠不齐、权威性不足、网络暴力等问题。围绕着互联网，全国人大代表、河北欣意电缆有限公司副董事长、总裁于贵良，石家庄市社会科学院社会法律所所长刘丽新，微信用户“更蓝的海”和“春暖花开·花儿笑了”进行了探讨。
互联网带来了前所未有的便利
记者
随着广播、电视、互联网和其它电子媒介的出现，随着各种现代交通方式的飞速发展，人与人之间的时空距离骤然缩短，整个世界已变成一个紧凑的“村落”。不知道大伙儿是否也有这样的感受？
更蓝的海
结合我近七年的上网经历，我享受到了网络给我的无限便利与快乐，它可以让你足不出户就能找到称职的工作，买到自己喜欢的东西，交到和你喜好相同的朋友，还可以让你知道全世界各地最新最快的新闻。
刘丽新
根据统计，截至2012年6月底，中国网民数量达到5.38亿，互联网普及率为39.9%。可以说，互联网已经渗透到社会各个领域，成为人们生活中不可或缺的部分。
春暖花开·花儿笑了
我认为，网络带给我们人类的好处可以说是数不胜数。我们可以在网络上查阅自己所需要的资料，发送邮件，还可以和好友聊天，写博客、看电视和电影，甚至还可以利用微博、微信来播报新闻——
于贵良
互联网发展到今天，对于社会主流人群来讲，从来没有一种信息传播手段能如此接近和影响我们的生活，互联网，是信息化社会的重要组成部分。互联网先进的传播手段，让我们的生活变得简单而快捷。这是时代的进步，也是人类文明发展的必然结果。
互联网让人欢乐让人忧
记者
所有的事物有利也有弊，互联网也不例外。有些人迷恋网络成瘾，打游戏，搞网恋，耽误了学习工作，破坏了家庭和睦，一些青少年甚至因此走向了犯罪，这些问题都不容忽视。
春暖花开·花儿笑了
是的。比如一些网站芜杂，内容混乱，严重腐蚀了青少年的心灵；比如一些管理不规范的网吧，使犯罪的发生有了适宜的土壤；再比如戒不掉的“网瘾”，还有那可恶的病毒或黑客等等，这些问题多多少少都让人感到一丝忧虑。
刘丽新
沉迷网络的弊端还有很多。比如，有的人在网络中侃侃而谈，却对现实生活中的正常社会交往有恐惧和障碍，甚至拒绝融入社会；有的人因为上网时间过长，损害了身体健康。
更蓝的海
我亲戚家的一个小男孩，今年上五年级了，平时学习成绩非常好。可就在两年前，自从亲戚家买了电脑后，孩子的成绩明显下滑，成天就想着上网打游戏。今年年初，亲戚家把电脑都卖了，可孩子的成绩还是没上去，每逢周六日，就哭着喊着要上网。
刘丽新
互联网就是一把双刃剑。人们在享受高科技带来的便利生活的同时，也不可避免地会受到网络的负面影响。比如，人们可以从互联网中获取海量的知识和信息，但也容易被网络上充斥的大量黄色、暴力等不良内容所影响，特别是对青少年的身心健康会造成恶劣影响。
于贵良
面对网络的诱惑和其它随时可能出现的诱惑，青少年如何把握自己，如何选择正确的道路，这是一个考验意志的过程，是一个磨炼性格的过程，是一个认识自我的过程，也是一个塑造人生的过程。
网络反腐应积极引导规范推进
记者
“表哥”、“房姐”，一个个腐败事件通过网络曝光在大众视野中，网络似乎已经成为了腐败事件的显微镜和追踪器。但是网络反腐自身也存在一些缺陷，由于信息发布的门槛低，不排除个别网络举报行为存在吸引眼球、提高知名度、打击报复、诬告陷害等可能性。
于贵良
微博、微信，随着互联网传播手段的花样翻新，世界仿佛进入了“微”时代。现在，“微”成了年轻人手中的常用工具，成了很多人心目中的“潮”。微博、微信之所以特别受欢迎，在于它们信息传播的任意性。对于许多人来讲，有了微博和微信，相当于有了自己的“私人媒体”，可以任意挥洒自己的情绪。这种任意性和互联网传播所具有的“核爆”威力，现在被许多人利用来揭发贪官，中招者一般都是必死无疑。有人戏称，互联网对中国的反腐事业，做出了突出贡献。
刘丽新
2012年新华网在一项“你最愿意用什么渠道参与反腐”调查中，75%的人选择用网络曝光，而选择通过信访、审计等官方渠道的不足10%。应该说，近年来网络反腐的成果巨大，但依靠人肉搜索进行反腐，可能会侵犯他人隐私，也可能会出现造谣诽谤、人身攻击等违法、犯罪行为。因此，必须加强对“网络反腐”的规范和管理，把它纳入法治轨道。努力形成网络和现实相结合、相促进的反腐机制。
于贵良
建议对网络反腐进行专门立法，明确政府、网络媒体、网民的权利和义务，既要规范网络监管行为，也要规范网络举报和网络监督行为，将其纳入法治化、制度化轨道。
本报记者 崔虹 王凤伟
网友留言
156487985：依托互联网的大平台， 网络问政风生水起， 网络监督亦风起云涌。“表哥”、“房叔”都落马了，网络反腐的号角越吹越响。但是网络反腐是一把双刃剑，在将一些贪官拉下马的同时，也存在谣言泛滥、语言暴力等负面现象，需要积极引导并规范推进。
Lipton：网络的发展拓宽了民意表达渠道，社会在进步。民意监督如同阳光，能帮助消灭权力腐化的病毒。
更进一步：网络舆论中的情绪性言论很突出，网上存在不少发泄情绪的偏激言论。有时网友被偏激的观点所感染，舆论监督很容易变成舆论暴力。
@baihehua2008：浏览网页时总是出现一些不雅的图片，污染视觉，严重损害青少年的身心健康；暴力诈骗也是互联网监管的重中之重，建议出台监管法规的同时，也应提高处罚力度。
@文华青禾：互联网就像一条大街，要想让其畅行无阻，就要制定规则，各行其道，既要保护网络用户的合法权益，又要对其行为进行规范。遇到问题，要有法可依，有人负责。
@皇城根下的梦想：网络是“广开言路”的平台，构建网络文明是网民与网络监管部门的共同责任。网民应加强自律，文明上网。网络监管部门应尊重公民权利，在法律框架内行使网络监管之责。
@提恩畅：现如今互联网已经走入千家万户，并在普通民众和政府之间搭建起一个快速便捷沟通平台。而同时各种虚假谣言、暴力色情的内容也借助网络快速传播，所以完善相应法律法规，倡导健康文明的网络环境，对个人及互联网企业进行必要的审核，这三者必须齐抓共管。
@雨中青莲：互联网是个开放的空间，它应该让人们畅所欲言，发表自己的观点，但也不能任由居心叵测的人搅浑水，所以，政府应该出台相应政策法规，加强管理，让其成为集监督、批评、弘扬正能量于一身的交流平台。
@ 英洪波一号：网络不仅是信息传递平台，它已经成为社会意识形态的重要补充。规范网络管理势在必行。除了立法给网络行为立规矩之外，我们还应该大力提倡上网道德，只有提高绝大多数网民的思想觉悟，才能最有效改善网络环境，让网络成长充满健康积极向上的动力。
@sjg敬业心：虚拟的世界有实际的规矩规则，网络也离不开人的操作，所以无论如何都是人的问题，要织一张法网，让法网无处不在。因此，规范管理互联网的法规一定要先行，还得有超前管理。
@神仙杰杰：互联网规范使用，当形成一套完整的机制。监管严格，实名开户，对于网络违规才能起到一定的约束作用。另外，网站自身更要洁身自好严于律己，形成一个优良的网络环境，如此一来，互联网规范清洁指日可待。
本报记者 尤敏 殷兵霞 整理