互联网思维的六大迷失
3月29号，黑马运动会在北京召开，在硬件和制造业行业分会春季论坛上，中国人民大学商学院教授徐二明进行了分享，i黑马根据现场进行了整理。　　大家好，很高兴参加这样的活动，我也适合参加黑马，因为我长的比较黑。　　今天要讲的题目是互联网下的制度创业思维。我承担国家311课题，主要是创业问题，我的(研究)领域是制度创业。在互联网背景下，我们的分会是硬件和制造，不是互联网。实际上在我的研究中，我没有跟踪硬件，我跟踪的是装备制造业，这里面应该有一些融合。　　对互联网的认识，很多人有不同的说法，但是总的来讲，大家都认可数字化。在数字化前提下，现在讲大数据，有的人说大数据也是忽悠，无非就是把过去的说法变换一下，这个可以理解。在中国，很多人对一些概念说的不是很清楚，就是借来借去，是一个应景的东西。但不管怎么说，从经济学的角度来讲，你是互联网也好，你是制造业也好，我们关注的是效率，看的是投入产出，追究的是利润最大化。如果没有效率作为前提，其他的就没有基础。　　在互联网上，还有一个层次就是互联网化。现在讲的很多。我们在开始认知的时候，对于一个概念是不清楚的，现在做了很多。这些概念认识到了互联网，而且和互联网进行接触。现在又出现互联网思维，无非是怎样用你的价值观看商业模式的问题。　　互联网思维有六大迷失：风口猪还是放风筝?赶时髦还是有远见?脑袋大还是脚很大等等。这六个迷失缺什么?因为你创造一个新的事物，创造一个概念，不是纯粹商业模式的概念。只要商业模式好了就可以解决所有的问题。短期假定其他条件不变的情况下，是可以的。这六大迷失也是假定目前我们的环境是不变的。但实际上，这些问题要放在整个市场背景里面。　　我们具体来讲，传统行业和电商行业之间的区别在什么地方?刚才讲了，我们有传统的行业，我们制造业是传统行业，互联网下的一些行业，比如说马云搞的，马化腾搞的，这些是电商行业，这之间的区别在什么地方?互相在做法上有什么区别?　　有的行业本身就是服务业，比如说电信运营商。电信运营商本来就是做服务的，但是在互联网思维下，它也要发生变化。特别是国家给一些民营企业发了(虚拟运营商)牌照，直接对中国移动、中国联通、中国电信发生冲击，这三大运营商在传统意义上的垄断运营商是不是做好准备了?是不是完全按它的牌来出。因为你发了实体牌照，这几个牌照人家做的可能不是传统上的业务，不是云服务的业务，打的是别的牌。如果它们不能迎接这种挑战的话，会丢掉很大一块(市场)，特别是服务业上。同一个行业游戏边界已经发生很大的变化。　　什么是制度创业?市场由制度约束，根据外部的环境，就是你所承受的制度的规定怎么考虑去发展，这里面有可以创造出，比如说市场决定。市场决定，过去在计划经济下，我们强调的是计划，后来转型到市场经济，在转型的过程，但是在转型以后，我们要创造什么样的制度?什么样的制度更符合我们的市场游戏规则?这个时候就给企业带来了很多创业的机会。因为在制度的变化下，你会有一个很好的机会。找到制度的红利。过去人口红利，到现在的制度红利。人口红利比较好见，看得见摸得着，制度红利是什么?你完全改变一个制度，还是在制度过程中找到你的空间?　　现在很多人提出制度创业的问题。前两天有一个美国学者，在观察发展中国家，特别是新兴国家(特别是中国)的一些现象，有一篇文章发表在国际顶尖杂志上。他研究的对象是非正式的企业。什么是非正式企业?无非是跟正式企业对应：正式企业是注册的，合法的，他认为非正式企业是没注册的，但也是合法的。没注册合法的概念是什么?就是不偷税漏税，在合法的空间下做生意。但是我听下来这个概念不是很清楚，因为这些都是归城管管的企业。天桥摆摊，城管一来就跑了。　　对于创业的概念研究，我们考虑的是创造一个新的商业模式，创造一个新的企业。实际上在我们现实管理中，创业者找到制度中的制度洞，制度上还有缺陷。城管和摊贩的博弈，就是在制度漏洞，如果没有城管发展就比较大了，就变成正式的了，如果城管太强了，就不能成为企业。在这个过程中，到底要城管，还是要企业，你要老百姓富起来，还是让城管管的死一点，需要什么弥合。其实中国制度早看出来了，上有政策，下有对策。　　潜规则实际上是对制度环境的一种补充。在互联网下，这种对策，这种潜规则，可能能发挥更多的作用，我想是积极作用，怎么解决这些问题，这是我们需要考虑的问题。　　在制度创业中，需要对现有制度进行考虑。从机会认知到预期的制度约束，我们分了四个状态，制度的遵从者，制度的逃避者，制度的套利者，还有制度创业者，你是根据制度环境来考虑的。　　在现实中是不是有这样的例子，有很多的例子。因为中国从80年代改革开放以来，我们在制度改革当中有很多的变化。比如说承包制，现在企业制度的改变，就造就了三元食品厂。过去不是根据制度创造企业，现在已经在做制度的标准了。新疆特变也是这样的情况，几次转制都抓住了，包括最后的上市，所以走到今天都是制度创业很好的例子。　　我相信在整个发展过程中，无论你是用互联网的思维，还是在传统制造业都有新的制度的空间和可以使企业抓住这个空间，或者是跨界发展，或者在内部创业，无非就是怎么把创业的事做好，这可能就是我今天讲的基本的概念，谢谢大家。