互联网技术加持的智能鞋还要多久才能跑出未来？
从智能运动鞋概念第一次被提及，到第一款智能鞋的诞生，过去近十年随着芯片、传感器、电池等技术的不断进步和优化，智能鞋从远在云端的“黑科技”逐渐开始落地到应用场景，成为普罗大众有能力选择的平价商品。
改变的开端发生在2015年左右，当时几乎同一时间数家鞋厂联合科技公司推出智能鞋：361°与百度合作推出四款智能童鞋产品，具备定位监测功能、记录用户健康等功能；李宁联合小米发布智能跑鞋，内置“智芯”模块；特步与奇虎360共同研发儿童智能鞋.....一时间，智能鞋被寄予厚望。
时过4年，进入智能鞋领域的公司在逐渐增多，但目前市面上智能鞋所具备的功能却还没有想象中的发展迅速、产品普及率也相较智能手环想去甚远。被看好的智能鞋要多久才能跑出未来？
针对这个问题，踩多多-WK智能鞋创始人苗青山给出了自己的答案。他认为智能鞋要想达到智能手环的普及率大概还需要3到5年的发展，这段时间主要是是用来让现有技术落地，同时慢慢培养、教育用户的接受程度、使用习惯。
从创投服务到布局智能鞋
易路演网络成立于2011年，作为创始人的苗青山带领公司在创投领域发展多年，服务了众多中小企业。
当时，苗青山重点关注技术驱动下的产业升级和消费升级，在该范围内他观察过大量创业项目。2017年左右，他发现一个趋势：芯片、传感器等技术的进步让智能硬件落地到具体生活场景成为潮流，而可穿戴设备又是智能硬件中与生活距离最近的产品之一。
意识到大的发展趋势后，他有意去了解、搜寻同领域内的更多项目。“智能手环的逐渐普及让不少创业和我一样都发现了这个大的趋势，但在落地时产品形态各异，因为不同创始人看到的痛点不同。”
此时苗青山有了创业的想法，他认为自己在创投领域服务了这么多年，视角比很多其他人更清晰。他选择的角度是智能鞋：以智能硬件（智能鞋）切入运动大健康市场，结合社交APP（踩多多）构成基于大数据的社区，以“时尚设计+智能运动+场景社交”的理念为用户服务，通过走步等运动唤醒个人健康管理意识，逐步构建新型个性化健康管理平台。
不过在项目成立之初，他的思路还没有这么宽泛，他发现的第一个痛点是：作为家长，常常会为子女的健康安全担忧，一方面怕孩子走丢，另一方面担心孩子的身体状况。
“当时看到一个新闻说每年儿童走失数量在10万左右，结合智能硬件落地的技术，我们认为可以做一款能实时定位孩子位置的智能鞋，一旦孩子走出安全范围可主动向家长报警，目前这款鞋已于今年1月面世。”
随着对项目的推进，踩多多逐渐了解到智能鞋背后更广阔的市场。团队发现除了儿童，老人、年轻人对智能鞋同样有很多适合的落地场景。
对于老人而言，身体健康是重中之重。“如果能通过一款鞋就能实时掌握用户血压、心跳、血脂等指标并在出现意外时实时报警提示，对老人和子女来说都是一种福音。”
年轻人的应用场景则更广泛，苗青山认为记录运动数据、跑步姿势，提供以运动为主的社交场景等都是能吸引到年轻人的功能。
得到了这些具有差异性的痛点，苗青山团队更加下定决心要做智能鞋相关的产品，“我们不但要让产品落地，还要针对不同的群体推出功能各异的款式。”
硬件产品+具有社交属性的平台
今年1月，在北京的发布会上踩多多公布并上线了自己经过近两年研发的第一代产品——四款面向不同人群的智能鞋以及踩多多APP。
四款鞋具体差异性和功能分别如下：
孝心鞋（针对老年人）：主打心率、心跳、血压、睡眠质量等情况的监测、定位，同时研发了一款智能手环配送，让用户可以随时清楚父母的健康状况；
爱心鞋（针对儿童）：主打防丢失、三重定位、设定安全围栏，可智能预警和多人协助监护（例如离开学校范围，家长会收到提醒，包括记步、走路姿势是否正确，中午是否休息等）；
真心鞋（针对年轻人）:主打社交、约跑等目前流行的功能，可通过APP结对运动；
关心鞋（针对情侣、家庭用户）：主打新颖的款式和设计，打造潮流爆款，有情侣款和家庭款两类。
其中值得注意的地方是目前踩多多的智能鞋还不能实现监测心率、心跳、血压等数据，其通过赠送的智能手环来实现这些功能。但苗青山表示这项功能正在落地阶段，最快在半年或一年内就能让智能鞋摆脱对手环的依赖。
此外，踩多多通过对用户走路、跑步姿势的记录还可监测用户运动时的姿势，并提出更合理的建议。他们认为踩多多在未来不会把自己定义为一个智能硬件提供商，而是希望以智能鞋为切入口进入大健康领域，通过对用户的数据采集为用户的健康提供内容、硬件等多方面的服务。
在技术方面，苗青山认为智能鞋最大的技术难题在芯片，所以他们选择与国内芯片行业一家技术领先的公司进行深度合作，这种合作包括股份占比等方面，可保证两者在发展上的一致性。
“除了芯片的研究，技术落地到产品上的调试也是很重要的部分，比如不同号码的鞋面临的压力不同，导致传感器受力也会有差异性，这些情况反映到APP上呈现数据时必须经过差异性的微调才能被真实的解读，至于如何调试则需要不断的尝试和累积，这也是我们的技术壁垒之一。”
在商业模式上，踩多多选择与线下经销商、城市代理合作，用户可在线下体验产品，至线上购买下单，代理商、经销商们可从中分得一定收益。另外，为了实现产品裂变他们还推出了“行走换红包”、“推荐奖励”的活动，鼓励用户拉新。
目前，产品上线不到3个月，踩多多智能鞋订单量在500左右，单价在499到千元不等。
他们表示短期内不计划融资，“希望将产品和模式打磨得更好之后再引入战略上的资本合作。”(张帆)