互联网新变革与制造业发展
进入21世纪以来，互联网及其相关技术迅猛发展和逐步普及，其对人们行为产生的变化尤甚于技术变化本身。尽管我们目前尚处于互联网及其相关技术的早期而非成熟阶段，但云计算、大数据、社交媒体等新趋势的兴起，不仅改变了互联网的基础设施和平台架构以及合作模式，使得互联网变革不断深化，而且互联网也有能力改变经济的各个层面，并将在全球范围内带来日益广泛、深刻的影响。    进入21世纪以来，互联网及其相关技术迅猛发展和逐步普及，其对人们行为产生的变化尤甚于技术变化本身。尽管我们目前尚处于互联网及其相关技术的早期而非成熟阶段，但云计算、大数据、社交媒体等新趋势的兴起，不仅改变了互联网的基础设施和平台架构以及合作模式，使得互联网变革不断深化，而且互联网也有能力改变经济的各个层面，并将在全球范围内带来日益广泛、深刻的影响。
互联网及其相关技术带来的新变革
1.引发资源配置方式的变革
随着互联网技术的广泛应用和不断扩散，在一个线性、确定的世界走向一个不确定、流动、网状世界的背景下，生产要素的动员和使用更加大众化。
(1)正在实现生产工具的大众化。产品制造的数字化变革绝不仅仅是优化现有的制造业，而且是将制造延伸至范围更广的生产人群当中——既有现存的制造商又有正在成为创业者的普通民众。因为有了互联网新技术，使得生产工具的控制权再度回归到那些具有创意、且有数字DIY能力的个人所组成的大众，极大地缩短了从创意到创业的距离。因为有了互联网技术，个人再次拥有了控制生产工具的能力，能够进行自下而上的创业与分散式创新。因为有了互联网新技术，人们可以在宿舍里创立一个帝国，新的大众化数字制造工具也将成为明天的“珍妮纺织机”。互联网为分散式模块化生产提供了一个平台，使许多有不同动机的人因为各种原因而参与进来，从而组成了新的有用的信息、知识和文化产品。
(2)正在实现集资工具的大众化。作为现有融资工具的补充，众投是初创企业获取投资的一种新方式，即集合希望获得某项产品的众人之力，帮助实现产品的诞生。与传统融资方式不同，众投不依赖于数目很少的大型企业机构，而是聚沙成塔，集聚众人之力实现大众融资。互联网的出现，使得以极低成本将无论身处何处的志同道合的人集中在一起成为可能。例如，2009年在美国成立的Kickstarter，通过网络平台面对公众募集小额资金，让有创造力的人有可能获得他们所需要的资金，以便使他们的梦想实现。应该说，众投很有可能会成为建立和发展新企业的重要融资工具之一，并成为推动产业发展的新引擎。在美国，奥巴马于2012年4月签署的《初创期企业推动法案》，增设了众投等资本募集方式。
同时，网络信贷随着互联网的普及、人们对资本便利快捷的需求应运而生。例如，阿里巴巴以其电商平台上的商户交易资源和支付记录形成的商家信用数据库为信用依据，借助互联网为阿里巴巴集团旗下各商业网络平台的中小企业及创业者提供无抵押、低门槛、快速便捷的、小额网络信用贷款服务，不仅为小微企业提供了一种融资新途径，更为破解中小企业融资难提供了有益尝试。
(3)正在实现人才利用的社会化。互联网的高速运算、处理能力，通信成本的下降、带宽的增加，以及接触成本的降低，使得以前被排除在外的普通民众能够利用自由时间从事自己喜欢或关心的活动，通过信息的勾连，每个人都不仅可以成为内容的传递者，而且还可以成为内容的生产者。“认知盈余”成为新时代的最大红利之一，这使得少数人使用廉价的工具，投入很少的时间和金钱，就能在社会中开拓出足够的集体善意，创造出五年前没人能够想象的资源。每天都有数以百万计的人正在自愿为众多企业做各种各样的贡献，这些志愿者们为企业的客户以及股东创造了巨大价值。用户的贡献正在大幅缩减某些企业的成本结构，使它们成为世界上增长最快、最具竞争优势的企业。例如，维基百科颠覆了具有240年历史的《不列颠百科全书》的价值主张，推出了一部时时更新的免费百科全书，由不拿报酬的非专业人士撰写。Intuit软件公司针对个人理财软件产品Quicken与QuickBooks推出客户服务论坛，用户们可在此讨论产品相关问题。结果，将近八成的问题是由用户，而非Intuit员工解决的。甚至Intuit参考用户评论，还对软件进行了数十项重大更新。
2.有助于企业绩效提升
互联网技术的使用可能会适时地给企业带来某种形式的竞争优势。麦肯锡的一项研究表明，在2100多家表示正在自己的业务中使用Web2．0技术的企业中，有1门2的企业的这些努力似乎正在以市场份额增加的形式产生增长红利。统计分析也表明，在市场份额增加与全面联网或外部联网企业之问存在显著相关性；内部联网企业更有可能成为所在行业的市场领军企业。总的看来，那些已实现内部联网、外部联网和全面联网的企业，通过使用Web2．0与内部员工、外部利益相关方(如客户和供应商)——或内外双方——保持联系，所获取的收益是较少联网的企业的2—6倍。这些Web2．0技术的使用为企业发展提供了一种手段，有助于鼓励人们对参与企业协作的兴趣和与客户、商业伙伴的沟通，有助于探索新的、不同的协作方式。一方面，在企业内部有助于打破等级和职能的界限，促进上下级和同事之间的信息流通：另一方面，在企业外部也有助于客户与企业的对话交流，为未来产品开发带来极有价值的创意和建议。
3.有助于增强洞察能力、改进决策有效性
随着社交媒体和大数据应用的深入，在社交媒体中发掘消费者的真正需求，在大数据中挖掘员工和社会公众的创造性，推动企业决策主体从“精英式”向“大众化”过渡，决策方式从“业务驱动”向“数据驱动”转型，决策过程从“被动式”向“预判式”演变，日益成为企业决策的基本前提。同时，大数据正在改变我们的生活以及理解世界的方式，通过对海量数据进行分析，获得有巨大价值的产品和服务，或深刻的洞见。例如，Farecast通过预测机票价格的走势以及增降幅度，帮助消费者抓住最佳购买时机。到201 2年为止，Fa recast系统利用将近十万亿条价格纪录帮助预测美国国内航班的票价。Fa recast票价预测准确度高达75％，使用Farecast票价预测工具购买机票的旅客，平均每张机票可节省50美元。
对我国制造业发展的启示
数字革命已经进入了真实世界的核心部分，而且可能已经产生了最深远的影Ⅱ向。它不仅影响到生产要素动员和使用，而且有助于企业绩效提升、降低交易成本、提升效率、改进决策有效性。因此，未来我国制造业发展可能将面临资源配置方式和组织形式的变化。
1.资源配置方式的变化，使得传统的、集中式的经营活动将逐渐被分散经营方式取代， “社会化生产”将呈爆炸式发展
数字网络让分享变得廉价，让全世界的人都成了潜在的参与者，我们正进入一个前所未有的大众共同参与经济活动的新时代，新的大规模协作的形式正在全球范围内改变着发明、生产、销售以及分配商品和服务的方式。
协作的新前景是通过大规模人人生产，我们将比以前更加完全而有效地利用人类技能、天赋和智力。新的大规模协作生产模式能够为做好准备的管理者带来大量新的机会，从而释放公司内外大量资源的创新潜力。这一变化意味着智力使用模式和创新方式正在发生着深刻变化，数字革命帮助降低了准入门槛，要求我们必须思考如何创造一个能给社会带来更广泛利益的参与性文化或制度环境，以充分利用“认知盈余”和闲置资本，即促使拥有自由支配时间、丰富知识背景、强力分享欲望的人和富余资金积极投入到制造业发展中。
2.组织形式的变化，传统的、等级化的经济和政治权力将让位于以社会节点组织的扁平化权力
互联网及其相关技术引发了一场新的控制危机，互联网的“内部协议”是“管理机构严格的等级制和集中制的敌人”。正是这个工业时代从未有过的深刻变化，让工业时代少数人用管理与控制“挤出”效率、“挤出”利润的模式逐步退出舞台，让政府通过权力的强制力控制社会机能弱化。取而代之的是更加对等的工作方式，这标志着传统的等级结构开始走向终结。
虽然在可预见的未来，层级制度不可能消失。但是一种新的组织形式正在出现，这种组织形式在生产信息产品和服务上，甚至在某些情况下生产物质产品方面可以与层级制公司相媲美。这些新的组织形式就是对等生产。