互联网+政务促进治理能力现代化
各位领导，各位来自电子政务领域的同事，我们为了共同的目标走到一起。我今天的演讲主题是“善政与善治：互联网+政务促进治理能力现代化”。“互联网+政务”目标是什么？我认为是我们党十八大提出的治理能力和治理体系现代化的问题。治理能力和治理现代化的表现是什么？我觉得应该是善政与善治。
一、当前信息化正在加速重塑社会运行系统
从上世纪七十年代以PC为主的计算时代，到九十年代以互联网为主的链接时代，到2010年开始以大数据为主的数据时代，人类在短短的六十年经过了信息革命的1.0、2.0、3.0。今天互联网已经深刻地影响到人类需求的各个方面，所以我认为互联网像水无孔不入，像空气无处不在，像轧路机无坚不摧，互联网正在持续发猛力，云大物移智一浪高过一浪。
今天我们人类社会的运行系统正在被网络系统所管理、服务、监控甚至接管！我们的任何一个动作、任何一个行为、任何一项服务都离不开网络，比方说我们出门打车用滴滴，我们住房、出差的宾馆、飞机、高铁等等都是和网络相关的，人类社会越来越深度依赖信息化与互联网。
到数据时代，大数据呈井喷现象，大量的传感设备、摄像头、手机随时随地产生各种各样的信息，冲击传统社会的组织机构、运营方式、服务模式、价值观念和决策体系，由于社会组织的穿透性、渗透性、弥漫性，将我们包围其中。我们的问题是如何与互联网友好共处、最佳利用？这是考验我们智慧的问题了，如果机器人比人更聪明更智慧怎么办？互联网是不是能影响我们？
二、“互联网+”进入改革战略的主战场
“互联网+”是李克强总理提出来的，经过两年半的时间，我们发现这个概念不只是一个热词，而是一浪高过一浪不断地传播。我觉得“互联网+”与“一带一路”是新时代改革的双战略，实现社会进步的双翼，“互联网+”是建设网络强国的主要行动方案，是迎接信息社会的时代号角，是中国当前社会的一项伟大改革。
以“互联网+”各个行业，如+交通、+文化、+旅游、+监管、+政务等等，我们能想到的行业都在做“互联网+”，全国各个地方都在做，方案肯定不只一千个或者一万个，我们国脉也做了“互联网+传播”、“互联网+会展”，出了很多方案。“互联网+”各种行动方案，对中国经济改革发展、社会服务管理和政府治理能力都在发生积极可喜的变化，而且现在“互联网+”越来越被认同，参与主体越来越多，主动性和积极性越来越高，投入资源越来越大，措施越来越强，效果也越来越显著。
“互联网+政务”，我觉得善政是主要目标。善政和智慧是一样的，“智慧”改变我们的理性，“善”改变我们的道德水平，“善”是美好、圆满、吉祥、共同满足。中国很早就提出来“善政行而天下蒙其福”，如果我们有好的政策老百姓幸福感就增强了，“善”需要清明的政治，良好的政令、政绩和管理。善政是人类社会共同的政治追求，也是治理能力现代化的主要标准，我们现在能不能做到善政？所以“互联网+”是实现善政的主要着力点，善政的价值理念引领“互联网+”的发展方向，深化电子政务内涵，进入实质性流程与组织改革，我们要从当前的问题出发把“互联网+政务”做好。
三、善治成为信息社会运行的基本共识
习总书记讲过，“互联网是我们这个时代最具发展活力的领域，互联网快速发展，给人类社会带来了深刻的变化，也给人类社会带来了一系列新机遇和新挑战。互联网发展是无国界、无边界，利用好、发展好、治理好互联网必须深化网络空间国际合作，携手构建网络空间命运共同体”。西方提出了政治上的竞争和退出的压力，公民偏好的表达和选择权，第三方社会契约的约束，信息透明下的分配正义，这些与我们“互联网+政务”息息相关。我们中国有位政府官员也是学者，他写了一本关于政府治理的书，提出了善政要有善的治理要有好的官员，善意要有好的动机，而且要善态治理。
所以我们要做好网络善治才能做好人类善治，先把人类治理好社会才能治理好，要形成良好的社会预期，要凝聚社会活力构建网络利益共同体。怎样做到？必须要应用互联网精神和互联网思维的能力才能做好网络善治，不能用老方法做。像总书记最近讲的，每一个人，包括每一个干部，要学网、懂网、应网，要做好每一个公民的基本功。
四、“互联网+政务”呼唤政府组织转型
组织转型是一场触及利益与灵魂的新长征，只有组织转型才能使政府服务更好更优，才能符合互联网的需求。过去从OA、网站、表层、单点开始出发，到内部业务和对外服务上网，到将来的数据、组织和文化转型，所以“互联网+政务”应该是促进治理能力现代化的主要推动力。治理能力的现代化核心是什么？我提出要共建社会新运行系统。过去的运行系统已经不行了，新运行系统应该是基础架构、组织、流程、文化、制度、技术多方面构建，多方参与形成社会文明系统，就像刚才汪玉凯老师讲的，我们要做好服务系统，要有政府的数据开放，有社会的参与，还有我们的应用水平。
“互联网+政务”主要特点是什么？我们提出了“七化”：在线化-建立线上政府；云端化-做到云上政府集群、集约、安全、高效；数据活化-通过有层次、动态化、精准化的数据开放，使数据流动到各个价值点；移动化-让老百姓看到政府就在手上； O2O化-做好普惠性政府，最终实现智能化治理；自服务化-从政府向我到政府与我，“自给自足”地获取政府服务并推进众创众筹。做到善政必须要智慧，智慧必须要数据和业务协同。
五、当前我国“互联网+政务”发展的主题词
当前电子政务进入新阶段，“互联网+政务”开始进入主战场，到这个时候要解决核心的、全局的、体系性的问题，而不是边边角角的问题。我提出了四个主题词：数据、服务、业务、跨界融合。数据能不能按需流动？我们过去共享难，开放难，其实对整个社会来说，社会是重要的财富，能不能按需流动？第二个业务，能不能做到集成优化？过去需要十步，我们变成三步，过去串联的现在能不能并联？服务能不能方便快捷？再就是跨界融合，能不能穿透到各个系统、各个层级、各个部门？数据资源时代也是每个政府大力做的事情，我提三个有利于：凡是有利于数据生产的政府要加强，凡是有利于数据共享的要加强，凡是有利于数据开放的也要加强。
以“互联网+政务服务”驱动政府治理能力不断提升，怎么做？过去在网上看到蠢政、苛政、繁慢难，要做到善政、简政，从繁慢难做到秒办、秒级服务。现在上网都是秒级服务，如果网页10秒打不开肯定跑掉的，那我们政务服务很多是按天来算的，那秒和天是几个层级的差异，因为网民都习惯在网上购物点几下就秒杀了，所以政府服务和网络服务还是存在巨大的差异。
要解决信息碎片化、应用条块化和服务割裂化的问题，要优化决策服务体系即政府智能化在线服务平台。这个地方我提四个要点：以政务服务大厅为载体整合线上线下服务资源；整合物理的行政服务大厅和政府网站、网上办事大厅等资源；成为线上线下融合的政府对外服务机构；赋予新组织更强的资源协调和支配能力。
六、互联网+政务服务的行动路线图
今年国办出的文件对“互联网+政务服务”提出了要求，“互联网+政务服务”怎么做？第一，优化服务流程、创新服务方式、推进数据共享、打通信息孤岛、推行公开透明服务、降低制度性交易、最大程度利企便民，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵。第二，充分利用已有资源设施，加强集约化建设，推动政务服务平台整合，促进条块联通，实现政务信息资源互认共享、多方利用，坚持问题导向，从解决人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题出发，简化优化办事流程，推进线上线下融合、及时回应社会关切，提供渠道多样、简便易用的政务服务。这对我们在座的各位也有压力，压力是什么呢？2017年底前各省部级要建成一体化网上政务服务平台，要在2020年前实现互联网与政务服务深度融合。我相信大家做这个事情是既有动力也有压力。
智能化政府在线服务平台建设分三个层面：保障支撑层、业务融合层、战略设计层。从战略设计层我们考虑目标实现能力、顶层设计能力；业务融合层是应用服务能力、O2O无缝对接能力、网格化社会服务管理能力、信息共享与数据开放能力；保障支撑层是集约化管理能力、个性化推送、智能化感知能力、一体多翼集群能力、标准化、安全性支撑能力。
最后，回到汪玉凯老师的主题，要为实现智慧政府而努力。我们提出了四个标准：全面感知、深度融合、服务创新、协同运作。全面感知是用户访问身份感知、服务需求感知、访问行为感知，深度融合是业务模型重新构建、信息资源共享开放、三网融合多屏互动、线上线下有机融合等等。这可以为智慧政府的发展提供一些思考。
要以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理能力，简称“三数三融五跨”，也就是通过我们数据穿透性要使互联网服务无边界。
政府治理正在逐步走向善政善治时代。通过网络化、移动化、平台化、数据化嵌入到政府运行系统，并形成一个全新的政务治理范式，即互联网政务治理。
我们愿意和各位一起前行、奉献智慧，谢谢大家！