互联网的生物进化论
我们每天都在用互联网，互联网每天也在用我们。能够用一个理论去容纳全部互联网的除了美国人克里斯·安德森的长尾理论，就只有中国的互联网的生物进化论了。　　普罗米修斯创造了人类，人类创造了互联网。　　1.有一种行为叫进化　　地球上的所有生物都会根据地球环境的变化而不断的进化，不能适应的灭亡，适应的不断生存，甚至进化成为这个世界的统治者。人类很幸运，因为进化了大脑，也因此成为了王者。当下，互联网不断的海量信息存储，海量信息计算，形成了所谓的大数据和云计算。也许在不远的将来，互联网将成为整个人类的共同外脑，谁也不能保证这个外脑会不会成为人类社会的主导者。这就是前一段时间上映的电影《超验骇客》里面的一部分，这些不是科幻，而是五年之后的互联网可预知的趋势。云计算，大数据，人工智能，智能家居，机器人，从而促使干细胞再生，纳米技术，生物化学等一系列的科技通过这个外脑迅速发展起来。然而人类是贪婪的，每一次的科技进步都会伴随着战争和杀戮，这一次人类的科技有机会发展成为一种更高等的生物，侵蚀着人类的所有行业，每一个行业又突变成为新的物种，就像电影里的《异形》一样。每一个行业都在突变，变得比原来的体系更加的高效和智能，也因此我们的工作和生活变得更加机械化，从而对本性的认知也会逐渐消失，成为整个互联网的智能体系下最底层的奴隶，服务于这个强大的生物。　　2.诞生之初的邪恶　　因为是人类创造的，互联网这个生物，在诞生之初就充满着邪恶的智慧。它利用了人类的群体性和交流性，完成了点对点的连接，同时也进化了人类群体没有的去中心化的海星模式。然后开始一点一点的利用人类大脑来完善自己的文明，当然为了更好的吸收人类的文明，进化出匹配人类的三大基本欲望的物种群：食欲，性欲和精神。　　2.1食欲的沉淀　　海量信息的沉淀，让互联网这个怪物成长很快，每天人类都要从这些沉淀的信息中查找对他们有用的信息，为了更便于查找，搜索引擎被进化出来，因为查找信息是互联网的基本需求，如同食欲一般，谁都需要百度和谷歌的光环，只有满足了信息的有效输出，才会进一步有信息的反馈输入。所以没有搜索，就没有互联网的进一步进化，当然早期的门户和导航网站也都有同等的功效。　　2.2性欲的突起　　当食欲满足后，人们开始温饱思淫欲了。性欲需要的是人和人，而非人和信息，当然也可以因为文字而喜欢人，这里说的俗称“网恋”就不介绍了。人与人直接的交流诞生了即时通信，也诞生了社交网络，因为社交网络的出现，让信息的获取也从最基本的食欲进化成了好友之间的口碑分享，因此大家也逐渐对搜索引擎的依赖度下降了。也正因为人与人的直接沟通，让互联网更具有群体性，也让互联网出现了利用“六度分割”和《乌合之众》进行商业营销，更容易制造商业的《引爆点》。　　2.3精神的禁锢　　门客最早出现于中国的春秋时期，只有吃饱睡足的贵族才会养一大堆门客想想精神层面的东西。这一点也被万恶的互联网学了去，它利用人类创造了wiki百科，创造了问答社区，也创造了豆瓣的文艺和阿里的帝国，更创造了疯狂的微博大V和野蛮的自媒体(后面对自媒体详细展开)。然而也正是这些精神层面的产品形态的出现，让人类的大脑被禁锢了，丢掉了主动的思考和严谨的判断，长期下去，人们做事会越来越机械化。曾经有个小道说某大佬搞云计算完全是因为他在飞机上巧遇一个正在读云计算文章的大学生，于是大佬让下属看看这个，层层放大，最后被媒体放大报道某大佬发力云计算，估计那学生也是随便聊的，现在想想挺适合回春秋做门客的，要么就发放给魏老师那里做学生吧。　　三大欲望的进化让人类已经离不开互联网，而互联网的邪恶在于能够同时多方面针对人类进行进化，蜜桃终于成熟了。　　3.蜜桃成熟之魅　　仅仅是利用人类本身的欲望去吸收人类的文明是无法满足互联网的贪婪的，人类的欲望吸收的越多，互联网的欲望也越来越大，于是乎另一场毫无硝烟的战争开始打响了。互联网全面入侵人类的衣食住行，吃喝玩乐，也就是开始针对人类的生存环境进化物种，而这场战争也随着越来越多的零售业实体店纷纷倒闭而推向高潮。　　3.1电商　　凡是人类标准化的商品，全部被电子商务网站垄断了，城市里的一些标准化商品的线下小店，都将会消失掉，甚至包括巨无霸家电零售巨头们未来也会消失。互联网的进化，促使制造业工厂转型，要么做出来的产品批发给淘宝小商家，要么工厂网上自己做B2C。反正二线城市临街的主要楼盘都将会越来越空旷，最起码不会再有标准化商品的商店再出现了。电商的进化，传统商业的渠道分发体系瓦解，而且会随着时间的推移，影响更大。　　3.2o2o　　移动互联网的井喷，带动了智能交通体系的发展。手机，汽车，电脑将会完全融合，这些先决条件，决定了O2O的模式的进化。凡是线下服务类的产品，都将被互联网给整合。吃饭，看电影，剪头发，采草莓，打的，都是O2O，这些都是人们平常的服务类商品，它们在传统电商网站下根本无法交易，都将在这里进化。线上线下，第一次让互联网插足到人们的线下服务中来了。地图类，服务类产品，将会进一步进化加强。也许未来万物接联网的时代将会到来，云计算这种飘渺的概念如今都有很多应用场景了，那物联网还会远吗？　　3.3个性化　　标准化的商品被传统的电商侵蚀，服务类的商品被O2O侵蚀，这些都是传统的已经存在的商品。然而人们喜欢玩文玩，喜欢玩定制，喜欢玩特别，尤其是90后的一代。于是乎互联网侵蚀了传统商品后，终于开始入侵个性化的商品了，因为互联网这个怪物拥有长尾理论这样的固有属性，所以在未来个性化私人化的商品上大有可为。另一个是标准化的商品结合个性化的服务，这个也是个性化的一种，包括文玩商品的例子也只是其中个性化的一个方向，而这些个性化也许可以引爆更大的电商革命，而这个方向的互联网才刚刚开始进化。　　其实互联网的进化基本上都是循序渐进的，生存环境的进化也可以类比从底层需求到高级：电商(底层的食欲)；O2O(升华的性欲)；个性化(逼格过高的精神)，突然想说这就是电商的三部曲吗？美丽且壮观，然而这只是一个开始，小异形被唤醒，开始它美丽的旅行。　　4.异形的疯狂变异　　成熟的互联网怪物进化成了异形，开始它的病毒式的感染扩散，整个人类的所有行业，全部受到不同的感染。突变，新的物种逐一诞生。　　4.1媒体诞生自媒体　　互联网是一种高级的生物，懂得如何让自己更快速的扩散自己的影响力，它选择了最有传播力的媒体开刀了。自媒体的诞生，就注定了它的属性：开放，自由，无序。说到无序，想到了孢子理论，想到了KK的《失控》，想到了《黑天鹅》的随机性。这群人注定要推翻传统的媒体，也许不是推翻，而是更多的传统媒体转型或者转移到自媒体上，也许那时的自媒体就成了新的媒体。报纸的消亡与否不会因为互联网的出现而起到直接的作用，却会因为自媒体的变革而加速衰老。也许自媒体会出书，但依然阻止不了报纸的衰落。互联网之所以强大，是因为它可以间接的侵蚀一个行业的核心资源，让其充分释放能量，并且通过这个核心资源来打败这个行业的原始形态和模式架构。这样的方式，在电影《异形》，《异种》里历历在目。　　4.2娱乐更加个性化　　无论是《中国好声音》还是《爸爸去哪儿》这些电视台的节目无一例外都成功的利用了社交网络和社交媒体的传播，才得以快速引爆。其实《最强大脑》的热播让互联网暗自开心，谁才是真正的最强大脑？当然是拥有云计算和大数据的互联网啦。最近的《中国好舞蹈》如果不是因为互联网的热门事件营销，很多人是根本不会看这个节目的。在最近热播的电影《同桌的你》看到了熊晓鸽和阎焱这两位互联网投资人的身影，如果没有互联网的营销预热，这片子应该不会这么火爆。然而如果没有互联网视频的版权二次卖出，现在的中国电视剧根本不会空前的繁荣，这就是被互联网入侵的娱乐圈。商业模式和玩法更加的多元化和个性化。　　其实有时候在反思，到底是互联网在革传统行业的命还是传统行业在吸收互联网这个怪物的基因。我们能真的说自媒体开放吗？自媒体的很多组织其实正在形成新的类传统媒体的联盟。我们能说《中国好舞蹈》保守吗？一个个舞者都是来自中国的不同地方，而且舞蹈多种多样，岁数大小不一。就像电影《普罗米修斯》里一样，最后到底异形是更像人还是更像那个章鱼怪？它是一个新的物种，是伴随着互联网的成熟建立起来的新的生态体系，它既不是互联网，也不是传统的行业，是全新基因的行业。人类在变革之中，既是参与者，又是被动的接受者，难道不是吗？在互联网面前，我们一直都在被动的去适应新的改变。　　5.回归大自然　　在一线的大城市，人们每天一睁开眼睛，就开始了一天的忙碌。我们的周围，互联网无处不在，到处都是互联网变异的新物种。　　5.1互联网思维井喷　　当越来越多的行业被互联网侵蚀，改变，并且焕然一新后。人们愿意相信互联网基因的伟大，于是互联网思想全线井喷。商业中心的雕爷的牛腩，黄太吉的煎饼，马佳佳的泡否，还有高大上的Rose only,外加IT码农的肉夹馍。然而一个个奇迹的出现，也伴随着一个个神话的破灭。反思的结果是人们对互联网思维的期望值过高，本身这些商业并没有什么不足之处，相反他们因为融合了互联网思维而变得更加的活力和个性，然而人们过分的夸大了商业本身的价值，到头来泡沫还是要破灭的。在泡沫破灭之前，这些新物种需要冷静的做好自己最核心的产品，才能把泡沫转化成真真正正的价值。　　5.2互联网金融被阻击　　金融本身也是一种怪兽，经历了漫长的岁月，走过了巴塞尔协议，进化出了一系列的衍生物。然而当金融遇上了互联网，就如同《北京遇上西雅图》一样，必然要摩擦出爱情的火花。如今比特币已死，只剩下P2P和货币基金两个难兄难弟。为什么互联网和金融结合的进化会变得如此纠结，因为这两个怪物都有改造对方基因的能力，在进化时间上金融比互联网更早一些。所以后面会逐步趋向金融一方，也许可以叫金融互联网化更恰当。金融是有风险的，而互联网是自由的，注定了P2P和货币基金会很坎坷，并不乐观。也许互联网在金融这个领域碰一鼻子灰，也许并不是所有物种都可以被互联网进化，最起码金融很难。互联网金融的潘多拉的盒子打开了，让金融进化互联网也未尝不可。　　5.3一切皆幻想　　这几天离开北京，来绍兴住一段时间。突然发现，在绍兴没有了北京的忙碌，好像一切都释放了出来，自由的自己，没有互联网带给自己的压力和紧张。去了一趟绍兴的县级市嵊州见友人，吃饭不需要点评，出门不用打的软件，买东西也不上一号店。生活非常安逸，朋友邻里间走动很频繁，友人们在一起不刷朋友圈。很难想象，在中国的二线和三线城市，其实被互联网入侵的部分还很少。大部分还处于非互联网化，一切都是那样的人文，那样的自然，也许我们闭上眼睛，互联网可以突然消失一段时间，让大家找到回归大自然的感觉，这种感觉要更舒服一些。看看嵊州的根雕，看看大自然的美丽，其实很多有趣的发现，感慨原来我们都已经被互联网化了。　　本来互联网是人类的工具，而如今人类也成为了互联网的工具。如何才能避免成为后者，也许人类需要在互联网的辅助下回归原始的生活。这样才不会感慨时间都去哪了？说走就走的旅行类网站，随时记录自己的日记类网站，到哪里都不迷路的地图应用，沟通顺畅的语音对讲应用，可穿戴类代步工具。估计这些互联网物种在以后的几年里将进一步进化，将会对人们的生活更有价值。　　6.适应怪兽的新物种　　互联网的一切进化都是通过人而完成的，未来驾驭它的人是什么样子，互联网就会进化成什么样子。而90后00后的年轻一代，他们更喜欢一个人去丽江，去古镇，去人文气息浓厚的小城旅行，感受没有互联网的生活。分久必合，合久必分，也许他们从出生就抱着鼠标和手机长大的，所以他们更喜欢没有互联网的世界，互联网本身对他们来说太过于熟悉，而对自然的，传统的，人文的却不是那么熟悉，也许他们会更多地投入到这些不熟悉的领域，让互联网的进化突然茫然了。也许坐在乌篷船上，才能让我们感知，原来我们还曾进化过划船的能力。　　进化是一面镜子，我们贪婪，互联网比我们更贪婪，我们放下，互联网其实也会变温馨。回归不是推翻，而是保留一些我们进化的能力。