互联网概念被夸大 支持政府反垄断
2014亚布力中国企业家论坛夏季高峰会今天在河南郑州召开。联想集团董事长兼CEO杨元庆在演讲中直批互联网思维颠覆论，并且称政府部门正在进行的一些反垄断调查有利于建立公平、公正的市场环境。
互联网不是一切
杨元庆在演讲中分享了两个观点，一是对互联网热的看法，另外一个是对互联网时代企业诚信经营的看法。
对于目前甚嚣尘上的互联网颠覆传统产业的论调，杨元庆直言，互联网并不能代替一切，它不能代替产品的创新，不能代替技术的研发，不能代替生产制造，也不能代替供应链管理。互联网并没有，也不可能颠覆传统产业的根本价值，核心价值。
杨元庆表示，互联网就好比是推动前两次工业革命的蒸汽机和电力，在各行各业都可以加以利用，是解放生产力的工具。我们可以用它来改善业务模式，促进效率的提升。因此，传统行业的企业大可不必对互联网抱有恐惧或者抗拒的心理。
杨元庆还指出，某些企业希望利用互联网迅速获得商业成功，甚至把其他环节都外包了，主要是放在营销环节上，希望获得快速的成功，从而圈来资本市场的钱。“这样的业务模式，将会证明最终是行不通的。”
杨元庆说，“我们既要张开双臂拥抱互联网，又不能神化它。互联网并没有改变大多数商业的本质，也不会取代大多数传统产业，因为它无法取代它们的核心价值，它只是传统产业改进业务流程、提升效率的工具。透过互联网的喧嚣，我们应该看到生意的内核仍然是做好产品、服务好客户。”诚信问题将更重要
杨元庆在演讲中还就企业诚信问题发表了观点。他认为，随着互联网的蓬勃发展，有些企业和个人利用互联网获取信息容易、传播速度快的特点，以践踏市场规则、挑战道德底线的方式，达到追名逐利、快速圈钱的目的。
面对这种挑战社会诚信的问题，杨元庆建议，政府部门应该健全法制法规，将监管工作做到位。杨元庆认为，最近政府部门开展的大规模反垄断调查，将有利于约束跨国企业在国内诚信、守法经营。
杨元庆认为，不诚信的竞争行为将会带来不公平的竞争，尤其对于那些踏实踏实做业务，注重产品品质的企业来说，更是不公平的。
他呼吁，企业应该严格自律，用诚信经营好品牌，服务好客户。同时政府应该加强立法，加强监管，建立公平、公正的市场环境，不留真空，让不诚信的行为没有可乘之机。(罗亮)
以下是杨元庆在2014亚布力论坛夏季高峰会的开幕致辞
尊敬的谢省长、刘主席，各位新老朋友，大家上午好！
今天我想和大家分享两个观点，一是我对互联网热的看法，二是对互联网时代企业诚信经营的看法。这两点做好了，都是增长动力，做不好，都是阻力。
近来，互联网的概念被炒得火热，好像有了互联网就有了一切，从互联网起步可以构建一切传统行业，可以颠覆一切传统企业。前几天跟一些企业家朋友聊起来，大家都觉得互联网概念被过分地夸大了，以至于在社会上产生了两种极端心态。一种是恐惧，觉得传统产业必将被互联网颠覆，怕自己跟不上时代的变化，只能眼看着生存空间被挤压，有些不知所措。另一种则是浮躁，表现为迷信互联网，认为互联网包治百病，只有互联网公司才能成功，因此急于求成，想通过互联网概念一夜成名，快速融资上市，忽视了健康企业对价值链均衡发展，对核心价值构建的需求。
不可否认，互联网的确是带动了企业各环节的变革。开发人员可以直接和客户互动，从而让产品更贴近用户需求，软件产品的迭代速度也比以往任何时候都更加快速；营销方式上，不同于以往的硬广告推广，利用社交媒体和互动营销，企业可以把推广更精准地做到需要的受众中去；销售渠道上，在线模式的确给用户带去了更多的便捷，也为厂商降低了渠道的成本；服务上，有了线上咨询、论坛上用户之间的互动等多样的方式，上门服务的需求大大降低。互联网对某些行业所造成的影响甚至是革命性的，比如媒体行业、游戏产业、部分电子行业等等。
但显然，互联网并不能代替一切，它不能代替产品的创新，不能代替技术的研发，不能代替生产制造，也不能代替供应链管理。互联网并没有，也不可能颠覆传统产业的根本价值，核心价值，它就好比是推动前两次工业革命的蒸汽机和电力，在各行各业都可以加以利用，是解放生产力的工具。我们可以用它来改善业务模式，促进效率的提升。
因此，传统行业的企业大可不必对互联网抱有恐惧或者抗拒的心理。互联网金融给用户带来了更加便捷的投资理财手段，但它并不能改变传统金融的核心价值——风险管理；打车软件能够给乘客和出租车司机带来便捷，但是它并不能够取代开车的司机，也取代不了乘车的乘客，它本质的目的，是为了获得未来电子支付的用户以及他们的银行卡账号；智能手机厂商可以通过手机向用户推荐应用，拓展盈利空间，但这并不能取代手机的研发和生产制造的价值。
当然总会有一些想走“捷径”的人，希望利用互联网迅速获得商业成功。有些互联网企业试图把价值链其他环节都外包，他们把主要注意力放在营销环节上，希望获得快速成功，圈来资本市场的钱，他们不去琢磨如何苦练企业内功，怎样做好研发、把控产品质量、管理好供应链、改善售后服务，这样的业务模式最终是行不通的。他们要么让用户总是饥饿着，要么产品质量、售后服务频频出现问题，消费者投诉不断。他们忘记了企业成功的短板理论，这绝对不是一种可持续的模式。
所以我们既要张开双臂拥抱互联网，又不能神化它。互联网并没有改变大多数商业的本质，也不会取代大多数传统产业，因为它无法取代它们的核心价值，它只是传统产业改进业务流程、提升效率的工具。透过互联网的喧嚣，我们应该看到生意的内核仍然是做好产品、服务好客户。
我想我们都应该向一家企业学习，那就是华为。他们一方面积极通过互联网改造业务模式，另一方面坚持倡导“扫地僧”的精神，专注于打造自己的核心竞争力。这样的传统企业不但不会被颠覆，反而会更加强大。
随着互联网的蓬勃发展，诚信问题也变得比以往任何时候都更突出，也更重要。
有些企业和个人利用互联网获取信息容易、传播速度快的特点，以践踏市场规则、挑战道德底线的方式，达到他们追名逐利、快速圈钱的目的。不少互联网应用都试图拿到用户更大的授权，去获取你的联系人、电话记录、短信、位置等信息，有的企业拿到这些信息就转手倒卖，让用户深受其害。比如在座大多数人大概都收到过各种形式的骚扰电话、短信，还有被诈骗、被吸费的情形也时常不断。还有的企业为了博取流量，对不健康、不合法的内容视而不见。有的企业则虚报用户数，好到资本市场去圈钱。甚至有的个人为了出名，不管正面还是负面的消息，都拿到网上去晒去炒。郭美美们居然能在中国市场上大行其道，甚至在欺骗行为被曝光后，反倒更加甚嚣尘上，不能不让我们深思，我们的社会到底怎么了？我们的诚信到哪儿去了？这里很大的原因是我们的法制法规不健全，监管不到位。
最近，中国政府在展开大规模的反垄断行动，罚了很多大企业的钱。在国外，有人认为这是专门针对跨国公司的。最近我在接受《华尔街日报》的采访时，也被问到了这个问题。但我的回答是：并不是我们最近做得多了，做得过分了，而是过去我们做得实在太少了，以至于大家会认为我们没有这方面的要求，不应该有这方面的监督。无论是跨国公司还是国内企业，都以为他们过去习惯的做法就是没问题的，就能一直行得通。其实，恰恰是法律法规的不到位，市场监管的不得力，才让那些在国外遵纪守法、享有盛誉的跨国公司，一到中国市场，不但没把那套市场化的公平竞争、诚信经营的好东西带过来，反而靠垄断地位，靠私底下的协议，协商价格、谋取暴利。更有甚者，还有的弄虚作假，超市故意把生产日期标错，加工厂把过期变质了的肉卖给餐厅，这些事在监管严格的发达国家，恐怕是难以想象的。
反过来的案例也是一样，我们的一些企业，在国内如鱼得水，日子过得红红火火，但一到国外，按他们在中国习惯的做法去经营，很快就露了马脚，到处被查，到处碰壁，像数据造假，侵犯用户个人隐私这些问题，很难再有藏身之处了。
不诚信的行为必然带来不公平的竞争，试想，能用虚假数字轻松从投资人那里圈到钱的厂商，还会在乎产品挣不挣钱，业务健不健康吗？这对那些踏实做业务，注重产品品质的企业来说，当然是不公平的。而不公平的竞争必然对经济的可持续发展带来消极的影响。更大的危害则是，不诚信还会成为中国企业走出去的巨大负资产，导致我们在国际市场上的竞争成本大大提高。
因此，在这里，我要呼吁——
我们做企业的，要严格自律，用诚信经营好品牌，服务好客户。一时的名利并不是真正的成功，长久的健康发展才是企业应当追求的目标。
同时我要呼吁政府，加强立法，加强监管，建立公平、公正的市场环境，不留真空，让不诚信的行为没有可乘之机。
净化市场上的浮躁之气，蕴育出更多有国际竞争力、可持续发展的优秀企业，这将是经济可持续发展的动力所在。
这就是我最想和大家聊的话题。谢谢大家！