互联网“二马”相争，6亿网民得利
马年春节，最热闹的事情无疑是微信红包。根据腾讯官方发布的数据，从除夕到大年初一16时，抢微信红包用户超过500万，总计抢红包7500万次以上。除夕夜零点时分，前5分钟内有58.5万人次参与抢红包，其中12.1万个红包被领取。
从春节期间每个微信群组红包飞舞，线下人人都在谈论微信红包的实际效果来看，微信红包无疑是中国互联网有史以来最成功的一次网络营销，也是最成功的一场网络全民动员。连在支付领域一直独霸天下的马云都惊呼遭遇“珍珠港偷袭”。
微信红包揭开了马年二马竞争的序幕，马云和马化腾在支付领域短兵相接，互联网金融完全超越了传统金融的内涵和外延。2013年，马云给市场最大贡献是余额宝，实质性搅动了死气沉沉的传统金融业，完成中国互联网金融真正切入传统金融心脏的突破，其后续效应可能惊人。马化腾则通过微信，使支付变成社交甚至游戏，以更多的场景和频道将交付融入网民日常生活，推动互联网的全民应用超越原来的固有境界，进入全新时代。
互联网给传统领域带来不小的冲击和压力，但阿里巴巴和腾讯在互联网金融和电子商务方面的竞争迅速白热化，则显示出互联网领域之间的竞争其实更残酷。近20年，全球互联网引领潮流的热门企业从网景到雅虎，从谷歌到Facebook，每三至五年城头变幻大王旗。中国曾坐过公司市场价值第一宝座的互联网企业，从最早上市的中华网，到新浪、网易，到盛大、百度，到阿里、腾讯，再到阿里，再到今天第一个万亿港元的腾讯，更是轮流坐庄多个轮回。互联网企业之间超强度的火拼，加速创新速度，也将更深刻提升各行业的转型压力。
二马之争，实为中国制度进步的体现。马云和马化腾其实非常幸运。试想，如果没有反垄断法的威慑和对市场竞争的政策鼓励，微信对电信运营商传统的短信和语音业务有如此强大的替代作用，运营商早就运用其强大的垄断力量在基础网络层面给予有力制约和狙击，微信创新不可能如此顺风顺水，发展更不可能一马平川。余额宝直接冲击了原先铁板一块的存款利率，从网民口袋争抢了存款，大大推进了利率市场化进程，直接威胁到传统银行的高额垄断利润。没有政策上的支持，阿里巴巴也定会遭遇制度和政策上的阻挠和限制。
幸而，政府给了全新创新和竞争空间，两马才能在创新上天马行空，在竞争上信马由缰。互联网再神奇，也得看制度的脸色。英雄再传奇，也是时势大于个人。没有制度的进步和创新，互联网领域这样精彩的竞争就不可能发生，更不可能持续。过去20年，无论在信息服务和中国媒体领域，还是在产业竞争政策和资本市场的制度等方面，既有互联网推动制度创新，也有制度创新促进互联网发展。
阿里和腾讯是目前中国互联网两大千亿美元级的巨头，他们之间的竞争无论多么激烈和惨烈，双方都已经立于不败之地。而他们的竞争将是2014年中国互联网最热闹的景观之一。但二马相争带来的社会进步远远比双方的胜负更重要。双方竞争基于完全市场化的环境之下，完全依托于创新的手段和威力。他们的竞争，最直接的受惠者就是中国6亿多网民用户。同时也将直接推动中国互联网整体发展，并将引爆电信运营商和传统金融两大领域的变革，而且将波及社会各个层面，带动中国整个社会的发展。
站在世界看中国，不管腾讯和阿里最终谁更强大，都将共同引领未来10年的中国互联网走向全球。它们真正的竞争对手是Facebook、亚马逊和谷歌等世界级的互联网巨头。目前谷歌市值已经逼近4000亿美元，Facebook和亚马逊的市值也都高于1600亿美元。加上还有苹果、微软等互联网转型中的科技巨头，中美高科技领域的全球竞争已拉开序幕。
目前全球网民已逼近30亿，对这30亿网民的竞争中，美国无疑是绝对的领导者和引领者。但即将开启的全球下一个30亿网民浪潮中，由于这些未来的新网民80%以上来自发展中国家，他们的文化教育水平、经济水平、消费习惯和文化多元性，更接近于中国而不是美国，在这场新博弈和竞争中，优势的天平已开始向中国企业倾斜。
根据发展经验和规律，未来十年新增的30亿网民将改变互联网，重新定义商业模式和市场格局，美国企业可能在这个新战场中逐渐被边缘化。这正是中国互联网力量全球崛起的最佳窗口期。所以，站在世界范围，再看二马之间的巅峰较量，就会有另一番峰回路转。▲(作者是浙江传媒学院互联网与社会研究中心主任、互联网实验室创始人)