互联网创业者的五种归宿
万事万物必有其最终的归宿，创业者也不例外，IT茶馆上的创业者有很多，列出五种最常见的归宿，总有一种适合你。
1.撞南墙型 典型代表：原初刻CEO现凡客副总裁许晓辉
每个人心中都有一个创业梦，都想自己当老板，梦想着率领精兵强将在行业里冲锋陷阵，于是你毅然辞去稳定而舒服的工作，向一个未知领域迈进，开始认识行业内人士，招聘创始合伙人，组建团队，把多年的积蓄都拿了出来，大把大把花钱。互联网创业嘛，就得先烧钱拉用户，别跟我谈商业模式，有了用户自然就能盈利。就在你大把大把花钱，到各大公司高薪挖人，玩的不亦乐乎的时候，回头发现，产品上线骂声一片，BUG一堆，公司内部都是大公司能人，谁也不服谁，够心斗角，争权夺利，人员流动严重。再看银行账户，积攒了多年的血汗钱已经所剩无几，拿着目前的烂产品和拼凑出来的黄金团队根本拿不到投资。内忧外患之下，资金链断裂，只好关闭公司。你这场创业梦终于醒来。拍拍身上的灰尘，你又回到原来熟悉的行业，老老实实的当起职业经理人。
2.小富即安型 典型代表：大部分成都创业者
创业的目的只有一个，就是赚更多的钱，生活质量能够比打工的时候大幅度提高。拿着仅有的几万块钱，毅然选择了互联网广告这类2B的创业方向，最开始公司就你一个人，做职业串串，每天起早贪黑跑客户，谈下客户之后在网上找下家接盘赚差价，这样慢慢的积累，客户越来越多，开始招人，一定是先招销售，因为能够给公司带来利润，慢慢的开始增加策划、技术、运营等各个岗位。经过几年的努力，在某一个领域已经成为佼佼者。你开始当翘脚老板，上午在茶楼喝茶打麻将，下午到公司转一圈，看看今天又赚了多少钱。某风投机构找上门来，说：“你现在一年只能赚300万，我给你2000万，让你一年可以赚3000万，公司上市赚更多的钱”。你回答，“对不起，我干嘛要赚那么多的钱，公司上市，多累啊，现在的状态挺好”。
3.养猪型 典型代表：早期的创新工场，卖出产品：友盟，点心，魔图精灵 待字闺中产品：豌豆荚
出身名门，背景殷实，在某大公司任职高管。看到移动互联网的大潮，准确的判断出行业发展的趋势。找到你的好基友，某风投机构合伙人，跟他说：“哥们，现在移动互联网这么火，我在XX公司多年，深知他目前对移动互联的反映很慢，等老板苏醒过来的时候，只用通过大规模的并购来实现他的移动互联网布局，你投点钱给我，我做一个方向，保证是XX公司需要的，我在这家公司呆了5年，太了解他了。”某合伙人擦了擦嘴边的口水，一拍大腿，这事干了。于是高举高打，支起一面大旗，不断的用各种媒体报道曝光用户数据等资料。某一天某大佬终于苏醒过来，跟手下的投资部说了三个字“赶紧买”。投资部现任总监赶紧跑到曾经的领导--你的面前，二话不说，买了。你和投资人分了钱之后各自移民到国外养老。
4.永动机型 典型代表：携程，如家，汉庭创始人季琦
创业或许已经融入到你的每一个血管，第一次看到某个机会，拉上几个好友一起苦逼创业，经过多年努力，终于到纳斯达克敲钟，那一刻，无数的掌声光环围绕着你，上市过后，你默默的离开，二次创业，又是重新组建团队，拓展市场，因为有第一次的光环，媒体，投资人的关注都过来。这次走得更快，不到三年，你再次站在了纳斯达克股票交易市场上。这一次，当所有人都认为你可以退休享受生活。结果，你背起行囊，又踏上了新的征程。
5.奋斗终身型 典型代表：苹果创始人乔布斯
改变世界是你的终身使命，你永远享受着创业路上的各种艰辛与欢乐，享受着当产品问世，人们惊讶的合不拢嘴的情形，你享受其中，自得其乐。什么财富、声望都抛在脑后，只想不断的给人们惊喜。这个时候年龄对你来说根本不是问题，七八十岁依然保持着创新的活力。
以上仅为随意调侃，创业路上艰辛，与所有茶粉共勉。