互联网时代购物方式的变革
提起网络购物，想必大多数人首先想到的便都是淘宝。想买东西->打开淘宝->输入关键词进行搜索->筛选->下单……在网购一族看来，这大约是约定俗成、天经地义的流程吧。稍微分析一下这个流程，就能得出一个有趣的结论——这个购物流程一定是个爷们儿设计的。
为什么这么说呢？
来看一下这张图
简单地说，男性是在“买东西”——带着明确的目的，直奔目的地，像是在完成一个使命；而女性是在“逛东西”——没有明确的目的，四处游荡，更注重的是体验过程。
看一看上文中描述的网购流程，是不是很男性化的行为呢？
男性的购物方式在简单高效的同时，也为商家带来了一点不利影响——售卖的商品只用于满足用户需求，而难以做到创造用户需求。当用户的购物目标达成后，便不再停留，这样做生意难免过于被动。
假如让一个姑娘来主导设计网络购物的流程，那么会变成什么样呢？
类比一下女性的购物方式，网购的流程也许会被设计成这个样子：
闲着没事的时候->打开购物App(充分利用碎片化时间)->被屏幕中的某些商品所吸引->产生购物欲望->不断地比较商品和卖家->最终下单……
一个更贴近于“逛街”的流程。通过“逛街”，让顾客与商品和卖家产生尽可能多的接触，大大的增加了顾客购物的可能性。
在互联网上，男性的购物方式，可以看成是一个“搜索式购物”的方式，女性的购物方式，可以看成是一个“发现式购物”的方式。从卖家的角度来看，显然“发现式购物”的方式更讨人喜欢——这样可能促成更多的买卖。
聪明的创业者们显然不会放过这一点，于是“发现式购物”类的App开始陆陆续续出现，从移动互联网上便可见一斑。
为什么是从移动互联网上开始呢？
原因有四个：
第一，传统互联网上各个巨头格局基本上已成型，地位难以撼动；
第二，传统互联网上用户的购物习惯已养成，改变用户习惯面临的困难重重；
第三，移动互联网成长的速度很快，新的用户习惯尚未形成；
第四，移动互联网很好地捕捉到用户的碎片时间，移动终端上的App更容易随时随地满足人们突然产生的购物需求。
合在一起说就是：一场网络购物的革命，正在从移动互联网开始。
体验一下这些新颖的App们，可以发现有趣的一点：
很多App(例如：美丽说，蘑菇街)都是针对于女性顾客设计的。也许是因为受到了“女性购物思维”的影响，所以将目标群体都定位为女性，商品的类型也局限在“衣服”、“裤子”、“裙子”、“鞋子”、“包”等女性常购买的商品。
难道女性顾客喜欢购买的商品种类只有这些么？既然基于“发现式购物”来设计App，那为什么将“能够发现”的商品种类做出限制呢？男性顾客能不能也体验一下“发现式购物”的感觉呢？
让我们先来看一下男性顾客的购买行为是如何产生的。
虽然男性的购物过程很简单，但这并不意味着他们在购物之前不进行判断。作为一个相对理性的顾客群体，男性顾客往往经过“深思熟虑”后才决定行动。先了解到自己的需求、满足需求的商品以及购买商品的地点，进而产生购买行为。
假如App能够提供足够的信息帮助男性顾客参考的话，男性用户采用“发现式购物”也是没问题的。换一句话说：将购物前的一系列“深思熟虑”的过程整合进App中。
举一个简单的例子说明一下：
一位男性用户新买了一部手机，此时他自然而然地产生购买手机配件(贴膜、手机壳、备用电池等)的需求。按照最传统的“搜索式购物”的方式，用户会一步一步按部就班地检索、比较，最后下单。而在移动互联网上，这个过程可以做得十分简单直白。App首先识别出用户当前使用的手机型号，然后推荐这个机型的热销数码配件，使用户很自然地“发现”所需要的商品。简单的两步，既调动了用户的购物积极性，又提供了最佳的购买方案。
事实上这个例子根本不需要局限于“男性”。对于所有的顾客，所有的商品，“发现式购物”带来的用户体验，比“搜索式购物”都要更胜一筹。
作为最贴身的购物入口，手机导购App中容纳的商品，远远不应该局限于“衣服”“箱包”“首饰”。而是要随着人们的生活，提供形形色色的商品。生活有多丰富，商机就有多巨大。试想一下，当人们在逛街时，结合LBS(基于位置的服务)定位到自己所在位置，App的首页便推荐周边的热门商品与商家，这将会带来多么大的便利呢？
显然，一个优秀的导购App，不会“歧视”顾客的性别，也不会限制商品的种类，它需要做到的只是“帮助人们发现自己所需要的东西”。只此一点，便已足够。