互联网带来的绝对是世纪机遇
甘肃省委网信办主任梁和平:互联网带来的绝对是世纪机遇
甘肃省委网信办主任梁和平
传播君：从培育一个网站到打造政务微博矩阵，从事无巨细的互联网宣传管理工作再到电商扶贫的异军突起。这些年的实践探索让梁和平看到了甘肃在信息无疆域的今天借助互联网实现后发赶超的机遇和潜力。《网络传播》微访谈，看甘肃网信办主任梁和平如何把握互联网带来的世纪机遇。
第一次触网有何难忘经历?
梁和平：2010年8月，甘肃舟曲遭遇特大山洪泥石流灾害，造成重大人员伤亡。当时，作为省政府新闻办主任，如何第一时间准确及时地发布灾情信息，传递救援进展，稳定社会人心成为我的当务之急。危急关头，是网络、是微博让我找到了应对突发事件，确保信息公开的一把钥匙。我们立即行动，以甘肃省政府新闻办的名义在腾讯网开通微博，滚动播发灾情和救援进展，在信息公开和舆论引导方面发挥了极为重要的作用。可以说，第一次触网就有些历险的味道，这也促成了此后甘肃率先在全国开通政务微博矩阵。
何时开始从事互联网管理工作?
梁和平：2011年甘肃省互联网信息办公室成立以后算是正式开始从事互联网宣传管理工作。早在2005年，我在省委外宣办、省政府新闻办开始推动建设甘肃第一家重点新闻网站中国甘肃网，如果从那时算起，从事互联网宣传工作已经10年了。目前主持网信办全盘工作。
从事互联网管理工作以来的最大感触?
梁和平：互联网为甘肃带来的绝对是世纪机遇。从推动政务微博开展对外宣传和信息发布，到“微博厅长”刘维忠的“微博问诊”，再到甘肃陇南政务新媒体发挥集群效应进而推动电子商务异军突起，网络新媒体在甘肃对外传播中发挥了主通道作用，提升了甘肃对外形象;覆盖省市县的政务微博矩阵和领导干部微博提升了甘肃政务信息公开透明的水平;“互联网+”带来的农村电子商务把地理空间上的万水千山变为了网络里的近在咫尺，为甘肃大山深处的贫困群众插上了改变面貌，脱贫致富的翅膀。
您怎样评价自己工作的意义?
梁和平：互联网工作是一项让人激情澎湃的事业，最吸引人的地方就是互联网充满了探索未知的乐趣，充满了无限的可能性。这就需要我们时刻“脑洞大开”，与时俱进，跟上时代节奏，不断掌握新知识、新技术、新应用。同时，互联网工作也是一个让人不敢懈怠的事业。很多问题、难题、挑战需要解决，需要应对。作为网信人，必须增强责任感、紧迫感和使命感，发扬网信精神，全身心投入到建设网络强国的伟大实践中去，这既是光荣梦想，也是自己工作的意义。
请分享您对未来工作的畅想
梁和平：对甘肃而言，互联网发展治理的理念应该是发展与管理并举，发展是第一要务。我们要不断增强运用互联网进行对外宣传、信息发布和信息服务的能力，让互联网成为提升对外形象，促进经济发展，改变群众生活的最大动力。纪录片《河西走廊》的热播，大型全媒体集成报道“探路陇之南”的大获成功，陇南政务微博微信村村通、乡乡扫二维码的大好局面，都得益于网络新媒体的推介宣传。成县“核桃书记”李祥因在微博上叫卖家乡核桃而走红，用“我广告、我代言”在短短两年时间里让成县声动全国，走上了电商致富之路。这样的例子不在少数，我们的一些经验做法也都是在朝这个方向努力。总而言之，就是希望今后加快传统媒体和新兴媒体融合发展，积极发展“两微一端”平台，利用大数据、物联网、云计算、智慧城市建设等，创新和丰富网络信息内容，为群众生产生活带来更大便利。进一步推动电子政务进而带动电子商务发展，吸引更多年轻“创客”，特别是农村青年利用互联网平台创业，实现个人梦想，改变家乡面貌。
主任故事
梁和平与微博那些事
梁和平在2011年正式开通微博，几年下来已有近214万粉丝，是个名副其实的微博达人、网络大V。互联网扁平化、去中心化的逻辑提高了公众的参与感，上到领导干部下至普通百姓，他们知网用网的过程也伴随着一个个五味杂陈的故事。其中让梁和平最难忘的是“微博厅长”刘维忠的故事。由于梁和平的缘故，刘维忠结识了微博。他借助微博在全国第一个推出了“微博问诊”，在看病难依然困扰不少人的欠发达地区，尝试用这个免费、便捷、开放的信息系统，搭建起医患直接的联系渠道。而在这个过程中，也有中医“粉黑大战”“猪蹄风波”“任督二脉”舆论风波和周围的不理解，让刘维忠承受了很大的压力。有媒体评论，“微博问诊”不仅是一项便民之策，也在很大程度上反映主管部门的态度。也有质疑，这到底是为百姓图便利，为事业拓平台，还是作秀、微博控。梁和平始终认为，往往主管者的态度决定工作的成效。如今“微博问诊”这一新生事物已在全国遍地开花，被越来越多人接受，也是对质疑者的一个回应。
主任寄语
我记得在汤马斯·佛里曼所著《世界是平的》里有段话：“人类天生愿意寻求和他人的自由交流，当你给他们提供和他人交流的方式，他们会跨越人和技术障碍，甚至会学会新的语言。”微博这个交流平台，正是满足了人们的这个需求，所以才能这么快地发展。微博问政也正是顺应了人性化的需求，还有什么能挡得住它呢?
——梁和平
简介
梁和平，男，1961年2月生，祖籍山西平遥，研究生学历，从事宣传、外宣工作20余年，现为中共甘肃省委网络安全和信息化领导小组办公室主任、甘肃省互联网信息办公室主任、中共甘肃省委对外宣传办公室主任、甘肃省人民政府新闻办公室主任。