互联网大咖齐聚泉州 “把脉”智慧城市建设
原标题：互联网大咖齐聚泉州 “把脉”智慧城市建设
3月20日，第二届智慧城市创新实践升级论坛暨新技术新产品发布会在泉州南威科技园举办。大会立足“数字中国”建设，围绕“智慧赋能·数化未来”主题，聚焦智慧城市、互联网+政务服务等多个议题，邀请业界专家学者解读相关国家政策和最新发展趋势。
会上，中国工程院院士陈鲸、国家信息中心副主任马忠玉，围绕“智慧赋能?数化未来”的主题，分别发表了《智慧城市发展新理念综合分析》、《大数据及其在智慧城市建设中的应用》的主旨演讲，解析智能城市的理念及应用。
陈鲸认为，智慧城市是利用新一代信息技术来感知、监测、分析、整合城市数字资源，对各种需求做出智能反应，为公众创造绿色、和谐环境，提供泛在、便捷、高效服务的城市形态。智慧城市有五大核心理念：围绕城乡一体化发展、城市可持续发展、民生核心需求为关注点；将先进信息技术与先进的城市经营服务理念进行有效融合；对城市的地理、资源、环境、经济、社会等系统进行网络化管理；对城市基础设施、生产活动相关的产业和设施的多方位数字化、信息化的实时处理与利用；构建以政府、企业、市民三大主体的交互共享平台，为城市治理、运营提供更加简洁、高效、灵活的决策支持与行动工具。
对于当前智慧城市建设中的三个核心问题，陈鲸表示，智慧城市的技术体系建设、智慧城市分类与示范城市侧重点选择尤为重要的。但最核心的问题，则是在智慧城市中信息技术的作用，要综合考虑来自信息采集、信息整合和信息应用三方面的作用。陈鲸分析道：“智慧城市建设需要绿色科技引领，需要探索超时空的发展模式，同时城市所面临的‘城市病’问题也亟待解决，这几个方面在未来应重点关注。智慧城市应突出特色、突出个性、突出重点，要有近、中、远期的发展建设路线图，边投资、边建设、边产生效益，不断扩充、不断升级、不断完善。”
谈及大数据与智慧社会建设，马忠玉认为，大数据是信息化发展的新阶段，要推动大数据技术产业创新发展，同时构建以数据为关键要素的数字经济，要运用大数据提升国家治理现代化水平，要运用大数据促进保障和改善民生，要切实保障国家数据安全。他表示：“‘智慧城市’的本质，是依靠大数据驱动的城市管理与发展。大数据的本源，在于数据的联通、共享、加工与算法。智慧城市核心，是要构建智能化管理与服务系统、o2o的城市大脑。”
据马忠玉分析，智慧城市建设的核心即“有效数据+算法”。他建议说：“智慧城市建设的管理理念和方式要全面改变。智慧城市建设要聚焦事物的本质：即有效数据采集与算法，据此才能建成真正智慧的城市大脑，能够输出优化的城市管理与治理方案。从‘城市战略目标’到‘部门业务目标’到‘信息系统目标’的设计，要贯穿这一重要理念。”
在随后举行的“新形势下，数字经济如何赋能智慧城市建设”高峰对话中，中国信息协会副会长朱玉、南威软件集团高级副总裁张鹏程、蚂蚁金融服务集团数字政务副总裁陈弘毅、华为技术有限公司政府＆公共事业系统部副总裁邹思轶等行业大咖，也分别分享了对数字经济、智能城市的理解与建议，探讨数字经济如何赋能智慧城市发展。
朱玉认为，数字经济目前有几个特征，第一是万物互联构成了数字经济发展的重要基础。现今随着互联网的发展，信息网络应该向更广、更深、更快的发展特点，进入到了人机物互联的时代。同时，随着5G的发展，5G的大容量可以使以前的驱动移动、智能设备等场景得到应用，比如无人机、机器人，智能网联汽车等，这将是数字经济的重要基础。其二，海量数据已经成为了数字经济发展的关键的生产要素，在新经济时代数据是最核心也是最基础的生产要素。最后，融合创新是数字经济的第三个特征。传统的农业、工业、服务业得益于数字经济的发展都进行着全方位的数字化转型，谁能在融合创新中有新思路、新模式，谁便能占据核心发展的优势。
张鹏程以南威软件为例，解析了数字经济发展、智慧城市建设，对于加快政府职能转变、促进“放管服”改革的作用。他表示：“互联网的发展十分迅猛，但政府系统相对落后，这种不平衡便会促使政府着力去建设数字政府，做‘放管服’改革。南威集团多年以来深入研究数字领域，主要聚焦两个部分，一个是政府的系统，一个是政府服务对象的系统。在政府的系统里面，南威重点研究两个方向：政府执政目标和政府行为。前者可找出我们的任务目标，例如优化营商环境，我们着力点在于如何解决企业融资、社会信用、政府服务能力等痛点；后者，可以帮我们研究政府的用户需求、模式。”
“蚂蚁金服经过这么多年的发展，在互联网也积累了一定的经验。”陈弘毅分享了蚂蚁金服在数字经济方面的经验：“首先是蚂蚁金服背后的体系建设，每年双十一的交易量都在翻番，但支付流程却越来越简化，离不开背后强大软件体系、业务能力、互联网风控、运行维护等体系的建设。其次，蚂蚁金服多年深耕政务服务，尝试为400多个城市、亿万级民众连接政府‘查缴办’的服务，得到的心得是要了解用户的体验是什么？他们希望得到什么样的服务？此外，蚂蚁金服能以支付为支点，连接了非常多的场景，源于我们的信用体系建设。我认为，在以平台经济为特色的数字经济时代，它是一个非常重要的设施。”
邹思轶则从数字政府建设与产业合作的角度进行分析。他表示：“建设智慧政府、数字政府的关键，我们认为需要一个高效的有成本竞争力、有效率竞争力的ICT，这是华为的强项。其次，从合作的角度出发，我们也认为华为需要千千万万像南威这样的优质合作伙伴，一起把智慧政府、数字政府给做大。”
据了解，近年来，泉州市以大数据智能化为引领加快创新发展，把建设“智慧泉州”列入“十三五”规划战略，围绕信息惠民建设、智慧城市打造、数字经济推动等内容，强化顶层设计，整合公共服务资源，为推动泉州率先在“海丝”先行区建成智慧型城市营造良好环境，先后被确定为国家智慧城市、信息惠民、信息消费试点以及国家“宽带中国”、电子商务示范城市。