互联网让浙江特色小镇更智慧
记者：顾周皓，特色小镇——这一浙江创新发展的生动实践，因其成长过程中不可或缺的互联网基因，成为第三届世界互联网大会上备受关注的热词。
集“特而强、聚而合、小而美、活而新”等特点于一身的特色小镇，为中国城镇化发展创新提供了生动鲜活的案例，为新常态下经济转型升级提供了新的思路。与此同时，特色小镇的发展也面临着产业发展、改善民生、政务管理和社会治理等方面的一系列挑战。如何借助互联网科技来进一步推动特色小镇的发展，使其向智慧小镇演进，实现发展的创新性与可持续性？11月17日，由国家互联网信息办公室、浙江省人民政府、中国电子科技集团公司共同主办的“数字经济论坛”其中半天的议题就是“互联网引领特色小镇创新发展”。
信息基础设施先行
小镇建设更智慧
随着世界经济加速向以网络信息技术产业为重要内容的经济活动转变，以信息化改造提升传统动能，提高供给质量和效率，助推供给侧结构性改革，推动传统产业数字化、智能化、网络化转型升级，是特色小镇建设以及发展的大趋势。
智慧小镇要建立在智能型信息基础设施之上，这是参加论坛讨论的各位专家的共识。中国电子科技集团公司总经理樊友山认为，智慧小镇建设与新型智慧城市建设一脉相承，是新型智慧城市建设理念的延伸和拓展。因此，智慧小镇的信息化建设应该充分运用物联网技术，将小镇每一个智能设备作为一个物理节点，全面接入网络，实现特色小镇的万物互联，形成全新的网络运行支撑环境，提升小镇的智慧化水平。
中电海康集团董事长陈宗年认为，在特色小镇的建设中，智能化、物联网的时代已经到来。智慧型的特色小镇要建立在智能型的信息基础设施之上。各种数据的采集、存储、整理、识别、分析形成完整的产业链。智慧城市中的一切应用，都要建立在这些数据的基础上。没有统一整合的信息基础设施，智慧小镇建设只会成为一个个分离的“数字孤岛”。
思科全球副总裁、大中华区首席技术官曹图强说，在以往的智慧城市建设中，都是一个项目一个部门一个行业去进行智能化，比如今天去做智慧交通，明天去搞智慧教育，或者后天又去做智慧医疗，但是这样的做法往往造成了信息孤岛，各个系统之间的信息没有连接。因此，在智慧小镇的建设上，最迫切的需求是建立一个统一的数字平台。只有所有的同行一起合作，建设一个开放的、开源的平台，才能形成一个巨大的生态系统，真正为智慧城镇提供基础信息系统的服务。
提供精准化服务
小镇居民更幸福
5年前，美国加州帕罗奥图市开放了所有政府数据，市民可以看到政府做了什么，企业则通过这些数据来帮助政府解决问题。这种双向的开放提高了人们的生活质量水平。论坛上，帕罗奥图市市长帕特里克·伯特的介绍，让大家感受到了互联网在小镇政务管理和社会治理中的独特作用。
专家们指出，在社会治理中采用互联网技术，以推行电子政务和建设智慧小镇为抓手，以数据集中和共享为途径，能够推动各级政府部门打破信息壁垒，有效提升小镇规划、建设、管理、服务的智慧化水平，并通过“互联网+教育”、“互联网+医疗”、“互联网+文化”等惠民工程，让互联网发展成果惠及小镇人民。
桐乡市市长盛勇军在论坛上发言说，作为互联网创新发展试验区，乌镇展示了互联网惠民的未来。在乌镇，网络无处不在、智慧触手可及，统一开放的政府数据平台，高效、精准、便捷的公共服务；大数据分析，图像识别技术广泛运用，智慧小区、移动警务建设完善，智慧安防让人享有平安和谐之“网”；智慧亭、手机城市、停车引导系统提供极大便利，虚拟现实、互联网博物馆等带来全面感知，智慧旅游让人享受休闲度假之乐。互联网医院实现与全国数千家重点医院的深度连接，汇聚20多万个名医资源，破除传统医疗之“病”……智慧养老、智慧教育、智慧城管等智慧应用功能不断完善，乌镇成为一个让老百姓真正有更多获得感的智慧小镇。
天时地利人和
特色小镇正当时
充分利用互联网技术和平台，按照小镇特色打造适合自身发展的产业模式，有机融入区域和全球市场以及产业分工，在更大范围内统筹配置创新资源，能让特色小镇专业更专、特色更特、精品更精，形成鲜明的产业形态。
埃森哲数字服务大中华区主管、董事总经理俞毅认为，随着互联网的发展，目前的创新不再仅仅能在城市中完成，创新模式的改变为智慧小镇的建设带来了天时。特色小镇的基础设施非常完善，为智慧小镇带来了地利。新型城镇化让更多的年轻人来到特色小镇居住，则是人和。天时地利人和具备，将智慧小镇的发展送到了风口上。
俞毅说，特色小镇就一定要有特色，有特色才有吸引力，这不仅是对初创者、创业公司有吸引力，对小镇居民也有吸引力，任何小镇只有充分发挥差异化特色，才能打造真正的成功案例。
论坛虽然结束，特色小镇的热度并未随之消散。离场的与会嘉宾一边走，一边仍意犹未尽地继续讨论各种话题。特色小镇的发展模式以及其中蕴含的巨大经济动力令专家学者们振奋。在互联网的推动下，智慧小镇将成为小镇经济增长的“倍增器”、发展方式的“转换器”以及产业升级的“助推器”，将推动小镇治理模式的创新和发展理念的变革，也必将成为推进小镇新型城镇化建设的重要引擎。