互联网时代大数据的机遇和挑战探究
大数据时代的到来，不仅给我们的生活带来许多便捷，而且能够创造一定的商业价值，所以当今社也开始加大 对大数据的研究。比如现在的金融行业、政府、教育等多个方面的行业也开始利用大数据来提高工作效率。企业也开始投身于对大数据的技术研究与挖掘，因为大数据能够给商业行业创造一定的价值。所以本文就从大数据的发展和应用来剖析大数据到底是如何对我们社会造成影响的，同时分析大数据当前所面临的一些挑战。引言    随着互联网的发展，网络已经是我们日常生活中的必需品，互联网使用人数的增加，数据量也开始增多。数据处理给人们在生活和工作上带来的便捷和效率，人们也开始投身于对大数据的研究。现今大数据的应用不仅仅局限于商业领域，在教育、国家政府、科研等各方面，大数据都已经开始在发挥着巨大的影响力。所以大数据也将会成为当今社会的一种重要资源。1、大数据的概念及特点    在经济发展迅速的世界中，云计算时代的发展也带入大数据这个新兴名词。大数据也开始越来越受到人们的关注和欢迎。    大数据也称巨量资料，指的是通过对海量的资料和信息的一个存储，通过对信息的收集与整合，正确的处理，从而给人们和企业带来一定的价值，并可以整理为企业经营决策提供一些帮助。从而发挥其价值意义。大数据的四个特点，第一，数据体量巨大。第二，数据类型繁多。第三，价值密度低，商业价值高。第四，处理速度快。2、大数据的兴起    2.1 基于云计算的大数据    大数据的价值并非表现在数据的多样性和大容量性，而在于我们对于数据的分析与挖掘，从而创造价值。如果没有一定的技术，那么大数据也无从给我们创造价值，所以云计算的出现，能够很好地实现大数据的价值，也使大数据的广泛应用变得更有可能性。基于云计算技术构建的大数据平台，能够给一些比较分散的数据进行系统的存储和处理，同时以快速、稳定、灵活、可靠、透明的形式提供给上层平台，也会提供一些海量多格式、多模式数据的跨系统、跨平台、跨应用的统一管理手段，同时也会快速、有效的来响应这些机制体系变化的功能目标、系统环境和应用配置。通过运用云计算技术，使大数据的分析和整合能力大大提高，从而降低大数据的管理成本；云计算为大数据的处理提供了一个快速、便捷、高效的一个系统环境，也发挥了云计算本身的优势，同时也会给大数据带来更好的发展。    大数据和云计算有着密不可分的关系，大数据的核心之一便是云计算，没有云计算的支撑，大数据也会有很多方面难已实现。云计算作为大数据的载体，硬盘对于云计算、大数据的重要性同样不可忽视。一旦数据的增多，需要的存储空间也会增大，数据越大、硬盘越能彰显其中的重要性。对大数据的管理与使用也变得越来越重要。    2.2 大数据当前的发展    大数据伴随着互联网的发展而不断发展，而当今的数据也成为一个不可割舍的重要资源，当今，大数据热也快速的进入各个领域。从个人数据的处理到一个企业数据的处理与分析，无疑不是拉动大数据的发展，给各个领域的行业也创造了很多的机遇。    大数据的发展又可以着手从两个方面分析，首先对于技术的一个提升与整合，大数据的分析处理技术也需要得到一定的发展，比如一些数据的整合、分析、以及结构化和非结构化数据的存储处理等等，同时也需要不同软件企业的技术整合，以达到大数据对技术的更高需求和突破；其次，大数据行业的细分，就是垂直行业的大数据，如何从业务角度，从大数据视角上，能够挖掘出更利于企业发展的价值，而不是单纯的从技术层面上说数据挖掘、数据分析，而是挖掘“我”需要的有用的信息，利于“我”企业的一些信息的发展。    以往对大数据的认识都是一些结构性或者非结构性的大数据，而现在涉及的大数据，都是对于大数据进行分析与整合，然而进行分析挖掘，获得有一定价值的信息，给人们创造一定的价值。同样在当今社会中，很多新兴行业的发展，无疑也是推动数据的发展。信息、医疗、政府、教育等多个领域也开始运用大数据，简化自己的工作量，带动工作效率。也给大数据创造出更多的机会，与此同时很多企业也开始投身于大数据的摸索，通过对大数据的分析与管理，做出正确的决策，来给企业创造一定的价值，同时也拉动经济的发展。阿里巴巴的互联网金融就是一个典型的例子，他们开始使用大数据开展一些关于理财与投资的行列，比如说小额信贷、余额宝、基金和保险理财产品等。阿里巴巴是当前拥有客户信息最多、数据量最为广泛的一个平台，同时也能够最为全面的、完整的对大数据进行一些统计与分析，做个人小额信贷、P2P是都是相当具有优势。如果利用大数据技术对其数据进行更好的分析和管理，在投资方面能做到精准营销和风险防控，那么金融行业对于大数据的应用也会产生更强的依赖。因为大数据的分析能够更好的帮助网络银行分析了解优质客户的存在，同时也会做好的风险防控体系，从而能够确保贷款这块业务的安全、稳定性，也会更好扩展其业务。帮双方创造一定的价值，从而达到投资的稳定性。这些都将会是大数据的发展机遇。    2.3 大数据的挑战    大数据这个行业的兴起，一方面从大数据本身的发展状况来看，随着业务的迅猛增长，业务数据规模迅速膨胀。面临的挑战主要来自于数据的存储、系统维护、数据的有效利用。当数据量过大，会增加IT系统的负担，同时会降低数据的传送能力，从而拉大地域之间的距离，而达不到数据共享，进而给人们的生活带来一定的困扰。另一方面从企业出发，目前的大数据技术仍存在一定的局限性，由于当前大数据技术这一块正处于发展阶段，各方面的人才都比较短缺，所以在使用过程中仍存在一定困难与挑战，只有扩展大数据运用的人才，开发大数据运用于企业中，才能更好地结合大数据带来的价值，可是需要解决当前的问题，也是大数据需要面临的一大挑战；其次，对大数据的管理与分析来创造价值是我们目前急需的，随着微信、微博、网上购物等多方面的兴起，大数据的数量飞速增加，范围的扩增，要想从海量的数据中提取自己有价值的数据，也是当前的一大问题。最后，企业大数据面临的挑战不仅是来自本身，企业外部的数据也会进入数据管理中，这就需要一定的技术人员将其数据进行分析与整合，提炼出对其企业有价值意义的信息，从而给企业带来利益，所以这些问题都将会是大数据的挑战，也是需要企业一一解决的。    另一方面从安全性出发，随着大数据广为各个行业所使用，那么就会存在一定的安全问题，因为大数据存储的东西会包括了人们的私人秘密或者是一些商业机密。就比如企业来讲，大多数的企业都会将自己的客户资料以及自己当前的公司财务存储在大数据中，如果这些数据一旦泄露，不仅会影响公司的利益，同时还可能会造成顾客的投诉。所以大数据的安全问题也是当前需要面对的一个困难。3、 大数据的应用    3.1 互联网金融市场的大数据    大数据火热的进入互联网行业，通过各大企业的尝试，最先将大数据应用在金融市场，也带来了在互联网上发展的金融市场，大数据能够为金融服务业提供巨大的业务。因为互联网销售平台是一端连接着网店与企业，另一端连接着数以万计的消费者，通过对数据的分析，能够真实的获取他们当前的经营状况、财务财产、以及企业的信用等多方面的情况，这样不仅可以缩减工作量，而且能够提高工作效率。在大数据应用与金融服务行业中，相比传统的金融模式会更具有可靠性，随着这些数据的开展，已经开始有不少的企业也投身于大数据的投资。大数据是给我们一个机会让我们更加近距离的了解世界，通过对大数据的应用，能够更加精准的了解到当前人们的需求。    3.2 电商行业中的大数据    随着社会经济的发展，电子商务的兴起，大数据已经进入电商领域，在电子商务行业中，大数据的应用显得尤为重要，其中也包含大数据对商业未来发展的一种预测。电商中的很多企业逐渐重视大数据应用的商业模式，开始大力度的投入对大数据的投资与研究。已达到高效地满足消费者的需求。比如，我们在网上第一次购物都需要注册账号，申请成功后，这些信息就会储存在大数据中，只要登录自己的账号与密码，就能够迅速寻找到有关你的信息并进行逐一的验证。    在电商行业中，最重要的是通过营销这种方式来让更多的人了解产品，产生购买欲望，传统的营销推广是通过广告的方式大范围的投递，这样的推广是一种高成本低收益的方式。随着大数据的发展，基于营销而产生再营销的商业模式也开始进入电商企业。再销售是一种给广告主和客户一个分析工具。再营销并不是单独存在的，这个与电商行业的营销其实是一个递进的关系，然而大数据就是其中的一座桥梁，便于营销与再营销共存。在顾客进行商品选择欲购买的时候，一旦顾客浏览或者购买某一类型的商品或者款式，这些就会记录在数据中，通过对数据的分析，有效的向顾客推广，这样便达到一种低成本高效益。相比以前的营销会得到更大的价值，从而在电商行业受到青睐。4、大数据的影响    大数据的发展，国家政府和金融行业开始利用大数据来进行操作，一方面，一些政策和经济也会存入大数据中，而不再依靠于书面来进行统计数据，那么大数据技术将会担任着非常重要的作用，当然一些政府部门通过网络收集一些对自身有用的数据，分析有价值的数据，不但可以简便自己的工作量，更重要的可以了解更多关于国家人民的动态，这样便能更加做出合理有效的政策，通过大数据的正确分析，有利于我们国家的发展与统一。另一方面，国家的安全也需要大数据的支持，譬如疾病的预防、自然灾害的预警、反恐、金融安全等等，这些都是建立在对大数据的研究和分析，也是大数据给当代带来的一种影响。    从我们的生活最为贴近的事情来说，譬如，当我们走在一个陌生的城市，对于当地的地理位置或者环境都不熟悉的时候，我们可以通过GPS定位来找到当前的方位，这是通过数据的存储让我们更加快捷准确的找到自己的目的地的。从而让我们感受到大数据蕴藏的价值，所以大数据的发展无疑也给我们的生活带来许多便捷。另一方面，我们在网上购买车票时，使用的是大数据的管理和存储，取票的时候只需用我们的身份证便可获得我们在网上购买的车票，这些都是大数据给我们带来的惊奇。大数据的发展，会给我们的生活带来很多的影响。人们可以在互联网上做到数据交换共享，共同满足自身的需求，这样一方面可以避免很多资源的浪费，另一方面不会造成数据之间的矛盾；大数据同时影响着我们平时在网上的操作，比如当我们在网上进行一些搜索，我们现在不再总是依靠记录而寻找，有很多时候都会通过大数据的分析来投递给我们，让我们便于更快速的找到。这些方面无疑不是大数据给我们带来的，这样一来能够高效完成自己的任务。5、总结    通过对大数据的应用以及所面对的挑战进行分析，进而了解到大数据的发展是我们当今社会的一大飞跃，也是我们这个发展中国家追赶发达国家的一个跳板，只有我们好好地利用大数据，对大数据的相关技术加大研究力度，那么面对的那些挑战会随着社会的发展逐一解决的，也会越来越完善大数据所面临的问题，实现大数据更好的运用于各个行业，给我们的社会创造更多价值。