互联网+政务服务：创造新模式，让政务服务更智慧
当前，随着互联网的迅速发展，人们的生产生活全面“触网”，人民群众对各级政府的服务形式和服务质量也提出了新的要求，在一定程度上催生着“互联网+政务服务”新模式的兴起。推进“互联网+政务服务”成为当前提升政府治理能力现代化的客观要求，也是加快政府智慧服务的重要支撑。
转变观念 推动政务服务智慧化建设
“办证多”“办事难”、打不完的电话、盖不完的公章，这些曾是很多群众到政府部门办事的切身体会。现如今，各级政府部门积极打破固有思维，转变工作模式，加快推动政务服务全面转型，推动政务服务线上线下“一体化”办理，“全程网上办”“秒批秒办”“一号一窗一网”……政府服务大厅里办事繁、办事慢、窗口少、排队长等问题正在得到解决。
据了解，目前我国已建成31个省级政务服务平台，30多个国务院部门建设开通了部门政务服务平台。其中，20个地区构建了省市县三级以上网上政务服务体系。在31个省级平台提供的22152项省级行政许可事项中，16168项已经具备网上在线预约预审功能条件，占比72.98%，平均办理时限压缩24.96%。
此外，我国有超过65%的省市建立了政务云平台。贵州省“云上贵州”系统平台汇聚了214个政府部门和机构部署的715个应用系统，实现全省政府数据统筹存储、统筹共享；上海市通过“市民云”，民众已实现包括在线查询个人医保金、公积金、养老金等在内的72项应用，接下来，还将有个人健康档案、医院预约挂号等40多项服务上线。
搭载“互联网+”新快车，政府工作模式正发生深刻变化，逐渐实现政务服务“零距离”，群众办事“走新路”，为人民群众提供更高效、更便捷的服务。
升级服务 加快打造政府工作新模式
工作人员通过政务平台进行网络办公，上传相关材料，坐等事项办结；运用政务网络实现申办事项并联审批、数据上报……目前，国内不少城市都在探索新型政务服务模式，着力打造“数字政府”，提供智慧政务，在“互联网+政务服务”上持续出实招、求实效，大大地简化了群众的办事流程，有效地提高了政府行政服务的能力和效率。
在宁夏，依托全区网络平台，实现自治区、市、县（区）、乡镇（街道）、村（社区）行政审批和公共服务系统“五级贯通”，构建网上办事大厅、手机终端、微信关注和政务大厅窗口“四位一体”申办模式，完成了由“群众跑”向“干部跑”，再向“数据跑”的“三级跳跃”。
在济南，以“大数据”为引领，以“互联网+政务服务”为核心，大力推进行政许可事项和公共服务事项的上网运行，为企业和群众提供全流程、精准化的“店小二”服务模式，打造“由我来办，进场服务”的工作形式，全方位提升政务服务工作的质量和水平，逐步将“审批万里长征”缩短为“千里”“百里”，直至解决“最后一公里”。
在深圳，深圳市政府办公厅率先推出政务服务“秒批”新模式，聚焦“拓”“简”“优”，推行“一库三化”，通过系统自动审批、无人工干预的机制，确保每笔业务实现“同标准审核、无差别秒批”。据了解，截至2018年12月，深圳已有43项“秒批”事项，极大地提高了工作和办事效率。
……
民之所望，改革所向。在新时代，我国充分运用“互联网+”改善政务服务模式，推动政府职能转变，不断满足人民群众日益增长的个性化、多样化办事需求，让信息服务无处不在，真正让政务服务在“互联网+”的引领下变得更“聪明”、更智慧。