互联网产业与实体经济互融共进
行业持续增长 创新活力迸发
互联网产业与实体经济互融共进
近年来，我国互联网行业持续快速发展，与实体经济协调发展的趋势越来越明显。网络基础设施建设稳步推进，网络速率不断提高，固定宽带网络下载速率接近全球第一梯队水平，信息消费蓬勃发展。当前，要牢牢把握网络强国建设新要求，抓住5G发展的新机遇，推动我国互联网发展再上新台阶——
“中国网络强国建设不断取得新成就。网络加快演进升级，万物互联新基础日益坚实；企业竞争力不断攀升，市场新兴主体快速成长；融合应用持续深化，经济新动能显著增强。”在7月10日至12日举行的2018（第十七届）中国互联网大会上，工信部副部长陈肇雄如是说。
数据显示，中国互联网用户规模高速增长，网民规模超过7.7亿，4G用户接近11亿。物联网终端用户达到4.3亿。移动应用日益丰富，移动APP累计超过400万款，覆盖衣食住行各个领域。即时通讯、网络购物、在线政务服务等用户均超过5亿，移动用户月均使用流量近4G。
数字经济高速发展
“近年来，互联网与生产服务各领域加快融合，促进数字经济蓬勃发展。”工信部信息通信发展司司长闻库介绍说，2017年我国数字经济规模达到27.2万亿元，在GDP中的比重达到32.9%，总量位居全球第二。
互联网的快速发展促进了经济新动能的培育。例如，我国电子商务、移动支付引领全球发展，2017年我国网络零售额达到7.2万亿元，同比增长32%；移动支付交易规模约200万亿元，居全球首位。
在消费领域，电子商务、移动支付形成了引领发展的优势。网络零售额占全球40%，信息消费规模达到4.5万亿元。在生产领域，一批工业互联网平台实现规模化商用，有力支撑了智能化生产、协同化制造、个性化定制、服务化延伸的新模式、新业态的推广应用，助力实体经济提质增效。
中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨在会上表示，工业互联网是互联网发展的新阶段，是推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合的主要载体，是制造业数字化、网络化和智能化发展的基础。与互联网主要连接人相比，工业互联网主要是连接物，并且终端也更多。工业互联网更加强调行业个性与企业内联网，着力实现通信、计算、控制的三位一体。
“物联网将给全球经济带来巨大的影响。有预测数据显示，到2020年物联网将带来3.5万亿美元的GDP，其中包括硬件的贡献达3000多亿美元，物联网带来的生产率改进将近2万亿美元。”邬贺铨说。
近年来，我国连续出台网络提速降费、IPv6规模部署、互联网+、人工智能、分享经济、工业互联网、信息消费等一系列支持政策，夯实了网络基础，促进了创新发展，营造审慎包容的监管环境。随着政策红利不断释放，我国网络基础设施水平实现跃升，技术创新日新月异，互联网企业高速成长，互联网促进经济高质量发展的作用逐步显现。
据统计，截至今年5月份，我国光纤用户占比达86.2%，居全球首位；固定宽带网络下载速率为20.15Mbps，4G网络平均下载速率达到了19.12Mbps，基本接近全球第一梯队水平。同时，我国在云计算、大数据、人工智能等领域的技术积累加速，专利授权和新企业数量持续增长。
加速与实体经济融合
在2018中国互联网大会上，中国信息通信研究院发布了《2018年中国互联网行业发展态势暨景气指数报告》。报告指出，我国互联网行业仍将持续快速发展，并且与实体经济协调发展的趋势越来越明显。
报告认为，推动互联网快速发展的主要原因包括，网络速率迈入20M时代，信息消费蓬勃发展；互联网与经济社会各领域融合创新不断深化，智能零售、电子竞技、产能共享等新热点持续涌现；行业生态加速重构，互联网企业国际化拓展取得积极成效，投融资持续活跃；互联网行业发展的法律体系顶层架构基本形成，“放管服”改革深入推进，网络环境日益清朗。
中国信息通信研究院总工程师余晓晖分析说，我国互联网持续快速发展，其背后与我国网络设施的演进升级、行业规模的发展壮大、新兴业态的持续迸发、资本市场的助力推动、营商环境的不断完善等关键要素支撑密不可分。
一直以来，互联网行业的发展，特别是“互联网+”的深入推进，对实体经济的冲击和影响成为业界争论的焦点。
“目前来看，从2016年第一季度至2018年第二季度，互联网行业发展景气指数和制造业采购经理指数都保持了整体向上的态势，说明互联网行业持续增长，实体经济稳中向好，两者协调发展的趋势越来越明显。”余晓晖说。
闻库也表示，实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本之源，是国家强盛的重要支柱，互联网与实体经济的融合具有明显跨行业、跨领域特征。当前，互联网企业与实体经济特别是传统制造业的协同互通、贯通发展等仍处于初级阶段，互联网企业要充分发挥自己在平台、人才、技术、布局上的优势，主动作为，以融合应用为抓手，加快向生产领域拓展，助力传统产业转型升级。
构建创新生态体系
“要牢牢把握网络强国建设新要求，推动我国互联网发展再上新台阶。”陈肇雄强调要坚持创新发展，抓紧突破前沿技术、关键核心技术，推进立足本土、面向全球的应用创新、商业模式创新，构建起充满生机活力的互联网创新生态体系。
在2018中国互联网大会上，多家企业展示了各种创新应用。在中国移动展台，宠物伴侣、魔百和、中国移动“和苗”儿童手表等吸引了许多观众前来体验。其中，宠物伴侣能追踪狗狗位置，还采用了物联网窄带技术实现低功耗安全连接，可以延长使用时间。
本次展会上首次亮相的“8K裸眼3D”业务也十分引人关注。中国联通的工作人员介绍说，这是通过8K视频解码结合裸眼3D显示技术，在8K电视机上呈现出超高清的立体视频体验，用户不用携带任何外设，就能直接多角度观看8K超高清3D电影。
“加速到来的5G将开启万物互联的新时代。5G发展的主战场在应用领域，将孕育更多新兴互联网服务，重塑传统互联网产业发展模式，成为经济社会发展的新引擎。互联网企业应积极挖掘5G应用的新方案，促进5G与垂直行业融合应用发展，加快将创新成果技术优势转化为先进生产力。”闻库说。
除了创新发展，陈肇雄指出，互联网行业还应坚持融合发展，促进产业数字化，不断催生新模式新业态新产业，打造新动能、推动新发展；坚持共享发展，加快网络应用普及，缩小数字鸿沟，提供更高效、更放心、更普惠的信息服务，满足人民日益增长的美好生活需要；坚持安全发展，加强安全法规、制度、技术体系建设，全面提升关键信息基础设施、网络数据、个人信息等安全保障能力；坚持开放发展，促进技术开放、平台开放、产业开放，努力打造跨平台、跨行业、跨国界的开放型产业生态。(记者 黄鑫)