互联网+乡村:打造数字智慧乡村
互联网+乡村:打造智慧乡村 实现乡村振兴 解决乡村治理
近来年我们一直在关注的是智慧城市的建设和报道,十九大提出了乡村振兴政策,同时关注的角度也转向与乡村,乡村一直以来都是互联网闭塞的区域,很多的政策性无法实时传送到村民手里,根据最近记着采访到了一家专门研发“智慧乡村”系统的公司,通过初步的了解得到了“智慧乡村”的优势,他们利用互联网技术加载微信公众平台来实现村民通过手机动动手指即可快速了解村内事务、政策法规、通知公告,同时还可以将农产品在“数字智慧乡村”系统的一村一品内销售,真正的达到了帮助老百姓提升家庭收入、增加农产品销量,同时记着还了解到了他们的“数字智慧乡村”将村民的所有信息采集到“大数据平台”内进行展示,通过大数据的采集可以快速获得村民的各类信息,如;家庭人口、家庭收入、种植情况、养殖情况等等,
同时还为村民解决了农技培训,在智慧乡村系统内的种养殖技术版块为村民提供了各类种养殖技术的培训和指导,同时还搭载了乡村旅游版块,将我们自己的家乡推广出去,迎接更多的游客,做到了美丽乡村的政策融合。
现在我们来看一下他们公司给出的“数字智慧乡村”系统的解答和功能
什么是智慧乡村系统
1、通过平台进行政务、党务、财务信息公开通知
2、帮基层村镇、百姓、做好信息采集、发布、推广与致富技术的共享
3、通过政府、村民、村集体信息良性互动,落实民生服务
智慧乡村项目是由网侣(宁夏)科技有限公司历经七年耗资百万研发打造的,响应国务院号召,顺应中央政策,迎合时代背景,构建的以政府、村民、企业良性互动为基层的全国性三农服务项目。项目是通过帮助政府搭建智慧化平台及在乡镇建设基层服务中心,帮百姓、乡镇做好信息采集、发布、推广与共享,落实民生服务,建设一个基于移动互联网技术,实现以管理、宣传、服务为切入口、线上与线下相结合的多扩展性智慧化综合农村服务体系。
现状分析及解决方案
现状:现在的农场互联网信息落后,导致很多村民对互联网知识的不认可及不会利用互联网优势来提高村民收入和认知,因为对互联网的了解少也导致了政府一些帮扶信息不能第一时间快速的抵达到村民手中,而政府驻村工作人员也是有用了很大的工作量,人工信息的收集及发布通知增加了很大的工作量。
解决:有用了智慧乡村系统后,驻村人员可以直接在手机端进行录入并保持到云端,保证信息的安全和长久性,村民也可以在线互相交流,接收通知,在线学习种养殖技术,同时通过大数据收集和分析来第一时间告知村民本年度种养殖信息,防止村民多种,导致农产品量太大销售不出去而烂在地里的问题,根据后台分析可以快速的了解所有市场种养殖农产品的占有率,来告知村民在种养殖方面的适量。