互联网思维下的几种商业模式
互联网思维几个大字最近一年非常盛行。各种文章看的你眼睛生老茧，各种声音听得你耳朵长痔疮。总之公说公有理婆说婆有理，但是到底互联网思维是什么，大家伙儿可能至今也没明白，就连百度百科的解释也生涩难懂。打小学开始语文老师就告诉我们说话写文章要以事实为依据，所以通过举例来总结我想再好不过了。　　第一种：免费型　　从QQ，到淘宝，从百度，到360，都是免费吧？不免费的话就得像ICQ、ebay和瑞星那种企业一样，去见阎王。所以，免费是互联网思维的“基本思维”。可是，免费怎么赚钱呢？QQ有6亿用户的话，有百分之一的用户是愿意每个月付10块钱做会员，算算账呗......其它几家也大体如此，不用深入枚举和探讨了吧？　　说到头，其实不是互联网思维需要免费，而是全世界人民在任何时代都喜欢占便宜而已，于是在互联网盛行的时代，免费被提炼成了基本思维。　　第二种：偶像型　　为什么好莱坞大片儿的蜘蛛侠、绿巨人、蝙蝠侠、007......每次剧情都那么雷同，但是票房总是飘红呢？而且是全世界哦！为什么乔布斯死了，全世界人都祭奠呢？其实，这是从小到大，家长和来时就开始教育我们的“英雄主义”。自从神一样的毛主席去世了，中华民族的崇拜对象是谁啊？短缺啊！于是各行各业各界都出现了“英雄人士”。以至于到了互联网时代，有了马云、马化腾、李彦宏、雷军......甚至罗胖、黄太吉、雕爷、马佳佳......　　撒意思？其实不是互联网需要偶像，而是世界需要英雄。全世界人民都需要茶钱饭后的谈资和话题。于是在互联网盛行的时代，偶像成为了互联网思维的重要组成元素。　　第三种：整合型　　为啥子天猫、京东、1号店能火？整合了想开店赚钱的主儿呗！为啥子嘀嘀打车、快的打车能得到巨额投资？整合了出租车资源呗。为啥子微博能火？整合了上班工作饱和度低又不能在办公室扯开嗓子胡说八道的小白领呗。再比如类似租房网、外卖网、订房网......都是一条线儿上的。没多深奥！　　怎么滴？百货商场、电脑城当年那就不叫整合吗？日报、晚报上的分类广告就不算整合吗？出租车呼叫中心就不叫整合吗？只是有了互联网之后，整合起来更加快速和方便了吧？所以不是有了互联网思维才有了整合，而是整合这事儿目前看来是用互联网做起来更靠谱儿而已！所以，整合是互联网思维赖以生存的重要依靠之一，不是吗？　　第四种：消遣型　　微信本身的沟通功能其实并没有微信朋友圈的信息功能使用率更高，不是吗？谁的智能手机里没有个把游戏？罗辑思维是怎么火起来的？......说白了，再有理想抱负的工作狂也不会把24小时都放在枯燥的工作上，大家都需要消遣，而且大家除了工作时间有大把的碎片时间，于是这些碎片时间就被朋友圈、手游、文章给消遣了，不是？　　说啥呢？打扑克、下象棋、看报纸、电话粥......就不是消遣嘛？如今全被弄到互联网里了而已。也因此，能够占用人们碎片时间的消遣必定是互联网思维啦！　　除了以上四种类型还会有其它类型吗？有啊！那就是混合型，但是万变不离其宗。企业在互联网思维的时候，只须往这四种类型上套一套就知道自己适合不适合了。适合呢，就可以战略转型了。　　如果不适合也不要紧啊，你看人家宜家、优衣库，既不愿意免费白送，也不想找个人出来做高调偶像，还不想去整合和被整合，更不愿意被人消遣。就管好自己那一摊儿，该卖家具卖家具，该卖衣服卖衣服。把产品和服务做到极致，没有互联网思维，也死不了人。因为需求在那，市场在那，生命线就在那。最怕的是生搬硬套的做互联网思维，那会死得很惨！