互联网时代的上海如何可持续发展？
原标题：互联网时代的上海如何可持续发展？国际高参们建言献策
■第28届上海市市长国际企业家咨询会举行 杨雄：上海已基本形成智慧城市框架， 2040年要成为卓越全球城市必须依托互联网 40余位跨国公司负责人发言
网络信息技术已经成为人们生产生活不可或缺的重要组成部分。图为8月26日，游客在上海展览中心体验VR秋千。 贾茹 早报资料
第28届上海市市长国际企业家咨询会议于11月6日在上海世博中心举行。今年咨询会议的主题为“互联网时代的上海可持续发展”。
上海市市长杨雄在为咨询会议作的主题报告中提到，本次会议的主题具有鲜明的时代特色和重要的现实意义。互联网日益成为推进创新驱动发展、经济转型升级的先导力量。在互联网时代，实现城市发展愿景，根本离不开互联网。
杨雄说，上海已基本形成智慧城市框架，而要实现到2040年成为卓越的全球城市的目标，上海必须更加深入、更加广泛地融入互联网、根植互联网、深耕互联网，走出一条依托互联网、促进城市可持续发展的新路。
一年一届的市长国际企业家咨询会议，邀请众多国际企业家展开圆桌会议，提出了许多极具价值的建议，为上海改革开放和现代化建设提供了重要借鉴。
上海已基本形成智慧城市框架
上世纪90年代以来，上海一直高度重视信息化和互联网建设，从先行建设信息港，到实施信息化领先发展战略，再到全面建设智慧城市，网络信息技术已经渗透到经济社会的各个方面，成为人们生产生活不可或缺的重要组成部分。目前，上海信息化整体水平和互联网应用水平保持国内领先，部分指标达到发达国家先进水平。
杨雄介绍说，总体上看，上海已基本形成以数字化、网络化、智能化为主要特征的智慧城市框架，为上海提升国际竞争力和城市软实力提供了强大支撑，也为城市可持续发展奠定了重要基础。
首先，上海拥有广泛先进的互联网基础设施，网速保持全国城市前列，3G/4G网络基本实现全市域覆盖，无线局域网基本覆盖全市主要公共场所。
第二，上海拥有一大批高成长性的互联网企业和产业。2015年，信息产业总规模达到1.2万亿元，信息服务业增加值占全市GDP比重达到7%，成为第三产业中增长最快的行业。电子商务交易额达到1.65万亿元，是国内电子商务最具活力的城市之一。
第三，上海拥有一大批智能高效的互联网应用平台。已经初步形成智能交通、智能水网、智能电网、数字城管等智能应用体系，建成开通上海发布、电子书包、电子账单等公共服务平台，政府数据服务网数据开放覆盖广泛，公共信用信息服务平台查询服务功能日趋完善。
第四，上海拥有安全可靠的网络管理体系。基本形成基础网络、重要网站和信息系统的安全管理体系。同时，在国内率先组建区域网络与信息安全应急管理机构，网络安全指标排名全国前列。
要更深入更广泛地融入、根植、深耕互联网
到2020年基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心是上海“十三五”规划期间的重要内容。而上海现在正在编制的新一轮城市总体规划，提出到2040年成为卓越的全球城市。杨雄说，这些目标要求我们必须更加深入、更加广泛地融入互联网、根植互联网、深耕互联网，走出一条依托互联网、促进城市可持续发展的新路。
第一，依托互联网，推动经济转型升级。“互联网+”是上海经济转型升级的重大契机。要大力促进科技创新，激发“大众创业、万众创新”新活力。要打造“互联网+产业”新模式，加快发展“四新”经济。要运用互联网技术的渗透性和带动性，积极改造提升传统产业。
第二，依托互联网，推进城市治理现代化。上海是一座人口超过2400万的超大型城市，城市治理的要求高、难度大，必须依托互联网推进城市治理制度创新、模式创新，提高治理的精细化水平。通过深化城市网格化管理，努力使城市更干净、更有序、更安全；通过发展智慧交通，努力构筑畅达便捷的综合交通体系；通过发展电子政务，提高企业和市民办事、创业的便利化水平；通过打造信息化、智能化的城市安全防范体系，努力保障城市安全运行。
第三，依托互联网，创新公共服务。发展的根本目的是增进民生福祉。要建设更加智慧便捷、公平普惠的公共服务体系，让市民享有更好的生活品质。教育方面，要努力打造“没有围墙的学校”，推动形成“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会；健康方面，要积极构建基于互联网的健康服务新模式；养老方面，要大力普及智慧养老服务；文化方面，要加快建设触手可及的数字文化服务网络。
第四，依托互联网，建设生态宜居城市。上海地域狭小、资源匮乏、环境容量极其有限，必须牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，更多地运用信息化手段推动绿色发展、循环发展、低碳发展。要运用信息技术助推资源节约集约利用，提升环境治理的信息化水平。
“要实现以上这些目标任务，我们必须夯实互联网发展基础。”杨雄说，按照统一规划、集约建设、资源共享、规范管理的原则，大力建设新一代信息基础设施，积极推进网络提速降费，使上海成为全国带宽最宽、网速最快、网络服务最具竞争力的地区之一。必须优化互联网发展环境，坚持依法治网、共享共治，健全政府引领，企业、社会组织、技术社群和市民共同参与、相互协作的互联网治理机制，完善网络安全综合保障体系，有效遏制和严厉打击互联网领域知识产权侵权等违法犯罪行为，让网络空间新家园变得更加美丽、更加干净、更加安全。
记者 周炎炎 早报见习记者 虞涵棋