互联网技术发展与应用需求呼唤IPv6
据最新统计数据，我国网民数量已达5.5亿，互联网普及率超过40%，互联网已深入国民经济和社会发展的各个领域，我国已成为世界互联网大国。
但由于技术和历史等方面的原因，在我国互联网事业的发展进程中存在IP地址获取量不足、安全可信度较差、服务质量较低、管理话语权较弱等问题，严重制约我国互联网及其相关产业向更高层次的发展。尤其在作为互联网重要基础资源的IP地址方面，我国仅拥有3.3亿个左右的IPv4地址(不包括台港澳地区)，人均地址占有率仅为美国的5%。若不解决好IP地址匮乏等基础性、关键性问题，将严重制约我国未来互联网的发展。
一方面，互联网技术发展与应用需求呼唤IPv6。2011年2月，IANA宣布全球IPv4地址池耗尽，2011年4月，APIC宣布亚太地区可正常分配的IPv4地址池耗尽，另据预计，已分配我国的IPv4地址将在未来两年内基本耗尽，这表明IPv4地址体系已无法为我国今后互联网的发展提供足够的“空间”，未来移动互联网、物联网、云计算、大数据、三网融合、智能家电、电子政务、电子商务、电子物流、公共服务、位置服务等众多潜在的互联网新应用、新产业，已对IP地址空间提出了巨大需求。
另一方面，IPv6将带动今后互联网技术与应用的发展。IPv6巨大的“地址空间”将为未来互联网及其相关产业带来巨大的“发展空间”，实现从IPv4向IPv6的过渡已成为今后互联网发展的必然趋势和必然要求。
为系统解决制约我国互联网今后发展的瓶颈问题，近年来，我国组织实施了基于IPv6的下一代互联网应用示范工程(CNGI)，取得了一系列初步成果，并制定了《互联网行业“十二五”发展规划》等一系列相关计划和政策，确定互联网为未来我国加快培育和重点扶持的战略性新兴产业，描绘了下一步分两阶段走的路线图和时间表，即2013年底前的“现网商用试点阶段”和2014～2015年的“全面商用部署阶段”；并正通过CNNIC积极开展IPv6地址申请等工作，通过CNNIC地址分配联盟着力协调IPv6地址分配与部署应用等工作，这些都将有力推动下一步我国互联网事业的快速发展。
作为中国信息社会重要基础设施的建设者、运行者和管理者，在向IPv6和下一代互联网的演进、过渡进程中，CNNIC责无旁贷、勇于担当，尤其在IPv6地址和域名的申请、注册、使用、管理、运维、安保、政策研究、宣传推广、国际合作等方面，正充分利用自身“专业”、担当应负“责任”、提供优质“服务”，为中国基于IPv6技术的新一代互联网的建设与发展贡献自己的一份智慧与力量。
今年，CNNIC在广东珠海组织开展了“中国IP地址分配联盟高峰会议”，来自中国科学院、广东省和浙江省互联网主管部门的代表等以及来自亚太互联网络信息中心(APNIC)、联盟成员的代表共聚一堂，就IPv6地址与技术的大规模部署和商用等问题进行了多层次沟通和探讨；今年，CNNIC还发起成立了“IPv6开放交换和应用验证中心”(6pilot)，旨在为互联网用户提供一个真实、稳定的IPv6网络环境，促进IPv6技术培训、IPv6网络测试、IPv6技术移植、IPv6应用开发、IPv6应用试点等研究、试验与推广工作，推动科研机构、互联网服务商、内容服务商、网络设备生产商、应用开发商等互联网产业链参与方的合作，构建合作共赢的开放交换和应用验证推广平台，推动IPv6过渡进程。目前已有多家单位接入6pilot，与CNNIC结成合作伙伴关系，依托6pilot，开展IPv6的升级改造和部署试验工作。
未来，我们都将是IPv6和下一代互联网在中国得到发展、走向成熟、实现泛在的见证者、参与者、享用者，让我们共同努力！也愿我国互联网向IPv6的演进“六六大顺”！