互联网思维再造政务信息化工程发布
太极计算机股份有限公司副总裁兼政府IT服务事业集团总经理申龙哲
在政务信息化的发展轨迹中，方案商在业务拓展版图中的机遇总是伴随着挑战而来。不同于商业、金融、教育等行业，政务信息化的构建在市场深度、顶层设计及运营服务中都有着更加深厚的应用基础，而需求的复杂变化在不同程度上都会受到政策变化、流程效率以及技术升级的影响。
特别是在技术层面，当电子政务系统和应急指挥中心等“硬环境”建设逐步走向升级，围绕移动应用、云计算、大数据分析等新兴技术已开始唱响新一代IT服务在政务信息化中的凯歌，显而易见，方案商的创新时代来了。
深化改革迎机遇
在太极计算机股份有限公司副总裁兼政府IT服务事业集团总经理申龙哲看来，国家深化改革使得信息化建设难度不断加大，而对于太极这支国家队来说，更多的意义是挑战与机会并存。
“机会在十二五规划中的政务工程机会多，周期长。挑战在于太极是否能更好的抓住先导与样板工程，既做到服务覆盖全流程，又能在方案构建上深挖新机会、创新服务模式。”申龙哲介绍说。
事实上，申龙哲对市场的信心同时源自于太极股份在政务信息化领域的耕耘与收获，近三年来，太极政府BG每年合同额都在稳步快速增长，，五大业务部门分别在金关、金教等诸多国家重大工程中屡建奇功，值得一提的是，到目前为止，作为太极承担总集成项目中规模最大的项目之一，金关工程的先导建设与方案服务加快了太极股份在政府行业领域的深耕力度，巩固了公司在中央政府的优势地位，目前，太极股份已经成为拥有中央国家部委和中央企业客户数量最多的综合IT服务企业。
那么，市场的厚度与资源有了，IT服务国家队的知名度具备了，思维与模式上的跨越在哪？申龙哲给出的答案言之成理，他认为，政务信息化落到实处应与互联网思维结合，甚至可以说，传统IT企业的服务思维从出发点上看应该是与互联网思维相一致的：强调极致、快速、贴近客户与提升口碑。
的确，运用互联网思维融入政务信息化层面实为精准，可以这样说，在申龙哲看来再造政务信息化必须重点提升“客户至上”的理念，这简单的四个字蕴含了太极股份借服务拓市场的战略路径，深入市场，预判客户需求，真正为客户创造价值的核心发展思路。同时，在对新技术以及新服务的落地上，不仅方案商要提高对新趋势的把握，同时也要重视引导客户关注创新应用。
“实际上对于政务信息化在技术与服务上的新应用，多数用户的确体现出了许多价值认同，但这需要一个过程，这与市场成熟度、需求特点以及应用体验紧密关联。”申龙哲补充道。
随着国家整体经济的发展和转变，各级政府职能部门对政务信息化的也提出了更高的创新需求，在种情况下，IT服务商必须以互联网思维重新审视方案与服务的延伸。
举例而言，在太极为国家某部委提供的方案服务中，互联网思维已经开始显现，在项目实施前，太极为用户提供一整套方案展示，结合用户的具体需求，从方案选型、咨询、实施到服务实现了建设与创新的同步迭加，力图做到服务与应用升级并重。
值得一提的是，今年太极股份在创新上大大提高了研发投入，崭新的太极云计算中心正在建设中，以云与大数据为核心服务的延展将进一步聚焦在太极服务战略板块中，而这些都将与太极的智慧城市布局实现联动效应。
智慧城市带动政务信息化
过去的2013年，随着政府部门在智慧城市中加大探索力度，智慧城市作为太极的核心战略稳步前进，战略省市范围不断扩大，重点城市布局加速扩展。
智慧城市作为一个大而统一的数据服务应用平台，其运营与建设将会为具有核心IT服务体系的企业带来更多的机会，其中，能够具备深化与了解各政府以及各行业应用的IT服务商将有机会超越传统界限，站在智慧城市的平台上获取关键信息，并把其转化为IT生产力，为政府、企业与大众提供强大的服务支撑。
随着平安城市、智慧园区、智慧政务加速落地，太极加速了参与政务信息化建设的步伐，，特别是在市场层面，依托中国电子科技集团公司积极推进与重点省市战略合作，已先后与陕西、海南、新疆等区域实现战略共建。
“智慧城市将提供一种全新的信息化服务手段，而这一市场所涵盖的应用范围十分广泛，当然，不同的企业在智慧城市的大框架之中有着不同的切入点，而对于太极而言，通过总体规划与顶层设计逐步延伸到项目中去，未来形成对整体城市信息化的运营支撑中心。”申龙哲如是说。
而对于业界占据主流的BT模式运作，申龙哲认为，从太极自身的特点来说，太极更希望在一个整体的信息化项目中构建具体的抓手，通过具有创新优势的方案去运作，满足不断涌现的智慧城市全新服务需求。
而申龙哲也提到，智慧城市中所融入的云、大数据及智能化网络的结合，将会成为整个智慧城市未来几年的发展的关键点，其中，互联网思维将再次扮演重要的的推手角色，在这一过程中，需要方案商从顶层设计到中间业务架构再到流程实现系统化的合力，体现出IT系统的灵活性与智慧城市的为公众服务的能力。
作为智慧城市的依托，从政务信息平台到其他行业的应用运作，太极面对的不仅是信息化应用的创新挑战，更是前所未有的历史责任，因为无论是顶层设计者或是方案实施者，太极都已具备了丰富的技术与服务的积累，同时，去年11月，太极股份成为首批4家获得工信部信息系统集成特一级资质的企业之一。
申龙哲认为，特一级资质对太极的业务发展以及品牌上有着深层的战略意义，但对于太极自身而言，加大创新与行业深化能力同等重要。
融合创新显实力
如果按照这些方案商成功的路径不难看出，通过企业核心竞争力从硬件为主的业务向软件、服务为主的业务，甚至更为创新的业务去转移，是特一级资质方案商深拓市场的实力见证，无疑，太极从硬软融合创新的发展态势来看，已经先声夺人。
据了解，从2014年开始，政府财政相关采购重心从固定资产采购向服务采购的模式转移，也会为方案商的这种业务转型提供有效的助力。
2013年，太极股份完成了对慧点科技的整合并购。事实上，通过收购，太极不仅在软件开发能力和大型解决方案交付能力上能得到明显提升，推动了业务结构优化，同时快速扩大了在大型企业信息化领域的市场份额。
行业信息化的发展要求IT企业，尤其是像太极这样深耕于高端信息化服务领域的方案商快速进行“质”的提升，市场要求方案商在增值业务上去做大量的技术深度融合，不同厂商，不同合作伙伴提供的技术系统之间作深度捆绑式集成，这也促使IT服务商需要以“IT服务生命周期”来转变增长方式，并购慧点科技，使得太极在增值业务的外延式发展上取得了突破，中央企业客户资源得到大幅提升。
“太极政府信息化业务与慧点科技的合作将越来越多，从具体可落地的产品和方案层面上来看，一方面慧点的开发实力为我们输送了有竞争力的产品，使我们在提升服务能力方面有了技术上的依托。”申龙哲补充说，“通过与慧点科技在产品与业务上的融合，我们认识到，产品与方案的支撑必须围绕自身的核心开发能力逐步展开，这其中既要有公司在资本层面上的支持，同时也要求围绕安全、产品化上发挥自主可控的建设能力。”
据了解，太极自身除了在资本层面加大研发与合作，同时也将目光聚集到部门的方案服务产品化的创新中，这样做的目的第一是强化太极股份在行业端的竞争能力，第二个关键之处在于开发能力，解决方案。通过慧点科技的合作，也尝到了自有产品的优势，围绕安全类，自主可控，这样一些解决方案努力做到全方案与服务的国产化。
“实际上，无论是从厂商层面还是合作伙伴层面，业界对太极的IT服务国家队的角色有着很多的期许，尤其是在国产化层面，在研发上，太极具备了软硬方案融合一体的技术优势，其中不仅有自身的研发创新，更有来自国产厂商的技术支持，从国产化合作上，太极责无旁贷。”申龙哲充满自信，“大势所趋，时代总是为有准备的竞争者提供施展实力的舞台，同样，国产化的产品目前在行业应用中面对国外产品毫不逊色，实际上，很多政府部门一直在与太极的合作中强调，自主可控是信心，更是实力，太极显然要力争做到了双箭合一。”