互联网+大数据，深圳开发区推进市场监管信息化
2019年以来，淮安经济技术开发区探索 “互联网+”市场监管机制，构建集监管、服务、政务、应用为一体的智慧化市场监管体系。截至2020年2月底，累计排查隐患612条、整改413条、闭环处理181条，办结率同比提升45%；查处各类案件113件、结案55件，投诉查办效率同比提升60%。
打造智慧系统
建立立体监管模式
线上执法实现监管全天候
创新打造以一个平台、两个终端、三网建设、N个功能模块为架构的 “1+2+3+N”智慧网络系统，执法人员在办公室即可实现“全天候、全覆盖、全行业”监管，有效破解传统监管“人海战术” “数据孤岛”“碎片管理”弊端，实现线上线下一体化、大数据分析辅助、动态预警提示的全方位监管。
运用数字管理
破解自主监管难题
构筑企业自主监管平台
全面开展企业信息、抽检信息、日常监督检查、消费投诉、行政处罚等信息采集，增设系统“一键定位”“一扫查询”“一库多查”功能，让市场主体在线即可完成企业自查自纠、安全隐患排查、线上整改核查、各类证照上传报备，变被动监管为自主监管。通过开展医药系统刷脸识别在岗监测功能，有效解决药师挂证脱岗乱象。
借助大众媒体
拓展群众监管渠道
餐厅后厨实时视频可随时查看
致力打造共建共治共享管理格局，开通开发区市场监管微信公众号，让市民通过手机随时查看商家食品安检信息、餐厅后厨实时视频。率先开展食品企业第三方体系检查，帮助企业改进工艺、建立科学管理体系、提升安全管理水平，保障人民 “舌尖上的安全”。
原标题：《【深化改革案例】互联网+大数据，开发区推进市场监管信息化》