互联网的北斗七星
马化腾演讲的题目是“通向互联网未来的七个路标”，讲到第五个时，旁边的嘉宾忽然轻轻捅了我一下，说大屏幕上真有七颗星星，是北斗七星。 　　我差点笑出来，都讲到第五颗星星了，你才发现。我告诉他，不仅是北斗七星，而且每讲一个，七星还往左边移动一格呢。 　　以前多次听说过马化腾曾是天文学爱好者，我还没在意。直到昨天，我听到一则“内幕”消息，说这个演讲稿一度把七个路标修改成只有六个路标，这时有关人员为六个路标与北斗七星的投影不匹配而发愁。谁知马化腾来了句，不是有南斗六星吗。这是我第一次听说人马座的南斗六星，让我对马化腾的天文学爱好有了深刻印象。 　　我特别留意了后来补上去的第七个路标，它叫“连接一切的风险”。这是典型的马化腾风格，冷静而客观。讲互联网的未来，不把话说满，不给大家画大馅饼，在指出未来机会的同时，也指出了未来的风险。 　　马化腾是这样说的： 　　前两次工业革命，把几亿年形成的资源几百年消耗掉，现在需要为此还债。新科技、互联网一样，这个强大的技术也能用来做坏事，我们现在老是看手机，对眼睛、肩颈都有影响，人际关系可能在现实中反而更冷漠了。这些我没有好的答案，有好的建议，希望反馈给我。 　　与马化腾近距离打交道，我觉得他身上一直有一种“惶者生存”的气质。上次在《对话》节目中交谈，他就提到船票问题。这次又一次提到：“巨人倒下体温还暖的。就算现在拿到所谓的船票，还是要继续探索。” 　　但尽管未来面对风险和不确定性，互联网人的选择不是停步，而是走向未来。因为未来令人充满兴奋和期待 　　我们期待： 　　——移动互联网让与网络的连接成为“默认”设置，所有的工业品和消费品都会联网。 　　我们期待： 　　——互联网与其他产业的连接，会让许多复杂的难题找到新方法。 　　我们期待： 　　——小公司有了挑战大公司的能力。 　　我们期待： 　　——互联网让企业第一次有机会直接从消费者获取信息，原来需要预测、调研，现在消费者会不断动态、实时地给你反馈。 　　我们期待： 　　——连接、传感器、服务越来越多，聚合了大量的资讯，这些数据成为企业发展的重要资源。 　　为了这些期待，不管遇到什么样的困难，互联网人都不会放弃自己的决心，这是一种顺应潮流的勇气。 　　北斗七星出现在夜空，这意味着此时脚下的路可能并不清晰。但只要有方向，就不怕天黑。 　　马化腾的一个幽默，把大家都逗笑了。他讲，有人退休后，跑到没有污染的丽江去买房子，专门看夜空的星星。现在房价这么贵，他怎么想买就买呢，马化腾来了句，因为他是腾讯的人呀。 　　这令人兴奋：通向互联网未来，面包会有的。