互联网+ 我们的新生活
“互联网+”简单点说就是需要将互联网与传统行业相结合，促进各行各业产业发展。它代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提升实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。 　　互联网+ 我们的新生活    “互联网+”代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提升实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。　　“互联网+”是对创新2.0时代新一代信息技术与创新2.0相互作用共同演化推进经济社会发展新形态的高度概括。　　　互联网+ 我们的新生活    国内“互联网+”[1] 理念的提出，最早可以追溯到2012年11月于扬在易观第五届移动互联网博览会的发言。[2] 于扬当时提出移动互联网它的本质，离不开“互联网+”。在未来，“互联网+”公式应该是我们所在的行业的产品和服务，在与我们看到的多屏全网跨平台用户场景结合之后产生的这样一种化学公式。马化腾也认为：“互联网加一个传统行业，意味着什么呢？其实是代表了一种能力，或者是一种外在资源和环境，对这个行业的一种提升。” 　　“互联网+[3] ”是对创新2.0时代新一代信息技术与创新2.0相互作用共同演化推进经济社会发展新形态的高度概括。[4] 在2012年11月14日的易观第五届移动互联网博览会上，易观国际董事长兼首席执行官于扬先生首次提出“互联网+”理念。他认为“在未来，“互联网+“公式应该是我们所在的行业目前的产品和服务，在与我们未来看到的多屏全网跨平台用户场景结合之后产生的这样一种化学公式。我们可以按照这样一个思路找到若干这样的想法。而怎么找到你所在行业的“互联网+”企业需要思考的问题。”　　2015年3月5日上午十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划。李克强总理所提的“互联网+”与较早相关互联网企业讨论聚焦的“互联网改造传统产业”基础上已经有了进一步的深入和发展。李克强总理在政府工作报告中首次提出的“互联网+”实际上是创新2.0下互联网发展新形态、新业态，是知识社会创新2.0推动下的互联网形态演进。伴随知识社会的来临，驱动当今社会变革的不仅仅是无所不在的网络，还有无所不在的计算、无所不在的数据、无所不在的知识。“互联网+”不仅仅是互联网移动了、泛在了、应用于某个传统行业了，更加入了无所不在的计算、数据、知识，造就了无所不在的创新，推动了知识社会以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特点的创新2.0，改变了我们的生产、工作、生活方式，也引领了创新驱动发展的“新常态”。[5]互联网+ 我们的新生活　　　所谓“互联网 +”就是指，以互联网为主的一整套信息技术（包括移动互联网、 云计算、大数据技术等）在经济、社会生活各部门的扩散应用过程。 　　“互联网+”计划，我的理解是互联网和其他传统产业的一种结合的模式。这几年随着中国互联网网民人数的增加，现在渗透率已经接近50%.尤其是移动互联网的兴起，使得互联网在其他的产业当中能够产生越来越大的影响力。我们很高兴地看到，过去一两年互联网和很多产业一旦结合的话，“duang”！就变成了一个化腐朽为神奇的东西。尤其是O2O领域，比如线上和线下结合。　　互联网+ 我们的新生活    互联网+有六大特征，必须要全面把握（篇幅原因，不展开讲）： 　　一是跨界融合。+就是跨界，就是变革，就是开放，就是重塑融合。敢于跨界了，创新的基础就更坚实；融合协同了，群体智能才会实现，从研发到产业化的路径才会更垂直。融合本身也指代身份的融合，客户消费转化为投资，伙伴参与创新，等等，不一而足。　　二是创新驱动。中国粗放的资源驱动型增长方式早就难以为继，必须转变到创新驱动发展这条正确的道路上来。这正是互联网的特质，用所谓的互联网思维来求变、自我革命，也更能发挥创新的力量。　　三是重塑结构。信息革命、全球化、互联网业已打破了原有的社会结构、经济结构、地缘结构、文化结构。权力、议事规则、话语权不断在发生变化。互联网+社会治理、虚拟社会治理会是很大的不同。　　四是尊重人性。人性的光辉是推动科技进步、经济增长、社会进步、文化繁荣的最根本的力量，互联网的力量之强大最根本地也来源于对人性的最大限度的尊重、对人体验的敬畏、对人的创造性发挥的重视。例如UGC，例如卷入式营销，例如分享经济。　　五是开放生态。关于互联网+，生态是非常重要的特征，而生态的本身就是开放的。我们推进互联网+，其中一个重要的方向就是要把过去制约创新的环节化解掉，把孤岛式创新连接起来，让研发由人性决定的市场驱动，让创业并努力者有机会实现价值。　　六是连接一切。连接是有层次的，可连接性是有差异的，连接的价值是相差很大的，但是连接一切是互联网+的目标。　互联网+ 我们的新生活　　“互联网+”中重要的一点是催生新的经济形态，并为大众创业、万众创新提供环境。[7] 　　从长远来看，“互联网+”之于教育的作用关乎社会整体素质的提升；而反过来，知识社会的愿景也要求我们用信息的力量来提升教育的影响力，在线教育有其发展壮大的必然性。[7]　　 互联网+ 我们的新生活     我们看到每一个传统行业都孕育着“互联网+”的机会。在寻找“互联网+”的过程中，我们首先注意到了用户所处的环境变化。我们每天日常面对PC屏幕，同时我们越发依赖手机这张屏。家中的智能电视有一天会像手机、平板电脑一样，里面布满各种APP。而汽车里的那张屏也正在被挖掘，车联网的概念刚刚兴起。未来的生活是希望在多屏的环境中随时随地用到互联网。而这样的服务会以一个“互联网+”的公式存在，从而重新改造和创造我们今天所有的产品。而对用户而言，他们未来不会关心他是通过接入网线、Wi-Fi、移动网络还是电源线上网，不会关心他用的是iOS、Android还是Windows。因为他们面对的每一个面都可以是一张屏，通过它们能将用户和互联网、企业所提供的应用和服务随时随地联系在一起。这就足够了。也许对创业者来说，当熟悉了这样的一个路径之后，我们基于“多屏全网跨平台”的理念，与行业结合，才有机会再往前迈一步。我们的传统行业才能真正的转型，从而创造新的局面。 　　互联网+ 我们的新生活    从18、19世纪第一次工业革命发明了蒸汽机的技术到19、20世纪有了电力的技术以来。我们看到很多的行业发生了变化，而且很有趣的是，比如说蒸汽机发明之后他蒸汽机的动力可以大大加速印刷的量，包括学校、书籍都大量地产生，造成知识的传播和有知识的人这种大量的培养。这跟互联网的传播、通信的特征也很接近。　　互联网+ 我们的新生活    再看电的产生，电力产生了很多的东西，除了灯泡，包括收音机、电视机等等这些都是有利于资讯的传播和沟通，还有电话等等，这些我们看互联网有了之后他好象也是加强这方面的特征，他是不是一种第三次工业革命？或者他的其中一个很重要的一部分呢？我想这里面是很值得思考的。所以说有这样的一个推演之后，所有的传统行业不用怕，这个不是什么新经济，就跟过去没有电一样，没有电以前金融也可以，各个银行之间都是记帐，交易所在那里叫号可以成交，有电可以电子化，有互联网我相信也会衍生出很多新的机会，这不是一个神奇的东西，是一个理所当然的。　　互联网+ 我们的新生活    随着互联网深入应用，特别是以移动技术为代表的普适计算、泛在网络的发展与向生产生活、经济社会发展各方面的渗透，信息技术推动的面向知识社会的创新形态形成日益收到关注。[8] 创新形态的演变也推动了互联网形态、信息通信技术形态的演变，物联网、云计算、大数据等新一代信息技术作为互联网的延伸和发展，在与知识社会创新2.0形态的互动中也进一步推动了创新形态的演变，涌现出Web2.0、开源软件、微观装配等创新2.0的典型案例以及AIP、Living Lab、Fab Lab、创客、维基、威客、众包众筹等创新2.0典型模式。　　   互联网+ 我们的新生活  　　“互联网+”=互联网2.0+创新2.0　　中国行政体制改革研究会副会长、国家行政学院电子政务专家委员会副主任汪玉凯认为"互联网+"的本质是“互联网2.0+创新2.0”的经济创新模式。“互联网+”的本质是一种新的经济模式。思考“互联网+”，首先搞清本质是什么，我的观点就是“互联网2.0+创新2.0”。新的互联网一直说是新的信息技术催生的新的互联网，计算大数据，移动互联网，物联网，这四个新技术在传统性技术运用以后给互联网本身插上了翅膀。我概括就是这种新一代的互联网，作为重要的国家基础设施，当达到新阶段以后，便无可替代，无所不在。结果便是，第一个，造就各种新的经济业态，第二个，造就新的经济增长方式，特点是， 互联网成为最重要的基础设施被广泛的应用，以及新的技术的融合，借助互联网创造出无穷无尽的创新。互联网+ 我们的新生活  　连接一切有一些基本要素，包括技术（如互联网技术，云计算、物联网、大数据技术等等）、场景、参与者（人、物、机构、平台、行业、系统）、协议与交互、信任等。这里，“信任”作为一个要素很多人未必理解或认同，我反倒感觉它是最重要的因素之一。因为互联网+让信息不对称降低，连接节点的可替代性更高，只有“信任”是选择节点或“连接器”的最好判别因素，信任让连接的其它要素与信息不会阻塞、迟滞，让某些节点不会被屏蔽。 　　互联网+ 我们的新生活    “互联网+”行动计划将促进产业升级。首先，“互联网+”行动计划能够直接创造出新兴产业，促进实体经济持续发展。互联网+行业能催生出无数的新兴行业。比如，互联网+金融激活并提升了传统金融，创造出包括移动支付、第三方支付、众筹、P2P网贷等模式的互联网金融，使用户可以在足不出户的情况下满足金融需求。其次，“互联网+”行动计划可以促进传统产业变革。“互联网+”令现代制造业管理更加柔性化，更加精益制造，更能满足市场需求。最后，“互联网+”行动计划将帮助传统产业提升。互联网+商务=电商，互联网与商务相结合，利用互联网平台的长尾效应，在满足个性化需求的同时创造出了规模经济效益。　　互联网+ 我们的新生活    “互联网+”行动计划将重点促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与现代制造业、生产性服务业等的融合创新，发展壮大新兴业态，打造新的产业增长点，为大众创业、万众创新提供环境，为产业智能化提供支撑，增强新的经济发展动力，促进国民经济提质增效升级。互联网+ 我们的新生活     编辑点评：互联网＋也不是万能的，互联网＋也并不是方法论，互联网＋既不高大上也高冷酷，只是当下很多互联网产品的一种形态表现而已。不过，当“互联网＋“作为行动计划成为国家战略，也就同时意味着互联网行业的发展已经是关系到国家的经济命脉的重要一环。而就在互联网＋的行动计划提出之后，国内的股市也扶摇直上，目前沪市已经突破了4000点，不少专家甚至认为互联网＋将引领第四次工业革命。不过，这个结论是不是也下得为时尚早呢？