互联网+政务守护边疆草原“图布新”
原标题：互联网+政务守护边疆草原“图布新”
“图布新”，在蒙古语里是平安的意思。在辽阔的内蒙古自治区疆域，内蒙古移动依托“互联网+”信息化手段，为农牧民日常治理、生产生活带来平安和福祉。
“我们村干部再也不用老往县政府跑去参加学习、开会了，直接通过互联网视频系统就能学精神、上党课；前两天村民家的羊走丢了，看了视频监控回放很快就找回来了；一个月前，我在监控里发现村屯口着火了，幸亏及时发现，火如果烧进了村儿，那后果不堪设想……”通辽市开鲁县东风镇东方红村村主任韩宝庄兴奋中略带激动地对笔者说道，这些都是因为有了网格化服务管理信息化建设工程，让老百姓觉得日子过的更方便、更安心了。
采访中，笔者了解到，今年年初，内蒙古移动与开鲁县政府合作开发了开鲁县网格化服务管理信息化建设项目。该项目于6月5日正式签约，计划利用两年左右时间，开发建设开鲁县综治工作的“三系统一平台”，即网格化服务管理信息系统、村屯监控系统、视频会议系统和综治信息平台，帮助当地政府在信息传达、治安管理、政府办公及社会维稳等众多领域全面实现智能化运营管理。
1366个农村网格
实现服务群众零距离
据开鲁县政法委书记罗箭介绍，目前开鲁县每50至70户划分一个网格,每个网格配备1名两委班子成员、1名党员和1名村民代表作为网格员。全县255个嘎查村分场、林牧场水库共划分为1366个“3+x”网格，配备网格员3694人。今年1至8月份，全县农村网格员共入户走访42万余户（次），记录民情日记4万余篇，受理群众诉求1218件，发现和整改安全隐患403处。
笔者还了解到，网格化服务管理信息系统建成后，将手持无线信息采集终端配发到全县1366个农村网格，3694名网格员人手1部专用手机，组建手机用户网格化服务管理专网，开发应用网格化服务管理信息系统手机软件，依托互联网与综治信息平台无线对接。该系统建成应用后，可实现信息化与网格化服务管理的有机融合，形成“服务有平台、管理有网格、支撑有信息”的网格化服务管理体系，充分发挥在治安联防、邻里互帮、生产互助、服务民生等方面的助推作用。同时实现联系服务群众长效化、精准化、常态化，达到“民有所呼，我有所应；民有所求，我有所为”的良好效果。
290个单位配备“视联网”
高效迅速政令直通最基层
会议是政府部门传达和贯彻政令的一种不可或缺的传统方式。以往在当地，头一天通知开会，次日上午农牧区基层干部到乡镇乃至县里参加会议，往往会议内容不到半个小时，却要在路途上花费很多时间和成本。不仅如此，层层传达转述的方针政策不仅落实迟缓，还难免会“变调”“走样”。
视频会议系统建成后，开鲁全县255个嘎查村分场、林牧场水库和30个镇级单位、5个县级单位建设视频会议系统，共290个单位都配置1套综治视联网高清终端设备，搭建县镇村三级指挥平台，实现互联互通并融入综治视联网六级平台之中。可满足视频会议、视频通讯、信息发布、现场直播、远程培训和工作视察等业务需求，实现对日常管理、社会协调和突发事件的可视化沟通、协调、调度和指挥。
近2000个“天眼”
震慑犯罪呵护农牧区群众安全
随着群众生活水平的逐渐提高，一些不法分子也将黑手开始伸向治安防控相对薄弱的农村牧区，农牧民家中财物、农作物甚至牲畜被盗现象时有发生。以前由于农牧区社会治安技术防控相对薄弱，一方面，令一些不法分子流窜至农牧区作案无所忌惮；另一方面也给公安机关侦破案件带来一定困难。
东风镇党委副书记岳鑫告诉笔者，村屯监控系统就是在开鲁县255个嘎查村、431个自然村的主要街路口、学校、广场、集市、旅游景点等社会治安重点部位共安装1725个监控点，由村至县逐级实现对辖区内所有监控摄像头的连通与操控，严密编织农村社会治安技术防控网。
他介绍：该系统建成应用后，可通过视频监看、巡查、存储、回放、指挥，充分发挥村屯监控系统的预警、控制、取证、震慑、打击、疏导功能，切实维护全县农村的平安稳定。另外，对于一些交通事故救援、火灾、水灾都能通过这个系统及时发现。
县镇村三级综治信息平台
达到资源共享提升群众安全感
县镇村三级综治信息平台是对开鲁县原有的政法信息平台和社会管理服务信息平台改造升级，依托国家电子政务外网，承接延展通辽市综治信息平台，设置九大信息管理系统，整合“9+x”功能模块，构建纵向贯通、横向集成、共享共用、安全可靠的综治工作综合信息平台。该平台建成应用后，可充分运用大数据、云计算等现代化科技手段，对影响国家安全、社会稳定、治安状况、群众安全感的社会矛盾和问题信息进行集成，为各级综治组织加强和创新社会治理提供信息化支撑。
网格化服务管理信息化建设是一项具有广阔升级空间和深厚开发潜力的系统工程，它以网络信息技术为支撑，以资源整合共享为路径，将过去传统、被动、粗放和分散的社会管理，逐步转变为今天现代、主动、精细的系统管理。内蒙古移动建设了网速更快、覆盖更广、优质稳定的移动4G网络，实现了市区、旗县连续覆盖，农村区域的热点覆盖，为推进农村信息化建设水平提供了可靠支撑保障。