互联网+让政务服务更上一层楼
互联网+让政务服务更上一层楼 未来将打破信息孤岛
两会是中国人一年一度的重要政治时间，吸引着全世界的目光。在今年的两会会场内外，“互联网+”随处可见。政府工作报告、“两高”工作报告、中央预算报告都可以通过扫描印在纸质版上的二维码进行查看。两会上的“互联网+政务”已成为中国发展“互联网+政务服务”的缩影。
2016年的政府工作报告中提到，加快推进“互联网+政务服务”建设。两年间，各地都在积极地进行探索和实践，“让信息多跑路，让群众少跑腿”成为了“互联网+政务服务”的最好注脚。随着互联网建设的进一步推进，“互联网+政务”将会更上一层楼。
让群众办事更便捷
自从“部长通道”在全国两会推出后，赢得一致好评。今年两会，“部长通道”和去年一样，记者可以通过扫描二维码进行提问。不仅如此，今年两会开启的“委员通道”和“代表通道”同样可以利用二维码进行提问。
今年的政府工作报告提出，在2018年，要深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”；加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。
最高人民法院的工作报告也提出，要加快智慧法院的建设。截至2018年2月底，中国庭审公开网直播庭审64.6万件；中国裁判文书网公开文书4278.3万份。建成了人民法院大数据管理和服务平台；在吉林、浙江、海南等14个省市开展道路交通事故损害赔偿纠纷“网上数据一体化处理”改革试点等。
2017年，全国各地都在不断地推进“互联网+政务”建设。数据显示，目前全国政府网站运行总数近3.2万家。中国政务微信总量已近6000个，微信公众平台覆盖了从中央部委到省区市、从地县到乡镇的所有行政级别。还有许多专业类的客户端。
中山大学中国公共管理研究中心教师郑跃平表示，各级政府拥抱“互联网+政务”的意愿强烈，在横向上强调服务平台和渠道的连接和融合，将会让政务服务更加主动便捷地提供给公众。
让权力运行更阳光
“互联网+政务”不仅成为政府服务群众的平台，更是沟通、联系群众的重要窗口，让群众能够及时了解政府。
近日，《中国县级政府政务诚信评估报告(2017年度)》在北京发布。从报告中可以看到，全国省会及副省级以上城市所辖的县级政府门户网站平台建设成效突出；全国地级市所辖的县级政府的重点信息公开力度较大。报告还显示，东部地区的县级政府在信息公开平台建设方面水平最高；东北地区门户网站上公开的主要领导信息最为全面。
让权力在阳光下运行，就要接受群众的监督。“互联网+政务”给群众提供了一个监督政府的重要平台。
近期，湖南省郴州市安仁县通过“互联网+监督”平台受理群众举报，对该县渡口乡渡口村7户家庭违规领取最低生活保障金的行为进行核实，7户被取消资格，相关责任人被问责。这是自2017年11月14日湖南省“互联网+监督”平台并网运行以来查处的众多案件中的一个。运行三个月，接到全省各市举报投诉2477人次。
河南省社科联的张柏林指出，“互联网+政务”克服了传统公众参与政务的空间和时间上的局限，给公众参与政务带来了便捷，新的媒介拓宽了公共参与政务的领域。政府与公众能够进行随时的互动和沟通，让公众更加方便地参与政务管理。
让服务质量更优质
“互联网+政务”的建设不是一蹴而就的，它的发展也经历了两个阶段。首先是最基本的信息服务，也就是信息公开，让群众能够随时查询相关的信息；其次就是线下服务互联网化，群众不用四处跑腿就可以在互联网上一块办理。
伴随着大数据技术、物联网、5G通信技术等科技的推广，“互联网+政务”将会提供更加优质的服务。
在网络上经常有人抱怨，为了办一件事需要跑好几个部门，开很多证明，这也是各部门间信息不连通带来的弊端。未来要升级“互联网+政务”就需要将各部门数据连通，实现共享，让“群众少跑路”。打破“信息孤岛”，让数据连通也是将来推进的重点。
同时，还要打造按需定制的“智慧政务”。群众在互联网上确定要办事项之后，系统能够自动匹配所需材料，通过数据库调取相关的证明和文件，让群众在家就可以把业务办了。
2017年底，中央网信办、国家发展改革委会同有关部门联合印发《关于开展国家电子政务综合试点的通知》，要求试点地区要在建立统筹推进机制、提高基础设施集约化水平、促进政务信息资源共享、推动“互联网+政务服务”、推进电子文件在重点领域规范应用等方面进行重点探索。
江西财经大学教授李春根表示，这样不仅为公众提供更多便利，也让政府变得更智慧，提升了管理者的治理能力和科学决策能力。