互联网+农业 当务之急是让农产品出村
农业农村部：互联网+农业 当务之急是让农产品出村
近日上午举行的新闻发布会上，农业农村部副部长屈冬玉表示，“互联网+农业”目的是促进乡村振兴、促进一二三产业融合发展，当务之急则是让农产品出村。
在昨天的发布会上，农业农村部副部长屈冬玉指出，如今，我国特色农产品的发展面临不小的压力。互联网提供了难得的历史机遇和手段，要抓住互联网“弯道超车”的机遇，让小农户和大市场对接。下一步，农业农村部将推进“互联网+”农产品出村工程。
屈冬玉：小农户通过互联网组织起来，推销特色农产品、优势农产品，这是最经济、最方便、最有效的，抓住了要害。我们将会同有关部门出台政策，包括农产品质量安全可追溯、标准化，还有分级包装，冷链物流，要确保农产品出村，出得来，出得好，而且价钱好。我们要尽快跟有关部门商量，出台农产品出村工作的指导意见，解决农产品产销对接的问题。
“互联网+农业”目的是促进乡村振兴、促进一二三产业融合发展。如何让传统农业顺利对接现代互联网？屈冬玉表示，首先要做的就是产业链的数字化。
屈冬玉：做好全产业链，“互联网+农业”首先是农业的数字化，传统产业要实现数字化处理，然后才有可能打造数字农业。所以全产业链包括产前、产中、产后，也包括产地环境的数字化。
此外，还要加大农村基础设施建设，以及农民的互联网应用技能培训。
屈冬玉：抓能力建设。包括管理能力；全国对农的科研教学能力；农民应用使用信息化的能力；和物联网、信息化应用相关的硬件基础设施建设能力。其他非农部门，也希望在党中央国务院的领导下，加大对农业农村的支持和关注，这也很重要。