互联网创业节奏为何如此重要
作为一个创业公司的创始人和老总，最重要的职责是什么?一般是三条：规划管理好资金、物色培养好团队、把握好方向和节奏。这也是创业这几年经历体会最深的积累和感悟。　　当然，不同的阶段，这三条职责的重要性和优先级或有不同。而最近半年来，费心思最多的则是“节奏”问题。到了一定阶段，“节奏”对一个公司的发展是如此重要，甚至是事关生死存亡的战略性问题，对互联网行业的公司来说，尤其如此。　　“节奏”这个词或许是来源于音乐。学过音乐的人都知道，音乐有音高和节奏组成，没有节奏，就谈不上音乐了，从这个意义上说，微信上那个流行的音乐游戏“节奏大师”，名字就取得深谙其味。　　对企业来说，节奏就是根据行业、市场环境和本企业的实际状况，把握发展的快慢、缓急。这个词又经常和方向联系起来。实际上方向和节奏可以说是企业发展战略问题的两个层面，而由于“方向”并不会经常的改变，所以，节奏可以说是方向的落实和执行。没有节奏，再好的方向，也可能白瞎。　　过去的十几年里，互联网公司的机会是一拨又一拨。　　远了说，从早期的门户网站热潮，出现了三大门户;　　2002年前后的网络游戏热潮，出现了盛大等一批成功的游戏公司;　　2006年前后的视频热潮，出现了优酷、酷6等一批公司;　　近了说，拉手、美团等那波团购浪潮，淘宝、京东这拨电商浪潮。　　三年前开始的微博热和前年开始的微信热等。　　是否能迎合并踏上行业发展的浪潮与节奏，差不多决定了命运的一半。早了容易成先烈，业界人常开玩笑说是“肥料”，晚了则会错失机遇，黄瓜菜都凉了。这可以说是行业的节奏，踏准了事半功倍。　　对创业公司来说，更重要的还有个企业内部的节奏。就是要思考什么时候要低调小步慢跑，什么时候要加油跑步前进。尽量能让企业个体发展的节奏，大致和行业的节奏合拍，这是个很有艺术性的战略问题。当然，把握这个发展的节奏，是需要考虑企业的条件的，企业的资金是否充裕、骨干团队储备是否足够等事实上也决定了“节奏”的灵活性问题。资金条件不具备的时候，轻易加快节奏，容易资金链断裂，经常会造成人去楼空的失败局面;团队条件不具备的时候，也可能会造成管理上的失控。　　我们常说的互联网公司的“烧钱”问题，其实也是节奏问题，就是拿钱买时间，加快发展的节奏嘛。　　企业内部的发展节奏和行业的发展节奏，对于实力强的主导型公司来说，可能会有作用和反作用的相互影响。三年前，拉手、美团、窝窝团等几家团购网站一起发力，愣是催生了中国的团购热就是如此，那差不多是资本家玩的事儿。资金实力小的公司，恐怕只能看米下锅，不过，一样也有节奏的问题。创业公司的领导人，多思考些节奏的问题，很有必要。