互联网揳入越深 越要重拾诚信的价值
深圳市反电信网络诈骗中心最近公布了一组数据：今年上半年以来，全市共接110刑事治安电信网络诈骗警情18934宗，涉案金额高达2.67亿元……这样的数字令人惊心。
电信诈骗与网络发展如影随形，一直以来，人们总是试图用最新的科技来封补诚信漏洞，而与此同时，电信诈骗也借助最新的科技手段不断演化出新的变种，“道”与“魔”的较量未曾止歇。
今年1月3日，深圳盐田沙头角派出所接到事主李先生报警称，其于2017年12月加入一个专门讲股票的QQ群，随后在对方的引导下，把20万元积蓄转入到刚开立的“环球证券”账号进行股票交易，但不到一个小时，李先生便亏损了180962元。几天后李先生发现自己进行股票交易的网站和正规的环球证券网站不一致，才意识到被骗。“下学期有一门重要课程，需要支付学费36000元预留名额，我手机掉水里了，这是借同学手机发的。”“你的孙子在我手里，想要他活命，马上汇50万元赎金到这个账号！”暑假来临，各种针对学生和家长群体的新套路也开始多了起来。眼下世界杯正在火热进行中，各种电信诈骗手段更是层出不穷……在我们身边似乎有一张无形而又危机四伏的巨网，随时可能将稍有不慎者吞噬。
某种意义上，网络科技的飞速发展，正在重塑这个世界的秩序与逻辑，而一个悖论也随之浮现：互联网科技致力于最大限度地减少沟通和交往成本，压缩一切不必要的中间媒介，促进人与人、人与机构之间的互信，而在这样一个数字化生存时代，我们却又不断接到“不要轻信陌生信息”之类的警示，且各种与网络有关的骗术也实实在在地环绕在我们身边。互联网揳入我们的生活越深，诚信的宝贵及其所遭遇的危机和挑战就愈发凸显，而网络世界中的失信，也势必向现实生活中蔓延，甚至二者相互媾和，催生出新的毒瘤。
在中国传统文化中，诚信是最内在、最根源的价值。“诚”从字源上看，由“言”和“成”两部分组成，其意义指的是“实现所讲的话”；而“信”即是“内不欺己，外不欺物”之意。“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”
在儒家看来，诚不仅是宇宙的本体，还是人的本性，所以诚是天之道，也是人之道。因此在一定程度上，诚信是构筑中华传统文明的基石之一，这一点，从商鞅“徙木立信”、曾子杀猪等故事的经久流传即可窥见一斑。
但是今天，与诚信有关的一些珍贵价值正在流失，除了电信诈骗横行，包括以次充好、制假售假、商业欺诈、骗保骗贷、学术不端等失信现象也是屡见不鲜，人与人之间彼此设防，互不信任，大家都将自己紧紧包裹，生怕被无信的利刃所刺伤……也因此，重拾传统文化价值中的珍宝，让诚信这一最内在、最根源的价值被体认和信仰，是极为迫切的事。
打击电信诈骗，是重塑社会诚信体系的必要之举，也是切入点之一，更多举措会陆续有来。近期，“诚信建设万里行”已全面启动，这是着眼于现实的国家战略，也是社会回归诚信之道的努力与实践。
互联网揳入我们的生活越深，诚信的宝贵及其所遭遇的危机和挑战就愈发凸显，而网络世界中的失信，也势必向现实生活中蔓延，甚至二者相互媾和，催生出新的毒瘤。