互联网支付占第三方支付97% 同比增长16%
仅仅头三个月互联网支付市场已经达到139亿元人民币。昨日，互联网研究和咨询机构易观国际发布了《2007年第1季度中国第三方电子支付市场监测报告》。数据显示，中国第三方电子支付市场交易额总规模在2007年第1季度已达到143.26亿元，其中互联网支付市场规模139.31亿元，占整个第三方电子支付市场的97%，相比去年第4季度增长16%。 　　该报告还显示，2007年第1季度第三方手机支付和电话支付的规模分别达到3.21亿元和0.74亿元，其中手机支付仅占整个电子支付市场2.2%的份额，互联网支付仍是第三方支付市场的主流。 　　在第三方互联网支付市场中，支付宝、Chinapay和财付通位列交易额的前三位。其中，支付宝以50.3%的市场份额位列第一，较去年第4季度增长7个百分点。易观国际分析师认为，淘宝凭借交易量以及逐步扩大的独立第三方互联网支付服务规模，是支付宝市场份额增长的主要原因。财付通得益于QQ虚拟物品交易，财付通在该季度交易规模有明显下滑，原因在于海底地震对易趣网的交易规模产生了重大影响。 　　安全性、产品与服务质量、用户群质量成为购物网站选择支付工具的关键要素，来自支付宝的官方数据表明，截至2007年5月10日，使用支付宝的用户已经超过4000万，支付宝日交易总额达到1.2亿元人民币，日交易笔数超过60万笔。目前除淘宝和阿里巴巴外，支持使用支付宝交易服务的商家已经超过30万家。 　　支付宝从今年3月份开始向阿里巴巴、淘宝之外的外部商家收费，收费政策得到了外部商家的广泛认同。支付宝总裁陆兆禧日前在接受采访时表示，支付宝目前业绩相当稳定，“每个月保持两位数的增长，未来，我们会除了清算之外，更多往诚信和协助客户解决融资方面的问题去做工作。”同时，支付宝公司下一步将会推出信任商家的解决方案，对签约商家进行联合品牌的推广，“到时支付宝将更具市场竞争力”。 　　有关专家指出，根据艾瑞市场咨询发布的《2006年中国网上支付研究报告》显示，从2007年开始，中国电子支付产业将进入爆炸性成长期，到2008年整体市场规模会突破1000亿元，而到2010年则能高达2800亿元，年复合增长率将超过60%。随着电子支付的快速发展，支付需求已不再局限于互联网行业，而是广泛地向传统行业渗透，预计2007年电子支付牌照的发放将对电子商务市场发展起到进一步的推动作用，“电子商务市场将呈现出更加国际化的趋势，对服务提供商的要求也会更高”。