互联网+时代的政府行业信息化建设新思路
近日， “互联网+时代的数据管理高峰论坛——爱数政府行业信息化建设研讨会”在北京成功举办，会议现场气氛热烈，信息化建设专家们各抒己见，带来数据中心建设的深度见解，可谓干货满满，鞭辟入里。
在会上，爱数通过深入分析数字化转型中政府行业信息化建设特点，梳理IT新技术带来的机遇和挑战，为行业客户带来了互联网+时代的数据管理基础设施及解决方案。
推进互联网+政务服务
会议一开始，国家信息中心专家委员会主任宁家骏先生带来了坚持自主创新建设网络强国的致辞分享。他说道，在建设信息化强国的道路上，自主创新是基本的保障！在推进国家大数据、互联网+行动战略时，要加强数据资源安全保护，保障重要信息系统安全。作为坚持自主创新并获得多项核心技术专利的企业，爱数在会场得到了宁家骏先生的认可和点赞，他说：“非常高兴看到爱数近年来坚持走自主创新之路，研发出了一系列适应大数据时代的系列新产品。”
信息化 思路 互联网 政府 时代
互联网+时代，我们需要怎样的基础设施
在讲到互联网+时代的特点时，爱数总裁贺鸿富介绍了企业和组织在数字化转型过程中所要面临的机遇与挑战，并带来爱数助力数字化转型的三步走策略，即：第一步，基础设施云化，致力于打造一个符合未来趋势的云架构；第二步，数据管理云化，在基础设施云化的基础上，在多云环境里，爱数打造一朵朵统一的数据云；第三步，数据持续运营化，爱数打破传统，从关注数据管理到关注数据运营，从项目式交付走向持续交付。在谈到如何落地数字化转型策略时，贺总介绍了爱数的相关解决方案，即《两地三中心双活及灾备云》、《基于文档云的非结构化数据管理》、《基于超融合基础设施的数据管理》。
信息化 思路 互联网 政府 时代
两地三中心双活及灾备云
随着数据中心多云化趋势的到来，数据保护覆盖难、基于SLA的IT基础设施连续性保障难及统一灾备运营难等数据保护挑战日益突出，政府行业信息化建设者需要面临更复杂数据中心灾备难题。爱数作为在灾备领域深耕多年的企业，通过对客户需求的调研分析，推出两地三中心双活及灾备云，从客户的业务云、桌面云出发，广泛兼容适配虚拟化环境，满足行业客户混合云、多分支机构及大型灾备云平台的建设场景。
基于文档云的非结构化数据管理
电子政务的深入发展，使得政府行业客户的信息系统中产生了大量的非结构化数据，而随着业务上云、 桌面云部署及移动办公形式的出现，导致这些数据四处分散，普遍面临着统一存储、管理和使用的三大难题。基于此，爱数推出面向非结构化数据管理的文档云，带来桌面云文档的安全备份和共享、移动文档办公、跨地域和多分支文档管理、与业务云开放整合、文档安全操作及防泄密、电子数据固话归档、智能内容分析、内容发布和互联网知识导入，全方位满足政府行业文档管理需求场景。
IT技术的发展正加速数据中心基础设施环境的演进，从传统的“烟囱式”架构，到虚拟化架构，再到现在的超融合架构，业务需求的快速变化也进一步提高了对数据中心融合扩展的要求。针对这样要求，爱数推出基于超融合基础设施的应用方案，面向桌面云、业务云、文档云及日志云，打造融合的基础设施，为行业客户带来协同的数据管理。
信息化 思路 互联网 政府 时代
作为在政府行业积累了2900+客户的智能数据管理企业，爱数主动参与政府行业的信息化建设，通过与各位政府行业信息化专家的深入交流，积极响应客户的数据管理新需求，与行业专家一起，携手应对互联网+时代下构建智慧政府的新挑战！