互联网时代构筑信息安全长城
近日，作为骨干中央企业的中国商飞公司，开始全面换用更安全的企业级移动工作平台应用软件——蓝信，并对C919项目团队开展首轮培训，培训内容涉及蓝信的安装、信息沟通传递、工作台及应用介绍等等。
“平台功能再强大，如果没有网络安全保驾护航，一切都是空谈。”蓝信移动科技有限公司副总裁刘在恒向记者表示。刘在恒目前在蓝信负责战略发展和运营等多项核心业务，全程参与了中国商飞蓝信移动工作平台的打造。他颇有感触地说，让员工在尽享科技和信息化带来的便利的同时，守护指尖安全，降低泄密风险，这是企业在互联网＋时代面临的首要问题。
前不久，知名社交软件Facebook数据泄密事件引发热议，为大中型企业信息安全发展敲响了警钟。事实上，深陷数据泄密风波的Facebook不是唯一当事者。一份调查资料显示，全球58%的企业承认在过去的12个月里至少遇到过一次数据泄露事件，超过三分之一的企业至少遭受了一次涉及商业伙伴或第三方供应商的攻击。
据刘在恒介绍，一个完整的企业移动信息化方案涵盖智能终端设备、网络管道、后台管理以及移动应用四个部分，无论哪个部分出现问题都可能引发安全隐患。从推出之日起，蓝信就非常重视安全问题，并在更新迭代中不断改进。如今，蓝信率先通过了国家信息系统安全等保三级认证。
作为大型企业移动工作平台服务提供商，在数据的传输上，蓝信采用国内最先进的国密算法保障链路安全，并能对使用者的数据进行私有化部署，存储本身也使用国密算法。不仅如此，为了防患于未然，在基于业内安全标准之上，蓝信还建立了一整套业内最严格的安全标准测评体系，比如更新的每个版本，都有360团队、第三方安全公司、专业的安全机构进行侵入测试，每周出具系统安全评估报告。
刘在恒说，与企业相比，政府部门的互联网化程度普遍不甚理想，部门间数据难以实现真正共享，信息孤岛大量存在。为此，2013年起，蓝信便立志扛起“互联网+政务服务”的实践重任，致力于为政府和央企这支“国家队”保驾护航。现在，已拥有最高人民法院、上海证券交易所、中国国电、中国华电、中国铝业等大型政企组织500万用户。
“不能用美国的标准，保护中国政企的信息安全。”刘在恒如此坦言。他说，中国政企移动办公应用逐渐增多，移动工作平台承载的信息越来越重要，迫切需要国密改造，确保应用的接入安全、传输安全和存储安全。蓝信移动工作平台将为国内政企的信息安全提供国家级保障。平台将增加密码模块和安全协议模块，它一旦实现，将成为国内独家实现了对国产密码算法和安全协议的完整支持的移动工作平台。这将是移动办公领域国家自主密码算法应用的突破，也将大大提升政企移动办公数据和信息的整体安全环境。
“如果把组织机构比作一个人，那么组织管理就需要三个‘H’的管理理念，即头（head）、手（hand）、心（heart）。”根据刘在恒的解释，“头”是指挥调度管理、体现的组织意志。蓝信服务于“组织大脑”体现的组织意志，比如江苏省公安厅应用蓝信作为“智慧警务”平台指挥调度系统，全省十几万公安干警每天通过蓝信服务广大人民群众。“手”是执行，“透明之手”，激发员工的主观能动性和创造性，“科技之手”通过定位、智能化设备、AI等技术，支撑组织能力得以高效延伸；“心”则是维持整个身体系统的供给，新时代中国企业需要“数据之心”来预测危机、支撑高效运营，需要有“文化之心”　来引领团队、感染用户，为企业和社会创造价值。蓝信正是定位于通过“3H”的方式服务于大型组织。
大型组织机构往往有着十分庞杂的组织架构，由于大多采用独立模式建设，信息资源共享共用和业务协同力度不够，很多基本信息处于分散、割据的碎片化状态。如此一来，工作效率往往不尽如人意。而蓝信的优势在于可以打通企业内部现有IT系统、Saas应用和独立App应用，将长期以来分而治之的信息孤岛相互连接起来，将上层意志和指令快速有效地传达。
这种移动式办公效果如何？思科对巴西、德国等多国进行的移动信息化研究证明，每年每名员工通过移动工作至少可以额外创造350美元的价值。“移动办公平台为企业带来的，会是一个更加高效的未来。”刘在恒表示，“蓝信安全委员会每天会从蓝信中的‘安全委员会应急处置群组’和‘蓝邮件’中收到大量的威胁预警、漏洞预警和360白帽子组织的模拟侵入报告，一旦有涉及蓝信存在漏洞或潜在威胁的情况，安全委员会就会立刻启动安全检查和修复机制。”
“从逻辑安全、物理安全到管理安全，蓝信构建了全方位立体的安全防护，确保企业服务安全、数据安全、系统安全、业务安全等，让企业在移动信息化时代多了一份从容，少了一点担心，让企业更专注在安全保护下的工作。”刘在恒说。
当然，安全不是蓝信追求的唯一目标。刘在恒举例说，在四川南充，政府借助蓝信的组织通讯录及群组功能，把与民生紧密相关的100多个企事业单位的主要负责人形成实名工作群，12345市长热线中群众反映的问题，由话务员整理并直接发送到群组中，负责单位认领处理，市长亲自监督执行，极大提升了为民办事的效率。在北京铁路局，蓝信作为应急指挥系统，借助移动互联网新技术实现指挥调度与应急响应。在某大型企业，蓝信开通企业公文、票务预订、数据上报等特色应用，一年下来为该公司节省费用近亿元。
乘着“一带一路”的东风，越来越多中国优秀企业走出国门走向世界，蓝信以其出色的专业能力保驾护航，为“一带一路”建设有关项目打造移动客户端，实现国内同“一带一路”沿线国家中资企业实时互联，大大提升了开展工作的及时性和便利性，以最安全的沟通方式高效率地点亮了丝路，让“走出去”的中国企业走得更稳、走得更快，在世界舞台绽放光彩。
针对用户痛点搭建安全高效的移动工作平台，帮助企业走向世界，帮助政府服务民众，为逐渐走向世界舞台中央的中国打造中国效率，这是蓝信的初衷，也是新时代蓝信人主动肩负起的历史使命。
（记者　张汉青　实习生　邓林如）