互联网+教育，浙江正实践
在不久前举行的浙江省教育大会上，浙江省委书记车俊明确提出“大力发展互联网+教育，推进教育大数据的创新和应用，加快智慧校园建设，构建以学生为中心、城乡全覆盖、学科全覆盖、线上线下融合的数字学习空间，提升教育资源共建共享水平”的要求。他还指出，“通过互联网技术将城镇优质教师的课堂教学同步到乡村小规模学校和薄弱初中，实现优质教师资源、课程资源共享，实现薄弱地区和名校优质教育资源的零距离”。在今年两会期间，浙江省政府已将“全面推进互联网+义务教育，推进1000所中小学结对帮扶，让城乡孩子共享优质教育资源”列为2019年为民办实事的任务。全面推进互联网+教育，已成为当下浙江教育人的使命和责任。
一要深刻领会全面推进互联网+教育的重大意义和本质内涵。全面推进互联网+教育是浙江贯彻落实十九大“办好网络教育”精神的重要体现，是浙江在教育公共服务领域“深化最多跑一次改革”、推进政府数字化转型的重大举措，是浙江全面实施数字经济“一号工程”在教育领域的具体反映，也是探索为全国提供全面推进互联网+教育浙江样本的重大教育实践。全面推进互联网+教育的核心要义，在于通过运用互联网、物联网、大数据、人工智能等技术手段，实现教育流程再造、教育数据共享，倒逼教育理念、教育评价、教学方式、教育组织、教育体制机制等方面的深刻变革，破解教育领域“发展不充分、不平衡”的重点、难点、堵点等问题；激发教育部门、学校师生、社会教育力量的活力，实现优质教育资源共建共享，构建起以学习者为中心的新时代互联网+教育的新生态，以推动浙江率先实现高水平的教育现代化。对此，浙江教育人应深刻领会，主动担当，积极汇聚政府、学校、互联网教育企业等多方力量，全力推进互联网+教育。
二要全力争创国家“互联网+义务教育示范区”。目前全省正在大力推进的“全面推进互联网+义务教育，推进1000所中小学结对帮扶，让城乡孩子共享优质教育资源”，就是争创国家“互联网+义务教育示范区”的具体举措。在全国教育大会、全省教育大会精神的指导下，我们应以全力争创国家“互联网+义务教育示范区”为契机，科学安排一批重要的教育信息化项目，引领、带动全省全面推进互联网+教育。项目设计上应以立德树人为根本，坚持信息化引领和推动教育现代化的理念，充分运用“跨界、融合、开放、创新、平等、共享”的互联网思维，破解“公平、均衡、质量、个性化”等社会关切的教育问题，重塑教育理念、重建课程形态，创新学习方式、重构教育生态，促进学习者全面自由地发展。项目实施上应彻底纠正部分区域“重硬件、轻软件；重技术环境建设、轻应用融合创新；重物的投入、轻人的学习”的倾向。项目安排上坚持应用驱动、机制变革为导向，结合各地发展实际，科学、合理、适切、协调地安排好教育信息化基础设施、资源建设、数据共享、技术应用、人员培训、机制创新等各领域的重要项目，全面推进互联网+教育。
三要鼓励创新，全面推进互联网+教育的体制机制。2011年5月，乔布斯与比尔·盖茨会面讨论关于教育和未来学校问题时曾经说过一句著名的话：“为什么IT改变了几乎所有领域，却唯独对教育的影响小得令人吃惊？”这便是“乔布斯之问”。当前，“互联网+”在其他行业、领域都发挥了巨大的推动作用，唯独在教育领域的作用不十分显著。这里，关键对象的不同是重要原因——教育信息化的关键对象是人，而其他领域的信息化关键对象则是物。此外，教育信息化发展的路径出现了偏差：一些互联网教育企业运用技术把应试教育做到了极致，以学习者为中心的理念缺失，对体制机制的变革涉及不深，为互联网时代重构教育生态、设计未来学校思考不足。教育信息化的核心要义不仅是通过技术手段推动教育理念、学习方式的变革，更重要的是以技术撬动体制机制的创新，破解教育发展中的重难点问题，从而构建互联网+教育新生态。目前，浙江基础教育信息化指数连续两年居全国第一，之江汇教育广场成为全国最具影响力的省级资源公共服务平台，“诸暨区域教育桌面云”等多个案例被写入国际社会关注的“地平线报告”，我们已为全国教育信息化的建设、应用提供了一批浙江样本。浙江作为阿里巴巴的诞生地、数字经济发展最为活跃的省份之一，不能仅满足于现有成绩，须在创新互联网+教育的体制机制方面为全国提供可推广的浙江实践。因此，全面推进互联网+教育，必须聚焦于教育评价改革、优质资源共建共享、人才培养模式创新、教学组织重构、师生活力激发等方面的体制机制变革，从而让教育回归本质。
（作者系浙江省教育技术中心研究员）