互联网+政务下的智慧政府
目前，信息化水平已成为衡量一个国家综合国力和竞争力的重要标志，利用信息技术推动电子政务也已成为实现国家治理体系和治理能力现代化目标的重要条件。互联网+政务在提高政府行政效率，提升政府公共服务能力方面起到越来越重要的作用。
面对这一新型的政府服务百姓方式，与传统方式相比较，互联网+政务服务下的智慧政府大有不同，智慧政府会给老百姓的政务需求带来改变。
传统政府与智慧政府之间的差别
首先，新型智慧政府借助了现代信息网络技术，特别是移动互联网、大数据、云计算、物联网，这四种技术引入到政府管理活动中来以后，在很大程度上改变了传统政府中它的存在的形式以及组织形式。所以打造整体政府，开放政府和协同政府，往往就要打造智慧政府。
第二，传统政府是分散而且各自为政的。在互联网时代的智慧政府，完全可以是一种无缝对接的。政府服务借助网络技术以后，通过流程再造，简化流程，通过一号受理，一号申请，一网同办，节省了时间成本和交易成本，极大的方便了企业、老百姓在政府办事。
第三，传统政府最大的区别就是不受时空限制的。过去我们政府有上传下达，上边指令传达不到，下边就办不成事情。智慧政府则可实现网上24小时服务，特别是很多资本化，我们到智能这个程度以后，很多自动的渠道，这个过程完全自动的，现在很多地方搞了中转级，24小时提供服务，你中转级一办事，违章消分，开车违章了，在下边办都可以，所有网络互通，不受上传下达的限制，打破时空限制。
比如说，过去我们想要到北京市去办事，就必须要到北京来，未来我可能在上海就可以办理了，在国外都可以办，这种服务形式打破了时空限制。所以这些我认为都是我们现在讲的智慧政府和传统政府一些重要的区别。
互联网+政务与智慧政府的关系
智慧政府是一个新概念，它是基于公共属性的政府，它行使公共权力，代表公共利益，管理公共事物，提供公共服务，维护公共秩序，承担公共责任。另外，智慧政府的本质是感知、融合、共享、协同和智慧，各个系统要相互融合到一起，不能形成信息孤岛。
各个资源在部门之间能够共享，跨部门协同，提供智能化治理，智慧化服务，通过这个目标，提高老百姓的便捷感，安全感，获得感，公正感和幸福感，在提高政府工作能力，政府的公共政策能力，社会治理能力，公共服务能力，民生服务能力的同时，促进经济发展的增长能力。
从这个角度来讲，智慧政府它不仅仅和传统政府有根本性区别，而且它还可以提供全新的服务。
智慧政府的实际中的应用
在具体应用方面，社科院信息化研究中心和国脉研究院推出了第二届互联网+政府评审案例，对此，中国行政体制改革研究会副会长、国家行政学院教授汪玉凯指出，互联网+政府是港务圆发的文件，先规范，通过互联网政务服务和大数据战略，使全国政务信息化能够按照这样一个新的模式来推进。
“这两年各个地方有很多很多创造，所以在门户网站评价基础之上，又搞了互联网+政府服务的一些典型案例，这些典型案例都是典型应用，在某一方面，在互联网+政府服务的某一方面比较好的。这种对全国引领作用还是很重要的，很多地方，看了典型案例以后他可以模仿、学习、借鉴，至少他按照他本地区结合本地，但是其他地方确实是让他们少走弯路。”他说。
互联网+政务的第一步，真正的挑战在于如何通过互联网+政务的结合，建立一套完整的体系，整合原本割裂在不同部门的数据,并加以分析。生成政务数据，把数据转化成生产力，用于改善公共服务，突破传统政府的禁锢，成为老百姓真正信服和认可的新型模式。