互联网对中国是一种颠覆性改变
“互联网的冲击将会是一种(对中国)颠覆性的改变。”李彦宏在今天下午召开的中国民营经济大家谈座谈会上发言时说，“中国会因为互联网而变得更强大。”　　李彦宏说，中国市场经济时间非常短，民营企业真正在市场经济当中摸爬滚打的历史时间非常短。民营企业的历史也就30多年，而在这30多年当中头半部分可能还不是完全的市场经济，现在又遇到了来自互联网的冲击，这会是一种颠复性的改变，对中国的改变。当然，这种改变对我们是好事，我们有后发优势。很多的行业用互联网思维再做一遍，会比美国传统行业的做法更有效，对消费者更有利，更对这个社会进步有利。尽管有很多冲击，但我还是非常乐观，我觉得未来这些行业会因为互联网而变得更先进，中国会因为互联网而变得更强大。　　以下为演讲实录：　　李彦宏(全国工商联副主席、百度公司董事长兼首席执行官)：　　今天讲的话题是互联网对经济的影响，我做互联网已经十几年了，做百度也有14年了，很早就在互联网行业。这期间我也会和专家交流，他们说你们很幸运，市场份额70%，赚钱赚得很舒服。我说这是一种误解，我们市场份额高，但竞争是充分的，也不像你想象得那么舒服。每天市场环境在发生变化，市场环境一发生变化，你所具备竞争能力也需要发生改变，现在用到这项技术，马上要用到下一项技术，原来消费者喜欢用的是这个东西，马上消费者喜欢另一项东西。　　我刚开始做百度的时候，搜索引擎的技术实际是统计学的技术，统计一个词一共发生多少次，刚才庄主席说的超链分析也是从另外的角度统计。而这几年搜索引擎技术更多依赖人工智能、机器学习的技术，如果不学习很快企业就会被淘汰，市场份额很快就会丢掉。看美国互联网公司以及百度，在人工智能方面的技术投入非常大，百度在做“百度大脑”的项目，其实是用计算机模拟人脑，现在基本上可以做到两三岁孩子的智力水平。未来相信随着硬件成本越来越降低，计算能力越来越提升，计算机的能力会非常接近人的能力。　　这是计算机技术的变化，人的行为习惯、喜好变化也非常迅速的，你一不小心可能就跟不上。前两天我们负责搜索的总经理跟我说，你搜一下“啤酒+炸鸡”，除了百度正常结果之外，满屏幕都在飘雪花，我回他一个不明觉厉，这是网络语言，也算一句成语，意思是虽然不明白，但是觉得很厉害。为什么我们说不明白呢？因为我不是平时看电视剧的那人，但这个故事是最近热播的电视剧《来自星星的你》，看过这个剧的人都很明白啤酒+炸鸡的意思，我听说有女孩子因为男朋友不给她买啤酒+炸鸡就吹掉的Case。而且这部电视剧在全国任何电视台都没有播过，完全是网络传播，这是网民在追逐最新的流行趋势。　　到今天为止，做互联网的人都非常清楚互联网变化非常快，用户的行为，消费者喜好变化非常快，需要不断学习，不断创新，不断地自我改变。但对于很多其他的行业、传统行业来说，来自互联网的冲击其实也越来越明显了。大家意识到比较明显的是零售，互联网对零售行业的冲击很大。五年前零售商店和现在的零售商店已经很不一样了，美国电子商务每年增长百分之十几，中国每年增长60%，也许五六年以后，中国的电子商务占零售的比例会非常非常大，大到对线下零售行业产生冲击。零售是需要配送的，而金融不需要配送的，只不过现在有各种各样的管制，当然管制也是可以理解的，因为金融风险比较大，但它非常适合互联网来做。所以，我们也看到，各种各样的金融机构、证券、基金都在考虑要和互联网公司合作，或者自己做个互联网金融或金融互联网。不管怎么样，大家都感受到这方面的冲击。　　车载导航数年前还是个生意，今天全部免费了，就是这个市场已经不存在了，没有人再为导航付费了，这也是互联网带来的冲击。还有很多行业，旅游、订票、订酒店几乎都在互联网上预订。平常大家日常的生活，到餐馆吃饭，KTV唱歌都是在网上订。打车，现在不会用智能手机老头老太太快打不着车了，司机不会给你停，因为网上价目单能够给他减10元、20元钱。这些冲击对每个行业都是有的，这是我们现在看到，没有看到的冲击还会更多。　　中国市场经济其实时间非常短，民营企业的历史也就30多年，而民营企业在这30多年当中头半部分可能还不是完全的市场经济，还有很多的权力寻租等乱七八糟的东西，所以，我们的民营企业真正地在市场经济当中摸爬滚打的历史时间非常短，现在又遇到了来自互联网的冲击，会是一种颠复性的改变，对中国的改变。当然，这种改变对我们是好事，我们有后发优势。很多的行业用互联网思维再做一遍，会比美国传统行业的做法更有效，更对消费者有利，更为这个社会进步有利。尽管有很多冲击，但我还是非常乐观，我觉得未来这些行业会因为互联网而变得更先进，中国会因为互联网而变得更大。