互联网时代，你的那道题是什么？
主持人
阿竹
嘉 宾
石良平
上海社科院经济研究所所长
葛剑雄（微博）
复旦大学教授
叶蓉
《财富中国》制片人、主持人
主持人的话
当阿里巴巴美国上市，马云成为中国首富的新闻占据各大媒体头条的时候，许多人忽然意识到自己已经不知不觉习惯了在网上获取资讯，通过打车软件叫出租车、在网络上购物、买金融产品……我们的衣食住行都紧密地和互联网发生着关系，而除了首富马云是互联网巨头，中国财富榜的前三甲中，另外两位也是互联网大佬。互联网究竟在如何改变着这个世界？
A 互联网思维的本质是诚信的建立
主持人：从《财富人生》到《财富中国》，您做了十年的财经人物访谈，采访了四五百位企业家，不同的阶段，上节目的嘉宾所处的行业、聚焦的话题是否会有所不同？在不同时代成长起来的企业家，主要的差异在哪里？
叶蓉：《财富人生》始于2002年，第一期节目做的是当时的中国首富东方希望集团的刘永行先生；第二期节目聚焦的是被称为改革开放第一个亿万富翁的张果喜先生；第三期节目的主人公是当时小荷刚露尖尖角的潘石屹先生。这些企业家大都童年时代经历过贫困，白手起家，吃过很多苦，终于赚得第一桶金，在他们身上能看到很强的草根性。之后，一批IT业的财富新贵，纷纷亮相。比如新浪创始人王志东，搜狐的张朝阳，易趣网的邵亦波，百度的李彦宏，阿里巴巴的马云……
主持人：现在大家都爱讲互联网思维，您怎么理解互联网思维？
叶蓉：我觉得，大家在谈到互联网和互联网思维的时候，并不会只是从一个词条层面去进行解释。我理解互联网带来的实质性影响,是人与人关系的改善，互联网思维的本质是诚信的建立。我们关注企业家的创业故事时不难发现，第一代成为富豪的企业家往往是敢于吃螃蟹，敢于冒一些政策风险的。而到了今天，我们看到许多新的商业模式正在出现，比如互联网上的众筹概念，靠的就是诚信，能够众筹成功的人，是因为他的承诺可以被信任。
中国做互联网基本上是跟着国外的步伐，国外有个易贝，中国就有了易趣，国外有贝宝，中国就有了支付宝。在采访马云之前，我们的节目采访过易趣的创始人邵亦波，易趣做的正是今天如火如荼的C2C，而当时C2C的模式面对的是一个无序的网络商业环境，邵亦波本人在易趣被收购之后，也已套现归隐山林，不知当时他是否也曾觉得前途渺茫。今天，互联网已经越来越多地渗透到人们的生活中。网络化生存的秩序正在形成，基石就是诚信。淘宝助推了诚信的建立，而本身也成为最大受益者。
B 中国财富前三甲做的都是互联网基础建设
主持人：目前，中国最富有的前三位都被互联网行业包揽了：马云、马化腾、李彦宏。造就他们的只是互联网吗？
叶蓉：这三个人的气质、成长背景其实很不同，但他们都在事业的发展过程中经历过非常艰难的阶段，承受了常人难以想象的困难。我想，只有让阳光能够照耀到心底的人，才能够获得真正的成功。
马化腾当初都想过把腾讯卖掉，却没有人肯买，用调侃的话说叫砸手里了，只有自己继续硬着头皮干下去。李彦宏在美国留学时，每每在学校呆到校园停车场要清场的时候才离开，寒冷的冬夜，那辆二手车会被冻住发动不了，深更半夜一个人在停车场铲冰。马云是个格局很大的人，他来参加节目的时候，有一个问题是关于雅虎入股阿里巴巴。当时所有的人都说雅虎买了阿里巴巴，对于这件事情，马云的回答是：“我娶雅虎，她带了10亿美元的嫁妆。”有一个细节让我印象特别深，马云在节目中说：“如果有一天，想想当初我们做的事情是改变人们生活方式的，那是很有意思的。”他说这话的时候，眼睛里放着光。
打造一座城，首先要做好的是水电煤之类的基础建设，马云、马化腾、李彦宏他们打造的正是互联网经济时代的基础设施。再看他们的用户，使用QQ微信和人联络；在百度上增长知识；在淘宝上购物，用支付宝付钱……使用互联网最多的群体正是年轻人，而年轻人代表着未来。不惧将来者方为成功。
C 马云的可怕在于实现不可能的预言
主持人：有的企业家上您的节目好几次，不同时期，他们的状态，和他们的观点，有没有变化？
叶蓉：有，吉利的李书福。第一次接受采访，言辞激烈，像个顽童。大讲汽车就是一个方向盘加两个沙发四个轮子。六年之后再来时，吉利已经收购沃尔沃，李书福开始告诉我，汽车的安全带是沃尔沃发明的，安全气囊是沃尔沃发明的，并且语言再刺激，他始终不动气，让我感叹，性格决定命运，而一个性格都能改变的人是可怕的。马云的可怕却在于从一开始说的就是真的，却没人相信，十多年过去，预言都实现了。
主持人：近段时间来，我们看到一些传统行业的大佬正在尝试与互联网巨头联姻，从传统行业要在互联网经济的腾飞中分一杯羹，难度有多大？
叶蓉：难度真的不小。以特斯拉为例，我们常说，买汽车落地打八折，意思是车从被买回来的那一刻起，价值就在减少，换句话说就是随着时间的推移不断贬值，可是，特斯拉却可以刷新升级。特斯拉从来不说自己是做汽车的，一直强调是在做电子产品。特斯拉在中国大陆招聘时，提出的要求是，不要在传统汽车行业工作过的人。挣脱思想的禁锢从来就不是件容易的事儿。
D 上海的转型升级建立在物联网基础之上
主持人：阿里巴巴在美国上市，引起了全球的关注，有关互联网经济的话题，被大家从各种角度探讨。在您看来，互联网给中国的经济发展带来了怎样的影响？
：第一波信息革命的浪潮在上世纪90年代掀起，微软的崛起是其最有代表性的事件。个人计算机开始普及，人们开始使用互联网，虽然网速和现在相比非常之慢，但它使人们的通讯比过去的日子迅捷了许多—大家告别了过去用卡片收集资料的日子。到1999年的时候，美国纳斯达克指数爆跌，很多人都认为信息革命就此到头了。
但出乎意料的是，信息革命的第二波浪潮迅速到来，它的载体就是物联网，它对经济产生了革命性的影响。物联网的诞生形成了新的产业模式—平台经济，在平台上把原本不相关的东西紧密地关联在一起，把以前线性生产模式改变成网络生产模式，并不断地产生新的经济形态，如互联网金融就是一个典型案例，这让人们真正意识到物联网的影响力。
在上海社科院关于“第三次工业革命的上海对策”的研究报告中提出，新产业革命不光是科技成果转换的革命，也是新业态的转变。报告提出，上海要打造 “三经济一制造”，“三经济”是指绿色经济、平台经济、健康经济，“一制造”是指智能制造。很明显，上海发展的转型升级，就是建立在物联网基础之上的。
主持人：物联网之后，会是什么？
：我认为，接下来第三波信息革命的焦点将落在移动互联网。如今，手机的功能越来越强大，人们用手机了解信息，通过手机支付账单、购买理财产品。也许在未来，那些功能性的楼宇、厂房都会失去原有的用途，许多产品通过数据传输，用3D打印技术，就地取材就可以完成制造，连生产和运输的环节都可以被省略。
中国出了个马云，他的厉害之处在于把平台渗透到人们以前不敢涉足的地方，比如金融业。毋庸置疑的一点是，互联网金融降低了人们的交易成本，对闲置资金的利用效率大大提高。几百年来，银行在做的事情就是把公众的闲置资金利用起来，而今，互联网同样在做这件事情，并且，对于用户而言它比银行更方便。一旦在安全问题上得到更完善的保障，它将成为银行强有力的竞争对手。
E 新形势下政府亟需进行管理体制改革
主持人：我们看到各地政府都在表示要以积极的态度对待互联网经济，要给予支持，从政府层面，最需要做的是什么？
：这就涉及到上海自贸区现在在做的事情—政府管理体制改革。这个改变并不容易。
因为原先我国政府管理体制的核心是审批制，如果按照“负面清单”的原则，大部分投资不需要审批了，现在的主管部门就不知道该如何监管了。上海自贸区的设立，意味着政府的思想观念在发生转变，这一转变和互联网经济的发展密切相关。最近，上海提出要发展新产业、新业态、新技术、新模式的“四新”经济，我们不难发现，这“四新”都是建立在互联网基础上的。可以这样说，政府总体上是支持新的经济形态发展的，对于新经济形态的态度是在保护的同时加强监管。我认为，现在需要担心的是如果监管不到位，一旦出现了问题，互联网经济的发展会遭遇困境。
主持人：马云和阿里巴巴现在成为了全球瞩目的焦点，您如何解读阿里巴巴在美国上市，马云成为首富这一事件？
：我认为，马云的出现，说明中国人在互联网思维上丝毫不比任何西方国家弱。
如果说，在第一波信息革命中，中国是被动接受者、模仿者；第二波信息革命来袭时，在互联网进入传统行业的过程中，中国开始找到了自己的优势。那么，未来的第三波信息革命谁是赢家，现在还很难说。我认为现在放在我们面前的一个重要课题，就是要尽快开放服务业，使中国经济能够更快地融入到新一轮全球化浪潮中去。
F 互联网时代，个体要加强主动选择的意识
主持人：葛教授是否感受到了这些年来互联网给我们的生活带来的巨大影响？
：当然。最深的感受是通过互联网，信息可以最大限度地快速地交换。今后，除了法律不允许的，涉及国家机密的，个人不愿意公开的，以及突破伦理底线的信息，其他信息可能都会在互联网上大容量地快速传播。
主持人：在互联网时代，您却不使用手机，也不使用微信，这是为什么？
：面对新事物，每个人都要衡量一下，自己是否需要。我不用手机、不用微信，但我有替代的方式，比如查看邮件比较勤，对一部分人公开我的固定电话。互联网时代，新事物的出现和传播速度会越来越快，对于个体而言，加强主动选择就显得尤为重要。
主持人：各地政府都在说要支持互联网经济的发展，政府需要做的是什么？
：每个事物都有两面性，互联网是一个高效率的工具，可以用它来做积极的事情，也有人可能用它来做破坏性的事情。
政府需要创造利于互联网经济发展的大环境，更新管理方式，完善相关的法律法规，把有效的监管做到前头。
结束语
互联网经济大潮中，全社会都面临着新挑战—政府要更新管理体制，企业要调整发展策略，个人则要懂得主动选择。马云是互联网时代的一个传奇，但互联网时代成就的绝不只有马云。