互联网使用者可能成为目标受害人
中新网伦敦7月23日电 (西楠)利用各种网际平台进行交流，似乎已成为一种潮流。但若为了赶潮流，而成为犯罪分子的“目标人物”，是否就有些不值？
英国一家信用报告机构警告称，如今的互联网使用者将更有可能成为“盗用身份罪犯”的目标受害人。
这家名为“Equifax”的信用机构指出，公共博客、相册或是交友网站的成员，有可能因为在网络上公布了太多的个人信息而被诈骗犯利用。这些诈骗犯往往在盗用了某人的身份之后，以这个人的名义为自己申请贷款或是福利等种种好处。
该信用报告机构对外事务主任慕若表示，犯罪分子目前正是投机取巧的利用了社交网络中的这股“新潮流”，更加“便捷”的从事非法活动。而大部分互联网使用者又没有意识到，自己随意发布在互联网上的个人信息的重要性，更没有考虑可能浏览到这些信息的人的不同身份。
慕若说：“现在，每天都有越来越多的人在这类网站上注册，他们有可能会在这些网站上发布自己的生日、地址、电子邮件、职业，以及婚姻状况……这一切都有可能被犯罪分子利用，比如用盗来的身份申请银行账户等。”
该机构呼吁互联网使用者对所发布的信息设定“浏览限制”，且应当在发布任何个人信息前三思。除各种基本信息外，如孩子、或宠物的名字等——这些经常会被人们用以设密码的信息，也不宜随意发布。
慕若说：“我们不想阻止人们使用这类网站，但我们确实建议人们对所发布的信息设定浏览限制。这样将有助于防止身份被盗。”