互联网+政务推动电子政务变革
北京2015年6月10日电（记者孙云龙）在国家大力推动以互联网升级改造传统产业的战略大背景下，互联网与政府治理逐渐深度融合，“互联网+政务”给电子政务带来了新气象。6月5日，在北京举行的中国电子政务信息技术峰会上，与会专家表示，当前电子政务发展仍面临一些问题，政府职能的转变、全面深化改革等都要求电子政务的发展、创新和完善，云计算和大数据的发展给电子政务提出了新的解决方案，有助于推动政府治理的现代化。
我国电子政务从简单的信息发布到网上办事，在政府管理和公共服务等方面都取得了显著成绩。“我国的电子政务起步早、投入大、成效显著，但与中央和社会各界的期望值相比，或与迅速崛起的电子商务相比，都有不小差距”，国家信息化咨询委员会副主任杨国勋在峰会上如此表示。
国家信息化专家委员会委员宁家骏在峰会上指出，当前电子政务存在的问题是顶层设计不够完善，信息孤岛大量存在，业务协同困难，网络信息安全形势严峻。在应用层面对政府管理创新和科学决策支撑有限，对社会公众服务能力较低。同时，保障措施也不够健全，国产软硬件和新技术的应用不足、创新不够。
在杨国勋看来，当前电子政务的问题一方面其根源在于利益格局、体制机制，以及传统思维、方法；但另一方面对于系统架构、应用技术带来的问题，必须正视其负面影响，制定科学合理的技术改革和架构过渡方案。
在新技术的驱动下电子政务的建设有望提速。国家信息中心副主任周民表示，3月份，政府提出了“互联网+”行动计划，这表明新一代信息技术在国民经济社会的基础性、先导性和战略性的地位已得到国家层面高度认可。从欧美等发达国家来看，电子政务的发展呈现开放共享、集约化、优化服务方式、强化安全的态势。
国务院办公厅2014年11月26日发布的《关于促进电子政务协调发展的指导意见》提出，要利用5年左右时间全面建成统一规范的国家电子政务网络。除了要增强网络信息安全保障能力，提升信息共享、业务协同和数据开放水平，电子政务应提高服务政府决策和管理的信息化能力，政府公共服务网上运行全面普及。最终，电子政务要在国家治理体系和治理能力现代化建设中发挥重要作用。
这一目标的确定意味着电子政务将推动政府管理和公共服务模式的深层次变革，网络型治理模式的引入将推动建设一个高效、集约和创新型政府。宁家骏表示，要解决电子政务存在的问题，就要推进基础设施的资源整合与共建共用，同时推进基础信息资源和业务信息汇聚、交互与共享，运用IT新技术整合形成能够构建适应不同领域和部门的统一平台。从这个角度来看，云计算平台成为电子政务基础设施升级的最好选择。
1月30日，国务院发布的《关于促进云计算创新发展 培育信息产业新业态的意见》明确提出，鼓励应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统，实现各领域政务信息系统整体部署和共建共用，大幅减少政府自建数据中心的数量。云计算与大数据等这些曾经仅存在于ICT领域的概念已经变成了社会“热词”，为电子政务的发展提供了新的发展思路。
对于企业来说，电子政务对云计算和大数据的需求意味着发展机遇和商机。这之中，通信运营商、IT厂商和互联网企业热情最高。杨国勋认为，政府购买ICT服务是大势所趋，而且我国的信息产业与服务业发展迅速，在服务器、交换机、云平台、大数据等设备和技术方面，以华为为代表的厂商已经可以提供服务。凭借现有网络管道和数据中心的天然优势，通信运营商在积极参与电子政务建设；互联网企业则依靠经过市场检验的解决方案和应用层面的优势成为这一市场的新参与者。
我国的电子政务规划上分为内网和外网。除了独立运行的内网，更多的公众服务功能运行在电子政务外网上。国家信息中心同时也是国家电子政务外网的管理中心，周民认为，当前我国电子政务更强调服务社会公众，解决民生、公共服务和社会问题，注重网上办事、权力阳光运行，在建设方式上体现为跨部门跨地区协同，促进系统的集约化和整体性，运维模式也由自主运维向服务外包迁移，最终目标为全面提升国家治理能力的现代化。
出席当日峰会的华为企业业务中国区副总裁杨萍表示，面向政企客户的企业业务是华为公司的战略发展方向和主要增长点，围绕需求，华为致力于提供创新、领先的ICT基础设施产品与解决方案。此前，华为与国家信息中心战略合作成立了电子政务云集成与应用国家工程实验室，积极推进电子政务的创新与应用。在电子政务的建设方面，国内厂商凭借创新的设备与技术正占得先机。
财政部信息网络中心副主任周云峰认为，在新技术的应用上，比如云计算、大数据等技术方面，国内厂商应加大合作、协作，尽快建立起良好的生态系统。