互联网+服务 跑出天津“加速度”
短短两三年，天津冲出了云账户、昌宜模板租赁等好几匹在全国同业中一骑绝尘的超级黑马，其服务疆域已完美拓展到祖国大江南北。与此同时，一批物联网、互 联网头部平台如G7、奇虎360等今年也不约而同落子津门……这些营利性服务业中的耀眼明星，与众多正含苞待放、茁壮成长的中小企业一起，构成了一张色彩 斑斓的生态图谱，为助推天津经济结构转型升级贡献了速度与激情。
刚刚出炉的天津前三季度经济数据显示，这片土地上新产业、新业态、新模式发展迅速，现代服务业引领作用不断增强。1月—8月，规模以上服务业营业收入增 长13.7%。其中，新服务、高技术服务业和战略性新兴服务业营业收入分别增长17.2%、18.6%和11.8%。营利性服务业实现高增长，是天津坚定 不移走高质量发展之路、进一步深化供给侧结构性改革取得的新成效。
物联网“独角兽”为何乐接天津“橄榄枝”
“双11”前夕，线上线下各大平台都在秣马厉兵，商战一触即发，而物流无疑是各家一决雌雄的关键。内行看门道，那个向绝大多数物流公司提供智能解决方案 的平台，正是中国第一大商用车管理平台G7。京东、顺丰、德邦、中石油、中石化等超过90%的大型车队均选择这家平台管理车辆。也因此，G7一时间成为资 本的宠儿、多个城市争抢的对象。就在今年5月，它落子天津，出资近5亿元人民币，在天津一口气注册了商业保理、无车承运人、冷链物流等4个平台公司。
如此炙手可热的物联网“独角兽”企业，为何在众多追求者中选择了天津？G7相关人士给出了答案──
首先，天津的政府引导基金海河产业基金，通过旗下的智汇基金参与了G7公司最新一轮融资，让他们感受到天津满满的诚意。其次，与天津相关产业政策的支持 及暖心专业的服务分不开。他举例，海河产业基金与天津市交通运输委联手，帮公司解决了无车承运人的牌照问题。G7的业务中涉及汽车加油、缴过路费等类金融 项目，对流动资金有一定要求，海河产业基金方面积极对接了六七家金融机构，助其融资。其间，G7的主要落地区域──天津港保税区也给予了实实在在的支持。 “当然，我们也特别看重天津‘一基地三区’的战略定位，尤其作为北方国际航运中心的区位优势。这里为平台企业创造了很好的生态”。
有同样感受的并非G7一家。在滨海高新区华苑科技园的天百中心，有一家向全国范围内共享经济平台和个体工商业者提供劳动服务分包、收入结算、人工智能报 税、保险保障等综合服务的平台公司──云账户，外卖小哥、物流司机、保洁阿姨、家电维修员、废品回收员等都是其服务对象。很难想到，这个成立刚3年的公 司，业务规模已稳坐全国头把交椅。一说到企业的飞跃式发展，云账户相关人士就真诚感谢天津各相关部门的鼎力支持：市金融局此前协助对接融资难题，滨海高新 区管委会主动帮企业联系新址，还在房租和装修上为企业分忧……“这里的生态，很适合创新创业”。又是生态！
用互联网+思维，服务互联网+服务业
这几年，天津正处于从高速度发展向高质量发展的关键节点，“转型升级”“新旧动能转换”成为经济社会的热词。大力发展平台经济等新兴服务业，被看作是助力供给侧结构性改革的重要抓手，日渐成为全市上下的共识。
“新兴服务业自身的更新和升级很快，要求这个城市特别有活力，必须有良好的创新生态。”知名经济学家陈宗胜接受采访时说。这对各相关部门也提出了新的挑 战，对于新产业、新业态、新模式，不能简单任性要么不管要么管死，而应该以包容开放审慎的互联网+思维，引导他们健康成长。
天津港保税区有一家行业“大牛”──昌宜(天津)模板租赁有限公司，主打产品是一种新型建筑节能环保可再生材料铝模板。其模式是将铝模板像搭乐高积木一 样，按建筑图纸组合拼装、绑好钢筋后，直接浇筑混凝土，房子可以一体成型。这家公司成立刚3年，已成为行业领头羊，业务覆盖全国30余个省市。
“昌宜铝模的快速壮大，一方面是因为市场的爆发式需求，另一方面也离不开天津港保税区管委会的大力扶持与帮助。”昌宜铝模总经理王立明说，自企业落户 始，保税区管委会在消防、环保等审批流程方面为企业“抢时间”，所有审批手续可同时办理，使公司审批等待时间大大缩短，保证了企业及时开展铝模板租赁业 务，满足市场井喷式需求。
中国的舆论场上，曾有过两个影响深远的追问：“上海为什么出不了马云？”“广东为什么出不了马云？”现在，这样的追问早已有了答案。而那些服务云账户、昌宜铝模、G7等的天津工作人员，正用他们的行动让这个答案更具说服力。
生态涵养好，定有百花开
说起互联网+服务业的魅力，传统企业还真难望其项背。
今年上半年，昌宜铝模实现营收20.79亿元，资产规模达160亿元，预计今年年底可达200亿元；云账户已服务全国超3400万个体工商业者，今年有 望实现收入350亿元……当人们惊艳于这些行业新秀在如此短暂的时间里绚丽绽放时，其示范效应，已如巨石投湖，荡起层层涟漪，更多的创新创业者纷纷效仿， 因为大家脚踩在同一片创新的沃土上──
这里，已培育一大批智能科技产业集群。形成大数据和云计算、智能网联车、智能终端、先进通信、机器人、智能安防、智能制造、智能医疗等优势领域；
这里，已出台了一批强有力的扶持政策。成立了智能科技产业专家咨询委员会和10个分领域专家组，构建了“1+10”专家决策支撑体系。发布了千亿级新一代人工智能科技产业基金。
这里，已取得了一批重大创新成果。成立了天津大学、南开大学人工智能学院，组建了中国新一代人工智能发展战略研究院、中国工程科技发展战略天津研究院、天津智能航空产业技术研究院、智能网联汽车产业研究院等一批研发平台。
这里，正大力推进新一代信息基础设施网建设。城市移动宽带、固定宽带下载速率分别跃居全国第3位、第4位。建成5G基站1000多个，打造了全国里程最长、基站最多的5G业务精品路线。对“双创”来说，这些基础设施就像水和空气一样重要。
这里，已高水平举办了三届世界智能大会，在全国率先举起了发展智能科技产业的旗帜。引来紫光云全国总部、TCL北方总部、海尔工业互联网平台、京东智慧物流研发制造基地等一批重大项目落户。
这里，一直在不遗余力地打造营商环境。“产业第一，企业家老大”的理念已深植人心……
生态涵养好，何愁百花不争开？（记者 岳付玉）