互联网+政务服务解决方案
平台概述
依据《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》国办函〔2016〕108号文件要求，按照党中央、国务院决策部署，进一步规范行政权力运行、优化政务服务供给，降低制度性交易成本，解决影响企业和群众办事创业的难点堵点，进一步激发社会和市场活力。
在互联网时代，利用信息化手段，支撑简政放权，加强事中事后监管，通过互联网与政务服务深度融合，实现“一号一窗一网”目标，促使服务流程显著优化，服务模式更加多元，服务渠道更为畅通，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。
我公司专注电子政务领域十余年，开发出符合互联网时代的新一代“互联网+政务服务”整体解决方案，完全实现了信息共享，一网通办，极大的方便了办事群众，为行政审批体制改革添砖加瓦。
现状痛点
事项上网跟不上
上网事项以审批类为主，大量群众关心的服务事项没有上网，办事信息不准确不实用。甚至出现明显错误遗漏，群众办事仍然“找不到、看不懂、办不通”。
流程优化跟不上
网上事项大多照搬先线下流程，没有按照互联网办事规律进行优化，有的地方在线上提交了电子版材料，还需要在线下提交纸质材料，办事反而更加繁琐。
信息共享跟不上
办事系统之间难以实现后台认证和业务协同，办事材料仍需要重复提交。有些地方，一台办事窗口同时有多台电脑，运行多个系统，由于没有实现共享，工作人员需要在不同系统间重复录入数据，工作量大幅增加。
平台融合跟不上
实体和网上两个平台相互割裂，办事流程和规则各不相同，没能做到线上线下无缝衔接，顺畅运转。有的在平台上下载了办事表格，到了服务大厅却说网上的表格不对，需要重新填写。这些问题导致网上服务的质量不高，效果不明显，和公众的期望还有很大差距。
整体框架
解决方案
一、政务服务平台
1、网上办事大厅
主要完成各个局级部门之间的数据收集、分发等管理。                数据交换系统主要包含前置交换子系统、交换传输子系统、中心交换子系统、交换管理子系统、交换信息采集子系统、系统接口平台等六个子平台。
2、网上APP服务平台
民众通过手机终端程序，按照审批事项办理的条件，提交事项办理的申请，同时民众可以通过拍照功能准备申请材料并提交上报。
3、微信服务平台
以“方便群众、强化公开、沟通高效”为标准，建立基于微信平台的网上办事大厅。大厅主要功能为：
构建基于企业、机构、个人的“政务信息数据库”，减少政府在政务服务环节的重复性验证工作；
建立以手机网页、网上投诉反馈平台、网上办事评价机制和网站关键字检索功能为主的“政民互动平台”；
建立基于综合信息共享数据库为核心的“网上办事平台”。
4、中介服务平台
平台将项目业主、中介机构、监管单位三方融合为一个平台，提供线上线下全流程一体化服务。平台运行可到达统一服务承诺时间、统一规范收费标准、统一服务标准、公开诚信评价的目的。
5、大厅智能服务平台
基于“以公众服务为中心”的理念，将移动互联网、物联网、云计算、4G无线等技术应用到政府公共服务中，建设“多渠道、办事易、效率高”的综合服务体系，为公众带来全新的服务体验，提高了公众对政府公共服务的满意度。
二、政务服务管理平台
1、政务服务事项管理
政务服务事项管理是政务服务运行管理、电子监察管理的基础，应具备政务服务事项清单管理和事项动态更新管理功能，记录政务服务事项的应用情况，提供政务服务事项变化追踪、自动检查校验、汇总统计、比对分析等功能。
2、统一受理平台
统一受理平台是以三统一（统一采集、统一受理、统一分拨）为原则，以三跨越（跨部门、跨区域、跨层级）为突破，充分利用互联网云计算和大数据等信息技术，实现了“部门协同、数据共享、证照共用”的目标。
3、政务服务运行管理
政务服务运行管理平台包括网上预约、受理、审核、审批、收费、送达、评价等环节的管理。集成大厅各类智能化设备，实现线上线下融合的一体化办理。
4、电子监察管理
电子监察管理是指对政务服务事项运行全过程进行网上监察，涵盖事前、事中、事后过程，是支撑政务服务事项公开透明运行的保障。
5、电子证照管理
电子证照是以数字方式存储、传输的证件、执照、批文等审批结果信息，是支撑政务服务运行的重要基础数据。
6、统一信息发布
统一信息发布平台作为互联网+政务服务应用系统中的网站管理平台，是为更有效的提供信息发布、共享、检索、管理、提供各级政府和公众个性化服务等信息服务平台。
三、业务办理平台
业务办理平台与政务管理平台通过数据共享交换平台实现业务交互，业务办理平台主要实现内部流转审批，根据不同类型分为国家部委业务办理系统、省级业务办理系统、市级业务办理系统以及区县级级业务办理系统。
对于上级部门下发的条线业务系统，由条线业务平台对接上级政务数据中心，本级政务服务管理平台通过垂直数据交换通道实现调用上级政务数据中心的相关部门的业务数据。
四、数据共享交换平台
数据共享交换平台是涵盖数据采集、梳理、管理、服务、应用于一体化的政务数据资源综合服务于管理平台。按照统一、集约、高效的数据开发利用理念，有效解决“信息孤岛”、“数据烟囱“等现象，通过以应用为抓手，进一步大同数据流，满足政务笨么多方位、多层次的数据需求，从而不断提升”智慧政府“建设和社会运行效率。