互联网+模式下的信息化班级管理初探
政府工作报告中明确提出“互联网+”计划，“互联网+教育=智慧教育”这种新教育模式将布局中小学教育“新征程”。时下的中职学校，上网已然成为学生学习和生活不可或缺的重要手段，与此同时，学生“重网络休闲娱乐、轻网络学习教育”问题对班主任管理工作提出了新的要求。如何积极利用现代信息技术创新班主任工作，明确中职学生应具备的适应终身发展和社会发展需要的核心素养？这就要求中职学校，务必从实际情况和学生特点出发，把核心素养和学业质量要求落实到学科教学。
一、“互联网+”模式下影射出的网瘾，对班级管理是一种挑战
学生在哪里，班级管理就要延伸到哪里；学生怎么想，管理方式就应该怎么变。事实上，对班级管理而言，“互联网+”是一种机会，也是一种挑战。面对年轻的数字时代原住民，班级管理必须要用新的思维方式来引导学生、适应学生。在互联网模式下，班级管理不再只是传统的说教、接收、反馈的单一过程，而是一种全新的互联网+、教育、管理的化学过程。
（一）“互联网+教育”背景下对学生心理健康发展的影响
中职学生正处在人生的关键时期，他们的心理发育还不够健全，容易受到内外部很多因素的影响。特别是当下计算机互联网技术的不断进步与发展，学生接受新信息的能力不断增强，互联网中的不正确观念以及极端片面的思想极易左右学生思想观念，对于学生的心理健康产生不良影响。近几年，教育部研制印发《关于全面深化课程改革落实立德树人根本任务的意见》，提出“教育部将组织研究提出各学段学生发展核心素养体系，明确学生应具备的适应终身发展和社会发展需要的必备品格和关键能力”。
这就迫切要求学校及社会各界关注学生的核心素养发展，而班主任作为学生班级管理的主心骨，能否通过有效的方式对班级进行管理，教育学生上网注意的问题，将对每一个学生终身发展和社会发展产生深远的影响。
（二）“互联网+教育”背景下，网瘾问题凸显，原因复杂
网络成瘾是一种不自主的强迫性网络使用行为，表现为学生在上网时不能有效地控制时间，并随着由上网带来的满足感的增强而更加不能自制，最终影响学业发展和身心健康。但究其原因，却又非常复杂，这也给班级管理带来了一定的难度。
第一，网络管理不完善
由于网络的隐匿性，绝大多数的行为都不要负责，无拘无束、无所顾忌、为所欲为也会安然无事，甚至是深藏在潜意识里的各种欲望、需求和动机，在虚拟空间也能得到彻底的实现与满足。因此，如何建立高品质网络文化和配套的网络规范，完善网络的管理，让网络世界从虚拟走向现实，是治疗网瘾的根本。
第二，学校教育的原因
中职学生年龄大都在16—19 岁之间，入校时文化基础较差，对事物的识别能力不足，看问题往往片面主观，遇到挫折和失败容易走极端。网络成瘾后，学生对学习大多无兴趣可言。再加上教学中学科内容的繁杂、教师讲课方式的单一，使一些学生渐渐对学校的学习失去兴趣，找不到学习的快乐。他们在现实生活中体验不到学习所带来的成就感，往往会选择网络来满足自己。
第三，环境的原因
当今社会提供给青少年学生娱乐、休闲的资源贫乏，特别是符合他们年龄特点和兴趣爱好的、具有时代感的娱乐场所和设施缺乏，青少年渴望在学习之余进行娱乐、运动、休闲活动的需要被压抑。有关网络的法律、法规不健全，既相对滞后又不够系统和集中，执法部门执法不严、监管不力。
第四，家庭的原因
家长对中职学生管教不严, 对子女教育缺乏耐心和真正的了解，对他们上网要么是一味的顺从孩子，要么是武断专行，家庭教育缺乏真正的家长权威与科学的民主。而网络却给予了他们逃避现实烦恼与寻找乐趣的地方。因此家庭教育功能的缺失也是造成中职学生高比例网络成瘾的原因之一。
第五，学生自身的原因
在现实生活中，受心理发展特点以及个体人格特质因素影响，中职学生在自我实现等各种需要难以在现实中得到满足。网络以它特有的方式和丰富的内容，为中职学生提供了实现自身需求的最好舞台，满足了他们心理上的种种需要，尤其是那些在现实生活中无法获得满足的需要，同时现实生活中的不适应造成的焦虑和紧张在网络中也能得到一定程度的缓释。
二、突出“互联网+”的教育功能
面对越来越多的职高生陷入电脑、网络的心理误区，班主任不能因噎废食，将电脑、手机、网络一律封杀，而应运用网络优势，信息化管理学生，及时发现问题，艺术处理。最好的德育就是让学生自觉而积极地参与到教育教学中来，在“互联网+”时代学得更多，成长更快。
利用网络，建立在线学习资源共享的平台，用优秀的互联网资源去帮助学生学习，发挥其巨大的教育功能，让它成为提高教学的催化剂。以慕课、微课程为代表的基于互联网的教学模式，突破了学习时间和空间的局限，使课程资源得以共享，提高学生驾驭网络和通过网络进行学习和交流的能力，教育他们逐步掌握从网络获取、传递、加工和处理各种有益信息的能力，从网络上获取新知识，不断增强自尊心、自信心和竞争力，充分调动自身学习的积极性、自觉性和主动性，提高学习质量和效果，以达到学习和教育的目的，真正让网络为学生所用，促进自身更快更好地发展。
不能忽略的是，学校要关注在线资源内容建设，同时关注促进学生学习认知投入的学习活动的设计。具体来说，就是要通过设计“接受中学”“ 联系中学”“ 重构中学”“ 比较中学”“ 反思中学” “交流中学”“ 情境中学”“ 创造中学”等等不同层次的学习活动，促进学生从接受到参与再到贡献，实现深层次的学习投入。这样的在线平台，才会有力的把学生从无所事事沉迷网络中吸引过来，逐步扭转学生“重网络休闲娱乐，轻网络学习教育”的怪状。
三、借网络三大平台，知动态，建桥梁，智慧管理班级
（一）借助网络沟通平台，知学生思想动态，入学生内心世界
“互联网+”时代的到来，为班主任的管理工作带来便利，班主任可以创建ＱＱ群或微信群，通过网络把松散的学生组织在一起，突破时间和空间的限制来交流情感，解决问题，为学生创设一个自由、平等、公开的生活空间。班主任还可以创建学生电子档案，把学生的个人信息、学业成绩、荣誉情况、身体发展等记录在电子档案里，形成独特的电子学生成长记录袋，既可以跟踪教育管理学生，又可以为学生留下美好的成长记忆。班主任还可以创建班级博客，让学生在里面发表文章，分享作品，反思评论，随时掌握他们的思想动态。与此同时，班主任还要以学生为本，时刻站在学生的角度着想，在网络上与学生共享自己对教育的理解和对班级管理的困惑，用自己的真诚赢得学生的坦诚，进而逐步融入学生的内心世界，为后续的班级管理发力。
（二）借助校讯通平台——搭建与家长沟通的桥梁
前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾经指出：没有家庭教育的学校教育和没有学校教育的家庭教育都不可能完成培养人这一极其细致和复杂的任务。这就是说教师和父母都是无可替代的孩子的教育者。学校教育要想取得成功，必须要有家庭教育的密切配合，形成齐抓共管的局面。自从学校开办了“校讯通”业务，笔者切实感受到该平台为学校和家庭搭建了一座沟通心灵的桥梁，让家长了解学校的教育方式、内容和要求，使家长能在对孩子的教育过程中配合学校开展教育，保持与学校教育的一致性，提高了班主任的工作效率，减轻了班主任的工作负担；同时指导家长走出家教误区，消除部分家长“玩玩电脑无所谓，只要不出去，就不会有什么事情发生”的错误认识，让家长关注孩子在家上网的时间和看书学习时间的比例。该平台极大方便了笔者和家长的及时沟通，使笔者的教育教学工作开展得更加扎实有效。
（三）借助依能智慧校园平台YNedut——智慧管理学生
依能智慧校园平台YNedut，让笔者智慧管理学生。
1.量化学生行为表现：根据学校特色，将希望奖励与惩罚的学生行为进行指标化，全程跟踪记录，根据量化后学生的得分随时进行纠正与表扬。
2.多维度考核（班级、班主任）：班级考核是通过对班级学生、宿舍考核汇总，班与班之间的差异一目了然；班主任考核通过个人班级管理工作、班级考核形成班主任工作情况汇总，有利于学校对班主任工作进行考核。
3.家校沟通：可通过软件平台定制好消息模板，自动定时、批量发送消息给家长和学生，帮助家长和孩子互相表达关爱。学生在学校的成绩、操行、技能大赛获奖等信息都能通过系统自动推送给家长，家长也可主动查询学生在校表现，随时了解学生情况。
4.通知书批量打印：实现学生期末通知书电子化批量打印，节省纸张成本的同时减轻班主任人工填写的工作量。
例如：学生期末通知书管理——期末通知书，包含有学习成绩、操行分，德育分、全校告家长书、班主任注意事项和班主任对每位学生寄语。
图1 智慧校园平台YNedut通知书管理
5）请假放行规范化：实现学生请假、放行一体化管理，请假放行信息共享，以保证无放行不出校门，同时将消息推送给班主任与家长，减少信息化管理员工作量。
例如：请假管理——为学生登记请假信息，并审核学生申请的请假信息
图2 智慧校园平台YNedut学生请假管理
6）快速安排学生入住：既支持全校统一安排床位，也可由各系部来各自安排学生住宿，学校可按需选择分配模式。提供多维度报表，快速统计出学校各个宿舍楼和寝室的入住情况。
例如：班级情况查询——查询由系统中共享的数据，包括学生住宿情况，缴费情况，教材领用情况，学期各科成绩查询，平时考勤的记录查询
图3 智慧校园平台YNedut成绩查询
结语：在势不可挡的“互联网+”模式之下，班主任尤其要顺应时代发展需要，利用网络发力，智慧班级管理，把握教育规律，寻求突破创新，积累班级管理经验和教育教学经验，努力提高自身班级管理能力和教育教学能力，才能使学生真正在“互联网+”的校园生活中受益，让“互联网+教育”实实在在地提升中职学生的核心素养。
者单位：温岭市职业技术学校