互联网乱战：和美国相比 中国互联网已趋近于垄断
按照奇虎360的统计数据，和美国相比，中国互联网市场格局已趋近于“垄断”态势。
在危及生死的竞争中，移动互联网的“硝烟”从未消散过。如今，腾讯和360的互联网反垄断第一案在最高人民法院二审；淘宝和微信展开了第四轮“封杀”与“反封杀”；腾讯“瞒着”搜狐“撬走”第三季《中国好声音》网络独播版权……难怪有人说，“贵圈真乱”。
按照奇虎360的统计数据，和美国相比，中国互联网市场格局已趋近于“垄断”态势。
注：各品牌图示比例以企业现市值规模为参考
各品牌图示圆心所在位置为企业创立时间
3Q大战难平息
“从东直门到西直门，可以走路、骑自行车、坐地铁；从北京到上海，可以坐汽车、坐飞机、坐火车。只要能到达目的地，这些交通工具就是可以相互替代的。”
“人渴了会喝水，在沙漠里人渴极了，可能也会喝啤酒解渴，甚至可能喝马尿，但你不能说啤酒和矿泉水、马尿能够相互替代。”
以上争论激烈而又引来众人哄堂大笑的对话来自于11月26日360诉腾讯垄断案在最高人民法院的庭审。
这一来一去的两个比喻想要争辩的是——腾讯到底有没有垄断。
腾讯想表达的是，QQ有8亿用户，但QQ和邮箱、微博、短信可以相互替代。在即时通讯市场，并不是QQ一家独大，网易邮箱、新浪微博和运营商短信都可以实现即时聊天。所以，不能说QQ垄断了即时通讯领域。
而在360眼里，即时通讯领域应该是“泾渭分明”的，自己的生意不能被别家“替代”。
11月27日，庭审进入第二天。由于案件难以定性，短时间内很难有“一槌定音”的审判，法庭上第四排100个听众席位仅稀稀落落入座十几个人。
目前，最新的战况是，腾讯要求驳回360全部上诉，请求维持原判。二审结束，法院没有当庭宣判。
在此之前，广东高院已有一审判决：驳回360公司全部诉讼请求。360不服，而后向最高人民法院提出上诉。
当时，360在诉讼中表示腾讯滥用在即时通讯软件及服务相关市场的市场支配地位，构成垄断。并请求判令腾讯停止滥用市场支配地位的垄断行为，赔偿损失1.5亿元。
一个是老牌“一哥”，一个是后起之秀。在一片唏嘘声中，即时通讯市场上原本并行的腾讯和360最终走上了战场。
时光退回至2009年。
彼时，腾讯推出QQ医生1.0Beta版本，市场表现平平。2010年春节，360方面称，腾讯将QQ医生捆绑到QQ上，一夜之间QQ医生安装到约1亿台电脑上，市场份额升至40%。
这一飙升的市场份额，让以安全产品起家，当时拥有3亿多360安全卫士装机量的360明显感到了事态“严重”。
2010年春节，360没“过好年”。“一些正在休假的员工被叫回来，紧急处理这场事件，随后QQ医生的市场份额也确实有了快速下降。”一位接近360的人士对新金融记者表示。
故事并没有就此结束。2010年5月31日，腾讯将QQ医生升级至4.0版本，并更名为“QQ电脑管家”。这个“QQ电脑管家”增加了云查杀木马、清理插件等功能，俨然360安全卫士的“翻版”。
9月22日，腾讯又推出主打系统安全和管理的QQ电脑管家。360对外界称，腾讯再次使用了捆绑并强制推广的方式。
5天后，360发布了“360隐私保护器1.0beta”，这款设计目的为检测、记录一些查看用户私人文件、数据等隐私信息行为的软件，被指只针对QQ。360当时称，国内除QQ外，确实还有其他软件私自查看用户电脑文件，360隐私保护器今后会不断完善。
至此，腾讯和360之间的矛盾从量变转为质变。3Q大战就这样爆发了。
11月26、27日两天，短短的48个小时，中国互联网反垄断进程又向前迈进了一步。标的金额最高、被告公司市值最高、用户数最多、庭审现场第一次通过电视直播……虽然最高人民法院没有当庭宣判，但这次审理已经创造了多个历史纪录。
更为关键的是，这次审判结果或将确定国内《反垄断法》在中国互联网领域内的适用原则，以及对于市场垄断地位如何定义。
被问及对这场互联网反垄断第一案胜算几率几许，腾讯和360相关负责人均对新金融记者表示：“目前不好言说，只能等审判结果。但我们已做好充分准备。”
在媒体的公开报道中，让马化腾失去“风度”的只有一个人——周鸿祎。马化腾曾说，“我坚决反对假借用户之名，利用安全进行一些行为”。
对于3Q大战，周鸿祎似乎想“死磕”到底。因为他说“是输是赢都值了”。
淘宝  微信“战火”升级
这头和360对簿公堂，那头和淘宝不断较量。这些天，腾讯忙坏了。
“世界上最遥远的距离，是你在淘宝上卖东西，我在微信上做营销。”对于时下腾讯和阿里的关系，有人做出了这样的形容。
11月22日，阿里旗下手机淘宝正式关闭了微信通道。用户点击微信中发布的淘宝商品及店铺链接，会跳转到手机淘宝的下载安装页面，必须安装手机淘宝才能进行交易。
这意味着，在无线端，微信“丢”了一块阵地。
对于关闭微信通道一事，阿里相关负责人对新金融记者予以确认。“原因我们之前也提到过，我们想更好地保护淘宝手机用户的交易安全。”
几天前，阿里方面表示，关闭微信通道的原因是因为近期有大量用户反映，他们通过微信上朋友圈或者营销号发来的链接点击进入了伪造的淘宝网店，掉入钱物两空的陷阱，更有甚者，有的用户还误进入了含有购物信息的“钓鱼链接”，直接套取走买家的支付账号和密码，盗空其银行卡里的钱。
“关闭微信通道，可以最大限度地避免消费者上当受骗，杜绝不良商家欺诈。”阿里相关负责人对新金融记者表示。
对于何时重新打开微信通道，该负责人表示：“这取决于微信方面什么时候能够补上自己的安全漏洞。微信一天不安全，我们一天不开放。我们只对安全开放。”
除了微信，近日，包括新浪微博、虾米音乐等多家“阿里系”相关互联网产品都关闭了微信通道：新浪微博最新版手机客户端取消了“分享到微信”的按钮。虾米音乐也把“分享到微信”的按钮取消，改为“分享到来往”。
对于这次“交火”，腾讯相关负责人对新金融记者表示，微信、易信、Line，包括来往，业界每个通信社区类App都会有用户发表的链接。“淘宝这种强制封杀的做法，早晚会流失用户。”
事实上，这已是阿里和腾讯之间展开的第四波“封杀”与“反封杀”交锋。
今年7月，阿里暂停了微信第三方应用服务，屏蔽了微信淘宝类营销的数据接口。当时阿里也给出了同样的理由——存在支付安全问题。另外，“这类营销账号对用户形成了骚扰”。
到了8月份，淘宝发布公告表示，将在1个月内全面屏蔽能够指向其他网购平台的外链二维码图片。
“双11”前夕，这一次，来往发布公告称，微信等以“安全”为名，屏蔽了所有带有“来往”后缀的链接。
事实表明，在危及生死的竞争中，巨头口中的“开放”永远只能是一句“客套话”。
对于“战争”过后如何继续行走，阿里方面似乎已开辟出新路径。“手机淘宝和公众账号平台微淘近期会开放更多API给外部优质可靠的商家和客户。”阿里相关负责人对新金融记者表示。
与这第四次“交火”并行的是，微信支付和支付宝正暗暗较量。
截至目前，开通微信支付的人数已经达到了2000多万。自8月5日正式开通以来，微信支付以平均20万的每日新增用户数疯长。
这一数字足以让支付宝焦虑。
甚至有业内人士对外透露，每次看到人们用微信扫描二维码时，马云都要大叫起来，非常焦虑。
虽然早于微信在支付宝中植入，但二维码正在成为马云心中的痛。在他的眼中，用户扫描的不仅仅是一个二维码，而是微信正在构建的整个O2O商圈，这个商圈正一步一步逼近自己的支付帝国。
目前，阿里为了对抗来势汹汹的微信支付，已将“支付宝钱包”作为线下的品牌独立进行推广，并开始向支付宝PC端用户收费。
“暂时还没有所谓的‘反击’计划。”相比之下，腾讯似乎显得“不慌不忙”。
近日，国务院办公厅下发《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》。《意见》将“政务微博、微信”作为与“政府新闻发言人制度”、“政府网站”并列的第三种政务公开途径。目前，政务微信开通和使用情况已被纳入了中国政府网站绩效评估指标体系。
“搭上”政务平台，在这一点，腾讯似乎比其他互联网企业都更“上路子”。
搜狐  腾讯“好声音”之争
11月26日，腾讯视频召开了2014年推介会。会场上，由于很多人都把视线转移到3Q大战上，加之推介会本身过于冗长，很多人提前离席。
这些提前离席的人们错失了一个重磅消息：腾讯签下了《中国好声音》第三季的新媒体独播版权。
这一消息比腾讯斥资4.48亿美元入股搜狗来得还突然。
当初张朝阳热情洋溢地说出那句“搜狐视频和腾讯视频今后相当于成为亲家”还犹言在耳，两周前同仇敌忾声讨百度快播也余温未散。如今，腾讯却拷贝了搜狐视频的崛起秘方自己“High”去了。
此次腾讯拿下“好声音”，给人以“火速入场”的错觉。别忘了，几个月前腾讯战略投资搜狗击退宿敌360，也是提前半年就有所准备。有消息称，在双方签约不久，主持人华少一语道破天机：“双方也是接触了好久才最终签约。”
有知情人士向新金融记者透露，除了腾讯，第三季《中国好声音》网络版权的竞争对手还有优酷和乐视。
近日，来自版权方的消息透露，2014年《中国好声音》网络版权费暴涨，高达2亿-2.5亿元。搜狐方面权衡再三，最终放弃。而眼下，正值腾讯视频发力，于是“好声音”版权花落腾讯。
事不过三，就在第二季“好声音”没有像第一季迎来一边倒喝彩之时，不断有人为下一季“好声音”担忧。有业内人士表示，或许这也是搜狐视频的担忧，见好就收，“搜狐可能是在找下一只未被看好的‘螃蟹’”。
“我们之前确实和栏目组谈过，但栏目组最终和腾讯签约，是多方权宜的结果，和钱没有太大关系。”搜狐视频相关负责人对新金融记者表示。
对于版权费是否为传言中所说的2亿-2.5亿元，“这个目前还不方便说。”腾讯相关负责人对新金融记者说。
今年的《中国好声音》在制作之前，由于看到了上一季的“钱景”，各家视频网站都想将网络版权独揽囊中。就在张朝阳拍板的前一刻，爱奇艺还比此前报价加价20%。随后，张朝阳下了狠心，斥资1亿元豪赌《中国好声音》。这也被称作是中国“互联网历史上最贵的综艺节目版权引进”。
当然，“好声音”终究也没辜负这1亿元。今年夏天，《中国好声音》给搜狐视频带来了不俗的表现：从6月起搜狐视频的综艺和电视剧频道一直占据行业第一，8月开始搜狐视频全网覆盖人数2.63亿。由于极为成功的二次开发模式，广告营收也达到了2亿元。
“节目开播之前我们就已经回本了，因为当时已经把广告位全卖出去了。”谈及“好声音”的营收，张朝阳曾如是表示。
假如真如外界所说，此次腾讯豪掷2亿-2.5亿元，如何复制搜狐的成功？
“对于招商和运营计划，这边暂时不方便透露。”腾讯相关负责人表示。
眼下视频网站在综艺节目上展开的争夺远远不只是“好声音”。
不久前，热播节目《爸爸去哪儿》与湖南卫视另外四档节目《快乐大本营》《天天向上》《百变大咖秀》和《我们约会吧》以2亿元的“打包价”卖给了爱奇艺。乐视网也花费过亿元买下2014年《我是歌手》第二季独家版权。
至此，优质综艺节目已所剩无几。然而，错失第三季“好声音”的搜狐，似乎并不怎么担忧。
“下个月，视频方面将有新的业务计划。另外，下一季《屌丝男士》目前正在拍摄中，将于明年2月份上映。”搜狐视频相关人士向新金融记者透露近期集团对视频业务的规划。