互联网十年 电商、娱乐大时代
向前数十年，刚好是马云、刘强东电子商务梦想的起点。淘宝、京东因改变了大家的消费理念，创立了前所未有的便利生活而立稳脚跟。如今电商巨头们在人们的生活中无处不在，在多个领域叱咤风云。每年的“8·15”和“11·11”，已经成为电商促销、网民购物的节日。　　与此同时，互联网还改变了人们娱乐的模式，电影、电视剧、综艺都可以从网上观赏，版权之争成为视频网站们竞争的热点。在社交领域，新浪微博一度成为话题核心，社会各阶层网民纷纷在微博上发表观点。随后微信崛起，成为手机用户最核心的社交载体。互联网在十年中塑造了全新的社会生活形态。　　SARS成电商催化剂　　2003年春天，“SARS”突然来袭，消费者减少出行令实体店生意冷清，线下经济冰封期来临。有人却从中发掘商机。　　这一年，阿里巴巴每日新增供求信息量比2002年同期增长3至5倍。看准了历史机遇的阿里巴巴在2003年5月10日投资创立淘宝网，随后创立第三方支付平台支付宝，正式进军电子支付领域。两年后，淘宝网成为全球最大的个人交易网站，支付宝成为全国最大的独立第三方电子支付平台。　　2004年1月1日，京东多媒体(京东前身)宣告上线。当时京东90%以上的利润来自连锁店，网上业务几乎不赚钱。刘强东决定“赌一把”：做网上零售。　　2004年4月14日，eBay总裁梅格·惠特曼来到中国，eBay以“易趣”品牌进入中国市场。三年后，曾经占据中国C2C 90%以上市场份额的易趣在淘宝的犀利攻势下节节败退。　　2007年，亚马逊创始人贝索斯来到中国，宣布3年前收购的卓越网正式更名为“卓越亚马逊”。这一年，从卓越离开两年的陈年创立了凡客诚品。　　2012年“双11”活动京东商城3天的订单总量超过450万单，交易额超过25亿元。在电子商务如火如荼发展的外部压力下，传统信息消费领域的国美、苏宁等龙头企业也纷纷加大了电子商务领域的拓展力度。　　互联网造富　　国内电子商务公司还在说服客户相信“鼠标加水泥”才是未来时，早先一波崛起的互联网公司掀起了第二轮境外上市热潮。2004年中，共有TOM Online、盛大网络、腾讯、空中网、前程无忧、第九城市、金融界7家互联网公司登陆资本市场。　　其中，在今天BAT格局中排在首位的腾讯，于2004年6月7日在香港挂牌，成功募资14.4亿港元，并造就了腾讯高管层的5个亿万富翁，7个千万富翁。马化腾当时账面财富是8.98亿港元，张志东为4亿港元。　　视频大发展　　2006年，谷歌对视频网站YouTube的收购交易最终以实际总值为17.75亿美元的股票完成，彰显全球网络视频市场热度。在中国，2006年也被定位为“网络视频元年”。一夜之间YouTube模式爆红，几年内土豆网、优酷网、六间房、酷6网争相效仿；新浪、搜狐、TOM、腾讯等门户也推出了视频业务。　　到2009年，中国互联网视频行业掀起了前所未有的版权起诉风潮，几乎每家都在扮演着起诉、被诉的复杂角色，洗牌也同时开始进行，2012年业内老大老二优酷土豆宣告合并仍未结束，直至近年也是收购案频频。　　团购井喷与退潮　　与YouTube走红为国内带来了铺天盖地的视频网站相似，当大洋彼岸的Groupon以“每日团购一次”的模式引发资本神话时，敏锐的中国互联网创业者再度嗅到了金矿。2010年3月以后，国内互联网出现了上百家模仿和借鉴Groupon模式的团购网站，几乎如出一辙，名字中都带一个“团”字。　　从拉手团、F团、美团网、爱帮团、糯米团、24座、满座等创业型网站到互联网巨头的58团购、大众点评团、淘宝聚划算，已经达到了井喷的境地。截至2011年8月，国内团购网站数量已经超过5000家。　　不过，井喷后的退潮也相当明显。千团大战的热闹过去后，大部分团购网站变得无人问津，伴随创始人跑路、供应商追债、消费者投诉无门等丑闻的出现，目前还健康运营的团购网站已屈指可数。(下转B特11版)　　微博微信改变生活　　随着移动互联大潮来袭，2009年首次亮相的微博于2012年中期真正走向鼎盛。明星、大V、社会名流及普通人在微博平台上随时随处记录生活、抒发见解、与粉丝互动，新浪微博也成为新浪老牌门户最核心和具有希望的资产。2012年4月，新浪微博注册用户突破3亿后，新浪CEO曹国伟宣布微博正式启动商业化。　　据第三方机构统计，新浪微博从用户量爆发式增长到平稳，到达顶峰后，微博活跃度出现下滑。“接棒”微博的是由企鹅帝国腾讯出品的一款移动社交产品——微信。目前微信用户数已经超过4亿，马化腾QQ签名从“正在布局”改为“weixin”。作为唯一拿到移动互联网“船票”的产品，用户还期待微信在今后奉上更多的惊喜。　　-关键记忆　　3Q大战　　“3Q大战”是一场由360针对腾讯推出“隐私保护器”和“扣扣保镖”引发的纷争，腾讯认为360此举存在不正当竞争。　　2010年9月，奇虎推出360“隐私保护器”，监控腾讯QQ是否侵犯用户隐私。2010年11月3日，腾讯发布“致广大QQ用户的一封信”，决定将在装有360软件的电脑上停止运行QQ软件。在工信部的介入下，360公司召回了“360扣扣保镖”软件，腾讯公司也恢复了webQQ的登录，QQ和360恢复兼容。　　随后，腾讯在广东高院起诉奇虎360不正当竞争。而奇虎360则起诉腾讯滥用市场支配地位。360的1.5亿元和腾讯的1.25亿元相互索赔，也成为中国互联网历史上涉及金额最大的两家公司之间的诉讼案件。　　“偷菜”火爆　　2008年大热的开心网于2009年正式推出“种菜”小游戏。“偷菜”游戏环节还是在年轻人特别是都市白领当中流行开来，甚至有人特地深更半夜起床“偷菜”。　　在好友的农场里，收获好友的虚拟劳动果实。这种方式风靡一时，心理专家分析认为，玩家是通过虚拟世界中的“偷菜”，释放现实生活中的压力，放松紧绷的神经。QQ、人人网等SNS网站之后都上线了类似的农场小游戏。　　千团大战　　自2010年团购网站陆续上线，到2011年8月，国内团购网站数量已经超过5000家。其中，既有各大门户网站的加入，也有新生的团购网站。团购阵营里每一家都在期待复制Groupon创造的高利润神话。　　随着数量上升，恶性竞争和洗牌也在同时进行，经历了广告战、拉锯战、倒闭潮后，团购已经在国内走过3年时间，由兴起、膨胀、白热化竞争直至再次数量回落而规模翻番的平稳期。目前，国内主流独立团购站美团网、大众点评团、窝窝团位居前三。　　优酷土豆合并　　优酷与土豆在2012年3月12日宣布以100%换股方式合并，交易完毕后土豆退市。原本互联网视频领域水火不容的竞争对手竟成为“一家人”。有业内观察人士表示，两家合并实在出乎意料，虽叫做合并，但土豆明显是被优酷“吃掉了”。　　在优酷土豆合并之前，视频网站整合之路已经开启，如酷6网被盛大收购，56网被人人收购。合并之后则收购传闻更盛，除了百度增持控股爱奇艺、收购PPS已经落实，迅雷、PPTV等二三线视频网站的资本运作消息也颇多。　　电商价格战　　　　2012年8月中旬，京东、国美、苏宁三大电商发起价格战。8月14日，京东CEO刘强东率先在微博上称，京东大家电“三年内零毛利”，所有大家电保证比国美苏宁连锁店便宜10%以上，将派员进驻苏宁国美店面，并直接将国美、苏宁圈定为对手。　　此后苏宁、国美纷纷应战，随即演变为整个电子商务行业的史上最大规模价格战，亚马逊、当当网等其他知名电商也均被卷入。但事后多家媒体报道证实，电商的所谓价格战是“光打雷不下雨”“忽悠消费者”。9月份，发改委对“8·15电商价格战”表态：涉嫌价格欺诈。