互联网时代的管理变革
3月24日，全国企业管理创新大会隆重召开。大会的中心议题是“互联网时代的管理变革”。国务院国资委、工业和信息化部、中国企业联合会史无前例地把互联网作为会议的主旋律，无异于吹响了各行各业与互联网联合起来的总动员令，发出了21世纪中国企业做大做强做活的最强音。
王忠禹在会上指出:这次大会，以“互联网时代的管理变革”为中心议题，具有很强的时代性和现实意义，这是我国企业界、管理界正在认真思考的具有趋势性的重大课题。王会长解题时，将“互联网时代的管理变革”所要解决的问题，高度概括为三大问题:第一，当今以信息技术为代表的新一轮科技革命给企业发展带来了哪些重大影响？第二，世界一流企业在互联网条件下采取了一些什么样的适应性变革值得我们借鉴？第三，我国企业历经30年改革、提升、发展后，在今天面临怎样的历史性挑战？
解决好这三大问题，中国各行各业就可以成功应对互联网时代的管理变革。而这三大问题，不仅是企业要认真研究和解决的问题，而且过去是，将来更加是《互联网周刊》提出的“各行各业与互联网联合起来”这一总的办刊方向下要致力加强的主题。
特别值得我们注意的是，蒋黔贵所做会议主报告中提出:“管理的目的也从"做大"、"做强"转变为"做活"。这是《互联网周刊》七年来一直呼吁的企业转型总路线，第一次得到国家的正式认同。回顾历史，我刊2005年发表《企业转型的总路线》，指出“中国正在面临企业转型。如何对这种转型进行战略定位？我们需要世界眼光和战略思维”。明确提出:“必须在战略目标上，把坚持科学发展观，走新型工业化道路，做大做强做活，作为根本方向”；“从"做大"、"做强"的思路，转向"做活"的思路”。2008年连续发表《做大做强还要加上做“活”》和《做大做强做活的网络之道》，加以强化。
从做大做强，转变为做活，被明确为管理的目的，说明国资委、工信部和中企联领导确实英明，及时给中国企业指明了正确方向。同时，也证明《互联网周刊》在引领各行各业走向互联网方向上，具有远见卓识意义上的领导力。不谦虚地开个玩笑:各行各业跟着《互联网周刊》走，七年之内不会在互联网时代迷失大方向。
《互联网周刊》近年提出做大做强做活，曾主要以IBM作为论据，指出:“在一个工业化与信息化融合的时代，企业不光要追求做大做强，还要加上做活。谁说大象不能跳舞？大象既大又强，一旦跳起舞来，就会像IBM那样厉害”。
本次大会，专门请IBM和《互联网周刊》两家，为全国各行各业的企业做管理创新趋势报告（详见本期奇平视点）。这对于我们以往的工作，是一个极大的肯定。也给了我们进一步按照国家要求，为企业管理创新服务的信心和动力。
我们将像领导要求的那样，学习海尔，努力探索互联网时代管理新模式。在今后的报道上做到六个高度关注:高度关注互联网时代企业运营环境的变化；高度关注企业管理范畴和边际的变化；高度重视企业组织结构的变革，高度重视企业运营方式的变革，高度重视员工管理方式的变革，高度重视企业家素质与能力的提升。为各行各业企业及时总结来自互联网前沿的创新经验，包括三大重点:适应互联网时代的商业模式创新、适应新商业模式的组织模式创新，对外合作模式的开放式创新。