互联网+精准扶贫 走出信息化扶贫特色之路
云南电信发挥行业优势助力脱贫攻坚云南是全国贫困人口最多，贫困面积最大、贫困程度最深的省份之一，目前仍有88个贫困县，471万贫困人口。如何确保不拖后腿，到2020年，实现农村贫困人口全部脱贫，所有贫困县“摘帽”的目标？
在脱贫攻坚这场输不起的硬仗中，涌现出一些好的经验和创新举措，中国电信云南公司充分发挥行业优势，以信息化扶贫优先，走出一条特色之路，值得我们关注。
1115工程 信息化扶贫先行
2015年,中国电信云南公司提出发挥通信行业优势，以“信息化”为切入点，实施“互联网+精准扶贫”计划，建设“1115”工程，即：“建设一张光网，一个信息化管理平台，一个综合信息服务平台，推进五项工作”,助力云南脱贫攻坚。建设一张光网是指将云南建设成为“全光网省”，搭建完善的互联网基础设施。目前，中国电信云南公司光网覆盖率从75%提升至100%，在项目建设中特别注重贫困地区、落后地区的投入，确保全省“同步”。
据统计，4277个建档立卡贫困村中，通光宽带4084个，占比96%；通4G的贫困村1600个，占比38%。通过通信基础设施建设，大大提升了贫困地区的通信能力，保障易地搬迁安置新村的覆盖，行政村光纤宽带通达率达100%，县区城镇家庭100M光宽带覆盖率达到100%，农村50M光宽带覆盖率达到100%，为脱贫攻坚提供了必要的基础条件。
打造精准扶贫信息化管理平台和综合信息服务平台。中国电信云南公司与云南省扶贫办携手建设了“云南省精准扶贫大数据管理平台”，实现扶贫资金、项目、考评、数据的统一管理，数据共享，提升管理效能，通过大数据分析，指导全省扶贫工作开展。
推进五项“互联网+”应用项目，“互联网+”农村电商、“互联网+”教育、“互联网+”医疗、“互联网+”乡村旅游、“互联网+”智慧家庭等项目，通过信息化推进脱贫攻坚。
挂包帮转走访 帮助贫困户脱贫
迪庆州德钦县燕门乡多年来一直是中国电信云南公司“挂包帮”的定点挂钩扶贫点，脱贫攻坚战以来，中国电信云南公司更是高度重视扶贫工作，做到组织、资金、人员、措施到位，认真开展“挂包帮、转走访”活动，切实履行国企责任。
2015年起，中国电信云南公司派出54名领导干部参加“挂包帮、转走访”挂帮燕门乡拖拉、茨中、谷扎等村的贫困户，并派出5名干部在拖拉、茨中两村，驻村帮扶。中国电信云南公司落实脱贫帮扶资金，加大通信设施建设力度，推进挂帮村光纤接入网建设，满足村民宽带覆盖需求，并组织完成驻点贫困村贫困户建档立卡及动态管理，协助“村两委”做好脱贫攻坚工作，公司领导干部多次深入贫困村调查走访，落实挂钩扶贫工作。
今年4月23日，中国电信云南公司党委书记、总经理王宏到任不久就利用周末时间，带队来到德钦县燕门乡拖拉村扶贫挂钩点走访慰问挂钩贫困户、看望驻村工作队员、检查指导精准扶贫工作，对接帮扶计划。公司其他领导也分别带队，利用到迪庆分公司调研的机会，到燕门乡拖拉村、谷扎村、茨中村，走访挂帮贫困家庭。驻村队员们吃住在村，全身心投入脱贫攻坚事业。为了帮助贫困户脱贫致富，驻村工作队起早贪黑，走村入户，耐心地向贫困户讲解扶贫的产业扶持政策，深入调查贫困户情况，动态更新精准扶贫手册，纠正“精准识别”不到位的问题，做到精准、再精准。“养鸡，还是养牛？”、“种核桃，还是种附子、大黄？”与村两委、与贫困户讨论又讨论。无论是在山里还是在村口，只要遇上农户，车头上、膝盖上签字确认成为日常驻村工作的一部分。
据统计，自2011年以来中国电信云南公司累计投入122.6万元公益资金，持续在挂钩贫困乡村开展公益助学、贫困户帮扶、信息化应用推广等帮扶项目。2015年、2016年两年累计投入1200多万元基础通信建设资金，加快德钦县通信基础设施建设步伐，建设行政村光缆、3G移动通信和光宽带接入网。目前，燕门乡已实现村村通电话、村村通光缆，谷扎、拖拉两村已建成“全光村”，有300多户群众看上了电信宽带电视。
扶贫先扶智 教育拔穷根
因自然条件导致贫穷，是可以攻克的，思想上的贫穷，则需要教育扶贫。
“解决贫困的根本问题就是改变观念，在经济普查时，发现但凡村子里有文化的家庭，都会想办法主动去改变现状，所以也就成为村里收入可观的家庭。”“要想改变上一代的观念，只有让孩子走出大山，到外面的世界开阔了眼界，将先进的致富理念带回村里，帮助上一辈改变愚昧落后的思想，才能挖掉穷根。”
这是记者在中国电信云南公司驻燕门乡工作队队长范建云的驻村工作日记里看到的几句走心话。1年的驻村工作，2万多字的驻村工作日记，洋洋洒洒记录了驻村日常工作，字里行间研究教育帮扶问题，入木三分，不得不让人肃然起敬。范建云向记者介绍：“茨中村的追玛取初家，她家有两个大学生，一年支付学费和生活费5万余元，家里开支不堪重负。中国电信云南公司的扶贫助学计划，为其两个孩子提供5500元的入学资助，之后每年每个学生提供1000元的教育帮扶，直到大学毕业。”像追玛取初家这样的对口挂帮贫困户，中国电信云南公司都纳入了资助范围。
教育帮扶，扶贫先扶智，是中国电信云南公司长期坚持的一项脱贫帮扶计划。在挂帮燕门乡的几年时间里，中国电信云南公司开展了“带藏区孩子看世界”、“资助燕门小学生到昆明上学”等爱心活动，先后资助30多名小学生到昆明上中学。每年都对考上大学的燕门籍学生给予助学奖励，鼓励藏区贫困孩子努力学习。
中国电信云南公司通过各种努力，以信息化推动贫困地区脱贫攻坚，持之以恒地做好定点挂钩扶贫工作，开展“挂包帮”、“转走访”工作以来，派出工作队员驻村、安排干部结对帮扶贫困户，有针对性地开展各种公益性扶贫项目，产业帮扶、教育帮扶，帮助挂包贫困户脱贫、贫困村摘帽，走出了一条信息化扶贫的特色之路。
我们有理由相信，只要社会各界齐心协力，努力发挥各自优势，就一定能够聚力打赢脱贫攻坚战，成功走出“新长征”第一步。