互联网如何成为传统产业的美国队长
上月底，亮哥在国家会议中心参与组织了“中国互联网20年之约”的活动。这次聚会上，看到了很多老朋友，与他们畅聊了中国互联网当下以及未来20年的设想、感想。其中让我感概的是这些来自BAT、天使投资人对于中国互联网与传统行业关系的看法。总结而言，他们认为在未来，中国的企业属于互联网。互联网与传统行业的关系更多的是颠覆、淘汰。其中，最为典型的例子便是中国电信运营商。　　这个对话环节，让我想起了几个人。在2013年，他们也曾经用颠覆来形容互联网之于传统行业的关系。第一个是百度李彦宏。第二个是腾讯马化腾。作为BAT中的两位领袖，他们当时发出的“颠覆”预判，在过去的一年里已经在逐一变为事实。不过今天亮哥想重点说说关于百度与李彦宏的颠覆预言。主要因为百度峰会即将开幕，按照惯例，每年的这个场子，李彦宏都会跟业界分享他对互联网发展趋势的看法；每一年的春夏之交，互联网行业也习惯了期待他有没有什么新的预见。　　首先，不妨先回顾一下李彦宏在2013年百度联盟峰会上的发言。他认为2013年互联网正加速颠覆传统产业，核心观点大致有三点。首先是关于移动互联网对于传统行业甚至是互联网的颠覆在于更加灵活的商业模式；第二，技术将成为互联网颠覆传统行业的重要因素；第三，Robin认为中国互联网真正有潜力的地方并非拼命发掘那些新产生的东西，而是利用互联网以及移动互联网的能力，在传统产业建立更加有竞争力的业务。　　第三点是亮哥认为最为精彩的一点。为何？李彦宏道出的恰恰是互联网思维最为重要的一点。利用互联网思维，观察、分析挖掘市场需求，选择合适的工具、方法实现消费者沟通。单纯野蛮的推翻或者否定传统行业的所有一切，并非真正的互联网思维。　　反观中国产业从2013年至今，被这种“挖掘新需求，塑造新模式”的互联网思维颠覆的产业包括了金融、家电、媒体、百货以及地产。这里有几件事是值得我们回顾，他们不仅在2013年掀起对传统行业的冲击，而且可以判断会在2014年继续加大影响。　　首先是互联网金融。在过去的一年中，无论是百度百发、支付宝，还是微支付，互联网金融已经基本完成了对传统金融变革的第一步，最大的变化是政府对于互联网金融的态度转变。不过，今天我们从消费者的角度来看这种转变效果，或许更接地气，例如，马年春节的红包事件。　　马年春节，腾讯、阿里和盛大都结合自家的社交产品推出了支付功能，并且借着春节传统的红包习俗，成功掀起了手机“发红包”的全民热潮。亮哥身边的许多朋友、家人也就是因为春节，开始慢慢习惯了手机支付。这种形式是从根本上触发了全民支付习惯的加速改变。从颠覆消费者的支付习惯，再到推动传统商家的商业模式，则显得更加有效。　　其次，是关于大数据。与互联网支付的爆发有所相似，大数据在2013年的各种举动显得更加亲民。百度开始用大数据推出各种民生观察，如2月14日的双节观察，3月的两会观察，都是通过大数据来实现对全民网络行为的挖掘、分析和预判。事实上，这种方式对于传统行业来说是十分受用的。他们关注消费者在网络上的行为，以及需求路径，在其中获得产品营销的决策依据。也就是这种路径，大数据激发了传统行业的传统营销方法，以及消费者观察法。让传统行业的各种行为，在电子商务环节之外，实现全面触网，互联网化。　　在这里有一个典型的大数据产品值得关注，百度推出的品牌数字资产榜。这个资产榜在2013年年底诞生，目前来看还未有十分高的认知度。不过在我看来，它却是十分具备前景的大数据产品。品牌数字资产榜通过网民在网络上产生的信息，最终实现对品牌的数字影响力进行统计、分析和评估。相对于传统的品牌资产，数字资产将会成为传统行业和商家在互联网上影响力的重要指标。　　不妨看一个案例。在品牌数字资产的家电榜单上，格力品牌资产排名第6名，其前有海尔、美的等家电品牌。如此一来，反观格力董明珠与小米的10亿赌局，格力需要努力的有更多。亮哥的观点是，产品很重要，销售渠道也很重要，在面对变化多端的新生代消费市场，格力更需要放眼互联网全局，深度洞察消费者在互联网，甚至是移动互联上的行为需求，并且善用到品牌营销中，才能获得胜利的机会。　　最后，关于电商。不得不说电商颠覆传统在2013年的双十一上体现的淋漓尽致，尤其是银泰等多个百货品牌加入到电商O2O行列，让颠覆更加彻底。O2O是让人们的电商体验更加便捷和丰满的商业模式。　　不过我更为感兴趣的是，在搜索基础上衍生的电商形态。美国时间2014年5月15日，《Business Insider》发布文章“拉里佩奇列出谷歌未来可以震撼对手的5件事情”中，第一件事就是，Google Shopping Express快递服务。通过搜索，实现电商服务的快速落地，是搜索产业成熟后一个十分有看点，或许也是必要的转变。这个业务模式的最大优势在于，让网民不用进入电商网站，在搜索端就实现品牌查询、互动和购买，路径更短、更有效。百度已经开始尝试，不过仍在接受诸多考验。　　金融支付、大数据和电商O2O显然是2013年互联网颠覆传统行业的最佳例证，而格力、万科、银泰的触网以及互联网思维则是面对冲击和颠覆时需要点赞和支持的典范。必须要说，用互联网技术来颠覆传统产业，受益者更多的是创业者。在多年的生态圈经营下，更多创业者已经可以从BAT的生态圈中获得更多技术支持，如人工智能语音技术、大数据分析技术。　　如果说2013年是互联网颠覆传统产业的拐点，那么可以预判，2014年将会是传统产业互联网化的成熟期，不仅是BAT这样的巨头企业在领跑产业变革，同时会有更多创业者成为细分领域的美国队长，加速颠覆浪潮。　　写在最后：本月29日百度联盟峰会即将开幕，李彦宏也将站在舞台上发出对于互联网的思考。而从2014年BAT各方在大数据以及人工智能的频繁动作中，Robin的发言重点值得期待。亮哥认为，智能穿戴设备会成为另一个互联网撬点，大家如何看？