互联网数据中心解决方案
互联网的飞速发展带来了一场商业模式的革命。宽带接入技术的进步引发了对宽带多媒体信息的需求，同时越来越多的互联网用户、互联网内容供应商以及电子商务的快速增长，使网页的数量保持着爆炸性的增长速度。 　　 　　 为了最大限度地受益于互联网科技的发展，无论是大型企业、“.com”公司，还是中小型企业都在寻找托管服务供应商（HSP）来托管他们的网站，以尽可能快速、低成本的实现电子商务。他们中的一部分甚至开始寻找应用服务供应商（ASP）来托管他们的应用系统，在保证能够获得专业的服务的同时降低自己维护管理的成本。互联网数据中心（IDC）是HSP或ASP提供服务所必须具备的设施。通过IDC，服务供应商可以为用户提供发展电子商务所需要的可靠的、安全的、宽带的接入服务，以及相应的外包托管服务。这样，用户可以摆脱成本及IT资源的困扰而把精力集中在其核心业务上。　　 　　 据Forrester Research预测， 外包互联网托管服务市场将以每年76%的比例增长，2003年全球外包互联网托管服务市场的规模将达到150亿美元。　　 　　 无论目标用户是名列Fortune 500的大企业、“.com”公司，还是中小型企业，设计先进的IDC将可以更有效地为用户提供他们所需要的服务，从而获得更高的利润。　　 　　 　　　 　　 互联网数据中心（IDC） 　　 　　 互联网数据中心以外包服务租用的方式将网络资源提供给用户，除了提供基础设施，还提供运营服务器系统所需的各种服务。IDC的出现改变了以往互联网的运作和经营模式，其实质就是在重新创建互联网业务的价值链，使得参加互联网的每一方都能专注其特长，把精力集中在其核心业务上而减少了许多IT方面的后顾之忧。　　 　　 分析报告指出，今年全球IDC的数量将增长一倍以上。互联网服务供应商如何在激烈的市场竞争中保持领先的优势脱颖而出并提高收益呢？关键在于是否能够快速进入市场以及建立能够满足业务要求的互联网数据中心。　　 　　 构建一个能够满足新兴市场要求的互联网数据中心，至少包括三个方面：　　 设施：包括建筑物、安全、电源、空调、防火系统及发展空间　　 互联网连接：性能、可用性、可扩展性　　 值服务以及支持这些服务的资源：服务等级、技术技能和业务流程。　　 　　 网络和服务概念的组合是IDC的内涵所在。对用户来说， IDC的服务是一种成本分担的服务，使他们可以相对低廉的成本获得充足的网络资源、场地资源、技术支持、安全、可靠、高质量的增值服务。　　 　　 IDC对网络资源的要求 　　 　　 IDC所具有的网络资源，包括接入互联网主干的带宽资源以及IDC内部的局域网资源是IDC运营的基础。　　 　　 一个国际A级的IDC要求其网络资源需要具备以下几个特征：　　 　　 可靠性。 IDC必须拥有大量的冗余系统来确保能够提供可靠的、不间断的服务。　　 　　 安全性。IDC的安全性也是至关重要的，数据中心的机房必须有多层安全保卫设置。　　 　　 大容量。这不仅指IDC必须提供足够的带宽和丰富的业务，而且能随时升级以满足将来的需要。 　　 　　 可控制。网络控制中心（NOC）应该能够提供每周7天、每天24小时（7X24）不间断的网络监控、技术服务和支持。　　 　　 网络是IDC的基础，而作为物理层传输媒介的布线系统则是网络的基础。网络的运行状况在很大程度上将取决于IDC内部布线系统的性能。尽管布线系统只占IDC网络系统投资的3%-5%，但是70%的网络故障却是由布线系统引起的　　 　　 因此，IDC布线系统的设计既要严格遵守国际、国内布线系统的标准及相应的法规，同时也应充分考虑其布线系统与普通布线系统的差异。既要考虑目前的需求，也要考虑技术的发展，考虑IDC将来扩展的需要。　　 　　 　　 建立电信级的互联网数据中心布线系统 　　 　　 选择六类，构筑未来 　　 　　 IDC内各种高带宽的网络应用需要高性能的布线系统来支持不断增长的数据传输速率。要在激烈的市场竞争中保持优势，明智的选择就是安装性能最好的布线系统，以保证可以支持未来更高速的应用。六类布线系统作为非屏蔽布线系统的极限，可提供了相当于超五类系统2.5倍的高速带宽及在100MHz时高于超五类300%的ACR性能，可以满足未来高速的数据应用和视频应用技术。同时，采用高性能的布线系统可以简化网络设备的编码技术，降低有源设备的造价，为网络设备选择留有更多空间。据专家预测，2000年六类布线系统将占领全世界约20%的市场份额，而到2004年，将可达到约70%。　　 　　 西蒙公司六类布线系统产品采用了最新专利的Tri-BalanceTM三重平衡设计，信道中的所有部件都经过严格的性能测试,保证在250MHz频率范围类性能指标完全满足及超越六类标准草案的要求，并具有很高的性能余量。西蒙六类布线系统的详细资料请参见《布线先锋--西蒙SYSTEM6SM六类布线系统》。　　 　　 光纤连接世界 　　 　　 今天，互联网数据中心为了满足高带宽内容服务的需求，以及支持数量急剧上升的电子商务交易，必须保证用户浏览网页的下载等待时间不超过8秒。因此，无论是连接互联网主干，还是数据中心的内部网络，都需要高性能的光纤系统。　　 　　 美国西蒙公司LightSystemsm和LightSystem Plussm光纤布线系统将最先进的SFF光纤连接硬件技术（包括MT-RJ型和LC型小型元件光纤连接器）引入了数据中心。可以为IDC构造一个高密度、高性能的光纤布线系统。　　 　　 美国西蒙公司的解决方案可以为数据中心建立一个电信级的布线系统，保证数据中心能迅速根据用户和市场的需求，扩充其网络资源和服务的内容及质量，为用户提供领先于其竞争对手的优势。　　 　　 互联网数据中心 　　 　　 布线系统的管理 　　 　　 互联网数据中心布线系统信息点的分布十分密集。尤其是作为IDC提供托管服务的重要场所—托管机房，往往需要为数以千计的服务器和网络设备提供每周7天、每天24小时（7X24）不间断的可靠的连接、网络监控、技术服务和支持，同时还必须能够根据用户的要求迅速配置布线系统。　　 　　 通常这一区域的布线都会面临着包括密度、多种媒体共存以及管理等方面的挑战。　　 　　 西蒙公司的MAX系列多媒体配线架结合最新的SFF光纤技术，以及西蒙公司的全线线缆管理产品，可以为数据中心提供一个高密度的、易于管理的布线系统。　　 　　 下一代互联网数据中心集成布线系统 　　 　　 互联网数据中心包含各种不同的布线系统，既有支持语音、数据、图像等应用的传统的结构化布线系统，又有用于支持空调控制、照明控制、消防系统、安全防盗/门禁系统等应用的其他布线系统。目前它们各自相互独立，这种分离布线的局面不仅在技术上阻碍了互联网数据中心信息化的发展，而且在设施管理上更是带来了大量的弊端。　　 　　 但是从布线工业发展的方向来看，集成是大势所趋。西蒙数据中心集成布线解决方案超越了传统结构化布线的范畴，打破了传统的分离布线的模式，致力于采用最先进的布线思想、技术、及产品为互联网数据中心构造一个即插即用的集成布线平台，使应用于互联网数据中心的所有的系统集成方案在这个平台之上都能够得到顺利实施。详细设计原则及方法请参见《西蒙TBICSM系统白皮书》。