互联网思维的红与黑
互联网思维这个词到底是什么时间正式提出来的，目前已经不可考。百度百科上是如此解释互联网思维的：“互联网思维，就是在（移动）互联网+、大数据、云计算等科技不断发展的背景下，对市场、用户、产品、企业价值链乃至对整个商业生态进行重新审视的思考方式。”这个概念尽管也不全面，但也说出了部分的真相。
从去年经过一轮爆炒，到今年政府层面的互联网+概念的镀金加持，互联网思维俨然黄袍加身，成为正统。互联网即将进入快车道，成为真正的风口。无论是庙堂之上，还是江湖之远，言必称道的互联网思维已经成了显学。但互联网思维发展迄今，却一直伴随着争议和讨论，毁誉参半，互联网思维究竟带来了什么创新？谁在利用互联网思维装神弄鬼？
互联网思维下的创新与革命
与其说互联网思维是一种思维方式，还不如说互联网思维是互联网新技术新模式的提炼和概括。移动互联网技术打破传统生产关系中的信息中心化，改造甚至直接取消了不对称的环节，从而大规模的实现了生产关系重建，极大的解放了和提高生产力。互联网思维从这个角度来说，是一种便捷的思维，用户为中心的思维，数据化的思维。它帮助原本存在已久的落后的行业实现了突破性的质的飞跃。
在历史上，曾经发生过两次以蒸汽机和电气为代表的工业革命，极大的改善甚至颠覆了旧有的生产力和生产关系。从现在的移动互联网时代呈现的特点来看，基本上可以称为新的工业革命，起码是其中重要的一部分。工业革命发生的条件及其判断标准是：生产技术发生了重大变革；新技术基本成熟；经过实践可靠且适合大规模推广,并应用于实体产业。这些是引发工业革命的基本条件,从而促使原有不合理的生产成本大幅下降、产业结构重大调整以及生产组织方式重大变革，这些是判断工业革命的几条重要标准。
截止到目前为止，这些标准都适合现有的移动互联网的发展上。由于终端设备、网络的长时间的革新和发展，手机已经完成了迭代，基本达到了PC的性能，但是移动性便捷性远优于PC；随着3G技术或者4G技术的成熟，在全球的普及和大规模推广，在很多偏远如非洲或南美洲的国家和地区，在没有使用过PC的情况下，便捷的通过智能手机的普及获取信息，享受科技的便利性。移动互联网在完成线上改造后，开始向传统行业迁移和蔓延。近两年热门的O2O服务就是最好的例证。
举例来说，O2O行业最典型的代表就是打车软件。现有的打车本身并没有采用发明革命性的技术，而是利用移动互联网模式改造原有的落后的出租车模式。由于出租车公司份子钱高居不下，原有的出租车电召效率低下，出租车空驶率高，乘客打车成功概率偏低。当移动互联网进入原有的生产关系后，司机和乘客通过打车软件的LBS、即时通讯等技术消除了信息不对称的壁垒，解决了乘客打车难，司机没生意的行业效率低下的痼疾。更关键的是，同时在司机和乘客海量的数据分析下，可以改造原有的不合理的地方，提炼出有价值的新的商业模式。打车软件可以通过记录司机的行为，包括历史订单，有无绕路等行为，乘客的综合性评价等这些综合性数据来分配订单。有效改造了传统出租车司机服务意识低下，乘客无法有效参与到有效的促进和监督中的弊端。移动互联网时代的大数据系统最有效的在于，可以提前分析并预知某些情况，比如说交通状态变化，未来某些订单产生高发区。随着这种大数据积累越来越多，逐渐蔓延出产生更多价值。包括广告和精准化营销等方式，通过出行轨迹的记录可以连接到能够连接本地商业。从而对整个城市的商业系统产生巨大影响。
与此有关的案例不胜枚举，如小米的新营销模式，外卖饿了么对传统外卖的改造、房多多对传统房产销售的改造等。互联网思维通过新技术、新方式有效的参与到原有的生产关系中，这种改造对于旧模式的改造高潮远未到来。从这个角度上来说，互联网思维现在不是太多，而是远远不够。互联网的生产方式必将对人类的生活的方方面面产生根本性的影响。
谁在互联网思维下装神弄鬼？
米兰·昆德拉在1985年《耶路撒冷文学奖致辞》里提到：“最使人惊讶的是福楼拜他自己对愚昧的看法。他认为科技昌明、社会进步并没有消灭愚昧，愚昧反而跟随社会进步一起成长！ ”“福楼拜着意收集一些流行用语，一般人常用来炫耀自己的醒目和跟得上潮流。他把这些流行用语编成一本辞典。我们可以从这本辞典里领悟到：“现代化的愚蠢并不是无知，而是对各种思潮生吞活剥。”
遗憾的是，发展到了2015年，这种现代化的愚昧和对各种新思潮的生吞活剥不仅没有停止，反而被别有用心的人愈演愈烈，互联网思维就是典型的案例之一。雷军的风口理论已经人尽皆知。当互联网思维的风口吹起来时，天上飞着的除了真正创业者，还有各种牛鬼蛇神和鸟人。高晓松曾经出过一系列的妄人节目，点评了一些眼高手低、夸夸其谈、欺世盗名的系列政治人物。荀子《非相篇》给妄人一个更贴切的定义，说：“妄人者，门庭之间，犹可诬欺也。”隔着门都会扯淡吹牛的人，在互联网思维的盛世之下自然不会放空，各种妄人层出不穷，利用“互联网思维”来玩概念、博眼球、获名利。于是卖煎饼的黄太吉来了，卖跳蛋的马佳佳来了，吃蓝龙虾的雕爷来了，什么都没做出来的黄欢来了，微信营销大师来了，微商成功学来了……
他们对互联网颇有了解，同时又深谙人性。他们知道围观的群众和投资人喜好，把自己做的有限或平庸的事情包装上互联网思维的神圣概念，在项目没有展开或略有气色的时候开始满大街兜售和变现。他们将成功的概念与创业巧妙结合，再冠以互联网思维的新式头衔，通过互联网营销和传播给大众和追随者，吸引各种眼球，实现自我的高溢价和价值套现，但相应的产品体系却没有跟上或者根本没有。他们不是真正的创业者，而是顶着创业者头衔的脱口秀表演者，成功学贩卖者，披着互联网思维的外衣，干着跳大神的勾当，各种花哨噱头也吸引着一批粉丝盲目追随或模仿。就像《鹿鼎记》里陈近南对韦小宝说的那段经典台词：对付那些蠢人，就绝对不可以跟他们说真话，必须要用宗教形式来催眠他们，使他们觉得所做的事都是对的，所以“反清复明”只不过是个口号，跟“阿弥陀佛”其实是一样的。
创业从来不是一件开心和美好的事情，艰难和险阻从不会停止，对内，团队的维系与稳定，产品的研发、方向的试错，对外，与投资人周旋，对手的打击与竞争，行业的瞬息变化，巨头的倾轧与虎视眈眈，这些都不是仅仅站在台上扮演明星或大湿可以解决的。难道在互联网思维下创业的艰难就不复存在了吗？成功如马云马化腾李彦宏，也从未否认过创业和变革的难度。人类历史上，生产力从来不是靠嘴和跳大神来推动的。即使能说会道如罗永浩者，也不是靠嘴来解决供应链和产品研发的问题，在海侃一番后，还是得老老实实蹲在工厂，认认真真的解决生产中的遇到各种问题和困难。
2014年跃居全球第一电信设备商的华为发过一则广告，画面上是一双芭蕾舞者的脚，一只穿着舞鞋光鲜亮丽，另一只赤裸着满是伤痕。广告文案是：“我们的人生，痛，并快乐着。”任正非在达沃斯论坛发言中阐释了这则形象广告的含义：“我说这就是华为人生，痛并快乐着。”这也许是创业最生动和形象的案例。
在百度王航看来，如果说洪秀全之流是祸国殃民的国妖的话，这些互联网妄人就是“网妖”。他们表面上看来促进了互联网的繁华，其实更深层次的是投机分子和机会主义者。他们给后来者树立了极其恶劣的先例，留下的是套现后的满目疮痍。
在这些互联网妄人畸形发展的过程中，部分投资人扮演了极为不光彩的角色。赚钱本来是正大光明，天经地义的事，但是很多投资人嘴上宣扬诚信、认真，其实这些都是对外的幌子和道德包装，自己在充当各种人生导师，贩卖各种价值观后，更多的目的是变现，他们从不会在乎这些互联网牛鬼蛇神是否诚信，是否做了实事，价值观是否正确，他们要的只是高位套现。无商不富，商人从不是一个可耻的概念，但干着奸商的勾当却端着人生和理想、情怀的架子，当了婊子却一直嚷嚷着要立牌坊，这样污点并不会随着他们财富的增加而消退。
不明真相而缺乏耐心的围观群众，在社会进步和变革的热潮中，是最容易被妄人们利用的。这些人对于本身情况不了解，盲目追求热点，面对着移动互联网的热浪和各种百亿神话的冲击，充满了好奇和恐惧，渴望着通过念着“互联网思维”的咒语或者服下“互联网思维”的灵丹妙药实现咸鱼翻身或一夜暴富。埃里克·霍弗在《狂热分子》描述极为被某种狂热裹挟的人流：“一头栽进某种变革大业里的人，都必然怀有极度不满情绪而又不是一贫如洗，都必然相信某种万能的教义、某个不会犯错的领袖或某种新技术已给了他们所向无敌的力量。另外，他们必然抱有极不切实际的憧憬和深信未来具有无限可塑性。最后，他们对他们要做之事所涉及的困难也必然一无所知。”鲁迅笔下的阿Q就是这种典型的人物画像：“造反？有趣……同去同去！’于是一同去。……在互联网界，盲从于互联网思维大潮的新阿Q 们层出不穷，“O2O啦？同去同去”、“智能硬件啦？同去同去” ……”微商啦？同去同去”···……除了最后落得一地鸡毛，什么也没落下。
曾几何时，我们被一种狂热的思想集体洗脑，于是出现了XXX思想创造各种奇迹: 用xxx思想亩产十万斤；用xxx思想治好聋哑儿童；甚至用xxx思想治好精神病……进入科学昌明的21世纪，这种思想一直没有消亡，它们改头换面，出现在我们周围，照此下去，在不久的将来，各种大湿、砖家、嘴炮们用互联网思维成功治疗精神病案例甚至登上火星的“奇迹”就会出现；
即使互联网发展到现在，互联网在中国GDP中占的比例还只是极小的部分。麦肯锡全球研究院报告指出，随着中国迈向数字化新时代，未来十几年中，互联网能促进中国GDP提高4-14万亿元人民币，占据2014年至2025年GDP增长总量的7-22%。绝大多数还是由非互联网行业产生并创造。日本寿司之神小野二郎一辈子都在做寿司，永远以最高标准要求自己和学徒，观察客人的用餐状况微调寿司，确保客人享受到究极美味，甚至为了保护创造寿司的双手，不工作时永远带着手套，连睡觉也不懈怠。他从没有用所谓的互联网思维改造自己，但是他是日本最火爆的米其林餐厅之一。迄今为止，还有多少人记得那个要打败麦当劳在中欧侃侃而谈的黄太吉创始人？现在唯一能证明它存在过的就是大众点评上一星和二星的垫底评价。