互联网科技今年九个兴奋点
2014年可以期待的，就是O2O的深耕细作，线上和线下结合这一互联网化趋势，会向更多产业扩散，更多创新服务形态和商业模式将出现。　　趋势一　　可穿戴设备“分水岭”　　2013年被称为可穿戴设备的元年，谷歌眼镜长时间成为热点话题。2014年，可穿戴设备备受期待，不少人期许，2014年能成为可穿戴产品市场表现的分水岭。　　今年初，美国消费电子展上，全球大大小小的企业推出了几十款可穿戴产品，有智能眼镜、智能腕带、智能手表等，价格从几千元到几百元都有。接下来，苹果如果推出iWatch，势必推动可穿戴设备形成一种消费潮流。多个中国厂商已杀入可穿戴设备领域，华为、中兴通讯、TCL等都已经或计划推出可穿戴产品。　　不过，可穿戴技术目前依然有很多问题没有解决。大部分可穿戴设备不太智能，即便是对手机行业大佬三星推出的智能手表，外界也并不买账。此外，可穿戴设备带电时间短也是一大缺陷。　　趋势二　　智能家居产品“临界点”　　今年初，谷歌以32亿美元的价格，收购了美国智能家居公司Nest，引燃了业界对智能家居市场的再认识。Nest的两款主要产品——烟感器和室内温湿度传感器被称为智能化家居产品，温湿度传感器Nest Thermostat可以智能控制家里的温湿度，可以远程控制，多个Nest Thermostat之间还可互通，更惊人的是，Nest Thermostat可以不断学习，掌握主人最舒服的温湿度。　　这一事件给所有传统家电行业敲响了警钟，一股家电智能化之风从今年年初就开始吹起，美国消费电子展上，三星、LG都展示了智能家居解决方案。未来，家里的冰箱、电视机、空调不仅要联网，还要具备智能化的学习能力，同时配合室内温湿度传感器、可自动调节阳光投入的窗帘等，形成一个智能化的家庭物联网。　　随着这些年传感器等物联网零部件、网络应用、智能手机的发展，以及4G网络的铺开，智能家居行业迎来爆发的“临界点”。　　趋势三　　O2O深耕细作　　2013年年末，BAT(百度、阿里巴巴、腾讯)三巨头的O2O完成大半布局——百度全资吞下糯米；阿里巴巴与新浪微博、高德地图、快的打车、美团等达成投资关系；腾讯微信“扫一扫”深入人心。　　2014年可以期待的，就是O2O的深耕细作，线上和线下结合这一互联网化趋势，会向更多产业扩散，更多创新服务形态和商业模式将出现。　　趋势四　　手游市场份额超页游　　作为最先变现的移动端产品，移动端游戏(手游)热度或持续。根据艾瑞咨询发布的报告，在未来几年的游戏市场中，客户端游戏仍占据主导地位，但手游会成为网络游戏增量市场的主角，预计2014年，手游市场占比为20.6%，首次超过页游。　　业内普遍把2013年视作手游爆发之年，2014年则可能是洗牌年。在市场的分羹者中，开发者竞争压力一直较大，一个团队很可能在没有找到方向的情况下，短时间内就被淘汰，而今年被洗牌者，很有可能是渠道平台商。　　一家游戏平台公司CEO(首席执行长)告诉早报记者，随着阿里入局手游平台，以及老牌游戏企业如盛大打造自己的游戏平台，平台商的竞争会加剧，其所带来的结果有二：一是部分中小游戏分发平台消失；二是目前渠道为王的情况会被削弱，一款成功的手游可以跨越所有平台，使开发者能有更多分成。　　值得注意的是，虽然有业内人士断言，优质的游戏开发公司被收购完，现在上市“选手”匮乏，但这些开发者在资本市场上的表现仍值得期待，如触控科技就传出今年能够在美完成上市的消息。　　趋势五　　在线教育加速洗牌　　在线教育的春风于2013年开始吹起，新东方、好未来等传统教育企业相继在线上布局。继5000万元收购考研网之后，2014年1月，好未来又宣布1.5亿元战略投资宝宝树，至此，从孕育阶段至中小学时期，该公司均已涉足。　　同时，阿里巴巴、百度、腾讯等互联网巨头也看好在线教育前景，纷纷加入战局。　　中小型的在线教育网站遍地开花，其中又以成年人职业技能培训类最热，2014年在线教育最大的金矿，仍来自成人职业技能培训领域。VIPABC、91外教网、猿题库都在去年获得数百万美元融资；另一类创业者走平台化运营模式，传课网、多贝网探索流量入口。　　在线教育的盈利模式还是个谜。不过，随着移动互联网崛起，2014年在线教育或许会有更多机会。　　趋势六　　大公司通吃　　尽管Facebook、Twitter等互联网巨擘几乎垄断了网络社交，但必须看到，Instagram、Snapchat、Vine、Nextdoor等中小型社交网络也暴露出了Facebook和Twitter的弱点——更年轻的用户喜欢新鲜和与众不同，这种情况可能会让大型社交网络公司更容易受到冲击，它们极度渴望保持对未来移动社交网络的主导权。　　2014年，或许大型社交网络公司需要更多采取外生性增长的策略。在中国，道理也是一样。众所周知，BAT(百度、阿里巴巴、腾讯)三巨头稳坐潮头。2013年，BAT一系列大手笔的收购再次验证了其资金实力和通吃天下的野心。　　除了BAT，以奇虎360为首的前沿互联网企业，也在加速互联网化的投资与转型，2014年，京东商城、小米等的收购战略也令人期待。　　有调查显示，互联网百强企业中大约六成公司，其运营时间超过8年，这也就意味着，一种超稳定的结构开始形成，新的创业公司发展会比较困难。　　趋势七　　视频行业兼并继续　　“过去一年多，我们看到优(酷)土(豆)的合并，爱奇艺与PPS的合并，以及更多中小视频网站的抉择和动荡。多屏到来的时代，我们的同行试图通过合并或者被收购，来抵御风险，寻求新兴增长点，视频行业的兼并整合仍将继续，整个视频行业进入寡头时代。”这是近期乐视网CEO贾跃亭在内部邮件上对于行业的论断。　　整合在继续，但在去年10月PPTV被苏宁入股之后，行业内普遍认定短期内重大的并购已很难发生。而行业大佬们，按照各自的节奏在这块盈利困难的领域布局。　　随着视频网站对移动端的加码，短视频今年成为热点的可能性加大，酷六网推出了App“短酷”，腾讯推出“微视”，新浪推出“秒拍”，前一年，在短视频领域进行布局者众多，特别说明，短视频的社交性明显，很容易结合到社交平台。　　不过要提醒的是，4G的商用被视作视频网站的发展机会，但是这种机会到来尚需时日：网速很快，但资费还较高，而目前国内的受众更习惯于在Wi-Fi的情况下使用视频网站，而不是手机流量。　　趋势八　　虚拟运营商难降资费　　今年将成为虚拟运营商的元年，首批民营企业在去年底取得业务牌照，按规定，这些企业5月会推出业务。　　要提醒的一点是，别寄希望于虚拟运营商能带来通信资费的下降。据早报记者此前了解，基础运营商“批发”给虚拟运营商的，包括语音费用、流量费用在内的套餐价格，比代理商拿到的价格还要高——进价高，直接打包服务转售的形式就难以实现。　　不过，如果虚拟运营商能想好细分领域的业务形态，也大有可为。部分企业对业务方向有所披露：巴士在线会结合公交领域来经营流量与移动互联网；乐语称发力移动健康领域；北纬通信的思路则是Wi-Fi转售，可能不会购买号段，以直接的流量转售为主。　　另外，也有人支招，思路不能仅限于竞争激烈的个人用户市场，也应该着眼于行业用户。　　企业具体怎么做，很快就要见分晓。虚拟运营商的试点期截止到2015年底，市场对于这些业务的接受度，也自然会有答案。　　趋势九　　3D打印再升温　　3D打印去年一度受到冷落，不过今年年初又开始重新活跃。美国消费电子展上，3D打印依然是最热门的产品和话题。　　有人称，之前阻碍3D打印技术的，是其核心专利技术权。到今年2月份，阻碍3D打印技术快速扩张的核心专利会过期，届时，3D打印技术的春天或真正来临，3D打印机价格会越来越便宜。　　来自Quart的消息说，即将过期的专利中，包含了一种名为“选择性激光烧结”的技术，而它正是成本最低的一种3D打印技术。相比工业级3D打印机，这项技术的优势在于精度高，材料利用率高，价格便宜，生产成本低。　　工业级3D打印机通常造价不菲，每个打印机甚至需要花费上万美元的成本。对于一般的工业设计师、艺术家和创业团队来说，这样的价格实在是有点高不可攀。　　2014年美国消费电子展上，3D打印展区吸引了27家公司，而2013年只有3家。　　瑞银表示，继续看好3D打印技术。目前全球3D打印市场大概22亿美元，只占全球制造业的0.02%，如果提升到1%的制造业份额，这意味着现有的3D打印市场规模翻50倍。按3D打印机的装载量统计，中国现在是全球第四大使用国(前三位分别是美国、日本和德国)。　　3D打印应用方面，瑞银最看好电子消费品、汽车、医疗设备领域。