互联网+政务的焦点是什么？
太极股份副总裁许诗军
互联网改变生活方式、工作模式、改变社会运作模式和治理方式。“互联网+”对政务服务带来什么影响？政府治理如何“创新、转型”？作为IT服务提供商如何满足政府客户新型的需求？如何看待推动“分享经济”过程中社会治理与服务方式的变革？日前，《中国电子报》记者采访了太极股份副总裁许诗军。
政府关注“智慧服务”和“智慧治理”
我们正在进入互联网+的时代，当互联网席卷一切，承担着社会公共服务和管理职能政府如何变化才能成为智慧政府，新形势之下的“智慧政府”如何来构建？如何理解智慧政府？
许诗军表示，去年李克强总理在政府工作报告会议上，进一步明确政府部门要“简政放权、放管结合、优化服务、深化行政体制改革，切实转变政府职能”。“‘放’是要‘放’活，而不是放任；‘管’要管好，而不是管死。”强调“转变政府职能的核心意义，是要切实做好‘放管’结合。”这就要求在新的发展形势下，政府管理服务必须不断改革创新，寻求新的模式和手段，提升服务能力和治理能力。从“三证合一、一照一码”到“多规合一”。新形势下 “智慧政府”是以打造“智慧服务”和“智慧治理”为核心来推动和引领“智慧城市”的建设。
眼下政府客户都在积极推动从管理型政府向服务型政府转型，他们最关注什么？许诗军举了两个例子。
一个是关于“智慧服务”。现在，消费者在淘宝、京东上购物非常方便，只要你有过记录、浏览留下轨迹，这些网站很快就能知道你下一步想要什么，就会为你提供更多的推荐，就像你在王府井打开手机看大众点的美食，大众点评就会将这附近所有的餐厅从口味到评价，按你需求推荐给你。现在的各种社会服务越来越懂消费者，越来越智能。百姓的生活方式发生了极大变化，同时对政府提供的服务也会类比并提出更高的希望，便捷体贴个性化成为新的升级目标。许诗军透露，国内一些城市正在加快打造政府服务系统，他们的设计目标就是让百姓办事不仅能够少跑路快速舒适还有开始具有一定的智能，许多申报的事情可以交给经过整合后的后台系统来完成，而且服务是场景化的。比如你要申请开餐馆，系统就会为你生成所需的条件提示，后台帮你整合需要的流程和材料，围绕你需求，将政务数据和社会数据打通，最后交到你手上除了一份多合一的许可还有其他围绕你的特点开餐厅的个性化建议和服务。
另一个例子是 “网约车监控平台”。近期已经在建的 “网约车监管平台”，就是将社会上的各种网约车平台和监管平台进行对接，让有关部门能够看到整个这个城市的网约车的运行实时状况，能够实现更好的管理。目前的情况是滴滴有滴滴的平台，易到有易到的平台，这些平台之间是彼此不打通，监管部门是“心中无底”的，有了网约车监管平台，就能够更有效更好的监管网约车的，同时也能够在制定政策的时候，更加科学符合民意。而这两个例子事实上正代表了目前政府推动智慧政府希望进行创新的方向，一是如何更智慧地服务百姓，另一个是如何更科学高效地实现对城市的治理。“政务服务创新的最关键是执政理念的改变，政府职能转换，各地政府在这方面已经有很大改变”许诗军表示。
“云化”和“数据化”加速政务创新
政府要进行“智慧服务”、“智慧治理”的创新，离不开“政务大数据”支撑。要想获得更大的数据价值，除了打通现有政府部门内部数据资源，还要将政务数据与社会数据打通，让政务数据开放，民间力量和社会力量一起加入，推动数据创新，才有可能创造出更多更好的民生服务和实现更科学社会治理。
许诗军透露，他目前所看到的智慧政务建设，目前分为几个层级，一是走在前面的城市，类似北上广深，这些城市的信息化已经完成的政务信息化的基础设施建设、数据整合，眼下他们思考的焦点是如何基于数据创新来创造更多更好的城市治理和服务。二是部分大中城市，这些城市已经完成了政务基础设施建设阶段，目前关注的焦点是如何进行数据的打通和数据的融合合。三是三四线城市，目前这些城市还主要在布局信息化，加快政务云等基础设施建设阶段。
从许诗军的观察来看，上不上“云”，要不要用“云”，并不应该是政府客户的纠结所在，在互联网大时代驱动下，“云”是很自然而必须的选项。目前政府客户对政务服务主要体现在，一是如何通过上“云”的契机来重新梳理业务，整合流程和融合创新新的复杂的服务与业务。二是“云”上的大量数据，如何从这些数据中挖掘出价值。所有这些都将推动和倒逼政府为民服务的治理理念进一步深化。
太极在政务市场做什么？
许诗军表示，当云计算、大数据、移动互联网袭来，太极一直在思考在政务市场自己究竟应该做什么？应该说太极最自然也最擅长的是对政府客户的需求的把握，太极多年来一直深耕政务服务领域，基于此，太极去年年初成立了智慧城市和云服务战略业务本部。
从政务云的角度看，政务服务的基础设施建设这块业务，太极并不谋求从中盈利，，毕竟作为基础设施，这个部分是靠规模、靠持续运营来营利的，太极的更长远的目标是在政务云上的数据服务，这个部分有巨大价值。
针对政务大数据市场，许诗军有自己的判断，从大数据平台角度看，现在有很多公司在做大数据平台，太极同样有大数据平台，但某种意义上单纯的大数据平台也已经是红海，而真正能够持续增长更有价值的是基于数据的的服务，对业务理解所带来的增值，这个维度的壁垒相对没有那么容易突破，这是更大的蓝海，也是更能发挥太极优势的地方。
以北京市政务云服务为例，2015年10月，太极成功获得未来三年北京市特许政务云服务的资格。北京政务云服务，将承载全市政务服务中心信息化相关系统、网上服务以及已明确的上云各单位应用，并满足各部门未来新增的上云需求。这是政府内部大规模应用云服务的尝试，为全国政务云服务模式探索走出了第一步，将为政务云产业发展起到示范作用。
截至目前，已有市经信委、市委组织部、市人大信息中心、交通委、国资委、财政局等28余家市级单位的100余个系统在太极政务云平台上运行或测试，系统运行稳定，云平台可用性达到99.99%，数据可靠性达到99.9999%。多家市级单位正在修订年度项目计划以适应政务云购买服务方式带来的电子政务项目建设模式转变。
“事实上非常大的机会在一线，只有在一线和客户“摸爬”在一起，你才能知道用户随时变化的需求，知道市场痛点，找到持续的商业机会和商业价值。”许诗军说。