互联网大咖们云分享复“苏”秘诀
推出面向全国中小商铺和农产品基地的助农18条的优惠政策，免费开放价值3000多万元的微商城，4天销售2万多斤……3月31日下午，在江苏省互联网协会、江东商贸区管理委员会和南京报业传媒集团龙虎网共同举办的“数联未来”互联网企业家“云沙龙”中，互联网企业大咖们分享他们如何化危为机，助力城乡经济发展复兴。
“企业通过数智零售等互联网技术让传统门店变成网上旺铺，疫情之下找到增长点。”汇通达副总裁、汇通数科CEO孙超以“疫情下汇通达‘科技赋能’助传统企业转危为机”为主题发表演讲，谈到江苏海安海北家电会员店通过汇通达“超级老板+汇享购”，进行线上秒杀销售并配合直播，开单共计106件，销售额破43万。苏宁拼购总经理张奎表示，疫情期间公司及时推出来面向全国中小商铺和农产品基地的助农18条的优惠政策，并通过苏宁拼购和苏宁易购直播的入口，培养网红成为“带货达人”，直播带货助销售来扶持和赋能乡村发展。
江苏省城市发展研究院副院长王兴亚建议，农业发展要坚持国家乡村振兴战略规划为引领，加速推进农村信息化、数字乡村建设；同时互联网企业、信息产品制造企业、业务系统软件企业，要紧跟时代，抢抓商机，在服务农业农村现代化伟大事业中贡献自己、发展壮大自己。
江苏经济的“化危为机”稳步复兴离不开城乡的统筹发展，离不开企业的科技创新，离不开政府的互帮互助。“做好企业的护航者，当好惠及政策的宣传员，当好经济发展的实干家。”江东商贸区管委会副主任罗炳先表示，疫情期间，江东商贸区党工委以党建为引领，迅速行动，不折不扣落实中央和省市区各项决策部署，全面构建疫情防控和复工复产党建+服务矩阵，为疫情防控和经济发展坚定“主心骨”、筑牢“压舱石”，打造“红色堡垒”，为夺取在疫情防控和经济平稳有序发展的双胜利不懈奋斗。
江苏正在赶“春”，政府和企业形成合力，化危为机，经济正在复苏。（戴梅梅）