互联网大佬们在想些什么？
8月底，国务院正式授权国家互联网信息办公室负责全国互联网信息内容管理工作，并负责监督管理执法。9月伊始，北京京西宾馆，一次由网信办牵头举办的有关信息化和互联网安全的学习研讨班低调举行。除了对少数媒体有限度的开放了一个小时的小组讨论，这个研讨班几乎在封闭的状态下进行了一天半。
在这个研讨班里，云集了目前中国互联网行业最顶尖的公司和他们的负责人，马化腾（腾讯）、张朝阳（搜狐）、曹国伟（新浪）、齐向东（360）、陈一舟（人人网）、金建杭（阿里巴巴）……他们在想些什么？
关键词：市场化
曹国伟（新浪董事长兼CEO）：既然看到了互联网的重要性，看到了问题，核心还是要解决问题。很关键的一点是，要明确企业应该做什么，政府应该做什么，市场应该做什么的问题。市场化竞争、市场化发展是互联网发展的基础。在市场化的基础上，政府应该在基础设施建设上，在法律法规的制定上做更多的事情。企业则应该投入更多的精力和创造力在网络内容的管理上，在网络舆论生态的营造上。
记者观察：与曹国伟一样，中国互联网的领军人物几乎人人都在强调“市场化”的重要作用。事实上，这也的确是中国互联网行业能够异军突起的关键性因素。一个个在诞生初期并不受人关注，也没有被政府部门纳入视线的互联网企业之所以能够成功得益于市场化，因此他们也就对市场化因素以外的监管保持着谨慎的态度。
无论从中国互联网发展的历程，还是国际互联网发展的规律来看，市场化都是互联网行业保持生机与活力的前提。这也给针对互联网的监管提出了更高的要求，无论怎么管，市场都应该在互联网行业的发展过程中发挥决定性作用。
关键词：公平竞争
张朝阳（搜狐公司董事局主席兼首席执行官）：把中国互联网行业做大做强，我认为公平竞争是最重要的。这是所有产业唯一重要的东西。中国互联网行业的“命门”就是保持、完善公平竞争机制，把互联网行业的发展交给市场，它就会做的很好。
记者观察：“公平竞争”仍是个市场化的概念，强调“公平竞争”本质上就是在强调互联网的发展要依靠市场机制。不过，张朝阳在阐明这一观点时提出了更多方法论上的思考，他特别强调了司法、诉讼在建立公平竞争体系当中的重要作用。的确，在中国，互联网行业的竞争经常是以“口水战”的方式开场，经历一系列戏剧化的桥段后莫名其妙的无疾而终。通过司法、诉讼途径解决的经典判例十分少见，究竟谁是谁非，大多时候并没有说法。
“不要怕互相起诉，互联网行业内部牵涉的问题十分繁杂细碎，通过法律的途径解决，诉讼是一种进步。”张朝阳说。
关键词：国内上市
陈一舟（千橡世纪科技发展有限公司首席执行官）：我们大部分企业都在国外上市，其实很痛苦，是“孤儿股”。当你在国外面对投资人时，经常被问到一些让你很尴尬的问题。中国公司在国外上市要接受当地法律地管辖，在他国融资和发表观点还得接受这一国价值观的考验和挑战，这对中国的互联网企业而言是不公平也是不舒服的。尽快解决互联网公司特别是外资互联网公司在国内上市，这应该是推动中国互联网产业发展的一条重要途径。
记者观察：中国最知名的互联网公司几乎没有在国内上市的。并不是他们认为A股市场无法匹配科技公司“高大上”的气质，实在是在现行的上市规则下，中国的互联网企业和很难达到国内上市的条件。互联网行业的机会转瞬即逝，要快速融资，只能将目光盯向境外，盯向大洋彼岸的纳斯达克。腾讯在香港上市，百度、搜狐、新浪在美国上市。
然而，在海外淘金的中国互联网企业，除了短暂地吹起过一阵“中国概念股”的流行风之外，更多面对的则是水土不服的尴尬，毕竟你的市场不在那。中国互联网公司海外上市——不是他们特别想与国外的投资者分享利润，实在是中国资本市场的门槛对于互联网企业而言太高了。
关键词：集中管理
马化腾（腾讯董事会主席兼首席执行官）：过去互联网管理是九龙治水，行业归于工信部下，但实际上广电、商务、银监、公安等各个部门都涉及，这些机构都要打交道，中间发生矛盾时确实找不到主导机构。过去几年互联网企业间有竞争，最后结果往往是各打五十大板了结，无法对行业竞争形成导向性作用。
记者观察：互联网企业的“婆婆”多早就不是新闻，由于这个行业太“新”，又牵扯到技术、内容、设备等方方面面的环节，基本没有现成的政府主管部门独自承担对其的管理工作，造成的结果就是人人都能管。人人都能管，但并不是人人都会帮。对于互联网企业而言，管它的人太多了，但从战略的高度思考行业的发展与规划，解决发展过程中存在问题的人又太少了。马化腾在另一个场合曾说过，互联网的管理，不仅要考虑刹车，也应该考虑引擎和油门，跑的不够快，怎么追的上世界其他发达国家？
现在，国务院授权国家互联网信息办公室负责全国互联网信息内容管理工作，并负责监督管理执法，对互联网的全盘思考和综合管理已经逐渐成型。
关键词：“改革开放”
金建杭（阿里巴巴集团总裁）：互联网行业的快速发展，与改革开放创造的伟大时代息息相关。正是这样的时代孕育出了创新，带来了互联网行业发展的可能性。中国的互联网行业要想取得进一步的发展，还是要依赖这四个字，尤其是要改变通过一纸规定束缚创新的做法。
记者观察：金建杭提出的“改革开放”，显然不能完全等同于我们通常理解的普遍意义上的改革开放。它是很有针对性的，针对的就是束缚创新的“一纸规定”。究竟束缚了怎样的创新？在记者的反复追问下，金建杭暗示了三个字“余额宝”。对中国互联网行业稍有了解的人都知道，就在过去的一年多时间内，“余额宝”创造了怎样的行业奇迹。它的出现，让传统金融业惊出了一身冷汗，同时这种探索和它可能带来的风险也收到了金融监管机构的注意，于是“一纸规定”来了。
现在出现的“一纸规定”究竟是束缚创新还是控制风险，这点暂不评论。但作为监管机构而言，出台任何政策出发点都应是出于对公众利益、长远利益的保护，这是不能含糊的。随着互联网行业对我们日常生活的浸淫越来越深，怎样既保护创新又控制风险，管理部门还真是需要始终保持“改革开放”的精神。
关键词：互联网思维
齐向东（奇虎360科技有限公司总裁）：要从网络大国变成网络强国，首先要改变思维方式，用互联网思维在技术上实现超越。事实上，在杀毒方面，中国已经强于赛门铁克、卡巴斯基等传统网络安全企业。相较于传统网络安全企业业务相对单一而言，360以互联网思维做互联网安全，吸引了全球最优秀的人才加入，实现了在云安全技术方面的创新突破。
记者观察：“互联网思维”是当下最流行的词汇之一。无论是政府搞管理，媒体做内容，还是企业创新商业模式，都会将这五个字挂在嘴边。可究竟什么是互联网思维呢？没人能给出个确定的答案。齐向东用奇虎360的实践告诉我们，所谓互联网思维就是用互联网解决互联网面对的问题。
在齐向东看来，中国的网络安全公司之所以有后来居上的趋势，优势就在率先将目光投向了互联网本身。当奇虎360已经将自身定义为互联网公司的时候，美国的传统网络安全巨头们仍然在以IT公司自居。而这种互联网思维与传统思维之间的差距，最终将是改变两者竞争地位的关键。
由此不难看出，无论是要用互联网创新商业模式，还是要用互联网改造传统媒体，都必须首先了解互联网本身运行的规律，利用它自身所蕴含的无限资源和潜力。对于互联网的管理更是如此，它既不是单纯的管技术，也不是单纯的管内容，而是营造一种互联网生态，让互联网与我们的生活，与其他行业有机的结合起来，良性的互动起来。（新华社记者罗宇凡、南婷）