互联网六大赌博点
互联网是一个已经走向成熟，打造了无数传奇企业、传奇人物、传奇产品的行业。盘随着互联网行业在商业社会上地位的不断提升，互联网领域的竞争程度也变得越来越激烈。互联网在一定程度上能够代表未来一段时间的生活消费发展趋势，引领社会生活方式的变革，在商业可以说是一条商业命脉。　　作为一种往上追溯不到太多参考案例的新兴领域，互联网行业注定离不开“赌博”二字，从马云阿里巴巴，到腾讯马化腾，再到百度李彦宏，三大巨头互联网企业成功之前，他们承受的猜忌、唱衰、挫折困难次数无法估量。多年前，马云李彦宏马化腾等老一批互联网从业人员的孤注一掷的赌博风险更大，如今新互联网时代的赌博难以产生多年之前那么大的影响，但已经形成极大的规模。　　互联网六大赌博点百花齐放的互联网热门细分领域　　在资本和从业者们的共同努力下，搜索、社交、游戏、电商、地图、视频成为互联网行业最热门的六大赌博点。在这六大赌博点之中，有些领域的投资趋于白热化，已经渐渐将相应的市场推向成熟，而有些的领域的投资虽然刚刚开始，但在移动互联网快速发展的情况下，也在互联网的赌博点中拥有不可替代的地位。　　互联网社交领域新一轮投资高潮或在2015之前真正到来　　微博、腾讯qq、开心网、校内网等不同形态的社交产品持续多年的发展之后，PC互联网社交领域的投资已经相当成熟，用户们也基本培养出了一定的社交产品使用习惯，社交产品成为大多数用户开机必用的产品，主流得不可或缺。随着移动互联网兴起，互联网社交投资再度火热起来，微信、陌陌、来往、易信、啪啪等社交APP的出现，将在其产品的不断发展中，扩大社交领域投资“赌博”市场。随着微信、陌陌的商业化试水开始，社交领域的投资高潮或将在2015年之前真正到来。　　电商：最疯狂的大众赌博点　　万亿销售额，单天350亿的成交额。阿里巴巴、京东等电商标兵们的数字，吸引着无数的从业人员和传统商家做电子商务。随着越来越多“做生意”的传统商人的进入，电子商务领域将迎来空前的发展，巨头的利好数据，也将让整个电商领域的投资赌博变得疯狂起来。　　游戏：稳定互联网热点投资领域的不稳定高风险投资　　游戏作为互联网行业最赚钱的一个领域，无论是端游还是页游、手游也好，依托于其背后强大的利益价值链，开发团队和投资方孤注一掷的在此领域进行风险“赌博”，一直都是互联网领域风险回报最高的细分领域之一。在游戏短时间内不可能离开移动互联网用户和PC互联网用户的生活的情况下，互联网游戏“赌博”应该算是六大赌博点中最稳定的，互联网热点投资领域的不稳定高风险投资了　　视频：一个正在走向成熟的互联网细分领域　　网络视频“烧钱”是众所周知的事情，但作为已经在引流用户新影音体验进程中取得较好的成绩，将大量电视机用户吸引到互联网上的互联网细分领域，网络视频市场成熟后所产生的商业价值，将是和人们的生活紧紧相连在一起的，这或许也是投资方不断注资的一大原因。　　经历过数次视频大战之后，近日以搜狐腾讯优酷为首的反网络视频盗版联盟起诉百度，红衣教主投资的快播也有小范围的见红，在小谦看来这是在网络视频生存发展新局面即将正式展开之前，网络视频领域一次“阅兵大典”。不久之后，不一样的网络视频大战将正式开启。一方面网络视频领域并购案还会增多，令一方面多方合作某项目排挤令一合作对象的竞争项目的情况也会增多，这是一个即将形成寡头竞争，推动网络视频全面商业化时代的前奏。网络视频是一个正在走向成熟的互联网细分领域。　　地图：六大赌博点中赌注风险最大的赌博点　　高德地图被阿里巴巴收购，一时间关于地图是否能够成为未来的移动互联网入口的争议也变得越来越多。地图在多年的发展之后，其产品所能够提供的服务已经不单限于导航。依托于移动互联网特殊的属性，地图和人们生活的紧密程度也变得越来越大，这也就给地图成为入口级别产品打下了坚实的基础。但未来地图究竟会不会成为入口级别，过早的将其以可能并不正确的方式将其打造成为移动互联网入口，是否会令地图离入口产品更远一些？地图是移动互联网兴起之后，赌注最大风险最大的赌博点　　搜索：最具争议的赌博点　　使用搜索引擎获取互联网信息，几乎是PC互联网上每个用户都拥有过的经历。互联网能够让全球各地的人们都建立联系，这样普众化的地域性特色，注定了互联网信息碎片化。搜索引擎作为一款能够对碎片信息进行检索，聚集，方便用户获取信息的工具，推动了国内百度，国外谷歌成为互联网巨头的进程。　　然而，数年难得一遍的搜索引擎，在移动互联网时代却渐渐在褪去“流量王者”的光环。造成这样的原因，主要是因为PC互联网用户和移动互联网用户所使用的上网工具差别较大，导致用户上网的习惯也有所改变。下一代搜索引擎尚未推出，加大力量以巨头的姿态发展其他细分领域资源，移动社交产品先行一步抢占了移动互联网大多数用户，投资者摸不清百度搜索领域的未来发展动态，直接导致了更多的人认为百度搜索为龙头的搜索领域在移动互联网时代成不了气候。　　在此，有网友可能认为一向以技术出名的搜狗和以创新为名推出了体验的确不错的第三代搜索引擎的中搜在搜索领域的赌博中，是有机会带动移动搜索发展的。受限于市场份额的原因，无论中搜、搜狗是否依托于更强的技术，更浓厚的创新意识提供移动互联网用户喜爱的移动搜索服务，他们改变移动搜索之前，或许还要在加大新一代搜索引擎研发的同时，加大获取新用户的力度。至于360，掌握舆论导向是他们的优势，颠覆行业也拥有足够的勇气，但成立至今除了微创新之外还是微整合，下一代搜索引擎对于他们而言，大多数情况下或许只能存在于口头上。　　虽然搜索赌博备受争议，但依托于庞大的PC搜索引擎市场，移动搜索天生就是富二代，拥有生存发展的机会。作为搜索领域的龙头，百度在技术，新搜索产品上，学习谷歌是曾经最常用的产品改进方式。然而在谷歌离开中国大陆之后，百度学习起来的难度也将变得更大。　　目前国内搜索市场中，还能够经常听到的搜索引擎就是百度搜索、360搜索、必应搜索、和搜搜合并后的新搜狗、拥有第三代搜索引擎的中搜和依旧能够使用的谷歌搜索了。从公开的产品创新力度来看，一次性将这些主流的搜索引擎都使用一遍的话，会发现大多数搜索引擎都是千篇一律的，他们各自导入资源，发展用户，这对于整个搜索引擎行业的发展情况来说，应该是一个不太好的情况。　　相比之下，中搜的第三代搜索引擎采用的“网站专题”式搜索结果展示，让原本只充当碎片化信息抓取检索的搜索引擎，也拥有了信息整体推荐的能力，汇集了跨图文、视频、微博、论坛的多渠道信息，更大程度上降低了用户的二次搜索麻烦。对此，笔者建议中搜在结果显示页面，还添加问答类型的信息展示版块。从这样的搜索结果展示方式看，笔者认为中搜算是迈开了PC搜索与移动搜索用户习惯整合的一大步。　　百度是行业老大，其巨头地位和巨头资源已经在移动互联网领域铺开了更多的发展局面，作为一家靠搜索起家的龙头公司，百度需要带领着众多的搜索引擎公司和中搜一样，加大对下一代搜索引擎的研发。这样，整个搜索领域方能渐渐摆脱争议，不会错失移动搜索变革，搜索成为移动互联网和PC互联网的重磅级入口产品。