互联网+改变南非侨胞生活
近年来，互联网正在改变许多旅居南非的华侨华人的生活。他们工作之余，都会通过电脑或手机浏览国内外的各种信息。特别是微信的兴起，让他们能和远在祖（籍）国的亲友发个照片、说句话，或者视频聊天。事实上，中国的“互联网+”战略，不仅促进南非华侨华人的互帮互助，而且正在为南非华侨华人创业经商起到重要的“引航”作用。
近年来，互联网正在改变许多旅居南非的华侨华人的生活。他们工作之余，都会通过电脑或手机浏览国内外的各种信息。特别是微信的兴起，让他们能和远在祖（籍）国的亲友发个照片、说句话，或者视频聊天。事实上，中国的“互联网+”战略，不仅促进南非华侨华人的互帮互助，而且正在为南非华侨华人创业经商起到重要的“引航”作用。
互联网+侨胞社区促进互帮互助
由于南非此前相继发生针对华人的暴力治安事件，目前南非一些侨团及华人警民中心相继建立了工作和生活等微信群，极大方便侨胞交流，在特殊情况下也能得到迅速的回应和帮助。
前段时间，一家华人仓库夜晚突发火灾，一个侨胞在纳尔逊·曼德拉湾华人警民中心微信群里首先发出了求救信息，警民中心主任庄斌武、执行长杨磊以及中心骨干人员迅速回应，呼吁临近的华侨华人先行前往，帮忙救火。没过一会儿，许多华侨华人和工作人员迅速赶到，很快将火扑灭。
近日，该中心又通过微信群，号召华侨华人为当地黑人区困难家庭捐献过冬衣物与被褥，帮助他们度过寒冷的冬季。纳尔逊·曼德拉湾市市长在慈善捐赠活动上演讲时表示，感谢华人社区为南非民众所提供的帮助。
互联网+华商升级经商方式
互联网的发展，让一些精明的南非华商看到了发展的商机，他们通过报纸、网站、微信等社交工具和媒体，通过线上和线下结合，促进了生意方式的升级。
目前，南非有许多华商，特别是从事批发生意的商家，通过建立微信群，做起了特别接地气的生意。由于客户多数是熟人和老客户，商家通过发布产品照片和信息，客户直接下订单，节省了现场订货进货的时间，也提高了商家的工作效率和经营效益。
更有一些华商通过在华文报纸和网络等媒体投放广告，进行全媒体覆盖，为企业形象和产品服务提高了知名度和竞争力，业务得到迅速发展。还有一些侨胞做起了跨境电商。李晓燕是一位来自福建的“90后”女生，2014年随丈夫来到南非，后辗转到南非的国中之国莱索托创业。一次逛街时，她偶然试用了南非生产的芦荟胶产品，发现效果很好，便萌生了和在南非的朋友一起考察货源的想法。利用南非货币兰特汇率下跌的价格优势，他们开始进口南非红酒和芦荟胶等特色商品回国销售。经过半年多的发展，他们决定回国，打造了一家销售南非产品的私人订制会所。通过线上销售和线下的体验方式，他们的生意如今很红火。
互联网+政务服务南非侨胞
去年，由中国侨联设计推出的“侨联通”App正式在全球开通上线。在这个基于移动互联网通信技术的平台上，包括南非华侨华人在内的世界各地侨胞，不仅可以了解侨务信息，实现应急救助，还可以获取侨商资讯，与同胞建立广泛联系。
实际上，在此之前，中国各级侨办、侨联就已纷纷尝试使用多种新媒体方式，搭建起与侨胞沟通、为侨胞服务的新平台。南非的很多华侨华人表示，他们就是通过微信搜索到这些微信号的。记者在微信搜索栏输入关键词“侨务”，查找到近80个相关公众账号，如浙江温州、江苏南京、浙江宁波、福建南平等城市的侨务部门，都纷纷开通了微信公众号。
此外，中国政府和南非政府间基于互联网的合作也已展开。5月13~14日，中国国家互联网信息办公室与南非通信与邮政服务部共同主办的中国—南非互联网圆桌会议在南非德班市举行。中南两国互联网界企业高管、学术机构专家等围绕电子政务与智慧城市、网络基础设施与电子制造、数字经济、网络安全等议题进行了深入交流。
来自中国电信、华为、中兴、腾讯、长飞、中国通信服务、合一集团、滴滴出行、鹏博士(600804,股吧)、四达时代等中国企业代表出席了这次圆桌会议。可以预料的是，随着这些从事互联网基础设施、互联网、云计算、大数据、物联网、智能终端等业务的企业在南非扎下根，南非华侨华人将迎来更加活跃的互联网经济时代。