互联网+政务服务实践探索
上海市徐汇区行政服务中心主任  陈勇
陈勇认为，在当前互联网感知无处不在、数据无处不在、连接无处不在、服务无处不在的大背景下，互联网的发展趋势与政府在线服务平台演进态势走过了从WEB1.0的信息发布、WEB2.0的咨询建议的互动形式、到注重平台化、数据开放、社会化服务的互联网+WEB3.0形式再到如今以参与为主，以API、O2O、AppStore为展现形式的几大阶段。电子公共服务发展呈现出包容、多元化、全覆盖的特征。
陈勇通过介绍徐汇区的基本情况，讲解了徐汇区O2O的实践。徐汇区网站以集约、融合、创新、可持续为发展理念，以大数据、大平台、大整合为内涵，以用户需求为核心，以O2O线上线下联动为载体，深化应用，注重成效，用政府权力的“减法”，换取市场活力的“乘法”，通过互联网+政务服务创新，推动政府工作的效能提升和服务水平的升级。一方面，自2014年起，徐汇区行政服务中心建设列为徐汇区政府实事项目，2015年5月建成并运行。中心汇合了之前分散在全区的18处行政审批服务，共有24个职能部门入驻，开设139个窗口，办理336个审批和服务事项。另一方面，徐汇区行政服务中心于2015年6月15日正式对外运行，其数量远超各地行政服务中心窗口量及办理事项量。
对于互联网+政务实践探索，陈勇表示，他们坚持按照依法行政、便民利民的要求，在标准化的基础上，服务中心将网上服务与现场服务的一般过程梳理成12个动作，形成闭环，从细节入手，逐一选择合适的信息化手段，打通网上与网下、前台与后台、部门与部门之间的业务环节，支撑审改工作和“单一窗口”建设，努力让百姓少跑路、办事快、服务优、体验好。服务中心开通了网站、手机微信平台和APP，基本实现100%入驻事项上网、100%开通网上预约以及100%事项进度可查询，相关审批流程的进度与待办时间在网上政务大厅实时公示。在网上可以实时查看办事窗口、办事指南、办理进度和各窗口实时排队人数；表格均可在线打印，生成统一编码。当申请人到窗口办理事项时，窗口人员可在系统中快速调阅申请材料，不需重复输入。
与此同时，陈勇介绍，徐汇区行政服务网设有企业办事直通车栏目，今年，已有737户企业通过“一口受理”，在四个工作日内拿齐了设立环节的相关证照。通过一表填报，对同类信息进行归并、减少二次录入，输入内容减量50%。同时，服务中心对企业提交的表格和材料内容进行了梳理整合归并，外资企业设立所需材料减量三分之一。企业网上申请后，所需提交的表格和材料清单可“一表显示”。真正实现了跨部门、跨层级办理事项，让办事更高效有序。
在办件信息方面，徐汇区行政服务中心也专门设有O2O的快速跟踪形式。窗口人员一口收件后，会交给办事人一张收件凭证，用手机扫二维码即可显示该事项的办理进度，审批过程不仅接受内部监督，也公开透明亮给群众看，接受外部监督。
市民办事方面，徐汇区行政服务中心以“边运行，边优化”为准则，在办事流程、服务、用户体验上进行持续优化，办事指南、事项上网、表格下载、网上预约、网上查询五个100%实现，网上填报50%实现，同时支持网上支付，保证了线上访问量的持续增长。在这些努力下，徐汇区行政服务中心市区实现了对接联动、区内互联互通、政企的跨界合作。
如今，徐汇区已建成集基础数据库、主题数据库、行业应用数据库为一体的开放共享的政务信息资源管理体系。
最后，陈勇对徐汇区行政服务中心的未来做了“连接一切、融合包容”畅想。他说，未来的行政服务中心将是去中心化、开放、扁平化、双向互动的，将会更加法制化、标准化、社会化和精细化。在将来，电子商务能做到的，电子政务也能做到！