互联网+人工智能 威海出大招推动经济高质量发展
1月20日讯1月20日下午，威海市新闻办举行新闻发布会，威海市工业和信息化局四级调研员、党组成员徐连敏介绍《关于大力推进“现代优势产业集群+人工智能+互联网、”实施方案》的有关情况。
近日，在借鉴外地先进经验的基础上，结合威海市实际，威海市工业和信息化局牵头起草了《关于大力推进“现代优势产业集群+人工智能+互联网”实施方案》（以下简称《实施方案》）。
《实施方案》共分四大部分。明确了威海市“现代优势产业集群+人工智能＋互联网”融合发展的指导思想及主要目标，提出在全市加快新旧动能转换、实现经济高质量发展中，发挥工业互联网和人工智能作用，促进传统产业集群提层次、强实力，推动新兴产业集群快成长、上规模，为全市经济高质量发展赋予新动能。
《实施方案》紧密结合威海市重大战略和发展实际，围绕威海市七大千亿级产业集群智能提升，制定了重点任务及发展路径。新一代信息技术产业方面，提出推动实现“万物互联”，聚焦重点领域、重点环节突破核心技术，加快新一代信息技术应用等任务，实现新一代信息技术产业智能提升；新医药与医疗器械产业方面，提出推动人工智能技术在医疗器械产业的创新应用，积极发展新型医疗器械设备，建立基于信息技术的新药研发平台等任务，实现新医药与医疗器械产业智能提升；先进装备与智能制造产业方面，提出加快建设一批“智能工厂”和“数字化车间”，建设一批高端装备行业创新平台，培育一批水平较高的智能制造系统集成供应商等任务，实现先进装备与智能制造产业智能提升；碳纤维等复合材料产业方面，提出加快人工智能技术在新材料研发领域的应用，大力发展新兴功能材料，搭建复合材料产业制造服务平台等任务，实现碳纤维等复合材料产业智能提升；海洋生物与健康食品产业方面，提出加快重点技术推广，提高产业智能管理水平和资源利用效率，提升产业的核心竞争能力，提升全市海洋牧场智能化管理运营水平等任务，实现海洋生物与健康食品产业智能提升；时尚与休闲运动产品产业方面，提出加快生产线智能化改造力度，加快建设网络创意设计服务平台，打造休闲产业聚集区和工业互联网创意设计服务平台等任务，实现时尚与休闲运动产品产业智能提升；康养旅游产业方面，以人工智能与网络技术为支撑，加快智慧医疗、智能养老社区和智慧旅游景区建设，实现康养旅游产业智能提升。
《实施方案》提出6大专项行动，实施人工智能产业培育行动，重点抓好攻克人工智能核心技术、研发人工智能重点产品和培育人工智能市场主体等工作；实施智能制造提质增效行动，重点抓好智能制造试点示范工程、新一轮企业智能化技术改造、数字化车间和智能工厂建设等工作；实施生态农业产业智能培育行动，重点抓好农村农业大数据覆盖工程建设、农产品质量监管信息平台建设、农业物联网和人工智能试点示范培训等工作；实施人工智能融合应用行动，重点抓好推动企业上云、推进“两化”融合和人工智能服务平台建设等工作；实施工业互联网平台培育行动，重点抓好工业互联网行业平台建设与服务能力提升等工作；实施网络基础设施升级行动，重点抓好网络基础设施建设、工业互联网标识解析国家二级节点建设和工业领域网络安全保障能力提升等工作。
下一步，相关部门将认真抓好《实施方案》的贯彻落实，加强社会宣传和政策解读，强化政策资金支持和企业服务，开展供需对接活动和知识技术培训，组织企业观摩交流，扎实推动文件确定的目标任务落地实现。 （记者 李志鹏 威海报道）