互联网十年：成败一线间
记者 张郁
虽然美国人罗伯特·戈登在他的经济学论文中认为，与此前几波创新浪潮相比，信息革命似乎微不足道，因为在互联网、智能手机与抽水马桶、电气化之间，很多人认为后者对生活的影响更大。但这并未影响互联网在过去的十几年中以惊人的速度扩张。
互联网用户数从十年前的5.69亿，增加到如今的22.7亿，占据了世界人口的三分之一（33%）。人们花费在网络上的时间越来越长，从2002年的每天46分钟增加到了2012年的4小时，与之相应，网站数量也从300万猛增至5.55亿。
在中国，互联网俨然是中国经济中最为“年轻”的重要行业。1995年中国第一家互联网公司诞生，随后中国互联网经历了泡沫破灭、浴火重生的涅   ，整个互联网产业2011年的总体规模超过2600亿元人民币。过去十年里，中国互联网经济的平均增速在60%以上，是国家GDP增速的5倍以上。
在这些令人欢欣鼓舞的数字背后，是早已在2008年便跃居世界第一的中国网民数量，据最新统计数据显示，截至2012年6月底，中国网民数量达到5.38亿，比十年前翻了9倍多。不过，也正是这样爆发式的增长，使得互联网产业变幻莫测，成败皆在一线之间。
跌宕互联网
如今已很少有人记得在21世纪初，那个令全球互联网产业难忘的寒冬里，有多少家以“.com”为代号的互联网企业倒下后就再也没站起来。那时候，纳斯达克的中国互联网概念股举步维艰，股价狂跌；新浪驱逐了创始人和上市功臣王志东，搜狐面临摘牌危机，丁磊一度想要卖掉网易，马化腾为他的OICQ苦寻买家……
而以2002年为起点的这十年的开端是令人振奋的，借助“短信大爆发”的好年景，中国互联网开始回暖。同年中国政府提出，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条新型工业化路子。而中国电子商务的春天却得益于曾令人闻之色变的“非典”，人们闷在家里“被迫”每天使用互联网。这一年，马云带着他的阿里巴巴投资1亿元人民币推出了个人网上交易平台“淘宝网”，并创建独立的“支付宝”，正式进军电子支付领域。
互联网“冰河季”终于过去了，2004年开始，一切开始变得生机盎然，甚至可以开始狂欢了，因为中国互联网迎来了第二波上市热潮。
2004年3月，手机服务供应商掌上灵通在纳斯达克上市，成为首家完成上市的中国专业SP，随后是TOM、盛大、腾讯、百度……大量热钱的涌入，使原本虚拟的网络财富变成了真金白银。与此同时，搜索引擎成为各大门户网站纷纷争抢的“新蛋糕”。
2005年，《国家信息化发展战略（2006—2020年）》出台，提出围绕调整经济结构和转变经济增长方式，推进国民经济信息化；围绕提高治国理政能力，推行电子政务；围绕构建和谐社会，推进社会信息化等信息化建设的主要任务。
在这段被视为互联网第二春的日子里，随着中国概念股的资本神话不断上演，视频网站、社交网站、团购，到今天被视为互联网制高点的微博，互联网产业不断创新的模式，网络新贵从诞生，到被大量复制、惨烈激战，再到黯然退场，这一周期越来越短，可谓瞬间成败。
战斗中成长
虽然政府对信息化认识和管理上的滞后，被认为是阻碍信息化发展的重要原因，且中国政府广泛审查网络内容的历史引起了一些人对中国互联网访问控制的担忧，但中国互联网产业却是第一个依靠市场力量成长起来的，由民营企业领导并占主流的产业，这正是中国互联网产业具有强劲生命力的重要原因，也使互联网产业成为战事最多、最为激烈的领域。
2006年，德国世界杯足球赛首次允许互联网播报球赛视频，让网络视频产业商机初露，继而视频网站快速成为新的淘金热土。土豆网、播客中国、播客天下、六间房等国内近200多家网站热火朝天地积极复制，满怀喜悦憧憬未来。门户网站和搜索引擎也盯住了这块市场。
然而，正如当时有人预言的，大部分视频网站此时并没有找到清晰的赢利模式，且内容良莠不齐，并遭遇到版权和监管之忧，激增的数量又直接导致了视频网站之间的惨烈竞争，视频网站最终活下来的只有几家而已。
待到2008年，一款简单的社交网络小游戏，让成千上万的网民三更半夜爬起来只为“偷别人一颗菜”。“偷菜热”从侧面预示了SNS社交网站日后的火爆。几乎是一夜之间，或大或小的社交网站雨后春笋般冒了出来。
进入者虽多，但表现形式却非常单一。在早期，几乎所有的中国本土的社交网站都是在模仿MySpace和Facebook。这种“拿来主义”的做法直接导致了各个社交网站产品的高度趋同化。
2009年微博的出现给之前的社交网站“当头一击”。“微博”也因此超过了“奥巴马”和“甲流”，成为2009年的第一大流行词汇。
接下来就是著名的“百团大战”了。美国团购网站Groupon的成功在中国吹起了一股团购网站的创业热潮。风投们很快“嗅”出了团购网站所蕴藏的商机。于是，资本开始涌入团购市场，融资规模达到千万美元甚至上亿级别。与此同时，门户网站也纷纷将触角伸至团购市场，团购成博客、微博之后门户网站的又一标配。
疯狂上马的团购网站掀起了激烈的“百团大战”乃至“千团大战”，当然，随之而来的“大浪淘沙”、“剩者为王”也在人们的预想之中。
在这些战斗中，还穿插着各种大大小小的战事。360公司与瑞星等传统安全厂商、与百度、与腾讯的口水战，京东与苏宁的价格战……且不论其中的是非曲直，这些战役深刻体现了互联网对传统产业的挑战，体现了互联网这一新兴产业模式对传统行业的渗透。
分析认为，未来战事将在移动互联燃起。然而，中国互联网，在没有国家严格规范的背景下，过于追求利益现象或将成为中国互联网发展创新的绊脚石。