互联网发展的三大趋势
互联网产业是当前经济中较活跃的部分，也是革新最快的。前不久召开的中国互联网大会为我们观察这一领域提供了很好的机会，相关官员、专家、业内人士共聚一堂，就关心的话题和商机交流讨论。从他们的发言中，我们可以洞悉互联网产业发展的热点和趋势。 趋势一：“大数据”引领IT发展新变革 “美国一家科研机构对全球高新科技发展趋势的一份调研显示，2012年，大数据的概念排在第一位，第二位是移动科技，第三位是云计算。”致力于为用户提供数据、技术和产品驱动的数字整合营销方案提供商好耶集团首席战略官姚晓洁，在中国互联网高层年会上如是说。 继物联网、云计算之后，“大数据”成为今年IT业界争相追逐的焦点，也是本届互联网大会上频频听到的热词之一。随着社交网络的逐渐成熟、移动带宽迅速提升，更多的传感设备、移动终端接入网络，产生的数据及其增长速度比历史上任何时期都要多和快。互联网上的数据流量，特别是高清图像和高清视频也在迅猛增长。 华为公司今年发布的一份报告称，未来十年网络容量有望提升千倍，每个移动终端都会达到GB级的连接速度。“我们正在跨入大数据时代，一个真正的‘云计算’的大数据时代。”姚晓洁说。 对于海量数据和大数据的区别，中国互联网协会副理事长高新民在论坛上解释道：“从量上讲它们是一个概念，但是现在讲的大数据不只具有数量上的意义。网络数据呈现动态化和多元化，即使数据量不是很大，跟踪它的变化也会得到很多有价值的信息，这些信息又可以变成有价值的服务，这就是大数据更为深刻的意义。” 大数据时代已经悄然来临，能否充分把握它所带来的机遇，将是决定企业成败的关键。以电信运营商为例，大数据将给电信网络容量和带宽带来更加严峻的考验，但与此同时，海量数据以及基于海量数据的高效信息分析，将帮助运营商在日益激烈的市场竞争中准确决策，深度挖掘数据的价值，实现流量经营。 趋势二：移动互联网迎来爆发式增长 在云计算、物联网等技术的撬动下，我国移动互联网已经步入迅猛发展的时代。中国工程院院士邬贺铨在大会开幕式上给出的数据显示，过去18个月我国移动互联网流量增加了10倍，目前占到全球互联网流量的10％。 工业和信息化部通信发展司副司长陈家春表示，随着移动智能手机和平板电脑的热销，以及各种移动互联网服务的涌现，我国移动互联网市场呈现爆发式增长态势。“移动互联网的跨界融合，正在深刻影响着互联网发展，由原来的桌面加服务器的服务模式，逐步演进到智能手段加云的模式。”陈家春说。 移动互联网的爆发式增长，给电信运营商和互联网公司带来了新的战略机遇。其中，中国电信希望“成为智能管道的主导者，综合平台的提供者和内容应用的参与者”；中国移动提出了“智能管道、开放平台、特色业务、友好界面”的16字战略，顺应移动互联网的发展；中国联通也表示将对网络、营销和产品进行整合，找准焦点，扬长避短。 金山软件CEO张宏江在大会上称，移动互联网已经成为新一轮投资的重点。他说：“金山网络安全是金山所有子公司里面第一家完成由互联网向移动互联网转移的子公司，杀毒从PC端变成以云端为主，整个杀毒软件的大小也从100兆降到10兆。” 移动互联网给一些行业带来了机遇也带来了挑战。陈家春表示，移动互联网对原有的互联网企业及其商业模式产生了巨大冲击，需要在移动互联网领域重新定位。 除此以外，记者在采访中还了解到，目前我国在移动互联网产业的关键技术方面尚未取得全面突破，移动互联网还未形成完整的产业链。业内人士也普遍呼吁要加速宽带网络和3G网络等基础设施建设，创造更加有利于移动互联网发展的产业生态环境，同时鼓励推出更具创新精神的商业模式和发展模式。 趋势三：社交化、移动化撑起电商新格局 近年来，电子商务与实体经济深入融合，对国民经济和社会发展产生了不可忽视的影响。商务部9月13日发布的资料显示，截至2011年末，全国电子商务交易额已经达到5.88万亿元，近5年年均增长超过30％，增速大大高于实体店。 电子商务领域的活力令人惊叹。在去年的互联网大会上，“团购”作为一个“新鲜事”还是大家讨论的话题；而今年，结合社交网络开展的社交化网购已成为电子商务炙手可热的新宠。蘑菇街、LC风格网、美丽说、数码果、新鲜网等新兴的社交化购物网站在过去的一年中都取得了快速发展。在这些网站上，用户可以“晒”出自己购买的商品，分享自己的购买经验、心得，还可以在上面关注自己喜欢的人或者单品，直接与有相同兴趣的人交流。 仍在日渐壮大的社交媒体网购群有显著的特性：更注重“熟人”关系；比起广告传播，更相信好友评论及分享的产品信息。基于这一特性，电子商务与社交媒体的结合有效促进了产品的二次传播。目前社交媒体对用户网购行为的影响越来越大，社交化网购已经成为电商的新战场。 除社交化外，移动化也成为电子商务的新特点。支付宝移动产品技术总监许吉说：“这几年移动互联网发展很快，电子商务移动化明显。以淘宝为例，今年淘宝移动终端的交易量预计同比增长500％；在移动终端完成的交易量每小时超过15万笔。”另据中国互联网络信息中心发布的报告显示，截至今年6月底，我国手机网民规模达到3.88亿，手机首次超越台式电脑成为第一大上网终端。 许吉表示，移动电商的目标一个是PC上的电子商务，另一个是大家关注度还不高的线下商户这一“蓝海”。“移动互联网快速发展，将使线下商家以“O2O”（即Online To Offline）等模式与互联网结合在一起，未来将没有线上和线下的区别，移动互联网的发展将融合线上与线下。”他说。 艾瑞咨询的一份研究报告也指出，我国移动电商自2010年后进入快速发展的轨道，2012年市场正式进入爆发期。以移动购物为例，2011年我国移动购物的交易规模突破百亿大关，达到114.6亿元，相比2010年大幅增长416.2％。2012年中国移动购物市场交易规模将达482.7亿元，相比2011年增长321.2％。 根据《电子商务“十二五”发展规划》，到2015年，我国电子商务交易额将翻两番，突破18万亿元。“这些数字说明，即使在国际金融危机背景下，电子商务仍将保持强劲的增长。”中国互联网协会副理事长高新民说。（《半月谈》2012年第20期/记者 卫婧 张蕴）