互联网别跳的坑和机会
现在互联网还是一个非常热门的领域，每年涌现大量项目，但是也有大量项目倒掉，也说明了这一领域的残酷性。
所谓别跳的坑，就是做了以后一大半可能是死的，你活下来只有两个原因，一是你砸钱砸得又巨大又有效率，就像爱奇艺一样。二是你背靠特别有价值的资源，比如牌照等等，否则做了这些死亡率还是很高的。
一、动不动就改变世界，动不动就做平台。现在国内几个大的流量入口已经确定，淘宝，百度，QQ，假如你再想做平台，尤其是相关的或近似的很难。比较现实的就是像安居客或者融360一样，做一个垂直平台，但是你要注意，这些平台很重要来源还是百度，做的时候第一件事情就是规划好在百度的广告投放。
二、坚持做网站项目不做移动互联网项目。刚获得投资的理财APP挖财本来都要死了，但是靠着移动互联网春天获得了一笔千万美元的融资，现在又开始扩张了。互联网是一个靠亏损换市场，需要大量融资的产业。假如你不是自娱自乐，就顺势而为。
三、跟BAT没有任何战略补充。现在互联网项目很多退出都是靠并购，并购的主体就是BAT，假如你对BAT没任何价值，那么意味着获得投资很难。
四、没有现金流、没有确定盈利模式，并迟迟拿不到A轮融资的项目。大家也知道陌陌，很长时间甚至都没盈利模式，但是人家活生生拿了近亿美元的融资。你要是就是一枚小屌丝，何必苦做这种项目?
五、投入实在过于巨大，寄希望于大额融资的。有些人想改变世界嘛，就希望上天砸下一笔大钱，把公司硬生生砸成巨头。这是做梦了，你也不是雷军。
六、可以作为软件附加功能，简单模仿的。像之前签到软件，新浪微博、大众点评一做，所有签到软件都成了摆设。
七、没法跑得很快的B2C项目，没法拿到大客户的B2B项目。有些B2C项目比较小众，要不你粉丝忠诚度、活跃度做得很高，像铁血网，假如不是什么强需求，粉丝不是特别热爱，那你基本上后续商业化很难。B2B项目很多都靠大客户支撑前期，假如你始终没有大客户，说明人家对你的需求感不强或者是你的销售不行。
八、国家严控的领域，尤其是涉及敏感信息，涉及多个部门利益。视频网站和互联网金融都属于这种，假如想大浪淘沙活下来赚到钱，唯一的办法就是你的本金要大，或者融资多，争取大而不倒
九、这里是中国，始终注意政治风险，不要撞了红线变成墓碑了。
十、对所从事行业不怎么懂，没有一年以上的观察期，大多数业内专家和业内操盘手都觉得是坑的，你还往里面跳，那就叫活该了，比如垂直B2C，你硬要做一个也没办法。当然，这个不绝对，其中一小部分可以靠大规模投入，可以靠个人天才扭转困境。
要谨慎的领域：
一、没任何微创新的实物电商。实物电商现在已经到了精细化运作阶段，假如没有微创新增强粉丝联系感，提高重复购买率的话，基本没戏，因为单个客户流量成本很高了。
二、手游。很多手游各种原因只能分到收入的25%，假如一款游戏不能做到几百万营收，那基本就亏损。
三、互联网金融。投入太大，基本属于BAT自己做和要收购的领域，未来会像团购合并同类项，剩下几家
四、社交。大而全比较难了，小众的还有机会。
个人认为还有很多机会的领域：
一女性电商。女人是消费的主力军，唯品会聚美优品天猫都有很多女性消费者，频次高，单价高。
二、儿童互联网。像淘米应该不止一个，只是大多数大人还没想到，多观察自己的孩子。
三、单机游戏和网页游戏，好的游戏不像手游这样竞争激烈，也能赚大钱
四、O2O，很多O2O项目投入不大，从基础做起，多探索需求
五、在线教育，YY挑战新东方，或许就是一个信号
六、用免费颠覆行业的领域，不怕亏损的话，把免费牌打出来，用广告和游戏联运弥补，也能活得很好。