互联网隐私信息保护需“三位一体”
3月15日，主题为“保护个人信息、增强行业自律”的“2012中国个人信息保护大会”在北京召开。会议从多个角度对个人信息保护问题展开了探讨，中国最大的互联网及无线安全服务提供商360公司总裁齐向东表示，互联网时代的个人隐私保护，不可能由一家“包办”,必须网站、政府、安全公司实现“三位一体”，一个都不能少。
在移动互联网时代的今天，人们在享受互联网提供高效、便捷服务的同时，也时刻承担着个人信息隐私被泄漏的风险：个人隐私信息，可能会丢失，可能会泄露、可能被滥用。
齐向东认为，互联网上绝大部分隐私信息的泄露，与病毒木马等恶意程序相关。360作为中国最大的互联网安全公司，从2006年以来始终免费为网民提供安全软件，使得超过90%以上的电脑都安装了杀毒软件，成为保护隐私的第一道屏障。
齐向东指出，互联网时代的个人用户隐私信息保护，不可能由一家“包办”，必须政府、网站、安全公司共同努力，做到“三位一体”。目前，互联网中的个别网站服务商，为了追求商业利益最大化，忽视网民的隐私安全，已经成为用户隐私泄露的途径，2011年底爆发的大规模拖库事件，就曾给网民造成巨大损失。因此，互联网网站服务商必须要采取安全措施，提升管理水平，承担起妥善保管用户个人数据的责任。此外，政府机关作为相应的立法和监管者，一方面惩治病毒、木马制作者的犯罪行为，一方面能够惩罚互联网服务商玩忽职守者，同样将是隐私保护的一道重要防线。
据悉，本次个人信息保护大会是在工业和信息化部信息安全协调司的指导下，由中国电子信息产业发展研究院、中国软件评测中心主办,北京赛迪信息技术评测有限公司承办，中国软件行业协会、12321网络不良与垃圾信息举报受理中心、中国电子技术标准化研究院、北京大学互联网安全技术北京市重点实验室共同协办的。
此次大会还结合当前个人信息保护的焦点，设置了“互联网服务网站个人信息保护”和“Android智能移动终端软件个人信息保护”两个分会场。本次大会旨在帮助企业探寻针对个人信息安全切实可行的专业解决方案，提高社会公众个人信息保护意识，推动我国信息服务产业个人信息保护体系的建立。