互联网+，破解农产品卖难的“轻骑兵”
近日，京东成立了国内首家“农产品滞销帮助中心”。农户如遇到生鲜农产品滞销情况，可以及时反映给京东农产品滞销帮助中心，情况属实，京东将从采购、销售、营销推广等层面帮助解决农产品滞销问题。在此之前，京东曾多次帮助各地解决农产品滞销难题。例如，今年4月，京东在云南永胜县建立临时性产地仓，帮助永胜大蒜走出滞销困局。
近年来，我国农产品滞销事件时有发生，成为困扰农业生产者和地方政府的一道难题。由于缺少统一的、全国性的农产品滞销应急处理平台，当某地遭遇农产品滞销时，无法在短时间内有效化解滞销产品库存。常见的解决方式是通过媒体报道，引来社会组织爱心援助、公益售卖，然而这对于数量巨大的滞销农产品来说是杯水车薪。
此次京东成立农产品滞销帮助中心，旨在带动各地滞销农产品销售，化存量为增量，减少农民损失。京东在搭建农产品滞销应急处理平台方面开了一个好头。拥有庞大的用户流量、先进的信息技术手段以及打通农村运输“最后一公里”的物流体系，以京东为代表的专业化、规范化互联网企业在解决农产品滞销问题上可以也应该发挥重要功效。
首先，它们能够有效辨别真假滞销，促进农产品滞销应急处理的正规化。互联网时代，信息传播快速而广泛，其中不乏一些不良商家打着“农产品滞销”的牌子推销商品。这类虚假宣传可能在短期、局部获得不错的经济效益，然而从长远来看，损害的是农产品的品牌形象和区域内农业生产者的整体利益。京东等互联网企业在县、乡、村设有不同等级的物流点，可以在第一时间核实滞销事件是否属实。如果情况属实，将通过牵引客户前往一线对接等方式，及时帮助滞销产区摆脱困境。
其次，它们能够有效避免一些不专业电商平台带来的“扶农尴尬”，促使滞销帮扶更精准、更到位。每逢农产品滞销，常有许多电商平台急哄哄地拥上去开展“扶农促销”，虽然出发点都是好的，但是由于管理不够规范，缺乏实力，常常是不仅没能帮助农户解决滞销难题，反而把自己赔了进去。实力强劲的互联网企业能够严格农产品从产到销各个环节的品质管理，对供需关系的变化也有精妙的把控，可以有效避免“满怀激情地投入进去，收获的却是一地鸡毛”的尴尬。
此外，互联网企业依托大数据平台和技术优势，可以有效指导生产，对农产品滞销做出前瞻性预防。互联网企业能够把所有经过该平台交易的产地、产品和用户信息数据化，可以清楚地看到不同品类、品种、价格农产品的市场规模、市场半径、市场走向等，亦可得出不同地区的消费特征、不同人群的消费习惯等重要信息。这些信息将会给农业生产经营者以最优的决策参考和市场选择，而不再是像过去一样“跟着感觉走”。
随着经济社会的发展，“互联网+农业”正在成为现代农业转型升级的重要潮流。“互联网+”有望在破解农产品卖难问题上发挥更多、更新的作用。
在破解农产品滞销问题上，政府做的主要是预防性、基础性工作。无论是推进农业供给侧结构性改革，还是补齐农村产业发展短板等，都是着眼长远、久久为功的治本之策。然而农产品滞销多是不可预测的突发状况，不仅需要治本之策，也需要应急之策。与市场靠得更近的互联网企业可以有效破解买卖双方的信息不对称，快速消化库存，帮助困境中的农户一解燃眉之急。在此过程中，互联网所扮演的角色恰似快速反应、打击准确的轻骑兵。
近年来，党中央、国务院高度重视“互联网+农业”“互联网+农村”，大力推动互联网进入农业农村。因为对于当前农业农村工作来说，及时抓住“互联网+”的机遇，通过互联网将小农户与现代农业有效衔接起来，是最经济、最方便、最有效的手段。在前不久召开的2018全国贫困地区农产品产销对接活动上，有专家指出，“互联网+农业”的当务之急是确保农产品出村，“出得来、出得好、出得好价钱”。
因此，要充分认识“互联网+”在破解农产品卖难问题上的重要作用。鼓励更多互联网企业投身农业农村发展。与此同时，也要不断提升能力建设，既要提升农产品分级、加工包装、冷链物流、电商服务等硬实力，也要重视农民“互联网+”意识和信息技术应用水平的提升。如此，才能让“互联网+”在破解农产品卖难战场上愈战愈勇。