互联网创业存在的伪需求
产品经理大牛们都会说，做产品得解决用户的某一个需求，这样产品才会有市场。于是很多创业者就会去做用户调研了解用户需求，很多用户也确实会声泪俱下的说出自己的痛点，需求找到了，马上出产品，等产品出来，却没有人使用。用户答曰，“没有能解决我的根本问题？”那问题到底在哪里呢？茶叔总结一些与IT茶馆会员交流过程中了解到的一些伪需求项目，或者这一需求到目前为止都还没有一个两全其美的解决方案。
企业招聘与人才求职
企业永远说缺人，人才永远说找不到好的工作。需求看似非常明显，在这个领域与出现了上市公司，各个地区还有那么一两家本地化的人才网站，不同的行业也都有相应的垂直网站，分类网站、社会化招聘，各种各样的人才类网站层出不穷，可是解决了需求吗？ 企业依然在喊着缺人，而大学生的就业率却是逐年递减，待业在家的青年逐渐增加。到底是需求出了问题，还是目前这些网站产品出了问题。
也许是对需求的深层次理解出了问题，我们所看到人才缺口和找工作难的问题本身就是个伪需求。企业确实是缺人，缺的是那种活干得多、钱拿得少、任劳任怨不想跳槽的员工，工作是难找，难找的是那种工资拿的高、没有工作压力，每天花2个小时就能完成一天工作的岗位。直白的说，企业与人才是永远也不会知足的，所以这个需求看似一直存在，但未必那么的强烈。比如，对于企业来说现在的人员3000的工资，如果有能干同样的活只拿2000工资的，企业非常愿意换掉，找工作的也如此。这样的需求你用任何产品都无法满足。也因此，现在的人才网站大都表现不佳。
风投找项目与创业者找投资
IT茶馆是做创业者社区，所以会有很多的项目，也因此会吸引很多投资人过来，投资人永远说找不到好项目，创业者永远说找不到投资人。而反过来，拿到投资的创业者会说，现在的热钱真多，遍地都是投资人，拿钱真容易。这真是一个有意思的矛盾综合体。真实的情况应该是，投资人找到适合自己基金的项目难，不然也不会这些投资人每天要见好几个项目，一年能见上千个项目，创业团队同样找到能够投钱并符合自己要求的投资人也不容易。
但是这样的信息不对称却容易让一部分人产生错觉，看看目前的各种投融资中介机构与平台，理论上，介绍成一笔投资能够获得不错的佣金收入。但实际上是好项目是不会通过中介来完成融资的，大都是投资人早早的就上门谈条件了。普通的项目才会想到找类似的平台获得投资的机会，而这样的项目投资人又看不上。所以投融资中介的需求本身就是个伪需求，至少目前还没有哪个平台成功的实现了类似的信息对等。投资人依然会自己积极的全国看项目，中介平台依然是只有忽悠那些刚入行的创业者。
淡季找客户与旺季找产品
生意有淡旺季的太多了，出租车大都是上下班时生意最好，平时生意少的可怜，餐饮店都是周末门可罗雀，平时工作日空空如也。类似的产业有很多。所以才会有类似打车应用、团购等产品，就是希望能够解决这种问题。这个领域目前都还比较火，虽然美国的groupon表现逐渐下滑，但是国内的团购产业好像还如火如荼，打车应用更是风投界的大热门。
而实际上用户和商家怎么看，出租车司机装各种打车应用就是为了领取每个月的补贴，餐饮商家跟团购网站合作之后，先是产品质量上打个折扣，然后再鼓励用户直接到店消费给予折扣而不通过团购网站。甚至有的商家愣是被团购订单吃垮。这种淡季促销生意理论上是很不错，问题是你商家是淡季的时候，消费者也同样没有时间，即使你再高的折扣。
仔细推敲下来本文略有标题党，列举的三个其实都是真实的需求，也一定可以通过一些方式部分满足，只是茶叔想表达的核心是，这三个需求确实存在，但绝不是你想象的那么大。通过一些产品形态能够解决部分问题，但千万别指望去改变世界。