互联网应用构筑技术
internet时代，我们提倡充分利用internet技术的实现综合管理信息系统。综合集成了网络协同办公(iOA)，知识库管理(KM)，移动办公，客户关系管理(iCRM)，供应链管理(iSCM)，电子商务等等。南京日恒在iOffice产品中采用的应用系统构架正是将现代的互联网技术，电脑技术，移动数据通讯技术以及群件理念完美结合在一起的企业协同办公信息化平台。
我们提倡的互联网应用系统构架和以往的软件产品以及解决方案不同，其他产品往往基于专有技术，中间件产品，操作系统平台的信息系统，使得企业的各个系统相互独立，无法实现相互之间的信息共享，数据传递，无法最大限度的提高各个系统的应用价值，支持公司的决策，以及面向客户的服务。
对于企业来说，信息化建设首先需要规划，规划的一个重点就是决定信息系统构架。选择一个封闭的，专有的系统，对于企业来说不仅风险高，而且将来升级和系统之间的统合非常困难。
i-Office是南京日恒公司集多年为国际知名企业作信息系统的经验，采用国际先进技术以及多名国内外专家的意见，在分析了中国企业信息化建设的状况下，推出的一个完美的企业信息化平台的方案。
南京日恒提倡的企业互联
网三层次应用解决方案
应用方案说明
采用目前国际上先进的B/S三层次结构，即WEB服务器、应用服务器、数据库服务器分别安装在不同的主机上，中间用防火墙隔离。安全系统选用世界最先进的CISCO公司的PIX防火墙产品保证了系统不受黑客攻击。
其中应用服务器，和数据库服务器处于内网，处于外网危险地带(DMZ)的只有面向移动商务服务的WWW服务器，而真正的业务逻辑，和数据库的操作都是封装于应用服务层的EJB构件中(Enterprise JavaBean)来实现的。应用层的主机都处于内部网络。 使得系统安全性得到保障。
整个系统中只有外部Web服务器处于危险地带，即使高明的黑客穿透系统的第一道防火墙，攻陷Web服务器，从其量之能够做到篡改网页。由于系统的数据，逻辑处理等内容都处于内部网络，IP保护，接口不透明，授权认证使得，黑客想在Web服务器的基础上再进一步攻击内部网络是难上加难。