互联网+政务 四川省政府云领跑全国 办件超2.7亿件
在四川，当您遇到就业、创业、生活中的难题，在哪里可以得到政府方面最及时和权威的服务和咨询呢?在“互联网+”的时代背景下，四川省人民政府门户网站已经成为最具分量的“桥梁”。
12月13日，记者从四川省政府办公厅获悉，最新发布的第十四届(2015)中国政府网站绩效评估中，四川省人民政府门户网站获得第三。截至今年11月，四川实现了省本级、21市(州)、183县(市、区)政府服务一站办理;四川省政府信息公开目录管理平台公开信息超380万条，四川省行政权力依法规范公开平台受理办件超过2.7亿件。
市民如何在四川省政府网站获取最大的服务便利?大数据时代下，省政府网站如何改革创新?华西都市报记者为您一一深度解读。
回应热点
厅局长市州长在线访谈
你心目中的四川省政府网站是什么样子?是否总是一副严肃的面孔，全是让人读起来很吃力的会议新闻、领导讲话?
NO!四川省政府网站的形象，早就充满了民生味和科技范儿啦!
首先，跑步进入大数据时代!今年，省政府网站引进大数据技术，通过对用户的访问行为精确分析，精确满足网友需求，对网站首页和重点栏目进行了全新改版。“热点关注”更是省政府网站的明星栏目，今年以来，邻水民众要求铁路过境、凉山小女孩最悲伤作文、中共四川省委关于巡视整改情况……众多社会热点都通过网站首发，对网友关切的事件给予了及时回应。
文件解读也不再是枯燥的条例，“一图快览”、“媒体视角”、“专家评论”、“热点解读”、“文件解读”等栏目，让政策内容生动起来。近50位厅局、市州的领导参与到在线访谈中，通过线上线下互动交流，向公众解读政策，回应社会热点事件，同时回答了网友提出的问题共计457个。
文字、数字、图表、图解等多种形式在网站上百花齐放，政策内容可视化的方式让网友的阅读体验进一步提升。前三季度，省政府网站共发布135条解读文件，重大文件、重大决策文字、图解解读率达到100%。
在内容质量提升的同时，时效性也大幅提升。四川省政府、省政府办公厅主动公开文件，纸质文件印毕后2小时内就在四川省政府网站公开，四川省政府关涉民生的重要会议、重大活动信息在会议、活动结束后24小时内上网公开。
电子政务
65%服务事项一站式办理
依托四川省政府门户网站的优势资源，省电子政务大厅逐步成为全省各级政府面向公众、企事业单位，提供政务服务的网上窗口。目前电子政务大厅65%以上服务事项能够实现在线受理和一站式办理，减少办事市民多方奔波。
记者登录四川省电子政务大厅后发现，可供查询的内容覆盖了省本级、21个市(州)、183个县(市、区)相关政府部门服务事项，在线咨询、直接申请业务也能够方便地完成。对于办事的市民来说，四川省电子政务大厅实行的“一表制”在线受理，将他们从重复的填表工作中解放出来。
市民张女士希望办理企业设立登记，由于涉及工商、国税、地税、质监、公安等多个部门业务，放在以前要反复填写多个内容重复的申请表。省电子政务大厅整合需要跨部门协同办理的业务后，只需要填写一张表格，所有部门都能通过后台完成协同审批。
四川省电子政务大厅还充满智慧。后台智能判断业务相关属性，能够一定程度上预判用户行为，提供主动服务建议。新开企业的用户，取得工商执照后，电子政务大厅就会自动提示完成新企业设立的完整业务流程。
信息公开
公开政务信息380万 受理办件已超2.7亿
政务信息公开是省政府网站一大主要功能，以四川省政府信息公开目录管理平台为基础，四川政务信息数据资源实现了统一集中管理和呈现。
超过2.5万个政府部门、12万用户接入平台，进行政务信息公开。截至目前共公开政务信息超过380万条，较数据平台建成前提升了120倍，受理办件超过2.7亿件。
实际上，四川省政府网连续三年在全国政府网站绩效评估中名列前茅，信息公开单项评估指标连续七年全国领先。网站日均页面浏览量已达48万人/次。在本次绩效评估结果发布会上，省政府网在信息公开和电子政务大厅方面的经验和做法，也被本次评估评选为优秀案例。
考虑到四川区域管理与行业管理交错交织的行政模式，为了让信息在不同部门之间流动起来，四川省政府网站采用顶层设计和集约化建设的方式。这也避免了各地因经济、科技实力不同带来的差异，各自为政和重复建设，大幅度节省投资。