互联网思维的逆向解读
2013年岁末，互联网思维这个提法突然流行起来，大有抢占2013年互联网热词榜的架势。“互联网思维”词条某个搜索结果为：充分利用互联网的精神、价值、技术、方法、规则、机会来指导、处理、创新、工作的思想。世界公仆领袖“联谊会公仆”、“全球大同”的作者彭友指出全球已进入互联网时代，我思献人人，人人助我思的互联网思维顺势而生。概念普及为2013年11月3日中央电视台新闻联播头条，以专题的方式强调了互联网思维，从此互联网思维从专家领域“飞入寻常百姓家”。当然，还有说法是互联网思维最早是罗胖（自媒体罗振宇在罗辑思维中提出），发扬光大于雷军。但我还是更相信词条的解释，因此，还是要感谢CCTV！　　但是，互联网思维到底是一种什么样的思维，实在是没搞懂。业界翘楚们也是各有各的说法，如何运营互联网思维指导工作，也是各村有各村的高招。我们说，凡事都有两面性，互联网思维，我们不妨从反向角度来解读一下。　　1、互联网思维是一种急功近利、多快好省的大跃进式的思维。所谓人有多大胆地有多大产，这个如今在互联网领域又表现的淋漓尽致。加入互联网创业大军的人，都憋着一口气，以期找到好的创意，能够一夜成名，一夜暴富，迅速成为与BAT比肩的公司。也就是屌丝期待逆袭的思维。但是，BAT成长为业界标杆公司，也用了十多年的时间。　　2、互联网思维是一种同行相伤(害)更加显性化的思维。所谓同行相轻，同行是冤家。但传统时代，这种相轻，相伤的情况也只是小范围呈现。在互联网时代就又全然不同，以3Q大战等为标志，同行之间的对打互斗已经公然显性化。未达目的不择手段在一些人看来已经运营的十分娴熟。所谓创业艰难百战多，这种同行相害使得在国内的竞争极为激烈，在这种氛围下活下来的企业都是真正经历过九死一生的企业。　　3、互联网思维是一种披着免费羊皮为基础商业模式的思维，这种思维与传统行业还格格不入。最近一则“互联网员工去传统企业面试的爆笑经历”的图集在微博、微信等上流传甚广。求职的屌丝男分别到某饭店、某楼盘、某银行、某大学面试，对于面试官提出的问题，都是以免费的思维应答。显然，互联网时代看上去都是免费的已经深入人心，要直接做点收费的东西，太难了。　　4、互联网思维是一种鸦片式的幻觉思维。2011年，中国风投公司的投资总额为超过800亿元，约为美国风投公司的一半。到2013年，这个投资总额应该更大。除了风投公司的外，还有大量的其他资金。在一个以免费为基础的商业模式下，为什么还有那么多的资金热衷于一些不靠谱的创意和想法。真的就那么纯粹的商业投资行为吗？钱不是随便给你烧的，获得风投的创业屌丝男可能只是一袋漂白粉。　　5、互联网思维是一种不断突破底线下限的思维。病毒也是互联网技术的产物，病毒式营销就是互联网思维指导营销的创举。从营销手法、营销内容等方面不断通过刺激感官、欲望的方式来。各种车展不看汽车看裸模，线上的话题炒作都是如此。　　6、互联网思维是一种“我去”的思维。这个罗胖做过解释，他说申音关于互联网思维说的比较靠谱，互联网思维不是做加法，不是说传统企业建个网站，搞个app什么的。而是做减法，去掉面向终端用户的不必要的环节，去掉不必要的资源消耗，去掉......个人理解这就与所谓的互联网的价值、精神、规则等等抽象的东西相比更加容易理解了。因此，与传统企业而言，这才是互联网思维带来的最大的冲击。　　7、互联网思维是一种创新强迫症思维。与互联网思维相对应的一个词就是创新，上至国家领导人，下至小企业老板，都在说创新，但创新哪有那么容易。这年头，谁都知道吃螃蟹的人很多，就是缺少能够吊起吃的人胃口的螃蟹。于是，在互联网式的竞争压迫下，创新强迫症越来越严重。　　记得当年有人问教授经济学的老师，说学经济学有什么用？老师想了想回答到：我不能告诉你学经济学现在就能有什么用。但我可以告诉你，学了经济学，不一定能保证你发财。但是，如果你没有发财，一定可以用经济学解释你为什么没发财。这个，估计同样适用于互联网思维。　　2013年7月《麻省理工科技评论》全世界城市都试图复制硅谷在培育创业公司，发展上千亿美元科技公司方面的出色表现。但到目前为止，只有一座城市成为了硅谷真正的竞争对手，这就是北京。从这个意义上，我们可以说，北京是最具互联网思维的城市，不过北京的雾霾天也越来越多，因此，我们最好开始用互联网思维来指导北京的大气治理工作了。　　CCTV11月一个头条，给我们带来了互联网思维，最后，再次感谢CCTV！