互联网2012年终盘点：热闹非凡纷争不断
在即将过去的2012年，中国互联网领域可谓是精彩纷呈，在互联网发展的历史上留下了重要的一笔。用《人再囧途》概括2012年的互联网行业，是因为这一年，这个行业有太多突发事件，让人始料未及：手机病毒日渐增多，让用户们担心不已；互联网厂商“不务正业”做手机，几家欢喜几家忧……
社交网络“风生水起”
互联网作为信息传播的平台，从来就不缺热点。在即将过去的2012年，中国互联网业同样经历了不少让人印象深刻的转变，其中不少对于未来互联网行业的发展将会起到举足轻重的作用。而被网民所最为感知的，无疑是以微博为代表的社交网络已经成为了互联网中信息传播和资讯获取的主要平台。
在2012年，从新浪微博取代新浪网成为新浪最大的网民入口的标志性转变开始，微博平台对于网民的意义已经达到了举足轻重的地步。越来越多的网友利用各大微博平台来进行资讯的获取，从而取代了传统的门户网站的角色。而社交网络所带来的弱关系链也让资讯的传播更加具有效果和更加迅速。我们可以看到在2012年里面，由微博引发的热门事件已经从以往的IT领域，逐渐转移成为社会性的事件，从“切糕”到“房叔”，从“元芳你怎么看”到“杜甫很忙”，微博已经成为引爆社会热点的一个平台，而社交网络则成为了焦点事件传播的助推器。
社交网络的兴起也让各大社交网络平台不遗余力地进行投入，也获得了不同程度的成绩。新浪微博在2012年第二季度首次获得近千万美元的广告收入、腾讯利用微信切入移动互联网社交领域、移动社交工具陌陌顺利完成B轮融资，估值达到1亿美元。人人网推出时间轴等产品，加快布局社交领域等等，都将“社交网络”这个在2012年最为火爆的互联网板块推向了新的高度，社交网络在2012年可谓是“风生水起”。
向“移动互联网”转型
无论是在9月举行的中国互联网大会，还是在12月举行的广东互联网大会，如果从传统的互联网向移动互联网进行转型，已经成为了互联网业界各位老大们最热衷发言的选题，在2012年，移动互联网的“江湖地位”可谓是正式地得到了确立，在互联网业界中也开始就向移动互联网转型的这个趋势达成了共识：不向移动互联网转型真的会死。
推动移动互联网如此之快进入每个网民的生活当中的“利器”则是来自价格日益走低、同时选择日益增加的智能手机。不管是小米还是360特供机，不管是苹果iPhone 5还是三星Note 2，功能各异、款式新颖、功能强大的智能手机在2012年可谓是有如病毒式的蔓延。如今一般的消费者打开电商的手机品类，还着实很难再找到普通功能机的踪影，而价格低至数百元的智能手机比比皆是，智能手机已经逐渐成为消费者在手机终端中的标配，而智能手机的普及，无疑也是为移动互联网打通了“最后一米”的问题。
在不少互联网企业而言，传统互联网的用户数量和产品形态如今已经趋于稳定，要想继续赢得用户的关注和青睐，移动互联网是最好的做到“增量”的领域。通过将互联网的产品形态向移动互联网转移，用户除了安坐在电脑前的时间外，更多的碎片时间也被占领，用户从互联网用户过渡到移动互联网的用户后，不仅带来了更高的用户价值，同时也给予了用户更好的用户体验，极大地提升了用户的忠诚度。
1
手机网民激增
一直以来，数量庞大的互联网用户是中国互联网企业可以快速发展并且得到发展壮大的基础。而在2012年里，手机网民的快速增长让互联网的发展发生了方向性的变化。据中国互联网络信息中心(CNNIC)数据显示，截至今年6月底，中国网民数量达到5.38亿，其中手机网民达到3.88亿，台式电脑网民为3.80亿，手机首次超越台式电脑成为第一大上网终端。
另据工业和信息化部最新发布的2012年10月通信业运行状况数据显示，今年1-10月份，全国移动电话用户累计净增10916.3万户，达到109541.6万户。移动电话用户中，3G用户净增8399.1万户，达到21241.5万户，移动用户渗透率由上年末的13%提升至19%。
点评：从绝对数上来看，手机网民超越台式电脑网民的数量并不算多，但是从发展势头和趋势来看，则可以明显看到用户的上网习惯已经从传统的台式电脑迁徙到移动终端上来，在2012年这个转变的趋势已经非常明确，向移动互联网的转变是众多互联网企业在2012年的重中之重，转变已经大步向前，不会止步。
优酷土豆联姻
优酷和土豆的联姻，在2012年的中国互联网领域中绝对算得上是重量级的事件，原本在线视频领域争得你死我活的两大巨头，在一夜之间成为了一家人，确实让不少业内人士大跌眼镜。
在2012年3月12日，优酷网与土豆网宣布以100%换股的方式合并，土豆所有已发行股及土豆的美国存托凭证，均退市兑换成优酷股；古永锵担任新公司的CEO，王微将进入新公司的董事会担任董事长一职。合并后的新公司将命名为优酷土豆股份有限公司，2012年8月20日，优酷土豆股份合并方案获批准通过，公司正式成立，名为优酷土豆股份有限公司。而就在8月24日凌晨，土豆创始人、董事长兼CEO王微在微博上宣布自己正式退休。
点评：作为中国互联网历史上第一次由同一领域排名第一的上市公司和排名第二的上市公司之间进行的并购，优酷土豆的联婚可谓意义非凡，同时也以最快速最高效的方式，平定了线视频领域的“江山”，从此无论在广告主、用户还是同行眼中，优酷土豆就是名正言顺的在线视频领域“老大”，别无他家。
上市和退市
遥远的美国资本市场对于每一家中国互联网企业而言，就犹如一个风景优美的景点，没去的都想去看看，已经去了的，又想着回来。在2012年当中，虽然国际资本市场异常恶劣，加上美国做空机构频频猎杀中国概念股，再加上中国概念股在美国深陷“造假”风波，种种不利因素极大地影响了中国互联网企业登录美国资本市场的计划，迅雷、盛大文学等企业纷纷撤销了赴美IPO的计划。
但是，在如此众多困扰之下，唯品会和欢聚时代还是“迎难而上”，“勇敢”地选择在2012年登录了美国资本市场。也许在许多同行看来，唯品会和欢聚时代的成功破冰是运气也是机遇，但是更多的业内人士选择把这两家企业的“破冰”看作是一个信号，他们的表现，让一众蠢蠢欲动的中国互联网企业有了参照的对象，明年也许就会轮到他们了。
有人迎难而上追求上市，同时也有人知难而退选择退市。在2012年里，阿里巴巴、盛大网络等的中国互联网巨头们，纷纷选择了退出“万恶”的资本市场。2012年2月，盛大网络宣布私有化建议获得公司董事会通过，首席执行官陈天桥宣布以每存托股41.35美元的价格收购盛大网络在美发行的存托股份，交易估价约为23亿美元。6月20日，随着港交所的营业结束，阿里巴巴B2B正式从港交所退市。从今年2月21日，阿里巴巴集团和阿里巴巴网络有限公司联合宣布，向港股上市公司阿里巴巴网络有限公司董事会提出私有化要约以来，历时4个月，阿里巴巴私有化终于尘埃落定。
点评：上市的有上市的理由，退市也有退市的道理，2012年对于投资者而言，中国互联网企业也许是最难捉摸的。
4
CEO成“流水的兵”
在竞争日趋激烈的中国互联网领域，稍有差错则很有可能会导致企业的“满盘皆落索”，所以一个互联网企业CEO的重要性在2012年也显得格外重要。正因为重要性的日渐突出，而不少互联网企业在2012年又遇到了这样或者那样的问题，互联网企业的CEO们也成为了“流动人口。”
土豆CEO王微的“退休”也许是无奈的选择，但同时也是最好的选择。作为在2012年“失业”CEO中最悲情的一位，王微用自己的行动“成全”了优酷土豆的未来发展。与王微相比，盛大游戏CEO谭群钊的离职则显得较为突然，并出乎很多人意料。作为盛大集团创始人之一，谭群钊是陈天桥创立盛大集团的“紧密伙伴”，但是看着曾经叱咤网游行业的盛大游戏正一步步跌出第一阵营，谭群钊的离去则找到了很好的解释。
点评：在2012年离开大家视线的CEO还有果壳电子CEO郭朝晖、亚马逊中国总裁王汉华和库巴网CEO王治全，他们的离去或多或少与企业的发展有所关联，希望这些在2012年“失业”的CEO们能够在2013年有机会重新上岗。
5
“3B大战”
虽然现在看来，不管是360还是百度都不愿再多提，但是在2012年期间闹得轰轰烈烈的“3B大战”的确是中国互联网行业内最受关注的一件焦点事件。
2012年8月16日，奇虎360低调推出自有搜索并迅速获得接近10%的市场份额，8月21日，百度开始对从360搜索导入的流量进行提示，建议用户将百度设置为首页。8月28日，百度采取强制跳转的策略屏蔽360搜索的新闻、视频、图片、MP3、地图等多个频道。360与百度在搜索领域的大战正式开打，双方口诛笔伐，从技术到伦理互相指责。作为360的CEO，周鸿祎依旧站在了“口水战”的最前线，但是这一次与周鸿祎唱对台戏的却不是百度CEO李彦宏，而是换成了打假斗士方舟子，方舟子抛出“360产品涉嫌侵犯隐私”的理论，一时间针对360、百度和方舟子之间的“口水战”淹没了互联网。
点评：虽然对于360和百度之间的各种互诉最后还是要靠国家管理部门出面调停才可以停歇，但是从用户角度而言，除了看热闹需要耗费一点时间外，在搜索服务的使用上则并没有太大的影响，反而还因为有了竞争者的加入，市场才会向更健康的方向发展。
6
微信迅速上位
如果说2011年微博是移动互联网最受欢迎的产品，那在2012年里，微信的发展势头则是对微博最大的挑战。作为腾讯在移动互联网领域最重要的棋子，微信在腾讯还没有主动推广的情况下，用户数量已经达到2.7亿，并且预计2013年1月初就可以突破3亿，而按照其发展速度，用户数超越微博也是指日可待。
社交工具的发展可谓迅猛，而新旧产品的交替也是越来越快，从开心网到微博，再到如今的微信，每一个产品的生命周期似乎都在不断的缩短，虽然对于微信的未来，腾讯还没有对外公布具体的计划，但是光是目前快速发展的用户数量，就足以让人看到了其所隐藏的巨大想象空间。除了要佩服腾讯在移动互联网领域找到了微信这个产品作为成功转型的突破口外，运气可能也是相当重要的。
点评：在2012年，越来越多的用户在自己的手机上装上了微信，虽然使用的频率可能还不如微博高，但是越来越多的好友的出现，加上语音聊天、二维码、群组等的新颖功能的配合，微信正逐步成为分流微博登录时间的最主要“元凶”，腾讯能够靠微信在移动互联网时代重新复制QQ的神话吗？留待2013年揭晓。
7
互联网厂商扎堆做手机
也许是受到了雷军做小米手机的启发，在2012年，众多互联网厂商纷纷加入到了手机制造领域，既有与手机厂商谈特供的，也有复制小米手机模式自己生产的，更有专注手机界面推广应用的，百度、360、阿里巴巴、盛大等的互联网巨头，纷纷涉足手机领域，让手机领域拥有了更加激烈的竞争。
与传统的手机厂商专注手机硬件性能不同，互联网企业进军手机领域有着它们自己的如意算盘。当移动应用在智能手机桌面当中面对越来越激烈的竞争时，如何能够占领用户桌面成为了各个互联网厂商绞尽脑汁想要解决的问题，花大价钱与渠道合作进行预装、与运营商和手机厂商合作等有限的方式已经使得各大互联网公司争得“头破血流”，直接参与手机终端也许成为了突围的方式。
点评：互联网公司进入手机领域也可为是技术发展的一个阶段性事件。在早年手机生产具备一定门槛时，只有专业的手机厂商才能掌控手机完整的生产，但是随着安卓系统和标准化芯片解决方案的出现，现在只要有钱，谁都可以生产一款过得去的智能手机，互联网企业涉足手机领域显然并不意在手机产品本身，其最终目的只是希望通过手机产品，获得更多的移动互联网用户。
8
手机病毒日渐增多
安全问题一直是困扰互联网用户的心头大石，在2011年末所爆发的CSDN用户信息泄露事件中，2012年依然成为这互联网领域的一个“悬而未决”的事情，“CSDN后遗症导致用户账户被盗”的现象时有发生。但是相比之下，来自手机端的手机病毒数量激增所产生的危害，则更加应该引起移动互联网用户的重视。
据网秦“云安全”监测平台统计，2012年上半年查杀到手机恶意软件17676款，相比2011年下半年(7至12月)增长42%，感染手机1283万部，相比2011年同期(1至6月)增长177%。而黑客的下一主要攻击目标已经瞄准了危害性更大的移动支付领域，黑客通过监听键盘记录和拦截篡改网络数据包来窃取用户支付账户密码等，以达到恶意消费或转账的目的。为进一步获取用户的移动支付账号密码等信息，黑客未来还将通过技术手段设置虚假支付环境，如引导用户访问“钓鱼”网站，这些“钓鱼”网站与真正的网站具备高度逼真的支付流程和体验，普通用户很难靠肉眼识别。用户在“钓鱼”网站输入后将会把账号密码等信息泄露给黑客。
点评：不管是利用手机操作系统的漏洞，还是利用应用程序进行入侵，手机病毒在2012年可以说已经对用户造成了威胁，随着智能手机数量的不断增加，同时用户使用手机进行更多领域的应用，手机病毒的危害性将会更加显现。
9
网络企业试水电视“盒子”
虽然互联网对于人们生活各个方面的影响可以说都几乎涉及了，但是对于一致强调“多屏合一”的互联网企业而言，电视屏无疑还存在着巨大的商机，而与众多并没有配备智能系统的电视机产品产生关系的唯一办法，就是借助电视“盒子”这个“帮手”了。
在过去的一年了，虽然真正在电视“盒子”领域作出尝试的企业并不多，但是对于电视机屏幕这个领域的价值，却是得到了各大互联网企业的一直认同，特别是众多的在线视频网站更是将电视机屏幕看作是2013年最重要的突破口之一。其实对于互联网企业而言，电视机屏幕还具备了存量大、消费力高等的吸引力，绝对是值得虎视眈眈的“肥肉”。
点评：虽然因为牌照的缘故，互联网企业在电视“盒子”领域的步伐迈得并没有像在其他领域那么快速，但是“多屏合一”的诱惑力还是让这些互联网企业们蠢蠢欲动。虽然在存量市场里举步艰难，但是通过和家电企业的合作，众多智能电视的出现已经让互联网企业看到了进入电视屏的希望。以互联网企业的发展模式，直接复制进入手机领域的方法，自己生产电视机也并非不可能。
10
个人信息保护立法
在2012年互联网领域的众多大事件当中，也许再也找不到比个人信息的保护问题更加贴近每个网民的了。随着十一届全国人大常委会第三十次会议审议了《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定(草案)》的议案，互联网个人信息安全问题有望进入一个有法可依的时代。
邮箱里的垃圾邮件、微博里的不明私信、手机里的垃圾短信……这些来路不明的垃圾信息无一不是“精准”地投放到个人的通信方式当中，而部分垃圾信息源更是对用户的个人资料了如指掌，而这些困扰大多数网民的问题根源，则是在于网民个人信息遭到频繁的泄露所造成的。个人信息在互联网上被当作商品进行倒卖获利，网民只能默默地承受个人信息被倒卖后所造成的困扰。而在2012年当中，随着社交网络等的不断深入，网民通过互联网进行分享和传递的个人信息也日益增多，个人信息安全保护问题迫在眉睫。
点评：国家对个人信息安全问题的立法有望能够净化互联网的环境，提升用户在使用互联网时对于个人信息问题的重视，但是更重要的是要规范互联网服务商如何更好地保护网民的个人信息，提升个人信息的安全性，让网民可以安心上网。
记者 叶丹