互联网黄牛 “开挂”何时休
用旅客个人信息和抢票软件，1秒轻松刷到火车票——
互联网黄牛 “开挂”何时休（一线调查·互联网新观察续①）
本报记者 张 洋
开栏的话
根据CNNIC（中国互联网络信息中心）最新发布的第四十次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2017年6月，中国网民规模达到7.51亿，手机网民规模达7.24亿，移动支付用户规模达5.02亿；便捷有趣的人脸识别、充满未来范儿的无人驾驶、贴心的智能问诊机器人……在不久前闭幕的2017世界互联网大会“互联网之光”博览会上，花样百出的新技术、新成果更是令人惊艳。
诚然，从工业时代到信息时代，互联网以其强大的渗透力深度塑造着我们的日常生活，网络强国战略不断推进。2016年8月，本版推出“一线调查（互联网新观察）”系列报道，关注直播、微商、互联网公益等百姓身边的新鲜“网事儿”；一年多时间过去，“直播+”开启行业下半场、“拇指公益”迅猛发展、人工智能走进百姓生活……曾经的“混乱”，在发展中不断调整优化；曾经的“幻想”，在创新与开拓中变为现实；曾经的“惊喜”，亦可能因监管等漏洞衍生出问题。
“让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感”，需要来自政府、社会等各个层面的力量，更需要身处其中的每个人共同努力。为此本版特推出“一线调查（互联网新观察续）”系列报道，继续触摸互联网生态中的新变化、新形态、新问题，把脉发展、寻根究因、探讨对策，以期辨识是非、兴利除弊、激浊扬清，为建设网络强国、数字中国、智慧社会传递正能量。
核心阅读
2月1日，2018年春运大幕即将正式开启，有关部门公布：今年春运全国预计发送旅客30亿人次。“一票难求”“秒光”局面可能再次呈现，而倒票黄牛随之开始活动。记者调查发现，如今黄牛的网络“抢票”与传统的“倒票”存在显著差别。那么，网络黄牛具有哪些特点？如何获得票源？对其整治难点何在？请看记者调查。
行为更隐蔽
■以前先囤票再找下家，现在先找下家再找票
“要票吗？要票吗？”偌大的站前广场上人头攒动，时不时有人走到你跟前，“你要去哪儿？我手里有票。”
有过在火车站彻夜排队买票经历的旅客对如此场景绝对不会陌生，这是前些年黄牛倒票的常见现象，他们大多首先囤积很多车票，再加价卖给急需车票的旅客。可如今，随着互联网的迅猛发展，特别是在火车票实名制实施之后，一种新的“倒票”行为开始兴起。铁路警方告诉记者，火车票实名制的推行，大大挤压了传统“黄牛”的活动空间。他们从先囤票再找旅客加价卖票，转为先找旅客再“点对点”地抢票。
在深圳工作的小徐今年春节要回四川老家，连续几天都抢不到票，只得求助于“黄牛”，“有个朋友给我介绍了一个‘黄牛’，虽然不愿多出钱，但没办法，加了100块钱从‘黄牛’那搞到了票。”
前几日，记者在QQ群的搜索框中输入“火车票”字样，出现大量抢票“黄牛群”，申请加入其中一个，被拒绝的同时收到一条留言：“订票请加QQ号码。”按要求操作后，记者很快就与对方取得了联系，提出购买腊月廿八从北京到合肥的一张高铁票，对方爽快地表示“没问题”。随后，对方发来需要填写的购买信息——出发日期、出发站、目的站等，并强调，“需要提供你的姓名、身份证号、电话、12306账号和密码，再交200元手续费。”
问及为什么要提供这些个人信息，对方的回复很干脆：“现在都实名制了，当然得用你自己的账号，我们肯定帮你刷到。”“刷到票后会第一时间通知你，你自己登录12306网站支付火车票的钱。”
记者通过微信、贴吧等渠道，也成功联系到几个“黄牛”，他们同样要求提供上述信息，收取的费用一般是在50至200元之间。记者询问是否可以不提供购买信息，其中一个“黄牛”说，“我们的账号都是买来的，没有你自己的账号安全。万一我们刷票时，号主自己登录了，就不保险了。”
有关专家表示，过去囤票式的黄牛行为一旦被警方破获，就是“人赃俱获”，而互联网黄牛采用一对一式的倒卖方式，由于证据不足，在后续定罪量刑上难度非常大。
成本更低廉
■以前倒票靠“吃苦”，现在抢票靠“外挂”
以往，传统“黄牛”之所以能弄到票，靠的是“通宵排队”“找关系”等手段，由于不受实名制限制，排上一次队能买上一箩筐车票。而如今网络抢票，在很大程度上拼的就是软件和“外挂”。
调查中，记者试图与多名“黄牛”交流如何抢票，他们都避而不谈，只称“放心吧”“有办法”，而其中一个黄牛提及“抢票外挂”，说是“从特殊渠道向软件开发者单线购买，除购买软件外，还需支付服务器费用。”
据铁路警方介绍，目前网络铁路黄牛的进入门槛和活动成本极低，只要一个抢票“外挂”，电脑手机都能轻松抢到票，这使得黄牛的活动范围更广、更灵活，给警方的侦破工作带来了较大困难。
记者在网站上搜索“抢票神器”，发现了某款号称能够“分流抢票”的软件。记者只需利用12306账号登录，登录后的界面比12306官方网站复杂得多：页面左下方是“抢票设置”，包括乘客、席位，还有邮件、短信通知等方面的设置；页面右下方是“设置区”，包括定时抢票、修改间隔、全国CDN等。“修改间隔”就是模拟鼠标点击购票的指令，最短可达到100毫秒就能点击一次；“小黑屋”的功能是“遇到缓存的时候，停留一段时间再提交以免耽误其他车次的提交，或者被封账号”；“全国CDN”的基本思路是拉取所有的12306服务器IP，尽可能避开网上有可能影响数据传输速度和稳定性的瓶颈和环节，提升抢票速度。
该软件的下载网站上有着“任何人不得使用本软件进行加价代购、倒票等任何违法行为，严禁用于商业牟利用途”的声明，但除此之外记者没有看到任何下载限制。
铁路警方负责人告诉记者，无论何种类型的互联网抢票软件，其实质都是尽力寻找速度最快的服务器，刷票速度也往往是正常购票的几十倍，并通过对12306网站的不断刷新和监控，一旦有人退票，便能迅速发现。“你开一个程序刷，黄牛同时用多个软件刷；你们的家用网速可能只有几百兆，但他们的带宽往往是好几千兆。”
监管更困难
■很多“黄牛”和网络平台号称“代购”，实则以用户本人名义买票，不易被发现
记者在调查中还发现，与传统的“加价倒票”相比，如今的很多“黄牛”和网络平台是打着“代购”的名义，并且收取一定的“手续费”。需要注意的是，黄牛是通过用自己或他人的名义把票买到，而某些电商网站开发的抢票程序仍然是以用户的名义来买，只是使用了加速程序来实现，买票的名义不是第三方，而是用户本人。
这在法律上该如何界定呢？
根据我国刑法第二百二十七条第二款规定，倒卖车票、船票，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金。同时，《治安管理处罚法》第五十二条规定，有倒卖车票行为而达不到刑法规定的上述情节严重标准，可以进行治安处罚，处以拘留或者罚款。
“如今，代购、代买是存在一定需求，但要严格区分。”中国人民公安大学治安管理学院副教授戴锐介绍说，如果不以营利为目的，并且是从正当渠道购票的，就属于合法的民事合同关系；如果以营利（如加价倒卖）为目的、利用非法手段，则有可能涉嫌治安违法甚至刑事犯罪。其中，违法主体既可以是自然人，也可以是企业单位。
“值得注意的是，受托人有时虽然是以合法手段获得车票，但是以营利为目的，这就可能涉嫌非法经营。”戴锐指出，根据我国法律规定，代售火车票必须经过铁路客运部门考核、获得工商部门批准，同时每张收取的费用不得超过5块钱，超过此数就属于违法行为。
针对网上各类抢票软件，戴锐表示，抢票软件确实在一定程度上满足了用户购票需求，但是其利用技术优势造成订票的不公平，并且在没有取得任何资质的情况下，对12306等正常网站及其相关功能造成侵犯，这种抢票软件可能涉嫌破坏计算机信息系统罪。
“普通群众要谨慎看待委托抢票行为，它具有安全风险，比如信息泄露、诈骗钱财等。还有一些人选择自己购买所谓‘抢票神器’，侵害了其他人的公平交易权利。”戴锐说。中国铁路总公司也在12306网站上长期发布公告提示，“请您不要将个人信息提供给第三方网站和手机客户端，以免个人信息泄露带来风险。”
戴锐还表示，火车票是一种商品，但属于特殊的普惠性商品，特别是在我国的一些特定时刻，比如节假日，其供需关系往往特别紧张。因此，国家的管理是不可或缺的，否则就会诱发市场的无序，产生投机空间和寻租空间，可能让更多人的合法权益受到损害。