互联网时代如何走好网上群众路线？
“互联网时代如何走好网上群众路线”分论坛现场。
红网时刻4月12日讯（记者 严远丹）4月12日下午，2019网上群众工作高峰论坛暨红网智库挂牌仪式在长沙举行。在主题为“互联网时代如何走好网上群众路线”的分论坛上，来自华龙网、东南网、河北新闻网等8家媒体的相关负责人，结合平台发展实际，就网上群众路线的发展方向、机遇与挑战等方面进行深度探讨。
本次讨论由湖南出版集团党委委员、副总经理，湖南红网新媒体集团党委书记、董事长舒斌主持。华龙网副总裁、副总编辑朱翔、东南网副总编辑陈岳、天津津云新媒体集团合作拓展中心主任洪涛、河北新闻网《阳光理政》编辑中心主任成志霞、中国江西网《问政江西》频道总监金其会、四川在线主编余普、烟台广播电视台副台长、胶东在线网站总编辑邓兆安、长江网副总编辑隋元杰参与此次讨论。
华龙网副总裁、副总编辑朱翔：网络3.0时代群众路线工作是点对点
华龙网副总裁、副总编辑朱翔发言。
群众路线是毛泽东思想活的灵魂，是党的生命线和根本工作路线。互联网时代如何走好群众路线？这要分三个阶段。一是在网络1.0时代，群众路线工作是面对面。到了2.0时代，是键盘对键盘。现在进入了3.0时代，就是点对点。信息的处置与受理开始在移动端办理，同时，对于一些特殊的留言处置，也会采取点对点的个性服务方式。
进入3.0时代，首先，必须要审时度势。走好网上群众路线，做好网络问政平台，才能实现习近平总书记对媒体提出的”新四力“，才能把媒体的传播力、影响力、引导力和公信力，通过流量入口来壮大，同时，也让党和政府的公信力更高。老百姓的问题通过网络得以解决，对网络的依赖更强，那么，做网上群众工作的媒体也是受益者。做网上群众工作，不仅要有责任担当，同时，要把这个责任担当要转化成流量担当，也就是“新四力”的实现，占领网络阵地，让网上群众工作真正获得老百姓的认同，获得党和政府的认同，这才是媒体最终要实现的目标。
东南网副总编辑陈岳：借力、桥梁、创新
东南网副总编辑陈岳发言。
东南网在走好网上群众工作路线方面，可以用三个词概括。
一是借力。福建省有20多个厅级单位的党政网群都是由东南网承建和代理运营。因此，在践行网上群众工作路线时，就能依托这些合作单位。
二是桥梁。东南网2011年1月开通了网络问政平台《直通屏山》。这个网络问政栏目，现在已经成为福建省委听取社情民意的一个重要窗口，也是省委办公厅的一个信息直报点。《直通屏山》开通八年来，每天都有大量网友在上面进行有效留言，平台把这些留言积极向省委反应，督促问题解决。
三是创新。互联网时代提供了无限的可能，但如何把线上线下的“可能”结合起来，创造一种新的模式？举个例子，东南网与莆田市委文明办合作，网上建立公益共同体，网下建立妈祖义工志愿站，通过网上网下互动，发动全社会参与志愿服务。所以，网上群众工作路线没有终点。
天津津云新媒体集团合作拓展中心主任洪涛：机遇与挑战并存
天津津云新媒体集团合作拓展中心主任洪涛发言。
传媒的改革与融合发展，对于网上群众工作来说，既是机遇，也是挑战，在目前这个时间节点，可以说是天时地利人和，政策、资金包括市场都相当成熟。在这样的大环境下，媒体没有理由不做出成绩，这是机遇。而挑战就是，互联网尤其是移动互联网，被全社会广泛认知，并寄予厚望。
管得住是硬道理，用得好是真本事。北方网网络问政平台《政民零距离》与《党群心连心》，自党的十八大以来，平台功能有所提升。包括问询功能，比如，政策性或政府办事的指南。其次是建议功能。比如，在天津两会和全国两会的时间节点，进行了三个系列活动：跟代表委员去调研、给代表委员提建议、托代表委员捎句话。
总之，如何在改革与融合发展中，做好网上群众工作，发挥出应有的价值，是媒体要应对的挑战。
河北新闻网《阳光理政》编辑中心主任成志霞：经济越发达，留言就越多
河北新闻网《阳光理政》编辑中心主任成志霞发言。
河北新闻网群众路线平台叫《阳光理政》，创办于2010年9月份。现在《阳光理政》已经累计解决问题11万件。现在，《阳光理政》上的留言，有将近80%自移动端，这是一种趋势。互联网的发展能促进留言数量的增加，以及地区的发展。因此，经济越发达，网上留言也越多。另外，网上群众留言的办理部门的积极性越高，百姓的留言意识也越强。
党委、政府对网上群众工作的认可与支持，是媒体践行好群众路线的动力。
同时，网上群众工作先进单位的支持与助力，也是推动这项工作前进的有力保障。
中国江西网《问政江西》频道总监金其会：“政府+媒体”的模式与限时办理
中国江西网《问政江西》频道总监金其会发言。
今年1月，《问政江西》被江西省政府定为“扩大社会参与，加强社会监督”的网络问政平台，形成了“政府+媒体”的模式。成为省政府的网络监督平台后，对网友合理的一般性诉求，三天内要解决；对于疑难问题或者历史遗留问题，五天之内要解决，如不能解决，也要拿出解决方案。
但是，网友数量庞大，帖文数量庞大，存在一些不真实的、或者捏造、诽谤的帖文，这就需要媒体甄别、筛查。
长江网副总编辑隋元杰：从响应到引领
长江网副总编辑隋元杰发言。
2017年，作为走实走好网上群众路线的创新实践，武汉市率先成立网上群众工作部，长江网武汉城市留言板全面参与实体运作。对于《武汉城市留言版》，我们现在实行“轮值”的方式，武汉17个区和114个职能部门全部入驻城市《武汉城市留言版》，通过网上跟网民进行实时互动，希望通过这些作法，努力地从响应模式到引领模式转换。
在群众诉求办理方面，我们更侧重两个方向。第一个是在互动方面，你呼我应。媒体最大特点是吸引网民，作为政民互动的第三方，媒体是一个更为亲近的角色。除了线下受理网民诉求，并期限内办理外，还有一个实时互动的机制。
第二个方向就是，从响应模式，往引领模式转变。根据武汉市委市政府的中心工作和重要工作，以及群众反映的热点，组织一些主题互动，邀请各区的区委书记、区长以及职能部门的一把手，就这个主题进行线上的集中互动，从响应模式，往引领模式方面转变。
烟台广播电视台副台长、胶东在线网站总编辑邓兆安：留言接近90万回复率98%
烟台广播电视台副台长、胶东在线网站总编辑邓兆安发言。
《胶东在线》的网上群众工作起步比较早。经过这个16年的不懈的努力，目前网民已解决的留言接近90万，回复率一直保持在98%。
2009年，《胶东在线》获得了中国新闻奖一等奖名专栏。2011年围绕网上民生栏目，专门出版了《中国式网络问政》，这是一本中国最早的网络问政书籍。
四川在线主编余普：5G时代更要与时俱进
四川在线主编余普发言。
四川在线的“问政四川”是2012年底开始创办，网上群众工作实实在在，支撑我们一直做下来的动力，就是网友反映的问题得到解决。5G时代的来临，网上群众工作的主战场肯定会发生变化，如何让网友便捷地反映问题，是我们要努力的方向，随着技术的发展，工作必须与时俱进。（严远丹）