互联网+政采 应全国一盘棋
“‘互联网+政府采购’的总体思路很好，创新了政府采购模式和管理方式，打开了政府采购的新局面。”重庆市财政局政府采购处处长欧涛介绍，重庆市从2018年开始构建政府采购云平台（以下简称“云平台”），目前已初具规模，基本满足限额标准以下采购人的采购需求。
简易采购程序项目可通过云平台实施
欧涛介绍，重庆市目前构建的云平台，是我国第一家也是目前唯一一家同时做了货物和服务的采购平台。随着政府采购管理不断规范和购买服务的不断改革和深入推进，服务类采购项目越来越多，在政府采购电子平台上采购服务类项目是大势所趋。云平台可以采购的服务类项目包括：广告宣传品设计、软件开发、安全服务、定制化服务、印刷出版服务。
重庆市财政局日前印发的《重庆市政府采购监督管理暂行办法》首次明确了云平台下一步的使用，即依法执行简易采购程序的政府采购项目，可通过云平台实施网上交易。
据悉，云平台不用注册，供应商在重庆政府采购网提交资料通过审核，并入围公示以后，将在3个工作日后同步重庆政府采购网账号密码到云平台，直接用采购网账号登录云平台即可。
“云平台对供应商免收任何服务费用，只由重庆市政府采购中心收取1万元履约保证金，履约期截止后将进行无息退还。同时入围货物和服务超市或同时入围多个区域的供应商仅需缴纳一份履约保证金。”欧涛说。
搭建理想电子化政采模式应从三方面着手
对于理想中的“互联网+政府采购”模式，欧涛认为应当全国一盘棋。在欧涛看来，建立理想的电子化政府采购模式应从以下三方面着手。
一是建立全国统一的卖场、标准和规范并且共享交易成果。目前，全国范围内的政府采购交易信息是割裂的，在全国范围内没有实现共享，这给政府采购工作带来很多困惑。近两年，重庆市下大力气把全市范围内、过去的交易信息做了一个整合和分析，为未来的政府采购做一个参考，但对其他省市的情况并不了解。现状是，各个省市搭建一个政府采购平台，统一的仅仅是本地的政府采购市场，同样的产品或服务在一个省市是一个价格体系，在另外一个省市又是另外一种价格体系。公众关注的是整个政府采购情况如何，而不是某个省市的政府采购情况如何，所以应建立全国统一的市场、统一的商品库，形成统一的采购数据。
二是捋清政府采购电子化平台的管理运营模式。现在，一些省市政府采购电子化平台管理是与第三方合作进行的，那么这就会产生第三方收费。在这种情况下，需考虑收费模式是否合理？一个政府采购电子化平台是有运营成本的，那么，平台在运营实施时可能就有商业因素存在，比如说，平台上会刊登广告或者相关排名。在政府部门搭建的政府采购电子化平台上，这些商业行为不是不能做，但是一定要把握好尺度。政府采购平台的上市首先要保证平台的公信力，有商业因素在，很难排除在处理问题时有失公允。
三是划清职责边界。电子卖场主要解决政府采购限额以下的问题，有的省市力度比较大，已把通用的及限额以上的货物也都放在电子卖场平台上。那么，对于在电子化平台采购的限额以下的货物和服务，如何处理质疑和投诉是需要明确的问题。目前政府采购相关法律中规定的质疑投诉处理办法对此并不完全适用，所以必须厘清职责边界，运用合理的规则，将政府采购电子化平台做得更加规范。