五个方面推动湖南省交通运输信息化发展
2020年湖南省交通运输工作报告把“建设科技兴交试验区”作为“四区”建设的重要内容之一。强调把“科技兴交”作为行业高质量发展的主战场，深入推进大数据、云计算、5G等新一代信息技术与行业深度融合，打造行业发展新引擎，为全国科技兴交探索好经验好做法。推进出行服务快捷发展，建设大数据共享平台，推进互联网、人工智能等新技术与交通运输行业深度融合，推进数据资源赋能交通发展。运用大数据服务运输发展，推进一体化信息服务，加快客运零距离换乘和货运无缝化衔接。大力推进“科技治安”，推广应用“两客”智能监管平台，全面推进不停车治超网建设。有效化解城市交通拥堵，运用大数据全面提升交通精细化服务水平，大力推行基于需求适时享用的运输服务和及时响应的一站式运输服务模式。适应试验区建设的新要求，在交通运输信息化发展上，我们认为应着力做好以下五个方面的工作。
（一）积极推动行业数据信息资源整合，建设大数据中心，构建综合交通大脑。
要围绕“数据、应用”，以数据资源整合为抓手，以数据治理为突破口，进一步完善数据资源目录，严格执行数据资源的“统一管理，统一出口”，推进数据资源的整合，逐步建成综合交通大数据中心。并以此为基础，依托云计算、大数据、人工智能等技术构建基于数据中台的互联、智能、开放的综合交通大脑，通过持续的信息化项目建设和应用，支撑行业治理精细化、决策科学化，助力全省交通运输治理体系和治理能力现代化。
（二）积极推动信息化在促进现代综合交通运输体系形成上发挥引领作用。
湖南省空、铁、公、水、邮等交通基础设施经过多年持续的建设，各种交通运输实体网络正逐步成型，基于综合交通枢纽的各种交通方式的物理连接逐步建立，但综合交通体系建设之间的协同效应并没有真正发挥，彼此之间缺乏有效的信息共享和业务协同，交通运输体系的组合效率整体不高。
一是依靠智能交通发展所带来的理论突破、观念变革、思维方式转变，形成倒逼机制，进而协调推进水陆空铁邮多元立体、互联互通、无缝衔接、安全便捷、绿色智能的现代综合交通运输体系建设。
二是以构建现代综合交通运输体系为总纲，秉承集约化、平台化、数据化发展理念，构建“互联网+”便捷交通、综合交通大数据枢纽、物流信息服务、综合信息服务等体系，全面推进交通运输与互联网更加广泛、更深层次的融合。
三是深化客货运大数据的智能分析应用，在不同运输方式之间合理配置运力资源，实现客运高效转乘、货运高效转运，安全便捷、降本增效。
四是深化信息化在加快调整运输结构方式上发挥引领作用，以推进大宗货物“公转铁、公转水”为核心，以多式联运为重点，以信息化智能化为抓手，优化运输结构，提升综合运输组合效益和服务水平。
（三）积极推动信息化在缓解城市交通拥堵上发挥关键作用。发挥城市交通基础设施完善、卡口、流量、视频、公交卡、运行轨迹、公交调度等交通数据资源丰富的优势，推动智能交通解决城市拥堵问题。
一是健全路网运行动态调度体系。建设城市交通大脑，通过汇聚多种数据资源，进行深度挖掘、智能分析，催生智能信号灯、绿波带等城市路网运行动态调度体系，有效缓解拥堵问题。
二是大力发展城市智能公交体系。实现公交到站精准定时、公交资源动态调度匹配、公交公众出行分担率提升，以高效的智能化公交服务减少私家车出行，从而降低城市道路拥堵。同时，综合利用城市居民公交出行大数据，根据居民出行需求特点，合理规划公交路线。
三是建立城市综合交通出行信息服务系统。充分利用社会资源，完善和拓展传统出行信息服务手段，融合多种动态信息资源推进提供动态交通诱导信息服务，以改善出行者体验为核心，构建多模式综合交通出行信息服务体系。建立城市智慧停车体系，实现城市停车位资源统一调度利用，引导车辆进入地下停车场，有效释放路侧空间资源。
四是大力发展城市慢行交通系统。公共自行车、共享单车既能有效解决城市出行“最后一公里”问题，也能有效减少汽车出行，既是绿色出行，又能降低城市交通拥堵。
（四）积极推动信息化在解决交通运输安全上发挥保障作用。
推动依靠信息化手段解决由交通运输规模爆发式增长带来的交通运输安全问，不断提升行业治理体系和治理能力现代化。
一是通过TOCC平台建设，打造全省一体的路网监测指挥调度体系，实现路网状态的实时感知，实现可视、可测、可控，及时响应的目标。
二是提升载运工具的智能化、网联化水平，具备碰撞预警、车道偏离预警等主动安全防范功能，对发动机、油箱、胎压等关键部件状态能够实时监测并进行预警干预。
三是提升对运输行为的智能化监管水平，重点是针对道路货运车辆的超限超载顽瘴痼疾建立科技治超体系，引入不停车称重、非现场执法的科技手段，实现由人防向技防的根本性转变，彻底根治超限超载问题。对于“两客一危”运输车辆全部纳入GPS/北斗运输、智能监管平台，确保运行轨迹可跟踪、可回放、可追查。
四是提升对不安全驾驶行为的及时发现及预警。通过智能终端识别驾驶员的各种不安全驾驶行为，进行及时提醒、预警和监管，实现安全管理扁平化、由事后核实向事前事中预防转变，有效减少交通运输安全事故的发生。
五是提升对道路上违规事件的智能化识别。通过人工智能的深度学习方法，对高速公路、城市道路布设的高清摄像头影像数据进行分析，实现对违规变道、违规停车、逆向行驶、双黄线调头等违规事件以及道路抛洒物等异常事件智能化识别，降低引发道路安全事故的几率。
六是强化对交通基础设施的智能化监测，交通基础设施点多、线长、面广，特别是长大桥梁、隧道、易滑坡边坡等，依靠智能化的手段进行实时监测，使险情早发现、早处置。
（五）积极推动信息化在保障人民群众便捷高效出行上发挥重要作用。
坚持以人民为中心发展理念，让人民群众在智能交通高质量发展中增加获得感、幸福感和安全感。
一是打造高速公路出行“升级版”，在取消省界收费站、大力推广ETC出行的基础上，积极探索高速公路全自由流收费体系，取消出入口实体收费站，真正实现人畅其行、车畅其道、物畅其流。
二是在城市出行领域倡导“出行即服务”（Mass）理念，以数据衔接出行需求与服务资源，整合城市公交、出租车、轨道交通、共享单车、网约车等线下资源，形成线上出行服务信息供给能力，为人民群众提供从出发地到目的地“门到门”的全程出行定制服务，使出行成为一种按需获取的即时服务。
三是积极支持城市出行新模式新业态发展，丰富人民群众的出行手段，网约车、顺风车、定制巴士、共享单车都是智能交通适应人民群众便捷出行新要求新期待的发展产物，是对公共交通服务产品供给不足的有益补充，应积极支持这些新业态的发展。
四是积极探索新技术条件下出行手段的变革。在政策、条件上积极支持开展自动驾驶的技术探索和有条件地开放道路测试。在有限的道路资源条件下，自动驾驶的商用落地，可以极大提升人民群众出行的效率，既是满足人民群众高效出行的需要，也是行业发展新旧动能转换重要抓手，要积极支持其发展。
（作者系湖南省交通运输厅科技信息中心工作人员）