五一临近 网友需警惕电脑病毒传播三大途径
五一临近，人们都在规划着自己的长假。但反病毒专家提醒广大用户，无论外出旅游还是在家上网、玩游戏都要警惕电脑病毒的“偷袭”。金山毒霸反病毒专家表示，“数码相机、下载电影、浏览网页已成为五一长假期间病毒传播的主要途径，用户需高度警惕。”
“前几天，在将数码相机中的照片导入电脑后，电脑就开始运行缓慢，而且在浏览网页的过程中还不断地弹出一些广告窗口，严重影响正常上网。”某SP公司高级经理崔小姐无奈地表示。
“上周本想通过网络下载几部电影，没想到，下载了一堆病毒，机器反复重启，最后只好一狠心把硬盘给格了，特别郁闷!”网民刘先生对此非常气愤。
“我每天基本上就上网看看新闻，从来不登陆一些不知名的网站，看没想到，还是感染了病毒，昨天偶然安装了一个杀毒软件，一查中了20几个木马，真是让人难以置信!”某国企职员李先生表示。
金山毒霸反病毒专家戴光剑指出，长假期间，上网人群短期内迅速增加，网络病毒往往利用广大网民疏于防范的心理大肆作案。长假过程中，利用数码相机拍照、下载电影、浏览网页的用户比较多，所以这三种方式也最易被病毒利用，大量盗号类木马通过以上方式入侵到用户的电脑，从而给用户带来经济上的损失。
五一长假期间，病毒传播的三大主要途径：
1、数码相机带毒。近段时间，利用移动存储进行传播的病毒频繁出现，比如末日阴影，而数码相机的存储卡作为一种存储介质，自然也成为病毒传播的通道之一。用户在将数码相机与电脑连接的过程中，病毒即开始传播。
2、下载电影。捆绑下载文件已经成为病毒传播的一个常见方式。一些病毒往往利用当下的热点事件，比如最新的电影、新闻等等，捆绑其中，吸引用户下载，从而感染用户电脑。
3、浏览网页。网页已经成为病毒传播的主要途径。病毒制作者往往将病毒植入到网页中，表面上毫无异常，但用户一但登陆该网站，不知不觉就感染了病毒。
为了广大网民能够安全度过五一长假，金山毒霸特别设立了网络求助专区(www.duba.net)，长假期间用户遇到任何与病毒相关的问题均可通过专区进行求助。同时专家建议广大用户，安装正版杀毒软件，及时更新，并开启实时监控以及防火墙等功能，
读取移动存储内的资料前一定提前扫描，养成良好的网络使用习惯，不登陆不良网站，尽量到正规的大网站进行下载，及时安装微软发布的安全补丁，以防病毒利用漏洞进行传播。