五一黄金周 国家信息中心DRS数据恢复出新招
五一黄金周即将来临，许多人都已经准备好了行囊，即将开始快乐的长假。长假期间，无论是企业，还是个人，都可能遇到数据难题。企业的服务器可能无法正常备份数据或硬盘出故障；个人可能在长假期间，所拍的珍贵照片和影像，再也读不出来。
针对这种假期突出情况，国家信息中心数据恢复中心（DRS）向公众推出了最新形式的免费咨询服务，广大用户可以随时、随地、免费的在第一时间联系到数据恢复工作人员，DRS提供24小时紧急数据恢复服务。
据国家信息中心数据恢复工作人员介绍，用户通过手机或小灵通发送短信"数据恢复"到95887688，或登录国家信息中心数据恢复网站（www.chinadrs.cn），点击"免费通话"后填入用户的电话号码（手机、小灵通或固定电话），便会接到免费通话中心打来的电话，按#键确认通话后，即可免费与国家信息中心数据恢复中心通话。
根据DRS首次发布的2006年度数据恢复报告，服务器硬盘数据故障的频率最高。尤其在假期里，对服务器的维护和管理可能有所松动，有时可能带来意想不到的问题。另外，由于数码设备的不断普及，数据丢失的现象将越来越严重。
DRS数据恢复中心负责人叶红表示："DRS是首家获得涉密数据恢复资质的机构，在掌握高端数据恢复技术基础上，还积累了丰富的数据恢复经验。在五一开通24小时的数据恢复咨询和服务通道，目的就是为了让广大的客户，能够在长假期间，为企业的数据上一把安全锁，为突出的数据恢复问题进行及时解决。"
从2006年的数据恢复情况来看，硬件故障占了相当大比例，80%是硬盘本身故障，这与存储介质已经发展到了一个瓶颈阶段有关，硬盘容量大、体积小、转速高等因素都对硬盘质量有绝对影响。软件故障里，75%是由于用户误操作所造成的。
硬盘故障里有将近一半是磁头故障，磁头故障的现象通常是能够听到硬盘里有咔咔的声响，此时要强行关机，将硬盘取下，不要再对硬盘进行加电开机或查测等任何操作，因为磁头故障很可能会将盘片划伤，造成更大的损失。
五一长假中，硬件和软件故障现象都可能随时发生，DRS提醒用户，万一发生硬件或软件数据故障，千万不要尝试自行修复或找一些无资质认证的单位，对数据介质进行恢复，一定要到正规的有资质的数据恢复企业进行数据恢复。
由于数码设备本身的技术问题以及使用不当，往往造成数据丢失或无法读取的现象。实际上，无论是硬件故障，还是软件故障，都可能造成数据无法读取或丢失。但是，如果用户在使用中注意事操作规程，数据丢失灾难是完全可以避免的。
据DRS的数据恢复专家建议，一旦数码设备有无法读取数据或数据丢失的现象，老百姓最好不要擅自进行数据恢复或硬件维修，应该找专业的数据恢复中心，对其进行数据恢复。
欲查询更多数据恢复知识和DRS更多详情，请登录www.chinadrs.cn
新闻链接：
国家信息中心数据恢复
国家信息中心信息安全研究与服务中心于1987年开始信息安全工作，是国内最早从事网络与信息安全研究和技术服务的单位之一。经过近二十年的发展，在信息安全战略与政策研究、决策支持、网络安全工程建设与管理、安全服务、标准化工作、沟通交流服务等领域取得诸多成果，积累了丰富的实践经验, 具有较强的综合实力。目前拥有国家信息化专家咨询委员1人，博士后2人，博士3人。
为了适应信息安全的需要，国家信息中心信息安全研究与服务中心在引进国际先进的数据恢复技术的基础上，自主研发了适合中国计算机用户的数据恢复技术，是国内首家提供数据恢复服务的单位，建立了自己独特的技术优势和服务优势。
自1999年开展数据恢复业务以来，在磁盘阵列服务器及硬盘开盘数据恢复技术上一直处于国内领先水平，并积累了大量的成功案例，得到了广大用户和主管单位的好评，主要服务规范已成为业内事实标准。2001年被原国家信息化领导小组计算机网络与信息安全管理办公室定为计算机安全应急服务单位；2003年被国家保密局批准为首家国家涉密数据恢复定点单位，2006年3月再次获得国家涉密数据恢复单项资质；2007年获得国家电子数据司法鉴定资质。