五华区退役军人事务局全面推行网格化服务管理
为进一步巩固发展工作成果，不断夯实思想政治基础，抓紧抓实基层基础基本建设，昆明市五华区退役军人事务局对局属单位和街道（社区）退役军人服务站实行扁平化、精细化、高效化的网格化管理，真正实现“上面千条线，基层一张网”，使服务保障退役军人的每一寸土地都能精细、精准、精确管理，让每一个退役军人都有贴心服务，把区委区政府和退役军人事务部门管理服务延伸至全社会，切实打通为退役军人服务“最后一公里”的发展瓶颈。
一、定模式
坚持区委退役军人工作领导小组组织领导、退役军人事务部门行政主管、区内各有关部门业务联动、街道社区属地保障的原则，按照系统治理、综合治理、依法治理、源头治理的要求，积极利用政务服务信息资源，细化规范退役军人街道社区办事指南，探索运用大数据信息系统，推进全区退役军人档案信息化管理，按照简化流程，一人受理，网上流转，方便群众的目标要求，信息、资源和力量联动实现融合，一站式服务模式基本形成，不断增强了服务保障的精细、精准和高效。
二、划网格
紧密结合工作实际，以区军休中心、区退役军人服务中心和各街道（社区）退役军人服务站为组织构成纵向网络“连接线”，根据各街道退役军人数量、类别、现状的不同构成横向“要素网”。对区退役军人服务中心和10街道（102个社区）退役军人服务保障系统划分为若干“网格”，形成“1+10+100”的管理模式，对局机关、机关业务科室、区军休中心和两个责任网格社区划分为独立“网格”，形成“3+2”管理模式。将区域内所有为退役军人服务保障的机构、群体、力量资源等全部纳入网格，实现全覆盖。
三、配人员
立足自身和依托街道（社区）现有力量，以专职为主、兼职为辅，采用“1+X”模式，以区退役军人事务局和局属军休中心、退役军人服务中心以及街道、社区建立网格员队伍，每个网格点配备1--2名网格管理员，队伍质量上注重对人员文化程度、能力素质、道德修养等条件的考量。专职的从街道现有退役军人服务站长、专干中产生。兼职的从区退役军人服务中心人民调解员、社会工作师及社区现有的专干、社会公开招聘人员等人员中选任，切实配齐配强人员力量。
四、搭平台
按照五华区政府“互联网+政务服务”标准化建设要求，以创建“新时代枫桥式退役军人服务中心（站）”工作为契机，强力推进街道（社区）退役军人办事网络化、广覆盖的服务管理平台建设，逐步实现行政办事一站式受理服务，方便退役军人办事，满足退役军人需求。建立网格员微信工作群，将收集的退役军人矛盾纠纷、安全隐患、意愿诉求等相关基础信息与平台共融，通过涉军维稳零报告，及时将信息反馈至区退役军人事务局，确保及时解决退役军人群体的需求，提升处置各类矛盾纠纷和安全隐患能力和水平。同时建立严格的信息保密制度，确保网格服务管理安全无事故。
五、常培训
坚持每月退役军人工作例会制度，对网格员进行业务培训，采取集中培训、分批轮训等方式，开展以政治思想、法律法规、业务知识、经验交流等内容的培训，提升网格员的综合素质和管理服务能力。复工以来，组织区退役军人服务中心和街道开展了2次培训，局机关成立2个调研组对街道退役军人工作开展情况进行专项调研，问题虽多，但整改效果十分明显。
六、建机制
根据区委党建引领网格治理“以诉为哨、接诉即办、未诉先办”工作要求，按照“一格多员、一员多能、一岗多责”的工作模式，建立健全“收集信息、处置反馈、事件归档”网格化服务管理运行机制。网格员综合履行基层党建、矛盾调解、法律援助等基本职责，全面推进“新时代枫桥式退役军人服务中心（站）”创建工作。通过点对点、面对面管理服务，努力实现“小事处置不出网格，大事化解不出社区”。
七、抓宣传
把网格化服务管理宣传纳入“意识形态工作”建设宣传的重要内容，不断创新方式方法，充分利用网络、微博、微信等新兴媒体，多层次、多形式、多渠道地加大对网格化服务管理的宣传。充分调动广大退役军人和服务保障退役军人社会组织参与网格化服务管理的积极性、主动性和创造性，不断提高退役军人对网格化服务管理的认知度、知晓率和参与面。
八、享资源
将网格化管理与党建、民生、城市治理及双拥等部门信息平台进行融合建设，统筹各方面信息资源，强化同各有关部门信息系统资源互联互通，在涉军信访维稳工作、生活垃圾分类工作、枫桥式退役军人服务中心（站）创建、部分退役士兵“两保”接续工作等各项工作中发挥积极作用。不断增强网格化服务管理能力，努力形成纵向贯通、横向联动、共享共用的生动局面，进一步提升退役军人服务保障水平。（昆明市五华区退役军人事务局 ）