五大政府部门促进数据中心发展 联合发布建设意见
为促进我国数据中心，特别是大型数据中心的合理布局和健康发展，日前工信部联合发改委等五大政府部门共同发布数据中心建设布局指导 意见。根据意见，我国将加强数据中心标准化工作，针对已建数据中心，鼓励企业利用云计算、绿色节能等先进技术进行整合、改造和升级。
鼓励改造升级已建数据中心
据悉，为落实《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，满足社会信息化水平不断提高的要求，促进我国数据中心，特别是大型数据中心的合理布局和健康发展，工信部于1月11日发布了《关于数据中心建设布局的指导意见》（以下简称《指导意见》）。
《指导意见》提出了数据中心建设和布局的基本原则，即市场需 求导向原则，资源环境优先原则，区域统筹协调原则，合理规划建设数据中心。意见指出，将充分考虑资源环境条件，引导大型数据中心优先在能源相对富集、气候 条件良好、自然灾害较少的地区建设，推进“绿色数据中心”建设；同时要求数据中心选址要避开地质灾害多发地区，在同一城市不宜集中建设过多的超大型数据中 心。
对于新建超大型数据中心，意见要求重点考虑气候环境、能源供给等要素。鼓励超大型数据中心，特别是以灾备等实时性要求不高的应用为主的超大型数据中心，优先在气候寒冷、能源充足的一类地区建设，也可在气候适宜、能源充足的二类地区建设。
新建大型数据中心，重点考虑气候环境、能源供给等要素。鼓励大型数据中心，特别是以灾备等实时性要求不高的应用为主的大型数据中心，优先在一类和二类地区建设，也可在气候适宜、靠近能源富集地区的三类地区建设。
新建中小型数据中心，重点考虑市场需求、能源供给等要素。鼓励中小型数据中心，特别是面向当地、以实时应用为主的中小型数据中心，在靠近用户所在地、能源获取便利的地区，依市场需求灵活部署。
针对已建数据中心，鼓励企业利用云计算、绿色节能等先进技术进行整合、改造和升级。
减少政府自建数据中心数量
另据了解，为保障数据中心合理建设和布局，相关部门还将强化建设的政策引导。在保障安全的前提下，鼓励行政机关带头使用专业机构提供的云服务，逐步减少政府自建数据中心的数量。并引导企事业单位逐步将相关应用向专业机构提供的云服务上迁移。
同时，结合“宽带中国”战略，加快推动宽带网络建设，进一步优化互联网架构，提升互联网骨干网间互联互通水平，重点加强一类和二类地区的高速骨干网络建设和扩容力度，全面提升基础网络的能力和服务质量，满足各类数据中心建设和发展的需要。
另外，还将加快数据中心安全技术研发，加强数据中心网络与信息安全管理。要求数据中心的设计、建设和运营按照行业主管部门的政策标准，在网络安全、应用系 统安全、业务安全、管理安全等方面落实安全措施和要求，制定和完善应急预案，健全运行安全保障机制，提高突发事件应急处置能力。