五华区2008年政府工作报告
五华区区长杨皕作政府工作报告。    2007年五华区地区生产总值 　　占全市地区生产总值比重（%） 　　五华区占28.1%     昆明市：1393.69亿  五华区：391.62亿 　　昆明市100.0% 　　城镇居民人均可支配收入（元） 　　平均每年 　　递增8.35%
核心提示
2003年至2007年，第十三届区人民政府在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督和支持下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，团结带领全区各族人民，按照“商贸立区、工业兴区、科技强区、立足社区、城乡统筹、协调发展”的总体发展思路，解放思想，开拓创新，攻坚克难，扎实工作，实现了全区经济社会持续、健康、快速发展，在全面建设小康社会的进程中迈出了坚实的步伐。
■辉煌五年
经济实现跨越发展
全面完成“十五”计划任务，科学制定《昆明市五华区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和14个专项规划，为经济社会全面、协调、可持续发展提供了科学依据。全区综合经济实力显著增强，2005、2006连续两年被评为云南省县域经济十强县之首。全区地区生产总值由2002年的97.60亿元增加到2007年的391.62亿元。商贸业快速发展，工业经济总量迅速增大，人民生活水平得到新提高，城镇居民人均可支配收入由2004年的8900元增长到2007年的11322元，农村居民人均纯收入由2004年的3911元增长到2007年的5266元。
城乡面貌日新月异
坚持规划先行，完成文明街等七大片区旧城改造和九个分区的规划设计，编制《昆明市五华区城市发展概念性规划》。加大城市基础设施建设，完成昆大线、昆永复线等10条城市干道建设，实施56条支次干道的交通微循环改造，完成正义路步行体系建设，实施教场片区路网基础设施改造。建成月牙塘和五华绿地广场等城市公园和精品街头绿地。在全省率先建成垃圾焚烧发电厂，新建、改扩建公厕59座、垃圾中转站17座，城区垃圾集中处置率达90%，生活垃圾无害化处理率达100%。完成66条有路无灯路段的路灯安装，建成区亮灯率达99.9%以上。加强城市道路和桥梁维护，完好率保持在90%以上。更新城市管理理念，创新城市管理机制，在全省率先建立“数字城管”体系，城市管理迈上精细化、信息化、网络化管理的新阶段。
扎实推进社会主义新农村建设。编制《五华区城乡一体化规划》和《沙朗、厂口两个建制乡总体规划》。加大农村基础设施建设投入，共实施160多个项目，重点改善农村生产生活条件。村村通油路工程完成率达100%，自然村通达率达99.99%，解决4600余人饮水安全问题。耕地和基本农田得到有效保护，实现占补平衡。深入实施“万村千乡市场工程”和“红盾护农”行动，农村消费环境得到改善。积极调整农业产业结构，农业龙头企业加快发展，农村经济进一步繁荣。全面完成广播电视村村通，在全省率先实现城乡广播电视信号一体化。整治村容村貌，保护生态环境，全区森林覆盖率达56.25%。深化农村村务公开和民主管理，建立完善新型农村合作医疗制度，统筹城乡经济社会发展能力进一步增强。
改革创新成果丰硕
平稳实施行政区划调整，在全市率先完成街道办事处整合和重组工作，同步启动新一轮街道办事处管理体制改革，组建涉农部门，精简两个乡的机构，合理整合社区居委会，规范社区管理体制。完成三年国有企业改制任务，国有资产从一般性竞争领域退出，监督和管理逐步完善。深化财政体制改革，实行部门预算和国库集中支付制度，调整完善区街（乡）两级财政体制。大力发展非公经济，出台非公经济发展“1＋10”系列政策。推进农村综合改革，提前一年全面取消农业税。完善区域科技创新体系，实施“产业结构调整科技示范工程”和“农业科技进村入户示范工程”，省院省校科技合作取得阶段性成果，五华科技园“二次创业”深入实施。制定《关于繁荣文化事业加快文化产业发展的实施意见》和《关于建设特色文化产业区实施方案》，加快文化产业发展。继续深化教育、人事、卫生等改革。开放型经济成果丰硕，累计引进306个项目，实际引进国内市外资金32.35亿元，实际到位外资5078.2万美元。
社会事业全面进步
累计投入12.50亿元用于发展教育事业。大力改善教育基础设施。实施“义务教育均衡发展”、“素质教育”和“人才培养”三大工程，提前两年全面落实农村义务教育阶段“两免一补”政策。全区义务教育、高中阶段教育各项指标均领先于全市。职业教育、成人教育与区域经济社会发展需求的吻合度不断提高。文化事业繁荣发展，基本形成“馆-站-室”三级文化网络，群众文化活动丰富多彩，文化市场逐步规范，辖区文物得到有效保护。群众体育和竞技体育同步发展。基本建立城乡医疗卫生服务体系和公共卫生应急、防控、执法监督体系，城市社区卫生服务覆盖面达68万余人，“十五分钟医疗服务圈”基本建立。积极开展新型农村合作医疗，新型农村合作医疗覆盖率达100%，农村居民参合率达93%。社会保障体系逐步完善，基本养老、医疗、失业、生育、工伤五项社会保险覆盖面不断扩大。就业再就业工作成效显著。建立健全外来务工人员教育服务管理体系，近30万外来务工人员受益。加大技能培训力度，转移农村富余劳动力9991人（次）。城市低保群众的住房条件明显改善，提前两年完成500套廉租住房建设，并以实物配租和补贴的方式，解决1117户低收入家庭的住房困难。城乡社会救助体系进一步健全，最低生活保障覆盖范围及保障标准逐步扩大和提高。建成全省县（区）中最好的五华区残疾人康复中心。积极开展防灾避险搬迁安置。完成第一次全国经济普查和1%人口抽样调查。民族、宗教、侨务、台联工作取得新成绩。妇女儿童、青少年、老龄、残疾人事业继续发展。民政优抚、人防、档案、法律援助和人民调解工作取得新进展。国防后备力量建设不断加强，国防教育和“双拥”工作深入开展。
社会更加稳定和谐
打防控一体化建设不断加强，严打整治等专项斗争成效明显。开展禁毒人民战争，毒品犯罪活动得到有效遏制，无毒社区、平安五华创建工作持久深入开展，群众社会治安满意率达80%以上。制定《五华区突发公共事件总体应急预案》，保障公共安全和处置突发事件的应急机制逐步健全，公共应急处置能力明显提高，取得抗击“非典”、防治禽流感和战胜50年不遇旱灾的胜利。大力整顿和规范市场经济秩序，经济发展环境进一步优化。强化产品质量和食品药品执法监督，高度重视交通、消防、生产等安全管理，全区安全生产形势持续稳定。“四五”普法和“三五”依法治区各项任务圆满完成，群众法律意识明显增强。群众性精神文明创建活动深入开展。信访制度逐步健全，一批群众反映的突出问题得到解决。和谐社区建设开局良好，和谐乡村建设进展顺利。
政府自身建设加强
区政府自觉接受区人大的法律监督和工作监督，重视发挥区政协的政治协商、民主监督和参政议政作用，认真办理人大代表建议和政协提案，充分听取各方面对政府工作的意见和建议，支持人民法院和人民检察院依法独立行使审判权和检察权。认真贯彻落实公务员法和行政许可法，政府行政行为进一步规范。深化行政审批制度改革，规范审批程序，简化审批环节，提高办事效率。积极推进“阳光政务”，实施电子政务，便民服务措施不断完善。强化首问负责制、服务承诺制和限时办结制，实施行政效能监察，健全行政问效机制，政府行政执行力进一步提高。加大审计监督力度，确保国有资产保值增值。积极推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设。
■美好明天
转变发展方式
发挥比较优势，大力发展都市经济。深入实施科技强区战略，提高自主创新能力，加快学习型城区、创新型城区和创新体系建设步伐。注重知识产权保护，大力培育高新技术产业。坚定不移地推进“商贸立区”战略，使第三产业主导地位更加明显，产业内部结构更加合理，现代服务业优势更加明显。
统筹城乡发展
坚持以“三化”化“三农”、“三化”带“三农”、“三化”服务“三农”的思想，统筹城乡规划、产业发展、基础设施、社会事业和劳动就业及社会保障，大力促进城市基础设施向农村延伸，城市公共服务向农村覆盖，城市现代文明向农村辐射，进一步缩小城乡差距，加快城乡一体化进程。
加强城市管理
坚持规划立区，高起点、高标准、高品位规划城市，实现规划全覆盖。科学优化城市功能布局，强化城市形象设计，增加城市公共空间，优化路网结构。按照标准化、规范化、工艺化的要求，加快城市基础设施建设步伐，完善城市功能配套。
着力改善民生
坚持教育事业优先发展，基本形成数量充分、结构合理、底蕴深厚、基础扎实、特色鲜明的基础教育体系。大力实施扩大就业战略，完善支持自主创业、自谋职业机制，健全面向全体劳动者的职业教育培训制度，形成促进城乡劳动者平等就业和职业培训的长效机制。建立覆盖城乡的社会保障体系，探索建立农村养老保险制度，全面推进城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗制度建设。完善城乡居民最低生活保障制度，逐步提高保障水平。健全失业、工伤、生育保险制度和社会救助体系。做好优抚安置工作。加强残疾人、老龄等工作。加大经济适用住房、廉租住房建设和管理。
完善社会管理
健全政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，最大限度激发社会创造活力，最大限度增加和谐因素，有效维护社会公平正义，社会治安和安全生产状况持续好转，人民群众安居乐业。记者海涛报道 五华区供图
■硕果累累
五年来，全区人民用勤劳与智慧，激情与拼搏，共同谱写五华发展的新篇章，开创了经济发展，社会进步，人民安居乐业的新局面。先后荣获“全国科技进步先进区”、“全国社区卫生服务示范区”、“全国残疾人社区康复示范区”、“全国民政工作先进区”、“全国社会治安综合治理先进区”、“全省团结干事先进区”、“云南省甲级卫生城”、“云南省民族团结进步模范集体”、“云南省文化产业先进区”等国家、省和市级荣誉。