五大管理创新组合　统领福建海洋经济发展
去年，福建省海洋与渔业厅打破传统模式，成立了推进海洋经济建设、宣传信息、安全生产、基本建设和行政审批工作领导小组等五个管理创新组合，统领推进海洋经济发展。　　发展动力源自创新意识
推进海洋经济建设领导小组打破行业界线，在政府、金融、高校等多领域寻找突破口。2013年，争取福建省政府海洋经济专项补助资金5000万元参股设立福建蓝色产业创投基金，争取省级财政专项5000万元作为助保金贷款政府风险补偿资金，推进成立虚拟海洋研究院为跨地区、跨地域的开放合作提供智力保障，推动福州闽台蓝色硅谷建立为建设海洋生物医药产业园和海洋工程装备产业园区提供发展土壤，创立福建海洋博士创新创业协会为发挥福建海洋科教、人才优势搭建引智引才平台。这一年，福建实现海洋生产总值5900亿元，同比增长15%，海洋渔业、海洋交通运输业、滨海旅游业、海洋建筑业、海洋船舶修造业五大主导产业产加值1860亿元，占海洋经济主要产业增加值的72%，海洋生物医药业、海洋工程装备业等海洋战略性新兴产业快速发展，海洋经济已成为拉动福建经济增长的新引擎。
政策普及得益于信息宣传
宣传信息工作领导小组在全社会营造发展海洋经济的浓厚氛围。在福建日报开设《海洋通讯》专栏，每周三、六两天持续报道福建海洋事业发展成就；在香港文汇报开设《福建海洋之窗》专栏，与人民网福建频道共建《福建海洋》视窗网页，系统宣传海洋经济发展的特色亮点；与福建省传记文学学会合作，组织编撰《美丽福建美丽海洋》书籍，展示福建海洋特色优势；组织制作《海洋通讯》汇编、《美丽福建　水乡渔村》画册，以及在《中国国家地理》杂志出版1期福建海洋专辑，在《海峡摄影时报》出版一期福建海洋影像纪实专辑，全面展示福建海洋风采风貌、相关政策。同时，结合群众路线教育实践活动，先后10次举行“公众开放日”活动，共邀请人大、政协代表，高校志愿者，市民代表共有355人。借助媒体力量和舆论支持，有效引导社会大众进一步关心海洋、认识海洋、提升社会各界的海洋意识。
生产效益增长需要安全保障护航
安全生产领导小组成立以来，勤念紧箍咒，绷紧安全弦，加强对各类海洋灾害的防御工作。去年，福建先后遭遇了15个台风（含热带风暴），其中4个台风正面登陆、11个台风影响我省，是近年来该省防台形势最严峻的一年。福建省海洋与渔业厅集中力量，进行渔港、渔排、养殖场等海洋与渔业设施的除险加固，完善防范措施，确保安全。去年，福建共指挥渔船撤离避风15.52万艘次，转移渔船、渔排人员60.94万人次，其中渔排老弱妇幼人员3.35万人次，无一人伤亡；并向沿海市、县政府和渔民发送预警报传真3968份、短信130万条，做到防灾减灾科学有序，决策指挥高效顺畅。
基础建设夯实硬件发展
基本建设领导小组致力于加强省内重要港区渔港等经济发展和民生工程建设。在基本建设领导小组努力下，福建省出台了《福建省人民政府关于进一步加快渔港建设的若干意见》，大幅提高二级渔港及避风锚地的省级政府投入资金（投入比例提高到总投资额的50%，单个渔港由原来的260万元提高到最高650万元），首次把避风锚地的补助标准等同二级渔港。推动三大海洋实业集团公司与沿海设区市海洋与渔业主管部门签订渔港建设合作框架协议。向省政府争取将渔港建设列入2014年政府为民办实事项目，明确了明年二级渔港建设的目标和任务（二级渔港立项30个，开工建设20个，主体工程完工5个）。
服务先行更好把握群众需求
行政审批工作领导小组把握需求导向，着力打造以公众为中心的电子政务，进一步缩短审批受理管理各类业务的办理时限，方便群众办事，提高政务公开的透明度。根据省内不同地域群众、企业业务办理和咨询的需要，行政服务中心以省厅政务网站为依托，充分发挥网络载体的作用，围绕“信息查询、业务咨询、业务办理、信息上报”等四大类别，推出了“网上办事”专栏，向公众提供海洋渔业业务的网上办事服务。这一年，福建省海洋与渔业行政服务中心坚持“全程跟踪、督办、反馈服务”的做法，及时办结并送达4258件，按期办结率100%；接受群众来电和现场咨询近2000人次，均给予妥善处理，得到行政服务相对人的好评。良好的机关作风以一种润物无声的力量，凝聚民心，唤起激情，务实高效地保障各项任务的完成。
纲举目张。福建省海洋与渔业厅五个领导小组统领推动海洋经济发展。在新的一年里，这五个创新组合将迈出更加稳健的步伐，走在深化改革发展的大道上。