五大最热B2B物联网应用
1.物联网的市场规模和价值潜力巨大，因为物联网包含设备、传感器、计算资源多个层面，同时全面覆盖消费市场、B2B市场和政府公共行业。　　2.如今，物联网连接的设备超过19亿个，2018年将达到90亿个，达到并超过智能手机、智能电视、平板电脑、可穿戴计算设备和PC等所有计算设备的数量总和。　　3.与物联网的“混搭”正在为消费品领域带来新的生机，当物联网传感器将家电、照明设备等各种设备连接入网，人们能通过应用与这些设备互动，这种混搭为新的应用和商业模式打开了大门。　　物联网的兴起标志着互联网之后，一种新的互联方式将改变这个世界。互联网仅仅将计算设备连接在一起，而物联网则将数以十亿计的日常设备都连接起来，从停车计时器到客厅里的温控器。　　物联网的市场规模和价值潜力巨大，因为物联网包含设备、传感器、计算资源多个层面，同时全面覆盖消费市场、B2B市场和政府公共行业。如今，物联网连接的设备超过19亿个，2018年将达到90亿个，达到并超过智能手机、智能电视、平板电脑、可穿戴计算设备和PC等所有计算设备的数量总和。　　根据BI Intelligence的最新报告，与物联网的“混搭”正在为消费品领域带来新的生机，当物联网传感器将家电、照明设备等各种设备连接入网，人们能通过应用与这些设备互动，这种混搭为新的应用和商业模式打开了大门。例如保险公司为汽车配备的监控设备可以让汽车驾驶员仅仅为自己驾驶的里程交付保险费。(一年开10万公里和1万公里的驾驶员交付的保费不同)　　在B2B市场，物联网应用也进入爆发期，以下是BI报告给出的五大最热B2B物联网应用：　　一、物联网广告牌。思科认为物联网广告牌将与智能工厂和远程办公支持系统成为物联网最热门的三大应用。　　二、智能交通管理系统。Machina Research在为GSM协会准备的一份调查报告中指出，2020年智能交通管理系统(能够处理罚单、拥堵费)的市场规模将高达1000亿美元。另外一个相关的市场是智能停车位管理，预计将产生300亿美元的收入规模。　　三、智能垃圾管理系统。在辛辛那提，当地政府实施了“按量付费”的物联网垃圾监控系统，超出限额的家庭需要支付额外的费用，结果居民生活垃圾总量下降了17%，回收总量增长了49%。　　四、智能水表和供水系统。通过在供水系统设备如水泵上安装传感器，多哈、圣保罗和北京成功减少了40-50%的水渗漏和流失。　　五、工业互联网。在线装配生产线、互联工厂和智能仓库等。