五河县公安局科技强警结硕果
中安在线4月11日讯在蚌埠市公安系统中，五河县公安局连续获得公安大接访排名第一、禁赌工作排名第一、命案侦破排名第一、打黑除恶排名第一、公安四级网及信息化建设排名第一………这一项项荣誉和骄人的成绩取得，与科技强警是密不可分的。正如该局局长陈小高所说，“站在科技制高点打击犯罪，才能让犯罪分子无路可逃。”
五河县公安机科技强警建设令人鼓舞。据介绍，近年来，该县已投入200多万元用于公安局域网等信息基础建设，相应装备了诸多的信息管理系统，业务应用十分活跃，科技强警初具规模，各级公安机关信息警务意识不断增强，特别是刑事科学技术的投入建设，充分发挥了第一破案力的威力，在侦破省厅挂牌“12.1”特大系列盗窃电脑案、“11.12”特大轮奸案、“9.22”特大系列飞车抢夺案等一大批重特大案件中显示了无可代替的功效，为五河县的新一轮创业和发展提供了有力的保障。
实施科技强警战略，以“公正执法树形象”活动为契机，积极运用现代科学技术，走以提高公安工作科技含量和强化队伍整体素质为特征的内涵式发展道路。过去，该局科技强警基础薄弱，刑侦科技含量低，治安防范技术应用面窄，打击和预防犯罪手段落后，一定程度上加大了执法成本。为了充分应对智能化犯罪并对其有效预防和打击，五河县公安局新一届党委提出了科技强警战略，并制定了“半年打基础，一年上台阶，两年申报示范县”的科技强警工作发展规划和创建目标。为了保障目标的顺利实施，县公安局党委及时成立了“五河县公安局科技暨信息化建设领导小组”，建立落实了“一把手”负总责、党委成员分工负责、齐抓共管、全局公安科技与信息化建设归口信息中心管理的科学完备的科技强警工作机制。从去年以来，该局党委在争取财政支持的同时，立足自身，自力更生，通过有效整合和开源节流，投资近80万元，在蚌埠一市三县率先开通2M光纤线路的公安四级网及IP专线电话。在全系统全部接入2M公安网，开通了可在全国公安机关直拨的IP专线电话，为每个派出所配备了打印机、数码相机等现代化设备，使电脑由原来的30余台猛增至287台，实现人手一台电脑，可实现资源共享。17个派出所均运用配置的电脑进行人口微机管理，实现网上人口信息比对查询。计算机的配备，为二代证的换发和网上案件审批、无纸化办公提供了必要条件。大力推行办公自动化和电子政务，通过网络系统处理日常业务，上报业务信息，实行网上审批，初步实现系统内部网上信息互访共享和网上办公。
建立起以闭路电视监控系统为主体的重点部位技防网络。在勘查取证、侦查破案等方面应用大批高、精、尖的技术设备。27个监控摄像机、37个联网报警器、四级网的开通，刑事技术、交通管理科技化的应用，大大提高了警务效能，提高了公安机关对社会治安的驾驭能力，显著提升了公安工作现代化水平和工作效率。目前，县局指挥室已建成了一个以有线无线通讯、计算机网络为依托，以公安数据库为支撑，集图像监控、110电话实时录音、110热线群呼、区域联网报警、综合信息查询以及公安信息网络传输系统等技术为一体的多功能110指挥接处警调度。刑警大队技术室被评为全国一线刑事科学技术室，建成了远程计算机指纹查询工作站，通过监控、红外报警等技防措施与街面巡逻人员的快速联动，形成了对治安事件或违法犯罪的超前处置、围追堵截的“快速通道”。今年1月19日凌晨2时，该局110指挥中心接到华联超市的报警器响了，报警后110指挥中心迅速调集巡警大队、城关所、城关交警中队、刑警二中队共20余名警力赶赴现场，将大门封堵后有组织的进入超市搜捕嫌疑人，将盗窃19条香烟价值1万余元的嫌疑人朱某某当场抓获。民警随后对华联超市周边地区开展搜索，将停放在县医院附近嫌疑人使用的面包车查获，同时抓获其另一同伙。去年利用指纹自动比对系统直接查破案8起，带破案件60余起。
通过联网报警器的安装，民警处置效率更高了。三台合一特别是全球眼视频网络监控系统的设置，超前预防和处突效能更强了。通过三台合一及“全球眼”监控系统的设置不但在快速集结力量、抓获现行上发挥了重要作用，而且在超前介入处置、遏制恶性治安事件发生上彰显出强大的效能。通过视频监控系统，能让相关的执法部门更全面更准确的掌握辖区范围内的有关活动情况，加强对突发事件地防范，提高出勤(或出警)的准确性，提高工作效率，弥补人员不足带来的管理死角。去年，该局运用现代化110报警指挥系统成功处置了“8.2”逃逸案件等。