五角大楼选手机要过三道关
美国国防部网站18日报道称，美国国防部正式批准苹果公司的移动产品接入五角大楼内部安全网络使用。这标志着苹果公司的产品正式受到美国军方的承认。而在此之前，在国防部的移动终端领域，黑莓是不容置疑的霸主。五角大楼是如何遴选手机等移动设备的提供方的？这些军用产品需要达到什么样的特殊要求？军方又要与技术提供方签署什么样的保密协议？这引发人们的好奇。
苹果移动设备获准接入军网
据报道，上周五，苹果公司移动设备获得美国国防部的批准，可在五角大楼内部使用。美国国防部称，五角大楼内部网络可使用苹果公司搭载iOS 6系统的移动设备，五角大楼欢迎苹果的IT设备接入其安全网络。此前，美国国防部已核准三星电子的设备，黑莓10智能手机和PlayBook平板电脑一并过关。美国国防部本次的决定可能会在军用移动设备市场上掀起一场三方角力战。
据路透社报道，五角大楼目前拥有47万部黑莓、4.1万部苹果移动终端以及约8700部基于安卓系统的移动设备。预计至2016年，将会有800万部智能手机用于美国国防部。更重要的是，国防部计划开放自己的移动商店并研发自己的系统，以满足大约800万部移动终端的需求，此后还将有大量的合同相继签署。由于苹果和三星公司的竞争，黑莓将面临更大压力。
报道还称，美国国防部负责采购的副部长说，五角大楼在采用云设施方面迈出重大一步。三家巨头将帮助五角大楼的云工程。
美军有一个庞大的“云工程”
对于美军而言，随着现代移动通信技术的迅猛发展，从大型机演进到了小型的手持移动设备，给提升国防部作战效能提供了前所未来的机遇。通过随时随地快速访问信息和使用数据库资源，作战部队可以依托实时地图和数据，来驾驭陌生环境;士兵能够辨识友邻部队;工程技术人员能够使用机械装备进行拍照，实现实时识别和置换调整;军事卫勤能够及时诊疗伤员，且能够在医院之外远程访问实验室结果。
全新的作战需求，让美军已不再满足于过去几十年里美国军方通常向士兵提供的“陆军研发和工程指挥部”研制的电子终端。一方面因为其研发经费高昂，另一方面它实在笨重，被称作“大绿箱”。基于这一需求，2012年6月五角大楼就发布了名为《国防部移动设备战略》的执行路线图，其目标是2013年10月前在国防部范围内构建完善的无线语音、视频和数据能力。2013年3月五角大楼又出台了更加细化的《国防部商用移动设备执行规划》，在该规划中，美国国防部对移动通信终端安全性和费效比等问题进行了充分考虑。
近年来军方也允许采用经过特别审查的民用设备。这些民用移动通信设备大致分为装备和办公用品类。其中，作为野战装备采购的电子设备具有很高的要求，包括进行加固，降低对外辐射等等。相比之下，作为办公用品采购的电子设备要求相对较低，但是至少要满足信息安全的要求。此前，美国军方希望苹果能够向自己开放操作系统IOS的核心，供军方修改，以便监控人员可以远程监控iPad、iPhone或iPod里哪些资料可以通过网络传送，哪些不可以。但苹果公司对此予以拒绝。在这种情况下，为防止泄密，军方采购的每台iPad 2都将下载价格为4.99美元的信息加密软件——GoodReader。
五角大楼如何选移动设备
移动通信终端设备被列入美国国防部采购清单并非易事。首先是要过“政治关”。近年来，美国国防部在采购移动通信设备时，主要考虑从国内或美国的亲密盟国公司研发的产品中进行选择。对其它国家的产品，尤其是对中国的公司存有很强的戒备心理。早在2011年，美国众议院情报委员会就决定对中兴、华为等中国电信企业的美国业务展开所谓的“国家安全”调查，美国白宫也对中国电信企业展开“安全威胁评估”。而这只是中兴、华为等中国通信技术公司在美遭遇众多“政治墙”的典型案例而已。
其次是要过“保密关”。据悉，美国五角大楼国防信息系统局已计划成立一个专项办公室，从而将进入国防部的保密和非密的移动通信设备进行统一的安全管理。此外，根据规划，美国防部将会采用美国家安全局制定的保密移动设备的安全标准，要求入选企业对其产品的软、硬件系统进行修改，只有达到标准要求的商用产品才能用于国防部的保密通信。再次是要过“耐用关”。相对于普通民用移动通信产品，美国国防部所采购的移动通信终端设备要达到更加苛刻的军用产品标准。按美国的现行军标，其军用元件的测试过程相当复杂，需要进行相关的温度、压力与湿度等测试。通常情况下只有在经过数月的严格测试后，完美通过各项考核的产品才能被真正列入五角大楼采购清单。(李晓东章节)