亚太地区医疗卫生信息化的发展情况分析
受地理、社会经济以及文化、政治等因素的影响，亚太地区是一个形式多样化的地区，其间的多样性也体现在许多卫生信息化发展所遇到的各种挑战上，诸如信息通讯共享中所碰到的标准执行问题。          亚太地区要发展卫生信息化，主要是由地域广阔，社会经济的高度发展以及要依赖于政府和工业部门制定卫生信息化架构等几个因素造成。          一亚太地区卫生信息化执行情况一览          亚太地区的许多国家和地区都在不同程度的施行卫生信息化项目建设，其中较有代表性的有：          (1)不丹地区正在进行的远程医疗项目，建设的内容主要包括ITU/IDRC项目；贾卡尔的多用途社区远程中心以及电子邮件咨询和流行病学的远程放射学监督系统。          (2)日本可以称为亚太地区远程医疗建设的引领者，其中最负盛名的就是日本国家癌症中心(NationalCancerCenterofJapan)，该中心有14个遍布日本的癌症中心网络(包括九州、四国、新滹、青森等地)；每年会举行130次左右的远程电信会议，约有16000名参与者；其远程图像传输的分辨率很高，达到了2000×2000象素。          (3)中国的“金色”工程。该工程是中国经济建设过程中最富现代化气息的项目，其中远程通讯和信息交换的基础框架建设始于1993年。该工程分为四期，三期工程即为“金卫工程”，这一由卫生部领导的金色中国卫生医疗网络化(CGHN)项目建设始于1996年，该建设连通了30家医院和3000多位医学专家。而建设于1997年的中药国际化远程医疗中心则可为全球范围内的患者提供TCM咨询。此外，还有建设于1996年的大连远程医疗中心，该中心不仅连通了北京中日友好医院和大连地区的两家县市级医院(长海医院和庄河医院)，还同位于法国东北部城市斯特拉斯堡的一家欧洲医疗协会相连通。          (4)香港医院管理局(HA)的卫生信息化项目。香港医院管理局的临床管理系统自1995年开始建设，主要内容包括：将临床工作站的挂号登记输入进行整合，建立电子病历，建立临床报告和分析数据库，建立临床决策支持系统以及诊断结果档案。eSARS系统是HA在2003年对抗SARS疾病时建立的。该系统将HA的CMS系统同香港警署的重大事件调查及灾难支持工作系统(MIIDSS)相联接，用以追踪SARS患者的亲属和密切接触者，该系统大规模的应用了Internet网络来协助管理公众卫生问题。         (5)马来西亚的远程医疗旗舰项目。该项目有四个主要用途：进行远程会诊，对卫生工作者进行远程继续教育，实施大规模个人化信息和教育，制定终身健康计划。          (6)台湾卫生保健IC卡项目。该卡是一种能运行Java程序的智能卡，主要包含四种信息：个人信息，医疗保险信息，医疗服务信息以及公共卫生管理信息。到2003年9月，台湾地区的2250万人口中的95%都拥有该卡。70%的医院和诊所都接受该卡，但该卡也存在一些问题，包括身份欺骗以及错误认领等。          (7)新加坡iN2015的10年总体规划。该规划的目标有：将个人健康档案提供给公共卫生部门以便更好地对之进行健康管理；建立信息交流系统以便高质量的整合卫生保健信息；建立临床决策支持系统来提供即时临床信息；建立有益的规章制度来易化生物医学和公共医疗卫生服务研究的数据收集和共享。       二亚太地区信息化建设面临的问题          1.亚太地区——积极的远程医疗建设者          促使亚太地区进行远程医疗建设的因素很多，诸如人口众多，缺乏医疗专家；多是大面积的岛屿国家，求医不便等。更主要的是，随着经济条件的不断改善，这些国家已经有能力支付远程医疗所需的科技信息费用，而越来越多的国家也开始意识到高渗透率的远程医疗和医疗信息化建设可以帮助发展中国家平衡公共卫生保健资源分布的某些缺陷。          2.卫生信息化建设的关键因素          要想建设一个成功的卫生信息化机构，必须有足够的经济能力，还需要政府与工业部门的全力配合才可。无论是中国的金卫工程、马来西亚的远程医疗旗舰项目还是新加坡iN2015的10年总体规划，无一例外的得到了政府持续稳定的支持。良好的信息交流基础架构则是实现卫生信息化的先决条件；长期大量的用户需求是确保信息化项目长久存在的基石；此外，完善的信息化项目还需要拥有国际化的网络资源，知道何处拥有何种资源和专家，如何同他们进行联系并为我所用。          3.娴熟的网络应用和资源共享          从亚太地区项目建设的成绩来看，这些地区并不缺乏卫生信息化建设的技能和经验。对其而言，所需的是国与国之间的专家和资源的共享；要清楚分享原则是双边、多边的。要多同许多国际性的机构，包括一些金融机构等进行信息共享，包括亚洲开发银行、联合国开发计划署以及世界银行等。          4.卫生信息化标准的重要性          数据标准通常是卫生信息化所关注的焦点，其中最主要的是两个计算机系统进行数据交换时应当如何保护数据的质量、病人的安全以及协同性(基础协同性、功能协同性以及语义协同性)等。          5.加强对卫生信息化刊物的渗透作用          一份报纸对作者身份调查的显示表明，在2005年末至2006年初5期的世界性杂志中，有关医学信息学以及医学信息方法学的文章共有134篇，其中只有10篇(7.5%)出自亚太地区(还包括澳大利亚和新西兰等地)。出版物和会议交流是使我们的信息化工作能被世界广泛接受和认同的两大重要渠道，因此必须加强对卫生信息化刊物的渗透力度。
三亚太医学信息协会——区域化网络协作者          亚太医学信息协会(APAMI)建立于1994年，是国际医学信息学学会(IMIA)的一个区域性组织，其创建的主要目的是促进区域卫生信息化的合作与发展。如今，APAMI已经拥有15个成员城市和4个通讯成员国，其中包括1994年加入的新加坡、1997年的悉尼、2001年的香港、2004年的大邱，还包括2007年即将加入的中国台北。          APAMI近几年领导的活动有：在1998年8月18~22日于韩国首尔举办了第9届世界卫生信息化大会以及即将在2007年8月20~24日于澳大利亚布里斯班举办的第12届世界卫生信息化大会；同马来西亚、印尼、斯里兰卡、印度、菲律宾等国家和地区建立卫生信息化联系；在新加坡、日本、韩国、泰国、马来西亚、斯里兰卡、菲律宾等国家举办有关的卫生信息化会议，促进有关科学的跨国交流。此外，APAMI还帮助巴基斯坦、越南以及斐济等国更加详细地了解卫生信息化的诸多作用。          此外，APAMI还于2003年在韩国大邱建立了亚洲卫生信息化标准委员会(CAHIS)，其主要作用有认识并协调亚洲和非亚洲国家的卫生信息化标准的差异，这些差异主要源于语言和字符集的差异、数据词汇量差异以及模型和系统的实施差异等。CAHIS还为ISO/TC215和CEN/TC251等标准进行了补充(主要针对亚洲地区的一些特殊性需求)。