亚太智慧城市评选我国占一半
第二十届高交会在深举办 ，智慧城市展馆吸睛
11月14-18日，第二十届高交会在深圳举办。中国国际高新技术成果交易会（简称高交会）由中国商务部、科技部、工信部、国家发改委、农业农村部、国家知识产权局、中国科学院、中国工程院等部委和深圳市人民政府共同举办，每年在深圳举行。本届高交会的智慧城市展馆，展示了公共安全、智能交通、健康管理、绿色人居、智慧能源、电子政务等多项城市服务成果，同期举办第二十届高交会2018亚太智慧城市论坛，由由国家信息中心和国际数据集团（IDG）主办。
亚太智慧城市评选结果出炉：我国城市占一半
11月15日晚，2018亚太智慧城市评选顺利举办。评选由国家信息中心、国际数据集团(IDG)共同主办的第二十届高交会智慧城市展主办。最受关注的“2018亚太区领军智慧城市”得主有布里斯班（Brisbane）、杭州、北京、首尔、深圳、武汉、珠海，我国城市占了一半的比例。据悉，此次主要考核智慧城市建设成果以及城市未来规划，包括战略规划、已覆盖领域、新技术运用、代表项目、项目建设成果等。
华为发布“城市智能体”
据中关村在线报道，在第二十届高交会2018亚太智慧城市论坛上，华为EBG中国区总裁蔡英华正式发布了智慧城市最新理念"城市智能体"。"城市智能体"是城市物理世界与数字世界相互映射、协同交互的融合系统，可以实现城市全要素数字化、城市运行实时状态可视化、城市管理决策协同化和智能化，是未来城市的新形态，是城市发展的必由之路。
海南首个5G基站开通
据海口日报消息，11月16日，中国移动海口分公司在海口开通海南首个5G基站，标志海南进入5G预商用时代，这也是落实海南省政府与中国移动集团公司关于加快5G建设战略合作的重大举措。据悉，5G基站峰值速率超过10G，单用户峰值速率达到1.43G，是4G网络的10倍以上。
上海首个“城市大脑”建成
据第一财经消息，11月15日，东方明珠新媒体股份有限公司携手普陀区委区政府共同构建的智能化综合管理服务平台，打造上海市“城市大脑”。该平台覆盖10万个传感器、45类生活及管理应用，遍布55.5平方公里，服务于全区十个街镇、128万人口，涵盖公安、消防、民防、市场监督、河道、建管、民政、绿容等10多个专业条线，满足消防安全、电梯运行监测、居家养老、垃圾处置、水质监测等多维度需求。
上海走在5G商用前沿，规划部署一万个5G基站
11月2日，据腾讯科技报道，上海印发《上海市推进新一代信息基础设施建设助力提升城市能级和核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》，到2020年底，率先完成“双千兆宽带城市”建设，移动通信网络和固定宽带网络双双实现千兆全市覆盖，第五代移动通信技术（5G）率先开展商用，互联网协议第6版（IPv6）、网络智能化改造和新型工业互联网络实现规模部署。
华为智慧城市样板工程获全球智慧城市博览会“数字化转型奖”
据凤凰网报道，2018年11月13日-15日，全球智慧城市博览会在西班牙巴塞罗那举行。华为旗下 智慧城市样板工程——中国山东高青智慧城市项目获得“数字化转型奖”，南非勒斯滕堡城市项目和中国青岛盐碱地稻作改良项目分别获得“治理&金融奖”及“创新奖”入围奖。
西安发布《政务数据资源共享管理办法》，政务数据所有权归国家
11月12日，西安市正式发布了《西安市政务数据资源共享管理办法》。根据该办法，西安市的政务数据资源所有权归国家，属于国有资产管理范畴。市政府授权市大数据产业发展管理机构行使数据资源统筹管理权，负责西安市政务数据的统筹管理、授权开发、利用增值和监督指导等工作。经市大数据产业发展管理机构授权，有关企业和单位拥有相关政务数据资源的使用权，享有数据资源再利用的收益权。
区块链+政务：娄底市不动产区块链信息共享平台正式上线启用
11月16日，据南方网综合报道，11月13日，娄底市不动产区块链信息共享平台正式上线启用，现场发放了全国首张不动产区块链电子凭证，同时以“链接不动产·推进放管服”为主题的“区块链+政务”的论坛也在娄底顺利召开。该会议旨在深入贯彻落实国务院持续推进简政放权、放管结合、优化服务，不断提高政府效能的指示精神，实现“让数据多跑腿，让群众少跑腿”的目标。
（一周智慧城市丨走进高交会智慧城市展；亚太智慧城市评选我国占一半）