亚太地区城市信息化论坛第五届年会闭幕 黄菊致辞
新华网上海６月１日电    为期３天的亚太地区城市信息化论坛第五届年会１日在沪闭幕。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊向年会发表书面致辞指出，中国愿意通过包括亚太地区城市信息化论坛在内的有关国际合作交流平台不断加强全球信息化合作与交流，共同致力于信息化造福人类的伟大事业，促进世界和平与发展。本届年会由上海市人民政府、国务院信息化工作办公室、科技部、信息产业部、商务部、中国科学院、联合国经济与社会事务部、联合国开发计划署和联合国信息通信技术工作组、联合国工业发展组织、联合国训练研究所共同举办。本届年会的主题是“信息技术促进发展”。黄菊在致辞中说，在经济全球化步伐日益加快的今天，信息技术的迅猛发展和广泛应用，对各国经济和社会发展正产生着日益深刻的影响。当前，中国正在按照全面、协调、可持续的科学发展观要求，加快信息化建设，力求使信息化更加有力地支撑经济和社会发展，努力构建和谐社会。     黄菊说，在信息化建设过程中，中国既面临新机遇，也面临新的挑战。中国需要加强国际间的合作与交流，向其他国家学习，并共同寻求发展之道。我们相信，以“信息技术促进发展”为主题的本届年会，一定能有效激发思想、增进共识、实现共赢。     本届年会分别举行了以“信息化与可持续发展”为主题的部长论坛、以“信息化与城市发展”为主题的市长论坛。除论坛大会外，还举办了“信息通信技术发展全球联盟研讨会”等１０个专题会议。近千名代表参加了本届年会。