亚太地区主要国家电子商务战略规划
亚太地区主要国家正加紧制定总体发展战略，大力促进电子商务在国民经济各个领域的应用，力争在新一轮国际分工中占领制高点，赢得新的竞争优势。许多国家相继出台电子商务发展的政策和行动纲要，采取积极措施着手建立电子商务法律法规、标准、应用保障体系，大力发展电子商务。
（一）韩国电子商务的发展概况及策略2003年，韩国电子贸易占整个贸易的比例约16.5%。韩国政府目标，至2007年将该比例提到30%。为实现“使韩国在数字化时代通过电子商业(e-business)成为一个传统工业和新兴工业平衡发展的发达工业国家”的远景，韩国政府建立了多种电子商务促进政策。以“韩国电子贸易动议”为基础，电子商务促进政策可分为三个方面：
1、为实现数字经济，建立和完善法规和制度框架韩政府意识到现有的规章制度阻碍了韩国向数字化经济转型，因而努力改进法规和制度，以促进电子商务发展。主要采取两个途径：
一是制定或修订法律推动电子商务，去除阻碍电子商务实施的法律规定。韩政府正在修订现有的《电子商务框架法》。该法案于1999年制定，2002年修订过一次。通过这次修订扩大该法案的应用范围，使该法律不仅包括电子传输，也包括使用电子文档的意图说明、事实通知等等。这次修订另一个重要内容是规定电子文档的公共存储问题，即电子文档能够存储在公共空间，接受其信任的第三方管理，第三方保证其内容的真实。这次修改的第三个目的是为电子文档赋予法律效力。在当前的法律环境下，公司在获得纸质的商业交易文档方面负担较重。通过这次修订，政府意在赋予电子文档法律效力，以使电子文档能够替代纸质文档。另一方面，努力制定新的法律，支持电子金融交易。韩政府正在起草《电子金融交易法》，为健全电子金融交易建立基础，并便利电子金融交易。法案规定电子支付的有效时间，电子货币的可转移性，电子金融交易的安全保证，用户保护，非金融机构提供电子金融服务的条件等等。
二是激励私人企业应用电子商业。众所周知，电子商务两个最重要的作用是提高公司的生产力和提高交易的透明度。目前商业中避免应用电子商务原因是透明交易带来税收负担加重。为此，韩国政府采取了一些暂时的补偿措施，即在5年之内，免除中小企业0.2%的电子交易的增值税。
2、重点强化推动电子商务的三个要素电子商务的三个推动要素是电子商务技术、电子商务人力资源和电子商务标准。韩国政府制定了多种规划支持这三方面的发展。
一是支持电子商务技术的发展。2003年，政府确定了电子商务技术蓝图和电子商务技术中、长期发展计划。即：a、重点支持面向未来的技术和核心战略领域，确保在世界市场中的竞争力。b、准备一个系统的技术发展支持系统，如产业、学院和研究机构的联合研究系统，计划、评估系统的加强等。c、使技术发展顺应国内和国际技术标准。
二是支持电子商务人力资源的发展。对于传统产业向电子化的转变中，发展人力资源能够利用ICT投资提高生产力，这是除技术发展和标准化之外的又一基本要素。韩国政府在预测到电子商务人力资源将会在相当长的时期内非常缺乏的情况后，于2000年制定了“电子商务人力资源发展计划”并实施了多个项目。例如，电子商务人力资源系统的改进和发展电子商务人力资源基础设施的扩展。其中包括建立和运作电子商务人力资源发展中心，制定金卡计划以吸引海外电子商务人才，引进电子商务管理人员认证项目，对私营培训机构的电子商务培训课程进行认证，建立电子商务成功案例库。再如，电子商务课程支持计划包括:对大学和研究生院电子商务课程支持计划，培养本地电子商务人力资源的ECRC计划，支持到美国卡内基?梅隆进修电子商务课程计划等。
三是支持电子商务标准的发展。韩政府通过支持电子商务标准研究机构推动电子商务标准的实施。主要电子商务标准研究机构有Korea EDI FACT Committee(KEC)，Korea Institute for Electronic Commerce(KIEC), Electronic Commerce Integrated Forum(ECIF)。
3、普及电子商务应用一是推动行业发展电子商务。a、B2B网络支持计划。该计划目的是通过革新垂直业务处理流程，过渡到网络系统上，并为电子商务在所有行业的开展提供基础设施，以此提高韩国工业的效率和竞争力。b、亚洲网络市场(eAMP)计划。该计划是利用电子商务基础设施和已经形成的商业模式，连接海外业务，建立全球商业网络。当前，该计划主要集中于建立跨境电子商务基础设施，连接韩国与日本的市场。该计划的目标是，使韩国成为亚洲国家跨境贸易的网络中心。
二是中小企业信息化计划。韩政府考虑到大部分中小企业因缺乏资金、人力和长远战略难以实现信息化，因而专门制定了中小企业信息化计划。该计划的第一阶段从2001到2002年，其目标是用2年的时间实现30000家中小企业的信息化。这一阶段的政策包括为中小企业提供初步的信息化咨询，支持个体企业的信息化，支持ERP的应用，产品过程的信息化，支持企业间协作中供应链的信息化。随着这一系列政策的运用，政府成功的使30752家中小企业达到了信息化水平。该计划的第二阶段是从2003年到2005年。这一阶段扩大了支持的范围和资金，增加了新的支持领域如交易解决方案，移动办公，中小企业的供应链关系管理(SCM)，培育IT企业的领头羊等等。期间，政府继续对第一阶段的30000家企业进行支持，升级原有的信息系统，引入协同供应链管理和综合产品信息系统，使信息化水平达到最大化。
三是推动地方电子商务。电子商务资源中心项目是将电子商务普及到地方。其内容有:电子商务专门人才的培训和教育，提供关于电子商务的技术指导与咨询，为推动电子商务加强企业与高校的联合。
四是实现生产数字化。韩拥有较强的制造业和世界级的IT基础设施，因此政府想促进制造业者间的合作，进而实现制造产业的价值链。为此，韩政府制定了国家制造业电子化计划，建立了制造业电子化中心，发展制造业数字化的核心技术和人力资源，发展制造业数字化协作标准。
五是建立无纸贸易系统计划。为使韩国成为东北亚无纸贸易的中心，2003年韩国开始努力发展无纸贸易系统。为此，成立了无纸贸易促进委员会，制定了无纸贸易促进3年计划。全国无纸贸易促进委员会由国家总理任主席，在私营部门无纸贸易委员会下设6个工作组，分别负责无纸贸易中的不同方面，如平台组、金融组、用户组、法律组、市场组等。3年计划的目标是建立基于网络的24小时贸易系统，与主要贸易伙伴建立全球贸易网络，使无纸贸易的韩国成为21世纪的贸易领导者。其核心策略有:使全国无纸贸易基础设施与国际互联网络环境相一致，实现无缝的无纸贸易服务，加强国际合作以实现跨境无纸贸易。
（二）日本电子商务发展概况与战略日本政府在日本经济的每一个商务活动中都开展电子商务的促进计划。日本国际经贸部对电子商务进行了分类，把商家和客户之间的电子商务称作客户电子商务，把商家和商家之间的电子商务称作公司电子商务，并于1994年预备了2亿5千万美元的预算：其中为19个客户电子商务项目分配了8千万美元预算，为26个公司电子商务项目分配了1亿7千万美元预算。
在客户电子商务方面，日本现在有超过50家的本国银行准备采用SECT(安全电子商务环境)协议。在公司电子商务方面，日本已经发起了一项称为SALS的计划，以实现从研究发展部门到生产部门之间的过程数字化。在这个计划中，大量书面工作和商业过程被计算机的程序所代替，大大降低了费用，缩短了时间。在客户电子商务方面，在开放性网络如Internet上进行电子商务必须做到安全可靠。SECT实现了在一个虚拟的世界中进行日本式的商务活动。1997年10月，由富士通、日立和NEC联合成立了日本认证服务有限公司以提供这种颁发电子认证的服务，现在已开始这项服务。1996年，日本成立了电子商务促进委员会，简称ECOM，有251家公司或机构参加了该组织。此后ECOM在诸如电子授权认证和电子预付款或“ECOM”现金协议等领域制订了规划和模型协议。这个授权认证规则得到了美国国家标准和技术研究院(KIST)及OECD的高度评价，并被指定为共同的全球规划的主要基础。因此，电子商务计划通过一些私人机构的努力得到了较大发展。
日本官方的一项最新调查显示，日本国内的电子商务市场正在迅速扩大。日本企业间电子商务(B2B)的市场规模比2年前扩大了1.5倍。截至去年底，交易额达到约21.6万亿日元(约合1860亿吴元)；企业与消费者间电子商务(B2C)的市场规模在去年1年间就扩大了1.5倍，交易额已增至8240亿日元(约合70亿美元)。日本电子商务市场今后5年可望获得更快的发展。据预计，到2005年，日本企业间电子商务交易额将增加到111万亿日元(约合9536亿美元)，企业与消费者间电子商务交易额将增加到13.3万亿日元(约合1143亿美元)，分别是2000年的5倍和16倍。
日本商品交易的电子商务率，即电子商务交易额在商品交易总额中所占的比例，截至去年底为0.26%，到2005年将会提高到4.1。其中，微型电脑销售的电子商务率届时将达29%，汽车将达19.8%，书籍、音像产品将达17.7％。日本的电子商务起步较晚，目前比美国落后四五年。日本电子商务推进协议会的预测认为，在今后5年内，两国在电子商务方面的差距将缩小到2年左右。
（三）新加坡电子商务概况及战略分析根据新加坡信息通讯发展局和国家统计局的统计，新加坡电子商务营收近年来翻了几番，1999年是220.3亿美元，2000年升至511亿美元，2001年新加坡电子商务的销售将达到612.7亿美元。这项名为“2000年电子商务调查”发现，在新加坡9000家公司中，98.7%的公司使用了互联网，包括在线销售和购买，以及与政府有关的网上服务。新加坡电子商务营收的大部分来自B2B业务。B2B的收入从1999年的219.3亿美元增至2000年的504.4亿美元。2000年，B2B电子商务的营收达到597.6亿美元。在B2B业务中，金融和会计业务占营收主要部分，二者在所有B2B电子商务占56%，为285.1亿美元。增长率最高的行业是交通、储存和电讯，幅度为265%，其余是批发、零售和制造业。
据研究，从事电子商务的公司中有24%是在2000年开始进入电子商务的，这意味着新加入电子商务的公司2000年大约增加了30%。与此同时，对电子商务基础服务的需要也增加了。除了B2B以外，新加坡B2C业务也从1.09亿美元增至2000年的6.41亿美元。估计到2001年年底，B2C的营收将上升为15.1亿美元。推动B2C在线消费的是金融、房地产、制造、批发和零售业。此外，新加坡B2B公司不仅在国内开展业务，他们正日益将互联网业务推向周边国家和地区，比如印尼、中国、韩国、日本和中国台湾等。在B2C方面，新加坡的大量在线商品和服务销往马来西亚、泰国、美国和日本。
新加坡政府已投资2万亿美元推进全国性电子数据交换EDI服务，并于1998年建成了EDI贸易服务网络(TRADENET)。目前正在铺设长达1.6万公里的光缆，用于数据及电话网络，并相继开通了“金融网络(NIASNET )”和“法律网络(LAWNET )"。这些建设有助于推进新加坡电子商务的高速化、安全化。在政府方面，新加坡国内的电子商务活动全部由殊府控制，目前开展电子商务活动的商业机构每年可得到政府的资助。新加坡是东南亚第一个正式定义参与电子商务各方权利与责任的国家。1998年7月新加坡公布了为电子商务提供全面法律框架的电子交易法案( Electronic Transaction Bill )，这一法案使新加坡成为开展电子商务的值得信任的国家。新加坡的《全面电子商务法》在1998年底成为正式的法律，这项法律的内容包括参与交易的买卖双方身份认证的程序；有关可以数字化在线签订电子合同的程序；验证电子商务文件发出和接受时间以及认证它们完整性的程序；承认纯电子记录出处的程序以及允许可以电子提交公营部门服务的程序。新加坡已经建立了全国第一家认证机构CA Nettrust Pet.Ltd公司，并且于1998年7月与加拿大政府签署了交叉认证的协议。
（四）马来西亚电子商务发展概况及策略马来西亚的电子商务交易量近年来增长较快，1997年的电子商务交易额仅为400万美元，1998年增至约2000万美元，2000年进一步增至约9500万美元。电子商务在马来西亚的迅速发展是与政府大力推动分不开的。为促进电子商务的发展，马来西亚政府成立了全国电子商务委员会来制定协调电子商务发展的政策。马来西亚全国电子商务委员会由两个分科委员会组成：一个分科委员会设在国际贸易部和工业部，专门负责确定方便电子商务发展的政策、条钓和其它各种机制；另一个分科委员会设在能源、通信和多媒体部，负责研究完善发展电子商务的基础设施问题。
马来西亚政府正在拟定“国家电子商务蓝图”，旨在为电子商务提供指南，推动策略性计划，加强基本设施的建设，更有效地推动国内的电子商务活动。为配合政府的规划，马来西亚多媒体发展公司2004年正式推出了“电子马来西亚网站”。这个网站拥有各类电子商务活动，譬如连线交易的电子经贸中JV，处理银行事务、股市交易等类别的金融中心。
为保护消费者的利益，确保电子商务在健全轨道上运作，马来西亚政府已先后通过一系列较完善的电子法令，包括版权修正法令、电子医疗法令、数码签名法令、惩治电脑犯罪法令、通信和多媒体法令等。为协助马来西亚的公司进行安全电子商务业务，1997年成立的马来西亚电子付账系统，私人有限公司在2000年3月推出了安全电子交易付账系统，马来西亚国内不少商行和银行也都加入了有关的系统。马来西亚政府希望通过该系统能确保它与99%的世界互连网用户所使用的安全电子付账系统联线，使本地区和世界各地的互连网用户都能使用马来西亚安全电子交易付账系统，促进马来西亚电子商务的发展。
（五）澳大利亚电子商务发展状况及策略澳大利亚联邦政府最近公布的一份报告显示，该报告表明电子商务已经从根本上改变了澳大利亚商务系统和产业结构的性质。澳大利亚的联邦政府和州政府已经开始通过破除有碍行业发展的法律上的障碍来加快电子商务的发展。这些修改将包括法律上对电子数据信息条文的认识，以使得电子数据信息可以适应现有的对书写、签署和原文的要求。政府采取这种方式，是因为认识到电子传送的业务和Internet网上的合约应该与目前的书面商务受到同等对待。联邦政府还发表了一篇电子商务专家组报告，此报告对消除电子商务在法律上的障碍提出了建议。政府相信电子商务问题是一个国家性的问题，必须在整个澳大利亚发展统一的法律。
为了配合电子商务的支付工作，澳大利亚二、三级金融机构已开始对安全电子交易协议SETP进行测试，并对SETP进行全面的推广工作，其目标是在1999年满足消费者进行在线购物，并通过SETP来保证交易过程安全。澳大利亚认为电子商务已经真正来到我们身边，企业界应该抓住这个进入21世纪的新市场机遇。