亚欧数字互联互通论坛召开
亚欧数字互联互通论坛召开 关注数字经济
6月19日，为期两天的亚欧数字互联互通高级别论坛将在青岛正式开幕，本次论坛主题为“释放创新增长潜力”，旨在引导与会代表聚焦“数字”和“创新”这两个关键词。
据6月19日消息，当前新一轮科技革命和产业变革席卷全球，数字经济作为创新最快、辐射最广的新经济形态，正深刻改变着人类的生产、生活方式，已成为全球经济增长和转型的重要驱动力。
数字互联互通是实现亚欧全方位互联互通务实合作的必然要求。数字经济作为一种新的经济形式和资源配置方式，能够有效减少信息流动障碍，提高资源匹配效率，缩小地域间发展不均衡性，助推产业、经贸、物流等各个方面的互联互通。以贸易互通为例，跨境电商平台的兴起，大大降低了国际贸易的门槛，它通过互联网、移动互联网为外贸出口企业提供贸易、商检、通关、物流、外汇、退税、金融等全流程、一站式外贸服务，让更多的中小企业甚至个人都参与到国际贸易中来，进而拓展了贸易的互联互通。亚欧会议成员要实现全方位互联互通，数字经济的应用和推广将使其事半功倍、如虎添翼。
近年来，亚欧会议成员的数字经济得到长足发展。以中国为例，数字经济是近年来中国经济发展最为活跃的领域，2016年占全国国内生产总值三成多，新增280万个就业岗位，占 中国年新增就业人数的21%，成为推动中国经济高速增长的新动力。2017年的《政府工作报告》首次提出，推动“互联网+”深入发展、促进数字经济加快成长，让企业广泛受益、群众普遍受惠。
相关概念股：
东软集团(行情15.48 +1.78%,诊股)：股东增持至第一，公司持续向大健康产业拓展
股东增持股份计划实施完成。2016年12月7日起6个月内公司股东东软控股计划增持公司股份，增持数量拟不少于公司总股本的5%，不超过公司总股本的10%。增持价格拟在17元/股至19元/股。自2016年12月7日至2017年6月6日，东软控股通过上海证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统累计增持公司股份9165万股，占公司总股本的7.37%，增持平均价格为18.83元/股，增持总金额合计17.25亿元。
超过东北大学成为第一大股东。截至2017年6月6日，东软控股持有公司股份1.54亿股，占总股本的12.37%，为公司第一大股东。管理层不断增持彰显对公司发展的信心，同时解决了市场长期关注管理成持股不高的问题。
对外投资不断，重点发力医疗健康领域。2017年5月11日与中国医科大学在沈阳签署《全面战略合作框架协议》。通过中国医大与东软的产学研联合，实现医学大数据技术深入开发应用，共建服务于科研与临床的大数据中心，打造东北地区的医疗健康大数据发展产业的示范基地。2017年5月23日，东软集团与哈尔滨市人民政府在哈尔滨签署《战略合作协议书》，持续提供医保风控体系，医疗成本分析，“云医院”和互联网医疗四大运营及数据分析服务联合联众医疗，承建和运营“辽宁省医学影像云”健康医疗服务平台。项目具体执行者为东软集团和联众医疗，或其授权的子公司或投资公司，预计各方总投入约16.4亿元。平台运营后，各方依照相关服务收费项目价格，按照国家有关规定向平台使用单位（各级医疗机构）收取服务费。
预计2017-2019年收入预测为74.5亿元、89.8亿元、93.3亿元。预计2017-2019年利润为5.3、6.9、8.0亿元，每股收益为0.43和0.56、0.65元。
贵广网络(行情12.39 +0.32%,诊股)：增值业务提升盈利能力，大数据打开成长空间
向农村渗透，是未来驱动用户规模增长的主要途径。当前贵广网络用户规模488万，渗透率为42.8%，其中农村网络用户仅132.24万户，占比27.1%，仍有较大的拓展空间。一方面，随着城镇化水平的提升（贵州省当前城镇化率约为42.01%），贵州省有线电视用户渗透率有望进一步提升；此外根据《贵州省广播电视网络建设发展规划》，贵州省将加快广大农村地区有线电视网络建设，大力推进网络的数字化和双向化改造等工作，将为公司进一步向农村市场渗透提供有利的条件。
双向网改造基本完成，发展增值业务进一步提升ARPU值。公司目前双向网改造基本完成+消费能力较强的城镇用户占比较高，为开展增值业务奠定了坚实的基础。IPO募投项目（广电新媒体全业务系统建设、网络媒体融合内容建设等）有劣于进一步丰富内容和服务质量，提升ARPU值，带动盈利能力的提升。
享受贵州大数据产业红利，B端+G端拓展将成公司重要增长引擎。贵州省将大数据列为指导省内发展的“两大战略”之一，公司作为贵州省唯一的广电运营商，充分享受政策红利。公司2014年开始已经将“无线城市”、“食品安全云”、“智能交通云”等大数据业务列入发展规划，目前公司已成立市场营销团队，将B端和G端客户的拓展作为重点。开拓空间广阔的大数据业务，有劣于广电企业打开成长瓶颈。
改革释放活力，集团拥有大量优质传媒资产。上市前公司就推行“国有多元”股权模式，通过改革持续释放活力。贵广集团旗下拥有诸多不上市公司存在协同作用的资产，如广告、院线、影视制作、电视贩物等。贵广网络作为贵州省内唯一的国有文化传媒上市平台，存在传媒类资产的内部整合和外延并贩可能性。
预计16-18年净利润为4.44/5.20/5.88亿，当前股价对应的PE为42.89/36.66/32.39倍。
久其软件(行情12.83 +0.79%,诊股)：无效担忧带来波动，23X估值下更有高增长
受证监会减持新规对市场预期影响，投资者担心股东质押。根据近期公告“董泰湘…，其所持有的公司股份累计被质押100，750，000股，占其所持公司股份总数的93.63%，占公司总股本的14.32%；赵福君…，其所持有的公司股份累计被质押74，750，000股，占其所持公司股份总数的96.17%，占公司总股本的10.62%。”部分投资者的担忧是质押比例高引发风险，用实际数据解答，按照40%的质押率、170%的警戒线计算，久其软件股价离警戒线至少有35%以上空间！（数据来自中国结算）。除去无效担忧带来的波动，23X估值下更有高增长。
健康的TMT发展史是适度收购、较好协同，无论是技术还是业绩协同。启明星辰(行情18.99 -1.96%,诊股)深度报告研究公司7年股本只增长10%，协同来的利润比并购的还多。久其软件可能更优：几乎不收购有PE的公司，对价超过XX倍疑虑不考虑。每个领域的布局有风险都采取孵化，基本没有风险后再考虑收购，而且寻找该领域淳朴务实没有PE的并购标的，并利用协同性资源导出给标的。久其软件并购风险低，甚至比久其培养的团队内生还安全。
收购只是久其软件管理好的一斑。市场追求“讲起来特别简单”的公司，但是这类公司往往真的业务很简单，对抗市场波动风险很低，难以成为参天大树，只适合某条主线的BETA，只适合投资者一两年业绩。优质公司就像谷歌或者BAT一样：很难一句话描述。即使企业文化可一句话描述，但业务条线之间协同精巧，一言难尽。所以久其软件这种不能一句话描述、各业务协同精巧、企业文化和财务特征鲜明的公司，往往利润超过投资者预期。
成长逻辑在于政务大数据千亿市场空间领军股！3月13号深度报告切入久其软件业务线，聚焦政务大数据出现弹性业务。论据一，市场曾一度担忧久其内生业务，2016年报公布久其原始两大业务领域电子政务收入增速100.88%（包含并表华夏电通，剔除42%）、集团管控收入增速34.08%，内生粘性可推测3年持续成长。论据二，人均净利润提升4倍，ROE提升3倍，内外协同性明显超预期。论据三，构建“久其+”大数据战略，布局财政、教育、民政、交通、司法、卫生等行业，重要部门自上而下突破。政务大数据驱动盈利大幅增长，更核心价值在突破以往财务、集团管控等小市场空间。
预计2017、2018、2019年净利润为3.74亿、4.62亿、5.75亿。2017年对应PE为23X，PE估值处于历史底部。预计2017年收入与利润增速为77%、71%。由于现金并购年初已过户，2017年利润包括全年并表上海移动。