亚洲教育信息化政府策略与规划
韩国 政府推动信息化 《2011主要政策规划》主要介绍了韩国2011年教育、科学和技术的政策和计划制定，论述了韩国目前所面临的问题，提出了解决这些问题的战略和政策，并确定了发展目标。本篇研究报告的主要内容分为两大部分： 1. 2011年战略和政策方向：（1）应对环境变化的政策；（2）愿景和主要的任务；（3）扎根于该领域的教育改革议程。 报告确立的目标为：韩国的未来是开放的，拥有具有创造力的人才和先进的科学和技术。培养世界级的科学和技术人才，加强和支持学校自治，扩大交流和监督机制。 2. 六个主要任务： （1） 宣扬建立创造性和个性教育来加强学校教育 重新修订课程，改善学分制度，减轻学生压力，加强学生职业生涯教育，增强学生的核心竞争力，提高教师能力，构建“工业-大学-政府”共同投资的研究体系。提倡民主教育，重视实践经验。并根据学生的不同情况给予相应的教育帮扶，建立学前/小学教育关心制度，消除校园暴力，增强学校安全防范。
（2） 建立高等职业教育系统，将教育与就业联系起来 在中小学推广职业教育，以便他们能够认清自己的天分，从而在接受更高教育程度的时候选择自己的职业方向。政府将开办产业定制化课程，并增加与公司和就业部门的合作。为职业高中的学生提供奖学金，根据产业需要改革课程，千方百计增加其就业率。通过扩大“就业优先、教育其次”体制使工作和研究保持平衡。升级专科院校的实践教育，通过开办高质量的学校增强专科院校的竞争力。构建终身教育支持体系。 （3）提供高质量的大学教育 修订大学入学能力测试，提高大学入学门槛，注重本科教育，并使其达到世界先进水平。提高高校自主教育能力，支持高校全球化，建立权责分明的高校质量管理体系。通过改组财政支持增加校企合作。加强高校学生的实践教育，并为合作企业提供支持，实现双赢。 （4）培养世界水平的科学和工程人才 在中小学教育中加强STEAM（Science,Technology, Engineering, Arts & Mathematics）教育，完善GPS (Global PhD Scholarship)体制，辅助高校建立研究院。对科学家和工程师建立激励措施。 （5）研发体系建设的国家战略 加强国家研发体系的全面控制，建立新的S&T行政制度框架，发展政府拨款的S&T 研究机构，建立基础科学研究机构和成立重离子加速器。 （6）教育、科学和技术的全球化政府支持国内人才去海外培训，加强对国际社会的支持并与其他国家建立合作关系。 《IT K o r e a-未来战略（2009～2014）》 《ITKorea-未来战略》明确提出韩国整体I C T 产业的未来发展远景，作为韩国下一波ICT增长的主要政策。内容包括推动十大重点产业的IT融合应用，以软件为产业竞争力核心，提供全球主力IT产品、提供便利与前瞻的广播通信服务，以及提供更快、更安全的先进网络建设等重点领域： （1）十大IT融合重点产业，如汽车、造船、医疗、纺织等。 （2） 让软件成为产业竞争力的核心，政府的战略可分为四阶段：培养新一代软件人才、强化软件品质竞争力、建设软件产业新竞争结构、扩张全球软件市场。 （3） 成为全球主力ICT设备的供应基地。 （4） 便利与前瞻的广播通信服务。广播通信服务战略的推动项目分别为新一代移动通信、IPTV（网络电视）、新一代广播及广播通信内容振兴等四大核心。 《u-KOREA Master Plan(2006~2015)》 目前u-KOREA 规划已取得的进步是扩大了互联网的使用，通过“cyber Korea 21”促进了数字化经济的发展，信息化基础设施得到升级，使韩国成为信息化社会的全球领先者。通过建立“Broadband IT Korea Vision 2007”提高了国家竞争力，增加了国民收入。目前，韩国拥有世界最高水平的IT基础设施，在信息化方面提高了国家地位，在国家信息化指数（2005 NCA）中排名世界第三，数字机会指数排名世界第一（DOI2005，ITU），信息化社会指数（ISI）世界第八，建立了良好的网络服务环境，每100人中网民数量世界排名第二，宽带上网服务覆盖率78%（2005年）。促进了信息技术的应用，建立了安全可靠的数字社会，通过IT行业拉动了经济的增长。 在u-KOREA规划中提到，通过智能设施和服务实现定制化教育、利用各种各样的终端，创建在任何时间任何地点都可以对定制内容进行学习的教育环境。具体实施项目为： 根据学习者水平和类型开发基于移动的教育内容。使用多媒体材料、学科网站数据、在线课堂、网络内容来提高学习质量，并提供合适的指导；考虑到不同水平和类型的学习者，开发用户定制的学习内容作为补充和促进学习；开发学习内容管理系统（LCMS），通过重复利用事先开发的定制内容为每个学习者提供合适的学习内容，并可以储存和管理。 通过智能学习设备提供面向学习者的教育环境。在学习或私人机构中推行智能学习设备，从而可以模拟实时练习，通过先进的IT 系统应用制作学习资源库，如u-Board；引进u-Desk和u-Chair的概念，根据学生的自然状况提供合适的学习环境；通过使用VR 和随处可见的显示实时连接网站，提高教学环境。 u-KOREA前进策略内容包括： 友好型政府（运用实时智能行政制度改善政府工作方法、使用灵活的行政制度创建适合的办公处理环境、通过扩大公众参与通道实现开放行政管理、建立政府办公网络，为有机合作制度做准备）。 智能国家（使用智能先进的交通系统建立安全便利的交通环境、使用生物测定技术提高出入境检测效率、通过建立综合的、智能的，以RFID为基础的物流系统创造先进的现代物流环境。对主要公共设施引进智能管理提高其安全性、建立综合的地区控制中心提高u-city的运营效率、创建u-IT环境改善韩朝关系）。 经济再生（通过采取u-Banking系统建立快捷透明的金融交易环境、通过无处不在的信息化提高产业竞争力、通过科学医疗和教育促进u-IT的使用来提高产业竞争力、通过根据公共平台上的公司信息系统的发展优化公司和产业之间的合作）。 安全的社会环境（通过实时监督监理可持续的环境体系、通过可追溯制度保持食品和药品安全控制、通过建立u-IT为基础的综合防御信息系统促进国防改革、通过建立智能安全性维护和预防犯罪系统来加强预防犯罪活动、通过建立自然灾害实时反馈系统提高安全性）。 定制u-Life服务（通过智能设施和服务实现定制化教育、通过建立自定义福利体制实现参与性福利、通过实现u-Home促进便捷富裕的家庭生活、通过为学习、福利事业和文化建立生活网络提供定制化的服务）。 最优化u-KOREA四个动力的策略内 容包括： u-Globalization 动力：平衡全球领导力（强有力的进入海外市场、通过加强全球合作夯实基础，成为u-IT引领者、学习国际技术标准保证技术领导力）。 u-Industry 动力：生态工业基础建设（通过促进u-Cluster保证工业生命力、为核心技术建立实验台、为整合u-Services充分与各种服务连接做好基础准备、培养战略性的无处不在的工业，创造经济增长点）。 u-Society动力：流线型社会基础设施（扩大u-Services建立公众意识、巩固法律体制，建立无处不在的社会法律制度、在社会中建立安全信任的机制、改善隐私保护体制）。 u-Technology动力：透明化技术基础设施（建立无处不在的网络，可以随时随地访问、开发应用技术促进u-KOREA、保证技术资源达到技术贸易顺差、持续把实现IT839政策作为u-KOREA的关键动力）。 新加坡 《新加坡第三个教育信息通讯技术规划》 ICT教育总体规划分三阶段，第一阶段始于1997年，具体为对教师进行主要的ICT培训，对所有的学校进行ICT基础设施建设，开发相关学科的教育软件资源，ICT成为一种大家都可接受的工具用来教学和学习。第二阶段始于2002年，通过计划方案产生创新实践，给学生更多自主权，让学生自治，并为学生建立ICT标准基准线。其中ICT在学校中的应用案例包括教师指导学生通过使用播客来进行语言学习，用播客技术学习英语，使用PDA和数据登录器实现移动学习，利用角色扮演体验虚拟人生，学生建立自己的博客和为学生建立电子档案来反映学生的日常生活和学习。学校课程保证了学习效果和掌握21世纪技能，使用ICT/IDMD的普及学校的创新学习和教学模型，并与相关产业建立合作关系，在这一阶段中得到的经验是在ICT能力和有效教学之间需要有桥梁来连接两者之间的缺口，需要在学生自治和教师集权之间要达到平衡。新加坡教育部已制定第三个ICT 教育应用总体规划（2 0 0 9 ～2014），第三个总体规划延续第一和第二个规划的愿景，充实并丰富了学生的学习环境，使他们具备良好的能力和品质，在知识经济中获得成功。受过良好培训的教师实用技术并结合他们的努力，实现其教育目标。自从实施规划以来，ICT丰富了学习环境，更好地满足了学习者的学习需要，教师现在有了一个有价值的工具，为每个学生定制学习方法和结果，要求在教师培训和ICT发展两个方面保持领先。第三个总体规划包含一个结果目标和3个促进目标。 对于学生来说，重要的是自我指导学习和协作学习。其中，学生掌握自我指导学习，（1）学校必须要有自主性，学生要清楚学习差距，设定目标并明确完成目标的学习任务；（2）管理和监督自我学习，学生要探索可能的方法并做出决定，提出问题并产生自己的解决方案，高效制定计划和完成工作量，对学习和作业及时反馈；（3）扩展自己的学习，要在新的环境下应用所学，并学习课程之外的知识。 合作学习是学生以搭档或团队为单位，解决问题，实现共同的学习模式，学生参与团队学习必须有高效的团队进程，以及个人和小组的学习任务和责任。 对于学校领导，对ICT在学习和教学上的使用愿景上起关键性作用，同时也为教师和学生创造条件使其以一种更有意义的方法来使用ICT。拥有很好的学校管理能力，为ICT的使用提供指导，要共享学校ICT愿景、目标以及期望，通过政策规划实现学校的ICT愿景和目标，为学校建立强大的ICT文化并且有系统的支撑结构体系。 对于教师来说，为了促进学生自我指导学习及协作学习，教师必须建立或提供帮助：（1）师生学习合作关系；（2）为学生扩展学习提供经验；（3）为学生的自我管理和监督提供学习条件；（4）评价个人和团队学习情况；（5）为学生创建合作学习组织；（6）帮助学生构建高效的团队进程。 ICT 基础设施建设的关键是支撑学生可以随时随地都可以学习，具体包括：在学校建立一个交互的、便捷的ICT学习环境，在家中可以方便访问的学习资源。学校ICT设施能够根据需要改变课程满足个人学习规划和课程的需要。学校环境是多功能和普遍存在的，提供充足的ICT能力来利用计算机支持学习与教学的需要，ICT基础设施要跟上技术发展的发展，并且各种技术支持服务要能满足学校的需要。每个学生在家中可以通过必要的软件连接互联网获取学习资源。 第三次ICT在教育领域的总体规划主要策略是：（1）加强ICT与课程、教学及评价的整合来加强学习并培养21世纪学习能力。（2）提供分型化的专业发展，更重视以实践为基础，提供ICT如何有效使用以帮助学生更好的学习的模型。（3）分享最好的实践和成功的创新。（4）加强ICT在学校应用的规定以支持第三个总体规划的实现。 《智慧国2015计划》（iN2015计划） 在“实现2015愿景”（REALISING THE In2015 VISION）中提出“i2015教育&学习计划”的目标是培养优秀的学习习惯以满足学习者不同的需要，建立一个全国的教育和学习基础设施使新加坡成为在教育和学习中使用信息技术的创新中心，提供便捷的方式存取相关数字资源，ecumall2.0能够提供高质量的学习与教学资源，可允许30000名教师获取由教师自己制作的的高质量的学习与教学数字资源。进一步标准化ICT操作环境以实现高效操作和聚合ICT需求并为MOE节省开支。
印度 《印度第十一五计划》 在印度第十一个教育五年计划中指出，大力提高基础教育的质量，探索ICT技术更新在学校的应用，并对教育薄弱地区给予技术援助（TA:Technical Assistance ）。已经证实信息技术与学习在传统学科的应用取得显著成功，信息技术为教师的教学实践和学生的成绩提高提供了新方向。不仅让学生掌握基本计算机能力，同时要通过现代软件工具学会基于网络的学习。“十一五”计划中对初等教育的目标中提出，到2012年在小学高年级将全部覆盖信息技术运用；在成人教育中，ICT将更广泛应用于 传播文化知识。 为了提高中学教育质量，国家将建立6000所高质量的学校作为优秀中学建设的标准，对目前已存在的15000所主要的学校进行升级，改进ICT在中学教育和高职教育中的应用。“十一五”计划期间，将在国家级或国家辅助的中学及一些资深的中学中建立ICT基础设施，目前有大约80000所学校通过全球/无线宽带模（terrestrial/ wireless broadband mode）连接互联网，而处于偏远地区的28000所学校将通过宽带终端连接。为每个学校提供ICT基础设施包括：一个至少有十台电脑的计算机网络 实验室，一台服务器，一台连接当地地区网络的打印机，提供2Mbps的带宽。每个学校有一个科技教室，含有视听设备来加强学习，并有专门的项目为每门课程制作内容资源，以含有教育内容的CD来充实课堂教学。因此，对教师计算机技能的培训也是这个项目的另一个重要的组成部分。该学校ICT计划由政府和私人供应商共同完成。 “十一五”期间，大力发展国家开放学校（NIOS），并作为国内和国际资源组织机构，已在10个州建立开放学校，将在其余19个州设立开放学校，为保证学生学习质量，将在开放学校系统下的学习中心配备全职和兼职教师，将开设1000种公认的职业体系作为技能开发任务（SDM: the Skill Development Mission）的一部分。实行在教育中贯彻ICT的国家任务，并以ICT覆盖全部378所大学和18064所学院，这项任务重点在实现教育体系的数字化和网络化，开发低成本和低功耗的使用设备，实现校园 网宽带使用，通过这些努力要实现：（1）大部分学科的英文版电子课本可供使用；（2）每个主要的大学建立教育卫星教学中心；（3）200个主要的机构含有2000个宽带网络节点；（4）一个卫星交互终端为18000所院校提供网络联通；（5）378所大学和18064所院校之间享有充分的宽带连接；（6）实现大量教学材料视频内容的数字化；（7）传播数字文化。 通过建立一个动态结构的国家级千兆网络创建一个世界一体化环境，连接所有的教育体系、研发体系、医院、图书馆和农业部门。 印度通过远程教育模式发展迅速。目前国家开放大学(IGNOU)累计登记学员达到150万人。“十一五”计划将支持IGNOU建设，在现有州立开放大学基础上建立新的开放大学、新的媒体中心，把知识内容打包成视频资源和按学科领域制作的电子资源，把教育交流中心和媒体中心转变为虚拟大学系统。 （本文作者为华东师范大学教育信息技术系）