亚洲商港，谁的梦想？
符德坤先生现在的QQ签名是：“亚洲商港，我的梦想！”。
呵呵，很有意思，关于符总的QQ签名对之于我还是有个故事要讲的。应该这么说我加入亚洲商港就是从符总的QQ开始的。
这话就要把时间往大以前回溯了，认识符德坤是三年多前的事情了，那是混在donews里，是通过他的文章认识的他，那时候大家尊称他为南兄（因为符总的笔名和网名叫“南无痕”）。有意思，知道中国网络营销界有个很牛X的企业叫厦门书生还是从南兄开始的。
那个时候符总的QQ签名一直就是这句话：守望互联网。（现在是其网易博客的名字）
事情一过就是几年，几年里东云转战南北，履冰蹈火的在一个小城市做东云文化传播，结果是稍有成绩，东云文化传播的大势所去。正在东云迷茫之时，看到QQ里凌晨3点还有一个好友在线，呜呼哀哉！南兄，好久没有交流了，这丫怎么样现在。呀？出了鬼了，QQ签名档这斯从来没有换过怎么突然变这个了？：最近拼命玩这个项目www.eootv.com     。
于是我就成了亚洲商港长春的独家代理，他们叫这个为运营中心。一干就是三个多月，三个多月了，东云经历了富码产品从初期问世，到渠道扩张，到现在的覆盖市场！
现在长春市西雨网络传媒有限公司到了想要进一步发展最重要的关口，据说这里有个铁证是：在这个关口，10家公司有8家会倒下去，其中倒下去的8家又有80%是因为资金现金流而死。
我有信心渡过这个关口，公司虽然也出现了现金流这一问题，但落花因流水，事情都是按照发展规律在进行，出现问题是正常的，所以在这种情况下解决好问题就不是正常的了，我要做不正常的。
中国互联网发展经历了内容为王、搜索为王两个阶段后，现在则进入了WEB2.0，下一个王必将是视频为王！
亚洲商港现在已经正式获得了VC（风险投资），发展将更务实，更目标性。符总的QQ签名档也不知道什么时候变成了“亚洲商港，我的梦想”
随着东北大振兴的口号变弱，振兴的务实变强，那么东北振兴最大的带动点必将是信息化建设。东北地区尤其是长春地区的工业基础雄厚，只要敢于采用先进的营销武器和信息观念。东北的崛起将不再遥远！不再是我们的梦想！
"亚洲商港，我的梦想", 亚洲商港，谁的梦想？