亚马逊与美国政府机构合作检查假冒产品
据报道，亚马逊周二宣布，将与美国政府监管组织联合进行假货检查，这是该电子商务平台为解决困扰多年的假货问题所做的最新努力。
亚马逊表示，该公司将与美国移民和海关执法局下属的国家知识产权协调中心合作，“分析数据并进行有针对性的检查，以防止假冒产品进入美国供应链”。检查中收集到的任何证据都将用于扩大正在进行的调查，并追查不法分子。
这项被称为Operation Fulfillment Action的行动由亚马逊的打假团队牵头。该团队于今年早些时候成立，由前联邦检察官、调查人员和数据分析师组成，他们在网站上挖掘信息，并与联邦检察官合作。
亚马逊于2000年11月推出电商平台Marketplace，它是亚马逊整体业务的关键驱动因素，但也面临着一些与假冒、不安全和过期商品有关的问题。仿冒商品对亚马逊与一些品牌的关系造成的伤害尤其大，比如耐克和勃肯斯托克（Birkenstock），这些品牌在仿冒商品激增后离开了亚马逊。
该公司加大了在该平台上打击仿冒商品的力度。它已经在法庭上追捕造假者，推出了各种计划来寻找和检测假冒商品的销售，并继续封锁数以百万计的可疑不法分子账户和物品。