亚马逊去年12月独立用户访问量首超eBay
北京时间1月15日消息，据国外媒体报道，根据尼尔森公布的最新数据，2007年圣诞购物旺季期间，亚马逊的独立用户访问量首度超过了eBay.
此前几年里，eBay在电子商务网站中一直保持着绝对的领先地位。每年购物旺季，eBay在独立用户访问量、用户停留时间、以及页面浏览次数等方面都将亚马逊等竞争对手甩在后面。这主要因为eBay可以看作是一个开放平台，允许买家和卖家自由交易，因此能够吸引更多访问者。与之相比，亚马逊通常会通过其实体仓库网络限定商品类别。
不过，这一局面正在逐步发生变化。亚马逊已经面向独立卖家开放网站；而eBay的拍卖模式则遇到了问题，卖家不愿意支付高额的交易费，买家则担心欺诈和伪劣商品。根据尼尔森公布的最新数据，2007年12月，亚马逊来自美国的独立用户访问量首度超越了eBay，其中前者为5962.4万人，而后者为5937.4万人。
尽管二者之间的差距并不大，但足以给eBay敲响警钟。尼尔森公布的数据显示，eBay去年12月的独立用户访问量同比下滑10%.在页面浏览次数和用户停留时间方面，eBay仍然领先于亚马逊。但这未必是利好消息，因为也许消费者能在亚马逊更快地找到所需商品，因此停留时间较短。
亚马逊独立用户访问量首超eBay并非偶然。根据尼尔森公布的数据，亚马逊去年12月的独立用户访问量同比增长了18%.一方面，亚马逊推出了更多服务，包括数字音乐和视频下载商店；另一方面，亚马逊一直保持着较高的客户服务水平。与亚马逊相反，eBay的很多“痼疾”仍未得到根治，包括客户服务水平较低、交易欺诈和伪劣商品泛滥、以及网站设计过时等。