亚马逊撬动美国经济的12大惊人事实
据国外媒体报道，美国总统奥巴马周二在位于田纳西州查特怒加市的亚马逊物流中心发表了今年夏季七场重要经济政策演讲的第二场演讲。在此之前的一天，亚马逊刚宣布将新招募7000名员工，其中5000人将部署到公司的物流中心。作为全球最大的在线零售商，亚马逊很明显在美国有着重要的经济影响力。事实上，考虑到亚马逊确实能够创造数千个工作岗位（在假日购物季期间能够达到数万个），这也让奥巴马总统在过去五年中在着眼于考虑政府和私有企业携手共事，解决就职岗位问题缺失的问题时，成为一个明显的例子。以下为亚马逊为何已成为美国经济巨大力量的12个疯狂例证：一、这个亚马逊位于亚利桑那州凤凰城的物流中心能够容纳28个橄榄球场。
二、上个“网络星期一”，亚马逊每秒收出了超过200件商品。
三、亚马逊去年为假日购物季招募了5万名员工。
四、这位员工正在从货架上挑选商品。在去年的假日购物季期间，她是在亚马逊物流中心工作的7万名员工之一。
五、在占地面积达到120万平方英尺的物流中心，两个商品的距离可能相距数英里之遥。
六、亚马逊员工骑着三轮车去拿远距离的商品。
七、亚马逊物流中心员工的平均小时工资为11美元至14美元。
八、这位女员工是去年“网络星期一”发货的2000名亚马逊员工中的一员。
九、亚马逊从货架搬运到货车上的同一商品的周记录为208.6548万次。
十、这个传送带以每小时20英里的速度在物流中心运送商品。
十一、亚马逊占有北美电子商务市场10%的份额。欧迪办公、Stapes、苹果、戴尔、沃尔玛、西尔斯百货和Liberty联合占有另外10%的份额。
十二、去年，当亚马逊网站出现事故49分钟，导致公司损失近570万美元的销售额。