交互电视平台的VOD解决方案
视频点播（VoD）是有线电视运营商最理想的服务方式之一，四达公司集在广电业界18年的系统集成运营经验，采用新一代架构的视频服务器及国际知名的后台软件系统，配合四达自主研发的目录服务
器、机顶盒、计费系统及单向网点播系统，为有线电视运营商在现有的双向、单向HFC网络上开展VoD业务提供完整的新一代开放式解决方案。----主要特点：
·
先进而成熟的产品
Tandberg TV公司Openstream VoD后台软件平台，是世界上广泛应用的VoD后台系统，也是业界仅有的完全开放点播平台；
Arroyo公司视频服务器系统是新一代视频服务器的代表，单机（3RU）可支持5000个并发流；
四达公司研发的基于Web方式的目录服务器。
·
基于开放标准
系统采用公开的协议，可支持所有主流的视频服务器、后台软件和Edge-QAM等，便于集成第三方设备和软件系统；
运营商可以采用业界最先进的技术和最具吸引力的应用，系统扩展不再受某个厂商的约束或受限于专有系统接口。
·
适应不同网络环境
可支持双向和单向HFC网络，支持短信点播，电话点播等；
灵活的架构支持集中型、分布型和混合型部署；
可以平滑升级扩展，保护运营商的投资。
·
高可靠保障
系统具有多重冗余机制，保证系统服务不中断。
·
专业系统集成
可提供端到端完整解决方案；
拥有18年广电系统集成经验；
数字电视、HFC、IP系统综合集成能力；
业界一流的研发团队。
·
支持多种应用
支持电影点播（MoD）、包月点播（SVoD），免费点播（FoD），个人录像机（nPVR）， 长格式广告（LFAd）等；
可针对此平台开发新的点播应用。