交巡警移动警务通系统解决方案
1、系统简介
交巡警移动警务通系统是根据公安局交巡警总队推进交通违章处理方式改革的要求，即方便市民，加速的对各种突发事件的响应，提高办事效率，改进公安系统的业务流程而设计开发的值勤
民警手持移动终端网络结算系统。它与牡丹交通卡结合，可实现交通违章现场刷卡罚款、扣分处理和市民信息查询等功能。
2、系统构架
3、手机终端
红外 热敏
超小型打印机
4、系统特点
•  终端机采用 Windows Mobile 2003 for Pocket PC 的 PDA ；
•  通讯模块采用串口或 CF 卡接口通讯卡，支持 PHS/CDMA/GPRS/NOT 网插件模块；
•  终端机支持读写非接触式牡丹交通 IC 卡；
•  终端机配有红外热敏超小型打印机打印罚款单内容，包括姓名、车牌号、违章性质、路名、时间、交警姓名等。
5、系统功能
•  违章事故管理
1、交通处罚
使用警务通终端和驾驶员的牡丹交通卡，对驾驶员进行违章登记、处罚，罚款、违章记录查询
2、事故管理
事故地点、事故记录、事故取证、事故处理
•  信息查询
1、车辆信息查询
通过车牌、发动机、身份证等信息，模糊查询机动车的详细信息。
2、驾驶员信息查询
通过驾驶证、身份证等信息模糊查询驾驶员的详细信息。
3、通行证查询
查询通行证所对应的车辆
4、协查信息查询
在逃人员查询：通过人员编号、姓名、身份证等信息，模糊查询网上全国在逃人员资料，包括罪行描述、犯罪地点、时间、体貌特征、相片、身份证等相关信息。
被盗机动车查询：查询全国被抢、被盗机动车资料，包括机动车厂牌、发动机型号、被盗时间、地点及相关描述等详细信息。
5、交通状况查询
根据设定的内容，接受相关路段的交通状态信息
6、公共信息查询
法律法规：查询常用法律法规、须知；
办事手续：查询常用办事程序；
公安电话号码：查询本市省厅及公安专网等电话号码；
通知通告：查询上级下发的日常通知事项。
7、电子地图查询
查询道路、建筑物、单位、公共设施等
•  警务工作管理
1、记录每日警务工作，对警务工作进行：考勤、统计、分析和业绩考核，
2、跟踪民警位置信息及实现相关功能。
3、警务论坛 ：警务人员互相沟通的一个功能。