交管部门驶入信息管理的快车道
作者：郑凯    　　近年来随着经济的快速发展，国家加大了对交通信息化建设的投入力度，特别是2005年交通部启动了信息化建设二期工程，大力建设起交通行业的信息专网，为交通行业各种管理和业务系统的互联互通、资源共享及整合利用提供了安全可靠、高速传输的网络基础平台，从而使得交通行业的信息化管理产生质的飞跃。由于二期工程建设的带动，2005年开始至今，交通行业的IT市场逐渐呈现出持续增长的喜人态势。
现代交通数据管理需求迫切
贵州省公安厅交通警察总队（交通管理局）是省公安厅主管全省道路交通管理工作的职能部门，主要负责指导监督和维护各地道路交通安全、交通秩序以及开展机动车辆、驾驶员管理工作。总队下共设10个部门。全省9个地市交警支队、加上省总队直属支队及129个县(区)交警大队，和300多个交警中队都接入了公安网络，在省、地市和县级平台上，运行着六大系统的应用。
2003年12月，公安部金盾工程领导小组办公室正式将机动车及驾驶人信息资源库列入全国“金盾工程”八大基础信息资源库之一，并要求在2004年各省按照公安部的统一建设要求，完成全国统一的机动车登记及驾驶证管理系统软件的推广应用工作，确保业务源头数据采集的准确和完整；同时改造全国在用的机动车及驾驶人信息查询系统和数据传输平台，利用公安综合业务通信网络资源，构建部、省、地市三级交通管理数据传输平台和“以条为主”的数据采集与维护机制，实现源头数据与查询数据的一致性和无缝传输，为现代交通管理奠定坚实的信息化基础。
2005年，贵州省在全省范围进行了全国统一版机动车登记驾驶证管理信息系统的推广应用工作，并于当年初步完成了全省范围内的推广应用工作。但是，由于历史原因和公安网络等因素，贵州交警总队各数据库之间分布分散，尚未建立省级集中式的业务工作库。随着公安网络的不断扩容完善以及交通管理工作对信息化的依赖越来越强烈，现有的分散式数据存贮模式无法适应现代交通管理的实际需求，迫切需要建立新的数据中心，整合并有效处理所有信息。     成本中心变身业务中心
将IT运营中心由成本中心转变为服务中心，进而提升为业务中心，是信息化建设的一大趋势，也是众多企事业单位十分迫切的愿望。来自某国际知名分析机构的数据显示，企业目前有80%的业务运行在IT系统之上，企业的业务已经越来越紧密地与IT结合在一起。在这个被称之的“业务科技时代”，企业都要面对“IT风险已变成业务风险；IT机遇已变成业务发展机遇”的现实。对此，无论公司企业还是政府机构，只有顺应潮流，转变观念，才能让信息化为业务增长、效率提升、成本降低、风险减少等方面带来真正的助力。
贵州省公安厅交通管理局就是这样做的，并切实通过信息化获得了更安全的信息管理系统，不仅响应速度更快，而且大大节约了成本。
面对信息管理的需求，惠普数据中心专家建议对现有生产中心、容灾备份中心两个数据处理中心按照全局需求的标准进行升级改造，其配置和结构体系必须满足各业务应用系统对主机处理能力和数据存储量的要求。
另外，数据处理中心均采用“存储区域网络（SAN）”结构构建主机和存储系统，这样能有效突破网络瓶颈的限制，提高服务器与存储系统各自的效率和保证高速数据传输。
由于目前贵州省交警总队信息系统平台除设备档次较低及数量较少以外，在业务处理总体架构方面，与省级集中平台架构相同，目前已经基本形成的异地容灾架构也满足了公安部建设异地容灾备份系统的要求。
因此，针对省级集中平台的设计和实现，项目整体解决方案的实现思路是：为减少数据传输层级和节省各地市软硬件设备投资，快速适应机动车登记驾驶证管理等交通管理业务需求和数据更新管理需求，在不改变现有体系结构的情况下，通过对省总队现有的主机、存储、网络、安全和应用等系统进行升级改造，建立起全省集中式的交通管理数据中心，不仅有效节省了成本，而且使全省公安交通管理信息系统的总体架构更为科学合理。     针对性改造不需推倒重建
事实上，这个方案的关键在于：不是把所有工作都推倒重来，而是有针对性地进行升级改造，这样的信息化建设使贵州交警总队获得了低成本、高效率的双赢。
一方面，贵州全省服务器数量的减少，节省了各支队软硬件设备的投资，由于服务器的减少，也大大减少了对服务器维护所需的IT技术人员工作量，优化了服务器的能力，减少了维护费用，降低了管理成本；另一方面，实现了全省交通管理业务的规范操作和统一管理，从根本上改变了各地市支队在交通管理及业务处理上各自为政的格局，而且提高了系统稳定性，改善了为民办事的服务质量和服务水平，为实现全省范围的交通管理业务信息实时共享奠定了基础。
此外，数据的省级集中，将从根本上解决以往由于数据传输更新不及时，造成群众无法办理迅速机动车驾驶人转籍过户手续等技术问题，提高为服务的响应时间，提高办事效率。
贵州省公安厅交通警察总队科技处处长李汉渝表示：“着眼于业务成效建设数据中心的解决方案，扩充了省总队的信息系统，实现了数据的大集中，并在一个月之后就提升了我们的服务水平。”
数据集中化是现代企业IT发展的趋势，分散式数据存贮模式已不再适应现代管理的实际需求。贵州交通管理局依靠惠普这样的专业厂商，通过升级改造，建设了集中式信息管理的数据中心，降低成本的同时，实现了服务响应效率的提升，展示了信息化作为业务“合作伙伴”的巨大价值，确实值得借鉴。