交通部公路科学研究院全力为行业做好技术支持
编者按
今年以来，交通部公路科学研究院深入贯彻落实科学发展观，把部党组提出的做好“三个服务”作为交通科研工作的重要指导原则，按照建设创新型交通行业的要求，紧紧围绕部重点工作，认真实践，狠抓落实，积极主动为部和行业提供技术支持，在行业关注的一些热点、难点问题上加强技术创新，不断提高公路交通科技的服务能力和水平，以实际行动贯彻落实部党组的重大战略部署，为实现交通又好又快发展作出了应有的贡献。
今年以来，交通部公路科学研究院（简称“公路院”）加大为政府、为行业服务力度，无论是在承担服务工作的数量上，还是在完成的质量上较往年都有较大提高。
交通信息化示范工程进入实施阶段
在2005年—2006年交通部信息化示范工程开展的基础上，公路院今年上半年启动了部交通信息化示范工程推广工作。目前，承担推广工程各单位的建设方案和初步设计报告已经通过部审查，马上进入开发实施阶段。
2006年10月，交通部启动了“部省道路运输信息系统联网试点工作”，公路院参与起草了《部省道路运输信息系统联网数据指标》、《联网试点单位数据质量分析报告》和《部省道路运输信息系统联网试点数据交换指标填写要求》等，并协助部工作组完成了对四川省、重庆市、湖北省和山西省试点工程的验收工作。
为危旧桥改造提供实用技术和解决方案
公路院对旧桥检测评定与加固技术开展深入研究，系统、全面地提出了公路桥梁检测方法与标准、承载能力评定方法与标准、旧桥加固基本原则、加固方法和加固效果后评价方法。这些标准与方法的提出，规范了我国公路旧桥检测、评定和加固工作，为地方开展危旧桥改造任务提供了实用技术和解决方案，同时也大幅度提升了各省公路管养部门对危旧桥检测、评定与加固改造技术水平，有效地抑制了危桥对交通运输的影响。
为了支持部公路桥梁的养护管理工作，2007年，公路院派出技术专家，配合部专家组参与了交通部组织的桥梁安全隐患省际互查。公路院还组织编写了《公路桥梁检测工作制度》和桥梁养护管理工程师培训系列教材及培训实施计划。今年年底，公路院还将配合部里全面启动全国范围的桥梁养护管理工程师培训工作，通过技术培训和推广，全面提升公路桥梁养护人员的技术水平。
安保工程技术研究获国际大奖
从2004年至2006年，全国公路部门共投入资金90.1亿元用于安保工程实施工作，有66条国道、1051条省道和253条县道上共计27.8万处行车隐患路段得到处治，累计里程达8.3万公里，全面超额完成2004年年初部制定的3年17万处5万公里行车安全隐患路段的处治任务。这期间，累计整治视距不良路段39874处，新增护栏15054513延米，各类标志458527块，标线125187002延米，减速设施75598处，反光镜19004块，示警桩2547330个，示警墩2102514延米，避险车道百余处，取得了巨大成效。公路院开展的“中国公路安全保障工程技术研究”项目荣获国际道路联合会2006年度欧洲道路安全奖二等奖，这是中国公路行业第一次获此殊荣。
24小时值班报送公路交通阻断信息
今年是全国公路交通出行信息服务专项工作开展的第二年，此项工作由设在公路院的公路气象服务与应急处置临时工作组办公室负责，执行24小时值班制，为交通部了解全国路网动态运行情况、获取重大突发性路况信息发挥了重要作用。
截至2007年10月，全国共有31个省、市、自治区累计报送路况信息4817条，其中2007年度累计报送路况信息3402条。在2007年度报送的路况信息中，按照事件性质统计：突发性信息2782条（占全部信息的82％），计划性信息620条（占全部信息的18％）；按照公路等级统计：高速公路信息2438条，其他等级公路964条；按照处置措施统计：双向封闭信息1545条，半幅封闭半幅双向通车信息304条，半幅封闭半幅单向通车信息357条，封闭收费站出入口信息541条，限速信息142条，其他类信息513条。此外，全国累计发布跨省提示性路况信息608条。
发布公路气象信息服务全社会
全国公路气象信息服务工作由设在公路院的公路气象服务与应急处置临时工作组办公室负责。截至2007年10月，该办公室完成全国公路交通气象预报214份，发布公路气象预报两份，制作交通部重大公路气象预警13期，制作公路水毁灾情简报4期，发送预警短信11次，累计达2630余条；上报公路水毁材料共计600多份。