交通部全国大调研 十项专题把脉运输沉疴
作者：何东来  近日从交通运输部获悉，该部正在展开一场深入全国交通运输部门的大调研。“根据统一部署，7月15日全面启动为期三个月的10项专题的大调研活动。”交通运输部副部长冯正霖近日在交通运输部的一次电视电话会议上表示。
根据交通运输部道路运输司提供给记者的材料，这10项调研专题的具体内容为：道路运输在综合运输体系中的定位和结构调整；道路运输经济运行分析机制建设；统筹城乡道路客运协调发展；道路货物运输与现代物流业发展；运输枢纽、场站及轨道交通（规划）建设与运营管理；车辆技术和机动车维修市场管理；道路运输安全管理机制建设；道路运输市场诚信体系建设；道路运输信息化建设；道路运输管理机构职能调整与队伍建设。
“这10个问题都是行业急需解决的重大问题。”交通运输部道路运输司司长李刚告诉记者。
调研“很有必要”
冯正霖在上述会议中表示：“道路运输管理工作和道路运输业发展面临的挑战更加严峻、更加复杂。一方面，道路运输业发展积累的深层次矛盾还没有得到很好解决，另一方面，也出现了诸多新情况、新问题。”
冯正霖进一步指出，这些矛盾和问题突出表现在“七个能力不足”：一是道路运输组织结构不合理，有效供给能力不足；二是产业发展水平较低，满足高品质服务需求能力不足；三是增长方式粗放，可持续发展能力不足；四是市场组织化程度较低，科技进步、信息技术应用发展能力不足；五是城乡道路运输一体化进程总体缓慢，统筹城乡、区域客运协调发展能力不足；六是法规和标准体系建设滞后，城市公共交通安全保障能力不足；七是受体制机制等因素制约，道路运输与其他运输方式有效衔接和良性互动发展能力不足。“这七个方面的不足，严重制约了现代道路运输业的发展。”冯正霖说。
李刚在接受记者采访时表示，目前道路运输业完成的客运量、货运量分别占综合运输体系的90%和70%以上，从业人员数量达2000万之多，道路运输完成的客货运量和就业人员数量均比其他几种运输方式的总和还要多。
交通运输部科学研究院一位专家告诉记者：我国道路运输拥有世界上最开放的市场，但也是综合运输体系中发展相对滞后的行业。受铁路提速和发展客运专线的影响，道路运输面临越来越大的市场竞争压力。他表示:“相比较而言，道路运输的行业构成、经营方式、服务水平、组织化程度等已明显不适应。”
“李盛霖部长对开展大调研活动批复‘很有必要’。”一位道路运输司的官员对记者表示，“这次调研就是为了找准发展中的突出问题，梳理出道路运输的管理理念和工作重点，增强新时期道路运输发展整体思路和政策措施的科学性。”
10省联动全国
“这次调研围绕着这10个行业急需解决的重大问题，调动全行业的力量，由10个省级交通运输主管部门牵头，有关省、自治区、直辖市和计划单列市部门协助，在全国范围集中开展大调研，调研成果将为充分发挥道路运输业的比较优势、推进现代道路运输业发展提供理论支撑和决策依据。”李刚在接受记者采访时表示。
山东省交通运输厅道路运输局办公室严主任告诉记者，该单位承担的调研课题是“道路运输经济运行分析机制建设”，这个课题将由河北、黑龙江、青海等省支持配合。“我们将举全省运输管理行业之力，做好保障，以求真务实的作风，完成好专题调研工作。”山东省交通运输厅道路运输局局长孙卫国表示。
交通运输部科学研究院财政与金融研究所副所长李晓峰在接受记者采访时表示：目前有三个方面制约了道路客运的发展，第一个是道路客运的一些竞争优势(310368基金净值,基金吧)在弱化，比如公路运输的门到门、灵活机动这种优势正在逐步弱化。第二是多年都没有解决的市场壁垒，各个省市、地市之间进行了市场的分割。第三就是运输企业的成本不断攀升。“这几项共同导致一个现象就是我们全国道路运输企业的龙头难以形成。”李晓峰说。
中国道路运输协会副会长，新国线运输集团有限公司董事长王永立则表示：我们原来城市公交的概念是基于城乡二元经济结构所产生的，城市内的公共交通才称为公共交通，而我们道路运输企业所履行的城乡、城际和相适应的一切道路运输模式都没有跨进公共交通的范畴，没有纳入政府强有力的支持范围，城市公共交通享受了相应的鼓励措施，而我们道路客运业在这方面既缺少宏观的政策导向，也缺少对这个产业的基本的定位。
浙江省交通运输厅运输管理局承担的调研课题是“道路运输信息化建设”。该局局长张平平表示：“在当前交通行政管理体制改革不断深化、国际国内经济形势不断变化、道路运输部门面临大部制改革的新形势下，如何利用信息化手段提高管理和服务水平，推进综合运输体系建设和现代物流发展，已成为各级管理部门共同面临的重大课题。因此，交通运输部决定开展信息化发展大调研，准确地把握住了道路运输行业发展的关键。”根据调研安排，浙江省将牵头与江苏、甘肃、西藏等省自治区共同合作，承担此调研课题。
“每一个专题都是全局性的，都有三四个省参与，我们将建立上下联动、左右协调的工作机制。”交通运输部道路运输司的一位官员告诉记者。