交通部数据交换平台的建设解决方案
为避免重复性投资和低水平开发建设，消除信息孤岛现象，在一个较高起点上实现业务管理信息化，交通部对交通信息化建设进行了详细的统筹规划。
为避免重复性投资和低水平开发建设，消除信息孤岛现象，在一个较高起点上实现业务管理信息化，交通部对交通信息化建设进行了详细的统筹规划。
应用背景
交通部信息化工程要建设覆盖36省级、5个计划单列市的交通行政主管部门(一类节点)以及各主要港口和交通企事业单位(二类节点)的交通行业信息专网，实现交通行业各种管理和业务系统的互连互通。并在此专网上建立行业业务系统，构建联通交通部机关与地方交通主管部门之间的数据传输通道，为交通行业业务应用系统、交通应急指挥系统提供基础支撑平台。今后，各种行业管理系统，如现在的公路数据库管理系统、水运快速统计系统、政府信息报送系统以及未来规划的公路、水路交通十大业务系统都将在此平台基础上运行。
技术构架
在网络硬件构建的基础上，为实现交通行业各种管理和业务系统的资源共享和整合利用，就要建设安全可靠、高速传输的数据交换平台，从而使行业信息化管理产生质的飞跃。根据交通部的行业网络建设及网络应用规划，部级行业业务管理系统、数据交换中心都部署在行业专网上，交通行业信息网部署在政务外网上，各省将交通行业业务网接入到主管交通厅的专网中，通过交通厅的专网访问到数据交换中心，实现数据的双向交换，同时建立一条到政务外网中的VPN通道作为数据交换网络的备份通道。
具体网络构建示意图如下：
按照“总体规划、分布实施”的原则，采用先建设平台总体框架和主要功能、逐步丰富系统各模块功能的方式，使整个平台按照计划逐步投入实用，充分应用方便实用的技术最大程度地集成原有和现有资源，最大限度减小项目建设风险。该工程充分体现了这一点。
实施过程
在交通信息化建设的数据交换平台项目中，存在多个平台系统需要数据交换，数据呈分布式状态，数据的格式各不相同，并且交换的数据量大，针对这些特点，我们在技术实现上从以下三个方面做了保证：
第一， 信息的统一表示。
信息统一表示是实现数据交换的重要指标，对于异构系统的互连互通，信息统一表示是关键。信息表示独立于系统与平台，故我们在数据交换中采用了XML技术实现信息统一表示。
第二， 完整的消息服务能力。
数据交换平台的支撑是中间件软件，在信息交换过程中要进行频繁的信息封装、控制信息的同步/异步交换、排队处理等。所以我们采用具备完善的信息服务处理能力消息中间件，解决在数据交换过程中遇到的各类问题，包括传输安全的问题。
第三， 功能完备的交换平台系统
数据交换平台具有跨平台性，支持异构系统之间的数据信息交换，通过在数据代理服务器上加载适配器，实现异构系统的数据交换、传输前后的打包、解包等功能。
根据基础网络构建，在交通部数据交换平台建设中有多个独立的平行系统需要数据交换、并且业务复杂，但其管理结构又呈树状、具有共性，各级机构之间的信息联系。经过分析，数据交换平台系统的总体架构模式基本为纵向联系(上下级之间的联系)和横向联系(同级不同系统之间的联系)。
要实现这样一个纵横交错的整合，我们采用了当前公认的最适合实现数据通讯的技术——XML技术。数据交换平台为与平台连接的各相关系统提供了多种适配器和统一的接口，以XML的数据格式为数据交换的中间格式，实现了交通部数据交换中心与各省区的机构和各相关系统之间的数据的交换。
通过交通部数据交换平台，最终可以实现门户网站、综合业务系统、综合办公等系统的有机整合，为交通部信息化建设奠定了先进的IT架构。
在数据交换平台的部署中，首先建立的是交通部数据中心，整合各个省厅提供相关数据，形成交通信息资源共享库，在其门户网站进行发布;进行数据挖掘，辅助决策的工作正在考虑;并且各省厅通过交通部数据中心的交通信息资源共享库可以访问其它省厅共享的交通信息。信息的纵向联系和横向联系主要体现在如下两个方面：
纵向体系结构
数据交换平台通过以下方式实现系统信息纵向传递以及与下属监督单位的纵向信息传递：
1)在系统纵向上，采集各省业务管理系统的原始数据，经加工后送入数据交换中心进行处理以及进行其他系统间的数据交换。通过对传来的数据进行加工，生成主管部门所需要的报表信息;生成并传送供给其它业务系统使用的信息;向下级下达指令信息，向决策层提供辅助决策信息。
2)与下属监督单位的纵向信息传递。
横向体系结构
多个系统的信息集成，实现部级业务管理系统、决策支持系统、全国交通行业信息网、数据交换中心等的信息集成。进行不同系统间的数据集成和不同系统间的数据共享。
总结
交通信息化建设的数据交换平台项目做到了充分利用现有的计算机软硬件、数据资源，作为系统建设的基础，和充分利用原有系统软硬件平台的可用资源。目前，作为交通部信息化建设可行性示范工程的道路运输数据交换平台专项，是构建在交通部数据交换平台上的数据交换与共享平台，全国31个省级运管机构的道路运输基础信息以及异地稽查数据等动态信息都将在该平台上进行。