交通运输行业信息化发展的重点——访中国交通通信信息中心主任杨洪义
【访谈简介】从部机关信息网络维护到制定通信导航标准，从汶川地震应急通信到索马里护航保障系统，从船舶远程识别和跟踪系统到北斗民用产业化示范工程...都指向了同一个名字——通信信息中心。2010年，通信信息中心正式更名为“中国交通通信信息中心”，同时被交通运输部赋予了服务行业信息化发展的职能。作为交通运输部信息化技术支持保障单位，中国交通通信信息中心根植于交通运输发展的沃土，服务已经由交通运输部发展到整个交通运输行业，乃至社会各个领域。
【主持人】　　　　2012-02-27 14:00从部机关信息网络维护到制定通信导航标准，从汶川地震应急通信到索马里护航保障系统，从船舶远程识别和跟踪系统到北斗民用产业化示范工程...都指向了同一个名字——通信信息中心。2010年，通信信息中心正式更名为“中国交通通信信息中心”，同时被交通运输部赋予了服务行业信息化发展的职能。作为交通运输部信息化技术支持保障单位，中国交通通信信息中心根植于交通运输发展的沃土，服务已经由交通运输部发展到整个交通运输行业，乃至社会各个领域。今天在线访谈邀请到了中国交通通信信息中心（以下简称通信信息中心）主任杨洪义，请他与大家进行交流。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:03大家好！  【主持人】　　　　2012-02-27 14:04杨主任，通信信息中心在“十一五”期间，有哪些变化和发展呢？  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:05可以说，通信信息中心在“十一五”期间经历了发展中极为重要的五年。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:06在转型发展上，实现了从应急通信向定位导航和信息应用领域的扩展、从关注自身通信系统运维向重视行业信息基础网络运维保障能力的转变、从水上安全应急保障向陆上、航空信息通信服务能力的延伸，并按部要求，开始发挥行业信息化技术支持保障的新职能。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:07在综合实力上，经济规模较2005年增长3倍，人才结构由单一的应急通信扩展到网络和信息安全、软件工程、卫星导航、地理信息等，架构起信息化发展处、标准所、信息所、安全应急工程中心、导航中心等新的信息化技术支持保障部门。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:08在行业和社会贡献上，我们全面增强了对部网络服务和行业的遇险、安全、应急保障，在国家遭遇自然灾害、社会突发安全事件时刻，以及国家大事要事的关键时刻，第一时间发挥出安全应急通信保障和信息服务的关键作用。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:09“十一五”期间，我们围绕“打造电子政务安全信息港，缔结现代交通物流产业链”的战略发展目标，确立了“一个战略转移、两个能力提高、三支队伍建设”的“一、二、三”发展战略。一个战略转移是：由接入服务向应用服务、内容服务转移；两个能力提高是： 提高为政府、行业和社会服务能力，提高业务拓展能力；三支队伍建设是：高素质的专业技术队伍，精干的业务开拓队伍，高效优质的服务保障队伍。行业信息化基础性资源建设初具规模，信息化技术支持保障能力明显提升，安全应急、公益通信服务保障能力不断提高，为行业服务作用得到了很好的发挥。  【主持人】　　　　2012-02-27 14:13杨主任，作为交通运输部的信息化技术支持保障单位，通信信息中心是怎样有效履行部赋予的职责的？  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:14在履行职责过程中，我们不断提升自身业务运维管理和服务水平，确保信息安全和网络畅通。“十一五”期间，通信信息中心确保海事卫星、搜救卫星、程控电话交换系统五年“零故障”运行。建成交通运输行业专网和覆盖全国交通行业的视频会议系统、IP电话系统。成功阻止了每年上万次计算机黑客及病毒对部信息网络的入侵，自主研发船舶遇险安全数据管理系统软件，组织开展了行业通信导航标准的制修订工作。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:17交通运输部信息通信导航标准委员会设在通信信息中心，该标准委员会在“十一五”期间共计完成标准制修订项目64项，其中国家标准项目12项，行业标准项目52项。其中属于《公路水路交通信息化标准建设方案（2007-2010年）》的有35项。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:18通信信息中心高度重视构筑信息化基础资源。在部支持下，结合通信信息中心安全应急工作基础，突出围绕健全行业信息化基础网络和探索数据中心体系发展开展工作，基本形成以海事卫星、低极轨道搜救卫星、交通应急宽带卫星为主要组成的立体化安全应急交通卫星网，步入国际先进行列。通信信息中心与部属相关单位和相关省厅通力合作，为部决策整合建设战略性资源全国高速公路光纤联网信息通信系统提供了重要支撑。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:21围绕构建行业数据中心体系和信息资源整合，通信信息中心开展了广泛探索：结合部网管中心运维保障以及部“三合一”、“六合一”等信息化重点项目建设，研究部机关信息化系统资源整合及运维整合方案，启动部级数据中心前期工作，联合有关单位开展“行业数据中心体系框架和相关技术研究”，开展发改委组织的自然资源和地理空间基础信息库“交通运输数据中心”研究，研发成功由上海世博会道路运输安保催生的“重点营运车辆联网联控”项目。  【主持人】　　　　2012-02-27 14:24随着近年来国家重大事件以及突发灾害的增多，应急通信技术保障的作用也越来越大。杨主任，通信信息中心在应急通信技术保障方面发挥了怎样的作用呢？  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:25应急通信可以说是时间紧、任务急，而且不容失误。通信信息中心在雪灾救助、地震救援、奥运保障、南极科考、新闻媒体、森林防火、核废料运输、“7•5”事件、舟曲泥石流等国家重大和突发事件中都发挥了应有作用。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:26在汶川地震期间，通信信息中心第一时间向灾难现场提供通信手段，代表中国政府向国际移动卫星组织申请了最高12倍的卫星带宽资源，系统运行及时保障了现场卫星终端设备的通信畅通，确保救援任务的顺利开展。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:27从2008年12月开始，通信信息中心先后为海军10批次护航船舶提供通信指挥、位置检测和支持保障服务，监控船舶近3000艘次，报位次数超过23万次，交通运输部、中国国家搜救中心（RCC）和军方等相关部门领导可以快速的了解护航情况。同时，利用高速率海事卫星通信系统实现视频和语音信息的实时传输，使各部门各级决策者可以实现远程指挥和调度。有力的通信保障和信息支持，保证了护航行动的顺利实施。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:302009年，通信信息中心为保障上海世博会车辆安全，自主开发出重点运营车辆联网联控系统，保证了交通运输部负责的道路运输安全护城河任务完成，并在国庆期间进京烟花爆竹运输监管、广州亚运会道路运输安全保障和“两客一危”运输车辆动态监管等方面发挥出了重要作用。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:312009年3月，通信信息中心通过竞标承担LRIT（船舶远程识别和跟踪系统）的国家数据中心应用系统开发建设任务。截至目前，系统已经加入2697艘船舶，其中中国旗船舶1048艘，香港旗船舶1649艘。该系统可在全球范围内识别和跟踪船舶，相关信息可用于反恐、环保、搜救和航行安全等领域。通过对船舶历史轨迹的分析，可以对某条具体航线或航路的交通流量进行统计分析，为政府主管部门及企业提供科学决策的依据。  【主持人】　　　　2012-02-27 14:34随着交通运输事业和信息技术的快速发展，行业及社会对信息技术的需求也不断增长。通信信息中心在能力建设和技术研发方面有什么样的举措呢？  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:35我们通过内部深化改革，调整专业结构。通过竞争上岗，通信信息中心重点引进计算机应用、通信网络、信息安全、软件工程、卫星导航、地理信息等领域的技术人才，人才队伍规模不断壮大、结构不断优化。走自主创新之路，科研实力不断提高。“十一五”期间，针对行业发展需求，通信信息中心向科技发展倾斜，加大科研投入，围绕安全应急、定位导航、信息通信三大技术领域，形成创新发展新局面。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:38在安全应急方面，我们承担部海事局国际海事组织履约项目“中国船舶远程识别和跟踪系统（LRIT）”的开发建设任务，实现了我国水上交通各级主管部门对船舶的远程监视和跟踪，提高了船舶管理安全和搜救管理能力；开发建设“索马里护航监控系统”，实现对中国通过索马里亚丁湾海域船只护航商船和海军军舰的实时监控和调度管理，为各部门实时了解索马里护航情况提供了条件；针对中小型非履约船舶的海上遇险搜救领域所面临的一系列问题和实际需求，开展了科技部863项目“基于船载移动基站的海上定位技术与海上搜救应用示范”，实现了报警信息获取，遇险船舶定位与搜寻，搜救信息传递、状态评估和信息共享。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:43在定位导航方面，我们承担了国家北斗示范项目，推进我国北斗卫星定位系统在交通行业的应用，促进了中国卫星定位导航系统在交通领域内应用的全面探索和普及；承担全国重点营运车辆联网联控系统的建设和开发任务，实现行业现有动态监控资源整合，建设全国车辆动态数据交换平台，实现了重点营运车辆动态数据跨区域交换，解决各省道路运输管理部门对外省车辆无法监管的核心问题。该项目成功完成了为上海世博会、广州亚运会的车辆进行跟踪、管理的任务。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:47在信息通信方面，我们开发实施湖北、山西、福建等省的交通信息资源整合与服务工程，初步建成省级公路交通数据中心和公路管理、道路运输等二级业务数据中心，实现交通行业之间、应用系统之间数据有机整合和交通系统内部数据共享；开发建设基于船舶位置的综合信息服务平台，为政府管理部门提供综合指挥管理和搜救平台，为大中型企业提供移动目标管理系统，为小型企业和个人提供Web位置和数据服务；开发建设Inmarsat-C 中文电邮平台CMail+ 系统，实现船舶Inmarsat-C系统和互联网的连接及船舶与陆地网电子邮件、短信、传真的通信，通过与合作地面站的连接，实现Inmarsat-C系统业务全洋区覆盖。  【主持人】　　　　2012-02-27 14:52杨主任，通信信息中心在“十二五”期间的主要发展思路是什么？  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:53通信信息中心“十二五”的发展是和《公路水路交通运输信息化“十二五”发展规划》（以下简称《规划》）紧密相连的，《规划》蕴含强调了整合促进发展、发展带动整合、重大项目实施由部主导的原则。通信信息中心从对规划理解中，领悟到一张网（交通信息通信网络）、一幅图（交通电子地图GIS-T）、一个中心（数据中心体系）、一张卡（交通一卡通）的需求走向和对信息化发展的基础性作用。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:55通信信息中心作为部及行业的专业信息化技术支持保障机构，将着重开展涉及行业信息化的基础性、全局性、联通共享性工作，注重在促进联通共享的标准上、在技术管控体系建设上、在可持续运维管理和安全保障上、在部省联动技术协调上发挥作用。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 14:56第一是服务于物联网概念下车联网、船联网社会服务体系的形成。我们通信信息中心承担了“全国重点营运车辆联网联控”项目工作，通过在上海世博会的应用，正在引导装备制造业提升技术水平，引导定位导航服务商重新组合，促进形成新的产业链、价值链，将为形成服务于现代物流的车联网社会服务体系提供支持。这些经验，与通信信息中心正在开展的电子航海体系研究、智能航运信息服务（船联网）研究相结合，有助于为行业的船联网社会服务体系形成做出贡献。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:00第二是进一步发挥北斗卫星导航系统的基础性作用。国家北斗卫星导航系统为行业规模化、安全应用定位导航技术提供了基础。通信信息中心要进一步加强“北斗行业应用策略研究”，在推动重大专项应用示范和技术市场产业化中发挥更加积极的作用。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:01第三是适应安全应急常态化。安全风险伴随着交通运输现代化进程而不断延伸，安全应急必须与交通运输所有信息化业务融为一体才能得到保障。这也是信息化重大工程“公路水路安全畅通与应急指挥系统”未来成功的关键。通信信息中心结合长期的安全应急工作基础以及“联网联控”等应用实践，致力于以技术手段，适应物联网概念下交通运输安全应急的常态化，促进落实政府、企业的安全生产监管责任、主体责任。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:05第四是服务于全行业信息化水平提升的交通地理信息系统（GIS-T）能力建设。GIS-T是具有交通特征的地理信息系统，是行业车联网、船联网、物联网的基础，是卫星定位导航交通运输民用产业化的基础，是安全应急常态化的基础。通信信息中心将结合开展的国家地理空间基础信息库“交通运输数据中心”工作，为行业提供便利、经济的GIS-T资源。  【主持人】　　　　2012-02-27 15:08“十二五”期间，通信信息中心将承担服务行业信息化发展的新职能，多了信息化支持保障单位的身份，通信信息中心如何履行好新的职能和身份？  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:09要履行好信息化新的职能和身份，首先要关注交通运输发展热点，遵循信息化发展规律。交通运输行业发展将在物联网、智能交通概念下更加呈现网络经济特征，其基础是车、船以及火车、飞机间的联网，即运输工具间相互联网；同时，运输工具与交通基础设施、交通周边环境及相关行业间相互联网。联网的实质，是实现交通运输相关的从业者、管理者、消费者等与综合运输系统中各要素、各种相关因素之间的信息对称。最终体现为行业信息采集自动化、依法行政非接触化、运输组织多样化、运输方式综合化。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:14其次要透视制约难点，解决突出问题。在取得重要发展的同时，可以看到，行业信息化发展的制约因素仍然很多，其中，理念和认识问题、体制机制问题，仍是制约信息化发展的主要原因。信息化的推进过程是改造原有流程、形成新业务流程的过程，是在价值链、产业链环境中持续优化流程的过程。所以，能不能认识到这一点，能不能做到部门或单位核心业务信息流的标准规范和持续优化，会在根本上影响行业信息化的未来发展。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:17另外，信息化技术支持保障单位自身要找好位用好力。其一，是得到部省各级领导和部门在实际工作中的重视支持。从集约化和资源有效利用角度，充分发挥行业通信信息中心专业业务机构的作用，在协调部省技术联动、实施规划建设任务、构建信息化技术管控体系、承担运维管理责任促进可持续发展等方面发挥作用，为管理部门决策支持和技术咨询提供服务。其二，是信息化技术支持保障单位自身要强筋健骨。要具备持续的研究能力，具备专业的技术实施能力，具备科学的组织协调能力，重视优势互补、发挥部、省不同层面专业机构的作用，向社会资源打开行业信息化的大门。  【主持人】　　　　2012-02-27 15:22我们知道，去年12月底，“西藏自治区交通运输厅重点营运车辆公共服务平台”联网开通。请您为我们简要介绍一下这个平台的建设情况。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:23西藏平台的建设按照“统一开发、复制推广”的信息化建设模式，仅用了8天时间完成了运行环境的搭建、平台的部署与发布工作。按照交通运输部颁发的道路运输车辆卫星定位系统平台标准要求，入网运营商仅用了4天时间完成了平台的升级改造并联网成功，充分体现了统一化、标准化建设的优势。  【杨洪义】　　　　2012-02-27 15:25西藏平台的开通运行标志着全国重点营运车辆联网联控系统已实现除港、澳、台外的全国所有省份的互联互通，平台的开通运行不仅满足重点营运车辆安全生产、动态监管的实际需要，提升行业监管能力，同时也将在反恐布控、维护处突中发挥重要作用。  【主持人】　　　　2012-02-27 15:27非常感谢杨主任与我们进行交流，本期访谈到此结束！