交通运输部明确公路水路信息化应用七大方向
交通运输部在8月中旬发布了《公路水路交通运输主要技术政策》，该技术政策分公路工程、水运工程、运输服务、城市交通、安全应急、节能环保和信息化7个领域，共计70条主要政策，侧重反映近年来各领域取得的应用面广、效益显著的新成果，兼顾当前和今后一个时期应大力发展的新技术。其中在信息化方面，又具体明确了在基础设施运行监测、运输组织与管理、收费与支付、车(船)联网和主动安全、信息服务、大数据技术应用、网络与信息安全等7大重点领域的应用方向：　　基础设施运行监测方面，鼓励应用信息感知技术，加强对交通基础设施运行监测和管理。发展性能适用、成本适中、绿色节能的传感技术及遥感技术，加强对高速公路、城市道路、国省干线公路重要路段、客货运枢纽、重点水域等基础设施运行状态的自动监测。加强对公路水路交通运行状态及运行环境的动态监测。加强对公路沿线及重点水域的气象与灾害自动监测与预警预报。　　在运输组织与管理方面，鼓励应用自动跟踪、识别和移动互联网技术，提高运输组织与行业监管的智能化水平。积极推广应用北斗卫星定位系统。推广应用二维码、射频识别(RFID)和集成电路(IC)卡，实现集装箱、重点货物、载运工具、票证的自动识别与管理。推广应用内河电子签证和内河航运电子报文，提高内河运输效率。鼓励应用放射性成像、扫描和字符识别等集装箱安全监测技术，加强集装箱运输安全管理。　　在收费与支付方面，推广应用电子收费与支付技术，全面提高交通运输领域收费与支付的便捷性。发展自由流收费、停车场自动收费等技术，推进电子收费在城市交通中的应用，提高全国联网不停车收费服务水平。鼓励交通领域电子支付手段的创新和多样化，积极推进全国范围跨区域、跨领域的一卡通用、一卡多用。　　在车(船)联网和主动安全方面，大力发展车(船)联网和主动安全技术，提升交通运输安全水平。发展车(船)之间、车路(船岸)之间的通信技术，提高运输协同组织和安全保障水平。鼓励应用北斗卫星定位终端、行驶记录仪、客流采集器、油耗监测、载荷监测等车(船)载一体化智能终端技术，推广应用车(船)在线故障诊断技术，发展驾驶员安全状态检测与督导技术，提高车(船)主动安全水平。　　在信息服务方面，提升出行信息服务与物流信息服务水平。鼓励应用面向移动智能终端的数据通信和个性化信息推送技术，发展面向出行链的一体化出行服务集成技术，提升出行信息服务的便捷性、实用性和时效性。应用现代信息技术，推进物流信息共享，为物流资源的科学利用、行业监管能力提升与物流服务水平提高提供支撑。　　在大数据技术应用方面，跟踪云计算及大数据科学与工程技术进展，提高行业服务水平与决策支持能力。加强交通运输领域大数据基础平台与数据共享平台建设，鼓励应用云计算和大数据处理技术，提高海量数据的实时处理能力，提高跨区域、大范围业务系统的服务水平，以及交通运输经济运行统计与分析、行业发展宏观决策水平。　　在网络与信息安全方面，建设网络与信息安全体系，保障网络与信息安全。加强网络与信息安全规划研究，落实信息安全等级保护制度，提高对大型应用系统的安全保护，确保重要信息系统安全。加强商用密码技术在交通运输行业的应用，推广应用国产密码算法，建立密钥管理与认证服务体系，提高数据管理安全和数据交换安全水平，保障交通运输领域支付、信息报送及统计安全。重视网络与信息安全监测、应急处置和测评能力建设。积极推广使用国产硬件设备、国产操作系统和应用软件。