交通部启动运政系统联网工作 智能交通再进一步
讯（记者 严洲）5月4日，交通部办公厅下发关于开展全国道路运政管理信息系统互联互通工作的通知。
通知表示，2015年5月起，全面启动各地运政系统建设和联网工作，在2015年度内全面实现全国道路运政基础数据的共享交换，基本实现运政业务跨区域、跨部门的业务协同。到2016年底前，实现全国部、省、市、县四级运政系统业务的全面协调联动，为构建“省际联动、行业协同、资源共享、互联互通”的道路运输行业信息化体系奠定基础。
根据通知，全国运政信息管理系统的互联互通工作分为四个阶段实施：2015年5月至2015年6月为数据整合阶段；2015年7月至2015年9月为信息服务阶段；2015年10月至2015年12月为业务协同阶段；2016年1月至2016年12月为应用提升阶段。
业内人士认为，随着全国运政系统联网工作的推进，智慧交通行业有望迎来较大机遇。A股上市公司中，皖通科技、千方科技、四维图新、中海科技、易华录等值得关注。
以下为通知全文：
交通运输部办公厅关于开展全国道路运政管理信息系统互联互通工作的通知
各省、自治区、直辖市，新疆生产建设兵团交通运输厅（委）:
为加快推动全国道路运政管理信息系统建设，尽快实现跨区域、跨部门数据共享与业务协同，更好提升道路运输行业的服务、监管和决策水平，交通运输部决定启动全国道路运政管理信息系统互联互通工作。现将有关事项通知如下：
一、工作目标
按照“整体规划、统一接入，统一开发、复制推广，重在主体、兼顾个体”的联网思路和“先联后统再提升，边联边用出成果”的工作原则，自2015年5月起，全面启动各地运政系统建设和联网工作，在2015年度内全面实现全国道路运政基础数据的共享交换，基本实现运政业务跨区域、跨部门的业务协同。到2016年底前，实现全国部、省、市、县四级运政系统业务的全面协调联动，为构建“省际联动、行业协同、资源共享、互联互通”的道路运输行业信息化体系奠定基础。
二、主要任务
（一）加快建设运政系统。各省（自治区、直辖市）要根据《交通运输部办公厅关于印发<道路运政管理信息系统建设指南>的通知》（交办运﹝2014﹞155号）要求，加快本省道路运政管理信息系统建设和完善，完成联网接口开发。交通运输部统一组织开发全国联网应用软件，包括道路运政管理信息系统基本版、从业人员考试系统基本版等，免费提供各地使用。各地可使用全国联网应用软件，也可自行开发应用软件。自行开发应用软件的，应当符合《道路运政管理信息系统建设指南》规定的技术标准，必须按期建成投入使用并实现全国联网。　　（二）加紧编制技术规范。加快做好道路运政管理信息系统的《数据资源采集接口规范》、《数据资源目录服务接口规范》、《跨省数据交换接口规范》等相关技术规范的编制工作，为全国道路运政联网提供技术支撑。各地要根据相关规范要求，组织开展本行政区域内的道路运政管理系统的建设、改造和联网。　　（三）按时完成数据清洗。各地要依据《数据资源采集接口规范》中各数据指标要求，于2015年6月15日前完成“两客一危”车辆相关数据的清洗工作。2015年12月1日前，要完成全部数据指标的清洗工作，确保信息数据质量。　　（四）开展系统联网调试。要积极协调相关部门，做好软、硬件设施设备及数据传输网络准备工作，部省间将采用部省交通运输专网，请做好网络联调工作。
三、实施步骤
全国运政信息管理系统的互联互通工作分为四个阶段实施：　　（一）数据整合阶段（2015年5月至2015年6月）　　实现部级数据整合。编制印发《数据资源采集接口规范》，各省（自治区、直辖市）根据《数据资源采集接口规范》要求，对原有道路运政管理系统进行改造，并完成与部级平台的对接，实现全国道路运输行业的人、车、户、执法、机构等基础数据在部级层面的有效集中。启动与公安、工信等部门的协调沟通，推进建立部门间驾驶人员、车辆、企业相关信息数据的交换共享制度。　　（二）信息服务阶段（2015年7月至2015年9月）　　实现部级信息服务。编制印发《数据资源目录服务接口规范》，组织技术支持单位完成部级信息服务平台建设。基于部级层面采集的行业基础数据信息，为各省提供数据查询、数据下载服务功能。各省根据《数据资源目录服务接口规范》和业务需求，进行本省系统改造开发，使用部提供的相关服务。　　（三）业务协同阶段（2015年10月至2015年12月）　　实现跨省业务协同。编制印发《跨省数据交换接口规范》。在建立跨省业务协同机制下，各省按照《跨省数据交换接口规范》进行改造开发，基本实现跨区域执法、异地从业人员备案等业务的协同联动。　　（四）应用提升阶段（2016年1月至2016年12月）　　实现四级协同联动。在2015年工作基础上，进一步完善跨省业务应用，全面实现部、省、市、县四级系统在跨区域执法、异地从业人员管理等业务的协调联动。
四、工作要求
（一）加强组织领导。各地交通运输主管部门和道路运输管理机构要高度重视道路运政管理信息系统的全国互联互通工作，将其纳入年度工作安排，成立专门的工作小组，分解任务，落实责任，加强督促，确保系统建设和互联互通各项工作目标的顺利推进。　　（二）加大保障投入。各地要积极协调有关部门，加大资金投入，保障运政管理信息系统的建设和联网顺利实施，并建立运行维护长效机制。　　（三）加强计划管理。各地要按照本通知要求，抓紧制定切实可行的互联互通工作实施计划（附件1），并确定本省道路运政管理信息系统互联互通工作责任单位（附件2），于2015年5月20日前将实施计划和责任单位有关情况报部运输服务司。同时，要超前考虑本行政区域内市（地、州）、县道路运政管理系统的联网工作，及早作出工作安排。　　（四）实行通报制度。为加快推进各地建设和互联互通进度，交通运输部运输服务司将加强各项工作的统筹组织，建立运政系统建设和联网工作的月度通报制度。部通信信息中心作为全国道路运政管理系统的主要技术支持服务单位，要加强与各省的沟通协调，做好部、省间联网的技术支持和服务工作，配合各省完成联网调试、接入工作，做好各省联网数据质量的评估工作，并按月编制各地系统互联互通进展情况。