交通智能信息化　广州市交通的巨大变革
广州市交通委员会、广州交通信息化建设投资营运有限公司与中国移动广东公司广州分公司举行广州智能交通信息化战略合作伙伴签约仪式，信息化二维码的签到方式让所有与会者都耳目一新。
细心的市民会发现，广州的交通正在悄悄地发生变化。     　　如在很多的公交车和站牌上都会有电子显示屏向乘客通报交通信息，同时也可以通过手机实时查询广州交通路况信息；在“广州长途客运联网电子票务”应用后，客户可以通过手机或登陆www.96900.com.cn查询、购买车票。据了解，这是中国移动广东公司广州分公司携手广州市交通委员会、广州交通信息化建设投资营运有限公司，加强智能交通项目合作，为老百姓提供四大创新交通信息化服务。目前，中国移动广东公司广州分公司携手政府交通部门，把移动信息化技术融入到智能交通中，制定了集GPS定位、GPRS传送行车数据、数据挖掘、移动信息发布平台等技术于一身的移动信息化整体解决方案，实现车辆监控调度、电子站牌、防盗防抢、羊城通支付和电召服务等功能，已覆盖广州14000部出租车、1500辆公交车、300多电子站牌和70多条公交线路，而这一切，都将集中体现在“城市交通公共数据平台”电子显示屏上。广州的人流、车流、物流将全在掌控之中，数字交通给我们带来一个神奇的世界！
道路是城市交通的脉络，维持着社会不断进步发展。智能交通系统的使用如同一股注入交通系统的新鲜血液，能使广州更好地实习安全、方便、舒适、快捷的“和谐交通”，让城市的血脉通畅，适应不断加速的社会前进步伐。随着智能交通系统在广州的广泛应用，有市民表示：“现在每天出门前都习惯性通过手机了解一下路面交通状况，好安排行程和出门路线，少走冤枉路，节约时间。而且电子站牌能让人知道有多少个站、车子什么时候来，这些都一目了然。”也有公交车司机表示：“以前车次安排一点都不科学，闲的时候经常空载，忙的时候，乘客多得挤都挤不上。现在调度人员通过公交车监控调度系统精确计算、统一调度，出车比以前轻松和有效率多了。”看来，广州智能交通系统的推广，不仅极大的方便市民的出行，还能大大提高公交车辆的使用效率。“一个新的出行时代即将到来了，基于手机终端的信息化的出行决策将成为新时尚。”有关专家如此断言。
据了解，从2004年以来，中国移动广东公司广州分公司将助力广州建设以广州市综合智能交通共用信息平台为交通信息处理、共享和发布中心，实现面向政府、企业和出行者的交通政策支持、综合管理、信息服务功能的智能交通信息综合管理系统，为2010年亚运会提供方便、快捷、安全、经济、环保的智能化交通运输服务和综合交通信息服务。相信，交通智能信息化在广州的广泛应用，将会带给广州交通一个革命性的变化，把日渐拥挤的交通环境梳理得更加条理明晰，使人们的出行变得更加快捷！