交通部内河集装箱码头管理信息系统技术推广
本报讯 ９月１３日，记者从交通部有关方面获悉，“内河集装箱码头管理信息系统技术推广应用”日前通过了交通部组织的专家验收。专家认为，随着我国内河集装箱运输的迅猛发展，该系统各项技术性能达到了规定的指标，在我国内河集装箱码头有着很好的推广和应用前景。    据有关人士介绍，内河集装箱码头管理信息系统符合内河集装箱码头的生产作业特点，有效地解决了包括基础数据库结构的更新与调整、通用函数和全局变量及参数的设置、信息处理流程及功能模块间逻辑关系再造及外部信息交换接口参数的定义和设置等关键性、技术性的问题，提高了港口企业的管理水平，带动了产业化升级，填补了我国内河在这一技术领域的空白。    据了解，我国内河集装箱运输发展起步较晚，目前内河集装箱码头专业化程度不高，除装卸工艺不配套、装备落后外，作业流程不规范、信息化管理水平低也是导致码头装卸效率低的主要原因，从而制约了我国内河集装箱运输的快速发展。    “内河集装箱码头管理信息系统”是交通部水运科学研究院继成功研发沿海集装箱码头ＥＤＩ（电子数据交换）系统之后，针对我国内河集装箱码头开发的专用管理信息系统。“十五”初期，该系统在“泸州集装箱码头管理信息系统”建设中，得到了成功的验证，此后又分别在南昌国际集装箱公司、广西梧州中外运仓码有限公司、广州东江口集装箱公司和重庆新港集装箱码头等４个集装箱码头进行了成功地应用。