交通部确定今明两年信息化实施重点
记者日前从交通部规划司了解到，交通部将依托北京市2008年奥运配套工程——东直门综合交通枢纽，实施综合运输枢纽信息服务平台试点工程，开展航空港、长途客运、城市轻轨、地铁、公交、出租车等多种运输方式间的综合客运信息服务。这一工程将为北京2008奥运会交通信息服务奠定基础。
据悉，在东直门综合交通枢纽实施的这一试点工程，只是今明两年交通信息化工作即将实施的四项示范和试点工程之一。根据交通部印发的《2007—2008年公路水路交通信息化实施方案》，今明两年交通部将在全行业建设九大交通管理与服务信息系统，实施四项示范和试点工程，推广省级交通信息资源整合与服务工程。
据介绍，九大交通管理与服务信息系统建设包括公路综合管理信息资源整合工程、全国公路建设市场信用信息系统、道路运输管理信息系统、水路运输信息资源整合工程、水路建设项目管理系统、交通政府网站改造及交通信息资源目录体系建设工程、交通建设质量与安全监督管理信息系统、交通职业资格管理信息系统、交通法规管理与服务信息系统。
四项示范和试点工程除了在东直门实施的“综合运输枢纽信息服务平台试点工程”外，交通部还将实施“长三角地区公路水路交通信息资源整合与应用示范工程”，整合长三角经济区各省市路网水网运行和运输信息资源，在交通综合运行分析、交通出行信息服务、交通综合执法与统一市场监管等综合应用方面有所突破。此外，还将实施“跨省市联网收费安全管理和公路应急处置与服务系统示范工程”和“交通科技信息资源共享平台试点工程”。
另外，在2005年和2006年实施“省级公路水路交通信息资源整合工程”、“区域客运综合信息服务系统”和“公路公众出行信息服务系统”的基础上，今明两年，交通部将把三个工程合并为“省级交通信息资源整合与服务工程”，选择确定一些省（区、市）推广实施，通过省级交通信息资源整合，围绕“建、管、养、征、运”等相关业务领域，开发面向行业科学决策、市场监管和公众服务的各种应用系统，完成出行信息服务系统建设。
交通部规划司有关人士表示，力争在两年时间内，初步建立部省两级数据交换与共享体系，在加强各业务管理应用系统建设的同时，加快建设一批基础性、战略性省级或全国统一的基础数据库，在有条件的地方着手建设省级交通数据中心，并以此为依托开发面向全行业的综合运行分析、协同业务应用以及公众信息服务等系统。