交通运输信息化建设获积极进展
近年来，交通运输信息化建设取得积极进展，信息化政策和标准体系逐步完善，信息化基础设施初具规模，实现了交通运输部与42个省厅级单位、80多个大中型港口以及180多个政务信息报送单位的行业信息专网连通；高速公路专用光纤通信网络已敷设5.5万公里，联网里程占总里程的93%；高速公路联网收费、交通运输全球定位系统（GPS）安全监管系统、水上船舶交通管理系统（VTS）和船舶自动识别系统（AIS）等智能交通方面取得了突破性进展；建立了亚之桥全国货运信息服务网、华夏交通在线等全国性物流信息平台以及20个港航电子数据交换（EDI）中心，规划了46个公路主枢纽信息平台。
三大问题影响和制约交通运输信息化快速发展
面对国民经济和社会发展日益增长的客货运输需求，对照国家关于信息化建设的有关要求，在深入学习实践科学发展观活动中，通过调研分析，影响和制约交通运输信息化快速发展的突出问题主要有：
第一，交通运输信息资源共享和开发利用水平较低。近年来，交通运输政府部门的应急处置能力、内部协同效率和服务水平日益成为社会关注的焦点。交通运输政府部门掌握信息的能力不强，部省之间、省与省之间、部门之间的信息共享与交换渠道不畅，大量的信息资源和应用成果积淀在各级管理部门中，形成了“部门化”的格局，直接影响了信息资源的有效利用和再开发，制约了政府部门的科学决策、有效监管和应急指挥。
第二，物流信息化仍缺乏有效的组织和引导，物流信息平台整体效益未能发挥，不能有效整合社会资源。
第三，行业基础信息网络还不能适应发展的需要。虽然2005年交通部就通过租用电信运营商网络建立了交通行业信息专网，但面对海量的应急管理视频业务需求，原有的带宽已不堪重负。然而拥有巨大资源的高速公路信息通信网络目前却处于省内独立联网、割据分裂的状态，仅仅用于高速公路的收费和监控，网络资源利用率平均不到30%，没有在各省交通信息化建设中广泛应用。
破解难题实现交通运输信息化科学发展
面对新的历史起点上交通运输行业所面临的机遇和挑战，针对当前交通运输信息化发展存在的问题，部科教司提出了以下具体工作思路：
第一，以信息资源开发利用为主线，继续加快交通运输电子政务建设步伐。推动部级公路管理信息系统、道路运输信息服务系统、水路运输管理系统、交通应急处理会商系统等若干行业大系统的建设；通过部省联网、部路联网、部港联网，采用数据交换技术，形成完善的数据交换指标体系，建立行业数据交换平台；建立公路库、航道库、运输业户数据库、运输车辆库、船舶库、从业人员库等大型基础信息资源库，建立部级公路水路数据中心；开展公路水路信息资源目录体系建设，推动各级交通部门建设本级、本单位的目录体系。
第二，以推动标准应用为导向，不断加强交通运输行业信息化标准工作。以电子政务应用系统数据元标准为核心，进一步完善交通行业信息化标准体系，编制若干重点的行业管理与服务系统的技术要求和接口规范标准，积极推动智能交通、现代物流、电子数据交换、交通通信与导航及电子地图等信息化标准的制定、修订和推广应用工作，开展标准应用检测工作，确保交通运输信息化建设“有标可依，有标必依”。
第三，以明确政府定位为原则，加大对物流信息化发展的组织和引导力度。一是主导道路和港航运输公共信息平台建设。加快推动“港口物流公共信息服务平台”和“公路运输公共信息服务平台”建设，促进交通运输企业和从业人员资质以及信用动态管理体系建立，建立和完善公路货运枢纽信息系统，推动农村物流系统、应急保障体系系统、大件运输和危险品运输系统等与人民群众关系密切或“市场失灵”的物流信息平台建设。二是引导物流信息化研究成果的推广应用，包括RFID技术、集装箱多式联运技术，采用“政府推动、第三方实施、市场化运作”的方式，积极开展公共服务模式的物流信息平台建设示范。三是倡导物流企业间的联合与协作，鼓励各省级交通主管部门推动物流信息资源的整合，逐步形成若干具有较强的辐射功能和影响力的区域性物流信息平台。
四是以互联互通为目标，加快启动高速公路信息通信资源整合。加快《国道主干线系统通信规划》修编，出台《高速公路信息通信资源整合指导意见》，建立健全高速公路信息通信系统标准规范体系，制定资源整合实施方案，按照“总体设计、分期实施”的原则，以工程试点为引导，逐步推进资源整合工程实施，并积极探索建立可持续的运营维护机制。