交通以标准化为抓手全面提升信息化服务水平
交通运输部党组高度重视标准化工作，将加强和改进标准化工作纳入部党组党的群众路线教育实践活动整改方案，在2013年9月发布了《关于加强交通运输标准化工作的意见》，提出了2020年交通运输标准化工作的总体目标，并在2014年1月印发了《加强和改进交通运输标准化工作方案》。
加强和改进交通运输标准化工作，体现了“面向需求、面向世界、面向未来”的发展需求，同时也体现了技术体系和管理体系并重的内控需求，是新时期提升交通运输服务能力和建设水平的重要抓手，是提高“四个交通”发展水平的关键。
交通运输部信息通信及导航标准化技术委员会（简称标委会）是交通运输部最早批准成立的从事交通运输行业信息通信及导航专业领域标准化工作的技术组织。近30年的发展进程中，在部科技司直接领导及部相关业务主管部门的大力支持下，在历届标委会委员的共同努力下，归口组织制定的国家及行业标准达109项，其中26项标准被列入交通运输部印发的“第一批须严格执行的交通运输行业信息化标准目录”。标委会还组织开展了“交通运输信息化标准贯彻执行情况调研”工作，并形成《交通运输信息化标准贯彻执行情况调研报告》，为部建立标准一致性、符合性审查机制与标准评价制度提供了有力支撑。
2013年年底，第七届标委会正式成立。新的标委会成立后，对交通运输信息通信及导航标准体系产品及服务标准进行了系统梳理：从国际对标情况、标准规范程度、标准应用现状等29个维度考察109项现行有效标准，全面评价每项标准的综合技术水平，确认其“改（修订）”、“废（废止）”、“留（继续有效）”的结论和依据；从保障交通运输安全、规范交通运输市场秩序、提高信息化水平等28个维度评估103项需新制定标准的意义、作用，提出每项标准“立（需制定）”的结论和理由。同时，形成了交通运输信息通信及导航标准体系表，以及今后三年的标准制修订计划。该项梳理工作，为部业务主管部门组织开展专题调研工作，形成《产品和服务专题调研报告》以及起草《关于进一步加强和改进交通运输标准化工作的实施意见》奠定了基础。
下一步，标委会将建立完善的标准技术体系和管理体系，形成规范的运行机制，完成主要标准的制修订工作，促使交通运输信息通信及导航标准化建设走向规范有序健康发展的道路。具体包括：一是加强标准化基础建设。建立科学规范的交通运输信息通信及导航标准化工作机制，创新标准管理机制，努力实现标准化的统筹规划、有序发展、规范管理。二是加快重点领域标准制修订。围绕发展现代交通运输业的战略任务和重大需求，处理好政府主导和共同参与的关系问题，强调“政府主导”的原则，厘清政府、行业协会、企业三者的责任，利用市场的力量，鼓励相关行业协会、企业共同参与现代物流、交通安全、行业信息化等重点领域急需标准的制修订。三是以标准化推进科技进步。全面推动交通运输信息通信及导航领域的技术标准化工作，促进该领域的科技进步和新产品研发。四是加强交通运输标准实施的监督管理。创新标准宣传贯彻方式，扩大标准的宣传范围，加大执行力度；在产品质量监督检验、认证和评优工作中，积极承担本专业标准化范围内产品质量标准水平评价工作，并加强评价结果的应用。
标委会将牢固树立“以人为本、服务至上”的理念，不断创新方式方法，加强对标准化工作的组织，建立相互协调配合的标准化工作机制和协调沟通机制，强化标准化队伍建设和管理，全面提升交通运输行业信息化服务水平。
(原标题：以标准化为抓手全面提升信息化服务水平）
作者单位：中国交通通信信息中心主任 曹德胜