交通运输部:构建核心价值体系 提升凝聚力创造力
9月17日至18日，全国交通运输行业精神文明建设工作会议在安徽合肥召开。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江致信大会表示祝贺，并就交通运输行业精神文明建设工作作出重要指示。交通运输部党组书记、部长李盛霖出席会议并作主题报告，强调要认真学习领会，坚决贯彻落实张德江副总理的重要指示精神，深入贯彻落实科学发展观，努力践行社会主义核心价值体系，不断开创行业精神文明建设工作新局面，为加快发展现代交通运输业提供精神动力和思想保障。
安徽省委副书记、省长王三运到会致辞。交通运输部副部长翁孟勇主持会议，副部长高宏峰作会议总结，驻部纪检组组长杨利民、安徽省副省长黄海嵩、安徽省政府秘书长梁卫国、中央文明办协调组副组长涂更新、中国海员建设工会主席李铁桥等出席会议。
李盛霖指出，“十一五”时期，行业精神文明建设围绕中心，服务大局，取得显著成绩。总结“十一五”时期交通运输行业精神文明建设的经验，就是必须始终坚持围绕中心，必须始终坚持以人为本，必须始终坚持夯实基础，必须始终坚持创新载体，必须始终坚持完善机制。
李盛霖强调，要认清形势，理清思路，扎实做好 “十二五”行业精神文明建设各项工作。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以践行社会主义核心价值体系为主线，以“学先进、树新风、建体系、创一流”活动为载体，坚持围绕中心，服务大局，进一步深化群众性文明创建活动，不断提高职工文明素质和行业文明程度，为加快发展现代交通运输业提供精神动力和思想保障。要重点做好以下七个方面的工作：
一是践行社会主义核心价值体系，推进行业核心价值体系建设。行业核心价值体系是交通运输事业发展的重要基础工程和精神家园，内涵丰富、意蕴深厚，形成有机的整体。“十二五”期，要结合中央的部署要求和交通运输改革发展实际，继续深化提炼、努力践行行业核心价值体系。
二是大力推进学习型行业建设，夯实发展现代交通运输业的思想基础。加强政治理论学习，进一步坚定理想信念；加强政策法规学习，进一步提高服务大局的自觉性；加强业务学习，进一步提高履职尽责能力；向实践学习，进一步提高解决实际问题的能力；创新方式方法，进一步提高学习型组织建设的水平。
三是深入开展群众性“学树建创”活动，努力增强创建工作活力和品牌效应。积极推进便民利民的电子政务和信息化建设，加强政府信息公开建设；不断提高行业服务质量和水平；继续推出交通运输文明行业、文明单位、文明示范窗口，积极参加各种创建活动，不断扩大“学树建创”群众性文明创建活动的覆盖面和影响力。
四是认真组织实施文化建设“十百千”工程，不断提高行业文化感染力。打造十大交通运输文化品牌；创建一百家文化建设示范单位；培养一千名先进典型，注重挖掘精神内涵，深入宣传，积极推广，充分展现新时期交通运输职工的精神风采。
五是切实抓好政风行风建设，着力提升公共服务满意度。深入开展创先争优活动；大力推进服务型政府部门建设；全面推行依法行政；落实税费改革政策，认真抓好涉企收费项目的清理等工作；推进统一形象标志工作，力争尽快形成统一规范的交通运输行业工作场所、指示标志、公示栏、宣传牌、公务交通工具外观，统一行业标准字、标准色；切实加强反腐倡廉工作，探索建立行风建设通报制度。
六是大力弘扬交通精神和时代风貌，继续选树新的先进典型。继续保持典型选树工作的连续性和常态化，进一步健全完善典型培养和宣传机制，创新方式方法，使行业核心价值体系变得更具体、更生动，更易于为交通运输干部职工所认同、所接受，使典型更加可亲可敬、可信可学。
七是不断加强新闻宣传管理，努力提高舆论引导能力。进一步加强宣传工作的体制机制创新和资源整合，注重发挥《中国交通报》等行业媒体的优势，全面提高宣传工作的能力和水平。突出抓好交通运输重大题材的策划宣传；继续抓好行业重大典型的深度报道；改进和加强交通运输应急宣传工作；注重发挥网络媒体宣传渠道作用。
高宏峰在大会总结中要求各单位，抓紧制定本地区本部门“十二五”时期精神文明建设工作规划；扎实开展交通运输行业核心价值体系的学习宣传和教育活动；抓紧组织实施“十百千工程”；进一步深入研究开展城市公共交通文明创建活动。
就贯彻落实好会议精神，高宏峰提出三点要求：一是迅速传达，形成共识；二是明确责任，抓好落实；三是创新求实，提高水平。
大会为新中国成立以来“十大感动交通人物”，获得“2008至2009年度全国交通运输文明行业、文明单位、文明示范窗口”和“第二批交通运输文化建设示范单位”称号的先进集体代表，获得“全国交通运输系统劳动模范、先进工作者”和“全国交通运输行业文明职业标兵、精神文明建设先进工作者”称号的先进个人代表颁奖。
大会还进行了经验交流，安徽省交通运输厅等18家单位分别从文化建设、品牌创建、典型选树、出租车文明创建、文明执法等不同侧面交流了行业文明创建和文化建设的经验和成果。
会议代表们围绕李盛霖部长的主题报告和《全国交通运输行业“十二五”时期精神文明建设工作规划（讨论稿）》进行了热烈讨论，并参观考察了安徽“微笑服务、温馨交通”文明创建活动示范点，实地了解和学习了安徽交通现代文明服务的先进理念和丰富内涵。
会议还特邀新中国成立以来“十大感动交通人物”代表、全国交通运输行业劳模先进代表参会，包起帆、杨怀远、尼玛拉木等交通运输行业不同时代、不同地域、不同专业的劳模先进代表参加了专题座谈会。
会议期间，还举行了《21世纪交通文化建设研究与实践》系列丛书首发仪式，召开了中国交通职工思想政治工作研究会第七届会员代表大会。(彭燕 杨光 席秀梅 吴敏)