交通、旅游、物流，统统都有望智能化依托大数据建　“智慧贵州”
【原标题】交通、旅游、物流，统统都有望智能化依托大数据建　“智慧贵州”
出行怕塞车，智能导航帮你指路；物流通关程序多，统一服务认证一站式搞定；自驾游要攻略，无需再百度搜索，打开手机一切尽可掌握……依托大数据，多彩贵州或将华丽升级为“智慧贵州”，届时，交通、旅游、物流，统统都有望智能化。
记者从我省出台的《贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014—2020年)》(以下简称《规划纲要》)了解到，未来，我省将着力通过信息基础设施提速、产业链整合提升、数据资源集聚加速、重点领域应用示范、核心产业载体发展、安全保障能力建设六大工程，推动我省大数据产业发展，提升城市的智慧水平。
打造全国信息交换枢纽和信息存储中心，建设全国重要的“信息港”
通过推进全省通信骨干网络扩容升级和网络通信能力优化，加快数据中心等基础设施建设，打造全国信息交换枢纽和信息存储中心，逐步成为全国重要的“信息港”。这是信息基础设施提速工程的核心。
为此，我省将加快全省骨干网络设施建设，力争到2017年全省互联网出省带宽达到4000Gbps，到2020年，全省城区实现光纤接入，城市宽带用户接入能力达50Mbps。到2017年实现村村通宽带，到2020年，借助各种先进技术实现农村宽带用户接入能力达12Mbps。实现新建开发区、产业园区宽带网络全覆盖，推进1Gbps光纤到楼，100Mbps光纤到户。
重要产业基地网络建设方面，加快部署LTE网络、网络带宽升级和区域性关键节点建设，力争将贵安新区在2015年建设成为区域性的核心节点，2020年升级为国家级的核心节点。加快制度创新，强化信息基础设施共建共享机制，在贵安新区先行先试。综合采用光纤到户、WIFI和4G技术，率先在贵阳国家高新技术开发区、贵安南部科技新城、贵阳经济技术开发区、花溪大学城实现宽带全覆盖。
同时，推进中国电信、中国移动、中国联通三大运营商的大规模数据中心建设，吸引大型互联网信息服务企业、专业数据中心运行企业和金融机构等用户企业来贵州建设数据中心。拟率先在贵安新区、贵阳市、遵义市和安顺市建设北斗多模连续运行参考站网，实现增强系统信号全覆盖，提供事前分米级、事后厘米级精确定位服务。
电子信息制造产品、软件、产业公共服务平台等各领域重点突出、全面发展
产业链整合提升工程明确，要通过加强招商引资和本地优秀企业培育，在电子信息制造产品、基础软件和应用软件、产业公共服务平台等领域实现重点突破，全面带动贵州大数据产业发展。
为推动电子信息产业园区及示范基地建设，我省计划积极引进国内外电子信息制造业龙头企业，大力发展阻容感片式元件、显示模组、锂离子电池等产品，逐步发展传感器、音视频采集、条形码、RFID等数据采集设备产品，重点发展高性能低功耗服务器、存储设备等云端设备，构建配套体系。
同时，引进国内外知名的基础软件和应用软件企业，扶持本省知名企业和中小型企业，加快智能海量数据存储与管理系统、非结构化数据处理软件等的开发及产业化。引进一批云服务相关应用软件开发企业。
此外，还将在工业制造、农业生产、节能环保、商贸流通、交通能源、公共安全、社会事务、城市管理、安全生产等领域推动物联网的集成应用。扶持一批物联网骨干企业，提高物联网技术应用水平。
交通、物流、旅游、食品安全民生领域应用是重点
大数据有什么用？《规划纲要》明确，将在电子政务、智能交通、智慧物流、智慧旅游、工业、电子商务、食品安全等云工程重点领域组织实施重大应用示范项目。
其中，电子政务云工程，将结合党委、政府系统电子政务工程及“金”字工程实施和完善，梳理、整合贵州省各级各部门的数据资源及共享需求，加快建设覆盖全省的跨部门、跨地区的数据资源目录体系与交换体系，推进数据共享。提供以数据为驱动的业务支撑服务，以及城市管理相关决策辅助服务，推进财政税收、行政审批、电子监察、综合执法、数字城管、应急管理、公共安全管理、社会管理以及社会信用信息管理等领域的政务业务协同系统建设，推动精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式建立，向社会提供全方位、高质量的管理与服务。
智能交通云工程，将面向政府决策、交通管理、企业运营、百姓出行等需求，建立智能交通云服务平台。统筹全省公路、水路、铁路、航空等运输方式及管理部门的数据资源，整合公安、城管、交通、气象、铁路、民航等监控体系和信息系统，通过监控、监测、交通流量分布优化等技术，开展针对车辆属性信息和静、动态信息即时更新的运行平台，实现全网覆盖，提供交通诱导、应急指挥、智能出行、出租车和公交车管理、智能导航等服务，实现交通信息的充分共享、公路交通状况的实时监控及动态管理，全面提升监控力度和智能化管理水平，确保交通运输安全、畅通，推动构建人车路和环境协调运行的新一代综合交通运输运行协调体系。
面向物流作业与行业管理需求，智慧物流云服务平台将大力推进物流领域信息基础设施建设，加快物流信息交换平台及第四方物流信息平台建设。整合商品信息、交通路网、货物运输、货物周转等行业数据，实现物流政务服务和物流商务服务的一体化。整合物流行业管理、电子口岸、危险品流通管理、出入境检验检疫监管等业务，建立仓储管理、业务协同、订单管理、运输管理系统，实行统一服务认证，为个人和企业提供统一窗口，开展市场需求信息查询、市场供给信息查询、业务运作管理咨询等服务，满足物流系统中各个环节不同层次的信息需求和功能需求。
针对日益增长的旅游行业管理、旅游景区信息化发展需求及自驾、自助游爆发式增长的趋势，智慧旅游云服务平台将整合旅游、建设、文化、交通、公安等部门和旅游景区、旅行社、酒店等单位的数据资源以及公路、铁路、机场等交通数据资源，建立全省统一的跨地区、跨景区的旅游数据资源交换体系。提供游客、旅游景区和旅行社等旅游企业的管理信息服务，提升景点旅游信息、建设、地貌、民族文化等信息整合程度和创新业态服务水平，提升具有民族特色的个性化旅游体验。
以提升智能化和柔性敏捷生产水平为重点建设的工业云服务平台，将面向工业企业生产经营的重点环节，提供工业设计、工艺设计、产品研发、企业管理等云服务，提升企业运营管理和研发创新能力。整合工商局、工商联、中小企业协会(联盟)等行业机构及中小企业的数据，搭建企业间数据资源交换体系，提供财务管理、人力资源管理、客户管理、供应链管理等运营管理服务，降低企业发展成本、提高工作效率。
电子商务云工程，将依托京东电商产业园、贵阳国际电商产业园等园区，加快电子商务支撑体系建设，整合生产企业、销售企业、运输企业、消费者、电商等方面数据，实现电子商务运行“一站化”，面向中小企业和“淘宝村”建设提供信息发布、商务代理、网络支付、融资担保和技术支持等服务。鼓励金融机构、互联网企业等利用大数据资源开展互联网金融、移动电子商务等业务。大力吸引大型企业结算中心入驻。
食品安全云工程，将集合全省农产品生产、食品加工企业、流通环节中省内外食品企业、全省餐饮行业中的数据资源，加强食品安全与营养标准及知识库建设。建立基于大数据的食品安全与营养云平台，创新构建全国领先的食品安全政府监管、企业自律、媒体监督、消费者参与的社会管理“贵州模式”，促进健康消费，形成完整产业链，推动贵州食品产业后发赶超。
建设数据资源灾备中心推动大数据基地智慧园区建设
按照《规划纲要》规定，面向国家部委、中央企业等的数据存储和容灾备份需求，积极与国家部委、大型企业对接，引进国家基础数据库入驻，建设国家基础数据备份中心、容灾备份中心和企业数据灾备中心。积极参与国家公安、社保、医疗、档案、税务、财政、工商、国土、统计、水利、农业、商业、文化、民政、司法行政等部门的地方数据中心和数据灾备中心建设，争取国家级数据资源库入驻。
面向大数据产业基地建设和管理需求，推动大数据基地智慧园区建设。探索产业基地大数据管理机制，建立有效、便捷的数据资源汇聚机制和公平、公正的数据资源交换机制。面向管理层提供行政审批、电子政务、招商引资、工商、税务、质监、开发建设等服务，为开发运作层提供基础设施建设、拆迁改建、公共设施建设等方面的服务。鼓励大数据企业积极参与基地建设，为公共服务平台建设和基础设施建设提供决策支持服务。