交通部关于印发第二批交通信息基础数据元集的通知
交通部文件　发布文号：交科教发[2006]758号       各省、自治区、直辖市、计划单列市交通厅（局、委），新疆生产建设兵团交通局，长江、珠江航务管理局，各港口（港航）管理局，部属有关单位，部内各司局：　　为提高交通信息化水平，满足交通系统数据库建设和信息资源共享的需要，规范交通行业基础数据格式，部于2005年印发了公路、车辆、港口、航道和船舶等五部分交通信息基础数据元集。为进一步完善交通信息基础数据元集，结合当前交通行业应用系统和数据库建设的实际情况，部组织有关单位编制了交通基础数据元集（船员（海船）部分）（上下册），现制作成光盘发给你们，请各单位在应用系统和数据库建设以及信息资源共享、整合中遵照使用。交通部政府网站（www.moc.gov.cn）上的交通信息基础数据元管理系统内也已发布相关内容,可供各单位查询和下载，系统用户名为“guest”，密码为“guest”。各单位在应用过程中如有问题，请及时反馈至我部科技教育司。　　联系人：姚俊峰 高翔，电话：010-65292818，传真：010-65292819，电子邮件：kjsxxc@moc.gov.cn。　　附件：1.交通信息基础数据元集（船员（海船）部分，上册）　　　　　2.交通信息基础数据元集（船员（海船）部分，下册）
中华人民共和国交通部（章）二○○六年十二月二十七日