交通部宣贯5项信息化部颁标准
“制定标准重要，宣贯和使用标准更为重要。信息化标准的作用只有通过标准的贯彻实施才能达到。因此，交通行业各单位应全力做好信息化标准的宣贯及应用工作。特别是共性标准、基础性标准，要认真执行和贯彻国家和行业信息化建设的相关标准，优先选用国家标准、行业标准。”10月31日，在交通信息化标准宣贯及交通信息资源开发利用培训班上，交通部科教司副司长张延华阐述了实施信息化标准的重要意义。张延华强调，信息化标准工作是交通信息化建设的重要保障。要充分使用好标准化这个有力武器保障和促进交通信息化的良好发展，为建设创新型交通行业作出贡献。
及时宣贯五项新标准
今年9月，交通部正式颁布了《交通信息基础数据元总则》、《公路信息基础数据元》、《港口信息基础数据元》、《航道信息基础数据元》、《船舶信息基础数据元》这5项标准。这些标准的出台，对于推动交通电子政务以及行业信息管理系统建设，促进交通信息资源整合具有重要意义。随后，部科教司于10月底在西安举办了标准宣贯和培训班，加强对交通信息化标准的宣传，使各地交通部门能尽快掌握标准，使用好标准。
《交通信息基础数据元总则》目的是提出一套适合交通行业实际需要的数据元建设方法，采用统一的方法进行交通信息基础数据元的分类设计、筛选提取、属性确定。最终，交通信息基础数据元的建设将为各级交通行业部门信息化系统的设计和实现提供技术依据及指导，规范和统一交通行业数据采集与应用标准；推动交通行业信息系统多种模式存取和共享数据的技术体系建立，消除交通行业信息孤岛；为建立行业统一数据标准的部、省市、地市三级数据库，最大限度实现行业业务系统互联互通和信息高度共享奠定基础；保证交通信息资源的高质量开发利用，使交通信息资源最广泛共享、快捷的流通和对信息进行深层次的挖掘。
这次公布的公路数据元集涵盖交通行业建立的公路数据库的技术属性数据和有关信息系统所涉及的公路数据。根据公路管理对象和管理业务信息的基本内容和属性，公路基础信息资源管理的主要指标和数据，公路信息基础数据元划分为综合信息、路线概况、路基、路面、主要构造物、沿线设施、交通量、沿线环境八大类，涵盖219个公路信息基础数据元。
港口数据元集重点涵盖了反映港口基本运力主要指标的数据项，同时涵盖了交通部部分统计系统中港口数据指标的数据项。港口信息基础数据元划分为五部分：港口概况、港域情况、港口营运情况、航线、参与方情况。专家建议，数据元的建设应该与企业自身的代码体系联系在一起，起到互相弥补的作用。同时，在数据采集时，建议与企业管理信息系统结合在一起，保证数据的唯一性和正确性。
内河航道数据元集重点涵盖交通行业内河航道基础设施的主要技术指标和数据项。航道基础数据元的选取主要以该指标项在日常航道管理维护工作中的重要性为原则，同时参考借鉴了国家标准和交通行业标准的内容进行组织、分类，收集整理而成。航道数据的无规则性，必然会导致系统的低效能和资源的浪费，因此，对航道数据元进行标准定义与规范，实现不同信息系统之间的航道数据进行交换、共享，避免航道数据资源的极大浪费具有非常重要的意义。
船舶数据元集重点涵盖交通部海事局、直属海事局、交通部救捞局等水上安全管理部门日常船舶管理工作中的报表、统计表等涉及的主要技术指标和数据项。
“十一五”末建立相对完善的标准体系
在交通信息化建设过程中，如何保障信息化基础设施建设的优质高效和信息网络的无缝连接，如何确保各信息系统间的互联互通、互操作以及信息的安全可靠，如何有效地开发和利用信息资源，是交通信息化持续健康发展的关键问题。解决上述问题的基本手段就是大力加强标准化建设。
交通部一直高度重视标准工作的建设和宣贯工作，在此之前，为保障交通信息化的有序发展，交通部相继出台了《交通电子政务标准化指导意见》、《交通行业信息标准体系》、《交通信息基础数据元集》、《交通标准化工作规则》、《公路水路交通信息化标准建设方案（2007-2010年）》等交通信息化标准化指导文件，制定了交通信息基础数据元标准以及一系列智能交通和现代物流的相关标准，为交通业务应用系统和数据库建设，实现信息资源共享打下了较好基础。
张延华介绍说，今后一段时间，部将以交通信息基础数据元标准为核心，进一步完善交通行业信息化标准体系，在两年内形成包括公路、港口、航道、船舶、船员、道路运输、水路运输、船检、船载客货、建设项目、统计、收费公路12个交通基础数据元集标准，并进一步编制行业重点管理与服务系统的技术要求和接口规范标准。按照《2007-2010年公路水路交通信息化标准建设方案》，积极引导和推动智能交通、现代物流、电子数据交换（EDI）、交通信息通信与导航及电子地图等信息化标准的制修订和推广应用工作，力争在“十一五”末，初步完善交通信息化建设所需核心和关键的信息化标准，为行业信息化发展提供有力保障。
另外，除了今年9月公布的这5项数据元标准外，船员信息基础数据元、道路运输信息基础数据元、水路运输信息基础数据元将于今年年底送审，建设项目信息基础数据元、收费公路信息基础数据元、交通统计信息基础数据元、船载客货信息基础数据元、船舶检验信息基础数据元将于明年公布。
标准化成果只有转化为最终的产品才能发挥最大的效益，开发标准应用工具是保证标准有效实施的重要手段。对此，张延华在培训班上介绍说，为进一步促进交通信息基础数据元标准的应用，部已在交通部政府网站上建立了交通行业信息标准查询系统，提供了行业标准目录及简介的查询功能，同时推出了交通基础数据元管理系统，可以借助这个系统检索查询已有的数据元标准。今年部还印发了《交通行业现行及正在制定修订的信息标准目录》，相关目录还将定期编制印发。张延华强调，今后，交通行业各单位在开展信息化建设中都要严格执行国家和部颁信息化有关标准，坚决杜绝各自为政、盲目建设的现象。