交通业VPN解决方案
现状与需求
随着信息技术的不断推广和应用，交通行业也日渐引进各种信息化高新技术，用以提高办事效率，交通行业的管理必将逐步走向规范化、自动化，而业务管理
系统则是实现规范化与自动化管理的最好手段，不少交通运输单位都在信息基础设施建设方面初步构建了交通信息化网络的基本骨架，在交通信息资源开发利用方面建设了一批信息应用和管理系统。
但是，目前交通信息化发展仍然存在地域上的不平衡，从省厅信息化建设上看，沿海与内地差距不大，但从地县级上看，内地则存在很大差距，很多中小城市的交通管理部门很难用上这批信息应用管理系统；在信息化管理体制、机构设置、规划计划、政策措施、技术标准、运行规则等方面都有待改革和完善。因此努力寻求加快行业信息化进程的政策和措施是当务之急。
交通部门如民航、铁路、公路及各交通局等都有显著的特点，其在全国或某一地域范围拥有多个办公分点，以便不同地域同时开展业务，这样，每天各分支就有大量信息需要上报，总局（总部）也需要根据上报信息作各种事务安排和调整，如票据的实时销售情况，飞机航班情况、车辆的运行情况等等。如何使总部与分支机构实现信息的共享和互联，并且速度、安全等都有保障呢？
开始某些用户采用电话拨号上网访问总局（总部）服务器，速度非常慢，同时电话费相当高。启用交通业内部管理系统后，对业务数据的保密性要求很高，如果采用DDN专线等方式连接各点，每月高额的专线费用将给用户带来经济负担，并且实施周期长，同时无法满足移动用户随时随地可能办公的业务需要。
目前ADSL、宽带的接入方式已经进入了千家万户和各公共场所，并且费用低廉。因此。ICEFLOW建议交通部门利用INTERNET资源建立自己的VPN虚拟专用网络，将各点组成一个大的内部局域网，这样交通部门内部即可方便互联，通过内部网络来实时处理业务，并且领导可利用PPTP拨号的方式接入总局（总部）实现移动办公。
方案概述
ICEFLOW建议公司采用IPSEC/PPTP方式利用现有网络资源建立自己的虚拟专用网络。考虑到总部（总局）数据的重要性及其业务服务范围的广泛性，其采用合适流量的光纤方式接入INTERNET，可在总部（总局）安装一台较高性能的ICEFLOW路由器设备，保证重要信息数据的准确流通，如果用户传输数据尤其重要，也可考虑采用双机备份，即采用两VPN设备，其中一台备用，万一一台机器出现故障，自动转换到另一台上进行数据传输。在分支机构同样采用ICEFLOW设备，实现与总部VPN互联，实时、安全地访问和上传信息。对于小的办公点和移动办公用户，采用PPTP拨号方式接入交通业总部，也可达到访问要求。
ICEFLOW VPN特点
◇ 安全：ICEFLOW VPN基于国际标准IPSEC协议构建，采用192位IDEA、DES、3DES高强度加密算法，并采用动态密钥交换机制，其具有全面日志分析管理功能，最大程度保证公网传输中数据安全问题。可以将分部PPTP用户和特定主机绑定，即使PPTP客户用户名密码泄漏也绝无安全隐患。另外，与某类产品相比，ICEFLOW VPN免受网络上病毒的攻击，也避免重启等手续，更有效保证数据传输的安全性
◇ 稳定：ICEFLOW VPN按照工业标准设计，支持30000小时连续无故障运行，自动拨号，断线后可在线路恢复正常后10秒内恢复正常运行，支持单机双线路和双机分流备份，有效保证数据流畅通
◇ 灵活：ICEFLOW VPN可实时查看当前数据流量；支持DDN，ADSL，CABLE等多种方式接入INTERNET；支持网状结构和星型结构等多种组网方式；可通过监控中心即时监测各个节点使用状态等，内建UPDATE功能，一般新发布的功能均可以免费得到
◇ 性价比高：ICEFLOW VPN与同行业产品相比，价格合理，并且根据性能档次分不同价位，可满足不同用户需求。ICEFLOW充分考虑用户的实际需求，为其良身定放产品
网络架构
◇ 交通业总部：总部以光纤方式接入Internet,可在总部局域网安装高性能的R5000H路由器，作为网络中心节点。也可采用双机备份
◇ 交通业分支：以ADSL宽带方式接入INTERNET，在分支与总部间建立起IPSEC隧道，在各局域网分别安装一台R5000L或R1700H，接入总部，实现分支计算机与总部的互联
◇ 较小型分支：例如售票系统，对于小的售票点，可采用PPTP协议单机接入总部服务器
◇ 移动办公用户：采用PPTP协议接入数据中心，可支持CDMA、GPRS等无线移动接入，领导即使在乘坐车船的途中，也可随时随地实现移动办公
拓扑结构图