交通运输部提出八条意见促进公路水路运输业发展
为全面贯彻落实党中央、国务院进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的决策部署，日前，交通运输部就进一步促进公路水路交通运输业平稳较快发展提出八条指导意见。
一是加快交通基础设施建设，促进综合运输体系发展。继续加强中央新增投资项目的督察，切实抓好配套资金到位、资金使用安全和工程建设质量，重点支持对加快形成综合交通运输体系具有关键意义的交通基础设施建设。加快国家高速公路网主骨架、省级连接线、瓶颈路段扩容改造，重点加强区域间的高速公路和国省干线改造，加快农村公路建设，切实把农村公路建成脱贫路、致富路、小康路、幸福路，做到路通、车通、人通、财通。积极推进内河航道特别是长江黄金水道、京杭运河及干线航道建设以及内河航电枢纽、对沿海港口发展有较大影响的出海航道和防波堤等建设。加快实施国家公路运输枢纽规划，加大物流园区、中心城市综合客运枢纽建设的政策支持力度，选择有条件城市开展示范工程。建立全国性公路、水路交通信息网络，推进综合交通运输体系的形成与完善。抓紧交通工程建设各环节的行政审批，为加快交通工程建设创造条件。
二是优化交通运输组织，提升行业竞争力和服务水平。鼓励交通运输企业实施兼并、重组，鼓励大型航运企业和与交通运输业相关联的上下游企业交叉持股，组成战略联盟。统筹城乡客运发展，大力发展旅游客运、快速客运和农村客运。积极推进多式联运、甩挂运输、集装箱运输、江海直达运输、特种货物运输、厢式货车运输以及重点物资的散装运输。加快发展城市配送、国际物流和保税物流等物流服务，鼓励传统运输企业向现代物流企业转型和实现物流延伸服务。
三是调整交通运力结构，引导运力合理发展。鼓励交通运输企业根据国家鼓励老旧车船报废更新和强制淘汰单壳油轮的政策，加速船舶、车辆更新。加快推进长江干线船型标准化。加强运力宏观调控，控制新增运力，对实载率低于70%的客运线路，不批准新增运力。提高公路货运车辆的安全、节能环保准入标准。适度调控中国籍国际航运船舶进入国内航运市场，严禁国外运输船舶变相进入国内航运市场。
四是加强和改进运输市场监管，营造公平、公正、规范的市场环境。强化执法监管，促进市场公平交易。促进运输市场的统一开放，消除地方保护和制约运输一体化发展的相关制度及政策障碍，形成全国统一开放、竞争有序的运输市场。推进交通市场信用体系建设，完善服务质量信誉考核及通报制度。继续加强车辆超限超载和水路内贸集装箱超载治理，建立长效机制。进一步规范项目审批行为，构建交通运输行业统一的电子政务平台。
五是推进节能减排，转变交通发展方式。将节约资源、保护环境和集约化发展理念作为编制各项交通运输发展战略与规划的主要原则，做好综合交通运输发展战略研究和规划工作，优化交通基础设施的供给。建立交通运输行业节能减排统计监测考核体系，修订有关工程技术标准规范。以营运车辆燃料消耗限值标准为依据，尽快建立并实施营运车辆燃料消耗量准入制度，组织开展高耗油营运车辆提前退出运输市场的试点，力争用五年时间，使在用营运车辆全部符合营运车辆燃料消耗量限值标准。配合国家有关部门在部分城市推广使用以混合动力为主的节能和新能源公交车及出租汽车。
六是加强运输市场监测分析，完善运行预警和反应机制。建立健全交通运输行业经济运行监测预警和反应机制，切实加强对交通运输市场的跟踪分析。与有关部门密切协作，建立信息互通和化解风险机制，积极争取财税、金融政策支持，维护大型交通运输企业生产经营稳定，防范出现大面积资金链断裂的风险。密切关注企业受当前经济下行的影响程度，及时研究出台有效措施。
七是完善政策法规体系，推进体制机制创新。加快完善促进综合交通运输科学发展的法规体系。以新一轮行政管理体制改革、政府机构改革以及税费改革为契机，创新适应社会主义市场经济要求、符合交通运输发展规律的体制机制。积极推动和深化重点领域的体制改革，按照大部门体制要求调整和优化组织结构。及时调整完善相关政策，确保成品油价格和税费改革后农村公路建设、农村客货运输、鲜活农产品“绿色通道”以及城市公共交通等原有政策的优惠力度不减。
八是加强安全生产监管，全力维护行业稳定。完善各项应急预案，建立重特大安全事故监测预警系统，提高防范和处置突发事件的应急保障能力。继续加强安全生产专项督察，对存在安全投入不足、安全生产管理人员配备不齐、现场防护不达标等问题的项目坚决不准开工。