亦云电子政务云实质落地
亦云Pispower云平台助推电子政务云实质落地
关键词：电子政务云、云计算PaaS平台、广州亦云、Pispower云平台
大力推进电子政务发展，是国家“十二五”的重要任务。2011年12月12日，工信部发布《国家电子政务“十二规划”》明确提出，必须扎实落实科学发展观，努力转变电子政务发展方式，集中力量解决国家电子政务发展中的突出矛盾和问题，推进国家电子政务健康持续发展。
当前，我国电子政务建设面临“三难”问题，即资源共享难、互联互通难、业务协同难。目前我国有政务内网、政务外网，还存在大量的政务专网。这些专网各自为政，相互封闭。有关方面对中央部委的38个部门的政务专网进行过调查，发现38个部门共建设了80多个政务专网，有的部委甚至司到司、处到处都有专网，而它们的横向交互率只有0.1%，基本上都是信息孤岛。另外，电子政务的各种应用系统建设中，国产化率很低，多数都使用外国产品，并没有培植起有影响力的民族品牌企业。
为此，广州亦云信息技术有限公司（简称“广州亦云”）积极响应推进电子政务发展的号召，根据“互联、整合、共享、重构、效率”的十字方针，利用完全自主研发的Pispower云计算PaaS平台，并融合虚拟化、负载均衡、分布式计算等先进信息技术，开发出了业界领先的一体化电子政务云解决方案。
基于广州亦云提供的Pispower云计算PaaS平台搭建电子政务计算和存储资源池，各级政府部门、机构在做电子政务规划时不用再考虑应用系统对硬件、应用环境等需求，可以专注于电子政务的业务需求上；在Pispower云计算平台上建设云应用服务平台可以使电子政务的各应用系统无缝整合，实现政务信息资源的有效共享交换，避免信息孤岛的产生；并且广州亦云桌面云解决方案的应用可以大大降低桌面PC的维护更新成本，提高桌面系统的可靠性和安全性，进而提高工作人员的办事效率。
图1 基于Pispower云平台的电子政务云框架
广州亦云提供的电子政务云解决方案，对于促进与发展我国电子政务具有重要的战略和现实意义：一、从根本上打破各自为政的建设思路。在未来我国的电子政务系统建设中，一个机构或者部门可以不建立独立的数据中心，充分利用资源云；二、通过统筹规划，可以把大量的政务应用和服务系统放在Pispower云计算PaaS平台，充分利用云计算动态负载均衡、资源弹性调度等优势；三、利用Pispower云计算平台的纵深安全防御体系，可以增强电子政务的安全保障，确保关键数据信息万无一失；四、可以大量节约电子政务的建设资金，降低能源消耗，实现节能减排。目前，广州亦云正与广东省若干地方政府合作开展电子政务云建设，并已取得显著的成效。
电子政务建设正在呼唤政务云。作为业界领先的云计算解决方案提供商，广州亦云将与各级政府、部门携手并肩，共同推进电子政务的发展，助推电子政务云真正实质落地。