亦庄经开区推进“互联网+政务”构建智慧城市数字基底
经开区推进“互联网+政务”构建智慧城市数字基底
办理新企业工商注册，首先需要确认企业地理位置信息是否在辖区范围内。近日，北京经开区搭建的虚拟城市地理信息服务平台试运行，工作人员只要在平台内的工商注册地理比对模块搜索新企业注册地理位置，就能精确查询到该地理位置是否在亦庄新城范围及亦庄新城核心区范围。此前需要多方求证的工作，现在只需要一个简单的系统操作就能完成，提高企业注册业务办理效率。
据悉，自亦庄新城启动建设后，经开区负责的企业准入范围从原来的60平方公里扩展到225平方公里，政务服务窗口在办理新企业工商注册业务时，边界信息确认工作更为复杂，也影响着企业落地的效率。
同时《北京市人民政府关于加快推进北京经济技术开发区和亦庄新城高质量发展的实施意见》提出，推进“互联网+政务”，进一步精简审批事项，将北京经济技术开发区纳入“智慧北京”建设试点并予以支持。
以大数据为核心，经开区全面支撑创建新型智慧城市，开展“互联网+政务”服务工作，搭建虚拟城市地理信息服务平台是其当前规划并实施的大数据平台重要组成部分，为全面支撑亦庄新城225平方公里扩区任务及支撑全区改革、发展、创新任务，采用时空一张图+大数据平台+物联网平台建设智慧城市底板。
所谓的虚拟城市，是将城市的地理信息、数据采集，在计算机平台系统中搭建起虚拟城市，通过系统平台不仅看起来与现实城市景观相同，以此为基础底板提供BIM（建筑信息模型）、CIM（城市信息模型）等地理信息公共服务能力，导入城市动态、经济运行等数据，还能实现智能化的城市服务与管理。
经开区虚拟城市地理信息服务平台，完成了核心区60平方公里和165平方公里新增区域的航飞三维倾斜摄影、地理信息数据采集工作，采集精度达到民用级最高级别。在此基础上，还汇聚了卫星图、二维平面地图和三维立体建模等基础公共地理图层，在该图层上汇集了道路、规划边界、水系、经纬度、楼宇、规划图层等公共地理信息，此外还提供了一整套公共数据平台接入能力和接口。
立足于服务行政审批改革，经开区依托虚拟城市地理信息服务平台，开展了对地理信息数据的汇集、管理、建设、使用。除了企业注册地理位置信息比对以外，已经为城市运行、综合执法等平台的规划建设提供了公共服务能力和基础支撑。同时将公共WiFi数据、部分城市窨井数据、从北京市大数据中心对接的法人基础数据进行了数据接入，部分年代历史卫星图和“两街八镇”超过400平方米的卫星图也接入了该平台，供相关部门以此为基础，围绕公共地理信息，开发智慧化服务管理项目。
据了解，当前虚拟城市地理信息服务平台已完成初步验收并上线试运行，接下来将向各职能部门、公共服务机构进行推广，支撑各委办局接入城市运行、经济运行等数据，发挥公共数据基础平台作用，支撑经开区打造大数据和新型智慧城市标杆，用智慧化优化营商环境，推进经济社会高质量发展。