京、沪、穗抢滩无线城市 龙头设备商领军
作者：张智江
今年除了3G，通信业的消费市场还有无线城市计划给市民带来的憧憬。“无线广州”给人们描绘了这样一个美妙的场景：在人民公园内，或者白云山山麓，一位年轻人打开笔记本电脑登录宽带并开始了网上冲浪——这可能是三年后广州随处可见的景象。
随着奥运的升温，今年“无线城市计划”正在中国的主流城市红火起来。除了传统的电信运营商外，还有广电、虚拟运营商等纷纷跑马圈地，颇有大干一场的态势。而设备商作为无线城市产品和相关服务的提供者，也集中优势资源介入，欲分羹这一大蛋糕。除了实力，设备商还应保持清醒的状态，不盲目跟风，才能保持不败之地。
京沪穗抢滩无线城市
6月底，北京无线城市项目一期网络开始试运行，北京市民和海外游客可以通过无线网络在北京中心城区接入互联网。北京无线城市项目的信号，目前覆盖开通范围包括二环、三环、CBD商圈、金融街、中关村地区及望京经济技术开发区、宣武椿树、亦庄地区等，覆盖面积共100平方公里。目前的网络规模仅是整体计划中的一部分，最终目标是要使无线网络覆盖整个北京城区。北京的无线宽带网络将是目前国内最大规模的无线城市网络。北京无线城市采用WiFi＋WiMax802.16d的技术。
上海的无线城市项目工程建设也取得了实质性进展。据悉，目前上海全市无线覆盖场点已经达到2500个。预计到今年年底，将在全市主要商务区和人口密集区实现无线宽带的覆盖。
而广州也不示弱，中国移动通信联合会一位专家透露：“广州计划2～3年内建成无线城市，首先将在萝岗、南沙等几个区试点，然后向珠江三角洲推进。”
除了这三个城市，天津、武汉、杭州、深圳、青岛等也已经明确规划了无线城市计划。一时间，WiFi红动中国。
龙头设备商领军
无线城市正成为衡量一座城市整体运行效率、信息化程度以及国际竞争力的重要尺度。中国电信在近期启动南方21省新一轮无线网络招标，加速部署WiFi基站建设。上海市信息化委员会与中国电信上海公司提出，要在2010年前建成覆盖全市的无线高速宽带网络。
设备商则全力投入无线城市的建设，有的甚至直接参与运营，如中兴在天津投资50亿元建设WiMax研发生产基地。作为中国数据通信设备最重要厂商之一的中兴通讯，其实力已经能够与跨国巨头比肩。“设备商越过运营商直接和当地政府取得联系，甚至设备商直接成为运营主体。”万方咨询研究总监付亮称，中兴已在多个海外项目提供运营服务，“与TD等3G标准中设备商受制于运营商不同，在无线城市和未来的4G服务中，象中兴这样提供从设备到运营整体解决方案的电信设备商，将成为产业链最活跃的因素。”
国外巨头思科也不甘落寞，它是上海无线城市计划的合作伙伴。据悉，上海黄浦区的无线城市建设，将从南京东路步行街等区域开始，最终实现对整个黄浦区乃至上海各城区的无线网络覆盖。
三星、英特尔等也积极投入武汉无线城市试点建设等。一时间，无线网络市场分外活跃。
热潮中要保持清醒
可以说，这对于设备商来说，是一次难得的商机。但是商机往往跟挑战并存，如何防范风险应成为设备商考量的重点。
要考虑到无线城市的商业模式，注意控制风险。虽然有用户需求作为推动，但在全球范围内发展了十年之久的无线城市计划，却至今没有任何一个可以作为样本的案例。北邮教授宋俊德说，商业模式是决定无线城市成败的关键。而缺乏成熟的商业模式导致无线城市项目与成功相距甚远。美国AT＆T公司商务发展部副总裁曾警告说，每年每平方英里WiFi网络的管理运营费用大约是4万美元，“无线费城”的维护管理，每年需要数百万美元的投入。而北京的无线城市计划，初期奥运期间免费，奥运后将对用户收费。而一旦收费，加上奥运潮的退热，有多少用户会坚持使用还是一个未知数，新进入的运营商如果仅仅考虑跑马圈地，到时给设备商带来的泡沫影响将是很危险的。
技术上的障碍依然存在。无线城市的主流——WiFi无线网络覆盖虽已投入使用多年，但一旦普及到城市规模，就出现诸多不适应：信号太弱，尤其在室内和崎岖不平的地区覆盖率严重不足，不得不增加大量无线接入点；新一代的WiMax无线网络虽然可克服上述缺点，但大规模普及及与WiFi的过渡尚待考验。移动WiMax802.16e　的支持者，正试图推进移动WiMax在更多城市的应用，这对已经建设的固定WiMax网络也是一个打击。由WiFi转向固定WiMax再转向移动WiMax，设备商的实力和转型能力直接决定了能否在无线城市竞争中胜出。
虽然商机无限，但是也要保持清醒。设备制造商要适时把握运营商的推进力度，以及在商业模式、技术演进中的把握能力，从而才能在新一轮的无线城市热潮中找到自己的位置。