京东云平台能否颠覆中国云计算市场格局？
4月1日，京东在华东、华北、华南三地同时上线全新的京东云平台，并把2016年定义为京东云的元年。
据了解，京东云今年的任务主要包含两大部分：一是对内支持公司业务，推动精细化运营的实现;二是对外扩充公有云业务，完成开疆拓土的重任。毫无疑问，这预示着京东云即将全面开始发力中国云计算市场。
在我看来，京东选择这个时间点发力云计算业务并不奇怪，这是因为年初在京东举办的2016年年会上，京东集团CEO刘强东提出了未来京东的三个重要发展方向：电商、金融和技术，而云就是技术领域的重点之一。
换句话说，云业务是京东在技术领域实现做大做强的“开路先锋”。长远来看，这对推动“国民京东”理念的落地，也具有十分重要的战略意义。
那么，全新上线的京东云平台究竟“新”在哪里?它瞄准的目标客户以及市场定位是什么?关键的是，在如今已竞争十分激烈的市场中，京东云到底有哪些不同的过人之处，它能颠覆现有的中国云市场格局吗?
京东云平台“新”在哪里?
熟悉京东的人可能会知道，京东做云业务其实也有不短的时间，这个业务部门成立于2012年，主要承载京东内部的信息系统及应用建设，支撑京东实现业务的快速增长。
京东云平台能否颠覆中国云计算市场格局？
京东集团副总裁何刚
2014年，京东云平台开始作为京东技术输出的窗口，把京东12年沉淀下来的技术能力对外输出，同时继续做内部云平台基础架构的支持。
2015年，京东云首次提出互联网+战略，希望借助强大而完善的电商云、数据云、基础云资源，面向传统领域的企业提供完整的互联网+解决方案。
那么，2016年在华东、华北、华南三地同时上线的整个全新京东云平台和过去相比，又有哪些不同呢?对此，京东集团副总裁何刚表示，这次京东云“新”的方面体现在：在提供两大产品线之外，还加上了针对不同行业的解决方案。
首先，从产品线上看，京东云主推基础云服务和一站式数据分析云服务。目前，京东基础云服务包括了弹性计算、网络、存储和CDN以及云安全等“标配”产品。
而京东数据分析云服务则是首次对外上线，企业客户可以完成对数据的采集、清洗、存储、挖掘、分析、建模、应用、展示，以及开放、交易等应用，这是一个针对全数据生命链管理的新平台。
其次，在通用的基础服务之上，京东云则针对不同的行业提供了对应的解决方案，主要包括电商云、物流云、智能云以及产业云，这也是京东云互联网+战略在细分行业落地的具体体现。
在何刚看来，作为京东技术领域的“开路先锋”，京东云在整个技术领域起到了核心的战略地位，这一次全新京东云平台的上线，也表明了集团正全力推动京东技术发展的决心和实力。
由此可以看出，和其它公司相比，京东云除了提供基础云服务和面向行业的解决方案之外，首次增加了数据云服务，这也形成了了京东云不同以往的差异化竞争力。
据了解，京东数据云服务将对外输出以下能力：数据计算平台，为开发者提供分布式、全托管、批量和实时数据计算服务;数千工坊，用户可通过拖拽、所见即所得操作方式对海量数据进行可视化分析;API网关，为数据所有者提供开放集成服务，使应用及数据快速转化为API。
除此之外，京东还提供数据迁移，即在京东云存储、数据集群等数据源间批量移动数据服务以及“万象”平台，“万象”是综合性数据交易平台，可提供丰富全面的电商、金融、征信等等数据。
众所周知，京东拥有最完整、最精确、价值链最长的电商数据，在行业内具有稀缺性，它使得京东大数据在数据、模型、技术、工具等多个层面高度的整合和统一，大大提升了大数据在整个京东内部融合和利用的效率，促进了大数据的深度价值挖掘。
关键的是，京东这一次把自身在大数据领域的优势全面开放出来，形成云服务提供给企业客户，而大数据将推动新一轮技术革命与产业变革，因此对企业利用大数据形成新的竞争力，帮助显然是巨大的。
目标市场和定位是什么?
可以说，在当下的市场竞争中，“互联网+”已经不再是一种口号，而实实在在地成为企业竞争实力的一种标志，传统企业不得不加速互联网化，以期在新竞争格局中获得一席之地。