京津冀将推行政务服务“一网通办”
京津冀将推动政务服务“一网通办”，争取年内推出
本报快讯（记者 沙雪良）京津冀地区政务服务“一网通办”正在紧锣密鼓准备中，争取年内推出。近日，北京市政府网站首都之窗推出“京津冀地区政务服务’一网通办’问卷调查”，列出了三地“一网通办”的可能做法选项。
趋势
在更大范围实现“一网通办”
今年5月下旬，按照国务院办公厅秘书局印发的试点工作方案，长三角地区政务服务“一网通办”正式开通运行，包括上海在内的长三角14个城市实现首批51个政务服务事项的“一网通办”，率先实现了全国一体化在线政务服务平台公共支撑功能在长三角地区落地。今年内，长三角城市群26城将接入长三角“一网通办”。
在6月25日国务院召开的全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议上，国务院总理李克强讲话提出，要打造全国政务服务“一张网”，在更大范围内实现“一网通办”、异地可办。专家认为，“在更大范围内实现’一网通办’、异地可办”，一是指可办事项范围的扩大，二是指“一网通办”的跨地域跨省。
北京市相关部门负责人表示，京津冀地区政务服务“一网通办”的准备工作正在推进中，争取在今年年内推出。
做法
数十种电子证照可能共享互认
依据首都之窗近日推出的相关调查问卷，正在筹划中的京津冀政务服务“一网通办”，将考虑开设京津冀“一网通办”线上服务专栏，及在北京、天津、河北省的省级实体大厅开设京津冀线下服务窗口。
调查问卷中有三道题，分别列举了可通过京津冀“一网通办”线上服务专栏办理的事项、可通过三地实体大厅开设的京津冀地区“一网通办”服务窗口办理的事项和可通过APP、小程序等移动端办理的京津冀“一网通办”事项。调查问卷列举的10个高频办理事项相同，均为律师执业许可、企业境外投资备案（新设或变更）、机电产品进口自动许可管理、非机电产品进口自动许可管理、住房公积金单位登记开户、租房申请提取住房公积金、建筑施工企业安全生产许可证核发（首次申请）、外商投资企业登记、设立广播电视节目制作经营单位审批、职工退休销户申请提取住房公积金等。此外，还有“其他”选项。
调查问卷还涉及在京津冀地区共享互认电子证照问题，并列了27个急需实现共享互认的备选项，包括居民身份证、营业执照、户口簿、护照、职称证书、组织机构代码、事业单位法人证书、驾驶证、统一社会信用代码证书、车辆行驶证、学历证书、毕业证书、社会团体法人登记证书、台湾居民来往大陆通行证、结婚证、房产证、社保证明、出生医学证明、药品经营许可证、医师执业证书、港澳居民来往内地通行证、律师事务所执业许可证、居住证、中国人民解放军军官证、中国人民武装警察部队警官证、中国人民解放军士兵证、外国人永久居留身份证等。