京津沪成全球智慧城市热门研究对象
全球智慧城市研究的热门领域有哪些？未来智慧城市发展的主要趋势是什么？哪些城市的发展吸引了世界的目光？今日上海交大城市科学研究院发布《全球智慧城市发展态势与研究热点报告（2015-2018）》，对智慧城市在全球的发展趋势与热点领域进行解读。报告显示，科技型智慧城市建设是目前主流，但未来智慧城市发展更注重“人文”；“物联网”、“传感器”、“互联网”等成为智慧城市研究热点领域，而京津沪也成为全球智慧城市的热门。
教育部《中国都市化进程年度报告》负责人、上海交通大学城市科学研究院院长刘士林指出，从全球范围看，智慧城市发展经历“以数字科技为中心的科技型智慧城市”、“以市政管理为中心的管理型智慧城市”和“以人文科学为基础的人文型智慧城市”三个阶段，而我国目前科技型智慧城市是主流，人文型智慧城市的研究、规划与建设处于起步阶段。
研究者通过相关中文文献和外文文献进行分析研究发现， 在外文文献中计算机科学和工程科学两大类分别占发文总量的45.55%和40.98%，这两个领域是智慧城市研究着重关注的领域。深入数据统计分析还发现，智慧城市热点研究方向是“物联网”、“传感器”、“互联网”、“可持续发展”、“大数据”、“网络”、“能源”等。这表明以物联网、云计算、下一代互联网技术为代表的新一轮信息技术革命，为信息技术向智能化、集成化方向发展，为信息技术与其他产业技术的高度融合，提供了重要的技术基础。其余热点主题的相关论文包括“智能城市环境”、“智能交通系统”、“智能社区”等。
而中文文献中，宏观经济与可持续发展、信息经济占发文总量的63%，是国内“智慧城市”研究着重关注的领域，“物联网”、“大数据”、“城市建设”、“新型城镇化”、“信息技术”、“城市发展”、“城市轨道交通”、“电子政务”、“基础设施”、“云计算”、“互联网+”、“城市管理”是最热关键词，它们揭示出国内智慧城市研究领域的焦点。
对比研究发现，以物联网、云计算、互联网技术为代表的新一轮信息技术革命，为智慧城市的建设提供了重要的技术基础，其余热点主题的相关论文包括“城市轨道交通”、“基础设施”、“城市管理”等这是全球普遍关心的共性领域和问题。
在外文文献中，通过文献主题词中国家名称进行词频统计分析发现，高词频国家分别是中国、日本、新加坡、意大利、印度尼西亚、德国、巴西、澳大利亚、西班牙、英国、波兰，研究中国“智慧城市”的论文数量远多于其他国家。在关注“中国”的230篇论文中，发文国家为中国的有175篇，发文国家为荷兰的有24篇，发文国家为英国的有18篇。说明近三年中国“智慧城市”的建设，广受国际学术界关注。城市方面，天津、北京、上海、巴塞罗那、伦敦、深圳、香港、桑坦德、斯德哥尔摩、台湾、维也纳是高频出现的城市，我国三大直辖市“天津”、“北京”、“上海”排名靠前，科研文献的聚焦再次证明了中国智慧城市在国际学术界的受关注程度很高。