亳州市做好全国“两会”期间网络安全保障工作
我市加强安全巡检，做好全国“两会”期间网络安全保障工作
我市在常态化机房巡检的基础上，在全国“两会”召开之际，多举措开展云中心机房及重要网络节点的安全巡检工作，进一步促进我市云中心网络安全防护更加稳定可靠，风险防控工作体系更加完善，做好全国“两会”期间的安全保障工作。
一、在常态化防护基础上加大安全检查力度，做到未雨筹谋。我市精心组织数据、网络、动力、安全等方面的专家巡检小组，对我市浪潮政务云中心、电子政务外网和政府云中心机房进行安全巡检，确保细化到步、责任到人。
二、加强值班值守，做好应急响应准备。合理安排值班人员保持24小时值班，完善云机房全局监测报警平台，对网络可达性、业务可用性、资源使用率、网络流量、用户行为等进行全方位监测，并根据重要程度分级进行报警,做到及时响应,时刻做好应急响应准备。
三、加强监测研判预警，做到防微杜渐。加强网络安全监测、信息收集及分析研判，及时报送可能发生网络安全事件的重要信息。依据国家、省市有关文件要求，严格按照“事发紧急报告、事件处置、事后整改报告”三步骤操作，将第一时间采取有效措施进行处置，并按规定逐级上报，做到防微杜渐。 （市数据资源管理局）