亳州：战“疫”期间 网上政务服务“不打烊”
近年来，我市大力推行“互联网+政务服务”，充分发挥网上办事优势，实现了疫情防控期间政务服务“不打烊”，保障了群众办事需求。截至目前，安徽政务服务网亳州市分厅共办理群众申请16.31万件。
提供“傻瓜式”办事服务。针对群众不习惯、不熟悉网办服务，我市大力改造交互界面，提供最便捷“傻瓜式”办事服务，让群众易懂、易填。整合涉及多部门事项的共性材料，尽可能采用数据核对、调取电子证照和电子材料的方式代替传统的群众上传材料模式，极大减少群众办事提供材料数。2410服务事项申请材料从9554个减少到3598个，实现了“一键申办”“材料零上传”。针对复工需求，建设“企业开办服务平台”，提供组合式、定制化办事服务，实现了企业开办“一次申请、一表填报、一套材料”。
提供“保姆式”代办快递。在全市所有村、社区和外出务工人员集中地设立1343个代办点，并拓展至车辆检测站、卫生院等67家服务机构和52个银行网点，打造了一批群众家门口的办事大厅。建立AB岗代办制度，由代办人员为群众代为网上办理，引导帮助群众网上自主办事。免费为群众邮寄申请材料和结果证件，让群众“足不出户”就能办成事，远在千里也能办好事。目前，累计有112.9万件证照顺利邮寄至群众手中。
提供“客服式”专业咨询。设置政务服务热线电话（12345转2），并由专人负责接听、引导、指导群众通过安徽政务服务网亳州市分厅办理各类事项。目前，热线累计接听解决群众问题22.6万个，网络辅导解决问题3.2万个。同时，广泛印制、张贴热点事项网上申办操作流程，引导群众自主申办；利用微信、微博、客户端等新渠道积极发布宣传信息，介绍网上办事平台功能和服务内容，提升群众知晓率和参与度，积极引导群众在疫情期间网上办事、自主办事。（卢健 记者 武景）