亳州市商务局明确全年工作思路
一、发展思路 外贸上规模、内贸上水平、外资上台阶、外经求发展。 　　　二、发展目标 　　社会消费品零售总额同比增长13%以上；外贸进出口总额5000万美元，同比增长20%以上，争取达到5500万美元，同比增长30%以上；实际利用外资5600万美元，同比增长20%以上，争取达到7000万美元，同比增长50%以上，其中直接利用外资争取达到2000万美元；“万村千乡”市场工程完成试点600个。 　　三、2007年十大重点工作 　　（一）培育支柱产业。培育形成以中药材、农副产品加工和高科技产品出口的三大出口支柱产业，占进出口总额的80%以上，培育以市场建设等为主的内贸支柱行业。 　　（二）培育龙头企业。培育进出口超100万美元的重点外贸企业15家，进出口额占全市进出口总额的80％以上。培育重点商贸流通企业5家。培育国家级品牌2个，省级品牌10个。 　　（三）培育出口基地。重点培育三大出口基地，即省级现代中药出口创新基地、农副产品出口基地、机电产品出口基地。 　　（四）突出抓招商引资。继续加大招商引资力度，重点实施招大商、招大项目。精选50个商务发展项目，尤其是整理、包装能发挥我市资源优势的大项目，充分发挥大项目对我市商务经济发展的拉动作用。 　　（五）突出园区服务。加大对我市五个省级开发区的业务服务，一是搞好项目服务，加大对重点利用外资项目的跟踪协调力度；二是搞好信息服务；三是搞好政策服务，及时宣传落实有关优惠政策；四是帮助企业“走出去”，力争实现五个省级开发区实际利用外资占全市实际利用外资的70%以上。 　　（六）大力推进市场建设。认真组织实施市场标准化建设项目和绿色市场建设项目，争取1家企业进入国家商务部“双百市场”工程，2家企业进入国家标准化市场建设试点单位，2家企业进入省绿色市场建设试点单位。积极做好协调服务工作，促使万福大市场、金元宝商城等新兴轻工商品市场迅速发展壮大。 　　（七）大力推进流通现代化。以现代流通技术改造传统产业，大力发展连锁经营、物流配送、电子商务、社区商业等现代流通方式和新型流通业态。充分发挥区位、资源优势，加快物流中心（基地、园区）建设，解决企业发展物流瓶颈问题。培育流通龙头企业，提高规模化、规范化、现代化水平。 　　（八）大力推进农村市场体系建设。扎实推进“万村千乡”市场工程试点工作的开展，大力开拓农村市场，实现城乡市场协调发展，努力改善农村消费环境，扶持一批农产品连锁经营企业，初步建立起高效畅通的农村现代商品流通网络。 　　（九）规范市场经济秩序。紧紧围绕关系人民群众切身利益和国民经济发展大局的突出问题，加强市场监测，进一步完善城市生活必需品、重要生产资料的市场监测体系；强化肉类食品的安全监管，净化肉食市场；加强成品油市场监管，严厉打击未经审批擅自建设和超范围经营等违法违规行为；加强酒类流通管理，为“酒乡”发展创造良好环境。 　　（十）推动企业改制。积极指导县、区商务部门以产权制度改革为核心，以“双置换”为主要形式，稳步推进商贸企业改制，激发企业活力。 　　　四、实施措施 　　（一）强化队伍建设。一是强化商务管理队伍建设，二是强化企业管理队伍建设。 　　（二）强化科学规划。既做到长远持续科学发展，又做到年度工作快速跨越式发展。 　　（三）强化效能建设。进一步完善机关制度，实行月检查、季督查、年总结，加强工作的贯彻落实。建立更加科学、操作性更强的干部绩效考评体系，加强绩效管理，强化效能激励。 　　（四）强化优质服务。进一步完善以“优惠政策送上门、业务信息传上门、排忧解难找上门”为内容的“三上门”服务，提高服务水平和服务效率。