亳州全面开启城市信息化发展新模式
亳州启动“城市大脑”建设，全面开启城市信息化发展新模式
为深入贯彻国家数字经济发展战略及安徽省委、省政府加快建设“数字江淮”决策部署，破解我市信息化项目建设存在的难点、痛点问题，我市拟启动“城市大脑”建设工作，建设方案正在优化，拟于6月底前招标建设。
建设目标。充分发挥数字城管中心作用，探索建设一体化数据资源融合创新、多部门应用共享，集监测预警、事件处置、城市管理、应急调度、辅助决策、综合展示等为一体的城市综合运营管理中心。
建设内容。以感知技术融合、业务流程再造、扁平化指挥调度为亮点，项目主要建设内容为“1+3+1+N”（现有城市级数据中心基础上，根据上层应用场景进一步整合城市基础数据、打通网络感知、整合信息系统业务数据，形成1个数据资源池；3中台：数据中台、技术中台、业务中台，城市数据业务化整合应用，业务场景数据化迭代优化，人工智能、区块链、物联网技术共享赋能；依托数字城管指挥中心打造1个城市运营管理中心；面向应急指挥、数字城管、城市交通、政务服务、智慧水务、重点安全、社区治理、宏观决策等N个行业领域进行创新型改革和应用建设，打造互通共享的新型智慧城市）。
推进模式。整体项目将以城管、应急、生态环境、水利等部门急需业务为导向，今年11月底前完成“1+3+1”共性基础平台建设和部分场景应用呈现。后期将根据成熟应用和业务需求，进一步拓展到5G建设、政务服务、重点安全、旅游、文化、中医药发展、市场监管等业务领域，不断推动数据资源、算力、算法和场景应用依规依责开放共享，推动城市信息化共享、迭代的良性循环。 （亳州市数据资源管理局）