亳州市“互联网+”推进工程建设审批提速
原标题：“互联网+”推进工程建设审批提速
日前从市住建局了解到，亳州市工程建设审批管理系统自运行以来，共受理项目514个、办结263个、办理审批事项11705个，整体运行状态良好，同时审批各阶段均实现全程网上办理，真正实现了“让数据多跑路，企业少跑腿”。
亳州市工程建设审批管理系统是以工程建设立项用地规划、工程建设许可、施工许可、竣工验收阶段的行政许可审批事项为主线，提供并联审批、技术审查、过程监管等主要功能，形成从项目立项到竣工验收的全过程网上业务办理流程。该系统在全省率先与国家、省级监管平台对接，并完成了与省政务服务网的互联互通，于2019年6月1日试运行，2019年7月1日正式运行，实现了统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系、统一监管方式的审批“四统一”。
自系统上线以来，以社会投资民用建筑类项目为例，立项用地规划许可阶段平均用时3.9天(规定用时5天)，工程建设许可阶段13.2天(规定用时30天)，施工许可阶段6.9天(规定用时10天)，竣工验收阶段17.8天(规定用时25天)。按照各阶段加权平均算，4个阶段总用时平均为41.8天(规定用时70天)，比原定时间提速四成多。
在此项工作推进过程中，经改革优化，项目审批精减事项22个，下放事项5个，合并事项7个，转变管理方式事项6个，调整审批时序事项12个，流程事项由原来的70多个缩减到43个。
在推进过程中，我市对工程建设项目审批制度改革工作27项任务进行了分工，每一项均明确了牵头部门。同时，我市还创新“全程代办”服务模式，针对工程建设项目审批制度改革工作涉及36家单位40多项审批事项这一问题，我市在行政服务中心设立了专门的服务窗口，把涉及工程建设项目的审批部门全部归结到行政服务中心。通过政府购买服务的方式，采取“基本工资+绩效”薪酬模式招聘了4名代办员，为企业提供无偿全程代办服务，依据企业的申请，由代办员窗口受理、后台协调督促各审批单位快速审核，最大限度地为企业办事提供便利，让企业少跑腿或不跑腿。