亳州住房公积金网上办事大厅建设方案
亳州市住房公积金管理中心(以下简称中心)是隶属于亳州市人民政府办公室的事业单位，下设涡阳、蒙城、利辛3个管理部，在市中心业务授权下办理公积金各项业务。为提高效能，加强服务，市公积金中心积极响应市政府“互联网＋政务服务”的号召，开展办事大厅从实体向网上迁移的办理模式，率先推出了集信息公开、网上办事、效能监察于一体的综合性政务服务平台，并选派业务骨干受理和审批公积金网上业务。现将中心网上办事有关情况汇报如下。
一、住房公积金网上办事大厅建设情况
亳州市网上办事大厅是亳州市政务服务改革的亮点之一，是全国“互联网＋政务服务”的典范。中心按照亳州市政府建设智慧城市的要求，紧紧围绕“惠民、便民、利民”宗旨，全力推行住房公积金业务网上运行，立志打造成功能齐全、操作便捷的“一站式、全天候”的公积金网上办事大厅。其间多次与市信息局、科大讯飞公司进行沟通会谈，制订切实可行的方案，在“四个清单”的基础上，将网上可办理的行政审批和公共服务事项全部入驻网上办事大厅，全面公开办事要求，规范审批操作流程。将每项行政职权细化，做到清晰、系统、全面，不合并、不叠加，确保每个办事项能够独立运行。对进驻事项实行最小颗粒度管理，细化到最小项。并根据实际操作情况和测试结果进行了及时的调整，做到运行流程的规范化、程序化、法制化。为每个事项合理设置申请、受理、审核、审批四个运行流程，每个环节都明确办理岗位、办理时限，做到每个环节可控、可查、可究，确保运行轨迹有序、运行流程统一；根据每个办理事项的特点，逐一制定清晰的流程图，全面公开每个办理事项的法定依据、实施对象、法定条件、申报材料、办理流程、收费标准和申报材料的格式文本等信息，办事流程简单明白、一目了然，真正实现“办事有指南、填表有示范、政策能查询”。目前已开通了涵盖公积金开户缴存、提取、贷款、转移合并、信息查询等共计30个网上办事项目。自公积金网上办事大厅建成以来，在一定程度上解决了群众反映的办事难，办事手续流程烦琐的问题。
二、积极对接数据，提高办事效率
在大数据时代来临的今日，“信息烟囱”“信息孤岛”现象依然比较普遍，部门间各类数据信息无法互联互通，影响了政府效能提升。为解决亳州网上办事大厅与公积金中心业务系统不兼容，数据无法共享的问题，中心积极与市信息局、市数据中心进行资源整合。利用大数据和云计算技术，建立了一套完整的数据核查系统，打通网上办事大厅和公积金业务审批系统在网上申请、网上受理、网上审核环节的数据交换通道，实现数据共享，极大地提高了办事效率。在大数据应用前，群众需要提交一系列证明材料的原件及复印件，并且在提交资料后，中心还要与房产、民政、银行等多个部门核对材料真实性，手段相对落后。并且由于资金发放较为敏感，个人信息的真实性得不到保障，中心也一直未开通网上全程办结。而大数据应用后，群众仅需提供个人基本信息，系统自动进入数据库进行比对，生成相关证明材料，确保信息的真实性，并通过社保卡与身份证进行关联支付，大数据的应用，使公积金网上全程办结已成为现实，给网上办理业务提供了保障和便利。
三、住房公积金业务网上办事初获成果
住房公积金网上办事大厅上线后，群众只需通过亳州市网上办事大厅实名注册，依据事项选择在线申办，即可在网上办结所申请事项。真正做到足不出户“24小时全天候”办理公积金业务，拓宽了公积金服务渠道。以购买新建商品房网上提取公积金为例，申请人实名登录后，只需点击在线申办，系统就会自动获取该群众的公积金账号、社保卡号、身份证、户口簿等相关信息，申请人再输入购房合同编号，上传付款凭证即可完成在线申办。如果是偿还住房公积金贷款提取，本人只需点击在线申办然后确认提交即可，无须上传任何资料。改变了以往到实体大厅办理时需要带着购房合同、付款票据、网上备案证明、身份证、结婚证、还款明细等一系列证明材料的现象。以往业务繁忙的时候在窗口等候时间超过一个小时是常态，并且公积金中心办结后还要到银行排队转账。现在这些操作在网上几分钟就可以完成。申请获准后，资金自动打入申请人的账户。既简化了申请要件，又节约了申请人时间，不仅有效提升了政府服务管理信息化水平，还进一步转变了传统的业务办理方式，彻底改革办事服务中的“三难”问题。由“群众跑腿”向“数据跑腿”转变，解决“门难进”现象；由“人与人打交道”向“人与网打交道”，解决“脸难看”现象；由“办事求政府”向“政府帮办事”转变，解决“事难办”现象，简化了业务办理手续，节约了群众的往返时间，免除工作日办理业务不便的烦恼。截至2016年底，网上办事大厅受理的公积金各项申请已达2.2万余份，累计使用资金6.2亿元，受到广大群众的肯定和好评。
四、成为全市“互联网＋政务”的示范单位
在“互联网＋”的背景之下，电子政务网上办理成为工作的闪光点，亳州市住房公积金业务网上办事获得初步成功，让中心率先在网上办事大厅实现“零填报、零上传、不见面”的审批服务模式，成为全市网上办事模式的示范单位。截至目前，已有黄山市、安庆市、滁州市等兄弟地市到中心考察学习。
住房公积金网上办事模式在“互联网＋政务”上获得了一定的成绩和经验，得到了市委、市政府对工作的支持和关注，得到了群众的支持和鼓励。今日取得的成绩，要感谢上级领导的统筹安排和对“互联网＋”电子政务工作的重视；要感谢所有群众，他们向中心提出的建议和对中心工作的支持，帮助中心去改正，帮助中心去完善；要感谢中心中所有优秀人才的努力和配合。是他们用自己的智慧和汗水铸造了现在的成功。下一步，中心的工作重心仍然是做好自己的本职工作，继续大力推广网上办事，在网上办事的易用性上下功夫，加强监督管理政策，让网上办事厅的效率更高，减少失误；完善系统及网上办事厅各个流程的操作，在流程方面做减法，在完成效果方面做加法，为全市人民提供更加便利，更加贴心的服务。