亳州市教育局加强公文写作培训推进电子政务建设
近日，市教育局举办全市教育系统公文写作和电子政务工作培训班，进一步规范全市教育系统公文写作工作，切实提高各单位办公室主任、文秘人员的公文写作水平，推进电子政务办公制度化、规范化和科学化。
市委办公室副主任吴宝华、市政办综合科科长李亚应邀分别作了题为《党政机关公文处理工作》《机关公文写作知识浅谈》的专题辅导，帮助教育系统各单位办公室工作人员掌握公文处理工作的基本原则和具体要求，提高公文写作技能，树立公文质量意识，确保公文高效运转，提高办公效率。两位专家分别结合个人工作实际和成长经历向参训人员阐述如何正确处理机关公文和如何正确写好公文，以通俗易懂的语言，解读了公文定义、常见种类、存在误区等写作的基本知识，对机关常见的公文写作规范要求、公文格式及注意事项进行辅导，同时对实际公文写作过程中一些错误实例进行剖析，强调了常见问题和易忽略的细节。
培训还邀请了科大讯飞公司工程师李亚龙就新建的全市教育系统电子政务系统的运用进行实操培训。
市教育局党组书记、局长陈亮看望了参训学员，鼓励大家要加强理论和业务学习，增强服务能力。他强调，吃苦就是吃补，挫折就是存折。各单位从事办公室工作的同志尤其是年轻同志要增强吃苦精神，不怕吃苦，不畏压力，迎接挑战，主动干事，办好公文，提高效率；要认真总结本次培训会专家授课内容，在实践中进一步理解消化，争取尽快掌握、熟练运用；要查找不足、分析原因，多在提高公文办理质量上下功夫，不断提高电子政务建设水平，推进本单位各项工作提质增效。
各县区教育局、市高新区分局、市直各学校办公室负责同志、公文写作人员、公文收发人员，局机关各科室、二级机构公文写作人员，市高新区分局所辖各中小学（含民办）办公室负责同志共85人参加培训。（张秀礼）