亳州市智慧公安政务服务更高效更便民
线上“一网通办” 线下“一门受理” 智慧公安政务服务更高效更便民
凌晨3点，药材商陈家旺已经在收拾货车上的一包包中草药，准备去药材市场开始今天的生意。正忙活着，他突然想起来个事：“老婆，你前年去补办个身份证，花了多长时间办好的？”
“呦，前前后后得一个月才拿到。你下周还要坐火车，抓紧去派出所问问啊！”
老陈边上车边答应着：“行吧，我上午就去一趟。今天周一估计人多，我早点去排队。”
上午8点多，陈家旺就赶到了亳州市公安局希夷派出所“一站式”综合服务站，出乎他意料的是，这里并没有多少人在等候办理业务，虽然人来人往，但大多办结就走少有停留。“警官，我身份证丢了，想补办一张。”
“不慌，这边坐下拍照。我按照你户口本上的信息登记好，回头来取或者直接邮寄到你家里。”陈家旺算了算，前后也就5分钟，补办手续就完成了。听说他着急乘火车，民警还现场为他制作了临时身份证明。
亳州是中国“四大药都”之首，希夷派出所的辖区里，就坐落着康美、神农谷这两大中药材市场，像陈家旺这样的药商很多，前来买药的客人更是不计其数。既要保障辖区安全稳定，又要提高公安业务的办事效率，为群众提供更便捷的服务，希夷派出所率先实现亳州市“智慧公安政务”，充分运用智慧化手段，向科技要警力。
公安政务服务事项与群众工作生活息息相关。然而很长时间以来，由于程序繁杂、地点设置不尽合理，再加之辖区人口众多窗口人满为患，群众办事总是有诸多“痛点”。想要治愈积病、吐旧纳新，就要通益补气、强身健体。近年来，亳州市公安局深化“放管服”改革，让群众办事只进“一扇门”，就能“一站式”办结所有高频公安业务。整合后的现代公安行政服务平台——一站式服务站，遍布当地所有派出所，窗明几净环境舒适，办事效率也呈“几何”倍数提升。
一门受理：集中服务事项实现“提速办”
市民李磊驾驶证到期需要换证，放在以前，他应当先去医院体检，再到车驾管所排队办理。
今年7月起，亳州在全省首创换证体检机构入驻派出所，医生“搬到”派出所为有需要的市民体检。群众驾驶证到期后，到就近派出所，即可完成身高、体重、视力、听力、色盲等一系列体检业务，免去了至车管所排队体检的奔波疲惫。
12月3日下午，李磊来到希夷派出所“一站式”综合服务站，在工作人员的指引下，一次性办完了期满换证手续，十分钟办结的速度，让他大呼意外。
近年来，亳州市公安局持续强化技术支撑、权限下放等工作，拓宽窗口服务范围，将户政、出入境、交管等业务授权给派出所窗口单位，打造公安综合服务站，实现了“一窗口对外、多业务集成、一站式办理”，努力让广大人民群众有更多获得感。
正如中医讲究君臣佐使、配伍组合，派出所的综合服务也同样集成搭配，形成合力。目前，亳州市主城区“东南西北中”5家公安综合服务窗口可以直接办理治安、交警、出入境等165项业务，除此之外，车驾管、违法罚缴等48项交管事项以及出入境14项预约事项，已通过全市118家基层派出所网上受理，为群众提供“全方位、全覆盖、一站式”服务模式。
一网通办：推动全程网办实现“指尖办”
陈家旺在补办身份证的间隙，还收获了个好消息：居民身份证、临时居民身份证可在线上办理，足不出户就能搞定。老陈感慨道：“这就跟我们药材生意一样。以前都是拿药杵捣药材，累一身汗也出不了几斤；现在都是客人拿着手机、计算器，在店里看好谈妥价格就走了，我送去磨粉之后直接快递寄给他们，生意在线上就完成了。”
亳州市大力推进公安政务服务事项“网上办、掌上办”，除法律法规规定的特殊环节外，个人政务服务事项100%“全程网办”。需要办理证件的群众，通过手机下载并登录“皖警便民服务e网通”APP或“皖事通”APP，搜索“核发居民身份证”或“临时居民身份证办理”事项，即可实现“指尖办理”。
服务人民永无止境，人民的需要是公安工作的不竭动力。在对全市公安机关政务服务事项进一步梳理后，目前，亳州市、县两级公安全程网办事项223项，较之前212项增加11项；“最多跑一次”事项42项。在办理时限上，平均办理时限由之前5.91个工作日压缩至2.54个工作日，公共服务事项全部承诺1个工作日办结。在精减办事材料方面，按照政务服务事项“应减尽减、应上尽上、能删则删、能压则压”等原则，持续开展“减证便民”以及“证明事项告知承诺制”专项整治行动，累计清理申请材料2389份，精减比例达62.7%，21项证明告知承诺事项及时向社会公布。
一套标准：注重服务质效实现“满意办”
去年，亳州被列为省智慧政务试点城市，亳州公安抢抓发展机遇，充分发挥主观能动性，着力打造“智慧公安政务”新模式，持续提升公安服务质效。
以窗口形象要亮、环境要亮、制度要亮、服务要亮等“四亮”为标准，出台了“四要六杜绝”服务规范和《亳州市公安局“一站受理、集成服务”公安综合办事窗口建设管理规范》，确定精细化、规范化、标准化的窗口服务管理目标，在窗口单位落实功能区设置、硬件设施、工作职责、服务规范、监督考评等“五统一”要求，让群众“开心来、满意办”。
深化新办企业免费刻章邮寄服务，积极协调市直有关部门分别对涡阳、蒙城、利辛三县开展业务、技术、政策等多方面指导，保障工作有序开展。目前，全市三县两区全面实现企业开办“免费刻章、免费邮寄”线上办理举措，今年以来，已为全市20,584家新开办企业免费刻制印章102,920枚印章，为企业节省成本约900万元。
随着时间的推移，古老的中医文化也在推陈出新、科技赋能，但万变不离其宗的始终是辨证施治，救死扶伤的内涵。公安事业也是如此——“变”的是方式方法，“不变”的是为人民服务的宗旨使命，一项项务实举措，致力织密服务网络、缩短服务半径、减少群众路途往返；一项项实招真招，将便民服务触角延伸到末梢，打通服务群众的“最后一公里”。
时评：“放管服”释放更多改革红利
“不断深化公安‘放管服’改革，全力打造更高质量、更全内容的‘皖警便民服务e网通’，努力让群众在公安机关办事像‘网购’一样方便。”这是安徽公安对百姓的承诺。如今一系列接地气的改革举措，是安徽公安兑现改革诺言的实际行动，收获的是人们对公安改革的由衷认可。
“只要能最大限度地方便群众，再大的利益也得剥离，再多的麻烦也得自己承担，再难的堡垒也要攻坚。” 在“放管服”改革中，安徽公安迎着困难上，向着问题改，坚持把群众满意作为根本标准，优先推进事关群众切身利益的重大改革，勇于突破自身利益的藩篱，最大限度地简政放权、让利于民。
目前，顺应“互联网+政务服务”发展趋势，我省公安全力打造集网上公示、网上咨询、网上办事、网上互动、网上监督等功能于一体的“皖警便民服务e网通”平台，将可以网上办理的公安行政审批和便民服务业务整体“打包”上网。不仅身份证可以网上办，还提供交管12123、户政治安、案件状态查询、出入境等公安服务事项，更有一键挪车、警网头条、刷脸认证、扫码支付、资讯分享点赞等便捷功能。平台上线运行以来，用户数已达2560万，服务群众9000万余次，实现290项管理服务事项“一网通办”，让群众充分享受到“指尖”上的优质服务。