亳州市实现公租房保障全过程信息化管理
亳州在全省率先实现公租房保障全过程信息化管理
“看到公租房能够网上直接申请的信息后，我就抱着试试看的态度，提交了相关材料，没想到三天后就收到了短信，通知我去谯城区公租房服务中心办理入住手续，真是太惊喜了。”12月24日上午，市民柴利娟说起月初成功申请到公租房的经历时，仍难掩喜悦之情。
今年47岁的柴利娟，由于没有固定职业，日常生活的经济来源只能靠打零工，属于城市低收入人群，在申请到谯城区菊花佳苑小区的公租房之前，一直租房居住。
“这个两居室的公租房大约60平方米，比我之前租的民房好多了，再也不用到处搬家了，是我这么多年来感到最高兴的事。”柴利娟说。
像柴利娟一样，今年网上申办系统启用以来，全市已有2964户通过互联网成功申请到公租房，这主要得益于亳州市通过运用大数据比对、电子证照、电子签名等互联网技术，在全省率先实现公租房保障全过程信息化管理。
记者从市住房和城乡建设局获悉，亳州市作为全省唯一市级住房保障信息系统升级改造试点城市，积极推进“互联网+住房保障服务”，打造了“功能全面、界面友好、群众便利、管理高效”的信息化管理系统，实现了公租房申请审核全程网办、公租房管理精准高效。
为提高公租房服务管理水平，全市各县区均开通了公租房线上、线下常态化申请，建立了轮候配租制度，并将除准入、退出以外的公租房管理事项，全部交由专业公司进行运营管理，持续推进公租房社会化运营管理服务。
同时，亳州市还在全省率先建立了住房保障信用管理机制，出台《亳州市住房保障信用管理暂行办法》，将信用惩戒运用到公租房违规处置实践中。今年以来，已将137户承租家庭失信行为信息推送至住房保障信息管理系统，形成全市统一的住房保障信用信息数据库。
在加大公租房使用管理力度方面，亳州市采取大数据比对、入户调查、核实水电费、投诉举报等方式开展公租房违规行为整治，综合运用取消保障资格、媒体公示、强制清退等手段进行集中清理，年内已收回房屋1348套；探索应用智能门禁系统，今年以来，谯城区和蒙城县陆续在12个公租房小区建设了281套“人脸识别”智能门禁系统，通过基于AI智能监管有效破解了对公租房违规转租转借行为监管的难题，该方法今后还将在涡阳县和利辛县进行推广，实现智能监管全覆盖。 （记者 蒋海涛 张珍 陈显锋）