亳州市政府电子服务能力综合指数位居全国前列
2018年，南京大学政务数据资源研究所联合国家双创示范基地、新华网对全国27个省、4个直辖市、334个地级市开展电子政务服务能力测评。我市在地级市政府测评中，电子服务能力综合指数排名第7位，排在1-6位的分别是佛山市、宁波市、岳阳市、南宁市、威海市、广州市。APP服务能力指数排名第12位，位居全国前列。
坚持以人为本，提升电子服务能力综合指数
市数据资源管理局制定了政务信息资源共享管理办法、数据分级管理制度、项目验收制度、各管理中心管理制度等一系列制度，规范了日常工作开展、资源共享应用、项目验收。以信息化服务社会经济发展，统筹推进网上办事大厅、视频数据平台、“我家亳州”APP等一系列智慧城市项目，不断提升政府治理水平，推动经济发展，服务社会民生。增强了群众获得感和幸福指数。
优化服务能力，铸造APP公共服务惠民品牌
“我家亳州”APP始终秉持“便民、利民、惠民”的发展宗旨，以群众需求为基准，以群众点击量为准则，针对点击量低、运营效果不好的栏目坚持优胜劣汰。推出了亳州新貌游、公积金提取、抢红包、全景亳州等一系列备受群众欢迎的特色栏目。截至目前，下载用户530万名，注册用户150万名，月活跃用户数60万，最高日活跃用户8万。通过“我家亳州”APP缴费突破5亿元。
此次测评从信息服务能力、事物服务能力、参与服务能力、服务提供能力、服务创新能力等方面进行了测评，客观评估了我国各级政府电子服务发展水平，构建了政府电子服务能力测评体系，对进一步提高政府电子服务能力指明了发展方向。
下一步，市数据资源管理局将聚焦自身工作的薄弱环节和突出问题，坚定讲看齐、提振精气神、强化执行力，力戒形式主义和官僚主义，以求真务实的作风推动我市政府电子服务能力再上新台阶。