亳州:依托互联网+政务服务平台
安徽亳州:依托互联网+政务服务平台，让群众享受均等化公共服务
亳州11月11日消息（记者 徐秋韵 通讯员 魏军 韩如冰）企业开办一日办结，残疾证办理一次都不跑，贫困学生资助精准享受……安徽省亳州市创新思维模式，汇聚部门数据资源，通过建设一体化“互联网+政务服务”平台，设立基层代办点，打破地域限制，推动公共服务资源向基层流动、向困难人群倾斜，实现教育、医疗、社会保障等基本公共服务的均等化。
政务服务“三级跳”
亳州市谯城区沙土镇沈庄行政村李寨村民李志东没想到，以前需要来回跑才能办成的残疾人证，现在人在家中，证件就送上门了。
56岁的李志东身患偏瘫，一直想申办残疾证，但由于行动不便，而且距市区约25公里的路程，让他打了“退堂鼓”。今年5月份，李志东通过村干部的宣传，得知残疾证可以网上申请，他便在村代办点帮助下，在网上提交了相关材料。第二天，区残联便与李志东取得联系，得知其身体情况后，决定上门为其进行残疾鉴定。很快，办好的残疾人证便通过EMS送到到了李志东手中。
“现在政府服务真是太好了!没想到我足不出村,就把事办好了。”李志东感慨地说。
“以往评残鉴定要带病历和诊断证明，如果缺少资料，还得到指定医院去检查，拿到病历后才能再到区残联办理，来来回回多少趟。现在通过‘互联网+政务服务’，网上审批、上门或现场鉴定，提高了办事效率，提升了服务水平，切实解决了残疾人办证难的问题。”谯城区残联理事长颜庭义介绍到。
李志东享受到的便捷服务得益于亳州网上办事大厅的建设。亳州市位于安徽西北部，是一个有着635万人口的农业大市。为破解群众‘跑多个门、找多个人、办一件事’的问题，亳州市一直探索政务服务创新。从2001年成立行政服务中心，变群众四处跑腿为一处跑腿；到2007年建立为民服务全程代理制度，开启群众动嘴干部跑腿服务模式；再到2014年利用“互联网＋”思维，依托政务数据资源，建设的网上办事大厅，实现数据多跑路、群众不跑腿；亳州市政务服务创新经历了“三级跳”。
为提升政务服务供给能力，亳州市一是不断优化网上办事操作体验，丰富网上办事服务内容，实现7821个政务服务事项的网上办理；二是在所有行政村、社区设立1337个代办点，为群众提供免费代办服务，打造群众家门口的办事大厅；三是推行网上办事材料、证件双向免费邮寄，让亳州人民“足不出户、足不出村”就能办成事，不论文化水平高低、不论身处城乡，都能轻松享受到便捷的政务服务。
审批摁下“快进键”
据亳州市数据资源局统计，截止到今年8月份，该市共整合汇集工商、公安、公积金、卫健等75家单位2153类44.25亿条数据，数据交换总量达9670.2亿条，形成了人口数据库、企业数据库、电子证照库、信用信息数据库、医疗数据库、视频数据库和地理空间数据库等一系列城市基础数据库。
“有了数据的支撑，申请人的申办手续就非常简单，通过实名认证后，只要数据中心可以核验到的数据，基本上不用再填资料。”亳州市数据资源局局长王宇介绍，网上办事大厅自运行以来，共为群众节约办事成本超10亿元。
网上办事大厅不仅改变了办事方式，也提升了行政审批部门的工作效率。
亳州市民孟杰从打算开一家净水器销售公司，9月3日下午5时在网上申请开办企业，9月4日上午11时，不仅公司营业执照、五枚印章、二十五张发票免费邮寄到家，税控设备也已上门安装完毕。
“没想到这么快。”孟杰说，在网上办事大厅搭建以前，他朋友办公司用了几个月才办好手续，刻章、跑腿等成本花了近三千元，去年他妻子开商贸公司，办手续花了好几天时间，刻公章花了近一千块钱。“虽然前期已经了解到现在开办企业零成本了，但这么便捷的服务还是让他很惊喜。”
享受到便捷的不只有群众，“以前审核公租房申请人信息，我们要到工商、税务、房产、公安等10多个部门逐一核查，每年5000多份申请的核查，需要2名工作人员耗时2个多月才能完成。”该市住建局一位工作人员介绍，现在仅需1名工作人员1天时间就可以完成，“只要在网上大厅审批后台点击信息核查按钮，申请人财产信息就一目了然，效率提高了30多倍”。
据介绍，今年以来亳州市网上办事大厅按照国家标准完成改造，推行“最多上一次，上一次事就办成”，全流程网上办事水平进一步提升，全市政务服务事项全程网办率达96.4%，“最多跑一次”事项占比100%，线上“一网通办”水平全省领先。
主动服务“悄无声”
新学年开学第一天，亳州十八中的李华（化名）同学接到班主任的通知，她将可以获得3000元助学金，帮助她解决后面一年学习的费用问题。
“有的孩子不愿意主动申请助学，智慧资助系统就可以帮助我们发现这些隐形贫困生，资助更精准。”亳州十八中负责资助工作的燕贯良老师说。李华的父亲去年遭遇车祸去世，家里经济状况顿时变得紧张起来，但李华并没有和同学老师提及自己的困境。上学期燕贯良老师在智慧资助系统里发现，李华的贫困指数赋分突然提高很多，核查后发现，公安、社保和卫健委给出的数据显示她有亲人意外去世，燕贯良老师私下和李华谈心后，动员她申请了每年3000元的助学金。
“以前资助都是挨个找学生了解情况，填申请表。现在利用大数据，既减轻了教师的工作量，又让资助更精确。”亳州市教育局总督学乔红侠介绍说。
亳州市依托大数据资源，运用人工智能技术，大力推进办事智能化，以智能审批代替人工审批，以主动服务代替被动等待，目前80岁及以上老人高龄津贴认证、住房公积金提取、就学扶助等42个事项实现了自动受理、智能审查、秒批秒办。
群众乐享“均等化”
“需要什么申请材料，在网上都是公开透明的，我觉得这样挺公平，心里也放心。”在亳州高新区某企业职工魏军说。今年7月份，老家在农村的魏军申请了高新区的公租房，报名截止日期刚结束，他就接到了审核通过的信息，“不用找关系，我们就申请到了公租房，都是沾了网上办事大厅的光！”
“共产党好！政府好啊！”这是蒙城县双涧镇李寨村91岁的老太太方景云由衷的感谢。方老太太长期患有高危高血压，去年3月份，突然感觉到头晕气闷，镇卫生院的医生进行了初步诊断后判断，镇卫生院条件有限，亟需转院治疗。立刻通过智慧医疗系统向县医院发起转诊请求，县医院根据系统共享的方老太太就诊病历信息和初步诊断结果，提前做好救助治疗准备，方老太太到院后，第一时间开展救治工作，节省了宝贵的救治时间。
亳州汉颐百草生物科技有限公司是一家从事花茶批发、零售的小微企业，经营将近4年了。“我们这个行业，想要保证经营稳定，需要有充足的周转资金。但因为缺少抵押物，公司贷款一直都很困难。今年，我从线上申请了税融通贷款，不需要任何抵押担保，当天就获得授信税融通贷款30万元，可算是解决了资金困难的问题”。汉颐公司法定代表人高照富说的税融通是亳州药都农村商业银行提供的线上贷款平台“信贷工厂”。“信贷工厂”通过授权使用政务数据资源，提供无抵押的快速授信，确保贷款随用随贷、循环使用，有效解决了中小微企业融资难的问题。目前，平台已累计授信107.33亿元，贷款不良率仅0.07%。
亳州市积极运用互联网思维，汇集政府和社会数据，应用于公共教育、医疗卫生、金融服务、社会服务、住房保障、残疾人服务等多个领域，推动部门间、区域间的信息互通、资源共享，促进公共服务均等化，切实提高了亳州人民的获得感、幸福感。
“不论贫富，不论性别，不论年龄，不论文化程度，我们希望通过信息化建设，让全市647万群众都能享受网上办事的便捷，都能享受到均等化的公共服务。”亳州市数据资源局局长王宇介绍，这是亳州发展“互联网+”的出发点，也是落脚点。
自2014年以来，亳州市深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国战略重要论述精神，坚持以人民为中心的发展思想，在基础薄弱、财政紧张的情况，利用信息化手段，打破公共服务资源流动桎梏，实现资源配置精准化，提高了公共服务均等化水平，走出了一条中西部落后地区的成功实践之路。