亳州市召开电子政务外网建设业务培训会议
近日，市数据资源管理局组织召开全市电子政务外网建设业务培训会议，安徽省经济信息中心处长彭云峰、副处长刘扬出席会议并作了专题培训。
彭云峰全面介绍了我省电子政务外网建设总体情况、外网覆盖、网络安全防护及外网运维工作。彭云峰指出，政务外网是政府的业务专网，与互联网逻辑隔离，主要运行政务部门面向社会的专业性服务业务和非涉密业务。近年来，国务院和省政府印发了一系列文件，对电子政务外网建设工作进行部署。2018年，省经济信息中心印发《安徽省电子政务外网市县建设技术指南的通知》，对市县电子政务外网在互联互通、信息安全保障、公共应用服务、运维保障、灾难备份等方面提出了新的要求。
彭云峰强调，各市、县要按照相关文件精神和技术标准规范，结合本地电子政务外网建设实际，推动市级政务外网城域网和市县链路备份改造升级，实现政务外网“纵向到底，横向到边”，打造成为纵横贯通、安全可信、协同联动的综合性电子政务公共基础设施，形成统一、开放、安全、可信的政府网络平台。
省经济信息中心副处长刘扬从技术层面对新形势下市县政务外网网络建设工作提出具体要求。
各县、区数据资源管理局电子政务外网运维人员参加会议。