人云亦云？云计算大会之后的冷思考
近日，云计算这个词汇似乎被传播的沸沸扬扬，由中国电子学会主办的第四届中国云计算大会刚刚在国家会议中心行。这次大会在以往产业与技术研讨主题之外，还通过云计算示范应用案例系列发布，重点展现多年来中国云计算技术创新和应用示范成就，交流云计算应用实践的经验和方法，从而推动我国云计算在各行各业的发展。
在本届大会中来自微软、IBM、VMware、Intel、CA、中移动、华为、浪潮等国内外知名企业的云计算负责人、技术主管都在围绕着云计算核心技术架构、云计算与大数据、云计算平台与应用实践等多个方面进行探讨，并且共同探讨这云计算的成功应用和对挫折的反思。
企业如果想要在竞争当中获得更多的优势，取得相对廉价的资源是最简单也是最容易实现的方法。而云计算随需而取、按量计费的特点显然能够为企业提供大量和高效的IT资源。这也是在信息化日渐中的今天，各种企业都对云计算趋之若鹜的基本前提。
为什么参加的云计算大会的相关从业者越来越多？对于云计算的兴趣固然是一方面，但通过简单分析我们也不难发现，在云架构的策划和实施阶段遇到了国际的困难并渴望需求解决方案显然是本次云计算大会参与者众多的另一大主因。那么在第四届中国云计算大会闭幕后对于众多国内外厂商的演讲我们又会有怎样的冷思考呢？在本届的云计算盛会当中，做为核心媒体的PChome获得了一张VIP嘉宾席的门票。PChome北方区执行总编王学刚代表PChome参加了VIP闭门会议。王学刚表示，政府级别的会议非常的务实，讲真话，讲真理，讲实效，这样的"三讲"是对此次云计算大会的亲身感受。
云计算的概念已经被提及多年了，几年前还只是在一些高科技的IT公司里涉及，经过几年信息产业的发展，云计算不仅仅渗透到各大企事业单位，而且与我们每个人的生活密切相关。比如每一天使用的公交卡，卡片里记录的只是一系列数字，所有的信息数据处理都在服务器端处理。我们的银行账号、身份证信息，都有着庞大的数据库给予支撑，而我们个体的信息就像每一朵飘浮的云朵，在整个天际里随处行走。云计算需要稳定、快速的网络作为支撑，这是最基本的硬件需求，否则，我们的所有设备都是相互隔绝的个体，失去至少95%以上的意义。
工信部副部长刘立华表示，十二五期间，推进三网融合，提升带宽，都会为云计算提供更好的平台。刘部长所说的话非常实际，只有推进网络建设，才能让云计算真正得到发展。网络与硬件终端的发展需要同步，甚至网络建设要先于硬件的发展与普及。中国工程院院士李德毅表示，网络就像路，"不能因为没有车而不修路"，修好了路，车自然会多起来，而且开得快。他建议工信部应牵头打通运营商之间的隔阂，让云计算没有界限。同时建议要像市民享受北京公交一样享受百兆宽带，每户应有1TB免费存储空间。这一建议得到了在场人士的一致认可。这只是会议议题中的一个很小的部分，但从些我们不难看出，所有的讲演、讨论都是本着事实出发，讲真话、讲道理，而并非提出一些空泛不切实际的空头提案。在李院士提出这样的建议后，中国移动、中国联通的公司高管纷纷表示，将在十二五期间继续大力推进网络建设。这是讲实效的直接体现。
在由国家牵头推进云计算的时候，我们也应该保持清醒的头脑。当云计算不仅仅是企业商业行为，而是在一些地方上升到政绩的时候，就更要突出前面所说的"三讲"。万万不可为了"云"而"云"，一切工程都不是用来献礼与作报告的，而是需要实事求是。我们希望身边的网速越来越快，看到越来越多的云计算出现在生活当中，但千万不要"人云亦云"。经过近几年的快速发展，全球云计算产业已经进入了一个高速的发展时期，我国已经把云计算定位为"十二五"期间的战略性新兴产业。在过去的一年里，各大通信运营商和互联网公司纷纷开始云计算的商业部署。2011年成为我国云计算大规模部署和商用的元年。
中国云计算技术与产业联盟副理事长、中国移动通信集团公司副总裁李正茂带来了主题为《打造开放云平台、推动产业链共赢》的精彩分享。
中国移动通信集团公司副总裁 李正茂
中国移动是中国云计算的先行者和积极倡导者。李正茂介绍了中国移动对云计算的商业部署和推广所做的工作，其一是加强研发，打造云计算核心能力，其二是加大投入，积极布局云计算基础设施，最重要的一点是加快部署、全力推动云计算的全面商用。
中国移动从2007年3月启动了大云的研究项目，2011年12月正式发布了彩云、个人云服务，是国内最早开始进行云计算研究和实践的单位之一。
云计算是中国电信一个新的发展战略，中国电信根据当前的形势发展确定了自己的企业战略，我们要做内容和应用的参与者，综合平台者，还有主导者。这三个我们企业的战略和客户的需求都奠定了对云计算方面的发展前提。云计算、互联网、电子商务和国际业务这四个方面将成为中国电信新的转型和创新期望的突破领域。
中国云计算技术与产业联盟副理事长、中国电信集团副总经理张继平带来了主题为《中国电信云计算实践与创新》的精彩演讲。张继平介绍称，云计算、互联网、电子商务和国际业务四个方面将成为中国电信新的转型和创新期望的突破领域。
中国电信集团副总经理 张继平
中国电信从2009年宣布启动天翼云计划，到2010年在内部的IT系统进行应用实验，再到2011年在三个层次部署了商用云中心建设，并且正式为客户提供服务，发布了中国电信天翼云战略。而今年，中国电信建设了公司，专业化的提供天翼云业务。张继平说，中国电信希望在下一步继续推动产业链的开放合作，通过规模运营云计算数据中心来聚合产业。在云的时代华为公司认为一定要掌握核心技术才能确保在全球激烈竞争中取得优势，华为在IT领域和云计算领域采取自主创新的道路，这个是非常艰难，但是也非常有收获。在十年前华为就开始进行IT领域的研究和投入，今天已经达到了十万个研发人员。我们在自主研发芯片、虚拟化云管理、存储、文件系统、IT的核心关键技术，我们在这里已经拿到了一千多件专利，也积极参与开源的组织，因为软件逐渐会漫向开源的方式。
中国电子学会云计算专委会委员、华为IT产品线副总裁 朱近之
华为产品线副总裁朱近之与大家不仅分享了关于华为云计算的宝贵经验，并且为大家展示了一系列的成功与计算案例。朱近之表示，在信息爆炸的时代，用户对ICT服务的要求已发生巨变。人有舒适、联系、多样性、独特性四点需求；然而用户对ICT服务的要求有品质、速度、简单、分享、自由五点。最后朱近之预测，云计算的未来变革将实现数据中心规模更大，性能更高；而端的变革僵尸海量的智能终端大规模在行业应用，云和端的变革需要一个强有力的网络管道。
微软已经做了很多年的云了，最近的云有什么样的进展呢？我们的云比较独特，有各种不同的解决方案，有公有云、也有私有云，私有云是以Windows Server等为基础，最重要的是我们在公有云和私有云之间可以实现平滑的过渡，包括身份认证、管理以及开发的环境，对公有云和私有云都是一样的，所以你在私有云里面开发的应用可以很平滑的到达公有云。所以，我们认为IT的架构在很多年都会是一个混合的架构，所以说数据、系统、应用的这种兼容和平滑过渡，将会是一个重要的任务。
中国电子学会云计算专委会副主任委员、微软公司全球资深副总裁、微软亚太研发集团主席 张亚勤
微软公司全球资深副总裁、微软亚太研发集团主席张亚勤在大会中表示，IT产业的趋势在未来将会呈现出四种态势：一，海量数据和复杂系统；二，智能终端，传感器和无处不在的网络连接；三，自然用户界面；四就是云计算。并且在过去两年产生的数据量占据历史中和的90%，而这些数据大都是非结构化的。无论是私有云、公有云或是混合云，微软的大数据解决方案都可以很好的提供支持。另外，根据演讲中的PPT显示Windows Azure目前现有计算容量超过1999年全球服务器计算资源，计算使用量在过去六个月中翻了一番，存储在过去两个月中增加了一倍。
IBM大中华区副总裁、全球科技服务部整合科技事业部总经理鞠立分享《以云之力驱动业务创新》主题演讲。鞠立表示，经济环境、市场环境和IT剧烈的变化，都为企业带来了针对变革和竞争的巨大压力。云计算之所以受到大家的关注，它并不仅仅是因为技术本身，更重要的是它所带来的IT的创新和业务的创新。
IBM大中华区副总裁、全球科技服务部整合科技事业部总经理鞠立
鞠立介绍，IBM对云计算的理解，就是重思IT，重塑业务。IBM拥有非常雄厚的技术力量，同时具有端到端的实施能力。她表示，"IBM也是业界唯一一个可以真正把设想落地的厂家。"很多时候，大家会讲传统的企业，大家知道，阿里巴巴在几年以前做过一个非常大的尝试，就是做SaaS，我们做SaaS的经验告诉我们，没有一个好的平台，SaaS是不可能起来的。同样用友也是我非常敬仰的企业，他服务很多的中小企业，你要刻一张光盘，客户要把它刻到机器上去，还不知道机器长成什么样子，你要升级的话，还得刻一张光盘让它升级。所以，真正要变成服务的话，是需要好的云计算平台让他做这件事情的。
阿里巴巴集团首席架构师、云计算总裁 王坚
阿里巴巴集团首席架构师、云计算总裁王坚表示，阿里云一直致力于帮助别人去实施云计算，并且阿里云属于是一家云计算服务提供商。在演讲当中王坚讲述到易美云盘从自建Hadoop集群到完全powered by阿里云，商派的运维团队从成本中心变为利上海浦东软件园汇智软件发展有限公司总经理郭晓平发表了题为《中小企业云服务运营的实践与思考》。
据了解，"浦软汇智"云平台隶属于上海浦东软件园旗下，是为中小企业提供全方位的IT服务公有云平台。
浦软汇智云展台
对于中小企业面临的挑战和需求，郭晓平做了对应的分析，中小企业主要存在基础构架的浪费，IT系统开发和运维成本居高不下，正版软件费用成本过高，IT设备的TCO上升，ROI下降等现实问题。
面对这些挑战，郭晓平认为，浦软汇智云按需使用、按需付费、降低投资，在基础资源服务（Iaas）、开发测试服务（Paas）、软件应用服务（Saas）这些层面提供给中小企业对应服务。在技术层面，浦软汇智云采用了前段防病毒、防火墙、防入侵的部署，后端则采用了上海、昆山双数据中心双份灾备的方案。
汇智软件去年也参加了第三届云计算大会，是与上海市多家企业联合参展，展位也很小。而今年的第四届云计算大会，浦软汇智云在显眼的位置搭建了大的展台，也聚集了更多的眼球。对此，郭晓平颇有感慨，他说去年来参展还是以见识为主，今年产品已经落地并拥有了很多用户，这也说明行业在进步，企业对于云计算的应用成熟度也在不断的提升，平台建设也在不断的进步。
通过参与这次大会，云计算的挑战并不是让人们接受这一新鲜事物，而是让用户能够真正向云转变。与所有概念一样，是否能够大规模的、高效的、快速的落地就是云计算能否成为未来发展方向的一个重要考核标准。
云计算并不是一个新的名词，而是随着各种概念的诞生而随之产生。PChome企业中心总监杨朝栋对于"云计算"的理解是，云计算真正推动了IT即服务的历程。IT技术的提升，改善了企业的运营效率，云计算时代，IT不再是技术而应该是一种服务。
专业的IT厂商提供专业的服务，而企业则无需在IT层面进行自我建设。这也是云计算大会现场看到各个厂商大放异彩的方面，但也有很多厂商仅仅把自己的产品套上"云"的外壳，在思想和服务意识中并没有得到改变，这样的现场仍然普遍存在。当企业作为享受IT服务的主题，只需专注非IT的核心业务本身，就说明云计算真正的变成熟。
同时，对于国家来说，云计算这个新兴的行业在充满挑战之余也是国家经济产业升级的重要一环。如果云计算能够成功在中国得到大范围的应用，众多企业将会直接受益，国民总体经济也能够继续保持高速增长。