人工智能技术加速了社会数字化转型和智慧城市建设
人工智能技术加速了社会数字化转型和智慧城市建设
2020年8月，中国北京 — 自今年年初以来，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷全球，不仅给许多国家和人民带来严重的生命和财产损失，也使全球诸多行业的发展被迫按下“暂停键”。截至7月底，尽管全球已经有超过1700万人确诊，但可喜的是中国防疫从3月中起，将重点逐渐从“内防扩散”向“外防输入”转变，使国内疫情得到全面控制，进入全面复工复产、防止疫情反弹的阶段。但是无法回避的是，疫情后遗症对国内乃至世界经济、创新发展和全球化态势都笼罩上了一层阴霾。
“后疫情”焦虑不减，看准经济复苏抓手成当务之急
这次的疫情，让全世界的经济复苏成为必须直面的挑战，中国虽然在最短时间内将疫情对经济的影响控制在最小单位，但是疫情所造成的影响依旧长尾存在，致使人们对后疫情时代的经济复苏并不十分乐观。
今年5月，在全球数据分析领域领导者SAS的专业支持下，由全球最具影响力的媒体《经济学人》旗下的经济学人智库调研发布了第一版的《全球商业晴雨表》（Global Business Barometer，简称GBB）。该报告中指出“从3月26日至4月6日，在调查了全球118个经济体的2758家企业高管对全球经济未来的预期，企业对全球经济情绪指数为－39．2，该指数的区间范围为－50至＋50。欧洲和亚太地区的企业对未来三个月全球经济的前景最为悲观，其指数为－40．4”。尽管如此，由于国内防疫工作所取得的突出成就，中国对亚太地区的情绪指数有所拉升，参与调研的中国高管多数相信经济拐点即将到来。“目前，中国地区的企业对未来三个月全球经济的前景最乐观，情绪指数仅有－5．1，但是依旧对“新常态”下的生存问题表示堪忧。”
“上半年我国经济正逐步克服疫情带来的不利影响，经济运行呈恢复性增长和稳步复苏态势”。根据国家统计局最近公布数据显示，初步核算，上半年国内生产总值456614亿元，按可比价格计算，同比下降1．6％。而喜人的是，分季度来看，第二季度已成功实现由负转正，增长3．2％。这一系列数据表明，我国在疫情防控和经济兜底两个战场都取得了巨大成绩，中国经济韧性得以进一步彰显并将率先恢复。
这一点也得到经济学人智库的进一步印证。在随后发布的第二版和第三版GBB中指出：“全球企业对全球经济情绪指数持续上升到－16．8，多数企业高管对所在公司的前景也显得没有此前那么悲观。而中国独树一帜，成为调研开展以来首个情绪指数由负转正（＋2）且变化最大（－21．9）的经济体。” 显然，中国确实已经度过了健康危机，并从生存阶段转向后疫情市场的适应阶段。
但是如何重新拨动“市场停摆”？后疫情时代下的中国经济复兴“快进键”究竟在哪里？这成为国内政府和企业亟需攻克的当务之急。中国经济虽不乏韧劲，但如果没有抓手，韧劲再强也于事无补。
疫情倒逼分析创新，智慧转型成拉动经济的重要抓手
人工智能技术加速了社会数字化转型和智慧城市建设
在工信部所发布的《充分发挥人工智能赋能效用 协力抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情倡议书》中提到：“尽快利用人工智能技术补齐疫情管控技术短板，充分挖掘人工智能技术在新型冠状病毒感染肺炎诊疗以及疫情防控的应用场景”。这成为历史上第一篇将人工智能与抗击疫情结合在一起的政府倡议。
在抗疫期间，人工智能技术在有数据积累的各类场景中得以快速落地，例如疫情监测分析、药品研发、医疗救治等。不仅如此，以人工智能为代表的创新科技也为国内经济复苏按下了“快进键”：从基于大数据的智能疫情追踪，到机器人无接触配送；从健康码到远程办公，一系列高科技的应用为遏制疫情和维持经济运作提供了不可或缺的重要支持。特别是在疫情的倒逼之下，促进了高科技驱动的智能基础设施建设，加速了社会数字化转型和智慧城市建设。
“实际上，从2017年至2019年，人工智能已连续三次写入《政府工作报告》。今年的《政府工作报告》中虽未直接提及人工智能，但“新型基础设施建设”在《政府工作报告》中首次提及。作为新基建的代表性技术之一，近几年来，国家对人工智能发展的重视程度逐渐提升，不仅证明了人工智能有望成为促进新兴产业发展的新抓手，也印证了SAS近年来在人工智能领域大力投资和战略转型的正确性。” SAS副总裁兼大中华区董事总经理何伟信这样表示。
数据分析“智在必行”，SAS注力人工智能赋能经济走稳
去年，SAS便宣布在未来三年内向人工智能领域投资10亿美元，着重通过软件创新、教育赋能、专家服务等多元策略，赋能数据分析相关行业及实体经济。该项重大投资举措依托于SAS在人工智能领域的强大技术基础及多年行业深耕，包括高级数据分析、机器学习、深度学习、自然语言处理和计算机视觉。特别是教育赋能和专家服务将为企业领导人及数据科学家提供未来人工智能所需的技术、技能和支持，以助力企业智能变革。
其实在此之前，SAS就早在国内已采取行动，与无锡高新区达成物联网大数据全面战略合作协议，双方着力中国物联网分析技术的创新应用，以人工智能赋能民生安全和经济发展。江苏智慧新吴信息科技有限公司副总经理、江苏云脑数据科技有限公司董事长徐衡锐曾在此前的采访中表示：“随着海量的数据不断涌入，对分析平台的分析和分发能力都提出极高的要求。在SAS的协助下，我们成功将平台迅速部署到智慧新吴的政务云上，并实现在智慧环保、医疗、卫健领域的数据分析及预测，随后我们还将打通行业间的数据壁垒，连接数据孤岛，实现垂直应用之间的数据交互。”正所谓未雨绸缪，无锡市凭借早期在物联网、人工智能、大数据等领域的率先布局，在这场没有硝烟的战疫中，充分发挥科技强市的有利优势，用科技赋能疫情管理与防控，彰显出国家物联网发展“首航之城”的风范。
不仅如此，在SAS向人工智能投入的10亿美金中，教育也是一个关键领域。在刚举行的2020年虚拟SAS全球论坛上，SAS还专门表彰了以创新方式教授、学习和使用SAS软件的教育工作者和学生。其实在华发展的20年间，SAS同样坚信人才是数据分析行业最重要的资产。特别是作为一年一度专门针对中国高校数据分析相关专业策划并持续举办的非盈利公益赛事，SAS中国高校数据分析大赛自2013年创办以来，现已连续成功举办七届，而最新一届赛事更是作为首届国际邀请赛举办，成为SAS与南京市江北新区在数据分析和教育领域上的首次战略合作。这不仅助力南京当地人工智能与数据分析技术创新，更为中国新一代智能分析人才储备及培养做出长远贡献。
何伟信表示：“不仅要看得早，更要看得远。SAS在多年前便早已布局人工智能，因为我们始终向着‘将数据世界变革为智能世界’而迈进，这不仅仅是我们的美好愿景，更是全人类的共同使命。所谓机遇与挑战并存，这次疫情虽然放大了当下智能转型中的技术和人才瓶颈，但它也印证了我们一直以来所走的道路都并非徒劳，让我们更加坚信人工智能和分析创新将无疑成为未来经济复苏的必由之路。因此，我们将不断与国内政府企业合作，针对智能分析的产、教、研三个核心方向展开密切的合作，用人工智能赋能国内数据分析，助力拉动‘疫情后’经济复苏的重要抓手。”（电子发烧友）