人工智能为城市安全提供智慧大脑
记者 邬春阳
AI是什么、AI的应用前景如何、AI的最佳落地点是什么？第九届中国国际警用装备博览会高峰论坛期间，创新工场董事长兼CEO李开复有关人工智能的演讲格外引人关注。他表示，在科技不断进步的今天，随着算法、算力和数据量的提升，基于场景化应用的人工智能技术已经融入到每个人的生活中。AI正在赋能社会安全，将沉寂在城市中的数据唤醒，通过感知、贯通、研判、反射，助力构建“城市大脑”。
上世纪50年代，随着数字计算机研制成功，研究者就开始探索人类智能是否能简化成为符号处理。上世纪80年代，符号AI停滞不前，很多人认为符号AI系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，但如今，人工智能技术突飞猛进，在很多领域甚至已经超过人类。“AI已经无处不在，已经涉及医学、互联网数据精准营销、语音人脸视频识别等方方面面。”李开复说。
“人工智能正在改变世界。”李开复介绍说，人工智能可以落地于智慧城市建设，可以在安防领域得到广泛应用，让城市变得更加智慧、更加安全。例如，依托前端智能设备，利用安防监控摄像头等设施，擦亮“城市之眼”，让前端海量的视频资源，变成生动有效的信息，从前端汇聚上升到“云”的层面，形成“城市大脑”。
李开复说，依靠人工智能可实现城市管理升级，依托于海量IOT数据和超算中心，“城市大脑”在面临海量信息和突发事件时，能迅速做出反应、有效识别、检索并提供决策。
高峰论坛结束后，李开复接受了本报记者专访，进一步阐释了人工智能应该如何应用于智慧城市建设。
记者：参加本次中国国际警用装备博览会，您有什么感受？
李开复：参加这次警博会，我感受到中国安防产业的高科技水准很高，无论是网络安全防范，还是安防设备应用，都有很高的科技水平。在警博会中可以看到，通过人机结合方式，利用技术机器优势，居民的生活安全有更高的保障。
记者：您指出建设智慧城市要“仰望星空，脚踏实地”，请您进一步阐释人工智能应该如何应用于智慧城市建设？
李开复：做人工智能非常注重场景，场景越难越能刺激我们做更难的课题，从而推动科技进步。如今很多人提起AI，都只停留在互联网AI的层面，考虑如何获取流量、获得经济利益，但是，AI可以更好地服务于城市建设，这就是仰望星空。利用人工智能建设“城市大脑”，对大量物理的、线上线下的数据事件进行精确对接、理解、分析、推测，通过监控视频等手段，捕捉大量的数据，为公安机关交通管理、治安管理等各方面提供帮助。同时，我们也需要脚踏实地，一步一个脚印。由于技术设备的限制，我们不能一下子做到“城市大脑”的完全搭建，还需要超级计算能力、基础设备建设等的不断提升。目前，可以根据城市发展建设以及公安机关的需求，先利用好已有的视频监控设备和带宽等条件，逐步建设、逐步进步，从而更好地服务城市安全、升级城市管理。