人工智能助力大同智慧城市建设
利用航拍数据建立的三维立体模型
为保护环境，矿山需要建煤棚。以往，人工测绘难度大、用时长，但有了高精度的无人机后，1个人只需花一下午的时间就可以完成。近日，时空智能无人机这一新技术被运用到了我市矿山测绘中。刚刚入驻市经开区上海漕河泾（大同）国际创新创业园的山西科赛梦扬人工智能有限公司负责人说，他们将利用更有价值的数据，助力大同智慧城市建设。
无人机测绘提高作业效率的背后，离不开北斗导航系统精准定位和千寻位置高精度时空服务支持。山西科赛梦扬人工智能有限公司是上海漕河泾（大同）国际创新创业园落实“六新”举措引进的实力企业，已取得千寻位置授权，且负责晋北地区的北斗地基增强站运营和维护。
“导航系统依靠卫星来定位，但由于受到大气层折射和一些系统性因素影响，卫星定位的误差难以消除。不过，通过在地面建立地基增强站，提供差分修正信号，就可以有效将卫星定位的精度提高至厘米级甚至毫米级。”公司负责人说。千寻位置在全国建设了2600多座北斗地基增强站形成“全国一张网”，并基于自主研发的时空智能算法，可以为全国的用户快速提供厘米级定位、毫米级感知、纳秒级授时服务。
“通过无人机航拍数据进行三维建模，在我们的三维GIS平台端云图一体化平台计算出煤堆的面积、体积，比人工测绘更快、更准确、更便捷。”近日，该公司依托人工智能快速高效处理数据的能力，为同煤集团燕子山矿测绘煤堆，给建煤棚工作提供了准确的数据支撑。“卫星拍摄的只是平面图，而我们建立了三维立体模型，是全方位、无死角的。人工测绘仅限于一个项目，而我们测绘出来的数据则适用所有项目。”公司负责人说。
利用北斗高精度定位、云计算大数据、无人机航测等高科技“神器”，把数据作为一种新型生产要素，以满足政府、行业和大众对高精度应用需求，创造差异化服务优势，无人机测绘只是这家创业型科技公司的一项业务。该公司负责人表示，他们将通过“天——地——空”一体的服务（卫星、无人机、摄像头于一体的立体化大数据）打造我市领先的时空大数据、人工智能和万物互联服务。依托北斗地基增强系统、高精度位置服务终端、时空智能解决方案等，提升服务能力、改变服务模式，助力我市智慧交通、智慧农业、智慧园区、智慧城市的建设。（记者辛雅君）