人力资源：用信息化挖掘人的潜能
有位企业总裁曾这样说：“企业有什么？一是钱，二是人。”当企业把人的管理上升到人事管理再上升到人力资源管理的时候，企业开始把人作为了企业发展的重要力量，把人看成一种企业的重要战略资源。要发挥人力的资源优势，在信息时代，这需要数据，需要信息技术做支撑。
随着信息化进程的加快，许多企业都认识到利用先进的信息技术建立企业管理信息系统是企业获得竞争优势的必要手段。而作为第一资源的人力资源的管理与使用，是企业获取人才、提升竞争力的基础，更是企业管理信息化的核心。如何将高效的人力资源管理与企业信息化有机地结合，是人力资源管理专业发展的前沿问题，也是企业人力资源管理实践中的一个难题。
人力管理面临新挑战
对于人的管理，大多数的企业管理者都知道，人是复杂善变的，每一个员工每个阶段对不同事物的需求都不一样。
全世界的任何公司和企业在制定人力资源的各种规章制度时，可能都有不同;从薪金的制定标准到职务升迁的方式，再到培训模式可能都是如此。
面对这样一个重要而复杂的部门，实现信息化管理，本身就有难度，毕竟信息化对事物的理解是按部就班的,如果企业的人力资源管理制度不同，可能信息系统的构架也不相同。
人才竞争被视为经济社会发展的先导，而掌握尖端科技的创新型人才和经营管理的复合型人才更将成为信息时代国际人才争夺战的焦点。信息时代培养人才依赖于网络，人才培养的速度和效率大大提高，为企业人力资源管理提供了人才保障。同样，企业招聘、培训和使用人才也是以网络为基础。在这种背景下，谁先招聘到人才，谁就多了一份胜利的把握。
信息时代企业的发展就是在网络基础上对技术、产品、组织加以变革，所有这些变革均取决于企业管理者观念的变革，只有观念改变了，管理者的态度才能变化，行动才能变化。因此，企业人力资源管理者观念的变化将成为企业人力资源管理变革的先驱。
此外，优秀的企业文化，能使企业的每个员工自觉遵守企业所订立的各种规章制度和各种具体规范，不需要别人的约束，达到管理追求的最高境界——文化的管理。因此，在信息时代，企业文化将成为企业人力资源管理的核心。
人力资源是企业中最重要的资源，学习是企业开发人力资源的有效途径，企业学习能力最终表现为企业成员的学习能力，企业的发展和员工的发展息息相关。激励的方式和理论很多，信息时代激励的重点是员工的发展。
我国企业目前正处在由传统人事管理向人力资源管理过渡的转型时期，人力资源管理从理论到实践都在发生着巨大的变化，这对人力资源管理信息系统提出了巨大的挑战。因此，在信息时代，如何进行人力资源管理信息系统开发与推广将成为企业人力资源管理的重点和难点。
系统遭遇普及难题
目前，我国许多企业已经借助不同的人力资源管理信息系统实现了人力资源管理信息化，但受各种因素的影响，人力资源管理信息化在我国还处于初创阶段，存在的问题很多。
一方面是人力资源管理信息化的发展与否在很大程度上取决于决策者的思想观念。如果一个企业决策者对人力资源管理及人力资源管理信息化的重视程度比较低，让他们去花费大量的人力、物力、财力在人力资源管理信息化的建设上是不可能的。虽然人力资源管理信息化能降低企业成本，但那只是实施之后产生的作用，而在实施过程中需要投入大量资金。这些决策者往往急功近利，不注重其系统建设的长期效应。
另一方面是人力资源管理信息化团队的构成应是由既懂业务又懂信息技术，既能规划流程又能写程序实现的复合型人才构成。但是在很多企业，信息化人才的选择面偏窄。认为信息化建设所需的应该是计算机专业的人才，而忽略了信息化人员在人力资源管理方面知识技能的要求。因此，信息化人员既不是管理人员，也不是技术人员，往往被定位为写程序、管网络的企业辅助人员。这造成信息化人才的严重流失，从而影响了企业人力资源管理信息化团队的建设和稳定。 一个企业要想将人力资源管理信息化实施成功，必须具备三个条件：网络的畅通、基础的夯实、流程的规范。在我国很多企业中，人们的注意力都放在人力资源管理的具体操作层面上，这就使得我国很多企业在人力资源管理与开发上还处于比较基础的阶段。一些企业的电脑普及率很低，即使有的已普遍使用电脑，但服务器性能、网络状况不是很完善，在实施过程中带来很多问题。另外，许多企业人力资源管理的基础工作做得不够好，管理流程不顺，缺乏可依据的标准，信息误导现象严重，信息集成层次不高，无法更宏观地利用人力资源数据。
我国绝大部分企业人力资源管理信息化还处于起步阶段，需求最多的是“事务处理层面”的功能，其次是“业务流程层面”的功能。据相关机构调查，我国目前超过70%的企业还没有引入人力资源管理信息系统；在已实施人力资源管理信息系统的企业里，18%的企业需要更换系统。其原因包括系统功能太简单;人力资源管理业务流程需要改善或改变；系统缺乏稳定性和速度慢等。
人力资源管理信息化普及的不仅仅是一种技术，更是一种经营战略。国内的人力资源管理信息化项目大多数是在实施产品，而不是在实施以客户为中心的围绕用户业务流程的经营战略。对于企业关心的重整管理、售后服务和产品升级，他们不会也无力去考虑。一些软件产品仍以传统的“人事管理”为中心，不能适应现代人力资源管理的需求。
由于人力资源管理信息化本身的投入较大，立项比较困难，一些企业在进行人力资源管理信息化时，认为机会难得，通常会提出许多个性化需求，投入较多资金，力争一步做到位，加长使用期，以免以后重复开发。出于这种目的，企业往往倾向于选择一套大而全、完美的软件，结果没有选到满意的软件。另外，很多管理者认为只要能够获得所需的人力资源信息系统，他们的工作就算完成了。事实上，这些观念与做法是不现实的，要么导致信息化停滞不前，要么导致信息化不能产生持久的效应。成功的人力资源管理信息化过程应该循序渐进、分步实施（先打基础，建立基础数据库，后谈应用，使数据达到共享）、永无止境。
供需联动观念先行
企业人力资源信息化过程中产生的诸多问题究其根本是因为在企业管理层中存在着对于信息化的知识瓶颈和观念瓶颈。企业应加强相应的信息管理培训，特别是要重视管理人员的企业信息化知识充实和观念转变。
企业要推进人力资源管理信息化，首先要得到领导的重视和支持。企业领导者要认识到人力资源管理信息化的投入产出往往是长期效应，尽管眼前效益体现不是很明显，也要敢于投资。其次，企业应根据自身的经济实力，积极拓宽融资渠道，有计划分步骤地进行信息化建设。最后，作为企业领导者不是说他们只要保证足够的资金供给、人员安排和设备配备就可以了，还要积极参与到人力资源管理信息化的规划、设计和实施等过程中去，充分重视和解决非技术因素，化解人力资源管理信息化进程中的阻力，保证人力资源管理信息化的顺利实施。
人力资源管理信息化是完善人力资源管理体系的重要环节，是利用信息技术实现对人力资源管理业务体系的承载、优化甚至再造的过程。这就要求企业必须从战略发展的高度，加强对信息化人才的培养和储备工作，丰富信息化人员的业务知识，提高人力资源管理者的IT知识及员工素质，造就一支具有较高水平的信息能力和现代化管理能力的信息化团队。 规范夯实的基础管理是企业人力资源管理信息化的必备条件，它主要包括：一是基础数据管理。如员工履历、考勤、薪酬等都要准确无误。二是基本业务流程设计及业务事务处理管理，主要是人力资源管理部门的内部业务要程序化。如员工招聘工作，从招聘公告、面试到培训上岗都要按规定的程序进行。三是内部控制及其实施过程管理。四是工作人员和员工的行为规范管理等方面。
实施人力资源管理信息系统，一方面，必须根据企业战略对组织架构和部门职责进行调整。在调整过程中，可能会涉及部门职能的重新划分、岗位职责的调整、业务流程的改变、权力利益的重新分配等因素。另一方面，要对人力资源管理结构进行调整。由于实施人力资源管理信化后，人员的层次结构会发生变化，原来主要从事重复劳动的管理人员，现在可以把主要精力放到更具创造性的工作上。企业要进行新的工作分析，调整人力资源管理目标和提拔、培训等。
人力资源管理信息化不是一个简单的买来就用的软件产品，其部署过程是一个包含了系统规划、系统实施与二次开发、培训、系统维护与升级、系统应用管理等众多环节的复杂项目管理过程。从而决定了企业在选择人力资源管理信息化时不能只关注产品本身的特性与价格等，还应该深入了解产品技术框架、供应商的服务能力、供应商业务发展趋势以及公司的发展前景等关于供应商综合实力方面的因素。
企业人力资源管理信息化要根据企业实际情况，不能盲求一步到位，要有长期规划与持续发展。要分阶段、分步骤循序渐进地推进人力资源管理信息化建设：首先解决人力资源管理效率问题，将相关人员从繁杂的例行性事务工作中解放出来；然后解决人力资源管理业务流程的规范问题，将符合本企业的、已成熟并优化的人力资源管理流程用信息技术加以固化，从而建设一个大型的人力资源管理信息化项目；最后解决人力资源战略开发与规划的问题，将信息技术与人力资源管理的模型、工具紧密结合，广泛用于企业管理的各个层面。
信息化管人练内功
在新的技术经济条件下，作为人力资源管理活动所必备的人力资源信息系统，应该能够实现多功能整合、预测、情景模拟和决策支持等管理功能，从而向企业各部门提供更大的支持和协作。
首先系统能在一定循环周期内向人力主管提供员工招聘、培训、提拔以及是否继续聘用的建议，并提供出周期内的计划。在发生经营策略、人事策略或是业务变动时，系统能够根据以往的政策变化内容和经营数据，通过预设的方法，自动预测和仿真可能发生的人员成本、绩效、人员流动和经营业绩的变化情景。对于企业业务有周期变化规律的情况，系统能够根据历史数据提前做出判断和建议，并在事前给出解决方案、分析人力资源变动的趋势、提供可能的人选，进行成本、绩效的预测。
其次企业对于系统的部分维护工作可以采用外包或是与其他部门协作的形式，同时通过员工自助式的服务功能，使人力资源管理人员从烦琐的数据录入维护工作中解放出来，把更多精力投入到人员的战略部署上。企业应根据实际应用中的需要，协同系统生产厂商进一步改进其功能，使其具备更高的灵活性和开放性，增强人力资源信息系统与企业其他管理系统的协作与整合。
最终当依赖更多的信息科技，管理者与员工对于信息科技的了解越来越深的时候，企业内人与人之间的感情如何维系、企业文化如何推进、企业目标如何获得认同等问题，都需要人力资源管理人员进行更深层次的思考，以避免影响信息技术运用的效果与接受度。
总之，随着计算机技术的发展、实际操作流程的优化以及企业之间的兼并与重组，特别是人力资源管理理念的进步和管理功能的不断扩展，如何使人力资源管理信息系统更加灵活、价廉、更为人性化和功能更为完善，对于使用HRIS的企业是非常现实的问题，对于设计HRIS的厂商而言是严峻的挑战。如何应对这些未来的变化与挑战，是未来人力资源人员应该重视和研究的课题。