人力资源和社会保障部2008年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》的规定，现公开人力资源和社会保障部2008年政府信息公开工作年度报告。本年度报告由概述、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息情况、政府信息公开的收费及减免情况、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼情况以及政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况几方面内容组成。统计数据截至2008年12月31日。如对本年度报告有任何疑问，请与人力资源和社会保障部政务（政府信息）公开工作领导小组办公室联系（地址：北京市东城区和平里中街甲7号；邮编：100013；电话：84221387；传真：84214855；电子邮箱：zfxxgk@mop.gov.cn）。
一、概述
2008年，人力资源和社会保障部认真贯彻执行《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），在原人事部、劳动保障部工作基础上，结合大部门体制探索实践，切实加强组织领导，采取有效措施，积极推进政府信息公开工作，在加强制度建设、深化公开内容、拓展公开形式等方面取得了较好成效。
（一）部党组高度重视，切实加强组织领导。我部党组高度重视政府信息公开工作，将其列入重要议事日程，与业务工作同研究、同部署，并在我部《工作规则》中列专章进行规定。党组书记、部长尹蔚民同志多次强调，要将政府信息公开作为一项基本的施政方式，增强工作透明度，切实解决人民群众关心的热点难点问题。党组副书记、副部长孙宝树同志主持会议，专题研究政府信息公开工作，要求在政策、人员、资金等方面给予支持。新部组建后，即抓紧成立了部政务（政府信息）公开工作领导小组，部领导担任组长，部机关各司级单位主要负责同志为小组成员，明确责任，形成合力，共同抓好政府信息公开工作的落实。这次机构改革过程中，我部着眼新形势下政府信息公开发展的需要，在编制非常紧张的情况下，专门设立了政务公开处，负责政府信息公开的具体组织落实工作。
（二）认真贯彻执行《条例》，扎实做好政府信息公开工作。结合我部职能实际，认真履行《条例》规定的政府部门公开政府信息的法定义务。一是研究制定并组织实施了贯彻落实《条例》的实施方案，并着手清理部内规范性文件。二是制定公布了《人力资源社会保障部公务员局政府信息公开目录（试行）》和指南。三是制定了政府信息依申请公开工作流程，明确受理、登记、分办、转办、答复、反馈等各环节的责任，并设计了相关文本，在互联网上公布，以方便公民、法人和其他组织查阅和下载。四是在全国人才流动中心服务大厅开设了我部政府信息公开受理窗口，培训窗口工作人员，专门受理当场申请、网上申请和信函申请。
（三）加强制度建设，夯实工作基础。研究制定了我部《政府信息公开实施办法》，规定了我部政府信息公开的基本原则、主要内容、程序和监督等，经部务会议审议通过后，近日将正式印发执行。
（四）注重发挥政府网站作用，增强政府信息公开实效。在综合发挥政府信息公开目录、报刊等新闻媒体作用的基础上，我部特别重视将推行政府信息公开与电子政务建设结合起来，有效发挥部政府网站在政府信息公开中的载体作用。一方面，我们在部政府网站显著位置设立了政府信息公开专栏，方便社会公众登陆查询；另一方面，在专项工作中及时发布权威信息。比如，在今年公务员考录期间，我们及时发布考录信息，为88.61万人次考生提供了服务。为宣传我部政策，增强工作透明度，我们还突出重点和热点问题，专设了促进就业、劳动合同法、社会保障、深入学习实践科学发展观等19个专题，编制了48个栏目，并及时进行动态更新。
（五）加强指导，促进人力资源和社会保障系统政府信息公开工作。一是起草了《关于人力资源和社会保障系统进一步推行政务公开的意见》（稿），提出全系统政务（政府信息）公开工作的基本原则、主要形式和内容等。二是印发统计表，对全系统人事、劳动部门的政务（政府信息）公开基本情况进行摸底调查和分析。三是建立与社会广泛沟通联系的热线，设立了“12370”全国人事政务（政府信息）公开电话号码和“12333”全国劳动保障政策咨询电话，并抓好吉林、山东两省人事厅探索使用“12370”电话号码的试点。
二、主动公开政府信息情况
2008年5月1 日至12月31日，我部主动公开政府信息2957条。其中：机构职能类信息12条，占0.4%；法规文件类的信息100条，占3.3%；行政许可及非行政许可类信息13条，占0.4%。工作动态类信息1034条，占34.9%；公共服务类信息1798条，占61%。
三、依申请公开政府信息情况
2008年5月1 日至12月31日，我部共接到政府信息公开申请46件，其中电子邮件申请34件，现场申请9件，纸质信件申请3件。 现已全部办结。
四、咨询情况
我部政府信息公开申请受理窗口2008年度共接受群众现场咨询33人次；接听咨询电话1823个；接收电子邮件1664封，回复889封；收到纸质信件35封，传真6件。
五、复议、诉讼和申诉情况
2008年度未发生针对我部有关政府信息公开事务的行政复议案、行政诉讼案以及申诉案（包括信访、举报）。
六、政府支出与收费
本年度未产生政府信息公开事务诉讼相关的费用支出，没有向政府信息公开申请人收任何费用。
七、存在的主要问题和改进措施
2008年，人力资源和社会保障部认真贯彻落实《条例》，健全组织机构，推进制度建设，严格依法公开，政府信息公开工作取得了一定成效。但同时也存在一些问题和不足，主要是：政府信息公开窗口建设与业务发展的要求不相适应；政府信息公开专职工作人员数量少，与繁重的工作任务不相适应；网上公开还存在一些薄弱环节；对本系统的政府信息公开指导和督促还不够及时等。下一步，我部将主要做好以下几项工作：一是加强调查研究，探索研究人力资源和社会保障政府信息公开工作的特点和规律。二是规范公开形式，积极推行电子政务，扩大网上公开范围。三是进一步加强政府信息公开窗口建设，为社会公众提供更好服务。四是进一步加强对系统的指导和督查，召开全国人力资源和社会保障政府信息公开工作座谈会，研究确定新时期人力资源和社会保障政府信息公开工作任务。五是加强队伍建设，开展人员培训，提高政府信息公开水平。