人大国发院2018中国城市政商关系排行榜
人大国发院2018中国城市政商关系排行榜：东莞排名第一，电子政务平台提升政企关系明显
实习记者 贾新荥 从2013到2019年，连续7年每年第一次国务院常务会议的主题均与营商环境有关。
近日，中国人民大学国家发展与战略研究院发布《中国城市政商关系排行榜（2018）》，对全国292个地级以上城市的政商关系进行全面评价。榜单显示，2018年政商关系最健康的城市是东莞、深圳、南京、上海、中山、厦门、北京、广州、济南和佛山。
课题组负责人聂辉华教授表示，党的十八大以来，以“放管服”为主要内容的优化营商环境工作成为政府工作的重中之重。
政商关系评价指标体系从“亲”、“清”两个方面进行构建，健康指数得分越高，显示政商关系越健康。其中，“亲近”方面包括政府对企业的关心、政府对企业的服务与企业税负等三个一级指标，下设政府视察与座谈次数、基础设施建设等细分指标；“清白”指数下设政府廉洁度与政府透明度两个一级指标。数据来源包括党报数据库、统计年鉴、机构报告与企业数据等多个渠道。
榜单显示，2018年政商关系健康总指数前10名的城市是东莞、深圳、南京、上海、中山、厦门、北京、广州、济南和佛山。东莞的政商关系健康指数连续两年排名第一。在前20名城市中，绝大多数城市是沿海城市，只有西安、成都和武汉是中西部城市。南京、中山、厦门、济南、佛山、无锡、武汉、常州和宁波为新入榜的前20名城市。
按区域比较，华东地区政商关系健康指数表现最优，其次为华南地区，两地明显高于其他地区。东北与西北地区的整体表现落后，得分低于全国平均值。在省级层面比较，直辖市中上海排名第一，之后是北京、天津；普通省份中，浙江省排名第一，江苏、广东排名靠前。分城市级别看，深圳、南京、上海、北京和厦门等位于重点城市（直辖市、省会城市等）前五位；东莞、中山、佛山、珠海和无锡名列普通城市前5位。
聂辉华表示，相较去年，中西部城市名次进步较快，襄阳、淄博、乌鲁木齐、拉萨、巴中等地进步明显，中西部地区营商环境基础相对比较薄弱，因此改善空间相对较大。
通过将政商关系健康总指数分解为亲近指数与清白指数，报告发现：各省人均GDP、电子政务水平与两个指数均呈显著正相关关系，显示经济发达的省份政商关系趋向于更亲近、更清白，同时电子政务平台对提升地方政企亲清关系发挥了重要作用。
在亲近指数方面，东莞、深圳、南京、中山、上海等地居前五位。分省份看，上海、北京和天津位居前三，黑龙江和云南排名末位。
在清白指数方面，前5名是东营、潍坊、林芝、济宁、广州。山东省共有6个城市进入清白指数前10名。分省份看，北京、天津和浙江位居前三，新疆、黑龙江、河南处于末位。
在亲近指数和清白指数均衡发展方面，北京的政商关系均衡度名列全国第一。三亚、安阳、崇左、玉林和佳木斯等城市的“亲近”排名和“清白”排名之间的绝对值相差较大，显示政商关系处于失衡状态。
报告对优化营商环境，提出了五点政策建议。
第一，进一步提高政府的电子政务水平，加强这方面的基础设施建设和标准统一。
第二，鼓励中小城市学习和借鉴先进城市的成功经验，加强城市之间的交流与合作。中国的城市“精英俱乐部”并非铁板一块，而是有着较好的流动性。
第三，鼓励自上而下推动政商关系和营商环境的改善。以山东为例，全省在转换动能和优化营商环境方面的运动式推进，已经收到了良好效果。
第四，鼓励民间机构对各地区营商环境进行评估，形成一个竞争性评估“市场”。
第五，扎实推进营商环境的深层次改善，防止表面化、象征性和低水平的“恶性竞争”。应该将重心放在保护企业家产权和人身权、保护知识产权、维护市场竞争秩序、推行“竞争中性”原则以及加强政府和企业沟通等“重头戏”方面。