人工智能应用在智慧社区五大场景
物联网、云计算、大数据、人工智能正逐步从概念走向应用。越来越多的传统产业也开始探索和创新，积极拥抱互联网和新技术。未来，人工智能技术可能会颠覆社区管理。
当智慧社区进入人工智能时代，产品分类变得越来越丰富，相应的领域更广泛。智慧社区中的以下典型应用场景由AI促进以提供对用户的安全服务。
1、访客来访
传统的社区：使用传统的磁卡，不进行访问，使用密码锁，不安全，访客来访，下楼接问题太麻烦了。随着新一代信息技术的发展，通过人脸识别、人脸识别、车牌识别等人工智能技术的应用，可以实现访客通过住房验证码/远程访问。例如住户通1号社区APP上的访客通行码发送验证码，访客可以通过验证码或远程视频开门。
2、智慧养老
5G时代，智能家居发展非常迅速，如智能门锁、智能电视、智能手镯、可穿戴智能设备等。比如智能手镯、老人有急事、一键报警、物业人员联动监控和现场图像监控，第一时间赶到现场实施救助。
智慧社区建设与物业合作是密不可分的，物业服务的实现也需要智慧社区平台的支持。为大多数社区居民提供服务，提高物业管理能效，为物业公司提供智慧社区生态系统，以帮助物业高效、信息化、智能化。
3、智能安防
传统社区：社区入室旧闻几乎引起了很多争议，因为盗窃案经常出现在社区，会对居民的安全构成威胁。 AI视频控防设备比普通的网络视频监控设备更强大的视频处理和分析功能，可为用户提供更先进的视频分析处理功能，提高视频控防系统的能力和效率，降低了监控系统的成本，同时实现视频资源发挥更大的作用。 AI视频控防“可以理解”的需求，是基于“看什么，看得远，看得清”的基础。只要非社区或者警报人员直接进入数据库会给保安、物业人员发送报警信息。后端服务器和网络摄像机视频等进行视频分析，并传送到画面和报警信息是唯一有用的屏幕上，这样可以大大降低数据传输的量，同时也降低了后备存储器的负担。视频人工智能技术可以代替人的分析，找出从海量的视频数据，实现电子警察，人数统计，人群预警、跟踪、分析和其他车辆应用的有价值的信息。
4、安全守护
依托网格管理平台，构建智能门禁系统、车辆门禁管理系统、视频联网、人脸识别和云服务，构建社区物联网，实现互联互通、信息资源共享、标准化和统一化。并完成物联网安全社区管理服务系统的应用功能。通过这些系统的建设，住户还可以通过刷卡、二维码和应用程序遥控等方式开门，方便居民出入。利用信息技术实现视频联网，可以实现对公安、物业、业主的可视化管控。在社区和重点监控区出入口进行黑白表单识别、预警和关键报警，确保出入社区各类人员的安全、方便，保障人民群众和财产安全。
5、提高居民的幸福感
安全和幸福是存在的感觉。居住在社区居民具有较高的安全意识，包括消防安全、电力安全、出行安全，人身安全等以及许多其他的方面。智慧社区建立一套更加智能的安全系统，实时流量监控人员，确保无死角，以及防突发事件可以应激处理。
智慧社区通过科技、标准化、智能化，整合业主和物业的需求，以提高服务、节约成本。同时，通过硬件和软件来解决一些业主与物业的问题。