人力资源和社会保障部 按需积极推动信息化发展
作者：丁慧茹
——人力资源和社会保障部 信息中心主任 赵锡铭
2010年是我国实现“十一五”各项社会经济发展目标的收官之年，也是我国“十二五”各项规划的编制之年。目前我国的电子政务建设已经取得一定成绩，也正处于关键发展阶段。伴随着国家对服务型政府建设迫切要求，电子政务建设也将面临新的一轮建设高潮。各级政府信息部门也在努力，以希望能够保证政府既有信息化投资的基础，又能在新IT技术的帮助下进行整合资源、优势互补。为此我们也采访了人力资源和社会保障部门信息中心主任赵锡铭，他为我们详解了人力资源和社会保障部在新的阶段电子政务建设的关键，以及其对于新技术、热门技术的看法。
把握现阶段信息化建设重点
在去年的10月28日，人力资源和社会保障部已正式启用“人保部.政务”、“人社部.政务”和“人力资源社会保障网.政务”等共计9个政务专用中文域名。今后，广大网民只要在浏览器地址栏里输入其中任一中文域名，即可准确访问人力资源和社会保障部的官方网站。电子政务建设的首要前提是便民，一个域名的启用、一个细节的改变就能为网民浏览信息、咨询信息带来方便，这也是我们信息化建设的重要作用。
我国电子政务的建设已经进入到一个新的阶段，各级政府部门也在不断地根据最新阶段的需求规划自己的系统建设的重点。
在新的阶段，人力资源和社会保障部的信息化建设依然以便民为重要因素，不断创新。赵锡铭也为我们介绍了现阶段人力资源和社会保障部信息化建设的关键点，“第一做好整理规划，将各种目标做好安排、把各类工作进行比较，在不同时期搭建出最适合的整体框架；第二在有一个整体的规划之下，统一全国的思想，规划不同时期的任务，把握每个时期的建设重点；第三不断提高系统的应用水平，基础业务的建设依然会是重点；第四不断提升我们的服务理念，这也就需要保持网络能够坚持良好、稳定的运行，保证老百姓能感觉到办事方面效率的提高。”
去年年底，人力资源社会保障部召开了“十二五”人力资源和社会保障事业发展规划纲要编制工作启动会，对规划编制工作进行动员部署。赵锡铭也简单地介绍了“十二五”规划时期，信息化建设的一些方向，即统一规划建设需求、转变职能和理念、落实基础以及做好各种技术与业务的衔接工作。
关注虚拟化 注重安全
业务与技术的无缝链接，是信息化建设的重要目标。人力资源和社会保障部一直在积极推动信息化建设，以更好地为民服务。这几年涌现了一大批新的技术名词，赵锡铭表示也一直关注这些热门技术，但是所有的前提是业务需要。“我们现在比较关注的是整体的节能减排、降低能耗、保证安全。”
“对于这些热门技术，包括云计算、虚拟化，我的理念是第一必须结合自己的需求，第二是安全必须要重视。”赵锡铭说到。
赵锡铭还指出目前信息化建设需要走向深化应用。“目前一些设备还是有闲置的，还没有充分调动，需要把现有的资源进行提升。”虚拟化也成为这个阶段赵锡铭自己比较关着的一个技术。利用虚拟化技术可以扩大硬件的容量，简化软件的重新配置过程。在虚拟化技术中，可以同时运行多个操作系统，而且每一个操作系统中都有多个程序来运行，每一个操作系统都运行在一个虚拟的CPU或者是虚拟主机上。赵锡铭认为，虚拟化技术可以充分调动及利用各种资源，减少资源的浪费。
但是对于这些热门技术，赵锡铭还是持保守态度，安全成为最大的一个顾虑。他指出，人力资源和社会保障部是关系民生的部门，系统的稳定性、数据的安全性、容灾情况都成为信息化建设过程中必须注意的问题。“所以对于这些技术，我们会有选择性地进行跟进。”
同时，赵锡铭也希望我们众多的IT厂商在引进新技术、生产产品时，都需要考虑用户的业务需求。而他自己也表示在选择供应商时，也会考虑自身的业务需求，以及供应商的服务。“第三我们也需做好双方的交流和沟通，以希望产品能真正适应、解决我们现在的问题，满足我们的需求。”
在电子政务建设进入到一个新阶段之时，我们各级政府在根据自己的业务需求部署信息化建设。我们一直在提倡智能服务型政府，“智能化需要有一个整体的服务体系，需要一个理性的需求，能够作为一个调节、指挥整个业务内容的司令部。”赵锡铭说到，作为信息化部门，就需“了解需求建设相应的平台”。