人力资源和社会保障信息化建设“十二五”规划（下）
（四）完善信息化标准体系，推进信息资源共享    1．完善信息化标准体系。根据人力资源和社会保障业务发展需要和系统建设要求，建立完整的信息化标准体系。包括信息系统基础设施标准、信息资源标准、应用服务标准、信息安全标准等。加强标准体系的宣传贯彻，推动其在信息化实际工作中的应用，建立标准体系执行状况检查机制，提高标准的执行力度，确保信息系统的标准统一。    2．进一步提高数据质量。继续推进人力资源和社会保障各业务系统内部及系统间的数据整理、整合工作，进一步完善联网数据采集规则，在业务经办、数据转换、数据上报等各个环节把好数据质量关，保证信息的一致性和衔接性。建立并完善数据质量控制标准，有效运用联网数据质量检查机制，加大生产系统数据标准规范执行力度，逐步核实、记实业务数据。逐步建立与国家人口库、法人库的信息交换机制，支持业务办理过程中的基础信息核准。    3．加强与相关部门的信息交换。统筹考虑人力资源和社会保障系统对外信息共享和交换机制，建立统一规范的信息共享逻辑区域和对外信息共享集中库。适应业务发展需求稳步拓宽对外信息共享的业务范围，在部一级实现与人口、法人、信用、统计等基础国家信息资源的信息共享，并以部级为中间平台，进一步实现与地方人力资源社会保障部门的信息交换。继续推进与人民银行的征信信息交换，逐步实现与金融机构、邮局、定点医疗机构和零售药店，以及财政、民政、公安、组织、教育、工商、编制、军转、计生、残联等部门的信息交换，为业务工作的有效开展提供数据支撑。。
专栏7    信息化标准体系建设
01
基础设施标准
制定人力资源和社会保障网络建设和管理规范，包括IP地址规划、域名规范、运行维护管理规范等；制定社会保障卡系列规范。
02
信息资源标准
制定人力资源社会保障信息系统信息结构通则；制定人力资源和社会保障个人和单位基础信息标准、各业务领域信息系统指标体系、各业务领域联网监测指标体系；制定决策支持模型和指标体系。
03
应用服务标准
制定人力资源和社会保障电话咨询服务标准规范；制定人力资源和社会保障信息系统电子化流程、数据交换和系统接口标准；制定人力资源社会保障信息化绩效评价标准规范等应用标准。
04
信息安全标准
制定人力资源和社会保障部网络信任体系标准、等级保护实施规范、人力资源和社会保障信息安全体系规范、应用和数据安全管理规范等信息安全标准规范。
（五）加强系统安全体系建设，确保系统安全稳定运行    1．建立健全信息安全保障体系。贯彻落实信息安全等级保护制度，完成人力资源和社会保障已建信息系统的定级整改和测评。加强信息安全基础性工作和基础设施建设，确保等级保护三级及以上信息系统在统一的安全保护策略下具备抵御大规模较强恶意攻击的能力。建立部、省两级信息安全监控中心，完善人力资源和社会保障系统信息安全通报、应急响应和信息安全检查机制。加强信息安全的培训和宣传力度，强化安全意识，全面落实安全管理责任制。    2．建设统一的电子认证体系。全面开展部、省两级电子认证系统建设，构筑全国统一的人力资源和社会保障网络信任体系。大力推广电子认证系统在人力资源和社会保障业务系统的集成和应用，对于等级保护三级及以上的重要信息系统全面使用数字证书。建立电子认证系统运维保障和服务流程体系，形成完善的面向全人力资源和社会保障系统的数字证书发放管理机制，基本完成业务人员证书的发放工作。    3．全面启动灾难恢复体系建设。统筹规划部、省、市信息系统灾难备份系统建设范围、灾难恢复目标、策略和等级。建设部、省两级灾难备份中心和等级保护三级及以上重要信息系统的灾难备份系统，提高重要信息系统数据安全性和业务服务连续性，满足国家信息安全等级保护要求、分级保护要求和灾难恢复能力等级要求。制定运维管理制度、应急响应预案和灾难恢复预案并定期培训和演练。
专栏8    安全保障能力提升计划
01
基础安全防护系统
按照等级保护要求，从物理安全、网络安全、主机系统安全、应用安全和数据安全5类安全技术方面，建设基础安全防护系统。
02
电子认证和应用安全支撑系统
以人力资源和社会保障业务专网为依托，利用密码技术，建立全国统一、布局合理、保障有力、运行有序、安全可靠的部、省、市三级电子认证体系，为人力资源和社会保障各应用系统提供有效的身份鉴别、信息机密性保护、信息完整性保护、抗抵赖等安全机制，提升人力资源和社会保障电子政务的应用安全支撑能力。
03
灾备中心和灾备系统
建设部、省两级灾备中心。部级同城灾备中心作为部业务专网和外网重要应用的应用级或数据级灾备中心，部异地灾备中心作为部和省业务专网重要应用的数据级灾备中心。省级灾备中心作为省业务专网和外网重要应用的应用级或数据级灾备中心，同时作为本省省内各地市业务专网重要应用的应用级或数据级灾备中心。地市级原则上不建灾备中心。
04
安全管理制度
建立健全电子认证管理制度、信息系统运维管理制度、灾难恢复管理制度，全面提升系统持续性运行的保障能力。
四、保障措施    （一）金保工程二期立项    完成金保工程二期全国统一立项工作，统筹“十二五”期间人力资源和社会保障各业务领域信息化建设需求，将社会保障一卡通、应用开发、硬件升级、网络建设、安全体系建设等主要建设任务，统一纳入到金保工程二期中，通过金保工程建设项目这一载体，将《规划》落到实处。    （二）形成多元化的经费投入格局指导各地完成本地项目投资概算，形成稳定的建设资金投入渠道，适当增加中央对中西部地区的补贴力度。扩展信息化建设资金来源渠道，多方筹资，形成政府部门主导，社会力量广泛参与的资金投入格局。充分利用“金保工程”、“劳动力市场建设费”等财政预算科目，保证信息系统日常运行维护经费的持续投入。提升信息化工程项目管理水平，加强对项目资金的监督管理，提高信息化建设资金使用效益。    （三）完善规划实施和评估机制    切实加强对人力资源和社会保障信息化建设“十二五”专项规划实施工作的组织领导，制定各项目标任务分解落实方案、重大项目实施办法和年度实施计划，明确时间表和路线图，确保规划有计划按步骤实施。完善规划实施目标责任考核机制，建立规划实施的评估督查机制，加强监督检查，定期通报情况。    （四）进一步理顺信息化工作机制全部地级以上城市人力资源社会保障部门建立信息化综合管理机构，为信息化建设提供组织保障。探索建立适应人力资源和社会保障事业发展的信息化管理体制，进一步促进业务与信息技术的良性互动。完善政策制定及业务调整的技术论证机制。加强与其他政府部门的协作配合，逐步建立信息共享与交换机制。加强各级信息化部门沟通协调力度，建立健全信息化考核机制。    （五）加强信息化人才队伍建设    坚持多渠道培养与高起点引进并举，壮大人力资源和社会保障系统信息化队伍。建立健全信息技术培训长效机制，强化对信息技术人员、管理人员的培训，提高信息化建设队伍的整体素质，培养既懂技术又熟悉业务的复合型人才。探索建立适合于信息化队伍的激励机制，为信息化人才充分发挥作用创造良好的环境。加强对全系统业务人员，特别是基层业务人员的信息化培训，提高信息系统应用能力。加强与技术服务商的合作和规范管理，进一步调动和发挥社会力量在人力资源和社会保障信息化建设中的作用。    （六）加强信息化建设的宣传力度    利用多种渠道，加强对人力资源和社会保障信息化建设成效的宣传力度，注重舆论引导，创新宣传形式，增强宣传实效，提高社会各界对信息化建设重要性的认识水平，营造有利于人力资源和社会保障信息化建设的舆论氛围。认真总结和宣传典型经验，积极开展工作交流，充分发挥先进典型的激励和带头作用。