人口普查电子化推动数字政务新模式
第七次全国人口普查登记11月1日开始，主要工作是普查员入户登记，进行比对复查，开展数据质量抽查等。这件事与人们的关系，说近也近，说远也远。说远，是因为是国家宏观上的大事；说近，要点名到人头，人人有份。这次普查的一个亮点，是采用了云技术、云服务和云应用部署，企业微信作为组织运作方式。其中的深意在于，它第一次实现数字化的普查方式，以及在项目级上，将治理方式从科层方式变成了生态方式，这具有社会实验的创新意义。其意义在于，让企业、政府这类传统金字塔结构组织，依托网络平台贴近服务对象，从为人民服务（间接触达），升级为“为人人服务”（直接触达），为组织接地气。
这件事的背景是，统计局一直希望在信息技术高度发达的云计算、大数据时代把新技术用在人口普查当中。这次，700万普查员用腾讯云支持的企业微信这个现成产品，要求15天之内让14亿左右的人口信息全部到位。与传统科层制层层上报的人口普查组织方式不同，这次的数据直接到统计局的数据中心的数据库，中间没有任何节点。
一个700万人构成的组织，如果可以用这种扁平化的方式，组织在一起完成项目并取得成功，这将是一个伟大的转型。中石油也只是百万级的员工，中石油也开始用企业微信来组织。如果700万人的政府项目、100万人的企业项目可以通过微信组织起来，那么意味着没有哪级政府组织、没有哪个大的企业组织，不能做到同样的事。组织转型这件事，就可以有一种简单易行的落地方式。
如果把微信构建人口普查采集小程序这件事提炼为一种道理，用在政务信息化与企业信息化中，这个道理就是企业组织向生态组织转型的逻辑。第一个要点是，用平台作为组织的新边界，承载海量生态个体。平台把组织的容量扩大了。过去以企业为边界，特点是同一个老板；平台作为组织，则可以容纳不同的生态伙伴。第二个要点是组织接口化，平台越过中层，直达终端的个体，要解决好终端的易用性问题。在这次人口普查中，系统要应接每秒10万次的QPS（接口请求），这个过程是通过在企业微信上重新搭载的小程序完成的。平台对接亿万个体，就使为人人服务，从不可实现，变为可以实现。
科层制的缺点是不可以直接触达人人，只能为一个抽象的“人民”服务。比如，企业只能为一群具有共同需求的人提供产品和服务，而分不出具体的张三李四。只有用“平台+人人”的模式，才能达到在场景级直接接触每一个具体的人，用数据简易地辩析出张三与李四的不同来。G2C、B2C真正的特色是直接触达可数据辩识的C端。这时，互联网企业扎根消费互联网的优势就体现出来。消费互联网其实就是把C端的服务细化到人人级的服务。
不仅企业可以向为人人服务转型，服务型政府也可以利用科技手段实现生态治理，上海市基于政务微信上线的“一网统管”防疫专页就是一个例子，它连接了市、区、街道三级网络，对市民实行具有颗粒度辩识功能的精细化管理。疫情期间，上海全市工商企业复工率超过70% ；规模以上工业企业复工率超过72%，跨国公司地区总部复工率达到了93%，就是因为把人员健康情况的管理提高到了辩识人人的水平，实现了网格化管理。美国疫情治理乱成一锅粥，就是因为治理水平太低，管理太粗放了。
现在，国家政务服务平台小程序已正式上线试运行。通过小程序可接入142万项政务服务指南，人人可以在线轻松享受查询、缴费、申领证件、投诉建议等近200项政务服务。为人民服务一旦达到为人人服务的水平，治理体系与治理能力就真正现代化了。