人民网10周年 李长春致贺信 刘云山出席座谈会
人民网创建10周年座谈会今天在京举行。中共中央政治局常委李长春发来贺信，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山出席会议并讲话。    李长春通过贺信向人民日报社和人民网的全体同志表示热烈祝贺。他在贺信中说，人民网创办十年来，高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的伟大旗帜，以科学发展观为指导，认真贯彻落实党中央、国务院关于互联网建设和宣传的重要方针政策，不断提高技术水平，创新网上宣传方式，在网上舆论引导和对外宣传中发挥了重要骨干作用。随着信息技术的飞速发展，互联网对社会生活和人们思想的影响越来越大，成为引导社会舆论、提升国家形象的重要阵地。希望人民日报和人民网继续高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的方针，坚持权威性、大众化、公信力的办网宗旨，努力掌握网上舆论引导的主动权，努力扩大对外宣传，努力创新技术手段和宣传方式，不断增强在国内外的影响力，为构建社会主义和谐社会，创造有利于我国和平发展的良好国际舆论环境，作出新的更大贡献。    刘云山在讲话中指出，人民网紧紧依托人民日报社的资源优势，牢牢把握正确舆论导向，自觉服务党和国家工作大局，精心组织重大主题、重要活动和先进典型宣传，积极开展网上评论，主动提供信息服务，打造了一批网民喜闻乐见的精品栏目和频道，在宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气、倡导科学精神方面，发挥了重要作用、作出了重要贡献。希望人民网在报社编委会领导下认真总结经验，增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持高格调、高品位、高质量，进一步办出权威、办出特色、办出水平，努力在网上宣传党的理论路线、方针政策方面高出一筹，在引导网上舆论方面高出一筹，在服务广大网民方面高出一筹，更好地发挥网络宣传排头兵作用。    刘云山指出，媒体格局正在发生深刻变化，互联网对社会舆论的态势和走向产生着不可估量的影响。重点新闻网站作为重要宣传舆论阵地，既面临着大有可为的难得机遇，又面临着前所未有的严峻挑战。要从落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的高度，从建设社会主义先进文化、占领思想舆论阵地制高点的高度，进一步重视和切实加强新闻网站建设，做好互联网新闻宣传工作。要研究把握规律，积极适应和充分体现网络传播即时、自主、互动的特点，增强新闻宣传的权威性、时效性，不断提高网上舆论引导水平。要始终坚持以人为本，关注民生、贴近网民，善于运用百姓视角，反映百姓情怀，维护百姓利益。要开阔发展思路，整合各种资源，运用新技术、开拓新业务，实现传统媒体与网络媒体的良性互动，切实提高综合竞争实力。要坚持不懈地倡导"文明办网、文明上网"，净化网络环境，推动形成积极健康向上的网络文明新风。    座谈会前，刘云山来到人民网，亲切看望了人民网的员工。    人民日报社社长王晨表示，人民日报社和人民网的全体同志要牢记以胡锦涛同志为总书记的党中央的殷切期望，认真贯彻落实中央关于互联网建设和宣传的方针政策，努力把人民网建成具有国际竞争力和影响力的综合性网络媒体。    由人民日报社主办的人民网创建于1997年1月1日。 2000年以来,人民网、新华网、中国网、央视国际等网站共同被列为中央重点新闻网站，    中央有关部门和中央主要新闻单位负责人、中国互联网协会、中央重点新闻网站负责人出席会议。    相关链接：    人民网创建于1997年1月1日，是我国最早进入国际互联网的中央主要新闻单位网站，2000年被列为中央重点新闻网站。    经过10年的发展，目前，人民网每天24小时滚动发布6000多条新闻信息；集图文、音视频、论坛、博客、手机、动漫、聚合新闻(RSS)、网上直播等多种报道手段于一体，拥有中文(简、繁体)、英文、日文、法文、西班牙文、俄文、阿拉伯文和藏文、朝鲜文等9种语言10种版本。2006年，人民网推出“中国共产党新闻”宣传板块，集中、系统、全面地报道党和领导人的重大活动及党务信息，介绍党的政策，宣传党建成就，展示党的形象，传播党的声音，介绍党的历史，扩大党的影响，使党的宣传在人民网上更集中、更鲜明、更系统，受到海内外的广泛关注和好评。人民网先后同全国人大、全国政协、全国总工会等合作，建立了包括“中国人大新闻”、“中国政协新闻”、“中国工会新闻”、“先锋网”在内的中央网群。