人民法院强化智慧服务　提升战“疫”实效
强化智慧服务　提升战“疫”实效
自新冠肺炎疫情暴发后，人民法院精准识变、创新应变、科学驭变，强化智慧法院建设成果的深度运用，开辟执法办案的“线上”战场，全力压降疫情对正常审判秩序的冲击。“隔空”调解、“云上”结案、微信开庭等系列充满智慧含量的新名词，已成为特殊时期人民法院硬核作为的生动注脚。
人民法院应当夯实“内功”、练好“潜功”、做优“唱功”，厚植智慧优势、强化智慧服务，努力为打赢疫情防控阻击战提供优质司法服务和保障。
要坚持责任导向，将“内功”夯得更实。开展智慧服务涵盖诉前调解以及立审执各环节，必须将平时的建设成果加速转化为战时的实际成效。要绷紧思想之弦，充分认识到强化智慧服务是锚定安全坐标，减少病毒传播的应时之举；是锚定民心坐标，提升群众司法获得感的关键之举；是锚定发展坐标，促进社会和谐稳定的必要之举。要绷紧管理之弦。明晰审执部门和信息技术部门的职责分工，加强对网上立案、线上搜查等环节的监督管理，制定相关案件的个性化处理方案，确保增量纠纷有序进、存量案件扎实办。要绷紧安全之弦。加强对审判庭、办公场所的消毒防疫，保证办案人员的健康安全。同时，高度重视网络安全及个别案件的舆情风险，确保万无一失。
要坚持问题导向，将“潜功”练得更好。坚持在智慧服务的深度开展中找短板、强弱项，努力积累经验、凝聚共识、集成制度。将能力提升贯穿始终。开展智慧服务呼唤能力的升级版。必须及时查摆能力的不足之处，灵活采取在线培训、在线观摩等形式加强培训，推动干警在实战中增强本领。将规则探索贯穿始终。开展智慧服务，不少事项需要“摸着石头过河”。例如，对于微信庭审，一些法院出台意见，对庭审准备、身份核实、举证质证等细节予以规范，形成了可复制可推广的经验做法，这就要求强化规则意识，对新事物探索新路径。将调查研究贯穿始终。密切关注开展智慧服务与战胜疫情、推进审判体系审判能力现代化建设等工作的关系和影响，研究治本之策、完善长效之制，努力让指尖诉讼、掌上办案的便利不断显现，让智慧法院、阳光司法的红利充分涌流。
要坚持创新导向，将“唱功”做得更优。“唱功”就是要打好司法宣传的主动仗，不断提升智慧服务的影响力和公信力。念好“广告经”，借助各种传播媒介，通过浅显的语言和鲜活的形式，将法院智慧服务的便利讲清楚、方法教明白、疑惑释透彻，最大限度消除群众的陌生感，让其信得过、用得好、得实惠。上好“法治课”，对具有一定教育意义的案件，尤其是抗拒疫情防控、暴力伤医、制假售假等与疫情防控相关案件的庭审和宣判，事前重推介、事中重教育、事后重总结，用法治的鲜明导向提升疫情防控水平。打好“典型牌”，对开展智慧服务中涌现出来的先进法院、先进个人，加大宣传力度，着力形成让创新者受褒奖、让实干者得肯定的浓厚氛围，推动智慧法院建设水平更上一层楼。（周陈华　姚海荣）