人民日报社论：科学探索的伟大里程碑
金秋十月神州再度欢腾，载人航天成就举世瞩目。继神舟五号圆满进行首次载人航天飞行后，神舟六号载人航天飞行又取得了圆满成功。这
一伟大壮举再次向世人昭示，中国人民有志气、有信心、有能力不断攀登科技高峰。我们向为祖国载人航天事业作出卓越贡献的广大科技工作者、干部职工和解放军指战员表示热烈的祝贺，向英雄的航天员们表示诚挚的慰问，向所有为航天事业拼搏奉献的中华儿女表示崇高的敬意！
飞天梦想，千年夙愿。从“一人一天”到“两人五天”，神舟六号载人航天飞行圆满成功，标志着我们在探索太空的伟大征程中取得了重大进展。这是我国高科技发展新的伟大里程碑，是我国改革开放和社会主义现代化建设的又一骄人成就，是中国人民自强不息、自主创新的又一辉煌成果。全体中华儿女为此感到无比骄傲和自豪。
中央决策深谋远虑，航天事业捷报频传。从成功研制“两弹一星”到顺利实现载人航天，党中央几代领导集体高瞻远瞩，审时度势，将发展航天事业作为强国兴邦的一项重大战略决策，倾注了大量心血。实施载人航天工程十多年来，在党中央、国务院、中央军委的正确领导下，充分发挥社会主义制度集中力量办大事的巨大优越性，载人航天工程不断取得具有里程碑意义的突破，极大地推动了我国经济实力、科技实力、国防实力和民族凝聚力的增强。
载人航天任重道远，科技英模前赴后继。参与这项伟大事业的航天工作者牢记重托，忠心报国，励精图治，奋发进取，短短１１年就突破了载人航天技术，又仅用两年时间就实现了承前启后的重大发展。他们不仅创造了彪炳史册的非凡业绩，而且铸就了特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神。这是“两弹一星”精神在新时期的发扬光大，是以爱国主义为核心的伟大民族精神的生动体现，值得我们学习和弘扬。
科学探索永无止境，自主创新决胜千里。载人航天是当今世界高新科技中最具挑战性的领域之一，从神舟五号到神舟六号，通过自力更生、自主创新，我国载人航天技术的发展又迈出了重要一步，突破了一批具有自主知识产权的核心技术，在一些重要技术领域达到了世界先进水平，并锻炼和培养出一大批能够站在世界科技前沿、勇于创新的高素质人才。我们一定要大力实施科教兴国战略，坚持自主创新方针，勇于站在世界科技最前列，为改革开放和社会主义现代化建设事业注入强大动力。
无垠的太空是人类共同的财富。中国开展空间科学实验和技术试验，完全出于和平目的，也是对人类科学与和平事业的贡献。成功实现神舟六号载人航天飞行，充分表明中国人民和平利用空间资源的坚强决心，开辟了中国和世界航天事业的广阔前景。中国愿同世界人民一道为和平利用太空而携手共进，始终坚持和平开发利用外层空间的正确方向，继续实现载人航天技术新的突破，为不断促进人类科技进步，推进世界和平发展的崇高事业作出应有的贡献。
在党的十六届五中全会胜利闭幕不久，传来神舟六号载人航天飞行圆满成功的喜讯，必将极大地激励我国航天工作者继续攀登的奋斗精神，极大地鼓舞全国各族人民全面建设小康社会的壮志豪情。我们一定要大力弘扬载人航天精神，把神舟六号载人航天飞行的巨大成功转化为推动改革开放和现代化建设的强大动力。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻科学发展观，促进经济社会协调发展，谱写我国航天事业和科技事业的新篇章，为实现全面建设小康社会宏伟目标和中华民族的伟大复兴而不懈奋斗。