人民检察院电子政务解决方案
一、电子检务背景
当前，政府信息化建设的如火如荼，各级机关单位都在加紧信息化的建设。2000年1月，最高人民检察院做出《关于在大中城市加快科技强检步伐的决定》，提出“科技强检”的口号，把检察院机关的信息化建设推向了一个高潮。
我国的各级检察院办公办案仍然停留在传统的手工模式上，检察院业务工作发展不平衡，存在人员紧张，经费保障困难，基础设施、设备水平仍然落后，科技含量低等问题。这一系列的问题都制约了各级检察机关的发展。利用现代计算机信息技术来提高检察机关的办公办案效率，解决各级检察机关在实际工作中的各种问题。将各级检察机关沿用多年的静态业务系统替换成利用现在计算机信息技术，动态、实时、高效的办公、办案管理系统，这是各级检察机关领导和各级检察机关基层工作人员在检察工作中提出的强烈呼声。
随着我国经济建设的快速发展，涉及案件的人员流动性增强，案件的跨国性，复杂性都在加大，各级检察机关迫切需要提高检察机关信息的收集和加工能力、全国联动及反应能力、跨国案件处理能力,提高办案科学性和效率,为我国法制建设和经济建设服务, 为各级领导和检察机关提供准确及时的信息和决策手段。
根据高检院代码编制标准，通过对检察机关的分析、调研，开发的检察院办案管理系统是一套采用B/S方式的检察机关网络应用系统，通过快速安装，迅速搭建各级检察机关的办公、办案信息化系统。建立检察院各业务信息窗口，根据部门和人员的工作职责划分不同的职能权限。将基层办案受理、处理人员的信息通过办案管理系统智能化的自动流转至分管检察长。高级和中层检察机关将处理后的案件信息反馈到中层及基层检察机关，同时基层和中层检察机关将相应的案件信息也通过金鼎检察院办案管理系统预留的接口自动的对接到上级检察机关的信息化系统中去，实现了内部办公、办案的智能化、电子化，以及与各级机关的信息系统的无缝结合。
二、电子检务解决方案
1、检察机关信息化总体规划
(一)检察机关信息化建设总体规划
县区检察机关作为基层的检察机关，直接承接着数量庞大的基层案件，同时也要将其中的部分案件转交给地市级检察机关、省级乃至最高人民检察机关。县区检察机关在进行信息化建设的时候同时承担多重的任务，县区检察机关内部的信息化建设和对上级检察机关的信息化系统的对接。中层检察机关则要处理基层检察机关提交的案件受理信息，同时要将信息传送到高级检察机关，高级检察机关更多的则是将处理后的信息结果反馈到基层和中层检察机关。
检察机关在前期完成机关系统内的局域网、专线网建设的基础工作后，通过检查机关网络应用软件，将检察院各个分支机构联动起来，达到资源的共享，实现办公、办案的协同性。
由于各地区信息化建设的差异性，金鼎检察院办案管理系统可以与已有的符合高检院标准制定的信息化系统、办公自动化系统实现无缝对接。
(二)检察机关信息化系统规划目标
明确各个职能部门业务、办事程序，系统分析信息化需求;打破各部门界限，根据业务需求设置功能，再根据业务类型集成功能模块;操作人员按业务需求选择功能模块，按用户级别、权限操作功能模块办理各项业务;既满足检察院自动化办公的需求，又保证系统数据管理的一致性、完整性和准确性;建立数据库建库规范与标准，确保数据的规范与质量;开发应用管理程序，保证检察院管理信息系统的先进性、兼容性、可靠性、实用性、稳定性和动态可扩充性;遵循保护投资原则。
以计算机为核心，运用计算机技术和方法并综合应用管理工程、行为科学、信息论、控制论等技术，为人民检察院实现科学管理和提高工作效率服务。
具体实现以下目标:
开发适合各业务部门和管理部门使用的应用软件,实现各项检察业务的计算机管理，做到办案计算机化、管理现代化;
建立检察院三级专线网络， 将视频、音频和信息三网合一，将全国的检察院有机的连接在一起，作到对案件的快速响应;
根据办公业务和流程的需要，设计开发办公软件， 逐步实现全院的办公自动化; .建立检察业务数据库，实现检察业务数据的收集、加工、交换、存储、汇总，并及时提供查询、检索和各种统计与分析的临时报表、检统报表和台帐;
建立全文数据库，存储各类文件、法律法规、资料等信息，提供灵活方便的查询检索方法，提高资料查询的效率、准确性和全面性，将电子资料与手工档案有机的结合在一起;
采用计算机网络技术,在人民检察院形成一个高效的管理信息网络，建立检察系统的Intranet网。 响应政府上网， 建立检察院的Internet网，对社会进行检务公开、法律援助等服务;
为干警提供历史案件信息支持，为检察院领导提供辅助决策支持;
建立案件动态管理系统，使各部门间信息共享，避免各部门繁杂的组卷和抄卷，节省出时间用于外出侦破案件。
建立对下级院的远程动态监控指导系统，为下级院提供政策、法律、技术、预警、个案的指导。
建立与上、下级检察院的数据接口;
建立和法院、公安系统的数据接口。
2、检察机关办案管理系统功能综述
基于各级检察机关信息化建设的总体规划目标，检察机关办案管理系统的功能应该满足检察机关日常的工作需要，功能系统如图所示:
(一)渎职检察子系统
渎职检察系统是对违反党纪，政纪，检察纪律的人员予以调查纠正案件的管理，需要追究刑事责任的则移送有关部门进一步侦察。
一般，各级检察院的渎职检察部门负责办理各管辖范围举报的渎职检察案件，例如对于涉及正副处长以上级别的人员的案件应移送市院进行办理，市院也可以委托分院渎职检察科办理正副处长级别的案件。
案件办理过程以具体办案人员为主，内勤一般负责各类登记工作，因人员较少，一般应该有的流程如分案等在实际操作中根据实际情况分配。
(二)反贪污子系统
反贪污贿赂系统是对违反党纪，政纪，检察纪律的人员予以调查纠正，需要追究刑事责任的则移送有关部门进一步侦察。
一般，各级检察院的反贪污贿赂部门负责办理各管辖范围举报的贪污贿赂案件，例如对于涉及正副处长以上级别的人员的案件应移送市院进行办理，市院也可以委托分院反贪污贿赂检察科办理正副处长级别的案件。
案件办理过程以具体办案人员为主，内勤一般负责各类登记工作，如果人员较少，一般应该有的流程如分案等在实际操作中根据实际情况分配。
(三)纪检监察子系统。
纪检监察部门的职能是:(1)受理对检察工作人员违纪行为的检举、控告，受理检察工作人员不服政纪处分的申诉;(2)按照干部管理权限查办检察工作人员的违纪案件，办理被处分人员的申诉;3)协助检察院党组管好党风，加强廉政建设，纠正行业不正之风;4)协同有关部门对检察机关党员，特别是党员领导干部进行党风党纪教育。
纪检监察处下设内勤、办案组二个业务组。各业务组的主要工作内容是:
内勤:对纪检监察案件的受理、登记;负责本处各项事务性工作。
办案组:办理管辖的纪检监察案件工作。
(四)民事行政管理子系统
民行部门的主要职能是接受不服人民法院已经发生法律效力的民事行政判决、裁定的申诉及其他方面的情况进行受理，初查，立案审查;民行部门的主要业务就是民事行政案件、民事行政备案案件。
民行处下设内勤、办案组二个业务组。各业务组的主要工作内容是:
内勤:对民事行政案件的受理、登记;负责本处各项事务性工作。
办案组:办理所管辖的民事行政案件等各项工作。
(五)检察技术管理子系统
检察技术部门的职能是:( 1)运用刑事科学技术手段，协助侦查、起诉、审判人员依法对与犯罪有关的场所、物品、人身、尸体进行勘验、检察，帮助指明侦查方向或帮助研究案件发生的原因、过程及有关责任人的责任;(2)运用专门知识就案件中的某些专门问题进行科学鉴定和判断，并做出结论，包括法医鉴定、文件检察、痕迹检察、视听技术鉴定、司法会计鉴定、理化鉴定、文证审查鉴定等;(3)运用专门技术，协助侦查、起诉、审判人员依法收集、固定、运用视听资料等证据;(4)依法出庭，接受公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人的询问。
检察技术处下设内勤、办案组二个业务组。各业务组的主要工作内容是:
内勤:对检察技术案件的受理、登记;负责本处各项事务性工作。
办案组:办理市院管辖的检察技术案件等各项工作。
(六)控告申诉管理子系统
控申部门的主要职能是对来信来访当中反映控告举报、刑事申诉、刑事赔偿、刑事赔偿复议及其他方面情况，进行受理、审查、分流、答复，对举报线索进行初查、移送，对刑事申诉案件进行复查处理，承办刑事赔偿及其他工作。因此，控申部门的业务主要有四个部分:举报控告、刑事申诉、刑事赔偿、刑事赔偿复议。
控申处下设内勤、信访组、办案组三个业务组。各业务组的主要工作内容是:
内勤:对要案线索向上级机关备案;对群众来信进行一次分流;举报、申诉、刑事赔偿案件的受理、登记;负责本处各项事务性工作。
信访组:负责处理人民群众的举报、控告、申诉和其它来信、来访、来电;做好检察长接待日的预约、准备、记录和批示意见的落实工作。妥善处理“两访一户”工作，受理不服公安不立案的来访工作，负责来访群众的法律咨询工作。
办案组:办理所管辖的各类刑事申诉案件、刑事赔偿案件、举报线索初查、立案监督等各项工作。
(七)侦查监督管理子系统
侦查监督部门的主要职能是: 对公安机关提请批准逮捕的案件进行审查后，做出是否逮捕犯罪嫌疑人决定的一种诉讼活动;其中决定逮捕是对自侦案件做出是否逮捕犯罪嫌疑人决定的一种诉讼活动、对公安机关应当立案的案件没有依法立案以及刑事立案活动是否合法所进行的法律监督、检察纠正侦查机关 / 部门在侦查活动中的违法情况、对侦查机关 / 部门提请批准延长羁押期限的审查批准、对本院侦查部门提请的决定重新计算羁押期限的审查决定、对公安机关因提请本院批准逮捕而本院做出不捕决定不服的重新复议复核审查。因此，侦查监督部门的业务主要有十个部分:审查逮捕、复核、备案、立案监督、提请批准直接受理、审核批准直接受理、审查批准直接受理、侦查活动监督、审查延长羁押期限、审查决定重新计算羁押期限。
(八)监所检查系统
监所检察处主要承办对刑事判决、裁定的执行和监管活动进行监督，直接立案侦查虐待被监管人罪、私放在押人员罪、失职致使在押人员脱逃罪和徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪案，对监外执行的罪犯和劳教人员又犯罪案件审查批捕、起诉等工作。
(九)检察办公子系统
办公部门的主要工作是公文的起草，对现有公文流转进行跟踪、处理，及对检察人员基本信息、检察装备器材进行登记、管理
(十)院领导子系统
院领导子系统是院领导对需要检察长批示的案件及其它需要批示的案件的处理模块。
3、检察院办案管理系统应用实现
金鼎检察院办案管理系统构建面向检察机关的内部行政办公体系、各部门间进行信息共享和业务应用的办公、办案管理系统。所有的功能应用都采用统一的信息门户和管理机制，从而实现整个检查机关的统一管理、资源共享、业务交互的电子检务系统。
检察院管理系统模块化的结构设计理念，通过这十个模块以及一个与上、下级机关信息系统接口模块一起来支撑检察院办公办案管理系统的有效、畅通的运转。
检察院办案管理系统模型图:
检察院办案管理，在人民检察院内部形成一个高效的管理信息网络，建立检察系统的Intranet网； 响应政府上网， 建立检察院的Internet网，通过政务网对社会进行检务公开、法律援助、网上案件受理等服务。
电子检务架构图：
4、检察院办案管理系统的特点
检察院办案管理系统是根据检察院具体职能流程，经过广泛调研而开发出的适合各地检察院案件及公文流转管理的专业软件。是江西省及华中各省区首个通过最高人民检察院“准入制”的办案软件系统，也是全国通过高检院 “准入制”的办案软件系统的九家公司之一。本系统不仅适用于全国各级检察院，也可以与其它检察院办案系统成功连接，这就真正实现了全国范围内案件、公文等各种信息的网络交换和共享。
系统实施了Windows DNA的系统架构，保证了系统的高度稳定性、安全性、可伸缩性及可扩展性;系统采用标准的B/S的三层结构客户端以WEB方式通过浏览器调用，大大拓展了应用端的使用范围，ASP的服务器端的脚本环境;并利用XML 的可延伸性及自我描述的特性，同一数据可以用不同的表现方式提供给不同用户，在多个不同的数据库之间传递信息的应用。
软件主要功能模块包括:1、渎职检察子系统 2、反贪污子系统 3、纪检监察子系统 4、民事行政管理子系统 5、检察技术管理子系统 6、控告申诉管理子系统 7、侦查监督管理子系统 8、监所检查系统 9、检察办公子系统 10、 院领导子系统。
检察院办案信息系统将提供以下功能特性:
1、 可操作性
金鼎检察院办案管理系统依据检察院完整的办案办公流程设计，涵盖检察系统案件办理全部业务流程，包括日常案件受理流程、承办、检察委员会等。金鼎检察院办案管理系统实现了检察院内部各种案件信息的关联、跟踪以及查找，操作简便，高效、快捷的完成检察院现有的办案办公业务。
2、便捷性
建立检察业务数据库，数据的收集、加工、交换、存储、汇总，并及时提供查询、检索和各种统计与分析的临时报表、检统报表和台帐。建立全文数据库，存储各类文件、法律法规、资料等信息，提供灵活方便的查询检索方法，提高资料查询的效率、准确性和全面性，将电子资料与手工档案有机的结合在一起。
3、可扩展性
检察院办案管理系统具有良好的可扩展性，其提供强大的自定义功能，以适应组织结构和业务流程调整的需要。提供完备的数据接口，可以与其它通过高检院“准入制”的办案管理系统实现无数据损失的对接，大大提高了系统的灵活性和适用性。
4、整体性
基于Intranet计算框架，提供完全的Internet支持和集成能力。采用计算机网络技术,在人民检察院形成一个高效的管理信息网络，建立检察系统的Intranet网。 响应政府上网， 建立检察院的Internet网，对社会进行检务公开、法律援助等服务。
5、技术先进性
金鼎检察院办案管理系统采取了模块化的结构设计理念。先进的Web化的B/S(浏览器/服务器)的体系结构。对于终端用户来说，不需要安装复杂的客户端软件，减少系统磨合及人为阻力，保障办案管理系统的成功实施;对于办案管理系统管理员来说，减少了大量用户培训工作，及系统终端软件的维护工作。
6、个性化应用
检察院办案管理系统通过与身份识别、传输加密、日志监控等技术结合，保证系统的应用和数据存储、传输的安全性。此外，系统还通过对信息及操作人员设置不同的权限及权限的组合，形成多维的、多层次的、全方位的对信息进行查看和操作的控制，不同的用户权限和职责，对应不同操作，查阅以及查询统计权限，最大限度地保证信息的安全和可靠。
5、检察院办案管理系统实施与服务
电子检务系统的实施是一个系统工程，金鼎软件利用自身多年为客户服务的经验和对IT系统应用的深刻理解，建立了一套完整的支持服务体系，保证电子检务系统实施的成功和资源的最大化利用。
的电子检务系统实施包括:
初期应用规划
组织项目小组，分配任务;业务模式和需求的详细分析;组织体系和业务流程的规划和重建;提出项目目标和功能概要;方案提交;
中期实施和部署
需求定义;系统定义;系统配置和安装;数据准备和导入;环境调试;GAP分析;必要的流程新建和二次开发;提出问题及解决方案;
后期培训及技术支持
模拟和测试;人员使用培训;项目验收;现场服务、在线服务;软件升级;持续使用和升级扩展;
建成后的各级检察院办公、办案系统，极大地促进了其各项工作和业务的开展。解决了部门间沟通障碍、提高了部门工作效率，它提供了多种多样的信息管理和沟通方式，随时随地满足沟通及管理的需要。
具体而言，主要有以下优点:
检察院办案管理系统功能强大、方便、实用。各级检察院办公、办案管理系统解决方案不单具备普通门户系统的功能，同时具有工作人员业务之间、工作人员个人之间、工作人员和领导之间在工作过程中常用的沟通平台，实现随时随地、及时的沟通。建成后的检察院办公、办案管理系统可以通过网络，把文件通过整个系统直接与上下级单位共享。
各级检察院工作范围广，业务繁杂。金鼎办公、办案系统功能运行基于专网，节省大量的运营费用。如电话费用:视频会议、即时信息、手机短信等都有效地利用IP网络。同时也节省了的政府的政策、指示、规章制度的贯彻时间和加快对上级机关工作汇报的进度，方便各级检察机关得内部沟通。
系统运行环境技术参数
软件需求:
适用操作系统:服务器端:中文版Windows2000 Server
客户端:中文版Windows98/2000， Microsoft Office 2000
数据库:中文版SQL Server 2000
浏览器:预先安装IE6.0
硬件要求:
服务器端:
CPU: P2.0G
内存:512M
硬盘空间:60M以上磁盘空间
其它要求:8倍数以上光驱，显示器256色以上，建议使用分辨率为1024*768
客户端:
CPU:P600以上
内存128兆
其它要求:显示器256色以上，建议使用分辨率为1024*768。