人民银行加快国库信息化建设
全面推进国库高质量发展 人民银行召开2020年全国国库工作电视电话会议
本报讯  报道 6月29日，人民银行2020年全国国库工作电视电话会议在北京召开。会议总结了近年来国库工作成果，深入分析了当前国库履职面临的形势和问题，并就下一阶段工作作出部署。人民银行党委委员、副行长范一飞出席会议并讲话。
会议充分肯定了近年来人民银行经理国库取得的成绩。国库系统认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的政治建设为统领，深入贯彻新发展理念，依法履行经理国库职责，全力应对复杂严峻的经济环境和新一轮财税体制改革带来的压力与挑战，稳步推进国库高质量发展，国库服务与监督、国库制度与信息化建设等各方面工作均取得积极成效。尤其是新冠肺炎疫情发生以来，全国各级国库干部坚守岗位，开辟疫情防控资金拨付“绿色通道”，及时准确办理紧急拨款，为金融支持疫情防控和经济社会发展贡献了国库力量。
会议指出，2020年是全面建成小康社会决胜之年和“十三五”规划收官之年，也是人民银行经理国库35周年。国库是政府预算执行的重要环节，国库服务和国库监督是经理国库的双支柱，在国家治理体系中发挥着重要作用。
随着各项改革深入推进，新时代对国库工作提出了新的要求，国家治理体系建设要求国库履职提高站位，高质量发展要求持续深化国库服务供给改革，“政府过紧日子”要求不断强化国库监督。做好国库工作责任重大、任务艰巨，必须坚持问题导向，从优化国库履职外部环境、提升国库监督效果、加快国库信息化建设、增强优质国库服务供给等方面强基固本补短板，进一步加强国库履职能力建设，履行好党和国家赋予人民银行经理国库的各项职责。
会议强调，人民银行国库系统要大力弘扬“经理国库、为民服务、严谨高效、守正创新”的国库文化，正确处理国库服务与国库监督的互促关系、深化改革与安全管理的并举关系、央行国库和外部单位的工作关系、党建工作和业务工作的结合关系，全面推进国库高质量发展和治理能力现代化，着力构建党的领导坚强有力、制度体系成熟完备、业务系统健壮安全、国库服务优质高效、监督管理严格规范、干部队伍忠诚担当的现代化国库。
人民银行有关司局同志在主会场参加会议，各分支行分管国库工作的负责同志和国库部门全体人员在分会场参加会议。(记者李国辉)