人民信产紧急上线“农产品供销互助平台”
人民信产紧急上线“农产品供销互助平台”，助力缓解农产品滞销难题
在全国上下齐心协力抗击新型冠状病毒肺炎疫情的特殊时期，多地交通物流受阻、农产品严重滞销，多地农民辛苦种植的蔬菜水果被迫烂在地里。人民信产观察到这一现象后，迅速组织技术力量上线“农产品供销互助平台”，与旗下媒体平台“全国产经平台”联动运行，用擅长的技术能力和互联网运营能力，帮助农民解决滞销难题。
目前，“全国产经平台”相关信息阅读转发近千万次，经“农产品供销互助平台”采集的全国各地农业供需信息上千条，上线数日内促成了数百万元交易量，平台不收取任何费用。
图片1
2020年是决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会之年，而“三农”一直是我国经济社会发展中最重要的领域之一。但是，突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情打乱了许多农户的步伐，山东、河北、辽宁、江苏、福建等多地出现了大量农产品滞销现象，导致很多农户蒙受经济损失。
全国产经平台通过抖音、快手等发布的供需信息吸引了大量关注，陆续收到了全国各地上千条互助信息。
人民信产是人民日报社社属单位，立足于新一代数字化和智能化技术，紧跟总书记关于治国理政的系列新理念、新思路、新战略，为国家单位提供可靠数字化产品服务，驱动组织实现数字化、智能化变革。
团队由清华、人大，一线互联网企业的主要研发力量构成，技术人员占比超过80%， 至今，已为智慧媒体、高校、工业IOT、能源、金融等领域的政府机构和企业，提供从数字资源采集、管理、分析、挖掘的闭环智能建设。
“农产品供销互助平台”是应急状态下紧急投入使用的公益性平台，包含信息发布、信息审核、供求信息对接等核心功能模块。平台主要针对蔬菜、水果以及蛋肉家禽等严重滞销的农产品，有采购或者出售需求的用户通过平台如实录入自己的需求，平台审核后将信息发布出来供用户沟通联系并进行交易。微信搜索“人民信产”，关注公众号，即可发布农产品供需信息。
在特殊时期，人民信产充分利用自身的媒体资源优势和技术开发能力优势，为农产品销售提供平台支持，未来也将继续发挥自身技术、资源优势，创新农产品供销模式，服务国家“三农”发展，助力打赢脱贫攻坚战。
众志成城、共克时艰！