人民法院聚焦信息化建设 着力推进审判执行智能化
新华社北京3月11日电（记者丁小溪）记者11日从最高人民法院获悉，2019年，人民法院将进一步以人工智能引领智慧法院建设，着力推进审判、执行、服务智能化，以信息化手段助力司法公开、践行司法为民。
最高法信息中心主任许建峰介绍说，2019年，人民法院将全力推进电子卷宗随案同步生成和智能化的深度应用，全面推进移动电子诉讼，重点建设中国移动微法院，完善并推广量刑辅助、要素审判、风险预警、类案推送等智能辅助类的系统在全国法院的应用，让智能化辅助应用覆盖到审判各个环节。
在推进执行智能化方面，人民法院将聚焦精准执行，多维关联分析，构建被执行人全息画像，与社会诚信体系全面联动，建立健全符合时代要求的执行工作模式，重点拓展外部协同、智能辅助办案和移动办案，全面提升执行全流程应用智能化，促进执行信息化转型升级。
同时，在推进服务智能化方面，人民法院将着力整合各类应用，提升一体化服务水平，形成电子送达、电话送达应用场景，为解决送达难提供信息化支撑。建立公民身份信息库、律师信息库、企业信息库和法官信息库，结合人脸识别技术，提供身份验证服务，提升当事人、律师、企业和法官的身份认证信息化支撑。
据悉，当前人民法院司法公开四大平台不断完善优化，中国裁判文书网累计公开裁判文书超过6000万篇，访问总量突破200亿次。