人民法院调解平台 助推营口多元解纷迈入信息化时代
2020年伊始，营口群众多了新选择，登陆微信小程序“多元调解”就可实现远程调解，当事人足不出户，借助网络和调解平台的音视频调解对话功能，调解员成功调解案件。
全面应用人民法院在线调解平台，将解纷资源汇聚线上，实现在线咨询、调解、司法确认、诉调对接一站式解纷服务。
在一起买卖合同纠纷案件中，当事人来到营口中院诉讼服务中心，经诉讼辅导人员引导，当事人登录微信“多元调解”小程序，即使身在异地也可以在网上与调解员进行视频调解。该案经双方当事人同意，由两名常驻本院工作的人民调解员进行了在线调解，调解员在线基于调解协议模板，自动生成调解协议书。从调解员开始进行调解到最后出具调解协议书，整个调解过程不过2小时的时间，一起困扰了当事人数年之久的矛盾纠纷便及时妥善的化解。
积极推进诉前调解，畅通纠纷解决渠道，引导当事人选择适当的纠纷解决方式 。
在一起金融借款合同纠纷中，在当事人申请立案前，经过诉讼辅导人员指导，原告同意对纠纷进行诉前调解。鉴于该案案涉标的较大，立案庭法官决定直接介入，组织双方当事人来院进行调解，调解法官准确把握双方争议的焦点性问题并有针对性的开展调解工作，经过调解，纠纷各方最终化干戈为玉帛，双方确认后领取调解书，为金融机构提供了高效便捷的司法服务。
在传统的调解方式中，庭审调解需各方当事人集中来法院，增加了当事人负担。“人民法院调解平台”是由最高人民法院开发的在线调解平台，可以实现诉前调解、诉中调解、司法确认、立案等业务在互联网与法院专网之间实时自动流转，方便了当事人，减轻法官的工作量。
2020年，营口中院将积极探索矛盾纠纷多元化解和繁简分流机制改革，以诉前调解为抓手切实推进两个“一站式”建设工作，努力实现法院诉讼系统与非诉调解系统的无缝对接。有效将低人民群众的诉讼成本，提高人民群众对法院工作满意度！
人民法院调解平台：http://tiaojie.court.gov.cn/