人才落户海口可全程网上办
今起人才落户海口可全程网上办
依托“椰城警民通”网上平台拓展不见面审批
今起人才落户海口可全程网上办
本报海口10月29日讯 （记者邓海宁）10月29日，海南日报记者从海口市公安局获悉，海口警方“椰城警民通”网上平台新增的人才落户不见面审批业务将于10月30日上线运行，满足落户海口条件的13类人才可通过“椰城警民通”实现全程网上办。
去年，海口市公安局已将13项人才落户审批权限下放到各办证中心，先后推出设立引进人才落户专窗、推行引进人才一站式服务、开辟人才落户“绿色通道”、建立承诺容缺办理制度等多项便民举措。
下一步，海口警方将进一步优化流程，压缩时限，提高效率，不断提升服务水平。
人才引进落户
不见面审批办理指南
申请人关注“椰城警民通”微信公众号——点击“民生”进入不见面审批大厅——选择“户政”——选择户政服务事项“人才落户”——选择符合条件的落户事项——点击“不见面审批”（如有提示应进入“个人中心”完成身份认证）——点击同意《海口市引进人才落户申报承诺书》——填写《引进人才户口迁移审批表》——上传申办材料——选择所属区域和所属派出所——输入登录密码——点击“确定”——进入不见面审批流程。
申请事项审批通过后（如被驳回将在“我的事务”反馈），进入“我的事务”选择“窗口办理”或“邮寄办理”。