人社部新农保信息试点工程软硬件设备
项目编号：GC-HG160316
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：包括刀片服务器、机架PC服务器等、磁盘阵列、防火墙等。
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：合同签订后45天内交货及项目实施、安装、调试等。其余事项详见合同文本。
（4）交付地点：北京市东城区和平里中街12号，人力资源和社会保障部。
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：498 万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目需落实的节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策详见招标文件。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定
（2）投标人的资质要求：详见招标文件。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录中央政府采购网(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
本项目不举行现场踏勘。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年7月12日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年7月12日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在中国政府采购网、中央政府采购网等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称：人力资源和社会保障部
地址：北京市东城区和平里中街12号
联系电话：84233622、84209285
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目经办人及联系电话：吴瑞，83085032
项目负责人及联系电话：刘伟，83084967
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。
2016年6月21日