人社部制定《方案》让老年人在信息化发展中有更多安全感幸福感
对经宣传培训仍主动提出使用银行存折领取养老金的部分老年人可保留存折，实现刷脸方式的自助认证社保待遇资格，在有条件的地区实现老年人凭社保卡乘坐城市公共交通……为深入贯彻落实《国务院办公厅印发关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案的通知》要求，人社部制定了《关于进一步优化人社公共服务切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，让老年人在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。
《方案》提出，在待遇进卡工作中，要同步加强待遇到账短信或消息提醒、对账折、纸质对账单等服务，保障老年人及时知晓待遇情况。对经宣传培训仍主动提出使用银行存折领取养老金的部分老年人可保留存折，不做“一刀切”。
各级人社部门将做好工伤职工的工伤医疗、工伤康复治疗、辅助器具配置等服务，通过社保卡开展直接结算，减少行动不便的工伤职工跑腿、垫资。对于采用事后报销方式的工伤医疗费，通过社保卡等方式发放，提高资金发放效率。
在办事大厅、基层服务平台将预留查询打印服务柜台或配备自助服务一体机引导人员，为老年人运用自助服务一体机提供兜底服务。
在社保待遇资格认证方面，将统筹养老、工伤、失业保险的待遇资格认证工作，加强与公安、民政、司法、卫生健康、交通、医保、银行等部门的数据共享比对，充分利用部级下发的比对信息，寓认证于无形，提高社保待遇资格认证的免办服务比例。支持老年人利用国家社保公共服务平台、人社政务服务平台、电子社保卡、掌上12333以及地方自助认证平台等，实现刷脸方式的自助认证，让老年人不跑腿。支持老年人利用基层服务平台实现就近认证，让老年人少跑腿。认证期结束前向尚未认证人员或其监护人打电话、发送短信、消息或上门提醒。
在充分保障个人信息安全前提下，将推进社保卡（含电子社保卡）与“健康码”等互相关联，支持刷卡（码）通行。同时，推进第三代社保卡加载交通出行功能，在有条件的地区实现老年人凭社保卡乘坐城市公共交通。
依托基层服务平台，联合社保卡合作银行，对于社保待遇资格认证、社保卡办理等服务内容，将向高龄等行动不便人员提供上门服务，特别是对80岁以上的老年人，将主动联络、优先提供上门服务，并建立服务台账实施动态管理。
在提供办事大厅服务的基础上，将向街道乡镇、社区行政村等基层服务平台延伸下沉服务，与银行共建社保卡联合服务网点或社保服务代办网点，提供就近服务，让老年人不出社区行政村即可实现养老金领取、社保待遇资格认证、社保信息查询等服务。
《方案》要求，各级人社部门在新冠肺炎疫情低风险地区，对进入人社办事大厅和基层服务平台的群众一般不查验“健康码”。根据疫情防控需要确需查验时，对因无智能手机、不会操作等原因无法提供“健康码”的群众，可以采取凭社保卡、身份证等身份证件登记、持纸质证明通行、出示“通信行程卡”作为辅助行程证明等替代措施。（记者 代丽丽）