人类正从IT时代走向DT时代
记者 戴冰
本报讯(记者 孙奇茹)“人类正从IT时代走向DT时代，”本周末在北京举行的一场大数据产业推介会上，阿里巴巴集团创始人马云在主题演讲中发表了他的这一最新观点。这个被视为商界传奇的中国电子商务创始人，同时透露了阿里巴巴未来将加大在无线客户端和大数据平台及人才的投入意向。
“阿里巴巴是大数据的红利获得者。”在演讲开头，马云就为阿里巴巴集团从去年开始推出余额宝等互联网金融产品而引发世界关注做出了战略“解密”——这源起于阿里巴巴从五年前开始推出的大数据、云计算战略。“从五年前开始，我们在云计算上面押了很多宝，才诞生了互联网金融，如果没有数据支持，互联网金融是不可想象的。”
马云提出，人类已经从IT时代走向DT时代，IT时代是以自我控制、自我管理为主，而DT(Data technology)时代，它是以服务大众、激发生产力为主的技术。这两者之间看起来似乎是一种技术的差异，但实际上是思想观念层面的差异。
“未来的竞争不再将按照电力等能源拥有对区域竞争进行划分，今后拼的是人才和创新价值的能力，拼的是你的数据能够给社会创造多少价值，用数据挣钱才是未来真正核心所在，靠控制成本做生意，我估计以后这样的生意做不好，做不大。”业界分析认为，从马云此番表态以及阿里巴巴现有的产业布局来看，未来，包括数据处理、综合处理、语音识别、商业智能软件等在内的线下数据采集整合，将成为阿里巴巴的下一步发展重点。