人脸识别新技术问世
人脸识别新技术问世 行业应用无限拓展
据《2013-2017年中国生物识别技术行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》表示，人脸识别技术的应用可在一定程度上加强视频后端处理的能力，从而提高安防系统整体的运行效率。随着目前智慧城市推进，人脸识别技术未来市场前景被不断看好，人脸识别技术再度成为市场关注的热点。人脸识别新技术不断问世，行业前景备受关注。　　　　人脸识别新技术问世　　　　人脸识别市场火热，新技术不断问世。视频监控人脸识别技术获新进展，近日，一项由丁晓青教授主持研制、清华大学和北京海鑫科金高技术股份有限公司共同完成的“TH-IDvs视频监控人脸识别技术与系统”项目，11月12日，在清华大学通过了专家鉴定。专家认为，该项目提高了我国视频监控中人脸识别技术水平和系统研发能力，系统主要技术指标达到国际先进水平。　　　　TH-IDvs视频监控人脸识别技术与系统，针对视频监控中运动、姿态、光照等巨大变化和清晰度低下等条件下的人脸识别难题，通过使用时域滤波器和多视角主动表象模型（ActiveAppearanceModel，AAM）相结合的人脸特征点精确跟踪方法；基于线性朗伯体特性、由单张正面光照样本生成多光照人脸图像的方法；一种结合字典学习和图像自相似性先验知识的核回归图像超分辨率重构方法；以及一种基于稀疏特征点和L1范数约束的快速三维人脸重建算法等，有效解决了在复杂背景和动态视频里存在的姿态、光照、表情、视角、运动、图像清晰度等变化条件下的视频序列人脸识别和认证问题，显著提高了大姿态变化的人脸识别准确率。　　　　这项视频人脸识别系统，克服了实际应用中的多重困难，识别性能优于目前公开报道的其他系统，并已在公共安全领域广泛应用。北京海鑫公司承担了此项技术的推广，该系统成功应用于上海世博会、广州大运会、深圳高交会、深圳第八届文博会等；并有效应用于公安领域的在网追逃人员数据清查“清网行动”，以及全国公民身份证号码查询服务中心的身份信息认证查询服务等，对维护国家社会安全发挥了重要的作用，创造了突出的社会效益和经济效益。　　　　人脸识别行业应用前景无限扩大　　　　与视频监控相结合：基于先进生物特征识别技术的人脸识别智能视频监控系统的出现是视频监控系统发展的又一标志，智能视频监控系统能够识别不同的物体，发现监控画面中的异常情况，并能够以最快和最佳的方式发出警报和提供有用信息，从而能够更加有效地协助安全人员处理危机，并最大限度地降低误报和漏报现象。采用的是“分布式系统架构”，首先对摄像头采集的视频进行人脸分析，把实时结果发送到服务器，人脸识别视频监控报警系统管理软件，根据黑名单库进行人脸比对，若满足条件，立刻锁定报警，通知附近的值勤警力可以立刻出警，抓获嫌疑人，没有延误。应用领域包括政府、公安、银行、机场、车站、地铁、商场、网吧等。　　　　逐步取代指纹考勤：人脸识别考勤，通过对人脸一些独一无二的特征识别对验进行考勤，目前技术层面已突破昼夜光的影响，能在自然状态下达到快速识别。目前，人脸识别考勤产品在市场上尚处于一种起步发展的状态，但人脸识别考勤技术的优势已尚无其他同类产品超过。人脸识别考勤彻底杜绝了代打卡考勤的发生，消除了指纹考勤接触使用的尴尬情况，非接触，直观，友好，适用性非常广泛。如今随着技术的不断成熟和成本的降低，人脸考勤逐步展露出了取代指纹考勤的趋势。　　　　应用领域突破：在生物识别市场上，人脸识别的应用已经慢慢超出了安防领域。比如：利用人脸识别进行手机解锁及电脑登陆认证；一些广告公司把人脸识别技术应用在户外广告上进行人流量统计；社保系统纷纷启用人脸识别技术，规范领取人资格，机场利用人脸识别技术进行安检等等。虽然人脸识别已经在市场上取得了十分辉煌的成就，“咸鱼翻身”般的实现了自己的腾飞。但是，如果想要彻底实现夺取指纹产品的半壁江山，实现应用的绝对主流，恐怕还有不少的路途需要去追赶。　　　　自助服务：如银行的自动提款机，如果用户卡片和密码被盗，就会被他人冒取现金。如果同时应用人脸识别就会避免这种情况的发生。　　　　公共交通GPS全程监控：随着春运的临近，长途客运市场将迎来全年的客流最高峰。据了解，进站车辆除了要进行一系列安全检查外，驾驶员进出站要经过“人脸识别”系统检验。在车内安装的一卡通智能报班审核系统还会对驾驶员进行人脸识别，从而对驾驶员和车辆进行审核，通过审核后的信息将传送至调度室，与发车前的人脸识别进行核对，禁止驾驶员随意更换。为了保证车辆在途中安全行驶，所有车辆都安装了GPS，能够对车内进行3G视频记录。根据规定，凌晨2点至5点是驾驶员休息时间，不允许车辆行驶，GPS可以对此进行监控。此外，如果车速超过每小时80公里，GPS会向总调度室进行报警。　　　　随着人脸识别技术的进一步成熟和社会认同度的提高，人脸识别产品将应用在更多的领域。在企业、住宅安全和管理领域，用于人脸识别的门禁考勤系统和人脸识别防盗门等；在机场安检领域，用于人脸识别的电子护照及身份证，实现自动机读取护照；在公安、司法和刑侦领域，利用人脸识别系统和网络照片比对实现在全国范围内搜捕逃犯；在银行金融领域，实现真正意义上的安全自助服务，如银行自动提款机遇见用户卡片和密码被盗易会被他人冒取现金时，如果能同时应用人脸识别就会避免这种情况发生；在信息安全领域，如计算机登录、电子政务和电子商务领域，因当前的电子商务和政务交易、审批授权都是靠密码来实现，如果密码被盗就无法保证安全，如果使用生物特征识别就可以做到网上数字身份和真实身份统一，从而大大增加电子商务和电子政务系统的可靠性。相信人脸识别技术在未来几年内将会有更广阔的发展空间，也能够为安防领域作为更大的贡献。