人脸识别技术具独到优势 多领域获广泛应用
据相关媒体报道，招商银行在最新的手机银行4.0版本中推出“刷脸”转账，客户可通过视频对接远程坐席，通过面部识别等确定身份后，可在线办理20万～100万元的大额转账业务。虽然一些银行此前已经陆续推出了“刷脸”取现等业务，但此类尝试更多是在银行网点等相对封闭的环境内实行，而此次招商银行推出在手机上进行“刷脸”转账，则是在开放式的环境下的一种尝试。
据了解，招行此次的刷脸转账仍然需要远程坐席的人工协助，由此可见，要真正实现在开放环境中“刷脸”转账，还有不短的路要走。即便如此，此举也又一次将人脸识别这一科技领域热点推向人们眼前，成为人们热议的话题。
自2015年以来，无论是科技圈内马云在德国汉诺威通信和信息技术博览会上展示“刷脸”支付，还是娱乐圈里司机冒充赵薇老公骗过人脸识别系统偷卖掉其千万豪宅，人脸识别始终识别人们关注的焦点之一。
人脸识别技术具独到优势 多领域获广泛应用
在人们的关注中，人脸识别技术不断取得进步，各种相关应用也日益普及到生活当中。作为一种新兴的生物识别技术，与虹膜识别、指纹扫描、掌形扫描等技术相比，人脸识别技术在应用方面具有独到的优势。
使用方便：人脸识别技术使用通用的摄像机作为识别信息获取装置，是一种完全非接触的方式，在识别对象未察觉的情况下完成识别过程，识别对象不会存在心理排斥情绪；
直观性突出：人脸无疑是肉眼能够判别的最直观的信息源，而人脸识别技术所使用的依据正是人的面部图像，方便人工确认、审计，“以貌取人”符合人的认知规律；
不易仿冒：人脸识别技术要求识别对象必须亲临识别现场，他人难以仿冒，人脸识别技术所独具的活性判别能力保证了他人无法以非活性的照片、木偶、蜡像来欺骗识别系统，这是指纹等生物特征识别技术所很难做到的；
识别精确度高，速度快：与其它生物识别技术相比，人脸识别技术的识别精度处于较高的水平，误识率、拒认率较低；
使用通用性设备：人脸识别技术所使用的设备一般为PC、摄像机等通用设备，由于目前计算机、闭路电视监控系统等已经得到了广泛应用，因此，对于多数用户而言，使用人脸识别技术无需添置大量专用设备，既保护了用户的原有投资又大大扩展了系统功能，同时还提高了系统的安全性能，满足了用户的安全性需求；
基础资料易于获得：人脸识别技术所采用的依据是人脸照片，照片无疑是最容易获得的。正是由于上述种种优势，人脸识别近年来在国内的发展非常迅速。随着软件技术的成熟、硬件完善、价格下降，人脸识别技术在金融、司法、海关、军事及人们日常生活的各个领域中将扮演越来越重要的角色。
如今，随着技术的进一步成熟和社会认同度的提高，人脸识别技术已经在以下领域得到广泛应用。
1、企业、住宅安全和管理。如人脸识别门禁考勤系统，人脸识别防盗门等。
2、电子护照及身份证。这或许是未来规模最大的应用，国际民航组织(ICAO)已确定，从2010年起，其118个成员国家和地区，必须使用机读护照，人脸识别技术是首推识别模式，该规定已经成为国际标准。中国的电子护照计划公安部一所正在加紧规划和实施。
3、公安、司法和刑侦。如利用人脸识别系统和网络，在全国范围内搜捕逃犯。
4、自助服务。如银行的自动提款机，如果用户卡片和密码被盗，就会被他人冒取现金。如果同时应用人脸识别就会避免这种情况的发生。
5、信息安全。如计算机登录、电子政务和电子商务。在电子商务中交易全部在网上完成，电子政务中的很多审批流程也都搬到了网上。而当前，交易或者审批的授权都是靠密码来实现，如果密码被盗，就无法保证安全。但是使用生物特征，就可以做到当事人在网上的数字身份和真实身份统一，从而大大增加电子商务和电子政务系统的可靠性。
结语：在计算机技术、网络技术和人工智能技术日新月异的今天，高速发展的人脸识别技术将会有更广阔的舞台来展现其价值。也许就在明天，人脸将成为我们电子生活中的重要名片和标签。人脸识别技术将体现在我们生活的方方面面，改变我们的生活方式。