什么才是真正的互联网思维
不是因为有了互联网，才有了互联网思维，也不是只有互联网公司才有互联网思维。真正的互联网思维是对传统企业价值链的重新审视，体现在战略、业务和组织三个层面，以及供研产销的各个价值链条环节中。并且将传统商业的“价值链”，改造成了互联网时代的“价值环”　　猛然间发现，“互联网思维”一词已经被各种吐槽。因为每个人的思考出发点和理解深度不同，所以认知有分歧不足为奇。但是，互联网思维作为一种思考方式，能够遭到这么多评论，也真是蔚为大观了。　　我在之前的一篇演讲稿中已经对互联网思维有了初步的阐述，没读过的请百度“互联网思维独孤九剑”。近期发生的很多事也不断地刺激我更进一步的思考，所幸就把这些思考和总结汇总成书了。　　我对互联网思维的定义：在(移动)互联网、大数据、云计算等科技不断发展的背景下，对市场、对用户、对产品、对企业价值链乃至对整个商业生态的进行重新审视的思考方式。　　针对近期一些对互联网思维理解的误区，谈一下我的观点。　　 1、不是因为有了互联网，才有了互联网思维。而是因为互联网科技的发展，以及对传统商业形态的不断冲击，导致了这种思维得以集中式的爆发。这个道理很简单，生产力决定生产关系，互联网在技术和商业层面的变化必然会带来上层思考方式的变化。　　2、互联网思维不是互联网人的专利。不是因为你在互联网公司你就具备这种互联网思维，也不是传统企业就没有这种思维。互联网思维就是一种思考方式，它不属于哪一类人。互联网公司出来的也有很多人不具备这种思维。　　3、互联网思维不是包治百病的灵丹妙药，但也不是境界虚高。在互联网思维的指导下我们可以重新审视一下我们原有的一些商业习惯。现代社会碎片化阅读的习惯导致我们经常一知半解，很多人并没有深入地理解互联网思维，就四处挪用，这个稍微有点悲哀。　　4、多数人都在用互联网思维做营销，而少有人去完成互联网思维的系统思考。卖牛腩、卖煎饼果子的案例遭到大多数人吐槽之后，又有大把人用互联网思维来包装，卖电视、卖包子、卖卫浴、卖家居，等等等等，甚至还有人要用互联网思维去改造一所青楼!话说回来，用互联网思维做营销，本身也是去博取眼球、获得关注和流量，流量思维本身也是互联网思维的一种。　　5、互联网思维，你认为它重要，它对你来说就有意义，你认为它不重要，它对你来说就没有意义!对于传统企业和创业者，我们要做的不是看客，不是在这里看热闹。一种新的商业现象和商业逻辑，我们要思考的是怎么为我所用，因为我们在切切实实地做生意!如果不理解，我们就去研究和学习;如果理解了，挽袖子动手去干就好了。　　那么，到底怎样理解互联网思维?依然是我之前总结的“独孤九剑”9大思维，包括：用户思维、简约思维、极致思维、迭代思维、流量思维、社会化思维、大数据思维、平台思维、跨界思维。　　这里我给大家讲讲其背后的商业逻辑，这里尤其针对的是面临互联网转型的传统企业。　　真正的互联网思维是对传统企业价值链的重新审视，体现在战略、业务和组织三个层面，以及供研产销的各个价值链条环节中。　　“价值环”以用户为中心，战略制定和商业模式设计要以用户为中心，业务开展要以用户为中心，组织设计和企业文化建设都要以用户为中心。战略层、业务层和组织层都围绕着终端用户需求和用户体验进行设计。这就是互联网时代的“价值环”模式。　　其中，在业务层面，用户端和供应链端联接起来，形成了一个闭环，将不断地实现价值动态地传递，用户将需求反馈至研发生产，研发生产形成产品或服务再传递到销售端，销售端通过接触用户又形成了二次的循环。这种经过互联网思维改造的“价值环”模式，将对传统商业生态和商业理论带来深刻的影响。“价值环”要求我们必须要持续不断地关注用户需求、聆听用户反馈并且能够实时做出回应，这是未来企业建立商业模式的基础。　　那么，互联网思维在这个“价值环”中如何分布呢?　　一、战略层　　主要命题：怎样明确产业定位?怎样制定战略?怎样设计商业模式?　　典型思维：用户思维、平台思维、跨界思维　　二、业务层　　(一)后端：产品研发及供应链　　主要命题：怎样做业务规划?怎样做品牌定位和产品设计?　　典型思维：用户思维、简约思维、极致思维、迭代思维、社会化思维　　(二)前端：品牌及产品营销　　主要命题：怎样做品牌传播和业务经营?怎样做商业决策?　　用户思维、流量思维、社会化思维、大数据思维　　三、组织层　　主要命题：怎样设计组织结构和业务流程?怎样建设组织文化?怎样设计考核机制?　　典型思维：用户思维、社会化思维、平台思维、跨界思维　　这样来看，互联网思维已经绝不仅仅是停留在营销环节，而是涉及到企业经营的方方面面。我后面会针对每一部分进行详细阐述。