什么是“多测合一”与“多验合一”
——市自然资源和规划局推进工程建设的问与答
黄醒尘
近期，我市自然资源和规划局先后出台了《市自然资源和规划局“多验合一”实施方案（试行）》与《关于全面推进工程建设项目“多测合一”改革工作方案（试行）》（以下分别简称《“多验合一”方案》与《“多测合一”方案》）。
这两份方案旨在深入推进全市优化营商环境工作，推进工程建设领域“放管服”改革，在涉及审批类的测绘服务与验收流程上，简化建设单位的办事环节，提高政府部门的服务效率。15日，围绕这两份方案中的关键内容，市自然资源和规划局通过答记者问的方式，进行了公开解读。
问：如何实现“一次委托、统一测绘、成果共享”？
答：《“多测合一”方案》将竣工验收规划条件核实测量、地籍调查底图测量、房产测量等多项测量工作，合并为一个综合性联合测量项目，由建设单位自主选择一家测绘资质单位承担，将有效解决当前项目建设过程中测绘种类多，测绘成果不能共享，导致建设单位需多次委托、重复测绘、项目审批时间长等问题。
问：“多测合一”服务机构名录是如何建立的？
答：在黄石市注册登记并持有国家自然资源部门依法颁发的测绘资质证书的，只要资质专业满足《“多测合一”方案》要求，无需申请，由市自然资源和规划局从国家测绘资质管理信息系统中筛选；外地测绘资质单位拟从事“多测合一”的，应提出备案申请，由市自然资源和规划局建立“多测合一”服务机构名录，并实行动态管理，定期对外公示。
问：如何有效提升测绘成果质量？
答：首先，一个建设项目由一家测绘机构全过程跟踪服务，可以有效避免不同测绘单位的测绘成果不一致、前后矛盾等问题，成果的可靠性、一致性将得到提升。
其次，结合市自然资源和规划局年度“双随机、一公开”测绘成果质量监督抽查工作，“多测合一”项目将被同步纳入，扩大抽查比例，加强测绘地理信息质量监管，稳步提升测绘成果质量。
最后，依托《测绘地理信息行业信用管理办法》和《测绘地理信息行业信用指标体系》，我市将强化信用信息管理，一旦发现测绘成果质量不合格或其他违法违规行为，在剔除出“多测合一”服务机构名录的基础上，还会对测绘资质做进一步的处理。
问：“多验合一”主要内容是什么？
答：《“多验合一”方案》将土地核验、规划条件核实以及不动产登记现场查看及权籍调查合并为一次集中验收。方案明确各部门职责、“多验合一”条件、办理流程。
问：该方案适用范围是什么？
答:《“多验合一”方案》适用于黄石市规划区已核发《建设工程规划许可证》并按要求完成建设达到竣工验收的建设项目，不含工业和市政项目。
问：该方案“多验合一”主要亮点或措施是什么？
答：一是变多头踏勘为集中踏勘，简化环节。由市执法监察科统筹，组织国土资源利用科、不动产登记中心、信息中心、各属地规划、国土分局等局相关职能部门集中踏勘，现场研究，明确验收意见。为建设单位减负，让建设单位集中精力谋发展。
二是变串联分验为并联统验，集中化解矛盾。将原各部门、分步骤进行串联验收整合为一次并联验收。对存在问题，集中研究、共同商定，明确整改方案，避免建设单位多头迎检整改，提高效率。
问：“多验合一”的办理流程是怎样的？
答：首先，建设单位在市政务平台申报并上传资料。其次，行政审批窗口接件后发送稽查科、利用科、不动产登记中心，按各自职责进行内业审核。稽查科负责组织召集利用科、不动产登记中心、放线队、监察支队以及属地分局在规定时限内集中现场踏勘，进行外业核实及不动产登记现场核实。最后，结合内业审查和外业核实，科室各自提出意见。符合条件的，办理土地核验、规划条件核实。不符合条件需要整改的，书面函告整改；涉及提高容积率或改变用途的，按规定处理。
（记者　黄醒尘）