什么是“两网一站四库十二金”？
一、“三金”工程    1993年底，中国正式启动国民经济信息化的起步工程——“三金”工程，即金桥工程、金关工程和金卡工程。    “金桥”工程又称经济信息通信网工程，是建设国家公用经济信息通信网、实现国民经济信息化的基础设施。这项工程的建设，对于提高我国宏观经济调控和决策水平以及信息资源共享、推动信息服务业的发展，都具有十分重要的意义。    “金关”工程又称为海关联网工程，其目标是推广电子数据交换（EDI）技术，以实现货物通关自动化、国际贸易无纸化。    “金卡”工程又称电子货币工程，它是借以实现金融电子化和商业流通现代化的必要手段。    “三金”工程之间有内在联系，即“三金一网”，共用金桥网。    二、“十二金”工程    2002年国务院17号文件明确提出“十二金”概念。17号文件提出，要加快十二个重要业务系统建设：继续完善已取得初步成效的办公业务资源系统、金关、金税和金融监督（含金卡）四个工程，促进业务协同、资源整合；启动和加快建设宏观经济管理、金财、金盾、金审、社会保障、金农、金质和金水等八个业务系统工程建设。业界把这十二个重要业务系统建设统称为“十二金”工程。    三、“三网一库”    2000年5月至2001年4月，国务院办公厅连续下发三个文件，颁布了“十五”期间的总体规划，明确国务院办公厅将利用三至五年的时间建设以“三网一库”为基本架构的我国政府系统政务信息化的枢纽框架，即建立以“三网一库”为基本架构的电子政务系统。    1、“三网”。是指政府机关内部的“办公业务网”（又称“内网”），与内网有条件互联、实现地区级政府涉密信息共享的“办公业务资源网”（又称“专网”），以因特网为依托的“政府公众信息网”（又称“外网”）。    办公业务网（内网）：是指政府机关内部涵盖所属单位（处、室等）在内的办公自动化网络。    办公业务资源网（专网）：是指以内网为基础，把政府各部门及上下级政府之间以INTRANET方式相互联接，为领导决策和政府工作提供内部信息资源的办公自动化网络。    政府公众信息网（外网）：是指以因特网为依托，为推进政务公开，服务社会公众，并为政府决策获取外部信息资源的自动化网络。    2、“一库”。是指政府系统共建共享的“信息资源数据库”，是一个有统一标准的数据集合。    四、“两网一站四库十二金”    2002年国务院17号文件之后，我国重新规划了电子政务建设工作的重点，即“两网一站四库十二金”。“两网”是指政务内网和政务外网；“一站”是指政府门户网站；“四库”即建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等四个基础数据库；“十二金”是要重点推进办公业务资源系统等12个业务系统。