什么是OA办公系统领域最遥远的距离？
世界上最远的距离是什么？是说和做之间的距离。　　世界上最远的距离是什么？是说和做之间的距离。而放在OA(万户OA官网：www.whir.net)办公系统市场领域就是产品与理念的脱节。如今，协同的理念已日渐成熟，一些主要的OA(万户OA官网： www.whir.net)办公系统厂商也建立了各自的协同理论体系。当这些被厂商们不遗余力，大肆推广的理念在产品中没有落实，甚至完全脱节，这将会让用户感受到理想与现实的巨大差距，失望至极。
事实上，在市场竞争白热化的今天，协同仿佛已经变成一个大筐，什么概念都能往里装。这些概念看起来很美、很需要，什么精细化管理、柔性管理、精确管理、知识管理等等，但对应的产品用起来却没有很好的体验，无法将那些管理思想落地。但用户需要的并不是协同概念，而是一个真正能够解决问题的管理软件。毫无疑问，用户的选型正在越来越理性，越来越务实，从关注品牌、理念、规模，到关注解决主要问题和需求，这也证明了中国企业的信息化建设正处于从表层向纵深发展的阶段。
与此同时，国内领先的OA(万户OA官网：www.whir.net)办公系统厂商——万户网络认为，OA办公系统与其在管理思想上花样翻新地做概念文章，不如去做些更实际的工作，为协同应用的实践提供一些具体可行的操作方法模板。正是秉持这样一种发展理念，万户OA能有效地将企业的管理行为进行整理和归纳，将其模板化、简单化、透明化，帮助企业建立高效率的协作执行体系，协助CIO落实自己的想法和战略。
成立于1998年2月的万户网络，十多年始终致力于协同管理平台软件事业的发展，目前以北京为总部，已在上海、广州、南京、合肥、杭州、郑州、天津等地设立分支机构，并依托中国科技大学丰富的技术人才资源在合肥与广州分别建立了技术研发中心，积累了大量的经验，同时也培养起了一支成熟的技术开发团队，2个专业研发中心，500多名员工。并按照国际软件成熟度模型CMM标准的要求建立了软件工程管理体系，确保能为客户开发出高质量和满足客户需求的软件产品。
作为中国协同软件的领先者与倡导者，万户并不空谈理论，而是将主要精力放在满足客户需求上。在这个基础上，万户针对用户不断上升的移动办公需求，研发出了智能移动OA——evo(易握)，具有以下特征：1.不是将传统OA搬到手机上，而是为智能移动终端量身打造的信息系统;2.充分利用智能移动终端不同于PC的优势，与其深度融合;3.不仅仅为领导服务，而是方便全员。这三个特征足以让evo引发组织移动办公革命，实现划时代的管理进化，造福国内企业。
此外，万户还将平台+组件的发展理念成功落实，让用户通过万户OA办公系统业务平台实现通用协同需求，通过自定义平台实现个性需求，通过通用组件及行业组件实现精细化业务需求。而万户的门户与集成发展也并没有停留在理念上，而是有效帮助用户建立统一的企业级、部门级和个人级信息门户，使其成为满足各自工作信息需求的重要渠道。正是这些实实在在的功能，让万户OA成为内行人最青睐的OA办公系统。
如今，万户OA深受国内企业信赖，已经为2000多家企业和政府提供了软件技术服务，其中包括解放军某部、伊利集团、东风汽车、西藏电信、北京住房公积金管理中心、松下、信诚人寿、荣事达、美特斯邦威、万科房产、美菱、江淮汽车、古井集团、安徽省人民政府等用户，成为业界产品与技术领先的协同管理软件提供商。
有一句话说的很对，群众的眼光是雪亮的。长远来看，用户最终也会理性消费的。那些被描述的天花乱坠的协同理念没有落实到应用上，没有体现在功能上，是迟早要被用户所抛弃。而让人高兴的是，在这个领域，依然还有像万户网络那样的厂商，既仰望星空，也脚踏实地，充分地将理念与产品完美融合。而这才是彻底满足用户期望的最大保障。当理想照进现实时，OA办公系统领域的最远距离也就不复存在。