什么才是真正的物联网
真正的物联网时代，是多种技术的高度融合，软硬件体验做到极致，各种服务非常舒心的时代。能够让用户真正的体验到智能生活，才能打动用户，铺开市场。
分享到： 0新浪微博 腾讯微博 本文关键字： 物联网 提到物联网，伙伴们的第一印象就是被政府和建设XX产业园的企业用烂大街的词儿，还没“互联网”三个字高大上呢，相当的不屑。 好吧，在这里我就从另外一个角度扒拉一下，真正的物联网是什么，物联网这么屌，你大概还不知道吧。 其一。物联网不是一张大而无形的传感器网络，更不是有形的通讯网络，甚至无关某某技术。 三大误区解读：什么才是真正的物联网？ 国外最初的物联网定义是IOT（InternetofThings），在国内被企业和政府专家们改成了领导更容易理解的传感网（源于“感知中国”概念），有些企业干脆就叫成了传感器网络、甚至叫RFID物流网络。这样子就显得非常接地气和简单明了，但实际上极大限制了物联网的定义，也误导了大批观众。除了一些政企项目和搞产业园的，互联网业界和物联网创业者都羞于说自己在搞物联网的，即使说出来也被投资人淋狗血，“什么破玩意儿”“忽悠政府去吧，还忽悠起我来了”，不怕笑话，老熊也有几次类似经历。 但Nest豪嫁Google事件，却又让大家五味杂陈了，嫉妒和埋怨不解之声不绝于耳。好吧，Nest是正儿八经的物联网企业没错，但它值钱的不是因为有多牛逼的物联网技术，更不是这两款传感器产品，而是其它。 其二。物联网也不是互联网的硬件扩展，或内容延生，它是一个新的江湖，一个比互联网大太多太多的江湖。 互联网在20多年来帮助人们解决了信息共享、交互，几乎在瞬间颠覆了很多传统的商业模式，把卖产品变为卖内容和服务，是个了不起的产业成就。雷军很早前曾说过：“未来没有所谓的互联网企业”，“未来每个公司都变成互联网公司”，这个江湖够大了吧。但从分工上理解，互联网还只是物联网中的一部分，主要是IT服务方面。物联网因为其“连接一切”的特点（“连接一切”是马化腾在2013的WE大会上提出来的未来第一路标），它具有很多互联网所没有的新特性。比如，互联网已经连接了所有的人和信息内容，提供标准化服务，而物联网则要考虑各种各样的硬件融合，多种场景的应用，人们的习惯差异等问题。相对于互联网，物联网需要更有深度的内容和服务，以及更加差异化的应用，也将更加的人性化，这也符合我们不停地追求更好的服务体验，这是个亘古不变的刚需。 因此，也可以这样断言，未来没有物联网企业，因为所有的公司都是物联网企业。他们享受着物联网的各种便利，利用物联网工具和技术，生产物联网产品，为人们提供物联网服务。这么说来，是不是物联网也像互联网一样，首先是一种思维方式？答案不言自明了吧。 其三。2013年是智能硬件/穿戴年，2014是不是智能汽车年？所有这一切的价值核心都是物联网。 是不是觉得心灵受伤，高大上的智能穿戴，又为何与半土不洋的物联网硬扯关系呢？不就多了几个传感器么？其实，在春节前后就有一波针对智能穿戴的反思，实用性、数据准确性、用户粘性、体验感等方面都还有很多需要改进。用户刚抛弃垃圾手机，通过iPhone体验上了智能生活，结果又被智能硬件给拉回到多年前使用山寨的感觉了，不吐槽真会憋屈死。 真正的物联网时代，是多种技术的高度融合，软硬件体验做到极致，各种服务非常舒心的时代。能够让用户真正的体验到智能生活，才能打动用户，铺开市场。这几年风起云涌的智能家居、车联网、智能硬件等类似新潮产品，无一例外都将遵守这样的规则，如果做不好，那还不如暂时做做传统产品和传统市场，也还能在被颠覆之前挣几年钱。 这些其实都还不是核心价值所在，物联网产品的核心价值是服务。如果你的物联网产品还只是一个智能单品，那很快就将是outman了，互联网都已经从技术和产品提升到服务层面的竞争，物联网更是如此。也许小公司不需要建立一个庞大的平台，但一个物联网产品的服务后台是必不可少的，除了处理M2M，还要处理人机交互，提供完整的服务给用户，这是一个完整的小生态系统。物联网的差异性造成很难出现一家独大的平台型企业，但各个领域内一定会冒出很多有完整生态的物联网企业，这些企业将在未来与其它企业竞争时占有较多优势。水果的CarPlay也许在车联网领域是最早实现此类生态的公司，即使现在看起其技术路线和服务水平，好像与国内众多做汽车导航仪车联网的企业没什么区别。 最后，老熊再提一个陌生的词——“移动物联网”。但希望大家重视这点，这不是在窃取“移动互联网”的演进路线，移动互联网超越互联网还花了好几年时间，而“移动物联网”则是在伴随着物联网的诞生就一直存在了。世间万物包括人都在不停的移动，所以各种无线技术和移动应用已经成为物联网的核心组成，所以，打造物联网之路，最好就从打造“移动物联网”开始，即使这条路更难走。