仁化县警方利用人口信息系统破获一宗恶性抢劫案
中新广东网10月19日电　(冯昶 李秀萍 王瑾) 广东韶关市仁化县警方利用人口信息系统，成功破获一宗抢劫伤人案，抓获主要犯罪嫌疑人张×勤、李×荣。
仁化县警方十月十九日称，此举充分展示了新时期公安工作运用现代化、信息化科学技术手段，高效、快速破案的新特点，又体现了多警联动，相互配合，共同打击违法犯罪的威力。
今年九月五日零时许，仁化县城附城粮所附近发生一起抢劫伤人案，受害人袁×英、蔡×妹的手机、钱物被洗劫一空，且四名作案人手持木棍将受害人打伤，案件社会影响十分恶劣。
案发后，警方迅速立案调查，警员运用了排查、守候、伏击等各种侦查手段全面出击。通过侦查，警方发现一条重要线索：一位只知名而不知姓的女孩与案件有牵连，这给破案带来了一线希望。但要找到女孩的姓氏、年龄和地址无异于大海捞针。
这时，主管刑侦的徐于平副局长想到了利用户政人口信息查询系统来查询这个女孩的具体情况。打开系统的“模糊检索”功能进行检索，显示同名的女孩有几百人，谁都难以确定哪个才是要找的对象。
侦查人员再通过细心调查，获悉了女孩的属相，推断她是一九八六年出生的。于是，警员又在查询系统上加设了一个年龄段的查询，范围一下子缩小到十八个结果。终于发现有一位女孩与目标相符。按照此线索，警方查获该女孩是仁化县某镇某村人。再经核实，此女孩与一位名叫张×勤的人来往密切。通过女孩提供的情况，警方最终确定了作案人的身份，并一举破获此案。