仇保兴：智慧城市要有“四梁八柱”
国务院参事、住建部原副部长仇保兴
12月16日，2019第八届国际智慧城市峰会在郑州举行。本届峰会上，“生成”和“构成”这组听起来有点抽象的词汇，成为热词。
这组词汇来自于国务院参事、住建部原副部长仇保兴的演讲。仇保兴表示，智慧城市要使用第三代系统论，“把从上而下的构成、从下而上的生成进行有机组合”。继而，他也从构成和生成角度，剖析了智慧城市发展的关键点。
城市之美必须有“两张脸”
从实体城市说起，仇保兴认为，现实世界中的城市有的是构成，有的是生成。他提起四座城市：罗马、丽江古城、堪培拉以及巴西利亚。
都说“罗马并非一日建成”，作为一个历经几千年形成的世界著名城市，其肌理非常复杂。千百年来，在没有具体宏观规划的前提下，前赴后继的建筑师一步一个脚印，逐步形成当下一个非常有魅力的城市。在中国，经历千年发展的丽江古城，也是如此。
反之，堪培拉是“一次性”设计的。“我们可以看到，第一眼城市很壮观；第二眼，很疲惫，因为处处都一样；第三眼，我们还是回到悉尼、墨尔本吧，那里的生活更美好。”仇保兴打趣说。
“生成的城市跟构成的城市之间有巨大区别。”仇保兴说，我们谈论历史文化名城时，往往认为“没有规划的城市是最好的规划”。为什么？因为这种生成的肌理充满活力，甚至每一个转弯都可以给你惊喜。但构成的城市，比如巴西利亚，鸟瞰图很清晰地显示，它的城市格局像一只大鹏一样，位于两个“翅膀”的楼房格局高度同质化。
“生成的城市，其功能和景观是多样性表达，以人的尺度审美，建筑是逐步积累的，城市也是逐步演变、逐步生长而来，拥有鲜明的社区特色，居民归属感强；构成的城市，相对功能与景观单调，它以鸟瞰的角度审美，一次性规划，框架式结构，‘三通一平’（指建筑施工以前必须达到水通、电通、道路通、场地平整等条件）的成本非常高。”仇保兴指出，在两千年的城市文明史中，人类对城市有许多构想，但历史验证并未能实现，成为乌托邦式的构想。
当然，生成的城市较构成的城市也有劣势之处，例如机动车辆通行不便，预防火灾水灾能力较差等。
那么，生成和构成如何取舍？仇保兴认为，任何一个有魅力的城市，它既有构成部分，也有生成部分，一个城市之美必须有“两张脸”。
应以系统论审视智慧城市建设
目光转向智慧城市建设，同样存在构成与生成的互动。“片面依赖构成，而忽视生成，就可能存在难以相容新技术、新应用场景的不确定性。”仇保兴指出。
为何现在大家偏好构成？
仇保兴认为，首先是存在一种秩序偏好。“我们总以为从上而下的构成，好于从下而上的生成，否认了我们自己的演变轨迹”。其次，工业文明带来巨大成就的同时，也给我们加上“思想包袱”——工业文明的方法论是中心控制、流水线生产、机械化，这些都是可控的、确定性系统。第三，现代技术也给了我们挑战自然、改造自然的信心，使我们觉得似乎一切都是可知的。然而，世界其实是不可知的。
仇保兴提出，应基于第三代系统论审视智慧城市建设。“第一代与第二代系统论是构成的，只有第三代系统论涉及到‘生成’”。
第一代系统论，其系统元素是机械部件、电磁原件，这个系统是可控的；第二代系统论，其系统元素是原子、分子等等，它把系统主体看成动态、有差异性的，可以按照概率统计方法计算；而第三代系统论，以复杂生命理论为代表。它把构成系统的主体，看作是具有主动性的，能够感知环境、学习，适应性地作出反应。这些主体的主动性，造成整体系统的复杂性和不确定性。恰是这样的系统，可与世界的复杂和不确定性相匹配。
从这个角度看，如何把握智慧信息系统中生成与构成的有机结合？
仇保兴认为，越具有公共属性的信息系统，政府主动构成占比越大，因为公共品不可能生成。他强调，政府应该关注智慧城市“公共品”，并同时为充满不确定性的商务品提供平台——任何公共品，一定要基于生成机制而又善于构成，为众多企业留下绝大多数空间。
同样值得注意的是，仇保兴提出，智慧信息系统最终目的是便利民众对政治绩效的监督与评价，“让人民群众来评价，让每个部门都在这个系统里自我开展竞争，‘生成’不断优化服务的动力机制”。
完善政府职能 构建“四梁八柱”
在仇保兴看来，设计一个智慧城市，要把公共品先搞清楚。实际上，当下智慧城市建设的问题之一，在于商务品跟公共品混淆。他指出，许多ICT企业希望参与智慧城市建设，但他们对政府职能和需求还欠了解，使系统实际变成“白智慧”、“空智慧”。实际上，城市政府最重要的职能就是提供足量、优质的公共品，从而提升城市经济效益和人居环境。
那么，智慧城市公共品如何“构成”？此次大会上，仇保兴提出“四梁八柱”的想法。
“四梁”即为四类核心公平品。第一类是精细化、网格化的管理系统，它可把城市所有问题简单化。第二是政府网站——一网通办放管服的信息系统，使百姓与市场主体能够方便跟城市政府对话。第三，任何系统越复杂越需要安全，因此城市安全、网络安全、防灾减灾这些是又一类核心公共品。第四类是重要公共资源的信息化，仇保兴说，“城市政府就是人民的‘大管家’，城市最宝贵的资源：空间资源、信息数据资源都需要管家去管。”
“八柱”是什么？智慧水务、智慧交通、智慧能源、智慧公共医疗、智慧社保、智慧公共教育、智慧环保、智慧园林绿化。仇保兴认为，这“八柱”构成政府职能最重要的八个支撑。“四梁八柱”是每一个城市政府都少不了的公共品，机构再简单也必须提供，“这也是我们智慧城市最需要去做的”。（记者：朱玫洁）