今年反腐猛料迭出工作量大 中纪委网站两次招人
2013年9月2日正式开通的中央纪委监察部网站，上线第二个月点击量便达到3000万。2014年3月总访问量突破2.3亿。日人均访问量最高达600万次。　　作为网络“新人”,中纪委网站的独门绝技无疑就是放“料”，而且都是生猛大料。2014年,有42名副省（部）级以上官员被查处。第一时间发布这些查处消息，让中纪委网站成了新的反腐信息源。　　中国网站成千上万，但2014年独领风骚的莫过于中央纪委监察部网站（简称中纪委网站）。
从“以案警示”栏目频频曝光、到“案件查处”第一时间通报，从高层声音及时传达到反腐电视专题片开播，中纪委网站这一年猛料不断，且都属独家的“新鲜供应”。　　有媒体曾用“异军突起”形容中纪委网站，称其开办以来“一路飘红、且形势看涨”。《人民日报》曾报道称，中纪委网站上线后第二个月的点击量达到了3000万。2014年3月总访问量更是突破了2.3亿。日人均访问量最高更是达600万次。　　作为网络“新人”,中纪委网站的独门绝技按照民间说法无疑就是放“料”，而且都是生猛大料。据统计，仅在2014年,就有42名副省（部）级以上官员被中纪委铁腕查处。而中纪委网站总是在第一时间向外发布这些查处消息。　　评论认为，周永康、徐才厚、苏荣、令计划等人被查处消息的及时公布，都意味着中纪委这个昔日的神秘部门，正在逐步走向开放、透明。这个过程中，中纪委网站无疑是首要的途径渠道。　　“中纪委网站”成新的反腐信息源　　中纪委网站2014年初曾有过一次近乎低调的“编辑招聘”。据接近中纪委网站的人士介绍，那次招聘的一个背景是2013年紧张的“打虎”节奏，让中纪委网站明显感到人手紧张。　　华商报记者根据中纪委网站2014年的内容检索发现，2014年第一季度，中纪委网站共发布“案件查处”信息115条，第一条为1月2日上午发布的“衡阳市原人大常委会主任胡国初被移送司法机关”。仅1月份，该网站发布的“案件查处”信息就有29条，1月22日数量最多，为六条。　　2014年第一季度，登上中纪委网站头条的“老虎”级官员比如南京市原市长季建业、海南省原副省长冀文林、江西省原副省长姚木根等。　　在及时发布“案件查处”信息的同时，中纪委网站还总在第一时间传递“高层声音”。2014年第一季度，网站“高层声音”共推出了中共中央总书记习近平的11篇讲话稿，比如《作风建设永远在路上》。据网站介绍，该讲话是习近平3月9日下午参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时的强调发言。如今，以《作风建设永远在路上》为片名的电视专题片正在热播。　　还有李克强的《坚定不移惩治腐败促政风转变，以抓改革建机制推进廉政建设》，王岐山的《纪委对自身的监督必须更加严格》等有关党风廉政建设的讲话，都是第一时间通过中纪委网站向外传递。　　据华商报记者统计，截至12月18日下午，中纪委网站在2014年共发布案件查处情况660条。这些案件既有各省、自治区、直辖市纪委查办的厅局级（以下）官员落马案件，也有中纪委直接查办的副省（部）级以上高官落马案件。　　统计数据显示，2014年，无论是地方纪委查办的厅局官员，还是中纪委查办的副省级以上“大老虎”，相关信息几乎都是中纪委网站第一时间曝出。而之前，中纪委查办的许多案件往往由组织部门通过新华社对外通报。十八大以来，中国的反腐权威信息无一不是来自中纪委网站。　　多名媒体同行和关注中国反腐动态的士人告诉华商报记者，关注中纪委网站已成为他们日常工作的一部分。甚至有许多时政记者将中纪委网站设为网站浏览器的首页。　　“中纪委网站真的做到了‘内容为王’！”有网友高度评价。　　发布消息之快让举报者都吃惊　　中纪委网站在今年4月有过一次很漂亮的“秒杀”高官。事情缘于今年4月15日下午，新华社《经济参考报》记者王文志实名举报宋林包养情妇，并涉嫌贪腐。　　4月16日，中纪委网站发表署名文章《从“零容忍”看当前“打虎”之新气象》，文章作者、北京航空航天大学廉洁研究与教育中心副主任杜治洲称，当前的反腐倡廉呈现出了“中央高度重视”、“百姓高度关注”、“贪官高度紧张”之“三高”态势，治理腐败需要“零容忍”。也是在同一天，宋林在华润集团官网发布声明称，举报内容纯属捏造和恶意中伤。　　举报人是新华社记者，中纪委显然认可学者的“零容忍”，而宋林却发布声明反击举报人“恶意中伤”。一时间举报宋林事件为各界所关注，对宋林事件的各种说法一时四起。　　4月17日下午6时30分，中纪委网站突然发布30字的简讯，称“华润集团董事长、党委书记宋林涉嫌严重违纪违法，正接受组织调查”。据说这一措手不及的“秒杀”连举报人王文志也感到很吃惊。　　中纪委网站“秒杀”高官最经典的案例莫过于广东省委原常委、广州市委原书记万庆良。2014年6月27日下午3点55分，中央纪检监察网发布消息，称万庆良涉嫌严重违纪违法，正接受组织调查。据媒体报道，万庆良在当天上午还参加过广东省委常委会。下午本来是要参加一个会议的，结果在会前被中纪委来人带走。由于万庆良是被中纪委“秒杀”式带走，所以当天晚间出版的地方报纸上还有万庆良当天上午出席政务活动的报道。　　更有报道称，某省召开会议，省委副书记迟迟等不到组织部长来开会。有人上前悄悄告诉副书记，组织部长被带走调查了，中纪委网站刚刚发的消息。　　在资源大省山西，中纪委网站对高官的“秒杀”更是惊心动魄。8月23日是星期六，按常理说一般国家单位这一天是不办公的，但中纪委网站偏偏在这天临近中午12点宣布：山西省委常委、秘书长聂玉春和山西省委常委、太原市委书记陈川平接受组织调查。8月29日，山西省副省长杜润厚和山西省委常委、统战部长白云被查。　　在山西，中纪委网站“一箭双雕”并非个例。此前的6月19日，山西省副省长杜善学、山西省政协副主席令政策也是同日被中纪委网站“秒杀”。出手之迅猛，让舆论界措手不及。　　晚上公布“打虎”是因审批流程　　但中纪委网站发布反腐信息一度被认为有规律可循。　　有网站曾对中纪委网站2014年的部分信息做过一次梳理，发现在社会最关注的“案件查处”信息中，省部级官员落马的新闻星期四和星期五最多，地方官员落马的新闻则主要集中在周一。于是有网民将这一现象总结为“周一拍苍蝇，周五打老虎”铁律。　　中纪委网站为何要选择“周五打老虎”？电视专题片《作风建设永远在路上》的解释是“巧妙地运用传播规律，更大地制造舆论影响力”。　　据该专题片介绍，中央纪委选择在周五公布最新的反腐案情是为了制造“反腐节奏”，让敏感的公共媒体和网民们发现这个规律，并且开始定时守候。这种“点击期待”也迅速成为公共话题，进一步扩大了网站影响力。　　但一段时间后，网民又发现“周一拍苍蝇，周五打老虎”并非铁律。比如公布徐才厚被开除党籍既不是周五也不是周日，而是周一。公布周永康“被审查”是在周二。于是有网友感叹道：“让人摸不准套路，这才是真的高手！”　　一位熟悉中纪委网站运作的人士告诉华商报记者，中纪委网站的管理层和执行层大都是既有媒体从业经历，又熟悉党政事务的综合型人才，许多人都曾在传统媒体工作多年，对媒体运作和新闻传播规律非常熟悉。　　该人士还介绍说，中纪委之所以出现信息发布时间没有规律的情况，主要是因为信息发布有两套很完整严格的审批手续。先是中纪委内部审批，然后是网站内部审批。每一条信息都必须在走完流程后才能对外发布。　　该人士举例说，山东省委常委、济南市委书记王敏被调查的消息发布于18日晚21时25分，但是该条信息18日下午一直在走流程，在中纪委网站走完最后一个流程的时间应该是在21时25分左右，“这也说明，无论是中纪委还是中纪委网站，他们都在加班工作”。　　节假日前开展“重点围剿”　　2014年的中纪委网站还有一个特点，外界称之为节假日前的“重点围剿”。比如今年“五一”前，为防止“四风”反弹，中央纪委7位副书记分头赴全国7地调研的信息被集中发布。　　长假结束不久的5月6日，中纪委网站就通报了174件违反中央八项规定的典型案件，主要涉及公车私用、公款接待、公款吃喝、公款旅游、大操大办婚丧喜庆等问题，违规人员分别受到了免职、留党察看、党内严重警告等处分。　　当下，距离2015年元旦没几天了，中纪委网站已经推出了《元旦春节期间“四风”问题监督举报曝光专区》，并开设“我要举报”窗口。辅以配合，网站同时还刊发评论文章《“贺卡禁令”带来了什么？》。　　据新华社的统计数字，今年1月1日至12月12日，中纪委网站公开通报了对641名涉嫌违纪违法官员的处理情况，这其中还不包括在衡阳贿选案中一次就通报了466人被处理。　　工作量如此之大，使得中纪委网站年底向全国再发“招人”信息。12月9日下午6时，中纪委网站挂出《关于招聘中央纪委监察部网站编辑的启事》，称因工作需要招聘5名网络编辑，要求新闻或相关专业，政治素质好，有媒体编辑记者工作或实习经历，年龄原则上在30岁以下。　　2014反腐成绩单　　周永康、苏荣、徐才厚、令计划……据记者统计，今年以来（截至12月28日）被查处的中管干部达到42人。　　在这42人名单中，有28名省级地方官员落马（江苏省委原常委、秘书长赵少麟，被查时已告别一线岗位八年，故没列入），共22个省份。从数量和规模上看，今年的反腐风暴刮得非常猛烈。　　今年被查的28名省级地方官员覆盖17个省份，山西省成为重灾区，共有7人落马。十八大后至今地方省级落马官员已遍布22个省份，山西省最多，均为今年被查。从分布上看，既有GDP总量排名第一的广东，也有贵州、青海等经济欠发达省份。　　根据中纪委网站通报结果显示，截至目前，今年落马的这28名官员中，1人已被免职；12人已进入司法程序，其中4人已被检察机关立案侦查；13人还在接受组织调查；另有两人：赵智勇和张田欣已完成最终查处，两人均被开除党籍并被降职。　　今年以来，一些官职不高的“苍蝇”却成为各类贪腐大案的“主角”，动辄上千万、上亿元的涉案金额让社会为之震动。例如，河北省秦皇岛市北戴河供水总公司原总经理马超群，家中被搜出1.2亿元现金、30多公斤黄金，并拥有河北、北京等地的68套房产，其贪腐程度可以说是骇人听闻，堪称“小官大贪”的典型。　　今年中央首轮巡视曾发现，一些地方乡村干部腐败问题凸显，“小官巨腐”问题严重。巡视发现，巡视点存在“小官贪腐”问题的占比超过了四分之一。　　落马“大老虎”　　注：所列职务为落马时职务　　冀文林 海南省副省长 严重违纪违法　　祝作利 陕西省政协副主席 严重违纪违法　　金道铭 山西省人大常委会副主任 严重违纪违法　　沈培平 云南省副省长 严重违纪违法　　姚木根 江西省副省长 严重违纪违法　　谷俊山 解放军总后勤部副部长 涉嫌贪污、受贿、挪用公款等　　申维辰 中国科协党组书记 严重违纪违法　　宋林 华润集团董事长、党委书记 严重违纪违法　　毛小兵 青海省委常委、西宁市委书记 严重违纪违法　　谭栖伟 重庆市人大常委会副主任 严重违纪违法　　王帅廷 香港中旅（集团）有限公司总经理 严重违纪违法　　阳宝华 湖南省政协原副主席 严重违纪违法　　赵智勇 江西省委常委、省委秘书长 违纪　　苏荣 全国政协副主席 严重违纪违法　　杜善学 山西省委常委、副省长 严重违纪违法　　令政策 山西省政协副主席 严重违纪违法　　万庆良 广东省委常委、广州市委书记 严重违纪违法　　徐才厚 中央军事委员会原副主席 严重违纪　　谭力 海南省委常委、副省长 严重违纪违法　　韩先聪 安徽省政协副主席 严重违纪违法　　张田欣 云南省委常委、昆明市委书记 违纪　　武长顺 天津市政协副主席、市公安局局长 严重违纪违法　　陈铁新 辽宁省政协副主席 严重违纪违法　　周永康 十七届中央政治局委员、常委 严重违纪　　陈川平 山西省委常委、太原市委书记 严重违纪违法　　聂春玉 山西省委常委、省委秘书长 严重违纪违法　　白云 山西省委常委、统战部部长 严重违纪违法　　白恩培 十二届全国人大环资委副主任委员 严重违纪违法　　任润厚 山西省副省长 严重违纪违法　　孙兆学 中国铝业公司总经理 严重违纪违法　　潘逸阳 内蒙古自治区党委常委、政府副主席 严重违纪违法　　秦玉海 河南省人大常委会副主任 严重违纪违法　　何家成 国家行政学院常务副院长 严重违纪违法　　赵少麟 江苏省委原常委、省委原秘书长 严重违纪违法　　杨金山 成都军区副司令员 严重违纪　　梁滨 河北省委常委、组织部部长 严重违纪违法　　隋凤富 黑龙江省人大常委会副主任 严重违纪违法　　朱明国 广东省政协主席 严重违纪违法　　王敏 山东省委常委、济南市委书记 严重违纪违法　　韩学键 黑龙江省委常委、大庆市委书记 严重违纪违法　　令计划 全国政协副主席、中共中央统战部部长 严重违纪　　孙鸿志 国家工商行政管理总局副局长 严重违纪违法