今年宁波新型智慧城市建设要点
今年宁波新型智慧城市建设要点:新基建和城市大脑建设
确保累计建成5G基站超6000个，力争达到1万个；探索形成城市智慧治理新模式，推动市域治理能力现代化……近日，市经信局公布了今年新型智慧城市建设的要点。按照计划，我市将通过提升基础设施智能互联度、城市大数据共享利用度、社会治理精准度、服务高效便捷度及数字经济创新融合度，让城市更加智慧。
与往年相比，今年我市的新型智慧城市建设将更加突出5G为核心的新基建和城市大脑建设。
5G为核心的新基建方面，我市将推进5G精品网络建设，加快主城区、重点产业园区、港口、重点旅游区等区域的5G网络场景化按需部署，推动5G网络规模商用；加强基于IPv6的下一代互联网规模部署，重点推进政务、教育、媒体、金融等领域的IPv6规模应用；拓展北斗卫星网络设施部署，加快推进国家北斗导航位置服务浙江(宁波)数据中心建设。
城市大脑建设方面，我市将实现新一代信息技术在基层社会治理、生态环境、经济运行、市场监管、安全防控等领域的进一步深度融合应用，大幅提升城市治理各领域业务的智能化、协同化水平，探索形成城市智慧治理新模式，推动市域治理能力现代化。与此同时，加快推进政务服务“零次跑”，政务服务办件网上受理率超过80%，政务“网上办、掌上办”服务质量大幅提升，由“可办”转为“好办、易办”；力争初步建成市大数据中心，政务云计算支撑能力进一步提高，公共数据目录项达2万项，“证照分离”改革、政务办事、城市公共服务等数据有效归集共享。
“习近平总书记在浙江、宁波考察时指出，推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”市经信局相关负责人说，作为全国率先提出智慧城市建设的城市，宁波下一步将加快推进信息基础设施升级、数据资源供给提升、智慧治理纵深应用、智慧服务广泛覆盖、产用融合创新发展，确保全市智慧城市建设水平持续全国领先，赋能市域治理能力现代化与经济社会高质量发展。(记者殷聪 通讯员廖小琴)