今年以来未发一起群体性事件
本报一年前报道了云南省大理州公安局以信息化建设带动警务手段和模式的深刻变革，在全国公安系统引起了反响。近日，记者又来到大理，通过一周的采访，感到信息化在这里持续发酵、延伸拓展，从技术手段上升为管理制度，从警务模式上升为服务理念，大理州公安局自觉运用以警务综合平台为核心的信息化工具，打击罪犯，管理社会，服务群众，化解矛盾，并把它与三项重点工作实行无缝对接。
大理州公安局局长郭有兵对记者说：“现在社会越来越开放，也越来越复杂，公安机关承担的任务和责任也越来越繁重。延续传统的‘小米加步枪’式的警务手段和方式，已经远远不能胜任自身的职能了。我理解，对公安机关来说，信息化就是现代化，要实现警察队伍的转型，就要从普及和自觉运用信息化着手。我们已经尝到了信息化的甜头。”
执法行为信息化：既是“紧箍咒”又是“保险绳”
大理市一位社区民警的内弟因打架斗殴被刑事拘留，其岳父找到他，希望能手下留情，却遭到了拒绝。这位民警对岳父说，如果我这么做了，百分百要脱警服。
据大理州公安局副局长黄勇介绍，过去，每出现一个案子，都是说客盈门，干警压力很大。老百姓最不满意的，主要是办案不公，而少数人的徇私枉法，也严重影响了公安机关的执法公信力，使广大民警每办一起案件都会遭受社会的误解和质疑。随着“警务综合信息系统”的不断完善，大理警方实现了执法办案和执法监督同步的目标。从接处警到案件受理，从案件侦办到审核审批再到案件终结，实现了个人、个案的全程监督管理，确保民警的每一个执法环节都受到监督。在警务信息平台的阳光作业下，每一环节都有记录，不能跳过，也不能删除。一旦发现办案环节有瑕疵，轻则扣分，重则记过、开除。信息化使我们不敢也不能再搞潜规则。也使我们从人情、关系网中解脱出来。
现在大理全州公安机关已将执法质量半年考评变为日常考评，制定并落实执法卷宗月考评制度，每月评比十佳和十差案卷。在日常工作中因执法不规范引发信访问题的案件，由州公安局法制处实行个案倒查，经倒查属实，实行“一票否决”制，累计达两次以上被问责的局长及分管领导、办案部门领导，到州公安局作检查。
记者随手拿起一份案卷，是大理市开发区派出所办理的一起治安案件。在点评存在问题栏中记载：受案登记表的简要案情部分及检查笔录中将“武士刀”错写为“武士道”共扣2分；12月26日发案并进行调查取证，12月28日才受案，受案不及时，扣3分；检查笔录记录15时10分双方发生纠纷后报警，而检查笔录中检查开始时间为15时01分，扣3分。
根据日常审核检查和执法考评发现的情况，对多次督促整改仍然存在执法问题的，由法制部门下达《执法建议书》，同时通报全局，限期整改。从2009年开始，大理州公安局就全面启动了重大执法过错问责制度，对执法办案部门领导和案件主办民警、协办民警进行执法过错问责，取消被问责部门、民警年度评优评先资格，局审批领导直接与职务晋升挂钩。截至5月中旬，仅大理市公安局就有3个基层所队、11名民警被问责，13名被通报批评，多名审批局领导被扣分；在评优秀卷宗和不合格卷宗时，按月兑现案件承办人、兼职法制员、部门审批人、法制审核人、审批局领导的奖惩，实行“同奖同惩”。
信息化也彻底“颠覆”了刑事案件的传统侦办模式，大大减少了超期羁押、刑讯逼供等痼疾。对此，大理州公安局刑侦支队支队长王洪深有感触。他说，传统的侦破模式是由人到事、由供到证，也就是先通过大海捞针式的排查，确定犯罪嫌疑人，通过高强度审讯，获得犯罪嫌疑人的口供，以此作为定案依据。如今，通过强化犯罪源头信息采集，建立犯罪高危人群数据库，加上DNA、指纹、人像模拟、笔迹等物证鉴定技术，以及视频监控系统，完全可以从犯罪现场提取的物证，结合视频、信息库资料比对碰撞，确认犯罪嫌疑人，不仅节省了时间和办案成本，而且可以一招制敌，办成铁案。
依靠信息化，今年大理州发生的44起命案，已侦破43起。
人口信息动态管理：从粗放到精细
今年5月29日，杨先生入住大理市某大酒店[12.32 -2.69%]，遗失了一台价值5500元的笔记本电脑。事隔两天后，服务员告知电脑已被5月30日入住518号房的客人冒领。接案民警李勇军通过旅馆业治安管理信息平台调取了5月30日入住518房间的旅客陕西人李某某的相关信息，从派出所的暂住人口系统中民警找到了李某某的住址，李某某只得将冒领的电脑交给民警。
大理市是闻名世界的旅游城市，又是滇西的交通枢纽，每年流动人口在数百万人，如何保证本地及外来人的人身财产安全，是摆在警方面前的重要课题，人口管理信息系统成了最好的帮手。
据介绍，2009年，大理市委、市公安局按照“整合资源、形成合力、密切配合、有效管理、横向到边、纵向到底、网络管理、全面覆盖”的原则，建立了大理市流动人口服务管理中心、所、站三级服务管理网络，抽调公安、劳动社会保障、计生、地税、工商等部门人员组成，在经济开发区、旅游度假区等下设5个服务管理所、38个服务管理站，并招聘了200名流动人口专、协管员，经费由市区财政承担，按照各自职责权限，分工负责、齐抓共管、综合治理，从根本上解决制约流动人口服务管理的问题，提高了流动人口服务管理的工作实效。
大理还是从金三角进入内地的一条重要贩毒通道，对涉毒重点人员的信息化管理为禁毒斗争提供了“密电码”。州公安局禁毒支队支队长吴学著介绍，自2009年11月8日开展涉毒人员自动化预警工作以来，全州各级公安禁毒部门共收到旅店业、交警业务涉毒人员预警信息1433条。通过网上布控及涉毒人员自动化预警查破贩毒案件2件，抓获犯罪嫌疑人10名，缴获毒品1313克，涉毒车辆2辆，毒资人民币80余万元，并通过网上追逃抓获在逃毒品犯罪嫌疑人2人。
早在2007年，大理州就开始了吸毒人员信息、毒品案件信息的采集、录入。全州自从吸毒人员动态管控应用系统建库至今，上网入库吸毒人员6423人。通过吸毒人员信息拓展应用平台建设，实现对吸毒人员尤其是外来吸毒人员“进来一个、发现一个、监管一个、查处一个”，解决了以往收戒难和破案难等长期困扰基层的问题。2007年以来，全州依托信息化累计查获吸毒人员1100余人。
警务与社会信息互动：服务群众，提前预警，化解矛盾
大理市一租车行的女老板有件烦心事，她的车常被人用假身份证前来骗租。公安系统开发应用的阵地控制系统解决了她的后顾之忧，如果怀疑身份证有假，只要将身份证号码告知公安局，片刻就能得到准确答案。目前，阵地控制系统已经涵盖了原来需由公安系统审批的13种特种行业。
而刚刚从监狱释放的刘某担心的户口迁移问题，也迅速得到了解决。他的户口原来在北市区，最近在开发区买了房子。过去迁移户口，不花个半个一个月时间办不下来，而网上迁移户口，使他一天内就解决了房户分离问题。
警务活动的信息化，极大地方便了群众，拉近了警民关系，也使公安机关在调解社会矛盾时有了更多的发言权，增加了管理社会的软实力。
大理州公安机关利用网上监测功能，及时掌握了解困难群体的诉求，并提供力所能及的帮助。大理市开发区派出所有一个网络警务室，通过与社区居民的网上互动，及时了解他们的需求与意见。
大理州公安局信访部门利用视频系统实现了两级乃至多级同时接访，如上访人员指名要与公安局长对话，反映问题，信访接待室就打开视频，使他与局长视频对话。解决了长期困扰信访部门的越级上访问题。
对舆情监测，了解群众诉求，掌握社会热点、难点，并作出分析研判，将有关情况汇成专题，向党委、政府提供决策参考或预警提示，已经是网监部门的日常工作。由于公安机关的网监预警，使有关部门提前作出防范对策，使矛盾在萌芽状态就得到化解，大理州群体性事件逐年下降，2007年有50多起，2008年下降到23起，2009年5起，而今年到目前还没有发生一起。