今年清明上海实行“预约祭扫”
本报讯（见习记者 顾杰）今年清明期间，上海实行“预约祭扫”。昨天下午举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，市民政局副局长曾群介绍，3月28日至昨天11时，全市54家公墓、骨灰堂累计提供预约祭扫名额45.06万个，实际预约30.89万人，现场接待预约祭扫市民27.63万人，车辆6.07万辆。经预约后落葬1329穴。从统计数据看，5天内，到现场祭扫的实际人数与预约人数基一致。
为确保做好清明期间的预约祭扫和疫情防控工作，本市对预约落葬和确有原因预约祭扫的市民，严格落实体温检测、随申码查询等防控措施，引导市民佩戴口罩、有序排队进出。大力推进“无烟墓区”建设，通过宣传引导等措施，加强对燃烧祭品行为的劝阻。此外，对因天气原因无法按照预约时间准时到场的市民，以及高龄老人、残障人士等特殊群体，实行差别化对待和人性化服务。
今年4月4日、5日、6日为清明节假期，按往年惯例将会是祭扫高峰。这三天里，全市各公墓、骨灰堂共提供现场祭扫名额42万个，其中4月4日正清明16万个，5日14万个，6日12万个。目前，正清明当天现场祭扫名额已全部约满，5日和6日部分公墓尚有少量余额。4月2日和3日，以及4月7日至12日的六天，仍有部分余额可供市民预约。
曾群表示，清明节期间，再次要求属地政府和各殡葬服务单位加强形势研判，实行“一镇一方案”“一园一方案”，切实完善各公墓的疫情防控措施和市民接待服务，特别要确保大客流期间和雨天的服务保障措施。各级政府部门也将加强对各公墓现场祭扫情况的实时监测，确保祭扫活动平安有序。“我们再次向广大市民发出倡导：今年清明期间，请尽量不要去现场祭扫。由于各墓区接待能力均已达到疫情期间的最大承载量，特别是4月4日当天，没有预约的市民请不要前往现场。在疫情防控特殊时期，保护好自身和家人的健康安全，是亲人对逝者的最好告慰和纪念。”
今年清明期间，本市各公墓、骨灰堂等还推出集体祭扫、网络祭扫、代客祭扫三项便民服务。3月14日至今，全市54家公墓、骨灰堂中，已有41家公墓提供集体祭扫服务，其余公墓将在清明节当天上午举办集体祭扫仪式。同时，市民通过网络祭扫总数已达98.16万次；各公墓提供代客祭扫服务达2万多户。曾群说，集体祭扫、网络祭扫、代客祭扫是传统祭扫方式的补充，下一步，本市要将相关做法固化延续，引导市民群众逐步转变观念和习惯，促进丧葬礼俗改革，推动移风易俗。