今年广东数字政府如何改革建设？
今年广东数字政府如何改革建设？用大数据抗疫，将推出“湾区通”
2020年是数字政府改革建设攻坚之年，如何在新十年的开局打好这场攻坚战？2月24日，广东省政府官网发布《广东省数字政府改革建设2020年工作要点》（下称《要点》），提出要以粤港澳大湾区建设为“纲”，以支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区为牵引，深入落实“1+1+9”工作部署，进一步夯实数字政府基础能力，擦亮“粤系列”移动应用品牌，强化省市改革协同，加大对新型冠状病毒肺炎疫情防控等重点工作的支撑力度，从而加快政府职能转变，提升政府治理能力和水平，推动营商环境和民生不断改善。
实现疫情重点地区来粤人员“一人一档”管理
当前，新型冠状病毒肺炎疫情防控工作形势依旧严峻，广东正不断发挥数字政府的优势与作用。《要点》提出，要在信息发布、数据分析和在线服务等方面持续发力，让数据多跑路，让企业、群众办事少出门，让网上办事更快捷、平安和健康。
一方面，要建立疫情数据实时共享机制，按照基础数据、核心数据和分析应用三个层级部署，围绕严格控制传染源、切断传播途径、保护易感人群等业务需求，统一归集基础数据，为疫情防控分析提供数据支撑。
另一方面，要建立疫情数据分析平台，实现对重点地区来粤人员“一人一档”精准管理和服务。搭建省界高速和国省道机动车来粤人员“入粤登记”服务系统，提高数据采集和分析效率。同时，上线疫情防控服务专区，除了及时发布和推送权威疫情信息，还为群众提供疫情线索寻人、个人健康申报、疫情群众监督等便民服务。
此外，优化在线政务服务和应急指挥，让更多事项实现在线办理、不见面审批、不出门办成事。同时，加大“粤政易”协同办公平台的推广应用力度，实现在线审批、远程开会，减少人员聚集。
推动粤省事实名注册用户数突破5000万
去年以来，随着“粤系列”移动应用平台的相继推出，数字政府集约化建设规模效应愈发显著，促进社会各领域的进步与发展。对此，《要点》明确，今年将充分利用规模效应，打破“数据壁垒”，打通政务服务关键环节，从而优化平台使用体验。
对于粤省事和粤商通而言，推动高频服务事项、重点领域高频服务事项“指尖办”，鼓励各地开展区域特色服务创新成为共识。在此基础上，粤省事将建立健全“试用员”“找茬”机制及用户体验情况通报机制，提升“粤省事”功能设置和用户体验；粤商通将开发企业主页、黄页、信用出示等特色功能，实现平台服务事项超过500项。通过加大推广力度，粤省事预计实现日均访问次数超过1800万次，实名注册用户数突破5000万；粤商通实名注册用户超过200万。
对于粤政易而言，要完善“粤政易”移动办公平台并在全省推广应用，推动“掌上审批”。省直单位办文系统80%以上与“粤政易”移动办公平台、非涉密电子公文交换系统对接，非涉密电子公文交换系统全省覆盖，实现100%镇（街）、村（居）接入。
对于粤监管而言，要建设面向监管执法人员的“粤监管”移动应用，依托“粤政图”为执法人员提供监管现场全景信息，支持移动取证和移动执法。
推出“湾区通”，提供超200个在粤办事指南
《要点》指明，要充分发挥数字政府改革的支撑牵引作用，强化与粤港澳大湾区建设、深圳先行示范区建设和广州实现老城市新活力，以及深化“放管服”改革、优化营商环境等重点工作一体部署、一体推进，以点带面推动其他如财政、应急、生态、人社、农业等领域改革取得新突破。
在湾区建设方面，要创新推出“湾区通”，整合提供一站式湾区资讯、主题服务和商机速递功能，推出不少于200个港澳居民在粤办事指南，实现两地车辆年审等不少于20个事项指尖办理。
在优化营商环境方面，要完善工程建设审批管理系统，推动各地城市工程建设项目基本信息和审批数据全面共享和实时同步，同步时间控制在5分钟内。建设不动产登记信息平台，构建不动产登记“网上办”服务体系，实现24小时“不打烊”。压缩不动产登记办理时间，实现一般登记3个工作日内、抵押登记1个工作日内办结。
同时，通过优化“办成一件事”主题集成服务，实现不少于100项高频服务“一张表”“一套材料”办理。拓展电子印章、电子证照等在网上办事中的应用，实现40%以上省级依申请政务服务事项办理结果电子化。推动各地政务服务大厅自助终端由专用一体机向综合一体机逐步转换。
不仅如此，《要点》还要求，要完善中小企业融资平台，强化与“粤商通”涉企移动政务服务应用平台对接，实现平台注册企业数不少于10000家，提供融资服务的金融机构数量不少于200家，上线金融产品数不少于300款，中小企业通过平台申请并获得金融机构授信审批金额不少于10亿元。
此外，要加快推进“互联网+医疗健康”，推广使用电子健康码，实现发码率达到60%，省内60%三甲医院支持使用。
提炼一批标准化、可复制、可推广的地市样板
经过两年的实践，广东各地依托数字政府改革，在营商环境优化、基层减负便民、政务服务提质、社会治理现代化、基础设施标准化等领域推出了一系列创新举措。对此，《要点》提出，要梳理提炼一批标准化、可复制、可推广的试点经验和典型案例，在全省范围内复制推广，以地市样板带动全省数字政府建设省市协同、“一盘棋”推进。
在优化营商环境方面，有东莞、肇庆市的不动产智能化申办、电子化审批，佛山市的工程建设项目网上全流程审批，江门市的“微信+智能审批”在商事登记中的应用，广州市的共享盾在公共资源交易中的应用。
在深入基层减负便民方面，以广州市越秀区为代表的城市社区的基层减负便民应用建设，韶关市为代表的市县村镇四级的基层减负便民应用建设，均为经典案例。
在提升政务服务水平方面，有肇庆市的“一次办成一件事”智能精细化政务服务模式，深圳市的无人干预自动审批（秒批）改革，佛山市的12345热线智能化。
在提升社会治理现代化水平方面，以佛山、珠海、深圳市为样板，选取佛山市高明区典型案例，推广基于智慧市场监管平台实现“互联网+监管”；选取珠海市典型案例，推广“城市运行一网统管”；选取深圳市龙华区典型案例，推广“党建+科技+治理”的基层社会治理模式。
此外，还要推动全省数字政府基础设施能力均等化。选取梅州市典型案例，推广数字政府政务云地区节点和政务外网示范建设。
实现“免证办”，优先开通50种常用证照发证服务
《要点》还指明，要继续推进政务云、网及数据中心建设，构建数据治理共建、共治、共享工作格局，加强新技术在政务服务领域的应用，提升自主创新核心能力。
一方面，要继续推进政务云、网及数据中心建设。完成省政务大数据中心省市一体化10个试点地市分节点建设，推动全省政务数据资源纵向贯通和共享共用。支持深圳建设粤港澳大湾区大数据中心，促进大湾区信息要素高效便捷流动。
另一方面，为全面深化数据治理，将优先开通50种常用证照发证服务和200项高频事项用证服务，实现群众办事“免证办”。同时，结合省政务大数据中心门户、12345热线、“粤省事”等应用，建立共享数据质量问题处理机制。
此外，还要探索推进区块链技术应用。在精准扶贫、不动产登记、重要商品监管、金融服务与监管、取水许可证电子证照流程管理、跨境物流监管、行政执法监管等领域开展探索，初步形成具有代表性的区块链技术创新政务服务应用场景。（记者 莫郅骅）