今年沈阳市公安工作 强调百姓安全
在金融商业区、案件高发区再建20个动态视频监控系统；完成北二环路17处出城口视频监控系统建设；全市重点单位和要害部位视频监控点位力争达到40个，实现重大突发事件现场视频实时传递。今年，沈阳市将通过科技创安战略等手段，提高对动态环境下社会治安的控制能力，增强老百姓安全感与安居感。这是记者2月9日从全市公安工作会议上获悉的。
2006年，全市公安机关打掉涉黑涉恶犯罪团伙30个，破获刑事案件两万余起，破案率同比上升8.4个百分点，在全国副省级城市破案率排名中从第13名升至第7名，尤其命案破案率高达87.4%，创历史新高；全市金融系统连续四年未发生有重大影响的抢劫、盗窃案件；整顿和规范市场经济秩序，为国家和人民群众挽回经济损失5.5亿元。
今年，全市公安机关将进一步提高破案攻坚能力，严厉打击刑事犯罪，如深入开展“打黑除恶”、命案攻坚、打击“两抢一盗”等专项斗争，增强人民群众的安全感和安居感。尤其在深化平安创建方面，全市公安机关将重点推进社区和农村警务战略，完成881个社区和306个中心村警务室标准化建设；推进流动人口和出租房屋管理，年内实现城市派出所与旅馆业信息管理系统联网，对出租房屋人口进行信息化管理。