今年兰州将推进六大重点领域标准化工作
记者从昨日召开的全市标准化工作推进会上了解到，2017年是深化标准化改革的关键之年，我市将以标准化发展战略为主线，持续深化标准化工作改革，大力推动实施“标准化＋”行动，深入推进高新技术产业、大气污染防治等六大重点领域标准化工作。
据市推进标准化工作领导小组副组长、市质监局局长杜兴中介绍，深入推进重点领域标准化工作包括要围绕创新驱动工程，实施《兰州市高新技术产业标准体系建设实施方案（2017-2020年）》，开展高新技术产业、战略性新兴产业标准化示范试点项目工作，做好西北永新、海红技术第一批省级试点项目的启动实施。
围绕县域经济振兴工程，调整优化农业产业结构。2017年，我市将实施《兰州市优势农产品标准体系建设实施方案（2017-2020年）》，进一步完善种植、养殖等现代农业标准体系，进一步推广“龙头企业+农户+专业合作组织+标准”的建设模式。
围绕文化旅游突围突破工程和现代服务业优化提升工程，实施《兰州市旅游业标准体系建设实施方案（2017-2020年）》，推动商贸物流标准体系建设，结合我市特色优势旅游资源，制定并实施旅游交通、住宿、餐饮和乡村休闲旅游、养生旅游、自驾车旅游、红色旅游、体育健身休闲旅游、全域旅游等一系列新业态产业要素标准。榆中县要以国家全域旅游示范区创建为契机，建立健全符合该县产业发展特点的旅游标准体系。
围绕加强政府管理标准化，提高行政效能工程，加快社会管理和公共服务相关地方标准制定，重点开展行政审批、政务服务、社区管理、社会保障、环境保护、城市管理等领域地方标准的研究，为加强和创新社会管理、提升公共服务水平提供技术支撑，进一步完善我市城市管理标准体系。落实《甘肃省民政标准化“十三五”发展规划》，推行电子政务领域标准化工作，做好兰州三维数字国家级社会管理和公共服务标准化试点项目考核验收，实施好兰州市安宁区行政服务中心国家级和榆中县社会福利院省级社会管理和公共服务标准化项目。
做好兰州市大气污染防治扬尘管控标准等管控标准的制订工作，力争年内申报发布实施。按照排污权有偿使用和交易中的初始排污权指标核定、分配和排污权交易等工作要点，探索制订《兰州市排污权有偿使用和交易技术规程》地方标准。
围绕重点领域标准的实施加强监督检查。结合节能、节水和污染物治理，严格执行强制性节能标准，强化用能单位的主体责任，着力抓好重点领域能耗限额强制性标准、重点用能产品和设备等能源效率、节能运行与管理、能效标识等方面标准的监督检查。（记者许晗）
原标题：今年我市将推进六大重点领域标准化工作