从"审丑"到“最美”--我国互联网主流文化变迁观察
上海６月５日电（记者许晓青、周蕊、张梦洁）当“最美司机”“最美女教师”“最美妈妈”这些美好的人和事，始终留在网页上和网民心坎里、在网络的空间芬芳留香的时候，人们发现，“芙蓉姐姐”“凤姐”等所谓的网络热词和网络红人早已如流星般消失……２０１２年，中国网民总数迈入“５亿时代”，经历了近２０载的变迁，中国互联网的主流文化也逐渐清晰起来，网络“正能量”不断积累发酵。
大浪淘沙：网络主流文化轮廓渐清晰
真真假假、虚虚实实，当中国网络在几年前进入一个快速发展期时，在网络论坛上搔首弄姿的“芙蓉姐姐”红了，公布雷人征婚启事的“凤姐”红了，依靠写手杜撰雷人故事的网上虚构人物“小月月”也红了……一时间泥沙俱下、鱼龙混杂的互联网上，究竟什么才是主流文化？
２０１１年“最美妈妈”吴菊萍给了网民一个答案。这位“８０后”母亲面对１０楼坠下的两岁娃娃临危一抱，轰动互联网。同样是“草根”，“最美妈妈”激起了虚拟社会对于真善美的强烈呼唤。吴菊萍的事迹，在网上被转载了近百万次的，释放出几何倍数的道德力量。
网友“燕群２０１０”说，吴菊萍出名了，这是网络的力量，是媒体的力量。而此出名异于“芙蓉姐姐们”的出名，从某种角度来说，在短时间内“最美妈妈”事件被广泛关注，是社会对人性真善美的渴望，“最美妈妈”当时的表现和事后的低调无不体现了普通人的人性之美让人感动，她在危急关头的义举，触摸到人们灵魂深处，复苏了人们内心的柔软。
网友还发现“最美”这个名词，不仅适用于吴菊萍，在身边还有数不清的“草根英雄”：“最美司机”吴斌、“最美婆婆”陈贤妹、“最美乡村女医生”钟晶、“最美女孩”刁娜，“最美志愿者”王晰昧……近年来一些地方还发起了“最美”系列的网上评选，从街道社区到田间地头，人们挖掘身边的“最美”，通过网络与人分享。直到最近，黑龙江“最美女教师”张丽莉勇救学生的事迹也在网上广为流传，人们每天都在关心这位素不相识的女教师能否从手术生死线上脱险。
吴菊萍、张丽莉、吴斌等人的走红或许也有偶然，但网络主流文化的轮廓已逐渐清晰起来，那是一种群像式的崇拜，是草根英雄至真、至善、至美的心灵境界。
从审丑到审美：虚拟与现实拉近距离
回首往事，“芙蓉姐姐”也感到自己“曾经的不堪”，至今家人对她在网上的举动仍无法理解，这也令她有些心存遗憾。去年以来，“芙蓉”也开始转型了。她在接受采访时说：“我是一个‘草根’，网络给了我恶名，我现在还是要通过网络扳正自己的形象。”
知名制片人张雯婷指出，试图转型的“芙蓉姐姐”，对自己的审美观确实有所觉醒。“芙蓉姐姐”这个符号的走红，是一个时代的产物，一段时间以来互联网对于“审丑”“审怪”与“审美”近乎难以分辨了。而今，通过非主流方式走红的“芙蓉姐姐”也渴望获得主流价值观的认可。这本身也是主流价值观在网络文化中传播、发酵的结果。
复旦大学新闻学院杨鹏副教授分析，在互联网传播的初期，网民总数相对有限，很难判断什么是主流文化，但确实有一批人以猎奇与“审丑”心态来看待网上的一切。在中国互联网发展的时间轴上，“审丑”现象可能轰动一时，但其实都微不足道。
杨鹏认为，随着互联网的普及率越来越高，现实社会与虚拟社会正逐步缩小差距，现实社会中人们的好恶越来越真实、准确地投射到虚拟社会中，这时主流价值观开始在网上进一步凸显，这是一种大趋势。当网络社会与现实社会进一步交融、趋同，恰恰促使那些健康向上的价值观念，能进一步发扬光大。他也指出，不排除在每个阶段都有零零星星博眼球的“姐姐”或“妹妹”出现，但这些人和事都不会成为主流，而是会很快被遗忘。
折射真善美：互联网培育主流文化
种种迹象表明，经历近２０年的砥砺，中国互联网主流文化已初具雏形，政府、媒体、民间三方共筑起互联网健康、正面、向上的力量。网络不仅是主流文化的传播载体，也是主流文化的培育之基。
近年来，我国各级政府部门纷纷开设官方网站和官方微博、试行网上政务公开等。截至２０１１年末，全国各级政府门户网站累计超过４．５万个，电子政务网站被老百姓称为“２４小时不下班的政府”，仅政务微博各地累计已超过５万个，一些政府官员也热衷于采用实名制“织微博”，推动政务公开、增强透明度的同时，也大幅提高了公民参与的程度。
近５年来，以重点新闻网站为骨干，各级政府网站、知名商业网站和专业文化类网站积极参与，共同推进网络文化建设的生动局面正逐步形成。包括新华网、人民网、中国网络电视台等一批中央重点新闻网站驶入了快速发展的新时期，这些主流媒体的网页每日访问总量已达７．２亿次，与２００３年相比增长了８倍多，对主流价值观念的网上传播发挥了更积极、有效的作用。而今由主流媒体主办的网站、手机报、微博、移动客户端等层出不穷，共同构成主流文化的传播力量。
一些传媒和专家还注意到，凝聚我国主流文化的网上民间力量也正在形成之中，例如网民依托互联网发起的民间慈善项目、一些网站推出的“谣言粉碎机”等，这些民间力量聚合起来，捍卫着真善美。
北京大学新闻与传播学院常务副院长徐弘曾指出，崇善爱美的网民们心往一处想、力往一处使，就会形成一股强大的正面力量，现实生活中也会有越来越多对于真善美的追求自然流露在互联网上。