从2013年双11大数据看机油电商
双十一自2009年“刚出道”到现在演变成为“全民网购狂欢节”，众多行业品牌都参与其中。今年，以长城、壳牌、嘉实多、福斯、奥吉娜等多个知名润滑油品牌为代表的电商迅速崛起，发起了一场史无前例的的润滑油电商大战。
一、双十一天猫润滑油旗舰店大事件
二、双十一线上旗舰店销售总榜
在品牌直营的天猫旗舰店中，双十一当天总销售量最为突出的当属长城润滑油，总计成交额超过300万元，占总成交额71%以上。而在双十一前刚试业的“壳牌官方旗舰店”和“嘉实多官方旗舰店”订购总量已超100件。
三、最佳品牌油品榜
双十一当天，各品牌油品最终成交量、成交额对比，长城润滑油均位居第一。
四、销量最火的润滑油标号和等级
1、最受欢迎标号
2、最受欢迎等级
国际上通用的汽车发动机油分类标准(API)，它将汽车发动机油分为两类：汽油机油定为S系列，按产品性能分类为SE、SF、SG、SH、SJ、SL、SM等，柴油机油定为C系列，按产品性能分类为CD、CE、CF、CF4、CG4、CH4、CI4、CJ4等，产品质量依次提高。从汽机油等级的数据看，双十一单日成交量最大为SM级别机油，其次分别为SN、SL级别。尽管如此，从成交额看，目前润滑油市场上最高级别的SN级汽机油产品的最终成交额仍稳坐“第一位”，而柴机油则以CJ4居首。
SM级汽机油和CJ4柴机油的消费者一般为高端品牌汽车车主。数据表明，SM/SN级汽机油多为合成油，价格高，高品质的合成油网购价格与实体店价差大，是吸引网购的因素之一;高端品牌车主已经逐渐成为机油网购主流人群;网购者偏爱使用高级别的环保产品和合成油。
汽机油成交量排名
柴机油成交量排名
五、全能冠军——长城润滑油
六、双十一线上品牌热销产品
双十一当天，在各品牌热销产品中，福斯与奥吉娜润滑油不相上下，而长城润滑油捷豹王SJ 10W-40摩托车机油和金吉星J600F全合成汽机油稳摘最大成交量和最大成交额“双皇冠”。
七、店铺动态评分
从天猫旗舰店综合评价榜上可以看到，无论是对产品描述、服务态度或是物流情况的评价，平均值达到4.8以上。由此可见，润滑油电商消费者对产品品质及售前售后服务的满意度和信赖度较高，对润滑油旗舰店也抱有较高期望值。
八、机油猫导购社区
“机油猫”作为最大的润滑油电商导购社区，提供全面机油咨询，为用户解决“正品机油，上哪买”的问题，进而直接促进品牌电商成交量的上升。
目前已有56个国内外润滑油品牌入驻机油猫，总量已达1140种，机油猫首页日均流量达268.00PV/个。其中“龙蟠润滑油”所展示的产品种类最为丰富，已超过120种。随着更多知名品牌的加盟，机油猫产品中心将不断更新完善。
电商的快捷方便与越来越完善的服务体制已经让润滑油行业暗流涌动，或许在不久的将来，在“高收益”这一经济杠杆的驱动下，润滑油行业也将真正迎来属于自己的“购油狂欢节”。尽管如此，纵观当前润滑油行业，数千家润滑油品牌中只有少数实施了超前营销模式，可见，润滑油品牌进军电商领域空间广大，潜力无限。面对电商“逆袭”，如何抢抓机遇，探索新型电商模式，挖掘产品利益，提升品牌影响力，或许将是润滑油品牌厂商与经销商共赢的不二选择。