从5个“智慧+”看四川深化智慧社会建设
成都8月7日讯(记者 戴璐岭)四川新闻网记者今日从四川省人民政府网站了解到，为深入贯彻落实党中央国务院关于加快发展数字经济的战略部署，全面落实省委省政府关于加快构建现代产业体系的意见要求，加快建设网络强省、数字四川、智慧社会，形成具有较强核心竞争力的数字经济生态体系，四川省人民政府出台《关于加快推进数字经济发展的指导意见》。
记者了解到，指导意见提出深化智慧社会建设 ，其中包括“智慧+教育”、“智慧+医疗”、“智慧+文旅”、“智慧+交通物流”和“智慧+金融”等多个方面。
大力推进智慧教育。深化“三通两平台”建设，整合资源，形成覆盖全省、互联互通的数字教育资源服务体系。鼓励数字校园、智慧校园、未来学校等新模式，开展“省级智慧教育示范区”和“四川省智慧教育学校”创建活动，引导优质教育资源向老少边穷地区覆盖。推动各类学校对接线上线下，开发数字教育资源，开展个性化教育和精准化教学管理，提供多样化、精准化、个性化的学习支持服务。
积极发展智慧医疗。建设“国家级健康医疗大数据应用中心”。完善互联互通的省、市、县三级全民健康信息平台。完善各类人口和健康相关数据库，实现全民健康信息共享应用和业务协同。发展个性化医疗，建立远程医疗应用体系，开展高质高效的“互联网+医疗”健康服务。创新“互联网+居家社区养老”模式，打造一批智慧微型养老院和智慧养老社区。
加快发展智慧文旅。推进数字化景区、智慧旅游城市建设。打造“智游天府”文旅公共服务平台。构建省、市、县、乡(镇)、企业等智慧文旅和公共服务的一体化体系，建设一批智慧景区、智慧酒店、智慧文旅小镇、数字图书馆、数字文化馆、数字博物馆。加快省文旅大数据中心建设。打造一批文化和旅游数字经济产业园。结合影视新媒体推动文旅融合。探索推动自然景观与虚拟现实技术的融合，提高旅游数字化管理、精准营销和服务智能化水平。
发展智慧交通物流。大力推进交通设施数字化改造，建设综合交通信息枢纽，搭建综合交通出行信息服务平台;开展平安智慧高速公路建设和智慧普通公路建设试点。完善交通旅游信息采集体系，提供“运游一体化”信息服务产品。开展全省物流大数据中心建设。加快企业物流信息系统建设，实现物流信息全程可追踪。抓好智能仓储系统、冷链物流中心等建设，积极打造无人机配送示范区域。
积极发展智慧金融。打造天府数字金融产业聚集区。逐步建立金融与政府、其他行业领域的数据资源共享交换机制，加强金融数据的交换共享和协同流动，为金融大数据分析与智能决策提供支撑。做好企业信用信息归集和整理工作，与省社会信用信息平台相衔接，建设数字信用平台。