从“十二生肖”看数字化制造
晚上闲暇时看了一下成龙大哥自导自演的2012贺岁大片《十二生肖》，我很有感触，抛开电影是否精彩及其背后的教育意义，单从剧情中的一些高科技应用效果，就让我目眩神迷，胸怀激荡。下面结合一段典型的电影剧情我简单谈一下对新型数字化制造模式的看法。
剧情再现：
JC国际盗宝集团盗取兽首时，首先成龙饰演的JC用扫描手套全方位的扫描了一遍兽首，然后网络另一端的电脑屏幕上即时产生三维模型，之后依据三维模型快速产生了一个相同模样的兽首。
技术拆解：
1、扫描手套，用于信息采集过程，传感技术应用典型，目前该技术正在迅猛的发展，日趋成熟。各类扫描枪广泛应用于工业生产和民众生活之中。快速准确的信息采集，是敏捷制造的基础。
2、快速应用采集到的兽首形状特征参数产生三维模型，用于信息传送及处理环节，无线通讯技术和快速建模技术典型，该技术基本成熟，在工业发展中正在被逐步的应用。
3、三维建模完成后，迅速产生实体模型。用于数字化制造末端，快速成型，是3D打印技术应用典范，目前该技术基本成熟，市面上已经有3D打印机产品，多用于珠宝、鞋类、工业设计、建筑、汽车、航空航天等领域。
启示：
这就是新型的数字化制造模式，从信息的采集，到处理，到应用，到建模，准确而快捷，一蹴而就。简化的设计模式、制造模式和由信息化而达成的设计制造一体化能力使得一切都变得简单。未来的制造业将更加注重设计构思，设计实现将逐渐贬值。
数字化制造是目前中国制造业面临的一项重要课题，是中国十七大、十八大连续两届明确要求深入推进两化融合的根本所在，也是进一步彻底改善企业生产效率，提高订交率，并不断促进企业盈利模式转变的重要手段。