从“e-Japan”到“u-Japan”
‘u-Japan构想’反映了日本在经济社会转型方面的考虑。在亚洲经济跃进的压力下，东京期望通过高技术在全社会的普遍应用，提高生产效率，提升生活质量，并创造出新的社会需求。
在日本山口县津宇野，游客可以用一种以比手机稍大的终端器，对准各景点嵌入u码电子标签，以获取该景点历史与当前的信息。而且，每个游客可根据自己的具体情况，获得相应的信息。例如盲人可获得声音导游，外国人可以获得本国语言的导游，而乘坐轮椅者可获得斜坡信息。这里，是日本《u-Japan构想》的一个示范点。《u-Japan构想》是2004年日本政府出台的一项重大决策。依此构想，日本要在2010年前建成“ubiqui-tous社会”。“ubiquitous”来自拉丁文，意为“无所不在”。这一思路首先由计算机科学家马克·维瑟于1991年提出，根据他“ubiquitousComput-ing”（泛在计算）的概念，日本衍生出“ubiquitous社会”，并认真当作战略目标付诸实施。目前，人们在两个意义上使用这个词：一是“ubiquitousComput-ing”，一是“ubiquitousNetwork”。前者指电脑无处不在，不论何时何地何人均可自由使用，即使利用者不在现场，电脑也可自主工作。后者则指，宽带、移动通讯终端等，可不间断联结，“不论何时何地何物均可联网”，是一种无所不在或称“泛在”的网络。就像人人都能从水龙头得到水一样，在泛在网络社会，通过网络，人们不拘时间地点，均可获得所需服务与产品。日本提出“u社会”建设目标，有其特殊的背景。泡沫经济破灭后的时代，日本上下迷茫，国家丧失了目标。反观欧美，整个1990年代，网络基础建设迅速发展。1999年，日本大梦初醒，发觉IT基础环境已然落后，决定奋起直追。次年11月，日本制定“高度信息通信网社会形成基本法”（俗称“IT基本法”），定下国家战略目标。2001年推出“e-Japan战略”，4年内要建成世界最先进的IT国家。具体说，要在2005年，以超高速网和高速网分别联接1000万和3000万户家庭。2003年末，日本因特网人口达7730万，普及率超过60%。届此，战略目标提前实现，IT基础环境已达世界最先进水平。同年中，第二期“e-Japan战略”启动，计划在两年内，将IT技术应用于中小企业以及医疗、食品生活等各个领域。应该说，目前各国的IT应用，还普遍停留在“相互通讯、获取信息”的阶段。而这种功能只是以往各种媒体的延长或综合，谈不上什么“信息化社会”。人们仅仅重视构筑一个通讯网，对技术重视有余而对人的社会需求重视不足。不过，21世纪初注定是一个东风解冻的时段。在日本这样的国家，IT悄然转向ICT（Information&Communica-tionsTechnology），即开始注重“com-munication”（交流）功能。可以说，“u社会”构想是这种转变的产物，预示着日本经济社会真正步入信息社会。在“u社会”，人不但可以与人交流，人还可以与物交流，甚至物也可以与物交流。例如，人们用自己的终端阅读服装上的电子标签，便可获得该制品洗涤的知识；阅读超市上牛肉附带的电子标签，便可知道牛的出生生长信息等。而各种物品，如手机、电视、DVD、空调、换气扇、冰箱、电子音响、微波炉等等，均可相互交换信息，以适应使用者的各种需要。构成“u社会”的要素，除高性能网络外，还要有终端、平台。在这个社会中，厂家将推出各种功能丰富形态多样且便于携带的终端，使用者借此与无所不在的网络交换信息。平台属于应用设施，用于用户的认证接入、网络交易安全认证等方面。也许，在不久的将来，日本各服务场所或公共设施，都将普遍镶嵌电子标签，以实现“何时何地何人”均可利用的高度信息网络环境，形成所谓“遍在社会”。日本政府高调推进“u-Japan战略”，是想解决目前面临的诸多重大问题，例如老龄少子化、地域经济发展不平衡、药品食物带来的惶惑不安等。另外，该构想也反映出日本在经济社会转型方面的考虑。在亚洲国家经济跃进的压力下，日本政府期望，通过高技术在全社会的普遍应用，提高生产效率，提升生活质量，并创造出新的社会需求。这两年，日本学者明显加大了对“u社会”研究的力度。笔者所在学会，有关研究发表篇数迅速攀升，涉及领域也日益广泛。除日本外，韩国也在推进u-Korea。方向已然明显。不过，关于“u社会”，各国研究者并没有一个定型的概念，而其未来应用领域，也还存在很多未知数。今后在发展“u社会”时，我们固然需要充分关注邻居们的动态和方式，但最终还是要根据中国的国情，发展出我们的“u-China战略”来。
作者：刘迪 法学博士 执教早稻田大学