从“网上办”到“掌上办” 深圳加快推进“数字政府”建设
12月1日，深圳建设中国特色社会主义先行示范区“数字政府”高级别研讨会在深圳举行。据悉，此次研讨会的主题为认真贯彻落实党的十九届四中全会和《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》精神，在更高起点、更高层次、更高目标上，大力推进深圳“数字政府”建设发展，创新优化营商环境，为推进国家治理体系和治理能力现代化，建设数字中国作出深圳贡献。
深圳市委书记王伟中在致辞中指出，近年来，深圳作为广东“数字政府”综合改革试点城市之一，着力发挥“最互联网城市”优势，以“一图全面感知、一号走遍深圳、一键可知全局、一体运行联动、一站创新创业、一屏智享生活”为目标，以小切口推动服务大提升，努力在智慧城市和“数字政府”建设上走在全国前列。当前，深圳正面临建设粤港澳大湾区和建设中国特色社会主义先行示范区的重大历史机遇，将切实发挥“双区”利好叠加优势，推动“双区驱动”效应不断凸显，努力在新时代走在前列、新征程勇当尖兵。
在推进“数字政府”建设中，深圳做了哪些工作？据深圳市政务服务数据管理局局长刘佳晨介绍，作为广东省“数字政府”综合改革试点城市之一，深圳始终把“数字政府”建设作为全面深化改革、优化营商环境和增进人民福祉的重要抓手。深圳以数据资源攻坚、共享、共用为突破口，推出了一系列的改革措施，创造了多个“全国第一”“全国率先”，为提升城市治理体系和治理现代化赋能。为确保“数字政府”建设底座全面筑牢，深圳以共享开放和安全防护为准则建立完善了信息基础设施支撑体系、数据共享体系、数据开放体系以及数据安全体系等“四个体系”。
据介绍，在高质量推进“数字政府”建设的过程中，为实现政务服务便利化普惠化，深圳已在人才引进、高龄津贴申请、企业注册、网约车驾驶员证申办等领域实现“秒批”事项168个，到年底完成200个“秒批”事项。“i深圳”统一政务服务APP，通过融合全市4200多项服务数据，充分挖掘和释放数据潜在价值，为市民提供“千人千面”的精准化服务，推动政务服务由“网上办”向“掌上办”延伸。
此外，深圳还以数据驱动和跨界融合为核心，着力推动城市管理精细化智能化，出台了全国首部《社会管理要素统一地址规范》地方标准，建成全市全口径动态更新的“一码多址”统一地址库；深圳市政府管理服务指挥中心汇聚融合全市60多个系统、上百类数据、25万多路视频和全量三维可视化地图；在全国率先打造区块链电子发票系统，在全国率先建设并上线灵鲲金融安全大数据平台，有效监测全市25万余家新兴金融企业，为防范金融风险发挥了重要作用。
值得一提的是，为推进“数字政府”转型，国家税务总局深圳市税务局深入调研长期困扰群众、企业的用票“痛点”，通过“制度+技术”革新，打造发票全流程电子化的区块链发票体系，为助力“数字政府”转型，建设先行示范区，推进税收治理现代化建设贡献“深圳方案”。
据了解，区块链电子发票是前沿科技与税务实践的有机结合，具有强大的技术支撑。深圳税务区块链电子发票系统底层技术由腾讯区块链提供，集中体现“安全、高效、开放”的特点，采用“多中心”加强监控；遵循“技术中立、标准透明”原则，由深圳税务制定技术标准，开放给所有具备能力的技术提供方。
深圳税务推出区块链电子发票短短一年多时间，累计开票突破千万张，金额超过70亿元，覆盖金融保险、批发零售、互联网服务等百余个明细行业，包括招商银行、深圳地铁、招商局、万科物业在内的7000余家企业入“链”，为国家和纳税人节省专用设备及发票印制、流转等直接成本数亿元，为深圳市广大市民及企业提供了便捷、绿色、现代的发票服务，纳税人满意度再创新高，成为“数字政府”建设过程中浓墨重彩的一笔。