从“双十二”促销看温州电子商务发展
“双十一”的热度还未完全消散，“双十二”的促销又接踵而至。昨天，淘宝、苏宁易购、国美等电商巨头纷纷推出各项优惠，开展促销活动。在这场狂欢的盛宴中，温州的电商表现如何？能在“双十二”里分得“几杯羹”？在当今电子商务这辆快速行驶的动车上，温州电商准点赶上了吗？对此，记者进行了深入采访。
温州电商：
“双十二”趁势再上
“满79顺势包邮”，“12·12，亲，0点别来晚了”，“折后再用优惠券，保障全年最低价”，昨日属地显示温州的几家淘宝商铺，纷纷打出诱人口号。在“双十一”尝足甜头的电商们，对“双十二”也表现出了极大热情。
“两次购物促销活动离的这么近，一定程度上是会影响到今天的销售量。”家住乐清白象的郑小姐是淘宝“孩想玩旗舰店”的店主，这家以母婴产品为主的商铺，“双十二”的销售额大概只有“双十一”的一半。
即便如此，由于很多买家都冲着“双十二”的优惠，昨天单日的销售额比起平日来说，仍高出不少。郑小姐说，“双十二”前期推出的预购等活动，也有利于他们年终销货。森马电商经理张宏亮认为，即便流量小于双十一，但这种新的“购物节日”仍有利于森马拓宽自己的消费群体。
此外，淘宝方面也表示，“双十二”活动的侧重点并不在刷单日销售额，而是探索如何让消费者和商家共同构建电子商务的新秩序。
前景看好：
温州有地利人和优势
根据阿里巴巴集团公布的数据显示，双十一促销期间，支付宝交易笔数超1亿笔，支付宝总销售额高达191亿元。这一连串“数据奇迹”，都是借由电子商务这个平台实现的。向来以“敢为天下先”著称的温州，电子商务发展情况如何？
在杭州打拼了一年后，80后的温州小伙曾一斌选择了回温开淘宝创业。在他看来，在温州开淘宝有着厂家直销和地理等天然优势。“温州办鞋厂、服装厂的这么多，可以拿到出厂价，价格优势自然就有了。”曾一斌所开的“鞋包世家”，自去年开设以来，年销售额已达百万，信用也达到了一皇冠。
“电子商务作为一种全新的业态，今后的发展肯定会越来越好。”在温州大学商学院的胡振华教授看来，电子商务不仅创造了新的消费平台，同时也可以带动物流等其他行业的发展。另外，由于少了店租等费用，网上创业的门槛较低，很大程度上激发了人们的创业热情，进而解决了一批就业问题。
胡振华教授说，在给学生上课时，他都求每个人注册一个淘宝账号，亲自体验一下电子商务。“商学院的学生不懂电子商务，实在是说不过去。”目前温州大学商学院已成立学生电子商务创业团队，这将为我市在发展电子商务过程中，提供更多专业人才。
改善环境：
盼第三方支付早落地
随着在“双十一”、“双十二”等实战中尝到甜头，本地电商们也以更高的热情投入这个领域，上千家温企入驻天猫商城。但在市电商协会秘书长曹王强看来，比起杭州等地，温州的电子商务仍相对滞后。
“温州发展电子商务的环境仍需改善。”他说，电子商务就像是“游牧民族”，哪里有资源，“水草肥沃”，它就往哪里迁移。如果物流不改善，第三方支付平台不建立，温州电商发展将很大程度上受到阻碍。
针对以上瓶颈，我市出台了加快发展电子商务“1+X”文件。鼓励和支持第三方电子商务平台做大做强，最高可获补助300万元。市政府安排的2000万元电子商务发展扶持财政资金已经到位，并建立推进电子商务发展工作的领导小组，协调解决发展中遇到的各种问题，完善网络、信用、物流、宣传推广等四大配套体系。
“我们还将借温州金改的东风，积极构建供应链融资平台。”曹王强还透露，明年市电商协会将促成第三方支付在温州落地。见习记者 王可珂