从“棱镜门”看网络安全
人民网：互联网给我们的社会和个人带来了太多的便利和益处，社会运作包括公共设施及其服务、政府运作和个人生活，已经越来越离不开电脑和互联网了。这使得互联网安全这一潜在威胁迅速、悄然但又爆炸式地产生了。公民个人的隐私、通讯和表达自由受到直接冲击。从邮件、电话到电子文档和其他资料，乃至行踪、消费记录等，我们似乎可以变成透明。
中国新闻周刊：大数据堪称一把双刃剑，不论是企业还是个人，都会因为大数据的爆发而获益匪浅，但同时，个人隐私也无处遁形。比如，你在谷歌上面的搜索记录，你通常去医院看哪些方面的病……企业可以利用其中的信息，以分析消费者的行为、做出更好的决策。一方面企业和个人都享受了“大数据”时代带来的便利，但另一方面无处不在的“第三只眼”却似乎在监控着每个人的行动，带来权利与自由遭到侵犯的隐忧。
解放日报：网民对支付安全和隐私安全的忧虑与网络安全环境的日趋恶化不无关系。2012年有84.8%的中国网民遭遇个人资料泄露、网购支付等网络不安全事件，总人数达4.56亿，共造成直接经济损失194亿元，人均损失553.1元，70%左右的网民对网络安全形势表示担忧。
大河网：之前，互联网上流传一句话是“插上网线的那一刻，你就没有隐私了”，而现在，这句话恐怕要换成“每一台手机都是一个移动的泄密工具”了。66.9%的智能手机应用在抓取用户隐私数据，而其中高达34.5%移动应用有“隐私越轨”行为，其中通话记录、短信记录、通讯录是用户隐私信息泄露的三个高危地带。
信息安全保护盲区
荆楚网（微博）：我们在网络安全问题上存在不少认知盲区。许多人一接触就忙着用于学习、工作和娱乐等，对网络信息的安全性无暇顾及，安全意识相当淡薄。而网络经营者和机构用户注重的是网络效应，对安全领域的投入和管理远远不能满足安全防范的要求。虽然国家和各级职能部门在信息安全方面已做了大量努力，但还不能从根本上扭转目前的被动局面，整个网络信息安全系统在迅速反应、快速行动和预警防范等主要方面还急需“补课”。
腾讯网：由于无法廓清用与不用的边界，这使得证明使用网络后门进行监控行为的取证问题变得极其困难，混沌之间，对“后门”的疑虑始终存在。坦白地说，在网络路由交换机上肯定会有后门，这已经是业界的常识问题。但需要区别的是，就像你是否用一把刀去杀人一样，用还是不用后门，这是另外一回事。用了肯定会触犯法律或者道德问题。
成都日报：跟“棱镜门”事件中大量收集用户信息的美国公司相似，国内也不乏拥有数亿活跃用户却在收集个人隐私的企业，显示部分中国企业在个人隐私意识方面相对薄弱。
天津日报：目前国内很多网民对信息安全的概念仅仅停留在简单安装杀毒软件的层面，这是远远不够的。杀毒软件只能解决病毒相关问题，却不能解决由系统管理不严、操作不当和黑客入侵引发的安全问题。
加速信息设备国产化
中财网：棱镜门事件在国内的影响将持续发酵,给国内信息设备提供商带来机遇。中国国内信息安全基础设施包括计算、网络、存储、安全四条主线,加速推进国产替代,给浪潮信息、星网锐捷、国脉科技、东土科技、同有科技、数码视讯等公司带来替代国外供应商的机遇。
腾讯网：“棱镜门”事件再度凸显了网络基础设施的重要性。根据我国《通信业“十二五”发展规划》及《互联网行业“十二五”规划》等产业规划，预计“十二五”期间我国信息基础设施累计投资规模将超过2万亿元；而只要这2万亿元投资规模部分向国内产商倾斜，则国内相关企业必将获得发展机会。
上海证券报：“棱镜门”很可能是一个标志性事件，接下来我国或许将会对网络安全立法，对政府、军方等采购的国产化作出明文规定，网络信息设备的国产化加速的预期都将显著提升。
中国工程院院士吕跃广：应加速我国网络信息安全设备的国产化进程，大力推广使用我国自主研发的软硬件。建议国防和军队、政府办公、海关、金融等行业在采购网络信息安全设备时，优先考虑自主可控产品，最大限度避免网络“机关”和“后门”等安全隐患，这是从根本上提升我国网络安全水平的必由之路。
法制和技术同“护航”
人民日报：首先应从法律上明确隐私权作为一项独立的民事权利的地位，进而尽快制定隐私权保护法，加强对传统隐私权的法律保护；另外，还应重视对信息时代网络隐私权的调整，尽快制定保护网络隐私权的专门法规。
北京商报：合法合规地获取数据、分析数据和应用数据，是进行大数据分析时必须遵循的原则：一是要做到在获取用户信息前告知用户；二是获取用户信息时不能超范围收集；三是引入外部数据时，确保外部数据来源和应用的合法性。
科技日报：独立知识产权的信息安全技术研发要依靠本国的信息安全技术人才，网络系统的安全运行依赖于高级管理人员。因此，培养和造就一大批优秀的信息安全技术与管理人才，是保证网络信息安全的重要智力支持。
新华网：每个网络参与者都应增强防范意识。例如，不用公共电脑登陆网上银行、社交网站账号要设置密码、注意在网络上保护个人隐私等，尽量减小网络安全隐患。
羊城晚报：作为对消费者负责任的企业，尤其是电信、银行等超大型企业，应当切实负起社会责任，以高度的社会责任感，查漏补缺，堵上消费者信息泄露的缺口，严防不法者窃取用户信息。
京华时报（微博）：要确保执法能够有效保障网民合法权益，还应当为受到伤害的网民提供便捷及时的司法救济，包括网民能够针对网络违法行为人提起侵权之诉，以及对公权力机关不当执法的行政诉讼。