从“数字城管”看宁波智慧城市发展
生病不用去医院，医生通过监控器互相交流病情
每个窨井盖和路灯都有“电子身份证”
走在街头，通过智能手机就能轻松查找附近的出租车，被选定的出租车会通过“无线智能叫车服务”来到你身边；想租房买房，只需用智能手机的摄像头对着小区，详细的租售信息立即显示在四维地图上……
这一幅画面，不是“白日梦”。这是宁波人描绘的蓝图――智能城市的生活。
虽然智慧城市这个概念提出才不久，但宁波正在逐步描绘这幅优美的画卷：
智慧医疗，它让人们在家中也可以通过远程网络和传感系统轻松地看病；
智慧家政，家里安装有一个大屏幕，想购物要订机票，只要动动手指头就能完成；
智慧导航，它除了起到“带路”作用外，还应该能报天气、播报路况等……
晚报记者 范光华 李雪 文/图
故事
窨井盖都有“电子身份证”
6月的一天，宁波市民王先生路过兴宁路时，发现一个路灯破碎了。
在他打电话给市政部门反映时，城管工作人员已经通知市政人员去现场维修了。
这么快速地发现问题，得益于2008年8月底启动的“数字化城管”系统。
该系统以1万平方米为基本单位，根据城市区、街道和地面建筑、道路、水域分布实际情况，将城市管辖区域划分成多个网格单元，每个单元网格都有唯一的编号，就像每个人的身份证号码一样。
一个窨井盖、一个消防栓都被拍下照片，存入“数字城管”系统中。
这样一来，指挥中心能很快根据编号知道问题所在的区域。
城管工作人员只需点点鼠标，就可随时了解公共设施的运作情况。窨井盖丢失、路灯破碎、水管爆裂等民生问题都能在第一时间得到解决。
不用去医院就能看病
鄞州区是在2010年实现智慧医疗的。
生病不用去医院，足不出户就可以通过监控器让医生了解病人的血压、心脏、脉搏等情况。
医生坐诊时，只要轻点鼠标，电脑上就会出现以往就诊的所有医疗信息，生过什么病、吃过什么药、做过什么检查，一目了然。
宁波市智慧城市建设工作领导小组办公室负责人谢月娣说，智慧健康产业具体包含“云”“管”“端”三个层面。
“云”是指建立市民健康档案数据中心。凡是宁波市民的健康信息数据，都储存在超大规模的“云”中，便于“云计算”。
“管”是指采集信息数据的通讯渠道，便于市民健康档案数据中心与各医院、社区、村医疗室之间的信息传输。
而“端”则是指每个市民在各社区、村医疗室、医院，量血压、体温，测心电图等检查时，同步把数据传输到市民健康档案数据中心。
通过“云计算”后，信息又反馈到市民和医生之间，协助市民回诊。
理念
全国首次明确提出智慧城市概念
“智慧”已融入宁波生活的多个方面。
近年来，宁波市累计投资4.5亿多元，建立了智能交通管理系统总体框架，建立了包括交通信息综合业务系统、交通信号控制系统、交通监视系统、“电子警察”系统、智能卡口系统、高清动态视频监控系统、无线移动警务系统等一大批先进的交通管理应用系统。
同时，依托人口基础数据库、企业法人基础数据库、企业征信系统等，结合网上行政审批系统建设，按照权力模块化、制度刚性化、信息公开化、监督动态化的要求，进一步加强综合电子监察系统和纪检监察业务网络系统建设，把网上电子交易、网上政府执法、网上公共服务等纳入监管，推进社会管理综合信息系统建设，提高社会管理水平。
智慧城市这个概念，宁波是全国首次明确提出的。
2010年5月，上海世博会首场主题论坛“信息化与城市发展”让世界的目光再度聚集宁波。
这座海滨小城以“便民、惠农、兴业、强政”为主题实施的10项信息化重点工程，走上了智慧城市建设之路。其“以应用带动信息产业聚集”的思路，在智慧浪潮席卷国内的今天，探索出了“宁波模式”。
愿景
一台巨型智能电脑“掌控”都市快捷生活
每天上班前，在外贸公司上班的陈雪雁，总要检查一下自己ipad和iphone4有没有放进包里。
“已经习惯了，公司有无线路由器，上网很方便，即使去外面办事，iphone4也能用3G网络上网。”陈雪雁说，以前的笔记本电脑已经成了家里的“固定”电脑。
她是宁波45万3G用户之一。
宁波市信息产业局的统计显示，到2010年底，已建成了覆盖全市的高速城域宽带网，基于3G的无线宽带网络已基本覆盖整个城市，WiFi热点已经覆盖行政机关、机场等主要人员聚集区。电话、电脑、手机、数字电视等信息终端普及率和使用率不断提高，多项指标位于全国前列。
在智慧城市的体系中，互联网络就像电网和自来水网一样成为最基本的基础设施，它无处不在，又如同城市的神经系统，未来的“智慧城市”，就是一台巨型智能电脑，它能按照规定程序自动帮我们“思考”怎样让都市生活便捷高效。
目标
一个没有“城市病”的绿色家园
今年，宁波市将从应用体系、产业基地、基础设施、居民信息应用能力和发展环境等5个体系全面展开智慧城市建设。
未来5年，宁波智慧城市建设共包括31项工程87个项目，总投资超过400亿元。其中，今年的投资额接近50亿元。
宁波市一位领导说，建设智慧城市的最终目的，是要建设一个让市民拥有高品质生活的城市，一个没有“城市病”的绿色家园。
他打了一个形象的比喻，把城市的交通拥堵比做高血脂,而一下雨就积水则是高血糖,“智慧城市”的一项重要内容就是要用信息技术来解决“城市病”，从而建一个高效率的城市。
他说，建设智慧城市就是不断建设和完善基础设施，是民生项目的建设。
为此，宁波每年将投入10亿元的财政。
目前宁波城市化率已超过60%，未来5年宁波将步入城市化中后期，城市发展将全面进入功能开发新阶段，面临着城市管理、民生改善、城市交通、环境资源等方面越来越严峻的挑战。而“智慧城市”为城市发展中遇到的这些问题提供了解决之道。
特写
宁波港
发出的每一件货物都能定位
站在宁波港北仑港区的四期码头，1700米长的码头岸线上，两艘巨型集装箱货轮泊在岸边。
港区内，一台台龙门吊不停地升降腾挪，集卡车往返穿梭，一片忙碌。身后，是绵延数公里的集装箱推场，70多台桥吊24小时连续作业装卸着货物。
“我们公司创造的最高纪录是每个小时127个MOVES，一个MOVES就是一个标准箱装卸的过程，一个小时有127次。”
在码头工作的小刘说，别看这么多集装箱，其实他们都有自己的“身份证”，总控室都可以一一定位它们。
一个标箱从卡车上被桥吊的“手臂”抓起来，装卸在船上，一次最多就能抓卸4个标箱，一个小时一个桥吊能抓150个。
在桥吊中央部位，有一个理货室，坐在里面的理货员把箱子上的编码一一核对、记录，传入到总控室，这样，就能控制定位它们了。
市民服务中心
想不到的问题都能回答
“宁波市区哪里有正规的、技术好点的裱画地方？”“建议到鼓楼步行街上看一下，以下3家单位可以比较一下……”这是2月份宁波市民张小姐和81890之间的一次咨询和回复。
81890市民服务中心系统的谐音，就是“拨一拨就灵”。
类似这样的电话，每天能接到很多，有咨询找81890，成为很多人的习惯。翻翻81890的求助记录，你想象不到的问题有人在问，而你更想象不到的是，81890的工作人员竟然能千方百计给你找到答案及时回复。
宁波市信息产业局统计显示，全市100%的政府部门建立了办公自动化系统和网站，政府门户网站建设水平位于全国前列。
如今，81890市民服务中心系统、市民卡工程、网上行政审批服务系统、宁波信用征信系统、宁波电子口岸等一批跨部门电子政务和社会信息化重点项目建设，促进了公共服务和管理水平的提高。