从“郫县速度”到“郫县效能”
郫县老百姓有一个共同的感受，就是到政府部门办事越来越方便，越来越快捷了。走进政府政务服务中心，从工作人员的热情引导到流程的告知、接件受理、现场办结，让办事的群众得到星级宾馆般的服务享受。
而在郫县的投资者感受就更加深刻，从项目立项到审查、报批、报建等一系列流程中，政府服务办理的时间越来越快，办理的效率越来越高，服务质量越来越好，项目入驻的成本降低了，是越来越多的投资者投资的首选之地。今年7月9日，离汶川大地震不到两个月，就有来自美国和中国香港、上海等地的40多个企业将项目落到了郫县，投资总额达到220多亿元。
周密部署
彰显行政效能建设决心
在市委、市政府的统一安排部署下，郫县坚持以进一步优化和提升发展环境为中心，深化规范化服务型政府建设，全面加强机关行政效能建设，并将行政效能建设同规范化服务型政府建设、投资软环境建设、干部队伍作风建设等紧密结合，将效能办、同规服办、软建办、作风建设办“四办合一”，整合力量，展开了一场声势浩大的“行政革命”，为郫县经济社会又好又快发展注入了新的活力。
为了加强对深化规范化服务型政府建设和行政机关效能建设工作的领导，成立了以县委副书记、县长为组长的领导小组，县委常委、县纪委书记兼任领导小组办公室主任，为工作的顺利推进提供最有力的领导，各镇、乡部门“一把手”亲自挂帅抓行政效能建设工作，落实专人分管负责效能建设，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、班子成员配合抓、上下联动共同抓的工作格局，使效能建设工作全面顺利推进。
凡事预则立。在行政效能建设工作中，郫县强化制度建设和规范性建设，县委、县政府出台了实施意见和工作推进方案，配套出台了工作机制、督查督办、考核评议、作风建设等四个系列文件和制度，把握关键，系统推进，严格落实“首问责任制”、“限时办结制”、“责任追究制”和“社会评价制”等四项制度，确保行政效能建设的各个环节不挂空挡，各项措施落到实处。
突出重点
推进服务流程再造
为办事群众提供的政务服务，就像产品流水线，只要一个环节出差错，就会影响办结的时间和效率，甚至造成群众跑来回路，做无用功，不仅浪费了行政资源，而且增加了行政成本。
要提高行政效能，首先再造服务流程。郫县从“以软补硬”的思路出发，通过“强化服务”和“加强电子政务”这两个抓手推进服务流程的再造。
走进政务服务大厅，一排排的窗口对初次前来办事的群众而言，还是有些摸不着北。郫县在全市创新推出全程咨询导引服务，设立了导引台，由2名专职导引员对办事群众“从进门到出门”全程提供从“办证”到“办事”的咨询导引。延伸和拓展政务服务内容，实行“两集中、两到位”，即部门行政审批职能向行政许可科集中，各部门行政许可科向政务服务中心集中；部门行政审批授权到位，行政审批项目入驻政务中心到位，有效解决了既接件也办理的事情，极大提高了行政服务的效能。
办一件事，往往需要跑多个窗口。虽然只是在大厅里跑，部分办事群众还是会出现跑错窗口耽搁时间的情况。对此，郫县“以公众为中心”，把“一站式”服务提档升级，变成“一窗式”服务，在原有并联审批基础上通过流程再造，真正变公众跑路为政府工作人员跑路，全面做到了“一窗受理、并联审批、统一收费、限时办结”，群众只需要到一个窗口坐下，剩下不管有多少事项需要其他窗口审批，都会由这个窗口的第一受理人员代劳，只需要等最后结果就行了。通过“以人为本、高效便捷”的流程再造，现在，郫县政务中心的办理事项从原来17个工作日到目前最短2个工作日即可办结，整整缩短了15个工作日。
运用现代信息技术对服务流程进行升级再造，则是郫县规范化服务型政府建设和行政效能建设在e时代的具体体现。目前，郫县全面建成电子监察(监控)系统，完成对并联审批网络系统的公开招投标，同时，围绕网上预审、网上审批、在线服务，正积极推进全省一流政务服务网站建设。通过以行政审批为主要内容的电子监察系统建设，郫县集中清理行政许可事项，实现入驻事项303项。
同时，郫县着力构建以公众需求为导向的服务方式。各相关单位成立行政许可科，集中入驻政务服务中心，大力推行预约服务、延时服务、代办服务、上门服务、跟踪服务、问需服务和网上服务，在县政务服务中心设立了VIP服务室和法律咨询室，为不同的办事群体提供更加个性化的高效服务。郫县财政局窗口主动在周六、周日为公众提供注册会计师报名的节假日预约服务；工商局窗口主动为成都林氏地产、四川惠众绿业传媒等6家企业提供上门服务，截至目前，今年已有140名办事群众享受到了“个性化”的服务。
好的服务流程还需要强有力的服务机制作保障。郫县全面梳理和规范纳入县政务服务中心、各分中心的各类审批和服务事项工作流程，对重大产业化项目类、民生类的办事流程专门组织审减，由县规范化服务型政府(机关)和行政效能建设领导小组办公室组织审查锁定、备案督查，切实减少办事手续、简化办事环节、缩短办事时限。依法对行政审批项目实施动态管理，对取消、调整的行政审批事项，加强后续监管，进行跟踪督查。进一步规范投资建设项目审批涉及的前置审查、服务行为，扩大联合踏勘、并行审批等小并联服务的范围，对建设项目实行分段式并联审批，提高办事效率，使政务服务中心现场办结率超过90%，按时办结率达到100%。
服务创星级是郫县提高行政效能的又一具体体现。郫县各级各部门和政务服务中心按照《优质服务窗口评比意见》、《窗口服务明星评选办法》和《党员先锋示范岗实施意见》的规范，全面推行“五星级”服务，目前，全县建成覆盖14个镇、165个行政村的集政务服务中心、群众工作中心、惠民帮扶中心“三大中心”于一体的镇、村整合延伸机构，让困难群众享受到更加方便快捷的惠民帮扶政策优惠。
全面推进
合力打造一流软环境
郫县投资软环境优化，办事效率高，是众多和郫县打过交道的人的共同感受，更是许多在郫县的投资者的切身体会。来郫县投资的台湾海霸王老总庄荣德因为郫县一流的投资环境，在投资项目奠基仪式上毅然决定，今后将自己事业的重心放在郫县。正因为如此，郫县在两年时间内再造了工业引擎，更多的投资者才越来越青睐郫县。
建设一流行政效能，提升一流发展环境，既是加快发展、推动发展的重要保障，更是贯彻落实中央和各省市为民、惠民、富民政策的客观要求。为此，郫县在全市率先实现了惠民帮扶中心和县政务服务中心合署办公。其中，通过整合便民、惠民力量，在县政府服务大厅内设立“惠民帮扶区”，增设“综合接待”、“困难帮扶”、“残疾人服务”等7个帮扶窗口，同时在全县14个镇便民服务中心新增惠民帮扶分中心职能，加挂惠民帮扶分中心的牌子，在全县165个村增挂惠民帮扶站牌子，做到了在全市率先实现惠民帮扶和政务服务延伸到村、社，许多要办事的群众和接受惠民帮扶的村民在村上就可以办理相关证件或接受援助申请了。
目前，郫县已在全市率先建成17个惠民门诊、4个惠民康复中心、5个职业技能培训学校和1个惠民社保和就业服务中心、1个惠民法律援助中心等惠民帮扶阵地，并在红光、犀浦、郫筒等6个试点镇分别建立了惠民药房、惠民超市，全面推进了惠民阵地建设惠民。截至7月31日试运行期间，郫县惠民帮扶中心(分中心)已为全县7936名符合条件的困难群众办理了《惠民帮扶证》以及《惠民购物证》和《惠民购药证》。
据介绍，郫县在全市率先实现政务服务中心、惠民帮扶中心的合署办公更提高了行政效能。郫县政务服务中心工作人员给笔者算了一笔账，以前村上有效受理的事项只有38项，而两大中心整合后则将达到90项，行政效能提高，村帮扶站一个人能顶几个人。
如何使群众办事更方便、快捷、更高效？一直是建设一流行政效能，提升一流发展环境需要重视和解决的一些关键问题。现代服务技术的运用，也为行政效能的建设提供了“高效、规范、便捷”的通道。
在郫县，我们看到这种情况，如果群众想了解政府的帮扶政策，申请办理手续，你不用亲自跑到县上部门了解、办理，只需轻轻点击鼠标就可以解决了。据了解，郫县政务服务中心为方便困难群众，在全市率先建立惠民帮扶网站和惠民帮扶管理系统平台，全面推进惠民帮扶业务网上办理。该平台具备信息发布、情况公示、后台管理、在线监控、网上办理等六大功能，真真正正方便、高效、快捷为群众办事。
利用现代服务技术，提升行政审批办理效率，郫县取得了实效。该县建成政务分中心接入系统，全面促进了政务服务中心信息化整体水平的提升。目前，中心已经形成接办件系统、监督管理系统、电子监察系统、并联审批网络系统、网上协同办公系统、网上政务大厅、前后(上下)协同审批系统、网上便民服务软件、企业身份信息一卡制系统、电子评价系统、分中心接入系统、在线惠民帮扶管理系统等为一体的全方位电子政务管理手段，切实为规范服务、提升效率、创优手段等奠定了坚实基础。
建设一流行政效能，提升一流发展环境。郫县各级各部门一直把效能建设和软环境建设作为吸引投资、加快发展、利民惠民的重点工作。各部门重视结合自身实际，开展形式多样的规范化服务型建设，取得了良好收效。郫县政务服务中心，在推行各种便民、提升效能的同时，探索建立“四办工作制”推进普通项目导引人员“导办”、新办项目并联审批窗口全程“代办”、协助推进重点项目县VIP服务室联审“协办”、特别重大项目领导现场“督办”；郫县环保局推行“四办”机制，对服务对象反映的亟待解决的问题坚持“马上办”，对服务对象反映的老大难问题迎难而上“主动办”，对服务对象反映的重大问题要深入实际“上门办”，对一时难以解决的问题要结合本地实际，创新思维“变通办”……
从每一个细节都可以看到郫县行政效能的提升，郫县的行政效能建设也极大优化了县域发展环境，吸引着四面八方的投资者，成为郫县经济社会又好又快发展的强大动力。吴华章 李昊原 周强 孙佳妮