从“十三五”规划纲要看武汉发展机遇
17日，《关于国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》全文正式发布。 记者梳理发现，《纲要》一共二十篇中，频繁出现中心、试验、试点、示范、支撑、枢纽等关键词，其中20余处涉及武汉，或是武汉承担的国家战略任务，或是武汉打造“三个升级版”的努力方向。
近年来，武汉担负着越来越多、越来越重要的国家改革发展战略任务，武汉发展历史机遇叠加，“十三五”期间处于“大有可为的战略机遇期”。从《纲要》看，可以更加确信这一判断。《纲要》开宗明义指出，主要是阐明国家战略意图，明确经济社会发展宏伟目标、主要任务和重大举措，是市场主体的行动导向，是政府履行职责的重要依据，是全国各族人民的共同愿景。
推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享“五大发展理念”，认识适应引领经济新常态，党中央、国务院一方面强化顶层设计，强调全面、统筹、协调，同时也提出战略战术的区别，“战术上打好歼灭战”、抓住关键点、寻找突破口、以点带面、串点成线等。《纲要》提到的各类中心、试验区、示范区、试点城市、支撑区等，无疑是这一思路的体现，也对涉及到这些关键词的地方和城市提出了更高的要求和期待。
武汉“十三五”实现升级发展，唯有不辱使命，大胆创新、率先突破，努力向中央交上满意答卷，推动武汉发展再上新台阶。
“十三五”规划纲要中的武汉机遇
实施创新驱动发展战略
◎强化科技创新引领作用
纲要：
瞄准国际科技前沿，以国家目标和战略需求为导向，布局一批高水平国家实验室。依托现有先进设施组建综合性国家科学中心。依托企业、高校、科研院所建设一批国家技术创新中心。
武汉：
在信息技术领域，加快建设国家光电实验室；在生命健康领域，推进生物技术研究院成为国内乃至全球一流的研究院；在智能装备领域，筹划建设国家智能制造实验室。加大企业研发机构培育引进力度，大力发展工研院等新型研发机构，联合企业、高校院所建设若干国家技术创新中心。
纲要：
充分发挥高校和科研院所密集的中心城市、国家自主创新示范区、国家高新技术产业开发区作用，形成一批带动力强的创新型省份、城市和区域创新中心。系统推进全面创新改革试验。
武汉：
武汉近年来的创新探索和发展在全国影响广泛，入列全面创新改革试验区，这是改革开放以来武汉迎来的最大发展机遇。国务院明确要求武汉开展国家创新型城市试点。
◎深入推进大众创业万众创新
纲要：
实施“双创”行动计划，鼓励发展面向大众、服务中小微企业的低成本、便利化、开放式服务平台，打造一批“双创”示范基地和城市。发挥城市创新资源密集优势，打造创业乐园和创新摇篮，建设创新城市。
武汉：
推进“创谷计划”，全面学习借鉴深圳、杭州的政策举措和经验做法，拿出城市最好的空间，量身定做最好的政策，提供最优的配套服务。
实施“城市合伙人”计划，大量积聚，让千军万马迸发创新创业活力，吸引“城市合伙人”，让武汉尽快成为创新乐园、创业家园。
构建发展新体制
◎加快金融体制改革
纲要：
金融机构体系，商业性、开发性、政策性、合作性金融分工合理、相互补充；银行机构体系，多层次、广覆盖、有差异；互联网金融，稳妥推进金融机构开展综合经营；民间融资，阳光化，规范小额贷款、融资担保机构等发展。
武汉：
建设中部金融中心。发展互联网金融、民生金融、投资银行、融资租赁等新业态；引进和培育各类金融机构，鼓励、支持民间资本进入金融领域；构建完善多层次的资本市场，深入推进“新三板”试点，加快发展“四板”市场，力争获批开展公募股权众筹；提升金融资产、大数据、农产品等交易所功能水平，建设大宗商品、物流等特色交易平台，完善“武汉价格”指数体系。
纲要：
完善金融机构和市场体系，促进资本市场健康发展，健全货币政策机制，深化金融监管体制改革，健全现代金融体系，提高金融服务实体经济效率和支持经济转型的能力。
武汉：
武汉是全国首个、也是目前唯一的科技金融改革创新试验区。以科技金融创新为主线，实现科技资源与金融资源的有效对接，加快形成多元化、多层次、多渠道的科技投融资体系。
推进农业现代化
◎加快推进农业结构调整
纲要：
优化特色农产品生产布局。加快现代农业示范区建设。
武汉：
深入开展“互联网+农业”行动，深化农村一二三产业融合，建设全国智慧农业示范城市。未来2-3年，武汉将推进“互联网+农业”，加速培育新型农民，将以应用示范为主线，依托政务云（数据中心）和电子政务网络，建成“互联网+农业”公共服务平台。
优化现代产业体系
◎加快发展新型制造业
纲要：
推进制造业集聚区改造提升，建设一批新型工业化产业示范基地，培育若干先进制造业中心。
武汉：
加快建设国家先进制造业中心，推进“武汉制造2025”行动，构建“现有支柱产业—战略性新兴产业—未来产业”有机更新的“迭代产业体系”，打造全国重要的战略性新兴产业育成区和传统产业转型升级示范区。
◎构建新型产业发展新格局
纲要：
支持产业创新中心、新技术推广应用中心建设，支持创新资源密集度高的城市发展成为新兴产业创新发展策源地。
武汉：
建设具有全球影响力的产业创新中心。实施“战略性新兴产业倍增计划”，着重围绕信息技术、生命健康、智能制造三大产业，打造具有全球影响力的信息技术产业基地、生命健康产业基地，国内重要的智能制造产业基地。
《长江经济带创新驱动产业转型升级方案》中，培育世界级产业集群方面，新型平板显示、集成电路、先进轨道交通装备、汽车制造、电子商务五大重点领域，四个以武汉为核心；十大新兴产业集群，七个以武汉为核心。
◎全面提升工业基础能力
纲要：
实施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。
武汉：
全面提升制造业数字化、网络化、智能化水平，实施“四基”强化工程，实施绿色制造工程，实施制造业质量、品牌、标准建设工程，不断提升武汉企业品牌价值，培育形成一批全国乃至世界知名的“武汉名牌”。
纲要：
支持工业设计中心建设，设立国家工业设计研究院。
武汉：
积极发展工业设计、数字动漫、网络游戏等创意产业。提升武汉设计双年展、武汉国际时装周、武汉工业设计周等活动国际影响力。推进文化创意设计与相关产业融合发展，积极申报“世界设计之都”。
拓展网络经济空间
◎发展现代互联网产业体系
纲要：
实施“互联网+”行动计划，促进互联网深度广泛应用，带动生产模式和组织方式变革，形成网络化、智能化、服务化、协同化的产业发展新形态。
武汉：
要实施“互联网+”和物联网应用示范工程。把武汉建设成为“互联网+”试验场，加快建设智慧平安、智慧交通、智慧管网、智慧电网、智慧商圈、智慧社区等。发挥东湖高新区“光联万物”示范引领作用，超前谋划“物联网+”发展。
构筑现代基础设施网络
◎完善现代综合交通运输体系
纲要：
打造高品质的快速网络，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建设地方高速公路，增强枢纽机场和干支线机场功能。
武汉：
基本建成全国性铁路路网中心、高速公路路网重要枢纽、重要门户枢纽机场、长江中游航运中心，成为全国内陆综合交通体系最完善、通达能力最强的枢纽城市。
加快建成天河机场三期、阳逻三期等，策划实施第二机场、新汉阳高铁站等重大工程，力争“空、水、铁”客货吞吐能力中部第一。
建设武汉至西安、杭州、厦门、青岛、贵阳等12个方向高铁，推进长江“645”深水航道整治，推动武汉成为中国内陆交通等级最高、能力最强、辐射最广的城市。
◎强化水安全保障
纲要：
加快完善水利基础设施网络，推进水资源科学开发、合理调配、节约使用、高效利用，全面提升水安全保障能力。
武汉：
武汉是“第二批全国水生态文明城市建设试点”，国家水利部要求将试点建设成为水生态文明的先行区、示范区。作为国家级“水生态系统保护与修复试点”和“节水型社会建设试点”双试点城市，武汉市具有良好的水生态文明建设基础。
推进新型城镇化
◎加快农业转移人口市民化
纲要：
健全促进农业转移人口市民化的机制。深入推进新型城镇化综合试点。
武汉：
武汉是国家新型城镇化综合试点城市，试点核心是人的城镇化。在汉阳区、黄陂区率先启动引导市内农业转移人口在城镇就业定居试点，探索相关基本公共服务均等成本分担机制，加快推进户籍制度改革，研究农业转移人口市民化的相关政策。
◎建设和谐宜居城市
纲要：
加快新型城市建设。加强现代信息基础设施建设，推进大数据和物联网发展，建设智慧城市。
武汉：
打造维系城市运行的“超级大脑”，努力把武汉建设成为全面感知、泛在互联、高度智能的智慧城市，智慧城市建设走在全国前列。
纲要：
加强城市防洪防涝与调蓄、公园绿地等生态设施建设，支持海绵城市发展，完善城市公共服务设施。
武汉：
武汉是全国首批“海绵城市”试点城市，重点是在青山和四新示范区开展试点工作，计划三年投资162.9亿元，实施项目455个，到2017年，两大示范区内涝防治标准提高到20年一遇。
推动区域协调发展
◎促进中部地区崛起
纲要：
制定实施新时期促进中部地区崛起规划，完善支持政策体系，推动城镇化与产业支撑、人口集聚有机结合，形成重要战略支撑区。
武汉：
《长江中游城市群发展规划》将武汉城市圈、环长株潭城市群、环鄱阳湖城市群作为促进中部崛起、全方位深化改革开放和推进新型城镇化的重点区域，明确了将其打造为中国经济发展新增长极、中西部新型城镇化先行区、内陆开放合作示范区、“两型”社会建设引领区的战略定位。
◎健全区域协调发展机制
纲要：
鼓励国家级新区、国家级综合配套改革试验区、重点开发开放试验区等平台体制机制和运营模式创新。
武汉：
依托临空港经济技术开发区、汉口主城区和江北新城区部分区域，推动国家级新区“长江新区”落地，努力打造长江经济带和“一带一路”的战略承载区。
武汉还是国家“两型社会”综合配套改革试验区。
◎推动长江经济带发展
纲要：
长江经济带：推动长江上中下游协同发展、东中西部互动合作，建设成为我国生态文明建设的先行示范带、创新驱动带、协调发展带。长江中上游航运中心：优化港口布局，加快建设武汉、重庆长江中上游航运中心。
武汉：
长江经济带城市转型发展指数：上海产业转型发展研究院17日发布长江经济带城市转型发展指数，武汉以35.41的总指数在50个城市排名第二，仅次于上海。
发挥黄金水道作用：优化岸线使用效率，高起点高水平建设综合立体交通走廊，密切与上海、重庆、南京等航运中心合作。
沿江优势产业集群：积极参与长江流域产业分工协作，联手打造沿江优势产业集群，共同努力把长江经济带建成生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带。
加快改善生态环境
◎生态环境质量总体改善
纲要：
生产方式和生活方式绿色、低碳水平上升。
武汉：
武汉是全国第二批低碳城市试点，武汉给自己划定二氧化碳排放上限，到2020年碳排放总量达到顶峰，控制目标为1.6亿吨，形成以低碳发展为特征的现代产业体系。
构建全方位开放新格局
◎完善对外开放战略布局
纲要：
以内陆中心城市和城市群为依托，建设内陆开放战略支撑带。
武汉：
打造内陆开放高地：积极争取设立内陆自由贸易试验区，加快推进在东湖新技术开发区全面开展自贸区先行先试工作；武汉新港空港综合保税区总规划面积4.05平方公里，申报方案已通过国家11部委会签。
口岸升级：扩大口岸开放范围，加快特殊商品进境指定口岸申报建设，加强与沿海沿边口岸通关协作，探索多式联运一次申报，共同推进区域通关及检验检疫一体化，构建大通关综合服务体系。
◎推进“一带一路”建设
纲要：
推进公铁水及航空多式联运，构建国际物流大通道，加强重要通道、口岸基础设施建设。
武汉：
抢抓国家“一带一路”、长江经济带等战略机遇，进一步扩大对外开放、深化区域合作，努力把武汉打造成联络“一带一路”和长江经济带的重要枢纽城市、面向世界的内陆开放高地。实施“国际通达能力倍增工程”，扩大中欧（武汉）班列辐射范围，拓展近海近洋航线，增开国际航线，确保未来五年国际铁、水、空航线班列数量及吞吐能力实现翻番。
◎加快对外贸易优化升级
纲要：
促进货物贸易和服务贸易融合发展，大力发展生产性服务贸易，服务贸易占对外贸易比重达到16%以上。
武汉：
武汉是中部地区唯一入选服务贸易创新发展试点的城市，这是武汉促进服务贸易创新发展的重大契机。　（记者李杏 肖畅）