从“数字福建”到“数字中国”，是我国发展新的历史方位
世纪之初,领导人在闽工作时,率先提出建设“数字福建”的战略构想,并以创新的理念,跳出原有地理空间之局限,全新定义了信息化与数字化的内涵与外延、应用的领域与方式。
2015年,在第二届世界互联网大会开幕式上,领导人面对多国政要及来自世界各国的互联网精英明确表示:要“推进‘数字中国’建设,发展分享经济,支持基于互联网的各类创新,提高发展质量和效益。”
“数字福建”的推出成为“数字中国”建设的探索源头和实践起点,“数字中国”战略性视野和规划将给整个中国的复兴事业带来光明的前景。
在九次方大数据创始人王叁寿看来,从“数字福建”到“数字中国”,这是我国发展新的历史方位,迎来数字化发展的新阶段。中国企业愈来愈向大数据、云计算、人工智能等这些方向靠拢,数字经济、数字建设加快推进,影响着社会经济发展和人民生活的方方面面,也使得“数字中国”建设不断向前推动。
“数字福建”开启数字化建设新纪元
“e福州”APP、12345便民服务平台、市民信用支付体系、电子身份证、虚拟市民卡……“数字化”意识已潜移默化地进入福建市民的脑中。当前,福建省已成为电子证照、无线政务专网、电子政务综合试点、政务信息开放、政务信息系统整合共享应用、健康医疗大数据等六大领域建设的全国试点省份,电子政务建设保持全国领先。
在“数字福建”的建设过程中,有一项点睛工程,那就是习近平总书记亲自谋划、亲自指导、亲自开通的电子政务网络工程。
大数据成为提升政府治理能力的新途径,前提在于政府数据开放共享,社会事业数据融合和资源整合。在国家尚未明确建设思路的情况下,习近平同志在2001年就做出统一建设福建全省政务信息网的前瞻性部署,2002年再次强调“加快建立和完善各部门各行业的信息系统,鼓励发展各类公共数据库,依托网络,实现社会资源最大共享。”
十几年来,福建构建政务云数据中心和省市两级政务数据汇聚共享体系,整合各部门数据资源,形成统一的政务数据环境:开通闽政通APP,办理社会保险、出境入境、司法公证和纳税缴费等21类事项,只需在手机上下载APP就可以一键完成;建成并运行我国首个省级生态云平台,整合对接了环保部、省环保厅内部及相关厅局共40多个信息化系统,实现与22个省直相关单位数据共享;金融产品撮合平台“征金在线”汇集了全省政府内网数据,实时更新工商总局、环保、税务、人社等与征信业务密切相关的数据,提高金融机构风险预警监测能力……
王叁寿认为,从“群众来回跑”变为“信息跑路”,数据互联互通成为“老百姓和政府打交道的主路”,可以说,没有“数字福建”、没有数字化建设,就没有这样的变化。福建省政府数据价值的释放,实现了新动能转换,提升了政府治理能力,企业发展得到助力,公众获得更多赋权,真正促使政府数据的价值融合于时代发展中。
“数字福建”建设初始,以应用为重点推进信息化,抓好全社会信息资源的开发、集成和利用。时至今日,“数字福建”的建设使福建人民的生活与数字化密切交织在一起,大大推进了福建的经济社会发展。“数字福建”已进入数字化、网络化、可视化、智慧化融合发展新阶段。
未来,福建将继续深耕“数字福建”发展战略,加快培育壮大数字经济步伐,腾“云”驾“物”,迎来了大数据、物联网的蓬勃发展。
“数字中国”建设呈现数字化新气象
关心“数字福建”建设,只是领导人关心“数字中国”建设的一个缩影。领导人一次次瞩目“数字中国”,用心甚专,用力甚勤。
从2015年12月16日在第二届世界互联网大会开幕式上强调“中国正在实施‘互联网+’行动计划,推进‘数字中国’建设”,到2017年致第四届世界互联网大会的贺信中指出:“中国数字经济发展将进入快车道”;从党的报告提出加强应用基础研究,“为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑”,再到2017年12月8日下午部门集体学习时强调“推进数据资源整合和开放共享,保障数据安全,加快建设数字中国”……领导人为“数字中国”建设把舵定向,不仅标定了前进路径,更擘画了清晰未来。
如何加快“数字中国”建设的步伐,再次刷新中国面貌,创造新的可能,成为新时代的命题。
王叁寿表示,“数字中国”建设非常重要的一项工作,便是通过大数据的开发应用来支撑。政府和市场力量形成合力,激发大数据在经济发展、改善民生方面的价值,助推“数字中国”实现跨越式发展,已经在中国形成一股风潮。
佛山市禅城区打造互联网政务一门式服务的国家级样板间,青海住房保障大数据平台托起百姓安居梦,云南丽江“数字蝶变”实现旅游跨越式发展,重庆依托国家生猪大数据中心激发特色农业新活力,山东济宁以信立本点亮城市信用招牌……在政企双方全力推动下,大数据已经在政用、商用和民用领域全面覆盖,并且在区块链应用上实现重大突破,将为“数字中国”实现经济新旧动能转换,为产业革新提供动力,为前沿科技的发展与应用打造强载体起到积极作用。
“数字中国”建设是一个时代的变革与机遇,它需要实现核心技术的突破,让数字创新深入各行各业。在此过程中,九次方大数据始终坚定的站在技术与应用的最前沿,率先推动数据资产运营及数据财政从概念走向实践,持续助力中国政企、金融、农业、旅游、安监等诸多行业的数字化转型和未来发展,正迅速成为“数字中国”建设中新一轮的引领者和赋能者。
王叁寿强调,在波澜壮阔而又复杂多变的时代语境中,以领导人为核心的党中央准确把握时代大势,把实施网络强国、加快建设“数字中国”当成举国发展的重大战略,意义巨大,影响深远。在国家大数据战略的利好下,九次方大数据将继续促进政府数据的价值融合于时代发展中,驱动“数字中国”加速生长。