从“互联网+”到“智能+”，“加”出经济新动能
2019年政府工作报告中指出，要坚持创新引领发展，培育壮大新动能。其中提到，要推动传统产业改造提升，特别是要打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。
这也是“智能+”作为一个概念，第一次出现在政府工作报告中。
同时出现的还有“互联网+”。早在2015年7月，《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》就明确了未来3年和10年的发展目标，“互联网+”正式从概念上升为行动。
此后，在国家相关部门的大力推动下，加之市场需求的不断催生，“互联网+”在各行各业内全面开花。从银川市二十一小学与北京市中关村三小签订合作协议推进“名校网络课堂”，到合肥市蜀山区、南京市六合区改建“智慧菜场”实现“智能溯源”，再到广东省以“U护平台”形式出现的“网约护士”，以及众所周知的网约车、网购……一批传统行业纷纷搭上“互联网+”的快车，借着“互联网+”的风口，焕发出新的生机和活力。
而这，也正是2018年政府工作报告中首次提出要“在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进‘互联网+’”的应有之义。
值得关注的是，在今年的政府工作报告中，“互联网+”又一次被提及。无论是报告中强调的“全面推进‘互联网+’，运用新技术新模式改造传统产业”，还是“促进新兴产业加快发展，在各行业各领域推进互联网+”，“互联网+”再度成为报告“热词”，并带动“互联网+监管”“互联网+督查”等一批新概念的兴起。
所谓“互联网+”，其本质是通过信息化技术，促进各领域各产业融合，提高产业自动化和经营水平，全面提高产业竞争力。可以预见，在不远的将来，正如全国人大代表马化腾所说，互联网有望全面渗透到各个产业价值链，对其生产、交易、融资、流通等环节进行改造升级，从而极大地提高资源配置效率，并对实体经济产生全方位、深层次、革命性的影响。
再来说说此次在报告中首次提及的“智能+”。事实上关于“人工智能”的概念，近年来在政府工作报告中屡有提及。2017年，“人工智能”首次写入政府工作报告，并提出把发展智能制造作为主攻方向，推进国家智能制造示范区；2018年，报告进一步提出加强新一代人工智能研发应用，发展智能产业，拓展智能生活，建设智能社会。直到2019年，报告首提“智能+”。
关于“智能+”，报告提到，要围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。
可以看出，拓展“智能+”，与推动传统产业特别是制造业转型密不可分。与“互联网+”一样，“智能+”旨在将技术与产业特别是制造业相融合，利用技术改造传统产业，从而实现降本增效。这在外部世界经济增速放缓、不稳定不确定因素增加，内部经济转型阵痛凸显、经济下行压力加大的背景下，意义尤为重大。
在今年的政府工作报告中，GDP增长的预期目标设定为6%-6.5%的区间，数据有所下调。一方面固然与2019年经济面临的环境更加复杂，存在诸多不确定性因素有关；另一方面也源于当前潜在经济增速仍在回调过程中，新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，新旧动能尚在转换当口，经济新动能的活力还未得到充分释放。
国家统计局2018年11月发布的2015—2017年我国经济发展新动能指数显示，2015—2017年，我国经济发展新动能指数分别为123.5、156.7、210.1，分别比上年增长23.5%、26.9%和34.1%。
从上述数据可以看出，与经济发展新动能指数不断攀升相应，经济新动能的活力正逐步释放，有望成为缓解经济下行压力，推动高质量发展的重要动力。而在这个过程中，离不开“互联网+”和“智能+”的强力助推。
正如国家行政学院研究员张春晓所说，经济发展是一个动态过程，生产力进步是不可逆的进程，而新旧动能转换恰恰是生产力进步过程中的一个重要节点。无论是结构调整还是产业升级，都需要技术的跟进，比如互联网，再比如人工智能。
特别是当前我们正处于5G预商用的前夜。5G所具备的高带宽、低时延和大连接的特点，将催生前端工业设备、传感器等的“万物互联”，并将云端的智能化资源，几乎实时传导到终端。这些势必将全面加速“互联网+”和“智能+”产业的发展进程。
就像全国人大代表刘庆峰所言，目前国内一些企业已经在人机交互、人工智能等领域触摸到世界顶尖的科学成果，如果在这个领域我们走在全世界前列，与全球真正同步，未来整个产业机会将会无比巨大，这也是我们能和发达国家同台竞争，从而实现弯道超车的一次机会。