从“灾难”到“兴奋” 数据恢复是救命稻草
2009年3月15日凌晨两点多，汕头某大型印刷厂有限公司的冯先生还在办公室里紧张的忙碌着，该大型印刷厂有限公司下边拥有几个厂区、几百员工，随着信息化进程在国内的推开，该大型印刷厂有限公司上了一套管理系统，虽然厂里人数众多，并且厂区分散，但是在管理系统的帮助下厂里大小事务依然是打理得井井有条，可以说管理系统帮了大忙。
冯先生所在的信息部平时主要负责对管理软件系统的管理、升级以及相应硬件设备的管理、维护等工作，这不最近厂里业务增多，现有的服务器硬盘已经不能够满足数据信息的存储，于是决定扩充其中一台服务器硬盘容量，这台服务器的SAS背板同时支持SATA和SAS接口，而冯先生要扩充的是其中的SATA接口硬盘。
为了保护服务器上以前的数据信息不被影响，在确认了服务器的SATA硬盘支持热插拔后，冯先生果断的拔下了硬盘做aid扩充空间……进行硬盘扩容过程中他发现原硬盘上的数据不对，仔细一查看系统里以前的信息无法读取，而这些信息的无法读取也意味着整个管理系统的全线瘫痪，冯先生一下慌了，再次仔细找了几遍找还是没有找到。
难道系统里的数据已经被覆盖或者说已经丢失了？难道自己刚刚的操作哪里不对吗？虽然今天是星期天，但是最近厂里接到的订单很多，业务量很大，八点过以后还是有部分工人会到厂里加班赶工，那到时候就要用到这个管理系统啊，怎么办？怎样才能把这些读取不到的数据找回来？冯先生唯一能想到的就是尝试在网上搜索相关的数据恢复的公司，几经搜索终于找到了一家外地的数据恢复公司。
虽然当时已经是凌晨三点过，但急于解决问题的冯先生也顾不上太多，马上就拨通了几家数据恢复公司的电话，在对方不太友好的对话中，冯先生还是坚持把自己遇到的问题从头到尾说了一遍，并寻求相应的解决办法，但是一些的数据恢复公司表示现在无法在电话协助解决方法，他告诉冯先生只有等到天亮后拿上那块硬盘送到数据恢复公司找他们，然后再做相应的数据恢复操作。
而用这些数据恢复公司都离本地相较远，再说天亮之后厂里工人马上赶工就要用到这套系统，到时候自己再拿去修肯定会影响整个工厂的赶工进度，放下电话的冯先生还是只有在网上搜索，看能不能找到一家本地的数据恢复公司，用他自己后来的话说“因为之前根本不知道本地也有这样的公司，但是当时也顾不上那么多了，就抱着死马当着活马医的心态，看看万一能找到呢。”结果这一搜还真让冯先生搜索到了一个——汕头效率源数据恢复中心。
在关于汕头效率源数据恢复中心(http://www.xlycn.com/net-join/gd_sht_chhbl.htm)的介绍里，冯先生看到了最关键的两句“只要您拨打一个电话，剩下由我们来为您服务”的服务承诺以及“快速反应闪电行动”的服务作风，冯先生于是按照网页上留下的联系方式拨通了汕头效率源许仲云的电话，告诉了对方详细的经过，并且告诉对方还有几个小时就要上班了，而上班之后这个系统马上就要用。从睡梦中被电话吵醒的许仲云还没有完全清醒过来，迷迷糊糊的听到冯先生说硬盘数据无法读取而且还有几个小时就要用，否者就会误了厂里的赶工进度，于是二话没说马上同意立即赶过去解决问题。
当从床上爬起来的许仲云带着大包小包的工具设备赶到某大型印刷厂有限公司时，已经快四点了，冯先生向许仲云讲述了一次事情的经过和现在的情况，作为汕头效率源的老板，许仲云在数据恢复方面可以说是经验老到，根据以往的经验他马上判断出这次数据的丢失应该不是硬件损伤引起的，而是软件出了问题导致没有办法拿到数据，也就是说硬盘没有任何实质的物理损坏。许仲云向冯先生介绍了自己所在的汕头效率源是隶属于国内唯一数据恢复技术与设备研发机构----效率源科技(www.xlysoft.net)，除了随叫随到的优质服务以外，还具有雄厚的技术力量支持。
他一边和冯先生聊着天安慰他不要着急，一边紧锣密鼓的进行着相应的数据恢复操作，不到二十分钟，伴随着许仲云一声清脆硬朗的“搞定”，冯先生看见之前找不到数据的管理系统奇迹般的开始正常运行了，读取不到的数据也全部都读到了系统里。同时许仲云告诉冯先生，这台服务器提供了8个aid的通道供用户用于硬盘容量扩充，虽然它的硬盘支持热插拔操作，但是在开机状态下还是应当尽量避免直接拔掉硬盘，因为直接拔掉硬盘这个操作会导致aid的排列顺序混乱，与此带来的后果就是硬盘里相应数据的读取失败，而冯先生这次遇到的因为数据读取失败而导致整个管理系统瘫痪问题的诱因也正是因为在开机的状态下直接拔掉了服务器的硬盘。
当时的冯先生已经无法用简单的“兴奋”和“感激”两个词语来表达自己彼时的心情和对汕头效率源认可的情绪，他告诉笔者“其实我做这行也有六七年的时间了，期间做过软件、也做过硬件，自认为自己在这些方面还是有一定的了解和广度，但是这次从自己解决问题未果到后来全程参与了汕头效率源许仲云解决问题的过程，才发现自己需要学习的东西还很多，效率源不愧是数据行业的领军人物，我非常佩服汕头效率源的专业度和精神，现在信息安全相当重要，我们厂信息部也正在筹划通过第三方的帮助来做一些数据的备份，我已经决定了在做之前会过去好好和汕头效率源的许仲云沟通一下，商量出一套具有高安全度的备份方案。”
“除了其专业度外，汕头效率源的敬业精神更让我感动和欣赏，半夜三点多接到我的电话，二话不说就从床上爬起来赶了过来，这种敬业精神我想没几个公司能做到吧，其实当时许仲云是知道我的服务器虽然是放在机架上，锁在机架上无法移动的，但是硬盘却完全是可以拆卸下来，轻松移动的，但是他并没有叫我拆下来拿到他那边去，而是自己亲自赶了过来，呵呵，我当时也主要是想他赶紧过来快速解决问题，所以没有提我去他那边这个方案”冯先生笑着说。
顿了顿，冯先生接着说“并且从我给他打电话到最后我的问题得到解决，前后不过两个小时的时间，这种快速闪电式的反应速度也没几个公司能做到吧，而汕头效率源数据恢复中心做到了，我非常感激，因为在之前我也遇到过硬盘坏掉的情况，给数据恢复公司打电话，对方都叫直接送到上海、广州或者是深圳去维修，那是相当麻烦的，而汕头效率源这种以客户的需求为导向，提供快速上门维修的服务方式不仅可以快速的帮我们解决问题，还让我们获得了很好的体验，在此我真诚的向许仲云以及其所在的效率源科技(www.xlysoft.net)说声感谢，谢谢你们帮我解决了问题，谢谢。”
带着冯先生的感激，笔者也走访了汕头效率源数据恢复中心，见到了冯先生口中的许仲云，当笔者表明来意时，朴实的许仲云告诉笔者那只是他应该做的，他向笔者介绍本汕头率源的前身是澄海云龙电脑公司，在没有加盟效率源之前，他们只是凭借着自身的一些技术在做一些数据恢复的零散业务，但是整个公司的业务量也一直不多，用许仲云的话来说当时就处于一个“饿也饿不死，吃也吃不饱”的状态。
随着电脑拥有量人数的急剧增长，越来越多的人看到了数据恢复行业的广大前景，于是本地也有越来越多的人涌入这个行业抢食这块蛋糕，同时澄海云龙电脑公司也因为自身技术的局限，在解决客户的问题时也遇到了很多无法解决的难题，而机缘巧合许仲云获悉了中国效率源科技正在招募加盟商的信息，因为知道效率源的雄厚技术实力和在业界的名气，所以2006年5月8日，许仲云几乎是毫不犹豫的就敲定了加盟效率源(www.xlyjm.com)的事宜。
许仲云告诉笔者，在加盟效率源(www.xlyjm.com)之后，效率源给予了他们从技术到服务等全方位的系统培训，并给他们带去了全新的经营理念，这也让本地效率源在同行竞争中具备了独特的核心竞争力，同时许仲云说“其实闪电式的快速服务也是效率源一直强调的，因为数据恢复行业也是服务行业，所以除了过硬的技术外，到位的服务也相当重要，而冯先生他们当时服务器上的数据也是急需要找回的，我只是做了我该做的事情，这也是效率源一直给我们灌输的理念。”
据了解，汕头效率源数据恢复中心成立于2006年初，是专门从事硬盘数据恢复、主板维修、液晶维修等IT服务为一体的专业服务中心。据汕头效率源负责人许仲云介绍，为了更好的为客户提供更优质的上服务，不断加强自身技术水平的提高，在数据恢复业务上，效率源总部售后服务技师与工程师给予技术支持，由此加强了我单位在数据恢复服务上的技术力量。在服务及售后上，也制定了全面的服务章程，服务承诺， 以严格的标准来要求自己，为客户提供最有保障的服务。 本着信誉至上、至信至诚、以信为本、以质求生的宗旨目标，以专业的技术、细致无忧的服务受到了广大客户的认同和称赞。