从“互联网”到“智联网” 数字智慧长三角正在崛起
记者调研了解到，近段时间以来，长三角工业互联网平台建设已经成为长三角产业专题合作的核心内容，促进基于数据的跨区域、分布式生产、运营，提升全产业链资源要素配置效率，打造具有国际竞争力的产品创新力和生产效益。
以区域合作协同机制为基础，以信息化发展为合作抓手，以“互联网+”为智慧纽带，以工业互联网为连横“神器”，一个数字智慧长三角如何拔地而起？布局才刚刚开始。
智慧矩阵联动：
“虚拟数据流”云上365天流淌
在上海，一座全新的人工智能大厦正在徐汇滨江崛起，将致力于汇聚全球最聪明的企业；在浙江，永不“下线”的城市乌镇，每年的世界互联网大会聚集全球目光。从“互联网”到“智联网”，数据互动和共享正不断深化，一个长三角智慧矩阵正呼之欲出。
提起乌镇，每年的互联网大会，正在成为全球互联网发展与治理的新坐标，从演讲到饭局无不吸引着全球目光。而如今，乌镇和徐汇滨江要“牵手”了，今年9月，上海将举办全球（上海）人工智能创新峰会。从“乌镇互联网”到“滨江智联网”，徐汇西岸与乌镇将形成战略合作，以两大峰会举办地合作为契机，联手服务长三角高质量一体化发展。
办会只是一个契机。利用峰会这个窗口，可以将人工智能的最新技术应用于西岸未来的城市规划建设、城区精细化管理、智慧商务发展、安全防控、智能生活服务等，打造国际级的AI产业应用前沿阵地和试验场，最终建设出全球首个人工智能的示范应用街区，一座“未来城”。
据介绍，会议主办地徐汇区将积极汲取乌镇经验，以峰会为机遇，实现上海人工智能产业与浙江互联网产业的优势互补与资源共享，借助长三角各城市在创新产业领域的引领性资源优势，发挥多频共振的放大效应和聚合能力。
记者了解到，双方将在人才培养、产业集聚、科研成果转化、科创生态环境等多方面展开深度交流与战略合作，助推科创产业链在长三角地区的整体规划与跨区布局，在人工智能全球发展中占据重要地位。
“以会带产”只是个窗口。作为我国重要的先进制造业基地，长三角工业增加值占全国的1/4以上，新能源汽车市场份额占全国1/3，机器人产能占1/2，信息服务业占比1/3，集成电路的产业规模达到半壁江山，高端装备制造水平在全国领先。长三角地区从信息化角度形成合力，可以为智慧“未来城”的发展和建设，提供先行先试的样板方案。
来自上海市经信委的数据显示，三省一市宽带接入端口达到1.6亿个，其中，光纤宽带接入端口（FTTH/O）数占全国端口比重达到21.2%；依托上海、南京、杭州3个国家级骨干网直连点，确保长三角区域内通信传输距离更短、效率和安全性更高；协同推动5G网络建设，探索建立省际直连链路，推进区域信息枢纽港和长三角城市群量子保密通信干线建设。
“面向未来，我们提出了‘两个长三角’，产业集群长三角和数字智慧长三角。光靠上海一家很难形成世界级的水平和影响力，必须要面向长三角，共建共享。”上海经信委副主任吴金城说，从数字经济和智慧城市方面，长三角将率先推动5G网络的先行先试，进行工业互联网等方面项目的合作，打造世界级的智慧城市群。
唤醒“大数据”：
工业互联网平台形成区域集群
长三角区域合作协同机制由来已久，2008年起已建立了决策层、协调层和执行层“三级运作”的区域合作机制。记者调研了解到，近段时间以来，长三角工业互联网平台建设已经成为长三角产业专题合作的核心内容，促进基于数据的跨区域、分布式生产、运营，提升全产业链资源要素配置效率，打造具有国际竞争力的产品创新力和生产效益。
在位于安徽合肥经开区的江淮蔚来合肥先进制造基地，261个机器人正在生产线上打造全铝的车身，167个车身扫描点100%在线检测。
在蔚来汽车创始人李斌看来，这是全世界自动化程度排在数一数二水准的全铝车身生产线。蔚来的整体设计在上海，整车的合作在安徽合肥，三电的生产在江苏，长三角联动效应明显。互联网思维带来的国际化视野、新的商业模式、高效率的运作方式，加持在一步一个脚印的制造业上，正在产生具有魔力的化学效应。
“这并非简单的代工，汽车的生产不可能是代工模式。互联网+制造业永远是优势互补”。安徽江淮汽车集团股份有限公司董事长安进说，产品开发上，互联网企业头牵得好，后面制造就会比较顺利，双方形成好的产业分工和优势互补，产业集群就是这样一点一滴建立起来，这也正在成为一种制造业转型的新尝试。
工业数据的打通需要依赖行业性工业互联网平台、卓越的解决方案提供商，围绕综合性、行业性、区域性工业互联网平台，长三角各地已经在积极布局，具备了区域协作的基础。
例如，目前阿里云等云平台提供集中区域的Saas服务，积累了一定数据但仍需进一步打通；宁波等地开展了一系列的中小企业行业云汇聚了不少数据，比如模具云、服装云、家电云等；上海则更多地依托大国企、大平台集中打造长三角一体化的工业互联网平台，汇聚产业链上下游数据。
上海一直将工业互联网作为服务实体经济创新发展，服务供给侧结构性改革，有效推动长三角产业一体化发展，打造“上海制造”品牌的有力抓手，起步比较早。据上海市经信委介绍，上海已出台了三年行动计划，并率先成立国家级工业互联网创新中心。
记者调研了解到，不少企业也正在开启“双城模式”，将总部设在上海，意味着把工业数据汇聚到上海；同时上海参差多态的工业互联网平台可以提供分析、诊断、咨询等服务性功能。去年12月，上海艾乐影像材料有限公司嘉善生产基地开工，而公司总部和研发中心设在松江区。
数据显示，2017年长三角地区两化融合发展总指数为93，区域数字化研发工具普及率达到80.5%，关键工序数控化率达到54.5%。
2018年，三省一市经信部门共同起草了推进互联网平台集群联动的合作框架协议，重点支持智能云科、上海宝信、江苏徐工信息、浙江阿里云、安徽合力等工业互联网平台企业，力争在全国率先建成区域性工业互联网平台集群。此外，积极建设工业互联网安全体系支撑能力，打造面向长三角的工控安全功能载体。
以数据共享交换为基础，长三角正在重点推动民生领域信息化应用的对接。比如，稳步推进航运物流信息的共享互通；长三角高速ETC实现畅行，探索推行长三角地区公共交通一卡通应用；推动实现区域内空气质量预报数据及太湖流域、长江口、杭州湾污染数据信息共享。
形成顶层设计：
部省合作共建“区域云平台”
“工业互联网平台是实现装备连接、数据收集、数据分析的重要平台。它不仅集成了最前沿的技术，而且还将创建新的产业分工格局：得平台者得天下。”上海社会科学院应用经济研究所副所长李伟表示，谁掌握了工业互联网平台，就意味着他掌握了整个产业。
工业大数据一旦打通，价值巨大。上海市经济和信息化委员会主任陈鸣波说，以振华重工为例，其在全球拥有250多个码头客户（占全球码头总数的82%），再配合全球的海运船舶调度数据，如能全部联网建设静动态互联的全球船联网，将形成全球标志性的海运数据和物流互联网平台，数据及应用价值无可估量。
中国推广工业互联网，最大的优势就是大体量的市场应用需求和大流量的工业数据资源。专家认为，相对独立的推进模式将制约工业互联网的效益最大化发挥，“尤其对于重点区域而言，应建立城市群间互联互通的工业互联网平台，促进基于数据的跨区域、分布式生产、运营，提升全产业链资源要素配置效率，才能于世界制造业和互联网发展浪潮中赢得有利地位”。
中国信通院华东分院首席规划师贺仁龙、上海市经信委等相关方面认为，重点行业领域的规划需统筹考虑。目前各省发展工业互联网的重点行业领域不尽相同。选择相同行业搭建公共示范平台，则存在省市之间的产业竞争关系；选择不同行业，则难以促进共同发展。
二是基础网络设施的建设问题。由于频率高，衰减快，5G网络需要更大规模高密度站址部署。为避免日后再次改造升级，长三角的5G通讯网络需要提前规划、优先部署、协调推进。
三是平台服务机制及主体问题。工业互联网平台提供的数据信息、专业服务、解决方案等到底应定性为公共服务还是市场行为，服务对象的优先级和内容范围如何界定，平台建设和运营的主体如何组建，既涉及政府与市场的边界关系，又涉及各地之间的权责关系，难以简单定义和达成一致。
专家建议，可以利用工业互联网，助推共建世界级产业集群。一是加强部省合作，形成顶层设计，统筹长三角区域工业互联网的发展。二是开展政企协同，推进网络建设，打造区域一体化的感知网络，支撑工业企业依托工业互联网转型升级。三是着重创新机制，加大市场供给，充分发挥市场主体的作用，建议长三角工业互联网平台从工业企业、互联网企业两端分别搭建，形成层次多样的市场化供给机制。