从《联合国电子政府调查报告》看中国电子政务发展
《联合国电子政府调查报告》由联合国经济和社会事务部每两年出版一次，以电子政府发展指数（EGDI）为依据，从在线服务范围和质量、通信基础设施发展状况、人力资本、电子公众参与、公共信息开放等方面进行评估，是目前评价联合国193个成员国公共部门电子政务发展状况的权威标杆。在2010年—2014年的排名中，中国分列第72名、78名和70名，今年是近五年排名最靠前的一年。
看进步
从《联合国电子政府调查报告》看中国电子政务发展
与两年前相比，在线服务和通信基础设施指数均有所上升（在人力资本指数的评估中，2014年比2012年新增了两个评估指标，故不作比较）。其中，在线服务指数包括了对新兴信息服务（如提供公共政策、法律法规等方面的信息以及其他政府部门网站链接）、加强信息服务（如提供可下载的表格，搭载视频和音频等）、业务服务（如提供在线认证申请服务、付款服务等）和相关服务（与公民互动、使用嵌入式解决方案实现跨部门资料数据无缝转移等）四个发展阶段的评估。
值得注意的是，在2014年在线服务指数的评估中，中国电子政务实现了100%的新兴信息服务，较2012年有了明显进步。
看不足
通信基础设施发展指数包含了网民比例以及百人固定电话、移动电话、固定宽带和无线宽带的普及率，中国在这些方面均有较快发展，但总体与欧洲平均水平相比，仍有一定差距，且在百人固定电话普及率和无线宽带普及率方面也稍逊于亚洲平均水平。
看亮点
电子公众参与度（E-participation）
电子公众参与度是指政府通过现代信息通信技术，在门户网站上提供公众参与平台，实现政民互动，具体形式可包括民意调查、电子投票、社交网络互动等等。
在今年的评估中，中国名列电子公众参与度全球前50名。而这也不是中国第一次在名单中出现，2010年和2012年的调查报告中均提到了中国电子公众参与度的良好表现，2010年的调查报告甚至还举出了“温家宝总理与网民在线交流”的例子。
公共信息开放
是指政府信息主动公开，并可供网民查询、再利用和再分配。近年来，自“开放政府合作伙伴”成立后，公共信息开放作为提高政府透明度和公众参与度的有效工具之一，越来越受到国际社会的关注。
今年的调查报告也新增了这一方面的评估，评估内容包括政府门户网站教育、卫生、财政、社会安全、劳动力和环境等领域的数据集公布、提供数据集的政府机构数量、专门的数据发布门户网站建设、位置信息（如地图）数据集的提供等。中国以高于66.6%的公共信息开放率位列全球前50名。
作者单位：工业和信息化部国际经济技术合作中心