从业务工作会看政府网站发展变化
政府网站这些年
——从业务工作会看政府网站发展变化
业务工作会钦州片区现场。
在应知应会业务比赛抢答环节，培训人员争先恐后抢答问题。
日前，自治区政府办公厅在梧州市、钦州市、贵港市分片区同步召开2018年三季度加强全区政府网站管理业务工作会（以下简称“业务工作会”），再度吹响了政府网站建设与管理标准化、规范化的号角。
这些年，政府网站经历了“由乱而治”的蜕变发展。
从老百姓的直接体验看，政府网站已从最初简单的信息发布和宣传，发展成为了今天服务群众办事的“网上超市”。
从政府层面看，政府网站已从最初的杂乱无章，发展成为了政府在互联网上的功能集成，是网络时代政府履行职责的新平台。全区各级各部门坚持把办好政府网站摆到服务人民群众、提高治理能力、提升政府公信力的高度，不断提升政府网站履职能力和服务水平，取得了较好成效。
如今，数字广西建设方兴未艾，数字化大浪潮下，数字政府对政府网站的建设与管理提出了更高要求。在时代考题之下，广西的政府网站正蓄势待发。
经验交流——
政府网站建设永远在路上
如何建好“网上政府”？业务工作会上，广西14个设区市均进行了经验分享。
在推进政府网站建设管理工作先进经验介绍环节，桂林市交流的经验是“加强网站的整合迁移和集约化建设”。
2017年以来，桂林市已完成111个政府网站的集约化建设，其中迁移至各县区政府门户网站作为子栏目的县级部门网站96个。桂林市自建的市级政府网站集约化平台目前已集约65个政府机关网站（含市人大、市政协、市各民主党派）。目前正积极与自治区政府网站集约化平台对接，将实现与全区政府网站集约化平台的信息资源统一管理，推动全平台跨网站、跨系统、跨层级的资源相互调用和信息共享互认。
桂林市政府办公室副主任蒋易君说，网站集约化将原先信息发布平台变成服务平台，“互联网+政务服务”的功能越发凸显。目前，桂林市本级70.2%的政务服务事项实现了网上办理。
为了办好政府网站，崇左市成立了专门的信息化工作领导协调组，对政府网站建设和管理加强监管。一批具有创新意识的专业技术人员充实到政府网站管理工作岗位，财政投入也逐年增加。通过对业务人员加强培训，对发现的问题落实整改，聘请第三方机构监测等，崇左市政府网站工作从最初的“黑榜”常客成为了“红榜”新秀。一年多来，涌现出不少优秀网站。
业务工作会上，广西14个设区市均进行了经验分享。钦州市电子政务中心主任石广剑认为，新时代下，政府网站发生了巨大变化，功能更加务实，“信息公开”“政民互动”“网上办事”三大主题越发鲜明。
百色市政务服务管理办公室主任张华表示，未来的政府网站建设与管理，政府信息公开要进一步加大，政府信息透明度要进一步提高，网上服务能力要不断提升，方便老百姓了解政策的同时，还要让群众办事少跑腿或不跑腿。
讲述故事——
点滴“血泪史”催化政府网站管理水平节节攀升
业务工作会上“我与政府网站的故事”演讲环节，通过政府网站工作者讲述自身或身边人的故事，让人们看到了政府网站不断规范化、标准化发展的背后，有一群默默耕耘的“网站人”。
“网站建设工作是默默无闻的，当网站升级工作顺利完成并通过验收时，人们哪里会想到，负责网站建设的同志在其中付出了多少心血？花费了他们多少个日日夜夜？”自治区财政厅电子政务岗位的郭艳在演讲中，动情地讲述了她和政府网站的故事。
在2018年第一季度全区政府网站抽查中，自治区财政厅的网站因存在超过5个空白栏目和多个栏目长期未更新等问题被列入“黑榜”。榜单出来的10个工作日后，他们提交了问题整改和建议报告，逐项对表对标，拿出了精简合并网站栏目等整改建议，倒排整改工作时间表。在郭艳和其他团队成员的共同努力下，2018年三季度全区政府网站抽查中，他们的“广西财政网”终于荣登“红榜”。
据介绍，为加强政府网站的管理，我区从2012年开始实行年度全区政府网站绩效评估制度，以评促建，以评促管，将政府网站打造成更加全面的政务公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时地回应关切和便民服务平台。
自治区农业厅的黄腾仪维护广西农业信息网已经10多年，见证并参与该网站多次改版升级工作。今年10月，新版广西农业信息网上线，改版最显著的变化是强化了网站的政务服务功能，他和同事针对旧版网站存在的不足，主动对接公众需求和注重用户访问体验，不断优化网站页面布局，增加智能问答、数据发布服务等功能，促使网站更好地为广大群众服务。
黄腾仪说：“‘网站安好，便是晴天’，政府网站的成长需要我们这群网站工作者用热情和汗水、信念和智慧、敬业和执着来浇灌，相信政府网站的明天一定会越来越好！”
这些年，我区政府网站逐步成长为服务人民的便捷窗口，离不开各级各部门“网站人”的执着和不懈努力。
交叉互评——
红脸流汗推动网站发展
“个别网站栏目长期不更新”“个别网站办事指南要素缺失或表述不准确”“个别网站监测时间点前一年内开展意见征集无有效留言”……在业务工作会的交叉互评环节，桂林市一口气指出了防城港市政府网站8处主要问题，让相关网站的管理人员不禁红了脸。
继桂林市点评完防城港市的政府网站交叉互评情况后，桂林市政府网站的不足也被北海市“不客气”地指了出来：部分政府网站栏目更新不及时，存在链接错误和图片显示错误，政务咨询栏目长期没有信件……
红脸、流汗，在交叉互评环节，几乎是每一个被点评对象网站管理者的写照。每个监督者同时也是被监督者，其政府网站存在的薄弱环节都被“毫不客气”地指了出来。正是在一次次的互评中，一次次地指出每一个网站存在的不足，各地政府网站的功能才能得以不断完善，才得以更健康地运行并高效地服务群众。
北海市政府办公室副主任、信息网络管理中心主任严廷宇说：“以2015年国务院开展普查抽查作为分水岭，在2015年之前我们的政府网站是野蛮生长的阶段，各地网站像雨后春笋一样出来，有好有坏，参差不齐，2015年以后进入良性发展阶段。”
据了解，2015年，一些媒体曝光了政府网站存在“悬浮照”“拼接门”“粗口门”等事件，部分地方政府网站疏于管理的情况一时间处于舆论的风口浪尖，让原本是更好地服务群众的政府网站失去了老百姓的信任，进而也损害了政府的权威。
当年，国务院办公厅组织开展了第一次全国政府网站普查，对政府网站乱象“开刀”。截至目前，全国政府网站抽查共11次，广西抽查合格率高于全国政府网站抽查合格率4次，其中抽查合格率达100%的有3次。通过关、停、并、转、集约整合，我区正常运行的网站也从最初的2751家缩减至1072家，整合比例达61%。
进入2018年，为倒逼政府网站加强自身建设，我区推出政府网站“红黑榜”制度，以2017年全区政府网站绩效评估结果作为首榜，每季度的抽查结果顺次季度推出。同时加强业务培训，7月12日，自治区政府办公厅组织召开2018年第二季度加强全区政府网站管理业务研讨会。这是自2015年开展政府网站普查、季度抽查以来，第一次大规模进行全员培训，参会人员接近1300人。
在10月18、19日的业务工作会上，自治区政府办公厅通报了2018年第三季度全区政府网站交叉互评情况。其中，南宁、柳州、桂林、北海、防城港、钦州、贵港、玉林、百色、来宾、崇左等11个市政府网站抽查合格率为100%，南宁、柳州、北海、崇左4个市连续三个季度政府网站抽查合格率达100%。135家政府网站荣登“红榜”，较一、二季度分别增加了73家、36家，呈上升态势；8家政府网站列入“黑榜”，较一、二季度分别减少了67家和5家，呈下降态势。此外，2018年第二季度通报的不合格政府网站已完成整改。
为了进一步加强全区政府网站队伍素质建设，此次业务工作会还组织开展了政府网站应知应会业务闭卷考试，全区政府网站管理人员845人参考，平均分达到92.97分，递交了一份政府网站管理的优秀成绩。（蓝于涵 冼妍杏 黄洲英）