从两会“大数据热”展望“数据中国”
你想知道“明天故宫人多吗？”大数据或许可以告诉你答案！    全国政协委员、全国工商联副主席、百度公司董事长兼首席执行官李彦宏在刚结束的今年两会的记者会上，如此形象地解释了大数据的作用——    “故宫今天卖了多少门票，大家可能觉得对于一般人没有价值。但是有了大数据技术，就可以实时知道故宫卖了多少门票，就能知道故宫挤不挤，如果人太多我就改个时间去……”    大数据，究竟有多“神”？    大数据走进政治生活    连日来，大数据已成为多家媒体解读两会的“利器”。多样精美的数据可视化表达，让专业枯燥的数据分析变得通俗易懂。正是因为大数据的横空出世，使得从浩如烟海的数据中读出中国民众对两会、对改革的期待，已不再“是个事儿”。    在今年政府工作报告关于产业结构调整的论述中，大数据首次出现，与新一代移动通信、集成电路、先进制造、新能源、新材料等一起，成为要引领未来产业发展的新兴产业。而随着各种基于数据的软件开发和应用，大数据还将更多地走入寻常百姓的生活。    “大数据的好日子还在后头呢。”李彦宏说，“热力图”现在就可以告诉你去故宫玩的人多不多，“迁徙图”可以告诉你哪条航线最热门，类似的方便还只是个开始。    从“深入群众”到“大数据”的代表委员调研之变    “采集什么数据，如何采集，采集的频度、精度、标准是什么，如何处理和分析数据都需要科学的理论和方法论的指导，而不是凭个人的喜好主观地选择数据。”全国人大代表耿福能认为，大数据时代的到来为代表履职提供了新的机遇。    他说，汇集社情民意是两会代表委员们履职的一个重要方面，传统深入群众式的调研正是为了了解最真实的情况，获取海量的信息，有了大数据的支持，调研将更加精准、便捷。    全国政协委员马秀珍表示，大数据是一种思维方式，也是一项重要的基础设施。这或许将是政府治理交通拥堵、雾霾天气、看病难、食品安全等“城市病”的利器，也会成为政府了解社情民意的一扇窗口。    大数据可以为政府决策所用    政府决策部门利用网络了解社情民意已不是一件新鲜事儿。贵阳市2013年曾就解决城区拥堵与网民互动，并从收到的6万条意见中梳理、完善了一个计划，包括修轻轨、建1.5环道路和建大容量公共交通BRT等缓解交通。    在大数据时代，类似的政府决策可以找到更为精确细化的数据支持。    李彦宏建议，要加快地理空间、交通、环保等领域公共信息的开放，鼓励有大数据能力的企业进行大数据应用创新。    全国人大代表、小米公司董事长雷军则提出，应当加快实施大数据国家战略，同时在国家层面制定完善信息公开和信息保护的法律法规，保障网络安全。