从信息安全五大要素谈安全架构建设
整个的互联网各种应用有各种各样安全的威胁，首先是社交网站和Web2.0网站成为了黑客攻击的目标，其次是僵尸网络将继续繁殖。面对这种情况，我们如何构建更安全的系统，涉及到了不断升级的安全威胁分布在各个角落。作为企业如何站在安全的角度去设置，而不是头痛医头，脚痛医脚。某种程度上，我们应该看发生的情况，从更深的层次找到问题的所在。
认识五大关键核心要素
实现信息化系统安全最基本的出发点就是认识安全体系中的关键核心要素，然后，围绕这些要素在系统的每一个环节和系统运行中进行安全防护。因此，这里首先说明安全的五大核心要素。
认证(Authentication)。认证是安全的最基本要素。信息系统的目的就是供使用者使用的，但只能给获得授权的使用者使用，因此，首先必须知道来访者的身份。使用者可以是人、设备和相关系统，无论是什么样的使用者，安全的第一要素就是对其进行认证。认证的结果无非是三种：可以授权使用的对象，不可以授权使用的对象和无法确认的对象。在信息化系统中，对每一个可能的入口都必须采取认证措施，对无法采取认证措施的入口必须完全堵死，从而防堵每一个安全漏洞。来访对象的身份得到认证之后，对不可授权的对象就必须拒绝访问，对可授权的对象则进到下一步安全流程，对无法确认的对象则视来访的目的采取相应的步骤。例如，公众Web的使用和邮件的接收等，虽然对来访对象无法完全认证，但也不能拒之门外。
授权(Authorization)。授权就是授予合法使用者对系统资源的使用权限并且对非法使用行为进行监测。授权可以是对具体的对象进行授权，例如，某一用户或某台设备可以使用所指定的资源。授权可以是对具体的对象进行授权，也可以是对某一组对象授权，也可以是根据对象所扮演的角色授权。授权除了授予某种权利之外，对于非法使用的发现和管理也是很重要的部分。尽管使用各种安全技术，非法使用并不是可以完全避免的，因此，及时发现非法使用并马上采取安全措施是非常重要的。例如，当病毒侵入信息系统后，如果不及时发现并采取安全措施，后果可以是非常严重的。
保密(Confidentiality)。认证和授权是信息安全的基础，但是光有这两项是不够的。保密是要确保信息在传送过程和存储时不被非法使用者“看”到。一个典型的例子是，合法使用者在使用信息时要通过网络，这时信息在传送的过程中可能被非法“截取”并导致泄密。一般来说，信息在存储时比较容易通过认证和授权的手段将非授权使用者“拒之门外”。但是，数据在传送过程中则无法或很难做到这一点，因此，加密技术就成为了信息保密的重要手段。
完整性(Integrity)。如果说信息的失密是一个严重的安全问题，那么信息在存储和传送过程中被修改则更严重了。例如，A给B传送一个文件和指令。在其传送过程中，C将信息截取并修改，并将修改后的信息传送给B，使B认为被C修改了的内容就是A所传送的内容。在这种情况下，信息的完整性被破坏了。信息安全的一个重要方面就是保证信息的完整性，特别是信息在传送过程中的完整性。
不可否认(Non-repudiation)。无论是授权的使用还是非授权的使用，事后都应该是有据可查的。对于非授权的使用，必须是非授权的使用者无法否认或抵赖的，这应该是信息安全的最后一个重要环节。