从上海的变化感受中国的变化
文汇报　作者：吴凯
日本兄弟工业公司是一家主营办公设备的跨国企业，同时也是世界著名的缝纫机企业。成田正人是设在上海的兄弟（中国）商业有限公司的董事长兼总经理。1992年他来到了上海，当时的使命是在上海组建兄弟工业公司的上海办事处。他目睹着上海15年的发展变化，也从中感受着整个中国的变化。
上海的领先性
15年过去了，如今的上海，高楼大厦比日本的许多大城市还要多。一个月有三分之二的时间在上海以外地方出差的成田正人感叹不已：“今天的中国不仅仅是上海发展快，到上海周边走一下，你会发现其他城市都在向上海学习。我感觉今天的上海就是明天的中国其他城市。”
当上海服装工厂开始向郊区转移的时候，车间里的工业缝纫机也在更新换代。成田看到，当中国工业化的步伐向内陆延伸，上海等沿海城市的服装加工厂向中西部转移时，对具有更高生产效率的新型缝纫机的需求也在迅速增加，为此，兄弟工业公司在中国合资、独资的缝纫机组装厂的产品，本准备以出口为主，后来调整为同时尽力满足国内的需求。
类似的变化在办公设备方面同样十分明显。经营者眼里的上海人非常“精明”，而成田正人眼里的上海人则是对商机特别敏感。其实，从全中国四面八方云集到上海的生意人，在成田看来都是很有商业感觉的“上海人”。各种企业在上海开张，对办公设备的需求也不断高涨。中国的城市化、工业化、信息化，上海几乎都立在潮头。上海变化了，中国其他地方就会跟着变化，适应了这种变化，销售公司就有拓展业务的机会，成田对此深信不疑。
上海的辐射力
兄弟工业公司的总部就设在日本名古屋，这里对外有港口，东有日本政治经济中心东京，西有日本商业重镇大阪。把兄弟工业公司的中国销售公司选在上海，是要获得与日本总部同样的地利。“我是销售公司的董事长，要在第一线上拓展市场。从上海去北京和广州，在飞行两个小时的范围内。在大上海地区，去杭州、南京、昆山也都是两个小时的火车或汽车车程，非常方便。像上海这么大规模又同时拥有这么便利的交通的大城市，在全世界都不多。”在兄弟工业公司工作了三十余年，走遍世界的成田正人如此感慨。
上海本身就是一大消费市场，在上海做好了销售，不仅本身就是很好的业绩，还能为向上海周边辐射打下良好的基础。产品可以通过上海港进出口，可以水运到南京、武汉，并一直送进四川。如织的公路交通，便利的航运，“世界上所有的交通工具都能在这里用上。”成田董事长心中有一个目标，就是利用好上海的辐射地利，迅猛提升在全中国的销售。2006年兄弟工业公司400亿元人民币的全球销售额中，亚洲占了15.1%，有中国经济的强力支撑，短期内把这个比率提升到20%是很有希望的。兄弟工业公司把成田正人调到上海销售公司这个岗位上，其实就是把一个很大的希望寄托在了他身上。