从信息化走向数字化，企业应该怎么做？
现在我们只需要轻轻的点触指尖，就能够随时随地获取想要的信息，生活方式也正因此被改变着，移动互联网除了改变我们的生活，也在影响着很多企业。
随着移动技术发展越来越成熟，传统企业也必须有所行动。企业必须充分利用数据分析师和数据科学家的专业技能，优化核心运营，重构业务，创造真正的业务价值。数字化转型势在必行。
数字化工具
当今领先企业在数字化转型过程中采用的工具涵盖各种技术，如果能将这些技术整合，整个企业将获得巨大的价值。
这些工具包括：
1. 商务分析应用
帮助处理海量数据，提供有关过去和现在的洞察，并预测未来，方便用户及时采取应对措施。
2. 大数据工具
支持企业收集和存储海量数据，这些数据来自各种数据源，从硬件到软件，从供应链到消费者，无所不包。
3. 区块链
一种分布式总账，能够确保智能合同、供应链管理等各项交易可靠、透明且安全。
4.云平台
各种应用和技术通用的基础性底层平台，将事物、人员和流程集成到单一的可访问系统中。
5. 设计思维
一种具有颠覆意义的方法，通过开展大量协作和快速迭代式原型构建/测试，帮助客户设计技术和流程，而且在设计技术和流程的过程中，始终坚持以客户为中心。
6. 物联网
互联的传感器网络，能够从供应商、客户等数据源收集有关产品、资产、软件和服务的数据。
如何利用数字化工具？
数字化工具有很多，但是真正用起来的企业却并不多。有些企业对云平台、大数据和商务分析工具一知半解，即便引进，也很难在业务流程中统筹运用它们。
那么，企业究竟如何借助数字工具，推动业务流程的变革？我们通过两个例子来进行解说。
1. 提高店内客户互动效率
进入竞争激烈的数字经济时代后，库存和客户互动信息都在实时更新，可视性不高会给品牌带来巨大的经济损失，导致品牌声誉受损。如何解决这个问题呢？
零售商可以利用外勤系统将传感器技术直接嵌入到产品标签中，用于收集产品位置数据，并利用商务分析功能，提供关于库存和店内产品移动情况的宝贵洞察。
从营销经理到本地零售店店长，所有人都可以通过直观的系统界面，登录查看按地理位置划分的实时销售分析数据。
这样零售商就能够实时掌握消费者在研究什么产品，了解为什么顾客考虑了某些产品但没有购买，向员工发送商品摆放位置错误的实时通知，通过销售人员为顾客提供实时的现货信息。
零售商能够为每一位消费者建立详尽的定制信息档案，这有助于提升营销信息的精准度和整体客户体验。
零售商还可借助订货系统等工具，利用整合的顾客数据，模拟并运行假设场景，促进今后顾客在店内的互动，提高实体店每一寸空间的收益，并基于预测模型，创建更有效的产品分类、展示和促销活动，继而提高销售转化率。
2. 提高库存准确率
知道哪些产品有库存以及库存的变动情况，对于零售商尤其是快消品行业的零售商响应消费者行为至关重要。
目前，由于盘点时的人为失误、销售点出现的问题等情况，经营实体店的零售企业的库存准确率只能达到60%左右。
聚焦全渠道的行业面临一个挑战：如何掌握库存信息，进行有效的库存管理？
对此，不少零售商上线订货系统以及外勤系统，并在云端存储和分析数据。借此，他们就可以完善所有门店和仓库的库存追踪和溯源流程。
零售商能够按需接收有关最低库存的准确信息，以及实时提醒缺货。他们可以利用通用的记录系统，直接将店内数据与供应链资源互联，更高效地控制库存和发货。
零售商还能够利用订货系统种强大的商务智能工具，根据库存实时核对购买记录，执行最精细的分析，从而提高成本效益，并更高效地在恰当的时间和地点提供适当的产品。
以上两个举例都有一个共同点：
运用技术，更好地收集、解析和利用各个数据孤岛中的大量运营数据和消费者数据，建立一个通用的实时信息记录系统，其目的并不是单纯地改善某一领域，而是提供核心业务价值，惠及所有利益相关方。
简而言之，互联和可视性能够惠及所有企业。
当今顾客希望有更多选择，不只是选择产品本身，还包括选择购买和使用产品的方式。
如今不论是在线上还是实体店，很多企业都选择利用智能系统，快速提供富有洞见的援助和最佳渠道（全渠道）支持，从而加强客户互动。从信息化走向数字化
显然，越来越多的传统企业都在重新思考所面临的新的竞争态势、客户关系、数据资产以及企业的价值定位和生态的力量。
海软认为，来所有企业要么是数字化原生企业，要么成为数字化转型或重生企业。如何通过数字化转型，实现连接、协同和共享，这将成为企业的数字化必须要深刻思考的问题。
海软领航企业服务10年，始终坚持“让销售快人一步”的初心，持续创新发展，不断升级产品和服务。目前，海软聚焦企业云服务，构建综合型、融合化、生态式企业服务平台和生态，服务超过11000+家企业和公共组织的数字化、智能化发展。未来，海软将服务更多企业，共创商业新蓝图。