从五方面保障和改善民生
本报讯 记者刘明中报道 全国财政社会保障系统要全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，认真落实财政部党组总体工作思路，按照“广覆盖、保基本、多层次、可持续”的原则，继续完善和实施积极就业政策，建立健全逐步覆盖城乡居民的社会保障体系，在试点的基础上全面深化医药卫生体制改革。不断加大投入，完善资金管理机制，提高科学精细管理水平，切实保障民生，改善民生，努力实现十七大提出的5个“有所”的目标，为促进实现全面建设小康社会和构建和谐社会服好务。这是在日前召开的全国财政社会保障工作电视电话会议上，财政部副部长王军对全国财政社会保障系统提出的新要求。
回顾过去5年的财政社会保障工作，王军总结出5大成绩：社会保障体系框架基本形成，各项就业和社会保障制度得到进一步完善，城乡社会保障发展不平衡的局面得到有效缓解，一张越来越“密实”的社会安全网为全面建设小康社会和构建和谐社会奠定了更加健全的社会保障基础；社会保障覆盖范围迅速扩大，越来越多的城乡居民纳入到社会保障制度覆盖范围。比如，新型农村合作医疗制度自2003年起步以来进展顺利，到2007年9月底参合农民7.26亿人，已成为覆盖面最广的一项社会保障制度；社会保障待遇水平不断提高，如2003至2007年先后5次提高了企业离退休人员基本养老金水平，全国人均养老金水平由2003年的7728元增加到2007年的11500元左右。全国城市低保平均补差水平从2003年的58元/月提高到2007年的98元/月；社会保障筹资机制更加健全，形成了由政府、企业、个人、社会共同负担的多渠道筹资机制，为社会保障事业发展提供了有力的资金保障。各级财政对就业和社会保障以及卫生事业的财政投入不断增加。据初步统计，2007年全国财政用于就业和社会保障的支出5396   亿元，是2002年的2.05倍，全国财政卫生支出为1974亿元，是2002年的3.2倍；社会保障资金管理日趋规范。
王军指出，今后5年，是实现十七大提出的社会就业比较充分、建立覆盖城乡居民的社会保障体系和人人享受基本医疗卫生服务等目标至关重要的一个时期。因此，他要求按照这一总体思路，财政部门应与有关部门密切配合，共同完成5项主要任务。
一是要按照社会保障覆盖范围普遍性的要求，进一步做好各项社会保障制度的扩面工作。王军说，十七大提出要加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，建立基本医疗卫生制度。今后5年，在确保新农合和城镇居民医保制度实现全面覆盖的同时，要继续做好各项社会保险制度的扩面工作，特别是要努力消灭一些社会保险制度的“死角”，尚未实现“应保尽保”的社会救助制度也要在实现“应保尽保”方面取得突破。
二是要按照社会保障待遇水平协调性的要求，推动建立起一整套科学合理的社会保障待遇确定和调整机制。王军认为，社会保障制度提供的总体待遇水平要与我国生产力发展水平相适应，做到适度而不过度，既“尽力而为”又“量力而行”。他指出，社会保障制度内部不同项目之间以及不同群体之间的待遇水平要相互衔接，不能人为地扩大差距和引发矛盾。各项社会保障待遇水平的调整要机制化，建立健全与物价水平、工资或收入水平等指标联动的更加透明的、更加科学有机的待遇调整机制，尽可能减少人为因素。
三是要按照社会保障财务收支可持续性的要求，深化社会保障体制和筹资机制改革。王军说，考虑到福利增长内在刚性和不可逆性与经济增长周期性之间的矛盾以及人口老龄化趋势，必须确保社会保障财务收支的可持续性。他要求，要继续深化社会保障体制和筹资机制改革，通过完善制度模式和建立更加公平、更有效率、更具刚性的筹资机制，改善社保基金财务状况，避免寅吃卯粮，维护财政经济的稳定增长和社会的安定团结。
四是要按照社会保障制度体系层次性的要求，大力促进补充保险、商业保险的发展。王军认为，社会保障制度体系的层次性是由不同群体在经济社会状况和社会保障需求方面的差异以及不同保障方式各自的特点所决定的。只有建立起包括政府基本保障、商业保险、集体保障、社区保障等在内的多层次保障体系，促进不同保障机制的共同发展，才能满足不同人群不同水平、不同形式的保障需求。他指出，在我国，推动建立多层次的社会保障体系方面，重点是要研究完善鼓励企业补充保险、商业保险、慈善事业等发展的政策措施，逐步缓解目前主要依靠政府保障的问题。
五是按照社会保障基础管理规范性的要求，继续加强财政社会保障信息化工作和人才队伍建设。王军指出，加强管理的过程是资金和制度发挥作用的过程。没有规范的基础管理工作为保障，再完美的制度设计和再多的投入也难以实现预定的目标。他强调，在社会保障支出项目越来越多、资金规模越来越大的情况下，各级财政社保部门一定要切实做好基础管理工作。一方面要大力推进信息化工作，实行科学化、精细化管理，今后五年要争取在建立各类社会保障对象的基础信息数据库方面有重大进展。另一方面要加强财政社保队伍的业务能力和工作作风建设，增强研究能力、协调能力，练好账头、笔头、嘴头。增强服务意识、主动意识。
在谈到今年的重点工作时，王军强调，今年是全面贯彻落实党的十七大作出的战略部署的第一年，财政社保工作任务十分繁重，各级财政部门要认真贯彻落实谢部长在全国财政工作会议上提出的总体要求，在重点工作上多下功夫，切实抓出成效。一是推进三项试点，即按照国务院批准的深化医药卫生体制改革总体方案要求，会同有关部门开展试点，特别是要通过推动购买服务等措施，在转变财政投入方式、提高投入效率方面有所突破；参与事业单位养老保险改革试点的地区，财政部门要积极参与和推进试点工作；继续做好扩大做实基本养老保险个人账户试点。二是出台三项办法，即制定贯彻落实《就业促进法》的配套实施办法，特别是有关财税政策的实施办法；按照研究建立社会保障预算的要求，会同有关部门研究制定社会保险基金预算管理办法；研究探索新农合等中央财政专项社保补助资金的财政集中支付办法，在积累经验的基础上再逐步扩大范围。三是提高三个水平，即提高新型农村合作医疗财政补助水平，各级财政对参合农民的补助提高到每人每年80元；参照新农合的做法提高城镇居民基本医疗保险的财政补助水平，并争取将试点范围扩大到50%以上的城市；继续提高企业退休人员基本养老金水平及其他有关社保对象的待遇水平。四是做好三个衔接。即做好农村低保与农村五保供养、自然灾害生活救济等制度的衔接；做好新型农村合作医疗、城镇居民基本医疗保险以及城乡医疗救助制度之间的衔接；做好就业政策与社会保障政策之间的衔接，实现就业与社会保障之间的良性互动。五是完善三个机制。即建立并完善城乡公共卫生经费保障机制，促进基本公共卫生服务均等化；通过进一步规范因素法和积极推行“以奖代补”等方式，完善社会保障转移支付资金的分配机制；完善救灾工作分级管理机制，落实好各级政府的救灾责任。