从国家中心城市的战略高度建设“信息广州”
张广宁主持召开市政府常务会议
原则通过《广州市信息化促进条例（草案）》和《广州市社会福利机构管理办法》并听取了关于清理政府规章工作的情况汇报
本报讯 （记者黄蓉芳 通讯员鞠杨、穗府研）广州市市长张广宁昨天下午主持召开市政府常务会议，讨论并原则通过了《广州市信息化促进条例（草案）》（以下简称《条例》）和《广州市社会福利机构管理办法》（以下简称《管理办法》），并听取了关于清理政府规章工作的情况汇报。会议认为，信息化是城市现代化水平的主要标志，是增强城市国际竞争力的关键手段，是广州建设全省“首善之区”的重要推动力，要从建设国家中心城市和国际大都市的战略高度，把“信息广州”建设当作推动广州科学发展的核心战略，建成高度信息化、全面网络化的信息广州。在促进全社会的信息化水平上，政府要起表率作用。（下转A7版）
（上接A1版）《条例》根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，结合本市实际，提出广州信息化发展的六个原则：统筹规划、统一标准、政府引导、市场运作、资源共享和保障安全。《条例》的调整范围包括信息化发展规划、信息工程建设、信息产业发展、信息技术推广应用和信息资源开发利用及其相关管理活动。会议指出，制定《条例》是持续推进我市信息化建设的头等大事。信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会发展和变革的重要力量。近年来，市委、市政府十分重视推进信息化工作，广州市信息化建设取得了长足进步。目前，信息技术在全市经济社会各领域得到广泛应用，信息产业已经成为支柱产业，信息化总体水平居于全国前列。但也存在着信息化统筹谋划、分工落实不到位，缺乏科学的体制机制作保障；信息化规划的控制和引导作用未有充分发挥，重复投资和建设问题较为突出；信息资源开发利用不够，信息共享存在障碍；信息化建设市场推动力不足等问题。今年4月份，广州市委、市政府出台了《关于加快“信息广州”建设的意见》，从建设国家中心城市和国际大都市的战略高度，明确把“信息广州”建设当作推动广州科学发展的核心战略，提出了建成高度信息化、全面网络化的信息广州的战略目标，对全面加强我市信息化工作、在更高层面上推进全市信息化建设提出了更高的要求。制定《条例》，有利于进一步统一和提高全社会对推进信息化的认识，更好统筹和规范全市信息化工作，促进信息化工作的公开化、民主化和科学化，为形成政府主导、社会参与的机制和凝聚政府、企业和社会各类主体的合力，持续有效推进全社会信息化提供法律保证。
会议要求，要以制定《条例》为契机加快推进全市信息化建设。各有关部门和单位要以《条例》的制定为契机，全面加快广州市的信息化建设。要将信息化规划和建设、信息技术推广应用、信息资源开发利用规范化、法制化。要在我市信息化管理经验基础上，确立信息化工作的重要规范和制度，如建立和完善使用财政资金建设信息工程的立项审核、项目验收制度，建立和完善信息产业发展指南和调查统计、信息产业运行监测和风险预警机制、政府信息资源共享、扶持信息技术自主创新等机制。要加强信息产业人才引进和培养，完善电子政务建设，大力建设和完善中小企业信息技术应用公共服务平台等。
为规范广州市社会福利机构的管理，维护社会福利机构及其服务对象的合法权益，促进社会福利事业的发展，有关部门制定了《管理办法》。会议认为，要充分认识做好社会福利机构管理工作的重要意义。一直以来，广州市委、市政府高度重视社会福利事业发展，把规范发展社会福利机构作为满足群众日益增长的福利需求的重要内容来抓，早在1996年广州市就颁布实施了《广州市民办社会福利事业机构管理办法》。该办法出台以来，对于规范、扶持和促进社会福利机构发展和推动我市社会福利事业发展发挥了重要作用。但近年来我市经济社会发展形势发生了巨大变化，面对新形势、新问题，很有必要重新制订新的社会福利机构管理办法。这对于进一步规范社会福利机构管理，维护社会福利机构和服务对象合法权益，促进我市社会福利事业特别是养老服务事业的发展有十分重要的现实意义。
会议指出，要尽快修改完善《管理办法》。新修订的《管理办法》体现了解放思想、先行先试的精神，在民办社会福利机构的审批权下放，取消筹办环节等很多方面走在了前面，特别是省里今年9月将港澳服务提供者以独资民办非企业形式在广州市申办社会福利机构的审批权限下放到广州市，在《管理办法》中就已经体现。
会议要求，要进一步提高社会福利机构服务水平。社会福利机构的服务水平关系着广大人民群众的切身利益。《管理办法》出台后，一定要认真贯彻执行。一方面，要大力鼓励社会力量投资兴办社会福利机构，用好用足扶持政策措施，加快形成以公办社会福利机构为示范，其他多种所有制形式社会福利机构为骨干，社区福利服务为依托，居家养老为基础的社会福利服务体系。另一方面，也要加强对社会福利机构的监管，规范社会福利机构发展，进一步提高服务水平。
会议还听取了广州市清理政府规章工作情况及处理意见。会议强调，要提高政府规章清理工作的思想认识。此次清理涉及市政府制定发布的116件规章，时间紧、任务重、要求高。通过清理，规范政府规章，有利于维护法制统一、坚持依法行政和建设法治政府，有利于加快行政管理体制改革，也有利于强化政府社会管理和公共服务职能，对此，各级各部门思想上要高度重视，切实把这项工作抓紧抓好。
会议要求，各级各部门要按职责认真抓好清理工作。本次会议决定予以废止或者修改的规章，市有关部门要及时公布；对列入年度立法计划修改（废止）的规章，违反上位法的应停止执行。有的适用法律、法规、其他规章的规定，但与上位法有矛盾的，组织实施机关应在本次清理结果公布后6个月内启动修改程序。