从容对付计算机病毒的三大秘笈
本文教你从防范电脑病毒、杀毒软件的常见问题、病毒发作后的急救措施三个方面教你做电脑病毒的防范和应对措施，网络病毒再也别想骚扰到你，冲浪更安全。 一、未雨绸缪——做好预防措施
1.一个好， 两个妙
无论是菜鸟还是飞鸟，杀毒软件和网络防火墙都是必需的。上网前或启动机器后马上运行这些软件，就好像给你的机器“穿”上了一层厚厚的“保护衣”，就算不能完全杜绝网络病毒的袭击，起码也能把大部分的网络病毒“拒之门外”。目前杀毒软件非常多，功能也十分接近，大家可以根据需要去购买正版的(都不算贵)，也可以在网上下载免费的共享杀毒软件(网上有不少哦)，但千万不要使用一些破解的杀毒软件，以免因小失大。安装软件后，要坚持定期更新病毒库和杀毒程序，以最大限度地发挥出软件应有的功效，给计算机“铁桶”般的保护。
2.下载文件仔细查
网络病毒之所以得以泛滥，很大程度上跟人们的惰性和侥幸心理有关。当你下载文件后，最好立即用杀毒软件扫描一遍，不要怕麻烦，尤其是对于一些Flash、MP3、文本文件同样不能掉以轻心，因为现在已经有病毒可以藏身在这些容易被大家忽视的文件中了。
3.拒绝不良诱惑
很多中了网页病毒的朋友，都是因为访问不良站点惹的祸，因此，不去浏览这类网页会让你省心不少。另外，当你在论坛、聊天室等地方看到有推荐浏览某个URL时，要千万小心，以免不幸“遇害”，或者尝试使用以下步骤加以防范：
1)打开杀毒软件和网络防火墙;
2)把Internet选项的安全级别设为“高”;
3)尽量使用以IE为内核的浏览器(如MyIE2)，然后在MyIE2中新建一个空白标签，并关闭Script、javaApple、ActiveX功能后再输入URL。
小提示：该方法不但能有效对付网页病毒，而且对“蠕虫病毒”也有一定作用。
4.免费午餐：在线查毒
虽然目前网络上的“免费午餐”越来越少，但仍有一些网站坚持向网民们提供免费的在线查毒服务，实在是值得表扬哦。对于没有安装查毒软件、又担心会“中招”的朋友，可以利用在线查毒服务为自己的“爱姬”来一个全身“扫描”：
小提示：1)各网站的在线查毒服务都有所不同，使用前要仔细阅读网站上的相关说明后再进行操作，争取把病毒赶尽杀绝;
2)由于查毒时需要调用浏览器的ActiveX控件，因此查毒前要先在IE的“Internet选项”\“安全”页面中检查该功能是否打开，并相应降低安全级别(一般“中等”即可)再查毒。
5.千呼万唤终不应
如果你发现有“你中奖啦!”、“打开附件会有意外惊喜哦!”这些话，可千万别信!看到类似广告的邮件标题，最好马上把它删掉。对于形迹可疑的邮件(特别是HTML格式)，不要随便打开，如果是你熟悉的朋友发来的，可以先与对方核实后再作处理。同时，也有必要采取一定措施来预防邮件病毒：
1)尽量不要用Outlook作为你的邮件客户端，改以Foxmail等代替，同时以文本方式书写和阅读邮件，这样就不用担心潜伏在HTML中的病毒了;
2)多使用远程邮箱功能，利用远程邮箱的预览功能(查看邮件Header和部分正文)，可以及时找出垃圾邮件和可疑邮件，从而把病毒邮件直接从服务器上赶走;
3)不要在Web邮箱中直接阅读可疑邮件，因为这种阅读方法与浏览网页的原理一样，需要执行一些脚本或Applet才能显示信息，有一定危险性。
6.修修补补，填充漏洞
当前各种各样的安全漏洞给网络病毒开了方便之门(其中以IE和PHP脚本语言的漏洞最多)，我们平时除了注意及时对系统软件和网络软件进行必要升级外，还要尽快为各种漏洞打上最新的补丁。其中一个检测漏洞的简易方法就是直接使用系统中自带的“Windows Update”功能，让微软为你的电脑来一次“全身检查”并打上安全补丁。当然也可以使用其他软件对计算机进行安全检测(例如东方卫士的“系统漏洞检测精灵”就是一个不错的软件)，以便及早发现漏洞。
7.给危险文件加把“锁”
不管网络病毒如何“神通广大”，它要对计算机进行破坏，总是要调用系统文件的执行程序(例如format.exe、delete.exe、deltree.exe等)，根据这个特点，我们可以对这些危险文件采用改名、更改后缀、更换存放目录、用软件进行加密保护等多种方法进行防范，让病毒无从下手。
8.有“备”无患，打造最后防线
正所谓“智者千虑，必有一失”，为保证计算机内重要数据的安全，定时备份少不了。如果我们能做好备份工作，即使遭受网络病毒的全面破坏，也能把损失减至最小。当然，前提条件是必须保证备份前数据没被感染病毒，否则只能是徒劳无功。另外，要尽量把备份文件刻录到光盘上或存放到隐藏分区中，以免“全军覆没”。 二、见招拆招——杀毒软件的常见问题
安装杀毒软件后与其他软件发生冲突怎么办?
1)由于多数杀毒软件和防火墙在默认设置中都是开机后自动运行的，因此当发生软件冲突时先检查  是否开启了杀毒软件和防火墙，然后尝试暂时关闭杀毒软件和防火墙的监测功能，再看看问题是否已经解决;
2)到杀毒软件的主页网站看看是否出了相关补丁或升级版本，有则打上补丁或升级到最新版本;
3)如果以上措施还不能解决问题，可以通过E-mail联系作者，寻求解决方法。
不能正常升级怎么办?
1)如果使用的是正版软件，可以先试着完全卸载旧版本，再安装新版本(为安全起见，建议卸载前先进行备份);
2)检查是否安装了多种杀毒软件，卸载其他杀毒软件后再安装;
3)检查输入的序列号是否正确、钥匙盘(A盘)有没有损坏，有问题的请与经销商联系解决;
4)尝试以下操作方法：清空Temp文件夹→关闭打开的杀毒软件→换路径重新安装→把安装光盘中的安装目录拷贝到硬盘上，然后运行目录里的“Setup.exe”。
无法清除病毒怎么办?
1)先升级病毒库再杀毒;
2)用一张干净的系统引导盘启动机器后，在DOS状态下进行杀毒;
3)备份染毒文件并隔离，然后把病毒样本寄给作者，得到新病毒库后再杀毒。
三、亡羊补牢——病毒发作后的急救措施
虽然已经做足了防范措施，但正所谓：“天有不测之风云”，万一中招了，我们还有什么急救措施呢?
1.软件方面
1)首先断开全部网络连接，以免病毒向其他在线电脑传播，然后马上用杀毒软件进行扫描杀毒工作(记得要先扫描内存、引导区);
2)赶快备份和转移重要文档到安全地方(软盘、光盘)，记录账号、密码等资料，等病毒清除完毕后再作处理;
3)平时曾用GHOST备份的，可以利用映像文件来恢复系统，这样不但能马上恢复工作，而且连同所有病毒也一并清除了，当然，这要求你的GHOST备份是没有感染病毒的。另外，恢复系统前同样要先做好备份重要资料的工作。
4)没有进行GHOST备份，并且机器中数据并不重要的，可以用干净的引导盘启动机器后格式化硬盘，然后再重新安装系统和程序。
2.硬件方面
1)BIOS或CMOS被破坏的，需要找寻相同类型的主板，然后用热插拔的方法进行恢复。此方法存在着极大的危险性，最好找专业技术人员代你进行恢复。
2)硬盘引导区或主引导扇区被破坏的，可以尝试用KV杀毒王、金山毒霸等硬盘修复工具进行修复。