从十大领域推进“智慧北京”建设
主人在回家路上把要洗澡的水放好，房客胸口别一个探针，屋里的系统能辨别他是谁……这样的智能生活，北京市居民在10年内就可以享受到。北京市经信委电子政务处处长童腾飞介绍，未来10年北京将通过物联网打造智慧北京，目前正规划建设物联网络，并将在相关制度上进一步完善。
要建设智慧型北京离不开物联网的建设。北京路灯的智能控制、立交桥的自动除雪装置、垃圾渣土的运输车辆智能称重、公交IC卡以及最近北京市政管委正在推进的餐饮企业的液化气报警装置等，都是物联网建设很好的示范。
童腾飞说，根据物联网的应用，需要传应感知，这就要求芯片低能耗，芯片技术感觉智能，“这方面北京有特长”。在传输方面，北京设施建设比较快，在应用方面有智能的终端以及信息系统，仍有很强的优势。同时，由于物联网已经全面感知社会，包括个人的隐私等都会有感知，这就要求法制和规范必须到位。下一步北京将在制度建设上进一步完善。
智慧北京和数字北京不同在哪里？“简单说，智慧北京强调的是全面感知，是人的生活水平的提高。”童腾飞说。根据规划，智慧北京的建设首先是强调社会管理、市场监管以及政府基础设施建设；其次发展市场主导，企业、社会、方方面面应该发挥作用，包括数字社会、数字社区等等都需要企业界参与，政府电子政务也需要企业来参与。在具体推动中，目前分成十个领域来推进。第一就是城市应急管理领域，目前有关部门正会同市应急办组织市应急领域物联网示范工程建设；第二是社会安全领域，包括整个交通流、人流、大型活动等社会安全；第三是交流领域，加大信息化的应用来提高效率；第四是市政市容管理应用领域；第五是环境监测监管领域；第六是水资源管理领域；第七是安全生产监管领域；第八是节能减排检测监管领域；第九是医疗卫生领域；第十是农产品等监管领域。
北京在许多方面已经有了物联网的应用。北京市朝阳区信息化工作办公室主任王臻介绍，朝阳区目前正结合智慧城市的理念，在“智慧北京行动纲要”的基础上，建设“智慧”朝阳行动纲要。“在城市监控方面，前年我们专门针对一氧化碳中毒问题，给农村地区的出租房屋安装了系统。很多人到北京，尤其是南方人不会生炉子，而在农村就是生土炉子，每年都有由于生炉子操作不当而煤气中毒死亡的。煤气中毒有一个过程，如果浓度超标、对人体有影响，系统就会自动报警。我们建立了五级报警四套系统，一旦报警，就会打电话告诉房东，并且开窗通风。”王臻介绍，自从安装这个系统后就基本没有出现煤气中毒死亡情况。
在智能交通方面,朝阳区将整合资源，通过信息化手段研究三环路疏堵问题，在三环主要出入口设置感应线圈采集车辆密度和流量，同时通过整条三环路的视频拼接，了解环路交通状况，实施疏堵措施。根据朝阳信息办的主要任务，朝阳区将通过智能模拟，改变区域内红绿灯策略，还将通过视频拼接，以完整的三环大路面视频，了解整条环路状况，同时以设置在各路段的无线喇叭，对行人、车辆的小事故进行语音提示和出行诱导，尽早解决问题。此外，还要着手推动相关企业构建地下、地面车库信息平台，让市民可以通过手机软件预先了解出行线路上停车场的收费、车位，以及拥堵路段的实时视频等信息，方便市民出行。