从建设模式看中国政府网站
一、政府网站建设主要存在“采集式、报送式和子网站”三种主要模式，子网站模式最能代表政府网站发展的潮流与趋势。
当前我国各级政府网站主要存在3种建设模式——采集模式、报送模式和子网站模式。
所谓采集模式，是指政府网站的信息和服务主要依靠网站工作者通过各种渠道进行采集以实现网站内容维护的建设模式。采集模式下，网站工作者通常依托各种媒体收集信息，转载或极少量撰写原创信息，各业务部门通常不会直接参与网站内容维护。由此导致很多网站维护工作已经超出网站工作者能力范围，政府网站发布信息权威性很差。采集模式下，网站的在线办事服务资源也依靠网站工作者收集，由于协调能力的欠缺，直接导致网站公共服务难成体系，形式无法统一，整合工作难度大，服务内容单薄。
所谓报送模式，是指政府网站的信息和服务主要依靠部门报送供给，网站工作者负责进行信息录入及服务整合的建设模式。相比采集模式，报送模式下政府网站维护工作已经出现分工与合作，政府各部门已经参与到网站信息的维护工作中来，基本解决了网站内容供给渠道的问题。但由于信息化程度较低，政务信息并不能在“原产地”上网，通常依靠网站工作者扮演“二传手”在网站上发布信息。
所谓子网站模式，是指各个部门建有独立维护的子网站，门户网站自动整合各个子网站内容以完成维护工作的建设模式。子网站模式是在报送模式基础上发展而来的，通过统一网站平台的建设，使得各个部门拥有独立的信息发布与提供服务的窗口，实现了各部门政务工作与网站工作的有机结合。各子网站依据分工不断向纵深发展，同时由于“汇聚效应”使得门户网站内容逐渐丰富，从而形成网站建设的良性循环。特别对于信息化起步较晚的城市，应当借鉴三明市的成功经验，利用“后发优势”统一规划和建设“行政服务审批平台”，并将其作为子网站加以整合，可以快速加强政府网站在线办事能力。子网站模式已经被很多高绩效的政府网站采用，并代表着未来政府网站发展的潮流与趋势。
二、制度建设是推进子网站模式的关键。
政府网站的建设与维护需要各个部门的分工合作。能够按照分工做到各司其职、高效配合，制度保障是基础与成功的关键。如果制度机制不够健全，各子网站间就会缺乏有机的联系，只能成为众多的“信息孤岛”，政府网站的信息与服务供给渠道依然难以畅通，分散的信息更加难以整合。
子网站模式大致要求建立健全4项制度措施。一是完善信息发布制度，通过政务信息公开目录指导各部门在各自网站上及时发布政务信息，门户网站自动进行子网站信息整合。二是建立行政事项在线受理制度，加强行政事项流程的规范化和优化，促进各部门将行政事项移至网上进行，并且保证对用户的网上申请进行及时处理，提供优质服务。三是建立公众意见建议的处理反馈制度，政府网站负责接收公众意见建议，后台各部门必须及时处理并进行反馈。四是建立绩效评估制度，加强督促引导，促进各部门子网站的发展以及对门户网站的贡献程度。建立合理的激励机制。