从天猫“双十一”联想到马云豪赌
据阿里巴巴给出的数字，截至11月11日24时，2013天猫购物节以350亿的成交额成功收官。从2009年的0.5亿，到2010年9.36亿、 2011年33.6亿、2012年的191亿直到今年的350亿。天猫的销售额简直就是坐上了飞机，传说中的“光棍节”硬是被天猫变成了“购物节”，让其他商家眼红不已。这不禁让人想起了去年马云和王健林的一亿赌局，电商要是继续照这个趋势发展下去，貌似马云要胜券在握了？    据阿里巴巴给出的数字，截至11月11日24时，2013天猫购物节以350亿的成交额成功收官。从2009年的0.5亿，到2010年9.36亿、 2011年33.6亿、2012年的191亿直到今年的350亿。天猫的销售额简直就是坐上了飞机，传说中的“光棍节”硬是被天猫变成了“购物节”，让其他商家眼红不已。这不禁让人想起了去年马云和王健林的一亿赌局，电商要是继续照这个趋势发展下去，貌似马云要胜券在握了？    在2012年初的CCTV经济年度人物颁奖盛典上，马云和王健林就“10年后电商在中国零售市场份额能否过半”设下1亿元赌局，大众哗然。马云和王健林的对赌，实际上就是“电商”和“店商”的博弈，早在电商初始出现的阶段就是个热门话题了。电商近几年发展的势头的确迅猛，让店商几乎措手不及，但是传统的店商也不会坐以待毙的。到2020年，马云和王健林到底谁输谁赢，我们先来分析电商和店商的优劣势。    电子商务高效的商业模式，是它的一大优势。消费者只用搜索一下，就能得到自己需要的产品，动动鼠标，就能根据对比产品信息做出选择，比起逛实体店的费时费力，电子商务显然更受到欢迎。    电子商务的价格优势，也是不容质疑的。电子商务省掉了供应链上的许多环节，供应链成本的降低带来了价格的优势。这也是电商相较与传统商务一大优势。    大数据、云计算等等信息化技术为电子商务的平稳运行和精准营销带来了发展机遇。2012年“双十一”的交易笔数达到1.05亿笔，其中第一分钟就有1000万人在线交易，这是什么概念？相较于铁道部春运1天线上40万笔就导致了系统全线瘫痪来看，这就是技术和软件给电商带来的强力的支撑。    电子商务模式在不断发展，继B2B、B2C、C2C、O2O等等模式之后，近年来又兴起了将传统的消费者适应产品转换成了由产品来适应消费者的C2B模式，以及由代理商（Agents）、商家（Business）、和消费者（Consumer）共同搭建的ABC模式等，为电子商务的发展带来了新的契机。    从消费者的年龄层来看，目前电子商务主要抢占的是年轻人的市场，作为一种颠覆性的消费模式，中年及老年人群对电子商务的接受度很低，这与网络购物、网络支付、移动购物等等新鲜事物难以被中老年群体所接受或是不会操作有很大关系。到2020年，电子商务消费群体定会比现在要大。    至于马云所说的通过网购的发展，削弱传统商业的力量，通过抑制传统商圈的发展来降低房地产的理论，只是给房奴们画了一张饼。电子商务真能抑制房价?答案恐怕要到2020年来揭晓了。    相较于传统的销售，电子商务也有自己不利的一面    1. 商品的非直观性。 “照片是天使，实物是垃圾”虽然说法夸张，但确实是很多消费者都遇到过的，仅凭几张精修过的照片和简单商品描述、客户评价等信息，消费者很难衡量商品，这是电子商务无法取代传统实体营销的最重要的因素。    2. 消费体验问题。消费者购买的不仅仅是商品，还有服务，实体购物店带来的细心周到的服务、甚至是逛街购物带来的愉快的感官体验。这些是电子商务无法取代的。    3. 卖家信誉无法保证。网上购物有真有假，特别是C2C的模式更是无法保证，这是不争的事实。尽管天猫承诺的正品保证和7天无理由退货以及支付宝的中间服务等措施，但依然无法完全打消消费者的顾虑。    4. 物流配送的瓶颈。中国整体物流配送行业还有待提高，这种提高不仅仅是配送效率的提高，还有服务体验，损失赔偿机制，物流从业人员的整体素质等问题，这些问题不可能在短时间内得到解决，这也制约了电子商务的发展。    5. 容易陷入价格战。电子商务的低价虽然有其优势，但电商的特点决定了其容易陷入价格战，特别是同质化严重的商品，比如日用品等，有的电商甚至是亏本赚吆喝，价格战带来的不仅仅是利润的降低，更是行业的不健康发展。    10年后电商真的能占据零售业的半壁江山吗？相信传统的消费模式是不会坐以待毙的。今年双十一，家具协会行业联合抵制天猫此次O2O的战略，虽然此次冲突中没有胜者，但至少让电商看到了线下的几堵墙，最大的阻力来自于零售商，其次是品牌商。虽然品牌商的利益不会有太大损失，但品牌商必须保护线下加盟商和渠道商的利益。 这种行业抱团的行为虽然起到一定的效果，但只属于权益之计。传统商务发展的时间要远远长于电子商务，拥有坚实的基础和天然的优势，传统商务需要做的是发挥自己的俄优势，并吸取取电子商务的营销经验，比如与客户建立关系，利用信息化技术实现精准营销等等。    王健林在与马云辩论的时候举了美国电商的例子，美国电商发展了30多年，现在占美国零售总额9%左右。中国的电商现在起步太晚，占的比重太小。在起步期间你的空间是非常大的，但当电商市场份额达到10%左右的时候就会逐渐减缓速度，出现瓶颈。绝对不可能一个淘宝，或者一个电商在中国零售平台中占据主流。    不管马云和王健林的赌约如何，谁胜谁负，我们看到的是中国的企业家们对未来商务模式的思考。