从化区完善智慧政务体系建设
完善智慧政务体系建设 助力优化营商环境
我区15台政务服务一体机自助服务终端“上岗”
智慧政务体系建设是推进“数字政府”改革建设和优化营商环境的重要抓手，近年来，我区高度重视、积极谋划智慧政务体系建设，积极推进数字政务建设，推广网上办事，不断优化政务服务水平。近日，在区政务服务大厅和各镇街、特色小镇等，先后搭建起了政务服务一体机，强力推进我区智慧政务体系建设。
政务服务一体机突破办公时间限制  让企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”
“要推动政务体系建设，就要加快政务服务终端应用，打造政务服务就近办、掌上办、指尖办。”区政务服务局相关负责人介绍，今年1月，该局组织实施“政务服务一体机部署项目”，在区、镇（街）政务服务中心和试点村（居）新增部署自助服务终端。
据了解，政务服务一体机项目的实施部署，将改变我区各部门各自独立规划、建设自助终端系统的现状，构建起统一规划、全区通办的政府自助服务平台。在自助服务终端下实现业务的“一窗式”协同办理，让政务服务走近群众，助力打通群众办事“最后一公里”。
与此同时，从化区政务便民自助服务平台还将承载更多的全省性业务，通过系统对接，实现跨区域功能互通，实现从化区政务服务自助终端平台与其他地市的综合政务服务自助终端平台的对接，成为大湾区政务通办的枢纽。
区政务服务局相关负责人表示，此次项目建设15台自助服务终端，覆盖我区各镇街和试点村（居），为市民提供了公安、人社、医保、残联等多个大类，多项本地化便民功能。政务中心的工作人员表示，自投入使用以来，政务一体机非常受群众喜欢。一体机将社保、税务、公积金、房管等部门的部分热点服务事项迁移到自助终端自助办理，与窗口形成互补关系，这不仅缓解了窗口压力大，群众排队等候现象，而且提高了基层政务服务能力，可大大节省群众的办事成本。
“太方便了，这机子不仅可以打印社保的清单，连身份证和户口簿复印件都可以打印出来，帮我省了不少时间。”前来太平镇政务服务中心办理业务的陆先生高兴地对工作人员说。
“我们希望政务一体机自助服务终端的使用，可以使政务服务突破办公时间、办事空间的限制，改变过去办事就要去大厅，打印证明就需要去窗口排队的模式。”区政务服务局相关负责人介绍，市民可以在一体机上通过身份证识别，一次性把所需业务的相关证明全部打印齐全，让企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”成为现实，切实增强企业群众的获得感。
“好差评”制度提升政务服务水平  我区第一季度“好差评”综合评分在全市排名稳居前3
“除了推进政务一体机项目部署，近段时间，我们还全面推进‘好差评’制度，实现‘好差评’在全区317个大厅全覆盖。”区政务服务局相关负责人说。
“政务服务好不好，请您给出‘好差评’。”2019年10月，我区政务服务“好差评”制度正式上线，标志着我区政务服务监督评价机制进一步升级。今年一季度，全区政务服务窗口“好差评榜”办件量41023宗，其中：区级政务服务大厅办件量34435宗，各镇（街）政务服务中心办件量5277宗，各村（居）级政务服务大厅办件量1311宗。一季度，我区“好差评”综合评分在全市各区排名中稳居前3名。
“好差评”的上线，将以更精细的标准，更严格公开的监督方式，让我区政务服务水平不断提高，做到所有差评诉求件件有着落、事事有回音。
“推行政务服务‘好差评’，其目的在于加大评价结果的运用，以有效促进政府服务机构的整改、提升政务服务质量。”区政务服务局相关负责人表示，此次“好差评”制度是一次全方位的改版，升级后的广东政务服务网，除了整合个人服务、法人服务、特色创新、效能监督、政务公开板块外，还新增了主题集成、通办事项、“好差评”三个服务。
其中，新增的“好差评”平台目前也备受群众关注。“好差评”制度检验着全区33个审批部门线上线下1500多个政务服务事项，317个实体政务大厅服务水平，其适用范围是全区政务服务事项清单和“马上办、网上办、就近办、一次办”政务服务事项。
线上办理时，广东政务服务网、粤省事、静态二维码等移动端服务平台都设置“好差评”功能，线下“好差评”同样便捷。在我区政务服务大厅可以看到，每个办事窗口都配有评价器，办事者可以直接打分。
得知可以对服务进行评价，前来咨询港澳通行证办理事项的黄小姐欣然掏出手机，扫码进入评价页面，点选“五星”，并写下留言：“服务热情，回答详细周到，事情短时间内迅速办妥。”黄小姐说：“自己的评价能够帮到我区政务服务水平的提升，何乐而不为！”
“通过这个制度，可以让我们迅速发现政务服务工作中的问题，为政府分忧，为市民解愁。”区政务服务局负责人表示，“好差评”制度能够形成有力的监督、督促机制，使政务服务向质量更优、办事效率更高、群众满意度持续提升的方向发展，有助于优化政务服务、提高办事效率，不断优化我区政务环境和营商环境。
下一步，区政务服务局继续以促进政务服务的便利化为“小切口”，完善智慧政务服务体系建设，做好做实优化营商环境的“大文章”，真正为“最多跑一趟”“不见面审批”加速助力，不断开辟智慧服务新渠道，开创新时期“互联网+政务服务”智能服务新局面。