从嘉峪关财政局看“互联网+政务服务”的现状与发展
“天下第一雄关”嘉峪关财政局为适应信息全球化迅猛发展的趋势和我国政府管理现代化、信息化发展的要求，“金财工程”依托于先进的信息化技术不断的发展和前进，该工程整体建设以业务应用为中心，以网络为支撑，以安全为保障，最终让资金转起来，让账目透起来，让管理细起来，让财政强起来。嘉峪关财政局此次利用前沿的锐捷“云办公”技术，通过在局内部署并下发给全市各个财政拨款单位云终端，实现预算单位接入终端管理与业务管理创新结合，形成了自己一套独特的财政预算安全管理体系。
财政平台存在安全风险，运维工作不堪重负
首先，各个预算单位的专网终端均需要使用财政支付平台，通过调研发现许多单位的专网接入PC存在私接外网或外设的问题，这样就使得金财专网的敏感数据及财政敏感业务存在信息泄漏、病毒威胁等安全风险。
其次，嘉峪关财政局金财专网线路及专网接入PC均交由运营商进行维护，专网接入PC的运维技术水平参差不齐，因此中小型单位专网PC经常性的系统、财政平台插件及打印机等安装和使用问题使得原本人手有限的运营商服务部门不堪重负。
“云办公”建立财政预算平台终端管理体系，保障财政平台安全
多年来，嘉峪关财政局一直把信息化作为推动政务服务工作前进的重要动力，相关的信息化应用始终走在前列。通过公开招标的形式，嘉峪关财政局最终选用了锐捷云办公解决方案，统一部署了RG-RCD6000-Main和RG-RCD6000-Office的云主机集群，以及310台RG-Rain100S V2实现财政局内部办公、专线接入的预算单位的接入，同时也为非税单位的管理提供了新的思路，也就是通过办公上云的集约化管理方式，统一解决专网接入PC所带来的运维和安全问题。
•管理集中化、智能化，维护简单化
RG-RCD6000-Main和RG-RCD6000-Office是针对办公场景自主研发的一款重量级产品，通过在财政局统一建设云服务器集群，专线交付业务桌面，对所有接入专网的办公终端集中下发“外设接入”管控策略，实现了下属预算与非税单位专机专用，控制外网接入及U盘等外设使用，大大提高了财政局对预算单位的管理力度，有效提升了“金财”专网数据的安全性。
•小身材，大智慧
“金财工程”建立的不是传统章义上只能做“事后”记账处理的一般财务系统，而是带有“事前”控制机制的政府财政“资源型”管理系统，也是自动化程度较高、依“法”理财的系统。嘉峪关财政局部署的锐捷RG-Rain100S V2设备，不仅有着精美的外观，极富时代气息的小巧机身，而且配备丰富的接口和低功耗高性能处理器。同时，它没有可移除的部件，可以提供比普通PC更加安全可靠的使用环境，以及更低的功耗，更高的安全性。
十余年深耕，锐捷助力电子政务灵活自主可控
目前，嘉峪关财政局通过锐捷“云办公”，大大提高了财政局对预算单位的管理力度，下属预算单位专机专用，大大加强了运维管理的安全保障。与此同时，云办公帮助财政局对设备进行统一管理，终端“0”维护。只要下级单位一个电话，财政局即可快速定位和解决问题，整体业务使用满意度大幅提升。
随着国务院推出加快“互联网+政务服务”建设的指导意见，在这样的国家战略背景下，锐捷网络依托十余年的电子政务建设经验，秉承着政务业务创新的理念推出了针对政府行业的云办公解决方案，专注于解决政府用户在多场景下办公的安全以及管理等问题，着力为政府客户打造更安全、更高效、更精简的办公平台。