从平台经济学角度解读O2O
O2O平台指的是Online to Offline，也就是在现实世界中商品或者服务，与线上的相关服务建立起关联的一种移动互联网商业模式。我们可以从三个角度来理解O2O。
第一个角度是指O2O把线上的消费者带到现实的商店或者服务中去，也就是在线上查询、支付、购买线下的商品或者服务，再到线下去享受服务，这是对O2O的第一层理解。
第二个角度是在电子商务发生的过程中，电子商务由信息流、资金流和物流组成，O2O的特点是把信息流和资金流放在线上进行，而把物流放在线下。直观的看，那些无法通过快递送达的有形产品或者无形服务就恰恰是O2O的强项。
第三个角度是指O2O体现了移动互联网时代对客户端到端体验支持的重要性。这里所谓的端到端，是指从消费者搜索并且发现自己有需求的商品或服务，到交易和购买，再到交付使用该商品或服务，直到最后的再消费或者分享，这样一个完整的过程构成了端到端的体验。总体而言，O2O平台是对于移动互联网时代的消费者端到端体验的支持的强化。在这个过程中，O2O平台存在大量的、各式各样的细分商业模式。
伴随着移动互联网的快速发展，O2O的商业模式越来越多，有必要为O2O平台建立起一个完整的分析框架，从中识别出O2O平台得以成功运营的关键要素。
第一，O2O的双边用户
O2O平台的一边是海量规模的用户，另一边则是线下的资源，包括提供服务的实体资源以及提供商品的各类企业。O2O平台周边还包括其需要的辅助性的支持力量，包括搜索引擎、LBS、支付、社交媒体等多方支持力量，多方商业力量构成了这样一个完整的生态体系。平台的基本作用是实现规模性用户与线下实体资源的对接，并且借助辅助支持的力量，使消费者在消费体验链过程变得完整和富有趣味。
第二，O2O的跨边效应
从平台的架构与机理角度看，O2O平台的跨边网络效应是非常明显的，也就是平台一侧的用户增加会带来另一侧用户的增加，在O2O的一侧，如果消费用户增加会刺激商户的增加，这一点最典型的比如团购，如果能凝聚越多的消费者，就会有更多的商家加入。而如果商家资源的不断增加，也会给消费者提供越来越多的选择，也会有利于消费用户的增加。
第三，O2O的同边效应
O2O平台的同边网络效应在两边各不相同。所谓同边效应，即平台一侧用户的增加带来同侧用户增加。对于商户这一侧，同边网络效应是非常显著的，如果有一个商户加入到O2O平台获益的话，会直接刺激其它同行商户加入。
但是对于用户这一侧则未必如此明显，这首先是由于O2O的模式众多，相当多的模式是指向某一个细分的客户群，因此同边的网络效应并不是如此之显著。
另外一点也可以看到，O2O模式本身在每一次消费体验中，严格意义上来讲，实际上是面向一个个体消费者的，消费者与消费者之间并不必然的构成彼此的影响。因此从这个意义上讲，O2O模式在用户意义上的同边网络效应远远没有像社交平台那样明显。这也反向说明了，为什么O2O模式越来越多的需要叠加社区要素，不断增强其粘性或者是增强它的同边网络效应。
第四，O2O的多属现象
所谓多属，也就是平台对于用户的粘性，用户是始终忠诚于同一个平台，还是可以并行选择多个平台。O2O平台带给两边用户的多属效应是不一样的。对于用户侧来说呢，多属现象是比较普遍的，无论是分类信息、点评还是团购，用户往往会期望，通过自己参与多个O2O平台受益，用户始终会不断寻找更好、更划算的O2O平台，因此多属现象在用户的一侧是比较显著的。而在商户一侧，多属现象相应弱化一些。作为商户而言，会始终遵循马太效应，选择能对自己带来最大收益的O2O平台开展合作，比如一个酒店是选择携程还是选择“今夜酒店特价”这两个平台的时候，由于携程近乎垄断的力量，酒店多数会选择与携程合作。换句话说，在这个过程中，由于平台之间的竞争关系，有的时候会限制商户这一侧的多属行为。
第五，O2O的平台一体化
接下来我们考察O2O平台一体化的程度，也就是说O2O平台在运营过程中，为了增强自身的竞争力，需要捆绑哪些组件，不需要捆绑哪些组件。总体来看，在客户体验链的四个环节中，有一些组件是O2O平台需要整合纳入的，包括像UGC用户创造内容、社交要素，LBS元素等等，这些都是越来越明显的O2O必要组件，需要被集成到O2O平台中去。但对于其它一些要素，比如像支付、物流等，不同的O2O平台会有不同的选择，这取决于企业对于特定要素纳入的难度以及成本的综合考量。
第六，O2O的盈利模式
在O2O平台盈利模式方面，简单地说，O2O可以分成媒体类的O2O平台和渠道类的O2O平台，前者包括像分类信息网站、比价搜索、点评网站等，这一类重点是通过汇聚流量销售广告盈利。后者如“今夜酒店特价”、携程等，此类的网站则往往是通过资源与售卖之间的差价盈利。在O2O平台的开放性方面，从长期来看，随着O2O平台对于海量用户数据的积累，其中成功的O2O平台会越来越成为用户消费行为的数据中心，当数据资源累积到一定量之后，我们认为它会逐渐通过开放，来鼓励更多的第三方开发者开发更丰富的O2O应用，以繁荣整个商业生态。事实上，这一点在电商领域已经发生了。
第七，O2O的平台竞争
在O2O平台的竞争方面，可以看到O2O平台模式会有一个特点，那就是O2O各类商业平台比较容易趋同，这就会带来这样一个竞争结果，那就是一方面大家会竞相争夺稀缺的线下资源，保持自己对线下优质资源的垄断性控制，另外一方面则是对信息资源的掌控，因为这往往会构成对用户的的独特吸引力。因此，围绕这两类资源的垄断与反垄断之争、盗版与非盗版之争，会在平台之间的竞争过程中上演。总体而言，O2O模式是面向移动互联网时代用户，衔接线上和线下资源，具有强大生命力的一种平台化商业模式，移动互联网未来更多的激动人心的创新将会大量的发生在O2O平台领域。