从数字城管到智慧城管
数字城管，不仅是一套信息化城市管理系统，更是城市管理机制的一项变革。数字城管是基于地理信息技术，把城市管理对象数字化，定位到城市管理地图上。明确管理对象的主管部门，划分归属于一个个网格，进行网格化管理。网格派有专属巡查员，每天巡查发现城市管理中问题及时上报数字城管中心。数字城管中心根据匡定的部门管理职责和制定权责清单，分配给各个对应专业管理部门处理。最后根据处理结果对各个相应部门进行考核评价。由于数字城管采用监督（城市管理监督中心）、执行轴（各城市管理职能部门）两个轴心管理机制，使城市管理的监督与管理真正分离，解决了城市管理机制难题。实现了城市问题主动发现、快速处置、长效管理。同时实现了城市管理信息共享、协同工作。
数字城管发端于北京东城区，2004年，北京市东城区率先推出“万米单元网格管理法”和“城市部件管理法”，并实施“数字城管”系统建设，城市管理取得了明显成效。2005年，原国家建设部向全国推广“数字城管”新模式。2005年至2008年，“数字城管”模式作为当前城市管理行之有效、高效的新型管理模式在全国各地迅速推广和应用。2015年国务院37号文件《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》中明确提出：“积极推进城市管理数字化、精细化、智慧化，到2017年年底，所有市、县都要整合形成数字化城市管理平台。建立健全市、区（县）、街道（乡镇）、社区管理网络，科学划分网格单元，将城市管理、社会管理和公共服务事项纳入网格化管理。”数字城管成为一项政策性建设任务，虽然自2017年底并没有严格完成2015年37号文定的建设目标，但是数字城管建设已成为各级政府建设紧要任务。
数字城管建设包括两个方面内容：
一、城管体制和队伍的建设，是城管良好运行的内在核心，包括：组织机构、管理体制、人员队伍、网格划分部件确权等建设内容。
二、数字城管业务系统建设，是数字城管基础建设内容。包括：应用系统、硬件支持、通讯网络、基础数据等内容建设。
数字城管对应数字城市，随着信息技术的发展和智慧城市的提出，数字城管也朝着智慧城管演进。作为智慧城市的典型应用，在技术上智慧城管强调物联感知、云计算与城市管理大数据应用，要求综合利用各类监测监控手段，强化视频监控、环境监测、交通运行、供水供气供电、防洪防涝、生命线保障等城市运行数据的综合采集和管理分析，形成综合性城市管理数据库。在体制上要求实现各个城市管理部门业务综合信息化，建设城市综合管理信息平台。最终实现感知、分析、服务、指挥、监察“五位一体”城市管理体制机制。智慧城管在智慧城市建设中具有重要地位，是最核心应用。
相关国标：
GB/T 30428.1-2013数字化城市管理信息系统 第1部分：单元网格。
GB/T 30428.2-2013 数字化城市管理信息系统 第2部分：管理部件和事件。
GB/T 30428.3-2016 数字化城市管理信息系统 第3部分：地理编码
GB/T 30428.4-2016 数字化城市管理信息系统 第4部分：绩效评价。
GB/T 30428.5-2017 数字化城市管理信息系统 第5部分：监管信息采集设备。
GB/T 30428.6-2017 数字化城市管理信息系统 第6部分：验收。
GB/T 30428.7-2017 数字化城市管理信息系统 第7部分：监管信息采集。
《数字化城市管理信息系统 第8部分：立案、处置、结案》（正在编写）。
《数字化城市管理产品系列标准应用实施指南》（正在编写）。