从智慧城市到智慧国家
原标题：深度探析 | 从智慧城市到智慧国家
在智慧城市中，城市的所有基础设施都是经过仪器检测、自动化运，并与城市居民互连。在世界许多地方，智慧城市还只是一个被广泛讨论话题，但是在另外一些地方，已经有一些早期实践。一些城市正在部署自己的相互不兼容解决方案。但随着时间与空间的成熟，都将会发生转变。
现如今，在智慧城市逐步走向成熟的早期阶段，创新至关重要。这意味着不同的城市会尝试不同的方法。随着成熟和创新的发展，电信公司必须确定此机会是否代表新的、有利可图的收入来源，还是将机会让给AWS、Google和新兴的专业IoT通信服务提供商等超大规模企业。
在这场竞争中，电信公司具有四个关键优势。首先，他们被认为在维护隐私方面更值得信赖。其次，它们被认为具有最高的可靠性。第三，他们还与该领域的主要客户保持着重要的现有关系。最后，电信公司在部署、维护和运营地理上分散的资源的超大型网络方面展示了经验。
安全和隐私将是关键问题。为了成功抓住这个机会，电信公司需要添加业务流程覆盖技术。这种技术将满足成本效益、安全性和隐私性的要求，并在尝试不同事物时将城市联系起来。建立此技术需要软件创新供应商生态系统。这需要进行更改，而更改绝非易事。但是，如果要保持电信运营商的生存能力，那么在瞬息万变的世界中，他们需要找到与客户变化一样快的变化方法。
机会
如今，曾经历史上与世隔绝的地方政府都已经开始谈论和开展智慧城市建设。拉斯维加斯就是一个城市讨论可能的智慧城市原型项目的例子。多伦多开始了，然后又停止了。新加坡一直是智慧城市项目的早期部署者。由于新加坡既是城市又是国家，因此避免了城市间互操作性的问题。尽管澳大利亚人撇开了地区差异，以推动全国智慧城市的采用，但各个城市可能已形成了各自的优势。但是，很明显，澳大利亚的主要城市正在努力协调其发展。
成熟阶段
如今，向智慧国家的演进与网络的发展突飞猛进。要了解此过程，有一个有关此演进阶段的参考模型会很有帮助。以下部分从两个角度说明了成熟度：个人获取信息的权限和系统范围内对基础结构的改进。还有许多其他观点。在后续文章中将讨论这些观点的更广泛范围。
第0代
第0代需要简单地共享来自各种城市基础设施的信息，并增加安全性。居民可以安全地以电子形式访问信息，同时保持隐私。例如，他们可以在线查找用水量数据。
第一代
在第一代中，安全的双向可行数据以及链接信息源的编排可用。目标是提供可操作的数据，以非常安全的层来影响结果。例如，居民可以在线互动以帮助降低电费。
第二代
这个成熟阶段包括编排以部署大规模的传感器和执行器，以及“整个城市”的整合。目标是对所提供的所有服务进行合并的市民视图，以及具有详细的基础结构粒度的实时视图。例如，公民将在一个易于使用的地方对其消费的服务有一种看法。他们将能够根据交通高峰和低潮、事件和紧急情况的类型和方向查看自适应交通信号。
第三代
这个阶段代表了从基于服务的交互(从任务到基于目标的操作)向基于用户的交互的演进。有用于优化和安全的自动化编排。可从个性化门户网站进行无缝交互，门户网站将公共和私人实体集成在一起，为市民提供其数据的单一视图以及与社区的交互。城市基础设施高度安全高效。例如，一个公民可以订阅一个街头停车计划，该计划允许他们通过电话付费。借助新技术，它们将被定向到该应用已保留的路边停车位。付款是自动的。在另一种情况下，可以根据交通流量对流行病进行早期有效的监控。