从数字城市到智慧城市
讯 智慧城市(SmarterCity)的概念最早源自于2009年IBM提出的智慧地球(SmartPlanet)战略。2010年以来，智慧城市的概念进入中国之后，经历了从数字城市到智能城市再到智慧城市、“互联网+”城市几个阶段的变化，并引发了智慧城市建设的热潮。
“数字化、智能化、智慧化，智慧城市这三个层次的关系，可以拿交通来举例说明。”2015年4月18日，神州数码董事局主席郭为在2015中国城镇化高层国际论坛上如是说。数字化就比如公路上设置的摄像头，通过这个传感器，在后台可以看到街道人流情况。而智能化则是通过摄像头采集到的人流数据，智能地调节路口的红绿灯，使得车辆和行人通过时可以最大限度的开通。到了智慧城市阶段，就不仅仅是看一条路，而是把整个城市所有的交通工具使用情况、道路的实际情况和社区分布等综合起来形成一个解决方案。
因此，“智慧城市”是发展的更高阶段，“智慧城市”建设绝不仅仅是城市的智能化，不仅仅是IT技术发展可以覆盖的。北京师范大学经济与资源管理研究院讲师宋涛对记者说，建设“智慧城市”的出发点和落脚点都是“人”。“人”是生产活动与城市建设中最核心的要素，人的素质高低直接影响城市建设和发展的水平。
2015年，十八届五中全会把“创新发展”作为发展的首要方面，智慧城市在这一年经历了转型创新发展的高潮。《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》等政策的密集出台，更是全方位地丰富了智慧城市的建设内容。
从智慧城市的建设之初到目前的创新发展，在这期间智慧城市经历了怎样的发展阶段？在发展的过程中还存在哪些问题亟待解决？法治周末记者对此进行了梳理。
智慧城市引领城镇化发展
智慧城市是随着城镇化建设应运而生的。
改革开放30多年来，我国城市化进程很快，根据国家统计局发布的经济数据，到2015年，城镇常住人口从1.7亿人增加到7.4亿人，城镇化率从17.9%提升到54.77%。
尤其是京津冀、长江三角洲、珠江三角洲三大城市群，以不到全国1/10的土地面积，承载了全国1/3以上的人口，创造了全国一半以上的GDP。随着城镇化的快速推进，吸纳了大量农村劳动力转移就业，推动了国民经济快速发展，促进了城乡居民生活水平全面提升。
但长期以来，一些地方因为长期投资和规模驱动的城镇化发展模式，盲目、缺失科学规划和论证地扩张城市功能，放大城市规模，给城市的可持续发展带来了严峻的挑战。使得全国范围内交通拥堵、环境恶化、空气污染、人口素质低、住房紧张等大城市病集中爆发，为城市发展带来了严峻的挑战，严重制约了经济社会持续健康发展。