从智慧城市到智慧社会
加速变革：从智慧城市到智慧社会
2019新冠病毒COVID-19的大流行揭示了危机时期主要城市的一些缺点。在世界范围内寻求使城市地区更具弹性的方法时，智慧城市计划为我们提供了一些答案。
我们知道，传染病暴发使城市变得更好有着悠久历史。伦敦的下水道网络是在1850年代霍乱流行之后建造的，而建筑通风标准在1918年西班牙流感之后得到了改善。
当前的新型冠状病毒COVID-19的大流行也呈现出类似的情景，全球各地都在加速为现代城市采用最佳技术和基础设施。
智慧城市是一个通俗易懂的术语，用于描述如何利用技术和数据分析来使城市更可持续、更高效，这可能会对决策者和居民如何重新构想城市空间产生深远影响。
长期以来，智慧城市方法一直被视为管理城市爆炸性人口增长的重要工具。根据联合国经济和社会事务部的数据，世界上一半以上的人口居住在城镇，到2050年，这一数字可能攀升至接近68%。随着城市人口的膨胀，其经济影响力也随之增加。麦肯锡称，到2025年，全球前600个城市预计将占全球GDP的60%。
智慧城市的发展，例如沙特阿拉伯和阿布扎比的马斯达尔正在建设的千兆项目，都表明该技术可用于降低城市运营成本，减少资源消耗并改善服务交付。但是，与从头开始建设新的智慧城市相反，改造现有的城市基础设施一直是一项长期挑战。 高昂的投资成本和这些工作的复杂性减慢了实施速度。
普华永道发布的2018-2025全球智慧城市市场发展预测
然而，2019冠状病毒对经济、社区和公共卫生的影响，可能仍被证明是激发城市克服这些障碍并找到创造性、多学科的方法，以使智慧城市原则上成为所有长期城市规划的导火索。大流行还可能为特定技术的实施提供有用的数据和支持。