从提出电子政务建设着手 促进政府绩效管理
一、政府绩效管理简述
政府绩效管理是指政府在履行公共责任的过程中，对内部制度与外部效应、数量与质量、经济因素与伦理因素、刚性规范与柔性机制等方面，以公共产出的最大化和公共服务最优化为目标，实施的一种全面的、系统的管理[1]。政府绩效管理强调以绩效为本，以服务质量和社会公众需求的满足为政府的基本价值取向，运用绩效目标、绩效信息、绩效激励、绩效合同、绩效成本、绩效程序、绩效规制、绩效申诉和绩效评估等管理手段和管理机制，提高政府能力，优化政府形象，蕴含了公共责任和顾客至上的管理理念，是政府管理制度、管理机制和管理方法的创新。政府绩效管理具有以下四个基本特点：第一，强调绩效评估。第二，强调服务和顾客至上的理念。第三，强调多元服务主体。第四，政府绩效管理重视管理方法与技术。
二、电子政务应用领域
电子政务是指政府机构运用现代网络通信技术与计算机技术，将政府管理和服务职能通过精简、优化、整合、重组后在互联网络上实现，以打破时间、空间以及条块分割的制约，从而加强对政府业务运作的有效监管，提高政府的科学决策能力，为社会公众提供高效、优质、廉洁的一体化管理和服务[2]。
目前，电子政务的应用主要集中在五个领域。一是政府为社会提供的应用服务及信息发布。包括：通过政府网站发布信息，提供查询;面向社会的各类信访、建议、反馈以及数据收集和统计系统;回向社会的各类项目申报、申请;相关文件、法规的发布、查询;各类公共服务性业务的信息发布和实施，如工商管理、税务管理、保险管理、城建管理等。二是政府部门之间的应用。包括：各级政府间的公文信息审核、传递系统;各级政府间的多媒体信息应用平台。如视频会议、多媒体数据交换等;同级政府间的公文传递、信息交换。三是政府部门内部的各类应用系统。包括：政府内部的公文流转、审核、处理系统;政府内部的各类专项业务管理系统，如日程安排、会议管理、机关事务管理等;政府内部面向不同管理层的统计、分析系统。四是涉及政府部门内部的各类核心数据的应用系统。包括：机要、秘密文件及相关管理系统;领导事务管理系统，如日程安排、个人信息;涉及到大事件的决策分析、决策处理系统;涉及国家重大事务的数据分析、处理系统。五是政府电子化采购，即政府电子商务的运用。
三、电子政务系统建设
(一)电子政务系统建设原则
电子政务系统建设总的原则可以概括为：统一规划、重点突出、整合资源、拉动产业、统一标准、保障安全。在具体系统建设中，则主要遵循以下一些原则：
第一，开放性原则。采用开放技术实现电子政务系统，易于实现与外部系统的互联互通;第二，实用性原则。结合政府不同部门业务的具体情况，有针对性地设计出具备很高实用价值并能马上获得实效的电子政务整体应用系统[3]。第三，先进性原则。在系统建设中应尽可能采用与当前软件技术发展潮流相吻合的产品，采用国际先进的网络技术模式和软件体系结构，使系统具有一定的前瞻性。第四，扩展性原则。建设电子政务系统的阶段性和内容的广泛性要求系统的架构必须有良好的可扩展性。系统设计时应充分考虑未来信息量与业务量增长的需要。第五，安全性原则。电子政务系统信息的机密性和敏感性及其服务对象的复杂性，决定了该系统必须选取成熟、可靠的安全技术，系统的安全措施应按系统体系建立。
(二)电子政务系统建设的主要内容
1.网络基础平台建设
网络基础平台作为信息系统的基础，必然成为最初建设的内容。政府部门已经建设有相应网络基础的，可以充分利用，并且考虑将其网络与整个专网高速平台建设内容进行连接。其内容包括局域网(LAN)和广域网(WAN)的建设，同时应该是基于事实上的互联网标准IP协议的网络，同时考虑使用TAM交换和快速以太网交换的结构。
2.系统支撑平台
系统支撑平台的建设主要包括服务器操作系统、群件系统和关系型数据库系统的选型。其中服务器操作系统应该考虑同时存在多种系统的可能，因为不同的操作系统都有各自的特点，在整个政府专网应用平台中应该充分考虑不同操作系统的特点以及不同建设政府部门和建设的不同应用软件的特点。比如作为省级信息交换平台中的数据库服务器，就应该选择稳定性高、安全性好和处理能力强的操作系统;而作为县级单位内部办公自动化系统服务器，就应该选择性能价格比高的操作系统[4]。群件系统作为通信和Web服务平台，应该注意选择能够高效、稳定、快捷地建系统作为通信和设电子协作和知识管理平台的系统，并且最关键的应该是处理非结构数据的能力。关系型数据库系统作为结构化数据存储的系统，应该遵循最基本的数据库标准，比如标准SQL语言、支持XML等等。
3.信息应用平台
信息应用平台是指在各政府部门内部根据自身工作内容特点及信息化的要求建设的应用软件系统，其中最主要的应用系统就是办公自动化系统。办公自动化系统作为公文处理、内部信息建立、传递和发布以及相应涉及的办公内容的管理的系统，已经成为政府部门信息化过程中首先考虑的应用系统。在信息应用平台的建设中还要考虑其他业务软件系统的建设，包括多媒体会议系统、地理信息系统等等。
4.系统安全平台
安全管理不仅是重要的安全保护措施，也是安全技术有效发挥作用的关键。建立运行全面的安全管理体系，是电子政务系统安全保障的重要内容，也是积极防御、综合防范方针的基本要求。
四、电子政务建设促进政府绩效管理
电子政务的发展，电子信息技术、现代办公自动化技术尤其是网络技术在政府的广泛普及与应用，管理和服务打破了时间和空间的限制，公平、公正、高效、民主的政府绩效管理正在变为现实。政府机构各部门通过虚拟办公、电子邮件交换、远程连线会议等可以大大提高行政的时效性和政府机构的工作效率，在多个方面给政府机构带来管理效益。