从总书记上网看“互联网政治”
领导干部上网，已经不是什么希罕事；但是如何对待网络，却依然值得进一步思考。
胡锦涛总书记的回答发人深省：“平时我上网，一是想看一看国内外新闻，二是想从网上了解网民朋友们关心些什么问题、有些什么看法，三是希望从网上了解网民朋友们对党和国家工作有些什么意见和建议。 ”
通过互联网了解民情、汇聚民智，这是总书记上网的重要目的，是对互联网价值的一种认可，同时也应该成为每一个领导干部的必修课。
勿庸置疑，互联网不仅改变了人们的生活，同时也深刻地改变了政治生态环境。近几年，从孙志刚案件，到华南虎事件；从“非典”流行，到松花江水污染，互联网表现出了非凡的社会影响力、公众认可度以及对重大事件、重大问题的辐射整合能力。
的确，作为信息时代的重要标志，互联网具有强大的即时性、交互性和公共性，以及极大的包容度、延伸度和密集度；在这个新兴的交流平台上，中国已经有超过2.1亿的网民，而且这个人数仍在飞速增长――可以说，互联网已经成为思想文化的集散地、社会舆论的放大器。
在信息公开化、行政透明化逐步推进的今天，互联网的这种作用尤为突出，越来越多的信息表明，重视学习互联网知识，提高领导水平和驾驭能力，已经成为时代的要求。
互联网的这种价值重要性也已经为许多领导干部所认知，领导干部开博客、代表委员征集网民意见、通过网络进行干部评议和政绩评估……正如有人所指出的，互联网上的“政治互动”不仅改变着政治信息的传播方式，也日渐深入地改变着政治生态环境。这种所谓“互联网政治”正在为社会主义民主政治建设、为我国政治文明迈向新台阶提供愈益广阔的平台。
然而，依然有不少领导干部对互联网重要性认识不够，对于网络所具有体制外的监督威力，颇为忌惮甚至视之如敌，忽视或抵触信息时代对于提高执政水平、提高社会管理能力的促进作用。
比如许多政府网站长年处于“白净”状态，始终是一副“老面孔”示人，有的甚至是“一张老脸，三年不洗”，或者干脆是“该页无法显示”，更不用提对网民意见的回复和采纳了，即便是稍微好一些的，也仅仅是将其作为简易的信息发布平台，忽略了网络的互动功能，总之，一些政府网成了一种撑门面、追求时尚的面子工程，这不能不说跟执政理念和认识能力有关。
固然，与一些传统的信息传送渠道习惯于“报喜不报忧”有所不同，作为信息化时代的传送渠道，互联网更多的传递一些原生态的、“报忧”的信息，这些不怎么悦耳动听甚至刺耳难听的声音，往往会让一些领导干部脸上不怎么好看，并产生一定的压力。但是，无数的事例告诉我们，在信息公开化、行政透明化逐步推进的今天，简单的封、盖、堵越来越失去效力，甚至会适得其反，及时公开信息、引导舆论，才能争取工作的主动。如果没有直面现实、正视问题的勇气，没有以人为本的执政理念，放弃在网络平台上的知情权和参与权，必将陷于越来越盲目被动的境地。
一个官员“网络化生存”的时代正在来临。领导干部要主动顺应这个历史潮流，不能面对棘手问题时，才去关注网络，而应随时利用这个平台，去了解民情、汇聚民智，使互联网成为立党为公、执政为民的新途径；成为联系群众、开阔视野的新手段；成为治国理政、服务群众的新平台。