从淘宝十周年晚会看服务业提速启示
据媒体报道，5月10日，阿里集团在杭州举办淘宝十周年晚会，会上阿里集团CEO马云卸任，此后，他保持阿里集团董事长身份，不再担任CEO。除少数国外员工外，其余员工齐聚杭州，杭州60多家酒店7000多个房间被订光，晚会门票被炒到数千元。
我们暂且不论近四万座席的杭州黄龙体育中心的座无虚席和淘宝十周年晚会的空前盛况，也不论阿里集团的企业文化及员工对他们领袖马云的深情，我们单探讨一下阿里集团这场狂欢对我们扬州服务业提速发展启示。
启示之一：
总部经济对地方贡献巨大
阿里巴巴在杭州成立中国总部，并在海外设立美国硅谷、伦敦等分支机构。2012年11月30日，阿里巴巴集团宣布，淘宝系年成交额突破1万亿元，在全国网购成交额中占比52.6%，相当于去年全国社会消费品零售总额的4.82%。扬州作为中等城市，应积极发挥生态及土地级差地租优势，有效把握国际跨国公司和中国本土大集团的“企业迁都”浪潮，出台并兑现总部经济优惠政策，大力引进区域总部经济或智能型总部，提升扬州经济质态。特别是要借助近年来兴建一批楼宇，变“保姆服务”为“专家服务”，瞄准开票型总部进行招商，打造楼宇经济。同时，出台优惠政策，帮助引进人才，扶持上市融资，促进汇银家电、宏信龙、中亚糖酒、国药控股等企业做大做强，早日成为扬州各领域的“阿里巴巴”。
启示之二：
会展经济溢出效应可观
正如文首所述，阿里集团一个内部交接会议，拉动直接消费上亿元，间接影响如提升城市品牌、推动旅游餐饮交通等产业发展，其经济影响力不下10亿元。可见举办会展活动，在其本身产生巨大经济效益的同时，还能够高度汇聚人流、物流、资金流、技术流，带动住宿、餐饮、旅游、通讯、广告、商贸等相关产业发展，产生巨大的溢出效应。据专家测算，会展业的产业带动系数约为1:9。扬州作为一座中等城市，拥有良好的会展业发展基础和禀赋，打造“会展之都”大有可为。当前应该以更大力度、更高标准、更实举措推进会展场馆建设、人才引进、企业培育，努力形成区域竞争新优势。
启示之三
电子商务是“扬州服务”的翅膀
2003年5月10日，淘宝网诞生，20天后迎来了第10000名注册用户。2003年全年淘宝网总成交额3400万元。十年后的今天，3400万元仅相当于淘宝网不到20分钟的成交额。十年来，电子商务的影响已经超越了经济的范畴，十年后的网购什么样？应该会编织出一张更广泛的大网，撬动更深层次的变革，连接更多行业的人群。对此，我们服务业重点行业中旅游、文化、软件信息、物流、科技、金融、商务、商贸和家庭服务业，每个行业都不能与电子商务擦肩而过：网络购物对居民消费潜力的释放和满足，网络购物的生态系统可提供的就业岗位包括创业者、直接从业者和间接就业者，网络购物平台让海量的个性化商品与日益崛起的个性化消费需求有效对接，这三个方面是我们扬州服务腾飞的翅膀。