从政务云到“新基建”，政务数字化转型迈入新阶段
财经作家吴晓波在《激荡2020——疫情特别演讲》中提到：“如果说下水道是一座城市的良心，那么今天一座城市的云能力，则决定了这座城市的应急能力。”
是的，在今年疫情防控和复工复产等关键时刻，以云计算为支撑的“新基建”为社会稳定运行与政府数字治理发挥了巨大作用，正是依靠一个孪生出的“云上中国”所产生的效率和能力，不仅让我们可以在短时间内就创造出一个惠及十数亿人口的国民级大数据应用——健康码，也真正让政府的数字公共服务具备了较强的“普惠性”。
在这背后成功的关键，其实可追溯至2012年中央和地方政府共同展开的一项大手笔投入，即政务云建设，这促使了中国政务云市场规模的快速壮大，同时更有序的推动了政府数据的共享与开放，而政务云的使命也从最初的承载政府信息化建设转向整个城市数字化运行的总枢纽，从政务服务全面辐射医疗、交通、教育、环境等各个行业，由此也推动了数字政府的建设进入了新阶段。
那么，历经八年时间的实践和沉淀，今天的政务云建设究竟发展得怎么样？而在“新基建”提速的背景下，政务云未来又会有哪些新的发展趋势呢？日前，赛迪顾问最新发布的两份报告《2019-2020中国政务云市场研究报告》、《2019-2020中国政府大数据研究报告》，无疑为我们提供了一个了解和观察政务云演变趋势的“新窗口”。
政务云迈入2.0新时代众所周知，自2012年以来，中央和地方政府先后出台了一系列政策和文件推动政务云的落地，在《政务信息系统整合共享实施方案》、《云计算发展三年行动计划(2017-2019 年)》、《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》、《云计算服务安全评估办法》等政策的推动下，中国政务云市场规模的快速壮大，同时也让政务云成为了各大云计算服务商争夺最为激烈的“香饽饽”。
根据赛迪顾问的《2019-2020中国政务云市场研究报告》，过去三年中国政务云市场保持着快速发展的势头，其中2017年规模为278.3亿元，同比增长41.2%；2018年规模为365.4亿元，同比增长31.3%；2019年规模达459.3亿元，同比增长25.7%，而未来三年市场规模年均复合增长率接近18%，预计到2022年达到794.2亿元。
事实上，政务云市场规模变大，增速变缓的背后，其实也预示着整个政务云市场发生了一些新的变化，那就是政务云迈入了2.0的新时代，整个政务云市场从过去的“跑马圈地”进入到了“精细化运营”的新阶段，可以从三个维度来做观察：
一是，从发展定位看，政务云正变成数字化基础设施的“底座”。经过多年大规模的政务云建设，目前全国31个省（直辖市、自治区）云化基础设施建设基本完成，正逐步由云化基础设施过渡到平台和应用层面。特别是随着数字政府、智慧城市建设力度的加大，政务云建设项目趋向集成于数字政府和智慧城市建设项目中，成为他们的数字化基础设施的“底座”支撑，由此才能更好的保障数字政府和智慧城市建设运营持续推进。
二是，从建设方向看，政务云建设重点正发生转变，这从政务云三大细分市场的增速变化也能印证这种趋势。例如，2019年中国政务云IaaS市场规模达到380.8亿元，增长率达23.2%；政务云PaaS市场整体规模达9.5亿元，增长率达 52.9%；而政务云SaaS市场整体规模为69.0亿元，增长37.7%。同时，PaaS平台和SaaS应用在整个政务云大盘子中的规模占比也增长至17%左右，可以说平台和应用会成为未来政务云重点建设的新方向。
三是，从市场格局看，政务云市场依然处在“大者恒大、强者恒强”的阶段。赛迪顾问的数据显示，浪潮云在市场地位和发展能力方面取得双料第一，连续6年蝉联中国政务云市场第一位；而华为和新华三紧随其后，与浪潮同处于政务云市场领导者地位；此外，互联网公司过去几年在政务云市场中的表现也较为突出，包括阿里云、腾讯云、京东智联云、金山云在市场中也占有了“一席之地”。
事实上，浪潮云连续6年蝉联中国政务云市场第一并不让人意外。作为政务云市场最早的布局者以及“政务云”概念的提出者，浪潮云一直以来坚定推动政务云的服务模式，肩负着整个政务云市场“拓荒”的角色，不仅让政务云变为了数字政府建设的“底座”，更把政务云的建设高潮推向了全国各地。
可以看到，基于政府信息化多年的建设经验，浪潮云已在政务云市场中形成了“互联网+政务服务”的整体解决方案，打造了国内业务最先进、功能最齐全、市场占有率稳居第一的产品，在全国29个省、118个地市（包括17个省会、副省级城市）、800多个区县得到深入应用，助力各级政府开展放管服工作，为5.1亿人口，1100万个法人主体提供专业服务。
总的来看，随着政务云迈入2.0的新时代，未来政府在政务云建设中，不仅会关注云服务商基础设施、应用平台、机房管理、平台管理、软件应用管理、运营管理等服务能力，同时也会关注云服务商是否对政务业务有着深度的理解。换句话说，随着政府在政务云的建设将更为成熟和理性，需求将更加细致和深入，政务云的整体竞争也将更趋激烈，更将对云服务商的综合能力提出更高的要求。
政府大数据的沉淀释放回头来看，在近期发生的疫情当中，云和大数据等数字技术在科技抗疫和防疫的过程中，也起到了关键性的作用，而这无疑依托于政府大数据在过去几年大力度的开放和共享，由此所激发出来的新服务、新模式，也确实令人感到十分的振奋和惊喜。
根据赛迪顾问的《2019-2020中国政务云市场研究报告》，2019年，政府数据的开放与共享程度不断加深，越来越多的数据信息资源面向政府部门和民众开放，在政务服务、安防、交通、舆情、监管、信用、教育、医疗等领域，推动了数据服务与融合应用场景多元化发展。
在此基础上，新一轮新型智慧城市建设和数字经济建设大幅提升政府大数据的支出，因此2019年政府大数据市场继续保持高速发展，市场规模达到384.5 亿元，市场增长率为31%。目前，整个政府大数据市场正呈现出了几个鲜明的发展特点：
首先，在数据应用层面，政府大数据在社会治理、民生服务、政务应用三大领域正加速落地。其中，社会治理方面，由于政府横向部门间的“数据大整合、大联网、大共享”的持续推动，政府大数据在社会治理如“雪亮工程”中的表现突出；在医疗、社会保障、养老、教育等民生服务方面，各地政府积极推动民生大数据服务平台建设，已在多领域实现便捷、精准的惠民行动。
与此同时，随着各地政府在政务数据资源采集与整合、政务信息资源目录制定、政务数据资源共享目录开放的制定、政务数据资源共享开放等方面加快构建政务数据资源体，也推动着政务大数据和政务数据应用进入到了一体化、协同化发展新阶段。
其次，在市场格局层面，赛迪顾问数据显示，浪潮在政府大数据市场继续领跑，综合实力及创新能力突出，位居发展能力第一位、市场排名前两位；而千方科技、太极股份市场地位和能力紧跟浪潮和华为的步伐；此外，易华录、超图软件和久其软件和东软集团，则是未来市场竞争中的有力的挑战者。
不难看出，政府大数据市场呈现出了一个完全迥异于政务云市场的竞争格局，而浪潮在这两大市场均表现出色，究其根本是浪潮所坚持的推动平台、数据、应用和生态融合发展的策略，起到了关键性的作用。更重要的是，浪潮云一直以来还积极参与国家数据开放平台的规划建设工作，并与国家信息中心共同成立了“政府数据开放联合实验室”，探索政府数据开放、社会化利用和创新，同时也深度参与到省市地方政府数据开放与运营的实践之中。
截止目前，浪潮云已成功为全国100多个省市政府建立大数据平台，实现了数据的共享共用；为宁夏、广西、重庆、广州、哈尔滨、佛山、济南、青岛等省市提供数据开放服务，梳理政府数据目录20000+个。
最后，在未来发展层面，随着数字经济的快速发展，数字政府、新型智慧城市建设将持续优化，新兴技术的融合应用转化加速，在政府大数据领域催生出更加丰富的应用场景。赛迪顾问在报告中也预测，受疫情影响，2020 年政府大数据市场增速将放缓，但随着“新基建”逐步推进，未来两年年政府大数据市场仍将迎来新一轮增长。
其中，从细分市场来看，社会治理领域仍是建设重点和热点，到2022年中国政 府大数据社会治理市场规模将达到 573.3 亿元；而从行业应用来看，安防、交通、政务三个行业的发展是政府大数据市场保持高速发展的主要动力。
由此可见，随着政府数据开放共享进程的加快，政府大数据推广应用也会进一步的加速落地，而在此过程中以浪潮云为代表的坚持“平台+数据”运营的服务商，将会在政务数据应用一体化、协同化发展的新集成中，发挥出更大的作用，并实现政府数据价值创造最大化。
新基建下的升级与跃迁在我看来，随着后疫情时代的到来，特别是近期“新基建”的提速，对政务云和政务大数据市场都会产生重大的影响，而它们也在这种大的背景下将会实现新一轮的升级与跃迁，因此未来整个市场也会在三个方向发生重大的变化：
第一，是未来政务数字化的转型，数字政府建设将是重点与核心。而政务云为数字政府建设提供基础设施、支撑软件、应用系统、信息资源、运行保障和信息安全等综合服务平台，未来将会提供重要的“底座”支撑能力。在此基础上，加大政务数据横向、纵向整合力度，推动政务数据向社会开放，提升政务数据的应用价值，这两方面将会成为政务云市场发展的有力推手。
在这方面，由浪潮承建的济南市政务云自2013年建设运营至今，上云单位达到260余家，上云业务1400余个，为40余个市直部门提供了数据共享交换服务,累计数据交换量4亿余条,服务累计调用达4000万余次,实现2100多项数据集对社会开放，为其他地方政府未来的数字政府建设可以说树立了一个新的标杆。
第二，是随着数字经济进一步的蓬勃发展，越来越多的数字政府建设更加重视新技术的应用。以今年6月北京发布的《北京市加快新型基础设施建设行动方案(2020-2022年)》为例，就提出将聚焦“新型网络基础设施、数据智能基础设施、生态系统基础设施、科创平台基础设施、智慧应用基础设施、可信安全基础设施”六大方向，这也意味着未来政务云解决方案中需要更加充分的融合新一代信息技术，同时也要求云服务商需要通过更大的力度的技术创新和坚持开放、务实、共赢的合作，才能适应未来云计算的新标准、新服务、新应用和新产业提供了新的支撑。
第三，是在新基建提速的背景下，政务云系统要与其它政务和城市数字化、智慧化系统更好的衔接和配套，必须高度重视顶层设计和方法论。这是因为无论是数字政府和新型智慧城市的建设，都毕竟是一项非常复杂的超级工程，需要全面的顶层设计、技术集成和立体化服务，更需要从治理到规划、从民生服务和产经发展等多维度、多角度的发展，才能够实现数字经济在各领域的综合发展。
而浪潮提出的数字政府建设“6+1”就提供了一个十分重要的借鉴和参考方向。所谓数字政府建设的“6个1”，即“一朵云（云计算）、一个数（大数据）、一个网（一网通办）、一个口（城市服务门户）、一个运营商（智慧城市运营商）、一个生态（智能产业生态）”，通过布局“云+数”一体化架构，提升平台能力、数据能力和服务能力，为政府和企业数字化转型建设提供支撑。
客观的说，数字政府建设“6个1”的提出，是浪潮过去十多年在政府数字化转型过程中，通过自身实践和经验总结出来的新模式，它不仅可以加快各地政府“互联网+政务”与“产业数字化转型”的进程，同时也会提升当地信息化、数字化、智能化的水平，不仅给出了数字政府建设的重要方法论，也会为未来数字政府的建设真正构筑坚实的创新基石。
全文总结，当政务云迈入2.0的新时代，未来政务云的竞争不再是单纯的IaaS的竞争，更是涉及到对政务应用的深度理解、云数智融合等新技术引入，以及“平台+数据+生态”布局的全方位竞争，相信经过新一轮的升级和跃迁，更大的想象空间正等着云服务商们去重新定义，而政务云和政府大数据市场也会迎来更加美好的明天。