从新加坡电子政府中学到的经验
作者：翟林华    　　新加坡e化政府的成功，来自于政府对资讯科技的正确认识和卓有成效的领导，来自于政府以人为本、服务大众的理念，得益于新加坡人民对政府的信赖和参政议政、团结进取的精神，他们的成功经验为我国电子政务发展提供了新的思路。
新加坡从一个经济基础薄弱，自然资源几乎为零的年轻城市国家，在建国不到38年的时间就进入世界发达国家行列，成为世界领先的e化政府和亚太地区的电子商务中心、世界第十三大贸易国，拥有世界最大的硬盘制造基地、第三大炼油中心，其成功经验很多，但被人们放在首条的则是有一个“负责任和具透明度的好政府。”
拿来 新加坡的e化经验
上下一心抓根本
新加坡经济基础薄弱，受外部影响较大，但他们不怨天尤人，政府小心决策，细心听取民意反馈，脚踏实地地带领人民寻找一条富国强民之路。而百姓则主动关心国家大事，通过网络与政府保持密切联系和高度一致。比如政府综合考虑国内外发展环境，引进外资、外企，由于企业发展几次调整公积金，雇员的利益虽然受到了影响，但由于政府通过法律的形式确定下来，通过媒体和对话来与群众沟通，结果几次都实现了平稳过渡。
四阶段渐进实施
新加坡政府从1980年起开始实施国家电脑化计划和e化政府的民事服务电脑化计划，由政府牵头，总理挂帅，并将计划分成“所有行业实现计算机化、大力发展信息技术、帮助普通民众应用信息技术、建设新的基础设施”等四个阶段进行实施。
1986年实行国家IT计划，促进经济结构从劳动密集型向资本和科技密集型转换；1989年开始建设科技岛；1992年提出IT2000计划；2000年启动e化政府的第1次行动计划Infocomm 21，成立由服务首长林祥源先生领导的e化委员会，3年之中，成功搭建了政府与雇员，政府与企业，管理与统辖，民众与政府、资讯通信、教育、知识管理及资讯通信基础设施，科技实验、电子服务等6个战略架构；2003年7月，启动e化政府的第2次行动计划，确定了6个策略性的优先决议，提出“欣喜的顾客，联网的国民，联网政府”的战略架构，具体目标是在2006年取得“多个机构，一个政府”；敏捷、实效及有效率；可靠并反应迅速等三个主要成果。计划新增12个跨机构的整合式电子服务,最终实现100%的政府服务电子化。所有这些计划都是由政府提出，一环扣一环，逐步深入，由服务首长林祥源先生亲自监督整个e化政府计划的进行，由IDA(资讯与通信发展局)担任首席技术长官与首席信息官组织实施。
人才培训不懈怠
新加坡政府十分重视电子政务人才培训工作，要求各级官员、公务员都具备一定的信息化知识和操作技能。按一般、中层、高层等三个不同层次对不同官员进行分类培训，公务员每人每年由政府出资参加各种培训，天数不能少于15天。培训工作主要由公务员学院(相当于我们的党校、行政学院)负责完成。对于政府各局所需的资讯科技专门人才，则是由专门的业务部门NCB(相当政府的信息部门)统一招考聘用后分配去各部门实行电脑管理。
此外，新加坡政府还十分注重提高民众的信息化水平和技能。1997年由现任总理吴作栋创立了社理会的概念，这是一个学习型的组织，由5个市长管理5个社理会，下设资讯科技与终身学习等13个功能委员会，由政府出资80%推行“资讯科技学习计划”和“资讯科技带回家计划”，20%由社理会自筹。此外，新加坡还有许多民众联络所，在联络所里，放有政府提供的电脑，以方便家中没有电脑的民众上网。正是政府的这些举措，使得新加坡人学习应用电脑的热情十分高涨，从而提高了全社会利用信息资源的能力和水平。
多机构一政府
新加坡政府提出“多个部门，一个政府”的口号。从2003年3月开始为全国民众办理网上身份证，身份证上有一个ID账号和密码，小孩从15岁开始就可上网申请ID。通过24小时开放的线上电子公民网站，1个网址就能通达所有的政府电子服务。该网站将政府机构所有能以电子方式提供的服务整合在一起，把不同政府部门的不同服务职能巧妙地联系在一起，使新加坡人民从出生到退休的每个阶段，都可以从网上获得来自政府不同部门的相应服务。比如，从雇佣网站寻找工作，从娱乐网站了解何时何地举行娱乐活动，在政府招聘公务员的网站报考公务员，在提高技能网站寻找继续教育和培训信息，从老人护理、结婚、在新加坡工作以及电子购物指南网站找到所需的信息和帮助，还有从商业、贸易、国防、娱乐，安全、体育运动、交通运输、旅行等具有各类信息的网站获取服务。
当今世界，信息化的政府是一个国家和地区在全球经济中的竞争力要素和社会现代化程度的重要标志。因此建设以网络为依托，以服务为导向，以为民众服务并与民众产生良好互动反馈关系为目的的电子政府，作为一种国家行为和世界潮流，在世界各地得到了迅速发展，成为国家经济和社会信息化的重要引擎和建设服务型政府的必由之路。
我用 整合为四个重点
统一规划优势互补
目前我国缺少真正能理解信息化应该怎么做的领导人。为了加强电子政务发展的科学决策和统筹规划，主要领导应高屋建瓴，借鉴国内外电子政务发展经验，综合本地现状及需求，加强对信息化建设的宏观指导、总体投入和科学决策。调动职能部门的积极性，统筹规划，专业管理。在新加坡，财政部管辖与拥有所有中央ICT的架构、服务与政策，也是批准用于开发ICT项目款项的机关，而资讯与通信发展局负责提供技术咨询与推荐、服务与ICT政策、定义ICT政策、标准与程序、进行ICT总策划等。总之，电子政务要加强和充实各级信息化领导小组的建设，重视发挥信息化主管部门和高级信息主管CIO的作用，加强对专业人才的培养、使用，加强部门间的信息沟通，适当吸收专业部门、专业人员乃至有关企业精英参与信息化规划与决策乃至培训工作，注意调动和发挥他们的积极性，实现决策官员和技术人员的优势互补。
贴心服务放在首位
电子政府是民心工程，要把便民利民，为群众提供贴心服务放在首位。充分发挥专业公司和专业人员的作用，有计划、有步骤地将政府现有的电子服务项目并入政府网，并在统一的平台上，不断开拓新的服务项目，降低研发成本，消除信息孤岛，最终实现“多个部门，一个政府”，让网络成为政府联系民众的桥梁，成为政府高效、廉洁、透明、服务的工具。
强化公务员能力培训
人才培训是电子政府的主要任务之一，关系到e化服务的质量和效率，影响到电子政府的形象。因此要充分发挥党校、行政学院干部培训基地、信息中心的职能、专业作用，利用其人力、远程、多媒体和电脑教室等软硬件资源，提高公务员及企事业单位信息主管的信息化知识及网络应用、管理水平。
发挥社区网络的作用
要实现以电子政府为突破口，推动社会信息化建设的目的，必须加大社区普及电脑、网络知识及其应用的力度，提高国民的信息化能力和水平。为此，我们应向新加坡学习，充分发挥街道办、居委会、物业管理公司等群众、社区组织的作用，增加公共信息化设施，发展社区网络，组织电脑培训和上网服务，让市民通过网络了解全球、全国、全省乃至全市的经济发展，了解政府的方针政策，主动加强与政府的联系，提高参政议政水平，增强政府的凝聚力与竞争力，为我国社会进步与经济发展做出应有的贡献。
翟林华：珠海市委党校电教室主任。曾参与国家火炬计划JF系列高精密压缩汉字库研制工作，作为主要技术骨干获1993年珠海市科技进步一等奖和1994年广东省科技进步一等奖，现从事办公自动化软件开发，计算机网络、远程教学、电教管理及现代科技、计算机应用等教学工作。《浅论微机应用在档案管理工作中的作用》、《关于党校电脑教学改革的思考》、《数据库、因特网与图书管理》等文章分别获全国精神文明建设委员会优秀论文一等奖、中南地区党校文献信息学会优秀论文一等奖及广东省党校文献信息学会科研优秀论文三等奖。