从智能布线入手构建下一代智能数据中心
在通信网络中扮演着关键角色的美国康普将从几大方面入手，以其智能布线解决方案打造智能化数据中心。    自1976年成立至今，美国康普公司已在通信网络中扮演着关键角色，从基础设施入手实现人与技术的互联，其端到端解决方案包含建立高性能的有线和无线网络所要求的一切要素。　　随着云计算、大数据、物联网与4G等新型技术的流行，如何在这些浪潮中保持创新并继续发展壮大成为IT企业共同面临的课题。　　前瞻性战略从了解市场开启　　2013年，康普在全球进行了企业网络调查，发现了五大技术趋势。首先是企业移动性，有44%的调查对象将移动技术的广泛使用规则视为“规则改变着”。其次是云服务，有74%的调查对象目前正在使用某种云服务。第三是40Gbe与100Gbe会对企业未来经营发生重大影响，激光优化多模光纤受到关注。第四是基础设施智能化，61%的调查对象认为对更高生产力日益增长的需求是关键的驱动因素。最后一项是环保、可靠的能源，调查对象认为服务器虚拟化、整合与云计算是减少能源消耗的主要策略。　　“该报告反应出的消息与我们业务发现的信息比较吻合，”美国康普大中华区销售总监陈岚表示，“那就是数据中心的客户比例在增加。随着40Gbe与100Gbe的流行，我们6A铜缆的小量也在持续走高。同时，预先端接的数据中心解决方案受到客户认可，模块化部署开始流行，我们开始提供预连接光缆。”　　通过收购完善产品线与智能管理　　如今，用户对数据中心一体化方案的兴趣与日俱增。为了满足企业对智能基础设施解决方案的全面需求，康普在今年7月收购了Redwood Systems，这是一家专为数据中心和建筑楼宇提供LED照明解决方案和集成传感器网络的公司。　　“Redwood提供的智能平台采用的是低压直流电架构，其节能功耗比办公楼所使用的传统荧光灯照明系统高出75%，”美国康普大中华区技术经理吴健表示，“这比数据中心的传统荧光灯照明系统高出90%，并能分级监控空间利用率、温度和功耗。”LED灯不仅能提高能源效率，而且具有更长的使用寿命，从而可以降低运营成本。随着市场的日趋成熟，LED灯的价格将持续下降，预计在未来十年中，绝大部分普通照明将采用LED技术。　　陈岚补充，此次收购加强了康普公司在智能建筑基础设施解决方案领域的地位，提高数据中心和智能建筑客户在布线基础设施中的投入，还能降低安装成本和运营费用。　　除了构建智能数据中心基础设施，后期的维护与管理就显得尤为重要。康普也意识到了这一点，在今年4月收购了企业级数据中心基础设施管理 (DCIM) 公司iTRACS。iTRACS是一个开放架构平台，可提供数据中心基础设施设计、管理、监测和规划解决方案，其三维可视化建模可全面地展现包括能耗、散热状况、网络连接、强电连接在内的整个物理生态系统，并可提供服务器性能、存储容量等其他统计信息。　　“之前，我们在软件领域有智能化的电子配线架，但是它只限于对配线架进行智能化的管理，而不是一个综合的管理。”陈岚说，“收购iTracs对我们进行了有益补充，让我们能为数据中心和智能化大楼提供比较综合、创新、自动化的基础架构的开放平台，也符合智能化、自动化和软件化的发展趋势。”　　DCIM是一个发展迅速的基础设施管理解决方案，旨在提高企业的战略价值。在市场上的厂商主要分为两类，一是硬件厂商，但要考虑与其他硬件的兼容性问题，另外就是软件厂商，如何更好地管理其他厂商的硬件。“我们收购的iTRACS是纯软件厂商，其开放性是第一大优势。”吴健告诉TechTarget记者，“并且iTRACS的3D效果做得非常好。此外，我们康普赋予了iTRACS第三种优势，原来我们管理的是网络和配电，这都是有源的，康普做的综合布线是无源的。我们将物理层的铜缆、光缆、插接件等这些无源的都纳入到数据中心管理中。”　　数据中心综合布线四大创新方向　　创新是保持一个企业永恒发展的动力。康普在1985年就发明了PDS综合布线系统，此后开发了5类线缆，促进了5类标准的制定。而现在比较流行的ON4光缆，康普在2003年就已面世，六年后ON4的标准才出台。　　“我们的新业务之一是数据中心线缆管槽方案SpeedPro，”陈岚说，“这是一个用PVC做的线槽，放在顶上走线，通常放置光缆或铜缆，对线缆进行封闭式的保护。”目前，康普正在进行40GBSE-T和Cat.8类铜缆同步研发工作。　　无论是大数据、云计算、融合架构与SDN等，所有这些都需要一个基础架构的平台来支撑，所以布线对数据中心是否能够获得成功起着重要的基础作用。　　那么数据中心综合布线的发展与演进方向是什么？陈岚总结了四大方面。一是更快的速度去适应40G与100G，二是更具模块化，从预连接光缆延伸到预连接铜缆，三是更高的密度，四是更智能化管理。　　数据中心寸土寸金，其机架空间相当有限，那么配线架的布置就很讲究。“康普综合布线有一个特色叫高密度，一个U可承载144芯。”吴健补充，“1U做到96芯密度以很高，并且插满跳线的时候手已无法放进去，不易插拔。我们在研发这方面作了很多创新，将1U空间分为三层，采用滑轨抽屉式设计，所以能做到业界超高密度144芯。”　　六大法宝角逐竞争激烈的中国市场　　2004年，康普在苏州工业园区成立了康普科技（苏州）有限公司，这也是康普在亚洲开设的第一家工厂。占地6万多平方米，主要提供同轴电缆与布线系列产品。2007年收购苏州工业园区占地5万多平方米的安德鲁工厂，主要为无线业务生产射频同轴电缆、基站天线、接头、电缆组件、天线与滤波器等产品，同时拥有安德鲁中国研发中心。　　一份2013年4月的报告显示，中国布线市场在增长，这其中，商业楼宇年增长率在8%左右，数据中心年增长率在16%左右。“总而言之，数据中心的发展势头肯定比传统的布线要猛。”陈岚表示。　　中国市场竞争激烈，设备供应商几经洗牌。康普却在激烈的市场竞争中不断壮大和持续发展，这与康普公司的几大核心竞争力有关。除了上文提及的创新，了解市场需求，为客户提供前瞻性技术与解决方案，能快速开发并引进新产品，“其他还包括诚信，康普全体员工遵守职业道德和行为规范准则，在各个层面以诚信、诚实和值得信赖为己任。”康普苏州运营副总裁石志宏表示，“品质是关键，它贯穿在康普从研发到生产及销售物流的各个阶段，工厂采用SAP解决方案作为其信息管理系统，六西格玛系统管理体制，已通过ISO 9001和ISO 14001质量体系的认证。此外，公司还通过了康普全面质量体系，中国质量认证中心产品自愿认证，国际公认的SGS电子电器产品测试与认证。”　　据他介绍，康普的六大竞争力还包括变化，对新环境做出快速反应并做出调整，前瞻市场条件和客户需求的变化。康普除了常规基站塔架解决方案，还拥有都市小型蜂窝基站隐蔽解决方案(Metro Cell Concealment Solutions)和微蜂窝基站(Small cell)以针对不同的地区情况和运营商的需要。速度也是六大竞争力之一，康普鼓励每位员工参与其中，在确保质量的前提下改进流程和工艺，并且高效完成订货到交付的每一个环节。　　最后一点也是康普强调的社会责任。“对康普而言，立志做正确的事情是成功的开始。为坚守对环境管理责任，帮助客户实施节能高效的解决方案是康普不懈的追求，康普力求在业务的所有方面，通过开发安全和可持续的产品、服务和实践，最大程度地减少对环境的影响。同时重视员工、客户、供应商和社区的健康。”石志宏说。　　展望下一代智能数据中心　　绿色节能是数据中心永恒不变的话题。国外的数据中心建设体系比较成熟，中国的才刚刚起步。“国内的数据中心在规划方面做得不到位，没有前瞻性的眼光。这需要领导层对数据中心有一个清晰的认识，充分考虑到未来的扩展。”陈岚表示。　　除了设计不够优化，经验不够丰富，人才不够充足之外，“智能化的管理流程也非常重要。”吴健补充。如何打造一个智能数据中心？首先，设计具有前瞻性。根据应用选择基础设施材料，思索采用什么样的线缆？千兆还是万兆的链路？其次是从制冷入手，减低PUE以节能。这与布线有关系。将送风风道的空间腾出来，而不要让线缆阻塞住，在设计方面考虑到风流的运行，考虑到精压箱的作用。第三是从管理入手降低数据中心所有设备的功耗。综合布线连接传感器，然后通过软件再调用整个机房资源的情况。第四是使用LED灯，节省机房照明耗电。最后就是采取光进铜退，意思就是使用光纤更省电。　　吴健用数据表示实施效果：“如果这五个方面做好了，一个机房的整体节能至少能节省到40%，这是具体实例提供给我们的统计结果。”　　基于这五方面，康普既有最基础的综合布线，还可以提供智能化的照明、线缆的保护管道，还有电子配线架与DCIM管理，涵盖了网络基础架构解决方案的方方面面，帮助企业构建智能化的数据中心。