从思想解放到思想升级
从历史纵向考察，与三十年前相比，我们的思想已经获得大幅解放，可是如果把我们的思想放到世界与未来的坐标上，我们敢说自己的思想脉络都已打开，我们可以一劳永逸地坐享“解放”成果了吗？世界的变化更新没有止境，而且更新变化的速度越来越快，我们的思想只有快马加鞭跟着刷新升级，才能防止思想的“中风”和“死机”
前两天在深圳召开的全省经济特区工作会议，被一些学者视为广东进一步解放思想和落实科学发展的实际部署。
三十年的改革，广东既是先行者也是得益者。广东人对改革开放的回顾和纪念充满了“甜蜜素”。但当进一步解放思想被提出时，有人却发出这样的疑问：我们现在还要再提解放思想吗？
这一疑问恰恰是再提解放思想的依据之一。从历史纵向考察，与三十年前相比，我们的思想已经获得大幅解放，可是如果把我们的思想放到世界与未来的坐标上，我们敢说自己的思想脉络都已打开，我们可以一劳永逸地坐享“解放”成果了吗？
熟悉电脑的人都清楚，当电脑出现问题时，重启往往就能奏效；你要获取最新信息，就要经常刷新网页；几乎所有的软件，每隔一段时间都会升级改进。人脑与电脑极具相似性：它也要经常重启、刷新和升级。更何况，我们原有的思想版本太低，一般的升级还无法接近较高版本。
过去三十年的改革开放，我们主要在经济上用功，对政治体制改革、行政管理和社会发展等顾及不周。在这次经济特区工作会议上，许多地市行政长官都十分关注制度建设和行政管理，这就是思想再度解放收到的初效。
行政管理是一门科学。过多的行政管理机构，就如同高速公路上设置过密的收费站，既提高了管理成本又损害了效率和资源。在我们现行体制中，人治色彩浓厚，服务意识薄弱，制度约束宽松，监督问责不严，造成了行政投入越高、行政效率越低的反差。当今发达国家的科学行政，大致都经过论证———听证———施政———修正等环节，而我们现在不少行政过程还常常是“拍脑袋决策，拍手掌通过，拍胸脯保证，拍屁股走人”。这些都说明，在行政管理方面还有无限的思想解放空间。
即便是落力最多的经济领域，我们的发展思想仍然也有千千之结。能耗高企，污染严重，伪劣层出等等，是我们经济发展过程中的突出症结。在许多领域，我们从事的多是技术含量很低的工作。我们仍然无缘核心技术，只能把命运交给别人拿捏。在追逐GDP数字的笑声中，我们对污染环境的高昂代价、对透支资源的短视行为却浑然不觉。如今，当政策优势不复存在后，在世界工厂开始转移时，在世界经济走向恶劣中，我们的经济发展备受多方的拷问，我们开始感受落伍的经济模式所遭遇的痛楚，开始意识继续解放思想的必要。
瞬息万变的电子媒介世界，让我们还要经受销售模式、形象维护和危机公关的考验。电子政务、电子商务可以极大降低行政和商业成本，但我们的许多行政管理者对此却是十足的“菜鸟”。———一次两个小时的普通会议，本来可以通过“电子”完成，却要让许多人千里迢迢所费不菲地来到一个地方，这就是政务浪费的表现。许多人的思想还停留在传统传播模式时代，以为只要通过对报纸、广播、电视的管制就能阻滞信息通道。可是在电子传播时代，网络、手机等新型媒介的出入口星罗棋布，千军万马也难以充当守门人。“若要人不知，除非己莫为”。电子时代的形象维护和危机公关的最佳处理方式是公开准确信息，主动营造良性互动。
许多人不喜欢弗里德曼的繁复叙述，但不得不承认“世界是平的”的启发意义，这就是电子媒介把世界由椭圆变成平面后，地平线消失了，人的视野霍然无限打开，世界上从政治到经济、从制度到管理、从思想到技术……先进的“知识产权”很容易被洞穿受模仿，人们可以免走探索的弯路直奔康庄大道。在要不要和如何学习先进经验的犹豫中，同样要经过思想的“海关”。在经济特区工作会议上，有人提出学习香港行政管理经验，实际上就是经历一次思想刷新或升级。
世界的变化更新没有止境，而且更新变化的速度越来越快，我们的思想只有快马加鞭跟着刷新升级，才能防止思想的“中风”和“死机”。(何 龙)