从欧债危机到全面预算管理信息化的崛起
这是一个与信息化对赌的时代!欧债危机直接将信息化推到了时代的风口浪尖上，全面预算管理信息化异军突起，正在独霸信息化的鳌头。
欧洲债务危机的起因
2009年10月，希腊新任首相乔治·帕潘德里欧宣布，其前任隐瞒了大量的财政赤字，随即引发市场恐慌。截至同年12月，三大评级机构纷纷下调了希腊的主权债务评级，投资者在抛售希腊国债的同时，爱尔兰、葡萄牙、西班牙等国的主权债券收益率也大幅上升，欧洲债务危机全面爆发。2011年6月，意大利政府债务问题使危机再度升级，欧元区的制度缺陷在本次危机中也有所显现。
欧盟信息化工作新动向
自欧债危机爆发以来，欧盟加大了信息化工作力度，以“欧洲2020战略”七大计划之一——“欧洲数字化议程”为中心，在一切可能的领域应用信息技术，以提高劳动生产率、节约资源和能源，从而达到应对危机、促进增长的目的。为了促进信息化发展，欧盟采取了一系列措施。
首先，在“欧洲数字化议程”中提出构建数字化统一市场。这一计划有四部分，包括开发数字化内容市场、大力推动电子商务、建立和维护消费者对数字化统一市场的信任、构建电信服务统一市场等。为促进跨成员国的电子商务，欧盟计划在2012年初通过《促进电子商务行动计划》。
其次，构建信息化领域统一标准。2011年6月，欧盟委员会通过《欧洲标准规则》提案，要求加大信息化标准工作力度，建立健全有关法律法规。12月，通过一项关于建立欧洲各相关方信息技术标准平台的决定，要求各成员国、企业界、公共服务界、科研界等认真执行有关信息化标准的政策，推动信息化标准工作的开展。
第三，建立高速互联网。2011年10月，欧盟委员会通过“连接欧洲通信”项目。这一项目将投入92亿欧元，用于建设欧洲的高速、特高速宽带网络，并改善数字化服务，实现“欧洲2020战略”中提出的目标。这里的高速是指网速在每秒30兆位以上，特高速是指每秒100兆位以上。
第四，加强信息技术领域的研发。欧盟委员会2011年11月30日公布了欧盟科研一揽子规划——“地平线2020”科研规划提案。这一为期7年、预计耗资约800亿欧元的规划把信息技术列为重中之重，要求整合欧盟各成员国和社会各界资源，增加对信息技术研发的投入，其中各成员国政府的投入加倍，简化资助信息技术研发的手续等。
第五，加大信息技术的应用。利用信息化推动环保工作和“绿色经济”发展，例如欧盟委员会正在就智能电网进行调研，以利用信息技术节约电能。为加大信息技术在医疗保健领域的应用，提高医疗保健的水平和效率，欧盟从2012年开始实施“电子健康行动计划2012-2020”。欧盟还将大力推动信息技术在文化、政务、交通等领域的应用，发展数字图书馆、数字电影院、电子政务、智能交通等项目。
第六，加大信息安全工作力度。欧盟认为，自“欧洲数字化议程”2010年实施以来，欧盟在制定实施信息安全宏观政策、加强对网络数据和隐私的保护、加强对信息基础设施的安全保障、打击网络犯罪和加强有关宣传工作等有关信息安全工作的5个方面都取得积极进展。欧盟正在制定“欧洲互联网安全战略”，正在调研论证成立欧洲打击网络犯罪中心，将在2012年年初修订《数据保护指令》，2012年中期还计划讨论通过有关加强电子隐私保护的具体措施。
第七，加大对信息化的宣传和教育的力度。欧盟把提高公众信息化素养、增加他们适应信息社会的能力作为一项重要工作。2012年，欧盟委员会将研讨如何建立信息化素养的指标体系，并将在年底建成信息化在线教育平台，欧盟还将开展欧洲“更安全的互联网日”活动，增加公众的网络安全意识。
信息化全面预算管理时代的到来
欧盟信息化工作应该借鉴中国企业信息的经验。据统计，全国2/3的企业都将实行全面预算管理信息化系统，这些企业中又有1/3在使用或正要使用全面预算软件。基于此，怎样正确选择信息化工具无疑是全面预算能否落实的关键问题之一。其实，对于不熟悉IT的财务人员来讲，工具有效就是硬道理。全面预算管理软件是企业做大做强、精细化管理过程中必不可缺的方法。全面预算管理是企业实现预期战略目标的重要保障。
从企业人员组织架构来说，CIO虽然不是当前信息化建设的关键人物，但CIO对信息化工具的理解一定是非常独到。多年的从业经验和对信息系统的研究，CIO一定能够帮助我们从全方位，多角度，深层次理解和考虑信息化工具的作用。在形形色色的IT系统工具面前，许多企业一把手无从下手，摸不着头脑，尤其是交叉应用的管理系统和工具，更让一些第一次接触信息化系统的人们感到无法适应，最后不得不放弃使用一些先进的信息化系统和工具，比如：ERP、SCM、CIMS、PDM、PLM等等。只有选择专业的全面预算管理软件才能有效解决企业问题。当前市场上除了海波龙，IBM等管理软件以外，还有一些性价比较高的本土软件企业。比如作为国内最早专注全面预算管理软件的专业开发商东华厚盾软件公司(国内排名前二)，在为全球性大型企业实施全面预算管理信息化过程中，不断探索、总结国内企业实施全面预算可能出现的问题，学习、借鉴国外专业全面预算管理软件的设计思路，总结众多用户需求，联合知名大学学科专家，结合专业的软件技术，推出了成熟的全面预算管理信息化工具——东华厚盾全面预算管理信息系统，很好地解决了企业在预算管理中的各种问题，并为客户提供了基于多种通用财务核算软件的可选方案。几年来，东华厚盾全面预算管理信息系统不仅被多部委联合认定为国家重点新产品，被列入北京市火炬计划、自主创新产品目录(该目录作为政府与国有企业优先选购产品清单，东华厚盾全面预算管理软件是其中唯一一个预算管理方面产品)，而且，还被多家专业咨询与评测机构认定为国内为数不多能与国外同类产品相抗衡的全面预算管理软件产品之一。
如何能更有效的实施战略全面预算管理
当前，大部分企业虽然已经实施了全面预算管理，但是对于与战略理论相结合的战略全面预算管理却仍处于摸索阶段。所以首先必须提高企业领导和决策层自身的素质及其对企业战略管理及全面预算管理的认识水平。建立健全企业预算管理的组织体系，要使战略性全面预算管理有效运行，企业除了建立完善的内部控制制度外，还必须建立一套切实可行的预算管理制度体系。要设立专门的预算管理组织机构作为预算管理的执行主体，以目标利润为导向的企业预算管理的组织体系，正确分析自身所处环境的基础上，制定出企业发展战略，确定战略全面预算管理的目标 ，企业在实施战略性预算管理之前，应对自身所处的内外部环境、企业竞争地位进行充分分析研究，明确企业目前所处的位置，然后据此提出企业不同时期发展目标，准确制定企业发展战略，解决“企业向何处去”的问题。