从电子检验标志看智慧城市的未来
为进一步深化公安交管“放管服”改革，提升“互联网+交管服务”水平，6月20日起，在公安部16个城市试点的基础上，宁夏将全面推广机动车检验标志电子化，与纸质凭证具有同等效力，对于已领取的车辆，则不需再粘贴纸质标志。
通过推行检验标志电子化，一方面，将减少纸质证明凭证，免去群众粘贴、去除检验标志的麻烦，通过手机出示二维码即可使用；另一方面，在车辆租赁、二手车交易、保险理赔等领域也有不小的用途，方便群众、企业，更好地服务企业发展；同时检验标志电子凭证是通过全国统一的互联网交通安全综合服务平台、交管电子证照资源库进行核发和验证管理，具备统一性、唯一性、安全性的特点，还采用了专用的加密防伪二维码，保证电子凭证唯一、可靠和安全使用，也为交警在执法时提供了便利。
推行电子化检验标志，只是车辆管理在智慧化进程中迈出的一小步，我们可以试想一下，当道路上的摄像头可以通过识别车牌号就能知道车辆在不在检验有效期内、有没有购买保险、是不是套牌车等车辆信息的时候，交警也就不用当街随机查验车辆，只需要通过大数据了解信息，对违法车辆进行精准拦截，或是通过信息系统对其进行提醒处罚。这都将极大程度地降低城市交通管理成本，是对人力资源的又一次释放。
可以肯定的是，随着“互联网+”、物联网、5G等新兴信息技术的不断发展，智慧城市也成了城市发展的必然趋势。当然，不能忽视的一点是，现阶段智慧城市建设无论是对社会和还是政府来说，都是一件新兴的事物，需要我们在探索中前进，而这其中也不可避免会走一些弯路，比如，大量功能重复的App、马路上不显示实时信息的电子屏、各部门间数据的不互通等，而这些投入后使用效果不佳的项目，如何改进完善，也很值得我们探讨。
所以，在建设智慧城市的时候我们都要坚持以“让城市变得智慧高效，让群众生活更方便”为导向，避免为建设而建设，为创新而创新。真正地把科技的力量用对地方，真正地用科技力量解决民生难题，提升群众幸福感和获得感。（吴戈）