从疫情应对看贵州加速发展教育信息化
“硬核武装”！从疫情应对看贵州加速发展教育信息化
新型冠状病毒引发的肺炎疫情来势汹汹。1月27日，贵州省教育厅下发紧急通知，延迟全省各级各类学校春季开学时间；2月3日，贵州省教育厅推出的“阳光课堂·空中黔课”正式开播。
短短一周内，利用现代网络信息技术面向全省中小学生开展教育教学和疫情防控宣传正式拉开序幕，学生在家就可以通过电视、网站、官方微信、手机客户端等多种渠道开展学习，实现了延迟开学期间“离校不离教，停课不停学”，最大限度地减少了疫情对我省中小学教育教学的影响。
这一切，得益于我省教育信息化的加速发展。
近年来，我省坚持以信息技术与教育教学深度融合为核心，以促进优质资源应用为重点，以应用导向融合创新促教学改革为目标，大力推进教育信息化工作，推动贫困地区共享优质教育资源，教育信息化理念渐入人心，教育信息化发展呈现良好态势。
学校“硬武装”：夯实信息化基础　　推动教育信息化落地生根，必须完善基础设施，让教育发展驶入信息化的“高速公路”。我省通过不断加大投入，夯实信息化基础，推动教育现代化建设迈入新的发展阶段——
“宽带网络校校通”全省中小学校宽带网络接入率达97.77%、班级多媒体教室配备率达96%；
“优质资源班班通”班级使用数字教育资源学校覆盖率达68.5%；
“网络学习空间人人通”开通率达86.36%；
随着国家教育资源公共服务平台落户贵州，我省坚持“平台+应用+服务”理念，完成省级教育资源公共服务平台数据中心建设，实现与国家平台互联互通，接入国家平台所有资源和25款应用，可满足80万教师、800万学生、1.2万学校教育教学需要，构建省、市、县、乡、校五级服务体系。
目前，注册用户达380余万，人人通空间开通100.8万；平台资源下载5.7万条、上传13万条。以网络学习空间为主要形式，为全省各级学校、教师和适龄学生提供资源和应用服务，促进教学与学习方式变革。
与此同时，教育管理公共服务平台建成学前、学生资助、学籍、中职学生、教师、校舍等多个覆盖全省的信息管理系统，教育管理模式从“人工+纸质”为主转变为电子化、信息化管理，推进管理科学化、规范化和制度化。
贵州省教育精准扶贫系统从贫困生资助“小切口”入手，将教育数据与扶贫等部门数据共享互通，实现贫困生精准识别，解决传统中“先收后退、先收后返”等问题，简化流程，提高扶贫准确性、时效性，实现了“让数据多跑路，让群众少跑腿”。
课堂“绑数上”：推进“互联网+教育”
贵阳市一中借助云阅卷系统建立分析模型，通过对采集数据、沉淀数据进行研判，从学科薄弱点、命题、考试等维度进行数据挖掘，从而推动了教育管理、课堂教学、教研活动变革。
这只是我省推进教育信息化的一个缩影。
教学信息化，应用是核心。如何推动信息化在教学中的应用？贵州做了大量卓有成效的试点工作——
推进中央电教馆教育云规模化学科应用模式研究，建设职业院校数字校园实验校、“家园共育”百所数字幼儿园，开展“信息技术支持下的区域研修模式研究及试点”等项目……
目前，我省有3所试点学校入围教育部“第一批教育信息化试点”优秀案例集，贵阳市云岩区获中央电教馆“教育云规模化学科应用区域试点”，16所职业院获准“职业院校数字校园建设实验校”，49所幼儿园获得全国“家园共育”百所数字幼儿园。
教育信息化的发展不仅助推了教育模式的创新和学习方式的变革，更弥补了优质师资不足的短板、扩大优质资源辐射范围、促进教育公平，有力推动了贵州教育的均衡发展。
黔西南州建设的金州教育云大数据平台可下载资源总容量26.5T,各类应用71个，563.8万余条所有学科版本的素材资源、3.2万个微课、近16门普通高中选修课网络课程、15.6万余条特殊教育资源和专题资源等特色资源……这些数量庞大的教育资源，不仅基本满足了各级各类学校师生教学需求，更为学校、教师和学生提供了优质的数字教育教学服务。
黔东南州探索多校教学应用共同体发展模式，推动三个课堂建设与应用，探究电子书包、微视频等技术在课堂教学中有效模式，树立典型、建立示范，推广经验促进应用；
黔南州打造区域教育公共服务云平台，实现全州所有教育教学统一建设、统一管理、统一应用，同步提升全州各级各类学校教学教研水平；
六盘水市整合教育领域中各种教学类和管理类应用，让全市边远地区、少数民族地区的师生、家长享有优质数字教育资源……
随着“互联网+教育”建设的不断推进，贫困地区农村中小学校师资不足、资源不足、课程开设不齐等问题得到有效缓解，城乡教育差距进一步缩小。　　校园“数字化”：教育信息化转段升级
2018年，教育部启动教育信息化2.0行动计划，提出“将教育信息化作为教育系统性变革的内生变量”。
如何推进教育信息化2.0建设？　　我省提出紧紧围绕推进教育现代化建设特色教育强省的战略目标,依据教育信息化2.0行动计划和我省大数据发展“一个坚定不移、四个强化、四个加快融合”的要求，按照全省推进“一云一网一平台”工作部署和总体架构，以大数据、云计算、物联网、5G、IPv6、人工智能等新一代信息技术为支撑，面向教育全方位、全过程和全员，构建布局合理、覆盖全省各级各类学校、功能完备、可持续发展的“阳光校园·智慧教育”平台，实现教育教学应用覆盖全体师生、数字校园覆盖全体学校、网络扶智覆盖全部贫困家庭、数据治理覆盖全部教育过程，走出一条具有贵州特色的基于大数据的教育信息化发展路子。
建章立制推进工作常态化，充分调研夯实工作基础，专家把关提升工作实效，试点先行做好技术经验储备……
随着一项项措施的稳步推进，我省现已经开发完成“阳光校园·智慧教育”省-市-县-校四级平台，并在5所试点学校完成试点工作。
今年初，省政府又将“阳光校园·智慧教育”工程列入2020年十件民生实事，将在100所中小学实施“阳光校园·智慧教育”工程，实现安全管理、智能预警、指挥调度等功能应用，建设网络学习空间，实现常态化网络教学及教学数据评测分析，提升学校教学质量和管理水平。
潮平两岸阔，风正一帆悬。站在教育信息化发展的道路上，贵州未来可期。　(记者 王雨）