从美国看中国发展电子商务的一些启示
刚从美国回来，朋友总是问美国那边电子商务怎么样啊，有什么好东西带回来啊？下面我就谈谈个人所能了解到的一些看法.
总的感觉，在美国，公司更注重电子商务发展，普通百姓对电子商务反映平平.你难以相信，很多美国人，年纪大的不用说，很多年青人都不知道怎样网上采购；而在中国，倒是基层的消费者表现热情更高一些.也许是网上更便宜一些的缘故吧.在中国，厂家和公司更愿意花钱在人际关系上，而不重视电子商务的发展；而国外公司比较重视电子商务发展和新技术的应用.随便打开一个美国公司网站，不仅设计精美流程，富于个性化，视觉冲击力强.同时都开通了公司的facebook和twitter，把刚刚流行的社交营销策略马上应用起来(可以借鉴www.tommy.com).
利用美国公司网络平台采购，从选购到付款，到发货，操作十分简练，根本不需要打电话.而中国很多大的电子商务公司建立很大的呼叫中心，有的甚至把呼叫中心转移到河北河南等劳动力价格低的地区以降低成本.但是在美国人看来，这样做是违反电子商务以高效为特征的，利用电子商务就是要减少甚至不用人力资源.
一旦在美国网站上采购了东西，网站就收集了你的资料，不定期的，你将会收到很精美的促销杂志，以及打折卡，形成一系列系统完善的营销推广系统.
个人认为美国目前的商业环境更适合电子商务的发展.而中国需要很多很大的改变，比如诚信体系的建设，如何切实保护消费者等方面.有很多是关系到社会制度和生活习惯的，不是个人能轻易改变.你会感觉到有些很无奈.
在美国，每个人都有一个社会安全号码(Social Security No)，每次采购的时候，卖家通过这个号码，可以查到你的诚信情况，然后安排适合你的付款方式.如果你的信用分数达到700分以上，说明你很讲究诚信.在这种情况下，比如，你看上了一辆宝马，你只需要添一个表格，他们就马上把车钥匙交給你，你每个月只要付500美金就可以了.如果不喜欢，随时开回来，换一辆你喜欢的也没有问题.银行和其它金融服务机构也乐意提供按揭贷款給你，比如买房子，家具等，都非常方便快捷！不需要像中国那样等很长的时间.如果你的信用分数降到500以下，你连装一个电话都必须提前付清，否则电话公司不来的.因此，如果你想移民美国或在美国长期居住，最重要的一件事就是要尽快和银行建立信用关系.美国银行刚开始会給你很少的信用额度，只要你多用信用卡，及时付款，你的信用分数会越来越高的.否则就算你存100万美金在银行，但是你的信用分数还是零，你到任何地方是不能赊账的.
在美国，信用卡支付非常普及，如果发现了信用卡交易出了问题，持卡人有权拒付，而信用卡公司也能够接受。但在中国，消费者得不到这样的保障，所以在网络支付的时候很谨慎。美国网络支付，信用卡还是排在第一位，其次才是paypal和其他的付款方式.信用卡让电子商务更简便，而中国只有在线支付的方式，信用卡使用非常不普及.
在美国，退货是司空见惯的事情.在沃尔玛，你经常看到退货的人排着长长的队，这在中国是不可思义的.在这里，客户是真正的上帝.在美国退货，你只要说不喜欢三个字就已经足够了.有的人买葡萄，说很酸，退了，有的人买鱼，说鱼死了，也退了.有些中国人甚至有些坏，他们在天气热的佛罗里达州买皮大衣，回中国探亲1--2个月后，回去退了.呵呵，这毕竟是少数.美国是世界上经济最发达的国家之一，是消费者运动兴起最早的国家，是最早成立消费者组织的国家，也是最早运用法律手段保护消费者权益的国家。在美国，公司非常注重意品牌建设，非常强调产品的质量和包装.郎咸平教授曾经讲过一个欧美企业案例：一家四代就在做书皮的装订机，他们几十年一直都在研究如何把这个装订机做的更好，他们花了上亿的资金做到了世界第一，但是他们花几十年时间，去做这样一个我们看起来不值得去做的产品。
我相信绝大多数人认为在中国消费维权是一件很费心费力的事情.最近中央电视台《焦点访谈》栏目今日晚间播出了题为“向侵权说不”的一期节目，节目曝光了一批假冒名牌产品借助互联网渠道，非法兜售并谋取暴利的不法行为.我相信这只是揭开了冰山一角.
美国贸易代表办公室(USTR)周一宣布，将百度和淘宝网列入假冒和盗版产品的年度“恶名市场”(notorious market)名单。据悉，美国国会将通过立法为美国法院提供新的授权，从而封杀出售盗版和假冒产品的国外网站。这则新闻为我们敲响了警钟啊
其实中国现在的市场经济离成熟的市场经济还有很大的差距。建立一个完善的市场经济体系，不仅仅是厂家、商家、企业和政府的事情。消费者应该是最重要的一个环节。因为任何一种产品或服务都是因需求而产生的。需求是整个经济的最终推动力。市场经济的核心就是“竞争”，一种不仅仅是企业与企业之间的竞争，一种企业和消费者之间的博弈。很明显过于弱势的消费者是无法造就强大的企业的。没有精明的消费者就没有优秀的企业。没有苛刻的消费者就没有完美的产品，而没有权力保障的消费者就不能成为苛刻的消费者。而没有苛刻消费者，假冒伪劣产品就会随处可见。现在各种不合格的产品屡见于报端，到处制假造假的窝点，屡禁不止。其根本原因就在于整个市场经济的设计不是以消费者为核心的。我觉得保护消费者要从更高的角度去看，才能看到他的意义所在。给消费者更多的保障，就能把更过不合格的产品和企业驱逐出市场，同时逼其他的企业提供更好的产品和服务。从而提高整个国家生产水平和服务水平，提高中国在整个国际社会的竞争力。
很难想象，在这样一种没有诚信，不注重产品质量，不注重售后服务的商业氛围之下，如何发展电子商务？特别是如何长期发展电子商务？阿里巴巴前不久高层发生震荡，因公司B2B平台上两千多家客户因涉嫌欺诈被关闭账户，该公司CEO卫哲和COO李旭晖引咎辞职.就算你马云不作假，坚持你的价值观，可是你的手下呢，他们不得不面对这样的国情，面对这样的市场潜规则.为了生存和业绩，他们肯定铤而走险.阿里巴巴欺诈门其实早就注定的，只是发生的时间迟早而已.土生土长的马云，不可能对此一无所知，这次挥泪斩马谡，其实主要是做給老外看的，不杀鸡给猴看，不掏出真金白银，老外会相信吗？
我在美国和客户谈到阿里巴巴的时候，他们的问题让我发笑：clark，你能告诉我谁是真正的工厂吗？他们都说自己是工厂，但是后来证明都不是.当初阿里巴巴把价格从50000降到到19800，虽然从短期上抢占了部分被竞争对手占据的份额，阿里巴巴在B2B领域的垄断地位得到进一步提升；但是从长期来看，不能从根本上解决中国中小企业的外贸窘境，并进一步加剧了国际站中国供应商会员本已惨烈的竞争。由于门槛的降低，会员大量涌进，付费会员的推广效果正在加速贬值；同时，对欧美国家来说，看重的不是供应商的数量，而是质量，供应商的大量增多，让买家的沟通成本增加，更难于选择。
我本人有做过阿里巴巴出口通切身经历，对于我们这些外贸老手，加上多年丰富的采购经验，运用阿里巴巴的确得心应手，颇有心得.也因此刚开始被当地阿里巴巴销售员常常邀请去讲课(他们每周都有座谈会的)，去说服很多对电子商务一知半解，充满梦想的热血青年！但是很多时候，阿里巴巴为了追求销售额，发展了很多还没有准备好的会员.就像把没有培训的士兵推到战场上去一样.我经常对此出言直率，得罪了他们很多经理，以至后来把我封杀了，下面的人不再敢请我去讲课了.拿义乌市场来说，2010年新增出口通客户3000多家，其中有不少是外贸SOHO或夫妻店.从他们的网站上看，图片很精美，描述也详细.但是想到大量没有准备好的会员，有的甚至英文都不行，更不要说如何选择产品和工厂，将会如何面对国外的客户？义乌市场的很多产品不能满足欧美市场要求，还有很多工厂不是专业的外向型工厂.你认为从义乌小商品市场拍些图片上传到网站上，就能做好电子商务吗？其实并没有这么简单的.
随着网上欺诈的案例不断增多，以及国外的客户越来越担心货不对板以及付款安全的问题，欧美客户通过网络很难买到自己需要的产品.最近不少外贸同仁反映，来自国外的询盘数量和质量都在急剧下降.阿里巴巴传统B2B此时面临着前所未有的挑战，甚至可以说已经到了生死存亡关键时刻。就像腐败对于执政党一样.马云这次的零容忍，不是一场简单的公关秀，而是长期积累下来问题的总爆发，个人认为这也许是卫哲引咎辞职的主要原因吧.
中国现在已经成为世界工厂，中国制造已经名扬天下.中国已经形成比较系统全面的区域化产业布局，比如广东的电子产品，宁波的塑胶和文具，甚至小到嵊州的领带，东莞小家电，义乌小商品等等.特别是在制造业上实现了高度的专业分工和社会化大生产.拿东莞生产一个电扇来说吧，电扇每一个部件都有专业工厂按照客户的要求来生产，现在一家电扇厂能自己生产所有部件的已经不存在了，很多电扇厂已经变成按照客户质量要求的组装厂.这样的例子在其它产品或行业比比皆是.虽然我们经历了百年难遇的金融危机，世界经济和中国经济都面临前所未有的困难，但是目前短时间内还没有其它任何一个国家能够代替中国.因此中国是世界上最需要B2B的地方，也成就了阿里巴巴成为世界上最大的B2B公司.中国B2B问题不是B2B本身模式有问题，而是在中国这样一种商业制度和习惯下，如何解决诚信和网络安全两大问题.让国外客户安心通过网络实现采购，确实提高效率带来便利，发挥电子商务内在的优势！
另外想提一下的是，现在很多中国人，特别是很多年青人，满腔热血投入到电子商务浪潮当中，但是在这个不注重质量的市场，不在乎消费者的心态中，发展电子商务如同海市蜃楼，空中楼阁.电子商务不是销售假冒伪劣商品，不是推销虚伪的殷勤，那样做只会让你死得更快！电子商务是需要实体产品和市场支持的.多数作电子商务的人开始只是简单的在网上销售商品.当发展到一定阶段，他们开始意识到品牌，质量稳定，仓储等问题，开始尝试高级营销方法.当竞争发展到一定阶段的时候，普通的营销方法不能和竞争者拉开距离，必然要上升到对本行业生产，销售，渠道进行整合，公司业务经营将从普通的商品经营上升到资本经营，难度越来越大.风险也随之越来越高.因此，个人和公司发展电子商务要量力而行，要综合考察各种资源和市场要素，选择最适合自己条件的方式进行.不能过度利用和夸大电子商务，过度使用电子商务，和没有效率的营销推广没有两样！要把电子商务的发展和企业本身发展，产品发展和资本运营结合起来.
当然，中国发展电子商务也有自己的优势.不是说一无是处.中国在很多方面都在赶上世界水平，某些方面还实现了跳跃式发展(Leapfrog)。如果你看美国的宽带，就有很大的问题，因为他们有旧系统，而旧的有线系统难以处理宽带服务，因此在保留还是拆除旧系统方面就会有麻烦。中国则完全不用担心旧系统问题，直接就可以上宽带，运用各种新技术。世界上只有少数几个国家，在文化上特别愿意接受快速的变化，中国就是其中之一。十年前的中国和现在是完全不同的。现在中国的移动电话数量已经超过了固定电话，而有移动电话，就可以创造出大量的本语言、文化的东西。比如，通过网络发送短信息、游戏和图片等，内容无比丰富。在以前，在网络基本上是英文的世界，中文的东西很少。有了内容，商务的机会自然就越来越多了。另外，在美国和欧洲，隐私是一个很敏感的话题，而且相当一部分人对新技术有很强的抵制情绪。由于对隐私权的极度敏感，一些新技术的应用就受到限制，而在亚洲，这个问题就没有那么敏感。在中国，新技术发展和推广，速度超过了很多其它国家，因为中国消费者非常愿意尝试新技术。比如，在香港发行的智能卡，上面有电子化的指纹信息。这样，你用的时候只要扫描你的指纹，就可以确认你是否就是那个持卡人，就可以进行比较安全的交易。而在美国，人们对如此个人的信息的公开是极度敏感的，因此这是不可能做到的。
说实话，感触的确很多.但是只能谈谈一般看法，由于时间短，了解不够深入，由不妥之处，请大家多多指正！