从电子商务看美国经济发展
电子商务包括所有通过电子数据进行交易处理的商业活动。不过它常被认为是通过因特网进行交易的商务。因为正是因特网，在二十一世纪的前几年里，使得电子商务被放到了公司日程的最前面。
一、电子商务的革命
与传统商务相比，电子商务具有一些明显的优势。比如，电子商务降低了交易费用和进入壁垒，使得不知名的企业能够便宜而迅速地建立新业务，并与老资格的企业开展竞争。电子商务不仅仅能够降低价格，提供更多的选择，也还使得消费者能够进行实时的价格比较，并迅速和频繁地转向要价最低的供应商。消费者对于价格的这种巨大的掌控力，使得一些分析家预测，电子商务最多会是一个低利润的业务，而最坏则会是一个无利润的业务。人们曾一度以为，互联网技术革命带来信息成本的降低，能够对推动经济增长和降低物价水平产生巨大的影响，因此也可以为企业带来巨大的利润，所以热捧网络科技股票。2000年美国IT股市泡沫破灭之后，人们对此有了更加清醒的认识。
英国《经济学家》杂志文章认为，电子商务的关键在于其中蕴含了一种革命性的思想：它在质量上完全不同于普通传统商务，而是一种开展商务的方式在范式(paradigm)上发生转变。通过互联网开展商务不仅仅是比其他方式更快，更便宜的问题，更应被认为是一种对于时间、空间和价格方面旧规则的颠覆。比如人们常说的“距离已死”，远在万里之外的一位消费者，能够像亲临现场一样了解商品。
而且，电子商务还创造了长尾现象。2004年10月，美国《连线》杂志主编克里斯·安德森(Chris Anderson)在他的文章中告诉读者：“商业和文化的未来不在热门产品，不在传统需求曲线的头部，而在于需求曲线中那条无穷长的尾巴”。以图书为例，美国书店Barnes&Noble的平均上架书目为13万种，而Amazon有超过一半的销售量都来自于其排行榜上位于13万名以外的图书。这就意味着那些不在一般书店里出售的图书，要比那些摆在书店书架上的图书形成的市场更大。网络技术使得企业能够在保证收益的前提下，以较低globrand.com的成本去满足更多消费者的需求。
另外，规模经济效应也被削弱了。互联网改变了许多行业的定价结构，尤其是在那些高信息含量的行业。比如美国Forrester研究公司曾举过一个例子，在互联网引进之前，发出一个股票市场指令需要100美元成本，但是在使用互联网之后仅需要15美元，降低了85%。这是传统的规模经济所难以实现的。对于那些将结构和战略建立于价格与规模传统关系之上的组织而言，这就是一场革命！
电子商务能够带来经济效率的巨大提高。对于银行业来说，电子商务的经济逻辑是引人瞩目的。据估计，与在传统的银行柜台进行交易相比，通过电话进行交易成本只需要一半，而通过ATM柜员机只要四分之一。但是，通过互联网进行同样一项交易的成本仅仅需要不过1%。大力发展电子商务是世界经济在信息技术时代的必然选择。美国是全球最大的电子商务市场，通过对美国电子商务自2000年以来发展的回顾，可能更清晰地看出这种趋势。
二、近十年来美国电子商务的发展
美国电子商务的应用领域和规模都远远领先于其他国家，在全球所有电子交易额中，目前大约有50%以上都发生在美国。据报道，互联网在美国发展17年所创造的价值，接近于美国汽车工业经过100年发展所创造的价值。因此有些美国经济学家认为，美国十九世纪是火车和铁路时代，二十世纪初进入汽车和公路时代，二十一世纪进入了互联网时代。
据美国统计局(United States Census Bureau)的数据显示，2007年，制造业的电子商务交易额(含互联网和其他网络)达到18557.2亿美元，占总销售额的35%。随后为批发贸易，2007年电子商务交易额达到6893.2亿美元，占总销售额的16.6%。零售商业和服务业的电子商务分别为1266.97亿美元和1241.22亿美元，分别占总销售额的3.2%和1.8%。
从美国统计局的数据来看，制造业(及船运)电子商务交易额近十年来平稳较快发展，尤其是从2003年开始进入较快的增长期。2003年，交易额为8426.6亿美元，但到2007年的四年里，就已经增长了一倍多，所占交易总额的比例也从21%增长到35%(参看图1)。
在这些年里，美国批发贸易中电子商务交易额的增长也引人瞩目，从2000年的2753.3亿美元增长到2007年的6893.2亿美元，增长了150%(参看图2)。而同时期，批发贸易销售总额仅增长47%(参看图3)。所以，电子商务交易所占比例，也迅速从2000年的9.8%增长到2007年的16.6%。
美国的零售贸易(B2C，Business to Consumer)电子商务起步最早，引领了世界发展潮流。美国在线(AOL)、雅虎、电子港湾等著名的电子商务公司在1995年前后开始赚钱，到2000年创造了7.8亿美元，IBM、亚马逊书城、戴尔电脑、沃尔玛超市等电子商务公司在各自的领域都取得了巨额利润。
2000年，美国网上销售在零售贸易或服务业销售额所占总销售额的比例还只有0.9%和0.8%。不过，近十年来网上销售迅速发展，其增长率大大高出总的零售贸易增长率。根据美国统计局统计，2009年第2季度，美国零售贸易(B2C)电子商务交易额达到324亿美元，已经占到全部零售额的3.6%。图4显示了1999年第4季度到2009年第2季度美国零售贸易(B2C)电子商务高速增长的情况。
图4美国零售业电子商务季度发展趋势图
注：图中“Q”为“季度”的英文缩写。实线是没有调整过的实际统计数据，虚线是调整过的数据。
从2000年到2007年，美国零售业电子商务翻了两番，从277.2亿美元增长到1266.97亿美元，净增长357%(参看图5)。而同期零售业销售总额增长缓慢，8年里仅增长了33.7%(参看图6)。在此期间，电子商务占零售业销售总额的比例从0.9%迅速上升到3.2%。
受全球金融危机影响，2008年美国房产市场、汽车业、银行业和零售业低迷进一步加深，当年失业率也升至十多年来的最高点，消费者大幅削减除开支。美国电子商务交易也受到了较大的影响。随着美国一系列经济刺激计划的推出，2009年美国一季度电子商务交易规模企稳回升，环比下降趋势得到逆转，而二季度的环比增长更达到2.2%，快速反弹趋势明显(参看表1)。
表1 近一年来美国零售业电子商务的增长率   2008年二季度 2008年三季度 2008年四季度 2009年一季度 2009年二季度 同比变化（%） 8.8 4.7 -5.6 -5.5 -4.4 环比变化（%） 1.1 -1.2 -6.0 0.7 2.2
数据来源:美国统计局。
美国电子商务权威研究机构Forrester研究公司(Forrester Research, Inc.)在刚刚发表的“今后五年电子商务发展预测报告”中指出，到2010年，美国零售业电子商务销售额可能达到约1769亿美元，增长率为13%。该研究公司发布的数据称，2009年的在线销售额增长率将达到11%，达到1560亿美元，这个增长率低于2008年13%的增长速度。该公司原来预测今年的增长率是15%。Forrester公司指出，尽管2009年复苏的可能性不大，但消费者似乎对新总统和政府刺激经济的计划抱有热情，此外，从总体看，衰退很少会超过一年以上。
三、美国电子商务何以迅速发展？
信息与通讯技术快速发展给经济发展带来了巨大的推动力量。电子商务成为了现代商务的流行趋势。那么推动美国电子商务迅速发展的力量来自哪里呢？
首先，正如前面开头部分所言，美国电子商务的快速发展，得自于网络经济自身产生的巨大红利产生的原动力。电子商务可以降低生产成本、管理成本和交易成本，扩大国内外市场，增强竞争和提高价格机制的效率。
其次，显然，美国电子商务的迅速发展和其硬件设施的大力发展分不开的。早在1993年，美国政府颁布“国家信息基础设施”(NII)行动计划以及信息高速公路规划，计划投资4000亿美元，用20年时间，逐步将电信光缆铺设到所有家庭用户。1994年美国政府提出建设全球信息基础设施(GII)的倡议，旨在通过卫星通讯和电信光缆连通全球信息网络。2000年，美国政府向信息和通讯产业投资8.5亿美元，并提供1.1亿美元用于发展第二代互联网，为电子商务的发展奠定了重要的物质技术基础。
根据联合国贸易和发展会议发布的《信息经济报告2007/2008》，2002年美国互联网接入人数为1.59亿人，到2006年已经为2.1亿人。而2006年中国接入网络的人数为1.37亿人，而当年世界互联网用户总人数为11. 31亿人。2002年美国每百人中有54.7人使用互联网，到2006年，达到68.5人。同期中国分别是4.6人和10.4。根据2006年的这一指标进行的世界排名，美国位列第九位，而中国大陆位列104位。连接宽带的人数，2006年美国为582.5万人，每百人中连接宽带的人数，美国2006年为19.1人，中国大陆仅为3.9人。
而早在2001年，美国制造者协会的一项调查就发现，80%美国制造商已经拥有自己的网站，电子商务交易的使用率为32%。采购商的电子商务利用率为38%，在尚未使用电子交易的企业中，35%的企业计划在一年内使用，54%的企业考虑在未来三年使用，仅有11%企业表示没有考虑使用互联网进行采购。而中国的电子商务在2000年左右才刚起步。
第三，美国电子商务的发展与政府提供的制度环境也是密不可分的。虽然说在电子商务交易过程中，应尽可能将政府的参与或干预最小化，主要是市场发挥主导作用。但是在电子商务发展过程中，政府的基本功能是必不可少的，主要包括：确保竞争、合同履行、保护知识产权和私有权利、防止假冒、增强透明度、增进商业贸易、促进争端的解决等。此外，政府必须建立和完善法律法规、税收政策、电子支付系统、知识产权保护、信息安全、保护个人隐私、统一电信技术标准等。
早在二十世纪九十年代中后期，美国政府就积极制定政策，为电子商务的发展提供了良好的制度环境。1996年下半年，美国财政部颁布了有关《全球电子商务选择税收政策》白皮书。1996年底，时任总统克林顿亲自倡导成立了跨部门的电子商务管理协调机构——美国政府电子商务工作组，专门负责制定有关电子商务的政策措施，并协调督促相关部门实施。特别是1997年7月1日，美国颁布了《全球电子商务框架》，成为美国政府电子商务发展政策的纲领性文件，对于美国乃至世界各国电子商务的发展都产生了积极影响。