从罪犯管理谈监狱安防信息化建设背景
慧聪安防网讯 监狱作为国家的刑罚执行机关，安全防范工作一直受到全社会的高度重视。《全国监狱信息化建设规划》制定以来，各地监狱进入了新一轮信息化建设高潮，司法部计划到2012年全国近700多所监狱基本上要实现充分运用现代科学技术手段和先进装备增加监狱科技含量，达到信息资源数字化，信息传输网络化，信息技术普及化，信息管理智能化的目标。
监狱信息化建设背景
监狱的安全问题主要集中在罪犯脱逃和狱内发案的管理，这是监狱安全管理的重中之重。罪犯脱逃的形式有很多，如翻越围墙、跟随车辆混出大门、暴力冲门等这些行为都可以认为是对罪犯行踪的失控，另外像聚众斗殴、袭警、非正常死亡等狱内发案的情况则更多是因为仅靠人力和视频监控无法实现对所有区域100%的监管。然而这些安全问题回归到起点都可以认为是罪犯管理的问题，如何依靠信息化建设提升管理水平才是监狱信息化建设的目标，这也是近两年监狱单位开始高度重视软件建设的重要原因。本文将依据监狱的实际业务，结合信息化技术手段，为监狱安全管理特别是监区罪犯管理的信息化应用提供参考。
主动式罪犯监控
监狱罪犯的活动区域通常包括监舍、教室、谈话室、生产劳动车间等。这些区域都是监狱防范的重点区域，视频监控基本是24小时全覆盖，新的系统可依据罪犯作息时间表将指定区域的监控画面制作成浏览预案，在指定时间自动切换至监控客户端或电视墙显示，如劳动时间自动切换生产车间画面，休息时间自动切换监舍画面，整个监控依据犯人流向自动切换，无需人工干预。
在谈话室建设电子刷卡设备、拾音设备、报警设备结合谈话室监控摄像机可实现谈话全程录音录像。当谈话民警进入谈话室刷卡后即可启动谈话过程录音录像，同时该刷卡过程触发系统切换该谈话室画面，可以使整个过程处于值班中心的监控之下。
通过与狱政系统的数据接口进行对接，系统可以获取罪犯信息，在值班中心可以随时通过监控画面关联对应人员信息，比如浏览某个监舍，该监舍人员信息可自动关联显示，同样在浏览人员信息列表也可自动关联该人员的监控画面，比如点击某些重点罪犯名字可自动弹出当前该罪犯所处位置的监控画面。在实现上因为人员信息数据、视频监控数据均有独立的系统维护，只是在新的安防业务平台进行一些双向关联，同时参考罪犯作息以及目标跟踪系统即可实现位置信息获取。
生活区管理
监狱内监舍、通道、卫生间均使用低照度摄像机进行24小时监控，监舍夜间使用低功率照明灯可以实现较好的夜间监控效果。通过在监舍加装指纹采集设备，每天休息之前可自动实现监舍人员点名，由值班中心统一发起，数据清点有误的监舍自动作出报警提示，报警未得到有效处理该监舍所有罪犯不得休息。同时将罪犯在生活区的活动分为几个等级区域，每个区域都进行技防预警设定，实现分级检测和报警上报。
在监舍内的活动我们设定为三级警戒区域，可以通过智能分析技术在夜间自动布防，检测夜间罪犯活动情况特别是重点监舍的情况，如图2当夜间有罪犯起身、来回走动、爬高等异常时会触发监控画面预先设定的警戒区域，系统会自动提示该监区值班室，弹出该监舍画面提示值班人员关注。同时通过声音采集装置可自动感应夜间监舍音量水平，出现大声呼救等行为亦可自动识别并做出提示。
通过智能分析技术在夜间自动布防
在走道及监舍外围的活动我们设定为二级警戒区域，通过在走道及监舍出入口设置的智能警戒线，当夜间走道和卫生间出现人员走动时系统自动提示有人人员出现，使值夜班的干警可以及时集中注意力关注。结合人员检测技术对于夜间长时间逗留在卫生间的罪犯也可以实现自动提示，最大程度避免异常情况的发生。
当监舍楼外围的红外感应装置及楼道出入口的报警探测装置受到触发可以认为是一级警戒事件，此时需上报监狱指挥中心、通知武警岗加强戒备。如果监舍楼犯人与干警共用出入通道则要加强夜间门禁出入的管理，及时获取门禁的实时状态。不同区域的报警事件联动措施需要区别对待，比如监舍内的事件只是简单提示即可，监舍外围的报警则需声光提示。
生产区管理
监狱内“生活区”和“生产区”必须隔离开，在生活区和各个生产车间的门口都有值班室，通过在生产车间和生活区的通道门上加装无线门禁系统，在罪犯身上佩戴一卡通无线射频卡，当犯人过门时自动清点人数并显示当前通过罪犯信息以及通过人数的总数（如图4），整个过程由带班干警刷卡触发，即带班民警刷卡开门后联动视频监控图像切换至值班中心，点数过程自动执行，清点结果自动记录后台，生产结束清点人数时可自动比对，出现少人情况可迅速定位出缺少罪犯的信息。
对于生产过程中涉及相关劳动工具的发放均实现电子化记录，通过在工具上加装条形码或RFID识别卡，由系统扫描后统一发放和回收，自动对比工具数量及类型，出现异常自动报警，在未解除报警的情况下生产车间犯人均不得离开，防止出现私藏工具等违规行为。
生产区管理
结语
监狱管理是一项系统工程，上述对罪犯日常活动管理的一些信息化应用只是其中的一部分，主要是结合监狱一线干警在实际工作中遇到的问题给出的一些技术解决方案，更多偏向于综合应用，而非简单的硬件建设。这也说明了一点，未来的监狱信息化建设趋势一定会朝着综合应用的方向发展，我们的信息化技术人员以及监狱解决方案厂商在考虑信息化建设时需要软硬兼顾，在加强监狱硬件设施建设的同时也需注重软件建设、应用建设，拓展信息化手段的实际应用。监狱的最终目的是要保障监狱管理和改造的双向目标达成，所以我们的信息化建设不仅要帮助提高工作效率，确保监狱安全，更需要以技术手段去引领建立一种新的监狱管理形态。