从电商角度看诺基亚衰落：缺少客户思维
在高科技时代，死亡的往往是很多技术型的公司，比如柯达、索尼、诺基亚、摩托罗拉，兴起的反而是那些技术并不突出，但客户价值却做得异常好的公司。诺基亚是如何从功能机时代的王者走向衰落的?有关这个问题的讨论已经太多了，从技术上分析是系统选择的失败，从战略上分析可以说没能跟上时代的步伐，在智能机转型中完全失败。但从电子商务角度分析来看，在互联网时代，电商的崛起让传统产品制造商叫苦不迭。为何自身拥有技术的摩托罗拉、诺基亚、索尼等企业，在互联网时代纷纷败给苹果、谷歌甚至小米这种互联网公司呢?　　为什么很多人把电子商务，狭义地理解为网上的事、销售?是因为人们把市场交易行为当成了公司行为，电商本质上讲的是以互联网为基础平台的商业行为，也就是公司做生意的一种新方式，而不是一个简单的市场交易行为。　　网购是电商很重要的一部分，但真正的电商讲的是企业做生意的一系列行为。这就意味着，电商的本质是商，而商的起点与归宿都是客户，为什么目前的互联网企业不少都是免费的?如新浪给客户提供消息，百度让客户找到答案，360支援客户杀毒软件等等，都是免费的，却有很高的收益?就是因为他们在做客户，在通过为客户创造价值来让第三方付费，从而获得收益。　　互联网的商业模式，一下把客户价值上升到“前提”的高度，这是电商模式都是对传统模式最根本的革命，现在的问题是，是谁阻碍了客户思维?　　对客户思维最大的阻碍有很多，既得利益，组织结构等待，但其中之一最值得研究的，是对技术的迷恋。因此接下来我们再问，为什么我们那么迷信技术?　　我们之所以迷信技术，是因为在工业化时代的产业链中，任何技术的变革都可能让我们减少成本，在既定的模式下，让成本更低，效率更高。　　但柯达的死亡是因为技术的原因吗?不是。是柯达没有能力研究技术吗?不是。　　同理，诺基亚的衰落是因为没有研究技术吗?索尼亏损几十亿美金是没有技术吗?摩托罗拉家破人亡是没有技术吗?　　我们发现，在高科技时代，死亡的往往是很多技术型的公司，比如柯达、索尼、诺基亚、摩托罗拉，兴起的反而是那些技术并不突出，但客户价值却做得异常好的公司，像苹果、FacebooK、谷歌、小米、京东商城，甚至像马云这样的英语老师，却成为了电商的领导者。　　为什么?结论是把客户丢掉了。当然，有人也许会问，互联网，特别是移动互联网不也是一种技术么?在这里，我们有必要区分两类技术，一类是以效率为中心的产业技术，另一类是以人为中心的信息技术。前者的发明是提高了效率，但人却被工具化了，另一类是象移动互联网这样技术，这种技术是让个人成为信息的主人，每个人都可以发出自己的声音，产品设计的支配权逐渐转移到消费者手中。　　一句话，电商时代最大的特点是“客户-客户”水平时代的来临，在这样一个时代，因为客户能够发出自己的声音，也因为接触客户的成本因为移动互联网技术而大大降低，从而让客户不再屈从于“标准化”，这是人类历史上第一次真正客户价值的实现。　　O2O是电商企业的基本业务模式，即线上(online)与线下(offline)的协作模式，这种模式最大的贡献，将是客户驱动的供应链重构的来到。　　反过来，像柯达、诺基亚、摩托罗拉等这些全球知名公司，拥有先进的技术和庞大的规模，若干年前很少有人能想到他们会有今天的结局，这一切都是因为客户变了。所以，只有围绕客户的变化去思考与行动，公司才能走得更久更远，这与客户价值有关，与技术无关。　　以技术为中心是典型的自我放大，以客户为中心的技术才是有效产出。客户提前，自我退后，这是客户思维，否则就是浪费。因此，我们要时刻围绕客户去思考问题。忽略客户，一味的去发展自己的技术，最后会让自己走向死亡，这是典型的技术思维。　　战略永远是对客户的一场争夺，谁能够以最低的成本拥有客户的忠诚，谁就能够获得这场竞争的胜利。　　我们不妨从客户的角度去想想，躺在床上，用一部手机就可以解决生活中的很多问题，是不是一种幸福?从这一人性基点，电商满足的是人性最大的幸福与享受：“懒惰”。　　我们往往把勤奋当成美德，把“懒惰”当成恶习。其实因为从社会学的角度看，勤奋更多的是社会性，是道德，而不是人性，懒惰才是人性，古今中外的科学发明，90%却都在满足人们对懒惰的享受。　　那些说网购的动力是贪便宜的人，远远没有看到电商更本质的一面，那就是满足了人性最大的幸福与享受：“懒惰”。　　因此，电商是一种基于人性与客户价值，对整个工业化模式的一种颠覆。这种模式不再追求“大生产+大零售+大品牌+大物流”，而是基于个性化定制与柔性化生产的供应链整合。　　与传统行业不一样，在快速变化的电商时代里，没有战略与战术之分，往往在一个小小的细分领域，就值得让一批公司各自专注于某一点，做小众，做差异化，提供独特价值。　　这就是互联网的战略现象：战术引导战略。任何以传统战略思维看互联网的人，都在用武术对付机枪。