从电子政务网络迈向政府数据中心建设
早在上世纪70年代，美国哈佛大学计算教授理查德.诺兰就曾提出过著名的诺兰模型，其将信息化的发展分为了6个发展阶段：初始阶段、扩展阶段、控制阶段、统一阶段、数据管理阶段、成熟阶段六个阶段。而将整个信息化的发展阶段分为了两个时代：计算机时代、信息时代。结合国内政府的信息化的发展情况及诺兰模型不难看出国内的信息化的发展正处于由计算机时代向信息时代转型的过程。
回顾国内近几年的政府信息化的发展历程，不难看出其信息化的发展重心经历了：计算机（办公自动化）——网络（电子政务）——数据（数据中心、政府容灾）几个过程，而当前以数据为中心的建设是IT建设的重点，比较具有典型意义的如：税务的数据大集中、金融的数据大集中、政府超算中心、政府灾备中心建设等等，都是以围绕数据为中心的建设，可以说数据中心的建设是目前政府信息化的建设重点。
总的来说政府信息化进展到以数据为中心的建设是符合信息化建设阶段论的，前期的政府信息化建设主要围绕网络的建设为主，基础网络的健全是政府建设数据中心的前提。从当前政府数据中心的建设来看大致可以分为三类：数据集中存储与处理、政府超算中心、政府灾备中心三类数据中心的建设。
数据集中存储与处理（数据中心），这是目前政府绝大部分用户所在进行的一项工作，如：税务、水利等数据大集中，数据中心的建设往往是以应用目标为导向，往往是以下几类需求推动的数据中心的建设：1）解决效率问题，避免数据点数太多集中后的数据不够准确，或得不到实时的数据；2）解决数据同步问题，传统的数据分散，多个数据集中点存在不同的数据集中点的数据不一致，需要做同步；3）数据的关联处理，对不同系统的数据需要做集中的关联分析；4）解决数据安全问题，传统的数据点分散难以管理，所以数据出现问题的概率也会随之增多，数据集中解决数据的统一管理及安全策略的统一问题。数据中心的建设往往是以纵向行业的数据建设为驱动力，因此建设的过程及周期都比较长。以国家、省、地市、区县四级架构下的数据中心建设为例，建设的目标往往是取消原有的地市、区县的数据中心，建设以省甚至以国家（某一纵向行业）为中心的数据中心。
政府灾备中心，政府灾备中心的建设往往依托于政府数据中心的建设，正如上文所述，数据集中会提升效率、提高统一的管理等优点，但便利的同时会使得我们的数据中心面临严重的安全威胁，如：集中的数据被破坏、集中的数据受到攻击等等，数据在集中，风险也在集中，这样伴随着数据中心的建设，政府灾备中心的建设也成为政府数据中心建设的重点，尤其911以后越来越多的政府部门开始着手建设自己的灾备中心，进一步加强数据的安全性与可恢复性。实现异地或是同城的数据灾备往往投入是巨大的，灾备中心的建设往往不是购买几台设备开通一下那么简单的，灾备的建设需要考虑到选址、机房建设、维护、用电等等很多综合因素，所以在很多用户看来灾备中心更多的是可望而不可及，但是数据的安全也很重要，在这种相互矛盾的情形之下就出现了共享式灾备系统的建设模式。共享式灾备系统的建设是指由政府牵头统一建设一个灾备中心，共有灾备大楼、共用机房、共用安全保障等，通过统一的灾备中心实现对多个政府部门数据的灾备，这样有效的降低了各自部门的资金投入，使得数据灾备不再是可望而不可及。
政府超算中心，政府超算中心的建设严格上来说不完全是以数据为中心的IT建设，而是以数据计算资源的建设为中心的IT建设，是现代超级计算机基于先进的集群技术所构建。政府超算中心的建设目前很多的领域都有强烈的建设需求，如：气象云图计算、动漫的3D渲染、淘宝等网站、大型飞机汽车的模型计算等等，因此政府超算中心的建设也越来越多。除政府特殊的部门外（气象等）。
综上所述，政府数据中心的建设目前主要围绕：数据集中存储与处理、政府灾备中心、政府超算中心为中心的IT建设，不难看出IT建设中心已经逐步开始由传统的网络资源的建设开始逐步向存储资源（数据的集中存储与处理）、计算资源（超算中心）转移。
针对政府数据中心建设的需求，H3C为政府用户提供统一的数据中心解决方案，包括集中数据存储解决方案、政府数据灾备中心解决方案、政府超算中心解决方案。
政府集中数据存储解决方案。集中数据存储与处理模式下的政府数据中心的建设往往对于数据中心的整体基础架构要求较高，包括网络、安全、存储、计算。考虑到数据中心在IT体系中的可靠性，要求数据中心的基础架构要求能够尽可能的标准、兼容，避免后期变更对整个IT系统带来较大的影响。H3C提供的数据集中存储与处理的数据中心解决方案可以为用户提供：1）高性能全万兆基础架构，包括万兆网络、万兆安全、万兆存储三大资源的全万兆架构，实现数据中心基础的全万兆架构，为用户提供一个高性能的数据中心基础平台。2）标准、兼容的数据中心基础架构，包括IP网络、IP存储、安全，实现数据中心的标准化，便于后期的平滑扩展。3）提供融合、统一的数据中心管理，通过安全与网络的融合、数据中心前端网络与后端网络的统一拉通、数据中心的统一管理平台为用户提供便捷、高效的数据中心管理。
政府灾备中心解决方案。用户需要实现灾备时往往会面临以下几点疑惑：1）是不是一定要选择原有的系统，没有其他的可选余地？2）在异地灾备时是不是一定要用长距的光线线路来做？3）各接入单位的应用不同有对主机数据的灾备，有对存储系统的灾备，情况不一如何实现？H3C的政府灾备解决方案可以为用户提供：1）标准化，通过虚拟化设备IV5000实现原有系统的虚拟化，可以实现不同品牌、不同系统的标准化，使用户不再受原有系统的限制，有效降低了用户的投资。2）基于广域网的异地灾备解决方案，基于IP存储的异地灾备解决方案，可以实现基于广域网的灾备解决方案，IP可达即可实现，有效降低了用户的线路投资；3）除传统的一对一的灾备解决方案外，H3C可以为用户提供基于共享模式下的灾备解决方案，即多个部门统一建设灾备中心，通过虚拟化技术以及多种数据备份解决方案（WSAN、CDP等）实现兼容不同接入设备、满足不同接入单位的需求。
政府超算中心解决方案。政府超算中心的发展趋势是以网络为中心的云计算模式，高密应用集中环境下，对基础网络的要求更加苛刻。计算虚拟化技术使物理服务器的单一网络接口的流量急速提升，需要高性能接入和转发网络；大量核心应用密集，网络的局部故障即可影响多个业务，需要更高的可靠性，更强的故障自愈能力；业务流量突发非常显著，需要灵活的调度能力满足高吞吐量突发访问业务要求。针对以上需求，H3C提供了满足政府超算中心应用的下一代数据中心级产品和解决方案：1）高性能统一架构：全系列数据中心级网络产品面向40G/100G下一代超高带宽的发展趋势，提供纳米级低延时特性，为服务器及存储资源提供高性能的万兆IP接入网络，为政府超算中心提供融合的统一架构；2）高可靠性：S12500、S5800等数据中心级网络产品的快速路由学习能力、IRF II、BFD等特性，使超算中心网络具备由核心到接入的一体化毫秒级快速故障收敛能力；3）数据中心核心转发的制高点：具有优秀调度交换技术、绿色节能、高可靠的S12500产品。近年来数据中心带宽需求的年增长达到50～70%，而带宽供给年增长通常在30%。资源总是有限的，因此网络设备需要提供更完善和精细的QoS支持。S12500产品采用多级调度模型，数据流转发与调度分离；并提供每板高达48K的硬件队列。在创建绿色数据中心领域，S12500将绿色设计贯穿系统的每个环节，使得S12500每端口对应功耗仅为业界同类设备的50％左右。在可靠性方面，S12500采用“一机四平面”的电信级高可靠性架构，控制平面、转发平面、检测平面和支撑平面在物理上相互独立，支持IRF2架构，扩展了设备的端口数量和交换能力，大大提高了设备的可扩展性、可管理性和冗余可靠性。而设备对于NSR、GR、BFD、IP FRR、MPLS TE FRR等先进技术的支持则从业务层面保证网络的高稳定性。
我国政府部门对信息化的建设已经从建设网络等基础设施，过渡到今天在各个部门协同办公的需求下，电子政务平台综合利用政府数据中心的存储、计算、传输、应用等各种资源，帮助政府部门处理越来越复杂和繁重的电子政务工作。从H3C成立伊始，就紧跟政府用户的需求，成功服务于70%的电子政务网络，并打造了一体化、虚拟化、自动化、绿色的全新数据中心理念，将通过新的技术和解决方案持续为政府行业用户提供更佳选择。