从社会民生发展指数看我国城市信息化
城市化与信息化是我国城市发展的两大主题，“两化”融合是城市发展的主线。
\当前，社会民生事业是我国经济和社会发展的重点，党的十七大为社会民生建设提出新的要求和明确目标，而信息化正是促进这一事业又好又快发展的有效手段，城市信息化是加快我国解决社会民生问题的有效途径。城市化与信息化是我国城市发展的两大主题，“两化”融合是城市发展的主线，城市信息化建设已经成为城市现代化的基础。抓住信息技术革命和信息化发展带来的机遇，大力推进城市社会信息化，是实现城市国民经济又好又快发展的必然选择。
城市信息化建设的关键和目标是应用，而应用的根本在于信息便民、利民和惠民，因此,社会民生领域的信息化能够反映出我国城市信息化的整体建设现状。中国电子信息产业发展研究院信息化研究中心已经连续两年发布了城市信息化发展年度报告，并且在2007年-2008年的年度报告中首次引入了城市信息化的社会民生发展指数。社会民生发展评估指标体系是在城市信息化评价指标体系的基础上，结合社会民生建设的特点而形成的，主要指标包括：每千人广播电视播出时间(小时/千人)、公共信息接入终端的覆盖率(个/平方公里)、公共事业卡覆盖率(%)、每人拥有银行卡张数(张/人)、人均通信消费(元)等5个指标，在整个城市信息化指标体系中占19%的比重。
直辖市与信息化建设同步发展
直辖市是城市信息化和现代化的引领者，是进行社会建设和改善民生的排头兵。我国4个直辖市的城市信息化综合排名反映了4个直辖市之间的城市信息化发展水平差距，北京依据其得天独厚的信息化发展优势综合排名高居榜首,上海以0.8369分紧随其后，天津和重庆位列第三、第四名。
社会民生指数的排名与综合排名一致，从贡献率上看，北京、上海和天津这3个典型大都市在社会民生指标上,对整体得分的贡献率都在19%左右，与社会民生指数的权重设置一致，说明这些城市的信息化建设经过多年的经验积累，已经能够做到总体建设与重点应用和谐发展。
相对于新兴的大型城市,重庆大规模的信息化建设起步较晚，在规划之初就考虑到社会民生建设对整体城市信息化发展中的重要作用。因此，重庆在城市信息化同步发展的同时，更注重社会重点领域应用的投入，其社会民生指标的贡献率达到了23.63%，是所有直辖市中最高的。
省会和计划单列市特点突出
省会和计划单列市在我国城市发展中有着特殊地位和作用，在信息化建设方面也有着鲜明的特点。这类城市在信息化百强城市排名中除了拉萨外,都位列其中，且多数名列前茅。在这类城市中，由于城市自身发展特点不同及城市居民对信息化需求存在差异，因此，在社会民生建设上的着重点也有很大的差异。
像广州、深圳、济南、兰州、合肥、郑州、海口等城市,在公共事业卡普及、银行卡发行和信息通信等方面投入较大，成果显著。
合肥市在公共事业上的投入带动了其公共事业信息化的发展，公共事业卡的发卡率居全国的前列，而其相对其他社会民生指标发展相对较慢，这需要合肥市在以后的信息化规划发展中,注重各项事业的均衡。
2004年，都市“e”点通多媒体信息终端机开始在南京街头亮相，开通有视频节目、日历时间、求助电话以及电子地图和银行等功能业务。近年来，南京信息终端的功能和表现形式也有了很大的扩展，在这项统计指标上，南京市位于全国首位。
地级城市注重均衡发展
地级城市的信息化水平在我国信息化发展体系中占据着重要地位，该类城市的信息化发展水平对我国信息化整体进程影响巨大。从社会民生发展单项综合应用指标看，浙江省台州市以0.1117分排在该类城市的首位，广东的珠海市、中山市、山东的东营市和广东的佛山市分列第二名到第五名。苏州市、张家界市、绍兴市、黄石市和舟山市也都排进了前十名，从排在前30名的城市看，东部城市占据了多数名额，但从整体的布局看还是体现出了区域的相对均衡。
在社会民生发展要素所包含的5个要素中，中山市在公共事业卡普及率和人均通信消费两个指标上得分均为最高，其他的指标要素表现也比较突出，没有明显的弱项；舟山市以0.5758的得分位于每千人广播电视播出时间指标之首，其他四项指标的得分也在0.5上下浮动；东营市在每人拥有银行卡张数指标上得分最高为0.7074分，其他4项指标也都在0.4之上。
从社会民生发展指数排名前30的地级市具体数据看，在该类城市中信息化工作是一项通抓、共管、齐发展的建设任务，在充分借鉴高级城市的建设经验基础上，结合自身城市的建设特点，做到了信息化各项建设事业的均衡发展。
从整体上看，我国的城市信息化发展已经取得了很大成效，信息化已经在社会民生事业上起到了很好的“催化”作用，各类城市在具体的建设上虽然特点不同，但都能让城市居民享受到信息化带来的好处。
随着信息化系统建设理念的变革和信息技术的发展，城市信息化建设成效将面目一新，信息系统更实用、信息资源更可用、信息服务更丰富、信息网络更畅通。