从电动化到智能化：比亚迪的“汽车经”
新华社深圳2月24日电 题：从电动化到智能化：比亚迪的“汽车经”
开栏的话：
民营经济，推动我国发展不可或缺的力量，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥着重要作用。
近一段时间，我国密集出台一系列促进民营企业发展的举措，释放出强烈的支持民营企业发展的信号。民营企业也坚定信心，在加强创新、练好内功等方面展现出新风貌。
即日起，新华社开设“民企发展看转型”栏目，通过深入采访民营企业典型，聚焦民营企业主动推进供给侧结构性改革，实现转型升级的成效和经验，阐释努力实现高质量发展是民营企业发展的必由之路。《从电动化到智能化：比亚迪的“汽车经”》为开栏之作。
新华社记者 陈宇轩
新能源汽车年销量超过24万辆、连续四年居全球第一、产品遍布50多个国家和地区……这是比亚迪2018年交出的“成绩单”。20多年来，比亚迪从十几人的小团队发展成为掌握核心技术的新能源汽车龙头。现在，智能、开放正在成为比亚迪新的关键词。
新能源汽车销量连续四年居全球首位
2009年，北京、上海、深圳等13个城市成了节能与新能源汽车示范推广试点城市，这为比亚迪等新能源汽车制造企业带来了战略机遇期。
在推进城市交通电动化的过程中，比亚迪始终扮演着重要角色。在累积投放3000辆比亚迪纯电动公交车之后，西安在2019年春节期间又投放200辆纯电动观光巴士；在北京，通州区2017年采购了350辆比亚迪纯电动公交车；在杭州，2000辆比亚迪纯电动公交车正在100多条公交线路上运营……
目前，比亚迪新能源汽车已涵盖私家车、出租车、城市公交、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车7个常规领域，以及仓储、港口、机场、矿山专用车辆4个特殊领域，是全球新能源汽车产品种类最丰富的企业之一。
2018年，比亚迪新能源汽车销量超过24万辆，实现了全球销量“四连冠”。刚刚过去的2019年1月，新能源汽车销量约2.87万辆，同比增长近3倍。
比亚迪新能源汽车正在驶向全世界，产品已遍布全球50多个国家和地区的300多个城市，尤其是在美国和英国，比亚迪分别占据80%以上和50%以上的纯电动大巴市场份额。
关键核心技术要不来、买不来、讨不来
在2019年1月举行的国家科学技术奖励大会上，比亚迪参与的“磷酸铁锂动力电池制造及其应用过程关键技术”项目获得国家科学技术进步二等奖。
依靠电池起家的比亚迪目前已具备自主研发、设计和生产电池的能力，形成了从锂、钴等核心矿产资源到电芯原材料开发、制造，再到梯级利用、电池回收的完整电池产业链。
2018年6月，比亚迪年产能24吉瓦时的动力电池工厂在青海投产。2019年2月，比亚迪年产能20吉瓦时的动力电池工厂在重庆开工建设。预计到2020年，比亚迪的动力电池年产能可达65吉瓦时。
IGBT（绝缘栅双极型晶体管）是新能源汽车最核心的技术之一，其性能好坏直接决定了电动车功率的释放速度。2018年12月10日，比亚迪在宁波发布了车规级产品IGBT4.0，在芯片损耗、模块温度循环能力、电流输出能力等关键指标上实现了优化。
截至2018年9月，比亚迪全球累计申请专利超过2.4万项，其中已被授权专利超过1.5万项，研发人员超过2万人。
“比亚迪拥有技术‘鱼池’，里面有各种各样的技术，市场需要时，我们就捞一条出来。关键核心技术要不来、买不来、讨不来，我们以解决社会问题为导向，以创新为驱动，攻克一项项关键核心技术，助力国家科技强国建设。”比亚迪董事长王传福说。
描绘未来交通的智慧图景
云轨、云巴、无人驾驶系统、汽车版“安卓”开发平台……在比亚迪最新产品布局中，一幅城市交通电动化、智能化的未来图景正徐徐展开。
中等运量的跨坐式单轨系统“云轨”和小运量胶轮有轨电车系统“云巴”是比亚迪近年来发力的重点。“云轨”“云巴”可以搭载无人驾驶系统、综合调度系统、人脸识别等高科技配置，具有建设成本较低、建造周期较短等优势。2018年1月，首条无人驾驶“云轨”在宁夏银川投入运营。
在王传福看来，汽车行业正面临智能化变革，走向开放是汽车智能化的必经之路。“如果手机行业没有从封闭走向开放，没有手机生态的创新者、创业者和开发者，就不会有现在如此巨大的智能手机生态。”
对此，比亚迪在2018年全球开发者大会上发布了智能汽车开放平台“D++”，向开发者开放了比亚迪汽车的66项控制权限和341个传感器的参数。这意味着，像智能手机的安卓平台一样，开发者可以在“D++”平台上探索各种适合于智能汽车的应用。
搭载“D++”平台的比亚迪新能源汽车还计划用于百度公司自动驾驶系统的道路测试，未来有望成为量产的自动驾驶汽车。
“这不是单纯布局汽车产业，而是勾画出更大的未来城市蓝图。人工智能、物联网技术将带来更智能的交通、更智能的城市。”百度公司总裁张亚勤在2018年比亚迪全球开发者大会上说。
记者了解到，比亚迪开放汽车传感器数据和控制权限以来，“朋友圈”越来越大。目前，腾讯、阿里巴巴、百度、微软等企业已与比亚迪展开了跨界合作。