从社区信任到算法信任，区块链引领物流业信用革命
题目：信“人”不如信“链”，由亿欧物流编辑整理，供行业人士参考阅读。
【作者按】疫情之下，社会信息公开和数据共享出现的诸多纰漏让民众失望之余，将建设基于区块链技术的可信系统再一次提上日程。突发性灾难面前，保证应急物流数据的完整性、可靠性和实时性是一种巨大的挑战。区块链技术以其可追溯性、防篡改、共享、透明、分布式的特点为构建物资收寄与慈善机构三方之间应急物流可信系统提供了可能性。本文从技术进步带来的社会信用机制变迁为切入点，对快递行业商业模式演变进行讨论，以期为打造基于区块链的应急物流可信系统提供一些思路。
日前，中央领导人在进行集体学习时强调把区块链作为核心技术自主创新重要突破口，加快推动区块链技术和产业创新发展。区块链技术被视为第四次工业革命代表性成果之一，是“最有潜力触发第五轮颠覆性革命浪潮的核心技术”。因此，如何抢占区块链技术创新的制高点，正在成为包括快递物流业在内的越来越多企业、科研机构推动产业转型升级的所面临的首要问题之一。
1、区块链的产生与信任重构
2008 年，美国爆发次贷危机并最终引发全球金融危机。此次经济崩溃揭示了华尔街的信任骗局，涉及大规模的账本操纵现象。银行家通过操纵公司账本的会计方法和手段，在财报季到来之际将一些债务剔除出账本，维持企业的高估值。账本操纵暴露之后，人们长久以来建立的信任随之坍塌，这种信任危机随即从经济转移到了社会和政治层面，进而引发了全方位的信任危机。
出于对西方金融体系的不信任，中本聪（Satoshi Nakamoto）于 2008 年发布了《比特币白皮书：一种点对点的电子现金系统》一文，设计出比特币这一数字现金系统的原型，企图重新建立一种基于技术的信任关系。该系统利用了密码学、时间戳、分布式账本以及共识机制设计，塑造了区块链的安全性、分布式、可追溯等特点，试图从技术角度解决陌生人之间的信任与大规模协同问题。
在“社区信任”时代，传统社会以熟人社区为基本单位，其信任关系主要是基于小范围内的人际关系的人格信任，其集体信任的维护依靠所谓的心理账本，即人们共同的记忆。因而传统社会的规模一般较小，难以形成大规模的协作体系。
在“货币信任”时代，随着社会的发展、贸易的发达和城市的诞生，人类社会开始出现陌生人之间的大规模协作，这个时候基于货币的系统信任成为人类社会所必需。货币信任依靠的是复式记账，银行则成为社会中心化的信用提供者。然而2008 年雷曼兄弟操纵账本案让民众意识到现代金融业的会计工作如此复杂，且作恶成本很低。
为了解决复式记账法的易篡改等弊端，在中本聪以及后继者的推动下，我们将进入“算法信任”时代。区块链技术带来的分布式账本等技术，成为避免恶意篡改账本，重构陌生人之间的社会信任机制，从而让多方参与者在没有中介机构的情况下进行安全的信任化交易。尤其在需要多方参与协同的物流领域，区块链有望降低交易成本，优化商业模式，有着巨大的应用潜力。
2、中国民营快递信任起源与创新
中国民营快递的发起源于报关单业务。自1992 年邓小平的南方谈话后，江浙沪地区的进出口贸易猛增，大大刺激了外贸公司对快速运送报关单等小包裏的需求。具有探索精神的桐庐人发现了其中的商机，通过杭州、上海、宁波等大城市设立网点，并让家族成员负责运营，形成了最早民营快递基于地缘、亲缘所组成的信任网络。
这张信任的网络随着“加盟制”模式创新，迅速由江浙沪一带扩散到全国。自从2003年淘宝网成立以来，中国电子商务业发展而迅速壮大。中国民营快递企业家抓住了这一历史机遇，主营业务从报关单等公司件立刻转向了“淘宝件”以及其他电子商务的快递件。
由于寄递范围的改变，快递网络需要从江浙沪一带向全国扩张，于是“加盟制”模式应运而生。桐庐籍企业家通过对“农村土地承包责任制”的模仿，采取特许加盟模式进行迅速扩张。为了满足不断增长的快递业务量，以及受快递业所带来巨大利润的吸引，许多桐庐人都出于亲缘和地缘，而加入到“加盟制”网络中，形成了中国快递物流业的“通达系”。
在“通达系”快递企业发展的过程中，地缘、亲缘链构成的“社区信任”网络推动快递网络遍布全国。通过帮带、融资、共享供应链等，总部与加盟商、加盟商之间形成良好协作，使“通达系”不断发展壮大。快递公司赋予加盟商区域特许经营权，主动将“信任”交出，从而缩小了企业边界，将内部管理问题转变为市场交易问题。这种组织模式放弃了服务的一致性，解决了产能弹性、本地化适应、考核管控三大难题。作为信任网络的中心，总部将自己拥有的商标、专利和专有技术等，以特许经营合同的形式授予作为信任节点的加盟商，让被特许者按合同规定在统的业务模式下在特定区域从事经营活动并支付相应的费用。
3、从“社区信任”到“算法信任”
然而，在中国民营快递物流业所创造出的辉煌成绩背后，我们也应该看到，基于亲缘和地缘的“社区信任”在维持巨大快递网络良好运行时暴露出许多弊端。当 “社区信任”体系适用于大范围的社会协作时，很多制度运行受到阻碍，无法做到“制度用人，制度管人”，也无法保障物流信息数据的安全、高效、可靠。
例如，加盟商的服务质量存在差异，由于每个加盟商相对独立地负责加盟店的经营与管理，因此很难保证各个快递终端的服务标准和质量。监督力度的不足会伤害消费者的服务体验。目前，信息造假、泄露用户数据、缺乏赔偿机制等一系列信用问题同样困扰着行业。
基于区块链的“算法信任”，在分布式账本、加密计算、点对点传输等技术赋能下，将确保数据不可篡改且可追溯，有望解决去信任化陌生人环境中的信任难题。
加盟商、总部、客户等物流参与者可利用区块链技术，在没有中介机构的情况下进行安全交易，从而促进物流、商流、信息流、资金流，四流合一。区块链的特性将对快递物流业中广泛存在的信息泄露、信息孤岛、信息造假以及跨境电商结算手续繁杂等问题带来革命性突破，从而让全行业普遍采用的商业模式及信任机制得到重塑。中国快递物流业有待通过从基于地缘、亲缘的“社区信任”过渡到基于计算机学、数学的“算法信任”，以减少人为介入对账本、数据、交易造成的干扰，让快递物流真正进入到“智能物流”的时代。
4、从“头”到“脚”的革命
快递物流信息造假一直是困扰消费者的难题。通过搭建商品防伪和溯源管理系统，能够有效追踪商品流向，防范虚假物流记录。区块链通过时间戳、分布式存储以及非对称加密等技术，能够对商品生产和流通的各个环节形成不可篡改的记录，在技术上保证数据是真实有效和唯一的。电商运营人员和最终消费者可通过全链路物流信息的比对，来有效防止非法和虚假物流记录，从而达到追溯源头和商品防伪的功能。
仓储环节效率的高低直接关乎快递物流货品的安全性和实效性。利用区块链技术，并有效结合RFID、GPS、传感器、条码等科技对快递物流仓储进行智能化管理，可实现对出仓、入仓货物的有效实时监控，从而减少查找、识别、追踪货物的人力成本、时间成本。
货运管理人员通过区块链系统可以实施追踪储物柜信息与货物运输状况，当出现问题批次货物时可第一时间进行拦截。托运人可以基于分布式账本技术连接专属货柜，通过移动设备追踪和查询货品的仓储信息。简言之，在仓储环节充分利用区块链技术不仅可以增加整个流程的透明性，而且保障仓储运营商在安全和受信任的环境下对货物进行保管和运输。
在跨境电商物流领域，区块链系统摒弃跨境中转金融机构，在资金流转过程中尝试以通证作为媒介来完成交易。区块链技术在跨境结算中，为生产者、物流商、消费者、电商平台等主体建立了去中心化信任关系，并形成实时有效的结算体系。另一方面，区块链信息不可篡改的特点确保产品信息与物流信息的真实有效，也实现了信息的可溯源和多方共享。电商客户可通过物流溯源来证实网购商品的真伪；海关可利用物流溯源来甄别走私和假冒伪劣跨境货物；银行可通过物流溯源来确认授信主体身份的真实性；企业也可通过物流溯源来提升跨境电商物流管理水平。
5、结语
今天，我们已经站在了一次新革命的风口，因为区块链术将从根本上引发、驱动新一轮的变革——信用革命，使物理空间的信用在信息空间得到体现。
以“通达系”为代表的中国民营快递物流取得今天的成就在于“加盟制”模式创新。加盟制通过“社区信任”，助力快递业在地缘、亲缘的熟人关系中，以轻资产模式完成了物流网络的迅速扩张，从而占领了市场份额。而区块链技术有望通过“算法信任”革命，在不久的将来解决现有瓶颈问题问题，将行业的发展推向下一个高潮。
经过多年发展，区块链应用已从单一应用于比特币系统的底层技术延伸到包括物流在内的诸多领域。这项新技术对社会各界来说是机遇亦是挑战，因为要用好这项新技术，既需要从底层技术及装备上进行创新、从应用场景上进行突破、也需政府以及社会各界的协同支持。物流信息互通共享技术及应用国家工程实验室联合南京邮电大学，已发布《区块链技术重塑未来物流商业模式》一书，旨在面向社会普及、推广区块链知识，并号召政府部门、研究机构、标杆企业人士共同努力，进一步推动区块链在物流领域应用落地，构建高效、透明、协作、专业、高信任、低成本的物流体系。
参考文献
[1]郝国强.从人格信任到算法信任：区块链技术与社会信用体系建设研究[J].南宁师范大学学报(哲学社会科学版),2020,41(01):126-136.
[2]丁昱.基于区块链技术的社会信用体系构建研究[J].海南金融,2018(08):33-40.
[3]孙增乐. 基于区块链的共享物流信息平台研究[D].浙江理工大学,2019.
[4]吴峻.区块链助力物流变革[J].中国物流与采购,2017(24):62.
[5]周茂君,秦文琰.区块链3.0时代电商信用体系的重构[J].学习与实践,2019(11):47-56.
[6]杨驭越. 电子商务与民营快递物流共赢发展模式研究[D].大连海事大学,2012.
[7]周一菡. 民营快递“桐庐派”的发展模式研究[D].北京工商大学,2017.
（作者单位：物流信息互通共享技术及应用国家工程实验室主任 ）