从美国医改网站看政府IT如何升级
作为奥巴马第一任期的重要政绩，奥巴马医改核心工程——美国医改网站healthcare.gov自上线以来就备受指责。就在10月最后一天，也就是美国万圣节当晚，白宫的Twitter官方账号还半开玩笑的称，healthcare.gov网站的问题是僵尸惹的祸（GetCovered because…zombies： http://HealthCare.gov ）。然而节日之后的heathcare.gov依然是奥巴马政府的心病，也正如最新一期彭博商业周刊封面所言：奥巴马的医改计划现在最需要的是重新启动。　　healthcare.gov是如何炼成的？　　奥巴马医改的初衷是为了扩大美国医保覆盖面，让更多人都能得到医保。healthcare.gov正是在这一背景下应运而生的，作为联邦政府搭建的医保买卖平台，一端是保险公司，另一端则是那些未参与医保的民众。按照原计划，自今年10月1日起到2014年2月14日，民众都可以在healthcare.gov上注册，提交申请，然而计划实在是赶不上变化，上线首日，网站就被挤爆。之后的几天，网站访问速度仍然得不到提升，社交媒体twitter出现大量吐槽抱怨的推文，其中有一条最具讽刺意义：“Obamacare 的官网是http://HealthCare.gov . 现在大概有七百来个假的网站。但是真假很容易分辨，因为假的网站登录都很快捷顺利。”　　奥巴马入住白宫之后，美国政府的IT能力得到了很大提升，奥巴马也一向以数字时代的新总统面目示人，无论是其竞选团队宣扬的“iPod 政府”、还是奥本人与安全部门关于是否可以自主选择智能手机的争论，而且白宫网站的体验堪称全球政府网站优质榜样，民众对于奥巴马政府的IT水平一向有着较高的期望。但为何在医改这样的大事件上，healthcare.gov的体验和设计如此之糟糕？　　美国科技博客Ars认为以下几个方面可能是罪魁祸首：　　网站建设团队太复杂。共有三组团队承包了网站建设，而每个团队里的项目又层层外包出去，每个团队都有自己的电子商务平台、信息中间件设施以及数据中心。　　没有独立的数据。整个项目都依赖于Experian提供的数据，而无论是政府还是承包商都对数据质量没有发言权，数据出现问题会导致整个网站遭遇问题。　　全新的基础架构。政府的IT项目通常是政府某个新政策的体现，需要从新开始部署新架构，因此，医改项目的网站架构也是全新的，但当如此众多的新系统、软硬件放在一起的时候，出现故障的问题也很大。　　不断变化的需求导致无法测试。由于需求不断修改，整个网站直到截止日期的最后时刻才上线，根本来不及进行测试。　　“大而全”的想法。healthcare.gov并没有遵循一般网站“快速迭代”的理念，而是一开始就希望提供全部功能，也由于没有测试，导致服务器负荷严重。　　没有反bug追踪功能。由于缺乏反bug追踪功能，导致网站管理员无法及时确定网站问题的来源，直接影响到用户体验。　　除了上述几个问题，纽约时报报道称目前healthcare.gov网站的1%代码或者说是500万行代码需要重新编写，这就意味着，整个healthcare.gov网站的所有代码居然有5亿条！如果此数字属实，那么healthecare.gov将是全球代码量最多的web 系统，其代码量将是windows xp和 OX 10.4代码量之和的两倍。　　破解政府IT建设之困　　healthcare.gov的境况不禁让人想到国内的12306订票网站，这个网站上线以来，就伴随着登录缓慢、无法支付、扣钱不出票、动辄崩溃等一连串问题。类似这样关系到民生的政府网站到底该如何运作？有媒体建议由于政府部门缺乏必要经验，这类网站可以商业化，由第三方网站来操作。但这样的方式却不可避免的引发用户对于数据是否安全的担忧。归根到底，这还需要政府加大IT方面的投入，提升自身的IT水平。接下来，TechTarget 独家整理几位美国州政府以及市政CIO对于政府IT建设的想法。　　1.资金不足怎么办？　　马萨诸塞州联邦CIO John letchford：　　我们的IT支出（并不包括债务服务或资本支出）在2012财年度，这笔费用大概是4.6亿美元，只占州预算的1%……在现在经济困难时期，我要向很多人解释IT部门工作的价值所在。　　许很少见到在IT领域里的PPPS（public-private partnerships）形式。我认为经济的不景气促使我们以更开放的心态去信任那些特点迥异的合作伙伴们。　　2.人才策略　　马萨诸塞州联邦CIO John letchford：　　创造更好的工作环境、提供更有竞争力的薪酬去满足那些千禧年新一代人的诉求，并留住老员工。对于那些还没有退休的人，我们将认真考虑为他们提供技能再培训，以适应政府IT迅速向云端发展的需要。　　3.IT安全保障　　前白宫CIO Theresa Payton：　　那么安全方面的培训不仅仅是安全小组的份内事情，而应该变成机构文化的一部分。它不应该是一年一度的自我检查，而应该是日常工作。培训的第一阶段是对员工个人行为的关注，因为他们对自己的所作所为更清楚，也会对做过的哪些事情有印象。如果你可以训练他们懂得如何在日常生活中加强安全和保密意识，那么他们在工作中也会有注意安全的良好习惯。　　马萨诸塞州联邦CIO John letchford：　　对州政府来说，这里的最大挑战是如何界定来自不同部门不同级别员工的安全权限。　　4.拥抱新技术　　PaloAlto市政府CIO Jonathan Reichental利用Twitter开创了与市民沟通的新渠道。使得社区的普通民众都能与市长或市政管理者直接对话，而且，他还率先推出政府开源数据平台，以满足民众对于市政数据信息的需求，通过一个五年期限的开放预算工具，使得城市中每个人都能充分了解到市政府的预算情况。这在全美的城市中起到良好的示范作用。　　旧金山市政府CIO Marc Touitour认为随着社交媒体、移动化、云计算的发展，他希望能借助技术的力量去整合政府各部门，简化部门之间的协作流程，从而进一步的提升政府部门的工作效率。另一方面，Touitou也从人员入手，招募更多适应新形势下IT工作流程的人员，据悉，Touitou接下来，将招聘40名专业的IT人员。