从网上选车牌到网上追逃，IT助力公安工作
热情开朗的王女士有个不错的爱好，就是经常约上几个好友，驾车郊游。四五月间，春暖花开，王女士在爱车的陪伴下，又在京郊大地上，着实地风光了一把。开车散心之余，细心的王女士养成了一个习惯，就是定期上网查询自己的交通违法信息，以便及时发现问题，及时纠正。像王女士这样，京城许多有车一族，如今都有这个习惯。几年前可不是这个样子。我的一位同学就在验车的时候发现，他居然有十几个违章记录，而且十之八九都在同一个地点，犯的同一个毛病！这位仁兄在频频自责之余，也没忘了迁怒于交警，如果交警的工作再主动一些，不是用探头摄了像就干等着车主交纳罚款，而是及时告知其违章行为，他也不至于一下子栽进去两千多块！
忽如一夜春风至。如今，公安机关在便民利民上频频出招，百姓得的实惠正在悄然增多。外人也许不知，促成这些变迁的，除了公安机关执法管理理念的发展，信息技术建设应用也是一个重要支撑。
诸多便民措施 信息技术打底
小孙早就相中了一款家庭轿车，乘着金融危机，车价低迷之迹，他终于出手。为了再省下几个钱，他谢绝了车商的服务，自己跑手续，结果，跑前跑后的忙活好几天，才把爱车的名份整个清爽。日前，公安部交通管理局传来好消息，再过二十多天，也就是从2009年7月1日起，机动车的所有人就不必再像小孙那样鞍马劳顿了，他们只需安坐家中，透过互联网，即可为爱车选定心仪的机动车牌号。公安机关的相关便民举措远不止于此，你甚至可以通过网络或者电话预约驾驶人考试、补换领机动车牌证、备案变更登记信息。诸如此类的便民利民措施，公安部交通管理局一下子就推出了10项！要想一下子搞懂这些措施，还真要静下心来，认真琢磨一番呢。
便民举措不仅限于交通管理，这几年户籍管理方面的改进也着实不小。以前，北京市民要办理户籍迁入迁出手续，得在迁入地、迁出地派出所跑上几个来回，劳神费力还得搭上许多功夫，如今，市民只需到迁入地派出所，就可享受“一站式”服务，将所有问题搞掂。
你也许不知，在公安机关这些便民措施背后，大多都有信息技术的支撑。十多年持续不断的信息化建设和应用，特别最近几年“金盾工程”建设，公安机关信息化水平明显提高，为公安工作改革和科学发展提供了广阔空间与有力支撑。
信息化促成警务变革
在小说《哈利波特》中，作者为我们精心描绘了一张“活地图”。透过这张地图，能够看到城堡内每个人的活动情况。如今，《哈利波特》现实版正在许多公安机关陆续上演。就拿山东省德州市来说吧，如今当地公安机关就有了这样一张地图，只不过，《哈利波特》活地图的载体──羊皮纸被换成了电子显示屏，魔杖变成了鼠标。
在这张地图上，城市的街道、楼房、交通要道，农村的胡同、院落、乡村小路，许多企事业单位、重点安全防范单位、警车的方位清晰明了，它与全市治安动态监控系统、信息实时查询系统以及其他众多智能操作平台一起，共同构成了“平安德州”一道严密的信息防线，正引领德州警务，实现从传统警务向技防、人防、物防有机协同格局迅速转型，也催生出许多新型战法。
信息主导警务，最直接的效果体现在打击犯罪上。网上办案，这种以案件、现场等信息为侦查起点的主动进攻型作战方式，实现了一个人凭借一台电脑破获千里之外大要案件的奇迹，实现了侦查破案从粗放排查型向精确制导型的转变。2008年至今，德州警方就通过指纹查询信息系统直接破获案件800余起，带破案件近千起，利用DNA数据库直接破获案件131起，利用网络监察系统破获网络犯罪及其他违法犯罪案件55起。近年来，德州市重大恶性案件全部破获，绑架案件破获率达到100%，命案破案率连续多年位居山东省前列。
信息化促成执法公正
公正执法是公安机关执法管理的最基本要求，也是提高公安机关公信力的必然要求。江苏省东台市公安局将信息技术引入执法办案各个环节，收益颇丰。
2006年，东台市公安局着手开发应用警务信息系统，依托该系统中的执法办案功能模块，探索建立网上执法台帐，推行执法信息化管理。新型管理方法涵盖现场处警、案件受理、强制措施申办、侦查措施运用、涉案财物管理、犯罪嫌疑人处理等各个环节。信息技术的引入，为民警执法办案加上了“硬约束”，不合规范要求的办案执法，在铁面无私的计算机面前，再也不能蒙混过关。此举有效防止了民警执法的随意性，保证了执法办案工作的公开、公正、透明、高效。与信息技术一并引入的，还有一套过硬的制度，该局规定，民警在现场处警时，对接处各类刑事案件、治安案件、交通事故、群体性事件和纠纷，特别是有可能与处警民警引发冲突的接处警活动，必须进行同步录音录像。相关信息设备、各类数据专人保管、及时归档，办案过程网上审核把关、全程网上流转。
信息共享助力追逃
随着信息化的逐步深入，公安机关在执法管理工作中，积累下大量数据。各个警种、各地公安机关信息共享、警务协同的需求日益提高。近年来，各地公安机关积极探索，尝试加强信息共享、促进警务协同，取得积极成效。其中，比较典型的例子，就是网上追逃。
以往，抓捕一名在逃犯罪嫌疑人，公安机关需要印发成千上万份的通缉令，跨区域追逃，刑侦等办案部门需要派出多名警力或打长途电话沟通联络，不仅费时费力，还要耗费大量财力。如今，借助信息网络和光盘，各地公安机关、一线民警可以很方便地获取追逃信息，一些公安机关对追逃信息按地域、涉案类型、行业特点进行分类，结合其他工作开展，与相关信息随时随地进行比对碰撞，追逃工作从刑事犯罪侦查、经济犯罪侦查等少数办案警种拓展为全警甚至包括部分社会力量合力追逃，随时随地追逃，追逃工作成效倍增。今年 2月18日，山东省聊城市公安机关通过数据比对发现，黑龙江警方网上通缉的在逃人员陈某正在茌平汽车站某银行办理业务，随即安排茌平刑警开展调查缉捕工作，当天便将陈某抓获归案。如今，类似案例比比皆是，许多在逃人员在不知不觉之间落入法网，其亡命天涯之旅就此划上句号。
网络警务走进千家万户
许多年纪稍长一些的朋友，大都记得电影《今天我休息》中那位热心肠的好民警。斗转星移，时事变迁，今天，你也许仍然希望看到这样好警察，甚至需要警察的援手，却不一定愿意，或者没有时间接待他的登门造访。好在网络警务正在迅速普及，也许它早已走进你的家门。
家住云南省大理市开发区富海小区的张大妈遇到了一件麻烦事，儿子小辉即将高考，但其户口一直未从宾州县迁过来，张大妈担心会影响到小辉的高考报名。5月6 日，在家复习功课的小辉无意中打开网页，见到“大理市公安局开发区警务室”的信息。出于好奇，小辉点开这条信息，按照网上警务室的指引，在公众留言板上写下自己要迁移户口的想法。没想到，次日中午，民警就在留言板上作了答复，小辉高兴地将民警的意见告诉了妈妈。当日下午，张大妈来到派出所，起初还将信将疑，没有想到，短短几分钟后，她就顺利地拿到了准迁证，张大妈乐得逢人就夸网络社区警务室好。
警务室不仅要开到社区，还要借助信息网络优势，将警务室开到居民的家门口，甚至开到居民的家里。这是大理市公安局自2008年以来，顺应时代发展和群众要求，提高服务能力、拉近警民关系的一个务实举措。目前，开发区、龙溪派出所两个网上社会警务室已经“开张”，网上警务室超越时空、节省资源、方便群众等诸多优势，正在逐步显现。群众通过互联网，只要点开网上警务室，就可掌握民警发布的实时警务信息，提出问题，反映困难，还可以借助这个互动平台，举报违法犯罪线索。网上警务室开通至今，点击已过2万人次。
从“公安第一博”到“公安博客潮”
“警察苦与乐，博客跟您说。”进入“公安第一博”的主页，一张省目的图片便映入眼帘。
几年前，河北省公安厅新闻中心为增进公众对公安工作的理解与互动，依托新浪网，在其博客频道推出了“中国第一公安博客”。很快，“公安一博”便被新浪推进其“名人博客圈”，开博不到两个月，点击数就达到20万，且一度在新浪名人博客500强周排行榜中位居前茅。
公安一博开通引起热评，其博客背后的推手也成为公众关注的焦点人物。河北省公安厅新闻中心副主任苏正军在接受记者采访时称：我们已经走进博客时代了，在此之前，河北省公安厅很多人都不知道什么是博客，甚至包括他自己。苏正军把博客比喻成“公安信息公布栏”，任何一个网民只要点击就可以进入，可以查看博客中的内容，而且还可以留言。“门槛低，进入便捷，交流通畅”，这是苏正军总结出的博客三大优点。通过博客，提高了公安部门的信息透明度，满足了普通民众对公安部门信息的需求。这是更关键的一点。公安一博开通至今，以其轻松的笔触、独特的视角，吸引了公众的眼球，点击量已经超过3000万人次。受此带动，许多地方公安机关、公安局领导，甚至普通民警纷纷开博，一股公安博客潮迅速涌起，信息网络为金色盾牌抹上一笔时代亮色。
百度贴吧盛赞宁阳民警
有趣的是，信息网络不仅助力公安机关，提高了其服务群众的能力和水平，也正在成为群众反馈、评价公安机关工作的一个重要平台。近日，黑龙江佳木斯网民在百度贴吧发贴，对山东省宁阳警方快速为张培青老人解决户口难题表示感谢。
4月15日，宁阳县公安局华丰派出所民警接到黑龙江佳木斯一爱心社区工作人员的电话，请求协查其辖区70多岁的孤寡老人张培青的情况，张先生老家在宁阳县华丰镇小河西村，因在佳木斯没有户口，无法办理低保手续。老人的情况引起了县公安局领导的重视，公安局决定为老人补办户口。民警立即赶赴小河西村开展调查。经过走访，民警找到了老人的表弟，并了解到张先生的详细情况。张先生的确是小河西村人，他于1978年到佳木斯投奔弟弟。1980年人口普查时，小河西村发现老人“失踪”，便没有登记其户口。经过工作，4月18日，民警给张先生补办了户口，使其结束了长达30年的“黑户”生活。
管中窥豹，可见一斑。经过多年努力，公安机关信息技术建设应用取得了长足发展，成为公安执法理念转变、队伍建设、机制制度改革创新发展的一个重要推手。不久前，公安部部署开展了“三项建设”，信息化建设成为其中一项重要的组成部分。我们有理由相信，公安工作信息化会取得新的进展，为百姓带来更多的便利与安全。
作者:张金革 ;   作者单位:公安部