从网络空间的“丛林”中突围
中央网络安全和信息化领导小组第一次会议近日召开。通过这次会议，围绕网络安全和信息化工作的领导小组正式露面，且由国家主席习近平担任组长，李克强、刘云山担任副组长。
从领衔者的级别来看，中央网络安全和信息化领导小组的地位不言而喻。如此设置，也显示了中央对网络安全和信息化工作的高度重视。或者说，中央将网络安全与信息化摆在了极高的战略地位。
这次会议呈现了两个关键词：一个是安全，一个是发展。网络不安全，国家不安宁。同时，信息化事业要继续发展。正如会议所强调的，网络安全与信息化乃“一体之两翼、驱动之双轮”，既要解决网络安全问题，也要推动信息化发展。
从国际社会来看，主要发达国家、地区在网络安全方面可谓非常重视，纷纷将其提至战略层面来考虑。2011年以来，美国即相继发布了《网络空间可信标识国家战略》、《网络空间国际战略》和《网络空间行动战略》等；2013年2月，欧盟委员会颁布了《欧盟网络安全战略：公开、可靠和安全的网络空间》，这是欧盟在该领域的首个政策性文件；2013年5月，日本政府也汇总出了“网络战略安全”的最终草案。
美国、欧盟和日本等在网络安全方面发力，绝非随意为之。在全球范围内，网络安全形势日益严峻，是真切的现实。网络空间甚至出现“丛林法则”，一些国家为抢占网络空间制高点已有行动部署。可以这么说，网络安全方面可能出现的问题，超越了很多人的想象，不单单是个内部问题，也可能涉及网络安全战。在这个背景下，中央网络安全和信息化领导小组的成立，是顺应潮流之举，也是国家战略大计。
捍卫网络安全，当在“道”与“术”两个层面同时发力。这个“道”，更多是从体制机制角度来说。众所周知，国内网络管理体制由于历史原因，造成了“九龙治水”的管理格局。中央网络安全和信息化领导小组的成立，就是通过体制的革新，告别“九龙治水”的局面。这为整合管理力量、优化管理结构提供了制度层面的保障。
言及捍卫网络安全的“术”，则是就融合技术、装备和方法角度而言。网络安全的底线是建立一道难以突破的屏障。这道屏障坚固与否，全在于技术创新的能力，以及是否能够铸牢自主知识产权的核心技术的基石。安全问题无小事，倘若没有自主知识产权，而过多依赖别人，则后果可想而知。网络管理体制的进步，有助于提升“术”层面的能力。也唯有“道”与“术”两方面皆有长进，中国方可能从网络空间的“丛林”中突围。
网络安全是一“翼”，信息化发展是为另一“翼”。全球信息化已经引发了当今世界的深刻变革，也正在重塑全球政治、经济、社会、文化和军事发展的新格局。加快信息化发展，成为世界各国的共同选择。没有信息化，就没有现代化。
其实，对于推进信息化战略，中央一直非常重视。早在2006年5月，中办、国办就印发了《2006━2020年国家信息化发展战略》。这是对全球信息化发展趋势的一种把握，也是对中国未来信息化发展作出的战略部署。
近8年来，在信息化发展方面的进步，应该说是清晰可见的，但也暴露出了不少问题。比如，信息技术自主创新能力不强，国内与国际之间及国内不同地区之间均存在着一定的数字鸿沟，等等。未来的信息化发展，当在正确处理信息化与工业化之间关系的同时，重在解决信息技术自主创新能力不强的问题，且以体制机制改革的进步，逐步弥合数字鸿沟。
总之，从战略角度看，中央网络安全和信息化领导小组的成立具有符号性意义。当然，要真正从网络空间的“丛林”中突围，任务还很繁重、也很艰巨，可谓任重道远。