从贵州发展看中国改革开放伟大成就
驻墨西哥大使邱小琪发表“从贵州发展看中国改革开放伟大成就”系列撰文之一：《先进发展理念下的沧桑巨变》
2018年1月26日，驻墨西哥大使邱小琪在墨西哥主流媒体《先驱报》发表署名文章——《先进发展理念下的沧桑巨变》。文章指出，当日历翻过2017年，中国传统农历新年也渐渐临近。仍记得去年此时，来自中国贵州的艺术团来墨参加“欢乐春节”的活动，带来了原汁原味的中国少数民族传统歌舞表演和绚烂多彩的贵州非物质文化遗产展览，给我和墨西哥观众都留下了深刻印象。本月初，我有幸赴贵州进行了5天的访问，深入地方基层，亲眼见证中国这一西部大省快速、持续、健康的发展，探寻发展奇迹的奥秘。文章全文如下：
当日历翻过2017年，中国传统农历新年也渐渐临近。仍记得去年此时，来自中国贵州的艺术团来墨参加“欢乐春节”的活动，带来了原汁原味的中国少数民族传统歌舞表演和绚烂多彩的贵州非物质文化遗产展览，给我和墨西哥观众都留下了深刻印象。本月初，我有幸赴贵州进行了5天的访问，深入地方基层，亲眼见证中国这一西部大省快速、持续、健康的发展，探寻发展奇迹的奥秘。
贵州省地处中国西南部，面积约17.6万平方公里，山高地窄、千山阻隔，高原、山地和丘陵是贵州的主要地貌。由于交通闭塞和耕地面积少、耕作条件差，民间流传着“天无三日晴，地无三尺平，人无三分银”的说法，“贫穷”“落后”曾一度被认为是贵州的代名词。但是，自2003年起贵州经济持续15年实现两位数增长，其经济增速自2011年起连续7年位居中国34个省级行政区的前三位。
坚持发展优先的理念揭下贵州落后标签。中国俗话说：要致富，先修路。山高路远的交通状况曾长期桎梏了贵州的发展。贵州历届政府凭借“一张蓝图绘到底”的精神，从1986年西部第一条高速公路——贵黄高速公路拉开了贵州高速公路建设的开端。三十年间，越过千山万嶂，克服千难万险，到2015年12月31日，全省高速公路通车里程超过5100公里，省内88个县实现全部通高速，形成15条高速公路出省大通道。因路而通、因路而变，贵州一路跑进了新时代。交通改善打通了贵州经济社会发展的主动脉，带来了人员和货物流通。2016年，贵州全省减少贫困人口120万人，6个县、60个乡镇“减贫摘帽”，脱贫致富的新思路随着畅通的公路走进千家万户。
改革开放创新的理念带领贵州走向世界。早在两千多年前，贵州就是中国同世界互联互通的重要通道，穿越云贵高原的“茶马古道”和“南方丝绸之路”将产自中国的丝绸、茶叶等源源不断地输往南亚大陆。今天，贵州依托“一带一路”连接线的区位优势，以“大数据”和“大生态”战略为主线,成为中国实行开放战略的生力军。随着大数据资源不断集聚、大数据产业加快发展，高通、惠普、微软、IBM等世界知名企业入驻贵州。贵州用好自然生态和民族文化两大法宝，丰富旅游产品的人文内涵，着力培育“山地公园省·多彩贵州风”旅游品牌，连续举办两届国际山地旅游大会，发起成立国际山地旅游联盟，已有50多家境外机构加入。
秉持“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，贵州缔造的发展奇迹是中国改革开放40年日新月异变化的缩影。十九大提出，到2020年，中国将全面建成小康社会，为此中国将始终坚持并不断深化改革开放。贵州的发展条件和墨西哥有很多相似之处，双方加强互学互鉴，交流发展经验，一定能实现共同发展和繁荣。
邱小琪大使“从贵州发展看中国改革开放伟大成就”系列撰文之二：《大数据：创新驱动下的大发展》
2月2日，邱小琪大使在墨西哥主流媒体《先驱报》发表署名文章--《大数据：创新驱动下的大发展》。文章指出，贵州近些年来的快速发展，有一个特别引人注目的领域——大数据（Big Data）。在贵州访问的几天中，我听到最多的一句话是“弯道取直”，而大数据发展战略的确立和取得的飞速发展，充分体现了该省在发展理念上的过人之处。文章全文如下：
贵州近些年来的快速发展，有一个特别引人注目的领域——大数据（Big Data）。在贵州访问的几天中，我听到最多的一句话是“弯道取直”，而大数据发展战略的确立和取得的飞速发展，充分体现了该省在发展理念上的过人之处。
贵州省的“大数据”发展战略始于2013年，恰逢中国经济转型升级、鼓励创新发展的时机,恰逢信息技术应用不断走向深入、大数据概念在中国兴起的时期。在无经验可循的背景下，先行先试的贵州开始一场自上而下的尝试，出台系列政策措施加快推进大数据产业发展，创造出多个全国“率先”:率先启动首个国家大数据综合试验区建设；率先建成全国第一个全省政府数据集聚共享开放的统一云平台——“云上贵州”平台；率先设立第一个大数据交易所，探索数据货币化场内交易。甲骨文、谷歌、英特尔、微软、IBM、惠普、戴尔、苹果、阿里巴巴、华为等世界知名企业纷纷落户贵州，“大数据”已成为贵州发展的新名片。
“大数据”带来了科技创新的大发展。在贵州群山深处喀斯特地貌洼地中，坐落着世界上最大单口径、最灵敏的球面射电望远镜——500米口径球面射电望远镜（FAST）。这座由中国科学院主持建造的“超级天眼”于2016年9月25日落成启用，已成功探测到宇宙深处新的脉冲星，将为世界天文学的新发现提供重要机遇。除了当地有利的地形和干净的无线电环境外，FAST研究涵盖众多高科技领域，如高精度定位与测量、传感器网络及智能信息处理、超宽带信息传输等，都需要海量数据存储与处理作为支撑，这都与贵州“大数据”发展战略密切相关。作为中国首个大数据综合试验区，贵州坚持走科技创新之路，开展卫星遥感大数据项目攻关，推进小型商业运载火箭研发和产业化工作，在航空发动机、无人机、绿色农药、生物医药等领域取得了一批重大科技成果。2017年，贵州省高新技术产业产值突破4000亿，连续多年保持20%以上的增速。
“大数据”发展带来了生活方式的改变。在贵州，“大数据”已融入民众的日常生活。贵州政府拓宽思路，将大数据的应用集中在精准扶贫、灾难预警、公共交通、权力监管等方面，从全城覆盖的无线网络到“智慧小区”、网络约车，“大数据”被运用到生活的方方面面。2014年起，贵州建立了全省居民电子健康档案、全员人口个案两大基础数据库，开展远程医疗服务平台建设，到2020年，贵州省将基本形成基于大数据、“互联网+”、远程医疗、居民健康卡的智慧医疗服务模式。
大数据是一种技术、一种理念，一种资源，更是一个时代。从无到有，启动大数据“引擎”、越来越有“国际范”的贵州，是当前中国坚持创新驱动发展战略、加快建设创新型国家的一个典型。贵州热情欢迎世界更多优秀企业和创新人才汇聚贵州，共同挖掘和分享大数据“钻石矿”，中国也期待与世界各国互学互鉴，不断扩大共促大数据发展的朋友圈。