从英国人口信息泄露说起
作者：郝峥嵘
最近，英国税务及海关总署工作人员弄丢两张光盘，在英国政坛把一些政府高官折腾得够戗，税务及海关总署署长格雷不得不引咎辞职，英国财政大臣达林公开道歉，布朗首相被议员问责。
这是什么样的两张特殊光盘，竟然引起如此大的反响。原因在于个人信息，这两张光盘记载了2500万人，相当于英国一半人口的个人信息。在英国，政府对个人信息保护不仅有相当严厉的法规，还有着各种高科技的保密措施。然而，遗憾的是，英国这次光盘丢失并不是因为间谍利用高科技手段作案，也不是有政府要员为个人利益而出卖信息，而是一个很小的意外引起的。
英国税务及海关总署发言人介绍，英国此次个人信息丢失事故全都是因办事员操作违规导致的。税务及海关总署工作人员10月18日应国家审计办公室要求，寄送两张数据光盘。办事员没有按规定将包裹挂号就寄出邮件，从而导致光盘丢失。
正所谓百密一疏。英国人很重视个人信息保护，英国政府对个人信息的收集、传递和保存都也有相当严格的保护措施，却因为一次邮件没挂号的疏忽导致占英国近一半人口的信息面临被泄露的风险。这些信息包含受益人及其子女的姓名、住址、出生日期、儿童补贴受助号码、国家社会保险号码以及相关银行或抵押银行账户信息。个人信息在人们日常经济生活中起着重要的作用，泄露会带来推销电话等麻烦，甚至有可能引起银行资金被盗的损失。英国这两张光盘的丢失，将导致数千万家庭面临账号被窃，并面临金融诈骗的风险。英国警方提醒公众，应关注自己的银行账户，警惕不正常的账面活动。
在某些行业里，都有一些专门做个人信息交易的生意人，他们凭借所掌握的客户资料获利。这种交易，让个人信息泄露有了强大的助推力。特别是一些基层单位，如房产交易单位、医院妇产科、车辆销售单位，他们在工作中积累了大量个人信息，却没有相应的保护制度，常常成为个人信息保护中容易被疏漏的一环。
随着信息化的深入发展，信息集中处理实现了管理的方便，同时也带来了集中泄露的风险。分析各次引起个人信息泄露事故的原因，人们就可以发现，个人信息保护是一个系统工作，泄露常常发生在百密一疏的地方。