从顶层设计到基层落实：中国稳步推进政务公开
福建自贸区第八批三十项创新举措出炉泉州公车改革工作启动 12月底基本完成福建省、市全面建成并运行反诈骗中心福建出台环境污染责任保险制度 六类企业应投保闽企对外投资额增长1.3倍 协议投资额超百亿美元前１０月闽企在境内直接融资同比增长７３．８％
新华社北京１１月１７日电题：从顶层设计到基层落实：中国稳步推进政务公开
新华社记者
一块政务公开板，让村民林宝生在绝望中看到了希望。
两个月前，受台风“莫兰蒂”侵袭，林宝生所在的福建华安县仙都镇下林村损失惨重，林宝生一家四口居住的房屋一夜间倒塌。
整个仙都镇，像林宝生这样在“莫兰蒂”台风中失去房屋的家庭共有７３户。
台风过后，村里政务公开板上关于灾后重建政策的信息引起了林宝生关注——在台风中失去房屋的家庭每户可获得省级补助２万元、市级和县级补助各５０００元，每人还可获得来自民生项目“造福工程”的３０００元。
“因为及时了解了信息，我们很快拿到了补助，建起了新房，开始新生活。”林宝生说。
政务公开板不仅有便民、惠民之用，也是让权力在阳光下运行的平台——村里的每笔账务必须张榜公布，接受村民监督。
政务公开不仅能让权力透明运行，还是对国家治理能力以及政府公信力和执行力的维护与保障，能够提高政府行政效率。近年来，中国不断加强制度建设，稳步推进政务公开，使政务公开成为政府施政的一项基本制度。
“十三五”规划纲要提出，全面推进政务公开。《关于全面推进政务公开工作的意见》《２０１６年政务公开工作要点》等一系列文件亦要求，坚持以公开为常态。
在推进政务公开方面，中国不断厘清标准、细化部署。国务院办公厅日前印发《〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则》，深化了今年２月发布的《关于全面推进政务公开工作的意见》，增强了针对性和可操作性。
细则要求，对涉及特别重大、重大突发事件的政务舆情，最迟在５小时内发布权威信息，在２４小时内举行新闻发布会，有关地方和部门主要负责人要带头主动发声。
“政务公开在世界范围内都是一个难题。正处在转型发展中的中国，在重大领域的许多政策都和民众密切相关，做好这部分内容的政务公开意义重大。”北京大学政府管理学院教授赵成根说。
黑龙江省鹤岗市绥滨县北岗乡党委副书记王雪松说，该地正通过打造的“互联网＋”掌上惠农平台，及时公布农业相关的方针、政策，“今年玉米退出国家保护价，价格下降，政务公开使农民及时掌握了政策信息，调整种植品种，减少或避免了损失。”
“涉及财政预决算、征地补偿费、优等抚恤等信息，都在可公开范围内。政务信息在网上实时更新，人们足不出户就能知情。”负责福建仙都镇政务信息工作的基层公务人员陈自强说。
福建省日前提出，进一步做好政务舆情回应工作，要求重大突发事件发生后在２４小时内举行新闻发布会，其他政务舆情在４８小时内予以回应，把政务舆情回应情况作为政务公开的重要内容纳入考核，实施奖惩。
为保障政务公开，许多地区都将政务公开工作与考核挂钩。以河南为例，政府信息与政务公开工作纳入政府绩效考核体系，所占分值权重不低于４％，并对重要政策、重大决策以及与民众切身利益关系密切的政策文件进行解读，政策解读材料要３日内发布。
河南郑州市中原区的基层公务员白博说：“将政府一些规章流程通过展板、媒体等公布，打破了信息不对称，提高了政府便民服务能力；一些行政权力对外公布后，大大压缩了贪官的‘伸手’空间，可有效预防腐败……”
国家行政学院社会和文化教研部负责人马庆钰说，敢于直面社会关切，是加强政务公开的前提，将一些容易存在不公平的领域的信息透明化，政务公开就有了抓手，就抓住了重点。
赵成根说，《细则》规定处理重大突发事件的时效，显示了政府推动政务公开、建设阳光政府的能力与决心。“强化政府网站建设和管理”，有助于扩展信息公开的渠道和范围。
自２００８年《中华人民共和国政府信息公开条例》实施后，各地区各部门积极探索创新政务公开途径，在行政决策公开、行政权力公开透明运行、政府信息公开、电子政务应用等方面积累了经验。
随着政务公开的深入，新问题也在显现，如公开程序不够规范、公开内容不全面、监督考核机制不完善等。赵成根说，政务公开细则能否取得效果的关键在于各级政府部门的执行力度，要把与政务公开相联系的责任制建立起来，并把相应的惩罚机制建设、运用起来，才能把政务公开落到实处。
（采写记者：谈昦玄、周文其、尚昊、史林静、杨思琪）