从韩日欧发展寻找亚欧宽带政策差异点
近年来，欧洲和亚洲部分国家的宽带网络高速发展，引领全球宽带市场。在亚洲，韩国和日本的发展尤为突出，就宽带普及率和FTTx来看，这两个国家的发展水平高于欧洲，在全球市场位居前列。
显而易见的是，在宽带网络部署中，政府和公共机构发挥了重要作用。本文主要研究欧洲和亚洲部分国家的宽带管制环境和国家政策，以及投资和竞争方面的相关规定，以期对其它国家产生借鉴作用。
创建开放环境
欧洲与日本、韩国在宽带政策方面具有一定的相似性。为了推动宽带市场竞争，欧盟以及日本和韩国的政府认为基础电信运营商有必要承担起建设光纤接入网的义务。欧盟认为，确保下一代宽带网络在接入上面向所有运营商平等开放非常有必要，政府对此不能无所作为。日本和韩国已经规定，基础电信运营商有义务向其它运营商开放光网络。
日本和韩国的下一代高速宽带网络普及率远远高于欧洲，这主要得益于政府一直以来的大力支持。而欧盟近来才意识到投资下一代宽带网络的重要性，并且已经在财政政策和税收政策方面给予了倾斜。
此外，经济、地理、教育和文化因素同样发挥着重要作用。韩国和日本在这几个方面具有很多相似性：人口密度大，城市建筑物密集，光缆部署成本低，用户对宽带应用的需求长期以来远远高于欧洲国家用户的需求。这些因素决定了欧洲运营商部署光网络会更加容易。
值得一提的是，欧洲政府比较关注创造公平的竞争环境，以确保投资达到最佳效果。例如，英国已经尝试将网络部署和运营相分离，法国和德国的做法则是共享管道，以方便其它运营商投资。欧洲管制机构认为，在向NGN演进的过程中要杜绝重蹈基础电信运营商垄断固定网络设施的覆辙。
欧洲：政府、公共机构齐推动
政府高度重视
2007年6月在布鲁塞尔的一次演讲中，欧盟负责信息社会和媒体的专员VivianeReding表示，越来越多的迹象表明宽带正在推动经济发展，并且人们对宽带的使用越多，生产效率就会提高得越快。欧盟在2005年制定了欧洲战略，并在2007年提出了欧盟信息社会和媒体的战略政策框架，以敦促各国制定宽带发展政策。
在这些战略框架中，欧盟特别强调市场的力量，而将公共部门的职能限定于解决供需方可能出现的问题，以及构建高效的产业链，确保市场有效运转。欧盟认为，政府可以通过制定刺激需求的政策以推动宽带部署，例如推出财政优惠政策，创新公共服务，身体力行使用电子政务、远程医疗、远程教育等。此外，欧盟还关注如何提高宽带网络覆盖率，尤其是偏远地区的覆盖率。
英国宽带控股集团公司（BSG）认为，英国在宽带方面的一个政策障碍在于，英国政府尚不知道如何充分利用下一代宽带网络可能带来的机遇。它建议英国政府密切关注市场变化和部署下一代宽带网络的前景，必要时采取积极措施。它认为英国政府可以制定如下目标：到2012年按照宽带业务种类和宽带普及率衡量，英国位于OECD国家的前1/4。为此，英国政府需要跟踪国际形势和标杆市场，避免出台可能扰乱市场的不成熟政策，并且将宽带纳入普遍服务范围。
希腊目前仅有20%左右的人口可以使用宽带服务，而欧洲的这一比例接近90%。希腊尽管曾经发起了“宽带年”等倡议，但是宽带发展水平在欧盟27个国家中仍居于后位，欧盟对此情况非常关注。进入2008年，希腊政府制定了“2008年希腊宽带行动计划”，打算投资2.1亿欧元以大幅度提高宽带接入水平。
公共机构全力推动
欧洲竞争电信协会（ECTA）和欧盟管制集团（ERG）近来对欧盟成员国管制机构（NRAs）提出倡议，希望它们能够调整各自的政策。
1．准许政府投资
欧盟认为，竞争者平等参与运营是最基本的原则。然而，面对成员国间自由贸易以及向竞争对手开放基础设施的规定，欧盟成员国会在某些项目上动用公共资源，这些资源就是政府资助。总的来说，这种做法会扰乱市场竞争秩序，不为欧盟所提倡，但是它的确有助于经济发展。
电信行业具有特殊性，电信业在一定程度上属于公共事业，因此政府资助比较容易被接受。欧盟考虑到一些公司在自由竞争的市场上会遇到困难，因此同意该国政府对它们进行财政补贴。事实上，由于宽带发展对于社会经济具有至关重要的作用，同时很多国家都在提倡建设知识和信息型社会，因此欧洲国家政府开始越来越多地卷入到宽带建设中去。
当然，如果公共机构和私营机构同时平等地进行投资，那么此时公共机构的投资就不能算作政府资助。欧盟为此还制定了指导性文件，规定什么情况下公共机构的投资可以被视为政府资助。
现在出现了一个动向，即越来越多的政府资助被投向下一代光宽带网络。一些机构在建设网络基础设施之后把它们无歧视地出租给业务提供商，在这种模式下，网络设施的所有权归国家，经营权归一些不提供零售业务的独立公司。
2．提倡核心网和接入网分离
在宽带网络建设方面，全世界都面临着一项严峻挑战：在成本较高、盈利模式不明确、政策不清晰、竞争激烈的情况下，人们对NGN投资犹豫不决。上述负面因素使得大规模的投资不大可能，一个可行的办法就是分离核心网和接入网，英国电信在英国就采取了这样的做法。
新西兰最近的发展表明，仅仅核心网和接入网的分离还不能有效刺激投资。新西兰电信认为，为弥补10亿美元的建设资金缺口，运营商有必要降低宽带业务价格。这样的想法已经在英国得到证明，在本地环路非捆绑（LLU）政策的推动下，伴随着网速的提高和价格的下降，英国的宽带普及速度大大提高。
3．呼吁政府尽职
在NGN需求不确定、投资金额不菲的情况下，一些网络拥有者常常阻碍其它运营商接入自己的网络。例如，德国政府通过了一项法律，阻止竞争者使用德国电信在全国铺设的VDSL网络，从政策上给德国电信撑起了一把“保护伞”。欧盟认为德国政府的做法会打消投资者的积极性。欧盟表示，德国政府的做法有悖于欧盟推动公平市场竞争的相关法律规定，并将其起诉到欧洲法院。
4．建议管道共享
部署下一代接入网络的一个重要问题是公共部分的成本由谁来承担，例如，街道上的光缆应该由谁铺设。