从雅虎邮件乱码看外商失败之谜
这个问题已经引起了国际关注。最近，英国《卫报》网站一篇分析文章注意到，“美国互联网巨头无法打入有利可图的中国市场”。
文章列举说：为进入中国，亚马孙购买了卓越网，随后似乎很快加入“受伤者”的行列。去年，西方“元老级”网站之一的雅虎放弃了在中国的业务，将其卖给竞争对手阿里巴巴。而就在本周还有报道说，MSN将与中国本土搜索引擎百度公司合作，这意味着MSN已默认在中国失败了。
这种状况甚至引起了中国记者的同情。我已经遇到很多记者充满疑惑地问我，不是说“狼来了”吗，怎么这些狼的表现这样差，一来就被它们的猎7269吃了？当然，这一方面说明中国人民“很行”，但更主要的，还是这些狼不行。或者，这些狼在美国很行，到了中国就不行了。
近日，我忽然从一件小事上，发现了问题的答案。这事情很小，但影响很大，这就是雅虎邮件的中文总出乱码。我们不必抽象地谈论“外商失败之谜”，美国互联网企业在中国可能犯的各种错误，雅虎在这件小事中几乎都犯遍了。
从这个小问题长时间难以纠正这件“小”事入手，解剖麻雀，我们可以相信马云对“外商失败之谜”的一个判断：要进入市场必须一点一滴地积累。
大家只要在百度上键入“YAHOO邮件”就会发现，“相关搜索”主题词中，不知从什么时候起，就多了个“YAHOO邮件乱码”。这意味着，“乱码”，已经成为“YAHOO邮件”的一个标志。
一般来说，自己的名字跟一个负面的词出现在一起，这是出了问题的不祥之兆。因为只有这个负面信息大量跟你产生了关联，才有可能在“相关搜索”这一级别上，出现在主题词中。而“YAHOO邮件乱码”这个警示信号出现了这么久，看不出雅虎的高层人士有什么反应。因此给人们一个印象，雅虎高层似乎并不关心网上搜索反映出的民意，不在乎自己的品牌是否沾上污点。
杨致远说：“我不同意用失败这个词。我的个性使我总是向前看，我真的相信，要进入中国绝对需要这样一个长期发展的过程，我们第一步是建雅虎中国，不是看第一步走得好不好，而是看是不是一直走下去，我们这次来就是来宣布准备走第二步。”我建议要把已经发生了的事情解决了，再往前看。品牌如果倒了，就没有第二步，第三步了。
“外商失败之谜”的第一个答案是：外商如果不关心自己品牌在中国网民中的口碑，他们就一定会失败。
“YAHOO邮件乱码”这不是所谓的引擎炸弹。这是一个真的问题。你只要用“YAHOO邮件乱码”继续搜索，会出现13万个网页。它的相关搜索主题词是：“YAHOO乱码”、“YAHOO邮箱乱码”、“邮件乱码”、“邮件乱码怎么办”、“邮件显示乱码”、“电子邮件乱码”、“邮件是乱码”“如何解决邮件乱码”等等。
我们大家知道，出现13万个网页在集中谈论同一件事，这意味着什么。一般来说，用文字的形式，到网上说出自己的问题与不满的人，只是少数。有了问题与不满，但不说出来的，是大多数，要不怎么说“沉默的大多数”呢。假设十个遇到问题的人里，只有一个诉诸文字。那么，13万个网页就意味着130万人遇到了问题。换句话说，YAHOO邮件已经出大事了，“乱”透了。
“外商失败之谜”的第二个答案是：任何小事情，乘以中国的人口，都会变成大事情。外商互联网企业在中国的失败，其实没什么大事情，都是裁在一些小事情上，这些小事情经过中国人口的放大，就是天王老子，一样可以压扁。第[1 ] [ 2 ] 页我要纠错 回频道首页 收藏此页 添加到我的网摘 E-mail给朋友 复制链接 发表留言关键词：奇平视点,雅虎邮件, 乱码,