仓储管理系统信息化建设模式
对于制造企业来说，仓库不仅是承担着货物流转的重要角色，更是企业供应链管理上的重要一环，因此做好仓库信息化建设是十分重要的。然而，现在大部分企业对于仓库信息化建设基本为零，对于仓库利用率、日常出入库情况、人员安排情况、库存数量多少、库存周转率如何等等，基本是很难得到一个准确的数据去参考、分析的，以致出现不少发货延误、二次采购、呆滞料多、客户服务体验不高等问题，影响了企业正常运营收益。
在这样的背景下，引入仓储管理系统，进行信息化仓库建设是企业重要项目之一。通过仓储管理系统的成功实施上线，可以帮助企业实时掌握仓库各环节数据，确保仓库计划的顺利执行，提升客户的满意度和经济收益。具体效益如下：
1、提升仓库利用率
仓库利用率过低容易造成仓库管理工作混乱，员工工作效率降低，货物摆放杂乱无序等；过高则基本属于爆仓状态，待发货物堆积在仓库中，发不出去，令人头疼。
通过仓储管理系统的库位功能，可以很好规划好每个仓库、库区、仓位，并粘贴条码进行辨识。同时货品入库后，系统可指示上架存放库位，并可实时与库位绑定。通过查看仓位使用报表，即可了解到仓位使用情况，上面存放了哪些商品，数量是多少，这样一来，仓库的利用率大大提升，同时还对存放情况做到心中有数。
2、提升作业效率
以往仓库作业，是依靠人工经验来完成的，效率低，出错率较高，而且一旦老员工休息或者请假，整个仓库的运营会受到比较大的影响。
通过仓储管理系统的应用，从人工经验作业转为系统指引作业，例如入库上架可提示摆放库位，拣料下架可提示下架库位，并且下架的物料、商品都是入库时间较早的，实行先进先进。同时全程PDA扫码作业，自动与系统作业进行核对，不对发出提醒，确保作业准确率，并在作业完成后，数据自动更新到系统后台上。
3、提升库存周转率
以往库存数据不够实时准确，存在二次购买、找不货、缺货超卖、呆滞料堆积仓库等情况，造成很大的成本浪费
通过仓储管理系统的应用，库存数据自动实时更新，无需人工录入数据，保证库存准确。通过库存报表，可以了解当前商品的总数量，存放在哪些库位，各有多少等，避免了二次购买、找不货的情况。通过设置库存上下限、库龄预警，确保采购合理，呆滞料大幅减少，从而达到提升库存周转率的良好效果。
4、提升商品安全率
以往的商品缺乏追溯手段，出现问题很难追溯到原有环节和作业人员，以致出现丢失、损坏、偷窃等情况。
通过仓储管理系统的批次+条码功能，可以实时记录商品在库流通情况，形成完整的追溯链条，出现问题可以快速追溯到原有环节和作业人员，确保商品安全。
5、提升人员积极性
以往作业流程繁杂，手写记录数据多，工作量大、出错率高，而且缺乏准确的绩效考核，员工积极性较低。
通过仓储管理系统的应用，简化作业流程，全程PDA扫码作业，实现无纸化管理；PDA自动采集并更新数据，无需人工采集和录入，大大减轻员工作业量和出错率；系统自动记录每位员工的工作情况，实现计件工资管理，从而提升员工的积极性。
由此可见，通过仓储管理系统的应用，不仅可以为管理者提供实时准确的数据分析，还能帮助企业加快信息化建设过程，提升供应链效率，让公司整体实力更上一层楼。