付双建在工商总局信息化领导小组会议上总结讲话
工商总局信息化领导小组召开会议付双建总结讲话       3月23日至24日，国家工商总局信息化领导小组召开第四次会议。国家工商总局副局长、总局信息化领导小组组长付双建在总结讲话时强调，在全面实施“十二五”规划的开局之年，要确保信息化建设工作起步扎实，开局良好，充分发挥信息化在服务工商行政管理改革发展中的重要作用。
付双建指出，2010年，总局信息化领导小组认真履行职责，工作成效明显：信息化工作指导力度进一步加大，信息化应用取得新成效，为企业和社会公众服务水平有新提高，信息化基础建设进一步加强。2010年，总局信息化建设和应用展现出了新的水平，特别是总局办公自动化系统使用功能和应用范围进一步拓展，实现了各司局、各直属单位的全覆盖、全应用，总局政府网站建设等取得长足进步。
付双建指出，在总结成绩的同时也要看到，信息化建设面临着新的形势和新的任务，要充分认识“五个更加”的新要求，着眼“十二五”时期经济社会发展的特点做好工商信息化工作。要更加注重统筹规划，保障信息化工作整体推进，协调发展；更加注重整合提升，建立信息共享和业务协同机制，有效提升监管执法效能和公共服务能力；更加注重应用实效，通过实际应用不断地改进完善系统，巩固和扩大建设成果；更加注重基层建设，在资金、设备、技术、人员等方面进一步向基层倾斜，增强统一应用软件在基层的适应性；更加注重安全保障，有效提高信息网络监测和管控能力，保障网络数据和应用系统的安全。
付双建强调，2011年是深入贯彻党的十七届五中全会精神、全面实施“十二五”规划的开局之年，一定要按照总局党组对信息化工作、信息化建设的要求部署抓紧抓好。要突出抓好开局之年重点工作。要深入推进《关于统一工商行政管理信息化标准的意见》的贯彻落实，切实发挥标准对于规范业务工作、提高数据质量、保障互联互通、实现信息共享的重要基础性作用。要全力推进重点项目建设，特别是要积极推进食品安全监管信息化建设，加快推进网络商品交易监管信息化建设，继续推进消费维权网络信息化建设。要努力办好总局政府网站，进一步加大信息发布力度，提高在线办事能力，开展互动服务。要继续推进数据质量建设年活动，建立数据质量保障的长效机制。要继续深化总局机关PPT应用。
付双建强调，要加强领导，确保各项工作落到实处。要充分发挥好信息办综合协调作用，加强业务部门和信息部门的沟通、协调，强化信息化安全保障体系建设，切实抓好信息化工程中的廉政建设。
23日，付双建带领全体与会人员参观了IBM电子政务创新研究院，与大家一道亲身体验了新技术给工作带来的新变化，听了信息技术应用专题讲座。
总局信息化领导小组副组长、领导小组办公室主任周石平向与会人员汇报了信息办2010年的基本工作情况和2011年的工作安排。会议研究讨论了《工商行政管理信息化“十二五”规划纲要》和今年需要推进的几项重点工作。
总局信息化领导小组各成员和信息员，以及总局信息中心副处以上干部参加了会议。