仙居县加快打造“整体智治”现代政府
推进政府数字化转型 仙居加快打造“整体智治”现代政府
6月28日，仙居县深化“最多跑一次”推进放管服改革暨政府数字化转型工作推进会召开。
仙居县委副书记、县长颜海荣在会上强调，要贯彻落实省、市政府数字化转型有关会议精神，明确目标任务，深化政府数字化转型，以数字化思维引领和推动政府治理现代化，加快打造“整体智治”现代政府。县委常委吴建军参加会议。
去年以来，我县把推进政府数字化转型作为深化“最多跑一次”改革的着力点和突破口，各项工作扎实推进。
一是“最多跑一次”改革越跑越快，全县265个部门间办事事项实现“最多跑一次”，21项工作做法被省《竞跑者》刊登推广；
二是政府服务“网上办”进一步深化，实现政务服务事项网上办比例100%、掌上办比例98.15%，258个民生事项在窗口端、PC端、移动端均已实现“一证通办”；
三是监管执法“掌上办”扩面推进，共有24个部门应用掌上执法系统；
四是创新应用“特色化”初见成效，县法院的“一键事了”、县市场监管局的“码证合一”和“食安绿消费”、县农业农村局的“亲农在线”等项目得到省大数据局认可。
颜海荣指出，做好政府数字化转型工作是践行“重要窗口”使命担当的需要，是打造“整体智治”现代政府的需要，也是仙居补短争先的现实需要。
全县各相关单位必须进一步提高认识，增强做好政府数字化转型工作的责任感和紧迫性，强化责任担当，加快补齐短板，推动我县政府数字化转型再上新台阶，加快打造整体协同、高效运行的现代政府，为全省“重要窗口”建设作出更多仙居贡献。
颜海荣强调，要聚焦高效便捷，深化四项重点改革。要明确职责，按照职能分工，盯牢各项考核指标，强化工作推进，进一步抓好营商环境优化改革、“互联网+政务服务”改革、机关内部“最多跑一次”改革、“互联网+监管”改革，积极争先创优。聚焦创新协同，谋实谋好场景应用。
领导要带头谋划，要便民导向谋划，强化合作谋划，重点在稳企业、防风险、惠民生、促改革四大领域谋实谋好一批协同应用项目，形成可复制的解决方案。聚焦数据共享，打通四大关键环节。要大力推进数据资源共享，创新突破数据开放应用，保障完善数据信息安全，积极营造数据应用氛围。
颜海荣强调，政府数字化转型是刀刃向内的自我革命，是一个长期的螺旋式迭代过程，必须省市县联动、政企协同。要不断健全政府数字化转型工作机制，专班推进，强化人员和资金保障，从严督考，推动形成比学赶超、争先进位的浓厚氛围，全力推进政府数字化转型。
会上，县大数据局部署了政府数字化转型工作；县委改革办部署了深化“最多跑一次”推进放管服改革工作；县办事大厅管委会部署了打造优质高效政务服务体系、网办率提升工作；县发改局部署了优化营商环境工作；县检察院、县公安局、县农业农村局分别就创新项目谋划情况作了交流发言。