仙居县2008年政府工作报告（摘要）
吴海平县长在县十四届人大二次会议上的政府工作报告（摘要） 　　全县实现生产总值70.7亿元，比上年增长13.5%；财政总收入8.12亿元，增长22.8%，其中地方财政收入4.06亿元，增长31.8%；全社会固定资产投资额32.4亿元，增长17.9%；社会消费品零售总额24.9亿元，增长16.6%；单位生产总值能耗预计下降4.4%，化学需氧量排放量下降2.96%，二氧化硫排放量下降9.46%；城镇居民人均可支配收入15168元，增长13.3%，农村居民人均纯收入5588元，增长16%；城镇登记失业率3.9％；人口自然增长率7.09‰。
———致力于实施“兴工强县”战略，工业经济持续快速增长。全县规模以上工业企业总产值71.7亿元，增长26.9%，橡塑、机械、有色金属等行业增长较快。“一城四园”工业发展格局构建步伐加快。现代、永安工业集聚区的供水、供电、供气、排污和道路基础设施建设取得突破性进展，已基本具备企业生产条件。中国工艺礼品城及城南、下各创新、白塔郭岩、横溪工业集聚区建设扎实推进。招商引资成效明显。企业上市工作取得进展。科技创新能力不断增强。品牌创建成效显著。工业用地出让“招、拍、挂”制度全面实施。设立了中小企业发展基金，成立了中小企业担保公司。
———致力于推进“三农”工作，新农村建设成效明显。全年粮食播种面积32.2万亩，总产量10.7万吨。发展绿色蔬菜2万亩，生态饲养仙居鸡300万羽。新增2个无公害农产品、5个绿色食品和2个有机食品。杨梅产销两旺，产量3.8万吨，产值3.5亿元。农产品品牌建设取得新成绩，14个农产品获省农博会金奖。全省首家绿色农产品专卖市场顺利建成。“百库保安”、“河道整治”工程继续实施，基本农田保护和耕地建设取得新成绩。“十村示范、百村整治”工程稳步推进。“欠发达乡村奔小康”工程全面完成。
———致力于发展旅游休闲产业，现代服务业发展势头良好。全年国内旅游者人次277万，增长28.8%，景点门票收入2902万元，增长34.2%，旅游总收入11.1亿元，增长21%。仙居风景名胜区通过国家AAAA级旅游区复评。神仙居景区被列入“浙江最值得去的五十个景区”，淡竹休闲谷景区被列入“浙江五十个优秀景区”。永安溪漂流码头设施修复工程完工，皤滩古镇的文化旅游内涵、景星岩景区和响石山景区的休闲体验内涵不断丰富。神仙居旅游度假区项目前期工作开始启动，《神仙居旅游度假区总体规划》编制工作有序推进，《仙居风景名胜区游客中心控制性详细规划》通过评审。“农家乐”等乡村旅游不断发展。房地产业平稳健康发展。
———致力于推进城乡一体化进程，城乡面貌发生新的变化。县域总体规划编制完成，县城总体规划和县城近期建设规划修编完成，城市中心区详细规划和新农村建设规划的编制工作扎实开展。西门片区改造步伐加快，一期一批拆迁工程完成总拆迁量的91%，安置拆迁户319户。仙居新区开发继续推进，永安公园周边配套基础设施不断完善。县行政中心建设的前期工作稳步推进。县污水处理厂试运行，一级污水管网建设工程竣工。台金高速公路仙居城关至横溪段建成通车。诸永高速公路仙居段工程完成土建工程量的89.1%。35省道界岭头至田市段改建公路通车，35省道田市至湫山段改建工程前期工作扎实推进。仙居抽水蓄能电站前期工作取得新进展。
———致力于促进社会发展和加强公共服务，和谐社会建设扎实推进。高考成绩达到全市中游水平，学前三年幼儿入园率达88.8%，初升高比例达93%。农民健康工程深入实施，第一轮农民免费体检任务超额完成，新型农村合作医疗参保率达80%，药品、医疗市场监管力度加大。人口和计划生育工作得到加强。“千年仙居”庆典、“杨梅节”等节庆活动成功举办。文化遗产保护工作取得成效，9个项目列入第二批省级非物质文化遗产代表作名录。老年体育工作成效明显。县老年活动中心改扩建工程全面完成。数字电视整体平移工作取得进展。县民兵训练基地建设不断推进。“811”环境污染整治任务基本完成，市级环境重点监管区———城南化工区“摘帽”工作顺利完成。低丘缓坡综合开发利用工作全面启动。社会治安防控体系不断健全。安全生产工作力度加大。信访工作机制不断完善。突发公共事件应急体系逐步建立。
———致力于提高行政效能，政府自身建设得到加强。按照建设“务实、高效、诚信、清廉、权威”政府的要求，全面履行政府职能。法治建设扎实推进，政府工作更加主动自觉地接受县人大及其常委会的依法监督和县政协的民主监督，重大事项民主决策制度不断完善，依法行政水平不断提高。交由县政府办理的184件县人大代表议案、建议和247件县政协委员提案、来信全部按时办结。工会、共青团、妇联、科协、文联、工商联等人民团体作用得到有效发挥。“五五”普法规划全面实施。“作风建设年”活动扎实开展。
———致力于坚持为民办实事制度，8件实事全面完成。第一件实事：加强就业再就业和社会保障工作。第二件实事：继续实施“百村饮水”工程。第三件实事：继续实施“四千帮扶工程”。第四件实事：继续实施“食品放心工程”。第五件实事：开展小街小巷整治工作。第六件实事：实施文化下乡“百、千、万”工程。第七件实事：实行婚孕期医学检查免费制度。。第八件实事：实施通客运班车道路安全保障工程。
展望2008年：全力推进仙居振兴和崛起
今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握创业创新主题，注重夯实发展基础和创新工作机制，注重调整经济结构和转变发展方式，注重推进节能减排和建设生态环境，注重解决民生问题和促进社会和谐，推动“两基地一胜地”建设，推动全县经济社会又好又快发展。
今年全县经济社会发展的主要预期目标：生产总值增长12.5%以上；财政总收入增长13%以上，其中地方财政收入增长15%以上；单位生产总值能耗下降4%，化学需氧量排放量下降4%，二氧化硫排放量下降2.5%；城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均纯收入增长9%；城镇登记失业率控制在4％以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内。
着力搭建发展平台，切实加快产业集聚
———加快搭建工业发展平台。推进“一城四园”建设。研究制定工业新城产业发展规划；完善现代工业集聚区和永安工业集聚区基础设施；着手研究拓展工业新城永安溪南岸发展空间问题，同步推进下各创新工业集聚区建设；进一步完善中国工艺礼品城和城南工业集聚区基础设施；积极拓展横溪工业集聚区发展空间；加快推进白塔郭岩工业集聚区基础设施建设；进一步创新工业园区管理体制。
———加快搭建农业发展平台。完成《仙居县绿色农产品生产基地发展规划》编制工作；出台土地、林地流转政策；继续办好绿色农产品专卖市场，设立杭州、上海绿色农产品直销窗口；积极引进农业新品种、新技术。
———加快搭建旅游业发展平台。积极开展仙居风景名胜区国家AAAAA级旅游区的创建工作，完成神仙居景区至蝌蚪崖的索道建设项目前期报批工作，积极开展皤滩古镇第四批中国历史文化名镇的创建工作，进一步完善永安溪漂流码头服务设施，进一步挖掘景星岩景区、响石山景区和高迁古民居的文化内涵，进一步丰富淡竹休闲谷景区的休闲体验内涵；编制《神仙居旅游度假区总体规划》，争取完成金桥休闲度假区和鱼山户外运动区控制性详细规划的编制工作。
着力推动项目建设，切实增强发展后劲
———突出推动项目前期。深入实施“十一五”重大建设项目规划，突出抓好一批对经济社会发展具有较大影响和带动作用的项目；争取更多项目列入国家、省、市重点项目。
———突出推动项目引进。广泛开展招商选资活动，主动承接周边地区的产业转移；突出引进高科技、高附加值、低能耗、低污染的项目，引进能支撑、引领经济发展的重大项目；充分利用绿色农产品基地、旅游景区、旅游度假区、城区、集镇区等平台，开展多形式、多层次、全方位的招商活动；建立招商选资项目跟踪服务机制。
———突出推动项目建设。抓好重点工业性投资项目建设，突出引导企业加大设备投入；进一步健全项目工作综合评价体系；努力提高政策处理水平；及时协调解决项目实施过程中出现的困难和问题；加强跟踪服务，强化督查力度，确保项目建设有效推进。
着力培育发展特色产业，切实提升产业竞争力
———大力培育发展特色工业。用好“中国工艺礼品之都”和“中国工艺礼品城”两张名片，增强工艺美术产业竞争力；鼓励医药化工企业开发污染轻、安全性好、盈利水平高的产品，积极创建甾体药物国家级高新技术特色产业基地；加快振兴机械橡塑产业，大力发展汽摩配产业，努力打造车用橡胶密封件生产基地；加强区域科技创新服务中心建设；创建高新技术研发中心；鼓励企业与大院名校共建创新载体；继续实施“2112”工程，着力培育成长型中小企业，新增规模以上工业企业25家，全县规模以上工业企业总产值增长20%以上；完善激励政策，大力推进企业上市工作。
———大力培育发展特色农业。积极推进农业综合开发；稳定粮食生产，切实保障粮食安全；加大农业品牌的培育力度；积极发展农业特色乡镇、特色村，创建省级“农家乐”特色村1个、市级“农家乐”特色村2个，创建市级农业特色产业强镇1个、强村9个；大力扶持农业龙头企业；完善农技推广体系。加强重大动植物疫病防控体系建设。
———大力培育发展特色服务业。积极创建省旅游经济强县；抓好旅游规划的编制与实施，大力发展观光休闲游、情境体验游、民俗风情游、乡村风情游和森林观光游；进一步加强旅游区域合作；继续促进各产业与旅游业的互动，积极发展田园观光型、生态休闲型农业；确保国内旅游者人次、景点门票收入和旅游总收入均增长20%以上；继续把房地产业作为新兴产业来培育；着手编制《仙居县商贸设施与业态发展规划》，研究制订商贸业发展政策；加快发展现代物流；推进金融、保险、宾馆、物业、家政、餐饮等服务业发展。
着力统筹城乡发展，切实推进城乡一体化
———进一步强化城区建设管理。抓好城市中心区详细规划、片区控制性详细规划及各类专项规划的修编工作；推进仙居新区开发；加快西门片区改造步伐；加快县行政中心区建设；建设生活垃圾卫生填埋场；推进南五路建设、穿城南路改造及环城北路西延段建设；完善世纪新村配套设施。推进中心菜场二期拆迁安置工程建设；推进盂溪治理。
———进一步推进基础设施建设。加快推进诸永高速公路仙居段工程建设；继续做好35省道田市至湫山段改建工程前期工作；完成省道干线10公里大中修工程；抓好韦羌溪大桥改造工程建设；完成220公里通村公路路基改造和路面硬化任务；做好110千伏盂溪输变电工程和110千伏巧胜输变电工程前期工作；争取建成“新农村电气化乡（镇）”1个、“新农村电气化村”45个；推进仙居抽水蓄能电站前期工作；做好朱溪水库工程和盂溪水库工程前期工作；完成县气象科技大楼建设。
———进一步改善农村面貌。继续实施“十村示范、百村整治”工程，重点抓好35省道沿线、通往景区沿线和高速公路两侧的环境整治，完成30个村的环境整治任务；推进城乡供水、公交、环卫等一体化建设；完成横溪镇水厂主体工程；完成省“千库保安”工程建设3座，完成30座山塘水库的除险加固任务；实施“低收入农户奔小康工程”；继续推进下山移民工作；完善农村金融服务体系；深入开展“联镇带村”、“村企结对”活动，进一步形成合力共建新农村的良好氛围。
着力推行节能减排，切实加快生态县建设
———认真落实节能减排措施。完善节能减排统计、监测和考核体系；严格执行能耗标准和环保标准；继续抓好重点行业、重点企业节能减排，推进建筑节能、交通节能和公共机构节能；加强循环经济示范园区、示范乡镇、示范企业建设；加强县污水处理厂运行监管；完善污染在线监控体系；加强农业农村面源污染防治；完成第一次全县污染源普查任务。
———认真落实生态保护措施。创建省级生态乡镇2个，市级生态乡镇4个、生态村5个；实施“811”环境污染整治新三年行动计划；启动白塔镇和横溪镇污水处理厂建设；抓好永安溪流域的保护和治理，对永安溪石牛大桥以上河段的采砂场进行全面整治；开展废弃矿山生态环境治理；加强水土流失治理、饮用水源地保护和湿地保护，抓好绿化造林，推进重点生态公益林、海防林建设；开展森林资源调查；全面落实生态葬法。
着力改善民生，切实促进社会和谐
———不断提高就业和社会保障水平。建立城镇零就业家庭动态帮扶长效机制；加强社会保障体系建设；完善被征地农民基本生活保障制度；开展城镇居民基本医疗保险工作，深入实施新型农村合作医疗制度；稳步推进廉租住房建设，积极实施经济适用房制度；确保政策性农村住房保险参保率达85%以上；加强城乡大病医疗救助工作；实施“全县百户少数民族贫困户脱贫奔小康工程”；加快发展慈善事业。
———不断发展社会各项事业。促进教育均衡发展；加大义务教育保障力度；加快发展学前教育和职业教育；加快教育信息化进程；扎实推进农民健康工程，确保第二轮农民免费体检率达到45%；加强重大传染病防控工作。完成县疾控中心新大楼工程，继续做好县人民医院项目的相关工作；切实加强人口和计划生育工作；举办“杨梅节”、“油菜花节”等节庆活动；积极构建和谐社区、和谐村居、和谐家庭。加强文化阵地建设；继续实施文化下乡工程，组织120场戏、3600场电影、2万册图书到农村；继续做好全国第三次文物普查和浙江省非物质文化遗产普查的相关工作；做好县文化艺术中心前期工作，推进数字电视整体平移工程和新一轮有线电视村村通工程及有线广播村村响工程建设；积极筹建县老年体育活动中心；抓好县民兵训练基地建设。
———不断强化社会建设与管理。加强社会治安综合治理基层基础工作；强化信访基层基础，维护正常的信访秩序；落实安全生产责任，坚决遏制重特大安全事故；全力推进食品安全“三网”建设；抓好地质灾害治理工作；加强森林防火，做好防汛防旱和防灾减灾工作；进一步健全突发公共事件应急体系和工作机制。
着力保障要素供给，切实优化服务环境
———努力破解瓶颈制约。加快编制新一轮土地利用总体规划，开展第二次全国土地调查相关工作；大力推进建设用地复垦，科学有序开发低丘缓坡。坚定不移地推进违法占地建房清理工作；积极推进土地遗留问题的处理；积极支持民营商业银行在我县设立分支机构，提升中小企业担保公司服务功能；加强有序用电管理。
———努力创新体制机制。加快行政审批制度改革；在部分乡镇（街道）先行推进管理体制改革；深入推进财税改革；优化财政支出结构；深化投资体制改革；推进企业改制工作；探索建立“数字城管”；加强经济运行监测预警机制建设，做好第二次全国经济普查相关工作。
———努力营造创业创新良好环境。大力开展以推进思想大解放、实现新发展为主题的大讨论大实践活动；认真开展“创业服务年、创新推进年”工作，不断完善创业创新政策；积极培养和引进各类创新人才，努力营造创新人才脱颖而出、施展才华的创业环境。
着力加强政府自身建设，切实提高行政能力
———积极推进政府职能转变。开展“十一五”规划纲要中期评估，做好全县主体功能区规划编制工作；严格贯彻落实城乡规划法，建立规划公示制度，强化乡镇街道规划管理职能；强化财政资金绩效评价，提高财力统筹安排和综合平衡能力；加强市场价格监控，严格控制政府定价和指导价的调整；加强政务诚信、商务诚信和社会诚信建设。
———积极推进依法行政。进一步提高县人大代表议案、建议和县政协委员提案、来信的办理质量；自觉接受新闻舆论和公众监督；完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证等制度；扎实推进“五五”普法；贯彻落实民族、宗教和外事、侨务政策，做好对台工作；推进统计、档案、地方志、气象、检验检疫、老年人、老干部、残疾人、关心下一代等工作；深入开展国防动员、国防教育和民兵预备役、人民防空工作。
———积极推进政风建设。努力精简会议，增强政府的执行力和公信力；强化效能监察、审计监督和行政监察，推进机关作风建设；着力控制公务接待、职务消费，加快电子政务建设；建设节约型政府；认真落实党风廉政建设责任制，完善惩治和预防腐败体系。
———积极推进为民办实事工作。努力办好继续加强社会保障和就业服务工作、继续实施“食品放心工程”、开展农村困难群众住房救助工作、开展中等职业学校相关专业免学费工作、继续实行婚孕期医学检查免费制度、推进城乡公交一体化建设、实施低收入家庭增收工程、实施农村饮用水扩面工程等8件实事。