代晓惠在中国移动医疗产业大会致词
代晓惠：非常高兴参加中国移动医疗产业大会，各界的朋友一起探讨移动医疗产业的发展的相关的问题。在这里我代表工业和信息化部科技司对大会的召开表示祝贺，对参加会议的各界朋友表示热烈的欢迎。
移动医疗作为新一代信息通讯技术与物互联医疗技术应用应用，受到了工业信息化部的高度重视。智慧医疗是移动物联网发展的一项重点的工程，也是部里一项重点领域的示范工程。发展物联网和新一代信息技术促进经济发展和社会进步具有非常重要的现实意义，我们看到了移动医疗已经有一些很好的应用实例，在医疗信息化改革中也发挥了重要的作用和积极的影响。
我就移动医疗产业发展谈几点看法供大家交流。
一、准确认识和把握移动医疗发展的趋势，推动我国移动医疗产业的健康的发展。医疗卫生事业是构建社会主义和谐社会的一项基础，也是保证人们生活的重要的环节，移动医疗技术的应用已经对我国医疗服务的发展带来了巨大的影响。开展基于信息通讯技术的移动医疗服务，移动健康服务对改善医疗就医环境，医疗卫生资源合理分配，现代化医疗管理等都有着现实的意义。国际上很多的国家已经移动健康服务及移动医疗技术的应用探索与实践。
作为主管部门我们也积极推动移动医疗与健康技术的应用相结合的示范工程，促进移动医疗服务产业了快速健康发展。
二、生根移动医疗与健康技术应用的服务，针对用户移动医疗和健康业务可以服务多个环节，从日常健康知识的普及到普法病情的急救以及入院治疗护理，包括出院后的健康康复管理，病情监护等等方面，也带来了巨大的市场机遇与挑战。如何让医疗机构普通的用户和患者都感受到移动医疗和健康技术服务质量呢？我感觉可以再具体的实施服务与人性化方面多下一些工夫。加强资源整合能力与服务能力的建设，将有助于产业的繁荣和发展。
三、加大深层次合作与交流，探讨合作共赢的业务发展模式，移动医疗与健康服务是跨行业、跨部门的新兴的技术，大量的资金投资都在关注着这个产业，已经呈现出良好的市场发展的前景和市场的机遇。信息通讯服务业、信息化解决方案提供方，创新的移动互联网企业，传统的医疗服务机构，新兴的移动医疗电子产品，移动终端产品、软件开发服务商等产业链的各个方面已经加快进入移动医疗与健康服务的产业步伐。
我认为应该加深产业链间的合作与交流，各取所长资源与技术互补，就像今天我们的会议主题，创新，智能、服务共赢，以创新为目的，以服务为宗旨，以共赢为目标。
最后预祝大会取得圆满的成功谢谢大家！