代晓慧在2013年中国国际信息通信展览会做开场致辞
9月26日消息，2013年中国国际信息通信展览会——暨“ICT中国·2013高层论坛”在北京皇家大饭店隆重举办。本届论坛的主题为“移动互联网的颠覆与创新”，本届论坛设立了ICT领袖峰会，以及“TD-LTE产业论坛”、“智慧城市发展论坛”、“移动数字娱乐大会”三个平行论坛。通信世界网作为直播媒体在现场进行直播报道。
工业和信息化部科技司 代晓慧
代晓慧：各位领导，女士们、先生们，大家上午好！
非常高兴参加今天的论坛，今天的ICT中国2013高层论坛TD-LTE产业论坛隆重开幕了。ICT高层论坛迄今为止举办了八届，成为信息通信行业的年度的盛会，今天将目光聚焦TD-LTE产业，加快推动TD-LTE的技术研发和产业发展。目前ICT已进入大数据、大流量的时代，在宽带网络、微电子和整个IT领域的共同影响下，宽带通讯、移动互联网、云计算深度融合，催生了大量新业务和新技术，预计未来的五年，全球移动数据的流量将增加64倍，增加量还是非常大的。每个智能手机的用户平均流量将增加16倍，这些大数据流量需要宽带网络的承载，而移动通讯网络在其中发挥了重要作用。近年来，LTE作为国际主流的宽带移动通讯技术，已进入了规模发展的阶段，截止到2013年7月全球开通了18个商用TD-LTE服务，还有41个商用计划正在部署中，用户已突破了380万。
中国的TD-LTE发展将迎来重大的机遇期，在网络建设方面，中国移动已完成了超过2万个基站的TD-LTE扩大规模试验建设，并启动了超过100个城市、20万个基站TD-LTE的设备采购和招标工作。在产业链方面，TD-LTE已形成了完整的产业链，发布了多款多模的手机，在政策方面相继发布了《宽带中国战略》和《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》有关部门正在4G牌照发放开展相应的工作。我们对TD-LTE发展充满了信心，希望产业界能够把握机遇，积极推动TD-LTE的发展，在这里利用本次大会的契机，谈几点想法，一是要注重网络总体设计，在建网过程中要考虑顶层设计，并向外延伸，做好网络整体的规划，充分考虑大区小区微小区，空间覆盖，频率业务规划后续的扩容等等因素，积极进行业务的创新，满足用户的需求，同时也要注重TD-LTE面向室内系统的研究，综合利用不同的资源，为用户提供无缝的高速的数据服务。
二是要促进网络融合发展，TD-LTE网络与TDCDMA、WCDMA、GSM等网络的融合发展是必然的趋势，可以更好的为用户服务，共享产业规模发展的效率。TD-LTE网络在初期网络覆盖不能达到移动业务的连续性的要求，移动数据业务的连续性要求，实现网络互操作，保证业务连续性，是网络融合的发展必然趋势。