代表赵昭：检察机关应加强信息化建设
全国人大代表赵昭：检察机关应加强信息化建设 利用新技术提高监督效率
本网讯  5月26日，全国人大代表、河南省南阳市雅民农牧有限公司总经理赵昭在审议最高检工作报告时认为，河南应推广北京、山西、广东经验，向公安机关执法办案管理中心、法制部门或派出所派驻检察室，加强对立案和侦查活动同步监督。
赵昭说，检察机关在公安机关执法办案管理中心、法制部门或派出所派驻检察室，能让检察监督与公安机关刑事立案和刑事侦查办案进程实时同步，第一时间发现办案中的问题，提出针对性的建议，为提高案件质量、有效从源头上防范冤假错案贡献检察力量。
赵昭表示，考虑到各地检察机关情况不同，有条件的检察院可采取常态监督，以派驻检察室的方式全程实时监督公安机关办案，规范办案程序，向公安机关提出取证、案件定性及侦查方向等方面的详细建议，并对公安机关办案过程中的取证方式、手段及证据效力予以监督，减少非法证据，增强所取证据的证明效力，规范办案程序，提升办案质效。而人员不足的检察院，可采取重点监督、分类监督、逐步推进的方案。
此外，赵昭建议检察机关进一步加强信息化建设，借助5G、大数据、云计算等新技术手段提高监督效率、提升监督水平、延伸监督触角，更好地维护社会公平正义，增强司法公信力，提升人民群众的司法获得感。 （记者 宋向乐）