代表委员热议全面推进“互联网+”
代表委员热议全面推进“互联网+”：这个加法该如何做
3月5日，全国政协工商联界别在驻地举行小组会议，讨论政府工作报告。
嘉　宾：
全国政协委员、工业和信息化部原副部长　刘利华
全国人大代表、浪潮集团董事长　孙丕恕
全国人大代表、小米集团董事长　雷　军
全国政协委员、北京市副市长　王　红
全国人大代表、广东省卫生健康委员会主任　段宇飞
全国政协委员、河北省唐山市人民医院院长　胡万宁
全国人大代表、广东梅县东山中学教师　李杏玲
全国人大代表、广州汽车集团股份有限公司董事长　曾庆洪
全国人大代表、广东美的制冷设备有限公司开发中心主任　李金波
全国人大代表、腾讯公司董事会主席　马化腾
全国政协委员、搜狗信息服务有限公司CEO　王小川
全国政协委员、瑞华会计师事务所管理合伙人　张连起
全国人大代表、重庆医科大学附属儿童医院院长　李　秋
全国政协委员、西北农林科技大学校长助理　霍学喜
“全面推进‘互联网＋’，运用新技术新模式改造传统产业”“深化‘互联网＋政务服务’”“加快在各行业各领域推进‘互联网＋’”“发展‘互联网＋教育’，促进优质资源共享”……今年政府工作报告中的这些提法为“互联网＋”勾勒出了一个清晰的未来。
“互联网＋”这个加法该如何做？听听代表委员们怎么说。
“智能＋”
为制造业升级赋能
今年的政府工作报告提出，打造工业互联网平台，拓展“智能＋”，为制造业转型升级赋能。就此，全国人大代表、广州汽车集团股份有限公司董事长曾庆洪表示：“智能制造是广汽推动高质量发展的重要载体。比如去年12月底竣工的广汽新能源智能生态工厂就是一个拥有物联网、大数据和个性化定制的世界级数字化智慧工厂。”
工业互联网的能量体现在哪里？全国政协委员、工业和信息化部原副部长刘利华表示，工业互联网是新一代网络信息技术与制造业深度融合的产物。它不仅能帮助制造业企业提质增效，还能帮助制造业与服务业更好融合。
“中国将是世界上最重要的工业互联网应用市场。”全国人大代表、广东美的制冷设备有限公司开发中心主任李金波对未来颇为乐观。李金波代表表示，全面建成工业互联网，构建和应用标准体系是关键。“建议有关部门牵头制定工业设备联机标准，加速推动IPV6，切实降低网络带宽成本。”
全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕则认为，推动工业互联网“落地”不仅要关注短期发展，也要有长远规划。他表示，工业互联网平台应由制造企业和信息技术企业共同推动，鼓励工业装备制造商与工业互联网平台运营商合作，加快企业全链条数字化改造。
全国人大代表、小米集团董事长雷军更关注物联网在工业互联网中的应用。他表示，随着下一代通信技术的推广，远程控制与数据流量管理工具将真正在工业场景“落地”。物联网将使制造业企业更高效地管理大量设备，并通过无线网络随时更新设备软件。他建议，引导中央及地方产业投资基金和社会资本围绕大型制造企业上下游开展垂直改造，提升自动化生产线、无人工厂等重大技术研发和成果转化能力。
“＋政务”
为放管服改革赋能
“互联网＋政务”下一步该如何发力？代表委员们认为，在目标上要急公众所急，想公众所想；在实施上要让数据更充分、更流畅地“跑起来”。
“‘数字广东’建设是腾讯去年的‘一号工程’，要说这个工程，难度真不小。”全国人大代表、腾讯公司董事会主席马化腾表示，推动“互联网＋政务”发展要循序渐进。“拿‘数字广东’来说，第一步是推出小程序‘粤省事’，先让老百姓和政务服务‘连上网’；然后是电子政务网，让企业在网上完成项目审批和各种申报；接下来是改造政府内部办公系统；下一步，我们打算把这套系统推广到广东各地市，实现各地市之间的联通。”
全国政协委员、北京市副市长王红认为，“互联网＋政务”作为推进“放管服”改革的重要手段，要瞄准群众和企业最关心的“痛点”问题。“建议国家尽快明确电子档案的法律效力、电子签名的适用范围，搭建起统一联网、统一规范的行政执法信息化服务平台。”
全国政协委员、瑞华会计师事务所管理合伙人张连起表示，“最多跑一次”不能仅停留在一城一地。“跨区域‘一网通办’应从便民领域开始推进，先打破地区之间数据、信息的壁垒，完成社保、医保、公积金等账户一体化管理，然后再将这一体系扩展到工商、税务、征信等相对复杂的涉企领域。”
全国政协委员、搜狗信息服务有限公司CEO王小川认为，扩大公共服务应用领域，还需要进一步加大公共数据开放的力度、广度、质量，提升社会获取公共数据的效率。“在保障安全和隐私的前提下，优先推动事关民生关键领域数据的深度开放。”
“＋民生”
为资源均等化赋能
今年的政府工作报告尤其关注更好地保障和改善民生，接连部署了“加快建立远程医疗服务体系”“发展‘互联网＋教育’”等一系列干货。在代表委员们看来，新技术不仅有助于补齐“短板”，更有助于打破区域发展不平衡的现状，让优质资源流动共享。
“广东省有超过100个贫困村正在开展远程医疗试点，今年还有100个村要加入。”全国人大代表、广东省卫生健康委员会主任段宇飞告诉记者，远程医疗可以切实帮助基层医护人员提高能力水平，让他们更好地为患者服务。
全国政协委员、河北省唐山市人民医院院长胡万宁说：“互联网、信息化、大数据等‘互联网＋医疗’手段，有利于解决医疗资源分配不合理、老百姓看病难和看病贵、基层医疗服务能力建设等问题。‘互联网＋’让医疗设备长出了‘千里眼和顺风耳’，大型医院的服务能力得到了充分释放。”
“随着我国进入老龄化社会，慢病患者数量连年递增，一些老少边穷地区患者常年得不到有效诊治。建议加快推进‘互联网＋慢病’健康管理新模式。”全国人大代表、重庆医科大学附属儿童医院院长李秋表示，一方面要建起慢病物联网数据采集平台；另一方面要加快建设慢病管理大数据分析平台，促进个性化、精准化慢病诊疗。
与医疗一样，教育领域同样存在资源不均等现象。全国人大代表、广东梅县东山中学教师李杏玲表示，很多学校至今还没有专门的音体美老师，只能由其他科目的老师兼任，授课水平和质量难以得到保证。“信息技术与教育教学的深度融合能从根本上解决这些问题，让边远地区、贫困地区的孩子也能享受到优质的教育资源。”李杏玲代表建议，加快构建“互联网＋课程共享”平台，培育一批课程创新共同体，让全国所有地区的孩子们都能拥有“彩色的童年”。
在全国政协委员、西北农林科技大学校长助理霍学喜看来，推进“互联网＋教育”的另一个重要作用是帮助人们实现终身学习。“‘互联网＋教育’为在职学习、兼职学习提供了巨大便利，让使用者充分利用碎片化时间。此外，它还能大幅降低教育成本，让更多人享受到既实惠又方便的教育。这样做最大的好处是使教育从校园这个相对封闭的环境走向全社会，人人都能随时获取和使用知识。”
（ 记者：陈静　周琳　温济聪 责编：张苇杭）