代表袁友方：推进“互联网+政务服务”更高质量发展
全国人大代表，湖南省公安厅党委副书记、常务副厅长袁友方
中国日报5月27日长沙讯（记者 冯志伟）党中央、国务院部署要求，“加快推进‘互联网+政务服务’工作，构建全流程一体化在线服务平台，实现服务质量和效率明显提升”。这次疫情防控中，为减少人员集中带来的感染风险，各地大力推行网上办、掌上办，“互联网+政务服务”的地位更加凸显。
“去年以来，我们在省市县三级公安机关统建‘湖南公安服务平台’，推动400余项公安服务‘打包上网’，率先推行电子证照多领域应用，平台用户突破1900万，在全省政务第一、全国公安靠前。”全国人大代表，湖南省公安厅党委副书记、常务副厅长袁友方表示，湖南公安开展了积极的探索，但从实践探索来看，还存在信息共享、标准规范、法律保障三个亟待突破的“瓶颈”。
为推进“互联网+政务服务”更高质量发展，有效满足人民群众对高品质政务服务的需求，全面构建整体联动、部门协同、全国统筹、一网办理的“互联网+政务服务”体系，打造“智能化、移动化、一体化、便利化”的政务服务新模式，袁友方提出三个方面的建议。
一是尽快建成全国一体化在线政务平台。从构建整体网上政府的角度出发，由国务院办公厅牵头、各组成部门与各省市区办公厅参与，坚持“共享为常态、不共享为例外”原则，架设数据交换通道，搭建数据归集系统，打通部门数据壁垒、联通信息孤岛，构建全国统一的数据交换共享体系。在此基础上，加快建成国家一体化在线政务服务平台，制定国家电子政务服务技术标准体系，推动政务数据跨地区、跨部门、跨层级互认融通共享，确保同一事项的名称、代码、流程、依据高度统一，确保各地区、各部门政务服务平台规范化、标准化、集约化和互联互通。坚持“整合是原则、孤网是例外”，国务院各组成部门全面整合本条线面向公众服务的所有业务系统，梳理所有服务事项目录，开放业务系统接口，为均等化、无差异服务提供条件。
二是集中统一解决五项基础应用难题。由国务院办公厅牵头、各组成部门参与，将自然人、法人、空间地理、社会信用等基础信息全面高速融通。并引入区块链等技术手段，全面建成权威、规范、可信、统一的身份认证系统、电子证照系统、电子印章和票据系统、网上支付系统、网上寄递系统等5大基础应用系统，全面实现电子身份认证一次认证、全网通办，实现电子签名、电子票据与手写或盖章同等地位、同等效力，实现电子证照互信互认、全国通用，实现网上支付多方融通、实时到账，实现网上寄递自主选择、按时送达。通过破解五大基础应用难题，为全国“互联网+政务服务”可持续发展提供关键的支撑环境。
三是全面梳理调整法规政策。由司法部牵头，将《电子政务法》纳入立法计划，配套出台“互联网+政务服务”法律法规和规章制度，保障电子政务快速健康发展。组织国务院各部门进一步梳理本系统不符合“互联网+政务服务”的行政法规、规章、政策，形成负面清单，明确责任，加快推进“立改废”工作，清除与“一网通办”要求不相适应的法律法规障碍。坚持职能法定，明确规定省市两级政府必须开通、服务事项多的职能部门可以开通“互联网+政务服务”平台。已经单独建立的部门服务平台，必须与本级政府的门户网站前端整合，实现单点登录、全网通办。制定全国统一的寄递收费标准。