代表莫照兰支招海洋牧场信息化与自动化建设
全国人大代表莫照兰支招海洋牧场信息化与自动化建设
海洋牧场是拓展海洋渔业发展空间、促进海洋渔业可持续发展的有效措施。全国人大代表,中国海洋大学海洋生命学院教授、博士生导师,致公党青岛市委副主委莫照兰提出建议,认为应大力推进海洋牧场信息化与自动化建设,通过信息化和自动化促进海洋渔业生产和管理现代化,对于打造具有中国特色的海洋“绿水青山”“金山银山”,实现海洋经济又好又快发展意义重大。
海洋牧场仍存“信息孤岛”
近年来我国沿海省市以现代化、标准化、信息化为目标,大力推进海洋牧场建设。目前全国共创建国家级海洋牧场示范区86个,建成海洋牧场233个,海洋牧场信息技术已初具规模,但海洋牧场的建设还存在一些问题。例如,信息资源不完善,数据资源相对分割,相关标准不一,共享机制不畅,难以发挥整体优势等。如国家海洋局海洋预警预报观测网、海洋生态环境在线监测网、地方渔业环境监测系统,三者在技术与服务上有诸多可互补建设的交叉点,但目前均存在信息不共享的“信息孤岛”现象。
此外,海洋牧场信息自主获取与通信能力不足,很多海域无通信信号覆盖。生产和环境保护观测要素、覆盖范围和时效精度需要进一步提升。水质动态监测、预警预报及污染趋势分析的自动监测系统、水质移动监测系统的有效性和准确性有待提高；缺乏通过长期监测对环境影响、经济效益、生态效益进行科学定量的信息评估。
信息化与自动化建设的基础设施多而复杂,规模较大,也是限制海洋牧场发展的重要因素,各地区重视程度与资金支持存在较大差别。全国海洋信息化发展不平衡,海洋信息化的综合效益难以充分、持续发挥,严重影响海洋牧场信息化的施行效果。
建数据库搭平台开“窗口”
为此,莫照兰提出,要注重资源整合,加强顶层设计。通过国家主导、企业主体,在技术方面打造互联互通、融合共享的海洋信息网络技术体系,在机制方面形成多方共建共用共享的运行机制。
政府层面,应制定总体发展规划和实施方案,整体部署、整合资源、分步实施、体系化协调,建立由中央部署纲领目标、省市级根据当地情况制定实施方案的规划机制。企业主体上,建议引导海洋信息化企业借鉴国外经验,加快实现信息自动化技术与管理的有效融合,根据规划统一部署海洋信息资源,改变自行其是的现象。技术方面,建议建立以数据为中心与基础,以自动化系统为枢纽,以互联系统为平台,以公众网站为窗口,以政务内网为重要补充的海洋牧场云计算系统平台,建立专题数据库,包含海洋牧场基础地理数据库、环境数据库等。
加强基建实现信息全域覆盖
增强海域信号,完善信息体系是重要保障之一。莫照兰对此建议,针对海洋牧场信息自主获取与通信能力不足的问题,进一步加强基础设施建设,提升通信信号覆盖范围与传输质量,增加观测要素,提高时效精度,实现全天时、全天候、全海域的实时信息覆盖,形成完善的信息体系。
此外,莫照兰建议尊重区域特点,加强政策扶持。充分挖掘当地智慧海洋建设重点,既能够最高效助力地方海洋信息化产业发展,又能够避免地区间同质化竞争。各地区可将海洋牧场建设作为智慧海洋建设的亮点工程,细化工作指标,分解工作任务,确保相关工作落到实处。同时,积极研究数字经济发展相关政策,鼓励更多社会力量参与到海洋牧场建设中；制定企业扶持政策,鼓励更多有技术、有实力的企事业单位参与到此项工作中。（记者　李晓哲　肖玲玲）