代表袁友方：打造大数据新动能 持续推进社会治理创新
全国人大代表袁友方：
打造大数据新动能 持续推进社会治理创新
“加强和创新社会治理”“加强国家安全能力建设”是今年政府工作报告中的关键词。
“面对各类风险挑战，我深刻感受到社会治理创新和安全能力建设的紧迫性和重要性。”两会期间，全国人大代表、湖南省公安厅党委副书记、常务副厅长袁友方就加强和创新社会治理接受记者采访。
袁友方认为，公安机关作为社会治理的职能部门之一，要将大数据与社会治理创新深度融合，打造大数据新动能，持续推进社会治理创新，加快推进社会治理现代化。
数据制导，提升社会治安防控精准度
袁友方介绍，近年来，湖南公安大力实施公安大数据战略，加快智能化建设应用改造，将道路交通安全监管、经侦“神鹰”、刑侦综合、执法办案等多个系统联通融合，为扫黑除恶、禁毒缉毒、交通管理等提供精准“炮火”，推动社会治安防控从“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。
“在疫情防控阻击战中，我们依托自然人信息大平台，建立筛查模型，找出密切接触者快速推送基层，引导街道社区工作人员精准排查、动态管控，为切断疫情传播赢得宝贵时间。”袁友方说。
袁友方认为，要加强数据制导，提升社会治安防控的精准度，“社会治理，说到底是对人的管理。实战中，我们切身体会到，能在茫茫人海中找到想找的人，才能实现对人这一社会活动主体的精准服务与管理，提升社会治安防控的效能。”
数据强基，探索群防群治新路径
警力有限、民力无穷，必须坚持和发展好新时代“枫桥经验”。
“利用‘互联网+’把民力转化成警力，创新推进新时代的基层社会治理，实现群防群治，这是公安机关一直在探索实践的。”袁友方说，去年以来，湖南公安机关在长沙试点，开发“互联网+群防群治”平台，活跃用户达200万，参与巡逻近亿次，处理民生问题21万次。
袁友方认为，要把新时代“枫桥经验”坚持好、发扬好，就必须运用互联网、大数据的思维，深度激发全社会的积极性，推动防控力量从单一向多元转变，构建新时代群防群治新模式，夯实基层社会治理根基。
数据赋能，提高预测预警预防能力
防范化解风险，维护社会大局稳定，是公安机关的重要职责。袁友方认为，公安机关必须强化数据赋能，不断增强预测预警预防能力。
袁友方提出，当前经济犯罪特别是非法集资、网络传销等涉众型经济犯罪不断增加，一方面要依法严厉打击，另一方面必须主动防范、源头治理。他介绍，近年来，湖南公安通过建成经济犯罪侦查“神鹰”系统，加强对企业异常经济行为、银行异常业务数据、群众网上意见反映、案件背后关联情况的分析研判，形成预测预警信息，并向党委政府报告、向相关部门行业通报、向社会各类群体提示，有力推动了源头治理、协同管控、自主预防。
袁友方还提出，目前，公安机关要深刻认识疫后综合征对社会稳定的影响，切实发挥身处社会治理最前沿的优势，全面感知、动态掌握风险隐患的苗头动向，做到察之于未萌、处之于未然，为“六稳”“六保”创造安全稳定的社会环境。（记者 付 静）