代表张智军：用电子化推进一体监管 提升政采质效
全国人大代表、甘肃省财政厅厅长
两会|张智军：用电子化推进一体监管 提升政采质效
直购、竞价、团购等等“互联网+政府采购”创新模式不断涌现。如今，在优秀案例、先进经验指导下，甘肃省思考得最多的是：如何走出适合本地的电子化建设路子，将本省电子化推进快车道。对于这个问题，甘肃省财政厅进行了大量有益的探索。全国两会期间，政府采购信息报/网记者就甘肃省的电子化采购方面的做法采访了全国人大代表、甘肃省财政厅厅长张智军。
深度融合 全流程一体监管
《政府采购信息》报：据了解，为了进一步做好政府采购监管工作，甘肃省在推进互联网与政府采购的深度融合方面成效非常显着。请问张厅长甘肃省财政厅具体是怎么推的？您认为政府采购电子化的好处是什么？
张智军：当前，以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术蓬勃发展，世界主要发达国家均注重信息技术手段在政府采购管理中的应用，促进现代政府采购管理与现代信息技术深度融合。我省历来非常重视政府采购信息化建设工作，坚持两条腿走路：一是坚持平台建设不停步。2001年开通了甘肃政府采购网，为适应政府采购改革的新形势、新任务、新要求，先后4次对网站进行了改版升级，打算今年6月底完成第5次改版。二是坚持平台功能不断优化。平台建立之初只有采购项目信息公告的职能，现在内容不仅涵盖了采购公告、采购文件、采购预算、采购结果、采购合同等项目信息，还能够为采购人、代理机构和供应商提供有关监督检查、处理处罚、购买服务、PPP等专题类信息，以及采购实施计划备案、合同备案、采购项目交易、评审专家注册等便捷化服务。政府采购电子化平台已经成为全省政府采购各方当事人日常工作中不可缺少的信息交流平台。从平台运行效果来看，政府采购信息化建设建立了用“数据说话，数据决策、数据管理”的有效机制，打造了阳光交易平台，增强了政府采购的透明度，有效提升了政府采购交易管理效率和供应商参与活动的便捷程度。
大数据监测超过合理价退回商品
《政府采购信息》报：据了解，甘肃省省级网上商城于2020年1月1日正式上线，目前有哪些交易方式，又凸显了哪些优势？
张智军：我省政府采购网上商城建设的主要目的是快速高效解决小额零星采购的问题，网上商城品目繁多，基本涵盖了机关单位的所有办公需求，大到电脑空调，小到笔墨纸等，应有尽有。目前上线货物接近6万个，基本能满足采购人的采购需求。商城的交易方式分为竞价采购和网上直购。商城内商品，单项或批量预算5万元以下的，可以实行网上直接采购；单项或批量预算5万元（包含5万元）至50万元（包含50万元）以下的，必须实行竞价采购。从采购效果来看，通过网上商城采购，有效缩短了采购时间，提高了采购效率，降低了采购成本。（柏玲）
《政府采购信息》报：政府采购以“触网”的方式对接“互联网+”并得到广泛应用。网上商城采购“产品可比、公开透明、价格监测、方便快捷”等优势进一步凸显，那么，如何扎紧监管“篱笆”呢？
张智军：省级网上商城上线以来，共计有85家供应商入驻，其中实体类供应商61家；电商类供应商24家，供应商上架商品约6万个。目前商城内已经实现检索栏精准定位商品，采购人通过点击快捷键商城商品可按照同类商品价格最低开始排序、销售数量最高排序、上架时间、商品参数、品牌等多维度筛选商品；并在前台商品处看到当前商品的销量以及采购的情况；采购人可根据需要在商城内进行同类商品的实时比价及同价格同类商品参数对比，选择最优采购。
为了保证政府采购网上商城的公平高效，我厅制定《甘肃省省级政府采购网上商城管理办法》，对供应商、采购人、监管部门在网上商城交易活动中出现违法违规行为进行规范。对于市场秩序的维护，目前商城中已经实现了对不足三家供应商品的情况，进行系统自动检测，并在三天内对该商品进行下架操作。
此外，依靠大数据监测功能监测价格，对超过合理价的商品退回处理，对于电商低于自营平台3%价格优惠的承诺，通过平台接口控制进入商城。目前各电商平台接口对接稳定，并能及时有效的上下架商品确保商城内商品的数量及品质。