代表郑月明：政府要用创新手段和思维支持创新
新闻5月23日讯 决胜2020，聚焦全国两会。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。特殊时期召开的全国两会，承载着特别的期待，吸引了更多的关注。闪电新闻策划推出全国两会特别节目《云对话·两会大家谈》，通过5G技术连线北京、济南两地演播室，邀请多位全国人大代表和理论专家展开“云对话”。
2018年3月8日，习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时强调，凡是成功的企业，要攀登到事业顶峰，都要靠心无旁骛攻主业。山东省委、省政府将今年确定为“重点工作攻坚年”，各行各业都在“聚焦主业、深化改革、强化创新、加强管理”上下功夫。九大攻坚改革行动中，其中一项就是企业改革，要求企业高质量发展，高质量发展离不开“心无旁骛攻主业”。在直播节目中，全国人大代表李燕、郑月明，山东省社会主义学院副院长孙黎海围绕“吹响攻坚号角，心无旁骛攻主业”展开讨论、建言献策。
郑月明表示，对于企业来说，政府“放管服”要到位，特别对于新材料行业，要公平竞争，市场化、法制化的营商环境是坚决要放开。要用创新的手段、创新的思维来支持创新，简化化工新材料科技成果转化的审批流程和手续。