代表张天任：信息化运用助推诚信社会建设
全国人大代表张天任：信息化运用助推诚信社会建设
“滴~户号010037，您的诚信积分已到账，请查收。”这是长兴县煤山镇新川村的一位村民正在扫码查询自己家的诚信分。他说：“我们平时的垃圾分类、庭院整洁度都能拍照上传，然后获得诚信积分，还有自己专属的“诚信码”，去超市买东西可以打折，还能去兑换生活用品，太惠民了。”
2019年底，浙江省长兴县煤山镇在全镇开展数字化管理推进“诚信村”建设，运用大数据，建起了涵盖全镇的信用信息库，当地多个政府部门通过诚信网络实现诚信管理的互融互通和数据共享，并根据用户动态实时生成信用分。季度诚信文明户可凭借诚信系统生成的“诚信码”享受购物打折、医院银行绿色通道等多重便利，让“诚信码”流通起来，让群众享受“看得见、摸得着”荣誉和实惠，引导群众规范约束自己的行为，使文明诚信成为群众的自觉追求。
今年“两会”期间，全国人大代表、天能集团董事长张天任带来了一件《关于推动信息化运用，进一步健全完善文明诚信长效管理机制的建议》，呼吁运用信息化手段，加强诚信大数据网络建设，助推诚信中国建设。
张天任说：“诚信做人，以德立身。对于信息化、现代化的今天，加强政务诚信、商务诚信、个人诚信建设，将诚信融入到我们社会发展和生活中，仍需要我们每个人不懈的努力。”
互联网、大数据是时代的趋势，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。过去，虽然建立了全面的文明诚信体系，却没有很好地实现信息资源共享，失信行为仍频繁存在，影响社会发展。今年新冠肺炎疫情期间，出现了多起武汉或湖北疫区旅行史瞒报，从外地返程后不按照防控要求居家自我隔离等行为，对国家疫情防控工作开展以及公共秩序维护增加了难度。这种失信行为不仅损害了广大群众的利益，危害了经济社会发展，而且对外影响到国家的国际形象，损害国家软实力。
近年来，尽管社会的整体诚信意识有了显著提高，但由于诚信体系尚不健全，机制仍不完善，信息资源不共享，没有建立起覆盖全社会的信用网络，偷逃骗税、学术不端、财务造假等不诚信乃至失信的行为仍比较频繁。
张天任建议，依靠“互联网+文明诚信”，以大数据为手段，整合公检法、金融、交通等部门的数据资源，将数据转化为信用，建设全民文明诚信体系管理大数据库，健全评价体系；通过共享文明诚信数据库的资源，健全信用红黑名单、守信激励和失信惩戒机制，深化诚信数据在金融信贷、商业消费等领域的应用；健全管理机制，在诚信建档、考评等环节，要明确各项规则、标准、程序和程序，强化日常监管，力保公平公正，同时要健全诚信数据的使用管理制度，切实加强对公民隐私权的保护。