代表委员热议“江苏模式”：大数据+网格化+铁脚板
本报讯 今年全国两会期间，“基层治理”成为代表委员的高频议题。新冠肺炎疫情发生后，基层组织的管理提升，对防控工作起到了重要的作用。这其中，既体现了科学管理水平、技术支持，也体现了广大基层社区工作者们的奉献精神。尤其在当下，做好基层治理更是织牢织密公共卫生防护网的重要保障。多位代表委员提出，江苏探索的“大数据+网格化+铁脚板”模式，值得广泛推行。
打牢网底是织网关键
在这次疫情中，武汉的董守芝、叶德添、彭玮等多位社区书记，成为防控工作中的闪亮名字，他们及时封闭小区，减少人员流动，送治病人，保障居民生活物资，探索了许多行之有效的治理经验，为疫情防控起到了重要作用。
与董守芝这些社区工作者一样，江苏也涌现出一大批战斗在一线，事迹感人的社区管理者、社会工作者，例如来自常州的李小英就是一位。
52岁的李小英，是常州市新北区三井街道太湖花园小区居民，2011年被推选为小区业主委员会副主任，9年来一直用心做物业服务，成为小区居民的“女管家”。在今年疫情中，李小英又成为居民的“安全员”，第一时间对小区外来车辆进行登记、管控，把病毒挡在小区之外。
做好社区工作，首要在于社区管理者、各类社会工作者。不少代表和委员认为，社区和乡村是基层治理的最末梢，也就是公共卫生防护网的网底，织好网，必须先打好“底”，而这些社区管理者就是打好这个“底”的重要一环。
全国政协委员王红红：
“大数据+网格化+铁脚板”，江苏经验显效△全国政协委员王红红
△全国政协委员王红红
全国政协委员、民盟江苏省委副主委、淮安市副市长王红红接受现代快报记者采访说，“这次疫情中，江苏在防疫中摸索出了‘大数据+网格化+铁脚板’的防疫经验，及时有效应对了疫情。”
疫情期间，王红红是淮安市联防联控指挥部副指挥长，从最初的现场负责人，到后期兼任预防控制、医疗救治、学校防控三个专项组组长。
“大数据需要社区摸排采集，而网格化保证了数据获得。”王红红提到，江苏有一个做法是“四包一”：由一名社区干部，一名社区民警，一名网格员，一名医生分包一名居家观察、集中观察、密切接触者等关注人员。
“这里面着力点就是社区基层干部和网格员，他们的铁脚板是整个经验的基础保障。居家隔离人员的看护服务、健康管理还有小区管控，都需要社区的力量。还有‘四早’：早发现，早报告，早隔离，早治疗，前三早都离不开社区工作人员。”王红红说，像李小英这样的社会工作者，恪尽职守，迎难而上，发挥了重要的作用。
疫情如大考，功夫在平时。王红红指出，今年政府工作报告中提到，加强和创新社会治理，“加强基层队伍建设也好、能力建设也好，我觉得都是国家治理现代化当中一个比较重要的考量方面。现在疫情常态化防控，还应该把基层力量配齐配强，同时给基层干部赋权，让他们真正地把最基层工作做起来。”
全国人大代表王吉永：
基层干部的办公室就应该在“田间地头”△全国人大代表王吉永
△全国人大代表王吉永
“李小英是小区的贴心管家，细心、耐心，把小区老人当自己的父母，这是她能够把小区工作做好的根本原因。”同为基层工作者，全国人大代表、沛县栖山镇副镇长、胡楼村党总支书记王吉永说，自己从事基层工作22年，对基层工作背后的辛苦有深刻理解。
对于政府工作报告中提出的加强和创新社会治理，完善社区服务功能，王吉永表示，要实现这一目标，根据自己多年摸索的经验，务实的工作作风是关键。
“我经常对村民说我在村里没有办公室，我的办公室在田间地头，老百姓哪里需要我，我就在哪里办公。”王吉永说，为村民做好一件件事，化解一个个矛盾，村民才会拥护基层组织。
王吉永表示，基层工作者要换位思考，理解老百姓的诉求，将心比心、以心换心。通过平时一件件事获得村民的信任。
“当有了村民的信任，遇到疫情这样的特殊情形，开展卫生工作，在关键时刻就能起到事半功倍的效果。”王吉永说。
全国人大代表杨恒俊：
基层工作者要做到“三心”△全国人大代表杨恒俊
△全国人大代表杨恒俊
“作为一名村书记，经过这次疫情考验，又听了习近平总书记的讲话，督促我思考基层治理应该如何做，如何把基层的公共卫生做好。”全国人大代表、靖江市新桥镇德胜中心村党委书记杨恒俊说，从全国先进基层工作者的案例中学习经验，是他回去要做的重要工作。
杨恒俊说，基层工作很辛苦，但既然选择了这份工作，又事关老百姓的利益，建议应该做到“三心”：不忘为老百姓服务的初心，做工作时要努力用心，无愧自己的良心。
“三心”融入基层工作日常，涉及公共卫生更应用心。
在基层队伍建设上，杨恒俊建议发挥广大党员群体的作用，继续加强党组织建设，发挥这个群体的先锋引领作用，带动更多人参与村庄治理，加入村庄卫生建设。
全国人大代表张立祥：
依靠制度提升基层队伍建设△全国人大代表张立祥
△全国人大代表张立祥
“看到武汉社区书记在抗疫中的付出，我想到‘位卑未敢忘忧国’，他们虽然位置不高，但为这次疫情防控作出了巨大贡献。”全国人大代表、连云港市连云区高公岛街道黄窝村党支部书记张立祥说。
关键时刻挑起重担，功夫在平时。张立祥指出，基层治理有效，挡住病毒，兜住安全，应该通过完善一系列基层制度，其中干部队伍的培养、建设尤为关键。
对此，张立祥建议，首先村干部或者社区干部要选好人，选人应该是以品德为主，对品德好、有能力的年轻人逐步培养。尽量创造条件让外出青年回乡创业，完善人才吸引机制，吸引外村青年为村庄服务，任人唯贤，任人唯才。
其次，领导班子要以身作则，为队伍树立榜样，好的领导如一串珍珠的牵线，否则难以形成合力开展工作。
第三，完善对基层工作者的制度保障，保障基层工作者的权益，形成积极的激励制度。“我们村里有四五个大学生，疫情期间他们都坚守在防疫一线，但必须公平地安排工作任务，如果某一个人只干活不休息，就会打消他的积极性。”张立祥表示。
此外，对基层工作者的各类政策补贴都应该及时到位，增强基层治理的制度保障。（记者 鹿伟 熊平平 徐苏宁  ）
原标题《代表委员热议“江苏模式”：大数据+网格化+铁脚板》