代表姚劲波：以信息化建设推动县域经济发展
记者获悉，今年全国两会期间，全国人大代表、58同城CEO姚劲波带来了关于“进一步稳定就业，扶持中小企业发展”、“以信息化建设推动县域经济发展”等建议。
加强对中小企业扶持力度，助力就业市场稳定
在进一步稳定就业，扶持中小企业发展方面，姚劲波建议，要继续加强对中小企业扶持力度，进一步降低企业经营、用工及融资成本，成为“稳就业保就业”的重要手段。
他进一步表示，2020年初以来，新冠疫情对经济社会运行造成巨大冲击，也为中小企业经营发展带来严峻挑战，更直接威胁到就业市场的稳定。
为此，中央及地方围绕“稳就业保就业”和助企纾困，密集出台大量政策举措，以帮助中小企业渡过难关。
但在姚劲波看来，随着疫情在世界范围内加速蔓延，国内外因素叠加使得经济下行压力增大，市场需求下降，一些中小企业由“复工复产难”到“找订单难”，甚至出现“复工复产即破产倒闭”的情况。
为解决上述问题，他提出如下建议：
第一，进一步降低公积金和社保缴纳比例，减轻企业经营负担。疫情下的中小企业复苏，面临的最大困难就在于“入不敷出”，成本特别是人力成本高企，收入减少。因此，建议一方面适当下调住房公积金的缴存比例，由最低缴纳5%降至3%，切实减轻企业用工压力。另一方面，建议进一步降低社保缴纳比例，如养老保险参照厦门、深圳等地做法，全国范围内企业缴纳比例统一调整为12%或13%。降低比例的同时，积极拓展社保基金其他收入来源。
第二，积极推动灵活用工等新模式，有效分担企业用工成本。疫情期间，推行灵活用工和共享用工模式，可实现企业间快速高效的人力资源互补，分担公司成本，增加就业容量，缓解临时性供需矛盾。为此，一方面，建议政府以定向补贴等方式，鼓励人力资源服务企业搭建灵活用工和共享用工平台。同时加强宣传引导，吸引更多有需求的企业通过平台发布信息，促进供需信息精准对接。另一方面，有针对性地出台社保缴纳指导性政策，如社保缴纳部分可由双方用工企业共同缴纳，并约定分摊比例。
第三，引导金融机构与互联网平台合作，解决企业融资需求。受疫情影响，中小微企业经营与信用风险进一步增大，且分散于百业百态，情况各异，金融机构风控难度较高，因此其融贷需求难以得到有效满足。众所周知，大量中小微企业通过互联网平台与用户达成交易，在线上沉淀了海量数据，因此建议在政府指导下，金融机构与拥有大数据资源的互联网平台深度合作，建立中小企业信用评估体系，深度分析其生产经营信息，从而生成企业风险报告，计算出可贷款额度，确保安全高效地提供融贷服务，助力企业复工复产。
以信息化建设推动县域经济发展
在以信息化建设推动县域经济发展方面，姚劲波表示，县域涵盖城镇与乡村，处在承上启下的关键环节，县域经济亦是国民经济的重要组成部分。随着网络技术的不断发展和普及，物联网、大数据等信息化建设体系在促进县域经济发展，推进产业结构转型升级等方面的作用愈发凸显。
但他同时强调，县域信息化水平总体仍处于初级发展阶段，地区发展不平衡，信息化人才建设相对滞后，难以适应县域经济高质量发展的需要。
为挖掘信息化建设在促进县域经济发展中的潜力，姚劲波建议：
第一，搭建本地互联网信息平台，进一步服务民众。姚劲波建议以县为单位搭建本地信息平台，引入生活服务相关功能。县级政府可以联合社会企业，通过整合优势资源，搭建符合当地县情的本土化、特色化信息平台，采用政府引领、企业运营、居民互动的模式，在发布政府公告、政策和便民信息的基础上，引入互联网平台上的电商服务、求职招聘、水电缴纳、公交出行等功能，进一步服务好当地居民。
第二，建设基层信息化人才队伍，加快普及互联网应用技能。一是建议政府积极选拔各类人才参与信息化工作，打造信息化人才队伍：以提高福利待遇和职称评定等政策引导、吸纳返乡务工人员、高校毕业生、大学生村官等熟悉互联网，对网络技能有一定认知的人群，组建人才队伍，按需分配到县、乡基层工作岗位，从事信息平台的建设和推广普及；二是加强基层人员的互联网应用技能培训。鼓励线上职业教育平台免费向基层开放部分课程，同时县级政府可组建培训师资队伍，在县、乡开展专项培训，让基层公务人员和广大民众学会使用互联网工具工作生活，提升当地居民网络技能和信息素养。
第三，以数字经济驱动本地产业转型升级，实现高质量发展。疫情期间，直播带货、云旅游、线上问诊等新业态逐渐成熟，5G、云计算、人工智能等技术手段被广泛运用。县域经济亟需抓住数字转型的战略机遇，以信息化为引擎，实现升级跃迁。建议各地将本地特色工业、农业产业以及服务业，与信息化手段充分结合，依托大数据、云计算、物联网等技术对特色产业链进行数字化改造，推动县域经济转型升级，助力全面建成小康社会和实现乡村振兴战略。（周丽）