代表石蓉：推动数据资源深度整合和开放共享
全国人大代表石蓉：推动数据资源深度整合和开放共享
本报北京5月26日电“在保障数据安全基础上，加快完善大数据基础设施建设，加快推动数据资源深度整合和全面开放共享，加快建设数字中国，更好服务我国经济社会发展和改善人民群众生产生活。”全国人大代表、贵州省贵阳市公安局刑侦支队副支队长石蓉已经连续两年提交有关大数据融合方面的建议，她认为，加快大数据融合共享对于推动公安工作持续发展意义重大。
石蓉介绍，目前，全国共享体系建设应用工作有序推进，国家数据共享交换平台正式上线运行，国家、省、市数据共享体系初步形成，实现了国家各部委数据的逐步融合共享。但数据整合共享工作依然存在融合共享不充分和应用发展不平衡两大问题。
石蓉建议，从国家层面制定完善相关法律法规，彻底解决部门之间数据融合共享障碍以及国家、省、市、县之间数据融合共享障碍；有关部门完善国家数据共享交换接入规范体系，根据权限和实际需要让基层全面接入统一的数据共享交换平台，切实解决服务群众“最后一公里”难以落地问题；在大数据基础设施建设方面，加大对西部等欠发达地区在资金、技术、人才等方面的倾斜支持力度。（ 记者邬春阳）