以“创新之力”助推“智慧张家界”建设
6月16日，农行湖南省分行与张家界市政府签署战略合作协议，推广“智慧张家界”新产品。张家界市委书记、市人大常委会主任虢正贵，张家界市委副书记、市长刘革安，市委常委、市委秘书长单铸飞，市委常委、常务副市长曾超群，省农行党委书记、行长陶伟梁，省农行党委委员、副行长陈干清，省农行高级专家、办公室主任胡汉良，腾讯云产业生态合作部总经理祝敏珂，盛灿科技公司总裁高兴，微医公司总经理刘杰，张家界相关市直部门主要负责人，张家界农行班子成员及20家企业代表参加。
会上，陶伟梁在致辞中表示，农行湖南省分行将为张家界市经济建设提供200亿元融资额度，帮助重点企业和项目复建快建，同时加大财务投资服务张家界信息化建设，助力“智慧张家界”建设提质升级。
刘革安在致辞中表示，张家界市金融机构贷款余额852.6亿元，其中，农业银行(3.350, 0.00, 0.00%)贷款余额达145.3亿元，贷存比高达118.9%，这意味着农行湖南省分行将资源更多地倾斜到了张家界。同时，农行湖南省分行在城乡基础设施建设、产业发展、脱贫攻坚、智慧城市建设、金融产品创新、便民服务等多个方面都有创新性的突破，为张家界地方经济发展做出了突出的贡献。
近年来，农行湖南省分行以“推进数字化转型再造一个农业银行”为目标，形成了“线上线下一体、对公零售联动、城市乡村协同”的场景经营模式，确保了“智慧政务”“智慧教育”“智慧医疗”“智慧交通”“智慧商圈”“智慧社区”“智慧景区”“智慧园区”等八大行业项目的落地。截至5月末，累计上线智慧项目 6105个，实现智慧金融交易达36亿元。尤其在助力全省“数字政务”改革上，成功打造了“智慧政务”模式，落地了省电子政务中心、全省税务社保医保、张家界智慧政务、宁乡智慧教育等项目。
签约现场，农行湖南省分行还创新推出了“惠农e贷”“纳税e贷”“助业e贷”“药商e贷”等“复工贷”系列产品，并将“微金融服务”“复工贷”首次嵌入到“张家界政务通”公众平台，市民们只需进入该公众号的“掌上政务”模块，即可享受到线上开户、缴费、查询带来的便利，还可根据个人需求申请办理信用卡、网捷贷及“复工贷”系列产品。同时，为让广大市民更直观的感受到“智慧”的便利，现场邀请了有融资需求的3家小微企业、7名个人客户，成功申请“复工贷”系列产品并获得619.2万元资金支持。（记者刘新光 曹平苹 通讯员罗晶晶 崔玲）