以“智慧之治”推进“中国之治”
原标题：钱江潮评|以“智慧之治”推进“中国之治”
风雷送暖入中春，桃柳着装日日新。阳春三月，在全国疫情总体趋势向好的关键时刻，习近平总书记在浙江的调研带来了新的方向和部署。在杭州城市大脑运营指挥中心，习近平总书记提出“加快建设智慧城市，为全国创造更多可推广的经验”的殷切希望。
党的十九大对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出战略部署。打造智慧城市，正是建设数字中国、智慧社会的题中之义。在新一轮科技革命和产业变革的全球化大背景下，从数字化到智能化再到智慧化，对城市治理体系和治理能力现代化提出了更高要求。新时代的大幕徐徐开启，让智慧城市建设成为治理升级新的“打开方式”，是“中国之治”的必由之路和正确选择。
“智慧之治”的基石是始终不忘“民”为本。增进人民福祉是信息化发展的出发点和落脚点。智慧城市建设更要紧紧围绕“人”这一核心主线，借助云计算、大数据、人工智能等前沿技术深入细致地把握人民群众的精神世界与行为习惯，为市民提供更精准的公共服务、为城市可持续发展提供最优方案，让人民群众在一个充满“智慧”的城市中有更多获得感、幸福感、安全感。疫情期间，杭州依托城市大脑，通过融合交通枢纽、疾控、医疗、出行等80多个维度的大数据，搭建高危易感染人员模型，高精度锁定确诊患者及其密切接触者，通过智慧治理精准触摸城市脉搏，在非常时期为老百姓贴上了安心的“护身符”。还有一些城市为精细治理插上“大数据翅膀”，通过智慧社区建设打造社区服务综合信息系统，为老百姓统一提供社区政务和公共服务，让“百姓少跑腿，信息多跑路”，让现代化城市治理体系的升级版真正成为解民忧聚民心的社会治理升级版。
“智慧之治”的核心要注重发挥“合”力量。共建共治共享是智慧化治理的核心要义。智慧城市建设好比划船，要做好顶层设计，需要政府、市民、企业、社会组织、社区组织等同舟共济，心往一处想，力往一处使，形成合力才能快速到达彼岸。政府要进一步深化业务融合、数据共享、统一指挥，整合网格、城管、交通、治安、舆情等方方面面的数据资源，打破信息孤岛、数据孤岛，为营造共建共治共享的社会治理格局发挥关键作用，还要引入市场组织、城市居民共同拟定智慧城市的“规划图”与“路线图”，形成“共建”的主体结构。要筑牢法治屏障为智慧治理保驾护航，在升级信息基础设施的同时，用法治手段确保网络安全，鼓励居民利用各类技术平台参与城市规划和治理，形成“共治”的新格局，进而实现“共享”目标。只有将共建共治共享的理念融入城市的每一处角落，才能为新时代“中国之治”汇聚起磅礴伟力。
“智慧之治”的关键是科学写好“新”文章。“智慧之治”的理想图景需要现实中的不断创新来擘画，将“科技支撑”纳入国家社会治理体系，通过利用新型数字技术提升治理效能，进而实现“中国之治”。充分运用智慧技术对城市进行重塑和再造，大力培育数字经济智慧产业，加速传统产业转型升级，以数据融合共享为抓手，准确把握需求导向，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，加快形成支撑城市发展的新优势。建立网格化管理体系，构建纵向贯通、横向集成、社会广泛参与的综合治理信息化平台；构建智慧交通体系，实现交通管理的感知、互联、分析、预测和控制，保障交通安全，提升交通系统运行效率……在城市治理的每一个“毛细血管”装入创新引擎，下足“绣花”功夫，构建精细化城市治理体系，让城市“更聪明一些、更智慧一些”，切实推动城市治理体系和治理能力现代化。
作为现代经济发展与社会生活的重要载体，城市正在成为一种信息化、智能化、智慧化的庞大系统。加快智慧城市建设作为城市治理升级的新引擎，助推国家治理体系和治理能力现代化，以“智慧之治”推动“中国之治”，将顺应新时代人民对美好生活的新期待，书写国家富强、民族振兴、人民幸福的时代答卷。