以“互联网+”思维推进整体性政务服务的创新性方案
《方案》的出台，深刻地体现了中央政府彻底摒弃碎片化政务服务和大胆迈向整体性政务服务的勇气和决心。
实践证明，单纯依赖互联网平台和办公自动化技术的电子政务服务过于扁平化，服务体系缺乏主动性、精准性和整体性。不仅如此，“重电子，轻政务”、“重技术，轻服务”的技术倾向还造成了政务服务的碎片化问题，与碎片化政务服务相反，整体性政务服务特别强调以公民需求为导向，以信息技术为载体，以协调和整合为路径，以消解碎片化政务服务带来的不同政府部门之间目标冲突化、信息孤岛化、服务分散化等问题为抓手，最终实现为公民提供方便、快捷、无缝隙的一体化政务服务的目标。为了推进整体性政务服务，《方案》进一步采用了“重新整合”这一策略性思维方式，努力构建政务服务一体化联合推进机制，通过政务服务窗口和信息平台的整合来推进政务服务窗口办理一体化，通过政务服务网站整合来推进政务服务网上办事一体化。
为了确保《实施方案》的顺利推行，尚有以下三个问题亟需引起足够的重视。
其一，关于在中央政府层面加强顶层设计问题。中央政府在《方案》的初始阶段就应当重视跨部门、跨层级、跨区域的业务协同的重要性。在各试点城市正式落实《方案》之前，中央政府就必须主动搭建顶层设计框架，出台数据共享政策，规范数据共享流程，完善相关技术和政务服务标准，推动政府各部门的业务系统的协同和整合，引导跨部门政务服务的无缝链接。这些成为“互联网+政务服务”能否按预想的实施步骤和时间节点持续向前推进的关键。
其二，关于在试点城市之间加强交流合作问题。《方案》提出了“两年两步走”的思路，在这两个步骤中，圆满地完成第一步无疑是成功迈出第二步的前提和基础。但是，如果各个试点城市都关起门来埋头推进本市内部的一号、一窗、一网建设，那么很可能出现不同城市之间的电子证照库、数据共享交换平台和政务服务信息系统无法兼容的问题，从而导致第二步无法进行下去。因此，中央政府要格外关注试点城市之间的交流与合作问题，避免陷入因各自为政、分头行动所引发的跨省整合困境以及全国推广困局。
其三，关于统一的政务服务信息系统与电子证照库以及统一的数据共享交换平台的关系问题。政务服务信息系统是实现信息报送、信息采编、发布审批、信息管理等功能的信息管理与服务的平台，其主要功能是用电子化手段进行政务服务信息采编与发布，加强各级政府部门之间(横向和纵向)、政府部门与公民之间的业务交流与信息共享。电子证照库的功能主要是把公众办事的相关证件、证照、证明等电子化，形成统一的数据库。数据共享交换平台的主要功能则是实现数据共享，从而减少数据采集、利用中的重复劳动和相应成本。由此可见，政务服务信息系统与电子证照库以及统一的数据共享交换平台存在功能上的重叠性，而且前者的功能既涵盖后两者的功能，又多于后两者的功能。因此，在完成电子证照库和统一的数据共享交换平台的构建工作后，接着应该将电子证照库、统一的数据共享交换平台及社区公共服务综合信息平台等已有信息平台整合成统一的政务服务信息系统。而当政务服务信息系统建成之后，电子证照库和统一的数据共享交换平台都无需继续存在。（周义程 朱茂莹）(作者单位：苏州大学江苏省新型城镇化与社会治理协同创新中心、苏州大学江苏省政治学优势学科建设中心)