以“五个转变”创新基层网格化治理新模式
习近平总书记强调，要“强化社区防控网格化管理”。当前，网格化管理日益成为一种新型城市治理模式。近年来，冷水江市始终坚持以习近平总书记关于共建共治共享的社会治理思想为根本遵循，全力探索基层网格化管理路径。尤其在这次新冠肺炎疫情人民战争、总体战、阻击战中，我们通过“五个转变”，推动网格化管理制度化、常态化、长效化，初步探索出了“全员在格”“一呼百应”“高效运转”的基层治理体系。
一、推动机制由“简”向“全”转变，实现闭环联动运行。通过三年网格化管理试点，我们基本建立了“市—乡镇(街道)—村(居)”三级网格及政法微信群。在疫情防控中，进一步细化分区、挤压缝隙，将网格体系从“主动脉”延伸至“毛细血管”，将乡镇(街道)、市直单位、企业、学校划为I级网格，下设II级网格150个、III级网格2211个，并建立了“市—乡镇(街道)—村(社区)—院落(小区)—楼栋”五级微信群3231个，构建横到边、纵到底、全市域覆盖的“云网格”，形成了互联互通、全员在格的联动处置机制。
二、推动责任由“虚”向“实”转变，确保责任压实不落空。机器高效运转，在于各零部件“忠于职守”。按照“属地管理、分级负责”原则，我们把全市分为五级责任体系，书记、市长抓全局，市级领导包乡镇、乡镇干部包村居、村干部包院落、院落长包楼栋、楼栋长包住户，层层压实责任，做到无缝对接。同时，全市设立三级督察长，建立“以奖代投”保障机制，在每个院落、小区建立由楼栋长组成的微信群，每一个楼栋建立一个住户微信群，由责任心强的机关干部或志愿者担任楼栋长，做到环环相扣、上下联动。通过网格化管理，将楼栋、院落等最小单元打造成严密、安全的“抗疫堡垒”。
三、推动平台由“散”向“精”转变，实现公共资源高效整合。针对基层事务“散、杂、细、多”，我们探索利用区块链技术，把政法系统的综治中心、公安的天网工程、组织部部门的村级综合服务中心等各种平台整合形成一个系统、一个平台，堵住“各自为战”的漏洞，补齐局限和短板，将“单兵作战”转向“融合作战”，减少资源浪费，简化多头管理，发挥资源整合的聚集叠加效应，逐步实现“人在网中走、事在格中办”。
四、推动力量由“弱”向“强”转变，让党小组在网格中发挥“领头雁”作用。在全市2211个网格中建立党小组，发挥网格党员、党小组长的引领作用，把骨干力量向社区下沉、向网格延伸，构建“党建引领、网格联动、群众参与”的网格化治理工作格局，做到“小事不出网格、矛盾不上交”，实现管理的全覆盖，将网格打造成为服务群众的重要载体和维护社会稳定的前沿阵地。同时，加强基层网格员培训，由市委党校开办专题培训班，每年开展“做好网格小事、讲好网格故事”“网格员大比武”活动，不断提升网格员“守土尽责”的能力和使命感，把网格员队伍和网格党小组打造成基层社会治理的中坚力量，让党旗在基层一线高高飘扬。
五、推动信息由“堵”向“畅”转变，打通服务群众“最后一公里”。一方面，善用互联网、大数据等技术手段，创新数字化管理模式，在疫情防控中，使用无人机巡逻、用社区APP收集信息，推动信息互联互通、集成共享。另一方面，利用“云网格”让信息传播畅通无阻，政府的工作指令能直达每家每户，实现“零时差”，群众反映的问题，能层级解决，并直达“司令部”快速处理，把社会治理的触角直抵基层末梢，打通联系基层、服务群众“最后一公里”。
(作者系冷水江市委副书记、市长)