以“智能+”打造新时代政府治理升级版
在“人工智能”概念提出60多年后的今天，计算机运算能力飞速提升，计算成本快速下降，深度学习算法快速迭代，互联网和物联网高速发展积累起海量数据，这些因素共同推动人工智能在智能机器人、智能金融、智能医疗、智能安防、智能驾驶、智能制造等领域取得巨大突破，一些困扰人类多年的重大经济社会问题有望得到解决。这是一场科技革命推动的治理革命，构建面向新时代的“智能政府”可谓是恰逢其时。为此，我们要把握好新一代科技革命和产业变革的历史机遇，完善体制机制和政策环境，推进人工智能与政府治理的深度融合。
“智能+”对提升政府治理效能的深远意义
“智能+”为强化政府效率提供了技术支撑。党的十九大提出了“效率变革”的发展要求，而“智能+”是推动效率变革的强大武器，它能够识别行政流程冗余，超快完成信息流转，使行政过程达到低成本、高效率、零差错。有研究显示，如果借助人工智能执行常规任务，比如格式化、自动归类、流转、审批等，政府效率至少可提高20%，大国政府每年可节约上亿小时工作时间，以及数十亿美元成本。这方面我国已有不少成熟案例，如广州“全程电子化商事登记系统”，在智能机器人终端上办理营业执照，从申报、人脸识别、电子签名、智能审核到领取，全程只需10分钟。
“智能+”帮助提高政府决策科学化水平。“智能+”可以为政府处理海量数据，通过机器学习和精准算法，对数据进行全面科学的分析整合，从而提出前瞻性解决方案。目前，我国人工智能决策辅助系统在税务稽查、银行风险、投资决策、宏观人口预测、社会公共资源配置等领域已有大量应用。“智能+”通过全息的数据呈现、智能决策与分析，有助于政府实现精细化，由此也推动实现了一场治理革命。
如何实现政府治理智能化升级
尽量消除部门之间的信息和数据孤岛。“智能+”的本质是由数据驱动的“超级大脑”，应针对实际情况，从宏观层面尽可能地统一政府各层级、各部门之间的操作系统、数据结构、网络协议、硬件标准等，使“智能+”充分释放其强大的互联互通潜力。
做好充足准备以有效应对“智能+”给政府数据和信息安全带来的新挑战。近年来流行于国内外的人工智能扭曲式应用，能够高仿真伪造人体指纹、个人笔迹、声音、画面等，形成内容篡改能力。据统计，2016年以来，与人工智能相关的网络攻击占到总量六成，我们必须直面“智能+”时代对社会安全带来的压力，并从思想、政策、技术等各方面做好准备，有效化解由此带来的安全挑战。
促进“智能+”与政府治理创新深入结合。相比于经济、产业、金融领域，我国各级政府应用“智能+”的开拓创新稍显滞后。目前国内“智能+”主要面向企业治理、电子商务、产品推荐、计算广告、股市预测等方面，未来政府应在利用“智能+”促进治理升级的程度上继续深入。
政府治理智能化升级的路径与方向
抓住“智能+”引发治理变革的历史机遇，使其成为国家治理能力和治理体系现代化的重要推力，需要从技术应用和体制机制两方面行动。
加快“智能+”在政府治理中的深度应用。围绕行政管理、司法管理、城市治理、环境保护、公共安全、智慧教育、智慧医疗、智慧养老等社会治理热点和民生需求，加快推进“智能+”走入政府治理实践。
围绕“智能+”和政府治理深度融合建立配套体制机制。这里包括，各级政府部门的新型智能治理理念、政府部门间信息共享机制以及政府应用“智能+”的伦理和法律保障。欧盟在今年4月份发布了“人工智能伦理指南”，提出人工智能应该坚持尊重人类自治、防止伤害、公平和责任的基本伦理原则。该指南包括人的管理和监督，稳健性和安全性，隐私和数据管理，透明度，多样性、非歧视性和公平性，社会和环境福祉，问责制等7项要求，并呼吁特别注意保护儿童和残疾人等弱势群体。我国在人工智能领域拥有技术和产业优势，也应尽快提出我们自己的人工智能价值观和伦理观，实现促发展、保安全、守底线的统一。（王露）