以“数字乡村”建设推进农业农村信息化
农业农村信息化作为现代农业发展的核心要素，正日益成为推动我省农业节本增效和农民增收的必然选择。
中共中央、国务院近日发布的《关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》明确指出“实施数字乡村战略”“推进重要农产品全产业链大数据建设，实施‘互联网+’农产品出村进城工程”“全面推进信息进村入户，依托‘互联网+’推动公共服务向农村延伸”，为新型农业现代化发展提出了具体要求，必将对农业农村经济社会发展产生广泛而深远的影响。我们应着力以“数字乡村”建设推进农业农村信息化，加快乡村振兴战略高质量实施。
加快“数字乡村”建设，是实现乡村振兴的迫切需要。建设“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的现代化新农村，面临着资源环境、人才技术等诸多因素制约，依靠传统手段难以解决。在信息革命的时代背景下，我们应充分利用互联网思维和信息化手段寻求非传统、超常规的办法，推动我省农业农村发展实现质量变革、效率变革和动力变革。
加快“数字乡村”建设，是打造“数字湖南”的内在要求。农业是国民经济基础，农村是社会重要组成部分，农村常住人口数量现仍占湖南总人口的四分之一以上，抛开农业农村信息化谈“数字湖南”，是不现实、不可取的。只有统筹推进数字建设城乡一体化发展，才能让广大农民有更多获得感、幸福感、安全感，“数字湖南”才能早日建成。
加快“数字乡村”建设，是落实网络强国战略的具体体现。习近平总书记提出，“要发展数字经济，加快推动数字产业化”“要发挥互联网优势，促进基本公共服务均等化”。深入实施“数字乡村”战略，可催生农业农村新业态新模式、培育发展新动能，为实现网络强国和农业农村现代化提供有力支撑。
当前，我省应坚持以服务“三农”发展为基本立场，统筹布局“数字湖南”战略中城市和乡村两个部分，加强农业农村各领域各环节信息化建设——
着力推进农业产业数字化。一是建立数据感知网络。充分整合我省农业气象观测站点、农田水利监测站点的信息资源，根据稻田种植、畜禽养殖、水产养殖等不同特点，全面推广各类环境监测、个体感知的物联网设备。同时建立智能终端报送网络，提高人工采样信息报送效率；二是构建农业产业基础数据体系。建立耕地基本信息数据库，对永久基本农田实行动态监测。结合我省人口信息、农业补贴等基本情况，建立农业生产经营信息“一张卡”。建立农产品市场信息监测体系，形成农产品生产、消费、库存、市场价格等基础数据；三是加强农业全产业链数字化管理。推广贯通全产业链的订单农业、农产品期货、大宗农产品电子交易等交易形式，建立农产品智能供应链。
加快农村数字经济产业化。一是大力发展农业农村电子商务。加快建设适应农产品电商发展的分等分级、采后处理、包装储运、冷链物流、服务管理的标准体系，打造农产品销售、农村公共服务中心；二是推动农村互联网创业创新。加强休闲农业、乡村旅游业等基础设施建设，搭建在线乡村旅游平台。打造农村创业创新众创空间、产业园区，提供一站式服务和多种形式支持；三是建立农业农村信息化产业体系。推动科技创新成果与农业生产经营有效对接，开发适应“三农”特点的新型信息技术和产品。培育一批农业农村信息化龙头企业，形成产业链条健全、专业协作机制完善的创新应用企业集群。
积极推动农村公共服务在线化。一是推进涉农服务事项在线办理。重点推进与农民生产生活密切相关的人力社保、法律、卫生等各类政务服务，提升在线化办理效率。鼓励各类互联网平台和应用向农村延伸，提高益农信息覆盖率；二是利用各类远程平台就近提供优质服务。加强农村学校信息化基础设施建设，推动教学点数字教育资源全覆盖。完善城乡医疗信息系统，加强乡镇卫生院信息化建设。建立推广面向“三农”的远程咨询平台，为广大农民提供各类在线咨询服务；三是利用“互联网+”建立新型农业社会化服务体系。建立农业生产性服务网络交易平台，推动土地托管、代耕代种、农机作业、农业植保等各类农业生产性服务资源与生产需求有效对接。鼓励各类农业专业化服务组织针对农民需求，提供有价值的个性化服务。
（作者系湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心省社科院基地特约研究员）