以云计算的速度部署云计算基础设施
为了以最终用户所需要的速度部署新的基础设施，企业IT部门需要拥有基本模块架构和真正DIY功能的可视化自动化工具。
云计算的两个主要价值就是速度和灵活性。云计算编排和自动化工具有望让IT部门大大加快运营速度，并且成为更具竞争力的服务型部门。虽然一旦虚拟化系统落实到位，编排工具在灵活地部署应用程序方面通常做得很到位，可是遗留的非虚拟化底层基础设施其灵活性或自动化程度不是很高。人们没有正面解决这个问题。相反，许多人把精力放在了解决物理基础设施问题上，试图获得灵活性时，这就成了致命弱点。不过，可以避免这种情况。
为什么基础设施灵活性至关重要？
企业IT部门面临许多方面的压力：上头下达的任务、预算、用户期望以及与竞争对手之间的差距。
首先，这是个不言而喻的现实：企业IT部门面临的任务正在迅速转向支持灵活创新。不过，预算并没有相应增加，帮助IT部门满足这个要求。根据知名调研机构Gartner的《2014年CIO议程报告》的调查结果显示，全球CIO声称，2014年累计的IT预算增幅只有区区0.2%。
原因可是带来压力的另一个方面：用户要求IT部门提供IT消费化，这促使用户从别处获取服务。在Gartner的同一份报告中，有CIO声称，25%的IT开支出现在IT预算外面――这仅仅是他们所看到的。换句话说，企业的IT部门将“市场份额”拱手让给了公共云计算服务。
一方面是几乎立马就能提供的公共云资源，另一方面是传统IT流程交付的速度较慢的服务，这种竞争差距或许可以解释这种转变。据企业管理协会(EMA)的《2014年软件定义数据中心》研究显示，47%的企业自称，为应用程序开发人员和测试人员部署基础设施所需的时间短至一星期、长达一个月。