以人为本的智慧城市能有多“智慧”？
智慧城市馆内，华为提供的水利5G监测杆站解决方案“一杆通”，通过实时感知水雨情、水面漂浮物等关键指标，及时将动态变化情况回传至云端。
一款室内智能环保组合公厕特别引人注目。有别于传统公厕，这个移动式公厕具有智能呼救、隐形门把手等功能，可通过云端管控进行维护……
11月15日，历时5天的第二十二届中国国际高新技术成果交易会（以下简称高交会）在深圳落下帷幕。本届高交会上，各种5G技术应用、“人工智能＋智慧城市”建设概念、人工智能在智慧城市领域中的应用方案，展现了我国智慧城市建设水平。目前，智慧园区、智慧政务、智慧交通等智慧城市的全生态场景建设已在全国多地成功落地。
智慧城市建设如火如荼
据统计，我国657个县级以上城市中，目前有433个城市在推进与智慧城市相关项目的发展、落地、实施，占比达到了65.91%。“2020亚太区领军智慧城市”评选中，上海、广州、深圳因高度发达的智慧城市建设水平，与国外的釜山、斯塔万格、汉堡、曼谷同夺桂冠。
亚太智慧城市发展论坛
“中国智慧城市建设已经进入了以人为本、成效导向、统筹集约、协同创新的新型智慧城市发展阶段。”在高交会期间举办的智慧城市展亚太智慧城市发展论坛主论坛上，国际数据集团（IDG）亚洲总裁朱东方如是说。
据IDG最新发布的《全球智慧城市支出指南》预测，截至今年，全球智慧城市市场相关投资总额将达到1144亿美元，中国智慧城市支出将达到266亿美元。
在国家信息中心副主任、国家公共信用信息中心主任周民看来，智慧城市建设是激发内需潜力，构建国内、国际双循环新发展格局的重要支点。他进一步指出，新型智慧城市建设以新技术创新应用为驱动，以改善服务民生为目标，通过人工智能、区块链、5G等数字科技手段与城市战略、规划、建设、运行和服务全面深度融合，成为数字经济时代化解城市发展困境，带动内循环经济健康发展的重要支点。
产城融合将是智慧园区发展趋势
新基建中，产业园区承载了国家供给侧结构性改革和经济内循环的示范效应，是引领产业升级的重要载体。统计显示，2019年国内各类园区达2.5万个，对国家经济贡献总值达到35%以上。
“传统园区的智慧化服务不足、管理粗放、运营薄弱，大部分园区面临数据缺乏治理、信息孤岛现象严重等困境。”凡拓数字创意集团副总裁刘晓东认为，可通过提升园区数字化管理和公共服务，运用大数据勾勒企业画像，为园区提供更精准的招商服务。同时，通过数字孪生技术构建园区产业数据湖，积累产业大数据，为园区企业提供众创孵化、人才培养等服务，从而促进整个生态圈的构建。
现场观众在展台了解智联孪生平台
不可忽视城市内涵构建
新冠肺炎疫情期间，健康码、大数据、云平台等社会治理的新工具、新手段在疫情防控阻击战中发挥出重要作用，体现了以数字化手段推进社会共建、共治、共享的巨大创新潜力。
“智慧城市建设是促进政府职能转变，推动城市治理体系与治理能力现代化的关键抓手。”周民指出，“十四五”时期，经济社会环境加速变革，公共服务需求日益多元化，在城市治理中强化人工智能、区块链、大数据等现代前沿技术支撑和应用的演练，构建城市智能运行和智慧治理体系，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。同时，推进新型智慧城市建设，有利于加快推进数字要素市场化，带动新一代信息技术与实体经济深度融合。
智慧城市是由智慧的技术来定义吗？“不是。我们现在缺乏的是对城市规律、内涵的把握和理解。”国家信息中心信息化和产业发展部主任单志广表示，很多人懂智慧的技术，但不懂城市和未来经济的发展规律，“我认为对智慧城市的发展路径探索和内涵挖掘至少要占建设工作的70%，其余30%才是用技术进行赋能。”（记者 叶青）