以信息化助建“创新型广东”
以信息化助建“创新型广东”——中国移动广东公司“创新广东”系列活动启动 2010年3月23日，中国移动广东公司（以下简称广东移动）2010年“创新广东”系列活动在广州启动。省委宣传部副部长阎静萍，团省委副书记曾颖如，南方日报社社长杨兴锋，广东经济信息化委员会副巡视员俞建飞，省通信管理局副局长张爱平，亚组委副秘书长田新德，广东移动总经理徐龙、副总经理高志兴、副总经理刘尧根等领导出席了启动仪式。
省委宣传部副部长阎静萍，团省委副书记曾颖如，南方日报社社长杨兴锋，广东经济信息化委员会副巡视员俞建飞，省通信管理局副局长张爱平，广东移动总经理徐龙推动拉杆，启动了“创新广东”系列活动。
据了解，今年的“创新广东”系列活动，是在去年“我爱广东”系列活动的基础上的进一步升华，分三大篇章：产业篇、民生篇、亚运篇，推出九项行动（物联网产业跨越行动、电子商务创新行动、数字出版创新行动、教育均等化普及行动、医疗均等化普及行动、信息均等化普及行动、亚运红段子行动、信息亚运精品行动、亚运志愿服务提升行动等）。
广东移动总经理徐龙向南方日报社社长杨兴锋介绍“创新广东”系列活动的项目
产业篇：以创新推动产业转型升级
物联网应用前景无限，在广东移动2010年“创新广东”系列活动中，包括了对物联网产业的推动。据了解，今年广东移动将对网络投资155亿元，推动GSM/TD/WLAN三网协调发展，TD网络覆盖扩展到各地市市区和县城热点区域。并以M2M平台、TD模块应用为基础，通过“机器卡”和“行业卡”两大产品，全面进入“能源、城市、家居、交通、农牧、生产、金融、零售”八大物联领域，大力拓展电力监控、车务通、安信通、炒股机、无线POS、企业一卡通等应用。除此之外，广东移动还将加强合作招募，计划全省招募超过1000家M-M设备模块商、集成商、生产商、电子配件渠道商。
今年全国两会上，广东移动总经理徐龙建议搭建永不落幕的“网上广交会”，实现足不出户做贸易，推动电子商务又好又快发展。这些思路将在“创新广东”系列活动中加以落实。据了解，广东移动将协助政府部门打造“网交会”平台，推进建立企业信用评分体系；充分利用移动信息化手段、12580平台为网交会平台提供支撑。与此同时，进一步完善移动电子商城平台，整合建立统一的B2C电子商务平台，优化B2B电子商务平台，将中移动B2B“JOY电子商务网”打造成广东本地的综合性采购平台。
手机支付业务也将是广东移动2010年创新广东系列活动涵盖的内容之一。据了解，广东移动将全面推进移动电子商务的应用开发，规模发展一卡通和手机通宝认证鉴权，构建终端应用网络与商家联盟，发展手机支付一卡通和个人数字认证；并以亚运为契机，推广亚运一卡通应用。
在数字内容方面，广东移动计划以嵌入TD通信模块的G3阅读器为核心业务形态，整合各类阅读内容满足用户各种阅读需求，搭建正版内容汇聚平台。利用手机的客户规模、随身携带、支付便捷、营销推广等优势，打造“口袋图书馆”。大力推广多样化的G3终端（G3手机、G3信息机、G3上网本、G3上网卡、G3阅读器），让消费者享受到信息带来的便利与乐趣，推动数字生活时代早日到来。此外，还将大力发展移动应用商场（MM），为广大青年提供开发应用软件、实现自我雇佣的平台，进一步推动网络创业。
民生篇：以创新助力民生服务均等
在教育均等化方面，据了解，今年广东移动将投入4000万专项资金，开展万名大学生“创新广东”大赛，推荐1000名优秀大学生深入100个优秀企业，开展社会实践活动。开展“蓝色梦想课堂”计划，在“百所全球通希望小学”基础上，推广“校讯通”等信息化产品，实施“千校扶千校”工程，通过教育信息化、教育资源共享、扶贫助学、爱心助学、结对帮扶等举措，推动教育均等化。同时，开展“影子培训”，组织西部12省1200名中小学骨干校长到东部8省“教育部-中国移动中小学校长培训项目实践基地”担任“影子”校长，亲身参与东部基地学校的管理实践，实现中国“东-西”部教育资源均等化。
在医疗均等化方面，广东移动将加快实施“数字医疗”，提供“智慧健康管理”服务，助力新型城乡医疗卫生信息化建设，加强与卫生、药监部门及医药企业合作，充分利用信息化推进城市医疗资源延伸到农村、社区，大力发展12580医疗预约挂号，让市民享受“保健在家中、小病在社区、大病进医院、康复回社区”的便利。同时，推出“健康随行”服务计划，通过创新的信息化手段，便利城乡居民随时了解健康资讯，普及健康常识，实现医疗服务均等化。
在信息均等化方面，广东移动将在保留2009年新八项服务承诺的基础之上，推出6大服务升级计划，让客户享受到更透明的资费、更完善的网络、更优质的服务、更安全的使用、更精彩的业务，并与客户更紧密地沟通，共享精彩亚运。同时，进一步推动“无线城市”建设，开展无线城市示范工程，形成重点领域的核心技术突破，促进对产业链的整合及应用聚合；重点打造手机一卡通、智能医疗、智能交通、数字教育、数字政府、数字家庭（i万家）、无线城市社区（139.com）、移动购物街（MM+移动商城）、WIFI全能卡、无线绿道等十大应用，让民众享受无处不在、无所不能的信息服务。推动“信息化田园”工程，实施“千村万户”计划，加强与农业、科技、气象等部门的合作，将实用信息服务延伸到农村。加快推动“阳光政务”工程，实施“政府有门户工程”，建设全省无线政府门户网站群平台，提供与群众生活紧密相关的民生服务信息。
亚运篇：以创新服务亚运激情盛会
2010年是亚运年，作为高级合作伙伴，广东移动将以信息化手段全力打造“数字亚运”、“3G亚运”，让社会大众随时随地参与亚运、分享亚运精彩。
据了解，为保障亚运会顺利召开，广东移动将投入10亿元优化亚运网络，投入1000万建立海心沙等TD-LTE技术的精品站点，让民众体验数字亚运的无限精彩。在信息化服务方面，开展“燃情亚运，和谐广东”系列手机亚运会活动，为广大市民提供关注亚运、加油亚运、参与亚运的信息化平台，全面扩大广州亚运的影响力。广东移动还将在全省一线服务营销人员中选拔出100名“蔚蓝天使”，全部派驻亚运场馆，为社会公众和广大客户提供优质、专业服务。同时，配合亚组委，搭建亚运志愿者掌上培训以及志愿者短信报名等两大志愿者信息服务平台，协助亚组委高效管理、培训50万城市志愿者和6万赛会志愿者，更好地服务广州亚运志愿者。
“创新广东”系列活动是广东移动以移动信息化手段助力广东“自主创新”的落实举措，是对“三感”系列活动和“我爱广东”的传承与升华，也是新环境下企业社会责任的实践与彰显。