以互联网思维推进全域改革 禅城"数据强区"新方略
记者： 邓磊 周文琪 李晓燕 王晓丹 何绰瑶
10月26日，“大数据应用及产业发展大会”在广州召开，广东启动建设珠三角国家大数据综合试验区，位于禅城的广东福能大数据产业园入选全省首批省级大数据产业园。
依托社会综合治理云平台，禅城构建互联网＋社会治理新模式。(资料图片)/佛山日报记者甘建华摄
等这股“东风”，禅城历经三年之功：2014年，禅城推出“一门式”改革，在行政服务中沉淀“副产品”数据；去年，禅城再推出云平台、“大数据微服务”等城市治理、公共服务应用；今年，禅城加载GIS、区块链等技术，将数据上升为新经济基础平台和动能。
10月9日，中共中央政治局就实施网络强国战略进行集体学习，提出六个加快的要求，“数字经济对经济发展的推动”、“用网络信息技术推进社会治理”在列。
道为术之灵，术为道之体。透过禅城这一轮的改革创新不难发现，这是基层地方政府基于互联网思维推进现代化治理的探索：从行政服务一域改革起步，打破了行政和信息壁垒，将“一门式”理念和大数据应用于多个领域，最终推动政府与社会在数据平台上互通共享，勾勒出网络治理、数据强区的战略宏图。
以互联网思维倒推简政放权
走进禅城的行政服务中心，细心的人会发现，这里的窗口没有以业务名称命名，只有数字。这意味着，到任何窗口都可以办理——“一窗通办”。从2014年9月至上周，这种被称为“一门式”的行政服务已完成各类自然人、法人审批300万件，做到了缩短时间、零差错。
其实，办事人不关心到某个窗口办理的过程，需要的只是办理的结果。
这正是一门式改革的思路：从用户思维出发，为用户提供最简洁的接触界面。一门式改革动员之初，禅城区委书记刘东豪多次以手机为喻，强调行政服务要跳出政府框架的传统思维，做到像苹果系统一样简洁、易用。
大道至简。现代社会的治理经验告诉我们，复杂社会需要简约治理，市场繁荣要求权力谦卑。2014年4月，禅城谋划一门式改革之时，全国围绕简政放权正拉开新一轮行政审批体制改革的大幕，各地纷纷推出改革、创新探索。其时，互联网思维刚刚在全国走红，其内涵与外延为何物，莫衷一是，所谓“以用户体验为中心”的导向，仍未形成潮流。正是在这种并不明朗的背景下，禅城作为一个县区级地方政府，以一门式下了一步互联网+政务改革的先手棋，顺路敲开了通往现代化治理的“大数据”之门。
国家行政学院教授汪玉凯认为，中国行政审批是从中央到地方条线结构，行政服务中心集中办公解决了门的问题，禅城将物理的、窗口集中式的大厅转向探索真正的一门式综合服务。
3年间，一门式改革迎来了众多参观学习的同行。同行们好奇的是，一个普通办事员是如何能够完成数百项复杂的行政审批的？
这又是传统思维的一次“跳转”。禅城区将每项行政审批梳理成标准化要件。审批权力放给了无差别标准化的审批信息系统。最终，业务员“谁上都可办”、办事人“找谁都可办”。
禅城区将一门式改革归结为：“将简单带给群众，将复杂留给信息系统。”
这样的改革，意味着突破，意味着担当。
作为佛山中心老城区，禅城难免背负许多负担。更新固有观念、冲破利益阻隔，放在哪里，都是攻坚；作为一个既非改革试点，也无特殊政策的基层政府，化解与上级政府对应衔接的障碍，构筑畅通无阻的信息通道，不管何时，都需要改革智慧和魄力。
以用户体验为核心的改革没有终点。三年间，一门式沿着互联网思维的“极致思维”、“迭代思维”不断演进、完善。
今年8月，禅城区开展“一门式”改革巡检，多位市民监督员建议，“一门式”改革应当进一步站在市民角度，通过更多微创新，提升市民“微体验”。
禅城推出“一门式”改革3.0版本的初衷，正在于此。
相比集中服务的1.0版本、区和镇街各具特色服务的2.0版本。禅城“一门式”改革3.0版本，就是要紧跟公众对政府服务的新要求，以群众办事体验为驱动点进行微创新，进一步打通各行政部门之间的技术壁垒，让办事更快、更简单。
从同城通办，到电子审批流转，再到学校招生无纸化报名等等，这些微创新项目，背后的主线都在于，如何应用审批服务沉淀下来的数据，进一步打通各行政部门之间的技术壁垒，让信息实现无缝流转，让数据“跑路”代替市民“跑腿”。
以全域改革催生施政新风
亚马逊的蝴蝶扇一扇翅膀就可能引起佛罗里达的一场风暴。在禅城，发端于一门式的“互联网+政务”探索，正引发社会治理的全域性改革。
一门式改革之初，数据是作为副产品而产生的：将行政办事产生的市民和企业数据，从各审批专项信息系统“另存”到“一门式”系统中，逐渐形成一个区级数据库。
随着数据的积累，禅城有了运用数据的可能：对数据集纳、分析，在政府决策、精准服务、高效治理等领域用数据说话、由数据主导。
广东盘古开天信息科技有限公司正在实施的互联网+医疗项目，明年起将把所有区属医院的机房数据集中到位于绿岛湖的数据中心。项目同时推出可视化智能平台，每家医院的挂号、就诊、住院、费用等数据将通过图表、热力图等形象显示。“有了这个平台，医疗资源调配能更精准，如当下大医院预约彩超、某个科室的住院床位十分紧张，通过可视化平台就可分配患者到有资源闲余的其他医院。”公司总经理曾霖说。
目前，禅城区已经实现了123万人口的数据采集。包括禅城区的城市数据库，纳入了法人一门式的企业数据、留存在各部门的城市和民生数据。“阿里已经是数据公司了，但企业的数据只是大数据的一部分，作为公共服务者的政府是大数据拥有者、集成者，我们要承担这个任务。”刘东豪说。
政府组织大数据，接下来就是应用大数据。目前，禅城区正在养老、就业、民政、交通、医疗、教育等领域开展数据应用，通过数据说话设计公共服务、提高科学性和针对性。“数据应用的一个目标是推动公共服务精准化，做到为某类人群‘定制’公共服务，并向他们主动推送这一服务。”禅城区数据统筹局有关负责人说。
在“人是第一资源”的发展观里，无论市内其他兄弟区，还是广深等地，无不把公共服务视为激发城市磁场、招才引智的胜负手。作为中心城区，禅城区坐拥市、区两级优质公共服务资源，但也面临前有标兵、后有追兵的现实倒逼。不久前的禅城区第四次党代会报告的民生事业章节中，在坚持“保基本、普惠性、均等化”的基础公共服务体系基础上，进一步提出要“精准对接民生需求，不断完善个性化和差异化的服务供给，打造特色服务品牌”。大数据正为这项要求提供了基础。
今年，佛山提出努力打造高品质现代化国际化大城市的目标，要求转变城市治理方式、提高城市治理能力，推进城市治理体系和治理能力现代化。这是作为中心城区的禅城面临的又一使命。
去年末，禅城区启用社会综合治理云平台，构建“互联网+社会综合治理”新模式。在该平台上，城市管理、治安防范、消防安全等1412项社会管理和行政执法事务，可资源统筹调用、平台决策指挥，实现对问题处理“秒级响应”。大至行通济、跨年迎新等人流密度大的活动，小至丢失沙井盖、乱摆卖扰民，平台能通过调用各部门的视频、数据资源，指挥从某个网格员到多部门协同作战，实现一张图管理城市。
纵观这一系列改革，逻辑就是，如何将“多元整合、主动精准”的大数据思维融进政府治理当中，找准痛点难点发力，以城市治理、公共服务的需求为导向进行改革，凸显政府治理的科学化、精准化、高效化。
这与当前中国治国理政新思维高度契合。前不久，习近平总书记在中共中央政治局第三十六次集体学习时强调，要强化互联网思维，利用互联网扁平化、交互式、快捷性优势，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，用信息化手段更好感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政。
以数据平台打造新经济发掘新能源
10月13日，阿里巴巴董事局主席马云在云栖大会上提出了“新五通一平”的概念，引发经济界的讨论。马云说，未来三十年，数据作为新能源，计算作为新技术，会先后引发新零售、新金融、新制造和新文化的变革。今年，阿里已经在交易市场、支付、物流、云计算和大数据等“未来商业的基础设施”布局。
行业大佬转型的一个启示是：具备数据整合、数据应用优势的政府，接下来应该做什么？
禅城区的答案是：把大数据作为城市公共设施，集成数据资源，搭建新经济的基础平台。
不难发现，一门式、云平台和多领域的数据应用，是在政府体制内的变革。而数据作为新能源，打通大数据体外循环通道，以数据流引领技术流、物质流、资金流、人才流，正是禅城希望探索的新路径。
这正是互联网的平台思维：开放、共享、共赢。
国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁认为，大数据可帮助各行各业提升业务洞察力，推动全球基于数据驱动的经济发展，数据产业是最具潜力的新兴产业之一。
在运用数据上，市场已经先行。在禅城，西伍服饰等企业从消费端的数据画像倒推研发设计、生产、物流的改革，实现零库存的行业奇迹；睿江云科技、鸭梨科技等企业瞄准制造业的大数据、云计算市场，实现快速扩张。
然而，发展数据产业的前提是拥有数据资源，禅城如何获得和组织开发数据资源？
在一门式沉淀自然人和法人数据、整合政府内部数据资源的基础上，今年7月，禅城区搭建“一局一中心一公司”体系，构建大数据规划协调、组织和应用政府架构。上月，禅城创建广东省大数据综合试验区通过专家评审，构建“一核多心”大数据园区的架构。其中，“一核”广东福能大数据产业园主要引入数据存储、云计算服务、大数据应用、大数据运营、大数据产业孵化等项目，IDC机房近千个机架近期将建成。
禅城打造大数据平台的要点，首先是基础平台，进行大数据的战略规划和基础设施建设，包括城市免费wifi互联等均已列入信息基础设施建设的范围；然后是数据的共享，实现三点突破：一是大数据企业对数据资源的挖掘应用；　二是大数据企业服务于产业、城市；三是企业运用大数据转型。
这一平台肩负双重任务：发展土地空间受限，禅城持续面临产业空心化和后劲不足的挑战，大数据是禅城抢先占据风口，实现城市发展动能的关键落子；作为中心城区，禅城必须为佛山打造制造业创新中心提供技术和智力支持，让大数据与佛山、珠三角庞大的制造业发生化学作用，孕育新产业新经济，正是禅城的追求。
知易行难。禅城大数据的挑战是，一方面，尽管禅城沉淀了海量的大数据资源，但受制于县区级政府客观条件，这笔数据的能量级依然有待观察；另一方面，大数据本身没有价值，它必须让更多的人去挖掘数据、转化数据能量，数据基础能否实现理想的市场化并迸发能量，还待市场检验。
可以预见，随着国家大数据战略深入推进，随着珠三角国家大数据综合试验区启动创建，“站在风口等风来”的禅城，也将在大数据时代提速起航。
他山之石
美国精益政府改革
精益政府变革，指应用精益生产原则和方法，辨识最高效、最有价值的途径，指导政府公共服务行为。这是近几年美国等西方发达国家政府治理关注的重点。
以美国环保署为例，信息化技术已成为其精益治理最重要的保障。为应对公众快速变化的需求，美国环境保护署推出敏捷开发工程，力求随时随地根据公众需求制定改进方案。
敏捷开发流程强调随时跟随公众需求沿着“设计、开发、检测、需求反馈、再设计……”的流程循环滚动发展公共服务信息化技术，第一时间发现问题以将开发失误可能造成的浪费降至最低。在这样的逻辑下，政府精益信息化技术更加聚焦公共价值，更具有即时的回应性。
在敏捷开发等信息化技术推动下，美国环境保护署精益政府变革已经取得可观成效。康涅狄格州能源和环境保护部在2013年的报告中指出，比较推行精益管理前后政府工作，各项服务平均节约时间达到了惊人的74%。
这些变革，对中国互联网+政务服务不无启示。如在我国电子政务大厅的建设方面，即可借鉴美国环境保护署精益政府变革经验，研究推进敏捷开发工程，提高电子政务各种软件的针对性，及时回应社会需求。
记者观察
互联网+政府治理的禅城担当
一个普通县区级城市的政府，如何在不改变传统行政格局的条件下，走出一条现代化治理之路？
禅城的答案是“互联网+”。紧扣“互联网+”时代命题，禅城一步一个台阶，连续突破审批服务效率、科学决策、精准服务等政府治理新命题，开始构建大数据基础平台。这些探索，逐步形成新经济时代的施政价值观和方法论，体现一座城市政府的担当。
如何与市场良性互动，既引导经济战略，又充分释放市场活力，向来都是政府治理的一大命题。经济新常态下，求解这一命题，“互联网+”正是一把关键钥匙。纵观全国上下政务改革趋势，从简政放权，到推进治理现代化，再到培育新经济，“互联网+”渐成纲要和路线。
从路线变为路径，却非一步之遥。紧扣“互联网+”，全国各地政府探索不断，接连推出一系列令人眼花缭乱的改革，但是，这些改革，大多仍然停留于某一个领域，某一个事项，碎片化特点明显。既非特区，也非改革试点，禅城能够抢先发力，率先布局，难能可贵。
禅城的可贵之处，不仅仅在于率先启动一门式“互联网+”政务改革，更在于以系统性、全局性的思维，以信息化为抓手，去拥抱互联网时代。从单点到突破，到全面布局，互联网思维，已经渗透进禅城治区理政的各个领域、各个环节、各个部门。
高效而标准化的审批服务，直击办事痛点；　精准的公共服务、科学的公共决策，因应城市与公众的最现实的需求；开放共享的数据资源，成为引领经济新平台……可以说，体验、个性、开放、共享等等互联网思维热词，已经成为禅城推动政府治理现代化的自觉行为。
然而，一步先行，不代表步步领先。对照互联网思维，禅城在政府改革创新上还有许多空白处可以填空。如何在开展服务、制定政策之时，逐渐改变政府单方施为的惯性，推动公众更多互动参与；如何激发市场主体更多投身互联网大潮，拥抱大数据，实现协同创新等等问题，都有待更好解答。
从“互联网+”政务到打造大数据平台，禅城的变革踏准时代脉搏。能够站在时代风口，是禅城主动、率先变革的结果。惟愿这样的变革，重塑禅城在新经济时代的城市竞争力，成为禅城提速起航的新动能。