以信息化助推干部培训
信息化是党校教学能力现代化的重要标志，加快推进以移动互联技术为依托的智慧党校建设，对于党校适应新形势和任务的要求，提升教学科研水平和行政后勤管理能力，实现干部教育创新发展，培养高素质领导干部人才，具有引领和推动作用。
以硬件升级助推教学能力提升
建设教学录播评估系统，助推教学质量提高。教学立校，教学是党校的中心工作。建设教学录播评估系统是提升教学水平的重要手段。教学录播评估系统包括中央集中控制系统、教室录播系统以及专家评估系统等几个子系统，能够实现课堂追踪定位、师生互动、多场景切换、客户端讲堂直播等多路音视频信号的自动跟踪、切换、录制和直播功能。该系统可以将党校主体班次课程集中录制，并定期在全校范围内组织教学评估活动，将评估结果及时反馈给教研部门和每位任课老师，以信息化手段促进整体教学质量显著提升。
升级信息化设施，搭建畅通的教学环境。随着多个应用系统和平台的逐步建设与完善，原有的信息化基础设施已经不能承载这些先进的现代化设备。因此，逐年投入专项资金，升级改造校园网络和核心设备，将校园内的综合布线系统进行更新升级，更换交换机为可网管的智能设备，并搭建起完善的系统设施和预警机制，保障党校整个校园网络和各应用系统的运行更加安全稳定，搭建起畅通的教学环境。
完善数字图书馆建设，提升文献信息服务水平。全国党校图书馆均藏有丰富的图书资源及海量的数据库资源，且大多自建了具有党校特色的数据库和书目数据库。图书馆秉承心系读者的服务理念，以现代化的技术手段和良好的馆舍环境，努力打造党校知识门户，服务教学科研资政，为广大读者提供高质量、有特色的文献信息服务。
以软件优化助推培训平台建设
创新多元情景化教学模式，提升培训效果。教学质量的高低，直接影响到干部培训的质量和效果。针对党校教学上存在的弱势方面，如理论教学针对性不强、学员党性锻炼实效性不高、教学模式不够生动等问题，选择灵活的教学方式，开发多元化的课程资源，营造真实的情景气氛，特别重视有特色文化和特色资源的社区平台的利用，通过现场教学、社区服务、社会实践等不同形式，充分调动学员的自主性、能动性和创造性。
搭建智能一卡通平台，助推服务管理一体化。智能一卡通系统作为信息化应用系统的重要组成部分，本着“信息共享，集中控制”的原则，涵盖的功能有住宿管理、餐饮消费、上课考勤、课程评估、学籍管理、会议签到、图书借阅、车辆出入管理和门禁管理等多个方面，几乎包括了党校工作生活的方方面面，每位教职工和学员手持一张卡片，能够真正实现“一卡在手，走遍校园”的要求。这套系统能够促进党校教学管理和后勤服务的工作效率大大提高。
开通点播系统，共享教学资源。视频点播系统对以前数量庞大、使用效率不高的教学课件、视频资源及远程教学资料等进行合理规划，以视频点播的形式呈现出来。点播系统能尽量节省校园网络带宽，配以容量大、速度快、运行稳的存储系统为视频点播提供超大容量的后台空间，保证高清视频片源清晰播放，方便党校的教职工和学员们网上点播与自主学习，很大程度上实现了教学资源共享，为党校教学工作提供了硬件支持和资源保证。
以资源整合强化数据共享与安全
部署云终端系统，加强数据共享提高管理效率。为了体现将信息技术服务于广大学员的理念，可分批次、分步骤在学员公寓架设虚拟云终端系统。云终端模式下，用户所有的数据集中存放在机房云服务器端，管理员进行统一配置和管理。这样不仅提高了管理效率，降低了运维成本，而且还大幅降低了系统能耗。据测算，云终端比传统电脑的能耗要低50%以上，可以有效节省电费，真正实现行业上的高效安全易管理、绿色节能高性能的标准。
建设数据中心，为资源共享提供统一平台。新建的数据中心不仅要包含校园网站、教务、科研、邮件、录播、远程等各个信息化应用系统，还要为图书馆的电子书库、自建数据库、图书馆网站等相关系统提供适当的存储空间，一方面实现数据读取速度快、存储容量大和成本低的目标，解决党校信息化新建项目较多同时存储空间有限的矛盾，另一方面还要保证数据的安全可靠，并为数据共享提供统一平台，为智慧党校建设奠定坚实稳固的基础。
内外校区隔离，保障重要数据安全可靠。党校校园网络基本都可以划分为功能上相对独立的两个部分：一是工作学习区域，另一个是学员生活区域。因此不少地方党校将校园网络也相应地划分为内外两个网段，通过身份验证的方式来实现内外网段的逻辑隔离。校内工作等重要应用系统的数据都放于内网网段，对外服务以及与学员生活相关的应用服务则放在外网网段，内外网段之间需要严格的审核验证才可连接。这种网络架构在允许数据共享的同时，能够最大程度地保障重要数据的安全与可靠。
（作者系青岛市委党校信息中心副主任）