以云战略应对移动互联网浪潮
在全球性的经济危机背景下，各国都在讨论如何摆脱危机，很多人将希望寄托在互联网经济上。不少企业家和经济学家认为，互联网和未来的物联网产业能够帮助各国摆脱目前的经济危机；同时也有很多人认为，目前的互联网行业，更多的是虚拟经济，不像实体经济对经济增长的推动来的实在，甚至有人批评互联网行业正在沦为华尔街赚钱的工具。日前，百度技术委员会理事长陈尚义在接受《经济参考报(微博)》记者采访时，详细介绍了百度对互联网经济的理解，以及百度在第三次工业革命到来之际的应对之策。
互联网不是虚拟经济
陈尚义认为，摆脱经济危机，并非一朝一夕，也不是一个行业发展起来就可以解决的。但是，我们要认识到，互联网的发展和使用能够推动生产效率的提升，推动社会管理效率的提升，推动人们生活质量的提升，这对经济发展起到了基础性的推动作用。波士顿咨询集团进行的研究显示，到2016年G 20国家的互联网经济规模将增长近一倍，从2.3万亿美元提高到4.2万亿美元，其中移动互联网的快速增长起到主要推动作用。因而，充分地发展互联网经济，特别是重视移动互联网、云计算等技术和应用的发展，并将这些技术充分应用在各行各业中，将带动产业转型升级，推动整体经济发展。
陈尚义以百度为例，介绍了互联网经济如何为实体经济服务。他说，目前有近50万中小企业在百度搜索业务上投放广告，为自己的产品找到用户，在百度上每投1元的广告，平均能拉动8元多的G D P发展；还比如，百度新推出的云开放平台，意在通过开放百度多年积累的技术和平台能力，共享百度在用户和流量上的优势，开发者可在上面开发出应用，打造一个包括开发者、用户、运营商和终端厂商在内的、共赢的产业生态，吸引最广大的开发者开发出满足用户需求的应用，以繁荣云计算、移动互联网产业的发展。“毫无疑问，这些都对拉动产业发展，促进经济繁荣起到不可估量的作用。”陈尚义这样说
对于“互联网是虚拟经济”的说法，陈尚义并不认同。他介绍，虚拟经济是指虚拟资本以金融市场 为主要依托所进行的有关的经济活动。其中，虚拟资本是马克思提出来的一个概念，股票、债券、不动产抵押单都算作虚拟资本。而互联网经济并非虚拟经济，它提供了实实在在的产品这些产品多以服务的形态呈现在用户面前，比如搜索服务、互联网广告服务、电子商务等。互联网对社会经济发展的巨大推动作用是毋庸置疑的，不能因为基于互联网提供的服务与传统服务不同，就说它说是虚拟的、对经济增长没有实在的推动作用。
“互联网行业成为赚钱的工具没有错。我们要防止的是出现像本世纪初那样的泡沫；我们能做的是保持清醒的头脑，判断哪些互联网公司对人类社会、对改变人们生活、对促进经济发展真正起到了实际的作用，哪些互联网公司没有，不能一概而论。”陈尚义认为，尽管互联网行业曾经出现过泡沫，但互联网的发展正在回归理性，发展也越来越健康。
事实上，目前国内对包括互联网在内的信息产业越来越重视，特别是2012年，包括工信部等部委都在积极推进“两化融合”，即信息化和工业化融合，从而提高工业生产效率。对此，陈尚义认为，互联网技术将有效促进工业生产，并有可能改造现有的工业生产模式。
他认为，一方面，网络技术的应用，有助于推动物与物，人与物的通信，这将极大地推动生产自动化与智能化，进而提高生产效率。另一方面，随着以互联网为基础的云计算概念的成熟，“制造云”正在逐步发展。“制造云”指的是制造即服务，将制造资源和制造能力进行共享与协同，通过网络，为制造企业提供按需获取的高附加值、低成本和全球化制造的各类服务。这种基于互联网和云计算的制造模式颠覆了传统的工业生产模式，可实现资源的更高效利用。
转战移动互联网
目前，互联网行业都在谈论移动互联网，一些企业还纷纷出台了各自的移动互联网战略。面对这股移动互联网大潮，百度也敏锐地发现了这一重大行业动向，并提出了自己的发展战略。
陈尚义介绍，经过10多年的酝酿，移动互联网时代真的到来了。特别是刚刚过去的一年，伴随着大量智能手机的出现，3G通讯的普及，人机交互方式的重大变革，以及应用商店模式的诞生，移动互联网迎来了高速发展的一年。预计今年的移动互联网发展速度将更快，智能手机的使用将呈现爆炸式增长。
但他同时强调，如果说移动互联网的春天已经到来，还为时尚早。移动互联网还没有找到有效的商业模式；开发者还没有赚到足够多的钱；云端的能力受标准、带宽等约束还没有充分发挥其威力，用户体验亟待提升；应用需求散落在每一个角落，呈现碎片化趋势，需求还远没有得到满足。
陈尚义说，为迎接移动互联网时代，百度出台了相应的“百度云”战略。百度云战略充分考虑了移动互联的特点和需求，旨在利用百度后台强大的云计算、大数据能力，以及在渠道、商业变现和用户等优势，帮助开发者开发出成功的应用，以较小的成本实现其创业梦想。
“再强调一遍，移动互联网时代的应用呈现碎片化趋势，现在很难说哪个应用是杀手级应用，需求的发现和验证要靠最广大的开发者，只有他们才能捕捉到用户的真正需要。”陈尚义表示，因此百度提供平台给开发者，就好比百度搭台、开发者唱戏，而不像过去那样，百度直接开发产品，直接为最终用户提供服务，只有这样，才能充分挖掘最广泛的需求，激活移动互联网经济。
苹果的iO S 6正式引入百度搜索，这对百度而言意味着什么，是否会对百度营收有巨大贡献？一旦苹果强化iO S生态圈在中国地区的地位，那么，会不会对百度的开放平台系统构成冲击？
对于百度来说，一个好消息是：苹果的iO S 6操作系统，正式引入了百度搜索。不过陈尚义却表示，这对百度营收近期不会有大的贡献。因为百度在移动终端上的搜索份额已遥遥领先，在A ndroid终端上，已拥有80%的搜索份额。所以说，苹果引入百度搜索，对总体业务的成长还是有限的。陈尚义说，苹果的优势是终端，百度的优势是云端能力以及对开发者的各种支持；苹果以本土优势提升用户体验，百度更看重基于W eb的应用。
在移动互联网产业异军突起的大背景下，国内外很多互联网公司都纷纷公布了各自的云计算战略，陈尚义介绍，百度也有自己的打算，而百度云战略是：开放百度云计算、大数据等核心技术能力和搜索、社区产品在用户、流量上的优势，携手合作伙伴共建平等、开放、共赢的生态系统，让人们最平等便捷地获取信息，找到所求。