以信息化建设助推海西经济社会发展
记者/刘法营 晋美南杰
孙肇明
围绕贯彻落实省委网络安全和信息化领导小组会议精神，结合本地实际，在新常态下加强网络安全，使之成为经济社会发展的助推器，近日，记者对海西州委书记文国栋、海南州委书记张文魁、海北州委书记尼玛卓玛进行了专访。
文国栋说，海西州作为全省经济发展和对外开放的重点地区，贯彻落实好省委网络安全和信息化领导小组会议精神，责任重大，意义深远。海西州将按照省委的部署要求，充分认识意识形态和网络安全及信息化工作的重要性，积极应对意识形态领域出现的新情况、新问题，努力提高互联网条件下主动运用新媒体做好工作的能力，更好地推动全州经济社会转型跨越发展。文国栋表示，网络安全和信息化是事关国家安全和发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。海西州将紧紧抓住国家和省上高度重视网络安全和信息化的机遇，牢牢把握意识形态领域工作主导权，开拓创新，不断提升网络安全和信息化工作水平，着力构建党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责、各行各业共同做好意识形态和网络安全及信息化工作的新格局，确保省委各项部署在海西落地生根。尽快建立网信工作机构，培养和造就一支政治强、业务精、作风正、纪律严、能担重任的意识形态工作干部队伍，使基层宣传思想文化工作真正强起来。坚持正能量是总要求，管得住是硬道理，加大网上突出问题治理力度，依法打击各类有害信息和网络谣言，不断净化网络环境。
树立互联网思维，抓住信息革命的机遇，积极融入国家“一带一路”战略，加强信息基础设施建设，加快推进智慧城市建设步伐，大力发展信息产业和大数据产业，推进信息化与工业化深度融合，加快建设信息产业园和电商示范基地，积极培育互联网+特色农牧业、新材料、盐湖化工等新兴业态，推动工业化、信息化、城镇化、农业现代化和绿色化协调发展，促进传统产业改造提升，加快发展方式转型升级。
张文魁说，在整个意识形态体系结构发生变化的新形势下，网络势必是意识形态领域工作的主阵地。因此，海南州各级领导干部要切实增强维护网络安全和推进信息化工作的紧迫感，要进一步增强政治敏锐性和洞察力；加强正面引导，弘扬主旋律、发出正声音、传递正能量；要积极开展网络舆情跟踪研判，趋利避害，牢牢掌握工作主动权；要扎实开展网上专项整治工作，加强对手机短信、微博、微信等即时通讯工具的管理，促进互联网信息服务健康有序发展。张文魁说，海南州要把加强网络阵地建设作为新的历史条件下提高党的执政能力建设的重要手段，进一步建立健全网络宣传管理机构，配备必要人员和装备，有效提高网络的舆论引导能力、监管防控能力、应急处置能力和统筹协调能力，进一步推进藏文信息化平台建设，加快藏文信息技术产业化发展，在始终抢占意识形态领域和反分裂反渗透斗争制高点上下功夫、求实效。
尼玛卓玛说，信息革命是当前发展的大机遇。在全省经济社会快速发展的大背景下，在全力打造“三区”建设的战略任务过程中，海北藏族自治州作为全省生态文明、民族团结进步工作的排头兵，坚持一手抓发展、一手抓管理，形成州委统一领导、部门各司其职共同加强网络宣传管理、网上舆论引导的工作格局，推动互联网宣传管理工作健康有序发展。尼玛卓玛说，海北州将按照统一谋划、统一部署、统一推进、统一落实的要求，增强网络管理政治责任感，多措并举加强正面引导，营造良好网络舆论环境。同时，努力抓好专项整治，推进网络文明建设，并建立网络管理机制，推进依法管理网络，从而做到网络安全和信息化工作相辅相成、齐头并进。加强统筹指导和战略规划，着力提升网上舆论引导能力和水平，建立完善网络安全保障体系，全面推进网络空间法治化，建设“为民、文明、诚信、法治、安全、创新”的网络空间。尼玛卓玛说，海北州将建立常态化的网络引导体系，不断提升网络舆论引导能力、应急处置能力和统筹协调能力；加强网络道德建设，深化文明办网、文明上网活动，努力为青少年成长创造文明健康的网络环境；加强网络管理，认真贯彻中央和我省关于互联网管理的相关法律和规定，完善网络管理措施，进一步把思想和行动统一到中央和省委精神上来，以奋发进取的精神，努力把网络安全和信息化工作提升到更高水平。