以信息化提升公共法律服务质量
公共法律服务是由政府主导、司法行政机关统筹提供的，旨在保障公民基本权利、维护人民群众合法权益、实现社会公平正义、保障人民群众安居乐业的法律服务。习近平同志强调，要努力做好公共法律服务体系建设。党的十八届四中全会《决定》提出，“推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，加强民生领域法律服务”“保证人民群众在遇到法律问题或者权利受到侵害时获得及时有效法律帮助”。实践证明，让人民群众养成遇事找法的习惯，就要让他们感觉到运用法律方便、法律服务及时有效。近年来，针对现实生活中人民群众遇到法律问题不知到哪儿解决、找谁解决的状况，江西省司法系统坚持问题导向、创新引领，充分运用互联网、大数据、云平台等现代科技手段，给公共法律服务插上信息化翅膀，打通服务人民群众的“最后一公里”。
开发大数据工具管好特殊人群。司法行政机关承担着监狱罪犯、强制隔离戒毒人员、社区服刑人员、刑满释放人员等特殊人群的管理重任。做好特殊人群的管理服务工作，是司法行政机关进行社会治理创新的重要任务。江西省司法系统自主研发了特殊人群管理服务大数据平台，实现对特殊人群的数据管控、精准分析、智能处置，建立了刑释人员出狱有人接、回去有人管、困难有人帮、就业有人扶的立体化“控管服”体系。借助这一平台，既强化了对特殊人群的监控管理和服务帮扶，也提升了人民群众的安全感与满意度。江西省监狱戒毒场所连续10年没有发生脱逃、重大狱所内案件、重大安全生产事故和重大公共卫生事件，刑释人员重新犯罪率控制在1.41%以内，社区矫正人员重新犯罪率控制在0.08%以内。
借助远程平台提供法律帮助。当前，我国法律服务资源分布不均、城乡差别较大，农村公共法律服务供给能力不足和水平不高的问题比较突出；农民法律意识淡薄，遇到问题不知如何通过法律途径解决，容易诉诸非理性方式。解决这些问题，需要统筹提升城乡公共法律服务水平，促进城乡基本公共法律服务均等化。为此，江西省建设了全省远程法律服务平台，将远程帮教会见、远程法律咨询、远程法律援助、远程人民调解、远程法律培训等功能集于一体。群众通过网上预约、在线申请、高清互动的方式，在当地乡镇司法所就能与狱所内服刑戒毒人员会见并进行帮教，向律师、调解员进行法律咨询。该平台投入使用以来，已安排远程会见、法律咨询38.7万人次，成为司法行政机关服务人民群众的重要途径。
利用信息技术方便人民群众。在信息化时代，法律服务应充分运用信息技术手段方便群众诉讼、降低诉讼成本，努力做到人民群众的法律需求在哪里，司法行政机关的法律服务就跟进到哪里。着眼于实现法律服务便捷化，江西省在全国率先建成全省公共法律服务网上平台。公众通过互联网、手机APP、微信等方式，不但能快速查找全省法律服务机构和人员，还能享有网上咨询、网上申请、网上办理、网上查询、网上监督等法律服务，构建起网上找律师、办公证、求法援、寻鉴定、要调解、推普法的“云上法务”新模式。同时，将全省律师、公证、司法鉴定、法律援助、人民调解、基层法律服务等数据纳入平台管理，实现对全省法律服务行业的动态监管，有效提高了公共法律服务的质量。该网上平台自去年下半年开通以来，已办理法律服务事项6.2万余件，被评为全国“互联网+法治建设十大典型案例”，真正做到了“数据多跑路、群众少跑腿、百姓得实惠”。
（作者为江西省司法厅党组书记、厅长）
(原标题：以信息化提升公共法律服务质量（治理之道）)