以信息化为主引擎 谋求带动新型城市化
毫无疑问，工业化曾经是带动我省城市化蓬勃发展的主要动力。但国际经验同时表明，城市化具有发展阶段跃升与主要动力更替的规律性。随着后工业社会到来，特别是步入信息社会之后，城市化更多地是依赖信息化而不是传统意义上的工业化带动。一句话，信息化应当成为当前我省新型城市化新的主动力、主引擎。
就我省发展实践而言，当前所要追求的新型城市化更要求加快转到以信息化为主带动上来。从大的时代条件来说，至少这样几方面巨变已经提出明确而急迫的要求。第一，城市化已经从量的扩张进入到一个强调质的提高的新阶段。第二，城市化已经从传统工业为主支撑进入到现代产业为主支撑的新阶段。第三，城市化已经从城市单兵突进进入到城乡一体发展的新阶段。第四，城市化已经从简单转移农村富余劳动力进入到全面促进农民市民化的新阶段。第五，城市化已经从高耗污染进入到必须加强生态文明建设的新阶段。第六，城市化已经从仅仅关注现在时进入到要更多关注将来时的新阶段。这些阶段性的巨变，意味着我们的新型城市化绝不能沿袭过去旧的思路、方法、模式乃至政策，必须适应阶段变化所提出的崭新要求，用新思路、新办法、新模式和新政策来实现我们高度期待的新型城市化所可能带来的巨大潜力与红利。否则“老经验一定碰硬钉子”。因此，当务之急是研究回答信息化为什么和怎么样承担我省新型城市化的主引擎这样两大关键问题。　　信息化为什么能够成为新的时代条件下我省新型城市化的主引擎呢？这首先是由信息化本身的特点与优势所共同决定的。众所周知，信息化是一个信息技术广泛运用、信息产业蓬勃发展的过程。具有应用范围大、关联程度高、带动能力强、扩散速度快、渗透领域广、成长性能优等典型特点。具体而言，信息化不仅能够极大满足新型城市化进程中所需要的巨量资金、高素质劳动力等要素，而且对产业、布局、就业、生活等具有诸多优势。第一，信息化是促进城市化产业结构调整升级的催化剂，不仅信息产业自身蓬勃发展，而且改造提升城镇原有的产业技术层次和优化产业结构。第二，信息化还可以从本质上优化城镇空间布局，将原本地理阻断或隔绝的空间有机连接成为一个整体，除了纵向和横向的联系合作加强外，多维度的时空联系也将成为现实。第三，信息产业、信息技术渗透的产业以及新一代信息技术催生的新兴产业，给城市就业创造出许多新的职业和新的岗位，特别是其对劳动力结构与素质的优化提升更是信息化在新型城市化进程中功不可没的重要方面。第四，我省信息化发展的雄厚基础与有利条件也为其当之无愧地胜任新型城市化的主引擎角色提供强而有力的支撑。信息产业发达、信息技术创新能力突出是我省产业经济方面的一大特色与优势，特别是作为全国乃至全球的电商之都所在地的浙江，更可大借电商所有机连接的上下游产业，比如其中和新型城市化密切相关的现代物流业、仓储业等产业，加快我省新型城市化进程。其他如信息化对新型城市化管理方面的益处，信息化对城镇居民生活更美好更便利的益处，更是不言而喻。信息化不仅能担当起传统意义上工业化主引擎的职责，而且还可以纠偏某些工业化为主带动城市化时期所引发的诸如土地浪费、资源高耗、环境破坏等极为突出的矛盾及问题。这一切都无不充分说明信息化当之无愧地成为新型城市化的主引擎。　　信息化怎么样才能够成为新的时代条件下我省新型城市化的主引擎呢？推动信息化尤其是新一代信息化发展的对策举措当然很多，但以和新型城市化必须密切相关来要求，笔者研究认为主要应当从“立足技术、夯实基础、壮大产业、扩大服务”这十六个字入手做好新一代信息化促进我省新型城市化发展的工作。第一，立足技术，加大新一代信息技术的研发应用，尤其是云计算、大数据、移动互联网、互联网金融、跨境电子商务、智能设备、智慧生产生活等领域的关键核心技术突破，既是新一代信息产业自身发展壮大的急需，也是新型城市化进程中完善城市功能、优化产业结构乃至提升生活品质等的推手。第二，夯实基础，既满足现实需求又着眼长远地加大城市信息化基础设施建设，为信息化有力推动城市化发展奠定坚实物质基础。特别要注意避免重蹈其他基础设施建设的覆辙，不要误入“建了拆、拆了建”的怪圈，所以笔者一方面反对当下个别认为有些城市信息化基础设施投入过多的观点，另一方面也强调基础设施建设要有合理规划、更要有科学远见的观点。第三，壮大产业，新一代信息产业的迅猛发展才是相关技术与设施的用武之地，离开产业的技术和设施要么被称为“花瓶”、要么被称为“累赘”。更为重要的是，信息产业大发展对新型城市化所特别强调的就业具有极为重要的现实意义和长远意义。第四，扩大服务，新一代信息化浪潮只有将触角伸到社会的各个领域、各个层面，以至发展成为一种全方位立体式的信息服务型社会，信息化推动城市化发展的力量才会更加展露无遗。应该说，当前我省在新一代信息技术的应用特别是商业化方面并不比发达国家逊色多少，有些方面不仅站在同一水平上，个别的我们甚至领先半个身位。因此，有必要进一步加快信息服务化发展进度，从而加快信息化在推动新型城市化进程中的力度与步伐。　　于新东　　(作者单位：省委政策研究室)