以信息化支持抗击疫情
新冠肺炎防控科研攻关是一项重大而紧迫的任务。为尽快攻克疫情防控重点难点问题，中国电子信息产业集团有限公司努力运用自身在信息化领域的优势，抢抓平台系统研发。
中国电子旗下长城软件公司受工业和信息化部委托，自1月25日起开发国家重点医疗物资保障调度平台采集填报系统，建立了国家重点医疗物资信息采集渠道。
据相关负责人介绍，国家重点医疗物资保障调度平台采集填报系统以中国软件国产麒麟云平台为基础，集医疗器具、治疗药品等重点生产企业信息于一身，可实现重点医疗物资保障监控，为物资调度分配、重点物资生产企业调度和防控物资的采购储备提供支撑。
接到建设平台任务需求后，长城软件各个团队采取远程协助、异地开发等方式，用最短时间完成了研发及数据分析等相关工作。截至目前，该平台系统共收录重点企业1930家，实现18套调查方案的动态监测，用户群体覆盖消费品、电子、装备、原材料等领域，为疫情期间物资调度协调夯实了数据基础。
当前，全国上下正团结奋战、众志成城，全力推进“抗疫情、保增长”两大攻坚任务。这离不开远程指挥和移动办公平台的支持。
疫情发生以来，中国电子控股的奇安信科技集团股份有限公司（以下简称“奇安信”）正式推出基于国产化PKS体系的蓝信移动办公平台，为各大机构提供灵活便捷、安全合规的移动信息化解决方案。据奇安信董事长齐向东介绍，中国电子现有员工18万余人，在春节期间正式启用了基于蓝信的远程办公系统。“实践证明，蓝信平台在定制性、安全性和快速部署等方面均具有显著优势。”
据了解，“蓝信移动办公平台”以安全合规为基础，可支持上万人同时异地远程在线办公，满足各类大型企业用户移动办公的一切应用场景。“平台能够提供全流程、端到端的完整国密加密移动工作平台；可针对各种复杂网络环境，提供灵活多样的部署方案，满足超大型组织对数据安全与组织管理的诉求，并支持公有云服务、私有云托管、分级部署及内网、外网和内外网混合部署。”齐向东说，“蓝信移动办公平台”将业务系统从PC机拓展到手机、PAD等移动终端，能够使信息化更好服务于普通人的工作生活。