以信息化手段构建龙江交通网络工程
——高速公路联网收费机电工程建设纪实　　三年决战鏖战正酣，一条条路、一座座桥即将通车，决战决胜，指日可待！对于当代交通人来说，我们的目标是追求卓越，不但要用辛勤的汗水筑路建桥，更要用我们先进的信息化手段将这一条条弯弯曲曲的路、一座座千姿百态的桥有机整合在一起，实行高速公路联网收费，构建龙江现代化、智能化的高速公路网络。
建设好、运营好联网收费系统，公路机电系统是关键，是实现联网收费的重要技术手段，是三年决战的重要组成部分。
三年决战我省计划新建3042公里高速公路，其中机电工程总投资约22.7亿元，共建设高速公路收费站122个，收费车道629条，其中入口255条、出口374条；埋设通信管道36000公里，吹装光缆7900公里。机电系统建设技术先进、方案科学。通信系统为智能光网络模式，干线传输采用STM-16等级的SDH同步数字传输系统，具备622兆到2.5G、10G的平滑升级过渡能力，构成四纤1+1线性复用段保护链；监控系统视频图像采用H.264格式标准编码压缩传输，并支持双码流技术；收费系统利用双通道以太网接口实现收费数据可靠拆分。
全体机电工程建设者们紧跟三年决战主战场，发扬特别能吃苦、特别能承重、特别能战斗、特别能奉献的新时期交通精神，采取超常规措施，科学统筹技术管理，形成了与主体工程同频共振，同步推进的良好态势。
1、规划设计做到了与时俱进。
机电系统总体设计不断完善。2008年《三年决战建设规划》刚刚出台，机电工程技术管理人员立即赶赴北京，多次与交通运输部大量知名专家共同研讨，编制完成了《黑龙江省高速公路联网收费机电系统总体设计》。2009年、2010年、2011年，结合“十二五”高速公路建设规划和区域化运营管理新形势，又适时对《总体设计》做了三次修编。《总体设计》是“三年决战”和“十二五”期间高速公路机电系统建设的指导性文件，确保了新建公路机电系统软件开发先进，硬件设置合理，为各条高速公路并网奠定了基础。
联合设计紧密联系实际。联合设计是机电工程正式实施前最后一道设计工序，对工程具体实施具有极其重要的指导意义。“三年决战”期间，我中心共审核22个项目100余份联合设计文件，召开联合设计评审会22次，从文件格式到工程界面划分、从技术方案优化到系统接收等方方面面，共提出整改意见389条、优化技术方案277项，否决不合理变更437条。
2、技术管理实现了3项创新。
提出数据备份中心新理念。为确保各项目机电系统的统一性和整体性，我们创新式地提出在齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、北安各建设一处收费数据备份中心，有效保障了各条高速公路在并网过渡期收费数据的临时拆分划转，实现了区域独立收费，对全网安全稳定运行起到了至关重要的作用。
总结出“三优先”建设原则。按照省厅关于“机电工程要做到与主体工程同步设计、同步施工、同步交工、同步收费”的总体要求，我们结合机电系统建设实际，提出了“三优先”原则，即各项目要优先完成机房建设、优先完成机电系统正式电供应、优先完成收费系统，最大程度给机电工程提供了施工作业面，保证了工期。
推行了机电设备准入制度。为切实解决机电系统材料设备鱼龙混杂、标准不一，影响后期使用的问题，我中心联合9家涉及公路机电的建设管理单位，共同开展了公路机电产品品牌调研和推荐工作，成为全省公路机电建设的创新之举，推荐工作严格按照程序，广泛调研，集体决策，对推荐品牌实施科学管理，结合实际及时调整市场推荐品牌数据库，形成可进可出择优录入的良好机制。
同时，省厅纪检部门全程跟踪监督，树立了阳光交通的良好形象。
3、工程推进打破了常规模式。
打破常规科室界限。采取一岗多责，集中中心精锐技术力量，成立了公路机电技术管理推进组，制定了《服务三年决战公路机电建设项目技术管理实施方案》，对公路机电建设的内容和审核流程进行了严格规范。
采取超常规的工作状态。以饱满的工作热情，实行工作日跑路段，休息日做内业，白天调研摸底，夜间总结开会的工作机制，连续作战，做到工作紧急不休息，工作不完不休息。通信科9天行程4000公里，吃睡在工地，形成机电工程调研报告13份，会议纪要7份。结算科实行三班倒，连续奋战100天不休息，初始化通行卡55万张、卡夹3060个、读写器726个，在中心范围内掀起了践行交通“四特精神”的新高潮。
实行“零距离”一线服务。坚持一线工作法，贴近一线，贴近施工单位，贴近指挥部，真正急指挥部之所急，办指挥部之所需，解指挥部之所难，在省厅的领导下，先后进行一线调研177次、行程20万公里，召开现场协调会300余次，下发《施工进度统计表》等调查统计表21份，绘制各类路网结构图76份，制定了“联网收费39天工作计划”，对团结互通及临时主线站、大个岭互通、北兴互通及收费站等重要节点，采取人盯人的方式推进，对伊春主线站、绥化环城高速等难点问题采取跟踪式指导，及时解决了这些关键节点、建设难点问题，把解决联网收费最关键问题的技术方案及时送到指挥部去，送到施工现场去，确保公路机电系统高标准建设、高稳定性运行。
高速公路机电工程的突出特点是各路段项目间紧密联系，项目建设与运营接养紧密联系，为此，信息通信中心与收费局、建设局、设计院、质监站、科研所等多家单位联动，形成合力，做到设计、建设、管理、监督、软件开发各环节相互协调，衔接顺畅，强力推进了机电系统建设。按计划，齐甘项目较大齐、齐嫩、齐泰项目晚交工一年，但为了保证路网封闭，经多方协调，齐甘指挥部克服了冬季严寒、供暖系统尚未建成等重重困难，采用临时板房硬是提前一年抢通了北大营收费站收费系统，确保了西部片区顺利实施联网收费。类似情况也出现于中部、东部片区，各项目都能够从大局出发优先完成了衔接处的建设任务。
4、质量安全突出了严格细致。
针对我省交通机电工程项目多、里程长、分布广的特点，我中心发挥技术优势与质监站强强联合，成立机电工程监督小组，严格按照《黑龙江省公路机电工程质量安全监督工作实施细则》等文件，严把机电系统质量关。一是对各新建项目开展了综合督查和巡查工作。共签发《质量监督检查通知书》46份，处理一般质量隐患22起，返工不合格机电工程14项，处罚监理人员 2人，处罚施工管理人员2人，查出一般性安全隐患6处。二是对通信管道开展了专项检查。抽检硅芯所料管及双臂波纹管24批，要求生产企业必须具备形式检测报告、出厂检测报告、产品合格证，对不合格产品进行了及时清退。三是集中对各项目人井浇筑、集束管设置、强弱电管道敷设等关键环节进行了重点监测，提出处理意见23条。
行百里半于九十，联网收费是三年决战的最后环节，我们将以更加坚定的信念，更加饱满的热情，更加先进的信息化技术，向主体工程建设者学习，永不叫苦，永不说难，勇克艰险，勇往直前，确保机电工程与主体工程实现“四个同步”；确保新建高速公路全部实现联网收费；确保通行费拆分划转准确及时。沧海横流方显英雄本色，机电工程建设者视挑战为机遇，我们有决心、有信心、有能力，圆满完成高速公路联网收费机电工程建设任务，为龙江现代交通网络插上智慧的翅膀！