以信息化加快推动社会管理方式创新
社会管理是一项系统工程，随着经济体制深入变革，社会结构深刻变动，社会管理任务日益繁重，难度不断增大，单靠传统的行政性、直线性管理模式已难以适应。从大朗近年加强信息化建设的实践看，依托现代信息技术，大力推动政务网上公开、公共事务网上办理、公共安全智能管理、群众诉求网上信访，推进社会管理“网络化”、“在线化”、“便民化”，提高社会管理效能和服务质量，成为推动政府职能转变、创新社会管理模式的重要途径。
一、以信息化推动政务信息“网上公开”
推动党务、政务、财务公开，保障人民群众的知情权和监督权，是当今社会发展的必然趋势，传统的公告栏、宣传栏已难以满足群众的要求，以网站、微博为发布平台的信息公开渠道，成为纵深推进信息公开的新载体。例如，大朗以被选为“开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作”全国100个试点单位之一为契机，依托大朗网站群、“荔香大朗”微博及时向群众公布40多个单位的办事指南、政府重大事项、采购和工程招投标信息、考试入学信息，提供政府公文查阅服务等，年访问量近1000万人次，群众想知道的事情，点点鼠标，即可获得。党务政务公开是一项基础性、长期性、创新性的工作，为加大信息公开的广度和深度，需要加强统一平台的建设，实现政务信息集中公开，让群众在同一平台上搜索到全方位的信息，形成内容全面、层次分明的政务公开体系。
二、以信息化推动政务服务“网上办理”
推动政务服务在线化运转、网上办理是提高办事效率的有效手段。为深入推进电子政务在公共服务领域中的应用范围，政府部门应探索加强对信息资源和应用系统的统一规划和建设，完善政府网群的网上办事功能，突破申报材料和证照电子化的瓶颈，实现政务服务高效快捷。建于2006年的东莞大朗网，设置了13个专题子网和20多个栏目，全面整合了具办事功能的政务项目，提供受理申报、表格下载、求职招聘等多项功能。推进资源的共建共享，也是政务服务信息化的重要内容。在大朗商事改革试点工作中建立的“大朗镇企业信息交换系统”，各职能部门初步实现在同一平台上协同工作，信息实时共享，通过发挥该系统的监管功能，取消工商注册的前置审批，促使各职能部门主动参与后续监管，实现业务协同后，办理营业执照最快能在1小时内领证，一般情况下也在1个工作日完成。推进政务服务“网上办理”还面临很多新领域、新问题，例如，网络办公无线化问题、文件的网上流转问题、网上审批的事项和流程问题等，我们要针对这些问题，开展政务办公系统升级、网上事项审批和监督系统的开发等工作，努力打造服务型政府。
三、以信息化推动问政服务“网上互动”
与传统信息渠道相比，网络信息不受介质和时空限制，有利于实现各种意见的交流传播，随着民主意识的增强，越来越多的网民在网上发表意见建议，参与社会管理。建立健全网络问政体系，与网民实现互联互动，是推进民主建设、化解社会矛盾、凝聚党心民意的重要载体。例如，大朗镇在全市率先建立起包括“大朗镇网络问政平台”、“手机短信问政平台”和“荔香大朗”微博在内的网络问政体系，平均每年接受群众来信4000多封，办结率超过98%，大量社会纠纷和投诉案件通过线上线下互动得到妥善解决。2011年，大朗综治维稳中心来信来访量同比下降11%。根据大朗实践，网络问政办得好不好，最重要的是看网络舆论引导得好不好、网民的热点问题解决得好不好。在建立网络问政平台的同时，要切实加强领导，完善工作机制，组建一批网络宣传员队伍，善于把握网络舆论导向，及时监督有关部门妥善处理网络信访案件。
四、以信息化推动公共安全“智能管理”
公共安全管理涉及社会治安、交通、人口、安全生产、食品安全等领域，是政府重要的社会管理职能。以信息化提高公共安全管理的智能化水平，建立智能视频监控系统，有利于提高执法部门的工作效率，减少人力、物力投入。近年来，大朗镇先后建立了治安、道路、出租屋、安全生产、屠宰场监管等视频监控系统共计近3000个视频摄像头，并在部分领域使用GIS地图定位，逐步整合成电子监察“天眼”系统，使监控视频成为社会管理的“智慧之眼”。例如，利用治安视频监控，大朗公安提升了对路面治安的掌控，与“天眼”系统建立前相比，大朗治安案件的发案率明显下降，提高了破案率。推进资源共享、信息交换，建设“大监控”系统，是实现公共安全智能管理的基础工程。我们要大力推进交通、公安、商场、小区、出租屋、学校、企业等领域的视频监控系统整合，打破各自为政的局面，通过授权共享，建立覆盖面广、图像清晰、保障有力的“大监控”系统，全面推进公共安全管理智能化。
五、以信息化推动民生服务“方便快捷”
信息化在交通、医疗、教育、就业等民生服务领域有着广阔的空间，以现代信息技术推动民生服务“方便快捷”，是促进基本公共服务均等化的重要内容。大朗镇在多个民生领域着力推动信息化建设，如率先建设数字档案，对文书及照片等档案完成数字化转换率达80%，实现档案网上查阅；率先建设数字图书馆，全镇各分馆与市馆联网，实现全市图书资源共享、通借通还；建设数字医疗，建立公民健康档案，实现电子处方流转、电子病案管理等。建设长富、长塘等社区服务型网站，不间断地提供网上社区服务。民生服务在线化已经成为加强和创新社会管理的有效方式，我们要整合社保、民政、城建、户籍、信用、医疗、文化等各个民生领域在线系统，探索建立数字民生体系，推广公民网页，提供主动式公共服务，加快建设便民利民工程。
叶惠明 大朗镇委副书记