以信息化引领消防工作和部队建设现代化
——联想R2000S加固笔记本助力我国消防“数字化”建设     作为一项重要的公共社会事业，消防工作随着经济和社会的快速发展，范围不断拓展，防火监督和灭火抢险救援任务日趋繁重，因此，提高消防监督的有效性和消防救灾的效率成为消防工作的重中之重，而要提高消防监督的有效性和消防救灾的高效率，信息化则是捷径……
在现代化信息建设日益成为当今世界社会发展基础的今天，消防事业信息化也是时代发展的要求，是公安消防工作适应社会经济建设快速发展、实现消防工作现代化的必由之路。建立消防工作数字化、指挥现代化、信息网络化的消防信息化体系，直接关系到公安消防部队消防监督执法和灭火抢险救援工作的效率和质量，更关系到公安消防工作的发展全局。以灭火救灾为例，消防部队在灭火和灾害事故的抢险救援过程中，以计算机为核心的信息技术、网络技术和通信技术已经成为提高消防部队扑救火灾以及处置其它灾害事故实战能力的重要手段。
但是，由于灭火救灾环境复杂，信息化终端设备要面对水淋、灰尘、高温等现场环境，并且随时可能发生跌落、撞击等突发情况，显然，普通终端设备根本无力支撑现场救灾的信息化系统。而联想作为国内IT企业的领导者，就针对消防工作的应用特点，推出以联想加固型笔记本R2000S为核心平台的消防行业信息化应用解决方案。联想加固笔记本凭借其卓越的加固性能和强劲的运算性能，能够耐受高温炙烤，抗振、抗跌落，防水防尘，触摸板在戴手套的状况下仍可操作、完全满足车载使用要求；结合GPS定位导航、GIS信息平台等相关系统，成为火灾应急指挥作战信息化的运行平台和通信指挥的重要节点，形成集指挥、通信、监控、导航及数据采集、分析为一体的火灾救援信息化系统，极大的提高消防业务信息共享及综合利用、消防部队快速响应、消防部队火灾扑救以及处置其他灾害事故的实战能力，并对优化消防业务工作流程、实现消防业务管理科学化规范化、提高工作质量和管理水平等方面，都起到了积极作用。
灭火辅助决策系统    消防部队在配备加载有GPS/北斗导航通信模块、GIS地理信息系统模平台的联想昭阳R2000S加固型笔记本后，在驶往火场途中，官兵就可打开R2000S加固笔记本，启动灭火辅助决策系统，利用电脑内的火灾事故处置基本对策、电子水源地图、二维灭火信息等资料，及时了解火场及其周围详实的地理和资源信息，以实现消防信息资源和设施高程度、高效率、高效益的共享与共用，预先制定合理的扑救预案，实现扑救力量的最优配置。科学决策指挥灭火，有力推进了消防部队各级指挥员灭火救援水平和处置重特大灾害事故的能力。消防信息资源、设备的资源共享和科学救灾在消防工作中是尤为重要的。2003年衡阳11.3火灾，消防部队在灭火过程中就因为消防信息的闭塞而出现半小时以上的断水过程，并且，缺乏科学系统的火灾现场评估手段，导致20名消防官兵壮烈牺牲，假设当时具备这套信息系统，对火场的情况有全面细致的了解，能做出科学评估、科学救灾，就完全可以避免悲剧的发生。
火场救援监控系统    在火灾救援的现场，消防人员将先进的联想R2000S加固笔记本和定位系统相结合，进入火场消防员只需佩带简单的定位和射频设备，加固笔记本就能实时跟踪到消防员的移动情况，在火场地形图上标识出每个消防员的位置，以确保消防员在行动过程中不会落单或掉队，同时也可及时更新火场救援的进展，引导火场救援人员以最安全、最迅速路径的找到被困人员或危险品。火场救援监控系统在现场复杂危险的火灾救援过程中可确保消防官兵的安全，提高救援工作的准确度和成功率。
灾后现场检查系统    为防止灾后的火险和其他灾害隐患的留存，火灾后的消防检查必不可少，然而灾后的火场灰尘弥漫、温度超高、四处滴水，这个时刻，加固型笔记本的优势就凸显了出来。R2000S加固笔记本全面满足我国军用标准对机器坚固性和环境适应性的标准，配合相关检测设备，可出色完成各项火场检查任务，并保障相关消防系统软件在任何情况下均能正常、流畅运行。
联想以市场领行者的姿态，参与到信息化引领消防工作和部队建设现代化、推进消防信息化事业不断发展与深入的工作中。以昭阳R2000S加固笔记本为加固移动平台的火灾应急指挥信息化系统、火灾辅助决策系统、灾后现场检查系统，正在全面助推中国消防事业 “数字化”发展的进程，提升消防应急、消防安全、消防检查的科技实力。