以信息化智能化助推广东城市化
信息通信业是现代经济发展的基础，具有通用技术、基础设施、先导产业的特性，其本身发展就蕴含着巨大的经济增长潜能，能够促进传统产业改造提升，同时与其他产业技术结合能够不断创造新的经济增长点，在提高城市化发展水平进程中大有可为。
汪洋书记最近在全省提高城市化发展水平工作会议上，从全局和战略的高度，明确提出建设理想城市的宏伟目标和理想城市八方面的标准，强调要树立“绿色发展、智慧发展、包容发展、人本发展”的城市转型发展新理念。汪书记的讲话高屋建瓴，具有很强的针对性、前瞻性和指导性，为我省进一步提高城市化发展水平指明了方向。信息通信业是现代经济发展的基础，具有通用技术、基础设施、先导产业的特性，其本身发展就蕴含着巨大的经济增长潜能，能够促进传统产业改造提升，同时与其他产业技术结合能够不断创造新的经济增长点，在提高城市化发展水平进程中大有可为。
加快信息网络建设，夯实城市智慧发展基础
智慧发展是建设理想城市的重要支撑，也是提升城市生活品质和承载力的重要内容，而优质的信息通信网络则是建设“智慧城市”的重要基础。多年来，作为信息化建设的主力军，我省信息通信业立足全省经济社会发展大局，不断完善信息基础设施，积极构筑适应智慧发展的新型信息网络，为数字城市、智慧城市、无线城市、宽带广东的建设打下坚实基础。截至2011年10月，全省电话用户达到13767万户，其中移动电话用户10589万户，普及率101.5%；固定电话普及率超30%。固定互联网宽带用户1738万，普及率达到16.7%，移动互联网用户8328万户。同时，宽带网“百兆到户、千兆到楼”的“光网战略”工程正全面推进，3G网络已实现全省（县级及部分城镇）覆盖，适度超前的信息通信基础设施已基本建立。
为了更好地发挥全省科技实力，以信息化、智能化助推城市化，让更多的高新技术在城市运营系统中得到应用，全省通信业按照省委、省政府的部署，以宽带为重点，大力构建面向应用、普遍覆盖、绿色高效的下一代信息基础设施，各基础电信企业的云数据中心、云平台、云基地已相继建成并初具规模。全行业积极推进“三网融合”，加快实施光纤入户工程，推进宽带普及和升级提速，3G网络正向深度覆盖和广度覆盖推进，LTE/4G移动通信网商用技术试验正在统筹规划、有序推进。在未来的发展中，我们应努力促进物联网在相关行业、重点领域的渗透与融合，推动IPV6商用和下一代互联网发展，优化和提高网络互联的质量，疏通宽带网络各个层面的瓶颈，为城市智慧发展奠定坚实的基础。
大力开展服务创新，增强城市绿色发展动力
加快产业转型升级，实现从粗放的发展方式向低碳生态方式转变，是城市绿色发展的必然要求。信息通信技术具有强大的渗透力和倍增效应，对城市产业结构的优化和重塑产生重要的影响，特别是对金融、保险、商贸、旅游、物流等第三产业的现代化起着决定作用。近年来，广东通信业积极推进技术创新和服务创新，为全省众多的传统企业特别是中小企业提供综合信息服务解决方案和专业化的技术服务支撑：在生产控制领域，帮助企业建立能耗监控系统，及时了解自身的能耗状态及变化趋势，制定有效的节能措施，降低企业的综合能耗；在服务营销领域，帮助企业打造交互式电子商务平台，拓展多样化的营销渠道；在办公管理领域，为企业提供便捷的信息化服务，帮助企业加强内部管理。通过这些措施，有力地促进了传统企业升级改造。
在全面提高城市化发展水平的进程中，全省信息通信服务业必将面临广阔的发展空间，我们要抓住这一难得的机遇，围绕建设理想城市的宏伟目标，按照建设理想城市的标准，把低碳节能和生态建设的理念贯穿于各项工作之中。勇于进行技术创新和服务创新，努力促进信息化与工业化深度融合，全面推进信息网络和通信服务在产品内涵、产品设计、生产过程控制、物流与供应链管理、企业管理决策等各个层面上的应用、渗透和融合，利用信息通信技术改造提升传统产业，大力发展装备制造业信息化，促进工业企业制造技术网络协同，推进信息通信技术在节能降耗和清洁生产中的应用，提高产业自主创新能力。
加强智能应用，丰富城市人本发展服务
城市最本质的功能是服务民生。在推进城市化发展中，信息通信业要坚持以人为本，以智慧广东、数字城市为载体，以服务民众、方便民众为目标，大力推广智能化应用，通过对政务公开服务、交通通信等基础设施、综合治安管理、城市应急响应等进行智能采集、动态监测管理和辅助决策服务，有效配置城市资源，提高城市管理的水平和服务民生的能力。同时，以关注“人居环境”为重点，加强智慧生活、智慧社区、智慧医疗、智慧教育等一系列智慧应用，使人们生活更加便捷、舒适，更加充分享受到现代文明与技术进步的丰硕成果。
我省通信行业实施的“信息化八项工程”以及商务电子化、管理信息化、城市数字化、社会网络化、无线城市群建设等，在助力转型升级、创新社会管理，特别是在提升民生服务、丰富城市人本发展内容等方面发挥了重要作用。应用是智慧城市建设的灵魂，随着城市化进程的加快，信息通信业要充分发挥自身优势，大力推进电信业务在金融保险、科技教育、社区管理、医疗卫生、现代物流、业务咨询等现代服务业的应用，大力发展移动互联网与物联网新业务和公共云计算基础服务，打造“幸福广东”民生服务平台，进一步提升城市管理服务信息化、智能化、精细化水平。
维护网络信息安全，提高城市包容发展能力
城市要有活力，必须要有强大的包容能力。为此，在推进广东特色新型城市化的过程中，要包容城市各阶层群众尤其是外来人员的发展诉求，通过吸收外来务工人员参与社会民主管理等制度安排，提升外来人员的归属感。同时，也要注重传统文化的传承，并在传承中更新。信息网络广泛的覆盖率和即时信息传播能力为实现这些目标开创了新的路径。各阶层群众通过网络可以随时随地了解政府的最新决策，还可以随时随地表达意愿、诉求和参政议政，而传统文化也可以网络为平台和载体，进行数字化收集、整理、记录与呈现，从而更好地得到传承和发扬。因此，维护网络与信息安全，为城市智慧发展、包容发展提供安全可靠的信息通信技术支撑是信息通信业义不容辞的责任。
全省通信行业要进一步提高认识，加快建设和完善网络信用体系、通信网络安全防护体系、信息安全预警预报体系，加强IPv6、三网融合、云计算、物联网的网络与信息安全问题研究，建立新技术新业务网络与信息安全评估机制，进一步完善应急通信指挥调度平台，推进天空地一体的应急通信保障网络体系建设，增强应急通信保障能力，为提高我省城市化发展水平提供有力保障。
信息通信技术是城市可持续发展的重要引擎。在城市化发展过程中，信息通信业要正确定位，把握机遇，充分运用数字化、智能化和移动化为标志的新兴信息通信技术，大力推动城市化建设，在探索和开拓符合广东实际的文明、宜居、承载力和可持续能力强的城市化发展道路过程中发挥更大作用。
作者系广东省通信管理局局长、党组书记