以信息化助力青海经济又好又快发展
在网络科技迅猛发展、信息化浪潮扑面而来的今天，青海的经济社会发展已经越来越多地融入到全国乃至全球的发展之中。信息化已成为包括青海在内的欠发达地区发挥后发优势，扩大对外开放与交流，实现跨越式发展必须紧紧抓住的重大机遇和推动国民经济又好又快发展的重要战略资源。记者就此采访了中国电信青海公司总经理秦学寿。
记者：实事求是讲，目前，我省信息化发展水平与全国平均水平相比，存在哪些差距？
秦学寿：一是全社会对推进信息化的重要性、紧迫性的认识需要进一步提高；二是受各种因素制约，信息化建设资金投入不足，信息技术应用水平不高，潜能尚未得到充分挖掘；三是信息技术应用不够，省内不同地区、不同领域、不同群体的信息技术应用水平和网络普及程度更是不平衡。用具体数据来说，例如青海拥有的IP地址数只占全国总量的0.2%，域名数只占全国总量的0.1%，而网站数只占全国总量的0.05%；我省2.27万家中小企业中，94%以上的企业未建立自己的网站，而利用互联网进行网上交易的少之又少；而在上网企业中，绝大多数的企业对互联网的应用仅仅局限于形象宣传和信息查询，可以说青海中小企业信息化几乎是一张白纸。青海是欠发达地区，但是从发展的角度来看，同时又是欠开发地区，信息化水平低，也恰恰说明大力推进信息化建设的必要性和紧迫性。
记者：近期，强卫书记、宋秀岩省长等省委省政府领导分别对中国电信青海公司提交的《加快青海城乡信息化发展报告》作了重要批示，这充分体现了省委、省政府领导对信息化工作的高度重视。那么，青海电信作为我省信息化建设主力军和排头兵，今后将从哪些方面畅通建设富裕文明和谐新青海的信息高速公路？
秦学寿：在宽带互联网领域，认真落实强卫书记“不上网不能算是现代化的领导”的重要指示，全面加快宽带与互联网发展，为全社会信息化的推进提供必要的网络条件；在通信保障领域，要以高度的政治责任感，为维护青海社会稳定提供坚强的通信保障；在农村信息化领域，要配合省委省政府关于构建和谐社会、建设社会主义新农村战略的实施，高起点实施农村基础通信设施能力建设，促进城乡信息化协调发展；在旅游信息化领域，要根据省委省政府建设高原旅游名省的工作部署，全面提升旅游信息化水平；在电子政务信息化领域，要接应省委省政府电子政务推进计划，不断开发和丰富电子政务应用，为政府信息化提供全方位支撑和服务，提升政府公共服务形象；在城乡医疗卫生信息化领域，要接应省委省政府“小财政办大民生”的工作思路，搭建连接省、州、县、乡、村的5级纵向新型农村合作医疗应用系统，提高卫生服务效率。
我省信息化发展的现状及机遇，省委省政府领导对中国电信青海公司的重要批示精神，使我们深感有责任、有义务也有决心、有能力全方位服务和支撑青海国民经济和社会信息化建设。中国电信青海公司将在省委省政府的正确领导下，把“加快青海城乡信息化建设”列为公司“一把手工程”，当作首要的政治任务来抓，脚踏实地，不说空话，多干并办好让省委省政府放心、让人民群众看得见、摸得着、易感知的实事，以实际行动兑现承诺，全方位打造信息化新青海。(作者：纪经)