以信息化为基础以智能化为杠杆 司法行政改革取得新成效
司法行政改革取得新成效
以信息化为基础以智能化为杠杆
近年来，司法部持续加强智能化建设，深化“数字法治、智慧司法”建设，覆盖行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务四大职能的“大平台、大系统、大数据”初步形成，为推进全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化提供可靠支撑。
大平台建设取得新成绩
“你们是司法行政战线的巾帼英雄、铿锵玫瑰，向你们致以诚挚的慰问和节日的祝贺。”今年妇女节，司法部通过视频连线方式向坚守一线的司法行政女干警们送去节日祝福。视频连线的实现，得益于司法部指挥中心应急指挥平台汇聚全系统近百万路监控视频和覆盖4000个司法行政单位的点名系统。
打破“信息孤岛”“数据烟囱”，平台建设的推进在各地成果显著。
浙江强化数据归集应用，按照“一切业务数据化、一切数据业务化”的原则，开展数据资源中心建设，重点解决数据归集、治理、共享交换和应用问题，建成法律服务人口库、法律服务机构库等5大主题库，建成律师、公证、司法鉴定、法律援助、法律职业资格等10个业务标准库，按照“因需归集、应归尽归”的数据归集要求，实现全系统数据100%归集。
截至2020年4月，浙江司法行政系统归集各类业务数据近730多万条，开放数据共享接口56个。打通与外部数据交换管道，累计向法院、人力社保、
下转第三版
上接第一版
市场监管、11个地市政府等17家单位提供各类数据293万次，获取民政、教育等7个部门数据4600万余次，方便了人民群众到司法行政机关办事，并通过数据应用成果支撑社区服刑人员管控和律师行业管理。完成行政审批和行政处罚等两大类行业数据的归集工作，归集数据73.4万条，开发共享接口136个；开展可信电子证照归集工作，完成对98.1万余条行政许可证照信息归集。
广东司法行政综合信息系统已集成17个子系统，总体实现全系统使用1个统一平台的目标。广东省司法行政共享协同平台已归集各类业务数据近3.5亿条，并实现各业务系统之间数据共享。30类业务数据挂接至省政务大数据中心，累计向省直各单位共享数据609万条，共享公证文书信息近150万份、公证书电子证照1.1万件；累计向司法部推送各类业务数据近1亿条，向各地市共享各类业务数据1700余万条。
大系统共治取得新提升
为解决行政执法流程和标准不统一、各系统之间基础不一、条块分割等问题，司法行政四大职能业务系统全面覆盖，实现执法协作、信息互通。
司法部相关负责人介绍说，立法意见征集、备案审查等系统实现数据资源高效采集、汇集、整合。立法备案审查系统已接入有立法权的429个报备单位，有效助力落实“有件必备、有备必审、有错必纠”；行政复议工作平台已接入48个国务院部门、31个省(市、区)、新疆生产建设兵团，全国行政复议“一张网”初步形成；行政执法综合管理监督系统投入使用。以信息数据融合为支撑，司法行政协同治理能力得到有效提升。
记者了解到，广东采取全流程办案与移动办案需求相结合的设计思路，启动全省行政执法信息平台和行政执法监督网络平台建设。为推动权责清单动态调整、落地执行，行政执法“两平台”将涉及权责事项的2800多部法规入库结构化，与行政执法事项一一建立对应关系；将全省5366个执法单位、约20万执法人员入库，建立职权清晰的执法主体及人员数据库。
目前，广东已完成行政执法信息平台电脑版和移动版开发，包含19个功能模块约48项子功能；第一批试点单位已实现行政执法信息平台和移动执法办案系统全流程跑通；覆盖省市县镇四级和涵盖城市管理、市场监管、生态环境等17个领域的75家单位，正在紧锣密鼓地开展第二批试点。
大数据慧治取得新突破
“一人多证”“一人多职”等问题如何根治？司法行政大数据汇聚各业务数据14.4亿条，与公安部人口库、民政部婚姻库、自然资源不动产库建立数据共享机制，有效遏制此类现象。
贵州“智慧+”系列建设让警力、战斗力、公信力大幅提升。2019年12月，“区块链+公正执法”试点建设在贵州省白云监狱正式启动，重点推进区块链技术与监管改造深入融合，建立“罪犯计分考核区块链监管平台”，对监区进行3D建模，构成三维可视化环境，完整建立监区内突发事件预警机制及处理流程，数据上链存证，保证数据真实有效、无法篡改、全程留痕。
截至2020年4月底，江西已建成51大类重点数据库，整合了全系统内部的法律服务和行政执法监督等30多亿条数据信息，同时全面对接了民政、卫生健康、自然资源等部门的70多亿条数据信息。2018年以来，开放法律服务等相关数据1541.73万项，社会查询次数累计突破1000万人次。
有些地方通过大数据应用，形成了法律法规适用频度、部门履职、执法效能等多维度分析评估指标体系。有些地方通过公共法律服务大数据分析，在提供精准法律服务、有效感知社情民意、防范化解社会矛盾方面发挥了积极作用。
司法部相关负责人表示，司法部将持续加强智能化建设，深化“数字法治、智慧司法”建设，为推进全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化提供可靠的智能化支撑。（记者 张晨）