以人民为中心的数字化治理实践
近年来，福州网上审批服务时限压缩比位列全国第一，即办件占比、办事指南准确度、在线服务成效位列全国第二；连续荣获中国领军智慧城市奖；连续两年成功承办数字中国建设峰会……这是福州积极探索以数字化推动城市治理现代化，一张蓝图干到底，一任接着一任干的结晶。早在2000年10月，时任福建省省长的习近平同志就做出建设“数字福建”的战略部署，以福州为代表的福建省各地市开始了不懈的探索与实践。
加强党建是城市数字化治理的主心骨。2018年7月8日，数字党建（网龙）学院成为全国第一个实体运作的数字党建工作研究、教育实践阵地。这是福州人又一个敢为天下先的举措。近年来，福州以数字党建推进全市党建提质升档。在中心城区鼓楼区，面对“竖起来的社区”，街道党工委把“支部建在楼上，党旗插遍网格”，形成区域化和网格化的工作体系，实现服务精准化；以新媒体为载体，在楼宇党建服务站配套LED等多媒体平台，提供“党建活动套餐”。
以人民为中心是城市数字化治理必须遵循的思想。福州地处东南沿海，每年夏季常有台风及其带来的洪水与山体滑坡等自然灾害；城区人口密集，社会治安管理等综合管理的压力，都亟须城市管理者能科学、高效地应对。可视化、数字化管理打破“信息孤岛”间的隔阂，实现各系统的联通与信息共享，使城市的物理世界与网络的虚拟空间协同交互、虚实相生，推动资源要素的优化配置。与此同时，福州的数字化城市管理迈向人性化、智能化治理。“最多跑一次”的郑重承诺，促进政府部门协力推进改革，从市民的需要和用户的体验为出发点，考虑公共服务的目标、内容和流程，构建起协同体系，降低了政府部门利用“信息差”相互推诿的可能性，最大限度地减少公众与政府打交道过程中的堵点和痛点。人们不必在各部门之间兜圈，便可获得政府的服务，并便捷地做出评价。在当前的复工复产过程中，福州迅即推出用机器审批代替人工审批的“秒批”，就是以政务服务智能化来践行以人民为中心的思想。
数字化治理的根本目标就是提升人民的获得感、幸福感。人民不是城市管理和治理的对象，而是城市的主人。福州推出的茉莉分，让“信用当钱花”，不单是惠民措施，更是激发市民参与城市治理的创举。福州市推出智能水表，目前正探索通过数据的深度挖掘，从用水的规律之中，找到对老年人关爱的途径。
习近平总书记强调，要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。人民城市为人民，福州市一项项数字化城市治理的探索与实践，体现了福州市对20年前“数字福建”愿景的时代担当。
（作者单位：福建省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、福建教育学院编审）