以互联网思维推进数字政府建设
原标题：以互联网思维推进数字政府建设
移动互联网时代，政务服务加速实现“掌上办”。在全国首个集成民生服务微信小程序“粤省事”及同名公众号上，用户只要通过简单的“实名+实人”身份核验，便可在手机上一键办理多项民生政务服务。8月29日，“粤省事”服务项目迎来扩容，省公安110项便民服务上线，涵盖出入境、治安、交管、监所等领域，极大方便了群众掌上办事，广东数字政府建设又向前迈出了重要一步。
数字政府是数字中国建设的重要内容，是促进政府改革、社会创新、人的发展的重要引擎。正如习近平总书记所指出：“信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。”广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，省委、省政府高度重视数字政府建设，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实国家加快推进“互联网+政务服务”改革的决策部署，在全国率先开展数字政府改革建设，加快政府信息系统互联互通，推进政府治理能力现代化，不断提升人民群众的获得感。“粤省事”就充分发挥广东互联网技术和服务优势，使优势资源与人民群众最迫切的需求之间产生化学反应，是以互联网思维推进数字政府改革建设的代表性成果。
互联网思维的核心要义是“大数据、零距离、趋透明、慧分享、便操作、惠众生”。推进数字政府改革建设，就要依托大数据，打破信息孤岛，促进信息共享，让沉淀的数据醒过来、用起来、飞起来。一段时间以来，政府各部门之间的数据很难共享，业务也很难协同，久而久之在群众心目中形成了“办事难”的印象。近年来，广东在推进政务信息化工作方面取得了积极进展，特别是借助数字政府建设，广东大力度、密集推出一系列政策举措，出台改革建设方案，通过政企合作运营模式，搭建全省统一安全的政务云平台，以信息化大数据促进、倒逼、推动政务服务从以政府部门为中心向以用户为中心转变，实现政务服务事项全流程再造，全面提升了全省政务信息化建设水平。目前，“粤省事”平台已汇聚266项审批事项和便民政务服务，成为广东创新政府管理和优化政务服务的新方式、新渠道、新载体。截至8月28日，“粤省事”小程序累计注册用户346万，成为市民掌上办事的应用神器。
互联网思维的核心就是以用户为中心，其实质就是新时代的群众路线，是以人民为中心的发展思想的坚持和践行。推进数字政府改革建设，就要重视用户感受，把人民群众的需要作为开展一切工作的出发点和落脚点，让群众和企业切身感受到信息化带来的便利。对于群众和企业来说，对政务服务的需求必不可少，同时也希望办事不再用跑腿的方式，而是动动手指头、在掌上就把事情办好，通过数据处理实现“最多跑一次”。这也是数字政府建设的目标，通过政府组织优化与流程再造，提升资源配置与服务效率，打造全覆盖便民惠民服务体系，让群众提交最少的材料、通过最少的环节、获得最好的服务。这就需要扎实开展数字政府用户需求分析，围绕打造更好的营商环境、实现更高的行政效率、更低的制度性成本，构建一流的“互联网+政务服务”，通过数据共享来减时间、减环节、减流程，推动“放管服”改革向纵深发展，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。
互联网思维的重要特征是开放共享，只有做到这一点，才能发挥数据最大效益。推进数字政府改革建设，就要构建统筹利用、统一接入的政府数据资源共享平台和共享体系，充分激发市场主体的合力和参与的积极性，建立规则统一、公开透明的运作机制。习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上强调：“要统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒。”数据是支撑，开放是方法，共享是动力。广东数字政府改革建设，着眼于推进政务信息系统整合，打造统一安全的政务云平台、数据资源整合和大数据平台、一体化网上政务服务平台，构建形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，实现互联网和政务服务深度融合。与此同时，着力构建“管运分离”的数字政府建设管理新体制，支持参与企业按照市场化、法治化规则运营。
推进数字政府改革建设，是广东省政府2018年的头号工程。全省各地区各部门务必坚定改革的信心和决心，保持战略定力，把数字政府建设作为构建推动经济高质量发展的体制机制、再创营商环境广东新优势的着力点和突破口，积极参与到广东数字政府改革建设中来，奋力推动我省“互联网+政务服务”不断取得新进展，为实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”提供坚实支撑。