以信息化带动工业化助力柴达木循环经济腾飞
柴达木被国家确定为全国循环经济试验区后，地域广阔、资源富集的柴达木盆地一下子吸引了全球的目光。作为经济欠发达地区，怎样通过环境友好、循环可持续发展来突破传统经济发展模式的弊端，是摆在柴达木人面前一道急解的难题。
电子政务的普及，加速政府向开放服务性政府转型
柴达木循环经济试验区的设立，迫切需要与之相适应的政府服务体系的建立。政府从传统意义上的审批监管角色向园区企业提供完善服务的角色转变。现在，政府的服务能力和水平越来越成为评价柴达木循环经济试验区投资环境的硬指标。加快园区内信息化通道建设和电子政务建设是经济发达地区带给我们的启示。
在市场经济条件下，信息化建设必须坚持“政府主导、社会参与、行业联动、企业实施”的原则，在信息化发展规划、研究、建设等领域进一步强化合作机制，充分发挥中国电信在信息化方面的核心和领先优势，利用“下一代互联网”、“物联网”、“云计算”等技术，加快实施智能政府服务、智能城管、智能交通、智能治安、智能环保、智能税务、智能工商、智能校园、智能医院、智能气象、智能酒店、智能物流等信息化工程，通过提供先进的行业应用信息化解决方案，全面提高各行业的工作效率和管理水平。
通过加快推动全州电子政务系统的应用，如政务OA办公系统、视频会议、党员远程教育、电子审批等，促进政府各部门之间的信息交流和资源共享，助力政府推广无纸化办公和面向社会的网上行政审批、管理和服务，为各级政府部门节约资源、降低能耗和运营成本，引领低碳生活。政府在电子政务方面的投入，加快了企业在电子商务方面的建设步伐，现在许多企业通过互联网来组织生产、销售、物流、支付和信用管理，大大降低企业成本和由于人员流和物资流所产生的能耗物耗。现在，政府监管部门通过“全球眼”远程监控系统，加强对钢铁、有色金属、建材、煤炭、电力等重点行业的能源消耗、资源消耗和污染排放的联网监测，节省大量人力、电能等资源，实现信息化助力节能减排的重要功能。
在推进政务信息化进程中，海西州以“12金工程”为依托，全力推进事关国计民生领域的信息化建设，力促政务行业高效运行。针对国家扩大内需促进经济增长的十项措施以及柴达木循环经济发展的需要，在海西信息化建设过程中，采取“项目切入、突出重点、分步推进、责任明确”的思路，全面加快金财工程、金盾工程、金保工程、金税工程、金关工程、金卡工程、金水工程、金质工程、金审工程等“12金工程”的个性化应用建设，通过为其提供完整的信息化解决方案，推出了网上报税、网上缴费、网上银行、网上工商、网上通关等信息化应用项目，全力提高了社会保障部门的工作效率和管理水平。
现如今，在信息化的助推下，只需轻点鼠标，就可以安全地将应急文件上传或下发到指定部门，纸质文件正在逐步淡出历史舞台。
信息技术，帮企业插上腾飞的翅膀
勿庸讳言，大企业由于其在技术、人才、资金投入方面的实力，企业信息化建设和应用一直走在各行业的前列。经济学界也有20∶80的经典理论，即在市场经济中，80%的利润主要由20%的企业完成，大企业更易得到各种资源的支持，但80%甚至更多的中小企业在解决就业和促进社会和谐方面承担更多的责任，因此，促进中小企业的信息化一直是政府关注的焦点。
在市场经济中，企业获取信息的能力很大程度上决定其在市场中的地位。由于中小企业数量巨大，且分散、难于管理，其信息化建设一直举步维艰，纠其原因主要是投资大、维护成本高，超出中小企业的承受能力。作为我省经济建设的主战场，海西州中小企业众多，技术水平差距大，企业信息化需求也不尽相同。为加快推进经济结构转型升级和节能减排，海西州把推进中小企业信息化建设作为抓手，通过政府主导、运营商建设的模式帮助中小企业搭上信息化快车，取得了不错的效果。
海西义海公司是一家集资源开发、深加工为一体的企业，在柴旦、天峻下设有子公司。公司在使用“商务领航”产品之前，无论是会议通知、公告、信息交流，办公人员都需依靠电话一个一个的通知、交流，既浪费时间、人员成本，造成工作效率低下，致使公司的整个管理水平无法得到有效提高，同时在自身信息化建设时又需要专业的网络及服务器设备、专业的设备维护人员，使成本大大增加。一个偶然的机会，公司了解到中国电信专门为中小企业量身打造的信息化服务品牌“商务领航”后，抱着试一试的心态和中国电信签订协议。电信信息化团队针对义海公司的实际需要进行了专业化设计，企业不但有了自己专业的门户网站，而且各个作业点之间可以通过短信、彩铃、视频会议实现一对多的信息沟通，不但行政管理成本得到有效控制，而且效率大为提高。义海公司感叹使用中国电信的“商务领航”后有三个没想到：一是没想到中国电信的“商务领航”不但解决了公司的信息化大问题，通过“商务领航”对公司的管理更规范了；二是没想到费用这么低，自己不用买服务器，而且省了各种维护管理费用，有什么问题，中国电信的技术服务人员24小时提供周到服务，省力省心；三是没想到公司还可以通过“商务领航”进行网上产品展示和销售，中国电信“商务领航”可以称为“永不落幕”的交易会。
现在，众多的企业通过中国电信的“商务领航”实现了低成本、高效率的信息化高速公路。作为一项普惠型项目，海西州牵手中国电信让区内所有中小企业受益，通过大力推进电子政务和企业信息化来实现经济结构的优化和产业升级。当前，青海省的中小企业借助中国电信的“商务领航”平台以低成本跨入信息化的门槛，而中国电信青海公司针对“千家中小企业”的信息化建设专项行动也将在全省全面展开。
城市卫士平安利器
在海西州公安局“全球眼”监控中心，指挥室电子墙上大小十多个屏幕里，将主要交通要道、车站、商场等各个角落人们活动的情况一览无余。只要操作人员稍作调节，甚至可以清晰地看到每个人的模样以及车辆的车牌号。据了解，海西州公安局与中国电信海西分公司实施的“全球眼”城市监控系统项目，已建成了“主要道路全天候监控、重点单位全方位设防、热点部位多元化防控”的技防网络。海西州公安局表示，自“全球眼”运行以来，在克服警力不足、及时发现各种社会隐患、实施科技强警战略中效果非常明显，特别是在打击违法犯罪、维护社会稳定的艰巨任务中，发挥了重要作用，已成为“平安海西”坚定可靠的守护者和维护社会稳定的强有力“武器”。
某日中午小丽和小华正在逛街，突然从她们身后冲出一辆摩托车，犯罪分子在经过她们身旁时迅速出手将身上的皮包抢走。不过这一切早已被“电子警察全球眼”详细地记录下来。民警们很快就通过监控系统调出了当时的情形，经过画面反复回放、扩大等处理后，犯罪分子的相貌基本出来，车牌号码也清楚地显示。几天后，小丽和小华心爱的皮包回家了。
“我几十万元的货物可算保住了，公安机关的‘全球眼’可让我们老百姓安心多了。”王老板感慨地说。原来,不法分子撬开王老板的商铺意欲行窃时发现商铺内安装有网络视频监控系统，他们被吓跑了。
据了解，截至目前,海西州已发展“全球眼”监控点300多个,主要县级镇以上的地区建成安装了“城市报警与监控系统”。“全球眼”系统在公安机关的全面运用，极大地提高了公安机关的治安防范能力、处置突发事件能力和重大活动安全保卫能力。
在农村信息化领域，一是完成农牧区党员远程教育的建设任务，确保了全州41个乡镇263个村(牧)委会的基层党员干部通过互联网交互式收看远教节目；二是建成和运营了“信息田园”、“12316三农服务热线”和“16812316全省农业信息服务热线”三大涉农信息化平台。
在行业信息化领域，依托“金保”、“金审”、“金税”、“金盾”等“12金工程”，全力推进重要行业的信息化个性化应用，通过为其提供完整的信息化解决方案，推出了网上报税、网上缴费、网上银行、网上工商、网上通关等信息化应用项目，全力提高了社会保障部门的工作效率和管理水平，打开了海西州信息化发展的新局面。
随着国家西部大开发的顺利推进，在全省上下大力建设富裕文明和谐新青海的进程中，海西将迎来前所未有的发展机遇，沉睡了几千年的柴达木盆地重新站在腾飞的起点上。以信息技术为牵引的新型工业化、循环经济业态将在开发海西的过程中扮演主角，在这片古老多情的土地上，国家级柴达木循环经济试验区、新材料研发基地、世界第二的钾肥生产基地等预示着海西的明天灿若朝霞。（作者: 杨元盛）