以信息化带动管理现代化唐山“智慧国土”大有可为
导言：为提高管理业务的审批效率，让群众办事“少跑腿”，唐山市国土资源局采用浪潮服务器虚拟化InCloud Sphere和云管平台InCloud Manager高效整合新旧IT资源，节省硬件成本近30万，提高资源利用率，并为后续即将部署的应用奠定了良好的环境基础，将部署周期缩短近85%，保障了业务的快速上线并投入使用，同时还实现整体资源的统一调配和管理，大幅提升系统弹性和便捷性，走出一体化云平台IT建设“可持续发展之路”。
随着我国信息化建设速度加快以及各级政府对政务信息化建设重视程度日趋提高，政府行业信息化建设呈现蓬勃发展态势，各政府部门初步实现了基础的信息化建设。国土资源管理部门也有一批单位通过IT架构的改造升级，实现“智慧政务”，构建了高效服务型政府。
唐山市国土资源局（海洋局）统管全市14个县（市）区的国土资源管理工作，职能职责涉及土地资源、矿产资源和海洋资源等自然资源的规划、管理、保护与合理利用。在国家简政放权、优化服务改革热潮下，唐山国土资源局将信息化作为重要发展方向，积极推进“互联网+”与国土资源政务服务深度融合，用信息化手段让群众和企业少跑腿、好办事、不添堵。
推动业务持续创新：IT基础设施向平台化、智能化升级
经过近多年的IT基础设施建设探索和实践，唐山国土已基本建立了提供服务的内/外网基础设施，承担起主要的核心应用系统，包括登记系统、权籍系统、档案系统、协同共享系统等，保证房产、国土登记和发证业务的正常运行。
随着唐山国土信息化设施及应用的不断落地，传统IT基础设施不够灵活、资源利用不均且管理运维难度大等问题逐渐开始显现，尤其是不动产业务的整合上线，业务和设备数量迅猛增长，使得现有系统也无法满足业务增长的需求，信息化管理难度也随之加大。
唐山国土资源局迫切需要升级数据平台，对现有的数据中心进行整改和设备更新换代，同时进一步扩展当前的云环境，满足当下和未来新业务发展所需。于是，唐山国土以“智能化”和“平台化”为关键词，确定了此次项目要解决的重点问题，具体包括以下两方面：
智能化扩容，对原有IT基础架构进行安全高效的扩容。针对原有的虚拟化环境，需要保留客户使用习惯及对应高级功能，提供新的虚拟化环境，对客户新增服务器硬件设备进行计算资源的扩容，在功能和使用上有效对原有平台环境进行弹性扩容。并能够针对未来即将上相的业务应用，能够按需分配对应资源，智能引导业务快速上线。新增磁盘阵列要支持存储虚拟化功能，能够管理现有存储，充分利用旧有设备，新增阵列要能够支持与现有存储数据实时同步，提高资源利用率。
平台化管理，对于新旧环境中的不同应用系统（登记系统、权籍系统、档案系统、协同共享系统等）能够实现统一的纳管。
浪潮软硬一体化解决方案：让IT架构“旧貌换新颜”
唐山国土原IT环境为浪潮服务器、存储、虚拟化等产品，而针对其对于新形势下对IT架新的需求，浪潮在原有系统的基础上，设计、规划并实施了包括服务器、存储、网络以及虚拟化软件（云海OS虚拟化产品InCloud Sphere）、云资源运维管理软件（浪潮云海OS管理平台InCloud Manager）等在内的软硬件一体化解决方案。
在硬件层面，浪潮为原有数据中心增加服务器、光纤交换机和磁盘阵列以进行扩容。同时软件方面，浪潮通过InCloud Sphere对唐山国土的计算资源进行虚拟化部署，对计算资源实现弹性、高效扩容，同时整个环境面临多个新业务应用等待部署上线，虚拟化平台集群开启了高可用（HA）、分布式资源调度（DRS）等高级功能，能够有效的保障扩容后的环境内业务快速上线及上线后的稳定性。
面对新旧平台间的系统应用纳管，浪潮InCloud Manager将新增设备纳入云管理，统一管理原有虚拟化环境及新建虚拟化平台，实现目前国土的所有应用业务（包括登记系统、权籍系统等）统一的管理，并通过InCloud Sphere将原有的支撑土地动态监管等业务的物理服务器资源利用率进行了改善及提高，节省硬件成本近30万。
目前，唐山国土新IT基础设施已搭建成功，新增的虚拟化平台InCloud Sphere与原有设备和系统实现能够通过InCloud Manager统一资源管理调度。同时InCloud Manager提供对新旧虚拟化环境的虚拟化资源实时监管，也能实现对目前环境中硬件的资源利用率及运行状态实时监管，保证了运维监管效率，故障定位修复等周期缩减50%，保障业务的快速上线的同时极大节约人力和时间成本。
唐山国土IT基础架构扩容升级项目整体方案拓扑
全面提升IT活力：让信息化升级深入民生服务
唐山国土认为，浪潮提供的整体解决方案从以下几方面带来了显著价值：长远看，节省总体投资成本；整合原有和现有资源，实现统一管理和调度；大幅提高数据中心资源使用率，更经济节能；基础架构资源真正做到动态扩容，不影响既有应用；整体架构可靠性提升，系统更稳定。“从前期需求调研，到后期实施部署并进行环境优化，浪潮专业化的整体解决方案能力令人印象深刻。”唐山国土表示，“软硬一体化的高品质服务也解决了我们的后顾之忧。”
工欲善其事，必先利其器。近年来随着IT基础设施升级实践不断深入民生服务，唐山国土积极拥抱领先技术，打造牢靠的IT基础平台，是关注经济社会民生，扎实推进政府服务化转型的有力举措。目前，唐山国土的不动产权证业务已经实现“当天办理，当天拿证”。唐山国土面对业务的实际需求，用云技术武装IT后台，为前台业务的稳健发展创造了良好环境，走出了一条特色鲜明的IT基础架构“可持续发展”之路。