以信息化推进怀化市双中心建设
党的十七大报告指出："全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。"当前，怀化正处在加快建设区域性经济中心和现代商贸物流中心的重要机遇时期，笔者认为应从战略高度重视信息化工作，按照全面贯彻落实科学发展观的要求，实施信息化领先发展战略，充分发挥信息化对国民经济的推动作用，全力推进信息技术在经济社会各领域的广泛应用，加快怀化后发赶超进程。
首先，要充分发挥信息化对实现科学决策和改善宏观调控的促进作用，提升党委政府决策的能力和品位。信息技术是迄今发展最快、渗透性最强、应用最广泛的先进技术。在新的发展阶段，面对复杂多变的形势，要确保经济平稳较快发展，为转变经济增长方式创造宽松的宏观经济环境，必须在深化改革和转变急于求成发展思路的同时，按照完善国家宏观调控体系的要求，在宏观经济管理领域积极采用信息技术，提高宏观调控的信息化和现代化水平。为此，要以加快建设宏观经济管理信息系统为重点，积极采用信息技术对海量经济信息进行及时收集和处理，准确判断和把握经济走势，科学分析经济运行中出现的新情况新问题，健全经济运行监测预警信息系统，把海量信息改造成可直接使用的知识，为决策者提供专业技术支持，增强调控的预见性和针对性。当前，要加快怀化市电子政务外网平台建设，实现各经济调控部门信息系统的互联互通和信息共享，加强各项调控手段的功能互补，更加有效地综合运用各项调控手段和政策组合，增强宏观调控的合力;要完善宏观经济动态仿真和决策支持信息系统，提高宏观调控的科学性和有效性。同时，还要通过互联网等信息化手段，及时向社会发布国内外市场信息和各项经济政策，引导社会投资，抑制盲目投资和低水平扩张。
第二，要充分发挥信息化对新型工业化的带动作用，加快改造和提升怀化工业整体水平。从1998年以来，党和政府就一再提升信息化的重要地位，十七大报告更是将"信息化"提到与"工业化、城镇化、市场化、国际化""新四化"并列的前所未有的高度，要求"大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强"。笔者以为，"推进信息化与工业化融合"的新思想，正是基于当前我国工业化进程和信息化建设的实际情况，抓住了信息化和工业化相互发展、紧密依存的逻辑本质，体现了中央对推进工业化和信息化实践的更进一步思考，是从支持生产力到支持生产方式的升级。
从怀化工业目前的现状来看，全市工业化率为26.5%(2005年)，仅进入工业化的初级阶段，还处于半工业化社会;从全市工业结构来看，电力、冶炼、化工、建材、食品、竹木、医药、纺织等八个行业，实现的工业增加值约占全部规模工业增加值的90%(其中信息产业占GDP的比重不到5%)，表明我市的工业主要是资源型和资源加工型，意味着怀化市的工业产业结构层次不高。因此，要加快怀化新型工业化，就必须大力推广以信息技术为代表的高新技术，加快用高新技术和先进适用技术改造提升传统工业产业，提升其技术水平和市场竞争力，才能发挥'后发'优势，争取实现怀化工业生产力的跨越式发展。当前，一是要突出抓好"四个环节"，即对工业企业的设计研发信息化、生产设备数字化、生产过程智能化、经营管理网络化的四个环节进行信息技术改造，促进工业企业的效益提高、产品升级，提升企业的核心竞争力，实现企业的技术创新、产品创新、营销创新和管理创新，使企业运营网络化、智能化和集成化。二是要突出抓好"八个传统行业"，即重点改造提升电力、冶炼、化工、建材、食品、竹木、医药、纺织等八大传统行业的重点企业，通过改造，减少高消耗能源和资源、附加值低的劳动密集型生产，增加节能、节材、附加值高的技术、信息密集型生产，努力建设资源节约型、环境友好型社会;尤其要充分利用信息技术的重大突破，推动生物工程、新材料、西部药谷等高新技术产业群的形成，促进传统产业结构优化升级。三是要推进中小企业信息化。要充分发挥政府引导、扶持作用，利用好湖南电信的"商务领航"和湖南移动的应用托管中心ADC平台，着力打造中小企业信息化服务平台，针对中小企业在信息化的认识、人才、技术、设备、资金等方面的薄弱环节，提供社会化服务，促进中小企业信息化实现跨越式发展，推动企业建立网站和相应的支持系统，不断拓展企业利用网络开展多种经营活动，为企业提供信息共享、企业动态联盟、网络化协同设计制造、ASP服务等，为中小企业参与国际化竞争提供有力的技术后盾，力争到2010年，把80%的企业和90%的工业产品推到互联网上，在50%的重点企业建立局域网，开展电子商务，努力提高企业参与市场竞争的能力。四是大力发展信息产业，进一步优化经济结构。按照城市化发展的基本规律，现代化中心城市的信息产业对GDP的贡献率一般在20%以上。因此，要抢抓跨国公司和国内发达地区信息产业和信息产品西移的战略机遇，制定出台我市加快信息产业发展的政策措施，营造招商引资的"洼地"，着力引进一批有影响的重大信息产业和软件产业项目，在工业园区落户，建设怀化市信息产业园，使其成为怀化经济发展新的凝聚点和增长极。
第三，要充分发挥信息化的先导作用，加快怀化农业现代化步伐。党中央、国务院十分重视农业信息化建设，2005年、2006年的中央 1 号文件都强调要加强农业信息化建设，2007年中央一号文件更是明确要求："加快农业信息化建设。用信息技术装备农业，对于加速改造传统农业具有重要意义。"当前，一是要加快怀化市农村信息化服务体系建设，大力推广"三电合一"农业信息服务模式，实施好全市"村村通电话"工程，着力打造涉农信息网站，构筑现代农业信息平台，为广大农民种养大户、营销大户、农民经纪人、农业龙头企业等提供生产、经营和管理服务，积极引导他们利用信息服务迅速获取国内外农业发展动态和全国各大农产品批发市场的外部信息，及时调整农村产业结构，促进农业生产、农民增收，带动农村的发展。二是选择有条件的农业产业化龙头企业，用现代信息技术全面改造和装备，对其生产经营的各种要素进行数字化设计、智能化控制、精准化运行、科学化管理，降低生产成本，提高产业效益。三是用信息化打造新型农民，培养合格的社会主义新农村的建设者。要通过农村信息化网络，传播科技知识，传递致富信息，传播现代文明，不仅让科技知识、科普常识在不知不觉中走进了农民心中，同时，潜移默化地改变农民的观念，拉近与现代生活方式和科技文明的距离，缩小城乡之间的"信息鸿沟"，培养一支有文化、懂技术、会经营的新型农民队伍，使之成为发展现代农业、建设新农村这个伟大事业的价值创造主体。四是充分发挥信息技术在农村劳动力转移就业中的沟通作用，大力发展劳务经济。过去，由于信息不对称阻碍了用人单位和求职者双方的相互了解。通过各类人才网和劳动力就业网，了解和掌握人才信息和劳动力市场信息，突破时间地域限制，为求职者和招聘者之间架设沟通的"桥梁"，拓展农民就业空间，增加农民收入。
第四，要充分发挥信息化的催化作用，加快怀化现代商贸物流中心建设。信息化是流通现代化的技术支撑和主要标志，以信息技术为主要手段的电子商务、现代物流、连锁经营等新型流通方式，既增加流通科技含量，又降低营运成本;既调整产业结构，又扩大营销规模; 既提高流通效率，又满足消费需求，促进商贸经济实现新的发展。以沃尔玛为例：20世纪80年代，沃尔玛将当时刚刚出现的卫星通信技术引入商业流通领域，建立了庞大的私人卫星通讯系统。在此基础上，沃尔玛建立起全球实时采购、配送系统，商品库存风险和物流费用大大降低，市场应变能力大大提高。这一庞大的系统仍是商业领域信息管理的典范之作。因此，应充分发挥信息化的催化作用，充分运用信息技术促进现代服务业发展，整合全市社会商业信息资源，建立快速、高效的市场信息集散中心和商业信息服务中心，形成一个具有多层面、多功能、开放性、社会化的商贸信息资源服务体系和"数字化怀化商业"，有力促进商流、物流、资金流、信息流为一体，增强怀化商贸流通的辐射作用和聚散能力，着力提升其在五省周边的现代化商业服务水平。为此，应着重抓好"一库两网三项工程"建设：
一是按照"建设区域性现代商贸物流中心"的宏伟目标，建立"一库"--怀化市商业信息资源库：充分利用全市电子政务外网平台，建立商业综合数据指标信息和重点行业信息数据为主的资源库，进一步完善全面收集、整理和反映怀化市商业发展现状、动态趋势判断及运行质量分析等功能，为全社会商业和宏观决策提供信息服务和决策依据。
二是本着"立足本地、面向全国、汇集信息、搞活流通、服务城乡、促进生产"的宗旨，建好"两网"：--即怀化市商业政务网和怀化市商业增值网。
--怀化市商业政务网是怀化市政府政务网的一个重要站点，是政府主管部门、商业行业和商贸企业之间建立网络化信息沟通的重要渠道;是宣传怀化大商业、推进商业决策系统办公自动化的重要平台。
--怀化市商业增值网是以电子商务业务为主体，完善信息采集、处理和交流信息的网上信息中心，是实现商业信息资源的开发和共享、面向用户、面向社会公众提供服务的网上交易平台。
三是按照建设大市场、发展大商贸、搞活大流通和做大做强的要求，抓紧做好"三项工程"：即商贸企业信息化工程、电子商务示范工程和消费市场监测快速反应工程。
--商贸企业信息化工程：选择一批重点企业，推广应用商场信息管理系统(MIS)、销售时点管理系统(POS)、客户关系管理系统(CRM)、银行卡资金结算系统、小额支付易卡通系统等现代电子信息技术，全面推行营销信息化。
--电子商务示范工程：选择有基础条件的大型批发专业市场，建立专业网站，探索传统市场与商务电子相结合的方式，扩大网上交易业务，开展多种模式的电子商务应用。
--消费市场监测快速反应工程：按行业、分业态选择一批重点企业作为信息直报点，快速反应销售情况、市场动态等，既有利于为企业经营和消费者提供及时、周到的信息服务;同时，也便于加强政府部门宏观调控，特别是探索建立非常条件下的市场应急机制，保证市场的正常运转和健康发展。
第五，要充分发挥政府推进信息化的主导作用，加快怀化"双中心"战略任务的全面落实。一个国家和地区的信息化水平和程度，代表着其经济与社会发展水平及现代化程度，影响着对外开放的广度和深度，决定着未来的生存和发展。"信息贫困者是真正的弱者，是新世纪的受害者、旁观者。"信息的贫穷甚于财富的贫穷。怀化作为欠发达地区，既面临着工业化程度不高的巨大压力，同时又必须追赶国际信息化浪潮，我们必须从怀化可持续发展的战略高度，以深遂的历史感、强烈的时代感来把握信息化，坚持发挥信息化在"双中心"建设中的引领带动作用，建立起有利于信息化发展的机构和制度框架，努力推进怀化经济社会发展的新跨越。当前，一是要进一步理顺管理体制，强化信息化主管部门的工作职责和综合协调能力。由于目前的市信息化办仅是市政府的一个副处级工作机构，它存在着协调力度不够的严重缺陷。因此，首先要有一个强有力的协调机构和机制，其地位必须具备一定的高度，并加以明确(可以考虑向上海市学习，成立政府信息化委员会，作为政府的组成单位)，着力增强信息化主管部门的协调能力，逐步完善市、县(市、区)二级政府共同推进的信息化工作机制。二是政府应出台必要的促进政策。可以考虑制定、出台可操作性强的支持信息化建设、鼓励信息产业发展的政策措施，建立信息化(产业)引导资金，不断加大政府对信息化建设的投入，逐年增加信息化工作专项资金，用于支持信息化工程建设，促进信息产业快速发展。三是制定促进信息化发展规划。根据国家信息化专项规划与本市国民经济和社会发展规划的要求，编制市信息化发展总体规划，促进信息化与经济结构调整和发展方式转变的密切融合，推动怀化经济社会又好又快发展。 作者：滕建新 舒标治