以信息化推进农业农村现代化
“加快以信息化推进农业农村现代化，优化提升“三农”信息化服务水平，是数字乡村发展工作目标。随着时代发展和科技进步，传统的社会治理方式已很难适应人民群众的需求，必须紧紧抓住信息化带来的重大机遇，结合浙江省委的“最多跑一次”改革深入乡村这一契机，积极打造数字乡村治理法治化平台。”
作为一名基层党总支书记，我每天都在和老百姓打交道。扎根基层20年来，村民们为了子女上学、看病就医、邻里纠纷等问题找到村里，这些民生“关键小事”由于牵涉到百姓切身利益，桩桩件件都成了我眼中的“大事”。
过去，村民办事要到县里跑好几个部门，办事流程繁琐，效率也不高。如今，依托乡村治理数字化平台，通过“浙里办”“浙政钉”“我德清”等微信小程序，村民们可以在线查档案，城镇优质教育资源与农村中小学校全面对接，上线乡村“互联网+医疗健康”，网上招聘智能匹配村民求职和企业用工需求……这些数字化治理的探索，给村民们带来实惠和便利，老百姓个个拍手叫好！
基于我所在的五四村前期的实践经验，今年的全国两会上，我提交了《关于打造“数字乡村一张图”探索乡村智治新模式的建议》，希望在加强数字乡村顶层设计、加快实现数据资源共享、推动乡村治理流程再造等方面进一步探索。
乡村治理面临新局面
乡村治理是国家治理的“神经末梢”。党的十九大报告明确提出，要加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。
随着经济社会快速发展，社会转型期间各种矛盾纷繁交织，复杂局面日益显现。我们清醒地认识到，当前乡村治理仍然存在一些堵点。一方面，由于新旧观念冲突、改革发展不平衡不充分等问题，部分群众在乡村治理中总是游离于政府政策之外。有的村民法律意识不强，在利益受损却又无法通过有效渠道表达时，往往采取非制度化的过激方式进行表达。基于“信访不信法”“唯上不唯实”等错误观念，导致群众信访甚至缠访、闹访现象时有发生。另一方面，一些始发于基层且与群众利益相关的民事纠纷，因为有关部门没有及时介入得不到化解和疏导，致使矛盾激化，最终演变为影响基层和谐稳定的事故或冲突。
与以往的管理模式不同，过去“坐访”“等访”等方式已然无法满足新时期人民群众的需求。
强化信息化治安防控体系建设
为了应对这些复杂局面，五四村创新发展新时代“枫桥经验”，主动拥抱数字革命，通过加快乡村治理数据归集，强化信息化治安防控体系建设，建立线上线下相结合的群团组织工作机制，推动“数字乡村一张图”提档扩面，取得了一定成效。
小事不出村，人人都是网格员。在打造“一图感知五四”乡村治理数字化平台后，依托“数据生产力”，五四村真正实现了自治、共治、他治、民治、智治。尤其是在“智治”阶段，不仅能够一图感知美丽乡村，也提升了村域管理能力，为推进基层治理现代化提供了莫大助力。
在此过程中，如果执法、司法、信访等部门能够在村级层面提供更高质量的法治服务，通过有效融入基层治理平台，运用信息化、数字化手段为乡村群众提供便捷高效的诉求表达渠道，及时参与和监督化解各类矛盾纠纷，加快形成“反映-交办-办理-反馈-评价”的数字化治理闭环，将大大提高数字化乡村治理的效能。
在今年的全国两会上，我现场聆听了张军检察长所作的《最高人民检察院工作报告》。在落实群众来信件件有回复上，张军检察长坚定地表示：“关乎人民群众的揪心事,人手再紧也要做到，工作再难也要做好。”这句话令我动容。而张军检察长提到的“升级智慧检务建设，全面推进新时代基层检察工作创新发展”，这与我关注的重点和思路不谋而合。
智慧检务助力乡村治理
在推动数字乡村治理法治化过程中，检察机关应充分发挥智慧检务优势，尤其是要用好12309检察服务网络平台，走好走实网上群众路线，及时回应群众司法诉求。从服务乡村治理的角度来说，我认为检察机关大有作为。
一是构建一体化服务平台。针对乡村治理传统模式中法治服务不到位、治理力量不集中等现象，发挥检察机关全程全域监督优势，以社会矛盾纠纷调处化解中心为载体，整合执法、司法、行政等多方资源，将平台终端“会诊”延伸至村一级，及时化解乡村矛盾纠纷。
二是打破信息数据壁垒。一些“民转刑”案件、公益诉讼等案件，对于推动基层社会治理具有特殊意义。执法、司法部门应探索将这些数据有效整合和综合利用，打破部门“信息壁垒”，为党委政府推动乡村治理提供更多决策参考。
三是形成数据闭环治理体系。依托县域数字治理中心，将检察机关远程服务平台与乡村服务管理的移动端链接，打通村民端、基层治理端、后台决策端通道，建立高效便捷的村情民意线上互动沟通反馈和法律咨询服务渠道，激发基层治理的内生动力。
四是以法治理念引领乡风文明。加大公开力度，借助智能化手段，积极运用多媒体、新媒体等手段，多层次、多渠道、立体化宣传和展示法治工作成果，教育引导人民群众积极参与、支持乡村治理，共同营造良好的社会法治氛围。
数字化让乡村治理更加精准，而乡村基层智治始终离不开法治支撑。当下，我们仍应联合各方力量，利用现代科学技术，全力做好数字化和法治化融合这篇大文章，让村民们真正享受到乡村振兴的成果。
（孙国文：浙江省德清县莫干山镇五四村党总支书记）
（采访整理：本报记者范跃红　通讯员俞亚芬）