以传感创新为契机，无锡五步打造智能城市
近年来，无锡以国家传感网创新示范区建设为契机，加强顶层设计，加快系统推进，加大项目建设，整合系统、整合资源、整合服务，不断推进物联网等新技术应用的深度和广度，不断提高城市管理水平、产业发展水平和居民生活水平，使无锡走在全国智能城市发展的前列。
无锡计划到2016年，通过一中心、四平台和N个应用的建设，即无锡城市大数据中心、电子政务综合信息服务平台、城市管理综合信息服务平台、经济运行综合信息服务平台、民生服务综合信息服务平台和各行各业各领域的智能应用建设，努力把无锡打造成为具有国际影响力的智能城市建设先行示范区、具有一流竞争力的智能经济发展产业集聚区、具有较强辐射力的智能民生服务创新先导区。
一是夯实基础设施。建成新一代城市光纤宽带网络、国家级超级计算中心、若干个云计算中心和城市大数据中心；城市出口带宽达到3T；4G网络覆盖率达99%；各类基站数达6000个以上，基本实现共建共享。
二是完善政务应用。建成高效便民的电子政务体系，智慧政府云服务模式广泛应用，政府部门普遍实现信息共享和业务协同；视频会议和移动办公系统建成，行政执法移动应用覆盖率达100%；建立政务信息开放平台，所有政府部门核心业务系统实现信息化，政务公开信息网上发布率达100%。
三是优化城市管理。覆盖全市的人、地、物、事和组织的智能网格化管理服务体系基本形成；全路网智能监控体系基本建成；重要农产品和食品安全信息实现可追溯；重大危险源在线监管率达100%；城市视频监控网络基本覆盖全市公共场所；智能应急响应体系有效支撑社会公共安全、食品安全等领域的快速响应。
四是推进民生服务。“智慧无锡”民生云覆盖市民衣食住行等日常生活的各个方面，用户数达200万以上，社区智能信息屏达1000个，基本覆盖全市600多个社区；居民电子健康档案覆盖率达92%，二级以上医疗机构电子病历覆盖率达100%，国家教育信息化标准达标率达100%，建成面向全民的终身学习公共服务平台。
五是加快产业发展。云计算、物联网、移动互联网、大数据、高端软件、智能终端、智能处理、地理信息等领域的核心技术攻关取得重大突破，相关发明专利申请和技术标准超过3200项；云计算产业收入达150亿元，物联网产业收入超过3200亿元，软件和信息服务业收入达1800亿元，电子商务交易额2000亿元以上，信息消费规模达500亿元，规模以上企业电子商务应用率达100%。