以信息化提升城市管理服务水平
信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量。随着信息技术的迅猛发展和广泛应用，人类逐渐进入了以信息化为主的新经济(310358,基金吧)时代，信息化成为推动城市管理精细化、规范化、科学化，提高城市应急管理和安全防范能力的强大推动力。
信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量。随着信息技术的迅猛发展和广泛应用，人类逐渐进入了以信息化为主的新经济时代，信息化成为推动城市管理精细化、规范化、科学化，提高城市应急管理和安全防范能力的强大推动力。7月 21日，北京市遭遇暴雨到大暴雨天气，造成重大损失。在这场暴雨中，预警一天三变，从早上9时30分暴雨蓝色预警信号、14时暴雨黄色预警信号到18时30分暴雨橙色预警信号，暴露了城市灾害预警系统的不足，也凸显利用信息化手段提升城市突发事件应对和综合管理能力的紧迫性和重要性。
强化顶层设计制定信息化发展新战略
城市信息化离不开国家信息化战略。近年来，很多国家都制定了信息化新战略，为国家整体发展战略和全局性宏观决策提供科学依据，为民众提供更加快捷、便利的公共服务。美国出台了国家宽带战略，提出力争在10年内，在全美各地建成高速宽带网，把网速提高到目前全国平均速度的25倍。欧盟制定了Europe2020发展新战略，把欧洲数字议程作为支柱之一，旨在建成基于高速和超高速互联网，提供可互操作应用和数字内容的欧盟单一数字统一市场。日本提出I-Japan信息化新战略，旨在建成以公民为中心的可信任的有活力的数字社会，形成日本国家发展新模式。
2006年，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发了《20062020年国家信息化发展战略》，提出了到 2020年我国信息化发展战略目标。结合当前全球信息化发展态势，要按照“统筹规划、资源共享，深化应用、务求实效，面向市场、立足创新，军民结合、安全可靠”的战略方针，完善国家信息化统一领导机制，进一步提升信息化发展战略在国家总体发展战略中的地位。加强总体规划和顶层设计，明确全国信息化的战略重点，构造相对完整的资源共享与业务协同架构，规范数据资源和业务应用系统，打破地区间、部门间、上下级间的信息壁垒，解决“信息荒岛”和“信息孤岛”问题。结合国家区域发展战略，重点向中西部地区倾斜，着力解决全国不同地区、不同领域、不同群体信息技术应用水平不平衡问题，缩小城乡、区域和行业的信息化发展差距。加强信息化的科普宣教工作，提高各级领导干部推进信息化的积极性、主动性、自觉性，提高全社会对推进信息化重要性、紧迫性的认识。
建设智慧城市提高城市管理服务水平
随着信息技术在城市管理中的普遍应用，智慧城市成为城市发展新模式。智慧城市以互联网、物联网、有线和无线宽带网等网络组合为基础，以智慧技术高度集成、智慧产业高端发展、智慧服务高效便民为主要特征，涉及智能楼宇、智能家居、路网监控、智能医院、城市生命线管理、食品药品管理、票证管理、家庭护理、个人健康与数字生活等诸多领域，能够将政府、教育、医疗、公共安全、地产、运输和公用事业等城市关键基础设施和服务互联起来并对各种需求做出智能响应。2009年9月，美国中西部爱荷华州迪比克市与IBM共同宣布，将建设美国首个完全数字化的智慧城市。此后，世界上很多国家和城市都提出了自己的智慧发展之路，建立超高速、广覆盖、智能化的通信基础设施，将城市的政府、交通设施、能源、电力系统、医疗、电信、教育、公共安全等体系连接起来，实现对城市运行核心系统的各项关键信息进行实时、动态的综合管理与分析。据统计，到2010年，全球已启动或在建的智慧城市达到1500多个，遍布亚欧美非各大洲。
近几年我国迎来了智慧城市建设热潮，目前已有上海、广州、深圳、无锡、南京、昆明、宁波、武汉、成都等十几个城市提出了建设智慧城市的目标。面对信息化迅猛发展的势头，我国应加快融入以信息化为主体的新经济时代，加大对信息通信技术投入，在我国物联网示范应用工程、下一代移动宽带无线通信等重大战略性新兴产业带动下，充分利用 Web2.0、物联网、云计算、第三代移动通信技术（3G）等新技术，加快推进城市智能化基础设施建设，以感知化、互联化、智能化方式，将城市的水、电、油、气、通 信、交通等资源有机连接，提高实时交互信息处理能力和反应速度。加强核心技术和关键装备研发，提高技术的可靠性和系统的安全性，有计划、有重点地开展试点示范，在进行充分安全论证后逐步推广应用。
建立综合信息系统融合城市应急管理和常态服务
在推进城市管理信息化的过程中，根据“平战结合、急时应急、平时服务”的原则，美国西雅图、波特兰等很多城市有效整合资源，建立了标准化、规范化、跨部门、跨区域的综合性城市管理系统，实现城市管理各系统之间以及城市与相邻地区之间的互联互通，保证各系统在个性化、定制化的同时满足互操作性要求，推进非常态下城市应急管理工作与常态下城市公共管理与服务之间的有机融合。2011年，美国已决定统一标准，采用下一代无线网络技术部署全国互操作性公共网络，支持漫游和互操作通信，确保公共安全领域宽带用户在重大突发事件发生后能跨部门、跨地区分享视频、图片和电子邮件等信息。
近年来，我国以新型信息系统为基础的应急平台建设取得重要进展，但各专项部门的信息系统和各类资源尚没有统一的技术标准和组织标准，各个系统之间还没有建立联动共享机制，无法在统一管理平台中得到共享利用。为此，需要进一步推进标准、融合、智能的综合性城市信息管理系统建设，尽快实现各个专项系统之间的互联互通，实现跨地区、跨部门联动，解决政府信息系统相关标准缺乏、相互间低水平重复建设的问题。按照“急时应急、平时服务”的原则，建立资源整合、应急联动、平战结合的政府应急平台，有机融合城市日常服务和应急管理功能。重点依托政府系统办公资源网络和各项业务网络，整合各部门、各行业、各层级已有视频会议、视频监控、语音指挥调度等系统及各专业应急部门的业务系统和数据库系统，建立统一的技术规范、数据标准、数据交换格式，形成纵横交错的信息资源分级分类和互联互通机制。
推广新技术应用提高城市突发事件应对能力
随着城市信息化的发展，信息管理系统在城市管理中受到了极大重视，成为辅助政府决策、维护城市安全、处理突发事件的重要手段。很多城市把互联网Web2.0等新技术纳入城市应急管理体系，应用于突发事件预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援、事后恢复与重建等全过程。美国建立了国家应急警报系统（EAS）以及利用EAS建立的其他专门应急系统（如专为寻找丢失儿童设立的AmberAlert系统等），联邦应急管理署（FEMA）、地理测绘局（USGS）、交通安全署（TSA）、美国红十字会等机构开通了网站、博客或论坛，应用人际互动的社交媒体实时收集、研判和发布信息。日本建立了一套完善的灾害预警系统，利用室外扩音器、住户内独立接收机、通报型无线装置以及电视及广播等向居民发布灾害预报和警报。2007年4月后，在日本出售的手机都安装了全球定位系统（GPS）接收器，以便救援人员及时追踪到打电话人的位置。2008年，日本三大手机运营商NTTDoCoMo、KDDI和软银移动公司推出一种新手机系统，向手机用户自动发出地震警报信号。
面对信息技术广泛用于城市管理的趋势，我国需要加强对国际前沿信息技术的跟踪研究，把握互联网Web2.0传播速度快、互动性强、参与性广的基本特点，分析其对我国城市管理工作带来的机遇与挑战。采取疏堵并举的方式，及时发现和处理我国在推进城市信息化的过程中可能出现的各种新情况、新矛盾、新问题。在综合运用法律、行政、经济等手段强化管理的同时，充分发挥互联网Web2.0在信息收集、分析、研判、发布等方面的重要功能，切实做到突发事件“早发现、早研判、早报告、早控制、早解决”。把互联网Web2.0纳入突发事件监测预警系统，建立多种手段有机统一的跨部门、跨区域、跨灾种的综合预警监测平台和预警信息发布平台，充分利用社交媒体、电视、广播、网络、手机短信、电子显示屏、语音电话、传真等多种渠道，快速、及时地收集和发布信息。