以体验为抓手加速电子认证应用突围
截至2012年6月，国内B2C、C2C与其他电商模式企业数已经达到24620家，中国网络购物的用户规模已经达到2.14亿人，预计到2012年年底中国网络购物用户规模将达到2.73亿人。
根据中国电子商务研究中心监测数据显示，截至2012年6月，中国电子商务市场交易额达3.5万亿元，同比增长18.6%，中国电子商务市场正呈现出越来越蓬勃发展的态势。与此同时，“钓鱼门”、“被捐门”“泄露门”等与电子商务相关的各类信息安全事件也不断发生，在开放的网络环境下，身份冒用、虚假交易、恶意钓鱼网站等成为制约中国电子商务发展的瓶颈。“十二五”将是中国电子商务大发展的5年，我们如何以技术及相关的手段来遏制这样的事件发生、创造更为安全可信的电子商务环境？
电子认证任重道远    电子商务用户规模数量与有效的数字证书之间存在着巨大的落差，推进电子认证变得急迫。
应该说，实施电子认证是破解这些难题的有效手段之一。以PKI技术为基础的电子认证，较好地保障了信息传输的保密性、数据交换的完整性、发送信息的不可否认性、网络主体身份的确定性等。    2005年4月1日，国家颁布的《电子签名法》确立了电子签名的法律效应。经过近几年的发展，我国电子认证服务业不断壮大。截至2011年10月，有效数字证书总量达到了3100多万张，数字证书在网上报税、报关、工商年检、社保缴纳、公积金管理等公共服务领域以及网上银行等领域获得了应用，在推进网络信息体系建设、保障信息化发展中发挥了重要作用。    “应该说，前些年数字认证在电子政务领域的应用取得了很好的效果。”江苏买卖网电子商务有限公司总经理曹晖接受《中国电子报》记者采访时坦言，“下一个10年，推动数字认证在电子商务领域的应用是重点，同时也是难点，因为在B2C、C2C领域推动数字认证远比在电子政务领域推动数字认证要难得多。”    北京淦蓝科技有限公司总经理王大润接受《中国电子报》记者采访时说，前些年电子认证主要局限在电子政务市场的主要原因，一是社会各界对电子认证还比较陌生，社会认知度较低，信息安全意识也不强；二是CA机构应用创新和应用开发能力不足，业务模式单一。    截至2012年6月，国内B2C、C2C与其他电商模式企业数已经达到24620家，中国网络购物的用户规模已经达到2.14亿人，预计到2012年年底中国网络购物用户规模将达到2.73亿人。但截至去年年底，中国有效的数字证书总量才3100万，这样的用户规模数量与有效的数字证书之间存在着巨大的落差。这样的落差使得加速推进电子认证变得更为急迫。　　不久前出台的《电子认证服务业“十二五”发展规划》将“电子缔约安全保障试点项目确定为重大工程，是希望大力推广电子认证及数据电文在电子商务等各个领域的应用。工业和信息化部信息安全协调司副司长欧阳武认为：“推动这个试点项目主要是要实现3个目标，一是通过建设电子缔约安全保障服务平台，实现电子合同签署、保存、验证、电子合同数据统计分析、维护以及推进电子合同标准化等工作；二是充分利用国内电子认证机构的数字证书资源，实现数字证书与电子缔约安全保障服务平台的对接，通过数字证书保障交易主体身份的真实性、交易行为不可抵赖性和交易资金安全性；三是探索建立结合电子认证服务的支撑体系，为推进电子商务产业升级打下良好基础。”
创造更好的用户体验和服务是关键    CA认证机构从面对行业市场走向面对大众市场，如果不能够创造更好的用户体验，是很难吸引用户的。
重庆电子商务协会秘书长姚章对《中国电子报》记者表示，目前阻碍电子商务发展的很大一个瓶颈是交易主体的身份与销售客体的可信任问题没有得到解决。要破解这些难题需要采用新的技术平台与手段，多方协作来推动电子商务全流程的安全。　　王大润认为，要破解这些难题，法律环境、国家政策是基础，而平台技术是关键。在江苏、重庆所进行的电子缔约安全保障支撑平台试点项目，不仅能够提供交易主体身份识别、电子缔约等服务，同时还集成了版式、签章技术、标准的行业应用电子合同格式、在线纠纷仲裁、法律咨询等服务。推动这样的试点，能够从技术、整合资源、创新服务等方面实现多方协同。　　曹晖认为，在B2C、C2C领域推动数字认证之所以比较难，除了广大的个人用户缺乏信息安全意识、对电子认证认知不足外，另一个重要原因是很多CA认证缺乏很好的用户体验，缺乏应用创新。　　目前我国电子认证产业的产业链并不完善，行业的公共服务业普遍落后，这是电子认证发展相对缓慢的原因之一。电子认证服务涵盖电子认证专有设备提供、基础设施运营、技术产品研发、系统检测评估、专业队伍建设等各方面，上游的系统设备供应商创新能力不足、缺乏核心技术的知识产权，产业链中游的CA认证机构应用开发能力不足，同时也缺乏公共服务机构，都是导致数字认证难以创造更好用户体验的原因。CA认证机构从面对行业市场走向面对大众市场，如果不能够创造更好的用户体验，如果不能提供更多有价值的服务，是很难吸引用户使用电子认证的。　　应该说，中国电子商务的蓬勃发展，为电子认证提供了巨大的发展空间。眼下中国的电子商务产业发展也同样正经历一场巨变，而这样的巨变，为电子认证的创新服务提供了非常好的契机。从阿里巴巴的香港退市，以及最近在电子商务领域发生的诸多问题可以看出这个行业面临新的洗牌。从信息发布走向全流程的安全交易将成为电商行业转型的重要方向。这样的变化契机，为提供电子认证服务的企业创造了很好的发展空间，创新业务模式、创新服务模式，是电子认证企业推动电子认证的重要方向。
目前许多电子认证企业开始尝试建立与传统电商互补的商业模式，通过与传统电商合作来进入电子商务市场。王大润认为，CA认证服务企业有技术基础，有平台资源，与传统电商进行合作，能够带来共赢。