以信息化手段推动区域经济发展(图)
楼宇经济是随大城市竞争加剧以及现代服务业崛起而兴起的特色经济，其主要特点是土地集约化利用率高，单位产值高，被誉为城市中的“垂直印钞机”。在一定程度上说，楼宇经济就是衡量一座城市经济发展水平的标尺。
然而制定促进楼宇经济发展的政策和规划则相当困难。赛迪时代专家表示，在各个地方，甚至同一城市中，都存在区域性经济差异，同样或类似的经济政策导致完全相反的发展结果屡见不鲜，成功和失败的案例都大量存在。通过大量的案例分析，赛迪时代专家认为，正确的经济决策，准确掌握地区经济的现状，客观分析其主要特点，细致评估宏观经济模式、充分估计政治局势等各种要素对区域经济的影响，合理的预测经济运行的趋势和方向是必不可少的工作前提。
为帮助决策单位获得客观、准确的经济运行数据和信息化的分析手段和工具。赛迪时代公司推出了楼宇经济监测信息系统，专门用于楼宇经济和区域经济分析、评估的软件，能够帮助地区政府经济运行主管部门进行详细、有效的经济特点分析和运行趋势评估。
下图是赛迪时代楼宇经济监测信息系统软件对某地区各类不同经济税收情况的月度统计分析报表示意图：
该软件的主要用途包括：
（1）基础维护类应用：基础维护类应用主要用于对系统中所有基础数据的维护，能够结合相关数据配置为用户提供相应的维护工作，可以由直接管理和上传报送两种方式进行。
（2）查询统计类应用：查询统计类应用主要用于对经济指标数据进行查询、检索和分类统计指标数据量规模。
（3）数据分析类应用：分析模型能够定义和管理可维护固定分析模型及临时分析模型，主要根据分许的数据分析的实际需要对经济数据的各种维度进行组合，形成灵活的、可定义的、可扩展的分析模型库，作为经济分析的基础，并在此基础上实现各项数据的分析统计。
（4）决策支持类应用：决策支持类应用就预警管理、决策管理等方面提供支持。区域经济监控与预警的一般原理主要包括以下四个方面：区域经济指标的选择、区域经济变量的预处理、景气状态数量特征的确定、区域经济景气状态的评估。
（5）公共服务类应用：对外服务作为区域经济未来发展具有广阔前景的一类应用，可以在宣传、业务办理、招商引资等方面为政府和相关单位提供支持，也能为公众提供更好的服务。
（6）交流互动类应用：在原有工作动态的基础之上，可以建立起更多的互动、共享功能，以利于更好的服务于该系统的各个用户单位，使其通过该系统能够一站式地完成相应的工作。
赛迪时代楼宇经济监测信息系统软件目前已在多个地区应用，对了解当地经济产业状况、分析经济运行趋势和制定合理的经济政策和规划都起到了积极有效的推动作用。