以信息化建设为抓手推进审判管理创新
近年来，临高法院在县委的正确领导和上级法院的大力支持下，以强化审判管理为核心，以提升审判质效和司法公信力为目标，大力开展信息化建设，取得了明显成效，被最高人民法院授予全国法院信息化工作先进集体的荣誉称号。
统一思想，提高认识，实施信息化建设的“一把手工程”
人民法院的信息化建设不仅是时代发展的趋势，更是推进审判管理和司法政务管理创新，实现公正与效率的必然要求。该院党组一班人通过对临高法院审判工作的历史与现状的分析，确定把信息化建设作为解决长期制约法院发展的管理手段缺乏、管理观念落后、审判效率不高、司法政务管理不规范等瓶颈问题的突破口和 “一把手工程”，加以强力推进。该院党组多次召开会议专门研究信息化工作，成立以院长为组长的信息化工作领导小组，制定信息化建设实施方案，做到有计划、分步骤，以踏石留印、抓铁有痕迹的精神，扎实推进信息化工作。刘嘉院长不仅主导信息化工作的总体策划，而且直接参与审判管理系统的研发、修改工作，提出具体的研发思路和修改意见，还专门带队到成都中院考察、学习信息化工作，为进一步优化、完善审判管理系统开拓视野。院党组其他成员也都积极带头使用新的审判、办公系统办案、办公，对全院干警养成网络办案、办公习惯起到了很好的示范作用。
主动申请，积极参与，承担全省法院信息化建设的试点工作
去年初，临高法院为解决因旧版审判管理系统被停用，立案登记和审限管理手工操作，严重影响审判质效的问题，主动向省高院申请参加全省法院新审判管理系统的研发试点工作，得到省高院的大力支持。
在使用中修改、完善新的审判管理系统。主动与新系统的开发方进行反复的沟通交流，通过不断改进使系统逐步趋于完善。
不断扩展审判管理系统的新功能。在新审判管理系统的研发试点工作中，临高法院根据审判、执行工作和司法政务管理的需要，不断提出新的开发需求。先后提出了增加电子卷宗功能；将审判管理系统中的审批功能与电子签章系统对接，使电子签章能够真正发挥便民、利民的作用；在电子卷宗内增加视频接口，将审判管理系统与科技法庭对接，使庭审录像成为电子卷宗的组成部分；将审判管理系统与科技审委会系统对接，使审判管理系统中的电子卷宗等数据在科技审委会系统中随时能够调用，有效提高审委会讨论案件的质量与效率。办公系统开发完成后，该院在全省三级法院率先实现文件的收发、流转、通知、考勤、物资装备管理、出差审批、请销假、派车、派警和接待用餐等政务管理工作的网络化、信息化，提高管理效率和规范化。
不断提高信息化的硬件保障水平。为了满足信息化对硬件的要求，临高法院在经费有限的情况下，合理使用好中央转移支付和地方配套的装备款，发挥有限资金的最大效益。一年多来，该院先后完成了科技审委会的改造项目，升级了视频会议系统，建成了电子阅览室、内部通知系统、庭审信息显示系统和诉讼服务平台的触摸显示系统；购置了多台服务器、磁盘阵列、高速和普通扫描仪；更新了全院60%的电脑，为该院信息化建设构筑了坚实的物资保障。
加强培训，强化监督，确保审判管理系统的良好运行
临高法院推行网络办案、办公，不仅存在能力不足的问题，而且一些习惯于传统办案模式的法官还存在比较抵触情绪。为了解决部分干警的思想问题，梁国华副院长在该院办公系统的BBS论坛上发表一篇题为“该院的信息化建设，元芳你怎么看？”的帖子，详细阐述了法院信息化建设发展趋势和信息化对改变该院审判管理落后面貌的重要意义，在全院干警中引起了强烈反响，纷纷发帖参与讨论，通过讨论形成了共识，在解决思想问题的同时，该院多措并举，确保审判管理系统的正常运行。
分不同层次、分别不同情况进行培训、考核。该院在审判管理系统正式运行前，请开发方技术人员对全院干警进行集中培训，从整体上介绍新系统的功能和基本的操作。培训结束后逐一进行考核，对不合格者进行再培训，直到合格,确保能够胜任网络办案的要求。
帮助能力不足的干警解决录入困难的问题。该院指定专人代为操作、录入案件的相关信息。
加强监督，对发现的问题及时进行整改。该院审判管理办公室每月对检查中发现的审判流程没走完、信息录入不完整、不准确、卷宗扫描不完整、网上归档不及时等问题进行全院通报，要求存在问题的部门和个人进行整改。
增设机构，健全制度，不断提高审判管理水平
为了改变审判管理工作滞后的状况，去年该院设立了审判管理办公室，把审限监督、结案登记、司法统计等与审判管理相关的工作划由审管办负责，从各部门抽调三名优秀的法官和司法辅助人员到审管办工作。该院审管办以信息化为依托，对审判、执行工作进行全天候、全流程的动态监督、管理。对案件审限进行及时预警、催办、督办，认真组织案件的常规评查和重点评查，及时汇总、分析审判工作趋势和动态，按月编发《审判管理专刊》，对提高审判的质量与效率起到了积极的促进作用。
一年多来，在全院干警的共同努力下，该院的信息化建设和审判管理工作取得了一些成绩，审判工作的质量与效率有了明显提升。去年，该院全年结案率为98.7%，比上年提高1.5个百分点。上半年结案率为71.2%，比去年同期提高1个百分点。今年，省委机关刊物《今日海南》今年第7期，刊发题为“从临高法院看临高之变”的文章，专门介绍了该院在信息化建设和司法公开方面取得的成绩。
今年，临高法院积极争取省高院的大力支持，正式启动了基于审判管理系统的诉讼服务平台和领导办公平台，实现网上立案、诉讼指引、网上查询、短信提醒和审判工作的动态监控等功能，为当事人提供更加完善的诉讼服务，使审判工作更加公开、透明，进一步提升司法公信力，为临高经济社会的跨越式发展提供更加有力的司法保障。