以信息化助推潍坊和谐发展
践行科学发展观 以信息化助推潍坊和谐发展
党的十七大，胡锦涛总书记提出，要贯彻落实科学发展观，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，构建和谐社会的重要战略思想。报告中首次鲜明地提出了信息化与工业化融合发展的崭新命题，赋予了我国信息化全新的历史使命。
面对新形势、新任务，如何以信息化助推和谐潍坊建设，要求我们以党的十七大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照山东省“建设经济文化强省”总体要求，紧紧围绕潍坊市经济社会发展战略目标，全面建设“数字潍坊”，全力打造“信息强市”。充分发挥政府主导作用，以经济社会发展需求为导向，以改革和创新为动力，以惠及全民为宗旨，着力实施一批基础信息资源开发、信息技术应用等关系人民群众切身利益的信息化工程和项目，让信息化成果惠及全民，为在新的历史起点上实现潍坊经济社会全面协调可持续发展奠定坚实基础。
一是以信息化推进城市发展，提升城市信息化管理和服务水平。
以“中国潍坊”门户网站群和“居民卡”便民服务工程作为切入点，突出以人为本，丰富服务内容，创新服务模式，拓宽服务渠道，完善服务体系，建设让人民群众用得上、用得起、用得好，惠及全社会的信息化工程，努力实现公共信息服务的普遍、优质和高效。加强公益性信息资源开发与利用，满足公众在工作、生活、学习等方面对公益性信息的需求。着力抓好公共服务向基层延伸，提供面向市民“全生命周期”的个性化信息服务，推动服务型政府建设。
大力发展以互联网为基础的宽带信息网络建设，优化信息网络结构，全面提高网络技术水平和覆盖能力，实现网络信息的互联互通和资源共享；积极开展公共信息服务系统建设，大力推进社区服务管理信息化，深化公共服务领域的信息化应用，实施“数字社区”示范工程，创新社区服务管理手段，促进民政、公安、计生、劳动和社会保障、教育、卫生、文化等部门业务系统和服务资源向社区延伸，逐步实现平台上移、服务下移，不断简化、优化居民办事流程，让群众更加方便地获得政府和社区提供的各项低成本服务，加速城乡一体化进程。
二是以信息化推进经济发展，加快经济结构调整和增长方式转变。
按照党的十七大要求，遵循“统筹规划、政府推动，培植特色、突出重点，强化应用、融合发展，重点扶持、强化管理”的原则，大力推进信息化与工业化融合，加快信息技术改造传统产业，加大对高能耗、高排放、高污染企业和行业进行改造的力度，实现节能减排降耗，提升市场竞争力。积极创造条件，推进企业信息化建设，促进经济增长由粗放型向集约型转变，由资源消耗型向资源节约型转变，建设资源节约型社会，发展循环经济，实现人与自然的协调发展。
大力发展电子商务，依托电子商务龙头企业，加快发展现代化的电子商务物流网络，支持现代物流龙头企业做大做强，实现现代物流优势资源与网络优势资源的有机结合；充分挖掘潍坊历史文化资源，大力发展数字内容产业，培育我市经济新的增长点。
加快建设以文化创意、金融投资、旅游、现代物流、商贸服务、会展、房地产为重点的服务业信息化，加大招商引资力度，促进国际交流合作，提高行业信息化水平。以光电子、电声器件、软件和信息服务业为重点，加强产业招商，拉长增厚产业链，形成特色产业集群，打造潍坊产业品牌；发挥信息产业园区的集聚作用，培育一批规模大、技术先进、辐射能力强的项目；抓住国际软件和信息服务外包发展的重要机遇，进一步优化软件和信息服务业发展软环境，促进软件和服务外包的跨越式发展。
积极推进电子信息产业，围绕我市优势特色产业，加大扶持力度，增强企业研发和自主创新能力，形成一批具有自主知识产权的核心技术和产品，提高电子信息产业对经济社会的贡献率。同时，通过大力发展电子信息产业为信息化建设提供电子装备和信息技术支撑，实现信息产业与信息化建设协调发展。
进一步实施农村信息化，利用多种公共网络和多种接入手段实现信息进村入户，缩小城乡信息差距；加强农业信息资源整合、开发和利用，构建涉农信息服务体系，让农民享受到信息化的成果和便利；加强信息技术在农业生产中的推广应用，构建现代农业体系，促进农业产业结构优化升级，带动农民增收，实现全市经济协调发展。
三是以信息化推进文化发展，增强社会主义精神文明和道德文明。
积极推动潍坊地方特色文化的网络化、数字化，努力打造具有鲜明时代特色和强烈地域特征、体现地方厚重历史文化底蕴的网络文化品牌，促进我市文化资源优势转变为网上文化优势，提升网络文化影响力。
切实加大政府和社会公益性投入，有效整合地方网络文化资源，不断提高网络文化的规模化和专业化水平，增强网络文化产品和服务的供给能力，满足人民群众快速增长的精神文化需求。
严格加强先进文化的网上传播，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，构建社会主义核心价值体系，使之真正成为传播社会主义先进文化的新途径、公共文化服务的新平台、人们健康精神文化生活的新空间，营造和谐的文化氛围。
回首过去，信息化为潍坊经济社会发展插上了腾飞的翅膀；展望未来，信息化必将使和谐潍坊建设展翅飞翔！
风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马加鞭。新的形势催使我们加速发展，新的任务需要我们真抓实干。让我们坚持以科学发展观为统领，以“解放思想、开拓进取，加快‘数字潍坊’，全力打造信息强市”为载体，抢抓机遇、乘势而上，加大工作力度，完善信息基础设施，加快推进信息化与工业化融合，进一步做大做强信息产业，为推进科学发展、加快建设富裕文明和谐的现代化强市而努力奋斗！  （潍坊新闻网5月4日电　作者：董秀洁 单位：潍坊市综合信息中心）