以信息化为抓手助推抚州生态环境突出问题整改
徐延彬在抚州调研时强调：以信息化为抓手助推生态环境突出问题整改
5月8日，省生态环境厅党组书记、厅长徐延彬深入抚州市临川区、金溪县，就智慧环保、环保专项整治问题整改和突出生态环境问题排查行动等工作开展调研。他强调，要秉持科学态度，发挥科技力量，坚持科学治污，以提升信息化能力为抓手，助推生态环境突出问题排查整改，积极备战中央第二轮生态环境保护督察和污染防治攻坚战终期考核。
徐延彬察看了抚州市生活垃圾焚烧发电厂、中心城区城市供水应急水源工程和金溪县污水处理厂。他指出，环保基础设施、公益性环保项目事关经济社会发展、环境民生和环境安全，环保工程更应履行环保责任，环保安全这根弦更应时刻紧绷，企业要落实污染防治主体责任，加强风险隐患排查，做到安全运行、有效维护、达标排放，筑牢城市供水安全、企业环保安全的防护底线。要坚持问题导向，将中央环保督察及“回头看”反馈问题、长江经济带生态环境警示片披露问题、长江经济带生态环境保护审计指出问题以及省环保督察反馈问题等相关问题全面整改到位，坚决打赢污染防治攻坚战。
抚州市数字经济展示馆、智慧抚河信息化工程和金溪县智慧环保监测平台，是抚州市运用云计算、大数据、虚拟现实等信息技术打造的智能化监测监控展示平台。徐延彬观看了监控平台的现场演示，仔细询问了有关数据集成、业务管理、辅助决策等方面的情况。他强调，信息化是推进精准治污、科学治污的重要手段，开展生态环境突出问题排查整治，要有斗争精神和科学态度，充分利用现代高科技手段，做大做强数字环保、智慧环保，提升现代环境治理能力，扩大环境监管范围，不断强化监管成效。
徐延彬亲切慰问了抚州生态环境部门的党员干部职工。他强调，全省生态环境部门要树立更加坚定的政治自觉、思想自觉和行动自觉，狠抓各项工作落实，全面完成党中央、国务院和省委、省政府交办的刚性任务、政治任务。要坚持问题导向和结果导向，扎实推进生态环境突出问题大排查和专项整治问题整改，对已发现的问题要不折不扣整改到位，对未知的问题要排查到位、心里有数，确保今年年底打赢污染防治攻坚战。要持之以恒建设风清气正的政治生态，深刻汲取曹永琳、邓长明、丁文案件教训，以案为鉴警钟长鸣，完善制度堵住漏洞，从严从紧落实全面从严治党主体责任和一岗双责，用风清气正的政治生态促进山清水秀的自然生态。
抚州市及有关县区相关负责同志分别陪同调研。