以信息化助推西部大开发
实施西部测图工程，对于贯彻落实党中央、国务院关于实施西部大开发的战略部署，促进西部地区经济与社会、人与自然的协调发展，具有十分重要的战略意义和现实意义。
测绘工作是国民经济和社会发展的一项前期性、基础性工作，通过提供与地理位置有关的各种专题性和综合性基础信息，广泛服务于经济建设、国防建设和人民生活等领域。世纪之交，党中央作出了实施西部大开发的战略决策。“十一五”规划对推进西部大开发做出了进一步部署。西部地区基础设施建设、资源开发与利用、生态环境建设与保护等，对测绘保障和服务提出了急迫的要求。由于气候、环境、交通等条件以及以往测绘技术装备水平的限制，我国西部约200万平方公里的国土至今没有测制1：5万地形图，这已成为制约西部发展的瓶颈，也影响着国家可持续发展和以信息化带动工业化战略的实施。上世纪70年代测制的这些地区1：10万比例尺地形图的精度已经远远不能满足经济建设、社会发展和国防建设的需求，严重制约了西部大开发的进程。随着卫星导航定位技术、遥感技术、地理信息系统技术等测绘高新技术的发展和我国经济实力的不断增强，我国已经具备对西部1：5万地形图空白区进行测绘的条件。
在四川、云南、西藏、甘肃、青海、新疆六省区人民政府和国家有关部门的大力支持下，国家测绘局从2003年起，针对西部困难地区的测图工作，组织开展了大量前期科技攻关与试验研究工作，组织相关领域的院士专家进行了多次测图技术与方案的论证，并开展了广泛的用户需求调研，为西部测图工程的实施做好了充分的技术和人才队伍准备。
西部地势山高路险，含氧量低，西部“无图区”的测绘工作非常艰苦。在国家测绘局的不懈努力下，不仅有了测绘技术突飞猛进的提高，更有了各方的大力支持，进入测区的测绘工作人员的安全也有了强有力的保障。西部测图工程的号角已经吹响，一支支测绘队伍深入测区，他们发扬“爱祖国，爱事业，艰苦奋斗，无私奉献”的测绘精神，正在精心描绘着西部信息化的蓝图，为西部大开发打好基础、提供服务！