以互联网思维引领网络强国建设
信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。习近平总书记在4月20至21日召开的全国网络安全和信息化工作会议上讲话指出，我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，自主创新推进网络强国建设。这就要求各级党政机关和领导干部特别是高级干部要主动适应信息化要求、强化互联网思维，提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。
以互联网为代表的信息技术日新月异，为经济、政治、文化、社会、生活等各领域带来了新方向、新途径、新收获和新挑战。在大数据、移动网络、云计算、人工智能等背景下，政府管理革新方向、公共服务供给方式、社情民意变化趋势、群众路线实现渠道、网络空间命运共同体合作途径等，无不呼唤政府深化对互联网的认识。毫无疑问，顺应互联网时代大势，加速发展网信事业，建设网络强国，成为实现国家治理能力现代化不可或缺的组成要素。
以习近平同志为核心的党中央，基于对国际国内形势的高瞻远瞩，牢牢抓住信息化这一历史机遇，着力促进我国互联网事业的蓬勃发展，形成了网络强国战略思想，这一思想的重要内容之一就是树立互联网思维。
互联网思维超越了工业革命时代的刻板思维，不再以褊狭的工具主义视角看待互联网。它基于互联网参与主体多样化、传播渠道多元化以及数据资源充实化等特性，强调自由、民主、共享、开放、参与理念。只有发挥互联网思维的引领作用，方能合理应用网信技术完善政府管理，更好地服务群众、服务民生；才能高效促进产业结构调整，全面深化改革，推进社会全面发展。
习近平总书记立足于中国实际，结合全球互联网发展态势的情境，对互联网思维进行了创新阐释，具有鲜明的时代特色。习近平总书记高度重视提高网络综合治理能力，主张形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局；高度重视网络安全，“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障”；高度重视网信事业核心技术自主创新，指出“核心技术是国之重器”，要求“下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破”。
网信事业代表着新的生产力和新的发展方向。习近平总书记明确指出，应该在践行新发展理念上先行一步，围绕建设现代化经济体系、实现高质量发展，加快信息化发展，整体带动和提升新型工业化、城镇化、农业现代化发展。此外，习近平总书记提出了网信军民融合、推进全球互联网治理体系变革等重大时代命题，指出了应用互联网思维推进发展变革的新方向。
总而言之，习近平总书记强调的互联网思维，与网络强国战略思想密切相关。互联网思维的内涵，要在网络强国战略思想的框架内理解和把握；而学习领会网络强国战略思想，要自觉运用互联网思维。早在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上，习近平总书记就从技术、文化、经济、人才和国际交流等五个方面指明了建设网络强国的路径方向。党的十九大提出要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济，培育新增长点、形成新动能。在刚刚结束的全国网络安全和信息化工作会议上，习近平总书记系统阐述了网络强国战略思想，深刻回答了事关网信事业发展的一系列重大理论和实践问题，是指导新时代网络安全和信息化发展的纲领性文件。
习近平总书记勉励各级党员干部应当在新时代的背景下积极培养互联网思维，并明确指出了互联网思维的重点应用领域和努力方向。2018年4月，习近平总书记在海南考察时强调：“各级党委和政府要强化互联网思维，善于利用互联网优势，着力在融合、共享、便民、安全上下功夫，推进政府决策科学化、社会治理精细化、公共服务高效化，用信息化手段更好感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政、方便群众办事，做到心中有数。”
培养互联网思维，党员干部首先要深刻学习领会习近平总书记网络强国战略思想，深入思考、联系实际、深化认识，把思想和行动统一到习近平总书记的网络强国战略思想上来。从党长期执政和国家长治久安的高度，切实增强责任感和使命感，自觉培育和强化互联网意识，自觉拥网、护网、治网。
其次，各级党政干部应当学会充分利用互联网技术，发挥大数据的比较、分析和综合优势，了解更广泛、更深层、更精细的民意，筛选出优化政府管理、提升公共服务水平、满足社会需求的有效信息，运用大数据手段实现工作目标。
再次，注重提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力，鼓励群众通过网络反映情况、参与监督，形成主动提升与监督倒逼的合力，提升运用互联网治国理政、服务民生的水平。
最后，互联网时代，知识更新迭代速度空前提升，党员干部必须不断增强学习本领，紧跟时代步伐，不断学习、持续学习，不断提升对互联网时代的认识，形成符合互联网时代要求的能力素质结构。
“为了谁”，是强化互联网思维必须回答的首要问题。适应信息化要求、强化互联网思维，党员干部必须坚持以人民为中心的发展思想。习近平总书记明确指出，网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。
互联网的迅猛发展既是机遇又是挑战，只有适应信息化要求、强化互联网思维，才能紧跟时代发展态势，提升自身能力素质，进而推进国家治理体系和治理能力现代化。
（作者单位：厦门大学）