以信息化助推和谐西安建设
西安市信息化办公室党组书记　主任　白湘霖        　　党的十七大报告指出，要全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，大力推进信息化与工业化融合；还指出，要健全政府职能体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。这些论述充分表明了信息化在新形势下的地位和作用，明确了今后一段时期信息化建设的重点和任务，为信息化工作指明了方向。 　　做好我市信息化工作，要以党的十七大精神为指引，深入贯彻科学发展观和和谐社会的要求，围绕信息化服务于“人文西安、活力西安、和谐西安”建设，提升城市社会管理、公共服务能力和水平这个主线，实施一批基础信息资源开发、保障社会稳定和信息网络安全，关系市民群众切身利益的信息化工程和项目，让信息化建设成果惠及广大人民群众，推动城市价值的充分兑现。
一是健全运维管理机制，不断提升电子政务应用水平。整合外网应用，增强门户网站功能，提高人性化服务水平，提供“一网式”办公，“一站式”服务。增强门户网站功能，继续深化政务公开目录建设，加强业务信息报送系统功能。完善户籍办理、婚姻生育、交通出行、住房、社会保障、出入境等场景服务；加强电子政务运维管理体系建设，建立信息资源数据容灾备份中心。制定网络与信息系统安全建设规范；实现电子政务统一平台等级保护和终端CA认证，加强电子政务统一平台信息安全建设。
二是组织实施一批社会管理和公共服务项目，让市民享受到信息化建设成果。深入研究分析市民“一卡通”项目的可行性，明确项目建设主要内容和具体实施步骤，争取明年启动项目建设；构建覆盖全市的劳动保障信息服务网络，实现养老、失业、医疗、工伤、生育五保合一的检测和管理的联网应用；积极运用现代科技手段，把信息技术与城市管理相结合，推广应用数字化城市管理模式，实现城市管理由滞后向实时、由粗放到精确、由低效到高效、由被动向主动的转变，有效提高城市管理效率和服务水平；加快实施“数字西安地理空间框架”建设，逐步推进对地理信息资源的有效管理和合理利用；继续完善社区信息管理系统，强化办事功能，以实有人口数据库为基础，实现低保、劳动保障、计划生育等日常工作的网上办公服务，同时提供社区和街道办事处的内部办公和即时通讯功能，逐步扩大试点范围，升级改造12343社区门户网站，不断拓展、完善社区服务内容和领域；结合我市农业信息进村入户工程，加强对所有农村信息服务站的管理，摸索保证信息服务站良性发展的有效途径，在区县开展新型农村合作医疗信息化试点，探索我市农村信息合作医疗信息化发展模式。
三是实施项目带动战略，推进信息产业做大做强。充分发挥政府资金的扶持引导作用，不断增强我市信息产业行业创新能力和竞争能力。组织制定扶持软件业和集成电路业发展的相关政策。对软件园、集成电路、光电子、软件服务外包、数字内容、软件协会等进行调研，研究制定项目投资和发展计划指南。加快信息技术产品产业化步伐，促进结构优化，提高IT企业竞争能力。
四是强化信息安全，完善政策法规，进一步改善信息化发展环境。加强信息安全工作，特别要加强重要信息系统安全防护。完善网络与信息安全突发事件应急预案，加强对住房公积金信息系统、社会保障信息系统、人口数据系统、法人数据系统等全市重大信息系统安全管理和指导，确保涉及民生和老百姓利益的信息系统安全稳定运行。