以信息化推动海南“多规合一”改革持续深化
沈晓明：以信息化推动“多规合一”改革持续深化
7月24日上午，省长沈晓明就持续深化省域“多规合一”改革赴省自然资源和规划厅调研，研究工程建设项目策划生成平台建设和国土空间规划编制等工作，强调要坚决维护规划的稳定性、严肃性，保障规划实施不走样，避免“规划折腾”,排除人为因素影响，实现“机器管规划”。
沈晓明观看了省“多规合一”信息综合管理平台和省工程建设项目策划生成信息平台演示，听取了《海南省国土空间规划（2020-2035年）》编制情况汇报，并就推进“机器管规划”、加强规划信息数据共享、推进极简审批改革、加强土地管理等工作进行讨论研究。
沈晓明指出，“多规合一”改革是中央赋予海南全面深化改革开放的重要任务、国土空间规划编制是自贸港建设的重要基础、“机器管规划”等规划信息化工作是优化营商环境的重要举措，要进一步提高思想认识，以强烈的使命感，久久为功，以信息化不断推动“多规合一”改革持续深化，提高规划严肃性、精准度和审批效率，促进自贸港各项目落地。
沈晓明强调，要以问题为导向，全力以赴推动下阶段工作。压实工作责任，各市县政府、产业园区要切实负起提升规划信息化应用水平的主体责任，尽快形成试点经验和典型案例。进一步完善工程建设项目策划生成平台建设，加快完成全省重点产业园区各项区域评估工作，提供基础数据支撑。加强“多规合一”信息综合管理平台建设，以应用为本，在使用中不断完善功能。高标准高质量推进国土空间规划编制工作，以“多规合一”为引领，加强与自贸港阶段目标和“十四五”规划的衔接，处理好自贸港与“三区一中心”战略定位的关系，注重体现海南特色，加强陆海统筹，完善财政转移支付机制提高市县积极性，推动农村集中居住，为长远发展预留空间。加强土地管理，梳理研究典型性问题，加快解决土地领域历史遗留问题。
沈晓明要求，做好“多规合一”改革保障工作，各市县政府主要负责人要亲自抓，加强资金和人员保障，理顺工作机制，加强部门协同，提高数据共享度和行政审批效率。
冯忠华、倪强参加调研。