以信息化推进社会治理改革
以信息化推进社会治理改革
张店区委政法委常务副书记、综治办主任孙学文
以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化,就是以信息化提高社会治理的制度化、程序化、法制化水平,强化信息化思维。基于这一认识,张店区以解决老百姓最关心、最直接、最现实的民生热点难点问题为重点,积极推动“互联网+”技术与社会治理、城市精细化管理服务方面的融合,努力打造社会治理云平台。
社会治理云平台是张店区社会治理大数据中心,主要由云中枢、云终端、云计算、云应用四部分构成。云中枢主要是对网格员采集的人口、房屋、场所、事项等“块数据”和公安、民政、人社、统计等部门提供的“条数据”进行实时汇集和监测。目前,云平台已汇集人口信息79万条、房屋信息37万条、场所1.7万余条,事项27万余条,部门信息130余项。各单位可通过云平台,随时调取、下载这些数据信息,方便开展工作。云终端是利用移动设备和网络资源,建立“云上”“网上”“格上”“线上”四种数据来源渠道。网格员和部门数据专员通过智能手机和电脑终端,采集信息数据上传云平台。在事件方面,云平台对网格员上报的信息进行自动分析、归类,相关部门可实时进行查处和治理。在人员方面,通过云平台智能搜索,可查询到人员信息和部门掌握的信息,大大节约行政成本,提高工作效率。
云计算是通过大数据运算,找到数据的规律及内在关联性,并进行自动归类、分析,帮助决策现在的事情,辅助预判未来的趋势,为社会治理提供创造性服务,是社会治理的数据核心。比如,通过人口年龄结构大数据,可以精准预测未来老龄人口和适龄入学儿童数量和分布情况,为民政、教育等部门决策建设养老机构、学校等基础设施提供有力参考。云应用是云计算技术在社会治理中的实际应用,目前相继开发了云网格、云监控、云门禁、云会议等具体应用。云网格:网格员手持智能手机,通过微信公众号,与云平台实时交互,涵盖小到家长里短、大到治安管理等各项业务。上半年已上报各类事项27万余条,日均两千条,以小事不出村,大事不出镇,实现矛盾多元化解率达95%以上。同时,网格员随时通过人工智能为辅助,面对面回答群众咨询。云监控:分布在中心城区的5.4万个高清探头,将监控数据实时上传云端,合理调配巡防力量,科学指挥处警。云门禁:利用智能卡云平台,对常住人员、外来购房人员、租房人员进行分色分卡管理,破解流动人口这一社会治理难题。云会议:我们搭建了从区到各镇办、各镇办到社区村居的分级云视频会议系统,区领导足不出户即可调度现场情况。
张店区社会治理云平台推进了社会治理信息化,降低了社会治理的行政成本,有效提高了社会治理水平,为服务群众,解决群众关切的难点、热点问题提供了保障。
今后,张店区将进行“社会治理云平台”微信公众号二次开发,实时推送相关信息,满足不同人群需求;实现各部门相关数据的可视化处理,将云计算神经网络分析应用到实际工作中;搭建视频动态人脸识别系统,提升云监控档次。
信息化让养老服务更贴心
张店区民政局局长 田太军
“银发浪潮”来袭,
“互联网+养老”成为应对关键
目前,张店区共有12.5万60岁以上老年人,占全区人口总数的18.8%。他们不再满足于仅供休闲娱乐的社区居家养老服务,对养老服务的质量、多样化、科技化也提出了更高要求。“互联网+养老”就在我国老龄化日趋严重的大背景下迅速发展起来,既成为老年人的迫切需求,更成为应对当前社会难题的关键之一。
“1+1+N”模式,
打造养老服务“十五分钟”服务圈
打造一个规范化信息平台。我区投资930余万元建设的12349养老信息服务平台于2016年正式投入运营,目前已录入60岁以上老年人信息12万余条,共有合作商家577家,可为老年人提供信息咨询、生活照料、医疗保健等10大类、近百余项服务项目。此外,专门研发了与信息平台匹配的手机APP,使老人及家属可以通过电话、网络、面对面等多种方式预约服务、查阅信息、办理业务。平台按照“自主下单—接单—统一派单”标准化流程开展业务,对日常服务定期回访和监督检查,有效保障了项目实施的透明度和高效性。
创建一个多功能示范点。我区从细化完善原有养老服务设施及功能、不断提高分类性和科技性服务能力等方面着手,重点创建了世纪花园“互联网+居家养老”多功能服务中心:建成智慧家庭远程视频看护服务系统和互联网信息电子显示屏,实现全天候实时看护;建成社区远程诊疗中心,使居民“足不出户”就可以预约省立医院专家进行专业诊疗;设置“樱桃奶牛”自助服务终端机,开展商城、医疗、家政保洁等10个模块的智能便民生活服务。真正实现老年人在“生活模式”和“医疗模式”中的无缝转换。
开展N项居家养老服务。根据我区老年人居住情况、消费状况及商家服务范围,结合现有养老设施布局,我区将张店城区划分为五个区域,规划线下服务网点180余处,全面打造养老服务“十五分钟”服务圈。同时,在配餐、保洁、医疗等方面设置不同内容和价格的服务套餐,创新性地推出了针对性更强的“私人定制”服务,此外,还专门定制了1万部具备12349一键呼叫功能的老年手机,进一步契合老年群体的特征和需求。
补齐工作短板,
打通政策落实最后一公里
尽管我区信息化养老服务工作取得一定成绩,但现有养老设施单一、从业人员技术水平参差不齐、符合老年人需求的产品更新较慢等现状,都对养老服务业发展形成严峻挑战。为加强补短板、创亮点、抓重点工作,建议组建联合执法平台,加强养老设施监管;制定完善相应奖补政策,引导社会力量参与养老服务;加强工作人员的专业技能培训,提升为老服务能力和水平;继续推动养老服务业信息化建设,努力提高老年人的“获得感”,真正打通政策落地的“最后一公里”。
用信息化手段推进全面从严治党
桓台县委常委、组织部长 高原
习近平总书记强调:“当今世界,信息化发展很快,不进则退,慢进亦退。”推动党建工作与时俱进、改革创新,必须适应新形势新任务,充分运用信息化手段,创造性地抓好党建工作落实,使信息化成为推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸的强大动能。
坚持问题导向,寻找突破口。现代信息技术和互联网迅猛发展,与经济社会深度融合,对党的建设产生重要影响。应对信息化给党建工作带来的挑战,必须着力解决影响党的建设的重点难点问题,主动回应基层党组织和党员群众的需求,提高以信息化手段抓好党建工作的针对性和实效性。桓台县针对少数基层党组织落实管党治党的责任不力、对党员的监督管理手段单一、流动党员参加组织生活难等问题,高标准建设“云党建·先锋在线”平台,构建起“县——镇办——村居——党员”四级网络和可视化终端、手机终端“两个终端”,为基层党建工作安上了“千里眼”“顺风耳”,开辟了“指尖上的党建阵地”。建成党员基本数据库、流动党员数据库、预警党员数据库“三大数据库”,对党员全覆盖、精准化管理,并且很好地解决了流动党员管理老大难问题,实现党员流动到哪里、组织管理就跟进到哪里。
拓展工作思路,选准结合点。党建工作历来为党的事业服务。围绕走在前列的目标定位,如何凝聚起加快新旧动能转换的强大合力,保证党的组织履行职能、发挥核心作用,保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用,保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用,是抓好当前党建工作的应有之义。桓台县紧扣党的建设中心任务,运用“互联网+党建”思维,编制《桓台县基层党组织政治生活标准化体系》,明确党员在党内政治生活中“必须做”“努力做”“不能做”的80项内容,“云党建·先锋在线”平台自动设置基本分、先锋分、倒扣分三大指标,实行“先锋指数”智能考评。基层党支部配备面部、指纹识别终端,党员参加学习教育,通过签到认定在平台自动生成相应积分,谁好谁差可比可看、一目了然,使全面从严治党与激发党组织和党员发挥作用有机结合。
加大推进力度,强化执行力。推进全面从严治党贵在经常、重在认真、要在细节。必须坚持在健全基本制度、强化制度执行上下功夫,督促基层党支部履职尽责、广大党员学深做实。桓台县“云党建·先锋在线”平台结合实际,建立积分公示、表彰奖励、提醒谈话、警示诫勉、不合格党员处置5项制度,推进线上线下一体化管理,做到优秀有奖励、落后有警示、不合格有处置。建立“双向对照反思”制度,推动党员经常自行修身、打扫思想灰尘,实现了由“人管人”向“制度管人”的转变,使党组织管党治党从党内政治生活管起、严起成为常态,让党员按照党提出的标准严格要求自己成为自觉。建立支部抓、抓支部督导机制,强化了县镇村三级责任体系,通过层层传导、层层落实,实现了上级组织对下级组织和所属党员严格管理与有效监督,做到“真管真严、敢管敢严、长管长严”。
“云桌面”开启政务一站式服务新模式
深化简政放权、优化服务改革是全面深化改革的重要内容,同时也是促进政府职能转变的重要抓手。桓台县力推改革创新,深度对接“互联网+政务”坚持以信息化推进全面深化改革,率先在全省县级服务大厅启用政务“云桌面”办公系统,开启了政务服务提速增效新模式。
主要做法:以前,进驻中心的部门都有自己的专网,但各部门间不能信息共享,形成一个个信息孤岛,企业和群众办事在部门间来回跑,制约了政府办事效率。2016年,政务“云桌面”办公系统正式启用,通过相应的虚拟化系统软件,对部门专网和省政务服务网进行融合管理,从而做到部门间信息共享。中心窗口只需安装显示器和“云终端”盒,窗口工作人员只需账号就能登录部门专网和淄博市网上审批系统,实现了集中存储交换的新型桌面云模式。例如,工商和国、地税都需要使用对方信息,过去只能派人到对方网上逐条查询,现在,中心将双方查询界面推送到工作人员“桌面”,通过“云桌面”分享双方信息。再如企业上项目,要向规划、国土等16个部门反复提交内容相近的材料,有了“云桌面”,企业只向一个窗口提交一次即可。“云桌面”对大厅内的专网和地方网进行融合管理,形成了统一的数据交换平台,实现信息共享、协同办理、并联审批,为建设网上大厅提供了技术支撑,办事群众登录网上办事大厅即可进行网上申报,政府部门同步开展网上受理和审批。通过建设实体大厅和网上大厅,初步建立起集审批与服务、线上线下为一体的政务服务体系,实现了一窗口受理、一平台共享、一站式服务,服务流程显著优化,服务渠道更加畅通,办事效率和群众满意度进一步提高。
取得成效:一是依托“云桌面”,打破部门界限和信息孤岛,减少了诸多繁琐无谓的证明,做到“让数据多跑路,让群众少跑腿”。二是依托“云桌面”,推行“一窗一网式”审批服务模式,对建设项目实行前台综合受理,后台分类审批,现场统一勘察,材料内部流转,部门信息共享,收费一票征缴,证件限时办结的审批流程。任何部门不得再向申请人索要网上能查询到的信息材料,确实需要的由部门下载复印,费用由部门承担。目前,桓台县行政审批事项的实际办理时限比法定时限缩短83%,审批用时全市最短;建设项目联审由52个工作日压缩为26个工作日,审批效率提高一倍。三是依托“云桌面”,推进便民服务向基层延伸。全县9个镇(街道)全部建立便民服务中心,同时将“云桌面”延伸到镇(街道),实现省市县镇村“五级联动”,构建起线上线下深度融合、对上对下无缝对接的政务服务体系。
下一步打算:针对个别部门认识不到位,只愿共享其他部门信息,而不愿将本部门信息共享给其他部门,以各种理由不提供共享接口,阻碍了“云桌面”功能的开发使用。下一步,县便民中心将积极争取上级部门的支持,依托“云桌面”深入推进网上办事大厅建设,力推全程网办。同时,以建设项目“一窗一网式”审批服务模式为开端,逐步开启多类别、多区域“一窗一网式”审批服务,并逐步建立移动终端、24小时自助办理服务厅,提升便民中心功能。
信息化推进新旧动能转换