以人为本科学发展构建和谐南京国税纪实
施国穗
２００７年的南京国税，什么让你记忆深刻？“四联动”！两个减负！网上办税……这一个个国税人口中的高频词，１００个人或许能给出１００种答案。但从一张张充满自信、充满激情地笑脸上，不难寻到他们用不同的实践诠释着南京国税以人为本，科学发展，构建和谐的核心内涵。
２００７年１月２９日，在全市国税工作会议上，局长龚祖英代表领导班子作了题为《加强税源管理，构建和谐国税，为“全面达小康、建设新南京”作出新贡献》的主报告，提出了税收科学发展的要求：坚持“聚财为国、执法为民”的税务工作宗旨，以税源管理为核心，以科学化、精细化管理为手段，以信息化为依托，全面落实税收分析、税源监控、纳税评估和税务稽查联动机制，深化依法治税，加强队伍建设，构建和谐国税。
掌声包含着激情，掌声表达着信任。让税收科学发展的蓝图变为现实，２０００南京国税人齐心协力，多策并举，奋力起跳，满怀信心地迈出了坚实的第一步。
我们欣喜地看到，２００７年，南京国税的引领能力、服务能力、竞争能力和创新能力全面提升。纳税人、国税人员真切感受着以人为本，科学发展所带来的实惠。政策解读、网上办税、联合征管、食堂改造……巨大的变化发生在每个人身边。南京国税绽露出生动的面容。
让我们一起铭记，渐行渐远的２００７年，和谐南京国税！
２００７年，南京的经济社会进入新的发展阶段，实现“三个确保”成为全市工作中心。
确保全市总体全面达小康的目标如期实现，确保“跨江发展”与“五个中心”建设取得阶段性进展，确保人民群众的幸福感和满意度得到新的提升。肩负提供财力保障重任的南京国税，在这一进程中，无疑为全市所瞩目。
挑战面前就是机遇。南京国税科学发展，和谐发展，重彩绘就“三个确保”目标实现新篇章。
党的十七大对“科学发展”提出了一系列重要论述和重大决策。科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这让南京国税等在税收科学发展方面先行一步的地区，有了更加明确的内涵。
４月３日，原总局局长、现财政部部长谢旭人来南京调研，江苏省、南京市党政主要领导人、总局有关部门负责人济济一堂。这是近年来南京国税最高规格的工作调研会。会上，谢旭人高度评价了南京市国税局向科学管理要税源，探索与实践税收分析、税源监控、纳税评估、税务稽查四联动的税源管理新机制的做法。同时充分肯定了为纳税人、为税务人员“两个减负”，构建和谐国税的经验。随后，国家税务总局专门发出通报，２００７年７月１１日中国税务报一版头条以《减负减出纳税人和税务人员满意度双升》为题，介绍南京国税的做法。
科学发展是税收事业发展之本，以人为本是和谐国税事业建设之源。龚祖英局长凝练地概括，让两条发展曲线相互激荡、和谐共振，折射出南京国税领导班子在税收管理思路上的重大转折。
在税源科学管理上，南京国税由注重计划任务向注重税源培植和管理转变，税源管理“四联动”得到进一步深化。２００７年初，低税负行业和重点税源企业服务性调研工作随之在全局展开。税收分析也不再就数字谈数字，而是从典型样本入手，进行横向和纵向比较，总结出行业性、地区性的规律。税收分析的深度、广度和准确度得到全面提高，导向作用更加明显。２００７年，全局调研评估２７８６户纳税人，发现有问题６３３户，调整补缴税款３亿元，调增应纳税所得额。同时有针对性的帮助纳税人解读税收政策１７４６条，辅导企业纠偏１０２６次、提出合理化建议８２１条。服务性调研，防范了税收执法与企业涉税风险，促进了全市宏观税负和整体行业税负水平的提高。
固本清源。南京国税在税收征管基础建设上，进一步加强税户属地化管理，坚持按实际经营地登记和调整税户；建立巡查制度，深化税收责任区管理；大力推行防伪税控系统，实现“以票控税”；全面落实增值税、消费税、内外资企业所得税和进出口税收等各项征管制度。
市稽查局加强与计统、征管、税政等管理部门联系，畅通低税负、异常户等信息资料搜集渠道，实现稽查与评估、服务性调研联动选案。同时，加强与地税、房产、公安、工商等部门沟通交流，横向合作已成常态，选案的准确性大大增强。以查促管、以查促收，税收秩序进一步规范。２００７年以来，南京市国税局开展包括对房地产及建筑安装业、食品药品业、大型连锁零售业等七个行业共１６０５户纳税人进行检查，查补税款３．９４亿元。
从“静态管理”到“动态管理”，通过联动式、集约式、分类式管理，整合管理资源。南京国税人观念在变、方法在变，促就了一项项在全国税务系统有影响的管理经验。
税收管理开启区域一体化管理新思路，逐渐消融了行政壁垒的坚冰。南京市国税局、地税局联合对涉外企业开展税务审计；联合开展税法宣传。２００７年７月１日起，南京市国税、地税局在玄武区对４８２１户个体工商户试行联合征管。１２月１３日，南京市国、地税局联合召开推广会，在涉及登记、注销、检查、核查、定额、征收、委托代征、行业调查八个方面实行联合。通过统一签订代征协议，统一代征人员，统一发放代征资格证书、定额通知书等文书，统一检查、核查、调查等形式，真正做到统一受理申请，一户一个定额依据。２００７年１１月５日中国税务报一版头条报道：南京市近７万户个体工商户只需进一家门，就可办成两家事，并将按照统一的定额依据缴纳国税和地税的税款。
皮军丽在百脑汇经营电脑生意，她说：“我是又当老板又报税，以前缴税要跑国税、地税两个地方。两处都要排队，店里人手又少，时间又紧，真是耽误时间。现在一个窗口，办税效率高了，负担减轻了，我也可以省出时间多赚点钱了。”
新思路，引来新的创新。建邺、秦淮区局建立“区际链接”；建邺、下关跨区联合开展中层干部培训。联合，这是一个多赢的格局。南京市国税局正是从科学发展的角度，兼顾多方利益，提高办税效率，降低办税成本。不仅有利于方便纳税人，而且有效地解决了税务机关资源重复浪费等问题。实践表明，基础扎实，比搞多少次专项治理都管用；创新机制，比“人海战术”更奏效。
始终把组织收入作为国税部门的首要职责与第一要务，始终遵循依法征税、应收尽收，坚决不收过头税、坚决防止和制止越权减免税收，南京国税以其坚定的信念和魅力，以其务实的态度和作风，赢得了社会各界的首肯。一项项叠加的数据背后，是南京国税人执政为民、以民为本精神的生动实践。
２００７年，南京市国税局认真贯彻国家宏观调控的各项政策措施，全面落实资源综合利用、企业自主创新、民政福利企业、下岗再就业等各项税收优惠政策，协助政府缓解就业压力，解决民生问题。１至１１月，累计减免退税近８０亿元，直接减免销售额７７．８亿元；审批再投资退税０．５２亿元，国产设备投资抵免所得税批准抵免４．３７亿元投资额。
税收科学管理，已成为南京国税组织收入的第一推动力，成为南京国税“又好又快”发展的必然选择。记载的数字可以看到新的轨迹：２００７年１至１２月全局组织收入３８６亿元，同比增长２３％，是机构分设１４年来收入增幅最大的一年。
（作者单位：南京市国税局）