以区块链技术应对重大风险事件
当前，防控疫情态势持续向好，但是疫情防控过程中也暴露出一些问题，集中体现在决策信息汲取、归集机制不完善。对于基层政府而言，反应时间较长，缺乏及时、准确、可溯源验证的信息发布途径；信息交流不畅，治理工具结构性缺乏等。针对本次疫情中的问题，区块链技术基于其去中心化、不可篡改、可追溯等特性，将区块链技术作为疫情管理系统中的底层技术核心架构，对于提升信息的公开透明度、提升政府公信力、高效分配社会资源等领域具有很大帮助。
利用区块链信息传播机制应对舆情提高政府公信力。疫情关头，社会凝聚力更显关键，众志成城方能举国抗疫。然而疫情暴发后，各种信息扑面而来，真假难辨。针对谣言密集涌现的现象，虽然多个新闻终端上线了辟谣专区，但是由于网络社会的迅速发展与政府舆论控制机制有待完善，一些突发事件使消极舆情迅速发酵、爆发。如何更好控制重要公共信息发布过程中的舆论走向，在当前这个信息爆发的时代十分关键。
基于区块链“去中心化的同时再中心化”的特性，等于重新排序互联网世界，并跃迁更高层次和维度。其有效应用必能推动媒体传播融合发展，提高内容生产效率、提升传播效果。在此基础上引入以“可信数据输入系统”“Gossip传播协议”“数字验证机制”为核心的区块链传播机制，进而探索其在公共信息发布中的应用，有利于关键时期提高政府发布信息的公信力，减小社会谣言、流言带来的整体危害，增加社会面对重大问题的集体凝聚力。
利用区块链难篡改与可追溯特性建设物资管理体系。区块链技术具有数据的难篡改与可追溯的特性，有利于解决疫情管理中的设备管理、数据共享、多方信任协作、安全保障等问题，“单点发起，全网广播，交叉验证，共同记账。”从区块链这样的定义中，不难看出其一大特征就是可信任。将其应用于关键物资、重要物资的防伪溯源与分配管理中，对于本次疫情物资保障工作的平稳有序进行极为关键。在区块链技术的应用下，物资始发、走向、滞留地，分发情况都可在链上实时记账，数据多点存储，并向社会公布。物资的配送情况清晰可见，全社会可以共同监督，不仅可有效提高资源配置效率，同时也让危急时刻的资源调配更加公开透明，增强社会互信，有利于物资保障的安全可控，从而建设权责利明确的关键物资、重要物资管理体系。
以区块链作为底层架构建立政府信息交换机制。2019年10月24日习近平总书记在主持中共中央政治局第十八次集体学习时强调要加强对区块链的研究与应用，包括应用于医疗健康与社会救助等民生领域和行政管理领域。将区块链技术应用于现代治理建构刻不容缓。
将区块链作为底层技术核心架构，通过分布式账本技术、智能合约和P2P网络技术建立起共识机制，同时形成可记录、可追溯、可确权、隐私保护等的技术约束力，并由时序交易串接起来的区块链构成信息执行证据的载体，从而用以构建政府相关部门之间的实时信息交换机制，提高信息获得效率，增强实效性，从而在重大事件中建立起能够有效获取真实、可靠信息的核心政府节点，保障关键部门建立起公开透明的沟通机制，及时获取信息防患于未然，保障我国体制机制优势的充分发挥，推动重大事件“全国一盘棋”的制度构建。