以公安信息化破解社会管理创新难题
作者：王方安  　　社会管理创新是“三项重点工作”的重要组成部分。笔者认为，只有大力推进信息化建设，才能破解社会管理方式滞后、流动人口管不住、突出治安问题整治不到位的难题，推动公安工作又好又快地发展。 　　提高民警信息化意识，破解社会管理方式滞后难题
目前，公安机关社会管理创新依然十分薄弱。不少地方管理手段和管理方式简单陈旧，存在管理过程不透明、程序繁琐的问题。对一些基础性的工作台账，仍然沿用传统的手工记载方式，社会管理“高成本低效率”的现象较为突出。在公安信息化建设推进过程中，很多基层民警对信息化工作认识上仍存在误区，认为信息化建设只是一项技术工程，只要加强硬件投入，抓好技术保障，就算完成了信息化建设的任务，没有从根本上更新观念，制定出相应的运行机制。究其原因，主要有三点：一是经验主义。不少民警自认为掌握了很多可以应付日常工作的办法和措施，积累了很多经验，即使不提高信息化应用水平照样能把工作做好。二是抱残守缺，固步自封。习惯于现成信息的应用，缺乏自觉采集新信息的意识；习惯于使用能立竿见影起直接作用的信息，忽视网络中零散却蕴含价值的信息；习惯于领导指派，缺乏对信息的发现、分析、研判。三是畏难情绪。部分年龄较大的民警，觉得自己没几年就退休了，无论怎么学都不可能学好，不如就安于现状。
鉴于此，创新社会管理必须要对症下药，解决好民警思想上的问题，提高全体民警自觉应用信息化手段开展公安工作的意识。
要进一步统一思想认识。通过宣传教育，使广大民警充分认识开展信息化建设的重要意义，适应经济快速发展阶段，人、财、物流动空前加快的新形势、新要求。要严格执行“两个失去”、“两个不能”工作制度，即不掌握信息化应用能力，领导要失去领导指挥权，民警要失去工作执法权；不掌握信息化应用能力，领导不能竞聘上一级领导职务，民警不能晋升上一级非领导职务。
要进一步跟进技能培训。开展信息化技能培训是信息化条件下开展社会管理创新的一个至关重要的环节。要本着“应用是灵魂”的原则，有针对性地培养民警的信息化理念和应用各种科技装备、信息系统的能力，最大限度地提高信息化普及层次和水平。
要进一步落实考核奖惩机制。坚持以考核促应用，以奖惩促落实，针对每个单位和每个民警信息化搞得好坏、应用水平高低、通过信息化手段破获案件多少的情况，兑现奖惩，分出优劣，最大限度提高民警进行信息化应用的积极性，促进公安信息化应用水平进一步提高。
强化源头信息采集应用，破解流动人口管理难题
当前，公安机关对流动人口的管理方式相对落后，采集、录入的信息往往滞后于实际情况，流动人口管理与服务的综合配套措施不多、社会管理机制运行不畅的问题突出。实践证明，无论是破解治安难题还是应对管理挑战，必须坚持“管好人才能管好社会”的理念，依托全省统一“大平台”，强化源头信息采集管理，整合社会资源，形成社会管理的合力，提升社会管理的效率和水平。
一是积极拓展源头信息的采集范围，推进源头信息社会化采集工作。要大力开展源头信息大采集活动，加强对流动人口吃、住、行等基本活动轨迹的掌握，切实做到底数清、情况明。要加强与各级工商、计生、民政等部门的沟通协调，在大型企业内部和有条件的社区、村组安装流动人员旅馆式信息化管理系统，进一步加强对流动人员信息化管理，全面提高社会管理工作效率。
二是加强对源头信息质量监督管理。对民警执法过程，要实行回放倒查。案（事）件办结（处置）结束后，回放犯罪嫌疑人活动轨迹和信息采集流程，严格监督源头信息采集者、信息研判民警和信息管理员作业流程。
三是积极利用科技手段，创新源头信息管理模式。要紧紧依托“大平台”，汇聚整合社会资源，提高信息拓展性和关联性。要按照“以证管人、以房管人、以业管人”的要求，大力推广3D警务地理系统，实现人员立体化、图形化、实时化、可视化管理、查询、分析和共享。
强化信息研判应用，破解突出治安问题整治不到位难题
如何对违法犯罪人员进行有效管控和精确打击？一条重要路径就是推进“大情报”系统建设。通过搭建情报平台，整合各类信息资源，从而有效掌握各类重点人员的行踪轨迹，提升维护社会稳定的工作水平。
一是拓宽信息收集渠道。加强和规范情报信息的采集、录入工作，实现公安基层基础工作从传统意义上简单的人口管理、行业管理方式向掌握、控制、应用信息的方式转变，使基层基础工作更多地以情报信息的形式表现出来，全面推进社会管理工作的信息化步伐。要加强与工商、税务、房管、电信等部门的信息沟通和交流，实现社会公共信息资源和警务信息资源的协同共享，互为所用。
二是加强情报信息整理、研判工作。建立情报信息综合研判机构，配置专门警力，依托网络平台，不断拓展情报信息的研判领域。要注意发现、分析违法犯罪的规律和特点，掌握其发展趋势，找准社会管理工作中存在的薄弱环节和治安洼地，有针对性地发布预警信息，建立社会管理监测指标体系，指导基层单位按照信息分析的结果，采取相应的警务行动，从而实现精确指导、精确评估，提高情报信息的研判水平。
三是深化情报信息应用工作。针对当前公安信息化投入多产出少的现状，要采取有力措施，推动和鼓励民警广泛应用、及时维护各类公安信息。同时，要以公安业务工作需求作为信息化应用的导向，将信息系统应用工作与建立现代警务机制有机地结合起来，边建设、边应用、边改进、边完善，使信息的采集、整合和利用环环相扣，实现公安工作业务流与信息流的有机结合，全面提升公安机关综合战斗力。
四是提高社会管理科技含量。加强对技防产品、技防设施的普及应用，有效提升社会管理效能，推动传统管理模式向现代管理模式的转变。加快城市报警与监控设施建设，在城区主要交通路口、重点路段、城镇及居民小区出入口、行政区域交界处等建立治安卡口并安装视频监控设施；在党政机关、公共复杂场所、案件多发部位以及银行、保险、证券等金融单位安装联网报警、视频监控、卫星定位等技防设施；在居民小区、农村住户普及推广联户报警器、耕牛防盗器等针对性的技防设施，构筑以视频监控、联网报警电话和低端报警器械为主要手段的基层技防网络，大力保障人民群众的生命财产安全。
（作者为江苏省连云港市公安局党委委员、副局长）