以国际化视野推动信息化
“小时候，乡愁是一枚小小的邮票，我在这头，母亲在那头;长大后，乡愁是一张窄窄的船票，我在这头，新娘在那头;后来啊，乡愁是一方矮矮的坟墓，我在外头，母亲在里头;而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头。”余光中的这首诗写下了万千海外游子的绵长乡关之思。在采访周文光先生时，我深深地感受到了这种思乡情怀。
周文光出身于宝岛台湾，求学旅居美国，在欧洲、美洲等多家知名企业担任IT经理、总监及首席信息官长达29年的时间。2012年，周文光选择回国加入锦江之星旅馆有限公司(以下简称“锦江之星”)，担任起这家旗下有近千家连锁店企业的首席信息官。
谈到选择回国的原因时，周文光说：“人有一种情怀，在国外总感觉是异乡，我回国也是就近陪伴母亲走完人生的最后一程。锦江之星给了我一个很好的平台，领导很好，思想很开明，愿意接受创新的理念，也想做一些改变，在这方面我希望把自己在国外的经验发挥出来。”我的心被这段话深深的触动。
在国外近30的时间里，周文光积累了丰富的行业经验，更拥有了国际化的信息化视野。而锦江之星在国际化进程中，正呼唤这样一位信息化负责人。“锦江之星正在步入国际化的发展道路，企业信息化也成为其面对国际化的重要手段。恰好我一直在国外，对国外比较熟悉，对于帮助锦江之星走向国际化比较顺理成章，相对容易一些。”2012年，周文光加入锦江之星，带领锦江之星开始了全新的职业规划和梦想。
尽管回国后周文光感受到了国内环境和国外有一定差异，也有一些不适应。“但是锦江之星很开明，领导也非常包容，在这里我找到了落叶归根的归属感。”周文光说自己加入锦江之星是一种幸运。
以国际化IT技术驱动管理
近30年的国外信息化工作经历，让周文光能以更好的国际化视野推动锦江之星信息化走向一个新的阶段。
中国信息化周报：您曾经在欧洲、美洲等多家知名企业担任IT经理、总监及首席信息官，在两种不同的环境中担任CIO，您有哪些不同的感受?
周文光：过去20多年，我都是在度假型酒店里从事信息化工作，我负责的范围主要是美洲，从加拿大滑雪圣地到美国及中美洲、南美洲加勒比海，我接触的海边型度假酒店比较多。
度假旅游酒店都是在风景名胜区，很多客人都是来度假的，一般要在酒店住一两个星期。锦江之星属于商务型酒店，客人一般只入住一两天。
商务酒店标准分为一星到五星，度假型酒店比五星级商务酒店稍微复杂，因为包括周边的设施、旅游。度假型酒店比较类似于邮轮，相当于陆地上不会移动的大邮轮。度假型酒店的业务范围比较广、比较复杂，有的甚至会有赌场。
相对而言，经济型酒店比较单纯、简单。当然经济型酒店有其特殊性，它的订房预定期比较短，比如锦江之星等经济型酒店多半在一周甚至一两天，度假型酒店是六个月。因此，两者在计划上和管理上存在着很大的差距。
中国信息化周报：您在国外担任CIO积累了丰富的行业经验，这段经历对您在国内从事CIO工作有哪些帮助?
周文光：国外的酒店不论是从营销上，还是从经营或者渠道关系上都比较超前。因为酒店业发展到最后多半会趋同的，对我而言回到国内相对会有一点优势，因为对国内酒店下一步的发展比较容易预见。
当然，我的一些习惯做法以及处理问题的方式会和国内有所差异，这需要我调整自己慢慢适应。比如国内外的消费习惯不同，经济型酒店在国内的消费习惯是定价比较固定，而国外的变动性较大，国外的酒店定价像买机票，同一架飞机的票价会随着购买时间的不同而有调整，国外的票价也会受到购买渠道的不同而有变化。
中国信息化周报：2012年，您加入锦江之星，为了打造一个现代化多品牌连锁酒店管理支撑平台，您提出以国际化的IT技术驱动企业管理，带给锦江之星新的变革，能否谈一下这一理念?
周文光：国际化理念和锦江之星的公司战略相匹配。目前，国内的一些企业包括锦江之星这样的企业发展得非常好，它下一步很自然地要走向国际。锦江之星目前在国外做了一些部署，比如我们在法国、韩国有一些酒店合作项目，在菲律宾的一些项目也即将开业。
本土企业走向国际化是一个必然的途径，那么我们的企业体制也要做相应的调整，尤其是信息化要和国际接轨，在系统和销售渠道方面要为国际化做准备，这也是锦江之星未来战略必然要跨出的一步。
国外的做法可以给国内的酒店一些借鉴，因为国外的做法比较成熟。现在我们国内的做法比较特殊，比较适合国情，但是这些特殊性在国际化过程中有时候是一种阻碍，导致适用性可能变成不适用性。所以这方面要做一些调整。
走“混合云+传统数据中心”模式
无论是已经实现的一些私有云服务，还是要计划的混合云模式，对于周文光而言，其所在的IT部门的职责依然是为业务做支撑。
中国信息化周报：您带领团队成功开发了锦江之星连锁酒店分布式业务系统，该系统被上海市优秀CIO办公室评选为2013年优秀应用成果。这一系统的开发背景是什么?
周文光：锦江之星连锁酒店分布式业务系统的开发其实是有历史因素的，正如国内的多数酒店一样，当初锦江之星业务系统开发的时候是分布式的，也就是说各个酒店都有自己的业务系统，虽然系统本身在软件上是统一的，但是硬件却分布在各个酒店。
这在系统建设初期有其必然性，因为比较方便。但是当酒店发展到一定程度时，比如锦江之星现在有近千家酒店，将来预定发展到2000家，这样采用分布式业务系统就会带来一定的问题，比如软件更新及维护、资料信息收集、信息安全都比较困难。酒店越来越多了，所以需要自动化、流程化，让大量的维护工作顺利进行，所以我们发起这个项目，把分布式布局所导致的运维上的困难点先克服。
但是这只是对目前问题的暂时纾解，根本的解决方案是反向的，就是要把酒店系统中央化。现在移动互联网，云平台的技术已相对比较成熟，尤其云平台为我们这样的企业中央化提供了一个很好的解决方案。我们的终极目标是集中化、中央化，把系统做到云平台上。所以分布式管理是我们的一个近期目标，目的是先解决好管理问题。
中国信息化周报：为了给锦江之星打造一个现代化多品牌连锁酒店管理支撑平台，您提出了以云计算为支撑的N个中心十大平台的企业信息化规划和设计，请介绍一下这一规划?
周文光：业务中心的概念是相对共享服务的概念而言的，比如财务共享其实和中央化集团化是相关的，过去各个酒店都有财务人员，而财务人员处理的业务都非常相近，可以说基本相同，这些同质化的工作与酒店数量相乘，成本会非常大，这样我们可以把同质化的工作集中起来，集中到中央来。这样就不需要那么多人去做同样的工作，这样效率更高了，还节省了很多成本，这就是共享服务的概念，这样的概念可以牵涉到人事、财务、采购等各个方面。
而要更有效率，就需要新的信息技术帮助实现，把流程简化、优化，根据共享服务的概念我们做了一些信息系统规划。
中国信息化周报：对于云计算，锦江之星有哪些实践和规划?
周文光：随着门店越来越多、业务拓展速度越来越快，从管理层面看，中央化是个必须的过程。在这个多样化的过程中，云的模式就非常适合。锦江之星的云平台分为几个层面，我们内部做了一些私有云的规划，私有云可以将有限的硬件资源最佳利用，对资源的需求反应度高、调整比较快。我们也在调研考虑公有云系统，因为我们的门店涵盖全国范围，公有云的模式相对更合适。但是，我们也有对成本、运维、数据安全等各方面的考虑，所以这是个比较慎重的项目。
我们对公有云和私有云不预设立场，按照投资报酬率、最佳方案的原则来决定是否采用云计算，按照科技进展、用户习惯等整个大环境来做调整。
我们也对桌面云有一些布置和规划，把一些移动性大的工作运用桌面云来实现，比如营销发展人员可以用桌面云的方式来保证数据安全和方便性。
我们的呼叫中心也正在考虑虚拟化，桌面云就是不错的解决方案。对信息开发人员的管控，也可以运用桌面云来保障信息安全。
中国信息化周报：对于云计算的安全问题，您有哪些看法?
周文光：对于云安全问题，国外其实顾虑比较少，一般主要是从成本效益方面来考量，不太关注是公有云或私有云。因为国外在诚信上有法规、规范，制度相对健全。国内对公有云的安全顾虑比较多，主要是因为存在着信任问题，这是我感觉比较强烈的地方。
因为信任度的差异，彼此不信任，所以很多事情变得复杂，包括电脑信息化系统做了很多，附加了彼此的防范，其实是一种总体的资源浪费。
国内和国外的观念差异大，国外的法律观念是最初相信你无罪，直到你证明自己不值得信任就没人相信你，所以是先相信你，一旦你不值得相信就不信任你了。
国内是相反的，先不相信你，你要争取我的相信，中间你骗我我也认为正常，我还会继续和你做生意，你防我、我防你越做越复杂，浪费了总体资源，这是心态上的一个障碍。
中国信息化周报：我们已经迎来了大数据时代，您如何看待大数据?
周文光：大数据并不是很新的概念，一直都有，只是现在数据量爆发，以前的数据都是所谓结构化的数据，酒店的数据概念就是会员、消费、住店、订房、人事资料、财务数据、薪水资料，这些都是业务型数据，是传统数据，一些商业智能、数据库也是从这些角度着眼。
非结构化的数据，例如用户行为，你浏览了哪些网页、你消费了哪些东西，这些都是你的行为，这些数据量庞大，对这些数据的挖掘会产生一些价值。比如你进入旅游网站，点击了“九寨沟”，我就知道你可能对那边感兴趣，所以如果你来旅游，我们就会给你推荐一些附近周边相关感兴趣的东西，这样我对你的消费行为会有针对性。亚马逊在这方面做得就很好，你买一本书，它就会推荐一些其他书目，这无形中就是种个性化有针对性的促销，增加了消费量，这也是一种大数据的应用，当你看到网站的时候，你就会感觉这个网站很懂你。这样做的主要目的就是做一些精准营销，增加营收，增加企业竞争力。
中国信息化周报：在移动互联网和大数据时代，锦江之星未来有哪些IT建设规划?
周文光：IT要跟着大环境走，在网站方面，做了一些个性化、针对性、千人千面的布置;对于社会媒体、移动端的使用，例如以前酒店留言都是在纸上，现在大家都有微信，可以使用微信留言，客人还没回到酒店就可以知道留言内容，在微信上订房退房等，迎合客户的消费习惯，我们现在可以用微信订房，以后还会推出更丰富的服务。
重视团队价值
重视细节，重视效果，重视团队是周文光的工作作风，他带领着自己的团队为公司的发展提供了坚实的保障，取得了显著的成效。
中国信息化周报：您有着国外近30年的酒店行业IT工作经历，您对信息化工作有哪些感受?
周文光：早期的电脑部门叫做资料处理部，主要处理薪酬、人事、采购、订房、前台登记等事务性的业务，这个阶段应该叫电脑化、数位化阶段。
IT的定位是业务支持部门，局限性大，对企业的影响力小。到国内我发现一个现象，国内的一般的IT甚至一些供应商或者方案解决商，还是习惯性地问企业或者客户需要什么，客户需要什么 就开发什么，根据需求开发交付。
其实这是一种误区，在这种观念下，IT永远跟在业务需求后面赶，牵制了企业的发展。
中国信息化周报：您认为IT如何引领业务?
周文光：业务人员懂业务，但不懂系统，如果你根据他的需求来写，就相当于业务人员成了系统设计师，这样开发出来的系统能好吗?这个时候的IT怎么谈引领呢?
换一种概念就不一样了，对于IT实施成熟的系统解决方案而言，这些系统累积了丰富的行业经验，也提供了企业所不具有的视野和创意，系统能提供的是现在业务人员脑子里想不到的东西。
所以IT的方案不仅能满足今天的需要，还要能满足明天的业务，让企业在系统里成长。这样IT才能走在需求前面，才能引领企业。
中国信息化周报：您在团队管理方面最重要的感受是什么?
周文光：可能和教育环境有关系，一般国内对领导很尊重，领导为了保持尊严，不容易承认错误，开会也往往是一言堂，大家按领导讲的指示做，这种做法对目标明确的企业问题不大，但是对企业的创新有限制。
IT实现的人才比较多，你定好任务他去实现，效率非常高，但是他对目标不清楚，而且他也不介意，他也不觉得应该了解。这中间他只是个跟随者、执行者，他并没有把他的智慧贡献进去，一个项目做下来是一个人的智慧，最高境界是100分。
可是倒过来想如果让项目团队里的每一个成员充分了解项目的终极目标，给与鼓励团队去发挥想象力，大家都贡献了力量，很容易就超过100分，甚至达到200分，300分。这是一人秀的概念永远无法达成的，这是一个智慧相加的效果。
所以说团队变得非常重要，所以我愿要一个目标一致，团结相加的团队，要让团队了解目的，让他们各个发挥各自相对优势。
我请的人一定是比我在他专业的那方面更优秀的，因为他是他所在领域的专家，这样相加起来力量就大。
中国信息化周报：重视细节、重视效果、重视团队是您的工作作风，刚才您谈到了团队管理的经验，那么IT工作中“细节”和“效果”价值是什么?
周文光：什么情况比什么都不做还差呢?就是做了没效果;如果做了很多系统但是对企业没有实质的影响，没有效果，这比什么都不做还差，劳民伤财，所以不但要监督效率，效果更重要。团队要明确达成什么效果。
关于重视细节，酒店业是一个以服务为主的行业，细节很重要，细节可以体现工作态度，一种责任感和自豪感，细节决定一切。
记者手记
周文光出生于中国台湾，求学旅居美国，在欧洲、美洲的酒店、餐饮、旅游、零售和电子通信、制造业等多家知名企业担任IT经理、IT总监及首席信息官，积累了近30年的丰富行业经验。带着落叶归根的情感，最终他选择回国。“我希望把自己的信息化经验在锦江之星发挥出来。”
2012年加入锦江之星后，周文光带领团队成功开发了锦江之星连锁酒店分布式业务系统，这一系统不仅让锦江之星公司的IT信息管理进入了新的模式，同时也为更多的连锁型企业的信息化管理提供了一种成功的可借鉴的方式。2013年10月，该系统被上海市优秀CIO办公室评选为“2013年优秀应用成果”，这是锦江之星首次获得此项殊荣，周文光也被评为“2013年度优秀CIO”。
在谈到对CIO工作的感受时，周文光认为，CIO首先必须对业务有相当程度的了解，因为CIO不是单纯的技术人员，而是一个复合型人才。CIO还必须精通专业知识，不但要熟悉科技，还要对业务、对企业的目的战略有相当的理解，能够用一些解决方案支持业务。“在沟通上，CIO要能够把复杂的不容易理解的技术概念用简单通俗的业务概念表达出来，这样才容易开展工作。”周文光认为CIO具备很好的沟通能力非常重要，要能把IT理念传达出去。