以加快政务信息化建设支撑“放管服”改革
“放管服”改革承载着人民群众的期盼，关系着国家长远发展，是一场牵一发动全身的深刻变革。今年6月28日，李克强总理在全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议上的讲话中，强调“放管服”改革是激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力的战略举措，必须坚持不懈向前推进，其中明确指出要打造全国一体化政务服务平台，实现一网通办，推进“互联网+”监管和信用监管，积极发展互联网+医疗、教育等新模式。可以说，提升政务信息化支撑能力，既是“放管服”改革的重要组成部分，也是顺应经济社会数字化、网络化、智能化变革需要，提升政府监管效能和公共服务能力的关键之举。
一、我国政务信息化建设取得巨大进展，为“放管服”改革提供了有力支撑和优质服务
近年来，国家大力推动政务信息化工作，李克强总理从2015年到2018年，连续四年在全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议上指出，要积极运用大数据、云计算、物联网等信息技术，打破“信息孤岛”，提高政务服务便利化水平。在各地各部门的共同努力下，我国政务信息化体系日趋完善，网上办事更加便捷，为“放管服”改革取得重大进展提供了有力支撑。
第一，政务信息化的制度体系和技术体系基本形成。在国家层面，2016年《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》发布，提出要“大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。”2017年1月，《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》围绕“互联网+政务服务”业务支撑体系、基础平台体系、关键保障技术、评价考核体系等方面，提出了优化政务服务供给的信息化解决路径和操作方法。2017年3月，《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》提出，要有效推进政务信息系统整合共享，切实避免各自为政、自成体系、重复投资、重复建设。在国家大力推动下，越来越多的部门和地方认识到“互联网+政务”的重要意义，并加快构建互联网政务服务平台，积极开展网上办事。到2017年底，31个省市自治区都推出了省级网上政务服务平台，涵盖政府权力清单、网上办理、结果查询等服务；与此相辉映的是，据CNNIC调查，2017年我国政务服务线上化服务明显加快，网民线上办事使用率显著提升，政务服务向智能化、精细化发展并向县域下沉。
第二，从联合国电子政务调查报告、世界银行营商环境报告、数字中国建设发展报告等来看，政务信息化扮演着关键角色。通过政务信息化手段在后台解决不同部门之间业务协同、数据共享等障碍，向社会提供一揽子的政务服务逐步成为各国的共同选择。联合国电子政务调查报告显示，在2012年到2018年发布的四份报告中，我国电子政务排名从全球第78位提升至65位，尤其需要指出的是，在线服务这一子指数的数值由0.5359提升到0.8611，率先进入全球指数最高的47个国家行列。同期，世界银行营商环境排名中，我国由91位提升到78位，其中我国采取的关键营商改革举措，如压缩企业开办时间、优化办税等都与政务信息化系统的支撑密不可分。从《数字中国建设发展报告（2017年）》来看，全国省级工商和市场监管部门建设企业全程电子化登记系统，发放电子营业执照、实现企业“足不出户”办理营业执照；实施“多证合一”登记制度，其中“多证合一”服务压缩10天以上的占到被调查样本的61%，有效地推动部门间信息共享和业务协同，“最多跑一次”、“不见面审批”等创新模式，切实让信息多跑路、让百姓少跑腿。
第三，同时需要认识到，政务信息化建设是一项系统工程，从政务服务平台检查、政务网站普查情况看，还面临数据共享不足、平台功能不完善等痼疾。李克强总理连续四年在电视电话会议上指出,要加快信息资源的开放共享、互联互通，打破“信息孤岛”，今年进一步强调“信息孤岛、数据壁垒是制约政务平台建设和政务服务发展的突出瓶颈，很多地方建了政务服务平台，但因为数据信息不能互联互通，导致服务效率低下甚至‘卡壳’。”由此可见，打破信息孤岛的任务依然艰巨。从2017年10月《国务院办公厅关于全国互联网政务服务平台检查情况的通报》结果情况看，政务服务平台还面临着办事入口不统一、办事平台不好找；政务信息不共享，用户重复注册、重复提交；平台功能不完善，事项上网不准确、服务信息不准确、互动交流不顺畅等，导致群众不愿用、体验差、“多跑腿”等一系列具体问题。这里边，既有政务信息平台顶层设计不足、政务服务流程优化难以一步到位、相关法律制度保障滞后的客观原因，也有出于部门利益对业务协同和数据共享积极性不高的主观原因，从这一点上来讲， 政务信息化建设任重道远，决不能有差不多、歇歇脚的松懈思想。
二、进一步加快政务信息化建设，支撑“放管服”不断向纵深推进
近年来，互联网、移动互联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等网络信息技术接力涌现、相互叠加、迅猛发展，政府管理理念和社会治理模式正在发生深刻变化。加快政务信息化建设，重点推进各地各部门在协同联动、流程再造、系统整合等方面深化改革，是当前深化“放管服”改革、引领政务服务创新的关键环节。
第一，加快打造全国一体化的在线政务服务平台，推进跨地域、跨层级、跨系统便捷办事。“没有信息化，就没有现代化。”党中央、国务院高度重视信息化在推进国家治理体系和治理能力现代化中的关键地位和作用，多次强调要加快推动电子政务、打通信息壁垒，构建全流程、一体化的在线服务平台。李克强总理在2018年全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议上的讲话中，明确提出要“要以国家政务服务平台为枢纽，加快全国一体化政务服务平台建设。坚持‘联网是原则、孤网是例外’，做好地方平台、部门专网、独立信息系统的整合接入工作，推进审查事项、办事流程、数据交换等方面的标准化建设。”其中，尤其要善于运用云计算等新兴技术，在政务体系建设顶层方案指导下，加快推进既有业务系统的统筹整合、集约利用，避免重复分散建设，形成新的壁垒；坚持问题导向，倾听企业和群众诉求，从最现实、最紧迫、办事量最大的事项做起，实现“一次登录、全网通办”，减去“路途奔波之苦”，大幅提高政务服务便捷性。
第二，深入推进政务数据共享和政务数据对外开放，为提升政务效率和促进创业创新提供基础。打破信息孤岛、实现数据共享是实现由“跑断腿”转为“不跑腿”、由串联审批转为并联审批等重中之重。如果没有做到这一步，“放管服”改革可能只停留在从“群众跑”到“干部跑”这一“物理层面”的改革，也就无法真正实现政务效率的大提升。在这方面，技术不是问题，国家三番五次要求推进政务数据共享，2017年还专门出台了《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》，其关键是如何细化操作和落地，包括破除部门利益，健全数据共享的激励约束机制，分类共享的责任义务，做好政务信息系统改造对接、建立全国数据共享交换体系、建立数据资源共享清单等，大力推动跨地区、跨部门、跨层级、跨条块的数据共享，实现“一次录入、大家共用”。需要特别指出的是，政务数据资源蕴含难以估量的经济社会价值，除了推动部门内部之间的数据共享之外，在不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的前提下，还要大力推动政务数据资源对社会开放，吸引社会上的开发者、创业者基于开放的政务数据进行增值开发再利用，让“死数据”变成“活水之源”。
第三，要善于运用大数据、人工智能等新兴技术提升监管和服务能力。李克强总理指出，“面对扑面而来的新技术、新产业、新业态、新模式，面对人民群众日益多样和个性化的物质文化需求，我们不了解、不熟悉、不适应的方面有很多，必须加快学习新知识，掌握新本领，学会用全新的方式管理经济和社会事务。”在事中事后监管方面，推进跨部门联合监管和“互联网+监管”，实现从职能部门“单打独斗”转变为综合监管、“智慧监管”，就必须适应经济社会活动数字化、网络化、智能化变革趋势，主动学习运用大数据、人工智能等先进技术和理念，获得市场主体从静态特征到动态行为，从单一到多维等全方位、实时化的立体信息，洞察规律和监管重点。还可依托大数据建立起可查询、可追溯、可运用的信用体系，推动人人重承诺、讲诚信，这也有助于培育信用意识，完善社会信用体系，提高市场透明度。此外，还要用好互联网这个工具，积极推进“互联网+医疗”、“互联网+教育”等各类新模式的发展，既满足多样化的个性需求，又让更多群体分享到优质服务信息。
第四，加快完善政务信息化配套法律法规。过去几年，各地在推进放管服改革实践中，探索出许多独具特色、深受企业和群众欢迎的好经验好做法，如“不见面审批”、“最多跑一次”、“一门式一网式”政务服务等。但正如李克强总理所指出的，“随着‘放管服’改革向纵深推进，创新实践中碰到法律法规‘天花板’的情况越来越多”，比如，一些地方推行电子证照、电子印章、电子签名、电子档案，由于法规不健全，造成认定使用难、跨地区办理难；再如政务数据对外开放，需要理顺与保密法、政府信息公开、政务数据的权属制度等法律法规的关系等。对此，要支持地方主动作为，坚持顺应群众期待，坚持尊重基层首创，及时把改革中形成的成熟经验制度化、体系化和推广化，而不能让过时的规定成为“拦路虎”，要在法治思维下推进改革、在改革中完善法治体系，抓紧清理修改一切不符合新发展理念、不利于高质量发展、不适应社会主义市场经济和人民群众期盼的法律法规。（国务院发展研究中心企业研究所  马源 ）