以创新为动力努力推进电子政务工作再上新台阶
今天我们在这里召开德宏州电子政务工作会议，目的是认真传达贯彻落实全省电子政务工作会议精神，安排部署全州电子政务工作任务。加快推进全州电子政务健康发展，促进全州国民经济和社会信息化不断繁荣。信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量。推行电子政务，是国家信息化的重点任务，是提高行政能力、深化行政管理体制改革的重要举措。近年来，在各级领导的关心支持下，通过全州上下的共同努力，我州的电子政务建设取得了一定成效。下面我就全州的电子政务建设讲四点意见:
一、深刻认识推行电子政务的重大意义
电子政务是信息化建设的重要内容，是经济社会发展的必然要求。信息化是支持各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院履行职能的有效手段。做好这项工作，对于我们贯彻落实科学发展观，全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会，加快全州经济社会发展，实现富民强州的目标，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。
首先，推行电子政务，有利于促进经济社会健康发展。当今世界，信息技术迅猛发展，信息产业高速增长，信息网络迅速崛起，极大地改变了人们的生产生活方式，推动了经济社会结构的调整。电子政务作为信息化在国家政务活动中的发展和应用，对经济社会发展和人民生活发挥着重要影响。它有力地促进了行政管理理念和管理方式的转变，带动了政府公共服务水平的提高，从而降低了企业运行成本，规范了市场秩序，提高了经济增长的质量和效益，也推动了社会进步。
第二，推行电子政务，有利于提高党的执政能力和政府行政能力。信息社会的到来，给我们党的执政环境带来了深刻变化。顺应时代潮流，加快电子政务建设，是加强党的执政能力建设的一项重要内容。电子政务利用信息网络这个平台，全面推进经济、社会、政治和文化建设，成为宣传党的路线方针政策，加强党的基层组织建设，及时掌握和引导舆情民意的一条重要途径。
第三，推行电子政务，有利于转变政府职能。深化行政管理体制改革，加快转变政府职能，是建立法治政府、责任政府、服务政府的必然要求。加快电子政务建设，有利于促进政府机关依法行政，提高决策科学化、民主化水平，增加透明度，加强社会监督和防治腐败;有利于规范部门职能、协同部门业务、提高工作效率，使政府能够更好地履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的职能。
第四，推行电子政务，有利于带动信息化建设。推进国民经济和社会信息化，电子政务具有重要的先导和基础性作用，如果没有完善的电子政务系统，电子商务和其他各类社会信息系统就很难正常运行。加快电子政务建设，可以有效地促进信息资源的开发利用。各级行政机关拥有80%以上的信息资源，是信息资源的最大采集者、拥有者和使用者。对这些信息资源进行深度开发和高效利用，必须大力发展电子政务。
因此，我们一定要从落实科学发展观，提高党的执政能力，转变政府职能，加强政府自身建设和管理创新的高度，深刻认识推进电子政务建设的重大意义，增强工作的主动性和自觉性，积极推动本地区、本部门的电子政务建设。
二、认清形势，增强做好电子政务工作的紧迫感和责任感
州委、州政府高度重视电子政务工作，对推进全州电子政务工作做出了全面的部署，各县市、各部门要按照“统一规划，分步建设，立足应用，突出重点，安全保密、务求实效”的原则，加强领导，落实措施，积极推进电子政务建设，不断完善网络基础设施，不断提高应用水平，利用电子化手段进一步推动政府工作，提高办事效率，改善发展环境，努力促进全州经济和社会各项事业的发展。前段时间，国家和省级主要领导对我州“网上信访”做了重要批示，这是国家和省级领导对我州电子政务工作的充分肯定。同时也体现出各级领导对电子政务工作的重视程度。我们要以此为契机，进一步认清形势，不断增强做好电子政务工作的紧迫感和责任感。创造性的开展工作，把我州的电子政务工作再推向一个新的台阶。
三、加大力度，努力开创全州电子政务工作的新局面
根据全省电子政务工作会议精神，当前和今后一个时期我州电子政务建设的总体要求是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，深入贯彻中央和省关于电子政务建设的一系列决策和部署，按照全省电子政务总体框架的要求，结合我州实际，紧紧围绕富民强州、建设服务型政府、推进新型工业化建设，以提高应用水平为重点，统一规划，统一网络，建立信息共享和业务协同机制，完善信息安全保障体系，加大投入，加快建设步伐，把我州电子政务建设推向新的阶段。
主要目标是:全面建成覆盖全州统一的电子政务专网，建立保障应用安全的信息安全基础设施，构筑全州统一的应急信息管理平台;完成县以上各级政府及各部门政府网站的建设，使各级政府和部门网站成为政府信息公开的重要渠道，10%以上的行政许可项目实现在线办理，公众认知度和满意度进一步提高;管理体制及工作机制进一步完善;电子政务在推进我州各级政府机关管理创新、降低行政成本、提高监管能力和公共服务水平方面发挥更大的作用。
围绕上述总体要求和目标，着力抓好以下工作:
(一)进一步深化电子政务应用。应用是电子政务建设的出发点和落脚点。电子政务各项应用必须从满足决策、管理和服务的需要出发，利用已建统一的网络平台和政府门户网站，全方位地向公众提供服务支撑。一是大力推进政务信息公开。坚持以公开为原则，不公开为例外，进一步扩大政务公开的范围和内容，包括行政许可、非行政许可服务项目，以及重大项目、涉及面广的行政决策过程都要及时公开。二是不断完善面向公众的服务项目。将服务的实现程度、服务质量、服务效率作为衡量电子政务成败与否的标准。
(二)深化政府门户网站建设。要在已建好的政府门户网站基础上，重点加强门户网站内容建设，提高网站的服务能力。要不断完善政府门户网站的信息发布、在线办事、公众参与三大功能。一是要进一步整合政务信息，准确、及时的发布政务信息。完善已有的机构、法规、文件和服务项目信息检索库，不断挖掘和建设对公众确实有用的信息库。二是要继续完善以行政事项服务为主的在线办事系统的建设，有效拓宽网上办事渠道，能在网上申办和受理的行政事项尽量放到网上办理，提高办事效率，方便人民群众。三是要强化“网上信访”的建设和管理。随着我州“网上信访”知名度的日益上升，信件日益增多，保障网络畅通和技术支撑显得更为重要，各县市要采取措施保证“网上信访”的网络畅通，并提供强有力的技术保障。四是建立健全政府网站内容保障制度。各县市及州直有关单位要按照德宏州人民政府办公室《关于做好德宏州人民政府公众信息网内容保障工作的通知》的要求，做好政府网站的内容保障工作，严格按照栏目内容保障任务分配表的要求，明确责任人，完成好本单位的内容保障工作，并适时更新内容。
(三)建立健全信息安全保障体系。信息安全是国家安全的重要组成部分，必须贯彻“积极防御、综合防范”的方针，建立健全全州信息安全保障体系。一是要统筹建设信息安全基础设施。包括电子政务网络信任体系、信息安全监测系统、存储备份系统、应急响应机制等。二是要分级、分层、分域保障信息安全。根据网络的重要性、信息资源的涉密程度，应用系统的安全要求，在风险评估的基础上，强化安全措施。三是明确安全管理责任。按照“谁上网、谁负责”的要求，落实电子政务网络、应用系统、政务信息资源和基础支撑设施的信息安全责任。完善制度，严格管理，有效防范安全风险。
(四)认真贯彻落实好年初下发的关于电子政务建设方面的五个文件精神(关于做好电子政务工作的通知、德宏州电子政务横向网络建设实施方案、关于做好德宏州人民政府公众信息网内容保障工作的通知、德宏州电子政务视频会议系统管理办法、德宏州电子政务网络安全管理规定)，把文件精神贯穿于整个工作中。各县市及州直有关单位要结合本单位电子政务工作的实际，制定出相应的制度和规定。
(五)为进一步推进全州电子政务建设，深化电子政务应用，初步建成比较完善的全州电子政务体系，这次会议，州政府信息化领导小组要与各县市政府签定电子政务工作目标责任书，希望各县市回去后要认真研究，精心布置，采取有效措施，完成目标责任书的任务。
四、加强领导，确保电子政务建设的各项任务落到实处
推行电子政务，是党中央、国务院做出的重大战略决策，是政务管理方式的一场深刻变革，影响到方方面面，难度很大，任务艰巨。因此，必须加强领导，搞好组织协调，确保完成各项工作任务。
(一)统一思想，加强领导。各级各部门要把思想统一到省信息化领导小组的部署上来，增强工作的主动性和创造性。要进一步加强领导，把推进电子政务应用工作纳入重要议事议日程，主要领导要亲自过问，分管领导要负责抓好落实。
(二)强化协调，形成合力。各级信息化办公室作为信息化领导小组的日常办事机构，要加强对重大方针政策、重大规划、重大问题的研究，加强电子政务各项应用工作的统筹协调，营造电子政务平稳协调发展的环境。
(三)真抓实干，注重实效。应用系统和公共服务能否取得实效，是衡量电子政务应用建设成功与否的关键，也是检验电子政务应用工作绩效大小的标准。各县市要树立正确的政绩观，立足当前，着眼长远，深入细致，狠抓落实，切忌急功近利，防止急于求成。当前，要突出抓好深化应用、信息共享、业务协同等工作，务求取得实际效果。
(四)加大投入、合建共用。对电子政务建设、运行与维护，实行分级负责、分级管理。各级财政要落实资金，增加投入，确保电子政务网络的正常运行和维护。要多方筹集电子政务建设资金，积极争取国家支持，同时要加强与社会各方面的合作，通过合建共用和社会投入等多种渠道，广泛吸纳社会资金参与电子政务建设。
(五)完善考核制度、奖优惩劣。州政府信息化办公室要逐步建立和完善电子政务应用全过程的绩效评价，制定电子政务应用的评估体系，定期对各县市和州直部门的网络建设与应用、信息资源开发与共享、政府网站内容保障、政务服务水平等工作，进行绩效评估与评比。鼓励先进，督促落后。
同志们!做好电子政务建设及应用工作，意义重大，任重道远。我们要全面贯彻落实科学发展观，振奋精神，开拓创新，锐意进取，扎实工作，全面完成德宏州电子政务建设和应用推广的工作任务，为提高全州经济社会发展的信息化水平做出新的贡献。