以党的建设推动检察工作科学发展
省人民检察院检察长 乔汉荣
省委十一届七次全会深入学习贯彻党的十七届四中全会精神和温家宝总理视察我省时的重要讲话精神，认真研究了加强和改进党的建设、推动全省经济社会平稳较快发展等问题，对做好今后一个时期甘肃各项工作具有重要的指导意义。全省检察机关要认真学习贯彻省委十一届七次全会精神，以党的建设带动和推进检察队伍建设和各项检察工作，努力开创全省检察工作新局面。
一、深刻领会省委十一届七次全会精神，充分认识加强和改进党的建设的重要意义
省委十一届七次全会审议通过的《中共甘肃省委关于深入学习贯彻党的十七届四中全会精神的决议》，深化了对加强和改进新形势下党的建设重大现实意义和深远历史意义的认识，明确了加强和改进全省党的建设的目标任务和重点举措，提出了以党的建设推动全省经济社会平稳较快发展的战略措施，是加强和改进新形势下党的建设的重要指导性文件。全省检察机关要紧密结合实际，真正把全面加强和改进检察机关党的建设同全面推进中国特色社会主义检察事业紧密结合起来，以党的建设带动和推进检察队伍建设和各项检察工作。各级检察院党组要充分发挥领导核心作用，高度重视，精心组织，切实抓好学习贯彻《决议》的各项工作，通过举办培训班、报告会和中心组学习等形式，采取通读文件与专题研讨相结合等方式，集中时间，深入学习，潜心钻研，努力做到学深一步、学以致用。党员领导干部要充分发挥模范带头作用，带头学习，深入思考，用会议精神统一思想，把会议提出的新思想、新任务、新要求学深学透，做到准确把握、融会贯通，努力把学习贯彻《决议》活动不断引向深入。
二、准确把握精神实质，加强和改进检察机关党的建设
《决议》以十七届四中全会精神为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进的精神，思想深刻、内容丰富，重点突出、措施具体。全省检察机关要找准贯彻落实会议精神的切入点和着力点，扎扎实实做好检察机关党的建设各项工作。
一是要抓学习，全面提升检察干警思想政治水平。要深刻领会《决议》提出的建设马克思主义学习型政党的重大战略任务，坚持不懈地抓好社会主义核心价值体系教育和社会主义法治理念教育，引导党员干部深刻理解和把握党中央的重大决策部署，在思想上、行动上同党中央保持高度一致。认真开展好讲党性、重品行、作表率活动，切实解决党员干部在党性、品德、作风等方面存在的突出问题，努力建设一流机关、打造一流队伍、培育一流作风、创造一流业绩。注重人文关怀，帮助党员干部解除困惑，理顺情绪，以良好的精神状态投身检察工作。党员干部要进一步加强党性修养，自觉增强党的意识，牢记党的宗旨，严守党的纪律，维护党的形象，不断锤炼共产党人的党性、党风和党纪。
二是要抓民主，积极推进检察机关民主集中制建设。要深入推进检察机关党务公开，保障党员民主权利，积极营造民主讨论、民主监督的工作环境。切实加强党组会和检委会民主集中制建设，不断完善党组和检察委员会议事规则，严格落实重大事项决策、人事任免、重大经费开支的决策程序。完善集体领导与个人分工负责相结合制度，加强党组对重大问题的研究和部署，注意听取各方面意见，努力提高科学决策、民主决策、依法决策水平。
三是要抓改革，不断增强检察队伍的生机活力。要根据工作实际，不断健全检察机关党的领导制度、党内民主决策机制、领导班子定期务虚制度，不断健全干部选拔任用的提名、考察和培养使用制度，深化检察人员分类管理改革，建立健全干部工作绩效档案，健全检察干部选拔任用监督和责任追究制度，继续完善联系群众制度、党性定期分析制度、党建工作责任制度、干部述廉述职制度、廉政承诺制度、巡视工作制度。要坚持用制度管权、管事、管人，坚持从严治党、从严治检，坚持从严管理干部，进一步推进检察机关党的建设科学化、制度化和规范化。
四是要抓基础，充分发挥检察机关基层党组织的战斗堡垒作用。要始终坚持把力量向基层加强、政策向基层倾斜、服务向基层扩展，以更高的要求和更加有力的措施加强检察机关基层党组织建设。不断创新检察机关基层党组织的工作方法和活动方式，优化检察业务部门基层党的组织，充分发挥其对执法办案等业务工作的领导、监督和保障作用。
五是要抓作风，始终保持党同人民群众的血肉联系。要坚持求真务实，坚决克服形式主义，注重改变文风会风，不做表面文章，讲真话、做实事，恪尽职守、重在落实，努力创造经得起实践、人民、历史检验的业绩。坚持密切联系群众，积极构建检察机关联系群众的工作平台，不断改进服务群众的工作，努力提高群众工作能力。认真落实检察机关谈话谈心制度和检察人员异常行为管理办法，加强对检察干警工作圈、生活圈、社交圈以及8小时外的监督管理，下大气力解决党员领导干部党性党风党纪方面和检察队伍执法行为方面的突出问题。
六是要抓廉政，努力营造立检为公、执法为民的司法环境。要始终坚持把检察机关自身反腐倡廉建设摆在突出位置，牢固树立监督者更要接受监督的观念，进一步加强对领导干部的监督，认真落实巡视制度、检务督察制度、上级院负责人同下级院负责人谈话制度、上级院派员参加下级院党组民主生活会制度、领导干部个人有关事项报告制度。高度重视对检察机关自身执法活动的监督制约，切实加大执法监督力度，确保检察权不被滥用，确保清正廉洁、公正执法。加大查办检察机关自身违法违纪案件特别是以权谋私、执法犯法、贪赃枉法案件的力度，坚持严格教育、严格管理、严格监督。
三、以党的建设带动和推进检察工作，积极为全省经济社会发展大局服务
全省检察机关要正确处理好学习贯彻会议精神与做好各项检察工作的关系，正确处理好党建工作和业务工作的关系，把全面学习贯彻落实会议精神作为推动各项检察工作科学发展的强大动力，以党的建设带动和推进各项检察工作，充分发挥职能作用，积极为全省经济社会发展大局提供有力的司法保障。
一是要依法打击刑事犯罪，全力维护社会和谐稳定。维护社会和谐稳定，是人民群众的要求，也是检察机关的职责所在。目前，我省经济正处于企稳回暖的关键时期，检察机关要切实提高维护社会稳定的能力，坚持严打的针对性、实效性，注重与其他政法机关的协调配合，确保打击力度；正确运用宽严相济刑事政策，努力促进社会和谐稳定；提高社会治安预警水平，结合办案，认真分析社会治安存在的问题，提出维护社会稳定的建设性意见和建议。
二是要积极查处和预防职务犯罪，促进惩防腐败体系建设。
查办和预防职务犯罪，是检察机关服务改革发展稳定大局，促进党风廉政建设的重要体现。全省检察机关要深刻分析反腐败斗争形势，深刻认识检察机关肩负的职责，深刻总结查办职务犯罪工作所取得的成绩、经验和存在的问题，把思想和行动统一到四中全会“加大查办违纪违法案件工作力度”的部署和要求上来，迅速落实到切实加大查办职务犯罪工作力度的行动上来，始终保持惩治腐败的高压态势，坚决遏制职务犯罪易发高发势头，为加强党风廉政建设、深入推进反腐败斗争作出更大贡献。同时，要立足检察职能，推动构建职务犯罪的预测、预警和防范控制机制，促进惩治和预防腐败体系建设。
三是要全面加强对诉讼活动的法律监督，努力维护司法公正。强化诉讼监督，是促进严格执法，维护司法公正，实现公平正义的重要途径。全省检察机关要切实履行职责，加大监督力度，努力维护司法公正。要敢于监督，增强监督意识和责任意识，对执法中的违法行为，坚决依法纠正，对确有错误的判决、裁定，依法提出抗诉。要善于监督，研究监督规律，探索新的监督方法，把经常性监督与专项监督行动结合起来，对人民群众反映强烈的突出违法问题，适时集中时间、集中力量进行清理纠正。要规范监督，完善监督机制，严格依法进行监督，提高监督质量，增强监督的公信度。
四是要深入推进检察体制和工作机制改革，为检察工作科学发展提供动力。认真学习贯彻《中央政法委关于深化司法体制和工作机制改革若干问题的意见》和高检院《实施意见》精神，切实加强对落实改革措施的组织领导，扎实做好全省林业检察、铁路检察管理体制改革，稳步推进省级以下检察院立案侦查案件审查决定逮捕上提一级的工作机制改革，建立健全“明确责任、分类负担、收支脱钩、全额保障”的政法经费保障新体制。切实加强信息化建设，逐步建立以网络为基础、以业务需求为主导、以应用为核心、以安全为保障、以信息资源为中心的检察信息化综合体系，不断提高检察工作的科技含量，以信息化促进执法规范化和管理科学化，推动检察工作科学发展。