以国际化视野推动北京市信息化发展迈新台阶
作者：廖瑾   ＊月＊日，北京市政府正式对外发布了《北京市“十二五”时期城市信息化及重大信息基础设施建设规划》（京政发〔2011〕56号）（以下简称“北京市‘十二五’信息化规划”或“规划”）。该规划首次提出建设“智慧北京”的战略目标，指出，要按照“人文北京、科技北京、绿色北京”重大战略构想，以建设中国特色世界城市为目标，把北京打造成为全球资源配置的信息枢纽、国家创新驱动的网络引擎、城市运行顺畅的智能典范、文化传承永续的智慧摇篮，实现“数字北京”向“智慧北京”的全面跃升。
北京市“十二五”信息化规划以国际化的视野描绘了未来五年北京市信息化发展的宏伟蓝图。以下从规划的目标、任务、行动路径三个层面分别加以论述。
一、国际化的发展目标
北京市“十二五”信息化规划在信息基础设施、信息化应用等方面提出了一系列定性或定量的发展目标，其中有相当一部分目标可以与世界其他国家、地区和城市进行国际比较。以宽带能力、互联网普及率和电子商务交易额为例，规划中提出，到“十二五”末，要建成覆盖城乡的光纤宽带网络，全市所有家庭用户宽带能力达100兆（M），社区宽带能力达1千兆；互联网普及率达到80%；全市电子商务交易额超过10000亿元。
——宽带能力
2010年3月，美国出台了指导本国信息化未来五年发展的重大战略《国家宽带计划》。该计划确定了美国宽带发展的六大目标，其中有关宽带能力的目标包括：至少达到1亿美国家庭将负担得起100Mbps实际下载速度以及50Mbps实际上传速度的宽带服务；每个美国社区都应当享有至少1Gbps的宽带服务。
2010年5月，欧盟正式发布了《欧洲数字化议程》，提出到2013年将使宽带接入扩展到整个欧盟范围；到2020年，为整个地区提供不低于30Mbps的接入速度，为至少50%的欧洲家庭提供超过100Mbps的网速。德国的宽带战略提出到2010年，德国家庭宽带覆盖率提到100%，到2014年，将速度达到50Mbps的宽带覆盖到德国75%的家庭，2018年再将这一比例提高到100%。亚洲的日本、韩国也在各自的信息化发展战略中提出了相类似的宽带接入水平。可以看出，许多发达国家和新兴经济国家以下行100Mbps作为信息基础设施发展追求的目标。
“十一五”末，北京市互联网家庭入户带宽翻了两番，达到2兆（M）；规划提出2015年要达到100M的宽带能力，这一目标将达到同期发达国家和新兴经济国家的水平，为北京实现智能化经济转型、网络化社会管理、精细化城市运行和数字化文化传承提供坚实的网络基础。
——互联网普及率
根据国际电信联盟提供的数据，2009年，美国、英国、法国、德国、日本、韩国的互联网普及率为78%、83.56%、71.58%、79.26%、78.09%、81.60%，纽约、伦敦、柏林、东京、首尔等城市的互联网普及率都已经超过了80%，这在一定程度上表明上述国家和城市的信息基础设施都相当发达。
2010年底，北京市的互联网普及率为69.4%，北京市要建设世界城市，与纽约等城市相比在互联网普及方面还有一定的差距，北京市将争取在未来五年通过全社会的努力，建设高标准的信息基础设施和世界领先的无线城市，实现全市互联网普及率达到80%，为市民提供方便、快捷、泛在的互联网接入。
——电子商务
据市场研究机构Forrester Research提供的数据，全球电子商务交易额连年攀升。2009年底，全球电子商务交易额达161357亿美元，同比增长25%；2010年，全球电子商务交易额达194697亿美元，同比增长20.7%；近五年来电子商务交易额始终明显高于全球经济增长速度。与此同时，世界城市的电子商务发展规模巨大。2009年，作为世界城市，纽约、东京、伦敦的电子商务规模一直在高位稳步扩张，其电子商务交易额分别达到7890亿美元、8970亿美元和2087亿美元。
2010年，北京市电子商务交易总额已突破3700亿元，“十一五”期间电子商务交易额平均增长率达33%，高于全球电子商务发展速度。与纽约、东京、伦敦相比，从规模上来看，北京市的电子商务交易额还有相当大的发展潜力；从速度来看，如果北京市在“十二五”期间保持25%的平均增长速度，有望在2015年底突破10000亿元，跨上一个新的发展台阶。
二、国际化的任务
为实现目标，规划围绕经济转型、社会管理、城市运行、文化传承、设施提升五个方面提出了26个主要任务。如加快电子商务创新发展、完善智能交通系统、完善适度普惠公共服务、升级改造全覆盖的政务网络等内容正是目前或今后其他国家和城市发展信息化的重要举措。不仅如此，任务中的有些内容还进一步展现了北京以国际化的情怀打造智慧城市的决心和信心。
例如，在医疗领域，美国的“医疗信息经济和临床健康法案”（HITECH Act）计划“到2014年为每一个美国人使用电子健康记录”，为州政府鼓励电子健康记录和电子病历的项目提供拨款，建立70个地区性的医疗信息技术推广和服务中心（Health Information Technology Regional Extension Centers）和一个全国性的医疗信息技术研究中心（Health Information Technology Research Center）。欧盟《欧洲数字化议程》计划与成员国主管当局和所有感兴趣的相关者合作，开展试点活动，让欧盟居民能安全访问他们的医疗健康数据，实现欧洲远程医疗服务的广泛部署；推进全欧盟的电子医疗系统的标准和互操作性测试与认证；日本的《i-Japan战略2015》提出，以举国之力帮助推动数字技术和信息的应用，使全体国民普遍享受到高品质的医疗服务，将电子健康记录应用于病因学的研究；纽约积极推进“电子健康记录”工作，扩大纽约电子健康记录服务范围；韩国首尔在《首尔特别市信息化基本计划》中指出，增加u-health远程治疗服务，联合大学医院、自治区保健所、洞居民中心构筑智能医疗服务网，等等。
在电子政务领域，德国的《信息通信技术战略：数字德国2015》提出要重新制定联邦政府的管理方法，建立高性能联邦IT服务中心，继续推进政府机构的“企业式架构管理”建设；纽约在2009年的“连续的城市”行动计划提出要整合全市数据中心，以提高工作效率，降低运营成本；新加坡《电子政务2011-2015总体规划》计划启动下一阶段移动政府计划（mGov），以部署更多功能丰富和具有创新性的移动服务；投资建立一个政府云（G-Cloud），政府机构可根据实际使用情况按需购买计算资源，允许根据实际需求变化灵活增加或减少量；建立一个中央级政府企业架构库来整合分析政府数据、应用和技术；《首尔特别市信息化基本计划》中提出要建设3D城市管制、灾难、防灾领域等紧急危机管理系统；构建手机行政服务，分阶段实施移动服务，等等。
在推广网上办公（工作）方面，“数字德国2015”提出通过ICT技术加强工作时间与工作地点的灵活性，为企业和员工创造新的工作形式；日本“i-Japan战略”提出扩大远程工作人数，充分发挥个人的创造力，促进残障人士有效就业；《首尔特别市信息化基本计划》也要求扩充韩国智能工作基础，公共部门首次在数据中心内部设置并进行u-Work示范工，增加在家行政和手机行政，等等。
北京市“十二五”信息化规划在上述领域都做了重要部署，专门提出要“统一全市电子病历标准，普及居民电子健康档案”；“建设统一的北京移动政务服务管理平台，推广医疗卫生、教育、就业、社会保障、社会救助、社会建设等领域政务服务的移动化”；“构建布局合理、节能环保的政务数据中心体系，建设成型高效服务公众的集约化的政务数据中心”；“鼓励企业大范围推广网上工作”，“提供和完善城乡一体的网上工作环境”等具体任务。
同时，规划还首次提出：要“建立与中国特色世界城市相匹配的新型交易市场”， “培育50－10家电子商务国际化服务平台”；要“深化各领域信息化交往，创造国际化生活环境”；要“创造世界领先的无线城市”，“打造全球高端的信息内容中心”，“建设国际一流的信息服务中心”等。这些任务表明北京市将在未来五年瞄准高端发展，以信息化作为强有力的手段提升北京市的国际竞争力，并成为体现北京作为中国特色世界城市发展关键特征的重要组成部分。
三、国际化的行动路径
规划中 “未来五年的行动路径” 的内容是在学习和借鉴了信息化发展水平较高国家（地区）以及重要国际城市发展信息化的成功经验的基础上，充分考虑了我国和北京市经济社会发展的特点以及未来的发展趋势，分别从法规、机制、标准、资金、人才、区域、安全、评估八个方面提出保障规划实施的具体措施。
以首席信息官（CIO）制度为例，其发展是在特定的政治结构、经济水平、社会氛围和文化背景下形成的。有经验表明，CIO制度在政府推进信息化的过程中起到了举足轻重的作用。英国早在2005年就在首相直属的内阁办公室下设立了政府CIO职位。2009年初，美国开创性地设立了联邦政府CIO职位，隶属美国行政管理和预算办公室，负责制定联邦政府IT投资的战略和政策，同时监督联邦政府的高技术投资。日本政府也在“i-Japan战略”中明确规定，在政府层面首次设立CIO职位，负责监督日本信息技术战略的执行。
北京市“十二五”信息化规划中首次提出要“推进党政机关、市级主要部门、区（县）政府设立首席信息官（CIO），鼓励和引导在重点企业设立专职首席信息官（CIO）”，北京市将设立CIO纳入了制度的范畴并加以固化，是顺应了信息技术发展与推进政府改革要求的结果，表明北京市的信息化特别是政务领域已经发展到新的阶段，需要站在一个新的高度通过制度性的安排加快北京市的信息化进程。