以战略思维系统谋划“十三五”
今年是落实“十二五”规划最后一年,党中央正在研究“十三五”时期我国经济社会发展的大政方针。    战略上充满自信,战术上高度重视,从来都是我们克敌制胜、攻坚克难的法宝。12个“五年规划”的制定和实施,特别是改革开放以来围绕党和国家事业发展全局所进行的一系列战略谋划,坚持一切从实际出发、从国情出发,既遵循经济社会发展的客观规律,又适应人民群众的美好愿望,既立足自身条件和优势,又积极利用国外市场和资源,积累了不少经验,成为推动各项事业不断发展的有效方法。谋划“十三五”时期发展,要坚持底线思维,清醒认识面临的风险和挑战,把难点和复杂性估计得更充分一些,把各种风险想得更深入一些,把各方面情况考虑得更周全一些,搞好统筹兼顾。把最坏的情况想充分并做好应对准备,就更有把握争取最好的结果。 人民日报海外版　　美国就已迫不及待跳到前台，千方百计地想把南海问题闹大，明目张胆地向中国示威和“叫板”。　　中国有句老话，害人者终将害己。美国应认识到，中美之间的相互依存度不断加深，两国合则两利、斗则两伤。在中美关系今年的日程中，交流和合作是重要内容，美国不能让负面因素过分发酵，干扰了两国关系大局。美国还应认识到，执意搅乱南海，不利于地区和平与稳定，不利于世界发展与繁荣，最终也将贻害美国自己，正所谓“搬起石头砸了自己的脚”。 新华每日电讯　　坚守共产党人的精神追求,强化“三严三实”的作风要求,以“严”的要求、“实”的标准修身为官谋事。　　 一堂党课时间有限,更大的课堂就在日常工作和实践之中。党性的锤炼、修养的提高要用实践巩固。只有经常用行动来擦拭,理想信念的光芒才不会暗淡。始终坚持恪尽职守、为民清廉、忠诚老实的行为准则和价值追求,就能在工作生活的一言一行、一举一动里累积“三严三实”的日日功,炼就又“严”又“实”的硬作风。把党课内容装在心中、化作行动,“严”与“实”的要求必将落地生根、开花结果、枝繁叶茂。　　扎扎实实搞好“三严三实”专题教育,把专题教育融入经常性学习教育之中,持之以恒、绵绵用力、久久为功,内化于心、外化于行,不断在思想认识上实现提升,着力在知行合一上见到实效,我们就一定能用“严”与“实”的生动实践,在永无止境的作风建设赶考路上,书写共产党人应有的品格风范和责任担当。 人民日报海外版　　李克强总理首次提出中拉产能合作“3×3”新模式。　    李克强总理首次提出了中拉产能合作“3×3”新模式，旨在契合拉美国家需求，共同建设物流、电力、信息三大通道；遵循市场经济规律，实行企业、社会、政府三者良性互动的合作方式；围绕中拉合作项目，拓展基金、信贷、保险三条融资渠道。此举就是要从基础设施建设入手，以国际产能合作为突破口，推动中拉经贸转型，打造中拉合作升级版。   学习时报　　信息孤岛的问题必须要自上而下系统地给予解决。　　　打通政务孤岛的核心，首先在于顶层设计，也就是说，对于全国范围的电子政务信息化建设，要有统一的规划、统一的标准、统一的平台。所有的政府部门和地方政府，都必须严格按照这一规范和标准建设政务平台，包括各类数据库以及决策、通讯、监督等平台的建设，都应该沿着统一的标准进行，不允许出现“轨距”不同的现象，而互联互通，也是政务信息建设的首要标准。