以改革创新统筹互联网发展、管理和安全
4月20日，“中国全功能接入国际互联网20周年纪念会”在北京举行。工业和信息化部副部长尚冰、国家互联网信息办公室专职副主任王秀军、原信息产业部部长吴基传、中国科学院副院长张亚平、中国互联网协会荣誉会员胡启恒院士、中国邮政集团公司副总经理张荣林、中国联通科技委主任刘韵洁院士、中科院计算机网络信息中心首席科学家钱华林等出席会议。中国互联网协会理事长邬贺铨院士致欢迎词。1994年4月20日，北京中关村地区教育与科研示范网络工程通过美国Sprint公司连入国际互联网的64K国际专线开通，中国由此成为第77个拥有全功能互联网的国家。尚冰在致辞中指出，20年来，在政府、产业和社会各界的共同努力下，我国互联网实现了从无到有、从小到大的健康持续发展，从最初的技术工具、传播媒体发展成为战略性新兴产业的重要领域，成为优化经济结构、转变增长方式、推动社会发展、促进改革开放的基础支撑和重要途径。当前，互联网正在掀起新一轮的创新和变革浪潮。互联网不仅在经济领域得到了广泛深入的应用，还在政治、科技、文化、社会管理及国防建设等相关领域加速融合，整个经济社会运行越来越依赖于网络，由此，不可避免地引发各种各样的安全问题，在这种形势下进一步发展好管理好互联网、提升网络安全水平已经成为我国提升网络空间国际竞争能力，确保国家长远发展和安全的战略选择。尚冰指出，党中央、国务院高度重视我国互联网发展和管理，去年国务院先后出台了《“宽带中国”战略及实施方案》和《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》。党的十八届三中全会进一步明确了坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的互联网管理方针。日前，中央成立了网络安全和信息化领导小组，习近平总书记亲自出任组长，要求各相关部门从国际国内大势出发，总体布局、统筹各方、创新发展，努力把我国建成网络强国。建设网络强国的战略部署要与“两个一百年”奋斗目标同步推进，向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力的目标不断前进。这是党中央在深刻认识和准确把握产业发展演进规律的基础上立足国情、高瞻远瞩、统揽全局，在新形势、新时期下对我国互联网发展和管理提出的新的目标和新的要求。尚冰强调，作为互联网行业管理部门，工业和信息化部将认真贯彻落实党中央、国务院的要求，牢牢把握互联网发展规律，以改革创新的思路统筹发展、管理和安全，促进我国互联网持续健康发展。一是实施“宽带中国”战略，进一步加大国家宽带网络基础设施建设力度，缩小城乡“数字鸿沟”。二是一如既往地支持广大互联网企业创新发展，拓宽互联网在各行各业各个领域应用的广度和深度，推动形成层次高、带动性强的信息消费新热点，提升行业竞争力和经济社会的信息化水平。三是推动完善法律法规和规章制度，规范市场竞争秩序，加强服务质量监管，严格落实企业责任，提升网络安全水平。加大对各类网络病毒、恶意程序、垃圾信息、网络谣言和淫秽色情信息的治理和打击力度，保障消费者的合法权益，切实净化网络环境，不断增强网络正能量，让网络空间清朗起来。四是坚持“引进来、走出去”，推进多层次、多形式的国际交流与合作，支持有实力的企业进一步拓展海外市场，积极参与国际竞争和国际互联网治理，增强我们在国际标准和规则制定中的话语权，不断提升全行业的国际竞争力。王秀军在致辞中指出，20年来互联网已经发展成为13亿人民群众工作和生活的新空间、中国经济和社会发展的新引擎、文化发展繁荣的新平台、政府科学行政和对公众服务的新手段、增强各国之间合作交流的新纽带，中国已经成为名副其实的互联网大国。我们要认真学习领会习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上的重要讲话精神，充分认识网络安全和信息工作的重要性，按照中央部署，加强顶层设计和战略统筹，加快制定网络安全和信息化发展战略，统筹宏观规划和重大政策，大力提升国民经济和社会发展各领域的信息化水平，促进信息产业发展，推动文化、出版、广播电影电视数字化发展。要加快制定急需的网络安全和信息化法律法规及标准，加强自主创新，建设完善网络安全保障体系；要创新改进网上宣传，弘扬主旋律，激发正能量，综合治理网络生态；要加快人才队伍培养，提升全社会的网络安全意识；要着力建设为民、文明、诚信、法制、安全、创新的网络空间。吴基传在致辞中指出，互联网是技术进步的结果，是生产力发展的必然趋势。同时，互联网的发展又促进了包括微电子技术、网络技术、光纤传输技术、软件技术和智能技术等在内的信息技术的发展，标志着我们不断向信息社会迈进。吴基传强调，互联网构建了一个虚拟的网络空间，但又被实体的物理世界所承载，其运行离不开网络的承载和信息的处理。所以，要高度重视物理网络、信息产品，要深刻认识技术支撑的作用；要有完善的法律法规，保证互联网健康、优质、和谐运转，为人类更好地造福，为社会的生产和管理，为人们生活质量的提高作出更大的贡献。他同时希望，广大网民和技术工作者在维护网络环境、保障网络安全以及发展互联网等方面作出更加突出的贡献。胡启恒在致辞中指出，我国电信基础设施的超前发展，是互联网得以顺利进入和迅速扩展至全国的物质基础与先决条件；各系统各单位从事网络技术研究和发展的科技与教育工作者、工程师为互联网在中国的发展提供了人才和技术基础；一批早期科研团队从各自的角度想方设法开拓与国际网络沟通的道路；有关方面领导给予了支持和宽松的环境，使得20年前的今天实现了与全球互联网的全功能连接；广大从事互联网服务与研究的人们丰富了互联网资源，吸引并服务了6亿网民。胡启恒指出，中国需要互联网，互联网也需要中国。在实现中国梦的历史进程中，互联网将会进一步发挥其不可替代的促进作用，而中国的互联网群体也必将通过自己的努力和创造对全球互联网未来的繁荣和安全作出更大的贡献。纪念大会由中国互联网协会秘书长卢卫主持。尚冰、王秀军、张亚平、张荣林共同为《网络生活》特种邮票揭幕。该套邮票1套4枚，含信息交流、电子商务、移动互联网、云计算四个主题，是中国邮政集团公司为纪念中国全功能接入互联网20周年特别设计的。纪念会上，网络企业和网民的代表畅谈了互联网给生活带来的变化，展望了中国互联网未来发展前景，期望互联网环境能够更加健康和安全，能够为大家提供更便捷的服务。与会的有关领导、专家、企业代表，以及互联网20年的亲历者、推动者和参与者20余人，共同为互联网20年活动印制纪念手膜，为互联网发展留下了见证者的印记。本次活动纪念手膜将在中国互联网博物馆展出。会议还特别邀请了20年来参与中国全功能接入国际互联网项目的领导、专家、工程师，以及在中国互联网发展初期的探索者和创业者出席。有关政府部门机构领导、各省级互联网协会代表、中国互联网协会会员单位代表、国内外知名企业及机构代表也参加了纪念会。