以深化改革促进“六个稳”
中央政治局7月31日召开会议，科学把握我国发展大势和经济形势，深入分析当前经济运行面临的问题和变化，对下半年经济工作作出重点部署。会议要求，“要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作”。“六个稳”之间相互关联，相互促进，目标是保持经济平稳健康发展，在稳中求进中推动我国经济高质量发展。做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，关键是要不断深化改革，加大政策落实力度。
围绕稳就业深化改革
就业是民生之本。稳就业的一个重要前提是稳增长。要实施积极的财政政策，把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，在新发展理念和高质量发展要求指引下，从财政可持续的角度，着力在创新、生态、民生等领域鼓励形成新的投资需求。持续优化消费产品和市场结构，推动消费升级，拓展内需市场的宽度和深度，积极发展消费金融，发挥消费对经济的拉动作用。继续实施减税降费政策，进一步减轻企业负担，促进企业发展，带动就业、扩大就业。鼓励创新创业，增加科技研发投入，发展战略性新兴产业和服务业，提高企业创新能力和经营活力；完善扶持创新创业的优惠政策，激发创业意愿，以创新创业带动就业。
围绕稳金融深化改革
金融是现代经济的核心，也是实体经济的血脉，血脉畅通才能发展有力。要通过机制创新，提高金融服务实体经济的能力。进一步完善金融体系，发展中小型金融机构，拓宽金融体系的广度和深度，引导城商行、农商行、农信社等中小金融机构向小微企业集中的地区延伸，设立更多的村镇银行，构建由大、中、小银行和小金融机构组成的多层次信贷供给体系。创新金融产品和服务，研究推出专门针对中小企业的融资服务产品。加快发展多层次资本市场，鼓励各类市场主体通过直接融资方式获得经营和发展所需资金。把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，坚定做好去杠杆工作，把握好力度和节奏，精准施策。畅通金融服务实体经济传导机制，采取建立贷款风险补偿机制等方式，缓解小微企业和民营企业融资难融资贵问题，多措并举降低企业成本。把发展经济的着力点放在实体经济上，引导和鼓励社会资金更多投向实体经济，支持实体经济加快发展。
围绕稳外贸深化改革
积极推动贸易多元化，努力拓展更为广阔的国际市场，不断聚集外贸转型升级的新动能。做好进出口企业金融服务，发挥金融在稳外贸中的积极作用，进一步增强掌控和化解国际制度风险、经营风险、市场风险、政治风险的能力。对受国际市场冲击较大、遇到暂时困难但仍有发展前景的重点优质企业，在资金安排上予以适当倾斜。完善和落实国家支持外贸出口的政策措施，推动外贸由“大进大出”向“优进优出”转变。同时，在遵循国际通行规则和标准的基础上，增强我们构建有利于平等、包容、共享发展新规则的能力，为外贸转型升级创造良好条件。推进改革开放，落实扩大开放、大幅放宽市场准入的重大举措，推动共建“一带一路”向纵深发展。
围绕稳外资深化改革
外资在促进经济增长和深化改革进程中发挥着积极而重要的作用，也将为国内经济结构升级、科技创新注入更多动能。在围绕稳外资深化改革的过程中，要全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益，推动外商投资便利化。继续推进以自贸区为核心的吸引外资改革试点，完善负面清单管理方案。加强知识产权保护，完善执法机制，加大执法力度，提高违法成本。
围绕稳投资深化改革
在迈向高质量发展的进程中，稳投资不是单纯地推高投资增速，而是要拉动有效投资，实现稳增长、防风险和惠民生的统一，确保经济行稳致远。围绕稳投资深化改革，一个重要方面就是促进民间投资落地。要破除体制机制障碍，加大对民间投资的金融支持。下更大力气降低民间资本进入重点领域的门槛，聚焦补短板、扩内需、稳就业，在环保、交通能源、社会事业等方面，向民间资本集中推介一大批商业潜力大、投资回报机制明确的项目，调动民间资本积极性。完善公平竞争的体制机制，鼓励和引导民间投资进入基础设施、基础产业、公用事业等领域。进一步扩大新型城镇化、军民融合技术、社会领域的民间投资，帮助其解决土地、资金、人才等方面的难题，加强事中事后监管，营造公平竞争市场环境。继续简政放权，深化“放管服”改革，打造一流营商环境。深入推进商事制度改革，提高市场准入便利化水平。积极推进电子政务建设，用信息化手段提高项目审批效率。
围绕稳预期深化改革
稳定预期、增强信心是保持经济平稳健康发展的重要基础。越是在错综复杂的国内外环境下，就越要坚定信心，保持战略定力，有效破解深层次问题和矛盾，稳定市场对经济平稳健康发展的良好预期。坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性和有效性。加强各种所有制经济产权保护，依法有效保护企业家财产权和创新收益，提振投资者信心，稳定投资预期，激发民间投资潜力和创新活力。进一步改善营商环境，推进优化营商环境立法，持续减税降费，让企业轻装上阵。努力构建“亲”“清”新型政商关系，建立健全政府与民营企业常态化沟通机制，提高服务质量和效率，支持民营经济做大做强。保持政策的连续性和稳定性，加强政务诚信建设，加大政策解读力度，释放更多积极信号，形成明确预期，增强发展信心。