以智慧架构推动城市治理现代化
“推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。”习近平总书记近日在浙江考察调研时，对推动城市治理现代化特别是智慧城市建设工作提出明确要求。各级党委和政府要深刻认识智慧城市建设的重要性，抓紧抓实抓严抓细各项任务举措，充分运用前沿科技成果，以智慧架构推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，补齐城市治理现代化短板，让城市更聪明一些、更智慧一些。
新冠肺炎疫情正在全球蔓延肆虐，城市灾害多发性、多样性、叠加性、衍生性和传导性等特征在世界各地均有所体现。在防控过程中，我国城市治理体系也暴露出一些短板弱项，存在治理模式局部化、管理方式较粗放、信息传递缺效率等问题。当此之时，进一步提升城市治理智慧化水平，在不断巩固提高数据互联、知识关联、信息共享等优势基础上，持续增强城市环境质量、人民生活水平、城市竞争能力，努力建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。
让城市更聪明更智慧，须坚持人民城市为人民的发展思想。这是我们建设智慧城市的根本出发点和落脚点。要善于调动各方积极性、主动性和创造性，坚持协调协同，尽最大可能推动政府、社会、市民同心同向同行，发展民生服务智慧应用，避免数据孤岛，加强城市管理数字化平台建设和功能整合，通过惠民服务、生态规划、智能设施、资源利用、网络安全等方面，实实在在解决老百姓衣食住行、安居乐业、信息互通等问题，切实提升获得感、幸福感、安全感。
让城市更聪明更智慧，须尊重城市发展规律，掌握科学工作方法和策略。要从构成城市诸多要素、结构、功能等方面入手，对重大问题周密部署和深入研究，步步为营，系统推进；运用科技创新手段和前沿技术，提升城市交通、文旅、卫健等方面的系统治理能力，借鉴杭州等城市的已有建设成果，在全国创造更多可推广经验；不断完善城市智能管理和服务，运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，建设综合性城市管理数据库；利用新一代信息技术全方位多层次多角度增强城市协调统筹能力、贯彻执行能力以及信息传导效能，融“全周期管理”意识于城市建设方方面面，一张蓝图绘到底，让城市这个“火车头”动力十足、平稳快跑。
城市，让生活更美好；智慧城市，让国家更现代化。随着城市治理现代化的纵深推进，我们应继续坚持以人为本、科学发展、改革创新，在统筹上下功夫，在重点上求突破，在难点上见实效，科学谋划城市“成长坐标”，不断挖掘城市发展潜力和可持续性，增加城市承载力和应对危机能力，努力走出一条中国特色的智慧城市发展之路。