以法治保障经济社会发展科学转型
衡阳市委书记、依法治市领导小组组长张文雄
发展是第一要务，稳定是第一责任，法治是第一保障。全市广大干部特别是各级领导干部务必将法治理念贯穿于全市改革、发展、稳定的各项工作之中，以法治推动衡阳经济和社会发展全面科学转型。
一要以法治推动政府转型。建设法治政府是建设“服务、责任、法治、廉洁”政府的重要内容之一，是政府转型的重要推力与第一保障。全市各级党委政府和部门必须认真学习、全面贯彻落实《湖南省行政程序规定》等法律法规，当好法治政府的践行者，争做法治政府建设的先行者。要坚持依法决策。依法决策是科学决策、民主决策的重要保障。依法决策必须要把维护广大人民群众的根本利益，作为决策的出发点、落脚点，对事关经济社会发展全局、专业性强、与人民群众利益密切相关的重大行政决策，必须建立和完善重大项目专家评估制、重大安全事件专家咨询制、重要改革听证制等；必须问计于民、问需于民、问策于民，尤其要发挥网络对决策的支撑作用，实现网络问政向网络施政转变；必须依法履行合法性审查，做到决策主体合法、程序合法、事项合法。要坚持依法行政。全面清理行政执法文件，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。加快推进行政体制改革，减少审批事项，简化办事程序，实行一站式办理。大力推行电子政务，实行网上审批、网上交费、在线办理，提高行政效能，有效预防腐败。要坚持信息公开。要大力推行党务、政务、法务、厂务、村务公开，畅通信息公开渠道，拓宽信息公开范围，积极探索信息公开规范化、制度化、法制化建设。要完善监督体系。坚持党内监督与党外监督相结合、行政监督与司法监督相结合，发挥舆论监督和群众监督的作用，形成监督合力。以绩效评估为抓手，推进政府职能转变，促进机关效能提高，强化行政程序规范，推进行政问责制落实。
二要以法治推动经济转型。要牢固树立市场经济就是法治经济，法治也是生产力的理念。抓法治就是抓发展保障，抓法治就是抓经济发展。要在守住“四条底线”的基础上，以法治促结构调整加快，以法治保障发展方式转变。要科学编制“十二五”国民经济和社会发展规划，完善城市建设总体规划、土地利用总体规划、各类详规的修编等，建立新型指标体系，增强规范操作性，促进经济发展由领导主导向规划引导转型。要以新型工业作为第一推动力，打造先进制造业基地，加快培育以新能源、新材料、生物医药、信息电子等新型产业，促进新型工业化与信息化的深度融合，以衡钢、特变电工等企业和“一区两园”为依托，努力打造一批百亿企业、百亿产业、百亿园区；加快发展金融保险、信息服务、研发设计、物流等现代服务业，促进经济发展由三次产业齐头并进向二、三次产业带动为主转型。要积极扩大内需，拓展消费领域，培育消费热点，落实鼓励消费政策，促进经济发展由投资拉动为主向以消费和投资双拉动为主转变。要依法加快节能减排，加快技术更新改造，杜绝高能耗、高污染项目上马，实现“十一五”节能减排目标，促进“两高一低”经济向绿色、循环、低碳转变。要加快园区建设、延伸产业，推进经济发展由粗放、分散型向集约、集聚转变。要加快自主创新，增强经济发展的内生动力，促进经济由资本密集、劳动力密集向技术密集、知识密集转型，产品由初级化向高端化、由“衡阳制造”向“衡阳创造”转型。要优化经济发展环境，建立和完善重点项目、重点企业、重点区域等生产施工特别保护制，严禁“三乱”行为，依法打击破坏经济发展环境的犯罪活动，加大征地拆迁等矛盾调处，努力创造公平竞争的营商环境，以良好的发展环境招商、安商、富商，促进招商引资向招商选资转变。
三要以法治推动社会转型。衡阳正处于经济社会加快发展和矛盾凸显期，法治是解决社会矛盾和社会问题的“金钥匙”。要以法治确保社会公平正义。要加大公共财政对公共基础设施、公共服务设施和民生改善的投入力度，让全民共享发展成果；落实收入分配调整的相关政策，让每个公民有尊严地劳动，扩大社会保障面和保障力度，让低收入者更体面地生活；要弘扬正气，伸张正义，党员干部尤其是领导干部，要多为群众说话，多为群众服务，多为群众办事，敢为群众撑腰，切实维护社会正义。要以法治确保司（执）法公正。将法律法规作为公正司（执）法的“游标卡尺”，做到主体、程序合法，精细司法，精准打击，精确办案。建立和完善司（执）法责任追究制，坚决杜绝“以言代法”、“以权压法”、“以情乱法”等滥执法、乱执法行为，防止不作为。要积极推进司法体制改革，确保司法机关依法独立公正地行使司法权。要以法治确保社会大局稳定。衡阳是老工业基地、人口大市、兵源大市、高校密集市，维稳压力大。要按照稳定是第一责任、一把手是第一责任人的要求，落实维稳责任制。要有的放矢开展法制宣传教育，拓宽普法渠道，创新普法方式，使法律法规成为“傻瓜照相机”，人人都能轻松使用。要深入细致做好矛盾纠纷的排查化解工作，发挥人民调解的优势，把不稳定因素消灭在萌芽状态，化解在基层。要依法依纪开展信访接待工作，以信访工作促干部作风转变，多深入基层，多贴近群众，变群众上访为领导和干部下访，最大限度维护好老百姓的合法权益。要加强专项治理，对“黄赌毒”、“两抢一盗”等刑事犯罪行为要始终保持高压态势，切实提高人民群众的安全感和幸福指数。
四要以法治推动生态转型。衡阳山多林茂、江河纵横，矿储丰富，保护生态环境，发展绿色经济、循环经济、低碳经济潜力巨大，但乱开乱采、乱砍乱伐、乱排乱放的现象仍时有发生，必须以法治天、以法治地、以法治水、让天更蓝、山更绿、水更清。要依法重点推进湘江流域综合治理，加快“三松一大”循环经济试点建设，对区域内高排放、重污染的企业，要采取法律、行政、经济等多管齐下的办法，惩治并举。该关停的坚决关停、该取缔的一律取缔、该搬迁的一定搬迁、该整治的绝不纵容。同时，要加快“三江六岸”美化建设，加大“三边”造林力度，加快污水处理、垃圾处理等设施建设，在把湘江打造成湖南的“莱茵河”中，发挥好主力军作用，加强与上下游城市之间的互动，体现衡阳人的责任感和大局观。要进一步完善白沙工业园“两型社会”建设试点的顶层规划设计，明确目标，突出重点，发挥白沙工业园在“两型社会”建设中的引领示范作用。要加快现代宜居城市建设，全力打造好“四大工程”和“三大亮点”，以“十万乔木进雁城”活动为契机，推动全民绿化、全城绿化进程，努力提高城市绿化率，将城市建在花园中，形成出门见园、推窗见绿、四季花香的宜居环境。要加快以南岳衡山、江口鸟岛、耒阳竹海等为重点的旅游景区生态改善和基础设施改造，提升旅游品质，打造世界品牌，发挥武广高铁开通后对衡阳旅游经济的拉动作用，塑造衡阳经济增长新的“高峰”。
五要以法治推动领导方式转型。“徒法不足以自行”。法之信用、法之尊严，来源于我们党始终坚持依法执政。要牢固树立宪法和法律至上理念。全体党员特别是领导干部都要在宪法和法律的范围内开展执政活动，带头维护宪法和法律的权威。各级党委政府制定的各项政策，都要符合法律规范，使党和政府的主张与法律法规相统一、相一致，确保中央、国务院和省委、省政府各项政策得到有效贯彻落实。要加强党对法治工作的领导。要善于将坚持党的领导与人民当家作主、依法治国有机统一起来，充分发挥党委（组）统揽全局、协调各方的领导核心作用，使普法教育、法规制定、依法行政、公正司法等各项工作落到实处。要转变对法治工作的领导方式。进一步理顺党委与人大、政协以及司法机关和行政机关的关系，使党的执政方式从主要依照政策执政，向主要依照法律执政转变；从以党代政向加强监督、保证依法行政转变；从领导具体业务向思想、政治和组织领导转变，不断提高科学执政、依法执政、民主执政的能力。