以智慧化支撑城市治理现代化
市委十一届十二次全会提出，要推进“互联网+公共服务”，加快电子政务云数据中心建设，提高城市智慧化水平。近年来，我市以建设全国首批“智慧城市”试点示范城市为载体，瞄准重点突破，取得明显成效。当前，要着力学习借鉴兄弟城市先进理念和务实做法，推动“智慧大连”建设行稳致远。
银川、厦门、杭州、宁波的实践亮点，生动展示“智慧”助推城市发展的巨大力量
——智慧成为提升城市经济发展质量和效益的“催化剂”。银川中兴云服务平台启动、大数据中心落地，以数据流引领技术流、物资流、资金流、人才流，到2020年大数据及其衍生行业产值将达200亿元。厦门以投资驱动智慧城市和智慧社区基础设施建设，带动服务业占比增加，促进产业结构调整。杭州提出建设“绿色智慧城市”，着力发展信息、环保和新材料等为主导的智慧产业，实现建设“天堂硅谷”和“生活品质之城”的城市发展战略目标。宁波以建设网络数据、软件研发、智慧装备和产品、智慧服务业、智慧农业、智慧企业总部六大基地为重点，加快推进智慧产业发展。
——智慧成为转变政府职能和提升行政效能的“硬支撑”。银川市从审批机制改革入手，建立标准化的数据交换中心，支撑简政放权唱响一站式审批、网上审批、虚拟审批三部曲，事前推送提醒，事中采集分析，事后精确监管，“宽进精管”激活市场活力和社会创造力。厦门智慧政务以业务需求为导向，各部门以市、区共享协同平台为枢纽，统一数据标准和规范，通过统一入口实现信息共享、数据同步、业务协同模式，“市—区—街—社”四级联动实现“因业务活数据，因数据便业务”的良性循环。
——智慧成为推动城市规划、建设和管理科学化的“新引擎”。2014年，厦门市启动多规合一，再造城市管理流程、管理体系，实现城市规划“一张图、一个平台、一张表、一套机制”。银川市着力提升交通、水务、物流、公用设施、建筑等智能化水平。杭州构建“一中心四平台”体系，突出城管运行管理、公共服务互动、应急指挥、研究分析的智慧化；智慧停车、排水、街面管控、亮灯、环保等具体项目，实现关联分析、定向治理，推动城市管理效能和服务能力的提升。
——智慧成为创新社会治理、增进民生福祉的“助推器”。银川智慧生活以“市民一卡通”为载体，涵盖公交出行、医疗健康、水电气代缴、银联支付等多种惠民用途，同时利用云mis系统，采集居民消费明细数据，为政府经济决策提供支持；智慧社区则以人脸识别、智能快递柜、冷链生鲜配送柜等智能设备，让惠民服务更贴心。厦门、杭州通过物联感知多样化采集，海量数据全面共享，提升预测、预判能力，从源头上减少“突发”、“应急”。
由表及里探寻智慧化共性启示，理性把握智慧城市建设的核心关键
启示之一，智慧城市是事关全局的系统工程，必须坚持系统抓、抓系统。要从城市发展的战略全局出发，在顶层设计上，将城市信息化与城市建设、社会治理、经济发展、惠民利民有机结合、系统推进；在发展思路上，坚持需求牵引、应用先导，推动智慧政务引领城市智慧发展。
启示之二，智慧城市建设和运营是政府主导而非主办，必须开启市场运营模式。智慧城市建设存在着周期长、公益性多、收益率低、资金需求量大、平台运营专业要求高、项目运营和资金使用效率低等系统层面问题。厘清智慧城市的建设和运营主体，采用ppp引入多元化投资渠道，引进更多社会力量共同参与、共同推进，是智慧城市建设的“钱”途出路。
启示之三，建设智慧城市必须实现“城市得发展”和“群众得实惠”的深度融合。一方面，要突出智慧城市建设的经济效益，在提升城市综合实力特别是经济实力上有所建树。另一方面，要突出智慧城市建设的社会效益，在提升市民幸福指数上有所作为。坚持以民生为导向，突出为民、便民、惠民，重点发展与群众生活密切相关的智慧医疗、社保、交通、防灾、社区、教育等民生领域，推动创新城市治理和公共服务方式，提供广覆盖、多层次、差异化、高质量的智慧公共服务。
厚植我市智慧化建设的基础优势，合力推动“智慧大连”再创新局面
一是加快智慧城市的基础建设。加快互联网、物联网、电信网、广电网、无线宽带网等网络组合基础建设，优先推动城市公用设施、城市管理、公共行政服务等信息平台基础建设，尽快完善城市安全、交通、港航物流等智能系统基础建设，为收集、挖掘、连接、分析和运用数据夯实基础。特别是要以智慧政务建设为破题开局、牵领示范，打破“信息孤岛”和“数据烟囱”，推动政府信息共享，提升政府效能，让企业和群众办事创业更方便。要加快启动市民、法人、空间、信用、视频五大基础数据库建设，加快市级跨部门及区市县级共享协同平台建设，加快启动政务信息资源目录系统建设，建立全面部门资源“索引”，为开展跨部门协同综合应用建设夯实根基。
二是加强智慧城市的实践应用。要实施智慧化经济调节，推动信息化与实体经济深度融合发展，实现宏观调控、转型升级；实施智慧化市场监管，形成“人在干、数在转、云在算”线上线下一体化监管格局，实现未雨绸缪、全程管控；实施智慧化社会治理，实现畅通诉求、凝心聚力；实施智慧化公共服务，实现科学精确、细致精细。以具有大连特色的产业领域智慧应用系统建设为重点，推进经济领域智慧应用系统建设；以解决市民最关心、最直接、最现实的问题为导向，利用大数据等技术为民谋利、解民所忧，促进形成公平普惠、便捷高效的智慧民生应用体系建设；以基础性、公共性智慧应用系统为抓手，推进智慧公共服务管理应用体系建设。
三是加强智慧城市的组织领导。要落实常态化的城市智慧化建设联席工作会议机制，定期对项目管理、基础建设等进展进行调度督查，把握国内智慧城市建设动态，善于复制、推广先进成熟做法，及时发掘亮点，摸清发展底数，找准改进方向。
（作者单位：市委政策研究室）