以数字化助力提升政府信息依申请公开实效
当代信息革命迅猛发展，越来越凸显了政府信息公开在国家治理中的重要作用。2019年4月15日，施行11年的《中华人民共和国政府信息公开条例》首次修订。新条例以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，回应新时代国家治理对于政府信息公开的新要求，围绕加强政务信息管理、强化信息技术运用、优化配套制度体系、划定公开范围界限、理顺公开与保密关系等，做出一系列全新制度安排。为进一步宣传解读新条例的新理念新制度，更好推动贯彻实施，本栏目特约组稿7篇：上海、浙江和江苏等地的有关单位介绍了贯彻新条例的一些新做法；最高人民法院、司法部、国办信息公开办、国家保密局等单位的有关同志探讨了新条例对于行政诉讼、行政复议、保密工作等的重要影响，也包括对新冠肺炎疫情重大突发事件中加强信息公开与舆论引导有效结合的思考建议。
以数字化助力提升政府信息依申请公开实效
浙江省人民政府办公厅
2019年以来，浙江省人民政府办公厅组织开发全省政府信息依申请公开数字化处理平台，并在全省政府系统推广使用，初步实现了全省依申请公开办理数字化、统计分析智能化、业务交流实时化，有效提高了依申请公开办理整体效能。
当今时代，数字化是大势所趋，是政府治理创新的重要路径和重要内容。党的十九届四中全会提出，要推进数字政府建设，建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。新修订的《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称新条例）明确规定，各级人民政府应当加强互联网政府信息公开平台建设，提高政府信息公开在线办理水平。与此同时，政府依申请公开领域由于缺少数字化、信息化工具的运用，长期以来无法有效应对申请数量多、办理流程长、数据交换少、统计分析难、人员力量少等问题，一些地方和部门疲于应对数量日益增多的政府信息公开申请，政府信息申请公开的办理质量和效率在低水平徘徊。浙江省在全面推进政府数字化转型和贯彻新条例过程中，认真审视政府信息公开领域存在的数字化短板，及时回应政府信息公开数字化转型需求，积极组织开发并投用全省政府信息依申请公开数字化处理平台（以下简称平台），提供政府信息依申请公开规范化处理、大数据分析等功能，着力提升政府信息公开数字化处理能力。这一平台的启用，在提高政府信息依申请公开办理质效的同时，在一定程度上也缓解了政务公开工作力量不足的矛盾。
平台运用互联网、大数据、人工智能等数字化处理手段，构建依申请件受理、审核、办理、答复、送达、归档一体化依申请公开处理系统，主要具有以下功能特点：一是规范办理流程。根据新条例对依申请公开程序的规定，平台设置了受理登记、审核（补正）、处理、答复、归档等环节，各环节“串联”设置，全链条可控可查。在登记环节，明确需要填写政府信息公开申请件的基本信息，可实现一次录入全流程自动导出，避免重复劳动和数据前后不一。二是关键节点提醒。时效性是依申请公开工作的最突出要求，超出办理时限是工作中的硬伤，常常引发行政机关的败诉风险。新条例规定了依申请公开处理程序的6个关键时间节点：申请收到时间、补正时间、延期时间、征询第三方意见时间、与其他行政机关沟通确认时间和答复时间。平台针对上述关键时间节点，以“红、黄、绿”形式提供“安全期”、“提醒期”、“警示期”提醒功能，能够在特定时间点前发出提示短信，使工作人员能够全面准确把握依申请公开处理节奏，及时作出工作安排。三是数据协同管理。数据统计分析是行政管理常规任务，过去往往耗时耗力，时效性还不强。平台借助数字化工具，推动政府信息公开由单层级、单部门的“单打独斗”状态，向多层级联动、多部门协同的“矩阵式管理”转变，可实现对系统内所有办件的多维度实时统计分析，相关业务报表自动生成，为全省政府信息公开数据的交换共享和协同管理提供了重要抓手。比如借助智能查重功能，工作人员在办件登记和办理过程中，可随时查看当前申请人在全省范围申请的所有办件情况，及时发现滥用申请权苗头，有效防止申请人重复申请、行政机关答复不一的情况发生。四是业务实时交流。平台内提供案例库功能，不同政府部门可实现依申请公开案例共享互动，便于辅助决策答复内容，提高办理工作效率和质量。平台设有内部交流群，业务工作人员可实时咨询沟通，对一些疑难办件、类似办件，可以一键发送到群内交流，咨询办理意见。
网络和数据安全，是平台有效发挥作用的生命线。平台通常要处理大量政府信息和申请人信息，一旦遭遇物理破坏、设备故障、内外部攻击、数据误用、数据丢失等，将使得免于公开的政府和申请人信息面临被意外公开等风险。为此，我们把平台安全防护摆在首要位置。一方面，做好信息安全综合风险评估。依据信息安全技术与管理标准，依托专业技术团队，对平台系统的信息处理、传输、存储等环节的信息完整性、可用性、安全性进行系统评估。模拟网络安全事件，及时作出防护和整改，降低和化解信息安全风险，最大程度保障平台的信息安全。另一方面，加强平台的信息安全日常管理。量身打造平台信息安全规范标准体系，全天候监测和回应网络风险，从而形成覆盖数据形成、存储、传输、应用、共享各领域、全方位、全时段的安全防御网。
下一步，浙江将进一步优化完善平台设置，提供更多智能化、精准化的政府信息依申请公开业务辅助功能，着力贯通平台与政府信息公开受理前台，逐步实现依申请公开办理状况实时向申请人公开。同时，会同兄弟省市探索建立长三角政务公开一体化平台，不断增强政府信息公开数字化工作水平，不断满足人民群众政府信息公开需求，不断提升政务公开获得感、满意度。