以政务互联网思维全面推进“数字政府”改革建设
12月8日，由中央党校（国家行政学院）、国家电子政务专家委员会共同主办的“2018（第十三届）中国电子政务论坛”在中央党校（国家行政学院）召开。
本届论坛以“以信息化推动国家治理体系和治理能力现代化”为主题，围绕政府数字化转型、电子政务顶层设计、互联网＋政务服务、政务信息资源整合共享、政务大数据等内容，总结电子政务实践经验，探讨新时代电子政务发展思路。
十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏同志，中宣部副部长、中央网络安全和信息化委员会办公室主任、国家互联网信息办公室主任庄荣文同志，中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长何毅亭同志，工业和信息化部原副部长杨学山同志出席论坛开幕式，中央党校（国家行政学院）副校（院）长李季同志主持论坛开幕式。来自中央和国家机关、地方政府、有关企业和科研单位代表参加了论坛。
广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局党组书记逯峰同志参加论坛并作主题发言。逯峰从改革思路和预期目标、改革举措及关键点、改革进展与成效等方面介绍了广东“数字政府”改革建设的实践和探索。
在过去一年中，广东省着力践行以人民为中心的发展思想，以体制机制改革为切入点，充分运用政务互联网思维，强力推进“数字政府”改革建设，加快政府职能转变，不断提升政府治理能力。
以下为逯峰副秘书长报告全文
以政务互联网思维全面推进“数字政府”改革建设
党的十九大做出建设网络强国、数字中国、智慧社会的重大战略部署。习近平总书记在今年全国两会期间参加广东代表团审议时发表重要讲话，对广东提出了“四个走在全国前列”的新使命、新要求。在过去一年中，广东省委、省政府着力践行以人民为中心的发展思想，以体制机制改革为切入点，充分运用政务互联网思维，强力推进“数字政府”改革建设，加快政府职能转变，不断提升政府治理能力。
一、改革思路和预期目标
广东将互联网思维及整体发展思维应用到政府改革领域，提出“政务互联网思维”，并以此来指导“数字政府”改革建设。
“政务互联网思维”包括：
“用户思维”，是从用户体验的角度改进政务服务设计；
“流量思维”，是用群众“爱不爱用”来检验政务服务成效；
“平台思维”，是通过集约化重新构建“大平台、小前端、富生态”的“数字政府”未来主流范式；
“跨界思维”，是通过“政企合作”将先进生产力引入到政府治理中，打造更加敏捷的政府；
“整体思维”，是由外到内、自上而下、从左到右对政府进行整体考量，从体制机制入手，坚持技术革新、业务创新、管理创新、体制变革“四位一体”的全方位、成体系改革。
通过“数字政府”改革，我们希望实现政府的“六个转变”：
一是由分散向整体转变，对外服务方面，让群众感觉到政府是一个整体，而非一个部门就是一个政府；内部建设方面，推行集约建设，建设“大平台、小前端”，避免重复建设和分散建设；
二是由管理向服务转变，从群众体验的角度，推动服务供给侧改革，提升政府服务群众、企业的能力；
三是由单向被动向双向互动转变，通过政府与群众互动，使政府部门更加掌握民意，敏锐把握群众需求，改善政务服务水平，提升政府亲民形象；
四是由单部门向多部门协同转变，通过顶层设计，从整体政府的视角来推动政务服务流程再造，并通过统一协同办公平台，实现多部门协同和扁平化管理，提高政府运作效率效能、降低政府运作成本；
五是由采购工程向采购服务转变，摈弃传统政府信息化项目建设“建成即落后”、后续资金投入缺乏保障、系统无法得到持续改进等弊端，通过采购服务模式，“按年度付费”“按使用付费”“按用户评价付费”，促使服务提供商持续改善服务水平，既节约资金又提升服务质量；
六是由封闭向开放、阳光转变，通过内外互动、左右协同、上下联动的一体化平台，实现政务服务流程的公开化、透明化，通过平台实现“政民互动”，群众可以点评政府部门、工作人员服务质量，最终打造一个开放、廉洁、高效的“阳光政府”。
二、改革举措及关键点
（一）以体制机制改革创新为引领，建立“数字政府”管理建设新格局。
从体制机制入手，全面撤并调整省信息中心以及省直各单位全部44个信息中心，行政职能回归机关，打破各部门、各条块自成体系、自我封闭造成系统不通、业务不通、数据不通的困局，为“数字政府”改革扫清体制机制障碍。同时，重点从角色、责任、动力三个因素考虑，建立“数字政府”新格局。
一是在角色设计方面。省市县三级均成立政务服务数据管理局，负责全省政务信息化的组织、指挥、管理、监督，建立上下对口、纵横畅顺的体制架构；集中腾讯、三大基础电信运营商和华为公司优势资源，成立“数字政府”建设运营中心，改变以往各部门既是使用者又是建设者的双重角色，将部门变成服务的使用者、评价者，把原有分布在各个部门的建设能力集中起来，统一建设、统一运营、统一调度，形成建设能力的集约效应，即建立 “管运分离”模式。
二是在责任落实方面。撤销各部门信息中心，这不仅不是弱化信息化，而是进一步强化和专业化，要求各部门对业务、管理、需求和服务评价担负“用户端责任”，成立运营中心，对顶层设计到行动计划，再到落地实施方案负起“服务端责任”，从根本上解决整体政府建设的系统性问题。
三是动力机制方面。建立“全省一盘棋”的动力机制，科学合理划分省与市、业务与技术部门的责任主体关系，明确建设运营中的统、分关系，调动各级政府部门、公务员以及相关社会资源的积极性和责任意识，确保全省“数字政府”建设上下同心、步调一致。
（二）以集约化、一体化的公共基础平台为支撑，全面提升“数字政府”一站式服务能力。
一是全面推进政务服务事项标准化，基本实现“三级十统”。今年6月，全省全面启动政务服务事项实施清单梳理工作，仅用三个多月时间就完成省市县三级政务服务事项“十统一”标准化梳理，涉及三级政府超过5000个部门和机构，基本建立起全省统一事项库，省、市、县编制实施清单超过90万项，有力支撑政务服务的跨地区、跨部门、跨层级协同办理，为政务服务标准化打下了坚实基础。
二是优化再造办理流程，便捷办事服务。建设一体化在线政务服务平台“广东政务服务网”以及 “粤省事”移动民生服务平台。重点围绕业务量大、受众面广、群众使用率高的服务事项，按照“少填、少报、少跑、快办”的原则，依托后台各部门数据共享和电子证照，通过嵌入非税支付、物流寄递、智能客服等应用，实现线上全流程快速办理。
（三）以数据治理和共享为突破口，变“群众跑路”为“数据跑腿”。
一是打破核心政务数据孤岛。部门政务数据分隔是造成政务服务效率低的主要原因。通过深入调研发现，制约各部门政务服务资源互联共享的主要障碍是人口、法人等基础数据没有联通和共享。对此，我省以打通业务涉及面广、数据使用率高的部门数据库为突破口，集中力量攻坚，在短时间内推动公安、民政、人社、卫生等24个部门3105类数据互联互通，为40个重点领域政务服务应用提供大数据支撑，切实打破政务数据孤岛，为提升“粤省事”平台、广东政务服务网服务能力打下坚实基础。
比如，通过推动公安机关常住人口基本信息、居住证基本信息等13类约4.8亿条人口信息数据以及机动车登记证、机动车驾驶证等10类约4.4亿条核心交管信息数据共享应用，有效带动了其他部门数据信息共享，仅公安一个部门推出的在线政务服务就打通了14个省直部门的69类共享数据，涉及应用8个省直部门22种电子证照。
二是推行电子证照互通互认。对电子证照应用进行政策赋能，出台《广东省政务电子证照管理暂行规定》，明确政务电子证照与纸质证照具有相同使用效力，为全省推行电子证照建设应用提供了制度保障。在推广过程中，以“无介质、等效力、全流通”的电子证照，让群众办事免携带、免提交实体证照核验，大幅减少群众提交纸质材料。
目前，全省已发布电子证照目录983种，正式开通电子证照服务829种，并在2900多个事项办理中应用。比如，企业申办不动产登记需现场提交营业执照、完税证明等实体证照，通过电子证照系统实现互通互认，企业在线填报登记信息，系统自动调用核查电子证照库中的相关证照，企业不需再提交实体证照材料，每笔业务单证照查验程序即减少两次往返跑动。
三、改革进展与成效
经过一年的实践和探索，广东“数字政府”改革建设各项任务稳步推进，省政务服务数据管理局正式挂牌成立，“数字政府”建设总体规划和实施方案正式印发实施，全省统一部署的政务云、政务网和大数据中心等基础设施初步搭建，围绕群众、企业、公务员三大群体推出的三大服务平台上线运行并受到广泛好评，改革建设工作取得初步成效。
一是围绕百姓应用，拓展民生服务。
今年5月，我省依托微信在全国率先推出首个集成民生服务小程序及民生服务公众号“粤省事”，围绕社会保障、出入境、交管、户政等与群众生活密切相关领域，运用人脸识别、电子证照、大数据等信息技术，支撑流程再造、业务协同和数据共享，实现501项高频政务服务事项实“指尖”办理。其中，425项“一次不用跑”，63项“最多跑一次”；平台实名注册用户数超380万，同名公众号关注数超124万，日均访问量达385万次，累计查询和办理业务超5300万件。
二是围绕企业应用，加快营商环境建设。
改造上线的“广东政务服务网”实现省、市、县、镇、村五级政务服务事项“应上尽上”“一网通办”。面向企业主体开通“多证合一”备案、不动产登记、网上中介服务超市等15类主题服务，实现全省工商登记和备案业务“一次登录、一口办理”，企业注册、刻章、申领发票、备案信息补充采集一站式服务，企业办理备案最多可减少填报46项信息，企业开办时间减至5个工作日。在不到2个月时间，为75万商事主体备案410万笔。
三是围绕公务员应用，打造协同办公平台。
搭建基于政务微信的统一协同办公平台，通过与部门办公系统联动，围绕“办文、办会、办事”，进一步优化提升协同办公平台，提升政府运作效能。试点上线3个月以来，使用用户累计达636人，移动办公最高日活跃率91%，接收办理件56万件，公文平均办理用时下降42.1%，办文效率明显提升。
在今后的工作中，我省将认真贯彻落实习近平总书记今年10月视察广东时的重要讲话精神，进一步发挥“数字政府”改革的支撑作用，充分调动广东数字资源禀赋和创新动能，深化改革开放，深入推动经济高质量发展，提高发展平衡性和协调性，不断提升政府治理体系和治理能力现代化水平。