以技术领先为导向的战略研发管理
本文通过实施以技术领先为导向的战略研发管理，构建技术领先关键绩效指标体系和战略研发管理框架，实施标准业务流程、队伍建设、创新激励、全过程知识产权管理和项目过程控制，培育创新文化，形成以技术创新为导向，以平台建设为基础，以机制管理为保证，以文化推动为助力的运行模式，实现了多项关键技术达到世界先进水平。    与一般意义上的预研相比，战略研发管理更加强调研发的目标性、管理的系统性和成果的应用性，它将技术发展与企业战略相结合，专业管理与能力建设相结合，项目运作与市场需求相结合。可以说，实施战略研发管理是中国航天科工集团第二研究院第二十五研究所“专业立所、技术立业”的基础，是研究所培育专业能力，提升核心竞争力，实现可持续发展的重要举措。一、实施战略研发管理的主要做法    1.构建技术领先关键绩效指标体系    从“九五”末期开始，研究所就开展了对国内精确控制领域市场环境变化和国际前沿技术动态的调研分析，并根据市场环境的变化及时调整报告的内容和对标策略。    根据对标研究，研究所深刻认识到追求技术领先是企业正确把握技术方向，实现专业进步和产品升级，满足自身发展和市场要求的前提；只有通过提升预研战略地位，提升预研项目的效率和效益，加快预研管理的平台建设和方法研究，才能保持和加强研究所在精确控制领域的优势地位。由此，研究所提出以持续建设“三项能力”作为企业战略研发管理的核心理念，即快速形成产品的能力、快速占领技术制高点的能力和引领技术发展的能力。    围绕战略研发核心理念，研究所构建了技术领先关键绩效指标体系，从技术成熟度、人力资源、保障条件、应用情况、智力成果等方面评价战略研发项目的实施情况，进而系统评价战略研发管理的综合效果。    2.构建战略研发管理框架    研究所充分利用内外部环境条件，系统策划、整体推进，以直线型组织管理系统，耦合、协同的研发平台，互动、共赢的外部战略研发联盟为基础，构建了战略研发管理框架。    直线型组织管理系统。研究所通过多次组织机构调整，不断强化预研项目的计划管理和知识产权管理，使战略研发管理的地位不断提升，管理力度持续加强。在“十五”初期，研究所成立了战略研发领导小组、专家顾问组、战略研发项目办公室，组建了适宜项目管理与运作的设计师队伍，按照决策、管理和执行三个层次实施战略研发管理，其直线型组织管理系统如图1所示。
图1 战略研发管理直线型组织管理系统    耦合、协同的研发平台。研究所根据项目来源和产品特点，有机整合所内人力、技术和设备等资源，建立了专业研发平台、背景研发平台和应用研发平台（如图2所示），并不断完善和加强3个平台间的耦合、协同，共同推进战略研发管理从牵引需求到过程控制，再到成果转化的效益最大化。
图2 耦合、协同的研发平台    专业研发平台覆盖总体室和所有专业室，是战略研发管理平台的基础，对背景和应用研发平台起专业支持和技术储备作用。背景和应用研发平台依据不同的背景需求和应用领域整合相关资源，实施项目管理，并充分利用专业研发平台的项目成果深化背景应用，以使平台间的项目成果实现相互转化，特别是背景应用研究中的重大关键技术突破，不但能够推动背景应用研发项目的进一步深化，还能优化和指导专业研发平台项目的技术方向。    互动、共赢的外部战略研发联盟。为适应日趋激烈的市场竞争，研究所逐步建立了广泛的战略联盟，特别是建立了与高校、顾客和总体单位既连横又合纵的外部战略研发联盟。这对优化技术方向、分散技术风险、提升资源效用、加强产业合作具有积极的推进作用。
3.建立标准的业务流程    根据战略研发的核心理念和管理目标，参照质量管理体系要求、项目特点，研究所制定了标准的业务流程，涉及立项评审、计划管理、阶段评估、技术领先关键绩效评价和项目结转5个子流程，包括44个相应业务表单。流程及业务表单均可在研究所网络办公平台上自行查询和下载。图2耦合、协同的研发平台透明、可视的流程和表单管理增加了业务操作的规范性、严谨性，强化了项目管理，提高了管理水平和工作效率。    4.统筹人力资源建立项目团队    研究所充分利用所内人力资源和工程研制积累的技术经验及成果，建立战略研发管理项目团队。专业研发项目团队可根据项目所涉及的专业，依托总体室或专业室相关设计师组建；背景研发项目团队和应用研发项目团队可依托相关项目研制团队组建。军转民研发项目也按照所内科研生产项目和设计师队伍配置的方式进行管理，以相关项目的设计人员为基础，同时补充了解市场应用需求的民品管理人员和技术人员，共同推进项目实施。    另外，着力从三个方面加强战略研发项目设计师队伍建设：一是强调项目技术负责人的核心作用；二是提高设计师的专业素质；三是设计师队伍配置实行“新老结合、以老带新”的原则。    5.实施自主创新的激励措施    研究所为了进一步增强市场竞争意识、提升自主创新水平和核心竞争能力，围绕青年岗位成才和专业技术创新，实施了战略研发激励措施。设置年度开拓创新奖和专项创新奖，推进核心技术研发、关键技术攻关、前沿技术探索、现有技术的背景应用和深化研究，以及自主创新的持续、深入开展。    2000～2010年，研究所累积超过300人次和班组获得创新奖励，2010年度创新奖励金额达到130多万元。    6.推进全过程知识产权管理    全过程知识产权管理就是将知识产权工作作为评价和考核指标加入到项目立项、技术攻关、样机研制、验收评审等重要环节中。在项目立项论证阶段要进行技术查新，对专利和非专利进行检索分析，建立专利数据库，编写知识产权战略研究报告，并以此为基础确定研发途径和知识产权目标。在技术攻关阶段进行知识产权目标分解，跟踪、更新专利数据库，对突破的关键技术及时确定保护形式。在样机研制阶段要跟踪、更新专利数据库，提出专利侵权预警，及时总结新的技术成果并确定保护形式。在验收评审阶段对照任务书考核知识产权工作完成情况，分析知识产权应用前景。    7.强化保障条件建设    在“十五”和“十一五”期间，研究所累计开展了16个固定资产投资项目的建设工作，批复总投资9.2亿元，新建及改造工业用房近5万平方米，新增仪器设备1855台（套）。以专项计划生产能力建设项目和毫米波遥感技术重点实验室建设项目为代表的战略研发固定资产投资项目的投入使用，极大地改善了研制、试验等基础条件，有力地保障了研究所科研生产能力持续发展的要求。以设计、试验、生产三大体系为主要内容的科研生产保障条件基本形成，“三个中心，一个试验外场”的统筹建设总体布局逐渐清晰，为研究所保持在精确控制领域的技术领先地位奠定了坚实基础。    8.营造创新文化氛围    研究所充分继承和发扬原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新等方面的宝贵经验，将专业优势、管理优势和人才优势转化为创新能力，逐渐形成了以“团结拼搏、争创一流”精神为核心内容的建设创新型企业的文化氛围。    科技创新支撑并引领着研究所的未来发展，体现了核心竞争力和综合实力。经过多年的创建，研究所勇于创新、尊重创新、激励创新的文化氛围已经形成，并成为激发广大科技工作者创新热情和活力的内生动力。二、实施战略研发管理的成效    通过实施以技术领先为导向的战略研发管理，研究所在精确控制领域的领军地位愈加稳固，多项关键技术达到世界先进水平。2000年以来，研究所获得国家科技进步奖5项，其中特等奖1项、一等奖1项；科学技术进步奖28项，其中特等奖1项。研究所积累了大量的预埋技术储备，收获了丰厚的智力成果和自主创新的做法与经验。2000～2010年，研究所累计完成专利申请221项，仅“降水测量雷达”项目就完成12项专利申请，获中国航天科工集团公司科技创新先进集体称号。    研究所在夯实传统领域专业技术优势的基础上，主动出击，积极拓展新领域，目前已成功参与并承担探测卫星、载人航天、探月工程等多个国家重大任务。在民用产业方面，研究所多个项目核心技术实现了民用产业应用，“江河测距车”、“动中通”系统、毫米波安检技术等多项产品和技术的研制开发，为“平安城市”、“应急反恐”等民用市场提供了更多凝结领先技术、具有全部自主知识产权的产品和服务。