以桌面云技术为基础的规划设计及其应用
随着云技术的不断发展和完善，桌面云技术作为云技术其中的一种应用形态也受到了越来越多的关注，其在企业规划设计中的应用更是相关领域的研究热点之一。因此，本文通过对桌面云相关技术进行简单介绍后，重点就基于桌面云技术的规划设计及其应用进行了研究，希望能为企业的良好运营提供技术支持。    桌面云即所谓的桌面虚拟化，从IT技术角度而言，桌面云技术主要是将用户的使用环境及整个系统的运行环境进行拆分，其无需同时处于一个位置，这样不仅方便用户灵活进行使用，还有利于IT部门的集中性维护及其管理，因而大幅度降低了管理成本及设备的功耗，对于绿色化计算、可管理性的提高一级数据的安全性等多个方面均具有相当强的技术及经济优势。　 一、桌面云相关技术分析　　1.1 虚拟化方案　　目前，有关虚拟桌面云技术主要包括了VDI 及SBC等解决方案：（1）VDI 解决方案，其主要是通过服务器端为每个连接到虚拟桌面主机的用户进行专用虚拟机守护端程序的提供，并对用户所需操作系统以及各种应用软件进行合理的部署，借助于远程桌面协议将整个虚拟机桌面向远程瘦客户端进行传递。（2）SBC 解决方案，其原理即将应用软件在远程服务器上进行统一性安装，这样用户可同服务器进行会话而访问服务器桌面，并进行相关应用的操作，但不同用户间的会话彼此相隔离。　　1.2 远程登录协议　　远程连接访问技术可以使用户在任何时间及地点，借助于任何设备来对自己的桌面进行访问，因而协议的效率直接决定了用户对于虚拟桌面的使用体验。目前，使用较多的显示协议主要有RDP、SPICE以及ICA 等。　 二、基于桌面云技术的规划设计　　2.1 规划目标　　基于桌面云技术的规划目标即借助于桌面虚拟化技进行标准员工操作环境的提供，并提供一个更为高效、可靠的平台，用户可随时随地对资源进行可靠的访问；借助于模块化结构设计解决方案来满足整个系统的需求；为数据/应用整个访问过程进行用户安全操作记录的提供，以便实时进行审计及监督。　　2.2 项目的构架　　基于桌面云技术的规划设计逻辑构架见图1： 图1 基于桌面云技术的规划设计逻辑构架图　　其中，X86/X64 硬件平台采用的是Intel，AMD 芯片机架以及刀片服务器来支持硬件的虚拟化；虚拟化平台是在硬件上进行虚拟层的直接架构，对外进行HostOS 服务的提供；VDI负责进行VM 状态管理、分配、用户认证及客户端访问及分发等功能的提供；客户端可为任何可同网络相连接的，并对输入及输出设备进行提供的终端，例如上网本、PC、TC 等。　　此构架的访问逻辑主要提供如下两种访问通道：一种是借助于公司内网LAN 进行访问，另一种借助于Internet进行访问，二者区别在于是否需安全组件的支撑。    2.3 应用流程    首先，员工借助于终端设备对虚拟桌面进行访问，进入VSPHERE CLIENT 界面中，进行认证信息的输入，待成功后即可获得同办公桌面设备相一致的虚拟桌面；员工身份认证请求发送出去后，桌面交付控制器可对用户的身份进行识别，并对虚拟桌面进行动态分配；待员工身份通过后，系统就借助于RDP协议为用户进行桌面环境的交付。   三、桌面云技术的应用价值    （1）桌面云技术实现了数据的上移，并确保了信息的安全性。由于终端同信息相分离，因而数据存储及处理过程中无需担心企业资产发送泄露。（2）能耗低、排放低，虽计算中心服务器系统会耗电但仍低于PC 的五分之一，因而实现了全年耗电量的大幅降低。（3）运维高效，管控自动化，桌面云环境下可对资源进行自动化管控，且维护过程方便简单，因而节省了IT 投资。（4）接入灵活，无封切换，桌面云技术应用后，用户可随时随地通过桌面云接入到个人电脑桌面上，实现了办公移动化。（5）业务可靠，桌面云中所有业务及应用均在数据中心处理，因而有效的机房保障系统可以维持99.999%的电信级稳定性，因而为业务的连续性提供了充分的保障。