以新发展理念引领新型智慧城市建设
原标题：开辟城市可持续发展新路径 以新发展理念引领新型智慧城市建设
牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推动经济社会持续健康发展，是我国社会进入新的发展阶段的重要任务。建设新型智慧城市必须认真贯彻新发展理念，搞好谋篇布局，抓好具体落实，开辟城市可持续发展新路径。
崇尚创新是前提条件。创新是新型智慧城市建设的重要动力，应通过模式创新和机制创新培育发展新动力、构建产业新体系。注重运用“互联网+”引领新型智慧城市建设，充分发挥云计算、大数据、物联网等新技术的支撑作用。促进技术与资本、管理、人才等要素集成，推动信息技术和大数据产业孵化与培育。推广政府和社会资本合作模式，鼓励社会资本进入相关建设领域，构建多层次、高效率的金融支持体系。创新运行机制是新型智慧城市建设的关键。江西省新余市围绕慧治、惠民、汇融、荟商开展新型智慧城市建设，探索出中小城市转思维、促改革、惠民生、活经济的建设模式。
注重协调是现实需要。协调发展主要解决发展不平衡、不协调、不可持续问题，实现整体功能最优化。新型智慧城市建设应贯彻协调发展理念，促进区域协调发展、城乡一体发展，统筹兼顾、综合平衡，补短板、缩差距，推动资源配置和基本公共服务均等化。应在充分发挥市场配置资源决定性作用的同时，更好发挥政府作用，制定具有前瞻性、全局性、针对性和可操作性的新型智慧城市战略规划，鼓励区域、城乡和部门分工协作，优化资源配置。近年来，新余市建立了城乡统一的人口健康信息综合管理平台，居民电子健康档案建档率达到86.62%。
倡导绿色是重要体现。建设新型智慧城市应贯彻绿色发展理念，大力培育绿色科技创新人才和团队，将绿色科技运用于节能减排、城市管理和公共安全等各方面。近几年，新余市推进行政审批和公共服务全程电子化，实行市、县区、乡镇（街道）三级全程无纸化协同办公，建立城市能源与环境监控管理系统，对城市工业、大型建筑、交通车辆等耗能情况以及水、气、噪音等环保情况进行统一实时监控、调度和管理，努力使绿色低碳环保成为全社会的共同行动。
厚植开放是有效途径。建设新型智慧城市应贯彻开放发展理念，落实互利共赢的开放战略，坚持引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，注重借鉴先进地区和发达国家的建设经验。在信息时代，尤须推进公共数据向社会开放，加快数据共享和分析挖掘，促进个人、企业和社会组织开发利用这些数据，实现数据价值增值，带动信息消费发展。新余市建立了政务信息资源大数据中心，积累了288个大类、2.5亿条政务数据；通过鼓励社会各界深入利用和共同完善大数据，让广大人民群众能够有效参与公共服务提供。
推进共享是根本要求。新型智慧城市建设应坚持以人为本，贯彻共享发展理念，让人民群众共享改革发展成果。为此，应优先发展公共服务，如推进电子证照库和统一身份认证系统建设，建立实体政务和虚拟政务相结合的便民服务“一张网”，让数据多流动、群众少跑路。利用信息化、网络化手段开展精准扶贫，建立全覆盖的贫困人口数据应用平台，助力脱贫攻坚战。推进共享，需要制定和完善有关信息基础设施、电子商务、信息安全、个人信息保护等方面的法律法规，明确信息资源的责任主体和监管主体，有效保护居民、企业及其他相关主体的合法权益。（作者蒋斌为中共江西省新余市委书记）