以科学发展观为导向开创广西公安机关建设新局面
梁胜利
维护社会和谐稳定、保障人民群众生命财产安全是公安机关的重要职责。广西自治区公安机关如何在建设富裕文明和谐新广西的伟大实践中，更好地履行自身职责，为经济社会发展提供和谐安宁的大环境，很大程度上取决于公安机关的自身建设。
近日，正在全区各地各部门如火如荼地开展深入学习实践科学发展观活动之际，记者就我区公安机关如何落实科学发展观，全面推进公安机关建设，采访了自治区主席助理，公安厅党委书记、厅长梁胜利。
谈到公安机关建设，梁胜利说，在今年9月下旬召开的全国公安厅局长座谈会上，公安部提出了当前和今后一个时期公安机关建设的目标任务——推进公安信息化建设、大力加强执法规范化建设、着力构建和谐的警民关系（简称“三大建设”），为公安工作长远发展指明了方向，标志着公安机关大建设时期的到来。
于是，采访话题就围绕我区公安机关如何落实科学发展观，全面推进公安机关“三大建设”展开。
记者：公安信息化是提高公安机关整体战斗力的重要途径，也是一场新的警务革命，广西的公安信息化建设现状如何？今后打算怎样推进？
梁胜利：对于公安信息化这场新的警务革命，谁认识得早、抓得好，谁就能赢得主动，占领制高点；谁认识得晚、抓得不好，谁的工作就会被动，落后于时代。今后，我区各级公安机关将大力推进公安信息化建设，全面实现信息化与公安工作的有机融合，推动新一轮公安工作的发展进步。
近年来，经过“金盾工程”一期建设，我区共投入1.7亿多元用于加强公安信息化基础，成效是明显的：一是网络基础设施和信息化装备不断改善。公安二、三级网覆盖率达100％，四级网接入率为100%。二是应用信息系统建设初步完成。人口信息等30多个最基础、最常用的公安应用信息系统已投入运行应用并取得良好效果，初步实现了公安信息资源的综合开发利用。三是全区公安信息中心建设初具规模。全区14个市都成立了信息中心，机房改造任务也基本完成。四是安全保障体系建设同步推进。区市两级涉密虚拟专网已建成并开通使用，公安涉密信息应用已在国保等部门展开。但是，我区公安信息化建设从整体上说还属于打基础阶段，应用普及特别是高端应用水平较低。
在今后的工作中，我区公安信息化建设将主要采取以下重点措施：首先就是着眼全局，强力抓好“金盾工程”二期建设。内容包括优化完善网络基础设施、信息中心技术系统、安全技术设施等“三类基础设施”，开发建设“三大应用平台”——公安情报信息综合应用平台、警用地理信息基础应用平台、部门间信息共享与服务平台，建设“四类应用系统”等。再则，立足实战，加快构建全区公安“大情报”系统。在公安部统一部署下，我区公安机关将公安情报信息综合应用平台建设作为“金盾工程”二期建设的龙头项目，加大建设力度，建立以情报信息综合应用平台为支撑的“大情报系统”。还有就是构筑“五个一网”，强化应用。首先是建立全区公安机关警务信息综合应用平台。二是率先在公安厅机关建立办公资源网，实行机密以下涉密文件网上办公，并逐步拓展其应用功能。三是建立连通厅、市、县三级公安指挥中心和部分基层所队和关联治安监控、道路交通监控的视频指挥系统，形成全区治安视频监管一网控。
记者：严格、公正、文明执法是依法治国的基础，我区公安机关将采取哪些具体措施加强执法规范化建设，真正做到严格、公正、文明执法，以进一步提高自身的执法公信力？
梁胜利：坚持严格、公正、文明执法，是公安工作的生命线，也是公安机关和公安民警最基本的履职要求和价值所在。要实现严格、公正、文明执法，必须首先做到规范执法。执法不规范是影响公安机关执法公信力的突出因素。
从总体上说，经过这些年持续不断的努力，我区公安队伍在端正执法思想、规范执法行为方面有了新的进步，但是在刑事执法、治安行政执法、现场执法等方面仍然存在不少问题，比如个别地方仍把公安罚没款与公用经费挂钩，导致罚款过多，影响执法公正，群众有意见；在一些执法中存在语言动作不规范，态度生硬、方法简单、方式粗暴，机械执法，执法效率低、效果差等问题。
为此，只有进一步规范执法主体、完善执法制度、规范执法行为、强化执法监督、创新执法方式，才能解决上述执法突出问题，提高我区公安机关履行职责的能力和水平，树立良好的执法形象。首先就是要进一步树立正确的执法理念。紧紧抓住深入学习实践科学发展观这一契机，深化社会主义法治理念教育，真正把以人为本、执法为民、公平正义等理念根植到每一个民警的头脑中，落实到每一个民警的实际行动中，贯穿到每一项执法工作、每一个执法环节中。再则，要进一步健全完善各项执法制度，大力加强执法标准化建设，使民警执法执勤的具体行为有法可依、有规可循，提高执法的效率和法律、社会效果。还有就是要推广警务工作阳光作业，让执法权力在阳光下运行，从根本上减少执法问题的发生。最后就是完善执法活动内外监督机制，包括执法质量考评制度、执法过错责任追究制度以及向人大、政府报告和接受质询以及特邀监督员制度。
记者：和谐的警民关系有什么重要意义？你对当前我区警民关系有什么评价？针对当前形势，公安厅党委将采取什么具体举措以推进我区和谐警民关系的构建？
梁胜利：建设和谐的警民关系有着特殊的重要性。如果警民关系长期处于紧张状态，我们党的最大政治优势就会变成最大危险，不仅做不好公安工作，不利于社会和谐稳定，而且会严重削弱我们党的执政基础，动摇我们党的执政根基。
长期以来，我区公安机关始终坚持专门工作与群众路线相结合，与人民群众建立了水乳交融、血肉相连的密切联系。然而近年来，由于多种因素影响，有些地方警民关系出现了一些不和谐问题，比如民警失职渎职、玩忽职守，甚至民警违法犯罪案件时有发生，这些问题伤害了人民群众的感情，造成了警民关系的紧张。
公安厅将针对这些问题，采取一系列举措，推进我区构建和谐的警民关系。首先是从教育培训入手，提高全警整体素质。通过强化教育机制建设和强化训练机制建设，不断提高民警执法能力和群众工作水平。其次，从做群众工作入手，积极拓展联系群众渠道。通过广泛开展警民互动的活动，密切警民关系。公安机关“五级五长接访制”和“信访超市”是重点工作。再次，从关系民生入手，大力开展亲民爱民活动，从小事做起，大力推进社区农村警务工作，实现“警民一家、共建和谐”的目标。还有，从严格队伍管理入手，打造合格警队。坚持从严治警，严明纪律，整肃作风，严格要求，规范行为，严肃查处民警违法违纪案件和侵犯群众利益、伤害群众感情的行为。最后，从化解涉警社会矛盾纠纷入手，为建设社会主义和谐社会作贡献。（记者 唐群峰）