以电子政务推动国家治理现代化
中国电子信息产业发展研究院 杨春立
近日，《国家信息化发展战略纲要》（以下简称《纲要》）发布，对我国未来10年信息化发展作出了战略部署。《纲要》提出，要加快建设网络强国，培育信息经济，深化电子政务，推进国家治理体系和治理能力现代化，让信息化造福社会、造福人民，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。
近年来，电子政务应用进一步深化，使施政理念发生了巨大变化，提高了公民对政府的期望，深刻影响了政府的组织结构和工作机制。在这一背景下，发达国家纷纷把推行电子政务作为推进政府改革、依法行政和提高政府行政效能的战略重点，纷纷运用大数据、云计算等新一代信息技术，构造更加适合信息经济时代要求的政府结构和运行方式。美国、英国、韩国等国家大力倡导政务云和政府数据开放。据美国国会审计署（GAO）的报告统计，美国7个联邦部门2014年共采用云计算服务101项。英国将政府云的部署纳入国家ICT战略中，目前已开发部署了专门的政府云（G-Cloud）。韩国2015年年底已转移400多项电子政务服务到云端，预计到2017年，将有超过60%的电子政务服务被转移到云端。美国2014年发布了《美国开放数据行动计划》，英国建立了政府开放数据门户，并投资设立了世界首个开放数据研究所。这些国家通过不断推进电子政务，增强线上服务能力，有效优化了行政运作环节。我国必须加快深化电子政务，完善国家治理手段、方式和机制，构建线上线下高度融合的管理方式，建立阳光政府、透明政府、法治政府、服务型政府，不断提升网络环境下国家治理能力。
国家治理现代化
与电子政务相互促进
电子政务是国家治理现代化的内在驱动力和核心内容。国家治理现代化与电子政务是一个相互促进的过程。一方面，电子政务为国家治理现代化提供重要支撑，另一方面，电子政务也是国家治理现代化的必然要求和应有之义。近年来，在党中央和国务院的正确领导下，在经济社会转型发展所产生的强烈需求的推动下，我国电子政务正迈入全方位、高效益、深层次发展的新阶段。以政务内、外网为核心的国家电子政务传输体系基本建成，国家基础信息资源共享开放体系初步建立，基于互联网的一体化公共服务体系基本形成，电子政务加速向基层延伸，政务微博、微信及APP等新媒体不断创新政务服务模式，上海、北京、武汉等多地率先探索政府数据开放，政务云、政务大数据正逐步演变为电子政务的新型基础设施。电子政务的持续发展，不断驱动政府改革和管理体制改革日益深化，为国家治理现代化提供了必备基础，同时，也成为推进国家治理现代化的助推器和核心内容，是实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化，提升有效治理国家能力的重要载体。随着信息技术应用普及深化，传统的社会管理和服务模式越来越难以适应网络环境下信息多中心发布、人民利益诉求多元化表达的发展趋势，对政府驾驭社会多元的格局以及提升公共服务、社会管理、市场监管、宏观决策能力带来了严峻挑战，亟须以信息化为基础和动力、以治国理政和政府职能转变为核心，加强党的执政能力建设，构建与信息时代相适应的国家制度体系，实现国家治理事务的制度化、规范化、程序化和现代化，提高党领导人民参与管理国家事务的能力。
加强顶层设计
创新电子政务运行管理体制
创新电子政务运行管理体制是深化电子政务、推动国家治理现代化的重要保障。当前我国电子政务发展正处于关键阶段，多年来积累的难题亟待破解。信息碎片化、应用条块化、服务割裂化现象十分突出，信息共享、资源统筹、工作协调不够等问题，制约了国家治理效率和公共服务水平。部门分割和利益冲突始终困扰着电子政务的发展，网络割据、信息资源独享、业务不能协同导致电子政务重复建设、投资浪费和信息孤岛等现象严重。再加上数据跨区域、跨部门的共享、保护、开放等缺少统一规定，我国各级政府跨部门、跨地区的信息资源共享进展有限。
信息是国家治理的重要依据，这种信息无法共享的现状，已经严重影响到信息在推进国家治理现代化进程中作用的发挥。必须高度重视这些问题，着力加强顶层设计，创新电子政务运行管理体制，建立强有力的国家电子政务统筹协调机制，制定电子政务管理办法，形成涵盖建设、应用、管理、评价全流程的闭环管理体系。明确公共基础信息资源的建设、使用、共享机制，打通信息壁垒，更好地用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。