以网格化管理构建基层社会治理共同体
6月17日电 一段时间以来，天津滨海新区政协针对加强社会治理工作进行了深入调研，挖掘新区在此工作中的优势短板。日前，记者就此采访了市政协常委，滨海新区政协主席、党组书记韩远达。
韩远达告诉记者，滨海新区以加强网格党建工作为引领，以做实做优网格单元为着力点，整合基层资源力量，着力打造基层治理“全科网格”，切实解决了一批关系群众切身利益的问题，打通服务群众“最后一公里”，完善提升“回应有速度、解决有力度、服务有温度”的滨海治理模式。
据了解，滨海新区坚持把资源、服务、管理下放到街镇、社区，实施以“全覆盖、无缝隙、制度化、精细化”为目标的网格化智慧管理。特别是在疫情防控期间, 实现疫情网格防控的信息化、社会化，确保双战双赢。
网格化管理成效在哪里？
滨海新区以网格化管理构建“人人有责、人人尽责、人人享有”的社会治理共同体，让群众拥有更多获得感、幸福感、安全感。
工作成效体现在，贯通了发现问题渠道。如以网格化系统平台融会贯通，形成了多渠道、全方位的问题发现体系；工作靶向性增强，实现“接诉即办”。新区践行“群众事无小事”，强化“马上就办、办就办好”的服务意识，保证问题第一时间发现、第一时间处置、第一时间解决；同时，强化责任落实，做到服务群众在网格、问题发现在网格、责任落实在网格。
网格化服务管理工作还存在哪些问题？
新区政协在调研中发现，目前滨海新区网格化服务管理工作也存在着一些问题，影响和制约全区社会治理水平的提升。
在韩远达看来，由于主体多元和业态复杂等问题，滨海新区真正实现网格化管理的全域覆盖面临着诸多挑战。
“专兼职网格员职能要进一步加强，需要各种社会力量协同参与。”
调研发现，如何将网格化服务管理更好地融入到社区（村）日常为民服务工作中，需要探索更多行之有效的解决路径。
“网格资源实质性的有效融合有待进一步做实、做细。”韩远达说。
建议：打造“全科网格”
“要将社区网格打造成为在职党员服务群众的红色阵地。”韩远达说，要切实将党的力量下沉到网格，引导网格党支部做实各类为民服务项目，用好辖区内在职党员到社区报到机制，加强党建红网格队伍建设，推动党员认领基层为民服务项目值得推广。他说，在疫情防控期间，新区社区建立“红色驿站”，充分吸收社区在职党员，帮助群众解决许多实际困难，发挥了先锋模范作用。
他建议要进一步完善“红色驿站”，统一发布为民服务项目，在职党员“抢单”认领任务模式，有针对性地开展志愿服务活动。真正把社区网格打造成为在职党员服务群众的红色阵地、基层党组织发挥作用的红色堡垒。
滨海新区政协建议提升精细化程度,打造“全科网格”。推动网格化服务管理事项向群众所关心日常工作事务拓展。如整合网格资源力量，把公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务下沉到网格，精准服务千家万户；进一步优化“全科网格”，加快进行网格资源实质性的有效融合，环保、城管、公安、应急等网格管理系统，使其各有侧重点，整合后要做精、做细、做实、做出成效，并切实做到全覆盖，做到入户全覆盖、信息全采集、民情全掌握。
“要发挥社会协同作用汇聚各界力量，鼓励各类志愿者参与网格建设和服务。”韩远达提出，要强化兼职网格员作用发挥，不断完善工作机制，打造一支布局合理、一员多能的专兼职网格员队伍。注重坚持发挥老党员、老干部、志愿者和热心人士的作用，整合社会资源，组建理论宣讲、教育服务、法律普及等网格志愿服务队。以干部走访、网格员征集、志愿者上门等形式，收集群众所需所盼，建立全面、系统、合理的需求清单。
“要整合企事业单位和社会组织在便民服务、慈善关爱、创业就业、政策宣传等方面的资源，建立资源清单，链接相关组织精心设计项目，形成网格为民服务项目清单。”韩远达建议，要注重发挥网格社会协同的重要作用，帮助社会组织介入网格事务的处理，对居民反映的有关问题利用自身特长处理和解决，引导社会各界增强自觉参与意识、责任担当意识，积极推动社会治理共同体建设。（记者张原 李宁馨）