以科学发展观为统领确保社会和谐稳定
□朱健平　　在全面建设小康社会的征途上，公安机关肩负着新的历史使命，我们要积极适应新形势、新任务和人民群众的新期待，努力为经济社会发展提供有力保障和优质服务，把公安工作的成果更多地体现在改善民生、保障民生上，维护和促进社会和谐与稳定，为建设实力、魅力、和谐矿泉城提供更加良好的社会治安环境。　　加强和改进公安队伍建设，提高公安队伍的整体素质和战斗力　　队伍建设是公安工作的根本和保证，要建立一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的队伍，切实提高公安队伍的整体素质和战斗力，保证全县公安工作持续健康地发展。　　抓队伍建设首先要从党委班子自身抓起，做到自身正、自身硬，为全局民警作出表率；其次要抓好各所、队、室的班子建设，充分发挥部门领导排头兵的作用。要切实抓好绩效考评工作，逐步把队伍管理的各项内容纳入警务信息平台建设之中，实施网上绩效考评，把破案抓逃、侦破案件、入户调查、信息报送和民警的工作日志等有量可计的工作，全部量化打分，上网排名，作为年终立功受奖、评先创优、职级晋升的重要依据，建立起公平、公正、公开的网上绩效考评体系，最大限度地调动广大民警工作的积极性、主动性和创造性。按照省厅关于苦练基本功《实施方案》的要求和部署，开展多种形式的思想练兵、岗位练兵和法制练兵活动，重点是提高民警的执法水平、科技应用水平和群众工作水平。紧密结合全局公安工作和队伍建设的实际，做到理论不通不放过、业务技能不熟练不放过、学习效果不好不放过，确保苦练基本功收到预期效果。　　顺应人民群众的新期待，提高公安工作质量　　要紧紧围绕依法行政、办事效率、服务公开、工作作风、廉洁自律、服务态度等方面开展好工作。刑侦、经侦、治安、派出所等实战部门要全面实行首问接待制，对前来报案、询问、举报的群众，从受案、立案、侦查到报捕起诉实行全程跟踪，做到件件有着落，事事有交待。户政、车管、出入境等窗口单位要认真落实好各项便民利民措施，实行一站式阳光作业，做到办理程序公开、收费标准公开、完成时限公开。要进一步深化“走百校、访千企、进万家”爱民实践活动，深入基层，深入群众家中，有针对性地帮助群众解决实际困难和问题，改善警民关系，推动全局政行风建设的整体提升。　　把“三基”工程建设提高到一个新水平　　要把“抓基层、打基础、苦练基本功”作为一项永久性的工作来抓。要在完善软硬件上下功夫，保证顺利通过各项验收。“科技强警”战略和“信息主导警力”是顺应时代发展的需要，是实现警力工作可持续发展的必由之路。警务保障部门要充分发挥职能作用，采取各种有效措施，想方设法筹集资金，保证百名民警计算机和数字证书拥有率达到100%，入网率达到100%，要切实实现全局“基础工作信息化、信息工作基础化”的工作目标，坚决把实现警务工作信息化这一科技强警措施落实到位。要把科技信息与公安执法有机结合起来，提高办案效率，促进执法公正。要大力实施社区和农村警务战略，积极构建以派出所和社区及农村警务室民警为骨干，以协勤人员为扶助，以群防群治力量为补充，专群结合，人防、物防、技防相结合，点、线、面相结合的社会治安防控体系，努力减少可防性案件的发生。　　把握社会矛盾的规律，维护社会稳定　　要建立以情报信息为主导的预警机制，分门别类制定处置预案，适时组织处突演练，时刻做好处置准备，做到警力常备不懈，预警针对性强，通讯联络畅通，法制宣传和装备配置到位。坚持定期不定期开展好不安定因素大排查，对群体性事件做到发现得早、控制得好，及时掌握信息。要牢固树立科技强警的理念，坚持向科技要警力和战斗力，加大刑事技术投入，大力提升公安科技力量。　　总之，只要我们努力把公安事业置于经济发展的大局中去谋划，置于构建和谐社会的大局中去考虑，置于改变民生、保障民生这一根本目的和出发点上开展工作，真正作到民呼我应、民需我帮，公安工作就会大有作为，公安事业就会无往而不胜。　　(作者系靖宇县县长助理、公安局局长）