以科技创新助推公安工作跨越式发展
指挥中心报警系统响起，指挥员通过工作群迅速发布预警信息及指令，17分钟后路面巡警就将嫌疑男子控制；用手机扫描墙壁上的快速报警求助“二维码”，不到20秒，巡逻民警就跑到了记者面前……这是《人民公安报》记者日前在杭州公安机关采访时亲历的一幕。
在推进国家治理体系和治理能力现代化的过程中，怎样用好大数据、让大数据为公安工作赋能增效？杭州公安机关用大数据快速破案、用“指尖警务”服务民生、用“大脑+手脚”的警务组织模式服务实战，一系列推进社会治理现代化的实践探索，为公安机关智慧警务建设提供了良好示范。
科技创新是推动公安事业发展的不竭动力，实现公安工作跨越式发展，离不开科技创新的引擎驱动，离不开大数据智能化建设释放的强大动能。新的形势下，以互联网、大数据、人工智能为标志的新一轮信息技术发展日新月异，对经济发展、社会进步、人民生活带来重大而深远的影响，也为公安科技创新发展带来前所未有的历史机遇。习近平总书记在全国公安工作会议上指出，要把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革。这为加强公安科技信息化和大数据建设应用工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
党的十九大以来，公安部党委始终坚持改革强警、科技兴警，把大数据智能化建设作为科技兴警的重要抓手、上升为公安部党委的一项战略工程，坚持统筹规划，加强顶层设计，深化基础建设，强化实战应用，推动公安大数据智能化建设应用取得了明显的阶段性成果。当前，正处在改革攻坚期、社会转型期的特殊历史阶段，社会矛盾凸显叠加，对公安机关的社会治理能力提出了新的更高要求。各级公安机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕党中央以及公安部党委有关决策部署，充分发挥科技创新“第一引擎”的作用，向科技要警力、向信息化要战斗力，找准科技创新与公安工作的结合点，进一步推进公安大数据智能化建设，实现公安机关核心战斗力和公安工作智能化水平大提升，推进社会治理能力跨越式发展。
人民群众的痛点、难点，就是公安工作的着力点、关键点。强力推进大数据建设，必须以服务人民为重点，进一步深化公安“放管服”改革，依托“互联网+政务”整合数据信息资源，实现数据信息资源的联通共享，为优化营商环境提供更好的服务保障；要加强数据安全保护和分级分类、依法依规管理，完善工作监督机制，强化公民个人信息保护，严防数据滥用和泄漏，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更坚实、更有保障。
惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。大数据时代，为公安机关运用科技创新提升工作效能带来了新机遇。各级公安机关要抢抓机遇，乘势而上，紧紧围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，聚焦警务实战需求，坚定不移走改革强警、科技兴警之路，持续推动公安科技信息化工作，真正发挥科技创新助推公安工作跨越式发展的引擎驱动作用。（本报评论员 席文）