以科学发展观引领财政信息化建设
欧胜铿　      加强财政信息化建设、促进财政管理科学化，是建立规范有序的公共财政运行机制的客观要求，也是财政工作改革与发展的必然选择。如何运用现代信息技术，提高财政机关办事效率，是发展信息化工作和融入财政业务改革工作的客观趋势，同时还是科学发展观的贯彻和实践。福建省莆田市城厢区财政局以网络硬件建设、财政核心业务软件应用、内外网站组建为重点，结合本地实际，积极推进财政信息化建设，向财政精细化管理迈进了一大步。
——发展中谋划信息化管理
财政信息化既是财政改革和管理工作的重要技术支撑，又必须紧紧围绕和服务于财政改革和财政业务。我局财政信息化建设在各级领导的重视下，从2002年上半年开始规划筹建至今，取得了阶段性成果，极大地促进了我区的财政改革与发展。随着信息技术在财政领域的应用范围不断拓展，财政业务从手工操作发展到计算机处理，同时财政管理方式、方法和观念也得到了更新，信息技术已经成为财政改革与发展不可或缺的技术保障。
——高度重视业务数据及网络安全
财政信息关系到国计民生。财政信息的安全稳定是进行财政信息化建设时所面临的最严峻的挑战，财政信息安全建设是财政信息化改革的重中之重。所以，在财政信息化改革中，我们首先考虑的就是确保财政信息的安全，把保证财政数据及信息安全作为一切工作的基础。为此，我局购置了4台刀片服务器，其中2台为数据库服务器并实现双机热备，1台为应用服务器，1台为功能服务器，并建立了存储及安全备份机制；在网络边界安装了硬件防火墙和网络入侵检测系统，以防止网络攻击；在接入政务网的各预算单位安装了防病毒软件，以防止病毒在网络内传播。以上安全措施保证了财政改革的顺利开展和财政业务信息化管理的安全运行。
——从单一业务应用向精细化、一体化管理整合
我局在进行财政业务信息化管理之前，经常无法得到准确的财政财务数据，一些办公经费和项目资金得不到有效控制，每到月底年底时工作量特别巨大，数据的准确性也无法得到保障，更无从进行科学的数据分析。
城厢区金财工程从2002年年初开始筹建，当年年底开通财政系统办公网(局域网)，建立了较为完善的网络系统。目前，全局通过局域网基本实现了办公的无纸化和业务信息化管理，向上可以与市财政局联网，往下可以将各镇(街道)财政所纳入管理，实现互联互通、资源共享；结合城厢区的实际情况，大胆尝试、不断实践，积极引进、开发和使用了一系列财政业务软件。特别是与用友政务软件公司建立长期合作关系后，有针对性地开发了一系列财政管理软件，实现了财政核心业务信息化。
为了实现精细化管理的财政一体化的建设目标，我们从部门预算管理入手，做到一个部门一本预算，所有收支全部纳入部门预算，细化到具体的预算项目和相应的政府收支分类科目中；将部门预算的数据形成财政指标，为国库集中支付系统提供指标数据支撑，根据国库支付系统的业务数据自动生成国库支付中心账务数据和总预算会计账务，同时各预算单位可根据单位端的国库支付业务数据生成预算单位会计账，减少了国库支付业务和会计核算脱节可能出现的错误。在会计核算管理上，要求各预算单位严格按照政府收支分类改革的要求，对发生的会计业务进行双重复式记账来分别核算功能科目、经济科目，从而实现在决算时与部门预算口径对账。在工资统发、政府采购和资产管理上，将工资统发、政府采购和资产购置的数据与部门预算数据进行比对，从而确保预算执行的进度与数据的准确性。在非税收入收缴管理上，将政府非税收入票据纳入财政票据管理体系，充分发挥票据的源头管控作用，通过统一发放、核销各类非税收入票据，确保政府非税收入按规定及时足额上缴国库。在“乡财县管”上，以镇（街）为独立核算主体，在保持镇（街）资金“四权不变”的前提下，取消镇（街）总预算会计业务，收入上划，支出下拔，实行预算共编、账户统设、集中收付、采购统办、票据统管的财政管理方式，由区级财政（乡财股）直接管理并监督镇（街）财政收支。
我局已针对部门预算、国库集中支付、总预算会计、非税收入收缴、工资统发、乡财县管、政府采购、资产管理、政府会计核算及决算等业务系统进行梳理，基本实现了预算、执行、决算的一体化整合。同时，OA办公自动化系统也与财政业务系统进行有机衔接，使OA系统与财政业务系统基本实现了一体化的应用。
为了从制度上确保系统的正常运转和安全，在各业务系统运行的同时，我们还制定了与之相配套的电子政务管理制度，各财政业务系统已经可以较好地提供财政和各级领导所需的各类业务数据和报表。下一步将逐步建设财政监管与预警、财政分析与比对等智能化管理系统，从而将被动式服务转换为主动式服务，提高公共财政服务能力。
（作者单位：福建省莆田市城厢区财政局）