以精细化管理锻造过硬公安铁军
习近平总书记在全国公安工作会议上强调指出：“要坚持政治建警、全面从严治警，着力锻造一支有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的公安铁军。”习近平总书记的重要讲话为公安队伍建设指明了前进方向、提供了根本遵循。江苏省徐州市公安机关紧紧围绕“四个铁一般”标准，牢固树立精细化管理的理念，通过精细化的学习、教育、监督、管理、培训等，全面锤炼过硬公安铁军。
以精细化的公安党建，打造“忠诚警队”
公安姓党是公安队伍必须始终坚持的根本政治属性，要坚持党对公安工作的绝对领导这一根本政治原则，坚持政治建警、党建引领，必须铸牢对党忠诚的政治灵魂，厚植对党忠诚、信仰坚定的红色基因。
要加强理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，带着信仰学、带着忠诚学、带着使命学，建立健全常态长效机制，把“不忘初心、牢记使命”作为公安队伍的永恒课题和广大民警的终身课题。
要强化忠诚教育，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，深入开展政治巡察，充分运用红色资源、传承红色基因、发扬红色传统，精心组织徐州公安机关“忠诚教育比信念、形势教育比担当、榜样教育比奉献”活动，引导全警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，各级领导干部要带头严守党的政治纪律和政治规矩，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
要建强支部堡垒，大力推进基层党支部标准化、规范化建设，推动党支部建到所上、队上、站上、格上，推动党建工作融入业务工作的方方面面，让党旗在每一个基层阵地高高飘扬，使每一名党员都成为一面鲜红的旗帜，每一个支部都成为一座战斗堡垒。
以精细化的专业训练，打造“实战警队”
徐州公安机关突出实战实用实效，坚持从高从难从严，深入开展全警实战大练兵，引导广大公安民警在严峻复杂斗争实践中砥砺本领、锤炼作风，使他们经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
要聚焦实战标准，深入开展全警实战大练兵活动，始终将训练的“准星”瞄准实战的“靶心”，引导全警在干中学、在战中练，全面提升民警的综合素养、专业技能和实战本领。
要强化领导带头，坚持练兵先练长、考核先考长，引导各级领导干部真正将训练作为日常习惯、视作必修之课，主动把更多的业余时间投入到训练之中，带动全警形成自觉练兵、爱上练兵、比学赶超的浓厚氛围。
要推进精准培训，分层分级分类制定岗位训练标准和菜单式课程，建立健全“教、学、练、战、研”一体化教育培训体系，推动教育培训工作更有针对性、更具专业性。
以精细化的监督管理，打造“廉洁警队”
锻造过硬公安铁军，必须保持纪律严明。要坚持严在平时、管在日常，真正养成知敬畏、存戒惧、守底线的高度自觉，着力纯洁公安队伍。
要拧紧责任链条，紧紧抓住管党治警责任这个“牛鼻子”，严格落实各级党组织党风廉政建设“两个责任”，进一步压实领导干部“一岗双责”，全面落实部门警种管理监督、综合部门职能监督、督察审计专门监督、派驻机构专责监督责任，构建具有徐州公安特色的大监督格局。
要强化制度约束，建立健全全员考核、警示教育、内部防控、队伍风险研判等制度，切实立好各项工作的规矩、扎紧制度防范的笼子，严防权力失控、行为失范。
要坚持惩防并举，紧密结合当前队伍存在的突出问题，综合运用监督执纪“四种形态”，惩前毖后、治病救人，最大限度地去存量、控增量、防变量，并创新实施行之有效的队伍管理办法，严格管理公安队伍。
要以精细化的改革惠警，打造“活力警队”
和平时期，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的一支队伍。要政治上关心、工作上支持、精神上激励、待遇上保障，全面落实从优待警、改革惠警各项措施。
要做优职业保障，积极稳妥推进两个职务序列改革政策的落实，让广大民警充分享受到改革红利，健全辅警招聘使用、解聘退出、层级管理、待遇保障、教育培训制度，不断提升辅警队伍专业化、职业化水平。
要培育警营文化，加大先进典型培养选树力度，组织开展系列丰富多彩的警营文体活动，以文化人、以文育人、以文聚人，让精神文化的力量在警营深耕厚植、绽放光彩。
要完善暖警措施，大力推进警企、警医、警校共建，落细落实从优待警措施，持续推出一批覆盖面更广、精准度更高、实效性更强的暖警爱警举措，不断增强公安队伍的凝聚力、向心力、战斗力。
（作者单位：为江苏省徐州市副市长、公安局局长）