以特色产业为抓手台山市着力构建现代产业体系
作为我国重要的鳗鱼养殖基地之一，台山渐渐向鳗鱼加工方向发展。 赵可义 摄
汽车配件产业有望成为台山市重要产业之一。
党的十七大报告针对我国经济结构中存在的突出问题，作出了发展现代产业体系的战略部署，为我们推进产业结构优化升级指明了方向。日前，黄华华省长在江门市调研时指出，建设现代产业体系是推动经济社会又好又快发展的基础，也是一个国家或地区综合竞争力的重要体现。
在2008年的台山市政府工作报告中，台山市提出，要深化改革开放，加强自主创新，坚持实施大项目带动战略，切实抓好电能源产业基地建设和广海湾开发，积极构建现代产业体系。那么，目前台山市的产业体系如何？它给台山市构建现代产业体系奠定了什么样的基础？在构建现代产业体系中，台山市具有什么样的优势？存在什么不足？下一步，台山市构建现代产业体系的方向是什么？还需要在哪些方面加大努力？近日，记者就此进行了专题采访。
现状：
初步形成特色产业体系
■工业：台山电厂一期工程5台机组全部建成投产，台山市电能源基地已经初步形成
■农业：农业示范基地和海宴现代农业示范园区建设取得新进展，无公害农产品和水产品生产基地增至66个
近年来，台山市坚持以发展为第一要务，立足本地具有优势和特色的产业，扎实推进产业结构调整、招商引资、镇级经济等重点经济工作，已经初步形成了特色产业体系，为构建台山市的现代产业体系奠定了初步基础。
工业方面。一方面，台山电厂一期工程5台机组全部建成投产，台山核电前期工作进展顺利，台山市电能源基地已经初步形成，而广海湾填海工程、再生金属资源工业园区、川岛深水港等重大工程项目也有力推进，为该市加速发展打下了坚实基础。另一方面，近年来，台山市坚持走工业园区化路子，积极引导各镇原有特色工业做大做强，金属制品、汽车零配件、电子家电、纺织服装和家具木业等产业发展较快，富诚、台澳、金桥、冠荣、华一和恒德利等企业不断发展壮大，工业主导地位得到巩固；特色工业也成为各镇和该市经济发展的主要动力。
农业方面。作为一个农业大市，台山市在保持农业经济稳定发展同时，不断调整优化产业结构，农、林、渔业产业化有效推进，农业农村基础设施不断完善。各镇通过采取“公司+基地+农户”的经营模式，大力推进农业产业化，重点发展生态农业和品牌农业，有效带动农业增产、农民增收，如水步镇的养鸡业、冲蒌镇的蔬菜种植业、海宴镇的花卉种植业和斗山、端芬两镇的鳗鱼养殖业等不断发展壮大，效益越来越好。
服务业方面。台山市具有丰富的旅游资源，近年来，各镇通过积极引入资金，优化整合旅游资源，提升景区景点的档次和水平，有力地促进了以“海岛、温泉、漂流、侨乡”为特色的休闲旅游发展。同时，台山市还积极发展房地产业、金融保险业和商贸流通业等第三产业。
据统计显示，2007年，台山市全年完成规模以上工业增加值66.12亿元，增长24.1%，增幅居江门各市、区之首；全部工业对GDP增长贡献率达64.1%，拉动经济增长10个百分点；特色产业集聚加快，大江传统家具、台城汽车零配件等产业发展势头迅猛；龙头企业不断发展壮大，该市25家年产值超亿元企业的工业总产值占该市规模以上工业总产值的58.8%，比2006年提高了11.6个百分点。旅游业和房地产业持续升温。全年实现旅游总收入12.3亿元，商品房销售总额10.75亿元，分别增长95%和7.8%。农业产业化进程加快，农业龙头企业和农民专业合作经济组织不断发展壮大。农业示范基地和海宴现代农业示范园区建设取得新进展。农业标准化生产有效推进，该市无公害农产品和水产品生产基地增至66个。目前，台山市的产业结构也逐步优化，三次产业比重已由2002年的22.7∶44.4∶32.9发展为目前的14.6∶53.1∶32.3。
“所谓产业体系，主要包括三方面：主体产业群，产业的支持系统，产业发展的外部环境。”台山市委党校教研办主任赵伟明说，“目前，台山市的工业、农业、服务业都已经初步形成了龙头产业带动相关产业发展的格局，具备了构建现代产业体系的基础。”
特点：
大项目拉动大发展
■引进高端制造、高新技术和节能环保型项目，推动中小企业与行业龙头企业配套对接，培育壮大优势产业集群
■利用台山新形成的电能源基地优势，强力推进广海湾开发建设
近年来，台山市在产业发展中，一直坚持立足本地实际，充分发挥优势，形成了利用产业集群，通过上大项目拉动大发展的特色。
一方面，经过多年发展，台山市部分镇已逐步形成特色鲜明、富有活力的产业发展新格局，特别是台城的汽车零配件和大江的家具木业等产业的规模不断壮大，产业基础不断夯实。在这些镇已形成的产业集群基础上，台山市政府提出要千方百计引进符合区域产业发展方向、投资规模大、科技含量高的大项目，尤其是高端制造、高新技术和节能环保型项目，推动中小企业与行业龙头企业配套对接，培育壮大优势产业集群。努力建设“企业有机聚集”和“产业配套完善”的专业镇，提升镇级工业发展水平。
另一方面，利用台山新形成的电能源基地优势，强力推进广海湾开发建设。台山电厂一期工程全部投产运营，使台山电能源基地初步形成，在台山核电、台山电厂二期、川岛风电投产后，台山电能源优势将更加突出，而在电能源基地的周边，广海湾填海工程、再生金属资源工业园区以及大沙环保工业区等有关项目也在紧张有序地进行中。新基地的形成，为台山市走现代产业之路创造了条件。利用这一有利条件，近两年，台山市政府提出要举全市之力，高起点、大手笔、快速度推进广海湾开发建设，使其成为吸聚大项目、支撑大产业、实现大发展的崭新载体，推动经济结构调整优化，促进跨越发展；千方百计引进符合区域产业发展方向、投资规模大、科技含量高的大项目，尤其是高端制造、高新技术和节能环保型项目，直接带动产业优化升级。
影响：
延伸产业链 促进大发展
■在促进支柱产业做大做强的同时，吸引相关产业进入，形成“洼地”效应
■提高企业竞争力，降低企业成本
赵伟明认为，从长远来看，构建现代产业体系是社会主义现代化建设的需要，是加快经济社会全面发展的需要，也是构建和谐社会的需要。形成现代产业体系，需要从多个方面采取措施，其中最重要的是坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。这一发展思路顺应了依靠科技进步的现代产业发展道路，改变了过去经济发展模式，有利于实现人与人、人与自然之间的和谐、平衡，实现经济社会的可持续发展。
台山市经贸局有关负责人分析认为，从现实意义上讲，构建现代产业体系，一是有利于延伸产业链，在促进支柱产业做大做强的同时，吸引相关产业进入，形成“洼地”效应；二是可以提高企业竞争力；三是有利于人员、技术、投资等方面的集中，降低企业成本。
方向：
着力构建现代产业体系
■推进电能源工业基地建设
■加快广海湾工业园的开发
■高标准建设五金制品、铝材工业园区
■培育特色专业镇
■大力发展现代农业和现代服务业
据了解，下一步，在构建现代产业体系中，台山市将集中在以下几个方面努力：
一、以赤溪半岛铜鼓湾为中心，推进电能源工业基地建设。全力支持国华粤台山电厂二期（4×100万千瓦）工程建设，积极协助广核能集团做好腰古台山核电工程（6×100万千瓦）建设和川岛风电（20万千瓦）工程建设，配合粤电集团开发沿海潮汐发电工程（5万千瓦）前期研究工作，力争到2015年，把台山市建设成为全国重要的电力能源基地。同时，加快完善输供电基础设施，形成电网建设与用电负荷增长、电源建设同步发展的局面，确保全市电网运行安全可靠，电力供应稳定充足。
二、充分利用电能源基地和台山直购电的优势，依托广海湾工业园和万吨级的鱼塘港码头的优越地理环境，加快广海湾工业园的开发。一是积极发展电能源工业、重工业和装备制造工业，以及在符合国家产业政策、环保政策下引入大型钢铁、造船、石油、化工等项目，以电能源工业、临海型装备重工业带动沿海深水港的建设起步，促进台山市产业的优化升级提高产业竞争力。二是不断完善广海湾工业园区的功能建设，办好再生资源工业园、大沙环保工业区和海宴的捷德纺织工业城，争取到2011年广海湾工业园培育工业总产值200亿，使之成为拉动台山市经济发展的增长点。
三、以台城新宁民营科技园为载体高标准建设五金制品、铝材工业园区。争取到2011年培育工业产值400亿元的金属制品业、五金、铝材业基地。
四、培育台城街道办汽车配件产业专业镇。
五、培育大江镇古典家具专业镇。
六、培育水步镇电子电器制品专业镇。
七、大力发展现代农业和现代服务业。按照产业化发展、特色化推进、工业化带动的思路，发展现代农业。积极构建与城市化相协调、与制造业相配套、与城乡居民需求相适应的服务业体系，大力推进现代服务业发展。加快发展以现代物流业为主的生产服务业，重点加快广海湾现代物流基地的规划建设，发展大型煤炭、储油中转基地，抓紧落实川岛汉思能源和发展大江华海通等储油项目；积极筹建区域性产品交易中心和专业市场，重点抓好大江传统家具专业市场建设。
■经验
台山汽配产业初具规模
去年总产值24亿元，预计到2010年将达100亿元
据了解，近年来，台山市在探索产业现代化建设过程中，汽配产业的发展符合构建现代产业体系的特点，取得了一定的成效，也具有一些值得借鉴的经验。
去年汽配产业总产值24亿元
近年来，台山市充分发挥各种条件优势，加大招商力度，大力发展汽车零配件产业，并取得较好成效。目前，该市共有汽车零配件企业17家（主要集中在台城街道办），投资总额达1.8亿美元（其中投资额超千万美元的有9家），已投产的有13家，在建的有4家，其中规模较大有伟富机电、富诚铝业、国际交通器材、车展交通器材、新兴精工、振昕齿轮变速箱、信威电池和富飞净化消声器等企业。汽车零配件产品主要有汽车轮毂、千斤顶、曲轴、车用灯具、保险杠、汽车帐篷等，产品以出口外销为主。2007年，台山市汽车零配件产业总产值达24亿元，出口总额达1.58亿美元，占该市出口总额的13.7%。预计到2010年，该市汽配产业总产值将达到100亿元。
充分发挥“扎堆”效应
据了解，自1999年和2001年分别引进了生产汽车轮毂的富诚铝业和国际交通器材配件等两家台资汽配企业后，台山市就意识到发展汽配产业将大有作为，并针对台资企业喜欢“扎堆”的特点，充分利用已落户台资企业的关系，重点在招引台资汽配企业上下功夫。
近年来，台山市陆续引进了车展交通器材（生产汽车电子电器控制设备）、新兴精工（生产汽车精冲模）、富飞净化消声器（生产汽车消声器）等一批台资汽配企业。在坚持抓好新批汽配项目上马投产的同时，台山市还千方百计力促原有汽配企业增资扩产。几年来，已落户的台资汽配企业每年均有1000万美元以上的增资额。目前，台资汽配企业在台山市已形成集聚发展态势，其中汽车轮毂制造在珠三角地区颇有名声。
在台山市汽配产业发展的同时，台山市也意识到，尽管该市汽配产业已有一定规模，但企业数量还不够多，尤其是缺少带动力强的龙头企业。近一两年来，台山市依托直购电等优势条件，集中精力主攻汽配大企业、大集团，希望通过龙头企业的成功引进，推动台山市汽配产业发展，并促进产业结构优化升级。
延伸产业链 做好服务促发展
产业体系主要包括主体产业群、产业的支持系统和产业发展的外部环境三个方面。记者在采访中了解到，台山市在发展汽配产业时，非常注重产业的支持系统和产业发展的外部环境建设。
一是着力优化园区平台。广海湾工业园北园（新宁民营科技园）是台山市重点园区，也是汽配企业集聚区。为使园区更好地适应汽配企业的落户和发展，台山市成立了以分管招商工作的市领导为主任的园区管委会，集中人力和财力抓好园区基础设施建设。配套设施日臻完善的园区平台已成为该市吸引汽配项目的一大优势。
二是做好提升服务质量文章。一方面，台山市坚持为投资者提供优质高效的服务，其中，台城街道办实施的“包干负责制”和“首问终结制”服务成效较为突出。前者就是由街道办领导和招商办有关人员各自包干1至2家投资企业，企业遇到的困难和问题均由包干人员负责处理；后者就是街道办第一位负责接待投资者的人员必须将投资者反映的有关问题迅速反馈给主管领导并对问题一跟到底，坚决做到不让投资者为同一问题跑第二趟，真正做到贴身服务好广大外来投资者。另一方面，为应对日趋激烈的招商竞争，台山市切实做到以时间争客源，以效率争效益。由于注重办事效率，落户该市的汽配企业大部分都能实现当年投资，当年建设，当年投产。优质高效的服务赢得了投资者的惊喜和称赞。文/本报记者 严建广
■建议
大力创新 突破瓶颈
有关方面人士分析认为，目前，台山市在构建现代产业体系中，主要存在创新意识、创新能力不强，工业信息化建设不足等制约瓶颈。
他们建议，在下一步的构建现代产业体系行动中，要通过大力创新突破构建瓶颈。一要做到三个“加快”，即加快工业创新，促进能源工业、现代物流业发展，构建资源节约型、环境友好型经济；加快发展以重化工业为主、高新技术产业为先导的工业；加快用高新技术和先进的实用技术改造、提升传统的民营工业技术水平和市场竞争力。二要政府重视产业整体布局，做到规划先行。三要在财政上对符合现代产业体系、高新技术企业加大扶持力度，支持企业进行技术改造、创新。四要政府各相关部门相互配合，为推进产业升级、技术改造创造良好的软、硬环境。