以科学发展观为统领促进新疆经济社会又好又快发展
新疆维吾尔自治区审计厅党组书记里加提·苏里堂厅长朱登云 自治区审计厅党组书记里加提·苏里堂 自治区审计厅厅长朱登云
“戴墨镜酷似刘德华、侧面看着像陆毅”、“可以成为昆明110形象大使”… 京津沪粤成品油敞开供应  [数周内缓解油荒][油厂开工率上升][更多]  ·中方反对美售台武器 绝不拿主权做交易·甘肃彩民中奖1.02亿 创下双色球新纪录 ·北大教授:高校收费太低致穷人上不起学·引渡回国贪官忏悔：美国不是逃亡天堂·怀孕女友死亡续:男子称不签字是怕担责 丈夫拒签字致孕妻身亡回放  [事件全程][李丽云的最后十几天]    ·陕西第一个质疑虎照官员：撒谎让我痛苦·社会：信用社主任半夜被杀 凶犯疑为抢劫 ·博客：几个记者和毒贩的故事 少年杀母记·军事：俄称中国海航战力无法威胁美航母   　　科学发展观，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。它既体现了对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的承前继往，又体现了与时俱进和丰富发展。科学发展和社会和谐是内在统一的，没有科学发展就没有社会和谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。构建社会主义和谐社会是贯穿中国特色社会主义事业全过程的长期历史任务。党中央、国务院历来高度重视新疆工作，在各个历史时期都对新疆工作做出重大决策和部署。最近国务院下发了《关于进一步促进新疆经济社会发展的若干意见》（以下简称“国务院《若干意见》”），这是党中央、国务院从全局和战略的高度坚持科学发展观的体现，是指导当前和今后一个时期新疆工作的纲领性文件。审计机关作为专门的经济监督部门，为落实科学发展观和促进和谐社会建设，确保中央重大决策的贯彻实施献计献策、保驾护航，既是自己的重要职能，也是自己的神圣使命。全区各级审计机关要自觉地用科学发展观统领审计工作，围绕十七大精神以及国务院《若干意见》精神要求，继续坚持“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的审计工作方针，把“推进法制、维护民生、推动改革、促进发展”作为审计工作的出发点和落脚点，认真履行宪法和法律赋予的监督职责，全面监督财政财务收支的真实、合法、效益，为推进自治区社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设保驾护航。
一、审计的监督与服务作用进一步体现，作用日益明显
党的十六大以来的五年间，全区审计机关在自治区党委、人民政府和国家审计署的领导下，全面贯彻党中央确定的全面建设小康社会、完善社会主义市场经济体制、加强党的执政能力建设、构建社会主义和谐社会、落实科学发展观等战略决策和部署，坚持审计“二十字”方针，紧紧围绕自治区党委、政府工作中心，突出审计工作重点，加大审计监督力度，为维护自治区市场经济秩序、加强廉政建设、提高财政资金使用效益发挥了重要作用。
一是严肃查处财经违法违纪问题，维护了市场经济秩序。从2003年至今，全区共完成审计项目12,941个，查出各类违反国家财经法纪问题金额236.8亿元，损失浪费5.2亿元。审计处理后，已收缴财政8.7亿元，已归还原资金渠道6.4亿元，已调帐处理22.3亿元。移送司法纪检监察机关案件（事项）249件325人，涉及金额5.8亿元，其中已有查处结果的57件，已追究刑事责任7人,已给予党纪、政纪处分33人。
二是围绕完善自治区财政管理体制，深化了预算执行审计。以促进财政制度改革，加快建立我区公共财政框架体系为目标，重点关注各项财政改革措施的实施，加大对重点部门、重点资金、重点项目以及转移支付资金和二、三级预算单位的的审计力度，反映带有普遍性和倾向性的问题，提出了完善制度的审计建议。
三是围绕促进和谐社会建设，加强了专项资金审计。以促进落实宏观调控政策、维护人民群众利益为着眼点，选择党政领导关心、人民群众关注的教育、国债、社保、国外援贷款、环境、土地出让金、住房公积金等专项资金实施审计；并围绕建设社会主义新农村，加强对扶贫、抗震安居、退牧还林还草等涉农专项资金的审计。及时向自治区党委、人民政府提出审计意见建议，为自治区党政领导决策提供了重要依据。
四是以提高财政资金使用效益为目标，扩大了政府投资项目审计范围。主要围绕当地党政关注的水利、公路、医院、学校、城市基础设施建设等投资项目实施审计，积极开展投资项目效益审计和投资项目全过程的跟踪审计，严肃查处和纠正弄虚作假、高估冒算、逃避招投标、挪用建设项目资金等问题，五年来全区共审计投资项目1,243个，涉及项目投资额206亿元，审计核减投资额达6.8亿元，确保了建设资金的安全完整，提高了资金的使用效益。
五是加强对权力的制约和监督，推进了领导干部经济责任审计。主要是加强了县级以下党政领导干部经济责任审计，有序开展了地、市、县党政领导和地厅级领导干部经济责任审计。五年中共审计经济责任人3,092人，审计后，有15人被撤职或降职，87人被移送司法、纪检监察机关处理。经济责任审计加强了对领导干部的监督管理，促进了领导干部依法履行职责，维护了廉政纪律。
六是深入揭示财政财务管理不规范问题，促进提高了决策和管理水平。针对当前财政财务收支中出现的决策失误、管理不善、财经法规执行不严、财政资金使用效益不高等问题。全区审计机关坚持“审、帮、促”相结合，关注审计对象内部管理的有效性和控制的健全性，查找失控点和薄弱环节，推动了被审单位内部控制的规范化和管理水平的提高。
七是加强与相关部门的工作协作，形成了监督合力。审计机关普遍加强了与公、检、法等部门的工作联系，建立完善了相互协作与配合的工作机制，形成了打击严重财经违纪行为的监督合力，取得了积极成效。
八是审计意见建议越来越多地成为各级党委政府宏观决策的依据。五年中，各级审计机关注重把查处问题与促进改革、完善制度结合起来，着力提高审计意见建议的针对性和可行性。共提交审计专题报告、综合性报告和信息简报10,205篇，被各级党政领导和有关部门批示、采用3,342篇。2006年审计厅撰写的“单位自行管理住房公积金存在弊端”审计信息被中办、国办同时采用，且被国家领导人给予批示，“各级财政垫付世亚行贷款还款情况严重，县级财政面临的压力尤为突出”审计信息被国办采用。审计监督服务于各级党政宏观决策的作用进一步体现，同时也促进了有关部门单位健全制度，加强管理。
二、以科学发展观为统领，全面履行审计监督职责
当前和今后一个时期，全区审计机关要深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，掌握基本观点，把科学发展观作为我们审计工作的行动指南。要用十七大精神指导总结近年来审计工作的经验、规律，找出工作中存在的不足和差距，制定进一步加强和改进的措施。要创新思路、创新方法、创新机制，全面提高审计工作质量和水平，真正把思想、行动统一和凝聚到实现十七大确定的各项奋斗目标上来，通过审计，推进自治区社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，努力实现审计工作的科学、协调、可持续发展。
（一）在指导思想上，要以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为统领，围绕自治区党委、人民政府的中心工作和国发[2007]32号文件，坚持审计工作“二十字”方针和“十六字”原则，认真履行宪法和法律赋予的监督职责，全面监督财政财务收支的真实、合法、效益，为推进自治区社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设保驾护航。
（二）在工作目标上，要以促进发展、规范管理和深化改革为着眼点，注重反映体制性、制度性缺陷，推进财政体制、金融体制、投融资体制以及国有企业等重点领域的改革步伐，促进国家宏观调控的实施、经济结构的调整和发展方式的转变。
（三）突出重点，加大审计监督力度。一是进一步加强预算执行审计，推进基本公共服务均等化。十七大报告强调：要围绕推进基本公共服务均等化，完善公共财政体系，深化预算制度改革，强化预算管理和监督，健全中央和地方财力与事权相匹配的体制，加大公共服务领域投入，增强基层政府提供公共服务能力。审计机关要贯彻好十七大精神，必须围绕贯彻落实科学发展观，在深化财政体制改革中找准位置，发挥作用。审计机关应当把促进加强自治区预算管理，加快建立统一规范透明的财政转移支付制度，建立和完善符合自治区实际的公共财政制度为目标，坚持以政策为导向、以预算为中心、以资金为主线、以支出为重点、以项目为基储以效益为目的实施审计。要加强宏观分析，找准薄弱环节，从体制、机制、制度和管理层面揭示财政管理和改革中出现的普遍性和倾向性的问题，提出审计意见，真正达到规范财政管理，促进财政改革的目的。
二是进一步加强惠及民生的重点专项资金的审计，维护人民群众切身利益。人是社会发展的主体，以人为本是马克思主义历史唯物论的基本原理，是我们党全心全意为人民服务根本宗旨的集中体现。十七大报告鲜明的指出：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本。党的一切奋斗和工作都是为了造福人民,要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，保障人民各项权益，促进人的全面发展，做到发展成果由人民共享。各级审计机关要围绕民生问题，充分运用审计监督手段，确保财政公共服务投入的安全、效益，维护广大人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，保障人民的经济、政治、文化、社会权益，走共同富裕道路，促进人的全面发展。同时，注意查处重大违法违规问题和揭露重大经济犯罪线索，为推进科学发展、促进科学发展观以及确保国家相关政策目标的落实提供保障。
三是加强对农业、水利、交通、生态、环境、基本公共服务体系建设等重点投资项目的审计，推进节约型社会、生态文明社会的建设。国发[2007]32号文件明确提出新疆经济社会发展的战略重点是：实施以市场为导向的优势资源开发战略；加强薄弱环节的基础能力建设战略；南北互动的区域协调发展战略；面向中亚的扩大对外开放战略。同时，还明确提出加快新疆发展的八个重点领域或地域的发展方向、主要任务、重大项目和支持政策。各级审计机关要认真落实文件精神，振奋精神，增强信心，精心部署，周密安排，务求实效。通过审计，揭露重大损失浪费问题，提高建设资金使用效益，确保党的十七大的重要战略部署和国务院《若干意见》的顺利实施。
四是进一步加强领导干部经济责任审计，促进完善干部监督管理制度。审计是民主法制的产物，又是推进民主法制建设的有效手段和途径。审计监督制度是党和国家制约和监督权力运行机制的一个组成部分。十七大报告强调:要完善制约和监督机制，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益，确保权力正确行使，要重点加强对领导干部特别是主要领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督，健全经济责任审计等制度。各级审计机关要根据十七大精神，加强对领导干部特别是主要领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督。加大任期经济责任审计比重，稳步拓展审计领域，健全经济责任审计制度，规范和完善审计评价体系，提高审计结果利用，要把领导干部贯彻“十七大”精神、落实国务院《若干意见》的决策能力、执行能力、行政能力和行政效果作为审计的内容和评价依据，促进树立科学的发展观和正确的政绩观，促进党风廉政建设。
（四）开拓创新，努力提高审计工作质量和水平。创新是审计工作进步、审计事业发展的不竭动力。一是创新审计观念，全面实现审计工作向加强整改、规范管理、提高效益转变，全面推行文明审计；二是不断完善审计质量控制体系，加强审计项目全过程质量控制，落实审计工作各环节的工作目标和质量要求，实行审计质量责任追究制度，防范审计风险，全面提高审计工作质量；三是全面推进效益审计，促进转变经济增长方式，提高财政资金使用效益和资源利用效率、效果，建设资源节约型和环境友好型社会；四是积极推广先进的审计技术方法，大力加强审计信息化建设，提高审计工作的自主创新能力，提高审计效率；五是进一步加大审计宣传力度，努力营造有利于依法审计的良好氛围；六是积极推进和不断完善审计结果公告制度，规范公告的形式、内容和程序，把审计监督与社会监督特别是社会舆论监督结合起来，促进依法行政和政务公开；七是密切与被审计单位的联系和沟通，积极促进审计发现问题的整改，充分发挥审计促进作用。
（五）进一步加强精神文明建设和审计队伍建设。一是要把提高领导水平和行政能力作为各级审计机关领导班子建设的核心内容抓紧抓好，按照科学行政、民主行政、依法行政的要求，改进领导班子思想作风；二是要以坚定理想信念为重点加强审计干部队伍思想建设，造就一支高素质审计队伍；三要积极开展机关文化和精神文明建设，着力弘扬“依法、求实、严格、奋进、奉献”的审计精神，培养优良的工作作风，建设文明和谐的审计机关；四要加强审计机关作风建设、能力建设和廉政建设，进一步规范审计权力运行，强化对审计权力行使和领导干部的廉政监督，建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系基本框架；五要全面提高审计干部的依法行政能力和干部队伍综合素质。
（六）扎实做好当前各项工作。一是要组织审计干部学习好十七大报告和新党章的精神实质，将思想和行动统一到十七大报告当中；二是要把学习十七大报告与审计工作结合好。通过学习，促进工作，使学习十七大报告的效果最终体现在审计工作出成果、上层次上去。