以电子政务助力治理升级
打造更加统一、便捷、高效的政务服务平台，关键在于有效整合，打通跨部门、跨层级、跨区域信息共享的“任督二脉”
小小一张电子卡，线上线下全打通。近日，在福建福州举办的首届数字中国建设成果展览会上，人力资源和社会保障部签发首张全国统一的电子社保卡，引发社会关注。在这个展览会上，独具特色的电子政务馆，更让人感受到电子政务的快速发展。
“互联网+公安”加速了证件异地办理；“互联网+海关”大大提升通关便捷度；环保部门上线的“环保云”，为重污染天气应急管理提供技术支撑；最高法推出的司法拍卖网络平台，既便利了群众，也压缩了权力寻租空间……近年来，随着政府管理创新与新兴信息技术的深度融合，我国公共服务信息化水平持续提升。在近日的全国网络安全和信息化工作会议上，习近平总书记再次强调，“加快推进电子政务，构建全流程一体化在线服务平台，更好解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题”。
推动电子政务发展，是“以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化”的必然要求。这不仅意味着行政技术的提升，更是治理理念的升华。近年来，浙江“最多跑一次”、江苏“不见面审批”、上海“一网通办”等举措相继推开，“让百姓少跑腿、信息多跑路”成为一种治理自觉。一些地方还邀请互联网公司参与，致力于把政务信息化扩大到智慧城市建设。围绕电子政务，顶层设计与基层探索交相辉映，百姓办事需求与政府职能优化有效对接，企业技术供给与地方产品需求良性互动，搭建起多层次、多侧面的生动场景。
纵览电子政务在线服务平台，也应看到，我们依然面临着顶层设计不足、标准化程度偏低的问题。处身展览会现场，这种感受十分明显：各类系统供应商百舸争流，虽然产品功能差别不大，但标准差异却不小。从市场发展的角度看，这或许有利于充分竞争；从政务发展的角度看，却容易因难以打通而陷入“万码奔腾”的数据割裂。现实中，一些电子政务新平台本是便民之举，却由于种种原因，给人造成新的不便。如何变重复注册为一次认证？如何打破信息孤岛实现互联互通？能否超越简单的信息发布，丰富信息应用方式？凡此种种，都亟待在实践中加以破解，也呼唤尽快建立完善标准统一的国家政务服务平台。
打造更加统一、便捷、高效的政务服务平台，关键在于有效整合。从社保信息到房产信息，从身份信息到交通大数据，只有打通跨部门、跨层级、跨区域信息共享的“任督二脉”，才能推动政务信息资源畅快流动，为治理现代化提供可靠抓手。进而言之，政务大数据具有独特的公共价值，相关政务数据的流动，不应囿于政府机构内部。在明确规则、加强监管的基础上，有效对接市场和公众需求，不仅有助于充分释放政务数据的红利，也能倒逼解决政务数据的开放共享难题，助推电子政务向2.0时代迈进。
加快发展电子政务，已经构成数字中国建设不可或缺的重要一环。当互联网日益成为人类社会的关键基础设施、信息化应用场景更加广泛融入日常生活，群众对政府优化电子政务、提升治理效能，有了更高期待。这样的期待，必将推动治理者走出“舒适区”，紧跟大数据、云计算等新兴技术潮流，为数字中国、智慧社会添砖加瓦；也必将有利于锻造更高效的行政服务体系，为推进治理体系和治理能力现代化激发更多正能量。（何鼎鼎）