以钉钉子精神推动“数字政府”改革建设取得实效
本报讯（记者/吴哲 通讯员/符信）3月26日下午，广东省政府党组理论学习中心组举行专题学习扩大会议，围绕“学习贯彻习近平总书记关于网络强国、数字中国重要论述，加快推进数字中国建设”开展专题学习。十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏作专题辅导报告。广东省政府党组书记、省长马兴瑞主持会议。
王钦敏在报告中全面系统阐述习近平总书记关于网络强国、数字中国重要论述的丰富内涵和精神实质，深刻阐明建设网络强国、数字中国、智慧社会的重要意义，从战略高度分析国家电子政务建设和“数字经济”发展面临的形势和任务，对广东加快推进“数字政府”改革建设给予指导并提出明确意见。他强调，要切实提高政治站位，坚决贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化建设的重要论述，紧紧抓住新一轮产业革命和“数字经济”发展的历史机遇，充分发挥信息化对经济社会发展的引领作用，以“数字政府”改革建设为重要抓手，运用大数据提升政府治理现代化水平，为数字中国、电子政务建设作出积极贡献。
马兴瑞指出，王钦敏同志的报告对学深悟透习近平总书记关于网络强国、数字中国重要论述，深刻理解当前我省电子政务建设和数字经济发展面临的形势任务，准确把握广东“数字政府”改革建设的实践要求具有很强的指导性和针对性。我们要持续深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国、数字中国的重要论述，落实省委工作部署，切实增强推进“数字政府”改革建设的责任感和使命感，进一步统一思想、提高认识，全力以赴抓好“数字政府”改革建设各项工作。
马兴瑞强调，各地、各部门要把“数字政府”改革建设作为“一把手工程”，突出重点、狠抓落实，以钉钉子精神推动“数字政府”改革建设取得实效。要深入开展政务数据资源和数据需求梳理，大力推动“数据上云、服务下沉”，全面夯实“数字政府”数据基础。不断完善一体化在线政务服务平台，优化再造政务服务流程，不断提升便企便民服务水平。加快推广应用基于移动技术的统一协同办公平台，大幅提高政府运作效率，打造统一高效的整体政府。坚持底线思维，狠抓信息安全，落实安全防护主体责任，构建立体安全防护体系，切实筑牢“数字政府”信息安全的防火墙、护城河。
广东省政府党组成员、副省长，各地级以上市政府党组主要负责同志，省政府各部门、各直属机构党组（党委）主要负责同志参加会议。