以需求为切入点推进社会信息化
记者：请您从应用的角度，谈谈在“十一五”期间如何推进信息化的深入发展？
杨凤春：政府信息化及社会各领域的信息化需要大量的软硬件和服务投入。
这就需要结合产业的发展，综合进行考虑。信息产业发展和信息化推动工作应该结合社会需求。不管是电子政务还是其他领域的信息化，都要充分考虑社会需求，不能偏离社会需求。
要推动以政府信息化为中心的社会全面信息化。信息产业的创新应该在此领域有所作为。在信息化需求与产业关联地带，存在大量的技术冗余，这些技术冗余与实际需求无关。而社会对这些技术冗余的理解也不深不透。
记者：您说信息化推进的关键在于满足实际需求，需要满足的实际需求是什么？如何推进信息产业和信息化的创新发展？
杨凤春：不应为创新而创新，创新要满足实际需求，创新第一应该是有价值的，应与人们的生产生活密切相关。信息化的推进工作或信息产业的发展应该针对中国人的实际需求进行，形成自己的产业竞争优势。
记者：我们如何形成产业竞争的优势？
杨凤春：未来要在全球市场中占得一席之地，要有本钱。所谓本钱，指的是资源或技术或资本、市场等要素，有自己的实力。任何本钱的积累都是有条件的。要认真研究我们的需求，满足需求，快速积累本钱。中国的信息化刚刚开头，这给相关的产业提供了很好的契机，我们不能走弯路，不能被别人引导而无法积累起自己的产业基础。
我是坚持创新“阶段论”的，创新上我们要分步走。现有信息化过程中的软硬件存在部分的“功能冗余”，我们国内的产业部门要有能力做出更多满足实际需要的功能，占领信息化过程中的市场，挖掘现有技术冗余的功能。我们在进行产业政策设计时要把这些因素考虑进去。
记者：在产业政策中如何将功能挖掘与需求满足考虑进去？
杨凤春：现在，中国地市级以下的电子政务刚刚开始。相关的IT厂商应该关注此需求。国内厂商的实力与国外厂商相比，有一定的差距。我们在进行产业政策的安排时，就要把国内厂商的实力因素考虑进去。否则，我们不能积累起自己的产业基础，就没有发展后劲。尽管在前沿的科技领域，厂商最活跃，但企业无力解决所有问题，政府就要在政策设计中有所考虑。
记者：那您认为在政策设计中如何推进社会信息化的进程？
杨凤春：产业政策中最重要的是信息化用户要加大对国内产品与服务的接受度。
记者：如何利用信息化过程中的产业机会？
杨凤春：软硬件厂商和服务提供商将面临全新的机会。政府用户对功能有新的理解，大的专用的电子政务硬件产品的市场空间很大。
从信息产业和信息化领域而言，在竞争策略选择上，我们要更重视创新的价值，提供的服务和产品要对人有价值。要让自己的东西对社会信息化有价值。创新应该是有价值的创新，创新适合此时此地的需要，技术的发展是无止境的。高新技术所表现出来的力量不应该仅是资金的吸纳能力，对用户财富的吸纳能力，而是要切实满足用户的需求。
信息化过程中，对软硬件产品和服务提供者都有一定的需求。尤其是信息服务，也就是信息资源深度挖掘的服务。这对国内厂商来说是一个全新的东西。
记者：在未来“十一五”期间，信息化将呈现什么样的发展趋势？
杨凤春：首先是量上的增长。对相关产品和服务的量上需求的增长。其次是技术上设备和服务的更新换代。三是对产品、服务和内容的深化。对信息化的认识、理解和应用逐步深化。
服务领域有很大的发展前途。比如内容的市场化供给。随着数字内容产业的发展，政府领域的数字内容产业将有更大前途。信息内容产业发展前景巨大，这就像是制造印刷机的赚钱，而用印刷机印书的也赚钱。数字内容产业链将推动在政府领域的应用。
记者：我们说信息化，但总感觉信息化很虚，为什么会产生这种情况？
杨凤春：信息化之所以感觉很虚，是因为人们没有很好地利用信息化。信息化是相对现实社会的一种虚拟的或网络化的形态，它跨越物理局限性形成一种新的要素关系。
我们原来发展信息化的思路是在再组合空间不大的行业，推进信息化工作。我们要优先发展信息化，就要关注传统的手工企业等中小企业，以及组织化程度低下的农业，在产品具有信息化的应用空间，以及社会组织层面推进。要关注行业协会、商会等的信息化，通过信息化提高信息获取能力和品牌整合能力、营销能力。在信息链重组的过程中，每个小公司、小工厂不影响它实际的分布状态。
产品的竞争是品牌竞争，在信息链上做大品牌，可以增强产业竞争实力。以核心产品研发为龙头，集合上下游零配件厂商，统一品牌。中国的中小企业竞争力低，就要扬长避短，买全球、卖全球。
信息化应用价值很大的领域是传统的小农经济或是传统形态的中小企业等。我们要考虑在信息链层面构筑统一的具有竞争力的降低成本的应用点。这其中，联盟是一种很好的推进形式。中小企业的信息化建设应该与商会和协会的信息化结合进行。
所谓信息链是指在虚拟空间、网络上通过联系，用信息化手段实现品牌整合和产品统一，这是市场营销、品牌壮大的一种手段。行业协会和商会扮演了信息链组织者的角色。中国中小企业的组织能力低，信息不对称，存在信息孤岛。发展商会、协会等中介机构，可以降低社会成员的组织成本。