任丘：为惩防体系建设注入科技力量
近年来，河北省任丘市积极探索“制度+科技”推进惩防体系建设的有效途径，以“权力在阳光下运行，资源在市场中配置，资金在网络上监管”为总体思路，把惩防体系建设工作任务转化为可查可控的技术指标，强化过程控制和精细化管理，构建起了具有县域特色的数字化惩防体系综合信息平台，惩治和预防腐败活力倍增。　　如今，任丘市党员干部和群众足不出户，只要登录任丘市纪检监察网，便能对全市反腐倡廉工作一目了然。不久前进行的一次万名群众、千名企业家网上民意调查结果显示，市民对反腐倡廉工作的满意度达86.7%，创近年来新高。　　廉政网校——体现人文关怀，构筑思想防线　　“任丘是扁鹊故乡，不治已病治未病的从医理念，在反腐倡廉中同样适用。党和国家培养一个干部不容易，既要让他们想干事、会干事，还要不出事。”这是任丘市委书记刘金辉在2008年市纪委全会上对反腐倡廉教育工作提出的要求。　　2008年9月，市纪委、监察局开通行政权力公开透明运行网。其中，廉政教育是网站的重要板块。廉政网校“开学”了。　　廉政网校设置了政策法规、勤政风范、警钟长鸣等栏目，面向全市党员干部开展理想信念、党的宗旨、权力观、地位观、利益观、党纪国法等主题教育，网络教育改变了传统的教育手段，提高了教育覆盖面。　　为了解决以往干部学习重形式、轻内容的问题，廉政网校在开办之初就在增强教育的针对性、有效性上做足了文章。廉政网校开发了在线监督和测试功能，建立起市、乡两级在职党员干部信息库，对网上廉政学习情况实行在线监控和学时制考核，并对学习效果进行在线测试。　　“市委专门出台《在职干部廉政教育考核办法》，对年终达不到学时要求和及格标准的在职党员干部，在网上发送红黄牌警告，一律不准其参与评先评优，不予提拔重用，促使干部由‘要我学’向‘我要学’转变。”任丘市纪委党风宣教室主任赵志刚介绍说。　　廉政网校把岗位廉政教育作为重要课题，针对不同层级、不同岗位的廉政风险和可能出现的失范行为，以换位式教育、风险情景模拟等方式进行分层分岗、点对点的个性化教学，进一步明确干部的岗位职责和行为规范，增强其风险防范能力。市纪委不定期组织廉政风险测试，对测试不及格的干部予以诫勉谈话，补测仍不过关的，予以调整岗位或降职降级处理。　　“不知道自身的岗位职责，不知道岗位廉政风险，不知道防范措施，发生违纪违规问题就是必然，绝不能让这样的干部在岗行使权力。”任丘市组织部常务副部长李金岭说。　　该市交通局副局长王双进对廉政网校教育方式深有体会：“以前，我对党风廉政知识学习不够重视，往往是被动学。现在廉政学习变成了日常功课，网上学习的形式也更让党员干部乐于接受。学时要求和考核标准，就像考驾驶证一样，不过关就上不了岗，就会被降级降职。这既是压力又是动力，通过学习考核，在日常生活和工作中，我也时刻提醒自己要注意防范廉政风险。”　　2010年以来，该市已组织开展党风廉政知识测试32场次，岗位风险测试386场次，参加测试的党员达到7.8万人。　　电子政务——规范权力运行，严防权力滥用　　行政审批服务是权力项目最为集中的领域，任丘市把行政审批服务权力运行作为控权的着力点和突破口。2009年，任丘市以行政服务中心为中枢，建立电子政务平台，303项行政审批服务事项经过流程优化，全部实行网上办理。　　针对权力运行的“关节点”、内部管理的“薄弱点”、问题易发的“风险点”，该市制定配套制度633项，并将各项法规制度、工作规程嵌入计算机程序，一旦违反工作规程，系统就会自动拒绝操作；开发建设电子监察平台，在服务窗口安装电子监控系统，设立群众满意度测评器，对行政审批服务事项的受理、承办、批准、办结等环节进行同步全程监控；在998个廉政风险点设置监察点，实时跟踪，出现违规和超时办理情况，系统自动发出预警信号，审批操作全程留痕，可查可控。　　三年多来，任丘市各级政务机构共办理行政审批服务事项56万余件，一次办结率达到98.3%，办结时限缩短为平均3个工作日。　　2011年，该市还将电子监察触角延伸到公共资源交易、财政专项资金、农村“三资”管理等腐败问题易发多发的重点领域，确保投资项目、资金和干部安全。　　如今，建设工程、土地出让、产权交易、政府采购等招投标项目，一律纳入公共资源交易平台运行，统一信息发布、统一报名受理、统一交易规则、统一网络监管，电子竞价、电子评标，实时全程电子监察，变“面对面”举牌竞争为“背靠背”网上交易，减少了人为因素干扰，破解了围标、串标等难题，招标的人放心，中标的人满意，未中标的人服气。“公共资源交易平台的电子眼，看住了不法的干部，看住了不法的企业商户，有了这双火眼金睛，我参与招投标很安心。”任丘市房地产开发商陈立华说。　　专项资金和农村“三资”两个监管平台的作用同样引人注目。　　该市依托信息技术，在资金监管部门和使用单位、个人之间架起具有信息公开、状态监测、资金追踪、监管联动等特点的资金监管网络，一旦出现资金流动异常，网络就会自动预警。专项资金管理对外公开透明、对内资源共享、监管实时到位，最大限度地减少了资金管理、分配、使用过程中暗箱操作的机会。　　“当前，农村干部的违纪违法问题占比重很大，规范村级权力，治理村官腐败，一直是我们要突破的难点。”任丘市纪委副书记白桦说，“农村不稳定的因素很多，其中最重要的原因就是集体资金管理不规范、集体资产分配不公、集体资源流失严重。农村‘三资’管理平台建设，为遏制村官腐败开辟了一条新路。”　　该市在清产核资的基础上，建起了集农村资金资产资源管理、村级财务远程实时监控、竞价招投标、群众投诉评价、村务党务公开为一体的信息平台，实现了村级现金支出逐级审批，资产处置严格流程、资源出租承包转让规范程序，村务党务全面公开，增强了村级工作的透明度和规范性。　　2010年，该市村干部涉及农村“三资”问题的违规违纪案件占全市信访案件的69%。2011年，农村“三资”监管平台运行后，因农村“三资”问题受到查处的干部比例同比下降了42%。　　科技平台——强化惩处问责，彰显惩治震慑　　2010年6月，任丘市纪委、监察局开通网上信访平台，开设网络信访举报室，形成全天候畅通、市乡联动、安全可靠的网络信访举报机制；2011年4月，该市开通网上纠风平台，消极腐败问题的发现渠道进一步拓宽；2011年7月，该市开发集指挥交流、线索管理、安保控制、数字控制为一体的办案监控平台，对查办案件实施全过程、全方位监控，为查办案件插上了“科技的翅膀”。　　2011年底，工作人员通过专项资金监控平台发出的资金跟踪预警，发现鄚州镇优抚资金发放存在异常现象，且数额较大。市财政局立即报请市纪委启动调查程序。经调查发现，鄚州镇数名老军人、老党员虽然已经离世，但优抚金仍在发放，该镇财政所长李某、民政所长田某涉嫌冒名领取私分，涉及金额达20余万元。市纪委经进一步查实，对二人给予开除党籍、开除公职处分，并移交司法机关追究刑事责任。　　今年3月，通过网上纠风系统的信息比对功能，发现某部门执法人员对违规企业处罚“多罚少报”和该部门私设“小金库”的问题，随后对3名责任人给予党内警告处分。　　科技平台为及时发现腐败案情提供了有力的技术支撑，进一步增强了办案震慑力。据统计，2010年以来，任丘市通过电子监察、网络纠风、网络举报等信息化手段发现并查处案件103件，占查办案件总数的46%。　　针对机关干部存在的“懒、散、慢”和失职渎职等现象，任丘市制定出台《关于市级工作人员工作问责办法》，同时要求各级各部门结合每个岗位特点，修订完善工作岗位责任制，并建立与之匹配的工作责任追究制度，促使机关工作人员认真履行岗位职责，做到勤政廉政。　　注重社会参与，以“民意”为主导，综合评价惩防体系建设成效、考核责任落实情况，也是任丘市推进惩防体系建设的一大亮点。　　该市纪委、监察局联合市发改局民意调查中心，设计出包括重视程度、遏制力度、廉洁指数、信心指数等4项一级指标和12项二级评分指数的综合评价体系，通过计算机辅助电话调查系统，让群众打分，将统计结果与电子监察系统日常督查考核、动态评估等数据一同进行汇总分析。评价结果及排名情况以“白皮书”方式印发市、乡各部门，并纳入党风廉政建设责任制和综合目标管理考核，作为党政领导班子和成员奖惩的重要依据。　　2010年以来，该市纪委、监察局共实施问责或者督促、建议有关部门对其工作人员实施问责47件次，有力维护了问责制度的权威。　　链接@经验推广:　　惩防体系建设的数字化经验　　河北省纪委常委、秘书长　张福建　　当前，腐败问题从手段上更隐匿和智能化，传统的“人盯人”、“人盯事”的监督方式，已经不能完全适应惩治和预防腐败的现实需要。任丘市“制度+科技”惩防腐败模式的实践和探索，所蕴含的理念值得进一步研究和思考。　　近年来，任丘市在构建惩防体系的过程中，立足县域工作实际，把“制度+科技”的防腐理念融入行政审批服务体系，延伸到公共资源交易、农村“三资”管理等重点领域，建立起数字化惩防体系综合信息平台。平台基于惩防体系建设任务进行顶层设计，基本覆盖了宣传教育、权力监控、源头预防、作风建设、案件查办等惩防体系建设的主要内容，体现了系统性；整合各方资源，形成惩防腐败合力，体现了集成性；系统功能设计完善，既是工作平台又是监督平台，既面向机关部门又面向社会公众，把部门内控和社会监督有机结合起来，体现了开放性，成为推进惩防体系建设的有效载体。　　在有效管用上下功夫。任丘市把行政权力运行的制度规范和惩防体系建设的要求，转化为电子化的程序和技术指标。“制度+科技”应用在教育上，改进了教育方式，丰富了教育内容，增强了针对性和有效性；应用在监督上，优化了权力运行流程，实现了全程监控和风险实时预警纠错； 应用在改革上，提高了行政审批服务绩效，推动了资源在市场上配置，实现了资金在网络上监管；应用在惩处上，消极腐败问题的发现渠道更加通畅，为惩治腐败提供了科技手段的强力支撑。　　运用“制度+科技”模式，政务建设与惩防体系建设同步推进，相互促进，管理、监督、服务一体化，从理论和实践层面解决了反腐倡廉建设中的一些老大难问题。