企业网络安全成为系统的全局性管理问题
网络安全问题随着因特网的迅速普及而激增，据美国FBI统计，83%的信息安全事故为内部人员和内外勾结所为。据我国公安部统计，70%的泄密犯罪来自于内部，电脑应用单位80%未设立相应的安全管理系统、技术措施和制度。由于内部人员泄密所导致的资产损失高达6干多万美元，是黑客所造成损失的16倍，是病毒所造成损失的12倍。为什么安装了防火墙、防病毒软件等措施后，网络安全事故依然频繁发生?这是因为网络的使用者是人，人们在网上的行为并没有得到有效的管理和控制。
一、威胁网络安全的因素
从根本上说，网络的安全隐患都是利用了网络系统本身存在的安全弱点，在使用、管理过程中的失误和疏漏更加剧了问题的严重性。威胁网络安全的主要因素有：
1.管理因素。管理人员素质低、管理措施不完善、用户安全意识淡薄等。
2.技术因素。软件本身的漏洞;加密解密、入侵检测等技术产品不完善;病毒层出不穷;黑客程序在网络上的肆意传播等。
3.人为因素。(1)人为的无意失误。如操作员安全配置不当造成的安全漏洞，用户口令选择不慎，都会对网络安全带来威胁。(2)人为的恶意攻击。一是主动攻击，以各方式有选择地破坏信息的有效性和完整性;二是被动攻击，在不影响网络正常工作的情况下，进行截获、窃取、破译以获得重要机密信息。这两种攻击均可使网络造成极大的危害，导致机密数据的泄露。(3)软件的漏洞和“后门”。软件不可能是百分之百的无缺陷和无漏洞，这些漏洞和缺陷常常是黑客进行攻击的首选目标。
二、网络管理的概念
网络管理是指监督，组织和控制计算机网络通信服务以及信息处理所必需的各种活动的总称，其目标是确保计算机网络的持续正常运行，并在计算机网络系统运行出现异常现象时能及时响应和排除故障。为了对网络进行充分，完备和有序的管理，ISO定义了网络管理的五大功能：故障管理，配置管理，计费管理，性能管理和安全管理，这五个大功能包括了保证一个网络系统正常运行的基本功能。
三、网络安全管理体系的建立
网络安全管理体系构建是以安全策略为核心，以安全技术作为支撑，以安全管理作为落实手段，完善安全体系赖以生存的大环境。
1.安全策略
安全策略是一个成功的网络安全体系的基础与核心。安全策略包括网络拓扑结构和为了网络安全、稳定、可持续发展能够承受的安全风险，保护对象的安全优先级等方面的内容。
2.安全技术的应用
常见的安全技术主要包括防火墙、安全漏洞扫描、安全评估分析、网管软件、入侵检测、网络陷阱、备份恢复和病毒防范等。在网络安全体系中各种安全技术要合理部署，互联互动，形成一个有机的整体。
3.安全管理
安全管理贯穿整个安全防范体系，是安全防范体系的核心，代表了安全防范体系中人的因素。安全管理更主要的是对安全技术和安全策略的管理。用户的安全意识是信息系统是否安全的决定因素，除了在网络中心部署先进的网络结构和功能强大的安全工具外，从制度上、应用上和技术上加强网络安全管理。
(1)建立严格制度。制订网络建设方案、机房管理制度、各类人员职责分工、安全保密规定、口令管理制度、网络安全指南、用户上网使用手册、系统操作规程、应急响应方案、安全防护记录一系列的制度保证网络的核心部门高安全、高可靠地运作。从内到外，层层落实，动态管理，适应新的网络需求，如网络拓扑结构、网络应用以及网络安全技术的不断发展，调整网络的安全管理策略。(2)加强网络技术的培训。网络安全是一门综合性的技术，网络管理人员必须不断地学习新的网络知识，掌握新的网络产品的功能，了解网络病毒、密码攻击、分组窃听、IP欺骗、拒绝服务、端口攻击等多样化的攻击手段，才能更好地管理好网络。(3)加强用户的安全意识。网络安全最大的威胁是网络用户对网络安全知识的缺乏，必须加强用户的安全意识，引导用户自觉安装防病毒软件，打补丁，自动更新操作系统，对不熟悉的软件不要轻易安装。
四、结论
网络安全是一个系统的、全局的管理问题，网络上的任何一个漏洞，都会导致全网的安全事故。安全不能简单的通过一系列的网络安全设备来解决，必须把安全的建设融入到基础网络平台建设过程中，不能单纯考虑网络安全问题，应该从多个层面去考虑网络安全问题，一个完善的而且能够严格执行的安全管理策略，才是安全的核心。计算机网络安全应遵循整体安全性原则，根据规定的安全策略制定出合理的网络安全体系结构，这样才能真正做到整个系统的安全。要提高网络的安全性就必须有严格的网络管理，随着网络的发展网络安全与管理是密不可分的，在确保安全性的前提下，网络才会有利于社会的发展，加快企业信息化建设的步伐。