企业主开展B2B之前应该考虑的几个问题
作者为中国电子商务研究中心特约研究员、苏州经贸职业技术学院电子商务专业讲师王利锋(微博：@苏州王利锋 微信号：datouwanglifeng)　　做B2B顾问工作多年,经常有企业主会来咨询相关问题,与他们交流的过程中,我通常的套路会关注一下问题,因为这些问题我认为也是企业主应该关注的,今天拿出来交流一下:　　第一：企业所处的状态决定了你是否应该进入2B网络营销领域！　　1、如果你白手起家，尚未开始传统业务，如果产品对路(见下面二)，可以进，因为你有破釜沉舟的勇气！如果产品不对路，你即便进去，也会过得很痛苦，与其这样其实不如直接开赴线下！　　2、如果你传统业务已经进入稳定期，有一定的团队管理能力(见下面三)，可以进，因为作为领导你有充足的时间关注电商的开展，你有充份的能力调配好电商部门与其他部门的关系！　　3、如果你的传统业务摇摆不定(初创期、发展期)，只是听说电商好想进，建议慎重a：因为等你进入电商的时候你会发现其实电商要牵扯你很多财力物力人力，可能会影响你的传统业务，这时候你可能需要回归传统救火，结果两边都做不好，所以不建议进入！b：如果你的产品有优势(见下面二)，你有能力平衡传统和电商的能力(其实不进去你也不知道)，可以尝试！　　第二:企业所处的行业的网络竞争如何?异常激烈\尚有空间\偏门?　　如前面几篇文章所述,B2B更多的在网络推广,主要渠道也在于搜索引擎和B2B平台!于是顺手拿几个热门关键字\长尾关键字在搜索引擎、B2B平台里面测试一下，如果前面十页密密麻麻的全部是资讯站栏目页、独立网站，竞价一大堆，基本上可以确定是竞争异常激烈的，不好玩。如果说测试后前三页尚有机会，那可以试一下！如果测试过后，前三页独立站有限，要么说明行业留有机会较大，要么说明行业的网络市场还有待成熟(慎重打算)！　　第三：企业主网络预期如何？是短期见收益还是意在长远谋趋势！　　如果企业主说需要短期收益，那么除非是尚有空间或偏门产品，不然不予考虑；毕竟现在网络市场的竞争状况非比以往！竞争对手多、客户意识在提高，竞争激烈的产品考虑短期效益，难度很大，基本不可能，除非是民间高高手操盘！如果意在长远那么可以谈……　　第四：企业团队管理能力如何！　　现在的2B网络营销不是1-2人的事情，除非是产品网络空间还有很大，可以短平快操作！绝大多数2B网络营销，不单单是后端产品的对决，厮杀更激烈的是前端的推广团队，目前大多数产品网络推广都不是1-2人的事情，再加上现在相关人才缺乏、2B网络营销有一定的回报周期要求，所以现在2B网络营销需要的是一支团队，稳定的、长期的团队，企业如果没有一定的管理能力，要驾驭这么一支团队还是相当困难的(原本电商人才流动率就高，和人员匮乏和工作性质有关)，尤其是这支团队里面不单纯是做直接见效推广的人员还包括网络品牌推广人员(网络品牌推广人员的管理和维护更难)的时候！所以，现在的境况下开展网络营销企业的团队管理能力很重要！　　其实如前面文章《B2B的春天在哪里》所提，其实影响能否2B能否做好的还有你的谈判队伍究竟如何？你的资金投入如何？其他部门的配合如何及你以前的电商经历如何，但相比较而言，前面四点尤为重要！　　带领多年的2B网络营销团队，见到不少企业投入后要么不死不活的熬着、要么直接偃旗息鼓，前面四点起到了至关重要的作用！尤其是前期看着一些网商疯狂成长后期日渐沉沦，关键原因就在于走不出团队管理的门槛，其次原因没有进行很好的产品战略调整！