企业对C2B模式创新的方式
(中国电子商务研究中心讯)天猫小家电包下12条生产线进行C2B的消息让C2B再度成为人们关注的焦点。回到国内企业的C2B实践上，目前已经出现了模块化定制、全产业链再造和组织模式再造三种模式。　　在C2B的道路上，阿里又前进了一大步。　　4月28日，天猫电器城官方宣布，将包下美的、九阳、苏泊尔等十家知名小家电品牌的12条生产线进行“C2B定制化生产”，而首批商品将在近日登陆天猫及聚划算平台。此事一出，也让外界重拾对于C2B的关注。　　事实上，尽管C2B在国内的发展才刚刚起步，但已经出现了不少具有未来指向性的创新案例，这些企业从不同的角度对C2B的模式做了创新。按照杨培芳在《C2B演进之路》中的归纳，大致可以分为三类：　　一、消费者参与的模块化定制　　埃沃男装(iWode.com)的团队注意到，大部分中国男性白领并不需要复杂的个性化定制。为此，他们把一件衬衫分解为领口、袖子、版身、后摆等部分，按照流行样式在每个部分中推出不同样式供消费者组合。消费者只需填写身高等几个关于体型的问题，并对图画中的身形进行选择，IT系统就会基于存储的会员数据，自动生成匹配准确率达90%的数据。在后端与供应商衔接时，IT系统会把每个部分的尺寸、用料信息发给供应商，供应商采用相应的原材料即可生产。如今，在埃沃定制一件衬衫只需一周。　　二、涉及营销、设计、生产等的全方位模式再造　　从2004年到2007年初，“尚品宅配”历经三年全流程信息化改造，最终支撑起了个性化定制的商业模式：　　在消费者参与的设计端，该企业通过互联网或专卖店，使消费者参与设计平面布局、体验全屋模拟，还可以借助条码化生产系统自助查询订单进展；为便于消费者的选择，它采集了数千个楼盘的数万种房型数据，建立了“房型库”，辅以自身的“产品库”，这样，消费者的选择、对比、修改，就有了现实的基础。　　在生产端，由于销售的不只是单个产品，而是近乎于“魔方组合”的空间解决方案，这对“生产柔性化”环节出了很高的要求。而“尚品宅配”脱胎于圆方软件的背景，发挥了关键作用。他们仅在软硬件上投入数百万元，就大大提升了柔性化生产的能力。比如为电子开料锯加装“制造执行软件”，为加工中心安装CAD/CAM接口软件，设计师为消费者提供的设计图，同时也转换为指导机器生产的工业化制造图纸；为加工设备加装电子广告牌，则大大压缩了找图、读图的准备时间。　　通过一系列的系统和流程再造，尚品宅配的日产能力提高了10倍，材料利用率从85%提升到93%以上，出错率从30%下降到3%以下，交货周期从30天缩短到10天左右，同时也由于先下单、后生产而实现了零库存。“尚品宅配”通过全方位的创新，实现了商业模式的再造，自身也实现了从传统家具制造业向现代家居制造服务业的转型升级。　　三、商业模式与组织模式的协同再造　　这一类型的企业，以海尔为代表。海尔堪称是国内大型企业集团中持续探索互联网商业模式、管理模式的典范。如《海尔的激进电商实验》一文中所述，海尔将自身庞大的身躯分解成2000多个经营体后，现在，海尔电商每售出一件产品，从设计、生产，到最后的配送与安装服务，都是由无数个独立的经营体协作完成，它们各自独立核算，并分享收益，并以此为基础倒逼母体的改革。　　目前，海尔正通过模块化生产倒逼出一条敏捷供应链，原先6周预测、3周真正下单，且起订数万台才能覆盖成本，现在有时已可以做到2周预测、1周下单，这是传统大家电企业所不可想象的速度。　　从C2B模式在电子商务类企业中的实践来看，电子商务对企业前端营销的改变只是一个开始。它的更大影响还在于：通过前端与消费者的高效、个性、精准的互动，倒逼生产方式的柔性化以及整条供应链围绕消费者的全面再造。