企业如何利用信息化成果拓展信息化建设
企业信息化建设为企业管理者提供了大量的科学的数据和先进的管理手段，为业务人员和基础管理人员及时了解企业运转状态提供了简便、快捷的方式和手段。然而信息化建设投入之大、风险高，见效慢等特殊性，使得企业信息化建设的积极性不是很高，发展缓慢。下面我通过分析企业信息化现状，剖析信息系统的结构，分解信息系统的功能，通过求同存异的方法将现有成熟的信息系统功能，拓展到其他生产和管理中去，实现信息化建设的推广和运用。　　一、企业信息化现状　　1.企业信息化建设资金问题。一个信息化项目从调研、设计、开发、测试、实施、培训等到完全实现信息化项目的实际需求并运行正常，往往经历的时间很长，投入的资金较大，风险较高。所以很多企业虽然很重视信息化建设，但在实际投入上还是有一定的顾虑，不会轻易投入大量的资金去投入信息化项目建设。　　2.企业信息化建设技术问题。企业信息化建设遇到的最大难题是企业信息化建设人才缺失问题，懂得信息技术的人员不明白企业的真实业务流程和管理体制，懂得企业的业务流程和管理体制的人员不太了解信息技术，不能完成信息系统建设。　　3.企业信息化建设开发风险问题。在推进企业信息化建设的进程中，由于企业和软件公司都缺乏熟悉企业特点、业务流程、管理特色又具有一定的信息技术、懂设计、会管理的综合性人才，使得很难整理出一份详尽的项目调研报告，设计出符合企业实际的需求方案，即使信息化项目前期都符合要求，在开发过程中也有可能由于技术、应用或实现方法等方面的原因，导致信息化项目最终失败。　　二、深入分析企业信息化建设的成果，分解信息系统的功能模块　　随着现代信息技术的发展，信息化产业的不断进步，越来越多的企业已无法脱离信息技术的支撑，离开信息化技术，企业的生产和管理都可能陷入困境，更谈不上健康快速发展了。所以信息化建设，信息技术的应用，特别是信息系统的管理也在逐步成为企业生存和发展的主要支撑之一。但由于信息化建设投入大，风险高，见效慢的特点，使得很多企业只是在主要业务或特殊业务实施了信息系统管理。下面我将举例说明利用企业使用的信息系统，拓展信息系统使用范围，推动信息化建设的进程。　　1.深入分析信息化建设的成果。我们将企业信息化建设的比较成熟的项目材料进行从新捋顺，找出当时的调研报告，需求分析，业务流程、设计方案等相关材料，进行深入研究分析，尽可能的捋出信息化项目建设的共性问题和标准的业务和管理流程。开滦国际物流公司通过对综合物流信息系统的贸易子系统调研报告、需求分析、业务流程设计等相关材料的分析研究。总结和优化出系统的业务流程：　　类似这样的业务流程将成为我们拓展信息化建设项目的第一手资料。　　2.分解信息系统的功能模块。我们将信息系统的业务流程和管理架构进行分析，按照功能进行流程设计。我们还以开滦国际物流公司综合物流信息系统中贸易子系统为例，贸易子系统的业务和管理流程为：　　我们通过分解开滦国际物流公司综合物流信息系统贸易子系统可以得到诸如：收货管理、发货管理、票据管理、收付款管理等模块功能。我们通过对这些模块的二次开发和修改，使其能够拥有独立的功能和衔接的接口。　　3.按照新项目的功能要求和已有的功能模块，进行新项目的方案实施。我们通过分解信息系统功能可以得到充足的功能模块，将调试好的模块进行整理，作为我们用于开发和实施新项目的内在资源。新项目的需求确定以后，我们按照需求和已掌握的功能模块进行方案设计。一个新项目就像盖一座大楼，我们的各类功能模块就像是盖大楼用的砖和钢筋，我们通过自己的技术水平将砖和钢筋有效结合起来，盖好大楼。开滦国际物流公司就通过此方法引用贸易子系统中收货完成了库存的采购、利用发货完成了库存支领，利用票据管理完成了库存的结算，最终成功的完成了库存管理系统的设计和实施。　　4.利用信息技术和数据库知识完成特殊业务需求。一个项目从需求调研到最终的实施使用，不可能做到尽善尽美，或多或少的都有些小遗憾，存在一些细节的功能没有实现，但我们可以通过信息技术和数据库知识，将所需要的数据进行重新整理、关联、计算，得到我们想要的结果。　　三、利用信息化成果，拓展信息化建设的优势。　　1.节约大量资金。让软件公司给定制开发一个信息管理系统，少说也得几十万，动辄上百万。即使项目成功实施运行，后期的维护和培训费用也是很大一笔开支。利用信息化成果，拓展开发实施的项目，成本很低，除了需要对专业技术人员进行技术培训和学习费用外，其他几乎不产生费用。　　2.减少人力、物力的投入。由于软件公司不了解企业的生产和管理情况，如果开发一个新项目，前期的需求调研，需求确认、方案讨论等涉及到很多部门和人员，占用大量的时间和精力。后续的实施及培训也牵涉很大精力。利用信息化成果，拓展开发实施的项目，由于开发实施的人员就是企业的员工，对企业的生产和管理相当了解，没有必要大范围的调研，实施和培训也不会牵涉很大精力。　　3.降低新项目的实施风险。由于新项目是利用信息化成果，拓展开发实施的项目，是企业内部人员编制完成的，对于企业的特点、员工的操作习惯，管理架构等都可以考虑的更全面。设计和开发出的系统更利用员工的使用和企业的管理。　　4.有益于新项目的维护和数据安全。利用信息化成果，拓展开发实施的项目不涉及企业外部人员的介入，不仅降低了企业内部数据外泄的风险，保障了数据安全，也使得企业内部人员完全掌握了新项目的设计方案和程序代码，能够根据业务需求和功能要求随时进行维护，满足新需求。　　5.为企业培养了一批信息技术人才，增强了企业的技术实力。利用信息化成果，成功拓展开发实施一个新项目，那就标志着企业拥有了一批高素质信息化建设人才。　　四、总结　　企业利用自身的信息化成果，拓展信息化建设不仅节约了信息化建设的投入资金，也有效的降低了信息化建设的风险，也为企业信息化建设培养了一批高素质信息技术人才。（文/王俊国