企业实现IT系统远程接入过程案例
对一个大的企业集团而言，如何在众多系统应用产品中，寻找最适合自己企业的“工具”，如何搭建起快速、简便、集中的系统网络，如何将成本、速度、统一、简化等因素综合考虑应用，是一门需要潜心研究的学问。2006年11月10日，《信息周刊》“中国商业科技100强”评比结果揭晓。深圳海川实业股份有限公司（下称海川实业）作为化工材料领域唯一一家企业上榜。这个消息，对该公司IT部门负责人陈海来说，无疑是对公司坚持运用商业科技实现企业IT架构创新的高度肯定。工欲善其事，必先利其器。“我们在企业系统设置上的探讨和努力，是永不止步的”，陈海说。整合业务模块尝到甜头海川实业是建设部批准的建筑涂料工程技术中心依托单位，经过十几年的发展，已成为跨先进高分子化学产品、先进工程材料、光机电一体化、农业科技、信息通讯等行业的综合性股份制集团企业。总部设在深圳，在北京、上海等城市及亚洲、北美、欧洲等地区设有近73个办事处、分公司。 作为科技部、国家质量技术监督总局、国家标准化委员会确定的“国家重要技术标准企业专项试点单位”；以及国家人事部批准的企业博士后工作站单位，海川实业的创新力在行业内享有盛誉，连续三年入选全国专利百强企业。在越来越多的企业认识到信息化建设对公司发展的重要性的当今世界，海川实业这种业务覆盖面广，专业性较强的大型企业更是将企业的信息化建设视为企业的核心竞争力之一。目前其信息化建设已经包括了日常办公管理、生产管理、财务管理、销售管理、采购管理、仓存管理等多个管理模块。如何将多个信息模块整合，同时保证全国及海外近70个分公司、办事处的业务集中管理，是海川实业实施信息化管理的主要目标。2005年，该公司为了更好地对公司的生产和信息进行管理，在深圳总部成功引进了金蝶K/3 ERP系统，将海川的众多应用程序置于一个有序运作的系统之中，“感觉有了一定的章法”，陈海表示，比以前分散的应用节省了人工成本，提高了工作效率。
海川搭“积木”安全成重点陈海在描述企业系统的搭建时，打了个比方说，“公司的系统模块好比堆积木，快速、有效而且稳固地搭建属于海川的应用系统，是IT部门的职责。” 新引进的系统并不是完全契合海川系统积木。根据海川实业业务门类多、办事处分散的现状，IT部门在原有系统上进行了定置开发，并为此设立了专业的软件开发部门，结合海川的具体情况和软件的具体需求情况，针对一些具体的业务流程进行再设计，保证引进的软件与海川实业的IT架构的“和谐”。适合海川实业的系统积木搭建起来了，如何实现IT业务的集中控制，如何更大程度地将公司的各类信息资源整合起来，同时实现业务流程的最优管理，保证公司各类信息资源的沉淀与整合，陈海说 ，“怎样整合简化公司系统积木，使之统一起来，发挥更大的功能，这给公司现有的系统赋予了新的含义”。为了实现这一目标，海川实业引进并成功实施了基于IBM-LOTUS系统的知识管理型办公软件系统，通过OA系统，可以将海川公司的各类成功案例、员工经验等公司软资源通过一套科学、严谨的审评手段进行分类、整理、转换成企业所拥有的知识而沉淀下来，同时，将各类管理软件统一集中到OA相应的模块中来统一管理，真正使得位于各个办事处的员工可以方便、快捷地进行各类文件的审批、流程处理，大大方便了海川实业全球员工的工作需要。对于公司系统的积木来说，系统安全当然是不容忽视的问题。陈海深刻地明白，这是企业成功实现信息管理的首要条件。因此，在实际应用中，海川实业实施的多项信息化项目，均将软件实用安全、系统安全作为首要实施条件，在网络安全、软件系统安全设置、人员安全培训方面均做了大量工作，全力保证信息化项目的安全实施。难题出现:一体化管理需要远程接入自2005年部署了金蝶K/3系统之后，在为总部带来巨大的管理效益的同时，也带来了一个新的问题：分支机构及出差人员无法直接远程使用K/3系统，无法随时随地访问总部服务器获取关键应用，从而大大限制了K/3系统的应用价值。 对于一个在全国各地乃至全球都有分支机构的集团企业来说，业务流程的标准化是十分重要的。如何把业务流程梳理清楚并标准化，让任何部门、任何业务、任何客户都能够在信息系统里得到有效管理，显得很关键。如何对集团的所有分支机进行一体化管理？一切要以IT架构符合战略发展要求为基本出发点。为了将流程梳理到最佳状态，配合企业发展战略、商务模式和运营机制的需要，海川实业的IT部门开始对整个集团的企业资源计划（ERP）进行调整，以期达到最优化的效果。海川实业内部围绕如何应对挑战，充分发挥K/3 的价值，使之可以为整个集团服务展开了深层次的探讨：有人提出采用DDN专线，但这种方案的成本太高，如果要在全国范围内布网，每年数百万的线路租用费将大大增加公司的负担，使因采用K/3系统而节省下来的管理成本荡然无存。另一种解决方案是VPN，VPN虽然以较廉价的方式实现了远程访问，但访问速度不理想，而且由于采用分布式部署方式，需要管理和维护客户端，运维成本居高不下；还提议认为采用K/3的B/S版产品，直接利用Internet访问总部的金蝶K/3系统，但由于金蝶K/3是C/S三层架构系统，Internet带宽流量不能满足其数据传输的要求，因而访问速度慢且功能受限制。除此之外，还有国外各种远程接入解决方案以供选择。在众多方案中，如何根据海川股份的详细情况选择最适合自身的解决方案，充分满足公司在远程接入速度、稳定性、安全性等多方面的需求，陈海面对一个棘手的选择。