企业移动办公平台建设方案研究
移动办公平台是信息科技高速发展下出现的一种新型办公模式，它帮助人们摆脱了时空的束缚，可以随时、随地处理工作，提高工作效率，增强企业核心竞争力。本文主要提出了企业移动办公平台建设的业务背景，阐述了企业移动办公平台的主要功能、技术架构以及安全保障等，分析了如何将企业内部的应用系统扩展到移动终端的方式以及如何为其建立完善的信息安全体系，移动办公平台建设方案的研究，对于移动办公平台的搭建和应用具有非常重要的意义，为企业的信息化建设提供了全新的思路和方向。    1.业务背景　　当今，随着全球化市场竞争的日益激烈、整个社会信息化水平的不断提高，企业面临着前所未有的机遇和挑战。企业加强信息化建设、构建高效率的信息技术架构，为迎接激烈的市场竞争做好充分的准备。目前，许多企业已经普及了办公自动化系统，但随着生产力的不断发展、企业规模的不断壮大，传统的“依赖固定办公场所和固定办公配套设备”的固定模式的办公系统已经无法满足人们可以“随时、随地、随手使用办公系统进行业务处理”的需求，如何才能打破这些时空上的信息束缚，跳出固化的信息化建设窠臼，建立一套可以随时、随地、随手使用的信息系统，使得企业人员无论置身何地，都可以和企业内部系统相互关联，从而提高工作效率、增强决策的及时性和准确性。随着移动技术和无线互联网的不断发展，通过嵌入手机或其他移动便携终端的移动信息化软件，企业可以建立手机或其他移动便携终端与电脑互联互通的“移动办公”应用系统，摆脱时间和空间的局限，随时进行随身化的公司管理和沟通，从而提高工作效率、增强决策的及时性和准确性。推动企业效益的提升，为企业带来更大的价值。　　移动办公是当今高速发展的通信业与IT业交融的产物，它将通信业在沟通上的便捷、在用户上的规模，与IT 业在软件应用上的成熟、在业务内容上的丰富，完美地结合到了一起，使之成为了继电脑无纸化办公、互联网远程化办公之后的新一代办公模式。这种新潮的办公模式，通过在手机上安装智能信息化软件，使得手机也具备了和电脑一样的办公功能，而且它还摆脱了必须在固定场所固定设备上进行办公的限制，为企业管理者和商务人士提供了极大便利，为企业的信息化建设提供了全新的思路和方向。它借助手机通信的便利性，使得使用者无论身处何种情况下，都能高效迅捷地开展工作，对于突发性事件的处理、应急性事件的部署有极为重要的意义，对于企业的核心竞争力也有着日益重要的影响。　　“运筹帷幄之中，决胜千里之外”， 移动办公的独特之处就在于将先进的信息技术很好地和发达的通讯技术结合在一部小小的手机上，帮助人们摆脱时间和空间的限制，随时、随地、随意地处理工作，提高效率、增强协作。　　2.企业移动办公平台建设内容　　2.1 功能概述　　企业移动办公平台建设方案的核心是以手机终端为载体，使用无线互联网技术与服务器系统进行连接，建立起一套可移动的企业办公系统。通过将企业内部办公系统扩展应用到移动终端的方式，帮助用户摆脱时间和空间的限制，可以随时随地关联到企业办公自动化系统，使得信息化办公可以从此如影随形，顺心自如，将企业业务处理实现高效移动化。　　2.2 功能分析　　根据对不同用户群体的分析，将企业移动办公平台概括为以下个模块，各部分功能如下：　　2.2.1 企业门户网站　　企业门户网站是企业展示各类信息的窗口，也是企业内部各类应用系统的统一入口。门户网站主要展示了企业的最新动态，包括企业新闻、通知、会议主题等，也是查看企业通讯录、登录企业内部邮箱以及企业其他应用系统的统一入口。　　2.2.2 电子信息发布。　　在信息发布平台中，用户可以通过移动终端查看和发布企业内部的各类通知、新闻和主题等，浏览企业内部的各类公告信息，随时随地了解企业发生的各类重要事件。　　2.2.3 企业邮箱　　企业用户可以随时随地通过移动终端收发邮件、浏览附件，并能够在附件中查看word、excel、PowerPoint、pdf、jpg 等多种常用格式的文件。当有新邮件时，服务器会将该邮件直接推送到手机上来，用户使用起来就像使用短信一样方便。而且，在收取邮件的过程中，用户还可以操作其他功能，而不必一直等邮件收取结束才能操作。　　2.2.4 企业通讯录　　用户使用移动办公平台中的企业通讯录能够方便快捷地查找、选取企业内部的通讯录，按照企业的组织结构找到员工的联系方式，并可以便捷地收发邮件，拨打电话。　　2.2.5 公文管理　　公文管理主要包括公司的收发文管理、呈批呈阅件管理、以及电子公文交换等，移动办公平台能够将OA 系统中待办事宜中的文件发送至移动终端，实现公文的实时处理，如公文的起草、流转、审批、查阅等。移动办公平台支持在公文处理的过程中支持多种附件格式的查看，无论是常用的办公文件word、Excel、PPT、PDF、TIFF 等，或者是图片GIF、JPG、BMP、PNG 等，甚至是压缩文件都可以直接查看。公文流转中，采用APS 方式来推送公文，使新的公文能够在第一时间送达至待办人手中，加速事项的审批过程。　　2.2.6 其他应用系统　　移动办公平台具有较强的开放性和可扩展性，可以连接客户现有的各类业务系统，如合同管理系统、CRM 系统、HR 系统等，实现了对企业移动信息化需求的全覆盖，为企业从管理层到业务层乃至作业层提供了全面的移动信息化建设方案。　　3.企业移动办公平台建设方案　　3.1 架构设计　　企业移动办公平台以移动终端为载体，使用无线网络与服务器系统进行连接，将企业内部的OA 系统、邮件系统以及其他应用系统扩展到手机终端的方式。移动办公平台功能强大、结构清晰，具有较强的开放性和可扩展性，可用如下结构层次来描述：　　1、终端用户层：为企业用户提供移动终端的企业应用系统展示，用户可以通过移动终端来访问企业的应用系统服务器，并进行各种操作和使用。　　2、移动服务层：移动运营商提供的无线网络业务服务层，支持无线网络环境及相关的各类网元，如短信网关、彩信网关、USSD 网关、WAP 网关、GGSN 等。　　3、移动应用层：移动应用系统的核心架构与组成，包括各种优化服务组件、管理控制组件、安全架构、功能模块、系统接口等，支持移动终端与外部应用系统间数据请求与访问的业务逻辑、内容解析与UI展示。　　4、企业应用系统：企业移动办公系统与企业内部连接的各类应用系统。　　5、网络层、硬件和操作系统层：移动办公平台服务器端的基础架构。
图1 企业移动办公平台建设方案　　3.2 设计原则　　1、简单易用、方便维护：移动办公平台应当遵循操作简便、设计实用、人机交互性能好的原则，设计和选择成熟的、便于操作和管理的系统，才可以加快系统的部署和使用，降低投资规模，减少投资风险，提高系统的使用效率和投资回报率。　　2、安全性和稳定性：基于Simple File Protocol（SFP）协议的网络优化服务，保证在数据在传输、压缩、解析、加密、校稳过程中传输的高度安全，高效的数据包压缩机制，突破无线网络速度慢、稳定性差、网络资源消耗大等限制。　　3、开放性和标准化：坚持开放和标准的原则，选择开放性好、符合国际标准的平台。系统具有开放性，保证了与企业应用系统之间可以互连互通，符合标准的系统才具有更强的生命力。只有具有了开放性和标准性，系统的可扩展性才可以得到保障。　　3.3 安全保障　　为了保障企业移动办公平台的应用安全，需要为其建立完善的信息安全体系，选择符合国家信息安全主管部门认证的安全技术和产品，保障信息安全。企业移动办公平台的安全保障体系主要包括：　　1.接入与传输安全。移动办公平台的服务器既需要与移动网络连接，又需要与公司的内网应用系统连接，因而需要通过边界防火墙限制移动网络侧只能访问移动办公服务器的相应端口，避免一定的威胁。在终端接入方面，采用SSL 通道加密技术，通过数字证书的安全性来保证系统的整体安全，采用企业指定的信任证书认证中心（CA）提供的数字证书，部署到手机端和服务器端，使得两端建立一个安全的网络传输通道。只有当公司的证书得到授信和当服务器的证书得到用户终端根证书认可后，才能进一步进行数据加密传输，带来妥善保障。　　2.存储安全。在缓存数据方面，仅缓存数据的最小集合；对于会话期的缓存数据，如文档解析所产生的临时缓存文件，采用会话结束，立即清空缓存的策略；对于邮件存储等带有一定时间段的缓存，则参考持久数据存储安全的相关策略。对于需要持久的存储在移动办公服务器上的重要数据，移动办公系统采取加密安全存储，最大限度地保障企业数据存储安全。　　3.机制安全。对于系统登录密码采取有效的保护机制，只允许用户每次登录尝试五次密码，如果还不对，将自动中止与用户的连线。防止密码穷举攻击。当用户因为手机丢失或其他原因需要暂停业务时，系统会锁定用户所有的数据，并阻止用户登录。保证用户的机密信息不会泄漏。系统对用户的操作进行详细的记录和报警，保证用户和管理员可以查看以往的操作日志。同时也可以对日志分析，查看系统是否曾遭到攻击。　　4.结束语　　随着科技的进步与社会的发展，移动办公平台将在企业发展中凸显出日益重要的作用。移动办公的建设依靠移动通信技术和无线网络技术的发展来推动，同时移动办公的发展也会促使人们对于移动通信技术和无线网络技术的深入研究，相信随着对于移动办公平台建设方案的深入研究，必将促进企业移动办公平台业务的快速发展，进而使移动办公平台对企业的发展产生深远的影响。
参考文献 　　[1] 陆剑江，通用模式的移动办公平台设计方案研究，计算机工程与设计，2006，4：695-697 　　[2] 李伟，余川云，张素伟，无线安全的研究及其在移动办公自动化系统中的应用，计算机工程与应用，2005，41（8）：161-163 　　[3]李英，移动办公的新安全革命，计算机与网络，2006（23）：8-8 　　[4] 张勇，移动办公系统实现的方案及实践，湖北家具，2007.02 　　[5] 袁满，杨恒涛等，移动增值服务平台架构及相关技术，大庆石油学院学报，2006.10 　　[6] 杨海生，高晨，高效安全移动办公系统设计理念，广播与电视技术，2006，33（1）：50-53