企业管理升级的数字化通道
作者：徐少春
导读：每一个企业在从小到大的发展过程中，从一个阶段进化到另外一个阶段，都会经过某种动荡或调整，只有经过了这种调整以后才能进入到另外一个稳定的阶段。每一个阶段都有它的战略思想、管理理念，以及与这个阶段相适应的管理方法和手段。在中国企业的信息化过程中，我们观察到快速成长的中国企业具有三个关键的管理理念：数字化管理、基础管理和企业绩效管理。         在经济起飞阶段，一个国家财富的多少取决于这个国家的企业有多大的财富积累能力。马来西亚的前总理马哈蒂尔在出席第八届亚洲企业高峰论坛的时候，与我交流了一个观点，我特别赞同。他说美国的财富积累用了60年，台湾、日本用了40年，中国企业的财富积累其实才20多年。他的意思是说中国的财富积累非常快，但要达到发达国家的财富积累水平，中国至少需要四五十年，我们还将面临后20年的高速发展。所以，中国的企业，一个特别鲜明的特点就是高速成长。         高速成长意味着，每个成功的企业都将快速经历创业阶段、集体化阶段、规范化阶段、精细化阶段，以及合作阶段等五个发展阶段。每一个企业在从小到大的发展过程中，从一个阶段进化到另外一个阶段，都会经过某种动荡或调整，只有经过了这种调整以后才能进入到另外一个稳定的阶段。每一个阶段都有它的一些战略思想、管理理念，以及与这个阶段相适应的管理方法和手段。在中国企业的信息化过程中，我们观察到快速成长的中国企业具有三个关键的管理理念：数字化管理、基础管理和企业绩效管理，这三大管理理念要求信息化要适应企业在不同成长阶段的管理要求。
数字化管理 基础管理
数字化管理         什么是数字化管理呢？在中国，数字化管理其实就是科学的搜集、认识数字和利用数字进行管理的开始。每一个企业家在经历初期的创业后，都会开始重视一些基本数字的变化。比方说利润去年增长40％，今年只增长了30％，原因何在，一定要分析这种关键数据变化后面的真正的原因。数字化管理不仅要认识数字的重要性，还要尽可能用数字说话。过去我们很多企业的高层可能是凭感觉，或者是"拍脑袋"，但是现在竞争加剧以后，尤其是中国已经处在一个全球化的竞争市场中，就一定要凭数字说话。最后还要能够快速的收集数字。尤其是企业大了以后，靠层层汇报，这个数据一定会失真。所以我们一定要快速的实时地收集数据。靠遍布全身的"数字神经系统"来收集和管理数据，并分析数据背后的原因。这些基本的想法和理念，我们称之为数字化管理。         基础管理         我们常说企业要在激烈的市场竞争中练好基本功。但怎样练好基本功呢？这就需要基础管理。我们一般可以把基础管理分成五个方面：首先是基础的数据管理，比如说客户数据、员工个人档案数据、员工的数字能力模型等等。公司的高层，一定要了解这些基本数据的价值。其次是一些关键的业务流程。我们一定要抓住关键的业务流程，比如说面向客户服务的流程，让它能够快速的传递价值。还有一些控制产品质量的生产程序等等。第三是知识管理。对于一个高速成长的企业，尤其是生产科技产品的企业，很大程度上是依赖人进行生产和管理的，知识存储在人们脑海中，企业高层一定要重视人们脑海中的知识，把他们共享出来，由员工的知识变成企业的知识。第四是内部控制，企业一定要控制风险。尤其在一个大企业里面，一定要有一套严密的内部控制程序，这一点我们国家也特别重视。第五，就是员工的行为规范。一个企业要发展壮大，在激烈的市场竞争中要建立竞争优势，一定要练好基本功，夯实了基础管理才能做更大的事情。
企业绩效管理         当企业发展规模很大，尤其像国资委监控下的这些大企业，企业绩效管理是非常重要的。企业绩效管理在国际上已经是一个被普遍接受的管理理念，而且已经有一个比较成熟的模型。按照这个模型，企业首先要有一个战略规划。在战略规划的基础上，企业可以运用企业绩效管理系统设定目标，如年度的目标，任期的目标；然后根据以往的数据对未来进行预测，在预测的基础上就可以进行科学的计划和预算，并进行有效的监控；然后用这个系统对这个战略规划的执行情况进行分析和评估，并且提供报告。         随着企业的成长，企业在不同的管理阶段自然会有不同的管理理念。数字化管理、基础管理和绩效管理所需要的信息系统实际上很不一样，这就出现了一个问题：信息系统能不能随着企业的成长而成长？因为企业发展太快，我们经常看到一些企业每隔一两年就要换一套系统，快速变化使企业信息化的投资成本大大增加。为什么会这样呢？其实这里面最关键的就是企业在一个阶段向另一个阶段跃升的过程中，信息系统无法经得起这种振荡，不能将企业成长不同阶段的需求，快速反应在软件系统里面。         这有两个方面的问题，一个方面的问题是，传统软件的开发是将管理流程作为软件功能模块来开发的，每动一个流程，就要变动软件的功能模块，大的变革甚至还要变动软件的整个应用架构和技术架构，其成本可能比重新上一套系统还要高；第二个方面的问题是，在实现企业管理的需求的时候，业务人员、分析人员、设计人员、开发人员对管理和变革的理解各不相同，他们在不同的工具上采用各自习惯的方式来解释或实现流程变革的需求，这种开发方式就象不同的人在一起画同一片树叶，每个人画出来的必然都不一样。         有没有一种信息化方法使信息系统能自动的适应企业管理理念的转变呢？回答是有，这就是"中间件+ERP"。不同层次的ERP系统可以满足企业在不同阶段的管理需求，而中间件则使ERP随需应变。比如，金蝶针对小企业的数字化管理提供了小企业的解决方案，针对成长企业的规范管理提供了金蝶K/3，针对成熟阶段的大型企业提供了以企业绩效管理为核心的金蝶EAS。在企业的成长和不断变革过程中，金蝶中间件可以帮助企业实现从数字化管理到基础管理，从基础管理到企业绩效管理的转变。         金蝶中间件是适应企业管理理念和需求不断变化产生的新技术，包括业务中间件和基础中间件。我们基础中间件-应用服务器产品已经得到国际公认，在国内第一家通过了J2EE认证。现在我们又有了业务中间件，它可以在两个方面发挥作用，一个方面是将业务从软件的功能模块中分离出来，做成业务中间件，这个业务中间件支持企业管理模型的动态改变。在业务中间件中，软件系统相对固定的仅仅是一些类似原子的元模型，而企业的业务模型可以在元模型的基础上任意扩展。基础管理也好，绩效管理也好，任何新的管理理念都仅仅是业务模型的变化或扩展，可以随企业管理重点的转变而转变；另一方面，因为采用了基于模型驱动架构的开发方式，开发过程采用同样的模型语言元素进行分析、设计和开发，设计人员是直接在分析人员的业务模型上展开设计，开发人员是直接在设计人员的设计模型的基础上进行开发成系统，沟通成本大大降低，原子化模型保证了每一个管理理念在信息系统从需求分析到开发实施的知识传递过程可以获得"高保真"效果。         金蝶作为国内领先的管理软件领导厂商，我们的管理理念也在近十年里经历了不断的变革。在近十年来，这三大关键管理理念是我们最深刻的体验；同样，通过广泛的见面沟通和客户调查，我们发现，金蝶20余万客户-包括大型企业或中小企业，都在或迟或早的拥抱这些关键管理理念。"中间件+ERP"为企业从数字化管理走向规范化的基础管理和企业绩效管理开创了一条新的信息化道路。         附插图：ERP+中间件
图：产品架构图