企业桌面解决方案推荐
随着用户数据、语音和视频等应用需求的迫切，同时，随着网络的发展到今，千兆网络已拥有了最高的性价比优势，千兆网络以太网芯片技术的突飞猛进，设备提供商提供端到端的整体千兆网络解决方案，以及在未来网络应用中千兆网络所无可比拟的优势地位等，已预示着当前千兆网络应用的广泛普及已成燎原之势。2005年，用户升级原有百兆网络升级、部署千兆桌面势在必行，但在升级网络时，大部分用户会本着以解决当前应用的实际问题并保护现有投资的目的出发，理性地考虑经济承受能力等因素，“昂贵”的万兆骨干网络在企业级应用当中不是目前网络的主角。 　　我们应该从企业的实际需求出发：企业所要求的是内部局域网高速千兆网络传输，而不是电信级运行商要求的：千兆桌面、万兆骨干。在骨干交换的选型中，应该考虑使用全千兆三层网络以太网交换机，使用三层技术特点满足企业级各类复杂应用的需求。下级联桌面交换机应该选购价格实惠、性能稳定的铜铀LAN口全千兆的二级以太网交换机。利用现有的超五类双胶线或六类线利于控制大中型企业部署千兆网络架构成本。整体网络拓朴图如下图：
产品方案一： 　　骨干三层千兆交换机：华为Quidway S5624P千兆全智能三层交换机
Quidway S5624全千兆智能弹性交换机是华为3Com公司为设计和构建高弹性和高智能网络需求而推出的新一代以太网交换机产品。系统采用华为3Com公司创新的IRF智能弹性架构技术，支持高达96G的堆叠带宽和高密度千兆端口，支持万兆上行。采用交、直流双输入电源模块供电，并可通过更换电源模块提供千兆PoE功能。后面板提供两个固定的堆叠接口和一个扩展模块插槽，扩展模块可选配8端口千兆SFP模块、1端口万兆模块或2端口万兆模块。前面板提供24/48个10/100/1000Base-T自协商以太网端口（RJ-45连接器）及4个SFP Combo接口。特别适合作为需要高带宽、高性能和高扩展性的中小企业网核心、大型企业网络和园区网的汇聚层以及数据中心的服务器接入设备。在方案中，用来级联桌面端千兆交换机以及妨问量大服务器群作为企业核心交换机，剩余端口则为企业将来的发展预留了很大的扩展空间。 　　桌面千兆以太网交换机：Quidway S1224 二层24口千兆交换机
华为 Quidway S1224
华为Quidway S1224是华为3Com公司推出的无管理的桌面级二层线速以太网交换产品，它设计简单、易用，特别适合于大中型企业、校园网的组网需求，价格便宜、组网方便。S1224以太网交换机提供高密度24个固定的10/100/1000Base-T自适应端口。通过超五类线与桌面千兆网卡相连，轻松实现企业千兆网络的高速连接。Quidway S1224二层千兆以太网交换机是一款针对企业级桌面的千兆交换机，具有高性能、低价格、稳定性高的产品。参考价格：3500元/台。
产品方案二： 　　骨干三层千兆交换机：DGS-3324SR 24口可堆叠三层千兆交换机
D-Link DGS-3324SR
台湾友讯公司生产的DGS-3324SR可堆叠千兆交换机是一款为行业/企业设计的高性能三层交换机。它提供24个1000BASE-T铜缆口，4个组合SFP（mini GBIC）口用于光纤连接，支持冗余电源和通过堆叠实现的升级扩展。这款交换机在线速包路由中混合了许多在更昂贵的机架式解决方案中才能发现的特性，包括性能，高端口密度，单元热交换和备份冗余电源，另外还有价格优势和灵活的堆叠。 　　桌面千兆以太网交换机：DGS-1224T 24口铜缆千兆Web Smart交换机
D-Link DGS-1224T
台湾友讯推出的DSG-1024T采用机架安装，用于部门之间连接或大规模工作组之间连接。该交换机上提供24个10/100/1000Mbps铜缆千兆位端口，可使24台服务器或更高速率站点在现有5类双绞线网络电缆上千兆位速率运行。所有端口均能自动适应及支持以太网、快速以太网和千兆位网速率。支持全双工和半双工模式。2个Min- GBIC扩充槽可允许插入1000Base-SX及1000 Base－LX模块。参考价格：6200元/台。 　　方案分析：从该方案企业组应用来看，该方案贴近企业对网络需求。传统运营商构造城域网的的组网方式“万兆骨干，千兆级联”，在企业网络建设并不适合，目前企业网络应用当中，内部大容量数据交换一般会发生在本地，或者说在局域网内部进行相同部门或企业内部，我们根据大中型企业组网特点：在骨干采用了三层交换机，同时可以使用三层交换技术进行相关网络控制、管理，充分考虑了企业的组网要求。 　　桌面边缘千兆在这里我们推荐了华为的S1224、台湾友讯的DGS-1224T 高密度24口全千兆以太网交换机，二款交换机在品牌上都属于国际品牌，同时价格上与百兆网络交换机相差不大，配合桌面千兆网卡：如台湾友讯公司生产的（D-Link）DGE-530T千兆桌机网卡；深圳普联公司推出的千兆桌面网卡TG-3269，让企业桌面能够轻松、经济地实现全千兆网络建设。