企业如何突出电商转型困境
对比“双11”的狂欢，“双12”则略显疲软，据数据显示，“双12”期间，电商网站整体流量上涨78%，此前“双11”的电商网站整体流量上涨177%，双12流量涨幅不及双11的一半。消费者开始理性消费，价格不再是影响购买决定的唯一因素，品牌知名度、产品质量、卖家服务、配送方式、售后服务等均会成为考虑因素。
马云的淘宝平台让“零资源”商家实现了低成本、高收益，省去渠道中间商成本的产品以物美价廉吸引众多消费者进行消费，带动电商迅猛发展。苏宁云商、京东以及线下知名品牌等纷纷加入战局“分一杯羹”，品牌、产品、服务等都存在差距，面对消费者的理性购买和对低价的疲软，针对店铺做一些升级转型，适应瞬息万变的电商环境是淘宝中小卖家生存的唯一途径。
业内有专家认为，怎么活下去其实早已是许多中小卖家面临的难题，商品同质化、平台信誉的流失令许多小卖家面临经营困难。但他们已经对此模式有“路径依赖”，其后遗症是众多中小卖家只愿重复原有的粗放、低价竞争的“制造”模式。
电商市场争夺战愈演愈烈，品牌与店铺知名度的塑造是淘宝卖家生存的条件，单纯地买卖商品，寻求利润终究会被市场抛弃。国内领先的电商服务商兴长信达董事长刘磊表示：虽然目前中国电子商务高速发展，但相比美国、德国、意大利等国，我国的电商发展还处于初级水平，即使我国网购总交易额远远超过欧美国家，但在追求规模化的同时也在透支未来的市场。
他还进一步表示，以淘宝为代表的电商经济体已经意识到这一点，并尝试转型升级，在这过程中会因为触犯其他经济体的利益而遭受挑战，比如近期的“围城”事件。中国电商要想不仅在规模上超越欧美，必须需要多方努力，政府和平台建立起完善的行业规范和法律法规迫在眉睫。淘宝目前的最大的挑战是如何在理念和利益之间寻找到平衡点，化解因利益而带来的社会矛盾。
电商代运营黑马速商在线CEO戴宏民也认为我国电商发展过于迅速，对于艰难生存的传统小企业如发现新大陆一般看到了新希望，蜂拥而至。但因为早期过于追求规模化发展，而导致如今整体市场的病态百出。近期淘宝“围城”，体现出一些淘宝在转型升级过程中面临严峻挑战。消费者网购需求正在不断升级，中国电商若想持久良性发展下去，必须逐步完善体系，正如淘宝目前将在大众小商家利益与淘宝未来发展之间选择。
业内其他人士也分析，转型之痛还来自于中小卖家对转型既爱又恨的复杂心理。转型成功将是另一番图景，然而如同中国经济转型一般，转型必有一些企业倒下、消失，转型伴随着利益重新分配，甚至是生死存亡。
政府商务部近期出台的《关于促进电子商务应用的实施意见》表明未来电商市场的运行规则、相关的法律法规会愈发成熟，淘宝小卖家不应该只要求“止疼药”，更要看清市场的发展态势。