企业供应链管理中电子商务应用
摘要：供应链管理是企业现代化管理的新模式，电子商务是信息技术时代经济发展的新特征，二者的有机结合不仅仅将超前的互联网信息网络技术和先进的管理思维模式融于一体，提升了企业价值增值和创造能力，而且改变了传统企业灵活性差、成本高的经营生产管理模式，提高了生产经营效率，是企业管理理论创造性的发展，是企业持续、健康、稳定发展的有力保障。本文分析了传统企业供应链模式理论及存在的不足，介绍了电子商务对企业供应链管理的积极影响，重点研究了电子商务在企业供应链管理中的具体应用。　　随着经济全球化步伐加快和知识经济时代的到来，作为市场主体的企业面临着严峻激烈的竞争形势。加强电子商务在企业供应链管理中的应用，是增强企业竞争力的重要手段，是时代发展的必然要求，符合市场经济发展的客观规律。电子商务将信息网络技术完全融合到企业生产经营管理中，赋予了企业供应链管理新的内涵和更加旺盛的生命力，重视企业供应链管理中电子商务的应用研究极具现实和理论意义。　　1企业供应链管理理论及其实践中存在的不足　　企业供应链管理理论是在传统一体化管理理论的基础上形成、发展而来的，既解决了企业一体化管理中存在的问题和矛盾，又保留了传统管理理论的优势，融合了新时代信息技术管理理论的优点，顺应了时代发展要求。企业供应链管理是“传统纵向一体化”向“现代横向一体化”理论发展的重要实践，是指将供应链的各个环节上的多个企业作为一个有机结合的整体，利用供应链结构完整性、系统一致性、功能关联性及价值增值性的特点，通过信息共享、跨企业或部门协作、建立利益共享、风险分担伙伴关系等方式，实现优化企业生产经营结构、提高企业核心竞争力的一种企业管理模式。尽管供应链管理是有机贯穿企业经营管理全过程的集成化战略管理模式，对企业现代化发展具有不可替代的重要作用，但在实践管理中依旧存在一些问题。首先，供应链管理过分强调“横向一体化”过程中成本价值优势，忽略了企业核心技术的开发研究；其次，供应链管理畸形化企业间的竞争机制，损害了供应链内外的企业友好合作关系；最后，企业的供应链系统中缺乏有效的市场经济信息流通渠道，没有统一、规范的电子信息服务交易平台。　　2电子商务对企业供应链管理的积极影响　　电子商务是指利用计算机网络及电子信息技术，实现企业生产经营管理全过程，如市场调研、资源配置、内部管理协作、客户联系沟通等自动化和电子化，最大限度的提高企业生产经营效率，提升企业核心竞争力的企业管理经营手段。电子商务推动了供应链管理的二次变革，由链式供应向网式供应转变，促进了企业经营管理流程的进一步完善，电子商务对企业供应链管理理论的发展与完善具有积极影响。首先，电子商务构建了高效的共享集成网络管理信息系统，通过内部局域网和外部互联网的有机结合，提高了供应链管理中信息传递、交流的效率及准确率；其次，电子商务利用电子网络服务交易平台最大限度的开辟了调研市场消费需求的新通道，有利于及时、有效的获得全球范围内相关企业生产经营信息，增强了全球化资源配置及管理能力；最后，电子商务促进形成了企业间的核心价值链，开发了多元化营销渠道，增强了企业科学决策能力。　　3电子商务在企业供应链管理中的具体应用　　电子商务在企业供应链管理的具体运用主要体现在将企业供应链管理电子信息网络化。在企业供应链管理实践中，电子商务利用网络信息交流平台，建立以企业生产经营为核心的经济运营网络集成系统。在这个电子化、数字化的系统中，企业通过对电子商务手段的运用，整合企业信息库、供应商信息库、客户信息库这三大主要信息渠道，利用计算机专业化管理软件，分析供应商的供应能力、企业的实际生产能力、物流能力及客户的实际需求，以实现包括采购、生产、销售、服务等在内的生产经营全过程的高效管理与科学规划。电子化采购(E-procurement)是指企业在确定用于生产的原材料及维持自身运转的物资清单后，利用电子网络，浏览适宜的供应商供应目录，筛选最佳供应商并签发订单，通过与供应商的网络信息交换与意向交流，高效、科学的协商合同条款，最终订立采购合同的一种现代化购买手段。在电子化采购过程中，如果企业是供应商，则供应企业在接到订单后需利用企业内部局域网络分析本企业库存情况、生产计划等，以相关信息来决策是否接受订单并继续洽谈。    电子化设计(E-Design)是指在企业内部，管理人员根据企业内部网络及时更新的数据库，计划企业生产销售活动；在企业外部，企业利用企业间的互联网网络协调与批发、零售商之间的买卖活动，规划一定时期企业经营活动。在这个过程中，企业设计开发部门可以通过最大可能性的消息渠道获得广大客户的回馈信息，为企业的科学合理规划打下坚实基础。电子化履行作业(E-Fulfillment)是指将供应链中各个环节上的企业通过互联网网络联合成一个有机整体，彼此之间及时传递有效履行信息，以保证交易时间的缩短、交易成本的降低，最具代表性的是物流与销售商之间的电子商务协作。随着电子信息技术和计算机网络的不断发展，电子商务在供应链中的具体运用也越发多元化，电子商务以网络为中介，借助网络虚拟资源组织、协调、监控企业供应链管理的全过程，建立起了动态、协作化的企业供应链模式。　　电子商务在企业供应链管理中的具体实践是企业管理理论的巨大变革，是增强企业提高核心竞争力的力量源泉。电子商务的实际应用降低了企业生产管理成本，提升了企业经营运作灵活性，加快了企业供需反应时间，提升了企业供应链管理效率，必须加大对电子商务在企业供应链管理应用的研究与重视。　　[1]李健，宋丽.电子商务环境下企业供应链管理的探讨[J].中国管理信息化，2009(12)　　[2]田梅，宋朝霞.浅谈电子商务与企业供应链管理[J].科技创业，2008(4).　　[3]张百鹏.论电子商务在现代企业供应链管理中的应用[J].电子商务，2012(03)