企业灾备信息化建设方案
随着信息化社会带来的产业变革，管理也在不断提升，不断的从国外引进先进的管理技术。就企业而言，通过信息化可以实现信息的快速采集，数据的快速统计，以便更有效更迅速的分析市场和决定公司的发展方向，同时信息化也是企业无纸化办公的基础，企业信息化建设迫在眉睫。基于以上因素考虑，某地产公司需建立灾备中心，北京、珠海两地搭建相同的应用平台。
浪潮方案：
经浪潮存储工程师实地考察了解到，客户初期需要做的是实现北京总部数据集中存储+本地备份，备份设备采用物理带库，然后运输到珠海。后期需要实现北京和珠海两地业务定时切换，实现业务的远程容灾。基于以上客户的高端应用需求，浪潮存储工程师为其搭建了领先的8Gb全光纤架构方案，整体方案中采用AS1000G3光纤存储，如图所示：
1.数据库共享存储方案：2台数据库应用服务器通过冗余的8Gb/s光纤SAN网络连接浪潮AS1000G3存储系统，在存储系统上配置光纤磁盘为前端数据库应用提供存储容量；这样不仅为数据库应用提供高带宽、高吞吐量，还具有较高的安全性和稳定性。
2.本地备份：考虑备份环境搭建的便捷性以及备份设备的共享，物理带库和备份服务器间采用光纤连接，数据备份采用LAN备份方式，数据经过网络从存储设备备份到物理带库，实现数据的集中备份和归档。
3.远程容灾：AS1000G3具有远程镜像功能，可以通过光纤或IP网络，采用同步或异步的方式将北京总部的数据复制到珠海分部；通过珠海分部的应用系统，可以实现北京和珠海两地业务的定时切换和异地灾备。
方案优势：
1.存储融合：浪潮AS1000G3存储系统通过8Gb FC+1Gb IP的主机连接方式，可以用一台存储来实现用户的需求，不需要购买2台存储。
2.高性能：浪潮AS1000G3存储系统采用领先8Gb全光纤架构，能够满足数据库等高端应用对存储系统的苛刻需求。
3.高安全性：光纤网络采用全冗余架构，出现故障时，路径可以自动切换，不存在单点故障；浪潮AS1000G3存储系统硬件采用高度模块化冗余设计。
4.高扩展性：浪潮AS1000G3存储系统具有强大的扩展能力，可支持到超过200TB容量，满足用户未来业务发展对容量扩展的需求。
5.分级存储：浪潮AS1000G3存储系统具有分级存储的功能，针对不同的应用需求，可以选择不同的存储介质，如对于要求高性能、高吞吐量的应用需求，可以选择使用光纤磁盘，对于大容量、低成本的应用需求，可以选择使用SATA硬盘。
6.高级功能：基于浪潮AS1000G3存储系统的高级应用功能，可以满足您数据备份及未来灾备的需求：
数据快照功能可实现数据复用，加速数据备份与恢复
卷复制功能可实现数据分发与迁移，充分发挥信息价值
数据同步功能支持同步与异步方式远程镜像，实现异地灾备，最大限度保证信息访问连续性
7.广泛的兼容性：浪潮AS1000G3存储系统支持IBM AIX、HP-UX、Solaris、Windows、Linux等多种主机平台，可适应复杂应用环境，并对软件、硬件提供广泛支持。
8.节约成本：通过存储系统的统一、集中以及存储的分级功能，节约的设备采购成本及后期维护成本。
浪潮存储系统AS1000G3同时支持FC、IP连接，通过一台存储就可以实现用户高性能FC SAN和易部署IP SAN的需求，同时支持快照、卷复制、远程数据镜像等高级功能，可以更好的满足用户后期更多的需求，帮助企业信息化建设搭建更优越的方案环境。