企业计算机网络安全防御体系的不安全因素和策略
根据当前企业计算机网络的发展现状、发展趋势、操作系统对网络传输与服务的要求以及安全保密等相关规定，构建一个企业计算机网络安全防御体系应注意哪些问题呢？本文就来为大家解答这个问题。
AD：
企业计算机网络急需构建
随着科学技术的发展，计算机网络在企业的生产和经营活动中，发挥着越来越重要的作用。近年来，许多企业都相继实现了企业内部的信息化。企业的生产和经营都离不开计算机网络系统的支撑，因此，计算机网络的安全稳定对于企业的生存和发展至关重要。构建了一个安全、稳定、可靠的企业计算机网络系统是企业当前亟待解决的重大问题。
企业计算机网络中存在的不安全因素
1 网络内部。
在这种情况下，往往是由操作失误造成的，这是比较常见的原因，可以通过严格的管理和个人的技术培训来解决。
2 硬件故障。
计算机是一个系统的整体，设备内部任何一种硬件发生故障都可能导致信息丢失, 甚至造成整个系统的瘫痪。网络线路的物理损伤、网络的不规范扩展和网络连接的混乱是目前造成硬件故障的三个最主要的原因。
3 网络内部的侵害
防火墙对于网络的安全防护措施来说，防火墙是必不可少的手段，也是最有效的方法之一，其作用就是对内部网络的结构进行防护和隐藏，防止来自网络外部的攻击和侵害，但是任何措施都是有漏洞的。防火墙的最大问题就是能较好的防止来自外部网络的威胁，但是对于来自网络内部的侵害，防火墙就无能为力了。
4 安全工具的使用受到人为因素的影响。
任何工具都是人发明和使用的，只要是与人有关的，就必然不是完美的。对数据安全来说，有时最严重的威胁通常来自于企业内部，员工的失误可能威胁信息的安全或导致病毒的传播。还有极少数员工基于不同的目的设法窃取超级用户口令, 在未经授权的情况下访问机密信息。
除了专业技术人员之外，大部分企业员工对信息安全的认识不足，如果没有这种意识和认识，有再多的技术安全措施和屏障，也难以达到预期的目的。一个安全工具保护效果能否实现，不光是看技术设计的是否出色，更重要的取决于管理人员的素质和责任心。
5 只要有程序, Bug就可能存在，甚至安全的漏洞也可能存在于安全工具本身。
现在人们常用的个人计算机操作系统其实并不安全，存在很多的缺陷和漏洞，一些病毒和木马就会利用这些漏洞对网络安全进行大肆攻击。很多操作系统都配备了用以改进系统管理和提高服务质量的工具软件，但这些工具同时也会被黑客利用去收集非法信息及加强攻击力度：
如NBTSTA T 命令是用来给系统管理员提供远程节点的信息的，但是破坏者也用这一命令收集对系统有威胁性的信息；
区域控制软件的身份信息、NetBIOS 的名字、IIS名甚至是用户名，这些信息足以被黑客用来破译口令；
网包嗅探器(PacketSn iffer)，系统管理员用此工具来监控及分发网包，以便找出网络的潜在问题，同时也为黑客攻击网络提供了机会。
6 黑客的攻击手段虽然种类繁多，但主要利用以下两类漏洞：
①TCP/IP协议自设设计的问题，这是因为TCP/IP协议一开始设计的时候，是基于互相信任的网络的，故而缺乏对付网络恶意攻击的手段；
②一些操作系统的设计漏洞，这一点我们在上文中已经提到。
现今的社会，互联网技术和计算机技术发展的越来越快，而网络黑客的攻击水平也是水涨船高，各种攻击手段和病毒式层出不穷，并且技术越来越高，越来越难以防范，几乎每天都有新的系统安全问题出现。
与之相比，网络安全防护工具的发展明显滞后，究其原因，是因为黑客是一个群体，遍布全世界各地，而负责网络安全防护工具开发的只是一些固定的网络技术公司和开发人员，以有限的安全技术人员对付无限的庞大黑客群体，再加上这种对策都是被动的，总是等到新的木马或病毒出现后才会有相应的防护工具产生，其结果可想而知。
构建企业计算机网络防御体系的策略
根据当前企业计算机网络的发展现状、发展趋势、操作系统对网络传输与服务的要求以及安全保密等相关规定，构建一个企业计算机网络安全防御体系应注意以下几点：
①企业计算机网络结构必须做到实现外部服务网与内部服务网的分离；
②对信息系统的安全等级要进行划分，以便在进行信息管理时使用不同的安全域；
③在网络安全上必须充分开展对网络访问控制、防火墙设置、网络动态隔离和病毒网关及日志的管理和维护；
④对网络的流量要进行充分控制和保护；
⑤基于数字证书的用户身份认证、授权管理建立完善的访问控制设施；⑥必须建立日志和审计系统。
要建立企业计算机安全网络防御体系，必须将重要行业的原有的平面结构的计算机网络调整为层次保护结构的网络，形成外部网、办公网和生产网的三层结构。在外层部署与互联网的接口，外层网络屏蔽内层网络，实现外层网络对内层网络的保护。在不同的网络区域边界，通过边界保卫策略实施多点控制，使网络划分为不同级别的保护层次和区域，控制各层次之间的信息流。
企业计算机网络是一个典型的计算机网络的应用，其作为互联网和信息时代的产物，已经深入到企业生产、经营、管理等各个部门，但是由于建立一个安全可靠的计算机网络防御体系是一个复杂而又庞大的系统工程，涉及到问题众多，因此，需要我们加强对计算机网络体系的研究，不断的改进网络软硬件技术，确保计算机网络的安全，如此才可以使得这项新技术和新的管理手段最大化的发挥作用，为企业的不断现代化保驾护航。关于其组成部分的叙述请读者阅读。