企业要审视当前的调整和发展机会
陈国青
在当前金融海啸之下，中国企业或者屹立、或者倒下，不管经济形态还是实体的经营运作，似乎都避免不了经过冲击和洗礼，但可能形成更加广阔的信息空间，清华大学经济管理学院参与此次《中国百位企业CEO调查》期望和计世咨讯、用友公司、广大企业探寻中国企业在危机下转型和升级的路径，从而审视和把握当前的调整和发展机会。
我们认为《中国百位企业CEO调查报告》非常具有现实意义，也是清学经管学院学术的驱动。毋庸置疑，过去30年中国经济的发展和中国企业的成长是全球经济生态演化中最隆重的色调，特别是中国企业在改革开放中产出的深刻的管理理念，也演绎出很多精彩的实践。在企业转型发展竞争生存的要素中，信息技术及其应用对企业具有举轻若重的意义，这是因为信息技术的创新刺激了人们的需求，另一方面人们对信息技术的需求也带动了技术的创新。
也就是说技术不但是简单的附加，而且是业务自身的有机组成部分。同时技术对于企业业务来讲，也越来越深度的渗透。这也是技术在企业变得不可或缺，并且具有战略性地位的原因。在这样的背景下，信息技术的创新达到了一个前所未有的高度，不但基于现有技术的高度，也催生了基于新技术的需求应用和发展机会。许多传统企业的决策在今天变成信息的决策，许多惯常的企业活动在今天正在变成的管理活动。
这一次调查报告我们希望能够探讨企业转型升级的路径，重塑持续创新、管理提升、业绩提高这三个企业的基本面都离不开有效的信息战略和实施。特别是在当前经济形势复杂、严峻、市场低迷的压力下，我们以此调查报告作为契机，希望引起企业积极的进取、塑造信心的思考，同时也希望这个调查报告对学者和业界提供一定的参考和启发。