企业如何让将电子商务简单化
做淘宝难吗？请不要把简单的事情搞复杂，个人认为，淘宝是电子商务的最直接模式。那么我们理解下，什么是电子商务，就是以电子的方式做商务。OK，根本是商务，电子只是一种方式。　　 搞清楚这个概念的时候，就比较清楚了。　　 首先既然是做商务，那么第一个要做的就是分析自己的产品，优势，卖点，自己的资源(资金+货源)。不一定要完美，只要比一部分市场具备条件，就一定会有一个市场在等你。在心态上一定要有信心，而且是在以后的路上不断的去扩大这个信心。为此，我建议，必须的几个表格，一个重点产品目录表(主推产品3-5个，每天重点关注等各项数据，包含部分竞品信息)，一个详细产品目录表(其他可以后期推荐的弹药库)，一个工作进展计划表(知道自己每天都做了什么，方便查看是不是做错了什么，少做了什么，我觉得把，我不怕死，就就怕死都不知道怎么死的。)通过3张表，简单的把基础控制好，万丈高楼平地起，地基要打牢。　　 第二分析电子方式，这个是个循序渐进的过程，在不同的阶段，看到感觉到了不同的问题，也解决了不同的问题。我们无法预知未来会是什么，所以只能是把握住现在能做的，那就是，在初级阶段，做模仿，做学习，看别人怎么做，就怎么做。不抛弃，不放弃，不抱怨的，列好计划一步一步去做。(电子方式是需要思考的，就像打游戏，打牌，还是任何一件事情，一样，需要积累，需要认知，高手都是练出来的，所以一定会碰到困难，一定会有问题，碰到问题不抱怨，利用团队对电商的理解去想办法，找到解决之道。)　　 第三学习+实践，每个人的资源(资金丶货源丶人脉丶见识丶成长环境)都是不一样的，所有人的意见，都是参考，如何去用一定是在自己学习后，认证去实践，体会得来的(谦虚是最大的保障，虚心学习，并不表示一个人无能，一个可怕的团队，是能得到结果，实现目标的团队。一个更可怕的团队是，能得到结果，能实现目标，同时又是个善于学习，非常谦虚的团队)。　　 第四总结+分享，总结是给自己看的，分享是为了给人来骂的，绝对不要忽视任何一条反对的声音，忠言逆耳，这是古训，任何反对的声音都是对自己前进最好的鞭策。　　 总结，做淘宝难，难在一个人的无知，难在一个对电子商务的不理解，难在一个异想天开，不劳而获的心态。成功是需要积累的，淘宝成功也是需要积累，既然你还在积累期，你每一步前进都是成功，学会感觉每一个成长点丶成功点吧，简单去做，别想一口吃成胖子，别想一步登天。简单去做淘宝，也许更成功。　　 与仁者为友，可以明智也。　　 我不谦虚的说我做电商十年了，有一定的了解，看着大家的交流和分享，我感觉我曾经的积累，让我能比普通人更快的收获和成长，而我需要的是一个时机。　　一谈到学习，我们就常听到“师傅领进门，修行靠个人”这句话。诚然，师者主要是传道授业，至于能学到什么东西，又有多少东西能学以致用主要还得看自己了，这其中的道理就不用多讲。但是随着经济社会的发展，商业利益的驱使，如今的网络营销培训行业可谓竞争激烈，五花八门的课程遍地开花，难道这些上完这些培训课程就真的会做好网络营销吗？　　之前一篇题为“中国网络营销培训七宗罪”的粗文，文中结合自己对当前网络营销培训市场的了解发表了自己的一些看法，有兴趣的朋友可以去百度下。今天之所以再次聊到网络营销培训这个话题，主要是平时在与客户沟通过程中发现我们大多数客户之前并不是没接触过网络营销，相反很多以前都参加过一系列的所谓的网络营销培训学习，但培训完后在开展具体工作过程中仍旧一头雾水，更谈不上效果了。那么，网络营销培训效果不好的原因到底有哪些呢？下面结合网络营销机构自己的一些认识随便聊下个人的看法。　　1、课程内容　　目前市面上的网络营销培训课程主要两大类：　　一类是针对企业负责人开展的系统策略班，一类是针对网络营销从业人员开展的操作班。由于这两类课程的主要面向人群不一样，其课程内容上也有很大的区别！系统策略班重点在于课程内容的系统性、策略性方面，操作班的重点在于课程内容的实操性、落地执行方面，基于不同的课程对象，对老师自身所掌握的能力要求也不一样。　　目前市场上针对企业负责人开展的一些系统策略班课程大部分都有这样几个问题：课程体系不系统，缺乏深度，很多内容都是拼凑而成，还有很多课程内容都是你抄我的我抄你的，顶多换下名词而已，如同伪原创一样；要么就是以偏概全，认为做个网站，再去开一些博客，去论坛发发贴，申请个官方微信、微博，再开通下百度竞价等等就是网络营销；另外还有过分的夸大网络营销的效果，把一些网上所谓的成功案例当作鸡血打到学员身上，忽悠传统企业主，更有甚者把一些失败的案例硬是包装成自己的成功案例到处宣扬；另外还有，很少有网络营销培训课程会从运营的角度去讲解如何开展网络营销项目，以至很多学员在经历网络营销概念的洗礼后，理论上明白了一些网络营销方面的知识，在真正运作一个网络营销项目的时候一堆的问题冒出来却又不知如何下手....　　还有一类针对网络营销实操人员的操作型课程，这类课程主要传授的是网络推广方法、SEO技巧、网站编辑、网络营销文案、网站客服方面的内容。这类培训课程有忽悠派的，此类咱就不做过多评论，另外也不乏有很多站长成长起来的实战派，他们大多对当前的网络推广方法都非常熟悉甚至精通，但在网络推广知识的系统性、营销导向性和项目管理经验方也有一些不足。　　2、传道授业者　　网络营销简言之网络+营销，网络是途径，营销是目的。简单来讲，这就要求我们的老师们不仅熟悉网络特性、网络文化等知识，同时还要有很强的营销功底，在此基础上再充分的把两者有机结合起来，这样才能具备做好网络营销的基本前提。就此一点，就可以pass掉目前网络营销培训行业一半的讲师。目前我们的网络营销培训队伍中，大部分是要么懂点网络，要么要么就是懂点营销，但是真正既懂网络又懂营销的人才实属不多。就连目前号称国内最大最权威的网络营销培训机构也是这样的，要么就是从传统营销领域转行过来的，甚至还有以前搞成功学培训的，这样的团队会让你在培训课程上像打了鸡血一样激情万丈，但是等你回到家里后，还是该干嘛就干嘛。　　其次，光具备上述基本前提还不行，如果你对网络营销的理解仅仅是停留在理论层面，嘴上说得天花烂坠，但不具备丰富的项目实战操作经验一样没用。为什么呢？因为理论知识容易理解，也容易接受，但是真正在落地执行的时候会有各种各样预测不到的问题，如果你没有丰富的实操经验，在遇到这类问题的时候就会不知所措，手忙脚乱。　　从运营的角度讲，网络营销是一项系统性的工作，计划、组织、领导、控制这四大要点缺一不可，无论你的项目在前期计划得多么的周全，但还是会出现百密一疏的情况，更何况一些临时不可预测的问题出现。这种情况下，就要求网络营销运营人员具备极强的临时处理能力，迅速找到问题所在并有效的去化解。试想一下，如果你之前没操作任何的网络营销项目实战经验，能有效的处理好这些问题吗？如果连你自己都没十足的把握，又如何去教别人该怎样做呢？　　3、落地执行　　网络营销课程内容有问题，老师的能力又有限，这样一来培养出来的学员在实际操作项目的时候，其效果难免就打折扣。但是，我们的网络营销项目效果不好并不能完全归责于此，其中落地执行的力度也是大部分企业网络营销开展得不好的一个重要原因。　　前面也讲到一点，网络营销是一个系统性的工程，它包含项目战略规划、营销型网站建设、网站销售力、网络传播推广、数据分析、运营团队及项目的管理控制等方方面面，每一个环节都缺一不可，且环环相扣，同时这几大环节再细分下去至少有上百项具体的日常执行工作，这些日常的执行工作在整体上是否做到了有效的计划、管理、控制呢？这些都是影响你的网络营销项目落地执行效果好坏的关键！　　现在再回到本文“网络营销培训效果不好的原因”这一主题上，前面的两点主要是从外部因素的角度浅谈了一些网络营销培训效果不好的原因，而落地执行这一点则主要是从企业自身的角度去阐述网络营销效果不好还存在的一些其他方面的因素。　　当然了，在上面说了这么多，并不是完全否认网络营销培训这种形式的服务，只是在我们经历了从以前该不该做网络营销到现如今如何做网络营销这个跨度后，现如今作为传统企业的一个重要营销策略，网络营销对传统企业的重要性不言而喻，希望更多的传统企业在这条路上少走一些弯路。　　今天的消费者是信息充分、媒体领悟力强、移动化的。所以，为了建立企业信誉、提高员工效率、促进销售和社会影响力，企业需要发展成为目的驱动的社会品牌。　　消费者的期望　　87%认为企业至少应该在满足社会利益和商业利益上投入相同的精力。　　80%认为，关注并改善社会问题对于企业来说很重要。　　6%认为商业的唯一目的是为股东创造利益。　　76%认为品牌在有正当理由的情况下赚取利益是合情合理的。　　20%的全球品牌被看作正在以有意义、积极的态度影响人们的生活　　消费者的行动力　　90%当企业不负责任的商业行为为人所知，就会遭遇抵制。在过去的12月时间里，已经有55%的消费者采取过类似行动。　　54%的消费者不信任品牌　　27%认为通过自己的购买行为，消费者可以发挥明显积极的影响力。　　71%的消费者会帮助品牌推广其产品或服务，只要他们认可品牌主张。　　62%的消费者通过社交媒体与开展CSR项目的企业进行互动　　员工的期望　　54%认为企业的目的并没有清晰地传达给所有的员工。　　81%在决定去哪里工作时，会考虑企业的社会形象。　　68%不认为企业文化向他们灌输了有意义的目标。　　91%的全球消费者会转变所支持的品牌，如果同等价位和质量的另一品牌表现出更高的社会参与度。　　底线在哪里?　　47%的全球消费者会购买关注社会问题的品牌，至少一月一次。　　120%深刻的品牌内涵会在股票市场获得额外收益　　53%的投资者不会考虑那些忽视社会问题的企业。