企业电子商务模式探析
电子商务，作为网络经济时代下的产物，己经成为越来越多企业关注和利用的焦点。探讨适合我国企业电子商务发展的模式，是目前发展需要解决第一个问题。　　电子商务(EleetronicColnmerce)的技术基础最早起源于20世纪60年代，到了20世纪80年代，真正实践意义上的电子商务在美国出现。电子商务是指通过电信网络进行的生产、流通和销售等活动，即实现整个贸易过程中各阶段的贸易活动电子化。电子商务的应用，给世界经济注入了强劲的动力，在世界经济的发展中占有举足轻重的地位，对世界经济的发展起到了重要的、不可替代的作用。一、电子商务模式的概念及分类    电子商务模式经常也称为因特网商务模式或者简称商务模式。关于电子商务模式的概念目前并没有形成一致的看法。学者在对电子商务模式的研究方面存在显著的差异。国内有的学者根据网络的使用目的将电子商务模式分为网上市场型、网上高效型、网上服务型和网上商品交易型。有的学者认为我国的大型传统企业在实施电子商务时，应当遵循依托互联网加强销售渠道、以现有价值链的整合获取更多价值、建立或形成整个行业的电子商务构架，以及形成跨行业的电子商务平台及社区四阶段的电子商务模式。电子商务模式从不同角度有不同的分类。如基于价值链可将电子商务模式可以分为电子商店、电子采购、电子商城、电子拍卖、虚拟社区、协作平台、第三方市场、价值链整合商、价值链服务供应商、信息中介、信用服务和其他服务等类。基于原模式可分为内容提供者、直接与顾客交易、全面服务提供者、中间商、共享基础设施、价值网整合商、虚拟社区、企业/政府一体化。根据目前国内企业之间、企业与个人之间两种电子商务应用及提供产品及服务两大类商务活动，电子商务模式仍然可以分为四大类:企业与消费者通过网络实施的商品经营活动;企业与消费者通过网络实施的服务经营活动;企业与企业通过网络实施的商品经营活动;企业与企业通过网络实施的服务经营活动。二、电子商务与企业　　尽管电子商务具有巨大的潜在价值，但目前企业尤其是中小企业对发展电子商务仍然顾虑重重，认为电子商务实施成本过高的企业约占被调查企业总数的六成:另有一半的企业的经营者担心，即使本企业花大力气去实施电子商务，但由于贸易伙伴或客户仍习惯于采用实物交易的方式，对经营帮助不大。而困扰人们的信任问题，则是绝大多数企业对电子商务保持谨慎乐观的主要原因之一。Internet的商业作用已经得到广泛的认同，国内外许多企业以电子商务为武器，在全球化竞争中赢得了竞争优势。有些企业更是从默默无闻的小企业迅速成长为全球瞩目的跨国公司，电子商务尤其对中小企业发展的积极意义是十分显著的。首先，电子商务有利于企业发现大量的市场机会，尤其在信息技术广泛普及、行业管理日趋完善、技术成果转让加快的情况下，企业借助电子商务可以比大企业更快地将新产品投放市场。其次，电子商务有利于提高中小企业经济效益，电子商务通过使企业更快地掌握市场和顾客需求、降低业务处理差错、缩短业务运转时间、降低贸易管理成本、改善顾客服务质量、降低库存成本、加快资金流动等方式，明显提高企业的经济效益。再次，电子商务有利于中小企业开拓国际市场，企业在互联网上发布信息，较容易为企业的发展带来国际机遇。三、我国企业电子商务发展模式的路径　　企业在实施电子商务时，商务模式的选择是关键问题。电子商务模式需要不断创新，采用不同的组合方式将多种原型集成在一起，就可以创造出新的商务模式。　　(一)第三方平台模式。针对企业发展电子商务处于弱势地位的境况，选择第三方平台模式是企业现阶段发展电子商务最适合的起步方式之一。第三方电子商务模式是指由商品或服务交易双方之外的第三方中介建立并控制交易网站，交易双方将交易过程中的部分或全部业务外包给专业的第三方，以提高交易的公正、公平和效率、专业化水平。第三方平台的电子商务是以客户为中心的开放式中立商务平台，是一种有盈利潜力的电子商务模式，其以创新的方式提供传统的功能，用增值的形式服务于买卖双方企业。由第三方建设的第三方电子商务平台是为多个买方和多个卖方提供信息和交易等服务的电子场所。第三方电子商务平台是以客户为中心的开放式中立商务平台，是一种有盈利潜力的电子商务模式，其以创新的方式提供传统的功能，用增值的形式服务于买卖双方企业。　　(二)专业化电子商务应用模式。ASP，即应用服务提供商。ASP应用1999年起源于美国，主要是适应广大中小企业对仃技术不熟悉，缺乏人才、资金有限而兴起的一种崭新的商业服务模式。ASP服务可以为企业节省建设电子商务系统的大笔投资，从而降低企业内部部署信息系统的投资。可以减少招募专业的T1人才和降低企业的培训成本，提高企业的运作效率，可以灵活地使用新的商业应用。同时还能减轻应用系统的后续维护与升级，为企业提供更安全的环境。此种模式企业信息化所需要的软硬件及网络全部由ASP应用服务商解决，企仅仅需要配备必要的终端设备和上网环境通过浏览器即可开展信息化应用。　　(三)协作平台。大型制造型企业拥有雄厚的资金实力，可以在互联网上建设自己的网站，为顾客提供包括产品规格、品质、分类在内的全面信息，能提供完整的售后服务支持。网站与传统流通企业间通过网络进行实时地库存管理及信息传递。消费者在网上订货之后，网站从流通企业的库存中取得商品，再根据消费者所在地的不同，采取不同的递送方式。这种模式下，由于网站对物流及售后服务设施没有一分钱的投资，而只是通过合同的方式利用这些资源，所以当市场情况出现变化时，网站可以灵活的调整自己的策略，重新选择目标城市、改变合作伙伴等。总之，电子商务代表着未来贸易方式发展的制高点，是发展方向，其应用推广将给广大的企业特别是中小企业带来更多的贸易机会。随着电子市场的日益发展和人们交易需求的日益提高，人们对电子商务模式的要求也越来越高，这必然导致新的电子商务模式的诞生。