企业在移动互联网推广该如何进行
在刚刚结束的2013中国互联网创业者大会上，围绕移动互联网发展前景的讨论也显得格外激烈，与会的互联网界人士或对移动互联网未来的开发热点有所争议，或对商业模式的拓展有所疑虑。但是，他们都不约而同地认为，移动互联网的热潮将不可逆转。
根据艾瑞咨询统计数据显示，2013Q1中国移动互联网市场规模为204.2亿元，同比增长75.4%，环比增长10.4%。经过过去两年的高速增长，移动互联网在盈利模式、产业格局等方面进入关键性的一年。
面对这样的契机，企业怎么进行移动互联网推广呢?移动互联网是一个新的起点，企业做好了，在未来几年时间里，肯定是领跑竞争对手，将会获得更大的收获。面对手机时代的来临，企业做好充分的准备了吗?如何抓住这一新的机遇，利用好这一新的商机?如何利用移动互联网这一新的营销平台来推广自己的企业，让更多的人知道你，找到你呢?
一：短信+手机官网
相信大家都收到过企业发出的促销短信。如果我们在促销短信中，加入企业的手机官网，收到短信的用户，只要用手指一点，就可以直接进入企业的手机网站，查看详情，这是不是一种更简洁的推广方式呢?省却了用户再拿着手机对着PC显示屏输入网址的，查看活动的过程。
二：二维码+手机官网
目前二维码的应用可以用火热两个词来形容。现在无论线下线上，企业都在用二维码推广自己的企业，例如：现在我们喝的脉动、用的麦当劳优惠券，都会通过二维码参与相应活动。还有这几天网上热议的二维码新娘，更是将二维码线下应用到了极致。所以企业在使用移动互联网推广自己企业时，二维码一定是不能缺少的。企业在产品包装、宣传手册上印上手机官网的二维码，用户只要用手机直接一扫描，就可以立刻进入企业的手机网站，了解公司、产品信息，方便快捷!!
三：微博+手机官网
现在微博营销也是一个比较火热的网络营销方式。企业可以通过微博发布公司的产品促销信息，策划一些活动事件，来让更多的人知道自己。如果在微博最后，加上企业的手机官网地址，那就会让更多的人，更便捷的访问你的网站，了解你的产品。比较典型的案例：号称“史上最惨烈”的815电商“价格战”，京东通过微博宣布：京东所有大家电保证比国美、苏宁连锁店便宜至少10%以上。并且无底线的便宜，如果苏宁敢卖1元，京东的价格一定是0元!同时京东刘强东的微博中是这样写的：对于我这种一辈子没有中过奖的人来说，京东店庆月真是好运之神，你们快来吧。同时附上京东的手机官网地址。我们发现京东国美苏宁，每一个微博信息都会加上手机网站网址，网站流量明显上涨，京东稳坐流量第1位，苏宁易购则在9点和13点都超越了天猫登上流量排名第2名。微博营销如何接地气且看淘宝怎么做，微博营销在电商中也是很常见的一种，通过这种推广方式，就能够让更多的人知道你并且第一时间找到你!
四：APP+手机官网
在您联网玩游戏或上微博时，会在屏幕的上方或下方有时会出现一个长条的图片信息，那个是GG的移动广告。一点也可以进入您的手机网站。
以上仅仅是目前比较应用较多的一些推广方式，都可以让更多的人知道你，找到你，爱上你，这也就是单仁资讯网络营销四大系统，同样也可以在移动互联网时代融合进去使用。当别人知道你以后，通过手机网站，就可以更快的与你联系，从而真正找到你!
点评：经过历史经验的证明，新的商机出现的时候，凡是抓的最快的人就是一定会成功!移动互联网营销也是大势所趋，只有抓住这个机遇，我们企业也才能够做得更大。