企业信用可查 湖北工商局云计算改造
如果你是一个企业主，跟另一家企业第一次合作，心里肯定在打鼓——这家企业诚信吗?
如果你是一个消费者，第一次购买某个品牌的产品，心里也肯定在打鼓——这个品牌可靠吗?
如果这些企业的信用信息可以在网上公开查询，不论企业合作，还是个人消费，担心就会少很多。日前，湖北省企业信用信息公示系统正式上线，该系统可公示市场主体的登记、备案和监管等信息，以及经营异常名录和“黑名单”。消费者在购物、消费中如需了解企业情况，登录该系统一查便知。
企业信用信息公示已经是欧美发达国家十分成熟的做法，也是政府保证市场公平竞争、维持市场秩序的重要手段。湖北省工商局信息化处负责人戴冬军主任表示，未来，企业所有关于信用的信息都公示到这个平台上来，企业违法不仅要承受法律的惩罚，更要承受市场的惩罚。企业信用信息公示系统，对构建信用社会有重要的作用。
▲浪潮K1 800
旧系统的挑战
企业信用信息公示系统是一个全国性工程，“总局对于平台上线时间也提出了要求。”戴主任如是说。在当时的时间限制下，高质量地完成系统建设成为摆在湖北省工商局面前的一个难题。
回顾以前的系统架构，戴主任介绍，传统的系统应用部署方式中，通常一个应用配置一至两台服务器，整个数据中心有多台物理服务器以及对应磁盘阵列。这种部署模式下，每个系统都要打报告、审批预算，然后购买服务器，部署、调试、上线，周期可能长达几个月。
随着业务系统逐渐增多，服务器数量增加，以及后续的备份需求、灾备需求等，采用这种方式构建的数据中心往往面临扩展性和兼容性的问题。
在业务层面，戴主任告诉记者：“我们一直运行业务系统、政务系统以及工作服务系统，以前这几个系统，特别是业务系统都是分级部署，省布置省一级的，市布置市一级的，全省大概有16个市，他们也都是各自部署自己的，在这种部署情况下对我们省一级的网络等硬件要求不是很高。”
但是从去年开始，湖北省工商局开始进行大集中的系统改造，市一级的系统不再部署，直接到省一级进行部署。戴主任表示，因为数据并发量更大，而且用户更多了，省一级的部署无疑对硬件设备和技术应用提出了更高的要求。
变，用云计算
建设思路必须要变!
以前分级部署的业务系统单机环境比较多，但是对于集中化的部署，这种方式显然已经难以满足要求。
湖北工商行政管理局规划了“物理环境+虚拟化”相结合的云计算建设思路，由于数据库服务器要进行大量的数据查询和数据修改等操作，会占用大量的计算资源，因此采用物理集群的方式进行部署。
同时借助虚拟化技术将多台高端服务器组成一个大的物理资源池，将核心业务应用全部迁移至虚拟化环境中运行，后期新增的业务应用也直接在虚拟化平台划分资源进行直接部署。利用共享集中存储，将原有分散在不同服务器上的数据进行集中整合和管理，便于决策分析。同时针对数据的可靠性和可用性考虑了备份和容灾的建设思路。
作为湖北省工商局系统改造的方案提供商，浪潮为湖北省工商局提供了基于高端服务器的解决方案，主要建设综合业务管理系统和企业公示信息平台，两个大的应用系统涉及20多个子系统。
同时浪潮为湖北省工商局建设两套数据库系统，除了采用两套浪潮高端小机K1800作为数据库集群，同时还采纳了浪潮推荐的云计算的解决方案，搭建由多台服务器组成的云计算资源池，实现对云资源的统一调度和管理，实现了业务的快速部署，在安全性、可靠性和易管理性多个方面有了显著提升。
收益，不止是快
“目前，基于云计算平台的信用信息公示系统已经正式上线，上线时间比总局的要求还提前，而且在全国三十多个省份里面，我们是第一个完成跟总局的信用信息公示系统对接的。”戴主任自豪表示。
谈到能如此快速完成总局要求的原因，戴主任认为，一方面因为云平台的特点就是搭建非常迅速，与此同时，浪潮公司一直配合我们的工作，抓紧时间完成部署，没有浪潮公司的配合我们也拿不了全国第一。”戴主任补充道。
除了运行企业信用信息公示系统，云计算平台还主要运行企业登记系统，而且两个系统都是全省的应用，企业登记系统目前大概有三百多万的数据在上面运行。
因为信用信息公示系统是一个对外的查询系统，任何人都可以到互联网上进行查询，戴主任介绍，截止到目前，企业信用信息公示系统的数据查询量达到五百万，运行正常稳定。
当然，系统的上线还只是第一步，如何做到快速响应，为用户提供良好的访问体验也是湖北省工商局看重的，如果访问链接总是打不开或者查询响应缓慢，也不行。戴主任坦言，能获得如此大的访问量，系统的响应速度是一个关键点，湖北省工商局能够提供更快的响应访问。
以前单机系统出现故障时，比如十台物理机中一台物理机宕机，这台物理机上面运行的系统就随之宕掉，虽然可以提前在别的物理机上进行备份，来保证业务的连续运行，但是备份系统同步性往往很难做好。
相对以前系统恢复时间的“漫长”，戴主任表示，如今集中的云平台让系统稳定性已大大提升。“现在我们十台物理机做一个云平台，其中任何一台物理机宕机之后，上面的虚拟机将漂移到其他的物理机上，也就是说只有十台物理机全部坏了，系统才会有问题。”戴主任说道。
工商执法，要深度信息化
中国正在推动经济体制改革，尤其是企业注册资本登记制度改革，企业登记门槛不断降低。门槛降低激活经济活力的同时，也提高了企业监管的难度。作为政府主管市场监管和行政执法的主体部门，工商局承担着强化市场主体的责任，促进诚信、公平、有序的市场秩序等工作职能，工作任务不断加大。
在这种条件下，向信息化要效率是较为现实的办法。目前，企业信用信息公示系统对于构建湖北省社会诚信体系已经开始发挥积极的作用。戴主任表示，他们将对信息化进行更为深入的探查和规划，使得信息化手段能够更好地支持工商局发挥其职能，服务普通百姓。