企业级整合网络安全管理解决方案
经过多年的发展，国内的信息化基础设施搭建初步告成，面对复杂的网络环境，网络安全管理逐渐成为制约企业及教育领域信息化水平进一步提升的瓶颈。除此而外，网络信息系统审计、内控与符合规定的管理需求提升，直接刺激了网络信息安全管理系统的用户需求，特别是近年来国资委、银监会、电信、民航等，陆续发布了风险管理的相关法规和指引，强调网络信息系统安全管理的重要性，甚至提出企业一把手责任制，这种自上而下的压力迫使企业搭建一套有效的网络安全管理平台，以上诸多原因直接导致目前网络安全管理市场的不断升温。
大东网络在2007年初始专门针对企业级用户、教育、石油、邮政等多个行业的宽带用户量身打造的网络安全管理系统（以下称企业及教育领域网络安全管理平台），重点针对企业级用户及教育领域的网络信息安全问题提出卓有成效的解决方案，根据产品功能和应用特点，该系统主要由基本版、加强版、完整版及专门针对高校用户推出的高强版四种类型产品构成，是一套实用、高效、使用简捷、易于管理和扩展的网络信息安全管理产品系列。
网络安全管理系统--行业版
资讯爆炸的今天，高校的信息化建设得到迅猛推进，然而高校网络管理中心在当前的信息化建设过程中普遍存在重视技术发展、关注实施应用，却忽视整合网络管理，轻视安全防范的现象。在日益复杂的网络环境下，如何确保高校网络信息的畅通，实现网络信息系统的有效管理和保障成为高校网络中心最紧迫的职责。
大东网络"网络安全管理平台"通过审计校园业务数据库保护高校的核心数据，为其提供策略式防火墙功能；在主动拦截多种网络攻击的同时，还具有防arp欺骗、Ip/mac地址绑定、QOS频宽管理等功能，对网络数据流进行实时监测，掌握网络健康状况，对网络数据流按策略进行控制；可根据自定义策略阻断各种网络行为，对网络攻击日志、上网行为日志、网络流量日志等进行分析，并生成有价值的分析报表，从而对高校所遇到的外部网络攻击及内部使用问题进行有效规避，使被控网络上网用户的上网行为得到有效控制与管理。
网络安全管理系统--基础版
在复杂的互联网环境下，基础教育行业对于网络管理的需求也在不断升温，涉及到网络安全管理问题的各个方面，如：上网行为管理、绿色上网（不良信息过滤）、网络攻击、病毒防护、IP盗用等。但是，基础教育行业网络信息化建设由于受到资源条件限制，不可能采购和部署大型网络管理设备和系统，在网络信息管理上也不能设置相应的管理人员。
针对这类用户需求，大东网络推出"网络安全管理系统--基本版"，该版本系统可对网络攻击日志、上网行为日志、网络流量日志等进行分析，并生成分析报表；为企业级用户及教育行业用户提供策略式防火墙，能主动拦截多种网络攻击；提供具有防arp欺骗、Ip/mac地址绑定、QOS频宽管理等功能，从而对被控网络中上网用户的上网行为进行控制与管理。
网络安全管理系统--基础版
网络安全管理系统--基础版，能有效地抵御外部网络的攻击，为基础教育领域的用户提供全新的绿色上网环境，减少了网管教师的工作量。
该系列产品是大东网络针对目前市场上的教育领域用户的实际需求，所推出的一套全面的网络信息安全管理系统系列。该系统纵向地打破了过去产品与解决方案之间缺乏有机联系的孤岛局面，横向地将整个企业的安全风险进行综合监测、分析和消除，从而分别实现各自全面的安全管理职能。大东网络高性价比的网络安全管理系统将是企业级用户及教育领域用户网络信息安全管理中一道靓丽的风景线。