企业数据远程备份的安全之道
消息实验室(MessageLabs)为网络杀毒、反黑客、和防无控制浏览提供了革命性的新服务：只提供管理服务的供应商现在除了提供电子邮件，同时在你不需要增加任何软硬件的情况下，为地址安全风险、不服从和生产力流失提供网络安全。
传统上，很多数据保护和商务不中断计划都依靠内部工作人员来进行数据备份，使用内部磁带来保存数据并传输到一个数据备份中心。
随着当今网络的能力和延伸力的发展以及存储技术的进步，现在的企业能够有能力运用他们的网际协议作为网络基础设施来转移拥挤的存储流量。网络现在已经成为了主要的商务应用方式，并且成为以网际协议为基础的远程数据备份应用工具。
在现今的信息驱动型企业组织里，花费在制作并保存可运用、可恢复数据的资金是很惊人的。许多企业都依靠百分之九十九的数据有效性来维持商务交易功能的运作。在如此大的数据依靠性下，突然中断的访问或是数据丢失所造成的经济损失都有可能造成对公司财政的巨大打击，甚至在某些情况下，致命的打击令公司无法恢复。这样一个令公司停业的结果实在是太有风险性了。
根据Gartner Group 的研究，在所有行业中停业对企业所造成的损失平均每小时超过一百万美金。计算机安全化机构认为，在这笔损失中，还要加上平均每53万2千美金的机器设备被偷来代替数据和所拥有的信息。
尽管数据告诉我们这个损失是多么的可怕，仍然只有一小部分的公司企业全面准备了应对每天的威胁，更不用说悲剧性的灾难了。根据华尔街日报的报道，超过百分之八十三的重要数据丢失是由不同的人为错误造成的，其中百分之六十四是工作人员的错失，百分之十九是企业的内部破坏。这些每天都有可能发生的工作疏忽和内部暴力对一个企业所造成的经济损失是可以与一场自然灾害或人为灾害所造成的巨大悲剧损失相等的。
除此以外，一个企业在地理区域上的分布越多，数据分布也越多。随着分支机构和办公室的增多，远程办公也就越来越普遍，跨地域和多地域的数据保护也就越来越复杂。大约百分之八十的远程性或是分支机构性的美国企业的网站(大约有一百五十万)，几乎没有任何非信息技术的支持或是备份经验。
只有三分之一的区域分布型公司和五分之一的中小型企业使用远程办公室来进行数据备份。这说明有着成百上千的远程商业形式的办公室至今还没有进行远程数据备份或是备份到一个中央管理设备。
网际协议提供新选择
随着数据在企业内部的不断分散，为保护企业数据所进行的大部分测评和投资已经慢慢失效了。在过去，IT经理们不得不在工作时间之后备份数据库、文件或者是数据设置，并且通过可移动式媒体(例如磁带或是光盘)来把复制的备份件运送到远程贮藏的档案中。
这种模式把保护的程序时间拉长，让重要的数据在未完成整个备份流程之前并没有得到保护;减慢了恢复时间(磁带必须物理地从一个远程地点带到另一个远程地点);增加了磁带媒体被破坏的风险性以至于无法恢复数据，并最终会因为具体备份数据质量的不可靠性——破坏率可达百分之六十，而导致不一致的数据恢复。
今天我们有了新的选择——远程数据备份，能够通过把数据备份到一个基于每天备份的、安全的、中央集中式的地点，为多区域性分布的远程服务器、手提电脑或是工作站提供数据保护服务。远程数据备份能够为顾客提供每天的完整的备份安全，比起传统的增量式备份，远程数据备份对目标服务器和网络造成的影响会更低。
以前为备份所花费的无数小时的时间，如今在短短几分钟内就能完成，所需要的只是为保护而复制服务器上实际数据的一小部分，同时保留存储能力，就好像一整套的备份都完成了。远程数据备份能为企业和他们的分支机构的使用者，以及为有不同的服务器、工作站却缺少像有保证的大企业那样的数据保护的中小型企业的使用者提供安全的、带宽式效率的、基于网络的备份和存储服务。
基于满足可设定地址的性能和先进的压缩技术，远程数据备份解决方案已经在带宽和存储空间生效。以次为结果，存储和带宽的成本节约可以帮助企业证明要备份比以前更多数据的想法的可行性，并且在如果发生存储损耗或是灾难的情况下能更高水平地保护数据及其恢复性。
远程数据备份能够通过把数据备份到一个基于每天备份的、安全的、中央集中式的地点，为多区域性分布的远程服务器、手提电脑或是工作站提供数据保护服务。这种服务能为带宽和存储空间的需要提供比以前传统的备份系统更加有效的服务。作为结果，远程数据备份能够以比传统增量式备份更低的对目标服务器和网络的影响，为顾客提供一个每天的完整备份系统。
所期待的服务
在处理加强应用中最重要的信息，IT经理们可以通过选择使用高速度的网络链接来把数据复制(使用mirror命令)到一个灾难后恢复站点。但是，这也许会贵一点，存储设备和网络的成本都会有所提高(一般来说会比当前成本高百分之五十)。
对于那些需要商务的不间断和数据恢复很迫切的企业来说，可能还需要有具体特色的服务：
·比任何网际协议连接都要快速的增量备份;
·高适用性，使用者发起的恢复;
·外科式恢复，对保持力有可配置小组性的政策，保护数据路径;
·脱站点跳跃灵活，经济的多年体存档;
·公共因式分解(每一块数据只储存一次并只复制一次);
·满足可设地址性(有效的、可升级的、可鉴别的数据存储);
·更快的读取和书写速度(到媒体)。
不是每个企业都是一样的，每个企业都有自己对商务不间断和数据保护的独特需求。请记住这些关键性问题：
·你的存储政策是在联邦法律还是州法律的规定下制定的?
·你的企业怎样来存储和使用数据?
·你有多少可利用的预算/资金?
·你是否必须为一个跨地理区域的公司结构来制定备份政策?
·你是否有需要不间断高性能需求的高功率使用者，或是你的使用者不太有使用需求，只是需要偶尔使用?
·要是机密数据受到威胁，你的企业将会付出多大的成本?或是经济损失?甚至经济无法复原?
·你需要的备份是多久一次才能提供充裕的商务不间断的?
·在企业的停业期间，你所需要的数据恢复时间是多快?