企业实现灾难恢复和业务持续的利器
上海电信长途通信部作为上海一家知名的电信运营单位，根据企业应对灾难事件的需求，结合自身的长途专线、IDC、新视通等资源和技术优势，推出了“容灾办公室服务”这一新服务，使企业在日常的办公环境在灾难发生不可用时，可以使用专用的容灾办公室，仍然保证关键业务的正常运行，帮助企业提高数据安全保障、灾难恢复和实现业务持续的能力，进一步增强企业抵抗风险的能力。
今年5月17日世界电信日的主题是“推进全球网络安全”，这一主题不仅体现了电信业进一步发展的方向，更引发了诸多企业对如何保证企业自身的信息和网络安全的深层次思考。特别是近几年来一些重大事件的发生，使企业管理者不断加深了对于如何提高自身数据信息安全的认识，以提高处理突发事件的能力。例如，2001年发生在美国的"911"事件使纽约世贸大楼遭受到毁灭性的摧毁，在世贸大楼里办公的企业已经完全丧失了他们的日常办公环境，企业的正常业务根本无法继续，也难以在短时间内恢复。2003年中国爆发“非典”期间，由于很多办公大楼都被封闭，因此诸多企业丧失了提供基本保障的日常办公环境，使企业的正常业务和经营受到了根本性的冲击。
实际上，对企业的正常业务产生影响的并不局限于恐怖袭击、自然灾害、疾病传播这些对整个社会产生巨大震荡的事件，其它的一些事件，譬如火灾造成办公场所的破坏，普通断电缺水或是设备故障造成的办公环境不可使用等等，都会造成企业业务的中断，对企业的日常业务产生波动甚至是致命打击。如果你是企业的管理者，当面对这些突发事件的时候，当你的企业已经不可能在日常办公场所继续办公的时候，你是否拥有自己的相关举措，尽量减小这些灾难性突发事件对企业正常经营管理的影响程度，实现企业关键业务的持续运行呢？
现今，灾难恢复（Disaster Recovery）和业务持续（Business continuity）是所有企业需要关注的问题，是企业管理者在全盘考虑企业业务运行过程中必须涉及的领域。
最近上海电信长途通信部作为上海一家知名的电信运营单位，根据企业应对灾难事件的需求，结合自身的长途专线、IDC、新视通等资源和技术优势，推出了“容灾办公室服务”这一新服务，使企业在日常办公环境发生灾难不可用时，可以使用专用的容灾办公室，仍能保证关键业务的正常运行，帮助企业提高数据安全保障、灾难恢复和实现业务持续的能力，进一步增强企业抵抗风险的能力。
上海电信长途通信部容灾办公室服务，以数据和应用备份服务为基础，为企业提供包括办公空间、办公基本设施、基本办公条件的专用“容灾办公室”（Disaster Recovery Office）。
上海电信长途通信部一直根据企业的自身特点和需求为企业制定个性化的数据和应用备份方案。企业的数据和应用备份服务器托管在电信级的IDC机房内，机房可以提供N＋1UPS电力和烟感消防系统，配有恒温恒湿空调系统，并能7×24小时提供维护服务，同时可以实现DDN、FR、ATM多样化本地和长途专线接入。该IDC是以上海电信CHINANET骨干网为接入平台，可以为企业提供2M到数G的高速接入带宽。IDC机房实施严格的出入托管机房制度和设置机柜上锁多重防护，切实保障用户的设备安全和信息安全，并能提供流量统计分析、带宽管理、系统安全漏洞检测、网站加速等多种增值服务。
上海电信长途通信部为企业容灾建立的容灾办公室，可以提供高标准的应急办公环境，当企业的日常办公场所在灾难中被毁坏而无法使用时，可以使用此应急办公环境保证业务的持续运行。容灾办公室中提供标准的办公坐席功能区，装配有标准的办公电话和个人电脑，并可实现办公区域与数据和应用备份中心的连通，以及提供快速接入INTERNET的服务。容灾办公室中还配备打印机、传真机、复印机、碎纸机、饮水机等办公辅助设施。办公坐席区提供标准的办公空调和消防安全服务，为客户提供了一个安全舒适的办公环境。
容灾办公室中设有标准会议室，并建立了可视电话会议系统，企业可以随时召开跨区域乃至跨国的多点会议。该可视电话会议系统采用一种闻其声见其面的视讯沟通方式，可以提供24小时的全天候服务，企业可以在任何时候接入系统，进行远程视讯交流，这样就为紧急会议、跨国不同时区会议的召开带来了极大的方便。该系统可以实现多组会议并行召开，不同会议之间不会相互干扰。
容灾办公室中设计了专业的介质存储室，客户备份的磁带和个人电脑的硬盘都存放在此地。介质存储室中的专业设备柜采用防火、防水、防潮的特殊材质，以保证企业业务数据和信息的安全。
上海电信长途通信部可以为企业提供专业的容灾咨询和培训服务。在需求调研的基础上，可以针对企业的具体情况，为企业制定和实施个性化的容灾方案，并提供相应的容灾演练机会。
容灾办公室服务是上海电信长途通信部帮助企业应对灾难而推出的一种全新服务，是帮助企业实现灾难恢复和业务持续的利器。