企业信息化的价值点探讨
企业信息化的价值
下面，我们从信息技术和信息两方面来具体分析企业信息化的价值。
1、信息技术的价值
首先，我们知道，信息技术是企业经营管理目标的手段之一。通俗点说，信息技术对企业而言就是一个工具。工具的价值如何才能体现呢？我想，工具只有在使用过程中才能产生价值。就像我们买了一辆车，如果一直停在车库里面是没有任何价值的，只有为我们的出行带来方便才能发挥车的价值。这儿我们可以看到：信息技术的价值体现在信息技术的使用过程中。
其次，我们知道，工具能给我们带来多大的价值取决于我们是否选择了合适的工具。还拿车来举例，如果我们买车是为了运货，那我们首选货车，如果我们是为了接送客户，那我们首选轿车，我想很少会有人做出相反的选择。因此，我们要发挥信息技术的价值，首先需要选择合适的信息技术。
最后，要充分发挥工具的价值还在于我们是否有效使用了工具。还拿车来举例，我们买了车之后，如果没有规范的用车制度，没有合格的司机，没有定期保养，车的正常使用率和寿命就会大大降低。，对信息技术而言，企业自身能否有效利用信息技术决定了信息技术所产生的价值大小。
2、信息对企业的价值
下面我们再看看信息对企业的价值。通俗一点讲，也就是：什么样的信息对企业而言是有用的信息。
我想大家都不会否认，对企业而言，有用的信息首先必须是正确的信息。错误的信息只能导致错误的决策。
那么对企业信息化而言，如何才能保证信息的正确性呢？这分为两个方面：首先，我们要保证进入信息系统的信息是正确的；其次，我们要保证信息系统对信息的处理和传递是正确的。
其次，对企业有用的信息必须是及时的。只有新的信息能够得到及时的传递，企业才能对其做出相应的反应，使企业在竞争中能够领先一步。
那么对企业信息化而言，如何才能保证信息的及时性呢？这也分为两个方面：首先，我们要保证信息及时录入信息系统；其次，我们要保证信息系统各个环节对信息的处理和传递是及时的。
还有，对企业有用的信息必须是完整的。片面的信息只能导致决策的偏差甚至错误，只有完整的信息才能让企业对相关信息有一个全面客观的了解，做出正确的决策。
那么对企业信息化而言，如何才能保证信息的完整性呢？这也分为两个方面：首先，信息系统要完整保存所有的原始信息，其次信息系统要在信息加工、传递的过程中保证信息的完整性。
从上面的分析我们可以看出，企业信息化过程中，要发挥信息对企业的价值，我们要关注两个方面：一个方面是信息能够准确、及时进入信息系统；另一方面是信息在信息系统中能够得到及时、准确的传递、加工、存储和展现。这两个方面与人和业务流程是密不可分的。
信息的录入、加工、传递、展现、利用等都与人密不可分。人决定了企业能否有效利用信息。因此，我们可以得出：企业中的人是决定企业信息化价值大小的关键因素。
其次，企业相关的信息如何进行获得、加工、传递、存储和利用是由企业的业务流程来决定的。我们知道，企业的业务流程是为企业的业务战略服务的，而信息技术的引入，改变了传统信息的获取、加工、传递等的限制，这必然对企业的业务流程提出调整的要求。因此，我们可以得出：信息技术、业务流程与企业战略间的匹配程度是决定企业信息化价值的核心因素。
结语
从我个人的理解，随着整个社会从工业时代向信息时代的转型，企业外部环境的急剧变化，信息技术对社会和企业的影响越来越深刻，越来越多的信息技术已经从打造企业竞争优势的工具逐步成为企业进入某些特定市场的门槛。因此，我更愿意将信息系统看成是现代企业经营管理的基础设施，我觉得这也是企业信息系统的真正价值所在。作为基础设施，就离不开最初的设计规划，建设。这一部分工作决定了基础设施的直接价值和绝大部分的潜在价值。而建成后的管理和维护（绝不等于我们通常理解的信息系统的运维）是能否发挥潜在价值的关键因素。
清晰的战略，有远见的高层，优秀的CIO，和谐的团队将成就企业信息化的价值最大化。
随着宏观经济进入调整期，企业所面临的内外部形势也越来越严峻。很多IT厂商抱怨生意越来越难做了，客户原来计划的新项目取消了，客户的优化升级项目也暂停了，就连客户IT部门日常维护的预算也大幅削减了。
为什么削减成本的刀总是首先砍向IT?为什么会有人说：CIO=Careerisover？为什么失败的质疑总是伴随着信息化项目？到底信息化是只能锦上添花？还是也能雪中送炭？
对于所有这些疑问的分析讨论，我觉得有必要回归到商业的本质：那就是对企业信息化的价值的分析。搞清楚这个问题，其它的问题也就迎刃而解了。
什么是企业信息化
要谈论企业信息化的价值，首先要弄清楚什么是“企业信息化”。
在英语中是没有“信息化”这个词汇的，比较相近的词应该是“管理信息系统”和“信息系统应用”，信息化这个词汇更多的带有中国特色。在国内，对于什么是企业信息化，不同的角度有不同的解读。
企业信息化:企业以企业流程(优化)重组为基础，在一定的深度和广度上利用计算机技术、网络技术和数据库技术，控制和集成化管理企业生产经营活动中的所有信息，实现企业内外部信息的共享和有效利用，以提高企业的经济效益和市场竞争能力。（一解）“企业信息化”是指“通过对信息技术的应用，开发和使用企业的信息资源，提高管理水平、开发能力、经营水平的过程”。企业信息化从发展程度看，分为三个层面和发展水平的不同阶段。第一是利用计算机实现对产品生产制造过程的自动控制。第二是利用计算机系统实现企业内部管理的系统化。第三是利用互联网开展的电子商务。（二解）企业信息化，就是企业利用现代信息技术，通过信息资源的深入开发和广泛利用，不断提高生产、经营、管理、决策的效率和水平，进而提高企业经济效益和企业竞争力的过程。企业要在利用信息技术改造传统产业和企业经营管理信息化两个方面加紧推进。
从以上的几个定义中我们可以看出：企业信息化，信息技术是手段，信息资源的有效利用是方法，提高企业的经济效益和竞争力是目标。因此企业信息化的价值讨论也不可能离开这几个方面。
在讨论企业信息化价值之前，我觉得还有必要对企业信息化的定义进行更进一步的分析。
从定义上看，信息技术是实现企业信息资源充分利用的手段，但不是实现企业经营管理目标的手段。也就是说实现企业的经营管理目标，信息技术只是工具之一，而且也不是唯一的工具。
另外就是，为了实现企业的经营管理目标，我们采用充分利用信息资源的方法。但是并不表示信息资源的充分利用是实现企业经营管理目标的充分条件。这只能是一个必要条件。
说一句题外话，从定义上我们也可以看出IT经理和CIO的区别：IT经理主要关注信息技术的运用，CIO更关注如何通过信息资源的开发和利用来实现企业的经营管理目标。
从上面的分析中，我们可以看出，信息技术为我们实现企业的经营管理目标提供了一种手段。由此我们可以得出一个结论：企业信息化过程中，管理是根本，信息技术是手段。