企业商务集成通信全方位解决方案
ICT业务（信息通信技术，Information and CommuniCAtion Technology）指的是融合信息、通信技术与应用服务的综合业务，主要包括系统集成、外包服务、咨询服务、软件开发服务等。
·系统集成是指通过结构化的综合布线系统和计算机网络技术，将各个分离的设备(如PC)、功能和信息等集成到相互关联的、统一和协调的系统之中，使资源达到充分共享，实现集中、高效、便利的管理。系统集成主要包括网络集成、应采集成、设备集成、软件集成等。
·外包服务是社会分工精细化的产物，它已成为全球企业重要的战略思想和经营管理模式，外包服务市场的潜力很大。它包括有CallCenter、NETCARE、计算机设备的维护、网络管理和流程重组外包等。
·咨询服务是指为各类客户提供通信、管理、应用、规划等咨询服务。
一、商易通－信息与通信技术的融合方案
“商易通（EasyB）”是中兴通讯推出的整合运营商现有网上业务资源的企业商务集成通信全方位解决方案。该解决方案的主旨是：充分挖掘、整合并发挥现有网络及业务平台资源潜能，发展集团客户、增强集团用户忠诚度和满意度、巩固已有市场份额、提升营运利润空间。　　EasyB集团客户解决方案的系统构建模型如下图所示：
EasyB解决方案实现了对现有平台/业务的整合，使不同产品在融和过程中相互补充，远远超过了产品简单叠加的效果，在运营方式上也为从“传统的 业务提供模式”向新型的“组合营销业务提供模式”的转变的提供了全方位的支撑。另一方面，系统在开放式架构的基础上采用CTI技术+IN技术+NGN技术融合的方案，业务创新能力强，周期短，对于今后新的业务开展（新的系统整合）完全能够很好地提供支撑。
组合营销业务提供模式　　通过该方案，不仅可实现信息孤岛整合，激发各业务系统效能，更重要是它可帮助运营商实现粘性的业务提供能力，从而降低用户流失率。　　EasyB3G解决方案包括三类应用，分别是基础类应用、常用类应用和专业类应用，简述如下：　　（一）基础类应用：　　EasyB3G 基础类应用对企业信息化提供基础支持。它包括企业邮箱、短消息、即时传真、即时通讯、手机办公、文档管理、信息安全等业务应用。　　企业邮箱：企业邮箱使用简便，空间可以按需扩展，并集成了垃圾邮件过滤、数字签名和加密等安全功能。提供直送与抄送、邮件签名、回执、邮箱压缩、本地复制等高级邮箱功能。　　短消息：通过短消息应用可以利用PC向手机发送文本、多媒体、语音等不同类型的短消息。具备群发短消息功能。　　即时传真：通过即时传真，可以直接在PC上接收传真，也可以随时利用PC向具有传真功能的电话发送传真。　　即时通讯：即时通讯在传统的即时交流基础上集成了语音业务，通过PC可以直接与全球范围内的同事沟通，或召开电话会议。通过集成公司通讯录实现“即查即呼”。支持小组讨论、电子白板、应用分享，以及有影像的交流。　　手机办公：手机办公可以让领导和员工在任何时间、任何地点利用手机收发公司邮件、进行人事或财务审批。企业可以通过这种应用实现实时的沟通与协作，真正步入移动商务时代。　　文档管理：提供文档全生命周期管理，并具有强大的安全控制功能。通过对电子文档的读取、拷贝、拷屏等操作和访问时间进行控制，可以有效防止知识资产未经授权的扩散。　　信息安全：通过PC安全软件，可以实现操作系统补丁的自动分发，对主机入侵进行检测预防，防止各类攻击，强制实施企业安全策略。防病毒产品为企业病毒防护提供了完整的解决方案。　　（二）常用类应用：　　EasyB3G 常用类应用包括协同办公、人事管理、培训管理、在线考试、在线学习、财务管理、企业门户等。 　　协同办公：协同办公为企业提供了一个集成的办公环境，功能包括：公告与新闻发布浏览、工作计划管理、问题协调与处理、公文管理、会议管理、流程审批等。　　人事管理：人事管理提供人事基础业务管理，如招聘管理、薪资管理、绩效考核等，以及人事规划管理，如职业发展规划、职务管理等。　　培训管理：培训管理覆盖组织对内对外的所有培训业务。对外服务客户，提升客户满意度，深化售后服务；对内服务内部员工，提升员工技能，促进组织成长。　　在线考试：在线考试提供随机和自适应等多种出题模式，支持分布式考试，为企业提供便利的资格认证和评估支持，降低技能评估工作的成本。　　在线学习：在线学习以课程和课件为中心，集成网络“教”与“学”环境，教师可以开设网络课程，学习者可以自主选择课程。在线学习推动了学习型组织的建设和知识型组织的成长。　　财务管理：通过总帐、应收、应付、成本等实现物流、资金流、信息流的集成；通过网上支付、网上报销、资金管理、预算管理、现金流分析、财务报表等，实现集团公司的财务管理。　　企业门户：企业门户提供了单点登录、统一身份认证、统一信息发布平台、单一信息访问入口。员工可以通过企业门户迅速方便的获得需要的信息与服务，促进组织知识共享与协作，为知识管理提供基础平台。　　(三)专业类应用：　　EasyB3G专业类应用为企业专业领域的信息化提供支持，它面向产品开发、供应链、制造执行、市场营销、客户服务、决策支持等业务流程的集成和协同。　　产品数据管理：产品数据管理提供文档管理、产品结构管理、工程变更管理应用。通过后台工作流引擎的支持，实现文档、零部件、工程变更的全生命周期管理和控制。　　研发项目管理：借助于研发项目管理，组织可以高效实时的进行项目计划安排、分发任务、监督项目执行过程、优化资源调度、评估风险、管理项目成本，从而提高研发生产率、加快新产品上市速度、提高产品整个生命周期的收入。　　供应链管理：供应链的运作效率直接影响整个企业的运营成本和绩效。通过提供从计划到执行的全系列供应链应用解决方案，支持企业的计划、采购、订单、生产、发货、退货等供应链核心业务流程的高效运行。　　制造执行系统：制造执行系统采用条码、RFID和移动数据采集技术，进行物料追踪、过程追溯、现场管理与质量控制，并对物料、设备、人员、制造流程和设施在内的资源进行实时的调度和管理，实现企业数字化制造的梦想。　　市场营销管理：市场营销管理提供市场预测、市场信息管理、营销项目管理、销售自动化、销售渠道管理等。通过建立联结内部价值链和外部价值链的信息平台，帮助企业建立敏捷响应的市场链运作体系。　　客户服务管理：客户服务管理提供的功能包括客户支持、技术支持、呼叫中心。通过客户服务应用的支持，企业可以为客户提供更加优质的服务，降低客户流失率，提升客户满意度和公司收入。　　智能决策支持：利用数据仓库和数据挖掘技术，对数据进行加工、分类和汇总，提供多维分析和趋势分析报表，为领导决策提供科学依据。　　EasyB3G企业信息化综合解决方案具有以下特点： 　　·量身定制：EasyB3G结合客户需求，在标准化的基础上提供个性化的功能和 服务。根据客户独特业务流程提供量身定制的服务，确保客户成功，保护客户的投资和利益。　　·节省成本：采用EasyB3G解决方案，企业不必或只需少量配备IT人员，减少维护费用。通过适度投入迅速解决业务问题，在降低IT总体成本的同时快速利用信息技术提高企业生产力。　　·3C 融合：EasyB3G将计算机（Computer）、通信（Communication）、消费电子（Consumer Electrics）技术融合在一起，在保证技术先进性的同时为企业信息化提供前所未有的机遇。　　·安全可靠：EasyB3G解决方案集成了一系列的安全技术应用，通过多层次的安全实施，确保企业应用和数据的安全，保障业务的连续性。　　·一站到位：EasyB3G 包括基础类、常用类、专业类多个不同类型的应用，包含后续的IT技术支持和服务。同时，中兴通讯还可以提供全系列IP承载网解决方案，具备语音和视频的综合业务提供能力，所有产品在各大运营商和专网获得大量成熟商用。所以，我们可以为企业信息化提供全方位、一站式的解决方案。二、e-GOV电子政务方案　　e-GOVe-GOV电子政务解决方案，提供了从网络的硬件基础设施到全面电子政务软件的全系列产品。其中电子政务应用软件系统分为电子公文交换系统、协同办公系统、政务决策支持系统、政府信息门户、统一消息服务系统、多媒体呼叫中心--政府热线、政务视讯会议系统、社区信息化系统、电子税务应用系统、工商行政管理系统等多个组成部分。 　　功能描述　　电子公文交换系统　　对电子公文整个系统的设计具有超前创新的设计思想，整个系统既解决了当前存在的政府公文人工交换的实际问题，也考虑到未来电子政务（电子政府、电子海关、电子税务）等的需要。避免重复建设，采用的技术能与国际先进技术接轨，如XML技术、消息队列技术、信息交换技术等，同时作为政府的应用项目，关键技术我们自己开发，核心技术拥有自主知识产权，主要的业务应用设计开发都是国产化。另一方面又考虑到安全性问 题，关键技术和产品采用国内厂商自主版权的产品，尤其是电子印章、身份认证(CA)、防火墙、核心交换等技术，不存在安全漏洞。电子公文交换系统分交换处理系统、交换数据库系统、公文收发管理系统、公文信息WEB系统、电子印章系统、CA认证系统、文档管理系统。　　协同办公系统　　协同办公系统提供一个协同的、集成的办公环境，使所有的办公人员都在同一且个性化的信息门户中一起工作, 摆脱时间和地域的限制，实现协同工作与知识管理。协同办公系统主要由个人办公、文档管理、行政办公、信息园地、人事信息、系统管理和帮助系统等子系统组成。　　政府信息门户　　政府门户平台（GIP）系统是为各级政府信息中心提供一个动态的强大的政府信息门户网站和完全与政务信 息化整合在一起的管理平台。政府信息门户是电子政务系统框架的核心，通过政府信息门户这样一个集成的门户入口，使得用户可以个性化地访问政府信息与服务。政府门户平台GIP系统采用三层体系结构进行设计，所有的应用功能封装在Web应用服务器层，能有效地实现数据层、应用层和表现层的分离，具有较好的扩展性和灵活性。并采用JAVA和XML作为开发工具，具有良好的可移植性和平台无关性。而政府门户网站作为政府对外宣传政治、经济和社会发展等各方面情况，服务市民、服务企业的窗口和桥梁，区别于其他商业性、事业性网站，体现出政府海纳百川、朝气蓬勃的现代化城市的形象。政府门户网站重点突出网上办事、便民 服务、接受公众监督等内容。 　　统一消息服务系统　　ZXUMS是一套综合的统一信息服务中心系统，可以为 Internet/Intranet 提供高性能、高可用性、高度安全和具有可扩充能力的统一信息解决方案。UMS是一种完美的服务模式，一个处理综合信息的黑匣子，其它信息服务系统通过接入 点和UMS联接，所有被联接到UMS的信息系统具有信息交换能力，终极目标：any device to any media from any source。　　多媒体呼叫中心--政府热线　　呼叫中心系统是针对现今业务的需求以及多样化服务的要求而开发的一套应用系统，可为政府、企事业单位提供性能稳定的呼叫中心系统。 　　政务视讯会议系统　　社区信息化系统　　整个社区信息化模型可简单概括为"三网、一平台、三个应用、两个保障"。　　（1）三网指社区网、公网、政务专网。　　整个社区信息化以政务专网、外网（社区网、公网）为基础传输平台，基层政务专网是政务网在基层的延伸。包括基层政府内部局域网和与上级单位连接的互联网络。外网是社区居民、企业和政府连接的一道桥梁，社区居民、企业可以通过外网连接到政府网站，享受政府提 供的服务，政务专网和外网进行适当的逻辑隔离。　　（2）一平台指社区综合服务平台。　　社区综合服务平台是三个应用的支撑平台，实现用户的身份的认证、内外网的数据倒换、等功能为应用系统提供资源保证。社区综合服务平台是整个系统的中心平台，它是各个子系统（如电子政务系统、电子商务系统等）的对外发布窗口，也是社区居民和企业进入社区系统 的入口。该平台由多个虚拟网和实体网构成，包括社区综合服务网站、社区语音呼叫中心、社区服务中心等。 　　（3）三个应用指基层电子政务、社区居民服务、社区电子商务。　　基层电子政务是政府部门内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化；社区居民服务是基层政府的主要职能，通过社区信息化，政府部门与社会各界利用网络信息平台充分进行信息共享与服务、加强群众监督、提高办事效率及促进政务 公开等等。社区电子商务是企业也可通过平台进行电子商务。　　（4）两个保障是网络安全和管理。　　网络安全和管理作为社区信息化两个保障贯穿始终。社区信息化的网络安全是整体的、动态的，在内容上不仅包括物理安全、系统安全、网络安全、应用安全等多方面内容，需要诸如防火墙、IDS、VPN、防病毒产品、身份认证等多种安全设备、安全技术作为手段，同 时还必须有完善的安全管理才能有效地实现。　　电子税务应用系统　　电子税务应用系统分税务征管系统、税务稽查系统、发票管理系统、档案管理系统、纳税评估系统、决策分析系统、内部监控考核OA应用系统。实现将税务系统内日常征管业务、金税工程、出口退税、办公自动化系统和地税、工商、质量技术监督、海关、外汇管理、银行等外部单位的信息整合和高度共享，实现跨应用系统、跨部门的数据综合分析功能；对纳税人和税务机关、人员的纳税和执法情况进行全方位的监控分析，辅助各级 领导进行管理和决策；决策支持系统分为对内监控和对外监控两部分。对内监控功能包括：两权监督、目标考核、效率监控、日志监控。对外监控功能包括：税源监控、评估指标、预警管理、报表监控。任何一级上级机关可以直接分析来源于下属各级基层单位的原始数据，辅助管理者正确进行管理和决策。 　　工商行政管理系统　　工商行政管理系统分内资企业登记管理系统、外资企业登记管理系统、私人企业登记管理系统、个体工商企业登记管理系统、工商名称核准系统、工商数据分析与决策系统、工商信息触摸屏查询系统、工商信息网页查询系统。 　　电子政务决策支持系统　　建立电子化政府，推动电子政务的发展，是电子信息技术应用到政府管理的必然趋势。实践经验表明，政府部门的决策越来越依赖于对数据的科学分析。发展电子政务，建立决策支持系统，利用电子政务综合数据库中存储的大量数据，通过建立正确的决策体系和决策支持模 型，可以为各级政府的决策提供科学的依据，从而提高各项政策制定的科学性和合理性，以达到提高政府办公效率、促进经济发展的目的。为此，在政府决策支持方面，需要不断吸纳新的信息处理技术，而数据仓库正是实现政府决策支持的核心技术，以数据仓库为依托的，政府决策支持系统，将发挥重要的作用。 　　(1) 实施数据仓库　　BI的主要基础是近几年来成熟的数据仓库技术。通过数据仓库，BI可以截取或载入大量原始信息，归并各种数据源的数据。 　　政府部门虽然不比企业有大量的销售、客户和供应商信息，但是政务方面的信息量也很庞大。对多年来积累下来的业务数据的整理也是一项繁杂的工作。此外，由于各级政府部门实行信息化建设的规模和程度各不相同，各个数据库管理信息系统对数据的存储格式也不尽相 同，因此建立数据仓库、整理和归并各种形式的数据，是电子政务实施BI首要解决的问题。当需要将各个业务系统的数据以及其他格式的数据报表（Excel表等）导入到数据仓库时，需要用到数据抽取工具，像Cognos的DecisionStream和Ascential Software的DataStage等，都能提供ETL（Extract Transform Load，数据析取、转换和载入）平台，都能完成对数据的抽取、清洗、整合和装载工作。在这过程中，主要是将政务系统中各个面向应用的数据重新按照面向分析的方式进行组织，并依照数据仓库的主题，将各种数据源中的信息在抽取和转换中，逐步缩小业务数据和分析数据之间的差异，还要在对数据转移的全过程中采用 专门的元数据进行控制。 　　(2) 报表查询和OLAP联机分析处理　　在电子政务系统中实施BI最大的好处就是得到最精确、最及时的信息。这也是电子政务对信息时效性的基本要求。 　　BI最基础的功能就是提供终端用户查询和报告工具，专门用来支持初级用户的原始数据访问。电子政务系统中的业务信息纷繁庞杂，传统的编制程序提供的查询方法和报表工具，无法满足对业务变化的快速反应，而IT人员与业务人员之间也很难达到默契。BI的查询和 报表工具能够使他们及时灵活地访问原始数据，并且提供信息分录，使得用户与数据库的复杂结构隔离开，同时以与决策者查看业务活动相同的方式来展示信息，而不是以数据库的组织方式来展示。 　　BI的OLAP多维分析工具，可以用于电子政务系统中对业务信息的访问、分析和探察。它提取政务系统数据源中大量的业务数据，转化为多个多维信息立方体，并提供向下钻取、数据切片、旋转，以及交互式的图形分析能力，使得用户可以从任意角度观察和研究数据。 这样，分析员的操作可以直接和管理者所关心和感兴趣的问题挂钩。应用OLAP技术一般要求达到如下水平：　　快速响应时间 -一个企业级的 OLAP 解决方案的响应时间应该是在5秒钟之内的，而且能够满足基本的OLAP 数据浏览和分析　　快速学习时间 -一个企业级的 OLAP应用必须在12小时之内就能让用户掌握，需要越长时间的学习，丢失的用户也就越多。　　广泛的应用范围 -一个企业级的 OLAP解决方案应该是在5秒钟之内的响应时间能够满足至少500用户的要求。 　　没有限制要求的网络环境 -一个企业级的 OLAP应用必须能够支持企业内部行为的extranet用户，而且这些用户遍布在不同的地区 。　　快速的部署时间 - 一个企业级的 OLAP应用必须能够快速地部署到企业任何部门使得从此获得商业价值，其部署时间应该在12 周之内。　　发布成本 -考虑发布成本，一个企业级的 OLAP应用必须有效地调整现有的IT基本结构和人力资源，不超过6人月。　　数据容量 -一个企业级的 OLAP应用必须能够处理 1000 万行 以上的数据量。　　电子政务方案示例　　河北政法网视频会议系统基于中兴BAVO多媒体综合业务平台，其核心设备——BAVO全兼容智能视讯服务器ZXMVC8900是目前业 界功能最强大的新一代MCU设备。借助其强大的接入、兼容及扩展能力，随着业务及应用需求的增加，河北政法网视频会议系统在已建成的专线系统的基础上，可以方便地实现更多的扩展功能： 　　高清升级和兼容IP 　　随着通信技术的不断发展和用户的需求不断变化，视讯技术在原有H.320系统的基础上，出现了两个新的发展方向：一方面，大量的用户早 已不满足于仅仅能看到实时的视频图像，对高品位、高清晰、高质量、高稳定的视讯业务的需求越来越强烈；另一方面，随着IP网络的迅猛发展，大量的用户希望 通过更灵活的IP接入方式实现视频会议。在高端市场上，政府、军队、电力、电信等行业的诸多原来已有H.320系统的用户均纷纷改造或新建了高清晰度的会 议电视网。中兴BAVO多媒体综合业务平台正是顺应这样的要求，提出了“一步到位、全面兼容”的创新理念，从根本上保证了河北政法网视频会议系统只需要简 单扩容就可以升级为高清系统或者兼容IP系统。 　　流媒体服务 　　河北政法网视频会议系统能够很好的结合流媒体系统，可以将现场会议内容和培训资料进行存储和直播、点播，能够更好地利用已有的各种资料，使资源能够得到充分利用。各个电脑终端只需要利用Windows自带或者从Internet免费下载的媒体播放软件（如Media Player、RealPlay等），就可以登录流媒体服务系统访问这些资源。视频会议系统与流媒体服务系统的融合，使得会议电视可以向局域网、互联网上的每一台电脑终端延伸，从而使得视频会议系统的用户终端呈几何级的增长。 　　多种培训教育功能 　　中兴BAVO多媒体综合业务平台可以提供多种远程教育功能，使得视频会议与远程教育同步，从而真正实现多媒体的双向交互。它们包括T.120数据会议、双视频 流及VGA输入输出。先进的双视频流技术，可以将电脑的屏幕内容与会议图像同时传送，第二路视频图像可达到800×600的分辨率，能够很好的适应现代企业远程培训和交流的需求。 　　与办公自动化系统融合 如何将视频会议系统与办公自动化（OA）系统进行融合，是政府有效整合资源、提高行政办公效率、减少投资成本的一个有效途径。中兴BAVO多媒体综合业务平台可以将视频会议系统与政府的OA系统无缝融合，结合桌面视频软件、硬件终端和可视电话，利用远程管理系统自主召开会议，实现重要岗位的可视办公，可方便实现办公桌面的视频通信，更好地提高工作效率。三、中小企业信息化方案　　中小型企业特点是跨地域的分支机构较多，各部门业务不一，对网络功能要求也不一。综合来讲，需要满足以下信息化的要求。　　·建立自动化办公系统，实现无纸化办公 　　·建立内部邮件等系统，实现通知、文件、信函快速传递 　　·建立数据库检索系统，实现数据、资源共享 　　·能接入Internet，上网的同时还要保证企业内部网络的安全 　　·和合作伙伴一起构建Intranet，实现部分资源共享　　中小企业信息化的内容主要有：　　·企业网络建设(Network)。包括局域网和internet接入，规模大的还有广域网建设；　　·企业的办公自动化(OA)。主要是利用电子文档尽可能地实现无纸办公，加快企业内部的办事效率；　　·各部门或单位的管理信息系统(MIS)。典型的有销售部门的购销存系统，人事部门的员工档案管理，财务部门的财务软件等；　　·为加强各部门和单位协作，整合企业资源，还有企业资源计划管理(ERP)，供应链管理(SCM)，客户关系管理(CRM)；　　·企业网站建设。利用网站宣传企业及企业产品；利用网站实现企业员工的远程办公或移动办公；利用网站可以更好的和合作伙伴沟通，和客户沟通，从而实现电子商务。
如何有效降低企业运营成本，是一个企业的生存、发展的基础。而降低成本，无非是减少各种开支，如通信支 出等。企业利用已有的IP网络，组建企业私有VoIP网络，将大大减少企业长途、传真等通信费用，达到减少通信费用支出的目的。同时支持基于 H.323/H.320等的视频业务将企业内部三网合一，建立高效综合服务内部网；另外，可以及时使用网络新技术，促进企业网络更新。　　企业内部电话长途走自己的数据网，节约费用；组成语音VPN，多种手段保证Qos。　　企业内部视讯走自己的数据网，节约费用；组成视讯VPN，多种手段保证Qos。　　中兴通讯ZXR10GAR支持H.323技术体制的协议和功能,为用户提供多业务解决方案。GAR通过 模拟电话接口、用户环路中继接口和E1语音中继接口，为用户提供电话接入或已有的PBX接入，实现IP电话业务，并保护用户的PSTN的现有投资。GAR 也可以实现自交换功能。　　GARVoIP系统提供三种基本业务，电话到电话（PhonetoPhone）、计算机到电话（PCtoPhone）和计算机到计算机（PCtoPC）。