企业无线网络应用解决方案
目前，企业内部大型监控系统的建立，已成为中国大型厂矿企业信息化建设的重要目标。基于WLAN技术构建的无线监控系统，不仅相对传统监控系统投资成本低，而且拥有无可比拟的技术优势，如组网灵活、支持移动监
控、高扩展性等，更使其成为企业建立内部监控系统的首选。
应用实例：企业无线监控系统
某大型企业计划建设一套无线网络系统，对厂区内30多个点进行实时监控。各监控点与控制中心的距离不等，近则几十米，远则上千米，中间的障碍遮挡情况也不尽相同。
在被监控点和中央控制中心相距较远且位置较分散的情况下，利用传统布线的方式不但成本非常高，而且一旦遇到一些特殊障碍时，有线网络更是束手无策。利用WLAN无线网络技术，可以迅速将多个被监测点与中央控制中心连接起来，建立起视频监控信息的无线传输链路。
无线监控的前端设备由两部分组成：图像采集处理部分和无线信号传输部分。图像采集处理部分包括一体化球机和视频服务器；无线信号传输部分包括Axelwave电信级无线网桥和高增益天馈系统构成。
本项目中由于监控中心与多数监控点之间都是不可视的，为保证无线链路传输质量达到最佳，根据环境情况综合考虑，选择了厂区内三个制高点作为无线传输中继架设点：企业综合办公楼、厂区最高的一个烟囱、厂区内的一个变电所。各中继点及其对应的多个监控点之间，采用点对多点的无线连接方式，建立多条无线传输链路；监控中心与各中继点间，同样采用点对多点的无线连接方式，实现监控图像从中继点向监控中心的实时传输。
本系统监控点多，数据量大，各监控点和中继点间的无线传输链路，主要选用了Axelwave电信级无线网桥产品，兼容802.11g标准，54M高带宽，并具有三个独立信道；中继点与监控中心间的主干链路，选用Axelwave兼容IEEE802.11a标准的电信级54M高带宽无线网桥产品，具有多个独立信道，完全保证了网络视频流传输的稳定可靠。
应用实例：企业厂区远距离无线桥接
某公司是一家迅速崛起的大型现代化民营制药企业。公司产品畅销全国，生产规模不断扩大，各项经济指标不断攀升，一举跻身地区同行业前列。
公司斥巨资建立新厂，新厂与老厂相距8公里，分别建有独立的局域网系统，新、老两厂间网络通讯问题的解决迫在眉睫。使用光缆联接费用太高，简单的Modem拨号只能够实现简单的小数据量的数据传输，速度不能满足应用的需求，而租用电信的DDN专线虽然可以满足一些数据传输的需求，但是要完成数据、语音、图像等大量的数据信息，DDN的数据传输能力就显得无能为力，而且专用线路的月租费用对企业也是一个不小的开支。
经过技术方案的多方论证和现场测试，该企业决定采用无线局域网技术，建立新、老厂区间的无线桥接系统。
该系统选用Axelwave电信级无线网桥，采用点对点的方式完成了两个局域网的连接。
系统建成后，长期工作稳定，完全满足了新、老厂区的数据共享、Internet共享、以及ERP软件系统共享的要求。