企业注销最多“跑一次” 湖南启用企业注销综合窗
以前企业注销要跑三个部门，现在通过一个窗口一次就搞定。今天，国家税务总局长沙市雨花区税务局在全省率先启用企业注销综合窗，开启湖南税务系统进一步深化市场放管服改革的步伐。
“太便捷了。”湖南江恩投资置业开发有限公司财务人员谭阳灿在新开的企业注销综合窗，仅用了五分钟左右就办完企业税务注销。谭阳灿告诉记者，由于企业注销涉及税务、市场监管、人社等三个政府部门的多个环节，分头跑、多次办是常态。现在，在企业注销综合窗，工作人员告知并引导他在网上办理工商营业执照、社保登记的注销，网上申报其他相关资料，一次办结。
“设置企业注销综合窗、实现数据互认，是我省税务部门为解决市场准入容易退出难问题，推动市场新陈代谢、良性发展所作探索。”国家税务总局长沙市雨花区税务局负责人介绍，过去，企业办理普通注销需要向三个政府部门提供12件材料，简易注销需要提供7份材料，现在通过减环节、减材料、减时间，普通注销材料压缩至最多8件、简易注销材料压缩至4件；普通注销部门联动、一窗告知、最多跑一次，简易注销全程网办、一次都不用跑。
企业退出市场的效率随之大大提升。一般情况下，符合税务一般注销条件的企业注销需22天，符合税务即办条件的企业注销需3天，简易注销需2天。改革后，符合税务一般注销条件的企业注销时间压减至11个工作日内，符合税务即办条件的企业注销时间压缩至1个工作日，而简易注销变成“即办即销”。
目前，国家税务总局长沙市雨花区税务局在各税务分局、税务所共设立了10个企业注销综合窗。今后，综合窗开设范围、数量都将进一步扩展。（记者 彭雅惠 通讯员 李绍龙）