企业网站应如何利用B2B行业信息网做外联？
做企业网站的站长朋友应该都会在行业B2B信息网上发布信息，这样既能为自己的公司和产品在行业信息网上做宣传、销售产品，有可以给自己的企业网站做外联，真是一举两得。笔者本人也是做企业网站优化的，而且也会在行业B2B信息网上发布广告信息，今天就和大家探讨一下企业网站如何利用行业B2B信息网站上做外联!　　行业B2B做外联的重要性：　　任何网站优化，外联一般都要遵循一个相关性，就是说导入链接最好都是和自己行业有关的网站，比如机械类的企业网站外联优先选择机械类的外联，而相关性的外联很大一部分来源就是行业B2B信息类网站了。而且和自己网站内容相关性的外部链接也是搜索引擎正确判断你的网站所属行业、信息、内容等有所帮助。假如一个机械类的网站他的导入链接全都是站长类的外联，那么搜索引擎就会怀疑，这个网站到底是那个行业的，内容是否可靠等等。这样会造成网站信任度降低，结果是目标关键词和长尾关键词排名往往不是很好!而行业B2B信息网站无疑获得相关性的外联的福地。并且一般的行业B2B网站的权重都非常的高，而且收录很多，外链数量也很庞大。　　行业B2B网站与马太效应：　　由于比较著名的行业B2B网站权重太高，搜索引擎信任度太大，导致一个现象就是，很多时候在这些B2B网站上发布的广告的排名都会在搜索引擎的前几页，甚至前几名，很多企业网站站长纷纷抱怨凭什么一个广告的权重竟然比正规网站权重还大，排名情况还好。更有甚者很多企业网站优化不上去的关键词，居然可以用这些行业B2B网站给做上去了。其实这种现象很普遍，这种现象叫做SEO中的“马太效应”。简单来说就是权重越高的网站他的权重和搜索引擎的信任度会越来越高，权重越低的网站的权重和信任度会越来越低。所以这给了我们一个提示，就是可以用行业B2B网站专门的去做一些关键词，把更多的推广精力都放到在行业B2B信息网上做广告，只要你的很多行业B2B上面的广告页面的关键词排名很靠前了，那么在配合一个排名不错的主站就可以秒杀一切对手。因为搜索某一个行业关键词，或是行业长尾词，比如“数控冲床”“数控冲床模具”这些主关键词或是次关键词时，你的企业网站排名很不错，同时你的其他的行业B2B信息网上的广告排名也很好，那么你就可以慢慢的用网络做品牌了!　　行业B2B网站做外联应当注意的问题：　　当然并不是所有的B2B网站都可以加锚文本或是有效的外联，很多网站都不允许发布锚文本，也不允许发布url，大多数发的网址都会变更文本形式的url。这也是没办法的事情，不过也不能灰心，即使只能加文本形式的url也要加上。一是，这样的url也算是一个外联;二是，可以留下公司网址，让感兴趣的人去网站里面查看产品，只要对方手工输入网址登录网站的，一般购买欲是比较强的!　　另外一个就是笔者本人刚开始的时候只重视在B2B网站上发布广告或是外联，很少去关注查询发布的这些信息被收录了多少，某一天查询的时候心顿时凉了一半。笔者发现很多很多的B2B网站信息收录非常的差，有些pr比较高，看似很大的网站每日收录总共只有几条，对于这样的B2B网站就不要去做了，不仅浪费了时间和精力，对排名和销售都不会有太大的帮助的，因为收录的少，外联少，这个B2B网站人气就不会很高，浏览人数也不会太多。所以在行业B2B网站做广告和外联之前要查一下这个网站收录量如何，权重如何，人气如何。宁肯经常在几个比较著名的B2B网站发布信息，也不要去那些没人气，不收录的网站发布。　　而且一般的B2B网站都会给会员提供一个类似阿里巴巴的商铺，这些商铺被搜索引擎收录后也是有权重的，所以可以慢慢的养他们的权重，多在上面发布产品、供应信息等等!这种商铺一般也会有友情链接的功能，最好把自己的官方网站加到友情链接里面，然后指导浏览者进入官方网站!　　行业B2B网站对于做企业站优化的朋友是非常宝贵的资源，而且也是获得相关性外联的重要途径之一，所以我们应该更加重视对B2B网站的应用，让自己的网站获得源源不断的流量和更好的排名，以及获得更多的订单!