企业数字化正由“备选项”变为“必选项”
本报讯 “疫情以来，公司像坐了一趟过山车。”力威铝业科技有限公司市场部经理蒋先宇感慨地说。
位于贵州省六盘水市水城县的力威铝业是东西部扶贫协作共建企业，于2019年5月正式投产，解决当地100多人就业，其中有不少是易地扶贫搬迁贫困户。
蒋先宇告诉记者，2月15日复工复产后1个多月没拿到新订单，年前接的订单也因原材料供应不足未能及时交付，“快揭不开锅了”。随着建筑行业复工复产加速，公司业务4月起开始增加，5月更是成为投产以来订单最多的月份。
订单倍增给蒋先宇带来了“幸福的烦恼”，工人两班倒、加班加点也忙不过来。庆幸的是，公司的数字化管理系统一期于5月建成并试运行。
“每一笔订单所需的材料、工时，每一块模板的生产进度、市场流向，每一笔财务结算，以前全靠人工统计，费时费力还时有差错，现在全部由系统完成，高效准确。”蒋先宇介绍。
“智能化改造、数字化转型对于一些传统企业，以前只是可早可晚甚至可有可无的‘备选项’，现在成了必须要做、早做早受益的‘必选项’。”贵州省大数据发展管理局副局长胡建华介绍，贵州像力威铝业这样借“数”转型、乘“云”升级的企业不在少数。
2016年以来，作为全国首个大数据综合试验区，贵州省通过“千企改造”“万企融合”等行动，以及2400多个示范项目，带动了3900多户实体经济企业与大数据融合。
记者采访了解到，疫情冲击之下，贵州省不少传统企业加快了转型升级步伐。瓮福集团打造“福农宝”“粮食银行”等线上平台，将生产经营模式从传统的化肥生产变为向农户提供精准农业服务和整套生产方案，实现从化肥生产商到农业全产业链服务商的转型；中航贵州飞机有限公司通过综合协同管理平台，将原来数据互不相通环节全部打通，单机生产效率提升了15%、产品返修率降低了10%。
胡建华认为，经此一“疫”，越来越多的企业感受到了数字产业的优势、看到了数字产业的广阔前景。