企业上马ERP关心的三个问题
记者采访到了在ERP市场打拼了十多年的香港迎新软件有限公司总经理周良相先生，请他结合自身的经验，给内地的企业一些指点。 　　说到众多企业对ERP的态度，可谓“狗子咬刺猬--无从下口”。那种嘴馋而又怕被刺着的心态，很好地体现了企业对ERP的“爱”和“怕”。针对于咨询、产品的选择和系统价值评价三个企业最为关心的问题，记者采访了在ERP市场有十多年经验的周良相先生。
信息技术的发展和应用，为企业带来的是前所未有的新的思维和工作方式与传统的管理模式之间的冲撞。众多企业虽然非常向往信息化管理，但有种种困惑和“畏惧”。同时我国内地ERP市场在近两年才开始繁荣起来，各方面还在进一步规范之中。企业要走过ERP，无疑需要跨过不少沟沟坎坎。在ERP项目实施之前，企业常常需要辗转考虑的是咨询、产品的选择和系统价值评价三个方面的问题。针对这些问题，记者采访到了在ERP市场打拼了十多年的香港迎新软件有限公司总经理周良相先生，请他结合自身的经验，给内地的企业一些指点。
谁是可信任的咨询顾问?
记者：国内目前非常流行“咨询”，然而企业最想依赖却又最害怕的就是“咨询”，不仅因为咨询市场本身的不规范性，还因为咨询在企业中所扮演的角色也难以非常有效地推动企业的信息化建设。比如，咨询首先难以做到真正的第三方咨询，其次企业认为咨询师很难真正掌握企业的实际需求……，其实无论咨询与否，企业想要获得的是对自己的“诊断和药方”，您认为企业应该如何选择“医生”，走出业务和信息技术融合过程的艰难时刻?
周先生：咨询公司在企业ERP建设中所起到的作用，要取决于咨询公司人员的素质和行业的经验。现在咨询业中普遍流行着这样一种情况，咨询公司在为企业诊断时，不能完全了解企业的真正需求，而在厚厚的企业诊断报告中对企业的需求闪烁其词，注重夸大ERP对企业的功效，做一些花架子，从而达到推销ERP产品的目的。这是对企业不负责任的态度。对企业来说，这个时候上ERP也是非常危险的。特别是有的咨询公司在为企业实施ERP时，由于对企业的真正需求和ERP本身缺乏认识和了解，往往对系统的目标期望过高，认为ERP可以管理企业的方方面面，ERP可以管理到生产过程的每一道工序，结果，产品的物料清单建立了几十层，不仅使实施工作走了弯路，而且也使领导层对ERP失去了信心。
我们的看法是，一个经验丰富的ERP咨询，等于成功的开始。为此，我们采取的做法是用具备国际水准的顾问师、咨询师先彻底了解企业的管理现状，然后对比国际先进的管理模式，从中找出一个最为理想的位置，结合企业现阶段的实际需求，制定切实可行的目标，再用ERP系统加以实现和巩固，真正用“国际接轨的ERP”，实现“企业细胞的管理”，其中的意义是建立一个易于与国际客户接触、交易的系统，并同时对企业每一个微小的单元进行全面性控制。
选择ERP要看重什么?
记者：虽然目前ERP建设越来越为企业所重视，但企业在选择ERP产品时总有很多困惑，如何从厂家的不同宣传口号中，如何从同行的成功应用中，找到切实适合自己需求、可以提高自身竞争力的产品，成为企业的一大难题。您认为，企业在选择ERP产品时，应该遵循怎样的判断标准?
周先生：中国的信息化产业发展迅速，ERP市场也是鱼龙混珠，企业千万要擦亮双眼，选择真正符合自己企业实际需要的ERP产品。
我们结合自身十多年的行业经验，对ERP的选型提出以下几点注意事项：
(1)ERP选型时，关键在于ERP产品供应商和实施提供商的行业经验和成功经验。因为在中国，能写ERP的人才大把，ERP也是可以复制的，但是经验是不能复制的，所以，ERP实施成功的经验和对行业的深刻认识是非常之关键的。
(2)在对ERP选型时，特别要注重ERP产品供应商和实施提供商的实力和服务。不同的企业有着不同的需求，世上没有一套万能的ERP，所以，随着企业的发展和需求的改变，要求ERP产品供应商和实施提供商，提供延续不断的服务，并满足企业不断变化的需求。实力是信心的保证，企业用户要把厂商的客户服务的品质作为选型的重要指标。
(3)企业千万不要跟风，不要为上ERP而买ERP，如果企业本身的管理缺乏一定的基础，即使上了ERP，也起不了多大效果。ERP不但是一种先进的管理工具，还融合一种先进管理思想。企业真正有需要时才考虑上ERP。
(4)ERP的功能和稳定性也是ERP选型时考虑的重点。只有选择一种真正符合企业需要的ERP，ERP才能发挥它原本的威力。
(5)从现今及长远商业运作环境的需要考虑，可以提供即时资讯的网络版ERP是更有竞争力的ERP产品。
在企业信息化建设中，不同的企业应针对各自特点，以全面实施ERP工程为最终目标，采取“总体规划、分步实施、重点突破、全面推进”的方法，逐步实现企业经济效益的快速增长。
如何确定ERP的价值?
记者：“信息技术是工具”的观点为众人认可，而企业要想用好ERP这一工具，必须了解的是怎样才算用好了ERP，即如何评价ERP的价值?在众多“成功案例”中，到底什么是真正的成功，是专家的首肯，还是应用量化的指标?
周先生：很多企业和机构在评价ERP的价值时，仅仅是从企业的静态数据来分析和评价，如省了多少库存，采购数量减少了多少，准时交货率提高了多少等，通常忽视企业对ERP的需求是不断变化，是永无止境的事实。静态的数据是无法满足动态需求的变化。这就要求供应商提供的产品和服务一直要陪伴着企业成长，源源不断地提供产品的升级和其他相关服务，ERP的价值才能真正体现出来。我们有很多客户十多年来一直是用迎新ERP系统，从八十年代的DOS版本到现在的WEB版本，始终信赖迎新软件。其中原因就是看中了公司的技术实力、二次开发能力和实实在在的服务。
除此之外，ERP的成功应用也可以从以下几个方面衡量：
(1)提供集成的信息系统，实现业务数据和资料共享。
(2)理顺和规范业务流程，消除业务处理过程中的重复劳动，实现业务处理的标准化和规范化，提供数据集成，业务处理的随意性被系统禁止，使得企业管理的基础工作得到加强，工作的质量进一步得到保证。
(3)由于数据的处理由系统自动完成，准确性与及时性大大提高，分析手段更加规范和多样，不但减轻了工作强度，还将促进企业管理人员从繁琐的事务处理中解放出来，用更多的时间研究业务过程中存在的问题，研究并运用现代管理方法改进管理，促进现代管理方法在企业中的广泛应用。
(4)加强内部控制，在工作控制方面能够做到分工明确，适时控制，每一环节所存在的问题可以随时反映出来，系统可以提供绩效评定所需要的数据，从而达到“企业细胞的管理”。
(5)通过系统的应用自动协调各部门的业务，使企业的资源得到统一规划和运用，降低库存，加快资金周转的速度，将各部门联成一个富有团队精神的整体，协调运作。
(6)帮助决策，公司的决策层能够适时得到企业动态的经营数据和ERP系统的模拟功能来协助进行正确的决策。