伊宁市社区警务室插上信息化“翅膀”
2月15日电(朱继清）“以前，民警入户要拿着纸和笔一家家登记。现在，只要一个手机在手，居民住几号楼几单元几室，家里几口人，从事何种工作等信息一目了然。”2月13日，新疆伊宁市公安局圩其达勒瓦孜派出所萨依布依社区警务室民警张勇向记者说起社区警务室信息化工作时滔滔不绝。萨依布依社区警务室位于伊宁市最繁华、人流车流最多的地段，辖区内各类商业网点多、流动人口多、出租房屋多，因而设在这里的警务室成为居民安全的靠山。民警张勇是个紧跟时代的潮警官，他充分利用计算机专业的优势，在警务室引入信息化管理手段，给社区警务室插上了信息化的“翅膀”。原来，张勇口中的信息化平台就是公安机关的一些基础平台，通过这些平台可以实现对这些信息检索、比对、碰撞、串并等功能的综合利用，做到对辖区“人、事、物”等要素的精确管控，从而真正做到底数清、情况明。  社区民警不好当，这是2012年31岁的张勇刚刚走马上任萨依布依社区民警时的最大感触。当时，他管辖的片区总面积0.7平方公里，6个居民小区，近5000人。此外，辖区里旅馆、网吧、棋牌室等各类商业网点密集，各种警情相当多。据了解，以前没有信息化平台，全靠民警拿着手和纸一户一户登记、了解，工作量大、且效率低，遇到嫌疑人等还会贻误最佳抓捕时间。张勇说，有了这个信息化平台，通过平台数据库和移动警务重点，可以随时随地对辖区内的实有人口、实有房屋、实有单位进行查询管理，极大地提高了工作效率，节省了工作时间。通过对流动人口信息的录入和日常跟踪管理，真正做到了“人来登记，人走注销”，实现了动态掌控。借助这个崭新的平台，萨依布依社区警务室构建了一张覆盖社区各个角落的治安信息网络。目前，首府所有的社区均启动了信息化平台，为社区警务室发展插上了“翅膀”。