伊朗商务情况报道
1、IAEA正式宣布有关铀金属和离心机的议题已经结束 伊通社消息：伊朗原子能机构主席Gholamreza Aqazadeh周六表示，国际原子能机构（IAEA）在一封致伊朗的正式信函中宣布，有关P1、P2离心机和铀金属的议题已经结束，按照伊朗和IAEA达成的协议，双方下一步将讨论放射性污染源问题。IAEA信函已于23日晚递交给伊朗原子能机构。Aqazadeh还说，双方约定IAEA代表将于12月10日赴德黑兰讨论污染源问题。另据《伊朗日报》报道，Aqazadeh指出，此前西方媒体称伊核问题中最重要的因素为P1、P2离心机，现在他们不能对此再做煽动性评论了，但他们又试图将焦点集中在附加议定书上。他所指的附加议定书是指伊朗签署的核不扩散条约附加议定书，附加议定书允许IAEA对伊朗核设施进行突击检查。在IAEA决定向联合国安理会报告伊朗这些有争议的活动后，伊朗停止履行该附加议定书，并恢复了铀浓缩活动。 2、伊朗信息技术部长：信息、通讯领域吸引了10亿美元外资 伊通社消息：伊朗信息技术部长萨利曼尼（Soleimani）24日在德黑兰举行的第四届电子商务研讨会上表示，在过去一年中，伊朗在信息、通讯领域吸引了10亿美元外资。萨利曼尼透露，在艾哈迈迪内贾德政府上任初期，伊朗移动电话数量为700万部，而目前该数字已增至2600万部；最近几年中，伊朗信息、通讯领域直接或间接地创造了15000个工作岗位。伊朗第四届电子商务研讨会从24日开始，为期两天。 3、2007财年伊朗电子商务交易额将达1万亿里亚尔 《伊朗日报》消息：伊朗商业部长Masoud Mir Kazemi在第四届电子商务研讨会上讲话时表示，今年3-9月，伊朗电子商务交易额已达5000亿里亚尔，据此，2007财年（2007年3月21日-2008年3月20日）全年伊朗电子商务交易额预计将达1万亿里亚尔（约1亿美元）。全球电子商务交易额在贸易总额中的比重不断增长，2005年为25％，2006年增至36％。