伊春市委网络安全和信息化委员会第三次会议召开
赵万山主持召开市委网络安全和信息化委员会第三次会议
赵万山在市委网络安全和信息化委员会第三次会议上强调
提高网络治理能力水平守好网络安全阵地
努力开创新时代伊春网信工作新局面
韩库隋洪波出席会议
本报讯4月23日上午，市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任赵万山主持召开市委网络安全和信息化委员会第三次会议，传达学习省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神和《网络信息内容生态治理规定》，研究部署全市网信工作。赵万山强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网信工作重要论述，贯彻落实省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，坚持“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”，结合打赢疫情防控阻击战、决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，不断提高网络治理能力和水平，守好网络安全这个重要阵地，推动网信事业高质量发展，努力开创新时代伊春网信工作新局面。
市委网络安全和信息化委员会第一副主任韩库，副主任隋洪波、白波、刘天云、刘天国出席会议。市委网络安全和信息化委员会委员韩殿君等参加会议。
赵万山强调，过去一年，全市网信战线认真落实中央和省、市委决策部署，坚持围绕中心、服务大局，依法管网治网，为全市经济社会发展营造了良好网上舆论氛围。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是脱贫攻坚决战决胜之年，也是伊春国有林区改革和部分行政区划调整验收之年，特别是现在我们正处于疫情防控关键期、森林防火紧要期、国有林区改革验收迎检期，做好网信工作十分重要，必须勇于担当尽责，守好网络安全这个重要阵地。
赵万山强调，要提高网络治理能力和水平，营造更加清朗的网络空间。全市各级党委(党组)要切实担负起政治责任和领导责任，严守网络意识形态阵地，加强网上正向引领，慎终如始做好疫情防控舆论引导。筑牢网络安全屏障，加强网络安全教育，完善互联网管理体制机制，推动形成共建网络安全、共享网络文明的良好环境。
赵万山强调，要发挥信息化驱动引领作用，助推全市高质量转型发展。推进信息化与实体经济融合发展，探索运用大数据、物联网、区块链等新一代信息技术与实体经济深度融合，不断培育新的经济增长点；推进信息便民惠民，推动政务服务、智慧交通等数据系统互联互通、共建共享，打破“信息孤岛”，提升服务效率，加大农村互联网建设投入力度，扎实推进网络扶贫；提高大数据运用水平，全面提升网络基础设施建设水平，构建智慧旅游服务网络，加快智慧旅游平台建设进度，抓好5G网络布局，推进城区、商服区、旅游景区无线信号全覆盖，助力全域旅游发展。加快数字林业建设，提高森林资源管护、森林防火等工作的数字化、智慧化、动态化监测管理水平。充分利用大数据，在疫情监测分析、病毒溯源、防控救治、资源调配等方面更好发挥支撑作用，为打赢疫情防控阻击战提供有力保障。
赵万山强调，要加强党对网信工作的统一领导，确保网信事业始终沿着正确方向前进。切实把党的领导贯穿于网信工作的全过程和各环节，加强对网络治理重大问题的研究和重大任务的统筹指挥，形成工作合力。强化网信干部队伍建设，努力打造一支讲政治、懂网络、敢担当、善创新、守纪律的“网信铁军”。
会议还审议了有关文件。
会议以视频形式召开，市委办公楼设主会场和分会场。(记者 董伟志)