伊春市税务局实施网格化管理 实现管理服务“零距离”
5月27日讯 年初以来，市税务局通过推进税企联络员网格化管理工程，全力打造涉税服务与管理新格局，以此优化税收营商环境，有效解决税源管理失位、缺位问题。
税企联络员网格化管理以税收管理员为点，以税源管理部门为线，以主管税务机关为面，以网格化为依托，集成服务与管理事项，是一种“网中有格，格中有人，人管各税，税不求人”的现代化的税收治理新模式。
为确保网格化管理取得实效，市税务局合理划分区域，在各基层局建立“专业化+网格化”基础管理方式的基础上，依托乡镇或街道区域划分方法，将辖区划分为若干个服务与管理网格，在每一个网格内合理配备税收服务与管理人员，由税务部门主导，借助乡镇街道、社会机构等力量成立网格团队，共同担负所辖纳税人(缴费人)的服务与税源管理职责，建设“以纳税人为中心，以网格化管理为依托，分级分类服务与管理，事事有人管，人人尽其责”的新型税企沟通方式。同时，集中优势力量，实现专属化服务。针对大企业涉税事项复杂的情况，集中税务部门优势资源建立大企业重大涉税事项纳税服务工作机制，快速回应大企业涉税诉求，为大企业提供上门宣传、网上咨询、远程指导为一体的纳税服务，通过服务“组合拳”，不断提升大企业纳税人的遵从度和满意度。
落实管理职责，实现精细化辅导。针对系统运维升级故障导致部分未达起征点纳税人产生误征入库的问题，该局组织税企联络员按照管辖网格区域，发挥“一税通管”作用，通过上门解释、微信宣传、电话解答等方式，积极与纳税人沟通，主动为纳税人办理退库手续，得到了纳税人的理解。该局还利用网格化分级分类管理优势，广泛宣传“减税降费”政策内容，为各类纳税人发放“明白卡”1.4万多份，确保符合条件的纳税人都能及时享受到新政策红利。