伊春召开全市一体化在线政务服务平台项目建设推进会
为加快推进政务服务事项“一网通办”，打造便捷高效、阳光透明的政务环境，2020年9月23日，全市一体化在线政务服务平台项目建设推进会在中国电信伊春分公司（以下简称伊春电信）3楼会议室召开。市营商局党组书记、局长黄冬霞出席了会议，市营商局班子成员及相关科室负责人、伊春电信领导班子及相关人员参加了会议。
伊春电信代表项目建设方汇报了全市一体化在线政务服务平台进展情况，现场演示了企业和群众网上事项办理流程。与会人员针对技术层面、应用层面存在的问题提出了意见建议。会议最后，黄冬霞同志就进一步完善平台功能，尽快缩小我市与省内外前沿差距提出了具体工作要求。
一是要明晰全市一体化在线政务服务平台项目建设的重要意义。建设一体化平台是破除“隐性壁垒”，让权力运行走向前台，不断提高政府治理能力和政务服务便利化、均等化水平的重要举措。市营商局和项目建设方要认真学习、深入贯彻国家、省市关于优化营商环境，深化“放管服”改革的战略部署，解放思想、凝聚共识、密切配合、强化沟通，把平台技术支撑的“云数网”与应用操作的“建管用”紧密结合起来，注重服务效果，实现需求传导、问题解决、功能拓展的定制化开发，绝不能不切实际、搞“花架子”。
二是要用提升办事便利度体现建设目的。要用长远的眼光、发展的思维推进项目建设，保持项目整体的先进性，我们既是在追赶，更是在超越。要学习借鉴广东省等先进地区的成功经验，以企业和群众需求为立足点，搭建一看就懂、操作简便的功能界面，推行“一件事”集成服务，推进政务数据共享交换和复用，由“网上可办”向“网上好办”转变。同时，将高频事项向手机移动端、微信小程序集成，加快完善“指点伊春”APP功能，放大“指尖办”的服务成效。市营商局和项目建设方要以企业和群众的视角开展网上办事“走流程”体验活动，全面自检自查，确保每个事项办理网络可达、服务即达、要件最简、流程最优。
三是要培养专业化的运维团队。全市一体化在线政务服务平台是我市政务服务体系的核心，以此为基础拓展监测、评价、展示等功能应用。整体项目涉及内部环节多、技术复杂，项目建设方要在实施阶段同步加强专业化运维队伍建设，配合市营商局做好业务培训、应用推广、宣传推介、安全保障、平稳运行等各项工作，并为后续功能开发提供技术支撑。
伊春电信负责人代表项目建设方表态，虚心接受各方意见建议，加强与市营商局对接协调，着力解决技术实施与需求应用脱节的问题，坚决把一体化在线政务服务平台项目打造成精品工程，为全市人民递交一份满意答卷。【市营商环境局】