伍培进一行在蓬江区行政服务中心调研
伍培进带队调研时强调，推动“数字政府”建设，深化“放管服”改革 提升全区政务服务水平
本报讯  近日，区委书记伍培进带队调研蓬江区行政服务中心，强调要坚持以人民为中心的发展理念，广视野、大格局、高标准推动蓬江“数字政府”建设，进一步深化“放管服”改革，提升全区政务服务水平。
在蓬江区行政服务中心，伍培进一行边看边听介绍，详细了解该服务中心功能布局、办事大厅运作情况、智能化设备使用情况等。据了解，该行政服务中心今年8月底启用，设立市民综合服务窗口25个、企业综合业务窗口31个，可提供24个区直部门的290项市民事项、820项企业事项办理。
“要深刻认识加大基础设施投入，推动‘数字政府’建设的最终目的，是为了提升服务群众的水平，尽可能方便群众办事。”伍培进指出，政务服务中心是党和政府联系群众的重要纽带，也是彰显政府行政效能的重要窗口，要坚持以人民为中心的发展理念，广视野、大格局、高标准谋划全区政务服务工作，让老百姓和企业真正享受到高效、便捷、公平的政务服务。
对于下一步工作，伍培进要求，要学懂弄通做实习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东重要讲话、重要指示精神及党的十九届五中全会精神，围绕中央决策部署和省委、市委对政务服务工作及“数字政府”建设的要求谋划工作，从“跟跑”向“并跑”“领跑”转变，切实提升全区政务服务水平。二要紧抓重点，坚持“以人民为中心”的发展理念，切实提升群众满意度；坚持“会用、能用、好用”的原则，提升“数字政府”建设标准；跳出固有思维，抢占数字经济发展新风口，吸引更多产业、企业“走进来”。三要加强人才队伍建设，积极采取“请进来，走出去”等方式，引进高层次人才，加大专业技能培训力度，不断提升工作质效。
当天，伍培进一行还深入环市街道篁边社区与丽苑社区督导创建全国文明城市工作。他强调，交警、城管等部门要按照“应划尽划”的原则，加快增设划定停车位；区环卫处要加大力度进行垃圾清理；社区要做好入户宣传工作，提升市民文明素质。
同时，针对丽苑社区存在占道经营、卫生状况不佳的现状，伍培进要求，该社区要借鉴杏苑社区、甘化社区等经验，实施封闭式管理，切实改善小区环境，提升社区治理水平。在篁边社区，他还提出，要充分发动社区、物管公司、业委会等力量，常态长效推进创建全国文明城市工作。
区领导刘少龙、梁凤琼、张沃芬参加调研。（记者罗霈 通讯员梁永超 李伟杰）