休宁县统筹城乡基层党建工作呈现可喜局面
今年以来，休宁县以深入贯彻落实科学发展观活动为契机，根据新时期加强基层党建工作的需要，在构建城乡统筹基层党建工作新格局方面，坚持突出加大宣传、健全考评体系、完善活动载体等工作，取得了新的阶段性成果，呈现出可喜局面。截至目前，全县共有188个村、4个社区与市直、县直机关事业单位、学校、企业等各类党组织开展结对共建活动。其中市直单位有58家、条管单位37家、县直机关事业单位和驻休各单位127家、非公企业20家、“两新组织”2家，实现了全县所有的机关事业单位、农村、社区、学校、“两新”组织和企业党组织100%全覆盖，形成了“上下贯通、左右联动、全方位、立体化”统筹城乡基层党建工作新格局。
加大宣传力度，营造良好氛围。一是在成立组织的同时，下发了开展基层党组织结对共建活动构建城乡统筹基层党建工作新格局的实施意见，分别给21个乡镇党委、齐云山风景名胜区党委、新城区党工委，县直和驻休各单位党组织，要求将文件精神通知到有关村、社区，层层落实到位。二是在县政府网站、县信息新闻网站和县先锋网站上，将城乡统筹基层党建工作的指导思想、原则、目标任务、共建活动的内容、总体时间安排和方式方法予以公开，广泛宣传开展结对共建活动的重大意义，及时反映和报道各基层党组织开展活动的情况和动态，努力营造出良好的社会氛围。通过以上各种方式，提高了全县广大党员干部群众对结对共建活动重要性和必要性的认识，达成了广泛的社会共识，形成了动员全社会方方面面的力量来共同参与结对共建活动的良好工作局面和社会氛围。
健全考评体系，加强督查指导。一是建立健全科学评价体系。为防止出现参与单位“消极被动应付”的局面，促成“积极主动出击”，扭转组织部门“孤军奋战”，促成全社会“通力合作”、从根本上将“纸上谈兵”变为“真抓落实”。建立健全了科学的考核评价体系制度，该县将城乡统筹基层党建工作纳入“三级联创”、“动车组工程”实施内容之一，并作为考核各级党组织党建工作指标、考核各级领导班子和党员领导干部工作实绩的重要依据，在制度上形成了根本的保证。二是认真做好督查指导工作。县委组织部要求各党（工）委定期组织人员对所属基层党组织的共建活动进行检查，并将共建活动开展情况反馈给县委组织部。县委组织部不仅通过电话询问的方式，查询了解共建活动进展情况，并由县委组织部分管领导亲自带队，深入基层开展调研，对照休宁县制发的县基层党组织结对共建协议、县基层党组织结对共建活动开展记录以及县基层党组织结对共建安排表，逐一检查各党组织落实结对共建活动情况，掌握各党组织开展工作的真实性和规范性，认真分析工作开展过程中存在的问题，并提出整改意见和建议，形成专门的督查工作报告予以通报，表彰先进督促后进。
完善活动载体，丰富共建内容。一是合理调配结对共建对子。在尊重基层党组织意愿的基础上，按照“两个有利于”的原则，即：按照有利于联系和协调，按照有利于推动工作的开展，实现优势互补、互促共赢。城乡互动共建活动以县直单位联系乡镇为基础，以“一对一”、“一对多或多对一”的形式来确定共建对象，除村和社区以外，其它类型的基层党组织结对对象原则上不超过2个。二是丰富活动内容方式方法。各级党组织在确定结对共建关系的基础上，以村为轴心建立联席会议制度，实行定期和不定期两种活动方式。定期活动方式，原则上每年不少于一次；不定期活动方式，则由共建双方根据共建活动的实际需要，进行协商灵活确定，一般一年不少于两次。在活动内容方面，突出深入开展“六个一”活动，即：共同推广一项致富项目，共同为群众办一件实事，共同上一次党课，进行一次联合组织生活会，共同进行一次民情民意访谈，共同帮扶一（多）户困难党员。
作者：黄锦兵