休宁县2008年政府工作报告
2008年1月18日在休宁县第十五届人民代表大会第三次会议上    县长陆群    各位代表:    现在，我代表县人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请县政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年的工作回顾
刚刚过去的2007年是我县发展成效显著、城乡变化明显、群众受益最多的一年。一年来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大、县政协的支持和监督下，全县上下以“落实推进年”为契机，按照科学发展观的要求，凝心聚力，扎实工作，全县经济社会保持良好的发展态势，圆满完成了县十五届人大一次会议提出的各项目标任务。    （一）县域经济较快增长，综合实力迈上新台阶。预计全县完成生产总值28.2亿元，比上年增长14%；完成财政一般预算收入1.94亿元，增长27.5%，税收比重达77%，比上年提高6个百分点；完成全社会固定资产投资24.64亿元，增长30.4%；全县金融机构存、贷款余额分别达到27.47亿元和8.46亿元，增长21.1%和34.1%。工业经济提速增效。出台了《关于加快工业经济发展的若干意见》，兑现了各项工业激励政策，落实了“一企一策”扶持措施，全县完成规模以上工业增加值4.71亿元，增长28.3%，新增规上企业7户，经济效益综合指数达160.1%，比上年提高5.5个百分点，实现税收0.86亿元，增长39.4%。工业技改力度加大，全县累计投入资金5.4亿元，增长88.5%，昌辉集团黄汽电公司通过技改创新实现快速发展，年产值超1.6亿元，入库税收突破1000万元大关；“年产10万吨啤酒扩建工程”、“油茶精深加工及综合利用技术改造”等一批重大技改项目取得新成效；“英赛特电子”、“徽石建材”等一批新上工业项目取得新进展；“新安源有机茶”、“徽山食用油”荣获安徽省名牌产品称号。县新城区完成投资3.43亿元，增长77%，已建和在建面积达10平方公里，万宁板块路网基本形成，尧舜板块路网建设加快推进，新增入园企业14户。农业经济平稳发展。以“抓百村促千村”工程为抓手，大力发展现代农业，积极培植壮大龙头企业和农村专业合作组织，加快农业产业化进程。“四茶一竹一叶一花”为主导的特色产业发展势头看好，全年实现茶叶产值1.8亿元，增长27%，其中名优茶产值占67%；菊花种植面积达1.6万亩，产值1.1亿元，有机黄山菊花国家标准化示范区建设通过验收；产业化龙头企业加速扩张，新增荣山茶厂、强英鸭业2家省级农业产业化龙头企业，全县省级龙头企业达到5家；成功承办了'2007中国黄山有机茶暨名特农产品交易会，新安源公司向参加北京奥运会的中国体育健儿捐赠了价值150万元的有机茶；茶干产业迅速壮大，全县茶干规模生产企业已发展到9家，“龙湾茶干”被人民大会堂指定为宴会茶点，黄山佳龙公司与黄山旅游集团成功合作，五城茶干产品地理标志保护申报工作取得积极进展。认真组织实施“阳光工程”，多渠道培训农民工，全县输出劳动力5.8万人，劳务收入4.5亿元。加快推进以15个市级示范村、41个县级示范村为重点的新农村建设，累计投入资金5300万元，农村基础设施、村容村貌得到进一步改善。黄村被国家综改办确定为全国4个新农村建设联系点之一。旅游经济全面提升。出台了《加快旅游经济发展的若干决定》，着力打造以“福山福水福人家”为主题的乡村旅游、文化旅游品牌。旅游景区开发和旅游接待设施建设步伐加快，岭南三溪景区建成开放，成为休宁旅游一大新亮点，并与夹溪河漂流共同被评为国家2A级旅游景区，黄村、右龙、阳干等农家乐旅游持续升温，盐铺民俗文化园建设初具规模，学而酒店（一期）建成开业，凤湖烟柳度假酒店土建工程全面竣工。我县跻身“中国生态旅游大县”66强并荣获“全国十佳”最具原生态的旅游大县。全年接待游客115.8万人次，增长30.8%，旅游总收入5.4亿元，增长58.8%。商贸流通持续活跃。全县实现社会消费品零售总额8.54亿元，增长16.3%；完成外贸进出口1563.7万美元，增长35.4%。全面完成商务部“万村千乡市场工程”三年试点任务，全县新建、改建日用品和农资连锁农家店241个，以试点企业为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的新型农村商品流通网络基本形成。    （二）项目建设全面加快，城乡面貌发生新变化。重点项目全面推进。积极开展了重点项目“大会战”，健全了项目落实、落地机制和督办制度，实施省“861”和市“443”计划项目38个，完成年度投资9.58亿元，占计划任务的155%；实施县“410”重点“会战”项目28个，完成年度投资8.2亿元，占年度计划108%。城镇建设步伐加快，顺利完成县城总规局部调整和近期建设规划，启动实施“一环三桥五区”建设，滨江大道一期工程、状元阁、海阳新大桥、海阳政务大楼建成使用；完成齐云山大道“黑色化”工程和县城至万安段景观带绿化、亮化、美化。海阳二中新校区、万安大桥建设和徽商步行街、云水芳邻等商住开发加快推进，交通局地块旧城改造项目正式启动。农村面貌明显改善，城乡路网改造和通达工程累计完成投资6770万元，开工建设“村村通水泥（油）路”工程152公里，完成里庄、半源等最后5个不通公路的行政村路基工程，完成“渡改桥”11座，基本实现了村村通公路目标。合铜黄高速建成通车，黄塔桃高速加快推进，“皖浙赣交通枢纽”框架初步形成。农村安全饮水工程稳步推进，解决了49个村1.３万人的饮水安全问题。启动了病险水库除险加固、国家级小水电代燃项目、新农村电气化项目建设。溪口镇区新一轮规划完成，溪口新大桥开工建设，极具徽派建筑特色的岭南乡政府大楼建成使用，并以此推动边贸经济新一轮发展。深入开展“三改三治”工作，清理慈张线沿线砖瓦窑17座，完成非徽派建筑改造202幢，整治乱建房、乱采砂行动取得成效。生态建设扎实推进，积极开展国家级环保模范城市创建工作，加大生态资源保护和建设力度，退菊还林、植树造林成效显著，加大环境污染防治力度，启动县污水处理厂建设，对日排水100吨以上的5家重点企业安装了环保“黑匣子”，实行24小时监控。齐云山镇被评为全国环境优美乡镇和全省优秀旅游乡镇，盐铺、右龙等15个村被评为省、市级生态村，“第八批全国生态示范区”建设试点通过验收，标志着我县生态建设步入新的阶段。    （三）各项改革稳步实施，对外开放取得新突破。农村综合改革深入推进，为民服务机制不断创新，购买服务范围不断拓展，县、乡、村三级服务网络建设进一步健全，为民服务全程代理制进一步规范。教育、卫生体制改革稳步推行，资源得到有效整合利用。财政体制改革继续深化，认真抓好全省支农资金整合试点县工作，整合支农资金4989万元。扎实推进15个单位非税收入征管改革试点工作，缴入国库和财政专户资金340万元。完成陈霞乡村级区划调整试点工作，撤并率达到40%。全面实施集体林权制度改革，完成外业勘界率74.3%。招商引资取得新成效，制定和完善了招商政策，建立了招商网站，先后组团参加了“中博会”、“西洽会”、“徽商大会”等一系列会展活动，全县共引进内资项目72个，到位资金14.8亿元，增长32.5%，引进外资1143.6万美元，总投资4.1亿元的德青源华东生态农业项目落户我县，成为我市迄今为止最大的农业引资项目。对外交流日益扩大，与中国第一历史档案馆共同举办了《皇家密档与休宁状元》展，开创了该馆与县级政府合作的先河。瑞典瓦拉市民间艺术团、安徽省杂技团、解放军电子工程学院演出团相继来休演出，成功举办了中部六省曲艺大赛、状元文化活动周等活动。黄村与美国塞勒姆市结为姊妹社区，并完成“进士第”维修工程。    （四）民生保障明显提升，人民生活得到新改善。各项惠农政策全面落实。全县发放退耕还林、粮食直补、良种补贴等各项惠农资金共2540万元，扶贫开发“整村推进”工程扎实有效，全县减少贫困人口1700人；社会保障体制进一步健全。新增就业岗位1900个，城镇登记失业率控制在3.8%以内。发放小额担保贷款210万元，按时足额发放企业离退休人员养老金，养老、医疗、工伤、失业、生育等五大保险覆盖面进一步扩大，参保人员分别达9089人、14745人、8910人、10300人、4600人。民生工程扎实推进，全县启动21项民生工程建设，整合投入资金1.02亿元。农村“五保户”供养标准进一步提高，城镇未参加集体企业退休人员基本生活保障机制进一步完善。农村新型合作医疗制度全面推开，参合农民数20.93万人，参合率达88.3%。积极探索建立城镇居民基本医疗保障制度，参保人数达1.25万人，逐步提高城乡医疗救助水平，将城乡低保对象、农村五保户、农村重点优抚对象共1.32万人纳入救助范围。逐步建立重大传染病人医疗救治和生活救助保障体制，全面实施了城乡义务教育经费保障机制改革，免除2.7万名中小学生学杂费及教科书补助、寄宿生补助826万元。进一步完善农村部分计划生育家庭奖励扶持制度，83户零就业家庭得到扶持。采取实物配租和租金补贴方式，解决了155户困难户住房问题。扎实推进地质灾害点治理工作，144户农民实现避让搬迁。全年在岗职工平均工资达18770元，农民人均纯收入达4483元，分别增长15.5%和19%。    （五）社会事业加快推进，和谐休宁开创新局面。坚持优先发展教育。完成农村中小学D类危房改造1.25万平方米。“两基”工作通过国家复检，海阳二小新校区建成使用，职业技术培训和平民教育模式得到社会广泛关注，休宁“木工匠士”劳务品牌被评为全国十大优秀劳务品牌。休宁中学吴羽菲同学夺取2007年全国高考安徽省理科第一名。科技创新和技术推广不断深入，成立了全省首家知识产权局，市级高新技术企业发展到8家，申请专利19项。由松萝公司承担的《外销绿茶清洁化生产关键技术的研究与集成应用》荣获全省科技进步三等奖，成为全省茶叶界唯一获此殊荣的项目。创建全省科普示范县工作扎实推进。文化事业不断发展。继续开展拯救“海阳三古”、“海阳献宝”、“海阳课堂”等活动，启动拯救国保“三槐堂”行动，修复“溪口红庙”，深入开展了“三下乡”活动。卫生事业快速发展，县医院新住院大楼投入使用，完成乡镇卫生院改扩建4055平方米。文明创建深入推进，成立了县行政执法局，全省文明创建先进县工作通过省级复查。计划生育工作争先进位，低生育水平得到巩固，人口自然增长率控制在4‰以内。推进“平安休宁”建设，加强社会治安综合治理，强化安全生产监管，切实抓好市场整治和食品药品安全监管，扎实做好来信来访工作，城乡社会保持稳定。自觉接受县人大代表和人大常委会、县政协、各民主党派及社会各界的监督，较好地完成了229件人大代表建议和80件政协委员提案的办理。行政监察、政府法制工作取得新的成效，公务员队伍管理工作步入法制化轨道。认真实施妇女、儿童发展纲要，老年人、残疾人权益得到较好保障。加强国防动员工作和后备力量建设，深入开展双拥共建活动。民族、宗教、对台、外事、侨务、审计、物价、农机、粮食、地志、档案等工作取得新的成绩。    各位代表，上述成绩的取得，是市委、市政府和县委坚强领导的结果，是全县人民拼搏奋进的结果。在此，我代表县人民政府，向全县工人、农民、知识分子、干部、驻休解放军指战员、武警官兵、政法干警，向对政府工作给予大力支持和帮助的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各群众团体、无党派人士及中央、省驻休各单位，向所有关心和支持休宁发展的投资者、建设者和各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中还存在一些矛盾和问题，主要是：经济总量不大，产业结构有待进一步优化，转变发展方式的任务还很艰巨；工业经济的支撑作用还不明显，产业链条不长，加快工业发展和促进生态保护的矛盾还比较突出；农业综合生产能力较低，农民持续增收压力较大，少数群众生活仍然比较困难；政府职能转变还不能完全适应新形势新任务的要求，思想观念需进一步更新，机关作风和效能建设需进一步加强，发展的环境需进一步优化。对此，我们将高度重视，在今后的工作中采取切实有效的措施认真加以解决。
二、2008年的工作目标与任务
2008年是我县全面建设小康社会，推进大跨越发展的重要之年。党的十七大胜利召开和科学发展观的深入贯彻，为我县又好又快发展提供了强大动力；国际国内经济持续平稳较快增长、中部崛起战略的深入实施，为我们保持良好的发展势头创造了有利环境。特别是我县经过多年的较快发展，项目建设、工业发展、农业开发、旅游开发的能量正加速释放，自然生态、物产资源、状元文化、交通区位的优势正日益显现，全县上下对又好又快发展的认识更高，信心更足。只要我们超前谋划，积极应对国家适度从紧的货币政策、土地政策和项目要求带来的挑战，积极研究主体功能区规划的定位和编制，积极化解不断增强的资源环境约束、日趋激烈的区域竞争和改革发展中的深层次矛盾带来的压力，就一定能够赢得发展先机，把握发展主动权，推动休宁新的大跨越发展。    2008年全县经济社会发展的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大会议精神，按照省市和县委十二届四次全会的部署，继续解放思想，推进改革开放，坚持好字优先，好中求快，稳中求进，大力实施“生态立县，工业强县，开放兴县，文化塑县”的发展战略，进一步打好“中国第一状元县”、“中国有机茶之乡”、“中国乡村旅游福地”三张品牌，主攻工业经济上规模、提升农村经济上层次、加速旅游经济上台阶，推进园区、项目、城镇和新农村建设大突破，促进生态建设、文化建设、社会事业建设新进步，加快“创新富县”、“创业富民”步伐，着力保障和改善民生，促进社会和谐，推动全县经济社会又好又快发展，在全市实现“五年再造一个新黄山”的征程中实现休宁率先崛起。    根据这一总体要求和“十一五”发展规划，2008年全县发展总体目标是：全县生产总值增长14%以上；财政一般预算收入增长20%以上；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长16%，新增就业岗位1850个；城镇登记失业率控制在4%以内，城镇在岗职工人均工资和农民人均纯收入分别增长10%和9%以上，人口自然增长率控制在4‰以内。    为实现上述目标，今年我们将全力做好九个方面的工作：    （一）突出工业主导，大力发展工业经济    按照主攻工业经济上规模的要求，努力壮大主导产业，积极培植新兴产业，力争全县规模以上工业增加值增长25%以上，新增规模以上工业企业8户以上。    全力加快园区建设。举全县之力推进县新城区建设、服务新城区发展，进一步强化新城区规划管理，完善管理体制和运行机制，全面完成新城区产业发展规划编制工作。按照建成万宁板块、拉开尧舜板块、带动燕窝板块的要求，进一步创新新城区投融资机制和招商手段，加快新城区基础设施建设，积极鼓励重点乡镇引进1-2个招商项目入驻新城区，所产生的税收全额纳入乡镇收入任务，力争全年入园企业不少于30户，投产竣工企业不少于15户。切实抓好东临溪、商山、溪口、五城等重点乡镇工业集中区规划建设，力争集中区项目招商和特色产业发展上取得新突破。    大力培育骨干企业。全面贯彻落实县委、县政府《关于加快工业经济发展实施意见》等有关政策，积极鼓励企业做大做强，重点抓好昌辉集团汽车组合开关扩建、迎客松10万吨啤酒扩建、英赛特电子、徽石建材、恒源石英材料等一批技改、新上工业项目，力争全年技改、新上工业投入达6亿元。积极支持昌辉集团、强力公司、三佳谊华等企业实施重大新产品产业化工程、企业技术创新体系建设工程和高新技术推广工程。加快白岳活性土省级循环经济示范项目建设，争取徽山油业省级循环经济示范项目申报成功。积极支持和引导企业发展循环经济，切实降低能耗。加快建设“县新城区创业园”、“科技孵化基地”，引导企业充分利用公共科技资源和研发平台，增强创新活力，创响品牌，全面提升企业科技水平和市场竞争力，力争全年新增省级著名商标2个、省级名牌产品2个。进一步扩大外贸进出口，提高我县经济外向度。    努力打造特色产业集群。认真抓好休宁茶产业集群规划编制和实施，积极支持茶业知名企业参与我县茶产业开发，整合茶叶品牌，提升茶业企业素质，使之尽快成为全国叫得响的特色产业集群。积极支持和促进昌辉集团实施新一轮技改和研发，带动其配套企业不断扩大企业规模，形成极具市场竞争力的汽车零配件产业集群。认真做好五城茶干产业的发展规划和资源整合工作，尽快做大规模，形成集群。推进强力、信德诚等精细化工产业的发展，努力向集群化迈进。力争通过3至5年努力，打造2-3个规模超过10亿元的产业集群。    进一步优化发展环境。强化工业领导，形成合力支持和服务工业发展，切实保护好创业者的劳动成果、合法权利和应有社会地位。抓好职业技能培训与企业用工的对接服务。积极支持和引导骨干企业做好融资工作，力争企业上市实现“零”的突破。积极帮助企业建立创新内部运行机制和经营管理机制，提高企业财务基础业务水平。深入推进“创新富县、创业富民”行动，制定政策，创新机制，全面激活民间资本投入经济建设，促进民营经济的快速发展。    （二）突出农民增收，大力发展农村经济    高度重视“三农”工作，认真贯彻落实中央、省、市一系列扶持“三农”的政策措施，以新农村建设为抓手，切实加强农业基础建设，进一步促进农业发展、农民增收，提升农村经济上层次。    加快农业产业化进程。加大农业产业结构调整力度。继续鼓励和促进“四茶一竹一叶一花”等主导产业以及生猪养殖、大棚蔬菜、花卉苗木、蚕桑等特色产业基地扩张，力争全年新增特色产业基地2万亩。大力推广生态农业产品标准化生产，加快有机农产品基地认证步伐，实施生态茶园“双十”带动工程，发展高山生态茶，努力打造“中国绿茶金三角（安徽休宁、浙江开化、江西婺源）”；认真实施省生猪产业发展“462”计划，加强良种繁育和重大动物疫病防控，确保全县生猪养殖增长10%以上。力争用3年时间把我县建成华东地区著名的有机农产品生产基地。切实加强农业科技服务体系建设。积极抓好测土配方施肥工程、农业科技入户工程、新型农民培训工程、阳光工程的实施，全面提升农民科技水平和就业能力；抓住省农业产业化“532”提升行动机遇，认真落实各项优惠政策和激励机制，培育和扶持松萝、新安源、荣山、科兴、徽山、佳龙等一批龙头企业做大规模、做强实力、做优品牌，努力把我县有机茶、茶干、茶油、箬叶等产业培育成极具地方特色和竞争优势的产业集群。全力支持德青源华东农业生态园建设，确保秀阳种禽基地竣工投产，力争燕窝生态园土建工程竣工。继续办好“茶交会”，鼓励企业实施品牌战略，参加各种展示展销活动，构建外销网络，扩大对外出口，不断提高产品知名度和市场占有率，力争新增省级名牌农产品3个以上；大力发展农业专业合作组织，进一步发挥农民经纪人、致富带头人的作用，力争全县新增专业合作组织10个以上。    加快推进新农村建设。以“抓百村促千村”工程为抓手，抓点带面，整体推进，确保15个市级示范村全面达标、41个县级示范村中有10个基本达标。加快黄村整体规划的实施进程，提升建设档次，把黄村打造成全国新农村建设的示范点。加大对示范村建设的资金投入，重点加强乡村道路、农村饮水、农村沼气等项目的实施，加快特色产业培育，大力推进“一村一品”、“一乡一业”，着力培育一批特色明显、规模较大、效益较好的专业村、特色村，力争新增1—2家省级特色产业示范村。认真抓好行政村规模调整和第七届村民委员会换届选举工作。全面完成小集镇和村庄规划编制工作。    继续深化农村综合改革。继续加强为民服务中心建设，强化县乡联动，提高办事效率，扩大为民服务的范围。大力推广政府购买服务，扩大购买服务范围，在基地建设、产业培训上力求新的突破，实现从“以钱养人”到“以钱养事”的过渡。切实抓好集体林权制度改革，达到“产权明晰、税费减轻、经营放活、流转规范”的目标。在稳定土地承包关系、充分尊重农民意愿的前提下，积极探索土地、水利、林地、水面使用权经营承包流转新机制，推动适度规模经营。努力完成2座小(一)型水库，11座小(二)型水库的除险加固，解决好1.8万人安全饮用水困难。    （三）突出文化旅游互动，大力发展旅游经济    坚持强基础、创品牌、树形象的要求，大力实施精品旅游战略，进一步舞动齐云山旅游龙头，驱动状元文化和乡村旅游两个轮子，牵动旅游营销、旅游商品开发和旅游目的地建设三条主线，逐步实现旅游资源大县向旅游经济强县转变，加速旅游经济上台阶，力争全年接待游客120万人次，实现旅游收入8.5亿元。    狠抓重点旅游项目建设。出台加快齐云山旅游发展的决定，尽快开通齐云山旅游公路，加快齐云山大桥、景区换乘中心、玄天广场项目建设，启动齐云山楼上楼、云岩湖景区开发和景区饮用水工程建设。积极抓好三溪景区二期工程开发。加大金佛山景区的建设力度。全面建成凤湖烟柳度假酒店，启动横江半塔项目和学而酒店二期工程建设，努力提升旅游接待水平。    深挖特色文化旅游潜力。大力实施“文化塑县”战略，深入挖掘特色文化内涵，形成以县城状元文化、齐云山道教文化、福文化、茶文化和平民教育为特色的文化旅游产品，使文化旅游成为休宁旅游的主基调和个性特色。以状元博物馆、状元阁等为平台，加大状元文化的系统性整理和展示，加强与中国第一历史档案馆、国家图书馆等合作，继续开展“海阳献宝”、“海阳课堂”、“海阳戏台”等活动，扩大状元文化的宣传推介，使之成为全国独具特色的旅游精品。着力抓好齐云山申报世界自然遗产、万安申报全国历史文化名镇工作，发展和提升以黄村、盐铺、右龙为代表的一批特色鲜明的乡村农家乐旅游产品。    创新宣传营销方式。加大休宁旅游产品和旅游形象的宣传促销，认真筹备和承办重大旅游文化节庆活动及赛事，精心策划建县1800周年、状元文化周等一系列活动，促进以节兴游、以会兴游、以赛兴游。同时抓好合铜黄高速、黄塔（桃）高速、齐云大道沿线广告宣传牌的设计和建设，不断提升休宁知名度和对外形象。    （四）强化项目支撑，全力提升项目招商成效    继续扩大对外开放，提升招商引资水平，加快重点项目建设，确保全县引进内资15亿元、外资1400万美元，确保实现全县重点项目建设投资16亿元的目标，为经济社会发展提供强大支撑。    全力提升招商引资水平。切实加大对外推介。创新手段，充分利用网络、报刊、电视等各种媒体，加强我县“三张名片”及区位交通优势的宣传和推介，不断提升休宁的美誉度和知名度；切实加强项目储备。以县直主要经济部门和重点乡镇为基础编制200个以上符合国家产业政策的招商项目，并筛选出50个具备落地条件的重点项目对外推介，以提高项目的吸引力和成功率；切实拓宽招商思路。围绕新城区、重点乡镇工业集中区，围绕工业发展、生态农业、旅游开发、基础设施，面向长三角、珠三角地区开展招商；不断完善招商目标管理考核奖励机制和招商项目落地运行机制；广泛收集研究招商信息，积极开展上门主动招商，大力推行以商招商、委托招商、网络招商和节会联谊招商，不断提高招商项目的落地效果；切实加大对上争取。认真研究上级各项政策，及时收集捕捉各项投资信息，编报好一批对应项目，力争更多的项目和资金落户休宁。    全力提速重点项目建设。继续完善和落实“会战”制度，全力推进省“861”项目、市“443”和县“410”项目建设，在项目的用地计划、项目争取、规费减免、协调服务、运行机制等方面予以倾斜，确保项目建设及时开工，快速推进。创新项目建设投融资机制，做大县城投公司和县担保公司规模，为重点项目建设拓宽融资渠道。进一步健全项目负责制和考核制，改进重点项目的督查、考核和评比，进一步激励项目建设加快进度，争先进位。    （五）坚持城镇带动，强力推进城乡联动建设    按照市委、市政府打造南部城镇群的要求，加大城乡投入力度，确保全县城镇化率提高1.5个百分点。    继续扩大县城规模。进一步加快老城区改造，重点抓好徽商步行街、交通局地块综合开发建设。拓展延伸县城古城路、夹溪路、率水路、文昌路，新建桂花树路、海阳新村路，加快滨江一环路建设，启动海阳西街和县前河综合治理工作，以海阳新大桥建成为新起点，全面扮靓县城西大门。加快新城区建设，全面完成万宁板块“五纵四横”路网和尧舜板块主干道的硬化、绿化和亮化。加快县城东扩，从市政设施上尽快实现与市中心城区对接；加快状元文化公园建设，启动海阳戏台、海阳书院、德本堂等工程建设。进一步加强城区规划管理，深入开展专项整治，全面提升县城管理水平。    加快小城镇建设。进一步提升基础配套水平，按照“设施配套、功能完善、环境优美”的要求，加大投入，建管并重，努力把海阳、万安、齐云山、溪口、东临溪、五城、商山、蓝田、岭南、鹤城等一批乡镇打造成生态经济重镇、乡村旅游强镇、现代农业新镇和特色经济大镇。进一步完善小城镇和村落规划体系，切实抓好长岭、海宁高速路口地块和慈张、屯五干线公路两侧规划编制及规划控制，狠抓环境综合整治，出台有关规定，按照属地管理原则，全面整治农村违章违规建房行为，改善村镇风貌，彰显徽派城镇特色。继续推进新农村电气化建设，重点抓好龙田、商山两座35KV输变电工程建设。    加强交通基础设施建设。进一步改善城乡交通环境，积极做好高速公路和交通干线建设协调服务，确保黄塔（桃）高速公路年内建成通车，开工建设黄祁（景）高速公路，积极抓好205国道、屯黄公路、五城过境路段等改造工程。继续推进“村村通水泥（油）路”工程和乡镇客运站建设，全面实现村村通水泥（油）路目标。    （六）坚持生态立县，强力推进生态文明建设    坚持把生态保护和建设作为一项长期的重要战略任务来抓，促进经济社会发展与生态环境相协调，努力建设资源节约型、环境友好型社会。    加强生态保护和生态建设。全面推进生态示范区建设，积极创建国家环保模范城市。加强林业各类重点工程建设，完善提高森林生态功能；加强县污水处理厂及配套管网建设，提高城区治污能力；加快推进横江、率水流域综合治理，进一步强化全县河道采砂整治和管理，严禁非法采砂行为。切实加大环保执法力度，抓好全国第一次污染源普查工作，严格落实建设项目“三同时”制度，严格执行“环保一票否决”，对破坏环境等违法行为发现一起、查处一起。    大力推行资源、能源的节约利用。进一步加强水能、土地、矿产、森林等资源的保护，坚决制止乱占滥用耕地、乱砍滥伐林木等违法行为。编制实施节能、节水、资源综合利用等重点专项规划，出台促进循环经济发展配套政策。深化用地制度改革，推进土地集约利用，修编完善全县土地利用总体规划，提高土地利用的综合效益。    推进社会文明进步。深入开展城乡文明创建活动，扎实抓好文明县城、生态环境优美乡镇和村庄创建工作，积极引导公民投身生态文明实践，在全社会形成科学的生态文明发展理念和生活方式，促进社会文明和谐。    （七）坚持效益财政，扎实做好财政金融工作    树立综合财政、效益财政理念，扎实抓好“生财、聚财、理财、争财”工作，增强财政综合保障能力。    切实加强财源建设。综合运用税收、预算、国债、财政贴息、转移支付等手段，从新品开发、技改扩能、创新创牌、培大育强等方面支持现代制造业、高新技术产业、农业产业龙头企业和园区的发展，巩固支柱财源，扩大新兴财源，培育后续财源，更好形成集中和聚集效应，保证财力稳定增长。    全力组织财政收入。切实加强税源分析和监控，依法抓好税收征管，既要紧抓重点税源和骨干税种不放松，又要抓零星税收和一次性税收，堵塞税收漏洞，确保应收尽收。认真抓好非税收入征管和各项基金征管，提高政府调控能力。积极争取上级专项补助资金，缓解地方发展和运转中的困难。    提升财政管理水平。继续调整和优化支出结构，不断增强财政的公共服务能力。进一步深化部门预算、国库集中支付制度改革；实施新一轮县乡财政管理体制，提高乡镇财政保障能力；推进政府采购制度改革，强化财政支出管理，提高财政资金使用效益。    扎实做好金融工作。进一步改善金融生态环境，降低金融生态风险。推进企业信用制度建设，建立中小企业贷款风险补偿机制和银企需求信息传导机制，加强金融产品宣传和推介，促进银企项目对接，力争建立农村合作银行休宁分行，积极发展民营担保组织，引导金融机构增加有效信贷投放，力争全年信贷投入增长15%以上，为全县经济社会发展提供更大支持。    （八）坚持民生为本，强力推进民生工程建设    在加快经济发展的同时，更加注重以改善民生为重点的社会建设，着力解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力使全县人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。    努力促进就业再就业。进一步落实好再就业优惠政策，大力改善就业和创业环境，积极推动以创业带动就业，组织实施“创业扶持工程”，稳步提高劳动者的就业、创业能力，消除城镇“零就业”家庭。认真落实劳动合同法，强化劳动保障监察执法和争议调处工作，维护劳动者权益。    不断完善社会保障体系。依法推进社会保险扩面、改制企业“断保”人员续接和灵活就业人员的参保工作，做好农村低保扩面提标工作。认真落实被征地农民养老保险政策，完善被征地农民补偿和失地农民基本生活保障制度。进一步完善城乡社会救助体系，着力解决好困难群众在住房、子女上学、就医、法律援助等方面的实际困难。高度重视省重点地质灾害危险点避让搬迁治理工作，确保如期完成任务。加大“整村推进”扶贫攻坚力度，帮助贫困地区和低收入群众实现稳定脱贫。    努力繁荣社会各项事业。研究制定加快文化建设发展的政策，构建公共文化服务体系。抓好乡镇综合文化站、市级新农村示范村的“农家书屋”和电视“村村通”建设，提高基层公共文化享有率。加快修缮国保“三槐堂”，搞好第三次文物普查工作。切实加大科技投入，加快科技创新体系建设，鼓励企业自主创新，加大农业科技成果的示范和推广，提高全民科技素质，积极争创全国科技进步先进县。坚持优先发展教育，进一步落实“两免一补”政策，加速农村薄弱学校和寄宿制学校建设，大力推进农村远程教育进程，加强教师队伍建设，提高教育教学质量，巩固提高“两基”成果。全面完成县海阳二中迁建工程，加快休中、海阳一小、黄村小学三所百年老校建设，扩大木工、平民学校办学规模，大力培养劳动技能型人才。深入推进医疗卫生体制改革，加快乡镇卫生院和村卫生室基础设施建设，加强医疗卫生队伍建设，提高医疗机构技术和卫生服务水平，深入开展新型农村合作医疗工作，着力解决好群众看病难、看病贵问题。切实加强城镇廉租房、经济适用房的建设和管理，改善困难居民的住房条件。切实加强农村和流动人口的计划生育工作，提高基层基础工作水平，全面推进计划生育“村为主”，稳定低生育水平，努力争创全省计划生育优质服务县。进一步发挥县体育中心功能作用，认真办好各类体育赛事，积极开展全民体育健身活动，不断提高全民身体素质。切实加强社会主义精神文明建设，深入推进公民、未成年人思想道德建设和社会主义荣辱观教育，不断提高全民文明素质。认真做好救济、救灾工作，强力推进殡葬改革。加强社区管理，完善社区功能。加强国防动员和国防教育，认真做好拥军优属、民兵预备役工作。继续深化事业单位人事制度改革。认真抓好第二次全国经济普查工作。基本完成二轮修志工作。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法规开展工作，发展老龄、儿童、残疾人事业，做好审计、档案、民族、宗教、外事、侨务、气象等工作。    进一步加强社会管理。深入开展“五五”普法，增强全民法制意识。认真落实信访工作责任制，健全统一的信访信息网络，充分发挥行政调解、司法调解和人民调解组织作用，加大矛盾纠纷排查调处力度，有效预防和妥善处理群体性事件。大力整顿和规范市场经济秩序，切实加强市场物价监测，进一步强化食品药品和餐饮卫生监管，确保市场稳定和食品安全。严格落实安全生产责任制，突出抓好重点领域、行业和重大危险源的排查整改，严防重特大事故发生。不断加强消防安全宣传和公共消防设施、装备建设，切实抓好火灾隐患排查整治。完善应急管理体系，增强突发性公共事件应急处置能力。强化中小学、幼儿园及少年儿童安全管理。加强社会治安综合治理，扎实推进“平安休宁”创建活动，强化社区和农村警务建设，完善社会治安防控体系，始终保持“严打、严控、严治”的高压态势，保持社会安定。    （九）切实加强政府自身建设    新的形势、新的任务，对政府工作提出新的更高要求。我们必须进一步转变职能，创新管理，改进作风，提高效能，促进休宁又好又快发展。    坚持解放思想，进一步提升政府创新能力。创新则兴，守旧则衰。要实现休宁跨越发展，必须进一步解放思想，大力弘扬创新精神，扎实开展“学习实践科学发展观”教育活动，切实加强政府全体工作人员特别是领导干部理论武装、知识更新和能力建设，不断提高谋划能力、创新能力和发展能力。坚定不移地鼓励创新，支持探索，善待失误，让创新思想不断涌现，让创业激情竞相迸发，让创造潜能充分释放；大力弘扬实干精神，切实加强政治生态环境建设，坚决支持干事者、开拓者，咬住目标抓落实，齐心协力抓重点，干实事而不讲空话，埋头干而不事张扬，努力营造“人人谋发展，个个重实干”的良好氛围；大力弘扬状元精神，面对发展，拉高标杆，坚定信念，敢于争先，勇夺第一，始终保持开拓进取的锐气；面对难题，敢抓敢管，敢担责任，攻坚克难，永不言败，始终保持奋发有为的状态，从而使我们的政府始终把握发展的主动权，抢占发展的制高点。    深化政风建设，进一步增强政府行政效能。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的执法体制，严格落实行政执法责任制和责任追究制，不断提高政府依法行政水平。主动接受县人大常委会和人大代表的法律监督、工作监督和县政协的民主监督，自觉接受舆论监督、群众监督，积极支持各民主党派、工商联、无党派人士发挥政治协商、民主监督、参政议政作用。继续办好政府网站“百姓心声”、“县长信箱”、“市民热线”等栏目，用心为民办实事、解难题。进一步优化政府工作流程，大力推进政务公开，深化行政审批制度改革，加大县行政审批（为民）服务中心机构整合与人力资源配置力度，加强县乡服务窗口对接，以强有力的手段，坚决消除行政服务上的“空白点”和“中梗阻”现象。继续推进机关效能建设，加强目标管理、督查考核和效能监察，深入开展效能、政风、行风“三位一体”评议以及“百家企业评机关”活动，不断优化发展环境。大力倡导敢于负责、善于协调、勤于落实的工作作风，进一步强化政府协调、决策执行和责任首问制，对政府每一项重点工作都明确责任单位、责任人和落实计划，加强督促检查，确保政令畅通，提升政府执行力。    加强从严治政，进一步塑造政府勤廉形象。认真履行领导干部“一岗双责”，深入开展党风廉政教育，加强廉政文化建设，严格执行廉洁自律各项规定。完善领导干部任期经济责任审计制、廉政评议考核制和违规追究制，做到清正廉洁、襟怀坦白。进一步加强政府采购、国有土地出让、建设项目等招投标的监管，从源头上预防和治理腐败。牢固树立艰苦奋斗、勤俭创业的思想，大力开展“节约型机关”建设活动，坚决反对挥霍奢侈、铺张浪费，切实降低行政运行成本。坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处各类违纪违法案件，以勤廉务实的作风，以卓有成效的业绩，让人民群众放心满意。    各位代表!时代选择了我们，更给了我们宽广的舞台，发展的重任、人民的期盼永远是我们前进的动力。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在中共休宁县委的坚强领导下，进一步解放思想，开拓创新，团结拼搏，扎实工作，为夺取全面建设小康社会新胜利、谱写休宁人民美好生活新篇章而努力奋斗!