休宁县2007年政府工作报告
代县长　汪华东
各位代表：
现在，我代表县人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请县政协委员和其他列席人员提出意见。
一、本届政府工作回顾
县十四届政府任职期间是我县历史上发展步伐最快、发展成效最显、城乡变化最大、居民增收最多的时期。四年来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大和县政协的监督支持下，全县上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，牢固树立和落实科学发展观，紧紧抓住发展这个第一要务，解放思想，开拓创新，求真务实，扎实工作，实现了全县经济社会持续快速健康发展。
（一）加快发展，综合实力明显增强。四年来，发展速度逐年加快，全县生产总值由2002年的13.3亿元增加到2006年的24亿元（预测数），年均增长12.4%，人均生产总值突破1000美元；财政收入由0.9 亿元增加到1.52亿元，年均增长13.9%；全社会固定资产投资总额由2.96亿元增加到18.9亿元，年均增长59.0%；社会消费品零售总额由4.46亿元增加到7.34亿元，年均增长13.3%；外贸进出口总额由536万美元增加到1163.2万美元，年均增长21.4%；全县金融机构存、贷款余额分别达到22.69亿元、6.31亿元，按可比口径，比2002年底增长95.9%、25.4%；全县在岗职工人均工资和农民人均纯收入分别由8322元、2381元增加到16254元、3767元，年均增长18.2%、12.2%。2005年县域经济综合考评列全省第22位，动态指数列18位。
（二）加速调整，经济结构不断优化。大力实施新型工业化带动战略，着力发展特色农业，加快推进旅游开发。到2006年，全县三次产业结构比由2002年的35.5?誜24.1?誜40.4调整为25.2?誜35?誜39.8。工业经济提速增效。工业对GDP的贡献率达29.6%，比2002年增加了12.8个百分点。全县规模以上工业企业发展到40家，完成工业增加值由2002年的0.97亿元增加到3.5亿元，年均增长37.8%；省级高新技术企业发展到6家，3个产品被授予“安徽名牌产品”称号，5个商标获省级著名商标，“黄汽电”、“松萝”、“新光”三家企业年产值超亿元。休宁经济开发区获省政府批准筹建，建设面积超过4平方公里，完成基础建设投资4亿元，入园企业达24家。农村经济稳步发展。加快农业产业结构调整，主要农产品优质率达90%。全县有机茶园颁证面积扩大到1333公顷，位居全国第一，先后被评为“国家级有机茶标准化示范区建设先进单位”和“全国三绿工程茶业示范县”、“全国无公害农产品（茶叶）生产示范县”。农业产业化进程加快，5家企业成为省级农业产业化龙头企业，5个农产品被列为“安徽名牌农产品”，新安源公司被列入全国百强茶业企业，新安源有机茶被农业部确定为北京奥运会推荐产品。劳务经济发展迅速，年外出务工人员已突破5万人。生态建设扎实推进。认真开展了全国生态建设示范县创建工作和生态优美乡镇、村创建活动，启动污水处理厂建设。完成造林8.99万亩，建立国家、省级生态公益林123.6万亩。水电装机容量达到1.1万千瓦。旅游经济快速发展。完成《全县旅游发展总体规划》编制评审。齐云山景区被列为国家地质公园，晋升国家4A级景区，并实现与香港晨兴集团合作经营。古城岩景区荣膺国家3A级景区。盐铺农家乐、龙源谷景区、右龙“茶家乐”等建成开放。接待游客人数由2002年的47万人次增加到2006年的88.5万人次，旅游总收入由0.9亿元增加到3.4亿元，年均分别递增17.1%、39.4%。
（三）加大投入，城乡面貌变化喜人。全县上下积极对上争取各类资金，集中建设了一大批交通、水利、旅游、城建、供电、通信等公共事业项目，城乡面貌焕然一新。新增和拓宽改造县乡公路21条354公里，全面实现县乡道路黑色化，完成通村公路33条252公里，通水泥（油）路村达179个。农电网、城电网改造全面完成，实现电话村村通。城镇建设成效喜人。以改造建设齐云山大道、南北大街、率水路、黄山南路等为主干道的10平方公里县城框架初步形成，状元文化广场、状元博物馆建成开放，钟鼓楼经贸广场、新宁广场、龙升商业文化街、凤凰花园小区等一批精品商住工程建成使用。齐云山、万安、溪口、东临溪、五城、流口等小集镇完成总规编制，齐云山镇滨江大道、万安学府广场、万安镇沿线非徽改造相继竣工。新农村建设快速推进，盐铺等15个新农村建设示范村完成村庄规划、经济发展规划、社会事业发展规划编制和评审，初步实现硬化、亮化、美化目标，城乡一体化进程明显加快。新农村建设和农村综合改革的经验在中央党校、国家行政学院、延安干部学院进行了介绍。
（四）注重创新，改革开放成效显著。围绕建立现代企业制度，基本完成了全县国有企业改革，累计盘活存量资产3.2亿元，4278名职工实现身份置换，“黄汽电”、“迎客松”等改制企业发展势头旺盛，“松萝”、“新安源”、“强力”、“谊华”等民营企业发展迅速。农村各项改革不断深化。全面取消农业各项税收，财税体制改革深入实施，公共财政框架初步建立，投资、金融、社保、教育、卫生等改革有序推进。乡镇行政区划从33个调整到21个。对外开放异彩纷呈。相继开展了“对外开放年”、“融入推进年”、“新型工业化推进年”活动，成功承办了第三、第四届“茶交会”，积极组织参与了我市在上海、北京举办的“茶交会”，结合黄山国际旅游节举办了休宁“新安源头状元风”、状元文化周活动，编辑出版了休宁文化经济系列丛书，黄村徽州古民居“荫馀堂”迁移美国皮博迪·埃塞克斯博物馆正式对外开放，与上海宝山区缔结为友好区县，休宁的美誉度和对外影响力进一步提高。招商引资成效明显。不仅引进了长三角地区一批大公司、大企业，而且吸引了香港晨兴集团、运科集团来休宁投资，利用外资、引进县外资金由2002年323.7万美元、1.4亿元增加到1129万美元、11.2亿元，年均分别增长36.7%、68.2%。
（五）加强统筹，社会事业全面进步。科技创新和技术推广不断深入。四年累计开发省高新技术产品10项、市高新技术产品12项，黄汽电公司被命名为“国家863计划CIMS应用示范企业”，强力公司“高品质涤纶有机硅整理剂”被列入国家“火炬计划”。教育事业不断发展。巩固提高“两基”成果，推进了全县寄宿制学校建设，基本普及信息技术教育，全面完成中小学布局调整和8万平方米D级危房改造，引进第一所民办中学，创办了全国第一所木工学校和平民学校，海阳二小新校区基本建成。加大文化保护开发力度，齐云山摩崖石刻、溪头三槐堂被列为国家重点文物保护单位，万安罗盘被列入首批国家非物质文化遗产名录。加大公共卫生体系建设力度，县疾控中心、县医院住院大楼等一批公共卫生设施投入使用。建成了全省县级一流的体育中心。计划生育工作争先进位，计生协会保持全国先进县称号，人口自然增长率控制在5‰以内。社区建设成效明显。推进“平安休宁”建设，加强社会治安综合治理，强化安全生产监管，切实抓好市场整治和食品药品卫生监管，扎实做好来信来访工作，城乡社会保持稳定。“四五”普法圆满完成，基层民主法制建设进一步加强，自觉接受县人大及其常委会、县政协、各民主党派及社会各界的监督，四年办理人大代表建议629件、政协委员提案235件。行政监察、政府法制工作取得了新的成效。认真实施妇女、儿童发展纲要，老年人、残疾人权益得到较好保障。加强国防动员工作和后备力量建设。做好国情国力调查，圆满完成了第一次全国经济普查，启动了全县二轮修志和农业普查。文明创建工作荣获全省先进县称号，残疾人抽样调查工作荣获全国先进县称号，县政府网站荣列全国县级政府网站前十名，齐云山镇荣获全国环境优美乡镇称号。民族、宗教、对台、外事、侨务、审计、农机、档案等工作取得新的成绩。
（六）关注民生，人民生活大幅提升。到2006年，全县城乡居民人均存款余额达6471元，比2002年增加3112元，年均增长17.8%。认真落实中央各项惠农政策。四年累计兑现农民退耕还林补贴4505万元，发放粮食直接补贴490万元、良种补贴844万元。社会保障体制进一步健全。四年新增就业岗位6195个，城镇登记失业率控制在3.9%以内，全县城镇职工参加养老、失业、医疗、工伤和生育等社会保险人员分别达8600人、10300人、14000人、7700人、4600人，城镇低保实现应保尽保。加大农村特困群体救助力度，累计发放各类救灾、救助资金905万元。着力抓好扶贫开发“整村推进”工作，告别“老五难”基本实现，全县贫困人口已由2002年的3.14万人减少到1.45万人。
刚刚过去的2006年，是本届政府任期间发展速度最快、效益最好的一年，全年实现生产总值比上年增长15%（预测数），财政收入增长20%，全社会固定资产投资增长51.2%，社会消费品零售总额增长15%，外贸进出口增长27%，在岗职工人均工资、农民人均纯收入分别增长17.8%、18.8%，教育、文化、卫生等各项社会事业取得新业绩，圆满完成了县十四届人大四次会议确定的各项任务目标，实现了“十一五”发展良好开局。
发展成绩令人振奋，发展的经验弥足珍贵。工作中，我们深切体会到： 一是必须抓住发展重点，明晰发展思路。我们在认真总结休宁发展经验和休宁特点的基础上，贯彻实施“生态立县、工业强县、开放兴县、文化塑县”发展战略，制定了一系列加快发展的政策措施，尤其是紧抓工业强县战略不放松，全力推进新型工业化带动城镇化和农业产业化，促进了三次产业的联动发展。二是必须突出休宁特色，增强发展引力。我们充分发挥休宁特色，对外推出了“中国第一状元县、中国有机茶之乡、中国乡村旅游福地”三大特色品牌，并通过多渠道、多层次扩大对外宣传，对内着力发展特色产业，做活特色文章，营造更加适宜创业、创造、创新的发展环境，休宁已经成为皖南乃至华东地区最具产业活力和投资引力的热土之一。三是必须突出项目支撑，夯实发展基础。我们坚持抓住项目这个硬支撑，认真把握国家宏观政策、产业政策导向，加大各类项目的编报、争取和实施力度，组织实施了一大批工业、农业、旅游、交通、城建等基础设施建设项目，极大地推动了经济发展，改善了城乡面貌和群众生产生活条件，为实现“一佳一强”目标增添了后劲。四是必须维护群众利益，形成发展合力。我们坚持以人为本，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，作为一切工作出发点和落脚点。通过加大扶贫开发力度，不仅基本解决了“老五难”，而且正在全力解决“新五难”；通过建立健全社会保障、就业再就业、农村特困户救助制度，使人民群众更多分享改革发展的成果，取得了最广泛人民群众的支持和拥护，汇聚成休宁奋力崛起的强大合力。五是必须增强应变能力，保障发展成果。近年来，我县经受住了非典疫情防控、特大灾情、人感禽流感、土地事件等多种自然灾害和各种风险的考验。在这些困难面前，我们始终沉着冷静，科学依法，规范有序，积极稳妥处置，促进了社会稳定，保障了经济社会的发展成果。
各位代表，上述成就的取得，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是全县人民拼搏奋进的结果。在此，我代表县人民政府，向全县工人、农民、知识分子、干部、驻休解放军指战员、武警官兵、政法干警，向对政府工作给予大力支持和帮助的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各群众团体、无党派人士及中央、省驻休各单位，向所有关心和支持休宁发展的投资者、建设者和各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中还存在一些矛盾和问题，主要是：经济总量不大，均量偏小，产业结构有待进一步优化；农业综合生产能力较低，农民持续增收压力较大，城乡部分群众生活仍然比较困难，攻克“新五难”的任务还相当艰巨；工业经济对财政贡献率依然偏低，新引进的牵动性强的工业项目偏少，民营经济规模还需进一步扩大；第三产业发展水平还不高；支撑财政收入增长的骨干税源不强，收支平衡压力仍然较大；城乡基础设施有待进一步改善，城市规划管理有待进一步加强；社会事业和公共服务投入相对不足；安全生产、生态建设和维护稳定的任务还相当繁重。政府职能转变还不能完全适应新形势新任务的要求，依法行政水平需进一步提高，发展的环境有待进一步优化。对此，我们将予以高度重视，在今后的工作中努力加以解决。
二、新一届政府奋斗目标和主要任务
未来五年，是完成“十一五”发展目标，实现经济社会又好又快发展的关键时期，也是全面建设小康社会，构建“和谐休宁”的重要时期。纵观全局，国家推进社会主义新农村建设，促进中部地区崛起和省东向发展战略的实施，给我们带来了难得的发展机遇；“十五”以来取得的巨大成就，尤其是近年来招商引资和持续的项目建设，为我县加快发展奠定了良好的物质基础，全县上下加快发展、富民强县的强大合力正在形成。只要我们把握机遇，奋发图强，休宁就一定能发展得更好更快。
今后五年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领发展全局，以改革开放和自主创新为动力，大力调整经济结构，积极创新发展模式，深入实施“生态立县、工业强县、开放兴县、文化塑县”战略，全面加快新型工业化、新型城镇化、农业现代化和旅游国际化进程，努力推进科学发展、创新发展、和谐发展，跻身全省经济社会发展“十佳县”，并成为皖浙赣边界经济强县，为构建“和谐休宁”，全面建设小康社会打下坚实的基础。
按照这一要求，今后五年经济社会发展的主要预期目标是:到2011年，全县生产总值达47亿元，年均递增14.5%，人均生产总值达2000美元以上；财政收入达到3.8亿元，年均递增20%；全社会固定资产投资达70亿元，年均递增30%；社会消费品零售总额达到14亿元，年均递增14%；外贸进出口年均递增20%以上。全县三次产业结构进一步优化，二、三产业比重超过80%；城镇在岗职工人均工资、农民人均纯收入年均分别增长15%和10%；城镇功能进一步完善，城镇化率提高到42%；计划生育、资源、环境保护等基本国策进一步得到落实，人口自然增长率控制在5‰以下；社会保障、城乡就业、社会救助和新型合作医疗体系进一步健全，城镇登记失业率控制在4.5%以下，贫困村实现整体脱贫，各项社会事业繁荣进步，群众物质文化生活和健康水平显著提高。
为实现上述目标，我们将集中精力抓好五个方面工作：
——实施工业带动，提升综合实力，努力构建活力休宁
坚持以项目为支撑，以经济开发区建设为突破，加快推进新型工业化进程，着力打造茶产业、汽车零部件、木竹产品加工等三大产业集群；发展壮大机械制造、食品饮料、精细加工、纺织服装、旅游工艺品五大系列；培育电子信息、光机电一体化、新材料、生物制药等新兴产业。坚持扶优扶强，加速培育一批产业特色突出，带动作用明显的大企业、大集团。到2011年全县规模以上工业企业达到70家，实现工业增加值10亿元，其中销售收入超亿元的企业争取达到15家。坚持科技创新，支持企业引进、应用信息技术和自动化技术，提高企业研发水平和自主创新能力。到2011年，争创国家高新技术企业2-3家，新增一批省级高新技术企业，迅速提升休宁经济实力，增强发展活力。
——加强生态建设，发展特色经济，努力构建生态休宁
树立生态效益观念，加大环境保护、生态建设和污染防治力度，大力开展城乡小康环保行动计划，建设山青水秀、和谐文明的生态环境。依托优越的生态、资源，大力调整农业经济结构，发展特色农业和外向型农业，构建区域优势明显的产业板块。积极培植特色产业加工龙头企业、专业合作组织和特色品牌，全面提高农业产业化、市场化和现代化水平，把休宁建成全国最大的有机茶生产加工基地和华东地区知名的绿色食品生产基地。加快全县旅游发展规划及齐云山旅游发展规划实施，突出建设一批生态、文化、休闲旅游景区景点和乡村旅游福地，着力发展休闲度假、文化修学、商务会展和一批特种旅游产品，切实抓好特色旅游产品的市场营销，加快齐云山风景区争创国家5A级景区，把休宁打造成“中国乡村旅游福地”，努力使旅游业成为我县的支柱产业。
——统筹城乡建设，扩大对外开放，努力构建开放休宁
以建设具有秀丽皖南风光、鲜明徽风休韵的现代化宜居城镇为目标，加快县城旧城改造和东扩步伐，全面实现与市中心城区零距离对接，完成县政务新区、滨江景观大道、污水处理厂等一批重点城建工程，完善与现代城市相适应的城市功能，建设一批融合状元文化特色的居民休闲场所。因地制宜，认真抓好集镇建设，加快发展一批旅游带动、科技带动、市场带动和企业带动型的新农村建设样板，确保2008年15个示范村达到社会主义新农村“十有”标准，2011年全县60%以上的村基本达标，推进城乡发展一体化进程。突出抓好县、乡、村公路提升改造，依托高速公路建设，构建休宁大开放的交通网络，把休宁建成皖浙赣三省交界最大的交通枢纽。积极对接长三角，建立合作平台，创新招商理念，优化招商环境，力争在利用外资、开拓出口市场、对外经济合作上有更大作为，争当全省东向发展的“排头兵”。
——推进文化塑县，繁荣社会事业，努力构建文化休宁
以打造文化品牌为突破口，加强状元文化、道文化、罗盘文化、茶文化和民俗文化的研究挖掘和开发利用，完善状元博物馆等一批文化设施，建设文化名城，造就文化名人，发展文化产业。优先发展教育事业，巩固发展基础教育，基本普及高中阶段教育，积极发展多种形式的职业教育和成人教育。进一步改革和创新人才管理体制，形成尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚。加强诚信建设，打造“诚信休宁”。广泛开展全民健身运动，提高人民群众身体素质，全面推进各项社会事业蓬勃发展。
——坚持以人为本，促进社会进步，努力构建和谐休宁
按照生活富裕、公平正义、诚信友善、安定和谐的要求，大力推进创业富民，就业富民，培训富民，积极落实就业再就业政策，努力增加城乡居民收入。进一步完善社会保障体系，提高非公有制单位社会保险参保率。建立完善农村养老保险和失地农民保障制度，不断提高农村困难群体的保障水平。构建科学的公共卫生体系和城乡医疗救助制度，推进新的住房供应保障体系建设，帮助低收入群众解决住房问题。加强“平安休宁”建设，突出解决社会治安、安全生产、信访等问题，保障人民群众安居乐业。
三、2007年主要工作目标和措施
今年是新一届政府开局之年，也是实现“一佳一强”目标关键之年，做好开局之年各项工作，意义十分重大。为此，我们必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六届五中、六中全会精神和中央、省市经济工作会议精神，全面落实科学发展观，加快经济结构调整和转变增长方式，加大改革开放和自主创新，努力实现经济社会又好又快发展，力争进入全省经济发展“十佳县”，以优异成绩迎接党的十七大召开。今年经济社会发展的主要预期目标是：全县生产总值增长14%以上，财政收入增长20%，全社会固定资产投资增长30%以上，社会消费品零售总额增长13%以上，新增就业岗位1800个，城镇登记失业率控制在4%以下，城镇在岗职工人均工资和农民人均纯收入分别增长15%和10%，人口自然增长率控制在5‰以下。
为此，今年政府工作重点是：紧盯“一个目标”，发展“三大经济”，抓好“五块工作”。
（一）紧盯“一佳一强”目标
按照经济社会又好又快的发展要求，加快“一佳一强”进程。
运行质量进一步提高。着力转变经济增长方式，不断优化经济结构，全力实施工业“小巨人”计划，大力发展以“四茶一竹一叶一花”为重点的特色农业和以“休闲旅游、乡村旅游、文化旅游”为特色的旅游经济，着力增加城乡居民收入和财政可用财力，使全县经济发展提高到一个新的水平。
发展速度进一步提升。咬住全年任务目标，明确职责，细化任务，加大力度，狠抓落实。坚持扩大投资，努力在激活民间投资、向上争取、对外招商上取得新突破；坚持扩大消费，加快市场体系建设，引导居民增加消费；坚持扩大出口，提升出口总量，力争主要经济指标增长幅度高于全市平均水平，高于去年全县实际增长水平，社会事业投入高于历史最好水平。
项目建设进一步提速。继续以“会战”方式推进重点项目建设，完善项目推进机制，认真落实领导干部牵头抓项目制度和目标责任制，强化分工协作和跟踪督察，形成政府推动、市场主导、业主主体的工作格局。切实加强项目用地、资金的调度，确保项目及时开工，快速推进，早日见效，确保全县重点项目建设投入增长30%以上。
（二）大力发展“三大经济”
——突出工业强县战略，提升壮大工业经济。按照新型工业化和打造全市工业强县的目标要求，依靠提高自主创新能力，提升传统产业，壮大主导产业，培植新兴产业，推动工业加速发展，力争全县规模以上工业增加值增长25%以上。
着力培育骨干企业。认真贯彻《安徽省中小企业促进条例》，全面落实扶强壮大工业的各项政策举措，不断做大做强骨干企业规模和实力。切实加大企业技改。重点抓好“黄汽电”、“迎客松”、“徽山”、“神力”、“谊华”、“希望”、“新安源”、“松萝”等企业技改项目和“英赛特液晶显示屏”、“120万吨水泥粉磨站”等新上项目实施，确保技改投入增长30%以上。大力培育产业集群。选择一批成长型的中小企业进行重点扶持，打造以“松萝”、“新安源”、“荣山”为重点的茶产业群，以“黄汽电”为龙头的汽车零配件产业群，以“佳龙茶干”、“状元食品”、“三馀堂雕刻”为代表的旅游商品产业群和以“三佳谊华”、“强力化工”、“英赛特电子”为代表的高新技术产业群，力争工业产值超5000万元企业达到10家以上，新增规模以上工业企业6户以上。大力实施品牌战略。着手编制工业产业发展规划，组建工业发展智囊团，培养一支企业家队伍和技术工人群体，着力提升企业创新能力，积极争创一批省著名商标和名牌产品，努力提高工业的核心竞争力。
强力推进园区建设。加快完善县经济开发区的管理体制和运行机制，编制和落实园区产业发展规划，完成万宁板块基础建设，着力推进尧舜、燕窝板块开发，力争开发区建设投入1.5亿元，建设面积扩大到7平方公里。加快尧舜创业园建设，新建标准厂房3-5万平方米，快速提高园区的容企能力。加强园区工业招商，大力引进技术含量高、财税贡献大、就业能力强的企业和项目，力争入园工业项目不少于20户，新开工项目不少于15户，实现园区工业增加值1.5亿元。引导和支持东临溪、商山、五城、溪口等重点乡镇加快工业配套小区规划建设，拓展乡镇经济新的增长空间。
创优创业发展环境。认真落实《关于推进全民创业的实施意见》，进一步建立完善全民创业激励机制和服务体系，充分激发民间创业激情和活力。大力推进政企银合作，积极争取省开发银行等金融机构信贷投入，努力缓解企业资金难题。加强企业用工专业培训，缓解企业用工难。切实保护好创业者的劳动成果、合法权益和应有社会地位，以创业促进和谐。
——加快建设现代农业，全面繁荣农村经济。围绕农民增收这个核心，以新农村建设为统揽，以加快现代农业建设为重点，大力发展农村经济，不断提高农业综合生产能力。
扎实推进新农村建设。建立新农村建设专项基金，切实加大投入，突出抓好15个示范村的建设，力求在基础设施建设、特色产业培育、村容村貌整治、文明新风创建上有新的突破。坚持以点带面，以奖代补，引导全县百村开展新农村规划建设，找准切入点，着力解决农民最迫切的问题，不断改善生产生活条件，使新农村建设给农民带来更多的实惠。
加快推进现代农业建设。稳定粮食生产，大力调整优化农业产业结构，积极推进“四茶一竹一叶一花”等特色产业发展，加快产业的规模化、标准化、产业化进程。认真抓好山区和丘陵区优质高效生态茶园、油茶、竹园、蚕桑、烟叶基地建设，主攻茶产业，扩大有机茶、名优茶比重，大力发展畜禽、水产养殖，加快城郊蔬菜、瓜果生产，打造屯黄、屯五线花卉苗木特色经济带，力争今年新增无性系高效茶园3000亩，大棚蔬菜1000亩、蚕桑1000亩、菊花3000亩。切实加强农业科技队伍建设，加快农业科技示范推广，促进科技成果转化，努力提高农业现代科技水平。大力发展特色农产品精深加工业，力争今年木竹、菊花、畜禽精深加工上有新的突破，确保农产品加工业营销收入增长20%以上。着力培育农村专业合作组织，进一步发挥农民经纪人、致富带头人的作用，带动农民走向市场。认真办好“茶交会”，积极参与各类展销活动，进一步打响有机、特色品牌，力争新安源有机茶打入北京奥运会。
深化农村各项配套改革。巩固提高农村综合改革成果，进一步强化“为民服务中心”建设，建立村级为民服务代办点，完善为民服务全程代理制，扩大政府“购买服务”范围，切实把乡镇工作重点转变到社会管理和公共服务上来。积极稳妥推进全县林业和小型水利设施产权制度改革，推进山场、土地、水面等依法、有偿、有序流转，实施规模经营。推进征地制度改革，探索建立失地农民保险制度，妥善安置失地农民。开展村级区划调整工作，完善村民自治机制，健全民主管理制度。
认真落实各项惠农政策。进一步加大农村基础设施建设，开工、建成136公里通村公路，力争全县通水泥（油）路村扩大到210个。推进城乡有线电视联网工程和“万村千乡”市场工程，不断完善农村通电、通讯网络，加强农村饮水安全项目实施。加大扶持，切实抓好革命老区、边远山区建设。大力实施以“阳光工程”为重点的职业技能培训，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民转移就业、自主创业的能力和水平。积极推进“凤还巢”，鼓励务工人员回乡创业。
——加快旅游与文化深度结合，大力发展旅游经济。以旅游“三创”为契机，加快全县旅游发展规划的实施，努力在打造“中国乡村旅游福地”上迈出新步伐，实现全年接待游客突破100万人次，旅游总收入增长20%以上，争创A级旅游景区5家。
着力优化旅游产品结构。切实加强以齐云山为龙头，以乡村福地为重点，以文化旅游与休闲度假为特色，集观光休闲、度假、教育、科普、体育等于一体的旅游产品体系建设，带动第三产业快速发展。充分利用区位生态优势和自然人文景观，加快齐云山景区开发，力争年内齐云山旅游公路全线建成通车，抓好三溪、龙源谷以及盐铺、阳干、右龙等景点、度假村建设。突出文化品牌塑造，继续开展“保护海阳三古”、“海阳献宝”、“海阳戏台”、“海阳课堂”等活动，加快黄村国际徽文化交流中心建设，推进文化与旅游的深度结合，大力发展休闲度假游、乡村福地游、生态探险游、文化修学游、农业观光游。积极促成黄山国际休闲度假区项目落户，加快休宁旅游国际化进程。
强化旅游营销创新。大力推行政府、中介组织和企业联动宣传营销方式，加强旅游产品营销策划，进一步开发“长三角”、华中地区及远程客源市场，努力提高境外游客比重。认真组织开展“休宁建县1800周年庆典”、“中国中部六省小壶天曲艺大赛”等重大旅游文化节庆活动，塑造休宁旅游的新形象。
加快旅游配套设施建设。加快横江国际会议中心、一鼎国际大酒店、齐云山五星级宾馆、凤湖烟柳度假酒店、学而会议中心及乡村旅游接待等服务设施建设，推进旅游工艺品园区开发，着力培育各类物流市场，积极筹建海宁皖浙赣综合性区域物流中心。鼓励发展各类信息、中介组织，努力使我县综合服务能力和旅游配套经济迈上新台阶。
（三）合力抓好“五块工作”
——扩大招商引资，努力实现外向经济迈大步
大力实施东向发展战略，进一步加强与长三角、珠三角、香港等发达地区的交流合作，力争全年引进项目100个，到位内资13.4亿元，实际利用外资1350万美元。
全力推进招商引资。以工业招商和引进大企业、大项目为主攻目标，进一步完善招商引资考核办法、工作机制和工业招商实施意见，最大限度地调动全社会招商引资的积极性，掀起全县新的招商引资热潮。坚持三次产业并举，鼓励境内外资本投资城乡基础设施建设、社会公益性项目，大力引进商贸、物流和中介服务企业。进一步优化招商引资环境，吸引更多的外来企业和财团来我县投资兴业。加大对上争取工作，力争项目、资金和政策获得更大支持。坚持引资引智并举，高度重视各类专业技术人才和管理人才以及高新技术的引进和使用，构建广纳群贤、人尽其才和充满活力的用人新格局。
努力扩大对外贸易。加强政策扶持和引导，鼓励企业自营出口。继续加大欧美、亚洲、非洲外贸市场的开拓力度，在努力扩大茶叶等传统重点农产品出口的同时，培育和扩大机械、精密模具、服装等工业产品的出口。坚持进出口协调发展，积极做好关键设备和重要资源的进口，确保外贸进出口增长15%以上。
——完善基础功能，努力实现城乡建设迈大步
按照“完善功能、挖掘内涵、整治市容、塑造特色”的要求，加快城乡重点基础工程建设，实现城镇化率提高2个以上百分点。
全面加快城区建设。高起点做好长岭、海宁高速路口地块的规划编制。重点抓好“一环三桥五区”工程，推进环城滨江大道和防洪护堤建设，加快城西新大桥拓宽改造、万安桥建设和下汶溪桥的综合治理，高标准建设县政务新区、状元文化核心区、徽商步行商业区、教育园区和海阳政务新区。积极推进城区西南部规划开发。启动老城区齐宁街的保护和改造，基本完成旧城区小街小巷改造。进一步加强城区管理，争取开通运营城区的公交线路，增设停车、休憩、公厕等公共服务设施。加快城区园林绿化和重点区域景观规划建设，规范居民小区物业管理，改善城区人居环境。
积极推进小集镇建设。结合大交通建设和山区移民建设，修编完善小城镇体系规划和村落布局，加快建设步伐，充分发挥小城镇在统筹城乡发展中的集聚带动功能。着力抓好万安“省新农村建设千村百镇工程示范镇”和五城“省发展改革试点镇”建设，努力争创万安镇为全国历史文化名镇。加强重点集镇、全县主干道沿线的乱搭乱建、违规建筑、非徽派建筑整治工作。全力支持配合合铜黄、黄塔（桃）、屯祁景高速公路建设，积极抓好205国道休宁段拓宽改造。
——加大财税管理，努力实现财政金融工作迈大步
认真落实积极的财政政策，强化财政资金的调度和管理，用足、用活、用好财政资金。进一步增加投入，重点培育扶持壮大骨干财源和新的税收增长点，增加地方可用财力。加强预算执行分析、税源情况分析和重点税源监控，完善财政收入目标考核措施，依法强化收入征管，确保财政收入足额征收到位。加快推进政府非税收入管理改革，建立全县非税收入征管机构，完善罚没收入、政府捐赠收入、土地出让金等政府非税收入管理制度。认真抓好乡镇财政振兴工程试点，提高村级财政转移支付水平。继续深化预算管理制度改革，加强财政支出管理，切实增强政府的调控能力，提高财政资金使用效益。
大力改善金融环境和金融服务。积极构建政、银、企良性互动机制，不断完善对金融机构信贷的激励政策，加强金融环境整治和诚信建设，促进金融部门创新服务，增加有效信贷投放。强化信用担保体系建设，切实提高信用担保能力。着力抓好农村信用联社建设，努力办成促进全民创业和新农村建设的金融机构。
——强化统筹发展，努力推进各项社会事业迈大步
切实保护和改善生态环境。认真组织实施生态县建设规划，依法加强生态资源管理，深入开展交通要道和重点领域的生态综合治理，规范矿产资源开发秩序，清查整治毁林种菊、乱开砂石、乱建砖瓦窑等行为。加强山区综合开发和林业各项重点工程建设，巩固退耕还林、封山育林等项目成果。抓好城区土地规划和全县土地利用规划修编，统筹安排好各类建设用地。继续加大现有污染企业整治力度，严格执行建设项目环境影响评价和“三同时”制度，决不上一个污染项目。大力推进资源、能源的节约利用，抓好以发展农村沼气为重点的综合利用技术推广，发展生态环保产业，加快建设资源节约型、环境友好型社会。
大力推进科技教育发展。加强科技创新体系建设，加快信息技术和农业适用技术的推广应用，做大高新技术产业。切实加大教育投入，进一步优化城乡教育布局，加强农村薄弱学校和寄宿制学校建设，提高农村教育质量，巩固和提高“两基”成果。积极扩大高中阶段教育、职业教育和民办教育，加快休宁中学、海阳中学高中班和职业学校扩建，筹建县教育信息中心和海阳二中新校区，扩大县城教育规模，不断满足城乡教育需求。
积极发展文卫体等事业。扎实推行乡镇卫生院运行机制改革，全面完成乡镇卫生院国债项目建设，提高疾病预防控制和医疗救治服务能力，认真抓好新型农村合作医疗试点县工作。以争创全省计划生育优质服务县为目标，加强农村和流动人口计划生育管理，确保出生人口政策符合率达95%以上，人口出生率保持在8.5‰以内。深入开展送文化下乡活动，广泛开展群众性体育健身运动。切实加强社会主义精神文明建设，深入开展文明创建活动，加强公民、未成年人思想道德建设和社会主义荣辱观教育，不断提高全民文明素质。加快社区布局调整，完善社区功能。加强国防动员和国防教育，认真做好拥军优属、民兵预备役工作。继续做好全国农业普查和全县二轮修志工作。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和章程开展工作，关心老龄、儿童、残疾人等事业，做好审计、档案、民族、宗教、外事、侨务、物价、气象等工作。
——高度关注民生，努力推进“和谐休宁”构建迈大步
千方百计扩大就业再就业。认真落实好小额贷款、主辅分离、税费减免、社保补贴、资金投入等政策，加强创业培训和再就业培训，提高就业人员技能，着力帮助“零就业家庭”人员和就业难人员实现就业再就业。做好劳动保障监察执法和劳动争议调处仲裁工作。坚持统筹城乡就业，加快建立以农民工就业为主的信息服务网络和就业培训、维权服务体系，切实维护农民工和外出务工人员合法权益。
加强社会保障体系建设。继续推进社会保险扩面、改制企业“断保”人员续保和灵活就业人员的参保工作，进一步扩大社会保险覆盖面，积极落实社会保险各项政策，确保企业离退休人员退休金和失业职工失业保险金按时足额发放。全面建立农村居民最低生活保障制度，提高城乡贫困人口救济补助标准。全部免除城乡义务教育阶段学杂费。广泛开展“结对帮扶”和“送温暖”活动，积极支持发展城乡社会救济和社会福利事业。继续抓好扶贫开发“整村推进”工程，确保1700人稳定脱贫。
进一步加强社会管理。深入开展“五五”普法，增强全民法制意识。认真落实信访工作责任制，建立统一的信访信息网络，充分发挥行政调解、司法调解和人民调解组织作用，加大矛盾纠纷排查调处力度，有效预防和妥善处理群体性事件。大力整顿和规范市场经济秩序，加强食品药品和餐饮卫生监管。严格落实安全生产责任制，突出抓好重点领域、行业和重大危险源的排查整改，严防重特大事故发生。切实抓好公共消防设施和装备建设。全面完成省重点地质灾害危险点避让搬迁治理工作。完善应急管理体系，增强突发性公共事件应急处置能力。强化中小学、幼儿园及少年儿童安全管理。加强社会治安综合治理，强化社区和农村警务建设，深入开展“平安休宁”创建活动，完善社会治安防控体系，依法严厉打击各类犯罪活动，保持社会稳定。
四、切实加强政府自身建设
新的形势、新的任务，对政府工作提出了更新、更高的要求。政府及其部门必须始终牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，坚持为民、务实、勤政、清廉，切实转变职能，改进作风，提高效能，努力建设人民满意的政府。
加强学习，科学施政，不断提升创造力。政府全体工作人员特别是领导干部要高度重视和加强党的创新理论、科学技术、市场经济、法律法规等知识的学习，与时俱进，不断提高谋划能力、创新能力和驾驭复杂局面的能力。加强调查研究，善于从群众实践中总结新经验，健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示、听证评估等制度，不断提高科学判断形势、科学决策、科学管理和科学发展的能力和水平，增强工作的前瞻性、针对性和创造性。
转变职能，勤政为民，不断提升凝聚力。政之所兴，在顺民心。政府及其部门必须增强大局意识、效能意识、公仆意识、服务意识，切实把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。继续开展机关效能建设，深化行政审批制度改革，不断推进政府管理创新，将县行政服务中心改革为县行政审批（为民）服务中心，简化和规范工作流程，打造“一站式”、“一条龙”快捷服务平台，提高工作效率。加强电子政务建设，积极推进网上审批、服务，实施政务公开，推行“阳光政务”。继续办好政府网站“百姓心声”、“县长信箱”、“企业在线”等栏目，用心为民办好实事，解好难题。
改进作风，畅通政令，不断提升执行力。进一步加强政府作风建设，坚持一切从实际出发，大兴求真务实之风，做到工作重心下移，深入基层一线，干事实而不讲空话，埋头干而不事张扬，力戒心浮气躁，防止急于求成，真正做到恪尽职守，率先垂范。扎实抓好“落实推进年”建设，进一步完善决策目标、执行责任、考核监督体系建设，强化政府协调、决策执行和责任首问制度，对重要的改革措施、重大的发展项目，都必须明确责任单位和责任人，排出工作计划，加强督促检查，并定期在媒体上公布，接受社会监督。
廉洁从政，依法行政，不断提升号召力。进一步加强政府机关的廉政建设，认真落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律各项规定，切实做到艰苦奋斗，厉行节约，严肃查处各种违法违纪案件，切实做到秉公用权，坚决纠正损害群众利益的不正之风。深入实施行政许可法和依法实施纲要，加强政府法制建设，强化政府及其工作人员的法制观念，严格按照法定权限和程序行使权力，履行职责，做到严格执法、公正执法和文明执法。自觉接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督，认真办理人大议案、建议及政协提案。积极支持各民主党派、工商联、无党派人士发挥政治协商、民主监督、参政议政作用。
各位代表！加快发展，富民强县，是全县人民的强烈愿望，是我们重大而光荣的历史使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立科学的发展观，在县委的坚强领导下，依靠和团结全县人民，与时俱进，继往开来，拼搏奋进，开拓创新，为开创我县经济和社会发展的新局面，全面建设小康和谐的新休宁而努力奋斗！