休宁县商务局上半年工作总结
休宁县商务局 2007年上半年商务工作总结及下半年工作打算
2007年上半年，我县商务工作在县委、县政府的领导下，在上级主管部门的指导下，在各有关部门的支持和全体干部职工的共同努力下，认真贯彻落实党的十六届五中全会精神和县委、县政府的一系列工作部署，以深化农村商品流通体制改革和搞活内需、扩大进出口为主线，紧紧围绕社会主义新农村建设、支持我县经济发展和为城乡居民服务开展工作，较好地完成了各项工作任务。现将半年来的工作总结及下半年的工作打算报告如下： 一、商务经济指标完成情况 1、1-6月全县社会消费品零售总额完成38845万元，比去年同期增长14.8%。 2、1-6月外贸进出口实现740.55万美元，完成全年目标任务的55.8%，比去年同期增长52%。 二、主要工作及成效 （一）五措并举力促外贸进出口任务完成。 一是引导、鼓励外贸出口企业进一步加大国际市场的开拓力度，不断拓宽出口渠道，提高出口总量。上半年先后组织12户进出口企业参加各种类型的贸易洽谈会，为2户新获权企业寻找到了境外客商，实现了外贸出口零的突破。 二是加大培育力度增加出口。在去年全县已有25户获自营进出口经营权外贸企业的基础上，积极培育新兴出口企业和出口产品，上半年又有2户企业获进出口经营权。进出口队伍进一步扩大，增长点进一步增多。 三是实施品牌战略强化出口。一方面继续扶持、保护、发展黄汽电、松萝茶业等一批有交强市场竞争力的出口品牌，另一方面积极培育强力化工、三佳谊华等新兴技术企业的出口品牌，支持企业加快企业质量管理国际论证，争创“安徽省名牌出口产品”和国外注册商标。 四是完善激励政策鼓励出口。在去年出台的《休宁县促进外贸进出口发展的若干意见》收到明显成效的基础上，进一步修改完善奖励政策，鼓励出口企业不断做大做强。 五是提升服务水平促进企业出口。从研究应对外贸政策、防范、化解汇率风险，加大银企资金对接，解决企业融资担保，帮助企业申报项目，落实企业打捆贷款，指导企业国际论证和品牌申报，加强企业外贸业务培训、为企业引进外贸营销员等方面，进一步提升服务水平和服务质量，为企业营造一个良好的外部发展环境，促进出口企业快速发展。 （二）、积极开展国内贸易管理工作 一是组织有关部门、10户企业先后参加了徽商大会、西部博览会和中部博览会、哈尔滨贸易洽谈会及第三届跨国零售集团采购会暨首届全国农村商品对接会。通过参会，开阔了眼界，学习吸收了举办大型展会等活动的成功经验；了解了国内外经济发展和投资动态，为县域经济发展拓展了发展道路，增强了发展县域经济的信心；宣传了休宁，增进了客商对休宁的了解，促进了境内外客商来休宁考察投资；签订了一批大型招商项目，将为地方经济发展起到很大的推动作用；了解了大型跨国零售企业的现代物流管理、零售运作模式、商品采购标准以及与安徽供应企业合作的愿望，为我县食品生产企业的产品进入大型超市打下了基础。 二是部署、开展了“万村千乡市场工程”试点工作。目前已有休宁华联超市、休宁县华夏超市、黄山世联超市分别新建了3个、2个、2个日用消费品农家店，休宁邮政局新建了3个农资农村连锁店，其他试点企业的建店工作也在陆续展开。根据省商务厅的部署开展了2005、2006年已建农家店的抽样检查工作，进一步巩固了“万村千乡市场工程”试点工作成果。 三是加强了对肉类市场的监管工作。在抓好南、北农贸市场日常监管的同时，积极组织开展了元旦、春节、五一、端午等重大节日肉品市场大检查，基本确保了居民食肉安全。 四是部署开展了“平安商场”创建工作。召开了创建工作动员会，下发了“平安商场”创建工作实施方案，与全县7家商场、超市签定了创建工作责任书。目前，各大商场、超市的创建工作已经全面展开。 五是开展了加油站的安全检查和年审工作。我县2家社会加油站通过安全检查和年检，2个个体加油点被取消加油资格。 六是多管齐下抓监管，确保蚕茧市场有序流通。组织召开了全县蚕茧收购工作会议，发布了《关于加强春茧收购管理工作的通告》及实施意见，确定了统一开秤时间，划定收购范围，制定收购指导价，并会同工商、质监等相关部门在收购期间进行联合执法，打击无证收购和跨区域收购等违规行为，维护了良好的收购秩序。在国际生丝价格下跌幅度超过50%的情况下，今年春茧收购量达到137.5吨，同比增加31.58%；收购价格达到17.8元/公斤，仅比去年同期下降25.83%。有效地保护了茧农利益，维护了蚕桑产业的稳定发展。 （三）狠抓项目建设和招商引资工作。 一是通过参加“徽商大会”、“中博会”和“西洽会”、“哈洽会”等展会，介绍休宁投资政策、投资环境，推介招商项目，广交境内外客商。在4个展会上各发放招商宣传材料100多份，共推出了15个项目；二是积极与市外、省外熟悉的客商接触，邀请他们过来投资兴业或请他们介绍朋友过来考察投资。目前已接触省外客商5人，有3人前来考察，一浙江仙居客商决定在休宁投资兴建一家贵金属工艺品企业，投资额达1000万元。目前，我局正与投资商作进一步洽谈和落实，争取资金尽早到位并动工兴建；三是积极向上申报项目。1—5月份已申报项目3个，申报金额100多万元。其中，向国家商务部申报“中华老字号”项目1个；向省商务厅申报农副产品出口基地资金项目1个；“蚕茧生产专业村”项目1个。下一步计划再申报项目2-3个。对发展农村经济和新农村建设有很大促进作用的“信福工程”和“东桑西移”工程2个项目正在积极争取之中。 上半年，我县的商务工作虽然取得了一定成绩，但也存在不少问题，要完成全年各项目标任务困难还比较大。 外经贸方面： 外贸进出口企业实力弱。到2006年底全县仅有16户企业有出口实绩，且无一户达到300万美元，今年更是减少到15户；出口产品结构还不够合理。近年来我县外贸出口高速增长主要依靠农副产品和资源性产品出口支撑，农产品、低端工业品比重仍然偏高，高技术含量、高附加值的产品出口比例仍然偏低。受人民币快速升值和出口退税政策调整的影响，占我县出口总额一半以上的农产品、资源性产品出口利润空间进一步缩小，出口受到严重冲击；几户骨干出口企业上半年已完成一大半任务，下半年出口潜力已不大，将对完成全年进出口任务产生很大影响。 内贸方面： 市场建设不完善。全县没有大的商品批发市场，特别是我县作为全省茶叶生产大县，目前唯一的茶叶交易市场还不能正常开市营业；商贸流通企业规模偏小，实力较弱。目前全县没有一户流通企业年销售额超过1000万元；现代流通业发展比较滞后。超级市场、连锁经营、物流配送等现代流通方式刚刚兴起、时间不长，其销售额占社会消费品销售总额的比重还比较低，仅占10%左右；电子商务尚未起步。传统流通在我县仍占主导地位；蚕桑种植面积偏小且无加工型龙头企业带动，距“东桑西移”工程的要求还有一定距离；定点屠宰的覆盖面不广，现有生猪定点屠宰场房屋、设备简陋、老化，离上级的要求还有一定的差距。 三、2007年下半年工作打算 （一）外贸工作打算 1、尽快出台2007年促进外贸进出口的奖励政策，硬化奖惩措施，加大奖励力度。进一步挖掘现有进出口企业的潜力，鼓励进出口企业多出口。同时，积极帮助有进出口意向的新企业开展进出口业务，壮大进出口队伍，力争全面完成全年进出口任务。 2、充分利用国家外贸促进政策调整的机会，促进企业调整进出口结构，增加资源性产品、高科技产品、重要装备和原材料进口，促进我县外贸进出口平衡发展。 （二）内贸工作打算 1.继续推进农村商品流通改革和市场建设试点工作，保证完成三年规划最后一年的连锁农家店建设任务，农家店的乡镇覆盖率达到100%，行政村覆盖率达到40%以上力争达到50%，社会主义新农村建设示范镇、村覆盖率达到100%，基本建成比较完善的农村商品流通网络。 2.进一步扩大酒类经营备案登记范围，全面实施酒类经营备案登记和朔源制度。下半年要完成县城和主要乡镇酒类经营者及日用消费品农家店的备案登记工作，全面实施“随附单”和台帐登记制度。 3.加快县生猪定点屠宰场的迁址改建步伐，下半年争取开工兴建。根据定点屠宰场设置规划，在人口相对集中和条件比较具备的乡镇建设生猪定点屠宰场，扩大定点屠宰范围，更好地为人民生活服务。 4、加大力度，推动蚕桑生产快速发展。在政府的统一领导下，会同农业部门做好蚕桑生产发展的规划布局工作，在下半年将我县蚕桑种植面积扩大到1万亩以上，为承接商务部“东桑西移”工程做好准备。同时，加强收烘管理，完善收购网点。通过招商引资引进茧丝加工企业，启动“东桑西移”项目，带动蚕桑生产发展。 （三）进一步加强项目建设和招商引资工作。 下半年要积极向上争取豆制品加工、农产品批发市场（茶叶市场）、黄汽电公司汽车电器研发项目、新安源公司茶叶出口基地和中小企业国际市场开拓资金等项目。加快工作步法，努力争取浙商投资的贵金属工艺品项目资金早日到位，尽快动工兴建。 （四）加强机关效能建设，提高工作服务水平。 下半年我们要按照县委、县政府的部署，深入组织实施“落实推进年”活动，认真学习党和国家的方针政策，法律法规，学习商务部、省商务厅出台的一系列商务管理政策法规，提高机关干部的政治业务素质，不断增强管理和服务的能力；以发展为己任，以服务为宗旨，主动深入基层，服务企业，为企业徘忧解难，推进全县商务工作稳定协调发展，确保全县各项商务目标任务圆满完成。