优化政务服务 山东这些地方办事更高效
这对新人拿到了全省首张婚姻电子证照。
结婚证电子化处理,省去了当事人带着原件奔波的烦恼；机构改革、只跑一次；社会保险窗口业务全市通办,参保企业和职工均可享受“家门口”就近办理社保业务的实惠；一网互通,不用多跑腿,可以直接实现跨域办理营业执照……随着政务服务的不断优化,山东人办证办事更简便了。
新人领到全省首张　婚姻电子证照
“这真是我们的荣幸,是民政局送给我们最珍贵的结婚礼物!”22日,市民小陆(化名)和小代(化名)特别开心,当日不仅是他们领取“红本本”的好日子,而且小两口还幸运地领取了山东省首张婚姻电子证照!
什么是婚姻电子证照?其实是把结婚证电子化处理,如同居民身份证一样,通过系统就可以查询到,在办理有关事务时,省去了当事人带着原件奔波的烦恼。
据悉,该项业务是山东省民政厅按照“数字山东”建设要求和民政部婚姻电子证照技术标准研发,是与实体婚姻登记证同步签发的电子证照,与实体结婚证具有同等效力。婚姻电子证照将逐步向全省推广。
目前,婚姻电子证照处于试运行阶段,仅为新登记初婚当事人办理。
90项社保业务通办　数量全省最多
23日,淄博市政府新闻办组织召开社会保险业务“全市通办”新闻发布会。据了解,淄博全市90项社会保险窗口业务已全部纳入通办范围,参保企业和职工均可享受“家门口”就近办理社保业务的实惠。淄博成为全省首批实现“全市通办”的城市,社保业务通办事项数量也为全省最多。
记者从发布会上获悉,社会保险业务“全市通办”在市中心、张店区和高新区成功试点,并于9月21日在市直及所有县级社保经办机构启动社会保险业务“全市通办”服务模式。
90项通办业务办理时限分为三种情况:无须复核即时办结的44个事项,可由综合柜员即时办结。需要复核的28个事项,实行15分钟限时办结制度。需要审查办理的18个事项,实行承诺办结制度,在承诺时限内办结回复。
胶东五市首张　跨域通办证照发出
“现在一网互通太方便了,不用多跑腿,可以直接实现跨域通办!”9月23日,青岛众合一鑫商贸有限公司的隽永在日照市政务服务大厅“胶东半岛帮办代办窗口”,领到了由青岛市市南区行政审批服务局颁发的营业执照,这也是胶东半岛政务服务帮办代办启动后,通过胶东半岛跨域联办平台办理的首张审批证照。
在日照市行政审批服务局,工作人员通过胶东半岛跨域联办平台,将业务办理信息推送到了青岛。接到信息的青岛市行政审批服务局根据业务管辖范围对接市南区行政审批服务局,审批人员通过视频连线的方式对信息进行了审核确认,受理当天就完成了营业执照变更业务。
青岛众合一鑫有限公司所属的集团公司位于日照市,因公司外贸类业务拓展到了青岛,前几年曾专程到青岛办理营业执照。如今这项业务在日照就能办,拿到执照的隽先生激动地说:“实在太方便了!大大节约了公司往返两地之间的交通成本和时间成本。”