优化营商环境,这个国家有啥招
新年开局，为企业打造更好的营商环境，成为上海各区的重要发力点。市委书记李强在进一步优化营商环境工作会议上强调，要以更大力度、更实举措把优化营商环境各项工作向纵深推进，让企业和群众有更多获得感，为经济社会发展注入更强动力。
新加坡近年来着力于优化营商环境，并在世界银行发布的营商环境报告中位列前茅。在当前全球贸易保护主义抬头、数字科技发展的大环境下，新加坡在优化营商环境方面有何值得借鉴的经验？
在众多营商环境排行中，世界银行的营商环境评价体系构建较早，指标微观而具体。早在2001年，世界银行就成立营商环境小组，并于2003年发布了第一份全球营商环境报告。多年来，其评价标准不断完善，指标体系也从最初5项一级指标、20项二级指标，逐步完善为11项一级指标、43项二级指标。
从企业生命周期角度看，世行的研究以企业日常运营为核心，将企业全生命周期分为启动、选址、融资、容错处理四个阶段。日常运营包括跨境贸易、纳税2项指标，启动阶段包括开办企业、劳动力市场监管2项指标，选址阶段包括办理施工许可证、获得电力、登记财产3项指标，融资阶段包括获得信贷、保护少数投资者2项指标，容错处理阶段包括合同执行、办理破产2项指标，共11项指标。例如，在办理施工许可证方面，该指标以建立一个标准化仓库为例，评价各经济体新建仓库所需办理的程序总数，完成仓库建设工作所需时间，建设成本占人均收入的百分比，以及建筑法规质量、施工质量控制、责任和保险制度、专业认证等二级指标。
在世界银行去年发布的营商环境报告中，新加坡各项指标考察出色，营商环境排名全球第二，仅次于新西兰。
提供强有力的知识产权保护
新加坡位于亚洲心脏地带，地处太平洋与印度洋航运要道马六甲海峡的出入口，地理位置优势得天独厚。在该国政府多年规划和调控下，新加坡已经成为亚太地区重要的国际航运枢纽和金融中心，具有互联互通方面的突出特色。
基于航运枢纽的优势和需求，新加坡逐渐发展成为国际金融中心。目前，新加坡不仅在国际金融、贸易融资、海事金融、保险、财务运作方面拥有领先地位，在资产及财富管理方面也发展迅速。此外，新加坡还是全球最大的外汇交易中心之一。新加坡外交部兼贸工部高级政务次长陈有明表示，贸易商与金融、法律、物流服务的供应商在此聚集，使企业在新加坡发展业务更加方便、快捷。
加强营商环境法治化建设是新加坡近年来的工作重点。目前，严刑峻法的新加坡拥有完善的营商环境法治化体系。
首先是健全商业法规体系。重点围绕吸引人的工资福利、移民政策、电子商务，健全和公正的司法审判系统，帮助企业解决纠纷等方面加强商业法规体系建设，并严格执法。如其《竞争法案》通过禁止某些约束市场竞争的商业行为来促进健康的市场竞争行为，明确规定企业不得从事价格操纵、串通投标、掠夺性定价等行为，限制或扭曲竞争。
新加坡在法律仲裁方面具有的优势也是其良好营商环境的重要一环。据新加坡《联合早报》此前报道，伦敦大学玛丽皇后学院和国际律师事务所White&Case进行的一项联合调查显示，在亚洲，新加坡是人们首选进行仲裁的地方，在全球则排名第三，仅次于英国伦敦和法国巴黎。
与此同时，新加坡格外注重知识产权保护法制建设，作为《保护工业产权巴黎公约》和《与贸易有关的知识产权协定》签署国，新加坡出台并严格实施《专利法案》《商标法案》《注册商标设计法》和《版权法》，为企业提供强有力的知识产权保护。
对于知识密集型产业而言，新加坡强有力的国内监管框架是吸引大量外国科技企业来新加坡发展的重要原因之一。新加坡经济发展局表示，该国已经成为企业知识产权资产管理的一站式中心，从知识产权的创造到对它的保护和利用，新加坡在一整套知识产业活动的各个环节上都可为企业增值。
缩减企业国际化制度性成本
为了吸引更多企业，新加坡推出了众多措施，营造活跃的市场化营商环境。
首先是持续推进商事登记便利化。公司注册便捷，发展自由。新加坡政府多年来始终秉承亲商理念，高度重视对投资者的服务。新加坡在设立公司方面的手续相对便捷，只需登录新加坡会计与企业管制局网站即可完成注册。公司注册完全计算机化，可以通过电子方式1天内完成。
其次是营造浓厚的创业创新氛围。新加坡通过机构改革，成立职能全面的服务部门营造亲商、安商环境，激活中小企业创新动力。1996年4月，该国国家生产局与工业标准化研究所合并，成立国家标准化生产委员会，后改名“新加坡标准化生产创新局”。该机构主要有“中小企业培育、产业创新激励、标准质量管理及国内市场监管”等四个主要职能，重在围绕营造亲商、安商环境，以中小企业为主，通过在“低成本融资、企业培训、技术创新”等方面推行行之有效的政策举措，指导激发企业创新力、开展国内国际标准化建设及推广，协助企业做好国别分析、对接国际市场。
2018年4月1日，新加坡标准化生产创新局与新加坡企业国际化管理局合并，成立新加坡企业发展局，企业国际化服务职能从而进一步得到拓展。相较于我国发展改革、市场监管、商务、中小企业等部门，该机构实现企业国内培育与国际化战略帮扶的统筹和一体化服务，更有力度地帮助该国企业成长和国际化以及吸引外国企业到新拓展；同时出台一系列国际化营商环境优化提升策略，有效缩减企业国际化制度性成本，如该国外国投资项目，从项目申请到批准设厂只需10至20天时间。
新加坡经济发展局表示，该国致力于创造有利于公共和私营部门共同从事研发事宜的环境，让新加坡成为开发未来领先解决方案的摇篮。
金融科技是新加坡重点扶持对象。该国政府从2015年开始加强对这一行业的支持。监管方面，新加坡以开放的态度应对金融科技的发展。目前，新加坡金管局在限定的业务范围内，简化金融科技市场准入标准与门槛，在确保投资者权益的前提下，允许机构将各种金融科技创新业务迅速落地，随后根据这些业务运营情况，决定是否推广。这种方式能够让金融科技企业在相对宽松的环境进行业务创新。
现代化政务服务体系
新加坡是世界公认的电子政务和数字治理领域的领先者，在政务服务的数字化方面走在前列。
新加坡在电子政务建设时特别强调整体政府的理念，公民可以通过一个口令、一个域名、一个邮箱等登录政府网站，并通达上千个在线服务功能。相继推出了“统一邮箱”“统一服务”“统一信息”等。“统一邮箱”让民众可以通过一个邮箱收到所有政府部门发送的信件。“统一服务”让民众能够通过一个手机应用程序报告各类社区事务。“统一信息”让公众可以将自己的个人、家庭、雇佣等方面的信息和证明材料都予以保存，在申请各类在线服务时调用。
新加坡格外注重隐私保护和信息安全。政府使用的SingPass双重认证系统，有效保障了民众的数字安全。用户不仅需要一个口令，还要匹配手机或密码生成器，才能成功登录个人账户。新加坡2012年通过并在2013年起实施《个人资料保护法令》，虽然赋予政府部门一定的豁免权，但民众的个人隐私得到了法律确认和保护。
另外，新加坡注重数字政府服务均等化建设。新加坡是世界上互联网和移动终端普及率最高的国家之一，但仍有高龄人士和低收入群体无法负担昂贵的网络费用，或者不具备上网的知识和技能。2005年，新加坡政府在全岛的民众联络所和民众俱乐部设立几十个“公民联络中心”。公民联络中心提供免费的上网工具并配备工作人员，使老年人、残障人士和低收入群体等无法上网的民众，能够在使用政府网上服务时得到帮助和指引，2016年该机构累积帮助了12万人次。2017年，政府将其提升为加强版的公民联络中心，更新上网设备并改善上网界面，以使弱势群体学习通过政府网站获取服务。
（吴越 综合自新华网、网易新闻、新浪财经）