优化“互联网+政务服务” 让老年人少跑腿
国务院办公厅电子政务办：优化“互联网+政务服务” 让老年人少跑腿
新华社北京11月26日电 国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东26日表示，将不断优化“互联网+政务服务”应用，让老年人办事少跑腿。同时，保留老年人熟悉的传统服务方式，设置必要的线下办事渠道。
卢向东是在当日举行的国务院政策例行吹风会上作出上述表示的。
他表示，近年来，国务院办公厅会同各地区、各部门大力推进全国一体化政务服务平台建设，取得积极成效，政务服务平台已经成为便利企业和群众办事的重要渠道。在推行政务服务“网上办”“掌上办”“指尖办”的同时，各地区、各部门大力推进政务服务线上线下融合，重视满足老年人群体的办事需求。
近日，国务院办公厅印发了《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》。卢向东介绍，为进一步便利老年人特别是不会上网、不使用智能手机的老年人便捷办事，实施方案有针对性地提出了以下两方面措施。
“一是不断优化‘互联网+政务服务’应用，让老年人办事少跑腿。”他说，实施方案提出，要依托全国一体化政务服务平台，通过推进政务数据共享，让“数据多跑路、群众少跑腿”，不断优化政务服务流程，方便老年人网上办事。
“比如，退休的老人过去需要本人到社保经办机构现场办理社保待遇资格认证，才能继续领取养老金。按照方案，要求通过优化服务流程，实现人社部门与公安、民政、医保、交通、司法等部门数据比对，逐步实现系统自动完成老年人社保待遇资格认证，让老年人少跑腿，便利老年人认证办理和领取养老金。同时，实施方案也提出，各级政务服务平台要具备授权代理、亲友代办等功能，方便不使用或不会操作智能手机的老年人网上办事。”他说。
二是保留老年人熟悉的传统服务方式，设置必要的线下办事渠道。实施方案提出，医疗、社保、民政、金融、电信、邮政、生活缴费等高频服务事项，应保留线下办理渠道，并向基层延伸，为老年人提供更便捷的办事服务。
“比如，实施方案要求，推动银行保险机构营业场所、出入境业务办理大厅、办税服务大厅、社保和医保经办机构等继续保留传统的人工窗口服务，设立老年人专席，方便老年人面对面咨询和办理。实施方案同时提出，各级政务服务办事大厅等要合理布局，现场要配备引导人员，优先接待老年人，推广‘一站式’服务，进一步改善老年人办事体验。”卢向东说。（记者余蕊）