优炫数据库为政务信息化注入“源动力”案例
大数据时代，优炫数据库为政务信息化注入“源动力”
随着5G、云计算、大数据列入政府的工作重点，各行各业已经逐步迈入行业发展与智能化相互结合的阶段，不断产生和出现新的行业经营模式，其中电子政务将成为智慧城市的重要内容。
大力发展电子政务，是实现国家治理体系和治理能力现代化目标的重要条件，是深化行政管理体制改革和建设智慧城市的重要举措。
电子政务的定义
电子政务是指国家的机关在政务活动中，全面应用现代信息技术、网络技术以及办公自动化技术等进行办公、管理和为社会提供公共服务的一种全新的管理模式。它包含多方面的内容，如政府办公自动化、政府部门间的信息共建共享、政府实时信息发布、各级政府间的远程视频会议、公民网上查询政府信息、电子化民意调查和社会经济统计等。
电子政务大数据面临的困惑与挑战
互联网技术发展水平存在差异
截止目前，我国网民规模、互联网普及率以及手机普及率都已有了显著发展。东部发展快而西部发展慢，城市普及率高而乡村普及率低的特点，必然拉大了数字鸿沟。并且我国政务信息数据库还没有全面建立，也会影响电子政务的进程。
缺乏数据共享机制
电子政务的一个显著特点就是开放、共享，连接一切。但是，不断增长的业务需求与有限的资金投入，是信息化建设长期以来面临的一个主要矛盾，而自成体系的部门业务形成“孤岛”和“烟囱”，也将阻碍电子政务总体目标的实现。
信息安全风险隐患
电子政务是政府部门开展的服务型管理，是提供服务和做出重要决策的重要手段之一，其中包含了涉及机密的政务信息，给电子政务信息安全带来了许多的隐患，面临巨大的安全威胁。从目前的情况来看，电子政务信息安全威胁主要有黑克、病毒和信息窃取等，如果出现安全事件，会给政府部门带来极大的影响。
优炫数据库助力政务信息系统国产化改造
针对以上电子政务信息化建设的挑战，优炫软件基于对国家信息安全和信息化发展战略的深刻理解，深耕政府信息化建设事业多年，将产品创新与用户需求相结合，无论是自主创新研发的国产数据库，还是积极参与国产环境适配，具备了安全可靠、调优高效的能力，以优炫数据库UXDB为代表产品及解决方案，全面提速电子政务信息化。
以某部委信息中心为例，优炫软件深入客户现场调研后，遵循《GB∕T 30850 电子政务标准化指南》、《GB∕T 34080 基于云计算的电子政务公共平台》和《GBT 25058 信息安全技术 信息系统安全等级保护实施指南》等系列行业与技术标准，从政务支撑、数据分析与信息安全三大领域进行改造与升级，助力客户实现办公流程标准，辅助决策科学与信息安全合规。
在基础设施方面，实现安全操作系统、安全数据库等基础硬软件全国产化，部署分布式架构，实现不中断业务情况下实现集群的在线弹性伸缩、自动容错，符合国家密码法合规要求，提供操作系统安全增强、运维监控、安全审计及一系列安全产品与解决方案，从根源上杜绝信息安全隐患。
在业务流程方面，BPM流程应用构建全新的工作流程设计、管理，保障了1000条工作流业务的高效运行，实现全业务审批流程效率大幅提升。
在数据分析与可视化方面，优化流程推进，实现对全系统数据进行主题规划、设计、采集、清洗，让客户决策落实更加有力，提升办公效能。
在数据安全建设方面，提供至高数据库安全等级EAL4+，提供数据审计、数据脱敏、加密与备份等应用，保障数据安全合规。
如今，优炫软件已成功为各级政府、党委、军队、部委、公检法等重要单位实现电子政务信息化建设。信息安全已上升到国家安全的高度，基础软件国产化正在成为保护国家安全的重要手段。优炫软件将不断强化自主创新能力，从数据库产品创新、技术创新、服务创新等方面全面提升，为电子政务转型升级提供安全可靠、优质高效的产品与解决方案，降低政府信息化建设成本，促进资源共享，加快服务转型。