会宁县检察院积极开展信息化建设
会宁县人民检察院   董志学
今年以来，我院按照高检院建立检察业务建设、队伍建设和信息化建设“三位一体”工作机制的要求，以开展“信息化应用推进年”活动为契机，坚持把信息化建设作为创“品牌”、育“亮点”的重要工作来抓，按照经济、实用、高效的原则，积极开展信息化基础建设，努力推进信息化实际应用，取得了良好效果。目前，我院在上级院和县委、县政府的大力支持下，先后建成了电子阅览室、内部局域网、视频会议系统、电子显示屏检务公开系统，开通了会宁县人民检察院信息发布平台和检察三级专线电话，有效地发挥了现有信息技术装备的作用，推动了队伍专业化、管理科学化、工作规范化进程，使全院各项工作在巩固中提高、在创新中发展。
一、精心组织安排，加大信息化建设力度。院党组把加强信息化建设作为规范执法行为，促进科学管理，提升案件质量，提高工作效率，实现科技强检的重要途径，积极创造条件实施建设项目。3月初，专门召开党组会议，研究成立信息化领导小组，全面指导、组织全院的信息化建设。制定并落实建设规划和实施方案，及时解决建设过程中出现的实际问题，开展信息化建设与应用工作。在经费十分困难的情况下，积极向上级院和地方党委政府汇报工作，反映情况，多方争取设备、筹措资金。通过采取“四个一点”的办法，缓解了经费紧张的矛盾，打破了资金瓶颈的制约，确保把有限的资金用到信息化建设的“刀刃”上。一是积极向省市院领导反映情况，申请专项经费补助，努力向上多要一点；二是主动向县委政府领导请示汇报，请求地方财力扶持，争取财政多拨一点；三是统筹安排使用包干经费，严格控制各项开支，尽力在现有经费中多挤一点；四是反复进行市场考察，认真执行项目资金监督制度，设法在建设过程中多省一点。先后共争取和投入硬件设备和网络建设经费达56万元。目前，全院已配备网络服务器1台、程控交换机3台、台式及笔记本电脑27台、打印机7台、扫描仪2台、投影仪1台、监视器1套；拥有数码摄像机和数码照相机各2部，安装各类电话机70多部。
二、突出实际应用，推动执法规范化进程。我院坚持以信息化建设为新平台，以科学化管理为新举措，以规范化执法为新目标，在信息化建设中突出应用，注重实效。全院各部门以“检察业务管理信息系统”软件的使用为契机，理顺工作流程，完善业务规范。对各类案件从受理分流、立案侦查、审查处理，实现了全程跟踪管理，密切了工作衔接，严格了办案程序，强化了内部监督，减少了执法随意性。相关业务部门之间实现办案信息资源共享，加快了办案节奏，缩短了办案周期，提高了办案效率，减少了重复工作量。所办各类案件均在法定时限以内办结，全部案件质量得到明显提高。通过启用办公系统和信息平台，实现了院内公文、规章制度和调研信息的网上快捷办理、及时发布执行和迅速流转查阅。
三、开展技能培训，提高干警科技素质。我们注意正确把握和处理“素质兴检”与“科技强检”的相互关系，大力开展岗位练兵和技能培训。针对检察信息化建设工作科技含量高、专业性强的特点，把强化科技素质作为全面提高检察队伍业务水平和办案质量的重要内容来抓，认真实施检察干部教育培训规划，建立并落实相应学习培训激励机制，增强干警自觉学习的内在动力，全院范围内形成了重教育、重学习、重培训的氛围。要求45岁以下干警人人懂电脑，个个会操作。今年4月份，我院派员到陇西县院进行了学习考察，全面了解了兄弟院信息化建设的先进经验和作法。在建网初期，邀请省市院技术部门来院进行工作指导，聘请专业技术人员进行网络基础知识培训，重点加强对办案软件应用的辅导，通过集中讲课、操作演练、个别指导等形式，使大多数干警初步掌握微机操作和软件应用技能，做到了边建设边培训边应用。