会泽县信息化建设让村民插上“致富”翅膀
云南省会泽县迤车镇上郎村委会老厂村村民邵明红，计划着明年就能够还清贷款了。36岁的邵明红原是中国电信曲靖分公司挂钩的建档立卡贫困户，由于以前村里耕地稀少、交通不便，且整个村里只有两部电话，信号时断时续，与外界沟通十分不便，邵明红一家难以找到致富渠道，四口人常年生活拮据，存不下钱。
为了尽快打通村庄与外界连接的通道，2016年，在当地党委政府的牵头下，中国电信会泽分公司累计投资3464万元，建设完成194个贫困行政村及3328个村民小组的宽带、电视网络接入，并建设完成126个4G基站，满足全县各村委会、学校、卫生室、群众的通信需求。其中行政村的光纤覆盖率达到100%，自然村无线覆盖率达95.6%。
2017年，邵明红拥有了第一部4G智能手机，并且看上了彩色电视。原本只知道村内事情的人，如今能随时掌握云南省的大事小情。
2019年，会泽10万人易地搬迁住进新房，中国电信会泽分公司投资800余万元，用于建设光端口1.15万个，无线基站18个，重点保障搬迁户的基础通信。
信息的畅通、搬迁后的生活都让邵明红真切感受到了村外世界的精彩，他想赚钱过上好日子。于是，在中国电信会泽分公司驻村工作队的帮助下，2020年1月，邵明红贷款10余万元建成餐厅。尽管前期受到新冠肺炎疫情影响，但在驻村工作队员的帮助下，一月下来邵明红纯利润能达六千元到一万元不等，原本的贫困户如今早已脱贫摘帽踏上致富路。
如今，依托互联网平台，邵明红还和其他村民建立了微信群，留守村民与外出村民们通过网络聚到一起，互相畅谈沟通，交流致富经验，传递党的政策声音。信息化建设不仅打通了联系服务群众的“最后一公里”，也为群众脱贫致富插上了腾飞的翅膀。（范芳钰）