会计集中核算管理系统解决方案
会计集中核算管理系统
会计集中核算管理系统是针对财政国库支付改革过程中的不同发展阶段，不同管理层次的实际需要而开发设计的。该系统从强化预算约束、规范预算执行出发，实现对预算单位支出行
为的监督管理，将财政支出从事后监督变为事前控制，是一个先进、实用、可靠、迥异于一般财务核算软件的应用管理系统，适用于部分地市、区县和乡镇级财政核算中心。
主要技术特点
提供多处流程控制，支持流程裁减，采用组件的方式，可以根据用户的应用需求构建不同的应用模式提供一个公用的数据平台，一方面集中各单位的资金流转数据、预算数据；另一方面，使各单位数据录入在同一个界面下完成，不再需要频繁切换帐套；
通过一个入口，解决预算、资金、凭证三套数据重复录入问题，并避免多次录入造成的数据录入错误问题；
提供每年上报的决算报表从本软件中提取数据的功能；
业务涵盖内容广泛，全面包含了政府的预算管理、决算管理、财政管理；
与财政部决算报表无缝衔接，内置最新的预算科目模板，完善的预算管理体系。
应用示范点
武汉市江汉区教育局核算中心 武汉市汉南区教育局核算中心
武汉市新洲区财政局核算中心 武汉市新洲区教育局核算中心
湖北恩施州五峰县教育局核算中心 湖北恩施州五峰县财政局核算中心
湖北宜昌来凤县财政局核算中心
财务管理系统
达梦同步总帐系统是整个达梦同步财务管理系统的核心部分。它可以根据用户的会计管理制度，设计会计科目体系，并根据单位核算或管理上的要求，改变相关的档案或控制参数，以建立适应用户要求的专用总帐处理系统。它包含了系统参数与会计科目设置、系统初始化、凭证填制、审核与记帐、帐簿查询与打印、现金流量分析、期末帐务、年终结转等重要功能。
非税收入管理系统
达梦同步非税收入管理系统充分利用当今计算机信息技术，统一进行行政事业单位所有罚没收入、预算外资金收入、其他各项收入及往来性质的资金等非税收入的收缴入库管理，从而达到方便统一收费、全面管理的目的。通过该系统的使用，可以满足各级财政部门统一非税收入收缴管理，更好地辅助政府部门对非税收入的统一调度和管理。
达梦同步社会发放系统
武汉同步远方信息技术开发有限公司在财政部门的大力支持和协助下，开发出了一套 “社保资金发放网络化管理系统”。该系统把五种社保资金及城市低保资金、优抚资金全部纳入一个网络系统集中发放，缓解了社保资金财政管理滞后的问题，使操作更加简化、管理和监控更加严密、服务更加简便，数据维护更加便捷，应用系统运行更加安全。