会议系统应用案例
金融信息化是近年业内的热门话题。专家认为，数据大集中是金融信息化的前提，而事实上，金融行业的特殊性使其大部分资源以数据形式存在并分布于各分公司，给集中管理带来困难。为了减低企业风险，加强新业务开发能力，集中管理成为金融企业的必由之路。作为分公司众多的金融服务机构，中国银联同样具有较高的集中管理需求，并同时要求降低办公成本、提高沟通效率。
视频会议系统支持声音、画面、数据的同步传输与互动，能实时实现高数据功能的远程会议，自然成为中国银联的首选解决方案。在收集了大量视频会议系统的相关技术及公司资料，并进行评比打分之后，中国银联股份有限公司最终选用了RADVISION视频会议系统。这一应用为中国银联减少会议层次、减少人员流动、提高工作效率提供了一条捷径，在降低大型会议组织成本、处理突发紧急事件等方面发挥了重要作用。
需求背景
随着中国市场经济的发展，人口的流动越来越多，越来越频繁。为消除人口流动过程当中的现金携带与提取不便的问题，中国银联联盟国内八十多家金融机构采用先进的信息技术与现代公司经营机制，以建设和运营广泛高效的银行卡跨行信息交换网络系统、实现银行卡的互联互通为主要任务。
在金融信息化的大环境要求下，随着分支机构在各城市的扩展与延伸，一直专注于消除人口流动带来的金融方面障碍的中国银联，自身也面临着消除内部沟通障碍、加强集中管理的需要。金融行业的特殊性，更要求信息沟通的及时准确，便于领导层快速决策并公布到各层面执行。跨地域实时、高效的沟通需求迫在眉睫。而此时，中国银联已经建成了从总公司辐射至全国的IP数据高速传输、共享的网络，已有的网络基础成为其重要资源。结合"已有什么"和"需要什么"两方面因素，视频会议成为不二解决方案，而经过中国银联仔细的斟选评比，RADVISION视频会议系统顺利获选。
解决方案
针对中国银联的实际要求，RADVISION为其量身定做了符合金融机关需求的视频会议解决方案。结合银联的网络产品，该方案设计的视频会议系统承载在银联的金融网平台上，采用国际流行的ITU H.323通信标准。系统采用以MCU为中心辐射各个会场电视会议终端的星型网络结构，整个网络以上海总部为核心，通过在网络中心配备的一台RADVISION公司的ViaIP 400多点控制单元(即MCU)，搭建起视频会议网络的会议控制平台，可以实现中国银联总公司(大会议室、小会议室)到各地分公司的视频会议网，实现整个视频会议中的视频终端之间的任意多点视频会议功能。整套系统由38个会场组成，视频会议系统的建设容量为38点的2M会议。RADVISION视频会议系统的整体操作都体现了高效、简明、可管理、稳定可靠等特征。
高效主要体现在强大的功能性上。语音与视频功能方面，系统支持多路混音同时发言，并支持9分屏、16分屏等26种多视频显示模式。系统具有拖拉的会议视图先看功能和独有的动态双流技术，并支持不同需求的会议模式以及即时会议。
兼容性上，系统支持不同速率的终端接入会议，并通过语音网关实现了电话纯语音的接入，方便在外人员加入视频会议。
稳定可靠方面，独有的动态双视频流功能可以将主会场的主摄象头的画面以及第二路的辅助摄象头、普通VCD/DVD机、视频展示台、电脑上的内容同时通过一个编解码进行传输。与会人员除了观看到主画面外，还能看到一路DVD、PC、录像机等双流画面，而不需要其他辅助设备如视频盒等，从而减低了很大的故障隐患，保证会议正常的进行不受网络因素影响。集中网闸管理也加强了安全性。
可管理方面，系统具备集中的控制和管理能力，符合中国银联会议控制流程，具备多用户权限控制，并具有会议安全管理机制。数据资源集中放置总部，总部集中控制和调度会议资源，分公司有序调用资源。
简明性上，系统的全中文操作界面规范统一，简单明了，各功能单键触发。此外，基于PC的桌面型软终端Econf简单实用，工作人员除了在会议室中集中进行视频会议外，还可以在自己的办公桌上与外地同事进行视频通讯。
应用成果
中国银联自2004年12月完成RADVISION视频会议解决方案的应用后，至今运行稳定可靠，为减少办公成本、减少人员流动、提高工作效率提供了一条捷径。其使用效益具体包括：
提高银联决策效率。借助视频会议系统，分布在不同地域的银联分支机构可以随时随地与总部沟通，缩短了决策时间。
节省运营成本。过去需要大量时间、金钱、人力的大型会议，可以简单地通过视频会议系统召开，大量减少差旅的时间与费用。
完善客户服务系统。各部门通过视频会议系统可得到领导"面对面"的演讲和下达的指令并迅速执行。
培训面对面。集中式培训耗费大量的资金和时间，而RADVISION视频会议系统帮助银联建立基于IP网络的培训教室，实现了远程教育和培训。
及时有效的处理各种应急预案。不同分公司人员之间可以即时沟通，进行应急预案的分析和交流，迅速提高各种紧急事件的处理效率。
中国银联有关负责人表示，通过视频会议系统的有效运行，中国银联实现了管理过程的优化、管理效率的提高和管理信息资源的有效利用，为中国银联的公司管理现代化和业务多样化、服务多元化提供了有力的支撑。此外RADVISION为银联设计并建设的视频会议系统加快了中国银联内部信息的交换速度，提高管理效率，降低管理成本，从而使其在激烈的市场竞争中占得先机。