会议系统解决应用方案
前 言
随着显示设备、制作设备的发展进步、应用的扩展，数字标牌的领域已经被大大的拓宽，应用范围也越来越广泛，并逐渐形成一个强有力的媒体和带来新经济的革命。数字视频显示技术的进步，使越来越多的液晶屏、等离子、甚至多屏幕拼接等大型显示设备被采用。这些显示设备一般都放置在比较重要的位置，为客户提供直观、生动的信息。但是如何充分发挥这些设备的功能，既能为客户提供快捷、丰富的实时公众信息（天气预报、交通信息、新闻、证券、彩票等），充分吸引客户的注意力，同时也能显示公告信息（公司形象宣传、服务/产品广告、企业的内部信息等），创造最大的广告效益，这样的功能也是目前为止绝大部分独立的显示系统所不能解决的难题。北京阳光瑞信公司推出的媒体信息发布系统真正提供了完美结合实时公众信息和公告信息的系统发布平台，并实现信息的集中管理和统一播出的系统解决方案。同时实现了数字化显示效果，在最大限度的吸引客户的同时，把产品信息或者公司文化理念传播给客户，使客户在投入最小资金的时候得到满意的视觉表现力和信息管理功能。终将成为现代化企业自身形象宣传及信息化管理的重要工具和手段。
北京阳光瑞信数字媒体信息发布的意思是指智能的显示屏及内容播放管理。它是一款分布式结构、开放式接口、支持人机交互及扩展性极强的软件。它是一款功能强大、操作界面友好、易安装、易维护的软件，使用者可方便快捷地制定播放节目单，以及把信息内容分发到不同地点的媒体显示端上。
可以工作在LAN、WAN、ADSL、ISDN及互联网上，能够远程同步操控多个显示屏幕上的多媒体内容播放，可遥控大厦内多个不同位置甚至不同城市内的显示屏，并能支持连续7X24或是多个星期以至多个月播放。
能支持多种类别的内容显示，包括文本、滚动字幕、图片、动画、Office文档、幻灯片、音频、视频以及应用程序等。上述内容均可利用在等离子电视、LCD、背投等显示屏设备上。
第一部 项目概述
1. 建设目的及功能
系统是由多种多样的异构终端组成，利用信息管理系统统一管理能够为客户提供信息的查询、发布、广告发布设置等各类动态图文信息和导引信息。　　基于以上情况，我公司推介采用基于网络架构编辑、传输、发布、互动查询、信息指引、管理集于一身的系统，同时可以与各种金融看盘系统、远程视频培训、办公自动化等等系统相结合。
信息发布：系统可以化分多个窗口同时播放不同信息，如：播放各种形象宣传片断、广告片断、公益广告、会议议题片断、会议中心介绍，可以通过URL数据连接形式发布天气预报、市内交通信息、航班信息、股票信息、各种新闻（国内、国外时事新闻、体育新闻、娱乐新闻）等等公共信息。
金融看盘系统：连接股票等金融看盘工具，实时显示股市行情等信息。
远程视频培训：将视频节目接入到信息发布网络，让各分行的显示屏显示总行的会议、培训及其它视频信息。
办公自动化：将企业、单位日常管理中的通知、文件、统计等信息连接到信息发布系统中来。
插播功能：系统可以随时插播各种临时信息，如：临时通知、紧急通知、事故通知等等。
高安全性：两个分区的服务器可以互为备份，当期中一个服务器出现故障时，另一个分区的服务器可以替为管理。另外播放控制器采用是的有盘工作站的形式，所有的播放的内容是由管理服器传输到播放控制器后由播放控制器自行控制，可以有效的减少对实时网络的带宽要求。即使在所有管理服务器都瘫痪或网络发生堵塞情况下都能照常运行，避免黑屏的尴尬现象。
另外，系统采用高清晰的平板显示屏，作为播放显示终端，可以有效的吸引每一位与会相关人员的目光与眼球，可以有效确保信息及时有效传达每位与会相关人员及相关观众。
综合以上所述，本系统将在建设银行以后运营管理起到不可的忽视的作用，必将大大提升中国建设银行的形象，提高建设银行的管理水平。
2. 系统性能
2.1. 稳定性及可靠性
所有多媒体内容都应储存在硬盘上，并且从硬盘上运行，以便达到最稳定及最高质素的显示质量和效果。
是由一队拥有十年以上经验的软件顾问和工程师所开发。它是以Microsoft Visual C++为基础，利用超强的开发工具和底层网络通信技术，保障系统的稳定性。我们对系统的底层核心模块做过测试，系统在Microsoft Window 2000系统中能够连续稳定工作180天以上。
现在信息发布系统的应用已经很广泛，包括政府部门、会议中心、公共服务中心、文化中心、国际贸易展览会、汽车展、展览会、大学、酒店、及医院等。 　　　　　　　　　　　　　　　　2.2. 易用性
为『非技术』性使用者而设计，以最少的时间和人力能自行把资讯传送给顾客。此系统只需用鼠标即可完成全部编排工作。
拥有最简单的接口设计，在日常操作中，它包括以下四个常用的功能: (一) 布局设计(二) 节目单编排(三) 任务发布 (四) 媒体显示端维护
(一) 布局设计: 通过网页布局设计工具，可把显示屏幕分成多个不同大小的区域。这些布局可以作为模板，在节目编排时使用。
(二) 节目单编排: 制定节目播放次序。每个节目单都设定多个媒体内容的播放时间次序。操作者可自行把不同的多媒体内容编排在不同的区域上，并预定所有的播放日期和时间，每个区域都有一个独立的播放时间表。
(三) 任务发布: 为媒体显示端编排好节目单后，就可以统一的向这些显示端发布节目了。系统在后台发布节目内容，当显示端收到节目及节目单后，将自动启动进行节目播放。
(四) 媒体显示端维护: 控制中心系统实时监测各个终端的系统运行情况和任务播放情况。同时还对远程终端进行远程开机、关机、重启、指令（开关电视、切换电视频道）等操作。
灵活性和兼容性
除了视像和图像档案外，还有其它类型内容，如实时数据传送就需要特殊的技术。
提供开放的数据接口，方便各行各业读取不同的数据，例如新闻资料、货币对换、利率、股票价格、天气消息及交通时间表、会议安排、会议主题、酒店信息等。
数据交换技术: 可直接调用第三方的应用软件，控制它的启动和关闭。还能为第三方的应用软件系统提供定制的接入服务。
2.4. 可持续发展性及可扩展性
是一个完整方案，它能透过持续性的技术开发和研究，容易地升级和更新版本。跟其它的硬件技术比较，功能更具灵活性及更易升级。我们在北京高校设立技术开发队伍，不断针对于客户的实际需求作技术开发，可应客人的需要，提供度身订造服务，兼容未来所有影音档案的新标准。可支持由一个到过千个在不同地方设置的播放点。
3. 系统配置清单
4. 系统介绍
4.1. 控制中心系统
使用用户与密码管理确定不同的使用者。
按照严格的时间表编排节目单
通过网络进行文件无损传输以保证图像、视频及字幕等播出质量。节目单及数据文件统一传送和分配、断点续传
对各数据媒体显示端当前状态监控
对数据媒体显示端播放任务的实时监控
集中远程维护管理功能，包括远程安装程序，远程桌面等
定时自动远程开机、关机管理
控制中心硬件最低配置:
Intel奔腾CPU 2.8GHz1024MB, DDR-2 400MHz ECC 1R160GB SATA硬盘内存双英特尔千兆网卡 100／1000 Base LAN 网卡，注：两个网卡互备份，增强系统的稳定性及安全性
控制中心操作系统及相关软件:
Microsoft Windows 2003 ServerMicrosoft Internet Explorer 6.0Microsoft Media Player 10 seriesMicrosoft Office安装繁体和简体语言、或其它有需要的语言。(为滚动字幕而设置)
4.2. 媒体显示端软件
高质量的数字输出。分辨率为1024×768或者更高。可灵活的变化输出模式。系统可变更为VGA、S-Video等视频播出。可以进行90°、180°、270°等输出调整，满足等离子竖放显示要求。可以通过RS232控制显示终端开关机。按照节目单的时间顺序自动执行播放任务单屏/分屏播放各种类型的数字媒体资源临时通知和紧急通知模块的插入脱机独立工作以及联机在线工作外部应用模块的接入和启动 支持以HTML文件为背景的播放形式，增加模版设计的灵活性
显示终端
根据实际配置说明
4.4. 系统图
会议系统解决方案第二部 方案需求分析
1. 对第三方应用的接入
系统可以通过网页、文本文件、应用程序调用等形式以TCP/IP协议、局域网文件共享、RS232数据传输等方式将第三方应用接入信息发布系统。
2. 数字媒体信息发布系统的AV/TV实时传输系统数字媒体发布系统在新闻媒体发布等实时转播应用。数字媒体发布系统有单独的TV输入与AV输入模块，可实现TV/AV等视频信号的实时直播。在直播的过程中将采用网络命令触发而不是要求带宽条件高的流媒体模式。这样在保证网络安全的同时也是视频质量画面良好的保证。工作原理如下图所示：
在通过对TV信号的采集可以在需要播放有线电视节目内容的地方做到有效的转播，同时不影响正常信号的显示。系统功能特点
1. 分布式结构、开放式接口
采用分布式结构，能把多媒体内容直接传送至任何地点的显示屏上播放。即使服务器暂停操作或网络中断，所有内容如都能继续自行播放。换言之，每个显示屏都能在没有连接服务器的情况下独立运作。同时系统采用开放式接口，可任意增加数字媒体显示终端播放格式，支持与多种应用的接口，可以与网络、文档、C/S应用等组合应用，可将显示终端变成交互终端。
2. 适合复杂网络
基于TCP/IP的网络管理，良好的经济性避免了重复投资，同时保证了系统的远程延展。可同时对IP网络条件为局域网、互联网、ADSL、ISDN、GPRS无线连入的终端进行管理和信息发布。网络的灵活应用使系统场所随心所欲。
3. 真正的集中管理
在控制室中可以完成日常所有工作，包括：一、 媒体播放终端远程开机、关机、重启、运行状态监控、远程屏幕查看等；二、 远程文件传输、软件安装、系统更新等；三、 任务集中编排、发布、监控等。真正实现了操作、维护的集中化，大大减少了人为劳作。
4. 中央信息管理
这个系统采用Client/Server结构，每一个终端播放机都要在主控制机登记播放终端的名称。对播放终端具有IP管理功能，能够通过网络远程控制多个显示屏的终端播放器。通过网络和播出软件的控制可实现异地信息同步，自动控制、自动播出与显示设备的连动最大的降低了管理成本。
5. 任意分割显示区域
可支持在一个显示屏上有多个画面分割区域。多个独立分割区域可容纳影像, 图像, 文字, 音效在同一区、同一节目表出现。一个显示屏画面可以支持多媒体混合播出的效果。用户能轻松地创造多个版面或随意选用预定的版面样板。
6. 支持静态格式
如图画形象及图片 BMP、GIF、JPG、JPEG格式。每两张一组的静态图片可以利用演示文稿效果交替转换，增加动感效果，又可以防止等离子显示屏出现白点残影(Burn-In)问题。可支持微软窗口支持的多种语言, 包括简体、繁体中文及英文。文字信息可以是静态的，也可以向上下左右滚动。文字信息可选择不同颜色、字形和滚动速度。文字信息也可以图片作为背景，或选择不同背景颜色。文字信息亦可加入HTML代码，把图像、不同颜色和字形的特别字体、和特别效果，混入文字信息中，增加滚动字幕的动感和新鲜感。
7. 支持动态格式
如Flash (SWF 格式)、HTML及PPT演示文稿。可以同时在多个画面分区上播放不同的Flash内容。可以支持桌面制作如演示文稿 (PPT, PPS格式)。在PowerPoint制作时，经预先设定每个画面转移所需的间隔时间后，每格幻灯片便能够自动逐一播放。可以支持HTML内容或网页。凡是Flash、 HTML、PowerPoint动态内容，只要显示屏是触摸式的或能提供鼠标，都能给客户提供互动的信息搜索。
8. 支持多种视像格式
如MPEG1、MPEG2、MPEG4、AVI、WMV、ASF等。在选取内容时能够预设为全区画面或选择原本的画面比例。
通过电脑用的电视卡，可以支持实时视像格式，如电视频道及有线电视节目。
9. 可以设定播放时间表
可以对每一个内容自订播放周期单位，以秒作最少单位，如10秒、30秒或300秒等，这样可以控制每次信息显示时间。不同的信息内容可有不同的播放周期。
灵活的播放时间表能支持多个项目顺序和循环播放。系统提供播放时段的开始和完成日期和时间，可以预设一整天的节目或每天某一时段，每天循环播放，有预演功能，亦可随时更新的节目时间表。这系统还设有一个时间编程功能，它能快速地制作循环播放节目时间表。
10. 发布形式灵活
支持媒体数据的在线发布，同时也支持网站、下载、光盘等发布。即支持可本地独立播放，也可以联机在线播放，系统稳定性好，不会因服务器或者网络问题导致整个系统瘫痪。对网络带宽要求不高，媒体数据的发布可以在闲暇时间进行。
11. 支持插播紧急信息
当终端播放点在播放中时，可以从主控制台随时加插特别信息，插播的信息可以是支持不同背景颜色或图像，字体大小，字型，播放速度，上下左右滚动方向。加入HTML代码，还可制造其它更多特效处理。
12. 权限管理：
为了保证系统在安全有效的条件下运行，避免人为的干扰或破坏，我们在系统中实现了严格的权限管理，任何人员都只能根据事先指定的权限来使用本系统。以保证系统安全运行。
13. 系统简明工作流程
通过自动/手动远程开机启动远程媒体播放端。
编辑一天的播放节目单。根据显示要求或上级领导的要求，编辑出全天或一个月的播出时间表。保证在制作时不会出现乱播、漏播的情况。
播出节目单编辑完成后进行任务发布。
媒体播放端收到节目单后自动启动节目的播放。
在控制中心任务监控窗口查看每个播放端播出内容。
通过远程屏幕接管查看媒体播放端实际播出界面。
下班后系统自动/手动关机。
14. 个性化服务
可根据应用不同进行个性化定制开发。
第四部 系统要求
1. 网络环境要求
采用TCP/IP协议的计算机网络；局域网、广域网和无线局域网、ADSL/ISDN等。这样的网络可以让用户随心所欲的将播放器放到网络可及的任何角落。
2. 播放终端设备要求
各种硬件设备，包括PC机，NC机，嵌入式计算机，虚拟机等。
3. 播放媒体格式
在浏览器中可以播放或者在操作系统中可播放的，本系统均可以播放。
4. 布线要求
系统网络是架构在企业内部局域网环境下，只要达到企业网的IP网络布线要求即可从设备端到显示端需要输出视频线缆、232协议控制线（如果对液晶屏要求定时的开机、关机，则液晶屏应提供232控制口）、音频线（根据环境要求）。
5. 工程环境
对于装修环境的要求，如果液晶屏的安装是吊装在墙壁上，需要安装吊架，如果液晶屏是嵌入墙壁，那么就需要对墙壁进行切割，如果装修后的墙壁环境需要装修公司的配合。