传统企业向电商转型应遵循三大法则
在互联网快速颠覆传统的时代里，不论是政府还是企业，目前都在对电子商务的发展表现出浓厚的兴趣并进行一些谋划，也取得了一些成效。那么，传统企业应该如何向电商转型？　　先看几组数据，淘宝目前在售商品总数超过10亿，其中只有3%—4%的商品有销售记录。另外一组数据也显示，淘宝目前大概只有3%的店铺能够盈利，其余97%的店铺都在亏损。这些数据是否夸大其词虽有待考证，但在互联网冲击之下，传统企业无论是否触电都发现生意越来越难做，前景黯淡。对传统企业来说，现实的情况是互联网让生意越来越难做了。到底何故？　　如果我们从宏观层面来看，中国的传统企业正在经历前所未有的转型阵痛期，这阵痛既来源于产业链上游的资源垄断，也来源于消费端需求的快速变化。目前在中国，经济体制改革实际上仍落后于经济快速发展的要求。一些本应该在中国快速发展的经济大潮中学会游泳的产业，由于体制及政策等原因被套上了救生衣。而这些产业恰恰集中在国民经济的第二产业里，对产业链的上下游贡献值极大，所以当它们面临生存困境时就会像癌细胞一样迅速蔓延到整个经济肌体中。　　市场是一只无形的手。无论在哪个时期，其内在的经济规律不会变。互联网的崛起放大了市场经济的特点。当互联网从2000年开始在中国大地生根发芽时，很少有企业注意到这是一股影响中国经济变局的主要力量。最早萌芽的是B2B电商，其次才是B2C电商。一些嗅觉灵敏的企业早已学会了在互联网中游泳，率先享受着互联网的红利。而另外一些受制于体制或反应迟钝的企业却没能跟上整个消费需求的快速变化，懵然不知自己的未来。　　如果从企业运营的微观角度来看，把电商比作一座山，有的企业还在山脚下，有的企业已经在山腰，有的企业却早已登上山顶。不同阶段的企业对于电商的理解跟宋代禅宗大师参禅的三重境界很吻合，看山是山、看山不是山、看山还是山。第一重是看山是山，山脚下的企业看似知道电商为何物，知道企业要走电商，也知道不做电商是死路一条，却不知道登山的路径是哪条，需要准备什么工具。第二重是看山不是山，已经爬上山腰的企业，这对应的是已经开展电商业务的企业，他们虽然在电商的路径上开始摸索，却发现前方荆棘密布，走了不少弯路，迷失了方向。第三重是看山还是山，登上山顶的企业会恍然大悟，参透电商的本质，学会将自己的企业进行电商化改造。　　目前，绝大部分企业都还处在电商爬山的艰难路上，还有一些企业甚至跌下了悬崖。研究这些陷入困境的企业可以发现，成功的方式有很多种，失败的方式却有着惊人的相似。在笔者看来，传统企业做电商要遵循三大法则：　　首先，资源应该流向最能产生价值的平台。企业要延伸自己对电商的理解，不是说在淘宝或阿里巴巴开店做生意才是做电子商务。电商的本质是商务的互联网化，有人的地方就会有生意，你的客户在互联网上出现频率最高的地方都是你可以电商发力的地方。目前国内80%以上的流量都由百度、阿里、腾讯三大巨头把控，这三大平台都应该是企业做电商需要利用的平台。如果把电商比作一盘棋，淘宝或阿里巴巴平台都应该只是这盘电商棋盘中的棋子，而现实情况是很多企业都把淘宝或阿里巴巴平台当成了整盘棋去下。　　其次，要先生存后发展，两条腿走路。先把线下的那条腿走好，生存问题解决了，再谋发展才不会有后顾之忧。线上电商这条腿不能单纯靠价格取胜，也不能把电商当成清库存的回收站。把电商当成清理库存的销售通路，既影响原有的线下销售体系，对品牌也是致命伤害。而且在做电商时会发现在互联网上卖产品成本一点都不比线下便宜，面对成千上万价格极其透明的同质化产品，依靠价格取胜的产品根本毫无竞争力，除非你的成本能控制在比同行低20%以上。　　第三，基于用户体验的产品创新是终局，这是企业做电商的终极法则。都说互联网客户是最挑剔的，可正是这种挑剔，为企业的产品研发和创新提供了快速迭代的机会。做电商的终局意义不仅仅是销售产品，还应该是用电商来指导产品研发，构建企业与消费者的新连接。传统经济时代企业开发产品往往是闭门造车，而互联网给了企业和用户直接互动的机会。小米是利用互联网进行产品研发升级的经典案例。不是它的营销做得多好，而是它的产品超越了一般用户对于传统手机的体验。