传统百货如何做电商？
【导读】继王府井、广百、友谊,天河城百货之后，近日银泰商业宣布与天猫达成战略合作，届时银泰百货的35个实体店将集体在天猫上开店，实现线上线下同价，双十一改变的不仅仅是流量，更是整个产业生态，甚至是零售业的未来。正如银泰集团CEO陈晓东表示，线上/线下商业走向融合，也是商业模式创新的需要。相信此次银泰与天猫的携手，将更好地服务消费者。相比于陈晓东先生乐观，本文作者雅座白昱拥有中欧商学院EMBA学位，曾是惠普中国、海辉(中国)的高级管理人员，他通过向黑马哥投稿表达了他对这一合作事件的不同看法，他认为传统百货直接与天猫融合的方式不但不能很好的触电，甚至可能因为盲目和准备不足反被“电”死。现在商场想采取“被动跟随电商”的低价策略将消费者留住，很显然这其中的逻辑是走不通的。　　以下为《双11，银泰和天猫一起“拼”到了什么?》一文的节选：文后附赠创业家杂志2012年的一篇给传统企业做电商的建议，对本文观点进行必要的补充。　　传统百货面临着电商的冲击，已经是岌岌可危，体无完肤。商务部数据显示，2012年全国3000家重点零售企业销售额增速比2011年放缓7.6%，全国各地陆续曝出线下商场关门的消息。鉴于大量商品的标准化和可退货原则，线下实体店沦为试衣间也是小概率事件。因为大多数尝试过天猫、京东的用户，基本上主流的消费行为已经转移到网络。　　基于这样的一个判断，银泰公司这种“傍天猫”的行为只是为了留住用户，让进店的用户在银泰的实体店购物。银泰的做法是，让线下的客人扫码，这样很容易跳到线上。由于线上线下同价，消费者就有可能在“银泰天猫店”下单购买，这样就可以轻松留住消费者了。这个活动设计的前提是，只要线上线下同价，再加上线下店可以体验，所以消费者就会被留在银泰。　　那么这样的假设成立吗?　　我们把到店的客人分成三种类型：一、从不上网购物的人群(高端人士、老年人、特殊人群)，占比25%;二、经常上网的小白用户，逛街是为了出外活动，占比50%;三、网络潮人，可以为买一样东西在网上货比三家，透彻分析，把百货当“试衣间”，占剩下的25%。那么我们来分析，当双11来临，这三种人的购买行为是否会有变化?　　首先，第一类用户，因为不擅网络购物，依旧会延续线下交易，唯一的区别是因为线上线下同价，线下被迫降价，导致商家可获的利润直接减少。第二类用户，因为是小白用户，所以购物很随机，看到线下有码一定会扫，如果银泰天猫的价格与线下一致，自然会一阵窃喜。但是既然到了网上，为何不去别的天猫店搜一搜同货比价呢，通过站内搜索，会发现同样的货还有比银泰更便宜的，既然都网购了，为什么不买更便宜的?所谓的“银泰为天猫从线下导流”就来自这个群体。当然该买的会买，不该买的就算银泰为天猫做贡献了。第三类用户，是“屌丝”，是“专家”，线下的码是不可能糊弄这群人的，到门店就是为了看实物，吃东西，看电影。所以，看到线下有码，当然会扫，但如果不是最优惠，自然也不会乖乖就范。　　那么这样的结果会让银泰和天猫在这次活动中分别得到了什么?　　银泰在即将来临的双11活动中实现的结果是：一、销量会增加，因为第一类用户会因为降价而多购买，但是利润会大幅缩水。二、总交易不会增加太大，但线上会进一步分流线下交易。三、消费者的购物习惯逐渐被培养，到门店就会搜一下线上，这样的结果会让线下的生意在活动之后，大幅缩水。四、银泰不得不进一步缩小百货经营面积，甚至关店。　　再看天猫，会从双11中得到什么?一、线下免费宣传机会，进一步推动线上交易量的剧增。二、从银泰百货线下倒流到线上，进一步拉开与其他电商的差距。三、进一步培养消费者到实体店，再上网搜索购买的习惯，为彻底消灭传统百货发出有力一击!　　我们的反思　　关于百货的转型已经被很多人热议。通过线上线下同价的方式，是最鲁莽、最惨痛、最中招的玩法，其结果确实是“找死”。电商通过绝对的价格优势和便利性，把消费者从商场搬到网上，现在商场想采取“被动跟随电商”的低价策略将消费者留住，很显然这其中的逻辑是走不通的。　　我的建议　　关于线下商城的转型方向众说纷纭，很多是混淆视听，如果一定要有一些靠谱的建议的话，其实有两个方面值得考虑。　　一，加大线下实体店的体验感，专注经营小批量，有特色，网络购物很难比较的品类。(学习对象是宜家);百货公司需要重新定义自己，自己应该是实实在在的服务者。通过深度服务，弥补电商缺乏服务场景的缺陷。如河南的胖东来公司，他们鼓吹微笑服务，用真实的员工福利提升员工的尊严感和幸福感，只为他们能回报给用户微笑。这也叫服务。用任东来的话说：“要有爱!”　　二，通过收集顾客信息，加大数据分析和个性化营销的份量，以精准营销为核心，开拓真正的线上线下业务整合。