传真服务器解决方案
EastFax是基于客户端/服务端结构的网络传真服务器软件，多语言版，支持多方发送、多文件合并。每个用户都在自己电脑上象收发E-mail或打印文件一样收发传真，只需共享一台传真服务器。每个用户分配不同的传真分机号，接收的传真通过服务器自动分发到对应的员工电脑，所有可打印的文件提交服务器直接发送。传真全面备份，可方便地进行分类管理、查询、统计、批注、编辑，自定义传真签章流程，严谨的电子签章管理，异地远程传真收发，集团分支机构间的免费传真等，完全实现了传真的无纸化办公，具有传统传真机难以比拟的优势。
EastFax传真服务器适用于已建立内部局域网的大中型企事业单位，可节省大量的传真开支，极大的提高工作效率。
简单、易用
EastFax从最人性化的角度去设计软件，界面简洁、操作简单，即使初通电脑的人也能在几分钟内学会使用。
技术创新突破
EastFax的多项技术在国内首次突破，国际上也处领先水平。真正做到“人无我有，人有我优”。
拥有业界最大的用户群
EastFax通过口碑相传，赢得大量用户的钟爱，拥有同类产品中最大的用户群，已达几十万，遍及海内外，且不断增长。
注重细节的处理
为确保一流软件的品质，EastFax尤其注重软件一些细节上的处理，使用户处处感受到人性化的关怀。
开发背景
无论在企业还是政府机构，传真已是一种不可或缺的通信工具。
然而绝大多数公司都是用人工方式发送或接收传真的，传真至今仍旧是一种尚未被管理起来的资源，所带来的时间和资金上的浪费不容忽视。人们通常使用各种型号的传真机或通过Modem来发送或接收传真。不同部门的传真资源不能得到均衡地配置和使用，更带来管理上的混乱。
随着信息交流量的日益增长，传真使用中的问题日益暴露出来。第一，纸张消耗惊人。一份文档从计算机生成以后，必须经过打印才能从传真机上发送。除了接收正常的业务传真外，每天还会收到大量的传真广告，消耗很多的传真纸。第二，手工发送，效率低。同时有几个人要收发传真的话，就要排队等候，这样会浪费许多宝贵的时间。如果一份传真要发送给10个客户的话，就要反复发送10次，效率很低。 第三，机密性差。由于传真机会将收到的文档及时打印出来，任何人都有机会看到，不利于保守商业秘密。
早在2001年，上海复园科技就认识到了传统传真方式所带来的的问题，敏锐地捕捉到对传统传真方式进行变革的潜在市场，从而积极地寻找解决方案。复园科技特别深入了解了传真日收发量大的行业用户实际应用需求，结合国外最新的技术及应用经验，历时一年多的研发与测试，凭着强大的开发实力，研发出了新一代的传真解决方案--EastFax传真智能收发管理系统。经过长时间的测试，众多用户的实际应用，EastFax凭着性能稳定，功能强大，在国内处于领先地位，国际上同类产品也是屈指可数。
功能描述
●　传真发送
客户端安装完毕后，会自动添加虚拟打印机，只需简单地选择打印工具，WINDOWS环境下的所有文档、数据都可以通过传真服务器发送。
传真群发
一份传真可同时发给多个号码，避免大量的重复工作。
定时发送传真
客户端可指定时间发送传真。发送大量传真时，用户可选择传真线路较空闲的时间发;发送国际传真时，可选择费用优惠时段发送，并可解决时差问题。
传真失败自动重发
因对方占线或无人接听导致传真失败，系统自动重发，并可设定重发次数。
传真内部转发
接收的传真可在系统内部自由转发。
传真外部转发
接收的传真还可以转发给公司传真系统外的传真机。
Fax to Mail
用户可自由地选择使用Outlook或EastFax邮件系统转发传真到邮件。
传真发送优先级别
重要的传真将优先级别设为高时，在服务端的发送队列中将插队优先发送，不必排队。
●　传真接收
每个客户端都会分配一个传真分机号，服务器会识别接收传真时输入的数字代码，将传真自动分发到对应的员工电脑。
接收传真即时提醒
有新的传真到达时，电脑桌面的右下角会弹出提示框，并伴有声音提醒。
浏览、编辑传真
传真内容以图形的格式显示，利用客户端的浏览器查看，提供编辑工具进行修改编辑，如加入文本、加批注等。
打印传真
接收的传真可以自动打印，也可手动指定某份传真打印。
邮件接收传真
用户在客户端设置邮件地址，发给该用户的传真将自动发到指定的邮箱，即使身在异地，也能通过邮件收取自己的传真。
根据来电自动转发接收的传真
系统设定好客户的传真号码，当接收传真时，根据对方的传真号码自动将传真转给指定的员工电脑。
群收传真
可将发给指定传真分机号的传真自动转给多个员工或某个部门的所有员工。
●　传真反馈
发送出去的传真，无论成功与否，用户客户端都会收到服务端发回的反馈信息。若发送失败，会反馈错误报告，例如无人接听或占线等信息。反馈信息到达，即时声音提醒。
●　传真检索
可按日期、传真号、收件人、传真主题等对传真进行多条件检索。
●　传真分类管理
在客户端，用户可自定义文件夹，对已接收的传真文件进行分类管理。
●　传真备份
在服务端按日期对单位所有进出的传真提供全面的备份功能，包括历史接收的传真、发送的传真，统计短途、国内长途、国际长途的传真份数及总页数，并形成统计报告文件。
●　自定义页眉页脚
系统提供多种传真页眉页脚模板供选择，也可以自定义页眉页脚的发送格式。
●　自定义传真封面
系统提供多种传真封面模板供选择，也可以自定义传真封面格式，并加入公司的标志。
●　扫描传真
当有原始票据、手写稿件等需要传真时，本系统可实现一键扫描，直接将扫描仪里的稿件转换成传真格式发送，简单方便。
●　传真签章
在服务端建立公司的签章库，从扫描仪或图像导入签章文件，并对各个签章进行权限分配管理。用户在客户端只能看到自己权限范围的签章，根据密码，在传真文件上加盖签章。
●　自定义传真签审流程
可在服务端建立公共的签审流程，也可在客户端自定义流程，使用灵活，签审过程中签审人的签审状态以颜色区分，一目了然地了解传真的目前签审状态(签审中、退回、同意、未签审等详细信息)。签审人在传真上添加批注、签章，同意或退回后，将按照定义的流程自动流转。
●　自定义语音功能
EastFax充分利用传真板卡的语音功能播放欢迎语和提示语。发送传真时，如对方是人工接收，系统会自动播放语音提示，请求对方接收传真，如“你好，这是****公司自动传真系统，请准备接收传真”。
接收传真时，自动播放欢迎语和提示语，请求输入传真分机号，以便确认传真接收人，如“您好，欢迎进入****公司自动传真系统，请输入传真分机号，按#号确认;未知传真分机号，请拨0#号”。用户可自行录制各段欢迎语和提示语，调入系统，树立企业形象。
●　地址薄管理
可自行添加常用联系人地址簿信息，发送传真时，直接从地址簿中选择联系人，并可以对联系人进行分组管理。
可导入外部的地址簿，如Outlook Express、Microsoft Outlook、Foxmail的地址簿，以及自己编定的TXT、EXCEL等地址簿文件。
●　用户管理
在服务端可对全单位的用户进行管理，添加部门、用户信息，分配客户端登录口令及密码，分配传真分机号，设置权限。
●　传真签章
在服务端建立公司的签章库，并对各个签章进行权限分配管理。用户可在客户端的传真文件上加入自己权限范围内的签章，再发送。
●　传真日志
单位所有接收和发送传真的详细信息记录在服务器的数据库中，可通过查询统计功能及时了解传真收发情况。
●　传真状态监控
在服务端可查看各个传真通道的状态，如空闲、正在发送、正在接收。可监控当前的传真任务，如正在发送的传真、正在排队等待的传真、正在重试的传真等，且显示发送这些传真任务的客户端用户。
●　用户登录状态监控
在服务端可监控所有登录用户的状态，如已登录用户的登录时间、收发状态、IP地址等。
●　支持IP电话通道
在服务端设置IP电话帐号，既可以是固定电话绑定的IP电话帐号，也可以是购买的IP电话卡。在客户端发送长途传真时，系统会自动识别，将长途电话通过IP通道发送出去。
●　传真异地收发
即使出差到外地，只要能上网，连接到公司的传真服务器，可以象在公司内部一样收发传真。
●　实现与合作伙伴、客户之间的免费传真
如果与合作伙伴、客户都安装了EastFax传真服务器，可实现互相之间往来的传真全部免费。
●　实现集团分支机构间传真费用为零，长途话费变市话费
如果集团各分支机构都各使用一套EastFax，通过因特网的连接，可将企业分布在全球或全国的传真并入集团传真服务器系统，实现传真线路自动路由，这样企业总部和各分支机构之间的传真通讯费为零，如同内部发送。如发送系统以外的长途传真，本地服务端智能识别，将传真任务提交到与长途传真区号相匹配的传真服务器上发送出去，从而将长途传真费用减少为本地传真通讯费用。此功能节省了集团系统内部发送传真的费用，节省高额的长途电话费用。适用于多分支机构的集团公司。
●　与Windows活动目录紧密结合
通过使用EastFax活动目录选项功能，可以将EastFax的使用用户与公司内部已有的活动目录用户(AD)相结合，实现EastFax的用户信息与域用户的信息(帐号、密码等)实时同步，特别方便了大型企业对内部用户帐户的统一管理。
●　与短信的便利互通
发送传真时，短信提醒对方查收。接收传真，短信提醒自己查收。更为便利的，客户端可以作为一个独立的短信发送端，给联系人的手机发送短信。
●　方便的二次开发接口，与业务系统无缝集成
系统提供方便的二次开发接口，可与企业的其它业务系统(如ERP、CRM等)无缝集成，协同办公，提高工作效率。
主要特点
●　高效的传真收发能力
EastFax系统支持1—64路传真线路，支持多路传真、大量传真并收并发。多路传真时，EastFax的负载平衡技术能均匀分配每个传真端口发送传真的工作量，能智能调节接收线路和发送线路，从而避免传真占线，提高传真收发效率。
●　传真线路自动负载均衡
当有大量传真或群发传真时，将自动寻找空闲的线路发送，并均衡每条传真线的传真负载量，让传真变得更加快速而高效。
●　稳定的传真卡支持
系统使用EastFax智能传真卡，性价比高，为用户提供硬件、软件的整体解决方案，确保系统的稳定性，售后服务的一致性。
●　简单的安装配置、使用操作
系统的安装配置(包括软件和硬件传真卡)非常简单，一般水平的技术人员即可完成，无须专业人员指导。客户端的操作界面简洁，人性化，符合用户的操作习惯，无须指导几分钟即可学会，省去了企业使用新系统前的培训工作。
●　智能的权限管理
可对传真线路进行权限控制，设置某条传真线只接收传真、只发送传真、可收也可发传真。
可对用户进行权限控制，控制用户发送传真、接收传真、内部转发传真、传真转发邮件、发送长途传真等权限。
可对用户的签章权限控制，用户只能使用自己权限内的签章。
●　让传真变得随时随地
无论出差在哪里，只要通过互联网能连上公司的传真服务器，如同在公司一样自如地收发传真，也可通过E-MAIL收发传真。
●　与企业的应用系统无缝集成
EastFax提供方便的二次开发接口，企业的应用系统可直接提交传真数据给传真服务器，传真发送结果反馈给客户端或企业应用系统数据库，协同工作，提高工作效率。
行业应用
基于目前国内企事业单位的传真机应用现状，EastFax智能传真系统解决方案拥有广阔的市场空间。可广泛应用于政府、金融、通信、物流、贸易、旅游、制造等有大量传真业务的行业，也可用于专业的CTI领域。
典型行业有：
制造型企业：企业产品在全国范围内销售，和分公司、代理商、经销商以及供应商之间有大量的传真收发;
物流企业：国际国内的货运业务，每天有大量的货运单据需要进行传真收发。
外贸及进出口公司：需用传真处理很多国内、国外的订单及下单。
旅游企业：旅行社每天有很多旅行团之间的业务往来、宾馆、航空公司等票据需要传真进行确认。
政府机关：日常办公很多文件需传真收发，尤其政府的文件需要保密，目前的传统传真方式没有保密性。
银行：日常办公、与客户的业务往来需要传真收发;明细帐的自动传真回复等。
证券基金：日常办公、与客户的业务往来需要传真收发。
律师事务所：与客户的业务往来大量的电子文件需要传真发送，接收大量的传真。
会计师事务所：与客户的业务往来大量的电子文件需要传真发送，接收大量的传真。
展览企业：与参展企业之间的传真需要收发。