传统企业电商与纯电商的对比
在一家传统酒类前3甲的电商两年，对比老东家纯电商感觉如下：　　1、传统企业重视电商的态度和新技术的学习心不比纯线上企业差。从咨询、培训、人才投入、试错、的费用上就可以看出;　　2、传统企业在电商和互联网领域的战略务实性比线上企业强，投机赌博心态比线上企业轻。从资本大多自己投入，很少画个饼然后借助外部资本可以看出。传统若画饼融资的可信度绝对比线上高。　　3、传统线下越大，要融入互联网体系和流程的难度越高。因为企业从财务起到产品、供应链、销售、服务、售后都要变，一个Iso质量体系都弄伤很多线下企业，何况整个链条变动呢。　　4、传统企业因为第二条“赌”心不大，自然的做电商的决心没有线上企业大，容易摇摆和改变。庄家只能博自己，闲家却可以博多门，所以闲家见风头不好容易换牌位，换得好，赢。还不好，整场输!　　如何破局　　从国企与民企的情况看传统企业如何破局电商。线下企业与线上企业有点和现在的国企与民企相似。所以大部分的传统企业做电商都失败了。　　看看国企便知原因　　国企优势：资本厚，资源多，盘子大。　　国企劣势：体制流程固化(好听点叫标准化)，责任心不够激情缺失(闲家心态，没有庄家激情)。眼睛盯着领导而不是市场。(做不好服务细节，给人感觉店大欺客)　　如何破局呢?越来越多传统在试水上的时候要考虑好如何破局很重要。因为水里的尸体实在太多了。　　看看民企便有答案　　1、民企没有国企家底，在没有资本关注前，就是靠老板自己双手，和一个庄家心态。所以，传统企业请把你们的电商部门先赶出家门，不要在母体的襁褓中。让他们独立出去吧，这样既能不对母体改动体制伤筋动骨，又能让他们又让他们像民企一样灵活。不过记住前提是找个好的有庄家心态的职业经理人或者投资一个有这样心态的团队。　　2、对很多民企老板当年创业来说应该有同感的是最重要的不是启动资金，而是有国企信誉度和不被垄断的平等获取资源的机会。反过来，你们就应该知道要为你们的电商提供的不光是资金，而是母体的品牌信誉度支撑和母体最优质平价的产品。这点很多企业都没做到，大多都是另立全新品牌给电商用，给滞销处理品。线下好卖的不让卖或者加价给电商。好点的企业开发个定制产品。传统的企业的老板们，你们在做民企的时候都希望拥有国家企业背后所拥有的国家信誉和垄断资源，为何在自己可以给电商企业优质母体信誉和产品的时候却不愿意呢?　　3、大部分民企希望在瓶颈的时候能被国家政策扶持或者收购。那么在你的电商成型后请要么加大母体对其投资的力度要么请开放股权把资本请进来吧。骗政府补贴不丢面，同样的道理给电商投入或者为电商融资也不丢脸。（作者单位：商源集团久加久电商）