传统企业如何融入移动互联网？
这个问题的角度很值得思考，移动终端可以帮助企业完成更多的优化。讨论前，我先自己拟一个定义，什么是“传统企业”。我认为，所谓传统，不能一概而论，必然存在对应的“新型”才有“传统”的意义，因此“传统企业”有多重定义，但总的来说，可以概括成“守旧不求新”。　　这个问题的角度很值得思考，移动终端可以帮助企业完成更多的优化。讨论前，我先自己拟一个定义，什么是“传统企业”。我认为，所谓传统，不能一概而论，必然存在对应的“新型”才有“传统”的意义，因此“传统企业”有多重定义，但总的来说，可以概括成“守旧不求新”。　　时间的维度，成熟于互联网大发展之前的企业(大概指2000年前后)，都可以称为“时间上的传统企业”，所谓成熟，大致可以理解为“有稳定持续的商业模式和现金流”。　　组织的维度，重流程监控、重员工控制、重组织架构的企业，都可以称为“组织上的传统企业”，普遍表现出“业务模式沉淀积累较多，产出模式相对规范，无需大规模开荒探路，企业重心已转移到对组织的控制而非产品的控制”的趋势。　　业务的维度，有规范标准、工厂化生产方式、服务对象稳定少变动、有成熟可实践方法论的企业，都可以称为“产品上的传统企业”，普遍存在行业协会、行业标准、且招投标文书规范、重商业契约而非个人背书。　　员工的维度，更职业范、公私分明、重视结果和对组织的影响、较少受情绪支配、追求职场成功而非个人兴趣，普遍存在工会、劳动仲裁、各类法律法规和企业内规、有严明的组织纪律、不欣赏出格行为。　　做互联网的不一定都是新型企业，比如票务预订，实质上是票务销售渠道分成，符合第3点，各参与组织通过协议与商业合同分成，但最终的产品形态是纯互联网形态。而如果一家互联网企业的员工符合第4点时，外人也很容易将该企业划分到“传统企业”类型里去。另外，传统企业所在的市场，武断点说，都是“红海”，竞争充分市场容量可合理预期受众对产品有较高接纳度。    从商业上明确传统企业的特点后，再针对性地分析移动终端能在其中起什么作用。传统企业其实并不需要“融入移动互联网”，而是“借助”。融入这个词很难做到，因为它意味着需要将全流程都改造为适应移动互联网的套路，但很难办到，因传统模式已有长时间积累，产业线上下游联动，单从其中一环入手改造很难牵动到其他环节，反而有可能被产业链抛弃。不同的特征有不同的玩法，融入既然风险大，可以考虑的是借助这股新力量巩固传统模式。移动互联网最直接的优势，就是能直达消费者，达成企业与受众之间直接沟通的效果。以我的见解，以下几种方式都值得一做：　　外部营销　　复制原有渠道的一部分　　直接将原有的产品介绍、产品展示以app方式分发，就像互联网早期，大大小小的公司都希望建个企业站一样。这样的方式没有利用好移动互联网精髓，但仍然是值得一做的手段，用少量资金扩展产品宣传渠道，玩的起的企业都值得一试，虽然大部分效果都不好。例子很多，这种模式玩得好的有“广州地铁官方app”，仔细分析一下，它其实与纸质印刷的地铁线路图完全一样，但多少利用了移动终端的特性做了优化，比如自动计算票价、通过定位查找附近地铁站、计算换乘路线，未来若能与地铁调度系统的报站信息联动，体验更佳。　　改造原有方式的一部分　　按照移动互联网的套路，将产品宣传渠道转换为社区、游戏、资讯等形态。这方面做的好的有足球应用“北京国安”，这是俱乐部官方主导开发的一款专门面向球迷的资讯应用，主打死忠粉。他将以往需要看电视、资讯站才能获取到的球队信息、赛程、球员资料、官方周边购买、球票预订等功能打包在一起，借助特权垄断和俱乐部自身优势，用心开发出了适用于移动终端的产品，并加入了现场联动的小功能，虽然鸡肋，但获得了球迷的认同。　　在改造基础上加入互动和UGC成分　　这类才应该算是真正利用到了移动互联网的精髓，“随时随地，无线互动”。优惠券型的官方app都属于这类，比如“星巴克中国”和“麦当劳优惠券(官方合作)”。星巴的app内置了地点查询、LBS签到与留言、菜单、优惠券，还有个鸡肋的星巴闹钟，甚至把招聘信息都写了进去。虽然我不太理解这样的产品布局，如果说豆瓣喜欢从重度用户里招产品人员，那么喜欢喝咖啡就能等价于愿意去星巴擦桌子?但无疑这是一种有意义的尝试。    另外“麦”的app只单纯做了地点定位和优惠券功能，但鉴于免费公厕的民间称号，无疑属于手机必备app，至少方便找厕所。其实“麦”的产品可以做得更进一步，将线下活动转移到线上，让消费者在非就餐时间仍有动力打开使用，结合基于手机的积分体系，做一些小的实物奖励兑换，我相信对于提升客流量还是有些益处的。　　内部加速　　以往的OA系统已不能满足很多企业的需求，大二全、裹脚布是通病。内部加速的意义在于减少不必要的阻碍，传统OA将重点放在工作流和文件管理上，但由于落后的登录方式、难用的功能设计、乏味的界面等多种原因，很难真正实施到位，更多见的情况是风风火火搞个一年半载，热情消退后凑合着用，直到实在不行了，换个软件或实施，再来一次风风火火。    现在智能手机几乎100%覆盖员工，OA的操作平台也需要相应地向移动终端过渡，而不应只局限在客户端或Web端。根据以前做ERP服务国有企业领导的经验，中高层的日常事务多为审批和报表。从这些点上入手，将传统ERP工作流的领导审批环节换用移动端app实现，也是一种加速的思路，但技术上有难度。对于员工，企业通讯录、留言板、跳蚤市场、差旅费报销、各类借用手续，这些为工作和生活提供便利的方向也值得深入，但更多的可能是作为已有内网平台的辅助而非主导。    传统企业引入移动互联网产品的概念是一种趋势，“受众在哪，渠道就应该铺设到哪”，有报纸时，大家抢头版，有电视时，抢黄金时段，有网站了，纷纷建站，现在轮到智能手机出场，迟早会形成固定的渠道和模式。但由上面的思考也可看出，并非所有行业的传统企业都具备接入、融入移动互联网的基础，所以如果需要详细讨论具备执行基础的策略，需要限定范围。