传统企业电商的IT建设
很多企业IT很薄弱，所以一上电子商务就发现IT投资巨大，所有事都挤在一起了，这样就形成一个印象：电子商务非常复杂而且投资巨大。所以我们应该先梳理梳理在平时就应该建设好的IT系统。    很多企业的IT很薄弱，所以一上电子商务就发现IT投资巨大，所有事都挤在一起了，这样就形成一个印象：电子商务非常复杂而且投资巨大。所以我们应该先梳理梳理在平时就应该建设好的IT系统。一、基础IT系统    1、基础通用系统：财务软件、HR软件    2、供应链软件：采购管理、库存管理、仓储管理、拣货发货管理、质量管理、物流管理    3、主数据管理：商品主数据管理    4、销售管理：促销活动管理、销售业绩管理    5、零售终端管理：POS收银、POS支付    6、客服管理：电话呼叫中心、EDM/短信、QQ群/微博    7、营销传播：官网、搜索SEO、博客；舆情监控；平面文案二、电子商务    1、销售展示：各大POP平台官方店铺建设、官网电子商务；PC网站、手机网站；APP网站；微信网站    2、销售支付：货到付款管理、网银支付集成、移动支付集成    3、主数据管理：比价软件    4、供应链软件：各大POP平台集成、订单管理、配送管理    5、客户关系：网页问答/微信问答/微博问答、会员点评/会员推荐/会员秀、网上抽奖/积分/投票调查    6、集成：这里还有大量的内外系统集成、线上业务和线下业务统一、模块之间数据打通的工作，很细致、工作量很大    7、改造甚至重新开发：过去的供应链软件（采购管理、库存管理、仓储管理、拣货发货管理、质量管理、物流管理）大多是B2B交易（制造商和分销商），是成批处理，是以周甚至月为节奏单位处理。现在是直接面对每个全国消费者、每个消费者一件、每天发货。这样的大规模、高频率，现有的供应链各个系统可能在架构上、数据量上、网络带宽上、性能上不支撑了。如果企业要开展线上直销零售，就需要改造现有供应链各个系统甚至重新开发。如果企业是线下销售和线上销售并行，那么必须重新开发，旧的一套服务于线下销售，新的一套服务于线上销售。毕竟两者的吞吐量、节奏要求、业务处理细节（一个是B2B业务一个是B2C业务）都不同。这需要很大的IT投资和研发时间，需要尽早准备。    8、数据挖掘：数据跟踪、统计分析、商品推荐系统三、建不建立自己的电子商务官网    我个人观点是先不建设的官网。因为电子商务网站对性能、稳定、可用、安全性的要求非常高，虽然有独立网店系统可帮助加快建设，但对企业的定制开发、硬件网络存储支撑、备份/灾难转移、运维监控与优化还是高门槛。    而且自建电子商务官网的营销传播品牌建设的投入要求也很高。所以先在各大POP平台上积累实践经验，可以借助各大POP平台的应用系统IT能力、营销工具、数据分析工具，把自己的组织、库存、物流、营销、客服、绩效先走通。    但未来要不要建、什么时候建，都需要根据企业对电子商务实践成熟度、销售规模而定。第三方POP平台往往会有政策风险，可能几个规则的调整就让增长的生意立刻下滑。而且第三方POP平台就和线下商场/连锁零售集团一个本质，就是做好高人流量的地产，吸引商家入驻，收商家的钱。地产人气越高，收的费用越高，对入驻的商家要求也越高，你如果跟不上这些线上线下地产商的要求，你就会被淘汰出来，或者被高昂的入驻费用逼出。所以为了防止这样的未来风险，企业确实有必要建造自己的官网，通过平衡多渠道、多渠道并行投放与经营，虽然消耗的人力/资本更多、经营复杂度也更高，但可持续性也更好。所以什么时候开始启动建立、什么时候开始引流、什么时候偏重官网，都视企业的经营能力与实力而定。四、PC优先还是移动优先    从目前和未来来说，还是移动优先，毕竟能常坐在电脑跟前工作的消费者少，但大量消费者都人手一部可随时随地上网的智能手机。移动这里目前有四块：各大POP移动平台、自己WAP官网、自己APP官网、自己微信官网。    如果先不开展自己的电子商务官网，那么只需要专注各大POP移动平台即可。而且各POP电商平台已经提供了很多基础工作可以让PC互联网的内容很平滑的在手机上展示，不需要企业多做多少工作。    如果企业要开展自己的移动官网电子商务，我也不赞同首先做APP官网。因为APP的研发、运营、营销推广，这又是单独的一条完整路径，需要很高的成本、时间、人力投入。在微信政策不明、IT建设工具不完善的现状下，先把自己的WAP官网做起来。    但我也有个怀疑，通过移动浏览器方式访问企业电子商务官网的消费者能有多少？消费者平时在手机打开移动浏览器一般主要干什么？所以在后台数据统计不明确情况下，先不要投入建立自己的WAP电子商务官网，而是将自己的PC电子商务官网进行技术改造，如使用HTML5技术、使用Web响应式技术和框架，可以让移动浏览尽量流量消耗低/访问速度快/网页不变形/适合手机屏幕大小呈现。现在也有一些第三方解决方案，可以让企业的传统技术PC网站比较容易适应手机。现在的独立网店系统的最新产品版本也是兼容PC和多种手机屏幕。五、外包IT建设为主还是自主IT建设为主    如果是主要以各大POP平台开展电子商务为主，那么很多工作是和内部系统集成的工作，这样就不需要自主建设，可以通过合作伙伴进行集成开发。    如果要主力建立与运营自己的官网电子商务（PC官网、WAP官网、APP官网、微信官网），如果想打通并统一线下门店零售和线上零售，那么就需要自己有很强的软件研发团队和运维团队：UI/UE设计师、产品经理/系统设计师、平台架构师/平台研发人员、开发项目经理、开发人员/测试人员、硬件/系统软件集成工程师、应用系统上线/迁移/扩展工程师、性能/安全运维工程师、数据质量运维工程师、数据分析顾问。    所以，如果自建自营官网电子商务，更多的需要CTO，组建和软件公司一样的规模一样的组织一样的流程，配备和软件公司一样的研发人才。这意味着企业要投资一个软件公司。看看那些电子商务的互联网公司，都差不多有三五百人以上的研发团队，光每年的研发人员薪资就需要一亿以上。    如果以各大POP平台开展电子商务为主，那么需要CIO多做IT规划、内外合作整合协作推动管理、做好需求管理、定制管理、实施管理、运维外包管理。更多的在组织整合管理层面工作。    如果企业把电子商务作为企业互联网化的第一步，这就是企业整体转型战略，夯实投资扎实自建是必须的。如果企业还没想好，或者只是把电子商务看作网上渠道，那么外包为主即可。