传统企业转型互联网为什么鲜有成功案例
1，互联网并非能够改变市场的良药，但是在大多传统企业的眼中，互联网就是这样，他们认为互联网可以增加销量，提升服务，降低成本……总之他们认为的好事互联网都可以做到，现实当然是啪啪打脸。
由于当初的预期太高了，就拿自媒体举例，内容下半场公众号运营越发艰难，增长粉丝难度更高，但是企业主他们看不到涨粉和十万加阅读的艰难，动不动就说先增长个一万粉丝，写几篇十万加的文章，至于经费？你想多了。
又由于期望太高，就会出现很大的落差，认为互联网可以改变企业现状，转型互联网就是赚钱的必经之路，但是互联网从业者理性的告诉他们很多事情是不现实的。
但是企业主不认为，还是‘盲目’的冲入互联网市场，加上有很多互联网外包开发公司的广告和洗脑，企业主做自媒体，做APP，做电商，最后都以失败告终，去找外包公司？他们会说你招聘的人不专业！
2，由于不懂，所以出错，虽然说企业想要转型，但是却并不懂互联网，尤其是国内很多传统企业的负责任都是上一代人，他们到现在为止还有使用‘功能机’的，你和他们说内容红利，说蓝海，他们怎么会明白，但是他们会觉得互联网‘太棒了’，于是招人……
找来了很多‘人才’，他们确实是人才，但是商人都是逐利的，无论是做电商，还是做媒体，只有付出没有回报，企业主是万万不允许的。
而互联网正是需要投入才有回报的，淘宝不买广告东西怎么可能卖得出去？不投广告不投钱，就觉得电商是没用的，电商人才是废物，于是换一个思维，去做APP，循环以往，企业主自然觉得互联网是骗人的，最后也就放弃了。
对于这些循环，其实最初的观点就错了，但是他们还要坚持己见。
3，简化输出，繁化回报，由于不懂的缘故，还会出现另外一个错误，就是他们认为只要做了， 就一定会有回报，并且拥有很多的回报，如公众号，很多企业主他们觉得只要申请了微信公众号并且付费二次开发就会获得很多粉丝（外包公司也这么说），但是做公众号和开店不同，传统的开店只要选择一个好位置，这个位置会自带流量和用户，但是公众号不会，你不推广，没人知道。
而互联网模式的每一步都是需要大量的付出的，产品需要开发，之后需要测试，需要推广，需要运营，但是企业主看不到这些，他们只想看到一个成型的东西，之后，他们想要看到这个产品能够如何的帮助自己的企业盈利，结果依旧是啪啪打脸。
几乎我见到的传统企业想要转型都会犯上面的错误，举一个我见到的例子，当初一个朋友询问我想要转型互联网，如何开始，由于那会我已经转型做自媒体，就建议了这个方向，朋友回去之后很迅速的招人，建立团队，三个月后解散了，跑来对我说你这个方法不行啊，我很尴尬。
后来听说他开始做网站，做SEO，不久后也不了了之，最近听说正在招聘电商人才……
其实他从开始就错了，可惜他根本听不进去别人对他说做错了。