传统政务继续升级 云服务迎来新机遇
云计算的普及应用正在给传统政务带来新的变化，一方面云服务可以满足政府信息化、系统日益复杂的需求，实现节资增效;另一方面，传统政务的升级也正在促进和带动我国云计算产业的发展。煤炭科学研究总院与无锡市建筑工程质量检测中心通过与华云数据合作建设私有云平台，正在提升其服务创新能力，加速实现转型升级。
不久前，国务院印发《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》(以下简称《意见》)。《意见》明确指出政府部门要加大采购云计算服务的力度，积极开展试点示范，探索基于云计算的政务信息化建设运行新机制。
但就政府领域的云计算应用而言，政府希望借助云计算推动电子政务、政府网络采购、交通、医疗、旅游、商圈服务等政府公共服务的电商化、无线化、智慧化应用，同时推动传统工业、金融业、服务业的转型升级，催生带动一批本地创新创业企业发展。
如今，传统电子政务系统主要面向部门内部事务处理，信息孤岛难以打破、系统构建僵化、扩展性差、无法建立商业模式等弱点，使其无法适应新型政府提供多样化和高效的公共服务的需求。而政务云平台以其高效的跨部门信息共享、快捷的业务部署、灵活的随需扩容、可建立丰富的商业模式等优点，根本改变电子政务建设中的跨部门协同效率低下、分散采购带来的重复投入、紧急情况下因厂商众多造成响应延迟等问题，成为全球各国政府瞩目的政务信息化核心技术之一。
日前由计世资讯发布的《2015年中国政府行业信息化建设与IT应用趋势研究报告》也显示，2014年中国政府行业的信息化投入规模达到572.2亿元人民币，比2013年增长7.5%，继续保持增长的态势。其中，未来基于云计算的电子政务公共平台建设将成为热点。
以煤炭科学研究总院为例，煤炭科学研究总院安全装备技术研究分院通过与华云数据合作，将构建起一套符合当前运行需要的私有云环境，包括底层硬件设备及上层的私有云管理平台。通过私有云环境，实现在单一控制界面内进行内外资源管理，实现自动化的配置、管理和部署云服务器。同时，能够整合现有的IT基础设施、用户体验管理和配置管理等功能。
而无锡市建筑工程质量检测中心则通过开展“基于私有云技术的建设工程质量管理服务云”建设，支撑其信息化整合与转型，全面升级中心的建筑工程质量检测服务。
从这两个云计算应用的案例业可以看出，私有云解决方案将成为政府及科研机构在推动云计算应用上的首要选择，不仅如此，在电子政务云的建设推动过程中，国产软硬件及云服务也备受亲睐。事实上，采用自主可控的国产软硬件不仅可以带动我国云计算技术和产业发展，从网络和信息安全的角度上看，国产软硬件和云服务可以很大程度地降低信息泄密的可能性。