传统零售业如何拥抱O2O？
O2O(Online To Offline)不论对传统零售企业还是对电商来说，都是一个热门词汇。应该说O2O不仅改变了电商平台与实体零售终端的分立状态，实现了两个渠道的资源交融、合理分工、短板互补，更为因此产生的巨量商业机会创造了有价值的释放窗口。苏宁云商董事长张近东对于O2O有一个形象的说法，“将互联网搬到门店，将物联网搬到消费者家里，将门店搬到消费者口袋，让云服务进入消费者的生活。”　　近年来，不少业内企业在O2O上进行了有益尝试，我们看看这些企业是如何做的。　　河北国大(36524):数字化营销的探索　　河北国大集团是主要发展24小时营业的城市便利店连锁企业。截至2012年年底，拥有门店880家，实现销售额23亿元，并拥有爱购365网站，其中，36524的优惠券系统架构有些亮点可以借鉴。　　1.线下——线上——线下的方式(异业联盟的合作)　　通过手机推送给客户优惠券，凭此券可到门店享受优惠，提取指定商品，门店负责给顾客提供商品和个性化的服务。然后门店再通过相应的验证系统，把个性化服务反馈给上游的供应商，像光大银行等客户，他们再针对性地对顾客进行精准营销。通过这些活动的开展，国大24小时便利店每个月可以平均新增10多万元的销售额。　　2.线上——线下的方式(多渠道销售)　　门店的二维码验证平台与系统的对接。将特色商品放到公司网站和淘宝相关平台上进行销售，顾客可以在通过第三方支付平台进行支付后，获得系统自动推送的优惠券。凭这个优惠券可以到门店领取商品，再把相关的信息反馈到平台。　　在微信与优惠券的结合上，国大也进行了有益尝试。由于平台还设有线上支付的能力，目前国大主要以推送消息为主。原来对于顾客的营销方式，主要以赠品、优惠券为主，但是并不知道给了哪些顾客，但是通过优惠券短信和平台的方式，就能够准确送达目标顾客。此外，公司还通过一些互动的有奖方式给顾客提供实惠，让目标顾客获得最大的实惠。　　3.线下——线下的方式(内部营销的方式)　　作为便利店来说，促销活动不多。但是通过优惠券的发放可以提高促销效率。国大2013年的三个大型促销活动包括刮刮卡、清酒送蒸酒、与娃哈哈合作的抽奖卡活动，主要就是通过优惠券的方式来完成的。通过线上线下互动的优惠券模式，每个促销活动平均销售同比增长了30%，而且也进一步规范了销售。　　商圈网：移动互联下的O2O数字营销平台模式　　商圈网通过整合商圈内的中小商家资源，利用LBS技术(移动位置服务，Location Based Service)、互联网/移动互联网产品、配套增值服务等手段打造了一个开放的区域性O2O电商平台，形成从线上到线下的完整的服务闭环。不仅为消费者提供了更全面优质、及时的消费服务，更为商家客户提供高效的就地化引流和营销转换率工具，实现商户即时精准营销，促进了传统零售行业在电商时代的持续繁荣和健康发展。　　1.构建与线下用户移动互联的渠道　　在移动应用场景下，依靠平媒、电视(台)、杂志等传统媒体已很难覆盖使用移动终端的客户群，即便是基于桌面浏览历史记录的定制化产品推荐也不能实时满足线下的需求，而这部分消费群体正是传统零售商逐渐丢失的客户群体。因此，建立信息通道触及这部分客户群体是传统零售商在移动互联时代首要解决的核心问题。随着科技的发展，营销终极诉求的实现方式发生了革命性变化，连接移动客户的终端无处不在，如APP(微信等)、IM、Wifiportal页面等。建立一个即时精准的信息通道，帮助传统商户重新搭建起和新消费群体的联系，完成线上引流、线下消费和体验的无缝对接，使消费人群回流到实体店面，促进线下实体零售的发展。　　2.基于即时互动性的推送　　在线下不同消费和购物场所的切换中，消费者对优惠折扣信息获取的即时互动性，相比传统模式下节假日营销活动有了较高的要求。传统零售的营销活动在移动互联模式下存在两方面的问题：一是传统营销媒体无法有效地触及线下人群；二是商家被动等待消费者到店，而且消费者线下搜寻成本较高。因此，借助智能移动终端可以提高线下营销的扩散率，基于不同品类商家的即时优惠折扣信息，更能满足消费者在当下的需求。相对传统O2O单向的商家和客户关系，就地化O2O则是一种双向的关系，实现了消费者和商家之间即时的、互动的联系。　　如商圈网推出了“爱在新街口”微信服务公号，服务就地人群的“微时刻”APP，以及消费社交工具“微觅”APP等移动互联产品。全面组成了将消费者的个性化需求与商圈资源相互了解、匹配的交互平台，使广大消费者不但可以“实时、就地”了解到最新的商家优惠活动资讯，也可以让消费者通过平台中开展的一系列有趣的有奖活动得到多样惊喜，带来更多乐趣。　　3.基于地理位置的推送　　线下购物和服务领域天然的位置相关性决定了移动端更加适合就地化O2O的发展，而且手机的便携性也与用户的实时性生活需求正好吻合。消费者在线下使用包括手机、PAD等移动终端上网，通过WiFi的认证及定位技术，商家可以实时了解到消费者使用相关服务的时间、位置等信息。商家可以利用WiFi门户及短信等介质，向到达商家附近的潜在消费者发送即时折扣、优惠、促销等信息，吸引消费者到店消费。因此，LBS在移动互联网时代，基于地理信息的搜索，向用户推荐附近的与地图及地理位置信息相关的商户资讯信息变得尤其重要。而附近的人或附近的商户是基于地理定位的位置标签，就使就地化O2O具备了较强的位置属性。　　例如，商圈网已经将南京新街口核心区域的4大商场和场外的千余家中小商户，接入到商圈网的公共WiFi云服务平台上，通过面向消费者的APP“微时刻”和面向商户的基于位置服务的即时广告促销服务平台，可以帮助商户实现及时精准的数字营销，大大提升了传统商业的营销转化率。　　欧亚集团：传统零售业的O2O体验　　长春欧亚集团股份有限公司是国内大型商业企业。截至2012年年底，拥有门店数58家，实现销售额241.45亿元。公司旗下的欧亚e购网是东北三省最大的电子商务B2C网站。网站主要经营服饰、鞋包、化妆品等10大类别、55小类、共约380种、30000余件的商品。2013年10月，网站开设线下体验厅，厅内提供iPad线上下单服务、二维码扫描服务，顾客可以实现线上购买、店内自提，线上预订、线下体验，店内下单、送货上门等多样化购物形式。　　1.打造泛渠道生态圈　　主要以客户为中心，通过电子商务端服务(团购、社区平台、便民生活、招聘信息、SNS网站)，移动客户端服务(移动购物、LBS购物、O2O依托咨询及服务)，以及门店端服务(WiFi热点服务、智慧数字导购、数码多媒体互动、门店购物信息)和异业联盟(运营商、娱乐供应商、餐饮供应商)的加入，打造泛渠道零售生态圈。即通过各种可能的购物通道(如移动互联网设备、电脑、实体店、电视、目录手册等等)无缝接触客户，提升购物及相关服务体验。　　2.虚实融合(O2O)　　在开展电子商务时，可以利用原有线下实体店积累的优势，做到虚实结合。通过网上购物，线下体验的方式，帮助消费者消除在网上购物的顾虑。虚实结合的O2O，能够充分利用零售企业与各供应商的合作优势，共享优质货源，同时也可以将线下的会员转化为线上资源；将线上会员吸引到线下，购物卡在线购物；同时，公司还可以利用WiFi精准定位技术，推送差异化柜台商品和促销信息。公司还将SNS账号与欧亚账号进行绑定，通过购物数据分析，推荐顾客感兴趣的商品、品牌，利用无线定位技术，提供导购服务。公司也利用LBS+O2O技术，将合作用户，如美食、电影、KTV等推送给客户。　　3.电子优惠券　　顾客可通过领用及购买电子券，凭验证短信去实体店消费，享受优惠。电子优惠券的应用不仅为线上提供流量及提升用户的忠诚度，同时也为实体店及实体店品牌进行宣传推广，提高销售业绩。　　4.二维码商品墙　　实体门店在店面有限的情况下，布置二维码商品墙，顾客通过手机扫描商品完成购买,可以在节省空间的情况下完成商品售卖。在公交车站等设立大型二维码商品墙,在宣传企业的同时又为顾客提供简便的购物途径。