传统企业如何拥抱互联网 从“技术论剑”说开去
互联网的冲击从金融、制造、连锁型企业等向所有的行业蔓延。“积极进行互联网变革是找死，等着互联网冲击来是等死”，如何才能不死?传统企业需要回答这个问题，传统企业的信息化部门更需要回答这个问题，因为互联网对传统行业的冲击最先体现在这个部门，苏宁云商云技术开发中心总监金龙说，完成互联网转型难度并不亚于创业本身。
前不久，由浪潮集团主办、广东省网商协会协办的2014年互联网应用技术峰会(IATS)2014在广州举行。网易、搜狐、奇虎等互联网企业的技术负责人;互联网转型较为成功的传统企业，如苏宁、平安、酷派等，共同探讨传统企业信息化部门向互联网转型面临的问题和解决之道。
传统企业互联网变革 信息化先行
2013年，互联网新商业形态的迅速发展，金融、制造、连锁型企业等是最先受到冲击的传统领域，冲击蔓延到其他领域只是时间问题。传统产业与互联网的跨界融合使得每一个传统企业都面临互联网转型的挑战。对于传统企业来说，向互联网转型意味着组织架构、经营战略等方方面面的革新，浪潮集团副总裁王虹莉表示，其中信息化部门会最先面临大的挑战，其工作不仅要建设ERP、CRM等内部系统支持企业自身业务流程，更要建设面向互联网的公开互动和商务平台，实现对外用户服务。这些革新将彻底改变过去的IT基础架构，重构一套符合互联网应用需求下的技术体系。
(2014年互联网应用技术峰会现场照)
但是，企业信息化部门在实际转型中，面对问题会更为复杂和多样。苏宁在互联网转型方面较为果断，也是目前较少的转型成功的企业。苏宁在2013年就明确了以互联网零售为主体、以线上线下模式和开放平台为两翼的互联网路线图，并于2013年2月，发布公告称由于企业经营形态的变化而更名为苏宁云商集团股份有限公司。
苏宁云商云技术开发中心总监金龙说，苏宁现在有1600家门店，如果是一年365天，每天有1千人光顾一家门店，每年下来浏览的人数就是5.5亿，而现在电商几乎是“逢节必促”，节假日短短的一两天，网站PV(页面浏览量)、UV(独立访客)会达到上千万。“如何应对这种转变，我觉得对于整个基础架构，包括整个内部公司的流程都提出了要求，我们面临着一个很大的挑战。”
混合云 或许是破解之道
中粮集团我买网的技术负责人表示，传统企业信息化转型应该充分采用云计算、大数据等新一代信息技术，建设企业混合云支持企业业务的互联网转型，具体就是私有云支持内部业务，公共云支持电子商务、网上营销等工作。然后逐步将两朵云连通整合，形成一个统一的云平台，做到各业务系统和数据的统一管理和调度。
具有传统企业特色的混合云模式，涉及到的技术问题非常庞杂，包括数据中心的建设、基础架构的部署、公有云和私有云的连通等，私有云本质上来讲，是一个封闭的广域网上企业级信息化的各种服务，但是公共云则复杂的多，建设模式也完全不一样。“苏宁集团有多个电子商务平台，比如红孩子，都有独立的社交、金融、线上的B2C内容等，这么复杂的体系，要在统一的基础架构层面进行统一的支撑，这对我们是非常大的挑战”，金龙表示。
浪潮集团副总裁王虹莉表示，企业公共云的建设需要第三方方案供应商的介入和支持，尤其在基础架构层面。浪潮是中国领先的云计算方案和服务供应商，是业内唯一同时掌握32路主机、8路服务器、云海OS数据中心操作系统、新形态整机柜服务器以及微模块数据中心等最全面的云数据中心产品线的厂商，可以为企业提供各类公有云、私有云和混合云等云计算基础架构解决方案。
目前，苏宁、中粮我买网等传统企业在浪潮的帮助下，已经完成了电商系统平台的搭建和扩容，为企业整体业务的互联网转型奠定了基础。其中，苏宁扩容是在6.18大促销前紧急进行的，此次大促销订单同比增长350%，高并发的定单请求，扩容后的平台表现出色。
公有云需要定制化
企业的信息化部门对于私有云的建设并不陌生，但是对于公有云的建设却极为陌生。私有云通常采用大型服务器、虚拟化技术以及资源调度技术，市场上有成熟的解决方案可以购买，而公有云的建设则是采用大量中小型服务器的堆叠和集群，这种技术几乎没有现成的产品可以利用。
更重要的是，公有云需要大规模的设备部署，通用化的产品并不能很好的满足公有云的需求。公司对于整体成本的苛求需要从更深层次的技术上来实现。金龙表示，苏宁现在每年采购的服务器比此前几年的总和还要多。成本即使只降低1%，总量也很可观，要实现整体成本的精细化控制，没有厂商的参与很难实现。网易技术负责人说，网易邮箱在2008年之前采用了服务器+存储的通用模式，但是到了2009年，分布式存储技术已经成熟，网易的技术团队要把存储架构迁移到分布上技术上，需要一个更具有扩展性，更具有性价比的一种开放式存储方式，浪潮为网易解决了这个技术问题。
浪潮全程定制符合企业多变需求
浪潮针对互联网行业形成的专业定制化模式，这种模式帮助互联网运营商降低了信息化投资总额，提高了投资效率，也使得浪潮成为该领域的领先者，浪潮在互联网行业的服务器出货量占到40%以上。而且，浪潮的全程定制化模式可以帮助传统企业更好的转型，浪潮凭借南北两个产线，实现了敏捷供应，可以快速响应，高效快捷的帮助用户解决遇到的各类技术、生产制造难题，系统研发能力实现了从OEM到ODM的转变，加强了在定制化方面的能力。
浪潮是目前互联网行业产品线最为齐全的厂商之一，拥有整机柜服务器、高密度服务器、通用服务器、存储服务器、冷存储等。浪潮在中国第一个开发成功整机柜服务器Smart Rack，该产品符合天蝎计划标准，成为互联网运营商采购主要类别，在阿里巴巴、百度等大型互联网企业已经实现规模化部署。3倍部署密度、8倍以上部署速度以及10%以上功耗节省，使得Smart Rack占据中国整机柜服务器市场60%以上的份额。
此外，浪潮领先于业界的微服务器、下一代可移动微模块数据中心等，也已经在网易、百度等互联网企业中率先实现应用，并解决了苏宁、中粮、酷派等传统企业向互联网业务转型时遇到的技术难题，更对搜狐、网易、360等互联网企业的数据中心进行了优化升级，在大幅降低TCO的同时更实现了易管理。