传统企业电子商务的战略与布局
市场部网 作者:李健口述，Ella编辑     分享到： 0
【导读】在6月20日由市场部网主办的“第二届电子商务营销论坛”上，淘宝大学电商总裁班讲师李健发表了“传统企业电子商务的战略与布局”的主题演讲，号召大家在2013年做电商时不要再以销售为导向，而是以利润为导向。以下是他的演讲：
各位嘉宾朋友大家下午好，我今天跟大家一起来分享一下传统企业电子商务的战略与布局。一般而言我们认为战略一般是长远的、大的、方向的。我今天跟大家分享的希望更为落地一些。怎么样更为落地？就是当我们进入电商平台以后，怎么样在短期内，半年、一年或者是三年时间内让我们的店铺先是存下来，然后可以实现弯道超车也好，实现跨越也好。我相信很多传统企业在做电商时抱着试试看的心态，一定做不好。我知道一些企业在去他们的店铺看的时候，第一次过去的时候我就会发现，员工9点钟晃晃悠悠来了，然后晚上5点钟晃晃悠悠下班了。电商需要夜生活，只有在晚上才可以让我们的思路更为清晰，因为白天可能有很多的事情需要我们去做。晚上可以让我们的思路沉静下来，我们可以去做数据分析、产品规划、战略部署、营销之道。大家认同吗？首先让大家看一下，这是前天晚上我的一个学员，我两年前的一个学员，他突然在QQ上加我：是李健老师吗？我想肯定是熟人，然后我就加了他。他跟我有聊天记录，两年没有联系了。他努力地让我想起他是谁；我一直想，都没有想到。结果他跟我说，2011年10月好像我去哪里会议我们聊的很投机，他还记得我拿着一包南京。他说：当时我没带烟，然后你给我一包。然后我就记得了，因为他欠我一包烟，一直没还，所以我就知道了。我们当时的会议我依稀记得，是淘宝店铺做的比较好的，那时候的店铺还是风声水起的。现在一年半的时间，他说手里面的几十家店铺已经基本上没有做得好的了。所以有一句话叫：三十年河东，三十年河西。但是在电商领域可能是三年河东，三年河西。有的时候是三个月河东，三个月河西。我待会儿会用一些案例告诉大家，怎么样达成三个月河东，三个月河西。为什么原先的一些做得很好的店铺没有发展起来，反而变得消沉或者销声匿迹了，我觉得可能是有原因的。我说的战略也许不是五年、十年的战略，我觉得至少是一年两年的战略没有做好。
2010年的时候我跟大家沟通的时候，我非常善意的提醒大家：“不要只关注流量，要关注转化。不要只关注每天怎么拉客户进来，更多的去关注你的产品层面，关注你的客户体验，怎么样让客户的黏性更大。”那时候我就善意的提醒大家，但是我发现非常可惜，没听我的那一拨人现在都没在会场，可能店铺都关了。包括这个跟我聊天的学员，2011年他跟我聊天的时候有6家天猫店铺。我问他：现在还有几家店铺？他说：“天猫店铺一家都没有了，只有几个小吃店。”
电商是残酷的，而且是多变的。我们怎么样在多变而残酷的市场中让我们的生存没问题，发展没问题？除了操作方法以外，还有其它很多因素。因为做淘宝，我今天会重点跟大家分享一下，电商主流品牌阿里系。做淘宝有很多种方法，如果你会做直通车，你直通车技术很牛，那么你可以做好；如果不会做直通车，擅于做活动，也可以做活动营销，也可以做好。我有一个湖北的朋友不付一分钱的推广费用，全靠活动营销，一年几千万，没有问题。如果你擅长自然搜索优化，是不是也可以？我觉得也没有问题。
当然，我刚才说的是营销方面的。我不会做直通车、活动、自然搜索，可不可以把淘宝做好？也可以。比如说你的产品。我上海有一个学员做淘宝有五年了，我发现他对淘宝的认识还是非常非常低层次的，量值都不会看的，结果他去年也做了一千万左右的销售额。他做什么呢？裸钻。他做那个东西，只说：我是真品。他真的不会推广，不会运营，也可以做好。然后还有裸银类的。他们做国外的代购产品，他是自然靠这种品牌主动搜索来形成销售和内部发展的。这样也可以呀。但是有一点是不变的，就是小网商、小网店，你要去发展、你要去生存，我觉得你可能是营销致胜。你至少懂得某一两项技能，并且这个技能还不错。但是如果你发展到中型或者大型的时候，你只靠直通车、靠淘宝去运营的时候，我告诉你一定是死路一条，因为中大盘的电商更侧重于营销的本质。电子商务跟线下的营销是一样的。其实当你到一定规模的时候，一定会遇到流量瓶颈。一天有1万个PV进来，没问题，那么你看看一天20万的PV怎么进来呢？最后回归你的产品、在外平台、整合营销等上面。
这是我觉得是不同电商阶段他们所需要的不同的一些结果，小企业、小网店需要营销，中大型网店更多的是战略、是产品、是客户等等。当然同时像我们很多草根电商做淘宝的时候，后期很难从小店商向中型电商迈进或者从中型电商向大型电商迈进的时候，这个更多的是流程化的瓶颈、管理的瓶颈，更多的是KPI考核的瓶颈。然后就是他们很缺乏管理经验。
今天我会跟大家分享一下落地性战略。我不讲那么远，首先是你活下来，至少是现在在开网店，今年年底你遇到我网店不会关掉。你们做网店是想一年卖一个亿，还是一年挣一千万？哪一个是你最想达到的目标？
为什么提这个问题？是因为近期跟很多卖家、大卖家在沟通。然后我会发现他们外面很风光。问：你去年销售额多少？或者再直接一点：你团队有多少人？再直接一点：你一天发多少单。一般而言这些是规模，规模化。但是“规模”就代表一切吗？我告诉大家，知名度很高的一家好品牌去年做了6千万的销售额，你们知道他赚了多少钱吗？6千万？60万？还有吗？（现场：6万。负的？）他跟我沟通的时候，我说：不错啊，很好啊，6千万。他说：李老师别提了，过年的时候我们是用信用卡来过年的。为什么？因为很多人在做店铺的时候，盲目追求规模、追求利润，他做了两年做到6千万，很好了。
但是是有问题，就是他没有去前期做战略规划，也就是我下面讲的内容。他卖童装一件衣服进三十，卖六十块钱。很好啊。他想30块钱除去快递费、日常办公运营、员工工资、培训等等这些东西，一定是赚钱的。结果年底一核算，一分钱没赚，还亏。那是因为前期没有去做很好的战略规划。所以我希望大家，尤其是传统企业；我现在辅导的一些企业也是，一年线上几个亿，高的十几个亿的销售额，他们很厉害，钱嘛，砸电商，没关系，拿500万去砸广告吧，结果砸的水花都没有出来。2013年做电商不要再以销售为导向，我希望大家以利润为导向。好不好？生存下来才是最关键的，只有生存才有可能有发展，才有可能有发展的机会。
但是我们说到“利润”。我们怎么样去实现利润？怎么样实现店铺日常的生存和发展之道？我觉得淘宝让我痴迷的其中一项，就是因为它有数据，它有数据的支撑。线下的数据是很难获得的，但是线上的数据可以研究、发掘，可以去发现很多很多的问题。线上我们要充分利用数据这一个有利的工具，我们前期要去做一些分析和挖掘。
（PPT图）这是我总裁班一个学员家店铺的截图。他跟我说：我们的电压力锅很有市场，我今年打算冲到第一。我说：你知道电压力锅市场一年的销售额是多少吗？他说：“不知道。”我说：你知道你今年需要做到多少万吗？他说：“越多越好。”他对这个市场的认识是零乱的。这样去做电商，大家认为能做的好吗？我特别不忍心，我亲自帮他拉了一下数据。
这是2011年7月份到2013年3月份电压力锅的市场销售份额。2012年3552万，2013年3月份是3920万。根据这个能推算出来是多少吗？6千万、7千万左右。我们以2011年下半年6个月和2012年下半年6个月的比值可以看出来增长倍数大概在1.8倍左右。再取2012年第一季度和2013年第一季度数据比较，也差不多1.9-2倍之间。整个电压力锅市场年度增长大概是2倍左右的增长速度，2012年卖了3550万。那么2013年是不是6-7千万的销售额？这样的话，你对整个市场容量有了解了，你知道蛋糕在哪里了吧？你知道蛋糕有多大了吧？你应该知道用什么刀子去切了吧？
电压力锅的销售高峰期在什么时候？是不是11月、12月？销售的低峰期是什么时候？1月，4、5、6月。为什么会出现这样的曲线？电压力锅是用来干嘛的？炖煮，对不对？什么时候炖和煮用的最多？为什么2月份会高，1月份会低？因为刚好是春节。为什么2月份会高？因为大量的人员回流，需要置办新的家居生活用具。那我们就知道了，电压力锅市场。假如我今年要出一千万，是不是每个月要做800万？不对吧。我们需要进行一个什么啊？根据这个销售的周期来进行一个分解，这是市场份额的总结。
我们了解了市场份额以后，还要了解一下竞争对手。因为有的时候能不能把市场做大，可能不是取决于你有多长，而是取决于竞争对手有多长。
我帮他把一个月登记的品牌都拉出来了，你至少知道哪些是你的竞争对手。行不行？不行。因为竞争对手太多了，就代表你没有竞争对手。划一下第一名第二十名。这张图、这张表格是来分析他们运营能力的。很简单我给大家举个例子，比如说这家店铺，我们会发现他的单品月均产出是76851块钱。但是如果跟其它的产品比较一下，比如：随便找一家“伦灯灯饰”，他可能报款不多，但是销售量比较大。那我们就可以有方向去进行间歇性的差异。根据他们的产品特点和运营的特点不同以及他们的排名不同，我们就可以进行营销策略的爆破，找准他们的机会点倾入。有的人问我：“老师，电商有没有捷径？”没有，真没有捷径，但是有方式，少走弯路就是捷径。怎么样少走弯路？告诉大家一个小方法，找好你的假想敌，找准你的敌人。前两天安徽一个服装企业，线下做的很大的服装企业集团董事长跟我聊天的时候，他很关注很多传统企业的销售额。他自己以为自己在线下很牛，一上线就想把对手给干掉，这是不尊重对手的体现。你想人家运营这么多年，对线上的消费者和对线上的把握等等，你如果不尊重他，你可能会死的很惨。我说：你不要去关注他们。你先去找到年销售额一千万规模的店铺，然后在20家里面筛选出来产品的品类、产品的价格跟你相对比较重合、吻合的店铺，把它解决掉。然后找出来以后，来进行差异化的竞争。大家是不是觉得是更有机会了？先出一千万这个关再说。
销售额等于什么？网上一个公式：销售额=流量×转化率×客单量。
我觉得做电商你卖东西，没法去体验。线上怎么来实现销售？就是视觉，店面装修。给大家看一下这是北京的一个卖家，这是他们首页的装修，这是他们的宝贝——羊绒。一件衣服卖两千块，你会买吗？不会，如果他们都能做好，我们该怎么去玩啊？你说错了，真的可以卖的出去。（PPT图）这是2月份的销售额，3月份是2.5万，5月份是5.9万，单天啊，单天的销售额。本来我们预计昨天18号应该冲10万的，但是很可惜断货了，断了很多货。传统企业做电商很多人认为“工艺”是最强项，产品是最强项。我告诉你，错。这家店铺做20年的线下了。他说：“李老师你放心，我们最长的就是供应链。”结果已经断货一个月了。线上需要柔性的供应链，线下可能是2个月给我生产一万件货一点问题都没有。但是线上可能三天出300件货，你能出来吗？传统企业做的时候这一点要注意，不要以为你的供应链很长，不容易断货，很容易断货的。
由于时间的关系，今天就到这里