伦敦市基础设施全生命周期管理实践
从已建成的世界上最大的可持续发展城市规划展览中心—水晶，到将在2017年竣工的穿过伦敦市中心的地铁干道项目Crossrail，可持续发展已经成为伦敦基础设施领域关注的焦点。
这一思路与基础设施全方位软件解决方案供应商美国Bentley软件公司当前倡导的基础设施全生命周期管理理念一致。这恐怕也是为什么Bentley将其年度用户盛会—纵览基础设施建设2013年度大会及Be创新奖从荷兰阿姆斯特丹搬到伦敦，于10月29日至31日举行的原因。
项目建设周期减少一半
很多人可能认为，和欧洲很多城市一样，伦敦可能出于对古建保护的目的而不会大兴土木，因而伦敦是一个古老而保守的城市。事实上，在伦敦东部，很多新兴建筑都在热火朝天地建设中。伦敦市市长Boris Johnson甚至认为，伦敦是城市发展的最佳实验室。
事实上，英国政府非常重视建筑业的发展。英国建筑业战略咨询委员会发布了“建筑2015”规划，旨在让英国建筑业走在世界前列，并在2015年前应对国内市场的挑战。
英国首席建筑顾问Peter Hansford在本次大会期间发表主题演讲时介绍，“建筑2015”规划希望达成以下四个目标：将建筑的初始建设成本和全生命周期成本降低33%，将新的或翻新资产的整个施工时间降低50%，将建筑温室排放量降低50%，将建筑产品和材料的进出口额贸易赤字降低50%。
不容忽视的BIM
Peter认为，要达成以上四个目标，人、智慧、可持续性、成长性和领导力是关键要素。
“BIM(建筑信息模型)将在其中起到非常显著的作用。”他说，以往英国的BIM项目起了个好头，未来无论是在设计/施工效率、建筑质量、资产运维等领域，BIM应用都能起到很好的作用。
值得一提的是，为了大力推进BIM应用，英国内阁办公室于2011年5月发布了政府建筑战略(Government Construction Strategy)文件，其中在一个BIM相关的章节中明确要求，到2016年实现全面协同的三维BIM应用，并对全部建筑文件进行信息化管理。文件还制定了明确的阶段性目标：2011年7月，发布BIM实施计划;2012年4月，为政府项目设计一套强制性的BIM标准;2012年夏季，实现BIM中的设计、施工信息与运营阶段的资产管理信息的结合;从2012年夏天起，分阶段为政府所有项目推行BIM计划;2012年7月，在多个部门确立试点项目，运用三维、BIM技术来协同交付项目。
Bentley COO Malcolm Walter介绍，英国已经成为首个多数Benltey用户都通过Bentley协同设计平台ProjectWise进行协同的国家。2012年奥运会主场馆伦敦碗就是采用Bentley的工程设计工具设计的。
“水晶”是伦敦现代建设的典型代表。“水晶”是去年9月西门子在伦敦投资建设展示城市未来的大厦。“水晶”不但外型独特，而且极具可持续性：“水晶”需要的一部分电能来源于屋顶上覆盖的光伏电池组，它可以收集阳光，并利用太阳能发电;“水晶”的能源耗用量低于普通办公楼近50%，二氧化碳排放量减少约65%;“水晶”的楼顶可以收集雨水，经过处理后可达到饮用水的水质……
耗资260亿美元的Crossrail项目是伦敦基础设施领域又一引人注目的项目。Crossrail铁路将把希思罗机场与伦敦东部和中西部地区连接在一起，在60分钟内运送150万名乘客。Crossrail工程竣工后，将使伦敦市的公共交通系统得到很大改善。这条铁路预计将于2017年竣工，它会并入伦敦现有铁路网，其中包括伦敦地铁。Crossrail项目的建设面对伦敦老城区复杂的地下管线，BIM应用为该项目带来诸多好处。比如说，借助Bentley解决方案信息建模进行碰撞检查，就可以避免设计误差，大大节省地铁建设的成本。
关注全生命周期管理
业内人士认为，英国政府“建筑2015”规划中提到的将建筑的初始建设成本和全生命周期成本降低33%的目标，与基础设施全生命周期管理密切相关。
近几年来，Bentley开始推行基础设施的全生命周期管理理念，并通过收购资产性能管理软件解决方案提供商Ivara 公司等，不断完善其资产管理运营平台AssetWise。Bentley希望通过把ProjectWise和AssetWise结合起来，为基础设施提供全生命周期管理的平台，并通过移动应用提高效率。
在此基础上，Bentley推出了基础设施工程项目全生命周期管理解决方案Asset Lifecycle Information Management(ALIM)。ALIM是数据创建、管理、应用一系列产品的丰富组合，可应用于基础设施的设计、建造、运营与维护等所有阶段。
基础设施全生命周期管理的关键是信息移动化。在纵览基础设施建设2013年度大会上，Bentley还基于微软的云服务平台Azure推出了全新的云服务Bentley CONNECT，旨在充分利用信息移动提高项目和资产的性能。Greg Bentley介绍，基础设施的相关方可以通过Bentley CONNECT进行信息移动，可以跨越用户的项目环境、防火墙、供应链和来自不同供应商的软件。
Bentley大中华区总裁刘德盛曾表示，Bentley要把关注点从基础设施的设计与建造延伸到运营，为中国的智能基础设施建设提供更多服务。他解释，智能基础设施是计算机技术和信息处理技术与基础设施相结合的产物，其核心是信息建模和数据流动。
基于数据的全生命周期管理解决方案不仅可帮助基础设施项目的各方(包括设计与建设单位、业主或运营方)应对危机，还可帮助他们实现精细化管理、运维管理，有效提高工作效率。
在我国，基础设施全生命周期管理理念正逐渐被业主所接受。很多业主都希望设计方能够将设计成果进行数据化移交，从而使得他们在后续的施工和运维阶段有据可循。