伦敦推免费WiFi无线网络服务 与BT展开竞争
7月18日消息，随着技术的成熟，伦敦也加入了城市WiFi无线网络阵营，这也标志着免费公共无线网络服务在欧洲以及美国等发展中国家市场的成熟。 　　据CNET报道，在此次计划中英国伦敦泰晤士河两岸13.6英里的长度，都将提供免费的WiFi无线上网服务，针对普通消费者和商务用户。提供该服务的为WiFi网络基础设施公司MeshHopper。实际上，去年开始MeshHopper就已经在英国泰晤士地区推出了WiFi无线网络商业服务，涵盖了从伦敦中心的Mill银行到伦敦东南部的Greenwich。 　　当然该服务完全免费向用户开发，不过每使用15分钟该服务，之前用户必须同意观看一段15到30秒钟的广告内容，当然如果用户不希望观看这些广告，也可以选择收费类型，具体价格为6欧元每小时，或者20欧元每个月。该免费服务支持的下载速度仅仅为256kbps，与此同时收费服务的下载速度为500kbps。据悉运营商Free hotspot.com在欧洲范围建筑和空间站内建立了1500个小型网络，不过伦敦泰晤士河项目是他们目前为止规模最大的任务。据悉到了八月份的时候，泰晤士河边的无线网络范围将扩展到22.3英里。 　　实际上，在此之前Online 4free项目组已经在去年夏天成功的在Norwich推出了城际免费WiFi无线网络服务。另一方面，该组织表示计划在今年八月份，在英国曼彻斯特城区推出WiFi无线网络服务，从而和BT展开竞争，后者推出的无线服务属于收费类型。而在美国大多数城市已经推出了无线WiFi服务，例如圣·佛朗西斯科、费城以及北卡罗莱纳周府罗莉市，当然还有大名鼎鼎的加州Mountain View地区。