伪装成“熊猫烧香”图案的蠕虫近期危害严重
新华网天津１月２１日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，一伪装成“熊猫烧香”图案的蠕虫正在对一些企业内部局域网和互联网络上Web网站造成危害，提醒广大企业和访问Web网站的计算机用户应提高警惕，注意防范。
反病毒专家介绍，蠕虫感染计算机系统后，会在计算机系统硬盘各个分区下生成自动运行配置文件（autorun.inf）和安装文件（setup.exe），并且可以通过U盘、移动硬盘、共享文件夹、系统弱口令等多种方式进行传播，还会利用Windows系统的自动播放功能来执行。
该蠕虫感染计算机系统中的可执行文件（后缀名为.exe）和其他类型文件（其中包括网页文件）。蠕虫会在受感染的计算机系统中所有网页文件（后缀名为.html）尾部添加病毒代码，如果一些网站编辑人员的计算机系统被该蠕虫感染，没有及时进行查杀处理，一旦把带有该病毒代码的网页文件上传到网站上，就会导致浏览这些网站的计算机用户被蠕虫感染。
蠕虫除了通过Web网站感染计算机用户之外，还会在一些企业内部局域网中迅速传播，在极短时间之内就可以感染很多台计算机系统，受感染的计算机系统会出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象，最终导致整个局域网络瘫痪，无法正常工作。
专家提醒，计算机用户在上网时，不要随意点击不明的网页地址链接，浏览网站时，务必打开计算机系统中防病毒软件的“网页监控”功能。
另外，由于蠕虫攻击计算机系统使用弱口令以及利用微软自动播放功能，因此建议计算机用户给计算机系统设置复杂一些的登录密码，并暂时关闭微软“自动播放”功能。
专家建议
１、安装专业的杀毒软件，升级到最新版本，并打开实时监控程序。
２、安装个人防火墙软件，防止电脑从互联网上下载其他病毒。
３、没有安装杀毒软件的用户可以登录http://www.rising.com.cn/free/index.htm下载免费的杀毒软件进行杀毒。