伪装成节日祝福的病毒电子邮件将大量出现
网络钓鱼网站、手机短信诈骗、银行卡诈骗、电子邮件诈骗等方式的网络诈骗又开始变得猖獗，这些骗术几乎都利用中奖、免费抽奖来欺骗用户掏钱，或者以银行卡密码丢失的理由诱使用户对自己的银行卡进行某些操作，从而获取用户的账户和密码。 国家计算机病毒应急处理中心24日提醒说，随着圣诞节和元旦的临近，包括网络钓鱼网站、手机短信诈骗、银行卡诈骗、电子邮件诈骗等方式的网络诈骗又开始变得猖獗。
据介绍，这些骗术几乎都利用中奖、免费抽奖来欺骗用户掏钱，或者以银行卡密码丢失的理由诱使用户对自己的银行卡进行某些操作，从而获取用户的账户和密码。
专家提醒，预防诈骗的根本办法就是：如果接到中奖、抽奖等信息，应该拨打媒体上曾经公布过的公司对外电话进行咨询，不要轻易相信来自偏远地区的电话、手机等号码提供的信息。
专家说，木马和病毒活动最近也会更加频繁，计算机用户不可以在此刻轻视病毒防护的每一个环节，包括防病毒软件、防火墙、计算机系统安全漏洞补丁程序等的及时下载升级。
另外，国家计算机病毒应急处理中心24日提醒说，随着圣诞节和元旦两个节日的临近，在互联网络上将会出现大量以“圣诞快乐”“元旦快乐”等信息为主题的病毒电子邮件。
据专家介绍，这些电子邮件的附件大部分是病毒，而且往往会伪装成图片、网页地址或是一个可执行的文件，目的是诱使计算机用户点击运行。
据介绍，这些伪装成节日祝福的病毒电子邮件会在计算机用户没有觉察的情况下，入侵感染计算机系统，并且还会继续传播感染其他计算机用户的操作系统。
据了解，此类信息往往通过聊天软件或电子邮件传播，可能带来严重的安全威胁，广大用户一定要将杀毒软件中针对邮件的监控功能打开，以减少病毒感染的可能性。