住建部：加快推动银企合作 有效降低企业融资成本
住建部26日发布《关于加强新冠肺炎疫情防控有序推动企业开复工工作的通知》，加强房屋建筑和市政基础设施工程领域疫情防控，有序推动企业开复工。《通知》要求，严格落实稳增长政策，加快推动银企合作，有效降低企业融资成本。同时，切实减轻企业资金负担。
《通知》要求加大扶持力度，解决企业实际困难。一是要严格落实稳增长政策。地方各级住建主管部门要会同有关部门建立企业应对疫情专项帮扶机制，认真贯彻落实国家有关财税、金融、社保等支持政策，指导企业用足用好延期缴纳或减免税款、阶段性缓缴或适当返还社会保险费、减免房屋租金、加大职工技能培训补贴 等优惠政策。加快推动银企合作，鼓励商业银行对信用评定优良的企业，在授信额度、质押融资、贷款利率等方面给予支持，有效降低企业融资成本。大力推行工程担保，以银行保函、工程担保公司保函或工程保证保险替代保证金，减少企业资金占用。严格落实涉企收费清单制度，坚决制止各类乱收费、乱罚款和乱摊派等行为，切实降低企业成本费用。
二是要切实减轻企业资金负担。加快清理政府部门和国有企业拖欠民营企业账款，建立和完善防范拖欠长效机制，严禁政府和国有投资工程以各种方式要求企业带资承包，建设单位要按照合同约定按时足额支付工程款，避免形成新的拖欠。规范工程价款结算，政府和国有投资工程不得以审计机关的审计结论作为工程结算依据，建设单位不得以未完成决算审计为由，拒绝或拖延办理工程结算和工程款支付。严格执行工程建设领域保证金相关规定，保证金到期应当及时予以返还，未按规定或合同约定返还保证金的，保证金收取方应向企业支付逾期返还违约金。优化农民工工资保证金管理，疫情防控期间新开工的工程项目，可暂不收取农民工工资保证金。
《通知》还要求，分区分级推动企业和项目开复工。涉及疫情防控、民生保障及其他重要国计民生的工程项目应优先开复工，加快推动重大工程项目开工和建设，禁止搞“一刀切”。同时，切实落实防疫管控要求，加强施工现场质量安全管理。
此外，《通知》还要求，大力推进企业数字化转型，积极推动电子政务建设，推动资质审批告知承诺制改革。同时，建立完善工作机制，切实采取有效措施，协调解决企业开复工遇到的实际困难和问题，最大程度减少企业负担和损失，帮助企业尽快恢复正常生产经营。