住在《罗马假日》
最宜在新年前后到罗马，Via Veneto大街上的梧桐叶子都掉了，换上了新年灯饰，入夜的时候，格外漂亮。
Starwood集团在罗马管理着两间非常好的酒店：Westin和St.Regis.但罗马人好象对这种跨国公司的收购不太满意，如果你对出租车司机说这两个酒店的名字，多半看到一脸的茫然。除非你能说明那个用了几十年的名字：Excelsior和Grand.说实话，我也喜欢后者，它让我感觉到是在欧洲，是在罗马。
Excelsior就在Via Veneto大街，《罗马假日》中的摩托车曾经飞驰在这条宁静的大街上。酒店的房间不错，绿色和金色搭配的墙布，对比强烈又谐和有致，让我再一次叹服意大利人的品位。门口的Concierge柜台后面，有一面墙大小的柜子，每个小格里放着一把老式钥匙，深红色的穗子垂在外面。可惜酒店已经全面信息化改建，这些钥匙只能作为装饰。假如和这家酒店一位50多岁的Concierge聊上一会，一定受益匪浅，他非常健谈，从足球联赛的球票到Gucci的发布会门票，他都能帮你弄到。
Grand也就是St.Regis Hotel，在定位上，它比Westin高一点。而且这间St.Regis在全球相同品牌中，也算得上顶级，所以装饰上极尽奢华。有一点很特别，每间房除了号码之外还有名字，或是设计师，或是有名的住客。大厅有着全意大利最大的水晶灯，最贵的皇家套房一晚12000欧元。但我最喜欢的是它提供的洗漱用品，全是Hermes的。
Exedra在共和广场，由意大利的本土集团管理。它由旧建筑改建，建筑和装饰风格融合了古典和现代元素。它的会议中心在地下室，看起来像是酒窖改建的。在顶楼的房间中，百多年前的大梁还在发挥作用。餐厅以黑白电影为主题，早餐的面包风味独特，让我觉得这就是我来意大利的目的。
另外，酒店旁麦当劳后的小街上，有家中餐馆叫龙凤，别错过它的红烧肉。在异乡大快朵颐，有如逢故人之感。