住房和城乡建设部发文正式启动个人不动产全国联网
住房和城乡建设部发文正式启动个人不动产全国联网
深圳早已实现房地产信息化管理
深圳晚报讯（记者 杜婷）近日，住房和城乡建设部发布了《住房和城乡建设部关于提升房屋网签备案服务效能的意见》，提出建立健全楼盘数据、提供自动核验服务、优化网签备案服务、推进全国一张网建设等措施，标志个人不动产全国联网正式启动。深圳目前已采取哪些有效措施？新政如何在深圳落地实施？对此，深晚记者采访了深圳市住房和建设局。
深圳最早实施房地产信息化管理
市住建局方面表示，此次《意见》提到的“建立健全楼盘数据”“提供自动核验服务”“优化网签备案服务”“提高数据使用效能”“推进全国一张网建设”等措施分别对应的是规范基础数据、提升行政服务效率、拓宽信息利用广度及深度等方面的工作。
《意见》指出推进“互联网+网签”，积极推行“互联网大厅”模式，实现房屋网签备案掌上办理、不见面办理。实际上，深圳是国内最早一批实施房地产信息化管理的城市之一，早在2000年就开始实施预售商品房网签制度，并于2005年实现了现售及二手房交易网签。
据介绍，网签体系的引入不仅保障了交易双方的合法权益，基本杜绝了一房两卖的情况；而且从交易合同到抵押按揭、产权登记，一套数据在不同部门之间流转，大大提升了房地产交易的效率。目前，深圳预现售、二手房网签备案功能完备，交易双方可以通过互联网实现合同网签。
不动产全国联网深圳走在前列
《意见》指出推进房屋网签备案系统全国联网，实现部门间数据共享，建立跨地区、跨部门、跨层级的全国房地产市场数据库。
这一点颇受关注，市住建局方面表示，深圳于2010年已实现了房地产交易数据全国联网工作，数据的全国联网一方面可以实现对全国房地产市场的有效监控，对落实房地产调控地方主体责任以及一城一策的房地产宏观调控工作具有重大意义；另一方面数据的异地保存可以有效避免意外灾害造成的信息缺失，也为深圳房地产交易信息上了一道双保险。
市住建局方面表示，此次《意见》不仅有政策方面的指引，而且出台了相关业务操作规范，这对深圳房地产管理提出了更高的要求。市住建局将进一步落实有关要求，从优化营商环境、提升政府服务方面入手，在信息互联互通、优化办事流程、确保交易安全等方面进一步推进深圳房地产信息化管理水平，全面贯彻落实深圳房地产市场宏观调控长效机制，确保房地产市场平稳健康发展。