体系建设推进慈溪市率先科学发展
中共慈溪市委书记 洪嘉祥 慈溪市委副书记、市长 徐华江  编者按： 　　使企业成为创新主体，加快提高区域创新能力，是慈溪市委、市政府努力探索的重要课题。民营经济发达的宁波慈溪市，围绕自主创新，加快区域创新体系建设，政府在引导上创新，重点解决企业经营者自主创新意识和如何开展自主创新的问题，使企业牢固树立创新理念，学会创新方法，提高创新能力，充分发挥了科技对发展模式转型和区域经济增长方式转变的支撑和引领作用，促进经济又好又快发展。慈溪的实践证明，创新乃发展之魂。创新需要科学的方法和卓有成效的实践，这是“慈溪之魂”给我们的重要启示。
作为浙江省经济社会发展较快的地区之一，创新一直是慈溪发展的源泉和动力。特别是近年来，我们主动顺应发展形势，适时调整发展思路，全面创新发展模式，坚持把提高自主创新能力作为调整产业结构、转变经济增长方式的中心环节，把建设创新型城市作为面向未来的重大战略选择，从而有效推动了区域经济的健康持续快速发展。过去四年，全市地区生产总值年均增长15.4%%，2006年达到450.2亿元；财政一般预算收入年均增长23.6%%，2006年达到62亿元；工业总产值年均增长18.8%%，2006年达到1602亿元。在全国县域经济基本竞争力和综合实力排位中，分别跃居第5位和第14位，先后成为全国科技进步考核先进县（市、区）、全国科普示范县（市、区）、浙江省首批科技强县（市、区）、国家级县域经济信息化试点县（市）、中国优秀创新型城市，科技综合实力跃居为浙江省县（市、区）第二位。几年来的实践，使我们深深体会到，推进自主创新、建设创新型城市，任务繁重而艰巨，要求我们不仅要有敢为人先的魄力、创新的工作思路、完善的保障措施，更重要的是建立起强大的支撑体系：
一是靠坚定的创新信念支撑。针对经济发展中产业整体科技水平不高、中小企业自主创新能力不强等问题，我市坚持把提高区域自主创新能力放在重要位置，强化科技政策导向作用，不断加大财政科技投入，努力构建创新的政策环境与引导激励机制。近年来，我市先后出台了10多个扶持创新的政策性文件，重点对高新技术企业培育、专利创新、科技合作风险共担等多个方面进行扶持。我市财政年科技投入一直位居浙江省县（市、区）第一，并成为省内首个财政科技投入超亿元的县级市。财政科技经费的持续高强度投入，极大地激发了企业科技投入和自主创新的热情。四年来，全市企业累计研发经费投入达到20多亿元。我市历年批准实施的国家级科技项目一直处于省内同类地区前列，专利申请、授权量多年位居全省县（市、区）第一。上述成绩的取得，充分表明我们推进自主创新、建设创新型城市是可行的，因此我们将更加坚定信心，举全市之力，走上自主创新的发展大道。
二是靠强大的企业主体支撑。推进自主创新，关键是加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。近年来，我市把着力扶持、培育和造就一批拥有现代企业管理能力、高度重视自主创新的科技型企业，作为全市自主创新工作的首要任务来抓。重点扶持了100家市级以上高新技术企业、科技进步企业、承担实施国家级科技计划项目和具有本市级以上行业工程技术创新中心的企业，使其成为提升我市产业结构层次、加快发展模式转型的主力军，成为全市规模企业科技进步的领头羊。全市已拥有各级高新技术企业、科技进步企业71家，在全市百强工业企业中有40%%、百家纳税大户工业企业中有50%%是高新技术企业或科技进步企业。同时，我们还积极引导企业加快品牌建设，目前全市已拥有中国驰名商标30件，中国名牌产品5件，国字号品牌之多位列全国百强县前列。下一步，我们将采取更加有力的措施，营造更加有利的环境，努力推动企业成为研究开发的主体、技术创新活动的主体、创新成果应用的主体。
三是靠充足的人才队伍支撑。人才作为一种智力资源，是一种无形资源，是区域经济发展的法宝。我市积极实施人才强市战略，加快实施“325人才引进工程”和“115人才培养工程”，着力引导企业树立科技人才是第一资源的理念。通过建立环球慈溪籍教授联谊会、市科技专家组、市技术专家数据库，引进或创办高校院所在慈溪的孵化基地、技术转移中心，吸引国内外高层次人才到我市行业龙头企业、高新技术企业、各类工程研发中心从事兼职、咨询、讲学或者担任顾问。积极开展百名专家与百家民企接对活动，通过行业重大科技项目的全社会招标，主动向高校、科研院所和国内外大型企业借智借力，帮助企业引进或柔性使用人才，加大人才联动。四年来，我市先后组织了500多家次企业赴武汉、合肥等地集中招聘人才10多次，引进各类中高层次人才8000余名，引进国内外智力项目200余个，为企业自主创新提供了强有力的人才保障和智力支撑。下一步，我们将进一步完善人才政策，健全育才引才用才新机制，积极实施“万名人才引进计划”、“千名高校毕业生储备计划”和“百项国内外智力项目引进计划”，为增强区域创新能力提供强有力的人才保证和智力支持。
四是靠开放的创新文化支撑。创新是慈溪精神的内核，也是世代慈溪人民创造辉煌历史的强大动力。慈溪能够在一无区位优势、二无资源优势、三无政策优势的情况下，创造出高度繁荣的市域经济，离不开慈溪人民大胆开放创新的精神，离不开慈溪广大企业的体制机制创新。而推进自主创新，当前最关键的是要在全社会形成追求创新的价值观念和鼓励创新的社会环境。因此，我们将大力弘扬改革创新和争先创优的精神，加快实施“开放强市”战略，牢固树立全面开放和合作共赢的发展理念，大力倡导“敢为人先、勇于竞争、鼓励成功、宽容失败”的创业风尚，营造“勇于创新、尊重创新、激励创新”的文化氛围，让一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到鼓励，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定。