体育总局实施网络防御性品牌保护策略
记者 朱薇
近日，伴随着北京奥运会盛大落幕，中国以51枚金牌的骄人战绩引发世人关注。而体育总局未雨绸缪在开幕式前预先保护运动员互联网权益的举措，也引发各国媒体的广泛关注。
据了解，在北京奥运会开幕之初，国家体育总局已将所有未注册的参赛运动员国家域名予以提前注册，结果显示，高达7成以上的奥运冠军“.中国”域名得以受到保护。
法律专家指出，此举不仅实现了对奥运冠军互联网权益的周全保护，而且还将对4000万中小企业的互联网品牌规划和保护工作产生示范引导作用。
解读：体育总局“防御性品牌
策略”可圈可点
在国外，“防御性品牌保护策略”是一种企业普遍施行的品牌规划和保护制度。最早应用于商标保护注册领域，该制度的核心在于：产品未上市品牌已注册；品牌未知名保护已全面。也就是从品牌规划之初至品牌驰名之前，采取各种防御性手段确保品牌的完整性、统一性和集中性。据了解，欧美企业用于品牌保护方面的投入占企业品牌推广资金的5%—10%。
在国内，一些知名企业也是“防御性品牌策略”的坚定实施者。以“娃哈哈”为例，其创始人宗庆后早在“娃哈哈”品牌家喻户晓之前就采取了防御性的品牌注册，先后注册了“娃娃哈”、“哈娃娃”、“哈哈娃”等多个易混淆的商标。
律师姜乃芳对国家体育总局提前注册奥运冠军域名，保护冠军互联网权益的做法表示赞赏：“在国家信息化、法制化发展大趋势中，相关主管部门已经认识到互联网权益的重要性。”
另有专家指出，体育总局的做法，堪称互联网“防御性品牌策略”的应用典范，表明体育总局已具备与世界知名企业相当的知识产权保护和品牌规划管理意识。
启示：或唤醒4000万企业
互联网品牌规划意识
摩根士丹利早前的报告显示，美国企业的信息化建设已经进入到深入应用阶段：60%的小企业、80%的中型企业、90%以上的大企业已借助互联网广泛开展电子商务活动。
数据显示，截止到2007年6月底，中国中小企业数已达到4200多万户。截至2008年6月底，中国网站仅为191.9万个，也就是说，9成以上的中小企业还生存在传统商业环境中，尚未做好融入互联网开展电子商务的准备。参照美国等互联网发达国家经验，可以预见，未来4000万中小企业必然将先后进入互联网。
专家表示，对于这些中小企业而言，或许还没有想好该如何利用互联网或开展电子商务，但是，防御性域名品牌保护策略需要先行。
应用：“.中国”域名将启用
企业需提前规划
“防御性品牌保护策略”的作用是显而易见的。首先，它将有效避免企业品牌想要用时没得用；其次，它有助于企业防止竞争对手恶意使用自身品牌，损害企业声誉；其三，避免其他企业注册相近或易混淆的域名，导致潜在客户流失。
另据报道，6月初闭幕的ICANN巴黎年会通过一项重要决议，允许使用其他语言包括中文等作为互联网顶级域字符。品牌专家提示，届时“.中国”域名将会迎来大规模应用时期，国内企业也有必要提前实施针对“.中国”域名的“防御性品牌保护策略”。