体验现代化美国农村生活:农场里高科技无处不在
初到华盛顿时，外国记者中心一位官员告诉记者，“华盛顿并不代表美国，如果没有到过农村，对驻美记者来说就不算是真正了解美国”。日前，在美国农民协会的帮助下，记者到北达科他州河谷市的一家农场，与主人格雷格夫妇同吃同住同劳动，着实体验了一次现代化的美国农村生活。      美国农民住得不比城里人差
美国农民协会刚把联系成功的消息通知我，女主人玛茜就打来电话询问记者的行程。她通过MSN告诉记者，她家的地址是北达科他州河谷市109大道3546号。记者注意到，她的网名叫“聪明狗的主人”。尚未启程，与美国农民短暂的远程接触已让记者大开眼界。
北达科他州位于美国北部，与加拿大接壤，农业是最主要的产业，亚麻籽、小麦、大麦、葵花籽等11种农作物产量均名列全美第一，农业产值在全州经济中所占比重高达25%(约为美国平均水平的4倍)，农民占该州就业人数的24%(美国的平均比例还不到2%)。河谷市是一个典型的农业区，沿途所见都是一望无际的农场和高大的储粮罐，由于正值春季，地里没长庄稼，露出黑黝黝的土地。记者按着行车路线图的指引，循着109大道的标牌，在当地农民指点下，终于来到了格雷格家。与想象的不同，格雷格的“家”并不是农家小院，而是一栋普通的两层民居，看上去跟美国城镇里的大多数私人住宅没有任何区别。
美国家庭都很注重厨房和餐厅的装饰，格雷格家也不例外。
厨具整齐地摆放在壁橱里，操作台整洁而明亮，冰箱、洗碗机、电磁炉、烤箱、微波炉等一应俱全。最让人感兴趣的是电动垃圾处理器，这台机器能将大量的生活垃圾压缩处理。格雷格家的餐厅宽敞明亮，可以看到外面的树林和田园，突然有几十只鹿闯入记者的视线，它们成群结队嬉戏跳跃。格雷格说：“那是野生鹿群，我们已经司空见惯。”格雷格家每个房间都挂着具有浓郁田园色彩的装饰画。格雷格的办公室与
客厅相连，里面是全套的现代化办公设备，除了打印传真一体机外，还有一台通过卫星连接上网的电脑。
有丹麦血统的格雷格今年 47岁，生长在河谷市，比格雷格小3岁的玛茜具有挪威血统。他们的女儿叫莎拉，今年23岁，在该州一个印第安保留地当老师。儿子叫亚当，今年21岁，在河谷市一家建筑公司当木匠。玛茜在河谷市一家公司干了23年会计，公司已经为她全家购买了
医疗保险。在美国，购买一般的医疗保险，每月需要支付800到1000美元，这对农民家庭来说不是一笔小钱，光靠农场的收入难以支撑，这算是“一家两制”的好处。平时家里的农活都由格雷格承担，休假时玛茜就帮着丈夫干一些农活。玛茜的父母就住在附近，也经营着自己的农场，都还没有退休。跟美国城市家庭成员之间少有走动不同，格雷格全家虽然都已经分开过日子，但仍走动频繁、互相照应。
1人耕种3000英亩土地
格雷格夫妇的农场和牧场，加在一起大约有3000英亩(1英亩约合6市亩)，农场的主要农作物是大豆、小麦、玉米和荞麦。格雷格夫妇共拥有185头母牛和8头公牛，所有这些牛都是肉牛。牧场上，许多牛在悠闲地“散步”，每头牛的两只耳朵上都戴着一个橘黄色的塑料卡片。格雷格说：“这是牛的身份证，上面有牛的出生日期、亲属关系及编号等信息，所有信息都可以通过电脑一览无余。”
格雷格说，他的全部家当包括农场、牧场、房屋、牲畜、农机具等在内，总价值约为120万美元。为了打理这120万美元的家产，他平时忙得不亦乐乎，需要同时扮演许多种角色：农民、经理、会计、机械师、焊工、木匠、兽医、化学家、农艺师、教师(向帮工演示如何当农民)、市场营销师、投资者、餐馆老板(格雷格一家与别人合作在华盛顿开了一家高档餐馆，专门经营北达科他州的本地菜)、电工等等。格雷格根本就没有时间休假。
农场里高科技无处不在
仅占全国人口1.8%的美国农民，不仅养活了近3亿美国人，而且还使美国成为全球最大的农产品出口国。2001年美国农产品出口高达535亿美元。如果离开了高科技，这样的农业奇迹根本就不可能！
格雷格的仓库里堆放的农业机械令人眼花缭乱，早听说美国农业机械化普及程度高，看来确实名不虚传。联合收割机、四轮驱动拖拉机、风钻机、农用轨道拖车、捆草机、播种机……这些农业机械的总价值大约为22万美元。很多大型农机是格雷格从别的农民手里买来的“二手货”，小型农机具则大都是原装货，很多还都是从中国进口的。格雷格十分珍爱他的“秘密武器”———一台安装了GPS全球卫星定位系统的大型拖拉机。这套自动驾驶和卫星定位系统是他今年春天花7500美元买的，可以使拖拉机由电脑控制作业，无需人工操作，而且耕地质量高。在使用GPS全球定位系统方面，格雷格算是后来者。实际上，已经有20%的美国农场开始用直升机进行耕作管理，很多美国中等规模的农场和几乎所有大型农场都已经安装了GPS定位系统。这些让人眼花缭乱的农业机械每个都有特定用途，正是它们把格雷格从繁重的体力劳动中解脱出来。
格雷格告诉我，美国农业以市场为导向，农民根据市场信息独立做出生产和销售决策。美国农业的信息化程度已经高于工业，上网、读报已成为美国农民生活的一部分。离开了准确、及时、权威的市场信息，美国农业将无所适从。
补贴、保险保障农民利益
在美国，农业是一个受到高度重视和保护的传统行业。与其他行业如工业、服务业相比，农民所交纳的税明显要少，额度相对较低，也没有专门针对农民的税种。除了税收优惠，联邦政府还直接对农业进行补贴。2002年布什政府颁布的新农业法规定，在今后10年里，政府对农业的各种补贴和财政支持达到1900亿美元，平均每年投入190亿美元，正好低于世界贸易组织规定的每年农业补贴不得高于191亿美元的上限。美国农业补贴的集中度很高，90%以上的农业补贴集中在大约20种农作物中的5种：小麦、大豆、玉米、大麦、棉花，这有利于提高大宗农产品的市场竞争力。
从表面上看，格雷格似乎很富有，但由于油价飞涨，化肥、农药也越来越贵，高科技需要大量资金投入等原因，农场的利润实际很小。格雷格每年在农业上投入39万美元，收入约40万美元。格雷格说，之所以还能够赚到1万美元，是因为联邦政府对农业进行补贴。如果联邦政府取消农业补贴，他的农场只能维持一个不赔不赚的局面。对政府的补贴，格雷格并没有记者预想的那样有感激之情，反而有很多不满。他认为，政府把最大的实惠都给了大农场主，中小农场主所得有限。
农业属于高风险行业，天气、病虫害、化肥和农药价格、油价、市场需求等因素都会影响收成。大部分美国农民都欠了银行一大笔贷款，所以有句话在美国农民中很流行：“在美国务农就像赌博，也许到拉斯维加斯赢钱的几率比种田还大！”格雷格家买了名目繁多的保险，如农业总收入保险(只保总收入的75%)、房屋保险、人寿保险、健康保险、事故保险和牲畜保险等。玛茜开玩笑说，记者如果不小心在农场摔倒，保险公司也要承担治疗费用。这从一个侧面反映了美国农村保险体系覆盖范围广，保障水平高。据统计，美国目前农作物可保品种已达100余个。在全美200万农户中，有近150万户投保了农业险。
美国农民的两大忧虑
美国农民有没有特别担心的事情呢？格雷格夫妇异口同声地回答“有”。他们最担心两件事情：一是现在的美国年轻人大都不愿意当农民，农村面临后继无人的困境；二是工厂化农业对传统家庭农业的威胁越来越大。
美国的农村人口占总人口的比例本来就很低，但越来越多的农村青年到城市谋生，农业人口一直在下降。北达科他州农民协会甚至把“增加农业人口”作为头等大事。格雷格说：“老一代农民对农业的感情非常深，如果中了巨额彩票，我会把钱都捐给慈善机构，然后回到农场继续当我的农民。当农民收入不高，而且农村缺少娱乐,年轻人喜欢追求刺激，所以不愿意留在农村。”格雷格把10头牛的所有权放到儿子名下，每到农忙时节，格雷格就会打电话给儿子，“快回来，这里还有你10头牛呢！” 格雷格希望通过这种方式，让城里的儿子继续保持与农场的联系。
农民数量的减少只是当前的一个发展趋势，尚未对农业构成致命威胁，但工厂化农业对传统农业的威胁可以说迫在眉睫。不少媒体认为工厂化农业“是现代农业、畜牧业和水产业发展史上的一次革命，是实现农业现代化的重要途径”。但随着人们食品安全意识的不断增强，人们越来越重视农业生产对人类健康的影响，家庭农业的好处再次被专家们提及。世界著名的农业经济学家约翰·伊克尔德认为，工厂化农业违背了农业的可持续发展原则，并公开提出了反对工厂化农业，尤其是工厂化养猪业的十大理由。《北达科他州农民协会2006政策与行动指南》的序言指出：“我们国家的农业政策必须远离目前的工业化，保护家庭农业，争取扭转家庭农场数量日益减少的局面。” 格雷格夫妇提起工厂化养猪，都露出鄙夷的神色，“那哪里是养猪！那分明是虐待猪！成千上万头猪挤在一起，好得了吗？”
在当今世界经济全球化背景下，工业化几乎是不可阻挡的潮流。几十年甚至百年以后，还会再有格雷格和玛茜这样的美国农民吗？还会再有他们那样凌乱却不失亲切的美国农场吗？虽然采访结束了，但记者在返回华盛顿的旅途上，一直在思考着