何勇 采取有力措施 把政务公开提高到新水平
何勇在全国政务公开督查调研工作汇报会上强调   全面贯彻落实《关于进一步推行政务公开的意见》  把政务公开工作提高到一个新水平
新华网北京９月１０日电  全国政务公开督查调研工作汇报会９日在北京举行。中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇强调，要全面贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步推行政务公开的意见》（以下简称《意见》），进一步提高对政务公开重要性的认识，采取有力措施，把政务公开工作提高到一个新水平。
何勇充分肯定了今年以来各地区各部门推行政务公开工作取得的新成效。他强调，全面贯彻落实《意见》，仍然是当前和今后一个时期政务公开工作的重要任务。必须继续按照“统筹规划、突出重点、切合实际、稳步实施”的要求，坚持“严格依法、全面真实、及时便民”的原则，适应社会主义市场经济发展和社会主义民主法制建设的进程，进一步提高对政务公开重要性的认识，明确政务公开的内容和形式，完善政务公开工作领导体制和工作机制，加强制度建设。要按照《意见》要求，进一步明确思路，突出重点，不断拓展政务公开的内容，提高政务公开工作的针对性和实效性；进一步强化监督检查，促进工作落实；加强调查研究，增强工作的针对性。要在努力使政务公开成为政府施政的一项基本制度上下功夫，确保《意见》全面贯彻落实。
何勇要求，要加强协调配合，强化对政务公开工作的组织领导。各地区各部门要进一步健全党委统一领导、政府主抓、政府办公厅（室）组织协调、纪检监察机关监督检查的领导体制和工作机制，形成整体合力。各级政府要切实发挥政务公开的责任主体作用，主要领导同志作为本地区政务公开的第一责任人，要亲自抓，主动抓。要充分发挥政务公开的核心作用，推动厂务、村务公开不断深入。要充分发挥政务公开领导机构的作用，积极协调相关部门，密切配合，齐抓共管，确保政务公开工作顺利开展。
据悉，为推动《意见》的贯彻落实，７月份以来，全国政务公开领导小组组织了７个督查调研组分赴13个省区市进行了督查调研。
国务院副秘书长李适时主持了会议，全国政务公开领导小组成员单位的有关领导同志分别汇报了赴各地督查调研的情况。