何晓睿一行到海南社会管理信息化平台指挥中心调研
海关总署自贸司调研海南社会管理信息化平台建设运行情况 刘星泰参加调研
6月16日上午，海关总署自贸司调研组来到海南社会管理信息化平台指挥中心，就海南社会管理信息化平台建设运行、反走私等工作进行调研。省委常委、政法委书记、海南社会管理信息化平台建设领导小组组长刘星泰参加调研并讲话。
调研座谈会现场。 记者 符传问 摄
调研组现场观看了社管平台功能展示，并听取了“人流、物流、资金流”系统功能、数据开放、反走私工作等情况汇报。据了解，社管平台是海南自贸港建设制度创新的重点工程和先导性项目之一。该平台综合利用5G、大数据、人工智能等先进技术，加快构建动态实时感知的信息管理系统。目前该平台已初步具备实战化能力，能够初步实现对进出岛人流、物流、资金流的全天候、实时性监管。
刘星泰对海关总署自贸司调研组一行的到来表示欢迎。他指出，此次海关总署自贸司调研是对社管平台加强风险管控、做好反走私等工作的有力推动，社管平台建设领导小组及各相关部门要认真研究并充分吸收调研组提出的意见建议，进一步建立健全社管平台与海关间的协作机制，全力配合海关监管工作，不断提升自贸港背景下的风险防控能力和水平，同时希望海关总署继续加大对社管平台指导和支持力度，共同推动各类数据资源的融合共享，高质量高标准推进社管平台建设，为实现海南自贸港建设“管得住”目标打下坚实基础。
海关总署自贸司副司长何晓睿对海南社会管理信息化平台建设及运行情况给予充分肯定，并就加强自贸港风险监管、反走私等工作提出具体意见。（记者 符传问）