何毅亭：推进新时代电子政务发展要做到“三个坚持”
北京12月14日电  “电子政务以信息技术为媒介，一头连着政府、一头连着群众，在加快推进国家治理体系和治理能力现代化进程中发挥着重要的桥梁作用。”中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长何毅亭在出席第十三届中国电子政务论坛时强调。
随着全球化进程的进一步加快，发展电子政务已经成为深化行政体制改革、建设法治政府和服务型政府的有效途径。何毅亭谈到，近年来，中国电子政务发展环境持续优化，顶层设计逐步完善，应用成效逐渐显现，在推动经济社会发展、推进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需求等方面取得了历史性成就和丰硕成果。
何毅亭提出，互联网日益成为人类社会的关键基础设施，信息化应用更加广泛地融入人类的工作和生活，不论是党和国家事业发展，还是人民群众日益增长的美好生活需要，都对优化电子政务，提升治理效能提出新的要求和期待。下一步，推进新时代电子政务发展要做到“三个坚持”。
一是电子政务要坚持以人民为中心的发展理念。面对信息化技术的快速发展和广泛应用，人民群众对新时代电子政务发展提出了多元化、综合性、高质量的新要求。电子政务发展必须始终把增进人民福祉作为出发点和落脚点，不断提升党政机关的管理和服务水平；必须坚持从群众中来，到群众中去的群众路线，始终贴近群众的实际需求；必须不断增强网上政务服务供给能力，加快解决群众网上服务需求增长和政府网上服务供给不足之间的矛盾；必须不断扩展服务的广度和深度，最大程度提升信息惠民的能力和水平。
二是电子政务要坚持以推动国家治理体系和治理能力现代化为着力方向。21世纪是信息技术时代，以信息化促进国家治理体系和治理能力现代化，既是时代趋势也是重要机遇。电子政务以信息技术为媒介，一头连着政府、一头连着群众，在加快推进国家治理体系和治理能力现代化进程中发挥着重要的桥梁作用。推进新时代电子政务发展要紧紧围绕党中央重大决策部署，贯彻落实好网络强国战略，积极抢抓信息革命机遇，构筑国家竞争新优势。不断健全国家电子政务的顶层设计，深入推动电子政务领域的改革创新，积极运用互联网、人工智能、大数据等现代技术打造治理新模式，为推进国家治理能力和治理体系现代化助力赋能。
三是电子政务要坚持以贯彻落实总体国家安全观为根本指引。电子政务涉及国家秘密信息和敏感核心政务，涉及维护公共秩序和实施行政监管，涉及大量公民个人信息的存储和使用，必须将保证信息安全作为头等大事。推进新时代电子政务发展，要深入贯彻总体国家安全观，处理好安全与发展的节奏，同步提升人民群众的获得感、幸福感和安全感，以切实有效的措施和技术保护好国家机密、商业秘密和个人隐私，维护好国家的信息安全。