何海林在彩电行业研究发布会讲话
工业和信息化部经运司何海林处长
新浪科技讯 4月22日消息，由工业和信息化部经济体制改革与经济运行司、工业和信息化部电子信息产品管理司和中国电子视像行业协会三方联合主办2008年第一季度中国电子信息产业经济运行公报暨彩电行业研究发布会，今日在北京京都信苑酒店隆重举行。新浪家电作为本次会议的协办单位将进行全程直播。
图为工业和信息化部经运司何海林处长，以下为其发言内容：
工业和信息化部何海林处长：
尊敬的各位领导、各位来宾、朋友们，下午好！下面我向大家通报2008年第一季度电子信息产业固定资产投资的情况。我主要介绍三个方面的内容：
第一，整个产业投资的基本情况。
第二，主要的结构特点。
第三，下一步形势的展望。
首先介绍第一个方面，整个产业投资的基本情况。
今年以来，全国国民经济和固定资产投资增长比较快。第一季度全国工业累计完成投资7912亿元，同比增长26.8%。制造业投资5972亿元，同比增长31.9%，增幅同比提高9%。电力、燃气、水的供应业投资1353亿元，增长6.6%，增幅回落8.2%。主要是因为年初南方的雪灾，电力投资受到了一些影响。这是全国工业投资的情况。
从电子信息产业来看，整体保持稳中有降的态势。从一个方面来看：
1、投资规模平稳增长，增幅呈现回落的态势。全行业500万元以上的项目共完成固定资产投资507.9亿，同比增长22.7%，比06年和07年低了17.3%和5.2%，比全国工业增幅低了4.1%。
2、新开工项目增长缓慢。全行业新开工项目602个。新开工项目计划投资额是419亿元，同比增长13.2%。单个新开工项目投资额达到6990万元。
3、从到位资金来看，增长放缓。企业自筹资金比重提高。全行业到位资金是841亿元，同比增长9.9%，增幅比去年同期低了31%，其中企业自筹资金比重提高，共完成投资401亿元，同比增长47%，增幅比上年同期提高9%。占总到位资金的比重48%，比同比提高12%。但是利用外资继续呈现负增长，到位资金是163.5亿元，同比下降34%。
从主要的结构特点来看，有三个方面的结构特点：
1、行业投资格局出现调整，计算机、电子元器件行业增长较快。随着技术升级、全球正兴起更换整机产品的热潮，特别是对笔记本电脑、新型元器件需求日益增加。电子元件投资是122亿元，同比增长24.2%，比全行业高了1.5%，同时电路板投资下降了5.7%。家用视听行业投资是12.7亿元，增长2.6%，其中以彩电行业为主的家用影视设备行业投资出现下降，投资是10亿元，同比下降4%。通讯设备行业投资也出现下降，降幅为1.8%。电子器件投资增长放缓，同比增长仅为5.5%，其中集成电路受全球市场周期性放缓的影响，投资仅增长4%。光电器件投资下降，仅3%。去年投资量比较大，基数比较大，所以今年投资没有那么多。
2、各投资主体增幅差别比较大，外商投资继续下滑。前三个月，内外资企业表现差异比较大，一方面，三资企业投资出现负增长。前三个月累计投资是469亿元，同比下降2.6%。其中，外商投资企业完成投资112亿元，同比下降4.7%。港澳台投资企业完成投资是101亿元，同比下降8.6%。从去年来看，外商投资下降，但是今年出现一个新的特点，港澳台投资也开始下降。去年港澳台投资增速比较快，达到40%左右。但是今年开始出现下降，这跟整个宏观环境变化有很大关系。
内资企业增幅迅猛，前三个月同比增长64%。私营企业投资增长最快，累计完成投资67.9亿元，同比增长68.5%。在整个内资企业投资比重，比去年提高了1%。
3、东部地区增长放缓，中西部地区比重提高。从区域来看，东部同比增长7.9%，低于全行业14.8%，比去年同期低了15.5%。中部地区累计完成投资是92亿元，同比增长75.7%，增速比全行业高了53%。西部地区累计完成投资54.5亿元，同比增长112%，增速同比提高29%。
分省市来看，投资量最大省市是江苏、广东、四川三个省。三个省累计完成投资占全国投资的一半左右。增长最快的地区分别是湖北、四川、重庆、安徽。这几个省市增幅超过100%。东部沿海地区几个省市增速出现下降或者放缓，像江苏、广东、上海。
对今年下半年形势的展望：
从下一步来看，产业投资形势不容乐观，存在变数比较大。
1、国际经济与市场形势变化将影响产业投资的增大。当前国际经济形势复杂严峻，全球经济增长放缓，美国次贷危机和美元持续贬值对国际经济和金融市场带来较大冲击。石油、粮食、其他原材料价格持续上涨，全球经济通胀压力不断增大，贸易保护主义和技术壁垒花样不断翻新，这一些因素影响着全球电子信息产品市场的增长。据国际权威咨询机构预测，今年电子信息产品市场整体发展速度将低于上年，增幅比去年下降1%。受市场放缓的影响，全球IT支出和投资增速有所放缓。2008年全球IT支出将低于6%，比上年下降1%。
从今年来看，因为国际形势的变化，对整个行业的影响已经表现出来。高局长已经介绍过情况，整个行业的出口同比下降8%。整个出口下降对整个产业的投资影响比较大。
2、国内宏观形势和政策调整对投资带来一定冲击。
一方面，国家宏观调控措施将影响产业投资的增长。目前国家为遏制国内经济从较快转向过热的势头，将调控固定资产投资作为重要的举措，并且实施货币从紧，在土地供应上采取更加严格的措施。特别是东部地区的工业用地，现在已经越来越少。因此整个产业的投资受此影响，会有所减缓。当然，如果能够争取将信息产业作为投资的扶持的领域给予倾斜，并且引导地区将信息产业作为经济结构升级突破口，宏观的调控措施对产业的投资冲击将有所弱化。
另外一方面，加工生产的成本比较优势弱化，导致部分外资转移的扩大。高局长也介绍了，去年开始，国家宏观政策还有环境不断的调整，特别是表现在人民币升值加快，两税并轨，新的劳动合同法生效，加工劳动管理强化，节能减排的要求日益提高，这一些因素导致国内生产制造成本逐步上升，原有比较优势有所弱化。从去年开始，外资企业开始出现将部分投资转移越南、菲律宾等周边国家。去年我们做了一些调查，很多沿海地区的外资企业将一些新增投资逐步转移。从今年来看，这一种现象有扩大的趋向。
3、技术融合升级带来投资领域的变化。当前信息技术升级带来产品更新换代，特别是随着数字化、网络化、平板化、融合化、服务化趋势的深入，智能手机、平板电视、网络设备、笔记本电脑、新兴元器件、软件和网络服务等领域将保持较快的发展。全球市场投资增速有望保持两位数增长。从国内产业来看，十七大提出来信息化和工业化的融合。目前各个部门、各个地方积极将这一个精神落实到具体领域，有利于电子信息产业改造传统产业的步伐，促进传统产业发展。
新一代通讯产品的投资将继续增长。平板显示器件的投资也会快速的增长。
还有一些传统产品的投资将逐步萎缩，特别是技术含量比较低的计算机外设，像软盘驱动器、针式打印机等等的投资会减少。
4、对外投资前景看好。从国际市场上来看，一些新兴市场投资前景广阔。
一方面，以印度、俄罗斯为主的国家，这一些国家市场巨大。信息化建设不断深入，电子信息产业投资前景日益看好。
另外一方面，以越南和菲律宾为主。这一些国家在地理位置、人力成本上，有一定的优势，适合发展加工制造。近几年在招商引资上出现了很多优惠政策，希望了大量跨国公司的投资。投资增速将保持20%以上的增长。
从国内来看，本土企业竞争力不断提高，通过对外投资调整结构驱动力日益增加，部分大企业国际化探索走向正规。从宏观环境来看，为了促进经济结构和贸易结构升级，出台了鼓励对外投资的政策，这为扩大对外投资提供了有利的条件。
所以，对外投资有一定机遇，但是也面临一些挑战。像宏观政策环境的条件，使不确定因素增多，形势比较复杂。引导企业加快结构调整和适应宏观环境变化，才能保证2007年平稳发展的势头。预计全年投资增速为25%以上。
以上是我介绍的情况。谢谢大家！