余姚市局将“警格”融入基层社会治理“一张网”
市公安局将“警格”融入基层社会治理“一张网” 大事小事“一网打尽”
今年7月份，市公安局凤山派出所治安管家在日常巡逻中发现辖区胜一村兴隆公寓属于“三合一”群租房，存在重大火灾隐患，随即通过“警格通”手机将隐患事件实时报送至凤山派出所综合指挥室。
经研判，该隐患处置涉及到多个部门，就将事件推送至凤山街道综合信息指挥室。7月20日，该街道牵头消防、安监、环保、城管、公安等部门实地检查督促业主限期整改，目前公寓业主已将消防隐患整改到位。
“派出所发现的问题和乡镇（街道）发现的问题，本来由于信息流通不畅无法及时解决问题，现在通过警网融合，解决了这个老大难问题。”凤山派出所所长张金龙说。
“警网融合”，即市公安局各派出所“警格”融入基层社会治理“一张网”，打通数据通道，使得两套网格管理系统实现数据共享、事件双向流转，从而提高信息的准确率和事件处置的效率。
一方面，派出所在工作过程中发现矛盾纠纷、安全隐患等非警务类事件时，可通过“警格通”手机上报至派出所。派出所综合指挥室在第一时间进行分类处理，将非公安类事件实时推送至乡镇（街道）基层社会治理“一张网”，由其分类后派送至乡镇（街道）相应部门进行处置。
另一方面，乡镇（街道）综合指挥室对“一张网”收集到的信息进行研判，就涉及违法犯罪的线索、具有民转刑隐患等需公安处理的警务类事件等，实时将事件反向推送至“警格”，由派出所对警情以及相关隐患进行处理。
全科网格 形成合力
市公安局将全市所有乡镇（街道）、各行政村和社区按实有人口、治安情况、片区大小，统一编号划分成1000余个警格。新划分警格以“一对一”或“多对一”形式，全部融入现有的300余个基层社会治理“一张网”，形成“民情联采、治安联防、纠纷联调、服务联做、执法联动、平安联创、和谐联建”的全科网格，公安“警格”与基层社会治理“一张网”无缝融合。
“警格”中进一步充实治安管家队伍，在原有派出所社区民警、综管员的基础上，吸纳民防队员、治安积极分子等多支队伍，以“管人、控案、抓防范、服务群众”为主要职责，统一着装、持证上岗，开展固化信息采集、人员管控、隐患排查、防范宣传等71项工作。治安管家开展工作时，利用“警格通”采集“一标三实”基础信息，上报风险隐患，提高信息收集时效性、准确性。
今年年初至今，新采集实有房屋5万余间信息，采集常住人口人户分离信息5万8千余条，登记流动人口信息42万余人，排查发现风险隐患、矛盾纠纷3700余条，流转街道处置300余条。
“治安管家做什么、怎么做？以清单的形式细化、亮化，实施清单式管理、规范化操作，强化基础信息采集的可操作性。”市公安局副局长周海江说。
数据应用 精准管理
为切实提高信息化、动态化条件下驾驭社会治安局势的能力，余姚市公安局对区域内水、电、煤气、快递等社会数据进行分析，提升数据应用实效，达到治安管家精准管理的目标。
治安管家老徐像往常一样来到三七市一家快递公司投送站检查安全工作，发现从江苏东海县来姚的快递员王某填写的个人信息与公安网流动人口数据库不符，流动人口登记日期已过期，老徐立刻将收集到的信息通过治安管理智能防控平台发至三七市派出所，该所民警上门为王某办理了居住登记手续。
余姚市公安局按照“人在网中走，事在网中消”的原则，治安管家及时走访了解警格内的社情民意，多渠道、大范围获取社区居民纠纷情报信息，努力将各类矛盾化解在社区、化解在萌芽状态，真正做到“矛盾不上交，纠纷不蔓延”，最大限度延伸治安管理触角，合力推动矛盾纠纷共同化解、重点人员共同管理、平安社区共同创建。