余姚市检察院足不出户两地论案
干警们通过网络进行远程案件研讨
在经过近一年的辛勤努力后，2007年10月24日，浙江省余姚市检察院通过与宁波市检察院联网调试成功，初步建成了远程案件研讨室。“如今，我们可以足不出户进行两地论案，信息化建设又添了精彩一笔。”余姚市检察院检察长吴武忠高兴地说。
远程案件研讨室是浙江省检察院为实现检察工作信息化提出的开展信息管理中心室、网络视频会议室、侦查指挥中心室、远程案件研讨室、电子学习阅览室等“五室”建设的内容之一，是集声音、图像和多媒体数据采集于一体，兼具远程异地案件讨论和汇报功能的信息资源共享平台。建立远程案件研讨室，目的在于实现信息资源共享，使有限的资源发挥最大的效益。
自2007年开始，余姚市检察院便根据省院信息化建设与应用发展规划的要求，进行“五室”建设。该院结合实际，采取多种措施，相继建设完成了网络视频会议室、侦查指挥中心室、电子学习阅览室和远程案件研讨室。“五室”建设专业性强，工作要求高，既要占用一定的工作用房，投入较大的财力物力，又要以相关的技术作保障。而且综合分析“五室”的技术基础参数，各室之间又要具有一定的相容性，比如网络视频会议室和远程案件研讨室主要都是利用视频传输系统来实现其功能。因此，该院从提高现有设备的综合利用率出发，在2006年新装网络视频会议室时就确定了一室多功能的建设方案，将远程案件研讨功能进行统筹考虑，综合布线、预留接口，为远程案件研讨室的建设做好了基础性工作。
远程案件研讨室建设专业技术性强，用房、设备等硬件投入是基础，解决技术问题则是关键。而高难技术问题的解决需要多方合作，为此，该院在做好总体方案的基础上，报请上级院技术部门作指导，邀请浙江省公众信息产业有限公司工程师，也是全省网络视频会议系统施工单位的主要负责人，负责线路测试、视频传输，确保声音清晰、图像清楚；同时邀请宁波路通公司监控设备工程技术人员负责图像画中画处理和实况记录。多方技术人员的通力合作，保证了远程案件研讨室的成功安装并调试通过。今年，该院专门调入一名电子通讯专业的技术人员负责远程案件研讨室的调控工作，并及时制定了使用规程和相关管理办法，确保远程案件研讨在检察办案中发挥其应有的作用。
新建成的案件研讨室可谓功能强大。视频设备具备“双流”功能，即能够同时显示对方的画面和案件材料。该功能通过两个摄像装置同时工作来实现，主摄像头对会议室中间主画面，另配一台高清晰摄像机对准辅画面，以画中画形式将主画面和辅画面集成后送到远端。高清摄像机摄下的辅画面，可以确保实物、图片和文字资料都能清晰显示。另外，先进的ＤＶＲ系统还可以对汇报讨论全过程进行实况记录，并存储到电脑中。（马江领 戚吉琼）
【办公室的故事】
“有话网上说”
“以后你就不用再跑过来了，大老远来一趟‘劳民伤财’又耗时，我们可以在远程案件研讨室里进行讨论，就跟面对面一样，实用又方便，一举多得。”市检察院老张的话说得小黄一愣，有点儿丈二和尚摸不着头脑。
小黄是浙江省余姚市检察院新招录的刑法专业研究生，近年来，各种新型、疑难、复杂案件越来越多，对其准确定性并正确适用法律难度加大。因此，小黄这高材生一来就被大家委以重任，谁遇到疑难案件都去找他，他也乐呵呵地与大家一同探讨。但小黄毕竟不是包治百病的“神医”，他的背后也有高参，市院的老张就是其中之一。电话是他们讨论案件的常用工具，但若遇到牵涉复杂法律问题的案子，就是“煲电话粥”也讲不清楚，百里之外的小黄只能往老张那儿跑。好几起案件都是跑了数次才讨论明白的，他可没少“抱怨”奔波劳苦。
这次，小黄又有难题了，却被老张堵在门口，想了一下才拍拍脑门：“对呀，不是通知今天下午内网暂时关闭，进行远程视频调试么，去看看。”两人相约一起到远程案件研讨室体验了一番。冲着视频画面中的老张，小黄笑得很欢：“以后咱有话网上说。”
马江领 戚吉琼