余杭纳税服务网络全覆盖
作者： 顾志鹏 屠晓勇 　　税收管理员在水果市场倾听经营户提出的服务建议。 　　  如何从根本上解决纳税人尤其是农民、市场经营户办税难、开票难问题，是摆在国税部门面前的一道难题。对此，杭州余杭区国税局提升服务理念，提出了搭建社会化办税服务平台的创新之道。 　　2008年8月，该局成功研发了社会化办税服务平台，并在2个乡镇、1个市场试运行，很好地解决了当地农民、市场经营户开票难、办税难的问题。在此基础上，余杭国地税联合发文，在全区13个市场和21个乡镇、街道全面推广。
省国税局相关负责人认为，通过社会化征管服务平台，可以将国税、地税、乡镇(街道)征收组、委托代征单位、市场主办方、纳税人等联系在一起，实现国税地税联合服务、市场税收现场服务、普通发票网络服务、农村税收延伸服务，达到国地税征管信息一致、工作同步、流程整合、效率提升的作用。
纳税服务向乡镇、市场延伸 　　前段时间，杭州余杭区国税局副局长陈伟一直在为杭州7大农副产品批发市场整体搬迁到余杭良渚所涉及的税收事宜而忙碌着。“新市场建成后经营户规模将达到五六千户，原来3个分局在管，现在一下子交由我们一个分局管，而且良渚当地没有办税点，管理和服务的难度可想而知。”陈伟坦率地告诉记者，“好在我们想出了利用信息化手段搭建社会化办税服务平台的办法，借助政府部门和社会力量，有效延伸纳税服务网络，既减轻了纳税人的负担，又提升了税收管理和服务水平，可谓一举两得。”
以前，余杭国税仅有1个办税服务厅和3个分局，共计4个办税服务点，不仅边远地区纳税人不便办理涉税事宜、不便了解税收政策，而且办税时间成本、办税费用较高。建设社会化办税服务平台之后，余杭国税借助乡镇政府和社会力量在全区范围新设30多个办税服务点，纳税服务网络有效延伸至全区各乡镇、市场，纳税人普通发票代开不需要再到国税局办税服务厅办理，可以就近直接到办税服务点开具发票。市场内纳税人在市场税务延伸服务点就可得到申请开具普通发票、税款缴纳、税法咨询等延伸服务。
“果品批发市场从位于杭州市中心的艮山门搬到郊区，刚开始时我还担心开票难、税收服务跟不上，影响生意，没想到国税部门早就帮我们考虑好了，现在生意比原先在艮山门时还要好。”杭州果品批发有限公司副总经理张苗钰道出了市场经营户们的心声。
统计数据很好地印证了这一点。截至目前，试运行的3个办税服务点通过社会化办税服务平台代开普通发票1661份，票面金额979.06万元，代收税款40.6万元，其中国税31.4万元，地税9.2万元。
特别值得一提的是，通过社会化办税服务平台，可以实现农民办税方便卡的无纸化操作。农民在需要开具免税发票时，只要带上身份证，即可方便开具。
有效构建税收管理服务网络 　　社会化办税服务平台运行后，国税局、地税局、乡镇征收组、委托代征单位都在这一平台上工作，可以切实构建起政府支持、税务主管、部门协同、社会参与的税收管理网络，提升税收管理效率。
“通过有效构建税收管理服务网络，合理地利用协税护税人员，可以实现对市场经营户的精细化服务和有效管理。”国税派驻市场的税收管理员孙飞告诉记者。在乡镇征收组和市场业主的协助下，税收管理员可以对各类市场的摊位，有证、无证、流动经营户的经营面积、定期定额、发票使用、税款缴纳等征管工作要素进行及时预警、远程控制与征收管理。
通过社会化办税服务平台，办税服务点可以协助税务机关进行户籍管理、数据采集、发票管理、税款征收。税务部门可以对乡镇征收组、委托代征单位进行权限控制、税法宣传和工作指导，进一步提高税收管理和服务质量。
国地税联合办税服务新平台 　　社会化办税服务平台既是“社会化办税服务的工作平台”，也是“国地税联合办税服务的中间平台”。国税CTAIS2.0和地税TF2006两主体税务应用系统通过社会化办税服务平台实现了数据互通、信息互递、各取所需，有效地解决了国地税对共管户的管理和服务中信息不一致、工作不同步的问题。
据统计，余杭国税在数据初始化过程中共计清分出国地税税务登记信息不符5767条，占国税个体税务登记户的43%，定期定额信息不符7212条，占国税定期定额户58%；通过实地核对，核查出漏征漏管户1430户，起征点以下应注销户499户，应调整定期定额4748户；已采集协税护税单位信息21条、委托代征单位信息5条、个体纳税户商铺、摊位信息196条，对63户零星、流动纳税户纳入系统管理。目前，余杭国税还在进行数据清分、信息采集、定额调整等工作。