余杭区召开城市大脑平台建设培训会
为进一步落实余杭区政府数字化转型工作重点任务，全力推进城市大脑余杭平台建设，7月17日上午，余杭区召开政府数字化转型工作推进会暨城市大脑余杭平台建设培训会。余杭区区委副书记、政法委书记李忠誉，余杭区副区长杨金水，余杭区区直有关单位、五大平台、各镇街分管负责人等参加。
会议回顾了上半年以来，余杭区政府数字化转型工作推进和城市大脑余杭平台建设工作完成情况，并部署下一阶段目标任务。余杭区数转办、余杭区跑改办、余杭区行政服务中心、余杭区市场监管局代表先后作表态发言。余杭区数据资源管理局代表就城市大脑余杭平台建设有关情况及镇街驾驶舱建设注意事项进行汇报，仓前街道代表现场演示镇街数字驾驶舱建设情况。
政府数字化转型的核心是流程再造，数据共享。今年以来，余杭区围绕深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型工作部署要求，狠抓落实，各项工作取得实效。深化“互联网+政务服务”改革，推进省政务服务2.0平台接入改造，推广综合自助服务机和“杭州办事服务”App，在全市率先实现369个村（社）全覆盖。推动“掌上办公”迭代升级，圆满完成浙政钉2.0试点任务，在业务协同、数据安全、平台运营方面得到大幅提升。整合全区政务信息基础设施，开展数据安全等级保护、安全巡查等工作，夯实全区数据管理基础，提升数字保密能力。
城市大脑余杭平台建设是提升全区治理能力和治理体系现代化的重要抓手。目前，余杭区已打通46个部门系统，归集44.6亿条数据，构建了“以1个数字驾驶舱为纲，打造N个特色应用场景”的平台架构。在杭州市城市大脑“双月攻坚”中，余杭区的便捷泊车、舒心医疗、欢快旅游、畅快出行和亲清在线等市级应用场景取得了出色的成绩，其中8项指标列全市第三，6项指标列全市第一，整体成绩全市领先。
会议要求，要对照目标、精准发力，深入贯彻省市有关政府数字化转型工作部署要求，进一步强化移动赋能，优化服务集成，加快平台应用建设，明确工作责任，强化任务考核，全力推动政府数字化转型工作提质增效、走在前列。
会议强调，要提高站位，深化认识，持续深入推进城市大脑余杭平台建设，推广深化市级应用场景，继续保持全市领先地位。同时，结合余杭实际，做强做优一批创新应用场景，积极探索镇街数字驾驶舱建设，进一步提升社会治理能力，提升群众幸福感，赋能“三个全域”建设。（凌怡 王珊）
原标题：全力推动政府数字化转型工作 深入推进城市大脑余杭平台建设）