余晓晖在ICT中国·2008高层论坛演讲
整个ICT产业面临深刻转型
10月22日，工业和信息化部电信研究院副总工程师余晓晖在“ICT中国·2008高层论坛”表示，整个ICT产业面临深刻转型。
余晓晖指出，IT产业和电信产业转型发展特点第一是跨界竞争，相互融合和创新。第二是模式创新，很多业务和模式创新出来。第三是产业融合，形成更大、应新的产业形态，形成一个新的ICT产业、信息服务业和电信业。这是未来电信业转型和发展的方向和愿景。
2008中国国际通信信息展览会于10月21日至25日在北京召开，腾讯科技作为官方指定互联网合作伙伴进行全方位的视频、图文采访与直播。特设立现场专访间，力邀业界专家与企业代表剖析产业现状，畅谈产业前景，并就经济冬天对行业冲击进行深度解读。
余晓晖：尊敬的姜司长，各位来宾，下面由我来介绍一下对ICT电信转型的看法。
其实，电信转型已经讲了好几年了，我想今天在讲电信转型的时候，回到更大的一个背景去讲。
首先，电信业转型是在什么样的大背景下？是整个的ICT产业面临一个深刻的转型，我们电信的转型是在这样一个大背景下发生的，所以我们来看看这样大行业的转型对我们电信的影响。
我们讲整个ICT的转型里有很多的特征和表现，其中有一个很重要的特征是ICT产业的制造业的服务化。我们知道整个ICT产业里主要是两大门类，一个是制造业、一个是服务业。其实，我们从PC电脑的发展历程里可以很容易看到这一点，十几年前，整个电脑硬件的制作在产业链里是很重要的位置，后来慢慢向软件转移了，再到后来向服务转移了。
所以我们会看到为什么在这样的情况下，像Google这样的互联网公司发展的前景会比微软更好。这其实是整个产业发展的很重要的轨迹和特征。
其实，我们还可以看到很多的例子，比如说IBM公司的转型。我们讲制造业的时候，以前是在电脑方面看得比较清楚。其实我们也可以看到，服务化在通信业领域也有很多的特征了。
首先，我们来看这个图。这个图是很有意思的，这是英国人做得研究，对英国的语音通信市场做的业务价值的分析。这个价值链包含了从网络设备的厂商一直到终端、销售渠道的变化。我们可以看到里面其中有一个很大的变化是，我们的网络设备的价值从前几年一直到最近这两年有大的变化，占价值百分比由15下降到不到8%。增长的部分在什么地方呢？是在运营服务，包括电信运营商也包括做增值服务的提供商。还有一部分是内容，占整个价值链整个的比重并不是很高。还有一个是渠道，价值也有提升。另外终端在里面是比较稳定的。
我们看过这个图以后，很容易发现，把所有的东西放在里面发现整个的市场是增长的，而且增长的值是比较大的。在整体的价值里，制造业的价值是比较低的。通信业也在重复ICT产业的规律。我们看到这个图就可以联想到去年和今年发生的很多的事情，不难解释。我们可以看到去年6月份苹果这么一个做电脑和消费电子的公司开始涉足于手机的服务。我们也可以看到诺基亚这样一个设备制造公司声称要向互联网的服务公司转型，而且做了很多的动作。我们发现这正是产业变迁的规律。
另外我们也可以看到，借助服务的优势可以向制造的环节延伸。我们刚才讲终端的定制，可以看到Google也是做服务业的转移。诺基亚做服务是这样一个类型，另外一种类型是像爱立信这样的公司，是借助了电信运营的过程，特别是运维服务、外包的过程。大家是以不同的方式和路径来应对产业发展的规律。这样一个发展的结果是 什么呢？会形成ICT制造业和ICT服务业相互交融跨界竞争的产业。而在这个产业里，信息服务业越来越重要，它成为整个ICT产业发展的方向。
讲到ICT服务业，我们可以理解为通常所说的信息服务业。在信息服务业里面，我们可以分为三个部分：第一个部分是信息网络服务，包括电信的基础服务、增值服务、网络电视的服务。第二块是信息技术的服务，包括软件的服务、外包的服务。还有一个是信息内容的服务。我们可以看到这是整个信息服务的大的门类和产业的状态。但我们不宜看到，门类之间由于技术的进步和产业的变迁，出现了融合的特征，出现了新的产业特征和特点，这是信息服务业大环境里发生的变化。
回过头来，我们再看看电信业本身的变化和发展。我总结为“五化”，融合化、移动化、宽带化、智能化、IT化。这已经体现得很明显了，我想重点讲融合化。
除了我们平常讲的三网融合其实还有很多方面的融合。我把它分为不同的层面，我们在这里可以看到所谓的“三网”融合。另外我们也可以看到，在互联网的平台上信息技术和通信技术的融合，很典型的是IMS服务。还有一个新的特征是Sashup技术，可以把两个网的能力和用户的数据很好地聚合起来。
我们从两个方面去看，电信业向信息服务业大方面的转型。网络生产是我们可以看到的目前正在发生的重大的变革。包括前面讲的很多的生产里面的流程、管理的流程、营销的流程里都是基于通信网络、互联网上进行的。所以这里面产生了很多以生产解决方案为中心的服务业。这两个服务业和与普通用户生活为中心的服务业结合在一起就是我们所说的大产业已经慢慢地成型了。
所以，我们在前面讲到信息服务业的时候把它分为信息网络服务业、技术服务业和内容服务业。现在可以看到有这几个特征，第一是网络服务于数字服务的一体化，也就是说数字的服务化是最典型的问题。所以大家看到了有手机的问题。利用数字化以后，所需要的服务提供方式必须是借助于网络的。所以在这个基础上信息的网络速度和内容服务融合在一起了。
还有一个是目前正在发展起来的，比如说SaaS服务的形态。所谓的IT服务和网络服务结合在一起了，也就是我们以前看到的计算机的服务软件的服务，是分离的。所以我们也可以看到信息技术也网络化了。网络化关键的平台是，互联网平台。也就是说互联网的发展构成了内容数字化和服务网络化的平台，这也成为了信息服务业形成的条件。这是我们转型的根本的方向。
在这个基础上，我们可以看到，如果从电信的角度来看，前面讲的两个方面一个是内容方面的结合，一个是信息技术的结合，形成融合的服务和统一的市场。我们也可以解释运营商和制造商所努力的方向都是这个方向。 下面，我们再看一下全球一流企业在做什么样的事情。我们把全球企业的转型可以分为很多的层面，包括业务转型、组织转型。如果从业务的角度来看，最重要的一个是它本身的业务创新，一个是国际市场的拓展。在业务创新里主要是三个方面：
宽带与内容的结合，向产业的上游延展是很重要的方向。第二，网络IT服务的融合。第三个是FMC业务的融合。在国际市场拓展上主要是两个方向，一个是新兴市场的拓展，还有一个是服务的全球化。特别是针对跨国公司进行网络的全球性布局。这时候可以看到一流企业里做的转型的实践。
今天我介绍的主要是侧重于跟ICT服务相关的转型的方面。
我们可以看到，这是国外对全球做电信企业的总结。我们可以看到，大多数的运营企业是做的传统的东西。基本上黄色的那块是围绕这里面的去做的。还有一些比较领先的全球性企业把网络服务、IT服务整合起来，形成一体化、集成化的ICT的综合性服务。这里面我们可以看到很多的公司，像BT、德国电信、包括NTT等等，这样的移动公司都在做这样的事情。也包括我们中国的运营企业也在向这方面努力。
从黄色的领域向粉红色的领域进展。过去的三年中，整个欧洲的IT服务领域的状况。我们发现运营商在这里面占很大的位置，英国电信在欧洲的ICT服务商里是榜首的位置。我们又可以看到EDS、IBM这样的公司是做IT服务的服务型公司，我们也可以看到像西门子、爱立信这样的公司是制造公司，它也涉足服务化。在这样的市场里，很容易看到ICT的制造业、服务业，无论是做什么的都在统一的融合市场里共同地努力。
最后我想回到中国，08年中国的电信是站在新的历史起点上，今年有很多标志性的事件发生，比如说电信重组3G牌照发放，三网融合。今天这个场合我主要想说，工业化、信息化融合对产业的影响。这个图里我试图表达，与信息服务化的关系。这包括很多的方面，包括高新技术的发展、企业的现代化以及参与企业的全球竞争。这个基础是通过信息化的手段ICT的手段来实现的。
这里面有各个行业的信息化、各个领域的信息化，社会的信息化、政府的信息化对工业化进行支撑和相融合，实现中央说的信息化的道路。在工业化、信息化融合的路上需要很强大的产业基础。这个产业基础就是信息产业，包括信息服务业和信息制造业。如果我们回到服务业方面，传统的电信业应该扩展为更大的信息服务业，为信息化、工业化融合提供更好的服务。
这里面我分为四个方面，我们要提供整个的宽带化、移动化、智能化的移动网络。我们要在网络上提供网络化的ICT服务。我们还要提供内容服务、网络服务，这就构成了信息化 向工业化融合的最重要的四个方面，这是着力点。在这个基础上，我们会发现，我们会形成一个新的信息服务业，我们以前讲到电信业转型的时候会讲到思想的TIIME，就是所谓的信息技术服务、媒体、娱乐、互联网、电信。这就形成了我们未来的产业视图。
现在，转型的模式要发生转变，业务模式要形成一个由卖服务到卖网络、租服务这样的过程。这里面有三个重要的平台。一个是高性能的信息化的网络平台，一个是网络化的ICT的解决方案平台。一个是第三方的信息与IT服务平台。在中国占市场主体的是中小企业。这些企业不像大型企业有很多的能力做信息化的事情。它需要一个全国性的实际的公司来构建公共的服务平台，这个平台是电信业要做得最重要的事情。
比如说我们深入到企业和行业信息化里面，电信的转型能不能做得好，我们能不能更好地促进工业化信息化融合的最重要的一点是，我们要提供个性化的定制服务，我们所网络的运营商也好，可以进行大规模的服务。我们可以进行柔性化的服务，这是我们可以成功的很重要的方面。在这里面我们有三个重要的事情，一个是企业信息化、一个是行业信息化、一个是电子商务。在这里面我们能不能把网络的优势、技术的优势、企业的个性化需求，以及能够结合构建成一个第三方的服务型平台、商务平台，对我们整个产业的转型和“两化”融合进行更好的发展。
目前大家看到了很多的努力，比如说中国电信的商务领航、中国移动的信息服务，做得很多的努力都是个方向发展的。我们还是可以提供大规模的标准化服务的，我们从大规模的标准化服务到定制化服务是有很长的路要走的。
到最后，我想以这个图做结束了。其实，我们可以看到讲ICT转型也好，讲电信业转型也好，是产业的发展来看的。这里面有电信运营商、有软件、有消费电子、包括硬件商、终端商。这个图可以反映IT产业、和电信产业转型发展的特点，第一是跨界竞争，不同的主体都进入了这样的领域，相互融合和创新。
第二是模式的创新，我们看到有很多的业务和模式创新出来的了。
第三是产业融合，我们形成了更大、应新的产业形态，形成一个新的ICT产业、信息服务业和电信业。这是未来电信业转型和发展的方向和愿景。
这就是我的发言，谢谢大家！