佛山将探索政府网站和微博间的联动整合
（记者/阎锋 实习生/梁春婷）市民上网发微博@政府相关部门，有望成为佛山政府与市民沟通的重要渠道之一。记者昨日获悉，佛山将探索政府网站与微博的联动整合，利用微博快而简洁等优势做好舆情沟通和反馈。此外，昨日在佛山举行的中国无线城市高峰论坛上还透露，备受关注的广佛肇通信同城化确定将于明年正式实现。
佛山市信息产业局副局长罗帜光接受记者采访时表示，微博已经在政府应急处理突发事件中显示出了它的号召力和舆论影响力。他透露，目前，佛山正在研究微博与政府网站的联动整合。“佛山将充分利用微博快而简洁等优势，将微博纳入政府与市民沟通的重要渠道之一，鉴于目前各地对于微博应用的研究还不是很深入，佛山接下来将在政务网站和微博的联动上作出探索，利用微博做好舆情沟通和反馈。”他表示，“引入微博这一新兴沟通渠道，就是要多渠道加强政府和市民的沟通，用好这些不同的沟通工具。”
“佛山各部门的信息整合以及网站服务市民的能力受到肯定，在目前全国对于各地政府网站的考核中，佛山政府网在地级市中是排名第一位的。因此，接下来，我们还将利用好现有的政府网站，加大对电子政务云的投入，缓解目前上传图片速度还比较慢等问题。”罗帜光认为，探索政府网站与微博联动，佛山将进一步强化佛山政府部门通过网络手段进行舆情沟通和反馈的能力。
延伸阅读
为顺德改革造势、为政府决策听取民意
微博政务在佛山大显身手
微博与政府网站联动整合，可以看做是佛山微博问政渐入主流的重要信号。微博在近年来一些危机事件处理中，以其透明、快速交互等功能，令政府感受到了它强大的号召力和影响力。微博不微，在佛山政治生态中，微博传播已经在改革和社会管理创新中显现出独特效应。
微博让顺德改革声名远扬
微博作为一种新的传播媒介，佛山市多个部门、南海、顺德等积极介入微博问政，甚至是提出向微博行政的转变，都成为佛山政治生活中备受关注的事件。南海从今年3月中旬开始，全区各地各单位，包括村居社区全面开通政务微博，政务微博的信息发布涉及政治、经济、社会、民生。其政务微博成为“24小时的新闻发布会”。
现在，政府官员微博、政府官方微博、专家微博、企业微博、普通市民微博，甚至是媒体微博都各具活力。这几类群体或者重点关注话题中的“明星微博”也可以顺手拈来：“公安持人”、顺德“醒神议事厅”、南海“往南向海”……微博将信息的维系与流动回归到基于人与人本身的相互关联，也因此产生了“核裂变”式的强大传播力。微博汇聚的民智共同促使佛山行政改革发酵出全国效应，佛山的区域品牌也随之形成全国范围内传播的态势。
以佛山一些走在全国前列的改革举措为例，顺德社会体制改革的关注者与专家通过在微博互动上，收获了佛山以外的声援，刘军宁、袁天鹏等千里之外的专家对顺德改革纷纷表示关注并建言献策，专家们的关注反过来为这场改革获得更大范围的认同和推广创造了舆论环境。
一方面，微博的传播效应直接推进佛山借力外脑和舆论推进本地改革。另一方面，从内部来看，南海、顺德“两兄弟”正通过微博互相学习。不久前，顺德区政府办专门前往南海区学习微博推广经验，在另一个层面上，涉及改革具体问题的南海模式与顺德模式也在微博平台上引发关注和讨论。
2011年9月，顺德农改方案公布后，“樵山潮人”邓伟根在微博上主动比较南海和顺德两地农改方案的异同。他在微博中称，“农村综合改革，顺德方案和南海方案的路径接近，都盯住了经济组织，一切纷争之源。能让社员股东们自主地解散股份社，那是终极目标了，但需要配套政策支持。”
推动微博平台 孕育佛山“广场政治”
微博发挥网络问政、凝聚人心的功能效应正进入新的阶段。7月25日，“樵山潮人”问计网友，加强和创新社会建设，南海的突破口在哪？@诗舞岭南回复说：“需要放手让人民群众作主体，万能政府向有限政府转变，关键是人民群众和社会组织自治能力的提升，平台是政府购买服务，抓手是村居和社区建设。”“樵山潮人”回复@诗舞岭南：准确地说，交由自主组织、群团组织和社会组织等去自主管理，实现共建共享。
理想的状态是，微博的传播效应不断推动“广场政治”在微博平台上孕育。在佛山，一个即将推出的公共政策、一个备受关注的公共领域、一种正在酝酿升华中的治理理念，能够在形成过程中被充分地知晓和讨论，处江湖之远的市民通过微博与庙堂之高的官员无界限交流，在政府决策过程中能够发出自己的声音。
因此，一项政策的落地不再是悄无声息，而是于决策过程中就凝聚了人气、人心，反过来，市民通过微博参与公共事务的积极性也决定了，政府只有在决策过程中广泛听取民意，政策才具有广泛的民意代表性和较高的支持率。
危机事件 微博信息发布抢占话语权
前不久，顺德通过微博发布7.23陈村暴力袭警事件真相，并公布了现场的照片。而此后顺德党代会首次以“幸福顺德”直播党代会，这标志着区委、区政府官方微博正式上线，抢占微博话语权。
历经危机事件的考验，佛山官方的动态发布机制正在形成之中。尤其是佛山市第十一次党代会报告提出，鼓励党组织成员采用互联网、微博等手段，“加强动态管理、打造开放系统”。
在“危机常态化的时代”和“微博时代”的语境下，微博往往为人们提供第一时间的信息呈现和传播通道，不论是在场的公民，还是电脑前面点击鼠标转载的公民，都成为信息传播中的一环，政府信息发布渠道已经并非一家独大。但公众守在电脑前通过微博等渠道了解的动态信息往往是需要通过不断点击互认信息的可信度的，因为信息发布者大多是站在事件的某一个角落，直播的信息往往都是盲人摸象的局部反馈。
政府动态的开放的信息发布系统在此时就要为人们“解渴”，微博时代，信息的权威性、全局性和系统性是政府信息的优势所在，政府站在全局性的角度引导舆论，做到及时采取措施，积极公布危机事件的相关信息，在人员救护上体现出维护生命尊严、人命至上的责任感，化危机为契机为自己加分。
应该说，微博这种新的媒介本身是中立的，是不存在所谓正面和负面之分，接下来，研究佛山政治生态中微博所发挥的正效应并更好地利用其传播规律，进而推动社会管理和行政体制改革是一道极富挑战性的课题。