佛山率先探索加强电子政务统筹建设
原标题：佛山率先探索加强电子政务统筹建设
信息化的本质是连接，通过连接形成一个互联互通的世界，促进信息的交流、数据的共享、资源的整合、系统的融合、技术的集成、流程的再造、效率的提升。然而，由于体制机制等原因，电子政务缺乏顶层设计和统筹建设，使得信息化的本质被碎片化。管理分散、各自为政，重复建设、资源浪费，企业绑架、政府烧钱，烟囱效应、信息孤岛等问题在各地都有不同程度的存在。电子政务建设一直走在全国前列的佛山，再次迸发出"敢为人先"的佛山精神，以勇于改革、敢于创新的自我担当屹立潮头，率先开展加强电子政务统筹建设的探索与实践。
一、加强顶层设计
为加强对全市电子政务的顶层设计，佛山市经信局联合国内著名电子政务智库--北京国脉互联信息顾问有限公司于2015年组织开展了对全市电子政务的研究，形成了《佛山市"互联网+政府"（电子政务4.0）发展研究报告》并上报市委市政府，得到了主要领导及相关领导的充分肯定。市经信局根据市领导的批示精神在该研究报告的基础上起草了《佛山市互联网+政府（电子政务4.0）行动计划（2016-2020）》，市政府已于2016年5月10日正式印发实施。该行动计划就是佛山市"十三五"期间电子政务发展的行动纲领，提出了一个中心（以用户为中心）、五大目标、十大工程和七大举措，为构建以用户为中心的新型电子政务体系（电子政务4.0，即公众端电子政务）提供了顶层设计，明确了目标、方向、任务、路径和措施。
同时，为加强对全市电子政务建设的统筹，克服当前电子政务建设普遍存在的重复建设、浪费资金、资源分散和网络不能互通、系统不能融合、资源不能整合、数据不能共享等问题，佛山市经信局在全国率先开展了加强电子政务统筹建设的研究。在相关研究成果的基础上，起草了《佛山市加强电子政务统筹建设实施方案》上报市政府印发实施。通过该方案的实施，健全统筹领导组织，整合优化人、财、物各项资源，加强基础设施和各项资源的集约化管理。以重点项目为抓手，以用户为中心，逐步实现各项统筹具体目标，实现项目的全面统筹，打造以用户为中心的新型电子政务体系（电子政务4.0，即公众端电子政务）。
二、确定统筹原则
无规矩不以成方圆。为顺利推进电子政务统筹建设，佛山市研究确定了以下五个基本原则：
（一）统一规划与各自实施相结合
规划由电子政务主管部门起草，由市政府印发实施。通过统一规划合理布局，避免无序建设，尽可能实现资源的利用率最大化。各自实施则是按照整体架构要求，由具体使用部门负责实施，满足使用部门具体需求的同时，满足统一架构、规范、接口的要求，便于其他部门在此基础上的功能扩展及资源复用。
（二）基础统一与应用多元相结合
打造统一的基础设施平台，利用云技术集中管理计算资源、存储资源和网络资源，在虚拟计算平台上进一步建设统一的应用平台，提高资源利用率。在公共应用平台上提供开放接口，各部门集中精力做业务相关的应用系统，降低了建设、维护成本，同时也加快了新系统开发应用时间。
（三）共性统筹与个性放活相结合
对于多部门共同的共性需求由电子政务主管部门统一规划实施，既降低了成本，又有利于互联互通和升级维护。对于各部门的个性需求，在统一应用系统的基础上，开放标准接口，方便各业务部门做二次开发，实现个性化功能。通过共性统筹和个性放活相结合，提高了系统的稳定性、维护性，加快了个性开发的速度，也把所有个性应用绑定在共性平台之上，实现了系统的互联互通。
（四）标准统一与多元厂商相结合
通过统一规划，实现所有相关电子政务系统要求技术标准统一、接口规范统一、软件架构统一、管理及使用模式统一，既确保系统使用的设备及技术符合未来发展趋势，同时确保无论任何厂家只要满足规范都可以提供相应服务。技术标准统一与多元化厂商相结合，使得各个厂家产品可以在系统中合作共存，保证各个系统间的互联互通及数据共享，提升政府在采购过程中的主导权，同时开放的竞争也可以避免采购过程中腐败现象的产生。
（五）成熟统筹与探索创新相结合
对已经发展成熟的领域进行统筹建设，对新领域、新技术、新模式允许并鼓励大胆探索创新，成熟了再进行统筹，成熟一个统筹一个，形成一种螺旋式上升的电子政务发展模式，做到既不重复建设、浪费资源，又不扼杀探索创新，实现管而不死、放而不乱的目的。
三、明确统筹内容
电子政务统筹建设的主要从管理统筹、建设统筹、技术标准和安全统筹三个维度展开。
（一）管理统筹
管理统筹主要解决顶层设计问题，实现体制、制度、人员、项目和资金等五大模块的全面统筹。
1、体制统筹
电子政务从中央到地方没有形成完整的系统，全国各地的机构设置也是五花八门。佛山电子政务还算比较幸运，虽经多次动议，但该职能目前还是放在市经济和信息化局，这样既保持了电子政务职能的独立性和完整性，又不致于割裂电子政务与其他信息化职能的天然联系，避免形成新的信息化职能碎片化。佛山电子政务的体制统筹主要是建立电子政务联席会议制度，完善电子政务的沟通、决策和落实机制。
2、制度统筹
电子信息技术发展日新月异，"互联网+政府"模式创新层出不穷，考验着电子政务的制度化规范化法制化。我们将按照成熟统筹与探索创新相结合的原则，利用佛山获得地方立法权的机遇，成熟一个制定一个，对于急迫、重要、成熟的领域如电子政务项目建设、政府网站、网络信息安全、公共数据资源等可先行先试，先制定规范性文件再上升到政府规章再上升到地方性法规。
3、人员统筹
人员统筹不是要将各区各部门具体从事电子政务的内设机构和人员收为电子政务主管部门所有，而是要对其加强指导和培训，建设一支高素质的电子政务队伍。佛山拟探索电子政务师的培训和资格认定。同时建立电子政务专家库，积极统筹利用内部、外部两种电子政务人才资源。
4、项目统筹
对现有的《佛山市信息化项目建设管理暂行办法》进行修改完善，形成新的《佛山市电子政务建设项目管理办法》。加强对电子政务项目建设全过程的管理，包括立项、审核、监理、验收等各个环节。特别是把好审核这个入口关，除了审核技术是否可行、价格是否合理外，还要审核建设是否重复，包括项目的重复和功能的重复，避免企业绑架政府，遏制项目冲动、重复建设和资金浪费。
5、资金统筹
资金统筹也不是将各区各部门的电子政务项目建设资金收为电子政务主管部门所有，而是加强对电子政务建设资金的统筹管理。一方面，电子政务主管部门配合财政部门做好每年电子政务建设资金的预算安排和绩效管理，另一方面，电子政务主管部门在电子政务建设项目审核中加强价格审核，确保价格合理，避免资金浪费。
（二）建设统筹
建设统筹主要是对一些共性、基础性、关键性的领域进行统一建设，避免重复建设、资金浪费，促进资源整合、系统融合、信息互通、数据共享。明确建设统筹的范围，按照不同类别制定项目统筹指导规范，明确项目统筹要求。对列入统筹范围的项目，由电子政务联席会议指定部门负责牵头建设。各级各部门应充分利用项目统筹建设的成果，列入统筹范围的项目禁止未经批准单独建设、重复建设，确保项目建设有规可依。
1、基础设施统筹
（1）政务云统筹。遵循统筹协同、集约建设、资源整合、数据共享、集中管理、协作运维的总体思路，统筹规划 "佛山市电子政务云（佛云）"架构。通过政府购买服务的方式，稳步推进"佛云"建设、不断扩大应用规模。加快各系统迁移和部署到"佛云"上，优化系统基础支撑环境。建立"佛云"统一运营团队，实现运营服务制度化、流程化和标准化。
（2）基础网络统筹。一是"做强内网"。按照涉密信息系统分级保护要求建设和管理电子政务内网，完善政务内网安全、保密和应用支撑平台，满足各级各部门涉密业务应用需要。二是"做大外网"。抓紧实施电子政务外网万兆升级扩容工程，将网络延伸到基层实现全覆盖，建立准入访问控制区域，完善网络安全信任和监管体系，统筹建设电子政务外网互联网出口汇聚平台。三是"统筹专网"。推动各部门抓紧制定本部门业务专网向政务内网或政务外网迁移或互联的规划和实施方案，逐步实现安全互联、资源共享、业务互通。
（3）信息化办公设备统筹。规范从设备采购到报废全过程的相关制度，建设统一的办公设备管理系统，规范办公设备全生命周期管理，实现办公设备管理的信息化。
2、信息资源统筹
（1）公共数据资源统筹。一是加快编写公共数据资源共享与开放的研究报告，明确我市政务大数据的发展战略；二是出台实施方案、管理办法以及绩效考核办法，指导基础数据库建设，厘清权限、边界、和效力等问题，推动全市政务信息资源优化配置和有效利用；三是推进"数据银行"项目建设，完善技术管理手段；四是探索构建佛山市政务大数据产业的孵化平台，推动大数据在工业行业的综合应用。
（2）视频监控系统统筹。统一规划部署全市政务视频监控大平台，整合全市视频监控系统，实现资源按需分配、分权调用、统一管理，促进全市视频监控数据资源共享和利用；建立全市视频监控分析系统，充分挖掘视频监控资源的潜在价值。
（3）地理信息系统统筹。一是充分利用佛山市地理信息公共平台和地理空间公共基础数据资源，原则上不允许另行购买商业电子地图数据。二是加快提升地理信息公共平台的系统功能以满足各类业务需要；三是推进整合各部门地理信息资源，实现专题地理信息资源共享开放；四是健全全市地理信息框架的标准规范和管理体系；五是鼓励各部门基于地理信息公共平台打造多样化的业务应用。
3、政务协同统筹
（1）党政协同办公平台（OA）统筹。一是建设统一的党政协同办公云桌面，实现办公系统集约化管理的目标。二是打造统一的党政协同办公移动服务平台，满足各类移动终端和网络的使用需要。三是整合形成统一的消息服务总线，规范办公信息、业务信息和紧急信息的即时推送。四是搭建系统身份统一认证体系，实现各类业务系统的互通互认。
（2）视频会议系统统筹。整合现有视频会议资源，建设全市统一的视频会议云平台，满足多级、多部门紧急事务会商、日常工作交流、业务宣传培训等需要，提升整体政务运作效率，降低时间、资源和资金等行政运作成本。搭建统一的视频会议管理平台，统筹视频会议网络和设备资源，实时记录会议、保存重要信息。今后各级各部门统一在视频会议云平台上开展视频会议应用，避免系统重复建设。
4、公众服务统筹
（1）政府网站及新媒体统筹。一是积极利用新媒体等技术，推动政府网站转型升级，方便社会公众及时获取政府信息和使用办事服务。二是各级各部门将自身政府网站统一迁移到的电子政务网站信息管理发布平台，并对网站和各类网上信息服务系统做好建设、维护和安全管理工作。逐步实现网上服务资源协同共建和资源共享。
（2）"一网式"政务服务统筹。以"一厅五页"为主体，以"网上办事大厅"为核心服务节点，逐步推进"五页"建设。除特殊业务需求外，原则上各部门不再单独提供网上服务入口，将网上服务入口统一至"一厅五页"，形成全市"一网式"服务。一是完善网上办事大厅。优化办事流程，提高"三率"，降低"一数"，提升群众网上办事服务体验。二是建设企业专属网页。形成政府对企业网上服务的统一门户。三是建设市民个人网页。梳理针对自然人的网上服务事项，成为政府对自然人网上服务的统一门户。四是社会组织专属网页、事业单位专属网页、政府机关网页。待企业专属网页和市民个人网页建设完成，取得建设经验后，由政府指定对口部门负责建设。五是整合自助服务终端。各级行政服务中心布设统一的"市民之窗"自助终端设备。原则上，不允许各单位单独建设自助服务终端系统，各单位需将其自助办事服务逐步整合至"市民之窗"。
（3）"一门式"政务服务统筹。建立全市统一的"一门式"政务服务平台，利用"门网线端"各类服务资源，建立全市政务服务标准化管理体系和"一门式"政务服务规范体系，构建全市一体的服务和监管模式。
（4）政民互动统筹。建设集行政服务、指挥调度、监察督办、大数据服务于一体的政民互动综合管理大平台。以12345热线为核心，整合全市政民互动渠道，将电话、短信、网络、信件、登门等渠道统一汇聚、统一接入、流转至各职能部门，推动人民满意政府的建设。
（5）移动客户端统筹。建立佛山市统一门户APP的基础支撑和发布平台。各部门可根据自身需求在基础支撑平台上自行开发具体的业务功能，同时各类政务移动客户端应逐步整合到统一门户APP发布平台进行发布。建立全市统一的移动客户端建设、管理和安全标准。
5、其它领域统筹
在以上重大统筹建设项目之外，具有一定基础、需要新增的统筹项目，经电子政务主管部门报市政府审批同意后可以增加。
（三）技术标准和安全统筹
1、技术标准统筹
（1）主管主导统筹规划。为确保电子政务有序建设，电子政务主管部门应主导做好技术标准统筹，形成体系。负责监督、检查、指导各项标准和规范在项目设计、立项、建设和验收过程的执行落实情况。
（2）统筹管理技术标准体系。全面规划信息资源标准、业务应用标准、基础应用平台标准、网络标准，根据统筹建设的方向和目标，逐步落实、明确和细化相关的技术标准，建立技术标准的采用、制定、维护体制，确保各个系统技术标准可以满足统筹建设的目标和要求。
（3）推动重点项目标准体系建设。统一规范云平台支撑环境标准，禁止厂商私有化标准，推动设备国产化，保障硬件设施的安全可控；统一基础业务应用标准，使基于基础应用平台的业务系统能够在互联互通的环境中运行；统一资源共享标准，完善和规范接口标准体系，建立统一接口管理平台，实现对业务系统功能接口的细化管理。
2、网络信息安全统筹
一是加强机房和网络管理，保障基础设施安全，逐步清理、合并自建机房，统一互联网出口；二是健全数据备份和加密管理，保障数据信息安全；三是加强监督指导，落实信息系统安全防护措施；四是统筹安全考核机制，建立信息安全绩效考核评估体系；五是完善系统测评，加强对各单位整改措施的检查； 六是开展网络信息安全培训，提高安全管理人员水平；七是健全安全应急处置机制，加强信息安全预警响应；八是细化明确责任分工，确保提高工作质量。
四、落实保障措施
（一）加强组织领导
建立佛山市电子政务联席会议制度，加强对全市电子政务的统筹协调。建立专责工作小组制度，负责各项重大项目的统筹建设工作。
（二）加强市区联动
加强对各区的统筹、协调、指导、推动、管理和监督，在市统一规划、规范的前提下允许和鼓励各区积极探索，各区分散探索成功的经验可以上升为市的统一规范。市本级主要是物理整合，市对区主要是逻辑整合、技术和系统融合。通过建立有效的联动机制，保证各项统筹工作在各级各部门中得到贯彻落实。
（三）严格项目统筹
对于列入统筹建设的项目，在每年通知申报下一年度电子政务建设项目时将其列为不得申报的范围，不为其立项和安排预算、运维经费。对于新建项目，其功能不得与列入统筹建设的项目重复。
（四）强化督促落实
对电子政务统筹项目建设进行全过程跟踪和绩效评估。对统筹项目进行督促检查，不按照规划执行的部门和单位予以通报。
谢国高，现任佛山市经济和信息化局党组成员、副局长，"互联网+政府"研究专家，佛山"电子政务4.0"提出者。