佛山智慧人社:强化市级统筹 服务产业改善民生
走进佛山市人力资源公共服务中心的招聘大厅，在“自助简历一体机”上刷一刷身份证（社保卡），就能迅速自动生成电子简历，全程无纸化智能化，且全市人力资源供求数据实时显示，一目了然；
登录“佛山人才网”的求职地图，只要选择距离搜索，便能清晰看到该半径范围内正在招聘的企业的相关信息；
毕业生报到“足不出户”办理，报到毕业生流向平台跟踪掌握。
这些都是市人社局融入“互联网+”新理念，推出的一系列线上线下公共就业人才服务功能，真正为企业和群众提供了高效便捷的服务。
平台操作起来简单，背后却凝聚着市人社局多年来敢闯敢试、敢为人先，大胆改革创新的勇气与魄力。在市财政的大力支持下，该局不断解放思想，抢抓新一代信息技术带来的改革创新发展新机遇，贯彻落实“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”的重要要求，着力围绕服务产业、改善民生，瞄准公共就业人才服务关键领域、重点环节和短板问题，依托该局信息惠民项目和“佛山人才网”，统筹建设佛山市“互联网+”公共就业人才服务平台，有效推动全市公共就业人才服务全面升级。
佛山市“互联网+”公共就业人才服务平台主要架构
经市行政服务中心推荐，市人社局下属市人力资源公共服务中心建设的“智能化人力资源市场管理系统项目”，被广东省电子政务协会评为“2018年广东省电子政务优秀案例”，并在11月27日召开的“第三届广东省电子政务与新型智慧城市发展大会暨广东省电子政务年会”上获表彰和牌匾。这是继佛山市信息惠民工程（人力资源和社会保障方向）获得“2017年广东省电子政务优秀案例”奖之后，市人社局获得的又一殊荣（全省人社领域项目地级市仅佛山获评）。
围绕服务产业 改善民生来建设平台
企业招不到合适的人才，求职者找不到“心水”工作，一个重要原因是供求信息不对称。而传统的招聘求职模式形式单一、数据收集能力弱、缺乏前瞻性引导机制、供需契合度低。随着经济社会发展，用人单位和劳动者对公共服务的需求日益多样化、深层次，诸如此类的问题倒逼我市公共就业人才服务领域深化改革。
在招聘大厅“自助简历一体机”上刷一刷身份证（社保卡），便能迅速自动生成电子简历。/受访者供图
面对新形势、新需求，市人社局大胆改革创新，积极探索“互联网+”公共就业人才服务新模式。“初心就是要服务企业、改善民生。”市人社局相关负责人说，始终站在企业角度，想企业之所想，急企业之所急。结合企业招聘需求，推出支持线上线下立体互动的“佛山人才网”招聘频道、校企合作平台等一系列服务功能板块。
惟改革者进，惟创新者强。市委、市政府提出强化市级统筹，市人社局积极推动。该局在全市公共就业人才服务平台建设方面加大改革创新力度，印发统筹推进信息化建设工作方案，以“马上就办、真抓实干”为总要求，以实现“一窗通办、一站包办、一网联办、一次办好”为具体目标，向创新要活力、向科技要效率，着力打造“智慧人社”，全市公共就业人才服务平台建设加速向市级统筹、跨部门共享、智能化服务、“大数据”开发应用等更高层次、更深内涵的方向发展。
实际上，为抢抓粤港澳大湾区发展机遇，引进更多海内外高端人才，在人才服务信息化建设上强化市级统筹，以提供更加便捷的服务，尤为重要。市人社局通过信息技术手段，将行政审批和公共服务进行资源整合与业务优化，建设互联网统一服务平台，让一个系统、一套标准实现全市通用，逐步消除过去“各有一套，各自为政”的局面。
此外，平台规划设计重视跨部门数据共享，已获取了社保、公安、质监、流管、工商、民政、残联等10多个部门的数据，打破各部门间的信息孤岛，在全市首次实现多个部门间的数据共享互通。“各项业务数据跨业务线、跨部门共通共享、多重校验，不仅提升业务办理中数据获取的快捷和准确性，降低业务风险，也提高了工作效率和服务质量。”上述负责人说。
随着服务能力全面提质增效，我市“互联网+”公共就业人才服务平台受到群众充分肯定。目前，平台已进驻企业和准备进驻企业数超过8万家，进网人力资源数累计超330万人（次），日均上线单位数超400家，最高峰超1500家。
招聘求职 实现全程无纸化智能化
“求职者，您好，某公司（64号展位）向您发送了面试邀请。”佛科院毕业生李同学进入市人力资源公共服中心招聘大厅后，不一会就收到企业发来的短信，感到特别惊喜，“求职更精准，不用再‘抓瞎’逛完招聘会”。
2018年1月，市人社局进一步深化改革，对标国内一流水平，推出全智能化招聘服务大厅（一期），实现招聘求职全程无纸化、智能化。/受访者供图
如此便捷的服务，得益于市人社局不断将“互联网+”新理念运用到招聘求职中。从2015年起，市人社局对传统服务模式进行“破冰”式改革，依托“佛山人才网”推出支持线上线下立体互动的“招聘频道”，集合个性化简历、掌上订位、扫码进场、岗位自动匹配推送、视频邀约面试、“大数据”统计分析等功能。
其中，视频邀约面试系统与其他视频面试系统相比，最大的特点是采取企业先发出邀约，然后企业与求职者在约定时间内通过系统“面对面”交流。“这样既提高招聘成效，节约企业招聘成本，又不会因为没有‘相约’而浪费“寻找”的时间，真正为企业服务。”市人社局相关负责人说。
改革不停顿，创新不止步。2018年1月，市人社局进一步深化改革，对标国内一流水平，推出全智能化招聘服务大厅（一期），在继承原来线上线下立体互动服务功能的基础上，实现招聘求职全程无纸化、智能化。
在此前的招聘会上，华南师范大学本科毕业生陈同学走进全智能化招聘服务大厅一楼，在“自助简历一体机”上刷身份证后，便可选择求职意向行业和岗位，平台快速自动生成电子简历。“考虑很周到，忘带简历也不用再担心。”陈同学不禁点赞。
很快，陈同学的简历就被传送到招聘大厅的招聘智能桌面机。用人单位在桌面机上可以快捷浏览入场求职者的电子简历，收藏简历、发送面试邀请，反馈招聘结果。“通过桌面机，就可以与进场或线上求职者互动，操作很方便，真的很为企业着想。”佛山市时尚坊家具有限公司人力资源部凌女士说。
“智能化招聘服务大厅在规划设计初期就立足面向全市，通过制订软硬件建设标准，打造全市一个‘大平台’的新格局。”市人社局相关负责人说，可类似银行布局服务网点或柜员机一样将智能化招聘服务部署到区、镇（街）、村（居）、各单位，形成覆盖城乡的服务网络，汇集庞大的数据资源。用人单位和求职者在任何地点登录，均可获取面向全市的服务资源。
市人社局下属市人力资源公共服务中心建设的“智能化人力资源市场管理系统项目”，被广东省电子政务协会评为“2018年广东省电子政务优秀案例”。/受访者供图
值得一提的是，智能化招聘服务大厅还建立了一套科学的数据分析系统，能实时收集线上线下招聘单位数、职位数、热门行业、热门职位、薪酬比例、户籍分布热度分析、学历层次类别、招聘求职达成意向量、供求关系分析等数据，以动态图表形式，通过服务大厅液晶大屏、“佛山人才网”等途径对外实时显示。
从2018年第一季度起，市人社局通过招聘求职系统进行人力资源市场供求数据智能统计，实现“一键智能生成”一市五区的月报、季报、年报统计报表。
花费如此多心思收集这些数据，有何目的？上述负责人说，就是要为招聘企业和求职者提供数据参考，拉近供求双方之间的要求差距，提高就业成功率，也为政府相关部门准确分析研判就业失业形势、制定和完善人才政策提供数据支撑。
依托大数据 实施精准就业服务
就业是最大的民生。从改善民生角度出发，我市“互联网+”公共就业人才服务平台的多个功能板块，还可提供个性化、精准的就业服务。
全面真实掌握全市就业失业人员底数是实施精准就业服务的关键，也是就业服务工作的一道难题。市人社局率先在该方面破题，推出全城通办就业失业管理业务系统，包括就业登记、终止就业登记、失业登记、就业创业证核发、就业失业统计分析等功能板块。系统获取了社保、公安、质监、流管、工商、民政、残联等多个部门的数据，实现跨部门数据共享互通，采用参保视同就业方式，定时定点将参保信息转换为就业信息，客观地反映就业情况。在失业登记时，登记人身份信息通过与工商、民政等数据进行对接校验，提高数据准确性。
据统计，目前系统累计就业登记人数超330万人，其中参保视同就业人数超260万人，企业自主办理就业登记超70万人。
“系统采集的数据信息详细、全面，能客观真实反映我市就业动态情况，可为实现就业服务实名化、精准化提供数据支持。”市人社局相关负责人说。
聚焦解决民生痛点，提供的贴心就业服务还有不少。2017年7月，市人社局推出“足不出户办报到”系统，为应届高校毕业生提供网上办理毕业报到、离校未就业登记、毕业生网上接收申请服务，实现“足不出户”的办理方式。
智能化招聘服务大厅建立了一套科学的数据分析系统。 　　/资料图
系统自应用以来，深受广大毕业生欢迎。为进一步方便毕业生，改革再次被提上议程。从今年起，市人社局再度强化市级统筹力度，将该系统作为全市办理毕业生接收、报到和登记就业的唯一路径，彻底解决以往各区做法不一、需要现场排队、手工填表、流程繁琐等问题，形成全市统一的毕业生报到数据。
“通过统一平台归集全市数据信息，全面掌握报到毕业生的流向，可以对未就业登记的毕业生提供个性化的就业服务（含外地生源），更高效地落实‘五个一’服务。尤其是为引导本地生源毕业生在佛山就业，提供了工作指引。”上述负责人说。
此外，市人力资源公共服务中心最近通过“佛山人才网”发布了求职地图、人才地图、人才服务地图、引才机构地图、创业服务地图、职业培训地图等6张在线指引式地图，提供就业创业人才“云”服务。
不仅如此，市人社局还通过不断拓展深耕服务应用，与科技、经信、民政、工会、产业园区等单位对接合作，开辟了一系列延伸服务平台。例如，与市科技局共同打造佛山市高新技术企业人才综合服务平台，专门为全市高新技术企业和全国高层次人才提供“项目+人才”合作对接服务。搭建校企合作在线服务平台，汇集近200家国内合作院校生源、招聘会、产学研合作、校园资讯等信息，为企业和院校在线提供11种合作方式，实现“一键申请，多方合作”。
建设全市“一张网一个平台”的人力资源市场
纵观近几年我市“互联网+”公共就业人才服务平台建设历程，不难看出，市人社局始终把改革创新作为推动平台服务提升的“关键一招”，始终坚持服务产业、改善民生的初心不变，取得的成效可圈可点。
7月31日，省人社厅副厅长周成带队到市人社局视察人力资源公共服务信息化建设工作，充分肯定“佛山人才网”、智能化招聘服务大厅建设成效，认为佛山人力资源公共服务信息化建设工作走在全省前列。他勉励佛山继续以“四个走在全国前列”为引领，进一步深化改革创新。
不忘初心再出发，牢记使命启新程。市人社局相关负责人表示，将继续深入贯彻落实全省“智慧人社”工作部署，以全市人社工作“三年行动计划”为具体目标，加速推动我市公共就业人才服务工作与互联网的创新理念、创新模式、先进技术深度融合，坚持以人民为中心，不断开拓应用功能，加强数据开发利用，进一步增强我市“互联网+”公共就业人才服务平台的综合效能。
该负责人说，将进一步加强数据互联共享，建立“同人同城同库”。加大平台建设市级统筹力度，加强各平台板块的信息互联、数据共享、业务融合，不断挖掘数据价值、完善服务链条。着力增强主动服务功能，根据人的职业生涯和单位的生产经营一般需办理的业务，主动推送相关政策资讯和待办理的业务。
同时，加快全市智能化人力资源市场建设步伐。上述负责人透露，计划在2019年建成全市标准统一、系统统一、数据共享的智能化人力资源市场，形成全市“一张网，一个平台”的人力资源市场新格局。落实人社部人力资源市场职业供求状况分析定点任务，不断完善在线统计分析功能和数据来源，力争此项工作走在全省乃至全国各定点城市的前列。
此外，推进人事档案信息化服务。加大全市人事档案数据清洗入库工作力度，开发“市民之窗”终端查询功能，逐步把线下“面对面”服务转变为线上自助式办理，实现档案所在地互联网查询、档案公共服务预约、档案系统内调档流转等服务。
接下来，还将进一步探索新技术应用，增强用户体验感。“主动适应信息技术发展特点和形势，将平台是否高效便捷视为平台可持续应用的重中之重，不断深耕拓展‘互联网+’、‘大数据’技术在平台中的应用，积极探索应用人脸识别、区块链等新兴技术，增强平台活力，让平台更加便民惠民。”上述负责人说。