佛山 政府绩效考核的信息化路径
当“智慧佛山”成为城市发展战略，智能化管理成为佛山各区、各部门的工作目标，近年来佛山工商局积极利用信息化手段提升服务效能，其中佛山金蝶为该局量身打造了EAS HR系统（全称“EAS战略人力资源管理系统”），使得它的“绩效考核”指挥棒，挥得比以前更快、更准。
◎政府职能转型
信息技术推动绩效管理变革
佛山市工商局下辖禅城、南海、高明、三水四个区工商局、36个工商所，现拥有干部职工1146人，其中大专学历以上的在职人员占96%。
之前佛山工商局的绩效管理体系还不够完整，缺乏切实有效的绩效管理执行工具，绩效考核的评分表以书面形式为主，考核分数的统计、分析都依赖Excel等传统手工方式，绩效考核的工作量大，执行效率不高，绩效考核周期长，考核结果完成时间不规律，绩效考核没有达到应有的管理效果。
因此，佛山工商局领导意识到，需要一个具有前瞻管理理念，以及先进技术支撑的绩效管理信息化平台，才能有效承载绩效管理体系，推动佛山工商局的绩效管理变革。
在2009年，佛山工商局经过对多家ERP企业的考察，选择了佛山金蝶EAS HR系统，着手打造信息化绩效考核管理方式。该局立足自身实际，首先确立了“分级考核、下考一级”的建设理念，并分“三步走”来逐步实现信息化的政府绩效考核管理。2009年10月，完成了“第一步”，实现市局对区局的绩效考核；2009年12月，2010年6月，分别完成 “第二步”、“第三步”，最终实现区局对工商所、工商所分局对个人的绩效考核。
据了解，佛山工商局的绩效考核采取季度考核为主，并与年终总评相结合的考核模式。佛山工商局人事科相关负责人就表示，通过金蝶EAS HR系统，佛山工商局的绩效管理模式得到具体的落实和执行，对绩效考核的全过程，市局考核监察小组可以通过系统实现全程监督和纠偏。
◎管理理念突破
履岗考核指标提升队伍素质
近年来，佛山工商局对“人”的管理理念实现很大突破，从对人的管理转变成对岗位的管理，即无论哪个人到这个岗位上，都应该达到既定的标准和要求。履岗考核指标就是根据岗位职责要求设计的考核指标，将岗位与人员进行绑定，个人在履行某岗位时必须达到此岗位的标准，按照既定指标进行考核。
佛山工商局人事科相关负责人介绍，通过金蝶EAS HR系统，对佛山工商局的履岗指标考核方式进行了很好的支撑，实现了对岗不对人的考核，也实现了公平考核。
佛山工商局需要执行244多部法律法规，职责任务繁重，一些能力较强的职工，会承担较多工作，因而普遍存在一人对多岗的情况。一人多岗的职工，身上绑定了多个岗位的指标。但是，一人一岗与一人多岗的考核总分一样，都是100分，如果按照同样的扣分标准，就会出现多做多错、绩效更低的问题。那么考核过程中，如何扣分，才能实现公平考核呢？
通过对佛山工商局的考核评分规则的深入研究，在佛山金蝶EAS HR系统中就通过同比例缩小扣分处理方式，一人一岗与一人多岗的履岗指标能进行同等公平的计算得分。
◎全程控制监督
透明化管理彰显人性化
“佛山工商局各个区局的考核成绩，包括领导班子以及个人的成绩，都会在局内公示，接受内部监督，进行绩效透明化管理。”佛山工商局人事科相关负责人说。
通过佛山金蝶EAS HR系统，考核结束后，佛山工商局领导班子的考核成绩都全部公示，工商局内所有职工均可登录系统查看。点击公示栏中的领导班子成员名字，可了解该领导分管的业务工作内容，以及该条业务工作内容的效果。
在佛山金蝶EAS HR系统中，考核结束后，形成各区局的成绩汇总表，点击某区局的成绩，可以链到各科室评分情况，点击科室评分可以查看到指标打分详情，点击区局名称可查看领导班子成员的成绩，点击分数则可查询个人成绩明细内容。
“利用联查功能，职工可以清楚地了解到哪里被扣分了，哪里的工作还需要改进，从而使职工下一段的工作开展更具针对性，加强了职工的自我管理和自我约束能力。”佛山工商局人事科相关负责人说。
佛山工商局在考核过程中，被考核人可提出救济申请。如被考核人接到紧急任务，导致履岗指标无法按时完成，就可通过救济平台提出申请。当考核成绩公布，被考核人员觉得扣分不合理，可以通过平台提出申诉申请，这让工商局的绩效考核充满人性化关怀。