佛山市电子政务应用实例分析
一、前言
在经济和信息全球化加快发展的大背景下，电子政务已成为新世纪国际公共行政管理改革和衡量国家竞争力的显著标志之一。
十六大报告指出，要进一步转变政府职能，改进管理方式，推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。佛山市在全国率先建成贯通省、市、区、镇四级政府的电子政务专网体系，实现了政府提速、透明行政、老百姓办事便捷，促进了资源整合，为实现当地经济社会的跨越式发展提供了一个重要手段，通过电子政务系统的持续建设，政府的内部办公以及对外的社会服务效率和水平均有了大幅的提升，一个扁平高效的服务性政府正在对佛山的社会生活产生着积极的影响。
作为国内最先开始进行城市信息化建设的城市之一，在强势的政府推动和强大经济实力的支撑下，佛山的信息化水平已经走在了全国的前列。从1985年成立了佛山市信息中心，到2002年底贯通省、市、区、镇四级政府的电子政务专网体系初具雏形，“横向到边、纵向到底”的政府快速反应系统现已基本形成。在政务专网体系的平台上，有党政机关办公自动化系统、电子公文交换系统、计划生育管理信息系统、劳动就业管理系统、人大政协提案议案系统等已在运行，它令原来分散的业务系统得到有效整合，也方便了部门之间、领导之间的信息交流、资源共享。
近几年来，佛山的电子政务建设已经形成了根据具体需求，以抓应用为主的建设理念，更加理性地对待每一个项目的立项、审批、实施、运作、监管等各个方面。
二、佛山市电子政务建设理念—以需求为导向，以应用为重点
如果说早年电子政务在佛山的建设是建立在强大的经济实力基础之上，并在政府部门的积极推进下，才取得了现今全国领先的地位，那么现在随着电子政务建设的深入，我们逐渐意识到一场需求为导向、应用为目的的新变革已经开始在佛山电子政务的建设过程中浮出水面。
1、加快电子政务应用转型
作为电子政务便民的一个体现，能方便快捷地提供各类信息资源的触摸屏广泛地被众多开展了信息化建设的城市所采用。在佛山市政府办公大院内可以发现，在各职能部门的办公所在地附近，均安置了统一的触摸屏。根据部门职能的不同，触摸屏上主要包括了各部门的简介、部门科室人员职责、办事程序、审批事项等相关信息，各种资料介绍条理分明，一目了然。
作为电子政务中公众和政府互动的最重要一环，佛山市各级政府部门的门户网站建设目前也在朝着专注应用的方向发展。据了解，目前佛山市政府有各级各类政府网站450个，从2001年开始，对这些网站的运作就逐渐开始了绩效考核的指标，目前更是形成了“老百姓评、专家评、综合评”三位一体的网站评价模式，“如果是以前的政府网站还只是做‘门面’的话，现在就已经到了抓‘门户’阶段了。”
2、整合资源的应用“攻坚战”
“整合资源”一直是电子政务建设过程中的重点、难点问题，作为电子政务基础设施建设已经达到较高水平的佛山市，“整合资源”已经成为该市下一阶段最重要的工作方向。
据介绍，目前佛山市信息办已经制定了全市数据共享和接口规范，建立了数据共享平台系统，目前正在加紧整合各区、各部门分散的政务信息资源，促进信息资源的共享和各类业务应用系统的互联互通。目前佛山市数据共享平台系统已在十多个重要的政府部门中推广应用，并实现了这些部门之间的数据交换和共享。同时，整合资源，促进应用的理念正自上而下地影响着整个佛山的电子政务建设方向。例如，南海区的政务数据中心现已存储了来自公安、社保、劳动、民政、卫生、计划生育等部门的大量数据，并在社会保障(市民)卡的发放以及计划生育管理工作中实现了多个部门的数据共享和交叉稽核。顺德区启用了网络交换中心、数据中心、安全认证中心和“中国顺德”网站和短信平台等其它配套应用系统的建设，实现信息资源共享，充分增强了政府部门与部门之间，政府、企业、市民之间的应用互动性。
在惠韶文看来，如何整合佛山市政务系统内各应用系统和数据资源，构建统一的电子政务数据共享平台，是下阶段佛山电子政务建设的关键所在。
二、佛山市电子政务建设的基本情况
一、网络平台的建设
1999年佛山首先通过光纤把市政府大院的17栋办公大楼连接起来，实现了政府大院内部门的网络互联；2002年底，在此基础上再进一步，实现了上接省政务外网，横与市内各系统领导班子、市直各部门相连，下与各区、部分镇连接的目标，初步建成了佛山“电子政府专用网大平台”。 南海区
在全面升级电子政务系统的迫切需求下，南海区政府组织人力、物力重新开发了新的电子政务系统。新的电子政务系统的特点归纳为 “一个统一，两个平台”，即：统一的应用平台，统一的安全平台。
1）统一应用平台
南海区政府选择了BEA公司提供的WebLogic Server作为新系统的运行平台。完成后的新电子政务系统具备了1）统一、简便的开发2）业界领先性能及可伸缩性3）并具有自动修正功能基础4）简便的智能化管理开放式企业架构四个特点
2）统一安全平台
从先进的WebLogic平台角度出发，南海区新电子政务系统可提供面向多类异构操作系统、异构数据源的集成方案，可以实现跨平台的应用集成。同时，南海区新电子政务系统基于构件技术提出了面向电子政务领域的多类应用框架，支持应用层的快速开发和灵活部署，能够比较完善地解决当前政府工作改革、机构调整所导致的应用系统开发的困难。同时，新的政务系统采用了上海维豪信
息安全技术公司的安全平台，利用基于公钥基础设施PKI技术的政务信息系统和基于授权管理基础设施PMI技术的政务授权管理系统作为运行平台，采用基于公钥密码技术的数字签名和可信时间戳服务保留传输过程中的操作痕迹。从而使公文流转过程变为可监控过程。
顺德区
顺德区各镇、街道以建设劳动三级网络为契机，逐步推进区、镇、村三级联网的建设，全区所有镇(街道)都实现了镇(街道)与村(居)委会两级的光纤与ADSL连接，区、镇、村三级网络平台初具规模，为电子政务系统更好地在应用中为老百姓服务打下了基础。而且顺德正准备与广东省数字证书认证中心合作，建立广东省数字证书认证中心顺德分中心（RA），负责顺德范围内数字证书的登记注册。顺德区行政服务中心的“一站式”办公，已经不是只简单地把各部门集中到一起，而是在网上办公的前提下将办公平台集中，这个政务大平台令各职能部门的资料能够互联互通。只要一个窗口接了单，不管涉及到多少个部门，都可以通过专网平台走下去，直至最后把事情办完。据介绍，下一步顺德还将在政府专网平台的基础上进一步改进，把现在的网上办公从“串联式”变成“并联式”，一个部门接单，其他相关部门可以同时审批，效率还可以进一步提高。
禅城区
2004年，以禅城区区政府办公自动化系统为核心的电子政务建设取得了较大的进展。各村委、居委的光纤建设已基本完成，为电子办公提供了可靠、统一的网络平台，电子政务网的应用使政府的管理效率比以前得到了很大的提高。禅城区电子政务专网采用千兆以太网组网技术，对原有的网络及系统资源进行了全面的整合和改建，实现了市、区、镇（街道办）和居委会四级光纤网络互联，构建了一个以政府组织协同办公、资源共享、管理规范、办事高效为目标的政务专网平台。目前，在政务专网平台上已经开展了数据交换、政务公开、资料下载、报表处理、行政审批等业务，实现了公文管理、业务管理、信息管理和个人办公等多种功能，使每位办公人员都能方便快捷地共享各种信息资源。现阶段正在区政务专网平台上运行的重要应用系统有：区政府政务网站、办公自动化系统、电子公文交换系统、电子邮件系统、计划生育管理系统、国民经济统计系统等等
4、高明区
高明区网络安全建设采用技术和管理相结合的方法：技术上一方面加强先进的安全设备，安装了IDS、防火墙、隔离网闸、瑞星和诺顿网络版防病毒软件等设备和软件。另一方面加强对系统漏洞的扫描，及时更新系统补丁，加强对病毒动态的监控和病毒库的更新。管理上建立电子政务中心机房24小时值班制度和有关安全制度，制定了电子政务网络安全应急预案。
不同政府网的不同功能
5、三水区
三水网络发言人平台2010年7月26日正式开通，45个在线党政部门通过网络平台受理市民的咨询和投诉。网络发言人平台主要功能包括网络问政、行政投诉、监督投诉和网上新闻发布。市民只需直接输入三水网络发言人平台网址或者通过佛山网络发言人平台及区政府网链接进入，注册用户之后，便可以登录系统进行问政以及发表意见和建议等。
虽然各个地区在政务平台这一块都存在或多或少的差别，但佛山市政府正在努力将各个区的平台资源进行整合，以实现全市的网络资源共享。
网络平台是公众了解政务的一个重要平台，也是电子政务实现其功能的一个重要手段。鉴于鉴于电子政务网的特殊性和重要性，我们自然要考虑到一些管理和安全方面的因素。
一、为了便于维护和安全管理，应该实现整个网络的集中管理和部署。这就要求安装一台独立的服务器当作病毒的防控系统中心，管理员通过中心控制台，集中地实现全网范围内防毒策略的定制、分发和执行，并集中实现所有节点上杀毒软件的监控、配置、升级等等管理工作。
二、 因为电子政务网的特殊性质，网络安全系统的病毒处理能力就成为影响整个网络安全的一个核心问题。优秀的实时监控能力、未知病毒的查杀能力、对各种压缩文件格式的支持、病毒自动隔离等等，是一个优秀的防病毒体系必须具备的功能。
三、在目前的技术条件下，病毒特征库的即时升级是防病毒软件的一个核心工作。
尤其是在网
络版防病毒软件里，病毒更新滞后会给安全带来不必要的严重损失，因此系统必须提供出色的反病毒软件更新能力，病毒代码库和病毒扫描引擎的更新频率一定要得到保证，还要能合理地利用网络带宽，有效、及时、自动地完成全网反病毒软件的升级。
四、病毒是网络安全威胁中最活跃的要素，病毒技术的快速发展和病毒的高发生率给防病毒系统带来了巨大的压力。尤其是电子政务网的特殊特点，对反病毒产品的技术要求很高，并且要具有国内自主知识产权。
五、电子政务网装备的反病毒产品应该能够合理利用主机和网络资源。
针对佛山市电子政务网的具体病毒防护需求，我们制定了详细的解决方案。病毒防护的实施包括了系统安装、升级、全网病毒防范、邮件客户端防毒、新病毒应急、数据保护等等。
整体病毒防护解决方案拓扑图
（二）电子政务系统框架结构
政务专网平台是佛山市电子政务的网络基础，也是开展电子政务应用的载体。它为电子政务的不断推进提供了一个高速稳定的宽带网络平台，在促进政务公开，深化行政体制改革，提高党政机关的工作效率等领域发挥着越来越显著的效益。佛山市、区、镇（街道办）、以及政府各职能部门的电子政务网络。随着政务专网平台覆盖面的不断扩大，基于政务专网平台的应用广度与深度也不断拓展。
三亿文库3y.uu456.com包含各类专业文献、中学教育、行业资料、高等教育、幼儿教育、小学教育、外语学习资料、生活休闲娱乐、16佛山市电子政务应用实例分析等内容。
目前，佛山市电子政务建设的政务专网平台主要包括：；1、办公自动化系统；佛山市政府办公自动化方面两个比较重要的应用项目是；子公文交换系统应用情况的报告》（佛信办[2004；2、现行文件查询系统；通过现行文件查询中心，公众可以查询到市委、市政府；其主要功能：提供文件题名、主题词、时间、机构等目；3、行政服务中心“一站式”信息服务系统；于2003年3月28日正式开
目前，佛山市电子政务建设的政务专网平台主要包括：
1、办公自动化系统
佛山市政府办公自动化方面两个比较重要的应用项目是党政办公自动化系统和电子公文交换系统。此两项系统的建设情况、存在问题和推广应用的建议详见《关于党政机关办公自动化系统和电
子公文交换系统应用情况的报告》（佛信办[2004]68号文）。
2、现行文件查询系统
通过现行文件查询中心，公众可以查询到市委、市政府及其各部门正式发布、正在实施的公开的现行文件。现行文件查询中心提供的政务文件具有及时性、全面性、权威性、信息量大的特点。
其主要功能：提供文件题名、主题词、时间、机构等目录信息检索服务；提供现行文件全文检索、下载、打印服务；可链接中共佛山市委、市政府及其各部门的单位网站、提供最新动态信息；可链接国家、各省市档案网站。
3、行政服务中心“一站式”信息服务系统
于2003年3月28日正式开始启用的佛山市人民政府行政服务中心是佛山市电子政务建设的一个重要组成部分。其按照“公开、规范、高效、廉洁”的运行管理原则，为企业和广大市民提供“一站式”和“一条龙”的服务。
据佛山市人民政府行政服务中心的林少文科长介绍，据了解，目前投入资金近300万元的该中心信息化系统包括软、硬两个方面。硬件方面已经初步建成了一套相对稳定、设备比较先进、运行速度较快的硬件系统和网络平台，中心局域网络既相对独立，又同佛山市政务网逻辑相连，是市政务网络中的一个子网；软件方面，除信息管理系统外，中心还建设了监控系统、考勤系统、排队叫号系统、门禁系统等多个系统，充分利用了信息化手段来进行现代化管理。
林少文科长表示，现今，行政服务中心已初步形成了政务公开、办事透明、行为规范、监管有效、运转协调的信息化管理体系。据介绍，该中心将在新一轮行政审批制度改革成果的基础上，以数据中心为基础，围绕数据进行应用开发，根据政府管理职责和决策的需求，开发和综合应用各种信息资源，建立领导监管和决策辅助支持系统，并在微软及相关服务企业的配合下，进一步开发网上公共服务的申请、办理、查询、结果反馈等功能。即将公众通过网络的服务请求进行分解、分发、度，交由相关职能部门的业务系统处理，最终实现一个入口，多方协作的“一站式”电子政务系统。
4、干部在线教育系统
干部在线教育系统以网络媒体技术为中间介质，具有良好的交互与反馈性，利用学习平台提供的工具可以与教师和其他学员进行讨论沟通，有利于降低教学成本。使用该教育系统，学员学习的自主性强，参加在线学习的干部可以自主安排学习时间和地点，也可以根据自己的实际情况确定学习进度，在学习内容方面，学员除了完成相应必选课程外，还可以根据本人需要自主选择部分选修课程。
5、数据共享平台系统
6、国库集中支付系统
7、应急指挥视像会议系统
该系统建设在光纤专线网络上，主会场设在市府大院18号楼市委办五楼会议室，有禅城区、南海区、顺德区、三水区、高明区政府和公安局、三防办等7个分会场，另设有1个备用分会场。系统上联省应急指挥视像会议系统，本地接入市公安局、三防办的图像监控信号，向下可与各区现有
的视像会议系统相对接，构成省、市、区、镇（街道办）四级相联的视像会议系统，日后还可将地震局的震情信号接入。系统能够实时传输声音、视频、图像、文字、数据等多媒体信息，可供应急指挥调度、召开全市性的视频会议，转播省视像会议信号到各区，网上直播和点播会议等用途。
8、财税库行联网系统
9、电子公文交换系统
该系统通过建立标准统一的电子公文格式，在接入专网的全市各级党政部门之间，实现安全可靠的电子公文的接收、发送和查询等办文流程。可见即可得的公文浏览和打印，实现电子公文和纸质公文之间的完美转化。可对电子公文的流转进行全程监控，送达、签收、发送等状态一目了然。目前，通过电子交换系统收发电子公文的市直党政机关、事业单位、社会群体、民主党派等单位共109家。为实现市、区党政机关部门之间的电子公文流转，交换系统进行了扩充，已与各区的交换中心或办公自动化系统进行了对接。
在各区的建设中，顺德、南海区政府完善了政府各部门办公自动化系统的建设，三水、高明和禅城区的电子政务建设也按照市的要求进行了建设，初具规模。
下面就南海区政务系统涉及的三个重点系统进行说明：
1、机关电子政务系统
佛山市南海区电子政务系统采用B/S体系为主的结构建设。以Web Services技术将现有的各行业、各级、各部门单位的信息系统互连，实现“安全数据共享，可信业务互连”，同时为公众提供Web服务。主要表现在以下三个方面：
1）社会公众：方便的在线交互
社会公众是机关电子政务系统的一类重要用户。社会公众通过使用机关电子政务系统的政府门户网站获得政府信息，社会公众的投诉、要求、意见、建议、表扬和咨询可获得政府门户网站五种方式的反馈，即网站直接答复、无线短信、电子邮件、普通信函和电话。社会公众与行政机构的交互和交流通过机关电子政务系统的政府门户网站得以实现。
2）行政机构：顺畅的交流手段
行政机构和公务员是机关电子政务系统的另一类用户。对于通过政府门户网站形成的社会公众事务，行政机构和公务员参与处理的方式多种多样，可以是单个公务员直接处理，由机关电子政务系统的后台OA功能模块完成；也可以是单个行政机构中的几个科室共同处理，由机关电子政务系统灵活定制的业务流程机制完成；还可以是数个行政机构的协同处理，由机关电子政务系统协同流程和无缝接入各级公文交换系统完成
3）政府网站：全面的功能、流程支撑
内部办公系统的工作流引擎采用JSP+JavaBean+Oracle。流程信息用数据库的相应标记字段来完成，用JavaBean来封装流程的业务逻辑，业务员通过JSP页面来调用处理公文流转、审批、业务协作等方面的工作，从而进行对流程的定制和控制。
通过交换平台使用XML技术处理外部流入公文和对外流出公文，并拥有来文自动转换行文格式、自动启动处理流程、通知相应的处理者等功能。同样，外发公文也将自动转换为标准化格式，使外单位的信息系统能顺利接收。
2、机关公文网际交换系统
交换系统按照B/S三层体系进行构建。中间件采用WebLogic平台，后台数据库采用Oracle 8i，数据的传送采用HTTP协议，它可方便穿越防火墙进行数据交换。将附件、相关发送信息写入数据表中。还可根据对接收者登录信息的判断在页面中将相应的资料显示给接收者。
南海区新的机关公文网际交换系统中，有两个比较突出的功能：
1）精确实时跟踪技术
对电子公文接收状况进行精确的实时跟踪技术。清晰指示电子公文当前和历史接收情况；精确到“秒”的时间数量级；详细统计已收文单位和未收文单位。
2）误发文档追回技术
快速追回误发电子文件，并保留误发电子文件的历史接收记录，可准确评估误发的后果。保留操作记录，使操作具有不可抵赖性。机关公文网际交换系统采用WebLogic Server作为应用运行和数据交换的底层运行平台，为交换系统提供了稳定的数据交换，实现较高的交换效率，安全可靠，适用中等规模的市县级区域。作为专业业务适应性强的集中式交换系统，它还具有成本较低的优势。
3、图片信息管理系统
图片等多媒体的收集、整理、登记、归档和存储，汇集形成可以利用的信息资源，并使之能够交流和交换是档案工作、年鉴工作等电子政务的重要工作内容之一。
南海区的图片信息管理系统有如下创新特点：
1）电子政务与电子商务有机结合
新系统具有图片资源管理和图片商务交易管理模块，能对图片进行搜索、查询、下载、购买等操作。在完成图片信息管理过程中，对图片信息资源进行挖掘和启动，使之产生经济效益，这无疑是重要的电子商务应用。两者有机结合，既能产生社会公共效益，同时又可产生经济效益。
2）拓展管理内容与功能
新的图片信息管理系统可将管理范围拓展到图片、声音、影像等多媒体信息。
3）一体化的后台支撑功能
南海区新的电子政务系统完成后，多位国家领导人进行视察并予以了充分的肯定，各部委、各省市也纷纷前来考察和交流。这一基于统一安全电子政务平台的机关电子政务系统、公文交换系统和图片信息管理系统还刚刚通过省级科技成果鉴定，专家一致评定该系统已经达到了国内领先水平，其创新性值得推广。
四、对佛山市电子政务的社会调查分析
1、硬件建设总体良好，但电脑的拥有量与使用率不成正比
南海区 在硬件方面的建设，南海地区是较佛山其它地区快一点，也是全国电子政务发展较快的地区。据调查，84%的公众家里都拥有电脑，74%的公众都有电脑并可以上网的；88%的公务员单位对电脑的使用是必不可少的，只有12%的公务员所在单位是偶尔用到，并且通过电脑主要执行的工作有：处理文件，资料，一般性的文字录入，浏览网页，查找资料，处理群众的电子邮件投诉，咨询，建议和本单位或与其它门的信息交流、上传下达。
顺德区 硬件建设普及，公务员的电脑设备完善，而且都很好的掌握电脑的使用；公众的电脑普及度也很高，93%的人有电脑并且上网；企业方面的普及度低一点，一般办公室员工人数跟电脑数量成3：1比例，但是普遍有自己的网站，这方面还是不错的。
禅城区 政府部门和企业的网络建设条件已经成熟，为电子政务的推行奠定了基础。由此可见，政府可以很好地利用这个条件，通过网络了解企业建设，展开B2G业务。
禅城区 公众家庭上网硬件建设条件已经成熟，可以上网的用户比例比较高，最高达70%。 高明区 电子政务的建设和在公务员中使用，硬件设备情况良好；但在公众中，硬件建设方面是很不够的，所以，电子政务在高明区的普及遇到的阻力还是很大的。
三水区 如果有电脑,并具备了上网条件,也就为电子政务的推行奠定了基础.在所调查的人群当中,电脑的普及率在50%~60%之间,并且具备了上网的条件,企业则基本上都具备这些基本的条件。
2、公务员对电子政务的认知度较高，公众与企业的认知度就普遍较低
南海区 虽然南海是国家第一个电子政务的示范点，但仍然有九成的公众从未听过“电子政务”，对它更是一无所知，只有少数一部分公众听说过“电子政务”这词，能清楚地知道“电子政务”是怎么一回事的公众寥寥无几。
顺德区 对于政府网站的认知度，72%的人只是听说过“电子政府”这个名词，一般只是表面地认为“电子政府”是政府办公无纸化和政府为市民提供网上服务窗口，具体还不知道。禅城区 大部分的企业都对“电子政务”这个事物都不陌生，但是有65.17%的停留在比较肤浅的认识阶段，还未有深入的认识。
高明区 建设政府网站的目的就是为了更好得为人民服务，提高政府的办事效率，但是从一些调查的数据上看，只有少数的人对电子政务很清楚，这违背了建设政务网站的目的。
三水区 公众对电子政务的认知尚且不够深入.约有2/3的公众是听说过电子政务这个词的,但具体并不知道是做什么的.相对而言,企事业对电子政务更加感兴趣,有半数的企业表示很清楚电子政务是怎么回事,并在一定程度上应用了网站所提供的服务窗口,比如申报,年审,缴税。
3、社会与政府的互动程度欠佳，参与热情不高
南海区 在调查的47家企业得知，70%的企业人员都从未浏览过政府网站，23%的人只是上过一些政府网站，只有7%的企业因工作上过政府网站并获取信息。而90%的普通公众都没有上过政府网站。
顺德区 据统计，48%的人只是浏览过一些政府网站，还有约27%的人从来没有浏览过，大部分
人对电子政务的参与度不高；禅城区调查反映，虽有比较多的企业接触过政府网站，；高明区在所调查的公众中，近一年没有上过佛山的政府；三水区参与度是最为不容乐观的问题数据显示,具备上；4、政府宣传途径单一，宣传力度不大；这两方面是社会认知度和参与度低的直接原因；南海区公众可以从各种渠道获取有关“电子政务”的知；顺德区宣传途径、宣传力度不足，人们多是通过网络网；禅城区
人对电子政务的参与度不高。
禅城区 调查反映，虽有比较多的企业接触过政府网站，但是接触的程度还不够深，大多是普通的浏览信息，真正运用网站交互功能的还不多。这说明，政府网在提供信息方面提供了比较大的作用，但是在具体服务上面的功能运用还不够。
高明区 在所调查的公众中，近一年没有上过佛山的政府网站的占了大多数。在所调查的企业当中，一半的企业从来没有浏览过政府网站。由于在硬件建设方面和对电子政务的认知度都是比较低的，所以导致了公众和企业的参与度都很低。
三水区 参与度是最为不容乐观的问题数据显示,具备上网条件的人中,很少人会登陆政府网站,登陆佛山政府网的更少,而登陆到政府网站的这一部分又多为企业。
4、政府宣传途径单一，宣传力度不大
这两方面是社会认知度和参与度低的直接原因。
南海区 公众可以从各种渠道获取有关“电子政务”的知识，比如在报纸上、广告牌上，和电视、网络上有关的宣传，特别是一些民政服务，例如低保等密切关系到公众的切身需要。群众认为可以多做一些现场活动宣传，以扩大公众对它的认识，并通过它更好地处理相关事宜。
顺德区 宣传途径、宣传力度不足，人们多是通过网络网站知道政府网站的存在，但由于还存在硬件方面的不足，政府在宣传电子政务方面时应加强其他更大众化的宣传途径。
禅城区 调查数据表明，企业了解政府网站的途径最主要是通过网络网站,比例高达83.7%，第二的是亲戚同事的口头介绍，但比例明显低于网络网站。这说明政府应该更好地利用网络网站来推广自己的政府网知名度，但是，也仍要通过其它途径来加大宣传，因为像通过电视电台、报刊杂志、现场活动这些途径，都是政府宣传的弱项。
高明区 公众和企业对电子政务的认知度和参与度都很低，很大程度上是与政府不重视宣传有关，所以为了加快电子政务的发展，政府应该加大宣传力度。
三水区 市民了解电子政务的途径最主要是网络同时也很希望能在平时他们用得较多的媒体或其它的各种途径去了解,主要是电视,广播,报纸,报刊,手机,小灵通.这说明了政府在宣传电子政务方面的手段还是很单一。
5、公众的需求更倾向于实质性的服务
南海区 对于企事业单位，他们通过网上可以办理有关业务，如缴费、采购、申报、年审，一些办事指南，下载一些规范的表格、文件等，大大提高了它们的工作效率和工作效益。普通公众也可以在当地的政府网上了解到当地的政策信息，得到一些在线公职人员为民众提供问题的解答，还有对各种措施的投诉，对政府的监督举报、可以方便公众，了解市民心声。
顺德区 公众上政府网一般查询一些办事指南、办理业务和浏览有关政府发布的最新消息。通过了解，他们更希望各部门（工商行政管理、税务、海关、民政、卫生、教育、公安、社保）普及实施电子政务。
禅城区 政府应该尽可能地为企业提供多样化的服务选择，并在这个基础上更加完善电子政务税务系统的G2B建设。绝大部分的公众上政府网都是为了浏览有关政府发布的最新消息和查询办事指南，进行建议、投诉、举报的比例比较少。大部分的公众表示网站提供的服务不能满足需求，并提出了提供更多的当地政策信息，提供更多的便民服务，如办事指南、收缴水电费、气象、公交查询等；可以进行投诉、监督举报、信访等，反映市民心声；有专门在线人员为民众及时提供问题解答，如年检、报税、审批等这四种服务需求。
高明区 虽然公众对电子政务的了解程度不是很高，但是公众对电子政务的需求还比较大。很多公众都希望政府网站为人民百姓提供一系列便民服务，为民众及时地提供各种问题的回答，建立热线等反映民众的心声，而且也希望政府网站可以发布一些最新的信息，提供一下办事指南，为自己办理业务提供更好的参考，还有一些其它的需求
三水区 市民在应用电子政务的前提下的各种需求。首先，最为集中地反映的是可以在网上进行投诉，监督举报，信访等可以反映到市民心声，这说明了了电子政务还没有充分发挥其在沟通政府与市民的作用。其次，公众希望可以在网上浏览到更多关于当地政策的信息以及各种办事指南，收缴水电费，气象，公交查询等便民服务，而希望电子政务为其提供在线人员及时的问题解答，如年检，报税，审批的比例相对略低。
6、制约因素多，且各区的主要制约因素不尽相同
南海区 公众认为政府在宣传这一方面的工作做得还很少，以至于比较少人了解这一方面的知识，也就谈不上运用它来方便自己。电子政务的实现手段比较单一，只能利用电脑网络进行实现，尽管有少量事务可以通过手机等办理。公务人员对现代行政的观念也有一定的偏差。各系统各自为政，有各自的办公系统，应用系统各不相同，无法实现各部门的资源共享，法律法规也不够完善。政府网站建设良莠不齐，死连接、无效连接很多，更新速度慢等。
顺德区 一半公众以上认为目前政府网站建设存在的明显弊病在于政务信息公开的力度不够，内容陈旧没有价值。
禅城区 调查显示，超过半数的企业都认为政务信息公开的力度不够，内容陈旧没有价值；为民服务的色彩不浓，服务功能不健全，政府办公不见实效；信息更新速度缓慢，群众来信有去无回的“死网站”现象很常见。这说明禅城区的电子政务建设在互联网站上“为民服务”的这一块做得还不够。
高明区 大部分公务员认为市经济的发展水平制约了电子政府的发展。上过政府网站的人希望政府网站改善的方面有很多，比如说丰富信息，网上查询、咨询，在线办理服务等，不要让政府网站如同虚设。在这次调查中，体现出来的阻碍电子政务的发展的因素和障碍很多，总的来说，经济发展水平是一个很大的因素，政府的重视程度，公众的支持等等，所以电子政府的发展不可能一步到达，需要各个方面的努力与支持。
三水区 领导的重视被认为是最重要的影响因素，而电子政务技术层面则普遍认为并不会成为
一种制约因素。民众认为政府推行电子政务的关键在于人的计算机应用能力，以及他们对待现代行政的观念，而在另一个方面因为政府宣传的力度不够，很多人还不知道在佛山的政府网站上可以办事，电子政务实现手段只能利用电脑网络实现，制约了公众对电子政务的了解以及对电子政务的利用。
五、佛山市电子政务建设过程中存在的一些问题
1、观念问题方面
在观念方面，政府应该希望通过电子政务实现管理的创新和发展，尤其是能够为未来进一步的制度创新预留必要的操作空间，而不是仅仅着眼于现有管理的完善化，更不能是现有管理的电子化、自动化和仿真化。一把手如果不能对管理的现状具有深刻的洞察和理解，不能够在较高的层次、开阔的视野里对管理现状开展批判性、建设性反思（哪怕现有的管理体制效能还没有完全丧失），仅仅停留在工具性、维持性引用管理工具的层面，电子政务的潜力将无从发挥，电子政务的意义会大打折扣。没有认识到实施电子政务的主要目的是为了简化政府的工作流程和提高工作效率。而目前高明区政府的门户网站建设恰好停留在“工具性”的认识层面上，造成高明区门户网站服务层次低，服务种类局限。这是由于办公流程、资源整合、部门利益协调等的问题长期得不到解决的认知结果。这种观念往往导致的局面是：不少政府机关将政府事务搬到互联网上去就认为是电子政务，这在国内很多政府网站也有此通病。这个观念错在把信息化这一电子政务的手段当成了目的。
2、体制问题
应该说，在电子政务实施这一环节上，技术层面讲，没有解决不了的问题，最大的难点还是在体制上。由于目前我国的政府管理运作体制及机制，多数是在计划经济体制下形成和确立起来的。虽然在市场经济发展的冲击下，政府在这发面的问题有很大的改观，但机构设置的不合理，政府各部门职能交叉、重叠，审批过多、过滥，办事没有依照法定的程序进行等一些深层次的问题并没有解决。“条块分割”的管理体制与电子政务的统一性、开放性、交互性和规模经济等自然特性产生严重冲突，市个区在开展电子政务时往往各自为政，采用的标准也不尽相同，业务内容重复现象严重，造成不必要的重复建设。各区的电子政务系统陆续建成后，由于纵向推进和横向推进采用不同的安全认证标准和文件传输协议，各区之间的交集部门陷入互相冲突的境地。
3、政务网站建设的定位问题
政府门户网站的建设必须首先要有一个明确的定位，佛山目前对电子政务的定位不是很高，只是凸现其“工具性”，而且是主要用在政府内部办公自动化的领域中。政府门户网站客户意识不强，个性化服务非常弱。就是政府门户网站做成什么样，市民只能被动接受。除了重要政务信息公开与一些信息可以透明外，目前还没强调公共服务。例如，政务信息网由于网站的服务定位不准确，浏览的人往往不知道这个网站的建设主旨是什么，要体现什么作用。
4、电子政务的信息安全问题
由于信息化过程中不可避免伴随着信息安全问题，能让老百姓看什么，不能让老百姓看什么，
在这两者之间寻求一个平衡点就显得非常重要。如一些单位采用VPN的形式进行某些业务操作，但是操作中WEB方式给公众浏览，这时就存在在网络拓扑中WEB应该摆在什么位置、业务数据中心库应该摆在什么位置、如何利用防火墙等网络安全设备合理划分这些域等等问题，且安全防护本来就是一个很不好做的措施。很多单位在进行网络规划的时候，根本就没有考虑到作为系统核心部分--数据库本身的安全问题，完全依赖于整个网络的防护能力，况且当今世界上就已有800多种黑客和众多病毒，80%多的政府网站能被外界轻易侵入。一旦网络的安全体系被穿破或者直接由内部人员利用内网用户的优势进行破坏，“数据”可以说无任何招架之力。
六、对佛山市电子政务建设的建议
1、 走政府与IT企业共同开发和维护电子系统的道路
电子政务是一个非常专业的领域，一个政府部门无论从职能还是体制上，都不可能单独培养一个队伍来进行电子政务系统的开发和维护。从公共管理的角度来讲，电子政务是一项面向社会、造福社会的系统工程，是一种公共责任，理应动员全社会力量来共同完成。近几十年来信息技术的发展日新月异，新技术、新产品、新方案层出不穷，而通常政府部门又缺乏精通信息技术的专业人员和信息系统建设的实践经验，很多时候信息的开发和共享显得无所适从。随着电子政务建设的深入开展，系统建设规模更大、范围更广、技术更新，政府为公众提供的服务的纵横扩大，IT企业和政府的紧密合作成为必然与必须。高明政府与追日科技网络公司联手营建高明政务信息网便是这种趋势的一个很好的表现。
2、 电子政务系统的建设,需要制定整体规划和相关标准
电子政务的建设是一个长期、升级完善逐步的过程，在整个过程中，我们认为佛山市应强调技术标准的统一以及在相关的整体规划下进行，这就是要强调整个电子政务建设系统在未来的可连接性和整体布局、应用的合理性，不然就可能使其发展方向产生偏离，给国家政府造成巨大的资源耗费。可是目前，在佛山各区，政府的委、办、局等机构虽都有自己的内部办公系统。但由于没有统一的战略规划，办公系统的建设时间不同，建设厂商不同，采用的技术设备不同，互相之间使用着不同的数据库格式，不同的操作系统，不同的应用软件和用户界面。 这种环境下对于政府性信息资源而言，推进信息资源开发利用，特别是推动信息公开和跨部门的信息共享的目标将无法实现共享。佛山五区的资源共享至今还未能实现，很大程度上是由于配置上的问题造成这个局面的产生。因此，佛山政府需制定宏观的发展规划，建立专门的领导机构，统一加强对电子政务的研究、规划和组织协调，并根据整个市的实际情况，制定实际可行的阶段性目标，这是整个项目所有问题的基础。
3、 注重对政务信息系统和数据资源的开发、整合和利用工作
为了整合佛山市分散的政务信息资源。从2004年下半年开始至今，佛山市信息办就制定了全市数据共享和接口规范，建立了数据共享平台系统，正在加紧整合各区、各部门分散的政务信息资源，促进信息资源的共享和各类业务应用系统的互联互通。此项目得到国信办和省信息产业厅的充分肯定，并作为全省数据共享平台的示范工程。南海政务数据中心已存储了来自公安、社保、劳动、民政、卫生、计划生育等部门的大量数据，并在社会保障（市民）卡的发放以及计划生育管理工作等中实现了多个部门的数据共享和交叉稽核。数据中心在大社保项目建设的基础上，已初步建立起自然人基础数据库的人口模型，并且以信用系统和统计信息系统的建设为切入点，一方面逐步实现政务数据的累积，建立起企业法人基础数据库和宏观经济数据库，另一方面建立和完善政府各部门间资源共享和交换的机制，为各政府职能部门从事电子政务、网上联合办公、数据挖掘和决策支持系统等的建设奠定基础。顺德区启用了网络交换中心、数据中心、安全认证中心和“中国顺德”网站和短信平台等其它配套应用系统的建设，实现信息资源共享，充分增强了政府部门与部门之间，政府、企业、市民之间的互动性。区综合信息平台一期工程已竣工，二期工程也进入全面建设阶段。基于此种背景下，高明区应对政务信息系统和数据资源的开发、整合和利用工作加以重视。
4、增强政务外网的客户服务功能
客户服务是电子政务建设的重头戏。佛山必须对“本市的政务门户网站能为公众、为企业能提供怎样的服务；如何提高公众的参与意识和参与程度”这一首要问题理清。现实中，政府的网站不能实现公众需要的很多服务，导致越来少的公众积极参与。必须转变这么一个长期的认识错误：政府网站的建设一个重要评价标准是领导满意与否、政府内部适用与否。政府网站服务的主要对象理应是老百姓，老百姓满意才是最重要的。但市政府认为；目前政府还未能在充分遵行公众的意愿的前提下来组建一个令绝大多数的公众满意的政府网站。这并不表明市民不希望政府在其网站上为他们提供便民服务，只是政府这方面做得太不令人满意，政府的门户网站和部门网站几乎没有按照以用户对象提供服务分类，很多人对此失去信心。增强政务外网的客户服务功能，培养社会公众、企事业单位对政府信息化的认同和支持力度，对加快高明信息化发展无疑起着重大的推动作用。
5、培养当代新型的公务人员
实施电子政务不仅是政府信息化的重要环节，更是行政现代化的重要组成部分。现代化的实质是人的现代化,故网络技术的先进性只能由高素质的人来实现.虽然从整体上看,公务员是一个综合素质较高的群体，但是,随着社会发展和科技技术的进步，政府机关的一些工作人员甚至一些部门领导的素质已远远不能适应形势发展的需要。现代的行政工作对政府工作人员（公务员）的要求也从仅要求技术背景向既懂技术又懂管理的复合型人才过渡。面对政府信息化的挑战，高明区政府需加强行政人员的培训,完善和提高他们的知识结构,扩充其知识储量,提高他们自身的行政运用能力。公务员的信息化培养着重点在于:
一,掌握基础的电脑操作技术
二，为其信息化的形成而创造便利的学习条件
三，培养公务员的信息观念、信息能力、信息道德。
七、总结
随着我国政府改革的不断深入，以及信息技术的提高，电子政务在政府改革的过程中所起的作用越来越明显。
1、促进政府管理理念的变革；政府正向着“小政府，大社会”的要求而转变，政府已；2、促进政府管理理念的转变；电子政务不单单是政府管理理念的一项大变革，也是政；3、促进政府行政管理模式转变；传统的政府行政管理模式发生了根本的变化，实现政府；4、促进工作作风建设和廉政建设；利用网络系统实现了政府部门与公众的互动，并且增加；电子政务的发展是不可抗拒的趋势；参考资料；
1、促进政府管理理念的变革。
政府正向着“小政府，大社会”的要求而转变，政府已经不再是以前的所有事情都管的“全能政府”，政府管理的一切手段和目的都必须从满足公众需求出发，以服务公众为导向，提高服务质量。
2、促进政府管理理念的转变。
电子政务不单单是政府管理理念的一项大变革，也是政府部门管理理念的一次大大转变。实现电子政务有利于实现全心全意为人民的口号。电子政务是信息化时代的产物，它强调效率、公开、服务，有助于实现降低成本，提高效益、而且提高政府部门的质量，政府公务员通过在实施电子政务过程中，同时也提高了其效能观念。
3、促进政府行政管理模式转变
传统的政府行政管理模式发生了根本的变化，实现政府组织结构从金字塔式的层级式结构向扁平式的网络化结构为的模式。在此过程中，电子政务的推广，为各职能部门之间建立起相互沟通的沟通平台，打破了职能部门之间的壁垒界限，改变政府的办公方式，并形貌了以公众服务为中心的工作流程体系要。
4、促进工作作风建设和廉政建设
利用网络系统实现了政府部门与公众的互动，并且增加了监督政府运作的途径和向政府反馈信息的途径。电子政府有利于塑造“阳光政府”、“透明政府”，它为公众提供了政府和立法部门出台的法规、规章、政策制度以及一些审批、投票业务的流程。有助于抑制腐败。
电子政务的发展是不可抗拒的趋势。佛山市在电子政务的建设上由许多的优秀经验值得我们借鉴，当然同时也存在着一些缺陷。发展电子政务，仍需要其建设者不断的努力，创新思维、开拓进取。这需要我们保持清醒的头脑，建设的热情，为了我国的社会主义建设事业而奋斗！
参考资料
1、佛山市电子政务建设状况调查 网址：http://www.docin.com/p-55854084.html
2、关于佛山市高明区电子政务建设现状的调查报告
网址：http://www.docin.com/p-70195142.html
3、佛山市顺德区电子政务建设现状调查报告 网址：http://www.docin.com/p-55854084.html
4、三水政府电子政务的建设目标 网址：http://www.docin.com/p-32631453.html#
5、广东省佛山市南海区电子政务应用案例
网址：http://www.yesky.com/Enterprise/218730246159990784/20040213/1767892.shtml
6、禅城区电子政务现状调查总结 网址：http://www.docin.com/p-48365301.html
7、佛山三水网络发言人平台开通 网址：http://www.sztaiji.com/snt7134.aspx
8、佛山市电子政务网防病毒系统应用案例
网址：http://www.yesky.com/Enterprise/218730246159990784/20040324/1780134_1.shtml
9、广东省佛山市推进电子政务建设扫描
网址：http://www.zhinengjiaotong.com/tech/show-6489.html
10、佛山电子政务建设理念：结合需求 突出应用
网址：http://www.echinagov.com/echinagov/zixun/2005/8/9/2169.shtml
11、佛山市南海区人民政府关于印发佛山市南海区电子政务信息网络管理暂行办法的通知
网址：http://www.zsyzw.cn/news/5/86/list/11960.htm
12、佛山南海电子政务走在全国前列 网址：http://www.sztaiji.com/snt916.aspx
13、佛山市三水区电子政务建设状况调查报告