佛冈县 建设人民满意的服务型政府
主动担当作为 建设服务型政府
本报讯 9月2日，在佛冈县领导干部集中学习研讨会上，县委副书记、县长蔡旭东结合自身实际和工作作主题发言，提出将坚持学深悟透《习近平谈治国理政》的内涵精髓，紧扣入珠融湾发展主题，主动担当作为，建设人民满意的服务型政府，高质量建设清远副中心和东部融入大湾区先行区。
服务实体经济加快融入湾区
蔡旭东提出，今年下半年佛冈将统筹做好疫情防控和复工复产两手抓两手硬，坚决打赢疫情防控阻击战，保持疫情“零发生”，同时努力降低疫情不利影响和冲击。
佛冈将强力推进17项省市重点项目建设，实行重点项目挂图作战，确保按时保质完成年度计划投资。加快龙凤大道、龙凤大桥建设工程进度，推动县供水服务中心扩建，南玻二期、红苹果家具、鑫源二期等项目年内试产量产。
加速动能转换，引导传统产业转型升级。贯彻落实省、市“实体经济十条”“创新十条”，推动企业技术改造及转型升级，全力支持约克、雅迪、万兴等重点企业做大做强。进一步优化营商环境，激发市场主体活力，全面推进“数字政府”改革建设，深化“放管服”改革，坚持以企业需求为导向，聚焦集中反映的痛点、堵点、难点，优化审批流程，精简办事环节。
佛冈将以新基建为契机，加快实现与大湾区主要城市交通联络互通。加快构建“两纵一横”高速路网，着力推进广连高速建设，争取汕湛高速佛冈段年内通车，国道106线县城北段扩建和省道252线县城段改建工程年内完成，汕湛高速龙山出口至国道106线龙山路段一级公路连接线工程年内动工。
抢抓“双区”利好叠加重大机遇、全方位对接大湾区发展战略，深入推进广清一体化，主动承接珠三角产业转移，全力推进广佛（佛冈）产业园“一纵一横”污水处理、邻里中心等配套设施建设，力促广东材料谷、洛科威防火材料等项目早日动工建成，把广佛（佛冈）产业园打造为广清接合片区城乡产业协同发展平台典范。同时加快完善聚宝A区基础配套设施建设和B区“七通一平”工作，积极发挥聚宝工业园支点作用。
奔康路上快马扬鞭迸发乡村振兴活力
佛冈将加快构建现代农业产业体系，促进农业农村高质量发展。着力建设粤港澳大湾区“米袋子”“菜篮子”“果盘子”，积极发展“柑橘+X”特色产业，加快推进水果（柑橘）现代农业产业园和温氏生猪养殖小区建设，同时深入实施“美丽乡村2025”行动计划、“千村示范、万村整治”工程。
决战决胜脱贫攻坚，坚决打好打赢收官之战。全面落实中央、省市决策部署，抓好扶贫政策兜底保障，重点解决好“两不愁、三保障”。进一步发挥好19家“扶贫车间”作用，以及深入开展脱贫攻坚“回头看”整改和探索建立长效机制，确保帮扶工作结束后在贫困村实现“六个留下”。
探索破解城乡二元结构，推动国家城乡融合发展试验区广清接合片区建设，围绕5个试验重点，重点抓好多产业协同发展平台建设，打造一批典型项目。抓好国家县城新型城镇化补短板强弱项，谋划一批提升城镇承载力、拉动经济社会发展的优质项目。
着力筑牢民生保障底线。坚持高标准办好十件民生实事，积极推动“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”等民生工程。完善大病保险、医疗救助制度和加快老龄事业发展，并加快推进“三院一站二中心”建设。
主动担当作为建设服务型政府
全面加强党的政治建设，深化主题教育成果，强化政府系统廉政教育、廉政监督和廉政风险防控，保持反腐败斗争高压态势。
全面加强法治政府建设，深入开展法治佛冈建设，全面推行行政执法3项制度，严格在宪法和法律的范围内行使权力，同时完善公共法律服务体系和健全社会矛盾纠纷排查化解机制，并加大政务公开力度，建设“阳光政府”。
全面加强效能政府建设，立足佛冈实际，解放思想、创新方式，优化政府职责体系，做到“干”字当头，坚持“一线工作法”，坚决破除文来文往、以会代干、议而不决现象，落实为基层减负精神。持之以恒纠“四风”，从严整治“庸懒散软奢”等不良风气，激励广大干部在新时代有新担当、新作为。（记者程浩）