佛山市拟建“无线城市” 试点效果不理想
信息化生活是“无线城市”很寻常的景象。
不久可随时随地视频聊天
“无线城市”建设将进入实操,佛山信息产业局表示月底向市府递交方案
本报讯 (记者/黄琪晨实习生/蔡暖洁)日前,从省信息产业厅传出珠三角要建“无线城市群”的消息吊起很多佛山人的胃口。的确,在移动信息时代,譬如炎炎夏日里在回家路上就把家里空调打开、企业随时掌握业务员的动向等便捷的信息化生活、工作方式是“无线城市”很寻常的景象。
根据省信息产业厅的规划,广州、深圳、佛山、东莞4个城市将构建无线城市群,目前,佛山“无线城市”建设到了什么阶段?相关各方有什么反应?
佛山信息产业局相关人士透露,目前佛山正在加紧制订“无线城市”建设方案,并将在本月底向市政府递交,图书馆等室内公共场所将成重点覆盖领域。    而对于外界普遍关注的哪家通信运营商将承担佛山“无线城市”项目建设,尽管当事各方一再回避此话题,但种种迹象表明,如果不出意外的话,佛山电信将在其中扮演主要角色。
区域试点效果并不理想
“无线城市,就是在整个城市的范围内实现无线网络的覆盖和服务,提供随时随地接入和速度更快的无线网络。”佛山信息产业局相关人士表示。据了解,佛山信息产业部门早在有关区域进行“无线网络”覆盖试点,只不过没有出现理想的效果。
佛山信息产业局“无线网络”覆盖试点分公共服务和商业两个区域。据了解,在公共服务方面,试点区域选择在佛山创意产业园、顺德区政府两个地方。而商业区域试点主要集中在南海南国桃园、枫丹白鹭大酒店、佛山宾馆、禅城酒店等地方。
但是前期的“无线网络”试点区域遭遇不小的尴尬:利用率并不高。相关人士表示,受网络户外覆盖局限、户外环境的影响,佛山目前无线网络使用者并不多。业内人士认为,佛山目前“对无线城市需求还没达到一定量”。该人士举例说,拿着笔记本电脑在户外使用,屏幕都看不清,更不用谈去使用无线网络。
“这反映出无线城市建设中面临的终端问题。”佛山信息产业部门相关人士说。让一些市民“迷惑”的是,在“无线网络”环境下能干什么?尽管手机已经普及,但利用手机上网运用信息化技术存在很多问题。
广州、佛山都处于起步阶段
“无线网络”覆盖试点效果“不理想”并没有阻挡佛山“无线城市”建设的进程,佛山信息产业局相关人士透露,目前正在加紧制订相关方案并上交市政府审批。
不过,佛山的“邻居”广州在“无线城市”建设方面早就有了实质性动作。今年6月,广州信息化办公室正式提出分3期建成覆盖广州全部公共场所的无线网络规划,总投资达到10亿元。首期工程从今年到明年3月,主要分布在荔湾、天河、越秀等地。
在佛山移动市场部相关人士看来,佛山与广州建设“无线城市”基础没有太大的差别,都处于刚起步的阶段,不过毋庸置疑的是,广州的应用环境要比佛山好。
尽管如此,佛山信息产业局相关人士还是表示“无线城市”是城市发展的需求,一般认为无线城市建设可以“提高政府的效率、降低行政成本；改进公共服务、加强公共安全；消除数字鸿沟、改善人民生活；优化投资环境、促进经济繁荣。”
电信或将承担“无线城市”项目
佛山信息产业局正在进行相关方案的制订,是不是意味着佛山“无线城市”建设由政府主导?因为关于“无线城市”主导权是交给政府还是市场一直是争论的焦点。对此,佛山信息产业局相关人士表示,由于相关方案还在制订中,所以不方便提“具体模式”。
不过该人士表示,政府公共领域、商业领域要分开对待,特别是室内公共场所像图书馆将是政府重点关注区域。这是不是意味着政府公共领域、商业领域将区别对待,其中涉及到政府公共服务领域免费、而商业领域则由承建运营商收费运营,答案将在月底政府出台的方案中找到。
那么,本土哪家通信运营商将在佛山“无线城市”建设中充当主角?佛山信息产业局相关人士以“方案正在制订中”回避了该问题。不过业内人士透露,佛山电信早就制订“无线城市”相关方案,并递交给了信息产业部门。佛山电信市场部相关人士对此“消息”也不置可否,并表示要等政府相关部门的消息。
■名词解释
无线城市
无线城市就是在整个城市的范围内实现无线网络的覆盖和服务,提供随时随地接入和速度更快的无线网络。无线宽带网络,电脑、智能手机等不再需要连接网线就可以实现联网；另外,无线宽带网络覆盖面广,不仅仅是局限在一个房间、一栋楼里,而是如手机信号那样,覆盖整个城区。用户可以通过WiFi用手机看电视、打网络游戏、手机视频聊天、用手机随时召开或参加视频会议、家庭数字网络、无线传输文稿和照片等大文件、无线网络硬盘、移动电子邮件等。
■业界观点
普及手机终端应用
前景广阔
对于“无线城市”在佛山前景,佛山移动市场部副总经理周文认为,“无线城市”从狭义上讲就是无线上网,但从广义上讲就是普及手机终端应用,特别是与RFID(无线射频技术)的结合在公共领域上的应用。在此基础上的“一卡通”是“无线城市”应用的终极目标。
周文所说的“一卡通”其实也是个未实现的概念,它包括的范畴只是利用已经普及的移动手机终端,深度介入公众的生活,包括经济、民生各个方面。譬如,市民利用手机可以向政府部门办理相关手续、支付各种费用；企业利用移动信息技术提升企业运营效率等。
而移动手机终端面临的最大问题是,各方利益的平衡。例如以前的羊城通与佛山通不能互相通用。周文就认为,在广佛同城背景下,“无线城市”或许是打破区域门槛、行业壁垒的契机。他打了个比方,发展不发展“无线城市”,就像修马路,是修普通公路还是高速公路的问题。
而“一卡通”的实现对通信运营商的意义,就是可以让公众形成新的消费观念、消费习惯,这样就可以大大提高“无线城市”需求,这正是破解“无线城市”运营商的成本难题的方法。
■问答
1、重点覆盖哪些区域?
“无线城市”被认为是继水电煤气之后的“第五种公用事业”。佛山信息产业局相关人士介绍,无线城市计划将重点覆盖市政大楼、火车站、医院等室内公共场所。
2、网络安全问题如何破解?
由于目前无线城市建设最成熟的技术是WiFi,与此同时WiFi技术最大缺陷是网络安全问题。对此,佛山信息产业局相关人士表示,网络安全是“无线城市”发展瓶颈之一,也是对“无线城市”的考验。而解决这个问题,要求通信运营商加大成本投入。主要包括系统开发投入,主要是加密、解密技术,其次是硬件的升级。