佛得角电子政务数据中心正式启用
原标题：佛得角利用中国优惠贷款实施的电子政务网一期项目数据中心正式启用
2015年7月29日，佛得角政府为利用我优惠贷款实施的电子政务网项目一期数据中心举行启用仪式，驻佛得角大使杜小丛与佛总理玛利亚·内维斯共同为数据中心揭牌并致辞。使馆经商处宋波参赞、佛政府部长、国会议员、普拉亚市长和各界代表共100余人出席揭牌仪式。
杜大使祝贺佛国家数据中心顺利启用，表示这是中佛两国经贸合作取得的又一重要成果，中方高度赞赏佛得角政府在信息产业发展领域取得的成就，愿继续支持佛得角信息化建设。内维斯总理在致辞时感谢中方为佛国家数据中心及电子政务网建设提供的宝贵支持，表示数据中心是近年来佛中经贸合作不断发展的例证，体现了中国政府支持佛战略产业发展的真诚意愿，佛得角政府高度重视并坚定支持佛中经贸合作，愿积极推动两国友好合作关系全面发展。内维斯总理强调数据中心的建成使佛得角在信息技术和电子政务方面取得飞跃发展，佛将在此基础上建设商务中心、企业孵化中心和培训中心，将佛打造成非洲先进的信息服务平台。
佛得角电子政务网项目内容主要是为佛政府部门和公共机构建设数据传输网络，并提供语音、视频会议与数据服务。一期项目投资1700万美元，使用中国政府优惠贷款实施，由华为公司承建，于2010年10月开工，2014年初竣工，迄今试运行良好，受到佛各界广泛赞誉。