佛山禅城10亿打造智慧新城 民生工程率先启动
继世纪互联云计算南中国总部基地、广东新岸线多用途计算机芯片项目以及一批大型现代服务业项目之后，美国思科公司、城北物流等一批优质项目有望在近期内落户禅城，成为该区推进“四化融合、智慧佛山”示范区建设的重点项目。
上周五，禅城召开创建“四化融合、智慧佛山”示范区动员大会，并推出《禅城区创建“四化融合、智慧佛山”示范区工作意见（征求意见稿）》等一系列政策措施，意欲加快示范区建设，力争在年底前实现一批重点项目开工建设，2011年底前一批重点项目、亮点工程投入运营。
战略新兴产业扎实推进
“争取到2011年底，‘四化融合、智慧佛山’示范区建设工作框架基本完善。”禅城区区长黄喜忠说，到2015年，禅城战略性新兴产业初具规模，年销售收入达到500亿元，服务业增加值占GDP达55%左右，成为广东省和国家重要的战略性新兴产业基地，信息技术广泛应用，数字化、网络化、智能化、无线化成为市民生活工作的主要方式，信息化总体水平在全国处于前列。
据介绍，禅城将以信息化带动工业化，建设智慧型现代产业体系，重点发展六大战略新兴产业，即半导体照明（LED）产业、新IT产业、新能源产业、新材料产业、新医药产业、培育发展物联网产业。黄喜忠说，将争取在2010年底前实现一批重点项目开工建设，2011年底前一批重点项目、亮点工程投入运营。目前，要重点推进世纪互联云计算南中国总部基地、广东新岸线多用途计算机芯片项目以及一批大型现代服务业项目建设，跟进落实美国思科公司、华为、美的、城北物流等一批优质项目。
禅城区委书记刘宏葆则表示，将以示范区建设引领禅城新发展，点面结合推进“四化融合智慧佛山”示范区建设，其中，禅城将发挥佛山高新区作用，打造一个200万平方米的高新技术企业总部基地，成为智慧新城的重要载体。
4.2亿示范区发展基金已到位
黄喜忠表示，目前禅城有关产业基金、人才引进、土地供给等政策已初步成型，筹资10亿元设立战略发展基金，4.2亿元已到位，首期200套专家公寓建设正加快推进。据悉，10亿建设投资基金将由区政府统筹安排资金设立，其中首期规模为10亿元，设立的第一阶段为6年。其中，前2年为投资期，后4年为退出期，另设2年延续期，主要用于禅城辖区内“四化融合、智慧佛山”重点项目产业企业及其上下游企业的股权投资。
同时，还初步筛选出世纪互联云计算南中国总部基地、“四化融合、智慧佛山”体验展示馆、RFID技术应用示范项目等40个项目，作为创建“四化融合、智慧佛山”示范区的重点工程，力争在较短时间内形成重点突破。
针对土地资源紧缺的实际，禅城将重点打造智慧型产业四大载体，主要包括战略新兴产业核心基地（光机电园及周边1000亩土地）、广东省（佛山）软件产业园、RFID产业化基地、都市科技企业总部基地（整合“三旧”改造土地）等。同时，制定实施关于保障“四化融合、智慧佛山”示范区发展用地实施办法，确保配套系列优惠政策落到实处。
筹划推进城域物联网应用
在智慧城市建设方面，禅城将抓好电子政务、数字城管、智能交通、智能治安、智慧校园、智能社区、数字环保、应急指挥中心平台建设、城市管网地理信息系统、数字医疗等十项工程，推动社保、医疗、公共卫生服务“一卡通”等，提高城市管理现代化、精细化水平。
据悉，今年将重点要抓好智能交通、智能治安、应急指挥中心建设这三项工作，包括在全区200个路口以及部分交通和治安的重要部位新安装1000个摄像头，并且建立全区智能交通和智能治安的指挥中心。
此外，禅城还将积极筹划推进CPS城域物联网应用，即城市位置感知公用服务系统。“目前国内物联网还处于‘概念’和‘研究’阶段，要通过这个项目的成功推进，使之突破到‘应用’的阶段，并由此开发多种商业模式，在国内乃至国际上，抢占物联网发展的战略的制高点。”黄喜忠说。
■声音 禅城区委书记刘宏葆：让智慧之光、金融之光照耀智慧新城
禅城是佛山市委市政府所在地，是佛山的政治中心和中心城区，有着无可比拟的优势，创建示范区也是责无旁贷。
要将优势转化为动力，禅城首要的发展理念是“遵市强区”，要以“四化融合、智慧佛山”统领全区各项工作，按照市委市政府部署开展工作。禅城不仅仅代表了禅城，很大程度上代表了佛山的形象，禅城搞好了，佛山的形象也能得到提升。
刘宏葆说，由于土地等原因，近年来先后有17家年纳税上千万元的企业搬离禅城。禅城要创建示范区，必须充分利用有限的土地资源，打造企业发展总部基地。禅城将依托佛山高新区打造战略性新兴产业的智慧新城，让智慧之光、金融之光照耀智慧新城，真正把禅城区建设成为一个战略性新兴产业为主导的，集总部经济、研发经济、会展经济、物流经济、信息经济于一体的中心城区。
禅城区区长黄喜忠：创建示范区禅城有三大优势
禅城创建“四化融合、智慧佛山”示范区主要体现在“三大优势”：
一是突出的区位优势。禅城区作为佛山市中心城区，与周边区域相比，在城市发展水平、历史文化底蕴、产业发展内涵、居民人口素质等方面具有相对突出的优势，理应成为创建“四化融合、智慧佛山”先行区。
二是坚实的产业基础。过去几年，禅城区加大对传统产业转型升级特别是对陶瓷产业的整治力度。目前，禅城区的陶瓷企业由原来的115家缩减到现在的10多家，留在禅城区的主要是物流、信息、研发等环节以及企业总部。在高度重视传统产业的转型升级工作的同时，我们也注重加快区域经济发展方式的转变，特别是自从陈书记去年到禅城调研以及省、市均提出要加快发展战略性新兴产业后，禅城区紧抓机遇，抢先发展战略性新兴产业，成功引进世纪互联云计算南中国总部基地、多功能计算机系统芯片等项目。如今，战略性新兴产业已成为禅城区发展的后劲与潜力所在。
三是完备的科技创新体系。禅城区是广东省新型工业化科技示范区、现代产业体系科技示范区、省部产学研结合示范区及全国科技进步先进区，科技创新体系较为完善。同时，在政府的有力推动下，信息技术在禅城区各行业都得到广泛应用，为创建示范区积累宝贵经验。禅城依托广东省无线射频识别（佛山）产业基地、广东省（佛山）软件产业园等信息化平台，推动企业与中科院软件研究所等机构深入合作，先后建成灯具、洁具、电梯等一批行业智能化研发中心，建立全市首个物联网工程技术研发中心，在电子政务、信息化管理、嵌入式软件、无线射频识别技术应用等方面均走在全市前列。当前，全区各级要以创建“四化融合、智慧佛山”示范区为引领，进一步发挥现有地缘优势、产业优势和技术优势，以示范区创建各项工作为抓手，加快转变经济发展方式，改善人民群众生活品质，提升禅城区的城市形象和综合竞争力。
■重点项目扫描
都市型科技企业总部基地：整合“三旧改造”土地建设，引入民间资本，重点发展和聚集高新技术企业、科技型中小企业、科技型苗子企业为主体的科技型企业，留住一批本地优势成长型科技企业，引进一批有竞争力的科技型企业，项目首期约130亩；集中力量加强基地各类公共服务平台、企业创新平台和技术、产品信息平台的建设，重点办好专业孵化器和企业研发机构，营造良好的科技创新创业环境。
新动力能源产业园：以佛照明等企业为龙头，开发出满足大型电动汽车的动力电池。研发纯电动城市客车，争取年底完成20辆示范运行车辆的生产，进入佛山市公交系统示范运行，实现从锂动力电池到纯电动车的新能源产业链战略，带动一批上、下游企业向园区集聚，推动禅城区新动力能源产业发展。
“平安禅城”项目：以信息化技术为重要手段，围绕“创平安，迎亚运”的工作目标，实施“平安禅城”工程。开展大巡逻，依托GPS系统，提高警务效率，强力打击街头犯罪。开展大设卡，加强路面机动车辆盘查，运用情报信息系统加强查询比对，提高打击效率。开展大整治，通过出租屋管理信息系统和外来人口管理信息系统，提高对人、车、场、屋等治安要素的管控能力，为治安清查整治提供有益辅助作用。开展亚运场馆安全保卫准备工作，通过视频监控系统，提高对场馆的管控能力。
智能交通项目：依托信息技术、视频网络传输等技术手段，建设交通信号控制、综合平台、交通流量采集、交通诱导信息发布、停车诱导、移动执法等系统，实现交通管理的智能化及交通道路资源配置合理化，建成覆盖全区的交通信息化综合体系。南方日报记者 龚晶 通讯员 苏存扣
组稿二： ■迎亚运禅城城市升级专栏
岭南天地三个文保单位有望亚运会前重新开放明年祖庙东侧改造将大面积完成
南方日报讯 （记者/龚晶 实习生/龙永锐）广州亚运会开幕在即，佛山岭南天地建设也初现规模，将在亚运会开幕之前向世人开放部分项目。8月1日，瑞安房地产华南地区首个“天地”系列项目佛山岭南天地一期住宅部分——东华嘉苑样板间首度亮相。据悉，今年岭南天地还将推出一批商业项目及开放3个修缮完毕的文物单位。
佛山瑞安天地房地产发展有限公司总经理王灏文介绍，岭南风格街区及商场预计将于亚运会期间部分正式营业，而明年年中，包括历史文化街区和高档商业项目在内的祖庙路东侧一带的大批项目将可全面推出。
广邀岭南知名艺术家设点
岭南天地项目建设的初衷就是在保留部分建筑文物的基础上，实现岭南文化风格的延续和再造。具体包括位于项目核心位置的瑞安新广场，内设商场、酒店及婚庆礼堂；低密度洋房东华嘉苑及仅有的38套联排别墅东华轩。其洋房样板间已于8月1日开放，而岭南风格街区及商场预计也将于亚运会期间部分正式营业，商业区店铺主要以高档餐饮为主，同时也有特色专卖小店。
“岭南天地将以软、硬件结合的方式凸显岭南文化风格。”王灏文说，为使岭南天地内的建筑具有岭南特色，新建建筑所用的青砖都是拆迁时留下来再利用的。发展商瑞安房地产还邀请了佛山本地和广东省著名艺术家开设店铺，这些店铺将于明年大面积推出。
“我们将在祖庙公园旁建设人工湖，与保留下来的八图祖祠古建筑群、绿化带、户外广场等形成一个大型景观区。”佛山瑞安天地房地产发展有限公司相关负责人表示。王灏文介绍，开发商希望能跟祖庙方面合作，通过祖庙开放东门，让游客直接从祖庙进入岭南天地。如今绿化带的建设已经完成1/4，靠近祖庙路的一段估计会在明年中期推出。
东华里改造项目中保留了22处历史文物，其中包括简氏别墅、嫁娶屋、李众胜堂祖铺等文物保护单位。王灏文表示，在建设岭南新天地时，基本采用原物修缮的方法对这些文物进行保护修缮。
据悉，在岭南天地的第一期建设中有9个文保单位，现正进行修复。其中简氏别墅、李众胜堂、龙塘诗社将在亚运前修缮完工。简氏别墅将进行开放，李众胜堂将邀请其后人前来进行文化展示，酒行会馆将邀请石湾玉冰烧来进行非遗文化的展示。而明年岭南天地将会陆续向群众开放更多的文物单位。
将为佛山“留客”
王灏文认为，佛山岭南天地项目的建设不仅体现佛山东华里过去的生活气息，同时也体现国际化的元素，将成为一个融合佛山当地特有文化历史特色和现代商业、休闲、环保等概念的项目。
作为佛山老城区最为重要的旧改项目，岭南天地被佛山各界视为展现岭南文化和历史的最重要载体，也肩负起了为佛山“留客”的重任。
“来佛山开展商务活动、旅游的外地人，往往习惯去广州住宿，岭南天地落成后将改变这一尴尬局面。”王灏文表示，很长时间以来，到佛山的旅客平均停留时间不超过一天，一个很重要的原因就是佛山没有一个让旅客能够停留休闲的地方。而岭南天地提供了这样一个地方。岭南天地内有22处历史文物，每一处文物的背后都有一段历史故事，发掘这些故事将提高人们对佛山的认同感。同时，通过建设现代化餐饮、购物的消费场所，不断吸引游客，留住游客。
经过两年的建设，尽管项目周边还围着巨大的广告布，但目前岭南天地的建设已初现规模，为佛山的发展注入了新元素。王灏文认为，岭南天地运用现代手法，改造祖庙东华里片区具有典型岭南民居风格的珍贵历史建筑。在保留历史建筑原有风情的基础上，注入现代时尚元素，让国际元素与岭南特色融合，让历史与现代元素融合。这个综合改造项目，配合佛山国际性的现代化经济发展，为佛山这个文化名城注入崭新的时代气息。