佛山移动助力政务信息化插上腾飞翅膀
自4月27日起，佛山中小学生开始分批次返校。佛山移动为佛山190多所学校量身定制的“测温筛查方案”，有效帮助校园开展防控工作。而佛山移动助力教育信息化的系列举措也由此引发关注。尤其在今年新冠肺炎疫情防控期，移动“助学战‘疫’”，实现了“疫情隔离，教与学不隔离”，确保了停课并不延误学习的目标。
教学信息化或从根本上改变传统的教学模式，而今年战“疫”期间，佛山移动的系列应用实践无疑为教育信息化的深化进行了一次有效的普及和演练。更让人期待的是，移动5G高速网络和物联网技术应用，将为教育等政务信息化插上腾飞的翅膀。
文/图：罗林、李春先
网课助力：
延迟开学不停教不停学
现代信息技术在教育领域的渗透和应用，大大改变了教育的技术手段和方式。佛山移动教育行业信息化服务团队的倾力相助功不可没。
早在2月初，佛山移动从助力“维护教学秩序”“提升教学质量”“保障教学安全”的角度出发，针对“远程直播教学”“名师精品课程学习”“5G体温精准筛查”等方面制定服务解决方案和帮扶行动计划，满足学校教学管理需求，解燃眉之急。
佛山移动为学校提供“远程直播教学方案”，帮助因疫情延迟开学的师生开展线上直播教学，保障3月2日起全市中小学网络教学的质量，确保学校师生获得清晰流畅的直播教学体验，实现了保障“学校停课不停学”“疫情隔离教与学不隔离”。众多学生在家中打开电视机、手机就可以上课，而老师在家中也可以和学生交流、批改作业。为确保网课顺利进行，佛山移动各类应急产品服务人员加班加点，以确保教学直播的顺利进行。同时，佛山移动免费提供海量优质教学资源，通过IPTV移动宽带电视平台投放，并通过线上线下渠道向全市1400多所学校及公众进行宣传，告知学习路径，让家长引导学生进行自主学习。
精品课程：
均免费提供
作为广东省教育厅“粤课堂”线上教育唯一指定运营商，移动向包括佛山在内的全省基础教育阶段学生提供托底线上教育教学资源，力争不让一个学生掉队。同时，佛山移动充分发挥互联网APP平台能力，整合佛山各区教育局及教育机构名师精品课程资源，免费提供各年级、多学科、高质量名师同步课程资源，实现学生手机用户课外自主学习服务。
佛山移动免费提供和教育APP名师直播课堂资源、咪咕视频精品课程资源，还向学校开放了“云视讯软终端直播教学应用”平台。目前，该平台已累积为学校师生开通账号12000个。
佛山移动教学平台在学校授课中发挥着重要的作用，包括三水实验中学、佛山荣山中学、佛山顺德区建安初级中学等学校均采用佛山移动直播方案。凭借着单次开课接入规模超1000人、开课过程视频清晰、画面流畅等优势，移动直播方案获得学校及老师的一致好评。仅南海区教育局在IPTV上线的南海区中小学生“大班会”课——《战病毒之“役”，治思想之“疫”》直播课，覆盖了全区19万家庭宽带用户，一天内平台点播量超5万。
校园一卡通：
提供多样化服务
佛山移动以服务为先，充分发挥校园一卡通多样化服务整合的能力，向学校提供体温监测、学生考勤、家校短信和亲情电话等服务，搭建家校沟通桥梁，把好学校防疫安全第一关，提前做好部署，落实学校相关设备检测，为学生复课期间的安全保驾护航。
据悉，校园一卡通功能包括线上和线下的服务内容，例如校园考勤报安、家校互动（通话、短信）、校内消费、图书管理、教学管理、线上学习资源、名师直播课，每年定期开展线下名师论坛入校活动。
疫情防控期间，校园一卡通平台发挥了家校信息及时通知的桥梁作用，特别是学校通知或收集学生外出信息，学生在家上网课、复习、考试，相关学习安排及考试成绩等情况，学校均通过一卡通平台进行传递，让家长及时了解孩子网课的学习情况及质量。
佛山移动围绕“提高检测效率、降低交叉感染风险”的目标开展方案部署，在防控方面为学校制定六大“体温精准筛查解决方案”，向学校提供满足快速筛查异常体温的热成像体温筛查服务，目前佛山有190多所学校安装了佛山移动提供的测温设备。通过对疫病全流程的管理，全面提升测温工作的科技化水平，助力校园防控工作的实施，实现校园防控全覆盖。
极速5G网络：
助信息化腾飞
目前，佛山移动正在联动教育部门及学校进行校园大数据平台应用升级，全面打通区、镇、学校各级系统平台和设备，实现平台互通，提升学校数据化集中管理能力及信息化管理效能。同时，将基于一卡通用户规模优势，通过开放接口向学校自有教学管理平台提供数据对接。5G高速网络和物联网技术将实现智慧校园设备的互联互通。
佛山移动还面向政府部门、医院、社区、复工企业推出智能门禁、互联网医院、远程会诊、云视讯、红外线测温等一系列信息化服务。为了保障疫情防控期的网络质量，佛山移动分秒必争开展5G网络建设，攻坚克难全力保障定点收治医院等地的5G网络，时刻奋战在5G精品示范区建设的一线。截至目前，佛山移动已建设5G基站超过2400个。2020年底计划建成超5000个站点，实现主城区全部、一般城区、百强镇连续覆盖、镇镇通。2021年底计划建成超8000个站点，实现城区乡镇整体连续覆盖，拓展5G覆盖深度。
佛山移动将着力开展5G精品示范区打造，打造三龙湾高端创新聚集区、佛山高新区、佛山祖庙东华里片区、南海千灯湖广东金融高新区片区、顺德顺峰山片区、顺德美的工业园片区6个精品区，推动三龙湾大道、季华路、岭南大道、海八路等20条重要道路、36个核心商业区及549个用户流量热点连续覆盖。此外，佛山移动5G网络将进一步扩大城市公共区域、工业园区、科技发展产业园区、居民小区的覆盖范围，为佛山打造高度共享的智慧城市提供网络基础。
5G “云采访”：
传递佛山“好声音”
近日，佛山移动联合佛山传媒集团搭建5G视频连线平台，充分利用5G高带宽低时延的技术优势，为佛山传媒集团提供5G手机以及视频连线设备，用于视频连线“云采访”活动。开展佛山、北京两地远程5G“云采访”视频连线，及时准确传递佛山代表委员的声音，充分展现佛山代表委员的风采。
5G技术不仅让信息传播更清晰快捷，还能实现虚拟演播，让身在异地的代表委员与记者跨越时空“相见”，达到“实地采访”的效果。5月22日，佛山传媒集团利用5G视频连线佛山市市长朱伟等代表顺利开展了“云采访”。（罗林、李春先 ）