佛山“互联网+”创新产业园奠基
嘉宾们为佛山“互联网＋”创新创业产业园（南园）奠基。佛山日报记者周春摄
佛山日报讯 记者任雪梅报道：集聚各路资本、联手全球优质创新资源建设共享平台，佛山国资系统主导建设的“互联网+”创新创业产业园，昨日正式奠基。园区将着力培育“互联网+”创新产业集群，全面打造大数据产业生态系统。
“随着国家‘互联网+’和大数据战略的深入推进，国内经济社会发展必将对互联网新一代基础设施产生巨大需求。”副市长赵海表示，“互联网+”创新创业产业园迅速启动建设，是佛山的一件盛事。
在中国复关及入世谈判首席谈判代表龙永图等特邀嘉宾见证下，产业园南、北两个园区全面启动建设。根据所处区位、功能、定位不同，南、北两园在产业发展、辐射服务方面错位互补，未来将相互配合，力争高起点建设，高水平发展。
佛山市公盈投资控股有限公司主导建设的南园，选址于禅城区石湾西片区大雾岗。园区将借鉴“上海德稻文创产业开发集群”的经验，结合佛山产业经济特色，与IBM、上海德稻集团建立紧密战略合作关系，共同打造佛山“互联网+创新产业集群”。重点构建包括公盈·德稻知识资本华南基地、全球创新网络工业设计平台、IBM全球工业设计认知物联网云平台、绿色金融资本投融资平台、大众创新创业孵化平台五大平台。
北园由佛山市公用事业控股有限公司牵头建设，选址禅西新城，地处佛山“扩大发展空间、拉开城市发展格局”的核心位置。园区规划以数据存储、云计算服务、大数据应用、大数据运营、大数据产业孵化为主要发展方向。力争建成为华南地区高能效、高可靠性的国际绿色云计算数据产业集聚地。未来北园将着力构建运营、交易和创新应用三大平台，计划在2020年前引入30家创新创业团队进驻园区，年产值不低于100亿元，孵化2至4家上市公司。
“依托佛山及珠三角雄厚的产业基础和广阔的市场前景，借助国内外优秀企业丰富的创新创业资源，产业园建设成为助推企业创新创业发展重要载体的同时，也成为佛山转型升级的重要动力源。”赵海表示，希望相关部门和园区所在地政府，全力以赴，密切配合，为园区发展和相关项目落地做好全方位的服务，营造一流的平台环境。
集聚知识、数据、金融、产业资本，共创全球创新网络
佛山“互联网+”创新创业产业园启航
春暖花开时节，佛山国资全力推动的佛山“互联网+”创新创业产业园，踏上集聚知识资本、数据资本、金融资本、产业资本共创全球创新网络的新征程。
全球信息技术革命加速推进，以互联网为代表的信息技术应用日益广泛，不断催生大量新业态、衍生新经济。新经济产生新动能，新动能再催生新的业态，“互联网+”的新经济形态，正在成为引领经济增长的重要力量。
自2015年以来，佛山坚定推动“互联网+”智能制造，促进传统产业转型升级；深入开展“互联网+”行动计划，全力打造“互联网+”创新创业示范市，一批批“互联网+”项目陆续落地生根，大众创业、万众创新热潮澎湃。
江阔千里，风正帆悬！集聚各路资本、联手全球优势资源建设共享平台，佛山国资顺势而为，培育“互联网+”创新产业集群，打造大数据产业生态系统，佛山“互联网+”创新创业产业园今日昂扬启航，积极探路，矢志再造佛山千亿创新GDP的新引擎，为新常态下中小企业发展提供不竭动力。
培育新动能发展新经济
——专访佛山市副市长赵海
“2015年以来，‘互联网+’战略在佛山已经产生深刻影响，引发了广泛深入的行动。”
佛山市副市长赵海昨日接受佛山日报专访时说，在“互联网+”助推新经济快速发展的大环境下，集聚国内外优势资源打造佛山“互联网+”创新创业产业园，是佛山抢抓机遇、顺势而上，融合产业技术革命和改革新思维、新方向，勇敢先行先试迈出的重要一步。
“产业园将致力于推动佛山传统产业链改造提升，为培育佛山持续发展的新动能，加快发展新经济做出应有的贡献。”赵海说。
勇敢探路打造创新GDP动力源
2015年5月，我市发布了《佛山市“互联网+”行动计划》，明确提出到2017年，要将佛山打造成为中国“互联网+”应用创新的试验区，成为全球“互联网+”中心之一；9月，首届中国（广东）国际“互联网+”博览会在佛山成功举办，456家国内外企业同台争辉，20场高峰论坛思想激荡，9大展区3天迎客24.6万人……佛山在改革发展新时期，中国制造谋求转型升级的关键时刻，积极推进新一代信息技术与佛山传统工业紧密拥抱，全力推动制造业插上互联网“芯片”，再造实体经济核心竞争力，成为勇敢的探路人。
“互联网和各行各业结合，正在新的领域不断创造新的生态。”赵海说，当前是转型发展的关键时期，佛山顺势而上，精心谋划布局，促成佛山市公用事业控股有限公司、佛山市公盈投资控股有限公司联手国内外优质创新资源，共同推进建设“互联网+”创新创业产业园。“我们的目标，是通过创新驱动打造‘互联网+创新产业集群’和‘大数据产业生态系统’，使之成为佛山乃至珠三角地区创新GDP的动力源。”
赵海说，产业园是佛山为加快推进全面实施“互联网+”行动计划打造的载体，是体现“互联网+”思维的公共服务平台，也是做大、做强、做优佛山国企，服务广大中小企业，助推产业转型升级的重大举措。
“产业园将集聚国内外丰富、优质的资源，让更多创新型企业能够与国有资本引进的国际前沿创新思维、国际化知识资本、数据资本、金融资本、科技资本、人才资本、产业资本有效对接。”
南、北两园相互配合共同发展
在佛山“互联网+”创新创业产业园的布局蓝图上，可以看到，南、北两园各据一方，相互呼应。
“根据所处区位、功能、定位不同，我们为南北两个园区设定了互补发展的格局。”赵海强调，南、北两园在产业发展、辐射服务方面，定位清晰，功能明确，力争高起点建设，高水平发展。
已全面启动建设的“互联网+”创新创业产业园南园，选址禅城区石湾西片区大雾岗，由佛山市公盈公司负责建设，园区将借鉴德稻集团在上海地区成功开发“上海德稻文创产业开发集群”的经验，结合佛山的产业特色，打造“互联网+”创新产业集群。
佛山市公用事业控股有限公司建设的北园，则位于佛山商住、产业和生态的新中心“禅西新城”内，地处佛山“扩大发展空间、拉开城市发展格局”的核心位置。园区规划以数据存储、云计算服务、大数据应用、大数据运营、大数据产业孵化为主要发展方向。
“南园和北园两个园区将相互配合，共同发展。”赵海说，南园侧重产业集聚孵化培育，在产业集群发展壮大过程中所产生的数据，将交由北园进行存储和管理；北园则将以建成“立足珠三角、服务大华南、辐射泛珠（9+2）、协同粤港澳”的大数据产业基地为目标，利用自身云计算、大数据应用等基础服务优势，充分挖掘数据资源，提升数据价值，引领大数据新兴产业落地，带动相关配套产业的发展，力争成为华南高能效、高可靠性的国际绿色云计算数据产业集聚地。
已牵手21个项目先期进驻
佛山“互联网+”创新产业园奠基
“国务院总理李克强在‘两会’政府工作报告中提出，必须培育壮大新动能，加快发展新经济，这也是‘佛山互联网+’创新创业产业园建设发展的宗旨。”
赵海介绍，产业园将通过打造“互联网+创新产业集群”和“大数据产业生态系统”，促进创新创业资源与国有资本高度融合，实现共同发展。同时，推动“‘互联网+’创新产业集群”对接，打通佛山乃至全国各地创新资源和关联产业，辐射服务佛山乃至国内广大地区的中小企业，成为区域内企业创新发展的助推器，实现多方共赢。
“在产业园的规划和未来建设发展中，我们将最大限度地发挥佛山国有资产的价值和担当，推动国有企业转型升级，实现国有资产保值增值。”
赵海进一步透露，作为佛山重点建设项目推出的“互联网+”创新创业产业园，凭借地理、资源和政策等优势，目前已吸引了21个重点项目进驻，包括中国联通华南大数据基地项目、中国电信佛山互联网数据产业园项目、国家电子政务外网华南管理分中心项目、华南大数据研究院项目、公盈·德稻知识资本（DKC）华南基地项目、IBM全球工业设计认知物联网云平台（IBM“智慧大脑”应用中心）项目等。
“未来，我们将依托园区公共服务平台，积极推动新技术、新产业、新业态在佛山加快成长，打造中国经济新常态下动力强劲的佛山经济新引擎。”赵海说。
南园
打造“‘互联网+’创新产业集群”
佛山“互联网+”创新产业园奠基
南园规划效果图
建成5年内，直接服务企业1万家，带动形成超千亿元创新GDP
佛山“互联网+”创新创业产业园南园占地300亩，由佛山市公盈公司借鉴“上海德稻文创产业开发集群”的成功开发经验，联手IBM、上海德稻集团合力共建。
佛山市国资委主任冯俊柏说，三方已达成紧密战略合作关系，将结合佛山产业优势，在佛山石湾西片区打造特色鲜明的“‘互联网+’创新产业集群”。规划园区建成5年内，可直接服务企业1万家，带动形成超千亿元创新GDP。
未来南园将着力构建五大平台
●公盈·德稻知识资本（DKC）华南基地；
●全球创新网络工业设计服务平台；
●IBM全球工业设计认知物联网云平台；
●绿色金融资本投融资平台；
●大众创新创业孵化平台。
资源整合上，五大平台将广泛联系德稻集团签约的500多位国际创新大师、IBM全球创新网络300多位科学家、“管鲍堂”民间绿色金融资本、全国逾2000所高校200多万设计专业大学生等创新创业资源，促进与国有资本高度融合，推动佛山国资做新、做强、做大、做优。
与此同时，五大平台将致力于对接佛山乃至全国各地相关产业，并通过服务佛山乃至全国的中小企业，成为区域内企业创新发展的助推器，实现多方共赢；平台将积极助力佛山成为全球“互联网+”中心之一，依托知识资本、数据资本、金融资本、产业资本集聚融合的力量，在城市竞争中形成佛山独有的特色优势，打造佛山创新GDP新引擎和企业创新发展的动力源。
北园
打造华南大数据产业基地
佛山“互联网+”创新产业园奠基
北园规划效果图
计划未来5年引入20家创新创业团队，园区年产值超80亿元
佛山“互联网+”创新创业产业园（北园）也称广东福能大数据产业园，占地155亩，规划设计包括IDC机房、写字楼、酒店、餐饮、娱乐等生活配套设施。项目一期IDC机房规划建设2万个机架，其中首批864个机架拟于2016年底建成，项目二期规划建设3万个机架，建成后总规模5万个机架。
园区以数据存储、云计算服务、大数据应用、大数据运营、大数据产业孵化为主要业务，拥有装机容量156万千瓦的两座大型电厂，可为产业园提供直供电，电费成本低于同行业40%。并与中国电信、中国联通、中兴通讯签订了合作协议，各方将发挥各自在网络、带宽、设备、市场、人才等方面的优势，共同打造大数据产业的核心竞争力。
佛山市国资委主任冯俊柏介绍，北园将成立中国电信佛山互联网数据产业园项目、福能大数据产业园有限公司、佛山市电子政务科技有限公司、大数据交易中心等公司，引进国内一流数据分析和科研团队，开展数据分析和挖掘，开发数据应用产品，力争建成“立足珠三角、服务大华南、辐射泛珠（9+2）、协同粤港澳”的大数据产业基地，成为华南高能效、高可靠性的国际绿色云计算数据产业集聚地。
整体发展上，北园将着力构建运营、交易和创新应用三大平台，从“市场、资本、政策、服务、智慧”五个方面，为打造完整大数据产业生态提供支撑。计划在2020年前引入20家创新创业团队进驻园区，年产值不低于80亿元，孵化1至2家上市公司； 到2030年，要引入不少于100家创新创业团队进驻园区，开发一批具有国内领先水平和市场占有率较高的大数据应用产品，园区年产值不低于300亿元，孵化4至8家上市公司。
重点项目掠影
广东福能大数据产业园
该项目由佛山公控公司、中国联通、中兴通讯三家公司合资成立有限公司，主要经营数据存储、云计算服务、大数据应用、大数据运营、大数据产业孵化等业务，负责建设并运营福能产业园。
三方发挥各自在土地、能源、运营、网络、市场、设备等方面的优势，为政务机构、科研单位、产业转型升级、工业智能制造、企业市场拓展、民生服务等，提供数据产品和数据应用的平台。项目总投资约60亿元，2018年预计年产值约10.4亿元，年净利润约2.5亿元，纳税约1.3亿元。
佛山市电子政务科技有限公司
该项目主要承担佛山市政务云和禅城区相关政务信息系统的建设，开展电子政务、工业数据的分类、清洗、公开、共享和运营工作，并在市经信局的指导下开展佛山市电子政务、工业大数据发展规划、标准制定和产业政策研究工作。
项目总投资约10亿元，2018年项目预计年产值约4.7亿元，年净利润1.6亿元，纳税8000万元。
国家电子政务外网华南管理分中心
国家电子政务外网由中央政务外网和地方政务外网组成，致力于打造政务信息高速公路，是满足各级政务部门实施经济调节、市场监管、社会管理和公共服务等需要的政务公用网络。
项目发展目标：成为电子政务外网国家级五大核心数据节点，承载国家政务数据“交换平台、灾备平台、应用平台、管理平台”等核心业务；成为服务国家级电子政务数据示范基地，为佛山大数据产业发展提供政策支撑。
公盈·德稻知识资本华南基地
由佛山市公盈公司与德稻集团共同投资，项目将打造极具特色的“知识资本、数据资本、金融资本、产业资本全球创新网络”平台。公盈·德稻知识资本华南基地汇聚600多位来自不同行业的国际大师，在设计、研发、品牌、艺术、大数据五大方面，打造知识资本服务体系，以大师智慧为核心，通过庞大而专业的知识资本平台，服务佛山本地企业，使本地中小企业共享平台带来的优质资源，为产业转型升级提供有力保障。
公盈·德稻全球创新网络工业设计服务平台
由德稻集团、公盈公司联合投资一亿元，建设全球创新网络工业设计中心。项目以互联网技术聚集全球300多名科学家及众多工程设计师，打造为中小企业产品设计提供专业服务的平台。未来五年预计服务企业1万家，促使企业形成超千亿创新GDP。预测未来三年营业收入为2亿元/年，年纳税约1600万元。
佛山跨境电商公共服务平台
项目通过集合佛山跨境电商公共服务平台，将佛山城央西片区打造成汇聚电商总部及金融配套、文化旅游、跨境直购为一体的绿色新经济产业区。计划3~5年内，通过整合、并购、重组线上线下外贸企业形成联盟。打造园区线上线下国际贸易的运营实体，项目预计总投资1.1亿元，3~5年后每年园区通过平台整合销售的进出口总额可达60亿美元。