佛山构建"互联网+"生态 佛企与国际巨头同台争辉
613家国内外企业同台争辉，34场高峰论坛激荡思维，20个重大项目现场签约，7大主题展区四天迎客31.9万人次，美、英、德等10多个国家和地区500多位海外代表参会……昨日，第二届中国（广东）国际“互联网+”博览会正式落下帷幕，主办方发布的成果数据令人振奋。
在刚刚过去的四天内，一场令人惊艳的“互联网+”盛会再度上演。互联网行业大咖、先进制造业巨头齐聚，中国制造2025深入对话德国工业4.0,互联网与传统产业融合创新的前沿技术和成果一一亮相。
这不仅仅是一个推动佛山制造业与互联网跨界融合的展会平台，更是中国制造在新常态下谋求转型升级的探路之举。透过博览会，我们看到佛山正在加速构建一个开放多元、互融共生的“互联网+”新生态。龙头企业与创业团队，跨国巨头与本地民企，科研院所与普通市民，传统制造业与大数据、云服务、虚拟现实等新兴技术公司，一起在博览会的舞台上秀实力谈合作，“互联网+智能制造”的技术、人才、资金等创新要素加速向佛山汇集。
博览会进入最后一天，会场内人气爆棚，佛山本土企业一款服务型机器人受到市民关注。
对标德国制造，论道“互联网+”融合创新
当前，全球制造业全面进入信息化、数字化、智能化时代。5月20日，国务院印发了《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》，指出制造业是实施“互联网+”行动的主战场，明确提出坚持创新驱动，推动制造业和互联网融合发展。以佛山为代表的珠三角地区正率先探路“互联网＋制造业”，加速链接全球创新资源，助力广东建设“国家科技产业创新中心”。
作为两届“互联网+ ”博览会的举办地，佛山已经成为观察中国实体经济在“互联网＋”时代转型创新的前沿窗口。省长朱小丹在博览会开幕式上表示，在制造业名城佛山举办博览会，是广东推进“互联网+”行动、实施创新驱动发展战略、加快经济转型升级的重要举措。
中国制造如何借助互联网技术实现由“量”向“质”之变？佛山这座制造业重镇如何在互联网大潮中求新、求变？国内外专家学者、行业精英，在本届博览会上共话“互联网+”融合创新的现实与未来。
第二届中国制造2025对话德国工业4.0大会再度上演。中德顶级智库共话智能制造未来，为中德智能制造发展献计献策。“互联网＋”新动能·新经济高峰论坛上，来自阿里、百度、京东、等互联网大咖们畅所欲言，为佛山制造业转型升级出谋划策。他们不约而同地看到佛山在“互联网+”应用上的巨大潜力。
而佛山正借助制造业转型升级之机，努力发展成为中国“互联网+”应用创新的试验区，将大力推动互联网在制造业领域的应用。而在本届博览会上，“互联网+电商”、“互联网+物业”、“互联网+产业”、“互联网+服务”等一场场论坛精彩上演，为“互联网+”融合创新探路。
工信部党组成员、办公厅主任莫玮评价：“博览会为广东省‘互联网+’带来了新机遇，应借机充分挖掘、梳理本土企业家的转型需求，利用多年积累下来的制造业和互联网领域资源，为制造业与互联网深度融合、经济增长再上新台阶作出积极贡献。”
链接全球创新资源助力智能制造
无论是在全球互联网创新中心硅谷还是在创新之国以色列，孕育创新的核心都在于推动知识、技术、人才等创新要素的流动。本届博览会除了为佛山“互联网+”发展探明未来方向，更帮助链接全球创新资源。
在20日举行的开幕式上，就有20个重大项目现场签约，包括佛山市政府与省知识产权局共建引领型知识产权强市；南海区政府与中国以色列商务文化中心共建以色列创新科技中心等，涉及智能装备、健康医疗大数据、创客中心等多个领域。
在中外高层次人才和项目洽谈会上，佛山向在场的1名院士、13名国家“千人计划”入选者和51位海内外人才抛出橄榄枝。佛山市科技局与16家科技创新团队签约扶持项目，同时还有14个项目现场路演，近30家企业、70个项目现场达成合作意向。
参会的以色列代表团还带着物联网、先进制造项目前来路演。德国商务代表团则在中德企业投资与并购论坛上一口气“秀出”50余个欧洲先进项目，其中近20个项目来自德国生物医药、汽车零部件、机械等高端领域。
21日上午的中德工业城市联盟第二次全体会议上，佛山科学技术学院与德国ELOGplan有限责任公司签约，将在应用型可持续发展与可再生资源循环利用领域展开紧密合作。龙江镇政府与德国因戈尔施塔特市、德国ACON 投资银行共同为龙江代表企业搭建德国“朋友圈”。
中国工程院院长周济参加博览会，出席中国（广东）机器人集成创新中心揭牌仪式后评价说，经过多年的产学研合作、引进人才技术资源，佛山已经集聚了很多机器人制造厂商、关键部件的制造厂商和大批的应用集成商，拥有大规模推广机器人应用的良好底子。
佛企升级与国际巨头同台争辉
本届博览会吸引了613家国内外企业参展，阿里巴巴、百度、京东、Google、Facebook　等国内顶尖互联网企业及国际互联网巨头悉数参展。同时，来自德国、以色列、新加坡等海外国家的参展团体也在展会中展示前沿先进技术和产业成果。
全球“互联网+”领域的新产品、新技术、新业态被“秀”了出来。而佛山企业也与国际巨头同台争辉。在智能制造主题展区，嘉腾、伊雪松和天太机器人等多家佛山智能制造企业均展示自主研发工业机器人，且均拥有多项核心专利。维尚家具总经理黎干感叹，博览会是千载难逢的机会，让佛山企业了解到全球最前沿的互联网技术。
创新成果不仅来自各大参展企业，也藏身于一个个创新创业项目当中。本届博览会上，全国智能制造（工业4.0）创新创业大赛、2016第五届中国创新创业大赛广东佛山赛区总决赛相继登场，为“互联网+”创新注入新生血液。
众多佛山企业已经从博览会找到转型升级思路，并将走得更远。顺德三扬股份公司去年派人到首届“互联网+”博览会参观，看到佛山机器人应用市场巨大，于是从原来的拉链设备、电镀设备出发，进军机器人领域，开始研发机器人本体，并在今年第二届博览会上展示最新机器人新产品。嘉腾机器人董事长陈友感觉今年参展效果不错，更开始筹划明年要创新布展，增强与观众的互动性。