佛山市2008年政府工作报告
——2008年1月15日在佛山市高明区第十三届人民代表大会第三次会议上   　　佛山市高明区人民政府区长 潘志文 　　各位代表：
我代表高明区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。
2007年工作回顾
2007年是我区落实科学发展观、实施和谐跨越战略取得显著成绩的一年。一年来，在上级党委、政府和区委的领导下，在区人大及其常委会和区政协的监督支持下，区政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，树立和落实科学发展观，按照“抓效益、促发展”工作方针，推动经济实现持续快速增长，发展质量效益稳步提升，城市化步伐不断加快，社会各项事业全面协调推进，政治文明和精神文明建设取得新成绩。
——经济实现持续快速增长。2007年全区实现生产总值272.76亿元，比2006年增长24%，超额完成区十二届人大一次会议提出到2007年生产总值达到250亿元的目标；万元生产总值能耗下降9.49%；工业总产值817.92亿元，增长35.9%；农业总产值25.74亿元，增长2.5%；全社会固定资产投资总额96亿元，增长32.4%；社会消费品零售总额38.72亿元，增长25%；进出口总值11.6亿美元，增长21%，其中出口总值9亿美元，增长25%；全区税收总额20.89亿元（含海关代征增值税），增长16%；地方财政一般预算收入7.79亿元，增长29.1％；合同利用外资1.11亿美元，增长35.4%；实际利用外资8909万美元，增长18.1%。镇域经济发展不断加快，荷城街道作为区域经济大镇的龙头地位进一步巩固，生产总值占全区61%；杨和、明城、更合三镇加速发展态势明显，生产总值增长速度均超过24%。
——发展质量效益稳步提升。拉动经济发展的三大动力同步增强。固定资产投资、出口贸易、社会消费品零售总额三项指标均保持25％以上的增长。财税收入与经济发展同步提高。全区税源得到巩固，纳税面不断扩大。镇（街）财税收入增长加快，荷城街道全年工商税收突破10亿元，杨和镇达1.6亿元，明城、更合两镇双双突破1亿元。投资结构得到优化。更新改造和第三产业投资增长迅猛，全年完成更新改造投资14.12亿元，增长46.3%；第三产业投资27.62亿元，增长92%。自主创新能力不断增强。我区被认定为“中国纺织产业基地”，沧江工业园科技企业创业中心建成省级科技企业服务中心，明城镇被省科技厅认定为“省建材技术创新专业镇”。企业研发机构建设加快，新增市、区级工程中心7家，全区已组建各级工程中心33家。实施名牌战略取得新成效。广东溢达纺织公司“溢达牌”针织面料被评为国家名牌产品，新增省著名商标3个，全区已有国家名牌产品2个，省名牌产品10个，省著名商标6个，国家免检产品5个。绿色生态农业加快发展，新增14个无公害农产品生产基地和12个无公害农产品，全区绿色、无公害农产品生产面积增加到14.2万亩。
下转 C２ 版　　（上接C1版）
——招商引资成效显著。全年共引入项目85个，合同投资总额104.28亿元，连续五年合同投资总额超100亿元。大项目引进取得新成果，引进世界五百强企业和中国五百强企业各1家；引入亿元以上项目21个；总投资30亿元的海螺集团投资项目与我区签订合作框架协议。工业项目投资密度平均每亩达131.6万元，比2006年提高23.9%。引资项目结构不断优化，共引入第三产业项目11个，投资额占全区引资总额的44%。项目落实取得新成效，新引入项目中，已动工或投产项目45个，占项目总数52.9%。
——城市发展水平不断提高。完成《高明区东部组团总体规划》等多项规划，城市规划覆盖面不断扩大。西江新城开发建设全面启动。城市“三旧”改造稳步推进，旧汽车客运站及其附近区域旧城改造工作进展顺利。交通建设进展良好，全年各级投入交通基础建设资金14.3亿元。广明高速高明段加快推进，已完成投资总额的64％。江肇高速高明段征地拆迁工作全面启动。龙高公路中修整治、高明大道跨线桥、杨西大道、荷更大道、更楼大道等建设工程加快推进。新汽车客运站正式投入使用。“三年促变、绿地高明”工作成效显著，完成高明大道和更合大道全线50公里绿化工程，全区新增及改造绿化面积75万平方米。通过创建国家环保模范城市验收，获广东省首批“绿色名县（区）”称号。城市管理综合执法力度进一步加强。
——社会各项事业协调发展。
科教兴区和人才强区战略深入实施。科技创新体系建设和科研攻关成绩显著，科普教育和科技交流工作深入开展。教育现代化步伐加快，落实杂费、书本费2130万元，实现义务教育全面免费。义务教育规范化学校建设加快推进。纪念中学通过广东省国家级示范性普通高中评估。区职业技术学校通过省重点职业学校复评。加强整体性人才资源开发，坚持人才培养、引进和使用“三结合”，人才队伍整体素质不断提高。
精神文明建设取得新成绩。古耶贝丘遗址入选“2006年度中国十大考古新发现”，建成高明历史文化名人馆，区档案馆晋升为省一级档案馆，成功举办第二届读书节和佛山旅游文化节高明篇等系列活动。建成一批“十好”和谐文明村（居）和生态文明村。全面完成有线电视“村村通”工程。群众性体育活动蓬勃开展，竞技体育获得一批全国、省级体育奖项。武装、双拥、优抚安置和征兵工作扎实开展。
卫生和人口计生事业协调发展。基层卫生服务网络建设进一步完善，医疗救治、疾病防治和卫生监督能力得到增强。卫生镇村创建工作取得新成效，明城镇成为我区首个省卫生镇和首个省亿万农民健康促进行动示范镇。低生育水平保持稳定，人口自然增长率控制在5.09％。，获“全国计划生育优质服务先进区”称号。全面实施免费婚检和产检，妇幼保健工作进一步增强。
社会主义新农村建设稳步推进。4个新农村建设示范点和5个旧村（居）改造示范点规划全面铺开。农村出行条件得到较大改善，“村村通公交”目标初步实现，74条自然村完成村道硬底化建设。水利工程建设进展顺利，完成小型水库和西江大堤除险加固工程。完成农业生态园崇步中心区二期工程。进一步规范农村集体经济组织管理，完成40个试点建设。
综治维稳工作成效显著。深入开展严打整治工作，新增治安视频监控摄像头2334个，刑事案件同比下降9.1％。建成省“六好”平安和谐社区3个。封闭式安全文明小区总数增加到33个。信访维稳工作不断加强，一批与群众利益密切相关的热点、难点问题得到有效解决。
安全生产和市场经济秩序进一步好转。强化安全生产监管监察，广泛深入开展安全专项整治，工矿企业伤亡事故和道路交通事故同比分别下降60%和20.5％。深入开展产品质量和食品安全整治工作，全面实现国务院提出的“12个100%”整治目标。
——人民生活有较大改善。城乡居民收入稳步增加。在岗职工年人均工资17608元，增长6.8%。农民年人均纯收入5986元，增长7.1%。城乡居民储蓄存款余额78.65亿元，增长11.8%。人民群众用于文化、教育、休闲旅游的支出有较大增长。2007年底，城镇居民每百户汽车拥有量14部，比2006年底提高16.7%；全区人均住房面积46平方米，提高9.5%。
社会保障体系不断完善。城镇职工社保扩面工作扎实推进。基本医疗保险实现城乡全覆盖，参加城乡居民基本医疗保险人数19.36万，参保率98.65%。农村低保标准由每月180元提高到200元，实现城乡低保标准一体化。慈善公益事业加快发展，成立高明慈善会，筹集善款2600多万元。
培训就业工作力度加强。全年共培训各类人员8584人，其中农村富余劳动力3362人。通过多种渠道帮助10910人就业和再就业，其中农村富余劳动力6039人。城镇登记失业率控制在2.8％以内。
——民主法制建设得到加强。依法治区水平不断提高。坚持和完善政府向人大及其常委会报告工作和向人民政协通报情况制度，自觉接受人大及其常委会和人民政协监督。办理人大代表建议116件，政协提案44件。充分听取工青妇、民主党派、工商联和无党派人士意见，促进政府决策民主化、科学化。抓好“五五”普法规划的落实，推进普法工作深入开展。广泛宣传新《劳动合同法》和《就业促进法》等与群众生产生活息息相关的法律法规。大力推行政务、厂务、村务公开。
廉政法制建设切实加强。落实廉政建设责任制，强化审计监督工作，推进党政机关与所属企业脱钩清理工作。深化行政审批制度改革。应用电子监察系统，加强行政监察和效能监察。认真落实《招标投标法》和《政府采购法》，规范招标投标交易和政府采购。
扎实推进机关效能建设。实施“三项重点”工作制度，区直单位分别确立和推进三项重点工作项目，促进各项工作有效落实。深入开展联点挂钩工作，切实帮助基层解决实际问题。认真贯彻实施《公务员法》，加强机构编制管理，做好公务员登记。加大公务员培训力度，全年培训干部5000多人次。加快信息技术在政府各个领域的普及应用，提高信息化水平。
与此同时，外事侨务、台湾事务、民族宗教、人防、保密、史志、物价、统计、金融、妇女儿童、老龄等各项工作都取得了新的成绩。
各位代表，同志们，一年来我区经济社会发展取得的显著成绩，是上级党委、政府和区委正确领导的结果，是全区各级各部门和广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表高明区人民政府，向全区广大干部群众，向各位人大代表和政协委员，向各驻区单位、驻高明人民解放军、武警官兵和各民主党派、工商联、人民团体及社会各界人士，表示崇高的敬意！向关心和支持高明建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢!
在取得成绩的同时，我们也清醒地看到，当前我区经济社会发展还存在一些问题和制约因素，主要表现在：产业结构仍不尽合理，工业以粗放型的增长方式为主，第三产业发展水平亟待提高；投资环境有待进一步完善，园区配套设施较为滞后、服务水平不高等因素制约了大项目的引进；环境保护压力增大，节能减排任务仍然较重；市政建设投入与城市发展现状不适应，市政管理体制有待进一步完善等。对于这些问题，我们将高度重视，认真采取措施加以解决。
2008年工作安排
2008年是我区实施“十一五”规划承上启下的关键一年。党的十七大召开后，全面建设小康社会步伐进一步加快，这为我区加快发展提供了有利条件。经过近几年的快速发展，高明在经济总量、发展基础、投资环境等方面进一步增强了内在发展动力，尤其是随着广明高速高明段即将竣工、西江新城建设全面铺开以及大项目引进逐步打开新局面，我们实现更大跨越具备了更充足的条件。但是，宏观调控政策趋紧、能源资源价格持续上涨、区位优势未能充分突显等也构成了一定的制约因素。对此，我们必须保持清醒头脑，充分发挥自身优势，充分利用一切有利条件，努力推动和谐跨越事业迈出新步伐。
2008年全区经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长23%；万元生产总值能耗下降4.5%；工业总产值增长35%；固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长25%；出口总值增长15%；地方财政一般预算收入增长18%；实际利用外资增长18%；农村人均纯收入增长8.1%；人口自然增长率控制在6.5％。以内；城镇登记失业率控制在2.73%以内。
2008年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实党的十七大、省委十届二次全会、市委十届四次全会和区委十届三次全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，立足当前，着眼长远，继续解放思想，推动改革创新，按照“抓项目、增效益、促发展、建和谐”的工作方针，加快转变发展方式，狠抓项目引进和落实，切实提高城市发展水平，加强生态环境保护，大力发展民生事业，努力以新的思路推动发展，以新的突破提升效益，以新的举措促进和谐，全力推进经济社会又好又快发展。
为实现上述目标任务，2008年我们要努力抓好以下八方面工作：
（一）狠抓优质项目的引进和落实，进一步增强经济发展的动力和后劲。
大力引进优质项目。强化经济发展项目第一的认识，坚定不移地把项目这一经济工作的核心环节抓实抓好。牢固树立招商选资理念，坚持区、镇（街）联动，园、镇（街）互动，推动招商引资工作再上新台阶。一是在大项目的引进上求突破见实效。要主动出击，全力以赴，通过营造更佳的投资环境、提供更高效的投资服务，争取在引进世界五百强和国内五百强等大型优质项目上有新突破。切实巩固园区实体化改革成果，充分发挥沧江工业园作为“国家火炬计划佛山新材料产业基地”的品牌效应，强化核心园区对大型优质项目的承载作用。二是在外资项目的引进上求突破见实效。坚持以工业项目为重点，一、二、三产业并举，不断扩大利用外资领域，促进利用外资数量的增长和质量的提高。
全力推进项目落实。进一步强化和完善重点项目落实跟进责任制，重点建设项目要具体落实区、镇（街）两级专责领导和专责跟进人员，提供全方位的服务。集中资源力量全力推进台泥集团、海螺集团、盈富产业园等一批大型优质项目的落实和动工。进一步强化和完善“三项重点”工作制度，区直有关部门要围绕“抓项目、增效益、促发展、建和谐”的工作方针，分别确立三项重点工作任务；各镇（街）要在全面推进各项目落实的基础上，根据全区和本镇（街）发展重点，分别确立三项重点产业项目，以点带面，扎实推进。
提高土地集约利用水平。大力鼓励企业增资扩产，促进“零”土地招商。提高存量土地使用效率和单位产出率，新引进项目土地投资密度要达到每亩150万元。加大村级留用地的开发建设力度，加快推进中小企业园区建设步伐，鼓励和引导建设标准厂房招商，为中小企业的引进和发展提供平台。进一步推进空闲置土地的清理工作。
加快完善园区基础配套设施建设。加快沧江桥、海天大道等园区重点基础设施建设进度，为项目动工创造有利条件。大力推进电网规划建设步伐，促进电网规划与城市建设和土地利用总体规划相衔接。预留和保护好输变电站址用地和供电线路走廊，为500千伏沧江站、220千伏后龙站、110千伏小洞站等重点输变电工程动工创造良好条件。切实加快征地和线行确定工作，确保110千伏罗俊输变电工程在年内建成。加快推进“东水西送”工程实施，改善中、西部地区生产和生活用水条件。切实推进全区排涝系统和后备水源的规划工作。
（二）推进产业结构优化调整，努力提升经济发展质量效益。
加大工业结构调整力度。牢固确立“工业立区”意识，坚定不移走新型工业化道路，推进工业发展由传统产业逐步向创新型现代制造业转变。做大做强纺织、化工（石化）、塑料、食品等优势产业，积极引进产业链龙头与配套项目，提高产业集约发展水平，增强行业整体竞争力。加快改造和提升建材、金属材料加工等传统产业，抓紧落实台泥、海螺两大高技术含量和节能环保项目，优化建材业结构；鼓励和扶持金属材料加工企业采用高新技术和先进适用技术，促进行业向深加工和精加工方向发展。大力发展新材料、新能源、机械装备和节能环保等新兴产业，充分利用好生态环境优势，努力引进和培育一批相关龙头企业。
加快第三产业发展步伐。以“强三产、增功能、上档次”为目标，制定和完善扶持第三产业发展的政策措施，引导第三产业加快发展。充分发挥中心城区的集聚优势，以荷城商圈建设为龙头，完善和优化基础配套环境，加快发展城市商贸业。充分发挥我区青山绿水的环境优势，以休闲、生态旅游为重点，把农业园区发展与生态休闲旅游开发有机结合起来，加快发展旅游业。充分利用近年来园区经济快速发展、商务消费增长势头强劲的有利条件，以首家五星级酒店的建成为突破口，加快商务酒店服务业发展。大力引导和鼓励金融、物流、中介等生产服务业发展，强化对第二产业的配套服务功能。加强对房地产业的规范和引导，促进其健康发展。
加强自主创新工作。着力完善科技创新体系，建立健全有利于各类要素资源集聚的创新机制，为自主创新营造良好环境。积极引导风险投资等社会资金流向自主创新领域，加快中小企业融资担保体系建设。落实创业中心孵化生产基地的规划和建设，努力将其打造成促进科技成果向现实生产力转化的新载体。加强省级技术创新专业镇平台建设，建立和完善服务企业的技术支撑体系，提高各镇（街）支柱产业技术创新水平。努力推动产学研结合，促进企业与高等院校共建联合实验室、产学研基地、研究所等合作实体。加大政策扶持及奖励力度，积极推动骨干龙头企业争创知名品牌，争取在创建中国驰名商标上取得突破。以高技术、高成长企业为突破口，大力扶持本土企业上市融资。
（三）加快城市化发展步伐，进一步提升“山林水都”城市发展形象和水平。
全力推动西江新城建设。坚持高起点规划的原则，在年内完成西江新城概念性规划和总体规划的编制。全面改造提升荷富大道，努力将其打造成为体现我区“山林水都”城市形象的标志性道路。加快秀丽河综合整治开发进度，抓紧推进富湾泵站、马宁泵站（东水闸）等整治工程项目的建设，确保河道年内开通、河水明年变清。
加快城市“三旧”改造步伐。全力抓好旧汽车客运站及其附近区域的旧城改造，确保相关拆迁工作加快推进。加快沿江路旧厂房的搬迁改造，分步推进三洲旧圩的旧城改造，拓展中心城区发展空间。以“三旧”改造为契机，加强各镇（街）城镇中心的配套设施建设，增强其辐射带动作用，逐步提高镇（街）城市化水平。
完善交通网络建设。抓紧广明高速高明段的建设进度，确保在年底建成通车。抓好各镇（街）与广明高速公路对接道路的建设，沿线四个出入口要与广明高速同步推进、同步完成。积极争取上级支持，加快广明高速佛山段的推进。加快江肇高速高明段征地拆迁工作，确保今年4月底前完成征地拆迁并全面动工。积极配合江罗高速的规划。想方设法筹集建设资金，尽快启动一环西延线建设。继续推进杨西大道、荷更大道、更楼大道等区内主干道路建设，龙高路中修整治工程要在今年春节前竣工，高明大道跨线桥和人行天桥建设工程要在今年5月前竣工。加大对西江港口岸线的开发，以“两区一港”（富湾作业区、荷城作业区和客运港）规划建设为重点，加快全区水路交通运输建设步伐。
切实加强市政建设和管理。加大市政建设投入力度，加快中心城区道路黑色化改造和路灯改造，规范机动车停放和户外广告管理，加强城市生活垃圾和建筑垃圾管理，加大对城市乱摆乱卖的监管和整治力度，改善市容和环境卫生。理顺和完善市政建设管理体制，进一步提升市政建设管理水平。加大城市综合执法力度，启动“数字城管”信息工程建设。
（四）加强资源能源节约和生态环境保护，努力建设生态文明。
加大节能减排工作力度。以节能减排工作为主要抓手，努力实现经济增长与环境保护协调发展，确保主要污染物排放得到有效控制，生态环境质量不断改善。重点对水泥、陶瓷两大高能耗、高污染、低效益行业进行全面整治和优化升级。今年底前，要全面关闭现有的立窑水泥生产线；对12家陶瓷生产企业，原则上只保留3～4家技术含量高、上规模并达到减排标准的企业，其余分别实施异地搬迁、就地转产和依法关闭。
加强环境治理和保护。大力推进水环境和大气环境的综合治理，改善水体生态功能和空气质量。强化环境监督执法和污染源在线监控，严厉打击违法排污行为。切实做好第一次全国污染源普查。严把项目引进环保准入关，限制高污染、高能耗企业的引入。
加快城市污水处理系统建设。抓紧跃华路污水提升泵站建设进度，加快中心城区第一污水处理厂二期工程和第三污水处理厂的建设。按照“厂网捆绑”建设模式，尽快启动新城区排污管网建设步伐。加快杨和、明城、更合三镇污水处理厂及配套管网规划建设进度，各镇污水处理厂要在年内动工。
继续深入开展“三年促变、绿地高明”工作。今年全区计划开展19项绿化工程项目，进一步美化绿化全区环境。重点抓好荷富大道、杨西大道等九条城市主干道路和广明高速四个主要出入口的绿化工程。各镇（街）要分别建成一条绿化示范路。分步推进生态公益林的改造建设。
（五）加大“三农”工作力度，加快推进社会主义新农村建设步伐。
提高农业现代化和产业化水平。按照农业精细发展的原则，力促传统农业向现代农业转变。全力推进农业生态园崇步中心区三期工程和海峡两岸农业合作试验区建设。以农业园区为载体，加大对农业龙头项目的招商引资，争取在引进大型优质农业项目上取得突破。推进农业标准化建设，着力引导创建农业知名品牌。强化公共气象服务职能，提高农业气象灾害预报监测能力和指导农业生产能力。
扎实推进新农村建设。抓好4个新农村建设示范点和5个旧村（居）改造示范点规划建设，确保在今年内建成2～3个功能配套齐全、祥和安康的新型乡村示范点。加大村道硬底化建设力度，在年底全面完成村道硬底化建设任务。大力培育“有文化、懂技术、会经营”的新型农民，增强农民自我发展、自主建设的能力。
深化农村体制改革。切实做好村委会（社区居委会）换届选举工作。深入推进完善农村集体经济组织管理工作。深化村务公开民主管理示范创建活动，争取年底前各镇（街）均有一个以上村委会达到省示范的标准。
（六）重视和加强民生工作，加快建设和谐安康高明。
大力发展科技教育人才事业。加强科技与经济的紧密结合，加大知识产权和信息化建设工作力度，加快创建全国科普示范区。巩固教育强区建设成果，加快推进教育现代化步伐。优化整合教育资源，全面完成义务教育规范化学校建设。大力发展学前教育、社区教育和成人文化教育。完善教育装备配置，强化师资队伍建设，提高整体办学水平和办学效益，力促全区教育均衡、协调、优质发展，确保教育公平。全力推进高明职业技术学校新园区的建设，加快省纺织职业技术学院整体迁入我区进度。大力实施人才强区战略，完善区人才智力市场建设，加快建立高层次人才库，积极引进和培养专业技术和管理人才。积极推进事业单位改革，实现事业单位人事管理的法制化和科学化。
进一步完善社会保障制度。巩固和扩大社保覆盖面，强化社保基金的征缴。大幅提高居民基本医疗保障水平，年最高报销限额由1.5万元提高到5万元，特殊病例提高到10万元。积极探索完善全征地农民基本养老保险制度。进一步提高城乡最低生活保障标准。加强社会救助体系建设，大力发展慈善公益事业。建成首批廉租房，确保首批56户低收入家庭在今年底前入住。
抓好城乡就业培训工作。加大城乡富余劳动力职业技能培训，继续办好各类人力资源市场和就业专场招聘会，为城乡就业提供服务平台。加大新《劳动合同法》和《就业促进法》贯彻实施力度，切实保障劳动者合法权益。进一步完善双拥优抚安置体系，不断提高优抚安置保障水平。
大力发展卫生和人口计生事业。深化医疗卫生体制改革，加大对卫生事业投入，健全城乡医疗救助制度，加强镇级卫生院和村级卫生服务站建设，完善城乡三级医疗卫生服务网络，提高医疗卫生服务水平。加强公共卫生管理体系建设，提高应对突发公共卫生事件能力。继续加大卫生镇村创建力度。抓好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。
加强精神文明建设和文化事业发展。以“迎奥运、讲文明、树新风”为主题，强化思想道德建设，不断提升市民道德水平。深入开展“六好”平安和谐社区和“十好”和谐文明村（居）建设等文明创建活动。精心组织改革开放30周年系列宣传纪念活动。完善公共文化服务体系，切实抓好广播电视“园园通”、文化信息资源共享、农家书屋建设、数字电影公益放映及乡镇综合文化站建设等文化惠民工程，加强对历史文化资源的发掘和保护，努力推动高明文化新发展。加强公共体育健身设施建设，提高竞技体育水平，推进基层群众体育活动广泛深入开展。
切实加强综治维稳工作。整合社会资源，加大治安防控体系建设力度，严厉打击各种刑事犯罪活动，进一步改善治安环境。落实信访工作责任制，积极预防和化解社会矛盾。加强食品药品安全综合监管工作，保障人民群众生命安全和身体健康。完善粮食储备体系建设，确保粮食安全和市场稳定。健全和完善安全生产责任制，深化各项专项整治工作，建立长治久安的安全生产有效机制。
（七）加强财政税收工作，保障和促进经济社会持续健康发展。
促进财税收入平稳较快增长。深入贯彻落实新企业所得税法，依法强化税收征管。规范非税收入管理。完善协税护税网络，切实提高税收征管效率。健全财税工作联席会议制度，努力形成财税工作合力。加强对重点税源的跟踪管理，强化税源核查和纳税评估。加强对重点税源企业的纳税服务，积极培育大税源和新税收增长点。
调整和优化财政支出结构。集中财力保证交通、园区、城市基础设施等工程建设的资金投入。加大对教育、科技、环保、社会保障、公共卫生、就业和再就业等民生工程的财政投入力度，拿出更多的财力物力发展民生事业，让发展成果更好地惠及广大市民。
深化财政管理体制改革。继续推进国库集中支付制度改革，扩大改革覆盖范围，并逐步将预算外资金纳入国库集中支付范围。稳步推进区财政供给单位会计集中核算制度，强化财政资金和财务核算的监管。全面实施新的镇（街）财政管理体制，推动城乡和区域全面协调发展。加强公有资产监管工作，确保公有资产保值增值。
（八）大力加强政府自身建设，努力提高行政能力和服务水平。
加强民主政治建设。坚持政府向人大及其常委会报告工作、向人民政协通报情况的制度。认真听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。深入推进依法治区，大力开展“五五”普法活动，加强和改进司法工作，保障和维护公平正义。
加强政府行政能力建设。深入开展解放思想学习讨论活动，保持敢为人先的锐气，弘扬改革创新的精神，争当实践科学发展观的排头兵。进一步转变政府职能，强化社会管理和公共服务。以贯彻实施《突发事件应对法》为契机，建立健全各种预警和应急机制，提高政府应对突发事件的能力。加强和规范机构编制管理，深入推进行政管理体制改革。加强公务员的教育和管理，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
加强勤政廉政建设。坚持不懈抓好反腐保廉教育，建立健全惩治和预防腐败体系。加强和完善招标投标制度，规范工程招标、土地交易、公有资产产权交易和政府采购工作。开展民主评议行风活动，纠正损害群众利益的不正之风。提高审计工作的质量和水平，重视对审计成果的利用，促进依法行政和依法理财。进一步加强政务公开工作，拓宽群众监督渠道。
加强机关行政效能建设。创新发展思路和工作方法，探索行政服务中心更有效的运作机制，加快建立工程建设项目报建并联审批制度，切实提高行政效率和服务水平。强化沧江工业园实体化改革后的服务职能，加快建立项目建设全方位服务体系和企业投产后的经常化服务体系，切实提高园区服务企业水平。进一步完善联点挂钩工作制度，促进机关工作立足于服务基层、服务群众、服务全区经济社会发展大局，为基层解决实际问题。积极推进行政效能监察，继续加强督查督办工作，确保政令畅通和各项重点工作落实到位。
各位代表，同志们，在党的十七大精神指引下，我们开启了全面建设小康社会、率先基本实现现代化的新征程。市委十届四次全会和区委十届三次全会为今年工作提出了新任务、新要求，目标令人鼓舞，形势催人奋进。我们要在市委、市政府和区委的正确领导下，深入贯彻落实党的十七大精神，坚持把发展作为第一要务，保持昂然向上、奋发有为的精神状态，进一步解放思想，开拓进取，努力推动高明经济社会发展实现新的跨越！