佛山市电子政务数据共享平台
项目背景
随着信息化进程的推进，佛山市电子政务建设已经取得可喜突破和巨大成就。但由于现时佛山市属下各区、各部门的信息化建设的独立性，导致了目前的电子政务系统大都是以某区、部门或某厂家系统集成技术为基础，各系统自成体系，从而带来资源分散、信息共享困难等问题，而且形成彼此隔离的“孤岛式”的信息系统，严重影响电子政务的深度发展。因此，如何整合佛山市政务系统内各应用系统和数据资源，架构一个统一的电子政务数据共享平台，实现数据资源全面整合和共享，成为提高电子政务整体应用水平的关键环节。
项目目标
统一的政务数据共享平台主要实现以下目标：
打破信息孤岛。统一共享平台提供了信息共享的手段，打破了部门间的信息孤岛，使各部门的数据能够互联互通。共享的数据既可以包含政策法规等信息，更重要的是各单位和部门的业务数据。
为领导的决策提供实时的数据，发挥信息化的实时和准确的特点。通过一个共享平台，佛山市每个区、每个部门的业务数据都可以实时的相互查询和访问。
提高政府内部的工作效率，为不同部门和不同区域的应用整合提供强大的基础。各个部门可以从被动等待数据到主动要求数据和主动使用数据。以往，不同部门间需要查询数据必须通过较多的手续才能最后拿到数据，如今，通过统一共享平台，就能直接访问别的部门所共享的数据。
实现佛山市地理空间信息数据的共享。对各相关部门现有数据库进行地理数据规范化、网络化和空间化的技术改造；充分挖掘利用现有地理信息资源、促进数据应用和信息增值产品的生成，避免重复劳动和重复建设。
系统框架
系统总体结构如下图所示。
图 １总体结构
系统部署结构如下图所示。
图 ２部署结构
系统工作流程如下图所示。
图 ３工作流程
建设内容描述
数据共享平台需要完成以下工作：
数据共享标准制定一套合理和方便的共享接口标准及规范。必须制定以下规范： 接口的内容规范
单位的编码规范
接口的命名方法规范
接口的编码规范（包含了接口的数据类型编码规范等）
接口分类标准
接口发布流程
接口访问流程
接口的认证规范
接口的授权访问规范
错误编码规范
空间数据元数据标准
空间数据改造方案
地理信息共享方案
对以下重点单位进行地理信息数据共享的调研，设计出地理数据信息共享的方案，其中包含地理数据信息的元数据标准和各单位的地理信息数据库的改造方案。
需要实现地理信息数据共享的单位：气象局、公安局、环保局、国土局、交通局、统计局、劳动局、科技局、地震局、农业局、水利局等。
接口共享目录系统
建设一套接口的共享目录，所有单位的接口都可以在共享目录中搜索和查找。 共享目录应该实现以下功能：
实现接口的归类，接口按照分类标准归类，数据目录提供相应的分类功能。
实现接口信息的存贮，接口信息存放在数据库中。
提供接口信息的存取编程接口，用户可以在业务系统中访问共享目录。
提供搜索接口，用户可以通过搜索接口来搜索接口
上传接口信息，用户可以发布新的接口信息，并能对旧的接口进行更新。
共享目录系统采用UDDI注册服务器来实现。
目录服务系统
共享目录服务系统实现共享数据的访问功能，就是对共享数据接口的实现，安装在每个部门的前置机上。
共享目录服务系统采用慧点科技数据交换平台来实现。
共享数据操作平台
建设一个方便的操作平台，使各部门工作人员能够方便地访问别的部门的数据 操作平台应具有以下功能：
搜索数据，要实现分类搜索、按关键字搜索
浏览数据，用户能够分层浏览数据，并能输入接口参数来查询数据。
下载数据，用户能够下载查询结果
目录信息搜索，用户能够搜索目录信息。
目录信息浏览，用户能够分层浏览目录信息。
目录信息下载，目录信息能够下载
登录，操作平台必须对访问用户进行认证，防止非法用户的访问
注销，用户在访问了数据之后能够注销。
该平台的操作界面如下图所示。
图４共享数据操作平台；系统应用效果与反馈；借助慧点科技数据交换平台和数据共享平台产品，佛山；目前，已经有6个部门连接到了佛山数据共享平台，包；现在，通过基于广东电子政务安全平台的登录模式，佛；由于数据共享平台使用UDDI注册服务器存储和管理；
图 ４ 共享数据操作平台
系统应用效果与反馈
借助慧点科技数据交换平台和数据共享平台产品，佛山市电子政务二期数据共享平台的建设，达到了预期的效果，从需求调研，数据共享标准的制订，到软件平台的搭建和系统实施，都受到了用户的好评，整个项目的建设，从技术先进性、产品成熟性和开发实施队伍的专业性三个方面，都满足了用户的需求。
目前，已经有6个部门连接到了佛山数据共享平台，包括佛山地税，公安局，国土局等，另外有16个部门由于行政协调的关系，在佛山市信息办安装了他们虚拟的业务数据库，即模拟接入数据共享平台，随着该项目试运行的进行和进一步的行政协调，这些部门将会陆续真正接入数据共享平台中。
现在，通过基于广东电子政务安全平台的登录模式，佛山市领导和工作人员可以使用共享数据操作平台在各个部门授权的条件下实时安全地访问各个部门的数据，通过数据共享平台的数据共享和交换接口，以后佛山市的应用系统的开发可以在程序中动态地访问各个部门的数据，实现各种跨部门的应用。
由于数据共享平台使用UDDI注册服务器存储和管理资源目录，使得各级政府部门可以通过多级的UDDI注册服务器实现无缝的连接，正因为如此，佛山市信息办正在做将数据共享平台往下属各区（南海，顺德等）推广的准备工作，同时，为了适应整个广东大社保的推进工作，佛山市下一步将实施基于数据共享平台的数据集中存储工作，建设社保数据中心。