佛山“互联网＋”再起风“云”
低矮的厂房、家庭小作坊、到处是针织加工的小广告……提起张槎，人们很容易想到代表传统制造的“张槎针织”。殊不知，过去几年张槎抢占先机，已成功聚集了一批“互联网＋”产业园、多个云计算应用平台和逾千家电商企业，并沿季华路—禅西大道成带状聚集。张槎针织正摸索通过时尚针织、男士成衣制造两大路径，完成转型升级，张槎对高端装备、现代服务业、生物医药、电子信息业等领域，也在进行“互联网＋”应用探索。
佛山智造
抢占云计算、智能制造先机 “互联网＋”推动佛山产业升级
走进张槎鹏博士电信传媒数据中心南方总部(快灵通)的机房，耳边传来机组运作的嗡嗡声，机组的显示灯在眼前一闪一闪地跳跃不止，大量数据正如流水一般涌向这些机组；走进海天的车间，偌大的立体彩仓里空无一人，但货物像被魔术师操纵了一样，乖乖地进仓、乘着升降机升到合适的位置，再分毫不差地一箱箱码好……“互联网＋”及智能制造，正悄悄推动传统制造重地佛山蜕变。
9月10日开幕的首届中国（广东）国际“互联网＋”暨世界机器人博览会，将聚焦全国乃至全球的目光。
连日来，记者与“互联网＋”博览会联合采访组深入各镇街、企业了解到，佛山在云计算、智能制造两大领域表现突出，电子商务及企业内部信息化颇有亮点，“互联网＋金融”将有极大施展空间。未来，佛山将以“互联网＋制造”为突破口，再造传统产业核心竞争力。
文/图 广州日报记者曾艳珠（除署名外）
布局“云计算”
“张槎云”或可服务上百万中小企业
低矮的厂房、家庭小作坊、到处是针织加工的小广告……提起张槎，人们很容易想到代表传统制造的“张槎针织”。殊不知，过去几年张槎抢占先机，已成功聚集了一批“互联网＋”产业园、多个云计算应用平台和逾千家电商企业，并沿季华路—禅西大道成带状聚集。张槎针织正摸索通过时尚针织、男士成衣制造两大路径，完成转型升级，张槎对高端装备、现代服务业、生物医药、电子信息业等领域，也在进行“互联网＋”应用探索。
在佛山，张槎云计算平台聚集程度最高。目前，张槎已聚集四个云计算平台：投资12亿元，目前已建设超过1100个机柜，目标是成为下一代数据中心基础设施及服务运营中心的世纪互联；中国最大的电信增值服务商鹏博士电信传媒数据中心南方总部（快灵通），已建成600个机柜，计划二期投产5000多个机柜；广东最大的国有视频网络数据中心——广东省广播电视网络股份有限公司将建设5000个机柜，预计年底投入使用；泛珠三角浪潮云计算中心去年7月揭牌，去年12月与佛山市政府签订合作协议，拟在佛山共建云计算中心。
云计算被视为和工业时代“电能”一样重要的公共服务，是“互联网＋”的基础支撑。今年7月以来，云计算成为“互联网＋”热点，而张槎已在不经意间完成云计算产业布局。这种超前行动，将为佛山抢占新一轮“互联网＋”风口，提供坚实的支撑。
如果按照一个机柜内置20台服务器服务1000家企业计算，张槎四大云计算平台的数千台机柜，可为上百万家中小企业提供服务。张槎的云计算平台已开始发力，鹏博士的600个机柜已有40多个出租，剩余500多个多家企业正在洽谈。借助云计算项目的落地，佛山正在深化电子政务及智慧城市的云应用。
抢占工业4.0先机
机器人、智能制造提升企业生产效率
工业4.0浪潮席卷全球，佛山早已逐浪前行。在佛山，顺德的工业4.0应用及项目尤为突出，机器人制造在顺德一些大型企业已不鲜见。
以美的为例，2015年上半年，美的机器人的应用超过800台，公司未来3年在机器人应用上的投资预计超过10亿元。美的还通过制造机器人，抢占工业4.0大蛋糕。先后成立“机器人研究所”、“美的机器人产业发展有限公司”等公司，近期宣布与机器人制造巨头安川电机合资设立两家子公司，分别面向工业机器人和服务机器人，正式迈入千亿机器人蓝海市场。
与美的的战略布局不同，其他企业多借助智能制造和机器人，提高企业生产效率。以海天为例，海天车间人工码垛总会出现一些难以避免的小问题，比如码放不整齐、堆垛可能倒塌等，使用机器人码垛后这些问题全部没有了，箱子摆放整齐，入货、出货皆有数据可查，而且智能实现先入仓先出货。机器人码垛、30多米的智能立体彩仓、智能生产线三者相结合，极大地提升了企业的生产效率，之前一条生产线需要20人，现在只需6人。尤其是智能立体彩仓，不需一人就可完成货物的入仓、摆放、出仓，储存效率是传统仓库的6倍多，进货出货效率也大为提高。
一键“云采购”半年成本降3.7%
竞价不透明、暗箱操作……采购是企业的重点，或也是治理的重点。如何让采购公开、透明、有据可查，消灭私下交易和吃回扣，是很多企业的目标。“互联网＋”在采购领域的应用，可有效解决这一老大难问题。
位于高明的佛山金兰铝业今年开始使用一套云采购系统，所有原料厂商都要在这套网络系统里报价，价格透明，企业较为固定的10来个供应商，在网上公平竞争，杜绝了一些“桌子底下”的交易，由负责人在通盘考虑后，一键搞定采购。今年上半年，金兰铝业的采购成本下降了3.7%，采购人员由5人变为4人，仓库也节省了两个员工，成效显著。
电器坏了，服务人员迟迟不上门，或者上门服务费太高……在电器行业，厂家一般把维修外包给当地的服务商，但服务商水平良莠不齐，很容易影响企业形象。老牌热水器制造商万和正摸索通过“互联网＋”，解决这一问题。具体办法是，用户问题先反映到专用的App，当地维修商在网上抢单，服务质量好坏由用户打分，评分在网上公示。久而久之，那些服务不好的维修商会被自然淘汰。
当然，“互联网＋”在佛山诸多领域，尤其是制造领域，还有很多出色的应用。此外，本次博览会，已有38家金融企业参展，佛山庞大的民间财富和45家企业、个体工商登记户所蕴藏的投资需求，得到互联网金融机构的高度重视，“互联网＋金融”未来在佛山还有极大的施展空间。
展望：利用“互联网＋”再造 传统产业核心竞争力
广深互联网企业多，“互联网＋”应用表现突出，为何首届中国（广东）国际“互联网＋”博览会在佛山落地？
佛山市经信局副局长张庆云表示，佛山经济实力雄厚，具备创办“互联网＋”博览会的产业基础，数据显示，2014年全市实现地区生产总值7603亿元，在全国地级市中名列第二，居全国各大城市第16位；规模以上工业总产值位列全国第五。此外，佛山信息化水平较高、“互联网＋”应用早、起点高，先后入选国家第二批“三网融合”试点城市、“信息惠民国家试点城市”等，2012年成功引进国家云制造重点项目，具备创办“互联网＋”博览会的产业环境和领先优势。
张庆云称，佛山也希望通过这次展会加快传统产业转型升级、培育具有“互联网＋”基因的创新性企业。
据悉，机械装备、有色金属、家用电器、纺织服装、陶瓷建材、塑料制品等六大传统优势产业，亟须通过“互联网＋”实现生产和销售模式的创新。“互联网＋”正逐步改革传统制造业生产方式，朝个性化、小批量、柔性化、智能化方向发展，催生以消费者需求为导向的全新商业模式，将再造传统产业核心竞争力。