佛山探索"区块链政务应用"推进"互联网+政务"
广东佛山禅城区发布全国首个区块链政务应用
“智信城市”计划构建真实信用体系
今天，广东省佛山市禅城区推出“智信城市”计划，这是基于区块链技术的创新应用成果，属于全国首个探索区块链政务应用的县区。
据介绍，禅城区将以此为抓手，进一步推动智慧城市发展与信用社会建设，构建新型智慧城市和新型信用体系。
去年，国务院发布的《“十三五”国家信息化规划》，首次将区块链技术正式列入国家信息化规划中，并赋予区块链技术作为建设“数字中国”、提升政府治理能力、推动经济转型升级的战略地位。据介绍，禅城区以区块链技术为基础平台，“智信城市”通过横向打通个人及组织的“条数据”，形成跨平台、跨部门、跨地区，开放共享、真实可信的“城市块数据”，构建包括IMI身份认证平台（依托于区块链底层技术、基于可信数据空间构建的真实的自然人和法人信息的智慧多功能身份认证平台）、个人数据空间在内的可信生态体系，为创新社会治理、优化民生服务、推动数字经济建设提供了坚实支撑，实现数据的互联互用和信用的互通互认，让信用深植于可信的价值互联网中。
中国互联网协会发布的《中国网民权益保护调查报告（2016）》显示，54%网民认为个人信息泄露严重，84%的网民亲身感受到了由于个人信息泄露带来的不良影响。
智信禅城平台实施后，个人数据隐私将受保护，保证没有个人授权，其他方是无法查询相关数据和信用信息的；数据来源权威，平台上的信用身份是被政府权威机构证实的身份信息或权威机构颁发的证件；区块链保存的是信用真实性的结果，而不是通常意义上的大数据征信中的各种数据，平台用户与现实中的自然人或法人一一对应。
以后，“智信城市”将广泛应用于政务、民生、产业等多角度、多场景，满足城市管理与发展需求。通过赋能于人、赋能于城市、赋能于社会，“智信城市”将引领新型社会信用体系建设，构筑社会发展新秩序，最终实现“智慧城市带动新治理，信用社会创造新价值”的社会愿景。
禅城区将以“四大行动”为未来规划方向，推动智信城市的发展，包括“智链行动”、“智信行动”、“智富行动”和“智聚行动”。智链行动将初步开发、建设和运营区块链平台、可信信用身份平台、基础开发应用平台、政务惠民应用开发等基础性平台。智信行动将基于可信信用身份、一门式行政服务、云治理综合平台，为自然人、法人、社会团体等提供新型社会综合信用及治理平台。智富行动将凝聚社会资本力量，以“智信禅城”为蓝本，重点投资驱动建设全国的100个智信城市应用推广。智聚行动将依托开放开源策略，实现平台和虚拟空间的招商引资，通过集群式创新形成智信城市新高地和国际样板。
从老百姓的角度看，政府的办事流程简化了，群众能享受到更便捷、高效的政务服务。
从政府部门的角度，原有不同部门的制度和信息壁垒被初步打破，无边界的业务协同开始发展。更重要的是，群众办事过程中留下的资料信息会最终沉淀成一个价值的数据库，这就为政府开展针对性的公共服务提供了科学依据。从基层和社会管理看，智信禅城平台有助于加强政府与群众之间的沟通。而这种双向的信息交换，能让群众与政府之间的关系，由过去的求助式帮忙转变为互动式共建，不但有利于政府完善公共服务，也畅通了群众表达诉求的渠道，实现多赢。
“禅城是佛山的中心城区，我们没有特殊的资源和特殊的政策，但是我们要用创新来引领发展。”佛山市禅城区委书记刘东豪表示，发展得好的企业，要么就是信息产业，要么就是应用了信息技术来改造传统模式的。禅城要构建一个国际营商环境优越的地方，同时又要提供新企业、新经济发展的基础，所以我们大胆地尝试，用信息去改变我们原有的一些做法，优化和提升原有的一些做法。
刘东豪认为，区块链对于社会治理将来会起到很大的作用，它将构建起一个成本最低、效率最高、摩擦最小的社会秩序，人与人之间、企业与企业之间、团体与团体之间，才能建立起一种真实的信用体系。
早在2014年3月，禅城区按照“马上就办、办就办好”和“让数据多跑路，让群众少跑路”的要求，以信息化技术为手段，率先在全国探索开展一门式一网式政务服务改革，持续推进简政放权、放管结合和优化服务。截至今年5月底，累计办事量达到479万件，实现零投诉，零差错，群众满意率达99.95%。
在此基础上，禅城区将对现有一门式政务服务事项的业务流程进行梳理和重构，基于一门式移动政务服务平台率先推出“0”跑腿服务。即办事群众通过“IMI身份认证平台”验证了“我就是我”后，可在移动终端完成基本信息的录入和表格的填写，并将办事申报材料提交到一门式系统，完成事项的申办。实现办事群众足不出户即享受高效、便捷的政务服务。目前，已筛选出第一批具有代表性的四大类共20个必须本人现场确认身份的服务事项上线运行。
通过向社会推出“IMI身份认证平台”这个全新的个人信用身份认证体系，以政府现场实名认证作背书，利用区块链安全、可溯源、不可篡改、不可抵赖的技术特点，全面解决目前网上或自助办事时所面临的人员真实身份确认问题，实现了用“IMI身份认证平台”就如本人亲临的效果。
与此同时，禅城区属全资国企佛盈智慧大数据公司基于禅城区一门式自然人库、社会综合治理云平台真实、有效的个人、企业数据基础，通过IMI身份认证平台实现对市民身份的真实性验证，对接可信数据空间，集政务、民生服务及产业联盟建设“市民综合服务平台”。平台打通各个公共服务部门的信息孤岛，让市民能随时随地掌握行政审批事项办理进度，了解个人可享受的各项社会服务，还可以享受球场预约、院线订票、嘉惠粮油等衣食住行服务内容。
此外，佛山市民网借助区块链技术提供的认证服务，通过“IMI身份认证平台”扫描码登录，即可取得市民网的实名认证服务权限，为市民提供社保个人账单推送及查询、公积金查询、交通违章查询、水电燃气费查询、预约挂号、网上办事、实名政民互动等服务，享受新技术带来的方便和快捷。
当天，禅城区还发布了云务通、盘古健康平台、养老助残信息化平台等一系列民生应用成果，市民将可享受一系列便捷服务。（记者 林洁）