佛山市永安派出所警长网上述职引热议
“永安警长”首次上网公开述职网民打分占年度考核30%广东社区民警网上向群众述职引热议  　　在一片网络问政的浪潮下，公安机关无疑走在了前列。而对于广东省佛山市的公安机关而言，更是“试水”尖兵。在网络警务室、公安微博之后，佛山市公安局禅城分局永安派出所尝试让社区民警在网上向社区居民述职，而且，网民的评价占年度考核的30％。
述职由内到外、考评由内到外，永安派出所将自身的工作交由社区居民来评判，这在某种程度上反映了民警工作好坏由领导说了算向群众说了算转变
本报记者邓新建
“我把去年以来的工作向大家汇报一下：……去年以来，永安所以创新社会管理为契机，大力开展‘热点警务’、‘为民警务’、‘网络警务’，取得了一定成效……现在，我的述职报告已经由网络警长发上网，欢迎大家打分、评议，谢谢！”
这是一份派出所所长的述职报告，但却是一份非同寻常的述职报告。因为这份述职不是派出所所长向上级领导机关的述职报告，而是在网上向社区居民公开述职的一份报告，直接接受网民的评议、打分。
3月26日，广东省佛山市禅城区永安派出所在首创“网络警务室”后，再度开全国先河，尝试社区民警在网上向社区居民述职，而第一位接受网友评议的，是该派出所所长赵亮。赵亮的述职报告不仅通过微博直播进行现场直播，还将报告的全文放到网上，接受网民们的拍砖。
上网述职接受拍砖
3月26日上午9时，在20名网民代表和10名佛山市人大代表、政协委员的现场参与下，赵亮的开场白拉开了这场网上述职的序幕。
“一、以群众关注点为工作重心，创新社会治安突出问题整治机制，着力打造‘热点警务’……；二、以群众利益为出发点，创新调解工作机制优化执法服务，着力打造‘为民警务’……；三、以‘信息化’为引领，创新警民沟通新途径，打造‘永安警长’网络警务……”赵亮从3个方面介绍了永安派出所去年的工作开展情况。
“我辖区社会热点问题比较多，这些都是硬骨头，要花大力气、大精力去啃，而且需要建立工作的长效机制，才能收到好的效果。”《法制日报》记者发现，赵亮的述职中还专门提到了对“鸿运汽车站对面店铺‘兑换假币’治安问题”、“筷子路违法人员制贩假证假章问题”、“名镇旧城改造”等市民关注的热点问题的处理结果。
“我们要认真听取群众的意见，敢于让群众挑刺，挑刺没有问题，把刺拔掉了，群众就满意了。如果面对面不方便提，大家回去后可以通过网络拍砖灌水，我们发键盘给大家作纪念品，就是要通过键盘———连接你我他的意思嘛。”赵亮的述职结束后，还现场解答了人大代表、政协委员以及网民们的提问。
“110应该过滤一下治安警情，不要把什么事情都推向派出所。派出所如果把精力都投放在非警务求助上，就会忽略那些紧急的警情，对受害者不公平。”提问结束后，人大代表、政协委员和网民代表还就辖区内的问题向赵亮建言，赵亮都一一记录在案。
网络投票占考核30%
永安派出所为何要采取这样一种述职方式
“网络的力量越来越大，民警的工作也要适应网络的发展。我们就是要把民警的评判权交给群众，让群众监督，这就要求我们民警了解群众的新需求、关注的热点问题。”述职结束后，赵亮对《法制日报》记者说，“原来的述职，一般只是民警自己在说做了哪些工作，比如：破案率下降了多少、抓了多少嫌疑人。其实，群众对数据不感兴趣。通过网上述职，一来可以及时掌握群众诉求，同时，民警会更加重视网民的意见，辖区居民在网上提出的意见会得到高度重视。否则，网民反映的问题没有得到回复，人家肯定给你评不满意。”赵亮说。
记者了解到，永安派出所辖区内27个社区的所有社区民警都将在网上述职。针对网上述职，永安派出所还制定了专门的工作机制：每季度定期网上述职机制；网民评议结果与年度绩效考核挂钩机制；网民评议结果与年度评先评优挂钩机制；及时组织“好评”社区民警与“差评”社区民警交流互助，促进社区警务工作平衡发展工作机制等。
“网上评议差的，要进行整改。如果连续几次评差的要采取调离岗位培训。”赵亮说，通过网上述职，民警的压力肯定会很大，会促进民警工作。
在述职现场，曾有网民代表提出：网民评议民警不一定公正，这样会影响民警的心情和工作热情，希望不要将这种评议作为绝对的考核指标，而应该理性地看待这些问题，好的建议当然要采纳，对那些风言风语也不需要太往心里去，继续干好自己的工作。
对此，赵亮告诉记者，网络投票不是唯一的考核指标，但会占到民警考核分数的30%。民警的考核分数是100分，要评优最少要80分，因此，网上述职这30分对民警就很重要了。这就意味着民警要向辖区的居民拉选票，如果工作做得不好，群众的认可度不高，怎么拉票都是没用的。
“我是所里第一个上网述职的，难免会有群众拍砖，所以还是会感到有压力。我也不知道结果怎么样，但总有个过程，哪怕开始评价没有一个满意的也没有关系，有压力才有动力。不满意就可以看出问题在哪里，知道需要如何改进。”作为第一个“吃螃蟹的人”，赵亮对记者说，“我期望网友给个60分就满意了，如果这样的话就说明大多数市民满意了，要说开始就100%满意，那是假的。”
通过网络接受监督
永安派出所民警网上向社区居民公开述职的作法引起了专家和网民们的广泛热议。
有佛山市民告诉记者，社区民警每年在社区警务室向辖区居民述职，是佛山永安派出所多年的老传统了，但这种述职方法往往会受到场地局限，许多居民无法参加。而网上述职不仅解决了这一难题，还让述职变得更加公开透明、与群众互动性更强。
“网络上的述职和交流，能改善民警的形象，因为网络是属于草根的、平等的，网友是一种很亲近的称呼。通过居民在网上给民警打分，警察让人畏惧的形象很大程度上就会被消除。”佛山市民魏先生说。
佛山市民林女士则是这样评价的：“网上述职，居民通过网络对民警进行打分，把监督扩展到了网上。尤其当这种打分与警察的收入和升迁挂钩时，就更会让民警忌惮于民众手中的打分权了。民警工作好不好，让居民在网上说了算，这是将网友的评价置于民警权力之上。”
不过，也有市民指出，这种述职必须尽可能地公开和透明，由居民真正主导，而不是民警主导，否则，由于网络是很容易操控的，居民很难相信述职评分结果。
广州大学法学院副教授李伟就此指出，只有民选官员才有向选民述职的义务。而公安民警不是居民选出来的，所以并没有向民众述职的义务，法律上并无这条规定，因为民警没有这个法定义务，就无须在网络用这种更透明的平台进行述职了。永安派出所之所以这样做，是一种通过创造条件让民众监督来改善警民关系的有益尝试，让民警的权力通过网上述职这种增量的民主形式接受群众的监督。