佛山市信息化专业镇巡礼
核心提示： 　　佛山制造，天下闻名。家电、陶瓷、家具、金属材料、花卉……一个一个成熟的产业集群在这片热土上遍地开花。在禅城、在南海、在顺德、在高明、在三水，在佛山城乡的每一个角落，成千上万的中小企业扎根于此，但是，他们的市场触角却遍布全中国，甚至全世界。
在经济全球化的时代，产业的发展也催生了企业对资讯的巨大诉求，产业如何依托信息化实现升级，成为佛山当前一个重大经济命题。
今年2月开始，佛山移动公司陆续投入了500多万元，先后实现了陶瓷、不锈钢、花卉、家电、家具、汽车、小五金、有色金属等8个产业集群11个专业镇的信息化平台系统建设，形成了佛山统一的中小企业信息化综合接入平台的佛山信息化专业镇工程。
借助这一平台，佛山数以万计中小企业直接受益，佛山传统优势产业也将借势实现新的飞跃。
□文/本报记者 王亚亮
11月23日，顺德区龙江镇某家具制造公司行销人员陈先生一大早就被一个电话从梦中唤醒。但是，对于这个“打破美梦”的电话，陈先生却欣喜不已。
原来，这是一个著名的室内装修设计公司通过手机访问“家具E通”-“产品大全”里看到陈先生所在的公司的家具很有风格，主动找上门来寻求合作的。
陈先生所收获的“意外惊喜”只是佛山移动信息化专业镇工程的一个小小的“注脚”。通过小小的手机，各相关专业镇产业集群内已经逐步形成一个信息资源共享的快速沟通机制。
传统产业移动管理时代来临
在佛山陶瓷行业中，有一个说法是，有了“陶讯通”，企业就可以免费把自己公司的展会开到了手机上。
这是因为，由于企业本身也是这个平台上的一个基础信息源之一，人手随身携带的手机，可成为企业信息发布的通道，以及企业对内、对外的互动信息门户，这样，企业把自己的展会“开”到手机上，自然并非难事。
这样的话，企业在广交会、陶交会之外，就可以通过小小的手机，搭建起自己的“永不落幕”的交易会。
而实际上，这也是“家具e通”、“花卉通”、“五金通”等专业镇信息平台所共有的功能。
佛山移动公司有关负责人介绍，通过与各专业镇政府、行业协会、技术创新中心合作，基于移动通信终端的专业镇产业信息平台，涵盖产业链的上下游，汇聚研、产、销等环节的公共信息，通过手机等移动终端的互联，已经形成了专业镇产业集群内的快速沟通机制，促进信息资源共享，提升专业镇的综合竞争力。
目前，陶瓷、不锈钢、花卉、家电、家具、汽车、小五金、有色金属共8个产业集群11个专业镇的信息化平台系统建设已经初具规模，初步形成了一个佛山统一的中小企业信息化综合接入平台。
这个平台，将不仅是行业现有的展会、传统媒体、网络宣传等方式的整合与补充，还将是一个移动的内部管理系统。
据介绍，通过这一平台，你可以在列车上，在异乡的宾馆里，把当日的销售额、所收到的款项等数据，通过手机录入，发送回企业后台，并和其它数据一起处理，自动汇总。
华南汽车城投资发展有限公司负责人介绍，过去华南汽车城工作模式为电话和传真，客观存在着数据查询困难、客户资料收集渠道少、客户资料查询烦琐复杂、全国各地汽车销售数据上报方式不统一等难题。通过“掌上车城”产品，这些难题全部迎刃而解。
传统产业借力升级
随着佛山移动专业镇信息化平台系统建设的全面铺开，佛山传统产业的“移动管理时代”正在来临，这对佛山传统优势产业来说，将是一场革命性的变化。
佛山移动公司有关负责人说，由于这一平台是专业镇企业和产品的无线窗口，将实现与泛珠三角地区、广佛都市圈的产业信息共享，无疑为佛山经济发展乃至珠三角经济的发展都将起到应有的作用。
有关专家指出，镇街是佛山经济的主战场，以信息化带动工业化，走新型工业化道路，是当今社会达成的共识。信息化专业镇的建设，就是以移动信息化产品这个看似很小的石子，敲开了新型工业化的大门。
这是因为，佛山经济的一个重要支撑为本土民营企业，虽然整体实力雄厚，但这些企业大多数为中小企业，一方面，他们面临着信息化的迫切需要，另一方面，他们在资金和技术上又没优势。在这种情况下，信息化专业镇的建设就显得尤为必要。
佛山市副市长李子甫说，目前，佛山中小企业超过8万多户，占全市企业总数的99.98%，对佛山经济的贡献已经达到了60%。信息化是工业化的必由之路，“信息化专业镇工程”启动非常有意义，将进一步推动佛山经济产业的升级。
对此，南海丹灶镇张坚和副镇长深有感触：通过推进信息化建设，正在有效地改造提升传统五金产业。据企业家们反映，由于华南五金交易网的推介，使外界对丹灶镇及丹灶镇的企业有了新的认识，订单比往年同期有了进一步增多，有的企业出现应接不暇的好现象，这是过去几年来少见的。
专访：
信息化专业镇发展前景以及对佛山中小企业信息化乃至镇街产业提升产生哪些作用？带着这些问题，记者分别采访了佛山移动公司集团客户部副总经理邓朝启和佛山市信息协会秘书长颜乃谦。
信息化助推三大产业协调发展
记者（以下简称“记”）：信息化专业镇工程启动至今，取得了哪些阶段性的成果？
邓朝启（以下简称“邓”）：启动仪式上佛山移动与石湾、南庄、陈村、大沥、丹灶达成合作共建的意向，第一阶段也在这几个专业镇展开了信息化平台系统的建设；从6月份开始，在第一阶段的基础上，又与相关镇街合作，陆续启动了桂城汽车、龙江乐从家具、澜石不锈钢和北滘家电等项目，计划全年实现陶瓷、不锈钢、花卉、家电、家具、汽车、小五金、有色金属共8个产业集群11个专业镇的信息化平台系统建设，从而形成佛山统一的中小企业信息化综合接入平台。
记：信息化专业镇工程实施的背景以及该工程总目标是什么？
邓：围绕建设“产业强市、文化名城、现代化大都市与富裕和谐佛山”的战略目标，佛山移动公司将积极贯彻广佛都市圈“错位发展、资源共享、优势互补、合作共赢”发展思路，以信息化为手段助力一、二、三三大产业协调发展，聚集提升支柱行业，做大做强龙头规模企业，推动中小企业信息化，建设“信息化专业镇”。该工程的总体目标是，实现佛山统一的中小企业移动信息化综合接入平台，为产业的信息化提升打造坚实的技术和系统基础。
记：信息化专业镇今后的发展构想？
邓：将在统一的中小企业移动信息化应用平台基础上，助力行业发展，形成专业镇发展的和谐生态环境，形成良性的自我发展、自我更新、自我修正的持续运营机制。
移动信息化推动增长方式转变
记者（以下简称“记”）：目前，佛山中小企业的信息化水平处于什么阶段？信息化专业镇工程能否满足它们的信息化需求？
颜乃谦（以下简称“颜”）：近年来，佛山中小企业信息化取得了长足进步，但仍处于初级阶段。目前，通过信息技术改造和提升传统产业，促进经济增长方式转变和节约型社会建设，对我市中小企业信息化建设将具有积极的推动作用。
记：信息化专业镇工程对中小企业信息化的发展乃至镇街产业竞争力的提升起到哪些作用？
颜：就中小企业信息化而言，信息化专业镇工程可按照企业实际需求的移动信息化整体解决方案，提升企业运营效率,降低经营成本，实现企业“又好又快”发展。就专业镇而言，通过与专业镇政府、行业协会、技术创新中心合作，建设基于移动通信终端的专业镇产业信息平台，涵盖产业链的上下游，汇聚研、产、销等环节的公共信息，通过手机等移动终端的互联，形成专业镇产业集群内的快速沟通机制，促进信息资源共享，实现专业镇信息化管理，提升专业镇政务、公用事业信息化管理水平。
领导寄语：
国务院研究室工业交通贸易研究司司长 陈全生
中小企业在资金和技术上优势并不明显，中小企业的发展必须坚持专业化不动摇。企业成长中应明确自身的优势所在，寻找专业化发展的方向，争做行业的隐形冠军。