佛山法院写活“司法为民”大文章 做到案结事了
记者 邓新建 法制网通讯员 陈笑尘
“只有案结事了才是真正意义上的司法效率。”　　“解决好执行难问题，让当事人最终取得生效裁判所保障的合法权益，这才是最大、最根本、最实在的司法为民。”　　“群众有100%的冤屈，就100%解决。凡是信访督办案件，不再仅仅是批转字条，必须‘一竿子插到底’，全力解决问题。”广东省佛山市中级人民法院院长陈陟云近日在接受记者采访时掷地有声地说。　　据了解，广东省佛山市两级法院以“大学习、大讨论”活动为契机，秉承广东人敢为人先、务实进取的精神特质，以群众反映突出的问题为突破口，通过破解发展难题、全面提升司法技能、致力案结事了、加强信访督办、兑现司法实效，用实际行动诠释了人民法院“三个至上”的深刻内涵。
从高结案率到真正的案结事了
“非常感谢你们法官！没想到两个星期就拿到了赔偿款，我老公有救了！”电话那头的罗女士激动地泣不成声。　　罗女士告诉记者，去年12月，她的丈夫在横穿马路时被一辆飞驰而过的宝马车撞成了植物人，肇事者仅仅支付了54800元就不再支付医疗费，使原本要做的手术也只有搁浅。一审法院判决肇事方承担50万元的赔偿费用，对方不服提出上诉。今年11月3日，该案在佛山中院二审开庭。庭审刚开始，主审法官周云焕就组织双方进行调解，针对肇事方死抱着以车抵款的侥幸心理，周法官先后两次通过委托代理人给上诉人打电话，给他算了一笔细致的经济账。经过法官的工作，双方当事人最终达成一致意见，罗女士在十天后如数拿到了赔偿款。　　“我们一纸判决很简单，庭上至少节省一个钟头，但是帮当事人解决不了真正的问题……”和周法官一样，为当事人真正解决问题是当前佛山法官面临的严峻课题。　　“一个案件从一审打到二审、从二审打到再审，反反复复、没完没了，甚至出现有的案件在十多年前已经审结了，可是到现在当事人还在重复信访，要求重新审理的现象。如果都这样，法院的工作可能会是零效率、甚至是负效率的。所以，只有案结事了才是真正意义上的司法效率。”今年年初履新的党组书记、院长陈陟云对案件质量提出具体要求。　　记者了解到，佛山中院提出了狠抓案件质量，力争案结事了，树立司法权威的目标。一方面在全院范围内贯彻全程调解的思路，千方百计地做好当事人的工作，化解矛盾，形成重调解、多调解的良好氛围；另一方面确因矛盾过于尖锐，无法调解的，及时依法判决，力争做到案了事也了。　　为了提高合议质量，该院于近期出台了《合议庭工作规则》，把合议制的落实情况纳入案件质量评查范围，明确规定合议庭成员不得仅仅以同意与否作简单表态，以强化合议庭成员职责。为杜绝两级法院对待同类案件出现截然不同判决的现象，该院运用网络和论坛加强对各区法院对口业务部门的业务指导，统一裁判尺度。近期，一套符合法院工作实际的案件质量评查体系在经过一段深入调研后即将出台。
从高执结率到实现为民的司法实效
“原以为最多能拿到5000万，没想到居然可以拿到6800万！”“海域案”中最大债权人南海里水信用社的负责人兴奋不已地告诉记者。　　今年6月的一天，佛山中院召开以海域集团佛山子公司为被执行人的执行款发放大会，发放执行余款2.7亿。这起备受社会各界关注、有着763家债权人、清偿关系异常错综复杂，社会影响较大的“海域案”在短短的2年时间内，不良资产被依法成功评估拍卖、债权被科学合理分配，各方当事人利益实现最大化，这与佛山法官灵活运用法律、充分尊重当事人意思自治密切相关。　　“解决好执行难问题，让当事人最终取得生效裁判所保障的合法权益，这才是最大、最根本、最实在的司法为民。”陈陟云深有感触地说。今年2月底他甫一上任，就带着院领导班子成员扑到了各基层法院、各庭室，尤其是信访部门进行调研。他发现，全市法院信访案件中执行案件就占了五六成以上。每年向人大作的法院工作报告中，报执结率高达90%以上。既然这样，为什么执行法官还要天天喊累，当事人还要到处告法院“黑”？　　“执行工作作为‘一把手工程’，不再以‘数字’论英雄：不再片面追求结案数、结案率，而以实际执行到位率和执结率作为考核执行工作绩效的新标准。”陈陟云指出了全市法院在考核执行工作绩效中存在的问题。　　随后，力图创新查找被执行人财产的要求和方法的《关于民事执行中调查财产的规定》在该院出台。此外，为确保统计能够恰如其分地反映执行工作的实际成效，该院制定了《关于准确统计案件实际到位率的规定》；为堵塞在执行评估拍卖工作中的漏洞，该院修订下发了《关于委托评估、拍卖工作流程管理规定》；为确保整个执行过程阳光、透明、公开，该院充分利用信息化平台，通过手机短信、互联网络等全面落实执行立案信息公开，财产查控、处理、分配信息公开等等所有信息公开，并制定了《执行案件查询、投诉电话管理规定》，使当事人及时便利地查询有关案件的信息。　　记者发现，在佛山中院同样悄悄发生着变化的还有执行外部环境：今年8月该院在市政法委的协调下，先后六次召开与公安、房管、工商、税务、车辆管理等相关行政职能部门以及银行等金融机构沟通协调会，针对以往双方在执行联动、协调配合方面的缺陷与不足，大家重新商讨，新的文件即将出台。　　一项项新制度尤其是新考核标准的建立震动了所有的执行法官。由于考核机制的掣肘被突破，许多难案、骨头案终于迎刃而解。今年以来，佛山中院执结标的已达8亿多元，实际执行到位率比去年提高了14个百分点。
从批转条子到“一竿子插到底解决”
“群众有100%的冤屈，就100%解决。凡是信访督办案件，不再仅仅是批转字条，必须‘一竿子插到底’，全力解决问题。”院长陈陟云在“大学习大讨论”的会上斩钉截铁的话，惊醒了与会人员——当天会上有三个基层法院被点名批评。由于几件信访、督办案件存在久执不结的问题而在大会上被点名批评，在很多人看来未免小题大做。其实，这只是该院注重信访督办案的一个缩影。　　记者了解到，今年以来，大力加强信访督办案件管理的规范化使该院信访督办工作焕然一新。该院出台了《关于加强涉诉信访工作的规定》、以及《关于开展法院领导大接访活动的方案》、《关于院领导大接访活动的安排》等一系列制度和配套方案。针对信访案件中执行案过半，该院还将执行信访督办工作的各项指标作为重要内容纳入法院工作绩效评估体系，并制定了《执行监督工作规定》，由此包括信访督办在内一套完整、具体的执行监督工作机制得到建立。　　记者在该院局域网中看到，只要一登录该网，佛山法院信访案件的基本情况就会一览无余。这是他们近期专门在办公自动化系统建立了公示性的涉诉信访统计平台，所有信访案件的简要情况在这里都有登记。信访登记人员同时根据接访的情况，以“星”形标记的多少来标志案件的轻重缓急和难易程度，最高规格的为五星，以提醒相关责任人加紧处理，增强全院法官的责任感和紧迫感。　　“原来的信访督办，很多法官也是抱着能躲就躲，能拖就拖的‘鸵鸟’心态。现在我们对信访督办案跟踪都有严格期限，只要接到当事人的投诉，有关本院的，法官要当时接见，当时答复。有关基层法院的，则在三日内告知，基层必须在七日内给予明确的答复和解决问题的办法。否则，就要主管领导抱着卷宗到这里来汇报了！这里人手不够，领导加了五个人。”佛山中院执行局信访督办科的蓝法官告诉记者。　　信访督办显示出了前所未有的威力，一个个信访督办案终于取得突破性进展：　　7月，一起先后四次进京上访的交通事故损害赔偿案，在该院执行信访监督科的法官率领下，终于抓获行踪不定的被执行人，拖了四年的执行款全部到位。　　10月，上级督办的一起重特大交通事故执行案(四死三伤)，在佛山市政法委、佛山中院、南海法院以及南海公安局等通力合作下，突破重重困难，在武汉将被执行人多处房产及时查封，50多万的赔偿款执行在望……　　据统计，今年以来，佛山中院共受理信访督办案件132件，已经彻底解决76件，其中超过一年以上的骨头案均已处理完毕。