佛山公安“三基”建设打造现代社区警务
说到警察，你脑海浮现的画面可能是：荷枪实弹威武严肃。然而，在佛山，背着手提电脑怀揣PDA终端查询系统俨然白领，成为了社区民警的普遍形象。
说到巡防，你脑海浮现的画面可能是：暗中埋伏风吹草动。然而，在佛山，密布大街小巷的电子眼24小时记录周围的一举一动，成了警方防控的风景线。
……
这些与你习惯思维相冲突的现象，正是佛山公安“三基”建设带来的可喜成果。历时三年，佛山公安通过打防体系信息化建设，打造了颇具特色的现代社区警务，屡破要案为平安和谐社会提供了保障。
“X战警”：背着“办公室”出更
“祥哥你又来‘家访’了。”昨日，在顺德区乐从镇南区，路边一商店店主许大姐和警察“祥哥”打招呼像跟老熟人打趣一样，笑脸盈盈。
警察“祥哥”名叫冯瑞祥，30出头，是乐从派出所南区警务室警长，在片区内巡逻走访是其重要工作之一。下转A02版
由于每次出更，他都是怀揣移动警务查询终端（PDA）背着手提电脑，就像一个从事IT工作的白领，加上待人和蔼，街坊都亲昵地叫“祥哥”。
“手提电脑和PDA是我的‘移动办公室’，比枪的杀伤面积更大。”冯瑞祥笑着对记者说。
乐从经济发达，而冯瑞祥所管辖的南区是乐从的中心镇区，外来人口多，出租屋多，是镇上治安最复杂的片区。
如何管理？冯瑞祥将配备的手提电脑加装移动硬盘，将辖区内所有住所（出租屋）、出租人的资料全部录入数据库，在协管员的协助下做好外来人口登记的同时以管理好承租人为主进行管理。一旦发现不入室申报出租屋，不按规定做好承租人资料登记的出租人，将严格进行处罚。
如今，冯瑞祥早上一上班，便在警务室把笔记本电脑联上公安信息网，第一时间掌握辖区过去24小时的警情，“不看警情，心中没底。”了解警情后，冯瑞祥马上把警情要点，通过手机短信平台，发给治保主任和警务室治安队员。今年9月2日，学校开学第二天，南区就有学生家长接到诈骗电话，称其子女在校突发急病，已被送往医院救治，家长须赶紧汇钱支付医疗费，家长把情况报给社区民警冯警官。诈骗电话不会仅只一个，掌握详细警情后，冯瑞祥马上通过手机短信平台把防骗信息发给辖区学校、幼儿园主要责任人，而学校则及时做好防范措施。由于反应迅速，辖区没有一位家长上当受骗。
由于注重信息打防，在群众眼里“祥哥”就像电影中的“X战警”，而他这种工作方式的成效很快得到证明：2007年南区刑事立案156宗，同比下降19.6%；“两入、两车”等可防性案件同比下降15%。2008年上半年刑事发案70宗，同比再下降12.5％。
其实，冯瑞祥只是佛山社区民警的一个缩影。在佛山公安队伍中，“X战警”已遍地开花，其中还包括闻名全省被省公安厅厅长梁伟发誉为“数字警察”的南海平洲社区民警蔡战坤，他们将社区警务工作信息化，成为现在警务的最有力“代言人”。
“十面埋伏”：密布电子眼揪真凶
2008年4月8日早上，一男子埋伏于顺德区乐从镇红棉西路，就在“仇家”上班路上，伺机泼洒硫酸，致其死亡。
派出所接报后马上调用红棉小区摄像头严密监控。5分钟后，南区视频监控室传来画面：嫌疑人正快速逃跑。警方立即将情况通报路面队员，疑凶数分钟后便告擒获。
这样的精准抓捕，对于佛山警方已“屡见不鲜”。在重点路段、治安复杂片区安装电子眼进行视频监控成为佛山公安“三基”工作的一个重点：禅城区在汽车站、祖庙路等人流密集的路段建起了“电子墙”；南海连年来耗资数亿元在区内安装了3万个摄像头；三水仅2008年就斥资8000多万安装1447个“电子眼”……遍布商业圈、工业园、城中村的视频监控在治安防控方面形成了严密的“天网”。
今年3月23日傍晚，佛山一中一男学生回校上晚自修，当其行至祖庙街道文沙路文沙桥底时，遭遇一男一女两名劫匪抢劫。男学生反抗，劫匪竟用西瓜刀砍伤其颈部致其死亡。
这起恶性案件一时成为关注的热点，市民热盼警方能尽快抓获凶手。
警方高度重视。由于案发现场周边有视频监控，专案组通过调集甄别案发现场及周边的视频监控资料，以及目击群众提供的重要线索，获悉疑犯得手后沿南堤路、福禄路方向逃跑。民警从视频监控录像资料中，清楚看到两名嫌疑人在燎原路一带的行踪。
专案组根据视频资料继续深入调查，查明两名疑犯分别是林某和周某。民警摸清两名嫌疑人的情况后，兵分多路预伏。24日下午2时许，林某在岭南明珠体育馆附近出现，民警迅速将其抓获。周某在季华路某超市露面，也被预伏民警抓获。
据了解，2005年以来，仅顺德乐从派出所就利用“电子眼”共破获各类刑事案件288宗、治安案件204宗，抓获违法犯罪嫌疑人462名，打掉犯罪团伙51个，为交通事故处理提供线索196条。 “核动力”：
网上公开考核民警“玩命”
严密的视频监控设备，先进的现代化信息设备，但治安工作的好坏关键还是在民警本身。在建设现代警务过程中，佛山公安抓住了关键——通过现代考核制度，营造积极向上、公平竞争的工作氛围，保证民警有“动力”。
“不想落后，就得玩命。”这是日前采访过程冯瑞祥对记者吐的一句心里话。
今年年初，冯瑞祥所在的乐从派出所在多年实践基础上进行改进，出台了新的考核办法，明确所内20个业务岗位、479个考核项目的评分标准，几乎涵盖派出所所有业务，同时推出与之配套的该所自行研发的网上考核平台。通过该考核平台实现网上考核、网上核对、网上排位和网上通报，民警的考核成绩直接与其经济收入、晋升提拔、立功受奖直接挂钩。
派出所各中队、警务室的办公室都在显眼处设置成绩公示表，每月、每季度公示各单位民警工作实绩，包括所长和教导员都一律以分数进行排名。民警随时可以上网查询自己的绩效考核成绩，并找到自己在集体中的“位置”，被考核民警若对考核的电子评分表有异议则可提出意见，要求复核。
2007年，派出所民警张耀林和冯瑞祥在社区民警岗位考核中分获一、二名，为此二人分获个人三等功和嘉奖。水藤社区民警的曾锦炽更因综合素质优秀被提拔为副中队长。今年6月，派出所将6名绩效考核成绩突出、能力强、责任心强的正股级干部向分局推荐为副科级干部，对业务素质不强、责任心不够的5名基层干部诫勉谈话，对12名民警进行内部换岗，充分调动民警的工作积极性、主动性。
如今，网上公开考核已被佛山公安普遍使用。这种考核机制强化了民警的争先创优意识和工作责任心，就像给了社区民警“核动力”。据了解，永安派出所实施新机制后，辖区立案数与警情数同比分别下降13.8％、14.1％，打击处理率、破案率同比上升9.6％和39.7％。（记者庞文彬 通讯员 温扬勤）