佛山数字政府改革建设成果亮相数字中国峰会
12日，国家网信办、国家发改委、工信部、福建省政府共同主办的第三届数字中国建设峰会在福州市开幕，集中展示数字中国发展最新成果。作为本届数字中国建设峰会广东省唯一的地级市参展代表，佛山市精心打造面积达240平方米的“数字佛山”展区，集中展示全市近年来在数字政府、智慧城市建设等方面的最新成果和前沿科技。
近年来，佛山市加快建设数字政府，进行“互联网+政务服务”“互联网+监管”等探索，加强政务服务一体统筹，推进政务数据共享开发，让数据多跑路、百姓少跑腿，以数字科技为城市发展赋能。展区设置了政务服务、市场监管、智慧城市、智能交易、应用创新五大主题板块，推广数字城市建设的“佛山模式”，吸引了全国各地的嘉宾和观众。
互联网+政务服务
“佛山经验值得推广！”
走进成果展览会7号大厅，“数字佛山”展区位于主通道一侧，充满科技感、互动性的展厅设计风格，吸引了众多嘉宾和观众驻足观看。
“政府部门的数据是否实现互享交换？”“平台的数据安全如何保证？”“大数据分析技术起到了什么作用？”……在佛山市一体化在线政务服务平台屏幕前，安徽省淮南市的一位嘉宾正和工作人员交流，每个问题都问得很细致。
这是佛山运用大数据推进政务服务的新成果。工作人员介绍，佛山市全面深化政务服务“一网一门一次”改革，围绕政务服务平台集约化、事项标准化、过程在线化、运行一体化、业务数字化的总体要求，推进全市一体化在线政务服务平台整合升级，着力解决市、区政务服务信息化系统分散的问题，实现政务服务业务通、系统通、数据通。依托该平台，可实现全市数据共享交换全接入、全覆盖、全贯通，为政务服务“一次不跑”或“最多跑一次”数据赋能。
“佛山在运用大数据建设智慧城市方面走得很快，值得学习。”听完现场讲解，嘉宾这样感慨。
观众到“数字佛山”展区参观体验政务服务智能柜台。
在佛山市政务服务智能柜台前，几位江苏省的嘉宾正在体验操作。该智能柜台融合互联网+、大数据分析、区块链等先进技术，为“引导—收件—审批—出证”四大政务服务核心环节提供智能化服务，让群众在办事过程中“易申报、少填单、少交材料、秒出证”，提高行政受审效率，提升群众办事体验。
“这个服务理念很好，可以作为无人综合受理窗口，下沉社区，为群众提供24小时不间断的政务一体化服务。”在现场体验后，嘉宾表示，佛山的做法简化了办理流程，让群众一次办理少跑腿，经验值得推广。
在展览会上，佛山市互联网+监管展位、智慧安全佛山项目、佛山市公共资源阳光交易智能系统、禅城区区块链创新应用项目、南海区“城市大脑”建设项目、“智慧顺德”项目等也受到了外界广泛。
掌上佛山
“佛山通”上线多项便民服务
昨日下午，佛山市政务服务数据管理局联合佛山传媒集团、北京思源政通科技集团有限公司共同开发的“佛山通”城市服务App正式上线发布，率先上线包括高龄老人津贴申领等多项便民秒批秒办服务，助力实现全市政务服务“掌上即办”。
昨日，第三届数字中国建设峰会在福州举行，“佛山通”城市服务App在峰会上正式上线发布。
“佛山通”集“政务服务+公共服务+商事服务+民生服务+媒体服务”于一体，自去年10月试运行以来，已完成平台互联互通、集约共享的市级软件基础平台搭建，接入粤康码、社保查询、犬证登记等多项服务，该应用下载量已突破100万，平台累计注册用户突破306万（含小程序），月活跃用户占比约20%。
新冠肺炎疫情发生以来，“佛山通”充分发挥全民战“疫”利器作用，紧急上线疫情动态、疫情地图、防控科普等服务，助力全市开展疫情防控工作。在复工复产阶段，推出员工健康打卡、融资快线等功能模块，率先探索云宣讲+云招聘模式，并做好亿元消费券发放工作，助力全市落实“六稳”“六保”。
佛山传媒集团党委书记、管委会主任、总编辑宋卫东表示，“佛山通”在过去一年多的探索中取得初步成效，做出了佛山特色。下阶段将加快佛山传媒集团全媒体传播体系建设，与“佛山通”互动融合，扎实走好全媒体时代的群众路线，坚持开门办“佛山通”，争取便民政务服务融进平台。
佛山市政务服务数据管理局党组书记、局长陈伟锋介绍，未来“佛山通”将实现超千项城市服务，扫码乘坐公交地铁、路侧停车缴费、看病就医、招生考试等便捷化使用场景将陆续实现。“佛山通”服务还将延伸辐射至广佛、湾区等范围，为粤港澳大湾区数字城市建设实现跨区域联动夯实基础，促进粤港澳大湾区城市群协同发展。
观众体验“佛山通”城市服务App。
展会上的另一个掌上平台佛山“扶持通”同样备受。作为全市统一的扶持政策官方权威平台，“扶持通”可提供“查政策—报项目—拿资金”一网通办综合服务，目前已覆盖市、区、镇三级所有扶持补助政策。
依托扶持通平台，佛山于去年8月在全国首推扶持政策标准化改革，试点推行服务、指南、流程、材料、时限等五个标准化，企业和个人享受扶持政策只需“一网一门一次”即可办妥。补贴资金限时阳光兑现，在疫情防控期间创造了复工复产补贴最快2小时发放到企业的佛山速度。今年5月以来，佛山“扶持通”在全国首创企业用电用气补贴“零材料、秒申报”和汽车消费补贴“三秒三零”智能服务。
佛山市财政局党组书记、局长江启强介绍，截至今年9月底，佛山“扶持通”平台已发布各类扶持政策580多项，资金专项440多个，涉及1500多个专题，注册企业超3万家，注册个人超12万，累计发放包括中央直达资金在内的各类补贴资金超30亿元，成为佛山创新政务服务和优化营商环境的一张名片。
数字佛山
数字科技为城市发展赋能
在成果展览会首日，前来“数字佛山”展区的嘉宾和市民络绎不绝，介绍佛山在数字政府、智慧城市建设等方面的折页材料，更是供不应求。往往工作人员刚拿出一摞材料码放整齐，十多分钟后，就被嘉宾领取一空。“佛山在数字政府建设上的理念很好”“佛山经验值得推广”等评语，也成为嘉宾们最常说的话。
观众在翻阅佛山宣传小册子。昨日，介绍佛山在数字政府、智慧城市建设等方面的折页材料十分抢手。
近年来，佛山市不断加快建设数字政府，佛山市委十二届十次全会提出，坚持数字城市与现实城市“共建共生、适度超前”原则，推动政府数据、公共数据等各类数据融合、开放、应用，加快建设数字化“城市大脑”，打造新型智慧城市。
佛山持续多年探索“互联网+政务服务”“互联网+监管”等领域，加强政务服务一体统筹，推进政务数据共享开发，让数据多跑路、百姓少跑腿，以数字科技为城市发展赋能。在政务服务方面，深入推进“互联网+政务服务”，涌现出“一门式一网式”政务服务等典型案例，得到了国家、省和社会各界的认可。
在城市安全方面，联手清华大学共建佛山城市安全运行监测中心，为居民提供7×24小时实时监测预警，构建全方位、立体化、系统化、智能化的城市公共安全网。
在《中国“互联网+”指数报告（2018）》的数字政务分指数城市百强榜中，佛山市位列全国第三，在《2018-2019中国新型智慧城市建设与发展综合影响力评估报告》中，佛山市荣获“2018-2019年度中国最具魅力宜居智慧城市”第三名。
亮点介绍
粤省事展位
在“粤省事”展位前，只需轻点手机，进入“粤省事”小程序，便可看到众多便民服务。“界面简洁，操作简单，指引简明。”一位前来参观的福州市民这样评价。粤省事小程序是广东“数字政府”改革建设的成果。为老百姓开发的移动民生服务平台粤省事，已拥有超过7800万的实名用户。目前，粤省事中集成了82种高频电子证照，除此之外，还接入了超过1300项的高频服务事项，其中有1077项实现了零跑动。为了更方便群众使用，粤省事通过场景化的设计，把1300多项服务整合成了各类服务专区。
佛山12345热线展位
佛山12345小程序包含知识查询、自助下单、办件进度查询、微交流-人工服务等四大模块，由四大模块衍生出对应个人中心、实人认证、企业认证等相关服务功能。为了最大限度地服务群众，佛山12345热线在智能化应用上设计了一个漏斗形的服务路线，引导市民先在小程序自行查询智能知识库，查询不到再通过智能文本客服进行交互获取答案。智能文本客服7×24小时全天候开放，群众可以输入自己的问题，机器人自动推荐最相近的知识，经过多轮对话选择后，就能锁定自己所需的知识点。
智慧安全佛山展位
走进“智慧安全佛山”展位，大屏幕上各项数据实时滚动更新，洞悉佛山全市城市安全。2019年10月，佛山市以“智慧安全佛山”项目为载体，打造了一体化城市安全“智慧大脑”。项目整合全市32个单位200余万条基础数据和上亿条物联网数据，对城市安全运行的薄弱环节和部位进行多因素、多灾种、多环节、全过程风险分析，以“城市安全风险一张图”的方式呈现区域性综合风险评估结果。通过佛山市城市安全运行监测中心，项目确立了桥梁、燃气、消防、排水、电梯、轨道、交通、林火、高危企业等9大监测专项。（记者唐易婷、路帅）