佛山市电子政务规划实施方案
2002年
电子政务是我市《建设＂信息市＂发展规划》中的一个重点项目，是我市信
息化建设的一个重要组成部分。按照《全国政府系统政务信息化建设２００１－
２００５年规划纲要》以及《广东省政府系统政务信息化建设２００１－２Ｏ０
５年规划》的要求，为稳步推进我市政务的规范化和电子化，进一步转变工作方
式，提高工作效率，制定如下目标和实施方案：
一、佛山市电子政务建设目标
佛山市电子政务的建设总目标是建成以＂三网一库＂（即党政机关内部的办
公业务网；上联省、横联接市五套班子及市属党政部门、下联各市、区的办公业
务资源网；以因特网为依托的公众信息网；以及各部门共建共享的电子信息资源
库）为基本架构的佛山市党政政务信息化的枢纽框架，大力推进网络应用水平，
全面实现机关办公业务的电子化、自动化和网络化，实现办公业务信息资源的共
享，实现互联网上提供方便快捷、透明公开的政务服务。
第一阶段（２００１年－２００２年）：
１、完成各市、区和市直机关各单位办公业务网建设，实现本单位办公自动
化。
２、完成以政府网络中心为枢纽的上联省政府、横联市五套班子及市属党政
部门、下联各市、区政府的办公业务资源网建设。实现全市行政机关局局相通，
市和各市、区、镇三级相连，实现公文交换电子化和自动化。
３、完成城市地理信息数据库、国民经济统计信息数据库、宏观经济信息数
据库、法律法规数据库等重点办公业务信息资源数据库的建设；开展信息资源共
享的试点。
４、完善党政部门公众信息网，大力推进政府的网上服务，开设网上工商、
税务、社保、教育等公共服务的试点，以及部分单位建立网上行政服务窗口和网
上申报、网上办理等试点。
第二阶段（２００３年）：
１、进一步完善办公业务网，全面实现办公业务网络化和公文处理电子化。
２、进一步完善信息资源库的建设，实现信息资源的共享。
３、实现各单位对社会的公众服务都可以通过因特网进行；提供方便、快捷、
透明的＂一站式＂服务。
二、实施原则
佛山市电子政务系统的建设必须遵循国务院和省政府的规划、规定进行建设。
在实施过程中，要结合实际情况，按照统筹规划、分步实施、联合共建、互联互
通、安全保密、先进可靠、经济实用、灵活方便、统一标准、统一规范的原则进
行建设。
统筹规划、分步实施：电子政务系统是庞大的系统工程，其技术新、投资大、
范围广，为确保工程建设的顺利进行，必须做好统筹规划工作，制定建设总体方
案。同时，为了尽快解决建设中出现的问题，有效发挥所建项目的作用，应采取
边建设、边使用的分步实施方法。
联合共建、互联互通：在建设电子政务系统过程中，要充分利用现有的资源，
发挥政府各部门的积极性，始终坚持联合共建的原则，实现互联互通，促进最广
泛的资源共享，避免重复建设。
安全保密、先进可靠：严格遵照国家的有关保密法规，建成后的电子政务系
统必须达到国家有关计算机信息系统的各种安全要求，总体性能达到国内先进水
平，网络具有２４小时不间断运行的可靠性，各种应用系统具有完善的安全机制。
经济实用、灵活方便：建设中，必须充分考虑各部门业务特点，选用经济实
用、满足要求的安全技术方案和管理措施。要以用户为中心；合理制作各业务应
用系统的工作流程。
统一标准、统一规范：这是建设电子政务系统的基本要求，是网络互联互通，
信息共享交换的前提。
我市电子政务建设，由市信息化工作办公室负责制定总体规划并组织实施，
有关单位必须积极配合并搞好本部门相关的建设项目。
三、电子政务建设内容
（一）办公业务网
要建立电子政务，各部门必须首先建立自己的内部办公网络，构建相对独立
的日常公交流转系统和业务处理系统。办公业务网分两期建设，２００１－２０
０２年主要是单位内部办公网络建设和公文流转系统建设，２００３年主要是业
务处理系统的建设。
１、办公网络基础设施建设
由于在实施＂政府上网工程＂公众网建设中，各单位已经基本完成主要办公
区域的网络综合布线，按当时的设计，这部分的布线网口大部分留作为办公网上
使用，已经为内部办公网的建设一提供了基础。因此，我市各部门办公网络基础
设施建设主要是配置必要网络设备和计算机设备，构建各单位相对独立的办公网
络。但由于办公网和公众网严格分开后造成网络布线口不足的部分单位，仍需增
加综合布线口。
２、公文流转系统建设
建立各单位独立的公交流转系统，系统包括公文运转、信息发布和安全管理
三大模块。功能主要有收发文的管理、档案管理、电子邮件、电子公告、电子新
闻、用户权限管理和资源管理等等。
我市虽已有２０个单位内部办公系统已经运行，但整体来说，还在起步阶段，
为减少投资，方便信息交流；按照国家的公文标准，通过招标购置一套技术先进
的公文流转系统在未有办公自动化系统的单位中推广使用。公交流转系统将采用
先进数据库技术、加密技术以及先进的体系结构，确保安全、保密与系统的可扩
展。对先期已运行的系统，要求按我市的统一公交接口标准，提供接口，通过信
息交换平合进行公文的自动交换。
３、业务处理系统的建设
对已建成办公自动化系统，２００１－２００２年一定要完成办公业务处理
系统电子化；对于条件成熟的单位，业务处理系统可以与公文流转系统同步建设，
整体安排在２００３年建设。
（二）办公业务资源网
１、政府专用光纤宽带网建设
建成以市府大院为核心，上联省、横联接市五套班子及市属党政各部门、下
接各市、区的政府办公专用光纤网络，构建成我市的政府专用＂信息高速公路＂；
实现我市各级政府部门的信息网络互联互通和信息资源共享。政府专用宽带网络
的交换中心和监控中心建在市信息中心，光纤线路方面，大院内采用政府铺设的
光纤线路，大院外光纤采用租用方式。
２、信息交换平台的建设
信息交换平台是指采用统一标准和接口技术，使各部门之间的信息通过一个
平台实现信息的交换和共享。信息交换平台分两期进行建设，２００１－２００
２年完成公文信息交换平台的建设，２００３年完成业务信息交换平台的建设。
公文信息交换平台能在覆盖全市办公网络系统的基础上，实现全市办公信息工作
流控制及管理，真正实现信息的自动交换共享。信息交换平台设在市信息中心，
充分利用政府大院交换中心现有设备。实现信息的自动交换；交换信息的跟踪，
数据的统计等功能。信息交换平台提供统一接口标准，供已建成的办公自动化系
统进行数据转换。
３、安全认证系统
根据国家、省的统一部署，建立我市的安全认证系统，系统包括电子印章、
数字签名、电子身份认证等子系统，为无纸化传输提供可靠的保障。
４、多媒体应用系统
利用专用光纤宽带网建成我市的四市二区数字电视电话会议系统；市直各部
门领导的桌面式电视会议系统，可视电话系统以及其它语音图像信息服务。整体
工程安排在２００３年建设。
（三）公众信息网
公众信息网以高效、规范、统一、公开、勤政为目标，以政府部门日常业务
处理信息系统以及智能化信任和授权平台为基础，通过网络更好地向社会、企业
和公众提供多元化的服务；以满足信息时代发展的需要。公众信息网上的主要内
容包括办事指南、政策法规公布、网上咨询、政务信息公开以及公众服务等符合
国家保密部门规定可上网公开的内容。在１９９９年的＂政府上网工程＂中，我
市所有机关单位已经建立了信息网，但网上内容需要进一步的充实和提升。各单
位一定要按照《佛山市＂政府上网工程＂政府公众信息网站运行维护守则》的要
求，做好网站运行维护和内容充实工作，与广大企业、市民息息相关的政府职能
部门如公安、工商、税务、社保、教育等对外公众服务的工作，要在互联网上得
到扩展和延伸，提供方便、快捷、透明的＂一站式＂服务，提高办事效率，提高
办事透明度；提高政府公信力，更好地为人民服务。
（四）办公业务信息资源数据库的建立
为了实现资源共享，必须把政府各个部门丰富的信息统一规划建成内部公用
的办公业务信息资源数据库。
目前政府各部门都有十分丰富的可以共享的信息，但由于标准、规范和手段
等原因，这些信息变成＂孤岛＂。因此，在各单位已有的数据库基础上，进行一
次提升，把这些数据库进行规范化和标准化。建成统一的服务于办公业务网的数
据库群，首期提升的数据库有；法律法规数据库、城市地理信息数据库、国民经
济统计信息数据库、宏观经济信息数据库。因此，在政府统一规划下由市法制局、
市司法局、市城市地理信息中心，市统计局、市发展计划局等单位牵头实施完成
各数据库系统的建设工作及共享业务的开展。
数据库建设是不断发展的，在今后的工程中会不断改进和加强数据库建设。
（五）培训
电子政务的建设需要一支业务能力强又懂应用各种信息技术的高素质的公务
员来支撑。因此，需要建立培训机制，对公务员队伍进行信息技术的应用培训。
虽然我市很多的工作人员都基本掌握了电脑的操作技巧，但为了使办公自动化软
件真正能应用起来，有必要对工作人员进行必要的培训，重点在办公软件的应用
培训上。
四、实施步骤
佛山市电子政务２００１年、２００２年两年的目标将分四个阶段进行：
第一阶段：调查摸底；方案制定；意见征询，方案审定。这阶段已于２００
１年７月底完成。
第二阶段：项目招标。这阶段于　２００２年　３月完成。
第三阶段：项目实施。这个阶段于２００２年１０月底完成。
第四阶段：整个系统的试运行与验收。于２００２年底前完成。
五、保障措施
（一）建立职能机构
市政府组建佛山市信息化工作办公室，为正处级单位，专责信息化建设的规
划、指导、组织和推进工作，包括市党政机关信息化建设的协调与推进。同时，
市政府建立市政府系统信息化建设工作联席会议制度；由市政府秘书长牵头。市
府办、信息化工作办、财政局、公安局、保密局等单位主要领导参加，对市政府
系统信息化建设和应用中的问题进行协调和督促，办公室设在信息化工作办公室。
各部门要建立相应的管理机构，指定专门的管理小组，统筹、协调、管理好
本部门电子政务。
（二）政府办公网管理
１、网管中心管理
市信息中心负责办公业务网、办公业务资源网的规划实施、管理、运行和维
护，以及人员的培训，推进各部门办公自动化；规划设计政府信息资源库群。协
调和管理政府公众网的运行和建设。
２、部门信息管理工作
实行部门领导负责制。接受市信息中心的协调与指导，积极配合市信息中心，
完成本部门办公自动化工作，日常维护和管理本部门的信息系统。为搞好办公网
建设，各部门增加或明确信息技术专职人员。
３、制定规范性文件
逐步建立和完善政府信息化规划的规范性文件和制度；强化监督机制；规范
政府信息化规划的实施。制定佛山市的《政府部门办公局域网建设标准》、《公
务员信息技术考核标准》、《办公局域网管理条例》等规范性文件，规范政府部
门的计算机网络基础建设及网络的管理，明确建网审批程序，保证政府同健康发
展；严格执行国家及省和市制定的规范性文件，加强和规范我市政府信息化建设，
做到人员、软件、硬件协调发展，并保持网络技术与国内、外信息技术标准兼容。
４、建立激励机制
把信息化建设纳入领导于部考核体系，对开展部门信息化卓有成效的单位和
个人，进行表彰。