佛山市产业升级提升城市竞争力
刘冀生：清华大学经济管理学院教授、中国著名的战略管理专家、2007年被聘为佛山市政府专家顾问团专家。
家电产业升级启动
本月19日，佛山市政府在顺德召开提升产业集聚水平工作会议，佛山市政府与广东省经贸委签订《省市联手推进家电产业结构优化升级工程（佛山产业基地）框架协议书》，省市将联手推动佛山家电产业结构调整和优化升级，这也标志着佛山全面启动家电产业集群的升级。
清华大学经济管理学院教授、中国著名的战略管理专家、2007年被聘为佛山市政府专家顾问团专家刘冀生在会议间隙接受了记者的采访，对话围绕佛山产业升级、企业做大做强、人才支撑来展开。
信息化带动产业升级
面对佛山传统产业中小企业技术水平普遍比较低，迫切需要产业升级的现状。刘教授认为，企业信息化是以信息化带动工业化的切入点，必须通过推动工业设计和创新、生产装备与过程的信息化改造提升传统产业，提高佛山传统产业的素质和后劲，实现传统产业的优化升级。
“政府可确定一批企业信息化试点示范工程扶持单位，充分发挥信息化示范企业的示范带动作用”，刘教授认为政府应该主导佛山传统产业升级。
大企业要起带头作用
刘教授认为，中小企业是佛山经济的重要组成部分，对促进经济发展、社会稳定、保证就业以及满足市场需求都有十分重要的意义。“佛山要促进企业做大做强，创新大企业和企业集团的培育机制和方式，突出大企业和企业集团的主业优势。积极培育科、工、贸一体化的大企业集团。另一方面，支持中小企业加快发展，引导中小企业向专、精、新、特方向发展。”
此外，应充分发挥大企业与中小企业的产业配套和产业对接，提高专业化分工和社会化生产程度，鼓励大企业与中小企业间的资本联结和以技术开发为中心的合作，带动中小企业提升研发能力和产品质量。
加强人才队伍建设
刘教授建议，佛山必须加强产业人才队伍建设，提供强大的人才智力保障，可积极利用国内外两种人才资源，抓住培养、引进、使用三个环节，造就一支包括企业家、经营管理者、专业技术人才、技术工人在内的多层次、多类型的高素质产业人才队伍。
刘教授认为，可围绕发展具有国际竞争力的大企业，加快培养造就优秀企业家。其次，引进专门人才，建立健全与现代企业制度相适应的人才激励机制。
回首过去的5年，佛山的热点新闻往往都与经济产业发展有关。从南海液晶电视生产线正式投产，全省唯一的金融高新区落户南海千灯湖，佛山经济生活从不缺乏这样的经济亮点，正是这点点滴滴的经济浪花奏出了佛山经济澎湃激昂的乐章，这些浪花就滴撒在你我的身边，每一位佛山人都能切身感受。
受佛山市经贸局委托，该局相关负责人接受了记者采访，向外公布了该局统计的最新数据和目标规划。
工业：
佛山产业强市主力
在2006年，佛山工业总产值7121.56亿元，同比增长24.4%；工业增加值1768.96亿元，同比增长23.8%，占地区生产总值（GDP）的60.4%，比2002年的50.1%提高了10.3个百分点。2006年工业增加值位居广东省第三位，约占广东省的七分之一（14.4%）、全国的五十分之一（2.0%）。在2006年12月召开的“亚洲制造业论坛”上，佛山市被评为“2006中国制造业十大最具竞争力城市”。
产业：
汽配及医疗器械业增速快
“传统支柱产业弥久不衰，新兴产业百尺竿头”，佛山市经贸局相关负责人如此介绍佛山产业的发展态势。2006年，十大优势行业（家用电器、机械装备、金属材料加工与制品、陶瓷及其他建材、纺织服装、塑料制品、食品饮料、化工与医药、家具制造）实现工业总产值5637.15亿元，占规模以上工业的89.6%，工业增加值1554.77亿元,占规模以上工业的89.1%。
在培育新兴产业方面，重点是推进了装备制造业和汽车配件、医疗器械等行业的加快发展。同时,积极承接国际汽配产业转移，同时鼓励本地民营汽配企业加快发展，形成了“广州整车，佛山汽配”的产业区域布局和城际产业协作体系。
企业：
打造佛山制造品牌
佛山市积极推进大企业带动战略和名牌带动战略，对大企业和著名品牌给予奖励。
据介绍，2006年年产值超亿元的工业企业有1024家，比2002年的338家增加686家，增长了2倍。其中年产值超100亿元的4家。
到2006年止，全市共引进世界500强企业37家、投资项目70个、投资额20.21亿美元。其次，佛山打造了一批著名品牌。目前，全市有中国驰名商标19件，广东省著名商标179件。