你追我赶比服务比质量
颜晓岩　范春荣 　　编者按：2003年《政府采购法》正式实施以来，几乎全国均建立了独立于监管部门的政府集中采购机构。这些年来，它们认真履行法律赋予的职责，规范操作，努力为采购人、供应商提供优质的服务。在许多地方，集中采购工作已成为当地的一段佳话，一个品牌。从今天起，本刊开设“360度看集采”栏目，展示它们的风采。
俗话说，一山不容二虎。而江苏省省级却有两个政府采购集中采购机构，那么，这两个集采机构如何开展工作，他们之间会不会“打架”，他们的服务又是何种状况？
带着这些问题，记者一行于日前深入到第一线，走访了采购人和供应商，对这两个单位归属、机构设置、人员配置等都存在很大差异的集采机构来了个侧面打探。
政府采购培养出来的董事
当记者一行来到位于南京中山北路上的南京中国国际旅行社有限公司的售票大厅时，已是10月23日的下午4点了，但这里仍然是一派忙碌的工作景象，略显狭窄的服务台上最抢眼的就是上面刻着“江苏省公务人员因公出国定票定点单位”字样的一块牌子，发牌单位的落款是江苏省政府采购中心。
“为什么要把这块牌子放在如此打眼的位置上？”还没来得及跟南京中国国际旅行社有限公司董事、航空服务中心总监吴萍握手，记者就把问题抛出来。这个40出头，神态温软的女人憨憨一笑，“这是省政府采购中心要求我们这样做的，当然，放在如此打眼的位置也是给其他客人看的——政府都从我们这里出票，你对我们还有什么不放心的。”宾主双方会意的大笑，立刻拉近了彼此的距离。
谈起吴萍与政府采购的渊源，那还要追溯到1999年。当时，江苏省政府采购中心首次对因公出国机票进行定点采购，时任南京中国国际旅行社有限公司航空服务中心销售副经理一职的吴萍就找上了门，从购买招标文件、制作投标文件开始，就与政府采购结下了不解之缘。“政府采购对你和你的事业有多大的影响？”面对记者的发问，吴萍不假思索地回答道：“有人这样对我说过，我是政府采购培养出的一个董事。”吴萍此话确实不虚，政府采购不但带给她不错的工作业绩，更让她对市场规则、企业竞争力、服务意识有了全新的认识。“毫不隐晦地讲，当年在我们这个行业确实存在着返点、回扣等不正当手段竞争的‘潜规则’，但自从我接触政府采购和省政府采购中心的同志们以后，我就明白只有遵守正常的市场游戏规则、把竞争的着力点下在为客户服务上才能最终赢得市场，靠那些歪门邪道是走不远的。当然，事实也证明了我当年的判断，所以我们笑到了现在。”
告别了吴萍，记者一行又匆匆忙忙赶到了江苏省教育厅省教育财务结算中心。“我跟省政府采购中心是不打不成交。”快人快语的该中心主任沈九林了解了记者的来意后，直奔主题。“我本人作为省财政厅行风监督员，曾在2002年的时候因为采购项目结算不便在大会上给政府采购提了意见，省政府采购中心很快就联合其他业务处室对采购项目结算方式进行了改进，方便了我们采购人。从那以后，省政府采购中心的同志们经常征求我们的意见，不断改进工作，而且还为我们教育部门的采购工作提供帮助和支持，做到了有问必答，让我们的部门采购很快走上了规范之路。当然，除了政府集中采购目录以内的项目，许多有难度的专业采购项目我们还是委托给省政府采购中心做，毕竟他们是专业人士。”
“接到短信，心里热乎乎的”
在江苏省省级机关政府采购中心宽敞整洁的办公区里，记者碰巧遇到了前来办事的江苏省司法厅计财处的唐政府。
“自从这个中心成立以来，我就一直和他们打交道，非常的熟悉，不但采购业务上依赖他们，而且他们都能做到事无巨细，均能提供彬彬有礼、周到细致的服务，让我们采购人感觉就像一家人一样。这么多年来，一直都没有改变，很难得。”唐政府大概是察觉到记者不太确信的表情，立刻补充说道：“前几天，我来这里委托一个采购预算仅为5万元的杀毒软件项目。当时负责项目的小孙正好外出办公，我就把项目委托给了一位姓李的女士，烦请她转交，然后就回单位了。没想到，过了一阵我就接到了小孙的短信，告诉我她已经知道这个委托项目了，会尽快办理相关事宜。当时，我接到这个短信，心里真是热乎乎的。”唐政府边说，边从上衣口袋里掏了手机，翻找那条他一直不舍得删除的短信，证明给记者看。
唐政府的话记者也在一位供应商朱志勇那里得到了验证。小朱是北京现代汽车江边万帮特约销售服务店市场部的一个小伙子，他告诉记者：“我们公司是今年江苏全省汽车联动的中标供应商，今天来是办理4台协议供货汽车的手续。这里的工作人员态度非常好，十分钟就办好了，从来没有出现过‘门难进、脸难看’的情况。”
刚刚走出一个竞争性谈判项目的江苏省公安厅纪委的刘云，被正准备进行随机采访的记者逮了个正着，碰巧他也是省级机关政府采购中心的老熟人——他不但作为采购人经常与中心有着业务联系，而且还作为中心聘请的监督员，时常参加一些项目的现场监督。“我们公安厅每年大概有3.5到4个亿的采购金额，其中，中心每年帮我们采购1亿元左右。委托给他们，我们非常放心。”刘云对中心的最直观的评价是：这是一批充满活力、非常勤奋、善于学习的年轻人。
留给刘云这样印象的原因有二：一是几年来，平均年龄仅为35岁的中心全体工作人员始终坚持每天提前半小时上班进行早学习，内容涉及谈判技能、成本管理、招标制作、法律法规等专业知识；二是靠着一股子钻研劲，中心硬是把专业性非常强的移动电子警察项目啃了下来，漂亮地完成了任务，给刘云留下了深刻的印象。“这个项目属于部门集中采购目录，我们公安厅也组织了招标，但流标了。后来，我们把这个项目委托给省级中心时心里也是打鼓的，但是他们硬是给啃了下来，真是不容易。当时，负责这个项目的小伙子遇到不了解、不确定的问题就跑到我们业务处室去问，深入到实地去调查，非常的敬业，最后他都成了这个领域的专家了。”
电子化服务，更公开公平
看到这里，有读者可能会说，众所周知，集中采购工作是项非常繁杂和细致的工作，就不相信他们能6年如一日，天天都是一样热情周到，老虎都有打盹的时候，何况是人。
没错，人是有打盹的时候，可是机器不会打盹。江苏省省级机关政府采购中心正是很好地应用了政府采购电子化，把工作做得井井有条。据了解，在中心成立之初就非常注意电子化手段的应用，采购中心目前已经初步建立了一整套适合集中采购机构规范操作和规范服务的信息化管理系统，包括项目管理信息系统、网上招投标系统、电子辅助评标系统等多位一体的政府采购信息化工程。此举实现了采购委托、立项、审批、实施、信息公开等活动由标准化的信息系统来完成，固化了采购流程，减少了项目实施人员的自由度和随意性，通过业务和监控双线并行，增加了规范执行的强制性，有效遏制了采购活动可能发生的暗箱操作。
应该说，政府采购电子化全国都在搞，各地有各地的特点，与其他地方相比，江苏省省级机关政府采购中心有自己的特点，具体来说：一是充分利用网络平台公开采购信息，包括采购预告、采购文件草稿公开征集修改意见等。二是开发面向各政府采购当事人的短信平台系统，在固定环节定点自动发送相关信息。三是开标现场同步进行网上视频直播，方便监管部门的监督，同时也使开评标现场的组织管理处于公众监督之下。四是在网上公开所有质疑以及针对质疑所作的答复。应该说，到目前为止，能像他们这样勇于在网上扬“家丑”的地方并不多——将别人对自己的质疑和自己的答复一并在互联网上公开。
写到这里，读者可能已经明白了，上文提到的唐政府收到的那条短信是电脑根据信息比对后，自动通过短信平台发出的。也就是说，不仅是像唐政府这样的采购人可以在采购的关键环节可以收到短信提示，供应商、评标专家、现场监督员甚至包括采购中心的工作人员也会收到类似的短信。打个比方，在某个项目开标前，电脑就会通过短信的方式提醒与这个项目相关的人员准时参加。
总之，采购中心不但主动将整个采购活动置于网络这个无形而透明的系统中，做到了凡是能公开的，全部予以公开，而且还关注细节，把服务做到了人的心坎里。
结束了一整天的采访，记者得出了这样一个结论：两个中心各有各的优势，省政府采购中心成立时间早，业务熟练，能打大仗硬仗；省级机关政府采购中心善于学习，服务意识强，润物细无声。有这样一对既合作又竞争的好兄弟，自然也就创出了江苏政府采购这个好品牌。