佳木斯市消防支队加快警务信息化建设步伐
佳木斯市信息中心（张喜芳 袁伟峰 刘静）        年初以来，佳木斯市消防支队以信息主导警务战略为载体，从时代发展、社会进步、科技强消等客观需要出发，外延勤务实战化内涵，创新信息技术应用，使信息化建设真正成为提升防控灾害事故能力的新的“增长点”，有力地推动了全市消防工作和部队建设实现跨越发展。　　一、顺应形势，科学规划信息化建设蓝图。佳木斯支队坚持“科技强警”战略，着眼长远，统一认识，强化措施，稳步推进信息化建设。一是审时度势，转变观念。按照公安部提出的“以信息化带动公安工作的现代化、正规化”的发展战略，支队确立了“以信息化带动和促进消防工作现代化、规范化，推动消防工作和部队建设跨越式发展”的工作思路，立足打好信息化建设攻坚战、持久战，并用信息化建设的进程，衡量一个单位的工作变化；用信息化建设的成效，检验一个单位的工作发展；用信息化建设的质量，评定一个单位的工作业绩。二是科学谋划，明确目标。支队紧紧围绕防火、灭火中心工作，全盘构思，反复调研，充分酝酿，确定了“指挥通信网络化、情报信息多元化、指挥终端智能化、办公管理自动化、信息传送实时化、辅助决策科学化”的建设目标。按照这个目标要求，逐步建成通达各基层战斗单位，集数据、语音、图像实时传输为一体的全市消防基础通信网络；建立以灭火救援指挥、消防监督执法信息为核心，综合部队管理教育、社会宣传服务等为消防工作提供智能化辅助决策和分析的综合性消防业务信息系统；建立跨区域协同作战指挥、火场图像传送、网上灭火演练的全市消防通信指挥系统。通过指挥决策体系的构建和应用，着力打造以“信息主导警务、信息辅助决策”为特征的信息化消防部队。三是内外同步，高效推进。支队转变传统的思维方式，不等不靠，坚持走低投入、高效益的发展道路，在压缩各项经费支出的基础上，开展了“挖潜节支、修旧利废”活动，为信息化建设储备资金。同时，积极协调市公安局，把消防网络升级改造纳入“金盾工程”建设，所有线路费用全部由公安部门统一支付，一次性争取到14个接入点，而且消防网络将随公安信息网络的升级改造同步发展。　　二、贴近实战，充分彰显信息化主导优势。佳木斯支队贴近实战需要，着力强化信息技术的应用效能，使信息在主导灭火救援、消防监督和队伍建设等方面发挥了重要作用。一是实时传输，提高应对灾害准确性。在处置各种灾害事故过程中，支队充分借助消防通信指挥系统、火场图像传输系统、化学危险品灾害事故处置辅助决策系统，以及灭火救援预案、应急预案中的信息源，对各种信息进行关联比对和理性分析，从中捕捉倾向性的信息，通过信息网络，及时发出预警信息，提醒部队及社会单位积极应对，精确作战。二是动态分析，提高防控火灾针对性。支队将信息化手段作为消防行政管理的重要方法，广泛应用于消防监督管理工作之中。依托科技公司，利用消防安全重点单位信息系统，对全市所有重点单位的基础数据逐一登记、采集、入网，为有针对性地开展消防安全专项整治提供了翔实的基础数据和决策依据。在运用执法业务信息管理系统时，强化对社会面的消防安全管理，每检查一个单位和场所，每办理一起行政处罚案件，均实行“即时录入制”，改变了以往只能通过阅审卷宗和执法考评才能掌握基层监督执法情况的现状。定期利用火灾统计管理系统开展信息研判，动态掌握全市火灾形势，及时调整工作重点，跟进工作措施。三是网上视频，提高管理教育便利性。支队将信息化融入到队伍管理教育的各个方面，不断创新手段，积极探索信息化在部队正规化建设中的应用。以公安网络为载体，建成了视频监控系统，对基层中队灭火救援出动、人员在岗在位、日常训练等情况实施远程监控，及时发现和纠正问题，提高了部队管理效能。近来，支队又投入60余万元，改、扩建了机关电视电话会议室，并在全省率先完成了10个基层大队的视频会议室建设，实现了电话会议、远程教学、视频点名“三位一体”管理教育新模式，全面彰显信息应用效能。　　三、健全机制，全力夯实信息化保障基础。为推进信息化建设永续发展，佳木斯支队不断建立和完善各种工作机制，拓展工作方法，保证信息技术在实际工作中安全、高效、稳定运行。一是以人为本，健全人才资源保障机制。针对信息化建设科技含量高、人才储备不足的现状，支队坚持“两条腿”走路，建立了专业人才储备库，并加强业务培训，为信息化建设奠定了坚实的人才基础。本着素质良好、结构优化、更替有序的原则，有计划地从地方高等院校招聘计算机专业人才，从事技术攻关和系统建设。主动与大专院校、科研机构、社会专业IT公司加强沟通联系，建立合作关系，聘请专家作技术顾问，帮助解决工作中遇到的难题。与市公安局网监支队、网通公司等部门建立了协作制度，为通信网络设备运行维护提供技术保障。坚持从内部发掘人才，对有基础、肯钻研、有发展潜力的干部、士官进行重点培养和使用，并纳入信息化建设人才储备库，初步形成了适应信息化发展的稳定人才链。二是强化培训，健全系统应用保障机制。支队首先抓好全员系统应用培训，采取集中与分散、面授与远程、重点与普及相结合的方式，对官兵分层次、分岗位、分时段进行系统培训，统一组织考试，不合格者离岗学习，直至达到要求。其次是开展信息化练兵活动，每年安排1个月时间进行集中练兵，利用局域网开辟“网上练兵”专栏，通过网上考试和技能竞赛等方式，检验练兵成果。同时，支队把系统应用情况纳入年度工作考评验收内容，与单位评先及官兵福利挂钩，促进了信息系统的广泛应用。三是严格制度，健全安全运行保障机制。支队把网络安全作为信息化建设的一个重要环节，制定了《计算机及网络管理规定》等10余项信息网络安全管理制度规定，加强对设备、人员和系统使用的管理，杜绝了管理上的“盲区”。为每台电脑申请了专用的IP地址，实行计算机终端“实名制”和“分级管理”制度，严格落实“谁管理、谁负责，谁使用、谁负责”的责任制，做到专机专用、专网专用。安装了“一机两用”监控软件，对网络安全状况进行实时监控，发现不安全问题，立即阻断网络，有效防止了网络违规现象。