佳木斯市“互联网＋公积金”专项成果
伴随着佳木斯市住房公积金业务的不断发展扩大和社会信息化水平不断提高，在市委、市政府的正确领导下，佳木斯市住房公积金管理中心(以下简称中心)以“互联网＋”为契机，紧紧围绕“惠民、为民、便民”的服务宗旨，整合信息资源，不断升级优化信息建设，实现住房公积金的科学管理和多样化服务，想方设法为缴存职工创造便利。2016年，共为需求职工发放贷款35020笔10亿元；提取180481笔8亿元，拉动住房消费面积40万平方米，为温暖百姓栖居梦助力。
一、媒体融合＋住房公积金宣传服务
(一)充分利用主流媒体提高信息时效性
中心充分利用主流媒体宣传渠道，多层面、多角度加大公积金宣传力度。2016年2月，中央电视台“新闻联播”播放了中心行政职权运行标准化管理，《住房公积金研究》介绍了中心优质服务的开展情况。中心还参加了市政府举办的“政务访谈”“佳木斯新闻”“行风面对面”“行风在线”“佳话民生”等电视节目5次；通过电台的“行风热线”“大家帮”“包罗万象”等节目现场直击政策解读8次，节目现场连线6次；多次接受佳木斯日报、三江晚报、佳木斯广播电视报等媒体采访，做到电视有画、广播有声、报刊有字。
(二)结合政务公开工作加强信息披露
成立由中心主要领导担任组长的政务公开工作领导小组，建立全员参与，专人负责组织、协调、督促、检查的工作机制，全力推行运营管理阳光工程。发放宣传资料近万份，制作宣传板，定期发布政府信息报告，积极主动接受社会监督，提高公积金管理的透明度。
(三)充分利用新媒体宣传正确引导舆论方向
利用政府网站、政务公开网、中心门户网站、政务微博、微信等互联网络平台，图文并茂地发布即时信息200余条，多层面、多角度加大主流媒体宣传力度。
二、互联网＋住房公积金信息化服务
(一)开通缴存网上业务系统
缴存单位专管员在申请开通网上业务，经培训并领取数字证书后，就可在办公室通过电脑操作住房公积金缴存业务。专管员可通过网上办事大厅查询单位住房公积金账户信息、汇缴等业务，并办理除必要审批事项外的几乎全部单位事项，包括职工汇缴、封存、启封、基数调整、信息变更等业务。
(二)实行全国领先的系统管理模式
实行市县统一决策、统一管理、统一制度、统一核算“四统一”管理模式，运行的管理系统是全国较为先进的3.5伟奥版，收回来全部外委银行的业务，实现了全面的自主核算，资金日清日结，真正实现了住房公积金业务账、银行资金账、住房公积金财务账“三账实时合一”的一体化业务监督管理，标志着中心信息化管理实现了质的飞跃。
(三)信息化建设再上新台阶
一是全力落实住建部业务系统基础数据标准和介入住房公积金结算应用系统的双贯标要求，解决业务需求60多处；二是外链不动产登记管理局、龙江银行等部门，实现信息源等数据联机共享；三是网站程序技术更新改版，增加了Web应用防火墙、网页防篡改等先进的网络防护系统，增强网站的稳定性。
三、一网通办＋住房公积金服务体系
(一)合理设置服务网点
在市行政服务中心开设18个业务受理窗口，桦南等3个办事处入驻当地行政服务中心，富锦等3个办事处设立独立办事大厅，为缴存人提供各项服务，形成了辖区内网点全覆盖的科学格局。
(二)开通业务咨询“直通车”
公积金服务大厅设置自助查询终端机，凭身份证即可在网上业务大厅查询缴存人相关信息。“12329”服务热线、综合服务平台等“网络直通车”，为百姓提供24小时不间断服务。
(三)服务效率提质提速
一是所有业务全部实现窗口即时办理，并按业务流程设计窗口顺序，不让办事职工走“回头路”。二是建立“一号申请、一窗受理、一网通办”的服务体系，所有业务电子录入，不再填写各种表格，由“一本书”精简到零页纸。三是简政放权、精简审批流程，逐级审批前移至窗口，实行“谁受理、谁负责”。贷款环节由最初的12个精简到5个，办结时限除产权抵押外缩短至40分钟。提取环节5个减到2个，从受理到资金到卡仅需10分钟。四是开展特色服务，对业务集中、办理批次多的缴存户实行集体预约和上门等特色服务深受职工群众的一致好评。办理业务中所产生的评估费、工本费、复印费和产权抵押成本费等全部由中心一并承担，每年合计为职工节约费用超百万元，兑现了公积金业务“零收费”的承诺。
(四)服务环境提档升级
在服务大厅设立了咨询台、贷款利率展示板、休息椅，配备笔、纸、花镜等便民物品。设置在服务大厅醒目位置的宣传资料和流程介绍更为精练、便于理解。工作人员统一着装，仪表整洁，在政务中心组织的“微笑服务月”活动，获得优秀窗口的殊荣，以实际行动呈现“站相迎、笑相问、快速办、礼貌别”，树立全市服务窗口典范。
在信息飞速发展的时代，“互联网＋”技术被越来越广泛地传播和应用，随着制度和技术的不断革新，公积金业务将彻底告别“排长队，厚材料，跑断腿”传统业务办理的模式。公积金中心将一如既往，开拓创新，充分运用好“互联网＋公积金”，让单位和缴存职工享受到“多快好省”的贴心服务，为保障公积金事业稳健发展，为佳木斯市经济发展作出更大贡献！