佳木斯市推进网上政务服务平台 (一网通办)建设相关问题的解读
原标题：佳木斯市人民政府办公室 关于佳木斯市推进网上政务服务平台 (一网通办)建设相关问题的解读
一、什么是“一网通办”
网上政务服务平台(一网通办)是一个跨网络、跨层级、跨部门，融合一网受理、协同办理、综合管理为一体的政务服务体系，通过互联网受理企业和群众的各种需求，提供各类政务服务；通过电子政务网、数据共享平台进行协同办公，处理政务服务事项，是实现“审批服务便民化”及“一网、一门、一次”改革任务的核心建设内容。
“一网通办”系统建成后，会彻底打通“信息孤岛”、推倒“数据烟囟”，推动政务服务从“群众跑腿”向“数据跑路”转变，实现各类政务信息“上下左右”互联互通，打通政务服务“最后一公里”，使我市行政审批和政务服务更流畅、便捷、高效，让企业和百姓增强“互联网+政务服务”的获得感和幸福感。
二、我市启动“一网通办”建设工作的背景
深化“互联网+政务服务”，开展网上政务服务平台(一网通办)建设，是转变政府职能和工作作风，推进行政审批便民化改革，解决企业和群众反映突出的办事难、办事慢，多头跑、来回跑，提升政府执政能力和服务水平的重要举措，党中央、国务院高度重视这项工作，印发了《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》和《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》加以推动。省委、省政府也高度重视此项工作，下发了一系列文件指导全省同步推进，并将其纳入目标责任制考核范围。为认真贯彻落实国、省的工作部署，市政府第28次常务会议专题进行研究，决定以“网上政务服务平台(一网通办)”建设为工作重点，深入推进全市审批服务便民化改革，为进一步深化简政放权、优化营商环境打下坚实基础。
按照市政府常务会议的工作部署，按照“充分利用现有基础进行平台建设，节约建设成本”的建设原则，我市编制了《佳木斯市网上政务服务平台建设工程实施方案》，并与浪潮集团签订了战略框架协议，在原有“佳木斯市网上政务服务中心”(网上审批平台)的基础上全力打造一个符合国、省要求，内容丰富、功能完善、使用变捷、服务高效的“一网通办”网上政务服务平台。2018年9月6日，我市召开“佳木斯市网上政务服务系统(一网通办)建设工作推进会”，对建设工作进行了统一部署，按照建设方案工作目标，明确各相关部门的工作任务，根据省政府考核时间节点，倒排工期，制订阶段性工作节点，我市“一网通办”建设工作全面启动。
三、我市“一网通办”建设的工作目标和任务
根据市政府的工作部署，网上政务服务平台(一网通办)建设的工作目标是：利用现代信息技术推进政务服务全面、深度变革，打造服务型网上政府。借助互联网、云计算、大数据、人工智能等新技术，打通横向、纵向数据梗阻，推进线上线下政务服务数据共享、业务协同，形成融合一网受理、协同办理、综合管理为一体的政务服务体系。逐步实现政务服务事项网上办理全覆盖和跨层级、跨部门、跨地域协同服务，企业和群众办事实现“一网通办”，共享“互联网+政务服务”发展成果。
2018年底，完成佳木斯市政务服务平台建设，推进“一网通办”初见成效。市县级政务服务事项网上可办率不低于50%； 2019年6月底，完成网上政务服务平台向乡镇、社区延伸，构建全市一体化的政务服务体系，打通政务服务最后一公里。推进数据共享、业务协同，实现省、市、县三级“互联网+政务服务”统一身份认证、统一受理、统一反馈、统一监督，建成纵横全覆盖、事项全口径、内容全方位、服务全渠道的全市政务服务“一网通办”总门户，打造网上政务服务统一入口和出口；2019年底，持续优化业务流程和服务方式，切实提高政务服务事项网上办理比例，除法律法规另有规定或者涉密等外，原则上所有政务服务事项均应纳入网上政务服务平台办理。拓展网上办事广度和深度，延长网上办事链条，实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理、网上反馈“应上尽上、全程在线”。推动政务服务向“两微一端”等延伸拓展，为群众提供多样性、多渠道、便利化服务，推动更多政务服务事项提供移动端服务。市县级政务服务事项网上可办率不低于70%。
四、我市“一网通办”建设工作的主要内容
近年来，我市积极开展“互联网+政务服务”工作，于2015年12月建设完成集“行政审批、电子监察、法制监督”于一体的综合性网上审批平台，在提升政务服务水平、方便企业和群众办事方面取得了一定成效。但仍存在网上服务事项不全、信息共享程度较低、可办理率不高等问题，与构建方便快捷、公平普惠、优质高效的网上政务服务体系目标相比仍有较大差距。此外，电子政务网络是实现协同办公和网上审批的基础设施，由于我市电子政务网建设较早，运行周期较长，设备老化，现有设施在传输能力、安全性能等方面逐渐落后，已不能满足新形式下“一网通办”建设的实际要求。为彻底解决这些难点和堵点，我市“一网通办”建设工作将涵盖电子政务网升级改造、数据共享交换平台建设、政务服务平台建设等多项内容，从而实现网络通、数据通、业务通，把“一网通办”建设落在实处，真正让企业和百姓获得“互联网+政务服务”的丰硕成果。
一是升级改造电子政务网。建设一个符合信息安全标准的网络平台，连接互联网、政务外网，整合业务专网，覆盖市、县(市)区政府各部门、网上政务服务平台、实体审批大厅、乡镇(街道)、村屯(社区)便民服务网点，为网上政务服务系统(一网通办)提供支撑，打通网络断点和堵点，形成全市一张网，实现“网络通”。二是搭建数据共享交换平台。建设全市统一的政务信息资源共享交换平台，进行政务数据的汇集和共享，打通全市政务数据共享“大通道”，达到信息资源登记、发布、共享、交换功能，实现“数据通”。三是在在原来佳木斯市网上政务服务中心(网上审批平台)的基础上建设政务服务网。对各部门的网上申报系统和审批系统进行梳理和整合，建设全市政务服务统一入口，按照“应上尽上”的原则，实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理、网上反馈全流程办理。主要的建设内容16项，包括网上办事大厅、电子证照管理系统、政务服务事项管理系统、电子监察系统、通用审批系统、微信公众号、“一窗”综合受理系统、智能终端服务系统、公共服务系统、统一身份认证系统、协同工作门户、网上视频互动系统等内容，实现“业务通”。