使用B2B做信息如何做好网络推广
对于行业B2B的利用很多朋友都有不同的看法和用法，笔者自从接触网络推广开始就开始使用B2B做信息，至今已经四年有余，谈不上有很深的理解和看法，仅分享一下我对B2B的看法和用法。　　一般的做产品销售和机械销售对于B2B利用的是最多的。一般的用来在B2B上面建立自己的商铺，做自己产品的网络宣传和销售，而且一般的B2B网站他们的权重都比较高，所以在B2B上面留的链接对网站的权重和排名有很大的帮助，所以利用好B2B，可谓是一箭双雕。　　一箭射销售　　现在真的是网络时代了，普通的公司也都开始重视网络市场和网络销售，而且很多公司也都专门的成立了网络部门进行产品网络推广。目前最常见的恐怕就是要数利用SEO来优化行业关键词了。但是要知道SEO不是万能的，而且企业网站排名起伏变化波动太大，所以仅靠SEO优化关键词，肯定是不行的。但是B2B广告或是B2B商铺就可以做到遍地开花，因为比较知名的B2B，比如慧聪，阿里巴巴，马可波罗等等这些大型知名的B2B每天访问的人数很多，并且很多客户在上面发布供求信息，这就好比是一个交易市场亦或是一场交流会，自己的产品被无数次的曝光，只要产品有优势，那么就不愁有订单的。如果能把几千个B2B注册下来，发一圈供应信息，那么本身这些信息就有很大的机会排名到搜索引擎的首页，曝光率就更大。　　一箭射排名　　B2B另外一个比较重要的作用就是用来给网站做外联，增加网站的排名和权重。大家应该都知道百度给B2B的权重是非常非常高的，因此在搜索任何一个行业词的时候基本在首页都会有一两个B2B广告，这是因为搜索引擎很信任这些B2B的网站，而且在自己行业相关的B2B上面留的链接是和自己的行业最相近的，外联相关性最好，这绝对算是高质量外联，本身这条信息就有可能被排名到首页，并且带动这网站的排名上升，这绝对是事半功倍的效果。　　造箭　　当然B2B的作用很大，但是B2B的使用也是有技巧的，想要箭射的更正，那么你的箭就要造的更锋利。那么在使用B2B中有那些技巧呢?　　1、坚持。你的B2B商铺成立起码要三个月甚至更长时间，搜索引擎才会充分信任　　2、原创。同样的道理，在B2B上面发的广告不要千篇一律，最好做一下伪原创。　　3、选择。B2B网站就和普通网站一样，也有权重高的，名气大的，因为时间精力有限，所以应该选择那些收录好，权重搞，名气大的做。　　先分享这么多吧，其实B2B用好了是非常的强大的，而且真的是一箭双雕的好事情，做网络销售，转化率是目标，并不能为了排名而排名，所以即使B2B的排名没有做好，但是至少你的产品已经被传到了互联网的各个角落了，这么大的曝光率是不怕没有客户咨询的。