供应链数字化管理系统贵轮公司案例
一、 用户简介及需要解决的问题
我国汽车工业的进入了高速发展时期，带动轮胎工业的快速发展。贵胄轮胎股份有限公司（以下简称股份公司，或称贵轮公司，）作为我国轮胎行业的重点企业，投资建立了全
资子公司——贵州轮胎股份有限公司载重子午胎分公司（以下简称分公司，或称全钢车间），致力于全钢子午线载重轮胎开发生产, 业务涵盖了产品开发、生产管理（主要工艺包括成型、硫化、检验）、仓库管理、销售及售后服务等环节。
随着市场的快速发展，全钢车间遇到新的发展机遇，同时，也面临着愈来愈强烈的挑战。急需不断地吸收先进管理理念、方法，利用信息技术提升经营管理水平，来解决面临的发展问题。
1、客户对轮胎的质量服务要求越来越高，质量理赔成为了全钢车间重要问题，每年理赔金额达到上千万元。而且由于理赔过程中缺乏必要的信息技术手段，使整个理赔过程环节多、工作量大、效率低。
2、质量成本每年居高不下，质量问题已成为全钢车间突出问题。要解决此问题，既需要质量管理体系的持续改进，也有赖于有效的技术手段作为支撑。
3、目前，数据采集依靠手工方式，收集的信息有限，整个供应链就象一条灰带，过程不可见。而且，在信息输入过程中花费大量的人力，分散现场生产人员的精力。
4、需要打通全钢车间业务流程的管理，增加管理的透明度，监控整个流程的管理过程，达到物流、信息流、资金流的统一，降低成本，提高管理效益。
二、南开戈德的《轮胎供应链数字化管理系统》
1. 实现了完善的原材料批次管理，支持外购件、自制件、委外加工件的管理。
2. 通过条码和移动计算技术，实现了快速的原材料收货、工位配送备货、盘点、移库等等功能，具备完善的库位管理功能。
3. 原材料管理中支持BOM分解功能，可以自行定义BOM，也可以与现有的ERP/PDM系统BOM挂接。
4. 支持根据生产任务单/订单进行到线边库的工位配送。
5. 在生产线上根据工位的情况灵活进行硬件配置，实现对成品———关重件的关联管理。
6. 丰富的统计查询功能，方便对产品质量问题的追查和回溯。
三、 系统基本功能：
加工轮胎与生产定单、操作员工、机台、加工时间建立联系，以便产品追溯；记录并统计员工工时，加工数量，支持绩效考核；统计生产完成情况；记录并统计设备使用时间，利用率。从成型工序开始到产品加工完成，用条码对半部件、半成品、成品进行标识，对操作人员工卡、机台粘贴条码。
通过条码技术跟踪产品从生产、库存、销售及售后服务过程，打通了产品从生产到销售、售后服务的整个流程过程，达到物流、信息流、资金流的统一。
1 生产计划
生产计划环节记录生产任务；编辑查询生产计划，可查询计划的完成程度等。
2 硫化
准确、及时、采集生产过程中的基础数据；对生产过程中硫化流程物流、生产、人员操作、设备使用实时掌控；提供质量追溯的手段，并能对质量环节进行动态的有效控制提供便利。
3 质检
针对每一条轮胎，记录各检验工序全过程，包括检验项目、设备、人员、时间等信息；检验员工工时记录；检验设备记录；检验合格率、废品率统计；产品质量追溯；质量综合统计查询分析；提供了对检验人员更强的监督手段，强化责任意识。
4 入库/出库
具备产品抽检管理；入库管理、入库LED显示；销售出库单生成；包装校验；发货管理、发货LED显示；库存查询；出入库自动扫描，记录每个轮胎销售客户信息（客户名称、所在地区）；质量可追到出入库、发货环节；销售数量统计。
5 质量追踪
对产品质量问题，可通过扫描产品条码，近而追溯到发货、出入库环节、每道生产工序、加工设备、检验环节，具体操作人员，整个加工和发货销售过程中变得清晰、透明。
四、系统执行效果：
（1） 通过条码技术跟踪产品从生产、库存、销售及售后服务过程，打通了产品从生产到销售、售后服务的整个流程过程，达到物流、信息流、资金流的统一。
（2） 改变原来手工录入过程，达到准确、及时、快速的数据采集，避免人为输入差错，更重要的是，使现场生产人员精力集中在业务操作上，提高工作效率。
（3） 售后、理赔数据采集准确并及时处理，减轻理赔工作量，简化理赔手续，缩短理赔时间，从而改善整个理赔工作，更好地为客户提供满意的服务。
（4） 产品追溯环节让产品在整个加工和发货销售过程中变得清晰、透明，很快发现出现质量问题的原因，制定有针对措施解决质量瓶颈问题，降低质量成本。
（5） 通过的轮胎销售区域与轮胎条码相关联，为防止产品串货现象发生提供了检查手段；同时，可检查是否为假冒伪劣产品。
（6） 实时记录并监控生产线各工序加工任务完成情况，人员工作、劳动生产率情况，设备利用情况，产品合格率、废品等情况，通过系统综合统计信息查询功能，及时发现执行过程中的问题。