依安县经济和社会发展十一五规划
“十一五”时期是我县全面建设小康社会承前启后的重要发展阶段，也是振兴东北老工业基地战略深入推进、全面实施的关键时期。制定和实施好“十一五”规划对全面启动三年翻番战略，实现经济社会超常规、跨越式、可持续发展具有十分重要的意义。按照国家和省、市的总体部署，在总结分析全县“十五”计划执行情况的基础上，特制定依安县国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要。    一、“十五”简要回顾    “十五”期间，全县人民在县委的正确领导下，面对严重自然灾害、激烈市场竞争和新旧矛盾交织的多重困扰，紧紧围绕“跳出农业抓农业，围绕产业抓企业，全民招商招大商，增强财力壮实力”和“工业强县，牧业富民”的总体发展战略，开拓创新，真抓实干，圆满地完成了第十个五年计划，开创了县域经济和社会发展新局面，为“十一五”的发展奠定了良好基础。    （一）国民经济持续增长。2005年，全县地区生产总值预计实现248000万元，年均递增7.7%，其中一、二、三产业增加值预计分别实现117000万元、63000万元、68000万元，年均递增分别为6.9%、9.5%、7.2%，三次产业比重达到47.2:25.4:27.4；人均地区生产总值预计实现5071元，年均递增7.8%；全口径财政收入实现7722万元，年均递增7.4%。    （二）农村经济稳步发展。2005年，农业总产值预计实现230000万元，年均递增8.8%；农业总收入实现141546万元，年均递增8.7%；粮食总产量实现58万吨，年均递增2.7%；畜牧业有较大发展，2005年产值预计实现91600万元，年均递增14.8%，占农业总产值的42.7%。劳动力转移工作迈入省先进行列，到2005年，全县累计转移劳动力10.88万人，占农村劳动力总数的52%，劳务创收41000万元，人均劳务收入1142元；林业生产又上新台阶，五年来，全县造林保存面积达到10.95万亩，森林覆盖率达到13.2%。    （三）工业经济运行质量明显提升。“十五”期间，我县通过招商引资上马新企业、“两改一加强”巩固提升老企业等有效途径，进一步壮大了工业群体，提升了工业经济运行质量，初步形成了以糖、豆、薯、鹅、乳产业为支撑的县域工业发展新格局。2005年全县规模以上工业企业增加值实现16436万元，年均递增17.6%。民营经济实现长足发展，民营企业达到205户，民营经济增加值实现55559万元，年均递增20%。    （四）招商引资成效显著。坚持全民搞招商，领导招大商，招商引资工作实现了历史性突破。“十五”期间，通过展会招商、以商招商、项目招商、网上招商等有效形式，引进合资、合作项目185项，全县累计引进资金175000万元，比“九五”期间增长1.9倍，其中加工业项目达115个，到位资金108000万元。我县连续四年获得市招商引资标兵县称号。    （五）各项改革扎实推进。农村税费改革已见成效，“一免两补”政策全部落实到位。企业产权制度改革取得重大突破，产改面达100%，国有企业下岗职工并轨工作基本完成。粮食流通体制改革不断深化，粮食购销企业财务挂帐清理审计工作结束。农村信用社改革扎实推进，清产核资和增资扩股任务顺利完成。事业单位改革、乡镇机构改革、公务用车改革、行政审批制度改革均已顺利完成。    （六）城乡基础设施建设步伐加快。“十五”期间，全县固定资产投资完成95424万元，比“九五”期间增加39206万元，年均递增23.1%。完成了东西顺三、四、五道街改造、南北门出口处道路改造、东环路北段和北环路东段改造及城镇自来水蓄水池扩建工程、齐北公路依安段改建工程、依拜公路改建工程、乌裕尔河大桥扩建工程、通村公路工程建设、农村中小学危房改造、农村人畜饮水解困工程、上游和跃进水库除险加固等项工程建设，使城乡基础设施得到明显改善，面貌焕然一新。    （七）人民生活水平不断改善。2005年，城镇居民人均可支配收入实现5250元,年均递增10.4%；农民人均纯收入实现2837元，年均递增13.6%；城镇居民人均居住面积达到21平方米，比2000年增加9.07平方米；农村人均居住面积达到17.37平方米，比2000年增加5.85平方米；农村住房砖瓦化率达到36.5%，比2000年提高4.01个百分点；农村有55400人用上自来水，占农村人口的14.6%。    （八）社会事业繁荣进步。“十五”期间，科技成果突出，获得省长特别奖一项，市科技进步二等奖一项、三等奖六项。教育事业不断发展，小学和初中毕业生合格率分别达到100%和99%，高考录取率达到71.3%，县职业技术高中通过国家级重点职业高中验收。卫生事业健康发展，医疗条件不断改善，投资340万元新建了县疾病预防控制中心，投资350万元新建了县人民医院传染病房楼，有32个村级卫生所达到省级甲等卫生所标准。计划生育工作稳步推进，投资150万元改扩建县计划生育服务中心，人口自然增长率始终控制在4.24‰以内。环保工作成效明显，城区空气质量达到和好于国家二级标准天数占全年天数的86%以上，乌裕尔河依安段水质基本保持在Ⅳ类水体水平，饮用水源水质达标率100%。社会保障体系进一步完善，“三条保障线”建设逐步加强，城乡弱势群体的生产生活得到及时救助。交通、广播电视、文化、体育、档案等社会事业均有较大发展。    “十五”期间，我县经济和社会发展虽然取得了较大成就，但同时也存在着一些突出的矛盾和问题：县域经济结构性、体制性矛盾还没有完全解决；经济总量和发展速度同先进地区相比还有较大差距，市场化程度不高，经济增长方式粗放；工业经济规模小、总量低，运行质量和效益不高；立县型企业少，拉动力不强；“三农”问题有待于进一步破解；地方财政支撑能力比较脆弱，难以适应各项事业快速发展的需要；就业再就业压力仍然很大，社会保障体系建设有待进一步加强；城乡部分群众生产生活还比较困难。这些矛盾和问题，既有现实因素，更有历史原因。“十一五”期间，必须在坚持加快发展的进程中着力加以解决。    二、“十一五”时期经济和社会发展的总体构想    （一）形势分析    今后五年，依安的经济社会发展面临着许多机遇和挑战。就机遇而言，随着全球经济一体化的到来，外资内移、南资北移步伐加快，为我县直接引进、吸收资金和技术带来新的历史性机遇；国家对经济欠发达地区基础设施建设加大投入，特别是振兴东北老工业基地和建设哈大齐工业走廊战略的实施，为县域经济的发展带来了难得的政策性机遇；县内具有丰富的农畜产品和非金属矿产资源，是我县吸引发达地区和国外投资者的一大优势；我们经受了计划经济向市场经济转轨的考验，保持了社会安定稳定，形成了聚精会神搞建设、一心一意谋发展的新局面，所有这些，都为我县经济快速发展提供了良好机遇。就挑战而言，国际、国内市场竞争日趋激烈，对我县外向度不高的经济提出了新的挑战；知识创新已经成为经济增长的主要动力，对我县传统的发展方式提出了新的挑战；改革的深度和广度还不够，资金、资源、能源和劳动力等要素利用率不高，对县域经济集约化发展提出了新的挑战。    （二）指导思想    “十一五”期间，全县经济社会发展要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，紧紧抓住振兴东北老工业基地和哈大齐工业走廊建设等机遇，以发展为第一要务，坚持以工业经济为主导，大上工业、上大工业，突出发展瓷、糖、薯、豆、鹅、乳“六大产业”，力争把我县建成食品、生化、陶瓷产业强县、牧业大县和劳务经济强县，全面建设经济加速型、资源节约型、环境友好型、社会和谐型社会，不断提高县域经济实力和人民生活水平，为建设开放、文明、和谐、繁荣的现代化依安打下坚实基础。    （三）基本原则    ——坚持国民经济持续、快速、健康发展的原则。做到总量增长与结构优化相统一、发展速度与经济效益相统一，切实转变经济增长方式，在保持经济较快发展的同时，注重发展资源节约型和环境友好型经济，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。    ——坚持改革与创新相结合的原则。坚定不移地推进各项改革，大力破解影响生产力发展和社会稳定的矛盾和问题，为经济社会发展提供强大动力；深入实施科教兴县和人才强县战略，不断提高自主创新能力，为经济社会快速发展提供技术支持和智力保障。    ——坚持突出发展工业和大项目拉动的原则。进一步实施“全党抓企业”战略和大项目拉动战略，以工业为主导，以项目为支撑，推动县域经济超常规、跨越式发展。    ——坚持“内外结合”促发展的原则。切实把招商引资作为加快发展的“第一实招”，实行全民招商招大商，广借外力促发展；全面实施“全民创业工程”，大力发展非公有制经济，激活内力促发展。    ——坚持以民为本的原则。以增加人民群众收入和提高生活质量为根本出发点，切实维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益。    ——坚持全面协调发展的原则。在大力搞好物质文明建设的同时，切实加强社会主义精神文明和政治文明建设，促进经济和社会同步协调发展。    （四）发展目标    “十一五”期间，全县国民经济和社会发展的总体战略目标：    ——地区生产总值。2010年达到600000万元，年均递增19.3%。其中一、二、三产增加值分别达到180000万元、244000万元、176000万元，分别年均递增9%、    31.1%、21%，三次产业比重达到30.0:40.7:29.3。    ——人均国内生产总值。2010年达到12255元，年均递增19.3%。    ——工业增加值。2010年达到194000万元，年均递增37.8%。    ——农业生产总值。2010年达到355000万元，年均递增9.1%。    ——全口径财政收入。2010年达到15600万元，年均递增15.1%。    ——固定资产投资。当年固定资产投资达到250000万元，“十一五”期间累计完成400000万元，其中工业累计投入300000万元。    ——民营经济增加值。2010年达到480000万元，年均递增53.9%。    ——社会消费品零售总额。2010年达到150000万元，年均递增11%。——城镇居民人均可支配收入。2010年达到9300元，年均递增12.1%。    ——农民人均纯收入。2010年达到4300元，年均递增8.7%。    三、“十一五”时期经济和社会发展的主要任务    （一）坚持以工业经济为主导，加快县域经济工业化进程    工业是强县之本。坚持以工业为主导，通过招商引资、发展民营经济、做大做强现有企业等途径，大上工业、上大工业，推动工业经济快速发展，加快县域经济工业化进程。2010年末，全县工业企业产值、销售收入、利润、税金分别达到590000万元、580000万元、60000万元、20000万元，其中规模以上工业企业产值、销售收入、利润、税金分别达到500000万元、480000万元、40000万元、15000万元。    1、突出发展重点区域。以陶瓷工业园、食品工业园为龙头，以齐北线、依明线、依讷线、依拜线沿路乡镇和建制镇为重点，充分发挥地缘优势，以工业为主攻方向，积极招商引资上项目，以“两区、四线、五镇”的率先发展，带动全县经济协调快速发展。    2、优先发展优势产业。一是大力开发瓷产业。以高岭土资源为依托，引建陶瓷加工企业，到2010年末至少上30条陶瓷生产线，开发建筑陶瓷、卫生陶瓷、工艺美术陶瓷及玻璃制品，其中墙地砖生产能力达到6000万平方米，瓷产业的产值、销售收入、利润、税金分别达到100000万元、95000万元、4000万元、2000万元，力争把我县建成中国北方新兴陶瓷生产基地。二是巩固提高糖产业。引导扶持瑞雪糖业持续年加工原料60万吨以上，生产优质系列白糖7万吨；利用现有设备，在开发高端糖的基础上，引进战略投资者，利用糖蜜、玉米开发附加值高、市场竞争力强的新产品。2010年末，糖产业的产值、销售收入、利润、税金分别达到120000万元、110000万元、12000万元、5000万元。三是全面提升薯产业。加速推进奈伦项目二期工程建设，年加工鲜薯能力达到33万吨，精制淀粉、变性淀粉生产能力达到5万吨，膳食纤维生产能力达到1.5万吨，蛋白生产能力达到3000吨；推进三信公司在马铃薯、玉米全粉加工上扩大规模，增产增效；扶持引导县内金龙、冰山等现有薯加工企业和乡村马铃薯加工小企业扩展规模、提高产品层次；鼓励民间资本新建加工企业，生产粉丝、粉皮、粉条、薯片、薯条等系列产品。到2010年末，薯产业的产值、销售收入、利润、税金分别达到100000万元、95000万元、7500万元、4000万元。四是壮大延伸豆产业。全力推进黄淮日处理1200吨大豆深加工项目投产达效，大力开发油脂、磷脂、蛋白等系列产品。到2010年末，豆产业的产值、销售收入、利润、税金分别达到100000万元、90000万元、9000万元、2500万元。五是招商扩张鹅产业。推进天鹅公司与国内外大企业高起点嫁接，开发鹅肉制品、鹅绒制品和鹅生物制品等系列鹅产品，年加工白鹅达到300万只。到2010年末，鹅产业的产值、销售收入、利润、税金分别达到30000万元、28000万元、2300万元、1200万元。六是扶壮育强乳产业。扩大奶牛饲养规模，保证企业生产需求；引导摇篮乳业扩展规模，多元发展，深度开发液态奶、米粉、豆粉等新产品，提高品牌竞争力，扩大市场份额。摇篮乳业的年加工鲜奶量和成品量分别达到3万吨和4800吨，到2010年末，乳产业的产值、销售收入、利润、税金分别达到25000万元、23000万元、2200万元、1700万元。同时积极围绕玉米、葵花、芸豆、生猪、肉牛、肉羊、水等资源优势上大项目，开发新产品，延伸产业链条，创造新的增长极。    3、着力做大龙头企业。建立以企业为主体的创新体系，加强人才与技术的引进工作，提高企业原始创新、集成创新和消化吸收再创新能力，不断开发适应市场需求的新产品；加大县内现有的内蒙古奈伦、山东黄淮、瑞雪糖业、摇篮乳业、塑编、金龙等企业的技改力度，提高产品产量，提升产品质量；实施品牌战略，不断提高品牌的影响力，增强市场竞争力，扩大市场份额。协调银企关系，多元筹集资金，投入企业生产，解决企业发展资金短缺问题；引导企业建立现代企业制度，强化经营管理，节本增效。同时，积极开展招商引资工作，上马新的龙头企业，扩大企业群体，增强企业整体实力，以强势龙头企业群体打造优势产业集群，提高工业经济支撑能力。    （二）坚持以农民增收为核心，进一步加快新农村建设进程    农业是县域经济的基础产业，农民增收是农业和农村工作的核心问题。坚持以农民增收为核心，加快农业内部结构的战略性调整，加大农业基础设施及各项社会事业建设力度，提高农业综合生产能力，努力建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村。    1、围绕县域经济的主导产业抓种植业。着眼于城乡统筹发展、工农一体运行，围绕县域经济的主导产业，按照非均衡性发展的原则，推动优势农产品向优势产区集中，加快农业产业化基地建设，实现种植业区域化布局、规模化发展、集约化生产、产业化经营、标准化种植，发展好与县域经济主导产业相配套的特色种植业，为县内主导产业、龙头企业提供质优量足的原料。着重建设“五大基地”，即以红星乡、先锋乡为重点的甜菜生产基地，以上游乡、太东乡、红星乡为重点的马铃薯生产基地，以红星乡、先锋乡、上游乡为重点的大豆生产基地，以依龙镇、中心镇为重点的玉米生产基地，以依龙镇、三兴镇、新兴乡为重点的芸豆生产基地。同时，兼顾市场对特色农产品的旺盛需求，发展葵花、西瓜、香瓜、蔬菜等特色、绿色无公害作物；顺应畜牧业大发展的要求，发展青贮玉米、紫花苜蓿等过腹增值型作物，提高种植业比较效益。按照市场准入规则，扩大良种应用范围，加大农业先进生产技术推广应用力度，以良种良法广泛应用，提高种植业的科技含量、产量、质量和效益。辟建以依龙镇公合村、先锋乡四烈村、中心镇自由村、向前乡新合村、红星乡文合村等为重点的玉米、大豆、马铃薯、水稻、甜菜等不同作物品类的高新农业技术试验示范园区，每个园区面积达到300亩以上。到2010年，全县农作物标准化生产面积达到280万亩,绿色食品作物种植面积达到150万亩,无公害作物种植面积达到200万亩,分别占耕地面积的88.0%、47.1%和62.8%。    2、突出抓好畜牧业重点品类的规模化发展。紧紧围绕县内外畜产品加工企业及消费者的需求，依据群众养殖传统，采取良种与良法并用、扶持与服务并举、典型与干部同步带动、普养与大户并重的措施，积极引导、鼓励、支持城乡干部群众，以鹅牛猪羊为重点品类，大力发展规模畜牧业，到2010年，全县畜牧业产值实现185000万元，人均牧业收入达到1500元。进一步优化畜牧业区域布局。重点建设以依安镇、中心镇、太东乡、新发乡、向前乡为重点的奶牛生产基地，到2010年，全县奶牛存栏量达到3万头；建设以依龙镇、富饶乡为重点的大鹅生产基地，到2010年，全县大鹅年饲养量达到600万只；建设以富饶乡、双阳镇、依龙镇为重点的肉牛、肉羊生产基地，到2010年，全县肉牛、肉羊饲养量分别达到27.2万头、80万只；建设以阳春乡、中心镇、解放乡为重点的生猪生产基地，到2010年，全县生猪饲养量达到120万头。加快畜牧业标准化生产进程。以舍饲圈养、集中育肥、标准化小区建设为重点推进畜牧业向标准化、集约化、工厂化方向发展。落实好重点项目。选择时机在六大基地内，重点培育建设村、红五月村、前进村3个奶牛基地（小区），奶牛饲养量达5000头；建设10个年出栏12万头（只）以上的肉牛、肉羊秸秆饲养小区及饲养场；建设10处种鹅扩繁基地，每个基地6万只，年提供商品鹅120万只；建设10处种羊扩繁基地，每个基地750只，年提供优质种羊1000只，改良羊3万只；建设4处优质种猪扩繁基地，每个基地600头，年提供优质种猪5000头以上。加快发展饲草饲料业。加快草原改良，到2010年，改良面积达到25万亩；扩大饲草和青贮作物种植面积；加强作物秸秆利用，加快发展饲料产业，拓展我县畜牧业发展空间。    3、加快劳动力有组织转移步伐。坚持“富裕农民必须减少农民”的理念，继续加大宣传力度，引导农民转变从业观念，实现自主转移；抓住国家扶持农村劳动力转移阳光培训工程的政策机遇，争取上级政策资金的支持，开展好以专业技能为重点的培训工作，提升农民综合素质，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高就业的成功率、稳定性和收入；加强劳转基地建设，完善转移信息体系，拓宽转移渠道，拓展转移平台，让农民有岗就业；抓好“亮心大姐”和“EOW龙哥龙妹”劳务品牌宣传推介和质量提升工作，积极打造其他知名的劳务品牌，以品牌扩大影响力，提升竞争力，推动农民外转并成功就业；完善并落实好土地、就学、培训等方面的扶持政策，搞好维权服务，解除农民的后顾之忧，推动农民安心、放心、顺心就业。到2010年，当年培训技能型农民工7600人，实现累计培训农民工35210人，累计转移劳动力13.36万人，其中，当年新增转移6500人，分别占农村劳动力资源总数的65.5%和3.2%，劳务收入实现47100万元，占全县农业总收入的13.3%，劳务人均收入实现1250元，占农民人均纯收入的29.1%。    4、加强基础建设，改善农村发展环境。认真贯彻国家“两免三补”等扶农惠农政策，调动农民的生产积极性。加强农田水利设施和农业机械化建设，推进中低产田改造和小流域治理，加强地力培肥和保护，提高农业生产能力；加大植树造林、水土流失、综合治理等项工作力度，保护好农村生态环境；扎实做好扶贫开发整村推进工作，逐步改变农村贫困落后面貌，使贫困人口比例下降；按照依法、自愿、有偿的原则，加快土地经营权流转步伐，加强对土地流转的规范管理，推进土地集中规模经营，提高农业生产水平。同时，深入开展生态文明村镇建设，搞好农村整体规划和综合建设，绿化、美化、净化农村人居环境；推进村级民有民建民管的规范化进程，弘扬文明、民主新风。    （三）全面实施全民创业工程，进一步加快县域经济民营化进程    按照“县域经济民营化”的发展取向，坚持“放手发展、积极引导、迅速提高”的原则，全面实施全民创业工程，推动我县民营经济总量上规模、结构上档次、质量上水平、管理上台阶。2010年，全县民营经济在县域经济中所占比重达到80%。    1、鼓励全民创业，放手发展民营经济。全力推进全民创业工程，促进民营经济健康快速发展。在发展主体上，按照建立现代企业制度的要求，深化企业内部改革，完善法人治理结构，真正实现民有民营；鼓励和引导机关事业单位停职留薪人员、人民群众以及社会各界尽展所能创办、领办企业。在发展途径上，对内挖潜、向外借力，采取干部带头、能人带动、典型示范以及企业二次创业、群众自主创业方式鼓励全民创业，兴办一批企业；扶持现有企业扩规模提质效，做强一批企业；建好园区、专业市场和培育特色专业乡村，靠载体的吸引，集聚一批企业。同时，注重建设市场潜力大、经济效益好、科技含量高、带动能力强的大型企业。在发展领域上，按照“非禁即入、平等待遇”的工作原则，放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁止的基础设施、公用事业及其他行业和领域；鼓励民间资本参与农业结构调整和企业以及事业单位改革，在农业产业化发展、闲置资产启动等方面投资兴业，重点围绕食品工业、生物化工、陶瓷产业上项目建企业。    2、扩展发展空间，放开发展民营经济。以发展服务业和现代物流业为重点，全力加快第三产业发展，推动民营经济提档升级，促进民营经济不断做活做大做强。积极壮大服务业，运用现代经营理念和信息技术改造和提升传统服务业，着眼城乡居民生产生活需要和县域经济发展要求，发展科技服务、保险、商务、文化、社区等现代服务业，加快社会化养老、劳动力技能培训等服务体系建设，提高服务业的比重和水平。抓住新农村建设的契机，开展特色风情游、生态农业游；围绕园区建设，开展库区游、工业游，并处理好旅游开发与生态保护之间的关系，实现资源有效保护和可持续开发利用。大力发展现代物流业，整合县内原有的仓储、运输资源，探索建立仓储、配送、信息服务和结算为一体的物流体系，在全县形成物畅其流、快捷准时、经济合理、用户满意的专业物流服务体系，形成覆盖全县城乡的物流网络，促进现代流通业的发展，拓展民营经济的发展空间。    3、加大扶持力度，放活民营经济。争取省市政府中小企业发展专项资金支持，设立中小企业发展专项资金，把财政支持企业发展的各类专项资金向民营企业倾斜；引导各商业银行设立专门为中小企业服务的信贷部门，推进银企合作；探索建立财政信用担保体系和中小企业自助信用担保体系，解决民营企业贷款难问题；提高企业直接融资的能力，多渠道解决发展资金问题。积极开展创业服务重点城市、创业辅导基地、创业园区创建活动，争取省政府的资金支持；充分发挥县信息中心的作用，为民营经济提供信息服务；充分发挥县生产力促进中心的作用，积极为民营经济提供科技咨询、技术推广等专业化服务；鼓励支持民营经济与科研院所、高等院校进行产学研合作，并给予资金支持；建立民营经济协会，促进行业发展和自律；充分发挥工商联和其他职能部门的作用，帮助民营经济破解发展中的各类难题，实现对民营经济发展的全方位服务。    （四）坚持全民招商招大商，进一步加快县域经济外向化进程    把招商引资作为县域经济加快发展的硬措施和第一实招，突出招商重点，明确招商方向，硬化招商措施，完善招商机制，全民搞招商、领导招大商，推动招商引资提质增效，实现战略升级，加快县域经济外向化进程。    1、明确招商方向、重点。围绕县内可利用资源及发展配套产业，抓好招商引资项目库建设，并进行广泛发布。瞄准大、高、外项目，盯住国外国内500强企业，围绕高岭土、石英砂、甜菜、马铃薯、大豆、大鹅、葵花、玉米、芸豆、生猪、肉牛、肉羊、水、林木与秸秆、旅游等资源的延伸开发、基础设施及公益事业建设和配套项目搞招商，培育和发展新的经济增长点；围绕现有企业的扩张和裂变搞招商，着力引进投资额度大、竞争实力强、科技含量高、产业关联性好的成长性战略投资者；围绕大专院校、科研院所的科研成果，对科研项目进行筛选论证、加以利用，以科研项目招商，上马资源开发型、技术密集型企业；同时，冲破资源束缚和资源依赖，着眼县内企业及县域经济的发展需求，着力引进“两端在外”的项目，壮大企业群体，延伸产业链条，提升产业层次，形成多元化、集约化、集团化发展的格局。到2010年，全县累计引进项目400个，引进资金400000万元，其中亿元项目15个，国内外500强企业3户，千万元项目55个。    2、加强园区建设。把工业园区作为扩大招商引资成果、提高招商引资层次的重要载体，聘请有关科研院所专家，按照建设28平方公里的陶瓷工业园区和10平方公里的食品工业园区的要求，搞好园区规划；全力争取把工业园区纳入哈大齐工业走廊规划，在陶瓷工业园区和食品工业园区建设上争取省资金支持；按照规划设计面积，以“七通一平”标准、“四高”原则，通过“投入一块、建成一块、使用一块”的滚动发展方式加快园区建设，力争及早投入使用，发挥其产业集聚、促进发展的作用。各乡镇也要利用废弃地、重度盐碱地和非耕地规划建设工业园区，增强招商引资的吸引力。到2010年，两大园区企业达到30家，园区工业企业在全县工业经济中所占比重达到70%。    3、完善招商机制。组建以干部为主导、以企业为主体、以客商为桥梁、以专业招商队伍为骨干的招商体系，重点推行县、乡、部门主要领导承标招商机制，开展网上招商、会展招商、以商招商、定点定向定位招商，降低招商成本，提高招商质效；实行“四堂会审”的招商引资考核考评机制和重奖严罚的奖惩机制，激励领导干部和广大群众招大商、引大资；全面推进“一条龙”服务、“一站式”办公、“一个窗口”收费等服务机制，全面提高服务效能；深入落实“一个项目、一个班子、一套人马”的大项目建设推进机制，把项目推进工作落实到人头，实施全程跟踪办理，全力抓好在建待建大项目建设，必保引进一个、建成一个、见效一个，确保奈伦、黄淮、三页、五谷丰等一批大项目及早达产达效，增强对县域经济的拉动作用；同时，不断完善招商引资优惠政策等项相关工作，推动招商引资工作实现战略升级，拉动和支撑县域经济发展。    （五）坚持实施可持续发展战略，进一步加快建设资源节约型和环境友好型社会进程    继续实施可持续发展战略，加强生态建设和环境保护工作，促进经济和社会、人与自然的协调发展。    1、加强城乡环境保护工作。以生态功能区划为基础，认真落实一批退耕还林、草原“三化”治理、湿地保护、控制水土流失等生态治理项目，在重点水源涵养区、水土保持区、洪水调蓄区开展生态治理和示范工程建设，加快生态县建设步伐。重点抓好以上游乡、太东乡、新屯乡、依安镇为重点的水土流失治理，以富饶乡、依龙镇、新发乡为重点的草原“三化”治理，以及乌、双两河流域的环境监管、保护工作。加大城防林、城市绿化通道建设力度，重点搞好街路绿化、居民小区美化绿化，进一步提高城乡生态环境质量和标准。2010年，城镇人均绿地面积达到7平方米，大气环境质量达到国家二级标准天数稳定在320天以上，城镇饮用水源水质达标率持续保持100%。乌裕尔河依安段水质达标率达70%以上。    2、加强资源节约型社会建设。科学引导和管理，增强全民节约意识，建成一批节约型企业、节约型机关、节约型社区、节约型城镇。力争到2010年，每万元GDP耗能年节约率达到20%，每万元GDP的取水量下降到150吨，每万元GDP单耗控制在2000千克标煤以内，万元GDP的SO2排放量控制在400千克，万元GDP的COD排放量控制在300千克，工业用水量重复利用率达到60%。严格保护耕地，节约用地，按照规划开展土地开发整理。    3、大力发展循环经济。按照减量化、再利用、资源化的原则，积极开发和推广循环利用技术，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的增长方式。探索“资源－－产品－－废弃物－－再生资源”的循环经济发展模式，优化生产工艺，推行清洁生产，推进工业废弃物综合利用，在重点行业筛选一批符合循环经济要求的项目进入园区，促进经济、社会与环境的全面协调发展。“十一五”期间，建成年处理12万吨生活垃圾生物工程综合处理场1座，新上污水处理工程1项，完成依安镇地下排水工程，日处理城区污水0.5万吨。    （六）大力发展社会事业，进一步加快和谐依安建设进程    充分发挥社会事业对县域经济的支撑和保障作用，实现经济社会的和谐发展。    1、优先发展教育事业。在办学布局上由分散办学向相对集中及规模办学上发展，在确保“两基”的基础上，大力发展高中阶段教育和职业教育。2010年，全县规范化中小学校比例达98%以上，县实验中学达到省级示范高中标准，县职教中心达到省级骨干示范性中等职业技术学校标准，县内独立建制的中小学全部开设信息技术教育课，65%以上的中小学实现信息技术教育“校校通”。    2、突出抓好科技和人才工作。突出科技领先地位，优化科技发展环境，整合科技资源，加快创新体系建设。大力发展民营科技企业，加快科技成果商品化、产业化进程。进一步优化人才环境，加大人才的培养引进工作力度，着力培养一支与建设经济强县相适应的党政人才、专业技术人才和企业管理人才队伍。到2010年，全县实施各类科技项目200项，其中国家级项目2项，省级项目10项，市级项目15项；民营科技企业发展到100户；全县具有中专以上学历或专业技术职称的各类人才总量达到2.23万人，占全县总人口比例达5.5%；专业技术人才和企业管理人才分别达到1.37万人和1700人。    3、进一步完善就业服务和社会保障体系。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政策扶持就业相结合的方针，保持劳动关系的和谐稳定，城镇登记失业率控制在4%左右。加强“三条保障线”建设，逐步扩大社会保险覆盖面，重点向个体工商户及其雇工和农村中可参保对象延伸，将符合条件的人员全部纳入社会保障范围。完善医疗保险制度，健全医疗保障体系，提升医疗保障功能。2010年，企业养老保险参保人数30000人，基本达到全覆盖；劳动合同签订率达98%以上；工伤保险覆盖面达95%以上。    4、大力加强城乡基础设施建设。加强交通设施建设，积极对上争取项目和资金，高标准完成依讷、依明公路建设；抓住实施“通村公路”工程的契机，加强乡村公路建设，使县级公路全部达到三级以上、乡级公路达到四级以上、村屯公路达到沙石化的标准；加强停车场、桥涵等配套设施建设，完善城乡交通网络。县城内重点搞好住宅小区建设、道路建设和供水、排水、供电、供暖、通讯等硬件设施建设，提高载体功能。加快小城镇建设步伐，以依龙、双阳、三兴等建制镇和齐北公路、依明公路沿线乡镇为重点，建设工业加工型、商贸流通型、餐饮服务型等各具特色的内涵式小城镇。加快农村饮水安全工程建设步伐，到2010年，全县农村吃自来水人口达到90%以上。    5、继续搞好卫生、计划生育、文化、体育、广播电视、档案管理等社会事业。加强公共卫生防治体系建设，提高对突发卫生事件的防控能力。2010年，全县各种传染病和地方病发病率均控制在国家规定的标准范围内，乡镇卫生院全部达到一级甲等医院标准，全面实现农村合作医疗；实施人口安全战略，稳定低生育水平，提高出生人口素质，改善人口结构，促进人口与社会、经济、资源、环境协调发展。2010年，计划生育率保持在98.5%以上，人口自然增长率控制在4.24‰；建好县图书馆，抓好农村文化建设，进一步繁荣城乡文化事业，实施“精品工程”和“先进文化阵地工程”，促进文化事业长足发展；广泛开展全民健身活动，提高专业竞技水平；实施《依安妇女发展规划》和《依安儿童发展规划》，推进妇女、儿童事业健康发展；加快广播电视事业发展步伐，2010年，有线电视入户率达50%以上，农村有线电视村通率达到90%以上；加强档案管理工作，使档案管理工作再上新台阶。    四、保障措施    （一）切实转变政府职能，不断提高服务水平    按照精简、统一、效能的原则，进一步深化政府机构改革，完善机构设置，理顺职能分工，全力推进政企分开、政事分开，把工作重点转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。继续深化行政审批制度改革，创新政府管理方式，寓管理于服务之中，更好地为基层、企业和社会公众服务。健全社会公示、社会听证等制度，让人民群众更广泛地参与公共事业管理。大力推进政务公开，加快电子政务建设，增强政府工作透明度，提高政府公信力。全力构建政府与企业互动的新型政企关系，增强政府驾驭市场经济的能力。    （二）切实加强社会主义精神文明建设，提高人民群众综合素质    深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，切实加强全社会思想道德建设，全面推进社会公德、家庭美德和职业道德教育，建立健全道德建设机制和体系；在机关、企业、社区、学校广泛开展群众性精神文明创建活动，加快社会道德建设进程。以建设“诚信依安”为目标，在全县上下开展诚信教育，大力弘扬重信守诺、有诺必践、崇尚诚信的良好风尚，提高全社会的诚信意识。    （三）加强民主法制建设，加快民主化、法制化进程坚持和完善人民代表大会制度，发挥政协组织政治协商、参政议政、民主监督作用，发挥工会、妇联、共青团等群团组织的优势，为经济发展献计出力。坚持和完善基层民主选举、民主决策、民主管理、民主监督制度，推行政务、村务、厂务公开。进一步加强普法教育，增强全民的法律意识，推进依法行政，严惩司法腐败，加快依法治县进程。    （四）做好安定稳定工作，营造平安和谐氛围    落实安全生产责任，加强安全生产设施建设；强化对食品、药品、餐饮、卫生等行业的监督，加强交通监管，强化各种自然灾害的预警预报，提高防灾抗灾能力，确保人民群众生命财产安全。深入开展“平安依安”创建活动，加强社会治安综合治理，坚持预防为主，加大对违法犯罪的打击力度，加强“打、防、控”治安体系建设。认真解决好群众关心的热点难点问题，切实维护好人民群众的根本利益。