依托“互联网+”开展政府管理创新
电子政务蓝皮书：依托“互联网+”开展政府管理创新
《电子政务蓝皮书：中国电子政务发展报告（2015~2016）》发布会在京举行
2016年7月30日，由国家行政学院电子政务研究中心及社会科学文献出版社共同主办的《电子政务蓝皮书：中国电子政务发展报告（2015~2016）》发布会在京举行。
十八大以来，中国开启了新一轮行政体制改革，政府职能转变的步伐明显加快，激发了社会创新潜能，提高了政府服务效率。当前，随着以云计算、大数据、物联网为代表的信息技术快速发展，世界各国正在积极依托互联网深化新技术创新应用，以应对新一轮经济变革带来的挑战。2016年，中国政府首次提出要大力推行“互联网+政务服务”，以互联网思维促进信息技术与政府管理深度融合，推动经济发展提质增效和转型升级。新时期，要以供给侧结构性改革为主线，依托“互联网+”开展政府管理创新，破解政府管理领域难点痛点堵点，这是各级政府需要大力推进的工作，更是电子政务管理者需要重点研究的命题。
依托“互联网+”开展政府管理创新，有利于深化简政放权改革，规范行政权力透明运行简政放权改革是政府职能转变的突破口，是顺应市场经济发展、释放改革红利、打造中国经济升级版的重要手段。本届政府成立以来，用壮士断腕的勇气和啃“硬骨头”的决心，推动权力“瘦身”，促进政府效能“健身”，以取消下放审批事项推动简政放权，以推行权责清单制度规范权力阳光透明运行，以规范审批行为强化全流程监管。减少行政审批事项1/3以上的承诺目标超额提前完成，非行政许可审批彻底终结，商事制度改革全面推行，行政审批制度改革取得明显成效。
看到成绩的同时，也要正视存在的问题。行政审批“周期长”“盖章多”“中介多”“收费多”“材料多”等“沉疴”现象仍然存在。全国“放管服”改革电视电话会议明确提出衡量简政放权改革成效的“三个量化指标”，即企业申请开办的时间、投资项目审批的时限、群众办事方便程度。众多实践证明，简政放权改革成效落地，必须依托制度改革和信息化的双轮驱动，运用互联网技术对政务服务进行流程优化，通过权力公开、业务运行、监督防控与信息化深度融合，强化决策、运行、监督、反馈等运行流程的刚性约束和网上公开，用数据编织权力铁笼，让权力行使处处留痕，褪去“神秘面纱”，尽处“阳光之下”。
依托“互联网+”开展政府管理创新，有利于实施有效监管，促进形成社会共治格局转变政府职能的核心要义，是要切实做好放管结合。市场监管能否到位，关系到改革的成败。随着简政放权的深入实施，一方面，市场准入门槛大幅降低，激发了市场主体活力，增强了经济发展内生动力，提升了经济社会创造力和运行效率。另一方面，随着跨区域、跨行业经营的多元化市场格局形成，新技术、新业态、新产业、新模式不断出现，传统经验判断和普遍撒网的监管模式已经无法满足互联网时代的监管需求。
实施有效监管，需要用改革的办法、发展的思路、创新的举措、信息化的手段，不断提升市场监管现代化水平。充分发挥大数据、云计算、物联网在市场监管、联动执法、信用约束、联合惩戒等方面的作用，强化信用约束，强化部门协同，强化社会共治，推动跨地区、跨部门的政府信息资源共享共用和互联互通，构建全方位、全过程、立体化、实时性的线上线下一体化市场监管体系，变人为监管为数据监管、事后监管为过程监管、单一监管为协同监管，真正做到公正监管、综合监管、审慎监管，确保“管得好、管到位”，实现行业自律和社会共治，促进经济社会健康发展。
依托“互联网+”开展政府管理创新，有利于优化服务模式，构建高效便捷服务体系优化政务服务方式、提高服务供给能力、简化政务服务流程、提升政务服务效率，是当前重大而现实的紧迫任务，更是构建服务型政府的内在要求。互联网时代，服务不上网的政府很难称之为服务型政府，网上服务水平低的政府也很难成为公众和社会满意的政府。
目前，政府的有效供给与社会公众对公共服务的需求相比还存在较大差距。互联网环境日益开放，公众需求无论在形式上还是内容上日益呈现多样化特征，必须通过创新服务模式，构建统一规范的线上线下有效融合的“互联网+政务服务”体系，整合对接跨地区跨部门的权力运行平台，从制度和技术上整合相关政务服务，构建行政许可、公共服务、联动监管、决策支撑、流程监控五位一体的政务服务格局，以流程优化精简“长征途”，让老百姓多跑“网路”，少跑“马路”，减少各种“奇葩”证明。从“大水漫灌”转变为“精准滴灌”的服务模式，实现各类服务事项预约、申报、办理、查询一体化全流程网上运行，促进精准放权、监管创新、服务优化的协同互动。