依托自主创新 服务电子政务
2006年3月，在中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《2006-2020年国家信息化发展战略》中，将电子政务建设列为我国信息化发展的战略重点之一。为了更好地服务电子政务，2007年3月，北大方正集团整合旗下相关电子政务业务，成立了一家专注于电子政务的公司———北京方正电子政务信息科技有限公司。历来，教育部都十分重视教育电子政务建设，更将推进教育电子政务建设工程(金教工程)列为教育部2008年的工作重点。近日，方正电子政务公司总经理雷少平先生接受了《中国教育信息化》杂志的特别专访。
记者：贵公司在2007年才刚刚成立，但是在2007财年，却创造了公司当年成立、当年赢利的骄人业绩，并且整体业务实现了40%以上的增长。您认为公司取得成功的最大因素是什么?
雷少平：北京方正电子政务信息科技有限公司(简称方正电子政务公司)在短短一年取得这样的成绩，离不开我们坚持的发展思路，即王选教授一贯推崇的“技术顶天，市场立地”。因此，概括讲，成功的两大主要因素就是———技术积累和成熟的产品。
方正电子政务公司的两大前身分别是北大方正技术研究院和方正阿帕比技术有限公司的文档事业部。其中，北大方正技术研究院是方正集团的研究和开发基地，是与北京大学计算机科学技术研究所联合成立的，因此，方正电子政务公司有强大的技术支撑。目前，公司有200余位科研人员在从事专职研发和研究工作，其中1/4以上具有硕士及以上学历。方正电子政务公司凭借方正集团多年来的技术积累，秉承踏实稳健、开拓创新的作风，形成了一支电子政务领域内成熟、高效、专业的技术团队。
在产品方面，方正电子政务公司以自主原创的版式文件、协同内容管理与信息智能分析等技术为核心研发了电子公文、电子公章、手写批示、文档防扩散、数字档案、互联网舆情分析、协同办公、并联审批等一系列电子政务软件产品。目前，产品已应用到了全国40多个省部级、4000多个地市级政府机构及100多家大型企业，受到了用户的一致好评。
记者：企业与高校合作搞技术研究，可以为企业注入新的研究力量。在这方面，方正电子政务公司与北京大学计算机科学技术研究所合作取得了哪些研究成果，这些成果对于方正电子政务公司来说有什么意义?
雷少平：多年来，国家一直十分重视产学研结合，加强和扩大科技界、教育界与产业界的合作与联系。对此，方正电子政务公司也积极探索和开展产学研合作，与北京大学计算机科学技术研究所、北京大学电子政务研究院、中国人民大学舆论研究所等机构合作，依托“外脑”搞联合创新，已取得了一系列的研究成果，推动了科研成果的转化，提高了公司的竞争力。
自2005年以来，北京大学计算机科学技术研究所和北大方正技术研究院、方正电子政务公司所组成的课题小组共有20余篇学术论文连续3年受到相关国际会议评审肯定，入选参加国际年会，与来自世界各地的近百位从事此类研究的科学家交流研讨，取得了极好的反响。2008年，方正电子政务公司更是在相关领域取得了进一步的科研成果，受邀参加7月召开的第31届国际信息检索年会(SIGIR2008)和第23届美国人工智能年会(AAAI2008)两大国际顶级会议，届时方正电子政务公司将展示多文档摘要和搜索引擎技术的最新研究成果。同时，北京大学计算机科学技术研究所和方正电子政务公司共同完成的研究课题也获得了国家多个部委科研基金的支持。
方正电子政务公司目前拥有国家专利45项,这表明方正在这些领域的研究成果和研究水平得到了国家的肯定。同时，通过这些国家级课题研究工作的开展，方正电子政务公司的核心技术竞争力将得到进一步提升。
记者：实施电子政务建设的核心是提高政府的工作效率和公众服务水平，方正电子政务公司的电子政务解决方案是如何实现这两方面目标的?
雷少平：非结构化数据，如文档、公文等是政务信息的重中之重，方正电子政务公司成立后，进一步加大资源整合，成立电子文档、电子政务和信息智能三个事业部，以文档处理技术及应用为核心打造方正的电子政务业务链，依托在电子文档方面的优势为军队、各级政府、教育行政部门等提供一系列电子政务解决方案。从内部和外部看，分为两类电子政务应用模式：政府内部及部门间协作的内网业务应用系统和面向公众用户服务类的互联网应用。方正电子政务公司在这两种应用模式都有成熟的产品及解决方案。
在提高政府内部工作效率方面，主要产品有：方正政通政务应用平台、网上协同办公OA系统、方正博通文档一体化的档案管理系统、方正博思政务资源库、方正迪思视频会议系统、方正智思舆情预警系统，以信息收集、信息管理、信息共享、信息分析为基础实现政务内网的应用系统的架构。
对于互联网公众服务模式，主要解决方案有：建立政府门户网站、政府并联审批系统、网上数据直报系统。用户可以采用方正博思网站发布管理系统和方正呈思信息门户产品实现个性化的信息呈现;通过并联审批系统，使公众获得“一站式”政务服务，实现政府内部的协同作业，增加工作的透明度;网上数据直报系统可以解决数据网上安全共享、传输、处理、交换的应用问题。
总之，方正电子政务公司的任务就是把其核心技术及领先产品切实地与用户的实际应用结合好。同时，我们也将扩充更多的电子政务应用解决方案。根据我国不同地区的情况，有针对性地推出一些面向中西部地区及基层政府部门的产品，力争在保证质量的前提下尽可能地降低售价，以更好地促进欠发达地区的电子政务发展。
记者：安全、保密是政务电子化过程中必须考虑的重要因素，在推行电子政务时，方正电子政务公司的解决方案在保证安全方面有何优势?
雷少平：随着计算机设备的普及，以及网络建设的完善，各类业务信息更多地以电子文档方式记录和传输。网络的普及也让信息的获取、共享和传播更加方便，同时也增加了重要信息泄密的风险。对于重要价值的电子文档，如何实现有效的安全保护是一个普遍要求。
电子文档的安全保护，需要通过新的技术手段来解决。防火墙或专网，解决了防止外部人员非法访问的问题，但不能解决电子文档的保护;而采用简单的加密办法(例如设置用户名和密码)也是远远不够的。因为电子文档一旦被发送到接收人手中，发送人并不能控制接收人的阅读、打印、另存为等操作，接收人就可以将文档通过E-Mail或者U盘发送给其他人。通过这种二次传播造成的信息扩散是电子文档泄密的主要途径。方正安全文档库系统可以给用户提供电子文档安全保护的解决方案。方正安全文档库系统是提供可以有效控制内部文档流通、按照使用者身份限制文档的应用权限及范围、防止重要文档信息被随意扩散的技术手段。其核心技术是方正自主研发的数字版权保护技术(DRM，Digital Rights Management)，可以有效地控制数据资源的二次传播，实现对电子文档的安全管理，我公司也是国际上为数不多的开发DRM技术的公司之一。
记者：据了解，方正电子政务公司也积极参与了国家电子政务标准的制定，在标准推进方面，方正具有什么优势，主要做了哪些工作?
雷少平：方正长期关注党政机关文印部门业务发展需求，力求提供最符合文印工作需求的技术和产品。方正的文档技术也因此得到了业界的肯定。在全国政府机关文印协作组会议上，《政府机关文印工作发展规划》中提出“采纳CEB做参照标准”。国家档案局在《电子公文文档一体化业务流程管理规范》征求意见稿中，推荐使用方正CEB作为电子公文的归档格式。
正是由于方正在文档方面的不断技术创新，才使得方正能够为行业、国家规范标准贡献力量。方正是中华人民共和国档案行业标准《电子文件管理细则》的起草单位之一。该标准的目的是确定电子文件长期保存格式应具有的特性，为选择电子文件长期保存格式提供依据，保证电子文件的长期可读、可解析、可理解，降低电子文件管理维护成本。同时，方正也是国家标准《基于XML的电子公文格式规范》起草小组副召集单位，公文《显现》部分标准的主要起草单位。
随着我国电子政务建设的深入，标准化的重要性与日俱增，迫切需要建立和完善与电子政务快速发展相适应的国家电子政务标准体系，方正也将依靠自身的技术优势为此不懈努力。
记者：目前，国家正积极推进教育电子政务的快速发展，对此，方正电子政务公司在教育行业都做了哪些工作?今后有何举措以促进教育信息化的发展?
雷少平：北大方正集团源自北大，多年来扎根教育行业，回馈教育。从目前方正电子政务公司三个事业部的产品来看，都在教育行业有具体的应用方案。
文档事业部的核心产品是方正CEB版式文件，采用这种版式可以构建学校的数字图书馆，目前国内很多学校都采用方正的技术建设了数字图书馆。
信息智能事业部的核心产品主要是采用知识管理技术进行互联网舆情监控。采用这项技术后，教育部门可以及时把握和正确引导学生的网络舆论导向，提供互联网传播环境中的学生思想政治教育的解决方案。目前，该产品已成功在某省教育厅部署应用，并受到好评。
电子政务事业部有很多核心的技术平台，为不同行业的用户定制各种业务应用，在教育行业，我们成功实施的案例有：基于内容管理产品，我们帮助复旦大学、中国海洋大学、首都经济贸易大学、内蒙古行政学院、台湾文化大学等学校建设了教参库;基于办公平台，我们帮助北京大学、中国人民公安大学等知名高校构建了校园网OA;基于门户网站的技术，我们为江苏省教育考试院建设了门户网站，并为北京第二外国语学院建设了校园网，等等;另外，我们还为一些学校(如江南社会学院)搭建了教育培训系统，以及帮助学校基于奥思多媒体工具实行教育课件制作。
随着产品技术的不断完善和成熟，方正电子政务公司在教育行业还会不断推出自己的产品。在推进教育电子政务建设方面，方正电子政务公司可做的事情还很多，比如整合教育政务信息和资源，构建集成共享的教育公共数据库(教育基础库、档案库等)，以及数字校园、教务管理等应用。
“方方正正做人，实实在在做事”，作为方正人，我们会一如既往、踏踏实实、以实际行动回馈教育，为教育电子政务建设服务。