依托信息化技术助推贵阳干部队伍建设
原标题：贵阳：依托信息化技术助推干部队伍建设工作高质量发展
今年以来，贵阳市纪委监委深入研究干部人事基础数据资源挖掘，通过核查、建档、动态维护等举措，持续提升干部人事信息工作资政作用，为委机关干部的选、管、用提供各类数据支撑，推动信息化建设和干部工作相融共进。
针对监察体制改革、派驻机构全覆盖改革及面向社会公开遴选、公开招录干部后，干部新增量大且各部门之间干部熟识程度不够、干部基本信息不够准确的状况，贵阳市纪委监委组建了干部档案核查组，对干部管理权限内的184名干部的人事档案进行核查，并对干部人事档案中的认定信息与基本信息进行比对、校准、更新，全面核查干部管理权限范围内干部人事档案。
为进一步提升干部基础数据的准确性，市纪委监委还创建了干部简明信息公开系统，以全面核查校准的干部人事档案信息为基础，应用信息化辅助管理干部档案，创建了部门系统架构，以拓扑图的交互界面呈现全体干部的基本信息内容，及时修改干部名册和收集干部近期电子照片，保证数据齐全，内容详实，最大限度减少直接查阅档案次数，为建设高素质专业化干部队伍建设提供了可靠的信息支撑。
“我们把干部信息管理更新工作纳入常态化，一方面及时收集整理干部的各类信息，另一方面向干部本人再次核实，动态维护干部信息库。”市纪委监委有关负责同志表示，为确保信息库数据内容真实、准确，遵循以用促建、建用并重的原则，由专人根据干部的调动、任免等情况进行录入，同步调整干部名册，随时更新完善干部的职务职级变动，学历变动，奖惩情况，培训情况等信息，做到干部档案、信息库内容、花名册三统一，
“下步将进一步完善干部信息，同时注重加强网络安全和信息安全工作，确保干部信息安全。”贵阳市纪委监委有关负责同志表示。