依托互联网+ 黑龙江林业步入智慧时代
5月31日讯 两年来，省林业厅认真树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，谋划新时代林业信息化工作，坚持“以信息化带动现代化”，学习利用云计算、大数据、互联网、物联网等新一代信息技术，积极推动龙江林业现代化建设不断迈上新台阶。
依托“互联网+”行政效能按下“快进键”
在省林业厅的官网上点击办事服务，就可以通过与政务服务网的数据对接，获取到办事事项、办事结果和办件数统计等信息，公众可以通过本网站跳转到政务服务网进行林业厅事项在线办理，也可以查看办事结果和林业厅网上办事事项的统计数据。
这是我省地方林业加快“互联网+”与政府公共服务深度融合，打造林业各领域、各环节、各层级智能协同的政务系统的一个体现。据悉，全新的地方林业门户网站将信息发布、政务公开、办事服务、互动交流、网上政务服务中心及事项审批等功能模块集于一体，大大提高了工作效率。
我省还将地理信息相关技术应用于“互联网+业务系统”建设，包括“互联网+防火”、“互联网+资源”、“互联网+湿地”等林业业务应用系统。省林业厅已经依据黑龙江省湿地名录，建立了“互联网+湿地”智能监管系统，将日常湿地业务管理与互联网深度融合。基于防火专题数据及基础地理信息数据建立了“互联网+防火”预警监测及扑火指挥平台，大大提高了火情监测及扑火指挥的工作效率。
建设精准扶贫系统让扶贫工作不仅有力度更有精度和速度。据悉这个系统包含手机客户端和大数据管理分析平台两个组件。通过“智能数据处理、动态数据采集、远程作战指挥、多元扶贫生态”四大工作机制，确保扶贫信息真实可靠，让扶贫政策资源与贫困人口动态需求精准匹配。
“北斗”助力数字林业“空天地一体化”
林业是我国最早应用卫星相关技术、产品并形成规模的行业之一。两年来，全省地方林业不断深化“北斗”等卫星在森林防火、应急指挥、资源监测、生态保护与修复等林业领域的应用，打开了通往“空天地一体化”数字林业的通道。
以“北斗”卫星技术为平台构架的森林防火指挥系统，是一套涵盖了测量、通信、地理信息系统、拍照取证、信息采集、记录管理等多种功能的森林防火专用信息装备。同时，建设并上线一体化灭火指挥信息系统，并接入北斗指控功能。实现了北斗信息的网络化传输，强化了森林防火指挥调度和综合管理能力。
利用卫星遥感影像和卫星导航定位功能可以得到不同林地多种信息。目前，省林业厅已经开发了“黑龙江省三北防护林工程营造林信息管理系统”，与卫星遥感影像配合实现三北工程规划、编制实施方案、进行作业设计、实施检查验收等多种功能。
利用卫星遥感技术还可以对全省湿地资源图斑的分布、范围、界线等情况进行准确定位，掌握湿地资源的变化情况，分析变化原因。同时，在森林病虫害监测、林业碳汇监测与计量、野生动植物繁育和保护、生态公益林落界等林业领域都有卫星技术的应用。
“互联网+”促传统林业向现代林业转型
2017年我省发布“互联网+林业行动计划”，提出到2020年，黑龙江省林业信息化率达到80%，互联网+林业框架基本建成，逐步建立起林业立体化感知体系全覆盖，智能化管理体系协同高效，林业生态价值体系进一步深化，林业一体化服务体系更加完善，林业规范保障体系支撑有力的“数字林业”体系，实现传统林业向现代林业转变。
全面启动“互联网+资源监管”。平台将涵盖森林资源保护利用开发、湿地与沙化资源监测、国家公益林监测、野生动植物资源保护、营造林管理等林业资源监管类业务系统，加强对黑龙江林业资源进行精确定位、精细保护和动态监管。
建设互联网+林业大数据平台。林业大数据平台利用分布式并行计算的特点，实现海量林业数据的快速处理，提升数据处理效率。通过林业大数据平台的建设，提高林业决策的科学性、预见性、针对性和智能化水平。
目前，省林业厅正在与中国航天科技集团进行对接，强化卫星等领域的技术合作，从全省地方林业一体化建设的高度对森林防火、资源管理、保护区监测、碳汇计量、病虫害防治等各类林业领域进行总体设计，逐步整合成“一张网”、“一个平台”和“N个应用”的“数字林业”发展构架，不断推动全省地方林业信息化建设向更高、更精、更好发展。