依法保障可信数据交易 加快推进海南自贸区自贸港建设
依法保障可信数据交易 加快推进海南自贸区自贸港建设
——《海南省大数据开发应用条例》解读
2019年9月27日海南省人大常委会审议通过了《海南省大数据开发应用条例》（以下简称《条例》），共六章五十七条，自2019年11月1日起施行。海南也因此成为继贵州、天津之后，全国第三个出台大数据方面地方性法规的省份。
《条例》在大数据共享、开放和安全保障的基础上，立足建设中国特色自由贸易港的时代要求，突出了大数据开发、应用和产业促进，特别是将区块链等新技术应用写入《条例》，着力于打造安全可信的数据交易环境，为数据资产化奠定了坚实的法规基础。
《条例》的出台对优化海南大数据发展环境，规范大数据开发应用，促进大数据产业发展，服务海南自贸区、自贸港建设具有十分重要的战略意义和现实意义。
一、《条例》是海南自贸区自贸港建设的基础性法规
大数据是信息化发展的新阶段，是国家基础性战略资源，是数字经济的关键要素；国家多次强调要推动实施国家大数据战略；省委、省政府也提出全面建设“信息智能岛”，大力推进“数字岛、数据岛、智慧岛、智能岛”建设，把发展大数据作为支撑海南自贸区自贸港建设的重要抓手；《条例》正是顺应这一时代要求而生。
《条例》彰显了海南深入推动实施大数据战略的决心和意志。省委、省政府把大数据作为培育壮大战略性新兴产业、发展数字经济的强劲动力和重要突破口，解决政府工作难点、百姓关心热点、增进民众福祉的有效途径和重要手段，《条例》向社会各界清晰传递了省委、省政府的战略决策。
《条例》明确海南自贸区、自贸港大数据产业布局和导向，坚持市场主导，培育骨干企业，建立产业体系，推动大数据与旅游业、现代服务业、高新技术产业深度融合，深入开展大数据领域金融、人才、科研、技术、市场等方面制度创新，促进大数据产业高效健康发展。
《条例》指明了大数据助力海南自贸区、自贸港建设的任务和途径。运用大数据营造优化法制化、国际化、便利化营商环境，提升社会治理和公共服务现代化水平，为海南自贸区、自贸港“一线放开、二线管住”提供信息化基础支撑。
二、《条例》让数据在流动和开发应用中活起来
《条例》内容丰富，涵盖了整个社会大数据领域。一是体制机制创新。设立全国首个法定机构形式的省大数据管理机构；政务信息资源实行目录管理和负面清单审核制度，推进公共信息资源应共享尽共享；有序推进政务信息资源开放，促进政府数据社会化利用。
二是坚持问题导向，做大做强大数据产业。鼓励公民、法人和其他组织利用国内外大数据资源创新大数据产品、技术和服务；鼓励资源丰富、技术先进的大数据企业开放大数据平台的数据、计算能力、开发环境等基础资源，推动大众创新创业；积极培育数据交易市场，规范交易行为。
三是明晰各方责任，强化数据安全保护。坚持预防为主，突出个人信息保护。
三、《条例》注重时代要求，形成一系列创新亮点
《条例》还针对海南自贸区、自贸港建设的时代要求，特别注重创新，形成了以下一系列创新和亮点。
（一）《条例》在改革创新大数据管理体制机制方面，构建了数据、人员、资金、管理、技术“五集中”体系。《条例》授权省人民政府设立省大数据管理机构，作为实行企业化管理但不以营利为目的、履行相应行政管理和公共服务职责的法定机构，是全国第一个以法定机构形式设立的大数据管理机构。
同时，《条例》还为贯彻“全省一盘棋、全岛同城化”理念，统筹建设全省电子政务基础设施，打破信息化建设各自为政、碎片化建设奠定了法律基础。
（二）《条例》以信息流推动要素流动，服务海南自贸区、自贸港建设要求。适应海南自贸区、自贸港建设高水平对外开放的要求，《条例》首次明确支持基础电信运营商建设国际海底光缆及省内登陆点等信息基础设施，提高海南的国际通信互联互通水平。
《条例》还要求政务部门、大数据生产经营单位积极运用大数据等信息技术，为人员、物资、资金自由便捷流动提供技术服务和安全保障。支持运用大数据提升投资贸易自由化便利化水平，建设具有国际先进水平的国际投资、贸易“单一窗口”，推动数据协同、简化和标准化，为企业提供全程数据服务。
（三）《条例》推动大数据与区块链等信息技术的融合，促进数字经济创新发展。《条例》明确支持大数据与区块链等信息技术的融合发展。当前区块链技术应用已延伸到数字金融、物联网、智能制造、供应链管理、数字资产交易等多个领域。《条例》的颁布为海南在这些领域利用区块链等技术与实体经济融合创新发展创造了条件。例如数字资产交易，对于高水平对外开放的海南自贸区、自贸港建设就不可或缺，将为海南数字经济的创新发展开辟出一片蓝海。
（四）《条例》依法保障可信数据交易，培育数据交易市场。目前国内缺乏普遍适用的数据交易、流通规则，数据交易在业界尚出于探索起步阶段。《条例》较为系统性地从可以交易的数据类型、数据交易基本原则、数据交易市场相关规范、鼓励和引导数据交易主体在依法设立的大数据交易平台进行数据交易等方面作出规定，从而为数据交易提供了基本遵循，为将来形成新型的数据服务商、交易商奠定了基础。
《条例》要求，大数据交易平台建设单位应当建立安全可信、管理可控、全程可追溯的数据生产、共享、开放、交易和流转环境，保证数据交易安全可信。可以充分发挥区块链在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面的作用。
基于安全可信的交易平台，数字资产交易可以快速落地。目前海南省大数据管理局也正在积极推动区块链和实体经济深度融合，解决中小企业贷款融资难、银行风控难、部门监管难等问题。（海南省大数据管理局局长 董学耕）