依托大数据完善烟草专卖监管体系
万物互联，大数据应用成为人们认识复杂系统的新思维、新手段，成为经济增长的新引擎。应用大数据分析与揭示隐藏在行为背后的内在规律是互联网的一大新趋势。
近年来，行业十分重视信息数字技术与具体业务工作的结合。经过近几年的发展，目前，行业内部通信网络得到了持续完善和发展，业务主题数据库基本形成，国家局与行业各直属单位及所属卷烟厂、分公司、烟机制造厂和进出口口岸公司等节点之间实现了流畅的互联互通。在这个大背景下，烟草专卖监管体系也取得了长足的发展，如专卖数据的传输速度由原来的平均5天下降到平均2分钟，网上查档、网上审批、网上办理等信息处理技术，在提高办公效率和服务质量的同时，还促进了职能转变和政务公开。
尽管成果喜人，但是我们仍需看到，现有的烟草专卖监管体系还处于持续成长的阶段，系统林立、标准不一等问题长期存在。有些单位专卖监管系统应用水平参差不　齐，职能划分造成了数据条块的分割，部分应用软件系统性、兼容性和扩充性不强；有的数据形态差异较大，导致工商企业、商业企业之间，省份之间、省内企业之间不同程度地存在信息隔离与壁垒，资源共享不充分。
所以，从数据战略、组织模式、内容架构等方面对烟草专卖大数据应用进行自上而下的顶层设计，完善专卖“数据链、资源链、价值链”的处理关系，构建“科学监管、同步规范、智慧服务”的烟草专卖监管体系，就显得十分紧迫与必要。
以共有互联为基础 实现科学监管
完善烟草专卖监管体系，要突出数据的系统性作用，整合数据资源，解决好“发生了什么”的问题。从构建因果关联模式开始，着手改进挖掘、分析、整合海量数据的方式，将分散的“数字”转化成系统可运用的“数据”，让大数据成为烟草专卖管理系统升级的强大助力。
执法人员使用手持客户服务终端系统为零售客户服务
抓好数据的整体管理。按照“生产、经营、管理、服务”四大模块跨来源、跨模态、跨时空地整合行业系统、地方系统、部门系统和分子系统的信息，构建“FDC”（烟草数据中心），形成经营决策、烟草营销、专卖管理、物流配送数据同平台的互联、查询与应用，将数据资源牢牢地掌握在自己手中，实现并行处理与整体管理，增强专卖数据应用的安全性。
抓好数据的整体开发。如今国内一些行业的信息系统从中央到地方结构复杂，地方机构各自开发出很多管理应用系统，每个系统动辄花费数百万元，甚至上千万元，每年还需开销几十万元到上百万元的升级维护费用。这样巨大的投入，不但没能把网络的信息数据管理好、应用好，反而形成了一个个信息孤岛。每到月底，要想汇总全国性一项数据都很难。因此，烟草行业要以此警醒自己，按照“精益生产、精细管理、精准营销”的要求，抓好数据整体开发，缩小不同企业、不同地区、不同职能、不同群体数据的差距，突破“数据丰富、信息匮乏”的困局。
抓好数据的整体应用。通过流程再造、模块优化、完善系统模块与自定义输出功能，让操作人员可以根据不同的管理任务需要，迅速便捷地实现数据关联、匹配、重组，形成有价值的“分析源”，这样才能为专卖决策提供全面与准确的信息支撑，提高数据的附加值，实现从“权威监管”向“数字监管”转变，最终实现对专卖管理的科学监管。
以共享开放为基础 实现同步规范
完善烟草专卖监管体系建设，要突出数据的指导性作用，营造数据生态，解决好“选择做什么”的问题。围绕供应链关系建立的烟草信息系统，是行业市场化取向改革重要的基础。共享开放能有效地促进专卖监管系统与卷烟工业企业、商业企业、零售客户、消费者之间数据的同步，“信息流”“商品流”“物资流”有效耦合，也为加强行业内部专卖监管，规范生产经营创造了有利条件。
拓展系统功能。应持续优化健全烟草专卖证件系统、案件系统、内管系统、打假系统与市管系统等电子政务功能，确保信息传递更加准确、快捷、有用、能用。如内管人员通过内管系统抽取生产、经营、管理数据进行分析比对，就能实现对专卖内管工作的事中监管。不过，目前来看，专卖数据的运用与精细管理目标之间仍然有差距,有的缺乏数据采集、更新、调整保障制度，使用率与准确率低；有的采集标准不统一，数据关联匹配难；有的生产经营数据造假，严重影响管理决策。这些都要靠增进“人、机、数”的融合，持续拓展系统功能，完善“G2G”（通过业务平台在行政部门与部门间共享数据）信息共享来解决。
优化数据疏导。要改善不同企业、不同部门、不同岗位、不同群体间的数据环境，需要不断完善企业、部门、岗位之间开放、公正、平等、有序的跨界应用数据机制，避免出现数据寡头集中以及数据鸿沟加剧的现象。通过有效疏导数据流向，规范数据存量，优化数据结构，逐步实现生产与经营、营销与专卖、管理与监督达到信息同步、规范同步、应用同步。
增进信息关联。互联网+终端应用技术的发展使得企业汇总的各方数据急剧增长。因此，需要增进信息互动关联，规范和完善采集、读取、分类与处理数据标准，把管理反馈的文字、数字、图片、视频、语音进行全面量化与数据化，形成可利用的资源。
以共同驱动为基础 实现智慧服务
完善烟草专卖监管体系建设，要突出数据的预测性作用，解决好“可能发生什么”的问题。专卖数据既要为管理者服务，也要为管理对象服务，更要为公众服务，要以共同驱动为基础，不断提高数据服务效率、服务质量和供给能力。
解决信息能预警的问题。在抽样数据的基础上，设定关联与提取条件，加强对原始数据的筛选、加工与整理，增强平台、数据模块的契合度，如在内管预警筛选条件设置上，增加更多分析需求、自动选择、定向匹配的逻辑条件，形成由事项向时间、对象、行为延伸的多维预警体系。
解决系统会分析的问题。增进“数、物、人”的融合，构建专卖数据规则库、信息事实库，利用机器学习、统计分析方法以及数据互联、人机交换、智慧计算等方法，让系统从数据中发现内在规律，实现省、市、县三级“数据云”的共同驱动。促进行业、企业、部门、岗位，烟农、零售客户、社会和消费者数据资源的关联，构建“自主可控、主动运行、智慧治理”大数据分析体系，提高系统智能应对能力。
解决数据可追溯的问题。在“互联网+”推动下，以不同需求主体实现数据转换，以不同共享客体确定数据内容，以不同产生时空统一调用数据，通过完善“原始数据、专用数据、管理数据、服务数据、共享数据”分类与清理的标准，规范专卖线上的数据服务，开展数据质量监管与评估，保证数据同源建设、同源维护，解决因分别创建、集中存储、部门调用造成的数据更新不及时、可信度不高的问题，保障数据的准确性、完整性和可用性。
总之，我们要持续加大数据治理、流程优化、模式创新的探索，依托大数据的“利剑”，更好地健全完善烟草专卖监管体系，为专卖监管体系提升效率、有序运行提供强有力的支撑。