依托“互联网+大数据” 綦江搭建民生监察平台
原标题：依托“互联网+大数据” 綦江搭建民生监察平台
7月25日，綦江区居民可以在手机上随时使用民生监察平台，十分方便。
“一查一个准，直接可以查到组，看哪些人领了哪些钱。你觉得有问题，右边就直接点投诉……”7月24日，綦江区隆盛镇居民李安利正在手机上教邻居如何使用民生监察平台。
去年9月以来，该区依托“互联网+大数据”，搭建民生监察平台，精准监督检查民生政策落实，通过阳光公开、分析预警、投诉办理、全程监督等方式，切实守护群众民生“奶酪”。
轻松查询
足不出户了解资金动向
“就点这里，你就查得到自己该领好多钱，也看得到你们村的其他人领了好多钱。”24日，在丁山镇社保中心大厅，工作人员正在一体机旁为居民演示操作流程。大厅另一端，建卡贫困户陈天思也正拿着手机比对自己领取的节日慰问金数额。自开设民生监察平台以来，这样的场景在街镇常常上演。
据綦江区纪委监委有关负责人介绍，目前在民生领域，特别是民生资金、项目使用和安排、集体“三资”管理等方面，贪污挪用、截留克扣、优亲厚友等不正之风和腐败问题仍有发生，严重影响到群众的获得感。为提高对群众身边不正之风和腐败问题的整治成效，去年9月，綦江区纪委监委打造了一个覆盖民生领域资金和权力事项的科技化监督平台——民生监察平台，提升群众监督热情和有效性，增强纪委监委监督科学性和针对性，形成同频共振的监督合力。
为方便市民使用该平台，綦江区在20个街镇及公共服务中心设置了70多台一体机查询终端，刷身份证就可现场查询个人享受民生政策有关情况。此外，人们也可选择登录网站、微信公众号或手机APP等多种方式查询。目前平台已录入民生数据信息94.5万余条，涉及19万人次17亿元的民生资金、民生项目1047个，审批事项811个，民生政策593个……只需指尖轻轻一动，所有信息一目了然。
条件符不符，金额对不对，村民足不出户就可以心中有数。便捷的查询引起了当地群众极大的关注。短短10个月，查询量就达到了760万人次。
数据比对
揪出数千条异常信息
“人不在了还领社保，购置了车辆却享受了低保金，村干部违规给子女发待遇……种种情况，真是不查不知道，一查吓一跳。”綦江区纪委常务副书记、区监委副主任刘汉席介绍，从平台首批数据比对结果显示，截至2018年3月底，发现异常数据达到3603条。
以往，低保、社保等资金发放信息只有相关发放单位掌握，普通群众无法了解知悉，而部门之间对比信息同样不顺畅，民生资金监管存在盲区。为此区纪委监委牵头，在平台上收集公开民生数据信息的同时，还整合了死亡人口、商品房购置、车辆购置、危旧房改造、工商登记等88个方面信息，通过互斥信息、重复信息等分析预警功能，把之前“不见光”的事项都“晒”了出来。
“如今，平台建设真正打通了民政、公安、农委、行政服务大厅等部门的信息壁垒，通过自动分析比对就能发现异常问题，有效破解了民生资金监管难题。”刘汉席说，平台开通10个月，通过对异常数据的核查，已排查发现侵害群众利益问题线索21个。另外通过群众举报投诉发现问题线索41个。
一键举报
全民参与监督反腐
为让群众便于参与监督，平台在公布的每项民生资金、物资之后，都设置了投诉选项，群众查询时如发现存在金额不对、不符资格、虚报冒领、重复发放等问题，可直接点击快速投诉，5个工作日内就能得到核实答复。
据了解，平台启用至今，共收到群众对平台公开信息的投诉966件，办结回复738件，先后揪出“石壕镇高山村主任李某滥用职权，虚构事实让亲戚违规获取D级危房改造补助”“石角镇寨溪村书记周某隐瞒不报其父亲死亡信息领取养老金”等8个“苍蝇式”腐败问题，查处村干部25人，纪律处分10人，免职2人，追缴资金109580元。
“我们还单列出了集体‘三资’公开、‘党员干部亲属涉权事项’公开、扶贫专项公开等几项内容。”綦江区纪委监委负责平台维护的工作人员曹兴飞告诉记者，一项资金就对应一项政策，这样群众查询资金的同时，也可以顺道了解自己是否符合政策，避免了盲目信访。
全程留痕
电子监督强化履职
搭建好数据平台，仅仅是“万里长征第一步”。作为“大数据”惠民的重要探索，如何运用平台实现“全程化监督”成了重点。
为此，綦江区纪委监委专人负责平台监管系统，对各类民生资金和项目从分配、审核、下达、拨付到使用、发放等环节全程“电子监控”，对民生政策公开、资金物资发放、投诉办理回复等情况实行“电子督查”，并对平台反馈的信息更新频率、群众投诉量、答复合格度等数据进行“电子研判”。
“多方面的电子化监督，让我们能更加清晰地检查、分析民生政策落实的全过程，及时发现异常，找准问题，有效防止民生资金的‘跑冒滴漏’。”綦江区纪委监委相关负责人介绍道，截至目前，该区已督促部门、街镇纠正错误和解决问题3420个，健全完善制度3项。