依法管理 从严管理 自我管理 信息化管理
北京市高级人民法院院长 池 强    强化和创新审判管理，应当体现司法职能的内在要求，符合审判工作规律：一是依法管理。审判活动必须依法开展，审判管理也必须依法进行，保障和促进审判组织依法独立行使审判权。二是从严管理。只有严格管理、从严治院，切实加强监督制约，才能做到公正廉洁高效司法。三是自我管理。审判管理应当增强法官的责任感和荣誉感，调动法官的积极性，鼓励法官自我管理、自我教育、自我提高，自觉维护司法公正。四是信息化管理。审判工作必须适应信息技术的发展，充分运用信息技术，促进审判管理的发展进步。
具体来说，我们主要采取了五项新措施。
一、设立统一审判事务管理机构，着力加强审判事务管理。为加强诉讼服务，我们用一年多的时间，在全市25个法院设立了专门的审判事务管理机构，将原来立案庭、各审判庭承担的大量事务性工作分离出来，由审判事务管理机构集中办理。市高院统一规定审判事务管理机构的工作职能。一是为改进诉讼引导工作，在各法院立案大厅设立值班法官，为当事人提供各种诉讼服务，保证当事人到法院有人接待、咨询问题有人回答、诉讼活动有人引导。二是设立诉讼材料收转窗口。收转窗口在收取诉讼材料时，一律向当事人出具收取证明，并当天将诉讼材料转交给相关审判庭。三是为方便当事人查询案件办理进度，制订了《关于案件查询工作的规定》，在立案大厅设立查询窗口。四是由审判事务管理机构集中办理上诉案件移转工作。
二、实行分段集约执行工作新机制，着力加强执行管理。在全市法院全面推行分段集约执行工作机制，改变一名执行法官“一包到底”的传统执行模式，将执行过程划分为执行启动、财产查找查封、财产变现、综合结案等不同阶段，由不同的执行庭和执行法官分工完成。一方面加强了内部监督制约，规范了执行行为；另一方面，减少了重复劳动，提高了执行效率。
三、将审判管理重点放在基层，着力加强基层基础管理。一是完善考核制度，加大了对一审服判息诉率的考评力度；加大了对均衡结案的考评力度。实行排名通报的做法，发挥考核制度的激励作用。二是对申诉案件建立递进式化解机制。对当事人到市高级法院申诉的案件，市高级法院先开展调解工作，调解不成的交给责任法院的承办法官、庭长、主管院长进行递进式接谈化解，经过责任法院递进式化解仍不能息诉服判的案件，高级法院正式立案，并依法审查。
四、注重培养人才、凝聚力量、调动积极性，着力加强审判队伍管理。高度重视人才培养。一是严格把好录用关；二是在实践中锻炼人才。所有新录用人员都放在基层锻炼，高级法院连续5年没有直接录用大学生，新任法官全部遴选产生。三是发挥典型的引领示范作用。各法院树立了100多名各种类型的先进典型。
高度重视维护队伍稳定、调动队伍的积极性。注重法院文化建设，营造良好的氛围，增强队伍的凝聚力。注重关心干警，解决干警的实际问题。
高度重视廉政建设。明确规定，法院各级领导不得超越职权过问案件，不得违反工作程序越级过问案件；法院各级领导干部和全体干警不得请托案件、打听案情，不得为当事人转递材料；对配偶是律师的，不再提拔、选任为法院各级领导干部，并逐步实行单方退出。
五、走“科技强院”之路，着力加强信息化管理。北京法院建成了覆盖全市25个法院、57个人民法庭的综合信息共享与交换系统，各法院实现了全业务、全流程信息共享和业务协同的工作模式。还开发了网上立案系统、远程视频开庭系统、法律文书远程签章系统等，通过信息化管理，减少人为随意性，增强管理严格性；提高自动化水平和工作效率，减轻审判人员工作压力；为当事人参加诉讼提供便利，减轻当事人的诉累。