依托鄂汇办支付宝可办317项政务服务
湖北有了数字市民中心 上支付宝可办三百件事
全国“一网通办”总枢纽国家政务服务平台公布了上线一周年成绩单：平台已接入1000多项高频热点办事服务，实名注册用户数破亿。日前，平台入驻了支付宝市民中心，300多个城市的用户可通过数字市民中心直接进入国家平台。此外，全国已有29省市将“一网通办”搬上了支付宝，老百姓可以足不出户获取各种政务服务。
在湖北,依托鄂汇办支付宝小程序，从去年9月开始，317项政务服务可通过上支付宝搜索“鄂汇办”一键办理，其中最受湖北人欢迎的电子政务服务项目为：健康码、社保、公积金、养老账户信息查询、婚姻登记预约。
2019年5月31日，国家政务服务平台上线试运行，平台通过PC端、移动端APP、小程序等互联网平台向用户提供服务。一年来，平台陆续接入地方部门360多万项政务服务事项和1000多项高频热点办事服务，累计浏览量达50亿人次，支撑地方部门平台数据共享80亿余次。
按照既定时间表，2022年底前，全国政务服务要全面实现“一网通办”。今年的政府工作报告指出，要推动更多服务事项一网通办,做到企业开办全程网上办理。为了方便老百姓办事，目前，已有29个省市将“一网通办”小程序搬上支付宝。健康码、公积金、电子社保卡、医保电子凭证、交通违法缴罚成为最受欢迎的五大服务。
支付宝最新数据显示，目前已经有300多个城市、400县域在支付宝设立了“数字市民中心”。未来，“市民中心”将深度对接 “一网通办”平台，覆盖更多的数字政务、民生服务。蚂蚁金服副总裁杨鹏表示，支付宝今年将与各地的一网通办深度融合，让更多服务成为无接触服务，用户在家里就一键办理。（通讯员 李超霖）