依托“互联网+”全线并进 重庆有线给城市装上“大脑”
“电视不只能看电视了，可以足不出户办完天下事。”在南岸区雅居乐国际社区，56岁社区居民李丽感受到近来的巨大变化：有线电视除了丰富的电视频道，还可以随时点开“街坊新闻”，看看身边的新闻。有需要时，还可以通过“幸福社区”栏目了解社区的救助救济、保障保险、计划生育、户口迁移等多种信息。
在李丽生活节奏变化的背后，是重庆有线与腾讯达成战略合作，开启的“互联网+智慧广电”的新征程。
智慧社区
老年人家门口办完“天下事”
62岁的张建是雅居乐国际社区的居民，也是汇雅智慧社区艺术团的团长，每周都会聚集在社区进行各种排练、娱乐。他告诉记者，汇雅智慧社区原来是重庆有线的收费点，现在这里已被改造成为重庆有线智慧社区的旗舰店。
在社区中心，有少儿乐园、老年之家、健康小屋、有线好师傅、社区图书馆、代缴水电气费等12大门类线下的功能。加上线上的看电视、社区政务、物管服务、一键呼叫、远程问诊、我家金融等15个服务门类，让社区老人足不出小区，在家门口就能办完天下事。
尤其让张建他们骄傲的是，在社区中心的排练、演出内容，可以制作成视频，放到智慧社区“我的电视台”里，整个智慧社区内的居民都可以在线上点播看到。
这样的智慧社区会越来越多，今年3月19日，重庆有线与腾讯签订战略合作框架协议，引入腾讯云智慧社区，运用物联网、大数据、云计算、移动互联网、广电NGB网等信息技术集成，为社区居民、政府、物业、商家、机构等社区主体打造的一款平台型产品，并通过手机、电视和实体店实现全方位连接，最终形成多方参与、资源共享、互利共赢的智慧社区新生态。
据悉，目前双方已在全市7个区县建成有线智慧社区10个。按照计划，重庆有线将启动建设智慧社区和智能家庭的“千区万家”计划，并在今年首批建设100个智慧社区，50个智能小区。
智慧城市
一块大屏幕看透“天下事”
“解放碑这里呈红色，说明这里呼叫网约车的人最多，出租车公司可以据此加派车辆前往。”5月30日上午九点半，随着重庆有线副总工程师张勇手里的遥控器的节奏，重庆广电大厦一楼的智慧新业务展区的大屏幕不断显示重庆这座城的实时状况。
在这个大屏幕上，可以看到重庆市区内各大桥的交通流量、拥堵点的实时塞车状况，甚至某个路段出现交通事故，也可以第一时间在大屏幕上实时显示……
张勇告诉记者，重庆有线已成为智慧城市建设和运营的生力军，目前已与多个区县政府签订了战略合作协议，共同开展智慧城市建设。
在智慧健康领域，重庆有线还与微医通合作，为用户提供线上挂号、线上问诊、健康管理、名医讲堂、紧急救援等；在智能安防领域，面向家庭用户提供安全监测、危险报警、智能监控、安全防盗等智能产品；在智能组网方面，为用户提供WiFi覆盖更优、上网更快、多设备接入更稳定的组网方案与优化建议。
纵深
“互联网+”点燃产业生态新引擎
重庆有线的互联网+正向全行业渗透，携手国内外顶尖设备提供商和应用开发商，向智能制造、数字工厂无缝演进。
重庆有线是如何推进这种融合、渗透的呢？张勇说，一方面，加强合纵连横。与知名互联网企业开展系列实质性合作，比如与“富士康”联合推出了高清视频会议系统；与广东省网、北京歌华等共同发起，打造“家庭智能网关产业联盟”，并在全国率先推出家庭智能网关推向市场，与物联网技术相结合，实现智慧互联、智慧家庭、智能家居的应用。
另一方面，推动资本运作。重庆有线与16家有线电视运营商共同组建了“嘉影电视院线控股有限公司”，参与孵化和建设国家级的版权运营平台，介入上游产业链。
此外，还与国网公司签订战略投资协议，接入国家级平台；联合中国有线及部分省网公司组建宽带公司，拓展全国宽带市场；与凤凰控股组建合资公司，共同经营全国市场；战略入股家乐淘公司，跨界电视电商领域；推进“优家”平台，以“互联网+”连接用户生活圈……