便民信息服务银亭为智慧城市建设增辉
十八大提出，要坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路。城市扩容，人口渐增，原有的管理体系和方式面临极大挑战。建设智慧城市，大势所趋。智慧城市不是智能城市，而要在智慧城市建设中，坚持以人为本，以服务为本，让百姓体会到切实的便利；另外，智慧城市也不是空中楼阁，不仅国家的智慧城市政策要落到实处，惠民便民服务也要输送到城市的最基层——社区。由此可见，智慧城市落地社区，是智慧城市发展的必经之路，而智慧社区，亦成为建设智慧城市的核心部分。便民信息服务银亭的出现，能很好地解决智慧社区建设中实现智慧城市的落地问题；是一项以人为本，以服务为本，让智慧社区为百姓带来切实的便利设施。
据国内最具实力的便民信息服务银亭生产制造企业思智—天驰(www.pegay.com )专家介绍，便民信息服务银亭是一种融合了互联网技术、多媒体技术、自助式电子商务技术和银行卡支付技术等的新型信息系统，能够将来自于政府、企业或社区的各种服务通过规范和整合后提供给公众。
对于公众，便民信息服务银亭为公众提供信息查询、在线交费、在线购物等服务功能，是一种新的综合便民服务中心、落地式电子商务。它随手可及，人人会用，让电子商务真正进入寻常百姓生活，引领时尚潮流。
对于商家，使用便民信息服务银亭等于拥有了遍布城市的无人值守连锁店、新型的销售通路整合系统。便民信息服务银亭还是全方位、声像结合的新兴互动推广媒体、本地化的信息发布和传播中心。商家不用花费大笔经费建店面、招员工，使用便民信息服务银亭便可拥有面对大众消费者的渠道，它是企业实现低成本扩张的捷径。
对于政府，便民信息服务银亭可成为城市新型的便民公共服务设施，是政企联手为民办实事的措施，是普及信息服务、消除数字鸿沟等城市信息化建设的有力措施，同时也是政府信息化建设的平台。
便民信息服务银亭分为前端系统和后端系统两部分，公众通过前端系统(便民信息服务银亭终端)获取高效、快捷、安全的服务；公众从便民信息服务银亭终端获取的服务由运营商通过后端系统提供，并管理和控制系统运行。便民信息服务银亭终端放置在重要的公共场所，可以24小时不间断地工作，通过有线或无线网络与运营中心的后端系统连接。运营中心可以由服务提供者承当，也可以由独立于服务提供者的第三方运营商承当。
便民信息服务银亭的材质和配置因厂商而异。这里以拥有成熟工艺并在市场上有广泛应用的思智—天驰(www.pegay.com)便民信息亭为例进行介绍说明，便民信息亭是一种不依附于任何建筑物的新型独立式便民服务载体，由亭体、形象展示系统、语音门禁系统、安防报警及监控系统、供电控制系统、温度控制系统、照明系统及设备辅料等组成。亭体外部由镀锌钢板、有机板材等材质构成，采用静电吸附处理技术并选用素雅、端庄的室外专业喷塑粉着色，防腐蚀、防生锈、抗氧化、防划防刻能力强。外型美观新颖，标识位和广告位设计科学合理，强化品牌形象。可以根据用户需求直接安装，施工简单，维护方便，具有防风、防雨雪、遮蔽烈日等作用。内部可加装监控安全系统，提供一个舒适安全的空间。
思智—天驰便民信息亭兼具“信息亭、书报亭、自助银亭”三合一功能。服务亭顶部设有大型的LED显示屏，能定时播放天气预报、交通路况、影院预告、优惠打折、活动演出等便民信息以及求职招聘、医院专家门诊、房产出租出售等利民信息。通过便民亭信息服务窗口的触摸屏，居民可查询政务信息、地名信息、公用事业信息，还可进行优惠券的打印、优惠活动的预定等服务，也可进行移动话费充值、水电煤缴费、公交充值等多项自助缴费服务(根据集成信息功能不同而定)。通过便民亭自助银亭24小时可进行交易操作，如现金存取款，存折补登、金融信息查询等方面的自助服务(根据自助设备功能不同而定)，它不仅成为购买报刊、传播文化的渠道，更成为了真正服务百姓、方便群众的综合性服务平台。
随着社会的发展，将进一步拓展便民信息服务银亭的便民服务功能，务求贴近实际、贴近生活、贴近群众，力求办出特点、办出风格，为城乡市民所喜爱，真正发挥便民信息服务银亭“便民利民”的作用，将各级政府、部门和行业的信息及服务内容有机地串联起来，为市民提供立体型、综合型、高效的综合信息服务。让城乡居民在家门口便可享受到信息化带来的快捷和便利。