促进杭州信息消费的四个着力点
《中共杭州市委关于学习贯彻党的十八届三中全会精神全面深化重点领域关键环节改革的决定》提出，建立电子商务服务、网络金融服务、智能物流服务、跨境电子商务、云计算和大数据、网络信用体系等多领域多形式合作机制，推动新兴信息产业发展，促进传统产业转型升级。　　信息消费，是指消费对象为最终消费需求而购买的信息产品、服务的全部支出。杭州网络基础设施建设名列全国前茅，近年来电子商务平台年成交额居全国首位，本地网络购物的交易额也居全国首位，加快杭州信息消费大有可为。　　加快信息基础网络建设　　统筹推进全市信息化建设。将信息基础设施纳入城乡建设和土地利用规划，政府给予必要的政策资金支持。制定完善全市信息化相关产业规划和行动方案，推动主要运营商加大信息化基础设施投入，统筹推进信息消费发展。　　加快 “宽带杭州”建设。“十二五”末，城市和农村家庭用户要分别实现平均50M和10M以上的接入能力。完善网络基础设施布局，加大对农村信息基础设施的投入，缩小城乡“数字鸿沟”。提升城市重点功能区和重点产业园区的信息基础设施水平。　　争创下一代互联网示范城市。争取国家在杭州先行试点，推进下一代互联网规模化商用和下一代广播电视网规模化建设。推动以新一代互联网协议(IPV6)为代表的下一代互联网(NGI)建设。扩大互联网国际、国内出入口带宽。完善移动通信网络的全市域无缝覆盖，统筹互联网数据中心等云计算基础设施布局。　　加快无线城市建设。加强4G技术测试与应用试验，在国家4G试点城市的基础上，支持杭州移动部署4G网络并实现大规模商用，推动有条件企业尽早争取4G牌照。加大在全市公共场所的高速WLAN建设力度。　　大力推进“三网融合”。以“三网融合”试点城市建设为契机，实现网络、内容、终端 “三大融合”。一是推动电信、移动、联通与华数在基础设施建设及改造、网络资源共享、新技术开发、跨行业多业务捆绑、媒体内容、数字电视等多个方面开展战略合作。二是鼓励三网融合的IPTV交互式网络电视、手机电视、有线电视网宽带服务等相关产品研发、市场培育和企业发展。三是推进物联网技术和移动互联网技术应用。　　扶持民间资本参与宽带网络基础设施建设。扩大民间资本开展移动通信转售业务试点，支持民间资本在互联网领域投资，鼓励民间资本以参股方式进入基础电信运营市场。　　努力培育居民信息消费新热点　　以“智慧杭州”建设为抓手，贴近民生服务，提供更多公共信息服务产品。　　搭建公共服务平台。围绕面向政府、企业、公众服务，解决突出问题，提高建设成效，实现按服务对象整合相关信息资源和应用系统，建设一批标准统一、共享协同、集成高效，提供电子政务云服务、中小企业服务、公共学习、社区公共服务、城市信息公共服务、公共智能卡服务、三网融合基础服务平台的公共服务平台。　　加快信息资源开发利用。推进政务信息资源共享应用，加强政务信息资源目录服务平台和政务信息资源目录标准体系建设，完善集中与分布相结合的信息资源体系；基于信息共享促进以应急、交通、工程建设、食品安全监管等领域为重点的业务协同，探索政务信息资源社会化利用的方式和机制，提高信息资源开发利用水平。　　推进“智慧杭州”试点示范。以服务“数字城市”和“美丽杭州”建设为落脚点，围绕改善民生、惠及百姓、构建和谐社会等关键主题，采取政府与企业合作共建、政府购买服务、企业自主建设与政府奖励等多种形式，积极推行涵盖城乡管理、居民生活、工业信息化、环境监测等领域的试点示范项目。　　加强信息产品和内容的提供　　加快电子商务推广应用。完善电子商务产业扶持政策，加大对平台运营和网商培育的力度。全面实施电子商务进企业、电子商务进社区、电子商务进农村、电子商务进政府采购计划，重点推进中小企业的电子商务应用。突出发展移动电子商务。搭建手机支付平台和终端，推进手机支付在公共交通、水电气、银行保险以及广大中小商户小额支付等领域的应用。建立移动多媒体综合网络平台，支持以手机为载体，集新闻资讯、娱乐视听、广告发布等内容于一体的网台互动新媒体建设。推广政务办公、信息公布、公交监控、应急处理等公共事务移动化试点。　　促进杭产品网络销售。一是强化杭产品网络展示。在加快九乔国际商贸城和各大特色商业区建设的同时，整合资源，虚实结合，依托阿里巴巴等大平台，探索建立国内首家城市综合电子商务平台。二是加快建设全国首家跨境电子商务产业园。加快示范企业培育，完善跨境贸易机制，大力发展跨境电子商务贸易。三是提升电子商务服务，实施网商培育和招引国内优质网商、电子商务服务平台集聚计划及数字电视电子商务服务、移动电子商务服务拓展计划。加强物流配套体系、标准体系、信用体系和支付体系建设，完善电子商务产业链。　　加快实施智能终端产业化工程。支持研发智能手机、智能电视等终端产品，形成“阿里系网购平台+阿里华数智能电视+阿里云计算+阿里云手机+智能物流”特色优势，确保杭州处于全国领先地位。面向移动互联网、云计算、大数据等热点，推动形成家庭信息终端、手持信息终端、城市信息终端“三大终端”，促进终端与服务一体化发展。　　完善数字服务内容提供。加强对互联网内容的深度开发和利用，做强做优网络游戏、网络媒体、网络音乐、网络视频、网络广告等，丰富网络娱乐和网络内容产品。实施移动互联网内容产品、网络游戏引擎开发与平台、手机游戏产品、网络视频内容产品、网络教育内容产品等专项，开发网络内容衍生产品。实施数字出版战略，发展移动媒体和数字化产品。实施“数字家庭”计划，开展智能家居、家庭商务、家庭金融等数字家庭业务，逐步实现电子政务、远程教育、远程医疗、社区服务等信息服务进入家庭。　　大力发展信息产业　　通过推进工业化和信息化深度融合，提高信息化发展水平，从而增强服务信息消费的能力。　　把工作着力点真正落实到企业上。重点扶持以企业为主体、项目为支撑的产业技术创新联盟、技术（研发）中心、企业研究院等公共平台建设，推动协同创新，形成软件研发、生产和服务体系。引导企业“强强联合”，扶持机器人产业技术创新联盟、工业控制软件创新战略联盟等创新载体，推动产业链上下游优势互补、资源整合。　　发展现代信息技术产业体系。一要打造基础设施―应用平台―智能终端的价值链生态系统，推进终端与应用的产业链系统整合。二要以国家重大专项为支撑，加大研发投入，重点支持高端芯片、基础软件、新型显示、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术研发和产业化，特别是要加快集成电路产业发展。三要推动嵌入式中间件等基础软件研发，重点发展通信、工业控制、医疗、汽车、安防、数字家庭、信息安全等领域的嵌入式软件；加大在手机芯片、IC卡芯片、数字电视芯片、通信专用芯片、多媒体芯片、物联网传感芯片等的研发投入。　　加快产业集聚发展。吸引海内外高端人才带项目来杭创业。严格项目准入，优化产业布局，打造产业集聚、特色鲜明、功能完善、实力强大的专业基地和应用示范区。要以“一港四区”为主平台，加快建设“区中园”。提升发展30个信息服务特色产业园。鼓励利用工业功能区存量用地和工业企业用地培育新园区，鼓励企业建设楼宇型软件园、电子商务园，进一步引领产业集聚发展。　　（作者：杭州市政府政研室副主任）