促进城市信息化 助推昆明新发展
在建设面向“两亚”的国际性通信枢纽和区域信息汇集中心的进程中，昆明市持续提升国民经济信息化、社会服务信息化、政府信息化应用水平，用信息化和通信产业发展助推现代新昆明建设。　　信息化是经济增长的倍增器、发展方式的转换器、产业升级的助推器。在建设面向“两亚”的国际性通信枢纽和区域信息汇集中心的进程中，昆明市持续提升国民经济信息化、社会服务信息化、政府信息化应用水平，用信息化和通信产业发展助推现代新昆明建设。
作为昆明市信息化建设的重要力量，2013年，中国移动通信集团云南有限公司昆明分公司（以下简称“昆明移动”）真抓实干、勇于担当，围绕“科学发展、和谐发展、跨越发展”的主旋律，全面落实“建设区域性国际信息枢纽”的各项要求，持续加大创新力度，深化发展领域，开拓创新，锐意进取，积极为“建设美好幸福新昆明”做贡献。
A
网络容量已达1180万户
昆明移动是昆明地区客户规模最大、网络覆盖最广的移动通信运营商。自1999年8月1日正式挂牌成立以来，就把提升昆明市通信基础设施水平作为一项重要工作来抓。
截至目前，昆明移动的网络容量已从成立之初的60万户扩大到目前的1180万户，2G、3G、4G基站已达12600余个，实现了主城区、县城、乡镇、行政村100%网络连续覆盖，特别是实现了旅游景区100%覆盖，自然村99%覆盖的高覆盖网络，为边远山区架设了与外界沟通联系的信息桥梁，并为络绎不绝的外来游客提供了优质的通信保障。
自2008年起，昆明移动承担了我国百年通信史上第一个具有自主知识产权的通信标准——TD-SCDMA（3G）在昆明的建设工作。实现了3G网络在昆明从无到有、从弱到强的跨越式发展。截至目前，昆明移动已实现主城区、所有郊县县城和乡镇3G网络100%全覆盖。3G网络的全面覆盖，不仅全面提高了昆明市通信网络的速度和质量，而且实现了包括网页浏览、电话会议、电子商务等多种信息综合服务。2013年来，昆明移动超前谋划，在昆明市积极推进4G网络的建设，为昆明市信息基础设施水平的跨越提升奠定了坚实基础。
依托日益完善的通信基础设施，昆明移动的各项通信业务水平得到强有力支撑，通信业务也不断扩大，形成了“全球通”、“动感地带”、“神州行”、“动力100”四大品牌。截至目前，昆明移动的在网客户规模已经突破800万。
在不断完善客户服务的同时，昆明移动还积极探索信息技术在政府机构、企事业单位等各个领域的应用，推出了“校讯通”、“警务通”、“城管通”、“工商通”、“无线城市”、“畅行昆明”等一系列信息化应用，助推政务信息化、产业信息化、社会服务信息化。
B
让信息技术改善百姓生活
以社会服务信息化为例，2013年3月27日，五华“社区服务通”正式启动，翠湖、霖雨、富春、水晶宫、三合营成为该区第一批试点社区。这是继2011年4月盘龙区拓东街道尚义街、状元楼、东庄、白塔、明通5个社区启用“社区服务通”之后，又一个集中覆盖“社区服务通”应用体系的试点片区。
“社区服务通”是中国移动针对社区管理各个方面的工作需要而开发的一项专业应用，一个小小的移动终端，集合了社区住户信息、辖区经营户信息、帮扶救助信息、党群教育信息等基础信息，并且在使用上集采集、上报、审核、应用为一体，成为借助现代科技为民服务的一把“万能钥匙”。除此之外，“社区服务通”还具有“移动办公室”的功能，它囊括了社区的所有工作指南和流程记录。怎样办低保？小孩上学如何报名？如何办理准生证？社区工作人员在走访中搜集到居民反映的种种热点难点问题，通过“社区服务通”都能及时查找并进行处理。这样，不用在办公室，就可完成便民服务、居民信息采集和上报等日常工作。
该项应用运行一年来，得到了社区工作人员和社区居民的广泛认可，有效提升了社区服务的信息化。此外，2013年3月，昆明移动与昆明市相关部门合作启动了“医疗保险和卫生村村通”项目，该项目利用昆明移动现有网络，通过手机终端，在有移动信号覆盖的地方，通过“村村通”软件，用移动无线专网信号上传参保居民消费数据。
该项目解决了农村医保不能即时使用的难题，使得广大参保农民可以实时、便捷地享受医疗保险服务，依托智能手机终端实现医保实时查询、划账等服务，具有随时随地上传数据、成本低廉、安全性高、使用方便等特点。截至2013年11月，该项目已覆盖1670个村，极大地方便了村民参保就医。
一系列社会服务信息化项目的实施，切切实实解决了群众需求，得到群众好评，有力助推了幸福新昆明的建设进程。
C
2014年努力实现五个提升
在过去的一年中，无论是网络基础设施建设，还是信息化应用推广，昆明移动都实现了新的突破。尤其是开启了4G网络及相关应用在昆明应用发展的新纪元。在接下来的工作中，昆明移动也明确，要努力实现网络质量提升、服务质量提升、创新能力提升、竞争能力提升、管理能力提升，提高发展的内生动力，更好地为昆明市信息化建设服务。
昆明移动表示，2014年，将在市委市政府的领导下，进一步解放思想，改革创新，深入推进“战略转型能力打造”工程，坚持以发展为中心，提升市场主导地位，夯实网络基础和服务基础，培育通信人才，提升技术研发能力，进一步助推通信产业发展，努力实现网络质量提升、服务质量提升、创新能力提升、竞争能力提升、管理能力提升，提高发展的内生动力，推进各项工作迈上新台阶，争取实现企业效益再提升。
在昆明市全面建设小康社会，奋力打造世界知名旅游城市的进程中，昆明移动将在市委、市政府的坚强领导下，继续认真实施“信息惠民”工程，加强网络、通信基础设施建设和升级，积极提升管理和服务水平，努力实现向移动信息专家转变，勇于肩负社会责任，不断加快推进昆明市的信息化建设，助力美好幸福新昆明建设。 4G网络开启
极速体验新时代
2013年是全国通信行业具有划时代意义的一年。随着12月4日，工信部向三大通信运营商颁发4G牌照，中国的4G时代正式拉开序幕。作为昆明市最早推动4G网络建设的运营商，目前，昆明移动已实现4G网络在主城区二环内连续覆盖，5路公交车沿线重点覆盖，所有高校区域全覆盖。
1
主城区二环内连续覆盖
4G是第四代移动电话行动通信标准，是第四代移动通信技术。它能够传输高质量视频图像，图像传输质量与高清晰度电视不相上下。4G系统能够以100兆每秒的速度下载，比目前的拨号上网快2000倍，并能够满足几乎所有用户对于无线服务的要求。
如果说第三代网络使得计算机中应用的任何媒体都能通过无线网络实现轻松传递；那么第四代网络则使得每个人都能在信息的海洋中迅速地获得自己需要的信息，并享受各种终端设备协同工作带来的方便。比如，通过手机实时传送人的语音和图像，通过手机体验网球比赛乐趣，随时与远方的同事进行高清视频会议或进行远程高清视频监控等。
2013年，中国移动逐步启动了4G网络的试点建设工作，昆明作为云南省省会城市，在全省率先建设4G网络，现已实现主城区二环内连续覆盖，5路公交车沿线重点覆盖，所有高校区域全覆盖，郊县县城陆续覆盖。
昆明移动表示，未来三年内，计划再追加30多亿元投资，继续发展国有第四代通信技术4G的推广应用，力争全面深度覆盖昆明地区。“4G网络的成功建设，将是昆明市在信息化发展进程中的一个重要里程碑，将为昆明市民带来前所未有的极速网络体验。”昆明移动相关负责人表示。
2
4G网络亮相南博会获好评
2013年6月6日，首届南博会开幕，昆明移动2号馆和昆明长水国际机场设置了“4G网演示站点”，吸引了广大参观者、中外客商的高度关注。一位政府官员说，中国移动的4G网络将给移动互联网打开一条“信息高速公路”，将改变生活，给云南插上奋飞的翅膀。
在昆交会2号馆内，尼泊尔代表团的索尼·沙斯塔对昆明的通信赞叹不已：“昆明销售的手机好、网络好，加上目前正在开通的中国移动4G网络，使昆明这个美丽的城市变得无所不有、无所不在。”
在长水机场，来自印度代表团的布琳达女士这样说：“我是第一次来到昆明，想不到这里不但机场大，交通便利，而且通信也是很快捷；更让我惊喜的是一下飞机就看到了最前沿的现代通信新技术4G网络。看来我们印度塔塔集团在昆明投资酒店业是对的。”
在南博会的洽谈会上，美国微软公司的罗伯特先生对在昆明投资信息化产业充满希望：“我们公司决定在昆明投资的决策是很正确的。昆明虽然是个边疆城市，但随着云南‘桥头堡’建设已经成为了南亚、东南亚的前沿。这里不但有美丽的自然风光，而且连4G这样一流的通信技术都有，不能不让人感到吃惊！”
3
公交车上看电影不是难题
据了解，昆明移动现已建成的4G网络下载速率最高可达100兆每秒，实现了媲美有线宽带的高速无线通信网络。2013年，昆明移动在5路公交车沿线覆盖了4G网络。
在5路公交车上，市民郭女士打开4G手机，开启无线网络，很快就搜到4G网络信号，点击连接后，郭女士用手机打开一个视频网站，几乎没有缓冲时间，一个视频便顺利播放。“这么说来，坐在公交车上可以轻松用手机观看电影啦，想想就觉得开心。”郭女士说。她再用手机拍下沿途风景形成手机视频打算传到网上，“没想到，速度真是快！”郭女士感叹。
按照昆明移动的规划，2014年内，将为市民全方位推出4G套餐，“很快，市民和来昆明旅游的游客将能体验到更快的移动网速、更丰富的业务应用。”昆明移动工作人员介绍。
昆明移动相关负责人表示，除了手机应用外，昆明移动还将力推4G网络全面支撑昆明市电子政务、电子商务及各类智慧应用工程，并在无线城市建设中承担更大责任，有效提升信息产品供给水平。
4
打造四网协同的网络优势
同时，昆明移动还将通过2G、3G、WLAN、4G网络形成的四网协同绝对网络优势，实现网络全方位、立体化无缝覆盖，为满足客户需求提供更可靠的网络保障。
昆明移动相关负责人介绍，通信行业技术同质化和网络设备廉价化的趋势已经形成，网络覆盖及网络提供能力的优势将会随时间消除，移动互联网时代已经来临，实施战略转型，网络转型是关键的第一步。在新的形势下，昆明移动结合自身的情况，进一步明确四网的定位，2G网络主要承载话音、短信业务等基础业务，辅以高价值的数据流量业务，3G网络主要承载手机终端的移动数据业务，并同时承载部分话音业务，WLAN侧重在热点区域分流PC、手机及移动互联网终端等终端承载的数据业务，4G网络主要承载高速数据业务，并具备承载话音业务功能。通过四网协同，可使得每张网络各司其职，充分发挥各自的优势，做到网络效率最高、成本最低，从而提升综合竞争能力，更好地为广大客户提供优质的服务。
昆明移动相关负责人表示：“昆明移动肩负着‘创无限通信世界，做信息社会栋梁’的企业使命，秉承‘移动改变生活’的企业愿景，长期致力于通信网络的建设，通过打造2G、3G、WLAN、4G网络四网协同的构架，将力争为广大客户提供高速的通信网络，为每一位客户提供信息分享的高速通道。”“无线城市”平台载入
120项便民应用
“无线城市”是昆明市信息化建设的重要工程，也是昆明移动全力打造的生活服务平台，作为一项民生工程，它被喻为继水、电、路、气之后，城市的第五项公共基础设施。自启动建设以来，该项工程得到持续快速推进，截至2013年11月，已累计接入涵盖政务、公共事业、交通、个人生活等的120项重点应用，具备了提供市民生活信息化服务的强大功能。
“无线城市”是指市民可以通过手机和各种无线终端，随时、随地、随需获得与政务公开、公共事业服务、个人生活等相关的各种城市服务信息的综合应用平台与门户。通过登陆该平台，市民可访问查询与日常生活息息相关的各种便民信息，获取衣食住行、吃喝玩乐的各类服务，享受商家在线提供的各种优惠打折活动。
昆明移动相关负责人介绍，在“无线城市”平台开发过程中，昆明移动积极开发政务应用，并搜集民生需求信息，有针对性地开发市民生活信息化应用。截至目前，昆明“无线城市”门户已开通web网站（kunming.wxcs.cn）、手机wap网站（wap.kunming.wxcs.cn）和手机客户端（d.wxcs.cn），累计接入涵盖政务、公共事业、交通、个人生活等的120项便民应用。
记者用手机终端点开“无线城市”平台，发现上面可以查找商家优惠信息、特色餐厅信息、商场超市信息等，轻松在网上锁定购物目标；还可查询电费、公交线路等，方便市民日常生活、出行需求。点开“天下游”应用，里面涵盖了火车查询、地图查询、景点查询、航班查询、ATM机查询等旅游必备信息，可以让游客在昆明迅速找到出行信息。
昆明移动相关负责人表示，“‘无线城市’致力于提供‘一站式本地生活服务’，包括政务公共服务、生活服务、交通出行、医疗保健、求职就业、教育培训、购物休闲、旅游指南和无线政务等本地生活服务信息，旨在为政府、企业、个人等社会主体提供一站式综合性城市信息服务，全方位满足市民生活需求。自投入使用以来，‘无线城市’得到了广大市民的肯定和认可，用户数量持续增加，功能应用也不断完善，其中，包括预约挂号、客运订票，物价信息等5项精品应用累计访问用户均已超过20万。”
数据显示，截至2013年11月，昆明“无线城市”门户网站累计注册用户数已达85万户，网站点击率达3000万人次。目前，“无线城市”的服务面正在不断扩大，服务水平正在持续提升。