促进网络安全和信息化的协调发展
当前，随着“互联网+”计划的推进，随着网络应用越来越普遍和深入，人们深深体会到，没有网络安全就没有国家安全。因此必须进一步提高认识，落实党和国家关于网络安全的一系列方针政策，切实维护国家网络主权、安全和发展的利益。
日前我国国家互联网信息办公室公布的数据表明，中国是网络攻击的受害国，每月有1万多个网站被篡改，80％的政府网站受到过攻击。即使是普通民众，也感受到了维护网络安全的迫切性。不久前发生的支付宝、携程网及12306等网站数据泄露问题，涉及到广大群众的切身利益。此外，网络犯罪、不良信息传播等问题，也常成为人们关注的焦点，对经济社会产生重大的影响。
应当看到，目前网络空间斗争的基本态势是我国还处于被动的弱势地位。“全球互联网 ”的结构性缺陷和控制管理上的不对等性，使得我国网络安全面临重大威胁，网络安全已经成为国家总体安全的薄弱环节。
虽然中国现在还不是网络强国，虽然美国在许多方面还遥遥领先，但就信息产业总体而言，中国在世界上仅次于美国。这要归功于中国已成为世界第二大经济体，又有世界最大的科技人力资源和数一数二的市场资源。信息产业和传统制造业不同，这里人是第一要素，技术更新很快，工业基础影响较小，较易实现弯道超车。
信息领域一个重要的开放发展方式是“互动”，即基于开源软件发展。在这种方式下，中国和世界的科技人员，通过开源软件社区和项目进行“互动 ”，借助信息网络协同发展。
实践证明，这种方式在国际国内均卓有成效。例如今天的国产操作系统和国产基础软件，中国众多网络服务公司的云数据中心，以及其他许多软件技术和产品，都是基于开源软件发展出来的。如果说，在开始阶段中国人对开源软件还是以应用为主，那么随着中国软件人员数量和水平的增长，今天中国人已经越来越多地参与到开源社区中，并对开源软件作出了越来越多的贡献，华为公司就是一个很好的例证。
正是由于我国信息技术和产业已达到目前的先进水平，我们应当有信心，主要依靠自己的人才、技术、产业和市场，推进网络安全和信息化的发展，使中国早日成为信息强国。
我们应当以创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念为指针，指导信息领域的发展，当前要特别重视网络安全和信息化的协调发展。
国家主席习近平指出：“网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。做好网络安全和信息化工作，要处理好安全和发展的关系，做到协调一致、齐头并进，以安全保发展、以发展促安全。”
遵循这一指示，在信息领域，最重要的协调就是处理好发展和安全的关系，防止只强调发展，只强调产业化而忽视保障网络安全、信息安全的倾向。应当看到，信息化程度越高，受到网络攻击所产生的损失也越大，一旦背离了发展和安全的协调发展，忽视了网络安全而片面强调信息化，将会对国家安全带来重大风险。
不应对“引进 ”抱有不切实际的幻想。实际上，目前有的引进项目并非是先进的、有长远前途的。有的是短期内我们消化不了的，有的是我们不能完全掌控的，甚至某些引进项目会加强原有的垄断或造成新的垄断。所以我们主张对引进项目实施审查制度，防止只图眼前便捷省事，放弃自主创新的努力，如这样做，若干年后将使我国全盘依赖引进，丧失创新能力，完全受制于人，危害国家安全。
这里，最重要的是要审查是否符合“自主可控 ”的要求。建议从知识产权、技术能力、发展主动权、供应链安全和国产化程度等五个维度进行评估，以保证引进项目有利于网络安全和信息化的协调发展。
在信息领域要实现“引进、消化、吸收再创新 ”比一般领域更难，往往是引进了垄断而未引进技术。这是因为：网络空间大国利益的博弈，常常导致对某些信息核心技术的封锁和保密；信息领域往往形成几大生态体系的垄断，使与垄断体系不兼容的创新难以成活；传统产品容易分解成许多小零件，而被各个击破地消化吸收。但信息技术往往难以分解，导致单个技术的复杂度极高（如包含数千万行源代码或数亿个晶体管），以至极难在有限时间、有限投入下被消化吸收。
我们在信息领域应坚持五大发展理念，重视网络安全和信息化协调发展，主要依托中国自己的人才、技术、产业和市场，加大自主创新力度，为实施“一带一路 ”战略，为使中国发展成为网络强国而奋斗。（根据演讲内容整理，未经本人审核）