促进科技能力向战斗力转化 推动公安装备信息化发展步伐
问：对于本次警博会，您最关注哪类警用装备？
答：当前首都公安自身发展仍存在诸多不平衡问题，其中最紧迫的就是科技信息化供需不平衡，不能满足基层一线实战需要。为此，北京市公安局围绕智能化建设和公安大数据战略部署，制定了以大数据应用为核心的首都公安智慧警务建设“三步走”规划，并已经开始实施智慧警务“祥云计划”，启动了首都公安智慧警务建设“1239”工程，推动现代科技与首都公安工作的深度融合。基于上述原因，在此次警博会上，我最关注的是大数据、视频技术等与警用装备的结合应用。
同时，当前北京正在着力加强“四个中心”（政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心）功能建设，北京市公安局承担的反恐维稳、维护社会治安、服务保障民生等任务较繁重，比以往更加需要贴近实战的警用装备来保障和支撑。因此，我们也非常关注反恐处突、安检排爆、作战防护、互联网安全、警用航空和无人机等方面的新型装备。
问：您认为本次警博会有哪些特点和亮点？
答：参观这次警博会，我感觉到三个明显特点：一是装备种类全。本次警博会展出的装备类别十分全面，可以说是面面俱到，涵盖了北京市公安局主要业务工作所需的各类技术装备。通过参观学习，使我们进一步拓展眼界、开阔思路，对当前科技发展对公安工作的支持保障能力有了更新认识和理解，为促进北京公安装备保障和服务水平的提升，提供了高价值的参考借鉴和一些具有操作性的解决方案。
二是参展企业多。参观过程中，我们看到，除了国内参展商以外，还有来自美国、德国、荷兰、瑞士、意大利、以色列、俄罗斯等多个国家的参展商。这种国际化的展示，使我们在了解国内新技术、新装备的同时，也可以面对面学习研究国际主流警用装备的发展情况和趋势方向，更有助于取长补短、借鉴提升。
三是安排有新意。本次警博会安排专门时间组织高峰论坛，其中围绕大数据、云平台、机器人、无人机等热门前沿科技进行的沟通交流，非常有助于拓宽和提升我局装备管理人员、使用人员的眼界和思路，有助于推动装备保障理念思路的创新和提升。另外，本次警博会安排的模拟射击训练系统和警用智能机器人互动区，也是亮点之一，让我们更加直观地体验到了智能警用装备对实战业务的辅助支撑作用。
问：您认为警博会对首都公安机关装备工作产生了哪些推动作用？您对本次警博会有哪些期待？
答：公安部主办的历届警博会，是我们学习了解前沿科技和警务保障新理念、新思路，以及现场接触、感受先进警用装备的难得机会。每次警博会，北京市公安局都组织警保部门和一线单位认真参观学习，力求发现适合北京实际，质量可靠、性能优良的新型装备，促进首都警务工作质量和效能的提升。
下一步，希望在警博会上能够看到更多我们国家自主产权、自主研发、适合中国国情、贴合公安工作实际的先进装备，同时也希望警博会上展示的新装备、新技术能够尽快转化为公安机关战斗力，更好地服务社会、服务老百姓。
问：您对警博会有哪些意见建议？
答：建议适度继续扩大警博会的规模，让更多具有研发能力和实干精神的企业参与进来，让更多技术先进、质优价廉的装备进入警博会这个大平台，进一步促进科技和创新能力向公安战斗力的转化，加快推动公安装备信息化、集约化、轻量化的发展步伐。