俄专家：“智慧城市”系统可追踪新冠患者及其接触者
据俄罗斯卫星通讯社莫斯科5月14日报道： 俄罗斯信息技术服务公司AT Consulting的“安全城市”项目负责人多尔戈诺夫斯基向卫星通讯社表示，“智慧城市”项目的及时开发使俄方能够监控和遏制新冠病毒疫情在俄罗斯多地蔓延。
智慧城市建设将帮助中国克服危机 AFP 2020 / PAU BARRENA
他指出，现在为了抗击COVID-19病毒传播，俄罗斯积极使用“安全城市”和“智慧城市”项目要素，包括记录违反道路交通规则照片和视频系统与城市监控摄像头。这将有助于追踪与病毒携带者有过接触的公民或者违反自我隔离制度的人。城市数字通行证也是“智慧城市”的一个要素。
专家表示，除这些外，还有其他抗击疫情的信息技术解决方案。俄罗斯很多地区使用信息系统及时收集医院负荷和存在空床位的情况，以及有关救护车队出车和留守数量信息。
多尔戈诺夫斯基介绍称：
“分析人员利用获取的数据可以预测局势发展，并给出近期建议。此前需要呼叫中心100-200人来快速收集如此大量的信息，现在一个由10-15名分析人员组成的团队足以。”
他认为：“借助这些项目，现在不仅能够在莫斯科市和莫斯科州，还可以在俄罗斯各地区监控并遏制病毒的传播。”