俄军网罗IT人才打造“科技连”
俄军网罗IT人才打造专门打击网络威胁独立部队
记者 柳玉鹏 近年来，世界各大国纷纷组建网络部队，为未来“随时打响”的网络战作准备。俄罗斯国防部长绍伊古4日表示，俄军将到地方高校网罗IT人才，为年底成立打击网络威胁的独立部队输送人才。
俄《观点报》5日以“绍伊古网罗人才”为题报道称，从5日起，俄罗斯开始为即将成立的“科技连”招募人才，首个“科技连”将于秋季正式成立，首先从地方高校招收35名士兵。
绍伊古4日特地与多名高校校长和社会代表会面。他说：“俄军近5年需要大量计算机编程人才，为军方开发所需软件。我们开始大量网罗年轻编程员，在这里用‘网罗’这个词最好，这表明我们对这些人才的渴求。我今天在电视上看到圣彼得堡一所高校的一些大学生曾5次获得世界编程大赛的冠军，我们特别需要这样的人才，军方将为他们发挥才能提供一切必要条件。”他表示，首个“科技连”将建在沃罗涅日军事科技中心，这一中心拥有设备完善的实验室，可以为海军、航空、航天及其他各个领域的科研机构培养人才。未来还将在各个军兵种中推广成立“科技连”。
-　　俄国防部消息人士5日还透露，俄军2013年底前将出现专门打击网络威胁的独立部队，“这支新部队面临的主要任务是对外界信息进行监测，以打击网络威胁。换句话说，就是类似于美国的网络部队。”
俄罗斯有成千上万的IT人才受雇于西方国家的高科技公司，同时一些俄“黑客”也成为许多国家情报机构的“抢手货”，俄圣彼得堡国立信息技术机械与光学大学的校长帕尔费诺夫对俄国防部网罗IT人才计划的前景提出质疑。俄罗斯《导报》5日援引他的话称， “编程员是一些特殊人才，这样的人才在国内和外国的公司中都很抢手，他们在那里可以获得丰厚待遇，军队未必能提供这些待遇。另外，在科技连谁又能领导他们，外行是领导不了内行的。”
无独有偶，韩国为了增强网络安全，准备在2017年前培养出5000多名“反黑客”人员。据韩国《中央日报》5日报道，为系统应对类似“3·20”和“6·25”网络攻击，韩国未来创造科学部4日公布《国家网络安保综合对策》，韩国国家情报院负总责，与未来创造科学部和国防部等部门合作，同时还决定在2014年前构筑网络威胁信息共享系统，扩大与民间部门的信息共享。