俄罗斯政府可能加大对互联网电子商务的限制
俄罗斯经济新闻通讯社网站10月17日报道，据俄罗斯政府经济方面消息人士透露，出于经济形势考虑，俄罗斯联邦政府可能会拒绝将免税电子商务限额从1000欧元下调到150欧元，不过尚未作出正式决定。
俄罗斯联邦政府第一副总理的官方代表亚历山大•马切夫斯基证实，第一副总理伊戈尔•舒瓦洛夫于10月17日主持召开会议，会上讨论了降低免税电子商务门坎问题。但并未就这一问题作出决定。
俄官方代表拒绝对此发表进一步的评论，专业部门也未发表正式评论。
但是，了解会议过程的消息人士透露，许多与会者质疑下调免税电子商务门坎的必要性。鉴于许多部门和许多专家对这一倡议的消极反应，鉴于当前的经济形势，俄政府有可能放弃该倡议。
此外，俄经济发展部被责成就这一议题起草新的报告。此前，俄经济发展部已经对政府关于将免税电子商务限额从1000欧元下调到150欧元的决议草案作出消极反应。
目前，俄罗斯联邦政府正在制定措施，加强对互联网商务的控制。现在俄罗斯对免税跨境网上购物的限额为每月1000欧元。俄罗斯联邦海关局最初提议将这一限额下调到200欧元。然而，在2013年年底，俄财政部部长安东•西卢阿诺夫表示，俄财政部建议将这一指数降至150欧元。
问题不仅是价值限制在150欧元的水平上，同时还提出重量限制为10公斤，以及此类交易每月不超过一次。现在的重量限制为31公斤，转寄的次数并未限制。(编译：王新宇)