俄罗斯落实首个政府区块链项目
俄罗斯最大银行Sberbank与政府合作，用区块链转移和保存文件。成为全球首个区块链真实应用案例，使得该国在技术实施方面领先全球。表明俄罗斯政府将一贯的区块链积极态度执行到底，同时政府对加密货币的态度却很严格。
俄罗斯正式落实首个政府区块链项目。国有Sberbank银行宣布将与俄罗斯联邦反垄断局(FAS，Federal Antimonopoly Service)合作，用区块链转移和保存文件。
当地新闻报道，此举代表政府直接部署区块链技术的首个案例。
关于此次决策的广泛意义，FAS副局长Andrey Tsarikovskiy在Sberbank新闻稿中说：
“我国利用先进技术和知识，为经济开启新可能。实现该系统发布意味着我们不仅是全球首个使用区块链技术的政府，而且在用它促进进一步增长方面引领全球”。
多年来，俄罗斯政府一贯积极促进国内区块链技术开发。今年六月总统普京会见以太坊创始人Vitalik Buterin，八月份国有VEB银行与以太坊基金会(Ethereum Foundation)签署协议，合作开发区块链教育项目。
相反，政府对普通公民使用加密货币保持相对严格的立场。