俄罗斯软件产业发展现状分析（一）
国家产业定位与国际地位
苏联解体后，政府对信息技术产业的长期放任式发展反而使俄罗斯在工程和计算领域积累了巨大的潜能，并为信息技术产业发展奠定了良好的基础。2002-2010年间，俄罗斯信息技术产业规模增长了十倍以上。2012年，信息技术产业对俄GDP的贡献率约为1%。
最近5年，随着政府对IT产业关注度的提高，IT产业快速发展，俄罗斯在世界信息技术领域排行榜的地位逐渐上升。2012年，俄罗斯共有4个城市（莫斯科、圣彼得堡、下诺夫哥罗德和新西伯利亚）入围世界软件外包城市百强；在彭博(Bloomberg)公司发布的“2012年全球创新指数”排名中,俄罗斯超过加拿大、英国、澳大利亚和许多发达国家,排在第14位；在世界经济论坛和欧洲工商管理学院发布的“2013网络就绪指数”排名中，俄罗斯超过其他金砖国家，位居第54位；在联合国进行的“2012全球电子政务调查”中，俄罗斯从2011年的第59名上升至第27名；在BSA软件联盟公布的“国家对云计算支持力度”调查报告中，俄罗斯在全球24个IT产业领先国家中排在第14位。
目前，信息技术产业作为技术密集型产业，正在对俄罗斯各经济领域产生越来越深刻的影响。俄罗斯政府将发展信息技术作为促进经济转型、实现科技进步、提升国家竞争力的新引擎，通过加快信息技术在经济领域的应用，提高就业和劳动生产率，改善国内整体投资环境，以期摆脱经济增长长期以来高度依赖原材料出口的局面。
产业发展历程
俄罗斯软件业很早（苏联时期）便伴随着科学密集型任务一同起步。最初的软件系统是针对诸如气象学、无人和载人航天计划、空气动力学、电动力学、结构分析、数理经济学等领域开发的。此后，随着“科技城”在全国不同地区的建立，苏联成为世界先进IT技术的前沿。
苏联解体后，俄罗斯IT舞台的领导角色便由第一批出现的商业软件公司所继承。当多种新兴IT产品出现，多家年轻的IT服务企业成立后，俄罗斯IT和软件产业便走上了集约型发展的道路。著名的ABBYY、卡巴斯基实验室、Paragon Software都是90年代初期创立的俄罗斯品牌。
值得一提的是，上世纪90年代末期，俄罗斯IT领先企业在迅速成熟的软件产业中发展成为行业协会的中坚力量。1999年，由俄罗斯软件开发领域多家企业组成的RUSSOFT协会正式成立，该协会2004年与国家软件发展协会合并。目前，该协会拥有超过7000名专业软件工程师，1500家软件会员企业，代表着俄罗斯软件产业的实力和形象。
表1 2012年俄罗斯ICT市场关键指标
注：1美元约合35卢布
进入21世纪以来，特别是2002-2011年（2009年除外），俄罗斯IT市场一直保持快速增长态势。2012年，俄罗斯IT市场增速减缓，年增长率约为4%（IDC统计），俄罗斯通讯与大众传媒部的数据是7%。
据IDC的数据，2012年俄罗斯IT市场规模接近330亿美元，其中：通讯和网络设备、硬软件配套产品市场规模为90亿美元，软件产品市场规模46.2亿美元，IT服务市场规模62.7亿美元，非硬件产品市场同比增长超过10%。
表2 2012年俄罗斯IT市场结构
从出口来看，俄罗斯软件及服务出口总额从2002-2011年持续保持快速发展态势。十年间，出口规模增长了将近10倍，年均复合增长率超过44%。2008年，俄罗斯软件出口增幅为21％，即使在艰难的2009年仍将有所发展。2010年以后，增长速度已恢复至危机前水平。2011年，俄罗斯IT产品出口总额超过40亿美元，其中，软件产品出口超过16亿美元，IT服务出口24亿美元。
据俄罗斯软件协会的初步统计，俄罗斯市场上拥有2300多家软件服务公司。从业务形态上看主要包括两大类：
第一类是对俄罗斯国内IT市场的贡献度最大的系统集成商和分销商。这些公司主要从事设备提供、软硬件系统研发和提供企业级信息系统（包括设计、应用、测试以及信息化方面的咨询等）等服务。在这一细分市场中，俄罗斯本国公司在市场中占据主导地位。最近几年来，一些系统集成商已经逐渐把业务推向多元化发展，兼顾软件研发和提供研发前服务等内容。
图1 2002-2014年俄罗斯软件及服务出口额（十亿美元） 注：2013年和2014年为预测数字
表3 2012年俄罗斯软件产业关键指标
第二类软件公司是从事定制软件研发、测试和服务的软件服务公司（外包公司）。这类公司在俄罗斯的数量众多，它们不仅活跃在俄罗斯国内市场上，也在欧洲、美国和其他国家市场上参与竞争。
在全球外包公司百强企业中，俄罗斯的公司有7家。俄罗斯外包公司在全球信息技术服务市场上的份额约为1%，而且俄罗斯本地公司主要是高端软件外包公司，所提供的服务在解决信息系统应用任务时具有较高的灵活性和综合性。这类公司典型代表有Auriga、EPAM Systems、Mera Networks、Reksoft、Starsoft、Development Labs、VDI等。
（未完待续）
编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 张冬杨