俄罗斯政府推出计划测试基于区块链技术的地方投票系统
俄罗斯政府宣布，其正在推出一项关于区块链技术有效性的试点测试，以改善该国的地方投票系统。而且区块链技术将使正在进行的活跃公民（Active Citizen）项目更加透明。
政府在2017年12月4日发布的公开声明中表示，其已经通过区块链制定了监督选举的试点制度。
部分内容如下：“这项技术的引入使得‘活跃公民提议’投票更加开放：当公民自己能够验证这些信息时就不会认为政府统计错误，改变投票结果了。”
此外，政府还通过将其发布在基于网络的控制存储库托管服务GitHub上，开放试点项目背后的源代码。
以前政府开展的区块链技术工作
2016年，俄罗斯官员宣布，他们正在评估该技术的潜在应用，以减少或消除在城市管理问题上的投票舞弊风险。
他们声称，这个潜在的项目将成为政府“活跃公民”电子政府计划的一部分。这一举措涵盖了区块链正在探索的几个领域，包括政府的新土地登记系统。
私营部门对区块链表现出兴趣
尽管不确定在现实生活中是否会成功实施该技术，但公布的试点项目已经吸引了私营部门的兴趣，包括该国的中央证券存管机构，该机构在2016年已经测试了基于区块链的代理投票系统。
通过该系统，股东就可以在公司决策上发表代理投票了。
作者： Joshua Althauser
翻译：cici@比特中文网