俄罗斯政府向“回扣”宣战
俄罗斯联邦合同体系法案中关于政府采购的新规定将于2014年起正式生效。新规定的通过，历经了俄罗斯经济发展部与反垄断局长时间的争议。那么，新规定究竟好在哪里？其与现行政府采购法的原则性区别是什么？新规定能否切实提高政府采购透明度，减少腐败？这些问题引起了俄罗斯各界的广泛关注。
期待已久的改革
早在2010年11月，时任俄罗斯总统的梅德韦杰夫就提出对现有政府采购体系进行改革。他在联邦会议上指出，据最保守估计，每年政府采购中的非专项支出，包括偷窃和“回扣”金额高达1万亿卢布(约为2000亿人民币)，这相当于年度政府采购总额的15%左右。有专家甚至认为，“回扣”金额占到全部采购总额的20-50%。
2006年生效的联邦第94号政府采购法经常遭到官员、专家以及采购参与者的批评。部委机关代表表示，在很多情况下，该法案的条款不能使采购者挑选到高质量的商品或服务，采购提供者则批评采购价格过低。而对于某些技术复杂且需要长期维护的采购项目来说，价格低就难以保证质量，如特定机床或综合器械的采购价格低于本国国产及国外同类产品价格，但寿命较短。
采购透明度
现行政府采购体系并非一无是处。专家认为，即便该法案有诸多不完善之处，但俄罗斯电子采购系统运作良好。俄罗斯开放政府联络部部长米哈伊尔?阿贝佐夫指出，政府专家委员会对2012年联邦和地方权力机关实施现行政府采购法的效力进行了评估。评估结果显示，电子采购系统运作良好，最终评估结果将于近期对外公布。
全俄统一政府采购网站进一步确保了透明度，也使得专家可以对整个体系进行系统分析，总结不足之处，消除不利因素。这一点也作为对联邦合同体系的补充，纳入到法规制定的框架中。
政府专家委员会联邦合同体系工作组负责人、国立高等经济研究大学第一副校长亚历山大?沙姆林解释道，委员会已对一些搜索误差情况进行了分析，结果显示，通过拉丁字母和空格搜索到的内容将导致未能获得关于当前采购项目的信息，采购未开始时，这些项目都属于“盲项”。
新规定
联邦合同体系囊括了当前采购法案的全部优点，特别是现行法律的核心方式电子竞价，仍将成为新法律体系中的主要方式。作为补充的新增方式还包括有限参与竞标、双阶段竞标和征求意见。
在竞标及其他程序框架下，采购者有机会确立对商品的提供商的挑选标准，如设备使用寿命、维护成本和服务保障等。这样，价格将不再成为挑选采购提供商的唯一标准。
新规定引入对竞标者资质初审环节。这意味着，只有符合一定要求的，包括拥有一定资金、设备、专家资源的提供商，才能参与竞标。
早前，俄罗斯反垄断局担心，资质初审可能会被不诚实的采购者利用，只挑选“自己”的提供商。但经济学家安德烈?杰维亚托夫认为，在大部分情况下，资质初审是必要的，可以排除无资质的提供商。在实施联邦第94号采购法期间，总是出现一种情况：没有实力且不出名的公司凭借低价中标，然后再压低价格分包给没有中标但却有实力的公司来执行合同，导致真正执行合同的公司利润甚少。资质初审就可以防止类似情况发生。　　对抗“回扣”
联邦合同体系与现行法律最大的区别之一是新规定不仅在政府采购阶段进行规范，还可以对采购预期、计划、监测及效力进行规范。根据新规定，国家机关必须对初始价格和竞标者确定方式进行论证。
新规定还特别注重国家和社会的监督。在2014-2015年实施的第一阶段中，高于10亿卢布的采购项目必须经过公众讨论。
近日，俄罗斯经济发展部部长安德烈?别洛乌索夫表示，由于更好地对采购实施了监督，联邦合同体系将消除“回扣”。如果采购中每个流程都成功执行，“回扣”将不复存在。新法规严格制定了对采购项目提供商和采购执行环节的监控。
专家也对部长的话表示认可。专家指出，公开和公示国家机关采购计划、提供商遴选阶段、提供商信息、合同签署信息以及合同执行信息和总结信息都将进一步扩大采购领域的监管，减少腐败。
同时，一些专家也强调，新法案中针对政府采购项目不诚实参与者审查的漏洞仍然存在。新法案通过提高透明度及社会监督力度，在一定程度上将成功减少“回扣”，但新法案在初始价格制定机制、提供商遴选标准、合同执行效果评估方面还存在某些漏洞。
律师安德烈?科米萨罗夫认为，社会监督机制和预算支出效果未必能够阻止不诚实官员的行为，这些官员的主要目的是获得“回扣”，新措施只可能导致采购者在制定收取“回扣”和挑选“自己人”过程中更加小心。新法案包含了与从事采购人员及合同提供商的责任相关的反腐败条例，以及在某些情况下对最终所有者和受益公司的信息公开的要求。
奇迹不会立即发生
专家和官员指出，不要过分希望自2014年1月1日联邦合同体系一生效，就取得大规模的成效。阿贝佐夫说，联邦合同体系只是启动一个全新政府采购系统的开始。至于新法案何时能够消除现有不足？很显然，实施的前几个月是看不出来的。新体系更为先进，更有质量，同时也更加复杂。
新体系对政府部门相关工作人员提出了额外的要求，这意味着，在新体系启动阶段，负责政府采购的国家部委、机关和政府官员将投入更多的额外的精力。但俄罗斯政府部门一定会很快达到要求。
阿贝佐夫还指出，在未来六个月内将准备联邦合同体系的质量监管框架，组织政府部门人员培训。这样，新体系启动阶段的执行将会带来更好的效果。
沙姆林认为，对联邦合同体系的调整和修正大概需要三年时间，主要的时间将用于构建和实施统一信息系统，确保实施联邦合同体系中规定的创新点。
译自：2013年5月28日【俄罗斯】