俄罗斯：向世界IT大国看齐
本报莫斯科9月6日电（记者 董映璧） “为挽回国家的脸面，俄罗斯应该忘记坐吃出口原材料的经济发展模式！除了石油，俄罗斯还有信息技术（IT）产业。”不久前在英国伦敦举行的“俄罗斯经济论坛”上，俄罗斯信息技术与通讯部部长雷曼的这几句话可谓语惊四座。
众所周知，1991年苏联解体后，俄罗斯经济一落千丈，居民生活水平大大下降。尽管近几年来俄经济形势出现了良好的发展势头，但依靠的主要是石油、天然气和矿藏等原材料的出口。前苏联雄厚的科技基础和实力并没有在当今高新技术和知识经济时代发挥应有的作用，唯独信息技术产业能算得上一枝独秀，每年以超过30％的速度大幅增长。目前，俄正在通过制定信息技术发展计划，筹建IT科技园，大量吸引外国投资，拓宽IT技术服务市场，改善IT技术发展基础设施和创新环境等政策和措施，希望跻身世界IT大国的行列。
IT产业发展迅速
进入21世纪，随着全球信息技术的迅速发展，俄罗斯IT产业也以惊人的速度向前跨进，逐渐成为俄罗斯国家经济的重要组成部分。2004年俄IT总产值已达8000亿卢布（1美元约合28卢布），同步增长30．5％，是俄整体经济增长的3倍多。2002年俄信息技术产值只占GDP的3．2％，2005年初已经达到了5％，有关专家预测，到2008年将超过8％。
最近5年，俄通讯服务市场的增长幅度每年接近40％。2004年俄在通讯技术领域的投资达40亿美元，其中外国投资15亿美元，通讯技术服务市场产值达5400亿卢布，比上一年增长了37％，移动通讯商赢利达5000亿卢布。增长最快的是手机市场：2000年俄手机使用者不到100万，目前已达7200万，2004年每月的增长数量超过300万，预计到2005年底将达1亿。2004年俄使用因特网的人数达1850万人，莫斯科每2人就有1人上网；个人计算机数量达1500万台，增长速度为15％。俄IT产业公司已经成了俄证卷市场上的领头羊，推动着俄罗斯创新经济和知识经济的发展。
IT是国家优先发展领域
自2000年8月八国首脑签署了关于全球信息化社会的冲绳宣言后，俄罗斯将发展IT列入了国家优先发展领域，并制定了一系列快速发展IT的政策和法规。
2002年1月28日，政府批准了《2002年至2010年电子俄罗斯》联邦专项计划。该计划是为发展信息技术在国家管理机构和社会生活中应用信息技术而制定的中长期发展政策，总投资760亿卢布，分三个阶段实施：第一阶段（2002年）的主要任务是制定与发展信息技术有关的法律法规，为今后的工作创造良好环境；第二阶段（2003年至2004年）的主要任务是在国家经济部门中大力推广电子商务系统；第三阶段（2005年至2010年）的主要任务是为国家社会生活的各个领域大规模普及信息通信技术创造前提条件。
2002年3月20日，《2010年和未来俄罗斯科技领域的基本发展政策》获得通过，其中信息技术是俄未来科技发展的九个优先发展领域之一。2002年还出台了《电子俄罗斯》专项计划，该计划的实施已大大推动了俄信息技术基础设施和服务市场的大规模发展。比如，在该计划下，2004年俄已开始建立制作和办理使用生物技术信息的护照和签证技术系统、国家人口库系统、国家信息中心和电子签名系统等。
IT科技人才优势
说起俄罗斯IT技术人才，没有人不羡慕。俄罗斯是世界上科研人员数量最多的国家，尤其是数学、物理、工程、信息技术和计算机软件等领域的科研人才水平一流。俄罗斯独特的数学理论和计算模型、可靠的航天系统和军事技术，使人们对俄罗斯培养的信息技术和软件设计人员刮目相看。俄罗斯的软件设计虽然在比较典型、技术标准规范的软件设计方面稍逊印度，但在解决较特殊问题方面却比印度强。可惜的是，俄罗斯并没有很好地利用自己的高级技术人才。
据统计，目前俄罗斯有3万人从事计算机软件设计，但大多数人由于在俄罗斯境内找不到工作，只能通过非正常渠道在“黑市”上为西方公司编制软件。
2004年，俄软件出口已达6亿美元，是世界第三大软件出口国。有关专家指出，如果俄罗斯能有效利用自己的IT技术人才，2007年的软件出口额可达10亿美元，2010年有望达40亿美元。那时，全球7％的软件市场将被俄罗斯占领。
扩大IT技术服务市场
专家指出，俄罗斯要大力发展信息技术产业，就必须扩大IT技术服务市场，生产具有竞争优势的产品。为此，俄政府今年出台了《发展国家信息通讯技术基础设施》联邦专项计划，目的是发展IT基础设施建设，提高信息化程度，扩大信息使用范围，在社会经济、政治和社会文化生活等各领域推广使用信息技术和通信技术，有效地满足居民、组织和国家对信息产品和服务的需求。
计划包括五个方面：第一是将民用无线电频率的使用范围扩大。国际上大多数国家无线电频道的70％被商业机构使用，而俄罗斯只有9％的频道为民用，放宽无线电频道将出现更多提供信息通讯服务的公司，吸引外资和投资。第二是发展数字电视。第三是改造国防和执法部门使用的信息网，提高该领域的技术含量。第四是建立统一的急救电话呼叫系统，112将成为俄罗斯手机和固定电话急救呼叫的统一号码。第五是改造现有邮政服务系统，用先进的现代化技术装备邮政行业基础设施。
筹建IT科技园
美国硅谷和印度班加罗尔是全球IT技术创新发展的典范。建立像印度软件技术园一样的IT科技园，一直是俄罗斯梦寐以求的。据俄信息和通讯部副部长米洛万采夫透露，《俄信息技术园发展纲要》正在紧锣密鼓的制定中，该计划分三个阶段：第一阶段（2005年）是IT科技园的筹建和组织、法律法规制定时期，总投资4亿卢布；第二阶段（2006年至2007年）是技术园的主要基础设施投入使用期，总投资达113．9亿卢布；第三阶段（2008年至2010年）是技术园的正式开始时期，投资64．5亿卢布。
计划在俄罗斯的新西伯利亚城、下新城、莫斯科州和圣彼得堡建立4个IT技术园。莫斯科州的IT科技园将在现有的10多家科学城和科学中心的基础上快速建立，这里有大量信息技术人才，早已是俄罗斯信息产业的出口基地。
为学习印度建立信息技术园的经验，2004年，俄罗斯总统普京访问印度著名的信息技术园班加罗尔时，提出了与印度在信息技术领域进行合作的计划，希望在信息技术企业家和专家之间、信息技术公司之间和软件领域之间进行紧密合作。印度也将参与俄罗斯“格洛纳斯”全球卫星定位系统研制和发射。
俄跻身世界IT大国俱乐部的道路还很长，政府还要在完善法律法规、加强知识产权保护、放宽一些不必要的行政限制、规范投资体制等方面多做工作。