俄罗斯将于9月份成立区块链事务中心
俄罗斯国有开发银行(VEB)宣布在与以太坊和bitfury合作，将于9月份成立一个区块链事务中心，集中探索该技术。同时，这些机构的合作还包括一些其他项目，如开发新的区块链。总的来说，VEB在研究区块链技术方面非常积极，还准备资助其他相关的重大项目。
翻译：Ina
据CoinFox报道，俄罗斯国有开发银行(VEB)、以太坊及Bitfury将合作成立第一个专注于区块链和分布式账本技术(DLT)的俄罗斯事务中心。
据俄罗斯通讯社塔斯社(TASS)报道，俄罗斯国有开发银行行长Sergey Gorkov表示，该银行已经与这些合作伙伴展开了工作。该中心将在莫斯科钢铁与合金学院(Moscow Institute of Steel and Alloys)成立，集中探索创新技术并培养专家，为这些技术在政府组织内的应用开发平台。
Sergey Gorkov
他说：
“我们计划与这些组织合作建立该中心，预计在9月份开放。我们已经和他们合作了很长时间，开发一个VEB的内部试点项目。我们正计划把重点从沙盒转移到事务中心去。”(引自CoinFox的报道)
Gorkov还表示，VEB还打算在以太坊和Bitfury的Exonum平台的基础上开发一种国家区块链。该银行还将参与加密系统认证、技术研讨会以及专家和培训人员的认证。 未来，它打算为各行业引进该中心研发的原型。
他说：
“我们很高兴会出现一些关于原型的重大项目，我们将随时准备评估和资助这些项目。”