俄罗斯为何要开发国家操作系统
作者：张冬杨  　　——俄罗斯通讯与大众传媒部部长肖格列夫访谈录
发展国家操作系统是俄罗斯建立信息社会项目的主要任务之一。那么，对于俄罗斯来说，为什么建立国家操作系统如此重要？它能否帮助俄罗斯减少财政支出，支持本国IT企业的发展？俄罗斯通讯与大众传媒部部长肖格列夫在接受CNEWS记者采访时对这些问题进行了解答。
—目前，俄罗斯电子政务的接入服务工作进展如何？政府在国家信息化管理方面有哪些最新的举措和决定？
—俄罗斯在2010年12月开始启动了统一的国家电子政务平台。平台注册用户可以通过电子方式递交成立私营公司申请以及法人基本证件，以方便注册机构审查。在2010年6月，俄罗斯颁布了一项关于国家服务的法律。根据该法律，只有申请人向其提交材料的机关有权获取申请人的相关信息，俄罗斯其他所有国家机关不得向申请人直接询问有关信息。为落实这项法律，俄罗斯通讯与大众传媒部组建了统一的电子互动平台。目前，已经将22个国家机关纳入了这一体系。我们期待，这项法律在2011年6月实施一年后确实能起到减少官僚障碍的作用。
—众所周知，多年来，国家政府机关用于信息化建设的开支管理一直处于失控状态……
—说处于失控状态是不准确的，应该说非常有必要提高信息化开支的使用效率和改变开支的结构。社会广泛讨论的事实也恰恰证明了不仅监管机关在监控开支，还有广大的社会群体。实际上，在国家政府机关计划实施ICT应用阶段，并没有设立控制计划开支的全权机构。根据俄罗斯联邦政府于2010年3月24日颁发的第365号决议内容，俄罗斯通讯与大众传媒部被正式确立为对国家政府机关计划、组建和应用ICT技术的相关文件进行鉴定评估的联邦级执行权力机构。
—俄罗斯通讯与大众传媒部是如何行使这项权力的？
—为提高开支的透明度和使用效率，在对信息化项目草案进行评估时，会对具体措施和工作的计划开支进行分析。同时，也会对计划购买的设备和软件详单进行分析。如果鉴定结果发现设备购买和措施实施所需开支较高，将会指示政府机关对计划开支进行修改或细化，并要求列出所需开支的技术和经济根据。如果政府机关不能够提出根据，那么，俄罗斯通讯与大众传媒部将不会建议俄罗斯财政部为实施该草案进行拨款。
—是不是可以这样认为：俄罗斯通讯与大众传媒部现在负责政府机关IT项目开支的优化工作？那么，社会是否应该期待这一领域将有明显的改善呢？
—是的，可以这样认为。俄罗斯通讯与大众传媒部不仅仅要对政府机关信息化年度草案进行评估，还负责评估联邦专项规划草案、机关专项草案和建立联邦国家信息体系的决议草案。在分析信息化草案和草案与ICT联邦规划的相互联系的基础上，找出相似领域内的重复性工作和便利性不明显的工作和措施。因此，政府机关的内部资源也是重要的。它可以加快推进俄罗斯构建电子政府和全面实现信息社会。
—您是否能讲一讲首批对政府机关信息化草案进行鉴定的结果？这里面有哪些典型的问题？
—政府机关信息化草案的分析结果显示，大部分信息化措施都是从技术角度来出发的，并反映了政府机关当前的需求。这些草案都没有列出用来构建信息社会所必需的优先项目。比较典型的是应该描述出专项的指标，并将这些指标作为对信息化草案评估鉴定的经济依据。但所有递交上来的草案中，没有一个草案里列出可以反映信息化措施将可以提高国家职能行使质量的专项系列指标。目前，我们部正在对这些草案进行修正工作。
—评估鉴定的程序怎样进行？遇到过什么阻碍吗？
—我们在实施评估鉴定的过程中没有遇到过强烈的反对。但在实施评估过程中确实有发现一些政府机关递交的信息化草案项目不够细化，项目开支缺少经济依据。
—您是怎样认为的：应该已何种尺度来衡量国家政府机关用于IT方面的开支效用？
—有几种基本方法可以分析政府机关用于IT的开支效用。首先，措施的侧重点不应该集中在构建新的信息化及电信基础设施项目。这里主要指的是在电子政府基础设施框架下的重复性工作（统一电子签名授权平台、机构间互通互联系统、电子政务门户网站的创建及电信基础设施的维护等）。关于在俄罗斯市场，或者说在国家层面上自主软件研发问题，已经在自由软件基础上建立了标准的解决方案（电子文件流转系统、法律信息系统、操作系统、数据设备操作系统、行业标准解决方案和其它）。还有，隶属于同一个部门的机关信息化草案中提到使用不同的技术解决方案也是判断开支效用的方法。
第二个标准或方法是，在评估前的措施筹备阶段，措施实施及指定设备的估价不应过高。为了实施这一方法，我们会要求使用清算模拟设备，并会对实施这些措施的工作繁重量进行评估。
第三，每一项ICT领域的措施都应该明确要达到的定性和定量指标。并且，这些指标应该着眼于为社会经济取得效益，同时，还要与国家《信息社会》项目以及该机关专项规划的指标相一致。
—在这方面，通讯与大众传媒部为自己确立了什么样的目标？
—未来几年，通讯与大众传媒部在政府机关信息化草案鉴定评估方面的核心目标是要大幅度提高国家信息技术投资效益。这些投资应该为每一个人带来具体的实惠，如提高居民生活质量，同时也要提高国家政府机关的工作效率和透明度。
—《信息社会》规划中单独列出了发展国家操作系统。您是希望利用国家操作系统来节省预算资金吗？
—我们认为，开发国家操作系统不是简单地将现行Linux版本进行本地化和重新编写。我们计划在国内操作系统上增加机构、技术、工业、科教等方面的内容，并确保它们能够与国际自由软件项目进行集成。国家投资在国家操作系统中的主要资金将通过具体项目进行分配，主要用于学校、医疗、市政、联邦和区域政府自由软件应用，国家和社会服务网络的研发，以及执法机构的软件项目。
由于免除版权费用，上述大部分项目从经济角度上看都可行的。本国从事信息系统研发、应用和支持的公司将成为这些项目的执行者。这样，投入到国家操作系统的资金都将有效地用于发展本国软件研发。
—在您看来，构建国家操作系统是应该由俄罗斯公司独立来完成，还是允许外国公司的参与？
—与构建国家操作系统和其组成部分相关的所有项目都将在第94号联邦法律框架下实施。符合俄罗斯法律要求、具有相应资质的企业都可以参与工作。
—您目前如何看待在国家信息系统中使用外国软件这个问题？您是否同意这是不安全的？如果同意，那么，您认为这里面的主要风险是什么？
—目前，国内软件行业存在着下面几种情况。首先是大公司对软件市场的垄断（如Microsoft、Oracle、SAP）。俄罗斯大部分软件公司只是经销国外的成熟软件。甚至有些关键的经济领域对国外软件的依赖性更高。
其次，国外公司的全球性网络服务业正在迅猛发展（如Google、Yahoo等）。这项技术的应用是世界主要发达国家深思熟虑的战略政策，因为这不仅可以有效地减少维护信息系统的费用，而且还可以整合信息，同时确保国家服务的信息安全性。俄罗斯暂时还没有类似的技术。
这样的形势将可能导致外国公司对俄罗斯IT市场的全面垄断。这也将使我们丧失软件研发的主要技术，从而让我们完全依赖于国外供给。
—我们能做些什么？通讯与大众传媒部将如何消除IT依赖性？
—摆在我们面前的一个关键任务就是要支持俄罗斯软件生产商。目前，主要的支持表现在2010年10月16日通过的第272号联邦法律，该法律明确规定对从事信息技术领域活动的公司社保缴纳比例实施优惠。自法律生效起，符合法律标准的软件生产商社保缴纳比例由原来的34%下降到14%。
—请您详细地介绍一下这方面的内容。
—在2010年10月19日，俄罗斯通过了一项法令，法令规定降低国家规费缴纳比例。从事软件研发的公司所缴纳的退休金、医疗保险和社会保险的费率，由34%降到了14%。在2011-2017年年间，将实行14%的低费率，此后到2020年，将分成三个阶段使缴纳费率逐步增加到34%。
另外，法律中有一条补充条款：软件公司可以自2010年起开始按照低费率进行缴纳。目前，国家正在讨论为从2010年1月按照34%的费率缴纳税收的软件公司制定返还结算机制。
—早前，通讯与大众传媒部曾制订了俄罗斯IT领域发展纲要。目前，这份纲要还是否有必要实施？信息技术已被成为俄罗斯优先发展的技术之一，是否有必要再将发展信息技术提到任务议程？
—目前，通讯与大众传媒部和经济发展部正在共同制定通信和信息技术领域创新发展纲要草案。纲要旨在推动实施用于俄罗斯经济技术领域创新发展的国家政策和措施，使其推动经济增长和社会发展，确保提高俄罗斯人民生活水平。
—在我们看来，如果IT公司不能成为全球性巨头公司就不会取得成功。软件和计算机出口是否已经成为通讯与大众传媒部发展本国IT政策的优先方向？
—高新技术，尤其是信息技术的出口需要国家的大力支持。对世界主要IT公司（西门子、IBM、Bull、华为）发展经验的分析表明，将本国IT产业推向国际市场的首要条件是提高国内IT市场稳定的需求。俄罗斯非常有必要采取整套措施来提高国内市场对国内软件公司产品的稳定需求，并为要为国产软件设备解决方案替代进口创造条件。我们将从资金和组织方面支持俄罗斯公司参加国际展会。我们也制订了许多其它支持性措施，目前，这些措施已提交俄罗斯总统审议。
—我们现在来谈一谈关于创新城的问题。您认为，建设斯科尔科沃创新城和通讯与大众传媒部实施的发展高新技术园项目有什么区别？
—实施国家规划《在俄罗斯联邦建设高新技术园》的目的是为加快发展高新技术、在俄罗斯联邦几个参与规划的主体范围内创造新的经济增长极。用于建设和发展高新技术园的补助资金具有很强的针对性，实行国家和联邦主体共同拨款原则。俄罗斯联邦主体和地方自治机构的权利执行部门在自己的职权框架下保障解决土地和其它社会问题。
在斯科尔科沃创新城，所有的问题都是由联邦层面来解决的。实现俄罗斯经济现代化是斯科尔科沃项目和高新技术园国家规划共同的目的，只是实现的方法有所不同。斯科尔科沃项目是要建设一个不依赖于外部资源的统一创新中心，而高新技术园国家规划则是按地区分布，并倾向于在参与规划的俄罗斯联邦主体重点城市范围内发展技术园。这种方式可以为项目的实施提供人力保障，使其与地方工业和科研设施有机结合。
—您是如何看待通讯与大众传媒部参与斯科尔科沃创新城项目？
—我们的目的是要实现协同效应，集中精力发展高新技术园规划，并使高新技术园成为斯科尔科沃的合作伙伴。斯科尔科沃的公司代表处将可以入驻高新技术园，经高新技术园专家选定的园内企业将可能列入与斯科尔科沃合作的公司之列，并获取相应的优惠政策。在斯科尔科沃与高新技术园合作发展中，最具发展前景的是信息通信技术领域。信息通信技术是俄罗斯经济现代化优先发展的领域之一。行业和区域科研机构与科研中心（斯科尔科沃技术大学）的科研合作将成为重要的推动因素。
高新技术园和斯科尔科沃公司的相互合作，以及与斯科尔科沃联合项目中入驻高新技术园区企业的参与，都将促进俄罗斯创新项目从地区走向国际市场，并满足项目在风险投资领域的需求。
—通讯与大众传媒部在2010年以后是否会对高新技术园项目进行拨款？是否有计划将发展高新技术园项目与经济发展部的项目联合起来？
—根据条例，高新技术园规划的实施应在2010年完成。但由于俄罗斯联邦主体和联邦级权利执行机构的申请数量较多，加上俄罗斯总统和俄罗斯政府的指示，目前，俄罗斯政府已经签署命令，将该项目实施的截至日期延长至2014年。俄罗斯财政部将2011-2014年间计划用于项目延长的拨款预算缩减了两倍，从136亿卢布缩减到60.89亿卢布。
通讯与大众传媒部没有计划与经济发展部的项目联合实施，因为这些项目都是彼此独立并具有不同的实施方案。