俄罗斯IT基础设施市场概况
2013年，俄罗斯IT基础设施市场增长动力主要来自政府机构。超大型IT基础设施建设项目主要包括奥林匹克运动会基础设施建设、地理信息系统和住宅信息系统建设以及统一国家卫生信息系统建设。与此同时，细分市场出现了全新的领域，即智能基础设施建设综合项目。根据J’son & Partners Consulting公司预测，到2017年，俄罗斯IT基础设施市场规模将达到80亿卢布（5卢布约合人民币1元），年均增长速度约为45%。尽管分析师非常看好市场发展前景，但俄罗斯IT基础设施巨头公司估计，2013年增速只有10-20%。俄罗斯Asteros公司主席尤里•比亚科夫认为，2013年，俄罗斯IT基础设施市场可以用“稳定岛”一词来形容。
毋庸置疑，2013年，索契奥林匹克运动会IT基础设施建设项目对市场来说意义非凡。但俄罗斯技术服务公司技术经理弗拉基米尔•沃尔科夫强调，“国家应急信息系统项目（Era-Glonass）的主要基础设施建设完工同样令人关注”。
I-teco公司基础设施解决方案研发中心总经理弗拉基米尔•谢晋尼则认为，如不将奥林匹克项目计算在内，2013年俄罗斯IT基础设施市场甚至会表现为负增长。大部分解决方案提供商的市场供应都下降了10-30%。“I-teco公司在设备提供方面也遭遇了相同的情况，提供服务方面获得了明显增长”。
Optima公司经理安德烈•尚达洛夫认为，市场中这种不平衡主要是由于出现了新的以前没有使用过基础设施外包服务的采购者。
增长动力
和前些年一样，2013年，俄罗斯基础设施市场增长的主要动力依然来自政府部门。2014年，政府用于信息化的预算计划为830亿卢布（约合27亿美元）。Asteros公司主席尤里•比亚科夫认为，国家部委和政府机构信息化所需项目资金要高于这一数字，启动联邦电子政务服务，向公民颁发电子护照，启动地理信息系统和住宅信息系统建设，启用电子预算系统等项目均需较多资金。
2013年，俄罗斯IT基础设施市场呈现积极增长的主要原因与云计算技术有关。俄罗斯公司正在对云计算进行大量投资，云计算市场也风生水起。首先，私有云市场逐渐扩大；其次，随着企业级数据容量的增长和中小企业IT基础设施租赁需求上涨，数据中心的建设需求日益上升；第三，IT与工程类基础设施相融合已经不是新生事物，应用几十个工程系统的、管理众多只能解决方案的复杂的综合性项目屡见不鲜；第四，工程系统服务领域逐渐发展，技术支持的智能基础设施项目变得愈加广泛，如机场、商业中心、宾馆等。
虚拟化，包括计算类基础设施、数据存储和局域网等继续引领市场发展。俄罗斯数据中心市场增长较快，根据PMR数据显示，2013年，俄罗斯约有80家商业数据中心运营商，65%的数据中心集中在莫斯科和莫斯科州地区。
Leta公司营销经理伊利亚•冈察洛夫认为，俄罗斯IT基础设施所有细分市场领域均处于上升阶段，对于致力于投资IT的公司来说是一个很好的消息。但IDC公司数据却显示，2013年，设备市场出现了明显下降趋势。
电信公司、移动通讯运营商和交通领域公司早已做好了向基础设施项目进行大手笔投资的准备。
IT基础设施市场中的巨头公司主要是全球知名公司，如惠普和微软等。一些年轻的公司也正在依靠现代信息技术向前发展。弗拉基米尔•沃尔科夫表示，IT基础设施中知名的巨头公司仍然在改进传统甚至是落后的解决方案，这种持久性令人感叹。
尽管IT基础设施市场细分程度较高，但全球性提供商从中获利最多。弗拉基米尔•谢晋尼认为，这些全球性公司，如惠普，在市场各个领域均拥有自己的或是OEM解决方案，再如NetApp公司，是品牌设备提供商，可为一个或多个领域提供较为吸引人的方案，如数据存储和程序管理。几家在全俄范围内经营的系统集成商凭借某一领域先进的技术占据半数集成市场。
发展方向
2013年，俄罗斯IT基础设施市场主要呈现以下几个趋势。
第一，虚拟化应用模式。过去，虚拟化技术主要用来最大化利用资源，现在它主要用于企业的解决方案。SDN（Software Defined Network，软件定义网络）也正在成为业界时髦话题，目前，谷歌等公司正在推进SDN业务，而且在未来几年内，这一领域将会出现较大的技术跳跃发展。
第二，采购方在很大程度上重视IT处理能力，而不是构建全球性解决方案。安德烈•尚达洛夫表示，很多公司都注重综合性外包业务，而不是单独某一块业务，这一特征在全球都很普遍。同时，加强信息安全和保证公共服务可接入性也是客户考虑的关键因素。
专家认为，俄罗斯发展IT基础设施的主要障碍是俄罗斯在IT基础设施大部分细分市场中对国外技术和解决方案有着很强的依赖性。弗拉基米尔 沃尔科夫认为，俄罗斯有两条发展道路可选，第一，在国外软硬件产品基础上构建应用型解决方案；第二，完全构建自有的技术平台。
也有很多市场参与者对IT基础设施市场发展前景持乐观态度。尤里•比亚科夫表示，有些公司不仅看好基础设施市场，并且对概念进行了重新定义和外延。从商贸中心、飞机场到智能城市，各类项目均能够实现从非信息化到现代化转变。尽管国家项目带有明显的政治因素，但技术现代化将为综合性基础设施市场的稳定增长创建必要条件。