俄罗斯软件产业发展现状分析(二)
宏观战略规划和法规
国际金融危机之后,为彻底摆脱经济依赖原料出口的局面,通过发展有竞争力的非资源产业,培育知识型或者“创新型”经济,俄罗斯政府出台了系列促进产业多样化发展的战略规划。
俄罗斯发展信息技术产业的路线方针主要体现在2010年出台的《信息社会发展规划(2011-2020)》、2012年发布的《2018年前信息技术产业发展规划》、2013年出台的《2014-2020年信息技术产业发展战略及2025年远景规划》、2014年出台的《2030年前科技发展前景预测》等文件中。
(一)《信息社会发展规划(2011-2020)》
2010年,普京正式批准《信息社会发展规划(2011-2020)》。该规划的出台标志着实施多年的《电子俄罗斯发展规划》被正式取代。
规划明确了俄罗斯建设和发展信息社会的总目标,即提高俄罗斯综合竞争力,借助信息和通讯技术完善国家管理体系;通过提供平等获取信息资源、发展数字内容、应用创新技术和提高国家管理效力来使个人和公司得到发展。
《信息社会发展规划(2011-2020)》明确的发展任务主要通过六个子规划来体现:《信息社会居民生活质量和商业发展》、《电子政务和国家管理效力》、《信息和通讯技术产业发展》、《信息社会基础设施》、《信息社会安全》、《数字转换和文化遗产》。同时,规划也将2015年作为规划实施的考核年,对子规划的财政支出列出了明确指标。
《信息和通讯技术产业发展》子规划中确定将发展俄罗斯信息技术市场、借助信息技术实现经济转型列为主要发展方向,主要内容包括:促进本国信息技术的开发;培养信息技术领域专业人才;借助信息技术应用发展经济和金融;构建发展信息社会的社会经济统计体系;发展高新技术园。
(二)《2018年前信息技术产业发展规划》
2013年8月,俄罗斯政府正式批准《2018年前信息技术产业发展规划》(又称“路线图”)文件。此次路线图明确以创建创新信息技术研发中心、发展IT基础设施、提高IT程序员综合素质和减税作为促进信息技术产业发展路径,提出了政府对信息技术产业的四个关注点。
第一,重点实施信息技术领域的研究和开发。俄政府计划在2018年前投入40亿卢布(约8亿人民币)建设50个信息技术领域的创新研发中心。中心的建设主要由大学、科研院所(包括科学院的学校)以及公司和行业专家团队参与。
表4 《2018年前信息技术产业发展规划》具体指标
第二,发展和改善IT基础设施,包括创立科技园。2015年前,计划建设11个科技园,项目面积达到35万平方米,为社会创造不少于2.5万个高新技术就业岗位,大力支持IT产品出口,2018年前,力争IT产品出口额从2012年的46亿美元增长两倍,达到90亿美元。
第三,加大IT人才培训力度,减少人才流失。目前,俄罗斯IT产业从业人数占到全国总人口的1.4%,与发达国家3-5%的指标还有很大差距。同时,俄罗斯目前IT程序员工作岗位空缺将近20万个。
第四,将享受社会保险缴纳优惠(14%)的IT企业员工数量门槛从30人降低到7人。俄政府副总理阿尔卡季·德沃尔科维奇认为,不为IT企业提供优惠政策,俄罗斯将很难培育大型IT公司。
(三)《2014-2020年信息技术产业发展战略及2025年远景规划》
2013年11月1日,普京正式批准《2014-2020年信息技术产业发展战略及2025年远景规划》,标志信息技术已经正式成为普京发展“创新型”经济的一大新引擎。该战略由俄罗斯通讯与大众传媒部联合经济发展部、科教部、工贸部、劳动部及其他有关联邦执行机构共同制定完成,足见政府对其重视程度。
该战略具体列出了俄罗斯在未来发展信息技术产业的13个方向,分别涉及人才储备和培养、信息技术应用与普及、增加IT研发投入、培育信息技术大型企业、扩大高技术出口、支持中小企业、保障信息安全等内容。
为提升国家在全球的技术竞争力,俄罗斯将大数据处理、计算机培训、人机交互、机器人技术、量子和光技术、信息安全作为未来10-15年的长期优先研发项目,计划短期内在音视频搜索、数据阵列处理、新数据存储(包括新存储介质)、超级计算、信息安全(生物识别、威胁控制)、云计算、人机交互界面、导航、测试等技术领域实现突破。
该战略还明确了国家为实施该战略所采取的保障措施及预期目标。俄政府确定将电子文件流转系统、宽带网络、构建数据中心、开放国家数据、加速发展服务产业作为实施该战略的必要外部条件。预计2020年前,俄罗斯信息技术产业规模超过4100亿卢布(2012年为2700亿卢布)。
(四)《2030年前科技发展前景预测》
2014年1月,俄总理梅德韦杰夫确定了一项由教育科学部起草的《2030年前科技发展前景预测》。在该预测确定的未来俄罗斯科学技术发展优先方向中,信息通讯技术被列在清单首位,其次为生物科技、医药和健康、新材料和纳米技术、自然环境合理使用、运输和空间系统,能源效率和节能。梅德韦杰夫表示,该清单将成为俄大型企业创新和战略规划的基础。根据文件,2020年前,科学技术开发费用支出在GDP中的比重将由目前的1.2%增长到3%。
目前,俄每年科学基础研究支出约7000亿卢布(约合219亿美元),其中一半来自于联邦预算。
专项法规、研发扶持政策及示范运营项目
斯科尔科沃创新中心是俄罗斯政府开始积极探索依托创新发展,实现转型驱动道路的重大战略举措,它是俄未来社会经济发展、科技创新的典范和导向,在未来发展中扮演至关重要的角色:
一是经济政策的最佳“试验场”,为政策制定提供有力依据;
二是科技创新的最优“孵化器”;
三是未来城市建设的最新“风向标”,引领俄未来城市发展。
2009年11月,梅德韦杰夫在年度《国情咨文》中提出建立类似美国“硅谷”的大规模科技研发中心。2010年2月,俄罗斯宣布该创新中心选址斯科尔科沃,同年9月,俄罗斯议会通过了《斯科尔科沃创新中心法》。此后,俄政府批准了创新中心的商业运作模式,并出台了系列优惠政策,在政策优惠力度和开放程度方面都达到了史无前例的规模,成为了俄罗斯最具创新活力和发展潜力的经济特区。
结合国际科技发展趋势,立足俄罗斯优势产业,斯科尔科沃创新中心建设重点布局并优先发展五大领域技术:能源技术、生物技术、信息技术、航天技术和核技术。在信息技术领域,重点发展新一代多媒体搜索引擎、影像识别处理技术、分析软件、手机应用、新一代数据传输与存储、云计算、信息安全、无线传感网络、医药领域信息技术。
在《税法典》、《斯科尔科沃创新中心法》、《住房建设发展促进法》和“移民修正案”等法案中,俄政府为斯科尔科沃创新中心制定了一系列史无前例的政策优惠,包括会计、税收、关税、人才引进等。
同时,俄政府为创新中心提供了启动资金,计划在三年内(2011-2013年)为创新中心提供850亿卢布(约为170亿元人民币)的资金支持,用于基建和项目研发。
目前,该创新中心已经吸引了超过200多家公司入驻,IBM、微软、思科、西门子、诺基亚、飞利浦等国际知名企业已与创新中心签署了合作协议共同推动其发展。
财税政策
(一)财政支持
为支持信息技术产业发展,俄罗斯政府不断通过联邦级的战略规划和措施对信息技术产业给予强有力的资金支持。在《信息社会发展规划(2011-2020)》中,政府计划在未来十年内,每年针对该规划实施投资100亿卢布(约22.36亿元人民币),投资总额达1000多亿卢布。
在2013年出台的《2018年前信息技术产业发展规划》文件中,俄政府计划在2018年前投入40亿卢布(约8亿人民币)用于建设50个信息技术领域创新研发中心。
在《2030年前科技发展前景预测》文件中,俄政府计划2020年前,科学技术开发费用支出在GDP中的比重将由目前的1.2%增长到3%。
(二)税收优惠
2010年10月,俄罗斯通过了一项法令,法令规定降低国家规费缴纳比例。从事软件研发的公司所缴纳的退休金、医疗保险和社会保险的费率,由34%降到14%。在2011-2017年年间,将实行14%的低费率,此后到2020年,将分成三个阶段使缴纳费率逐步增加到34%。
与此同时,政府对享受缴税优惠的IT企业条件进行了限制:
一是软件公司及提供相关服务IT企业需通过俄通讯与大众传媒部信息技术署颁发的国家资质认证后,方可享受优惠;
二是在享受优惠政策的前一年内(或至少9个月),公司软件及服务的收入不得低于总收入的90%
三是符合上述条件的IT公司平均在册职工人数不少于50人。
2010年底,俄政府再次降低享受缴税优惠的门槛,将IT公司平均在册职工人数从50人下调至30人,并将这一政策延续至2017年。2012年底,俄罗斯政府根据经济现代化委员会会议讨论结果,筹备将将享受社会保险缴纳优惠(14%)的IT企业员工数量门槛从30人降低到7人。俄财长安东·西卢阿诺夫指出,2013-2015年间,国家为IT公司提供的保险缴纳优惠金额将达到40-50亿卢布(约为8-10亿元人民币)。
2010年9月,俄罗斯国家杜马通过对斯科尔科沃创新中心入驻企业实施税收优惠的修改法案。法律规定,入驻创新中心的企业在十年之内免缴增值税,社会统一税缴纳比例降至14%。随后,俄罗斯政府批准将对斯科尔科沃创新中心入驻企业的优惠政策延伸至其他25个创新园区。
技术法规和标准
俄罗斯软件企业的认证体系包括国际标准认证(ISO/CMM/CMMI)和国内标准认证。2000年以后,俄罗斯大型软件公司几乎均通过了国际标准认证(从认证通过数量和级别上看,俄罗斯曾位居欧洲地区领先地位)。
但最近5-7年来,俄罗斯软件企业对质量管理认证体系的重视程度呈现出逐年递减态势,通过国际认证的企业占比不断下降。2012年,还未获得质量认证的软件企业占比高达74%。
注:总比例应超过100%,一些企业拥有多项认证。资料来源:俄罗斯软件协会
出现这一情况的主要原因,一方面是由于通过国际标准认证的成本较高,另一方面是大部分软件公司都拥有自己的质量管理体系。对于参与国际竞标的软件服务公司来说,其认证资格问题一般会通过官方认证渠道解决。政府对软件企业认证的重视程度不够也是导致出现这一现象的因素之一。
俄罗斯自2007年才拥有首位CMMI授权专家,而且俄政府至今还没有在软件企业质量认证方面给予过任何支持政策。(未完待续)
相关链接:俄罗斯软件产业发展现状分析(一)
编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 张冬杨