俄罗斯中小企业云服务应用前景广阔
Parallels公司(全球领先的虚拟化和自动化软件提供商)一直坚信，云技术拥有美好的未来。该公司预计，未来三年，俄罗斯中小企业云服务市场平均增速将达到34%，至2015年前达到377亿卢布(约11亿美元)。云服务增长的主要动力将来自新公司以及目前拥有整套云服务产品的市场参与者。
Parallels公司估计，2012年，俄罗斯中小企业云服务市场规模将达到156亿卢布(约为4.66亿美元)。其中，基础设施托管市场为58亿卢布(1.74亿美元)，网络形象(web presence)市场为34亿卢布(约为1.01亿美元)，通讯以及协作领域的托管解决方案服务(包括付费电子邮件服务和虚拟PBX)市场规模为6亿卢布(1700万美元)，商业应用市场规模为58亿卢布(1.74亿美元)。
Parallels的调研数据表明了俄罗斯在未来几年内中小企业云服务市场存在巨大潜力，众多中小企业计划将自己的部分IT基础设施放入云中，且当前的云服务客户也将在未来几年扩大对云的支出。
未来几年推动俄罗斯云服务市场增长的主要因素为：
1、互联网的普及是云服务增长的根本动力。根据世界银行[微博]统计，俄罗斯上网人数为人口总量的50%。随着俄罗斯互联网基础设施的不断扩展，俄罗斯中小企业云服务市场也会大幅增长。
2、俄罗斯中小企业对应用云服务积极性较高。Parallels公司的调查显示，目前，俄罗斯中小企业对未来实施云服务表现出了很高的意愿。有超过45%的未使用托管服务的中小企业也考虑在未来三年应用云服务。俄罗斯中小企业中的较大企业对应用云服务的积极性更高，Parallels公司认为，这类企业将比小型企业更加迅速地进入云服务市场中来。
3、应用云服务优势明显。云市场经常会吸引更多新的中小企业，因此，服务提供商对各类云服务产品优势的讲解和演示也是非常重要的，尤其是针对通讯以及协作领域的托管解决方案领域。
Parallels公司估计，俄罗斯基础设施托管市场在2012年的规模将为58亿卢布(约1.74亿美元)。俄罗斯中小企业服务器托管市场，包括基本的基础设施托管(如专用和虚拟专用服务器)和其他服务(安全性和备份)，占到俄罗斯中小企业全部服务器市场的6%左右。中小企业对IT需求的增多，往往会使得来自基础设施方面的阻碍，如带宽以及“最后一公里”等变得越来越小，这样服务器托管市场也会快速增长。
Parallels公司预计，至2015年前，服务器托管市场年平均增长将不低于40%，其市场规模也将达到158亿卢布(4.73亿美元)。
Parallels公司的调查显示，网络形象领域拥有巨大的增长潜力。目前，俄罗斯该领域市场规模为34亿卢布。俄罗斯有37%的中小企业拥有自己的网站，67%的中小企业使用外部托管，这就意味着网络形象服务市场将会随着中小企业数量的增多而拥有更大的发展空间。
俄罗斯中小企业在通讯以及协作托管解决方案领域的应用上主要有两个方面：一是付费企业级电子邮件系统，一是虚拟PBX。目前俄罗斯该项服务市场规模并不算大，到2012年年底，只有6亿卢布(1700万美元)。
目前，只有2%左右的中小企业使用付费托管邮件系统，1%的中小企业使用虚拟PBX。但Parallels公司预测，在未来三年内，上述两种云服务将迅速增长，到2015年将会达到24亿卢布(7200万美元)，年均增速将达到59%。
在俄罗斯中小企业市场中，商业应用程序是最具前途的云服务之一。目前，该服务市场规模为58亿卢布(1.74亿美元)。据Parallels公司预计，未来几年，商业应用市场将会呈现强势增长，越来越多的中小企业会根据自己的喜好购买各类云软件。目前，有47%的中小企业正在使用商业应用程序(包括付费和免费)，其中，较为受欢迎的商业应用有在线交互系统、文件共享和在线会计软件等。
事实上，俄罗斯中小企业使用的商业应用市场规模要比发达国家小很多。但Parallels公司仍然对该领域增长表示乐观。预计，2015年前，俄罗斯中小企业商业应用市场规模将达到125亿卢布(3.77亿美元)，年均增速为29%。
根据Parallels公司调查结果显示，未来三年，俄罗斯已经使用云产品的中小企业仍会继续大力投入云服务并从使用免费版本向使用付费版本过渡。增长较快的云服务产品主要有在线交互系统(20%中小企业计划应用)和客户支持系统(9%以上中小企业计划应用)。
译自：2012年12月20日【俄罗斯】IKS 编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心张冬杨