俄罗斯的电子信息化之路
编者按：2001年，俄罗斯的网民比例还不到３%，信息产业在国内生产总值中也仅占0.61%。作为一个地大物博、倚重重工业发展的国家，2001年，俄罗斯开始在通信与信息领域发力。它基于本国的具体国情，采取特殊策略，成功地走出了信息产业发展的第一步。
1998年，俄罗斯进行了互联网用户普查。调查结果显示，1998年俄罗斯互联网使用人数仅为100万。同时，据新华社报道，到2001年，俄罗斯的网民比例不足３％，信息产业在国内生产总值中也仅占0.61％。这一数据让俄罗斯在与欧美强国的信息化竞赛中败下阵来。
强势的俄罗斯政府无法听任这一现状继续下去。于是，一场“电子大战”风风火火地打响了。2002年１月，俄罗斯政府批准了“2002年至2010年电子俄罗斯”计划。同年４月，该计划正式启动。计划规定，由通信和信息化部，经济发展和贸易部，工业、科学和技术部，教育部，控制系统局，航空航天局，以及直属于总统的联邦政府通信和信息总署这7个部门共同负责具体项目的实施。
强化硬件基础
2002年，在“俄罗斯国际互联网发展现状及前景”的国际研讨会上，俄罗斯通信和信息部的一位官员描述了俄罗斯信息产业一个无法忽视的现状：通信基础设施落后。有了这一硬伤，再好的软条件也无法实现。于是，建设、完善硬件基础成为电子俄罗斯计划的首要目标。
政府首先动用财政力量，大刀阔斧，兴建互联网接入点、蜂窝等基础设施。同时，为提高互联网的使用率，政府采取了一系列措施，如增加公共上网场所数量，推动教育机构互联网接入率，降低上网费用，借助邮政网点开展因特网服务等。另外，政府还通过减少安装费用、加强服务等方式，促进电话的安装与使用。
而俄罗斯的一个强项——航天技术也成了信息产业发展的推动器。俄罗斯通过发射更多的通信卫星，提高通信质量，满足用户的通信需求。
为了促进电脑的普及，政府推行了国产个人电脑低价策略，并要求厂商提供更优质的服务，如一般区域一周内到货，大城市一天内到货等。
俄罗斯政府的这些举措取得了明显的成效。俄罗斯通信和信息化部的统计显示，2002年，在政府的财政投入与政策支持下，俄罗斯全国共安装了300万部电话，其中，农用电话26万部。而俄罗斯互联网注册用户也在2002年达到600万，比2001年增长了40％。这一数字随着计划的深入进一步提高。截至2003年４月底，俄罗斯注册网民数量已飞升至1020万，仅8个月之后，这一数量又升到了1850万。到2007年，在互联网上遨游的俄罗斯“军团”数量已经接近3000万。
巧借外力补己之短
的确，在电子俄罗斯计划实施的几年中，俄罗斯在通信与信息领域取得了显著的成就。这与政府的大力投资是分不开的。但在这些成就背后，还有着俄罗斯政府另一项明智的决定。
由于长期倚重重工业，俄罗斯信息领域的部分技术相对落后。但是，要快速发展信息产业就必须在短时间内弥补这些短板。如何实现这一目标？俄罗斯选择主动向外国企业伸出合作之手。
2004年以前，按照旧版法规规定，外国公司要想获得俄罗斯生产商地位，必须在俄罗斯境内建立部门齐全的生产企业，该生产企业应包含从零配件制造到设备测试的整个生产流程。但为了吸引外来技术和资金，2004年1月，这条规定被废除，同时被废除的还有优先购买国产通信设备的规定。
另外，俄罗斯政府采取了对本国通信设备整机制造商进口配件减免关税或缓征增值税的措施，鼓励国内企业引进外国的先进产品。之后，政府又制定了限制外资进入领域的名单，以引导外商的投资方向。
如今，俄罗斯与IBM、英特尔、思科等大公司积极开展合作。俄罗斯通信和信息化部的一位官员表示：在2003年，信息技术领域的合作就已经成为俄美两国经济技术合作的主要方面。
借助外力是一项有效的措施，它可以在短时间内为俄罗斯信息化建设提供必要的先进技术和产品，但是，依靠外力并非长久之计，拥有自主研发核心技术才是关键，而人才正是这关键中的关键。然而，人才流失已经成为俄罗斯的一块心病。
早在电子俄罗斯计划实施的初期，俄罗斯通信与信息产业部的一位官员就曾惋惜地表示：“俄罗斯的高级工程师流失率在全球的比例是相当高的。”
为此，2005年，以通信与信息产业部为主的有关政府机构，开始计划在新西伯利亚城、下新城、莫斯科州和圣彼得堡建立4个IT科技园。2006年1月，圣彼得堡科技园举行了建园的奠基仪式。该园区计划投资10亿美元，占地面积44公顷，设有办公区、科研中心、会议厅、实验生产车间、电脑中心等功能区域。2008年到2010年，技术园将进入大规模生产期。
俄罗斯政府很看好IT科技园，他们相信，这些措施将产生足够的吸引力，以阻止俄罗斯IT专业人才的流失。
政府先行由点及面
在政府财政、税收、法律等支持下，硬件设施建设得到了长足发展，但这远远不够。要全面推动信息化，软实力是关键。俄罗斯政府认识到，必须找到一个突破口，以点带面，推动信息产品和技术的广泛使用。而这个突破口在哪儿呢？显然，在政府部门内实现信息化是最容易操作的。
于是，在电子俄罗斯计划实施伊始，俄罗斯政府就将电子政府列为重点项目。在电子俄罗斯计划确定的68个专项计划中，涉及电子政府的项目就多达24项。
政府建立了信息化管理和协调机构，还在政府部门内广泛推行信息技术和信息化管理方式，以此简化公共管理部门的业务流程。
2004年，俄罗斯已开始建立制作和办理使用生物信息技术的护照和签证技术系统、国家人口库系统、国家信息中心和电子签名系统等。同时，由总统直属的联邦政府通信和信息总署与俄罗斯社会网络研究所共同组成专门的监管机构，负责对政府信息化所涉及的技术推进、法规政策等事务进行研究。
发展电子政务只是政府带头推动信息化的手段之一。俄罗斯政府似乎迷上了政府打头阵这种方式。
在68个专项中，有7个涉及到电子商务，俄罗斯政府定下了一个宏伟的目标——建成遍及全俄的网络销售体系。于是，俄罗斯政府带头，开始建立、完善国家采购网，推动国家部分物品采购网络化，进而推动国内电子商务的发展。
但是，仅仅依靠政府似乎有些不足。在把政府部门作为信息化发展突破口的同时，俄罗斯政府还在不断寻觅其他发展目标。传统媒体就是被“相中”的对象之一。
政府通过财政拨款，帮助媒体使用国际信息资源，创办网络版并培养媒体从业人员使用信息技术设备的能力。
其实，在该计划推行期间，各个地方政府也推出了相应的信息产业发展计划，如莫斯科市的“电子莫斯科计划”、滨海边疆区的“电子滨海计划”等。随之产生了一个全国范围内的信息化建设评估指标体系，用来评估各区域的信息化建设成果。
随着信息时代的到来，信息技术已经成为助推产业发展的有效手段。俄罗斯政府也正是看到了这一点，开始在全国范围内掀起信息技术和产品普及的热潮。俄罗斯通过弥补自身缺陷、寻找突破口的方式，成功地走出了信息产业发展的第一步。（作者：俞悦）