俄罗斯：鼓励纳米技术商业化
目前，俄罗斯大力推进科技创新，发展纳米技术及核能技术，努力保持在航天领域的强国地位，力争在金融危机的大环境下为俄经济注入新的活力。
●鼓励纳米创新
俄罗斯前总统普京在2007年度国情咨文中曾指出，纳米技术是俄科技战略的“火车头”。俄副总理伊万诺夫也认为，发展纳米技术可以帮助俄罗斯克服全球金融危机带来的诸多影响，切实解决能源等方面的难题。
此外，俄罗斯还鼓励纳米技术的商业化创新。俄联邦委员会主席米罗诺夫曾指出，尽管全球面临金融危机，世界纳米技术产业去年的产值仍达到7000亿美元。专家预测，到2015年该数字将达到3万亿美元。目前，俄罗斯在世界纳米产品市场上的份额不到1%，俄政府要求，在2015年前将这一份额提高到4%。
在去年年底于莫斯科召开的首届国际纳米技术论坛上，俄罗斯纳米技术集团总裁丘拜斯说，为发展和建立纳米技术工业基础设施，实施纳米技术商业化创新项目，该集团将在今后8年间投资2400亿卢布(1美元约合33卢布)。
●发展核能技术
普京去年7月在核能领域发展会议上说，根据2020年前国家核能发展计划，政府在2015年前将投入1万亿卢布用于发展核能技术及核工业，在今后12年内计划新建26个核发电机组，“这将是整个苏联时期建造发电机组的总和”。
俄联邦委员会主席米罗诺夫今年1月21日说，发展核能源工业企业将是俄罗斯创新突破的主要方向之一。他说，俄核能技术处于世界领先地位，在国际市场上有很大的需求，在金融危机影响下，应充分发展核能源，促进俄经济发展。
●完善全球卫星导航系统
俄罗斯政府发布了俄航天业2012年前优先发展计划，主要内容就是保证“格洛纳斯”全球卫星导航系统的全面运行。此外，俄今后4年还计划更新、替换该系统的部分导航卫星，使该系统所有卫星均达到世界领先水平。为此，普京签署命令，为“格洛纳斯”系统追加26亿美元投资。
“格洛纳斯”系统的导航信号将于今年2月覆盖俄罗斯及其他独联体国家。俄计划今年再发射6颗该系统卫星，到2011年，“格洛纳斯”系统的工作卫星将达30颗。届时，卫星导航系统范围可覆盖整个地球表面和近地空间，实现全球定位导航，定位精度将达到1.5米以内。
●研制新型航天器
根据俄罗斯航天业2012年前优先发展计划，俄还将研制新一代航天器，包括新型载人宇宙飞船、运载火箭及卫星。
俄罗斯联邦航天署日前宣布，将于今年3月底批准新型载人飞船及运载火箭研制项目，项目初步设计方案将于2010年中期制定出来，到2016年将研制出新型载人飞船。据了解，新型载人飞船将能运载4到6名宇航员，用于把宇航员送入近地轨道或进行探月活动，而新型运载火箭将采用清洁能源。