俄罗斯物联网发展从M2M服务开始
据J'son&Partners公司的数据显示，2011年，全球M2M服务市场规模达到了1.08亿美元。预计到2015年，这一数字将达到3.592亿美元，移动运营商6%的用户将进入M2M市场，而俄罗斯的规模也将达到1075亿卢布。根据爱立信公司的预计，到2020年，全球将有500亿部设备借助M2M技术接入移动网络。随着数据传输通信渠道进一步拓宽，M2M服务的对象也将进一步延伸，如广告公司或实施V2V技术(Vehicle-to-Vehicle)的交通领域也将加入。
电信运营商操纵M2M服务市场
据CNews Analytics的估计，2011年，全球M2M设备(包括对消费与工业领域设备的综合评估)中每月流量超过了30个拍字节(PB)，设备接入数量已超过2亿多部。俄罗斯在这一市场中的份额不到2%，且应用领域主要集中在最近两年才开始应用的基于GLONASS卫星通信系统在交通方面提供的解决方案。根据俄罗斯iKS-Consulting公司的估计，俄罗斯半数M2M设备市场来自集成GLONASS卫星通信模块的导航设备，全球M2M市场中发展较快的领域，如POS终端、智能楼宇、视频系统和报警系统在俄罗斯的市场份额约为20%左右。从对M2M市场的控制程度来看，俄罗斯超过85%的M2M市场被移动三巨头公司(MTS、VimpelCom、MegaFon)瓜分，其中：MTS公司占有份额为44%，VimpelCom公司占有份额为25%，MegaFon公司占有份额为17%，其他运营商占据该市场份额共计14%(主要由俄罗斯电信公司占有)。专家预计，2012年M2M服务市场规模将会随着M2M解决方案的进一步应用实现大幅上涨，增长幅度将达到70%。
应用M2M技术的主要项目
国外M2M设备市场主要在欧洲和美国等发达国家。2011年年中，爱立信收购了Telenor Connexion(著名M2M设备提供商)公司的M2M平台，并于2012年2月宣布构建爱立信设备连接平台(Device Connection Platform)，向运营商提供机对机服务。该项服务进一步促生了SaaS相关产品，并使其快速进入市场。Telenor Connexion也成为了接入设备连接平台的第一个客户。市场专家认为，设备连接平台的诞生对全球M2M市场产生了巨大的影响，对正在努力寻求向客户提供该类通讯服务的运营商意义更大。M2M设备连接平台市场将以36%到52%的平均增速逐年增长，并在未来十年成为M2M市场中增长最快的领域。
俄罗斯移动运营商从事的业务主要集中在M2M市场下游。如MegaFon公司在自有品牌设备(MMS监控摄像机等)上应用M2M技术，同时也向企业级客户提供远程项目管理等服务。该运营商还将SIM卡嵌入在大型农业交通工具设备中，目前SIM卡在该领域的应用主要集中在俄罗斯的梁赞地区，SIM卡的应用数量只有2000多个。
应用M2M技术的导航仪器还拥有其他功能，如监控车辆移动、油耗和速度以及将获取的信息高速传入到统一网络中。运营商的SIM卡还可以应用在俄罗斯地方的防火设备上，以实现对该地区主干热水管道和热力网络的监控。
MTS公司对M2M技术的应用主要是对俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克地区的交通情况的监测，监测的指标是交通工具的位置、热能传感系统、车辆温度、倾斜角度和重量。从GLONASS/GPS/GSM终端传到MTS公司SIM卡的信息会通过运营商的通讯网络转到监控中心，监控中心会对该信息进行综合数据分析。
据MTS公司数据显示，该运营商在克拉斯诺亚尔斯克地区20%的企业用户都在应用M2M服务对汽车、重型机械设备、铁路和水上交通工具进行监控。2011年，MTS公司企业用户数量年同比增长了20%，这在很大程度上与应用移动通讯来进行设备间数据传输的设备范围逐渐扩大有关。
M2M市场发展轨道
像任何其他年轻的电信细分市场一样，M2M领域也遭遇了标准化程度较低的问题。M2M设备的提供商和应用商都在试图解决这一问题，但全球对于该领域的应用标准也寥寥无几。2012年7月24日，全球七大标准开发组织(ARIB、ATIS、CCSA、ETSI、TIA、TTA、TTC)签署了一项关于制定M2M通讯服务统一标准的声明，M2M服务以及相关标准被称为oneM2M。目前，标准的倡导者正在确定具体技术参数标准的互操作性、安全性以及M2M设备在不同地理区域和不同电信市场中的兼容性。
事实上，标准组织在三年前就试图实施各自的标准。如ETSI在2009年推出了M2M与工业云解决方案的最大化集成理念，其对象是未来智能网络、交通和医疗领域。但在市场规范方面的关键问题仍是与特殊设备提供商之间在不同细分市场和客户之间难以协调，制定的标准与当前软件开发、科研资金投入方向不一致。
俄罗斯在这方面也做出了努力。VimpelCom公司在2011年年底与全球六大运营商(荷兰皇家电信公司、日本NTT DOCOMO、罗杰斯通信公司、新加坡电信、西班牙电信、澳电讯公司)共同成立了M2M技术促进联盟。组建联盟的主要目的就是要扩大M2M服务应用的范围，特别是M2M技术在家用电子、汽车制造以及能源领域的应用。
联盟商定共同为全球市场开发新产品，包括统一的SIM卡、WEB接口以及对M2M设备的运行状态进行统一管理等。全新的解决方案将以七家联盟公司共同使用的Jasper Wireless(M2M领域应用提供商)全球平台为基础。需要特别指出的是，俄罗斯运营商BEELINE公司已与Jasper Wireless公司以独家合同的方式合作了两年。在独家合同框架下，BEELINE公司在2010年10月正式推出了M2M管理中心的解决方案，该解决方案可用于企业客户管理所有应用SIM卡的M2M设备(传感器、银行自动柜员机、终端设备、系统、仪表等等)。通过专门的WEB接口，客户可以独立对设备进行管理和监控，获取来自SIM卡及其实时反馈的具体信息，这可以保护SIM卡不被滥用、控制流量、优化支出和设备运行、扩展商业模式。VimpelCom公司还强调，该平台很容易与客户现有系统相集成，不仅能够管理SIM卡及其流量，还可以监控运行。
此外，VimpelCom公司与其他公司组建的促进联盟也引起了俄罗斯其他从事M2M业务的运营商的兴趣。MTS公司也不排除将会在未来发展M2M领域合作项目的可能性，在交通监测和管理方面，公司将会实施高性能传感远程测量、热力能源和资源开采、加工和运输监测等解决方案，在公共建设方面，对电压和温度，水电表开支、电梯和垃圾运送系统进行监测，对银行自动柜员机、自动支付终端和安防系统进行监测。
国家公共服务是M2M市场增长的驱动器
M2M市场发展的驱动力主要来自国家公共服务的发展，特别是紧急报警服务。目前，俄罗斯的该项目服务主要借助AIR-GLONASS系统。据iKS-Consulting公司分析师马克西姆-萨瓦金估计，AIR-GLONASS系统将每年允许接入超过百亿张SIM卡，同时，该系统也将成为俄罗斯M2M市场发展的主要力量。另据瑞典Tele2公司数据显示，欧洲M2M市场饱和度相对较高，主要是欧洲国家政府要求公民必须在2009年前完成智能电表的安装，瑞典消费类电子占到了整个M2M设备市场的49%。M2M市场发展的另一增长点是E-CALL系统(车辆自动紧急呼叫系统)，2015年以后生产的汽车都会强制性安装该系统。
事实上，俄罗斯与欧洲一样，M2M设备提供商的合作伙伴是国家。与E-CALL系统相类似的AIR-GLONASS系统、个人安全系统、机载设备和导航软件所传递的信息逐渐增多，其所提供的M2M服务年增长率超过了70%。对于消费者来说，M2M服务的提供商还需要降低服务价格，提供更多的技术，创造更多的大众产品。
另外，俄罗斯及整个欧洲市场上目前出现了一个明显的趋势，即每部M2M设备用户带来的平均收入逐渐降低。运营商们认为，这是由于交通和能源领域的M2M用户数量增长过于迅猛以及M2M技术商用规模不大造成的。截至2011年年底，MTS公司有100万张SIM卡应用了远程服务，这一数字是2010年的两倍多，公司每部M2M设备用户带来的月平均收入约为100卢布。据MTS公司估计，在未来，M2M服务用户数量将以45-55%的速度逐年增长，到2015年，M2M设备将达到250万部。2011年，俄罗斯拥有200-250万张SIM卡安装到了各种M2M设备中，2010年，这一数字为120万张。
增强机器与机器之间的通信和网络互动，可以为各个行业的企业提供数据采集、分析和处理的整套解决方案。M2M服务可以说是俄罗斯迈向物联网世界的第一个台阶，强大的GLONASS卫星通信系统为俄罗斯远程通讯和监控服务提供了良好的基础。在未来，随着通信网络的进一步优化、软件的不断发展和企业对远程通讯及监控服务需求的增加，连接到M2M通信网络上的设备所涉及的领域将更加广泛，M2M平台也将连接到物联网平台应用中去。
译自：2012年10月31日【俄罗斯】CNEWS 编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 张冬杨