俄罗斯电子商务发展概况
一、俄罗斯电子商务的发展概况
俄电子商务发展起步较晚。近年来俄电子商务水平和规模有了很大提升。据统计，2010年俄网民人数为4650万人，俄网络商店8000家，俄电子商务交易总额为2600亿美元，其中B2C交易额为70亿美元，宽带服务覆盖率达到32%。在B2B市场中，俄现有B2B平台约80个，从各行业使用B2B电子交易平台的数量看，燃料动力部门占据半壁江山；在B2G市场中，由于2006年1月《为国家及市政需要进行商品供应、实施工程及提供服务采购法》的生效，大大促进B2G市场发展；在B2C市场中，网民主要是购买服装和鞋类，最流行的网购商品是电子产品、书籍（杂志、DVD、CD和电脑游戏）、飞机票和火车票、网上报名旅游及付款，日用小家电、戏票和大型家电、化妆品、居家用品等。据2010年有关统计显示，俄前四大网络商城为Ozon.ru，Dostavka.ru，Borero.ru和Books.ru。
由于俄企业对电子商务的重要性认识不足，在电子支付上存在的困难，如信息基础设施不完备、支付程序不规范、电子支付市场发展迅速不发达等，以及俄居民电子支付的意愿较低，对网上支付的安全性持怀疑态度，目前俄尚未形成可支持完全网上支付的电子商务环境。
二、俄罗斯电子商务立法情况
俄是世界上最早进行电子商务立法的国家之一，颁布了一系列法律法规，包括一般性信息化法律法规和专项的电子商务法律法规，以及电子商务发展计划，包括《俄罗斯信息、信息化和信息保护法》、《电子商务法》、《电子合同法》、《电子文件法》、《俄联邦因特网商务领域主体活动组织的建议》、《电子商务组织和法律标准》、《提供电子金融服务法》、《利用全球互联网实现银行系统的信息化法》、《国际信息交流法》、《俄联邦电子商务发展目标纲要》、《国家支付系统法》、《电子签名法》、《电子一卡通法》及电子商务税收有关的法律等。
其中，对于电子商务发展至关重要的有以下几个：
1、《电子商务法》，2001年出台，明确了电子商务领域的法律调整关系，电子商务中电子信息通讯的使用规则，规定了电子商务主体的权利和义务，订立电子合同的规则，并确认了电子文件的法律凭证。
2、《2001-2006年俄联邦电子商务发展目标规划》，于2001年颁布。该规划拟采取一系列措施鼓励电子商务的发展，其中包括开展电子商务试点；开发具有示范作用的电子商务系统；在俄联邦各地区建立电子商务系统；通过网络进行国家采购，以带动电子商务的发展；修改民法法典中与《信息、信息化和信息保护法》相抵触的条款；建立电子商务教学、咨询中心等等。
3、《2002-2010年俄信息化建设目标纲要》，于2002年颁布。其主要目的一是为了适应世界信息技术发展的潮流，二则为满足发展国内电子通讯、电子政务、电子商务并尽快与国际接轨的需要。
4、《国家支付系统法》，于2011年出台，确定了支付的系统的概念，规定了对电子货币汇兑业务的要求，包括电子货币运营商、货币支付和接收系统运营商，以及电子货币支付基础设施服务商（业务中心、清算和结算中心）的行为进行监管，俄央行为主管部门。
5、《电子签名法》，于2011年出台，规定了电子签名的使用目的、原则、类型、确认、安全等。
6、《关于建立2011-2020年俄信息发展纲要》，政府将每年拨款1231亿卢布用于实施建立信息社会项目。
三、俄罗斯电子商务管理情况
（一）主要政府管理部门及其作用
俄电子商务由多部门共同管理。俄经济发展部联邦合同体系发展司主要对B2G和B2B市场进行协调管理，俄通信和信息部国家建立和发展电子政府政策司主要对B2C市场进行协调管理。
俄政府作用主要体现在建立法律基础、创造透明便利的法律环境、促进公平竞争，取保所有参与者都有机会平等参与电子商务活动。例如，建立了俄政府采购网、所有信息都公布在国家采购网上。同时，政府不仅是相关政策的制定者，也是国家电子商务活动的监控者，主要监控职能由俄经济发展部、反垄断局、通信和信息部、联邦国库局等机构负责。
（二）主要行业协会
全国电子商务协会是非商业性组织，成立于2003年。成员有关部门和私人企业，包括网络商店。现阶段该协会主要从事对完善电子商务领域现行法律法规提出修改建议，制定信息安全的统一标准，公布年度分析报告，举行有商业和政府机构参加的研讨会和圆桌会议等。