俄罗斯物流的悲喜交加史
俄罗斯1700万平方公里的领土面积，资源丰富，但是只有1亿4千万人口，这个和中国太互补了，简直就是天生一对，你怎么可以想象那么广大国土，那么丰富资源和劳动力那么匮乏的俄罗斯去从事劳动密集型的轻工业，这就是俄罗斯政府一直对中国商品执行严格贸易保护政策，但是中国对俄罗斯出口始终保持高速增长的原因。这个原因基本不可更改，我估计未来20年，中国商品进入俄罗斯依然是不可逆转的大势所趋--可能从事中俄贸易的从业者会更容易发现这一点，所以大家对俄罗斯市场充满希望......
但是，大家都知道，进入俄罗斯市场太不容易了。问题何其多也。其他的问题，我没资格啰嗦，作为持续在俄罗斯物流行业打拼12年的老兵，我想有资格对俄罗斯物流的问题做一下简单分析。
俄罗斯物流问题虽然特别多，但是我觉得根本问题就是信息不透明，信息不对等。这里的信息不透明指的是物流和清关流程不透明，物流过程成本不透明；信息不对等指的是物流清关公司和货主掌握的信息不对等。
相信凡是发过俄罗斯货的货主，都听过货代公司业务员讲的各种故事，从2001年入行的时候我也曾经讲过各种故事给货主听：飞机坏了；车坏了；俄罗斯大雪封路了；俄罗斯海关有检查团了；俄罗斯海关调整政策了......还有的同行的故事更有戏剧性，比如：我们的飞机正在盘旋呢，一会就能降落送货了。哈哈，空中巴士！
俄罗斯的贸易保护其实催生了所谓灰色清关的产业--是的，这是个产业，08年的雅宝路几家大型货运公司的营业额就高达数百亿。
反正货主交货之后，没有任何知情权，所有解释权最终归清关公司--这是这个行业的一种传统，因为91年刚刚解体后的苏联继承者俄罗斯，物资极度匮乏的情况下，发明了简单的“包机包税”的清关方式以应急，这就是灰色清关的开始，这种生意由掌握特别政治资源的人垄断，所以信息是不公开的，信息公开了就没法玩了......这种日子的结束，我认为是2008年，莫斯科大市场没收600亿的中国商品为明显界限了。
那一年俄罗斯政府查处灰色清关的力度空前，而且是从中国口岸一直到莫斯科销售渠道整条链条的查处和打击，这是从来没有过的。当时我觉得，俄罗斯政府不光是摆摆样子了。
但是，历史本身不会在某个年份标注一只小红旗让大家特别注意，那一年同行一起吃饭的时候，大部分人都觉得，这次和以往一样，说说而已，过两个月生意继续。因为没有谁愿意让这么好的独门生意就此结束。可惜，当时我就认为，我们都愿望不能改变任何情况。灰色清关的时代结束了，讲故事的时代结束了。俄罗斯货运行业也必然向其他行业一样，需要透明，公开信息，共享资源，
规范服务以赢取产业健康成长......当时，有个机会来广州以后，我毅然南下，我觉得得做点不一样的事情了......
很显然，俄罗斯已经加入WTO，也就是说俄罗斯海关应该在一定期限内和国际接轨，符合自由贸易的规则，放弃赤裸裸的贸易壁垒，而且，重要的是，他们得公开程序和核算系统，不可能再像以往灰色清关时代，由几个有特别资源的人说了算---当然，如果要符合自由贸易的规则，高关税将不复存在，当然，没有高关税也不会大规模灰色清关和走私了。
俄罗斯物流行业，将迎来真正的重新洗牌。这是市场发展的必然趋势。尽管俄罗斯的物流形势复杂一些，还有俄罗斯斯哈萨克斯坦及白俄罗斯的关税同盟，还有俄罗斯周边欧洲国家各种通道，还要考虑俄罗斯联邦政府的管理能力和地方政府的利益分割纠纷......但是，趋势的意思就是:不管有多么纷繁复杂的情况，它一定会发生，也许不是明天，但是一定。
可能啰嗦的太多了，有点扯的远了，如今谁还有耐心看这么多废话呢--但是，俄罗斯的货运行业涉及很多历史原因，不说一下，没办法说清楚。到目前为止，做俄罗斯双清到门的货运公司，恐怕有80%以上还是习惯以往的方式和货主接触:讲故事。
讲故事是行不通的，俄罗斯货运行业真正的回归到服务行业的本质:信息共享，规范服务，客人必须知情以做出合理判断。俄罗斯货运行业的转型从尊重货主的知情权开始：
1.货主必须即时知道货物运行的情况，必须知道物流过程的每一个细节，就如在淘宝购物一般，当然，这不难实现，如今的技术手段早已解决这样的问题；
2.货主必须掌握清关的所有环节，必须即时知道清关成本及过程；
3.货运公司必须提供更多延伸和差异化的服务：海外仓储，派送，结汇等等
这没什么新鲜的，在其他行业或者其他国际航线早已实现，真理往往是显而易见的。在任何公正，公开和透明的环境中，都不容易产生明显不合理的暴利，以往靠讲故事的灰色清关俄罗斯物流行业必将崩溃和消失。