俄罗斯IT产业蒸蒸日上
科技日报2006年11月2日讯 进入21世纪，俄罗斯信息技术产业每年以超过30％的速度大幅增长，呈现一派欣欣向荣，蒸蒸日上的景象。信息与通信产业成了俄罗斯国家经济活动中最活跃的一个行业。俄政府正在通过制定信息技术发展计划，改善IT技术发展基础设施和创新环境，建设IT科技园等政策和措施，积极推动着IT产业向前发展。
经济领域最活跃的行业
看一组数据就能很好地说明问题。
2004年俄信息与通信总产值277亿美元，同比增长30．5％。其中IT总产值达89亿美元，因特网使用人数达到1850万人，莫斯科每2个人就有1人使用因特网；个人计算机拥有量达到1500万台，同比增长15％。通信服务市场产值192亿美元，总投资达40亿美元，其中外国投资15亿美元，同比增长37％。
2005年俄信息与通讯产业总产值达364亿美元，同比增长31.4％。其中IT总产值110亿美元，同比增长23.6％；因特网用户达到了2200万，每6个俄罗斯居民中有1人使用因特网；计算机拥有量达到了1700万台，同比增长16％。通信业服务市场的发展速度更快，国内投资34亿美元，外国投资26亿美元；到2005年底，俄罗斯手机持有者达到1.2亿，同比增长17％。
2002年俄信息技术产值只占GDP的3．2％，2005年已达到5％，专家预测到2008年将超过8％。俄罗斯信息与通信产业的发展速度是俄整体经济增长速度的3倍多，IT产业已经成了俄经济领域中最活跃的一个行业，上市的IT公司更是俄证卷市场上的领头羊，推动着俄罗斯创新经济和知识经济的发展。
制定IT政策促发展
俄罗斯IT技术与产业有如此高的增长速度，与俄制定的一系列IT政策有很大关系。
2002年1月28日，俄政府批准了《2002年—2010年电子俄罗斯》联邦专项计划。这些计划是俄为发展信息与通信技术、在国家管理机构和社会生活中应用信息技术而制定的中长期发展政策，总投资760亿卢布（1美元约合27卢布），分三个阶段实施：第一阶段（2002年）的主要任务是制定与发展信息技术有关的法律法规，为今后的工作创造良好环境；第二阶段（2003年—2004年）的主要任务是在国家经济部门中大力推广电子商务系统；第三阶段（2005年—2010年）的主要任务是为国家社会生活的各个领域大规模普及信息通信技术创造前提条件。
2002年3月20日，在由俄罗斯国家安全委员会、国务委员会主席团和总统科技政策委员会联合举行的会议上通过了《2010前和未来俄罗斯科技领域的基本发展政策》，信息技术再次被列为俄未来科技发展的九个优先发展领域之一。2002年又出台了《电子俄罗斯》专项计划。2005年还出台了《发展国家信息通讯技术基础设施》联邦专项计划。该计划目的是发展俄罗斯IT基础设施建设，提高信息化程度，扩大信息使用范围，在社会经济、政治和社会文化生活等各领域推广使用信息技术和通信技术，以有效地满足居民、组织和国家对信息产品和服务的需求。
IT研究基础扎实人才济济
说起俄罗斯IT技术人才，没有人不表示羡慕。俄罗斯是世界上科研人员数量最多的国家，尤其是数学、物理、工程、信息技术和计算机软件等领域的人才更是水平一流，俄罗斯数学家对世界数学发展所作出的杰出贡献举世公认。
前苏联时期，俄罗斯有十几位数学家获得“菲尔兹奖”和“沃尔夫奖”，这是数学界的顶级奖项，其中“菲尔兹奖”被视为数学界的“诺贝尔奖”。早在20世纪50年代，俄罗斯已自主研制开发出世界上早期电子计算机。俄罗斯独特的数学理论和计算模型、可靠的航天系统和军事技术，也使人们对俄罗斯培养的信息技术和软件设计人员刮目相看。
据统计，目前俄罗斯约有3万人从事计算机软件的设计工作。2004年俄计算机软件出口已达6亿美元，是世界第三大软件出口国。有关专家指出，如果俄罗斯能有效地利用自己的IT技术人才，2007年软件出口额可达10亿美元，到2010年有望达到40亿美元的产值，到那时，全球7％的软件市场将被俄罗斯占领。
加紧筹建IT科技园
建立像美国硅谷和印度软件技术园一样的IT科技园，一直是俄罗斯同行梦寐以求的事。2005年，以俄信息和通讯部为主的有关政府机构，计划在新西伯利亚城、下新城、莫斯科州和圣彼得堡建立4个IT科技园。2006年1月，圣彼得堡科技园已经举行了建园的奠基仪式。2006年和2007年是IT科技园的主要基础设施投入使用期，2008年到2010年技术园将进入大规模生产期。
据有关专家预测，到2010年，俄罗斯IT科技园的总产值可达1000亿卢布，其中70％是出口创外汇的产品。