俄罗斯与全球ICT排名
当今,信息通讯技术正决定着文明的发展和国家竞争力水平,因此,各国政府高度重视信息技术的发展。一个国家在信息通讯技术各类国际排行榜中的地位,已成为检验该国信息通讯技术发展水平的重要指标。
俄罗斯在世界银行《Doing Business》的排名,是检验俄罗斯经济发展部工作效率的主要指标。2013年,俄罗斯在该排行榜中的名次是第112位,比2012年上升了六位。
但这一结果与俄政府的目标相去甚远。根据俄罗斯《关于国家长期经济政策》总统令的要求,2015年,俄罗斯要在该榜单中的地位提升至第50名,2018年,提升至第20名。
需要强调的是,世界银行评估的商业环境指标,虽然与ICT技术发展没有直接关联,但事实上,这一指标在很大程度上取决于ICT技术。例如,据世界银行统计,获得建筑类许可需要42个程序,历时344天,到2018年,俄罗斯获得该类许可的程序会在11个以内,时长不超过56天。
目前,接入电网需要10道程序,历时281天,收费标准为人均收入的1574%,但在2018年以前,俄罗斯能源部要求将程序降低至5道,时长控制在40天,收费标准降低至人均收入的25%。上述目标的实现,首先取决于商业流程的优化和政府部门信息化水平的提高。换句话说,电子政府的成熟水平,对商业环境的提高起至关重要的作用。
俄罗斯电子政府的成绩和问题
在联合国每隔两年公布的电子政府就绪度指数(e-Government Readiness Index)中,俄罗斯2012年在全球190个国家中位居第27位,上升了32位。这一成就的取得,一方面得益于俄罗斯的公司对电子政府的应用、推广和统一政府平台的启动,另一方面也与俄罗斯多年来大力发展基础设施有关。
2012年,联合国专家首次将人口超过1亿的大国单列出来,以便对其进行更加公平的比较(因为把俄罗斯与新加坡或是爱沙尼亚作比较,显然是不合适的)。在这些重量级大国中,俄罗斯该项指标位居世界第三位,仅次于美国和日本,远远超过其他金砖国家——巴西、印度和中国。
到目前为止,发展电子政府的主要精力都放在了一个方向,即电子政府的最大可访问性。特别是普京总统的“五月命令”中,明确规定了发展的目标:到2018年前,公民对电子政府服务满意度不低于90%;到2014年前,电子政府统一平台网站等待排队时间不超过15分钟。
不容忽视的是,对电子政府就绪度的评估是综合性的,主要包括如下几个指标:基础设施发展水平、电子政府服务器水平、公民对电子政务的使用水平等。
从电子政府到“电子公民”
俄罗斯在人类资本指数排名中获得了最好的成绩(0.885),该指数主要评估的是公民文化和教育水平。这一指标从一个侧面证明了俄罗斯公民已经准备好使用电子政务,应该给予他们这样的机会。
值得一提的还有参与指数(e-Participation),这一指标主要展示公民对参与社会经济发展的积极性。国家在这方面的作用正在发生改变。国家应该从协调信息和服务器接入转变成“中间人”,着重考虑的是,要让信息和服务作用在提高用户理解力、满足用户需求、维护公民利益上,特别是弱势群体的利益。
目前,不仅需要考虑公民是作为信息和服务的被动获取者,而且还要考虑公民作为积极的合作伙伴,在政府相关信息普及、借助ICT技术与政府互动方面获得他们的支持。
俄罗斯在通讯基础设施发展水平方面的指标也表现不错(0.6583,第30名),但从公民参与指标来看,俄罗斯相对落后,与智利和巴林等国家水平相当(e-Participation Index: 智利为0.6579, 俄罗斯为0.6579, 巴林为0.6579)。如果不是俄罗斯在很早以前便启动和发展电子民主,那么,电子民主的发展将会为俄罗斯在联合国于2014年初公布的下一次榜单中带来新的砝码。
接入全球网络
目前,人们认为,ICT领域发展的趋势是向全球网络靠拢,即地球上的每一位居民均能接入任何信息资源,所有设备也均能接入任何网络。世界经济论坛(World Economic Forum)与欧洲工商管理学院(INSEAD)每年公布各国接入网络的报告,并发布“网络就绪指数”排名(Networked Readiness Index),展示各国利用信息通讯技术来提高竞争力和生活质量的能力。同时,该项研究结果也证明发达国家和发展中国家之间确实存在数字鸿沟。
数据显示,2012年,俄罗斯在该排行榜中位居第54位,介于哥斯达黎加和毛里求斯之间,超过了金砖国家的中国和巴西。位居该指标前三甲的国家分别是芬兰、新加坡和瑞典,这些国家对未来的数字化准备程度最高。
从该指标排名上看,俄罗斯的名次还是相当不错的。值得一提的是,俄罗斯的网络用户数量排名全球第57位,移动用户数量排名第20位。尽管俄罗斯在上述方面取得了一些成绩,但在电子商务发展(第107位)、环境监管(第108位)、为商业和创新创造有利条件(第90位)等几个方面还相对落后,这些因素将会影响未来ICT利用率的进一步增长。
3G对GDP的影响
这一指标的设立并不是为了宣传。研究表明,移动互联网覆盖率与GDP增长指标呈现线性发展规律。平均来看,以14个国家为例,在2005—2010年期间,3G业务增长两倍以上的国家,其GDP年度增长约为0.5%。特别是3G业务量巨大的国家,如俄罗斯、英国和韩国,GDP年度增长率达到了1.4%。相反,在一些移动互联网刚刚开始发展的国家,如中国、印度、墨西哥和南非,这些国家GDP增长并不明显。
综上所述,ICT的发展水平决定着国家和企业在全球市场中的竞争力。因此,无论是一个国家,还是一个企业,都应该改变当前保守对待ICT发展的态度,不要仅仅把ICT的发展作为战略上的发展方向,而是将其视为优化业务流程的重要工具。
译自:2014年1月20日 【俄罗斯】CNews
编译:工业和信息化部国际经济技术合作中心  张冬杨