俄罗斯欲与印度联手 希望成为信息产业大国
“为了挽回国家的颜面，应该忘记俄罗斯坐吃出口原材料的经济发展模式……除了石油，俄罗斯还有信息技术(IT)产业。”俄罗斯信息技术与通信部部长雷曼不久前在英国伦敦举行的“俄罗斯经济论坛”上的这几句话可谓语惊四座。众所周知，1991年苏联解体后，俄罗斯经济遭受重创，尽管近几年来俄经济形势出现了良好的发展势头，但依靠的是出口石油、天然气和矿产等原材料的推动。苏联雄厚的科技基础和实力并没有在当今知识经济时代发挥应有的作用，唯独信息技术产业能算得上一枝独秀，每年以超过30%的速度大幅增长。目前，俄正在通过制定信息技术发展计划，筹建IT科技园，大量吸引外资，拓宽IT技术服务市场，改善IT技术发展基础设施和创新等政策和措施，希望跻身世界IT大国的行列。     IT产业发展迅速    进入21世纪，随着全球信息技术的迅速发展，俄罗斯IT产业也以惊人的速度发展，并逐渐成了俄国家经济的重要组成部分。2004年俄IT总产值已达8000亿卢布(1美元约合28卢布)，同比增长30.5%。    最近5年以来，俄罗斯通信服务市场的增长幅度每年接近40%。2004年俄在通信技术领域的投资达到了40亿美元，其中外国投资15亿美元。通信技术服务市场产值达5400亿卢布，比上一年增长了37%。增长最快的是手机市场：2000年俄手机使用者不到100万，目前已超过1亿。2004年俄使用因特网的人数达到了1850万人，莫斯科每两个人就有1人使用因特网；个人计算机的数量达到了1500万台，比上一年增长了15%。     IT是国家优先发展领域    自2000年8月八国首脑签署了关于全球信息化社会的《冲绳宣言》后，俄罗斯将发展IT业列入了国家优先发展领域，并制定了一系列快速发展IT业的政策法规。     2002年1月28日俄政府批准了《2002年—2010年电子俄罗斯》联邦专项计划。该计划是俄为发展信息技术，在国家管理机构和社会生活中应用信息技术而制定的中长期发展政策，总投资760亿卢布，分3个阶段实施：第一阶段(2002年)的主要任务是制定与发展信息技术有关的法律法规，为今后的工作创造良好环境；第二阶段(2003年—2004年)的主要任务是在国家经济部门中大力推广电子商务系统；第三阶段(2005年—2010年)的主要任务是为国家社会生活的各个领域大规模普及信息通信技术创造前提条件。俄经济发展与贸易部长格列夫担任该计划的多部门合作协调人。     2002年3月20日，《2010年和未来俄罗斯科技领域的基本发展政策》通过，其中优先发展信息技术是俄未来科技发展的9个优先发展领域之一。《电子俄罗斯》的实施已大大推动了俄信息技术基础设施和服务市场的大规模发展。比如，在该计划下，2004年俄已开始建立制作和办理使用生物技术信息的护照和签证技术系统、国家人口库系统、国家信息中心和电子签名系统等。    具备IT科技人才优势    说起俄罗斯IT技术人才，没有人不羡慕的，苏联和今天的俄罗斯是世界上科研人员数量最多的国家之一，尤其数学、物理、工程、信息技术和计算机软件等领域的科研人才基础知识雄厚，水平一流。俄罗斯独特的数学理论和计算模型、可靠的航天系统和军事技术，使人们对俄罗斯培养的信息技术和软件设计人员刮目相看。业内人士反映，俄罗斯软件设计人员在解决特殊问题方面比印度要强，但在技术标准规范的软件设计方面要比印度差。    不过，俄罗斯并没有很好地利用自己的高级技术人才。据统计，目前在俄罗斯有3万人从事计算机软件的设计工作，而且大多数IT人才由于在俄罗斯境内找不到工作，只能通过非正常的渠道在黑市上为西方公司编制计算机软件，这是俄信息技术产业市场上的“影子经济”形式。    全球计算机软件出口市场每年以20%的速度增长，估计到2008年产值将达170亿美元。2004年俄计算机软件出口已达6亿美元。专家指出，如果俄罗斯能有效利用自己的IT技术人才，2007年软件出口额可达10亿美元，到2010年有望达到40亿美元的产值，那时，全球7%的软件市场将被俄罗斯占领。