俄禁售令实施 网上贸易仍盛行
3月下旬，俄罗斯迎来“中国年”，然而令人尴尬的是，4月1日，俄罗斯禁售令正式起效，法规中关于禁止外国人从事零售业的条款意味着他们随时可能被驱逐，面临停业、回国或另寻出路等抉择。即便如此，中国商人还是不愿意放弃在俄罗斯的市场。
除了在七浦路商场做服装批发之外，郑征的另外一个角色是多家EBAY、淘宝网店的店主，从2004年开始，他就专做俄罗斯男装生意，平均每个月的收入在2-3万元，“俄国人做生意只要签约后，以TT直接电汇较普遍，并要求准时出货，很少开L/C。”
4月1日，俄罗斯不允许外国人在当地从事零售生意，更多不愿放弃俄市场的中国商人跟郑征一样通过网络经营的方式赢得商机。据介绍，在我国对俄出口货物中，传统产品约占60%以上，主要集中在玩具、体育用品、纺织品等，产品大多属中低档次。由于产品档次不高，卖价也不高，压缩了利润空间，“我们的中档服装在价格上比欧美产的存在较大竞争力，生存空间无限。”除了在质量、价格上有优势外，郑征坦言，良好的售后服务也是建立信用的一大条件。
在采访中，记者也发现，部分中国企业正通过网络在俄寻找有一定实力，资信较好的客商作为代理商，逐步从网上直销式过渡为批发商。有企业负责人表示，待条件成熟之后，考虑在俄设立正规的公司，招收俄当地的员工，利用当地的关系进行财税、商检、报关、储运和贸易推广活动，实行本土化管理。这样，让俄罗斯人处理本土事宜，可以起到事半功倍的效果。