俄罗斯政府拟"和谐管控"互联网
原标题：俄政府拟"和谐管控"互联网 普京寻找最佳妥协方案
俄罗斯总统普京日前参加了在莫斯科举行的“俄罗斯互联网企业经营”论坛，与俄罗斯互联网公司代表会面并讨论互联网使用及管理等方面的问题。普京总统的态度相当明确，那就是政府要对互联网实施必要的管理和调控；但他同时又强调，对互联网的某种限制并不应当损害公民的权利与自由。普京表示，在互联网管理方面，俄政府“完全不会为了社会一部分人的利益而去伤害社会另一部分人的利益”，恰恰相反，“我们想要在大众间建立起和谐的关系”。普京呼吁从事网络营销的互联网企业采取共同行动，通过对话与协商解决现存问题。
普京总统所指的一部分“现存问题”就是网络运营商能否承担新闻机构的使命并具有大众传媒的身份？俄门户网站与其他俄新闻网站是否需要以媒体的身份进行注册？是否有权转发来源不明的各类新闻？在此次与网络运营企业的会面中，普京总统之所以没有对这些问题给出明确的答复，主要原因恐怕仍然是问题过于敏感，并涉及众多法律法规的修改和制定。
众所周知，俄政府早就着手研究和制定相关措施，以加强对互联网的管理与监督。俄罗斯社会各界曾对这个热门话题屡次进行讨论，但媒体、网络公司与民众对这一问题的看法显然存在很大的不同。尽管普京没有对此明确表态，但他还是表达了对互联网企业的支持。《俄罗斯报》在相关报道中特别提到，普京总统坚定主张要对“那些能够、愿意并计划从事网络事业的人给予支持”。普京说，我们就是要千方百计地推动网络营销的发展，使其“占领市场”，而政府将努力推动国企与中小企业的合作。
普京支持俄互联网企业的表态具有明显的针对性。近来，俄一些网络公司遭遇到“某些麻烦”，开始把自己的生意转移到欧洲。俄主要IT企业、著名的“互动之中”社交网络公司创立者巴维尔·杜罗夫前不久宣称，他的公司与俄执法部门发生冲突，他打算离开俄罗斯，因为“这个国家不能与网络营销共处”。俄舆论认为，俄政府显然是在网络安全与网络发展之间寻找平衡。俄政府对网络的调控极其必要，否则网络世界将为贩卖毒品、恐怖袭击等犯罪活动提供场所。在网络安全问题日趋严重的今天，普京总统有关网络的表态无疑是正确的。俄总统新闻发言人佩斯科夫日前表示，如何管控网络是敏感而又复杂的问题，需要通过与各个利益攸关方以对话方式协商解决。
俄《独立报》在解读普京总统表态时指出，普京总统试图寻找最佳的妥协方案。俄政府公开承认网络需要调控，尤其是在知识产权方面。与此同时，俄政府更强调不能采取生硬的“遏制政策”。俄政府实际上表达了随时准备做出让步的态度。
据悉，俄罗斯科学院公共电子设施专家正在与各大网络公司的法律顾问就相关问题进行磋商与研究。最佳的妥协方案可能是，网络公司可以保持其新闻平台，不必以大众传媒工具的身份进行注册，但要确保其网络新闻平台上发布的新闻信息必须源于正式注册的媒体机构。
一些俄政界人士认为，旨在支持网络公司的新举措将有利于互联网的发展。但也有议员对允许网络公司发布新闻的举措持批评态度，认为这将给予网络公司过大的权力，其“特权地位”过于突出。而且这还牵扯到某些阅读量巨大的博客是否有权发布新闻等敏感问题。这些问题都需要进一步进行讨论，并获得相应的法律支撑。
事实上，俄政府有关部门此前曾研制了某些加强网络管理和调控的规定，如“网络反恐计划”、“博主3000守则”（24小时内阅读数量超过3000的博主应实名注册）等规定。可以明显看出，俄政府对网络进行合法管控的决心已定，政府目前需要做的是在实施该管理的过程中寻找平衡。（本报驻莫斯科记者 汪嘉波）