俄罗斯2012年信息社会建设成就
2012年12月17日，俄罗斯信息社会发展署举行了“俄罗斯信息社会年度总结”扩大会议。来自俄罗斯ICT领域的官方代表、企业代表、法律界代表及协调机构代表共同讨论并总结了俄罗斯2012年信息社会发展成就。
从俄罗斯ICT相关立法方面来看，信息化领域主要政策发展方向是吸引更多公民参与信息化建设、告知公民可以使用的技术和系统，提高公民积极参与公共服务的热情，增强公民对信息化建设的信任度。这一发展方向是信息化建设成功发展和功能不断优化的保证。俄罗斯国家杜马副代表谢尔盖·日列兹尼亚克认为，从本质上讲，电子政府的建设面向的是公民，而不是政府机构。
俄罗斯信息社会发展署主任亚历山大·艾吉斯托夫指出，目前，俄罗斯政府机构间电子交互系统运行顺利，国家统一电子政务平台的各项功能逐步完善，平台注册用户数量达到了1500万，平台可提供的公共服务种类接近4000种。
平台的逐步普及受到了一卡通(多功能电子卡)的积极影响。目前，一卡通的发行工作已经在俄罗斯试点地区进行。从2013年1月1日起，一卡通将在全国范围内发行。即将发行的一卡通具有通过卡内电子数字签名数据连接到电子政务平台的“钥匙”功能。俄罗斯一卡通公司总裁、俄罗斯储蓄银行副总裁阿列克塞·波波夫在会上对一卡通项目实施情况、发展前景以及发行流程做出了详细解释，并表示，在未来一段时间内，一些较晚实施一卡通项目的地区一定会赶超俄罗斯其他地区。一卡通公司目前正在和俄罗斯财政部共同制定应用一卡通电子保险方面的法律草案。根据预计，一卡通在未来不仅仅可以充当驾照证明，还能够提供强制机动车责任保险单据。
俄罗斯电信公司负责信息化发展工作的副总裁阿列克塞·纳什金在会上讲述了俄罗斯2012年电子政府发展成就，以及俄罗斯国家云操作系统O7自2011年3月以来的建设情况。国家云操作系统是信息系统的综合集成系统，旨在向各层行政机关、地区自治机关以及公司和个人提供各类云计算相关服务。目前，俄罗斯成功启动的测试类云在线服务包括：O7医疗、O7教育、O7市政、O7112紧急情况呼叫等，还有中小企业云服务，如O7商业应用等。
俄罗斯电子民主基金会主席伊利亚·马苏赫认为，2012年信息化民主发展最重要的里程碑事件是总统选举期间应用的在线选举系统。同时，移动政府的发展也成为了推动信息化社会建设的重要领域。公民通过移动应用实现与国家和政府的信息交互，移动政府系统同时也简化了构建连接虚拟和现实世界桥梁的繁琐步骤。
随着信息技术在国家各个领域的不断渗透，国家网络安全保障问题提上重要日程。公民电子护照应用、通过网络存储和操作个人信息、提供公共服务等领域都无一例外对信息保护有着较高的要求。俄罗斯联邦信息社会发展委员会主席鲁斯兰·戈塔洛夫指出，俄罗斯行业专家目前正在制定综合网络安全战略，战略的内容将允许公开讨论，包括众包(crowdsourcing)资源信息。
杜马副代表谢尔盖·日列兹尼亚克认为，高技术和新通讯手段的发展势必对安全提出了更高的要求。伴随着经济的增长，新技术的安全问题关系重大。一般情况下，技术解决方案往往会超越社会和立法的发展，因此，严格立法是非常必要的。为了能让新技术在社会各个层面寻求到支持，有必要组织专业的培训工作。同时，日列兹尼亚克表示支持公开讨论信息化建设相关措施，国家杜马、部委和市场专家的共同工作实践更加表明了其对于解决战略性重要问题的积极意义。
俄罗斯电子政府专家中心主任巴维尔·赫伊罗夫在会上讲述了优先发展的、必须首先向电子形式转变的政府服务和非政府服务，以及俄罗斯首批关于选出优先应用信息技术的众包项目实施结果。他认为，在提供政府服务过程中，完成从“申请方式”向“通知方式”、向提供综合服务和专项服务过渡绝对是一项“革命性“转变。
参会者一致认为，保护、支持和发展国内IT市场是国家在确保社会信息化发展方面的优先方向之一。俄罗斯PingWin软件公司总经理德米特里·卡密萨洛夫认为，俄罗斯IT市场无论是从结构上看还是从总量上看，均严重落后于发达国家。他认为，发展本国IT市场较为成功的国家是巴西。巴西用了40年的时间完成了从农业国家向信息化领先国家的迈进。目前，巴西IT市场规模为1000亿美元，而俄罗斯IT市场规模仅有210亿美元，且至今也没有一项国内技术能够独立构建IT系统。
自由软件既是发展俄罗斯国内IT市场的重要工具之一，也是实施电子政府项目的重要工具之一。政府机构自由软件的应用不仅保障了国家安全，同时还能节省大量开支。日列兹尼亚克认为，使用自由软件还会使我们获得更重要的优势，即不必对提供商产生过分依赖。这样，提供所有权软件公司的主要业务就是软件更新和维护。目前，据德米特里卡密萨洛夫估计，未来五年时间里，政府机构所使用的系统中，有80%将向自由软件过渡。
《2010-2020年信息社会》规划中提到的在2012年建成国家操作系统项目并没有实现，但所有与会者都认为有必要继续这项工作。信息社会发展署主任亚历山大·艾吉斯托夫指出，发展署已将自由软件列为2013年优先发展项目。鲁斯兰·戈塔洛夫表示，未来将会继续与俄罗斯通讯与大众传媒部就研发项目继续对话，自由软件相关问题也将列入开放政府平台中来。
艾吉斯托夫在会上对俄罗斯2012年信息社会建设成就进行了总结，并对俄罗斯未来几年信息社会建设的工作进行了综述。具体内容如下：
?继续推进《信息社会(2011-2020)》国家规划，全面替代主要面向政府机构信息化的《电子俄罗斯》规划。信息社会规划将使信息技术渗透到俄罗斯公民生活的各个领域，并且首次在该类规划文件中提出，国家不仅要关注提供新的政府服务，更要关注服务的对象——公民。信息社会规划中还提到了提高公民信息化水平、实施电子民主系统、打造开放政府等相关措施。
?政府服务统一平台成功运行。2012年，俄罗斯政府服务统一平台注册用户达到1500万，其中有300万多用户注册了个人办公室，平台能够提供近4000种电子服务。
?政府机构间电子交互系统顺利启用，俄罗斯政府目前正在积极全面部署该项系统。该系统将使俄罗斯公民通过一个窗口来获取不同的免费服务。
?2013-2014年，一卡通项目必须要覆盖整个俄罗斯。一卡通将会替代一系列证件，包括交通卡和银行卡，并以数字签名作为登录国家统一平台的“密钥”，同时，一卡通还可以作为公民电子护照的“试验品”。
??在国家机关内建立IT垂直管理体系，即在联邦部委和机构以及地方政府内部确定高层官员专门负责信息化建设。从某种意义上讲，地方负责信息化工作的官员具有政治立场。
??2012年，确定了电子政府项目的统一承包商——俄罗斯电信公司。该运营商拥有全国最广泛的有线网络，为电子政府项目组建了多个数据中心，并将俄罗斯各地区政府系统纳入到机构间电子交互系统中来，研发应用于电子服务的软件产品，以及云产品。俄罗斯电信公司同时也被确定为实施总统选举在线视频系统项目的总承办商。
??斯科尔科沃创新园即将建成。两年时间里，共计有669家公司入驻斯科尔科沃创新园，颁发了140项补助金，创建了12500个工作岗位，目前总收入为5000万卢布。斯科尔科沃与23家跨国公司签署了创建企业研发中心的协议，包括IBM、诺基亚、英特尔、爱立信等。
?2012年，俄罗斯互联网领域取得了良好成就。俄罗斯目前互联网用户数量达到了6000万(欧洲第一位)，到2014年前，将会达到8000万。这就意味着，2014年，有71%的俄罗斯成人公民将成为互联网常规用户。推动俄罗斯互联网领域快速发展的主要因素有俄罗斯较高的教育水平(在25-39岁人群中39%拥有高等教育学历)、相对较低的失业率(6%左右)和近几年来良好的外部环境。
?教育机构和国家机关自由软件应用项目逐步开展。中学教学分配软件以及基于自由软件的国家服务统一平台软件基础设施研发工作已经完成，基于自由软件的国家操作系统也正在积极研发中。预计未来，该操作系统将成为政府机关系统操作的基础。
??电子民主开发项目正在深入进行。电子民主作为提高国家层面管理的解决方案，将有助于由全体公民构成的专家在线网络的发展。借助电子民主，公民可以根据自己擅长的领域来对各种问题的解决方案提出建议。相关单位将在集体智慧基础上确定问题的最终解决方案。
译自：2012年12月18日【俄罗斯】IKS 编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心  张冬杨