俄罗斯政府将制定人工智能国家战略
俄罗斯总统网站2月27日公布的一份文件称，俄将于今年6月制定人工智能领域的国家战略。根据总统网站公布的这份总统国情咨文所涉任务实施清单，俄政府被责成在今年6月15日之前制定出俄在人工智能领域的国家战略，并在7月1日之前制定出额外措施，以刺激对人工智能、物联网、机器人技术和大数据处理领域内的中小企业高科技项目的投资。
俄总统普京要求，政府在今年底前批准国家通信网络和数据储存处理基础设施发展总体纲要；在2021年底前将俄所有中小学接入高速互联网；在2022年1月1日前建成15个科学教育中心，位于彼尔姆边疆区等地的5个科教中心应在今年底前开始运作。
普京还要求在明年底前确保俄民众能享受根据需求内容分类的国家和地方政府综合服务，包括访问统一的国家和地方政府服务网站。普京20日向议会两院发表国情咨文，详尽阐述了改善民生、发展经济和维护国家安全等问题，并宣布了一系列应对措施。他表示俄罗斯将实施人工智能等领域的科研计划，加强科学基础设施建设，以形成强大的科技基础。
2月11日，美国总统特朗普签署行政令启动“美国人工智能倡议”,旨在从国家战略层面调动更多联邦资金和资源用于人工智能研发，以应对来自“战略竞争者和外国对手”的挑战，确保美国在该领域的领先地位。