保亭县消防全力打造“三基”六大亮点
作者： 许焕斌 为确保“三基”工程建设取得实效，保亭消防部队站在新的起点，新的高度上，结合保亭消防工作和部队建设的实际情况，进一步理清思路，顺势而谋，迎难而上，突出重点，攻克难点，多渠道、全方位在“三基”工程建设打造六大“亮点”，不断提高部队的凝聚力和战斗力。
亮点一：队伍正规化。保亭部队以内强素质、外树形象和激发活力的新思路双管齐下，实现人员素质的大提升，队伍风气的大转变。首先是把握新形势下政治建警的特点，紧紧围绕“打得赢、不变质”两个历史性课题，引导官兵树立坚定的理想信念和正确的认识观、权力观、利益观；其次是着力抓好干部队伍建设，不断提升干部队伍求实创新的能力；第三是大力抓好党风廉政建设，不断提升拒腐防变的能力；第四是针对人员少、任务重的特点，坚持管理高标准，严要求，确保部队安全稳定。
亮点二：执法规范化。保亭部队以真抓实干、止于至善的精神狠抓执法建设工作的落实，实现执法质量的大提高、社会形象的大改变。首先强调加强执法队伍建设，提升执法能力，筑牢规范化建设基础；其次强调完善执法主体责任机制，规范执法程序，确保执法人员履职尽责，权力受到监督制约；最后推出“错时执法、利民行动”两项新举措，强调执法工作贴近实际，真情服务群众。
亮点三：勤务实战化。保亭部队坚持“一切从实战出发，一切为实战服务”，构建了快速反应、科学指挥、高效运转、遂行保障的消防勤务实战化体系。首先围绕“任务”练，推进业务训练改革；其次结合“装备”练，发挥人与装备的最佳效能；最后紧盯“火情”练，加强勤务实战应用；四是拓展“行业”练，健全社会联动机制。
亮点四：警务信息化。保亭部队充分利用“科技”强警这个优势，瞄准前沿，夯实基础，构筑信网络息化工作平台，积极开创信息主导警务工作新局面。首先建立日常管理信息平台；其次开通网上文化自学中心；第三建立消防监督业务档案管理系统；四是建立固定资产管理电子手册。
亮点五：后勤保障标准化。保亭部队以改革创新、讲求效益的新思维多措并举，实现经费保障能力的大提升、基础设施建设的大提速、装备建设的大发展。首先突破难点，提高经费可持续保障能力；其次确保重点，加强装备建设；第三打牢基点，大力加强基础设施建设。
亮点六：消防工作社会化。保亭部队依靠“齐抓共管”这个核心，积极争取党委、政府的重视与支持，动员社会力量广泛参与，努力提升社会火灾防控能力，确保了火灾形势长期稳定。首先坚持两项推进，建立政府统一领导下的绩效考评，推进逐级落实消防安全责任制和协调配合，推进建立部门联合执法机制的部门联动消防安全责任监管机制；其次创新两项监管服务措施，全面提高社会单位的消防安全责任主体意识和管理水平；最后抓住两个关键环节，进一步提高农村防控火灾的能力。