保定市消防支队创建节约型警营
为积极响应党中央、国务院的号召，努力营造"崇尚节约、反对浪费"的良好氛围，为促进"三基"工程建设的全力推进，近日，河北保定消防支队组织开展创建节约型警营活动。
此次活动以实现"增收节支"和"保障有力"的经费管理目标，以提高资源利用率为核心，以节能、节水、节材、节约经费为重点，增强官兵的节约意识，积极创建节约型警营活动，为全力推进"三基"工程建设提供有力保障。
二、工作目标
根据总队后勤部《关于印发<河北省消防部队创建节约型警营实施方案>的通知》要求，有效控制各级行政消耗性经费支出比例，每月同期人均电费下降10%，水费下降10%，公务用车油耗下降10%，车辆维修费下降10％，办公用品开支下降20%，接待费下降30%。
三、实施办法
（一）节能降耗，杜绝铺张浪费
1.节约用水。珍惜水资源，提倡循环使用自来水；加强用水设备的日常维护管理，在洗漱室张贴节水标志，用水时开关尽量开小，用完随手关闭，防止"长流水"和"跑冒滴漏"现象发生；洗脸洗东西用盆，做到一水多用；绿化用水原则上使用雨水。
2. 节约用电。倡导使用节能灯；夏季使用空调，温度控制在25℃以上，并关好门窗；办公室、会议室、走廊等充分利用自然光照，公共楼道、卫生间的电灯根据需要开启并随手关闭，夜间楼道使用声控照明，减少照明设备能耗；减少办公设备的待机时间，上班期间不使用电脑时，及时设置为休眠状态，下班应及时关闭一切用电设备并拔掉电源插头，减少电能损耗；
3. 节约办公经费。提倡双面用纸，注意复印用纸的再利用；能传阅的文件、电报尽量传阅，减少复印数量；准确计算发文数量，严格按发文数量印制文件；大力推行无纸化办公，充分发挥电子政务优势，非涉密文件尽量通过网络传送，减少纸质公文印制数量，尽量在电子媒介上修改文稿，减少纸张消耗；草稿纸、旧报纸等应充分利用、及时回收；提倡钢笔书写，尽量做到人手一钢笔，减少一次性签字笔使用量；查阅报刊杂志，有条件的应充分利用互联网络优势，减少机关报刊杂志订购数量；严格控制电话费用，打电话长话短说，不打私人长途电话，严禁拨打信息台；严格控制邮寄费用，尽量使用机要或平信方式传递，减少特快专递数量；打印机、复印机、传真机等设备按规定年限合理使用，硒鼓、墨盒尽可能重复使用并做好废旧回收。
4. 节约油料和车辆维修费。公务用车统一调度，多人共同外出，统筹安排，节省不必要的消耗；各级人员出差应乘座火车、高速客车，既安全高速又节约能耗；公务用车采用IC卡加油，实行定车、定卡、定量，并建立车辆百公里油耗考核制度；实行车辆定点维修和定期保养；禁止节假日非公务使用公务车辆；严格控制公车私用，因特殊情况个人使用公车，按标准收取费用。
5.提高会议质量，减少会议成本。严格控制会议次数、会议时间和参会人数，尽量利用网络和电视电话会议系统开会；提倡"一会议多事"，避免"一事多会议"；部队内部会议所需的记录本、笔等工具，由参会人员自备，会议资料袋提倡重复使用；内部会议不提供一次性纸杯，提倡自带水杯；内部会议只安排工作餐，不提供烟酒饮料。
6. 本着热情、节俭的原则，做好公务接待工作。严格控制宴请次数和宴请标准，严格控制接待人员和陪同人员；公务接待尽可能安排在部队内部招待所或小餐厅，确需在外部宾馆酒店安排接待的，严格控制接待标准；上级机关到基层检查督导工作，在内部客房、食堂安排住宿，不得赠送礼品、土特产及超标准宴请，不得安排任何形式的休闲娱乐活动。
7.倡导餐桌文明，防止食物浪费。严格执行伙食管理五项制度，合理安排食谱，做好食堂的管理工作，确保有1至2个月的伙食费节余。各单位食堂根据用餐人数的多少，合理掌握饭菜数量，防止过剩浪费；加强对用餐人员的管理，按量取食，避免浪费；各单位食堂不提供一次性碗筷，提倡使用消毒碗筷就餐。
（二）完善制度，建立长效机制
1. 建立健全相关制度。建立资源消耗登记统计制度，分部门、分单位统计电、水、汽油、纸张等消耗数据和费用开支情况，以便分析并定期通报。完善办公用品采购管理制度、公务用车制度等，确保落实到位。加强营产营具等固定资产的管理工作，及时登记资产帐目，帐实相符，防止丢失被盗。
2. 进一步落实责任制。实行处室负责人责任制，责任落实到岗、落实到人，努力形成人人有责任、个个抓落实的良好局面。各级领导干部特别是军政主官要率先垂范，全力推动；广大官兵要身体力行，自觉执行；各级管理部门要不定期对节能、节水、节电及节约办公耗材等情况进行检查，对出现的铺张浪费行为坚决制止，严肃批评，对造成不良影响的，给予严肃处理，对艰苦奋斗，厉行节约的典范，加强宣传并给予表彰。
3．建立考核奖惩制度。支队每年对各部门开展创建节约型警营所取得的成效定期进行考核，对工作开展得力、节能效果显著的部门和个人进行奖励，对措施落实不到位、节能效果不明显的部门给予通报批评，对存在资源浪费大、工作效率低的单部门和责任人给予严肃处理。
4．在创建节约型警营的同时，倡导全体官兵教育家人勤俭持家，共同参与资源节约，建立成为节俭、文明、健康的家庭。
四、组织领导
为加强创建节约型警营活动的组织领导更好的促进、保证此方案的落实，支队成立创建节约型警营领导小组，明确具体负责的部门和人员，做到分工明确，责任到人。
组 长：崔金贵
副组长：江占林
成员：王志强 王亚川 李勇 刘来新
创建节约型警营试点单位：三中队
工作要求：
1、负责活动的组织领导、综合协调；
2、自查本单位、本部门资源消耗情况；
3、负责检查、督促各基层单位创建活动落实情况。
抓好落实，务求成效。通过开展节约型警营创建活动，进一步增强广大官兵的资源节约意识，使全省消防部队形成"崇尚节约、反对浪费"的良好风气。