保山市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
本网讯  7月3日，市委网络安全和信息化委员会召开第二会议，会议传达学习了省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，听取我市网信工作情况汇报，安排部署今年工作。
市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任赵德光主持会议，市级领导韩开柱、朱宏春、杜春强、李绍才、王文生等出席会议。
近年来，市委高度重视网信工作，各级各部门党委（党组）深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要论述，抓网信工作的自觉性、主动性明显增强。全市网信战线按照中央统一部署和省、市工作安排，积极作为，开拓进取，网络舆论管控、网络内容建设、网络安全保障、信息化发展等都取得了新进展、新成效，为经济社会发展营造了良好网上舆论氛围。
赵德光指出，做好今年网信工作，要准确把握网信工作面临的复杂形势，解决好“怎么看”的问题；要聚焦2020年网信工作目标任务，解决好“干什么”的问题；要切实提升网信工作能力和水平，解决好“怎么干”的问题。
赵德光指出，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，全市网信战线要突出抓好网上正向舆论引导工作，提升打赢网络意识形态斗争能力；抓好网络综合治理体系建设，全面提升管网治网能力；抓好网络安全检查保障工作，筑牢经济社会发展的安全屏障；抓好信息化发展统筹协调工作，切实为高质量跨越发展提供新动能。
赵德光强调，要加强网信领导体制机制、网络综合治理体系、网信人才队伍建设，全力推动网信事业不断取得新突破、实现新发展、开创新局面。（记者 姜永华）