保定市“警保联动”模式再升级实施网格化管理
4月30日下午，保定市公安局交警支队、人保财险保定市分公司“警保联动”网格化管理举行启动仪式，标志着“警保联动”模式再升级。
据介绍，2018年8月，人保财险保定市分公司与保定市交警支队开展“警保联动”活动以来，充分发挥网点优势、人员优势、专业优势，积极协助交警参与道路交通管理，大大提高了道路交通治理效率，因交通事故造成的道路拥堵问题得到有效解决，切实提升了人民群众的获得感和幸福感，成为保定市政企联动、合作共赢、服务民生的典范。
此次“警保联动”网格化管理模式，在上述合作的基础上，双方将充分发挥自身优势资源，依托市区17个综合警务站，打造“屯警街头、快速反应”的联动机制。以网格化管理模式、分片包点、分工负责形式，快速出警、快速处理现场、快速理赔、快速服务，最大限定地防止因交通事故引发的拥堵和安全问题，保障道路安全畅通、市民出行安全有序。
保定市公安局交警支队表示，“警保联动”是公安交警部门和保险公司共同合作处理市区财产损失和人伤轻微交通事故的一项创新举措，标志保定市道路交通事故快处快赔工作再跨新台阶。
人保财险保定市分公司表示，公司将坚决落实好、维护好、实践好“警保联动”这项便民利民的创新服务举措，最大程度的实现职能互补、优势互补、资源共享，全力协助交警部门共同守护道路交通安全和人民群众生命财产安全。