保定着力打造政务服务一体化平台！
“现在办证太方便了，离家近、少跑腿，速度还挺快！”近日，涿州市刁窝镇行政综合服务中心为K2狮子城商业门店崔女士办理了营业执照，这是市行政审批局推进乡镇街道机构改革和“政务服务便民利企提升工程”中乡镇行政综合服务中心颁发的第一张营业执照。
为进一步深化乡镇和街道机构改革工作，推进我省2020年20项民心工程之一“政务服务便民利企提升工程”，市行政审批局全力推进乡镇和街道行政综合服务中心规范化建设，建立健全市县乡村四级贯通、线上线下深度整合的政务服务体系，着力打造政务服务一体化平台。
标准化规范运行 政务服务“一站通办”
市行政审批局整合资源，设置“一站式”服务大厅，现已实现全市乡镇和街道行政综合服务中心全覆盖；制定了《保定市乡镇和街道行政综合服务中心建设规范》，明确场地建设、办事服务、工作机制、队伍建设、运行方式等内容，全力推进乡镇和街道行政综合服务中心规范化建设，提升基层政务服务能力，确保下放的审批事项“接得住、管得好、用得活”。
充分确权赋权 政务服务事项延伸办理
市行政审批局积极推动政务服务向乡镇（街道）、村（社区）延伸，组织各县（市、区）行政审批局进行调度，梳理政务服务事项清单，按照“成熟一批、赋予一批”的原则，积极推进与企业群众关系密切的市场准入类、城乡建设类、卫生健康类、民生保障类、涉军事务类的118项政务服务事项的确权赋权工作，其中行政许可类84项、公共服务类34项。
推行智慧政务 政务服务“一网通办”
依托河北省政务服务一体化平台，按照“应上尽上”的原则，我市积极推进政务服务审批事项网上办理，实现市、县、乡、村四级平台政务服务事项网上可办率达到95%以上。通过对接河北省政务服务平台统一身份认证、统一电子证照、统一事项管理、统一电子印章，推动实现高频证照100%电子化，为广大群众提供智能便捷高效的网上政务服务；拓展“冀时办”服务应用事项，年内将梳理100个高频便民事项上线手机“冀时办”，实现“一号一网一端”，打造“线上线下、虚实一体”的政务服务平台体系，极大方便群众办事。