保持本色 恪守本分提升政务服务水平
作为行政审批改革的“马前卒”，政务服务中心是政府便民为民的综合平台、服务民生的形象窗口、反腐倡廉的前沿阵地，领导关注、群众期盼、岗位特殊、作用重要。作为政务服务工作者，必须始终保持本色，始终恪守本分，始终练好本领，才能不负重托，不辱使命。
古人云：“先修身而后求能”，客观地指出了人的修养、品德对于个人价值的重要性。泸州市政务服务中心进驻了35个市级部门、64个单位的229项行政许可和行政审批、30余项公共服务和便民服务事项，集中对外服务。此外，还担负了为公平正义服务的公共资源交易现场管理工作职责。作为政务服务中心管理人员，必须始终坚持全心全意为人民服务这个天职。我们要清晰责任，忠诚事业，要有无功便是过的思想；要始终坚持“以有效的管理优化服务，以优质的服务支撑管理”、“管理人员为窗口同志服好务，窗口同志为企业群众服好务”的工作理念，不断推进工作创新。在纷繁复杂的现代社会面前，无论“官”大“官”小，在任何时候、任何情况下都要像呵护自己的生命一样，牢牢地恪守为“官”做人的道德本分。古人讲：“贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多之失所。”守住了本分，就能始终做到位高不自显，权重不谋私，德高不自矜，功多不自傲。一旦失去本分，就像千里大堤出了蚁穴，最终必定轰然倒塌。我们应进一步，做到常思贪欲之害，常怀律己之心，常除非分之想，常修为官之德。管住自己的嘴不乱说，管住自己的手不乱拿，管住自己的腿不乱跑，始终坚持真真实实做人，扎扎实实干事，平平淡淡为“官”。守住本分，才能使自己在权利和金钱面前，在困扰和浮躁之中从容和淡定，才能以蓬勃向上、积极奋发的态度去面对工作和生活中的得失与起落。
政务服务中心这种管理模式最早起源于英国的“一站式”服务，现在西方国家称为“市政厅”。我国的政务服务工作目前正处于探索发展阶段，我们必须看到，作为新生事物，政务服务中心是在理论准备和经验积累都不够的情况下出现的，是对传统行政审批方式、审批模式的挑战。当前，政务服务中心建设面临着机构定位不明确、法制保障不健全，阳光透明式运行触动了部分利益而产生博弈，窗口人员日常管理与人事党组织关系脱离等诸多问题，还需要我们学习研究并探讨解决。加上行政审批电子化、信息化、网络化，网上电子政务大厅建设运行、电子招投标及网银建设的推行，对政务服务中心干部运用现代办公技术保障窗口部门运行的要求越来越高。
(作者系泸州市政务中心主任)