保护网络安全 陕西多家企业有技术“重器”
“没有网络安全，就没有国家安全。”这是2014年习近平总书记提出的重要论断。今年4月19日，在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话中，习总书记提出要尽快在核心技术上取得突破。
“什么是核心技术?我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。”这是总书记对核心技术的概括。
据了解，在保护网络安全方面，我省多家企业都拥有技术“重器”。
“全球有50亿颗芯片，用的都是我们的技术”
西安西电捷通无线网络通信股份有限公司副总经理黄振海说：“我们已经在这个领域做了十几年，属于总书记所说的核心技术中的基础技术。”
“我们的工作是把基础技术嵌入到设备中间，属于基础性网络安全创新。虽然不直接和市民接触，但所有手机里都有我们的技术，目前全球使用我们公司技术的芯片已经达到50亿颗。前些年发生的斯诺登事件暴露出一些国家在技术上蓄意留‘后门’，对使用这些技术的别的国家非常不利。而中国的技术进入到越多的设备，对于我们国家来说就越安全。”
黄振海说：“目前，已有8项国际标准采用了我们的技术，到今年6月底将达到10项，另外还有20多项技术被国家标准采纳。在网络通讯、信息安全、自动识别三个技术领域，我们实现了中国零的突破。”
“大数据分析，可为反恐和应急指挥提供情报”
2009年，西安未来国际信息股份有限公司在国内率先将云计算技术引入政府信息化领域，成为国内政府云服务的先行者。
公司总裁史晨昱介绍，公司牵头或参与制定了上百个国家、行业和地方标准，拥有上百个自主知识产权技术产品，掌握安全云计算服务核心技术。目前，正在构建跨地域、跨行业、面向全国各地政府部门、行业商会协会、国有大中型企业和中小企业的公共云服务，打造“安全可信”的政府云。
“我们还是国家卫计委、国家林业局、财政部、全国工商联等多家单位和机构的大数据服务提供商。可以根据大数据分析，为政府部门提供反恐情报、公共突发事件决策指挥、阳光政务等互联网服务，还可以对网络安全等情况进行预测。”史晨昱介绍，他们正与国家及各地方卫计委合作，建设人口健康服务平台，向公众提供包括居民健康档案、电子病历、社区卫生服务、家庭医生服务、医药直送服务等在内的“一卡通”、“一站通”O2O健康服务。部、省共建的全国人口健康数据处理与备份(西安)中心，预计将于2018年建成投运。
与安监总局合作，“互联网+智慧安监”深度融合
西安交大捷普网络科技有限公司目前拥有5大类24款系列信息安全产品，应用在政府、金融、教育、企业等行业和企事业单位的信息系统中。总裁郭亚东说，他们与各大高校、机构保持密切的沟通合作，目前已牵头成立了陕西网络信息安全研究院和西安网络信息安全产业联盟，促进企业、机构和高校之间的经验交流、资源共享。
陕西山利科技发展有限责任公司是一家根植本土的高科技民营企业，创立22年一直致力于行业信息化建设及技术服务。总经理张勇敢介绍，他们目前承担着西北地区军工科研院所、军队、装备制造业、政府、金融等领域的多项信息化建设工程。在安全生产领域，企业与国家安监总局共同合作，实现了“互联网+智慧安监”的深度融合。结合国家安全领域法律法规，利用物联网技术，结合大数据、移动互联，构建企业级、政府级安全生产监管平台，实现企业、政府对安全生产管理与安全生产监管的实时同步。
电子认证与安全测评，从两个方面进行保障
电子认证和安全测评是互联网安全非常重要的两个方面，两个中心分别承担着这两方面的重要职责。
陕西省数字证书认证中心是国内首批设立的第三方数字认证机构之一，也是我省唯一的数字认证机构。总工程师吴德介绍，他们已建立省电子政务内外网电子认证体系和互联网电子认证体系;形成以咸阳、渭南、宝鸡、铜川、延安、榆林、安康七个市数字证书注册机构，服务于全省的电子认证服务;先后在西安、延安、榆林、咸阳、铜川、宝鸡六个市，工商、税务、住房公积金、质监、证券等行业建立相应的电子认证安全认证支撑平台。在省级电子政务领域，省公文传输系统已实现省、地市、区县三级各部门间公文的无纸化传输和办公的安全需要。
陕西省网络与信息安全测评中心主任安克万介绍，他们面向电子政务的信息安全风险评估专业化服务项目，获得国家发改委信息安全专项资金支持，被列入2010年国家高技术产业发展项目;合作申报的云计算安全关键技术验证与攻防平台项目，被评为2015年度陕西省科技进步二等奖;陕西省政府网站绩效评估研究及应用项目被评为2012年度陕西省科技进步奖;牵头承担了《信息安全技术智慧城市网络安全评价方法》国家标准的编制;参与了《网站可信评估指标》、《网站可信标识规范》等国家标准编制等。
记者 马虎振