保持全国领先性 大连完善智慧城市标准
根据《智慧城市技术白皮书》，智慧城市技术体系，包括顶层设计、体系架构、标准体系、信息安全体系等。智慧城市近来风行中国，搭建城市“神经中枢”，实现智慧生活。建设智慧城市几乎已成为城市发展的动力因素，我国实现多个城市的试点建设取得成效。在此过程中，制定相关技术标注要求越来越突出。
大连市在智慧城市安防建设体系全国领先。据了解，2010年，大连城市化水平达到65%。在全域城市化战略推动下，2015年有望达到75%。城市化水平的提高对城市公共管理与服务的要求也必然提高。智能化是城市信息化、数字化的高级阶段，也是包括大连在内的先进城市进一步发展的必然选择。大连市深入推进电子政务建设，进行了全市城域网、党政专网基础设施及应用系统建设，市政府一站式服务部分实现了在线办公，开通了公共企事业单位办事公开网、大连民意网等。同时，在城市交通、基础设施、卫生医疗、民政民生、环保、商住小区等领域也进行了智能化项目试点。在智能交通方面，初步建立了可以对15万辆公交车、特种车的智能监控与调度系统。2012年，市政府为民办16件实事中提出要完成智能交通诱导系统一期建设，并开始对出租车建立智能监控与调度系统。
为进一步推动智慧城市建设，保持在全国的领先性，大连进一步完善智慧城市相关标准，为未来建设指明方向。日前由大连生态科技创新城、大连交通大学提出并承担起草的《智慧城市标准体系第1部分：总则》《智慧城市标准体系第2部分：城市管理》两项智慧城市技术标准被辽宁省质量技术监督局增补为本年度辽宁省地方标准制修订计划项目。
智慧城市是社会进步和软件与信息行业发展的新的契机，也是大连市城市发展战略之一。其内涵、外延非常丰富和宽泛，涉及社会各个层面、社会各种形态和新一代信息技术应用，必须建立统一、标准、科学的标准体系，规范智慧城市建设的技术、管理、服务和运营。《智慧城市标准体系第1部分：总则》正是由于智慧城市标准化的复杂性、普适性，为相关标准建设提供基准，有利于形成智慧城市标准化建设总体框架。
同时，智慧城市的整体管理是数字城管建设的深化和演进，是以建设智慧型的"高共享、大城管"为建设目标。《智慧城市标准体系第2部分：城市管理》是在智慧城市标准体系框架下，作为智慧城市建设的核心应用，主要涉及到智慧城市标准体系框架的基础标准体系、通用标准体系及产品标准体系等部分内容，是对智慧城市标准体系框架下的相关标准的细化、丰富及完善，同时对智慧城市的其他应用标准的制订也具有一定的参考意义。
拓展：六大智慧(601519,股吧)城市标准体系立项
标准体系在智慧城市建设中起到非常关键的作用。智慧城市建设的标准化有利于提高城市规划的通用性，降低建设成本，有利于促进产业链的分工合作，加强各政府部门之间的互联互通、共享协同，推广最佳的技术和应用实践。据悉，到2016年，国内将逐步建立健全中国智慧城市国家标准体系。其中，共性、关键性标准涵盖的主要标准领域主要包括：数据与服务融合平台、主数据、数据挖掘分析、跨系统信息交互、信息资源管理与信息系统运维等促进系统、数据与服务融合等。
第2页：六大智慧城市标准体系立项
国内目前负责智慧城市标准体系制定的标准组织包括全国通信标准化技术委员会、全国信息技术标准化技术委员会、全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会等。据中国电子技术标准化研究院高林透露，目前已立项的智慧城市国家标准包括《智慧城市SOA标准应用指南》、《智慧城市技术参考模型》、《智慧城市评价模型及基础评价指标体系》等6项。
《智慧城市SOA标准应用指南》，由全国信息技术标准化技术委员会牵头负责，规定了智慧城市的SOA应用参考模型及智慧城市建设中SOA标准的综合应用建议，本标准适用于智慧城市整体及具体领域信息化项目的规划、设计、开发、实施、评估、运行和维护。
《智慧城市技术参考模型》：全国信息技术标准化技术委员会牵头负责，拟规定智慧城市的技术参考模型、基本技术原则6和要求，适用于智慧城市整体规划及具体领域信息化项目的设计、开发、运行和维护，是指导和综合应用智慧城市的具体技术、服务实现标准的依据，也是建立智慧城市相关质量测评标准、工程标准及应用标准的依据。
《智慧城市评价模型及基础评价第1部分：信息基础设施》：全国通信标准化技术委员会牵头负责，拟规定智慧城市信息基础设施评价对象、范围和指标，并提出相应的评价指标。其中评价指标中包括技术原则和要求以及设计与使用原则。本标准适用于智慧城市整体规划及信息基础设施项目建设与评价，是指导智慧城市具体技术、服务实现的标准依据，也是建立智慧城市相关质量测评标准、工程标准及应用标准的依据。
《智慧城市评价模型及基础评价第2部分：信息化应用和服务》：全国信息技术标准化技术委员会牵头负责，规定了智慧城市信息化应用与服务评价模型、评价指标。适用于智慧城市整体规划及信息化应用与服务项目建设与评价。本标准是评估后续智慧城市具体应用与服务标准的依据。
《智慧城市评价模型及基础评价指标体系第3部分：建设管理》：全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会牵头负责，标准中建设管理内容主要指城市建设中的水、电、煤气等基础设施管网的建设标准，结合移动互联网、物联网、云计算等先进信息技术与城市管理运营理念，致力于提高城市的基础设施的协同化、智慧化，提供城市生活的舒适度。
《信息安全技术智慧城市建设信息安全保障指南》：由全国信息安全标准化技术委员会负责。目前相关资料较少，应该是针对智慧城市建设带来的数据资源集中和共享，所面临的信息安全风险，进行的信息安全保障体系的标准制定。