保监会：加快信息化建设 提升核心竞争力
作者：吴晓军
中国保监会统计信息部主任
吴晓军
近年来，保险信息化建设取得了显著成绩，主要表现在以下四个方面： 一是全行业对信息化的认识水平和重视程度不断提高；二是保险信息化发展的基础环境进一步改善；三是信息化在保险业促发展、防风险工作中的作用日益突出；四是保险信息系统安全保障体系建设不断推进。下面我就加快保险信息化建设，提升保险核心竞争力，促进保险业又好又快发展等问题谈几点认识。
我国保险信息化建设面临的基本形势
2006年6月，国务院发布了《国务院关于保险业改革发展的若干意见》，对保险业今后的发展做出了全面部署和长远规划。其中，国务院23号文件特别指出，要运用现代信息技术，提高保险产品科技含量，发展网上保险等新的服务方式，全面提升服务水平，同时又强调，要建立和完善保险监管信息系统，提高监管效率。国务院23号文件为保险业发展描绘了宏伟蓝图，同时也赋予了保险信息化新的历史责任和工作使命。解决中国保险业改革发展面临的诸多重大问题，实现保险业持续快速发展，在很大程度上都将要依赖于保险信息化应用的拓宽和深化，依赖于保险数据信息标准体系、数据开发管理体系的构建。
中国保监会高度重视保险信息化工作，吴定富主席指出信息化水平已经成为衡量一个企业、一个行业发展水平的重要标志，李克穆副主席多次在重大会议上强调信息化工作的重要性，对保险信息化提出了一系列要求并进行了部署。同时，我们还专门制定了“十一五信息化专项规划”，对信息化工作进行部署。今年第四季度，中国保监会还将择机召开全国保险信息化工作会议，这将是我国保险发展史上第一次专门研究信息化工作的全国会议。可以说，保险信息化面临着良好的发展机遇。
但是，我们必须清醒地认识到，保险信息化仍然存在许多问题，离保险业又好又快发展的要求还有较大的差距。一是信息化治理刚刚起步，大部分公司处于一种研究和探索的阶段，信息化规划的执行力不够，还没有建立起一整套较为科学的管理和决策机制，难以满足信息化健康发展的要求。二是信息化资金投入和人才储备不足，往往处于“说起来重要，做起来次要”的尴尬状态，难以保障信息化的可持续发展，特别是当前保险业综合经营的趋势日益明显，而我们的信息化投入和人才储备能否保障我们与其他行业诸如银行、证券的竞争能力，这一点值得大家研究。三是保险科技创新的意识和能力薄弱，对信息化建设的控制力存在隐忧。业务管理流程不规范，信息标准体系基础薄弱，信息资源利用不足，制约了信息化效能的发挥。四是信息安全建设薄弱，保险信息系统属于国家重要信息系统，但我们的安全保障能力离重要信息系统的安全标准还有不小的差距，前段时间保险业连续发生了几次网站安全事件，没有造成重大影响，但已经给我们敲响了警钟。我们这个行业正越来越被关注，安全工作做不好，将制约保险信息化的快速发展，进而影响保险业的稳定。
充分发挥保险信息化作用
今后一段时期，保险信息化发展就是要深入贯彻落实国务院23号文件的各项要求，把握机遇，强化大局意识、服务意识和创新意识，增强工作的自觉性和主动性，加快实施“十一五信息化专项规划”。
一是要提高认识，加大投入。全行业特别是我们各级领导，对信息化的认识水平和重视程度，很大程度上决定了保险信息化的发展。认识水平和重视程度越高，信息化建设水平也就越高，创新发展的能力就越强，这一点已经在保险业乃至整个金融业发展的实际中得到证实。下一步要继续加强研究，提高认识。特别是我们信息化工作的管理和技术人员，要增强主动性，要主动向我们的各级领导，其他部门的同志们去宣传、去阐述我们的观点和认识，要让大家明白信息化到底能干些什么，起到什么作用，要让大家明白信息化本身就是保险业发展的组成，而不是游离于保险业之外的一种技术手段，要让领导们意识到信息化的重要性和加大信息化投入的紧迫性，不能闭门造车，一味地埋怨。要通过不断加大人力、物力的投入，加强核心网络、数据中心以及灾备等信息化基础设施建设，完善业务、财务、再保以及精算等信息系统的整合改造，进一步深化信息化在产品创新、营销创新以及管理创新等方面的应用，不断提高信息化支撑并引领保险业务发展的能力和水平。　　二是要完善标准，加强安全。标准化工作的基础性、全局性和技术性很强，对促进保险业发展特别是保险信息化建设具有十分重要的意义。在座的各位很多都是保标委的委员，大家要树立“学标准、用标准”的意识，具备强烈的责任感，全力支持保标委工作，共同推进行业标准的研究制定。同时，各单位内部的标准化工作也要加快进行。要通过标准化，加快信息技术资源的整合，推进信息资源的共享和开发利用，为保险业经营管理特别是保险创新、风险管控提供支撑。　　保险信息系统是国家重要信息系统，信息安全保障工作是保险业一项长期的重点工作。保监会已经将信息系统风险纳入了全面风险管理的范畴，国家证监会也已经将信息系统风险作为保险公司上市公开发行股票必须披露的九大风险因素之一。前段时间我们组织了信息系统安全检查，目前正在开展信息安全等级保护工作和互联网网站安全专项治理，取得了一定的成绩。　　编者按　　“加快信息化建设 推进保险创新——信息安全·科技创新”2007中国第二届保险业管理信息化高峰论坛日前在云南举行，与会人士共同探讨了保险信息化发展的有关问题，重点就信息安全、保险创新等进行研讨。　　此次大会是在中国保险监督管理委员会统计信息部和中国再保险（集团）股份有限公司的大力支持下，由中国保险报社主办、SAP中国公司协办的。大会得到了IBM中国公司以及GDS万国数据服务有限公司的积极参与。在此次大会上，不仅有来自保监会、保险机构关于保险业信息化建设的最新导向，而且有众多IT专家针对保险行业信息化建设方面的建议，还有在保险行业业务管理及技术管理方面得到专业性讲解及案例分享。　　本报用两个版面详细介绍这次大会的主要内容，以飨读者。