保监会大规模换血后是否有大动作
本次人事大调动致使包括上海在内的7个地区保监局领导班子撤换，总共涉及30余人。一些人被免之后将被“另作安排”，一些人则没有明确去向。
东方早报理财一周记者/余果
在被调任到上海保监局担任副局长4个年头之后，马学平又迎来了一个新的转折点——2008年7月1日，中国保监会公布今年以来第二次人事调动安排，马学平被委任上海保监局局长一职，原局长孙国栋去向未明。
保监会将有更大动作？
步入7月之后，上海保监局的领导班子全部重新整合，除马学平与孙国栋职位变动之外，副局长邓雄汉任巡视员，局长助理人选也由张兴变为了李峰。大举变动的不止上海保监局，本次人事大调动还致使其他6个地区保监局领导班子撤换，总共涉及30余人。横向、纵向调动都有，地方保监局与保监会双向调任、地方保监局之间相互调任；一些人被免之后将被“另作安排”，一些人则没有明确去向。
敏感的媒体人士于是有了一些揣测：一年内两次大规模的调整是否暗示了保监会即将有更大的动作，更有人大胆预测这是为新一届的领导班子铺路。2002年接任保监会主席的吴定富任职至今已将近6年，而在他之前的第一任主席马永伟任职4年就因“任期已满”而离任。
保监会新闻处处长张忠宁日前在接受媒体访问时表示，这是保监会成立以来第二次规模比较大的人事变动。这次变动属于正常的工作、干部交流，也是保监会一直倡导的人事制度，不能说这次调整后就一步到位，今后如果有工作需要，免不了会有小规模的人员变动。据了解，今年的第一轮人事任免发生在今年5月，山东、河南、湖北、广东、陕西、新疆等省区保监局负责人都进行了人事更迭。
外人眼中风云际会，业内看来却稀松平常。一位资深业内人士在和记者聊到此事时就表示，这样的人事制度是必然的，既起到强化监管力度的作用，又能保证监管的公正性，“砍掉沾亲带故的，也让监管层对待当地保险公司没有亲疏之分。”该人士告诉记者，同一个领导班子待在同一个地方时间久了多少会有懈怠之心，换一个环境必然会刺激监管力度的增强，正所谓“新官上任三把火”，人事变动有利于行业监管。此外他也表示，即使此事真是“换届”的前奏，新旧更替也实属正常。但如果真要有人接任，也基本不会是和保监会有“血缘关系”的人，“既非保险公司的高管，也非保监会内自然升降。比如国务院直接任命。”记者查阅了相关资料，在正式就任保监会主席之前，吴定富的职位是中共中央纪律检查委员会常委、秘书长。
监管上海 稳扎稳打
2003年，马学平时任中国保监会财会部主任，出席大小场合离不开谈论保险资金的投资渠道，回应外界关于“保险资金何时可以入市”的种种猜测时则游刃有余。次年，保险、银行相继获准成立基金公司，保险资金、企业年金等获准直接进入股市。见证保险资金入市，是马学平作为保监会官员经历中一个重要的里程碑。
据上海保监局人士透露，马学平这位在同仁眼中作风务实、“很低调”的局长6月就已经正式上任。在他与前局长孙国栋共同监管四年的上海市场上，完成了上海保险市场监管上很多的“第一次”——最近的一次是在6月27日，上海保监局就联合市金融办、公安局以及消防局正式拉开上海试点火灾公共责任险的帷幕，这在全国是率先试点。
回顾这几年上海保险市场的监管“大事记”， 2005年被业内称作“上海保险的监管年”，代理人诚信体系的初步建成、中介机构评级方案的推出、万能险热销的降温、对车险定价的指导都是监管成果的体现。在有关部门的积极引导和严格监管下，上海保险市场的大环境得到了一定程度的净化：当年上海保监局收到的信访投诉总量比上一年下降了33.1％。同时，保险产品日趋丰富，保险服务日益改善。
2006年，站在“十一五”开端的新起点，面对社会各界对上海保险提出的“诚信服务年”的新期盼，上海保险监管责任重大。而2007年保监局也有众多监管举措：在财产险方面，将加强财产险费率监管，防止恶性价格竞争；开展交强险业务重点检查，关注车险自律公约执行情况，并以实施交强险为契机，制定交强险理赔服务标准。
在人寿险方面，关注银行保险发展以及寿险公司大量集中满期给付的相关工作；推进健康险信息平台建设，继续打击非法销售境外保单工作，同时深化“个人新型寿险产品营销服务承诺”制度。
而在保险中介方面，上海保监局将重点放在了“规范市场秩序”上，将试点保险营销员分类考试制度，全面启动保险中介信用评级系统；推动保险中介信息化建设，并且不断改善保险中介机构发展环境，充分发挥专业中介机构在保险产业链中的作用。此外，上海保监局还称，将加大执法检查力度，做好反商业贿赂和反洗钱工作。
变化带来挑战，保险的监管之路会否借由这样一个契机焕发别样的生机，仍需拭目以待。
姓名 新任职务 免除职务
李劲夫 财产保险监管部主任 江苏保监局局长
郭左践 天津保监局局长 财产保险监管部主任
蔡卫国 不详 天津保监局局长
李振达 天津保监局巡视员
孟龙 保险中介监管部主任 深圳保监局局长
王建 另有任用 保险中介监管部主任
蔡基谱 办公厅副主任 陕西保监局局长助理
施红 办公厅副巡视员
王金铎 法规部副主任 天津保监局副局长
林琳 派出机构管理部副主任 法规部副主任
裴光 派出机构管理部副主任 统计信息部副主任
孙抱平 另有任用 派出机构管理部主任
李有祥 人事教育部副主任 重庆保监局副局长
邹飞 培训中心主任
卜凡伟 培训中心副主任
张霁明 国有保险公司监事会监事 湖南保监局副局长
马学平 上海保监局局长
孙国栋 不详 上海保监局局长
邓雄汉 上海保监局巡视员
李峰 上海保监局局长助理
谢宪 江苏保监局局长 宁波保监局局长
阎波 江苏保监局局长助理
左绪文 湖北保监局局长
邓良鲜 陕西保监局局长
余龙华 深圳保监局局长
江先学 宁波保监局局长 财务会计部副主任
罗青 北京保监局局长助理
张刚 吉林保监局副局长
张大运 另有任用 吉林保监局副局长
张雪峰 安徽保监局副局长 河北保监局副局长
秦士由 重庆保监局巡视员
刘梅 重庆保监局副局长 贵州保监局副局长
人物背景：
马学平
曾在中国人民保险公司、香港中国保险（集团）公司、中国人民保险（集团）公司工作。1998年11月进入中国保监会，历任中国保监会财务会计部负责人、主任，中国保监会上海办公室副主任。曾任上海保监局副局长，现任上海保监局局长。
孙国栋
曾在中国农业银行、中国人民保险公司工作。1998年11月进入中国保监会，历任中国保监会人事教育部负责人、主任，中国保监会上海办公室主任。2004年2月至2008年6月任上海保监局局长，主管上海保险行业的监管工作。