保障网络基础安全，穗国税局网络升级
2005年6月，国家税务总局在核定和规范全国基层税务机构设置中，核批广州经济技术开发区国家税务局为广州市副局级单位。广州经济技术开发区国家税务局（广州保税区国家税务局）与广州市萝岗区国家税务局实行三块牌子、一套人马，合署办公。其内设行政机构级别与广州经济技术开发区管理委员会所属职能部门内设机构一致，为副处级，即：办公室、政策法规处、税政管理处、征收管理处、进出口税收管理处、计划统计处、办税服务厅、人事教育处、监察室。
经济开发区国家税务局的网络拓扑比较简单，一台路由器做总出入口，然后下面是四台CISCO1950的交换机，有两条外线，一条6M的电信ADSL，还有一条从市局的光纤接入点。国税局对信息化建设非常重视，局内部网络安全稳定就成为保证整个税务局的信息化建设的重中之重。然而，税务局网络已经频繁出现打开网页慢、掉线，网速时快时慢等等问题，并且不能对税务局的网络资源做到有效的掌控。
朱主任通过朋友介绍接触到了免疫墙路由器，通过多次和欣全向工程师的沟通交流，确认其网络问题的原因是内网安全管理缺乏所导致，需要对内网基础安全进行加固，通过部署实施免疫网络解决方案，对税务局的网络进行提升和改进。
税务局的网络改进主要通过欣全向免疫墙路由器实施完成，通过免疫墙路由器多WAN口将电信ADSL和市局光纤进行了带宽汇聚，并进行了相应的线路优选，通过免疫墙路由器进行内网安全免疫驱动的强制安装，通过免疫安全协议对免疫驱动进行安全策略的分发，从终端进行彻底的安全管理，由于免疫安全驱动采用协议行为策略进行杜绝以太网协议漏洞攻击，起到了彻底保证内网基础安全的作用。
免疫墙路由器、内网免疫驱动、运营中心、驱动下载服务、监控中心通过免疫安全协议进行联动，构成一个完整的体系，实现了全网设备联动。通过系统监控可以看到局域网内每台机器的流量和攻击拦截报警等信息，做到对网络资源的有效掌控！
实施免疫墙路由器后，通过对终端身份的严格管理---终端MAC取自物理网卡而非系统，有效防范了MAC克隆和假冒；通过免疫驱动对本机数据进行免疫封装，保证了内网安全的通讯过程；异常报警和全网揽控使得网络管理彻底高效。
开发区税务局实施免疫墙路由器打造免疫网络后，解决了之前网络掉线、卡滞问题，实现了网络的稳定运营，起到了解决现有的各种网络不稳定问题；同时防范了未来可能出现的对内网基础安全造成影响的攻击，加固了网络；提供了网络治理优化的有效手段，通过监控中心了解网络运营状态，对网络管理提供了依据。