保障网络安全要处理好个人防范与政府治理的关系
互联网的快速发展正在深刻地改变着我们的社会，人类文明在互联网的推动下正迈向一个新的台阶，但网络安全问题已成为这一进程的重要掣肘之一。互联网应用范围越广，网络信息安全问题就会越突出。层出不穷的信息泄露和网络攻击，给国家秩序、社会稳定、个人生活都带来了不小的影响。
如何有效解决网络安全问题，成为全社会关注的热点和难点。而如何辩证地对待和处理其中涉及网络安全的各种关系，应该是解决好网络安全问题的关键所在。
加强网络安全管理，提高安全意识是非常重要的，但我们不能将网络安全的责任过多地强加于单位和个人。网络安全问题的防与治，其中防只是手段，治才是根本，因为只有严厉打击网络犯罪，才能实现网络安全。否则，就是网络安全治理的逻辑顺序出了问题。
因为逻辑很简单，如果警察能管好治安，我们就可以住在宽敞明亮的房子内；而如果社会治安要靠自我保护的话，大家就只能住在牢笼一般的铁皮屋子里了。试想，如果一个地区的社会治安有问题，警察就强行要求家家都安装防盗门，这是正常的公共安全治理之道吗？人们会问，警察为啥不去抓小偷呢？
我们也经常从媒体上也看到网络警察打击犯罪的成功案例，但面对日益猖狂的网络犯罪案件，显然是力度不够。网络安全固然非常重要，个人加强防范也很有必要，现在每台计算机都装有防毒软件、防火墙，每个计算机系统都上了等级保护措施，但如果网络安全的治理逻辑失常，不把治理重点放在严厉打击网络犯罪上，信息安全问题则会越来越严重。
国家网络安全也有同样的逻辑问题。被动防御不会有真正的国家安全，只有主动防御，合纵连横，建立立体化联动体系，方能取得网络空间的长治久安。