保障网络安全  把关键核心技术掌握在自己手中
保障网络安全  参与国际合作
审时度势：把关键核心技术掌握在自己手中
在社会信息化浪潮中，要想紧紧抓住信息技术进步带来的重大机遇，必须把关键核心技术掌握在自己手中。
社会信息化是当今时代的重要特征。在社会信息化浪潮中，要想紧紧抓住信息技术进步带来的重大机遇，必须努力执技术之牛耳、做创新之先锋，把关键核心技术掌握在自己手中。当前，我国尤其要在以下三个方面下功夫。
牢牢掌握互联网核心技术。互联网是社会信息化的关键，其核心技术是互联网体系结构。2016年11月，国际互联网架构理事会（IAB）发布公告，声明国际互联网工程任务组（IETF）正式放弃IPv4，未来所有信息要全部建立在IPv6的基础上。这是互联网发展过程中一个非常重要的信号——IPv6将成为全球互联网技术无可争议的发展方向。2017年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》，强调抓住全球网络信息技术加速创新变革、信息基础设施快速演进升级的历史机遇，加强统筹谋划，加快推进IPv6规模部署，构建高速率、广普及、全覆盖、智能化的下一代互联网。我国是世界上最早开展IPv6试验和应用的国家之一，经过长期探索和积累，已经在下一代互联网技术研发、网络建设、应用创新等方面取得大量重要的阶段性成果。我们要牢牢把握机遇，加速下一代互联网核心技术研究，全面开展下一代互联网规模部署，整体提升我国下一代互联网应用水平，将我国打造成为下一代互联网核心技术保有者和输出者，努力成为世界互联网技术强国。
从根本上解决网络安全问题。随着互联网的规模越来越大，网络安全问题日益凸显。网络安全与互联网体系结构是一种共生关系，当前我们面临的网络安全问题主要是由现有互联网体系结构设计的缺陷造成的。因此，从互联网体系结构入手是解决网络安全问题最有效的途径之一。例如，一直困扰互联网发展的重要安全隐患“IPv4网络地址无法溯源”问题，从互联网体系结构入手就可以得到有效解决。IETF的RFC5210是我国在国际上首次提出的“基于真实IPv6源地址的网络寻址体系结构”。基于真实源地址验证体系，可以直接解决伪造源地址的DDoS攻击，可以实现针对互联网流量的追踪，可以实现基于源地址的计费、管理和测量，可以为安全服务和安全应用的设计提供支持，从而大大提升网络的安全性。下一代互联网的发展给网络安全关键核心技术创新带来重大机遇。我国要抓住机遇，在网络安全方面下更大功夫。
在广泛参与国际合作中成为互联网技术的贡献者。在世界大发展大变革大调整中，中国作为一个负责任大国，应进一步加大在互联网研究领域的国际合作力度，努力成为互联网技术的贡献者。2005年之前，在国际互联网标准RFC中由我国牵头制定的只有一个。但是近年来，由我国牵头制定的标准已经接近100个，有了长足进步。不过仍要看到，虽然目前我国在互联网技术创新和标准化方面已经取得重大突破，但与建设网络强国的目标相比还有很大差距。我们要更加积极参与全球互联网体系结构核心技术研究和国际标准的开发制定工作，解决互联网发展中遇到的现实问题，真正提升我国在世界互联网领域的主动权和话语权。
（作者为中国工程院院士、清华大学计算机系主任）