保障信息资料 谈IDC的数据备份服务
最近又到了病毒泛滥的时期，现在的计算机病毒，已经是无恶不作了，以前类似冲击波之类的病毒还只是频频重启，造成电脑无法正常使用，但现在的病毒除了盗窃用户个人信息，还会破坏用户的数据资料，例如破坏asp文档，修改.exe文件，这些破坏数据的病毒都会给用户带来难以估量的损失。　　于是很多人都开始采用一些简单的方式把重要数据备份起来，以减小计算机病毒造成的损失；服务器也是一样。
服务器上的数据也是十分脆弱的，由于服务器直接暴露在公网环境，因此比个人电脑更容易遭受攻击和被人恶意传播病毒；另外，服务器长年不间断运行，而且不断有访问者，因此它的磁盘一直都处于高强度运作状态，其寿命也不会很长，一些物理故障的突然发生经常会令服务器管理员措手不及。
因此，今天我们就来谈一下服务器的数据备份。
企业、网站数据备份的重要性
随着信息化在各行业领域中的应用发展，每天数以亿计的数据不断产生，现代企业发展已到了与计算机密不可分的地步，随着数据量的不断增加，备份已受到更多企业关注，因为他们深刻了解，很多数据成果是不可再生的，或再生需要消耗难以计量的金钱和时间，因为数据备份则成为现代化企业必作的工作之一。
IT管理人员听到“备份”这个词的时候，感觉就如同老百姓听到“保险”这个词，熟悉之极，又陌生之极。保险之优势，只有发生意外的人才能体会到。备份亦然。对于系统与数据安全，很多IT管理人员的侥幸心理正在逐渐消除，因为企业IT系统的周边环境充满了无数的不确定性因素，使数据安全随时遭受极大威胁。案例比比皆是，前不久震惊全球的美加大停电，以及让人色变的“冲击波”电脑病毒，都在提醒着我们——IT系统和数据是如此的脆弱。根据国外资料显示，冲击波病毒已经让120套企业IT系统遭受损失，高峰时的感染速度为每小时3万套系统。根据中国IT安全部门的数据显示，中国遭受“冲击波”病毒的电脑已经达到了20万台以上。中国信息化的飞速发展需要以数据安全作为坚实的保障。
正如同中国保险市场与国外相比尚显稚嫩，中国的备份市场没有引起企业的足够重视。有一个数字说明，PC服务器的备份率在国内行业用户的比例只有20%～25%，而全球平均数字为50%～60%（IDC报告）。其实，这个差距也是中国与全球信息化程度之间的差距。随着中国信息化的逐渐深入，越来越多的业务架构于信息系统之上。
于是，数据的重要性更加凸现出来。现代商业对数据的渴求已经到了“分秒必争”的地步，因而数据恢复也演化到实时的需求。大多数用户都希望在信息丢失前，系统就能自动地对数据进行保护，同时还不影响正在进行的操作。如同信息系统以及数据的保险一样，选择备份成为保障信息技术投资的必然之选。
备份只是一种手段，备份的目的是为了防止数据灾难，缩短停机时间，保证数据安全，服务器硬件升级；而备份的最终目的：恢复！有效的备份，能够让企业以5%～10%的投资，实现100%的可靠。
很多系统管理人员以及CIO对备份的认识有着一定的误区。误区之一是：用拷贝来代替备份。实际上，备份等于拷贝加管理，备份能实现可计划性以及自动化，以及历史记录的保存和日志记录。在海量数据情况下，如果不对数据进行管理，则会陷入数据汪洋之中。误区之二是用双机、磁盘阵列、镜像等系统冗余替代数据备份。需要指出的是，系统冗余保证了业务的连续性和系统的高可用性，系统冗余不能替代数据备份，因为它避免不了人为破坏、恶意攻击、病毒、天灾人祸，只有备份才能保证数据的万无一失。
专业数据备份的共享方式
那么，有没有一种适用于IDC数据中心的备份方式呢？
我们觉得，基于专业数据备份设备和备份软件的数据备份方式是比较值得信赖的，但是这种方式的技术门槛和资金门槛都比较高，如果要减少设备的复杂度和降低技术难度以适应普通用户，那么备份的效果就会不理想。我们认为最好的办法是将数据备份像虚拟主机一样划分给多个用户使用，大家共同负担费用，这样的备份才是效果好、成本低的最佳方式。
这种整个机房的服务器都可以共享数据备份的服务现在已经成为一些大型专业机房的增值服务。机房首先购置国际知名的大型数据备份设备，例如 EMC 的备份产品，然后通过网络系统把备份服务扩展出去，机房内的任何一台服务器只要接入数据备份网络就可以享受这项服务，当然这是一项额外收费的服务，但是费用远比用户自己购置备份系统低得多，而且不需要用户考虑复杂的技术问题。
而这项服务不仅可以为用户的服务器提供备份，也能为虚拟主机提供备份。对于虚拟主机的数据备份，一些运营商是作为一项安全保障措施直接使用在自己的虚拟主机服务器上，以避免用户的数据丢失引起的不必要的麻烦，不额外进行收费；一些运营商则是作为一项可选的虚拟主机增值服务，收取少量的费用。