信产部信息化推进司提出2007年信息化工作的五个要点
（信息产业部信息化推进司 陈伟）
2006年信息化工作回顾
2006年是“十一五”的开局之年，也是信息化工作深入推进的一年。在部党组正确领导下，信息化推进司贯彻党的路线方针和政策，落实科学发展观，按照全国信息产业工作会议部署和要求，认真落实信息化推进各项工作任务，取得了明显成效。
第一，积极推进网络信任体系建设和《电子签名法》的贯彻实施
1、深入宣传贯彻《电子签名法》，推动电子认证服务发展。召开《电子签名法》实施一周年座谈会，就电子签名的推广应用和电子认证服务发展的相关问题进行了研讨，对电子认证服务相关工作提出了进一步要求；继续开展电子认证服务机构认定工作，目前已有20家电子认证服务机构获得许可，据粗略统计，至2006年底，共颁发546万张证书，比2005年增长108%；成立了由信息化推进司、部监察局、政策法规司、业内专家等组成的检查组，在部领导带队下对电子认证服务机构进行年度监督检查。
2、加强电子认证工作，推进网络信任体系建设。组织开展了电子认证服务体系建设和合理布局的研究，提出了建立国家根CA、实现行业、地方交叉认证的建议方案；着手研究制订电子认证服务机构安全管理运营规范；研究境外电子认证证书的法律效力核准办法。按照国家网络与信息安全协调小组的要求和部领导的批示，会同国家密码管理局起草制定了《关于网络信任体系建设的若干意见》并组织召开了网络信任体系建设工作(宣传贯彻)会；积极参与电子口岸工作，提出有关电子认证机构建设的原则；指导和协调有关部委、行业的电子认证建设和应用工作。
第二，积极稳妥做好信息系统工程监理管理工作
1、在充分调研和广泛征求意见的基础上，起草完成了《信息系统工程监理单位资质认证和监理工程师资格认定管理办法》，现已报送政策法规司审查。同时我司还启动了《信息系统工程管理条例》的立法调研和起草工作。
2、在部管委会领导和资质办统一协调下，组织认证了9家部临时资质企业，备案了32家地方临时资质企业，组织了两次监理工程师资格考试，通过了1800多人。截至目前，获得临时资质的企业已达165家，覆盖了全国26个省区市。我们还对2004年获证的57家企业进行了换证审查；对2005年获证的55家企业进行了年度监督检查。
第三，大力推进农村信息化，支持社会主义新农村建设
1、按照部党组和部领导的要求，经过深入调研和反复研究，提出了信息产业推进社会主义新农村建设的工作思路和工作安排，印发了《关于推进社会主义新农村建设工作的意见》，召开了工作会议，动员全行业参与和支持新农村建设，已取得初步成效。
2、开展“新农村信息化”宣传月活动，营造推进社会主义新农村建设的良好氛围。
3、开展农村信息化综合信息服务试点工作，印发了《关于开展农村信息化综合信息服务试点工作的意见》和《农村信息化综合信息服务试点管理办法(试行)》，积极组织协调国内电信运营商和国内外信息技术企业，参与试点工作。
4、初步建立了部际协作，部省互动，部内相关司局主动配合，相关企业积极参与新农村建设的联合推进机制。目前，正与农业部、国信办联合起草推进新农村信息化的指导性文件。
5、支持配合全国农村党员干部现代远程教育试点工作。为江苏省举办了两期远程教育骨干培训班。与全国远程办、国家广电总局、教育部联合出台了《关于全国农村党员干部现代远程教育工程使用卫星电视广播地面接收设施管理的通知》等。
第四，全力推进企业信息化
1、发挥中小企业信息化推进工作联合工作组的作用，协调指导中小型企业信息化。启动起草中小企业信息化指导意见和发展报告的工作，组织收集中小企业信息化典型案例。
2、发挥我部在“企业信息化标准工作组”的作用，积极推动企业信息化相关标准、规范的研究、制定和推广。指导“中国IT服务管理标准”研究，推动其成为信息产业行业标准。
3、发挥行业协会作用，积极联合相关协会，推动行业信息化，龙头企业、供应链和产业链信息化，推广电子商务、电子签名应用。
第五，扎实推进现代物流公共信息平台建设
对《全国性和区域性现代物流公共信息平台建设的指导意见》进行了修改，在2006年9月的部际联席会议办公室第五次会议进行了讨论。着手研究编写《全国性和区域性现代物流公共信息平台建设方案》。积极联合外事司做好新亚欧大陆桥有关物流信息平台的建设。
第六，继续推进城市和社区信息化
1、对“十五”期间批复的39家城市信息化试点单位的信息化建设情况进行了全面总结，根据试点单位报送的总结材料，总结了经验和规律，分析了存在的问题，研究了下一步工作思路和方案；在全国范围内开展了广泛深入的调研，实地考察了城市社区信息化建设情况，撰写了调研报告；在广泛调研和全面总结的基础上，召开经验交流会，部署下一步工作。
2、作为专家组委会成员，参与了部分城市的社区服务和公共管理平台的鉴定评审；开展了社区信息化标准制定工作，完成了向国标委的项目申报；与国信办、民政部联合召开部分省市社区信息化座谈会和全国社区信息化建设论坛；组织编写2006年城市、社区信息化发展报告，已完成初稿。
第七，贯彻落实国家信息化发展战略，配合做好“十一五”规划制定工作
根据部领导的批示精神，会同电信管理局起草了我部贯彻落实国家信息化发展战略的指导意见；积极配合、参与了国家信息化“十一五”专项规划及配套的信息产业、电子政务、电子商务“十一五”专项规划等的编制工作。
2007年信息化工作展望
2007年，信息化推进司将继续以科学发展观为指导，根据国家信息化发展战略，信息化、信息产业“十一五”规划等部署，紧紧围绕信息化促进社会主义和谐社会建设，坚持以人为本，积极推进各项重点工作。
第一，信息化基础方面
1、深入贯彻落实《电子签名法》，加强网络信任体系建设。做好电子认证服务整体规划，研究提出电子认证机构合理布局的建议意见并认真贯彻执行；制定电子认证服务相关标准规范，进行电子认证机构间互通互认试点；继续做好对电子认证机构的行政许可工作，推广电子签名应用。
2、推进信息系统工程监理制度。在部资质办统一组织协调下，进一步做好信息系统工程监理资质的管理工作，启动信息系统工程监理工程师资格认定工作。
3、配合有关部门，积极开展电子认证和服务、信息系统工程监理、农村信息化、城市社区信息化、企业信息化、物流信息化、信息技术服务等信息化技术和服务标准制定工作。
第二，农村信息化方面
按照部229号、597号、598号文件要求，抓好农村信息化综合信息服务试点工作，并及时总结典型经验。继续配合开展好农村党员现代远程教育工作，充分发挥我部在信息产品、技术和服务方面的优势，做好各项支撑和服务工作。
第三，城市、社区信息化方面
按照十六届五中全会、六中全会精神，深入开展城市和社区信息化，为构建和谐社会服务。继续开展城市和社区信息化试点示范。完善城市、社区信息化试点示范管理办法，选择基础条件适宜的地区进行试点；在工作扎实、效果明显的地区设立示范点，并及时总结典型经验和成功做法。
第四，企业信息化方面
与有关行业协会联合推进重点行业骨干企业的信息化。继续联合国家发改委、国信办推进中小企业信息化。进一步推进和指导“企业信息化九州行”活动，加强活动的针对性。通过调研、分析等手段，对我国各地中小企业信息化现状进行研究，总结出中小企业信息化发展的经验教训和规律。
第五，物流信息化方面
按照“十一五”信息化专项规划要求，进一步推动《全国性和区域性物流公共信息平台建设的指导意见》出台。在《指导意见》出台后召开一次宣传贯彻会，并继续研究编写《全国性和区域性物流公共信息平台建设方案》，开展区域性物流公共信息平台建设试点工作。