信产部公布2007年信息产业发展六大重点任务
（计世网消息 记者：吴萍 李治钢）3月30日，信息产业部“2007年电子信息产业重点工作通报会”在北京召开。本次会议的主要任务是落实2007年全国信息产业工作会议精神，通报2007年电子信息产业重点工
作，宣贯《信息产业“十一五”规划》，加强部与各地电子信息产业主管部门、有关企事业单位之间的沟通和交流，推动电子信息产业持续健康发展。
会上，信息产业部副部长娄勤俭到会并发表讲话。在讲话中，娄勤俭表示，2006年，信息产业保持了快速健康协调发展。全行业实现增加值1.52万亿元，占GDP的比重达到7.5％。电子信息产业实现销售收入4.75万亿元，比上年增长24%，其中软件产业4800亿元，增长23%；实现利税2400亿元，增长22%；产品出口3639亿美元，增长36%，出口额占全国外贸出口总额的37.6%。产业结构继续得到调整和优化，优势骨干企业竞争力不断增强，销售收入过千亿元的企业已有2家。软件、集成电路、新型显示器件等核心基础产业得到较快发展，通信、计算机和新一代消费电子对产业发展的拉动作用明显；国家电子信息产业基地和产业园建设稳步推进，集聚优势进一步增强。部分关键技术领域自主创新能力得到提升，标准和知识产权工作取得新进展，国际合作与交流稳步推进，信息化推进工作取得了新的成效，行业管理工作得到加强。综上所述，娄部长认为：“总体来看，信息产业实现了‘十一五’的良好开局。”
在总结了2006年成绩的同时，在会上，娄勤俭还提出了2007年电子信息产业发展的重点任务，就十一五规划的贯彻落实提出了六项具体要求。分别是：
一是认真贯彻落实信息产业“十一五”规划，努力营造良好的发展环境。
二是以核心技术、核心基础产业和骨干企业三个环节为突破口，不断提高自主创新能力。
三是促进区域协调发展，引导和推动有条件的地区发展优势特色产业。
四是进一步扩大对外经济技术合作与交流，加快企业“走出去”的步伐。
五是深入推进信息化建设，加强信息技术的推广应用。
六是全面履行政府职能，不断提高行业管理水平。
此外，在会议上，信息产业部相关司局领导分别向与会代表通报2007年度重点工作，会议还安排了《信息产业“十一五”规划》规划解读专题讲座。地方省市厅局领导以及国家电子信息产业基地和园区代表就规划贯彻落实、行业管理、重点工作等内容进行了分组座谈讨论。
据悉，电子信息产业重点工作通报会已自2004年起已连续举办四届，是信息产业部在新形势下转变政府职能，推行政务公开的重要举措，已经成为信息产业部的年度例会，在加强引导、密切联系、促进交流、增进了解等方面发挥了重要作用，得到行业各界的普遍欢迎和热情响应。四年中，通报会形式不断创新、内容日趋丰富，从单向通报形式发展到互动交流，在重点工作通报基础上增加了专题讲座的内容，参会代表范围也在不断扩大，今年又增加了行业重点企业、国家服务外包基地的代表。表明信息产业部在加强宏观调控、转变政府职能、推进政务公开、促进信息资源共享方面的工作正逐步走向规范和实效。
来自各省、自治区、直辖市和计划单列市信息产业主管部门、新疆生产建设兵团信息办、国家电子信息产业基地和产业园、国家软件产业基地和外包基地、国家服务外包基地城市、有关行业协会、骨干企业及直属单位近300名代表出席了会议。