信产部升级带来IT之变
原信息产业部将裁撤，将被并入新组建的工业和信息化部。
这意味着，成立十年后，肩负电信行业独立监管重任使命的信产部将终结。信产部一朝变脸，三网融合电信重组将何去何从？新组建的工业和信息化部将给中国IT产业带来怎样的冲击？未来电信行业监管驶向何方？
信产部职能转变
3月12日下午，记者来到位于北京西长安街的信产部办公楼。记者被告知拒绝入内，从外面看去，信产部办公楼看上去一切如常。
随后，记者联系上信产部科学技术司和电子信息产品管理司负责人，希望了解信产部原有的部门职能是否作了相应改变。电子信息产品管理司的一位负责人表示人大会议还没有结束，具体的机构改革如何操作还不清楚，目前为止工作上没有变化。
信产部电信研究院副总工程师杨培芳谈到了自己的想法。他对记者说：“机构改革关键是职能方面的改变，新的工业和信息化部应该会在工业信息化方面加强工作，我们也会在工业信息化上加大研究力度，过去也有这方面的工作，也一直在做。具体的进程目前还没有得到通知，应该有一个过程。”“你们现在的名片将有什么变化？””还不清楚。”杨培芳回答说。
据记者了解，信产部成立于1998年3月，在原邮电部、电子部的基础上组建，由吴基传出任首任部长。次年2月，在信产部推动下，国务院就将中国电信分拆为中国移动、中国电信及中国卫通，分别经营移动通信、固定电话和卫星业务，成为中国电信市场化进程中的关键转折点。此后10年来，信产部的信息网络化推广、政府上网工程、村村通、电信资费调整等举措相继出台，在多轮电信市场改革后，中国通信产业的社会普遍服务和市场化转型已基本完成。
现在，随着通信市场的调整和国家机构的调整，信产部的职能再度转变。据悉，新成立的工业和信息化部的主要职责将是，拟订并组织实施工业行业规划、产业政策和标准，监测工业行业日常运行，推动重大技术装备发展和自主创新，管理通信业，指导推进信息化建设，协调维护国家信息安全等。
由此，信产部现有职能将整体并入工业和信息化部，信产部目前管理通信业的职能也将并入新组建的工业和信息化部。
电信行业轻装上阵
信产部10年中，推动了电信产业跨越式的发展。信产部已然谢幕，未来电信行业将何去何从？
尽管最近爆出的电信“重组方案”似乎已经板上钉钉，但回顾几年来，电信重组传言几经周折，却一直是只闻楼梯声，不见人下来。原因何在？很大一个制约因素是，电信重组除了信产部拍板外，还必须看发改委的眼色。
目前来看，发改委在管理工业和政策制定上的职能，转移到新成立的工业和信息化部后，发改委将彻底从电信重组的决策位置上走下来，集中精神与财政部、央行搞好宏观政策的调控。
工业和信息化部构成图
从这个角度来看，信产部变脸后，避免了部委职能交叉带来的政出多门、多头管理、推诿扯皮等不良反应，大大提升电信重组的决策效率。国家行政学院副教授顾平安表示，新管理机构成立后，政策统一，利益捆绑，体制障碍将会减少。总体上看会加快电信业重组步伐。
与电信重组同样效果的可能是3G牌照的发放，过去发改委也参与其中，以后可能就是工业和信息化部拿主意了。
不过，最受外界关注的“资费调控”权限仍然难以统一协调。无论是单向收费还是漫游费的调整，基本上都是信产部提意见，发改委最终拍板出台。所以公众一直呼声最高的资费问题或许还须经两个部委的协商解决。
最遗憾的是，在新调整结构中，未能考虑到信产部与国家广电总局之间网络管理职能的冲突，也就是说业界盼望的“三网融合”，仍然要等待对广电总局和新闻出版总署等部门的重组方案出台后才能解决。
IT行业从中受益
实际上，工业和信息化部成立背后，是中国工业经济快速提升过程中须加强信息化建设的要求。这意味着，整个IT行业也会在这次工业和信息化部的成立中受益。
3月12日，记者与一些IT厂商进行了沟通，了解他们对工业和信息化部的一些期待。方正科技集团公关部总监刘仁刚的谈话中透着喜悦：“信产部并入工业和信息化部对民族企业来说当然是一个利好消息。因为工业信息化的深入有利于IT厂商的发展创新。”
一旦工业和信息化部职能正式启动，那么哪些IT企业会有机会呢？
首先将是联想等传统IT品牌厂商。在信产部百强名单中，联想位居榜首。作为中国最大IT厂商，联想肩负着中国工业信息化建设的排头兵的责任。此外，长期以来，有关机构都给予了联想政策扶持。可以预见，联想在中国的商机不仅仅是消费领域，还会有商务领域，比如有关部门安排国有大型企业采购联想电脑，甚至可能大规模走进政府部门。
再比如金山等软件厂商。尽管金山等软件厂商实力不能与微软相提并论，但金山作为中国软件企业，金山WPS Office也是国家863项目重点课题。早在2005年，在信产部的推动下，金山就和青海、西藏等省市签约了价值数百万元的正版软件合作协议。
但这并不是说中国IT信息化建设就闭门造车，拒绝给予英特尔、微软机会。22年来，英特尔和中国IT产业快速成长并与中国IT业水乳交融。从产品推出到技术嵌入，从平台合作到产业链联手。从这个角度看，工业和信息化部的出现，对外资企业也有好处。