信产部将着力解决互联网发展突出问题
计世网消息 信息产业部电信管理局副局长陈家春日前指出，今年将进一步转变政府职能，加强管理创新，推动电信体制改革，促进市场健康发展，使电信业更好的服务于国民经济和社会信息化建设，并积极面对互联网发展的机遇和挑战，着力解决互联网发展中遇到的突出问题。
陈家春说，互联网技术的发展，为我国信息服务业带来了巨大的机遇和挑战，一方面互联网的发展对促进国民经济和社会信息化起到了非常重要的作用，另一方面，互联网的商业模式与P2P等新技术应用对基础网络资源的巨大消耗给互联网持续发展带来了挑战，互联网网络与信息安全问题也日益引起了国家和社会的高度关注。
陈家春表示，面对互联网带来的机遇和挑战，我们要坚持积极利用大力发展科学管理，切实把一手抓发展，一手抓管理的要求贯彻到网络技术、产业、内容安全等各个方面，重点开展做好下几项工作：
一是充分发挥互联网的作用，不断改善我国互联网发展环境，在基础网络设施建设方面，积极推动电信运营企业加大互联网接入网宽带化、覆盖网高速化建设力度，进一步改善我国互连网络通信和安全的性能，业务发展促进方面，引导电信企业面向信息化服务大市场，积极探索适合我国国情的互联网商业盈利模式，在国际环境方面，积极跟踪互联网发展趋势，加强与世界各国和有关国际组织在互联网资源分配与管理、互联网治理等方面的交流与合作，为我国互联网发展营造良好的国际氛围。
二是认真履行互联网行业管理的职能，继续做好互联网管理的基础性保障工作，按照互联网属地管理原则，改建和深化网站、ICP备案管理工作，规范互联网接入服务市场继续，切实把好网站接入关。
三是探索建立互联网发展与安全保障相结合的管理机制，在加强对互联网新技术、新业务发展及信息安全风险跟踪研究的基础上，逐步形成运营企业、科研单位、管理机构沟通参与的互联网信息安全管理机制。
四是研究解决互联网骨干网网间互联管理问题，要结合国家信息化发展规划，研究出台“十一五”期间我国互联网互联架构的指导意见，合理配制网络资源，提高网络使用效率，同时通过采取增加网间带宽、设置镜像服务器等措施力争使互联带宽瓶颈的突出矛盾得到缓解，改善用户的上网感知。