信产部通知要求08年扎实推进村通工程发展农村信息服务
信产部2月2日下发通知，要求各级治理机构和电信运营商2008年扎实推进村通工程发展农村信息服务，推进自然村村通工程，加快农村互联网建设。
信息产业部2月2日消息，信产部2月2日下发《关于2008年扎实推进村通工程发展农村信息服务的意见》（信部电[2008]42号），全文如下：
各省、自治区、直辖市通信治理局，中国电信集团公司、中国网络通信集团公司、中国移动通信集团公司、中国联合通信有限公司、中国卫星通信集团公司、中国铁通集团有限公司：
2004年以来，信息产业部贯彻落实党中心、国务院关于构建和谐社会、统筹城乡发展、建设社会主义新农村的战略部署，组织6家基础电信企业在全国范围开展了声势浩大的村村通电话工程，累计投资300多亿元，为7.5万个行政村和2万个自然村新开通了电话，29个省份实现全部行政村通电话，行政村通电话率达到99.5，乡镇通宽带率达到92；建成服务“三农”的信息服务平台2千多个，涉农互联网站6,000多个。农村通信和信息服务发展成效显著，为新农村建设发挥了积极作用。
2008年，信息产业部将深入贯彻落实党的十七大精神，以科学发展观引领村村通电话工程向纵深发展。在已取得的各项成就的基础上，结合当前新形势下建设新农村的新要求，在继续完善农村通信基础设施的同时，加大农村信息服务的推广应用力度，推动工程由“以建为主”到“建用并举”的转变，实现工程由量变到质变的跃升，促进农村通信发展和农村信息化建设迈上一个新台阶。
一、2008年村通工程主要目标和任务
（一）推进自然村村通工程，实现服务对象向更广人群的延伸：在行政村通电话目标基本实现的基础上，继续实施自然村的村通工程建设项目，进一步提高农村电话普及率和网络覆盖率，让更多的人民群众享受到信息沟通的方便快捷。
自然村的村通工程任务：落实“十一五”规划目标，加快建设步伐，年内计划为约2.4万余个20户以上已通电自然村新开通电话，力争年底全国自然村村通率提高1个百分点。
行政村的村通工程任务：全国尚有3500余个无电话行政村位于藏川高原藏区，西藏、四川通信行业要以落实党的民族政策、缩小“数字鸿沟”为己任，按照“十一五”规划目标，逐步解决偏远地区广大农牧民的通电话问题（按计划西藏今年将为670个行政村新开通电话，由西藏移动公司和西藏电信公司各按55、45的比例承担任务）。
继续鼓励各地为生产建设兵团、农场林区、油田矿区等未在行政村编制之列的基层单位解决通电话问题。
（二）加快农村互联网建设，实现服务水准向更高层次的提升：在为广大农村建设电话网、提供基础话音业务基础上，进一步发展农村互联网宽带接入，增加互联网数据服务功能，提升业务层次和网络质量，为农民享受更加现代先进的信息通信服务提供良好的网络服务支撑。
乡镇互联网建设任务：乡镇一级基本具备互联网上网接入条件，80以上行政村具备拨号上网条件。力争年内实现“乡乡能上网”的“十一五”规划目标。
农村宽带建设任务：为全国95以上乡镇开通宽带，其中东、中部省份实现所有乡镇通宽带。
（三）着力发展农村信息服务，实现服务应用向更大范围的推广：充分利用和发挥村通工程建成网络的作用，狠抓应用和服务，进一步完善农村信息平台，加快推广涉农业务，加强农村特色信息内容和适用技术的开发应用。
基础电信企业要加快完善和推广现有农村信息平台和信息服务，不断开发新的涉农业务，年内力争在所有本地网上，开通针对农民的短信、互联网、电子邮箱、语音热线等经济实用的信息服务。
增值电信企业要转变观念、面向“三农”，积极会同各级政府和有关涉农单位，大力开发针对农村、贴近农民的信息内容，提供形式多样的特色业务应用。
设备厂商和研发部门要深入研究农村需求，进一步开发更多的物美价廉、经济实用的技术手段、网络设备和终端产品，使农民群众“用得起、用得好”，更好地服务于农民信息服务需求。
二、2008年村通工程主要举措和要求
（一）多方协作形成合力，扎实推进村通工程各项工作。
发展农村通信和信息服务是一项社会化大工程，电信行业要在各级党委政府领导下，联合社会各界力量，调动各方面积极性，围绕村通工程年度目标和任务，齐心协力抓好各项工作。部相关司局要各司其职，密切协作，精心组织，大力推进，加强现场督导，及时通报进度，保障工程的顺利进行。各地通信治理局应主动向地方党委政府汇报，加强当地村通工程的组织协调和任务落实，及时解决碰到的问题。电信企业要继续发扬顽强拼搏精神，采取得力措施和有效手段，确保各项年度任务的完成。
（二）合理安排新建项目，保建保通已建项目。
各地在村通工程建设项目过程中，应围绕当地经济社会发展需要和农村建设规划，科学安排，逐步推进，务求实效。同时加强对已建成农村通信设施的运行维护，保障农村通信网络畅通，制定和完善农村通信和信息服务的优惠资费政策，采取措施引导和激励农民使用通信和信息服务业务。
（三）发挥基础电信企业优势，当好农村信息服务主力军。
村通工程中设施建设是手段、服务应用是目的。六家基础电信运营企业要发挥网络资源、技术实力等方面优势，在农村信息服务领域中发挥基础性、主导性作用，重点推广普及一些效果好、有特色的适农信息服务如“农信通”、“信息田园”、“农村党员远程教育网”、“农业新时空”等。在加强农村信息服务开发推广的同时，要高度重视农村信息服务的治理和引导，认真探索农村信息服务站治理模式，要将“阳光绿色网络工程”深入农村，加强农村网络和信息安全治理，杜绝不良信息内容对农村的侵袭。
（四）发挥增值电信企业和行业组织力量，多方面推进农村信息服务。
鼓励支持为数众多的增值电信企业和信息服务商加入农村信息服务大潮中，引导增值服务业开拓农村新市场，开发农民喜闻乐见的特色服务，为农村信息服务作贡献，为增值业务市场寻找新的增长空间。同时适时举办研讨会、交流总结会，开展示范试点项目、扶持一批特色项目，会同相关部门推进中国互联网络信息中心“乡乡有网站”项目，会同互联网协会农村信息服务工作委员会开展“农村信息扶贫论坛”等系列活动。
（五）注重宣传和引导，营造工程良好氛围。
全行业应高度重视和进一步加强村通工程的对外宣传工作，创造良好的舆论环境，以树立行业良好形象，弘扬工程先进事迹，激励斗志，推广经验，引导各方积极参与。各省通信治理局和各电信企业、各行业媒体要以全国改革开放30周年成果回顾活动和举办奥运会为契机，举办丰富多彩的村通工程总结宣传活动，对外展示村通工程这一利国利民工程的成就和意义。