信任危机困扰数据恢复行业
“4年多的重要工作文档全都没了，这些文档和资料是拿钱买不回来的。”郑先生提起这件事情显得十分懊恼，“当初要是勤备份，或者找个好点的数据修复公司也许不至于这样”。
数据丢失对很多人来说就像一场灾难。记者了解到，国内做数据修复的企业超过300家，这还不算电脑城里打着数据修复牌子的小商贩。
数据修复的三大门派
记者了解到，国内的数据修复企业主要集中在北京、上海、广州、成都、西安等地。飞客数据修复公司总经理孟亚平介绍说：“由于进入数据修复行业的技术门槛并不高，目前国内数据修复公司的实力相差很大，技术水平参差不齐。”他分析说，目前市场上做数据修复业务的公司主要分为三大门派：
第一派是杀毒软件厂商从事增值业务后分解出来的公司。这类公司在操作上比较规范，声誉很高，但毕竟不是主营业务，所以在技术投入方面力度并不大。
第二派是混迹于电子市场中的“皮包公司”。
第三派是属于具备一定资质认证的专业数据修复服务公司。这类服务商有着完整且严格的操作流程，同时具备强大的技术实力和专业设备。由于没有任何繁琐的中间环节，而且有技术实力支撑，因此恢复的成功率会高很多，而且数据保密性也让人放心。
一些规模较小的服务商完全依托在大型服务商的羽翼之下，这些小服务商接到客户的任务之后，由于其自身的技术实力与设备往往无法胜任，就会转交给超大型强势专业服务商，这成为他们普遍的生存之道。
北京信息安全测评中心主任李嵩认为：“数据恢复服务行业是信息安全领域的一个新兴服务门类，是信息安全应急环节的重要组成部分。目前，我们对这个行业的技术标准、市场容量和服务管理都还缺乏相应经验。从收集的情况来看，这个行业的作坊式特点明显，还存在很多技术和管理安全风险。”
从技术到诚信
有的数据修复服务商由于技术实力薄弱，如果对磁盘使用错误的恢复方法，很可能导致数据被二次破坏，最终无力回天，原本可以找回的数据再也无法修复。由于数据修复行业的特殊性，用户难以取到数据被进一步损毁的证据，所以无法向责任公司提出赔偿要求，只有自认倒霉。
数据恢复行业虽然进入的门槛不高，但要真正做好，相关的技术要求和环境条件都必须是非常过硬的，并不是随便几个人只要稍微懂一点门道，弄几台电脑，装几个数据修复软件，建一个网站推广一下，就可以做到的。
在数据修复服务业务中，修复后的数据不可避免地要被数据修复工程师看到，这就引出了数据修复行业的一个普遍存在的难题，如何取得客户的绝对信任？
对于数据修复服务提供商来说，如何得到用户的信任是摆在其面前的最大难题。要从根本上提升整个行业的诚信度，就必须对数据修复服务的从业者进行规范。
而目前国内数据修复行业的运作方式仍是由技术工程师来检测、评估、操作、定价，从价格到操作流程仍有很多不透明的环节，里面有许多随意性的成份，这些弹性空间都容易引起客户的不信任，甚至成为产生服务纠纷的重要因素。
无标准状态生存
一位从事数据修复多年的工程师告诉记者，现在数据修复行业之所以这么杂乱无序，除了从业者的个人素质和技术水平因素之外，最主要的是缺乏统一的行业标准和服务规范。目前，从事数据修复业务的公司，都在默守着一些不成文的行业规矩，这种行业规矩集中表现在收费标准上。
笔者比较了几个数据修复公司的网站报价，总体上看大同小异：普通硬盘的数据修复，一般每块500元起；若需要开盘处理，最低在3000元以上；对于磁盘阵列的数据修复，按盘片数累计收费，每块RAID盘收费也在3000元以上。
虽然各家公司在服务定价上众口一词，但其中的消费陷阱只有那些从事数据服务的人心知肚明。由于整个市场缺乏统一的标准，存在许多空白和漏洞，不乏投机取巧、坑蒙拐骗者在浑水摸鱼，衍生出许多不规范行为。
因此，无论是接受数据修复服务的客户，还是从事数据修复业务的公司，都在盼望着一个统一行业指导标准对这个行业进行规范性约束。比如从事数据修复服务的企业需要什么样的资质，数据修复业务的流程和需要签署的合同文件怎样设计，数据修复的检验标准和收费标准如何定，如何确保修复的数据绝对安全等。
“行业标准还应该明确如何提高数据损害的预见性，把数据修复的程序前置等等。”国家信息化专家咨询委员会信息安全专家崔书昆如此表示。