信息系统效益评估
随着现代技术的发展，信息技术被广泛地应用于人们的生产和生活中，信息系统在企业管理中的应用也得到了大幅度提高。但是，虽然目前大多数企业已应用了信息系统，但应用中普遍存在“重建设，轻评估”的问题。    随着现代技术的发展，信息技术被广泛地应用于人们的生产和生活中，信息系统在企业管理中的应用也得到了大幅度提高。但是，虽然目前大多数企业已应用了信息系统，但应用中普遍存在“重建设，轻评估”的问题。    企业信息化效益评估是企业信息化建设中的重要环节，它的实现与否，不能靠意愿来定，而要靠真实的评估。信息系统的评价是一项相当复杂的工作，这是由信息系统自身的诸多特点决定的。例如信息系统的应用效果往往要在系统应用相当长的一段时间后才能体现出来，且与管理体制、管理基础、用户使用的积极性及用户的技术水平等因素存在相当密切的相关性。评价信息系统的好坏涉及到许多因素，包括定性和定量因素。研究信息系统的科学评价方法无论是对于促进信息系统的建设，还是加速企业的信息化进程，都具有十分重要的意义。为此，本文在建立信息系统评价指标体系的基础上，利用模糊层次分析法对评价指标进行定量评价。一、信息化效益评价指标的选取    评价信息系统效益的第一个难点就是很难找到既合理又容易度量的评价指标。本文在前人研究的基础上，按照是否容易度量的原则，把信息系统的效益分为有形效益和无形效益。    1．有形效益。指那些可以直接观察到并容易采用定量的方法度量的一些指标。本文把它分为：    (1)减少资产占用而节省的资金。通过在企业管理、技术等方面的信息化应用，在同等收入情况下减少企业对传统资产类资源的占用，具体表现为对企业所拥有或控制的流动资产资源和固定资产资源占用的减少。为了对资产占用减少所节省的资金成本进行计量，首先，应在月末针对资产类各会计科目(包括各种材料、产成品、包装物、应收账款、其它应收款、固定资产等科目)，在剔除因收入变化对其影响的前提下，分别计算其余额(即资产占用值)与历史平均值相比的减少值；然后，分析信息化对企业产生的影响和作用的大小，推算出信息化所贡献的百分比，并据此分别计算出因信息化使资产占用减少而节省的资金，合计后再乘以当年资金成本，即得到当月因信息化对资产占用减少所节省的资金成本。    (2)减少资源消耗而节省的资金。通过在管理、技术等方面的信息化应用，使企业在同等收入情况下减少对人、财及物资源的消耗。为了对资源消耗减少所节省的资金进行计量，首先，应在月末针对费用类各会计科目，包括生产经营成本如原材料、半成品、外购零部件、包装物、人工费、制造费、管理费、交易费等，在剔除因收入变化对企业的影响前提下，分别计算其发生额(即资源消耗值)与历史平均值相比的减少值；然后分析信息化对企业的影响和作用的大小，推算出信息化所贡献的百分比，并据此分别计算出因信息化使资源消耗减少所节省的资金，合计后即得到当月因信息化对资源消耗减少所节省的资金。    (3)企业销售收入的增加。企业通过在管理、技术等方面的信息化应用，将会直接得到更多的商业机会。为了对直接增加的销售收入进行计量，首先，应在月末针对各收入类科目分别计算其发生额(即收入值)与历史平均值相比的增加值；然后，分析信息化对其影响和作用大小，推算出信息化所贡献的百分比，并据此分别计算出因信息化使企业销售收入增加的资金，合计后即得到当月因信息化使企业销售收入增加的资金。    2．无形效益。指那些虽然不能直接观察到，但却能感觉到对企业整体效益产生影响的，无法定量化的指标。本文把它细分为：    (1)提升企业的形象。通过企业在管理、技术等方面的信息化应用，可以反映出企业的实力和管理水平，在行业内提升企业的知名度。    (2)与中间商和供应商之间更好的关系。通过企业在管理、技术等方面的信息化应用，可以加强同中间商和供应商的联系，特别是在引入供应链管理的思想和信息管理模块后，企业同中间商和供应商的关系更密切了。    (3)企业内部各部门更好地协作。通过企业在管理、技术等方面的信息化应用，可以大大简化企业内部各部门之间的信息壁垒，使信息能够在各部门中快速地自由流动，各部门将可以及时了解到其他部门的情况，以便在一些问题上更好地进行协作。    (4)企业凝聚力的提升。企业通过在管理、技术等方面的信息化应用，内部各部门之间的关系更加紧密了，协作更加积极了。企业同供应链中的其他企业的关系也更加融洽，利益结合更紧密了，使企业在行业中的知名度大为提高，提升了企业的凝聚力。二、信息化效益评价方法    在评价指标选取的基础上，本文使用模糊层次分析法对所选的指标进行定量与定性相结合的加权分析。构建模糊层次模型如下：     1．利用层次分析法，求出C层对B层的权重以及B层对A层的权重。设所求出的C层对B层的权重为C1=(a11，a12，a13)，C2=(a21，a22，a23，a24)；B层对A层的权重为B=(b1，b2)。    2．设因素集Y表示影响信息化效益的所选的因素。权重集F就是用层次分析法计算出来的权重矩阵。评判集V=限理想，理想，一般，不理想}，用V=(v1，v2，v3，v4)表示。    3．设评价矩阵为R，R可通过专家调查法或Delphi法得出。成立—个有L位专家组成的评价小组，由每位专家对因素集Y中的每个因素Yi给出评判集V中的一个且仅—个          行。这样，对每个因素评价后能得到完整的评价矩阵。    4．用C层对B层的权重为C1=(a11，a12，a13)乘上指标C11、C12、C13的评价矩阵，即C1*，结果是一个1行4列的矩阵G1=(g11，g12，g13，g14)，它表示有形效益B1的评价矩阵。利用同样的方法，可以求出无形效益B2的评价矩阵G2=(g21，g22，g23，g24)，A层的最终评价矩阵G=(g1，g2，g3，g4)=B*Gi。根据最大隶属度原则，可以判断该企业信息化效益的情况。三、总结    1．在评价指标中，对于有形效益的几个指标可以用定量的方法计算出具体的值，并由专家根据得出的具体数据来对这几个指标评价等级。    2．根据本文的方法，最后得出效益的评价矩阵，可以对评判集的各个等级依次给定一个分数，这样就可以算出信息化效益在这种给定条件下的总得分，得分越高的企业，信息化效益就越好。