信息生活也需有序化
一卡消费——数字城市步入第一站
几个月来，泉州打造数字城市的步伐逐渐提速，近日我市社会信息化“十一五”发展规划修编通过专家论证，市民的生活将因信息化发生巨大变化，一卡式消费即将走进我们的生活。生活逐步信息化，会给生活带来便利，但也可能给居民生活带来新的问题，在信息亭里居民还可能排长队，面对海量的服务信息你可能无所适从……融入信息化生活，市民又该做些什么准备呢？
海量信息易过剩
可以预见，“市民卡”的发展给泉州人生活方式带来的改变将无处不在：出门逛街不用带多少现金，大小商户皆可刷这张卡；水费、电费、电话费无需排队，交费终端在各个社区随处可见；手持一张IC卡，就可以乘公交车、打出租车，而不必再为乘车没有一两元的零钱而尴尬……然而信息化初期，便利也会遇到难题。
在一些城市信息化建设初期，由于居民不了解信息化工具，原本快速的通道也排起了长队。像在一些社区，有了便民信息服务终端，不少人选择自助服务，就是为了躲避排队。可平时接触不多，碰到一台全能机器，前面的人要琢磨半天，背后又排起了长队，信息化还是解决不了排队难题。
信息化让社会生活速度加快，信息技术能够提供极大的信息容量，而信息过剩也带来了一些社会问题。冗余信息和过时信息干扰人们对有用信息的正确分辨与选择，使他们在进入信息环境时无所适从，不知道或找不到有用的信息；过分依赖信息资源或缺乏使用信息的能力，会引起人们心理、情感、行为方面的障碍，如信息神经不安症、信息消化不良症、信息过敏症、信息紧张症等。
在信息社会里，因使用者对信息化接触度不高，信息环境也会带来一些负面影响，对于一个城市或地区来讲，市民是否具备相当的信息素养和掌握足够的信息技能，已经是关系到这个城市或地区能否顺利实施信息化的一个重要因素。提高居民的信息素质，则是抵御负面影响的有效途径。
数字鸿沟需弥合
要提高公众的信息化素质，首先就是要使越来越多的人接触并使用信息化设施成为可能，这是提高公众信息化素质的前提条件，也是弥合数字鸿沟的需求。
信息化在城市进行，它的建设也向村镇延伸，从而加快农村基础设施建设，实现小农户生产与城市大市场的对接，但由于经济和基础设施的限制，城乡之间必然存在着数字鸿沟。当城市社区居民在使用市民卡或信息服务亭时，乡镇的居民的信息化程度，可能还停留在从电视上了解农业信息，无法达到生活上的信息便捷。
泉州民营企业对信息化管理的认可也并非一帆风顺。过去，与其他地区和行业热火朝天的信息化相比，泉州民营企业对信息化的态度非常冷静，甚至有些淡漠。某家著名的财务软件泉州分公司，曾经一年的销售额不超过一千万元。
对于相同的信息资源，不同的个体也将产生不同的使用效果。与一个高学历的人对于城市信息化的接受程度相比，一个文化程度较低的人接受和使用信息化工具的速度可能会慢些。而人与人之间的差异，可能导致信息资源在使用过程中，无法达到快速化，从而产生信息使用堵塞。
信息技术的嵌入，对人们的生活观是一种冲击，这是社会生活步入信息化的必要震荡。面对新的生活空间，当生活观开始向信息文明演进的时候，信息化社会也在形成自己的“游戏规则”。
学会“游戏规则”
居民信息活动的有序化，实质上就是信息生活新制度的生成和创立过程，是信息行为习惯、信息伦理以及信息法规制度的确立过程。没有这些社会要素，人们的信息活动将出现“无序”现象。
提高市民信息素质，可以从多个方面入手。最直接的就是提高居民信息化的操作技能，能够有效地获取和处理信息、创造和传播信息。进行信息需求定位，引导市民如何在信息海洋里正确地定位“在哪儿”、“往哪儿去”、“怎样去”，指导人们如何辨别、选择和使用海量信息；尤其要加强网络信息的宣传和教育，使市民习惯于利用网络、社区服务终端，方便而又迅速地获取自己想要的信息，节省宝贵时间，不再局限于查找纸版资料，如熟练操作计算机，熟悉各种软、硬件设备，熟悉网络信息的接收技术，掌握一定的信息发送技术和制作技术，掌握防范计算机病毒等等。
随着政府服务信息和居民个人信息进入社区信息化系统，相当多的市民并不了解信息犯罪的含义和界限，可能会不自觉地闯入信息技术某些禁区，产生“越位”或“错位”的情况。因而，对市民进行信息法制教育尤为必要，这是信息素质教育不可缺少的重要组成部分。