信息化战场：闯进美国“狼群”
今年春夏之交那段日子，美国内华达州Fallon海航站训练场几乎成了雷达的海洋。各种各样的典型雷达都以不同的姿态在运转，尽显自己的威风和本领。而此刻，在训练场各处隐蔽着的许多咖啡罐般大小的传感器却正在检验自己探测雷达信号的能力。这是美国国防高级研究计划局和BAE公司在联合进行“狼群”试验。“狼群”便是那些网络化、分布式的咖啡罐般大小的地面传感器。这种叫“狼群”的网络化地面传感器登场，标志着电子战领域有了战术和技术的最新突破。 驻伊美军受袭引出“狼群”     攻占了巴格达的美军根本没料到，在它进入伊拉克所面临的诸多威胁中有种威胁来自商用步话机。伊拉克反美武装利用这种商用步话机不断进行组织联络，连续发动了一系列针对美军的袭击活动，增加了美军的伤亡。这种步话机体积很小，成本只有100美元，频率40~50兆赫，通信距离10公里。由于它的信号为直序、扩频信号，低于背景噪音，美军现装备的擅长捕捉常规信号的先进电子侦察系统竟然很难对它进行有效监视。有些伊拉克反美武装人手一部商用步话机。如果一人持步话机登上一个制高点，他的步话机便能与同伙的步话机组成一个中继站，迅速将他们所掌握的美军活动信息传送给附近乃至数百公里外的反美武装。     “狼群”起初就是为了对付这种低功率通信威胁而开发的，之后又增加了巷战、电子攻击等功能。BAE公司先研制出了一种能侦听敌方雷达和通信的小型地面传感器，称之为“狼”。“狼”是单只高304.8毫米、直径120毫米的罐状体小型化硬件。5只安装了升级软件的“狼”分布在临近的地方，组成了一个“狼群”，其中1只“狼”按预编程序要求成为“头狼”。“狼群”中的“狼”实现智能联网，相互间可进行通信联络。一只“狼”出了故障或遭敌毁坏，另外的“狼”可接替它的工作。“狼群”确定探测目标的识别、定位，并由“头狼”向更大的网络或传感控制中心传送获得的信息。     “狼群”可由火炮发射布设或无人机投放，也可由人工置放。它适合布设在作战目标活动的路旁或地域，抑或城市巷战区的建筑物顶部。BAE公司项目主管沃里斯顿说，“狼群”的布放必须靠近再靠近作战目标，一要在作战现场，二在现场滞留工作时间要长。因为作战目标采用低功率发射技术和先进加密技术为自己隐形，你不靠近它就无法及时准确了解作战目标的信息。     2004年11月初，在位于新罕布什尔州的BAE公司的Merrimac厂区，美国国防高级研究计划局和BAE公司联合对“狼群”的任务功能软件进行了成功的检验性演示。双方因此认为“狼群”开发初期阶段的工作接近完成。美国防高级研究计划局主管官员兴奋地指出，商用技术的应用使隐藏敌人的通信能力超过了美军现有的信号探测能力，而“狼群”系统能够具有更远的探测范围，使敌人的这些通信系统无法逃避。 “狼群”升空与“飞狼”出世     “狼群”开发刚取得初步成果，美国陆、海、空三军就都对它产生了浓厚的兴趣，并且提出了完善和升级改进的要求。这是“狼群”繁衍兴旺的吉兆。BAE公司闻之喜上加喜，自然也加快了“狼群”下一步开发的节奏。     “狼群”中各“狼”的身材将要整齐划一，尺寸有所压缩。每只“狼”都有一组小型电池供电。为了节能，一些“狼群”在工作前可以处于休眠状态。“狼”靠软件不断升级确保自身智能化不断提升。“狼群”工作频段覆盖范围为30兆赫~20吉赫，也就是说覆盖了现有常用的雷达和通信工作频率，因而能对目标的通信和雷达信号进行监视和搜集。“狼群”是自治的动态网络，能根据需要对“狼”调整分配任务。它可对正在运行的敌方通信网络进行分析，确定敌方使用电子系统的工作模式和节点，并通过图形在操作控制台上显示。“狼群”对目标辐射源的定位精度可确保己方火力百发百中。     具有对敌方计算机网络的自主攻击能力，是“狼群”实现智能化的一个突出亮点，也将使美军电子战部队配备上一种新型的“从传感器到射手”的电子攻击系统。网络化的“狼群”将能潜进敌低功率网络，根据实际情况和作战要求，实施干扰或计算机攻击，即秘密地将破坏程序包植入敌人的计算机网络。     “狼群”的一个重要发展方向是由地面飞向空中，进入美军机载电子攻击战斗序列。用地面“狼群”向EA-6B“徘徊者”等电子战飞机传送数据，那只是“狼群”获得的信息升空，“狼”还在地上，还不算“狼群”升空。将“狼群”转化成具有机载电子攻击能力的最佳途径是“狼群”借助航空器升空。BAE公司为此研制出了“飞狼”无人机。     “飞狼”是种直径为1.22米、能垂直升降的小型无人机，因嵌入“狼”传感器而得名。每架“飞狼”嵌入一只“狼”，几架“飞狼”组成一个“飞狼群”。“飞狼群”具有机动性强的特点，可到“狼群”不便布设的水域或地形复杂地区上空遂行电子战任务。它可以重新部署或回收。无人机发动机将用来对传感器电池进行充电。如果将地面“狼群”网络与空中“飞狼”联网，就会在更大空间掌握电子战主动权。“飞狼”在今年夏天进行试验，但成群“飞狼”升空的场面可能要到2009年才会见到。     美国国防高级研究计划局倾向“飞狼”快些投入使用，然而从目前发展趋势看，美陆军将会最早装备地面“狼群”。这是“狼群”的成本起了作用。用EA-6B电子战飞机搞电子战费用太高昂，单单对敌雷达实施干扰每小时就要花费1.5万美元。而用“狼群”成本很低，它对敌雷达实施干扰每小时只需1000美元。大批生产后，“狼群”成本还会降低。“狼群”存在的主要问题是电池寿命有限，制约了它的电子战功能。“狼群”怎样对所搜集到的大量信息进行快速分类和处理，仍是个亟待解决的令人烦恼的问题。