信息警务织密平安网
视频监控室里，2600多个“天眼”24小时实时监控街面治安状况；社区民警下户走访，手持“警务通”随时随地查询、录入治安信息；研判室内轻点鼠标，辖区治安形势和案发情况一目了然……走进柳州市公安基层所队，就能感受到信息警务给公安基层基础工作带来的巨大变化。
基层基础工作是公安工作的根基，也是公安工作可持续发展的动力。近年来，柳州市公安局以现代信息警务机制为引领，以改革创新为动力，找准公安基层所队信息化建设应用的规律，走出了一条“立足实战、建用结合、资源整合、信息共享”的基层信息化建设和应用之路。今年7月，自治区公安厅在柳州召开现场会，总结推广了柳州以信息化建设推动基层基础工作的经验。
打破信息壁垒
前几年，柳州市公安局某派出所抓获了一名涉嫌盗窃的男子，民警上网审查显示该男子没有犯罪前科，但结合抓获时该男子的激烈反应以及欲以重金央求民警“放他一马”等情况，民警感觉该男子“有问题”。后将此人移交刑侦部门审查后才得知，该男子在本地及外地涉嫌多起盗窃和抢劫。“大盗”差点成了“漏网之鱼”，缘于信息的不灵通，交流不畅。
近年来，随着信息化在公安工作中越来越多的运用，刑侦、治安、户政、交警等不同警种都建立起了自己的信息系统，但都是各自为战，没有形成合力。对此，柳州市公安局打破信息壁垒，解开制约信息应用这一瓶颈问题。
摸准“脉搏”后，柳州市公安局立足实际，将各警种的信息系统统一整合：天网视频监控系统、社区警务信息系统、警用地理信息系统、移动警务应用系统、警务信息综合应用平台、治安信息研判平台、交通管理监控系统……这十几个系统，既是各自独立的系统，同时还实现了互通互用。
如今，通过信息采集整合，柳州市公安机关已采录整合各类信息6.87亿条，这些海量信息数据在信息平台自动碰撞、比对，为公安机关打击犯罪开辟了跨越时空的作战平台。
信息化筑牢防控网
今年8月21日，柳州市公安局110指挥中心接到群众报警，在飞鹅路附近有人抢劫。指挥中心一边指令红光警务站民警出警，一边调看案发周边的视频，将犯罪嫌疑人的衣着特征和逃跑路线及时传给出警民警。出警民警根据指挥中心的指令，跟踪追击至河南新村中区将犯罪嫌疑人余某抓获。
目前，柳州全市建立固定警务站24个，联合企业自主研发并设置的流动警务站25个。走进这些复合型警务工作站，室内公安信息系统电脑、天网视频监控系统、车载3G图传系统、单兵作战系统等一应俱全。在信息化支撑下，警务站民警开展防控工作“耳聪目明”。在实战中，警务站民警通过信息化应用，不断完善预警通报机制、建立动态布警机制、健全快速反应机制。在传统加科技的模式下，建立起“天网”监控、“地网”巡防、“联网”协同的信息化立体巡防体系。
今年以来，基层民警依托固定和流动警务站化解矛盾纠纷2560多起，市区复合型警务工作站负责的87条主干道“两抢一盗”发案率同比下降22.24%。
打击犯罪更“精准”
勘查、研判、锁定、布控、抓获这些常规的破案过程，在信息化精确制导下打击效率得以成倍提高。
8年前，一名男子酒后来到柳州市红桥路的一间出租房找小姐嫖宿，因故与失足女发生争吵后，遭到了3名男子的殴打。男子被打后掏出尖刀，将对方一人捅伤致死后逃离现场。案发后，民警迅速对该案展开侦查，走访调查虽未能确定犯罪嫌疑人，但技术人员于犯罪现场成功提取到了犯罪嫌疑人的DNA。由于当时缺少DNA数据库，这组DNA样本没能帮助办案民警立即锁定犯罪嫌疑人。
8年后，当年提取保存的DNA样本，发挥了决定性的作用。2012年5月2日，柳江县公安局拉堡派出所在工作中采集了一名何姓男子的DNA。经刑侦支队DNA实验室检验，何某的DNA与2004年6月9日命案中所提取到的犯罪嫌疑人DNA相符。7月2日凌晨，红光刑侦大队民警在柳江县某医院内将何某抓获归案，何某落网后供述了8年前嫖娼不成捅伤他人致死的犯罪行为。
DNA信息技术的广泛应用，让龙城警方侦查破案如虎添翼，令犯罪分子无处遁形。2010年至今，柳州警方利用DNA技术帮助侦查案件477起，其中命案15起，认定犯罪嫌疑人416人次，DNA信息技术成为了柳州警方对犯罪实施“精确打击”的有力武器。
“侦破案件起到关键作用的天网工程，在柳州市治安防控、打击犯罪中屡建奇功。”该局负责人说，目前，天网工程前三期工程2300个监控点已建成并投入使用。随着天网工程四期项目启动，柳州市区天网视频监控摄像头总数将达到5000个。这些遍布龙城大街小巷的“天眼”，成为公安机关打击犯罪的“利器”，百姓身边的“保护神”。
■短 评
信息化让公安工作更高效
在社会信息化的大背景下，情报信息已成为维系社会治安、打击刑事犯罪的关键所在。刑事犯罪职业化、组织化、智能化的特征越发明显，预防与打击犯罪的难度不断加大。只有通过信息化建设，才能抢占克敌制胜的制高点，造就打击刑事犯罪的“火眼金睛”。同时，面对警力相对不足的制约，公安工作单纯靠民警拼体力、拼消耗、超负荷运转已难以适应新形势。必须向信息化要战斗力，走出一条消耗少、成本低、高效益、可持续的发展道路。
“天网”、“三室一体”等都是柳州公安信息化的亮点。依托警务平台，运用信息化手段，构建一张覆盖全社会各个角落的信息防控网络，实现对在逃人员和违法犯罪活动轨迹进行跟踪管控，有效提升了打击犯罪和治安防控能力。用最快的速度、最低的成本、最小的代价抓获犯罪分子，几代公安人梦寐以求的理想，已经通过“天网”变为现实。
信息化为平安建设插上了翅膀，更高水平的平安建设不断对信息化提出新要求。可以相信，富于创新精神的公安机关必将以信息化为支点，不断推动公安机关的观念更新、机制变革和效能提升，在破案打击、规范执法、为民服务等方面不断创造新业绩。