信息化下的嬗变之城 智能城市的到来
城市管理信息化的突破口在哪？在市政管理、智能交通和公共安全等领域，依托物联网、云计算等信息化技术开发出的多样化的智能信息化系统，可在一定程度上将城市物联化、互联化和智能化，从而提升了社会公共服务能力和信息化惠民功能，推进了城市智能管理的和谐发展。
提效率
让公共服务更高效
如何让城市公共服务更高效，是摆在城市管理者面前的课题。在物联网时代，通过物联网技术推动城市管理智能化，通过数字城管、公用设施智能化等具体应用模式，有效提升城市社会化服务水平。
在厦门瑞景公园小区的中央，安放着一部噪声检测仪。一天24小时，显示屏都会实时显示小区内的噪声值，并同步无线传送回城管部门的监测中心。一旦监测到的噪声值持续超过正常数值，执法人员便会立即赶往现场查看并处理。目前，这一噪音无线监控系统已经在厦门数百个小区及建筑工地上“服役”，为城市营造着和谐的“声环境”。
而在福州鼓楼区，运用物联网和云计算技术建立起来的数字化网格管理系统，则显示了信息技术在城市管理领域的强大效能。据悉，这一系统综合运用空间、网格、视频监控及GPS等技术，整合“12345”福州市便民呼叫中心、城市基础空间数据、城市管理数据等信息资源，能对城市问题进行快速反应和处理。遇到违法搭建、窨井盖丢失、工地噪音等事件，市民只要一个电话或一条彩信，城管部门就能第一时间赶到现场处理，第一时间满足市民的民生需求。
此外，公用设施智能化的提升，也为城市管理增色不少。在厦门、漳州等地，借助路灯自动化控制系统，城市夜景变得更加明亮温馨，同时也大大节约了社会用电成本。
添便利
开启智能交通新篇章
便捷高效的交通是城市健康发展的标志之一。针对城市交通的薄弱环节，交通部门开发出交通指挥调度、信号灯控制、交通监控、智能停车场等多样化的智能交通应用，为城市营造了一个和谐的交通环境。
近年来，随着车辆增多，城市交通拥堵、违法停车等现象普遍存在。为改善这一状况，在福州、厦门等地，交通部门与运营商部门联手，开发出道路智能监控系统。通过在城市重要交通路段安装无线图像监控设备，交通部门可以实现对城区道路的车流量进行实时监控，从而为城区交通负载调度提供了重要依据。一旦发生交通事故，该系统还可以经指挥中心向交警发送视频截图，便于交警提前熟悉情况，同时也为事故的处理提供了执法依据，克服了现场执勤取证困难等问题。此外，市民也可以用手机登录相关“手机道路视频监控平台”，实时了解城市主要路段的交通状况，及时根据需要改变出行路线。
借助射频感应等物联网技术，不少停车场也步入了智能时代。目前，智能停车场管理系统在福州鼓楼区正式运营。现在，市民只要掏出手机登录无线城市等手机公共服务平台，就可以预订车位，无需再为找车位犯愁。
助平安
为城市紧系信息安全带
物联网还与“平安城市”建设相结合，在社区消防、智能警务、校园安全等方面，为城市树立起一道道信息化防线。
一旦城市大楼出现火情，火情自动报警系统几秒内即可将警报传至消防远程监控中心，消防单位迅速出警灭火。该系统除了在发生火情时精确定位外，还具有定期自动设施巡检功能，当消防设备发生故障时可以将故障信息通过网络及短信方式发送至相应的管理人员，防患于未然。目前，这种消防远程监控技术，已为福建全省不少重点建筑物披上了数字“防火衣”。
在警务信息化方面，依托物联网技术打造的警务通系统正成为“平安福建”的新“警力”。发现交通违章，交警通过警务通当场就能打印罚单，杜绝了关系户的干扰；市民忘记锁车，民警也能利用警务通找到车主。此外，警务通还可实现手机缴纳罚款、彩信取证等功能。
在校园安全方面，诸如“亲情一卡通”、“校讯通”等校园信息化业务，有效提升校园安全保障能力。学生到校，只要一刷“亲情一卡通”,系统就能将相关信息发送给家长。同时，借助“亲情一卡通”，家长能够随时查询孩子所处的位置。