信息化引爆识别技术发展前景广阔分享到
云计算的诞生将为全球信息产业带来巨大战略价值和产业机遇，它是实现物联网的核心，运用云计算模式使得物联网中各类物品的实时动态管理和智能分析变得可能。
信息产业的高速发展，手机也已发展到手机支付、手机银行等，随着智能锁相关技术的日益发展和成熟，智能锁的发展也步入了一个新的发展阶段。指纹识别、手机开锁、手机远程报警、短信开锁、短信报警、身份证开锁、手机感应开锁、无线网络智能门锁等新技术应用产品的相继问世，明智能锁的功能和应用更多丰富和多元，智能性更加出众。并与智能家居、物联网的发展同步。相关识别技术大推荐，助创业无限。
信息化引爆识别技术发展前景广阔，下面为大家推荐信息化引爆识别技术相关项目。
基于多源水文地质勘测信息的适宜供水位置智能识别技术
本发明公开了一种基于多源水文地质勘测信息的适宜供水位置智能识别技术。该智能识别技术以水文地质钻孔、平面水文地质图、水文地质剖面图与地下水动态监测数据等为数据源，以地形、含水层面、蓄水构造、地下水位、地下水流向、地下水量与水质等为识别因子建立层次分析模型（定量分析模型），将层次分析模型地理信息系统集成，利用计算机技术与GIS的空间分析功能，结合专家知识自动提取各类水文地质勘测空间图上的有关供水勘测水文地质识别因子信息，根据各个识别因子赋予的权重与富水程度评价指标，快速评价与识别适宜供水的地段，避免了定性与经验分析选址随意性的不足。
面向电力运营安全的虹膜识别技术与应用
技术属性说明
虹膜，作为重要的身份识别特征(用于精确识别人的身份)，与人脸、指纹等其他特征相比，虹膜识别的错误率最低，是最精确的身份特征。随着国家智能电网项目的启动，电力运营安全的相关标准和要求也随之提高。基于虹膜身份识别技术的“变电站防误闭锁(五防)系统、变电站综合自动化系统、电力设施智能门禁系统”，能消除替班顶岗、越权操作、事故无法追溯责任等安全薄弱点，将为电网调度和电厂、变电站管理提供最高安全级别功能，充分保障电力系统的操作规范和运营安全。
技术创新点
(1)虹膜识别技术首次与变电站安全运营相结合，为世界首创。
(2)虹膜识别技术的高精度、快速度、高防伪能力有效地避免变电站操作人员的误操作，极大的提高了管理效率和运营安全性。
恶劣环境下车牌识别技术
恶劣环境下车牌识别技术基于PC 的一个高性能，全天候自动对过往车辆进行抓拍和号牌号码识别的工作系统, 它采用了先进的现代图像处理、模式识别、人工智能技术，特别采用了模糊小波牌照分割算法、自适应神经网络字符识别算法，以及图像识别自适应增强处理。可识别各种大陆的车牌，包括蓝牌、黑牌、黄牌以及白牌。恶劣环境下车牌识别技术对于低劣质量的图像都有较高的识别率，而且识别速度快，可以满足现场苛刻的使用要求。能自动适应各种恶劣天气、白天夜晚光线变化，无需用户进行复杂的参数调整。图像抓拍时，有红外、线圈以及视频三种触发方式，依据现场需要而设定。该系统可以安装在交通干道、高速公路、桥梁隧道等场所，用来加大交通监控力度，消除交通安全隐患等。
人像识别技术
人像识别技术就是动用图像处理和人工智能技术来自动进行人的身份确认。尽管有些特征的识别如DNA鉴别、指纹识别、虹膜识别已经取得了一些成功，但人像识别的作用有更大的潜力。这是因为DNA，指纹、虹膜等需要被摄者的主动配合才可以采集到，而人像在通常的环境下容易摄取，不需要被摄者的主动配合，此外人像识别与人类的视觉习惯一致，人们从心理上较容易接受用人像识别作为身份鉴别的手段。
本项成果提供一套人像自动识别系统软件。可用于500人以内的单位的考勤系统。
适用范围及应用前景：人员考勤、电子大厦的门禁管理。公安系统的案件侦破、疑犯追踪以及与人身份辨识相关的一些应用等。