信息化助力江西疫情防控
本报讯 3月3日，省新冠肺炎疫情防控应急指挥部在南昌召开第十七场新闻发布会。会上，省疫情防控应急指挥部排查组副组长、省计划生育协会专职副会长罗礼生通报了我省疫情防控和全民健康信息化支撑新冠肺炎防控的最新情况。
新冠肺炎疫情发生以来，省卫生健康委充分发挥“互联网+”和信息技术优势，为救治防疫、高效防控和群防群控服务，及时出台《关于充分发挥信息化作用助力疫情防控工作的通知》，各地、各单位迅速行动，盘活资源，为坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供有力支撑。
据罗礼生介绍，在救治防疫方面，利用信息技术+5G技术，整合相关资源，搭建信息传输网络，实现院内、省内、赣鄂三通，由此搭建交流、培训、会议、会诊的“空中平台”，做到人不流动信息流动，有效减少人员接触、减少感染风险，解决资源紧张和区间障碍问题。截至3月2日，隔离病区、留观病房的医生和患者与外界的实时音/视频会诊、交流达200多次；培训全省医务人员21.2万人，远程会诊659人次；江西省援助随州新冠肺炎防治工作远程医疗系统已累计会诊患者86人次，远程咨询近500人次。在高效防控方面，充分应用网络视频调度防控、各种渠道服务防控、数据分析助力防控，在群防群控方面，开设信息专栏公开“疫情”，宣传防控知识告知“实情”，开通线上服务传递“温情”。据不完全统计，全省开展互联网医疗服务4.5万余人次。（记者李昕）