信息化改变我们生活也改变着我们的思维
有什么办法能让爱心开上 “高速公路”？为什么海上作业的舟山渔民没到岸就知道宁波的收购价？这不是脑筋急转弯。信息化，正 “润物细无声”地改变着我们的生活，改变着我们的思维。
爱心这样开上 “高速公路”
穿上结结实实的新棉鞋，李老汉明显感觉到那一阵的暖和。和李老汉一起拿到鞋的还有慈东老年公寓138位老人。在看到慈溪市弱势群体帮扶平台挂出 “需要结对”的信息后，逍林镇鞋业行业工会赶在寒流到来之前，为老人们送来4大箱200多双新棉鞋。
尽管慈溪经济较为发达，但还是有一些老、弱、病、残等困难群众生活有困难。为了让富裕而热心的慈溪人都能伸出援手，慈溪民政局在慈溪市弱势群体帮扶平台上开展起 “网上结对”，自2003年平台运行以来，已累计帮扶社会弱势群体77961人次，发放帮扶资金8706.99万元。
前不久，在全国地方电子政务公共服务会议上，国务院信息办将慈溪这一国内首家县 （市）级弱势群体帮扶信息平台的经验进行全国推广。 “网上结对”打开了一条新的扶贫帮困渠道，平台的 “电子帮扶”程序更让 “帮扶快车”开上了 “高速公路”。
平台运用之前，纸质申报、人工审核，工作人员每人每日要处理上百条的求助信息，每年要审核近4000人。 “我们忙得焦头烂额就不提了，关键是困难群众在等呀，他们急，我们同样急。”电子求助、电子和实地审核、网络公示、电子汇兑的 “电子帮扶”程序改变了这种境地，符合条件者经公示7天无异议的，帮扶款会迅速汇到为被救助者开设的账户上，审核周期也从之前的一个月缩短到7天。乘上 “帮扶快车”，范市镇新西村62岁的孤老汉王忠万很快住上了新房，长河镇宁丰村的小范赶上了大学报到的“末班车”……
由于所有弱势群体帮扶名单、最低生活保障对象花名册都在网上接受监督，那些想隐藏收入骗保的行为无所遁形——— 在太阳底下晒一晒，去年，慈溪就注销了低保对象764人。
信息化，从网上到掌上
老农黄国通的1万公斤茭白可以割了，但收购价却跌到了2毛，卖掉觉得亏，可放上两天就会烂，就当余姚河姆渡镇很多像黄国通这样的茭白种植户没办法时，有人在网上学到了一个新招——— “利用保鲜库存储蔬菜”。这让黄国通们眉头舒展。
用了这一招，黄国通的茭白多存了20天，价格从2毛飙升到1.1元，翻了好几个跟斗。
向黄国通们传授新招的是宁波农经网。自2000年开通以来，通过视频点播、800免费语音听网、农业专家系统等形象生动又实用好用的多种形式，宁波农经网向农民传递着最新的农业信息。
从网上到掌上，新农村信息化正向宁波农村的每一寸土地渗透。7年来，通过农经网供求信息发布平台，网上农产品交易额近15亿元。
“韦帕”来了、 “罗莎”来了，农民们通过短信，立马就可以做好防汛措施；舟山渔民在海上完成作业，没到岸就能知道宁波甚至外地水产城的收购价格行情；即使面对厉害的秋季病虫害，农民也不怕了， “有 ‘农信通’做帮手，就好像带个专家下农田，阿拉种粮可有底气了。”黄国通称。
通讯员 屠炯 祝娟