信息化推进模式初现杭州市
3月21日在刚刚结束不久的第十一届全国人大一次会议上，全国人大代表、中国电信浙江公司总经理张新建提出了推广“四个一点”发展模式(即：政府出一点：由政府统一出台促进农村宽带发展的奖励政策；村里补一点：村集体制订实施相应补贴方案；两电贴一点：电信运营商通过产业链协作方式联合电脑供应商以农民普遍能接受的优惠价格为其提供“宽带＋电脑”打包服务；农民掏一点：农民再支付少量费用)，推进农村信息化的建议。
记者了解到，在杭州，“四个一点”模式目前已悄然兴起。
余杭区瓶窑镇彭公村，在瓶窑镇党委、政府的支持下，根据区域经济特点，按照政府出一点、村里补一点、电信贴一点、农民掏一点的模式，建起了瓶窑镇的首个信息化示范村。门户网站、电子阅览室、全球眼监控、短信平台……当地农户享受到的是实实在在的信息便利。
建立了村务总机、农村网站，开通了全球眼监控、村级彩铃、来电显示，同时还组建了较大规模乡情网的桐庐县横村镇华凤村、分水镇柏山村等乡村也相继被当地政府评为信息化示范村和平安乡镇。
2007年，桐庐县内共有63个村的1万多门电话加入了各级乡情网。由于与当地县政府、县农委的成功合作，桐庐分公司被中国电信浙江公司评为新农村信息化建设先进单位。目前，桐庐分公司正在与电脑厂商合作，扩大“四个一点”合作模式，针对农村市场有效提升宽带普及率。
降低农民互联网消费门槛，规模推进农村宽带普及，是突破农村信息化应用瓶颈的关键。在萧山区临浦镇，当地镇政府已经将宽带普及率达到30%作为信息化建设的发展目标。镇政府希望通过与中国电信合作，通过“四个一点”模式，建立起镇级“乡情网”，“全球眼”治安监控，并通过提高农村宽带普及率来实现办公自动化的有效应用，在打造平安乡镇的同时，将临浦镇打造成为城乡一体化的样板村。
此外，余杭、富阳、建德等地的政府部门还专门把电话与宽带等电信业务的普及率列入了政府信息化建设的相关文件中，富阳等地还成立了新农村信息化建设工作领导小组。随着“四个一点”模式的不断推广，以农村信息化促进农村经济发展的道路将会越走越宽广。