信息化建设助力西安市国土空间规划高效管理
本报讯 为深化放管服改革相关要求，积极迎接“十四运”带来的全新挑战，西安市自然资源和规划局以“简化、共享、增效”为总体思路，整合国土、规划、林业等数据，形成框架清晰、类目完整的自然资源数据体系，利用“机器管人”助力国土空间规划实施科学管理，并同步梳理、优化业务审批流程，打造“阳光审批”。
西安市自然资源和规划局基于“一张图”平台，入库现状数据、规划数据、管理数据、社会经济数据等600多个图层，通过与土规、城规、城市建设控制线等核心要素图层进行叠加分析，辅助项目合规性智能检测，为项目的合法性、合规性、合理性提供科学、高效的审查意见，有效解决建设项目选址难、落地难问题，助力重大建设项目快速落地。
“通过行政事权下放，整合市局、分县局审批事项，取消不合理、不必要的审批环节，将国土、规划、林业等147项业务纳入一体化审批平台，实现平台之外无审批、业务办理全留痕，使审批更简、监管更强、服务更优。”市资源规划局负责人表示，相关业务单元全面统筹实施“一书三证”等行政审批业务，从接件、审核到发证各业务环节均可网上办理，实现全流程系统管控，使审批业务从整体环节到局部信息公开、透明、可查，同时业务审批每一阶段、每一事项、每一环节操作记录均全程留痕，打造“信息透明、审批迅速、社会认可、群众满意”的绿色通道，企业和市民到“一个窗口”，找“一个部门”即可办理所有事项，最大限度实现“群众少跑路，信息多跑路”。
据了解，西安市自然资源和规划局还按照“强化事中事后监管”要求，利用信息化加强工程建设项目监管工作，从土地报批、选址预审、规划条件核实到不动产登记整个周期进行信息化管理，从根源上堵塞违规插手干预工程建设的渠道，提升服务效率和审批透明度，保障建设项目不留“尾巴”、不存“后患”。后期将持续推进数字化建设为自然资源管理工作赋能，促进国土空间规划依法依规实施，切实提升自然资源社会化服务水平。（记者 杨娜）