信息化助力南水北调中线防控疫情
“安阳穿漳段渠道沿线共设安防摄像头102个，每500米一个，重点部位加密安装。”南水北调中线工程建管局河南分局安阳(穿漳)管理处处长吴国权说，“我们通过摄像头实时监控工程运行安全，自动捕捉异常和报警，联动语音进行警告，减少人工巡渠工作量。依靠中线工程渠道两侧的摄像机和电子围栏，既保护了员工健康，又做到了问题早发现、隐患早解决。”
监控人员远程查看设备运行状况
如今，在南水北调中线工程1432公里长的渠道上，每隔500至1000米范围内就有一个摄像头日夜守望，在战“疫”的特殊时期，中线工程安防系统发挥了不可替代的作用。
“一机在手，工作无忧。”中线工程通水运行初期，对巡查工作的监管全靠人工，什么时候去查、查没查、查的到不到位，很难监控。为贯彻落实水利部“水利工程补短板、水利行业强监管”的工作总基调，中线建管局开始使用巡查维护实时监管系统。
新冠肺炎疫情防控期间，在封闭管理力度大、人员流动性小的情况下，工程巡查维护实时监管系统发挥了重要作用。该系统贯穿巡查维护中发现问题上报-受理-处理-消缺整个过程，做到了“巡检有计划、过程有监督、事后有分析、处理可追踪”，实现了实时数据上传，监测管理信息化。中线建管局工作人员以移动终端App和网页Web端联合方式使用，成为确保工程运行安全的重要移动办公载体。
“现在疫情形势严峻了，管理处急缺人手！”大年初一晚上，中线渠首分局镇平管理处党员梅占甲，在家接到电话后立刻要求返岗。镇平管理处位置偏远，新冠肺炎防控期间，镇平县交通管制，部分职工无法到岗。第二天，梅占甲开车绕行数十里，辗转来到管理处。近20天，他不仅参与中控室调度值班，每天还手持移动终端，运用工程巡查维护实时监管系统，巡查维护设施设备。发现问题后，便通过手机终端App填写故障处理任务书，系统自动推送维护信息，直至问题处理、消缺消除，他才放下心来。