信息化建设提升山西省水资源管理水平
坐在山西省水资源管理委员会办公室计量监控设备前，只需轻点鼠标，便可浏览到取水单位的用水量、地下水位、水资源缴费等信息，第一时间内掌握全省水资源开发利用动态。截至7月底，全省共计安装计量监控设备1000余台，水位自动监测60余套，并收到了较好的效果。现在工作人员在电脑前可以随时观测到全省各取水户各阶段的累计取水量、水泵工作状态等各种参数，对缴费余额不足、传感器断线或短路等现象立即报警，最大限度地避免了超计划取水、违规取水、偷水等问题的发生。
山西省水资源十分匮乏，由于该省地形起伏，厂矿企业等用水大户分散，难以实施有效管理，存在着部分用水户无取水许可证、无用水计划开采、无计量开采、不缴纳或少缴纳水资源费等违法违纪现象，“跑、冒、滴、漏”等水资源浪费现象十分严重，这对加强全省水资源管理提出了更高的要求。加强水资源管理，打造信息化水资源，成为水资源管理的当务之急。
水资源管理信息化建设是利用现代科技手段和信息技术加强水资源管理的重要措施，也是从根本上和深层次上推进山西省水资源管理工作实现跨越式发展的关键举措。山西省在大量调研与论证可行性的基础上，按照“试点先行、重点推进、全面开展”的工作思路，决定利用三年时间，在全省范围内建立起水资源远程实时监控系统。省水资源管理委员会办公室通过编制技术方案和总体规划，按照实施方案，多方筹备资金，逐步稳定地推进监控系统建设工作，全面提高山西省水资源管理水平，以水资源的可持续利用支持山西省经济社会的持续高速发展。