信息化整合需要面临与解决的问题
整合项目通常需要进行系统规划，因此它即非软件开发项目，也非具体的技术方案，它几乎涉及企业信息系统技术和管理的各个层面，所以绝不能把所有事情交给IT公司，企业自身的信息化组织与IT人员应具备深入参与的能力与水平，企业要培养自己合格的CIO、系统架构师、系统分析师。
1 认识整合问题的实质，做好系统规划
企业在长期的信息化建设过程中，构建了大量的应用系统，这些系统有的是早期的MIS系统，主要是解决专业或部门的应用需求，普遍缺乏总体数据设计，信息共享程度差，至于后来的ERP类系统，倒是实现了基于流程的管理，但是它的体系和数据结构仍然是局限在所处理的业务范围内进行设计的，还是缺乏面向企业级的总体数据设计和功能设计。
由于一些迫切的需求和工作进度、任务的压力，我们在进行整合工作时通常会希望有一个直接的最终的解决方案，但是以往项目建设的经验，尤其是一些不成功的案例告诉我们，在解决应急问题的同时，尤其要注重做好系统规划，按照规划提出解决方案，通过实施解决方案逐步建立数据和系统框架，从而完成系统的整合。
目前，企业进行系统规划通常通过IRP（信息资源规划）来进行，IRP的前提认识是信息与人、财、物一样是企业的重要资源，要实现企业内外信息的共享与有效利用（这也是信息化工作的本质），必须对信息这种资源进行管理，而搞好管理的前提，就是做好信息资源规划。IRP通过业务和数据两条主线对企业的实际需求进行准确把握和透彻分析，得出企业的功能模型、信息模型、体系结构模型，由于有数据集成的工作，因此往往还会形成一套数据标准，包括数据元素标准、编码标准，数据库标准等。
2 制定短期与中长期结合的实施策略
最彻底、最全面的整合是将企业现有系统全部弃之不用，按照IRP规划的结果大规模重新构建新的系统，但是这是不现实的。实际上，在进行整合时，不仅做不到这种彻底全面的整合，连较高层次的整合，实现起来也是很困难的，因为更高层次的整合，意味着更多的困难与挑战，这些问题有的可以很快解决，有的则需要企业在组织架构、业务管理等方面做一些基础的变化，这就可能要花很长时间，因此在具体实施整合时，不应一味地追求大而全的一蹴而就的高层面整合，而要根据企业的具体情况，循序渐进，首先制定目标明确、易于实现、见效快的短期解决方案，在此基础上，再制定中长期的规划。
3 企业IT人员与业务人员的深入参与
整合需要考虑的因素很多，诸如数据、业务流程、平台、网络、用户等等，这其中，数据通常被当作主要考虑因素，但是整合的基础或者说驱动力还是业务流程，企业中不同应用、不同数据库之间的数据交换与联系都是发生在业务流程的背景下的，脱离了流程的数据交换是不可想象的，因此，要进行整合，必须对业务流程有透彻的了解，同时由于整合涉及的范围广，几乎可能遍及企业的所有流程，因此必须要有业务人员的深入参与，特别强调高层管理人员的重视与亲自参与，尤其在整合的需求分析阶段，业务人员应起主导作用。