信息化打造魅力狮城 推动城市管理数字化的进程
一座铁狮子，凝聚了铸造之乡的古老神韵；一条大运河，见证着古渡船坞的历史变迁。随着环渤海经济圈的加速崛起，《河北省沿海地区发展规划》经国务院批准实施，我省沿海建设上升为国家发展战略，地处环渤海中心地带的沧州战略地位快速提升。
由大运河走向渤海湾，开放环境下，经济增速连续四年居我省首位的沧州，如何利用信息化手段加快提升发展实力和城市活力？运河两岸720万人民如何在信息化浪潮推动下，为建设现代化沿海强市书写新的历史？
从数字化城市管理系统的普遍应用，到实时动态监控、保障运行安全的电梯卫士；从市、县、乡三级政府政务信息公开平台的建成运转，到主城区教育信息化建设项目的开通……走进沧州，飞速发展的信息化建设已经渗透到政治、经济、社会生活的各个角落。古老的狮城，在数字化引领下，正在逐步走向开放。信息化水平不断提升的新沧州正向我们频频招手、信步走来。
城市管理，千头万绪。涉及行业部门多，存在交叉板块多。管理如何才能横向到边、纵向到底、不留死角？如何才能盘活各类资源，加强城市综合治理？如何利用信息化手段创新城市管理模式？如何充分发挥政府在城市管理中的综合协调作用？
在沧州市数字化城市管理监督指挥大厅，谈起去年9月底正式运行的数字化城市管理系统，城管局党组成员、副调研员武红梅掩饰不住内心的喜悦：“沧州移动与我们共同搭建的这套系统，以万米网格为基本单位，将城市的路灯、井盖、垃圾箱等公共部件进行采集编码，定位到万米单元网格图上。每个万米单元网格内都有专门的城市管理信息采集员，全天对城市管理的部件、事件进行巡查，一旦哪个部件出现问题，利用城管通手机通过移动无线网络传输到指挥中心，就能及时指挥查办，高效快捷。”
在推动城市管理数字化的进程中，各级政府往往面临着配套资金短缺、专业技术队伍薄弱等难题。对此，沧州有何经验？“我们走的是一条市场化运作的城市管理新模式。”武红梅告诉我们，建设数字化城市管理系统需要大量资金，经市政府研究决定采用市场化运作。沧州移动主动担当，在资金、网络建设和技术保障等方面提供了有力支持，仅用两个多月的时间就完成了系统建设，探索出了一套运营商投资建设，政府租用的市场化运作模式。在城市信息采集方面，也采用市场化运作，由专业公司负责，不但解决了技术难题，还解决了人员制约，大大降低了人力和行政管理成本。同时，建立一级监督、二级指挥、三级管理、四级落实的运作机制，按照属地管理各负其责的原则，建立了限时办理等一系列考核制度，使城市管理的信息采集、立案、派遣、处理、反馈、结案等环节时间大幅缩短，处置率和结案率提高到百分之九十以上，大大提高了城市管理的效率和水平，群众的满意度大为提升。
教育领域，呼唤公平。教育资源分配不均，城乡教育的差距日渐拉大。如何利用信息化手段提高整体教育教学质量？如何破解教育资源不均难题？如何让孩子们沐浴在公平教育的阳光之下？如何让孩子们不用择校也能享受优质教育资源？
在沧州市二中，同学们正在新建的录播教室里聚精会神地上课。特级老师的精彩讲解令人如痴如醉。而在沧州市新华区、运河区等城区内的学校，不少同年级的学生也在同步聆听这堂精彩课程，并不时与主讲老师互动提问。“学生们使用的就是由政府投资近6000万建设的主城区教育网络，所有班级通过沧州移动公司的网络实现交互式多媒体教学。”沧州市电教信息中心主任凌和平告诉我们，以前师生们用的多媒体教学系统没有跟网络连接，老师讲课所用课件需要提前下载拷贝到多媒体电脑上，非常不方便，临时需要的课件无从查找。通过移动公司搭建的校园专网，将市区内所有学校连接起来，校内网与互联网相连，形成覆盖主城区全部学校和班级的教育局域网，很多先进的教育手段就有了用武之地，很多优秀教育资源的社会效益得以发挥。
在沧州主城区许多中学高清自动录播教室以及装配了交互式多媒体系统的各普通教室，学生们面对的不再是粉笔加黑板这种传统单一的“白加黑”教学模式，动画、视频、图片、声音等介质的引入，让以往单调的教学模式变得生动形象。更为重要的是，可以随时把好的教学实况发布到网上，实现全市教育资源共享。在其他学校的录播教室，也可随时聆听优秀教师的优秀课，并可及时就不理解的问题提问，进行实时互动。
在沧州市教育局信息管理局资源共享中心，存储着海量的教育教学资源，包括课件、音视频资料等。教师需要时可随时调取资料，方便备课，也有利于现场教学，对提高师资素质起到很大的促进作用。该中心还有网络电子图书馆、网络辅助学生自主学习、平安校园管理等功能。学生们可以在多媒体教室下载所需课件和资料，海量的教育教学信息，极大丰富了学生们的学习生活。“百年大计，教育为本。作为企业公民，在追求企业利益的同时，更应该实现企业的社会价值。”中国移动河北公司总经理助理李强说，发挥自身优势，为教育信息化服务，为各地区、各行业的信息化建设服务，加快推动信息化河北进程，是河北移动必须担当的社会责任。
“信息化建设涉及社会方方面面，是一项庞大的系统工程，需要政府、市场和社会三种力量共同推动。”沧州市政府副秘书长、电子政务建设领导小组办公室主任林怀仁深有感触地说。政府积极协调和大力推动是加快政务信息化与社会信息化建设的关键。沧州市委、市政府对信息化建设高度重视，工作思路清晰。在信息化建设中，通过积极协调社会资源，不断解决信息化过程中遇到的种种矛盾和困难。通过整合企业、市场以及各方面的力量，化解财政资金不足等问题，探索出了一条政府引导、市场化运作、社会化服务的信息化发展之路。
在狮城沧州走访，我们深切感受到全市上下利用信息化手段提升政府行政效率、城市管理水平和教育教学质量等方面的不懈努力，也深切感受到信息化带给狮城的可喜变化。如今，古老的沧州铁狮，雄壮中更多了几分灵动；运河两岸的生产生活，在数字化引领下发生着巨变，不断惠及百姓民生。开放的沧州，正在谋划着由大运河走向渤海湾的壮丽图景；在建设经济强省、和谐河北的征程中，信息化引领狮城正挺立潮头。