信息化引领鞍山警务工作全面发展
辽宁省鞍山市副市长、公安局局长—— 杨力:信息化引领警务工作全面发展  记者 孙妍 来源： 点击 36 次
由公安部办公厅发言人办公室与人民网、人民公安报联合组织的“全国公安局长”系列访谈节目今天邀请辽宁省鞍山市副市长、公安局局长杨力做客人民网。杨立以“坚定不移地开展信息化建设，科学引领警务工作全面发展”为主题与网友进行了交流。
社会治安形势平稳，现案破获率超96%
主持人：作为一个地区的公安机关主要领导，面对群众的新期盼和工作上的挑战，您有哪些思考？这些工作思路在实际运用中的效果怎么样？
杨力：我想，我们必须抓班子、带队伍、干实事、求实效，着眼于服务经济社会的发展，充分发挥公安机关的职能作用，坚定地担负和全面履行好公安机关的政治责任和社会责任，做经济社会发展的建设者和捍卫者，做人民群众的守护者和贴心人。
目前，鞍山的社会治安形势比较平稳，人民群众的安全感不断提升。从一定程度上说，一个地区的命案发案数是衡量该地区社会治安形势好坏的硬指标。我们鞍山的命案发案数在逐年下降，2009年命案的发案数不足10年前命案数的一半，而且公安机关对现案的破获率已经达到96%以上。随着社会经济的发展，各类矛盾日益增多，犯罪不断升级，鞍山公安机关在这种形势下能够取得这样的成绩是非常可喜的。不仅如此，鞍山2009年还创造了全市火灾伤亡人数、死亡人数为零的成绩。而且，我们的交警部门在全市的行风评比中名列第一。
队伍建设实行“网上考核、百姓打分”
主持人：请您介绍一下鞍山警察队伍建设情况及取得的成果？
杨力：队伍建设是公安工作的根本。鞍山公安机关运用信息化手段，依托公安信息网络，研发了软件，建立了公安队伍建设的考核平台，将规范执法和控告申诉等事关群众评价、和群众息息相关的工作纳入到队伍考核的范围，而且经过科学设计，分解和量化了队伍考核的内容，实行定岗明责。在队伍考核上，队伍建设得怎么样，最后由群众对民警的评价以及民警工作完成的好坏来决定。这样，通过网上考核的方式，原有的繁琐考核变成了简单的网上操作，既减少了人为因素引发的矛盾，同时又提高了考核效率，确保了队伍考核工作的快速、有序运转。
此外，我们还在网上开通了“案件查询系统”，群众不仅可以在网上查询案件信息，还可以进行监督、投诉，以此促进民警规范执法能力的提高。目前，全国一些地方公安机关也来到鞍山学习我们队伍考核办法。
警民通过信息化手段实现畅快交流
主持人：2009年，鞍山市公安局的“所队长博客”、“110接处警动态评议系统”等工作被全国很多媒体报道、转载，网民都为此叫好，鞍山市公安局是基于怎样的思路推出这些措施的？
杨力：鞍山市公安局采取的这些措施，都是充分利用现代信息化手段建立的新型警民沟通和监督渠道，是“三项建设”成果的集中体现。它的重要特点就是有效地应用了公安信息化的成果，实现了警民的沟通和交流。
通过推行“110接处警动态评议系统”，我们可以全方位即时性地接受群众的评判，收集群众反映的各类问题和意见。鞍山市局相关部门会依据群众对民警的评分，对民警接处警情况进行考核。这一系统极大地调动了民警工作的积极性，现在我们全局形成了出警比速度、服务比态度、执法比质量的良好风气，2009年群众投诉比2008年同期减少了30%以上，群众的满意率达到了96%。
2009年1月，我们局在互联网上开通了全市112个户籍派出所和20个窗口单位的“所队长博客”。通过博客，可以使民警在第一时间受理群众非紧急情况下的网上报警和求助，搜集群众对公安工作的意见和建议。这项工作实现了信息化社会条件下公安机关与人民群众面对面、心贴心的无缝对接。
信息化应用于实战提升战斗力
主持人：信息化建设的成效如何？
杨力：开展这项工作的目的是要提高公安机关的科技含量和公安队伍的战斗力，根本目的在于应用。通过信息化建设的手段，改变、改进我们传统的侦查方式，使我们打击犯罪行为的成本在降低、精确度在提高、时间在缩短。
现在，经过培训，我们的多数民警具备了网上办公、网上办案、网上比对等操作技能。推行信息化建设后，我们还做强做大了指挥中心，将其改为警务指挥部，同时在所有基层派出所建立了视频监控室，在每个实战部门都建立了标准化的信息采集室。全局各级窗口单位都开通了网上公安机关，我们的刑事案件、治安案件全部实现了网上流转。
与此同时，为了进一步提升信息化条件下的打击能力，鞍山市公安局针对“两抢一盗”、扒窃等多发性侵财犯罪组建了便衣警察支队，运用信息化的作战方式，通过对全市各类多发性犯罪活动进行分析、研判，根据各类多发性犯罪活动的规律和特点，围绕重点区域、重点时段和对象实施精确打击，取得了很好的成效。（本报北京3月19日讯）