信息技术是战略基础和先导性技术
近年来，国际上掀起了新一轮技术创新浪潮。一方面由于国际金融危机带给全世界经济变革的压力，另一方面则是因为一些领域技术积累达到一定程度所形成的突破变革的可能。据此我们可以初步推断，在新一轮技术创新浪潮的牵引和推动下，全球将迎来新的产业革命。
我认为，此次新产业革命将有以下几个特点：第一，制造业将呈现出个性化、分散化、网络化的新特征，但在相当长一段时期内，这种新的制造模式尚不太可能取代传统的集中式大规模制造，整个制造业将向双向互动、多层共进的结构演变发展。
第二，分工模式将从过去的“轮辐式”转变为“星座式”。过去30年，发达国家制造业快速向中国集中，形成了一个类似自行车轮辐一样的结构，中国处在国际产业转移的中心位置。未来中国产业转移将有三个趋势：一部分产业将由东南沿海向中西部地区转移，一部分产业将从国内转向其他发展中国家，还有一部分产业将向发达国家回流。这些新趋势带来的变化就是国际产业转移出现新的“星座式”特征，全球分工格局将发生很大变化。
第三，产业组织方式也将发生重大变革。近几年国际企业竞争格局出现了前所未有的重构，一些企业快速崛起，一些企业迅速衰落，还有一些企业还在苦苦探索转型之路。以中国为代表的发展中国家涌现出一批具有国际竞争力的大企业，这是一个新动向。
新产业革命以什么技术为标志？我认为，与以前历次产业革命很大的一个不同，就是它不是一个单一技术的突破，而可能是以新兴信息技术为基础和支撑，包含新能源、生物等多个领域技术的交叉融合与群体突破。
我认为，信息技术的发展经历了从电子化到信息化，再到未来的智能化的过程，比如把人工智能等信息技术同生物技术等结合。从这个角度来看，新产业革命早已开始。未来可能的重大突破将是渗透性和融合性的，这种突破时时刻刻发生在我们身边，持续地、深刻地改变和影响着我们的生产生活方式，比如信息交流方式、娱乐方式、消费方式、交通出行和医疗保健等等。分散来看，这些改变只是一些新技术在不同领域的应用，但综合来看就会发现，因为信息网络技术的发展，人类社会发生了前所未有的变化。此外，信息技术是实现商业模式变革的重要技术支撑，商业模式的重大创新，将引发产业业态的嬗变。因此，信息技术是新产业革命重要的先导技术。
基础设施的变革是历次新产业革命发生的一个重要标志。当前，信息网络已成为战略性的基础设施，从这个意义上讲，信息技术不仅是先导性技术，还是战略基础性技术，扮演着复合角色。