信息化建设作用及云计算对我国信息化的推动
今年年初，中央成立互联网安全及信息化领导小组，由习近平总书记担任组长。这表明，网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。在9月17日“2014全球云计算大会•中国站”召开之际，本文就信息概念的内涵、信息化的意义、网络安全的重要性还有云计算的历史机遇，来说说信息化建设的作用以及云计算对我国的信息化的推动。    一、信息就是财富    信息是人类用通讯手段交换的语言、图像、数据、符号等内容。高度发达的信息传播是人类文明的特征。在当代社会，信息是整个社会的黏结剂，与物资、能量一起构成社会赖以生存的三大资源，是不可或缺的生产要素。作为生产要素，信息也就是财富。信息就是财富的观点，最早见于英国布雷德福大学教授汤姆•斯托尼尔的《信息财富》。本文对于这个判断从以下几方面理解。    1、信息具有价值。信息是人类知识和创造性劳动的结果，包含有人类体力和脑力的支出，符合商品价值的所有要求。信息能被有偿使用，获得类似租金的费用，受到知识产权的保护。    2、信息是决策资源。信息是所有商业决策的依据，是和材料和能源同等重要的商业资源。拥有的信息越多，决策的效果越好。现代企业的决策过程，充满了对各种数据报表的分析。美国政府的很多统计数据发布时，华尔街都会高度紧张地竖起耳朵，会立即在金融市场制造出波澜。我国国家统计局以前根据抽样和普查的结果来归总，而现在则正考虑应用大数据技术得到更为精确和有公信力的结论。    3、信息创造商业机会。现代市场竞争，越来越依赖信息竞争。优质信息也是稀缺资源。在信息不对称的经济现实中，市场价格始终存在时间和空间上的不均衡；而且市场这只无形之手，也始终无法做到各种要素资源的最优配置。高效准确的优质信息，可以在不均衡的价格之间形成套利机会，也配置资源可以创造新的商业机会。新经济时代，信息在市场经济中所发挥的作用比过去任何时候都更加突出，并将发挥更加不可估量的作用。    4、信息可作为情报。日本人从一张铁人王进喜在油井铁塔上的照片，能分析出钻井的深度、油井的纬度及大致位置、产量，为商业谈判占据有利位置。商业情报往往决定一个企业的成败，战争情报则可能决定一个国家的存亡。为了获得情报，企业和国家会出动间谍，不惜成本。信息的获取能力与权力成正比，位高权重也就越信息灵通。信息和权力的高度相关，是因为信息作为情报，对经济、社会的安全具有至关重要的作用。信息安全在现代社会也是国家主权的重要组成部分。    二、信息化是后发国家赶超的重要途径    斯托尼尔认为，积累财富是个人、家庭、社会在现实生活中实实在在的迫求。从历史上看，一个社会大量增长财富主要有三种途径：1、通过缓慢的持续的资本积累；2、通过军事征服或其他形式的领土扩张；3、通过先进的技术把“非资源”转变为“资源”。    对于我国而言，比较现实的赶超路径只能是第三种。通过对国民经济的信息化，将劳动力转化为智慧资源，提升加工制造业的价值含量，实现国民的全面富裕。历史上，煤炭和石油都曾是廉价的燃料，然而蒸汽机和内燃机的发明，却让这二者变为了宝贵的资源。石英原本是生产玻璃的原料，在经大量的信息加工后，变成信息设备——硅片，成为计算机的核心，由廉价的物品变为昂贵的财物。我国如果成功实现信息化，现在大量出口的廉价商品将不需消耗过多资源就能获得更大的价值。