信息化是现代化的强力支撑
日前，在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上，习近平总书记首次提出了“没有信息化就没有现代化”的重要论断，将信息化的战略地位提到了一个前所未有的高度。站在全球信息化大背景和中国现代化进入中后期的时点上，信息化已成为推进国家现代化的重要支撑和关键环节。准确把握信息化与现代化的关系，承担起支撑信息化、推进国家现代化进程的历史责任，对于信息通信业而言，具有十分重要的意义。
现代化是追赶发达国家的历史进程
“现代化”是一个有时代性的概念。对发展中国家而言，就是赶上世界先进水平的过程。在上世纪40～60年代，欧美发达国家已经完成“第一次现代化”即工业化，并进入了“第二次现代化”阶段，即从工业社会向知识社会、工业经济向知识经济、工业文明向知识文明、物质文明向生态文明的转变。
早在1964年，我国就提出了建设“具有现代化农业、现代化工业、现代化国防和现代化科学技术的社会主义强国”的目标，开启了中国的现代化之旅。改革开放以来，中国的现代化进程加快，研究表明，当前，我国已接近完成第一次现代化，与1960年发达国家的水平基本相当。然而，按照第二次现代化的标准，中国的现代化实现程度还很低。
上世纪80年代，中国领导人提出中国现代化“三步走”战略目标，其中，到2050年前后，要达到中等发达国家水平，基本实现现代化。中国科学院中国现代化研究中心专家预计，按当前的现代化发展速度，中国有可能提前十年实现“三步走”战略的第三步目标。其中包含的一些主要现代化指标为：在经济现代化方面，关键经济指标排名进入世界前40名；在社会现代化方面，养老和医疗保险覆盖率达到百分之百，城市化率和信息化率超过八成；在政治现代化方面，建成民主、自由、平等和高效的政治文明，国际竞争力排名进入世界前10名，等等。由于中国的现代化是人类历史上最大人口规模的现代化，其复杂性和艰巨性前所未有。因此，中国需要寻求现代化的高效路径，大幅度降低现代化的成本和阻力，提高国家创新能力。
信息化是现代化最新的时代特征
信息化说到底就是在国家建设各领域、各方面应用现代信息技术，深入开发、广泛利用信息资源，加速实现国家现代化的进程。
机器，特别是材料、能源、信息技术结合起来的工具系统，是现代化的重要推动力。上世纪70年代初，美国哈佛大学教授奥汀格提出材料、能源、信息是推动人类历史前进的三种基本资源。伴随着新技术革命的迅猛发展，各国开始重视信息资源的战略意义。1984年9月，邓小平同志题词：“开发信息资源，服务四化建设”，为我国信息资源的开发和利用指明了方向。
上世纪90年代以后，以美国建设信息高速公路为代表，世界范围内掀起强劲的信息化浪潮。作为一个历史进程，信息化的兴起，目的是提高经济和社会发展的质量与速度。由于信息技术加速融入经济、科技、社会各方面发展之中，江泽民同志在1991年提出：“四个现代化，哪一化都离不开信息化”。
进入新世纪，发达国家信息化与工业化融合步伐加快。数据表明，虽然信息化推动工业化将增加30％的投资，但可提高产品档次和质量，改善环境，降低能源和原材料消耗，从而增加85％的经济效益。2007年，胡锦涛同志在党的十七大报告中提出了“工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化”“五化”并举和信息化与工业化“两化”融合的重大命题。
最近几年，信息技术革命日新月异，对国际政治、经济、文化、社会、军事等领域发展产生了深刻影响。信息化和经济全球化相互促进，互联网已经融入社会生活的方方面面，深刻改变了人们的生产和生活方式，并创造出崭新的“信息物理空间”，为在资源、环境刚性约束下继续实现可持续发展提供了新的可能。对此，习近平同志提出了有力的论断：“没有信息化就没有现代化”。
党和国家领导人对信息化的重视既一脉相承，又与时俱进，但无不是着眼于对现代化的战略意义来判断的。随着信息化成为世界发展大趋势，国家现代化建设进入新时期，我国对信息化的需求越来越高，越来越迫切，已经到了离开信息化，各项现代化建设事业就难以为继的重要程度。如果说，20年前，我们对信息化的高度重视还主要出于领导人高瞻远瞩，更多是为了在历史进程中不掉队，那么，当前，信息化已经是现代化建设和国家间竞争的主战场，是一场必须取胜的竞赛，必须放在优先和首要的位置来考虑。
信息化全面支撑现代化建设
正如习总书记指出的那样，“网络信息是跨国界流动的，信息流引领技术流、资金流、人才流，信息资源日益成为重要生产要素和社会财富，信息掌握的多寡成为国家软实力和竞争力的重要标志。”当今世界，任何一个国家、企业、群体，是否掌握信息的主导权，以及掌握信息量的多寡，决定其国力、实力、核心竞争力。
当前，主要发达国家仍在延续第二次现代化进程，其中的一些主流趋势和现象，比如经济领域的全球化、智能化，社会领域的知识化、网络化、社区化，个人领域的创新、合作、学习化、个性化，等等，无不高度依赖信息化。我国正处于工业化中后期、第二次现代化的关键期。一方面已经取得了举世瞩目的经济成就；另一方面，环境、资源的制约越来越大，遭遇现代化“陷阱”。信息技术的不断发展和日趋完善，为中国站在新的起点，实现更高程度的现代化提供了历史性机遇。
党的十八大报告提出“五位一体”、“四化同步”，勾勒出我国现代化发展新的战略思想与路径。深入考察可以发现，“五位一体”的协调，新“四化”的同步，都需要信息化更有力的支撑。
“五位一体”离不开信息化全面支撑。今天的经济现代化，高度依赖信息网络化，从网络购物、电子商务到企业信息化、智慧工厂，生产端与消费者都在发生革命性变化。而要打造现代型、服务型政府，必须逐步建立以公民和企业为对象、以互联网为基础的电子政务公共服务体系，并扩大其覆盖范围，增加服务内容，提高服务质量；要优化社会管理，维护安全稳定，更离不开全面覆盖、高效灵敏的社会管理信息网络。如果不能加快推进中华民族优秀文化作品的数字化、网络化，培育健康的网络文化，很难让社会主义核心价值观深入人心，成为全社会尊重奉行的主流。而要进一步实现教育资源、社会保障等均等化，离不开优质教育资源网络的共享，离不开多层次、交互式网络教育培训体系，也离不开公共卫生信息系统的建设以及医疗服务信息化的深入推进。生态文明建设是当前我国现代化建设的崭新课题。借助信息化手段，我们应对生态危机的能力不断增强，通过人对环境更透彻的感知、更全面的互联、更深入的智能、更智慧的决策，带动现代绿色经济的整体发展。
“四化同步”需要信息化发挥更大作用。专家指出，工业化创造供给，城镇化创造需求，农业现代化是为工业化和城镇化提供最基本的支撑，而信息化是唯一没有实体形态的，是一种信息通信技术与实体经济的深入融合，是贯穿始终的历史进程。在新“四化”中，信息化的渗透性最强，生命力最旺盛，对工业化、城镇化和农业现代化有极大的提升和促进作用。
信息是国家的战略资源，信息产业是国家的支柱产业，信息网络是国家的战略基础设施。信息通信业应站在国家现代化全局的高度进一步提高对自身作用、价值、意义的认识，不断加快自身发展，推进信息化与工业化深度融合，努力建设网络强国，培养更加具有信息社会意识、技能、素养的现代公民，以信息化全面支撑“五位一体”发展大局。