信息化助推广东经济社会和谐发展
从1987 年至今，伴随着广东经济的腾飞，广东移动通信也如沐春风，开拓出了具有鲜明广东特色的发展道路。在这里，创造了中国移动通信业的许多个“第一”，从1987年发出“神州第一波”到今天用“信息村通”实现广东100％行政村的信息网络覆盖；从第一个“移动政务信息化平台”到第一个“中小企业信息化示范基地”；从第一个“推出针对外来工的全面信息服务方案”到第一个“利用信息化募捐新手段，开创社会救助新模式”，移动通信在广东以战略创新、模式创新和文化创新领航着中国移动通信业的舰队驶向更广阔的蓝海。
“政务信息化”中，“一站式”便民服务平台为市民提供了高效快捷的优质服务，“村务信息机”促进农村民主和文明的进步；“企业信息化中”， 3000多个集团信息化应用方案为企业带来时间和效益的双赢；“农村信息化”中，“村村通”工程和“四进村”活动持续深入地为农民朋友带来法律、医疗、教育、文化等各项服务，还以“园区、乡镇”为龙头全面推进乡镇企业新型信息化建设，形成了“道路村村通，网络处处有，开着摩托到田头，带着手机去放牛”的新农村景象，缩小了城乡“信息差距”，助力新农村建设。
和谐　社会责任拨响广东和谐共建的“和弦”
在推动社会经济、人民生活发展的道路上，中国移动广东公司更将参与和谐广东的共建，不仅视为一种愿景，更视为一种责任。
2007年4月，广东梅州三圳镇基始小学的孩子们终于有了一间“神奇的教室”，这间教室第一次将广州等大城市的老师“请”进了山区，通过“电子白板教室”这种远程移动信息化的传递设备，让山区的孩子同步看到城市学校老师的授课，并同时拥有城市小学的各种教育课件。目前，在梅州共有14间信息化教室正在供师生使用，广东公司希望将这种“新型希望工程”带进所有的山区小学。公司相信，希望工程不仅仅要捐建校舍，捐钱捐物，更要用信息化的手段助力山区教育事业、提供便利的教育资源。
2005年－2007年三届红段子大赛用优秀的、健康的、积极的短信内容，引领社会舆论，培育和形成健康短信文化，为文化广东的建设吹起新风。 2007年，“感恩广东”又推出三大主题（关爱、跨越、和谐）和十大活动，如“我爱我家”外来工免费长途电话服务、新农村信息化“四进村”服务活动等。同时在“万户培训就业脱贫工程”中，除了筹集捐款，更对贫困农户子女进行信息化就业技能培训，授人以渔；并用信息化平台发动全民公益，“手机募捐”这种新型募捐平台，2006年7月，利用手机爱心募捐热线，募集2000万元善款，用于韶关、潮州等严重受灾地区的“同献爱心、重建家园”工作，开创了“信息化新型公益平台”。
广东公司努力用信息化填平农村和城市的“数字鸿沟”，用信息化架起企业与社会和谐互动的“桥梁”，用信息化让生活更精彩、让产业更繁荣；用信息化为农民送实惠、为贫残寻救助、为社会保平安。
活力　合作共赢助推通信产业生态圈
广东作为信息产业大省，通信制造业和运营业在全国占据重要位置，信息服务业也开创了崭新的模式。通过共同探索多元化、多层次、高品质、求共赢的新型伙伴合作模式，创新了以运营商为纽带、产业上下游和谐联动的产业集群生态模式，促进产业形成“一树成林，绿色生态”的繁荣局面。
从2005年“天下英雄，百越论剑--第一届广东移动信息服务产业论坛”，到 2007年 “天下英雄，百越亮剑”--广东信息服务产业园推介会，勾画广东移动通信产业集群的宏伟蓝图。在与大力推进合作伙伴战略计划的同时，牵头建设广州信息服务产业园和南方基地，有效整合和发挥产业价值链的竞争优势和环境优势，带动了10万家通信服务销售商和1227家内容服务商及产业链上其他各个节点的发展。