信息系统安全管理解决方案
Microsoft公司在安全与网络安全领域所作的贡献主要集中于以下三个方面：1）技术投资：提高其产品的安全性，改进升级流程，并提供加强安全保障的新特性与产品；2）产业合作：与合作伙伴、客户、政府和法律实施代理合作，为发展打击计算机犯罪的相关政策和行动提供支持；3）说明性指导与教育：广泛传播即时信息来帮助消费者提高他们的系统安全性，并且作好防范新威胁的准备。
安全问题源自多个方面，从日常办公系统看，可以分为桌面系统、网络传输和后台服务器三个部分。由于涉及的使用者多、应用程序多，且难以管理，往往桌面系统的安全问题最多，其安全隐患会影响到企业基础架构和关键业务应用。此外，网络互联环境在管理与汇报中的强度日益加大，这提高了信息系统暴露的可能性，特别是由于工作原因产生的内外数据交换，往往会使得本来安全的工作环境变得不安全。面对互联网，客户所掌握的技术常常是不足以应付各种安全隐患的，不能很好地保证内部资源的安全、完整和可用。
为解决上述问题，Microsoft公司推出了专门满足客户多种需求的各种软件产品、工具手段和规范性指导服务。Microsoft公司目前所进行的创新不仅增强了现有产品，更添加了全新特性使消费者可以控制自己的防护和安全级别。这样以来，他们尽可体验技术优势，放心使用因特网资源，因为他们的系统已经受到保护。我们所呈现的解决方案组合包括特定规程、咨询服务及下列产品/工具：
统一的用户认证和权限管理
随着电子政务的推进，政府部门的多种业务系统在没有统一规划的情况下，用户身份信息将编制到本地目录和数据库中（即“身份岛”）。分散的用户身份管理缺乏统一的安全管理策略和审计策略，给系统的安全性、数据的保密性带来潜在的巨大隐患。Active Directory(以下简称AD) 作为 Windows Server 2003一部分将提供分布式目录，它具备高度可用性。政府部门通过部署AD，可以实现政务系统中统一的数字身份管理。通过AD技术并结合组策略（Group Policy）根据不同用户级别、使用范围进行细粒度的用户桌面控制，从而达到对客户端桌面实施严格、周密的统一控制、管理。