信息化推进世界主要都市圈及城市群发展研究
一、国际主要都市圈及城市群信息化促进发展的典型做法
（一）东京都市圈——信息化辐射式带动都市圈发展
日本东京都市圈以东京市区为中心，半径80公里，总面积1.34万平方公里，由东京都、埼玉县、千叶县、神奈川县共同组成。总面积约1.34 万平方公里，人口有3400 多万，全国3.5%的面积上生活着全国27%的人口，并创造着日本三分之一的GDP。东京都市圈的城市化水平高于80%。
从大局出发，日本政府对都市圈进行全方位的统一规划，通过“东京泛在计划”构筑高度普及的信息基础设施；利用智能交通系统，建立起完善的交通体系；全面普及智慧医疗，使得信息化真正惠及民生；多举措开展节能环保，促进都市圈绿色可持续发展。
全方位统一规划，推动都市圈协调发展。为确保都市圈内各城市间的协作，日本政府对整个区域制定了统一的规划。同时政府从都市圈大局出发，出台交通、环境、信息共享平台建设、产业一体化等区域政策。这些区域政策的实施不受行政区划的限制，不划分具体的城市等级，适用于整个都市圈内的所有成员城市。
泛在信息基础设施，奠定ICT深入应用基础。东京正式实施“东京泛在计划”，在大规模信息基础设施建设的基础上，推动信息技术广泛深入应用，目前无线互联已在银座、新宿等购物地区开展推广应用。
先进的智能交通系统，打造快捷“通勤圈”。东京区域的交通运行由智能交通信息系统负责管控，该系统包括交通控制中心和车辆信息沟通系统。交通控制中心通过收集、处理、发布道路交通信息，进行交通信号控制、交通信息交流等，并将信息显示在控制中心中央显示板上，同时将这些交通信息通过不同的方式向社会进行发布。
电子病历全面普及，提升区域医疗信息化水平。东京大都市圈的电子病历系统在各类医院基本普及，基本实现了诊疗过程的数字化、无纸化和无胶片化。电子病历系统整合各种临床信息系统和知识库，提供病人基本信息、住院信息和护理信息等，为护士提供自动提醒，为医生提供检查、治疗、注射等一切诊疗活动的开单等功能。
多项节能环保举措，促进绿色城市发展。东京将信息技术充分运用于写字楼、办公室等办公空间，有效减少了二氧化碳排放，造就了绿色的办公环境，千叶县采用最新IT技术和太阳、生物学发电技术，在彻底利用城市未利用能源的同时，构筑可整合每栋建筑物的能源管理系统，使整个地区的发电量及耗电量状况实现可视化，从而实现全面节能。
（二）纽约城市群——智慧城市为区域发展迎来新机遇
纽约城市群位于美国东北部大西洋沿岸平原，世界五大城市群之首，北起缅因州，南至弗吉尼亚州，跨越了10个州，包括纽约、费城、华盛顿和波士顿4大核心城市，以及40个10万人以上的中小城市。该区域总面积约13.8万平方公里，占美国陆地面积的1.5%，人口达到6500万，占美国总人口的20%，集中了美国70%的工业。占美国GDP的30%。
在遵从共同的发展战略的前提下，纽约城市群普遍开展了智慧城市建设，在信息基础设施普及、电子政务实现政府职能转变，智能交通优化城市管理，信息化改善公共服务质量等方面取得了显著成效。在全球智慧社区论坛（Intelligent Community Forum，简称ICF）每年评选的智慧城市中，纽约城市群均有成员城市入选“全球七大智慧城市”，如弗吉尼亚州阿灵顿、布里斯托尔、纽约州威彻斯特等。
1.城市群的信息化发展，遵从共同的发展战略
纽约都市圈内的主要城市均将信息化发展重点放在基础设施建设、数字政府和数据开放等方面。究其原因，是因为城市群内核心城市均以《美国国家宽带计划》、《美国数字政府战略》、《美国开放数据行动计划》等战略规划为指导，着力在实现网络普及和数据共享的基础上提高信息化手段的应用水平。
2.管理组织结构独立，形成单一化地方事务性模式
由于美国受传统的政治体系、文化背景的影响，纽约城市群要建立一个统一的城市群政府相当困难。因此，纽约城市群的行政体系相对松散、非统一性。在这种体系下，为了更好地开展信息化建设与应用，纽约城市群成立了专门的组织协调机构负责相应的信息化工程的实施，从而形成信息化推进过程中单一化的地方事务性模式。
3.开展智慧城市建设，城市群发展进入新时期
普及信息基础设施，缩小数字鸿沟。纽约市在下辖五区充分将旧的基础设施进行改造，开发新应用，向更多的人提供免费无线网络；费城地区实现4G LTE 网络的全覆盖，并通过“城域Wi-Fi 无线互联网”计划使该市的低收入家庭，特别是1/3 以上生活在贫困线以下的家庭能够进入数字时代；阿灵顿通过I-NET建成智能交通的宽带资源；奥尔巴尼通过在全区域内提供无线网络服务，成为美国无线网络最发达的城市之一，并且通过在线教育项目ALLbany Online帮助失业人群为就业做好准备。
电子政务转变政府职能，提升服务质量。纽约市政府网站不仅为市民提供大量有价值的信息，还可以处理公众与政府相关的事务。特别是通过《开放数据法案》，政府开放数据平台上已经聚集了超过1300个数据集。波士顿利用移动应用程序——市民连线4.0，提升政府工作效率，加强与当地居民的沟通和交流。
实施智能交通，方便城市管理。纽约利用智能交通信号系统监控全市5个区的主干道，通过及时跟踪曼哈顿岛上交通信号灯的动态变化，为工作人员处理事故和交通拥堵提供实时信息。此外，还通过实施“中城动起来”项目，利用计算机演算来加快交通疏导，并在出租车内安装卫星定位系统，以更好地了解司机上路情况和造成拥堵的原因。波士顿通过整合社交网站数据，绘制出波士顿交通情况全面而完整的实时图像，供有关人员参考。
以服务公众为主导，提升公众生活品质。纽约的311呼叫中心将40个部门的电话变成一个，接线员负责处理一般的询问，从数据库中查找答案。对于报案或各种投诉，接线员将电话转给市政府相关部门，以便为市民排忧解难；费城利用停车计时器实现智能停车卡缴费，为公众提供便利服务；威彻斯特提供多个领域的专门信息技术支持和服务，包括电子印刷、网络、办公系统服务、地理信息系统和紧急救援。
（三）伦敦城市群——信息化策略驱动区域发展求同存异
以伦敦-利物浦为轴线，包括伦敦、伯明翰、利物浦、曼彻斯特4个大城市，以及10个中小城市。该城市带面积为4.5万平方公里，人口3650万。面积占英国的18.4%，人口占英国的64.2%，经济总量占英国的80%。
伦敦城市群在利用信息化推动城市群发展方面，虽然统筹机构不尽相同，但是均采用了战略规划先行、专门机构统筹的统一模式，并且在开放政府数据、构建智能交通体系，缩小数字鸿沟、大气污染联防联控等方面均开展了一定程度的信息化联动。
1.战略规划先行，牵引信息化建设
伦敦城市群中成员均将信息化看作发展的机遇和挑战，并很重视自有信息化战略规划的制定与实施，以此明确信息化建设方向，刺激城市经济发展，将信息化红利惠及个人。2001年，伦敦市政府发表了名为《电子伦敦：伦敦的机遇与挑战概述》的报告，明确提出建设“电子伦敦”（e-London）。同年底，制定了“连接伦敦”（LondonConnects）战略，目标为：到2005年是要使其所有公共服务都可通过在线服务完成。此后，又提出“连接伦敦未来战略”，明确提出：在2012年将伦敦建设成为“智能城市”。2009年，伦敦市推出首都雄心（Capital Ambition）计划，包括伦敦连接、同步传递、提高业绩、发展能力四个主题，以及数据连接论坛等八个信息化项目。
此外，曼彻斯特市议会制定了“曼彻斯特科技城市计划”（Manchester Science City Program），以此来激励创新和提高生产效率；2006年，伯明翰启动了“数字伯明翰”计划，促进光纤数字区域发展与城市发展的互联，旨在保证数字化所带来的利益和新型科技能够惠及所有个人、企业和城市中的各个行业。2012年11月，发布了《伯明翰智慧城市愿景声明》（Smart City Commission Vision Statement），声明确立了伯明翰未来的城市发展路线图，并将伯明翰定位为世界领先的智慧互联城市；2012年6月，利物浦也发布了《连接利物浦计划（Connected Liverpool）》。
2.设立专门机构，统筹信息化各项工作
为了各自战略规划的更好开展，伦敦城市群的成员纷纷成立专门机构来统筹各部门信息化工作，应对面临的难题。伦敦市成立了跨部门的“连接伦敦”工作组以指导“连接伦敦”战略及相关规划的实施，其职责主要是将地方、地区和中央政府衔接起来，同时协调伦敦市各政府部门，推动公共服务的集成化，以向公众提供一站式的、方便快捷的服务。另外，伦敦还设有“连接委员会”和指导组来对“连接伦敦”战略的实施和“连接伦敦”工作组的工作进行指导。后来又成立了首都雄心理事会负责统筹伦敦大区的信息化工作，致力于伦敦大区的效率提升项目，以节约资源、降低成本和提高性能。伦敦的智慧城市建设由伦敦市长召集组成“智慧伦敦委员会”领导，以科技作为伦敦发展的核心。
曼彻斯特设立有数字发展委员会，其目标与欧洲数字议程的目标一致，即促进“智慧、包容、可持续的经济发展”。曼彻斯特数字发展委员会的数字创新项目主要是“智慧城市”和通过“生活实验室”进行用户驱动的创新。
伯明翰成立智慧城市委员会发布路线图帮助伯明翰应对人口老龄化、赤字上升、经济发展缓慢、交通拥堵、资源短缺等一系列挑战，并从中寻找机会推动新兴科技的发展。
3.重视开放数据，鼓励企业和市民参与
大伦敦市政府（GLA）指挥一些跨行政区的职能部门，如交通、安全、经济发展和旅游业共同执行一个城市数据中心共享方案，它指定伦敦市的各级机构、公务员和其他数据捐助者把数据积累到公共数据库London Datastore。通过该数据库，政府发布了数以千计的实时数据集，譬如运输和经济方面的数据。
4.服务弱势群体，缩小数字鸿沟
曼彻斯特鉴于其东西部地区经济发展两级分化严重，通过实施“东部服务”计划向落后地区发放电脑、创建东部无线宽带网、为网上教学基金会资助建设的学校提供信息技术培训等，以期缩小东西部地区信息化发展差距。
伯明翰则是通过加强网络教育，提高弱势群体信息化能力。通过开展DISCOVER项目形成一种网上培训模式，对护理人员进行培训和测评；通过“保持温暖，保持健康”（Stay Warm Stay Well）项目保证让尽量多的家庭能够通过多种数字渠道了解信息。
5.开展清洁革命，实现大气污染联防联控
伦敦城市群的部分城市签署了欧洲城市组织的《绿色数字宪章》（Green Digital Charter），共同肩负起开发“绿色数字”试点项目，实现将温室气体排放降低30%的目标。伦敦通过搭建能够将海上生产的电能输送到岸上的先进电网，从而构建一个可覆盖伦敦大部分地区的智能电网；通过启动“Source London”试点项目，旨在建设可供电动汽车车主在全市的任何充电的充电网络。曼彻斯特提出了“可持续旅行”口号，旨在鼓励人们步行、骑单车、乘坐公交车或拼车。与此同时，政府还推出了包括学校出行计划、拼车俱乐部、公共交通信息平台、家庭购物、SOHO等在内的“智慧选择项目”（Smarter Choice Program）。伯明翰通过开展能源评估，为家庭提供能源管理，从而为家庭能源使用提供建议。
6.多系统构建智能交通体系，解决城市交通难题
通过伦敦“Oyster”非接触式借记卡，80%的伦敦公共交通服务费用都可以被支付。曼彻斯特政府通过停车服务系统，实现客户可以通过互联网登陆系统并提前预订车位；利用“免费城市中心公交服务” 连接区域内主要的铁路车站、停车场、公交车站和有轨电车站。伯明翰通过将一系列的交通拥堵、车位、公共汽车发车信息相结合，交通信息终端为人们提供实时的定位跟踪信息，用户和乘客可以在查询栏输入他们的地点查询相关信息。
（四）五大湖城市群——信息经济是区域联动发展的关键
北美五大湖城市群，从华盛顿、纽约、芝加哥向东到底特律、匹兹堡，并一直延伸到加拿大的多伦多和蒙特利尔，其间分布有匹兹堡、克利夫兰、托利多、底特律等7座大城市和28个中小城市，面积14万平方公里。
北美五大湖城市群在统筹基础设施互联互通的基础上，强化产业分工，利用信息经济促进城市群经济协调发展，通过产业集聚，形成规模经济、范围经济；利用电子政务开展成员城市之间的沟通，提高沟通效率，统筹规划区域发展。
1.统筹基础设施互联互通，城市信息化成就斐然
北美五大湖城市群成员政府之间通过服务合同的方式进行协调管理，建立区域信息网络协调机制，对信息基础设施实行共享，提高信息设施的使用效率。
该城市群信息化水平取得令人瞩目的成就，多个城市在国际上的智慧城市评选中脱颖而出，如美国拥有首个“互联社区”的美国威彻斯特市、为市民提供“足不出户享受在线教育”服务的美国奥尔巴尼市、建成“无线费城”实现网络无缝覆盖的美国费城、信息化助力城市转型发展的加拿大多伦多、以及搭建智慧社区门户的加拿大温莎-埃塞克斯市等。
2.强化产业分工协作，信息经济成为区域协调发展关键
（1）电子商务促进协调发展，打造北美制造业带
北美五大湖城市群依靠高度发达的信息网络，发展城市个体之间的内在联系，共同构成一个相对完整的城市集群电子商务网络。该区域通过电子商务集聚形成的规模经济、范围经济以及高速通道缩短了城市间的空间距离和经济距离，企业的生产成本、服务成本、管理成本和交易成本大大降低，投资回报率和要素收益率明显提高。电子商务促进了北美五大湖城市群协调发展，组成了一个大型化、专业化、协作化的既分工明确又相互补充的现代化经济运作的有机综合体。
（2）信息化推动政府间购买服务，实现基础设施共享
城市群内成员政府间服务合同的方式在北美五大湖城市群区域协调管理中应用也比较普遍。如纽约州威彻斯特市建立了救援医疗分流系统，使得医院能够在一段时期内实行分流；区域内城市之间签订治安和消防合约，就近合作解决城市边缘地带的治安和消防问题等。
3.电子政务提高沟通效率，统筹规划区域发展
在五大湖城市群针对一些诸如供水、垃圾、消防等具体的区域性问题，专门的协调小组也在不断地建立。为了各个专门的协调小组的沟通效率，五大湖城市群政府管理部门推行内部办公电子化，会议通知、信息传达、政策宣传、法规颁布、意见调查等，都以电子邮件方式处理，以加快信息的流通。
（五）首尔城市群——信息化大平台促进区域发展无障碍
首尔城市群的形成始于20世纪70年代中期，包括首尔特别市、仁川广域市和京畿道，土地总面积11726平方公里，占韩国国土总面积的11.8%，人口2300万，占韩国总人口的近一半。
首尔城市群通过制定统一的信息化发展战略，在信息基础设施、智能交通、城市管理、政府服务等方面开展信息化大平台式建设与应用，促进整个城市群无障碍、一体化发展。
1.制定信息化发展战略，构建完善的规划体系
在信息化方面，首尔制定了“数字首尔（2002～2006）”规划，目标是建成“市民满意、世界最好的智能城市”，大力推进市民生活方式智能化、产业智能化、基础设施智能化、政府行政管理自动化。并设有“数字首尔”专项资金；2006年首尔公布“u-Seoul”（u-首尔），计划到2011年投入8.3亿美元，加强信息技术在公共规划和管理中的应用。目标是建成世界领先的商业城市，包括：社会福利（u-Care）、文化（u-Fun）、环境（u-Green）、交通（u-Transport）、产业（u-Business）、行政及都市管理（u-Governance）。2009年，韩国全境推行“U-City”综合计划，大力支持核心技术国产化，使得智慧城市建设上升至国家战略层面；2011年首尔发布了“Smart Seoul 2015”（“智慧首尔2015”）计划。
2.设立专门的协调机构，保障规划地顺利实施
为协调解决城市群发展中的问题，韩国政府设立了“首都地区管理委员会”。该委员会成员包括首尔特别市市长、仁川广域市市长和京畿道知事，由国务总理任委员长、财政部部长和建设交通部部长任副委员长、相关部委长官任委员。这样的一个跨辖区的机构，保证了各项规划政策的实施。
3.信息化大平台式建设，促进城市群一体化发展
泛在的信息基础设施，人人享有智能设备。首尔城市群的综合性网络包括高速宽带有线和无线网络，如Wi-Fi和近场通信（NFC）技术。该区域的网速排名位居全球前列，特别是首尔特别市的网速排名连续多年占据“世界第一”，并早在2007年就已经实现了光纤网络覆盖。该区域推进信息化建设的一个关键支柱是提高对智能设备的接入以及教会新用户如何操作它们，从而确保能够听到每个市民发出的声音。
开展定制型服务，全面实现网上办事。以首尔特别市政府为代表的首尔城市群通过积极扩大网络行政服务的范围，提供以市民为中心的“定制型”信息服务。通过“利用大数据解决市民小烦恼”，根据开放应用程序接口的利用情况和数据的再利用情况，向市民和企业进一步开放有用数据。
多系统共同推进城市管理，打造智能交通出行。首尔市通过利用信息技术对城市的道路、部件、地下管道等基础设施进行精细化管控，为政府部门和市民提供城市规划、土地等城市基础信息服务和准确迅速的交通信息。通过利用新的交通卡系统，在整个首尔城市群范围内可以将一个智能卡作为交通卡、电子货币等多种用途使用。
致力开展绿色项目，构筑环境友好型都市圈。首尔特别市通过实施智能计量项目，为家庭、办公机构、企业主提供其有关水电气消费量的实时报告，报告以货币单位形式给出，辅以具体的消费模式，以及如何调整这些模式以便节约能源消费的方法。此法目的在于将其城市总能源消耗降低10%。仁川广域市以低碳基础设施、碳吸收和减少碳排放为推进战略，在实施层面则包括了绿色交通、水资源利用、生态城市空间、建筑节能及新能源利用等一系列系统措施。如在废弃物收集系统设计上，垃圾不再通过汽车收取，而是通过地下输送管道将垃圾直接输送到垃圾场的自动垃圾清理系统，以减少运输费用并改善环境品质。
二、信息化推动国际主要都市圈及城市群发展经验
（一）系统、完备的战略规划统筹区域发展
为确保都市圈及城市群内各成员城市间在信息化建设方面进行协作，大部分城市群采取了统筹发展，制定系统的战略规划这一举措。东京都市圈制定统一的发展战略，出台信息共享平台建设、产业一体化等一系列区域规划；纽约城市群在国家层面统一的发展战略的引导下，制定“数字路线图”来推进区域发展；首尔城市群在国家u-city综合计划的统筹下，开展区域内各城市的信息化部署。
（二）泛在信息基础设施奠定技术应用与服务普及基础
当前，所有都市圈及城市群均将信息化建设的重点放在信息基础设施，特别是网络的泛在普及上，这为信息技术深度应用与信息服务的惠及共享奠定基础。东京都市圈开展“东京泛在计划”，为信息技术广泛深入应用奠定基础；纽约城市群通过无线网络全覆盖，实现全域网络免费接入；首尔城市群通过开展大平台式信息基础设施建设，实现高速网络时时泛在，人人共享。
（三）均等化是缩小区域数字鸿沟的重要举措
缩小数字鸿沟是推进区域发展一体化的重要方面。国际都市圈及城市群主要在网络的无缝接入与提供均等化服务方面付诸大量努力。纽约城市群通过优质价廉的无线网络全域覆盖，使得贫困群体实现无缝接入；伦敦都市群通过向弱势群体发放智能设备，力求实现信息化人人享有；此外， 提供信息服务均等化也是缩小数字鸿沟的重要方面。纽约城市群与伦敦城市群通过提供在线教育服务，帮助弱势群体实现再就业。
（四）智慧城市成为解决“城市病”的有效途径
人口、资源、环境、交通等“城市病”是所有都市圈与城市群发展过程中的通病，国际几个主要城市群开展的智慧城市实践为解决这些难题提供了行之有效的方法。在解决交通问题方面，东京都市圈将智能交通系统与轨道交通完美结合，打造便捷“通勤圈”辐射式带动区域发展；纽约城市群通过实施“中城动起来”项目，利用智能交通系统，整合交通数据，解决城市交通拥堵问题；在打造绿色低碳城市群方面，伦敦城市群通过签署欧洲“绿色数字宪章”，开展城市间大气污染联防联控，实现城市群生态联保；东京都市圈通过将信息技术充分运用于办公空间、利用节能技术产品等举措，构建环境友好型都市圈。
（五）优质服务是提升城市群生活品质的核心内容
大部分都市圈与城市群均通过使用信息化手段提供“以人为本”的优质公共服务。东京都市圈通过全域推广电子病历系统，为公众提供高质量的医疗服务；纽约城市群通过311呼叫中心，为民众排忧解难；伦敦城市群重视开放数据的使用，为企业和民众提供全方位的数据服务；首尔城市群通过在全域内推广使用集交通、金融多功能一体的智能卡，畅享优质生活。
（六）发展信息经济有利于区域发展有机体的形成
以电子商务和现代物流为牵引，明确区域间产业分工，引导人口和产业的合理集聚，信息经济促进区域经济发展有机融合，充分发挥城市聚合效应。五大湖城市群依靠高度发达的信息网络，共同构成一个相对完整的城市集群电子商务网络，并通过电子商务集聚形成的规模经济、范围经济以及高速通道缩短了城市间的空间距离和经济距离。
（七）信息安全成为保障城市群有序发展的关注焦点
面对复杂的网络环境，所有都市圈与城市群均面临多样的信息安全事件。因此，预防与应对信息安全事件的发生，成为区域健康发展的关注点。伦敦城市群通过建立数据中心保障城市群的数据安全；加强对社交网络的区域联合监管，有效利用Facebook（脸谱）、网站Flickr及Twiiter（推特）等工具来减少信息安全事件的发生。
三、信息化推进我国城市群协调发展的启示
（一）统筹基础设施互联互通，整体谋划区域信息化布局
整体谋划区域信息网络布局，建立区域信息网络协调机制，支持和鼓励电信企业降低资费水平，城市群实行区号统一，手机实现同城无漫游，推动信息服务均等化；建立区域地理信息平台，共建和共享地理、人口、经济、资源、环境、交通等空间信息基础设施，服务于区域规划建设、环境保护、资源利用、大型基础设施建设、防灾减灾、政府决策等。促进交通基础设施共建共享，完善交通信息网络，整合交通信息资源，大力推进区域交通、社会保障等“一卡通”工程。促进区域政务信息资源开发、应用与共享。
（二）提供均等化信息服务，是缩小数字鸿沟的重要举措
（三）以智慧城市建设为抓手，走绿色低碳可持续道路
探寻信息化与城镇化协调互动最佳模式，升级打造“大民生”、“大管理”、“大环保”等智慧应用。发挥中心城市的辐射作用，建立区域交通、教育、医疗、就业一体化的大体系。建立区域智能交通平台，将智能交通系统与轨道交通相结合，实现以安全、快捷、高效的交通体系带动区域协调发展；建立区域优质教育资源共享平台，通过远程教育、在线课堂等形式，实现区域内优质教育资源的开放共享；共享医疗资源，运用现代信息技术实现远程医疗，进一步缩短医生和病人的距离，解决医疗资源的不均衡性；建立区域就业服务平台，有效引导高校毕业生、人才服务机构和用人单位，打造优质的区域就业环境。推动区域生态环境治理协调联动，应用物联网、无线网络等信息通信技术建立区域环境监测平台，加强对空气、河流、湖泊、森林等环境资源的动态监测和信息共享，构建城市群生态联保体系，实现城市群环境一体化发展。
（四）强化产业分工协作，以信息经济激发城市聚合优势
明确区域间产业分工，引导人口和产业的合理集聚，以信息经济激发城市聚合优势。应用云计算技术构建区域产业集群公共服务平台，开展公共信息技术研发、应用合作，促进形成区域技术创新体系；建设区域产业协作网络，开展产业协作，以信息流引领资金流、技术流、人才流等生产要素的全面融合；完善新一代信息技术产业的区域布局，形成产业链协同发展态势；推进电子商务和现代物流协同发展，依托发达的交通网络和信息网络，建立区域电子商务框架和发展体系，重点发展中小城市和小城镇电子商务，促进区域均衡发展。
（五）强化信息安全体系建构，应对区域一体化发展冲击
构建全社会协作参与的信息安全体系，借助云安全平台，提高信息安全保障的准确性与及时性。设立全方位的信息安全管理制度，实现网络系统保护与信息资源保护并重，对外防范与对内防范并重。确保信息保密和信息开发之间的平衡，实现信息安全保障和信息资源开发的同步提升。研发适应开放环境的新型信息安全技术，解决城市群在一体化协同发展的开放式、移动化环境中的信息安全保障问题。