信息产业部严密部署打击网络淫秽色情专项行动
5月10日，信息产业部在北京召开会议，对依法严厉打击传播淫秽色情信息等违法犯罪活动、对人民群众反映强烈的网上突出问题进行集中整治专项行动进行全面部署。专项行动领导小组组长、信息产业部副部长奚国华发表重要讲话，要求全行业进一步提高对互联网管理的认识，要按照“发展好、建设好、管理好”的原则，重新认识和审视在互联网发展和管理中的重要职责，找准定位，把互联网作为电信网的重要组成部分予以关注，加强对互联网接入提供者的监督检查，将该项内容纳入许可证年检以及行风评议等考核之中。 　　奚国华指出，严厉打击传播淫秽色情信息等违法犯罪活动专项行动要坚持重点突出、标本兼治的原则，广泛动员企业、协会、用户多方参与，形成政府监管、企业自律、社会监督的合力。要严格按照专项行动工作方案的要求去做，针对人民群众反映强烈的突出问题，对相关电信业务市场进行专项清理整治。要依法严厉打击在互联网和手机上传播淫秽色情信息的违法犯罪活动，切实遏制网络淫秽色情信息的传播。在这次行动中，要关闭一批淫秽色情等非法网站；查处一批为淫秽色情非法网站提供手机（包括小灵通）代收费的企业；全面清理无证提供主机托管和虚拟主机等互联网接入服务提供者；对未备案擅自提供互联网信息服务或备案信息不真实的网站进行整治。要通过企业自查自纠、协会组织自律以及电信主管部门的监督检查，进一步完善、落实信息安全管理制度，建立起防范淫秽色情等违法有害信息的长效管理机制，提高电信监管部门对互联网信息安全的监管能力，有效净化网络环境。
会议提出，这次行动将重点采取以下专项打击和清理整顿措施：
——开展互联网接入和重点业务专项市场清理整顿工作。
要求各基础运营企业要对所接入的互联网接入服务提供者资质情况进行逐一排查，各通信管理局要在去年开展互联网接入服务市场专项治理工作的基础上，结合今年的经营许可证年检工作，组织力量集中对本地从事主机托管、虚拟主机等互联网接入服务提供者进行清理检查。对本地互联网接入服务提供者的基础数据信息进行更新、核对，保证完整准确；对未取得IDC、ISP许可证擅自提供互联网接入业务的，应依法查处、清理；对尚未备案擅自开通网站服务或通过提供虚假备案信息取得备案资质的，以及向未备案网站提供互联网接入服务等违规行为，依法予以严厉查处。
要求各相关移动运营企业对本企业及接入合作单位提供手机（包括小灵通）代收费的情况进行逐一排查，一旦发现网站利用手机（包括小灵通）代收费提供违法有害信息内容的，要立即停止接入和代收费，并保存有关记录，移交公安机关依法处理。要加强事前防范，采取措施防止接入合作单位为非法网站代收费；要严格事后管理，建立健全企业内部主动发现和处理非法网站代收费的工作机制。各通信管理局要依法吊销为淫秽色情等非法网站提供手机（包括小灵通）代收费的信息服务企业经营许可并关闭非法网站。
开办“一号通”类业务的基础电信企业要规范该业务订制流程，尽快实施“一号通”类业务用户实名登记管理。各通信管理局要加强对当地基础电信企业落实情况的监督检查，对措施不到位的要督促企业整改或停办“一号通”类业务。
中国移动和中国联通要对本网移动IVR负责，严格审核信息内容，禁止提供色情语音聊天服务。要规范与内容提供方的合作行为，在合同中须明确中国移动和中国联通是移动IVR的经营主体。要规范业务宣传行为，禁止通过群组或广播式短信息等违规方式向用户发送含有不良内容的虚假诱骗宣传广告。要明确告知用户业务接入代码、资费标准、客服电话及其他应告知用户的事项，在向用户提供的收费凭证上标明收费主体是中国移动或中国联通。中国移动和中国联通要按上述要求对移动语音信息服务经营行为进行自查和规范，对未按规定落实的，各省、自治区、直辖市通信管理局将予以严厉查处。
——建立健全信息安全管理制度和手段。
各基础电信企业要按照“谁接入，谁负责；谁运营，谁负责”的原则，从制度建设、管理手段、人员配备、奖惩机制等方面对信息安全责任制的建立和落实情况进行逐级检查。要划清与使用本企业网络提供接入、代收费等服务的合作方的信息安全管理责任界面，并将信息安全制度落实情况与各级领导班子的年终考核、员工的绩效考评结合起来，将责任落实到人，做到令行禁止。相关移动运营企业应建立完善移动信息服务业务管理和拨测平台，在已建立对文字类移动信息服务进行拨测的基础上，进一步研究对声音、图像和视频等信息内容实现日常动态拨测，设立并向社会公布专门的移动违法不良信息举报受理平台，进一步接受社会监督。
——发挥行业组织作用，加强网上自律。
中国互联网协会要加强对各成员单位的自律监督，督促其积极开展自查自纠工作。要引导广大互联网从业机构和上网用户，抵制低俗网络文化。要组织好“绿色网络联盟”的发起活动、启动2007“绿色网络文化建设年”、组织开展“青少年绿色上网”行动。要公布实施博客行为规范、论坛自律公约。要认真做好移动违法不良信息举报监督中心的相关工作，建立移动信息服务企业联席会议制度，组织各移动信息服务企业共同签署移动信息服务自律公约，对提供涉及违反社会公德、不利于良好社会风尚等不良信息的要及时提醒或曝光，在全行业形成积极健康向上的信息服务氛围。
——逐步建立防范网络淫秽色情等有害信息的长效机制。
通过专项打击行动，要建立起非法网站黑名单制度，将被关闭、查处的网站和网站主办者列入黑名单予以通报，各基础运营企业和互联网接入单位不得再为其提供接入。要逐步建立相关经营者不良行为信誉记录制度，将互联网接入经营者履行职责纳入其经营行为记录和年检审核，加强对行业从业者的信誉管理，形成各部门、各地区互联网管理的联动机制。电信企业要加快相关技术开发，推广具有过滤淫秽色情信息功能的绿色上网服务。信息产业部将会同相关部门落实终端绿色上网软件的推广工作，为净化网络环境提供技术支撑。将继续加强监管技术手段建设，建立完善行业监管移动信息服务评测监督技术平台，提高监管效能。
奚国华要求各单位进一步提高对开展打击网络淫秽色情专项行动的重要性和现实性的认识，增强责任感和使命感。要严格落实领导责任制和责任追究制，严肃纪律，密切协作，确保专项工作组织到位、责任到位、措施到位、配合到位，完成好打击网络淫秽色情专项行动。要求加大宣传力度，利用多类媒体、多种形式及时充分报道行动各阶段采取的举措和取得的成效，对违法违规网站进行曝光。要求各基础运营企业、各通管局积极配合公安等部门做好案件调查和证据搜集等工作，建立起协同工作机制，对提供淫秽色情等违法信息的网站，一经发现要坚决停止接入和代收费，移交公安部门处理；对经有关部门认定从事网络淫秽色情等违法犯罪活动的网站，发现一个，取缔一个，关闭一个。
部分省、自治区、直辖市通信管理局、六家基础电信运营商、中国互联网协会和国家计算机网络应急技术处理协调中心领导参加会议。