信息治税 提升海南国税局行政效能
与1994年国地税分设时相比，在册人数减少了4%，而全省国税收入增长了29.7倍；系统机构总数比2008年减少了11.4%，而税收征收率由过去的73%提高到83%；每百元税收成本从8元下降到1.2元以下。
推荐阅读
好买指数型基金推荐市场风格转变 首季基金排名乱战 破解长信基金1亿利润亏损之谜 基金投资要正确运用止损术 海南省国税局何以能在减员、减机构的情况下实现行政效能的大幅提升？该局局长林明鹊一言以蔽之——抓信息化建设。
纳税服务+税收执法=税法遵从。林明鹊向记者介绍说，海南省国税局的奋斗目标是，到2020年全面推行税收风险管理，实现海南省国税局税务治理体系和治理能力现代化。让所有纳税人享受到便捷的纳税服务，公平的税收执法；让依法行政深入每个海南国税人的心，税收征收率达到发达国家水平(85%以上)，税收优惠政策依法惠及所有纳税人。
一个边疆海岛省份的国税局长，敢放言税收征管水平赶超发达国家，这份自信从哪里来？林明鹊告诉记者，还是信息化建设。“我们构建了功能齐全、运行高效的海南省国税局电子税务，信息化水平不仅要走在全国前列，我们还要赶超世界一流水平。”林明鹊说。
海南省政府副省长陈成在评价海南省国税局工作时指出，国税局的领导班子抓住了国税事业的根本方向，用最简便的方式，实施最有效的管理，使整个国税系统的科学化、规范化、现代化建设取得了重大成绩。
有满满的自信，有深深的赞许。那么，海南省国税局的信息化建设到底做得怎样？一线人员认可么？纳税人满意么？记者决定一探究竟。
打造网上税务局 实现全天候便民办税
在2008年~2010年海南全省政府网站绩效评比中，海南省国税局门户网站连续3年荣登榜首。在全国税务系统互联网站绩效评比中，海南省国税局门户网站也位居前列。其中，网上办税单项成绩位居第一。
登录海南省国税局网站，网上办税窗口的税务人员卡通形象让人倍感亲切活泼。通过这个窗口，纳税人可以进行网上申报、网上认证、网上抄报税、网上“一窗式”比对，以及税控IC卡清卡、网上开具税票和网上实时划缴税款等办税操作。在这里，增值税、消费税、企业所得税等国税机关主体税种的申报均可实现网上办理。
海南省国税局副局长陈如通告诉记者，这个以纳税人为“客户”的门户网站是他们在2008年1月1日搭建的。开通之初就实现了纳税人足不出户即可轻松完成办税事宜，较好地解决了办税服务厅每逢征期办税拥挤的问题。现在，海南省国税局网上申报率和税款划缴率分别达到了91.6%和97.1%(见文尾图示)。
陈如通介绍说，在海南省国税局门户网站开通之前的2007年，他们就借助互联网在全国第一个实现了电子缴税业务的全省覆盖，一笔税款从上解到划缴入国库只需3秒钟。
为进一步扩大网上办税的覆盖面，海南省国税局于2010年4月推行了机动车网上开票系统，将车辆购置税委托经销商代征，并实行网上开票、网上缴税，在全国率先实现了购买机动车时支付车款、缴纳税款、领取完税凭证的“一站式办结”。
为实现发票业务的网上办理，海南省国税局还相继推出了普通发票验旧缴销系统、普通发票网络开票系统、真伪查询系统和普通发票网上发售系统，实现了发票开具信息的实时采集、查询，发票验旧、缴销和发票领取业务的网上办理，大大减少了征纳双方的办税时间。
如今在海南，纳税人可以全天24小时通过电子密钥办税，申报缴税也不用去税务局。海南制药厂总经理李秀峰说，这实实在在给企业办了一件大好事。
网上办税业务的推行不只方便了纳税人，也大大缓解了一线税务人员的工作压力。海口市国税局办税服务厅工作人员付建廷告诉记者，近几年随着纳税人对网上办税业务的熟悉，以前每逢征期大家挤在办税服务厅里办税的情形见不到了。
业务处理信息化 按标准规范执法行为
在采访海南省国税局信息化建设的过程中，记者多次听到这样一个表述——“管理制度化、制度标准化、标准流程化、流程数字化”。对此，林明鹊解释说，海南省国税局工作遵循的是“胆子要大、起点要高、步子要小、步子要快”的推进策略，而“四化”的表述，就是他们基本的工作递进逻辑。
随着采访的深入，记者发现这套递进模式，在海南省国税局信息化建设中处处可见。
为提升管理效能，海南省国税局推出了税务审批管理信息系统。该系统严格按照国家税务总局的相关规定设定了审批条件和限办时间，并逐个固化和规范了审批流程、权限及办理时限，从根本上解决了手工条件下各市、县机关存在的审批权限不规范、流程不统一的问题。
同时，依托该系统，该局大力减少审批环节，简并表证单书，共取消办税业务31项，精简纳税人报送的各类报表资料380份及附列资料435项，有效减轻了纳税人的办税负担。随着税务审批系统一期、二期、三期的顺利运行，海南省国税局税务行政许可、非行政许可审批以及事前备案、事后备案等所有税收业务共177项全部实现了网上办理，有效减少了税务审批过程中容易发生的“人情税”、“关系税”问题。
与税务审批管理信息系统相结合，该局建成了电子档案管理信息系统。该系统以“实现档案及库房管理信息化”为目标，遵循电子档案的生命周期，对纳税人税收管理活动中形成的所有档案资料，从形成到销毁实行全程信息化管理。目前，海南省国税局已建成21个标准化档案库房，库房总面积1720平方米，归集税收征管档案27万份。
为进一步规范税收执法，该局把所有的执法业务和违法违章的行为进行了梳理，理出7大类100种违法违章行为和5064种具体违法违章情形。以此为基础，该局开发推行了税务违法违章管理信息系统。统一明确了14种具体的处理处罚形式和4种违法违章的执法程序，将违法违章的严重程度划分为6个档次，并逐一确定了具体处罚标准。根据纳税人的违法违章行为和情形，计算机系统会自动确定处罚的形式、标准和具体数额，有效减少了行政裁量权，使违法违章的管理实现了规范化、标准化。
依据纳税服务标准化体系，该局同步开发了办税服务标准化系统，依托各征管应用软件，以办税环节为服务节点，以系统自动触发为主要形式，定制了1624个标准化服务模板，在办税过程中同步绑定和推送标准化、个性化的涉税提醒告知服务，大大提升了服务效能。
海口市国税局局长孙太雄告诉记者，信息化办税带来的好处多多。比如，税务违法违章管理信息系统上线后，他的头疼事就少了好多。
“以前来为受处罚纳税人说情的人不少，现在我们把处罚标准和处罚措施都固化在了系统里，一经生成谁也改不了。这样一来，说情的人也就知难而退了。系统的制度化标准化设置还约束了税务人员的权力，机器管住了人，也保护了人。”孙太雄说。
保亭县国税局办税服务厅工作人员汪茂丽说起应用系统的好处也是喜形于色。“以前就怕碰到代开发票的业务。总局文件规定市、县辖区外纳税人来本辖区临时从事经营活动的，确因业务量小、开票频度低，可以申请经营地国税机关代开。可是具体多少才算业务量小和开票频度低，没有明确规定。为这个我们没少和纳税人磨嘴皮子。去年省局发布了《关于代开普通发票的公告》，明确业务量小是指单笔业务销售额不超过1万元，开票频度低是指1个月申请代开不超过5次，并配合规定开发了代开普通发票系统。现在再遇到代开发票业务，跟谁也不用扯皮。”汪茂丽说。
建设大数据仓库 促进管理决策科学化
国家信息化专家咨询委员会常务主任周宏仁在评价海南省国税局信息化建设工作时指出，海南省国税局信息化工作采取的做法、指导思想、技术路径，跟电子政务的发展规律完全吻合。海南省国税局在信息化建设过程中积累了大量的数据资源，这个资源很宝贵。
周宏仁所说的这个宝贵资源，如今都收藏在海南省国税局的税收管理数据仓库里。
据介绍，在对所有税收业务进行梳理的基础上，海南省国税局研发的税收管理数据仓库，确立了15个业务主题、903项具体业务和1622种表证单书，定义了税收“元素”2.7万多个，收录了上亿条数据信息。海南省国税局通过对全部税收历史数据进行采集归并和分类存放，为税收信息化管理打下了坚实基础。
依托该系统强大的历史信息记录和追溯功能，纳入该系统的每一项业务、每一次流程，甚至每一个管理环节都能做到可查找，可追溯，并支持税收分析、税收会计核算、税收风险分析等数据的深度应用，为税收管理决策提供了强有力的数据支持。
依托税收管理主题数据库，海南省国税局还开发了税收会计统计系统，使每笔业务均可单独记账，自动汇总，自动生成会计报表和统计报表，从而彻底改变了以往由每个征收人员分别记账，税务所、市县局逐级汇总统计上报数据的历史，实现了会计核算和统计的自动化。
税收管理信息监控系统则实现了对纳税人户籍、纳税申报、税款入库、违法违章和发票开具的由面到线到点的多层面实时监控，提升了管理决策的科学性。
税务人员利用税收风险分析系统建立了发票、房地产、水泥等多个风险模型，实现了风险分析的工具化和计算机化。通过对税务机关自身掌握的信息、纳税人报送的涉税信息以及从第三方获取的涉税信息开展综合分析，可确定造成不同税种税收流失的风险因素，并据此筛查出异常纳税人，为评估、稽查确定了重点和方向，从而提升了税收管理的科学性。
工欲善其事，必先利其器。借助信息化这把利器，海南省国税局实现了行政效能的快速大幅提高，也赢得了社会各界的认可。
统计数据显示：近3年来，海南省国税局共有44个单位(次)获得省部级表彰。其中，省局和三分之一的市县局被评为“全国文明单位”；省局和三分之二的市县局被评为“全省文明单位”；省局和三分之二的市县局被评为“全省廉政文化进机关示范点”。在2011年度海南省民主评议活动中，国税机关的民主评议总分和群众满意率分别达92.54分和97.75%，位居全省各执法部门之首。