信息化应走业务驱动之路
人物简介：前中石化国际勘探开发公司信息部经理，教授级高工。清华大学工程力学教学系毕业，是信息化领域的元老级人物，从事计算机软件编程三十年。58岁高龄获得国际注册信息系统审计师资格证书。人生信条是“三人行必有我师”、“活到老，学到老”。
在与一位能源行业的长者聊起信息化方面的话题时，他向我大力地推荐曾任中石化国际勘探开发公司（以下简称SIPC）信息部经理的教授级高工李恕中。联系他时，他并没有像想象中那样“打着官腔”拒绝我的采访请求，而是非常谦虚地表示自己已经退休，“不在一线岗位上了，不知道符合不符合你的采访需求，”电话那边的他的声音亲切，“我们见面聊吧，电话采访不够直接。”
从被动到主动
70年代初，就读于清华大学的李恕中学习的专业是工程力学数学。回忆起那个时候，李恕中记忆深刻：“我毕业的时候，计算机还是晶体管的，非常稀有。学生上机用纸带打程序，每个人只能分配几分钟的上机时间，条件很艰苦。即使计算机人才非常少，但是由于当时国家还没有提出来 信息化发展，毕业以后能够接收相关人才的单位很少。”正值当时国家上线150工程，气象和地质行业需要进行数据整理和计算的工作，他就这样进入了油气勘探行业。
随着国家的油气勘探事业的发展，李恕中从地矿部被调到石油局，而后被安排进入了中国石化集团新星石油有限责任公司。针对传统国有企业的弊端和问题，中国石化集团公司在深化改革上不失时机地做了大量工作，1999年7月启动整体重组和改制上市，非上市部分组建了国际石油勘探开发公司，就这样，李恕中又进入了中国石化国际勘探开发公司。“虽然工作单位不停的在变，但不是我自己在跳槽啊，是组织需要，是国家的安排。虽然头顶的名字变了，但是我的办公地点一直都是同一个。”他幽默地总结道。
在梳理自己的职业旅程的时候，他没有用过多的辞藻来修饰，“从做程序员开始，然后就做到组长，随着机构的变化，最终担任中石化国际勘探开发公司信息部经理，而职称从技术员到教授级高工，”说到这儿的时候，他鲜有地露出骄傲的神情，“五十八岁的时候，我考取了国际注册信息系统审计师。”
一定要与行业相结合
刚刚被分配到能源行业的时候，李恕中不是很甘心，当时的他认为地质和能源是个与计算机高度不一样的行业，“那时候总觉得IT是高高在上的，是高级的，专门的。”所以，初入实业会有些迷茫，不知道如何开展工作了。70年代中，地矿部从日本引进了一台机器——M160，准备上化学勘探应用系统，目的是将勘探数据收集起来，通过计算机处理，存图并且存储。“这个事情是这个行业以前没有做过的，也是没有做到过的。”李恕中老师介绍说。
为了能够完成这项任务，李恕中所在的部门必须与当时单位的化学勘探团队合作，共同完成。“这让我认识到IT人员到应用部门，怎么发挥作用，跟业务相结合，真正地产生作用了。分配在专业领域的 IT人员来说，认识到自己在行业里的作用怎么发挥这点很重要，一定要和行业结合起来，和专家结合起来，和需求结合起来。这次的合作对我来说是个机会，是个经历，也同时是个经验，对我的影响是很大的。”李恕中认为，这让他真正地投入了这个行业，并且意识到 IT的重要性，在工业化和信息化相结合的过程中，尤为需要有这样的意识。包括一个团队的建设和如何协调 IT人员与专业人员之间的关系，李恕中也从这次合作中学习到了不少。“IT人员一定要争取在五年之内，端正想法，真真正正踏踏实实地与行业相结合。”
对于李恕中来说，“与行业相结合”这句话不是第一次听。他在上大学的时候曾经参加过美国标准局的一位外国专家的讲座，“我清楚的记得专家当时阐述的一个观点是，搞 IT的人一定要注意，真正的应用一定是出在业务人员那里，不要认为自己很了不起。当时我觉得很迷惑，为什么是这样的啊？通过后面的实践我才意识到，这是经验之谈。 IT一定要落实到核心业务和产业链上，才会有价值。与应用相结合，与主业相结合，有协作精神。这也是这么多年的 信息化从业经验中，我认为应该和其他同行分享的。”李恕中总结道。
如何用ERP“跨国”
随着SIPC国际化步伐的加快，为公司业务运行起重要支撑作用的IT系统面临巨大的挑战。加入SIPC信息部之后，李恕中面临的更大的 信息化问题应该就是“跨国”。SIPC现有的企业IT系统和数据分布在数十个生产部门和多个分支机构分布，业务数据统计、汇总操作复杂，数据访问的安全性没有保障，SIPC希望改变传统的数据分割管理方式，实现勘探、开发和井筒等数据的统一管理以方便不同业务对数据的使用，同时能快速构建数据统计模型，提高统计分析效率，并对数据的访问能够有更细的安全控制。
面对全球分子公司不同的语言环境，文化背景和工作方式，SIPC需要规范全球分子公司的业务流程，建立统一的业务建模平台。在这点上，李恕中说，“我们采用的 ERP软件的程序系统支持全球各地多种语言，并可对各国不同的法律条款要求作不同的设置，从这层面上讲他们已经帮我们把全球化问题解决了。在我们想到全球化的时候，他们的软件程序早已经完成了。对我们来说更重要的是应用他们的成功经验。”
李恕中说结合实际情况，SIPC将预算系统作为ERP的一部分。“牵扯到海外运作的项目、筹资等等，上线 ERP很费精力。这是一个远水与近火的问题，我们也在摸索经验。信息化实施要一步一步来，逐步导入，先引入部分急需功能、在有限范围使用，要让系统站住脚，为后面的大范围应用做准备。”
技术创新和生产力发展
推动产业变革
在提到什么力量主导信息化大变局这个问题的时候，李恕中微笑着说这个问题太宽泛了。从技术的角度来说，他认为还是最基础的东西在变革，比如晶体管、集成电路等。网络从无到有，从慢到快，也是变革的一部分。最基础的生产力要素是科学技术的新发明，继而推动 信息化产业变革，有了大的飞跃。
另一方面，“人类看的越多听的越多，需求也就越多。”科技创新已经成为产业变革的重要动力，新能源、智能制造、新材料等技术的重大创新和融合发展正在重塑未来全球发展的产业体系，并将引起社会生产方式、制造和服务模式等方面的重大变革，最终推动世界向绿色、智能、泛在的方向发展。
链接：信息主管知识涉猎应广一些
几十年的从业经验使李恕中对信息化有了自己清晰的认识，“随着企业的快速发展，业务的不断扩充， 信息化会发挥越来越关键的作用。”他还提到，“信息化的‘化’字很好，表明 信息化是个渐进的过程，它不会是爆炸、突变，是个比较长的，潜移默化积累的过程。”
在谈到为信息化从业者推荐几本书的时候，李恕中老师很认真地展开随身带着的一张纸，是我发给他的采访电子邮件的打印稿，在空白处密密麻麻写了很多书名。“信息主管要知道的多一些，涉猎广一些。比如我要搞预算系统，就得去学习财务方面的知识。业务是什么，信息主管就得去学习什么，落实到具体的项目时，更得深入了解。要说推荐给所有信息主管的书，我主张他们看《全国干部学习读本》系列丛书。”李恕中在念了几本系列内书籍的名称后说，“这系列书籍是最基础的，知识面拓宽，认知水平就不止局限在一个点上，而是从世界的高度，从文学艺术到科学整体的高度来看待问题，通过学习提高自己的思想认知水平。”