信息化是湖北社会管理的好帮手
信息化已成为衡量一个区域现代化程度的重要标志，它不仅是经济建设增长的“倍增器”、而且成为发展方式转变和社会管理的“助推器”。以信息化手段提升社会管理效率，节约行政管理成本，为广大人民的生活带来便利和快捷是近年来党中央提出的一项重大决策，是各级政府的主要职责和管理转型的目的。社会管理是指政府和社会组织为促进社会系统协调运转，对社会系统的组成部分、社会生活的不同领域以及社会发展的各个环节进行组织、协调、监督和控制的过程。构建社会主义和谐社会需要公众的广泛参与,做好社会管理是构建和谐社会的基础，需要合理配置有效的公共资源以及公众的参与。
处于全省信息革命最前沿的湖北联通，积极贯彻落实党中央有关社会管理决策，在企业内部致力于建设以“高效、创新、诚信、和谐”为核心价值观的企业文化，以信息化应用服务为主线，助力湖北社会管理能力的提升，服务地方经济发展，推动社会和谐发展，勾画出一幅建设信息化“和谐湖北”的新蓝图。
深化网络至上 网聚发展力量
助力政府社会管理，对于运营商来讲，好的网络是是先决条件。2009年以来，湖北联通建成了华中地区质量最好、覆盖最广、性能卓越的WCDMA3G网络，联通3G上网传输下行速率已高至21兆/秒，未来将升级至186兆/秒，比2G网络速度快上百倍，让人真正体验极速上网所带来的快感，感受爽快无比的网上冲浪。目前，共新建WCDMA基站万余个，其中每秒速率达21兆的HSPA+基站数千个，室内分布站点近万处，WCDMA网络覆盖全省所有地市城区、县城和80%以上的乡镇，实现高铁动车线路和机场高速全覆盖，实现80%的高速公路覆盖，覆盖率位居华中各省首位。
湖北联通以“三大工程”为重点全面加强了湖北省高速互联网建设。一是“宽带普及提速工程”，截至去年底，全省宽带接入网投资达数十亿元，宽带接入端口达到百万个，其中FTTx占比达到98%，全部为4M以上端口，16M以上端口占比92%，用户宽带领先于中部各省。二是“国际通道局建设工程”，重点解决我省软件企业和外包企业的国际出口问题。三是“无线城市建设工程”，以3G和wife相结合，加大移动宽带互联网建设力度，为“数字湖北”提供优异的无线宽带服务支撑。今年初，武汉市分公司率先启动“无线城市，智慧武汉”战略，在天河机场、国际博览中心、汉口火车站、武汉天地等首批14个公共区域正式开通联通无线上网热点，700个wife热点免费向市民开放。联通用户可以在部分城区持无线终端在WLAN和3G两种网络中实现无缝切换，享受随时随地上网永不掉线的畅快。今年底，湖北联通宽带互联网出口带宽达到了全国联通系统领先水平。
目前，湖北联通2G网络全省人口覆盖率达到92%，高速铁路和动车线覆盖率达到100%，高速公路覆盖率达到97.4%，建制乡镇覆盖率达到100%，行政村覆盖率达到92.2%。
参与公共事务 助力社会管理
在服务“两型社会”和“两圈一带”的建设浪潮中，湖北联通充分发挥3G与融合业务综合优势，着力推进移动信息化应用服务，以一种全新的企业形象投身到湖北信息化建设之中：先后投入31亿元，加强信息化应用产品的研发和推广，已形成98个信息化应用产品体系，涵盖智慧城市、政务、金融、治安、环保、农业、物流、医疗、卫生等30多个行业，提升了政府社会管理效率，节约了管理成本，助力了湖北社会管理水平的提升。
（一）“平安城市”守卫城市安宁
湖北联通参与建设的武汉市平安城市项目被公安系统誉为“天眼”，成为城市管理者的“千里眼”，不分昼夜的注视着每一个角落，守望着城市的安宁，在侦破案件和服务群众中屡建奇功。去年12月1日，武汉关山建行网点门口发生特大爆炸案件，犯罪嫌疑人王海剑的逃跑路线被“智慧之眼”记录下来；今年4月份，通过监控系统，成功寻找了一名年仅4岁从汉阳洲头一家幼儿园溜出来的男孩。目前，武汉市城市监控系统建设了覆盖江城武汉街头的高清“天眼”5000余个，全城总共视频监控探头25万余个，打造了全国首个城域级全数字化监控系统。武汉警方已借助该系统破获街头盗抢等各类案件500多起。
从2010年初，湖北联通成功牵手公安系统，着力探索“以运营商为主导，社会投资，政府租用”的建设和运营管理新模式，已逐渐成为公安机关控制发案和提高破案效能新的增长点和助推器。“平安城市”已在武汉、孝感、黄冈、恩施、荆州、襄樊等地市应用，监控点达2万多个。
（二）“数字传媒”助力打造“读书之城”
文化“软实力”对于城市来说犹如一道隐形的文脉，潜移默化地影响着城市的发展。2011年5月18日，湖北联通成为湖北日报传媒集团战略合作伙伴，与湖北传媒业巨头携手迈进数字化传媒时代。市民在街头电子阅报栏显示屏上轻轻一点，当日报纸内容尽收眼底。
《湖北日报》远程电子阅报栏将借助全新的数字媒体发布系统，通过联通3G远程发布，实现当日《湖北日报》版面内容实时传输和展现。展现形式包括视频、图片、文字滚动、触动按钮等，具有快速方便、覆盖面广、画面清晰、实时传输、互动性强的特点，为党的舆论传播格局提供了新的渠道。电子阅报栏将在全省建立上万个网点，为传媒业与市民架起了一个零距离的无线桥梁。
（三）“农机通”构建农民信息沟通的桥梁
去年12月5日，湖北联通湖北省农机局合作惠及民生的重大项目“农机通”项目正式启动，为鄂东与鄂西之间架起了一座信息交流的桥梁。“农机通”涵盖农业机械车辆定位、远程调度、信息服务、车辆管理、农技推广五大功能，有效地提高了湖北农机管理部门的工作效率和办公信息化。目前，湖北联通已与黄冈、十堰、随州、荆门、咸宁、襄阳、荆州等市农机局签订了项目实施合作协议，全省发展农机手用户数千户。
此外，湖北联通积极推进农业信息化，帮助农民打开视野、获取信息、增收致富。湖北联通整合种植、养殖、水产、畜牧、林业、务工等涉农信息资源，设立数百个栏目，其中绝大部分为免费信息，平台活跃用户达数十万户。在全省设立农技信息站数百个，聘请农业专家180名，设立近万个家电下乡网点,并邀请专家进行现场讲座60多场次，受训人员达30多万人，农户平均年收入提高3000元以上。
（四）“电话预约挂号”建立诊疗服务绿色通道
湖北联通助医疗系统预约诊疗服务一臂之力，主动与湖北省卫生厅、武汉市卫生局联系，共建百姓看病“电话预约挂号”绿色通道，并迅速与包括同济、协和等著名医院在内的30多家二级以上医院签定协议，借助“116114电话导航”功能，解决患者“挂号难、排队繁”难题。
日前，湖北联通116114已实现了市州城市三甲医院联通预约挂号业务，成功开通了湖北省十堰、襄阳市、黄石市等26家医院电话预约挂号业务，让用户“足不出户”就可以了解医生出诊信息及挂号等预约服务，成为湖北联通“为民服务创先争优活动”的重要便民举措之一。截至目前，116114共受理咨询医疗信息达196296次，成功实现预约挂号近28947人次，为医院及广大患者提供了优质服务，深受社会的普遍好评。
（五）发挥枢纽作用服务信息产业链
通信运营企业是信息服务产业链的枢纽，在带动上下游产业链共同发展过程中具有得天独厚的优势。
湖北联通本着“优势互补、资源共享、互惠互利、共赢发展”的原则，通过业务、服务、销售和管理模式的创新，与业务代理、设备制造、建设施工、网络代维、终端销售等产业链上下游各成员开展广泛合作，为经济增长注入了活力，提供了更多的就业机会，扶持全省信息服务产业链发展壮大，促进了社会的和谐稳定。在扶持设备制造业方面，湖北联通积极支持湖北企业参与联通集团集中采购，在同等条件下优先选择我省企业的产品与服务，为“中国光谷”的壮大做出了一定的贡献。
（六）建立智慧湖北信息化应用示范基地
为示范和推广信息化应用，填补湖北信息化应用和推进“无示范案例”的空白，湖北联通投资1000多万元建成了国内领先的信息化应用展示中心。该中心集声、光、电为一体，具有展示、演示、操作、体验、交流、互动等功能，使用面积达400平方米，设有“走进湖北”、“智慧城市与物联网行业应用”、“智能出行”、“智能办公”、“电子商务”、“智能家居”、“成果展示”等七个展示区域，展示内容包含30多个行业的典型信息化应用。展示中心配备有信息化产品宣传片和专业的讲解人员，在全省各地市和区县建立了连接通道。目前，该中心已通过验收，被省政府命名为“湖北省信息化应用示范基地”。
截至今年5月底，到湖北联通视察信息化应用工作的国家部委、省委省政府领导达50人次，前来参观的厅局、市州、区县领导、企事业单位领导及重点客户超过5万人次。
引领时代潮流 开创信息未来
湖北联通紧跟移动互联网井喷、物联网和云计算兴起和逐渐商用的时代潮流，以“智慧湖北”为引领，围绕信息化管理、产业结构升级、信息生活三个主要领域，以“信息强政”、“信息兴业”和“信息富民”三个维度开发、整合和深化信息化应用，推进技术创新，延伸智能开发触角，开创信息未来，为湖北社会管理再立新功。
“云计算”已成为下一代互联网发展的必然趋势。在集团的支持下，湖北联通正在推进“智慧城市”应用云孵化器体系的建设，以重点城市为单位，依托于云计算服务为基础承载平台，通过建设开放基础网络、计算能力、数据存储能力、聚合城市公共信息，提供“智慧城市”的应用开发环境、运行环境、信息服务环境，与政府、行业、企业共同孵化智慧城市应用。目前，中国联通（武汉）云计算数据中心正在筹建，建成后不仅可提升湖北的信息化实力，亦可对中部各省形成辐射带动作用。
物联网被公认为是继计算机、互联网之后的第三次信息产业浪潮，未来发展空间不可限量。湖北联通依托卓越的3G优势，加快物联网业务的研发和推广，将其作为推进我省信息化的突破口，努力形成后发优势。物联网业务聚焦于车辆管理、导航、运输管理、智能测量、资产管理，以及无线POS、公用事业、福利事业等方面。2010年以来，湖北联通与供电部门合作安装十万余个具有“远程抄表”功能的电表，为供电部门节约了巨大的人力、物力、财力，极大提升了抄表的效率和准确度，正在向天然气、自来水等公共服务领域推广。
2012年至2013年，湖北联通计划在武汉市投入数十亿元，新建WCDMA基站数千余个，同时将近万余个WCDMA基站升级至准4G系统，准4G技术及WLAN技术将覆盖省内一线城市重点商圈、学校、公共服务地区，让居民感知无线城市带给生活的无限可能。
智慧湖北，创意无限，机遇无限，湖北联通将搭乘时代的快车，与通信技术同步，与湖北社会经济发展共进，充分发挥3G与融合业务综合优势，在信息应用和创新开发方面发挥巨大的潜能，在助推支点湖北信息化进程中开启更广阔的市场空间，为湖北公共事务社会管理谱写新的篇章。