信息化引领城市升级让市民更有“获得感”
（原标题：信息化引领城市升级让市民更有“获得感”(组图)）
新的一年，禅城在推动产业转型和城市转型方面将提供多层次公共服务，最大限度满足市民“获得感”。
新的一年，禅城在推动产业转型和城市转型方面将提供多层次公共服务，最大限度满足市民“获得感”。
刘东豪率队视察南庄绿岛湖片区建设。
刘东豪率队视察南庄绿岛湖片区建设。
13日，距离禅城区委全会开完仅两天，区委书记刘东豪和区长孔海文便分别率市区两级人大代表，视察2015年禅城的重点项目建设进程，听取代表意见和建议。在当日上午行程的最后一站泛家居电商创意园内，刘东豪参观完专为创业者打造的可租式办公平台后感慨，“我们的产业转型和城市转型最重要是要记住，政府坚决要做多层次公共服务的提供者，这也是包括一门式在内的一系列改革的目的。”
在看过禅城区的重点项目进展后，许多代表对禅城2015年的成绩单点赞。“无论是环境提升，还是一门式政府服务改革都很不错，如果给禅城过去一年打分的话是比较优秀。”连续参加了几年禅城区重点项目视察的佛山市人大代表杨钦说。
共建
信息助力 领先全省
13日的视察行程共有11个项目，包含城市建设、环境整治提升以及产业建设项目等几大类。总结这些项目可以看出，信息化是许多重点项目的共同特点。
比如视察的首站华南创谷，张槎街道办事处副主任何永庆介绍，华南创谷首期的核心启动区华南电源创新科技园总部大楼，已经完成了七八家“互联网+”企业的招商，并成功引入上海股权交易扩展中心，今后新三板可以直接在张槎孵化上市。另有香港和深圳的公司也将进驻。
位于石湾的佛山泛家居电商创意园前身是一家因污染而被屡屡投诉的陶瓷企业金意陶，如今这里已建成非常漂亮的创意园区。石湾镇街道党工委书记毛伟锋介绍，泛家居创意园已引入100多家“互联网+”企业，现有企业的税收预计可达4000万元。目前园区的一期已经全部招满，预计年产值将超过20亿元，三年后税收可超亿元。
而绿岛湖都市产业区和华夏陶瓷中央商务区都致力于引入信息化的设计研发和电商企业，其中绿岛湖已经集聚了阿里巴巴·佛山产业带、佛山全球电商生态科技城、中国物联网应用产业基地等，成为加快传统制造业“触电”升级的平台。
此外，法人一门式智慧新城大厅和社会综合治理云平台则是全省政务信息化改革的领头羊和经典范例。
共享
贯通路网 扮靓禅城
在城市改造提升项目中，市、区人大代表一行视察了“彩色汾江”项目、文华公园改造提升工程、奇槎片区建设、魁奇路东延线和半月岛湿地公园项目。
“彩色汾江”项目作为文化旅游线路的首期工程，已于元旦举行亮灯仪式。项目通过现代与传统结合，充分运用佛山的武术、龙舟、陶瓷等8种文化灯柱和升平桥水舞秀，展示佛山文化故事。而定位为“城市的绿色客厅”的文华公园在2015年已经完成8个项目建设工作，改造面积达总面积的三分之一，初步解决文华公园水体补水和活化、户外文体设施等问题。未来，金华路、亚艺公园荷花主题园等提升项目将于2016年内完工。
视察组来到奇槎片区，昔日的禅城“西伯利亚”以魁奇路东延线建设为契机，正在实施产业升级、城市升级和环境再造，蜕变渐显。该片区在产业引进上将大力发展大数据等高附加值的现代服务和新兴产业。
据了解，目前奇槎片区启动的市政道路及配套工程达30多个项目。其中半月岛湿地公园已完成建设，7000平方米的波斯菊正值花期，汇成花海，吸引了广佛地区众多市民前来观赏，而接下来，该公园还将进行二期改造。
而此次视察中，穿越奇槎片区的魁奇路东延线也成为一大焦点，目前该项目禅城段已于2015年底基本完工。事实上，该延线的建设，把禅城“虚掩”的“东大门”打开，实现了禅城与广州的无缝对接，全线打通后，从禅城到广州南站只需15分钟，到珠江新城只需半小时，破解禅城的孤岛危机。
声音
刘东豪：以精准公共服务提升政府效率“我到便利店买东西，看到别人都在刷微信支付了，我还在付现金，说明商务的电子化已经很成熟、很流行了。但是电子政务的流程和效果还没有还没有做到按需求导向设计。”刘东豪在法人一门式智慧新城大厅说，“一门式的本质就是用信息化改造政府审批流程，从效果的角度考虑设计，群众找政府办事一定要简化，这就要求政府简政放权。‘简’体现在一个窗口，‘放’一方面是人的意识首先要放，另一方面把权力放给标准化无差别的信息系统。”
就权力如何放的问题，刘东豪进一步阐述，“之所以把法人与自然人一门式分开，就是因为两者的服务逻辑不同，自然人一门式的纠错成本相对较低，所以采取先信任后审批。而法人一门式在管理市场主体时可以信任，但是监管责任十分重大，监管权力依然在每个部门手上，以确保放的同时不会乱。这个过程非常考验人，我们决不能以改革允许试错的名义造成混乱。所以说权力怎么放还要进一步研究，法人一门式改革至今还在路上。”
根据全会报告，今年禅城区将在一门式和社会综合治理云平台的基础上，发展决策服务智慧应用，探索搭建行政决策大数据平台。对于信息怎样影响决策的问题，刘东豪提出“信息‘惠’民”的概念，“这个‘惠’不是恩惠，而是做好公共服务，用点对点满足老百姓和企业法人需求的理念来安排公共服务，精准了解需求和提供服务，提升我们的效率。”
建议
产业转型要更细致 环境升级需更努力
走在法人一门式智慧新城大厅，禅城区人大副主任国兴华感叹，“当时这还是一片平地，由于工作我们经常来这里现场办公。禅城用很短的时间开辟了一个智慧新城，作为亲历者我很感慨。”国兴华评价，法人一门式等政务服务的推进，是方便群众和企业办事，提升工作效率的创新之举。“办事方便了，才能更加吸引企业落户禅城。”他建议，接下来禅城将更加细致地做好产业转型升级、城市管理提升方面的工作。
“新城的建设如同在一张白纸上画一个圆，而老城区的改造提升牵一发动全身，与老百姓关系更密切，禅城所做的工作给市民带来了实际的好处。”禅城区人大代表、禅城区法制办公室主任王学堂说，“禅城的旧城改造提升历经5年，有了蝶变，作为推动者之一参与到成果视察，颇感自豪。”王学堂表示，今年的“两会”他希望推动旧楼加装电梯的议案，进一步带给禅城百姓更贴心的保障。“禅城要吸引更多年轻人来工作创业，我们的优势在于城市的包容和政府周到的考虑，提供更切实的保障。”与此同时，王学堂还考虑提出佛山读书条例，以提升禅城、佛山人的精神富裕感和安全感。
而佛山市人大代表、广东国云技术有限公司总经理杨钦则建议，“接下来禅城的环境升级还要不断做好，有了环境才有其他。这个环境除了城市环境之外，也包括企业服务软环境，市里已出台了服务企业的40条‘干货’，接下来怎么细化落地到禅城，业界都很期待。”此外，杨钦透露还将在全市“两会”上提交议案，建议祖庙等公共旅游场所向户籍市民免费开放，“让本地人免费游览本地设施，可以带动其亲友旅游，这也是让市民共享发展成果的一种形式。”
记者 李晓玲 见习记者 姚瑶 通讯员 关杰