信息化让管理更智能
创新社会管理、改善公共服务是两会代表委员热议的话题。创新从何而来？日新月异的信息化技术正在成为提升社会公共服务的有力推手。
信息化应用使各级政府管理部门可以不受时间和空间限制，通过统一的数据平台获得数据，从各自为政到统筹规划协调管理。因此越是多部门、跨地域的社会管理“疑难杂症”，信息化技术越能够“大显神通”。
比如在食品安全监管方面，全国人大代表、浪潮集团董事长兼CEO孙丕恕曾提及这样一个应用案例，通过食品安全责任监管网格化信息体系，一个城市中的246家食品生产企业、1.4万户食品经营户、5521家餐饮服务单位被按照食品安全监管部门与区划两个维度进行网格化监管，监管信息全面共享，从而实现了分段部门间的协同管理，解决了重复监管和监管盲区等问题。
再比如在医疗体制改革方面的应用。3月2日，我国首批居民健康卡试点正式启动，用健康卡，居民不但可以查询到之前的用药记录、检查结果，还可以实现在社区医院和大医院之间的双向转诊，从而提高医疗质量，降低医疗费用，实现医疗资源的合理分配。全国政协委员、神州数码董事局主席郭为则表示，通过这种信息化的市民管理与服务体系，还可以将农民工纳入到城市的社会福利保障体系中。
随着信息化手段越来越多的应用，一方面，为了全国范围内的信息互联互通，应尽快制定全国统一的信息化技术标准和规范。比如，现在许多城市已经建设了相关食品追溯系统，但食品追溯编码没有统一，阻碍了食品安全信息的互通。另一方面，信息化投入巨大，单靠政府投入很难满足发展需求，应建立多元化的投入渠道，利用社会资源补充不足。
动动小鼠标，走出新天地。只有不断在探索中提高社会管理的科学化水平，打破一个又一个“瓶颈”，才能在各个领域构建出高效快捷的社会管理服务新模式。