信息化建设成为大连经济发展的有力武器
作者：邓波
推进社会信息化应用，就是将信息技术的发展成果应用到社会的方方面面。在大连，从教育到卫生，从社区到农村，从电子商务到企业创新，信息化应用已经在全市的各行各业开花结果。在这里，我们撷取了大连信息化应用的几个典型案例，从中我们可以看出，信息化已经成为大连经济社会和谐发展的有力武器。
雪龙黑牛，信息化打造优质安全放心肉
食品安全，一个近年来国内外普遍高度关注的问题。如何对食品进行有效跟踪的追溯，已成为迫切的全球性主题。大连雪龙集团自主研发的“雪龙肉牛质量安全追溯系统”，成功地将无线射频和二维条码技术应用到了“雪龙黑牛”牛肉的全程质量安全追溯管理上，确保了广大消费者可以放心消费这具有特殊品味的国产高档牛肉。
雪龙牧场从犊牛一出生，就带上电子耳标，并依托网络技术和数据库技术，实现信息融合、查询、监控，为每一个生产阶段的饲料供给、生产管理、防疫、防病以及分销到最终消费领域的全过程提供针对每块牛肉安全性、饲料营养成分及库存控制的合理决策，实现了食品安全预警机制。通过雪龙肉牛质量安全追溯系统，不仅可以追溯养殖与加工过程中的疫病与污染问题，还可以追溯养殖过程中滥用药、加工过程中超范围超限量使用添加剂等问题，改变了以往对牛肉质量安全管理只侧重于生产后的控制，忽视生产预防控制的现象。
给屠宰前的活牛颁发一个“电子身份证”——通过无线射频技术将全部信息输入到电子标签内，建立从父母血统到饲养屠宰前的肉牛安全数据库，屠宰时由电子耳标转化为二维条码，根据各部位的不同加贴到每块肉上，实现“从农场到餐桌”全过程的跟踪和追溯，包括运输、包装、分装、销售等流转环节中的全部信息，都能通过二维条码在数据库中查询。
这套系统的开发成功，对于加强我国牛肉生产的规范化管理，促进牛肉养殖业健康可持续发展和转变经济增长方式具有重要意义，该系统已被2008奥运会食品安全委员会采用，将成为奥运牛肉食品安全的有力保证。
瓦轴集团，信息化推进管理创新
瓦房店轴承集团在信息化建设道路上探索了近20年。前期由于缺乏总体规划、信息技术发展的限制和各自为政、分散开发等原因，使企业内部采购、销售、生产、财务等部门信息不共享、不集成，形成大量信息孤岛，严重影响资源优化配置和应用效率。自2004年开始，瓦轴集团按照“突破重点、逐步展开、先易后难、分步实施”的原则，分三期实施了生产制造、销售分销、客户关系、全程供应链、财务会计、管理会计、人力资源、质量管理、设备维护、产品数据管理等系统的建设和应用。
经过不懈的努力和持续的改进，瓦轴集团ERP系统的运行质量和运行效果迅速体现，生产、销售、采购库存、财务、报表等系统运行正常，管理效果明显。尤其是组织运用报表开发等手段，充分发挥ERP的数据分析优势，为领导决策提供科学的数据，实现了ERP系统对生产经营过程的全控制，由过去的事后控制变为事前预算、事中控制、事后核算，基本杜绝了管理上的失控，从根本上提升了企业的管理水平和核心竞争力，取得了显著的管理成果。
城市一卡通，一卡便民通万家
大连城市一卡通系统于2001年正式启用，目前，已发行明珠公用卡190余万张，应用在包括城市公交、“蓝灯”出租车等16个项目上。明珠公用卡作为电子钱包，已成为大部分市民出行必带的消费工具，越来越受到市民的欢迎。
大连城市一卡通系统的建设与发展具有十分鲜明的特点。一是规划科学，项目切入点选得准。根据国家金卡办、建设部关于IC卡应用要实行“一卡多用、统一发卡”的规定和大连市信息产业发展战略目标的要求，制定了大连市“城市一卡通”发展的总体规划，并在用户群广、实用性强的公交系统率先实行，带动了整体项目的拓展和实施。二是系统兼容，扩展能力强。大连“城市一卡通”系统兼容双界面CPU卡和符合建设事业IC卡技术标准的逻辑加密卡，这在全国100多个用卡城市中是独一无二的。2006年对系统升级改造后，目前正安装远程容灾系统，为今后扩展打下了技术基础。三是以点带面，拓展用卡市场。2003年，1300台“蓝灯”出租车正式启用明珠卡，并取得了明显的经济效益，引起潜在客户的关注，逐步打开了用卡市场。目前，大连“城市一卡通”系统已在公共交通、通讯、电影院、公园、洗浴、餐饮、药店、蛋糕店等多个小额消费领域应用，日均消费达130到140万笔。生肖卡、学生卡、老年卡、纪念卡等个性化卡成功发行。便利业龙头企业联华快客年内将启用用卡系统；全市1.2辆出租车用卡系统也将正式启用。大连城市一卡通用卡业务已在全国发卡城市中名列前茅。
天池社区，网际心贴心系统与居民贴心沟通
大连市西岗区白云街道天池社区通过网际心贴心系统，将街道党工委、社区居委会、辖区内人大代表和政协委员、辖区企业党组织、部分楼院党员骨干连接起来，党员和群众可以在社区、单位或者家中随时与在线的党工委成员、人大代表和政协委员进行网上面对面的沟通，答疑解惑，反应民情民意；利用可视电话在数字化社区和街道领导办公室之间开通了即时热线，社区居民如果有什么问题需要反映，就可以通过此热线与街道领导进行交流，每月固定时间街道班子成员轮流值班负责热线接听与回复，成为远近闻名的天池热线；通过开通党员论坛、社区家园、居民信箱等双向交流反馈板块，使用web2.0、blog等互联网的最新技术，使得居民无论身处何地，都可以及时、方便、低成本地与社区互动沟通。天池社区始终以居民满意为评判工作的第一标准，坚持各项工作贴近群众，贴近实际，使得居民能够真正体会到人文数字化的便利性和实用性。目前，社区既有静态电子图书和触摸屏信息，也有动态的VOD视频点播和大屏幕公示；既有点对点交流的远程视频互动平台，也有面向各级组织、各类群体的网站和社区共建网络，它们互为补充，面向社会、面向大众，这种多种渠道齐头并进的方式拉近了辖区居民与社区居委会的距离，为社区百姓提供了学习、服务、娱乐的便利条件。