信息监管差方现一房多卖
为办理老人办理乘车卡，公交公司在全市开设了多个窗口。
去年市“两会”期间，民革珠海市委会提交提案《抢抓“135”行动计划契机全面提升政府行政效率》，从提高审批效率，建立成效考评机制等给出建议。提案指出，在房地产开发方面，由于对房地产预售登记缺乏信息公开和有效监管，个别开发商铤而走险，给“一房多卖”留了空子。
■提案点击
信息应一次采集多次使用
提案指出，由于对房地产预售登记缺乏信息公开和有效监管，个别开发商铤而走险，“一房多卖”的现象时有发生，严重损害了购房者合法权益，使得办理投诉、查处违规等耗费了大量政府资源。因此，提案建议精简机构，将国有土地出让之后到房地产登记办证的整个房地产开发经营活动纳入统一集中的动态跟踪管理，以最大限度地利用现有政府资源，并与中央及省的机构及职能设置保持一致；建立房地产联席会议制度，加强政府各有关职能部门之间的沟通。
而在行政审批制度改革方面，提案建议：对能够由社会组织和中介组织、行业自律取代行政机关审批的，政府应不再介入；建立健全对社会组织和中介组织、行业的监督机制，以方便政府履行作为监督者和服务者的义务。在电子政务的建设方面，提案建议建立一个集中与分布相结合、资源共享的信息资源库体系，形成存量信息的“一次采集、多次使用”和增量信息的“一口采集、多方使用”机制；建立全市政府统一的局域网，形成全市统一的“珠海市行政审批电子监察系统”，对行政审批行为实施监控。谈及对于提案的落实办理是否满意时，受访的政协委员称自己已调到别的部门，不清楚提案的具体落实情况。
■提案人访谈
消除“满城跑”提倡“一站式”
民革珠海市委员会一名委员表示，城市各行政部门之间存在职能不清、权责不明，以及职能交叉的问题，这影响了老百姓的办事效率。该委员举例子称，房地产开发、经营的多个环节上存在管理工作和信息沟通的脱节，如果相关的机构设在一起，资源共享，既能避免“一房多卖”的现象，也能为市民提供更好服务。
行政服务中心一负责人表示，应将原先分散的部门集中起来，建立信息共享的平台，让市民办事由以前的“满城跑”到现在的“一站办”，而且有专门的部门帮市民进行代办。
■他山之石
[宜昌]设“首席代表”专人办事
为提高行政审批效率和质量，宜昌市行政服务中心从去年9月20日起开始在工作窗口推行“行政许可首席代表制”。
所谓“首席代表制”，是指进入该市行政服务中心集中开展行政许可（审批）业务的部门，确定行政许可首席代表，并委托相应的权限，由其代表部门直接在窗口履行职责，以提高办事效率的工作制度。首席代表实行AB角制，A角因特殊情况不在岗的情况下，B角应当自然递补，确保窗口工作正常运行。
首席代表是指各部门派驻行政服务中心办理各类许可（审批）事项的第一责任人和对本部门窗口人员实施管理的负责人。首席代表实行委派制，由派出部门与行政服务中心管委办协商确定后，由派出部门下达《委托书》。首席代表必须在市行政服务中心窗口办公。此外，各部门纳入“中心”管理的行政许可（审批）项目，除法律、法规和规章有特别规定外，一律使用部门行政审批专用章，行政审批专用章由部门首席代表负责日常管理和使用。