信息化发展阶段模型与智慧广州探索
2011智慧城市高层论坛12月1日-2日在北京新世纪日航酒店举办。以下是广州市科技和信息化局副局长吴奇泽的演讲内容：
广州市科技和信息化局副局长吴奇泽
吴奇泽：尊敬的各位领导，各位嘉宾，大家好，非常高兴有这个机会来跟大家分享一下我们广州有关情况。我汇报主要有几个方面：一个是智慧广州的基础和条件，第二个就是我们智慧广州政策制定情况，还有一个是我们现在已经开展一些示范应用工作。应该说我认为智慧城市其实是一个城市化到一定程度，包括一个城市的信息化到一个程度以后，信息化的一个新的阶段，它应该也是一个必然的进程，那么广州目前在城市化方面，应该达到中等发达城市的水平。那么它定位为国家的五个中心城市之一，面积是7434平方公里，占了全国国土面积的0.0774%，人口是1270万，占了全国人口的0.948%左右，我们广州GDP突破万亿大关，广州也是华南地区科技教育文化中心，在科技教育医疗文化旅游方面，也是比较发达的城市。还有广州也是国家综合性的门户城市，主要的特点，广州是中国的大城市里面，同时具有在全国排在前三位的港口、机场，还有信息化枢纽，包括铁路，中国的交通信息化基础设施的一个城市。
我们广州一直以来，从80年代到现在整整30年的时间，应该说从政府层面，一直非常重视信息化的建设，也一直有一个持续管理的机构，整个社会，包括信息化的使用应用都是比较领先的。我们整个信息化的综合指数提高的比较快。第二就是说全市的国际互联网出口，设施也是比较发达，像中国三大的出口，北京、上海和广州，有一半通过广州走向世界。在整个信息化方面，广州的互联网，市民的互联网去年达到了71.2%，这也是在我们几个大城市里面名列第一。另外我们的宽带普及率比较高，还有一个像光纤到楼超过90%，光纤到户是突破了50万用户。无线城市接入点AP超过10万个，我们手机上网的渗透率也是全国第一，今年市民的网络购物这个指标也是全国城市第一。应该说整个城市社会信息化的基础非常好。还有一个就是在企业，在新经济、网络经济，广州也是在全国走的比较前面的一个城市。在企业之间的网络采购和销售，在全国排在前三位，在有关的互联网电子商务的企业，虽然广州没有产生非常大的顶级的企业，但是比较创新的企业不少，像网易、太平洋电脑，这些都是比较有名的企业，网购网民在去年达到2300万左右，在全国排在前五位，整个网络技术，按照工信部的意见就是，起步早，发展比较快，有创新，规模较大，另外还有一个很大的特点，广州的互联网经济，跟实体经济结合比较紧密。
还有广州电子政务在全国也是走的比较前面，目前是迈向全流程在线服务的新阶段，广州电子政府最大的就是电子政府门户网站的建设，我们连续十年是稳居前十名，在去年开始，广州市就开始自主服务和网上办理，去年推出143项全流程网上办理，今年增加250项，今年底达到300多项，这样的话，我们通过网上办理来减少老百姓出门的次数，减少他们办事的时间，减少整个社会的成本，这个受到老百姓的欢迎。
第二个就是说我们广州，刚才提到了，应该说从目前来看，在整个经济社会发展，包括信息化程度都达到一定的水平，在十二五期间，我们有更新的目标，就是要创建国家的中心城市，但是我们广州应该也是面临很多问题，比如说城市化带来的人口交通、环境、能源等问题，还有一个很重要的问题，这么大的城市，怎么把管理，把服务做好，另外广州十二五期间，它要实现GDP增加8000亿这样一个目标，怎么去实现这个目标，怎么去提高我们经济增长的质量，还有一个怎么去提高人民生活指数，建设一个幸福的城市，建设宜居城市，还有应对区域和城市之间激烈竞争，还有很重要的一点，怎么提升我们广州作为国家中心，和综合服务的功能，这一点广州相比北京、上海，还有像天津、重庆，还是有差距。我们综合起来说，市委市政府就认为，智慧城市是我们应对这些挑战实现我们目标的一个必由之路，我们的书记说，把广州建设成智慧城市，是建设国家中心城市的必然要求，市长说建设低碳广州、智慧广州、幸福广州是战略愿景，并把这个目标列为十二五城市发展战略。
从目前来看，城市它的构成和发展的要求，城市里面，有市民组成，有企业，还有政府，还有支撑整个城市运转，城市的设施，包括公共的事业单位，城市设施这里包括道路、机场、港口，还有信息基础设施，包括公用事业，包括电力、公汽、电器，通过广泛深度应用，就使得我们政府的服务管理更加高效便捷，使得我们城市的基础设施运转更加高效，我们的资源更加科学的利用，我们企业产业更加高端发展，我们老百姓的生活，我们的环境更加低碳环保，使得我们整个城市朝着低碳、可持续、智能发展，如果把信息技术跟我们城市可持续发展结合在一起的话，我们通过信息的自动感知，网络的互联互通，包括智能化处理，使得我们整个城市这么庞大的一个体系，它城市内部的，还有包括城市与城市之间的，它的核心要素，怎么去通过信息的共享，通过互联互通，包括市容处理，使它高效协同运作，来达到我们新的一种城市的发展模式，我们新的城市发展形态，还有我们新的市民生活的一种方式，那这是我们对智慧城市的理解。
那么我们广州整个来说，我们对未来的信息，智慧广州的规划，包括五个新，第一个是建设新的设施，第二个推进新应用，第三是发展新产业，还有一个创造新的生活，还有一个是研发智慧的新的技术，这是我们五方面。
后面就是我们五方面分别简要介绍一下，智慧的新设施就包括两大块：一个是我们信息化的基础设施，我们这里面有一个宽带广州的工程，国际云计算中心，还有城市海量数据库，还有一个城市的智能化管控中心，还有一个安全可控的信息安全保障体系。我们这里比如说像城市管控中心，就是把各部门的信息系统把它汇集起立，实现自动感知和互联互通跟智慧处理。
还有第二块，就是我们现有的城市的基础设施，这里的基础设施不仅是道路、港口、空港，我们也把像电力、水、煤气、水电气这些都把它列进来，使它智能化的提升，提高整个效率。第二块就是建设智慧城市的新应用。这里我们根据整个城市现在认为条件比较好，必要性比较高，效果比较好，我们规划了三大方面，一个是政府的应用，那么我们将规划一个全市统一的网上办公系统，全市统一的电子政务云服务平台，还有政民网上互动工程，还有政府智能化决策平台。
第二个是对政府影响比较大的，一个是公共安全，还有城市管理，还有应急管理，还有城市规划，地下空间，包括有关的数据规划图这样一个方面。还有一个着力发展的智慧的民生服务，这方面主要是医疗跟社保还有人才。总体来说我们智慧广州，政府这块应用也不是面面俱到，主要是跨领域的，影响比较大的应用。
第三就是发展新产业，第一方面是发展智慧型的产业，就是跟信息技术有关的这样一个新产业，包括产品、企业，包括产业。第二块就是打造一个网络商都，因为广州是一个千年商都，有2000多年的历史，商业非常发达，我们这里主要重点规划三方面，一个是电子商务，第二是物流，第三是提升我们整个金融能力。
第三大块就是要推动我们现有的传统的优势产业，智能化的改造。还有一个是建设智慧型产业的集聚区，我们主要利用天河软件园，包括开发区，包括中心知识城，作为重点产业的集聚区。第四个任务发展一些新技术，这里像芯片、传感器、超级计算及、智能处理技术，还有协同创新，产业协同创新，技术创新，构建一个协同创新的网络，还有科技资源的共享平台。
生活方面我们最后还是认为智慧城市一定要落脚点，应该是让老百姓享受到，体验到成果。我们这里有四方面，一个是人文教育，包括文化传播，包括教育。第二个是生活的环境，包括绿色楼宇、智能社区，还有智能家居，还有一个比较低碳智能的人居环境，包括水网的环境监控，还有示范工程，像我们讲到的，天河智慧城，南沙智慧岛，有中新知识城，这些都在规划来做。
今年我们是2011年，我们市的主要领导，我们一边做政策，做规划，一边做示范，首先做规划的目的，就是要统一思想，高起点去规划。第二个开展示范，要看看示范的带动，然后总结经验，让老百姓，让大家都体会到，智慧城市是什么样子，我们今年也开展了一系列的示范工程，其实我们这些示范工程根据我们大的目标。这五个一，就是一城、一页、一卡、一库、一台，一页广州4月份开通一个市民网页，这个市民网页是中国第一个开通市民网页，第二个是社保市民卡，这个大家都比较了解，第三个是海量的数据库，广州现在有一个每天都有40多个部门在交换数据，很大的数据中心，而且这个数据中心的数据，是活的，而且有十几个部门，像国税、地税、公安、国土房管局这些部门，它每天都在用的一个数据库。还有一个，像一些城市的管理平台，还有一个天河智慧城，它们作为我们广州一个示范区来建设的。第二就是说智慧的信息资源基础设施，这块我们有一个天云计划，这里主要建设云计算中心，或者叫IDC，其中大部分是运营商，包括一些企业，社会在投资，其中政府做两个事情，政府建设10亿亿次的国际超级技术中心，这个是广东省广州市积极争取国家科技部的重大项目。第二块就是我们已经在着手建设一个电子政府的一个云的实验平体，我们将会在门户网站，包括OA，政府的OA这些比较好的应用里面，我们先去试验这些新的技术。第三个就是组织一些技术的公关，我们广州现在是信息化部门，刚好科技跟信息，一起组成个大部门，我们也发挥我们的优势，我们今年也布置了重大专项，像六大领域，20几个项目，还有争取国家物联网的专项。包括省里面的专项，另外还有一个比较大的项目，我们有一个项目就是地铁轨道列车，在途监测与安全预警关键技术，这个也是比较大的项目。
另外还有一个智慧港口，我们在港口做了示范项目，传统的或货备车进到港口的时候，司机排队，然后办手续，然后再入闸，这个时间比较长，新的方式，司机提前到网上预约手续，车上装一个电子标签，车到那里，他基本上可以快速的通关，这里有一个效果，就是在实施前，每辆车平均办的时间是要4分钟，通过这个改造以后，只需要1.5分钟，这个效果比较明显。
还有一个智能交通，广州市的智能交通现在列入国家物联网的专项，一个示范项目，总体上来说，坚持以信息化改善传统交通，加快实现广州交通的现代化，实现交通三要素，人车路的协同，现在有建成的有指挥中心，有方针，有公交客流的系统，包括监管等等一些应用。
最后一点，智慧乡村的试点，这里做了一个农博士的手机终端，这些农民应该住的比较远，信息不发达，有什么问题的话，通过手机把现场的视频，或者是图片把它拍下来，传到后台，后台有农科的专家，会解答问题，解答完以后，这个农民就会接收到这些信息，总体上是这样。我的汇报就到这里，我非常高兴有这个机会，希望我们在座的有关的专家、学者来积极给我们广州的智慧城市，出谋献策。谢谢大家！