信息安全必须加强的30个细节
信息安全?不就是安装杀毒软件，安装防火墙?当你这样想，你就和全世界95%的人一样，都错估、低估了信息对公司的致命影响;好在全世界就是有5%的人，和《中国财富》一样，恐惧、震慑、急着应变于信息对商业世界爆炸性的影响力。
小心30个细节，一分钟毁灭你的公司，这是一个以1%、2%决胜负的商业时代，一个信息就可以左右企业的成败。这个信息在自己手里是王牌，在对手手里是炸弹。
如此重要的信息，可能在老板的大脑里、公司电脑里、一个打印稿的背面，甚至在一个垃圾筐里。随时都有泄漏的可能，泄漏的结果轻则使公司蒙受损失，重则毁灭公司。
当你读这篇文章的时候，全世界又有2个企业因为信息安全问题倒闭，有11个企业因为信息安全问题造成大概800多万的直接经济损失。中国财富通过对100个经理人的调查总结30个致命细节，让您5分钟快速成为信息安全专家。
1、打印机——10秒延迟带来信息漏洞 即使是激光打印机，也有10秒以上的延迟，如果你不在第9秒守在打印机的旁边，第一个看到文件的人可能就不是你了。大部分的现代化公司都使用公用的打印机，并且将打印机、复印机等器材放在一个相对独立的空间里。于是，部门之间的机密文件就可以从设备室开始，在其它部门传播，当部门之间没有秘密，公司也就没有秘密了。
2、打印纸背面——好习惯换取的大损失 节约用纸是很多公司的好习惯，员工往往会以使用背面打印纸为荣。其实，将拥有这种习惯公司的“废纸”收集在一起，你会发现打印、复印造成的废纸所包含公司机密竟然如此全面，连执行副总都会觉得汗颜，因为废纸记载了公司里比他的工作日记都全面的内容。
3、电脑易手——新员工真正的入职导师 我们相信，所有的职业经理人都有过这样的经历:如果自己新到一家公司工作，在自己前任的电脑里漫游是了解新公司最好的渠道。在一种近似“窥探”的状态下，公司里曾经发生过的事情“尽收眼底”，从公司以往的客户记录、奖惩制度、甚至你还有幸阅读前任的辞呈。如果是其它部门的电脑，自然也是另有一番乐趣。
4、共享——做好文件 再通知窃取者 局域网中的共享是获得公司内部机密最后的通道。有的公司为了杜绝内部网络□□□□，规定所有人在共享以后一定要马上取消。实际上越是这样，企业通过共享泄露机密的风险越大。因为当人们这样做的时候，会无所顾及地利用共享方式传播信息，人们习惯的方式是在开放式办公间的这边对着另一边的同事喊:“我放在共享里了，你来拿吧——”，没错，会有人去拿的，却往往不只是你期望的人。
5、指数对比——聪明反被聪明误 在传统的生产型企业之间，经常要推测竞争对手的销售数量、生产数量。于是，人们为了隐藏自己的实际数量，而引入了统计学里的指数，通过对实际数量的加权，保护自己的机密信息。唯一让人遗憾的是，通常采取的简单基期加权，如果被对方了解到几年内任何一个月的真实数量，所有的真实数量就一览无余地出现在竞争对手的办公桌上了。
6、培训——信息保卫战从此被动 新员工进入公司，大部分的企业会对新员工坦诚相见。从培训的第一天开始，新员工以“更快融入团队”的名义，接触公司除财务以外所有的作业部门，从公司战略到正在采取的战术方法，从公司的核心客户到关键技术。但事实上，总有超过五分之一的员工会在入职三个月以后离开公司。同时，他们中的大部份没有离开现在从事的行业，或许正在向你的竞争对手眉飞色舞地描述你公司的一草一木。
7、传真机——你总是在半小时后才拿到发给你的传真 总有传真是“没有人领取”的，每周一定有人收不到重要的传真;人们总是“惊奇地”发现，自己传真纸的最后一页是别人的开头，而你的开头却怎么也找不到了。
8、公用设备——不等于公用信息 在小型公司或者一个独立的部门里，人们经常公用U盘、软盘或手提电脑。如果有机会把U盘借给公司的新会计用，也就有可能在对方归还的时候轻易获得本月的公司损益表。
9、摄像头——挥手之间断送的竞标机会 总部在上海的一家国内大型广告公司，在2004年3月出现的那一次信息泄露，导致竞标前一天，广告创意被竞争对手窃取，原因竟然是主创人员的OICQ上安装了视频，挥手之间，断送的或许并不仅仅是一次合作的机会。
10、产品痕迹——靠“痕迹”了解你的未来 在市场调查领域，分析产品痕迹来推断竞争对手行销效果和行销策略是通用的方法。产品的运输、仓储、废弃的包装，都可以在竞争对手购买的调研报告中出现，因为“痕迹分析”已经是商业情报收集的常规手段。
11、压缩软件——对信息安全威胁最大的软件 ZIP、RAR是威胁企业信息安全最大的软件。3寸软盘的存储空间是1.4M，压缩软件可以让大型的WORD文件轻松存入一张软盘，把各种资料轻松带出公司。
12、光盘刻录——资料在备份过程中流失 如果想要拿走公司的资料，最好的办法是申请光盘备份，把文件做成特定的格式，交给网络管理员备份，然后声称不能正常打开，要求重新备份，大多情况下，留在光驱里的“废盘”就可以在下班后大大方方带出公司。
13、邮箱——信息窃取的中转站 利用电子邮件转移窃取的公司资料占所有信息窃取的八成以上。很多企业不装软驱、光驱、USB接口，却没有办法避免员工通过电子邮件的窃取信息，相比之下，以上方法显得有些幼稚、可笑。
14、隐藏分区——长期窃取公司资料必备手法 长期在公司内搜集资料，用来出售或保留，总是件危险的事情。自己的电脑总是不免被别人使用，发现电脑里有不该有的东西怎么行。于是隐藏在硬盘分区就成了最佳选择，本来有C、D、E三个虚拟分区，可以把E隐藏起来，只有自己可以访问。当然，如果遇到行家，合计一下所有磁盘的总空间，可就一定露馅了。
15、私人电脑——大量窃取资料常用手段 压缩软件的作用毕竟是有限的，如果把自己的笔记本电脑拿到单位来，连上局域网，只要半小时，就是有1个G的文件也可以轻松带走。
16、会议记录——被忽视的公司机密 秘书往往把会议记录看得很平常，他们不知道一次高层的会议记录对于竞争对手意味着什么，公司里经常可以看见有人把会议记录当成废纸丢来丢去，任由公司最新的战略信息在企业的任何角落出现。
17、未被采纳的策划案——放弃也是一种选择 策划人员知道被采纳的策划是公司机密，去往往不知道被放弃的策划也是公司机密。有时还会对客户或媒体谈起，而竞争对手可以轻松判断:你没有做这些，就一定选择做了那些!
18、客户——你的机密只是盟友的谈资 经常可以在网络上看到著名咨询公司的客户提案，这些精心制作的PPT，凝聚了咨询公司团队的汗水和无数个不眠之夜，在一些信用较差的客户手里可能只是一些随意传播的谈资。
19、招聘活动——你的公司竟然在招聘总监? 在招聘过程中，成熟的企业不会把用人的单位登在一张广告里，因为那无异于告诉你的竞争对手:刚刚发生过人力震荡，人力匮乏。
20、招标前两分钟——最后的底价总是在最后“出炉” 如果投标的底价内部公开越早，出现泄露的风险越大，在招标开始前两分钟，面对关掉手机的参会者，可以公布底价了!
21、压缩软件——对信息安全威胁最大的软件 ZIP、RAR是威胁企业信息安全最大的软件。3寸软盘的存储空间是1.4M，压缩软件可以让大型的WORD文件轻松存入一张软盘，把各种资料轻松带出公司。
22、光盘刻录——资料在备份过程中流失 如果想要拿走公司的资料，最好的办法是申请光盘备份，把文件做成特定的格式，交给网络管理员备份，然后声称不能正常打开，要求重新备份，大多情况下，留在光驱里的“废盘”就可以在下班后大大方方带出公司。
23、邮箱——信息窃取的中转站 利用电子邮件转移窃取的公司资料占所有信息窃取的八成以上。很多企业不装软驱、光驱、USB接口，却没有办法避免员工通过电子邮件的窃取信息，相比之下，以上方法显得有些幼稚、可笑。
24、隐藏分区——长期窃取公司资料必备手法 长期在公司内搜集资料，用来出售或保留，总是件危险的事情。自己的电脑总是不免被别人使用，发现电脑里有不该有的东西怎么行。于是隐藏在硬盘分区就成了最佳选择，本来有C、D、E三个虚拟分区，可以把E隐藏起来，只有自己可以访问。当然，如果遇到行家，合计一下所有磁盘的总空间，可就一定露馅了。
25、私人电脑——大量窃取资料常用手段 压缩软件的作用毕竟是有限的，如果把自己的笔记本电脑拿到单位来，连上局域网，只要半小时，就是有1个G的文件也可以轻松带走。
26、会议记录——被忽视的公司机密 秘书往往把会议记录看得很平常，他们不知道一次高层的会议记录对于竞争对手意味着什么，公司里经常可以看见有人把会议记录当成废纸丢来丢去，任由公司最新的战略信息在企业的任何角落出现。
27、未被采纳的策划案——放弃也是一种选择 策划人员知道被采纳的策划是公司机密，去往往不知道被放弃的策划也是公司机密。有时还会对客户或媒体谈起，而竞争对手可以轻松判断:你没有做这些，就一定选择做了那些!
28、客户——你的机密只是盟友的谈资 经常可以在网络上看到著名咨询公司的客户提案，这些精心制作的PPT，凝聚了咨询公司团队的汗水和无数个不眠之夜，在一些信用较差的客户手里可能只是一些随意传播的谈资。
29、招聘活动——你的公司竟然在招聘总监? 在招聘过程中，成熟的企业不会把用人的单位登在一张广告里，因为那无异于告诉你的竞争对手:刚刚发生过人力震荡，人力匮乏。
30、招标前两分钟——最后的底价总是在最后“出炉” 如果投标的底价内部公开越早，出现泄露的风险越大，在招标开始前两分钟，面对关掉手机的参会者，可以公布底价了!