信息化管理促检察工作规范化
规范执法行为是全面加强检察队伍建设、提高检察工作整体水平的重要措施，是检察体制和工作机制改革的重要内容。而在当今时代，网络信息化是科技革命和社会变革的重要推动因素。近年来，随着科技强检方针的不断深入贯彻，网络信息技术已经应用到检察工作的方方面面，如何在开放、透明、信息化的背景下，激发干警的工作积极性，促进检察工作不断走向规范化，笔者认为要做好以下四个方面的工作。
一、充分做好在网络虚拟社会条件下的检务公开工作
网络虚拟社会在信息时代正发挥着越来越重要的作用。虚拟游戏社会的物品可以用现实的金钱进行交易，而虚拟空间可以引导时下的社会风潮。因此，建立“网络虚拟检察官制度”，可以加强与公众的“网上互动”，推动网络涉检工作及时开展。一是在检察机关官方网站上以及一些与检察机关有重要关联的网站上设立“网络虚拟检察官”，通过接受网民的举报、倾听网民的诉求、回应网民的质疑，进一步加大对涉检网络舆情的收集、分析和研判工作，及时将矛盾化解在基层。二是加强检察门户网站建设，完善在办案件当事人查询系统。建立案件当事人电话和电子查询案件的信息系统，方便案件当事人诉讼，加强对检察机关的监督。条件成熟时，可建立面向社会的“一站式”在线服务系统，开发“在线服务平台”网上受理信访。材料转送、网上立案、文书送达、联系检察官等功能，畅通群众举报渠道，便于公众查询。三是艺术使用“检察微博”，实现检务公开工作思路的及时转化。检察机关要及时运用传媒技术，改变以往“案件处理完毕”才告知的工作模式，学会“边处理边发布信息”，及时进行检务公开，主动把处置案件的过程置于公众的监督之中，虚心解答公众质疑，为加强检察机关外部监督提供便利、畅通的途径。检察机关通过设立专门的检察微博队伍和制度，可以及时反馈社会关切。微博对于检察机关而言，也可以成为检务公开、收集案件线索，澄清相关谣言、加强队伍建设、提高执法水平等方面的平台。
二、利用信息化优势保障规范执法
一是执法办案工作实行网络化管理。有条件的检察院可以安装办公、办案规范化管理系统。办案系统是传阅电子公文，收发电子诉讼文书，记录工作日志，讨论案件等的电子平台，保密又快捷。办案系统可以对案件进行录入管理，由电脑自动对办案程序、时间进行监控、警示，督促办案人员及时办结，杜绝超期羁押等不规范现象。二是通过技术手段将看守所和办案区同步录音录像讯问室联入检察机关监控系统，方便对办案区和同步录音录像讯问室的情况进行实时察看和指挥，提高办案工作效率，增强对执法规范的监督实效。三是办案区实行全天候视频监控。办案区视频监控是不同于同步录音录像的另外一个独立的监控系统，通过对检察机关办案区的讯问室、询问室、指挥室、暂押室、走廊等部位实行全天候、全覆盖监控，强化执法办案过程监督，促使干警严格依法文明办案。
三、在网络上搞好案件流程管理
传统的内部监督模式因其固有的事后性、被动性特征，在确保规范执法方面，具有一定程度的局限性，无法对检察执法办案进行全程、直接、同步、实时的监督。信息技术的迅猛发展，对传统的内部监督模式提出了严峻的挑战和新的更高的要求。2011年，最高人民检察院案件管理办公室成立。案件管理办公室的成立，如同一个风向标，为各地检察机关的案件管理及内部监督工作指明了方向。成立案件管理部门，建构科学完善的案件管理机制，能够弥补传统内部监督的不足，可以发挥对检察执法全程、动态、实时、直接的监督，是从根本上减少和避免违法违规办案的重要手段。流程管理实质上是要实现对执法办案整个过程的跟踪监控，是在统一案件进出口的基础上，通过建立完善的软件平台和网上管理系统，将业务部门正在办理的案件信息客观全面地录入内部联网电脑;案件管理部门的人员可以在自己的办公室，通过审阅案件电子卷，实时同步审查案件办理中的证据采信、事实认定和法律适用情况，并通过对强制措施的适用、办案期限的掌握、被追诉人辩护性措施的落实、讯问犯罪嫌疑人的情况，以及诉讼环节各种处理决定的审查，确认检察办案是否做到依法、客观、规范，并发现办案中存在的程序和实体错误，及时向办案部门反馈，督促其纠正或者避免办案中已经或者可能出现的事实认定和法律适用错误。
四、构建检察机关风险预警平台
2010年，最高人民检察院印发《关于深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法的实施意见》提出:“健全检察环节社会矛盾纠纷排查化解机制，结合执法办案工作，定期对社会稳定形势进行分析、研判和排查。”对此，笔者认为，在用网络信息化的手段规范执法办案行为的同时，还要落实风险评估预警机制，将风险评估、预警上报、风险处置、信访管理，文书制作等功能置于网络信息化管理系统，把执法办案风险评估预警管理的要求纳入各业务部门信息化工作内容，提供强有力的信息化保障，真正使流程管理发挥规范办案的效用。应当进一步整合内部资源，将检察业务动态管理系统和案件管理系统加以融合，建立检察机关风险预警网络平台，使办案人员在办案过程中准确适用法律，提高办案质量，从源头上有效预防和减少涉检矛盾，提高执法公信力。加强对执法办案的动态监督与管理，把风险控制在当下，控制在案件办理的环节中，避免事后的纠错和惩罚;对风险数据进行综合利用，将所有案件信息及其在流转、评估、预警、处置中产生的信息资料，以“一人一档”或“一案一档”的形式，打包成完整的风险档案资料，并全部自动储存进数据库，对每类案件的风险进行总结，对处置方案进行评价，讨论，总结经验教训，为学习交流参考积累经验。此外，上级业务部门通过权限和网上上报功能，可以随时查阅和了解基层院重大风险案件处置情况，强化对下级院的指导。
(作者单位:甘肃省榆中县人民检察院)
作者：刘艳荣