信息化推动制度创新暨“淄博实践”现场会召开
9月21日，由中国经济体制改革研究会、中国经济改革研究基金会指导，中国经济体制改革杂志社、中共淄博市委员会主办的“信息化推动制度创新暨‘淄博实践’现场会”在山东省淄博市淄川区召开。全国十二个省市改革部门负责人与信息化推动制度创新成绩突出的地方领导代表参加研讨会。
现场会开幕式上，中国经济体制改革研究会会长、十二届全国人大财经委副主任委员、国家发改委原副主任彭森出席并讲话；中国经济体制改革杂志社社长、地方改革创新研究中心主任潘治宏，中共淄博市委书记江敦涛，山东省委改革办专职副主任杨占辉先后致辞。开幕式后，有关专家教授围绕制度创新、体制改革、信息化等内容进行主题演讲。
中国经济体制改革研究会副会长石小敏主持开幕式及主题研讨会。中国经济体制改革杂志社社长、地方改革创新研究中心主任潘治宏代表主办单位致辞，主持专题研讨，并作总结发言。山东省委改革办专职副主任杨占辉传达了山东省委常委、秘书长、改革办主任孙立成对本次现场会的批示精神。孙立成指出：“以信息化推动制度创新是深化改革、持续改革、有效改革的重要抓手，淄博的经验做法值得认真总结。”市委书记江敦涛代表淄博市委、淄博市人民政府致欢迎辞，并介绍了淄博市以信息化推动制度创新实现高质量发展的经验做法。
会上，卢中原、孔泾源、郭福华、董文、许耀桐分别围绕以制度创新激发经济内生活力、信息化推动地方基层治理现代化、信息化为中国工业转型升级提供原动力、体制改革重点围绕市场化方向推进、深化放管服改革促进高质量发展等内容进行了主旨发言。四川省、江西省新余市、浙江省衢州市、河北省邢台市威县先后围绕信息化+改革、数字政府建设等方面做了交流发言。
与会领导、专家从不同角度对信息化推动制度创新“淄博实践”给予了高度评价，一致认为淄博市在信息化推动制度创新方面部署早、行动快，内容丰富、落实有力，在新的历史起点上勇立改革潮头，涌现了诸多优秀改革人物、精彩改革故事，发出了新时代改革创新的最强音，是山东省信息化推动制度创新的突出代表。淄博市认真贯彻落实中央改革决策部署和省委工作要求，在老工业城市转型升级方面增强改革定力、保持改革韧劲、压实改革责任、狠抓改革落实的做法可复制可推广，为经济社会发展注入新动力、增加新活力，具有丰富的研究内涵和重要的研究价值。
福建省、四川省等11个省、20个市(州)有关负责同志，山东省内10市市委改革办负责同志等共计150余人参加会议。