信息化平台为执法规范化增添无限警力
——环江毛南族自治县公安局创“全国执法规范化示范单位”系列报道之四
记者 黄英  特约记者 刘 勇  通讯员 覃秀玉 覃东日
在执法规范化建设中，环江毛南族自治县公安局借助警务信息化成果，不断强化执法规范化的实战应用，实现了“文件网上走，案件网上办，台账网上建，绩效网上考”的现代警务工作全新模式。
给执法规范化上了一把“智能锁”
给执法规范化上一把“智能锁”。这是环江县副县长、公安局局长莫魁虎对该局运用信息化手段监督和考评执法规范化打的一个形象比喻。据介绍，该局“网上办案系统”投入运行以来，信息化手段立即渗透到全局执法办案的各个环节，形成了以各种公安业务应用为基础的管理、查询、比对网络化的信息共享和综合利用新机制。尤其是在对案件的全程把关上，网上办案系统从接处警环节开始，对案件办理情况全程监控，无论是刑事案件还是治安案件，警情去向一目了然。在取证过程中，他们严格按照接处警现场处置要求，使用规范的取证设备；在案件侦办过程中，在统一规范的办案场所内，对讯（询）问过程实行全程录音录像，督察民警可以对讯（询）问过程实行24小时不间断监督。整个过程被制作成光盘，封存备查，这些证据材料不仅为案件的移诉、审理提供了有力支撑，而且大幅度减少了涉法、涉警投诉和信访案件的发生。
在笔录制作过程中，使用电子笔录。执法办案模块嵌入笔录制作软件，不同类型的案件有对应的笔录模板，民警制作笔录不但规范，而且高效。笔录制作完毕进行打印交由办案民警、违法犯罪嫌疑人或者证人签字后附卷。根据获取的证据材料，办案民警再通过执法办案模块的案件处理、侦查措施、刑事强制措施、其他栏目进行案件的呈请与审批。
每起案件的诉讼文书，在领导审批之后，信息网络平台会自动生成文书的批准时间和打印时间，这样一来，由于无法更改，就能严格约束办案人员的办案程序。对于以往最容易出现问题的强制措施环节，信息网络平台在案件管理的审批监督栏目下，会对各种强制措施时限的提示，时时提醒办案民警防止超期羁押等问题的发生。信息网络平台还设置了网上督察，对强制措施实行自动报备制度，由督察民警及时跟进监督。所有案件从受理开始，每个执法环节都呈现在网上，法制、监督部门和局领导可以随时对执法办案情况进行监督。
环江县公安局借助信息化平台，对案件全程网上办理、监督和考评，确实如莫局长所说，给执法规范化上了一把确保案件质量的“智能锁”。
办案效率又好又快
今年11月1日晚，从广东深圳潜回环江的犯罪嫌疑人韦某，刚入住县城某宾馆，就被思恩镇派出所民警抓获。原来，韦某在广东深圳伙同他人盗窃某电子厂70多根锡条，转手卖得6万多元赃款后潜回环江。他以为异地作案，深圳警方不会循其行踪追到环江，但他做梦也没想到，环江警方会在他一入住宾馆就从天而降。从发出预警信号到抓捕犯罪嫌疑人韦某，前后只花了5分钟。这就是环江县公安局信息化成果带来的强大威力。
今年5月9日，该局思恩派出所侦破一起聚众赌博刑事案，抓获30多名作案嫌疑人。如按照以往，该案法律文书制作就需全所民警忙上一整天，但现在仅用一个小时就完成。依靠“网上交通”，基层民警有法律疑难可与局法制部门“当面”请教、讨论，执法监督部门和局领导不出机关门就可以“深入”基层、到达“现场”，从而“零距离”地和一线民警面对面地沟通，有效地防止案件问题的发生。过去办理刑事案件，办案民警常为办案时间不够而着急，而现在一般仅用3天即可办结一桩案件，这在过去是无法想象的。今年以来，该局共办理刑事案件457起，治安案件510起，全部通过网上办理，节省了办案成本。据统计，去年，该局依靠信息网络办案平台，共节省办案经费16万多元。信息网络办案平台，在提高办案效率上便捷惊人：法律文书自动生成，法律条款自动引用，处罚幅度自动把关，在逃人员自动比对……大大减少了民警的工作量和工作时间，缓解了警力不足的困难。
为构建和谐警民关系架起桥梁
实现警务工作信息化之后，环江县公安局不但在刑事、治安案件的办理上提高了效率，而且在提高窗口服务功能上，也为构建和谐的警民关系架起了温暖的桥梁。据介绍，目前该局办证大厅各种证件的办理和审批签发，都通过信息平台网络传递，大大缩短和简化了办证程序和办证时间。同时，他们还可以通过信息对比功能，及时发现冒用他人信息的不法行为，维护群众的合法权益。尤其是人口信息系统的开通，大大方便了群众对人口信息查询的需求，找人已不存在“大海捞针”的困难。2008年7月，浙江一名哑巴男子来到办证大厅求助，通过比划告知民警，他在打工时认识并深深地爱着一名女孩，分手后才只知道这女孩是环江县大安乡人，要求民警帮其查询女孩具体住址；民警问明女孩姓名后，通过人口信息查询和相片比对，很快就查出这名女子的家庭地址，男子按着查询住址当天就找到了自己日思夜想的女孩。一个月后这名男子专程从浙江来到办证大厅，对为他找到女友的民警表示感谢。