信息化究竟是什么？
云办公、信息化究竟是什么？
企业都想云办公，都想转型信息化，那么，什么是信息化呢？
信息化是指企业以业务流程的优化、业务数据的可见/可追溯为基础，利用计算机技术、网络技术、数据库等信息技术，集合企业业务，融合企业管理生产经营活动中的各种信息，实现企业内外部信息的共享和有效利用。
目前，随着互联网技术迅速发展，企业信息花建设不断推进，OA、ERP、CRM、MES等信息化系统的搭建，形成了最基础的数据统计。但这时候的数据是不完善的，准确度欠佳，又无法应用于设备上。
在一些计算机硬件基础构建之后，一些软件系统应运而生，资源整合，分析数据，原来的数据杂乱，准确问题得到治理。最终，企业信息化都会落到数据分析与智能应用之上，整个过程就是将业务数字化，业务产生的数据进行相互关联，形成知识，再将这些知识应用到实际业务场景上。
慢慢的，数据采集的手段越来越多，个人位置、消费情况、住宿记录、消费习惯等，形成了消费者大数据，各种智能推荐。而在企业方面，由于管理需要的数据更加宽泛，一系列的ERP、MES也陆续出现。
打卡、考勤、出差、请假这些最基础的功能还只是工具，而不是信息化。通过大量应用工具产生的数据，会形成一个个数据孤岛，数据都是以单点形式存在的。而搭建一个进行数据关联、数据处理与场景分析的平台，打破数据孤岛、让数据转变为资源、为业务赋能都是首当其冲需要完成的使命。
当数据采集的方式越来越多，需要有个总的系统，去整合数据，梳理流程，优化流程，最终形成企业新的业务场景，萃取业务提升点。这些都要通过信息化搭建就来完成。
所以，云办公、信息化是数据发展的终极形态，各个业务场景产生的数据，帮助企业对现状有更清晰的了解，但单单看数据，是解决不了问题的，将数据统一成标准数据进行存储，去挖掘或者还原更多的场景，解决企业实际存在的问题。（亦云智慧云）