信息化整合技术发展现状
为什么一个“整合”概念喊了这么多年，而且直到今天任何一个企业的CIO在决定信息化整合的方法与技术路线时都还是面临着很大的挑战与风险呢？
整合技术发展现状
EIP（企业信息门户）、EAI（企业应用集成）、MID-WARE（中间件）、SOA（面向服务架构）、SSO（单点登陆）等等这些与整合有关联的新技术、新概念常常让企业的IT人员感到无所适从，其实就象微软当初提出COM技术的前身OLE一样，它的很重要的一个目的就是让用户可以在WORD中使用EXCEL功能，这样用户买了WORD后就不会买其它厂商的电子表格软件了，这更大程度上是一种商业战略行为，因此，我们也不难发现类似前面提到的这些新概念、新名词绝大部分都是IT业界的龙头，像MS、IBM、SUN一类的公司提出来的，这些公司不停地拿出新东西是为了什么呢？无非有两种可能，一是它们提出的东西很可能真的是好东西，另外一个就是商业战略，说白了就是赚钱，大多情况下这两种可能兼而有之。因此我们就可以理解为什么经常会看到类似的项目失败案例：企业采用了大型平台提供商的全套解决方案与产品，也做了大量细致的设计与开发工作，但是最终达到的效果却差强人意，更有意思的是，这时候那家提供商又提出了升级后的平台产品与解决方案。因此，企业在决定信息化整合的方法与技术路线时不可盲目追求“前卫”，过于迷信一些大公司的概念与产品，而是首先要理清这些概念、产品的实质以及它们之间的关系，然后结合自己企业的实际进行选择。
1 企业信息门户（EIP）
企业信息门户（EIP）是目前实现整合的主流手段，EIP将企业的所有应用与数据集成到一个信息管理平台之上，并以统一的用户界面提供给用户，概括的说，就是“统一资源、整合利用”。EIP的整合包括信息资源的整合，还有各种应用系统的整合，企业的内、外部用户只需要通过浏览器就可以管理、组织、查询、个性化定制相关信息与服务，同时还可获得数据报表分析、领导业务决策支持等。EIP的实施按照对应用和信息的整合程度，可以分为三个层次：
·最初级的EIP是WEB形式的企业文档信息管理、发布和查询应用；
·第二个层次的EIP包括企业各种信息（主要是非结构化信息）的管理、发布和查询，也整合了一定的业务应用系统；
·第三个层次的EIP是一种彻底的整合，将企业中所有的应用和信息整合在一起。
一个好的门户系统不应该是在OA、ERP等系统之外的一个锦上添花的系统，而应该成为企业的核心系统。
2 企业应用集成（EAI）
对企业各种应用的整合是企业信息门户建设的关键所在，这也就是我们常说的EAI（企业应用集成），EAI技术（或者说EAI的集成模式）的发展经历了从不成熟到逐渐成熟的坎坷历程。
·最原始的EAI是点对点的集成，也就是在各个应用之间通过各自不同的接口进行点到点的简单连接，实现信息与数据的交换与共享。
·第一代EAI，是一种基于信息的集成，它与点对点的集成其实在本质上都是一样的，都是实现应用之问的实时数据交换，所不同的是，点对点的EAI是一种完全手工的接口编写，而第一代EAI主要通过中间件技术来实现，比如目前比较流行的微软的BIZTALK就是一款MOM（消息中间件，也称消息总线）产品。我们知道，中间件技术的本质就是屏蔽底层的分布异构问题，这样，企业的开发人员在中间件平台之上实现应用之间的接口时，就不需要考虑各种底层异构应用、异构数据源的连接与访问，而是通过中间件平台提供的标准接口来实现，工作变得更加容易与高效。
·第二代EAI，是基于业务流程的集成，不仅仅实现应用之间的实时效据交换，而且实现了业务流程的自动处理、管理与监控，实现了应用与应用之间的协同工作，是业务本身的整合与集成。我们会发现，大多时候，一个完整的业务流程会跨越多个应用，比如设备的检维修流程，牵涉到设备管理、物资管理、财务管理、人力资源管理等多个系统，基于业务流程的整合，就是要做到一个检维修流程可以在这些应用之间自动流转，而不仅仅是互相交换一下数据。从这个角度来讲，ERP就是一种基于业务流程的整合，它涵盖了企业的财务、计划、物资、销售等多个业务领域，跨业务领域的流程得以自动流转。
·第三代EAI，是基于服务的集成，将业务流程转换为标准的可重用的服务，这也就是当前业界极为热捧的SOA（面向服务架构，也称ESB服务总线），SOA的中心思想就是使企业应用摆脱面向技术的解决方案的束缚，轻松应对企业商业服务变化、发展的需要，SOA主张从服务集成的角度来设计应用，并且这种服务是可重用的，在这种思想指引下，一个应用程序的业务逻辑或某些单独的功能被模块化并做为服务显现给客户端，开发人员或集成者可以通过组合一个或多个服务来构建应用，常说的WEB SERVICES就是实现SOA的方式之一。
3 整合的层面
整合可以在不同层面上进行，从低到高依次有：
·平台集成：低层硬件、软件以及异构网络继承。
·界面集成：如企业门户，它提供给用户一个统一的界面去访问各种效据和应用。
·身份认证集成：如很多门户的热点SSO（单点登陆）就是一种身份认证集成。各个单独的应用都有自己的安全体系与身份认证系统，这样企业IT架构中的各种应用在整合之前，身份认证方面的管理就非常困难，安全方面也有重大隐患（如用户密码太多、遗忘丢失等）。进行SSO整合后，不仅带来了更好的用户体验，同时降低了管理消耗与安全风险。使用SSO还是SOA是时代的需求，在SOA架构中，服务与服务之间存在大量的通讯，因此服务与服务之间的安全认证是SOA的难点之一，建立SSO可以大大简化SOA的安全问题，提高服务之间的合作效率。
·数据集成：是更高层面的集成的基础，后面将要提到的应用集成、业务流程集成就是在数据集成的基础之上实现的。数据集成分两种方式。
①一种是在存储层实现的数据大集中，很多企业建设的主题数据库或数据中心就是这种类型的集成。与应用系统的数据库面向应用，自建自用不同，主题数据库是面向业务主题，共建共用。在没有主题数据库的情况下，应用之间交换数据必须通过接口程序来实现，因为它们的数据存储在不同的数据库中，而建立了主题效据库，将经常交换数据的多个应用迁移到主题数据库上，就从根本上解决了数据共享的问题，因为它们访问的就是一个数据库。
②另一种数据集成方式是在传输层实现，类似一种数据交换总线的方式，如前面提到的BIZTALK就是属于这一类集成。
·应用集成：通过数据集成实现应用之间实时交换数据。
·业务流程集成（BPI/BPM）基础也是数据集成，但相比应用集成，它不仅使管理应用之间实时数据交换，而且实现业务流程的自动处理、管理与监控，是业务本身的整合与集成。