信息化大讲堂羊城论剑现代信息服务
人民网广州8月28日电 （记者 周玉芬 报道）在“中国制造”备受国内外关注，优化产业结构呼声日强之际，今天开讲的广东省信息化大讲堂以“打造‘中国服务’生力军——现代信息服务发展格局及趋势解析”为主题，展开了对“如何发展信息化”的思考。 　　由广东省信产厅主办、中国移动广东公司承办的该项活动，吸引了信息服务领域企业高管200多人参与。中山大学著名学者李江帆与美国寰通公司CEO杨滨分别就信息服务业的成长与发展以及信息时代企业的发展等做了分析与介绍。
大讲堂主讲中山大学中国第三产业研究中心主任李江帆介绍，中国已经迈入信息服务时代，目前正在向着服务应用阶段发展。而信息技术的发展与应用又将促进新的服务业的形成与发展。在信息化的作用下，社会分工越来越细，专业化程度越来越高。信息技术还能通过不断影响投资结构、需求结构等来影响产业结构，促进资源与能源的合理配置和有效使用。李江帆表示，一批以信息技术为核心的新兴服务业的崛起，优化了产业结构，成为“中国服务”的生力军，也成为了整个国民经济新的增长点。
“软件即服务”是美国寰通商务科技有限公司CEO杨滨带来的现代信息服务业前沿新概念。杨滨指出，在现代信息服务业众多企业还迷恋软件开发作为恒久盈利模式的时候，国际现代信息服务业一种全新的盈利模式——“软件即服务”(Software as a Service ，简称SaaS)正悄然兴起。在演讲中，杨滨从“软件即服务”概念入手，具体分析了SaaS盈利模式的优势，介绍了SaaS如何保证企业收入来源的稳定性，如何以较小的成本使客户生命周期的价值最大化，如何对客户提供灵活和可以负担得起的支出，从而长期保证客户和稳定收入等相关问题，让听众全面了解了“软件即服务”这一新概念。
据了解，“信息化大讲堂”自今年三月份开讲以来已举办五期。先后就信息化与国家发展战略、广东信息通信产业发展、信息化与新经济等主题，以及“移动电子商务”、“RFID技术应用”等专题，从现实需要、历史基础、未来发展三个层面，解读了“什么是信息化”、“为什么发展信息化”的问题。从第六期开始，信息化大讲堂将以现代信息服务业为重点，从数字内容创意、信息服务创业、信息咨询服务等角度，逐步解读“如何发展信息化”这一课题，并逐步尝试广泛邀请社会各界有兴趣的人士参加。