信息五年：奋力前行的黑龙江省林业信息化
“十二五”建设前半期，在国家林业局和省委省政府信息主管部门的关心和指导下，黑龙江省林业厅认真贯彻国家林业局和省委省政府关于林业信息化建设工作的有关要求，不断强化林业信息化建设、保障和应用，林业信息化工作初见成效，为“大美龙江”建设提供了有力保障。　　一、林业信息化建设不断加强　　（一）加强网络和电脑终端建设。2010年5月份，对局域网进行了科学规划，将300多台终端计算机重新划分为10个分区，并对每台计算机进行检测、IP地址绑定。2012年4月份，完成厅内无线局域网建设工作，对厅内200余台无线设备进行了用户注册绑定和管理，实现了办公区域内可移动办公。目前，省林业厅机关外网电脑配备已达到人均1台以上。　　（二）建设标准化机房。按照标准化机房建设的要求，将机房进行了迁移和装修改造，主机房面积由原来的10余平方米扩大到40多平方米。在森林防火子站还建有1处近20平方米的机房。新机房具备了防火预警、防雷、防尘、防静电等功能。更新了主功能服务器，配置了一些必要的设备，基本达到了标准化机房的要求。　　（三）不断强化门户网站功能。2010年6月1日推出林业厅第2版网站，共设置41个栏目，年更新信息4149条；制作专题栏目5个。2011年6月，推出了第3版网站，增加了网上办事大厅、政务公开、社会服务三大板块，具有在线审批、查询政务、网上咨询、网上投诉及民意调查等功能。网站共设置43个栏目，16个业务子站，网站全年更新各类信息近万条。2012年，强化了在线审批、查询政务、网上咨询、网上投诉及民意调查等功能，完善了林业厅信息报送系统，细化了林业政策、业务文件、规划计划、统计信息、资金信息、人事信息、行政许可等各类信息栏目，网站更新各类信息11000余条，收到各类社会群众咨询和投诉信息200余条，回复率100%。在2012年全国林业网站绩效评估中以总分83.2分的成绩荣获“全国林业十佳网站”称号。2013年，黑龙江省林业厅投资17.8万元，进行网站第4次改版升级，于2013年9月10日正式上线运行。新版网站丰富了信息内容，提高了整体设计和管理水平，深入推进网站群建设，显著提升网站政务公开能力，完善服务内容，提高网上办事能力健全交流渠道，增强双向互动效果。由信息发布、政务公开、社会服务和互动交流四大板块构成，在门户网站下还建设了厅机关各处室、直属各单位单位，市、县林业局，国有林场、自然保护区、森林公园和种苗基地8个子站群，共500余个子站。　　（四）加强应用系统和数据库建设。从2012年3月起，启动了包括办公自动化、在线审批等系统的省林业厅综合办公平台的建设工作。2013年1月1日起正式投入使用，并于2013年8月起向全省林业系统推广使用。综合办公平台实现了个人办公、计划和任务管理、信息发布、行政审批、公文管理、资源共享和综合行政等多种功能，极大提高了办公效率，并保证工作流程的制度化和规范化，除涉密文件外，所有收文、发文等工作都通过电子化方式完成。OA系统投入使用以来，已处理公文3113件，其中：收文2438件，发文675件；编报信息1450件。此外，还建设完成森林火险预警监测系统、航站实时调度系统、黑龙江省森林病虫害防治系统、黑龙江省林业厅林产品销售资源监控系统、黑龙江省林木采伐管理系统、森林资源档案管理系统、用友财务管理系统、黑龙江省林业地理信息系统、森林分类区划界定系统、森林经营方案管理系统、国有林场资源资产管理系统、森林生态效益补偿基金制度管理系统、森林采伐更新调查设计编制系统、黑龙江省林业厅整火车（船）木材运输行政审批系统、扑火指挥基础信息数据库、黑龙江省林木良种基地档案信息平台、全国林业站本底调查项目黑龙江省基础数据库等多个管理系统和数据库。　　二、林业信息化保障能力逐步增强　　（一）强化林业信息化组织领导。厅主要领导多次批示、安排部署信息化工作。厅机关将信息化重点工作中的政务信息报送、网站维护更新和政务公开等项工作纳入省林业厅各单位绩效考核内容中。2011年第二届全国林业信息化会议召开后，于当年5月31日召开了黑龙江省首次林业信息化工作会议，传达了全国林业信息化会议精神，省林业厅党组书记、厅长蔡炳华同志在会议上总结了全省林业信息化建设工作，分析了林业信息化面临的新形势和新任务，全面部署了全省林业信息化重点工作。　　（二）强化机构和队伍建设和资金投入。2010年4月，在厅办公室信息科的基础上组建了编制为10人的黑龙江省林业厅信息中心，调整充实了人员。2011年3月，设立了由厅长蔡炳华同志任组长、其他厅领导任成员的黑龙江省林业厅信息化建设领导小组。2012年4月，厅党组任命厅办公室负责政务工作的副主任兼任省林业信息中心主任一职。每年投入上百万资金用于信息化建设工作。　　（三）强化制度建设和信息安全工作。制定了包括黑龙江省林业厅8项政务公开制度、网站管理办法、局域网管理办法、机房管理制度和信息保密审查等制度，并严格贯彻执行。确定专人负责政务信息系统的信息安全工作，定期检查局域网络设备，随时监测网络运行状况，确保网路畅通。规范和强化网络安全管理，严格执行内外网分离制度，确保无泄密。及时备份各应用系统数据，做到缩短备份周期、完整数据备份、有效数据恢复。及时进行维护和必要的升级，确保厅内所有的工作计算机、“黑龙江省木材运输管理系统”服务器及全省林业大财务平台服务器的正常运行。　　三、林业信息化应用初见成效　　（一）政务公开工作力度不断加大。厅领导班子高度重视，调整了政务公开工作领导小组，多次召开会议，专题研究部署政务公开工作。坚持以信息化建设为有效载体，不断完善政务公开机制，深化政务公开内容，推进行政权力规范运行力度，加强下属单位和市县林业局政务公开的力度。通过网站、网络、电子显示屏等多种方式推动政务公开工作；将120项行政许可具体内容和流程图在门户网站公布。5年内共公开文件和信息5000余条，其中文件300余条，信息4800余条，及时答复省政府、省林业厅门户网站网上咨询栏目咨询问题其中省政府网站49条，省林业厅网站393条，其中厅长信箱261条，投诉建议87条，咨询问题45条，均及时答复。2010年3月至今共编制193期厅领导活动周报，16期厅大事记。2012年5月，开展了为期1个月的政府信息公开条例的宣传月活动，在2012年度黑龙江省直机关政务公开工作评比中被评为一档单位，在2013年度1-10月份黑龙江省直机关政务公开工作情况通报中列一档单位第一名。　　（二）政务信息报送工作不断取得新成果。严格按照国家林业局、省委省政府和厅党组的要求，认真编辑整理、审核把关，及时向国家林业局、省委省政府等信息部门报送政务信息。其中2011年共报送政务信息数737条，共计35万余字；2012年共报送政务信息数1369条、73万字，在中国林业网信息采用统计情况通报中列各省区第五名，在省政府网站信息报送采用排名中列第2名，在黑龙江省委、省政府信息部门政务信息和采用排名均很靠前；截至2013年12月30日，已向各载体报送政务信息1300余条，近70万字，目前黑龙江省林业厅在省政府网站信息采用数排行暂列第4，在国家林业局2013年信息报送综合排名暂列第5。这项工作可以说是取得了历史性突破。　　（三）认真完成国家林业局部署的各项相关工作。按时完成了林业信息化建设示范市、示范县申报工作。在首届“信息改变林业”故事征文大赛 中，省林业厅荣获优秀组织奖，报送的作品获得1个二等奖，2个三等奖两名，3个优秀奖，6个提名奖。2013年4月15日，按照国家林业局信息办的通知 要求，由中国林业网、黑龙江省政府网和省林业厅网站在东北网联合举办了在线访谈，黑龙江省林业厅厅长蔡炳华以《履行法定义务建设大美龙江》 为题，就《黑龙江省全民义务植树条例》颁布实施，解答了媒体记者和网友有关《条例》出台的意义和背景、《条例》为开展好义务植树活动提供了哪 些法律保障和如何通过贯彻执行《条例》推进我省造林绿化事业健康发展等方面的问题。2013年1-6月，举办了首届“大美龙江”征文比赛，并选出100 篇作品向由中国林业网、国家生态网主办的首届“美丽中国征文大赛”投稿。2013年，着重加强了信息化建设培训工作，全年共举办了6期培训班，其 中包括4期站群建设培训班，1期OA系统使用培训班，1期厅机关子站应用培训班，在4期网站建设培训班上，就全省市县林业局、国有林场、自然保护 区、森林公园和种苗基地网站建设和运维业务进行了培训，全省共有13个市（地）林业局、73个县（区）林业局29个自然保护区、31个森林公园、8个 国家级种苗基地和360个国有林场网站维护人员参加了培训，是中国林业网网站群子站上线数量最多的省份和首个举办市、县林业网站群培训班的省 份；对厅直属各单位和厅机关各处室就政务公开、机关保密、信息报送、信息安全等工作，进行多次检查指导；分别在全厅和全省范围内就综合办公系 统使用进行了全面培训。积极参与《林业生态建设与保护北斗示范应用系统》项目建设，完成《黑龙江省林业生态建设与保护北斗示范应用系统建设实 施方案》，省林业厅召开厅长办公会议，听取了关于项目建设有关情况汇报，决定积极争取列入项目建设示范省，按时报送了示范省建设实施方案，报 送了配套资金承诺书。积极谋划未来一个时期全省林业信息化和智慧林业发展工作，按照国家林业局信息办的要求，及时制定和报送了《黑龙江省林业 厅贯彻落实第三届全国林业信息化工作会议精神加强全省林业信息化建设方案》和《黑龙江省地方林业系统智慧林业发展总体规划》。　　“十二五”建设后半期，黑龙江省林业厅将按照《国家林业局关于进一步加快林业信息化发展的指导意见》和《国家林业局关于印发〈中国智慧林业发展指导意见〉的通知》有关要求，从进一步完善信息化发展的机制体制出发，以加强网络基础平台建设，大力推进电子政务为目标，进一步提高信息化建设和应用水平，进一步完善信息保障体系，进一步加强信息工作队伍建设，积极构建林业信息化标准体系，不断提高各级、各部门林业信息化水平，加大信息资源的整合和开发利用，确保资金投入，组建省、市、县三级林业业务应用系统，建设完善重点林业数据库和业务系统，补充完善林业信息标准化体系，建设各级林业信息化人才队伍，落实好《林业信息化“十二五”发展规划》要求，在林业系统内部发挥信息化的最大效能，为社会公众提供更便捷周到的服务，为推进“大美龙江”建设提供强有力的保障。