信息产业部首次加盟 “6.18”助推海西信息化
年年“6·18”，今又“6·18”。声名鹊起的中国·福建项目成果交易会今天迎来了五周岁的生日。从我福建独家举办到越来越多的国家部委积极加盟，“6·18”规模越来越大，参会人数越来越多，影响越来越广。引人注目的是，本届“6·18”迎来了一支“新军”——信息服务业。
首届“海峡信息通信应用成就展”将全面展示2001年省委、省政府提出建设“数字福建”以来作为主力军的信息服务业在推进信息化建设中所取得的成绩，系统推介“十一五”期间信息服务业在服务海西建设的战略构想所采取的信息化推进方案，凸显通信业在整个信息服务业乃至整个产业链的引领作用，扩大海西信息化在周边、海峡东岸以及全国的影响。
“此次信息通信应用成就展是福建省信息服务业融入海西、服务海西的生动体现，也是落实科学发展观，深化项目实施带动战略，加快行业战略转型的具体行动，更是落实‘信息化带动工业化、工业化促进信息化’发展战略，加快信息通信技术向现实生产力转化，推动信息通信技术在各个领域广泛应用的重要举措。”省通信管理局局长杨锦炎一语中的。
信产部首次加盟 通信企业纷纷亮相
今年“6·18”，信息产业部首次加盟。作为信息产业部驻闽单位，省通信管理局积极争取信息产业部对海峡西岸经济区建设的政策支持，并促成信息产业部成为本届交易会主办单位之一。信息产业部娄勤俭副部长还亲自率相关司局领导参加，进一步提升本届交易会的科技含量和综合水平。
本次展会规模宏大，参展单位多，展出内容丰富。在近3000平方米展馆里，设有6个专题展区，推出100项信息化应用成果。它不仅吸引我省各基础电信运营企业纷纷登台亮相，以及近3万信息通信专业人士的关注，也吸引包括国内外30多家增值电信企业、设备厂商参加。
如何加快信息服务业自主创新，力推海西信息化？今年“6·18”期间，我省信息服务业将举办“海峡ICT创新与信息化发展论坛”，围绕当今信息化发展热点话题等展开热烈研讨，为海西信息服务业发展献计献策。此前，省通信管理局还会同共青团福建省委等单位举办“福建省十大信息通信应用成果”、“福建省十大ICT青年精英”等评选活动，大力宣传和表彰在信息通信发展和促进信息化建设中取得突出业绩、做出重要贡献的优秀青年，推动产业自主创新。
闽台信息服务业合作掀高潮
福建与台湾一衣带水，闽台两地具有“地缘相近、血缘相亲、文缘相连、商缘相通、法缘相系”的优势，两岸交往、交流十分密切。本届展会挟“五缘”优势，凸显对台特色，突出海西区位、突出两岸交流、突出合作共赢，着力推动两岸业界的合作和互动。
早在4月，福建省通信业将举办展会的消息一经发布，立即引起了台湾业界热烈关注，包括台湾“交通部电信管理局”和近50家台湾基础电信企业、增值电信企业以及通信设备研究机构和厂商纷纷来电、来函咨询，了解情况。
6月17日，两岸多位信息化专家受邀参加“海峡ICT创新与信息化发展论坛”，共商大计，共谋发展。台湾“立法院”最高顾问、中国国民党中央评议委员、中美文经互益基金会董事长简汉生率中华海洋科技股份有限公司等近10家台湾信息通信企业、大学研究机构参加“海峡信息通信应用成就展”及“海峡ICT创新与信息化发展论坛”。期间，两岸业界还将围绕“两岸信息服务业发展，促进两岸交流与合作”话题，进行深入交流和探讨。台湾文化大学、世新大学、玄奘大学廖俊杰教授还将受邀担任“海峡ICT创新与信息化发展论坛”主讲嘉宾，介绍台湾三网融合现状及趋势。值得一提的是，台湾信息通信业将带来的10余个信息化对接项目，组委会还专门为此设立16个台商展位，展示台湾信息服务业先进的通信技术和设备。这些信息化对接项目科技含量高、互补性强，相当一部分为岛内高等院校的科研成果。
以活动促交往，以活动促沟通，以活动促合作，“海峡信息通信应用成就展”的成功举办，沟通了两岸情感、增进了两岸合作、密切了两岸往来。
信息化应用项目对接展硕果
“6·18”是科技成果走向市场的桥梁、资本人才聚集的载体、自主创新的平台、项目技术发布的窗口，而信息化应用项目是推进信息化建设的有力抓手。
近年来，福建省信息服务业紧紧围绕海峡西岸经济区建设的战略部署，实施项目带动战略，推进信息化应用项目对接，通过通信信息技术改造传统产业，全力推进，以信息化带动工业化；同时积极探讨实施项目分解和对接制度，按行业、区域分工负责挂点推进制度，健全机制、加强联系、多层次推进。特别是自第四届“6·18”以来，省通信管理局按照省委、省政府“四个重在”的实践要领，组织全行业开展业务创新和项目对接工作。至6月初，全行业已合同对接187项，总投资2.67亿元，意向对接484项，总投资3.6亿元，成效日益明显。
目前，福建省的信息化应用项目正彰显出无穷的魅力和旺盛的生命力。福建电信在公共安全、高速公路、港口码头等场所大力拓展视频监控项目——“全球眼”，目前已签约及在谈的业务已达到6000多路。福建联通开发的“海上安全生产信息平台”已初步建成，并被漳州和泉州市列为“为民办实事”项目，平台的应急调度作用已初步显现。福建卫通的卫星导航定位安全服务系统运行稳定，为全省5100多辆出租车安装了该系统，约占全省三分之一。福建移动的平安校园工程发展迅猛，已经覆盖全省1400多所学校、发展近40万用户。
省通信管理局局长杨锦炎说，“我们不仅要做好项目对接，还要积极争取信息产业部和各大电信集团对海西建设的支持。”省通信管理局和各基础电信运营企业，纷纷以“6·18”和“海峡信息通信应用成就展”为契机，积极争取信息产业部和各电信集团公司，加大海西相关信息应用项目发展的政策倾斜。信息产业部在编制《中国电信业“十一五”规划》提出要“支持海峡西岸信息服务业发展”，并优先立项或规划多项通信保障应急项目支持海西建设。各大电信集团公司也优先安排了3G、软交换、wimax、数字集群等下一代网络最新技术在福建试点，并扩大应用范围。
信息服务业引领新生活
作为新兴产业的信息产业，是国民经济的基础产业、先导产业、战略产业。它给传统产业的发展注入新的要素，已逐步成为推动产业、经济乃至社会向前发展的内在动力。本届展会正好印证了这一点，展示项目科技含量高，与民生密切相关，成为本届“6·18”信息化水平最高的展馆。
展馆内所征集和对接的100多个项目均对社会经济社会发展或百姓生活有明显的影响，或对未来有重要的示范意义，即具有一定社会影响力的重大应用成果。除了展馆所有成果和产品均能现场在线体验外，福建电信专门在展馆内布置“全球眼”，观众可随时通过互联网了解现场情况；福建移动安装了二维码，携带摄像功能手机的观众，只要对准二维码拍摄，即可自动登录相关网站，了解相关信息；福建网通在附近建立了wimax基站，实现了金山展城周边5公里范围宽带无缝接入；福建电信、福建移动、福建联通和福建卫通还派出8部最新应急通信车，保障展览城参展单位和近10万观众的正常通信需求。
引领信息化，开创新纪元。全省信息服务业将借助“6·18”这个广阔平台，集聚合力，提升质量，登高、望远、兴业，不断为福建省经济发展提供新动力、增加新能量，为促进海峡两岸信息服务业的交流与合作打造新的平台，为海峡西岸经济区的又好又快发展提供坚强的通信保障和先导力量，为全面加快推进海峡西岸经济区建设插上信息化的腾飞“翅膀”！