信息产业部黯然落幕 电信重组前景仍不明朗
韩博文      根据3月11日下午提请第十一届全国人大一次会议审议的《国务院机构改革方案》第三节中提出的改革方案，国家发展和改革委员会的工业行业管理有关职责、国防科学技术工业委员会核电管理以外的职责、信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责，将整合划入新组建的工业和信息化部。同时，在工业和信息化部下设立国家国防科技工业局，国家烟草专卖局也改由工业和信息化部管理，“不再保留信息产业部、国务院信息化工作办公室、国防科学技术工业委员会。”
信息产业部十年终谢幕
1998年3月，信息产业部在政企分离的大环境下应运而生。由当时的邮电部、电子部联合而成，主要职责是转变原部门职能、破除垄断以及营造一个健康的竞争环境。
次年2月，信产部开始决定对中国电信拆分重组，中国电信的寻呼、卫星和移动业务剥离出去，原中国电信拆分成新中国电信、中国移动和中国卫星通信等3个公司，寻呼业务并入1994年成立的中国联通。与此同时，网通、吉通和铁通获得电信运营许可证。中国电信、中国移动、中国联通、网通、吉通、铁通、中国卫星通信七雄初立、分庭抗礼。也形成了电信市场分层竞争的基本格局。更令业界感到振奋的是，在拆分的过程中引入了民间资本，在电信产业格局中改变了国家独资的局面。
2001年10月，中国电信南北拆分的方案出台。拆分重组后形成新的5＋1格局，这五大电信巨头包括了中国电信、中国网通、中国移动、中国联通、中国铁通以及中国卫星通信集团公司。
今年3月11日，第十一届全国人大一次会议审议的《国务院机构改革方案》出台，信息产业部将与国务院信息化工作办公室、国防科学技术工业委员会一起并入新组建的工业和信息化部。在即将展开的电信重组、3G牌照发放、三网融合等重大决策仍无定论的时候，信息产业部失去话语权黯然落幕。此次政府机构调整，将很有可能是信产部政府职能嬗变的一次转折。
机构调整对电信产业影响较大
“本来希望借大部制改革成立一个国家通信委员会，作为电信的统一监管部门，但结果令人失望。”著名电信专家阚凯力表示，“电信监管可能被弱化。同时，工业信息部可能重点倾向于制造业，会不会加剧产业链价值倒置令人担心。”
专家的担心不无道理，国家宏观调控对政府部门的改革，最重要的一点就是要更有利于发展，目前国家对新型工业化道路尤其重视，欲借助信息产业来发展工业是在方案出台前就已经有所预兆。国家行政学院公共管理教研部博士顾平安在《人民日报》就曾发表名为《走新型工业化道路需要整合工业行业管理体制和部门》的文章。文章指出：“大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强”，是党的十七大提出的重要思想，也是当前和今后一个时期加快工业化进程的紧迫任务。
然而也有一些业内人士认为国家机构的调整仅仅是形式的改变，不会对电信产业带来大影响。一位信产部人士表示：“从组织管理的角度看，新的部委下会设不同的功能模块，会加入现有国防科工委等部委对装备制造等行业的管理职能，也会设计促进工业化与信息化融合的职能部门，但传统通信行业相关基本职能肯定会保留。”
事实上中国工业化与信息化已经逐渐进入到成熟的阶段，但是由于二者涉及不同领域，在体制、管理、地域以及行业的差别显而易见，不利于国家支柱行业的共同促进和发展。信息产业部电信研究院副总工程师陈金桥表示：“组建工业和信息化部的决策实际上是国家面向本世纪中期的一个工业信息化的长远战略。”二者相辅相成，将共同促进民族产业的快速发展，未来新部委是否会更倾向于哪个行业，还需要时间带给我们答案。