信息化建设需不需要监理？
信息化工程监理与传统建设工程监理最本质的区别在于，信息化工程监理在工程中期需要针对综合布线、网络系统集成及应用软件开发的施工与开发的开展监理，其中涉及对无形的软件产品设计、开发过程的监理，“软件”监理是最大难点。    2002年12月15日，信息产业部颁布实施《信息系统工程监理暂行规定》。2003年11月29日，信息化工程监理领域的首次盛会“2003中国信息化工程监理论坛”在京召开，会上发布了《2003中国电子政务工程监理调查分析报告》。业界对监理在信息化建设中的积极作用予以充分的肯定，但是如何对信息化工程监理定位，一直存在不同的看法。    众所周知，建筑工程中的监理是出于对消费者合法权益的保护，而对建筑施工单位进行监督的一种机制。延伸到信息化建设领域，信息化工程监理是指具有信息系统工程监理自治的单位，接受业主委托，代表业主对信息系统项目进行的三监理（事前监理、事中监理、事后监理）、三控制（质量控制、投资控制、进度控制）、两管理（合同管理和信息管理）和一协调（全面组织协调），以确保信息化工程的建设成功。    与传统建设工程相同，信息化工程监理的任务是对工程建设项目的目标进行有效的协调控制，信息化工程监理的目的是力求在预定的投资、工期和质量目标内实现建设项目，信息化工程监理的依据是国家有关规定、电子工程建设标准、业主与开发方签订的委托开发合同、委托监理合同等。但是，信息化工程监理有自身的特性。    监理单位的介入时间和结束时间不同。传统建设项目的监理往往是在项目的施工设计完成后才介入监理工作的。信息化工程监理的范畴，覆盖了从“可行性研究”到“运行维护”的全过程。    工程中期的监理内容不一样。信息化工程监理与传统建设工程监理最本质的区别在于，信息化工程监理在工程中期需要针对综合布线、网络系统集成及应用软件开发的施工与开发的开展监理，其中涉及对无形的软件产品设计、开发过程的监理，“软件”监理是最大难点。    监理工作依据的行业技术质量标准规范存在差异。与传统的建设工程相比，信息化工程领域目前还没有完整的国家质量标准与监测方法，只有一些如综合布线、软件工程等局部环节有国际和国家标准、规范可参考。    在设计监理和施工监理是否分开的问题上，两者也不同。传统的建筑工程的设计监理和工程监理是可以分开的，其监理工作的重心则在施工阶段，但是信息化工程的设计、施工、系统集成和开发是密不可分的，信息化工程监理最好是设计、施工、系统集成和开发全过程的监理。    时间、质量、资源是项目管理的“金三角”。信息化工程监理的主要目标是项目的质量控制、进度控制、成本控制。在项目建设中，质量和进度是需要良好的项目管理来保证的，如果承建单位的项目管理很规范，信息化工程监理的角色何在？    一方面，监理本身也是一个项目，可以适用项目管理。根据《信息系统工程监理暂行规定》（信部信[2002]570号），监理是通过投资控制、进度控制、质量控制以及合同管理和信息管理来对信息化工程项目进行监督和管理，保证工程的顺利进行和工程的质量，信息化工程监理以“理”（项目管理）为先。    另一方面，信息化工程监理在信息化建设中第一项很重要的工作，就是检查承建单位的项目管理是否足够规范、合理，项目建设能否按规范进行。在信息化工程建设中，首先要求承建方要有合理、科学的项目管理，基于项目管理计划，监理方在建设的不同阶段，有不同的质量计划、风险管理计划、沟通计划、进度控制计划，所有这些计划手段是对承建方的项目管理进行的监督、理顺，并规范项目管理中不规范的行为，在项目的关键点进行技术质量、进度的把关，保证项目建设更加规范、科学，达到全过程控制。