信息化2.0时代的校长信息化领导力的思考
为阻断疫情向校园蔓延，确保师生生命安全和身体健康，教育部在1月29号发出了“利用网络平台‘停课不停学’的号召。全国各地中小学学校和老师纷纷克服困难展开线上教学。学校自上而下，校内校外，一时间大量师生突然涌向在线教育平台，教师准备不足，学生数字化学习能力欠缺，网课平台崩溃，教学视频卡顿等矛盾逐步显现。
主讲：胡艺龄，华东师范大学教育信息技术学系副教授。主要研究方向：教育数据挖掘， 学习分析，STEM教育等。
在大家反思当下教师、学生、教学法、在线平台能如何改进之时，我想借此机会也来谈谈信息化2.0时代的信息化领导力的转变。何谓信息化领导力，一般是指领导者对于信息化愿景的规划，是校长或管理者在推进学校教育信息化过程中的规划愿景、实施方案及建设方式，以及影响和带领全体师生员工一起实现该愿景的能力与智慧。随着教育信息化2.0时代的来临，校长信息化领导力也面临着转型与突破。不久之前，我们团队以上海市16个市辖区的基础教育阶段的公立学校校长为调查对象，进行了信息化领导力抽样调查，通过分析回收到的近600份问卷。我们发现：在传统强调校长的自身信息技术素养和组织规划能力之外，信息化2.0时代下校长信息化领导力内涵展现出新的转变。那么都有哪些转变呢。
一. 循序渐进的信息化规划：从硬件配置到教学法指导
在教育信息化逐步完成从1.0到2.0的转段升级的时代背景下，中小学校长推进教育信息化的建设重点也从“硬环境”转向“软环境”。调研结果显示，在此过程中，中小学校长希望得到关于硬件配置和教师专业发展两方面的政府支持和策略指导。
超过六成的校长表示，希望能在创新教学空间的设计打造过程中得到来自政府的支持。在硬件环境基本健全的条件下，校长也普遍认识到，作为一线教育工作者，教师的“数字胜任力”高低会影响学生的信息技术素养水平，是2.0时代目标下人力资源供给的重要一环。在内容上，小学校长最希望得到政府在信息技术应用于教与学方面的指导，初中校长则更希望得到关于如何解决数字鸿沟及在家中支持数字化学习方面的指引。
二. 自上而下的权力赋能：个性化的校长决策与学生发展
作为教育信息化的一线战场，各个学校往往会面临更细致琐碎的实际困难和即时需求，统一的规划要求可能并不完全适用具体的情境，存在信息滞后的可能。因此，很多校长提出希望允许各所学校在教育数字化进程中有自我决策的机会，依据实际供需条件规划个性化的学校信息化实现路径。通过使教育管理工作的权责边界明晰，提升教育工作的协同合作水平，促进“管理本位”的教育管理向“服务本位”的教育治理转型。
同时校长们也提出，希望实现从信息化基础建设到智慧校园、数据治理的跨越，更好地为师生提供基于证据的教育决策辅助和个性化发展支持。
三. 由点及面的信息互通：从资源冗余到资源整合
可以明显看出的是，目前中小学校长的信息化建设重点大多仍聚焦于基础硬件设施的配置上。在信息化设备更迭速度极快的今天，这种建设上的倾向很容易使之陷入盲目追求新式设备而忽略其实际使用率的误区，从而导致大量信息化资源的冗余。
校长也逐步意识到，在具体实践中，可以通过增加教学资源、课程的库与平台，开展优质数字资源建设与汇聚，加强优质在线开放课程建设与应用。并在此基础上，不断提高资源内容的虚拟强度、交互深度、丰富程度。（作者单位：华东师范大学教育学部）