信息化新趋势:融合架构改造传统数据中心
目前，gmail为用户提供的免费空间已经增长到了15G，而在14年前，新浪却因为难以承受的成本压力将免费邮箱的空间压缩到了5M。相比传统信息化模式，云计算展示出惊人的低成本优势，这种优势不仅来源于应用架构的重大改变，也源于数据中心建设、使用和运维模式的变革。
云计算将信息服务变成像电一样的公共基础服务，而真正让云计算普及，除了需要便利的网络接入外，更需要有充足廉价的计算资源、可快速扩容和按需调拨的数据中心，而现行的数据中心建设、使用和运维模式显然不能满足需求。
处于快车道的数据中心
云计算、大数据带动了中国数据中心行业的快速成长。截止2013年，中国数据总量达到8-10EB，并且每年还将以50%的速度增长，与此同时，2013年中国IDC市场规模达到321.5亿元，增长53%，增速远超全球平均，成为最大潜力市场。目前，真正存储并处理的数据仅有50%，要完全存储处理还需要新增250万台服务器。
数据中心行业还有巨大的发展潜力，中国有望成为数据中心规模最大的国家。中国是人口总数最大的国家，网民数量超过了整个欧洲人口，成为信息消费第一大国仅是时间问题，这是中国数据中心市场超越其他国家的基础。2013年1月，ICTresearch发布研究报告，目前中国各种类型数据中心的保有量目前为60万~70万，国内三年来每年新增数据中心面积在800万平方米左右，新增的信息中心机房约有3万个。同时，根据工信部《云计算白皮书》统计，截至2012年3月，全国13个省市自治区规划了约30个左右的10 万台服务器以上规模的大型数据中心建设项目，总投资2700 多亿，如果按规划建成，可容纳服务器将超过1000 万台，相当于目前全国IDC总规模的5倍。
Web1.0时代的数据中心难以支撑中国云计算发展
国内数据中心虽然发展潜力广阔，但是现状并不容乐观。虽然数量多，但是规模小，可以直接为用户提供服务器托管等服务的IDC机房数量仅有500多座。更为严重的是，中国数据中心建设、使用、维护模式都带有明显的电信数据中心痕迹，“先天不足，后天失调”，已经难以适应云计算的发展需求。
大部分数据中心按照原有的通信机房的规格规划和建设，数据中心从选址、规划到设计实施、部署，建设周期一般都长达12-18个月，而且前期投资大，流程复杂，据某互联网公司的透露，其大型数据中心的土建成本就高达2-2.5万元/