信息化发展需注意规划调整 重视IT治理
相对于其他行业，金融业是对信息系统处理业务能力依赖程度最高的行业，随着金融业务的不断发展，对信息化系统的要求也在一步步提高。陈天晴认为，面对可能有的问题和挑战，要理性对待，从实践中不断总结经验，下一步的重点是进行IT治理。 从IT应用和技术角度上来说，我国金融信息化程度较高，能够支撑起目前数据集中、业务集中处理和跨行服务等多种服务，在信息化建设的下一个过程中，应该重新审计整理原来规划，中国金融CIO联盟理事长、原人民银行科技司副司长陈天晴在接受赛迪网采访时对我国目前金融信息化的建设进行了如上总结。
相对于其他行业，金融业是对信息系统处理业务能力依赖程度最高的行业，随着金融业务的不断发展，对信息化系统的要求也在一步步提高。陈天晴认为，面对可能有的问题和挑战，要理性对待，从实践中不断总结经验，下一步的重点是进行IT治理。
IT治理是一个宽泛的概念。归纳下来，主要包括几下几点内容：
首先，要对目前的信息化进行客观评价，审视业务和信息系统的融合程度如何，思索现阶段的信息化发展规划是否需要调整，IT部署是否需要重新规划，并根据现实情况做出清晰计划。
其次，对于现有IT资源的利用率、创新能力、风险管控能力有详细的评价分析和评价，重视IT系统和金融业务持续性的关系，IT系统必须保障业务持续性。
再次，CIO的角色也是IT治理的重要内容，对于高度依赖IT技术的部门，设立CIO，并且CIO的角色需要不断的在困难和挫折中积累经验，在实践的过程中让职能越来越明确，最后真正发挥出应有的作用。
此外，他指出，IT治理是一个长期的过程，每隔一段时间进行重复思考才能够不断提高。
保持业务持续性是重中之重
金融作为用户信息尤为敏感的行业，许多人对金融系统的灾备能力提出了许多思考。陈天晴认为，灾备是一个十分复杂的过程，不仅仅是对数据的备份，还是对整个计算机系统的备份，而重中之重和出发点是在紧急情况下仍然能够保障业务的持续。
他指出，保持业务持续性要求很高，除了最起码的数据不能有所丢失之外还包括业务的恢复能力。比方说，在我国如此庞大的银行网点中，当在网点办理的业务还没有传到主机上时发生了中断，此时两边信息将会有差异，那么这样的数据应该如何恢复，就是考验业务恢复的例子之一。