信息化技术再加力 “非接触式”办税成常态
为确保疫情防控期间税费优惠政策落实落细，税务部门积极探索信息化技术，全流程信息化、信息化技术查漏补缺等一系列服务举措迭代升级，为企业办税和享受税费优惠政策纾困解难，让“非接触式”办税成为常态。
全流程信息化数据“多跑路”办税大提速
为推进企业有序复工复产，国家税务总局浙江省税务局积极推进省级环境保护税涉税信息共享平台建设，充分发挥大数据优势，实现“纳税人在线识别、自主申报缴税、信息自动比对、复核闭环流转、自助更正补税”全流程信息化管理，为纳税人办税提供更多便利。
“我企业污染物排放口有29个，根据税法规定，每个季度申报环保税时要填报158条数据，非常繁琐。自从申报批量导出导入功能上线后，原来申报环保税需要两个小时的工作量，现在只需修改一下EXCEL表格个别数据直接导入，两分钟就能搞定。真是感谢税务部门的贴心设计。”谈到环保税的申报体验，永嘉县百盛阀门有限公司财务会计吴小燕深有感触地说。
企业的点赞源于税务部门支持疫情防控和企业复工复产背景下大力推行“非接触式”办税缴费的实践。浙江省税务局着力进一步深化“放管服”和“最多跑一次”改革，通过进一步丰富电子税务局环境保护税申报功能，完善操作流程，增加了排污许可证信息预填入和申报批量导出导入功能，实现让数据多跑路，纳税人少费心。
作为全新的税种，环境保护税的征收管理不同于传统的税种管理，具有专业技术性强、品目复杂的特点，这对基层税务干部提出了更高的要求。“往年我们在进行风险信息比对时，全靠手工比对；现在只需打开风险管理系统，就能够及时掌握疑点数据，告知纳税人及时改正，在减轻基层负担的同时，也降低了纳税人申报错误的风险。”瑞安市税务干部张伟感叹。
“我们公司财务人员调整后，对环保税税收政策和申报操作不熟悉，错误输入了污染物排放量和排放浓度，导致环保税应纳税额异常，税务部门通过系统自动比对及时发现并通知我们更正，为我们顺利复工复产给予了帮助。”浙江盛丰塑胶有限公司财务经理薛女士说。
智能税务让“非接触式”办税走向常态
疫情之下、复产之初，如何以更优质、高效的服务保障经济社会发展，成为当下各职能部门工作的重中之重。国家税务总局保定市税务局认真贯彻关于“加快推进电子政务，构建全流程一体化在线服务平台”的重要要求，通过大数据提取汇总，专题分析和研究不同行业、不同规模企业经营实际、涉税诉求，试点探索建设以“智能税务”理念为核心、以驻企微厅+区域微厅+无人值守厅+智能中心为构架的“三厅一中心”办税新模式，实现“非接触式”办税常态化。
针对大企业涉税业务量大、种类多、事项复杂的特点，该局推行“个性化微厅”，有针对性设置业务办理事项、缩减办理流程，实现极简化“微厅”办税。在长城汽车股份有限公司，“微厅”在常规业务之外，新增设33项特殊业务功能。“这33项业务是我们提出需求后税务部门专门设计的，‘微厅’足以覆盖我们所有业务。”长城汽车税务专员陈甜甜说。“微厅”上线以来，她月均节约办税时间10天以上，基本不再跑税务局。
而高碑店京开五金建材批发市场的“微厅”则融入了“互联网+”和人工智能，实现了包括税务登记、纳税申报、清税注销、发票领用、发票代开、社保缴费等172项业务的自助办理，辐射范围涵盖京开五金建材市场500多家批发经营企业和新发地2000多户农副产品经营纳税人。“我们这80%是疏解北京非首都功能商户，像这样贴心到位的服务大大超出了商户预期。”市场财务经理朱秀梅说。
一个智能生态的形成不仅要有点有面，还要成网，实现全覆盖。智能办税厅就是网，支持绝大部分税费业务的自助办理。
无感采集人脸识别系统、智能云办税终端、24小时自助服务终端、智能税务数据平台……保定市税务局在5家前期试点单位的办税服务厅，引入一系列以“智能”为核心的应用技术，为纳税人提供全流程无人无障碍办税体验。
从事医疗物资生产行业的李女士，已经是第二次体验智能办税厅的便捷了。她走进5G局域网络覆盖的智能办税厅，人脸识别系统无感采集身份信息，并与企业数据库进行比对，将进厅人员信息自动传递到各办税终端。通过数据监控平台，她一眼看到自己所办业务需要的设备分布和客流情况。在第二台综合办税终端前，点击进入社保费办理模块，通过视频交互一键咨询，在税务员远程引导下，几步就将操作失误导致的扣款锁死问题解决了。
临走时，她还打印了一份企业的“体检报告”。“通过它能够及时了解当前经营中存在的涉税风险、未尽事宜，对我们下一步发展计划和防范风险很有帮助。”李女士表示。
“非接触式”智慧办税缴费解决企业痛堵难
近期，保山市税务部门以第29个全国税收宣传月活动为契机，紧扣当前办税缴费新需求和新期待，针对纳税人、缴费人办税缴费中的“堵点”“痛点”和“难点”，打造“非接触式”智慧办税缴费升级版，用税务人的创新服务指数换取纳税人、缴费人的满意指数，在助力企业复工复产中彰显税务力量。
定额发票告别窗口时代
保山市税务部门在政务服务中心24小时自助服务厅新增定额发票自助发售终端机4台，该设备投入使用，意味着辖区内领用定额发票已告别“窗口时代”，进一步拓展了“非接触式”办税渠道，打造“互联网+税务”的便民服务。
此前，只有使用增值税普通发票和增值税专用发票的纳税人可通过终端机自助领购发票，现在这一限制已被打破。已通过实名认证的领票人，只需携带身份证原件通过验证，根据屏幕提示逐步操作，即可领取到面额为100元、50元、10元、5元、1元的定额发票，整个过程仅需约1分钟。
此举在提升了办税便利度的同时，也为饭店、洗车场等个体工商户和小规模纳税人提供了定额发票申领新方式，让纳税人轻松实现“即来、即领、即走”，打破了办税窗口领票八小时的制约，填补了节假日服务盲区，拓展了纳税服务深度和广度，为纳税服务“不打烊”再添新力量。
办税“零次跑”再扩容
近日，保山捷创电脑科技有限公司办税人员毕先生登录云南省电子税务局网页端，申请代开了一张增值税专用发票。经过税务人员审批，4月23日，这份发票通过邮政快递成功寄出。这是保山市隆阳区税务部门邮寄出的第一份代开发票，这项业务的成功办理，填补了代开发票网上申领免费邮寄的空白，让未进行过税务登记和选择代开专票的纳税人可实现“足不出户”取发票。
“以前每次代开发票都要跑到办税大厅排队办理，现在就像取快递一样简单，再也不用跑税务局了。”毕先生说。
该项服务的推出，优化了“税务局端—网页端—纳税人端”三位一体办税体验，既解决了纳税人领票路程远、排队久的短板，又缓解了办税服务厅的工作压力，实现有效分流，为纳税人提供了更个性化、智能化的服务。
下一步，保山市税务部门将继续加强电子税务局等信息化征管举措，让更多纳税人了解线上办税的方便快捷，提升办税新体验和征纳效率。