信息化创造新增长
由工业和信息化部主办的“信息化与工业化融合高层研讨会”6月29日在北京召开。工业和信息化部部长苗圩出席研讨会并作重要讲话。中央财经领导小组办公室副主任杨伟民，全国政协经济委员会副主任、中国工业经济学会会长郑新立，上海市市委常委、常务副市长杨雄，有关专家学者、部属高校、研究机构、企业代表等出席论坛并发表主题演讲。中国联合网络通信集团有限公司副总经理 姜正新发表了题为《信息化创造新增长》的主题演讲。下面演讲主要内容：
姜正新：各位领导，各位来宾，大家中午好。非常荣幸在这里向大家汇报一下中国联通作为电信运营企业国民经济社会信息化主力军实施自己企业信息化为社会信息化服务过程中，我们一些认识理解体会以及一些做法。
党中央国务院两化融合战略指引下，在工信部的有利推动下，两化融合以及信息化对国民经济社会转型发展发挥了巨大的作用，中国联通自2008年融合以来，我们秉承创新改变世界，致力于把自己打造成为信息生活的创新服务领导者，这样一个愿景，在信息化服务领域开展了一系列工作。下面我分三个方面跟大家做一个报告。信息通信产业持续发展对经济增长起到重要作用，十一五期间基础电信运营企业累计投资1.44万亿，有效带动设备制造和服务业发展，通信业直接就业人员超过200万人，仅仅这两年3G网络的建设就带动GDP增长约4千多亿，创造新的就业岗位超过200多万。由于3G的发展以及新的信息技术发展，使得信息消费不断升级，创造很多新的增长热点，去年我国电信业务收入达到了9880亿同比增长10%，电话用户达到12.7亿户，3G用户达到1.28亿用户，去年净增8700万户，互联网普及率达到38.3%，特别是去年移动智能终端出货量，智能手机首次超过PC和笔记本，达到1.1亿户，预计到13年智能手机用户将超过PC网民，市场空间十分巨大。同时我们也看到信息产业已经成为我们国家出口的重要组成部分，过去十年间信息产业的技术产品出口总额增长十倍，现在成为全球最大信息通信产品出口国。
第二方面信息化在推进经济社会转型方面发挥了十分重要的作用。在推动产业结构升级转型方面一个是通过信息化使我们各种产品都丰富内涵，提审产品价值，通过信息化使得企业商业模式和经营模式实现了转型，同时也带动了相关产业链新的增长，我这里仅仅以汽车产业或者机械制造产业为例，做一个简单的介绍，比如说汽车行业特别是乘用车行业，现在全球已经出现三大特点，趋势，一个是新能源，一个是安全，第三就是无处不在，无时不在，现在的汽车已经不是传统仅仅一个单纯交通工具，由于和移动互联网的连接，延伸很多新的服务，前年我们和上汽发布了第一台融誉350互联网汽车，现在成为一个大趋势。
对制造业转型产生巨大作为，过去制造业基本是生产装备，卖装备，现在制造业通过信息化实现由卖装备向卖服务转变，比如说刚才讲到汽车行业，原来卖完汽车工作就结束了，生产结束了，现在会提供后续汽车一系列的增值服务，包括像我们有合作的三一重工，重型机械可以通过远程指导操作手工作，可以远程快速帮助修复，制造业通过信息化改变过去生产装备卖装备经营模式，而且实现了由卖装备向买服务的一个转变。同时也拉动了产业链的新的增长，在服务业方面，信息化也发挥了非常好的作用，比如说在提升服务质量，提高劳动生产率，创新新的服务模式方面，都起到重要的作用，这里有几个实际案例，比如说南方航空公司他们利用信息化手段在服务上每个航班乘务长带一个ipad实时在线，登机以后可以看到每一个乘客的情况，非常有针对性给这些乘客提供有价值的个性化服务，在提供劳动生产力方面，保险行业包括一些银行业，利用无线网络和移动终端开展叫展页服务，过去卖保险拿一张指或者靠嘴说，对销售人员，业务人员要求非常高，一个复杂产品很难讲清楚，现在拿一个简单PC笔记本，或者拿一个PAD，或者手机可以把整个产品非常完整有效的展示给客户，特别是能够当时办理保单，平安保险使用者一个业务以后，过去保单形成从营销用户买到形成保单需要5天，现在利用信息化缩短到半个小时，而且大大降低了成本。太平洋保险有一个展页业务统计，他们通过这个手段以后，公司运营成本下降25%左右。
另外信息化在服务业催生很多新的模式，比如说手机银行，现在主要商业银行已经全部把自己服务，移到电脑，手机上，目前在全国使用手机银行客户已经超过1.2亿，几乎大家所有存款，银行大部分服务都可以通过手机实现，不仅仅这些交易，还有很多非常方便方法，比如说招商银行在他的手机银行有一个什么功能，要到银行营业网点不能查到最近营业网点在什么地方，还可以告诉你哪个营业网点有几个人排队，排队机连接起来了，虽然离很近，排队人数比较多就换一个地方，非常方便，这种服务大大提高的服务水平。
在政府方面应该说支撑政府建立高效管理体系发挥重要作用，对政府降低管理成本，提高管理效能，推动政府建设发挥了非常有效的作用，我说几个例子，比如说我们各省国土资源部门，为了对土地资源进行管理，过去传统手段去看，甚至一年，半年，看一次，成本高效果差，违法用地造成事实处理起来很麻烦，现在利用无线网络视频监控，对整个土地资源进行了实时监督管理，目前200个视频点监测150万亩地，每亩地监测成本几块钱，另外公安，交通城管，质监海关，药监等执法部门大部分采用移动装备，终端进行执法大大提高工作效力，实时在线网络智能终端，可以提供现场物证才具数据上传等功能，大大提高管理执法效力。
在服务型政府建设方面，现在政府网站，以政府网站为枢纽，呈现一站式服务，及时发布信息，各省通过网站把政府服务大厅搬到网上，实现了全生命周期，全方位个性化在线服务。同时，信息化也创造很多新的业态，实现高增长，在电子商务领域这几年实现高速蓬勃发展，去年中国电子商务的交易总额已经达到了5.88万亿，相当于当年国内生产总值的12.5%，现在网络购物用户过亿，新的网络业态发展迅猛，特别是及时通信目前用户已经超过十亿户，微博用户超过2.5亿，去年一年翻了一倍，另外其他社交网络，搜索导航，电子阅读等等现在基本上都处在每6个月翻一番的发展过程当中。对经济发展发挥重要作用。
另一方面当前移动互联网云计算，物联网，新信息技术对整个经济增长发挥重要作用，比如说移动互联网移动互联网将移动通信互联网两个发展最快，创新最活跃的领域连接起来，使互联网进入了一个新的产业周期，我们相信如果说过去十年互联网改变了我们的生活，未来移动互联网将再一次改变我们的生活。移动互联网跟传统互联网有很多不同，比如说有位置信息，这个位置信息可以创造出无穷无尽的各种应用，有身份信息，原来互联网不知道，因为手机有身份信息对我们交易随时性，都发生非常大的变化，创造出巨大的市场，据预测至少创造一个千亿级市场规模，物联网全面感知，可靠传送，智能处理物联网快速发展，实现可感知，通信，可控制物物相联的体系，这次展会各行各业展示很多应用，大多跟物联网相关的。
目前物联网在众多领域展示了非常广阔的应用前景，比如说环境监测，现代农业，很多农业大棚都在使用物联网技术，工业生产监控，公共安全监管，刚才讲到安全管理城市管理，汽车管理，除了我讲到信息化以外现在所有客车等等车辆的管理。包括现在公交车，目前我们已经在全国已经在有40万辆公交车实现了视频监控，一些省市统计，公交车实施监控以后，车上发生的小偷扒窃事件下降30%，对整个社会发展发挥重要作用，产业规模也非常巨大，将会形成机构研究形成一个万亿级的信息产业。
云计算现在发展非常迅猛，前几年如果说大家讲云计算我们还更多炒作概念，目前已经全面进入了实际应用阶段，协同，平行，弹性计算等，目前有80%IT专业人士，企业ICO高度重视云计算，都有了云计算的计划，大家把云计算称之为第四次IT产业革命，目前云计算发展空间巨大，我们看到到现阶段云计算产业链各方已经基本成熟，已经到了高速发展实际应用这样一个新的阶段。
以上是我们这几年工作实践中作为一个电信运营商在信息化领域两化融合领域的一些理解和认识，下面我们想就如何保障信息化的健康发展有效推动经济发挥说几点体会，第一需要建立完善信息通信产业持续监控保障体系首先要建设好强化监管，这样一个体系，因为信息产业具有技术起点高，产业链长，涉及面广，渗透性强，引导效果明显特点，需要完善法律法规和科学的监管体系，才能保障信息化的产业能够有序健康发展，另外需要政府加强引导，加大政策的扶持，特别是当前正在加快建设宽带融合泛在国家基础设施，积极推进3G网络发展，大力推进宽带实施建设和村村通工程，这些方面目前有100多个国家，都把宽带工程，网络信息化工程作为国家战略，有很大的政策倾斜和补贴。目前，我们虽然很重视，作为战略，但是政策和具体的补贴政策上力度还是比较小的，我们建议应该加强。另外目前通过三网融合，光进铜推出现新的情况，政府应该加大力度引导协调，第二加大通信信息技术在产业中的推广力度，目前我们在实施社会信息化服务过程当中，我们看到目前整个社会企业，对信息化认识程度还是差异很大，我们看到海尔对信息化认识非常高，提出不仅仅把信息化作为企业工具，要做企业信息化，他们要做信息化企业，把信息化作为企业核心战略资源，重新，重组企业，重新创造自己的新的商业模式，我们也看到有很多企业部门信息化存在，我们建议政府加强领导，作传统产业的推广。
另外加快培育重大新兴服务业态，一个是发展云计算服务商业化运作，要进一步繁荣移动互联网产业，要加快发展电子商务，加快物联网产业的进程，特别是加快三网融合，目前三网融合已经有了一些实质性的推进和进展，但是在三网融合还存在很多问题，特别是如何打破行业壁垒，目前三网融合限于简单的双向进入，广电部门利用广电网络做互联网接入，电信部门利用我们的互联网宽带网络进行视频内容的传输分发，这个产业能够更紧密结合起来，不是简单的双向进入，竞争的问题，完全可以创造出一个新的业态，给国家经济创造一个新的增长。
另外要大力发展民生性的信息服务，围绕实体安全，医疗，社保教育，人民关心的领域加快重点领域的信息化建设，目前我们也看到各个部委，也在加快这方面工作，但是目前还存在整体规划布局等问题。再一个体会要加强产业开放合作，这个方面政府要加强引导，产业链要增强合作意识。这两天我们看展览的时候有体会，比如说智慧城市的建设展会上我们看到很多我们企业包括政府都谈智慧城市，都打造智慧城市，很当有的是重复，有的非常互补怎么把这些力量整合起来，有效开展合作，共同把这个事情做好。
最后我把中国联通在两化融合一些实践做一些工作简要向大家汇报一下，一个是多年来中国联通作为电信运营商始终把基础网络与建设作为我们重中之重，光纤宽带引领，急速3G覆盖，WIFI广泛覆盖等，统筹推进有线网络3G，无线网络建设，今年新增光纤到户超过一千万户，特别是在座对中国联通比较了解，由于08年原中国网通，联通合并而成，我们在固网资源方面是最丰富，移动网络我们有产业链成熟，数据快的终端，也是最多的3G网络，国际网上有四家国际网络两家合并国际网络资源也是非常稳定，我们今年还想继续不断的加大建设。另外中国联通我们自己通过信息化手段，在企业经营管理方面做了有意尝试，以后两个企业涉及不同业务，将近50万人，5多亿资产，这样一个规模怎么样能够高效建立体系怎么样创新一个新的经营模式，这个过程中信息化发挥了十分重要的作用，比如说我们建立了前国统一的信息化系统，包括ERP系统，我们电子商务系统等等，我们通过一体化事情使两个这样大的公司融合能够迅速完成，形成一个整体，而且创造出一些新的优势，这些方面都是和信息化手段的应用是分不开，特别是我们电信行业过去以省经营状态现在以全集体的经营状态，我们率先开展云服务，自己内部广泛使用云系统，我们面向公众市场研发推出了沃云服务，我们面向行业推出企业级云服务。同时在移动互联网领域我们建设了一个开放的把通信能力渠道能力计费能力各种能力开放，形成了一个互联网能力开放平台，建立了一个开放体系。
这两年我们加大了行业信息化的服务和推广力度，我们主要围绕重点领域开展一系列的工作，目前应该说已经在为企业社会信息化服务方面，通过信息化手段，使企业能够创新经营模式，提升产业效能，扩展营销渠道，降低经营成本发挥非常重要的作用，这两年我们在全国实施15000多项行业应用项目，1.5万个项目，行业应用超过1500万，我们去年在很多省市配合下共同搞了沃心天下的展览，在100类行业应用在全国各个行业广泛推广，已经受到非常好的效果，受到社会各界广泛效果，目前布局全国智慧城市建设，主要是垂直行业应用这样一个架构和处理结构，现在目前各个地区很多信息化应用是一个部门做，是孤岛或者是烟囱，我们这个系统建设可以把资源共享起来，实现统一的，我们已经在试应用，我们推进民生也做了大量工作，开展预约挂号服务，目前已经有13个省开展这个服务，我们为中小企业个人提供法律在线服务，包括商旅服务，我们在很多省开展了为农民服务热线。
总之，我们这几年在信息化方面做了大量尝试，这个过程中也感谢我们各级政府，特别是社会各界给我们的支持，我们在这个领域做好服务，为两化融合为中国经济的新增长做出我们的努力贡献谢谢大家。