信息化助力常熟政法综治如虎添翼
记者 陈广娟　　　　“利用信息化推动综治工作的转型优化发展，规划新的工作格局，创新社会管理模式，提升综治管理效能，是当前信息化建设的核心目标。”10月中旬，常熟市委政法委副书记、市综治办主任赵利群一边在电脑上演示，一边对记者说，“自去年创建了常熟市政法综治信息网和常熟市政法综治内网业务工作平台以来，解决了以往纸质综治台账数量多、门类杂、收集难、报送烦、时效差、利用少等问题，实现了政法综治信息的高效传输交换和及时上通下达，更重要的是，信息化的应用引领综治工作质态的变化，不断提升政法综治工作的转型发展。”　　动态信息网上报　　10月22日下午1点，李月琴上班打开常熟市政法综治信息网，就看到她通过常熟政法综治信息网发给管理员的《辛庄12个行政村创建“5A级综治办”通过上级验收》信息已经在12点44分被录用在“政法综治动态”上，“这是我们从今天投递来的28份信息中精选录用的3条信息中的1条。”常熟市综治办专门负责管理网络的陈克亮介绍道，“自网站运行以来，我们已经上传各类综合要闻150余条，成为全面展示了我市政法综治法治工作的各项动态措施、典型亮点的新平台。”　　2009年初，常熟市委政法委依托政府电子政务网建立起来的“综治信息网”和“政法综治内网业务工作平台”，成为常熟市、镇、村三级综治办和36家综治委成员单位信息交流、工作推进的崭新平台，彻底改变了政法综治工作的质态——检查工作“满村跑”，纸质台账“担子挑”的工作模式，让政法综治工作步入信息推进发展的快通道。　　工作流程网上跑　　今年6月，支塘镇辖区内发生了一起因操作工坠楼死亡引发的赔偿纠纷。镇综治办在第一时间将受理和正在处置的情况通过政法信息网业务平台上传，并以手机短信方式提醒市级综治部门领导注意。得知这一情况后，市综治办领导立刻在业务平台上协调相关镇的综治办和公安、司法、劳动保障局等部门领导一起赶到支塘镇综治办。市综治办领导一直通过业务平台跟踪此案处理过程，并组织调解各部门各司其职，很快促成了死者家属和相关责任企业、责任商家三者之间达成协议，化解了纷争。此平台提升了办事的效率，也提高了基层处理极端事件的能力，为基层稳定创造了良好的氛围。　　这个被评为A级的赔偿纠纷的处理方式，是该市工作流程全程实现网上跑的一个案例。据介绍，该市将各类矛盾纠纷分成ABC三个等级处理，即A级为市级综治办参与指挥的案件，B级为镇级综治办协调的案件，C级为村级综治办负责调处的案件。并按照受理单位、受理日期、纠纷类型、基本情况、最终处理日期、ABC、责任人、责任单位、所属村、状态、督察督办、跟踪回访、查看等项目，让综治领导及时掌控比较棘手难以处理的矛盾纠纷，对纠纷的发生、发展、结果有一个全程的跟踪了解。同时各级领导也能及时的指导、协调事件的处理，全面了解基层综治维稳的真实状态，为决策提供准确的资料。　　基础台账网上建　　“要加强对车站、码头等公共聚集场所的治安、消防安全管理和专项治理……”这是《2010年市交通运输局的综治工作意见》。记者看到目前常熟市36个综治成员单位、10个镇、4个板块、300个村（社区）都已成功开通综治信息网。要调阅哪一家的综治台账、了解工作状态，只要轻点鼠标。打开网页可以看到系统设置了组织领导、基层建设、维护稳定、综治预警、打击犯罪、治安防控、系列建设、矛盾调处、社会管理、经费保障等12个大项，大项下再分出62个二级子项，内容包括综合治理的方方面面。鼠标一点就能了解全市综治工作的实时动态和基本情况，倒逼着基层工作一步不敢拖，还能根据需要对基础报表进行汇总分析，更好地指导综治工作，同时也方便了上级业务部门的考核。　　“为贯彻落实市委、市政府城乡大环境综合整治工作重点，确保村五A级综治办建设的顺利开展，董浜镇专门出台相关奖励政策，对改建或新建的村五A级综治办（警务室），凡经上级政法综治部门验收合格，镇财政分别给予补助资金3万元和6万元不等。目前，我镇已有旗杆、东盾、陆市、智林四个村已完成了五A级综治办（警务室）建设……”点开《董浜镇关于2010年9月份综治主要工作和社会治安情况分析报告》，记者清楚地看到该镇的8项“本月主要工作”、4项“社会治安情况”和7项“下月主要工作及对策”，这些台账清楚的记载了该镇的政法综治法治工作的脉络，成为镇级政法工作人员的工作总结和计划，也是市里检查工作开展的“凭证”。　　工作业绩网上考　　“今年三季度常熟市综治办在季度考核中，按照市大环境整治工作要求，加强了对社会管理的考核分值。市综合办通过对全市各镇、板块的大环境整治工作的季度检查，发现虞山镇、支塘镇、海虞镇、辛庄镇、古里镇、尚湖镇电子台账的刑释解教人月汇报都没有录入，就按照每项0.5分的标准进行了扣分。”常熟市综治办副主任周忠良向记者介绍三季度普遍扣分的项目时说，“根据检查结果，我们将督促基层加强缺项工作的录入、及时更新事件处置情况，以保证综治台账的完整性。”　　自从建立业务工作平台，综治工作业绩网上考成为综治工作的新抓手。“工作做不做，网上看流程；工作好不好，网上看结果”成为综治工作比拼的新平台。这种将软性考核指标化的模式成为推进各地政法整体工作质效，展示特色工作的新平台。“考核中，我们首先考综治工作有无台账记录；其次考时效。看材料是否及时录入、上报，同时文件处理、上级督办是否及时；再次是考查处，对于任务邮件下发的工作任务是否及时查处，对于平行镇、板块，综治部门移交的工作是否及时处置；最后是考真伪，实现台账资料真实可信，能作为平安常熟、法治常熟决策的依据。”考核组成员、政法委办公室副主任王瑛介绍道。