信息化管理平台助力上海济阳路改建工程
昨日，上海市交通建设工程“质量月”综合观摩展示活动在济阳路快速化改建工程现场拉开帷幕。据悉，济阳路快速化改建工程积极打造智慧工地，打造基于BIM（建筑信息模型）全生命周期智慧管理平台，助力工程持续推进。
据了解，作为浦东地区中环和外环之间重要的快速连接通道，济阳路快速化改建工程伊始，项目部就制定了高架桥梁工程BIM实施导则和数据标准，并将设计阶段BIM模型100%传递到施工阶段。基于BIM的信息化管理平台，在加强交通组织分析与优化、确保重点区域施工筹划与可实施性以及现场的材料管理、环境管理、人员管理等方面发挥了重要作用。
利用这一管理平台，项目部进行交通组织与流量分析模拟，确定拥堵疏导重点区域，提出全线不封交施工，实现新老高架“空中”翻交方案，大幅度减少施工对周边交通影响；对复杂节点进行施工模拟，未行先试，优化施工筹划，重点解决了川杨河桥交通组织与施工、全线老桥顶升、地铁上方钢箱梁吊装等难题。
济阳路快速化改建工程北起卢浦大桥引桥，南至闵行区界，接浦星公路跨芦恒路节点改造工程，总长7.1公里。工程将实现外环、中环之间的快速转换，疏解浦星公路拥堵现状，为浦东三林滨江地区、闵行浦江地区的居民出行带来便利。
为了早日实现中环与外环的“握手”，项目部除了加强智慧工地建设，还引入了“绿色、无污染、低影响”的免共振液压沉入钢管桩工艺、全预制拼装工艺以及新、老桥梁使用UHPC高强度混凝土快速拼接，加快了工程建设。目前，济阳路（卢浦大桥-闵行区界）快速化改建工程正在全面施工，高架工程已完成70%，计划年底建成中环以北的那段高架桥梁，具备通车条件，2021年3月底中环—闵行区界高架桥梁建成，具备通车条件。