信息化催生司法阳光化
通讯员陈敏婕
近年来，清浦区人民法院以信息化建设为切入点，依托信息化建设深化司法公开、沟通各界民意，诠释“以公开促公正，以公正树公信”的司法理念，让人民群众零距离接触司法，增强司法与民意的互动。
该院如何做好立案、庭审、执行、文书、审务等各方面的司法公开？
镜头一：
4月9日，细心的淮安市民留意到：市区多块电子大屏幕上滚动出现一份名单，上面写着单位或个人名称、身份证号码以及欠款数额等信息……
据该院执行局工作人员介绍：第一批公布的13名失信被执行人的信息，每天早上7:30至晚上10：00，在全市人流量较多的五处地方，每日滚动曝光300余次。通过led电子大屏“晒”老赖，这在淮安法院系统中尚属首次。
“‘执行难’是所有法院都比较头疼的问题。我们法院的执行局去年收案1600多件，7名执行法官，平均每人办案200多件。而今年以来，新收案件加上去年遗留案件，也已达1420件，任务十分繁重。我们也在思考：怎样应对工作中的新变化，如何更有效率地开展工作，实现事半功倍。闹市大屏“晒”老赖，正是在此背景下的一次尝试。”院长王新阳表示。
据了解，在曝光前，该院以书面形式向被执行人送达曝光通知书。很快，便有两家企业、1名个人主动来法院履行义务。一周后，被曝光的老赖中7人主动清偿了债务。
镜头二：
今年8月26日上午9时，在该院门前，一块硕大的显示屏上突然出现了法官审理一起涉黑案件的现场直播画面。过路的市民纷纷驻足观看。“是在播放法制教育片吗？”当被告知是庭审现场的直播，大家才恍然大悟，并啧啧称赞：“不用进法院，也能看到法官审案子了，真好啊！”
据了解，在此之前，如果有人想要旁听案件，需要出示身份证件，经过法院的安检系统，才能进入到旁听席进行旁听。为了助推司法公开，使案件的审判活动真正成为“全透明审判”，充分保障人民群众的知情权，今年4月，该院投入40多万元在户外安装了一个屏幕面积为24平方米的全彩led屏，并配备了先进的扩声系统，用于发布开庭公告和法院近期重要活动、直播案件庭审、播放视频宣传资料等。此次更是通过户外大屏，让群众不用走进法院，就可以通过led屏同步了解到整个庭审的过程。截至日前，该屏幕已播放法制宣传资料5期，发布公告信息1448条，曝光失信被执行人38人。
庭审结束后，人民陪审员李老师很感叹：“法庭内座位有限，旁听人数有限，有了这样一台大屏幕，等于是扩展了法院公开的广度和宽度，方便了群众更好地监督审判工作！”
镜头三：
“现在可以随时到法院调看庭审录像啦！以后打官司就更放心了。”在清浦法院便民服务中心，一位前来诉讼的群众高兴地说。原来该院于6月设立了庭审点播区，两台60英寸的高清显示屏正播放法庭审判的视频，群众可以随时观看正在公开审理的案件庭审直播。
点播系统具备视频回放功能，能同步显示庭审笔录，真正实现了图像、声音、文字的同步展现。只要在点播界面输入案件审理时间、案件类别、承办法官、庭室等，就能快速、准确地查找到庭审视频。如果案件当事人对庭审过程有异议，可以凭身份证申请调看。
为方便群众观看，点播区还贴心地配备了桌椅、无线耳机等，让群众可以像在家里一样轻松清楚地观看庭审视频。
对于有人担心是否会泄漏个人隐私的问题，该院工作人员解释道：“正在直播的庭审，都是依法公开审理的案件。不公开审理的案件，只有案件当事人和合议庭成员可以观看。”
据了解，该院庭审点播系统收录了自2009年6月起的案件庭审视频8206个，增强了群众对案件审理的认可度，受到社会各界的好评。
作为全省法院首批信息化促进司法规范化示范法院和司法公开示范法院，近年来，该院陆续投入百余万元对所有法庭“三同步”进行改造升级。在所有会议室装备远程庭审观摩系统，配置触摸屏案件查询系统、led电子公告屏、安检门、x光包裹检查仪。案件流程实现网上全监控，立案、审判、执行的各环节在网络系统中完整记录。延长、中断或中止审限，其原由及审批意见在网络系统中详实记载，实现审判流程的自动化管理。利用科技法庭的网络庭审直播、证据展示、庭审全程录像等功能，将庭审录像存入电子档案，定期组织考核，将审判工作纳入信息化、规范化管理。