信息实战化取决于标准有效执行
记者 杨淑珍 　　“不以规矩，不成方圆。”统一标准是信息化建设的前提，而有效地执行、运用标准，则是信息实战化的保障。这是在日前结束的全国公安信息化标准化工作会议上，来自各地基层实战者表达的共同感受。
信息实战化取决于标准的有效执行，一位与会者的话听似简单，内涵却十分丰富。它蕴涵基层实战者在信息化建设中对经验、教训的总结与反思，也蕴涵对今后信息化实战的方向性指引，是来自基层实践的理念升华。
近年来，金盾工程标准化工作有了很大进展，在金盾工程一期建设中发挥了重要的作用。但随着公安信息化建设的不断深入，信息化标准与公安信息化建设实际需求的差距逐渐显现出来。执行标准不规范和宣传贯彻标准不到位等就是其中比较突出的问题。
寻找问题背后的症结，我们会发现，个别单位特别是个别领导对标准化工作，没有充分理解，难逃其咎。因为理解不透，就盲目抓工程建设，导致忽视了数据规范、业务规范等十分重要的标准基础；而一旦系统建设完成，加以综合应用和实施关联共享，没有执行标准的问题就会显露无遗。同时，实践中个别地方对标准的宣传、培训、指导服务还存在不到位的情况，致使一些标准不能被金盾工程建设者和管理者及时掌握和采用。
对标准贯彻执行的监督检查薄弱，也是一些地方工作中的软肋。制定标准是为了应用于金盾工程建设，但应用情况如何，需要进行必要的监督检查，这是保证金盾工程建设的质量、真正实现数据整合、信息共享的关键。但实践中对标准执行情况的监督检查却差强人意，使标准的执行情况不能得到及时掌握，标准的贯彻实施大打折扣，有标准不执行的现象也屡有发生。
统一标准的实际意义在于有效执行标准。而多措并举，加大宣传培训、指导服务和对标准执行的监督检查力度，对保证有效执行标准至关重要。在金盾工程二期标准化工作中，这些方面亟待引起充分重视。
立足长远，形成相对固定的专业标准化管理队伍，建立一套完整的标准化工作链路，形成“制标”与“执标”、顶层设计与基层贯彻上下互动的工作机制，则是治本之策。