信息化助力检察战“疫”
本报北京6月16日电 受疫情影响，已连续举办16场的智慧检务沙龙今天搬到了“云端”。作为首次在线上举办的第17场智慧检务沙龙，以“信息化助力检察战‘疫’”为主题，吸引了来自全国各地检察机关代表、科技企业代表等1700多人报名参加，成为沙龙活动参与人数最多、参与规模最大、参与范围最广、参会方式最灵活的一次。
与会人员围绕信息化战“疫”以及战“疫”中的技术应用等话题展开交流研讨。最高人民检察院检察技术信息研究中心搭建了互联网检务视频云平台，保障视频会议、讲座、培训等开展；国务院办公厅电子政务办公室开发建设了“密接测量仪”、“健康码”和小微企业服务专栏等特色应用……这些数字化战“疫”的经验分享，给与会人员留下了深刻印象。
面对疫情，如何做到战“疫”办案两不误？来自湖北、江苏、河南、山西、浙江杭州等地检察机关代表分别介绍了他们的破局之道。
本次沙龙活动由最高检检察技术信息研究中心、智慧检务创新研究院指导，正义网主办。智慧检务沙龙自2016年创办以来，在线下已成功举办了16场，成果显著，反响良好。该系列沙龙围绕科技助力检察办案工作，聚焦科技装备技术在检察业务工作中的应用，旨在挖掘和展示各类检察业务的科技亮点，探讨检察业务与大数据、人工智能深度融合的方法和路径，进一步助推全国检察机关智慧检务建设。（见习记者单鸽）