信息工程监理标准化研究
现对信息工程监理工作特征、实践工作状况，存在的现实问题，制定了标准化建设实践科学策略。对优化监理工作成效，提升信息工程监理标准化水平，促进信息工程建设的持续扩充发展，有重要的实践意义。    1 信息工程建设及监理工作状况    信息工程为一类复杂的系统工程，其投建规模庞大、持续周期较长，且实践阶段会面临这样或那样的风险，需要高精专技术的有效支持，同时工作人员应注重丰富知识的全面积累。在信息工程发展建设阶段中，还需要创建一整套严密、科学、合理规范的管控与质保体系，方能提升工程建设质量，为其扩充发展提供完善保障。为此，信息工程监理工作尤为重要，实践工作中由于信息工程在我国的起步发展较晚，建设进程相对滞后，欠缺知识丰富、技能优越的人才，进一步对信息工程机制建设、实践发展形成了制约影响。通常来讲，我国信息工程发展建设呈现出的显著特征就在于建设方技术力量不足，欠缺充分了解熟悉丰富信息技术的优质人才，因此无法对信息工程技术、相关设备、工程建设进度以及整体质量做好统筹管理与严格控制，进而令业主以及工程承建方形成了信息无法良好对称的局面，较难提升工程建设安全科学性及有效可靠性。    由整体层面来讲，信息工程在我国的发展建设其效果并不理想，项目工程的整体质量同实际需求包含一定差距，进而形成了较多问题。信息工程质量不达标对建设方决策管理产生何类影响，怎样方能依据计划进度确保信息工程的高效完成，该类问题则需要我们快速解决。由此可见，做好信息工程建设的科学研究十分必要。    探究我国信息工程建设发展状况，对其产生限制影响的主体因素包含两类，首要问题在于监理管理存在一定难度，进行行业标准及实践行为规范的全面统一制定则更加困难。加之人员整体素质与业务水平不高，令监理管理业务的实践开展更为复杂。再者，信息工程建设欠缺统一约束管理，令监理工作人员存在显著的随意性，较多监理工作则多停留在表面形式，欠缺实践成效。因此，信息工程相关监理单位唯有强化监理工作标准化建设，方能科学处理以上矛盾问题，全面提升监理管理能力与工作水平，科学实现监理工作目标。2 信息工程监理标准化策略    2.1 优化信息工程全过程监理管理    基于信息工程的复杂庞大性，其势必含有较高比例的创新成分，需进行较多开发性工作，并遍布各行各业，同时用户需求则会较易产生多元变化，呈现出一定的独立特征，因此在策略制定层面更应促进信息工程建设趋于标准性，完善监理管理。监理工作往往包含信息工程施工建设全程，涵盖需求分析、验收管控、立项管理等众多环节，还需辅助运行方创建科学运行管理机制，因此监理工作人员在提升监理能效的同时还应具备良好的实践经验，做好全过程调节管控。对于工程建设前期应做好科学准备，同时应就建设方案的咨询、招标管理、施工建设进行全面监理。对于储备人才有限的单位，应引进行业专家组建监理部门，开展全过程的监理管控，并扩充投入做好人才建设培养，通过有效奖惩管理真正留住人才。针对信息工程体现了一定的隐蔽性以及无法良好可视的特点，令其质量管控与监督核查的难度有所提升，为此，现场监理单位在常规巡视核查、管理检验以及旁站工作的基础上还应有效引入评估测验、审核等实践手段，优化监理管理效果。     2.2 开展标准化监理，完善编制策划     信息工程实施优质监理，应确保各个步骤科学严格，不仅需要有一致统一要求，同时应明确规定，确保监理标准明确简单，令其成为辨析监理工作是否合理可靠的科学依据。信息工程监理标准化首先应确保内部管理的科学有序，其是监理制度规章持续完善，进一步促进现场监理管理组织科学规范，监理工作人员行为有效合理的保证。信息工程属于复杂技术项目，需应用多样化检测控制设备工具与仪器，任何监理单位也不可能将各项设备全面购置，因此需要通过联合科研机构、同高校合作等方式租赁先进行业仪器设备，提升监理单位核心工作水平，优化监理工作效果。    同时，监理单位应促进外部管控的科学标准，应令开发方依据监理规范标准要求全面开展各项工作，做好施工项目开发组织的科学计划及方案编制。同时应接受全面监督以及标准化测试检验。还应做好相关事项的处置，科学报送工程图表以及相关价值化文档资料。为提升信息工程监理标准化，应做好良好的策划编制，对监理工作作出明确定义，将其工作特征、核心作用、具体内容、科学依据以及阶段划分做好明确细化。还应全面分析总结信息工程监理投标阶段中各项活动技术相关文档以及具体注意事项。应做好前期准备阶段的科学监理管理体系建设以及全面落实，基于业务流程的管理监理作为核心主线，通过全面调研、系统分析、科学总结明晰信息工程各个环节工作流程、具体控制内容以及工作难点与重点。另外，应对信息工程收尾时期做好监理管理与总结分析，完成材料归档、验收以及相应交接环节的核查管控。为提升信息工程监理标准化，应科学编制监理手册。令其涵盖内容全面、充实，同时应针对行业成功案例借鉴丰富经验，确保手册格式清晰、报表完备，操作细则扼要简明，具有良好的可操作性以及科学指导性。应引入技术骨干良好编制，共同配合，开展专题研讨并实施必要的专家咨询，进而确保监理标准化工作的科学落实。通过集思广益的手册编制可全面提升监理管理工作人员实践工作水平，为监理手册的推广实施打下坚实基础。3 结论    总之，针对信息工程建设发展特征，监理工作中存在的现状问题，我们只有制定科学有效的实践策略，优化工程项目全过程监理、完善编制、策划，提升工作标准性，才能真正实现有效监理目标，确保信息工程建设科学、优质、可靠、标准，杜绝表面性工作，提升监理时效性，并真正为信息工程建设发展做出必要贡献。