信息化建设政府门户网站电子政务解决方案
第一章项目概述1.1关于电子政务建设在信息化建设的五大领域中，电子政务建设排在首位。从电子政务的内涵看，电子政务是指运用信息与通信技术，打破行政机关的组织界限，改进政府组织，重组公共管理，实现政府协同办公、政府业务流程信息化，为公众和企业提供广泛、高效和个性化服务的一个过程。从电子政务的对象和职能看，可分为内部和外部两个部分。内部主要是各级政府之间、政府的各部门之间以及各公务员之间的互动。承担政府的决策和管理职能；外部主要是爱政府与企业、政府与公众之间的互动，承担政府对外服务和监管职能。从电子政务建设的内容看，为有效实施和安全运行电子政务系统，必须确保五要素，即：基础——统一的电子政务网络平台；核心——信息资源库；重点——支撑行政管理活动的信息应用系统；保障——电子政务安全保障体系；环境——法律法规、规范标准、组织体系、人才体系等电子政务建设环境。从电子政务发展的阶段看，电子政务内部建设一般要经历公文电子化-协同办公-行政管理网络化-网上协同办公四个阶段；外部建设一般应经历网上简单的信息发布-网上单向互动-网上双向互动-在线事务处理四个阶段。内部建设是对外服务的基础和支撑，而对外服务的深入开展又促进了内部业务管理的整合。综上所述，电子政务建设是一个动态的发展过程，一个复杂的系统工程，一个长期而艰巨的任务。其实质是通过电子政务的建设，落实政府职能“强化、弱化、转化”的要求，解决政府在市场经济条件下的“越位、缺位、错位”问题，从而实现政府职能转变，工作方式创新，业务流程再造。1.1.1电子政务的发展阶段从20世纪80年代的协同办公工程、90年代初的“三金”工程、90年代末的政府上网工程、2000年的“三网一库”建设任务，到2002年的“两网、十二个重要业务系统和四个基础信息库”，我国的电子政务建设已走过了一段不短的路程。中共中央办公厅在今年8月发布的《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中明确了，把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。落实这一决定，对于应对加入世界贸易组织后的挑战，加快政府职能转变，提高行政质量和效率，增强政府监管和服务能力，促进社会监督，实施信息化带动工业化的发展战略，具有十分重要的意义。1.1.2电子政务建设的主要任务参照《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》，“十五”期间，电子政务建设的主要任务是：一.建设和整合统一的电子政务网络。为适应业务发展和安全保密的要求，有效遏制重复建设，要加快建设和整合统一的网络平台。电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。政务内网主要是副省级以上政务部门的办公网，与副省级以下政务部门的办公网物理隔离。政务外网是政府的业务专网，主要运行政务部门面向社会的专业性服务业务和不需在内网上运行的业务。要统一标准，利用统一网络平台，促进各个业务系统的互联互通、资源共享。要用一年左右的时间，基本形成统一的电子政务内外网络平台，在运行中逐步完善。二.建设和完善重点业务系统为了提高决策、监管和服务水平，逐步规范政府业务流程，维护社会稳定，要加快12个重要业务系统建设；继续完善已取得初步成效的办公业务资源系统、金关、金税和金融监管（含金卡）4个工程，促进业务协同、资源整合；启动和加快建设宏观经济管理、金财、金盾、金审、社会保障、金农、金水等8个业务系统工程建设。业务系统建设要统一规划，分工负责，分阶段推进。党的工作业务系统建设方案由中共中央办公厅研究提出。三.规划和开发重要政务信息资源为了满足社会对政务信息资源的迫切需求，国家要组织编制政务信息资源建设专项规划，设计电子政务信息资源目录体系与交换体系；启动人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库的建设。四.积极推进公共服务各级政务部门要加快政务信息公开的步伐。在内部业务网络化的基础上，充分发挥部门和地方政府的积极性，推动各级政府开展对企业和公众的服务，逐步增加服务内容、扩大服务范围、提高服务质量。近两年重点建设并整合中央和地方的综合门户网站，促进政务公开、行政审批、社会保障、教育文化、环境保护、“防伪打假”、“扫黄打非”等服务。五.基本建立电子政务网络与信息安全保障体系要组织建立我国电子政务网络与信息安全保障体系框架，逐步完善安全管理体制，建立电子政务信任体系，加强关键性安全技术产品的研究和开发，建立应急支援中心和数据灾难备份基础设施。六.完善电子政务标准化体系逐步制定电子政务建设所需的标准和规范。今年要优先制定业务协同、信息共享和网络与信息安全的标准，加快建立健全电子政务标准实施机制。七.加强公务员信息化培训和考核要发挥各级各类教育培训机构的作用，切实有效地开展公务员的电子政务知识与技能培训，制定考核标准和制度。今年要制定公务员信息技术知识与技能的培训标准和培训计划，编制培训教材，落实培训机构。八.加快推进电子政务法制建设适时提出比较成熟的立法建议，推动相关配套法律法规的制定和完善。加快研究和制定电子签章、政府信息公开及网络与信息安全、电子政务项目管理等方面的行政法规和规章。基本形成电子政务建设、运行维护和管理等方面有效的激励约束机制。1.2门户网站的定位门户网站是政府部门信息发布的总平台，也是政府部门集中对外提供服务的总平台，这个平台能够为政府提供虚拟主机、电子邮件、信息检索等服务；能通过导航程序在技术、功能等方面实现网站间有机衔接；能对政府部门的网站域名、应用项目、网页风格、电子邮箱、连接方式、数据结构等进行统一规划、管理；能起到政府对外宣传和招商引资的作用；能为广大公众在网上浏览咨询直接办事提供服务，把电子政务推进到实用阶段。第三章系统总体设计3.1系统设计原则3.1.1先进性和成熟性信息技术尤其是软件技术发展迅速，新理念、新体系、新技术迭相推出，这造成了新的、先进的技术与成熟的技术之间的矛盾。而大规模、全局性的应用系统，其功能和性能要求具有综合性。因此，在设计理念、技术体系、产品选用等方面要求先进性和成熟性的统一，以满足系统在很长的生命周期内持续的可维护和可扩展。3.1.2开放性和标准性系统将建立统一的先进的平台标准，符合国家关于电子政务及信息化建设的有关标准，并将与现有的一些单位局域网络系统平台兼容，使这些系统能够方便的接入到本系统中。系统建成后，其他系统可以经过一定的改造接入到本系统的平台上，从而使电子政务平台成为一个开放的平台。3.1.3实效性和共享性系统将建立直观易用的信息采集平台和设定权限的信息发布平台。确保政府门户的实效性和共享性。3.1.4安全性安全是电子政务系统正常运行的保证，所以要充分重视系统的安全，包括整个网络环境、基础工作平台、应用系统和数据信息的综合安全体系。3.1.5可操作性和易用性系统建设将结合实际需求，以可操作性为重点，避免追求大而全。并且保证系统的易用性，使各类用户（企事业工作人员，审批人员，普通公众）都能方便的使用本系统。3.2电子政务建设总体结构电子政务的建设主体是政府，他们负责本行政区域内的电子政务建设，形成覆盖各级政府机关、企业、公众的统一电子政务网络，为政务应用提供统一的电子政务平台。如下图所示：
3.3电子政务系统逻辑框架从不同层面电子政务推进的策略上看，由于中央、省（市）、地市（区县）、县市（街镇）各级政府所担负的主要职责不同，因而电子政务在各层面上的实施重点和策略也有所不同。级别越高，内部宏观决策和管理的职能越重，涉密信息越多，实施电子政务应重在领导决策系统建设和政府机构之间的信息资源共享；级别越低，其面向企业和公众的服务和监管职能越多，涉密信息越少，电子政务实施策略应重于与社会、公众的交互行为，实现政府管理的开放性和透明性。各层面电子政务建设在信息网络、应用功能、信息资源、安全保密等方面的实施策略都有所不同。3.4门户网站技术架构考虑到政府门户建设的现在和发展需求，系统应用平台具备跨平台、支持多种数据库环境的能力，采用构件化设计方式，易于扩展和维护。从逻辑体系架构来看，办公信息系统分为多个层次： 用户层：与系统连接的外部实体。用户通过浏览器访问管理信息系统。具有交互功能，进行填写信息、提交请求的操作，请求结果返回在客户端显示。权限控制层：按照用户管理和权限控制列表，审核用户的合法性和访问权限，保证系统和信息安全。用户个性化界面控制。表示层：对最终用户提供友好的界面，更好地为系统用户提供优质服务。信息接入层：这层中的Web服务器用于对外提供基本的静态信息传递服务，向后台应用服务器提供客户请求信息并接收返回的信息。应用层：完成业务的逻辑控制和流程处理，进行初步的应用安全控制和权限检查，记录原始的交易日志，进行交易的存储转发等。对外提供应用服务器、数据服务器逻辑功能，由运行在应用服务器上各个子系统完成。比如：目录服务器用于支持轻量级目录访问传输协议(LDAP)目录服务。数据访问层：采用统一的方法访问后台数据。这层中的数据库系统用于结构化信息的存储和处理，是系统的数据核心。邮件服务器用于提供系统的邮件支持。系统层：提供应用系统的运行环境平台和对硬件系统的管理操作。硬件层：提供整个系统的硬件平台。确保系统正常运行。3.5政府门户网站建设办法(1)政府门户网站主站点的建设，组织各种政务栏目及信息充实网站，同时进行虚拟子网的建设与管理，为下级政府以及政府部门提供平台。(2)尚未建立网站的政府部门不再独立建立公益性政府网站，门户网站建立二级站点，并提供虚拟主机、网页制作、委托开发等项服务。(3)已建立的政府部门网站，按照门户网站要求进行规范和链接。其中维护有困难的网站，通过申请可由政府门户网站提供相关服务。(4)建设门户网站英文版、繁体版，扩大网站对外宣传。(5)提升政府门户网站的服务功能，把政府门户网站建设成公共信息发布平台和统一的网上办事平台。3.6域名规划和虚拟主机设计Internet上现有计算机近亿台，可分为两类：客户机和服务器，客户机是访问别人信息的机器，当它上网访问时，被临时分配了一个IP地址，利用这个临时身份证，就可以在互联网上获取信息。服务器则是提供信息供人访问的计算机，由于人们任何时候都可能访问它，因此服务器必须每时每刻都连接到Internet上，拥有固定的IP地址，为此不仅得设置专用的电脑设备，还得租用昂贵的数据专线，再加上各种维护费用，如房租、人工费、电费等，将是一笔巨大的开支。为此，人们开发了虚拟主机技术。所谓虚拟主机，即把一台真正的主机分成许多的"虚拟"主机，每台虚拟主机都具有独立的域名和IP地址（或共享IP地址），具有完整的Internet服务器功能，在外界看来，每台虚拟主机和真正主机完全一样，但费用却大不一样，由于多台虚拟主机共享一台真实主机的资源，所以每一个虚拟主机所承担的费用均大幅度降低，使每个政府部门都可承担得起。政府门户网站将采用虚拟主机的方式，下属政府部门作为二级主机。因此，对政府部门的域名规划显得尤为重要，在方案中我们做了如下域名规划：采用政府门户网站现有域名作为一级域名，各部门二级域名为各部门名称前两个汉字拼音加上一级域名。第四章应用支撑平台设计应用支撑平台是一个由应用基础框架和应用组件构成的复合平台。朝华瑞尊所设计的应用支撑平台基于J2EE规范，以符合J2EE规范的应用服务器（WebLogic、Websphere、TongWeb等）为应用基础框架，以朝华瑞尊水晶EISP（门户）+水晶e-MBA为应用组件（协作）。4.1平台技术体系架构应用支撑平台采用先进的、流行的三（多）层技术体系架构，分别为：用户层、业务逻辑层、数据存储层，如下图所示： 用户界面层：通过用户权限和信息权限过滤后，统一用户界面显示，接收用户界面操作和查询请求，将业务逻辑处理后的数据生成用户界面。业务逻辑层：负责按照用户界面层提交的请求，并按照业务逻辑提取、过滤和处理数据，并将处理完的数据包返回给用户界面层，进行显示。整个系统会有很多的应用子系统，用户通过SERVLET调用应用子系统的功能。数据存储层：负责系统数据和信息的存储、检索、优化、自我故障诊断/恢复，以及业务数据。采用三层应用体系架构的优势在于：1)保证系统的安全性：中间层（业务逻辑层）隔离了客户（用户界面层）直接对数据库系统的访问，保护了数据库系统和数据的安全。2)提高系统的稳定性：三层分布式体系保证了网站系统更可靠的稳定性，满足7*24小时全天候服务：业务逻辑层缓冲了用户与数据库系统的实际连接，使数据库系统的实际连接数量远小于应用数量。在访问量和业务量加大的情况下，可以用多台主机设备建立集群方式，共同工作，进行业务逻辑处理，实现负载均衡。3)系统易于维护：由于业务逻辑在中间服务器上，并且采用构件化方式设计，当业务规则变化后，用户界面层不做任何改动，就能立即适应。4)快速响应：通过负载均衡以及业务逻辑层缓存数据能力，可以提高对客户端的响应速度。4.2平台原型产品选型---朝华EISP在政府门户网站建设中，我们将采用朝华瑞尊先进的知识管理应用平台水晶EISP搭建整个门户网站系统。应用支撑平台组成的两个要素：应用服务器和应用组件。1)应用服务器应用服务器提供运行基础设施，要求是符合J2EE规范，易于开发、应用、部署和管理的特点，我们推荐用户选择Websphere、TongWeb、Tomcat三者中的一个产品。2)应用组件选用朝华瑞尊的自主知识软件产品：企业级信息服务平台——水晶EISP，并结合朝华瑞尊的电子政务解决方案的设计理念。4.3平台的实现水晶EISP是一个开放的、功能强大的、以应用为主的开发维护平台，以建设内容管理为核心，能方便快捷的建立企业的知识管理系统。水晶EISP将用于开发系统的知识管理应用和领导决策信息查询系统。水晶EISP是基于Web技术、支持多种应用服务器（如：Websphere、Weblogic、Tomcat等），支持各种主流操作系统（WindowsNT、Windows2000、UNIX、Linux等）和各种关系型数据库（SQLServer、Sybase、Oracle、DB2等）的开发应用平台。应用水晶EISP能够快速构造个性化的Web站点，它具备方便的信息组织管理、完善的用户权限管理和风格化界面生成工具；并且能够进行二次开发，构建Internet应用，它提供完全共享的源代码程序。EISP又是企业内部Intranet应用系统的整合前端，它可以集成企业内部各类业务系统的数据，实现综合查询和分析，它提供方便的数据抽取工具和数据库移植管理。EISP采用多层的应用开发和运行体系结构的技术架构，既可以保证系统的可靠性，又可以保证系统具有良好的可拓展性和开放性。具体的说，就是Web服务器/中间件/数据库的三层结构，所有的访问并不直接访问后台的应用资源和数据资源，而是通过中间层进行访问，这样既可以保证后台数据的安全性，又可以通过中间层的调度保证性能和事务的一致性。水晶EISP主要构件分为开发维护端构件和服务器端构件两类：⑴EISP开发维护端构件提供集成化的总控台，它是EISP为大多数系统建造和维护用户（包括业务人员）提供的图形化工具，内嵌以下开发和维护构件：信息资源管理器为管理和维护用户提供有效地组织不同类别信息、支持多种内容录入方式、支持工作流方式内容处理、创建信息间知识关联及信息安全访问授权的工具。信息资源管理器是一个在界面上和功能上都类似于Windows资源管理器的管理工具，它对于系统管理和维护人员非常熟悉和直观。用户资源管理器对于知识管理系统或业务系统来讲，信息和数据安全是制关重要的，实现有效的安全控制，一方面需要有信息和数据安全访问授权，另一方面还需要完备的用户管理。EISP的用户资源管理器为系统管理和维护人员提供定义组、用户和角色以及它们之间关联的工具。在此基础之上的安全访问授权变得更简单、更直观。EISP建立的所有用户都拥有自己的主目录（HOME目录），在其下可以建立个性化页面模板和个性化信息链接。页面模板编辑器EISP页面模板编辑器是一个类似FrontPage功能的模板编辑工具，管理和维护人员可对利用它对信息或数据显示页面样式方便快捷的进行编辑和管理。EISP页面模板编辑器是完全基于XML的页面模板设计，可将业务逻辑嵌入到页面中，在可以灵活编辑页面的同时使系统互动性大大提高。数据访问管理器当用户希望在信息管理系统中查询业务数据（如查询年度销售数据、查询员工工资和福利数据、客户填写商品定单数据）时，管理和维护人员可对利用EISP数据访问管理器定义数据的查询、添加和维护界面与规则。EISP数据访问管理器提供类似EXCEL的图形化、所见即所得的定义工具，使不懂SQL语言的管理和维护人员也可以轻松地在信息系统中发布或建造数据查询和维护功能。任务管理器EISP任务管理器负责定义和执行系统任务，如：定期备份和同步系统、数据定时导入等。管理和维护人员可在类似WindowsSchedule操作模式下定义系统任务、任务时间表和手动任务执行授权。⑵EISP服务器端构件提供以下基于Java开发的、支持CORBA\IIOP和J2EE标准的应用服务器构件：内容管理服务提供对信息资源管理器和Web浏览器请求的处理。EISP内容管理服务在完成组织、处理不同类别信息内容的基础上，实现以下满足企业级内容管理的功能：可变信息属性定义知识管理系统中，信息数据的属性不尽相同。EISP提供属性字典技术就是为了解决用户在建造和维护系统时可自定义信息属性。支持多种内容录入方式信息数据来源广泛，EISP提供手工录入、手工标引、上传文件、加入信息链接、加入数据库访问链接和批量导入等多种内容录入方式。支持工作流方式内容处理用户可按照业务规则对某一信息目录或信息自定义包括编辑、检查、审批、发布、归档等环节的信息处理流程，内容管理服务就会按照这个规则约束信息的处理。创建信息间知识关联知识管理系统或网站中，一条信息被多处引用是十分常见的。如电视台和广播电台的系统中，一篇稿件被多个栏目或节目使用。又如网上书城系统中，一本计算机专业字典，可以从字典类图书目录中查找，也可从计算机类图书中查找。如果采用多个副本的方法，会使系统冗余过大，同时加大了对信息的安全管理的难度。EISP采用建立信息间知识关联的方法，即信息只有一个正本，其他引用的地方存储该信息的链接，安全管理只针对正本，这种减小了系统冗余，解决了集中安全管理的问题，实现真正意义上的元目录服务。基于角色的多种动态内容查找基于内容管理的系统中，各信息目录和信息具有不同的授权。一个系统访问用户登录后，即拥有了某些角色权限。EISP内容管理服务会根据访问用户的请求，提取相应的信息数据（包括最新的数据），然后依据这些信息的授权和用户角色权限，进行信息过滤，最终生成XML文档。信息安全访问授权EISP的权限分为系统权限和应用权限，系统权限包括：读、新建、修改、删除、执行、改变属主。应用权限包括：包括：读、新建、修改、删除、执行，根据业务逻辑灵活定义。EISP把每个信息目录、信息都作为对象处理，可以为每个对象指定相应权限，以及用户组、用户、角色对该对象拥有怎样的权限。用户管理服务提供对用户资源管理器和Web浏览器请求的处理。EISP用户管理服务负责完成组、用户、角色的管理维护及用户安全访问授权。角色实际上是一类特殊的组，其下只保存子角色和用户或组的联接。EISP把每个组、用户、角色都作为对象处理，为每个对象指定相应的安全文件，安全文件中描述那些组、用户、角色对该对象拥有怎样的权限。安全管理服务与传统的业务系统类似，用户在访问信息系统数据、查询信息、进行系统功能操作时一定要经过安全审核。EISP把每个信息、每个数据访问、每项系统功能操作都作为对象处理，为每个对象指定相应的安全文件，安全文件中描述那些组、用户、角色对该对象拥有怎样的权限。对于极高要求的超级系统，EISP提供基于JNDI/LDAP的目录管理接口，可以借助专门的LDAP服务器，满足多系统统一安全管理的需求。索引管理服务为了提供多种信息检索的手段（如：属性查找、全文查找等）和提高查询速度，因此要对信息进行索引处理。EISP索引管理服务提供定时和即时信息索引，并针对信息内容、属性创建多段索引，用户可以按属性查找信息、全文查找信息或组合查找信息。任务管理服务EISP任务管理服务根据管理用户在EISP任务管理器的任务定义，负责处理、执行系统任务，如：定期备份和同步系统、数据批量定时导入等。通用数据库访问服务通用数据库访问服务提供对关系型数据库中业务数据访问的通用接口服务。用户不用关心数据库类型，只要它支持JDBC访问，只要在数据访问管理器中定义了数据查询和维护，即可通过通用数据库访问服务处理数据。通用数据库访问服务是一个管理连接池的构件，连接池连接到许多逻辑数据库。这些连接由线程共享。连接负责维护到JDBC驱动器的连接及数据库连接的状态，包括当前状态和正在处理中的结果。远程维护服务EISP为那些移动办公、系统托管用户提供远程维护服务，使他们通过Internet以浏览器方式维护他们的系统。并且提供个人化维护，即某一用户远程登录进行维护时，远程维护服务会为其进行过滤，只显示其有权维护的信息目录、信息、组、用户等，不仅减小数据传输量，同时使维护工作十分清晰、简便。EISP可扩展服务接口EISP为企业用户集成已有业务应用或根据特殊需求扩展系统、开发商在EISP进行二次开发提供可扩展服务接口API手册及例程。包括：底层SocketAPI：虚拟文件系统类API、安全认证类API、索引管理类API。应用层EJB调用：内容管理类API、用户管理类API、安全管理类API、任务管理类API、日志管理类API、通用数据库访问类API。第五章门户网站应用系统设计5.1门户网站关键点设计5.1.1门户界面设计门户站点是信息量比较全面集中或主题性的站点，集合同类别的相关信息为浏览者提供全面的信息查询，设计上一般都比较强调信息的方便传递和浏览，因而在实现功能最大化的同时，要求实现用户的视觉统一和操作便捷的最大化。1.门户网站界面设计需要突出地方特色2.文字，图形色彩统一，搭配合理，界面清楚整洁，层次结构清楚。3.统一首页和其他各级页面的排版风格。4.页面富有时代气息和美感，色彩搭配稳重、合理、大气5.多媒体，flash动画页面丰富而生动。5.1.2政务一体化设计政府将建成以政府门户网站为网络中心，实现职能部门和下级政府信息上网。中心在于政府的网站，与下属职能部门中的各种业务系统相连，而对于暂时没有条件建立自己站点的部门或下级政府则在中心服务器上提供虚拟站点，做到互联互通，实现网上信息交流，构成电子化的虚拟政府社区，该社区可以允许不同的角色加入，如各级政府领导、机关部门办事人员、企业用户、个人用户等。系统为各级政府部门集成如业务系统和完善一套系统化的页面内容制作、审批、更新流程管理、应用开发、内容安全管理、角色和权限管理、后台应用系统业支持的管理模式、运营方法和技术平台。整个政府部门网络分三个层次建设和管理。第一层是各级政府机关及下属职能部门的内部计算机网络系统。第二层是职能部门和下一级政府综合信息网，这个网主要为职能部门间下级政府间提供信息传递、交换、公用信息服务的综合信息服务网络，实现各职能部门间非公开、非机密、非商业化信息的共享，提高政府办公效率。通常“政务信息网”指的就是这两个层次上的应用，第一层侧重于具体的业务处理系统，第二层侧重于综合信息、文件资料等发布和共享，这些应用都基于行政办公内部网，一般称“内网”。第三层则是面向公众的服务网络，通常“政府上网”就是指在这一层的信息服务应用。这一应用基于Internet技术，通过国际互连网提供信息服务，在政府和公众之间建立高效的信息交流平台，也就是平常所说的“外网”。在系统建设中，应用系统建设必须进行统一规划，公共功能要通过统一的应用系统实现。5.1.3突出重点栏目设计政府门户网站建设中的重点是政务要闻、招商引资、网上办事、旅游的建设，我们在整个系统规划和建设中将充分考虑到这些因素。突出这些栏目特色，如利用方便的检索系统、电子地图、动态3D展示图、视频流等技术，更好的为经济建设服务。5.1.4突出重服务设计服务是电子政务最主要的功能，在政府门户系统建设中，我们将服务划分为两个部分：企业服务、公众服务。现代的政府是对人民开放的政府。电子政务充分体现人民政府一切为人民服务的宗旨，使民众和外商充分了解政府机关的各项情况，方便地获取政府所掌握的各种有价值信息，更便捷地到政府机关处理有关问题，并在网上行使对政府的民主监督权利。充分展示本地的地区优势、投资环境以吸引海内外的投资商。5.1.5突出地方特色设计在整个系统建设规划中我们应该充分考虑突出地方特色，譬如：旅游资源、招商引资、经济发展、生态农业、人才等方面的特色。突出地理、经济、人才方面的优势，在公众和旅游者、投资者面前展示一个现代化的崭新的政府形象。5.1.6内容检索设计门户网站系统应提供完善的全文检索功能，用户自定义检索条件（发布日期、标题、关键词等）进行搜索，搜索的范围包括网站信息和相关的业务信息，系统对检索条件进行分析处理，根据用户的访问权限提供全文搜索结果。5.1.7信息管理合理化设计所有流程的设置通过图形化的界面实现。在系统提供的主页模板上，经信息处理工作流后的信息将自动生成网页在网上发布。可以利用系统提供的模板随时扩充新的应用。页面模板可以随意更换。信息维护和页面样式设计相分离，网站系统提供浏览器方式的信息维护工具，适用于非计算机专业人员进行维护工作，方便保险代理人或信息维护人员方便、快捷地录入新信息和修改/删除已有信息。系统提供浏览器方式地信息维护工具，进行一般性信息维护时，只需录入文字信息，不对页面进行格式化或排版处理。同时，信息维护工具也提供多种录入方式，除文本录入方式外，还提供所见即所得的多媒体文档输入、上传其他格式的文档（如：Word、Excel等）、链接到一个网站或一个网页、关系型数据库的数据。5.1.8信息复用性设计政府电子政务各业务系统均以插件的方式建立在统一的协同工作站平台上,形成一个完整统一的整体,系统安装非常简单,同时日常维护费用非常低。一次性的数据,多次信息复用,有效地了信息孤岛问题。5.1.9系统易管理性设计政府门户网站必须能够提供足够的系统支撑能力以满足大用户量的并发访问。同时作为一个体系庞大的系统必须拥有精良的系统管理工具，以保证系统的易管理性。系统实际建设中，需要不断频繁的更新和添加系统内容，最大的体现它们的作用和价值，而这些频繁而大量的建造和维护工作的操作者更多的是非计算机技术人员（即业务人员），他们关心的是工作界面是否友好、直观，操作是否简便。我们针对以上实际需要，提供多种自定制工具，屏蔽了技术的复杂和晦涩，采用业务人员非常熟悉又经常使用的工具（如Windows资源管理器、Excel等）的操作风格，业务人员稍加培训或不需培训即可使用这些工具建造和维护系统。自定制工具如：模板管理工具、信息管理工具、权限与角色管理工具等。5.1.10应用可扩展设计在整个门户网站的建设过程中，我们应该能根据计算机技术的更新和政务制度创新适时扩充新功能，整个系统应具有良好的界面，良好的对外系统接口和统一的数据标准以及技术框架，具有良好的应用可扩展性。减少各种特别培训，并具有在线帮助功能。5.1.11安全性设计我们在设计本系统时充分考虑到电子政务涉及到许多重要的信息，它们的安全性必须得到保证。内、外网的分开以及如下的各种信息按权限分级共享将充分保证系统的安全。大众信息类:可以让任何人从网上查询加密信息类:只有拥有该应用合法用户名及口令的用户才能访问。权限的控制可根据需要控制到该应用或每条信息。流程类:必须拥有合法的ID及口令才能访问。系统提供用户权限和信息权限两种管理机制，保证系统和数据的安全。用户权限用于控制用户身份，分为：系统管理员、信息维护员和浏览用户。系统管理员的权限包括系统维护、所有信息栏目和内容的维护。系统管理员可以为各个栏目设置信息维护员，各个栏目的信息维护员只能维护本栏目的信息内容。浏览用户只能查询和浏览网站的信息内容，还可使用网站提供的交互工具（如：咨询留言、在线投诉等）发送信息。5.2政府门户设计(对外)（变换角度，从外网门户考虑）政府门户为公众和企业提供一个单一的访问各种应用和信息资源的入口，及时发布公共消息，如政府的机构设置、工作职责、政策规定、招商引资、工作进度、政务信息、提供便民服务等。政府的对外门户网站主要实现政务公开以及和外界的互动联系，通过政府门户网站，政府在向社会提供信息的同时，了解到外界对政府工作的要求，同时接受外界的监督。通过门户网站获取需要受理的业务信息，在政府内部网进行业务处理，最终将处理结果通过门户网站发布给公众和企业。将政府内部办公职能面向公众和企业延伸，逐步开展网上申报、审批、注册、年间、采购、招标、纳税、招商、举报、信访、服务等。在各政府部门资源共享的基础上。通过政府门户可以实现多部门联合网上办公。从社会的角度看，整个政府是一个办事程序统一入口、统一出口的高效、便捷的政府；为支持政府的宏观决策和运行控制提供了有效的手段；信息资源可以供全社会共享，推进了社会和经济的发展。树立良好的政府形象。5.2.1栏目设置栏目是网站的形象。公众访问政府网站，首先接触的就是栏目。政府网站的栏目是否科学合理，管理的好不好，直接影响网站作用的发挥，直接影响网站的访问量，也直接影响网站的声誉，因此栏目的设置与管理是政府网站建设的一个重要环节。5.2.1.1政府门户栏目设置依据政府门户网站的任务、特点和上网信息内容，网站一级栏目设置如下：5.2.1.1.1地方概况采用地理图形、表格等多种方式全面介绍自然地理、地方文化、民族宗教、经济发展现状、政府领导简介和现行行政区域规划等。并结合GIS系统进行说明。5.2.1.1.2旅游介绍对名胜古迹进行详细介绍，可加上图片说明，交通介绍，宾馆介绍，联系方式并可提供宾馆的网上房间预订和票据预定，方便游客旅游。5.2.1.1.3企业风采重点企业介绍，提供企业发布信息、项目合作、电子采购的平台。并提供企业优秀产品的介绍和交易信息以及合作信息。更好的为企业服务。5.2.1.1.4政务工作包括政府机关的组织结构，政务信息等。政务公报包括政务新闻、政府领导讲话、重大会议活动、热点追踪和政府实..事项目等内容。5.2.1.1.5新闻速递可提供各种新闻，包括时事、社会新闻等。并综合整理供公众查询。5.2.1.1.6经济活动发布经济规划、经济白皮书、经济数据等信息以及重大经济活动。5.2.1.1.7公众办事按职能部门发布办事项目流程，提供办事程序指引。5.2.1.1.8公众监督提供在线投诉功能，公众通过在线投诉可以直接向主管政府机关反映情况或者获取投诉电话。包括：领导信箱、公务员信箱、基于主题的民意调查、献计献策、政务服务投诉、公众电子留言信箱、公众电子举报信箱、讨论组5.2.1.1.9投资指南介绍经济概况、投资环境、投资政策、投资项目等投资信息，并提供投资办理指南。5.2.1.1.10便民服务为公众提供交通、就业、旅游、教育等信息查询、检索服务。5.2.1.1.11政府采购发布政府采购信息，政府采购工作流程。并提供网上竞标网上交易。5.2.1.1.12公众论坛通过公众论坛了解公众对城市发展的建议，存在的不足，进行民意调查。5.2.1.1.13重要链接国务院各部委、各省〈市、区〉政府)的网络链接。5.2.1.2职能部门网站栏目设置各政府发布本部门本行业政务信息、业务职能、办理流程等。部门网站栏目分别有必设栏目和特色栏目两部分。必设栏目是所有政府部门共有的特性，特色栏目是具有本行业特色的政务职能信息发布。5.2.1.2.1必设栏目部门职能部门业务职能，权限范围。领导成员部门领导介绍，组织机构介绍。政策法规部门政策法规，政务行业法规信息发布。行政审批行政审批流程介绍。办事指南政务业务处理流程介绍，处理方式介绍工作动态部门工作介绍5.2.1.2.2特色栏目针对本部门，本行业特色的栏目设置。5.2.2栏目信息管理5.2.2.1信息采集信息采集、加工、整理工作要确定专人负责，专人管理。信息采集的内容要广泛、健康。重点涉及以下几个方面：（1）紧紧围绕地方党委、政府的中心工作，确保有利于宣传党的方针政策，有利于树立政府形象和反映政府工作动态的信息及时采集上网。（2）从转变职能，加大指导力度和提高服务水平的实际出发，依据政务公开的原则，确保反映部门职能、办事程序、办事结果等综合性的信息及时采集上网。（3）从广泛应用信息技术改造和提升传统产业为重点，确保反映企改经验、科技创新成果、原材料需求、产品销售等重要信息及时采集上网。（4）从改造农业产品结构，提高农产品质量和农民生活水平的实际出发，确保反映地方特色、优势产品、种养加等农经信息及时采集上网。（5）从借力发展庆安经济的实际出发，确保地方招商引资信息及时采集上网。（6）要紧紧围绕推进领域信息化和社会信息化进程为重点，将当地交通运输、医疗保障、社会保险、商业流通、教育发展、社区服务等重要信息及时采集上网传递。（7）要与电台、电视台等新闻媒体形成联合体系，共同做到及时采集重要新闻上网发布。（8）从有利于推动县域经济的发展出发，根据我县的实际情况，搞好网上信息的下载（采集）工作。采集的信息要有时效性，有使用价值。信息采集人员要经常与各部门的信息员保持联系，保证信息及时采集上网。有关栏目信息的采集可与政府相关部门联合共建，进一步拓宽信息渠道，丰富上网信息内容。采集信息时，需经信息提供单位的主要领导审核、批准后方可采集。5.2.2.2信息审核信息审核工作要确定专人负责，专人管理。信息审核人员要有一定的文字编辑能力，严把文字关。信息审核人员要严格信息审核，提高编辑质量，杜绝信息资料格式不规范、文字粗糙、措辞不严谨等问题，减少或避免审核失误。信息审核人员要切实把握好密与非密的界限，严防泄密事件的发生。做到保密、机密信息不流失、不上网。在信息内容上，信息审核人员要控制把关，做到不健康的内容不上网，损坏地方形象的信息不上网，对地方经济发展不利的信息不上网。5.2.2.3信息的发布与更新信息的发布、更新工作要确定专人负责，专人管理。信息发布要及时、准确无误。限时更新的信息要及时采集、整理、审核后方可上网。动态性信息，按其类别，确定更新时限后方可上网。网上发布的信息，不能按规定时限及时更新的，追究主编及栏目编辑的责任。5.2.2.4政务资源信息库建设面向政府机关公务员提供政务信息资源综合查询服务，采用WebService、XML技术，将机关档案、城建规划、工商企业、政法、财税经济等政务信息提供给政府机关公务员查询使用，同时这些信息通过政务发布系统的后台发布流程控制系统进入政务信息发布系统，达到政务信息共享和集约化管理的目的。5.3网站功能模块5.3.1政务信息发布系统面向社会公众的政务公开服务，完成政府对外宣传、政务公开、咨询服务的功能，实现对网站的信息维护、运行监督的一体化、自动化管理；该系统分为前台和后台两个系统，前台提供为公众使用，后台提供为政务机关公众信息维护人员使用，本系统包含了行政审批系统的前台系统连接，给公众提供统一的政务网上入口。5.3.2网上办事系统网上办事模块，实际上是电子政务的一个开端，其中牵涉到两个问题。一、外网填写和内网处理的数据统一问题；二、电子政务的有效性与管理问题。1）外网填写和内网处理的数据统一问题。由于网上填报等事务发生在外网上，相关的政府工作人员在处理网上接到的电子政务申请时，有两种情况，一种是直接登录外网，对事务进行处理，这样，外网上上要留有政务办公的应用，同时安全性也不符合要求，一般不被采纳；还有一种情况，是由手工在外网和内网之间进行数据同步，同步后政府工作人员在内网上进行处理，再定期将处理结果同步回外网进行政务公开，我们推荐这种工作方式。2）电子政务的有效性与管理问题。随着科技的发展，网上银行、电子报税、电子报关都已经成为现实存在。通过一定的身份认证手段，就可以确定网上行为的责任人，为今后深层的电子政务建设提供了坚实的技术保障。网上办事系统针对服务对象分为公众办事和企业办事两个部分：公众办事：企业办事：（本期工程提供网上办事指南和文件下载服务，网上办理将在第二阶段审批中心系统完善中实现）5.3.3招商引资系统介绍经济概况、投资环境、投资政策、投资项目等投资信息，并提供投资办理指南，以及投资申请文件下载。（有无外来投资及外来投资的多少从很大程度上决定了经济发展的境界，而政府形象是影响投资的第一要素）本地区国民经济发展概况未来经济发展战略及远景规划有关投资的法规、优惠政策。投资者可以通过系统直接了解投资信息，投资办理步骤。并通过网络提出投资申请审批，处理完成后可以直接获取投资申请结果。投资指导、投资审批程序，对于能确定身份的审批过程将网上进行。即所有审批信息首先会通过数据中心服务器转入内部业务处理系统，一旦职能部门能确定审批的可行性将直接在网上进行审批过程。5.3.4便民服务系统面向政务热线办服务，采用CallCenter技术或者电子邮件等方式，通过人工/自动电话/传真应答方式已为广大公众提供了政策查询、咨询、投诉、受理等服务，本系统与机关办公业务系统、公文交换系统、政府信息发布系统有机结合，实现联动处理、信息发布的自动化。5.3.5投诉举报系统投诉举报系统用于政府与公众的交互，多数通过填写提交表单的方式进行。不同类型的反馈表单提交到应用系统，进入不同的工作流程进行处理。反馈表单可预先设定，也可后期定义。反馈机制带有一定的统计分析统能。我们推荐采用内外网同步（物理切换、拷盘）方式，在内网上做处理，递交给外网，形成面向公众的反馈通道。  5.3.6数码系统数码系统是对整个城市最直观的展示，是宣传的重要手段，也是整个网站的最具特色地方，因此，我们考虑采用一下技术方式构建数码系统：3D展示系统、多媒体视频系统、GIS地理信息系统。5.3.6.1 3D展示系统采用流行的图片处理技术，如：动态gif、Flash、Java3D效果等，展示的风貌，如广场、纪念馆、政府大楼等具有特色的建筑和名胜。5.3.6.2视频系统提供多媒体视频声像动态演示，以动态音、像方式播放信息。多媒体的信息来源：1）内部的媒体制作系统采集形成的媒体文件；2）政府系统上传下达的媒体文件；3）外部采集的公众媒体文件。可以在服务器端进行采集和发布的管理，在客户端采用控件下载或内嵌的方式进行媒体文件的播放，包括：声音、文字、图像、动画的播放等等，使得整体的政府宣传更为丰富，为广大群众提供形式多样的、多层次的信息服务。5.3.6.3 GIS地理信息系统在城市规划建设与管理中，在城市生产与生活中，充分利用数字化信息处理技术和网络通信技术，以地理信息系统为基础，将城市的种种基础信息资源，诸如区划人口、水陆交通、地下管线、产业布局、城市设施等加以整合和加载，用直观的图形方式向用户提供各种二维(平面)和三维(空间)数据的信息服务系统。它将以最新的观念，最先进的技术和最快的速度去解决城市的各方面问题，让数字技术渗透到社会运行的方方面面。GIS系统的功能主要表现一下几个方面：城市建设：结合市政规划资料，供城市规划情况查询，并提供相关位置的全景图浏览，为市政建设提供决策支持。公安交通：翔实的城市地理信息和人文信息，为公安部门、提供现代化信息手段，提高办案效率和战斗力。结合城市道路、公共交通、信息，并提供各个交通路口的全景图浏览，为公交、交管部门提供管理决策手段。城市管线：提供供水、排水、供电、供气、通信、有线电视等管网信息，为相关部门查询、分析、决策提供相关信息支持。商贸旅游：结合交通、商贸、旅游、公众信息、以及其它经济信息，为商业、贸易、旅游等职能部门提供综合查询统计和分析决策服务。并可提供网上订房、订票服务。通过城市电子地图，能充分展现商务旅行中商务人士关心的机票预订点和酒店、写字楼、娱乐、购物场所的分布情况，并通过网络地图功能--模糊查找、点图查询、公交换乘等，实现商务人士从到达-->入住预定宾馆-->赴办公地点的一条龙地理信息查询；同时，可以对所查看的宾馆、风景景区等场景进行全景图浏览。房屋建筑：提供房地产、工程项目管理及监理方面信息，实现信息的查询和管理，及全景图的可视化浏览和漫游。用户通过电子地图，可以查询城市的某房地产楼盘的的分布情况，点击具体的区域，可查看具体区域的详细分布情况，并且点击详细的楼盘，可查看到具体的资料和相关景观的全景图，例如：可以多同全景图浏览楼盘的小区环境、样板间等，有如置身其中。在本方案中我们采用MapInfo作为开发平台，购买Go2Map地理信息数据搭建GIS地理信息系统。5.3.7网站导航系统建立直观性、系统性的政府门户网站导航系统。使公众和企业能够方便直接找到自己的所需信息。5.3.8电子邮件系统图形化显示界面，提供一个邮件的浏览页面，采用图形界面直观表示已读电子邮件、未读电子邮件、附件等，在此可以选择需要阅读的邮件。可以根据邮件重要性标志，邮件标题，日期等等信息排列邮件以及分页显示邮件等等。5.4网站管理系统5.4.1 ASP功能（应用服务提供者）ASP，即提供应用服务，在政府门户系统建设中，引入ASP的概念，是为了满足政府门户统一建站、分层管理的要求，系统提供网站建设和信息发布平台服务，能节省资金、统一规划，实现逻辑上的分离，物理上的集中。ASP概念不仅仅体现在整体规划上，还渗透到各个具体应用中5.4.2信息采集、审核与自动发布为了使政府门户功能和信息服务达到更加完善的水平，系统建设重点包括以下方面：◆强大的系统平台，使该平台具有较强的扩展性，提供支持大量并发访问的手段。◆保证突发性事件期间整个网站的系统稳定性。◆系统实现如下信息发布系统流程：◆保证来自不同信息源的信息在此系统中得以统一。◆综合运用多媒体技术，在传统的文字新闻、图片、图表新闻的基础上，增加音频、视频、交互式新闻、Flash新闻等多媒体资源，使新闻服务多样化。支持多种信息类型：文档型数据、关系型数据、多媒体数据、网页数据、非电子介质数据。支持多语种。◆提供手工录入、自动导入、数据抽取、定时更新、使用API等多种信息采集方式。◆实现对信息的存储、分类、索引、编辑、审批、权限控制等一系列处理。◆系统采用动态发布机制，提供手工发布、自动发布等发布方式。同时，发布过程还受到信息生效日、失效日、发布范围、发布模板等指标的综合控制。◆充分利用信息，提供浏览、查询、订阅、统计、检索等信息服务。◆加强个性化服务，包括提供个性化新闻订阅、个性化新闻搜索引擎等。◆有效的信息管理机制5.4.3信息传输与管理为实现信息资源的共享。开发数据的双向传输功能，具有同步更新、断点续传等功能，同时具备信息传输的高可靠性、安全性、高性能、分布式等特点。◆信息管理是网站的核心问题，信息是否丰富、更新是否及时直接影响到站点的访问量和访问频率。◆信息的存储采取树状存储，分为多级子栏目，信息层次结构直观而清楚，在B/S和C/S两种模式下均提供树状导航的维护界面。◆对于信息树的各层栏目，可进行详细的权限设定，包括新增、修改、删除新闻等权限，达到总体控制、分级管理的目的。◆信息的形式和录入方式多种多样。◆信息的最终形成还需要经过一系列的环节，录入、修改、审阅、删除等等。◆信息管理的职责划分鲜明，可由网站的管理员界定逻辑子网站，并确定各下级政府网站管理权限。◆信息发布系统与其它系统信息接口定义。◆信息与网站效果息息相关，信息树内的各层栏目及新闻可以通过浏览器的信息维护工具自行调整，并影响到挂接的所有页面进行自动更新。5.4.4用户管理各个子系统以LDAP作为用户管理的统一支撑。LDAP中存储用户的基本信息以及用户针对各主要应用子系统或服务的选项配置表（如：姓名、密码、组信息、邮件地址、可使用的应用子系统）；在各应用模块中存储用户针对应用的详细信息及权限控制列表（如：信息发布的具体权限、增值服务的开通服务设置等等）。政府门户网站的用户分为普通用户和审核用户。◆普通用户访问政府门户网站，察看信息，申请服务，参与交流。◆审核用户政府工作人员，整理网站信息，审核信息，业务办理。5.4.5模板管理模板管理提供模板入库、编辑等功能。通过模板管理，可进行对整个系统界面风格的定制，将信息内容和表现形式分开，美工人员只维护界面形式，信息发布者可以只关心发布的信息内容，系统管理员只进行管理、规划与控制。这样，有利于网站效果的改进、形式的变换、阶段性风格的替换。◆模板即页面内容显示的形式定义，系统对模板采取树状管理，按栏目等分类建立模板层次。◆模板新增、修改；网站内容与模板和发布路径对应。◆模板格式应遵循HTML和XML技术规范，模板编辑器内嵌的HTML编辑器可达到所见即所得的效果，功能基本满足一般页面制作的要求，并且提供了源代码编辑方式，以及预览功能。◆模板载入、模板导出。◆系统对模板基于数据库进行管理，理论上模板的数量不设置上限，视应用需要和系统性能而定。◆模板版本管理模板编辑效果图：5.4.6网站管理提供文件目录、数据字典、数据库、权限管理◆文件目录提供设置网站内容路径的功能◆数据字典提供统一的数据字典维护程序◆数据库根据数据库提供的类，监控数据库的Session等常用的性能指标。◆权限管理具体可划分为权限定义管理、角色定义管理、用户管理、登录校验等模块。5.4.7个性化服务设计引入“产品”设计的概念，对所有内容采用“产品管理”的方式。用户信息不仅包含姓名、年龄、教育程度、密码等基本属性，还包括产品定制等个性化内容，因此用户可以根据个人喜好，在网站上所提供的信息和应用服务中，指定部分或全部在其进入的主页上显示。将来网站可根据用户的喜好更有针对性的投放广告、提供智能个性化服务，提供广告的点击率。同时，用户可对个性化页面风格进行定制选择：页面欢迎语及主页标题；栏目标题颜色及文字大小；页面风格；栏目的显示顺序等。作为客户分析功能的基础。个性化系统按照产品化的思想设计开发，是一个个性化的Internet应用服务器软件，通过它的基础结构中的匹配机制，可以根据访问者的个人简况（profile）和历次访问本站点的记录，按照业务"规则"，把"内容"（content）个性化地匹配给访问者，省却了访问者自己每次都要进行的费力的搜索（search）。个性化服务主要包括以下模块：◆信息模板：允许针对不同类型的用户（消费者，商家，合作伙伴）定制信息模板◆产品管理：允许针对不同类型的用户（消费者，商家，合作伙伴）定制产品◆个性化服务引擎：根据用户定制的产品，为用户提供个性化服务◆个性化服务平台：根据用户定制信息，提供相关产品5.4.8用户反馈可收集用户投诉和意见。新业务、新功能的动态演示及试用。对业务发布详细的咨询，包括使用方法、流程，为用户提供对网上新业务使用和操作的模拟环境，供用户学习、熟悉和尝试。同时可以通过一定策略，将用户的参与作为积分转换的依据之一。5.5常见网站建设问题及解决方法(1)网站数量少，管理维护水平不高通过虚拟主机的方式，政府职能部门和下级政府可以建立自己的二级主机，所有的维护工作全部由托管主机管理人员完成，各政府部门需要的仅仅是根据权限发布审核本行业信息，大大减轻了工作量和投资。每个政府机关都可以建立自己的网站。并进行统一维护。(2)网站栏目设置不合理，功能不健全，宣传力度小，推广不力通过朝华瑞尊提供的应用平台整体解决方案重新规划政府信息门户的栏目，健全功能。通过政府信息门户可以访问所有的政府机关网站，便于宣传推广。(3)网站信息不够丰富，更新不及时通过朝华瑞尊提供的应用平台的网站系统采用先进的J2EE架构，并提供了功能完整的信息发布审核平台和完善的权限控制体系。所有的政府机关可以由专人负责收集本单位本行业信息并分级管理、及时发布。丰富网站信息。(4)网站交互性相对较差，服务功能较弱新的网站系统采用统一规范的J2EE架构和统一的数据类型，很容易进行系统间的整合。(5)缺乏统一规划，建设和管理不规范采用大集中的方式，所有的技术规划由政府统一负责，统一管理。第六章网站的管理与维护6.1虚拟主机整个政府门户系统采用虚拟主机方式建设，其网络安全与管理统一由政府门户网站管理机构负责，各网站负责本站发布信息的管理维护。各网站应经常检测网站的运行情况，发现问题及时与政府门户网站管理人员联系。部门网站管理员负责本单位信息的发布工作，网站管理员发生变更，应及时通知政府门户网站管理人员更改相应的用户信息，以确保网站的安全运行。6.2主机托管政府门户网站系统的管理采用主机托管方式。采用IBMxSeries3系列机架式服务器，由政府门户网站管理机构负责提供规范的服务器运行环境，其他工作由托管单位负责。6.3域名管理对域名实行统一登记、统一命名，由政府门户网站管理结构统一解析，并协助做好备份工作。新建系统建议采用基于gov.cn的命名方式，已有的域名可以保留。　第七章网站运行机制为了确保政府外部门户网站的正常运行，使网络的作用更好的得以发挥，政府网站应该建立一套行之有效的、有利于网站作用发挥的运行机制。其中包括门户网站的建设、网站管理机构的设置、网站与网站之间的关系和各项管理制度的制定等。7.1门户网站建设政府门户网站是政府公众信息服务平台，各部门建立二级子站，由这个总平台统一提供虚拟主机等项服务。这样有利于节省资金，有利于信息整合，同时也有利于树立政府的整体形象。7.2网站管理机构设置一个政府网站就是一个媒体，必须有专门的管理机构和专职人员来管理。7.3网站与网站之间的关系政府网站之间的关系，一定要互相连接起来，互相间建立合作关系，在工作上相互支持，在信息上互相交流。7.4网站制度化、规范化为了确保政府网站健康发展，网站一起步就要把各项规章制度建立起来，实现规范化管理。