信息化“裸奔”时代，值得深思！
想必很多人的生活中，经常会有这种情形的发生：
刚跟朋友聊天结束要买某某物品的话题，下一刻打开购物软件或者浏览器，它们就自动推出相关物品。
刚从某个软件看完新闻退出来，再点开另一个软件，又推出了刚刚看的那条新闻。
一边怀疑是不是自己搜索过，一边又质疑手机的安全性。
有人可能不查源头不罢休，有人的疑虑可能蜻蜓点水般一闪而过。
直到前段时间，凤凰网财经提出这一现象：现在是一个个人信息裸奔时代，我们每个人成了大数据时代下的透明人。
你所使用的APP，正在偷窥你的隐私！
现在的社会，谁的手机里没有几十个APP，这些五花八门的软件，本来是给我们的生活带来娱乐与便利，没想到，却成了我们“裸奔”的罪魁祸首。
毫不夸张地说，只要你在手机上留有痕迹，就逃不出被读取隐私的魔掌，而你，可能毫不知情。
去年三月份，世界级社交网站Facebook被媒体曝光——5000万用户信息在用户不知情的情况下，被政治数据公司“剑桥分析”获取并利用。
这件事引起舆论大哗，一时间成为全球热议的话题。
没过多久，谷歌也被指控在更新期间出现漏洞，导致数十万用户信息被泄露，被罚款5000万欧元，好在那些被泄露的信息没有被滥用，但具体真相，谁又能说得清呢。
这些层出不穷的案例，一直在威胁着我们的隐私与生活。
有些人会在焦急使用，或是毫无防备时允许，但正是如此粗心大意，才有了被监视的可能！
也有人谨慎发现了这点，立时拒绝，结果它又会出现无法使用或者卡顿等现象。
实际上，这是一些APP在“越界”想要获取你的信息，如是不开权限，便无法开启或是正常使用。
对于APP窃取隐私问题，有15%的人表示不在意，因为并没有对生活有影响，而85%表示担心，其中有九成的人坦言，它之与生活的必要性，不得不使用。
有人说，单凭人权隐私就想阻挡这些技术的渗透，太不现实，现在看来的确如此。
在这样的大环境下，每个人都在“裸奔”，如何能不让人惶恐？
这个时代，叫大数据时代，也叫“裸奔时代”，我们享受着它带来的便利，也在无形中成为脆弱的“透明”人。
隐私因何而为隐私，正是不想被暴露在大庭广众之下，可惜，真正的“隐私”已经离我们很远了。