信息化助力“浑南速度”
原标题：信息化助力“浑南速度”——“眼”高“手”不低
沈阳市浑南新区前身为沈阳高新技术产业开发区，位于沈阳市中心城区南部，地处沈抚、沈本、沈辽鞍城市与沈阳连接带的交汇点，       沈阳市浑南新区前身为沈阳高新技术产业开发区，位于沈阳市中心城区南部，地处沈抚、沈本、沈辽鞍城市与沈阳连接带的交汇点，是沈阳经济区的地理中心。       信息化时代的到来让浑南人认识到信息技术的“魔力”。通过“数字浑南”的建设，加快信息化与工业化、城市化、市场化和国际化融合的进程，助力“浑南速度”。“眼”要高       浑南新区以信息化总体发展水平居全国开发区领先位置为目标，“高”着眼点，提升信息化对GDP的贡献率，不断改善浑南新区生产、生活环境。       信息产业跨越发展。实现产业层次由“低”转“高”、企业规模由“小”转“大”、产业布局由“散”转“聚”的跨越式发展，全面增强产业发展的爆发力和后续力，形成信息化与工业化渗透融合、互动发展的“浑南新区特色”。       信息服务无所不在。强力推进政府监管、公共服务、知识创新、生产流通等与信息通信技术的高度结合，并融合到国民经济和社会事业的各个领域，提升各类公共服务型项目的信息化程度，以无处不在的信息网络覆盖实现信息服务的无处不在。       政务信息高效智能。以“因需而在”的目标提升政务信息服务水平，实现以需求为导向的政务智能管理。建立跨部门信息共享和业务协同机制，实现一站式服务；建成政府部门联动监管、区域经济和环境监控、地区人口管理和监测、区域应急指挥等综合性政务管理系统，提高政务科学管理水平，提升政府行政能力和决策水平，建设“智能政务”。       信息设施创新领先。以“创新模式、超前布局、全面支撑、国内领先”的理念构筑“数字浑南”的基础框架，建设高度集中的数据资源中心和网络设施管理中心，推进区域各类信息资源的汇集与共享，完善信息资源目录和交换体系，依托成熟的信息技术逐步实现区域生产生活、商务管理、文教卫生和娱乐休闲环境的信息化。       信息意识广泛深入。增强区域内百姓信息化意识，鼓励政府部门、企业、公民积极参与信息社会的建设与信息技术应用，结合全运会场馆的建设，使无处不在的“物联网”建设水平居国内开发区领先，形成独具特色的信息化普及应用环境和氛围。“手”不低       有了高目标，自然要下苦功夫。数字浑南建设坚持围绕“科学发展，以人为本”为中心，“眼”高但“手”不低，扎实推进“数字浑南”建设。       三个结合为原则       政府主导、社会参与相结合。政府主导建设信息基础设施和重大基础性项目，制定全市信息化发展规划和各专项规划，制定信息资源开发利用和管理的目录交换体系，引导全社会共同参与信息化建设。       财政引导、多形式协作相结合。开发区财政加大信息化资金保障力度，通过多种形式的投融资方式，加大信息化建设资金的投入力度。以市场手段吸引国内外投资主体共同参与浑南新区信息化建设。       资源整合、服务支撑相结合。加强信息资源的整合、开发和应用，强化信息技术和信息资源对经济社会的全方位服务和支撑作用，推动阳光政务进程，构建新型产业发展结构，改善和提升百姓生活质态。       六项工程做保障       基础设施完善工程。完善区域宽带主干网络，加快新一代互联网建设，实现无处不在的网络覆盖。建设统一的数据资源管理中心、网络设施管理中心，形成对信息化建设和信息产业发展的有力支撑。       电子政务提升工程。以建立阳光效能政府及服务型政府为核心，实现政务服务便民化、行政办事效率化、政务流程简明化、政务资源一体化。完善区域数据交换平台，基于平台建设网上审批、效能监察、社会征信、应急指挥等综合应用系统。       产业创新工程。以信息化改造促进工业、物流、旅游等传统产业升级，提高区域竞争力；创优信息产业发展环境，以软件为发展龙头，以智能电子、信息电子为产品核心，以物联网为纽带，以动漫、航空电子、汽车电子、高端元器件产业为特色，形成我区极具竞争力的电子信息产业体系。       电子商务工程。通过搭建公共平台、给予补贴与政策优惠等多重措施，推进电子商务发展。逐步引导行业、产业电子商务带动模式，积极推进电子商务发展；建设政府网上招标采购交易系统，实现政府采购电子化。       农业信息化工程。以精准农业为突破，改造传统农业，推进农业现代化建设；围绕新农村建设和农民生产生活需求，加快信息产品普及，推进农村信息化发展，促进城乡资源共享。       信息化畅通工程。以方便百姓、服务百姓为核心，建设统一公共服务中心等相关项目。加强宣传、教育、培训，引导个人、企业以及相关行业投入信息化建设，增强百姓信息化意识。       （作者单位：辽宁省沈阳市东陵区（浑南新区）信息中心）