信息化引领，做加法还是做乘法
当你用一分钟看完这几行文字时：新浪已发送了2万条微博，苹果已下载了4.7万次应用，淘宝已卖出了6万件商品，人人网发生了30万次访问，百度产生了90万次搜索查询……
这便是信息技术带来的巨大变化。
信息化步伐很快，今天的信息化已融入了宽带化、移动互联网、物联网、云计算等许多新内涵，但记者发现，不少人的认知还远未跟上信息化的步伐，以致在结构调整中常见到一个误区，那就是提到信息化，往往总是抛开原有产业，另谋新上信息产业，搞简单的产业相加，以为有了一两个信息产业项目，就代表了本地的信息化水平。谈到这种现象，长期关注这一问题的南京大学教授钱志新说：“十八大报告提出‘四化同步’，我理解，信息化与新型工业化、城镇化、农业现代化不是并列关系，追求的不是加和效应，而是乘数效应。”他列出一个特别的公式（工业化+城镇化+农业现代化）×信息化=四化同步。也就是说，每一个传统产业都要和信息化嫁接以使其产生裂变。
信息化对构建现代产业体系、打造江苏经济升级版关系重大，对其必须有正确的认知。
想要乘数效应，请先补齐“路况”短板
将信息化植入原有产业以实现产业的优化升级，这种乘数效应的背后，正是新一代信息技术给产业发展带来的新变局：不少新产业迅速冒头壮大，而一些传统产业正“行走在消逝中”。数码化的普及，使巨大的胶片产业风光不再，而随着智能手机功能的强化，很多人连相机也感到多余了……
这种乘数效应，在江苏制造业的调整升级中也有不少体现。徐工集团大吨位装载机智能化制造基地，代表了中国工程机械生产制造的最高水平。在总装环节，10多辆机器人叉车有序操作，无需人工辅助。借助信息技术，目前，徐工的产品设计周期缩短20%、产品设计能力提高15%、新产品设计制造成本降低10%、市场快速响应能力提高30%、生产率提高40%。
制造企业的信息化需求，又催生了一个新兴产业。在徐州经济技术开发区就集聚了10多家机器人企业，产品涵盖焊接切割、包装称重、高空作业、辅助医疗等领域，去年产值45.9亿元。
提升信息化水平首先要“铺路”，说起我省的“路况”，省经信委副主任龚怀进认为：“基础设施建设滞后，已成信息化的一大制肘”。据国家统计部门测算，我省信息化发展指数排在第6名，尽管与第5名的差距逐渐缩小，但整体排名与江苏的经济位次仍不相称。
下转A8版
上接A1版 目前，苏北和农村地区的信息终端普及率只相当于全国平均水平，农村与城市在网络覆盖、普及应用、公共信息服务平台等方面差距明显，传统制造业企业信息化水平有待提升。
而将信息化贯穿于研发设计、生产制造、商品营销、品牌打造全过程，还有哪些环节要发力，还有哪些新产业蕴藏机遇，无疑值得企业家们细细考量。
看准“第三个市场”，做强信息服务经济
4月13日，贵州省党政代表团造访苏宁云商，在集团的数据中心，只要点击鼠标，即可调取全国任何一家门店的实时销售数据，不但可以分类统计，还能与同期销售情况、与周边门店进行纵向横向的比较，随时掌握市场脉搏的每一点变化。信息化支撑，让连锁业百强老大的复杂运营变得精准快捷。
依靠信息化发展起来的电子商务平台，正在改变传统的商贸服务业，它将市场终端从固定地点和有限空间内，拓展到了漫无边际的网络世界，让商机无处不在。
“电子商务的出现，让流通领域形成了国内、国际、网上3个市场。”钱志新认为，江苏是网购消费大省，更加重视“第三个市场”，既可以为制造业拓展市场空间，又能改造传统的商贸流通业，还能促进消费，是一举多得。
记者注意到，2012年，面对稳增长、促转型的考验，广东启动为期半年的“广货网上行”集中活动，为广东名优产品开拓更广阔的市场。“广东作为传统制造业大省，制造业销售渠道面临电子商务的颠覆；作为全国电商消费大省，电商渠道发展与消费需求出现严重‘倒挂’。于是，推出以‘广货网上行’为抓手的‘促内销’的创新举措：一方面推动本省电商渠道壮大繁荣，另一方面推动制造业‘触网’拓展销路。”广东省经信委主任杨建初介绍。
这对我省应是有益的借鉴。我省也有拓展市场的“江苏产品万里行”，但目前是在城市间一站一站式推进，能不能借力信息化，创新一下拓展市场的方式？
前不久，苏宁电器改名苏宁云商，加快从传统家电商贸企业向综合百货、电子商务转型，苏宁易购成为电商新秀。钱志新认为，托起一个省的电子商务产业，需要企业的积极行动，也需要省级层面的集中推介。通过信息化，让江苏由生产大省变成消费大省，涌现出更多的苏宁，加快向现代服务业转型，空间还很大。
大数据，生机很多掣肘和挑战也很多
相机将消失这是美国作家迈克尔·塞勒在其新书《移动浪潮：移动智能如何改变世界》中作出的大胆预言。
“移动信息技术是带来更广泛信息革命的临界点技术，催生各种新兴产业的同时，给一些传统行业带去前所未有的冲击，电子通信领域最为明显。”省经信委企业信息化处副处长张志平指出，只有及时抓住这种机遇，才能更好地接受移动浪潮带来的变革进步。
变革不只停留在制造业领域。最近有两个大数据的经典案例被津津乐道：其一，谷歌公司利用海量搜索数据，成功预测2013年美国流感爆发；其二，微软公司通过大数据分析处理，对新一届奥斯卡金像奖作出“预言”，除“最佳导演”外其余13项大奖全部命中。
大数据何以有如此威力？“利用大数据技术从海量堆积的数据中发现带有趋势性、前瞻性的讯息，就能发现并产生巨大的社会价值和商业价值。”张志平认为，“可以说21世纪是‘数据钻出石油’的时代。”
大数据仿佛一面大蜘蛛网，只有流动起来尤其是跨界流动，才能产生“1+1”大于2、甚至大于3的效应。对此，江苏赛联信息产业研究院院长祁晓荔呼吁，信息化要注重顶层设计，打破条块分割，“比如气象、保险部门的数据结合起来，可高效地研究防灾减灾；运用信用卡数据结合抽样调查，能更快捷、更准确测得CPI指数”。这是整个经济转型、产业升级的一种无形的支撑。
记者在苏南采访发现，各地都在建设数据中心，但存在两个问题：一是核心设备主要进口，信息安全存隐患；二是以数据存储为主，数据分析滞后。龚怀进表示，这就是江苏离软件产业强省的差距，应尽快在自主核心设备上实现突破，在高校跨学科培养一批“数据科学家”。
在全球化趋势下，掌握核心技术尤其是信息技术，不仅意味着技术层面的独立，更可能带来市场的话语权。专家指出，在看清落后形势的同时，也无需悲观，只要抓住核心技术这一关键点紧追，江苏还是大有可为的。
记者 陆峰 邵生余 吴剑飞 黄伟