信息化让工作和生活更高效、便捷、安全
“放心肉”是重要的民生工程。中国移动陕西公司为陕西省商务厅提供的生猪屠宰监管技术系统对关中地区54家规模化屠宰企业的生猪进场、待宰停食静养、刺杀放血提升、同步检验检疫等8个重要环节实施远程视频监控。
中国移动先进的信息化技术和个性化的综合解决方案正在渗透到城市的各个层面、各个角落，其中裂变出的倍增效应愈发明显。
“移动改变生活”是中国移动的战略愿景。中国移动不仅仅是个人通信领域的领军企业，也是移动信息化技术和服务的引领者。多年以来，中国移动致力于打造中国最优秀的信息化营销服务体系，从政府到企业、从制造业到服务业、从工作到生活，中国移动先进的信息化技术和个性化的综合解决方案正在渗透到城市的各个层面、各个角落，其中裂变出的倍增效应愈发明显。
进入移动互联网时代，移动信息化技术更加彰显出它不可抗拒的独特魅力。在人与人之间、人与物之间、物与物之间，移动信息化技术让复杂的管理系统变得简单、流畅、高效、节能、安全，管理者的触角被大幅延伸，协作者之间的距离在瞬间拉近。在“数字城市”的建设进程中，中国移动释放着越来越多的正能量。在陕西，中国移动陕西公司多年来一直致力于拓展政企业务市场，大力推进移动信息化应用，以更加灵活、高效的商务模式，充分发挥管理、技术和服务优势，与各行各业实现多领域、多层次广泛而深入的合作，在政务、金融、交通、教育、能源、电力、农业等领域，移动信息化应用呈现出勃勃生机。
政务信息化惠及民生
中国移动陕西公司为西安市高新区管委会提供的数字城管技术服务已开展了3年，3年来，该项技术被广泛运用于电子政务、电子商务、智能交通、智能建筑等众多领域，累计接受事、部件7万余起，处置率达95%以上。第一时间发现问题、处置问题、解决问题的机制得到有效贯彻，已实现了被动管理向主动管理、粗放管理向精细管理、传统管理模式向信息化管理模式、单向管理向互动管理、“小城管”向“大城管”的五大转变。
“放心肉”是重要的民生工程。中国移动陕西公司为陕西省商务厅提供的生猪屠宰监管技术系统对关中地区54家规模化屠宰企业的生猪进场、待宰停食静养、刺杀放血提升、同步检验检疫等8个重要环节实施远程视频监控。“对生猪的屠宰检查，原先，要靠人到现场，特别耗费人力、物力，”陕西省商务厅生猪屠宰监管机构的负责人说，“使用了中国移动陕西公司的视频监控系统后，我们可以全天候实时监控每一个生猪屠宰场，安装了这个系统后，54个屠宰场再没有出现过一例肉品安全事故，的确节省了执法资源，提高了监管效率。”
中国移动陕西公司为陕西省司法厅提供的“司法通”社区矫正业务可实现对矫正人员的电子档案管理、活动范围监督、表现考核、日常的活动行为记录。管理人员通过矫正对象使用的移动专用终端，能够掌握矫正对象的方位，如果矫正对象超出限制活动范围，系统会立即向管理人员发出预警短信。为了防止矫正对象“人机”分离，管理者采集矫正对象的声音数据，每周不定期向其拨打电话，说一段话，让矫正对象复述，通过声纹识别来确认矫正对象的身份。省司法厅有关人士表示，“司法通”社区矫正业务有效提升了管理效率，减少了管理成本，就像建立了一道无形的电子围墙，不与矫正对象见面就能实现有效管理，也体现了对矫正对象的人性化关爱。目前，已对社区重点矫正对象实现了手机定位管控。
2012年10月27日,铜川市公安局虹桥分局“警务通”培训工作圆满完成，这标志着铜川市公安局警务信息系统实现了升级换代。铜川移动分公司为铜川市公安局建设的新一代“警务通”系统融合了G3技术、智能手机终端、数据库同步、身份认证等多种信息处理和计算机网络的前沿技术，系统具备高度的保密性、安全性和强大的互动能力。通过最新的G3“警务通”手机，民警能随时随地调阅公民身份信息，比对车辆信息，获取通缉人员信息，并可开展远程无线执法操作、警务定位等工作。
2012年，咸阳移动分公司运用物联网技术，对全市17组共500多盏路灯进行了智能化改造，实现路灯可通过手机短信、平台短信实施远程监控。
延安移动分公司为延安市工商局提供了食品安全监管业务，帮助执法人员及时、准确掌握流通环节，该项目共涉及延安市13个县区500名商户，通过构建食品安全电子信息化监管网络，帮助各大超市以及批发商、零售商更加快捷地实现流通环节食品安全信息的录入、查询等功能。
渭南移动分公司为潼关县政府建设的“潼关数字矿山监控系统”项目涵盖视频监控系统、GPS车辆定位系统、地磅无线传输系统、车辆身份认证系统、电力无线抄表系统及数据处理系统。渭南市委领导对该项目给予了高度评价。
企业信息化助产业升级
中国移动陕西公司基于M2M技术平台，为陕西省电力公司推出了远程自动集抄系统，系统具备五大功能：一是实时读表。电力公司可以实时读取电表数据，不受人力和用户条件限制。二是永远在线。采用移动通信网络传输数据，空闲时通信连接不会断开，也不产生流量费。三是安全保密。采用传输加密、用户认证等多重安全机制，保证数据安全。四是远程控制。配电中心可以无线发送指令，对电表进行远程操作。五是电费同步扣取。根据电表读数实时计算用户的用电量，从用户的账户内同步扣取。
壳牌中国目前实现了基本运营管理的信息化，建立了全国联网的通信网络和相应的服务支持体系。从2009年开始，中国移动陕西公司与壳牌中国在陕西的公司(延长壳牌)就展开了深入合作，中国移动陕西公司已经为对方提供了3年多的业务、专线、移动400等技术和服务。
陕西重型汽车有限公司在生产的车辆上加装车载终端设备，车载终端与整车动力系统和车身电气系统相连接，并通过中国移动陕西公司的通信网络将数据传输到“天行健”服务器，可采集全面的车辆运行数据。客户通过“天行健”网站，可实现车辆定位与位置查询、位置监控与报警、驾驶行为评估、油耗管理、信息互联、维修保养设置与提醒、管理决策及数据分析、远程控车等。
“之所以选择中国移动的网络，是因为实践证明中国移动的网络好。”陕西重型汽车有限公司智能服务中心的有关人士说，“多年来，这套系统已经受到了客户的普遍欢迎，目前已经成为很多车型的标准配置，我们计划今年进一步扩大使用范围。”
截至目前，在榆林设立分支机构的美国陶氏、英美安格鲁、荷兰壳牌、中石油、中石化等6家世界500强企业以及神华集团、国电公司、中盐公司、华电集团、中煤集团、国华电厂等360余家企业使用中国移动的ADC、MAS、M2M、专线、集团手机报等业务。榆林移动分公司为神华神东煤炭集团有限责任公司6万多职工提供通信和企业信息化服务，建设开通专网直联项目，实现井上井下一体化通信。在神东公司大柳塔煤矿井下覆盖3G网络，在保障井下24小时通信畅通的同时，实现井下安全视频监控、井下数据采集功能。另外，还为该企业1000余辆井下车辆提供了M2M定位服务，确保了厂矿车辆的行车安全和车辆实时定位。
气象信息化
为减灾救灾撑起保护伞
宝鸡移动分公司先后为宝鸡市气象局提供了“森林防火”预警大喇叭系统行业应用、气象信息电子屏行业应用、“移动气象”安卓客户端开发应用、“气象、水利预警信息共享”等项目，为12个县(区)气象局、防汛办建设农业气象服务体系和农村灾害防御体系、防雹增雨跨区域协同作业体系、关天副中心城市气象灾害监测预警工程、突发公共事件气象应急体系工程、基层气象台站基础设施工程建设等。
安康移动分公司近年来为安康市防汛办、气象局打造了一整套监测、预警信息化防范系统，在紫阳县、岚皋县等河道重要监控区域搭建河道视频监控专网，实时将河道水量等现场图像上传。在全市建立了300多处无线雨量监测点和350多处无线水位监测点，并通过APN专用链路无线实时传输上传水位信息。建设市县乡三级防汛预警应急平台，以MAS和企信通为依托对汛情实现手机短信预警到户，截至目前累计发送预警短信近60万条。另外，还在全市建立了近500处防汛喇叭。
汉中移动分公司对汉中市气象预警中心业务大楼实现数据网络光缆专线覆盖并与各县区气象局连接，打造了高品质的气象信息专用网络，方便快捷地发布气象灾害预警信息。对加密雨量站、气象信息电子屏和气象预警大喇叭使用M2M业务进行GPRS无线数据传输，解决了气象信息发布“最后一公里”的问题，惠及汉中市所有乡村,截至目前使用客户近20万户。
2013年4月23日，延安移动分公司与延川县卫生局签订了县区远程会诊项目建设协议。该项目作为三级(乡镇级)远程会诊试点，建设了12条卫生系统专线，实现远程医疗平台之间的信息互联互通和资源共享。
成功的信息化案例不胜枚举，时代前进的脚步不可阻挡，移动信息化技术给我们的工作方式、生存方式带来的改变，将会给我们更加深切的感受，让我们所处的环境更安全、更健康、更繁荣、更便捷、更有序。