信息化是全局优化下的数字化新思路体现
数字化技术在飞机设计制造领域的应用在过去几十年中得到迅猛的发展，如今，现代飞机的研制已经有了新标准和新要求：其研制技术和管理体系中必须构建基于三维数字样机的数字化设计制造与管理新平台作为支撑，对原有的设计制造流程进行数字化变革。
中航工业成都飞机工业(集团)有限责任公司企业发展与管理推进首席业务经理黎小平认为数字化制造与管理技术的应用需要转变观念，统一优化目标与标准，从企业业务全面管控与整体改善的高度，按全局优化管理的思路来开展局部与微观优化，构建先进、适合企业发展的管理体系。
数字化制造管理实现纵横管控
为了应对飞机研制的新要求，中航工业成飞开始转变运营方式，持续推进管理创新，2009年，提出了“腾飞计划”，并将该计划分为5个阶段，设立各个阶段的主题与任务。
同时，为了适应现代飞机的研制生产，中航工业成飞对产品设计和制造的流程进行了全面数字化改造，建立了基于三维数字样机的厂所协同工作平台和数字化制造体系：产品设计与制造的并行协同数字化定义、PBOM的重构与无纸化管理、基于三维的装配工艺设计与仿真、数字化协调制造模式的变革、工艺管理模式的变革等。其中，为了支撑成飞 “腾飞计划”的推进，实现“纵向战略管控、战略运营一体化，横向面向供应链的业务集成与协同”的发展战略，成飞启动了“数字化制造管理”项目。目前，目前已完成了核心模块的需求调研、概要设计、计划模块的开发，以及基础构件库的建立，正在开展业务构件库和流程构件库的建立。
该项目将建设完成成飞数字化制造管理系统，系统以“业务服务构件化、流程穿透组织”为建设思想，基于SOA架构平台，同时具备确保系统设计开发先进性的强大应用平台，涵盖成飞经营管理的核心业务模块。通过该项目将重构以采购配送、生产、经营(财务)、质量管理等为核心的企业资源计划系统，实现物流、资金流、信息流“三流”集成，最终实现管理流程、生产流程、信息平台、先进管理技术综合应用协同的管理目标。
全局下的局部与微观优化
数字化制造与管理技术的应用需要全员参与转变观念，建立配套的信息化平台和标准规范体系。因此，应统一优化目标与标准，从企业业务全面管控与整体改善的高度，按全局优化管理的思路来开展局部与微观优化，构建先进、适合企业发展的管理体系。
黎小平认为，不但要发展核心制造和管理技术，还要构建适应于企业运行的科学的业务管理流程，使项目管理、技术管理、生产管理和质量管理全方面得到发展，才能使企业有生命力。
2012年，是中航工业成飞管理模式调整年。今后一个时期，成飞提出了“一个主题”和“两条主线”的工作思路。“一个主题”即科学发展，重点调整优化产品产业结构、管理运行模式和专业技术布局，加快企业发展方式的转变。“两条主线”：一是激情拼搏促发展，为企业可持续发展培育新的增长点;二是潜心务实抓管理，实施“腾飞计划”，重点强化管理基础，提升企业核心竞争力。
2012年，成飞将按照“腾飞计划”的总体安排，持续推进质量整风，深入开展成本工程，协同推进工业合作与专业产能调整，全面实施倒班制新生产模式。