信息化为内蒙古发展提供强劲“动力”
随着我区信息化建设快速前进和信息产业发展保障体系的初步形成，信息网络基础设施日趋完善，信息化已经成为推动全区经济社会发展的重要力量。
今年以来，我区加快推进电子政务建设，自治区信息办依托统一的电子政务网络平台及骨干传输信道，推动了自治区、盟市、旗县三级联网工程和“金”字系列工程及一批重点业务系统建设；实施了自治区电子政务网络IP语音电话系统建设；启动了全区电子政务网络视频会议系统建设工程。农牧业信息化建设继续推进，截至目前，全区农牧业信息化试点旗县已增加到21个。通辽市奈曼旗被批准为国家县域信息化建设试点，呼伦贝尔市成为首批国家农村信息化综合信息服务试点地区，全区县域信息化水平测评工作正式启动。同时，数字认证和社区信息化建设试点也在全区积极开展。2007年，自治区信息办共发放数字认证证书近5万张；5个盟市开展了社区信息化建设试点工作。企业信息化工作卓有成效，巴彦淖尔、鄂尔多斯、通辽、呼伦贝尔四市被确定为中小企业信息化统一应用平台先行试点，自治区中小企业信息化推进联盟成立。
党的十七大报告提出了“新五化”的概念，首次将信息化列入其中，并提出“信息化与工业化融合”。这为我区信息化建设指明了发展方向。2008年，我区将重点实施6项新举措：以助力社会主义新农村新牧区建设为目标，大力推进农牧业信息化；以推进新型工业化为目标，大力抓好企业信息化，促进信息化与工业化的融合；以推进建设服务型政府为目标，大力推行电子政务；以适应信息化发展需求为目标，努力抓好信息化技术技能人才培训培养；以推动全区经济发展方式转变、调整经济结构为目标，大力发展信息产业；以助力和谐社会建设为目标，积极推进社区信息化建设。