信息产业部网站实施案例
信息产业部政府网站是信息产业部电子政务系统对外信息的统一展现平台，主要对外宣传信息产业部的职能、机构设置，对外发布信息产业的相关新闻、政策法规、行业管理规定等。信息产业部电子政务系统结构可以概括为三网两门户，“三网”指内网、外网和互联网；两门户指内网门户系统、外网门户系统。互联网和外网之间逻辑隔离，外网和内网之间物理隔离，内外网数据交换通过数据倒换服务实现。
建设目标
由于信息产业部的外网门户系统功能复杂，与其他系统接口较多，而信息产业部要求尽快实现信息产业部的网上信息发布，工程分为两个部分建设：第一部分为信息发布与展示部分，即信息产业部的政府网站；第二部分为门户应用开发，主要实现与业务应用系统和应用支撑等平台集成，完善用户管理、系统管理等功能。　  外网门户主要面向企业和社会公众提供电子政务服务，实现业务受理和信息发布，也可对部内部员工提供外网局域网办公和移动办公两种工作模式；内网门户主要面向内部员工提供政务信息管理和办公自动化服务，实现信息共享和政务管理的网络化。
采用的关键技术
统一信息门户平台　  分为内网门户系统建设和外网门户系统建设两部分。内网门户系统主要为内部员工提供统一信息访问入口，集成后端所有业务系统实现单点登录和集中操作界面；外网门户系统主要为企业和社会公众提供“一站式”访问服务，受理业务申请和发布处理结果及政策法规、通知通告等。在操作上替代了传统的手工做网页的方式，通过栏目、信息、模板制作出一张张漂亮的网页，使网站的建设、维护更简易、更迅速、更智能。成功整合了信息审核，严格控制对网站内容的质量、正确性和一致性。
网络硬件平台　  网络硬件平台包括部内网和外网两个组成部分。内网包括部局域网、城域网和广域网等网络设备、主机系统、存储、系统软件以及网络加密设备、防火墙、入侵检测等安全设施。外网即中心局域网，以专线方式连接互联网，网内设置无线接入平台（短信/彩信网关），设置VPN 接入服务器，支持移动办公，保证数据传输的安全。
数据资源平台　  数据资源平台主要包括共享数据库、元数据库、数据共享系统、资源目录管理系统等，主要目标是实现资源共享，即在统一的资源目录管理措施下，实现跨系统的数据共享。
应用支撑平台　  应用支撑平台自下而上分为三个层次：基础架构层、支撑服务层和业务构件层，作为整个电子政务系统的一个支撑平台，为各业务系统提供开发、部署和运行的集成环境，以及各种基础的支撑服务和通用的业务构件。 　  分布式服务平台  　运行的集成环境，以及各种基础的支撑服务和通用的业务构件。通过描述、注册、发布、管理和维护各种通用服务和业务系统开放的功能服务，构建一个开放的分布式服务平台，从而能够方便的将业务系统进行集成和整合，并快速搭建各种应用。 　  安全支撑平台　  信息安全保障体系由环境安全、网络安全、主机安全、系统软件安全、应用安全和用户安全六部分组成，对整个电子政务系统提供全面综合的安全支撑：安全支撑平台是信息安全保障体系的重要组成部分，负责对用户、系统/设备的身份认证、访问控制和安全审计等。
多渠道接入模式　  信息产业部外网门户系统支持访问者通过不同的物理设备，以多种方式接入系统，物理设备包括传统的桌面型浏览器、手机和PDA 等，接入方式包括局域网接入、无线接入、互联网直接接入和互联网VPN 接入。
案例优势
采用国内外先进的门户概念和技术，以电子政务系统为核心，在整合现有外部系统、增加新功能、增强信息发布管理等方面进行拓展，使信息产业部外网门户系统建设成为一套面向社会公众和企业，提供“一站式”服务的电子政务系统对外综合信息平台。提供统一访问入口，以互动的形式展现信息产业部政府门户信息，并使之与信息产业部在国家信息化建设中的地位相适应，在信息产业部政务信息化建设和运行过程中起到良好的支撑作用。