信息产业部将编撰《中国电信业三十春秋》
为追溯电信发展辉煌历程，激励后人迎接新的挑战，信息产业部将编撰出版《中国电信业三十春秋》一书。近日，《中国电信业三十春秋》编撰工作会在江苏省苏州召开，标志着此书编撰工作正式启动。王旭东、杨泰芳为本书顾问，吴基传为主编，奚国华、张春江、王晓初、王建宙、常小兵为副主编。
部办公厅主任刘利华主持了《中国电信业三十春秋》编撰工作启动会，原信息产业部部长吴基传就编著《中国电信业三十春秋》的意义、目的、篇目考虑进行了详细阐述与解读。张晨霜、张长胜、沙跃家、李刚等电信运营企业领导出席会议。他们在发言中指出，在纪念我国改革开放30周年前夕出版《中国电信业三十春秋》一书非常及时，意义深远；张秉银、崔勋、郑万升、孙甫、王国昌等十几位电信业辉煌历史的亲历者一致认为，此书将使读者增加对电信业30年发展历史的了解，增加读者对用30年改变中国通信落后面貌的认识，从而拉近服务者与消费者之间的距离，也使新加入这一行业的同仁增强使命感，唤起后人汲取历史经验，迎接新的挑战。
从1978年到2008年，我国改革开放将走过30年历程。在这30年里，中国电信业取得了辉煌的成就，改变了落后面貌，跻身于世界先进之林，在技术、业务、水平等方面创造了多项世界第一。在改变中国通信落后面貌的过程中，通信行业各级领导与广大员工付出了艰苦的努力和辛勤的汗水。为全面记录中国电信业30年来经历的辉煌历程，真实再现历史中的诸多人和事、政策与机遇、决策与挑战、成功与困难，总结经验，创造新的辉煌。经吴基传同志提议，信息产业部领导批准，信息产业部《中国电信业三十春秋》编辑部日前正式成立，撰写《中国电信业三十春秋》工作全面启动。近日，写作组成员将奔赴各地开展大规模的采访活动。