信息化进程不断加速 CIO作用不容小觑
2011年第四届中国CIO年会近日在京召开。记者从会上获悉，进入21世纪，信息技术正以前所未有的速度渗透进整个科学技术领域，深刻改变着人类的生产和生活方式。在这一时刻，CIO(信息总监)应从战略层面考虑信息化的变革和发展，明确自身地位和职责，不断提高自身素质，促进信息化不断深入发展。
国家信息化专家咨询委员会委员高新民在会上指出，目前，信息社会正逐步向全方位、多尺度、多种类、动态化地提供社会、经济、资源、环境等方面的信息，信息化已成为组织管理变革和流程创新的必然选择。而我国经济正处在工业化中期，必须把信息化和工业化融合，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路。
同时，我国在与全球经济不断融合的过程中，开始步入改革的深化阶段，不管是企业改革还是政府改革，信息化都将在我国现代化进程中起着举足轻重的作用。我国要以企业信息化为基础，以大型重点企业为龙头，通过供应链、客户关系管理等，引导中小企业积极参与，形成完整的电子商务价值链。而且，要加快信用、认证、标准、支付和现代物流建设，完善结算清算信息系统，注重与国际接轨，探讨多层次、多元化的电子商务发展方式，从而带动经济的健康发展。但我国在信息化过程中，还存在诸多问题，例如有很多IT投资没有产生相应的效益，国家对CIO重视程度不够，CIO还没在信息化过程中发挥出应有的作用。
高新民说，CIO作为信息化先进理念的传播者、单位两化融合战略的制定者、信息化重大工程实施的组织者和信息化资源利用的协调者，在信息化进程中，要积极推行信息化理念，充分发挥信息技术的渗透性，不断整合信息资源，提高运营效率，降低运营成本，提高管理能力，推动科学技术进步。