信息化升级 开启安源区法院E时代
本网讯   近年来，萍乡市安源区人民法院以促进审判体系和审判能力现代化为目标，积极推进信息化建设，不断深化法院信息化应用，在方便群众诉讼、扩大司法公开、服务法官办案、提高审判质效、优化法院管理等方面取得显著成效，开启法院E时代新模式。
一、互联网＋诉讼服务更便民
为走好人民法院联系服务群众“最后一公里”，安源区人民法院秉着“让人民群众少跑路，让法庭多跑腿”的工作思路，不断完善诉讼服务，充分运用大数据、人工智能等信息技术，推进与审判辅助、诉讼服务的融合创新，打造“群众e服务”。诉讼服务中心集立案、诉调对接、信访接待、调解等诉讼事务于一体，有效整合了资源；开通网上立案、缴费；上线唯一码诉讼服务管理平台，让当事人在手机上就能查询诉讼案件的流程阶段信息、承办庭室、承办法官等信息；运用“收转发E中心”，让当事人足不出户即可收取诉讼文书；利用互联网庭审平台和视频聊天软件，让当事人在家就可以及时参与到庭审与调解中。
二、互联网＋诉讼服务更阳光
设立唯一码诉讼服务管理平台，让审判流程信息公开；使用“互联网法庭”线上视频审案，让庭审活动公开；在中国裁判文书网上线的文书，让裁判文书公开；设立全省首家执行服务中心，让案件执行公开。通过“四大公开平台”把相关信息向社会公开，以公开促公正，将审判工作置于阳光之下，防范司法腐败，提升司法公信力。同时相继开通法院官方网站、微博、微信、抖音等新媒体平台，在推送法院要闻、机关动态、执行动态等信息的同时，增设指向诉讼引导、庭审直播等功能，与审判流程公开、裁判文书上网、执行信息公开等服务有机结合。
三、互联网＋审判服务、司法管理更高效
利用新型科技技术，运用审判执行平台、法讯通、e中心、e助理等平台打造信息共享、业务协同、按需服务能力的智能型法院。建立动态监控平台，对收案数、结案数、发改数、审限变更数进行实施监控，以部门、以人员为单位，以年度、季度、月份为时间生成质效报表，实时掌握案件办理情况，对办案效率信息化进行监控；完善安全运维体系，培育运用思维，构建良好信息应用普及环境。通过审判执行平台、办案辅助平台、行政办公平台、便民服务平台、安全监控平台真正网上办公、办案，让审判服务、司法管理更高效。
安源区法院将继续坚持以服务人民群众、服务审判执行、服务司法管理为目标，智解难题、慧及民生，让法律与科技深度融合，不断创新E时代法院工作。（巫丽祺）