信息化导防 开创社区警务网格化管理新模式
孙丽娟：信息化导防 开创社区警务网格化管理新模式
她做为一名社区民警，从2009年担负起宋城路社区警务以来，工作兢兢业业，刻苦钻研社区警务管理新模式，她充分利用现代通讯信息技术，建立移动飞信群、设置QQ管理服务群引导巡逻防范，结合社区开创社区警务网格化管理新模式，深入社区的每一个角落，走访社区每一户人家，用一颗爱心温暖了责任区的每一位群众、用一颗工作责任心，收获了一方平安。
阳春三月，在市局召开的全市公安工作大会上，宋城路社区警务受到局党委的点名表扬。带着好奇，笔者走进开封市宋城路位于“廉政一条街”的社区警务室，洁净的墙壁上挂满了社区警务规范的内容，警务室门口设置了民警去向指示表，还有警情播报栏。警务室内，民警孙丽娟正在热情地跟社区群众讲解怎样办理户口的事宜，两位辅警也在有条不紊的工作着。
孙丽娟忙完手的活儿，笔者便和她攀谈起来。1994年就入警的她2009年接管了宋城路社区警务室，多年的基层工作经历和社区工作，谈话中感受到她的成熟、干练。特别是社会化管理创新以来，她深刻感觉到新形势下，社区警务工作治安状况的复杂。“宋城路社区位于开封市西环路南段以西，黄河路南段以东，宋城路以北，北临翠园小区。责任区面积0.3平方公里，有78栋居民楼，现有居民2648户，6296人，暂住人口350人，特业7家，场所10个，金融网点4个，学校1所，幼儿园4所，而且小区基本都是开放型小区，四通八达，要管好责任区的治安，必须要改变以往的管理模式，积极探索整合社区资源，提升服务质量，最大限度地发挥民警和社区的合力，才能维护一方平安，给群众一个祥和安宁的治安环境”。孙丽娟说到她的社区警务工作侃侃而谈，如数家珍。一个女民警是怎样扎根基层，做好社区基础警务工作的呢？
依托社区整合资源 开展网格化警务管理
2012年，宋城路社区作为河南省和开封市所推举的社会化管理创新窗口单位，曾多次荣获全国、省、市级荣誉。去年12月6日下午，全市平安建设创先争优开封新区现场推进会上，参会人员还专程来到宋城路社区警务室参观并赢得好评，这些成绩的取得离不开警务室民警孙丽娟的辛勤劳动。
在“警民一家亲”警务室创建的基础上，她将责任区78栋居民楼划分为六片，2648户、6392人登记造册成6个网格，规范到网格状，每片由社区副主任和她亲自管理，每片各楼的楼长作为信息采集员，平时她和社区副主任以及辅警在辖区走访入户，巡逻防范，治安检查，了解社情民意，化解邻里纠纷，社会矛盾，服务群众，各楼楼长作为信息采集员，将了解的矛盾纠纷，治安状况等情况能化解的就化解，不能化解的就及时反馈到社区警务室，实实在在的做到了小事不出门，大事不出社区，单单今年及时成功化解了十余起矛盾纠纷。
2009年6月份，天颐小区因长期没有物业公司管理，小区生活环境极差，小区群众怨声载道，纷纷要求相关部门解决，孙丽娟了解到此情况后，与当时的社区主任张桂花一起深入小区，逐户走访了解情况，多次召集业主开会，选出了天颐小区业主委员会，修建了门卫值班室，组建门卫值班人员，小区环境焕然一新，赢得了小区居民的称赞，都说孙丽娟真是一个好片警！
去年12月4日，家住城西商场街的张女士因对门邻居李女士向其家门口泼脏水，发生矛盾，两人互相谩骂，事后双方均表态要纠集家人进行械斗，辖区的信息采集员及时将此情况反馈给孙丽娟和社区副主任王秋梅，孙丽娟深夜11点了解到此情况，冒着严寒赶到李女士和张女士家中，苦口婆心对双方进行劝说，一直调解到凌晨2时，才将双方的矛盾化解。
自2008年以来，孙丽娟及时成功化解矛盾纠纷百余起，有效地化解了社会矛盾，受到了辖区群众的好评。
建立移动飞信、有针对性引导巡逻防范
在工作中，孙丽娟发现专职巡防队和义务巡防队因为对责任区发案情况不熟悉，例行巡逻收效甚微。她就苦思冥想，最终想到了以信息化引导巡逻防控，开展有针对性的巡逻。于是，她将社区主任、社区干部、专职巡防队员、义务巡防队队员、楼长以及治安积极分子的手机号码统一搜集到一起，每天8：30上班，她就对辖区的发案进行分析研判，而后上报给社区警务大队和治安管理大队，并将分析研判的结果运用自建的移动飞信平台发给社区主任、社区干部、专职巡防队员、义务巡防队队员、楼长以及治安积极分子，指导社区干部、巡逻队员、治安积极分子有目的、有针对性的进行巡逻。
“西环路南端案件有上升趋势，希望加强巡逻”，2012年12月1日上午9时许，巡防队员王建立带领巡防队员正在巡逻中收到警务室民警孙丽娟发来的手机飞信。当晚23时许，他们巡逻到西环路赵屯西口处，即发现一人提着一个箱子急匆匆行走在路上，最终，将偷盗某饭店电脑主机的犯罪嫌疑人王某在西赵屯抓获。这就是孙丽娟充分发挥社区警务网格化管理，研判社区警情，利用手机飞信提醒抓获嫌犯的一个典型缩影。
据统计，通过信息化引导巡逻，大大提升了巡逻防范的效力，辖区发案得到了有效遏制。2013年元月份以来，宋城社区始终保持刑事警情零发案的态势，辖区群众的安全感、满意度得到了进一步的提升。
设立QQ管理服务群 网上警务室 远程实时掌控管理和服务
“丽娟，宋城路口有盗窃电动车的情况，你提醒巡防队加强巡逻吧”这是社区某场所3月18日在QQ群里给小孙提醒的留言。为了更好的服务责任区特业场所，孙丽娟还想出了一个管理的办法。她专门为责任区的旅馆、网吧等场所申请了以单位名称为昵称的QQ号，建立了特业场所管理服务QQ群，通过QQ群和视频对各旅馆、网吧等场所进行远程实时掌控，了解并掌握他们的动态，同时为其解答问题，搞好服务，这一新举措得到了旅馆、网吧的支持和好评。
在实时和群众保持沟通，了解群众的想法，服务群众中，孙丽娟在新浪微博也建立了网上警务室——“宋城路社区警务室”，在网上及时更新辖区治安动态与安全防范提示。为了搞好辖区的出租房屋与流动人口的管理，孙丽娟和社区结合成立了流动人口管理办公室，日常带领辅警专一对辖区的出租房屋进行清理清查，及时督促暂住人员办理暂住证，并及时更新录入微机，在警务室为群众办理暂住证。
立足本职贴心服务 真情温暖千家万户
孙丽娟作为基层社区警务室民警，她有着一颗不平凡的爱心。
“娟阿姨，你又来啦！”县街小学紧邻宋城路，每当放学期间，学校门口的车流量、人流量都会剧增，给小学生们带来很大的安全隐患，为了能够使孩子们安全回家，孙丽娟牺牲了下班时间，每当学生们中午、晚上放学，她不管刮风下雨，都准时地出现在学校门口，维护治安、交通秩序，学生们每次见到她都亲切地喊她。
“要想赢得辖区群众的尊重和爱戴，就要在搞好辖区治安巡逻防范的基础上更好地服务群众。以心交心，采用贴心式服务，努力使自己成为社区群众的贴心人”。长期以来，孙丽娟风里来，雨中去，坚持送证上门，坚持逐家逐户发放警民联系卡、便民卡、致辖区居民的一封信，坚持定期对辖区群众进行安全防范宣传，汇报辖区治安工作。如今，大家都亲切的称呼她为“小娟”！不管有什么事，都乐意找她，她也总能够把事情圆满的解决。
通过建立移动飞信、有针对性引导巡逻防范；设立QQ管理服务群，网上警务室，远程实时掌控管理和服务；依托社区整合资源，开展网格化警务管理等工作的开展，宋城路社区刑事警情同期比大幅下降，治安状况良好，辖区群众安全感，满意度明显提升，实现了发案少、秩序好、群众满意的工作目标。她的这一举措已在梁苑派出所14个社区警务室全部推广。
（杨东风 通讯员 谷剑冰）