信息工程监理业面临的机遇和挑战
本文介绍了信息工程监理业的产生, 并且分析了我国信息工程监理业面临的发展机遇, 以及存在的严峻挑战, 进而提出了关于如何促进我国信息工程监理业进一步发展的思考和建议。     信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势。我国政府提出了“信息化带动工业化”的重大战略决策。信息化建设进入了一个快速发展的新阶段。随着信息化程度的不断提高, 信息化工程在建设过程中暴露出的问题也逐渐增多: 规划制定不科学, 项目管理不规范, 系统效益不明显, 相当一部分信息化项目失败或未能实现预期目标。与此同时, 一个新兴的行业———“信息工程监理业”正在逐渐形成, 并引起了政府和社会有关各方越来越多的关注。1 信息工程监理业应运而生     1.1 信息化工程建设的现状与分析。信息化工程项目建设, 投资大、周期长、知识密集。具有高风险性,以往不成功的案例屡见不鲜。据美国项目管理学会的一项统计数据表明, 43%的 IT 项目完成后超出预算,62%的 IT 项目超期完成, 而 58%验收时达不到合同要求。而我国信息化工程的建设情况更不容乐观, 有调查表明, 在我国真正按进度、质量要求、投资预算完成, 且业主满意的 IT 项目, 只占极少数, 不足 20%。大约有70% IT 项目超出预定的开发周期, 功能和性能达不到预期的效果。90%以上的软件项目开发费用超出预算,ERP 的实施成功率不到 10%, 并且信息化项目越大,超出项目计划的程度越高。    信息工程不同于普通的建筑工程, 它所涵盖的内容丰富, 特点非常突出。它处于技术日新月异、科技含量高、智力密集的行业, 它包括的范围非常广, 如计算机网络工程、软件工程、智能楼宇工程、系统集成工程,以及有关计算机和信息化建设的工程及项目等。涉及国民经济的各行各业。由于技术新、难度大, 对从业人员的要求高; 信息技术发展迅速, 信息化产品更新换代快, 业主的需求容易随着形势发展而发生急速变化。因此不可预见成分高, 难度大, 尤其是大型项目风险高。目前我国开发商很多, 但在一些大型的工程项目上, 技术、经验和手段大都良莠不齐, 在执行工程中缺乏很好的管理手段; 业主在技术、能力、人员等方面的存在不足, 对实施 IT 项目的难度估计不足; 在系统建设过程中又缺乏一种有效的监督管理机制, 致使许多工程项目在质量、进度、投资等方面都无法得到很好的保证和控制。出了问题就互相推诿, 项目中途下马或完工后难以达到预期建设目标。信息化建设留下了不少失败或有问题的系统, 不仅损害了合同签约双方的利益, 还给国家和社会造成了极大的损失。    1.2 信息工程监理业应运而生。如果引入一个独立于信息产品销售、系统集成行业之外的、有信息工程管理实力和经验的机构———信息工程监理机构。为信息工程项目的业主方提供专业的信息工程建设投资控制、项目管理、质量控制、进度控制等技术服务。从而降低工程建设的风险, 使投资的信息系统发挥应有的作用, 就非常必要了。为了保障信息工程签约双方的利益, 确保国家信息化建设和信息产业更加健康、有序地发展,“信息工程监理业”就应运而生了。    信息工程监理受业主方 (有的称建设方或用户)委托, 代表业主方的利益, 依法对该单位信息工程项目的全过程( 包括其中不同阶段) 进行监督管理, 并站在第三方的立场上, 公正地对待开发方( 有的称为承建商、承包方), 协调业主方和开发方的关系, 按质量、按进度完成该项信息工程的建设。    具有信息系统工程监理资质的机构, 可从事信息网络系统规划、设计、系统集成、软件开发、综合布线、设备采购及验收的监理。监理工作贯穿规划、设计、实施和验收的全过程。我们通常把信息工程监理分为两大类: 网络工程监理和软件工程监理。    网络工程监理, 是指在网络建设过程中, 给业主提供建设前期咨询、网络方案论证、系统集成商的确定、网络质量控制等一系列的服务。帮助业主建设一个性价比最优的网络系统。    软件工程监理, 是参照软件工程的思想, 对在建软件系统的整个软件生命周期进行的全过程监理; 并给业主提供咨询、帮助建设运行制度等有益的服务项目,目的是帮助业主建设一个高质量的软件系统。2 信息化建设步伐的加快为信息工程监理业带来新的机遇    2.1 我国加快信息化建设步伐。当今世界, 以计算机、软件、通信、网络技术和微电子为主要内容的信息技术迅猛发展, 正在推动工业社会向现代信息社会发展。信息技术广泛地渗透到经济、科技和社会各领域,在转变经济增长方式, 增强技术创新能力, 提升传统产业水平, 优化产业结构, 推动社会进步, 保证国家安全和提高人民生活质量等方面的作用越来越大。加速信息产业的发展, 推动国民经济和社会信息化, 是一个国家、地区经济和社会持续、快速、健康发展的必由之路。    我国政府不失时机地做出了“改造传统产业, 发展新兴产业和高新技术产业, 推进国民经济信息化进程”、“以信息化带动工业化”的重大发展战略, 信息化建设开始进入新的高速发展阶段。    据统计, 2003 年我国各级政府信息化投资规模达到了 345 亿元, 比 2002 年增长了 15%, 呈现出强烈的上升势头。政府对于电子政务的应用也从局部应用、网络化, 向着服务电子化、互联互通、协同应用发展。据调查显示, 2004 年电子政务的形势乐观, 在接受调查的二十几家国家重点部委中, 45%的部委局信息化投资金额在数亿元到数十亿元规模之间; 20%的信息化投资金额在千万元到数千万元规模之间。预计 2004 年全国电子政务投资市场将达到 400 亿元左右。根据规划,未来数年内我国各级政府在电子政务建设方面的投入将达到 2500 亿元以上。同时, 各级政府加大了推动和支持企业信息化的力度, 企业信息化建设市场规模、空间正在扩大。据预测,“十五”期间, 信息化改造传统产业的市场规模大约是 5000 亿元人民币。如此庞大的投入, 如何保证信息化建设的良好效果成了业界关注的问题。    2.2 信息工程监理在信息化建设中发挥重要作用。随着信息化建设如火如荼的展开, 信息工程监理在我国正在被逐渐地接受和应用, 并且在信息化建设中发挥着越来越重要的作用。    (1)发挥咨询和指导作用, 弥补业主在人力资源和经验上的不足。在信息化建设项目过程中, 由于业主方往往了解信息技术的人才不多, 一般技术人员在计算机、软件、网络、数据库等信息产品的知识方面比较欠缺, 很难掌握最新的信息技术。业主在项目实施过程中就感到心里不踏实, 出现问题不知采取何种对策, 更谈不上对可能出现的问题预先制定防范措施。从而很希望能有第三方来对承建方提出的建设方案进行咨询、评估, 以弥补其人力资源和经验方面的不足。监理人员对信息工程技术文档应相当熟悉和理解, 文档包括业主的需求报告、承建方的需求分析报告、概要设计、详细设计等标识软件生命周期各阶段的文档。监理人员对这些文档所述内容的咨询、建议可以通过监理意见书的形式提交与业主和承建方。监理首要是咨询, 有效的咨询工作引导监督与控制工作向着更健康、更协调的方面发展。    (2)发挥监督与控制作用, 更有效地保证工程的质量、进度和投资。系统参建各方如果希望确保工程高质量, 就必须有一个合理的工程进度安排, 并支付相应的成本。而在信息工程建设过程中, 业主方往往会由于诸如领导的压力等原因而对工程进度提出应急性要求;而承建方也会担心由于业主本身与信息项目的实施步调不一致, 而导致信息项目不能发挥应有的效果, 甚至失败。信息工程监理可以帮助业主把好工程质量、进度和成本三大关。监理单位依据国家有关法律和相关技术标准遵循守法、公平、公正、独立的原则, 对信息工程建设的全过程进行监督和控制, 提出监理意见, 向系统建设的各方说明工程质量、进度和成本方面存在的问题, 并说服各方完善建设方案, 在确保质量、安全和有效性的前提下, 合理地安排进度和投资。    (3)发挥协调作用, 保障业主与承建方进行成功的合作。协调和保障业主与承建方进行成功的合作, 这是监理的一项主要工作。在信息工程建设中, 业主和承建方在许多问题上会存在争议, 他们都希望由第三方在工程的立项、设计、实施、验收、维护等各个阶段的计划、实施和效果, 都给予公正、恰当、权威的评价, 减少不必要的纠纷。对信息化建设项目进行监理, 有助于通过监理方来协调和保障这些工作的顺利进行, 从而把项目建设导向成功。    (4) 通过第三方的专业管理, 发挥反腐倡廉的作用。业主及其工程管理部门, 是众多系统集成商和设备材料供应商, 糖衣炮弹进攻的重点。参与工程建设的各方为了自身的经济利益可能会发生给高回扣、贪污等不正当违法违纪情况。信息工程管理中的腐败现象已经引起了有关部门的重视。信息化项目通过监理方的专业管理, 对业主方和承建方都做出约束, 能有效地保护投资, 监督资金的合理使用, 防止腐败现象发生。    (5) 能预测、控制信息化风险, 减少信息化建设过程中的损失。信息工程项目具有风险性, 尤其是大型项目面临的风险就越高, 这些风险有可能造成巨大的经济损失。在信息工程建设中引入监理, 监理方对项目从立项、设计、实施、验收、维护的全过程进行监控、指导和评价。尽可能及时发现潜在的风险, 并采取相应的措施控制风险, 从而减少信息化建设过程中的损失。    2.3 国家采取措施推行信息工程监理制度。    2002 年 11 月, 信息产业部正式颁布的《信息系统工程监理暂行规定》中明确指出, 投资在 200 万元以上的信息化项目, 必须有第三方的监理。这在制度上拉开了我国信息化建设走向科学化、专业化的序幕。2003 年 3月, 信息产业部制定公布了《信息系统工程监理单位资质管理办法》和《信息系统工程监理工程师资格管理办法》。以上规定和管理办法指出了监理范围和监理内容, 监理单位和监理工程师的权利与义务, 监理单位资质申请、评审和审批的管理办法, 监理工程师资格取得的管理办法等。今年年初, 国信办、信息产业部和科技部三家联合发布《电子政务工程技术指南》。该文件明确规定: 从事电子政务工程监理活动的单位要具备信息产业部信息系统工程监理的相应资质, 同一工程的建设和监理要由相互独立的机构分别承担, 监理单位要先于建设单位介入, 没有确立监理单位的工程, 建设单位不得开始建设。这让各级政府在电子政务工程中引入信息系统工程监理制度有了政策依据。2003 年 8月 1 日, 北京市信息化工作办公室正式开始执行《北京市信息系统工程监理管理办法(试行)》。对信息系统工程监理及监理单位、监理工程师的资格认证做了明确的规定。加强了对信息系统工程监理活动的规范化管理和信息系统工程的质量保障, 对信息化监理起到了进一步规范的作用。3 信息工程监理业将面临严峻的挑战    我国信息工程监理业发展几年来, 虽然取得了一定成绩, 但在思想认识、管理体制、法规建设及实际操作中仍存在许多问题。既有着难得的发展机遇, 更面临着前所未有的严峻挑战。    3.1 业主普遍缺乏信息工程监理的意识。信息工程监理市场虽然看起来巨大, 但是现在这项制度才开始运行, 市场的需求还没有真正表现出。曾经有机构作了一个关于监理的调查报告, 选择了国内信息化应用程度较高的行业部门, 如银行、证券、保险、气象、社保、旅游等, 和一些大型企业作为调查对象。调查数据显示, 只有 30%的被调查者表示在某些信息化项目中使用过监理服务, 在 70%未使用过监理的被调查者中, 只有 5%表示听说过监理。一些政府部门、企业对信息化工程实施监理的重要性和必要性认识不足。需要深入宣传, 不断加深认识, 才能推而广之。    3.2 信息工程监理的执行标准有待完善。与建筑等其他发展很成熟的行业的监理相比, 对 IT 项目的监理要难得多。项目监理执行标准如何才能做到公正、科学, 项目监理的工作流程如何规范等, 都需要不断尝试。信息化工程中缺少信息系统建设的规范及详细的成套标准, 软件工程更是如此, 监理人员对项目的控制可以参照的依据和标准不多。而信息化建设的实际情况较为复杂, 要么是没有标准, 要么是落后的标准, 现有标准也大多为推荐标准。标准的制定大大落后信息技术的发展, 由于技术更新快, 现有的标准在实际中的可操作性大打折扣, 因此执行时缺乏力度。    3.3 信息工程监理工作内容、范围有待于规范。目前, 由于缺少信息工程监理工作的规范, 许多业主和承建方分不清监理和自己的工作责任。目的不清、职责不明, 从而造成出现问题, 互相推卸责任的情况。这不利于信息化建设的顺利进行。    3.4 监理公司和监理人员数量少、整体水平不高。我国信息工程监理业尚处于起步阶段, 监理公司和监理人员数量少、整体水平不高。大部分监理人员的素质距离监理工程师的要求尚有差距。技术水平高、管理经验丰富的复合型人才缺乏; 有领导才能、具有监理工程师素质的人才更是难得。由于监理人员的整体素质与所承担的监理任务在很多方面不相适应, 难免造成工程项目的监理失控, 甚至难以完成建设单位所委托的监理任务。影响了社会信誉,形成建设单位乃至社会上各阶层人员对监理的认识误区。监理人员的整体素质提高缓慢, 在一定程度上也制约着信息工程监理业的发展。4 推动信息工程监理业进一步发展的思考和建议    面对机遇和挑战, 如何借鉴国际上先进的经验, 推、动我国信息工程监理业健康、有序地发展, 我们提出如下思考和建议:    4.1 积极宣传信息工程监理的重要性和必要性。    人们对于信息工程监理存在的认识误区, 有必要宣传信息工程监理的地位和作用。这不仅需要政府宣传,监理单位也要进行宣传, 要让建设单位知道信息工程监理的性质、作用、工作程序和方法。    4.2 加快法制建设、加大执法检查力度。    近年来,尽管国家出台了一些有关信息工程监理的规定和管理办法,但有些问题不可能在法规中规定的十分详细。因此,还需要制定一些全国统一、操作性强的条例、规范或管理办法。如:监理招投标管理办法或实施细则, 监理收费指导意见; 还应建立有关监理的法规, 明确和保护甲、乙、丙三方的责任和权益, 使监理行为规范化等。与此同时,加大执法检查力度,打破垄断,进一步规范监理市场行为, 淘汰一些不合格的监理单位和不称职的监理人员。    4.3 监理机构应明确自身职责。    由于缺乏信息化监理工作的规范, 对于业主和承建方来说, 分不清监理和自己的工作责任。因此, 需要规范监理的工作范围和内容, 便于各方了解各自的工作和开展监理工作。真正意义上的监理, 应该对工程项目的控制具有权威。监理机构具有将工程信息化引入规范和标准的责任。于是,对信息化工程的效果也该具有不可推卸的责任, 绝对不能像目前一些监理机构所做的目的不清、职责不明。    4.4 规范监理招、投标行为。    监理招标的重点应侧重于对优质服务和信誉的考察。因此, 监理人员素质、项目监理措施、监理业绩、专业技能、技术装备、社会信誉和资金数量等评标因素, 应在评标委员们现场考察的基础上,结合标书作出最终评定。    4.5 提高监理队伍素质和水平。    应培养能胜任信息项目监理业务的复合型人才, 充实监理队伍。鉴于信息系统工程监理具有专业性强和风险大的特点, 建议把从业人员的业务素质和职业道德素质的提高作为一项重要工作来抓。随着新技术和先进管理理论及方法的不断出现,应有计划、有步骤地组织监理人员参加不同形式和不同内容的岗位培训。学习先进的工程技术、监理和项目管理知识, 不断提高业务能力。为了提高我国信息工程监理队伍的整体素质, 岗位培训也是一个不容忽视的问题。5 结束语    综上所述, 随着信息化工程建设势头越来越猛, 我国的信息工程监理业既面临着难得的机遇, 又面临着严峻的挑战。处于上升趋势的信息工程监理业将一步步走向规范化、制度化、专业化和社会化, 并逐渐形成一个成熟和完善的市场, 在信息化建设的大潮中发挥更大的作用。