信息化建设开启智慧生活
南海“三网融合、智慧城市”助力高效政府，便利市民企业生活工作
核心提示：想象一下这样的场景：下班回家，电视自动调整到你喜欢的频道；安坐在家中就能在网上搞定房产证、工商登记等数十项事务，无需来回奔波；动漫后期合成渲染等，只需在云计算上租用空间，几小时就可完成原本所要一个月才能完成的工作，而且企业无需花巨资购买属于自己的设备……随着南海“三网融合、智慧城市”的建设，这样的生活离我们已不再遥远。　　目前，在信息化发展中，南海已进行了许多成功的探索，“三网融合、智慧城市”的建设不仅使政府服务更加高效，市民和企业生活工作更加便捷，而且也成为南海大部制改革推进的重要支撑力量。
企业使用云计算不仅安全可靠，而且高效快捷，价格低廉。
一把“钥匙”解决“城市病”　　作为一种新兴的城市发展模式，智慧化城市能充分利用信息和通讯手段，分析整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对于包括民生、环保、公共安全、城市服务等在内的各项需求做出智能反应，创造更美好的城市生活。　　南海作为全国信息化建设试点区域，自1995年开始实施信息化发展战略，坚持以电子政务应用为龙头，全面推进国民经济和社会管理信息化建设。目前，南海的电子政府已日趋成熟，电子政务网络已覆盖了所有区直机关、镇（街道）及274个村居，政务网接入单位共计756个，承载了全区党政机关电子政务系统 224个，超过40个政务系统与市政务网互动运作。　　打造智慧城市好比是“一把钥匙能开多把锁”，可以解决包括交通拥堵、环境污染在内的各种 “城市病”。目前，区交通运输部门已建成了GPS公交监管系统，实现公共交通的智能化管理，提高公交服务的质量；区城市管理部门应用GPS、GIS等多项数字城市技术，建成了集公共安全管理、应急指挥、“三防”指挥、城市管理等多个功能于一体的城市管理监督中心和指挥中心，实现可视化、全时段和全方位覆盖的城市管理。　　此外，南海云计算中心自去年3月份试运营以来，已成功搭建基础架构及制度，可为企业提供完整的云计算服务，使企业无需投入巨资购买属于自己的网络设备，就可以按需享受强大的IT资源，使一些成长型、创新型的中小企业降低发展成本。
政府由“管理型”向“服务型”的转变　　“10多年的信息化发展历程中，三网融合贯穿整个政府的改革建设，电子政府是管理型政府向服务型政府的转变。我们打造的电子政务系统，为实现高效政府提供了支撑和保障。”南海区经济促进局常务副局长梁新文表示，电子政府的打造使政府部门可以对8小时工作时间内不能完成的服务进行时间和空间上的延伸。　　1月1日正式开通的南海“一点通”网络平台，整合了包括社会保障、民政、市民卡、公安、交通等48项公共服务资源，80%的行政审批事项实现网上直接申报，成为一个“全天候、多渠道、高效率”的政府门户，市民的声音也可通过这个窗口迅速反馈到政府内部。目前，该平台日均访问量达到10万人次，不仅提升了政府政务公开及公众服务水平，而且节约了政府资源投入。　　中山大学政治与公共事务管理学院教授、博导蔡立辉认为，电子政府的建立标志着南海在创新政府管理方式，推进贴近百姓为民办事，打造服务型政府的道路上迈出了新的步伐，对南海政府服务流程再造具有深远影响。
不同行业标准掣肘信息化步伐　　此前，全市社保资源实行统一管理后，不少南海居民发现原有的一些社保信息无法像以前一样查询清楚。“其实就是系统管理和建设标准不统一问题，南海的建设标准相对更高，而市里的系统记录没有这么详细，所以群众一下子无法适应。”南海区有关部门人士解释称。　　记者了解到，在目前的信息化发展过程中，仅佛山市内就形成了一些不同的标准，而且部分上级系统尚无法对南海较为领先的信息化标准建设进行兼容，这也成为南海信息化建设实现突破性发展遇到的问题。　　“‘三网融合、智慧城市’必须形成统一的、较高的标准，才能更加有效地利用资源。如何找到‘三网融合’后的共赢点，成为突破的关键工作。”业内人士坦言。
亮点Ａ　南海“一点通”：建设“智慧城市”以人为本
南海“一点通”是南海政府借鉴新加坡和香港政府网站理念设计开发的网络平台，于今年1月1日正式开通。目前，该网站日均访问量已达到10万人次，等同于地级市水平。　　借助南海方便快捷的电子政府系统，网站能为市民提供行政许可事项的网上预办理、查询和手机短信通知等服务，市民在家里或者办公室拨通电话或打开电脑，就能办理工商登记、年检年审等数百项行政许可事项。
广州就能办南海事务　　由于公司要在南海开分店办理工商营业执照，百胜餐饮集团中国事业部广州市场公共事务和政府关系副经理龙竞雄过去经常在广州、南海两地来回奔波。　　“现在我只需要进入南海‘一点通’主页，轻点鼠标，在半小时内就把所有的材料提交上网，南海行政服务中心在第二天给我反馈意见。”龙竞雄说，这样就极大地提高了企业办事效率，减少了企业办理行政事务的时间。　　区行政服务中心有关负责人说，南海目前已实现工程建设项目、房地产办证审批和工商企业登记审批三大链条并联审批。“南海‘一点通’整合了社保、民政、工商、公安、交通等48项公共服务资源，成为一个为市民办理政府事务、查询政务信息和向政府建言献策的一站式综合服务平台。”　　市委常委、区委书记邓伟根表示，在“十二五”期间南海还将充分发展“智慧城市”服务，包括数字城管、医疗卫生服务等，还有其它的“智能生活”，结合三网融合的手段，把在家、移动和办公的服务平台都整合成一个“网”。政府内部数据共享　　近十几年来，南海的信息化建设一直领跑全国，电子政府的建设覆盖到了所有的政府部门，但这些网站往往“各自为政”，成为一座座“信息孤岛。”　　“‘一点通’平台让南海所有的‘信息孤岛’融为一体，实现跨部门数据交换和共享，为职能部门办公提供了有力支持。”梁新文介绍。举例来说，一名在医院出生的新生儿一旦输入医院的数据系统，他的信息很快就将传到民政和公安部门。　　目前，南海已实现了劳动、社保、市民卡、卫生、计生、人事、财政、流管等单位的数据交换和共享，注册数据5567项，存储共享交换数据约80GB，月均数据交换600多批次，交换总量超过8000万条。
让市民免走“政府迷宫”　　免走“政府迷宫”是“一点通”为市民所带来的最大便利。现在很多审批事项涉及多个部门，“但市民根本就不在乎部门调整了多少，而只看行政服务的效率。”梁新文说，南海“一点通”在“智慧城市”的概念下，打造一个统一的公共服务和信息窗口。　　在面对市民提供服务的时候，政府是一个整体，随着政府服务的细化，形成了“政府迷宫”，如果说大部制的初衷就是为了减少这些“迷宫”，那么真正能实现大部制的高效服务与统一形象的就是电子政府了。　　“智慧城市”的建设除了让市民办事方便之外，更重要的是提供基本民生服务，要求政府提供更多的公共产品，这是市民有权利享受的。梁新文认为，公共产品的提供不能仅停留在配套多少个文件，更要让市民方便地享受到政府提供的公共服务。“以人为本才是南海建设‘智慧城市’的核心。”
亮点Ｂ　云计算：让中小企业也能用上“飞机大炮”
只需拥有一个网络浏览器，哪怕是手机，通过云计算你就可以完成由电脑处理的一切事务，而且速度更快。这就是云计算将给我们带来的新生活。
南海“云”很好很强大　　禅城科捷通计算机公司的曾伟英此前曾为在服务器上投入的硬件设施和人力维护成本头疼不已。这家只拥有十来人的小公司准备部署e路通交通事故自行协商处理系统，计算购买5台服务器，需3个人维护。　　“每台服务器需要数万元，再加上维护人员的工资，一次性就需要投入几十万元，公司规模小，实在难以承担。”当曾伟英从朋友处获知南海“云”后，主动找上门，试用了两个月。　　“用云计算不需要自建机房，购买虚拟服务器和带宽，一年只需要花费1万余元，而且，每次系统升级只需要几分钟。”曾伟英说。　　佛山闪光数码科技有限公司总经理黄学章也在南海云计算租用了虚拟服务器，他告诉记者，通过使用云计算服务，改变了企业硬件资源使用不充分的问题。“云计算可以随我们在不同季节业务的变动情况定制需要的服务空间，为创业初期的企业节约了不少使用成本。”　　目前，于2010年3月开始试运营的南海云计算中心已有50家中小企业注册应用，尚有30余家企业待开通服务。
挑选虚拟设备如同买菜　　在传统模式下，企业自建一套IT系统，往往需要准备硬件等基础设施、软件的许可证，还要经过专业实施调试，招聘专门的人员进行维护并时刻关注后续的软硬件升级。但现在有了云计算，企业便可通过网络按需取用计算机资源。　　“购买云计算设备就像在菜市场买菜那样简单。”广东（南海）云计算及软件公共服务中心（下称云计算中心）营运总监钱光清说，用户可以像挑菜那样选择虚拟服务器，并挑选大小不一的虚拟CPU、内存、存储和带宽。　　然后，根据用户的实际使用情况，账单将像水电费单一样月结发给用户。南海“云”的商业运作模式让它比东莞、深圳、广州等珠三角城市的云计算平台跨前了一步。
为南海动漫腾飞添翼　　早在2004年，南海就已在电子政务方面全面采用虚拟化技术。此后，南海又推出了云计算中心。“从此，‘飞机大炮’不再是大型企业的专用，中小企业通过云计算中心也能以按使用付费形式使用这些‘重型武器’。”梁新文说。　　对于中小企业来说，通过云计算，他们的软件可以在大型系统上运行，每天处理的交易量可以达到数百万，这样用户就不必非要购买自己的物理硬件；他们也不必在数据中心的物理台式机中拥有一个虚拟区域的托管服务，因为他们的软件功能可以和大型厂商的一样强大。　　这对于中小企业来说无疑是福音。佛山爱尼莫动漫公司的刘云峰告诉记者，由于云计算的超级运算能力，他们为《佛山英雄黄飞鸿》这部动漫片提供了渲染处理。由此可见，云计算将为未来南海动漫产业的发展提供强劲动力。　　南海云计算中心即将开展第二期建设，将在现有的架构基础上进行扩容和完善升级，引入更多的软件服务，逐步把服务对象扩展到全佛山乃至全省。“我们的经营目标是成为佛山市第一家互联网上市公司。”钱光清说。
专家点评 政府服务流程再造中山大学政治与公共事务管理学院教授、博导蔡立辉
南海“一点通”标志着南海在创新政府管理方式，推进贴近百姓为民办事，打造服务型政府的道路上迈出了新的步伐，对南海政府服务流程再造具有深远影响。　　“南海一点通”在建设理念上具有先进性。“南海一点通”是当前我国深化政府上网工程的典范，克服了以往政府网站只是传递信息、信息资源分散和分割等局限性，真正实现了运用网站办事和处理业务，实现了政府与公众在网站上的互动，实现了跨部门资源的整合与共享。　　因此，“南海一点通”体现了资源整合、共享和以公众为上的服务等先进理念，是运用电子政务打造整体政府、随需应变的服务型政府的典范。