信息化发展有三个趋势
北京6月12日电 （记者朱传戈）今天上午，2014移动互联发展大会暨第五届中国手机应用开发者大会移动互联网蓝皮书分论坛在北京国际饭店举行。国家信息化专家咨询委员会秘书处处长杨煜东出席并发表了讲话。
杨煜东表示，从新世纪的第一个十年来看，信息化发展有几个趋势，也提出了几个新的名词。
第一个趋势，叫大移物云。就是所谓的大数据、移动互联网、物联网、云计算。很多人认为，大移物云几乎是同时出现，比如从最新出现的物联网开始，物联网如果单纯从起源来讲可以追溯到九十年代甚至更久，但是流行起来应该是从20世纪头十年之后才有经济，包括所谓的CTI系统，都是物联网理论先期的探讨。为什么物联网会发展起来，因为是作为信息化的基础设施，比如说网络的观点，它是一个网络的建设。第二个发展起来的是云计算，云计算是计算机处理能力的提高，这两点是趋势。
后一个趋势是移动互联网，很多人认为移动互联网应该是更早出现，比如苹果手机出现就有人说移动互联网开始了，但是我认为它要晚于前两者，原因有两点：第一，大家看到移动互联网不能完全说是一个新的网络，应该是已有网络的延伸，为什么这么讲？比如说已有网络的光纤网，在光网络的情况下成本是降低了，由于移动互联网频谱资源的有限性，它的边际成本是上升的。第二个是端技术的变化和发展，如果没有端技术的变化和发展对移动互联网还会有限制，未来包括显示技术、移动存储技术、带宽的发展，都会对端的技术发展有一定的限制，现在大家用的智能手机可能跟苹果一代完全不一样。
再有一个是大数据，为什么大数据会最后出现？因为它是一个整合的过程，应该说没有移动互联网就没有大数据，现在大家普遍认为大数据就是数据多，我们不认为，大数据是多维数据的多角度分析。这个多维数据才能从多角度整体的分析信息化的发展特点，没有移动互联网的发展几乎就不可能有大数据的出现，也没有大数据分析的必要，以前人们分析的办法完全可以。这是为什么移动互联网在个四个趋势当中起到至关重要的作用。所以我们认为这四个趋势都是互相促进的，不能说移动互联网代表一切，也不能说大数据代表一切，我认为有不同侧重。