信息化治理与北京治堵：疏图同归
2010年12月23日下午,北京市政府公布了名为《小客车数量调控暂行规定》的政府令，为今后想买车的人添了一“堵”。因为这个被冠以“治堵新政”的地方政府规章，试图通过控制小客车增长速度（排队摇号购车）、调整停车收费标准等途径，来治理日益恶化的北京交通拥堵局面。
为了治堵却对车下手，不论效果如何，总不是根除病根的法子。最近就有调查显示，7成市民认为所谓“治堵新政”是治标不治本。人们有这样的态度也不足为怪，因为治堵从表面上看是车多的问题，而实际上却是城市规划的问题。这就像企业信息化管理出了问题的时候，表面看是在某个管理软件出现的问题，可深层原因却是整体规划的问题。
在现在这个高度信息化的时代，企业为了适应更快的节奏，更严格的要求，纷纷上马信息化软件，各项业务高度依赖信息化软件。但人们在使用信息化软件也会遇到这样那样的问题，有的是财务出了问题，有的是生产出了问题，还有的是市场出了问题，等等。
一些企业在追究问题的原因时，通常认为是某个管理软件的性能或操作存在问题，但实际上，真的如此吗？答案并不是绝对的。其实，拿城市拥堵来类比，一切都很清晰明了。以北京为例，在许多拥堵已成常态的地方，如中关村、王府井、西单、二环、三环，这些地方堵车表面看是因为车太多。可那为什么车太多呢？究其原因是这些地方太繁华，城市功能区云集于此。而且，很多不发达城区，几乎从来不出现堵车，也在某种程度上证实了这个问题。
既然如此，在解决交通问题的时候，就不应该只看到了表面的车多，就限制汽车的使用，殊不知这只是治标不治本，应该看到车多、拥挤的背后是是城市整体规划的问题。当一个城市不能系统的考虑各项因素，城市规划就会出现失衡，导致有的地区非常发达，经常处在非常大的交通压力下，而有的地区相对冷清，交通设施利用率很低，造成浪费。
城市治堵不能看到车多就限制车辆购置、使用，而应该在城市规划时合理布置城市功能区。企业管理亦是如此。在企业进行信息化建设的时候，保证各种管理软件尽量不出问题固然重要，但更重要的是合理设计信息化系统的架构，信息化实施的步骤，使其系统合理、均衡、适应力强。这样即使出了问题，也是局部的小问题。
因此，企业信息化建设第一步就要有一个合理的系统结构，而这一结构的科学与否，却是取决于能否适应后续的建设。也可以这样说，科学的企业信息化架构必须具有可扩展性、兼容性，在这方面，金和软件的C6协同管理平台，堪称目前企业实施信息化的最佳平台。C6是基于松耦合的架构设计，这样的平台系统更加富有谈性，能够与各种各样的管理软件和平共处，C6还提供了与用友U8、金蝶K3、SAP B1、HR等诸多业务系统的接口适配器，通过简单的配置和少量的表单开发工作，就可以方便地实现整合应用，从不同管理软件里面钻取数据的障碍也消失了，企业的信息化系统成为更加协调的有机体，使企业能够适应不断涌现的新需求。
治堵是为了方便人们出行，不能以损害人们限制人们使用出行工具为代价。因此，北京治堵的思路不能停留在“限”上，应在城市规划上下功夫。同样，企业信息化治理是为了效率更高，内部合作更紧密，因此，也必须把整体规划放在首位，只有一个健康合理的结构，才能支持企业在信息化路上走得更稳健，更快速。