信息化技术筑牢疫情防控的“社区防线”
人脸识别、智慧监测……信息化技术筑牢疫情防控的“社区防线”
社区是疫情联防联控、群防群控的关键防线。
大数据为风险人群精准画像、疫情实时动态传送、社区微脑智慧防控、生活物资供应线上预约配给……疫情期间，各类新技术新应用“上岗工作”，提升了社区疫情防控工作的效率和效果，减轻了参与社区疫情防控工作人员的工作压力。向技术接力，成为各地基层社区阻击疫情的有力一招。
精准监测 疫情信息全掌握
新冠肺炎疫情发生后，河北阜城县将城区分成了6个片区40个网格，对一些住户松散、物业不完备的老旧小区推行了“社区大脑”排查防控系统，把线下服务变为线上服务，让疫情防控排查更“智慧”。该系统依托云平台建立的具有搜集、计算、分析、服务等功能的排查防控系统，将社区居民出入人员登记、家庭卫生消毒、重点人员管理、志愿服务等生成的多个二维码，分发到各居住户中，保证了定时监控全覆盖，防控疫情排查不漏一人，工作人员通过后台对收集到的数据进行综合分析，及时掌握频繁出入小区的人员和住户有无发烧症状等，实现了内部闭合、有机统一。
上海市宝山区是人口导入量较大的区，人员行程信息登记、疫情线索搜集、病患需求反馈等多项基层工作压力均持续加码。做好疫情防控，除了扎实可靠的“老办法”，宝山区也探索运用“社区通”这一基于运用移动互联网、大数据分析等技术建立的社区治理平台，推动疫情信息收集、服务举措下达等工作。近日，“社区通”上线“疫情防控”新版块，赶在返沪高峰之前开通了“线上防控快车道”，成为疫情防控的重要抓手。在网络信息收集的基础上，各居村委指定专门工作人员负责版块信息的收集、核对和处置，专门工作组负责每日该版块全区信息的整理、下发及工作督查，并随机开展对居民的电话回访，确保工作落实。
信息共享 出入管理“无接触”
每天清晨，在江苏省常州市天宁区新丰苑社区北门，居民在测过体温后，要走到小区门口的人脸识别系统前，依次刷脸通过。该小区居民或租住户的信息录入系统后，就可以直接刷脸进出，不需要再登记身份证，外来人员也无法进入小区。在南京市秦淮区洪武路街道马府街社区马府新村，每栋楼的单元门都安装了人脸识别开锁系统，居民不必掏出钥匙，站在摄像头前1米左右的位置，系统就能精准识别并开门。社区负责人表示：“这些新技术给基层防疫工作减轻了不小的负担，增强了网格化治理能力，社区在人员调配上也比较宽裕，可以腾出更多精力排查死角。”
近期，针对新冠肺炎疫情，宁夏银川市西夏区北京西路街道办辖区9个社区开始使用扫码登记出入。居民通过手机扫码填写住户信息、体温信息、出入理由等信息后出入小区，既减少人员接触又保证人员快速进出，不聚集。据了解，这是由中国移动宁夏公司针对此次疫情紧急研发并免费提供给社区使用的“智慧疫控”系统，该系统可在疫情上报、疫情期间人流大数据分析、重点人群关怀等方面为“智慧抗疫”提供支持。
数据跑腿 信息报送效率高
天津市东丽区结合智慧党建统领智慧建设改革工作，以全区975个网格为基本战区，依托党群网格服务综合信息平台，启动“重大疫情联防联控网格化管理信息系统”。该系统包含手机移动端信息采集、信息核实，电脑端信息查询、统计分析等应用模块和功能，实现与智慧党建统领智慧社会建设信息平台互联互通，与网格员手机客户端实现后台数据对接，网格员实地走访或电话排查时，利用手机客户端即可录入排查人员信息，各类采集的信息会由系统自动上报，形成疫情信息台账，方便各级疫情防控工作人员更加便捷地查询一线情况。
近日，新冠肺炎疫情信息智能管理应用平台在武汉市江汉区、武昌区等多个辖区内的社区投入应用。平台依托大数据构建的“智慧大脑”，集新冠肺炎患者信息收集、转运调度等功能于一体，整合医院、疾控、医保、公安、民政、通信运营商等相关单位信息数据，将帮助社区工作人员快速锁定小区“四类人员”。社区工作人员前端收集到的海量数据，汇总至武汉市防疫大数据平台。在武汉市公安局大数据中心，相关人员挂图作战，根据屏幕展示的疫情防控热力图等可视化实时数据进行分析、研判，为分配医护人员、转运车辆、调度医院病床等应对措施提供重要参考。
线上办妥 社区服务“不打烊”
成都温江区天府街道海科社区在8个商住小区推行“居民线上点单预订、商户线下配送小区、社区代为送货上门‘无接触式’云服务”居家生活模式，从而实现疫情防控与生活服务两不误。社区防控既要有尺度、也要有温度，除向小区居民宣传日常防控措施外，还要充分考虑如何为居民提供更加便捷、安全的生活服务。为此，社区党委立足辖区商业环境优势，通过百度“热力图”分析商住小区居民日常活动半径，估算出居民日常购物区域。在此基础上，由防控作战小组搜集80余家商铺信息，整合14家商超及餐饮机构自有配送平台，将营业时间、服务小区、联系方式、点单配送二维码等信息与防疫宣传口号有机结合，为各小区居民印制2000余份“便民服务手册”，内容涵盖生鲜、医药、餐饮、五金、妇婴等生活服务领域，不仅有效避免了人员交叉感染风险，同时也保障了疫情防控期间生活服务质量。（河北省互联网信息办公室）
中国网信网综合自人民日报、新华网、“网信河北”微信公众号