信息化乡村治理 打造智慧平果
城建频道消息：夜不闭户，路不拾遗，鸡鸭猪羊散养在山上，广西壮族自治区百色市平果县所呈现的就是这样一幅安居乐业、生活富足的景象。平果县作为全国百强县，通过信息化治理，实现了高人民满意度的乡村治理，为其他地区乡村建设提供了优秀范本。
近日，国际在线城建频道走进广西壮族自治区百色市平果县，对话平果县委书记黄志愿，共同探讨平果县在乡村治理方面的创新经验，感受平果县在乡村振兴的道路上做出的不懈努力和突出业绩。
广西壮族自治区百色市平果县委书记黄志愿
打造天网工程建设智慧城乡
提高治理能力和治理体系现代化是政府当前面临的一个重要任务，乡村治理路线的探索与发展，始终是基层干部的重要工作方向。平果县运用现代技术完善乡村制度，有效改善治安，同时提升了乡村人民和县城人民的满意度。
“我们到乡镇村里边做调研，群众反映村民养殖的动物散养在山上也不会有人偷盗，大家表示对我们的治安情况非常满意。”黄志愿讲道。
近年来，平果县大力建设天网工程，将县城与乡村的天网联动起来，通过一个个镜头的捕捉，使违法乱纪行为无处遁形。极大程度上规避了违法行为的发生。目前，平果县在天网工程中的投资已达1.4亿元。
平果县大力借助现代技术，实行信息化社会治理和乡村治理。智慧医疗、智慧教育的建设更大程度上方便了百姓的生，在扶贫工作方面，平果县政府推行了扶贫APP，在办公方面，平果县政府推行OA系统，四家班子在基层调研时，也坚持与信息化相结合，实行无纸化办公。
目前，平果县正在探索实施“书记主任一肩挑”等工作形式，加强基层党组建设。黄志愿强调，要加强党建工作，做好党组织工作是做好乡村治理工作的前提。平果县乡村治理工作做得好，和平果县发挥党组织、党支部、团支部和妇联组织作用是密不可分的。
三治合一创造幸福生活
新形势下，乡村社会问题日益复杂，治理任务更为严峻。“乡村治理工作最终的落脚点，是如何把德治法治自治有机结合。一定要以法治作为统领，德治作为衡量，自治作为基础，全面系统的协调，发动群众参与，做一些力所能及的事。”黄志愿讲道。
国无德不行，人无德不立。根据广西壮族自治区党委、百色市委的要求，平果县认真组织开展学习百色先进人物——黄文秀同志，感受黄文秀同志忠于党、忠于人民，敢于作为，勇于担当的精神。通过先进人物的优秀事迹，鼓励更多群众做新时代平果人。平果县委县政府还通过开展“星级文明户”“最美平果人”等活动，倡导尊老爱幼、邻里和睦、诚实守信、文明健康新风尚，让县里的好风气蔚然成风。
法治跟自治也是平果县在社会治理中努力的方向。党中央一直强调要依法治国，平果县也一直在响应党的号召，在农村地区深入开展普法宣传工作，推进“一村一法律顾问”工作。作为基层干部，坚决做到依法行政，自觉遵守法律法规，带动整个社会形成依法守法的良好风气。
法治建设起来，自治才能够开展下去。在乡村治理的优秀经验中，黄志愿介绍，只有将德治与法治作为引领，才能更好发挥村民自治的作用。平果县大部分村都有村规民约，也会成立红白理事会等村民自治组织，通过村民自我管理、自我教育、自我服务，乡村治理才会逐步见到成效。
转型升级助力高质量发展
平果县作为广西壮族自治区唯一“全国百强县”，社会治理的每一步都值得借鉴，经济发展也是平果县带动地区经济发展的重头戏。在谈及平果县未来发展规划时，黄志愿表示，平果县应该在产业转型升级、教育和旅游事业上做出表率。
第一，在工业转型升级上必须迈开大步，要把铝资源优势转化为产业优势，并上升为经济优势，实现引领乡村振兴的一个主引擎。
第二，平果县要大力发展教育事业，十年树木，百年树人，人才培养刻不容缓。平果县目前有四所高校，在校大学生三万余人。通过实施人才战略，吸引人才，以人才高地来指引平果县未来的高质量发展。
第三，平果县利用靠近南宁的区位优势，大力发展乡村旅游，让平果成为南宁的真正后花园，用旅游带动平果县经济发展。“我们要把农业、工业和第三产业都做好，达到一二三产业联动，实现平果县经济社会可持续发展，让发展成果回馈人民，造福人民。”(李远张文芳)
相关新闻
国际在线版权与信息产品内容销售的声明：
1、“国际在线”由中国国际广播电台主办。经中国国际广播电台授权，国广国际在线网络(北京)有限公司独家负责“国际在线”网站的市场经营。
2、凡本网注明“来源：国际在线”的所有信息内容，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编、复制或利用其他方式使用。
3、“国际在线”自有版权信息(包括但不限于“国际在线专稿”、“国际在线消息”、“国际在线XX消息”“国际在线报道”“国际在线XX报道”等信息内容，但明确标注为第三方版权的内容除外)均由国广国际在线网络(北京)有限公司统一管理和销售。
已取得国广国际在线网络(北京)有限公司使用授权的被授权人，应严格在授权范围内使用，不得超范围使用，使用时应注明“来源：国际在线”。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。
任何未与国广国际在线网络(北京)有限公司签订相关协议或未取得授权书的公司、媒体、网站和个人均无权销售、使用“国际在线”网站的自有版权信息产品。否则，国广国际在线网络(北京)有限公司将采取法律手段维护合法权益，因此产生的损失及为此所花费的全部费用(包括但不限于律师费、诉讼费、差旅费、公证费等)全部由侵权方承担。
4、凡本网注明“来源：XXX(非国际在线)”的作品，均转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，丰富网络文化，此类稿件并不代表本网赞同其观点和对其真实性负责。
5、如因作品内容、版权和其他问题需要与本网联系的，请在该事由发生之日起30日内进行。