信息化建设与思政教学的创新
马院信息化建设指南,一文归纳信息化助力思政教学创新的全部方式
最近思政教育成为重点，思政教学创新更是成为热点，无论从小学，中学，大学都成为探索思政教学的创新模式，信息化作为教学创新的一贯推动者，随之产生了一个新的命题：信息化如何助力思政教学创新。
笔者就相关内容进行了一番归纳总结，从较为宏观的角度大致总结出了信息化助力思政教学创新的全部方式，包含技术与应用，不全之处，各位可以进行补充。
01、线上赛课与思政课教师教学比赛
应用概述：通过录播，直播，线上评课，线下评审，线下教研，远程互动交流方式开展思政课教师教学比赛，线上线下结合方式。大赛带动应用，从线上大规模比赛到线下决赛。
技术设施：具备录制，直播，互动，展示功能的录播设备的教学空间（报告厅），具备资源上传，评价，展示功能的平台系统。
参考案例：2020年海南省高校思政课青年教师教学基本功比赛
2020年11月16日上午，海南省高校思想政治理论课青年教师教学基本功比赛在海南大学举行。全省21所高校的43位选手，以及100多名思政课教师参加开幕式。虽然本案例未能完全按照小编所说采用线上线下结合，直播，互动等多种信息化手段，但是就活动本身还考察了教师多媒体平台的运用能力，所以说信息化手段与思政教学大赛结合会发挥出很大的威力，是一个非常好的切入点。
02、云直播与思政教学/思政主题活动
应用概述：通过录播，直播方式邀请学校书记，校外专家进行大规模思政主题的直播活动。
技术设施：具备录制，直播功能录播设备的教室与满足万人同步观看的直播系统平台。
参考案例：教育部全国大学生同上一堂防疫思政课
教育部在今年疫情期间官方网站今天发布“全国大学生同上一堂疫情防控思政大课”即将在线直播预告：3月9日14:30至16:00，教育部社会科学司与人民网联合组织“全国大学生同上一堂疫情防控思政大课”，本次活动就是通过直播方式搞了一场非常有影响力的活动。本次“思政大课”特别邀请艾四林、秦宣、王炳林、冯秀军四位教授，结合“马克思主义基本原理概论”“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”“中国近现代史纲要”“思想道德修养与法律基础”四门必修课教学内容，解读党中央关于疫情防控的决策部署，分析中国抗疫彰显的中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，讲述防疫抗疫一线的感人故事。
03、智能教室助力思政教学创新教学探索
应用概述：教学的主阵地还是课堂，基于智慧教室/智能教室/研讨型教室的思政教学的各种创新探索是当下最为主流的方式，探索以学生为中心的翻转课堂，让思政课不再枯燥。
技术设施：以实现分组教学，BYOD等应用的研讨型智慧教室
参考案例：西北工业大学马院思政课改革创新 打造学生喜爱的试点课程
上图是西北工业大学马克思主义学院本学期推出的思想政治理论课改革试点课程中的一个场景。2019年，为贯彻落实习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，落实“八个相统一”要求，推进思政课改革创新，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，马克思主义学院组织了贺苗、陈诚平、马军、刘远亮等四位思政课骨干教师，经过一个暑假的集体备课，以“马克思主义基本原理概论”课开设了思政课改革试点课。
04、远程交互助力同上一堂思政课堂
应用概述：通过远程交互的方式将更多元素接入课堂，实现更多的创新探索，多校区共上一堂课，名师专家远程进课堂，社会资源进课堂中小学高校共上一堂课，互动教研等。
技术设施：具备远程交互录播或者视频会议互动软件的教室
参考案例：广东轻工职业技术学院：矩阵式远程互动教学把思政小课堂与社会大课堂“连”起来
“同学们，请随摄像头，跟我一起看看这件文物，这些是毛主席一家的生活账本，建国后毛主席花的每一分钱都详细地记载在这里。我们想象不到，毛主席要掏房费、水电费、家具费。主席请客、外出吃饭喝茶、资助民主人士，甚至身边工作人员的出差补助、医药费都是主席掏钱……”这是“互联网+矩阵式远程互动教学”思政课堂，学生们瞪大眼睛，迫切期待着千里之外的讲课老师——湖南韶山毛泽东纪念馆的讲解员正声情并茂地讲解“毛主席的生活账本”。　“咦！看到许大师了！”安静的课堂突然爆发出热烈的掌声，同学们也立即雀跃兴奋起来，有同学赶紧抓住机会提问：“许大师，您好！作为一名艺术生，我们非常羡慕您今天的成就，我们想请教一下，作为广告专业大一的学生，我们应该如何在学习专业的过程中培育和践行工匠精神，助力专业学习？” 许鸿飞是著名的雕塑家，也是同学们景仰已久的校友，大家对他的成就早有所闻，今天能在课堂上亲自给同学们传授知识、传播思想，大家倍加珍惜。课堂中，我们还连线邀请了世界技能大赛金牌获得者杨登辉、广告专业毕业的校友吴波以及校友家长曾永婷参与课堂讨论。互联网+矩阵式远程互动教学把红色文化基地、名家工匠、成功校友跨跃时空局限，让同学们一睹其风采的同时，也深受教育，把思政小课堂与社会大课堂联系起来，这样的课堂，深受学生喜爱。
05、VR/MR/AR打造虚拟仿真思政课体验教学中心
应用概述：《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》指出要建设一批国家级虚拟仿真思政课体验教学中心。借助新技术让学生更加爱上思政课。打造沉浸式思政课堂。
技术设施：VR眼镜，体感设备，虚拟仿真资源等。
参考案例：江西理工大学：VR技术让思政教育活起来
学校建设“VR+红色教育”教学研究基地，同学们身着红军服、戴上VR眼镜，置身赣南苏区革命时期的一个个经典实景。用VR技术开展红色教育，是江西理工大学创新思政课教育的一次有效探索。作为红色革命资源服务的赣南地区，为了让思政教育活起来，学校利用现代科技手段生动展示赣南丰富的红色故事，并建立了“VR+红色教育”教学研究基地，研制了大柏地伏击战、第三次反“围剿”、长征第一渡等项目。
06、5G全息投影技术助力跨校区交互思政公开课
应用概述：在远程交互的基础上通过5G全息投影技术，打造知识与科技交融的惊艳课堂，新技术应用于思政教学创新的大胆探索。
技术设施：具备虚拟合成录制设备的主讲教室，全息投影传输网络服务器，听课教室的全息投影设备。
参考案例：华南首个全息课堂惊艳亮相！华师跨校区5G+全息互动思政课堂！
2019 年10月23华南师大马克思主义学院吴靖教授在大学城校区上了一堂思政课。在石牌校区手球馆内的师生们却听得津津有味原来是“5G+全息互动课堂”技术帮她实现了“分身术”此次公开课是华南地区首次利用“5G+全息互动课堂”技术实现跨校区远程互动教学。接下来，华南师范大学将与广东联通探索共建“5G智慧课室”，让教师分身跨校区同时授课成为现实。这对扩大优质教学资源覆盖面，推进“互联网+教学资源”建设，提供了新的技术加速度。
07、精品资源，微课，短视频助力新媒体时代的思政教学
应用概述：在新媒体时代，抖音，B站等短视频网站的火热致使年轻人形成了自己的一个传播次元，如何通过思政类型的视频适应新媒体时代的发展，进入年轻人的世界既是一个技术问题有时一个教学问题。
技术设施：多种录制设施，虚拟抠像的微课录制设备，VLOG拍摄设备，短视频制作软件
参考案例：同济大学 短视频思政课“打破次元壁”
同济大学相关教师介绍过近一年的建设，“学思·知行”学生党建慕课平台已形成《入党启蒙教育微党课》《青年党员讲党课》《党员TALK》三个模块，共16个微党课视频。这些同济大学师生原创微党课，既有重温同济人与祖国同呼吸共命运的感人故事，也有生动的身边人身边事；既有学习新思想的内容，也有入党流程等规范，使用动画制作、绿幕合成、虚拟场景、数字影像等多种技术，让理论学习和思政教育更加生动、贴近学生。同济大学辅导员、入党启蒙微党课主讲人之一李博针对打破二次元的尝试做了说明：浇花浇根，育人育心。如今的“00后”大学生都是“互联网原住民”，他们个性独立，创意十足，他们熟悉移动互联网、科技与潮流趋势，生活方式与游戏、娱乐、“二次元”密不可分。对这一个群体进行入党启蒙教育，传统的理论学习已经不能满足同学们的需求，将“互联网+”思维与传统党建工作相融合是必然趋势。