信息化建设起点高是法国物流业发展特点之一
作者：蔡进
法国的物流业已成为国家经济中具有举足轻重的产业。据资料介绍，2002年全国物流市场规模大约为1200亿欧元，占其GDP的8%。全国有5400家物流企业。法国的物流专业化程度比较高，物流外包占全国物流营业额的38%，在欧洲各国仅次于英国，居第二位。法国在地理上处于欧洲的中心位置，拥有欧洲最大的公路网，连接欧洲所有国家和主要城市；有8500公里的河流运输网络，与欧洲其他国家的内陆河相连；拥有27个空港，其中7个国际机场，每年可以运载120万吨的货物。可见，法国物流业发展具备较好的基础条件。
法国物流信息化发展总体处于世界中等水平,特别是信息化应用和普及程度还不是很高。据介绍，法国仓储领域中运用信息管理系统的不到5%，与国内水平差不多,与物流先进国家美国、日本等国相比还有较大差距。但近几年来，法国物流信息化的发展速度很快。法国的物流业年均增长速度在5%左右，而物流信息化发展速度年均达到10%。物流信息化应用程度比较高的行业主要集中在汽车制造业与部分专业物流企业。笔者曾于去年底赴法参加物流信息化培训与考察，对法国物流信息化发展有一些粗浅的了解,主要特点是：
一是物流信息化的目标模式是以提高效率为核心，而不仅仅是追求单纯的效益。最为典型的例子，就是雷诺汽车公司正在设计的物流系统。它把目标定位在，通过信息化管理，使对客户的供货期由现在的35天缩短至15天。系统的各个物流单元都是围绕着如何缩短供货时间，提高供货效率来设计解决方案，从而整合成一个高效率的物流系统。他们把提高效率视为企业提升核心竞争力的关键环节。在这个过程中，由于增加了投入，物流成本也可能会增大，但却赢得了时间和空间，提升了竞争力，扩大了市场份额，效益也就在其中了。因此，法国的业内人士对推广物流信息化的一个基本的理念就是“效率是目标，效益是结果”。
二是物流信息化的内含是对物流的组织与管理。在法国，随着物流信息化的推广与应用，人们对物流的作用也有了新的认识。过去人们把物流仅仅理解为物品在移动过程中提供的某种服务形式。但当信息技术飞速发展，使得供应链管理得以实现的时候，人们对物流的认识也得到飞跃。“现代物流不仅仅是一种服务，而且更重要的是一种新兴的管理模式”，而物流信息化恰恰是对管理创新的实现。
三是信息化建设起点较高。近几年来，法国许多大型制造业企业通过运用信息化手段，引入供应链管理，由上下游的企业共同参与制订，信息共享，目标一致，共同协调，风险与利益共担，将信息管理的范围扩大到供应商和客户，并将信息化的实施与先进的管理理念、流程的优化、客户的服务结合起来考虑。其结果是优化了流程，提高了效率、效益与客户满意度，增强了企业的竞争力。如法国的Faurecioa公司，它是世界上最大的汽车配件供应商之一，负责向沃尔沃、标致、丰田、大众、尼桑、雪铁龙等汽车公司提供零配件，去年营业额99亿欧元。该公司通过分别对外部(上游的厂商供货)与内部物流(工厂内部的零配件供应)进行流程分析与优化重组，合理制订上游供货厂商送货和工厂内部配送的频率、时间、数量，设定库存，改善包装，建立了新的物流管理模式EX WORD，即由本厂统一采购、统一供货，对分散的供应商进行集成管理、优化，使每个产品形成一个说明书(标准，流程)，采用集中配送。这一供应链管理模式不仅使公司的物流管理费用在营业额中所占的比重下降到4.3%(不含仓储费用)，更主要的是大大提高了对市场的反应速度，把原来15天的供货期缩短到7天，增加了顾客的满意度。同时也为下游企业提高物流效率创造了条件。
四是信息技术和信息系统的标准化程度较高，形成了一些成熟的物流信息管理软件，实用性很强。包括仓库管理软件(WMS)、运输管理软件(TMS)、货代业务系统、港口管理软件、舱位管理软件等。特别值得一提的是法国KN公司。它在全球98个国家、600个城市开展物流业务，即在没有轮船、汽车，也不拥有飞机的情况下，通过自行设计开发的全程物流信息系统，对世界各地的物流资源进行组织，使空运做到世界第五，每周运输量1.9万次，海运业务位居世界第一。2002年该公司的毛利为19.1亿瑞士法郎，相当于40亿欧元。该公司开发的全程跟踪信息系统包括6个层次的信息服务，第一层做到跟踪集装箱，跟踪一批货，第二层增加了一些信息服务，第三层次能够确定定货单在什么地方。第一到三层都是跟踪批货的，从第四层开始跟踪到每个物体。第五层是物流方面的优化服务，第六层次是能够实现物流配送，信息系统能够做到传导图像资料，如发票，过关资料等可通过信息系统在荧光屏上看到。这6个层面的信息系统可以根据客户的需要来定制。
当然，法国物流信息化建设中也还存在一些问题，如物流信息系统的普及面仍不够高，比起物流先进国家如美国、日本等仍存在较大的差距。特别是由于信息系统的巨大投入，使财力单薄的中小企业面临信息系统是否投入与何时投入的艰难选择；公用物流信息平台尚未建立，存在信息孤岛的现象，包括我们考察的几个大型的物流园区，都没有建立统一的公用信息平台，企业之间的信息难以共享，影响相互间的信息及时、准确地利用；不断变化的物流业务发展，以及IT技术与产品的更新换代，造成新投资与原有投资之间的矛盾等等。
几点体会与启示
尽管这次赴法考察培训的时间不长，对法国物流信息化状况的了解还比较粗浅，但有几点体会是比较深刻的。
这次培训考察我们看到，法国相当一部分企业通过实施信息化，实现供应链管理，收到明显的成效，增强了企业的效率、效益与竞争力。这使我们看到，在加入WTO的今天，世界经济趋于全球化，国际物流企业也开始进入中国运营，供应链管理对国内企业而言并不遥远，而是十分迫切的需要,尤其是对制造业来说更是十分的现实。如果国内的企业没有应有的紧迫感与实际行动，将在今后的物流领域竞争中丧失优势。
物流信息化的内含是管理创新。法国企业物流信息化的案例再次说明，信息化是一个管理工具，在实施信息化的过程中对企业的业务流程进行分析、优化，删除多余的环节，建立工作流程的规范化，再以信息化的形式固定下来，并在运作中不断地调整与优化。换言之，要用信息化去反映先进的管理理念，体现先进的运作流程，而不是用信息化去维持现有流程甚至是落后的流程。因此，物流的信息化是与管理的现代化密不可分的。
开展信息化与供应链管理，不能仅仅停留在效益的角度考虑，而要更多地从效率的角度去考虑，通过提高效率来增加效益，效益的增加是效率提高的一个必然结果。目前国内企业建设信息系统多从效益角度去考虑，而对效率的考虑反而不多，普遍忽略了客户的需求与流程的优化，企业内部各个环节、企业与上游的供应商、下游的用户之间运作环节相互脱节，没有衔接好，也没有做到相互间的信息共享、共担风险与成果，因此效果往往不理想，也束缚了我国物流信息化健康快速发展。从宏观角度讲，我国发展现代物流，推动物流信息化，其目标也要定位在提高流通效率，解决长期以来流通缓慢的痼疾。
此外，公用物流信息平台的建设，应作为物流信息化发展的重点。