信息化推动诉服中心全面转型升级
原标题：张述元在江苏、陕西、新疆法院开展主题教育调研时强调 牢记初心使命 以信息化推动诉服中心全面转型升级
日前，最高人民法院党组成员、副院长张述元先后到江苏省苏州市中级人民法院、苏州市高新区人民法院、陕西省西安市灞桥区人民法院、新疆自治区和田地区中级人民法院、和田市人民法院开展“不忘初心、牢记使命”主题教育调研活动。
调研期间，张述元实地察看基层法院基础设施情况、诉讼服务中心建设情况，实地察验各地信息化具体应用状况，看望慰问基层法院干警，与办案法官及辅助人员座谈交流，听取工作汇报，征询群众对人民法院工作的意见。
张述元充分肯定了江苏、陕西和新疆法院推进智慧法院建设，运用信息化手段服务人民群众所积累的经验，同大家一起查找司法为民、服务群众的工作差距和困难问题。他指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，结合法院工作实际，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把初心使命体现到为人民群众提供优质高效便捷的司法服务中，让信息化建设成果利民惠民便民，以信息化推动诉服中心全面转型升级。
张述元强调，要真正提升主题教育的实效，认真落实加强政治建设的各项措施，始终坚持党对法院工作的绝对领导，牢记人民法院初心使命，深入查摆和整治偏离初心使命的问题，锤炼忠诚干净担当的政治品格，真正把教育成果转化为司法为民、公正司法的实际行动。
张述元指出，要突出重点，深入推进智慧法院建设。加大诉讼服务中心信息化建设力度，推动诉讼服务线上线下功能互补融合，建设一站式多元化纠纷解决机制、一站式现代化诉讼服务体系，满足人民群众日益增长的多元司法需求。探索以5G技术为智慧法院提档加速，深化大数据应用，为法官提供优质司法辅助，为群众提供便捷司法服务，提升人民群众对司法工作的获得感、满意度。
陕西省高级人民法院党组书记、院长李智及江苏、新疆高院有关负责同志参加部分调研活动。（渠帆）