信息化时代为我们为何要强调网络安全
首届国家网络安全宣传周启动仪式24日在北京中华世纪坛举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央网络安全和信息化领导小组副组长刘云山在启动仪式上发表讲话，并参观了网络安全公众体验展。
继首届世界互联网大会在江南水乡浙江省嘉兴市乌镇的召开，首届国家网络安全宣传周又随之开启大幕，足见国家对网络安全的重视程度。时下，信息、物资、能源已经成为人类社会赖以生存与发展的三大支柱和重要保障，信息技术的快速发展为人类社会带来了深刻的变革。信息化时代，网络与个人、社会和国家的命运息息相关，可以说没有网络整个社会就会陷入崩溃。随着云计算、物联网、虚拟化、大数据等新技术的快速发展与广泛应用，网络安全已经上升到国家战略高度。习近平总书记指出，网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。我们建设网络强国，在全面加强信息化建设、确保信息基础设施安全的同时，必须高度重视构建网络社会治理体系、确保网络意识形态安全，不断增强网络安全保障能力。
当我们每个人与互联网密切相连的情况下，都免不了要成为网络安全的受害者，网购诈骗依然是造成网民损失的主要源头，钓鱼、木马、电信诈骗等多种欺诈手段，让人几乎防不胜防。那么整个国家因为互联网安全的损失有多大？数据或许可以说明一切：2013年，国新办主任蔡名照在一次国际会议上说，去年1月至8月，超过2万中国网站遭到黑客攻击，800多万服务器受到境外的僵尸和木马程序控制，僵尸和木马病毒攻击比2012年同期增长了14%。他估计，网络攻击让中国经济每年损失数百亿美元。更为严重的是，这个损失的数量还在急剧的增长。
互联网起源于美国，在互联网发展初期美国投入了大量研发资金，但同时美国也成为互联网领域最大的既得利益者。而“斯诺登事件”则再度说明，网络安全直接关系到整个国家的安全，国外对中国的网络攻击呈现国家化态势，并且有日益升级的趋势。尽管时下，中国已经有全球最多的网民人数，网络产业也呈现出高速发展的态势，已然成为名副其实的网络大国，然而与网络强国还有很大的差距，尤其是在网络安全上起点低，起步晚，重视程度偏弱，举措落实滞后，网络安全形式堪忧，安全状况不容乐观，重视互联问题已然刻不容缓。
网络安全具有多个层次，既包括个人网络安全意识的提升，以自我保护而促进网络整体安全；不过这终归是治标之法，治本之法还是要通过硬件的升级，核心技术的掌握，为整个网络构筑安全“防火墙”，并以国家战略的高度确保国家利益不受损失。必须意识到，今后谁控制互联网核心技术和标准，谁就掌握了网络世界话语权和未来发展的主动权，也就实现了对网络安全的保障。举行首届国家网络安全宣传周，就是要解决和回答一个问题，即信息化时代为我们为何要强调网络安全？小的方面是为个人的切实利益，为了避免被诈骗和被伤害的恐惧，大的方面是为了社会的和谐与稳定，为了国家的繁荣与昌盛，更是为了国家的长远发展的必然选择。