信息系统项目的配置管理研究
信息系统项目的建设是复杂的、开放的，文档资料的层出不穷及版本更新频繁，需要一种管理方法对各个过程文档及过程资产进行有效管理，为此，引入了配置管理概念，配置管理是信息系统软件管理中特有的方法。在此基础上，阐述了信息系统项目配置管理的过程框架，提供了配置管理的各个过程及步骤，进一步研究了各个过程的管理方法，分析了配置管理的管理路径，最后简单介绍了几种配置管理工具，从而指导信息化系统过程的规范化、文档化及步骤化，为信息化系统的管理提供了一种新的手段及新的思路。引言    提到软件配置管理，作为从事软件的人来讲，想必并不陌生。随趁信息系统规模的增大、产品生命周期时间的延长、产品开发团队的扩大以及环境的复杂化，信息系统的建设越来越强调过程的规范化，信息系统项目的成败很大程度上取决干对其软件过程的控制，配置管理正是在这样的背景下产生的。配置管理可以用来帮助开发团队对软件开发过程进行有效地过程控制，高效地开发高质量的信息系统。1 配置管理的概念    尽管配量管理这个概念已经被提出了许多年，但是，目前仍未形成一个权威和统一的定义。    CMMI、项目管理知识体系指南、《GB/T 11457( 1995)软件工程术语》和《GB/T 11457( 1995)软件工程术语》等相关标准中都对配里管理作了一个定义。    结合以上观点，可以简单地理解为配置管理是一门通过一系列技术、方法和手段来维护产品的历史、鉴别和定位产品独有的版本、在产品开发和发布阶段控制变化，使得系统可以随时保持其完整性，可以用来评估提出的变更请求，跟踪变更，并保存系统在不同时间点的状态，从而使管理制度化、有效减少重复性工作、保证产品的质量和效率的科学。2 配置管理过程    配置管理过程是由一系列的活动组成的，通俗地讲，就是配置管理的流程。配置管理流程揭开了配里管理运行的面纱，告诉大家如何进行配置管理。    配置管理流程就是将配置管理工作进行分解，指导相关人员的配置管理工作。配置管理中的过程包括:制定配里管理计划、配置项标识、变更管理、版本管理、配置状态报告以及执行配置审核，下图为配置管理流程图，表达了这些过程之间的关系。  图1 配置管理流程图3 配置管理计划    配置管理计划是执行配里管理活动的基础。从配置管理工作的全局出发，充分反映客观实际，符合信息系统配置管理工作需求，统筹安排配置管理活动有关的各个方面，合理地安排工作。    在项目经理完成项目计划书之后，由配置管理员负责制订配置管理计划。    配置管理计划根据系统的规模、资源情况和规范要求的不同，内容和深度可以有所不同，但一般应包括简介、软件配置管理、配置管理活动、里程碑以及培训和资源等内容。4 配置项标识    配置项的标识是一项重要的活动，按照已文档化的配置标识原则和配置命名惯例将项目的工作产品，如：需求相关文档、设计相关文档、程序代码、测试文档、编译程序等，定义为具有唯一标识的配置项，并对其状态进行严格的管理控制和记录。 5 变更管理    在信息系统建设过程中，变更是不可避免的。从某种角度上讲，信息系统的开发过程就是一个变更过程。    因此，如何进行变更管理是一个信息系统建设成功的关键。换言之，配置管理就是管理变更的过程，它贯穿着几乎软件的整个生命周期，可以说，变更伴随着软件开发的各个阶段。    变更管理将信息系统的建设变成一个可控的过程，从而降低软件开发所面临的风险，从而提高软件的质量和开发效率。    变更管理是配置管理的重要内容，其目的是为了在动态中保证基线化后配置项的完整性、一致性和可追溯性，保证配置项的变更过程规范、受控、有完整记录，受影响的各方均能及时了解情况，并相互协调一致。6 版本管理    版本管理是对软件开发过程中所创建的配置对象的不同版本进行管理，保证任何时候都能取到正确的版本以及版本的组合。    版本控制是软件配里管理的核心功能。所有重于配置库中的元素都应自动予以版本的标识，并保证版本命名的唯一性。应按照一定的规则保存配里项的所有版本，避免发生版本丢失或混淆等现象，并且可以快速准确地查找到配置项的任何任务。版本管理包括软件版本管理和文档版本管理两部分。7 配置审核    配置审核的目的是要保证所有人员(包括配置管理员、CCB和项目组成员)都遵守配置管理规范。    配置审核包括功能配置审核和物理配置审核两部分。    7.1功能配置审核（FCA)对发布版本的软件产品进行最终正式功能检查，验证软件产品所对应的配置项的实际功能是否与其已成为基线的软件需求、设计文档一致。确保软件配置项的正确性、一致性、完整性。    功能配置审核Functional Configuration Audit，其目标是核实软件配置项的实际性能是否符合它的需求。    以下各项说明从配置管理的角度来看支持功能审核所需要做的工作。通常由质量管理员QA负责功能配里审核。    功能配置审核前准备一个验证表，列出所有功能方面的需求，而且对每个需求都引用测试过程、测试行为的实例、相应的测试结果和/或完整记录需求验证情况的分析和/或演示报告。    7.2物理配置审核(PCA)物理配置审核Physical ConfigurationAudit，其目标是验证在配，管理系统中建立基线的工件是否为“正确”版本。    通常由质量管理员QA做物理配里审核，对发布版本的软件产品进行最终正式物理检查，确保软件产品可交付物的物理完整性和正确性。8 配置状态报告    配置状态报告是对当前软件各配t项的实施状态进行统计报告，需要完成对基线内软件配里项的内容、变更历史、当前状态的定期统计查询，并提交报告给软件项目的相关人员。    配置状态报告的目的是为项目成员提供对产品状态的数据依据，更好地跟踪与管理产品的开发进度，了解产品的状态。    配置状态报告能够报告出所有配里项以及变更请求的状态。    配置状态报告就是根据配置项操作数据库中的记录来向管理者报告软件开发活动的进展情况。    配置状态报告应着重反映当前基线配置项的状态，以作为对开发进度报告的参照。同时也能从中根据开发人员对配置项的操作记录来对开发团队的工作关系作一定的分析。9 配置管理工具介绍    配置管理工具有很多，例如:Starteam. C1earCase (CC) , VisualSourcesafe(VSS),Concurrent Version System(CVS)和Subversion(SVN)等。    Starteam和C1eaiCase更适合庞大的团队和项目，并且价格不菲，所以并不常用。目前使用比较广泛的是VSS、CVS和SVN。10 结语    对信息化系统项目过程文档及过程资产的管控是软件项目管理人员需要迫切解决的问题和焦点，配且管理必然成为了信息系统建设过程中不可缺少的手段及方法。通过配置管理方法，实现了信息化系统建设过程中文档的规范化及过程化，从而为信息系统项目的开发及维护提供了保障，规避了文档不完整导致的信息化系统建设的复杂性。