信息化为新疆新型工业化插上翅膀此同时
5月26日，记者在昌吉回族自治州胜利煤矿矿井里，发现头顶上有许多类似摄像头的东西。矿工们告诉记者，这可不是普通的摄像头，而是一种“电子眼”，是专门监测井下瓦斯浓度、一氧化碳和通风情况的，有了它，在井下干活心里就踏实多了。
矿工们所说的“电子眼”，其实就是煤矿瓦斯远程监控系统的一部分。通过这个系统，不但可以使煤矿的主监控室及时了解井下的安全状况，而且还可以通过光纤数字电路或VSAT卫星传输专线电路联网至各级煤炭安全监督管理部门的集中监控中心，使煤炭安监部门及时发现事故隐患。从2006年底开始，中国电信新疆分公司开始与自治区煤炭安全生产监督管理部门合作，在全区范围内开展煤矿瓦斯监控项目的实施。目前，昌吉、阿克苏、哈密等我区主要产煤地区的大部分煤矿都建立了安全监测监控系统。
连日来，记者在我区通信行业采访时了解到，在新型工业化建设进程中，信息化正在石油石化、工程建筑、交通运输、物流配送等各个领域发挥着不可替代的作用。
信息化被赋予新使命
直到上世纪90年代初，通信还是制约新疆发展的一个瓶颈。电话数量少且不说，由于线路紧张，长途电话打不通的情况常常出现。经过10年左右的发展，到本世纪初，通信难问题已经基本解决，从新疆往内地甚至世界各地打电话已经不再是难事。进入新世纪，通信业服务工业化建设进入一个新阶段，信息化建设被提到前所未有的高度，“以信息化带动工业化，用信息技术提升传统产业”成了各地的共识。2007年，“大力推动信息化和工业化融合”被写入了党的十七大报告，信息化被赋予了全新的使命。
面对新的形势，我区多家电信企业开展了针对各类企业的专项服务，中国电信新疆分公司更是明确提出牞要实现由通信主力军变成信息化主力军转型的目标，着力开辟新的市场。
位于新疆东大门的农十三师下辖11个农牧团场，大多分布在边远闭塞的地方，许多地方连看电视都很困难，更别提发展工业了。2005年，农十三师和电信新疆分公司合作，开通了综合业务网。2006年，哈密红山化工厂借助电信搭建的综合业务网为其主打产品黄碱进行了介绍，很快就收到了来自新西兰、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦等多个国家的订单，就此做成了农十三师第一单外贸生意，创汇50万美元。
油田数字化走在了全国前列
如果说信息化建设使许多中小企业打开了市场，那么对我区的支柱型产业来说，更是在信息化建设中获得收益。
在新疆行车，人们常会看到路边无人值守的“磕头机”，在这些采油设备后面，连接的是先进的自动监控系统。利用这个系统，工作人员在几十公里以外的办公室里，就可以看到每个油井的生产情况。2004年，新疆油田公司全面启动了“数字新疆油田”的建设，公司利用先期建立的数字管理和空间数字平台，研发出50多套应用系统，这些系统可以覆盖到油田勘探开发和经营管理的各个专业和部门。目前，新疆油田的数字化已经走在了全国的前列，克拉玛依首次在全国石油行业建立了大型勘探数据库，制定完成了24套不同专业的信息系统，可以满足各油田不同的需求。新疆油田的信息平台技术已广泛应用在油田开发、地面工程、油气储运、经营管理等领域，实现了与中国石油股份公司及大庆、辽河、长庆等全国13家油田勘探信息的交换与共享和信息资源一体化。
新疆是国家首批列为制造业信息化示范工程的省区，信息化的推广应用，见证着一大批新疆企业的崛起，特变电工、金风科技、美克家私等全国知名企业，无一不是从信息化建设中获益良多。
通信力保铁路大动脉畅通
谁都知道铁路运输对新疆工业化建设意味着什么，铁路畅通离不开通信的支持，铁通新疆分公司就承担着为铁路运输服务的专用通信任务。
近年来，我国铁路进行了多次大提速，每一次提速，都对通信保障提出了更高的要求。几年来，铁通新疆公司投入了大量的资金，满足了铁路专用通信数字化、综合化、网络化、智能化的发展需要，使铁路运输指挥手段步入了一个全新的发展阶段。
2007年2月28日，一场瞬间风力达13级的大风刮翻了从乌鲁木齐开往阿克苏的列车。面对突如其来的事件，铁通立即组织人员赶到现场，当时，狂风还未停止，在漆黑的夜晚，抢险人员一次一次把电话线布放在事故现场，又一次一次被狂风刮断，抢险人员也被刮下路基。紧急时刻，他们手挽手结成了一道人墙，经过反复努力终于接通了电话，并用专用摄像机从不同角度拍摄了事故现场，将事故现场40张静态图像传输到乌鲁木齐铁路局调度中心，使领导和救援部门第一时间获得了现场情景，为开展事故救援争取了时间。
今年以来，在中央的大力支持下，自治区迎来了新一轮的铁路建设高潮，多条铁路同时开工建设。为保证工程建设顺利开展，铁通新疆公司在乌鲁木齐铁路局开通了视讯系统，为统筹指挥铁路建设提供了强有力的支持。
当前，信息化和工业化的融合已经成为全球的发展趋势，在我区正在进行的新型工业化建设中，信息化必将大放异彩。
息化的推广应用，使特变电工在创新中发展成为国内变压器行业的“龙头”。
作者: 靳泉