信息化建设助力淮安“无限连通”
智慧城市 数字生活——现代信息化建设助力淮安“无限连通”
淮安通信信息化改变的不仅是普通百姓的生活，它带来的更是整个社会管理的巨大变化。特别是包括两化融合、云计算、物联网等一大批新兴通讯理念和技术手段的运用，让淮安从一个传统的内陆城市逐步向新兴的智慧城市转变。在日前举办的首届中国国际信息节上，淮安从候选的百余个城市中脱颖而出，荣膺中国信息化杰出城市称号。
从固定电话到3G时代
陈晓是市区一所中学的物理老师，大学毕业后，在外地读书的他放弃留在南京的机会回到淮安教书育人。说起自己使用的通信工具，陈晓也有着一种突飞猛进的感觉。陈晓对于通信最初的印象是家里的固定电话。大概在1997年左右，那时位于大治路附近的陈晓家安装了固定电话。“那时候，电话刚装好，家里人都很兴奋，几乎给每个装电话的亲戚都打了。”陈晓回忆说，不过，因为那通话费很高，所以，基本上每次通话都控制在一分钟以内。
2003年参加工作后，陈晓有了人生中的第一部手机，再后来，陈晓的手机逐渐升级，手机开始能够听歌了，能够拍照了，能够浏览网页了，能够挂QQ了……。今年上半年，陈晓给自己换了一部苹果手机，强大而先进的网络功能，给他带来了前所未有的网络体验。“我觉得每一种通信工具的变化，既然记录了时代的变化，也记载了我们的记忆与成长。”对于发生在自己身上的通信故事，陈晓这样总结到。
点评： “十一五”以来，淮安市将信息化作为覆盖经济社会发展全局的重要战略举措加以全面推进，“数字淮安”成效初显：信息产业加速崛起。2010年实现销售309.21亿元，淮安经济技术开发区、淮安软件园先后获批“江苏省电子信息产业基地”、“江苏省软件和信息服务产业园”；两化融合不断深入。2010年该市电子商务交易额达258亿元，规模以上企业信息系统应用普及率达50%以上；通信基础设施淮安“三统一”模式在全省推广，2010年全市光缆线路达60万皮长公里，互联网出口带宽达每秒1000千兆字节，宽带入户数38万户。
网上交警队背后的“两化融合”
市交巡警支队法制宣传科副科长嵇树洋，今年和各类网络打交道的时间越来越多。每天早上，到班上后，嵇树洋首先打开公安内部局域网，查看当日信息，随后，他要登录交巡警支队的新浪官方微博，信息更新完毕后，他要将全市各交巡警大队的信息简讯向淮安“网上交警队”进行发布更新。网络信息已经让嵇树洋的日常工作与网络密不可分。
在淮安启动科技强警的发展战略后，交警对交通违法行为的现场查纠有了数码装备和网络传输；市区路口有了监控设备，一个涵盖交通查询，事故车辆筛查比对，现场录入等功能的强大的网络平台初具形态。近期启动的淮安“网上交警队”，更是让淮安的有车族能够在家了解到自己爱车的各项信息。便捷让效率大大提升，是嵇树洋警官对信息化最深切的感受。
点评：近年来，我市实现了信息技术应用在各产业各领域的全面渗透，基本形成适合我市发展的现代产业体系。据了解，到“十二五”期末结束，我市力争创建两化融合“五五三一一目标”，即创建5个生产性服务信息化平台、50家省级两化融合示范试点企业、300家市级两化融合示范试点企业、1000户企业升级、10个两化融合示范区。全市100户重点工业企业、100户“双高型”中小企业的信息化程度达到90%以上。到2011年底，我市将培育1个生产性服务信息化平台、10家省级两化融合示范试点企业、30家市级两化融合示范试点企业、100户企业升级、2个两化融合示范区，初步建立市、县（区）两级两化融合试点示范工作体系，建立企业两化融合专家库。
互联互通带来“一站服务式”
走进淮安市房屋登记交易中心，市民只需输入身份证号码和查询密码，轻轻触摸一下显示屏，就可清晰查看自己的房屋登记簿。这是该中心推出的自主查询的新举措，“不但很方便，而且还提高了查看档案的效率，推出后很受市民欢迎。”大厅的工作人员介绍说。
“流程再造后，市民如果办理住房公积金贷款不要跑四五个部门，现在只要去一个窗口，办理时限由原先的20个工作日缩减为3个工作日。”淮安市房屋登记交易中心主任于维勇说，信息化的技术手段实现了互联互通、信息共享，彻底改变了市区住房公积金贷款手续繁琐、多个部门往返的状况。如今，办理住房公积金贷款只需在一个窗口，提供一次资料，履行一次签字手续即可完成，真正在全省率先实现了“一窗受理、全程有效、网上运行、同步审核”。
点评：挥别过往，展望未来。“十二五”期间，淮安的信息化发展将再迈新台阶。据悉，未来每年将确保信息化投入100亿元，全力打造“智慧淮安”，力争全市信息化发展总指数达到0.8，“智慧城市”建设水平在苏北领先。并在“十二五”末，实现信息产业销售1100亿元，成为我市主导产业。信息基础设施较为完备，基本建成“光网城市”和“无线城市”，实现“三网”融合发展；信息技术应用广泛深入，100％大中型企业建有信息系统，中小企业信息技术应用率、电子商务应用率分别达100%、80%。通过信息资源的有效开发和利用，有效保障信息安全，使城乡一体化信息服务在淮安全面覆盖，让人们普遍享受信息化带来的财富和成果。