信息安全已成重大民生问题
“如果没有那个电话，她应该正在去大学报到的路上”。日前一则准女大学生因遭陌生人以发放助学金名义骗光学费后，悲愤交加离世的消息刷屏网络。余音未消，再传来山东又一名大二学生遭受电信诈骗后离世的消息。作为网络空间战略的研究者，我一直呼吁警惕网络威胁，两个孩子离世让我感到悲愤。
在这两起事件中，大家都想知道的是：信息是怎么泄露的？到底是谁在“帮助”骗子精准诈骗？电信部门如何应对蔓延多年的诈骗，电话实名制怎么样了？银行等金融部门如何应对诈骗资金流？另外，这三个关键环节是否建立了联动机制，又该由谁来协同他们建立这种机制？
我们大多数人都经历过手机号一留就泄露，一天接到多个诈骗电话的烦恼，防范电信诈骗的形势日益严峻，网络安全、信息泄露已经成为重大民生问题。据360网站安全检测数据发现，国内56%的中小学网站存在安全漏洞，其中32%的网站存在高危安全漏洞。存在高危安全漏洞的网站,很容易被入侵、拖库和篡改。腾讯公司的一个调查结果显示，网络诈骗、不良信息和网络欺凌是未成年人群体遭遇的三大负面因素。其中，网络诈骗比例最高。
我们一定不能忘记，国家治理体系和治理能力现代化的改革开放总目标不是口号。个人信息泄露一直在说，难道就真没有办法？网络强国建设为了谁，信息诈骗何时了？这不仅仅是打击电信诈骗的小问题，也是事关民心的大问题。互联网发展如何真正惠及十三亿中国人民？这就要求我们在高谈阔论规划、标准，强调其重要性的同时，能够更多地关注可立竿见影解决的现实问题，实现线上线下的跨地域联动，在网络空间和通过网络空间切实推动国家治理体系和治理能力的现代化进程，推动依法治国和依法治网力度，就像防范洪水猛兽一样，利用网络报警、网络联动、网络效率、网络立法，在每个寒窗苦读的学子筹款上学之际，为他们搭起国家治理现代化和法制化的安全屏障。
面对这些直接威胁人民生命财产的网络威胁，管理者必须内外兼修，在防范外来网络威胁的同时，加强内部治理。在大力发展网络安全产业的同时，应该大力扶植有助于提升国家治理体系和治理能力现代化的网络治理产业。比如，有关部门和电信联手可设置各地政府发放助学金的固定电话和权威平台，其他出现发放助学金的电话一律接入110报警。研发这些平台，包括进行网络合规管理、人机交互设备管控的企业，政府应该专项支持，让网络治理产业从简单的删帖中涅槃发展。
该事件目前已引起公安部、教育部高度重视。教育部在其官方微博、微信发出紧急通知，防范发放助学金受骗。但我们也要看到，各部门之间依然是各自行动，电信部门、金融机构态度也没有看到。此时应该切实发挥网络空间“一把手”工程的巨大效应，由中央网信办统筹协调，把网络协同作为国家治理的大趋势，公安机关、教育部门、电信企业、金融机构联动，立法部门跟进，以雷霆之势，合力打击电信诈骗，切实解决老百姓的民生难题。(作者单位《中国信息安全》杂志社副社长)