信息化助力上海法院联络工作实现新跨越
原标题：信息化助力联络工作实现新跨越
上海法院历来高度重视联络工作，2018年，上海各级法院积极创新联络工作方式，搭建沟通互动平台，进一步拓展监督渠道，切实增进与在沪全国人大代表、政协委员的联络互动，主动接受监督，推动上海法院各项工作实现新发展、新跨越。上海市高级人民法院党组书记、院长刘晓云强调要把代表联络相关工作作为上海法院的一项重要任务，积极回应人民群众新期待、新要求。
上海高院切实完善组织机构建设，制定并下发《上海市高级人民法院关于进一步健全全市法院代表联络机构完善工作机制的通知》，全市法院对联络工作统一归口管理，为加强和推进联络沟通工作夯实了基础。
上海高院采取“请进来、走出去”等多种方式，敞开各级法院大门，邀请部分全国人大代表、市人大代表走进法院、走近法官，通过代表“自选菜单”的方式，开展座谈交流、旁听庭审、见证执行、参与信访接待、参加公众开放日等。
上海高院在继续做好做强原有沟通联络工作机制的基础上，进一步创新工作举措，拓宽接受监督的平台渠道，借助“上海法院联络沟通信息服务平台”、12368诉讼服务平台、《上海法院工作通讯》等新载体，通过函件、短信等方式与代表、委员进行零距离沟通。建立在沪全国人大代表微信群，及时发布法院重大工作部署、重要活动和重大案件审判情况。
2018年5月7日至11日，最高人民法院组织五省（自治区）代表团36名全国人大代表对上海法院开展“坚决打赢基本解决执行难攻坚战工作”视察活动，代表对上海法院工作成效给予充分肯定。2018年11月1日至12月5日，上海高院邀请全国人大代表、市人大代表参加旁听庭审和见证执行活动共22场。此外，上海高院首次开展邀请人大代表走进基层法院活动，170名市人大代表应邀至全市各基层法院参观视察；首次制作“2018代表委员走进上海法院云相册”，截至目前共浏览1595次，下载280次；首次制作“上海法院工作掠影”、画册《2018上海法院工作》和“足迹·上海法院的2018”H5，代表反响良好。