信息化春潮涌动海南省
天涯春意浓。与北国冰封雪冻不同，处于中国最南部的海南处处早已是绿意盎然的景象。在这块热带海岛上，一股涵盖党政军警、农林、教育、卫生、旅游、海洋渔业、工业交通、房地产建设、金融贸易、中小企业十大板块的信息化建设春潮正在全省上下涌动。中国电信海南公司表示，这十大工程将在今年海南建省20周年之际全面落地，以促进“信息智能岛”的建设。
“信息智能岛”方兴未艾
海南经济是典型的岛屿经济，岛屿的客观地理环境曾经一度成为制约岛内发展的瓶颈，而信息化恰恰能够弥补岛屿经济的劣势。1997年，海南省委、省政府提出把海南省建设成为“信息智能岛”的战略构想，大力发展电子政务、电子商务与电子信息。
据海南省工业经济与信息产业局信息化推进处林敏处长介绍，经过十年的建设，“信息智能岛”取得了初步成效：建成了全国先进水平的高速、宽带、大容量信息基础网络，光缆通达全省各乡镇;电子政务建设上，实施全省政务数据大集中和信息资源高度共享，实现了全省范围的电子公文交换，省政府门户网站进入全国省级政府网站前10名;率先实施药品网上采购，建成我国最大的天然橡胶现货电子商务平台……
“十大工程”的切入口
尽管取得了这些成效，但海南离真正的“信息智能岛”还有一段距离。如何帮助海南更早更快地实现“信息智能岛”的梦想?作为海南信息化建设的主力军，中国电信海南公司结合当地实际，围绕海南省“十一五”规划制订了独具特色的具体实施方案，以“十大工程”全面助力海南“信息智能岛”建设。
政务信息化方面，中国电信海南公司配合省委、省政府全力建设了全省政务视讯综合网络工程。该工程对提高政府信息网络的实效性、安全保密性和运行的可靠性，减少省政府的会议及培训开支，提高工作效率等都具有重要意义。今年2月1日，中国电信海南公司还在海口市开通了整合市政近百个便民服务电话功能的政府服务热线12345，该热线受到了市民的普遍欢迎，每天打进的各类电话达上千个。
农林信息化方面，先后开通建设了天涯农浓情网站、信息化示范村、农家乐等综合信息服务，有力地推动了海南的社会主义新农村建设。据中国电信海南公司市场部副经理陈莹介绍，天涯农浓情网站目前已经成为海南农民获取信息的重要途径之一。从2006年12月1日正式开通至今，该网站的点击率已超过30万次，供求信息总量超过10000条，累计成交金额超过百万元。
海南省精神文明建设指导委员会办公室陈修演主任表示，在去年建设290多个信息化示范村的基础上，今年将进一步扩大信息化示范村的建设范围。让农民通过信息化手段，降低农业生产成本，促进农业产业结构调整，拓宽销售渠道，更快走上致富道路。
信息化的海岛特色
正如中国电信海南公司总经理靳东滨所说，企业转型既是增长方式的转变，更是发展模式的创新，在这一过程中，确定自己的目标和找到正确的路径是非常重要的。中国电信海南公司深入研究了这个问题，提出要“乘海南经济发展的东风”实现企业的转型，也就是说企业的转型一定要和当地的经济结合，走有海南特色的转型之路。
在推进海南旅游信息化上，中国电信海南公司结合海南实际，把“号码百事通”信息整合的重点放在旅游、交通等热点信息上，推出具有“海岛特色”的旅游资讯功能项目，如旅游百事通和家庭旅馆联盟等，为旅游业的发展提供强有力的信息支撑。此外，在号码百事通商旅服务订房、订票、订餐的基础上，还推出了独具特色的订车、订球业务，深受社会欢迎。
城市信息化方面，中国电信海南公司积极参与金盾工程的建设，为省内公安骨干网提供安全可靠传输通道，并与公安部门联手合作，分别在道路监控、网吧监控和治安监控等方面建设和完善报警和监控系统体系，共同打造“平安城市”，创建“和谐海南”，实现报警与监控系统的互联，综合利用各种报警和监控系统，充分提高城市的治安防控体系。
教育信息化方面，积极参与大、中、小学校园信息化建设，打造“数字校园”，提供技术与业务支持，搭建校园信息网，提供话音、智能网、数据通信、互联网、全球眼、视讯、校园一卡通系统等。大力发展“校校通”和“家校通”，在学校、学生、家长之间架起信息沟通桥梁。积极推进校园宽带和中、小学绿色上网，使宽带进校园、进万家。
工业、交通、海洋信息化方面，积极响应海南省政府“大企业、大项目带动”的号召，提升信息化在大企业、大项目中的含量和重要作用。参与了文昌国家卫星发射基地项目、神州半岛项目、洋浦港项目等，为海南炼化、海航、金海浆纸厂、中海油等企业信息化建设提供专线接入，实现企业信息化联网。公司提出的海洋渔业安全生产通信系统(外海卫星通信)方案，得到了省政府的高度认可。
据了解，海南省副省长林方略在今年中国电信海南公司的工作会议上，还提出了几点希望。其中一点就是把企业发展与地方经济发展有机结合，结合海南的特点，推出适合海南主要经济产业需求的电信产品，重点放在热带农业经济、海洋经济、旅游经济等行业的信息化推进上，为海南经济发展提供良好的综合信息服务，发挥信息化主力军作用。
海南一些政府职能部门和企业纷纷意识到“数字经济”的价值，信息化建设的步子迈得比以前更大了。目前，海南省林业局与中国电信海南公司正在联手建设“数字林业”，海南省海洋渔业厅也开始跟中国电信海南公司紧锣密鼓地商谈合作细节。相信随着这十大工程的全面落地和深入，海南信息化将得到空前发展，“信息智能岛”的实现指日可待。