信息化脚步加快，让安全和便利更高效
在互联网大数据的新时代，信息化协同发展无疑是重要战略。近年来，从智慧警务协作，到智慧便民服务，“四市一区”的信息共享更加到位，优势互补更加明显，群众的安全感、获得感进一步提升。
“一旦需要跨区域协作办案，只要在网上发起协作函，对方接收到后，即可迅速响应。甚至可以点对点发起视频，实现联动指挥视频会商、情报共享信息互通。”莆田市公安局指挥情报中心副主任陈静言简意赅地概括出闽东北警务协作的最大亮点。
去年，在福州举办的闽东北协同发展区警务协作会议中，“四市一区”进一步研讨修订了警务协作联席会议制度和警务协作框架协议，新增“三个协调机制”和“八种协作机制”。“目前已形成多元化的警务协作新机制，办案效率大大提高。”陈静说，今年以来，莆田公安机关已协助破获闽东北区域案件10起。
2019年11月13日，参加闽东北协同发展区警务协作会商会的闽东北“四市一区”公安民警参观福州市公安局指挥调度大厅。通讯员 榕警 摄
安全感步步提升，获得感也在不断增加。不用携带公交卡，将福码靠近地铁闸机，“嘀”一声一秒进出站；游览三坊七巷不再盲目，手机获取语音导览……过去的一年多，“e福州”不断给榕城市民带来惊喜，越来越多的便利变得触手可及。
“e福州”是数字福州建设的最新成果，截至10月底，注册用户突破260万，各类应用服务使用次数突破1亿人次。福州计划将“e福州”推广到闽东北，让兄弟城市也能享受到这样一款创新便民惠企应用。
“e闽东北”将通过数据共享，能力共用、机制互信、服务互通，提供“一站式”移动端统一入口，将集聚“四市一区”政务服务、公共服务、便民服务、社会服务等资源，打造公交、地铁、咪表停车、看病就医、教育缴费、图书馆等多场景即时支付，为闽东北居民提供数字化生活服务，实现“数字闽东北一码通行、互联互通”。
今年9月，闽东北“四市一区”共同签订了《闽东北协同发展区信息化协同发展战略合作框架协议》，约定加快信息化成果互惠共享，推进“四市一区”政务服务、公共服务及便民服务的共享互补。
2019年9月17日，闽东北“四市一区”共同签订《闽东北协同发展区信息化协同发展战略合作框架协议》，推动“福莆宁南岚”在电子政务和数字经济等领域合作互补。
“信息化协同发展中还提出共建社会信用体系，打造闽东北信用合作示范区，我们对此非常期待。”莆田市数字办副主任蔡剑锋说，今后福州的“茉莉分”就能在莆田变成真金白银，这将让各地市民充分享受同城化待遇。