信息化建设给中国监狱带来什么变化
覆盖全国监狱系统的信息化体系正在构建
记者17日从司法部监狱管理局获悉，“十五计划”以来，全国监狱系统重点开展了以网络互联互通为主的基础设施建设和以狱政管理为主的应用系统建设。
据透露，我国监狱信息化建设将构建覆盖全国监狱系统的网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的信息化体系，届时监狱信息资源综合开发利用水平将会明显提高。
有关人士认为，监狱信息化建设对提高监管安全水平，减少冗余工作环节，优化监狱工作程序，提高工作效率等方面发挥了重要作用。
据介绍，全国监狱系统已普遍建立信息化领导小组和相应的工作机构，基本确立了信息化建设的保障条件。
王生(化名)是个北京籍犯人，因贩毒和故意伤害罪被判刑16年。在北京外地罪犯遣送处(天河监狱)服刑时，他认识了同监室有过“三进宫”经历的犯人张全(化名)。张全也是因为故意伤害罪坐的牢，两个人聊起来，很快成了朋友。
这天，张全问王生想不想离开监狱？王生说，做梦都想。张全于是向王生传授了装病的“经验”，说这样就能让他“好梦成真”。
这事让同室的犯人知道了，报告给了民警。民警通过监狱安装的探头拿到了有关证据，但找王、张核实时，两人矢口否认。民警从王生的袜子里搜出了王生使自己“致病”的物品，王生不解。民警指了下监室的探头，王生和张全都傻了。结果，因违犯监规，王生被记过处分，张全被关了禁闭。
北京外地罪犯遣送处副处长刘爱平说，这就是信息化建设在监狱管理和执法规范化方面起的作用。
他说，现在监狱工作不同了，目标之一是建设现代化文明监狱，靠的是规章制度和科技。为什么？因为仅凭经验，就存在人为的因素，就有可能对犯人不公平，不公平就不利于他们的改造。“比如，我们以前对犯人的考核是管教民警给犯人记分，今天记一分，明天高兴了，就记成两分，这就是随意性；现在每个监区有专门的信息录入员，分数进了信息系统，谁也改不了，科学和制度替代了经验和随意。”
每个监室都在“眼皮”底下
十三分监区分监区长于新萍10年前从警校毕业来到遣送处当民警。当时工作期间基本上是老同志带着她在监区的通道里巡查，要想知道监室里的犯人在做什么，必须进监室，但就是进了监室，见到的也只是视野里的情形，至于她身后的犯人在干什么？她看不到。
“那会儿紧张，说句实话，就是上厕所的那点工夫，也得有同事先替着才能去。”于新萍说，那时，她不仅工作期间常有不踏实的感觉，就是回到家睡下了，想起监室，都怕万一有个什么事。
现在不同了，信息化了。全监狱安装了监控探头，覆盖监狱的每个角落，没有一个死角。坐在监区办公室，每个监室都在她的眼皮底下。监狱和监区还实现了24小时全程录像，长时间资料保存，监狱和分监区两级监控可以直接对话，音频视频同步切换，监狱指挥中心具备“监控”、“信息处理”、“处置突发事件应急指挥”、“电视电话会议”功能。
信息化建设保护罪犯合法权利
“以前，犯人的零花钱都要由犯人的家属来监狱把钱存入生活科的集体账户，供犯人使用。有的犯人家远，家属来一趟不仅经济负担重，还要花精力。”于新萍说，“现在，每个犯人都能办银行卡，家属不用来，在当地就能把钱打入亲人的账户，减轻了犯人家属的负担。以前由于监狱犯人的钱都存在一个集体账户，每个犯人的存款利息就没法分。现在银行卡是个人账户，就能享受到利息。钱虽然不多，但说明犯人的合法权利得到了尊重和保护。”
触摸屏使家属了解罪犯和监狱
遣送处犯人家属候见室里有两个触摸屏，里面输入了犯人改造、生活情况和监狱领导、相关法律法规制度和政策的信息，犯人家属通过狱方提供的密码，可以在探视会见前，随时调取这些信息，以便会见时能够有针对性地帮助犯人改造。
犯人关田(化名)在北京打工时犯了故意伤害罪，妻子从江苏老家来探视。通过触摸屏，妻子了解到丈夫的表现依然不大好，便告诉管教民警她丈夫暴躁的习性和在社会上时的种种表现。民警了解了关田的这些情况后，对他制定的改造计划针对性强了。后来关田有了进步，她妻子还给遣送处送来了锦旗。
触摸屏还体现了狱务公开。九分监区犯人何有(化名)的亲属探视时，在触摸屏上看到何有月考核竟得了10分(满分)，非常吃惊。何有犯的是故意伤害罪，被判了9年，家属对何有已经失去了信心，但何有连续几个月的考核都得了10分，家属改变了对何有的看法，主动帮助他改造，结果何有两次减刑，后年就能出狱了。
还有的犯人家属见别的犯人得了10分，自己的亲人只得了三四分，就想不通，找到民警理论：这分是咋个打的？民警不恼，请他从触摸屏上调出监狱的规章制度和犯人的表现，让家属自己对照，该得几分。家属对照了，既了解了监狱的政策，又消除了对管教民警的误解。
刘爱平说，这就是狱务公开，也是社会化。家属了解了犯人的表现和相关法律、政策，既能帮助犯人改造，也能监督我们的工作。说到监督，现在天河地区检察院就可以通过网络直接监督监狱的执法工作。
卫星定位即时跟踪押送现场
离开遣送处前，刘爱平带记者参观了处里的指挥中心。在一面屏幕墙前，刘爱平掩饰不住他的自豪。他说，我们是从2000年7月开始信息化建设的，那时主要表现在监控设备上，安装了374个探头。现在，我们已建成了一大平台、四大数据库(罪犯信息、民警信息、安防信息、财务信息数据库)和七个应用系统(安全防范、应急指挥、罪犯信息、民警信息、财务管理、办公自动化、领导辅助决策系统)。“信息化的优势不服不行，它为我们处理各类狱务提供了保障。”
刘爱平说，外地罪犯遣送处有个重要职责，就是向外地监狱遣送犯人，交通工具是汽车和火车，以前指挥员和遣送民警只能通过电话联系。“现在通过信息化建设，在指挥中心的屏幕上就能看到押送的现场。通过卫星定位，在汽车、火车上押送犯人的一线民警的音频、视频可以即时传输过来，就是真遇上突发事件，指挥员也能在第一时间处理。”
江苏服刑人员有个自主教育网
江苏监狱系统在信息化建设中建立的罪犯教育改造网站，为罪犯教育改造提供了新的平台。网上可视心理咨询、网上罪犯改造质量评估、网上音像资料传输和多媒体教学增强了教育改造的实效。
南京女子监狱在监内建立了服刑人员心桥网、心星网。心桥网是对犯人进行自主教育的网站，内容丰富，设置了监狱新闻、狱务公开、改造纪事、纵览天下、时事点评、狱外来风、社会热点、娱乐信息、女性健康、家教百科、自然科学等栏目。服刑人员在网上不仅能学到知识，而且能得到身心放松。心星网是一个专业性的心理教育网，犯人在网上可以学习心理健康知识，通过点播心理健康教育视频，可以培养他们健康的心理人格。
浦口监狱的心泉网，立足服务犯人改造，对服刑人员的教育改造基本实现了教材多媒体化、教育个性化、学习自主化、管理自动化。
金陵监狱和无锡监狱分别在监内建立了新生家园网、寄畅园网，除设置了监狱新闻、狱务公开、视频电影等众多栏目外，还在网上建立了虚拟超市系统，服刑人员可以在网上浏览超市陈列商品，自主选购商品，并自动生成商品清单和价格清单，监狱超市工作人员根据服刑人员的商品购物清单，将商品配送到罪犯所在监区、分监区，服刑人员通过“一卡通”IC卡，自动扣除价款，狱内消费方便、快捷、透明。
减刑案件远程视频提审
近日，江苏省高级人民法院审判监督庭苏法官率领合议庭一行4人来到省监狱管理局多功能会议室，他们在这里对无锡监狱9名服刑人员进行减刑案件提审。
合议庭对身处无锡监狱的9名呈报减刑的死缓、无期徒刑服刑人员逐一进行了提审，详细询问了服刑人员的改造情况，核实了有关事实，并对服刑人员进行了教育，提出了希望和要求。
据悉，江苏监狱系统积极探索远程视频系统在监狱工作中的广泛运用，在提高工作效率的同时，进一步降低安全风险。江苏省监狱管理局精神病院还开通了远程医疗会诊系统，建立了远程医疗中心，目前已有多名服刑人员通过该系统得到了精神科医生的初步诊断并收到了良好的效果。
结束语
到今天，“关注政法机关信息化建设”系列报道就告一段落了。
四天的报道，我们“观摩”了人民法院的数字法庭、QQ视频审案，“看”到了公安机关构建的“文件网上走、案件网上办、户口网上迁、绩效网上考”的工作平台，感受到了检察机关信息化建设“亲密接触”规范化管理机制的独特，还看到了信息化给监狱带来的巨大变化。我们欣喜地看到，信息化建设在提高执法水平，实现社会的公平正义，加强政法队伍正规化建设方面，发挥了事半功倍的效应。
着眼未来，我们应该积极地谋划更为完善的信息化长效机制。对于目前信息化建设中存在的“单兵作战”的现象，我们也应该逐步探索建立覆盖整个政法系统的信息化网络，以实现政法部门之间的信息共享。
我们期待，政法机关的信息化建设能够不断迈向新的台阶。 记者张亦嵘 李松