信息时代网络舆情如何推动电子政务发展
作者：任国威 李杰　　　１ 互联网人口第一大国是政府电子政务的基础
多年的信息化建设，使我国成为互联网人口第一大国。这是我国建设先进的政府电子政务系统的绝对优势。伴随着社会信息化程度的不断提高，政府在决策过程中需要的有效信息量也不断增多，对决策信息服务的需求也日益增强，这就需要一个专门的决策信息采集、分析与报送的服务系统，将政府相关决策部门从浩繁巨帙的信息收集与整理工作中解放出来，将工作的重心放在科学决策环节。电子政务系统建设已经成为政府管理创新的重要途径，是政府提升国家竞争力的重要手段。面对这样的国际趋势和国内需求，为进一步加强政府科学决策、民主决策，向政府提供全方位、多层次、优质高效的信息服务。
2 活力无限的网络媒体是政府电子政务的动力
胡锦涛总书记2008年就已经指出：“互联网已成为思想文化信息的集散地和社会舆论的放大器，我们要充分认识以互联网为代表的新兴媒体的社会影响力”。随着互联网的飞速发展，互联网设备如手机、平板电脑、网络电视等联网渠道极大丰富，网络媒体的强大社会影响力日益凸显。从贫困地区儿童的免费午餐活动到郭美美炫富引发的一系列实践，网络媒体都显示了它鲜活的生命力和强大的影响力。
和充满活力的网络媒体相比，政府网站尤其是一些地方政府网站就显得有些落伍。更新速度慢、缺乏内容和互动，导致政府部门和网民脱节，有些还招致网民的围观和不满。不久前，吉林省永吉县政府网站只有“满意”和“非常满意”两个选项的民意调查被网民曝光。江西省新余市外事侨务办公室网站因为“整个网站仅一张超大仿真图”被网民调侃为“史上最雷政府网站”。
与此同时，网络“民意”也为政府决策带来了压力。随着我国人民群众生活水平的不断提高和政治民主化进程的不断加快，人们的参政意识、公民意识、民主意识也在不断增强，“网络民意”成为政府决策不可忽视的。《信息化建设》杂志2008年做过一项调查，在被调查的180个政府部门中，有50.56%的受访者表示当前网络舆论的压力“比较大”，有31.46%的受访者表示网络舆论的压力“非常大”。一个对人民负责、善于学习的政府，必须善于正确处理、应对网络民意。
四川会理县政府网站上领导视察的照片被网友发现是合成的，进而引发大量网民讨论围观，一时间影响极其恶劣。会理县政府及时回应，诚恳合理的解释了合成“官员漂浮”照片的原因，并开微博和网民直接互动。取得公众谅解之后，会理县又不失时机的介绍起会理的旅游资源，反而打响了会理县的知名度。成都政府在新型电子政务上也走在了前列。“微成都”与“成都发布”是国内最早一批开通的政府官方微博。截至2011年7月，“微成都”的粉丝数量已达1636398，“成都发布”粉丝数量也逼近百万，达到958996。
要增加与网民的交流，善于通过网络手段掌握舆情动态，尽早发现问题、化解矛盾。通过各种信息工具获取民情、民意、民生等信息，并对其加以分析和总结，为政府科学决策提供参照，这既是政府的需要，也符合民众的政治诉求。
3 政策和技术的完善是政府电子政务系统的保障
建设电子政务系统离不开软硬件支持。现代通信技术为电子政务系统提供了即时多样的传输方式，4G网络的建设和三网融合的进程，都将极大改善了信息传播方式和速度，为信息的高速流动铺设有线的和无线的“高速路”。拥有信息流通的渠道，还并不构成为电子政务提供信息服务的能力。建立有效的电子政务服务系统，最基础的工作就是完善信息的采集系统。电子政务标准体系是电子政务建设所需标准按其内在联系构成的科学有机整体。2002年，国务院信息化工作办公室和国家标准化管理委员会成立了“国家电子政务标准化总体组”，有效组织开展我国电子政务标准体系建设，并于2003年启动了“电子政务标准体系建设一期工程”立项工作，以指导我国电子政务建设的开展。
面对海量的网络信息，文本挖掘和分析技术的广泛应用有助于政府处理和决策准确性的提高。当前，互联网上的文本信息、机构内部的文档及数据库的内容都在以几何级的速度增长，文本挖掘能够实现对文本内容的分析，通过智能分析发现内容新价值。它能够使人们从大量冗余的信息中迅速发现有用的信息，并在一定程度上揭示信息与信息之间的关联。
4 总结
随着我国社会经济实力的不断增强，对政务信息化重要性、必要性认识的普遍提高和信息技术自身的不断发展，结合我国政府电子政务系统建设的历史轨迹和发展现状，为解决部门协同和信息共享等方面的问题，需要对我国政府电子政务系统建设提出新的发展思路。
参考文献：
〔1〕陈开慧.基于电子政务平台的政府决策支持系统设计[J].玉林师范学院学报,2008(29)
〔2〕刘家真.中外电子政务研究案例[M].北京:高等教育出版社,2008
作者简介：
任国威，河北农业大学海洋学院；助教，硕士，研究方向为计算机软件理论与软件工程；
李杰，河北农业大学海洋学院，助教，学士，研究方向为计算机网络。