信息化服务助力智慧战“疫”
新型冠状病毒肺炎疫情防控工作开展以来，泰安移动公司各级党组织、党员干部第一时间行动起来，充分发挥“三个显性化”作用，立足岗位，稳扎稳打，用使命和信念筑起了坚固防线。
“疫情就是命令”，对于关系重大的通信保障工作，泰安移动公司党员干部争分夺秒，一刻不能怠慢。
1月30日，泰安移动东平分公司接到县人民医院的紧急通知，要求实现定点医疗机构县人民医院沙河站分院的无线覆盖。公司立即成立无线网开通专项突击队，面对已出现2例确诊病例的情况，突击队员们积极发挥党员先锋作用，毅然奔赴最危险的一线。他们穿上隔离衣、戴上口罩，穿梭在各个病房里。他们一边与其他部门进行电话沟通协调，一边忙着“穿线”，逐项进行难点排查，经过一个通宵，第二天凌晨成功开通Wi-Fi无线网和互联网专线。
1月31日晚上，由于泰安市中心医院发热门诊迁址，泰山分公司又紧急接到了新址网络覆盖需求。当天21：15建设施工人员紧急开展讨论部署；21：30，确定了具体施工方案；22：10，快速开始建设施工；次日凌晨一点，不仅建设工作顺利完成，后台业务开通也全部结束。不到4个小时的时间里，各部门协调配合，舍我其谁，成功保障了防疫阵地如期投入使用。
面对严峻的疫情形势，公司党委创新方式方法，带头成立了一支特别的志愿服务队伍——“信息化服务志愿服务队”。公司政企线条承担起服务重担，积极主动与政府机构、教育、医疗三大行业的重点保障单位进行沟通对接，提供特色信息化服务。
截至目前，公司信息化服务志愿服务队对泰安市由国家卫健委统一调度的医疗团队和医护人员全部提供了免停机通信服务保障，为全市130家防疫单位和110家企事业单位提供了“云视讯”远程会议服务，为60余所学校的7.3万余名中小学生提供了在线学习平台，并先后3次成功利用“空中课堂”保障了全市11300余人次医护人员进行防疫紧急培训。
在疫情面前，泰安移动公司广大党员不畏惧、不退缩，带头冲到新型冠状病毒肺炎防控斗争最前线。
疫情严峻，多数营业厅关门停业。泰山分公司党员陈燕飞、朱传晶，主动带领文明岗、文明号的同事们坚守营业一线，在疫情期间为到厅客户办理业务1400余笔。东平分公司党员李广华，自1月24日起连续值班14天，为公司综合楼各个区域做好消毒巡检。政企客户部的“95后”客户经理王志远从外地老家赶回岗位，疫情期间保障各大政府、单位顺利召开云视讯会议160余场。公司派驻的“第一书记”任洪涛大年初一一早就将自己费力采购的200多个口罩挨家挨户分发给了村民。还有更多的党团青年，他们戴上了志愿者的红袖标，每天穿梭在大街小巷，守卫在社区路口，为广大市民志愿进行防疫宣传和检查。 （记者 郑莉 本报通讯员 郭萌）