信息中心建设新一网络系统项目
沈阳市房产局信息中心简介
沈阳市房产局是隶属于沈阳市政府的主管房地产行业的政府工作部门，主要负责全市房产法规、规章的制定、房产交易管理、租赁管理、产权登记发证、房屋拆迁、供暖管理、
物业管理及房产信息搜集与发布等。作为隶属于沈阳市房产局的事业单位，沈阳市房地产信息中心成立于一九九五年。信息中心利用先进的计算机网络设备、充分发挥高素质的人才及行业的优势，收集、整理、分析、发布及上报各类房地产信息，编制"沈房指数"，并形成报告，监督沈阳市房地产行业及房地产市场的发展态势，提供政策咨询、信息查询和房地产行业计算机网络服务。信息中心开展了一系列卓有成效的工作，经过几年的锻炼，已发展成为一支队伍年青化、技术尖端化、服务专业化、响应快捷化的部门，得到社会各界的认可，先后被市房产局、沈阳市委评为"青年文明号"。
沈阳网上房地产（www.syfc.com.cn）由信息中心主办，是沈阳市房产局对外发布房地产信息的重要媒体，也是沈城百姓与房产局信息沟通的主要渠道。
面临的IT挑战与期望
在我国的国有房产机构中，沈阳市房产局一直是信息化建设领域的先锋。
早在2002年沈阳房产局就开始致力于提高房地产交易智能化水平，加快房地产市场信息化网络的开发建设进程，以房地产中心市场为中枢，实现与9个区域市场智能联网，形成市、区两级市场"一体化"电子信息网络。同时还启动了市房屋产权登记发证计算机管理系统，建立起"图、档、证"一体化的控制网络和测绘数据库，实现房屋登记发证联网查询。尤其是"沈阳房地产网站"的建立极大地方便了沈城的住房消费，使得沈城市民能够"足不出户，看沈城房产"。
但随着信息量的不断增加，需要存储的数据越来越多，例如房产电子档案数据需要大量的存储空间，原有存储系统已经不能满足要求；同时房产测绘、初始登记、预售许可、合同备案等管理环节的业务信息分散，导致管理困难，且难以全面反映沈阳市房地产市场的运行状况，不能充分有效地为决策者提供信息支持。
为加快推动房地产市场信息系统建设工作，使政府对房地产市场有效地实施宏观调控，引导企业理性投资、居民理性消费，增强房产交易透明度，规范市场行为，沈阳市房产局组织进行了沈阳市房产交易、发证信息管理系统的开发建设项目。该项目也被列为国家建设部房地产市场信息系统建设重点项目之一。
系统建设的目标是构建图档合一的房地产空间数据库，准确反映房地产现状；建设高效互联、互动的房地产市场信息管理系统，自动杜绝传统管理模式的漏洞；建设房地产管理的决策支持系统，统计分析市场历史及现势数据，保证房地产市场稳定、健康、可持续发展；建立多个数据接口，使房地产市场管理系统成为"数字沈阳"的基础组成部分。
惠普助力打造新一代交易、发证信息网络系统
惠普（HP）与沈阳市房产局信息中心组成的项目组经过深入分析现状和需求，明确了系统建设的总体思路。即首先依托房地产管理的各业务系统，将分散于房地产开发、交易、租赁登记备案、权属登记等管理环节的市场信息进行有机整合；同时，纳入与房地产市场发展相关的土地、金融等其他信息，形成全面客观地反映房地产市场运行状况的分类、分区域、分结构的房地产市场信息系统；第三，通过数据分析比较，准确判断发展趋势，及时发现市场运行中存在的问题，分类提出调控对策；最后，通过市场信息发布，增强房地产市场透明度，引导企业理性投资及消费者理性消费。
HP遵循先进性、可扩充性、高可用性、开放性、安全性、高可管理性、经济性和投资保护等设计原则，力求为沈阳房产局构造一个功能齐全、运行高效、使用灵活、维护方便、易于扩展、投资省、安全可靠的系统。
沈阳房产交易发证信息管理系统的总体结构，采用目前先进的J2EE企业级平台的三层体系结构，该体系结构能够有效的支持系统的开发、扩展、升级和维护。采用组件技术，提高了软件的重用性和可扩展性，并对物业、拆迁、房改、供暖等预留接口。为以后的系统扩展做好基础。
在这个体系结构中，HP不仅确保提供的硬件和软件建立在可升级、可扩展基础上，而且彩计算机集群技术（Cluster）以及客户层、应用层和数据库服务器层的多层体系结构，使客户可以灵活方便地构建和扩充新系统，以达成性能最佳的"数据集中，处理分布"的模式。
根据沈阳房产局信息系统的项目需求，HP公司采用了英特尔® 安腾® 处理器的HP Integrity服务器产品及虚拟化磁盘阵列存储产品。操作系统主要采用可为具有极高要求的应用提供极大扩展能力和极高系统性能的HP－UX 11i，是HP公司提供的完全64位操作系统环境。HP－UX11i操作系统与具有领先水平的HP服务器系统结合在一起，可以提供超级计算系统的处理能力，而成本只是超级系统成本的一部分。数据库采用了2台HP rx7620服务器，其出众的性能、操作系统选择与配置、出色的可扩展性以及巨大的价值，可使企业实现高可用、经济的64位计算能力；中间件应用服务器采用2台rx4640，其高可用性集群解决方案可确保数据的完整，实现应用程序的最大可用性，最大限度地减少规定的维护时间；存储系统采用HP EVA3000虚拟化磁盘阵列，并通过MC/Service Guard构成集群系统，具有持续满足不断增加容量和数据复制要求、性能需求以及不断增长的业务持续需求的特性；磁带库HP SSL1016采用在提供大量数据存储资源的同时，只占用极少的宝贵机柜空间；数据备份系统采用HP Data Protector企业版；网络管理采用HP Openview NNM；同时协调合作伙伴向客户提供了Oracle企业版数据库系统、六台联想防火墙、熊猫企业版杀毒系统等，共同为客户提供业界最优的解决方案。
系统拓扑图
客户受益
目前该房产交易、发证信息系统已经成功投入运行，主机工作平稳，性能表现良好，保证了各项业务和管理分析的正常开展。
成功实施该系统，将对沈阳房产局现有的管理和业务运作模式带来了三个主要方面的积极变化：
通过宽带广域网络，实现与市区两级办事机构、房产开发商等相关单位之间的联网；同时构建了图档合一的沈阳市房产空间数据库，所有数据集中存放、统一管理，实现网络数据共享，大大提高工作效率，节约人力成本；并且为全面客观反映沈阳市房地产市场运行状况、及时发现市场运行中存在的问题、准确判断市场发展的趋势，提供了更加充足准确的信息依据。
统一系统平台，以工作流平台为基础，实现房产测绘、预售备案、转移登记、档案管理等高效、互联互动的房产管理，为杜绝传统管理模式上的各种漏洞起到积极作用，使业务操作流程标准化，有利于强化内部控制和风险管理。
建立统一的房产门户信息平台，以网站的方式实时发布和维护房产信息，为增强房产市场透明度，引导企业理性投资及消费者理性消费起到重要作用。
由于该项目的成功实施与巨大收益，该项目还于2005年获得了国家建设部房产信息化建设优秀奖。同时，沈阳房产局也成为东北地区首家房产交易系统高度信息化的房产机构。
客户评价
整个项目在沈阳房产局和惠普公司组成的联合项目团队的共同努力下，在惠普公司严格的项目管理体系的支持下，应用惠普公司的高端服务器，采用集群系统、三层架构、统一的存储系统等技术，并整合了多家软件公司的产品，构建高效先进的解决方案，构架了灵活稳定的系统架构。同时，在项目的执行中惠普配合应用开发需要，适时调整并完善基本设计方案，确保了应用系统的开发的顺利进行。总之，惠普公司的IT技术有力地支持了沈阳房产局交易、发证信息系统的建设。