信息化建设立足社会民生 综合服务助力云南发展
作为云南省唯一获得“2011年度全国五一劳动奖状”殊荣的通信运营商，在信息化发展如火如荼的今天，中国电信云南公司交出了一份满意答卷。多年来，公司的全业务转型步伐不断加快，信息化服务能力持续提升。
特别在2010年，全国开展“整治互联网和手机淫秽色情及低俗信息”专项行动中，中国电信云南公司通过精心组织、狠抓重点环节治理，依托自身强大的网络技术优势，不断推动技术手段建设，建立了防范和处理有害信息的长效管理机制。中央首长在视察时给予了充分肯定。2010年12月中央扫黄打非办公室授予中国电信云南公司“有功集体”称号。
的确，政务信息化、农村信息化、企业信息化、城市信息化、教育信息化、绿色上网、信息技术基础培训、信息高速公路等一系列信息化重点工程正在或已经实施，助推着云南省社会经济的全面发展。
政务信息化：打破“信息孤岛”
云南省地理环境复杂，GRP——云南电信电子政务应用却实现了行政效率和政府服务水平大大提高的双赢局面，为经济实现跨越发展奠定了良好的基础。
以电子政务推广的永善县为例：124个单位接入GRP之后，平均每天在线用户达1470个。一年内，系统累计流转公文240894件，完成通知收发业务21107件，流通政务办公门户信息3566条，实现部门协同业务办理6450件。通过GRP系统，每个单位平均每月节约办公经费及油费500元，全县每年节省办公开支达75万元。
“永善模式”在全省广泛运用。目前，我省已有32个区县政府与中国电信云南公司签订了电子政务应用业务(GRP)使用协议。除了简化公务流程，完成了电子政务内网核心网建设，形成电子政务信息交换平台、全省电子政务公文流转系统、云南省电子政务运营支撑中心”三位一体的信息支撑平台。
同时，云南电信全面参与承建了省党政系统安全信息基础传输网络、省政府应急指挥系统等项目、省政府“14金工程”的基础网络和业务应用网络的建设；搭建云南省公安厅警务e通、云南省工商管理局工商e通行业应用平台；以平安城市视频监控项目为标志的城市智能管理系统已在全省100多个区县推广。
为便利群众及时了解政务信息，2009年6月，依托电信网络及号码百事通平台，中国电信云南公司建设开通了云南省政府“96128政务信息查询服务热线”，为政府及公众搭建起沟通互动的桥梁，让政府与百姓的心贴得更近。
农村信息化：近8000行政村开通党员远教点
竭尽全力缩小城乡数字鸿沟，实现“村村通电话、村村能上网、人人信息灵”的目标，也是云南电信在西部大开发中的一个重要内容。通过艰苦努力，目前已经建成了覆盖全省所有州、市、县、乡的固定电话网、宽带网和CDMA移动通信网，为农村信息化奠定坚实基础。
云南省委提出采用“电信宽带互联网+机顶盒+电视机”的模式进行农村党员干部现代远程教育终端站点建设。作为该建设项目唯一的承建者，云南电信克服各种困难，如今，全省7950个行政村已经开通了远教站点，让55万农村党员干部受益。
此外，推进农村综合信息服务让网络价值最大化是电信人的信念，中国电信云南公司不断发掘特色农业，利用电话、互联网、电视上网等多种接入方式，为越来越多的农民朋友送去了信息致富的福音——“信息富农”工程、“卫生医疗医农”工程、“数字文化乐农”工程、“金农工程”、“电子商务便农”工程深入推广，农村信息化从“乡村小道”到“高速公路”，实现跨越。
行业信息化：多元服务提升经济价值
云南电信重视客户对推动企业可持续发展的战略作用，致力为他们提供更为优质的服务和保障，为客户创造价值。除了政府、军队、大中小型企业、金融行业等大量客户正在使用中国电信的全方位信息服务，医院、学校、矿山等需求相似、地域相对集中的行业也正在运用信息化管理，从传统模式中走出来，获得快速发展。
在云南，以中国电信网络为依托的社保、医保服务系统已覆盖大部分医院、药店和社区医疗服务机构；“药监管理平台”、医院信息系统已在部分区县投入使用；以“万纤工程”构建的大中型企业光纤全覆盖工程正在快速推进；以“商务领航”品牌下的多种业务和服务打造的中小企业电子商务应用“商企平台”已遍布商界；覆盖城市农村、各行各业及各种社会群体的国民信息技术培训体系正切实有效地推进着国民信息化培训工程。
行业信息化建设突飞猛进，也带动个性化信息服务发展。“114号码百事通”成功转型将政务信息、生活信息、商业信息、旅游信息、订房订票、通信助理、餐饮娱乐、号码信息……融为一体，拨打114号码百事通都能得到满意答案。
支撑亮点:全方位多专业应急体系
云南电信应急通信队是西南地区组建时间最早、服务范围最广、专业程度最高的专业通信保障队伍。多年来，应急通信队注重平战结合，承担着国家赋予的交通战备应急通信保障任务。
多年来，云南电信应急通信队伍圆满完成了各项应急通信保障工作。99昆明世界园艺博览会、走进新世纪(17.37,0.00,0.00%)世博百艺盛会、中国昆明国际旅游节、昆交会、2005年大湄公河次区域经济合作第二次领导人会议、中国电信申办上海世博会通信保障合作伙伴的通信能力展示、2008年奥运会、藏区应急通信保障、国庆60周年……以高标准、高效率完成通信保障任务。
应急通信保障队伍在光荣与危难中茁壮成长：2001年富宁8.25特大洪灾、2001年4.30墨江江城特大风灾、2001年6.30新平特大泥石流、2002年10.16大姚地震、2003年3.4丽江玉龙雪山森林大火、2004年盈江7.5特大暴雨泥石流、2005年怒江特大雪灾、5.12汶川地震、楚雄姚安6.0级地震、大理宾川5.0级地震、昭通市50年不遇特大洪灾、11个州市39个县特大冰雪冻雨灾害、德宏盈江5.9级地震、腾冲中缅边境火灾应急通信保障、威信地质灾害应急通信保障……云南电信应急通信保障队伍冲锋在前，为灾区人民搭建一座座平安的信息桥，实现自己“人民的利益高于一切”的庄严承诺。
此外，多年来，扶贫助弱已成为企业文化重要部分。从2006年起，云南电信联合云南省委宣传部、共青团云南省委、云南省教育厅、云南省民政厅等政府部门，全省组织开展了扶贫助弱系列关爱活动：共计资助100所农村小学、200个贫困农村失学儿童、200个来自农村的贫困大学生、200个城市贫困家庭、200个残障人士，组织近百名边疆贫困地区少数民族儿童到昆明看精彩世界。