信息门户内容管理系统解决方案
系统简介
天宇门户内容管理系统是凝聚了自身对内容管理的先进理念和信息技术，整合国内外的门户类内容管理系统的成功应用经验，推出的基于J2EE架构的WEB技术应用类门户内容管理系统解决方案与内容管理系统应用软件。
该系统全面实现WEB界面的内容采集、编辑、审核和基于模板的动态内容变更和实时静态内容发布，具备强大的站点功能管理和全文检索功能。它是面向企业级内容管理、面向政府级信息化建设，通过简单配置快速构筑门户网站，方便快捷的更新和维护，降低信息整合、内容管理、部门协同与智能发布的投入和维护成本，能有效地消除“信息孤岛”，极大促进信息资源的综合开发和利用。
系统架构
系统采用先进的三层框架构建，三层结构是将应用功能分成表示层、业务逻辑层和数据层三部分。其解决方案是对这三层进行明确分割，并在逻辑上使其独立。其带来的好处是：系统管理简单，大大减少客户机维护工作量；具有灵活的软、硬件系统构成；提高程序的可维护性和可扩展性；增加了系统的安全性。
系统体系框架如下：
系统功能
一、站点管理
1、分布式多站点管理
系统采用分布式全文数据库作为后台，实现对模板、信息、图片、附件等进行统一管理，便于地理位置分散的用户单位在统一的平台部署多个部门级站点，并保证每个站点都有相对独立的管理和维护权限，实现网站群数据资源的共享和综合利用。彻底消除信息孤岛和数据鸿沟，实现政府机关、企事业单位的建立门户网站群的各项需求。
2、快速智能化建站指导与站点备份恢复
系统提供快速建站向导，内置多套建站模板，支持站点、数据库、频道、栏目、模板等网站资源的导入导出，便于站点资源的备份与快速恢复。
3、多极栏目支持与多频道远程管理
系统提供直观的树型导航方式设置多级栏目，支持频道与一个服务器或者多个服务器中的全文库进行连接，并可以自由设置检索条件，为多个站点或者栏目提供数据源及检索项。所有站点管理的操作都通过浏览器进行，无须客户端部署，方便用户随时随地进行网站远程管理。
二、内容管理
1、内容采集与编辑
基于浏览器的内容管理平台。既可人工录入信息，通过网络将光盘、磁盘、纸质等存储介质上的信息导入采集库；也可自动采集信息，利用和内容管理系统配套的信息采集系统CGROBOT预定义自动采集规则，对Internet和Intranet网上相关信息实时采集，自动分类纳入采集库。
采集的信息格式多样化。文档（DOC 、TXT、RTF、Html、XML、、PPT、XLS、PDF）、多媒体（图形、图像、声音、视频、动画）、关系数据库（oracle、Sybase、Db2、Informix、SQL Server）等全面兼容。
系统提供超强的在线文档可视化编辑器，类似OFFICE操作，轻松实现文字、图片、动画、音频、视频等多种信息混合编排，内容所见即所得，满足发布HTML、纯文本、外部文件和链接等多种文档格式的要求。
2、内容审核与批准
根据预定义流程，提供信息多级审核机制，可对编辑后的内容进行校对、修改、退回并支持会签操作。经过审核批准后的稿件送交到全文数据库，作为内容发布的数据源。
3、流程管理
提供可视化的工作流定义界面，用户通过图形化的配置界面完成工作流的自定义过程。工作流可以添加、编辑、删除、导入和导出，一个工作流可与多个栏目绑定。频道指定工作流后，在采集业务文档时，会自动进行流转。
三、发布管理
1、支持多种发布方式
手工发布方式支持最新文章的增量发布、单一文章的指定发布、恢复站点或者频道的完全发布等多种发布方式。
自动发布方式支持按计划指定时间定时发布、后台自动发布，支持动态滚动发布。
2、内置缓存和静态发布功能
系统支持动态内容的静态实时发布，并通过缓存技术大大提高动态发布后页面的显示速度。静态发布就是将网站数据库中的内容发布成类似HTM、HTML文件，以适应大型网站多用户浏览的需求。
3、提供跨媒体发布
网站内容以WEB、WAP、XML及发布网关等多种渠道发布。
系统自动FTP上传，并提供全方位的监控功能。
4、发布内容全文检索
提供发布内容的全文检索功能，能对发布过的信息进行分类检索。
采用字元索引技术，支持任意字、词、语句的全匹配检索，在保证检索性能的同时达到100%的查全率。
对文本、各类电子文档和图像、音频、视频等多媒体提供强大的关联检索功能。
系统提供多种检索手段：各种逻辑运算符（逻辑或、与、非）组合检索、二次检索、渐进检索、内容关联检索、相关词扩检、距离检索（模糊检索）等。
支持跨服务器、跨库检索，系统通过频道从全文数据库获取数据，频道可同时对多个服务器、一个服务器的多个全文库进行检索，对百万篇文献的查询响应速度为亚秒级。
5、个性化发布
按用户权限对栏目和信息内容实现个性化展现，丰富用户体验，可以自定义多种页面皮肤，设置版式，提供个人常用网址、个人备忘录、个人收藏夹等个性化服务功能。
6、模版管理
系统采用模板与信息分离的技术，实现数据的自动继承功能和数据类项的增加功能。
各站点和栏目可从经典的样式模板中选择表现形式，确保所编辑的信息和模板在网站发布时统一直观、信息内容与表现形式相对统一。
系统模板分为首页模板、栏目页模板和文章页模板，其中首页模板显示网站的主页，栏目页模板显示栏目中文档的列表，文章页模板显示栏目中文档的实际内容。模板一旦建立就可以被多个站点和栏目使用，增强了网站风格的多样性与发布的灵活性。
系统提供模板可视化管理操作。支持直观的、树状结构的浏览和编辑界面，操作人员能够轻易运用可视化工具快速创建动态信息与网页模板。通过标签功能提取要显示的信息，设置显示的外观。所有操作所见即所得，可即时预览模板设计效果。系统管理员可以通过更新模板实现网站改版。
模板可以打包后导入/导出，可以进行添加、修改、删除、备份、恢复、嵌套、预览等操作，并且支持以XML格式输出模板，方便与外部应用程序沟通和交换数据。
四、用户权限管理和安全控制
系统采用矩阵式权限管理。提供简单模式和完整模式两种用户管理模式，后者支持用户组和角色组管理，适用于用户和角色关系复杂情况下对用户与角色进行批量管理。系统支持自定义角色。每个组织都可以设定各自的管理员，管理各自组织的用户。
用户角色实现分站点、分级的授权管理。对不同的用户，按照部门信息、岗位信息或其他特征信息分别进行组织，授予其对站点、频道、栏目、子栏目、模板、文档等网站资源的查看、编辑、审核、批准等操作权限，保证不同权限的用户对网站内容具有不同的操作权限。
系统的涉密级用户管理功能，允许特定IP用户自动登录，简化了特殊用户登录操作，也通过IP登录校验加强了用户管理的安全性和简易性。
系统支持单点登录，实现用户统一认证，做到一次登录，全网漫游。并且具有唯一登录功能，可以确保同一账号的用户同时只能登录一次，不能重复登录。同时系统还可与第三方统一用户安全认证产品无缝衔接。
五、日志管理
系统提供强大的日志管理功能，可对系统日志、应用日志和用户日志执行浏览、导入、导出、编辑操作，完整地记载网站信息从采集、编辑、流转到发布等整个生命周期的活动记录。同时以多种方式对记录的操作日志定时查询和安全审计，进一步分析生成统计信息。对非法访问信息进行追踪、查询，为信息的安全处理和责任辨认提供有力的仲裁依据。
特点和优势
1、基于SOA架构体系的信息平台
CGWCM是基于SOA架构体系的信息平台，采用标准的J2EE架构，真正支持XML，具有良好的跨平台性、数据迁移性，并且产品兼容性和扩展性强，面对复杂多变的Web应用需求表现出卓越的灵活性、开放性和适应性。
2、多方位的协同共享
CGWCM将传统信息发布的塔式结构，转向“扁平化”的信息流动方式。系统注重组织对内、对外、本地与异地、多部门之间的网络互通、信息共享、协同办公。系统支持分布式多站点管理，对网站群有着良好的管理效果。
3、超强的内容管理
CGWCM以全文数据库作为内容管理平台的后台数据管理中心，实现信息的实时动态管理和发布，解决了网站中各种非结构化或半结构化的数据内容的采集、管理、搜索、分类、更新等一系列问题，为用户提供更准确更个性化的内容服务：
快速的信息采编、发布能力；
高效的全文检索，丰富的搜索体验；
图文、多媒体在线混合编辑，所见即所得；
可视化的模版制作和标签管理，轻易实现网站的动态改版；
内置缓存和静态发布功能，提高动态内容发布的效率与浏览速度。
个性化发布，满足用户对特定内容、特定表现方式、特定服务的需求。
4、可视的自助操作
提供直观的、树状结构的浏览和编辑界面，利用可视化工具快速创建动态信息与网页模板。通过更新模板实现网站改版，信息自动继承，信息和模板相对分离，极大地方便和简化了用户操作。
5、强大的用户管理
系统采用矩阵式权限管理。提供用户组和角色组管理，支持用户角色分站点、分级授权，提供贵宾用户IP自动登录管理，支持日志管理，并且提供与第三方用户安全认证产品的无缝衔接。
五、运行环境
系统支持高档微机、专用服务器、中小型计算机。
可以运行于Unix、Linux  Windows Server 2000等主流操作系统平台。
全面支持Tomcat / Apache/ IBM Websphere / BEA WebLogic等应用服务器。
支持CGRS全文数据库，并提供与主流关系数据库的接口。
六、应用领域
电子政务
企业信息化
网络媒体
资源服务等领域