信息化建设2012年晋城市信息化建设综述
信息化建设：整体推进 确保重点 再造亮点
2012年，我市信息化工作围绕市委、市政府提出的经济社会转型、跨越发展战略目标，着力推进政府信息公开、电子政务应用、农村信息化、教育信息化、医疗卫生信息化等工作，加强信息化基础设施建设，提升政府网站建设水平，推进实施信息化重点建设项目，保障网络与信息安全，强化网络舆论引导、舆情监管，并出台了关于以“晋城在线”为依托，推动全市统一的党政信息网络建设的意见，标志着我市信息化进入一个崭新的发展时期。
政府网站绩效评估位全省第一
近年来，我市认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》、《关于深化政务公开加强政务服务的意见》有关精神，坚持履行推进、指导、协调、监督职能，不断健全政府信息公开工作机构，完善政府信息公开制度，及时更新政府信息公开目录，在提高政府工作透明度，促进依法行政，服务人民群众生产、生活和经济社会活动，服务全市转型跨越发展等方面发挥了积极作用，2012年公开信息4800余条。在2012年中国政府网站绩效评估中，我市得分59.6分，位列全国地级市第30位，在山西省各地市排名第一。
“晋城在线”访问者遍布全球 日均最高500万人次
截至2012年11月底，“晋城在线”共计发布信息188691条，与2011年相比净增长9071条，增长5个百分点，涉及政务、经济、民生等多方面。“在线办事”平台完成行政许可5605件。 “晋城在线”点击量约20亿次，日均点击量320-500万人次，访问者遍布全国34个省、市、自治区和全球100多个国家和地区。网站信息被全国诸多主流媒体转载达到 3467条，其中新华网转载655条，山西省人民政府门户网站转载1905条。        2012年“晋城在线”荣获中国城市政府门户网站公众满意十佳典范品牌，“今日晋城”栏目被评为2012年中国政府网站信息公开精品栏目。
市长热线受到好评
2012年，市长热线继续本着“便民、利民、为民”的工作宗旨，积极主动开展各项工作。截止2012年11月底，市长热线累计受理来电57222件，其中已经办结的来电56239件，占来电总件数的99.５%。全年，共为市民群众解决问题800余件，发布典型案例124条。编辑《市长热线运行情况通报》11期，其中，社情民意受理210件，省长信箱受理5件，收到市民群众感谢信5封。
网络与信息安全获新保障
我市制定和印发了《晋城市网络与信息安全突发事件应急预案》，成立了信息化专家咨询委员会，壮大了网络与信息安全技术支撑队伍，为提高网络与信息安全突发事件应急处置能力奠定了基础。数字证书应用积极推进，保障各项应用系统、数据传输更加安全可靠。开展了全市电子政务网络与信息安全模拟演练，提高了网络语信息安全应急处置能力。舆情监管及时、准确， 2012年报送《网络舆情快报》41期，制作《内部参考》7期，报送《网络内参》19期，全年未出现重大舆情事故。
社会事业和公共服务信息化工作稳步推进
农业信息网络进一步延伸，完成了30个基层农业信息站点的建设，制定了统一的建设标准和工作制度；完成了“三电合一”农业信息服务试点项目相关成果应用工作，开通了县级“12316”三农服务热线；完成了“金农工程”项目试点工作。全年通过“太行农网”共发布各类涉农信息12400余条（次）。完成了“方便晋城”十大工程之 “晋城市远程医疗会诊平台”建设项目，解决公众就医难、看病难问题；启动了公共卫生信息平台一体化建设，实现各级各类医疗卫生机构的互联互通和信息共享，预期将极大提升医疗卫生服务水平，为公众谋福祉。完成“方便晋城”之“城乡社会保障一卡通工程”建设，建立了劳动监察管理信息系统。实现了财政一体化业务系统上线运行，完成了财政数据分析应用系统建设，实现了非税收入收缴部门通过财政城域网络办理非税收入收缴工作，实现了和办理非税业务银行的联网，晋城市有九家银行可以办理非税收入业务。
继续实施教育城域网“校校通”工程。2012年完成市、县、乡三级骨干网络建设，以此构成城域网的基础构架，2013年完成标准化校园网建设和408所学校的联网运行，逐步实现全市所有学校并入教育城域网，进一步提升教育教学管理和服务水平。
启动了文化资源信息共享平台建设，包括全市文化馆站网络视音频培训交流系统、全市演出娱乐网络售票服务系统。建立了国土资源综合监管平台，实现对每一块土地的“批、供、用、补、查”和每一个矿业权的审批、勘察、开采等进行了实时全程监管。全市统一建设研发项目信息管理系统，项目储备信息化管理水平显著提高。建设了安全生产应急救援指挥平台，依托煤炭专网，健全完善了市级监控平台，使煤炭安全管理信息化水平加强。
新技术研究应用取得新成果
晋城市电子政务云体系研究项目获得“2012年电子政务创新应用奖”。向CNNIC（中国互联网信息中心）成功申请了296个IPV6地址，为今后新应用提供地址保障，通过与省内外各IPV6研究机构进行技术交流，结合网络的实际情况，研究部署了切实可行的IPV6网络及业务测试平台，为将来新技术应用奠定了基础。软件自主研发水平不断提高。积极推动数字晋城建设，截止目前，晋城无线城市已上线50项应用，
过去的一年，我市信息化工作取得了不俗的成绩，先后获得中国城市信息化50强、中国城市信息化卓越成就十佳城市等多项荣誉。
2013年是实施“十二五”规划的关键之年，全市上下将以贯彻落实党的“十八大”有关信息化精神为主线，以市委、市政府确定的信息化精神为指导，锐意进取，开拓创新，为继续推进国民经济和社会信息化作出新的更大的成绩。