信息收集过度、采集机构杂乱、窃取手段翻新
信息收集过度、采集机构杂乱、窃取手段翻新——
“透明人”风险增 筑底线呼声疾（一线调查·互联网新观察续⑥）
本报记者 喻思南
核心阅读
互联网照亮人们生活的同时，隐私安全问题也如影相随。相关专家表示，隐私泄露风险增加，很大程度源于个人信息被暴露的环境和应用场景增加。一系列衍生出来的用户数据隐私及权益保护问题，值得深思。大数据时代，如何保护安全隐私？请看记者调查。
隐私泄露频频发生
■互联网在提供生活便利的同时，也让用户成为“透明人”
“因为网络服务升级，您所办理的宽带业务需要更新，收到信息请点击如下链接……”北京通州的梁女士，家里办理的宽带业务马上到期，这条信息差点让她信以为真。多亏留了个心眼，她向宽带公司电话咨询后才知道，这是一条包含木马程序的诈骗短信。
梁女士的遭遇并非个例。即将毕业的大学生小陈在某招聘网站上注册了求职信息，随后，手机不断接到各种公司的招聘电话和骚扰短信，而他并没有向这些公司投简历，甚至专业也不对口。“我重新登录网站才发现，当初提交个人简历的页面下方有一个很难发现的选项，默认平台上的所有公司都可以查看我的简历，目前已无法修改了。”
“在商业利益驱动下，一些网络运营商、平台服务商或手机应用会读取、上传用户的通讯录、短信、通话记录等信息，有时候用户并不知情。”国家互联网应急中心运行部高级工程师李佳说。
网上注册个账号学习英语，一些课程广告就会充斥邮箱；开个股票账户，还没交易就有各色理财顾问前来“问候”……除了个人姓名、性别等信息，这些陌生的“关心者”甚至连你的年龄、职业、婚姻状况等信息都了如指掌，这让公众对网络的信任和安全感日益消解。
相关专家表示，隐私泄露风险增加，很大程度源于个人信息被暴露的环境和应用场景增加。“在移动互联网时代，公众难免要牺牲个人信息以获取一定的服务，有些甚至是不自觉行为。比如，你只要浏览了电子购物网站，你的许多信息就会被获知。普通生活中，几乎所有的人都是数据贡献者。”中国工程院院士邬贺铨说，“互联网在提供生活便利的同时，也让用户成为了不折不扣的‘透明人’。”
安全专家、北京天融信科技有限公司副总裁唐宁说，在大数据、云计算等信息技术的支撑下，企业获取、保存、处理数据的成本大大降低。数据只有通过流动、共享甚至交易，才能充分发挥社会价值、经济价值，但流动和交易过程中，极易产生个人信息扩散、失控的危险。
互联便利伴随风险
■网络攻击的目的性更强，危害性范围广，技术手段增多、更隐蔽
如同硬币的两面，互联网时代，一些新技术和新的应用场景，在带来便利同时，也成为新的安全风险点。
中科曙光大数据总工程师宋怀明说：“大数据时代，网络安全的风险在于，网络攻击目的性更强，可针对特定的目标人群，也可面向普通网民，危害性范围广；攻击的技术手段增多、更隐蔽，可以说无孔不入。”
无线连接是未来万物互联世界的基石，连接是否安全将是基石是否坚固的核心。360无线电安全研究院负责人杨卿表示，智能设备需要依赖WiFi、蓝牙、Zigbee、GPS卫星导航等无线电通信技术。一旦某个通信协议出现漏洞，将会引发大量安全问题及安全事故。比如，恶意WiFi热点可能设置钓鱼网站，摄像头、麦克风可能泄露人们隐私，等等。
当前，传统的网络攻击和风险正在向物联网和智能设备上蔓延。“万物互联，使信息暴露在更多端点，潜在的隐患增加。而且，一些智能设备本身的防护能力比较薄弱，容易被攻击者利用漏洞获取设备控制权限，或用于用户信息数据窃取，或用于控制形成大规模僵尸网络。”网络安全专家、绿盟科技副总裁李晨说。
国家互联网应急中心监测发现，物联网设备中各种智能摄像头成为个人隐私泄露的新风险点。比如，2016年，监测发现超过13万个联网摄像头存在漏洞，有被黑客入侵控制的风险。
安全专家表示，万物互联时代，个人信息随时有可能被泄露。包括现在最时兴的无人机、儿童智能玩具、扫地机器人等，都可能成为监视你的“间谍”。
“当前黑客技术门槛变低，窃取信息变得更加容易。与此同时，网络犯罪出现职业化倾向，已然形成网络黑色产业链条，工具开发者、工具应用者和利用工具实施犯罪者都有明确的分工，形成了一套体系。”李晨说。
三条原则保障安全
■收集要授权，使用有界限，存储应保护
个人信息“裸奔”，不仅让公众陷入不安，也让互联网平台陷入信任危机。
每天记录成千上万百姓隐私的家用摄像头究竟安不安全？作为一家以生产摄像头为主要产品的企业，上海小蚁科技有限公司负责人表示，该公司采用“制度+技术”的策略保护用户安全：制度上，公司禁止任何部门将用户数据资料作为商业用途出售或使用；技术上，与“阿里云”合作，将家用摄像头拍摄的影像资料上传存储至云端加密，但该服务的市场普及度并不高。“每天有超过一百万的活跃用户，大约只有1/10的用户购买了我们的云服务。”
“用户的隐私数据是一条不可逾越的红线。”小蚁科技负责人说，“目前欧盟在网络安全保护方面做得比较好，国内的相关法律还不够完善，我们也在不断提升公司保护用户隐私的能力。”
据互联网专家介绍，数据收集越多，采集机构越杂，安全隐患越大。保护个人隐私，保障数据安全，首先需要反思的是数据收集是否过头，数据采集有了规矩，公众才可能消除在透明“玻璃房”中的恐惧感。
专家同时认为，大数据、人工智能等技术是推动社会进步的重要力量，但不能以牺牲隐私权为代价，也不能因为存在隐私风险就因噎废食。未来智慧生活中，高度智能化与高度隐私安全如何兼得，至少应当遵守三条原则：收集要授权，使用有界限，存储应保护。
首先，任何机构或个人在收集、利用个人信息时，需先得到用户授权。用户有知情权和选择权，即知道哪些信息被收集、可以选择是否让渡。所有信息应归属于用户本人，收集方只是“借用”，所拥有的是数据分析的结果，而不是其所有权和处置权。其次，信息收集应有度，使用也应有边界。对于敏感的密码、指纹、签名字迹、人脸特征等身份认证信息，更应该有明晰的界限，除特定的情况并征得用户授权外，用户本人应绝对掌控，信息采集方也无权违规使用。最后，保护隐私，信息收集方要承担起保障数据安全的义务。
近年来，针对个人信息保护的痛点，我国也出台一系列法律和规范来约束保障。去年6月1日正式实施的《网络安全法》就在信息收集使用、网络运营者应尽的保护义务等方面提出了明确要求。
国家互联网应急中心副主任刘欣然建议，政府方面应建立监测、研判、预警、处置和追踪的联合处理网络安全问题的机制。与此同时，个人用户也要提高自身安全意识。如非必要，尽量不要在一些网站上提交个人信息；要访问正规的网站，避免被钓鱼网站骗取个人信息等。
隐私保护需“链式防护”（记者手记）
保护隐私，个人意识的提升固然重要，但更需要网络平台、电信运营商、立法部门、执法机关等协作努力，以及利用新技术架起一道防火墙。哪一个环节缺位，都可能功亏一篑。筑起保护个人信息和隐私的安全防线，不能仅靠其中某一两方面的力量。
足球运动中有一种名为“链式防守”的防守体系。该体系之所以成功，很重要的是缘于其高效而有组织的防守，每个人各司其职又相互配合，把漏洞降到最低。隐私保护同样需要职责各方的协同，建立类似的“链式防护”体系，才能有助于人们安心享受智能生活便利，消除身处“玻璃房”中的焦虑感。