信息化做出便民司法“大文章”
信息化做出便民司法“大文章”
——北京市朝阳区法院诉讼服务大厅体验采访记
为生动展示人民法院在全面深入推进依法治国进程中为民司法、公正司法的工作成效以及人民法官坚定信念、敢于担当、爱岗敬业的良好形象，人民法院报开设“今天我当班”栏目，通过记者对法院工作亲身体验采访，向社会各界充分展示各级人民法院和人民法官忠实履行宪法法律赋予的职责，充分发挥审判职能作用，以实际行动赢得广大人民群众信任和赞誉的生动实践。
2月26日上午，尽管是春节上班后的首个周一，北京朝阳法院位于朝阳公园附近的诉讼服务大厅一大早就已经热闹起来，许多群众早早便来这里进行立案和咨询。
“假期刚过，这还是人比较少的时候。”朝阳法院立案庭庭长韩毅钢说。2017年北京朝阳法院共接待立案群众18万余人次、导诉群众8万余人次。“为了满足群众日益增长的诉讼需求，我们正在通过拓宽立案渠道、拓展服务外延、开通线上手机端互联网诉讼平台、丰富线下自助服务手段等方式，努力提高诉讼服务水平。”
穿过北京朝阳法院的安检大厅，负责诉讼服务和引导的机器人“小朝”正立在导诉台旁边，等待为前来办理各项业务的群众服务，只要向“小朝”说明需要办理的业务，它便会把当事人带到相关业务的服务区。
跟随“小朝”进入诉讼服务大厅内部，在自助查询区，诉讼风险评估一体机、执行风险评估一体机、诉状智能生成一体机等智能化诉讼辅助设备一应俱全，用于提供诉讼文书模版下载的二维码和微信快速立案的二维码也放置在诉服大厅和立案窗口的显著位置，一些当事人正在使用相关设备自助办理业务。
记者当即体验了诉讼风险评估一体机和执行风险评估一体机。目前这两台设备可以对离婚、交通事故、继承、网络购物、房屋租赁等16类常见纠纷进行评估，根据选择的案由会有不同的问题让当事人做出回答。点选需要评估的案由之后，当事人被要求回答问题，以问卷的方式点选答案，最终根据问题的答案系统会自动生成一份风险评估报告。报告后面还详细提示了该诉讼可能面临的时间、经济成本以及情感、信誉等方面的损失。评估报告可选择现场打印带走或手机微信扫码获得电子版。
按照人民法院信息化3.0版的目标，朝阳法院着力加强智慧法院建设，特别是充分运用互联网、大数据、云计算、人工智能等技术，不断提升诉讼服务的质量。据介绍，2017年北京朝阳法院年收案13万余件，其中半数以上是通过非现场或自助方式办理的。2018年1月15日，朝阳法院正式上线了手机端互联网诉讼服务平台——北京朝阳区法院互联网诉讼平台，实现了从诉前风险评估、诉状智能生成到立案、庭审、调解、证据交换、卷宗查阅及申请执行的全流程线上办理。当事人只需关注微信服务号，通过注册、绑定即可操作使用。“我们这样做就是要‘让数据多跑路、让群众少跑腿’”，朝阳法院信息办主任任小燕如是说。
在立案服务区，一整排立案、诉服窗口明亮整洁，需要相关诉讼服务的当事人凭领取的号码，依次到窗口办理业务。其中最为特殊的是14号窗口，这是朝阳法院为微信快速立案设立的专门窗口。当事人通过登录微信平台，自助录入案件类型、案由等相关信息，提交后生成二维码。立案法官接待审查时，通过扫描二维码即可获取案件信息，个案接待时间大幅缩短，接待效率大大提高。
在立案窗口对面的自助立案区内，田伟奇律师刚刚完成了20起案件的自助立案，屏幕上显示着“您好，田伟奇，您的号码是L1010，排在您前面还有1位。请到立案服务区等待叫号。”这是田律师首次使用大宗自助立案服务，他说：“大宗自助立案对我这样单一原告但是多个被告的案件很有帮助，我只需要填写一次原告信息，针对不同被告的不同案件不需要重复提交原告信息，大大提高了效率，自助提交信息免去了在窗口填写的时间，到了窗口直接审查办理立案，节约了很多时间成本，20件案件的立案一天之内就能完成。”
据统计，2017年，朝阳法院网上预约立案49152件、大宗自助立案15025件、邮寄立案5300件，这些非现场或自助方式受理的案件，占比达到全年收案量的53.4%。2017年12月，61名唐山的当事人通过跨区域自助立案平台在朝阳法院成功立案，不出家门便实现了异地立案。
紧挨着自助立案区的一个房间内，朱先生夫妇正在向律师进行咨询，玻璃门上“朝阳律协律师志愿服务工作站”的字样格外醒目。朱先生夫妇是今天上午的第11位咨询者。据朝阳法院立案庭副庭长林上爽介绍，这个律师服务站由朝阳法院与朝阳区司法局、朝阳区律协合作建立，选任81名执业律师组成志愿服务团队，区律协每天指派2名律师进驻服务站，为群众提供咨询答疑、诉讼指导、法律释明等无偿、专业的法律服务。自2016年6月23日运行以来，已提供服务2.7万余人次，平均日接待60余人次，没有接到一起投诉，群众满意度达到100%。
今日在服务站值班的是执业9年的张景胜律师，他表示，朝阳法院设立律师志愿服务工作站对朝阳法院的立案工作起到了疏解作用，有效引导当事人按照正确的流程进行诉讼，达到了很好的效果。
咨询结束后，朱先生对工作站的服务表示非常满意，“我一直在记录律师说的话，对我的帮助很大，朝阳法院律师服务工作站设立得特别好，专业、无偿，真正解决了我们面临的问题。”
最高人民法院立案庭副庭长包剑平表示：“朝阳法院只是全国法院的一个缩影，让立案更简化、更便捷，是全国法院努力的方向。”据悉，今年最高人民法院将配合司法体制改革，大力推进在线调解平台、案件繁简分流和速裁工作，在全国法院推进诉讼服务现代化建设，让人民群众在法院的诉讼服务中心有更多的获得感。