信息化在基层检察院办案业务中应用的思考
南郑县人民检察院 叶戎
检察信息技术是检察工作的第一战斗力，技术含量在办案中的提升，是提高办案质量和效率的重要保障。当前，检察机关要履行法律监督职能，提高案件质量，必然要求形成更系统的技术规模，采用更先进的技术手段，配置更精良的技术装备，培养更专业的技术人才，对在整个自侦、诉讼中涉及到的证据材料，文书档案，进行专门的审查，对自动办案、办公操作系统和软件使用进行流程管理，为案件质量的进一步完善提供技术支持和服务平台。基层检察院中的检察业务信息化建设是实现“科技强检”目标的一个重要步骤，本文主要围绕TE9000工作管理平台在基层检察院检察办案业务中的应用，来说明TE9000这种典型的工作流程自动化软件的强大功效，同时也对该平台在检察院的应用中存在的问题提出了展望。
一、系统实施情况。
该套系统因为在设计过程中就有使用人员和业务专家参与，所以在使用习惯上照顾了大多数人员，同时在数据上兼容以往的格式，避免了办案人员在多套系统间的重复录入和切换，因此在推广过程中没有遇到常见的来自使用人员的太大阻力。在使用中，形成了开发商和使用者的良性交互。检察院的技术部门成为沟通开发商和使用人员的最佳桥梁。但是在各个部门的系统推广中，发现普遍存在以下现象:1、 领导推广力度大的部门，信息化程度高;2、应用人员水平高低决定了系统的使用程度。
二、成效分析
1.提高办案人员的办案效率:使用动态办案系统，可以从如下几个方面帮助办案人员提高办案效率:（1） 自动传卷功能在案卷登记时减少重复摘抄。在目前的办案环境中，各个部门科室的内勤为了登记和管理，必须重复摘抄案卷信息内容，例如控申的被举报人情况在传递到反贪局时，反贪局内勤在登记嫌疑人情况时要将大量相同的信息摘抄;动态办案系统具有在网络上传递电子化卷宗的功能，并且在传递过程中，不同科室所要重复记载的内容可以通过软件系统进行自动赋值。当案卷从控申传递至反贪部门时，反贪内勤所要登记的嫌疑人情况(和控申内勤登记的被举报人情况相一致)会由系统自动传递，如姓名、单位、地址等的就会自动摘抄下来。（2）在网络上传递卷宗，更加方便的信息沟通。在实际办案过程中，有大量的案件处理审批手续(三级审批制)如拟办、批办、批阅等，都是随着卷宗由办案人员送达到各级领导手中，领导批示完毕还得取 回。在卷宗来回多次传递中很难作到卷宗的送出与接受必须同时完成，如当领导临时外出时，办案人员就需要多次送批或多次电话确认。动态办案系统在网络上以电子信息形式传递各种报告、文书以及相关信息的卷 宗。在各级审批时，即使案卷实物没有传递，各级领导都能看到案情，审批完成后可以马上将审批结果返回至发送人。即使领导当时不在，只要当他回到办公室或者在其他地方上网，计算机会自动将所有内容准确传达。（3）智能辅助输入，在记录办案内容时减少大量规范信息的填写工作。在目前的办案环境中，记录办案过程中的大量信息都是手工填写，既费时又 容易产生差错和不规范。例如犯罪嫌疑人的职业、涉嫌罪名、作案手段等等，大量类似这些内容都有明确的名称与高检统一的代码。动态办案系统具有智能化的辅助输入功能，使得规范化的业务信息的输入非常简单。例如可以从列表种选择、也可以输入代码、也可以输入拼音首字母，同时支持多种信息输入方式。（4）自动文书制作，减少文书撰写工作量在目前的办案过程中，许多内部文书需要由办案人员撰写，例如侦查计划、侦查 终结报告等等，这些文书都有一些特定的文书规范，除了跟案情相关的内容以外，大部分陈述相似，检察院以往是由办案人员手工书写，也有的是手工写完以后到文印室录入计算机再打印出来，过程繁琐。动态办案系统具有文书自动生成功能，软件中允许各检察院设计一些文书规范(或称为文书模板)，然后根据已经在办案过程中记录的一些关键数据内容自动 生成符合规范的内部文书，并且生成以后允许修改。（5） 网络的任务调度机制，提高安排分配任务的及时性与准确性。在目前的办案过程中，当指定某承办人具体办理此案后，如果承办人正在外 出办案，任务就无法传达到承办人手中。所以下达任务时，承办人必须当面接受 任务，否则需要多次安排与通知。动态办案系统在网络上下达通知、安排任务。即使被传达人当时不在，也不影响工作安排，当他回到网络工作时，计算机会自动将所有内容准确传达。
2、提高办案质量。
（1）记录的办案信息内容是规范的
在动态办案系统中，检察人员录入的信息都是经过计算机规范检查的，所以最后经过软件输出的内容，不仅仅是文件格式规范、信息内容也是规范的。
（2）有严格规范的办案程序记载
用动态办案系统进行辅助办案，不仅仅记录每一个办案程序中的内容，还详细记录办案全部过程。（3）能够更好的表现规范的办案程序。用动态办案系统进行辅助办案，办案程序不仅仅从法律文书的本身体现，还可以从办案过程记录来体现，软件把这些办案过程用更直观、更全面的方法体现，例如用过程图表表示，从而为检察院依法办案提供更加有利的证据。遏制了超期羁押现象的发生;通过电子系统的对办案时效的预警、报警功能，避免了人脑记忆力的缺陷，轻易实现了高检强调的减少超期羁押现象的要求。
三、对基层检察院信息化建设的展望
软件产品开发是一个长期的过程，需要不断的投入。随着操作系统和相关办公软件的版本升级，办案系统也必须及时响应这些需求。同时，随着高检的专线网工程的实施，发展专线网的应用，提升检察单位协同办案，信息共享是目前新的需求。目前，检察办案人员的计算机水平不足是制约信息化的最大障碍。实施后很难从这些单位看到明显的成效。尤其一旦领导水平不足，则对整个部门、单位的信息化推广是一个打击。软件接口的不规范制约各检察单位的数据传递和共享。政府行业的信息化应当鼓励垄断，应当扶持一个专门的软件制作、维护公司负责这个行业的软件产品的开发。各行业间数据的不共享性导致不能更大范围的利用这些电子数据，也增加了一个行业的业务成本。一旦实现公安到检察，检察到法院的数据链路，则整个行业的条理就清晰了。所以，在实行整个行业信息化的时候要想宽点，看远点，不仅考虑的自己的应用，不妨也看看自己的上下家有没有类似的需求。制定一个相关联的行业间接口标准是必需的也是必要的。信息化建设项目建成以后，不能放着、摆着不用。就象人们常说的“高速公路建成了，没有车跑，过几年还不得修路。”因此，要充分地强制性地利用。基层检察院必须制定规章制度，要求各类案件信息必须输入电脑，各公文必须在电脑上书写、流传，使干警转化传统办公为网络系统化办公、信息化办公的角色，如通过英特网进行检务宣传、在线法律咨询；设立电子信箱、接受群众举报，利用先进信息通讯手段开拓检察事业的新途径，它必将扩大检察机关在社会上的影响。只有这样才能把信息建设的成果应用到检察工作中，推动检察工作的向前发展。