信息化能力应当成为干部的基本素质
“信息化不产生GDP，信息化看不见业绩，没有信息化一样现代化。”这是我们工作中时常听到的言论，这不是某城某地的个别现象，它显然有悖于党的十八大提出的“两化融合，四化同步”的战略决策。
信息化之所以重要，是因为它直接关系经济发展，促进增效降耗节能减排，催发内生动力，是经济转型升级的利器；是因为它直接关系民生福址，恵民利民立杆见影；是因为它直接关系创新驱动，变革生产、生活、工作、学习方式乃至体制机制，推动跨越式发展；是因为它直接关系反腐倡廉，让政务活动公开透明，腐败行为无地藏身。毫无疑问，信息化是实现中国梦的必由之路。
干部信息化能力之所以重要，也有这几个因素。一是时代巨变的要求。信息时代已经到来，如同农耕时期需要农业化思维，电气时代需要工业化思维一样，面对信息大爆炸，固步自封，没有与之相适应的理念和方法，必将被信息“海啸”湮没。二是创新发展的要求。创新驱动是新的经济发展方式。信息时代的干部队伍，不仅要学会用好电子政务，还要懂得跟进技术进步，及时提出改造需求，提高政务效率。不仅要推进社会信息化，还要懂得创新融合新一代信息技术，生成智慧教育、智慧医疗、智慧家庭等先进的应用模式。不仅要促进企业信息化，还要大力拓展内涵，催生智慧产业。三是勤政廉政的要求。信息化的扁平化，拉近干部与群众的距离。要善于开展泛在服务，比如提升在线服务水平、增强透明度、促进公众参与、加强政民互动、及时回应社会需求等等。自觉接受网络监督，将自己的行为置于网络的阳光之下。
然而，能力的提升并不容易。事实上，信息化还没有想象的那样受到广大干部特别是领导干部的的重视，干部的言行中难觅信息化的影子。全社会的信息化意识不强，信息化氛围并未形成，还有相当一部分干部把电脑当成了摆设。信息化能力没有考核标准，不懂信息化也无所谓。因此，有效提升干部信息化能力任重道远，需要扎实推进。
其一，建立考核机制。将信息化能力纳入干部考核范围。重点考核包括掌握信息技术和信息化知识的程度，信息化的系统思维能力，信息化新业态的承接能力，信息化与业务工作的结合能力，信息化应用项目的生成能力，信息系统解决方案的论证能力等等。考核应当覆盖公务员考录、干部提任、政绩考察、岗位调整等事项。同时，建立信息化人才库，不断充实强化信息化岗位。
其二，加大培训力度。制定培训规划，分期分批落实。创建信息化讲师团，扩大培训的广度和深度。开展跨区跨级跨部门互动培训，培养信息化多元人才。打造信息化培训平台，开展网络培训，推行培训外包，创新培训方式方法。开办信息化扫盲班，普及信息化知识。总结典型案例，广泛宣传推动。实行考级或学分登记制，培养终身学习能力。同时，科学编制教材，确保内容丰富，理念准确。
其三，建立CIO制度。现在看，在政府及其部门内，真正懂信息化，能用信息化理念思考问题的明白人不多。短时间内，要建立一支有过硬信息化能力的干部队伍并不容易。为避免信息化推进工作空转，最有效的方法是建立政府CIO制度，即培养信息化管理骨干进入各级政府及其部门的决策层。CIO也需要正确定位，过于强调技术，必然把那些真正适用的明白人拒之门外。CIO就是既懂得信息化，又有业务能力，并且可以相互融合的决策者，他可以是一把手，也可以是一把手委托的班子成员。各级政府及其部门应当自觉设立CIO，自上而下，纵横交错，形成体系，推进信息化全面发展。