信息系统工程监理及相关行业发展现状与分析
提出了影响监理行业发展的核心要素，即行业协会、行业规范及收费标准、从业者资格、行业业务技术研究等。参照这些核心要素的要求，总结并分析了通信工程监理、高速公路机电工程监理、建设工程中的弱电工程监理、设备监理及信息系统工程监理的基本情况。对目前存在的主要问题进行了探讨，评述了几种典型的监理形式的特点。重点分析了信息系统工程监理的现状与存在的问题，提出了一些针对性的建议。一、引言    信息系统工程监理，作为新兴的一个行业，刚刚起步，还有诸多需要完善、丰富的方而，借鉴相似行业的发展经验会加快这一进程。一般说，信息系统工程监理工作建立在监理支撑要素(指监理合同、监理规划和监理细则;监理机构;监理设施;监理人员;质量管理等)的基础上，在监理工作的各阶段(包括工程招标、工程设计、工程实施和工程验收)结合各项监理内容，对监理对象进行监督和理顺，以保证信息化工程的建设达到预期的目标。由于信息技术所涉及的领域比较多，应用行业发布广泛，例如通信工程领域、高速公路机电工程、某些建设工程中的弱电工程、设备监理行业等，这些应用行业的监理工作与信息系统工程监理具有相似性，借鉴他们的成功经验，有利于信息系统工程监理行业的发展。    从上述相关行业的基木情况、行业协会情况、行业规范及收费标准情况、从业者资格情况、行业业务研究情况等方而，对通信工程监理、高速公路机电工程监理、建设工程中的弱电工程监理、设备监理及信息系统工程监理的相关情况进行总结和分析，以期对下一步信息系统工程监理的健康发展有所帮助。二、信息系统上程及相关行业监理情况    2.1通信工程监理    2.1.1基本情况    通信工程监理是随着20世纪90年代中期通信系统大量建设开始的。在2000年左右，通信工程监理行业逐步向正规化发展。目前，这个领域企业的竞争比较成熟。    2.1.2 行业协会情况    2002年12月，“中国通信企业协会通信设计施工专业委员会监理工作部”成立，标志着通信工程监理行业协会的建立。该协会成立后，认定了委员单位，开展了该行业“先进监理企业、优秀总监理工程师和优秀监理工程师”的评比工作。同时，对相关政府主管部门做好支持工作，例如，协助进行监理企业的资质初审和通信监理工作师的资质初审;定期召开会员代表大会，出版论文集;定期开展“通信建设监理工程师培训班”，组织相关的考试等。    2. 1. 3 行业规范、收费标准等情况    近几年，逐步完成一系列业务指导性文件，细化了通信工程监理业务的内容。例如，《通信设备施工监理暂行规定》、《建筑与建筑群综合布线工程施工监理暂行规定》、《电信楼建筑安装工程施工监理规范》、《数字移动通信(TDMA)工程施工监理规范》、《长途光缆施工监理暂行规定》、《通信管道和电缆通道工程施工监理规范》、《通信电源工程施工监理暂行规定》、《移动通信铁塔工程施工监理暂行规定》等。这些行业标准深化了该行业监理业务质量，丰富了月及务内容。    2. 1.4 从业者资格情况    原邮电部曾于1999年发布《通信工程建设监理单位资质管理办法(试行)》，1996年发布《邮电通信设监理工程师资格管理办法》，对从业企业及人员的资格进行规范。2001年9月，信息产业部发布修订后的《通信建设监理企业资质管理办法》及《通信建设监理工程师资格管理办法》，对通信工程监理的企业资质、人员资格做出规定。企业资质分为甲、乙、丙二个等级，人员资质是“通信建设监理工程师”资格，需要参加培训后，经过相关认定手续获得。    截至今年6月，全国拥有甲级监理单位(含临时甲级)38家，乙级监理单位(含临时乙级)54家，丙级监理单位(含临时丙级)15家，全国拥有监理资质的人员约5000多人。    2. 1. 5业务研究情况    上述行业监理规范的制定，是在行业协会的组织下进行的，各会员单位积极参与，提高了整个行业的监理业务水平。    2. 2高速公路机电监理    本文所说的高速公路机电工程监理是指高速公路的通信系统、收费系统、监控系统、供电和防雷辅助系统，这些系统基木上包括了目前典型的信息系统工程类型，换句话说，这些系统的建设内容实质上是信息系统工程。由于这些工程依托于高速公路工程，所以，根据交通行政部门的规定，这些系统的监理工作需要具备公路工程机电工程监理专项资质。    2.2.1基木情况    高速公路机电工程监理是随着高速公路建设监理的发展逐步发展而来，是交通公路工程建设监理中的一个主要领域。    2.2.2行业协会情况    2001年，民政部批复交通部的中请，同意成立“中国交通建设监理协会”，下设多个专业委员会。随着高速公路建设的飞速发展，尤其是人们对高速公路机电工程重要性的认识进一步增强，2001年12月，中国交通建设监理协会机电工程专业委员会成立，进一步加强了对机电工程监理的规范化管理程度。    2.2.3行业规范、收费标准情况    交通部在1985年下发了《公路工程施工监理暂行办法》和《公路工程质量监理暂行办法》，1992年发布《公路工程施工监理办法》、《公路水运工程监理企业资质管理规定》、《水运工程施工监理招标投标管理办法》、《公路工程施工监理招标投标管理办法》、《公路、水运工程监理工程师资质管理办法》、《公路水运工程监理单位资质管理暂行规定》、《水运工程施工监理规定(试行)》、《公路工程施工监理办法》等文件，对业务的开展提出了具体要求。近几年，机电工程监理专委会陆续推出了机电工程监理、检测方而的规范、细则，进一步细化了机电工程监理的内容。    交通部原来有相关的收费办法，2005年进行了修订。2005年，中国交通建设监理协会根据《国家发展改革委办公厅、建设部办公厅关于印发修订建设工程监理与咨询服务收费标准的工作方案的通知》要求，选择了20家交通建设监理企业的60个受监工程项目进行监理与咨询服务费用测算，通过有关单位及协会近二个月的共同努力，完成了交通建设工程监理与咨询服务收费标准方案(初稿)的编制工作，上报建设部批准。2. 2.4 从业者资格情况    1995年7月，交通部下发《公路水运工程监理单位资质管理暂行规定》，至2001年10月发布施行《公路水运工程监理企业资质管理规定》，对企业资质、人员资格进行了规定。    目前，企业的资质审批、人员的资格考试己经很规范，监理、检测人员的执业资格考试、培训均有详细的学习教材。机电工程监理工程师需要考试的科目包括：监理理论、合同管理、公路(水运)机电工程、综合考试四门功课。    2. 2. 5业务研究情况    该领域的业务研究主要由行业协会来组织承担。2006年，山东省交通通信信息中心完成了《高速公路机电工程监理规范》研究课题，并获得山东省科技进步三等奖。高速公路机电工程监理工作己经逐步细化。