信息化发展与党建理论实践探讨
在纪念中国共产党建党90周年之际，市社联和市党建研究会召开以信息化发展与党的建设为主题的理论创新论坛。与会专家学者从不同层面和角度就信息化发展和党建理论进行了探讨和实践论证。现将会议发言的主要观点整理归纳，以飨读者。
进入新世纪，互联网的发展及影响启示我们：网络时代信息社会不能成为党建工作的“盲区”。顺应网络时代信息化发展的要求，充分发挥网络信息传播快、效率高的优势，不断拓展党建工作覆盖面，扩大党建工作的影响力、号召力，是当前创新党建工作的新视角、新平台、新手段、新渠道，也是党的建设面临的新课题、新挑战。实践证明，运用网络信息技术对开展党建工作，强化党组织在网络世界的阵地建设，对于在新时期提高党的建设科学化水平，创新党的建设的手段，巩固和改善党的领导，具有十分重要的现实意义。
【一】 切实抓好基层党组织信息化建设是当务之急
党的十七届四中全会围绕加强和改进新形势下党的建设战略任务，作出了提高党的建设科学化水平、推进基层党组织工作信息化的重大决定。
市社联陈根来秘书长指出，信息化是当今时代的显著特征，并已成为推动经济社会快速发展和影响人们思想、学习、生活和工作的重要因素。同时，信息化的快速发展，客观上也给党的自身建设带来了机遇和挑战，既有利于拓展党的活动空间和活动方式，又使党面临着网上思想舆论阵地和网络舆论分析引导能力的挑战；既有利于增强决策透明度和公众参与度，又面临着网上虚拟社会舆情同网下现实社会问题相交织的挑战；既有利于扩大党组织覆盖面和党员参与面，又面临着网络虚拟世界各种政治力量和虚拟组织的挑战；既有利于突发事件信息公开透明，又面临着应急管理能力的挑战，等等。因此，提高党的建设信息化能力进而推动党的建设科学化水平，是适应信息时代新要求、总结运用我党自身建设的生动实践和新鲜经验的必然选择。
市委党校李淑华研究员指出，党的建设信息化就是党的各级组织顺应信息化的时代潮流，综合运用信息技术和相关技术，改革创新党的自身建设和管党治党方式，以保证党的执政地位巩固和执政使命实现的活动过程。胡锦涛总书记针对互联网对党的思想文化、社会舆论、党联系群众等方面的影响力和重要作用，明确提出“要加强网上思想舆论阵地建设，掌握网上舆论主导权”，“要在网上建设具有广泛影响力的思想文化传播平台，形成积极向上的主流舆论”。这些论述对于在实际工作中扎实推动党的建设信息化、现代化、科学化具有很强的现实针对性和指导性，也为该领域的理论研究和创新指明了方向。
【二】 信息化发展对意识形态和价值观念提出挑战
市委党校童锡骏副教授指出，截至2010年12月底，中国网民规模达到了4.57亿，较2009年年底增加7330万人。我国网民规模、宽带网民数(4.5亿)、国家顶级域名注册量(866万)三项指标仍然稳居世界第一，互联网普及率稳步提升，攀升至34.3％，较2009年年底提高5.4个百分点。
市委党校张亚勇副教授指出，网络信息社会使软实力（主要包括文化和意识形态等）的重要性进一步上升；在国际社会中，国际政治霸权从海权论、陆权论、空权论、太空权论，发展到现在的“信息权论”，信息安全成为国家安全的重要组成部分，网络战、网络恐怖主义成为国家安全的重要挑战。所有这些，都是执政党意识形态中原有的政治权力理论、国家主权理论、政党的领导权理论等没有涉及到的。网络对执政党意识形态的基本价值取向的冲击也是很明显的。在这个信息流动严重失衡的时代，信息输出大国通过在网上推行新的政治、文化的“殖民扩张”政策，加强意识形态的渗透，许多国家尤其是广大的发展中国家的民众通过接触和使用互联网络，将比以前任何时候要容易地、也更多地受到来自西方国家的思想意识和价值观念的影响，极容易导致他们原有的价值观念发生倾斜。对这些国家的执政者而言，如何有效地维护其意识形态的主导地位，面临着强大的压力和巨大挑战。
【三】 搭建网络信息平台 服务和促进企业和农村基层党组织建设
国资委党委研究室马修洁副主任指出，天津市国资系统始终坚持服务企业党建、服务企业党委书记、服务基层的“三个服务”宗旨，开办了自己的网站“企业党建视窗”。四年来，“企业党建视窗”的认知度和影响力不断增强，在服务和促进企业党建中发挥着越来越大的作用。一是不断丰富内涵，扩大服务空间。其网站内容涉及宏观、中观和微观三个层面：有“高层动态”、“经验交流”、“党建研究”等20个栏目。二是注重拓展外延，延伸服务触角。在服务各会员单位党委书记和各会员单位企业党建的同时，不断拓展网站服务的外延、扩大影响力。三是着力强化功能，提升服务实效。通过完善领导责任制、抓好联络员队伍建设和开展评先评优活动等保证措施，有效地促进了网站建设，提高质量和水平。
和平区新兴街党工委副书记程俊玲指出，现代社会的变革与进步，使现代化的内涵不断扩大，涵盖了社会、经济、政治、文化和生活的各个方面，也使社区党的工作面临大量的新课题。她介绍了该社区利用新媒体开展党建工作的初步探索。一是依托志愿服务工作的强大影响力，积极探索利用网络技术拓展联系和服务群众的新途径。新兴街是全国社区志愿服务活动的发祥地，至今已开展了23年，形成了良好的群众基础。二是开通网上博客、建立“红网”，广泛宣传党的方针政策和工作动态。三是积极探索新媒体传播规律，增强党组织对新媒体舆论引导能力。按照总书记的要求，今后社区要更加充分利用好新媒体这个平台积极推进党务公开，拓展党的声音的传播渠道；要加强对互联网热点问题的引导和应对，对关系国计民生、社会关注度高的重大政策措施和关系群众切身利益的问题，加强政策解读，回应社会关切，疏导情绪，化解矛盾；要不断巩固壮大新媒体主流舆论阵地。加大正面宣传力度，唱响主旋律，打好主动仗，掌握话语权，把握主导权。坚持贴近实际，贴近生活，贴近群众，创新方法手段，积极运用新媒体技术开展正面宣传，使符合社会发展方向的主流价值体系和健康有益的信息内容得到充分的呈现。创新利用新媒体进行宣传的方法手段，增强吸引力、感染力和影响力。
静海县委组织部副部长袁守奎指出，要适应新形势，打好主动仗，坚持以党建信息化推进党组织建设。静海县委主要做了以下工作：以“有形阵地”保证网络建设，构建立体化、全覆盖的服务体系。形成综合性、系统性、多层次、全方位的立体服务体系。以基层党组织活动场所建设为基础，网络设施同步跟进，打造标准化、一站式服务阵地体系。在此基础上，以静海党建网站为核心、以基层党组织网站为节点的网站集群；把远教网覆盖到全县村街、社区、县直单位和非公企业党建工作先进单位；创办手机党报、手机党课，形成党建网、远教网、手机网“三网合一”的综合网络平台，将各级党员服务中心的服务项目上网公布，受理诉求，解决难题，构建起上下联动、资源共享、协调互动的服务网络体系，让全县党员群众享受到均等化服务。以区域化党建为重点，网上党组织有效补充，建立全覆盖、强有力的服务组织体系。始终把加强基层党组织建设，作为推进党建信息化、建设服务型党组织的基础和保证。通过区域化党建和网上党建，进一步加强基层党组织建设，为服务全县经济社会发展构建横向到边、纵向到底的组织体系。
（天津市社会科学界联合会供稿）