信息化助力社区矫正工作
物联网让司法更"智慧" 信息化助力社区矫正工作
江苏频道南京11月30日电（记者 陈刚）作为基层司法工作两个最重要的工作方向之一，社区矫正工作一直存在"位置查询难、犯人监督难、流程复杂、手续繁琐，部门协调难"等系列问题。物联网技术让这些难题"迎刃而解"，江苏移动南京公司通过物联网和移动信息化技术，携手司法管理部门建立的一整套规范化、系统化的社区矫正管理综合解决方案，有效实现了对监外执行的犯人的人性化管理和监督，提升了司法矫正工作的管理效率。
当社区矫正遭遇物联网
记者了解到，社区矫正与纠纷调解是基层司法工作两个最重要的工作方向，是我国司法体制改革、建立和谐社会的重要举措，是对中国刑罚执行制度的探索与实践。
所谓社区矫正，就是让符合法定条件的罪犯在社区中执行刑罚，一般是轻型犯、未成年犯等情况。是要在非监禁状态下，通过加强对犯罪人的教育和改造，矫正犯罪人犯罪心理和行为恶习；加强对犯罪人的帮助和服务，促使其顺利回归社会，包括帮助他们寻找工作或办理最低生活保障，帮助他们妥善解决个人与家庭、邻里的关系，帮助他们树立生活信心，正确认识社会正确对待自己，正确认识社会显示与主观能力之间的矛盾等等。
作为全国首批试点城市开展了社区矫正工作，截至2010年9月底，南京市已累计接收矫正对象11831人，累计解矫8132人。现在册3699人。但在实际工作中，存在着"位置查询难、监督难、流程复杂、手续繁琐和部门协调难"等一系列问题，急需有效的技术手段对监外执行的犯人进行有效的管理和监督。
中国移动通信集团江苏有限公司南京分公司融合中国移动先进的LBS（Location-Based Service，基于定位的服务）定位技术与MAS（Mobile Agent Server，移动代理服务器）技术，为司法管理部门提供了一整套规范化、系统化的社区矫正管理综合解决方案，创建了南京市社区矫正移动管理平台。
据介绍，这项综合解决方案包含移动司法政务专网、社区矫正移动管理信息平台、矛盾纠纷调解监管系统等三部分，其中社区矫正平台是专为社区矫正工作开发的。
精确定位动态监控
社区矫正工作人员普遍反映，在传统的工作模式中，最重要就是能与社区矫正对象面对面的交谈，而很多人十分反感跟工作人员接触。这样，很难实现"人管人"的监管，工作人员们几乎每个人都出现过管理工作顾此失彼、管理对象脱管漏管、违法犯罪防不胜防的局面。而利用物联网技术的信息化平台，实现了对被矫正对象高准度、高密度的定位，相当于在被监管对象周围构筑了一条无形的网。
运用江苏移动南京分公司相对成熟的LBS（位置服务）和MAS（移动代理服务器）技术，限定矫正对象的一定活动空间，每隔1小时形成定位跟踪历史轨迹，将矫正机构监管有形之手转化为无形之限，实际就是将监狱的高墙电网扩建到了我们想要的空间范围，保证不出门就及时掌控矫正对象的活动范围。
这种利用技防措施增补人防手段不足的模式，增强了社区矫正监管工作的科技水平，实现了监管工作的全时制、全方位和远程化，做到了社区矫正的到位防控，也彻底转变了一线矫正工作人员的传统勤务模式，实现了各类矫正对象管理的静态到动态的成功转化，形成了提升社区矫正动态控制能力的新增长点。
这一系统还可以大大节约成本。根据对司法系统社区矫正工作情况的调研，系统使用前，每位社区矫正工作者最多可监管社区矫正犯人数为8-12人左右，每位社区矫正犯人的人工管理成本约为500元/月。使用该系统后，每位社区矫正工作者最少可监管社区矫正犯人20人，考虑到使用系统的50元/月/人的系统功能费，每位社区矫正犯人的管理成本约为300元/月，可节约成本200元/月/人。
信息化助力城市"智慧司法"
社区矫正工作人员表示，原来的工作虽然积累了大量有价值的社区矫正基础工作资料，但经常出现"工作越深入、积累情况越多、查询起来越麻烦"的问题。这个系统让他们实现了社区基础工作向信息化、规范化管理的转变。
移动信息化系统，将司法系统的各项工作从繁琐、无序、低端的工作中解放出来，集中精力从事核心事务，整体提高了单位办事效率和对信息的可控性，大大降低工作成本，提高了执行力，使司法政务管理更趋完善。
记者注意到，在管理系统工作平台的界面上，有公益劳动、情况汇报、集中教育、心理矫治、走访谈话、外出审批、计分考核、审前调查和风险评估等内容。通过系统平台，除了实现网上办公审批、电子档案管理、数据智能分析、手机定位监控四大功能外，还能实施区域监管、警示告知、信息交互、电子档案等。司法所矫正工作人员通过平台中的工作记载系统，可以录入各类工作信息，使社区矫正各类基础信息形成一本全系统共享的网络化记事簿。
数据显示，截至2010年6月底，南京市司法局已经利用社区矫正移动系统实现了市、区县、街镇司法行政机关三级联网，公、检、司等部门的矫正数据无缝衔接，实现网络管理4569人，被监控人员无一脱管、漏管，无一再犯罪。
记者了解到，基于移动物联网技术，以移动司法政务专网、社区矫正移动管理信息平台、社会矛盾纠纷调解移动监管平台为基础构建的"智慧司法"。在南京，社会矛盾纠纷调解移动监管平台也正在进行开发测试，预计将于2010年年底前上线使用。系统的移动信息化解决方案，将帮助南京市司法管理部门整体提高了办事效率和对信息的可控性，也为促进社会和谐作出贡献。