信息化让鹤壁走进“春天里”
企业管理人只需要打开电脑，便可以掌握整个公司的运营情况；一根黄瓜，从开始生长到送进超市，全程都能监控；城市有了智能化的“大脑”，可以监督管理各行各业的信息……这些都是信息化
给我们带来的变化。
近年来，我市不断加快信息化发展步伐，信息化和工业化融合加速，农业信息化管理等平台陆续投入使用，数字城市建设步伐加快，信息化水平不断提升，并向经济和社会生活的各个领域渗透，成
为推动我市加快发展的助推器。
当信息化走进工业打开电脑就可掌控企业
采用现代化、信息化管理方式正成为我市一些大型企业的主流。
鹤壁嘉联朝歌集团总裁助理张涛现在已经习惯了在电脑上批阅文件。即使在外地出差，他也能通过电脑的信息化管理，实时掌握公司的各项运营情况，这是该集团构建信息化的一个成果。
对于鹤壁嘉联朝歌集团来说，信息化管理带来的好处远不止这些。现在各部门车间的材料员再也不用整天楼上楼下跑了，原来一张采购单，需要四五个相关领导签字，往往几天都完不成。而现在，公司
的物资采购计划均实现了网上审批，只需要网上提出申请并由相关负责人在网上审批，整个采购流程就完成了，用时不到1小时，大大节约了时间成本。
该集团的信息化管理系统还包括了计算机远程优化配棉系统、运输计划与全程控制系统、ERP管理系统等，生产流程实现了从源头配棉到产品出厂全程电脑控制。“传统生产方式很多工序是人工操作的，
不仅浪费人力，对于产品的质量控制也不稳定，采用这些信息化应用系统以后，节省人力物力，产品质量稳定，单是生产环节，每年可以为我们节省成本7000万元，让企业的效益大幅增长。”张涛说。
嘉联集团只是我市信息化和工业化融合发展的一个例子。我市天海集团采用ERP(企业资源计划)系统，实现了与天海北美及天海欧洲的实时信息交流互动，为产品销售提供了极大的便利。在河南万家欢
乐纺织服装有限公司，定制车间装备了世界首创的和鹰三维人体快速成衣系统，4分钟完成从人体测量到样板制作，使服装的量身定制、个性化生产成为现实。天汽模汽车模具有限公司建成了汽模加工行
业一体化设计制造和管理平台，实现了企业的无图纸化设计制造及无纸化管理。
“近年来，我市信息化和工业化融合加速，全市‘两化融合’企业不断增加，截至目前，我市已经有9家市级‘两化融合’示范企业，5家省级‘两化融合’示范企业。企业在研发、生产、管理、流
通环节广泛应用信息技术，并建立以信息技术为纽带的产业链成为发展趋势。”市工信局信息化办主任程华表示，“抓好信息化和工业化深度融合，拓展信息化发展领域，提高信息技术应用层次，带动
产业升级，增强企业竞争力，成为我市下一步‘两化融合’工作的重点。”
当信息化走进农业远程就能监控蔬菜生产
随着画面逐渐放大，大棚内蔬菜生长情况越来越清晰：大至黄瓜的色泽、长度，小至叶面上细小的绒毛，都清清楚楚地呈现在记者眼前。在画面的下方，大棚内空气温度、空气湿度、土壤温度、土
壤湿度等信息，都以图表的形式直观地反映出来。
这是记者日前在市农业信息中心采访时，在电子屏幕上看到的画面。市农业局农业信息化推进办公室主任郭宏伟告诉记者，这就是已经建成并投入使用的设施农业智能物联系统。目前，已有6个蔬
菜标准园近100亩的蔬菜大棚接入系统，如果大棚内的环境参数超出了设定的参数阈值，平台会自动向这个蔬菜大棚负责人的手机发送提醒信息。此外，还可以通过大棚内安装的扩音器与大棚内的工作人
员实时对话，技术专家可以远程帮助生产者解决蔬菜生产中出现的问题。
2012年，市农业局编制了鹤壁市农业信息化总体规划，在全市规划建设“一中心八系统”的农业信息化体系。一个中心即数字农业信息中心，八系统包括粮食高产创建智能物联系统、农业地理信息
系统、设施农业智能物联系统、农产品质量安全监管系统、远程视频会议系统、农业专家远程诊断系统、农产品质量安全预警追溯系统和农业综合门户网站。
市农业局农业信息中心工作人员告诉记者，市农业信息化综合管理平台目前已经搭建完成，一中心八系统建设已完成了一中心六系统，农业地理信息系统将于3月进行验收，农业专家远程诊断系统也将于
今年建成并投入使用。
目前，我市已基本建立起了快速高效、上下联动的市、县、乡、村、龙头企业、农民专业合作社四级农业信息网络体系，全市农业信息化基础设施建设得到了进一步加强和完善。物联网等农业信息
化技术在农业上的应用，提高了政府的服务管理能力、生产者的经营管理能力，为我市现代农业的发展插上了腾飞的翅膀。
当“智慧”走进鹤壁将大幅提升我市信息化水平
1月29日，在由住建部组织召开的国家智慧城市试点创建工作会议上，我市成为全国首批90个国家智慧城市试点市之一，这标志着我市正式向智慧城市的美好愿景迈进。
其实，早在两年前，“数字鹤壁”这一概念便被提出。经过近几年的规划建设，当前我市已建立起空间地理信息平台、农业信息化系统、能耗监测系统、平安城市、数字城管、智能车载集中监控系
统、星陆双基遥感农田信息系统、电子监控和重点污染源监测系统等9个智能系统平台，在相关行业发挥着重要作用。
“智慧鹤壁是数字鹤壁的全面扩展和提升，涉及到生活的方方面面，它反映了社会对未来城市的知识化、信息化、高效益的一种愿望，着眼于城市发展整体的总效果。”数字鹤壁信息中心工作人员
告诉记者。
3月1日，记者在位于智慧鹤壁综合服务中心5楼的指挥中心看到，整个指挥中心内部装修已经基本完成，简约、现代、大气是这里给人的第一感受，一个巨型显示屏也已经安装完成。负责市数字城管
系统建设工作的李文秀告诉记者，这一显示屏为较为先进的DLP显示拼接屏，投入使用后不仅能显示部分城区的实时情况，而且在农业信息化系统、能源监测系统等平台接入后，还能分屏显示各平台的有
关信息。“可以说，这里就是智慧鹤壁的‘大脑’，将起到集中整合信息和监督管理的作用。”李文秀说。
“数字城管系统已经在淇滨区运行了一段时间，在智慧鹤壁的概念提出后，其余几个县区也将逐步纳入管理范围，最终实现全市域覆盖管理。”李文秀说，“数字城管只是智慧鹤壁的一个方面，智
慧城市是一个宏观的概念，它的建设没有终点，只会比以前更具智慧。”
市住房和城乡建设局工作人员告诉记者，智慧城市的规划建设是一个循序渐进的过程。当前，相关部门正在完善信息基础设施，大力推进资源整合。下一步，将完成各专项应用系统建设，大幅提升
我市信息化水平，提高现代信息技术在规划、供排水、供气、供热、道路、园林绿化、市容管理、市政环卫、工程建设等领域的应用，从而加快我市发展的步伐。