信息化与工业化的融合道路
“根据国务院提请十一届全国人大一次会议审议的国务院机构改革方案，国务院将组建工业和信息化部。
其具体内容是：将国家发展和改革委员会的工业行业管理有关职能，国防科学技术工业委员会核电管理以外的职责，信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责，整合划入工业和信息化部。组建国家国防科技工业局，由工业和信息化部管理。国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。
经过改革开放30年的发展，信息产业已经成为国民经济的基础产业、支柱产业和先导产业。统计显示，到2007年底，我国信息产业增加值占全国GDP的比重达7.9%，电子信息产品出口占全国出口额的37.6%，占全国高技术产品出口额的近90%。
“目前我国处于工业化中期，面临信息化的发展机遇。只有以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，推进工业化和信息化融合，才能走出一条‘科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥’的新型工业化道路。”中国(海南)改革发展研究院研究员迟福林委员说。
“我国工业化的上一阶段，工业管理职能实施不够。2002年以来，随着我国经济迎来高增长周期，行业综合管理缺位的弊病逐渐暴露出来。”国务院发展研究中心产业经济研究部部长冯飞说。
而我国现行的工业管理体制比较分散，国防科学技术工业委员会、信息产业部、国家发展和改革委员会在各自所属行业拥有制定政策法规、标准、规划等职能，而现代工业交叉融合趋势加强，需要管理职能的统一协调。西安西电捷通公司董事长曹军认为，管理职能交叉重叠反映在企业层面，就是企业的研发和生产往往涉及几个管理部门，管理部门的意见统一过程，在很大程度上影响了企业效率。
中国华电集团公司总经理曹培玺代表表示，加快我国新型工业化，组建与现代工业发展水平相适应的统一的工业管理部门，有利于形成“大工业”和“大市场”的格局，便于加强产业整体规划和行业发展指导，实现政府宏观管理和行业管理的有机结合。这也是在更高层次上，完善政府社会主义市场经济条件下的规划、指导、协调和服务功能。
经历过1998年邮电部、电子部融合，位于北京西长安街的信息产业部多位人士也在平静和期待中等待工业和信息化部组建的消息。他们认为，10年来信息产业部着力于推动政企分开、转变职能，破除行业垄断、保护竞争。完成多轮改革使命，站在信息化和工业化融合关口，感觉任重道远。
国防科工委月球探测工程中心主任胡浩代表表示，工业和信息化部成立的目的是精简机构、提高效率、落实责任，加强政府管理职能。国防科技工业是一个战略性行业，专业性强，并且承担着国家的诸多重大专项，至关重要。因此，在具体的职责安排上，要加强组织管理，利用行业特点，凝聚和利用好行业人才。在后续的政策法规、组织管理等方面，需要加大力度。