信息化，湛江跨越发展的手段
昨日下午，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁博士，在麦教猛副市长的陪同下到廉江市日昇荔枝合作社信息服务点和新屋仔村信息服务点实地考察湛江农村信息化的推进情况。考察途中，本报记者就湛江推进信息化工作的相关问题专访了周宏仁博士。
江把信息化作为跨越发展的手段，这条路子是对的
记者：湛江是广东的一个欠发达地区，追赶发达地区的任务比较重，现在我市把信息化工作作为跨越发展的一个重要手段，这样行得通吗？有没有科学依据？
周宏仁：这条路子肯定是对的，如果还是传统的工业化的思维，走到最后肯定受到能源、资金、环境等各种问题的制约，而且与湛江的优势不一定相符合，不抓信息化很难实现跨越式发展。我在讲课时举了芬兰、爱尔兰、哥斯达黎加、韩国等好几个国家的通过信息化崛起的做法，整个中国去学，可能有难度，但一个地区完全可以去学，吸取人家的经验。
记者：你上午所举的好几个国家的例子，主要是发展信息产业中的制造业，通过制造信息产品腾飞。我们湛江可能一下子也引不来相关的制造产业。
周宏仁：一下子引不来制造产业，但是你要想这个问题，要组织人去研究，去分析，研究省内的情况、国内的情况、全球的情况，看看在信息产业这一块，我们能做什么，慢慢地创造条件，采取优惠政策，吸引外资，没准就能把人家引进来，如果没有这个思路就不会一步一步往下走。
记者：现在湛江推进的农村信息化，主要是运用，能产生我们想要的效果吗？
周宏仁：运用也能产生效果。把平台做好，帮农民卖个好价钱，也是效应。这个效应积少成多，就会促进湛江经济社会发展。这种应用还有一种作用，就是转变人们的思想观念，让农民知道什么是信息化，沿着信息化的路子继续走下去。这样做了，很多公司会到湛江设点，等规模大了，会在湛江设公司，相关的产业会形成，这个效应间接一点，时间比较长一点。最终来说，湛江还是要抓产业，因为信息产业现在并没有成型、定型，还有许多关于IT方面的制造业可以开发，这个产业的动态性很强、变化很大。我觉得湛江在发展IT产业方面还是有机会的。
当然，我们现在讲很多，并不是今天讲了，明天就要实施，要做一个五年、十年的考虑。如果明天做不到，五年能不能做到？十年能不能做到？没有几个国家要超过20年，不用20年就做到了。
农村信息化是信息化工作的一个很好的切入点
记者：你在报告中提出湛江的信息化可以从三个方面去考虑，那湛江目前最应该着手去做的是什么？
周宏仁：湛江市委市政府抓农村信息化这一块，把这一块做切入点是对的。湛江农业在产业结构中占很大的比例，农业人口比较多，抓好农村这一块，近期来说，很容易看到实效。我今天看的两个点，荔枝、花卉的网站，都能帮助农民把东西卖出去，然后在种植上给予农民技术支持，这就是效益。推动农村信息化，要注意方法，点面结合。从面上来讲，建了多少个体验中心、培训中心、培训了多少人，这些很重要；除了面上的事情，还要选择几个重点去突破，让人们看到比较明显的经济社会效益。重点不是凭空想的，要经过调研，对前景比较好的重点加大扶持力度，从资金上、人才上、技术上、管理上帮它做大做强，能够形成几个在全国、在全世界都能站得住脚的品牌。
记者：推动农村信息化，在组织管理体系上要如何保障？
周宏仁：现在湛江市是市委书记亲抓这件事，这是很有利的条件。但是各个部门各个方面要配合，怎么做规划？怎么审查规划？怎样保证规划的实施？保证投下去的钱能见到效益？可能现在还看不出组织管理的重要性，但摊子铺大了，各个方面的矛盾就会出来，就需要一套实用的组织管理体系。
记者：在考察中，我们看到农村信息化在人才、技术方面有很大的需求，能不能通过市场化运作，把一些技术包给别人做？
周宏仁：应该可以包给别人做，像廉江，它不一定要搞自己一支庞大的技术人才队伍。但也要注意，如果包给一个小公司，它今年做，明年关闭了，你要想更新就找不到人。所以政府一般喜欢自己有一支队伍，但最后不要每个县政府、镇政府都有一支这样的队伍。湛江市有一支这样的队伍，比较理想，各地有几个基础的人，管方案、管措施，具体的技术让别人去做。
周宏仁博士最后还说，湛江搞信息化，不仅要让湛江人知道，还要让全世界的人知道，让IT产业的人知道。他们知道后会想，湛江市委市政府这么重视，又有优惠条件，他们就会对湛江关注，就有可能吸引一些产业过来，对湛江来讲，必定要考虑发展相关的产业。
周宏仁专题报告摘要——
周宏仁博士作的《信息化——实现跨越式发展的机遇》报告，深入浅出地阐述了信息化与农业化、工业化的关系，对湛江的信息化工作提出了指导意见。其中的许多观点，让人豁然开朗，廓清了思想上的一些模糊认识。
农业化、工业化永无止境
周宏仁博士阐述了人类文明发展历程：农业化、工业化、信息化。
农业革命使人类由靠采集食物和捕猎动物为生走向以“栽培植物、畜养动物”为生，人类文明开始了“农业化”的进程。 工业革命的结果使人类由自给自足的小农经济走向“货物和服务的商业性生产”的工业经济，人类文明开始了“工业化”的进程。
农业化、工业化、信息化不是相互排斥、“有你无他”的发展过程；也不是一先一后、互相“断代”，“你方唱罢我登场”的关系，而是一个相互渗透、相互融合的过程。农业化、工业化永远不会结束。农业化也好、工业化也好、信息化也好，都是一个渐进的、发展的，由表及里、由浅入深的过程；促进它们的相互融合，就是人类文明发展的主题。
信息化方兴未艾
信息化也不会结束，因为人类社会“信息和知识的生产”永远不会结束，随着科学技术的进步，人类信息和知识生产的手段会不断创新，信息化也会被不断地注入新的内涵。
对于什么是信息化，信息化的目标究竟是什么，应该怎样推进信息化等问题，在理解上仍然有很大的差异。例如：有人认为信息化=在各个领域广泛地使用信息技术；信息化=电子政务＋电子商务＋电子社区；信息化=网络＋计算机；信息化=发展信息产业  …… 等等；或者认为：“中国工业化尚未完成,技术和知识的积累远远不够,重点发展信息化的阶段还没有到来”；“中国现在尚处于重化工业的发展阶段”；“现在已经讲信息化了,又何必再提工业化”……
信息革命是指在信息的采集、存储、处理、检索、传播、利用等各个方面的一系列的技术革新和技术革命。
信息化是利用现代信息技术对人类社会的信息和知识的生产和传播进行全面的改造并因而导致人类社会生产体系的组织结构和经济结构发生全面变革的一个过程，是一个推动人类社会从工业社会向信息社会转变的社会转型的过程。
从这个意义上讲，“信息化”不是目的，而是一个过程，是一场产业革命的过程。
湛江信息化的推进策略
各国、各地没有相同的信息化道路。就推进湛江的信息化而言，最重要的是，不是从信息化的概念或信息化的定义出发，其他地方做什么我们也做什么，或者信息化是什么我们就做什么，而是从湛江的实情出发，从经济社会发展的实际需要出发，从经济社会发展所面临的问题和困难出发，寻找信息化的切入点。
湛江的信息化战略可以从下面三个方向思考：湛江传统产业的信息化改造和产业升级；发展信息化的新兴产业；在政治、经济、社会、文化等各个领域普及信息化的应用，促进信息产业和信息化的发展，加快经济与社会转型。
信息化推广应用的目的：一是提高各行各业的劳动生产率、效率和竞争力，促进经济社会发展；二是通过应用吸引IT企业入驻，达到改变湛江经济、产业、社会结构的目的。
信息化并不“嫌贫爱富”
信息化并不“嫌贫爱富”，不是“发达地区先行”。不搞，现在可能感觉不到其影响，五年十年之后，差距就出来了。不搞，肯定错失发展机遇。关键是怎么搞法。富有富的搞法，贫有贫的搞法。原则是从效益出发，不做“赔本的买卖”，基本做到“稳赚不赔”，十拿九稳。无论地方财政、农民的钱，都是宝贵资源，一分钱都不能浪费。基本问题是要找到：对当地而言，信息化提供的发展机遇是什么；对于解决三农问题，信息化提供了什么出路和办法。
农业、农村信息化有巨大的创造空间
一提农村，很容易想到的就是贫穷、没有文化、不会用电脑。搞什么信息化？实际上，农民是一个非常综合的概念，农民与农民千差万别。农业也内涵丰富，各业不同。思考新农村信息化，要对农业、农村、农民加以区分，以不同的方式推进。掌握信息化推进的规律，吃透当地经济社会发展情况，辨识信息化给当地带来的机遇，善于学习其他地区成功的经验，至关重要。
农业、农村信息化的目标
农村信息化的目标：不是为消除“数字鸿沟”而推进信息化；消除“数字鸿沟”是推进农业、农村信息化的结果。“数字鸿沟”的本质是“经济鸿沟”，经济不发达、落后了，其它都落后了。
农业、农村信息化的根本目标是“发展”，是经济、社会的发展。利用信息化，通过消除“经济鸿沟”达到消除“数字鸿沟”的目的。
农业、农村信息化的战略重点
发展现代农业；发展农村经济；促进农副产品流通；帮助农民工走出去；发展农村信息基础设施；普及、提高农村信息教育水平；开展农村干部信息化培训；务实推进电子政务；农业、农村信息化的“近期目标”；发展现代农业；发展农村经济；增加农民收入；包括提高农业生产水平，提高农业科技含量；发展新兴产业，改变县域经济结构；帮助农民创收。符合这个“近期目标”的，确有把握能够很快见到实效的，应该列为农业、农村信息化的备选项目。
农业、农村信息化的“长期目标”：建设现代化的农村信息基础设施；培育现代化的农民和农村干部；建立现代化的农村服务管理体系。符合这个“发展目标”的，确有把握能够见到实效的，也应该是农业、农村信息化的备选项目。
关注“重点”农民
农业、农村信息化不可能立即覆盖全体农民，“一个不能少”眼前做不到。从战略上看，首先要关注两类农民，即农民工和农村青少年。其次，对留在农村务农的农民，首先要关注已经组织起来的农民，即各种农民生产技术协会和流通协会。帮助他们用好信息技术和互联网，效果比较明显。再次，是关注农民企业家和农业大户，通过他们的发展，带动农村和其他农民的发展。 （ 周敏飞）