信息化应用绩效监控与分析系统实施
企业信息化可以提高工作效率，规范业务管理，减少人为因素，使生产经营透明化，济钢目前已经构建了产线管控（MES）、经营管理(ERP)、决策支持(BI)等完善的冶金信息化体系架构,信息化系统数据共计10T，年增量200G。在目前钢材价格下降、全行业经济效益下滑的严峻形势下，进一步实现扭亏增效的目标，需要建立济钢信息化监控平台，从信息化视角监控企业生产经营业务，并充分利用现有数据进行数据挖掘，把数据转化为知识，最大化发挥信息化的作用，为公司提供决策支持。1.项目背景介绍    企业信息化可以提高工作效率，规范业务管理，减少人为因素，使生产经营透明化，济钢目前已经构建了产线管控（MES）、经营管理(ERP)、决策支持(BI)等完善的冶金信息化体系架构，信息化系统数据共计10T，年增量200G。在目前钢材价格下降、全行业经济效益下滑的严峻形势下，进一步实现扭亏增效的目标，需要建立济钢信息化监控平台，从信息化视角监控企业生产经营业务，并充分利用现有数据进行数据挖掘，把数据转化为知识，最大化发挥信息化的作用，为公司提供决策支持。2.项目目标与实施原则    实施目标：    （1）济钢作为国家级工业化与信息化深度融合标杆企业，技术水平位于行业先列，通过建设信息化监控平台保持两化深度融合的先进水平，提高业务流程在线管控能力。    （2）提升信息化管理与专业管理深度融合水平，督促信息化应用单位业务操作准确、及时、规范，使系统数据准确有效的反映生产经营的真实情况。    （3）通过信息化监控，进一步实现订单推动下的物流、信息流、业务流、资金流的四流合一。    实施原则：    为了使信息化监控平台既适应济钢的需求，又面向未来发展的需要，结合当前实际，系统拟采用立足当前，节约投资，搭建实用平台和分期建设的原则。    （1）实用性原则    监控系统体系框架的设计将适应系统济钢管理体制的实际情况，具备方便的人机界面、易于使用。    （2）经济性原则    搭建一个经济的监控平台，充分利用现有资源和设备，最大限度减少硬软件投资。    （3）可用性原则    监控管理系统的部署不应对已有信息系统结构、安全策略等方面做较大修改和调整，对现有系统性能影响最小化，不能干扰系统的正常运行。    （4）扩展性和分期建设原则    系统架构设计应遵循业界标准，并提供开放、灵活的信息交互及管理接口，适应未来发展的需要。本次建设主要完成监控中心硬件的搭建，今后将根据需要不断完善。3.项目实施与应用情况详细介绍    济钢信息化监控平台应用软件开发采用定制开发的方式进行，主要开发了下列功能模块：    （1）硬件监控    硬件监控利用现有资源，无缝链接，整合到信息化监控平台。分为网络、服务器和机房环境监控。    1）信息网络监控    监控网络主干拓扑，掌握主要网络设备运行率、资源使用、专线流量、机房状态等运行基本情况。    2）服务器监控    监控主要系统（OA、ERP、MES、能源中心等）服务器硬件的情况，包括运行率、资源利用率、宕机时间等内容。    3）机房环境监控    针对各服务器所在的机房包括通讯楼2楼、5楼机房、热轧机房等进行监控，监控机房的温度、湿度、烟雾等指标。    4）内外网站监控    监控内外网站运行情况、网站信息发布情况等。    （2）系统监控    系统监控包括系统用户监控、系统流程监控、系统接口监控三部分。    1）系统用户    系统用户监控包括ERP系统、MES系统、计质量系统、远程计量系统、OA系统等信息化系统的用户权限及用户数量。    2）流程监控    流程监控包括OA流程和ERP流程，其中ERP系统135个业务流程，形成了5个一级流程（生产、销售、财务、采购、设备）。    3）系统接口监控    接口监控主要是监控ERP系统的业务处理接口，出现问题时系统提示。    （3）应用监控    应用监控主要包括库存监控模块、订单监控模块、采购监控模块、发货监控模块和任务平衡监控。    1）库存监控    本系统库存是指原料、半成品、成品库存。库存过大造成资金占用，产生一定的库存成本及倒运成本，造成浪费，库存过小会造成生产中断，因此合理的库存是生产经营顺利运行的保证。    负库存：实际事务处理中的物流与ERP中的信息流不同步，就会产生ERP负库存，即从ERP系统来看，没有入库就出库了，这在实际生产经营中是不合理的流程，会造成库存管理混乱，财务核帐物料价格不准确，给财务工作带来负担。    库存监控就是全面监控原料、半成品、成品库存及负库存，并按产品分类总共26项监控指标，通过设立负库存考核指标，对负库存进行重点监控。    2）订单监控    目前公司都是按订单生产，流程如下：
订单修改后订单需要挂起，然后重新经过审核、审价释放流程。    订单监控就是对各个产线的订单从创建到结算的全流程监控，包括当月订单创建量、虚拟订单量、释放订单量、排产订单量、补产量、取消量等9项监控指标。尤其重点监控订单取消量和释放后取消量两个指标。通过对订单的全流程监控，及时清晰地了解到各个产线的生产结构情况、订单交付情况、质量情况，为公司相关领导提供了决策支持。    3）采购监控    采购监控包括矿、焦、煤三大类共15项重点监控指标，从当月入库量、结算量、暂估量、未结量等方面全面分析采购系统，其中煤炭暂估量，直接影响炼铁成本，通过对该指标重点监控，10月份暂估量已经降低20%（本月结算是指本月ERP入库后完成发票匹配的量；本月暂估是指本月ERP入库后没有完成发票匹配的量）。    4）产销异常监控    产销异常监控是指从产品下线到发货开具质保书的全过程监控，正常业务处理流程见下图：    根据流程图设定监控目标，并进行监控，工作内容如下：    ·建立产销环节标准体系，对不同的操作环节设立明确的操作标准。    ·定义了9个操作周期，明确周期责任单位。    ·从5月份开始分析4月、5月份的产品发货数据，3500产线、4300产线各有3万多条，并延伸到各个周期，根据模型计算出操作时间。    ·根据分析的历史数据，并和专业管理部门讨论确定了不同的周期标准时间，超出标准时间的视为异常，是我们监控的重点。    ·对于通报异常的指标，各产线根据“班事班毕”的要求，不断整改，提高了操作及时性，保证了物流信息流一致。    产销监控模块作为我们信息化监控平台的重点监控模块，具有很强的理论依据，所有指标都是对现有数据经过数据加工、数据深挖掘得出的，充分利用了现有数据资源，具有很强的绩效评价指导意义。首先各个监控周期的时间都是纯粹的操作时间，利用信息化技术，去除了工艺时间及特殊需求等，完全是正常业务下的操作周期；其次信息化中心作为信息化主管部门，及时通报异常，督促整改，有效跟踪落实，联合各专业管理部门全方位监控，目前各个异常点都在向有利方向发展，缩短了操作时间，保证了信息化系统精准高效运行，从而实现了物流、信息流、资金流一致。    5）任务平衡监控    监控ERP任务的投入产出是否平衡，对不平衡的数据进行报警提示，督促业务操作单位及时调整。4.效益分析    项目创新总结：    （1）信息化监控平台从采购、库存、订单、产销方面，以信息化的视角全方位透视公司的生产经营业务，系统的指标直观清晰地反映出了工艺、生产组织、管理上的异常点，为管理提升、生产优化指明了方向。    （2）从企业数据分析决策的角度设计开发，所有功能模块的数据都是在现有信息系统的基础上经过数据挖掘、加工，把数据转化为知识，为公司决策提供支持。    （3）通过对异常数据的分析及监控，督促业务操作准确、及时、规范，使系统数据准确有效的反映生产经营的真实情况，保证系统运行精准高效。    （4）信息化监控平台通过组件化开发，能够方便的实现系统功能的扩展。    效益分析：    （1）信息化监控平台的数据都来自公司的ERP、MES、计质量等信息化系统，这和财务核算的数据来源一致，统一了公司的数据口径。    （2）通过对库存的监控，大量降低了负库存，从之前的每月负20万吨，降低到了负1万吨以内，减少了资金占用。    （3）各单位对监控月报提示的异常指标进行分析整改，推行“班事班毕”、“日清日结”的操作理念，并加强了本单位的业务监控，各项监控异常指标均不同程度降低。如发货处理周期异常（实物发货不能结算）的比例降低了20%，对定金定货的资金回收降低了风险,目前物流管理中心已经制定了相应的管理办法，异常指标还在下降中。    （4）通过对订单各环节操作的监控，提高了各销售单元对订单操作的严肃性，堵塞了管理漏洞，降低了订单取消量，提高了订单效益测算系统的准确性。    （5）信息化月报通过对异常环节的风险提示，为业务单位找到了管理提升的目标和方向。最终判定周期的长短，影响公司待验库存高低，通过对最终判定周期异常的监控，督促及时操作，最大限度的降低待验库存、降低公司资金占用。通过试运行的几个月，判定异常的指标下降了10%。