信息化是我国未来卫生事业重心所在
国家卫生计生委员会副主任、中国中医药管理局局长王国强在8月15日举办的2014中国卫生论坛期间，始终强调人口健康信息化对于公众健康和医疗体系升级的重要作用，在他看来，人口健康信息化有着坚定的基础，广阔的前景和蓬勃的发展。
国家卫生计生委员会副主任王国强发言
王国强在发言中指出，人口健康信息化助力卫生事业改革发展意义重大，党的十八届三中全会中提出，“充分利用信息化手段，促进优质医疗资源纵向流动。”而国务院在扩大内需、促进信息消费，以及“宽带中国”战略、物联网、健康服务业和养老服务业发展等重大战略中，都提出了人口健康信息化建设的新任务。
从卫生计生的实践来看，人口健康信息化发展有着坚实基础，目前已经建设了12个省份、100多个地市的区域卫生信息平台，500多个县级信息平台、数据中心，北京等9个省份实现了新农合跨省就医结算；安徽等10个省份实现了电子健康档案与电子病例资源库省内共享；全国800多家医院实现了远程医疗；15个省份开展了居民健康卡的试点工作；在31个省份建设了全员人口统筹管理信息系统。
从技术发展的趋势来看，人口健康信息化具有广阔前景，移动互联网、物联网、云计算、大数据、智慧管理等等给健康信息化提供了强有力的技术支持；数字化医生、远程监控和虚拟诊疗、个性化治疗则极大丰富了信息化的实际应用；人口健康相关软件、智能终端和网络升级则为健康信息化提供了快速发展的源动力。
从国际比较的优势看，人口健康信息化可以实现跨越发展，新兴信息技术与医疗服务的深度融合给中国卫生事业发展带来了变革的力量和支撑，世界发达国家和地区普遍利用新技术改进全民健康服务，实施“智慧医疗”、“数字医学”等有效探索给我们提供了经验和借鉴；中国现有诊疗量已达73亿人次并持续增长的丰富实践，以及中国全面深化医改的务实举措、集中精力攻坚克难的体制优势，为构筑大数据时代背景下世界医学的新模式和中国人口健康信息服务管理实现跨越式发展，提供了难得的机遇。
此外，王国强在发言中还介绍说，卫计委制定的人口健康信息化建设的总体纲领是：“建设全员人口、电子健康档案和电子病历三大数据库，建设公共卫生、计划生育医疗服务、医疗保障、药品管理、综合管理六大业务应用系统。建设国家、省、地市、县四级人口健康信息综合平台，支撑跨省、跨业务领域信息共享和业务协同，普及应用居民健康卡。到十二五末，基本实现信息网络安全互联；完成数据库建设，全面实现互联互通；合理构建四级信息平台，实现六大业务应用。到十三五末，则力争全面建成互联互通的四级信息平台，实现六大业务协同应用和信息共享，以及普及应用居民健康卡。”
王国强表示，人口健康信息化建设的总体框架和重点任务是，1、推进顶层设计、总体规划和统一部署；2、以用促建，加快建设信息平台；3、强化统一标准、互联互通、共享数据资源；4、坚持需求导向，扎实推进信息惠民；5、确保信息系统安全和运行维护。
为了实现以上框架目标和人物，卫计委未来将积极创造良好环境，推动构建多方参与机制。努力营造规范、公平、有序、可持续发展的信息化发展环境；推动构建多方参与机制；加大经费投入和人才培养力度。