信息化助力湖南信息职院智慧战“疫”
2月4日讯（通讯员 廖明辉 记者 杨斯涵 黄京）实现10456名学生接入， 8个小时内累计发送各类通知近1.9万次……今日，湖南信息职业技术学院依托大数据、云计算等信息化手段定制的线上数据报送系统正式上线运行，该系统与该校“智慧校园”项目高度融合，实现师生相关数据实时上报、报表统计、通知发布以及位置自动获取等功能，大大提高疫情防控等相关信息收集、汇总、上报的效率。
据该校现代教育信息中心介绍，本次上线运行的数据报送系统基于校园统一身份认证平台实现师生身份认证，支持手机访问；可以通过GPS实时定位和签到，以便分析确认学生所在位置等信息。学校借助该系统精确发送提醒通知，学校有关职能部门可在后台实时统计通知阅读人数，对未及时阅读通知的师生自动发送提醒消息，便于师生及时了解疫情和防控等知识；系统采集的数据可直接进行分析，便于获取异常学生情况并及时干预；系统后台设有可视化大数据动态展示，支撑管理者掌握学生动态，实现智慧决策。“该系统将有助于学校对师生进行精准管理，大幅提高疫情防控信息填报汇总效率，确保实现‘全覆盖、点对点、无遗漏’。”
自新型冠状病毒感染的肺炎疫情出现以来，该校多措并举抓实防疫工作，学校防疫工作领导小组充分运用校园网、微信公众号等平台发布疫情防控工作信息，进行宣传发动、政策宣讲、知识普及和舆论引导工作。为避免人员聚集、杜绝感染风险，该校还通过企业微信、视频会议等形式调度部署防控工作。同时，针对延期开学的实际情况，该校正全力整合优质在线资源，保障防疫期间停课不停教、不停学。