信息产业部持续推进“阳光绿色网络工程”
互联网作为科学技术领域发展、应用最快的门类之一，其重要作用已受到国内外的广泛重视，并成为维护国家安全、增强综合国力的关键所在。“十五”以来，我国信息化建设取得了长足进步，信息通信网络规模迅速扩大，互联网上网人数跃居世界第二，信息资源开发水平不断提高，互联网信息服务的蓬勃发展，为广大人民群众学习知识、获取信息、交流思想、开发潜能和休闲娱乐提供了极大的便利和更多的选择，网络产业已经成为促进国民经济和社会发展的重要力量。
但与此同时，互联网上各种违法和不良信息也逐渐增多，信息内容安全问题日渐突出，特别是以淫秽色情为代表的不良信息不断“改头换面”，屡有出现，严重败坏社会风气，影响青少年的健康成长和互联网的健康发展，引起了社会各界的普遍关注，人民群众对此反应强烈。
信息产业部作为我国互联网的行业主管部门，从维护国家安全、社会安定和人民群众切身利益的高度，进一步提高思想认识，切实增强做好互联网管理工作的责任感和紧迫感，努力做到三个必须：必须坚持发展和管理并重的原则，一手抓发展、一手抓管理；必须牢固树立政治意识和大局意识，切实增强工作的责任感；必须强化协调配合意识，始终坚持和加强与各部门协调配合、团结协作，真正做到分工负责、齐抓共管、形成合力。
信息产业部电信管理部门，在规范互联网市场秩序、加强网络与信息安全管理、净化网络环境等方面做了以下工作：一是法制建设与网站备案等基础性工作稳步推进；二是网络信息安全管理机制初步建立，相关管理制度进一步落实；三是能力建设、技术研发和参与互联网国际治理工作取得新的进展；四是系列重点工作取得明显成效，尤其是2006年2月启动的“阳光绿色网络工程”系列活动，这个活动包括下列3项主要内容：（一）加强网络文化建设，倡导网络文明；（二）净化网络环境，遏制有害信息传播；（三）完善基础管理措施，健全长效管理机制 。
经过各方面1年以来的共同努力，“阳光绿色网络工程”已取得了阶段性的效果，受到方方面面的用户，包括业内经营者以及媒体等的认可。包括中国移动在去年年初推出的手机短信大赛，就是拇指传递爱心、短信倡导文明的活动，正是秉承“阳光绿色网络工程”的指导思想。更重要的，“阳光绿色网络工程”活动的收入全部捐赠给了中国教育发展基金会，由中国教育发展基金会把善款用于支持西部的农村地区教育的发展。利用这个活动，既净化了网络环境，传承了先进的文化，同时又支援了西部落后的中小学。
成绩的取得来之不易，今后的工作任重道远。信息产业部电信管理部门下一步的工作重点在于以下三方面内容：一、高度重视，周密策划。加大工作力度，扎实推进文明办网、文明上网和“阳光绿色网络工程”，充分认识开展此系列活动的重要性，切实承担责任，发挥作用。二、扎实做好基础性工作，健全和完善互联网管理长效机制，不断总结经验，充实网络信息安全管理队伍，健全网络信息安全管理长效机制，巩固深化系列活动的成果。三、加快技术能力建设，拓宽工作思路，创新工作方法，在部的统一领导下，为强化互联网管理提供有力保障。