信息化擎起大美克拉玛依
2012年9月24日上午9时，首届中国卫星导航与位置服务年会在北京国家会议中心举行。新疆克拉玛依市政府副秘书长曾颖在大会中做了《信息化擎起大美克拉玛依》的报告。
新疆克拉玛依市政府副秘书长曾颖
以下为大会报告实录：
尊敬的各位领导，各位来宾，非常高兴能够向大家介绍一下克拉玛依的现状，克拉玛依信息化现状和克拉玛依的存在的商业机会。克拉玛依是维吾尔语黑油的意思，提起来克拉玛依大家的印象是一个石油城，另外是非常偏远，戈壁荒滩和荒凉风沙，另外就是落后、贫穷、不安全。但是实际上克拉玛依并不是大家想象的那样，到过克拉玛依的人会有另外一种感觉，克拉玛依不仅自己的资源非常丰富，而且还位于泛中亚油气区地带，现在的克拉玛依是一个环境非常优美的城市，在2011年全国86个城市空气质量排行榜中，它排行第九。克拉玛依的城市竞争力现在也比较高，2009年城市竞争力排行榜，克拉玛依名列全国第七。
克拉玛依也是一个非常富裕的城市，在2010年排行棒上排第二，到今年年初就有人把它排到第一，实际上我们是达不到这个程度的。城市还是比较富裕的，家用汽车和家庭电脑在全国都是名列前茅，社会是一个非常安定的社会，城市人均发案率在全国也是比较低的。在去年全市人民共同努力下，成功创建为全国文明城市。
克拉玛依现在面积实际勘探面积是13万平方公里的准噶尔盆地，现在仅仅探明资源量25%，世界闻名城市规定可以探明65%，可以说克拉玛依仍然是一个年轻的油田，但是即使这样，它仍然会枯竭，为了克拉玛依的长治久安，我们提出促进城市多元化发展，发展我们金融、信息和旅游，其中信息被认为是最具活力和发展潜力的产业。在这方面提出这个以后，克拉玛依现在的情况是这样的，可以说在油田信息化上是全国领先的，城市信息化是全国领军的城市，克拉玛依和油田的关系是先有油田后有城市，现在新疆油田的信息化可以代表克拉玛依发展的信息化水平，新疆油田的信息化十几年来一直往前走，在2000年之前是一个分散建设和管理的过程，从2001年到2008年，经过集中建设，实现统一管理，下一步我们将开始建设智能油田。2008年我们建成国内第一个数字油田，将油田地面地上和人的信息全部信息化，装入计算机，是现在计算机管理和研究油田，它主要是全面的数字化，目前每年以10%的速度增长，另外是使信息运行的软件产品，第三是为了使信息能够规范运动管理，制定了标准体系，其中有一百多个是自己研制的。在新疆油田不管是资金、设备还是数据等等都是共享的，已经打破了条块分割的界限，使应用效率大幅度提高。用我们总经理的话说，这十年我们产量一直在增长，但是人员没有增长，信息化对这个贡献是功不可没。克拉玛依数字化城市建设基本上起步于2008年，一开始设计就是大统一，共享城市来建设的。规划了12项工程，60项任务，一开始就按照五统一来组织实施，到现在为止，初步完成了硬件环境、信息系统、数字信息的建设，包括一些基础设施和惠民的设施已经建成。在惠民上，包括我们药品监督、卫生监督、数字医疗、医疗等等都用起来数字系统。克拉玛依信息化的情况也引起了业界重视，2010年8月举办首届信息化克拉玛依学术论坛,2012年8月举办了第二届信息化克拉玛依学术论坛，来自国内外一百多位嘉宾，就克拉玛依信息化的发展提出了探讨，为了发展北斗产业，今年6月在克拉玛依举办北斗卫星导航与位置服务研讨。
在2010年，中国石油区域数据中心建带克拉玛依，在2011年自治区灾备中心建在克拉玛依，天地图的公司灾备中心、华为全球云计算中心等等都建在了克拉玛依。克拉玛依产业发展方向，主要围绕软件、服务业、云计算、物联网等等来发展，它的产业发展策略是以智能新疆油田和数字克拉玛依建设为依托，逐步向互联网、软件业、服务业发展，根据规划2015年克拉玛依信息从业人员达到1.5万人，希望能够建成一个完整的产业链。为了达到这些，启动了一系列的规划。
第一个是智能油田规划，我们2008年建成了数字油田之后，用了两年的摸索时间，2010年提出建设新型智能油田，我们希望智能油田是一个全面感知的油田，自动操控的油田，能够预测需求的油田和优化决策油田，就是油田重要设施能够通过专家系统进行预测和辅助领导决策，并希望建设智能油田带来创新性项目，以克拉玛依为基地，走向世界。在智能油田当中，我们规划了12类49个项目，其中一体化运营中心和网络控制中心，这个一期投资7个亿，在3月26日开工建设。
另外还启动了我们的产业规划，北斗卫星发展规划按照思路是先油田，后城市，再区域，先试验，后示范，再产业。策略上是分布实施，能够形成突出特性，面向区域的核心应用系统发展道路。步骤上是第一步先建机构，定方案，筹措资金。第二步是建示范，建企业，通过启动卫星应用建设，打造区域卫星的应用强市。第三步是欢迎各个企业，各个研究机构能够到克拉玛依来形成共同的发展。
北斗卫星我们是今年刚刚接触，但是我们觉得卫星的应用在克拉玛依和中石油具有广阔的前景，比如我们在准噶尔已经建设了测控网，包括我们在新疆油田车辆监控系统由GPS升级到北斗系统上。另外还有油气生产物联网，向探井数据传输，开发井数据采集传输，长输管道传输等等。
另外水对于克拉玛依来说是非常重要，虽然克拉玛依目前是不缺水，但是水有问题的话对城市是致命的，那么对于水的监测来说是相当重要。可以说克拉玛依发展卫星产业势头非常好，市场非常广泛。克拉玛依在这方面有五个优势，第一是区域优势，从俄罗斯到克拉玛依到巴基斯坦是一条中心，另外克拉玛依也是面向中亚很好的平台。第二，资金优势。我们在克拉玛依搞卫星产业，具有见效快，示范作用强的特点。第三，工业优势，克拉玛依工业基础非常好，我们搞数字城市，智能油田，对于智能化的认识程度是非常高的。第四，品牌优势，克拉玛依成来以来，一直到底国家各部门的关怀关注，在这里做事情做出示范效应是非常有利的。第五，政策优势，现在国家支持新疆大发展，新疆也支持克拉玛依先走一步，因此在国家支持新疆，新疆支持克拉玛依方面，克拉玛依会有很大的作为。
就在8月份，据说工信部下文要把云计算产业规划纳入国家“十二五”之中，并且批准了乌鲁木齐市和克拉玛依市作为国家云计算产业规划的示范城市，要积极推动上合组织云中心、亚洲数据中心，国家电子政务、国企、行业在别，援建省市灾备建在克拉玛依，新疆政府领导也提出要对克拉玛依加大项目及资金支持力度，支持信息化发展战略，支持先走一步，支持带动周边，做好承接国家信息化援疆的准备。我代表克拉玛依市政府热情欢迎各位到克拉玛依发展，谢谢大家!
(以上报告内容为现场速记，未经本人审核)