信息化建设助力固始县交警大队
河南视窗讯 几年前，中队民警为领取、报送材料要驱车几十里地到县城大队，不仅造成人力、财力的浪费，而且影响了正常的道路勤务工作，增加了基层的负担。如今，这一切已经成为历史。基层基础年建设工作开展以来，随着固始县交警大队网站的建成、大队FTP文件传输等综合应用系统的投入使用，信息化在固始县的交通管理工作中发挥了巨大作用－－－     从驱车至大队领取通知复印件到传真传输，再到网上远程无纸化传输；从现场报送信息到传真报送，再到网上远程无纸化报送；从用胶片相机拍摄照片到照相馆冲洗后报送大队，再到用数码相机拍摄照片到网上远程传输......这一切都是网上办公综合系统带来的巨大改变。而这种网上办公综合系统只是固始县交警大队在开展信息化建设的冰山一角。
信息化是时代的趋势和特征，是科技的焦点和方向，科技强警的核心应当是信息化应用。固始县交警大队在科技强警建设中以信息化应用为核心，坚持以实际需求为导向，以效益为根本，根据固始交通管理实际，深入调研，整体规划，投入重金，协调进行，使公安交通管理工作和队伍建设迈上新的台阶。
以网站建设引领大队科技潮流。
2006年，固始县交警大队新一届大队领导高度重视科技强警工作。该大队本着需求牵引、应用至上的规划原则，突出建设重点，根据基层实际需要与应用，集中人力、财力建设了与基层工作密切相关、至关重要的项目－－建立和完善大队网站。为了保证大队网站建设工程的顺利实施，新一届大队领导班子高度重视。根据网站建设技术要求高、人员整体素质要求全面等特点，大队专门成立了信息中心办公室，，将两名具有计算机中级以上水平的民警充实到建设一线，并在资金上给予了倾斜，对信息中心办公室进行装修，铺设了防磁地板，装配了柜式空调，配备了两台服务器以及相关软、硬件。为方便工作，大队还为技术民警配备了一台联想笔记本电脑。在网站建设期间，大队长舒继平、教导员祝万军等大队领导非常关心大队网站的建设工作，多次就网站建设提出了要求。
对于大队网站建设，民警说法不一。一些民警这样认为：“网站建设不就是制个网页，上几条信息而已嘛。再说，大队网页谁来看呢？！”而另一部分民警看法就不同了：“大队网站建设不是简单的制作网页，它可以给我们信息查询提供很多方便！”做好网站建设到底有什么好处？它建设的好坏能给基层民警带来什么呢？对此，大队长舒继平的一席话见解独特、意义深远。他说：“公安交管部门要全面适应信息化社会发展的整体要求，必须依靠科技。而依靠科技不能泛泛而谈，更不是买几台计算机，购几部科技设备这么简单，这其中还有一个重要构成条件，那就是民警的科技意识。我认为，科技强警其实就是一个加法：科技强警＝民警的科技意识＋适应工作需要的科技装备。我们大队为什么要建网站，其深刻的意义就是以网站建设来引领大队科技潮流，以此增强广大民警的科技意识，并且通过网上时效性强、大容量的科技信息和操作常识进一步提高民警的科技水平。通过网站建设来引领大队的科技潮流，更好地推动公安交通管理工作。”
事实胜于雄辩。如今，大队网站建成后，网页的点击率“与日骤增”，从开通后一周时间里，点击率从零增至869次，每天点击率竟有一百多次，这种点击率在大队级网站上可以说十分罕见的。笔者就此采访了大队网站站长、信息中队技术民警裴儒佳。平时孤言少语、腼腆的他在采访时竟然“语出惊人”：“我们网站建设虽然建不成如因特网‘新浪’、‘搜狐’那样有名，但就大队级网站来说，咱们建就建全国一流的”。“裴站长”是这样说的，也是这样做的。现今，大队网页上的“图片新闻”、“视听在线”、“平安畅通固始”、“基层基础建设”、“交通安全宣传”等中心工作专栏先后“诞生”。
大队网站的建成不仅使基层民警在信息化应用上提供方便，更建立了对内、对外的宣传平台，使基层民警不再“默默无闻”。石佛交警中队中队长余金伟通过大队网站看到自己中队在开展创建“平安畅通固始”工作的新闻录像、图片出现在大队网页上时欣喜若狂，他马上通过电话告诉技术民警裴儒佳：“我看到了，看到了！画面一点迟顿也没有。太谢谢你们了！过去在基层中队干工作时，纵然有典型事迹也只是通过材料报送一下，没想到现在视频、图片都有了。太神奇了！”对此，技术民警裴儒佳这样告诉笔者：“为把我们大队网站建好，建出固始特色，我们信息中心按照大队领导的要求，与大队办公室、宣传通力合作，联手共建，由办公室提供文字信息，由宣传提供视频和图片资料，并通过技术处理粘贴在各个专栏上，使基层中队不仅可以看到文字信息，还能看到图片信息和视频信息。同时，这些内容全国各地都能看到。”
大队网站的建设成功受到各级领导的充分肯定。县公安局主管副局长李璋在一次会议上专门表扬了交警大队的网站建设。他说：“交警大队网站办得很好，很有特色。网站建设不仅是信息化应用的平台，也是对内对外宣传的平台。要通过网站的建设，通过网上办公综合系统的应用，更好地促进基层基础建设工作，同时，要通过网站这个宣传平台，将固始交警的先进典型事迹宣传出去，以此塑造固始交警的崭新形象。”
如今，在固始县交警大队的民警嘴里，说的最频繁词语就是：“大队网页”、“大队FTP上传”等。民警们在使用的同时，也在享用大队网站给他们带来的更大、更方便、更快捷的好处.....