信息化管家如何盘活上海浦江镇资产
我国农村集体资产的改革在加速。但面对资产清查和管理过程中出现的家底不清、管理落后、时有流失、盲目采购、监管乏力等诸多困难，乡镇企业及村级行政单位该如何面对？
今年初，上海闵行区浦江镇融合“大资产”管理理念，请来资产管理的信息化“管家”，极大地提升了资产管理水平。
资产手工管理弊病多
浦江镇是上海一城九镇中离市中心最近的一个镇，下辖56个自然村。2000年，闵行区将陈行镇、杜行镇、鲁汇镇三镇合并成为浦江镇。
“并镇之后，由于三个镇的资产管理体系不一样，到底有多少家底大家心里都没谱，设备物资、办公用品、房屋建筑、土地等没有确切数字。很多村取资和资产变动情况比较随意，常常是村书记一言堂的情况。”浦江镇经济管理办公室主任范广权回忆起几年前一揽子的资产管理问题，“一些资产管理中的沉疾暗疴在资产清点和管理过程暴露出来，给资产管理工作带来了很多不便。”
与此同时，在浦江镇开发过程中，浦江镇资产管理委员会相继成立了一些由浦江镇投资控股、参股并经营的公司，承担一些政府管理职能。“但当时的管理比较被动，在很多情况下，我们不知道这些资产经营公司有多少资产。”浦江镇经济管理办公室资产管理科龚华表示。
“资产数据没法查，资产变动不规范，租赁无效等情况比较多。在资产处置变更方面，有些资产权属问题不清晰，账面上没有记录，很容易流失掉。在合同租赁方面，操作不规范或者无效的情况也较严重。以前有些村领导一块土地50年都敢往外租，导致现在村里没有连续的收入进账。”龚华说。
面对资产管理中频频出现的问题，浦江镇委、镇政府下决心要改变浦江镇资产管理的面貌。在统一改革思想后，浦江镇委、镇政府着手对浦江镇的资产管理来了一次彻底的归整，先后出台了一系列资产管理的制度性规范性文件，对资产投资、 资产处置、信贷担保、合同等做出了规定。
与此同时，在2004年10月，浦江镇开始建立浦江镇的资产台账体系，要求各单位将固定资产以手工台账的形式反映出来。各村落实专管人员，落实相应的规章制度，落实主要负责人。
“一年多时间的运行，这套手工管理体系取得了一定成绩。但总的来看，手工管理体系的效率不高，数据汇集容易滞后，管理的东西也不全面。”范广权说。为此，浦江镇委、镇政府决定借助信息系统来整合资产管理的信息和资源，实现更为高效、便捷的管理。
“大资产”管理之路
导入资产管理信息系统，既可以将所有资产情况来一次“大会师”，也可以使得资产管理流程再造，实现精细化管理。
基于此，浦江镇委、镇政府根据资产管理现状，提出了在进一步加强有形资产日常管理的基础上，融合资产处置业务审批、流动资产的财务监管及资产业务的预警分析等创新的理念，将资产管理与财务监管有效结合起来，形成一个规范的、有浦江特色的资产管理系统。
在范广权看来，资产管理不仅是固定资产管理，只要是资源性的事务都属于管理范畴。“资产应该是‘大资产’概念，我们的管理应该走‘大资产’道路。”范广权认为。
在资产的日常管理上，浦江镇委、镇政府将上马的信息系统设置分为三大部分：土地类资产管理、房屋及构筑屋类资产管理及设备类资产管理。每个村及生产小组的土地、房屋及构筑物都做相应的卡片记录，建立一个完善的土地、房屋及构筑物资产数据库。这就可以根据实际需要，查询每个村及生产小组的土地、房屋及构筑物的基础信息及使用状况。
设备类管理则实施整个生命周期的管理，包括设备采购、设备登记、变动处置、设备盘点、设备报废等功能，利用一个统一的数据库，对所有设备进行跟踪记录。
另外，为了方便查询浦江镇各个村及生产小组资产管理的状况，统计由各村基础数据生成的报表，在信息系统中还设置了电子地图查询的功能。点击地图上某村所在图标，系统会自动关联出该村在系统中的基本信息和生成的相关报表，既可方便了相关人员查询，也简化了系统操作流程。
除了资产台账部分，资产审核审批、财务报表分析、预警等系统也丰富和完善了浦江镇的资产管理信息系统。结合浦江镇实际业务审批流程，系统开发人员将不同资产业务审批转移到资产管理系统中，根据资产处置的实际情况，各级部门可给予相应的审批。
“资产处置的项目很多，包括报废、出售、调拨、转让等。我们设置了一次性通用的表格，要求一些比较重大的资产处置一定要走这个流程。”范广权说，“这样一个公开化、透明化的流程非常必要，各相关部门也可实时查询未经过规范性流程审批的资产变动。”
在对有形资产管理的基础上，浦江镇委、镇政府提出了强化监管流动资金的理念。“村里收支两条线一定要清楚，老百姓很关心动辄几千万元甚至上亿元资金的流向。”龚华说。
在浦江镇上马的信息系统中，通过与各村财务软件无缝对接，财务系统生成的资产负债 及收支状况表可自由导入到资产管理系统中的数据库中。而对下属单位的两大报表的汇总分析，可以实时监控大额资金的流动。
另外，根据实际查询要求可以对不同单位的一级会计科目或明细科目进行交叉汇总，可自由选择汇总的单位或会计科目。这样就代替了以前用Excel表进行数据汇总的方式，大大提高了管理工作效率。
在财务分析的基础上，浦江镇通过信息系统，将可能存在问题或风险的管理环节，逐一加以监控。其中的预警系统主要包括四个模块：大额资金支出预警、资产变动未经审批预警、到期应收租赁款预警、出租项目无合同预警。
“比如各村招待费用这一项，我们设置一个临界值。一旦各村财务数据导入，超过临界值我们就要派审计机构去关注一下。”范广权表示，“有了预警系统后，各村很少有超过临界值的，规范了取资用资的情况。”
由监管到盘活
前不久，浦江镇政府领导要了解一下镇上闲置房屋的数量，经济管理办公室很快就将数据报了上去，让镇领导着实感受到了资产管理的新面貌。“以前我们要查这种数据最少要花一个月的时间，现在借助上马的信息系统，只要几分钟就可以得出结论。”
龚华有些兴奋地说：“通过这套系统，镇政府能够实时、动态、全方位地掌握资产总量、存量、变动、投资、收益等情况。现在，我们可以很好地掌握80%以上的集体资产情况和70%以上的资产公司经营活动。”
另外，整个信息系统的实施过程比较顺利，仅用了几个月的时间就上线运转起来。“前两年的手工资产台账体系建设，已经初步把数据库建立起来，系统实施时，我们直接把数据输入并加以完善就可以了。如果没有这个基础，我想没有一年半载是做不起来的。”
龚华表示：“通过这套系统，我们初步实现了多组织机构中的资产集中管理，解决了原有的资产信息不集中、资产管理效率低等痼疾，政府与下属机构之间出现的信息孤岛现象也得到了很大的缓解。”
更为重要的是，这套信息系统的实施使得浦江镇原有的粗放式资产管理模式开始向集 约式管理模式转变，实现了对村级单位设备物资、房屋建筑、土地、交通工具、无形资产的全面管理。同时通过一系列信息化手段，浦江镇采用宏观与微观、静态与 动态相结合的管理方式，实现了对资产整个生命周期过程的实时动态管理。
“接下来我们要出台一个规范性文件。有了这样一个系统，一定要有规范制度来保证，以保证系统操作、数据的准确性和真实性。”范广权说。浦江镇的资产管理工作在信息化这个“管家”的帮助下逐步到位。而在建设和谐新农村的主题下，怎样进一步盘活资产，利用现有资产造福经济发展和社会进步，成为浦江镇下一步的工作目标。