信息化助推龙江迅跑 访国务院信息化办公室副主任杨学山
杨学山，1954年生于上海，1984年获北京大学信息管理系硕士学位。1987 1988年在美国进修。2002年任国务院信息化工作办公室政策规划组组长，2003年任国务院信息化工作办公室副主任。主要研究领域为：汉字信息处理、信息系统和网络的设计和开发、信息经济学、信息法学和国家信息化发展战略规划。著有《专家系统及其在管理中的应用》、《知识经济时代的企业技术创新和改造》、《企业信息化建设与管理》等专著。
东北网9月7日电  20世纪90年代以来，信息产业持续快速发展，成为世界各国对经济增长贡献最大的支柱产业，也成为国际竞争的制高点。伴随我省老工业基地改造战略实施步伐不断加快，利用信息技术促进传统产业改造升级，提升经济发展质量成为不可忽视的新课题。我省如何搭乘信息化的快车，加速信息技术在国民经济重要行业和关键领域的推广应用，借助信息技术提升经济发展的科技含量？日前，国务院信息化工作办公室副主任杨学山来黑龙江省调研期间，记者就以上问题对他进行了专访。
记者：我们如何认识加速推进信息化对黑龙江经济发展的关键作用？
杨学山：黑龙江的信息产业目前有了较大发展，但许多人并不了解信息化对于经济发展的重要作用。走信息化之路是经济和社会发展的必然选择，是抢占国际竞争制高点的有利武器，也是我们落实科学发展观，抓住历史发展机遇的需要。
黑龙江是农业大省，解决三农问题对推动全省经济发展举足轻重，三农问题中最根本的是提高农民收入，提高农民收入有赖于农民素质提高。目前土地资源占有量与土地产出都较低，农民如何致富？只有两条途径，一是减少农业人口，二是科学种田。这两个途径，离开信息化都实现不了，劳动力转移首先要提高农村教育水平，农村各项新技术推广也要靠信息化手段。一句话，农村现代化，必须靠信息化来实现。
记者：信息产业发展将对传统产业发生哪些影响？
杨学山：当一、二产业遭遇发展的天花板之时，信息产业却正如朝阳升起，潜力无限，信息化将为生产方式带来革命性转变。以信息搜索为例，我国最大的搜索引擎百度一秒钟可搜索8亿页，用人工一个人需花费1520年。不仅促进经济发展效率提高，且耗能降低。信息化正在引发世界经济的重大转型，并在重塑世界经济新格局。中国必须发展包括信息产业在内的第三产业，尽快实现产业结构调整。韩国就是通过信息化实现经济转型的典型成功范例。通过广泛应用信息技术，可促进经济增长方式的根本转变。为技术创新的劳动力素质提高发挥重要作用，为经济从粗放式扩张到节约型增长提供支持。推广应用信息技术日益成为振兴装备制造业的重要手段，重大技术装备的系统设计、研发、制造和成套能力有望进一步提高。信息技术对冶金、石化、建材、造纸等行业节能、节水的改造作用日益显现。黑龙江的煤矿安全监控体系，对减少生产事故起到积极作用。农业信息化建设将成为农业和农村基础设施建设的重要内容，在促进经济、社会协调发展方面发挥积极和重要的作用。
记者：黑龙江在信息化发展中处于什么位置？如何捕捉发展机遇？
杨学山：信息化在世界领域均处于发展早期，全国多数地区仍处于国际发展中国家中等水平。在某些方面，黑龙江并不落后，如哈工大在机器人及控制方面有领先优势，斯达在企业信息化管理方面在国内较为先进。一项技术，在成熟阶段，想超越并不容易，而在发展初期随时存在超越可能。目前应抓住信息化发展的大好机遇，逐步形成以信息化为主导的新型工业化发展模式。
今后一个阶段我国信息化发展的总体任务是实现信息产业由大到强的跨越，目前世界知名大品牌均出自信息产业；提高信息资源开发利用水平，转变长期以来只看重物质产品增长、忽视信息等软产品增长的观念；加速提高国民教育水平；增强公共服务能力；增强信息安全保障能力等。
记者：黑龙江发展信息产业应采取什么策略？
杨学山：虽然黑龙江在信息化发展的投入不能与南方一些省份比，但决定信息化发展水平的因素不仅仅是资金投入，观念与制度制约也起到重要作用。一些地方信息化办公设备十分齐全，但就是实现不了无纸化办公，原因是有人会用，有人不会用；有的部门愿意用、有的部门不愿意用。在南海市，审计部门与企业财务结算中心实现了连网，但由于各种原因仅能对其中五分之一实行审计。可见，提高认识，加强信息化人才培养，建立有利于信息化发展的制度规定是促进信息化发展的重要因素。　 黑龙江信息产业近年来有了很大发展，建议走低成本发展之路，因地制宜。软件设备尽可能不超前，能用、可用、合用即可。尽可能利用商业服务，许多保密性不强的单位完全可以利用互联网。尽可能实行成本核算，提高效率，降低成本。
]