信息化建设助力盐田法院管理水平再提升
记者 谭大跃 实习生 钟春艳 通讯员 赵连勇 张婷 文／图
审判管理人员轻点鼠标，就可以直接进行庭审直播、数据调取、案件评查；院外来访人员只要手指触摸电子屏幕，即可让自己想查阅的内容从法院８００多万页全部历史诉讼档案中展示出来；各部门及全院干警通过电脑屏幕，即可了解本院工作动态、通知、自己及他人的工作考评情况……
日前，记者走进深圳市盐田区人民法院，亲眼目睹了信息化建设给盐田法院管理带来的大飞跃。
“这里信息化程度非常高，在全省首屈一指。”省高院郑鄂院长２００９年来这里视察时，就给过盐田区人民法院这样的评价。如今，又经过两年多坚持不懈的建设，盐田区人民法院以综合管理系统为依托的信息化建设，从一开始的诉讼管理、政务管理、数字法庭、档案管理等系统又得到了进一步的扩充和完善，逐渐增添了业绩管理、绩效管理两大系统。目前，随着法院诉讼档案１００％实现数字化，该院的综合管理系统进一步完善，信息化建设又登上了一个新台阶。
综合管理系统涵盖审判、人事、政务三大管理模块，采用门户网站形式，主界面包括通知公告、精品案例、规章制度、重要文件等内容。待办事项、日程安排、案件收结、排期开庭等重要信息一目了然，案件审限、归档报结、评估拍卖保全等事项自动追踪并提醒。登录使用平台后，各类人员即可如文章一开始提到的那样，方便地进入各业务子系统进行办公或查询。
综合管理系统包含的各个子系统之间还可以实现信息共享。如绩效考核系统自动从诉讼系统、考勤系统等读取关键数据，打破了以往分散各系统的“信息孤岛”局限，实现全院工作信息共享，业务协同，法院管理更加系统、科学，实现了“１＋１＞２”的质的飞跃。这些子系统分工明确，各司其职，使信息化的触角延伸到法院管理各个方面。
审判：全程化监督
盐田区人民法院通过对新诉讼信息管理系统开发利用，让案件从立案、审理、结案、归档到执行、评查、统计等各个环节均可在计算机网络系统内运行，实现了对案件审理的全程监督和全方位管理。
在立案阶段，当事人来法院起诉后，立案庭按要求录入立案信息，快速完成立案工作。这时诉讼信息系统会给案件设置好规范统一的分案程序，随后系统便自动将案件分发到各主审法官办公室，这样就避免了当事人“选法官”、杜绝关系案等现象发生。
在办案过程中，书面档案在立案庭、法官助理、法官之间流转的同时，电子档案也在适时流转，法院领导及审监庭可以随时查阅电子档案，实时了解案件的审理情况。“通过诉讼系统网上查阅，院领导可以全面了解案件信息，打破以往主要靠听汇报了解案件情况的模式，有效解决了案件信息不对称的问题。”院长邓琼南介绍说。
对已结案件，利用网络对其进行网上评查。由审监庭通过诉讼信息管理系统随机抽查已结案件，从程序运用、事实认定、法律适用、裁判结果、文书制作等方面进行严格评查。每季度通报一次抽查结果，定期形成案件分析报告，方便院领导全面、准确掌握审判工作基本情况。
此外，贯彻审判活动始终的是网上结案期限提醒、警示制度。诉讼信息管理系统根据预先设定的时限对各类案件审限逐件自动提醒，对审限过半、审限差１０天和即将超审限的案件，及时提醒承办人。
信息化系统的应用，尤其是在案件审判监督过程中引进新诉讼信息管理系统，有效保证了案件审判活动的公正性、透明性。
人事：精细化管理
“现在多做少做，做好做坏都一目了然，大家自然会比以前积极得多。”不少院里的干警告诉记者，法院启用综合绩效评估系统后，干警们的效率上来了，对日常工作的要求高了，干劲也高涨了。原本一个人只面对主管领导，现在信息化把全院变成一张互通透明的网，一个人面对所有人，所有人也看着你，自己不由得会加把劲。
盐田法院近期启用综合绩效评估系统，对上半年每名干警的工作成绩进行综合考评，全院干警按岗位的性质分为八大序列进行考评、排名，分别是庭室领导、主审法官、法官、法官助理、书记员、司法警察、行政人员、聘用人员。不同类型人员适用不同考核标准，全面实现考核评估的自动化、智能化。
干警每天的工作内容都成了考核的一部分，各个管理系统实时、全面收集和记载干警的人事信息、工作业绩、工作表现、工作质量、工作效率、效果等数据，并按照不同类型人员的不同标准进行得分统计，得分结果不仅是展示各部门、各干警的季度或年度工作业绩，同时将作为年度评优评先的主要依据。管理者轻点鼠标就能全面了解全院、各部门乃至每名干警的工作表现。考核数据细化、量化且可以进行反查，使用方便、快捷，对管理者而言是能用、好用、爱用。
值得一提的是综合绩效评估系统的科学性：一是评估内容设置科学合理，既涵盖业务工作指标，也涵盖司法政务和纪律作风建设等内容，可对干警进行３６０度全方位综合评估。二是评估项目设定科学合理，按照每个岗位的职责细化各人的工作任务、工作要求，使每个岗位都纳入标准化、精细化的管理范畴。三是计分标准的设定科学合理，基础得分分别按业务工作占６０％、其他工作占４０％的比例设定；对每一项指标的得分、扣分、加分均设计了相关的节点；少扣分、多加分的考评原则体现了以人为本、奖优罚劣的管理理念，小惩大戒、适当激励。四是双向监督机制的设置科学合理，被考核人员与考核人员之间、检查监督部门与被监督部门之间、干警与部门领导之间均实行双向监督，任何部门、个人未履行相关职责义务的均受监督，经查实的均会被考核办扣分。
档案：数字化服务
档案管理是法院的一项重要工作之一，一直以来档案管理工作面临着量大，借阅调用需担心损坏等问题。盐田区人民法院从２０１０年６月开始启动数字档案信息系统软件的建设，旨在实现诉讼档案工作业务全流程的自动化，满足档案管理、院内调阅、院外借阅、领导决策等需求。今年７月２９日该项目已经全部完工并通过专家组验收。建成的数字档案化系统软件，将法院所有历史诉讼档案８００余万页全部扫描到档案管理信息系统中，所有诉讼档案采用高精度全彩色扫描加工，完美再现档案原件的真实细节，不仅保证了电子档案与纸质档案的一致性，还解决了借阅过程中的担心损毁的问题。
另一方面，对审判法庭进行数字化改造，安装音频系统、证据展示系统等现代化设备，对开庭、调解的全过程进行同步录音录像并进行三级备份，形成完整的庭审录像资料。电子化的档案资料为案件质量评查和错案追究提供了及时、准确的依据。当案件提交审委会讨论时，审委会不仅可以听取承办人的审理报告，还可以通过查询电子档案，观看庭审实况，“亲历”庭审各阶段。当对案件进行检查时，除调取纸质档案外，还可调取原审电子档案、庭审录像等，从而为案件评查提供客观、真实的资料。
最后，充分发挥办公自动化（ＯＡ）系统、诉讼信息管理系统的收集、统计、整理资料功能作用，为法官办案提供实时、动态信息支持，提高法官办案的技术化程度。安排专人及时将上级法院有关司法指导意见、典型案例、最新法律法规录入ＯＡ系统，将各类信息进行编码、分类、存储，建立相应的电子书库。法官遇到疑难问题时可以通过信息查询，寻找相应的法律法规、相似案例和适当司法指导意见。此外，盐田区人民法院诉讼信息管理系统具有查询、分析、统计功能，内含８００多种法律文书，已录入的案件信息可在法律文书格式中自动生成，法官办案时可以随时查询相关案件信息，分析案件情况，在撰写法律文书时，可以通过诉讼信息管理系统的信息检索及生成功能自动生成标准的法律文书模板。