信息安全谁来护航 数据恢复技术脱颖而出
奥运足音渐近，在此关键时刻，相关支持部门都在积极备战，居安思危、统筹兼顾地做好各项服务准备工作。北京市信息安全测评（服务）中心提出了“奥运信息安全应急响应技术支持系统建设”项目。该项目以2008年奥运会举办为契机，以政府全面信息化为牵引，建立健全信息安全保障体系。针对数据恢复、系统侵入、黑客防范等信息安全问题，中心面向社会进行了公开招标，飞客瑞康科技发展有限公司作为行业内专业的数据恢复公司成功中标，全面参与08奥运的信息安全应急响应服务。
所谓数据恢复是指由于各种原因导致数据损失时，把保留在介质上的数据重新恢复的过程。即使数据被删除或存储设备出现故障，只要在介质没有严重受损的情况下，数据就有可能被完好无损地恢复。格式化或误删除引起的数据损失的情况下，大部分数据仍未损坏，用软件重新恢复连接环节的话，可以重读数据；如果硬盘等设备因硬件损坏而无法访问时，更换发生故障的零件，即可恢复数据。
硬盘数据恢复技术从原理上看似乎比较简单，但是作为一个成熟稳定的信息安全应急响应系统，在设计与实现的过程中，要考虑的问题还有很多，包括分辨操作系统和文件系统类型、重启系统、获取保留扇区、内存的分配与回收、CRC 校验等一系列工作。随着信息技术的发展和08奥运的敏感时期到来，网络攻击的技术性越来越强，硬盘数据丢失的可能性越来越大，给系统防护工作带来越来越大的压力。将数据恢复技术应用于应急响应方案，可以为有效地提高了计算机系统的抗攻击能力开辟一条新的途径。