信息技术是解决城市问题的钥匙
信息技术是解决城市问题的钥匙——专访韩国首尔市市长朴元淳
韩国首尔市市长朴元淳在第三届世界城市和区域电子政府协议组织（WeGO）大会致辞。    本报记者  盛 利    11月5日，第三届世界城市和区域电子政府协议组织（WeGO）大会在四川成都召开，韩国首尔市连续3年当选WeGO主席城市。面对环境污染、交通拥堵等与日俱增的城市问题，电子政务将对城市未来发展发挥哪些作用？作为大会主席城市，首尔市在建设智慧城市、运用信息技术提高市政公共管理水平方面有哪些经验？会上，科技日报记者专访了出席大会的韩国首尔市市长、WeGO主席朴元淳先生。    为促进世界各城市之间在电子政务领域的交流与合作，携手谋求可持续的城市发展，2010年9月在首尔市政府推动下，全球信息技术领域的首个城市之间的国际合作组织“WeGO”正式诞生。目前，该组织全球成员已增加到86座城市，我国的香港、南京、宁波、成都均在其中。作为该组织创立以来连续3年当选的主席城市，首尔市在电子政务领域的经验与技术独占鳌头，并连续6年在“世界大城市电子政府评价报告”中位列第一。    “我们相信，信息技术是能够解决与日俱增的城市问题的钥匙。”朴元淳表示，随着全球化的深入发展，全球各城市之间在电子政务领域形成网络并加强合作的重要性日益凸显，很多城市都希望通过实现智能城市，提高市民的生活水平并且促进市民与政府的沟通。WeGO自创立以来，在全球城市的影响力正与日俱增，并受到联合国项目管理办公室（UNPOG）、世界银行（WB）等多种机构关注和认可，发展潜力巨大。    具体到韩国首尔市，朴元淳说，随着IT技术发展和电子政务的推行，市政部门确实感受到了运用先进技术提高城市行政管理水平的必要性。“近期首尔市在电子政务领域的重点是运用移动互联网、物联网等新技术推动行政创新。”他说，为让更多市民了解到政府的工作，提高市民的生活质量、市民与政府的沟通水平，首尔市非常注重通过手机等各种网络工具及时与市民沟通，包括公开市政府文件与市民共享信息，并听取他们的反馈意见等。例如目前正在首尔使用的M-voting系统，是一种政府与公众沟通的交互式移动互联网投票平台，当出现城市管理热门话题的时候，平台能够收集市民的意见和各种诉求。“政府要决定政策的时候，或者政策利害相关方出现矛盾、相互纠结的时候，市民可以用M-voting系统在网上、移动平台进行投票，让政府部门了解市民对于这个问题的意见，并把市民的意见体现在政策上。同时，利用这个系统，市民还可以自己提出投票主题，向政府提出制定政策的建议。”    而在崭新的物联网技术应用方面，首尔市政府已尝试利用市民手机使用数据，分析某个区域、某个时段的人群活动情况，以灵活安排“猫头鹰”深夜公交车的路线和班次。目前，政府部门已经用该技术在首尔市安排了9个班次的“猫头鹰”深夜公交车。    在城市发展中，环境污染、交通堵塞等问题难以回避，首尔市又是如何应对？朴元淳说，首尔市在工业化的过程中，也曾经面临大气污染严重的情况，政府在相当长的时间，采取了各种方式予以化解。比如为了解决交通工具的排放问题，政府把所有公交车的燃料换成了天然气，还在公交车上安装大气环保装置。为了防止出现交通拥堵的情况，政府部门不仅注重向市民及时公布交通情况，还向市民提供智能道路安全系统。“我们认为如果一个城市只靠私家车移动，这个城市的可持续发展性是几乎为零的，所以我们鼓励更多的市民使用公共交通。”他说，在发展公共交通方面，首尔提出了走10分钟内就能到地铁站的计划，鼓励市民乘坐地铁出行的环境。此外，政府还制定了方便步行的政策，比如说修建良好的步行道路，方便市民走路或骑自行车移动。    创新能力决定了一座城市的未来，在全球城市竞争力排名前列的首尔市，如何通过政府部门的努力催生和发展创新型产业？朴元淳说，首尔市有60多个综合大学，我们认为充分利用大学资源提升城市创新能力是非常重要的。目前，首尔市正在推进培育创意人才项目、培育首尔型研发知识产业，在创意、研发方面由政府部门提供一定支持，激励更多的研究成果诞生，并投入到城市管理、经济发展中。此外，首尔还发表了知识产权城市首尔愿景，以扶持更多的科研人员和企业家申请专利、开发技术；制定了研发融合产业发展中心等产业园区，加快高新技术产业的发展。