信息化促进企业党建科学化
当今社会，以网络为主的媒介迅速发展，信息技术已经走入人们的生活，并影响着人们的工作、生活与思维方式。企业党建工作要充分利用网络这一平台，将信息技术导入党务工作之中，建立“网上党建”与“网下政工”相互融合的党建工作新方法，使企业党建工作向低成本、高效率的模式转变。
一、六大管理功能
1、党建门户管理。搭建公司门户、分子公司门户、各分子公司所属二级单位门户三级门户管理平台。2、党的基本信息管理。主要包括党组织基本信息、党员基本信息。3、党的组织建设。主要包括发展党员、党费、“三会一课”、民主生活会、特色支部活动、争先创优管理等。4、党建知识管理。主要包括基本理论、制度以及文件管理。5、党建计划、统计分析管理。通过对各类党建工作情况的数据进行统计分析，为管理层和决策层实时了解党建工作的现状及决策提供数据支持。6、辅助功能。包括党建论坛、党员投稿、通知发布、思想调查等。
二、三个亮点
1、创新党建工作的管理手段。它不仅是一种党建工作信息宣传平台，而且是一种党建管理信息系统，注重对各级党组织工作的计划、执行、检查、总结情况，做到实时全过程管理。同时作为党建责任制考核的硬指标、硬任务，加强党建工作过程管理。2、创新党建工作的监督方式。该系统可对公司所属单位所有党组织和党员基本情况、党员发展、党员教育培训、组织活动、党建工作计划等工作进行实时监控，实现从分层监督到扁平化和垂直监督相结合的转变。3、具有实用性和可操作性。根据各级党组织不同工作范围和特点，提供每一项工作流程导航和相关党内制度指引，方便基层党务工作者参照执行。
三、三点体会
1、党建管理信息化建设，是加强党的建设的必然选择。以信息化为手段加强和改进党的自身建设，构建现代化的党建系统，开展党建信息化建设，是党在新时期保持先进性的必然要求，是党加强自身建设的重要任务。2、推进党建管理信息系统建设。用信息系统管理党建工作是传统党建理念的更新。3、应用党建管理信息系统，持之以恒是关键。由于基层党务工作者多数为兼职，当生产任务重时，易导致系统使用即时率下降。在这种情况下，就要加强考核力度，坚持不懈地花大力气推进，直到党务工作者和党员把系统作为日常管理工具离不开手为止。