信息化“触角”延伸 罗湖垃圾分类工作精细落地
垃圾分类督导工作难监管？纸质记录台账难保存？这些在日常垃圾分类督导工作推进中经常面临的难题，通过垃圾分类信息化监管平台，均可以得到有效缓解。7月31日，罗湖区首场垃圾分类督导信息化监管平台培训会在清水河街道开展。这也意味着罗湖区信息化监管工作全面开始落地执行。
培训会上，区垃圾分类督导监管信息化服务公司相关负责人现场教学，全面讲解了垃圾分类信息化监管平台中的督导员使用指引。据介绍，垃圾分类督导信息化监管平台由深传互动科技有限公司开发运营，包括督导监管、巡查监管等管理支撑功能，也包括随手拍、分类分享圈、微课堂等居民互动的功能模块。
该平台的投入使用，改变了以往纸质记录的工作方式，破解了原本垃圾分类督导工作中可能存在的督导表面化、台账难保存、数据缺失、人员失职等难题，促使罗湖区垃圾分类督导管理、考核管理、预约管理、收运管理工作的规范化、精细化、集约化、高效化。
罗湖区城市管理和综合执法局相关负责人可通过该平台随时了解和掌握辖区内垃圾分类督导员的实际工作情况，并可通过数据的积累和分析，针对性地提出整改措施；垃圾分类督导员可利用该平台自动生成对应的台账，并可通过“随手拍”等功能及时反馈存在的问题，提升垃圾分类工作成效。
如今，垃圾分类已逐渐成为深圳人的新时尚，做好垃圾分类成为全民行动。罗湖作为深圳的最早建成区，在推进垃圾分类工作上一直不甘落后。早在2017年，罗湖区率先全市首推罗湖区垃圾分类综合管理平台，实现科技创新赋能垃圾分类。据了解，该管理平台实现了对年花年桔、废旧家具、餐厨垃圾等垃圾处理的全流程信息化监管，并逐步进行流程再造和功能迭代，计划实现对罗湖区全部九大类垃圾分流体系的全流程支撑和监管。
2019年6月，罗湖区联合该公司，通过自主研发的“深分类”小程序，率先在东晓街道试点推出垃圾分类督导信息化监管平台，破解了垃圾分类督导一大难题，智慧监管初见成效。该平台的使用，为全市垃圾分类工作提供了示范样本和宝贵经验。（张一鎏）