信息化绘就智慧青岛 打造互联网城市门户
在2014年2月21日的市十五届人大三次会议上，本网记者就信息化时代企业创新发展等问题，采访到了青岛市人大代表、中国联通青岛分公司党委书记魏德胜。他在接受记者采访时表示，青岛联通未来一年将以广泛信息化应用为切入，全面推进“智慧城市”建设。另外，他还提出关于优化公共交通，缓解城市拥堵及建立全市统一移动互联网城市门户等几点重要建议。　　全面落实“公交都市” “清障清洁”有法可依　　在本次会议上，魏德胜首先着眼城市建设方面，提出几点建议。他提道：“近年来，青岛积极实施公交优先发展战略，加大政策扶持力度，优化公交线网布局，为市民创造了舒适的乘车环境。然而当下，岛城公共交通仍存在故障车辆堵塞交通、老公交站点位置不合理、违法占用公交车道等一系列问题。”　　为此，魏德胜具体建议说：“为了更好地优化岛城公交的布局设计，全面落实我市‘公交都市’战略目标，我建议提高故障车拖曳能力，为道路畅通提供保障。另外，优化公交站点，切实提高交通的通行能力。其次，制定违法占用公交专用道实施细则，让市民有法可依。最后，加快公交车摄像头安装进度，提高占用专用道处罚标准，打造洁净专用道。”　　倾力建设“智慧青岛” 加速蓝色硅谷战略　　魏德胜在采访中表示，建设“智慧青岛”将是岛城2014年度信息化建设又一重要举措。“城市信息基础设施，需要一张数字化、智能化、宽带化的城市信息化泛在网络，而联通目前具有强大数据分析能力的云计算综合平台，也正是‘智慧青岛’发展的坚实基础。目前，青岛联通推出的智慧政务、智慧医疗等40余种信息化应用产品，正为青岛市30余万个政府部门及企事业单位提供优质通信服务。　　新一年，魏德胜说道，青岛联通将继续作为岛城信息化建设的主力军，倾力建设“智慧青岛”项目，在青岛信息化水平提升、提高经济发展质量等重要方面发挥应有作用，为我市加速蓝色硅谷战略的深入实施再立新功。　　“让市场做主” 打造移动互联网城市门户　　而对于近年来移动互联网、物联网技术的广泛渗透，魏德胜也提出了自己的观点与建议。“目前，已逐步渗透到城市管理、企业经营、居民生活等方面的网络技术，亟待与政府的市场执法与社会管理等相结合，所以城市需要尽快打造面向全市、面向全行业的统一的移动互联网城市门户。”　　魏德胜具体建言道：“首先，要加快各类信息整合，搭建功能完善、覆盖广泛的信息数据库，尽快实现各信息服务平台的信息共享和一点呈现，为移动互联网城市门户建设奠定良好基础。同时，要在全市党政机关、企事业单位和广大市民中大力宣传推广使用移动互联网平台客户端。”　　他建议，按照中央“让市场在资源配置中起决定性作用”的要求，加大对新型信息消费需求的引导，培育以智能终端为代表的产业新增长点，积极发挥企业主体作用，充分调动包括信息内容提供商、终端设备制造商和通信运营商等各方积极性，鼓励和引导终端产品的横向融合、产业链的纵向整合，牵引技术创新链联动，从而全面提升产业链整体价值和竞争力。