信息化武装下的北京城市排水集团
每年夏天，进入汛期的首都北京都面临着雨水的困扰。每逢遇到较大降雨，人们都可以看到肩负着防汛任务的北京城市排水集团的工作人员出现在各个积水点进行防汛抢险。但人们所不知道的是，这背后还有着一套高度完整的信息化系统在支撑着防汛工作。而这些又仅仅是信息化武装下的北京市排水集团工作的一方面。
信息化提供全方位支撑
北京城市排水集团有限责任公司是首都基础设施骨干企业之一，以雨污水的收集、处理、回用和城市防汛保障为主营业务。自成立以来，集团始终把坚决完成服务保障任务、不断提高服务保障能力和水平作为企业中心工作来抓，努力全面提高服务保障能力和水平。而信息化的应用，使这些工作能够更好的完成，不同的 部门，不同的工作被信息化网络体系紧密地凝聚在了一起，形成了更加强大的力量。
据了解，北京排水集团信息化建设工作于２００５年起步，始终坚持信息化建设工作以提高运营管理水平和实现管理创新作为出发点和落脚点，以强化管理、强化服务、全面提升企业现代化管理水平为目标，围绕生产关键环节、兼顾集团管控业务开展信息化建设,坚持以需求为导向，前期调研、中期建设、后期培训并重，建设实用高效的信息系统，真正形成对集团管理决策和业务全面发展提供全方位的信息化支撑。       北京城市排水集团技术部部长刘伟岩介绍，经过５年多的快速发展，集团各项信息化建设工作取得了飞速发展，机房、网络系统、数据采集系统、视频系统等基础设施建设逐步完善，人力资源、财务、设备管理、水厂运行、管网GIS等各项应用系统陆续建设完成并投入使用，企业内外网门户、数据共享交换平台、统一用户管理平台等应用支撑平台基本建成，信息化运维保障体系初步形成，技术人才队伍建设日趋完善。集团信息化建设从无到有，得到迅猛发展，取得了积极的成绩。   运行数据实现网络化管理
于2009年12月建设完成并投入试运行的水厂工艺运行数据管理系统，实现了集团各污水处理厂运行数据的网络化管理。　　通过该系统，集团首次对生产数据进行了指标化管理，在集团总部、水质检测中心、各污水处理厂之间实现所有指标的定时数据交换与同步功能。实现了对污水处理厂生产运行数据、水质化验数据、污泥处置数据的收集、汇总、上报、审核、查询等功能。使污水、污泥、化验各类数据均以其数据产生单位为数据源，分权管理，实现了多源数据收集，全集团快捷共享，及时准确的为集团各相关部门及单位提供运行数据的综合统计、查询报表，为生产部门进行水厂运行分析、工艺调整、管网运行情况分析和科研工作开展提供了有力的数据支持，为进行水厂工艺模拟分析奠定了基础。
2010年内，北京排水集团随着排水管网GIS系统、城区污水厂运行管理系统、中水指挥调度系统的建设、完善和投入使用，建立了一套基于GIS的排水管网数字化工作模式，补充完善全市六环内数字化排水管线长度5000余公里；对管网有毒有害气体、液位以及泵站运营状况等监测信息进行实时监视；对城区各污水处理厂的运行情况有清晰、及时的了解；实现了再生水的生产运行、调度、抢险指挥、销售、服务等方面的联合调度以及对再生水水质、水量双监控；从雨污水收集、处理、回用的各环节保障首都城市排水系统的安全、稳定运行。
协同办公系统实现自动化流转
信息化建设的成效，更加直接地体现在了日常办公的便捷上。
截至２０１０年１０月２７日，集团协同办公系统一期建设任务完成，实现了集团公文管理的自动化流转，以及协同办公系统和集团内网、统一用户系统的部分整合。协同办公系统第二阶段的建设任务主要是进行机关各部室的业务流程调研和建设，各单位的公文管理、各种业务流程的调研和流程建设，以及协同办公系统和集团内网、即时通讯工具、档案系统的整合工作。集团的协同办公系统完全建成后，将实现集团公文管理等各种业务工作的自动化流转，加强各部室的业务沟通与协作，提高跨部门业务的处理效率，全面实现集团的高效协同和实时沟通，为集团范围内的大协作奠定基础。　　集团协同办公系统自２０１０年６月开始建设，经过几个月的调研和建设实施，目前已完成第一阶段的建设任务，实现了集团公文的收发、审核、套红、签发、督办等全生命周期的管理，加强了部门之间的业务协作和业务沟通，提高了跨部门业务的工作处理效率。
指挥调度中心实现信息化管理
根据业务发展和经营管控的需要，集团于2012年开始建设指挥调度中心，旨在为集团生产联合调度指挥、防汛指挥、应急处置、客服响应等业务处理和领导会商提供现代化、网络化的指挥平台。集团指挥调度中心建设主要包括指挥中心土建结构设计及施工、智能化建筑及设备集成等工作，指挥中心从使用布局上，由指挥室、操作人员办公室、接待室、设备间等组成；从系统设计上，由显示单元 、矩阵（RGB、AV、DVI）、音频扩声 、视频会议、数字会商、局域网络、业务终端、电视电话等设备单元组成；从业务功能上，指挥中心可以实现视频会议、所有已建和新建信息系统、以及其他专业系统的调用和显示。
2012年6月13日，集团指挥调度人员正式进驻指挥调度中心，开展防汛指挥和日常生产调度工作，指挥调度人员通过系统实时了解雨情、水情、交通信息，切实掌握水厂、管网、泵站的运行情况，对水厂、泵站进行运行调度，对防汛单元进行实时定位和统一调配，对作业现场、抢险现场进行可视化的异地指挥，真正实现了重点部位汛情、雨情、防汛队伍“全监控”，为集团联合指挥调度以及今年的防汛工作提供了有力的技术支撑和基础保障，提高了城市精细化管理水平和“北排服务”能力，确保城市安全稳定运营。
信息化应用的成效已经全面体现在了排水集团的各项工作中，而信息化技术的不断更新与发展，同样体现在了这个肩负着公益事业的机构身上。
北京城市排水集团技术部部长刘伟岩表示，  十二五期间，北京排水集团信息化建设工作将稳步开展，加快推进和进一步完善各业务板块以及专业领域信息系统的建设；加大跨业务、跨专业、跨部门信息资源的集成、共享和协同；加快建立生产指挥调度、领导决策支持等智能化信息系统的建设，通过对集团的核心业务、电子办公、综合管理、决策支持等方面的信息化提高工作效率和管理水平，加强自主创新能力和资源共享，推动北京排水集团“又好又快”地发展，为集团实现污水“全收集、全处理、全回用”的三全目标做出贡献。