信息化是国家竞争力的起步点
江苏亨通集团有限公司董事局主席、江苏省工商联副主席崔根良：我是一个民营企业家代表。民营企业现在已经成为中国经济的重要部分，整个中国经济的GDP55%以上是我们民营经济创造的，整个国家的税收60%以上是民营经济上缴的，整个中国的就业80%以上是民营经济提供的，而且2012年、2013年中国技术创新85%是来自民营企业。
信息化发展正在被提升到一个前所未有的高度。当前，世界各国争夺未来发展的制高点已经从实体空间转入到网络空间，信息生产力作为一种先进的生产力正在加快改造传统行业的步伐，信息化水平正在成为衡量一个国家竞争力的重要标准。全国人大代表、亨通集团董事局主席崔根良日前在接受《人民邮电》报记者采访时表示，未来社会的发展就是信息化的发展，以后一个国家的强大与否，不再仅仅是看传统制造业的发达程度，而是要看信息化的发展水平。　　“信息化发展将给全行业以及全社会带来无限的发展潜力”，崔根良表示，当前信息化发展还处在一个较为初级和基础的阶段，伴随着社会发展的步伐，未来人类的一切活动都离不开信息化。以物联网为例，现在的物联网解决的还是人与人之间的信息沟通，以后物联网需要解决的是人与物以及物与物之间的沟通，而这些能力的实现需要信息化手段的支撑，需要感知技术以及信息通信技术的不断演进。　　当前，我国对于信息化发展空前重视。崔根良表示，去年国务院发布了《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，今年的政府工作报告也明确提出要促进信息消费，实施“宽带中国”战略，加快发展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速。这一切为行业发展指引了方向，对企业发展具有重要的指导意义。信息化的发展离不开信息基础设施建设，信息化的发展离不开自主创新的信息通信技术。作为信息通信产业中的一员，亨通正在加快自身转型升级的步伐，致力于从生产型企业向研发生产型企业转型，从产品供应商向系统服务商转型，从本土企业向国际化企业转型，以自主创新的技术和产品，助力推进我国信息通信基础设施建设，为信息化发展提供有力支撑。　　信息化的发展无止境，信息化带来的融合无处不在。崔根良表示，加快我国信息化发展，打造面向未来国际竞争的“信息强国”，需要全社会、全行业的共同努力。　　我们必须融入全球经济，要融入国际市场竞争，只有这样才能真正检验民营企业的竞争力如何。只有民营企业国际化，我认为才能解决中国现在制造大国、世界工厂的问题。中国已经是世界第二大经济体，出口已经世界第一了，中国自身的资源量，特别是人均资源量，现在在整个全球来说是非常紧张的，是偏少的。中国经济要继续发展，必须要利用好国际资源，各种生产要素资源，同时也要网罗世界的技术，网罗世界人才资源，更要发挥好世界资本，用世界资本作为发展中国经济的资本力量。只有这样，把世界上有利于发展中国经济的资源定为我们所利用的资源，我想我们中国的经济前三十年有这样高速的发展，后三十年同样也会有这样高速的发展。