信息化具有可持续竞争力的引资亮点
中国计算机用户    作者：郑悦
公司上市是财务总监朱奇峰到厦船工作的目标，喜欢算经济账的他，认为信息化是具有可持续竞争力的吸引投资者的亮点。
600年前，郑和七下西洋。从那个时候起，造船就成了一个行业。对于这个非常传统的大型装备制造业来说，随着技术的进步和社会分工的细化，现代造船企业要向总装造船模式转换。而实现途径就是要将大量的外协项目和内部加工、组装工序进行科学调度，以便有序均衡地组织生产。这些都离不开信息化手段。
2007年3月，国防科工委发布2006年中国船舶工业经济运行报告。报告显示，2006年船舶完工量、新船成交量和手持订单量造船三指标世界和中国均创历史新高，而且中国份额分别提高到19%、30%和24%。
在这些数字的背后，信息化带来的功效不可小觑。在厦门船舶重工股份有限公司（以下简称“厦船重工”），通过信息化建设改造这座具有上百年历史的老船厂，这在财务总监朱奇峰看来，是“只有这样，才能实现让厦船重工上市的目标”。
听“吵架”找问题
2002年，厦船重工由福建省船舶工业集团公司以厦门造船厂主营资产出资，联合福建闽东电力股份有限公司、厦门建发股份有限公司、重庆钢铁股份有限公司、厦门明舜贸易有限公司共同发起设立股份有限公司，注册资本2.5亿元，主营造修船和钢结构生产。
原本在一家证券公司工作的朱奇峰，在这个时候来到厦船重工，担任董事会秘书和财务总监。因为财务管理的专业背景，所以对成本比较敏感的朱奇峰，发现当时的成本管理并不是很到位。
他在工作中发现，“数据都是虚的”。为什么数据会有问题呢？
为了找到答案，朱奇峰那段时间，每天早上七点多都去车间听枯燥的调度会。因为听不懂专业名词，朱奇峰难免也会打瞌睡。
可是每当他们一吵架，朱奇峰的瞌睡马上就醒了。因为大家吵架的原因是彼此之间的数据“对不上”。比如说车间和物资部，一个说给了钢板一个说没给。
说到底，这是因为管理问题。没有相应的系统支撑，无法用满意的数据来说明问题，更无法用数据进行透明化的管理了。而只有高度的管理水平才能吸引投资者。“我想把信息化做成一个具有可持续竞争力的亮点，这才能实现公司上市的目标”，朱奇峰说。
因此他主动向老板要求，把信息化业务划到自己的管辖范围。
理清思路做IT
2003年，厦门市科技局提出要用信息化推动传统工业现代化。
当年，厦船重工申请成为福建省制造业信息化首批示范基地，朱奇峰组织编写了《厦门船舶重工股份有限公司信息化一期工程》，并向厦门市科技局申请了制造业信息化重大科技扶持项目，获科技补助资金120万元。
2005年8月，一期工程通过了验收，从此厦船重工被列为厦门市十五计划制造业信息化的典型示范企业。
但当今天回想起一期工程，朱奇峰却坦承：“实际上一期原来制定的概念有些超前，验收时发现项目书写得太大了，验收前向科技局申请调整内容。”回想起当初，他甚至有点不好意思。
实际上，这个信息化一期工程，主要完成了企业中心机房、厂级网络建设、数据安全系统、合同台账与预算管理系统、设计系统、钢板仓库管理系统、物资采购网上比价系统、办公管理系统等内容，在基础上完成了信息化建设的架构。
因为数据清晰了，所以各部门之间“扯皮”、“吵架”的事情就少了。这使企业年经济效益提升了1800万元。
其实在一期工程实施之前，曾经做过某些系统建设，但是不太成功。
为什么不成功？朱奇峰经过调查研究认为有四点原因：首先，基础管理不到位，表现为最基本的标准化和代码化没有做好；第二设计系统的平台不统一，设计出来的数据无法被再次利用；第三，没有做整体规划，引进系统时没有考虑系统与系统之间的关系，容易形成信息孤岛；第四，企业的管理流程没整清楚，系统缺乏实施基础。
这样在一期工程实施当中，朱奇峰吸取了之前的经验和教训，先用了一年多时间理清了公司的管理和业务流程，制定出了信息化总体规划，然后在坚持按规划，先易后难，重点突破，分步实施。
在实施过程中，组织上建立了以企业一把手为组长的企业信息化推动领导小组；在行动上，先订制度，后抓管理，最后实施系统；在步骤上，先上硬件基础，再上数据安全，最后上系统。
就这样，在一年多的时间内厦船重工信息化的总体规划、集成方案、实施计划得以完成，信息化被纳入到企业发展战略当中。
时刻要算经济账
成本是财务总监朱奇峰最关心的问题。在厦船重工的成本中，采购价格的控制是一个很重要的因素，也是明确企业管理流程的过程。
在OA的基础上，朱奇峰组织开发了一个物资采购的报价系统。网上招标，可以降低价格，减少人为因素，能够实现透明化管理。系统建成后，采购都通过这个报价，然后由一个小组决定。
系统建成后，一个有趣的现象发生了：原本拥挤的食堂突然人少了。这是因为以前好多供应商为了加强人脉关系，经常到公司联系业务，就常在食堂吃饭。但是随着时间长了，供应商明白了打通某个人“没什么用”，吃饭的人自然就少了。
财务出身的朱奇峰，认定自己做的是管理信息化而不是IT信息化。这就是说，经过分类归纳整理管理的信息才是有价值的。
朱奇峰用自己熟悉的财务举例说明：“最终体现公司经营状况的是财务数据，这也是经营管理层和股东最关心的数据，因此以财务管理为核心，构建各个业务系统，使业务系统的数据最终都能按财务管理要求汇总分析，并形成报表，这样的数据对管理者来说才有价值。”
“这就提出了整个企业管理系统的实施方法，就是要从管理层需要的角度去构建信息系统，按照自己的需求来实施技术”，朱奇峰说。
正是靠着这样一种理念，财务总监朱奇峰在厦船重工的信息化建设历程里，完成了一期工程，正在继续建设二期工程。也因为他的工作成绩，他获得了2006年首届福建省优秀信息主管称号。
朱奇峰趣事
在同事眼里，一向冷静富有执行力的朱奇峰，偶尔也有发火的时候。当初在推行系统的时候，物资编码这个繁琐的工作大家都不愿意做。但编码是物流系统的基础，是一项不得不做的工作。就是这样一份需要业务人员和IT人员配合的工作，业务人员却嫌麻烦想偷懒。
这个时候，朱奇峰推开笔记本，说了一句：“这个系统你们到底想不想做？”大家看到从来不发火的朱奇峰语气不对，就呆在那里谁也不吭声。几分钟以后物资部人员点了头。用了一年多的时间，物资编码工作终于顺利结束。
朱奇峰的同事还不知道的是，他曾是一个电脑游戏的爱好者。因为怕自己上瘾，所以现在他把这个爱好戒掉了。上瘾之后浪费时间，这在他看来就是“浪费生命”。他也不否认自己是一个对自己要求严格的人。