信息化助推疫情防控，无锡卫监精准发力全力护航
信息化助推疫情防控，无锡卫监精准发力全力护航
自疫情防控工作开展以来，无锡市卫生监督所依托信息化技术，积极发挥“智慧卫监”作用，利用新媒体和互联网等技术方式优化监管模式，创新防控手段，助推监督排查、普法宣传和企业自查，取得明显成效。
截止目前，该所研讨制定的多款在线直报电子表单已用于4760余家次重点防控单位的检查督查，已接受1059家公共场所和117家学校的自查填报，及时掌握了疫情防控数据，切实减轻了统计工作负担，有效落实了卫生监督疫情防控工作的部署和开展。
“二维码检查电子表单”
实现防控监管“标准化”
疫情防控监督工作涵盖面广，检查项目多，统计任务重，尤其对基层单位和一线监督员来说，上报材料和检查报表需要耗费大量的时间和精力。
为此，无锡市卫生监督所第一时间统一标准，全面梳理，围绕防控关键环节，分别针对预检分诊、发热门诊、定点治疗机构、生物安全实验室、集中隔离医学观察场所以及重点公共场所等重点领域研讨设计了检查表单并生成二维码，分享给各级卫生监督机构和卫生监督员同步使用。
督查人员通过扫码就能及时填报检查情况，利用在线数据采集功能实现汇总、报送。“一单”实现标准统一、基层减压、清单明晰、工作留痕、整改及时五大问题，真正做到联防联控，让基层监督机构把更多的精力投入到疫情防控第一线。
“二维码自查电子表单”
实现防控指导“个性化”
在疫情防控督查过程中，无锡市卫生监督所发现大量公共场所疫情防控经验不足，束手无策。针对这一情况，市卫生监督所积极探索“互联网+信用”双监管模式，在公共场所和学校卫生领域开展疫情防控自查自纠工作。
以二维码方式将自查自纠表单推送给管理相对人，指导完成并在线提交。通过数据统计分析，从消毒记录、人员健康监测等方面全面了解各单位疫情防控措施落实情况，针对性的做好防控工作指导，为复工复学提供防控方案建议。
“自查电子表单”不仅第一时间帮助企业有效防控，也为近期的企业复工起到了积极作用，有效提升了管理覆盖率和监督效率。
“智慧卫监”全面出击
实现防控管理“精准化”
对外加大普法和科普宣传，通过微信平台和QQ群等途径，在线指导各单位开展疫情防控工作，及时推送防控知识和工作要求，组织编写疫情防控系列科普文章，做到分类科普、精准推送，提高管理相对人防控意识，自觉执行防控要求，实现宣传引导精准化。
对内加强单位内部疫情防控，通过单位OA平台组织全员大排查，建立疫情防控日报告，动态掌握每位职工健康状况。
加强对卫生监督员疫情防控和防护知识的培训指导，并开展在线知识竞赛，实现培训防护“一体化”。
通过信息化监管，无锡市卫生监督所实现了疫情防控工作智能化，网格化，精细化，构建起沟通快捷，责任到位，处置及时，运转高效的疫情防控工作模式。