信息化时代做好代表工作的思考
信息和通讯技术在国家机关的应用是一个国际性的发展趋势，已成为每个国家必须面对的一种战略选择和任务。党的十八届三中全会指出：“通过建立健全代表联络机构、网络平台等形式密切代表同人民群众联系”。可以说，信息化将成为推动代表工作与时俱进的重要方向。
代表工作信息化的基本定位
代表工作信息化是在上层建筑领域搞建设，必须科学定位和稳妥推进。
在人与技术的关系中，应立足于以技术的工具性满足人的主体性需要。人大开发有关信息技术服务必须听从于、服务于代表履职的实际需要，提升代表的履职效率。
在工作与技术的关系中，应立足于用技术的优势创新代表的履职工作。要通过信息技术建立代表o2o履职模式，实现代表与国家机关全天候、便利化的联系互动，拓展代表的履职空间。
在民主与技术的关系中，应立足于把科技生产力转化为促进人民民主有序发展的动力。要运用信息工具，密切代表与人民群众的联系，拓宽群众有序参与政治的渠道，增强代表的履职成效。
代表工作信息化的实践模式
今年5月，张德江委员长来浙江考察调研时，对浙江人大代表工作的信息化给予了充分肯定。在推进代表工作信息化的探索实践中，浙江形成了鲜明的特色。
集约化的理念。坚持统一开发、共同使用的原则，建设了全省五级共八万多名代表共用共享的“浙江人大代表履职服务平台”。
强有力的组织。各级领导高度重视，四级人大共同推进，确保平台短期内建成、正常运行。
互联网的思维。坚持以代表需求为导向，把平台等同于淘宝网，各级人大的任务是开好“网店”，为同级人大代表提供对路的服务。
创新型的管理。建立技术部门被ott化的管理机制，明确人大业务部门推广和维护平台的主体责任，人大技术部门协同配合、紧密合作的工作格局，以科学的分工和管理推动平台建设。
差别化的手段。先行开发代表履职服务系统，稳妥推进网上代表联系群众工作。
深入推进代表工作信息化的建议
代表工作信息化易在提供单纯的技术服务，难在将传统的工作方式与信息技术有机融合。我们认为，进一步推进代表工作信息化应把握好以下几个方面：
遵循科学原则指导，引领信息化的深入推进。主要应坚持好政治性、合法性和有效性原则，重点要把握好正确的政治方向，始终依靠各级党委和人大常委会党组的领导，积极稳妥地推进信息化。
顺应互联网“大智移云”趋势，打造信息化的升级版。我们已经进入了以大数据、智能化、移动式和云计算为表征的“大智移云”时代，要加强对新技术新趋势的研究，引入和运用其理念和功能，完善代表工作的信息化建设。
坚定以用为体的建设导向，夯实信息化的发展基础。采取有效手段，解决好人大自身用和代表经常用的问题。
强化“一府两院”协同参与，提升信息化的层次和水平。通过信息化途径扩大面向代表的政务公开和政务参与，广泛听取民意，主动接受代表和群众的监督，增强权力运行的民主性和科学性。
【作者为省人大常委会代表与选举任免工委主任】