信息化助推兰州社会信用体系建设
兰州市大数据管理局凝聚“信用”力量
信息化助推社会信用体系建设
现如今，人们买房买车办贷款都离不开信用信息的查询与核实，但凡这上面有个“污点”，贷款可能就泡汤了。信用信息的健全完善于企业、于个人都好处多多。
12月24日，记者从市大数据管理局了解到，近年来该局凝聚“信用”力量，先后搭建兰州市信用信息共享平台和信用中国（甘肃兰州）网站，开通信用兰州手机客户端和微信公众号，归集兰州市各行业、各领域公共信用信息，推进信用应用广泛开展，利用云计算、大数据等信息化技术手段全力释放信用红利，助推全市信用体系建设更上新台阶。
1 优化信用平台网站建设 强化信用体系基础支撑
12月24日，记者了解到，社会信用体系建设的成效需要通过信用服务加以体现，通过不断创新信用服务、探索应用模式，为企业、群众带来切身便利，逐步提升社会信用获得感，实现惠企便民。
目前，兰州市信用信息共享平台和信用门户网站是兰州市社会信用体系建设的基础。兰州市大数据管理局充分利用社会各界资源，不断优化和提升平台网站功能和应用，积极推进“信易+”等信用惠民便企应用系统以及在线教育培训、信用专项治理、企业自助申报等系统的开发建设，为全市社会信用体系建设提供了有力的技术支持和保障。
为了进一步规范公共信用信息数据归集，兰州市大数据管理局先后制定《兰州市信用信息共享平台及信用门户网站安全管理办法》《兰州市公共信用信息目录》等规范性文件。目前，信用信息数据归集已涵盖工商登记、税收缴纳、社保缴费、质量安全等30多个领域，实现了全市各类信用信息数据跨部门、跨行业、跨区域交换共享，并与国家、省信用信息交换平台互联互通。
2 深挖信用信息应用价值 助推社会信用体系建设
近年来，兰州市大数据管理局依托信用信息共享平台和信用门户网站，深挖公共信用信息价值，为政府部门和社会公众提供了多项信用服务。
在信用查询方面，该局充分利用平台优势，整合各类信用信息，为社会各界提供信用查询服务。截至目前，累计查询59万余次，有效降低了市场主体失信所带来的风险；联合奖惩方面，该局搭建兰州市联合奖惩在线系统和“信用随手查”客户端工具，助推兰州市“逢批必查，核实必惩”的联合奖惩机制建设，目前累计核查近5000余次；信用惠民便企方面，该局加快推进“信易+停车”“信易+贷款”“信易+餐饮”等应用的建设，进一步创新信用应用场景，充分发挥信用信息共享平台在城市管理和民生服务中的作用，积极解决中小企业融资难、融资贵等实际问题。
目前，兰州市信用信息共享平台经过全面整合，已形成“一网、三库、一平台、多应用”的体系，城市信用监测在全国省会城市排名稳步提升，受到国家发改委等部委的充分肯定。2018年，兰州市信用信息共享平台荣获“中国政府信息化管理创新奖”；2017、2018年、2020年荣获三届“全国信用信息共享平台和信用门户网站一体化建设特色性平台网站”称号。（记者 赵雨欣）