信息化服务来“添力” 办税缴费更“便利”
近年来，税务部门从方式、渠道、科技等多方面不断突破创新，通过增添远程“刷脸”新功能、完善申报纳税系统、开启“无纸化+电子化”办税新模式等一系列措施，全力推进纳税缴费便利化改革，以信息化服务来“添力” ，优化办税缴费体验，营造优良税收营商环境。
先“刷脸”再“视频” 涉税业务远程直办
先“刷脸”再“视频”，进入“掌上办税服务厅”，深圳税务移动办税平台“＠深税”于近日新增“远程刷脸视频办税”功能。平台原本兼具智能化、移动化、无纸化多重功能，如今再添“可视化”优势，为纳税人提供远程视频办税新体验，办税更加省心省时省事。
据了解，“@深税”重磅推出“远程刷脸视频”办税新模式，率先在深圳市深汕特别合作区试点推行。
中国建筑第五工程局有限公司深圳分公司负责报验办税的税务专员刘婉婷第一次体验“@深税”远程刷脸视频办税功能。她表示，自己平时在深圳南山区的分公司办公，距离深汕特别合作区150多公里，以前为了报验办税深受“城际”奔波之苦。在税务部门指导下，刘婉婷通过微信扫码关注并登陆“@深税”平台，点击“视频办税”，“刷脸”认证通过，连线接通税务人端，网上传送资料，通过远程视频方式顺利完成了报验办税工作。“因为中建五局总公司在深汕特别合作区有工程项目，经常要过去报验办税，现在再也‘不用跑’，随时随地‘掌上办税’，5分钟搞定。”刘婉婷说道。图为远程刷脸视频办税操作演示。
相关负责人介绍，“@深税”新增远程刷脸视频办税功能模块，增加可移动远程视频、音频、文件智能实时交互端口，通过优化导税、填单、排队、办税等流程打造线上“零接触、面对面”办税服务厅，创新实现涉税业务跨境、跨区域远程直办。
“如今办税不用到办税服务大厅，可以随时随地办税，遇到不懂的还可以视频咨询，疫情背景下，聚焦办税痛点问题，‘@深税’新增功能让更多纳税人‘不用跑’，增强纳税人、办税人的幸福感、安全感。”国家税务总局深圳市税务局征管科技处处长李荣辉表示。
截至目前，自今年1月上线以来“＠深税”平台已注册84.56万户企业，企业覆盖率达27.79%。经测算，“@深税”远程刷脸视频办税在深汕特别合作区试点推广后，合作区进厅办税业务量将减少50%以上。
申报系统平顺切换 出口退税换挡提速
12月初，国家税务总局青岛市黄岛区税务局试点上线的新版出口退税申报系统迎来了首个出口退税申报期。备受关注的新版出口退税申报系统终于面向该局辖区内所有出口企业“开张营业”。
青岛凯士隆机械科技有限公司的毕会计在“尝鲜”新版出口退税申报系统后忍不住点赞：“感觉就像从手动挡换成了手自一体汽车一样，新系统不但退税申报表减少了，需要填报的栏次也减少了近三分之一，有效提升了办税人员的出口退税申报效率。”
据了解，整合后的新系统最主要的变化就是将原来处于物理分离的出口退税申报系统和审核系统，分别与电子税务局和金税三期进行一次大合并。新申报系统简化了申报流程、减并了表单、删减了录入项目、规范了报表样式，并且实现了内外部数据可自由调取、智能配单、数据免填、自动采集，申报操作简化50%以上。据了解，黄岛区税务局在系统正式上线前夕采取“线上直播+线下现场”相结合的方式面向辖区内全体出口企业开展了多场新版出口退税申报系统培训，实现了有效企业的培训覆盖面达到100%。系统上线后，该局还通过咨询热线、税企微信群等渠道及时解答和处理纳税人在新系统使用中产生的疑问和建议，全力保证出口企业办税人员在操作新版出口退税申报系统时会操作、能申报、快退税。
新系统上线后，不仅提升了纳税人办理出口退税的便利性，黄岛区税务局还依托整合后的出口退税审核系统进一步提高了退税申报审核效率，将正常出口退税平均办理时间缩短到了2个工作日以内。
目前，该局已通过新系统为629户出口企业办理出口退税1.28亿元，让出口企业切切实实地体验到了新版退税快车的操控”平顺性“和提速”推背感“。
电子化助力车购税办税再提速
近日，国家税务总局山西转型综合改革示范区税务局车辆购置税电子办税辅助系统安装调试成功并上线运行，在全区范围内开启了车辆购置税“无纸化”+“电子化”办税新模式。这是山西综改示范区税务机关持续深化“放管服”、助力优化营商环境又一新举措。
“现在全程电子化，不用填表、不用领票证，整个过程不到2分钟，就完成了申报缴税业务，真是太方便啦！”近日，在山西综改示范区税务局学府政务服务分中心办理车辆购置税的小张，通过微信朋友圈为税务机关点赞，“以往办税需要准备很多复印件，有时证件不齐全，还要来回跑几趟。所以我还想着，办这个税，怎么着也得小半天吧。没想到，一下子就搞定了。”“车购税完税证明电子化，让纳税人充分享受无纸化办理的高效和便捷。同时，也最大限度降低了纳税人的办税成本。”国家税务总局山西转型综合改革示范区税务局货物劳务税科李莉介绍，随着车辆购置税电子办税辅助系统投入运行，涉税事项办理效率进一步提高。
相关负责人介绍，首先纳税服务再升级。车购税完税凭证“电子化”，不仅给纳税人带来极大便利，也将大幅减少车辆购置税大厅前台人员受理、打印纸质完税凭证的工作量，征收流程简约化。其次，日常办税更便捷。车购税实现了互联网与税务服务的深度融合与“线上线下”服务的互补互促，为纳税人提供网上办税新体验。最后，风险管控做到位。车购税完税凭证电子化后，除了将更多的时间精力能投入到优化纳税服务方面，还能从源头防范涉税风险，打击骗税等非法行为，保障纳税人信息安全，提升依法治税水平。
据悉，该系统上线第一周，就办理了281笔车辆购置税征收业务，总体运行情况平稳。（央广网、半岛网、生活晨报）