信息化给政采监管带来质的飞跃
6月29日-30日，200余名政府采购人士齐聚“中国汽车城”长春，参加由政府采购信息报、政府采购信息网联合举办的第11届全国政府采购监管峰会。为充分探讨和交流“互联网+”大环境下政府采购改革发展及信息化建设的经验与思考，峰会设置了高峰对话环节。
高峰对话以“互联网+政府采购”为主题，聚焦行业热点，探讨政府采购信息化建设的新要求和新趋势。本次高峰对话由政府采购信息网总编辑、政府采购信息报执行总编辑主持。
在对话中，吉林省财政厅政府采购管理工作办公室主任李铮介绍了吉林省政府采购信息化建设情况及思考。
张松伟：据了解，在政府采购信息化建设中，吉林省财政厅大胆探索的同时，还出台了相应的管理措施。接下来，请吉林省财政厅政府采购管理工作办公室主任李铮介绍吉林省政府采购信息化建设情况及思考。
李铮：这次监管峰会紧扣财政工作的发展方向和主题，“互联网+政府采购”是时代发展的趋势，为政府采购创新提供了广阔的空间。新一代信息技术的发展，突破了时空限制，在数字信息化时代的今天，大数据、云计算、物联网正在向各个领域不断扩展和渗透，引发了诸多领域跨界融合创新，在“互联网+”的推动下，电子政务、电子商务改变了我们的管理、生产、营销的传统模式，“互联网+”已经成为这个时代的新生力量。我认为，“互联网+”确实是我们政府采购工作一个很好的切入点和结合点。
政府采购工作涉及面广、流程链条长，相关业务既涉及厅内众多业务处室，又涉及外部预算单位、集采机构、政务交易中心等部门，可以说，政府采购管理信息系统是财政信息化工作中最为复杂的一个管理系统项目。
近年来，按照财政部对政府采购信息系统建设的总体部署，我们不断加大我省政府采购信息系统建设力度，2011年我们通过调研制定了《关于加强政府采购管理信息系统建设意见》后，开始着手建设完善政府采购信息系统的筹备工作。经过调研、方案设计，修改论证，于2012年开发研制出了“吉林省政府采购管理信息系统”并上线运行。与此同时我们制定印发了《吉林省政府采购实行电子化管理有关问题的通知》，对相关管理工作和业务办理时限等方面做出了明确的规定和要求。
吉林省政府采购管理信息系统做到了预算单位可以完全无纸质化办公，采购计划、合同备案、项目验收、资金支付所有业务都在网上运行，实现了“网下无交易，网上全公开”也可以在网上申报。管理系统的主要构成包括：（一）计划管理模块，分为采购计划审核、采购资金调减审核、采购方式变更审核；（二）合同管理模块，追加采购计划审核、合同变更审核；（三）项目验收管理模块；（四）基础数据模块。
政府采购管理信息系统的实施，将相关政府采购业务均纳入其中：预算单位在网上申报采购计划，财政厅相关部门预算处室负责采购项目资金的审核及指标的使用绩效管理，采购办确定项目的组织形式和采购方式，预算单位上传中标通知、采购合同、验收报告、采购资金支付申请，厅国库处据此拨付采购资金，实现了政府采购预算资金由货币到固定资产形成的全生命周期管理模式。
政府采购信息化理顺了财政内部各处室的职责，规范了政府采购管理，形成了科学的制约机制，增强工作的透明度，降低了采购成本，提高了采购效率，使政府采购工作管理实现了质的飞跃。
该系统从2012年开始运行，不断调整和完善，目前完全能满足我们的工作需要。与此同时，我们也完成了政府采购外网的建设。在我看来，我们讲政府采购的信息化建设，微观地讲，就是我们财政部门自己的信息化建设；宏观地讲，政府采购信息化不光是我们财政部门的事，我们财政部门除了要跟预算单位联网，还应跟政府采购中心（交易中心）联网，实现与操作流程互联互通。可以说，政府采购信息化是一个总称，它主要是由财政部门和采购中心（交易中心）的两大信息系统业务处理平台构成，这两个系统各自有着不同的侧重。因此，政府采购信息化建设工作，也要由着两个方面同步推进。
财政部在今年工作要点中提出，要加快政府采购信息化建设，选择部门地区开展政府采购电子卖场建设试点，启动电子化采购相关制度建设工作。政府采购信息化建设，就是要以信息化、网络化为支撑，做到政府采购相关信息数据共享，实现对政府采购全过程规范和监督管理。这次峰会的主题为“互联网+政府采购”，可以说是把握住了时代的脉搏，通过大家的探讨与交流，可以进一步深化政府采购制度改革，创新工作方式，强化政府采购监管，把政府采购工作融入到“互联网+”的时代潮流之中。
对电子商城的试点工作，建议财政部及时总结各地试点工作情况，加大顶层设计，按照能够充分体现竞争，避免独家垄断，成立由第三方建立并运营的全国统一的政府采购网上商城，解决可能会出现的条块分割、内容不一，重复建设的问题，实现最大化的资源配置共享。
作为地方财政部门，我省目前要加快全省的政府采购管理信息系统建设进程，力争在明年实现：纵向市县、省、中央的三级互联互通，横向与预算单位、集采机构的联网。在系统建设中，着重体现以下原则：一是科学设置。确保财政信息数据安全，实行内外网分设；二是突出监管。在正常业务运行流程基础上，添加绩效考核、监控管理功能；三是明晰职责。理顺财政内部业务相关处室工作职责，部门预算处管理采购指标的使用、审核、绩效情况，采购办管理采购计划、合同、验收备案工作，国库处管理预算单位采购资金拨付、核算工作。四是强化内控。实行分事行权、分岗设权、分级授权，建立相互制约的管理工作机制。