信息消费拉动经济增长
北京7月18日消息据经济之声《央广财经评论》报道，中国互联网信息中心今天发布的调查报告，截至今年6月底，我国网民规模达5.9亿，其中手机网民规模达4.6亿。与此同时，电子商务类应用在手机端应用发展迅速，领域内各应用的使用率相较其他类应用涨幅更大，其中手机在线支付使用率的涨幅最大。
拿起手机，上网采购，看看视频解闷，刷刷QQ聊天，玩玩电子游戏打发时间。这已经是日常很多人生活必不可少的一部分了；打开钱包，一大堆卡片，信用卡消费，交通卡出行，饭卡去食堂吃饭，医疗卡去医院挂号看病，还有形形色色的购物卡，图书卡，数不清的卡片是我们离不开的东西。这就是信息消费飞速发展带来的巨变。
就拿女士最爱的购物来说，50年前，富丽堂皇的百货商店是女士们最爱去的地方。后来超市靠简单的装修、无售货员的直销等手段，以低廉的成本给百货商店带来莫大的压力。
但现在和网上商店比，这一切是小巫见大巫了。电子商店已成为商品品种最多的零售商，提供几百万种商品。它就是目前最大的“超市”，如果不会网购，在这个时代就落后了。
在这样的大背景下，商务部会同相关部门研究制定促进信息消费的具体措施都有哪些？可能会给消费者带来哪些便利或优惠？这可能是大家关心的。
经济之声特约评论员、北京3G产业联盟副理事长项立刚对此发表评论。
据工信部的统计，今年1-5月，全国信息消费规模达1.38万亿，全年有望超过2万亿。什么是信息消费？它具体包括哪些方面？
项立刚：只要和信息传播紧紧联在一起的信息活动都是信息消费，以前我们说的信息消费是打个电话、上个网，现在因为互联网、移动互联网、物联网要所有东西整合起来，衣食住行都会和信息传播整合在一起，形成新的体系。未来的传统行业都会跟新的电子信息整合在一起形成消费的模式，这就是未来的一个信息消费。
今年上半年，最终消费对GDP的贡献率是45.2％，投资对GDP的贡献率是53.9％，比消费高出一截。而在去年，消费对GDP的贡献率一度是高于投资的。信息消费有那么大的吸引了吗？
项立刚：信息消费本身是和产业链的体系联系在一起的，比如电子支付的消费，它的上游是网络建设，再上游是芯片的开发，整个服务体系的建设，电子支付的管理平台、运营平台、金融体系的改变，都会用电子支付一个行为被拉住、被改变。所以，信息消费和很多传统消费不同的是，它在上下游都有很好的带动，对全社会消费和经济的拉动有非常大价值。
上周召开的国务院常务会议，研究部署促进信息消费，拉动国内有效需求，推动经济转型升级。其中，发放4G牌照、推进三网融合、鼓励民资进入电信运营市场等外界关注的事项都被提及。昨天商务部新闻发言人也说到“请大家关注接下来将出台的促进信息消费的政策措施”。现在看起来，未来会出台哪些具体政策来促进信息消费呢？
项立刚：从我们政策的角度来说，首先是网络建设，建立以电子商务为核心的体系，比如对电子支付的认证、管理。在这样的基础下，完善电子商务的管理办法，比如税收、市场的推动。