信息化破解民生大难题
民生问题无小事，群众利益大于天。食品安全、医疗、社保、教育等一直以来都是老百姓最关切的民生问题，也是政府着力解决的社       民生问题无小事，群众利益大于天。食品安全、医疗、社保、教育等一直以来都是老百姓最关切的民生问题，也是政府着力解决的社会工程，正如前总理温家宝说过的一段话：“民之所忧，我之所思；民之所思，我之所行”。
留心时事的人不难发现，每年“两会”上，各级政府负责人都会以专门的篇幅详细报告民生事项的进展以及新年的新举措、新目标。而随着网络社会的急遽扩张，信息化手段的不断深入，一个可供各级政府选择的路径是——在改善民生的各项政策措施中，健全公共服务体系、统筹信息化建设成为最亮丽的抓手。       互联网大佬马云，应邀走进中南海会议室，与共和国总理共议国事——这些偶尔见诸媒体的消息，似乎已为上述判断提供了最好的注脚。       事实上，就在我们的周围，就在不经意之间，信息化仿佛“一夜春风来”，正在改变或即将改变着我们的生活：       民以食为天，先说说入口食品的安全。如今依托物联网技术，就可以建立起食品追溯系统。以前我们去超市买肉，无法获取它的详细信息，“病死猪肉”、“老鼠肉充当羊肉”等奇闻一再发生。国家启动动物溯源项目后，动物的育种-生产-饲养-屠宰-运输-超市等整个流程，都可以在超市的查询机上看到。比如在杭州，老百姓不仅可以吃到放心肉，而且可以根据自己的需求挑选高品质养殖厂的肉，这是通过二维码技术来实现的。       再来说说医疗。如今的省城大医院简直就像集市般热闹，光排队停车就需花掉一小时左右。从前几年的“看病难、看病贵”到眼下“患者刺死医生”的恶性事件不断上演。医患矛盾从根子上说，不是医生与患者的问题，而是医疗资源配置的极度不合理造成的。许多老百姓看病，不仅挂号难，付费、检查都要排队，诊疗、付款程序复杂。什么时候，看病也能享受到现代化信息服务呢？       4G等新一代信息技术的发展，为医疗服务带来了机遇。去年，浙江移动就通过4G网络为医院搭建了远程医疗系统，实现医生远程会诊。4G带给医疗服务的变化，不仅是提供了信息基础设施，还能实现诊疗信息、医疗资源共享。通过信息化手段促使医疗资源更公平、医疗服务更便捷、医疗监管更透明，这是深化医疗卫生体制改革的有效手段，也是改善民生、满足人民需求的最佳路径。       最后说说教育。当前，手机应用以通信、娱乐居多，其实它还可以充当我们的“移动老师”。相比较传统在线教育，移动教育更具优势。比如像公务员考试、注册会计师考试、业余大学课程选修等，现在完全可以先把课程轻松下载下来，在飞机上、高铁上随时随地学习。这种“碎片化阅读”，更加有助于记忆。       民生者，人民之生计也。盘点今年我国的政府工作报告，很多网络信息“热词”扑面而来。比如：网络安全、信息消费、电子商务、网络购物、互联网金融、宽带中国、第四代移动通信、三网融合等等，令人目不暇接。政府推进信息化的决心和举措力度空前，而这一切的初衷和最终目的，不就是为了民生的改善、老百姓的安居乐业、每一位国人的“中国梦”么？       我们深信，随着信息技术的日益渗透，必将给解决民生问题打开一扇崭新的大门。