信息化是推进经济转型升级的重大战略机遇
在2015中国发展高层论坛的“信息化与经济转型”这个单元上，主持人爱立信集团董事长雷夫·约翰森直言，信息化与经济转型这个议题对当前中国发展具有重大意义。“因特网改变了我们的思维，大数据影响了世界，产品流动使我们预测经济、预估现实当中的情况发生了很大改变并产生深远影响。可以说，信息化改变了商业经营的方式以及社会整个运作的方式。”
参与此单元讨论的众多知名专家学者，对信息化与经济转型均有着各自的理解与侧重。国务院发展研究中心副主任隆国强认为，信息化是推进经济转型升级的重大战略机遇。隆国强强调，要想用信息化推进经济转型，必须深化改革。尤其是对中国这样的经济体来说，深化改革是一个非常重要的动力。
用信息化推进经济转型
必须深化改革
信息化是一场影响非常全面、非常深层次的革命，这场革命对推进经济转型升级，无论生产方、供给方，还是需求方，都带来了深度变化。隆国强认为，“信息化是推进经济转型升级的重大战略机遇。”
第一，在各国都在努力推进经济转型的时候，信息化给经济转型升级带来了重大机遇。如今，中国面临着一个新技术革命的时代，在各种各样的新技术革命里，就其广度、深度，对生产、生活的影响而言，信息化是最大的。
第二，利用信息化来推进转型升级，不仅包含了新经济领域，还有传统产业要利用信息化的机遇来加深对传统产业的改造。隆国强认为，对中国来说，这二者是并重的。“不能说用信息化推进转型升级，只强调有一大批新经济互联网+企业，同等重要的是，要用信息化的思维、信息化的技术来改造传统产业。”
第三，信息化推进经济转型仍有很长的路要走。政府要有战略，同时，还需要有信息化的基础设施。但更重要的是需要各种各样的制度方面的改革。
隆国强指出，如何能够让信息更便宜、更快地提供服务，如今在各个领域都能看到，传统制度是一个很大障碍。“所以，要想用信息化推进经济转型，就必须深化改革，尤其对中国这样的经济体来说，深化改革是一个非常重要的动力。”
电子信息产业面临三大挑战
中国电子信息产业集团有限公司总经理刘烈宏认为，“互联网+”不仅改变了传统行业，也在改变信息产业本身。可以说，信息产业现在正面临着机遇与挑战并存的局面。具体来看，信息产业现在面临三个重要挑战：
第一个挑战是规模化与定制化的矛盾，以及企业如何在低毛利的情况下实现稳定的规模经济和定制化的用户服务。现如今，互联网强调免费、个性化，所要求的就是，企业一方面保证一定的规模经济，以降低成本，同时又要实现定制化的服务，这非常具有挑战性。
第二个挑战是大与小的矛盾，即在产业链垂直整合、商业模式重大变化的过程中，大企业和小企业哪个更能抢占先机。
第三个挑战是吃独食与共分享的矛盾，即如何从产品供应商向平台生态圈领军企业转变。平台战略就是合作共赢、先人后己的商业模式，平台是为别人及行业搭建的，是让平台上的合作企业赚钱的。有大量的跨国企业已经成功地实现了这一转型，包括从搜索引擎向移动设备操作系统转型的谷歌。相比之下，中国的企业更习惯于吃独食，企业有点实力，便希望产业链的上下游都由自己来做，本土传统的电子信息产业的转型之道，任重道远。
信息化将带来颠覆性变化
新浪公司首席执行官、董事长曹国伟就“互联网+”战略对中国信息产业的发展以及对中国经济的升级将带来的重要影响进行了诠释。
“‘互联网+’代表的是一种新的经济形态。简单地说，就是让互联网与传统行业进行深度融合。”曹国伟认为，5年内，中国将有超过百亿台设备连接互联网，并产生巨量的数据。以往每个产品都是孤立的，但现在它们将变得互联化、智能化，并且与手机和社交网络紧密相连。这些变化让诸多行业、产业迎来新的发展机遇。大数据、云计算等新技术的发展，让我们进入了一个数据经济的时代，未来的经济可能由数据驱动。借助这些新技术，我们将看到智慧城市的运营、智慧制造的工厂、智慧运营的物联网络等。
曹国伟建议，有效实施“互联网+”战略，政府应该首先建好基础设施，包括网络的基础设施、数据的基础设施和标准接口的基础设施。对网络基础设施来说，主要就是让网络进一步普及，网络速度提高。而数据基础设施的建设，主要是政府要对现有的互联网数据资产进行管理，并开放给社会使用。互联网标准接口的基础设施建设，其重要性在于产品研发后能够互相兼容、相互适配。如果没有标准的接口，物联网很难发展起来。
“互联网革命刚刚开始，特别是与工业跨界的融合也正在翻开新的一页，未来的5年可能比已经过去的40年更加波澜壮阔。”曹国伟总结道。
工业和信息化部产业政策司司长冯飞在会上表示，“互联网+”，特别是与工业制造业领域的结合带来了重大的机遇。中国现在正在研究制定“中国制造2025”，其中一个重要内容是互联网技术和制造技术的结合。
“经过反复研究，聚焦到了智能制造。”冯飞认为，作为互联网和工业制造业结合的突破口，智能制造为中国的制造业带来的好处主要体现在四个方面：
第一，个性化定制时代的到来。个性化定制供给侧的变化，能够适应需求侧纵向升级个性化需求增长这个架构的变化，为制造企业开辟一个新的天地。个性化定制阶段，能够使规模经济和个性化的产品和服务有效结合起来，同时适应当前的消费结构升级新特征。第二，通过系统的优化来提高制造企业、制造行业的运行效率和降低其经营成本。第三，促进新业态、新模式的形成，特别是制造业服务化这样一种趋势会越来越明显。比如产品全生命周期的服务模式、线上线下的服务模式以及平台化趋势，都将会带来一系列重大变化。第四，要提高资源和能源的利用效率。
“针对这四个目标，不同类型的行业所聚焦的目标是不同的，在这个过程中有很多的不确定性，但在深入推进的过程中，这些颠覆性和革命性带来的效果可能将超出我们的想象。”冯飞说。