信息化：是救星还是瓶颈？
信息化的关键不仅在于系统，更在于建设、运营和使用系统的人。
春节期间，一个朋友向我吐槽：医护网改了新网站，居然没通知！
新网站是晚上8：30开始预约，老网站则是晚上10点开始，不明所以的老用户到10点才打开网站，结果专家号全没了。
第二天，医保中心的系统宕机，导致医院无法医保挂号。
这位朋友总结说，IT系统快成社会瓶颈了。
事实上，不仅IT系统处于这样尴尬的境地，实际上其他信息化手段的发展状况也有诸多问题。
究其根源，我总结有三方面因素：
【信息化建设效果被夸大】
从硬件到软件，从互联网到云计算，一批又一批的专业人士到处宣讲信息化的发展趋势，技术的成熟性，以及推动信息化取得的价值。
那些炫酷的PPT，完美的解决方案，日新月异的先进科技，让众多决策者眼花缭乱，心向往之。于是：大笔一挥，上项目，装系统。
然而，到真正上系统时，客户往往没那么多预算，这下怎么办呢？
客户问：可不可以省点儿啊？IT专家说：可以。
于是，为了拿项目、调整报价，修改技术方案，降低安全等级，导致很多IT项目先天不足，系统带病上岗。
这样做出来的系统，怎么可能当初描绘的那么完美。
更何况，把结果和当初的承诺相比，客户往往发现，专家们在介绍技术和方案时，回避了问题，在建设过程中由于各种原因考虑不完善，导致很多项目最终建成后，并没有发挥出预期的作用。
现实是残酷的，大笔资金投入的结果，没有带来当初预想的效果，等上了系统才发现，原来IT系统也不能解决一切问题；原来先进的技术，也不能完全取代人的作用。
这时候，IT专家们又出来了，说我们有新的技术，更加完善的方案，如果能再启动一期项目，就可以弥补上一期项目中存在的哪些问题，或者以更低的成本，完成同样的工作。
可以说：信息化确实有很大的发展前景和空间，但是在信息化系统建设之初，或者只是依靠信息系统的建设，其发挥的作用非常有限。
被专业人士夸大了功能的信息化，不但不能解决问题，反而可能吓坏了那些吃螃蟹的先行者，对信息化的发展起到负面作用。
【信息化需要配套生产关系】
IT系统是生产力，先进的生产力需要有配套的生产关系才能发挥最大的效用。
这里所谓的生产关系，指的是流程、管理、组织架构等。
在先进的IT系统上，跑原有的管理流程，是很多信息化项目未发挥作用的重要原因。
有个行业笑话说，实施无纸化办公之后，所有的文档审批还要打印，交领导签字，存档等，复印纸的消耗量不降反增。
小打小闹的改造，违背了信息化项目的建设初衷，如果仅在个别环节上提高了效率，并不是真正意义上的信息化改造。
如果沿用传统的流程建IT系统，本质上也并不是推进信息化，而只是简单的技术革新，不但不会降本增效，反而只会增加了IT方面的投资和运维成本。
真正的信息化改造，是利用推动信息化的契机，在构建信息系统的同时，进行管理流程甚至组织结构的再造，重新设计系统实现场景和人机交互关系，以生产力的进步推动生产关系的。
【信息化运营问题被忽视】
在很多领导眼里，信息化系统就是一排排的机器，里面的软件自动地做着一切工作，只要给了电，什么都能搞定。
实际上，忽视系统运营的代价，是惨重的。
运营主要体现在三方面：
其一，是系统运行维护方面的工作。系统运行也是会有垃圾产生的，定期进行维护操作和数据更新，都是让系统持续保持良好状态的重要工作，必须投入必要的人力和资源。
其二，是需求变更时，需要系统化地梳理和设计，让业务需求和现有IT系统进行有效整合。
尤其，要分析某一个需求变动，会引发哪些变化，以及如何进行调整。
这方面工作如果做不到位，很有可能引起连锁反应，导致系统出现意想不到的问题。
其三，是对系统运行中出现问题的及时响应和修复。
软件是人编的，会出错，尤其系统运行时间久了，修修补补之下会有很多潜在的风险。事实上，很多对IT系统的负面评价来自于对系统不熟悉或者操作不当，在这方面适当投入资源，事半功倍。
随着时代的进步和发展，自觉不自觉中，我们对信息化的依赖程度越来越高；IT系统出现故障甚至挂掉所产生的影响就越大。
信息化到底是救星还是瓶颈，解决问题的关键不在于系统自身，还是在于建设、运营和使用系统的人。