信息化教学正在经历一场“考试”
原标题：信息化教学正在 经历一场“考试”
停课不停学，线上教育成为新冠肺炎疫情防控期间延迟开学的“刚需”。
从3月2日起，广东开展线上教育，1606.2万名中小学生参与。如此大规模的线上教育，对于广东师生而言均属首次。在《粤课堂》上课，在教学平台交作业改作业，在微信群上提问答疑……当黑板、讲台与课桌变成来回切换的几个平台，师生们都在探索如何隔着屏幕教与学，教育信息化则在其间悄悄“进化”。
特殊时期，线上教育是学校教育的替补方案，但专家指出，这也是对教育信息化成果的检验，对下一阶段的发展也有诸多启发。
南方日报记者 马立敏 吴淑斌
教师
备课工作量有所增加 讲解过程要抓住重点
受疫情影响，广东学校延迟开学。广东高中2月10日起、初中和小学2月17日起开启线上教学，除了高三、初三外，其他年级原则上不讲授新课。
与以往站在讲台上与学生面对面讲课不同，日常上课的黑板变成了电脑，要如何讲好课，帮助学生做好复习？广东实验中学高二数学教师张淑华和同事们一开始有些不适应。
“与线下相比，线上教育备课工作量是有所增加的。”张淑华说，录制视频前，老师们都要仔细斟酌、演练，有时也可能需要反复几遍才能完成。
线上教育的另一个难点在于设备的欠缺和录制课程不够熟练。不少老师没有专业设备，只能用手机进行录制，但有些手机不能回录，一时口误，可能就要全部重新录制。“同时，录制视频时，语言要比面对面授课更精准，分析思路、讲解过程都要抓住重点。”
此外，老师们反映，在讲解数学知识时经常需要画图，学生的现场反馈也很重要。但线上教学中，画图并不方便，上录播课时，学生在听完课后，才反馈哪里不理解，而不是在对某一个步骤不理解时就当场提出，导致效率低。
经过一段时间的探索，张淑华和备课组老师们逐渐掌握了方法：上习题课前几天，先在学校的“智学网”平台上将习题文档发送给学生，批改完学生作业，才决定讲解哪些题目并录制视频。
在探索中，老师们也发现线上教育有其优势，可以将更直观、更透彻的讲解视频链接发送给学生，辅助学生理解。
为了助力所有学生顺利开课，广东省教育厅打造了面向全省中小学生的托底教育课程《粤课堂》，邀请优秀骨干教师进行课程录制、资源共享。多个地市也上线了全市托底教育课程，保障学生线上学习课程条件。
作为学校高二年级数学备课组组长，张淑华也参与了《粤课堂》的录制，考虑到《粤课堂》的课程面向全省学生，在讲授课程时，她的教学内容设计更基础、更细致。有了前期的经验，张淑华对于录课设备的使用已较为熟悉，上新课前提前收集学生的问题，让课程内容设计更有针对性。同时，做好学生课后答疑，巩固学习效果。
学生
能收看各地名师课堂
多平台切换有些迷茫
“《粤课堂》的课程很有趣。”汕头市潮阳区谷饶镇莲塘小学学生陈同学说，通过《粤课堂》，自己能收看广州、深圳等多个地市的名师课堂。
也有学生对共享课程不太适应。
来自茂名的五年级学生邱同学说，自己有时会收看“茂名人人通”软件上的共享课程，但更多时候是跟着学校老师布置的任务预习课本教材。邱同学的妈妈说，她有时会收看人人通上的课程，再给孩子讲解。
汕头市初三学生郑越（化名）也提到，共享课程的进度和学校老师的进度并不相同，学起来有些脱节。
此外，在线教学平台多、功能不稳定等问题为不少学生、家长诟病。
3月17日20时，郑越正准备打开“班级小管家”微信小程序参加线上学习，小程序又卡顿了，他一等就是近半个小时。“又卡了！”他抱怨道。
广州一名校长坦言，线上教育对于师生来说，最大的困难在于不同平台的切换，包括备课平台、授课平台、听课平台和作业平台等，老师、学生在切换中有些慌乱。
“孩子在听课平台上完课后，又要转到作业平台发照片、发视频；语文科的作业还没发完，又到数学课时间了。”广州家长刘女士说，小学二年级的儿子上网课时需要家长全程陪同，手机、电脑齐上阵。
还有一些学生认为，在线教育体验感不佳的原因在于其互动性比面授课堂差。郑越介绍，学校老师通过微信群为学生答疑，但有时候不能及时回复，学生也不方便一次性问多个问题，答疑缺乏便捷性、互动性。
“特殊时期大规模地开展线上教育，出现问题是正常的、难以避免的。尽管线上教育的平台和工具不尽完美，但已经倒逼了平台不断开发新功能、完善稳定性。”中国教育学会副会长、广州中学校长吴颖民说，新需求倒逼在线教学平台升级，拓容在线学习功能，线上教育愈加成熟。
启发
传统课堂不能一成不变
老师也要增强危机感
在《粤课堂》上，视频点击数量最高的课程汇里，除了语文、数学等知识学科外，还出现了一门意料之外的体育课。
“这次疫情让大家认识到，健康的体魄对人的生活和发展有多么重要。”深圳市龙华区教育科学研究院体育教研员裴玲云参与了《粤课堂》体育课的设计与录制。
2015年起，裴玲云已开始接触和研究微课、慕课等线上课程。以此次线上教育为契机，裴玲云设计了两大系列主题、13个小单元共38节课的体育微课教学系列课程。课程设计中增加了亲子互动元素，鼓励学生与家长就体育和健康知识进行对话讨论、分享交流。
“疫情防控期间的线上教育，是对教育信息化成果的一次检验，也是一次集体培训。”吴颖民说，线上教育需要运用信息技术，需要将新技术与教育教学深度融合，能否做好线上教育，考验着教师的教育信息化能力。
事实上，教育信息化探索已久。2000年10月，全国全面启动教育信息化工作。2017年，广东省教育厅印发《广东省教育信息化发展“十三五”规划》，提出深入实施中小学教师信息技术应用能力提升工程。
但仍有一线教师坦言，开展线上教育工作难住了他们。
广州市海珠区晓港东马路小学校长李颖致说，近年来，省、市、区均组织了教师进行信息技术能力提升培训，但在此次线上教育中，教师们还是有些措手不及。一些教师对线上教育工具、网络技术的使用并不熟悉，录制一节课程需要花费很多时间。在课后批改作业和答疑时，有些老师不太熟悉作业批改工具，对学生进行作业反馈也不容易。
“经历此次线上教育的新样态探索后，传统课堂教育不能再一成不变，也不能‘新瓶装旧酒’，而是要真正变革和探索。”吴颖民说，广东教师信息化教学能力培训工作开展已久，但并不是所有教师在此次线上教育中都能交出满意的答卷。未来，政府、学校要加大投入，对老师进行培训，老师自身也要增强危机感，学习新技能，掌握新本领。
趋势
做好教育信息化落地
线上线下教育相结合
疫情防控期间线上教育突破了以往信息化教学只在校内、少数学校之间的局限，走向家校、走向全省，资源共享。
“但教育信息化并不简单等同于在线教育。”吴颖民说，此次线上教育是特殊时期采取的不得已的手段，不会是未来的常态。但教育信息化是未来教育改革的方向，也将是常用的手段。
吴颖民进一步解释道，教育信息化的核心在于利用信息化手段突破时空局限，推进教育公平，提高教育质量。但并不能代替目前的学校形式，因为学校教育会给孩子们更为系统、完整的教育，这其中包含人的社会化，是线上教育不可替代的。
“但教育信息化作为一种发展方向，必将推动教育深度变革。”他说，教育信息化将构建网络化、数字化、智能化、个性化、终身化的教育体系，使教育实现线上线下相结合，实现更好的教书育人效果。
华东师范大学国家教育宏观政策研究院副院长钱冬明认为，推进教育信息化也要推进“教研年轻化”，同时，要将教育信息化真正落地。他建议，要在教师教学常态应用中检验研究成果，以实际需求倒逼教育信息化发展的普及和深入。
策划：邵一弘