信息产业部科技司司长张琪致辞
图为：信息产业部科技司司长张琪致辞。(骆磊 摄)
2005年8月30日“2005 TD-SCDMA网络应用与3G业务研讨会”在北京召开，TD-SCDMA产业联盟特联合移动多媒体技术联盟、《移动通信》杂志社共同主办。会议将披露TD-SCDMA产业化的最新进展。新浪科技进行了独家现场直播。
张琪代娄勤俭致辞：尊敬的各位领导，各位来宾，大家上午好。首先我代表主办单位之一，TD—SCDMA产业联盟和移动多媒体联盟，来参加今天的2005天TD—SCDMA网络应用于3G业务研讨会，下面请允许我介绍出席会议的领导的贵宾。信息产业部产品司司长张琪司长，TD—SCDMA产业联盟理事单位领导 周寰，同时还有一些新闻单位的记者朋友也参加了会议，在这里我为再次出席今天的会议来欢迎，今天的2005TD—SCDM网络应用于3G业务研讨会开始。两个战略签约仪式，接下来我想今天开始今天会议的第一项日程，我们请张琪司长宣布罗服司长的贺词。
信息产业部产品司司长：我首先代表信息产业部，2005TD—SCDMA网络应用于3G业务研讨会，接成业务战略伙伴关系，TD—SCDMA是第三代通信工具，TD—SCDMA在发展过程中，大力提升了以企业为主体自主创新能力，加速了研究开发和产业化进展，打造了完整的产业链，TD—SCDMA推动产品的成熟，提高在我国国际上地位，增强了国际竞争里，我们在发展过程中，始终给予了大力支持和推动，TD—SCDMA从研发之初，安排经费，进行了支持，2002年发布的3G规划出了一个155兆赫兹可用频率，为TD—SCDMA发展创造了条件。
在我部的组织下，TD—SCDMA实施了研究开发和产业化项目技术实验，多年以来，我部积极组织国内企业，有关高校单位，智能天线，进行技术研究开发，有利TD—SCDMA推动了技术发展和产业化进程，如今我们看到，在各界共同努力下，TD—SCDMA研究开发已取得了可喜的成果，建立了产业，企业成为了技术创新的主体，这极大提升了我国技术的核心竞争力，并且巩固了我们在国际上的地位。也是我国在探索自主创新道路上，为产化的成功，为我国其他行业的自主创新，产业联盟以移动多媒体联盟结成联袂伙伴，都在各自的领域作出了重大的贡献，希望通过这次的联盟，进一步促进双方以及中国3G产业的健康发展，我再次代表信息产业部，TD—SCDMA产业联盟和技术联盟的中心的祝贺，并祝愿 网络应用，3G研讨会取得圆满成功，并迈向新的成功。
下面我们有请张司长做报告：下面我们欢迎张司长讲话：
张琪司长：各位来宾，早上好。今天我们欢聚一堂，TD—SCDMA产业联盟和移动多媒体技术联盟，今天举行战略合作的签约仪式，我能够应邀参加今天的会议，感到非常地高兴，首先请允许我代表信息产业部，电子产业管理司，同时信息产业商会。移动多媒体技术联盟成立以后，在中国信息产业商会，移动多媒体这个产业分会，所以作为一个分公司，我兼任分会的会长，以双重的身份参加这个会议感到非常地高兴。产业联盟的联手合作，优势互补，共同打造新的业务和新的应用，我们表示坚决地支持，同时也对各位领导，各位来宾，冷在百忙中光临今天的会议，关注我国信息产业的发展，表示由衷地感谢，人类不断地总结经验，有所发明，有所创造，有所前进，众多周知，1998年，信息产业部成立，由邮电，电子，进行强强联合，实际上我们认为是在孕育一个互联网产业链的诞生，全行业实行三个代表的创新，拼搏奋进，电信重组的机构改革，还是营造环境，出台产业政策，加快信息产业发展的和推进信息化进程。
我们已经拥有全球技术的通信网络，互联网超过了1亿，网络用户超过了5000万，我们信息产业发展成为第一自主产业，因为外贸出口第一大户，近300亿贸易市场，构成了中国总额的83%，电子信息产业总体规模在第二位，我们大力推广信息技术应用，最为广泛渗透性，加快倍增作用，努力为传统产业改造，技术升级服务，为国家国民经济的发展，和社会进步，以及百姓生活水平的提高，发挥日益重要的作用，不断提高信息产业，作为国民经济，技术装备的技术能力，为人民物质文化 信息服务的能力，1999年在我部的隶属下，国务部办公厅，99年的5号文件出台，我部组织实施了移动产品研发专项，先后安排了12亿资金突入，引导国内先进产业，自投资金70亿元仅短短六年的时间，我国移动产业从零到无发展壮大，从系统的机站，到终端手机，原器件，核心软件，一套软件系统出台，产品全面问世。
同时也有利支持移动通信运营业的发展，发现了普天等一批制造业的佼佼者，走出国门，开始国际化的发展，更为值得一提，我们TD—SCDMA在自主研发和产品研发，及产业化方面，获得了重大的突破，我国TD—SCDMA自主提出作为三个国际主流三G标准之一，使我国企业从高端产品的研发切入，直接参加国际竞争，提供了难得的历史机遇，大唐研制TD—SCDMA的标准，以其独特的技术特点，再利用率，用户容量，网络规划，多方面多具有其他同类标准不可比拟的优势，带动我们我国移动通信快速的发展，有效提高我国通信企业的核心竞争力，在大唐独资承担研制的初期，我们就旗帜鲜明表态支持，因为我们坚信，只有有政府的支持，就有可能成为主流标准，我记得我们当时说过，人家都在问，什么是3G的主流标准，我们曾经骄傲说，中国选择什么，什么就是3G的标准，因为中国政府的选择，就主导产业发展的方向。现在看来，这不完全是一句狂话，一个标准的形成，必须要得到产品的支持和用户的支持，否则他空为标准，毫不意义，所以在大唐研制标准的同时，在产业发展的初期，我们就通过国家移动通信产品研发专项资金支持了交换机站和终端产品研，我们在几年以前，3G和2.5G辛片的研发。这为我们赢得了几年的时间。
我们积极引导行业内的企业，提高TD—SCDMA对技术和产业的认知度，我们希望得到运营届的支持，中国政府选择什么，实际还是我们的运营商选择什么样的标准。在资金少的可怜的情况下，我们安排了2.4亿TD—SCDMA，此后又通过电子信息产业发展资金，继续给予支持，这些项目的因发和产业化被国产，我国TD—SCDMA自主的产业化占有一席之位，起到了重要的作用和引导作用，实际上大量的资金还是企业自筹的，我们各有关和社会各界的支持，当然也得到了国外大的跨国公司的，这些都是 直接领导和指导下进行的，我们不会忘记国家发展科技部向部委给的支持和帮助。如今产业链已经初步行车，正在不断晚完善和扩大，也胡德了喜人的成绩，为了更快形成产业规模，产业联盟的成立，发挥了重要的作用，而且核心软件就是说研究核心软件等研发3G的核心芯片。
我们已经掌握芯片的产品，缓缓巷口完整的产业链，通过科技组织的三G技术和网络实践，验证了TB系统，可行性和商用大规模组网的能力我们要不断完善产业链，提高整个TD后发的优势，我们因为我们起步最晚，TD—SCDMA还不够成熟，还需要我们继续的努力，我们感到是一种紧迫感和危机感。在发展的同时，移动通信多媒体技术联盟，相应的问世，这个联盟的成立，最大的作用是把我们国内六大运营商都囊括在内，制造业和运营商不是供需的关系，我们是在移动互联网上下游荡，一个完整的产业链已经开始诞生，而且联盟的这个发起单位之一，是我们在实施终端新工程中，新生的一支力量，他们研发五代产品，是在多媒体处芯片上，为计算机配套的处理系统，已经占了60%的份额，他们也赢得了一等奖，一直到运营业整个介入，我们认为这个产业联盟更加代表了一个完整的产业链，今天两个联盟的联手合作，必将是一个新型强强的联合，他们将通过资源的整合，集中产业和应用两方面的力量，共同解决TD—SCDMA网络服务，业务应用，我们真诚希望合作的双手，把合作的优势最大化，真正做到资源的互补。
产品司将一如以往的支撑。顺利的时候我们甘做铺路的石子默默奉献，我们坚信中国的运营商采用什么标准，那个就将成为中国的主流，为主要的最大的网络用户，向中国各大通信运营商表示恳请你们的产业的上帝和主宰，我们愿为你们深深地鞠躬。再次拜托你们，TD—SCDMA，3G的发展，在移动互联网时代，我们早已是产业链的上下游，我们是同事和伙伴，当中国的通信运营商与制造业，软件业和信息服务业真正成为完整成为产业链的时候，将是中国迈进信息产业强国的起点。让我们携手并肩，为信息产业的腾飞，为信息产业的强国的目标被不断地努力，谢谢大家。