信息网格——下一代信息服务平台
从B/S/S到信息网格
现在，大多数企业已经利用成熟的Web技术建立了Intranet系统，将企业内部的各种数据、信息和文档置于Web数据库和服务器上，便于企业员工和客户之间的共享与交流，同时也将Intranet系统和外面的Internet世界连接，建立起对外信息发布窗口。不论是员工还是客户，只要打开浏览器、简单地移动鼠标就可以获得他想要的任何信息。这就是我们常说的B/S/S结构。与C/S系统相比，B/S/S系统开发成本低、易维护、易管理，大大简化了客户端的支持工作，因而已逐渐替代了C/S系统。
然而，我们面临的是一个信息爆炸的时代，各种信息成指数地快速增长，而现有的Web信息服务器就好像Internet世界上一个个孤立的小岛。虽然这些“小岛”之间暂时还有充足的带宽资源可用，但大量的信息还是被“锁”在各个小岛的中央数据库里，各 “孤岛”之间并不能按照用户的指令进行有意义的交流。解决这一问题的最佳途径是建立跨越Web的信息分布和集成应用程序逻辑——信息网格。
信息网格的进展
网格作为Internet的第三次浪潮，在世界各国引起了前所未有的关注和重视，计算机方面的世界级大公司竞相推出了网格技术基础平台和相关的协议标准。
微软的.net技术宣称是超越浏览器、超越网站的具有革命性的新技术，其基本理念是：不再关注单个网站和与Internet连接的单个设备，而是让所有的计算机、相关设备和服务商协同工作，提供更广泛和丰富的解决方案，使人们能够控制信息并让它在指定的时间以指定的方式传送给自己。
IBM公司倡导的Web Services是一种较成熟的商业计算服务共享解决方案，它可以使全球范围内的采购商、供应商和交易市场以低廉的价格共享商业服务。
Sun公司利用其在跨平台语言方面的优势，以Java为核心推出了相应的J2EE平台规范。Oracle在其最新版本的应用服务器Oracle9iAS中推出了全新的Oracle Portal (Portlets)技术。这些都是面向信息网格的新一代技术和解决方案。
同时，支持信息网格的关键协议如XML、SOAP、UDDI、WSDL都逐渐成熟并成为各种平台支持的基本协议。
我国在这方面也做了大量基础性和前瞻性的研究。从1995年开始，中国科学院计算所就建立了专门的网格研究队伍，开始研究与网格相关的技术，并开发成功了多个版本的信息一体化平台。
研究重点
信息网格是要利用现有的网络基础设施、协议规范、Web和数据库技术，为用户提供一体化的智能信息平台，其目标是创建一种架构在OS和Web之上的基于Internet的新一代信息平台和软件基础设施。在这个平台上，信息的处理是分布式、协作和智能化的，用户可以通过单一入口访问所有信息。信息网格追求的最终目标是能够做到服务点播（Service On Demand）和一步到位的服务 (One Click Is Enough)。
信息网格的体系结构、信息表示和元信息、信息连通和一致性、安全技术等是目前信息网格研究的重点。
1．体系结构
从C/S发展到B/S/S是体系结构的一个飞跃。为了重用业务处理逻辑和界面表示逻辑，提高系统的伸缩性，现在的体系结构已逐渐向N层结构发展，包括客户端的显示、服务端的表示逻辑、服务端的处理逻辑、后台数据库系统等。支撑信息网格的协议从顶层的统一服务互操作协议直到UDDI、SOAP、XML、HTTP，组成了一个从上至下的多层次协议栈，各层次协作服务实现了跨越Web的信息分布和集成应用程序逻辑。
目前，信息网格体系结构研究的重点是底层的信息存储、表示、对外发布、呈现给用户的各层应用程序逻辑具体分层、实现和集成以及各中间层的数据存储、接口界面、通信机制等方面。
2．信息的表示和元信息
信息的表示体现在两个方面:其一是将信息存储于数据库或其他存储介质中的表示;其二是将其呈现给用户时的界面表示。
信息网格是应用层的软件基础设施，各行各业都有将该行业的数据信息发布到网格上的需要，因此出现在信息网格上的信息种类是多种多样的，包括结构化、半结构化和非结构化的数据，如何将它们映射成数据库或其他存储机制（比如文件系统）的数据实体是信息网格要解决的首要问题。元信息抽象化了数据对象的描述，使得各种信息可以通过元素属性与值之间的关系对来表达。我们将这种元信息叫做数据表示的中间层。一般来说，数据的表示可以建立多个中间层，在各个应用程序逻辑层中都有相应的数据中间层。
XML实现了Web文件的内容和数据表示形式的分离，是一种有效的数据页面表示和描述语言。XML与元信息的结合将使界面表示和数据存储统一起来。
3．信息的连通性
信息的连通性是相对于信息“孤岛”而言的。信息“孤岛”是指将信息简单地堆积在一起，要寻找它们往往只能通过搜索程序或固定的渠道；而信息的连通性是把有一定关系（包括语义和逻辑）的数据从逻辑上连接在一起，在不考虑安全限制的前提下，从一个信息源可以到达连通的其他任何信息源。虽然这些信息可能存储在不同的位置，但对访问者来说，它们就像是存储在同一位置，访问者不必关心它们的实际存储位置。要真正解决信息的连通性， 信息网格就必须解决与信息表示和用户个性化密切相关的信息连通性模型的定义与实现。
4．信息网格的智能化特性
从信息存储到用户的浏览服务，信息网格纵向地为用户提供集成一体的方案。它不需要程序员进行二次开发，只需要管理员做简单的配置，就可建立服务平台。信息网格的智能化特性关系到用户是否接受的问题，也是其生命力的体现。
智能化包括使用方便、界面一致、“主动”特性、用户输入和操作最少、平台的灵活性和柔性特征以及方便的个性化服务。
5．安全技术
信息网格的目标是将Internet上提供信息服务的站点连接在一起，让所有用户都可以享受这些信息服务。另一方面，这些站点又可能分属于不同的组织机构，各组织机构可以独立地管理属于自己的网络节点。在实际应用中，信息网格必须为站点管理者提供访问控制等安全管理机制，管理者可以自由地决定可以共享哪些信息、共享给谁和不能共享哪些信息。当然，这种权限控制必须是易维护且独立于数据源本身，同时应该在逻辑上提供不同的安全管理层次和控制粒度。 （中科院计算所 李晓林）