信息化全面开花助"信息江西"
作者： 赵海霞;彭林
备受关注的中央经济工作会议１２月１０日落下帷幕，大会在强调“保增长、扩内需、调结构”的同时，把改善民生放在相当突出的位置。而信息化建设在信息经济的发展中，无论是对于政务发展还是改善民生方面都起着非常重要的作用。从这点来看，江西信息化建设可谓全面开花，助力“信息新江西”全面崛起。
改善民生提上日程，信息化作用凸显
在国际金融危机肆虐和国内经济急剧下滑的大背景下，“保增长、扩内需、调结构”毫无悬念地成为今年中央经济工作会议的主题。会议在明年经济工作总体要求和重点任务中提出，把扩大内需作为保增长的根本途径，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，着力解决涉及群众利益的难点热点问题，切实维护社会稳定。    而信息化在促进企业高效发展，改善民生，拉动经济发展方面都起着重要作用。自１９９８年以来，党和政府就不断提升信息化的重要地位，在党的“十七大”报告中更就是将信息化加入五化战略中，可见信息化的重要作用。在推进信息化的建设发展中，又是不断有新模式可供借鉴的，江西分公司就在近几年的信息化建设中走出了自己的路——以推进四大领域九大信息化应用，积极打造活力、和谐、生态的“信息化新江西”。在四大领域推出的电子政务、信息商企、平安城市、卫生教育社保信息化、数字城管、数字环保、数字旅游、数字家庭、信息田园等九大应用，已在全省各地、各行各业遍地开花。    信息化只有融合在经济和社会发展中，才能有更为广阔的发展空间
近几年，江西信息化事业飞速发展，为实现江西崛起新跨越提供了有力支撑。作为江西最大的综合信息服务提供商、互联网接入服务提供商，江西电信一直致力于推进全省信息化进程。经过多年的互联网基础设施建设以及维护服务能力的不断提升，目前江西电信已经拥有４０００Ｇ海量带宽、３０００多名网络工程师、２４小时宽带专家在线服务、５０００多名维护安装人员，正全心全意地为全省１５０万宽带用户提供全方位、高品质、专家级的宽带服务。    在政务信息化深入推进方面，江西省已有３０多个区县建立了电子政务应用平台，实现了党政机关无纸化办公、信息共享、网上办事、政务公开，为政府更好地履行职责、提高效率、改善投资环境、拓宽民声通道提高了有力支撑。    在企业信息化方面助力企业做大做强。全省７０多个工业园区建立了数字园区信息化平台，对吸引优质企业入园起到积极作用。６万多家企业“落户”电信“商务领航”，协同办公、视频监控、维护外包、容灾备份等信息化应用得到推广。    在公共服务领域信息化全面推进，助力民生改善、和谐社会建设。以安防监控技术为手段的“平安城市”、“平安乡镇”、“平安社区”建设蓬勃开展，“数字医院”、“数字校园”、“数字环保”、“数字旅游”、“数字城管”得到广泛应用。    在农村信息化方面有效服务惠“三农”。全省实现９０％以上自然村通电话、７０％以上行政村通宽带；建成１００个信息化乡镇；农村党员远程教育系统启动建设，年内可覆盖６０％行政村。江西“信息田园”农村综合信息服务平台及３００多个乡村信息服务站，以各种方式服务省内３０００万农民致富奔小康。
信息化之路越走越宽
信息技术正以其广泛的渗透性和无与伦比的先进性与传统产业结合，信息产业已发展为世界范围内的朝阳产业和新的经济增长点，信息化已成为推进国民经济和社会发展的助力器。因此，世界各国都把加快信息化建设作为国家的发展战略。我国在党的十七大报告中加入信息化，也可见信息化建设的重要性。    ２００８年年初江西电信根据党的十七大关于“大力推进信息化与工业化融合”的要求提出来推进四大领域九大信息化应用，积极打造活力、和谐、生态的“信息化新江西”，如今已硕果累累。    从今年１０月１日起，中国电信已经正式成为ＣＤＭＡ移动通信业务的经营主体，开始全业务运营，中国电信希望通过商业模式创新等努力，推动产业链各环节更好地合作，携手共同促进工业化与信息化相融合。在“信息化新江西”建设中，江西电信将以转型统领全业务经营，实施聚焦客户的信息化创新战略，继续发挥优势、整合资源、全面创新、做好服务，切实体现中国电信对全社会成员的关爱，切实让人们尽情享受信息新生活。    工业与信息化部部长李毅中认为，当前，电信业的又一次重组也是一次机遇。预计新成立的三家全业务运营商明年在电信基础设施上的投入将至少达到２０００亿元，对于应对金融危机，投资拉动经济发展有着重要的意义。