信息化合成作战，抓获22年命案凶手
上个世纪90年代初，我参加了公安工作，在刑侦战线上，见证和亲历了改革开放40年公安刑侦工作发生的巨大变化。
记得刚参加工作时，我所在的县公安局刑侦队只设了两个中队，7名民警。作为刑侦工作“撒手锏”的现场勘查，设备十分简陋。勘查设备只有一台照相机、一个卷尺、显影粉等，现场勘查结论基本上依靠侦查员的工作经验。
我对一起故意杀人案记忆犹新。
1995年2月12日中午，山西省稷山县发生了一起故意杀人案。经过侦查，初步查明：犯罪嫌疑人王勃伙同王某廷等人在稷山县修善村集市上与张某义、文某海等人发生争执。王勃被文某海打倒在地，随后他在集市一卖肉摊上拿了一把剔骨刀，追上文某海等人，朝文某海胸部捅了一刀，致文某海心脏破裂，经抢救无效死亡。案发后，犯罪嫌疑人王勃潜逃。
22年来，稷山县公安局几代刑侦人始终没有放弃对这起命案的侦查工作，但因种种原因，案件一直久侦未破，成为压在侦查员心头的一块沉重的巨石。22年来，由于案件未侦破，嫌疑人未能抓获归案，受害人一直没有入土为安，而且为了便于发现嫌疑人的踪迹，受害人的女儿也嫁到了嫌疑人住所附近，一直默默坚守了22年。
改革开放的迅猛发展，为公安刑侦工作插上了腾飞的翅膀。大数据、信息化合成作战……一系列高科技技术在刑侦工作中的投入和使用，使得多起几乎已被定成死案的命案积案得以成功侦破。
2017年6月，稷山县公安局刑侦大队经过梳理，将22年前发生的这起命案积案列为目标案。刑侦大队民警拓宽情报线索渠道，加大对信息资源的研判力度，攻坚克难，严密侦查，历时两个多月，行程1.2万多公里，终于成功破获了这起命案积案，将潜逃22年之久的杀人凶手一举抓获，在稷山乃至运城的公安刑侦史上，写下了浓墨重彩的一笔。
回顾这起命案积案的侦破历程，我的心久久不能平静。22年，我和侦查员们无数次走进受害人和犯罪嫌疑人的家里。当我们看到受害人家属因20多年未能抓获犯罪嫌疑人对我们投来冷漠的眼神时，我和侦查员的心一次次被深深地刺痛。下决心容易，要实实在在找到线索却绝非易事，毕竟过去了22年，这么长的时间，可以把一个“愣头青”变成一个年近半百的风霜中年人。记得当时主办此案的刑侦大队教导员迪晓鹏，经常拿着嫌疑人的照片吃饭、睡觉，迪晓鹏的脑海里不停地塑造着嫌疑人22年后的面容。凭着对嫌疑人的准确把握，迪晓鹏先后模拟出152张照片，在这些照片中又选出3张，拿着这3张照片，迪晓鹏找到昔日警校的同学、老师、专家、教授探讨。他充分利用信息化合成作战的工作模式，在山西省公安厅科技处的指导下，迪晓鹏终于找出了王勃的下落。此时，化名王涛的嫌疑人身份证显示是四川省南部县居民，在翻阅该身份证登记时，不经意间发现这张身份证前六位数是“142727”，迪晓鹏眼前一亮，“142727”是山西运城稷山的编码。为尽快侦破此案，2017年7月27日，迪晓鹏和刑侦大队长梁伟迅速向局领导做了汇报，抽调精干警力成立专案组，直接奔赴广东省东莞市对其实际居住地进行核查。
迪晓鹏和侦查人员奔赴广东省东莞市后，为查清王勃身份变化的过程，只能采用摸排的方式开展工作。嫌疑人生活环境复杂混乱，为确保抓捕工作万无一失，迪晓鹏经过多次现场勘查和深入分析，先后5次变更抓捕方案，最终在东莞市的一间出租屋内将王勃抓获。
值得一提的是，22年后，这个化名“王涛”的犯罪嫌疑人王勃不仅已经不会说稷山家乡话，甚至连办案民警用家乡话的询问都听不懂。
（作者单位：山西省稷山县公安局）