信息化为长沙水文防汛应急监测添“耳目”
信息化为应急监测添“耳目”
——记湖南长沙市水文防汛演练
“出发！”在接到汛情任务后，湖南省长沙水文应急监测队、长沙县水文局等单位组成的应急队伍迅速集结，整装待命。这是长沙水文中心开展应急监测演练的一幕。
湖南省长沙市近期普降暴雨，长沙水文中心抓住时机，按照超标洪水防御预案，以保障人民生命安全为目标，在捞刀河回龙垸拉开了水文应急监测演练的序幕。演练是假设捞刀河左岸回龙垸出现溃口为背景。
雨情就是命令。接到命令后，各小组火速抵达现场，根据现场指挥部的指令，采取水陆空三种方式开展应急监测。溃口上下游水位观测和流量测验，溃口形态、流速监测及局部河段淹没分析，崩岸地形监测，水质监测与分析等各项工作有序高效展开。通过前后方联动，应急监测队完成溃口基础数据采集和流量监测，分析溃口对整个捞刀河流域防汛形势的影响，指导群众进行紧急防洪避险。
在演练现场，无人机、三维激光扫描仪、无人采样船、无人测流船、GPS、气泡式水位计等多种先进仪器设备纷纷“大显身手”，用实力展现了水文科技的力量，大大提高了应急监测的效率。有了先进仪器设备的助力，不到20分钟，各小组完成了所有的演练任务，演练顺利结束。
湖南省水文中心主任郭世民对此次演练给予充分肯定。他指出，此次演练，新仪器新设备应用多，信息化程度高，参与人员多，要及时总结经验，改进不足，不断提高长沙水文的应急能力。熟练掌握应急预案，全力以赴做好水文测报，提高应对超标洪水的能力。（通讯员 李海燕）