信息化的未来将带给我们多少惊喜？
信息化的未来将带给我们多少惊喜？ 　信息经济·智慧经济的杭州样本
记者 魏奋 通讯员 宫浩 尹淑琼
本报讯 一个“创新·跨界·赢未来—聚力智慧经济产品展示会”，把昨天举行的市青年企业家协会第七次理事会员大会，变成了一场展示和推进杭州“智慧产业化”、“产业智慧化”的盛宴。
上周举行的市委十一届七次全会指出，要以智慧产业化和产业智慧化为重点，坚持基础建设、产业发展、应用服务“三位一体”，加快发展信息经济、智慧经济，全面推进美丽中国先行区建设，全力推动杭州高起点上的新发展。
展示会上，产业智慧化展区主要以传统行业转型升级为主，如市民卡志愿服务信息集成系统、污水处理装置、智慧医疗平台等。
智慧产业化展区则主要结合了新兴行业的规模发展以及大学生创业企业的探索发展，如快的打车软件、厨余垃圾桶、解决儿童低视力的“视训宝”等。
志愿服务纳入公益积分管理
未来将实现直接“刷手机”
杭州市民卡公司等单位展示的“杭州志愿服务管理平台”，展示了“在国内首张实现跨部门、跨行业应用的智能卡”—市民卡的实力。目前，杭州市民卡应用已覆盖社会保障、公共交通、公共服务、便民支付等四个领域。
杭州志愿服务管理平台，可以记录志愿者的服务信息，服务时长可转化为“公益积分”，储存在市民卡中，并兑换为公共服务。比如，公益积分可以折换公园门票的优惠、未来还可以折换落户杭州的积分等等。
杭州市志愿者指导中心主任王跃军说，目前杭州的所有志愿者已经全部纳入“公益积分”体系，即开始服务和结束服务时各刷一次市民卡，就可以计算服务时间，兑换相应积分；同时，在管理平台上已经实现志愿服务报名和项目的对接。他说，今后还会更便利，目标是积分计算、管理可以直接刷手机，和刷市民卡实现“通刷通兑”。
全真丝的凉席和不用洗的领带
万事利丝绸文化股份有限公司首创了“真丝凉席”，一条售2488元，今年夏天已经三次卖断货。
这种全部都用丝绸制作的凉席，柔软凉爽，可以水洗，具有散热透气、吸汗排湿、抗菌防螨多种功效。
它还有一款“防水、防油、防污”领带，可以永远不用洗。领带采用纳米技术，污物要是不小心掉在领带上面，就会像水在荷叶表面一样迅速滑落。
最近万事利还把世界著名奢侈品品牌爱马仕丝绸控股集团的总裁巴黎特，挖过来当自己的总裁。这也传递出了这家企业即将再次转型升级的信号。
站岗打瞌睡
智能监测马上把你叫醒
浙江晨鹰科技有限公司拥有30余项专利和软件著作权，是智能设备和智能化解决方案的提供商。
它在会场上摆出一套“值班员在岗状态监测系统”，具有“防瞌睡、防走神、防离岗”等功能，实现了查岗管理自动化、智能化，能解决以往查岗工作量大、效率低、隐患大等问题。
工作人员当场进行演示：往“值班台”上一站，电脑屏幕马上显示出了“值班员”的脸，系统记下脸部特征、追踪到双眼位置，然后运用机器视觉技术，开始监督“值班员”了。
当值班员双眼微闭开始“打瞌睡”时，系统马上“大喝一声”：“请认真履行职责。”一下就把值班员瞌睡虫赶跑了。
洗澡水太烫
夜间翻身次数增多
小腕带都能发警告
杭州众馈网络科技有限公司是一家“移动互联网+物联网”公司。他们这次主推的展品是“儿童健康守护”腕带。
智能腕带这种产品，很多新潮人士并不陌生。它的工作原理通常是利用体动记录仪侦测细微的动作，并且通过计算引擎识别佩戴者的运动、睡眠等各种状态。
“儿童健康守护”腕带的特别之处是，它是专门针对幼儿研发，主要功能放在“测温”上。
利用加速度传感系统、陀螺仪以及红外传感器，能够实时、连续、无线测量并记录戴腕带的儿童体温，如果监测到发烧，立刻发出警报。同时，它还能测量儿童饮食的温度，比如喝牛奶前可以先测一测，如果太烫它也会发出警报。同时它还能记录儿童夜间睡眠的“翻身”状况和日间活动量，根据这些指征计算出孩子的健康有没有出问题。腕带直接连上大人的手机，大人可以在手机上实时查看。