信息化警务(勤务)机制助力乐平景德镇公安高效战“疫”
景德镇公安严格落实信息化警务（勤务）工作机制，发挥24小时运转效能，确保在疫情防控中及时化解风险。
“宁可十防九空，不可失防万一”。新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来，景德镇公安闻令行动，紧紧围绕职责任务，密切关注疫情动态，取消休假、全警动员，全力以赴投入疫情防控阻击战中，联合有关部门坚决做好疫情防控各项工作。
市局指挥中心：密切关注与疫情有关的社会动态，及时调度处置，每日开展情报分析和情况信息综合研判，及时妥善处理反馈相关情报信息和敏感舆情，全力做好疫情相关警情及重大突发事件处置的指挥调度工作。
乐平市公安局：各派出所民警前往辖区对聚集人员多的地方进行劝离，并联合村干部对村里人员进行防护宣传和走访。
浮梁县公安局：在浮梁各农村，外出务工返乡人数众多，为将疫情防控落实到农村，浮梁公安全警动员迎难而上，春节期间走村入户，联合乡镇和村组相关干部力量，集中开展了疫情防控宣传和社会面巡逻防控工作，确保春节期间社会治安秩序平稳的同时，将抗击疫情作为当前最重要的任务，全力出击，全体民警、辅警全力以赴，确保广大群众平安“过年”，争取早日“过关”，打赢“抗击疫情”攻坚战。
昌江公安分局：1月29日下午，在景德镇南收费站处，朱某某驾驶一白色轿车强行冲卡执勤点。治安民警和交警快速反应，迅速配合截停闯卡车辆。对驾驶人朱某某测量体温后，依法将其口头传唤至昌江分局丽阳派出所。目前，朱某某因涉嫌阻碍执行职务，公安机关依法对其作出行政拘留处罚。
高新公安分局：高新公安分局会同区相关部门深入企业，劝导企业2月9号后开工，截至1月30日中午，共劝导8家企业，均表示愿意配合政府防控疫情，同意延迟开工。
昌南新区分局：多措并举，全力防控防治。派出所民警每天进村入户，开展宣传、排查登记、提高村民的防范意识。
南河分局：民警同街道社区人员一同到辖区街心花园劝离未戴口罩聚众聊天的老年群众。对辖区内麻将馆、棋牌室等群众聚集场所进行摸排，共清查整顿了7家私人麻将馆。
机场公安分局：积极协助卫生健康部门和机场分公司相关部门做好体温检测、筛查和接触者追踪等工作，配合加强对进出港湖北籍人员、车辆的管控；加强信息化警务（勤务）值班备勤，加强自身防护，一律佩戴口罩上岗执勤。
城警支队：全面加强社会面治安防控，重点开展景德镇北站、景区景点、各农贸市场和人员集中区域的巡逻防控、禁燃禁放、静态停车管控和便民利民服务。在商业区、娱乐区、住宅区、医院周边等重点区域开展严密排查，并在巡逻过程中针对鄂A车辆司机及返乡人员进行排查。
监管支队：组织专业人员对监区、通道进行消毒杀菌，对进入监区民警监测体温！
网安支队：自全省要求暂停网吧等公众聚集场所营业后，网安支队积极开展监督检查工作，彻查辖区网吧三十余家，不留死角。
来源/ 景德镇公安