信息化需要明白人
信息化根本上不是技术问题，而是认识问题。“互联网+”要成为自觉行动，首先要破解的就是认识问题。记得刚从事信息化工作时，领导说，信息化需要明白人；信息化急不得，慢不得；信息化常做常新。如今回味起来，这简洁的几句话，的确道出了信息化的内涵。
需要明白人，讲的是，信息化需要有正确的理念。比如，信息化是一把手工程——方式方法的解构和重构，没有一把手万万不行。信息化是扁平化——进入互联网时代，不仅人与人之间没有了距离，人与物、物与物也将没有距离，思维逻辑没跟上维度的变化万万不行。信息化是效率化、便捷化——信息的交流共享，快捷而又简单，这是信息化的题中应有之意，信息服务企业要学会加减法，没有把简洁的界面呈现给用户万万不行。信息化是进程化——没有最好，只有更好，从1.0乃至无穷，没有求新的意识万万不行。信息化是虚拟化——通过信息的裂变或聚变，不断生长信息触角，实现虚拟价值，没有新价值观万万不行。信息化是基因化——信息化理念要植入而不是附加，其结果是随思随想，所思所得，没有发自内心，由然而生万万不行。
急不得慢不得，讲的是信息化是有规律性的。摩尔定律（微处理器的处理能力大约每18个月翻一番），贝尔定律（计算能力不变微处理器的价格和体积每18个月减少一半），吉尔德定律（带宽的增长比计算能力的增长至少要快3倍），梅德卡夫定律（网络价值与网络结点的数量平方成正比），设定了信息化的发展路线。从低阶迈向高阶，脚步大了会摔跤，小了也会失去平衡。人类的思维有时“跑得比兔子快”，过早地把幻想付诸于实践，那一定会吃苦头。本世纪初的互联网泡沫就是一个印证。那时网络无力，网民不多，互联网公司边玩概念边讲故事，最终露出了马脚。当然倒下的并非一无是处，它们成了可贵的铺路石。而眼下，宽带普及、下一代互联网、网民数量、运算能力等万事俱备，“互联网+”上升为国家战略，若不把握机遇，或只盲目跟风，难免会犯“自闭症”，失去共通的语言，乃至变成新一代的信息难民（这里的难民也可以是企业或机构）。一个国家或一个地区被动跟跑，其竞争力会快速流失，必然处处被动，处处挨打。
常做常新，讲的是信息技术总是以加速度前进，信息化总是以新的面貌出现。一方面，信息技术渗透到其他行业或技术，使之创新不断。另一方面，信息技术催生信息产业，以用促新。两股力量循环往复，使信息化精彩纷呈，形态日异。连马云也自叹：“还没有搞清楚PC互联网，移动互联网来了，还没有搞清楚移动互联网，大数据来了。”“互联网+”更可以变化万千，但是无论如何变化，还是姓“信息化”。对于新概念既要善于学习，又要善于吸收，还要善于归根，否则容易把别人搞乱，也会把自己搞浑。
信息化多少有些抽象，很多人嫌费劲而远之。其实，信息化也是“很朴实的东西，很朴实的道理”，所谓“大道从简”，悟到了，信息化便不在话下。当然做信息化明白人，也得有几个要求。
第一，精学。信息化具有哲学属性，须用哲学的态度来学，既有宏观又有微观，既有对立又有统一，并善于归纳总结提升，善于形成指导工作学习的理念。要充分了解信息化元素（网络、资源、技术、产业、应用、安全、人才、规范等）以及新业态的内涵和关系。比如，从生态角度来研究物联网、云计算、移动互联网、大数据、下一代互联网，进而关联、系统、融合、准确地把握和组织信息化的生态学特征。
第二，敢想。互联网时代是众包、众筹、众创、众需的时代，真正缺少的不是资金，不是技术，因为那些都可以从扁平的空间中获得，最为可贵的是智慧的创想。这种创想可以是一人的，也可以是众人的，创想可以引发无数的创造。信息化是版本式的，站上一个新平台，对于原先的存在可能会引发巨变，甚至颠覆。所以，创想本身是一次革命，要有舍旧求新的勇气，不能让过往成为未来的羁绊。
第三，有为。信息化需要有担当。比如，对于企业家，CIO是当仁不让的，CIO是新一代企业家的特质，不敢当CIO的企业家企业最终会抛弃他。互联网时代，CIO不是技术专家，而是善于把企业放上互联网（互联网+企业），点亮共享智慧的战略者。未来的企业可以不在乎规模，但一定在乎智慧，虚拟价值可能远远超越实体价值，关键在敢为。随着信息化的微化，个人信息化必将打开另一个微空间，那时，每个人都是信息化的战略者，自主、自如、自由、自在地吸纳智慧，展现价值，而放弃信息化的权利，无异于把人生交与他人。从这一点讲，做信息化的明白人不仅重要而且必要！
（作者系福建省经信委处长）