信息化建设促发展 OA办公系统选型需谨慎
随着市场经济体制的深化和发展，日趋激烈的市场竞争对企业管理成熟度要求不断提高。信息化作为固化企业管理模式的重要手段，在企业发展进程中体现出日益重要的地位。诸多迹象表明，信息化对经济发展和管理效益起着极大提升的作用。的确，近几年中国经济的增长很大程度上来自于企业信息化建设。现在许多企业都知道信息化建设的重要性，但是进行信息化建设需要上哪些系统呢？如今市场上的软件繁多，如果说ERP是实现企业的资源效率，财务软件实现企业资金效率，那OA（万户OA官网：www.whir.net）办公系统则是提升企业的信息效率、协作效率、办公效率和管理效率，成为组织单位提升整体竞争能力的必需品。因为OA办公系统在企业经营管理中承担着非常重要的职责，因此在选型过程中需要十分慎重。一旦企业在没有做长远规划的前提下实施信息化系统，将是事倍功半，而且为后续上其他系统遗留了很多的集成和接口问题，这还不包括原先系统的升级、平台的更换、数据迁移、网络改造、原厂商的后续支持有没有保障等问题。于是，很多企业在引进OA办公系统时，都会有一个疑问，那就是OA办公系统选型要注意什么？对此，国内领先的协同软件厂商万户实施经理张龙根据实践经验给出了以下建议：1、要关注OA办公系统的安全性和平台性。最好选择java、j2ee开发的平台，可以部署在linux、unix等操作系统。2、要关注OA办公系统的稳定性：买OA办公系统不要求功能有多少，其实现在市面上OA办公系统的功能大同小异，我们需要的是它的稳定性，不要因为并发多、数据多，导致系统不能正常使用。3、要关注OA办公系统的易用性：OA办公系统是大众化的软件，一个企业从底层员工到高层，信息化水平参差不齐，要让大家真正把OA办公系统当做一个工具去使用，就需要OA办公系统有足够高的易用性。4、要关注OA办公系统厂商的稳定性：OA办公系统不是一锤子买卖，抛开功能升级不说，就是我们用的电脑、浏览器、手机每年都有N个版本，如果没有厂商支持升级，OA办公系统在现有的设备上是运用不起来的。如今，OA办公系统一跃成为企业利益增长计划的重头戏。越来越多的集团企业，深深地认识到OA办公系统，在助力企业快成长方面的神奇力量。OA办公系统不仅能不断提高企业信息化水平，还能实现信息技术与传统产业的结合、企业信息管理和企业发展战略相结合，并充分利用信息技术、现代通讯技术和网络技术改善企业的管理方式，实现企业的整体发展。事实上，企业一旦引进了给力的协同软件（万户OA官网：www.whir.net），能为企业发展带来不少好处，以万户OA为例。在实际应用中，万户OA能在组织信息化建设中具体发挥以下作用：1、为信息化建设提供了一个平台，为将来其他系统的建设、集成打下基础；2、帮助企业制度落地，将组织的制度体现在OA办公系统上；3、完成流程审批、公文流转、知识信息管理，这是OA办公系统主要解决的问题；4、其他专业业务系统的部分功能：财务预算、人事管理、小型CRM系统，通过这些功能引导出客户需要的财务、人事需求等，为将来信息化建设做指导。随着企业规模不断做大，管理也在不断地延伸，对于发展中的企业来说，如何搭建一个快速便捷的信息交流平台，实现内部信息的共享，及时地上传下达和高效的协同办公，是一个难题。引进OA办公系统是他们为解决这个难题而迈出的正确一步。目前，OA办公系统已经成为每个企业信息化初期选择并投入建设的基本系统，是提高企业管理水平的重要手段，也是提高市场竞争力的必要手段。