信息化技术敲开港口“智慧门”
繁忙的西港区3号口门前，一辆货车缓缓停下。口门安保人员手持终端机，对准贴在货车尾部的二维码轻轻一扫，随即获取车牌号、司机信息、进港时间、办理业务时间等全部信息……通行时间不超过一分钟。
刘亚松
安保中心副主任
“秦皇岛港东西港区每天有大量集疏港车辆经由口门进出港区。原来口门停车、登记等环节，全部由人工完成，手续繁琐、效率低。安装智能口门系统后，便捷高效的智能化、信息化手段大大提高了通行效率，之前存在的一些问题迎刃而解。”
集团技术中心研发的智能口门项目于2018年立项，经过技术人员反复深入现场调研论证、确定技术方案、协调组织施工，目前正式投入运行。该项目以港口货车集疏港业务流程为切入点，利用物联网数据库、视频监控、二维码等信息化技术，实现对港区口门、港区货车、车辆行为、车辆衡重、集疏货物和信息统计等方面信息化管理。智能口门功能已在西港区1号门、3号门、4号门，东疏港路口门、二公司口门、七公司东口门、六公司北门等13个口门通道实现，同时还覆盖了304矿石堆场17#、20#磅，太平湾1#、2#磅、戊己码头21#、22#磅，散粮筒仓5#、6#磅，金海粮油7#、8#磅，20号泊位12#、13#磅等6个磅点、12个磅。
“我们在调研中了解到，传统口门控制及车辆称重信息采集由口门员和司磅员手动完成，工作量大，很难保证工作质量与效率。集疏港作业纸质单证传递信息效率低，人工录入发生错误几率较高。同时，集疏港业务办理涉及部门多、业务繁琐、受人为因素影响较大。研发智能口门管理系统主要针对上述问题，运用技术手段实现秦皇岛港出入口管理信息化，既保证车辆快速通过闸口，又满足核实人员、车辆、货物时间及安全管理要求。”
原来货车办理进出港业务需要前往业务大厅填写纸质单据，业务繁忙时，排队等候占用了很多时间。如今，智能口门系统上线运行后，业务审批手续可以在网上办理，还可以提前在电子地图上查看和确认进港及通行路线，极大方便了货主。
秦皇岛港智能口门管理系统界面
人工填写和辨识集疏港票据成为了历史。RFID技术与二维码等信息化技术应用，长期入港车辆持便携式智能港通卡便可刷卡通行，临时入港车辆仅需提前申请相应二维码，便可在口门扫码登记信息，彻底改变查验登记纸质单证通行方式。
利用智能衡重管理功能与地磅称重系统建立的数据接口，车辆过衡时可利用现有港区磅房衡重器具完成货车过皮、过重等业务操作，自动记录进入汽车衡的车辆数据，解决了人工手写单据错误发生率高的问题。
此外，还增强对通关车辆的远程视频监控功能，在一级口门安装具备夜视功能的高清摄像头，视频录像留存90天，实现出入管理信息采集、验证与存储。对集疏港车辆在口门、磅房、场地时间点信息数据的图形化分析判断，可以筛选查验出在港停留时间过长的车辆，提高了对港区车辆行为管理的技术能力。
管理系统车辆进出门记录
“信息服务管理也是智能口门系统的特点之一。通过与警务综合信息平台、手机信息服务APP等其他应用系统预留的数据接口，系统可定期自动导入数据，向业务人员和客户提供综合信息查询、业务查询、业务统计查询功能，便于信息共享，真正实现系统间的数据贯通、流程整合与业务联动。”白跃辉说。
技术中心全面贯彻落实集团智慧港口建设规划部署，在理念、方法、技术和机制上大胆创新，将大数据技术植入港区生产运行各个环节，推动信息审核从人力密集、经验管理向科技密集、大数据应用方向转型。智能口门项目的运行为提升港口服务质量、散杂货业务管理水平和反恐防暴水平提供了技术支持，成为智慧港口、绿色港口、平安港口建设的新亮点。