信息化让城市发展更美好 无处不在的智慧城市
那么，传统政府和使用了ICT的政府的区别何在？我认为后者要确保城市在生命周期中的维护成本最低。当我们使用ICT的时候，必须要考虑到可扩容性。譬如如果只是进行小村庄的升级就不太适合，必须要有一个大城市的概念。此外还有平等机遇的问题，否则会导致不同人群之间的鸿沟进一步加大。
接下来分享一下 “无处不在”首尔项目的例子。我们在经济、儿童安全、医疗保健、文化、环境保护和公共服务方面，都可以实现无处不在。最关键的就是要建立一个具有活力的、独特的、和谐的城市。这个城市最初的规划是在2001年完成的，在过去十年中，我们取得了一些成就。首先是实现了LED灯的大规模商业化使用。此外，LED街灯已完全实现智能化。其次是绿色设计，这是我们当地居民的一个设想，也被纳入到城市规划当中去了。我们还开启了另一个新的街道项目，其中包括一体化的汽车站，这里有IPTV、传感器、WIFI的服务，还有关于汽车站的信息等。我们还要建立空间数据的仓库和全智能高速公路的交通信息的管理系统， IPTV可以进行实时监控。此外，我们也在打造一个健康城市，因为首尔现在正在进入老龄化阶段。在我们的医疗保健中心，所有的大学和医院都会联结在一起，可以进行远程治疗。还有首尔儿童安全保护中心，一旦参与到这个系统当中去，孩子的安全就能够得到保障。
通过这些项目，我们希望解决一些问题，也希望它们能够带来更多益处，譬如创造更多的就业机会。
信息化让非洲城市发展更美好
埃内斯特·恩杜克维（尼日利亚通讯委员会执行副主席兼首席执行官）
21世纪的前十年见证了信息通信技术的飞速发展和广泛应用。电脑技术、无线技术、互联网和宽带的发展拓展了信息通信技术的应用，使它几乎渗透到了人类生活的各个领域。值得注意的是，发展中国家在全球的ICT发展当中占据了领导地位，特别是亚洲和非洲。
过去十年中，非洲很多国家都建立起了他们的信息通讯产业。经济的发展和开放使得更多的人有机会接触到互联网，同时也吸引了很多来自私营部门的投资。
毫无疑问，信息通信技术 （ICT）促进了非洲经济社会的发展，也促进了世界各地经济社会的发展，它被应用于国家安全、电信、医疗等各个领域。发展信息经济必须要有良好的基础设施，ICT对于经济领域的发展，对于社会的可持续性发展都是不可缺少的。 ICT技术帮助企业提高生产力，现代化的网络则为我们带来更多的灵活性和便利性。对于城市发展来说， ICT并不仅仅是一种技术，也是城市基础设施的必不可少的部分。
在非洲， ICT已经渗入到了城市发展的各个领域。 其中ICT影响最大的领域是经济领域。经济的生产力和竞争力取决于创新，而这样的创新越来越依赖于交流以及信息。 ICT网络使得非洲国家实现了信息交流，从而更好地从世界经济发展中获益。此外， ICT技术推动了非洲经济的发展，为国际投资者提供了有效可靠的投资基础。
移动通信技术、电子会议设施、多媒体设施等技术的发展也带来了巨大的利益，尤其是在医疗领域。医生之间、病人之间，以及医疗中心之间的距离缩短了，医生收到病人消息的时候可以通过ICT网络来诊断并给出初步的指导，使得病人在到达医院之前可以得到基本的护理。 ICT使得我们可以给出更为准确、快速的诊断、治疗和监护，减轻了流行病对于公众的威胁。另一个ICT技术的重要应用是在教育领域。教育机构，通过ICT技术可以在不同地点同时教授课程。此外， ICT技术还促进了各个交通领域的发展，提升了服务水平；公共服务以及政府工作也因为这一技术的应用而变得更加有效。
在社会及文化领域， ICT技术帮助我们保存非洲大陆的文化。在城市基础设施发展方面， ICT技术对于设计以及项目管理非常重要，它使得整个项目在执行的过程中能够得到很好的监测，从而确保在适当的时间内，项目可以得到一个最好的结果。可以说， ICT技术是现代城市基础设施的核心。
我认为在21世纪，人类最为重要的发展之一就是ICT技术的应用。人类的活动正是由于ICT技术的不断进步和发展而发生改变。对于非洲来说，我们如何设计、建造和管理我们的城镇取决于ICT技术的应用和发展。 ICT技术能够帮助我们应对在经济生活及城市发展方面的各种挑战。我想，如果一个城市无法很好地利用ICT技术所带来的机遇，那么这个城市不可能有高效的管理，也无法达到现代社会的标准。毫无疑问，这样的城市无法获得良好的秩序，也无法为它的市民带来美好的生活。
新加坡：构建活力信息生态系统
戴荣利（新加坡资讯通信发展管理局局长）
当今社会，人类只有通过信息通讯技术实现城市发展和智能城市的建设，才能给商界带来价值，同时改变人们的学习、生活与工作方式。
在新加坡，信息通信产业在过去的几年中发展非常快。 2008年，信息通信产业的收入达到了581亿新元，其中62%是出口到亚洲的。数据显示出新加坡的信息通讯技术高普及率，譬如手机渗透率已达到75%，另外， 95%有上学孩子的家庭都拥有计算机。在过去的几年中，尽管新加坡遭遇了金融危机，但信息产业仍然取得了良好的发展。
新加坡制订了很多信息通信技术的宏伟目标。目前正在实施的2015计划主要有三个目标，第一是通过信息通信技术来丰富生活；第二是提高经济的竞争实力和创新；最后是促进我们信息通信技术的增长和提高其竞争力。为实现这一目标，新加坡主要从四个方面来着手：对行业进行升级换代；建立信息通信的基础设施；加强人力资源建设；同时打造具有全球竞争力的通信行业。
首先，最关键的一点是进行基础设施建设。主要包括两大方面，一个是无线宽带网络，一个是全国下一代宽带网络，即超高速宽带连接，确保接入速度达到千兆级。我们希望到2012年，所有的企业和家庭都能够实现千兆上网。另外我们要推动下一代创新服务的发展，如IPTV、远程医疗、远程可视电话会议等。还有新加坡的无线项目，我们希望无线热点可以超过7500个。从2010年2月份开始，我们也推出了很多无线服务。通过这种服务，人们可以及时上网，浏览感兴趣的网页及流媒体内容。
第二，我们要打造一个具有全球竞争实力的信息通信产业，这是接下来发展的重点。我们建立了这样一个中小企业的平台，鼓励这些中小企业融入到这个项目当中去，通过这样的系统接近市场，同时也获得软件服务和移动服务。此外，我们也和其他的跨国公司进行合作，建立IT服务的企业。我们也打造本土信息通信公司，帮助他们扩展本土市场和海外市场。我们也建立了IDA国际公司来帮助新加坡政府提高他们的信息技术的应用水平以满足外部的需求。
第三，我们认为人力资源非常重要。现代技术发展速度快且应用广泛。如果要较好地利用这样的技术就必须培养人才。因此，我们为杰出的学生提供奖学金，并提供他们实习的机会。我们要建立一个模式，为专业人才的未来发展提供指南。
第四，我们要推动整个行业的升级变化及转型。我们建立了一个生态系统，与各部门各领域各个价值链的环节进行合作，希望通过这个方式推动创新，推动行业转型。
总而言之，通过2015年的倡议，我们希望打造一个具有活力的信息通信生态系统。我们将和相关产业如房地产、金融等以及消费者、政府这些终端用户共同合作，打造一个坚实的基础架构，建立一个有活力的生态系统。这样我们就能够进一步推动创新型企业的发展，把新加坡打造成一个信息的终端和热点。在这个背景下，我们不仅要接触数据，还要分析数据，让其带来更多的新知识和新应用，从而实现人与人、人与物和服务之间的交流互动。只有这样，我们才能提供更多的创新服务来应对全球和城市发展当中的挑战。
“数字上海”助力城市发展
刘健（上海市经济和信息化委员会副主任）
为突破人口资源环境的约束，实现城市功能转型优化，上海从上世纪九十年代开始，全面实施信息化优先发展战略。近20年来，上海建成了国内领先的信息设施。共有10条国际海光缆在上海登陆，国际互联网出口带宽超过200G，占全国的三分之一以上。此外，上海的无线热点已经达到了5千个，形成了广泛覆盖的信息化应用格局。可以说，信息化已经全方位渗透到了城市发展的各个领域。与此同时，我们也探索了一些行之有效的信息化管理机制，如在上海的城镇化建设过程中，我们同步规划建设了信息通信网络。在信息基础设施建设当中，我们始终坚持集约化的模式。在信息化应用的同时同步强化信息安全管理，为信息化持续发展提供保障。
这些年，我们不断深化经济领域的信息化，促进产业结构的优化升级。上海积极推动信息技术在金融、航运、贸易等领域的运用，促进经济结构加快向服务型经济转型。在金融领域，上海大力发展银行产业，银行卡消费所占的设备消费品零售额比例，从2002年的低于5%上升到57%。电子支付、移动支付也日益得到普及。在航运领域，上海电子口岸平台的交易、监管、物流、支付等服务功能不断拓展，口岸的效率和便捷程度大幅提高。在贸易领域，上海的年交易总额在近五年增长了十倍，在比例上占到了全国的10%以上，涌现出钢铁、机电、物流等行业性电子商务平台。同时上海启动了信息化与工业化融合的产业的建设，大力推进钢铁、石化等支柱产业的信息化建设，把电子信息制造业、软件和信息服务业作为上海推进高新技术产业化的重点领域。这些信息产业吸纳就业人口80多万，每年对GDP的贡献超过10%。特别是信息服务业，多年保持年均20%以上的增长，成为了全市产业增长和结构优化升级的新生力量。
2005年，上海启动建设了城市网化管理平台，目前它已覆盖中心城区和街道乡镇。此外，上海还建设了全市统一的应急联动平台，以信息技术为支撑，对重大的突发事件应急联动组织，成为保障城市安全和本届世博会的重要力量。另外，上海还积极推广公共服务领域的信息化，丰富城市公共服务功能，提高市民生活质量。
上海不断提高网络普及率和推广各项服务，关注数字鸿沟问题，不断优化信息通信网络，努力使公众共享信息化发展的成果。在“十二五”期间，上海将着力于三个方面的发展。一是把握信息通信技术的发展趋势，增强信息服务的能力。我们将推进信息网络全覆盖，建成全市无处不在、高速互联的通信网络，使城乡居民能像获取水和电一样得到个性化的服务。二是把握世博会的举办契机，提升信息通信技术的水平。我们将加快建设遍布城区的信息查询终端，完善智能交通、电子支付、数字社区等公共平台，使上海具备一流的信息服务和信息化公共服务质量。三是把握信息化、工业化融合的重要机遇，促进产业的转型升级。我们将继续推进嵌入式软件、智能控制等技术在重点行业和企业的深入应用，支持绿色产业，提升传统产业核心竞争力。同时具体优化政策环境，推动上海服务经济的发展。