信息化数据平台提升新疆动物防疫水平
今年，自治区畜牧兽医局通过模块式开发包括种畜禽管理、无纸化防疫、调运环节监管、畜禽产品质量安全追溯等全链条信息化系统，搭建了“移动互联网++大数据分析+手机APP”的畜牧兽医大数据平台。从4月集中推广至今，全区共完成141万个养殖(场)户、391个屠宰场、3107万条流通数据、65万条监管数据提取。
据介绍，畜牧兽医大数据平台解决了数据采集难、监管难、渠道不畅、决策缺少支撑等问题，实现了信息即时汇总、数据动态分析、流通实时追溯，为提升养殖业全程信息化管理水平，有效防控动物疫病提供大数据支撑。
平台中的“新疆动物电子检疫出证V2.0系统”，在动物及动物产品A、B证的出证查询基础上，实现了定点屠宰场备案、牲畜运输车辆备案与电子出证绑定、牛羊运输车辆备案等功能，优化了检疫数据统计、汇总、查询、分析功能，规范检疫出证工作，打通了动物检疫合格证之间、动物及动物产品检疫合格证之间的关联，为畜产品质量安全追溯工作奠定基础。
“畜产品质量安全追溯”功能，让消费者通过对二维码的微信扫描就可以查看到屠宰检疫环节、质检环节、产地检疫环节，一直追溯到养殖户的防疫环节的相关信息，实现从养殖、防疫、产地检疫、屠宰到销售网点的全流程追溯。