信息化监理案例中的几个关键问题
目前，国际和国内有很多种项目管理模式适合信息系统工程的实施，信息系统工程监理制度是比较成熟而且常见的一种。
问题1：信息系统工程中的项目管理模式的选择？     点评：目前，国际和国内有很多种项目管理模式适合信息系统工程的实施，信息系统工程监理制度是比较成熟而且常见的一种。政府立法的走向是将信息系统工程监理作为一项制度进行推广，有关政府部门正在制定相应的行业规范，实行企业资质管理，使该制度不断完善。     问题2：如何根据项目特点组织监理机构？     点评：监理机构主要由总监理工程师，专业监理工程师监理员组成。在此基础上，监理公司可以根据项目的需要灵活增加其它力量，包括技术咨询人员和商务咨询人员等、其核心是保证监理机构具有充分的项目监督管理能力，增设内审员对监理机构的工作进行监督，这是一个值得借鉴得方式。     问题3：监理单位如何在招标前的工作中保持公正的立场？     点评：独立的立场，公正的态度是监理单位最基本的素质之一，当监理公司参与项目前期的工作时更时如此。     问题4：监理单位在项目招标前可以为建设单位提供哪些服务？     点评：监理公司在项目承包商招标前可以为建设单位做好需求调研，拟订招标技术要求，工程承包合同初稿等工作。当然，很大情况下，监理公司是在招标确定工程承包商之后介入项目实施工作的。在这种情况下，监理公司的工作可能会相对被动一点，对项目的了解可能没有那么充分。这也是为什么主张监理单位应尽早介入项目的理由。     问题5：监理单位如何帮助建设单位和承包单位修改和完善中标的技术方案？     点评：结合专家的意见及项目的需求，确定调整方案。     问题6：监理单位在方案修改后如何审核相应的报价调整？     点评：承包单位中标后往往在方案调整中提高要价。因此，监理单位必须具备必要的警觉，对设备报价的市场信息及时收集，才能有理有据地为建设单位把好投资控制的关口。所以，审核报价的能力也是监理单位能力的一个重要指标。     问题7：信息系统工程实施中当原先的设想变得不现实时，监理公司如何处理投资控制和项目顺利推进之间的关系？     点评：投资控制并不意味着不能增加投资，投资控制的关键要评估投资是否必要，代价是否合理。     问题8：监理公司如何处理主要设备订货期对进度控制的影响？     点评：信息系统工程中的一些主要设备一般需要海外下单，到货需要经过运输、报关等环节、很容易在这些环节上出现拖延，常常因此影响一个工程的顺利完成。所以，监理公司主要要跟踪监理主要设备的订货，订货时间要有余量。     问题9：对表面合格的工程如何检查工程质量？     点评：不要迷信表面数据，监理要用事实说话充分利用经验发现潜在问题及时解决。     问题10：监理告诉如何实施网络完全控制？     点评：监理单位应该参与安全策略的制定，规范承包单位的操作流程。采用旁站监理，监督承包单位正确安装调试网络安全设备，实施安全策略。     问题11：监理单位如何实施在知识产权方面的控制？     点评：信息系统工程中知识产权保护问题是比较突出，也是多角度的。监理单位不但要对建设单位负责，也要对承包单位负责保护双方的合法权益。     问题12：监理单位如何协调本项目承包商与其他相关承包商的关系？     点评：监理公司应该本着公平、公正的立场，充分理解不同项目承包单位之间的协商的难点，以技术为本协调各方观点千万不可有偏向。否则会遭到到其他相关单位的抵制，监理工作就会变得举步维艰。     问题13：监理单位如何健全内部监督制度？     点评：监理公司应该注重员工职业道德教育，并在公司内部建立检查和考核制度通过内审和促进监理人员的工作。     问题14：监理单位如何进行系统工程的验收？     点评：监理单位及时审核系统测试和验收方案。监理单位应该监督承包单位对系统进行自验，发现问题及时排除。正式验收时，先验收单项工程再进行系统联调验收，最后模拟故障测试潜在问题，并考核集成商的服务承诺。