信息系统规划过程的动态评估
信息系统规划评估是检验系统规划过程和结果的有效性和可实施性,是信息系统实施的前提条件。通过分析国内外对信息系统规划评估的研究,提出了信息系统规划过程评估,并根据由于环境和需求的变化评价与控制是动态的过程。结合各种评价方法和指标,提出了检验信息系统规划过程有效性的动态评估体系和框架。    信息是企业的生命线，信息资源是企业战略性资源;企业信息系统是满足企业管理和利用信息这一根本需要的必经之路;信息系统战略规划给企业带来积极的影响与潜在竞争优势。但是，企业信息系统是一项耗资大、历时长、整合技术、管理和业务的复杂系统上程，进行信息系统建设必须进行充分的战略规划和论证。    信息系统规划(ISP: Information System Planning)是管理信息系统很重要的领域，随着企业对信息系统(IS: Information System)的依赖和投资的逐渐加大，ISP成为企业运营的成功要素ISP小仅关系到企业战略的实施，同时ISP指导企业信息系统建设，它的有效性直接关系到企业运营的成功保障。山于环境的小确定性和信息的密集程度小同，企业对信息系统的依赖程度小同，需求也小相同。John Wand总结出对于ISP评估的困难的原囚在于企业在对IS的投资的实现成果的困难，卞要体现以下三个方面: IS的替代性，替代了繁重的低效人力的劳动，改进了生产效率;IS的个面性，产生了新的生产和管理方式;IS的创新性，IS系统通过改进贸易、沟通方式或者通过开发新的业务等构建和维持了企业竞争优势。    ISP是IS构建与实施的基础，IS功能的实现体现在ISP的过程中，在于规划的叫一行性;ISP是IS的计划纲领;山于IS的复杂性，突出了ISP的重要性与复杂性企业进行ISP是必要而且有意义的上作企业ISP的有效性依赖于运用正确的方法充分了解企业需求和所处现状，囚此正确地评价ISP是否能够发挥其指导和基础的作用，必须从ISP的整个过程是否符合企业所处的环境和满足企业需求出发。1信息系统评价研究现状    在国外，对于ISP的过程、方法、投资和风险等的研究有很多尤其是关于ISP的评估的研究，尽管目前没有完善的、普遍适用的评估体系和评估方法，却备受学者和实业家们的关注1988年H cndcrscm关于ISP的持续性和可用性的评价和重要性；同一时期山King提出了评估ISP投入与产出模型，并在1994年通过案例分析论证模型； McFarlan和Earl通过信息系统规划战略研究，提出BP( Business Planning)与ISP战略一致性，对BP与ISP整合性进行研究。 1996年由Teo与W. R. King;对企业战略和IS战略提出了小同程度的整合，并且论证了小同程度的整合与组织业绩相关，同时提出对ISP评估各种问题，并且在2000年通过数据调查验证了BP与ISP整合中积极卞动反应对整合类型企业的业绩起到很大的作用，整个IS建设过程中，会避免很多问题出现。Sergas二和Kim在1998年提出发展框架的评估标准,针对ISP的成功,通过案例研究说明,提出评估的标准。之后,诸多学者从不同的角度和层次提出了对ISP评价方法、指标、模型等。1996年,Timo从另一个角度提出系统评价方法—用户满意评价方法。2002年,Zahir Iran指出IS评估的重要性和它的复杂性,并从决策制定方面改进投资评估。近期的研究中,对ISP评估的研究从不同的应用角度展开,William通过应用IT(Information Technology)对组织学习产生的影响和作用进行评价。Eric T.G.Wang从组织结构和信息系统规划各个层面研究了影响ISP的有效性,并通过模型说明组织结构在ISP成功中占有重要的地位。在ISP的应用研究当中,以目前较多的各种应用问题和方法来进行,对投资决策等过程中,信息系统设计当中偶然性的评估,IT投资于企业业绩之间的关系的评价等等。对于IS评估没有系统的体系和完整的方法,但是随着对评估的研究目前都倾向于应用和对出现问题的评估研究。    国内对ISP的研究集中在ISP的方法上,比如潘自强等人对各种信息系统战略规划方法进行适用范围分析,对IS战略规划方法提出组合策略；罗钢、林健等人论证了各种企业ISSP方法组合与信息系统的定量分析并结合仿真的方法作为IS分析和评价工具；杨青等人对BP与ISP的一致性和评价也作了战略匹配研究,对IS应用不同阶段的集成过程的总体框架和组合模型进行了研究和实证分析。    在对IS的评估,针对IS不同方面的评价方法的研究,张李义运用模糊数学的理论建立了一种IS开发的动态风险估算法以及核算方法；卢宝周对运用AHP算法结合专家打分的方法对IT基础设施能力总体评价;陈佟林与王旗林分别运用人工智能的方法对IS投资项目、IS成本测算的评价;陈健民对IS从技术水平、性能、效益、价值及操作等五个准则进行评价;张玲玲等人分析了企业IS项目评估的特点,提出了实施前和实施过程中的评价体系;李颜红提出了三种信息系统敏捷度量体系,辅以模糊综合评价模型,可对企业信息系统的敏捷性进行更全面和科学的评估;李恩科、徐国华将层次分析法、灰色评价法与模糊综合评价法相结合,讨论了信息系统的综合评价问题,提出了信息系统综合评价的指标体系,建立了信息系统综合评价的模型;杨绪红从信息系统的整个生命周期着手,提出信息系系统管理的内容,建立信息系统的管理模式。    基于各个角度各个层面的IS评估工作,总结起来,大概分为实施前、实施中、实施后三个阶段,在这个三个方面的评估内容如图1所示。其中的评估方向为:信息战略的评估,IS基础设施、投资、风险、成本效益、用户评价等方面的研究。    对于实施前的评估大多集中于IS的投资评价,从项目投资的角度来审评。较多的评价集中于从实施后的作用效果方面来评价,很多研究试图通过传统的财务评估体系来实现,但是在对ISP的过程和效果的评估具有很大的难度,首先ISP对企业的影响重大,涉及企业的各个方面,很难从量上来进行度量,不能完全从财务得以体现。同时企业IS的作用体现于有形收益和无形收益之中,有形的收益一般可以通过财务的评估得以实现,但是企业无形的收益,如客户满意度的提高、企业竞争地位、员工士气提高等,很难从财务上进行评估。图1.IS评估工作的三个阶段    综合以上国内外研究成果,对IS评估的研究方法,研究重点和角度不一,多是基于案例和定性的或者数据分析,尽管从许多方面提出了一些评价的指标和评估的模型,但是评价大多是从事前的影响和事后的结果出发,评估是非系统的、静态的、非一般性的方法。ISP本身是一个复杂的系统工程,对于它的评估不能简单从前因后果出发,更重要的是它的有效性和可实施性,整个过程和程序的有效性才能保证IS实施的结果作用功能。ISP实施过程是一个不断变化的过程,因此动态的评估系统更能体现企业的需要。本文在文献的基础上,运用动态、关联的观点评价ISP制定过程的有效性和可实施性。2 ISP评估过程    ISP过程是由一系列将从企业计划、外部资源、用户那里获取的信息输入转化成IS建设计划的活动集合,其主要内容包括企业的内部环境分析、外部环境分析及信息技术分析。潘自强等人建立了信息系统战略规划的过程框架模型,提出战略信息系统规划的步骤与框架,分为三步:ISS(Information System Strategy),ISP,IS实施。其中,对IS整个过程的评价是十分缺乏的。如图2所示,文献中的研究大多集中在对ISS和IS的实施实施评价两个方面,对于整个过程的评估体系研究很缺乏。
图2.ISP过程评估体系    John ward(1996)与Mentas(1997)[33]将ISP过程为五个阶段:a.IS规划的计划工作;b.分析现有环境与企业内部需求;c.定义更新企业信息系统架构;d.选择战略制定优先级;e.规划的执行计划。对ISP过程的各个步骤进行评价和控制,根据ISP的战略和制定条件来进行,其中所用到的方法可以通过关键成功因素(Critical Success Factors),通过在ISP过程中分析企业战略找出关键成功因素,寻找关键成功业务并结合IS功能,分析关键成功变量来衡量ISP处理过程和功能实现。    价值过程(Value Based Processes)根据CSF过程,判断业务的价值性,识别价值增值,改进业务,促进价值重构。    同时对于ISP过程当中的数据、模型的完整性、有用性进行考察,发掘信息,对潜在的信息和机遇给予明确。对于ISP过程中的文件管理关系IS的建设,必须对每一个报告和文档的真实性和价值性进行考察。    在ISP的规划过程中,质量、时间、成本是IS成功的关键,因此在评估的过程当中,考察其各个过程的质量、有效性是十分关键的,同时也是随着ISP进行的同步过程,其每一步过程必须有一定的要求和指标。    从文献之中和2001年Thompson S.H.Teo等人的调查,ISP成功的CSF在于以下两个方面:a.BS与ISS的整合以及高层领导的支持和参与;b.ISP的作用实现和过程中的良好沟通。他们的价值直接体现在IS的功能实现当中,因此针对这些CSF,将它们在ISS和ISP的整个过程进行评估和控制。    判断以上三点因素在整个过程中的实施,必须通过在制定和完成的步骤中来实现,根据过程是否支持企业的经营战略和商业利益依据,随着整个过程的不断进行而建立具有反馈传递的动态评价模型与评价体系,并在实施过程进行全面动态跟踪测评。因此要对IS战略制定和ISP两个阶段各个步骤进行动态的、迭代的评估和控制。    2.1 ISS过程评估     信息系统战略规划(Information Systems Strategic Planning ISSP)是与BS(Business Strategy)联系在一起的一个过程,ISSP是将组织目标、支持这些目标所必需的信息以及提供这些信息的计算机系统的实施相互联系起来的信息系统战略,是面向组织中IS战略目标的一个系统开发计划。BS与ISS的结合程度关系到企业IS功能实现,同时影响企业的业绩,因此从ISS制定过程来检验有效性,主要从以下几个方面出发:a.整合性。体现在企业战略目标与信息系统战略目标的一致性。b.分析性。ISP对企业的业务、环境的理解和分析的程度,是否满足不断变化的企业环境的需求。c.合作性。企业的高层管理者、信息规划人员、业务人员的合作,在进行ISP的同时取得高级领导的合作和全体员工的理解十分关键。d.能力性。企业进行系统规划人力物力财力等资源和技术。
图3.信息系统战略制定过程    以上是评价ISS的重要指标,同时ISS的制定包括四个方面(如图3):BS与企业ISS的结合、制定ISP的目标、企业具备一定的资源与技术能力、取得企业的高层领导的支持并且成立企业信息规划领导小组。    整和BP与ISS,ISP的目标建立在分析企业现状和内外部环境基础上。分析目标结合企业实际条件,分析理解BS与ISS,是对将来IS构建的宏观的把握,是实现战略的根本条件,分析企业内外环境,理解企业目前所处的状况,分析战略和现实之间的差距,这不仅是制定ISP目标关键内容,同时也检验BS与ISS的可行性,并且突出了二者的整和性。    企业所有的战略目标都需要资源:技术、企业物力、人力、管理经验等,考察业务、技术水平能否支持,外部的技术水平能否满足,技术能否得以实现或者能够获得支持ISP目标,企业设施能力与人才是否得以保证,企业是否具有系统变革的思想保证和管理支持等。    高层领导与规划小组的支持和合作是ISP实现的关键因素,规划过程是高层领导保证IS的战略地位,制定IS的战略为起点,这一条件克服整个过程中多方面的阻力。    以上四个方面在ISS制定过程中缺一不可,战略的可实施性依赖于以上四个方面的完成,每个过程的完成根据不同的指标来评价,同时这四个指标相互影响相互关联。为了保证信息战略的有效性,要考虑他们之间的关系,领导的合作保证了BS与ISS的整和性,进而影响到其它的方面;同时战略的过程本身是不断变化、不断适应的过程,因此其每一步都是重复的过程,同时对它的评价也是一个循环迭代的过程。    2.2 ISP制定过程与动态评价    2.2.1 ISP制定过程与评价指标。    企业ISS为企业ISP制定了方向和目标,同时也是IS实施的保证。ISP是对企业IS实施工作的一个计划安排,是具体实施的指南和根据。它是具体信息系统实施的准则,关系到IS实施的成功,因此其规划过程的有效性、可实施性直接关系到企业战略目标的实现。在以往的文献中,ISP过程的特性主要包含以下几个方面:a.完全性。ISP是否完全理解和满足企业业务目标和需求,并考虑到企业实施信息系统的各个方面—企业目标和各种利益关系。b.适用性。系统规划的过程和结果是否有可实施性,是否支持企业业务和企业的目标,同时用户能够接受和理解信息系统,以及是否能满足新的需要。c.持续性。系统跟上企业业务发展需要和市场变化,并且发现企业机会和威胁,信息系统能够使企业发扬自己的竞争优势,取得竞争地位。d.可行性。企业资源、技术、人力等的支持性;企业员工应用能力,保证信息系统的应用和维护。    保证在规划过程的每一步是有效的,即都是根据企业现状反应企业需求,检验每一步的完成情况要满足以上指标,不同的步骤和工作对指标的完成程度不同,都有其侧重点。因为ISP本身是一项复杂的工作,对于它的制定过程的评估应该随着工作的同时进行,才能保证ISP的有效性,因此对于ISP这样的一个系统过程,评价工作是一个完整的过程,一个体系。    2.2.2 ISP过程评价体系。    ISP制定过程是一项系统工作,因此每个步骤和每一项工作的评估都对整体和将来的实施有举足轻重的作用,评价每一步工作的有效性具有现实意义。ISP每一项具体的步骤都有具体的内容,根据IS的目标和业务自身特点来进行评估,在企业中进行ISP过程中的具体评价内容如图4。
图4.ISP过程的动态评估框架    ISP的过程中各种方法本身具有一定的适用性和局限性,同时每一步工作根据企业本身的特点内容、重要程度、涉及范围的不同,它的评价指标不同,但是整个评价过程都体现了完全性、实用性、持续性和可行性四个方面。    规划策略是准备工作,确定企业IS目标,同时做好思想准备工作,获得领导的支持等规划工作基础,工作的完全性体现在每一步骤的完成和实现。计划整个过程要考虑到整个过程对公司、组织结构、资源的影响和需求:公司要从战略出发,并考察IS对公司的贡献以及能力;组织结构与IS双方的相互作用;公司资源从两个方面来考察:管理技术、经验、知识是否具备,技术技能、技术经验、技术知识是否支持,同时这种资源还体现在公司行为与态度上。    分析公司内外环境、竞争环境,利用SWOT、竞争环境等方法,分析结果是否完整,评价这些因素的有效性对整个过程的完成具有十分重要的作用。环境是不断变化的,同时根据内部的需求和业务,考察IS的可行性,通过业务和用户的需求以及现有系统的支持程度三方面进行。    企业CSF体现在IS的功能需求上,在原有系统基础上制定新的IS框架,新的系统必须满足战略需要,满足现状同时改进企业竞争状态,根据企业的技术水平和业务需要来制定,适用企业发展需要,又要满足不断变化的外部业务环境和技术环境。企业的物力、财力、人力等资源是有限的,从时间和业务需要企业不可能同时进行IS建设,根据实际需要和企业内部业务的逻辑需要,企业要制定规划的优先级顺序,优先级顺序的制定要联系企业业务的需要,同时也是新的信息系统的业务需要的逻辑顺序,使新的项目、新的业务过程在企业中顺利实施,优先级顺序具有科学性,并且是对整个IS建设,因此具有完全性和实用性。    在制定实施计划的过程中,不断根据环境的变化和分析现有条件数据,挖掘新的机遇和新的需求,同时分析在ISP过程中所出现的问题,进行反馈,并且从ISS战略上得到支持。企业IS建设是一个复杂的工程,每一步涉及技术人员、管理人员、领导者、业务人员,是一场新的革命,因此在计划的制定过程中不仅要可行而且要具有相应的控制程序,才能保证执行工作的进行。    ISP整个过程是由各个步骤有机组合在一起的,它的有效性得益于每一个步骤的有效性,ISP整个过程的评估和控制实际上就是对每一步骤的控制,同时它又是一个相互联系相互影响的系统,因此是动态的、有机的系统。这种动态性体现在两个方面:a.环境的不确定性,需求不断变化和多样性;b. ISP的每一个步骤相互影响、相互作用的关联效应。    因此ISP的内容和步骤根据不同的企业具有不同的意义,企业ISP制定过程不断根据企业具体情况来评价,从而保证ISP的可操作性。    在整个ISP制定过程中根据ISS,ISP的计划是否完全符合企业的业务需求并如实地反映企业的业务需要,如果根据ISS不能够完全适应企业业务的需要,应该重新定位ISS,同时分析内外部环境,如果不可行,重新制定计划。企业在制定ISP的计划过程中,不仅从上到下根据目标来制定,更应该如实反映业务和需求,随时处理企业需求,使企业目标与IS一致,同时根据企业具体情况反映企业对IS的真实需求。    企业ISP阶段和工作对于企业IS的实施有重要的影响,IS过程的评估同时保证了ISP的有效性。对IS的评估是一个连续的过程,也是不断重复进行,保证IS的可操作性,信息规划过程的不断评估过程。系统规划是一个动态的过程,本身是一个不断适应环境变化的过程,评估IS某一阶段的工作是否有效是没有意义的,同时也不能够保证IS完整有效的实施。ISP评估过程本身是一个体系,伴随着ISP过程的始终。    ISP的每一个阶段是相互承接、相互关联的,每一步工作的有效性直接关系到以后工作的有效性。IS评估不是一个步骤和一个独立的程序,本身是一个体系,随着IS过程的进行,在文献中发现,目前很少企业将ISP评估过程看作是信息规划中必要的行为,同时对于实施后的评估也没有得到足够的重视。但是,实践表明,经过严格控制和评估的系统不仅能保证成功性,而且对于企业IS的预算和实施更加有效。因此,评估系统成为企业信息规划的一个部分,成为企业规划的行为是必要而且紧迫的。3 总 结    对ISP过程的评估与控制伴随着规划一个复杂的程序,评估过程有效性是进行ISP过程中必要的不可缺少的环节,评估应该成为ISP制定过程中的一部分,才能保证ISP的可操作性。针对不同的行业或者企业根据对IS的要求和特点进行评估和控制,同时采用不同的具体方法才能保证ISP的有效性。