信息化管理让农贸市场“换新颜”
日前，广西工商机关在南宁举行“美丽广西·清洁乡村”活动工作推进会。与会人员走访南宁市部分农贸市场发现，通过信息化的管理手段和长效管理机制，原本污水横流、垃圾满地的农贸市场变得干净整洁。广西区工商局市场处负责人介绍，未来这些经验将在广西各市县进行推广。
记者 顾艳伟 文/摄
市场比以前干净了
水街市场拥有556个摊位，350多个经营户，是南宁市经营门类最全的综合性农贸市场之一。市场交易繁忙，卫生状况一度引来消费者不满。然而，当广西工商机关“美丽广西·清洁乡村”工作推进会的与会人员走进水街市场时，眼前的景象让他们惊喜不已：地上干净如新，摊位前每隔不远就设置有一个垃圾箱，摊位下方也设置有小水渠。特别是在活禽销售区，活禽存放区和销售区分隔开来，消费者可以隔着玻璃柜台选购，原先飘荡在市场里的腥臭味也几乎闻不到。
“现在市场可比以前干净多了。”正在熟食区购买烤鸭的消费者朱女士说，她家就在水街市场不远处的翠堤湾小区，平时都在水街市场买菜，在她的印象中，水街市场自3年前环境卫生开始逐渐好转，特别是今年以来，卫生状况一天一个样。“经常看到保洁员在打扫卫生，现在上市场，再也不用担心污水弄脏鞋子了”。
南宁市厢竹综合市场的卫生环境，更是令与会人员赞不绝口，刚进市场，便能见到一块巨大的电子显示屏，上面滚动播放着南宁市青秀区各大农贸市场的环境卫生情况，同时宣传解说消费者在遇到不诚信的经营行为时该如何维权。
在该市场门口处的板报上，清楚地记录着每天的保洁情况，各个摊位的卫生清理次数。在海产品销售区，销售人员统一着装，摊位周围整洁干净，地面没有污水集聚。果蔬区内各个品种摆放整齐有序，让人赏心悦目。这里的活禽销售区也和水街市场一样，每个摊位都是独立的销售区，活禽被放置在一个用玻璃制成的屋子内，宰杀和销售在不同的区域完成，摊位周围再无“一地鸡毛”的现象，家禽特有的气味在这里闻不到。
信息化管理有成效
记者了解到，广西从今年4月份开始启动“美丽广西·清洁乡村”活动，该活动将持续到明年12月。如今，随着活动的持续深入开展，无论是乡村还是城市的农贸市场，环境卫生都发生了翻天覆地的变化。活动结束后，这些市场的卫生环境能否持续保持下去？南宁市工商局西乡塘区分局局长廖兴科给出了肯定的答复，“现在我们都是信息化管理，每个农贸市场的卫生和经营状况可以做到随时掌握”。
在西乡塘区工商局的农贸市场整治监控中心墙上挂着一个巨大的显示屏，全区41个农贸市场里的上百个高清摄像头，将记录下的实时画面回传到显示屏上，并呈现在监管人员的眼前。“这是万秀市场、这是秀隆市场，这个就是水街市场。”廖兴科指着显示屏中的画面向参观的与会人员介绍说。在监控中心另一端，监管人员正在电脑内录入近几天的巡查情况：9月25日，万秀市场有车辆随意驶入停放，猪肉摊占道经营；秀隆市场烧卤摊，没有纱窗纱门，经营者不穿戴卫生服……
据了解，今年7月底，南宁市西乡塘区政府成立了农贸市场整治监控中心，利用数字化信息管理平台，对41个农贸市场进行监管。该中心由50名工作人员组成的西乡塘区农贸市场综合整治大队负责运行，每天分别到辖区的41个农贸市场巡查，对违法违规行为进行纠正并督促整改。
目前，该辖区41个农贸市场的情况均能通过该辖区的电子档案调取，哪家市场几月几日被督办，是如何处罚的，整改后情况如何，均能在电子档案中进行查询。据了解，通过信息化管理，截至目前，在工商机关牵头的联合整治行动中，共查处、纠正各项违法行为超过800起，农贸市场卫生环境和经营秩序已有较大好转。
建立长效监管机制
西乡塘区工商局局长廖兴科介绍说，除了在政府主导下建立农贸市场整治监控中心，该局还对农贸市场试行网格化监管，每个市场按经营类别不同划分区域，明确监管人员和责任，确保市场环境整洁，经营规范有序。
目前，水街市场等市场定时召开经营户与保洁员工作会议，并制定《整改通知书》，明确规定，违反市场保洁规定一次的，发出《整改通知书》，违反两次以上停业整顿一周，平时在经营中乱扔垃圾或辱骂不配合保洁员工作的，一律给予停业整顿，实现对经营户的日常长效管理。
南宁市工商局青秀区分局局长吕永坚介绍说，该局在开展“美丽广西·清洁乡村”行动中，在辖区农贸市场中推行农贸市场合同示范文本，对农贸市场进行长效管理。合同内容特别规定肉类经营户在收摊后，不得将从案台上刨刮下来的肉泥、油毛扔在地上；活禽经营户则应及时冲洗禽类粪便等。
南宁市工商机关对农贸市场采用信息化、科学化管理的做法，获得广西区工商局局长张虹的高度认可，她要求与会人员认真学习，并在各地开展的“美丽广西·清洁乡村·净化市场”行动中逐一落实。
张虹说，广西工商机关开展“美丽广西·清洁乡村”活动是工商职能所在，是打造工商市场监管升级版的需要，也是广西工商机关密切与经营者、消费者关系，开展党的群众路线教育实践活动的重要平台。她要求广西工商机关要进一步深入开展 “美丽广西·清洁乡村”活动，实现工商机关的内涵不断深化、外延不断拓展，全力打造“升级版”的工商市场监管机制。