信息化之手 描绘崇州市新画卷
成都日报           2007-7-10 4:25:32      四川新闻网-成都日报讯：
日前在秦皇岛·北戴河举办的“中国政府CIO推进信息化应用大会”上传来喜讯，在推进政府信息化应用方面，崇州市成效突出，被授予“2007政府信息化应用推进奖”。
一网多用 网上“崇州大全”受关注
笔者日前点击崇州市公众信息网，只见从中央政府到乡镇站点的信息，及时更新。政务公开、在线办事、乡镇动态……面面俱到，市民从出生到死亡的各环节事项，均可在网上查询和办理，好一部网上“崇州大全”。
去年下半年，根据成都市人民政府办公厅出台的《关于做好市政府门户网站内容保障工作的意见》，崇州市大刀阔斧，整合各部门各乡镇网站，建立了子网平台，大大地节约了各单位在网站建设上的开支。时时更新的新信息令外界对崇州的动态消息把握更准。目前，全市45个部门、25个乡镇依托崇州公众信息网统一平台建立网站（网页），实现了政府政务信息在网上及时公开发布，网上互动、市长信箱等版块均严格实行来件五个工作日及时回复。同时，网上查询、在线办事等功能逐步完善，网站建设质量和服务水平进一步提高，满足了企业、社会公众对获取政府信息和服务需求，取得了良好效果。数据显示，2005年崇州市公众信息网获得计世咨询评估全国政府网站评比县级第七名，在2005、2006年成都市政府网站评比中连续两年第一名的好成绩。
每天上班，崇州市政府工作人员做的第一件事就是点开公众信息网。同样，从公众信息网开放的平台上了解本市最新信息已成为不少崇州市民每日的消遣之一，丰富的内容让该网站点点击率频频创造历史新高。市民对网站的关注程度大大出乎信息办的意料，“连一个错别字都不放过”，这让工作人员们既欣慰又感慨。信息办负责人透露说，为更好地利用网站平台便民利民，崇州市公众信息网正着手进行改版，9月试运行，10月正式推出。根据设想，改版后的网站将增加在线即时通功能，及时解答市民提出的问题。与此同时，将增加多项网上办事的事项。改版后的崇州市公众信息网还将增加英文版。
下一步，崇州信息办将进一步整合公众信息网平台，将水电气等与市民息息相关的各种信息及时在网上发布，同时，进一步整合涉农的专业平台以及增加企业信息发布等功能，一网多用，造福人民。
软件管家 “崇州造”品牌深得人心
崇州市崇阳镇王殿村有一个远近知名的“名人”——福恩禽业总经理、 26岁的残疾青年贾渔。今年2月26日，中央电视台曾以《袖珍男人大丈夫》为题，播出了他的故事。贾渔的创业经历了许多常人难以想象的困难，他的成功，正是得益于建立起了自己的网络营销平台，开辟了一个全新的广阔市场。与普通养殖户不同，在养殖规模逐渐壮大以后，贾渔意识到，用传统的方法养殖已经不行了。于是，他主动找到成都彩瑞科技有限公司的曹磊。“他是我所遇到的要求最多的客户之一”，说起贾渔这个客户，曹磊印象十分深刻，网站的建立和完善，前后共花了他一年左右的时间。除了通过网络的电子商务平台进行宣传、推广和交易以外，还特地应贾渔的要求开辟了“创业指导”版块，专门为残疾人无条件免费传授所有养殖技术。
而建造这一平台的彩瑞科技，作为崇州市信息办重点支持的软件开发企业，在推动当地软件产业发展上功不可没。目前，彩瑞科技开发的软件已为崇州的100多家企业和30余家学校所用。近日，连远在宜宾的五粮液酒厂也闻讯找到他，与之达成了数百万元的合作计划。曹磊透露说，目前公司正在研发涵盖企业信息化的所有财务、管理、人事等的商务平台系统，为企业量身打造专业的“软件管家”。同时，将在服务外包等方面发力，向产业化方向发展。
招工求职 便民服务站当“中介”
“明珠最新招聘:为适应业务发展需要，特面向全社会招聘和选拔一批熟悉现代企业运作的一批业务骨干……”今年6月的一天，崇州市崇平镇便民服务站登出一条招工消息，引来路过村民争相观望，一时间，明珠家具的人力资源部人满为患……
去年10月，在市信息办的支持和帮助下崇平镇农村信息服务工作站正式建立。信息化惠民的方式各种各样，如何达到最佳的推广效果？根据该镇大型企业较多的特点，崇平镇率先在全市使用电子显示屏。招工信息、求职信息、科普知识……循环在信息服务工作站播放的电子显示屏成了当地百姓喜闻乐见的形式，每逢赶集，人们奔走相告，蜂拥而至的村民让工作站再现了当年看“坝坝电影”的热闹氛围。工作人员告诉笔者，截至目前，已通过该平台为当地企业推荐了800余人，他欣喜地说，有了这个平台，“想打工的农民和用人企业再也不用干着急了，还省了不少中介费呢”。
目前，崇州市已在25个乡镇建立了农村信息服务站（便民服务中心），今年崇州市信息化“惠民行动”的目标是：11月底前完成1个便民信息服务中心、75个便民信息服务站。崇州信息办有关负责人表示，崇州将紧紧抓住成都获批设立全国统筹城乡综合配套改革试验区的契机，利用信息化，全力推进城乡一体化；利用信息化，描绘出一幅怡人崇州新画卷。
采写 王雪娟