信息化推进执法规范化“深圳样板”持续升级
近年来，公安执法规范化建设驶入“快车道”，大到执法权力运行机制改革，小到盘查询问的站位动作，严格公正规范逐渐融入到每个执法环节。
广东省深圳市地处改革开放最前沿，有着改革创新的基因、血脉和传承，一直把先行先试、改革创新作为时代担当和历史使命。近年来，深圳市公安局以信息化为载体推进执法规范化建设，努力破解执法难题、补齐执法短板，执法运行精细化、信息化、规范化取得了显著成绩，执法规范化建设持续提挡升级。
“事不过夜 案无积卷” 信息化执法更高效
执法流程不完善、系统操作繁琐是困扰执法规范化的老大难问题。深圳市公安局使用的警综平台，始建于2006年，10余年的运行，该平台逐渐出现业务面覆盖不全、系统操作繁琐、技术架构陈旧、智能化应用不足等问题，已不能满足新时代公安工作需要。
“现在通过深警平台，哪怕你一个案子都没办过也知道怎么办案。”深圳市公安局天安派出所辅警、案管员冯金泉告诉记者。冯金泉说的“深警平台”，指的是深圳市公安局历时一年多，研发上线的新一代警综平台执法闭环系统。
据介绍，“深警平台”可展现案件全流程引导图，在全部节点显示当前以及下一步应该操作的步骤，民警按照流程图中的提示信息、文书导航、示范卷宗即可准确、规范地办理案件，避免程序违法问题的发生。证据按照取证种类、时间排序自动编码登记，建立以图例形式为载体、以证明事项为内容的证据体系，引导办案民警树立以证据为核心的意识。“深警平台”在执法办案智能化、移动化、人性化、全流程闭环管理方面取得突破，并于2018年12月26日在全局推广使用。
案卷材料审核环节多、流程长是执法规范的另一个核心痛点。过去，办案民警需要自己带着案卷材料到市局审批，可能花在路上的时间比审批的时间还要长。而且为了不超时，头天夜里做笔录，第二天一早送材料的例子也比比皆是。而“深警平台”投入使用后，民警做完笔录，直接通过机器扫描案卷材料并上传;另一端，法制部门民警通过电脑或者移动警务平台“深云平台”可以随时审核，极大地提高了全流程工作效率、减轻民警工作量。甚至是以前需要去外地出差办理的异地案件也可以通过执法流程闭环信息系统来办理。而且，系统还配置了时间节点提醒功能。当到一定的时间点而案件还未办结，系统会自动向民警推送短信提醒。
此外，“深警平台”对接20多个侦查办案业务系统，打通了涉案物品价格鉴定、押解犯罪嫌疑人乘机、刑事勘查鉴定等业务断点环节。同时，平台进一步拓展数据应用，通过警情编号自动关联关系，将110报警录音、110现场执法视音频数据接入到深警平台，前台接警员处置警情、领导分流警情时均可随时查阅，警情受案后执法视音频数据自动关联至案件的电子证据中，实现了证据无缝衔接，为民警减负的同时更加保障证据收集、证据固定的及时性和安全性。
“深警平台”还摒弃以往追求系统全面而导致的臃肿复杂，整合、删除重复、无用、过时的操作流程、信息要素，通过简洁的界面，傻瓜式的操作，辅以执法风险管理点、阻断式执法管理、流程图式办案引导、证据视图导引、法律法规自动引用推荐、简化审批流程等智能化模块，让民警便于操作、规范操作、依法操作，解决了以往系统做无用功、操作不规范、程序有纰漏等问题。
可以说，“深警平台”让深圳公安实现了“事不过夜、案无积卷”的高效执法。
发力“三大中心”建设 “软硬结合”倒逼规范执法
今年5月27日，公安部出台《关于加强公安机关执法办案管理中心建设的指导意见》，其中明确：执法办案管理中心设置办案区、案件管理区和涉案财物管理区，并提供合成作战及其他辅助支撑，具备执法办案、监督管理和服务保障等基本功能，实现“一站式”办案和办案管理服务“一体化”运行。
目前，深圳市公安局以执法办案、物证管理和执法管理“三个中心”建设为抓手，推进“侦审诉”一站式管理、一体化运作。
南山分局办案中心一站式整合执法办案中采集、管理、等候、审讯、辨认等环节，是南山公安分局积极落实深圳市公安局执法闭环攻坚的重要线下落地成果，并被广东省公安厅选为全省9个智能执法办案中心建设示范点之一。办案中心可实现智能识别，通过人脸识别、行人再识别等人工智能技术，自动识别和登记进出执法办案中心的民警和嫌疑人，节约登记时间、提高办案时效;也可实现全轨迹留痕，实现执法主体、执法对象、执法行为的全程精细化管控。
桃源派出所的办案区今年刚启用。人脸识别终端、电子签名捺印板、高速扫描仪、一体化审讯、全区域监控覆盖、自动语音转文字软件等各类软硬件设施构建了新一代智能化办案中心。执法办案区融合了执法办案中采集、管理、等候、审讯、辩认等环节。整个办案区使用了更加安全的电子签名捺印技术，从嫌疑人进入办案区开始，直到在办案区内完成全部的执法取证工作，民警和涉案人员都不需要填写纸质材料，基本实现了无纸化办公，实现了公检法协同办案，大幅减少民警工作负担。更值得一提的是，办案区内还集成了行为分析应用，能自动识别并预警涉案人员的一些异常行为，如躺地、超高、高速运动等，有效防止涉案人员自伤、互殴、逃逸等安全事故发生。
据桃源派出所副所长占壮介绍，办案区实现了全过程人脸自动识别、执法办案区全视频覆盖、全流程简易化办公、嫌疑人异常行为预警全覆盖、执法办案过程一键全刻录等功能。每一项都是紧扣执法要点，切中肯綮。
天安派出所通过进一步规范执法件管理中心工作，杜绝警情“体外循环”，依托“深警平台”数据，全面掌握每日案件情况和事件情况，24小时内及时收回所有案件卷和事件卷，形成一个二维码身份证，登记入库，清点全部材料，制作原始目录，明确内容和数量;24小时内完成原始案卷扫描以及补充材料扫描，对已清点、扫描的案卷材料使用热熔机进行装订，防止案件材料丢失、替换问题。案管员对每日案卷进行初审，梳理存在问题，明确整改时限，下发补充材料通知书给主办民警，落实责任到人，确保案卷材料及时、完整入库。同时，二维码身份证和目录登记全程跟踪、记录办案民警执法行为，随时追溯，有效监督形成完整管理闭环。
据介绍，深圳市公安局“线上”打造“执法闭环”，实现执法办案全信息录入、全流程监督、全链条管理;“线下”推行执法办案场所办案区标准化、精细化、智能化建设，改变了基层办案能力不足的现状，让所有执法活动都有据可查、可回溯式管理。在提高办案效率的同时，让阳光成为了最好的“防腐剂”，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
风物长宜放眼量。深圳公安要打造的“执法闭环”远未结束。接下来，深圳公安将编织横向联通公、检、法、司，纵向贯通省、市、区的“一张网”，打通协同办案的“最后一公里”。未来，还将与城管、卫生、街道等政府部门打通，形成执法大闭环，进一步提高行政效率，提升服务水平。（周杨）