信息化助推上海转型发展
记者姜瑜
“2010上海推进高新技术产业化软件和信息服务业活动周”正在进行之中。活动周开幕之际，正值《上海市信息服务业发展“十二五”规划》编制。如今上海信息服务业已成为上海经济发展中发展速度最快、技术创新最密集、增值效益较大的产业之一，有力支撑了上海产业结构调整和经济发展方式转变。据统计，今年前11个月，全市信息服务业营收已达2300亿元，全年可超额实现年初既定的2500亿元产业目标。此外，从GDP占比来看，2009年上海信息服务业增加值占全市GDP的比重达到5.2%；根据“十二五”的发展目标，到2015年，该行业增加值占全市GDP比重的6.6%，信息服务业作为上海支柱产业的角色将更加凸显
创新驱动建设“智慧城市”
中共上海市委关于制定十二五规划的建议中提到，“把推进信息化作为上海创新驱动、转型发展的重要手段和覆盖现代化建设全局的战略举措，以提升网络宽带化和应用智能化水平为核心，加快推动信息技术与城市发展全面深入融合，建设以数字化、网络化、智能化为主要特征的‘智慧城市’。”
何谓智慧城市？信息产业技术与服务如何推动智慧城市协调发展？日前，上海市发展和改革委员会副主任池洪在上海市信息中心主办的“上海信息论坛：Fu-
ture-S第六届中国ITIL管理年会”上表示，“上海是一个人口多、规模大、密度高、节奏快、资源相对短缺，而又充满发展活力的城市。迫切需要充分运用现代科技手段，尤其是信息产业技术与服务，合理规划和管理城市，不断提升城市发展的协调性。而通过信息化建设，则可以实现利用信息通信技术来感知、分析、整合，并智能地响应在其管辖范围内市民关于环境、安全、城市服务、民生及当地产业的活动及需求，从而创造一个更加美好的智慧城市。”
据了解，上海智慧城市建设主要体现在智能交通、医疗、电力、银行、供应链、城市基础设施和城市管理的各个领域。如在申康医院的智慧医疗平台上，智能健康咨询可以在现场提供血压、脉搏、心电及血氧等数据的实时采集，无线网络回传到智能分析平台，并通过专家点评来给体验者提供专业医疗保健服务。
要打造智慧城市，离不开创新技术的推动。眼下火热的云计算、物联网以及移动互联网等技术的不断创新，正成为智慧城市不断发展的驱动力。前不久，“上海市云计算创新基地”在上海杨浦区创智天地揭牌。这意味着，上海市区联动推动高新技术产业化，打造云计算产业集聚区正迈入实质性阶段。据介绍，该基地将打造成云计算创业孵化器、加速器、总部基地、人才实训基地“四位一体”的产业功能区，成为上海乃至全国的云计算产业核心聚集区。目前，EMC中国卓越研发集团、卡巴斯基上海实验室、天云科技等企业已首批入驻该基地。预计到“十二五”期末，云计算创新基地将汇聚300余家产业链上下游企业，产值将达到150亿元。
业内人士指出，云计算将加速信息产业和信息基础设施的服务化进程，催生大量新型互联网信息服务。加快发展云计算产业，不仅是上海提升信息产业综合竞争力、培育新增长点的重要途径，也是促进产业结构调整、率先实现经济发展方式转变的重要举措。
不过，目前，上海的云计算发展还存在着一些问题，“如缺乏关键核心技术，特别是硬件虚拟化，目前上海市及国内软件商几乎都是基于国际龙头企业或组织提供的虚拟技术最核心的底层开源源代码，开发资源调度等管理层软件；支持虚拟技术的高端服务器、网络设备和存储介质等，基本被外国厂商垄断。”池洪表示。
除了云计算以后，上海物联网技术的应用，也走在国内前列。如今，物联网的应用领域越来越广，涉及智能交通、环境保护、平安家居、智能消防、养老护理等领域。据了解，上海在物联网技术研究和标准制订起步较早。从1999年开始，中科院上海微系统与信息技术研究所等单位即开始相关研究工作。目前，上海已初步形成较为完善的RFID产业链，物联网相关技术已在世博门票、二代身份证、不停车收费等领域获得应用。不过，在核心技术方面尚待提升。如传感器技术水平不高，其中传感原件和通讯芯片主要依赖进口，产业链上下游协同不力。
此外，发展车载信息服务，也是上海软件和信息服务业“十二五”的主要任务之一。在日前举行的以“汽车手机化———车轮滚滚的移动互联网”为主题的Telem-atics@China高峰论坛上，中国汽车工程学会理事长张小虞表示，随着中国汽车产业由制造大国向产业强国迈进，汽车工业与信息化的融合将是中国汽车工业“由大迈强”的重要战略之一。
据悉，车联网（汽车移动物联网）项目将被列为我国重大专项第三专项中的重要项目，相关内容已上报国务院，一期拨款有望达百亿元级别，预期2020年将实现可控车辆规模达2亿。Telematics可谓是车联网中的核心部分，将为中国车主提供最便利的汽车移动互联网服务。
据上海市经济和信息化委员会副主任邵志清介绍，十二五期间，作为新兴信息服务业，车载信息服务将在两个方面有所突破，包括建设车载信息服务产业链，并发展车载信息服务商业模式，实现车载信息服务在商务、通讯、娱乐、安全、旅游等方面的应用。
专业信息服务“四个中心”
上海软件和信息服务业“十二五”的主要任务之一，就是深入发展专业信息服务业，全力服务上海“四个中心”建设。其中包括金融信息服务、航运信息服务和商贸信息服务。专家指出，应加快发展金融、商贸、航运信息服务，提升行业软件研发水平，建设具有行业影响力的专业信息资讯交互平台，完善相关支撑体系，积极助推“四个中心”。
如今，上海金融市场体系较为完善，金融产品创新步伐加快，银行卡发卡量和持卡交易额稳步增长，这些都离不开金融信息化的推动。大力发展金融信息服务，主要是加大金融领域软件和信息系统的研发和产业化，提高信息技术在金融信息数据服务中的应用水平，并形成一批互联互通、信息资源共享的金融信息专业数据库，增强行业自主创新能力。
据《2010年上海信息服务业发展研究报告》显示，目前在金融（银行、证券、保险）主业信息服务方面，主要是应用信息服务，为银行、证券、保险三大金融主业提供业务支撑，提升业务能级与核心竞争力。比如推动银行业制定全面的
IT总体架构，加大证券公司数据大集中建设，积极推动保险业核心业务系统升级改造。此外，在银行卡方面，与第三方支付相关的业务亟待规范。体现在信息化方面，主要是积极参与技术创新推动电子支付渠道的多样化，制定交易网络应急预案。当然，在支付创新的同时，也要加强风控。重点加强银行卡交易信息安全，争取建成国际性支付创新研发基地。
商贸信息服务业，主要包括贸易企业信息化应用和电子商务。贸易信息服务业在支撑国际贸易业务需求实现中占据重要战略地位，是上海建设国际贸易中心、提升贸易环境的关键。据了解，上海“十二五”期间，将积极发展壮大一批具有国内外影响力的专业信息平台，推动面向行业、区域、中小企业的第三方电子商务平台发展。建立健全大众商品的价格发现机制和定价权，加快推进信用、认证、标准、支付和现代物流等电子商务支撑体系建设。
以消费服务业网上交易为例，以携程、麦考林、百联、正广和等企业为代表，传统服务业及批发零售行业的网络电子化，改变了人们的消费模式，也刺激了消费市场的发展。
近年来，上海航运信息化建设取得了较为显著的成绩。据《2010年上海信息服务业发展研究报告》分析，目前在航运信息化建设方面，不仅政府应用初具规模，大型航企信息化建设广泛，而且电子口岸国内领先，洋山深水港信息基础设施建设不断加快。但与国际航运中心的航运服务功能相比，国内的航运信息服务业目前还有一些不足，如统计资料缺乏、通关效率和安全性仍需提高、航运业务信息共享程度较低、政府监管信息割裂较为严重等。
在“2010上海推进高新技术产业化软件和信息服务业活动周”开幕式上，邵志清谈到，上海“十二五”期间，将提升航运领域应用软件研发水平。提高信息技术在电子通关、政府监督、电子支付、物流信息等方面的应用水平，形成一批专业信息服务系统。强化电子标签在航运领域的应用，形成以电子标签技术为支撑的物流集成解决方案。加强航运信息服务相关平台建设，促进航运服务及实体业态与网络信息平台共同发展；建设航运综合信息共享平台，形成港口、航运、物流、监管等信息共享和应用体系。
错位竞争提升园区服务能级
随着软件和信息服务业的飞速发展，IT企业不仅要打造自身核心竞争力，同时也更看重其所在的园区的服务能力和环境建设。IT企业作为信息产业的个体、信息服务业园区作为信息产业的载体，其服务能力的高低对于整个产业的发展意义重大。因此应优化产业布局，聚焦重点、错位竞争。
日前，在第四届SEIP企业信息化高峰论坛上，邵志清表示，“上海每个区县都有自身的特色和定位，我们应结合区县的发展特点，来统筹规划、优势互补。如浦东新区的数字出版、金融信息服务；长宁区的多媒体产业；杨浦区打造知识经济密集区等，各具特色。应以建立本市、长三角、全国乃至全球的产业协作为立足点，避免恶性竞争、形成良性的竞争合作机制。”其建议从提高服务响应能力、强化改革落实能力、完善平台构建能力、发展融资协调能力、注重品牌建设能力等五个方面，推动产业园区的发展。其中，在融资协调能力方面，应发挥各方面的优势，加大开展知识产权质押贷款、小额贷款等工作。
以浦东新区为例，浦东区块不仅拥有国家级产业基地浦东软件园，也拥有市级产业基地陆家嘴软件园及若干特色产业园，如数字出版基地、金融信息服务产业基地、国家信息安全成果产业化（东部）基地等。以陆家嘴软件园为例，2009年，园区企业共实现销售额84.3亿元，上缴税收金额4.4亿元。年度营收收入超亿元企业超过10家。今年3月发布的《浦东新区推进软件和信息服务业高新技术产业化行动方案》中，对陆家嘴软件园提出明确定位，“以陆家嘴软件园和上海市金融信息服务产业基地为核心，发展金融信息服务”；“鼓励引导陆家嘴软件园率先建设成为金融信息服务及金融相关软件的专业园区。”
而上海东北方向的杨浦区，有效依托高校和科研院所云集的优势，大力发挥创业孵化器的自身特色，打造知识创新区，目前已建立了杨浦科技创业中心、复旦软件园、创智天地等产业基地。的确，孵化器在区域经济升级转型过程中具有重要的作用，而杨浦在打造知识创新区的同时，也在加大对创新型小企业的“孵化”。其中，创智天地园区是杨浦区推进大学校区、公共社区、科技园区“三区融合，联动发展”的公共活动中心和创新服务中心。园区内既有规模小、主业突出、核心竞争力较强的中小企业，如缤动信息技术公司、五分钟网络科技公司等也已获得国际资本和创业投资机构的支持；也有规模大、产值高的世界500强龙头企业，如EMC中国卓越研发集团、卡巴斯基上海实验室、天云科技等。
“其中，通过引入大量的国内外知名风投基金并独立设立创业基金，吸引并帮助初创企业入驻以及对其进行扶植及指导，是该园区的一大特色。”创智天地服务商瑞安房产项目总监陈永明介绍道。据了解，创智天地已吸引了南南全球技术产权交易所、美国硅谷风投基金盛维资本、上海大学生创业基金会、杨浦风险投资服务园等一批功能性机构进驻。前不久，创智天地还引入清华科技园的开发和运营者———启迪股份。启迪控股高级副总裁、清华启迪创新研究院副院长刘万枫表示，“如今，科学技术与市场化、产业化的关系越发紧密，科技成果转化的周期急速缩短，科技创新已成为社会发展的决定性因素。清华科技园启迪股份将创业企业孵化、高新企业研发、创新人才培育、科技成果转化等方面的经验，通过营造园区创新氛围、搭建园区孵化服务体系、建设产业公共技术平台和投融资服务平台，吸引更多国际知名企业的总部和研发中心入驻，培育高成长的创新创业企业，建立良好的运营管理平台，并提供一系列增值服务。”
由此可见，“十二五”期间，在推动软件和信息服务业的发展过程中，园区的服务载体功能将越来越突出。同时，每个区县在因地制宜的基础上，聚焦重点、错位竞争，才能更有效地推动园区企业的发展。不管是发展“金融信息产业基地”的浦东区块、还是在市中心建“硅谷”的黄浦静安卢湾区块，或是发挥创业孵化器特色的杨浦虹口区块等等，都要进一步优化布局，促进协调发展。
人才培养助推产业升级
在谈到上海软件和信息服务业“十二五”发展目标时，邵志清指出，“到2015年，该行业经营收入规模力争6000亿元，增加值占全市GDP比重的6.6%，从业人员超过50万。”
据相关统计，截至2009年年底，上海信息服务业从业人员达到29.3万人，比上年同期增长1.5万人。要达到50万的目标，并非易事。软件和信息服务业是智力密集型、技术密集型产业，如何加快专业人才队伍的建设，助推产业升级？
从人才培养的途径来看，不仅可以通过校企合作培养实用型人才，而且还有专业的软件学院培养特色人才，此外，上海市还实施了“大学生万名软件人才培养工程”培养大批软件人才。
在民盟上海市委、上海市劳动和社会保障局、上海市教育委员会及上海市经济和信息化委员会等部门的牵头下，上海成立了“校企合作信息服务业高技能人才培养专业理事会”。2009年，校企合作信息服务业专业理事会完成了电子商务师、企业信息管理师职业提升立项工作，在金融危机的背景下，促成学生在软件和信息服务业高质量就业。
而2001年，国家教育部和国家发展计划委员会联合批准成立了35所示范性软件学院，上海有复旦大学软件学院、上海交通大学软件学院、华东师范大学软件学院、同济大学软件学院。2009年，上海4所软件学院的招生中，硕士生的比例大大增加，其中软件工程硕士（MSE）的学生占很高比例，这将在2-3年后显著提高上海软件产业从业人员拥有硕士学位人员的比例。
“万名软件人才培养工程”则是上海市经济和信息化委员会发起，联合浦东软件园股份有限公司和印度
INFOSYS公司，共同在上海开展的软件人才联合培养工程。该工程计划在3年时间内为上海地区培养50名软件培训师和10000名合格的软件人才，解决上海软件企业人才短缺的发展“瓶颈”。2009年，上海经济和信息化委员会启动实施了“大学生万名软件人才培养工程”，通过搭建高校毕业生人才平台，统一培训、统一标准，最大限度符合企业的用人需求。
除了在上海本地培养优秀的软件人才之外，在《上海软件和信息服务业领域人才发展规划（2011-2015年）》（征求意见稿）中，还提到，“建立长三角人才合作机制，实现与周边区域差异化协同发展。依据《长江三角洲地区区域规划》中提出的“加强地区合作，实现人口和产业的有序转移”的要求，结合长三角软件和信息服务业发展特点，依托行业组织和机构，成立长三角软件和信息服务业人才交流中心。吸纳长三角区域相关行业协会和企业，汇集长三角人才资源和用人信息，鼓励人才合理、有序、高效流动，建立长三角软件和信息服务业人才合作机制，缓解上海与周边环境的同质化竞争，实现差异化发展。”
除此之外，像高端行业的技术研发，也离不开高端人才的培养，尤其是在云计算领域。上海软件产业促进中心合作拓展部部长徐宜领告诉记者，“上海将加大人才引进和培养力度，通过“千人计划”、“浦江人才计划”等，引进云计算技术研发与产业化领军人才。以高等院校和科研机构为主体，联合人力资源认证培训机构，培养千名以上云计算技术研发与产业化的高端人才；支持企业与高等院校、科研院所、培训与咨询机构合作，对云计算技术研发、市场推广、服务咨询等方面的人才进行岗位培训与职业教育；支持上海高等院校加强相关学科建设，培养一批优秀人才，形成人才梯队。”