信息化助推永城市警务工作
信息化助推警务工作装上千里眼布下天罗地网：永城用科技打造治安高地
作者：胡心洁
信息化助推警务工作装上千里眼布下天罗地网：永城用科技打造治安高地
10月26日消息：140万人口的大市，只有600多名民警，如何打造治安高地？永城市公安局的做法就是传统加科技，让信息化助推警务工作插翅腾飞。
永城市公安局局长邵明杰对信息化建设有着深刻的理解：“信息主导警务理念，就是推进公安信息化建设成果转化为现实战斗力，实现‘警力跟着警情走，警务围着警情转’，全面提升信息服务警务决策和打、防、管、控实战水平，降低成本，提高效率，推动公安管理创新。”
河南警察学院教授王龙天，在“全国中小城市社会治安管控模式——以永城市为样本”高层论坛上称赞：永城公安的信息化建设是当今和今后一段时间内解决我国公安工作中遇到的诸如警力不足、民警工作懈怠、警民关系不够和谐、民警执法不规范等众多方面问题的积极探索。
2010年2月15日，农历正月初一夜，永城市一金融部门营业厅ATM自动取款机操作间防盗门被撬，3台自动取款机保险柜内被盗现金80余万元。
永城市公安局侦查民警综合运用多种信息，发现这起案件与当年2月12日永城市东城区数码广场被盗一案，无论从作案手法上还是作案工具上都极为相似。民警调取数据库，利用信息应用平台，综合分析案情。4月6日，专案组分别在河南省商丘市、云南省水富县将犯罪嫌疑人抓获。
这起案件的侦破历时52天，耗费了大量的人力、物力，侦查突破口利用了信息化建设成果，使永城市公安局党委一班人认识到了信息主导警务工作的巨大威力。
信息主导警务，为公安装上“千里眼”
目前，信息化应用已经覆盖了永城市公安局的主要警务工作领域，进入了大整合、高共享、深化应用的新阶段，全警参与，整体联动，提高了社会治安动态掌控能力和快速反应能力。他们高标准建成并投入使用的综合指挥调度中心和警务监控中心，如同两只“千里眼”，将公安业务工作和队伍建设全覆盖。
接处警是公安机关面向广大人民群众一项重要执法活动，他们建设了集数据、语言、图像传输为一体的现代化综合指挥调度平台，完善了以指挥中心为龙头，以有线、无线和公安专网联络为纽带，以信息流转为支撑，覆盖全市各派出所和治安、巡警、刑警、交警、国保、消防等各警种的实战指挥网络，实现可视化、扁平化指挥调度，并对接处警全程进行实时监督。通过点对点的扁平化指挥，压缩指挥环节，缩短响应时间，接处警时间由原来的5分钟，缩短到2至3分钟，获得了有利的抓捕、处置时机。
该局自主开发建设了一套集网上督察报备及视频督察为一体的信息应用系统，为所有实战单位分别安装了8路以上监控探头，不仅可以监视审讯时情况，而且在值班室、户籍室、单位大门口、办公楼内全部安装了监控探头，并且在审讯室实现了对讲功能，传输图像，传递声音，在发现看管人员瞌睡或失控时，及时进行呼叫提醒。
信息主导警务就是为了掌握打击、预防犯罪的主动权，适时为犯罪分子扎下“口袋”，布下天罗地网，让他们插翅难逃。永城市公安局从实战需求出发，以提高警务工作自动化、提高公安工作效率为目标，着力打造贴近实际、贴近实战的信息应用系统，相继建设了十六大系统。
十六大信息应用系统，布下“天罗地网”
“四色预布警平台”通过对刑事案件发案进行统计和分析，实时掌握每个区域、每个时段、每类犯罪的规律和特点，根据发案数量或警情严重程度，对应生成红、橙、黄、绿四色预警，然后施行有针对性的打防措施。
警务信息“一查通”平台具有快速查人和快速查车功能，只要输入一个身份证号码，立即可以显示该人及全家人员的详细户籍信息。输入全国范围内任意一个车辆号码，即可以立即查出该车辆详细信息以及车主信息，实现了在巡逻盘查和执法办案中及时识别违法犯罪人员和嫌疑车辆的功能，成为打防犯罪活动的一把利刃。在“清网行动”中，警务信息“一查通”也发挥了重要作用。
警用地理信息系统，通过航拍取得实景，然后根据道路、房屋的实际状况，开发成立体的三维地图，用于实有人口采集录入工作，有效解决了人户分离，实现了以房管人、以房查人，提升了人口管理的实际意义，一点采集，全警共用。
视频图像监控系统利用东西城区已安装1000余个监控探头，实现了对城区主要街道、路口、公共场所、重点单位以及出入城卡口的全天候监控，并整合社会面监控资源，将网吧、公共场所等重点单位、部位的视频监控联网，为抓获现行、侦查破案提供线索。自建成以来，利用该系统抓获现行违法犯罪嫌疑人76名，破获各类案件68起。
车载移动实时监控系统、巡逻车辆GPS定位系统和350M无线集群管理系统，在出警车辆上安装视频监控探头作为前端设备，采集案件现场音像信息，实时传输到指挥中心，指挥人员与出警人员互动，提高指挥处置效果。一旦有警情发生，指挥中心就可以直接指挥附近警力就近处警，实现点对点的扁平化指挥，减少了指挥层次，缩短了现场响应时间。
公安执法管理系统实现了笔录与证据的实时上传，实现了对执法行为的远程现场指导。刑事案件、治安案件、交通事故、消防与救援、信访维稳等六大业务系统分析研判平台中的智能预警包含发案分析和等级防控流程，将信息化建设普及应用到所有公安业务范围。警务民意调查系统进行接处警的速度、警容风纪、现场处置、执法办案等情况进行回访调查，实现了公安机关问卷调查工作自动化。
此外，他们还建设了刑事犯罪预警研判系统、农村和社区警务信息系统、精细化管理考核系统等，通过预警研判，服务治安防控；通过案中研判，服务侦查破案，通过轨迹研判，服务重点人员管控。今年以来，利用案中研判手段，该局成功破获重大刑事案件48起，显示了信息在治安防范和侦查破案中的强大威力。
永城市公安局政委孙栋梁描绘了信息主导警务前景：“我们将坚持深化建设与深度应运并重原则，推进信息化建设成果转化为现实战斗力，实时掌握各类案件的规律特征，制定相应打防措施，切实做到打击有重点、防控有目标，为全市人民构建治安绿洲。”