信息化为稳外贸增添信心
新冠肺炎疫情在全球流行，并对全球经济和贸易带来了巨大冲击。面对严峻的外贸形势，国务院及时出台稳外贸政策措施。商务部部长助理任鸿斌在日前国新办举行的新闻发布会上表示，由于传统外贸受到疫情严重的冲击，需要进一步发挥跨境电商独特的优势，开展在线营销，实现在线交易，保订单、保市场、保份额，以新业态新模式助力外贸攻坚克难。
数据显示，2019年，我国跨境电商零售进出口额达到了1862.1亿元人民币，是2015年的5倍，年均增速49.5%，综试区在外贸发展中的作用也日益凸显。iiMediaResearch数据显示，中国跨境电商交易规模增长迅速，初步估计在2019年达到10.8万亿元，在2020年将达到12.7万亿元。
商务部研究院国际市场研究所副所长白明在接受中国经济时报记者采访时表示，4月7日，国务院决定新设46个综试区，加上已经批准的59个，全国将有105个综试区，形成了陆海内外联动、东西双向互济的发展格局。综试区的设立对于推广电子商务发展，带动外贸的转型升级，推进我国由贸易大国走向贸易强国具有很大的作用。
任鸿斌表示，5年来，跨境电商取得了积极的成效，主要呈现以下三个方面的特点。
第一，贸易高质量发展的新引擎。民营企业成为出口的主力军，占比已上升至89.9%，同时，线上的品牌建设也积极推进，现在跨境电商综试区企业的品牌已经超过3000个。第二，创新创业的新平台。各综试区通过创客小镇、众创空间等孵化基地平台，营造了双创的氛围。第三，对外开放的新通道。海外仓快速发展，各综试区企业已建设海外仓超过1200个，服务范围覆盖全球。
与此同时，疫情的暴发也使得广交会走上了“直播带货”的道路。
广交会每年春秋两季在广州举办，其中春季广交会每年4月份如期举行。新冠肺炎疫情发生以来，商务部会同广东省人民政府按计划做好第127届广交会的筹办工作。先是决定延期举办，又决定将于6月中下旬在网上举办，这对于“稳外贸”将起到非常重要的作用。
白明对本报记者表示，广交会自1957年创办以来，历经风雨，从未间断。经过60多年的不懈努力，广交会已成为我国历史最长、规模最大、商品最全、客商最多、成交效果最好的综合性国际贸易盛会，被誉为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”。
他表示，“长期以来，广交会一直是我国外贸的‘晴雨表’和‘风向标’。随着信息化的发展，广交会也在向线上线下相结合的方向发展。但随着疫情暴发，不得不加快信息化的发展速度，成为纯线上的广交会。这既是方向性的转折，也是应对当前局面的做法。”
任鸿斌则表示，第127届广交会创新提出以网上办展替代实体展，既是应对疫情的务实举措，又是创新发展的一项重大举措。本届网上广交会将主要包括线上展示对接平台、跨境电商专区、直播营销服务三部分内容，继续发挥贸易展的优势，让中外客商足不出户下订单、做生意。（记者孙兆）