信息化协同创新助力“互联网+ ”
记者    毛晶慧
为贯彻落实今年两会上李克强总理提出的制定“互联网+”行动计划的战略部署，有效推进“互联网+”行动计划制定及落地实施，宣传推广对“互联网+”行动计划的正确认识，研讨和分享“互联网+”行动计划的思路、方法、路径，为新形势、新环境下我国信息化创新发展提供强大的智力支撑，4月11日，中国信息化推进联盟信息化协同创新专业委员会在北京召开了“‘互联网+’行动与实施高端论坛”。
信息化协同创新专业委员会主任宁家骏作了“以互联网+行动计划助推中国经济发展转型腾飞”的主旨演讲。宁家骏分析了推出互联网+行动计划的相关背景，完整地诠释了互联网+的内涵和外延。 同时，宁家骏建设性提出了在制定“互联网+”行动计划中需要重点关注的三块内容：其一，着力做优存量，推动现有传统行业提质增效，通过实施“互联网+”行动计划来推进转型升级；其二，着力做大增量，打造新的增长点，培育新的产业；其三，推动优质资源开放，完善服务监管模式，增强社会民生等领域的公共服务能力。
此外，宁家骏还提出了在推进互联网+行动计划时必须“更加注意”的问题。他说，第一，要更加注重满足人民群众需要的地域行业特点；第二，要更加注重市场和消费心理分析；第三，要更加注重科技进步和全面创新，加强产权和知识产权保护；第四，要更加注重发挥企业特别是中小、小微企业的能力；第五，要更加注重加强教育培训和提升全民素质；第六，要更加注重建设网络文明和信息安全。
最后，宁家骏表示，“互联网+ ”行动与实施离不开协同创新，信息化协同创新专委会将竭诚为国家和地方政策研究咨询提供服务支撑，并全力调动专委会的研究资源开展前瞻性、务实性研究，努力为“互联网+”行动计划的制定提供全方位、高协同的智力支撑。
互联网+行动与实施高端论坛现场
此外，中国信息化推进联盟副理事长兼秘书长刘献军为大会作了致辞。会上，中国电子商会二维码注册解析中心张超主任分享了“二维码统一标识在互联网+时代的应用分析研究”；京东集团政策研究室闫德利副主任分享了“电子商务是“互联网+”的主体”；专委会顾问专家、北京城市管理综合行政执法局信息中心、北京大学移动政务实验室宋刚主任分享了“互联网+：新一代ICT与创新2.0”；浙江乾冠信息安全研究院执行院长董超分享了“政务门户的安全管家助力“互联网+”政府网站”；北京市国路安信息技术股份有限公司副总经理李晏祥分享了“互联网+与数据安全”；专委会顾问专家、赛迪智库信息化研究中心肖拥军副主任分享了“互联网+时代的商业创新”。
在互动交流阶段，中国人民大学安小米教授、江西省信息中心原主任金峰教授、广东佛山市禅城区经科局李浩副局长、专委会特聘专家刘建明研究员、龚炳铮教授、邓波副秘书长等专家分别作了发言。
据悉，本次论坛由中国信息化推进联盟主办，中国信息化推进联盟信息化协同创新专委会、中国电子商会二维码注册解析中心承办，浙江乾冠信息安全研究院和北京市国路安信息技术股份有限公司协办。信息化协同创新专委会王才有副主任主持了论坛。