信息化管理 “电子病历”覆盖成都市社区
将居民的每一次健康检查、诊疗录入电子档案，居民就诊时调出档案即可了解其病史，从而尽快做出准确的诊断。记者昨日获悉，目前武侯区在全国领先、全省率先实现了社区卫生信息化管理城乡满覆盖，所有社区卫生服务中心都通过“社区卫生服务管理信息系统”进行全科诊疗、慢性病管理和公共卫生服务。根据要求，今年，我市社区都要达到具备这种“电子病历”功能的信息化管理。
病人受益 得过啥病，一查便知
医生会综合考虑所有病症进行治疗，不至于顾此失彼
今年79岁的郭云宾大爷住在玉林横街42号，他是玉林社区卫生服务中心的“老客人”，也是我市目前电子病历记录年限最长者——从2000年起，郭老在这儿就诊、检查的所有记录都可通过电脑查询。昨天上午，在郭老的同意下，医生点开他的病历让记者观看。由于系统更新的缘故，这台电脑的记录是从2004年9月开始的，截止到今年5月23日，郭老共有103条就诊记录，其中记录于2005年的“有突发性心脏病”一栏是醒目的红色。
郭老说，2005年他感觉不适，在社区医生的建议下做了心电图检查，发现他有房颤（医学术语，心脏病的一种）。去年，郭老着了凉，从外地回家后全身乏力，被家人紧急送往中心就诊，医生从电子病历上看到他有房颤，马上进行相关处理，并转诊治疗，病情很快就控制了下来。
郭老告诉记者，自己有糖尿病、高血压、冠心病等。几年来，每次有个小病小痛，医生都会综合考虑他的所有病症进行治疗，不至于顾此失彼，说起来，这个电子病历可是不小的“功臣”。
医生受益 随访保健，主动提示
“电子病历”应用、查找方便，便于医生对患者进行诊疗和随访
记者看到，这套社区卫生的信息化管理系统下面有20多个子项目，总的来说，分为全科诊疗、慢性病管理和公共卫生三大类。只要到过社区卫生服务中心就诊或体检，医生就会把患者个人资料和检查情况输入系统。
在全科诊疗里，每名患者的就诊时间、病征及医生处理意见、开出的处方等都记录在案。
在慢性病管理里，记录资料详细到患者的血压、血糖、饮食、活动、健康行为（吸烟、饮酒）等情况，还有下次随访时间。对于糖尿病、高血压等慢性病患者，社区医生要根据患者的病情每半月或一月进行随访。当接收到“下次随访时间”的信息后，电脑就会自动“倒计时”，如果随访时间近了，这项记录就会变为浅紫色，以提醒医生；而如果过了随访期，记录就变为红色。
儿保计免、妇保等公共卫生服务栏，也有同样的预警功能。如儿童计免，当医生在电脑里录入孩子的出生日期后，电脑会自动生成数据显示这个孩子应该于什么时候接种什么疫苗，尚未接种的呈绿色，已接种的则呈灰色。
武侯区卫生局局长杨小明告诉记者，与大医院不同的是，社区卫生提供的是连续性、综合性服务，这就需要社区医生对病人的病情有连续性的掌握，而“电子病历”形式的信息化管理系统相较于传统的纸张病历，应用、查找都要方便得多，也便于医生对患者的诊疗。因此，从2000年起，武侯区就根据卫生部的要求，率先进行了信息化的建设，到目前已实现了城乡全覆盖。
据悉，目前，武侯区正尝试把医院和社区的疾控、预防网络并轨，并将成立管理中心，应用信息化系统对社区进行管理，如通过慢性病管理的预警系统查看医生的随访率，掌握医生的工作量，为下一步进行的社区卫生收支两条线管理改革服务。