信息化和信息实力
毫无疑问，信息作为一种存在事实，和物质一样，已经成为决定人类生存质量的重要资源了。在漫长的历史长河里，物质是决定人类生存质量的唯一资源。尽管人们通过大脑处理的信息修正人类发展轨迹，推动了社会的进步，但是这种缓慢的改变并不影响当时的人们的生存环境，直到计算机的出现，信息的影响力才真正被人们感知到了。而互联网的出现，让更多的人把信息变成了生活的重要组成部分，如即时通讯、交友、电子商务等。
区域信息实力决定了该地区的经济竞争力。中国的大多数地区的经济不发达，或者说很多地方属于贫困地区，尽管政府投入了大量的资金改善基础设施，比如通了网络，通了公路，但是很多地方的经济状况并没有得到多大的改变。信息实力的提高可以更加高效地发挥自然资源的使用价值，最大程度地降低获得财富的成本。所以利用云计算快速提高不发达地区信息实力，是推动该地区经济快速发展的有效选择。
一、信息化和地区信息实力
物质（能量是物质的状态形式）、信息是人类生存所需要的两类基本资源，如同两列平行的火车，共同推动人类的发展。在漫长的历史长河里，物质在人类的生存和发展过程中占据了绝对的主导作用，直到计算机的出现，这种局面才开始发生改变。互联网的出现使信息开始占领主导地位，成为了推动社会发展的领导力量。
信息实力已经成为国家之间竞争的重要指标。国家信息实力是由地区信息实力组成的，所以提高国家信息实力，关键在于地区信息化建设，比如不发达地区乡镇村的信息化程度等。
1、国家信息实力是什么
目前国家信息实力这一概念在国内外都尚未有明确表述。以J？奈伊为代表的美国学者曾用“信息优势”（ information superiority）表述信息实力，而以长谷川庆太郎为代表的日本学者则用“信息力”（ information power）阐述这一问题。
国家信息实力是指一个国家拥有的信息资源数量及其机构，国民收集、传递、利用、控制信息的能力的总和，其核心和本质是信息创新和信息物化。从产生的角度而言，信息创新是形成丰富信息资源的基础，因而是形成收集、传递、控制信息能力的前提；从流动角度来看，信息控制力反映的是信息的传播、扩散及防护等能力。从整体上考察，一个国家的信息实力既是其国家的“硬”实力，也是其国家的“软”实力。
从“硬”的方面看，国家信息实力包括整个国家的信息资源总量，信息技术装备，信息人才数量、质量，信息产业总值等；从“软”的方面看，则包括国家的信息政策、信息环境以及国民的信息观、信息意识、信息素养等。两者相辅相成又相互制约，硬实力是软实力的有形载体、物化，软实力是硬实力的无形延伸。
2、美日信息实力分析
美国和日本都是信息资源大国。据我国学者测算，美国是信息资源最为丰富的国家，信息资源丰裕指数为3。4768，属于信息丰裕度的超级大国。日本次于加拿大，排名第三，信息资源丰裕指数为2。8515，属于二级信息资源强国。
美国的信息资源建设有两个特色：第一，政府信息资源丰富。联邦政府本身就是最大的信息生产者、收集者，其产生的信息是一种有重要价值的资源，是政府、社会和经济等多方面的知识，具有市场价值。除了联邦政府外，州和地方政府也是重要的信息资源提供者，收集关于健康保健、社会秩序、劳动力、运输、教育等方面的信息。第二，商业化程度高。以数据库为例，美国是世界上数据库产业开发最早、规模最大的国家。在20世纪60-70年代，大部分数据库由美国政府生产，到80年代以后，美国数据库生产以企业和商业界居多。据统计，1995年，生产数据库的政府机构只有13个，而商业、企业发展到77个。其产品以用户需求为导向，以有偿服务为主，把盈利当作最终目的。目前，全世界商用数据库三分之二为美国生产。
日本的信息资源建设以国家干预和统筹管理为主。在数据库产业方面，日本虽然在发达国家中具有竞争力，但与美国相比，还显得不够强大。截至1995年，全球有数据库8525种，其中美国有5000多个，占69％，日本约只占全球的20％。因此，日本政府主要是扶持那些被认为有前途或有潜力的企业，以它们为先锋，逐渐占有一定的国际市场。为了支持数据库的建设与发展，日本于70年代就已创造了“数据库预备金制度”。从数据库的构成来看，1982-1998年，日本国产数据库的个数逐年增加，而海外数据库的数量升中有降，1998年，国产数据库的比例达到49。5％。日本数据库国产化的均势日益明显，这与日本政府的干预不无关系。
3、国家信息实力的关键在于信息数量及价值
从表现形式上看，信息实力包含了很多方面的内容，比如计算机硬件，网络基础设施，数据中心，操作系统，数据库，应用软件，数据等，然而从本质上看，信息实力只包含一项内容，就是数据。数据是信息在虚拟世界里的存在形式。
对于用户来说，他们关心的是能否获得满足自己需求的数据，而不关心数据之外的事情。这就改变了传统的评估信息实力的标准，也是云计算革命带来的必然结果。
按照传统的技术标准，由于参与到信息化评估体系里的地方政府部门、企事业等单位是彼此孤立的，所谓地区信息化不过上是全部“信息孤岛”的集合，因此硬件设施成为了评估信息实力的主要指标。这种本末倒置的现状极大地限制了中国决大多数地区的信息化发展速度。
人们之所以关心信息资源，是因为可以通过对信息资源的处理获得物质财富的分布状况，从而找到获取财富的方法。从古到今，精明的商人都是从信息中获得商机，实现利益最大化的。所以国家信息实力最重要的指标是信息数量以及信息价值，而其它的指标只是获得这个结果的过程参数，没有必要作为评估国家信息实力的主要标准。Google的信息实力非常强大，但是他们采用的服务器硬件是很普通的。