信息化催生企业革命
组织形式、运作模式和劳动形态将发生变革
预计2010年日本将有1294万人在家办公
新华社东京2月23日电（记者钱铮）“世界信息通信峰会2006”于23日在日本东京召开，与会专家一致认为，随着信息技术在企业内普及，企业的组织形式和运作模式将发生根本性的变革。
本次峰会由日本经济新闻社主办，会议的主题是“数字工作模型”，着重探讨信息技术将如何改变企业，企业要实现“数字工作模型”必须完善哪些技术和意识环节。
美国麻省理工学院教授托马斯·马隆在会议的主题演讲中说，随着信息技术在企业内普及，通信成本得以削减，员工将获得更多信息，企业的决策必将由中央集权型转变为民主分权型。与在组织中单纯地执行命令相比，企业决策的民主化、分权化能够激发员工的劳动热情和创造力。
日本ＫＤＤＩ公司社长小野寺正说，随着出生率低、人口老龄化的发展和劳动力的减少，预计到2010年，日本利用信息技术在家办公的人数将达到1294万，这将是劳动形态的一次变革。企业应该承认个人的多样化，应该以劳动形态的变革有利于企业发展的意识，去完善公司内部支持在家办公的环境。
但是早稻田大学教授平野雅章指出，实行了民主化、分权化并不意味着企业就能够顺利运作了，必须保证加入网络的员工都能熟练运用“数字工作模型”。日本ＷＩＬＬＣＯＭ公司社长八剑洋一郎则认为，目前的无线技术还不足以支持“数字工作模型”，应确保每个终端用户每秒1兆比特的传输能力。
“世界信息通信峰会”从1998年起每年举办一届。来自美国、加拿大、英国、芬兰、法国和日本等国的专家学者以及业界代表出席了本次峰会。