信息网络技术应用 推动城市数字化走向智能化
“数字城市”以计算机技术、多媒体技术和大规模存储技术为基础，以宽带网络为纽带，运用遥感、全球定位系统、地理信息系统、遥测、仿真-虚拟等技术，对城市进行多分辨率、多尺度、多时空和多种类的三维描述，即利用信息技术手段把城市的过去、现状和未来的全部内容在网络上进行数字化虚拟实现。　　　　国家测绘地理信息局2013年8月13日发布新闻，我国数字城市建设开始向智慧城市建设全面升级，已有太原、广州、徐州、临沂、郑州、重庆、武汉、无锡、淄博等9个城市列入智慧城市建设试点计划，并逐步开展基础设施完善工作。目前，数字城市和智慧城市建设已带动影像获取、应用系统开发等领域经济发展，拉动地理信息产业服务产值300多亿。　　　　据介绍，截至6月底，全国已有近320个地级市、150多个县级市开展了数字城市建设，其中已有170多个地级市、40多个县级市完成建设并投入使用，全国累计开发涉及国土、房产、公安、环保、卫生等几十个领域的2000多个应用系统，为构建智慧城市提供了信息资源、平台基础、高新技术和人才储备。　　　　“智慧城市”是以物联网为基础，基于数字城市（网络城市）之上，利用和融合更为先进的技术，通过物联化、互联化、智能化的方式，使物与物、物与人、人与人互联互通，形成技术集成、综合应用、高端发展的现代化、网络化、信息化城市，提高城市的智慧化程度。本质是通过更加透彻的感知、更加广泛的联接、更加集中和更加有深度的集数字化、网络化、智能化于一体的的生态智慧城市。　　　　发展智慧城市的基础设施有两层含义：一是城市道路以及给排水管网、燃气管网、路灯等市政设施要智慧。例如，道路能够根据干燥度自动启动洒水装置;燃气管道能够探测压力等参数，出现异常时自动关闭并通知维修，以防爆裂。二是网络等城市信息基础设施要智慧。例如，建设无线城市，推进三网融合，建设云计算中心，使城市信息基础设施满足人们“即需即供”的需求，像使用水、电一样方便。　　　　发展智慧城市的创新应用主要是利用物联网、云计算、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，在电子政务、两化深度融合、社会信息化三大领域开展创新应用。　　　　与此同时，通过在全国开展数字城市建设，拓展了测绘保障服务的深度与广度，提升了测绘地理信息工作的地位和作用，扩大了测绘地理信息工作的社会影响，为测绘地理信息事业跨越发展奠定了坚实基础。建设智慧城市，地理信息仍旧是不可或缺的空间信息基础设施。在过去两年中，国家局组织开展了关于智慧城市建设的研究、探索与试验，正积极致力于推动数字城市向智慧城市全面升级。　　　　2013年初，国家局出台了《智慧城市时空信息云平台建设技术指南》，正式开展智慧城市时空信息云平台建设及试点工作。试点的主要目标是：探索智慧城市时空信息云平台的建设模式、共享模式和服务模式，凝练工艺流程和标准规范，为全国数字城市地理空间框架升级转型以及后续大规模的智慧城市时空信息云平台建设提供依据，为智慧城市、智慧区域和智慧中国建设奠定基础。目前，9个列入试点计划的城市已初步完成项目设计，正在进行设计论证和基础设施完善等工作。