信息化构建警民联动新格局
本报记者  符周顺
新年伊始，公安部召开电视电话会议，动员部署全国公安机关从现在起到“五一”前，全面开展社会治安“春季攻势”。公安部副部长黄明明确指出，各地公安机关要紧密结合“春节”、“两会”期间的社会治安特点，把创新工作机制与加强信息化实战应用有机结合起来。
信息化应用提升城市安保水平
智能城市是城市信息化的具体应用，城市的治安关系着整个城市的繁荣发展，也关系到城市中每位市民的切身利益，在信息时代，如何提高城市安保水平？智能城市为城市治安体系提供了新的发展思路。随着我国信息化水平的不断提升，科技强警是一个必然的趋势，在这个过程中，公安系统信息化的全方位布局、建设显得尤为重要。    接到一宗汽车盗窃案报警后，警察只要坐在电脑前，几小时就把犯罪嫌疑人锁定。２０１０年通过信息化手段，广东肇庆公安局大旺分局破案８５宗，占破案总数的６４％，连续五年保持命案破案率１００％。创造出了“大旺模式”，这是信息化在公安系统实战的典型。通过智能城市的信息化治安网络，民警的办案效率得到大幅提高。    智能城市，信息化的安保系统大大提高了公安部门的破案效率。就广州而言，广州市公安局依托警务信息平台整合基层治安管理力量，在全市以交通枢纽、重点部位为关键节点，构建布局合理、反应灵敏、协同高效的动态城市治安安全网络，最大限度的实现全方位的防控覆盖。    举个例子说，去年４月份，广州花都区发生了一宗抢劫案。接群众报警后，指挥中心民警应用周边治安监控对嫌疑车辆进行锁定，紧接着通过卡口缉查布控系统实施布控，全市所有治安卡口同步响应。    ６分钟之后，花都区北部三东大道卡口自动报警，显示嫌疑车辆的逃窜方向。指挥人员随即启动处置预案，定向调集沿线警力，在嫌疑车辆行进方向合围堵截。仅用了５分钟，现场民警即成功截停该嫌疑车辆，解救受害事主，抓获犯罪嫌疑人。智能城市确保治安无盲点
智能城市不只是政府的事情，这是一个全方位的信息系统。就城市治安而言，在未来，借助新一代的物联网、云计算、决策分析优化等信息技术，通过感知化、互联化、智能化的方式，使城市中各领域、各个子系统之间的关系变得简单而明显化，使之成为可以指挥决策、实时反应、协调运作的一个大系统。    智能城市构筑起了全面覆盖网上网下的立体化社会治安防控体系，极大提高了对动态社会的管控能力。如今在办公室点点鼠标，敲敲键盘就能破案已经不是天方夜谭，信息化的治安防控体系已经形成了一整套高效打击罪犯的“网上作战”模式。通过线上线下的联动，节约了大量传统做法所需的警力和投入的时间、精力，大大提高效率和准确率。　　在公安部２０１０年的严打整治中，网上作战在“打拐”得到广泛应用。据不完全统计，“打拐”专项行动开展以来，全国“打拐”ＤＮＡ数据库已采集儿童血样１０万余份、父母血样３万余份，通过ＤＮＡ比对，确认了一大批被拐儿童身源，而后，各地民警通过不辞辛劳地走访、排查，帮助成千上万被拐儿童回到了父母的怀抱。这些成绩都得益于现代信息科技手段应用。    此外，智能化治安卡口也成为了公安数字化警务的重要标志，更是当前城市治安防控体系建设的重点科目之一。智能化治安卡口将视频监控技术、网络技术、自动识别技术等公安信息化建设成果引入传统治安卡口工作中，将公安网络中各种信息数据库直接用于卡口民警的日常盘查，改变治安卡口的工作模式和查控方式，实现道路信息实时监控、嫌疑车辆自动识别报警、嫌疑人及物的信息，远程比对关联查询等功能一体化运行，提高治安卡口堵控能力，构筑起了治安防控的新格局。
信息化构建警民联动新格局
据不完全统计，福建省各级公安机关依托网络公共服务平台开通官方微博２５０多个，开通民警个人微博６３０多个。微博的开通有效的促进了现代警察公共关系的发展，依托警务综合信息平台以及现有信息资源库，结合网民的智慧，发挥出了网络信息在打击、防控违法犯罪中的作用。警务微博的开通也是治安体系信息化的一部分，在服务群众、服务社区警务、服务现实斗争中成效凸显。    就厦门而言，厦门市湖里派出所所有民警先后开通了微博，并推出全国首个“派出所警务微博群”。他们利用微博平台发布警情、防范提示、收集民意、发动群众。微博平台运行以来，辖区发案接报警和刑事案件发案数持续下降，民警们还通过网民在微博上提供的线索抓获嫌疑人１８人，破获盗窃等案件１８起。去年年底，厦门市湖里区发生一起女童被害案。厦门市局官方微博及时发布权威信息，扩大线索来源，五天时间，网友转载１万余条，发表评论３０００余条，提供相关线索１００余条。一名知情人看到警方的悬赏通告后，向警方提供了线索。随后，两名犯罪嫌疑人在江西落网。    警民信息化联动有助于提高打击与预防犯罪的整体水平，取得标本兼治的成效。警民信息化联动是治安长效工作机制的一个标签，而最终，这些长效工作机制将成为社会治安防控体系上的一个个小链条。两化融合，智慧城市的建设，公安系统的信息化建设是一项长久的，系统性的战略举措，智能化城市安保并非一蹴而就，以后的路还很长。