信息化“科技强警”的发展道路
随着经济的发展和社会进步，信息时代的到来，公安工作正在不断遇到许多新情况、新问题。无时不在受到日益增长的社会需求带来的新挑战，尤其是当前刑事犯罪的活动性、对抗性、隐蔽性和犯罪手段的技术化、智能化、多样化日益突出，而且新行业、新领域的犯罪也逐年增多，这都使公安传统的工作模式和信息处理方式的越来越不能适应现代社会的发展要求，给公安工作带来了严峻的考验。因此，公安工作必须走信息化的“科技强警”的发展道路。信息化是未来警力提高的主要的和新的增长点。信息化正改变着传统的警务方式。信息化使警务工作的地域性变得不再明显。同时，也使警务工作内容更加丰富有效。
从目前国内信息化建设的情况来看，国家级骨干网、宽带城域网以及接入网、专用网的建设无疑加速和完善了信息化布局，数据、视频、语音业务的融合已经成为网络建设的目标，其中视频会议由于其全方位的沟通特征更受青睐，更多的行业用户开始关注视频会议系统的建设。作为大型国家信息化项目--公安系统的“金盾工程”引人注目。随着我国公安系统基础网络建设工作的逐步推进，越来越多的网络通信业务开始展开，视频会议正是其中非常重要的一种应用。
视高seegle视频会议有效提高指挥决策的效率，突出信息化优势，并应付一些突发事件或特殊情况。遇到紧急场合，如全国犯罪抓捕、救灾、防汛、传染性疾病突袭等，可以利用视频服务系统及时了解情况、发布决策以及协调工作等等。
视高seegle视频会议通过通信线路把两地或多个地点的会议室连接起来，以多媒体方式召开会议的一种通信手段。视频会议能实时传送与会者的影像和声音、会议数据图表、会议演讲稿、相关实物图像等，让身居不同地点的与会者如同坐在同一间会议室开会。
在十一期间，公安部特别强调科技强警工作，提高公安机关的战斗力。通过科技强警来提高公安的工作效率，降低执法成本，增强公安工作的战斗力。公安部科技局启动的“全国城市监控和报警系统建设”（简称3111工程）为大规模的平安城市建设拉开序幕，国际视讯知名厂商深圳视高seegle视频会议作为公安3111工程建设的先行军，以其卓越的音视频质量，强大完善的通讯及协作功能、可靠的系统性能、高效的大容量设计、开放的可扩展架构为用户提供一个全方位、多层次、高效率的网络多媒体通讯平台，使得视高seegle视频会议系统在功能、性能和技术发展前景上，都有着领先业界的技术、产品和服务优势，受到了越来越多公安局用户的高度赞扬。
视高seegle科技协同视频会议系统－－建立由县局到基层派出所的网络视频会议系统，实现县局到所有派出所双向视频会议，彻底改变开会时参会人员集中到市局的传统模式，降低了成本，提高了工作效率，确保了安全。通过视高科技网络视频会议系统，建设市局至县的视频会议系统的技术方案，并在较短时间内完成了视频会议的安装调试和技术培训工作，视频会议图像清晰细腻，声音十分清晰，会议效果真实完美。为安徽下属市公安局进一步开展好公安工作实现跨越式发展打造了新的公安信息平台，解决和满足基层派出所因交通不便，经费紧张的而造成的集中式会议参与困难的问题；实现将市局或省厅甚至公安部的相关重要的会议精神传达到最基层；实现市局领导或相关部门领导在办公室就可实现桌面式会议管理；实现基层单位的远程业务培训需求；建立可视化业务案件的会商平台等等异地沟通交流的各种工作需求。
在全球信息化飞速发展的今天，深圳视高seegle科技以其强大的技术实力和敏锐的市场洞察力，不断推出具有完全自主知识产权的、技术领先的、稳定实用的产品，并为用户提供优秀的产品、卓越的方案和一流的服务。在经济风云变幻的新世纪，在竞争激烈的信息技术领域，我们有信心发展壮大成为全球一线软件视频会议供应商，为我国的民族软件扬起一面新的旗帜！