信息化时代的档案管理专家
随着时代与科技的进步，企业对信息化建设的重要性也得到进一步的发展。对于大型企业及政府部门来说，由于机构庞大、下属单位分散且档案形式多样，管理存在差异，迫切需要探索完善的集团化应用解决方案。近期，由北京东方飞扬软件股份有限公司(以下简称“飞扬公司”)为天津二十冶建设有限公司开发的一套基于ES-OAIS技术的档案管理系统项目，树立起政企合作探索打造大型综合类企业档案管理系统的又一例范本。
据悉，天津二十冶建设有限公司(以下简称：天津二十冶)是中冶集团旗下以工程总承包、装备制造、房地产开发为主业的大型综合性企业，下设8个工程分公司，10个全资、控股和参股公司。作为一家规模庞大，业务庞杂的单位机构，亟待一套高效的档案信息管理系统协助企业内部信息资源的管理及运用。
对此，作为国内领先的文档信息资源内容管理专家，飞扬公司基于自身研发产品ES-OAIS的功能特点，为天津二十冶建设有限公司量身打造了一套档案管理系统，目前主要用于收集、整理、管理来自OA系统、综合项目管理系统的公文信息以及通过手动录入到档案系统需要长期保存的文献资料，并为利用者提供更加便捷的网络利用方式。
据飞扬公司该项目相关负责人介绍，天津二十冶建设有限公司档案是指在日常管理和业务过程中形成的具有保存价值的各种文字、电子文件等不同形式和载体的历史记录。目前，天津二十冶的公司档案主要分为文书档案、会计档案、工程档案、荣誉档案、合同档案、基建档案、设备档案、声像档案、照片档案、电子档案十大类。
“研发天津二十冶档案管理系统的主要宗旨，就是以档案价值为核心，以信息资源整合与共享为基础，将企业生成的、有价值的重要档案信息资源借助信息技术进行数字化的收集、管理和提供利用，实现企业档案管理模式的创新；将档案信息进行资源化、信息化的管理，实现档案工作与企业核心价值链的融合，使企业信息资源成为企业利润的核心来源和重要资产。”该负责人表示。
天津二十冶档案管理系统所基于的ES-OAIS数字档案馆系统，是由飞扬公司独家研发，参照开放档案信息系统(OAIS)参考模型设计、基于J2EE平台开发的全B/S结构的数字档案馆系统。系统采用B/S结构和分级授权管理，可满足不同地域档案的集中式或分布式规范化管理；而通过系统提供的元数据策略及电子文件完整性校验策略，可确保电子文件长期保持与利用；通过系统提供的多种检索途径，用户可快捷地进行档案信息查询。总之，该系统可通过强大的工作流引擎、即时消息服务，实现档案收集、利用的在线审批业务流程，对档案的收集、整理、移交、归档、统计和利用等进行全过程信息化管理。
而在使用体验方面，该系统采用客户最熟悉的Windows资源管理器界面风格，可以轻松查找和组织被关注的文档信息。系统采用最新的AJAX技术，操作简捷，为使用者提供全新的突破性用户体验，从而大幅提升工作效率。此外，可扩展档案信息应用模式，基于元数据的档案信息包引擎技术，基于Webservice的档案前端控制技术，可自定义的工作流引擎技术，全文检索技术，在线编研，Flash 3D客户端虚拟现实技术等，均是从ES-OAIS数字档案系统演化而来。
无独有偶，就在2013年11月30日，由“飞扬公司”为济宁市国土资源局开发的《基于“一张图”的国土资源档案管理系统项目》顺利通过评审。“国土一张图档案管理系统”，正是参照OAIS参考模型，构建基于J2EE的全B/S结构的国土资源档案管理系统。该项目助力济宁市国土资源局顺利实现了国土档案“数、图、文”一体化管理。而如今，凭借深厚的行业资质，以及数十个大型档案系统开发项目的成功交付，飞扬公司在同业中脱颖而出，又与天津二十冶实现了“强强联手”。
作为国内第一家获得一流机构投资商认可的档案行业公司，飞扬公司经历14年的发展，建立了成熟的发展体系，一直坚持每年将固定销售收入的5%投入研究院，通过课题研究和内部专利制度，牵引产品的持续领跑。在成为国内专业的档案信息系统提供商的同时，更赢得了许多“重量级”政企部门的青睐。被称为信息化时代的档案管理专家，飞扬公司可谓当之无愧。