信息消费能力广州市全国居首
去年宽带网络接入家庭近百万户全国触网率最高、电信业务总量227.27亿元……
信息消费能力广州全国居首
广州目前是中国触网率最高的城市，信息消费能力居全国第一。这是记者昨日从广东省信息产业厅、广州市信息办联合召开的新闻发布会获悉的。
每百户家庭拥有94台电脑
据了解，目前广州信息化已进入全方位、多层次、整体推进的新阶段。据广州市信息化办公室调查显示，广州市电话普及率为129部／百人，城市家庭电脑拥有量94台／百户，1146个村都有电脑并上互联网，39个镇都建有村民上网培训中心，培训和辅导村民达10万人次。
去年广州宽带网络接入家庭93.5万户，电信业务总量达227.27亿元。城市居民交通和通信支出、农村居民人均交通和通信支出分别达2646.58元和719.65元，分别占人均支出17.1％和10.7％。羊城通覆盖到全市所有公共交通、市政服务设施、电信和商务等小额消费结算，发卡量达578万张，日交易量超过230万人次，成为广州市民交通和小额消费的主要工具。
城市信息化综合指数达85％
据市信息办有关人士介绍，去年末，城市信息化综合指数达85％，市民对信息化满意度名列经济社会发展20项指标的前5名，对政府网站满意度为89.8％，信息产业增加值达485亿元，比上年增长8％。
去年全市电子产品制造业工业总产值816.73亿元，比上年增长5％；电子及通信设备制造业产值占规模以上工业高技术产业的73.3％。广州具有自主知识产权的柜员机机芯大批量替代进口，2006年合同销售额达4亿元。LG平板显示项目落户广州。7家从事研发、外包、培训等的软件企业入驻天河软件园，总投资额达6.63亿元。商务领航中小企业客户超过2.5万，平均日访问量超过10万次。
让市民共享信息化成果
市委书记朱小丹指出，信息化是现代化大都市建设的必由之路，是中心城市的核心竞争力。要按照“十一五”规划要求，进一步加快信息化步伐，着力提高信息产业比重，扎实推进“数字广州”建设，让人民群众共享信息化成果，早日把广州建设成为国际信息港。
目前，广州建成遍布全市的光纤传输网、高速的宽带城域网、世界第二大规模的城市小灵通网络以及智能化下一代网络。去年，广州国际出入口带宽达到47.9G，占全国总带宽的40％，城域网带宽达到118G。有线电视网络双向改造稳步推进，到去年年底全网80％完成双向改造。
广州目前共有90条街道部署和使用电子政务社区应用平台，实现了市、区、街三级政府部门的业务联动。计生和民政部门通过平台，业务管理效率提高了5倍以上。荔湾区群众网上投诉的办复率达93.6％；海珠区建设城管执法专家咨询系统；天河区实现信访系统与市城管12319系统的信息同步；白云区景泰、同和等街道利用信息化手段，实现出租屋流动人员的有效管理。 （李慧燕　徐景宏）