信息化进步令北京市民感受深刻
新华网北京８月２６日专电（记者 邱夏、张舵）“你看，只要按一下这个按钮，就可以和呼叫中心直接对话了。”谈起自己车上两年前安装的ＧＰＳ终端，北京出租车司机陈庆国显得饶有兴致，“要是发现坏人图谋不轨，我就可以用‘暗语’告诉呼叫中心，呼叫中心立刻就能通过我车上的这个ＧＰＳ定位系统确定我的位置，然后 通知１１０。”
随着手机、ＧＰＳ、网上聊天工具等电子信息产品的普及，越来越多的北京市民正和陈师傅一样，深切体会到信息化高科技所带来的变化。
在北京一家外资公关公司工作的王文清每天上班的第一件事就是打开电脑，接上互联网，登录ＭＳＮ并查收邮件。“我的老板通过电子邮件给我布置工作，我所有的工作伙伴几乎都通过ＭＳＮ联系，如果没有互联网，我们真不知道公司该怎么运作了。”她说。
而北京市民李秀美则对手机短信的功能惊讶不已。“以前要和外地朋友联系一次颇费周折，现在用短信随时随地可以交流。”李秀美一年前刚从上大学的女儿那里学会发短信。
来自北京市通信管理局的统计数据显示，２００７年６月，北京的固定电话用户已达到了９０２．９万户，移动电话用户达１５７０．７万户，分别比五年前增长了５４％和７１％左右。北京固定电话普及率已达到５７．９部／百人，移动电话普及率更是高达１００．７部／百人。
在信息化程度的提升过程中，普通市民发现政府公共信息的获取越来越方便，全社会的沟通方式也在发生变化。近年来，北京市民开始越来越多地收到来自政府部门的温馨提示短信，各种各样的突发天气预警、交通出行提示、安全旅行提示架起了政府与普通市民间畅通的沟通桥梁。
８月２１日，在北京市机动车单双号分流刚刚结束后的第一天，很多市民的手机收到了一条来自中共北京市委、北京市人民政府的感谢信：市民朋友们，４天环境测试交通保障工作圆满完成。衷心感谢您对首都空气质量改善和奥运筹备做的贡献。
“从最早的大喇叭通知，到报纸公告，再到现在的短信提示，政府与市民的沟通越来越人性化了。”一位市民说。
而据信息产业部的统计，２００５年电信业务平均资费水平比２００１年下降４５％。近两年，北京、上海等资费高地的资费坚冰先后被打破，降价风潮一浪高过一浪。信息产业部和运营商均表示，未来手机资费定价将实行市场化，资费水平还将继续下降，信息化给消费者带来的福利将进一步扩大。
随着２００８年北京奥运会的临近，各大电信运营商纷纷提出雄心勃勃的信息化提升计划。中国移动在北京已经推出了贴身导游、小区短信、路况实时查询等个性化服务，中国网通更提出了“宽带奥运”概念，计划全面提速互联网接入服务。届时，北京的信息化水平又将迈上新的台阶。