信息化：更重要的战略位置
全球信息化正在引发当今世界的深刻变革，越来越多的发达国家和发展中国家主动迎接信息化发展带来的新机遇，力争跟上时代潮流，加快信息化发展，已经成为世界各国的共同选择。党的十八大报告明确提出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四化”同步发展，充分说明我党把推进国民经济和社会信息化放在了突出重要的战略位置。
从经济发展史来看，全球性金融危机往往预示着重大科技创新和科技革命，迎接挑战、复苏经济需要信息化发挥引领产业结构升级优化和高端化发展的重要作用，需要电子信息产业发挥在国民经济中战略性、基础性和先导性的支柱作用。目前，我国信息化水平只是发达国家的2％，中国的社会信息化程度仅仅处在美国60年代的水平。通过推进信息化与工业化融合发展的方式，可以解决经济发展中的突出矛盾，从而实现跨越发展和科学发展。
信息化为经济可持续增长提供资源基础。“在我们的新社会里，战略资源已是信息。它不是唯一的资源，但却是最重要的资源”。传统的农业经济、工业经济的生产都是以物质资源的消耗为前提。信息化使人类社会的生产从重物质投入转向重知识、信息投入，从而大大降低物质和能量资源的消耗。弥补工业文明在发展生产和改善生活的同时，带来的人口膨胀、粮食和能源短缺、自然资源枯竭、环境污染、生态破坏等问题。
信息化是缩小城乡差距的助推器。我国是一个农业大国，社会主义新农村建设任务繁重。农村信息化体现了社会主义新农村的时代特征。信息化能够传播知识文化，全面提高农民的综合素质；能够为农民提供及时有效的政策、科技、市场、就业等服务；能够推进村级政务、财务、事务公开，促进社会和谐；能够消除城乡之间的信息鸿沟，促进城乡一体化进程。农村信息化已经成为优化农村资源配置、推动传统农业升级、提高劳动生产率、转变农业增长方式和经营模式的新动力，和培育现代新型农民的新途径。
信息化是转变政府职能，构建和谐社会的有效途径。一方面，通过电子政务建设，扩大信息公开，促进信息资源共享，提高行政效率，改善公共服务，推动政府职能的转变。同时，通过信息技术在社会公共管理服务领域的广泛应用，增强政府的社会管理能力，提高公共服务水平，改善民生。另一方面，信息网络日益成为拓宽群众参与、倾听群众呼声、沟通社情民意的重要渠道。积极推行电子政务，对政府工作的民主监督、信息资源共享权等公民基本权利，推进民主政治、建设诚信政府都具有重要作用。 （作者系省社科院副研究员）