信息化如何引领新常态
编者按：随着“互联网+”热遍大江南北，我国信息化领域的最新趋势与热点也备受社会各界尤其是党政领导干部关注。金江军博士是中共中央党校新近出版的《网络安全和信息化党政领导干部读本》的编著，今起应邀在《人民邮电》报开设专栏《2015信息化热点问答》，进一步面向社会各界普及信息化与网络安全知识，解读各领域信息化推进面临的热点问题与应对策略。敬请关注。 中国经济发展进入新常态，是中央审时度势做出的重大战略判断。我国已经进入信息社会，信息成为一种新的生产要素，信息化在经济发展中的作用越来越突出。那么，信息化在引领经济新常态方面可以发挥哪些作用呢？如何以信息化引领经济新常态呢？ 信息化在引领经济新常态中的作用 信息化有利于“稳增长”。近年来，工业用地紧张、原材料和劳动力成本上升、资源环境约束等问题制约着我国经济增长。而信息化可以提高产业的技术密集度，提高产品的技术含量和附加值，进而提高单位土地面积的产出；可以提高企业生产自动化水平，减少用工需求；可以减少原材料损耗，促进节能减排。可以帮助企业防范风险，提高抵御金融危机的能力。例如，维尚集团信息化以后，产能增长了4倍，原材料利用率从70%提升到90%，出错率从30%下降至10%，交货周期从30天缩短到10天左右，在2008年金融危机中逆势增长。 信息化有利于“调结构”。信息化有利于把产业结构“调优、调轻”。“调优”是指提高产业层次，“调轻”是指提高服务业占GDP的比重。中国制造业以中低端为主，大而不强。通过提高生产经营的自动化、智能化水平和产品的信息技术含量，可以促进制造业高端化。通过推进服务业信息化，发展信息化服务业，可以提高服务业的比重。信息技术在餐饮住宿、批发零售、交通运输、金融保险、会展、旅游等服务业中得到越来越广泛的应用，如网上订餐、网上订票、网上购物等。信息化、互联网促进了许多服务行业的商业模式创新，实现了传统服务业升级改造。信息化服务业包括通信、软件、电子、数字内容、IT咨询等行业，是一种重要的现代服务业。 信息化有利于“转方式”。利用信息技术手段对传统产业进行升级改造，可以使传统产业产生新的活力，甚至使夕阳产业转化为朝阳产业。通过两化融合促进节能减排，推进研发设计信息化、管理信息化，可以使经济增长由主要依靠资源能源消耗，向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。信息化可以节约用地，减少资源能源消耗，有利于促进经济从粗放式发展转变为集约式发展。例如，广东樱奥厨具有限公司采用工业机器人后，在同样产能情况下，新厂房的面积只有老厂房面积的三分之一。广州珠江啤酒股份有限公司通过信息化实现单位产量用水节约32%，COD排放减少72%，二氧化硫排放减少81%。 信息化有利于“扩内需”。信息化领域的新产品、新服务、新业态大量涌现，不断激发新的消费需求。信息消费成为日益活跃的消费热点，具有良好的发展基础和巨大的发展潜力。根据中国互联网络信息中心发布的《2013年中国网络购物市场研究报告》,2013年我国网络购物交易额达到1.85万亿元,比2012年增长了40.9%,网络零售市场交易额占社会消费品零售总额的7.9%。在2014年“双十一”，天猫的销售额高达571亿元。 如何以信息化引领经济新常态 第一，进一步推动信息化与工业化深度融合。在工业领域推广应用物联网、云计算、移动互联网、大数据、3D打印等新一代信息技术，大力发展智能制造和智慧产业。推进产品信息化，提高产品附加值。大力发展协同设计、协同制造、协同商务，促进企业信息化集成应用和融合创新；以两化深度融合支撑先进制造业和现代服务业的融合发展，促进制造业服务化；推进生产性服务业信息化；培育两化融合催生出的新兴业态。 第二，继续实施中小企业信息化推进工程。把信息化作为中小企业服务体系建设的重要内容。把中小企业信息化列入地方各级党政领导干部培训学习的重要内容，列入国家中小企业银河培训工程的培训内容，组织开展“信息化提升企业绩效”专家行活动。鼓励服务商建设面向中小企业的云计算平台，通过App等为中小企业提供信息服务。把中小企业信息化服务业纳入高技术服务业、科技服务业、生产性服务业并在相关专项中予以重点支持。组织开展各种形式的中小企业信息化服务供需对接活动，支持服务机构为中小企业提供信息化诊断、咨询、培训等服务，激发和挖掘中小企业信息化应用需求。推进产业集群信息化，发展县域经济。 第三，大力发展电子商务。组织制定电子商务发展政策，编制电子商务发展规划。推动传统商贸企业向电子商务企业转型发展。通过制定优惠政策，扶持一批帮助本地企业在网上销售产品的商贸企业，扶持一批本地的电子商务平台运营商。规划建设一批电子商务产业园，推动本地电子商务企业、个体网商向园区集中，促进电子商务产业集聚发展。进一步完善物流配送、电子支付、信用服务、人才培训等电子商务支撑体系。 第四，培育和发展互联网产业。进一步明确各部门对互联网产业的管理职能，完善各部门间的协调机制。对现有涉及互联网企业的资质、审批、审核以及行政许可等进行评估和清理，减少政府资质审批，简化审批流程。研究制定鼓励和扶持互联网产业发展的专门政策，完善互联网产业风险投资和创业投资体系和机制。在“营改增”过程中，把带宽和内容采购的费用纳入抵扣范围。制定针对互联网大企业和电信运营商的业务规范和服务标准，规范其竞争行为和市场份额边界，为中小企业留出发展空间。推进互联网社会信用体系建设，加强互联网市场监管。