信息化规划杂谈
编制信息化规划时，对企业信息化需求的理解往往过于狭隘，以至花费大量的人力、物力和财力去做“需求调查”和现行流程分析，最后得到一大推细枝末节的“需求”，再用这些琐碎的需求去做规划。 　　摆正信息化与企业规划的关系
信息化规划仅仅是企业整体规划在信息技术应用方面的视图。企业规划的主体是整个企业，企业规划的目标是整个企业的目标，信息化规划的主体也是整个企业（与信息规划是信息技术专业的规划，或者信息化部门的规划是对立的），但信息化规划的目标是对企业目标的支持。这是做好信息化规划的基本点。信息化作为支持企业愿景目标实现的手段之一，应该是企业愿景的一部分。同样在企业规划或企业陆暗中，信息化的位置很重要。每个企业的决策者必须有用信息化实现企业目标的意识企业战略中必须有用信息化支撑企业每一个战略目标的策划。不容忽视的现实是由信息技术的专家们制定的信息化规划。往往是部门的和脱离业务需求的。
信息化的驱动源于企业规划，统于企业规划，这是保证企业内部信息化健康发展和防止投资黑洞的必须原则。必须认识到，任何脱离企业业务规划的信息化规划都是高风险的。但是，目前程们遇到的企业中，大约有1/3的企业没有自已成熟的使命、愿景和战略规划。或者企业的未来仅仅在“老总”的头脑之中，没有与整个企业形成稳定的和法定的其识。这类企业的所请信息化规划的提出往往源于部门或个别信息化先知先觉分子。本文认为没有统一规划的企业，即使做了企业信息化规划也难以实现！而凡是具备下统一规划的企业，在制定信息化规划之初，必须首先认认真真地学日和消化企业业务规划，以企业的业务规划为依据，开展信息化规划的编制工作，并逐步将信息化规划和企业整体规划融台起来。
另一个重要的观念是：企业规划的先进性是应用信息化的前提。例如集成是信息化系统中重要的原则。但是在企业业务规划中，如果不准备实行计划与采购、设计与工艺、设备维护与生产现场的业务集成，信息化规划即使规划了完美的集成体系设计，也是实现不了的。管理是企业文化和工作的意识体现。是稳定或顽固的，信息化仅仅是手段和工具，左右不了管理。管理改革或再造的动力是管理者的观念进步，而不是信息系统或信息手段。在企业已经意识到部门界限或流程必须打通时，信息系统能很好地帮助其实现。但是如果企业规划中没有设计到业务过程流畅化的目标，则往往由于部门山头林立，再好的集成的信息规划也仅仅是一纸空文。
由谁来编制企业的信息化规划
现在有很多企业谓咨询公司或者直接交给系统供应商分头做信息化规划，然后再汇总起来。不可否认，这样做可以得到本规范和漂亮的规划。但是因为行业的差距，对企业和企业业务、企业任务的理解，外人很难和企业有共同的语言，规划的内容很难贴切地满足企业的期望。
最好的办法是企业自己组成规划班子，由企业各方的主管和业务带头人进行规划。企业的主要领导必须担任规划的目织者和决策者。如果认为有必要，可以谓咨询专家来帮助解决具体技术问题，如进行国内外同行业的信息化发展现状和趋势的培训，介绍行业的信息化应用的现状和发展的趋势、先进制造方式等，提供规划的具体分析方法、内容和构架等。请注意请来的是参谋和助手，可以作为写手，但他们不是主导和规划的策划者。这里强调的是，外请的专家必须是熟悉本行业的，理解本行业发展前景的，也必须是与本企业业务可以沟通的。过去有“ERP是企业信息化集威框架”的说法，有些咨询公司以ERP为主线，做信息化规划很有经验。但是，他们在行业之间和企业之间的趋同性多于个性，因此无论他们怎样调查分析。规划的结果还是像每个企业都可以用的软件系统。而不是针对某个企业的规划。
在企业内部，制订信息化规划的主导仍旧是业务部门而不是信息部门。信息部门提供技术上的支持，并完成信息技术的规划。
信息化规划的需求必须高于企业现状
编制信息化规划时，对企业信息化需求的理解往往过于狭隘，以至花费大量的人力、物力和财力去做“需求调查”和现行流程分析，最后得到一大推细枝末节的“需求”，再用这些琐碎的需求去做规划。这是不懂得制造和不了解企业的做法。笔者认为，规划必须符台当前本行业信息化国际和国内的水平和趋势，以及本企业的发展远景和预期，符台业务过程信息化发展的水平。无论是谁来做信息化规划，首先应该让信息化的受用者，特别是企业的决策者们了解现行企业信息化的发展水平和趋势，了解现行的企业系统对业务过程改进中的新理念、新结构和新方法。提高企业决策者的视角，把企业置于未来高度下规划，在一个新高度的起点下规划。目前我国的制造业面临的挑战，就是我们在未来5年左右的时间内应该解块的问题，是企业信息化愿景和信息化整体框架的出发点。而阶段的信息化战略需要根据企业当前战略中最迫切的需求和资金、信息资源具备的情况连步实现。例如，一个复杂制造企业把数字化制造作为自己业务的发展远景，同时这也是信息化的愿景，如企业对数字化制造有足够认识的话，企业构架和信息拘架也就据此随之确定。
在做规划的时候，信息化需求的确定是通过对企业灌输先进的知识和经验，与已经拟就的企业愿景相业相匹配，由企业决策者们共同提出。无论谁来做规划，都要引领企业向新的管理境界奋斗，而不要做现行管理方式的尾巴。拘泥于“倾听需求”往往陷在传统管理的泥潭。当拣不能要求企业一步登天，但必须打消“恐高症”，信息化规划的任务就是实现企业需求和资金、信息资源的平衡。