信息化推动菏泽市公安跨越发展
记者　赵秋丽　本报通讯员　刘景胜　周广峰
山东菏泽警方近日利用警务综合平台进行相关案件的搜索、梳理、串并,一举摧毁了一个涉案价值达200多万元的特大盗车团伙。
这是菏泽警方信息化实战的缩影。2006年至今,全局相继开展了信息化建设应用推进年、信息化建设攻坚年和信息化应用攻坚年,在全市叫响了“不懂计算机的领导将失去指挥权,不懂计算机的民警 将失去工作权”的口号,组织培训536期参加人员1.5万人次,每人每年4次以上考核,实行强行入轨、强势发动、强制规范、强力推进。
山东菏泽市副市长、市公安局局长刘新云认为,警务变革的龙头首先是信息化,信息化就是一场警务革命,要以此来实现警务机制、警务模式、警务方式的转变,实现理念的转变,建立高效、迅速、共享的现代化信息网,来应对各种突发事件,完成当前纷繁复杂的公安工作任务。
菏泽市公安局建成了全省公安机关第一个小型机多节点集群,建立了网络管理、安全监测、运行监控、数据备份等系统,建成了千兆网到县分局、百兆网到基层所队的通信网络,将语音、图像、数据“三网合一”的信息传输网络开通到各县分局、市局各单位和基层所队,实现了统一登录、信息指导研判、比对布控、警务地理信息、一查通等各种功能,形成了数据集中、应用全警、服务实战、高效共享。
菏泽市公安局全面建立了网上研判、布控、破案、追逃新机制,广大民警自觉形成了“审查犯罪嫌疑人必上网,查证物品与车辆必上网,排查案件线索必上网,案件串并侦查必上网”的工作模式。全市建立了扁平化指挥体系,指挥中心接警后直接指挥到基层一线民警,利用情报研判分析系统,对多发性案件和突出治安问题及时预警,实现了快速反应和精确指导。截至目前,全市发布预警研判信息26800余条,通过信息化手段破案数占破案总数的70%,抓获违法犯罪人员数占抓获总数的90%。
信息化显著提升了工作效能,降低了警务成本,解放了警力资源,成为促进警务机制的有力推手。创造性地建立了现代警务指挥机制、面向实战的基层勤务机制、打防控管一体化机制、城乡社区警务机制、派出所新型警务机制。
全市实施了情报信息主导下的主动勤务和实效勤务。基层一线民警根据预警信息,科学调整作息时间和勤务方式,实行“弹性工作制”、“错时工作制”、“四班三运转制”和“主副班制”,实现了“警力跟着警情走”,增强了动态治安控制能力。
而派出所也实现了信息化主导下的警务流程“再造”,取消了传统模式下的办公室,把派出所划分为窗口服务区、执法办案区、信息工作区、学习生活区等四个功能区,设立了值班指挥室、110接警室、信息采集室、视频监控室等17个室。
以信息化为纽带,实现了警力资源和信息资源的大整合,形成了严密的情报信息网、城区街面防控网、单位(社区)安全保卫网、农村村级巡防网、治安查控网、治安监控网和简易技防物防网等“七张网络”和环绕市区、各县区与菏泽市界的“三道防线”,提高了治安防控能力。
菏泽市公安局以最小的投入实现了警务效能的最大化,重要情报信息搜集率和各类突发事件预警率达到100%,实现了预警早、反应快、处置好。情报信息工作一直名列全省前茅,成为党委、政府的“千里眼”、“顺风耳”。
公安部、山东省公安厅先后50余次转发菏泽工作经验或召开现场会,全国、全省80多个公安机关来菏泽考察学习。市委、市政府连续两年为市局记集体二等功,2007年菏泽市公安局被评为全省优秀公安局。市局连续两年进入行风评议先进行列,群众和企业综合满意率达到了95%以上。