信息化是新城镇化的强大引擎
改革开放30多年，我们感受了深圳由小渔村变为大都市的天翻地覆，我国整个农村面貌也发生翻天覆地的变化。但与此同时，一方面，交通堵塞、空气污染，成为都市繁华背后的“雾霾”，严重降低城市生活质量。另一方面，城乡二元结构没有根本改变，城乡发展差距不断拉大趋势没有根本扭转。“城乡发展不平衡不协调，是我国经济社会发展存在的突出矛盾，是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化必须解决的重大问题”。需要深入思考的是，如何才能形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。我们是继续演绎深圳奇迹，还是走出一条更加普遍性的新农村道路，这需要新战略、大智慧。
在多年“智慧城市”探索中，我们用网络设备连接起家家户户，网络穿越了钢筋水泥，营造了城市各行业生产经营方式的转变以及更便捷的人际关系和生活方式。网络同样可以翻山越岭，在城乡一体化过程中大显身手。习近平主席强调，“城镇化不是土地城镇化，而是人口城镇化”，“促进农业技术集成化、劳动过程机械化、生产经营信息化、安全环保法治化”。我们完全可以通过信息化加快构建新型农业经营体系，通过信息化赋予农民更多财产权利，通过信息化推进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置。
要实现这个目的，关键在于：一是明确信息化在“新四化”中的地位和作用。新城镇化的良性发展，核心是促进就业，而信息化正是为各类规模城镇居民增加就业的最强大引擎。二是明晰新城镇化与传统城市化的区别和联系。看清人类居住集中和分布的生态环境效应。从印度、巴西到菲律宾等城市聚集了大量贫民区，单纯城市化并没有解决生存问题。而我国一些城镇，大量建房则带来高空置率。破解手段在于快速提升信息化水平。目前信息流量每年已在倍增，如能尽快普及到中小城镇和农村，有效促进这些地区的各行业线上线下经营高度融合，同时将信息化与社会管理很好结合，包括医疗远程化、教育信息化、物流智能化、能源自给化、社交网络化等，试想，如果让一个县城小学和中关村三小的孩子同上一堂课，如果让小山村变为蕴含财富的生态农场，谁还会都挤到大城市去呢？要实现这个目标，出路在于：由房地产建设向信息高速公路和物流交通等基础建设转移，将“智慧城市”向“中小城镇、新农村”拓展，“信息消费”与互联网、移动互联网促进各行业经营创新的联动发展，消灭城乡数字鸿沟。
“人法地、地法天、天法道、道法自然。”近些年来，世界上掀起了回归自然、爱护环境，节能减排，绿色能源，呼吁人和环境和谐相处。高楼林立虽然是现代化的标志，但秀丽乡村同样必不可少。12月3日，中央政治局会议出台实施国家新型城镇化规划，呈现科学发展新思路。12月4日，工信部正式向三大运营商发布4G牌照，移动通信进入“高速路”。可以相信，新一轮改革开放一定会抓住时代的脉搏，创新图强、趋利避害，走出一条具有中国特色的信息化城乡发展之路。(作者是中兴通讯股份有限公司董事长)