信息化建设关注 上海构建规模化数据中心
上海研发公共服务平台（简称“研发平台”）通过部署Oracle Exadata数据库云服务器 X2-2 （Oracle Exadata Database Machine X2-2）成功构建起规模化数据中心，并凭借其可快速及低成本扩展的基础架构，为部署“上海市科技资源数据中心”及其他未来业务的扩展奠定了坚实基础。
近些年来，互联网正在渗透进社会的方方面面，信息化技术的不断应用不仅推动了公共服务的转型、创新和服务能力，同时也为政府向服务型转变注入了新的动力。随着云计算、物联网等技术在医疗、交通等领域的应用，公共服务的手段和平台将进一步丰富和延伸，促进社会服务管理模式的创新发展。
上海研发公共服务平台是运用信息、网络等现代技术构建的开放的科技基础设施和公共服务体系，由科学数据共享、科技文献服务、仪器设施共用、资源条件保障等十大系统组成。2004年7月14日，上海研发公共服务平台正式开通。作为国家科技基础条件平台的重要组成部分，平台旨在有效整合集成上海及长三角地区的研发资源，并通过开放仪器设施与研究基地，促进科技资源在全社会范围内的高效配置和共享利用，同时提升企业自主创新能力，降低创新创业成本，加强产学研合作，为全面提升上海科技的国际竞争力提供有力支撑。
然而，随着科技文献等信息资源以及用户数量的不断增加，研发平台的数据存储和数据库服务给应用系统运行所带来的瓶颈问题日益严重，致使一些应用系统无法满足性能指标，经常接到客户投诉。在系统压力过大时，会出现无响应甚至宕机的严重情况。
为了提升数据存储和数据服务系统的整体安全性和稳定性，满足科学数据共享、科技文献服务等应用系统大数据量处理和高并发用户的需求，研发平台自2011年6月开始，便以1台1/4机架配置的Oracle Exadata数据库云服务器 X2-2 替换原来的6节点Oracle RAC构成的数据库集群和NetApp存储系统来搭建规模化数据中心。新数据中心的建立全面满足了数据库系统的高可用性需求，改善了可应用系统的响应速度和数据处理效率，同时有效整合了研发平台数据层的各种资源，实现了软硬件资源的动态共享。
上海研发公共服务平台主任谭瑞琮对此表示：“Oracle Exadata为我们构建规模化数据中心提供了理想解决方案。Oracle Exadata软硬件一体化集成的系统架构使我们成功避免了多设备及多节点集成带来的兼容性和稳定性问题，有效降低了系统部署成本和能源消耗。”
Oracle Exadata显著改善多项应用体验
2012年5月，经过1年的安装、部署、调试、数据迁移及试运行，基于Oracle Exadata的研发平台数据中心系统正式投入使用。它轻松支撑起超过20万以上用户的高并发量应用系统的访问需求，不仅有效解决了以往在访问量突然增高时应用程序无法连接数据库的问题，还使得研发平台部分业务系统的响应速度比原来提升了5-10倍。
Oracle Exadata数据库云服务器也极大地提高了系统处理性能，实现了针对系统中海量数据的高效处理，使数据备份的效率大幅提升，将原来需要3-5个小时的全库备份缩短到十几分钟。同时，系统查询时间的大幅缩短，使得报表生成的效率也有了显著的提高 。
此外，通过使用与Oracle Exadata配套的中央控制台对研发平台包括主机、操作系统、存储、网络设备以及数据库软件在内的整体IT环境进行集中统一的管理、维护、诊断及调优，系统电力和空调需求减少了30%以上，并解决了原有系统架构下IT环境杂散、系统维护困难的问题，有限减少了设备故障及维护工作量。
谭瑞琮补充道：“上海研发公共服务平台涉及的系统多、数据量大且数据种类繁多，因此数据存储和数据库服务系统整体的安全性、稳定性和处理性能对我们来说都是至关重要的。与此同时，Oracle Exadata可以快速及低成本扩展的特性可以很好地支持研发平台未来业务的扩展，从而使得系统扩展的成本大大降低。”
研发平台网站改版，Oracle Exadata将继续保驾护航
自2012年数据中心投入使用后，为了加强互联网时代的适应能力、有效体现多年来集聚的资源并提高服务效率，研发平台开始对网站进行改版。根据对用户群体的细分，研发平台网站设立“优创新频道”和“政务频道”，全站以科技资源一站式检索为枢纽，用一个搜索框整合多个频道资源，为用户寻找科技资源提供更加便捷的入口。改版后的网站已于2014年1月14日如期上线。
通过网站频道和栏目的重构，研发平台网站实现了对服务资源更准确的区分，进一步明确了重点服务产品。它的成功改版标志着为更佳的用户体验、优化创新的服务产品以及更准确、便捷的检索系统。接下来，研发平台将继续完善和深化网站服务，包括新频道的建设与老页面的改造，同时通过网上运营，进一步打造优创新的品牌。
潘少海表示：“随着企业信息化及电子政务的深入发展，越来越多的中国客户选择部署Oracle Exadata，以降低其IT系统的成本和风险，同时实现对数据库平台的有效整合，提高IT的灵活性、可用性和可扩展性，进而应对未来快速变化的市场环境。与上海研发公共服务平台的合作是我们又一次的成功实践，充分体现了Oracle集成系统的本土化应用呈现着不断深入的趋势。甲骨文公司将会继续以丰富的产品和创新的技术，为国内政府机构和企业部门的信息化建设提供可持续性支持。”