信息工程监理的3个分类
关键词： 信息化信息工程监理电子政务网络    在目前监理所从事的最多类型是电子政务工程监理，电子政务从技术模式的角度看通常是一个包括3个技术类型（网络管理、应用系统开发、弱电系统建设）的复杂而统一的整体，重点的网络平台就是它的基础和运行环境，信息资源是其业务体现。因此作为一个项目管理和技术管理而言，有必要对这类项目的建设关键点进行分析。
由于信息工程监理的工作对象是各类信息工程，因此对于各类工程一般在监理公司内部都会有专业方向分工。这样做的目的就是进行必要的专业化。而按照信息工程项目本身的特点，信息工程项目监理通常可以划分为三类：硬件网络集成项目的监理、软件产品实施型和软件开发型信息化项目的监理，以及弱电与智能化建设型工程项目的监理。下面分别介绍这3类监理工作的特点：
（1）硬件网络集成项目的监理--这类项目，主要包括网络系统集成，即局域网和广域网及其相关的应用。这类监理最主要的特点是，其工作流程也是步骤清晰，里程碑比较容易划分的，同时其面向各个里程碑建设结果的评测标准非常明确、易于执行。所以，相对于软件产品实施型信息化项目的监理和软件开发型信息项目的监理，硬件网络集成项目的监理比较容易做好，其风险主要在于前期方案、到货验收、集成测试等几个环节。
（2）软件产品实施型和软件开发型信息化项目的监理--这类项目，前者主要是面向各厂商开发出来的产品软件，选择出合适的软件产品，并根据企业需求进行实施；而后者主要是基于一定的网络设施，由承建方根据建设方需求开发出一套能够满足建设方需求的软件系统。这类项目，由于软件开发工作，是知识密集程度非常高的工作，在某种程度上，也是非常个性化的。目前对于软件开发项目的各种标准，多是针对软件开发过程的控制，如术语、文档等。同时目前对于软件评测，国家还没有相应的标准来控制，因此这类项目监理具有相当的难度，重点应在与前期的需求分析和方案设计，以及后期的用户级测试验收等。
（3）弱电与孩子能化建设型信息化项目的监理--这类项目，主要包括综合布线（国际中叫智能布缆）、智能化社区的信息化建设，如门禁系统、智能车库、电子巡更、视频监控、周界安全防范、有线电视、集团电话、机房建设等内容。以及智能楼宇控制系统的系统建设，这部分主要包括对中央空调、给排水系统、电梯、照明系统的自动控制系统等。这类工程由于都有明确的施工、验收、和测试标准，因此，监理的工作难点主要在于前期的集成方案的审核，不能出现较大技术尤其是系统接口、扩展性等方面的漏洞。
面向上述3个技术方向的监理的专业化将回事监理工作的技术深度和规范性的保证。而且监理工程师的专业化也将导致更多同类型项目经验的积累。因此认识不同类型项目的技术特点，分析其通常的技术和管理风险，制定专业化的监理工作措施，是项目监理工作管理到位的基础，也是一个监理公司不断积累、不断发展的基础。