信息化是智慧城市的必然要求
“2015年(第四届)中国城市发展市长论坛”于10月16日在北京举办。上图为中国科学技术协会副主席陈章良。(图片来源：新浪财经)　　“2015年(第四届)中国城市发展市长论坛”于10月16日在北京举办。上图为中国科学技术协会副主席陈章良。(图片来源：新浪财经)
新浪财经讯 “2015年(第四届)中国城市发展市长论坛”于10月16日在北京举办。中国科学技术协会副主席陈章良出席并演讲。
以下为演讲实录：
陈章良：大家下午好，非常高兴能够参加这次论坛，感谢新华社，感谢瞭望周刊社的邀请，特别选择中国科协这个地点作为这次会议的所在地，我代表中国科协感谢新华社瞭望周刊社，对这次会议的召开表示热烈的祝贺。
我的题目是关于科技与城市，大家知道十八大提出来关于科技创新驱动发展战略，最近国外有本书，挺时髦的，叫做《技术创新和城市》，这本书很畅销，里面谈的一句话我印象特别深，未来在世界上有竞争力的城市一定是以技术创新为决定因素的。里面谈到了关于主要的发展中国家的城市，不能再走发达国家城市的老路，应该有创新，应该有自己的科技力量。我想从三个方面介绍我自己的思考，简单跟大家谈一下共同关心的事。
第一、关于智慧城市。今天的互联网这么强大，今天的数据库越来越大，我们谈云计算、大数据、智慧城市。我在南宁生活了六年，一直在做数字城市，不管什么词，基本都与信息有关。让城市老百姓(50.45, 0.00, 0.00%)过得更开心，让外面人到这个城市旅游，从下飞机进出租车到酒店，吃什么，买什么东西，大数据库会告诉我们这些所有的事情。特别是现在的摄像头，大家知道主要街道都有摄像头，高清的，能够确定人的脸庞，自己的特征，数据分析在一起应该可以知道哪个人在哪个角落，来到了这个城市，这有点像电影里面看到的，现在逐渐已经联网，我们国家的天网计划进展非常快。而这一切组成了我们的智慧城市。我们到了一个市里面，如果3G手机不通的话一定对这个城市很失望，因为信息化是必然的要求，而这一点正是科技的发展推动了城市的发展，所以作为关于科技与城市的关系第一点提出来的就是智慧城市。
第二、科学与技术创新在基础设施建设中的应用。很多南方的城市台风一来城市就内涝，北京几年前的内涝大家记忆犹新，这些都是城市的基本建设。我们在美国读书读那么多年，美国地下的下水道可以开车，而我们这里堵成这样。前面提到的书里指出新兴的国家城市在不断扩大，应该考虑到基础设施的建设。比如科技在交通上面的应用，堵车是在大都市里面生活最伤脑筋的一件事，而现在我们国家已经不只是大都市堵车，西部小城市也堵得厉害，每次到哪个地方他们都很自豪地说我们城市比北京还要堵。事实上如果能够认真一点，深入分析每个路口的话，我想可能会疏通很大一部分的交通。举例来说，晚上到11点，12点，面对红灯，即使对面没有任何车辆，司机也只能等红灯变绿灯才能通行，但在国外很多大都市到11点以后就没有红灯了，而是换闪灯，作用是提醒司机对面可能有车经过要慢行，但是不需要老停在那儿。因此，第二个大的问题就是基础设施整个的科技化现代化。
第三、绿色城市。其实很多人喜欢生活在中小城市，我原来在北京生活那么久，后来调我到广西当副主席，住在南宁六年，南宁这个城市让我觉得特别舒服，都是绿色。我们一个领导调到那儿的时候说，章良，有两个东西不习惯。我说什么东西不习惯？一年四季都是绿色，能不能在秋天变点颜色，别都是绿色，我都烦得不行了。在南宁我拼命找几棵能够落叶的，能够变颜色的树。这位领导告诉我第二个烦恼是，他住在二楼，刚好树的高度跟二楼一样高，每天早上6点不到，一群鸟在窗户外面叽叽喳喳，被吵得实在没有办法。但这样一个城市是不是觉得很舒服，鸟语花香，满眼绿色。
说起绿色城市，有几个问题是大家共同关心的，一个是污染，这是最伤脑筋的，比如空气污染，地下水道的污染等，再有就是垃圾还有污水的处理。现在科技发展非常迅速，比如面对北京的雾霾，逐渐有些人开始考虑吸收空气中的碳，形成固体。如果各个街道，各个路口都能够有这些设置的话，吸收空气中的碳，把碳固定住成为固体，情况会有所好转。
http://d5.sina.com.cn/pfpghc2/201510/28/bc9e79718e8f40f0970985c852d2262d.jpg
同样污水处理，现在新的技术越来越发达，我们原来的污水处理厂可能也需要进行技术的革新与改造，这是共同关心的。此外，我必须说一下电，尽管价格贵一点，但技术已经非常成熟的太阳能发电，中国太阳能发电已经过了3500万千瓦装机容量，已经是世界第一、第二位，我们的技术发展，材料生产也是世界上最先进的国家，如果能在大楼的楼顶装上太阳能(发电装置)的话，也许楼里面的物业费老百姓都不用出了，足够了。我在西北的小城市(发现)，一些农村的扶贫项目，在农民的屋顶铺上太阳能装置，利用太阳能发电，在满足农民自己每年的用电量的同时还可以挣点钱。试想像这么多的城市，特别是新兴的城市，如果屋顶能够有大量的太阳能装置的话，不仅能解决电的问题，还会让整个空气变得更加美好。
所以我想科技还是有很大的空间。中国正在进入高度城镇化的进程中，我们现在的城镇化率刚刚过50%多一些，中国城镇化起码应该到70%-80%，有些城市甚至能达到90%，随着新型城镇化发展速度越来越快，希望市长们多考虑新技术的使用，使我们的城市变得更好，我相信未来中国一半的人口会生活在城市里面，70%的GDP应该是城市生产出来的，80%的第三产业增加值来自城市，而90%的高等院校和高等研究所会聚集在城市里面，我希望我们国家的城市更加美好。谢谢各位！