信息化高山峡谷辟通途
——中国电信西藏公司“十二五”发展综述
林芝地区工布江达县林则村的索朗念扎是当地的蔬菜种植户，现在他已经学会了如何利用互联网来帮助解决遇到的各种种植难题；大学生村官央珍和益西卓玛打算为村里建一个卖松茸等土特产的网站，再借助互联网宣传村里的家庭旅馆，带动村民致富……这是西藏地区广大农牧民群众现实通信需求的一个缩影。“十二五”期间，中国电信西藏公司积极开展村村通电话、移动通信扫盲、乡乡通光缆和应急通信建设等工程，大力推进天翼和“全光网”的发展进程，创新“互联网+”应用，为西藏经济社会又好又快发展提供了有力的信息化支撑。
光网100%覆盖县及以上城区
2008年，中国电信西藏公司着手布局光网建设，近8年来，该公司坚持“全光纤、高起点、一步到位、城乡统筹”的跨越式发展思路，开创了光网城市建设的“西藏模式”。期间，该公司组织了上万人次的施工队伍，在全区开展了轰轰烈烈的有线宽带建设大会战，取得了西藏所有县及以上城区光网100%覆盖的建设成果，构建起了“20M普及，100M到户，1000M到楼”城市光网。
全光网建设是中国电信西藏公司“十二五”期间推进西藏信息化跨越式发展的一次“冲锋”。为给全区社会经济发展和长治久安提供更广领域、更高层次的信息化保障，中国电信西藏公司通过“十二五”重点工程的实施，稳步推进天翼网络建设。由该公司承建的全区639个移动通信盲区，386个行政村，全部覆盖了天翼网络。这项重大政治任务是自治区党委、政府加快推进西藏跨越式发展和长治久安，实现同全国一道全面建成小康社会宏伟目标而制定的重大决策部署。
截至“十二五”末期，中国电信天翼网络已100%覆盖西藏所有城市、县城以及乡镇地区，3340 个行政村实现天翼3G 全覆盖；西藏全区县及以上城区全面实现中国电信光网覆盖，中国电信通过一系列的信息化基础设施建设工程，为创建西藏信息社会奠定了坚实基础。
牵引数字福利进入千家万户
公众村位于林芝市巴宜区，村子里“千年核桃王”的名头让村民都吃上了旅游饭。“自从宽带进了村，开网店、微店已在公众村蔚然成风，生意也越来越红火，邮递员扎西平措的活儿也是一茬接一茬。”谈及光网改造，公众村村民赞不绝口。在村里经营核桃、松茸、银器、木碗等土特产的达瓦平措利用光纤入户的优势，率先装上了POS机、支付宝和微信钱包APP，产品销往全国各地，销售额比以前翻了好几番。
从圣城拉萨到后藏日喀则，从羌塘草原到西藏江南，天翼3G网络已全面覆盖西藏120万平方公里的广袤大地，为西藏更多群众带去现代信息通信的数字福利。日喀则市萨迦县萨迦寺的僧人塔钦，每天都要打开自己的手机诵经，这种网络经书非常受欢迎，越来越多的西藏僧尼通过网络学习。“这里有一个藏汉在线翻译软件，不仅能够帮助我学习汉语，还能解决一些沟通问题。另外，还会用微信发一些关于藏传佛教方面的知识内容，让更多的人了解藏传佛教文化。”
随着西藏天翼网络、“全光网”等信息化基础设施建设规模不断扩大，中国电信西藏公司先后建成了全区电子政务、乡乡视频会议系统，综合治理平台、警务E通、天翼对讲等信息化平台已在全区广泛使用，让广大农牧民共享西藏信息化发展成果。
“十三五”担重任厚积终薄发
“十三五”时期是西藏与全国一道全面建成小康社会的决胜阶段。中国电信将西藏人民带向信息化“前端”的目标还未止步，“十二五”的厚积终将在“十三五”迎来薄发。
中央第六次西藏工作座谈会要求坚持把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点。西藏“十三五”规划纲要提出要加快推进信息化建设，实施“宽带西藏”工程，推进光纤到户；完善信息基础设施，逐步消除移动通信盲区，提高农牧区信息网络覆盖水平，提升应急通信保障能力；落实“互联网+”行动计划，推动信息化和工业化深度融合。
莫道今朝风景好，明年春色倍还人。中国电信转型战略3.0提出着力推进网络智能化、业务生态化、运营智慧化，致力于做领先的综合智能信息服务运营商的发展目标。无论是服务“大众创业万众创新”还是助力精准扶贫、救灾抢险、维护网络信息安全，中国电信西藏公司都将以信息化建设主力军的担当，结合西藏全面建设小康社会的需要，构建新一代信息基础设施，为西藏经济社会发展和长治久安作出新的更大贡献，助力西藏续写“十