信息化建设要重视咨询顾问的作用
企业信息化建设是一个复杂的系统工程，它涉及管理、计算机技术、通信技术、企业文化等诸个方面，其他影响企业信息化建设的因素也比较多。长期以来，企业信息系统建设虽然成功的不少，但失败的教训也比比皆是。不少企业的领导看到他们的同行付出了大量的代价，但是企业信息化建设并未达到预期效果，因此心有余悸。
一 充分认识企业信息化在企业发展中的战略地位
大力推进信息化和工业化深度融合已成为我国的国家战略。以信息化带动工业化，用信息技术促进生产性服务业发展，提高信息产业支撑融合发展的能力，加快走新型工业化道路步伐，促进工业结构整体优化升级。企业走新型工业化道路，必须以信息化推动企业高效、创新、绿色的发展。将信息化作为企业管理创新的核心，提高企业的竞争优势，提升企业创新能力，增强产品升级与产业升级内在动力。
在早期信息技术应用中，企业信息化的作用只是作为企业局部提高工作效率的工具。但随着信息技术运用的普及和深入，总结企业信息化的发展经验，最重要的一条就是要明确信息化的战略地位，即信息化要和企业的战略目标紧紧连接在一起，企业信息系统不再是“可有可无”，而是企业生存与发展必须要的系统。企业信息化建设，必须要用战略眼光去看，要系统地、全面地认识信息化。企业信息化建设在信息系统的规划、系统分析、系统设计、系统实施和管理过程中，应将企业的战略规划正确有效地融入信息化建设的实处。
随着企业信息化的深入发展，信息化的战略价值越来越显著，从战略的角度出发，对企业的信息化建设进行有效指导和管理，以显著提高企业竞争力，并使企业的信息技术和信息资源发挥更大的效益。
二 企业最高领导的积极参与信息化建设
企业信息化的建设的是一个引入新的管理思想、方法和理念的改革过程，它将涉及到对企业管理理念的创新，管理流程的优化，管理团队的重组和管理手段的变革。信息化建设会使企业的组织结构发生变化（甚至是很大的变化）、管理人员岗位发生变动；它要使企业的人、财、物、等资源的重组调配；它将使原先由某些部门或个人控制的经营、管理信息转变为企业综合管理与利用的共享资源。这些重大问题肯定不是分管信息化建设的企业领导所能解决的，因此必须由企业的最高领导亲自积极参与解决重大问题的研讨，并在以上重要事项的决策时拍板定论，以保证信息化建设的顺利进行。
三 信息化建设要重视咨询顾问的作用
企业信息化的建设，即使企业内信息管理和技术开发的力量都很强，但仅仅依靠企业内部自身的力量，还是无法有效地解决信息化过程中的全部问题。因为企业内部的专家在企业内部的地位，使其遇到关键问题时无法直言其说，或者“职卑言微”。因此只能“外来和尚好念经”，借助一定的外部力量，并通过外部力量（聘请管理咨询和信息系统开发顾问），站在客观的立场，以科学的态度，说企业内部专家不敢说的活，做企业内部专家不能做的事，如此才能有效地完成企业信息化建设和信息系统规划与实施过程中的棘手问题。
信息化建设涉及到企业的各个部门和从最高的领导层到最底层的操作者的各级人员。尽管有些企业不乏自己的管理和信息技术方面的专家可作为内部参谋，企业可以组织业务人员、管理人员和IT人员自行开发软件、自行实施。尽管他们对于自己企业具体问题和需求都比较了解，尤其对企业的各项管理制度和企业文化的知晓更为透彻，但是他们在实施中遇到的阻力是相当大的。具体有：
1.企业信息化必然遇到的管理流程再造过程，企业内部人员很难作为；
2.利益相关者太多，内部参谋难以有效推动项目的进行；
3.由于怕承担决策风险，内部参谋做出的决策往往不是最优的，有时甚至连次优的选择也达不到；
4.受思维定势和各种条件制约的影响，内部参谋往往忽略或未意识到企业中的问题，对企业的需求不能清晰地定义和描述；
5.当涉及到部门设置、岗位调整的时候，内部参谋毫无底气来同自己的上司坚持正确的意见；
6.对信息系统的开发方或应用软件提供方所应承担的责任和应提供的服务，企业内部参谋可能没有咨询顾问专业；
因此，基于以上企业自身无法根本克服的问题，信息化建设过程中，专业的咨询顾问是必需的。