信息网络提升咸阳市计生工作水平
咸阳市人口和计划生育委员会以市级自动化办公平台为龙头，以县级综合信息平台为中枢，以乡村WIS为终端，有力推进了人口计生工作的网络化、科学化和现代化，提升了全市人口计生工作的水平。11月20日，省人口和计划生育委员会在咸阳召开现场会，向全省推广他们的经验。    在计生信息化建设上，咸阳不惜财力，全市用于广域网平台建设及微机更新换代的资金多达700多万元。不仅建成了市人口和计生委办公局域网、计划生育广域资源网市级平台及咸阳人口网站，还建起了计划生育广域网县级平台，182个乡镇（办）建起了微机室，配备了专用微机，安装了育龄妇女信息系统网络版，实现了市县联网。    为了不断提高基层信息人员的业务水平，市上年年都分层分类，大规模进行业务技能培训。市县两级先后举办县级领导干部、计生局长、微机操作人员等各种计算机知识培训班90多期,培训2100多人次。同时,还把信息化建设应用作为计生一线目标责任制考核的重要内容，并逐年加大信息化在整体工作考核中所占的分值，过去仅仅只是5％，而现在，已提高到了11％。
建成的计生信息网络，通过建立育龄妇女数据库和采用“育龄妇女信息报告单”的方式,对育龄妇女信息的管理方式由过去的“静态”管理一举转变为“动态”管理，由“结果”管理转变为“过程”管理，由阶段性转为连续性，无疑为基层计划生育工作的计划性、针对性、超前性和连续性提供了可能并开辟了新的途径。（记者 齐宇强 通讯员 张姝娟）