信息化助力“数字曲靖”建设
筑牢新基建基石，信息化助力“数字曲靖”建设
街上哪里的垃圾桶没有及时清理、城市排水超警戒线立刻报警、你敢做坏事“千里眼”瞬间找到你、公务服役中的哪台电脑被木马攻击立刻被阻断、一部手机完成从出差申请到订票支付报账全流程无纸化……这些普通市民看得见和看不见的 “黑科技”藏在曲靖市的各个角落，基于5G网络、大数据、工业互联网、物联网、区块链等新基建的新技术，为守护老百姓的安全、创建更好的人居环境、提供公务效率正在发挥着重要作用。
曲靖市委市政府提出“上云、用数、赋智”的整体规划，加快推动“数字曲靖”“智慧城市”“5G网络”“数据中心”等建设，夯实经济社会高质量发展的“底座”“基石”。经过近年来的大力发展，新基建赋能各行各业，已初具规模，在经济社会、民生福祉等领域的效能成果正在显现。
城市智慧排水官网系统实时显示窑井盖下水流、水位
万物泛在互联 服务智慧城市
11月10日，春城晚报—开屏新闻记者来到曲靖市经开区，位于街道一旁的窑井盖周边被拉起警戒线，几个施工人员正在对井下的设备进行安装、调试、检测。曲靖必创智能科技有限公司工程师李乐告诉记者，这就是基于物联网窄带技术的城市智慧排水管网监测系统的一个监测点，每个监测点配备一套设备，每个设备都安装了物联网卡，可实时将采集到的城市排水的流量、水位等数据及时回传到城市智慧排水管网监测系统平台，如遇到雨季，如果井下水位超过警戒线，系统会自动告警。在该系统监控屏幕上，记者看到有红、黄、蓝三色显示，李乐解释道，蓝色代表流量、水位的状态正常，黄色是证明某项指标处于警戒线临界点，红色就是超出警戒线了，提示需要尽快处理。
城市窑井盖下的“黑科技”
不仅如此，在曲靖市麒麟区、经开区，分布在街道各个角落的全球眼采集眼系统，对城市公共设施进行信息化管理，自曲靖市“创文”开始，城市综合管理平台能捕捉到那个井盖坏了，那条街路灯不亮，出租车出现异常，平台立刻推送给责任单位，然后监管部门，层层落实，查找原因并督促处理。而在过去，人工排查，耗费人力不说，还存在延时性，直接影响决策者的分析决断。
施工人员正在安装监测设备
据了解，中国电信曲靖分公司近年来大力建设的窄带物联网基站，利用低频组网优势覆盖了曲靖全市城乡区域，有力地支撑了智慧城市公共服务等民生领域的物联网项目运行发展，初步建成“万物泛在互联”的智慧曲靖信息化基础设施。并参与到数字曲靖建设规划顶层设计，持续深化数字曲靖生态圈的打造。
打造平安城市，触角延伸至乡镇
在曲靖市公安警务调度指挥中心内，记者见到曲靖市辖区实时监控大屏画面，既有麒麟区中心城区公园、学校、医院和商业繁华地段的画面在跳动，又有几百公里外的边远乡镇干道、会泽大海草山出入口的画面在滚动。大到违法犯罪，小到小偷小摸，无死角，无漏洞，监控画面一览无遗，现场值班民警利用警务调度指挥系统平台，就能对辖区治安状况进行有效监管，大大节省了有限的警力资源，并实时掌握全市在岗、巡逻、备勤和可抽调的警力。通过科学布划警情热力图，部署警力跟着警情走，确保一旦发生突发案件或事件，曲靖市公安警务调度指挥中心便能第一时间组织警力赶赴现场参与处置、实施救援。
监控大屏清晰可见会泽大海草山景区主要出入口
曲靖市公安局警令部指挥中心主任段齐介绍，警务调度指挥系统平台是2012年由中国电信曲靖分公司承建的平安城市视频监控系统的基础上，不断完善整合市、县两级视频资源，逐步发展到覆盖曲靖城乡的7000余路高清摄像头。依托该系统，科学开展巡查机制，24小时不间断巡查党政机关、商业中心、广场公园、学校医院、住宅小区等重点地段和治安复杂位置，主动发现并预警防范处置各种违法犯罪。经过10年持续努力，平安城市视频监控系统从中心城区延伸覆盖到乡镇，截至目前，曲靖市街面“两抢”发案率下降了78%，基本实现零发案，人民群众的安全感得到很大程度的提升。2017年开始与中国电信曲靖分公司合作建设了人脸识别系统，目前全市共布设了376个人脸识别点位，同时将社会自建的人脸识别资源接入警务调度指挥系统。特别是在疫情期间，由于曲靖市处于湖南、广西、贵州入滇主要通道，设有3个省级检查站，还有多个卡口检测，高清视频监控和人脸识别等高科技手段，排查人流、车流轨迹可帮了大忙，在侦破案件、查寻失踪人员、服务民生等方面也发挥了重要作用。
中国电信曲靖分公司总经理赵凡介绍，积极打造新基建网络基础，2018年底，按曲靖市公安局需求搭建了视频云平台，目前已实现千余路视频监控、人脸识别、电子警察等视频资源及万余路社会视频资源整合，并与雪亮工程打通资源共享通道。
“视频解决不了谁作案，人脸识别就解决了谁作案的问题” 曲靖市公安局副局长李彬表示，“高清摄像1秒钟可拍8张照片对比，稳定的网络是关键，治安防控的需要，由市政府主导，财政支撑，曲靖电信建设维护，实践证明，多条腿走路就是比单条腿快”。
新基建加速建设，赋能工业互联网
位于曲靖市经开区的“公务之家”是在今年2月疫情期间正式落户云南曲靖的首家数字经济项目，是解决公务人员差旅出行的智慧办公系统，将传统的纸质票据凭证变为全流程网络系统填报的现代办公流程，实现无纸化记账凭证，整个过程在手机“公务之家”APP里就能完成。公务之家曲靖公司总经理师橦介绍，目前，“公务之家”在开发区的数字经济产业基地及销售总部项目已正式投产，业务范围已覆盖19个省，用户数达到上百万人群，2021年上半年将在云南全面推广，将来面向全国党政机关企事业单位的工作人员，6000多万人的群体服务。
以区块链技术打造的“公务之家”平台建设，基于区块链去中心化和信用共识机制，结合大数据分析技术和云存储技术，打通公务申请、公务审批、公务卡在线支付、电子凭证开具、报销还款审批、财政资金拨付、会计核算记账、电子档案存储的全生命周期管理，保障电子凭证及财政资金支出管理全业务流程安全可靠、全流程可追溯、防抵赖，构建起全方位立体的安全管理体系。安全稳定的网络和数据中心机房支撑是关键，依托中国电信曲靖分公司专线网络，“公务之家”将来数据平台也将迁移到经开区。
“公务之家”手机APP
除此之外，曲靖市经开区以现有工业项目为基础，促进5G、人工智能、区块链、边缘计算、数字孪生、工业大脑等技术在绿色水电硅、新能源新材料等产业中的应用，推动工业项目升级改造，大力发展数字经济，以“数据中心”建设为核 心，以“信息安全”产业为保障，以“北 斗+行业应用”产业为示范，以“5G+工 业互联网”产业为抓手，加快推动“北 斗+”产业融合创新服务平台项目、数字 经开水环境监管平台等项目建设进度，让数字经济产业助推园区高质量发展。
曲靖经开区大数据中心布局
“四张网，三朵云”服务“数字曲靖”
近年来，曲靖市紧紧围绕新基建的产业链和生态圈打造，积极推动5G网络的建设，在工业互联网、新能源、大数据应用领域进一步深度融合，在产业转型升级中获得网络载体和数据中心承载的基础能力保障。2019年3月由曲靖电信承建的智慧曲靖云计算中心完成建设，云计算中心的建设为数据曲靖的建设打造了数字化平台的底座。
中国电信曲靖分公司作为新基建建设的重要力量，积极打造新基建网络基础，以“四张网，三朵云” 全面支撑服务“数字曲靖”。赵凡介绍，四张网分别是4G/5G无线移动网络、窄带物联网、光纤宽带网，目前全市已建设4G基站6377个，深度覆盖率已达到99.2%，实现了100%行政村4G网络覆盖，自然村4G网络覆盖率达到74%，网络质量全省第二，在此基础上又建设了行业首家覆盖最广的窄带物联网基站共计1971个，利用低频组网优势覆盖了曲靖全市城乡区域。互联网出口带宽已达到2T，城镇光网覆盖率及行政村光网100%覆盖。2020年投资1.5亿，建成5G独立组网及407个5G基站的建设，已基本实现市、县主城区连片5G覆盖。
云计算中心的工程师正在检查机房设备
“三朵云”主要是推动云改数转。政务云的云资源达到4464核、内存：2.5万G，存储：800T，初步建成“万物泛在互联”的智慧曲靖信息化基础设施云资源；大视频云已实现8000余路视频监控、人脸识别、电子警察等视频资源及3万余路社会视频资源整合，并与雪亮工程打通资源共享通道；天翼云依托中国电信集团公司建设了全国天翼云一张网，曲靖作为云南省内已有的三个节点中一个，面向广大中小企业、家庭等客户提供安全稳定的公有云服务，目前曲靖市已有600余家企业单位使用天翼云。
在“数字曲靖”总体部署建设下，网络信息化助力曲靖信息化建设和脱贫攻坚工作提供了有力支撑和保障。