信息化走进西藏
解决西藏信息化发展问题整合协调非常重要
谢春涛（中共中央党校报刊社社长兼总编辑）：西藏移动在比较困难的情况下取得的成绩超乎预想，西藏信息化某种程度上比内地更重要，光靠西藏同志很难做到。西藏移动做了很多工作，甚至已经超出企业范围。只靠西藏移动甚至中国移动总公司信息化也很难达成。我目前了解的是西藏移动在信息化方面的情况，一方面觉得做得好同时也觉得西藏移动非常困难。远教系统组织部给不了几个钱，如果靠移动不知能维持多久。网络覆盖方面光靠西藏移动也是极端困难，西藏的信息化不是几家企业能够做到的，这就需要我们方方面面比如政府、企业、党委、军方共同努力，整合协调非常重要。三网融合始终是难题，内地也没解决好，在此方面全国重复建设问题严重，这个方面怎么整合，怎么才能建好平台网络？建好后内容怎么做都是急需解决的问题。西藏远程课件藏语的东西少，那给谁看，这个工作谁来做，自治区肯定要做，别的方面能不能有更多支持。我的想法就是在协调、整合方面下功夫。我们的调研组来自方方面面，每个同志都有自己的渠道，都有自己的作用，我希望最终形成调研报告后在协调方面大家努力共同推进。西藏的信息化建设要进一步做整体设计、顶层设计字　　陈文玲（国务院研究室综合司司长）：我们现在所做事情已经超出企业范畴，超出各个厅局范畴，它是在国家战略中具有重大的战略意义：一是体现了国家安全战略。二是体现了国家经济战略和民生战略。三是体现了解决民族问题、民生问题重大战略。四是网络空间安全重要组成部分。以上是给我们现在做的事情有一个战略定位，这个定位关系到将来有什么样的政策支持，现在做的信息系统、网络系统无疑对西藏起了非常大的作用，从西藏特殊性说，国家给予的支持。在政策上争取哪些政策？解决哪些问题？有哪些突破？我认为一是建立筹资机制。二是进一步提高可及性、广覆盖。三是提高职工待遇和藏区待遇。四是配合国家向西开放整体战略布局。国务院有支持藏区的决定，这个藏区不包括西藏在内，云南、四川、甘肃、青海四个，我想能不能把国务院支持藏区发展的政策、西部大开发的政策，加上向西开放对新疆、昆明、广西政策进行系统研究，我希望把这个意见转达到自治区领导，最好对西藏的信息化进一步发展做整体设计、顶层设计。杨宜勇（国家发改委社会发展研究所所长）：西藏信息化，西藏的运营商市场潜力有限，一是向政府要，军方要，如“感知边疆”项目。向维稳办、中央社会管理委员会要，让他们购买公共服务。专项支付转移的资金有一些一般性的，可以向西藏适当倾斜，但是在服务方面可以创新，像远程诊疗、远程手术都是可以。网络建起来关键要用，要有大流量。比如哈佛的公开课都很有用，它怎么挣钱，就靠加强点击率、广告，哈佛进行网络教学，所以学习内部教育就可以改善，所以党校学习都可以卖账号。内部需求，有些通过努力可以解决，你们将年轻化、低学历作为问题，我觉得够用就行。网络专家人才，现在很多医院都可以多地就诊，可以用购买服务的方式买一个专家。落实西藏政策津贴，可以啊，这个在移动总公司不在西藏政府，这个在全国是普遍存在的，关键做好母公司的工作。再就是核拨援藏干部成本，还有企业编制也是要找母公司要。还有内调政策我觉得很好，要向母公司呼吁。在西藏要是真想搞信息化也可以向香港学习、向新加坡学习，全球眼光，如新加坡中心信息化园区的例子。追逐梦想 践行使命 积极推进西藏信息化发展 　　卓锋（中国移动西藏公司党组书记、董事长、总经理）：中国移动西藏公司自2000年从成立之初，就坚持服务西藏，服务全网，立足长远，兼顾效益的企业定位。经过 13年艰苦卓绝的不断探索，如今，已发展成为西藏最大的运营商。13年来，公司的用户规模从最初的2万人增长到现在的近 170万人，增长了83倍，公司年收入规模从最初的不足1亿元增长到现在的17亿多元，增长了19.3倍。13年来，我们一直在努力，2003年，我们将移动信号覆盖珠峰峰顶，实现彩信登顶珠峰；2005年，我们在全国率先推出了漫游定点城市免漫游费、在区内免漫游费和长途费的资费套餐；2006年，我们将移动通信信号覆盖了青藏铁路沿线，被时任信息产业部副部长称为打造了天路之上的天网；2007年，我们率先在全国推出无条件单向收费；2008年，我们在珠峰开展“即拍即传”等奥运最新业务，奥运火炬在珠峰点燃第一张照片由移动手机发出；2009年，我们将国家自主创新的3G标准TD-SCDMA基站覆盖珠峰，并随后覆盖西藏全部县城；2011年，我们启动了村通宽带工程；2012年，我们启动无线城市建设，打造“传播西藏平台”；今年，在实施了“惠农网”等惠民措施后，我们还将启动4G体验网和大规模试验网建设。
我们一直有一个梦想，就是为300万西藏各族人民架起沟通世界的桥梁；我们赋予自己一个特殊的使命，就是固边惠民，消除数字鸿沟。虽然任务艰巨，但在梦想和使命的召唤下，我们一直通过扎实有效的工作努力推进西藏信息化建设。
13年来，广大干部职工不惧高寒缺氧的恶劣环境，勇于开拓革新，永远追求卓越。我们总结、提炼和不断推进建设具有西藏移动特色的生态文化，坚持做“有价值、可持续”企业，我们弘扬的企业精神是“自力更生、积极进取”，我们构建的员工关系是“尊重、包容、理解、互助”，我们打造的工作氛围是“认真工作、快乐生活”。
13年来，在全体员工的努力下，我公司 38个先进集体和个人受到国家表彰，449个先进集体和个人受到自治区级表彰，370个先进集体和个人受到市级单位表彰。先后荣获全国文明单位、全国五一劳动奖状等荣誉称号，并涌现出一大批以马斌等同志为代表的集团、行业劳动模范、先进个人。成绩和荣誉表明，通过不断地改革、实践和奉献，中国移动西藏公司走出了一条适合公司的现代企业发展道路。
虽然中国移动西藏公司全体员工都一直为西藏信息化建设而默默努力，但西藏信息化建设的道路仍然任重道远，西藏通信企业在推进西藏信息化建设的过程中也仍然面临着各种困难。但我们一直坚信：路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。我们将继续在雪域高原彰显责任、在地球之巅铸就卓越，为我们的梦想，为中国梦在西藏同步实现，不懈努力。解决西藏信息化通信产业发展的三个主要问题　　肖勤福（中共中央党校巡视员）：西藏在生态、文化、地理各个方面都有特殊性，这种特殊性在全国具有重要性。今天讲信息化，信息化首先应当是2020年小康社会目标特殊的跳板，信息化作用不可替代，在这个过程中通信企业的作用也不可替代。中国移动西藏公司在信息化过程中肩负着重要的使命，听卓总介绍，感到你们是在非常困难的环境里取得那么多的成绩，说明工作确有力度，创造的经验确有高度。西藏信息化发展、通信产业的发展有很多问题，我认为概括起来大体三个方面：资金、人才、业务。一是资金：必须有可靠的来源，这光靠通信企业，光靠分散的中央和地方对口投入远远不足，尤其是生孩子还要养孩子，上了项目还要保证项目的运营与发展，这个问题要加大筹划。西藏信息化发展需要特殊的政策支持，从战略层面让中央和地方认识到这里信息化发展的重要性，来保证资金，这是首位。
第二位就是人才：包括IT企业进入西藏有什么政策，包括通信企业工作人员有这么多实际问题，从集团层面怎么加大支持、扶持的力度，在集团内部采取特殊政策。三是业务：事实上就是西藏的信息化要进一步发展必须有明晰的增长模式，增长点在哪里一定要心中有数。首先是随着固定资本投资增加，有更多的企业、市场主体会有增量。其次是随着西藏城镇化进一步发展，人口聚居会有增量，尤其是国家发改委和财政部已经启动智能城市建设计划，也有增量。再次是教育发展以后，文字、翻译解决后用量增长。四是在既有网络和信息基础服务发展带来的收入。五是旅游收入增量。建议西藏移动对未来若干年业务增长模式进行测算，依据整个西藏发展(000752,股吧)态势包括旅游做测试。现在的困境在于业务明显增长，但是增量与增效不平衡，没有达到基本平衡点，换句话说投资边际效益带来的增收效益有不理想，这就需要谋划。让西藏的农牧民靠信息化服务尽快富起来　　尼玛多吉（西藏自治区通信管理局副局长）：西藏通信行业发展见证了西藏跨越发展和长治久安的历程，目前西藏信息化发展重在依托于通信业的发展。一直以来西藏电信业保持持续、稳定、健康的发展，为信息化发展奠定了坚实的基础，截止到去年年底全区电信业务总量达到32.98万亿元，同比增长28.48%，电信主营业务收入29.3亿元，同比增长20.16%，这两个数据在全国相比基数较小，但是增幅名列第一。电话用户普及率全国达到 120%左右，我们全区普及率92%，目标今年达到96%。但是，为什么西藏宽带普及率上不去？信息化怎么抓？通信的基础传输怎么抓？下一步怎么利用好，西藏老百姓需要的内容是要下决心。目前，西藏城乡社区信息化建设难度大，投资成本、运营成本大，回报率低，企业亏损，人才队伍建设相对落后。很多地方留不住人，在西藏本地招生找不到合适的，薪资结构和队伍激励体系不够健全，西藏地方政府出台的政策，企业没法落实，全国企业一刀切的确实有影响，这些不符合人文生产、以人为本的需求，应该有应有的报酬。同时研发资金不到位，这些问题比较普遍。西藏信息化离不开党委政府、工信厅以及全国各行各业的帮助。核心的问题靠西藏本身力量延伸下去、让百姓运用上还是有问题，西藏自身财力、研究能力有限，希望本次调研座谈的领导专家能够在怎么推动方面出谋划策，把我们的信息化延伸到西藏农村去，让西藏农牧民尽快用起来，让西藏的农牧民靠信息化服务尽快富起来。做好基础性工作 共同努力推进西藏信息化发展　　韩斌（西藏自治区工业和信息化厅副厅长）：西藏信息化发展工作存在很大问题，一个典型例子，电信运营商一方面由于信息基础设施建设投入大、产出小，在国家及内地省市的帮助之下，新上了很多项目，但是这些项目我们用不起，制约了西藏信息化项目发展。我们信息基础设施非常重要，但是又面临这些矛盾。西藏信息化发展通信企业可以发挥更大作用，西藏缺少较强实力的IT企业，真正的技术力量没有过来，西藏信息化发展几大运营商还可以发挥更大作用，运营商根植当地，有平台、人才聚集，同时还有集团母体的强大力量。运营商要跨越发展，提高自身的软件能力，服务信息化建设。信息化发展需要加强沟通协调，通信有自己的规划和目标，其实通信对整个社会发展推进提供基本保障，是基础性工作，虽然电信运营商和我们信息化推进分属不同部门，但是要共同努力、推进信息化发展，提供强大的保障。对西藏信息化发展问题的四点建议字号 　　赵长茂（中共中央党校校委委员、教育长）：就调研的初步考察谈四点想法：一是中央党校课题组对这次调研高度重视。其一这个课题非常重要。其二西藏作为特殊的地区，它的信息化建设特别重要。从这次调研组的组成看，就体现出中央党校调研组对这次调研的重视，不但有党校部门的领导学者，还有中央、国务院部门的有关领导，他们都是国内相关领域的有名学者和专家。二是没想到中国移动西藏公司发展这么快、这么好。13年能把通信事业做到这个程度，而且是在异常艰苦的情况下，做到了在全集团十项第一。三是通过座谈交流对西藏信息化发展的重要性有了深刻认识。其一是西藏信息化建设是加强和改善党执政基础的重要平台，对西藏信息化发展战略应提高到党的执政基础扩大的认识。其二是加强西藏基层组织建设的重要措施，通过网络上的内容为百姓提供新服务，使他认识到我们党。其三是西藏信息化发展是逐步消除信息鸿沟，消除地区差别、城乡差别重要一环。其四是西藏具有稳藏戍边的战略意义。通过这样一个网络扩展使边疆的地方，每个人成为信息员，成为发现异常情况的信息员。其五是西藏信息化发展是推动西藏产业结构升级的重要路线，这些都会体现在西藏产业调整升级上。四是初步想法：其一是西藏信息化发展战略要紧跟时代步伐，在确定目标情况下，一定要从实际出发。其二是信息化战略推进既要重视经济效益，更要看到社会效益，国家全局性战略，西藏信息化更重要的是要满足稳定、戍边保证国家安全的需求。其三是信息化的推进对西藏既要循序渐进又要抓住重点，根据不同地区分层次、分区域，不一定是最先进的技术。其四是西藏信息化的推进既要依靠自身努力，又要争取国家特殊政策支持。西藏特殊性在于维护健康、付出生命代价，这方面应该有理论上的大力支持。其五是有没有设想或已经做了制定西藏信息化发展战略。如果有，我们的目标是什么，实现目标的步骤、措施是什么，我觉得这个非常重要。你们把这个提供给课题组，我们可以通过课题形式反映给有关部门，信息化建设重要的是能够落到实处，战略目标实现才会有更多支撑。西藏加大力度推进教育信息化建设