信息化建设为西藏经济插上了腾飞之翅
三月的西藏是鲜花的圣地，是喜悦的海洋。西藏人民载歌载舞庆祝五十年来西藏翻天覆地的变化。这五十年来，西藏从边陲高原进入人们的视野。随着信息化应用在西藏的推广，西藏更快地跟上世界变革的步伐。
从无到有，从有到优，西藏经历的是一场前所未有的变革。过去的50年是西藏历史上从未有过的飞速发展时期。在西藏民主改革前，90%的财富集中在极少数人手中。中央民族大学藏族大学生多布杰说，西藏南木林县艾玛乡过去没有电，晚上照明用酥油灯，电视和电话也没有。
现在的西藏，再也不是昨天的样子。电话、宽带，你能想到的，在西藏都变成了现实。1959年，西藏仅有276部手摇电话，且都分布在拉萨等几个大中城镇，邮电业务总量仅为99万元。目前，西藏已形成以拉萨为中心、覆盖全区，由光缆及卫星传输，集程控交换、卫星通信、数字通信、移动通信于一体，达到当代先进水平的通信网络。据统计，2008年，西藏完成邮电业务总量41.73亿元，比2007年增长35.1%，近20年的年平均增长速度达到 34.4%。截至2008年底全区固定及移动电话用户总数达到156.2万户，比2007年末增加11.7万户。电话普及率达到55部/百人，其中，农村电话用户接近2.7万户。此外，西藏已有互联网站800余家，网民近20万。
今天的西藏在信息化的装点下，显得分外不同。政治、经济、文化、教育每一个领域都活跃着信息化的力量。
在政务信息化方面，西藏大力推进电子政务与电子政府建设，还改进政府管理与服务方式，全面提高了行政效能。成立于2000年的中国西藏信息中心成为世界了解西藏的一个窗口，自亮相以来，为西藏的现代化建设提供了良好的国际舆论环境和信息支持，自身也取得了良好的社会效益。另外，西藏的电子政务外网平台建设也在加快，工商、税务、质监等部门间的企业基础信息共享和业务协同，正在提高政府联合监管和公共服务水平。据悉，中国电信西藏公司将承建覆盖范围涵盖全区所有乡镇和建制村的“党教”项目。
在经济信息化方面，现代商业、旅游、邮电、饮食服务、文化娱乐、IT业等新兴产业迅速发展。截至2008年，第三产业增加值达到219.64亿元，占GDP的份额已超过一半，第三产业已成为西藏第一大产业。为促进西藏农业科技成果转化、加速农村信息化建设而开发的网络版和单机触摸屏版的“藏文农村实用技术信息系统”，在服务西藏农业方面发挥着重要作用。
在文化信息化方面，藏族文化借助于信息化技术得到了广泛传播。西藏政府正在建设“西藏文化信息资源共享工程项目”，将西藏优秀民族文化信息资源的精华，进行数字化加工与整合，建成互联网上的信息中心和网络中心，进而实现优秀文化信息资源的共建共享。
信息化正成为西藏发展的新力量，信息化正为西藏经济明日的腾飞插上有力的翅膀。