信息广州领跑城市信息化
“力争用5年时间，基本建成高度信息化、全面网络化的"信息广州"，跻身亚洲信息化先进城市行列……成为全国信息产业强市、信息化与工业化融合示范市、国际枢纽型网络新都和亚太地区重要的电子商务中心。”
2009年4月，广州市委、市政府正式下发《关于加快“信息广州”建设的意见》（下简称《意见》）中，规划了未来5年广州城市信息化建设的新蓝图。
目前，国内部分经济领军城市正积极提出各自的城市信息化提升战略。例如，北京已经提出在未来三年投入1000亿，实施《信息化基础设施提升计划》，而上海借助“两大中心（金融中心、航运中心）”战略正积极谋求信息化建设的转型。
引人注意的是，“信息广州”战略在国内首先提出了“数字包融”的城市信息化理念，而这将为城市信息化建设向深层次转型提供新的借鉴思考。在《意见》中，对数字包融时代的广州，做出了这样的展望：“实现信息网络无所不在，信息资源成为重要的战略资源，信息产业成为经济增长的重要引擎，电子政府成为公共管理和服务的主流模式，网络化工作生活方式广泛普及，形成适应信息化发展的社会经济组织体系……”
“在过去30年中，广东省领导了中国经济的发展，而下一轮的思想解放与经济转型的新方向，同样会在广东，因为广东正在经历信息产业与传统行业的深入融合。”经济学家郎咸平近日做出了这样的评语。
在这样的大转型背景下，作为广东省经济排头兵的广州，无疑将成为最值得研究的城市信息化样本。据《中国信息化》杂志了解，广州市推进“信息广州”战略的各项工作正稳步推进，其中有不少新型的探索模式将引领城市信息化建设的潮流。
例如，在广州市政府数据中心已提出力争在2－3年时间，通过“整合资源、共享信息、协同服务”三步曲，实现“一站办理、一网连通、一号服务、一点登录、一卡通行”的五个一电子政务，降低政府运作成本和市民办事成本，提升政府服务水平，提高政府管理和办事效率，全面提高城市现代化管理和服务水平。
新的广州市电子政务公共服务体系也逐渐崭露新貌，它将包括市民电子邮箱、数字证书、社保（市民）卡、市政府门户网站（网络版和手机版），以及在建的统一呼叫平台、短讯平台等便民服务应用。市民可以通过市政府门户网站和办理现场“一虚一实”两个办事窗口，享受到社保、医保、劳动就业、医疗卫生、民政、住房公积金等与市民生活息息相关的信息服务。
广州也将大力推进“网络新都”工程，以期构建国际枢纽型信息港。建设宽带无线移动通信网、宽带光纤接入网、有线数字电视网和数字集群通信网，实施光纤到户和无线城市工程，率先发展“物联网”，实现宽带网络随时随地随需接入，构建便捷高效的泛在网络体系。先行先试，推进电信网、互联网和广播电视网“三网融合”，促进网络互通，资源共享。
作为首批国家级两化融合试验区，广州提出了加快两化融合试验区建设的“138行动计划”，以信息化促进工业做大做强为主体，加快建立以现代服务业为主导，高新技术产业和先进制造业双轮驱动的现代产业体系，走新型工业化发展道路。这里的“1”是指“实现一个目标”；“3”是指“推进三个领域的融合”，“8”是指“推进八大重点工程”。
此外，在数字家庭、数字化医院、数字社区等方面，广州市的积极探索均已占得先机。
“"信息广州"的实施是推动广州科学发展的重要战略，是贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008－2020年）》的重要举措，将对珠三角及广东的信息化起示范带动作用，对全国的信息化发展也将有积极的影响。”中国工程院副院长邬贺铨表示。
在十七大提出信息化与工业化融合的新命题后，工业和信息化部加快了促进信息化与工业化融合的探索步伐，而广州市“信息广州”的战略构想无疑走在了前列。
为了深入报道“信息广州”战略，《中国信息化》杂志近期将走入广州，详尽展示广州市在电子政府、信息惠民富民、信息兴业、网络新都、网络文化、信息创新、信息合作等领域的探索实践，并推出《信息广州数字包融》专刊，来展现一个正在崛起中的信息广州与一个数字包融时代的到来。