信息系统给我们带来了什么东西
由北京科博会组委会和21世纪经济报道主办、中经国研经济咨询中心独家承办的2006中国经济高峰会于2006年5月23-24日在钓鱼台国宾馆、北京国际饭店举行，本次高峰会的主题为：和谐增长—中国经济未来五年。新浪财经全程图文直播此次会议，以下为甲骨文公司高级副总裁肯尼思-格鲁克先生演讲实录：
肯尼思-格鲁克：各位好，我非常荣幸到这参加中国经济高峰会，今天要给大家解释一下信息技术的转移，以及软件的层面，和软件交易对于中国经济负面和正面的影响。信息技术在世界范围内继续增长，但是一定要记住在任何历史上来讲，信息技术都会带来相对的经验和教训，50年代互联网还不存在，当时我们采用互联网的技术，突然发现任何的通信媒体包括媒介，所以我们要充分利用互联网技术。
现在我非常荣幸和清楚的就是提到互联网技术的时候，不会提到Google，也不会提到博客，今天提的就是怎样利用互联网提高工作效率，能够在分得一杯羹，同时提出一些创造性的活动，构造全球性的网络。还有使得企业做出高质量决策的背后支持。这些都是需要系统的自动化和信息使用才能完成的，我们现在开始注意一下不像其他的资本一样，如果在全球市场赢得胜利必须知道一些信息。网络信息系统到处都是，它来自于很广泛的网络技术，宽带技术包括软件技术，任何一个个体都可以进入到这系统中去，随时随地都可以实现。第二点来讲，信息的数量和质量以及这方面的分析变得非常重要，信息技术涉及到各个方面，包括库存、客户、人力资源还有融资预算等等，这并不是最重要的，比如发现一些波幅的频段将会继续扩展信息，能够在全球供应链系统扩建信息。
我们现在面临的挑战就是怎样把信息技术储备纳入到整个信息制造流程中去，适当构建竞争优势。企业在参与标准化的方法来构建个性化的信息系统，最后他们的竞争优势，比如人力资源系统和物流系统有独特的业务流程，而且不需要牺牲他们的功能，构建信息化的系统平台就会使得我们更加注重信息的获取，能够在系统中获取更加有效的信息。
现在我提出中国经济发展利用信息技术的若干建议和意见。首先就是看一下信息系统给我们带来什么东西？信息系统可以帮助我们构建各个行业的比较优势和竞争优势，第二个要构建信息系统中的人工智能因素。
另外采用个性化的技术优势，现在已经看到信息技术方面的转换趋势，我们要迎接高质量的标准化信息技术，把这种技术整合之后能够非常强大，具有扩展性，而且可以减少成本。第三点从系统层面来讲开放一个标准，这个标准能够保护客户选择这些技术最终投入的决策，比如HTML，HTTP，是标准的用来沟通电讯的端口，我们需要把端口开放，以及标准开放。最后就是接受业内最佳的方法，信息技术包括一些非常低成本的人力资本是构建信息系统的六倍，所以要开发一些个性化的系统。随着信息技术发展更加容易进入高质量的互联网中获取一些有效信息，我们做法就是要采取最好的企业管理方法，然后利用工业集成方面的措施实现成本嫁接。
决策的质量是与你所掌握的信息数量和质量有关系的，低质量的信息系统会对决策产生负面影响。我们要把获取的信息进行整合，能够给我们提出更好的辅助性措施和判断。我们将会站在自己层面上做出更好的信息系统致力于中国的经济发展，非常感谢！