信息化助推囊谦公安工作上台阶
青海新闻网讯 通过抢抓机遇，自我加压，过去信息化建设一直滞后的囊谦县公安局，不断加大科技强警力度，积极整合信息化资源，全力夯实信息化基础，形成可持续发展的公安信息化建设，努力提高公安机关维护社会治安稳定的能力。5月中旬，凭借完备的警务综合应用信息平台，该局香达派出所民警成功抓获一名涉嫌犯罪被列为网上在逃人员。
去年以来，囊谦县公安局以公安“三项建设”为载体，始终坚持信息化建设的龙头地位，加大软硬件建设投入，实现三级专网全面联通，民警微机配置率达到了一人一台，公安数字证书配发达100%，各科所队的警务综合应用平台全方位开启，逐步建立起全警采集、全警录入、全警应用的信息工作机制，使全县公安信息化从硬件建设到软件开发，从平台搭建到系统完善，从民警素质到应用能力，发生了重大变化，取得了阶段性成果，初步实现了“基础工作信息化，信息建设基础化”的工作目标。
今年是全省公安机关信息化建设应用强力推进年，为此，囊谦县公安局在全局各科所队集中开展基础数据采集、录入“大会战”，彻底摸清全县实有人口、出租房屋等信息，做到底数清、情况明；将“人地物事、吃住行消”等基础信息采集作为各派出所、治安等民警的日常工作内容，实现了基础信息采集录入常态化，彻底解决暂住人口登记不全、重点人口情况不明、寺院人口信息不灵以及旅馆业中的不如实登记等问题，为警务信息化建设提供了强有力的支撑