信息化是普照人类的阳光
在自媒体时代，各种不同的声音来自四面八方，这使得他媒体时代“主流媒体”的声音逐渐变弱。每个人都可能从独立获得的资讯中，对事物的真或伪做出判断。信息化造就的“事态还原”和“时空压缩”两大功能，打破了传统的信息分配和控制格局，人类文明进入拐点（参见杨爱平、陈景云、黄泰文：《微博倒逼制度化反腐的成因及出路》，《廉政文化研究》（南通），2013年第1期）。　　　　一是信息化具有事态还原功能。　　　　人手一个麦克风、一部摄像机，人人都是信息生产者、储存者、传播者。一旦焦点事件发生后，成千上万的人在各种即时平台中提供相关私人掌握的信息，搜索网络已有的相关信息，并依靠全球知识体系进行分析，将原来碎片化的信息整合在一起，迅速还原相关事态。进入信息社会，“以前内在于我心灵的事物，如今也可以被储存在一个遥远的信息数据库里”［（武汉大学法学院秦前红教授著《选择性反腐，越反越腐》，改革内参（综合版），2012（8）：32）］。　　　　有两句老话，一句是“人多力量大”，一句是“群众的眼睛是雪亮的”。咱们网民伸出热情的双手，打开“人肉搜索”工具，顿时让某些官员显现原形，不仅仅是抽的烟、戴的表、开的车给你抖露出来，而且连你的裙带关系也被挖掘出来。比如以陕西杨达才“表哥”事件为例，经过网友的一连串事态还原，揭露出杨达才拥有多块名贵手表，存在腐败的可能性，从而促使陕西省纪委对其进行立案调查。又比如卫生局长“开房门”、教育局官员“调情门”、郭美美的“炫富门”等等，信息的释放和传播已经突破传统格局，还原出许多令人惊讶的事实。　　　　大刘的同事老许说：现在的干部之所以严格遵守中央廉洁自律的有关规定，不敢收月饼、粽子、挂历和红包礼金，一方面是纪律观念增强了，更重要的方面是担心无所不在的手机和摄像头、录音笔，担心自己的言行在网络上曝光，被还原、放大和广泛传播。　　　　二是信息化具有时空压缩功能。　　　　拉什指出：“信息的主要性质是流动、拔根、时空压缩、时间压缩、实时关系”，“一个信息的建筑就是一个流动的、运动的、促进远距实时关系的建筑；它是拔根的、压缩时间空间的建筑”（武汉大学法学院秦前红教授著《选择性反腐，越反越腐》，改革内参（综合版），2012年第8期）。在信息化时代，人与手机、电脑组成的人－－机接口，在微博、微信等信息化平台中无限串联起来。专业的、非专业的、公共的、私人的各类信息在这种即时平台中加速流动。横向空间在一个个无地方性的“通俗空间”以一种非线性的网状方式连接在一起，实现了无限延伸。信息加速传播，让时间距离不再漫长、空间距离不再遥远，时空被无限压缩。　　　　例如在“重庆雷政富不雅视频事件”中，在2012年11月21日这一天，仅腾讯网友就发出来105万条相关微博。一个正厅级干部从其不雅视频传到网上到被撤职处理，仅用了63个小时。世界的目光迅速聚焦在雷政富身上，不雅视频事件具有了符号性意义。　　　　由此看出，当信息在网络平台加速流动，“此时－彼时”、“此地－彼地”的转化已经被极度压缩。相对对称的腐败信息已是“真相大白于天下”，这种压力无时无刻不在加速倍增，倒逼着反腐制度的启动和完善。　　　　信息化的“事态还原”和“时空压缩”两大功能，使得信息化成为普照人类的阳光：驱散层层迷雾，还原事实真相；拨开斑驳暗影，带来无限光明；融化世间寒冰，温暖万千人心……　　　　对一些公共事件，信息化还是“聚光灯”，以强光聚焦、拷问事实本身和当事人；对一些腐败现象和腐败分子，信息化还是“照妖镜”，让腐败现象无处遁形，让腐败分子无处藏身。当然，有时候信息化也可能是“哈哈镜”，放大、缩小、错位或者模糊事实真相，造成舆情动荡、社会不稳、秩序混乱。这时候，需要我们及时伸出制度的“缰绳”，让失控的信息化悬崖勒马、步入正轨。　　　　信息化是普照人类的阳光，倒逼着人们走向制度化。　　　　一是用制度化来迎接阳光。如今，越来越多的组织和个人认为：与其“让网络扒光了衣服给人看笑话”，不如自己主动出击，进行制度化建设；与其“事后让网络人肉搜索”，不如提前完善制度，把权力关进制度的笼子，用制度管人、管钱、管事。　　　　20世纪90年代，湖南省原纪委书记杨敏之曾经在全省实施以“办事公开”为突破口的“阳光行动”，他说：“现在我们一些领导干部的决策和施政过程，就像在黑屋子里炮制祖传秘药一样，丸药拿出来之前，谁也不知道他在里面干些啥。施政终究不是制秘药，为什么不能在黑屋的墙上凿开一个洞，让阳光透进去，让外面的人能看到里面的情况，以增加公开性呢？”（2014年7月31日，南方周末）　　　　如今，信息化作为无所不在的阳光，随时随地将把施政过程暴露在世人面前。信息化的“事态还原”功能和“时空压缩”功能，倒逼制度化。每个组织、每个公民，只有严守制度，在制度的框架内说话、办事，才能无私无畏、无惧网络曝光；对每个组织、每个公民的网络言行，必须建立健全相关制度，把网络言行关进制度的“笼子”，信息化的阳光才能温暖你、温暖我。　　　　二是用制度化来过滤阳光。看着你的表，在海滨或者高原，户外活动15分钟后，你裸露的皮肤就会被晒伤，眼睛甚至被灼伤。信息化的阳光，既给我们带来温暖，也可能带来伤害。“4月1日前不交罚款就被扣分”“微信朋友圈点赞将收费”……这些谣言不仅时常出没于朋友圈，还被强媒体属性的部分微信公众号广为传播。用户不堪其扰，通过运营平台投诉，却发现往往石沉大海、举报无效。这逼迫我们要加强制度建设，引导广大网民遵守规章制度，不被浮躁情绪裹挟，不为谣言杂音所蒙蔽，成为造谣传谣的“扩音器”。　　　　信息化的阳光，既给我们带来温暖，也可能把我们的秘密暴露无遗。早几年，维基解密（WikiLeaks）网站曾经曝光数十万份美国官方机密文件；2013年，“斯诺登事件”表明美国对包括中国在内的许多国家进行高密度、高频率的网络监控；2013年9月，中国互联网络信息中心管理运行的国家。cn顶级域名系统遭受大规模DOS攻击（拒绝服务攻击）。这些网络安全问题，搅动了广大网民的神经，牵动了中央高层的目光。　　　　习近平总书记指出：“没有网络安全，就没有国家安全；没有信息化，就没有现代化。”（新华网北京2014年2月27日电《中央网络安全和信息化领导小组成立》，作者：江蔚）网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮。　　　　作为一个开放的平台，一旦没有了安全，互联网“阳光”恐怕要变成可怕的“毒光”。我们要加强制度建设，既构筑网络防火墙，又构建网络制度墙，维护网络安全，让阳光和煦温顺，温暖你我。