信息化提升农牧民生活质量
沿西藏江达县214国道西行300公里，记者到达了位于昌都的县俄洛镇，走进登巴·才仁的摩托车修理店。由3间小土房组成的修理车间门口停放着10多辆等待修理的摩托车，并堆满了各种零件。见到登巴·才仁时，他正忙着，黝黑的脸上透着朴实和憨厚。
登巴·才仁告诉记者，6年前，他开始自学修理摩托车，之后又多次到县里的农牧民实用技术培训班、中等职业学校摩托车维修班学习。如今，他能够熟练地修理10余种摩托车，在俄洛镇已小有名气。
不过，登巴·才仁的生活在去年8月发生了变化。当时，为了能让孩子学习更多的知识，他托人从成都买了台电脑。自从电脑进入登巴·才仁的家，他的孩子每天都能利用电脑完成必要的学习，他本人也受到影响。他发现，通过网络不仅能获取更多的维修知识，还能拉近与外界的距离，拓宽自己的视野。
“就拿仪表盘来说吧，不同型号摩托车的仪表盘都不一样，网络的搜索引擎能帮我查到解决不同种类仪表盘问题的方法。”登巴·才仁告诉记者，通过请教“网络老师”，他已经解决了不少摩托车修理中的难题。
“目前，网络信息化技术已经成为俄洛镇农牧民提高生产效率、勤劳致富的重要手段之一。”俄洛镇镇长王蓉告诉记者，“网络不仅能帮助登巴·才仁他们找到修理摩托车的方法，还能帮助来藏东旅游的客人找到吃饭和休息的地方。我们镇目前推行的6个旅游项目接待点都可以通过地区旅游局的网页查到。”王蓉说，目前镇上的6个村都已经装上信息机，通过它连接网络，就能获取必要的信息。
登巴·才仁说，他今后要加强学习，在网上“找老师”的同时还打算在网上“找学徒”，帮他扩大修理店的规模。
据有关部门介绍，西藏自治区的信息化水平不断迈上新台阶。截至目前，全区所有县级以上单位已基本用上了3G通信技术，乡乡通宽带、村村通电话。“十一五”时期，全区电话用户数达202.7万户，普及率为70%，移动电话普及率55%，互联网用户数达120万户，基本建成覆盖全区所有主要交通干线及旅游景点的信息通信网络。仅“十一五”时期，全区电信业增加值就达38亿元，对GDP贡献率达2%，通信业累计完成收入84.7亿元，