信息化管理让“难中之难”不再难
贫困残疾人社会救助是脱贫攻坚的“难中之难”“坚中之坚”。
74岁的梁阿公居住在广西壮族自治区柳州市三江侗族自治县斗江镇扶平村，肢体残疾，生活贫困。作为残疾人，他却一直没有办残疾证，更没有申请残疾人两项补贴。今年9月，柳州市相关部门到梁阿公家中进行了残疾等级评定，为他发放了肢体二级残疾证，并通过手机APP为其申请救助，半个月后梁阿公顺利领到了残疾人两项补贴。
在决战决胜脱贫攻坚之年，柳州市以信息化建设为切入点，精确高效推进残疾人两项补贴发放，有效保障贫困残疾人生活，助力打赢脱贫攻坚战，从而使贫困残疾人享有了更为精准、便利的社会救助服务。
“生物识别系统”实现信息数据动态管理精又准
如何对民政服务对象进行认证、识别、动态管理，是长期困扰基层民政精准服务的一个难题。
为实现精准扶贫、精准脱贫，柳州市民政局投入100万元，建设“民政对象生物识别系统”，2019年率先在低保对象中开展生物认证。据介绍，基层民政工作者配备手持终端，入户为低保对象采集人脸动态数据，录入系统，享受补贴的民政对象每个季度通过手机APP进行核验就可以了。对未按时进行核验的群众，系统会推送给工作人员，工作人员通过电话或上门了解有关情况。
柳州市民政局相关负责人表示，目前，该系统已把城乡低保对象、特困对象、困难残疾人生活补贴发放对象纳入其中，今年还将继续扩大范围，将享受高龄补贴的老人、享受重度残疾人护理补贴和重度残疾人特困生活补助的残疾人等一并纳入。目前，系统已录入柳州市16.76万民政服务对象的数据。柳州市民政部门通过“民政对象生物识别系统”与“残疾人补贴发放信息管理系统”双比对动态管理，使残疾人两项补贴发放更加精准高效。
家住融水苗族自治县安陲乡泗溪村的乔清优，是一位81岁的视力残疾老人，自2019年使用“民政对象生物识别系统”之后，其儿子每次收到有关核验的定时提醒，就会及时帮老人上传个人信息，完成残疾人补贴发放动态管理。“有这个系统后，不用再麻烦老人前往村委会进行复核了，既方便了乔清优老人，也大大减轻了基层工作压力。”市民政局相关负责人说。今年9月，工作人员在后台发现乔清优有4个月未在手机端验证个人信息，马上安排工作人员入户走访。原来老人的儿子外出打工，家里只剩老人一人，没办法完成认证。工作人员立即帮其进行了生物认证，并将信息反馈给乡镇民政办、驻站社工，从此把乔清优列为社工站定期探访对象，进行看护。
排查清理不留死角实现“应补尽补、应退尽退”
信息数据精准是保障残疾人两项补贴有效发放的前提。
为切实掌握全市残疾人信息数据，柳州市民政局自上而下，广泛发动乡镇民政干部、驻村工作队员、乡镇社工站驻站社工、村(社区)“两委”干部、残联专干等力量，全面开展排查清理。重点排查持有二代、三代残疾人证且符合补贴条件但没有领取两项补贴的残疾人，以及所有已经享受两项补贴的残疾人。通过细致排查，最终将符合补贴条件的及时纳入，对不符合补贴条件的则予以清退。
柳州市民政局相关负责人介绍，在排查清理工作中，对残联、低保、特困和现享受补贴对象的数据分别进行比对，查找出疑似漏补名单，及时入户核实，符合条件的及时纳入;对于死亡、失踪、证件过期、迁出等情况，及时调查核实，做好动态更新，并按规定及时停止补贴发放，做到“应补尽补、应退尽退”。
为使基层工作人员掌握残疾人两项补贴政策和系统操作程序，今年以来，柳州市多次召开专题会议和举办业务培训班，提高基层经办人员的信息化工作水平。培训班专门开设残疾人两项补贴专题课程，重点讲解残疾人两项补贴种类、申领程序及其与城乡低保、特困供养等政策的衔接和区别。市民政局还主动与残联部门对接，把两个部门之间的多个审批程序、多项数据进行信息互认和共享，对信息共享不及时、信息获取烦琐、残疾人证信息动态管理滞后等困扰基层工作的一些具体问题进行处理，进一步畅通了从“办证”到“发补贴”的全过程。
下放审批权限促使补贴发放更便民高效
今年，柳州市将残疾人两项补贴审批权限下放至乡镇(街道)，进一步精简认定程序，提升基层经办能力，使残疾人两项补贴发放更加便民高效。
审批权限下放后，柳州市综合运用低保、特困、残疾人两项补贴等系统和平台推送的数据，使群众办事更加便捷。如残疾人家庭申请低保时，该家庭中的残疾人信息与系统信息一致的，乡镇政府、街道办事处即视为该残疾人同步申请残疾人两项补贴，直接为享受低保的、持证残疾人办理困难残疾人生活补贴;达到重度残疾等级，经比对与中国残疾人证系统信息数据一致，且未领取其他福利性护理补贴的，提交相关材料后可直接认定该残疾人享受重度残疾人护理补贴。市民政局相关负责人表示，柳州市在指导基层经办人员熟练掌握残疾人补贴申请APP使用方法的同时，积极引导群众通过手机快速申请补贴。
为防范领取补贴过程中出现各种问题，降低廉政风险，柳州市民政局还投入10多万元搭建了“智慧民政”信息平台，将全市低保对象、特困人员、高龄老人、残疾人、孤儿、困境儿童等信息全部导入平台，开展全市民政各业务口径数据收集工作，实现一平台多业务数据查询、分析、共享。该信息平台实现数据自动比对，实时显示异常数据，并将异常数据推送到各业务口。此外，柳州市大数据局充分整合各部门现有数据，建立了“柳州市死亡人口信息查询服务平台”，平台汇集民政部门的火化数据、卫健部门的死亡数据、公安部门的死亡人口户籍注销数据，实现跨部门信息数据共享。有数据需求的部门，通过平台调取相关信息，经数据比对，能够及时排查出享受补贴对象中已死亡人员的数据，以便及时终止发放补贴。（记者 张伟涛 通讯员 钟 华 何 路）