信息产业部为支持国产软件发展再出新举措
作者：chlvud
信息产业部近日首次向全国推荐区县级电子政务的优秀解决方案和软件产品，曾经困扰多年的电子政务选型难的问题有望得到解决。此外，在“区县级国产电子政务解决方案推介大会”上透露出一个政策信号：信息产业部将加大支持国产软件发展的力度。无疑，这对于国产软件企业来说是一个巨大商机。
电子政务建设以国产软件为主力军
在信息产业部举行的“区县级国产电子政务解决方案推介大会”上，金蝶中间件公司、北京平谷区信息中心、达梦数据库公司、北京共创开源软件公司、北京中科红旗软件公司、北京红旗中文贰仟软件公司、北京人大金仓信息技术公司、北京东方通科技公司等获得推荐，被认为是优秀的电子政务软件提供商。由此可见，获得推荐的电子政务软件提供商清一色是国产软件企业，可见信息产业部有意于让国产软件在当前的电子政务建设浪潮中成为主力军。
实际上，从“区县级国产电子政务解决方案推介大会”的主题也可以看出信息产业部支持国产软件的良苦用心。该会议的主题是：推进国产软硬件产品在电子政务建设中广泛应用，促进国产软硬件产业自主创新和规模化发展，实现以用兴业。信息产业部电子信息产品管理司肖华司长明确指出，经过多年的发展和积累，我国软件产业整体水平有了较大提高，正在向更高层次迈进，新形势下加快发展我国软件产业的关键之一，是要推动国产软件自主创新与应用相结合，以用兴业，在应用中不断改进性能、提高品质、完善服务、拓展市场。信息产业部将大力支持基于国产软硬件产品的信息化建设，研究制订鼓励政策，对积极采用国产软件的部门和单位给予有力的政策支持，鼓励各行业、各地方和各单位积极开辟渠道，加大对国产软件的采购力度。
电子政务建设给国产软件厂商提供了巨大的市场。推广应用电子政务的覆盖面广，从区县级，向地市级、省级、国家级发展，电子政务解决方案，具有极大的拓展空间。但也必须看到，近年来在电子政务建设中，由于国产软件产品之间的兼容性、互操作性、稳定性等问题的存在，导致部分政府部门对国产软件缺乏信心，制约了电子政务建设的深入开展，也阻碍了国产软件业的良性发展。因此，国产软件业应在信息共享、标准制定上有所突破，以把握电子政务商机。
支持国产软件成为共识
其实，我国第一个全国产平台电子政务解决方案是由全国政协办公厅机关服务局启用，这也是我国第一个完全国产化的电子政务工程，从服务器等硬件，到操作系统、数据库、中间件、办公系统和应用软件，完全采用国产的、具有自主知识产权的技术和产品。
可以说，国家一向是支持国产软件的。为了支持国产软件产业发展，我国外交部深度应用新版WPS，批量采购金山WPS Office专业版作为部门办公应用软件。
科技部高新技术发展及产业化司近年来一直通过援外渠道支持国产基础软件出口。科技部高新技术发展及产业化司与商务部对外援助司密切合作，充分利用对外援助渠道支持国产软件出口，商务部对外援助司通过向受援国提供信息技术产品时配装国产软件的方式，支持国产软件出口。此举不仅有利于国产软件的应用和产业发展，而且对解决援外物资项目提供信息技术产品长期存在的知识产权问题，并依托国产软件的价格竞争优势提高对外援助资金的使用效率起到重要作用。
国产软件要抓住发展契机
国家支持并鼓励使用国产软件是必然的。首先，软件技术关乎信息安全，因此，一些政府关键部门更应首选国产软件。其次，从成本角度考虑，国产中间件在性价比上，与国际厂商相比有明显优势。实际上，国产中间件产业，在技术水平上已经可以与国际厂商的产品相媲美。再次，国产软件企业毕竟对中国市场有比较全面深入的了解，因此，国产软件能贴近客户，服务更符合中国用户的需求，这无疑也是一个优势。
尽管如此，我国软件产业发展还存在着一些不足，比如技术创新能力、产业竞争能力难以适应国民经济和社会信息化发展的总体需要，产品、服务等发展不均衡，缺乏具有国际竞争力的龙头企业，人才结构性矛盾突出等。
因此，国产软件企业应以国家的政策支持为契机，在自主创新能力上，通过市场应用带动，集中力量突破软件核心技术，成为具有自主知识产权的知名软件品牌和骨干软件企业；在发展方式上，加强软硬件融合发展，使软件技术应用与传统产业改造紧密结合；在品牌建设上，软件企业应该形成自己的品牌优势。没有品牌就没办法推广，太极通过做中央的一个卫生项目，可以迅速推广到全国整个卫生系统去实施，中科软通过做中国人保和一些寿险公司的财险和寿险项目，就能迅速切入并占据整个国内保险市场，中软通过国家烟草局的项目，短短几年间占据了整个烟草行业并且不断渗透进其他行业，这就是“品牌的力量”。
在我国的信息高速公路上，多多地“跑我们自己的车”。信息产业部已经放出了支持国产软件发展的明确信号，这不仅将对推动国产软硬件在电子政务建设中的应用产生巨大作用，而且将对促进我国软件产业发展产生深远影响。