信息化建设带来的川北监狱执法“变形记”
本网讯（记者 马利民 简华） 今年是四川监狱新的五年规划开局的第一年，也是推进信息监狱建设的重要一年。川北监狱不断加快推进信息化建设，实现了信息化建设的全面突进，信息化水平已位居全省监狱系统前列。
服刑人员信息查询一体化
6月10日，川北监狱一监区民警陈勇在执勤时发现，服刑人员杨勇情绪不高，改造不积极，情绪晴雨表上，杨强的情绪也停留在了“郁闷”一栏。 “杨勇怎么了？最近出了什么问题？”带着疑问，陈勇打开监区信息化管理平台，希望在服刑人员信息查询系统上了解杨勇的相关情况。
只见陈勇在系统上输入“杨勇”，屏幕上就跳出新的页面。页面上显示了杨勇的照片和基本服刑信息、家属状况、身体状况等信息。“以前查询服刑人员信息，要从所有服刑人员的档案中进行查找，耗时长效率低。”陈勇说，服刑人员信息查询系统对于强化监狱执法、规范执法管理奠定了坚实的基础。
“监区信息化管理平台整合了服刑人员信息查询系统、会见管理系统、监区办公系统、监狱内部网站、监狱重要信息提示通知系统，实现了监狱管理信息共享，提高了民警执法的工作效率和工作质量。”信息科民警李波说。
监区一天六时段管理流程规范清晰化
在川北监狱的监区一日工作规范24小时闭合管理流程图上，监狱将一天24小时分为早间、车间、午间等6个管理时段，每个管理时间段标明细分了具体时间、区域、职责，工作内容及要求、责任民警。 “我们的监区信息化管理平台整合了监区一日工作规范，将民警工作岗位、工作内容进行规范地提示，提高了基层民警执法的规范性和科学性。”一监区监区长杨海峰说。
刷“证”三次 亲人会见及时化
川北监狱从10月份开始实行了新的会见管理信息系统，拿着身份证刷卡三次就能见到亲人。“以前都是人工核对，为了避免出错，核对的时间长、程序多。”会见中心民警冯加华说，启用新系统后，不仅缩短了办理手续的时间，还提高了对服刑人员亲属身份识别的准确度。
下午1点半，平台广播收到会见中心广播通知，“请一监区民警将服刑人员赵琳带往会见中心与家属会见。”听到通知后，陈勇再次打开服刑人员信息查询系统，对赵琳的会见进行确认后，他立即带着赵林前往会见中心。
在会见中心16号窗口，赵琳的父母已经在这里等候。拿起电话，赵琳和父亲聊起了家常。半个小时后会见结束。“现在会见方便多了。以前一大早到监狱，要等到中午才能办完手续见到儿子。现在只需等1个多小时，就能看到儿子，还能赶回家吃午饭了。”赵琳的爸爸告诉记者。 （文中服刑人员均系化名）