信息化战场的新较力
高新技术的应用给现代战争带来了革命性的变化，透明的战场、精确的定位、实时的打击、有效的摧毁，是对敌对双方作战力量生存的最大挑战。综合军事实力尤其是侦察监视能力不占优势的一方，确保生存无疑是首要原则。即使军事实力占优，也要把确保自己生存置于确保摧毁对手之前。生存，已毫无争议地成了未来信息化战场上的首要任务。仅仅依靠技术手段，难以确保生存，因为战场侦察监视已在时域、空域、频域全面展开，战场态势趋于可控。显然，技术并不能决定一切，需要借助高超的战场谋略，通过奇正之道达到生存之目的。 （一）
《孙子兵法》开篇指出，“三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也”。为了“必受敌而无败”，要使用伪装、隐蔽、设置假目标、制造假情况等手段，特别是在信息化条件下，要广泛使用虚拟电磁环境等“奇”招。面对高强度毁伤武器的实时摧毁时，要通过伪、藏、骗、惑、迷、误、欺、诈等手段，“无穷如天地，不竭如江河”，“如环之无端”，“奇”招迭出，把己方作战力量和作战企图藏起来。通过“谋”、“术”并用的战场欺骗，不仅能够避免被敌火力杀伤，同时也可利用先进的技术手段探查敌方的侦察监视系统、电磁使用频段、打击力量分布，有了这些可靠的判据，便可以为反击积力蓄势。
据国外研究证实：逼真的战场欺骗可以使战场目标的生存概率从9%-38%，提高到42%-90%；当运用两种欺骗方法时，成功率可达88%；而综合运用3种以上的欺骗方法时，成功率竟接近100%。近几场高技术局部战争也表明，“谋”、“术”并用，对军事实力相对弱小的一方尤为重要。俄罗斯情报部门证实，海湾战争期间，伊拉克军队综合使用了多种战场欺骗手段，遭袭军事目标，如指挥中枢、导弹发射架、飞机、坦克等，有80%是假目标，美军战后也承认有70%的炸弹未命中真目标，对伊拉克军力损坏约为10%-20%。科索沃战争期间，面对北约联军数十日的狂轰滥炸，几无还手之力的南联盟军队以生存为首要任务，巧妙运用战场欺骗，“虚则实之，实则虚之”，到战争结束时，南军全部240余架作战飞机损失不足40架，防空导弹系统和相当数量的坦克、装甲车也基本保存了下来。由此可见，奇正之道在信息化战场上，对于确保生存多么重要。
信息化战场上，寓真于假，变假为真，掩敌耳目，遁形于无……都集中在一个“变”字上。今天的奇正之道，既注重谋略上的出奇制胜，也注重在技术上出奇制胜。两者在目的上具有同一性，通过两者的有机结合，“无形而制形”，产生“奇”效。
信息化战场，伪装与反伪装、侦察与反侦察、机动与反机动的斗争日趋激烈，一味被动地伪装、隐蔽，容易走向“依赖技术”和“单纯防御”的误区。反之，一味追求“伐谋”、“不战而屈人之兵”，则可能也会走向逃战、避战的死胡同。只有奇正相变，奇正相生，“谋”“术”结合，才能立于不败之地。
何为正？用孙膑的话说，就是“形以应形”，即采取通常做法，如伪、藏、骗、惑、迷……在信息化战场，则是建立多方向、多层次、多领域的系统伪装、示假体系，将侦察、探测、监视的触角延伸至陆、海、空、天、电磁等全维领域，既对战场工程设施、重点防护目标进行全过程防护，又应对来自空中、地面以及太空全方位、全天候的卫星、雷达、红外、激光等多种类型的连续侦察。这种全维防护的谋略理念，需要借助高技术，将生物、能源、电子等新材料、新技术用于战场欺骗，发展具有应对各种信息化武器的多频谱性能的隐形隐身技术，具有根据战场色、温、形、味、光、气等自我调节、自我适应的智能化欺骗技术，具有集预警、反侦察、攻击于一体的主动攻击技术。
南联盟、伊拉克军队都在战场实施了有效的欺骗，虽然由于实力悬殊，没能形成“杀敌一千，自损八百”的对抗效果，但也给对手造成不小的麻烦。战场谋略必须因势利导，因敌制变，以诈术为基础，协调作战力量“动”起来。一是假中有真、藏中有动、防中有攻，摸清敌人运动规律，适时给敌致命一击。如南联盟军队击落当时最先进的F-117隐形飞机，给北约联军形成巨大心理压力。二是要“告之不敢，示之不能，坐拙而待之”。伊拉克战争中，伊军自知军事实力有限，多次利用出其不意的战术如诈降、化装成平民、路边炸弹、自杀式攻击等怪招，偶尔为之，欺骗美军，使美军吃足了苦头。三是“重谋于术”，“乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也”。伊拉克战争中，美英联军快速制胜靠的是极力隐蔽作战意图，伪装手段和欺骗谋略巧妙结合，“正者当敌，奇兵从旁击不备也”。
战场谋略的重要内涵，是奇正相变，这是化弱为强的必要条件。做到奇正相变有三个环节：第一，“致敌虚实”，即通过战场欺骗的各种主动因素，判断出敌方虚实、强弱之处，为己方以奇为正、以正为奇提供依据。第二，“形人而我无形”，采取多种措施误导敌人，给敌人造成假象、错觉，隐蔽己方的部署、企图和战法，营造攻其不备的主动态势。第三，“因敌制胜”，通过预测敌方的行动和手段，适时、适地、适情地修正方案，变在敌先，以变求胜。
信息化战争，奇正之道与作战双方的技术水平密切相关。信息技术为奇正之道的实施提供了广阔空间和平台，奇正结合的谋略又促进了信息技术向战斗力的转化。战场谋略要高度重视新技术的开发，一方面要以“奇”谋“技”。针对敌方技术弱点苦下功夫，铸造属于自己的“撒手锏”，力争一招制敌；另一方面要以“技”促“奇”。战场欺骗新技术的率先使用，往往会致敌盲哑，让敌人无从下手，给敌人造成巨大的心理损伤和认知恐慌，从而带来较好的作战效能。