信息中心服务器虚拟化管理解决方案
背 景
随着21世纪信息技术的高速发展，高校信息化建设取得了重大突破。特别是近年来“211工程”的逐步落实，有效地推动了高校网络基础设施建设和信息系统建设。目前国内大部分高校均已部署
了一定规模的网络应用，初步实现了网络办公、网络教学、网络通信等网络服务。高校信息化建设对于教学质量和科研质量的影响起着越来越大的作用。
现存问题：信息中心基础设施复杂，服务保障水平较低
·基础设施复杂，管理工作量大
随着信息化进程的不断深入，信息化应用和服务器的数目不断上升。由于缺乏系统的规划，机房中堆满了不同时期采购的不同的基础设施。由于系统状况复杂，所以很难实现统一自动化管理。目前主要管理以手工管理为主，管理/维护的工作量非常大。
·单点故障多，服务保障水平较低
当前高校信息中心的应用往往采用单独的服务器部署，一旦服务器出现问题就会导致应用瘫痪。而且每台服务器的利用率都不高，服务器数量较多，因此故障节点比较多，管理员疲于安装、检修等机械管理工作，但依然无法避免宕机时间的不断加长。较低的服务保障水平严重影响了学校教学、科研工作的正常开展。
·软硬件资源分配不合理
高校扩招所带来的学生数量的急剧增加以及信息系统的快速发展，使得网络资源突现紧张。信息中心部署的各种应用如教学课件、教务系统、后勤管理系统以及传统的IT应用如域名解析、电子邮件对现有资源产生了巨大的压力。同时大量利用率很低的独立服务器造成了资源闲置，但又无法投入其他应用。
·信息中心服务器虚拟化管理解决方案
通过Virtuozzo虚拟化技术将一台物理服务器分割成多个相互隔离独立的“虚拟环境”（以下简称VE），确保各部门间的应用及数据完全隔离，增强了服务器的利用率，改善了各系统间的整体安全性，提升了服务保障水平，降低了管理成本和工作量。
方案特点
利用虚拟化技术进行服务器整合，全面提高服务保障水平
·利用虚拟化技术进行统一管理维护，极大降低管理工作量
服务器整合改变了基础设施复杂的现状，允许管理人员使用强大的Virtuozzo集中管理控制台对多台服务器进行集中管理。同时各院系/部门也可以利用Virtuozzo用户控制面板对单个VE进行管理维护，进行诸如启动、停止、重启、备份、恢复及远程重新安装等各种管理操作。Virtuozzo虚拟化技术强大、灵活的集中管理模式将使管理员从简单机械的重复操作（如重装系统）中解脱出来，极大地降低了管理工作量。
·降低单点故障，提高服务保障水平
服务器合并后降低了所需要管理的物理服务器数目，极大地降低了单点故障率，与对应的是管理、维护工作量的极大下降，信息中心的管理人员可以有更多的时间管理有限的几台服务器，确保所有应用服务全天候正常运转，从而提高了服务保障水平。
·提高资源利用率，改善资源分配
利用Virtuozzo虚拟化技术，信息中心可以按照不同院系/部门所需资源的不同，动态地对物理服务器进行虚拟分区，提供最合适的虚拟环境（即VE），极大地提高了每台服务器的利用率，也使得资源分配更加合理。虚拟环境的大量使用，改变了以往在单台服务器上只能部署单个应用的弊病，而利用虚拟环境（VE）的安全隔离特性，完全实现了应用程序隔离的目的，最大程度的保障了多用户环境下的数据安全。
·低成本备份/恢复方案
利用Virtuozzo虚拟化技术，所有的应用全部运行在虚拟环境（VE）中，完全实现了软硬件的隔离。Virtuozzo还真正实现了零宕机迁移技术，可将迁移工作对业务的影响降低为零。无须使用昂贵的专用存储设备，仅采用备份现有虚拟环境（VE）或进行VE整体迁移，就可以实现高质量备份/恢复方案。
部署效果
·改善基础设施的管理方式，极大降低了管理工作量，节约了服务器管理/维护成本。
·降低了单点故障且提高了服务保障水平；
·缓解了因资源利用率不高而导致的整体资源紧张问题；
·增强了数据安全性和灾难恢复能力。