信息化建设助推福建公安工作新跨越
网上破案也神速  本报记者 储白珊 通讯员 张杰      1月31日21时，一条一级红色指令向莆田市公安局凤凰山派出所发出，民警旋即出警。不多久，犯罪嫌疑人林某落网。
这不是演练，而是一次真实的抓捕行动，就在1月24日晚，林某伙同他人抢劫一部小车后在逃，省公安厅某信息系统上线追踪，发现林某蛛丝马迹后自动发出追捕指令，派出所的民警就是根据这条指令准确出击，迅速抓获林某的。
信息研判力助破案
“行动命令是由省公安厅某信息系统自动发出的。这套系统功能强大，应用效果较好，居全国领先地位。”省公安厅指挥中心科长吴祖介绍，系统自动运行，碰撞比对成功即发出行动指令，一级为最高等级。截至去年底，系统共发出行动指令5733条，各地警方接令而动，抓获全国在逃人员919名。
近年来，随着公安信息化的不断发展，信息导侦、网上作战成为公安机关越来越重要的侦查破案模式。“网上破案，简单地说就是依托各类信息系统，通过信息研判破案。”省公安厅警综情报平台项目组长黄强说，我省公安信息化建设起步较早，1995年就开发出违法犯罪信息系统。随后，出入境、刑侦、人口、派出所、交通管理等10多个信息系统相继开发并投入使用。
10多年的积累，为我省公安部门网上侦查破案提供了大量基础数据信息。据悉，2007年以来，全省刑侦部门侦办的刑事案件中超过20%以上是借助信息研判得以破获。“在这些信息系统的帮助下，不少案件当天就破了。”黄强说，去年9月2日，在晋江梅岭镇竹树下社区某路口附近，张先生因琐事与一名男子发生纠纷，被对方殴打致伤。事发后，张先生只记得该名男子乘坐一辆黑色轿车离开现场。民警从现场附近的监控探头里发现了那部车，再通过信息系统检索、比对、研判，最终锁定犯罪嫌疑人胡某，当天便将他抓获归案。
执法办案系统彰显战斗力
“今年截至目前的警情数是29477起，每一秒钟这个数据都可能增加。”1月20日11时，黄强给记者演示了执法办案系统的实时查询统计功能。自1月1日该系统在全省统一上线运行以来，我省公安信息化已进入一个“全警应用、全程贯通、全时监控”的新发展时期。
去年3月，执法办案系统在福州市公安局仓山分局试点运行。
“该系统提升了战斗力，实现了从案件受理到结案全流程网络化、信息化、无纸化，降低了成本。” 仓山分局局长陈红卫现场给记者算了一笔账，“用这套系统，我们一个案件办下来能少跑100公里路，效率翻倍，相当于节省了一名警力。”
这点，民警李东明体会更深。当时，他还是福州金山派出所民警，有一回办理一起抢劫案，涉案人员19名。为了办理所需的法律手续，他和司机连续往返于分局与派出所之间，车子累计跑了近600公里。
据了解，系统投入使用前，民警办理一起案件的手续至少要跑分局8趟，现在通过网上办案只需跑两趟。由于案卷资料全上网，民警只需按执法办案系统依法预设的办案流程和提示功能，打电话通知审核审批人员，即可一步步办妥流转工作，直到分局领导网上审批通过。
“系统还有提示功能，如立案、销案、拘留、逮捕等程序都有法定时限，系统会根据设定提前发布信息或用短信提醒办案民警。”陈红卫说，“此外，执法监督也集成在这个系统中。如对犯罪嫌疑人采取继续盘问、刑事传唤、拘传、刑事拘留和监视居住等5种强制措施时，系统会自动发短信给督察民警报备，这就解决了不及时如实立案、超期办案、超期羁押等问题。”
通过使用执法办案系统，民警的执法质量明显提高，执法规范化水平显著提升。去年，福州市公安局仓山分局信访总量同比下降六成以上。
信息化提供便捷服务
公安信息化带来的集聚效应显而易见：公安工作体制机制创新了，公安行政管理流程优化了，公安工作的效能和人民群众的满意率进一步提高。
福州市公安局的工作人员就深深体会到个中好处。近年来，福州市公安局打破警种界限，实施“三警”合一警务机制改革，推行网格化布警，将派出所建设成以巡警为载体，集情报信息、打击犯罪、治安防控、交通管理、人口管理和服务群众等功能为一体的综合战斗实体，赢得了市民的广泛信任。
全省公安机关开展110、119、122“三台合一”改革，建立起扁平化、点对点的指挥体系。这项信息化改革，以其快速的反应和精确的打击能力，有效解决了群众反映强烈的“两抢”等治安难点问题。
信息化带来的便民利民措施，则让市民切实享受到办事的方便快捷。据介绍，我省公安机关在全国率先实行网上迁移71365人次，又率先开展了厦门、福州暂住人员赴台旅游办证，台湾居民口岸落地办证互联网预受理等业务。
“公安信息化是现代警务的基石，是推进平安建设新的‘增长点’。”省公安厅厅长牛纪刚说，信息化为警务公开创造了有利条件，下一步要建立全省统一、具备多种功能的互联网和短信平台，方便群众查询、监督、评议，为群众提供更好的服务。