信息化需求开启OA办公系统平台化时代
伴随着信息化在国内的发展，近些年来企事业单位和政府机关陆续部署了大量的IT系统，如OA办公系统、ERP、CRM等等，这些信息化系统在早期让用户享受了信息化的成果，但随着用户对信息化建设的要求越来越高，也面临着升级换代的压力，以OA办公系统为例。
OA办公系统经过多年的发展，其内涵在不断延伸，功能也由原先的行政办公信息服务，逐步扩大延伸到组织内部的各项管理活动环节，成为组织运营信息化的一个重要组织部分。同时市场和竞争环境的快速变化，使得OA办公系统承担着更多的任务，用户也更关注如何方便、快捷地实现内部各级组织、各部门以及人员之间的协同、内外部各种资源的有效组合、为员工提供高效的协作工作平台。
产品化和项目化OA办公系统的不足
当用户的发展使得产品需要不断进行更新和升级，特别是随着企业管理规模的扩大导致原有的系统难以满足新的需求，这时就需要对原OA办公系统进行功能扩展和升级的二次开发，这种开发对于不同的产品而言操作技术不同，需要的开发周期、资金、风险都存在较大的差异。对于OA办公系统在早期最普遍存在的两种形态，产品化和项目化，都很难满足用户这一普遍的需求。
对产品化的OA办公系统来说，功能的适用性、性能的稳定性、持续升级、成熟度较高、高性价比、低风险是其不可忽略的优点，但不能一次满足所有细节需求、产品化的升级节奏可能与用户需求的成长的速度难以匹配是个硬伤。而项目化OA办公系统具有一次性满足细节需求、根据需求量身定制是最为称道的地方，但高成本、长周期的、高风险的、无法升级、持续性服务几无可能而引起用户不满。这些都让市场不停地呼唤一种更为合理的形态存在的OA办公系统。由此，平台化OA办公系统应运而生。
平台化OA办公系统的绝对优势
新型的平台型OA办公系统则由于开发方式灵活，借助支撑平台技术可以在不影响原系统的情况下，独立开发新功能模块再加入到原系统平台之中，使得开发周期大大缩短、费用低、风险小，可以说这种升级操作最大程度上做到了为企业考虑，提供长远保证，并具备基本能满足全部需求，性价比高、成熟度高的优点。
而平台化OA办公系统的所有优点又被万户ezOFFICE所演绎。在产品规划中，万户ezOFFICE部署了大量的自定义工具，包括图形化工作流自定义、数据库自定义、界面自定义、菜单自定义，以及大量的设置和开关，如权限、角色、岗位、群组、组织等的设置。通过这些功能或工具，让用户对系统的控制力大大加强，在日常的使用中不再过分依赖软件开发商，能够让系统计迅速适应管理的变革，并在实际应用中，从根本上杜绝系统孤岛、信息孤岛、数据孤岛的产生。
对此，行业资深专家也表明，OA办公系统之所以要向平台化的方向发展，就是因为OA的作用正从行政管理转移到行政、业务兼管，从沟通转移到协作，从单一应用转移到系统整合。在OA行业，一直是需求推动技术的发展，OA这种转变正是近年来乃至未来企业发展的重要需求所致。OA办公系统要想满足用户不断变化的信息化需求，必须具有平台化的特征，这个平台必须具有充分的开放性和灵活性，允许用户方便的自定义各种业务流程和表单，和其他系统进行数据整合，生成各种统计报表。也就是说，真正的平台化OA办公系统，必须具备继往开来的能力，也就是即兼容解决历史信息化问题，又能动态适应未来发展的需要，成为用户解决信息化和谐发展问题的法宝。
如今，OA办公系统从开始出现到发展至现在，其内涵已经发生了根本的转变，从最初的文档管理发展成为企业的信息化中心平台，可以说是完成了从一个士兵到将军的转变。当然，这个转变从理念上说已经完成，但从应用上来说还刚刚开始，因为OA办公系统平台化的时代才刚刚开始。