信息化建设助推忠县新立科学发展
讯（ 记者 冉静 通讯员 田水玲）今年4月，忠县新立镇被忠县县委、县政府列为“农信通”试点镇。该镇党委、政府将农村信息化建设作为促进农民增收、产业增效、解决“三农”问题的突破口。
新立镇农信通试点工程自开始建设以来，短短半年多的时间里取得了骄人的成绩：全镇17个村、2个居委会全部开通了“农信通”工程，5万多人享受到了信息化带来的成果，全镇上下和谐联动，信息化已成为新立实现跨越式发展强有力的“引擎”。
农信通：村民致富金钥匙
文笔村1组的黄万烈是全镇的柑橘种植大户。今年，他从“农信通”发布的信息中掌握了柑橘根施和叶面施肥的办法，此举既能使果树快速生长，又达到增收的目的，仅肥料就比以前节约了10%。镇柑橘协会将其管理经验通过“农信通”在柑橘园区各村、组得以推广，使全镇柑橘产业迈上了一个新台阶。
“农信通”也推动新立镇养殖业加快发展。兴旺养殖场通过“农信通”获得了“各地需要猪仔的信息”，使得今年的销售量较之去年翻了一番。
“农信通” 工程紧紧围绕服务“三农”工作大局，设置了农业技术、农资、市场供求、政务、劳务、专家解答、科技推广及气象等信息栏目。通过12582平台发布种养技术、市场供求、政务、劳务、病虫害防治、健康卫生等各类信息3万余条，及时、准确地指导了农业生产，为服务“三农”，推进产业发展，增加农民收入发挥了较好作用，被农民朋友们称为生产的“好帮手”和“及时雨”。
同时，新立镇还充分利用12582发送各类劳务信息，组织农民参加县内每次招聘会，确保全镇劳动力有序转移。今年来，新立镇劳务输出21700人，劳务经济净增12.38万元。越来越多的老百姓不花一分钱，就享受到了信息化带来的好处，并通过“农信通”平台掌握了致富的金钥匙。
“农政通”：办公好帮手
今年4月初，在忠县移动公司的支持下，新立镇政府28台电脑全部安装上“中国移动农政通”、 17个村两个居委会全部配置一部“农政通”信息机。经过“农政通”平台的培训指导，政府干部都能灵活掌握，并通过此平台发送政令信息、流转公文，使政务信息及时到达基层行政组织相关人员，促进与广大群众之间的信息传达、信息沟通交流，提高行政机构办事效率，有效地推进了办公自动化，节省了办公经费，并能在最短时间内将上级最新政策、法律法规等信息及时传达到村、居委会。
截至目前，镇政府相关人员能熟练操作、轻松应用“农政通”信息平台，使其在政务办公中发挥着重要作用。