信息产业部公布07年一季度电子信息产业发展情况
进入2007年来，受产品结构调整、市场竞争加剧的影响，电子信息产业出现增长放缓、效益下滑的情况。1-2月，规模以上电子信息企业实现主营业务收入6062亿元，增长16％，其中制造业5412亿元，同比增长15.5％，软件业650亿元，增长20.5％；工业增加值1221亿元，增长15.7％；利税183.9亿元，下降12.3％。预计一季度将实现主营业务收入9093亿元，增长16％；工业增加值1860亿元，增长17％；利税276亿元，下降12％。 　　一、主要特点
1、生产增幅出现较大回落。前2个月，销售收入增速比上年同期下降了14个百分点，工业增加值下降了14.9个百分点。增幅下滑的主要原因是：（1）年初国内市场相对疲软，销售增幅同比下降1.7个百分点，企业内销占全部销售比重比上年下降了近2个百分点。（2）一些企业对市场变化的应对能力不足，产品更新速度较慢，影响了企业的产销量，特别是移动通信手机年初销售增幅同比下降了20个百分点。（3）随着国家对投资调控不断增强，各地招商引资步伐相对放缓，自去年下半年以来全行业固定资产投资比上半年下降了4个百分点，其中新开工项目投资明显减少，上年底增速比上半年下降了14.7个百分点。（4）今年前2个月比上年（闰年，2月29天）少一天，由此对产业收入增速的影响达2个百分点以上。（5）去年同期基数较高，也是导致今年增速回落的原因之一。
2、经济效益出现下滑。前2个月，全行业实现利润144.1亿元，比上年同期下降了7.6％；上交税金39.8亿元，同比下降25.9％。全行业亏损情况加剧，亏损企业达4151家，比上年增加了200多家，亏损企业亏损额63.8亿元，增长11.7％，二者增速分别比上年提高了3.8和6.4个百分点。效益下降的主要原因有：（1）由于人民币升值及原材料、能源、劳动力价格继续上扬，企业生产成本明显提升。全行业1-2月主营业务成本同比增长18％，高出收入增速2个百分点以上。（2）产品价格持续下滑，导致企业增产不增收，尤其是计算机行业，随着芯片升级换代，整机产品价格跌幅继续加快，导致计算机行业收入大幅度下降，同比增幅下降达16个百分点，利润更是出现大幅下降（-12％），一些大企业今年初效益都出现不同幅度减缓。（3）外商独资企业利润大幅下降，导致全行业利润减缓。1-2月外商独资企业实现利润同比下降了21％，低于全行业平均水平10个百分点以上，导致全行业利润下降超过7个百分点。
3、主要产品产销衔接良好。从部监测的重点产品看，多数产品产量增幅都出现不同幅度下降。手机产量为8889万部，增长34.9％，比上年增速下降了20个百分点；微型计算机1812万台，增长29.3％，比上年下降了7个百分点，其中笔记本电脑1141万台，增长33.5％，比上年下降了18个百分点。彩电、显示器、数码相机、集成电路等产量增速则都在20％以下。产品产销衔接良好，手机、计算机、彩电等主要产品产销率均达98％以上。
4、结构调整趋势仍然明显。随着整机结构升级，新型元器件发展较快，成为带动产业增长的主要力量，1-2月元件和器件行业销售收入增速达18％以上，均超过产业平均水平，并在主要行业中保持领先。从整机行业看，高端产品产量比重继续提高，笔记本电脑占微型计算机比重达63％，比上年同期提高了2个百分点；平板电视占彩电比重超过13％，比上年提高了1个百分点。
5、外贸出口保持快速增长。前2个月，全行业对外贸易额达到1076.8亿美元，占全国外贸总额的36.2％。出口602.5亿美元，增长32.5％，比全国出口增速低9个百分点，占全国出口总额的比重为35.7％；进口474.3亿美元，增长21.9％，占全国进口总额的比重为36.7％。从产品看，笔记本电脑、手机、集成电路、彩电等大宗产品出口增速均超过20％。
6、固定资产投资增速放缓。前2个月，全行业500万元以上投资项目累计完成投资202.5亿元，同比增长20.1％，增幅较去年同期下降了19.4个百分点，比全国制造业低6.3个百分点，这也是电子信息产业自去年以来首次出现投资增速低于全国制造业平均水平的情况。本年新开工项目明显减少，比去年同期减少了95个，新开工项目的计划投资总额为201.8亿元，比去年下降了40％。部分去年投资有大幅增长的行业，如电子元件行业、计算机行业均出现了不同幅度的下降。
二、值得关注的问题
1、产业的发展空间与增长质量亟待拓展和提高。由于产业增长一直依赖加工出口和外商投资拉动，随着国家对投资调控逐步增强，外商投资增长呈现放缓迹象，产业的增长空间相应受影响；依赖加工出口的格局也导致产业增长质量不高，前2个月产业销售利润率仅为2.66％，比上年下降了1个百分点。在新的形势下，加快发展核心基础行业和大企业、提升招商引资水平和完善对外商的监管模式，日益成为产业转型发展的重要课题。
2、产业发展面临的生态要求日益迫切。今年8月，欧盟EuPs指令（用能产品标准的生态化设计）将正式生效，对电子信息产品等用能产品的设计、制造、运输、使用、回收等提出了生态化的标准要求，这也是其继RoHs、WEEE、REACH指令后出台的新指令，将对全球电子信息产业发展产生革命性的影响。研究提出应对措施及我国电子信息产品标准的生态化要求，将节能环保的管理措施贯穿于电子信息产品的整个生命周期中，是当前引导产业循环发展的迫切任务。
3、基于产业链和全球布局的竞争态势日益给本土制造企业带来压力。第一，元器件的升级换代，使拥有完整产业链的跨国公司竞争优势更加明显，国内本土企业大多以整机生产为主，微处理器、各种专用集成电路、显示器件等关键器件更多依赖进口，随着产业结构升级调整，生产经营压力日益加大。第二，跨国公司由于拥有完整的产业链，在发展高端产品的同时不断加大对低端产品市场的投入，对本土企业的成本优势提出新的挑战，也日益蚕食后者的市场份额。第三，跨国公司基于全球的经营布局，能通过市场和资源整合形成对本土企业的优势；尽管这几年，部分本土大企业在国际化经营上开展了积极的探索，但仍面临较大的困难。第四，服务商和渠道商对制造企业形成新的竞争，如电信运营商大力发展定制业务，大型渠道商介入制造领域、部分代工企业发展自主品牌等，将引起产业格局新一轮的洗牌。
4、技术及其应用发展带来的新问题不容忽视。随着网络应用的普及和深入，信息安全的问题日益突出，各种恶意软件、流氓软件对互联网应用的威胁越来越严重，而且随着三网融合加快，这种趋势有扩及通信、广电及其他网络的苗头。信息产品更新换代加快，也带来一系列的市场问题，如产品售后服务跟不上技术发展步伐、二手产品市场缺乏有序引导、基础产品标准有待规范和统一等，这对新形势下做好市场监管工作提出了新的要求。
三、下一步发展形势
尽管年初产业总体状况不够理想，但进入二季度后，电子信息产业有望以高于年初的速度增长，主要理由是：
1、全球电子信息产业发展仍处在上升的阶段。尽管今年电子信息产业发展的势头不如去年迅猛，但据多家国际权威机构预测，今年全球电子信息产品市场增速将达4％以上，特别是3G手机、平板电视、多核计算机等都将保持两位数增长。
2、国内重大项目投资将带动产业新的增长。今年是奥运建设的关键一年，新一代移动通信系统建设即将启动，数字电视转播也将逐步推广，这都将给产业带来新的发展动力。同时，从去年至今各地引进的大型元器件项目相继投产，也将带动产业规模新一轮的扩张。
3、中小企业和农村的信息化发展将为产业提供新的动力。一方面，国家日益重视和谐社会建设，将为农村信息化发展创造更好的环境，并在增强低收入人口购买力上提供更多的支持，中小城市和乡镇农村的市场前景看好。另一方面，随着网络应用不断普及，利用网络的平台开展商务逐步成为主流，导致中小企业发展信息化的要求越来越迫切。
综上所述，一季度出现增长放缓、效益下滑的情况，在一定程度上是产业结构调整和市场竞争加剧的结果。随着重大项目投资的相继启动和新市场的开拓，产业将在下半年出现恢复性的增长，使全年呈现“低开高走”的发展态势。预计全年产业发展速度将达到20％左右。
四、对策措施
1、对产业出现的新情况、新问题进行专题调研。一是开展两税并轨对产业影响的专题调研。今年初，全国人大通过了统一内外资企业所得税法的法令，将对产业发展带来新的影响。对此应联合相关部门开展专题研究，针对出现的新情况、新问题研究提出政策建议，预防产业出现大起大落的局面，并进一步提升引进外资和完善监管的方式。二是跟踪研究人民币升值对产业发展的影响，针对出口企业成本增加的问题，协调相关部门，从信贷、保险等方面为企业出口结构调整提供政策扶持，并引导通信、家电等优势企业抓住时机“走出去”。
2、促进核心基础行业和大企业发展，增强产业控制力。一是促进核心基础产业发展，研究制定平板显示器件产业政策，争取国家加大对新型显示器件的专项投入；落实好集成电路产业政策，管理好集成电路产业研究与开发资金；促进软硬件产业融合发展，落实国家对嵌入式软件的增值税退税政策；争取国家财政支持，开展电子信息产业循环经济试点，推动有毒有害物质替代材料及相关检测、拆解设备的研发和产业化。二是加大对大企业的扶持，将电子发展基金增量资金用于支持大企业的重点研发项目；争取国家开发银行设立专项资金，扶持产业重点领域和大企业发展；推进创业投资体系建设，完善相关管理制度。
3、加强节能环保工作，引导产业循环发展。一是跟踪欧盟EuPs指令进展，研究提出应对措施及我国信息产业能源消耗产品标准的框架体系，同时开展企业能源利用调研，制定节能降耗的行业标准。二是深入推进污染控制工作，研究制定电子信息产品污染控制重点目录及相关的分类、注释体系，加强污染控制标准实施的监督检查，开展废旧电子信息产品回收利用示范工程的试点，研究出台《电子信息产品环保使用期限通则》和无铅焊料的行业标准。
4、深入做好市场监管工作。一是加强市场立法建设，加快《电子信息产品市场监督管理办法》立法进程，推广《电子信息产品交易市场资质规范》行业标准，研究制定《消费电子产品生产售后服务规范》。二是加强市场整治。联合相关部门，加强对恶意软件、流氓软件的整治；继续打击手机、彩管行业中存在的走私、冒牌、拼装和翻新等违法行为；加强二手市场的监督管理，定期开展产品质量抽查；督促企业和卖场加强售后服务，防止各种损害消费者权益的行为。