信息技术成俄罗斯创新型经济新引擎
前苏联解体后，俄罗斯IT舞台的领导角色便由第一批出现的商业软件公司扮演。随着多种新兴IT产品出现、多家年轻的IT服务企业成立后，俄罗斯IT和软件产业便走上了集约型发展的道路。进入21世纪以来，特别是2002~2011年(2009年除外)，俄罗斯IT市场一直保持快速增长态势。据俄罗斯软件协会的初步统计，俄罗斯拥有2300多家软件服务公司，从业务形态上看主要包括两大类：第一类是对俄罗斯国内IT市场贡献最大的系统集成商和分销商;第二类是从事定制软件研发、测试和服务的软件服务公司(外包公司)。在全球外包百强企业中，俄罗斯有7家公司入选。
7家企业进入全球外包百强
在全球外包百强企业中，俄罗斯有7家公司入选，他们约占1%的市场份额。
俄罗斯最初的软件系统是针对诸如气象学、无人和载人航天计划、空气动力学、电动力学、结构分析、数理经济学等领域开发的。此后，随着“科技城”在全国不同地区的建立，前苏联成为世界先进IT技术的前沿。
前苏联解体后，俄罗斯IT舞台的领导角色便由出现最早的商业软件公司扮演。著名的ABBYY、卡巴斯基实验室、Paragon Software都是上个世纪90年代初期创立的俄罗斯品牌。
进入21世纪以来，特别是2002~2011年(2009年除外)，俄罗斯IT市场一直保持快速增长态势。据IDC数据，2012年俄罗斯IT市场规模接近330亿美元，其中，通信和网络设备、硬软件配套产品市场规模为90亿美元，软件产品市场规模为46.2亿美元，IT服务市场规模为62.7亿美元，非硬件产品市场同比增长超过10%。
从出口来看，俄罗斯软件及服务出口总额在2002~2011年持续保持快速发展态势。10年间，出口规模增长了将近10倍，年均复合增长率超过44%。2008年，俄罗斯软件出口增幅为21%，即使在艰难的2009年仍有所发展。2010年以后，俄罗斯软件的增长速度恢复至国际金融危机前的水平。2011年，俄罗斯IT产品出口总额超过40亿美元，其中，软件产品出口超过16亿美元，IT服务出口24亿美元。
在全球外包百强企业中，俄罗斯有7家公司入选。俄罗斯外包公司在全球信息技术服务市场的份额约为1%，而且俄罗斯本地公司主要是高端软件外包公司，他们在解决信息系统应用任务时所提供的服务具有较高的灵活性和综合性。这类公司典型的代表有Auriga、EPAM Systems、Mera Networks、Reksoft、Starsoft、Development Labs、VDI等。
出台系列规划促进产业发展
《2014~2020年信息技术产业发展战略》的发布，标志着信息技术已成为普京发展“创新型”经济的一大新引擎。
国际金融危机之后，俄罗斯出台了系列促进产业多样化发展的战略规划，通过发展有竞争力的非资源产业，培育知识型或者“创新型”经济。
2010年，普京正式批准《信息社会发展规划(2011~2020年)》(下称《规划》)。该《规划》的出台标志着实施多年的《俄罗斯电子发展规划》被正式取代。
《规划》明确了俄罗斯建设和发展信息社会的总目标，即提高俄罗斯综合竞争力，借助信息和通信技术完善国家管理体系;通过发展数字内容、应用创新技术和提高国家管理效率等措施来使个人和公司得到发展。
2013年8月，俄罗斯政府正式批准《2018年信息技术产业发展规划》，提出了政府对信息技术产业重点关注的4个方面：
第一，重点实施信息技术领域的研究和开发。俄罗斯政府计划在2018年前投入40亿卢布(约8亿人民币)建设50个信息技术领域的创新研发中心。中心的建设工作主要由大学、科研院所以及公司和行业专家团队执行。
第二，发展和改善IT基础设施，包括创立科技园。2015年前，计划建设11个科技园，项目面积达到35万平方米，为社会创造不少于2.5万个高新技术就业岗位。大力支持IT产品出口，力争2018年前使IT产品出口额从2012年的46亿美元增长两倍，达到90亿美元。
第三，加大IT人才培训力度，减少人才流失。目前，俄罗斯IT产业从业人数占全国总人口的1.4%，与发达国家3%~5%的指标相比还有很大差距。同时，俄罗斯目前IT程序员工作岗位空缺将近20万个。
第四，将缴纳社会保险享受优惠政策(14%)的IT企业员工数量门槛从30人降低到7人。俄政府副总理阿尔卡季·德沃尔科维奇认为，不为IT企业提供优惠政策，俄罗斯将很难培育大型IT公司。
2013年11月1日，普京正式批准《2014~2020年信息技术产业发展战略及2025年远景规划》，这标志信息技术已经成为普京发展“创新型”经济的一大新引擎。该战略由俄罗斯通信与大众传媒部联合经济发展部、科教部、工贸部、劳动部及其他有关联邦执行机构共同制定完成。
该战略确定了俄罗斯未来发展信息技术产业的13个方向，分别涉及人才储备和培养、信息技术应用与普及、增加IT研发投入、培育信息技术大型企业、扩大高技术出口、支持中小企业、保障信息安全等内容。
为实施该战略，俄罗斯还明确了保障措施及预期目标，确定将电子文件流转系统、宽带网络、构建数据中心、开放国家数据、加速发展服务产业作为实施该战略的必要外部条件。预计2020年前，俄罗斯信息技术产业规模将超过4100亿卢布(2012年为2700亿卢布)。
2014年1月，俄罗斯总理梅德韦杰夫确定了一项由教育科学部起草的《2030年科技发展前景预测》。该预测确定，在未来俄罗斯科学技术发展优先方向中，信息通信技术被列在清单首位，其次为生物科技、医药和健康、新材料和纳米技术、自然环境合理使用、运输和空间系统、能源效率和节能。梅德韦杰夫表示，该清单将成为俄罗斯大型企业创新和战略规划的基础。根据文件，2020年前，俄罗斯科学技术开发费用在GDP中的比重将由目前的1.2%增长到3%。
重点扶持操作系统和云计算
在《信息社会发展规划(2011~2020年)》中，俄罗斯明确提出打造政府云平台，发展云计算技术。
为发展和壮大软件产业，使国家在软件研发领域走在世界前列，俄罗斯政府下决心发展国家软件平台(操作系统、数据库和中间件)。
2010年，俄罗斯首次宣布研发俄罗斯版视窗系统，开发开源代码Linux软件。在2010年出台的《信息社会发展规划(2011~2020年)》中，俄罗斯将发展国家软件平台列为建立信息社会项目的主要任务之一，并计划在2011~2012年为该项目拨款4.9亿卢布。
2011年，俄罗斯计划在国内软件平台上增加机构、技术、工业、科教等方面的内容，并确保它们能够与国际自由软件项目进行集成。同年，俄罗斯批准了5年内将政府机构和预算企业转入俄罗斯版视窗系统的计划。
俄罗斯国家软件平台实施一年时间后，参与研发的企业被告知不允许对外公布研发结果。从目前情况来看，国家软件平台是否还继续运行不得而知。
在《信息社会发展规划(2011~2020年)》中，俄罗斯政府明确提出打造政府云平台，发展云计算技术。构建“云”平台成为信息社会发展规划考核年(2015年)前第一个优先发展项目。
项目具体包括：开发云计算互联网平台，确保SaaS模式下标准软件应用的安全工作;在国家软件平台基础上为政府机关开发一整套标准软件服务，包括文件协同处理工具、公共网络数据存储、软件远程应用工具和软件开发工具;确保国家网络软件服务与提供SaaS服务的大型商业资源相集成。为保证规划实施能够达到预期的结果，该规划中明确说明了支持云计算技术发展的年度预算和预期。
咨询公司认为，俄罗斯云计算市场有三个增长点：
第一是SaaS。该项服务的提供商力量雄厚，计费和信息保护问题已经解决。小型企业将是SaaS的主要消费者。
Korusconsulting公司数据显示，目前俄罗斯已有34%的公司使用SaaS。2010年，SaaS提供商的收入与2009年相比有较高的增长。例如，SoftLine公司的收入增长了800%，SWTmedia增长了300%，Megaplan Moysklad增长了200%。
第二个增长点是私有云。私有云是虚拟化的下一个发展重点。
IDC公司下属分公司副总裁迈特·伊斯特乌特指出，简单的管理程序很快就满足不了客户的需求，这些客户开始寻求资源自动分配、数量指标测评以及公司和员工在IT资源方面的使用情况等信息。
第三个增长点主要来自国家的支持。电子政府和电子政务、机关间电子文件流转等，为云服务提供商创造了发展的机会。
俄罗斯地方政府部门高度重视云技术在未来城市中的应用。首都莫斯科和鞑靼斯坦共和国最先迈出了云计算应用实施的第一步。莫斯科在其《信息城市(2011~2016年)规划》中多次提到云计算技术的发展。
首先，莫斯科的信息系统将全部集中起来，城市服务将通过统一的数据处理中心来进行;其次将推行政府工作人员虚拟化办公试点项目，其目的是通过虚拟化来保护数据不会流失;再次，莫斯科在未来几年将借助SaaS模式构建ICT采购系统，这一项目的实施将使政府摆脱由老旧系统带来的困扰。
鞑靼斯坦共和国在打造云平台方面成为了俄罗斯的先行者。
鞑靼斯坦共和国信息通信部部长认为，未来，不仅仅是电子政务要应用云模式，教育、卫生医疗等领域也要应用。鞑靼斯坦在基础设施建设方面为其他地区创造了典范，现在该共和国内的每一个中心密集区都部署了每秒不低于1G的光纤通信网络，大型城市的光纤通信甚至达到了每秒10G。
延伸阅读
2002~2010年俄罗斯
信息技术产业增长十倍
前苏联解体后，俄罗斯政府对信息技术产业的长期放任式发展使俄罗斯在工程和计算领域积累了巨大的潜能，为信息技术产业的发展奠定了良好的基础。2002~2010年间，俄罗斯信息技术产业规模增长了10倍以上。2012年，信息技术产业对俄罗斯GDP的贡献率约为1%。
最近5年，随着政府对IT产业关注度的提高，IT产业得到快速发展，俄罗斯在世界信息技术领域排行榜的地位逐渐上升。2012年，俄罗斯共有4个城市(莫斯科、圣彼得堡、下诺夫哥罗德和新西伯利亚)入围世界软件外包城市百强;在彭博(Bloomberg)公司发布的“2012年全球创新指数”排名中，俄罗斯超过加拿大、英国、澳大利亚和许多发达国家，排在第14位;在世界经济论坛和欧洲工商管理学院发布的“2013网络就绪指数”排名中，俄罗斯超过其他金砖国家，位居第54位;在联合国进行的“2012全球电子政务调查”中，俄罗斯从2011年的第59名上升至第27名;在BSA软件联盟公布的“国家对云计算支持力度”调查报告中，俄罗斯在全球24个IT产业领先国家中排名第14位。
全球软件外包市场
俄罗斯占5%~8%
俄罗斯的许多大型软件公司在全球IT领域排行榜中名次并不高。俄罗斯软件协会认为，一方面，这与软件公司在该领域所取得的成就有关;另一方面，俄罗斯软件公司大多不愿公开营业收入和利润。
软件服务公司的情况正与此相反。在最为著名的全球外包公司百强(Global Services和IAOP两种版本)排行榜中，俄罗斯入围的外包公司数量仅次于印度和美国，最多时可达10家公司。最近几年，俄罗斯公司在全球外包百强企业中的市场份额一直维持在5%~8%，如果不考虑排行榜中BPO(商务流程外包)企业，外包百强中的俄罗斯企业市场份额占比将超过10%。
从全球外包百强企业细分领域评选中可以看到，俄罗斯外包公司在信息和通信技术服务、娱乐和媒体、自动化、金融服务、健康、电子政务和产业服务等领域处于世界领先水平。
卡巴斯基在全球软件
提供商百强排名57位
在普华永道(PwC)公布的2011全球软件提供商百强企业排行榜中，俄罗斯卡巴斯基公司以6.15亿美元收入位列第57位，该公司在EMEA地区位列第12位，在发展中国家市场位列第二位，仅次于巴西的TOTVS公司。俄罗斯1C公司以3.6亿美元收入位列EMEA地区软件提供商百强企业榜第30位，在发展中国家市场软件百强企业榜位居第8位。
同时进入发展中国家市场软件百强的俄罗斯公司还有Dr.Web(位列第42位，收入为3800万美元)、ABBYY(第51位，3100万美元)、Positive Technologies(第68位，2500万美元)。
俄罗斯连续四年在ICT500强取得佳绩
根据德勤公司统计，俄罗斯曾连续4年(自2006到2009年)在EMEA地区增长最快ICT企业排行榜中都取得了不错的成绩。2007年，进入TOP500强榜单的俄罗斯企业有6家，其他3年里进入榜单的俄罗斯企业都是4家。
2011年，进入该榜单的俄罗斯公司共有4家：ER电信、卡巴斯基、Rosservis和金融技术中心公司，其中3家公司都排在榜单第100名以后，只有ER电信公司以最近5年收入增长6858%(接近69倍)排在第11位。
Luxoft位列全球
软件500强第186位
2011年，俄罗斯Luxoft公司以收入2.062亿美元位列全球软件500强企业的第188位，Artezio公司位列第462位。EPAM Systems公司凭借研发中心数量和规模位列全球软件500强的第188位。2012年，Luxoft公司和EPAM Systems公司都分别提高了各自在全球软件500强的名次(第186位和第160位)，Artezio公司略有下降，排在第466位。另外，俄罗斯的PROGNOZ和DataArt公司也进入了该榜单，分别排在第292位和第403位。
(作者单位为工业和信息化部国际经济技术合作中心)