信息化时代，普及应用是“王道”
“三级体系”
分步推进光网建设
“重庆要打造长江上游经济中心，加速城市宽带网络建设是必然趋势。这方面，上海、广州、浙江等沿海地区已走在了前面。政府倡导、企业推进、全民应用，只有三方的共同努力，城市信息化才能真正实现。”
汤淇表示，在“十二五”开局之年，中国电信重庆公司（下称“重庆电信”）将持续着力构建便捷高效的信息网络体系，逐步实现“宽带中国，光网城市”工程规划，推进信息技术和互联网在重庆政务、商务、生产、生活、教育、文化等各领域的广泛应用，共同推进“五个重庆”建设。
重庆的宽带网络建设，按“主城区+区县（自治县）+乡（镇）村”的三级体系，分段实施光纤宽带网络建设。未来2-3年里，重庆电信对城区区域将以FTTH（光纤到户）为主推进光纤宽带网络建设，其余区域FT-TH建设比例将不低于30%。乡（镇）村则以FTTC（光纤到路边）方式实施光纤宽带网络建设。
到2012年，重庆电信用户光纤宽带网络端口数将不低于130万个。到2015年，重庆市家庭宽带接入率将达到80%以上，平均每户带宽达到50M以上。届时将实现三网融合，物联网、云计算应用程度在西部处于领先。移动用户达到300万户左右，3G无线信号全面覆盖。
城乡统筹发展
缩小“数字鸿沟”
“作为国企，中国电信要实现经济效益，但更为重要的是要体现社会责任。在重庆大城市、大农村的城市格局和城乡统筹发展的战略决策下，重庆电信更有责任和能力保障城乡通信网络的协调发展。”
汤淇透露，重庆电信未来将进一步加快信息基础传输网络建设，构建宽带普及、品质优良的综合信息网络基础环境，快速提升主城核心区1000平方公里的网络基础设施建设，打造主城区信息枢纽港功能。
以“两翼”和区域中心城市为依托，加快信息基础设施骨干网络建设，优化空间布局，充分发挥电信等运营商的网络资源优势，加强宽带通信网、数字电视网、下一代网络等信息基础设施建设，形成以主城区为支撑、区域中心城市为重要主干、其他县域中心城市为结点覆盖全市域的信息基础网络体系。
“十二五”期间，重庆电信将加大力度建设村村通宽带工程，确保2012年我市8655个行政村实现“村村通宽带”的目标。汤淇介绍，重庆电信将采用多种通信接入方式，逐步实现全市农村地区的信息普遍接入，努力缩小城乡“数字鸿沟”，使全市农村信息化基础设施达到西部领先水平。
无线网络
是未来发展重点
“我每天都用3G智能手机上微博和办公。我认为，信息化不是‘上档次’，也不是身份和形象的象征，信息化的关键在于它的普及程度。”
汤淇用自己的3G智能手机对“云计算”进行了简单的演示他对手机说出的任何一句话，都能立即变为文字。汤淇说，手机要实现语音即时翻译，必须安装占用较大系统资源的软件，“而现在只需在手机上下载很小一个软件，则可通过手机向云计算处理中心发送语音信号，中心翻译回馈，就可实现这种功能。”
“这就是‘云计算’，这也是信息化。如果再好的东西没人使用就只是‘信息’，而有人看、有人用才是真正的信息化。”汤淇说，这需要政府积极倡导和出台相应政策，从使用终端用户的数量上去实实在在地推动信息化进程。
自2009年中国电信取得3G牌照后，便率先在全市乡镇建成了大规模覆盖的3G网络。下一步，重庆电信将进一步扩大3G网络覆盖领先优势，将网络触角逐渐延伸。
而日渐升温的WiFi应用也进一步拓展了中国电信的宽带业务应用。重庆电信投入了大量的资金和技术，进行WiFi网络及热点的建设，最近将在都市核心商圈广泛覆盖WiFi网络，为无线上网用户提供更丰富的无线宽带业务。在重庆电信“C+W”统一认证服务下，电信用户只需持有一个账号，就可以轻松感受天翼3G和WiFi网络的无缝衔接。
在移动终端方面，汤淇表示，重庆电信将秉承“以智能机为领头，支持3G应用的功能手机为辅”的发展策略，着力在高端和专业化市场推广高端智能机。这些效能可与电脑媲美的智能手机，能使中国电信无线网络的高速、便捷、无处不在等特点得以充分发挥。
谢恒
访中国电信重庆公司总经理汤淇