信息系统向云迁移将成未来信息化建设重点
无论企业是否做好了充分的准备，云计算时代的到来不可避免，信息系统向云的迁移将成为未来几年信息化建设的重点。对企业而言，在充分认识到云计算的影响，并做好基础研究、技术准备之后，还需要制定严密的应用策略。
1、制定严格的规范标准是云应用成功的先决条件。企业云实施成功前提是制定一套严格的流程规范了、技术规范以及系统建设规范和标准，在试点实施标准和规范的基础上，针对实际情况和业务发展趋势，形成更规范、更合理的工作规范和工作标准，并在规范的指导下，形成项目的标准要求，从而快速有效推进实施推广工作，最终完成企业云应用的工作目标。
2、建立完善的组织机构是项目顺利开展的重要保证。云计算不仅仅是一种技术，更是一种商业模式的创新。在企业云应用与推广时期，必须拥有健全、完善的推广应用组织结构，如成立专项工作组、领导小组、工作小组、实施小组，并在组织和业务上保障应用项目的顺利推进；实施方成立各个层面的技术、业务、管理团队，并负责现场实施、开发和管理工作；监理方成立各专业监理小组，负责整个项目各层面的监理工作，以保障项目的顺利实施。
3、明确应用推广的重点和层次是避免项目风险的有效方法。企业云应用建设是一个高风险的项目，存在业务模式和需求、管理力度、技术基础不一致等风险，需要充分的项目论证和精心组织。在项目实施前，必须明确工作重点和工作顺序，制定详细的推广工作策略和推广实施计划。在推广过程中，吸取经验和教训，完善企业云应用方法和规范，优化推广工作策略和工作部署。