信息五年：砥砺前行 蓄势腾飞
5月28日报道（作者兰欣欣） 南宁——我与广西林业信息化结缘的地方。
2009年盛夏，神州大地，骄阳似火。我背上行囊，一路南下，踌躇满志地从祖国的心脏北京一路赶到了南国边疆省城——南宁。车窗外绚烂的霓虹灯和喧嚣的夜市，让我对这个即将为之奋斗的城市一见倾心。
荣誉，仅代表过去
2009年8月18日，我到广西壮族自治区林业厅信息中心报到，在这里，我开始了广西林业信息化建设工作的历程。在工作过程中我慢慢地了解到，我所在广西林业信息化的团队曾经有过光辉的历史。2003年，在全国大部分省份不知道信息化为何物时，广西林业信息网络已经连接到乡镇，并率先开发出先进实用收发文系统，2004年，广西林业厅作为全国林业信息化先进单位在全国林业会议上作典型发言。一时间，广西林业信息化成为全国林业系统各单位争相学习的榜样。
然而，荣誉只能代表过去，2004年后，广西林业信息化建设基本处于停滞状态，全厅仅有3名信息化专职人员，且日常的主要工作是电脑维修和网络维护，并且基础设施陈旧，信息化发展理念落后。到2009年，全国林业信息化水平测评，广西名列第31位（共42个参评单位），远远落后于兄弟单位。
改观，需砥砺前行
作为一名新人，我对信息化的了解几乎是一片空白，也就只能从最基本的工作做起。刚开始我做的只是接电话、跑楼层，做计算机网络维护，就是从这一点一滴的付出，让我有了信息化的概念。工作本身是枯燥的，每天重复做网线、杀病毒、装系统。这样的现实对于刚刚迈出大学校门的我来说是一种考验。我知道，眼前的现实需要我砥砺前行，奋发努力。我在做好厅里的信息化日常工作的同时，积极关注着国家林业局的信息化工作的动态。在得知国家林业局于2009年1月正式成立信息化管理办公室，并印发了《全国林业信息化建设纲要》时，我心潮澎湃：林业信息化事业的春天就要来了。
梦想，照进现实
近一年的蛰伏后，2010年7月，我得到第一个机会——参加国家林业局信息化领导办公室组织的赴英国电子政务培训。随团考察的是全国林业信息化的优秀专家和主管领导。为不虚此行，考察过程中，我积极向各位专家和领导请教，了解国内外信息化的最新动态，学习先进理念。考察结束后，根据所学所感，我写了《赴英国电子政务培训考察报告》，报告结合林业厅的实际，提出了广西林业信息化建设的基本思路，得到了林业厅领导的认可。
2010年10月，我负责广西全国木材运输系统的使用培训，在全区5个市累计培训人数达400多人次。2011年1月1日，全国木材运输系统正式投入使用，填补了广西林业信息化应用系统的空白。
2012年4月，我负责广西林业厅门户网站的改版，经过多次修订，2012年6月投入试运行，网站先后获国家林业局“信息发布领先奖”和“网络影响领先奖”。
在国家林业局的高位推进和厅领导的大力支持下，在信息中心全体同事的共同努力下，广西林业信息化事业取得了突破性进展。林业信息化年度预算由2009年的100万元增加到2014年的3000万元；2013年8月，成立了专门的信息化管理机构——广西林业信息宣传中心；新建了智能化的综合楼、423平方米的自治区级中心机房和林业数据中心；厅里的信息化工作人员由2009年的5人增加到2013年的19人；建成了综合协同办公系统和视频会议系统等电子政务系统；建成和在建的业务应用系统达到50个。2013年，广西林业信息化在全国31个省（区、市）中，位列第15位，比2012年前进5位，首次进入全国林业信息化总体领先阶段单位之列。广西林业信息化发展思路日趋明确，基础设施明显改善，机构队伍不断加强，政策制度不断完善，合作交流日益活跃，信息化能力明显提升，林业信息化步入规范有序、全面发展的轨道。
蓝图，已然绘就
2014年是广西林业信息化进程中具有里程碑式意义的一年。2014年1月26日，自治区林业厅党组召开专题会议，研究进一步加快推进广西林业信息化。
会议决定，原则同意《关于加快推进广西林业信息化建设的方案（2014-2015年）》， 2014年-2015年，全区林业信息化建设投入资金不少于3亿元，重点以建设“智慧林业”为核心，以信息化重大项目建设为载体，以云计算、物联网、大数据等新技术应用为抓手，建设“一体系两平台六系统”，强基础、重应用、扩覆盖、优管理、提水平，进一步完善林业信息化基础设施，大力推进林业业务应用系统建设，实现业务应用系统互联互通，促进林业生产方式和管理方式的转变，提高林业资源共享和公共服务水平。力争到2014年，全区林业信息化排名进入全国31省（市、区）前12名、西部省份前3名。林业网络覆盖县达100%，形成省（区）、市、县三级网络体系；核心业务覆盖率60%以上；视频会议系统覆盖县达50%以上；网站群覆盖县达100%。力争到2015年，全区林业信息化排名进入全国31省（市、区）前10名、西部省份前两名。林业网络覆盖乡镇达80%，形成省（区）、市、县、乡镇四级网络体系；核心业务覆盖率80%以上；视频会议系统覆盖县达80%。
方案为广西林业信息化建设描绘了一幅宏伟的蓝图，全区林业信息化人员更加坚定了投身林业信息化的决心。我们相信，广西林业信息化的路会越走越广，前景会越来越美好！