信息化安全小心“特洛伊木马”
新华日报讯 上周末，记者参加了一场关于网络安全的研讨会。与会专家指出，网络病毒发展，一日千里。现在政府和企业都在埋头推进信息化，但一个没有安全的信息化，带来的损失将更大。
据网络专家介绍，来自网络的“刺客”、“黑客”，在遍布密码、口令等绊脚石的虚拟世界里，却如入无人之境。鲜为人知的是，全国拥有近亿用户的聊天工具QQ的账号，平均每月被盗一遍；眼下某种最流行的网络游戏，全部玩家的账户平均被盗了2.3次。省信息中心一位负责人介绍，今年5月，某市政府网站遭到攻击，所有网页被篡改成拒绝服务。前5个月，全国近百个政府网站遭受严重安全威胁……
信息安全专家王全国指出，因特网将地球变成了一个联系紧密的村落，但这个村落里盗贼出没频频。网络安全形势出现新特点。
首先，是网络“黑客”从以前的技术炫耀，走到了如今的网络犯罪，大量窃取账号、信息谋取利益。其中，间谍木马唱了主角。据统计，网络木马发展到一万个，整整经历了5年时间，而今年仅上半年，网络就冒出了5万只木马。木马肆虐，在于它的门槛降低，有网站专门教你造病毒：譬如想窃取游戏网站的账户，只要在菜单前打个勾，就行了。做好了木马，还不愁没有地方放出去，这时自有人会帮你打开这些“潘多拉盒子”，一时，魑魅魍魉，纷纷到网络安家落户。这些网站为啥如此“古道热肠”？全在于他们掌握了这些病毒程序的源代码，可以随心所欲地弹出广告、强制用户访问某网站，牟取暴利。
再者，网络犯罪已由个人行为上升为机构行为。以流氓软件来说，专门有组织在做，产业链达到了十亿元。以前的“个体经济”时代，还是打一枪换个地方，现在胆子大了，稳坐钓鱼台，操纵的电脑病毒七十二变，任你杀毒软件有何火眼金睛，都找不到我藏身何处。现在反网络犯罪的机构可能仅有一万家，而制造恶意软件的机构则何止百万家！这些病毒愈来愈难以灭杀。它们隐藏在系统内部，有的明目张胆做坏事，有的却暗暗潜伏不暴露，相互彼此照应，只要有一个没有清除掉，所有的杀毒努力都将前功尽弃！
而且，现在的信息安全已经跟踪数码产品的身影，潜入到我们生活的方方面面。手机、手提电脑、U盘、MP3、数码相机……怎么也想不到，这些我们生活须臾不可离的产品，竟也游荡着网络窃密者的身影。不少人习惯将资料放在手提电脑上面，随手不离，以为这样就高枕无忧了，但是只要一连上互联网，所有的资料都有被共享的危险。
网络安全，被提到了国家安全的高度。今年六七月间，日本动用国家力量，举国追缴一种叫做“winny”的电脑软件，如此大张旗鼓，让人震惊！winny不过是一种被普遍运用的下载工具，但是后来发现它被一种病毒利用成为“僵尸”，结果，把所有安装了winny的电脑的文件都一股脑地翻出来共享，其中涉及不少国家秘密，难怪日本上下如此震动，大动干戈。
一位网络专家将网络比作高速公路：虽然上面也跑着“恶意”的车子，但是不能因此关了它。同理，我们也不能因为网络的“黑手”泛滥而因噎废食，从此与“网”隔绝。但是，在信息化建设方兴未艾的今天，面对成堆的病毒、包藏祸心的木马、不由分说弹出广告也“弹”破了道德底线的恶意软件，更有网络外利欲熏染的人心，却是我们不得不防备的。正如一位专家指出，一个没有安全的信息化，带来的损失将远远超过我们的所得！