信息化建设上新台阶浦东城管试行非现场执法
信息化建设上新台阶城管试行非现场执法
本报讯  为提升城市管理科学化、精细化、智能化水平，提高城市管理执法效能，1月1日，浦东城管非现场执法及现场线上执法检查工作正式实施，这标志着浦东城管信息化建设迈上了新台阶。
非现场执法，是指运用智能化手段，即通过技术监控设备、视音频记录设备等，收集、固定包括跨门经营、占道洗车、占道设摊等三项违法事项，并以此作为充分证据，依法对行政相对人实施行政处罚的执法方式。行政相对人在收到《行政处罚决定书》后，对于行政处罚无异议的，可以通过浦东城管微信公众号缴纳罚款，也可以前往指定代收银行缴纳罚款。为保护行政相对人合法权益，浦东城管执法局还制定了包括公示告知、陈述申辩、防止“一事二罚”及信息安全保护等各项规章制度。
现场线上执法检查，是指城管执法队员依托涉及市容城建、环境水务、交通路政、规土燃气4个领域的59个监管对象数据库和设定的检查规范及要求，运用浦东城管执法App，依法对监管对象开展现场线上执法检查，并实时上传至局信息平台的执法检查模式。同时，将监管对象的基础信息与检查情况信息进行关联，由系统确定高、中、低风险监管对象，分别标注为红、黄、绿三种颜色，植入地理信息地图，实现“颜色管理、挂图作战”的目标。此项举措既是浦东城管改进城市管理执法方式的又一重大突破，也是提高城管执法效能的重要抓手。上海市城管执法局局长徐志虎表示，城市数字化转型是推动城管执法深化改革、创新转型的重要机遇，浦东城管要发挥“双现”工作新模式，全面提升城管综合执法能力水平，为全市城管树立标杆。（记者黄静）