信息化让“草原钢城”更智慧
记者余健实习生朱缘
互联网改变生活，信息化推动发展。包头这座“草原钢城”正在信息化的快车上渐行渐稳。
作为首批国家级信息化试点城市、电子政务云试点城市、电子商务创新试点项目城市，信息化为包头这座“粗线条”的工业之城插上了“智慧”的翅膀，也带来了新的经济增长点。
稀土是包头的特色产业，借势“互联网+”的东风，“稀土+互联网”探索发展取得新突破，包头稀土产品交易所今年前7个月交易各类稀土产品11.64万吨，交易金额达到157.55亿元，较去年全年的交易额增长277%。目前，已经有全国近120家稀土行业上下游企业、中间贸易商在这里开户入市，预计今年交易额将突破300亿元。
昆都仑区是我市传统的工业大区，转型升级任务艰巨，电子商务为昆都仑区的经济发展再添一翼。今年，昆都仑区获批“国家级电子商务示范基地”，成为我市第一家国家级电子商务示范基地。
昆都仑区电子商务大厦就是该区重点打造的电商核心功能区，从今年3月底挂牌以来，昆都仑区电子商务大厦便吸引了和兴惠客、蒙银金融服务网等30家电子商务企业入驻，企业集聚效应初步形成。今年大厦入驻电商企业销售额预计将达到10亿元。
目前，昆都仑区电商重点项目进展顺利。包钢惠客社区电子商务完成投资1亿元，签约商户1400家；同城信电子商务平台完成投资0.3亿元，征信平台、c2c平台、一卡通小管家平台正式上线。
互联网时代下，我市加快推进工业化信息化融合发展，目前，包头市两化融合暨工业云创新服务平台已投入运营，并成为工信部工业云创新服务全国16个试点项目之一。平台已有1000多家企业注册，将进一步支持本地企业两化融合集成创新。
近日，高新区万佳信息、物通天下和北方重型汽车股份有限公司3家企业入选2015年百家互联网与工业融合创新试点企业，这些先锋企业将进一步发挥互联网与工业融合创新试点企业的标杆作用。
如今，随着全球物联网、云计算等新一轮信息技术迅速发展，智慧城市成为城市信息化发展到更高阶段的必然产物。
石拐区是我市智慧城市发展的探路者。2013年石拐区成功入选第二批国家智慧城市试点名单，成为包头市首个智慧城市试点、自治区首个县级国家智慧城市试点。今年，石拐区又入围住建部2014年度国家智慧城市试点地区。
石拐区以此为契机，高标准启动“智慧石拐”建设项目。截至目前，已实施了“智慧交通”、“智慧旅游”、“智慧就业”、“智慧政务”、三维地理信息建模、内蒙古大宗畜产品交易所、内蒙古大健康网、“互联网+”产业项目；与万佳信息工程公司合作建设内蒙古云制造工程技术中心，努力实现行政服务、社会管理、商贸流通的智能化和信息化发展，智慧城市的整体框架初步搭建。
我市也正努力打造智慧城市，配套基础设施涵盖交通、城建、城管、公安等多个方面，一个全方位立体的信息网覆盖的“智慧包头”概貌已现。如今的包头，即使是坐在公交车上也能享受到免费无线上网服务，普通百姓也体验着“智慧城市”带来的便利和畅通。
■记者手记
没有信息化就没有现代化，没有信息化就没有城市的进一步发展。包头渴望发展，新常态下的包头对信息化的渴求也更加迫切，城市信息化建设的步伐也更加稳健。
同时，我市信息化发展目标明确、前瞻性极强。包头稀土产品交易所在稀土产业发展方面做出有益的探索，昆都仑区电子商业发展旨在实现工业大区转型升级的蜕变，“智慧石拐”则帮助资源枯竭型地区找到一条新的发展之路。
面对信息化发展的大潮，包头已经开始自觉谋划、主动出击，下一步将把信息化发展成果与实体经济、优势产业发展深度融合，争取抢占信息化发展的先机，赢得优势，走在前列。