信息化时代 CIO所面临的几大困惑
摘要：其实，CIO并不像我们想象的那么风光，相反，CIO在企业中的地位似乎有些不受重视。的确，CIO在企业管理中的话语权参差不齐，有的公司领导对信息化比较重视，CIO的地位就会明显提升，但有的公司领导觉得信息化只是业务的辅助工具，可有可无，CIO自然就变成了闲职。
随着高新技术的快速发展，企业正步入一个崭新的信息化时代，而首先要面对的就是CIO，谁能解决好CIO的问题，谁就能获得企业信息化的准入门槛。下面来看看有经验的CIO们是如何应对这些困惑，以及他们的真实想法。　　　　NO.1：如何说服老板?　　　　很多决策者认为，CIO并不了解业务最高层的想法，却要支持企业战略，制定IT规划，推进项目，最终结果可想而知。如何提升CIO的工作视角，以业务高层甚至是CEO的思维，考虑问题、解决问题，成为CIO首要解决的困惑之一。CIO需要一个真正开放的企业平台，可以凝聚企业管理思想、分享企业管理经验，从而达到真正提升企业管理水平的目的。　　　　NO.2：信息化如何与业务深度融合?　　　　调查中，有部分CIO的困惑是信息化如何更好地与业务深度融合。完整的信息化规划很难落实到应用，二者之间缺乏中间转换力和实施动力。“如何通过深化传统IT应用带来业务的增长点?”则是马克华菲信息管理部副总监林晨一直在思考的问题。他希望看到适合中小企业的、可以落地的应用，信息化供应商不要只是宣传概念，比如大数据、云计算等，他希望可以看到具体的案例。　　　　NO.3：如何保持信息化工作的动态性?　　　　谈到CIO的困惑，如何使信息化实施符合信息化规划要求并保持规划的动态性是最大的挑战。这是因为，企业处于不同的发展阶段，面临的管理需求是不同的。另外，管理软件和硬件也是不断发展的，因此企业信息化规划必须要保持动态性调整，在有重点、分阶段的进行项目实施的同时，要根据企业的业务变化及发展特点，随需而变，高效率地发挥信息化的核心力量。　　　　在如何更好保持信息化工作的动态性问题上，企业管理多样化的诉求、不断调整的流程与信息化系统之间的匹配关系，有时候很难找到一个可以折中的方法，这需要信息化部门领导和业务部门领导真正形成统一目标，做到同舟共济。　　　　而真实的情况也许是这样，企业信息化流程很难统一，不同的管理软件有不同的标准，这给企业选型和未来业务动态调整、升级带来了不确定性和风险性。当然，让所有的管理软件都按照一个标准来实现，可能不太现实，但是企业和信息化供应商都应该认识到这一点，希望通过未来的不断创新和合作，通过技术手段就克服、去跨越这个障碍。　　　　NO.4：CIO如何摆脱职业危机?　　　　CIO们所面临的一系列挑战，以至于有些CIO深陷职业危机中。随着云计算、大数据等IT技术的发展，CIO已不是越老越吃香。CIO何要走复合型人才道路，在具备技术优势同时，还要懂业务。这可能会代表CIO未来的职业发展方向。　　　　CIO需要不断的提升自己的职业能力，在用IT能力和优势解决业务问题的同时，要深度理解业务导向，理解行业和企业的业务组织流程，发展趋势，识别、判断和评估新的技术发展对企业业务的适用性，充分沟通、理解非技术部门和员工的需求，提升企业上下级资源的协同能力。　　　　CIO们在面对种种困惑时，要先进行自我调整，同时也需要管理软件厂商和信息化实施企业创造一个良好的外部条件，帮助CIO解开枷锁，获得新生，进而让信息化真正发挥作用，提升企业管理效率，创造更多经济或者社会价值。