信息化助力社会管理创新
2011年是鄱阳湖生态经济区建设全面铺开的关键一年，中国移动江西公司作为通信行业的排头兵，充分意识到这是服务型企业践行社会责任、回馈江西人民的最好机会，计划在“十二五”期间投入500亿专项资金，建设政府可管理、产业可增值、居民可感知的“智慧鄱阳湖”。目前，江西移动已建成三环保护的高速光传输网络，无线宽带覆盖全省11个地市，服务超过2000万的江西人，以信息化高效的沟通桥梁助力社会管理创新。
城市管理网络化
每样公物配上一个“身份证”
据悉，江西城镇化率连续5年保持高速递增，在2010年已达到45%，预期2020年将超过55%，城镇化发展中资源有限、效率低下，管理落后于建设等难题成为大家关心的热点。
“信息化技术及数字城管系统的推广应用，可有效建立起城市管理的长效机制。”据江西移动人士介绍，中移动的蜂窝通信网络天然具备网格化结构，从2004年于北京东城区首创网络化城市管理模式以来，7年内已在20个省48个城市铺开，具备数字城管从网络到平台、终端的方案设计、实施能力，并对城市管理运营积累深厚经验。该人士说，更完善的网络、更集约的平台、更专业的终端、更丰富的应用是城市管理网络化的特点。
例如，景德镇移动通过地网工程建设，已在15个小区、105家企事业单位、3600户沿街商铺、15000余户家庭安装了各种类型的技防设备，工程实施以来，已接到报警信息460余条，通过安防设施抓获违法犯罪嫌疑人51名，救助危难群众268人，该市可防性案件同比下降了27.5%，入室盗窃案件同比下降了30%；鹰潭移动开展数字城管项目，实现“第一时间发现问题、第一时间处置问题、第一时间解决问题”，井盖、路灯、邮筒、果皮箱、停车场、电话亭等城市元素都纳入城市信息化管理的范畴，给每样公物配上一个“身份证”，工作人员利用移动执法终端通过GPS定位事件地点，及时发回指挥中心；抚州移动为全市集中建立数字治安电子防控专网，用于整合现有城市管理、安防等视频资源和应用，并逐步满足公安、交通、消防等管理条线对视频的分级控制、资源共享。
生态管理特色化
全省水情2分钟内收齐
在经济发展面前，江西明确指出，把“生态”作为特色，放在“经济”之前，使发展之路具备“高价值”和“可持续”的特征。为践行“生态立省”的战略，信息化手段的支撑是基础。《鄱阳湖生态经济区通信业“十二五”发展规划》中指出，把利用信息化技术构建智能化的生态环保体系，助力生态建设和环境保护作为主要任务。
目前，江西移动的无线网络覆盖已深入100%的自然村，推出了工业级SIM卡，适应高温、高湿的复杂自然环境，支撑多层次的应用开发，并设置特有的短信告警，为生态管理提供从环境监控、安全预警、应急指挥全流程的支持，让江西的“山、江、湖”得到全面保护。
据江西移动人士介绍，从“山”——山林防火、“江”——航道监测、“湖”——水文监测三个独具特色的生态管理方式，“智慧鄱阳湖”的建设可得到有力保障。他表示，江西常态地貌类型则以山地和丘陵为主，其中山地60101平方公里，占全省总面积的36%，全省森林密布，覆盖率达63.1%，而森林火灾作为公共危机事件，突发性强、蔓延性快，控制和处置十分困难。为此，江西移动建立从监测、传输到应急的全套森林防火专业体系，有效提升森林火灾的监控和应急处置能力。如2011年1月吉安完成林火监控项目一期建设，春节期间当即捕获并排除林火信息4起。5月正式启动了二期监控项目建设，包含33个木材检测站及林火监控项，将继续建设达到110个监控点，覆盖全市林区面积的40%。
此外，为重点打造鄱阳湖生态经济区内生态管理和环保监控体系，构建环保监控网络，江西移动建立了以物联网设备为基础的感知层、以无线网络为载体的传输层和以数据分析为核心的生态管理层。“现在环鄱重点区域布设了水文监测点879个，主要水库、重要河流安装1500个数据采集点，全省水情信息在2分钟内收齐。”
监督管理人性化
市民可享多种“一站式”服务
江西“十二五”规划把建设一个先进的服务型、责任型政府，全面推进政府信息化作为重点工作之一。而通过信息化手段进行政府工作的监督管理，并协助社会各层次居民“网络问政”、“手机问政”，使民众知情权、参与权和监督权落到实处，将有效提升管理体制的效率化、人性化。
据江西移动人士介绍，该公司深入理解政府信息化战略，制定了以电子政务为核心，以政务管理、移动执法、民生通道为重点的信息化方案，在服务的过程中融入监督，以常态化的监督促进更好的服务，形成良性互动的闭环体系。例如，在移动执法方面，以2G、3G以及WLAN网络为承载，应急通信车为补充的多制式复合型大容量移动通信网络，全面支持警察、工商、税务监管执法，各级执法人员使用智能手机、专用终端等工具，实现随时、随地的监管执法工作；在民生通道方面，通过整合各个部门的办事和服务职能、整合社保、医保、计生等多类民生信息，通过移动信息化，为市民提供手段多样的“一站式”便民服务。
据了解，江西电子视频监察助力中纪委在江西试点电子视频监察项目，实现对全省省直厅局、各县、区158个服务中心的1500余路视频监控。使政府办公流程公开化、透明化，全程接受民众监督；九江移动助力市政府建设九江民声直通车系统，民众可以利用网络、信件、电话、手机、短信等渠道，集中整合建议、意见和诉求，通过系统平台进行交办、转办、督办，塑造高效、服务型的政府形象。目前系统已将各县区和市政府各相关部门纳入管理范畴，实行信息联动、责任承办制，同时进一步完善了对市民建议、意见和诉求办理的责任和时限机制，得到广大市民的高度赞扬。
王席传、记者袁辉翔