信息化服务城镇化 智慧城市切忌跟风
建议从国家层面尽快出台整体推进智慧城市建设的政策，以信息化服务城镇化和工业化发展。
智慧城市建设的根本出发点是通过新一代信息技术的创新应用全面提升城市建设和管理的效率，创造和谐美好智慧的城市生态环境。目前，中国各地的智慧城市建设不断升温，47个省会级以上城市中已有43个提出智慧城市发展战略，超过36个地市级以上地方政府、120个区县已经启动智慧城市建设，智慧城市建设高潮正在到来。 《中国经济和信息化》记者在近日召开的中国智慧城市年会上对中国智慧城市发展促进工作联盟副理事长兼秘书长、中国软件评测中心副主任冯钢进行了采访。 CEI：目前国内智慧城市发展水平如何？和国外智慧城市相比主要差距在哪儿？ 冯钢：国内智慧城市发展水平可以说是参差不齐，以北上广深为代表的一线城市已在智慧城市的规划、建设和运维方面作出了非常好的探索和实践。二线城市由于城市规模相对较小，在智慧城市的建设中更加强调精细化管理、突出民生为先的特色。相对于一、二线城市庞大的城市规模来讲，三、四线城市似乎对智慧城市建设表现出了更为浓厚的兴趣，这得益于其在组织、协调、管理等方面更易进行全面的整合和协同。这些城市在智慧城市建设中非常具有活力和潜力的。 世界发达国家正逐渐接近或实现智慧城市建设的目标，国内一线城市的智慧城市建设则刚处于起步实施阶段；同时，国内的城市受部门之间利益的羁绊，从组织、管理、业务上并未形成统一的出口，这就为智慧城市生态系统的协调、统一带来了巨大的挑战。 CEI：智慧城市主要可以满足城市的什么需求？ 冯钢：从技术上说，智慧城市是指融合新一代信息与通信技术，具备迅捷信息采集、高速信息传输、高度集中计算、智能事物处理和无所不在的服务提供能力，实现城市内及时、互动、整合的信息的感知、传递和处理，以提高民众生活幸福感、企业经济竞争力、城市可持续发展为目标的先进城市发展理念，是城市信息化发展的高级阶段。 CEI：有一些IT厂商曾经抱怨国内智慧城市建设的相关法律法规体系还不够健全，你怎么看？ 冯钢：我国智慧城市的建设目前还处于探索和实践阶段，国内尚无一个城市真正实现智慧城市。同时，智慧城市的建设领域不同，城市的建设方向不同，因此在智慧城市的规划、顶层设计、建设实施、监理、系统可靠性和安全性测试和运维方面尚无统一明确的法律规章约束。 目前，由中国智慧城市发展促进工作联盟及中国软件评测中心受工业和信息化部信息化推进司委托实施的智慧城市评估指标体系制定工作，首先从技术标准上对智慧城市的规划、建设、监理、测试、运维提出统一的指标和约束，进而积极推进智慧城市各领域建设的标准统一，从而为未来法律层面上的规范打下坚实的基础。 CEI：在你看来，未来中国智慧城市建设要在哪些方面规避风险，应如何推进？ 冯钢：首先，要保障智慧城市的健康发展。切忌盲目跟风、抛弃城市的实际需求进行智慧城市建设；切忌脱离城市社会和经济发展的阶段，盲目开展智慧城市建设。其次，建议从国家层面尽快出台整体推进智慧城市建设的政策，以信息化服务城镇化和工业化发展。