信息化带动浙江崛起之杭州
作者: 孙文亮
杭州位于中国东南沿海，浙江省省会，浙江省政治、经济、文化中心，中国东南重要交通枢纽，中国最大的经济圈——长江三角洲地区重要的第二大中心城市。全市总面积1.66万平方公里，其中市区面积3068平方公里。市区人口达409.5万。总人口660.4万。杭州经济发达，有“钱塘自古繁华”之称，经济总量居全国省会城市第二位，经济综合实力跻身全国大中城市前十位。杭州的制造产业活跃程度和集中度虽不如温州、宁波等同省份城市，但杭州并不缺乏一些明星企业，老板集团就是这些当地明星企业中的一员。
有序的“老板”
按照经济学的基本理论，市场=人口+地域+购买力，而随着生活水平的提高，厨房家电正在遵循这个理论形成了一个足够庞大的产业，二十多年前的浙江普通乡镇中一个不起眼的小厂，也伴随着这样的机遇成为了行业的领导者，信息化如同让它戴上了显微镜，看清了自己的管理问题后，开始快步向世界级制造企业迈进。
从“红星”到“老板”
时值初冬，位于杭州市余杭经济开发区的杭州老板实业集团有限公司生产基地仍然繁忙依旧，整车的吸油烟机、灶具等厨房家电产品整装待发，随着冬季的到来，电磁炉等电器产品也迎来了黄金销售期。
如今，以打造全球品质家电产业集团为愿景的老板集团，产品覆盖了吸油烟机、燃气灶、消毒柜、电压力煲、电磁炉等厨房家电和生活小家电系列产品，2006年集团总产值超过12亿元人民币。老板集团的行政管理部部长葛皓向笔者这样介绍到：早在28年前，杭州老板实业集团有限公司还只是一家村办集体企业，当时叫杭州余杭红星五金厂，只有五个人和三把老虑钳，靠做一些低技术含量的小五金产品和钣金产品维持。
到了80年代中期，当时的红星五金厂与上海无线电厂开始合作，为上海无线电厂做嫁衣，把装配好的产品卖到上海无线电厂。 1987年，有了些资金和技术积累的红星五金厂开始走上了自主品牌的道路，并给自己第一代吸油烟机产品起了一个响亮的品牌名称“红星”。但很快他们发现全国各地有几十种商品的品牌都叫红星，因此“红星”在市场中无法让客户准确定义究竟是什么产品，从而销售量很难提高。
新的商标注册被提上了当时厂里最紧要的议事日程，“老板”作为商标的注册之路颇为曲折，“老板”商标的来历，是现任老板集团董事长任建华先生最早在做红星五金厂的销售员时被别人称做是“小老板”的别名，当时厂里的管理层也认为“老板”品牌当初体现了对经济发展的向往，后来“老板”这个品牌又被赋予了自主、自信、追求成功的、受人尊敬的精神内涵。
但“老板”商标的审批通过却一直拖到了1988年，葛皓解释：那时候还在商品经济向市场经济转型的过程中，“老板”作为品牌商标被认为带有资本主义色彩。商标最先在省里注册，没通过，又契而不舍地向国家工商行政管理总局申请，最后才通过。也可能是天道酬勤，“老板”品牌日后的成功也和这之前的曲折之路似乎不无关系(注：2007年9月14日，国家工商总局公布老板商标为“中国驰名商标”，之前老板也已被评为“中国500最具价值品牌”和“亚洲品牌500强”)。
三大策略支撑老板转型成功
和所有的集体企业、国营企业一样，老板集团也受到了这种机制(决策机制缓慢、产权不清晰、用人机制不灵活、分配不匀等)带来的制约，由于老板集团在1998年前还是一家村办的集体企业，就用人方面来说，老板集团招聘用工首先要从本村中选用。看到周边企业快速发展起来，任建华十分羡慕并意识到：不变只能等死。他以向村民借款的方式从村民手中收购了股权，老板集团于1998顺利完成了改制。任建华在转制之后即从三个方面开始了大刀破斧的改革，一是从人才方面入手，公司开始面向全国大规模招聘高素质人才，打破以往的用人观念;二是从产品创新入手，1999年推出了“免拆洗”的吸油烟机，成为了业内瞩目的技术亮点;三是改革营销体制，开始在各地组建了48家营销分支机构，取消了各地的代理商。这些举措全面拉开了老板集团高速增长的序幕，任建华先生用事实证明了转制的正确，2000年开始，企业开始每年以50%的速度递增。
在企业多元化方面，老板集团确定了不脱离厨房的策略，并且立了一条不成文的规矩——“只有把一个产品的质量和销量都做到国内同行业前三位时才发展下一个产品”，从吸油烟机到燃气灶、消毒碗柜再到生活小家电，时至今日，虽然有些产品销量还没有超过竞争对手，但是销售额却超过了竞争对手，显而易见这是因为老板集团的品牌及经营策略优势所带来的成功。
让老板有序的信息化
在老板集团的企业文化中，企业价值观是“公正、公平、正直、有序”八个字，而有序在老板集团被理解为，“企业做到有序工作，才能把复杂的工作标准化、规范化、简单化，同时做到有章可循。这样才能有利于员工自律，提高工作效率，增强工作积极性和创造性”这样的理解与上线ERP实现的目标也相应合。
2002年，是老板公司改制后高速发展的第五年，此时的老板集团与之前相比，产品多了，工艺更加复杂，人员也多了，管理成本也随之快速提高。而公司的信息化还只是停留在各部门间应用的一些小软件和内部简单局域网上。上外网，则需要拔号连接，信息孤岛在企业大量存在，造成了数据不共享下的很多工作重复，企业的物料管理也很混乱，资源整合的需求越来越强烈。另外，此时同在一省的同行企业已经在信息化建设方面有所成果，基于以上原因，老板集团信息部首先提出上ERP的计划。
从2002年到2004年，经过二年多的时间选型，2004年年末，经过比较多个国内ERP软件厂商，老板集团最终选择了神州数码的易拓ERP。
说起选择易拓的原因，老板集团的信息部经理潘君伟介绍说：易拓更适合于像老板集团这样的集团化企业，它的制造管理功能强大，分销管理贴进实际，源代码开放并提供技术转移，更为关键的是神州数码具有专业的研发团队，这使得产品可以不断升级和完善。
老板集团的易拓上线分为了几个步骤，首先是经过4个月的实施，厨卫公司的ERP成功上线，2005年，老板集团的物流管理模块成功上线，并实现了条码功能，实现了进出货的条码管理并和系统实现了数据共享与集成。2006年初，老板集团的ERP整体上线全部完成。
谈到信息化应用成果，潘君伟介绍：一是优化了生产计划和采购计划，生产的步骤在系统里被规范的定义，生产计划的达成率达到99%，采购达成率也上升到98%，安全库存的有效控制，减少了对资金的占用。二是优化了仓库管理，潘君伟举例到，“仅是小小的螺钉，原来随意领用，用不完就被工人扔掉，经常是一个车间能清扫出几麻袋的小零件。”因此之前老板集团的库存准确率小于70%，小件的库存准确率还不到65%，现在的库存准确率几乎是可以达到100%。三是增加了各类报表的准确性和分析度，企业资金流转速度加快了一倍，公司的人员素质也有提高。
总结到实施情况，潘君伟表示：1、ERP实施是一把手工程需要一把手的大力支持;2、ERP是工作模式、观念等方面的重大变革;3、掌握ERP的二次开发能力至关重要;4、ERP它是提升企业综合竞争力的有效工具。
做让社会尊敬的企业
葛皓介绍说：“现如今，我们这些管理者在公司的定位已经不是做职业经理人，而是做事业经理人。事业经理人，就是如何带领团队，以公司合伙人的角色去管理团队，时刻保证这个团队有凝聚力和创造力”。
在优秀管理者的带领下，现在的老板集团除主业家电外，还涉及有旅游、酒店、房地产和特种纺织行业，公司员工超过6000人。2008年老板集团将成立海外事业部，立争在国际市场上占有更大的份额。
老板集团的董事长任建华先生在自己公司的企业文化手册上这样写到：在老板，“与时俱进”绝不是一句时髦的空话，而是我们生存的法则。唯有如此，我们才能实现“做一个让社会尊敬的企业”的企业理念。
在老板的企业内刊上一名普通员工这样写到，“老板在过去的29年中，经历过辉煌，也遇到过挫折，但是，做一个让社会尊敬的企业，这一理念，我们始终不曾改变，因为，我们相信，老板，是中国的，更应该是世界的!”。
这种从上至下的精神传承，才是一个企业最宝贵的财富，信息化则让企业有了将这种创新精神落实的执行力，如今，有序的“老板”给自己确定了下一个清晰的目标——2012年成为国际知名企业和国内行业标杆企业之一，家电产值超30亿元，实现两家公司上市。