信息化如何改变教与学？互联网+，解锁上课新方式
信息技术给教育带来的，只是投影、视频、3D动画这些花样繁多的教学辅助手段吗？当时空距离被互联网拉近，教与学，会发生怎样的改变？请看记者在上海、重庆、广州等地教育信息化试点学校的调查。
优质教学资源上云、在线远程教学诊断，让“教”的过程有了更多助力；在线自主前置学习、学习情况实时反馈，让“学”的过程少了许多弯路。教育信息化用技术赋能课堂内外，为个性化、智能化的教学探索提供了更多可能性。
“云上学校”：2.8万个孩子同上一节课
普及云课堂，须解决“建成后如何管理”“教学如何组织”等问题
2018年年底的一天，重庆市第二十九中学校和湖北宜昌外国语初级中学的两个班级，就因为云课堂联到一处，一起上了堂英语课。学生们一抬头，投影里就是对面的班级。两地教师配合教学，两地学生实时互动。云课堂，规模也可以很大。在此之前，曾有一次全国112所学校共同参与，2.8万个孩子同时参与一节课的学习。
这就是重庆市第二十九中学校发起的跨区域云课堂教学，目前全国已有600多所学校加入。在其中近一半的学校中，云课堂已经逐渐常态化。
“什么是云课堂？就是通过数据平台，让所有学生都享受到优质的教学资源。”重庆市第二十九中学校信息中心主任罗化瑜介绍，2015年，他们与西安一家教育科技企业合作，共同研发这个名为“千校共建教育云”的项目。
前端，是全国各地中小学的课堂，最偏远地区的学子们也可以直连城里名校名师的课堂。后台，通过云存储和云计算，提供远程课堂互动、学生学习情况实时统计反馈、在线作业和智能批改等功能。
“学生在课堂上做完作业，作业批改和错题搜集的结果就由系统生成、实时反馈。这让教师减负很多，理科老师尤其喜欢这个功能。”罗化瑜说。
如今，投影取代黑板在许多学校的课堂已经不是什么新鲜事，可在重庆市第二十九中学校，投影内容却不只是教师准备的图片或PPT，还有外地课堂连线互动、实景地教学直播，甚至大数据实时分析出的学生学习效果图……
“基于云计算技术搭建云课堂，这是一种革命性的变化。云课堂的普及是大趋势，之所以还没有完全推开，是因为还有3个‘没准备好’。”上海师范大学教授黎加厚认为，“很多校长没准备好，不知道云课堂建成后如何管理、该怎么组织教学、会不会影响升学率；很多教师没准备好，不清楚该如何应用这些新技术新模式；很多家长没准备好，担心学习效果是否令人满意。”
罗化瑜介绍，“偏远地区学校可以在平台上直接接触优质课程，效果很好。”比如云南德宏傣族景颇族自治州芒市民族中学，自加入“千校共建教育云”项目3年来，全校27个班级实现常态化使用，月平均开课2000余节，升学率从55.8%提升到82.6%。
“微课”预习：老师授课有“秘诀”
信息技术推动教学变革，班额大也能实现“个性化”
没有朗读、字词解释、课文讲解、划分段落和归纳主题等课堂“套路”，在上海市丽英小学的一堂五年级语文课上，老师龚华对于新课文的授课重点胸有成竹，不仅有“免讲”的内容，也有可以迅速讲解的字词，大部分的时间可以用在整体阅读和学生分享理解上。
龚老师“个性化”授课的秘诀是什么？是“前置学习”。
课前预习，是学校教学中一直都有的环节，在丽英小学，预习已升级为“前置学习”。通过学生完成线上“微课”，老师可以精准了解学生自主学习质量水平；学生们反馈的“质疑”，经整理归类，则成为课堂讨论线索和教师备课、授课的重点。一堂课，更像是师生、同学之间的合作探究，是学生们的学习和思维成果展示分享会。而这样的上课方式，在丽英小学，已覆盖到所有科目。学校将其教学流程概括为“三阶段”，即“支架辅助、信息整合”的前置学习阶段、“深入理解、建构反思”的课堂交互阶段以及“迁移运用、问题解决”的拓展延伸阶段。
在丽英小学校长孙幼丽看来，信息技术直接推动了教学流程和师生关系的新变革，让“个性化学习”在人口众多、班额偏大的中国成为可能。
丽英小学科研室主任张军老师告诉记者，该校连续三年进行的无记名问卷调查显示，应用信息技术学习后，100%的教师和七成以上家长都认为，孩子学习兴趣与学习态度发生变化和提高，超八成学生表示，自己可以更好地进行学习。
“通过再造课堂教学基本流程，丽英小学探索技术与教学的深度融合，是对个性化学习的一种探索。”上海市电教馆馆长、上海市特级教师张治表示，伴随着信息技术的应用，数字资源服务体系日益完善，师生信息素养显著提升，教育治理不断优化，为个性化、智能化的教学探索提供了更多可能性。
远程“问诊”：隔着屏幕聊聊课
“送教下乡”突破时空限制，成本更低效率更高
一堂协同教学直播课刚结束，隔着屏幕，讨论还在热火朝天地进行，屏幕两端，是西藏林芝米林县小学的教师和广州的教学专家。
“如果是您来讲这堂课，您会重点讲哪些部分？又会放手哪些部分让学生自己去思考？”“我们的学生第一母语不是汉语，表达上可能会与汉族学生有些差异，如何去进行课程内容的升华？”米林县小学的教师们纷纷提出疑问，请专家支招。
“情感的升华与语言并没有必然关系，关键是要留给学生充分的空间去感受”“通过分析朗读词语，配上图，让学生更直观地感受到情景”“如果后面再多留一些空间给学生思考，可能效果更好”……广东省教育研究院研究员杨建国、华南师大附小语文特级教师江伟英、华南师大文学院教师董光柱在华南师范大学的远程诊断中心，对这堂课的教学设计、课堂活动组织以及教育教学方法进行点评，同时与林芝米林县小学的教师进行实时互动，交流探讨适合藏区小学教学的有效方法。
“农村学校的老师很少有机会能得到专家的点评指导，这样的机会很难得！专家的点评诊断能有效提升农村教师的教学能力，而远程诊断使得这种指导可以常态化地进行。”米林县小学语文教研组组长曲桑说。
身在西藏林芝的老师们同专家交流的平台，叫做乡村教师课堂教学远程诊断平台，由华南师范大学网络教育学院打造。“高校专家、一线教研员与名师共同参与，采取实时观看、远程诊断与点评、远程送教下乡的方式，不仅低成本、高效益地向农村学校传输教育资源，更创新了教育人才的培养模式，能够有效提高教师课堂教学能力。”全国高校现代远程教育协作组常务副秘书长、北京师范大学教授李德芳表示。
截至今年1月份，乡村教师课堂教学远程诊断平台累计建设基于手机数据云的“教师工作坊”1600余个，上传微课266498个，平台直播场次近6000场，观看人次超过80万。（记者 姜泓冰 蒋云龙 姜晓丹）