信息化手段给力社会管理创新
作者：刘俊霞 系列报道《创新社会管理 构建和谐鄂尔多斯》之一
信息化手段给力社会管理创新
在鄂尔多斯市东胜区天骄路上，记者随机采访了行人高鹏。当听到记者询问知不知道“数字东胜”的时候，他一边点头一边说，当然知道了。高鹏告诉记者，如今在东胜区几乎看不到哪个井盖不翼而飞，乱停车辆、乱贴广告的现象也大大减少……而这些变化都应该得益于“数字东胜”项目。项目实施以来，东胜区不断从这些细节上建设的越来越好，让老百姓居住的舒适度越来越高，生活越来越好。
“数字东胜”是2008年开始在鄂尔多斯市东胜区开始筹划实施的。2009年，按照“应用先导、务求实效”的“数字东胜”建设原则，东胜区开展了以“鄂尔多斯市民卡”项目为依托的“科技惠民工程”，以加强电子政务建设、打造阳光政府为目标的“阳光政务工程”，以信息化创新城市管理体制机制、实现“数字城管”的“管理创新工程”，以新建城市级信息中心、完善光纤网络基础设施、建设城市可视化管理系统、实现全东胜区信息资源共享交换的“信息畅通工程”四大工程。
目前运作相对成熟的“数字城管”，已经让东胜区的老百姓感觉到了信息化管理在社会管理方面的巨大成效。
及时发现 快速解决
“数字城管”系统利用现代信息技术，以万米单位网格为单位，将城市划分成若干格责任区域，每个责任区域都有专门的监督员进行监督和巡查。当发现城市管理类问题时，立即通过“城管通”设备，将案卷的图像、位置、类别等信息上报至监督评价中心，监督评价中心受理平台工作人员根据《数字化城市管理立案、结案标准》对案卷进行审查、立案，将符合立案标准的案卷批转至指挥中心，指挥中心根据《数字化城市管理监督指挥手册》的责任划分标准，将案卷派遣到对应的职能部门，职能部门接收到需要处理的案卷后，及时处理解决并迅速回传至监督评价中心，然后由监督员对案卷的处理情况进行核查、结案，系统自动对各职能部门工作情况进行综合评价。而综合评价的结果及排名，会定期在当地媒体公布。由此形成一套及时发现问题、及时派遣问题、及时处置问题、常态考核评价的闭环式城市管理模式。从而全面掌握城市建设和管理方面的总体情况，有效避免城市管理漏洞，是城市面貌更加整洁有序，使广大人民群众的生活更加舒适。
“数字东胜”的工作人员郭姗姗告诉记者，别看这套系统说起来好像非常复杂，但实际操作起来，像乱停车、乱摆放、乱贴小广告等问题一般在半小时内就可以得到及时处理，方便快捷。
东胜区“数字城管”采用的新手段、新技术、新模式、新体制也形成了大监督、大智慧、大评价、大城管，保证了城市长效管理高效运转、见到实效。运转1年来系统累计受理各类城市管理类案卷15万余件，结案率从79%上升到94.9%，处置率从78.6%上升到96%，东胜区城市面貌发生了较大改观。
如今，东胜区着眼于提升行政效能、城市功能、服务品质，突出重点，全面推进“数字教育”、“数字卫生”、“数字社区”、“数字城建”工程建设。工程将实现优质教育、卫生等资源的共享，以信息化推进城市化、提升工业化、带动城乡一体化，最终建立起一个数字化城市。
事实上，“数字东胜”只是鄂尔多斯市信心化管理的一个缩影。
应急指挥平台模拟演示火灾发生后的应急处置
在杭锦旗，针对农牧区地域广、人口流动大等地区特点，杭锦旗把信息化作为社会管理创新的有效手段，积极探索构建全面覆盖、联通共享、功能齐全的社会管理综合信息平台。目前，杭锦旗已经制定了《杭锦旗嘎查(村、社区)居民电子档案使用办法》，并且根据此项规定委托网络公司正在制作居民电子档案的软件系统。该电子档案本着坚持服务与管理并重、评估与运用相结合的原则，突出便民、利民、惠民的根本，主要通过整合公安、司法、农牧业、民政、银行等部门的职能，将辖区内户籍人口与流动人口的基本信息和生产生活、就业培训、遵纪守法、诚实守信等方面的综合信息统一采集，实行实时、动态的更新维护管理，在一定范围内对相关部门实现数据共享，并对居民信息进行综合评估评定，作为对居民实施惠民服务和社会管理的主要参考依据，实现管理服务统筹联动、综合治理的工作创新。杭锦旗以居民电子档案为载体逐步建立完善的信息化社会服务与公共管理体系，通过加强人性化管理、服务型管理，寓管理于服务之中，推进政府职能由管理型向服务型转变，推动社会管理创新，促进社会和谐稳定。
2010年，鄂尔多斯市的另一个旗县――伊金霍洛旗致力于打造“平安伊金霍洛”。这年，伊金霍洛旗投入8500万，全面强化了技防体系。坚持以信息化主导社会治安防控，全力推进城镇技防全覆盖。目前，形成了技防镇2个，技防街5条，技防小区11个，实现了重点交通节点、敏感场所、娱乐场所技防全覆盖。一年来，安装技防系统的单位和场所发案率同比下降22.6%，60%的技防点实现“零”发案。
2010年，准格尔旗投入8000万元建设了“数字准格尔”一期工程，以数字化手段提高城镇网络化管理水平，实现了城镇管理由静态、滞后，向动态、实时的转变。2011年，准格尔旗还将加快“智慧准格尔”的建设，推进互联网、电信网和广电网“三网”融合，建设政府信息资源交换与共享平台，夯实智慧城市基础设施建设。逐步实现电子政务、煤炭安监、公安技防等系统接入和地理数据共享、应急指挥、公共服务的重点应用，将高科技信息手段融入社会管理创新工作中，科学高效解决社会管理中群众反映的突出问题。
整洁美丽的鄂尔多斯
与此同时，“数字乌审”、“数字杭锦”等数字化平台正在稳步建设当中。这些项目的实施，进一步推进了政务公开、信息公开，提高了管理和服务水平。2011年，鄂尔多斯市明确要求9个旗区所在地全部建立数字化平台，提升信息化水平。信息化在社会管理创新上将会继续发挥其更为重要的作用。
准格尔旗一个服装店店主王芳说，以前自己旁边的副食品店经常在门口堆放物品，不能及时得到管理。不仅影响街道美观，还会影响自己服装店的生意。现在，一旦有物品堆放的情况出现，很快就会有人来协调解决。现如今，这个城市带给自己的除了一个个事业上的发展机遇之外，更多的是一种安全感、舒适感与幸福感。(刘俊霞)