信息化的，才是现代化的
近三个月来，一项新型煤矿安全移动监控系统为何让省内煤炭企业“寤寐求之”？是高新信息技术在煤矿安全生产上的完美应用。循着煤炭企业“两化融合”坚定的方向，我们不难发现——
发现篇：安全生产揣在了兜里
【镜头一】煤矿安全生产监控能装在兜里？——2010年12月9日，一则新闻引起同煤集团同忻煤矿负责人的关注和质疑。于是，同忻煤矿盛情邀请这一安全监控系统的软件开发商——山西四和交通工程有限责任公司到煤矿实地操作演示。一试之后，同忻煤矿当场拍板：全矿推广安装此监控系统。
人员定位系统、紧急避险系统、压风自救系统、监测监控系统……3月6日，山西四和交通工程有限责任公司软件开发部工程师王强手持一台平板电脑，熟练地用手指滑动屏幕向记者展示着。
很快，太原东山煤矿有限责任公司主井井口的视频画面出现在王强手中的平板电脑屏幕上。屏幕上10时38分的时间显示表明，这个画面是实时的。接着点开的瓦斯监控系统、人员定位系统等，也都显示出实时的数据。
看来，无论想看什么情况，都可以足不出户由这台小小的平板电脑代劳了。记者放弃了到东山煤矿实地看移动监控系统的想法。
“我们的这套系统完全实现了移动监控，真正将煤矿安全装在了‘兜’里。”山西四和交通工程有限责任公司总经理刘银生向记者介绍，不论是不足千元的普通安卓手机，还是高端的苹果智能手机或者平板电脑，一机在手就可实时调看监控范围内的各种数据和视频，真正实现了任何时间、任何地点对现场情况的掌握。
也就是说，只要有手机网络信号覆盖，这套监控系统便有用武之地，无需另外架设专线。同时，监控视频实时、画面流畅、清晰度高，系统操作也极为简单。能移动、便携带，是这套煤矿安全监控系统的最大特点。
目前，我省各煤矿加大重大关键技术开发力度，推进技术改造与提升，一批新技术和新产品应用到煤矿安全生产中，瓦斯监控、人员定位、压风自救等安全监控设备已经成为煤矿生产监控的标准配置。但也存在很多不足：需要配备大量的人力、物力；现场布线复杂，设备灵活性差；现场情况反馈不够及时准确，指挥人员难以快速决策；设备费用高，维修不便等。
正是看到了自身硬件的不足，太原东山煤矿捷足先登，早早完成了系统安装。目前，系统运行稳定，安全性较好。同忻煤矿在详细了解情况和充分调研后，也决定马上安装这套移动监控系统，将现有系统整合为12个功能模块，现在已全部完成安装调试。
探密篇：千里眼是这样炼成的
【镜头二】近一个月来，潞安集团信息科科长牛晋的兜里多了一部形影不离的新手机。这部手机24小时开机，装有瓦斯监控、人员定位、产量监控、应急救援、综合报表等模块，点开任何一个模块即可浏览实时数据、视频等内容。目前，潞安集团共有120多台这样的手机，大家称之为安全生产的“千里眼”“顺风耳”。
在煤矿，调度中心实现对安全生产的全面监控。在这里，瓦斯报警、人员定位等子系统，将井下设备采集到的各种信息，如甲烷浓度、一氧化碳浓度、矿尘浓度、风速、风压等传回监控室后，以煤矿安全综合管理系统这么一个大平台，通过计算机、大屏幕等方式展示给值班人员。所以，要获得一些数据，就只能到调度中心。出于安全考虑，中心外的用户无法直接访问，不允许网外的用户采用常规的网络访问方式访问局域网内的计算机及数据。
但移动监控系统却打破了常规：一台手机终端可以随时、随地访问监控系统，这到底是怎么实现的？
刘银生揭开了谜底：这项新技术的独创与亮点是首次结合物联网、云计算、SOA等前沿技术，并结合移动互联技术，开发形成的一个包含瓦斯监测，人员定位、产销存、水情与电力监测等子系统的大容量，高可用性的远程移动互联监控平台。换句话说，它将原有系统各自不同的“方言”规范为一种“普通话”，然后由统一的端口输出。
这种新型煤矿安全生产移动监控系统软件分为两级结构。一是服务层与煤矿现有监控系统完成数据交换，实时取得监控系统的数据、报警信息、视频等；二是客户端即为手机软件，以文字、图形、动画、视频等多种形式展示给手机用户，煤矿生产各个子系统的数据尽在手中。
“只要与网络联通，所需资料与视频均可显现，系统实现了对不同厂家、不同编码格式的视频进行多路转码，其兼容性是目前国内领先的。”刘银生介绍，省经信委、省机电行业办和省科技厅分别组织了新产品鉴定和科技成果鉴定指出，该产品是将煤矿软件监控系统实时监测数据，综合应用3G、无线、专线、DSC等多种网络接入方式传输到移动智能终端，使各级决策者和不同层次用户随时掌控情况。
2011年10月，潞安集团看中这套移动监控系统方便、快捷的性能，所以仅将其用于应急救援。使用过程中，逐步完善安装了瓦斯监控、产量监控系统等模块。
牛晋向记者介绍，目前在潞安集团使用手机终端的用户，多为煤矿的中高层领导，使用煤矿安全生产移动监控软件，可以随时随地掌握煤矿的安全状况，及时了解煤矿安全生产的第一手数据。如今，日常报表等无需打电话催要，了解生产进度不必非等到早调会上获悉，“手握一机、洞悉一切”的移动办公已成潞安一景。
思考篇：信息化担纲现代化矿井
【镜头三】国家发布的《安全生产“十二五”规划》中明确要求，要通过电子标签、固定移动融合网络和传感器等物联网技术的应用，创新安全生产监管监察和应急工作方式方法，进一步强化对企业落实安全生产主体责任的监督管理。
加快“两化融合”建设步伐，推动煤炭生产装备数字化和生产过程智能化建设——这是今年我省煤炭工作的重点之一。
历经多年发展，特别是2009年以来的煤炭资源整合，我省煤炭行业华丽转身，告别“小煤窑”跃进“大矿时代”。能否将先进的技术和设备运用于煤矿行业，直接关系到我省乃至全国矿山安全生产的大格局。今后一段时间内，煤炭企业信息化管理新模式的推广应用，当是建设现代化矿井的应有之义。
当前我省煤矿行业信息化水平较低，相配套的信息技术、电子信息产品及产业化水平还比较落后，不能完全满足安全生产、灾害预警、应急救援等需求。山西四和交通工程有限责任公司在煤矿安全移动监控系统上的研发，是物联网应用在传统产业的具体实践和成功应用。这套监控系统软件在太原东山煤矿、潞安集团、同忻煤矿等矿山生产、管理企业的成功应用，说明它不仅仅是一个将井下监控系统的数据传输到手机上的软件，是移动互联技术在煤矿安全领域的有益尝试，是转变传统工作方式的技术进步，是高新技术在传统行业的示范应用。
有专家分析指出，其移动信息化所能带来的实时便捷的信息获取、处理和传递这一天然优势，突破了企业安全管理的困境，满足了传统信息化管理手段已经无法企及的无缝管理的需求，让实现煤矿企业本质安全管理成为可能。随着煤矿行业对移动互联技术认识的不断提高，采用移动互联技术的应用将会在煤矿行业得到更广泛更深入的推广。
煤炭是我省的传统产业，如何通过推进矿井信息化建设？我省今年将安排试点矿井，制定和完善相关技术标准及规范，加快矿井生产自动化控制系统、通信联络系统、工业视频和井上下网络平台的推广应用，加快建设完善煤炭企业资源信息管理系统，形成“生产过程自动化、安全监控数字化、企业管理信息化、信息管理集约化”的煤炭企业信息化管理新模式。着眼于建设国际一流、全国先进的现代化矿井，鼓励重点煤矿采用世界先进技术装备，试点无煤柱开采、煤矸石充填开采、“三下”开采新工艺，实施精采、细采。推广建设自动化、智能化无人综采工作面，实现安全高效开采。
一项高新技术可以推动一个企业，乃至一个行业的转型升级、跨越发展。那么，更多的高新技术将推动更多的企业，更多的行业转型升级、跨越发展。由此延伸开来，山西转型跨越发展不正是指日可待？记者齐作权