信息化建设为卢氏县公安工作插上了腾飞的翅膀
警务信息化触摸“山城脉动” ——信息化建设为卢氏县公安工作插上了腾飞的翅膀
“谁先掌握各类数据、信息，谁就先取得工作的主动权，从而实现跨越式发展，警务信息化不仅使卢氏县的公安工作实现了‘快增、快转’，也使卢氏公安准确触摸‘山城脉动’，维护社会治安的路子越走越宽。”谈到信息化建设给卢氏县公安工作带来的新发展、新变化时，卢氏县副县长、县公安局局长段连才如是说。
“天网” ，守护一方平安
4月8日19时40分，卢氏县城已经褪去喧嚣，然而卢氏县公安局科技监控大厅却是灯光明亮。
“街面巡逻民警请注意，监控发现洛北大渠一妇女轻生，请速前去查看。”民警通过在城区已经建成的“天网”系统进行实时网上视频巡查时发现了警情，随即将情况通报正在街面巡逻的特巡警大队民警。
正在街面巡逻的民警立即向警情通报的地点靠拢，与此同时，视频巡视民警则一直通过“天网”摄像头关注着该妇女的一举一动。
19时43分，特巡警大队赶到现场，迅速将跳入水中的妇女救出。
“通过这样一起案件，我们就能体会到科技带给公安的战斗力，要不是通过这些遍布大街小巷的监控摄像头，我们民警很难实时发现街面上的过激行为，如果没有‘天网’，我们要对城区道路实现有效管控，则需要投入大量的警力，‘天网’在一定程度上实实在在地解决了卢氏县多年来警力不足的问题。”卢氏县公安局指挥中心负责人感慨地说，“通过‘天网’只需要几位民警坐在指挥中心就能够对城区进行实时的、全覆盖的巡逻，在发现可疑情况后立即通知相关单位民警出警处置。”
截至目前，卢氏县共安装城市“天网”监控探头81个，整合企业住宅小区监控探头200余个，“天网”工程从县城延伸到乡镇和城乡接合部，实现了视频监控系统和“三台合一”(110、119、122)接处警系统的有机结合。2011年以来，利用“天网”监控系统进行网上巡逻，成功预防火灾1起、诈骗1起、各类突发事件123起，处理各类交通事故79起，查处刑事案件、治安案件66起，抓获犯罪嫌疑人9人。
信息化是引领侦查工作的“指南针”
“警务信息化建设开创了卢氏县公安工作的新气象，在当今这个高科技迅猛发展的年代，犯罪手段日趋翻新，智能型、科技型犯罪不断出现，信息化是引领侦查工作的‘指南针’。”谈到警务信息化对刑事案件侦破的影响，卢氏县公安局主抓刑侦的副局长张海千说，“现在，案件的突破、凶手的落网，都离不开信息化的智能作战。”
在充分借鉴外地经验的基础上，结合本地信息化建设实际，卢氏县公安局刑警大队主动思考、积极而为，铺设“信息高速公路”横向到边、纵向到底，成立信息作战中心，强化收集、整理、研判各类信息的工作力度，并成立了网上破案机构，每天由专职人员及时浏览本地及周边地区警情，掌握行业场所人员作案、流动人群作案等治安情况，整合加工成动态、共享、预警的信息，发布上网，从而指导破案或者直接破案，有效提升了案件侦破的效率和准确率。2011年“清网行动”中，在清网的最后时刻，正是信息化深度应用的成果，使该局打赢了“清网行动”的翻身仗，一举抓获潜逃18年的杀人逃犯冯某某，使这起18年前的杀人积案画上了圆满的句号。
与时俱进，“e”网情深
卢氏县公安局还先后开通了“平安卢氏”微博、卢氏公安门户网站、车管业务网上办理业务，为群众提供了创新型的网上服务项目，给老百姓接触公安、深度了解公安提供了更便捷的平台。
4月9日夜，卢氏县公安局城关派出所民警通过微博了解到，居民房某和郎某发生宅基地纠纷，连夜赶往事发地点，听取双方陈述事实，做了大量的说服、教育、规劝工作，很快就帮助他们判明是非曲直，达成了和解协议。居民李大姐说：“微博警务室给山城百姓提供了一个警民沟通的新平台。”
腾飞要有“翅膀”
腾飞要有“翅膀”，警务信息化平台就是实现警务信息化的隐形“翅膀”，海量的信息库容和高质量的库存信息是信息化平台深度应用的根基和前提。
为解决信息资源与实战需求不适应的矛盾，使信息科技手段应用向纵深发展的步伐不断加快，卢氏县公安局以派出所及局直各部门为责任单位，以辖区特种行业、商业繁华地段、城乡接合部等治安复杂场所为重点，以实有人口中的重点人口、外来暂住流动人口、监管对象等重点人员和高危群体为突破口，按照“院不漏户、户不漏人，不留死角、不出盲点，应采尽采、应录必录”的原则，组织开展全方位、多渠道的人口信息采集、录入、更新工作。按照“信息工作基础化、基础工作信息化”的要求和“谁主办、谁采集，谁录入、谁维护”的原则，全面、认真地采集出租房屋、旅馆业以及车辆、驾驶员、二手车等各类基础信息，并及时录入信息系统。
实有人口信息采集和内外部社会信息资源的整合，实现了“基础工作信息化，信息工作基础化”，确保海量鲜活信息及时全面进入研判预警平台。
规矩成就方圆
规矩成就方圆。卢氏县公安局成立了以副县长、公安局长段连才为组长，政委李咏言及其他局班子成员为副组长，各警种、各部门负责人为成员的工作领导小组，强力推进警务信息化深度应用，并规范了信息化应用的考核体系和奖惩制度。
创新的动力来源于实践，创新的活力来自于基层一线民警。卢氏县公安局决定举全局之力，集全警之智，以规范化为抓手，着力提高民警的信息化意识和应用水平，着力在组织、机制上确保信息化创新工作有坚实的群众基础，形成人人出力谋事、个个献计献策的良好氛围，为信息化建设提供强力保障。