信息化为景洪市公安工作插上金色翅膀
本报通讯员/向海燕
自去年来，景洪市公安局采取硬件铺路、集中培训、结对帮扶、以考促练、以练促用等多项举措，强力推进公安信息化建设，以最大限度发挥信息化装备服务实战的效能。
◆ “天眼”推进动态管理———打造立体防控“天网”    近年来，市公安局不断加强城区城市管理服务视频系统建设，在各治安卡口、交通要道、重要单位、大型聚会场所等重点部位共安装摄像头255个。通过视频监控系统，实时、动态地掌控街面上的治安状况，有效地震慑了违法犯罪行为，切实提高了对城区的管控能力。     从去年1月至今，市公安局共监控治安案件334起，刑事案件36起，跟踪群体性事件6起，发现查收车辆乱停乱放行为34690起；通过视频系统抓获各类违法犯罪嫌疑人196人，治安处罚138人，刑事打击19人，教育处理89人；为刑侦部门提供线索破案13起；为治安部门查处案件提供条件42起，为交警提供视频资料19起。
◆ 建立“四级平台”———全面实现扁平化指挥     去年初，市公安局积极与移动公司开合作，充分利用手机信息方便、快速的特点，建立了公安局、派出所、社区警务室、社区民警四级警务信息平台，进行警务宣传、组织、动员、发布工作。     社区民警通过信息平台向群众发布重大警情，提醒群众加强自我防范。同时，利用信息平台向党委政府、人大代表、政协委员以及群众代表汇报公安工作，争取他们的支持和理解，并随时接受监督。     截至目前，市公安局通过四级警务信息平台共发布信息600余条，社区民警利用“平台”每周向辖区群众至少发送1条温馨提示，针对高发案件发送预警信息，提示广大市民注意人、财、物的安全。
◆ 派出所里开“大会”———双向视频显神威    去年3月10日，市公安局投资近30万元完成了市局会议室和指挥中心软件视频系统的安装，正式开通了用双向视频系统进行远程会议、远程业务培训、远程案情分析等功能的“直通车”。3月22日，完成了11个基层派出所领导、内勤民警双向视频培训。4月12日，完成了市看守所、戒毒所、勐龙派出所等11个基层派出所的公安软件视频系统安装、调试。3月至4月，还在全局范围内推广软视频的使用，实现了从局党委、部门领导到民警都会使用视频系统。双向视频系统的启用，让民警在派出所就可以直接参加各级公安机关的会议和培训，彻底改变开会时参会人员集中到一起的传统模式，大大降低了行政成本，提高了工作效率。     市公安局还将双向视频系统运用到日常队伍管理中，局领导办公室都安装了视频会议系统，根据工作情况对派出所日常工作开展不定期抽查。纪委督察通过视频会议系统，对派出所进行现场督察和点名，大大提高了队伍督察的工作效率，推进了队伍正规化建设。局领导运用该系统共抽查派出所领导在岗情况60余次，市局督察对各派出所进行点名和现场督察300余人次，发布督查通报40余条。
◆ 足不出户知“警情”———民警有个“掌中宝”    去年伊始，市公安局为每位民警配发了一台新式“武器”———警务通手机，并利用警务通的短信平台及时发布警情通报，民警足不出户就可以知道所有警务信息，极大地畅通了信息渠道，让民警第一时间了解警情，迅速地做出反应。在日常管理中，市局通过警务通短信平台对工作突出、实效明显的部门和民警进行表扬或对工作滞后、存在问题的部门进行批评，极大地激发民警斗志，在全局形成了一个“比、学、赶、帮、超”的浓厚范围。     据统计，年内通过信息平台发布警情600余条，共发布通报表扬185条，通报批评121条，工作情况通报394条，温馨提示37条。 ◆ 巡逻车装上GPS———构建精确高效指挥系统    在过去的接处警工作中，指挥中心接警员和调度员无法掌握街面警车巡逻的线路和位置，只能根据辖区划分派警，容易造成出警慢。去年6月，市公安局投入资金10余万元，在全局45辆巡逻车、处警车辆上安装警用GPS卫星定位系统，完善了指挥系统建设。装上GPS警车定位系统后，指挥中心接警员根据群众的报警地点，可以迅速从地图上查看距离报案地点最近的警车，并立即通知该警车出警，缩短了民警到达现场的时间，为警情处置争取了时间，提升了群众的满意度。同时，GPS定位系统与平安城市视频监控系统、350兆无线集群系统、预警系统相互配合使用，使市局指挥调度和接处警反应更加快速灵敏。     此外，利用GPS定位系统的辅助功能，指挥中心还可以随时掌握巡逻警车的活动轨迹，从而进一步加强了队伍正规化管理。     据统计，目前全局90%的警情实现了5分钟内到达现场。90%的报警人对民警的处警情况表示满意，5%的报警人对巡逻民警的工作给予了高度评价。