信息化助力湖北“智慧”新发展
“信息化水平大幅提升是全面建成小康社会的目标之一。”十八大上，党中央高度肯定了信息化对国民经济发展的支撑作用，提出走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的“新四化”道路。其中，信息化是新增加的内容。作为省内主导通信运营企业，中国移动湖北公司深耕荆楚大地十余年，多年的信息化建设工作基本覆盖湖北省经济、文化、社会生活的各个方面，以持续动力助力我省经济智慧发展。积极部署4G网络提升信息服务水平
工欲善其事，必先利其器。在移动通信技术高速发展的今天，基础通信设施成为制约社会经济发展的重要一环。2012年，湖北移动不断加快基础通信网络的升级换代工作，并积极在省内开通公共区域4G网络覆盖点，加速推动湖北迈入4G时代，助推社会经济智慧转型。
作为我国具有自主知识产权的第四代移动通信技术，4G网络的速率是3G网络的20倍，能满足市民高清视频通话、高清视频会议、极速上网等需求。2012年，中国移动在杭州、深圳、广州等地推出4G服务以来，受到了各地市民的热烈欢迎和社会各界的广泛关注。
湖北移动紧抓4G高速发展的契机，加速省内4G网络布局。截至目前，已在武汉市民之家、武汉地铁2号线、省图书馆新馆、省美术馆等四个公共区域铺设了4G网络，供市民使用。春节之前，武汉市537路公交线路的33台公交车也将完成4G网络覆盖，成为湖北省内首条4G公交线路。“为了让使用各种手机终端的用户（包括电信和联通用户）都能享受到4G极速上网的乐趣，湖北移动已通过移动技术将4G网络信号转化为Wi-Fi信号，市民的手机或笔记本电脑只要支持Wi-Fi,就可以在市民之家、省图书馆新馆、省美术馆、武汉地铁2号线以及537路公交车上进行搜索并免费使用。”
据了解，根据已制定完善的4G网络覆盖计划，湖北移动下一步将陆续完成包括华中科技大学、武汉新天地、机场、火车站、公交线路、政府机构、移动营业厅在内的24个重要场所共165个站点的LTE网络升级工作。届时，市民将体验到更好的极速上网服务。
全国首家省级企业云平台拉动巨大产值
作为深入贯彻落实十八大精神和两化深度融合战略的一次重要实践，2012年12月，湖北移动联合省经信委推出了全国首家省级企业云平台“兴业云”，推进信息化和工业化深度融合的同时，也为我省经济发展带来了巨大效益。
据了解，湖北移动“兴业云”可提供包括基础设施云产品、企业营销、通信服务、企业办公、生产控制、IDC产品等在内的6大类48项信息化产品及应用，为广大中小企业的智慧发展提供优质服务。通过该平台，一方面，企业可随时找到适合自身的、有保障、用得起的信息化产品及服务；另一方面，通过该平台，可带动上下游硬件、软件、互联网企业及通信设备制造商等相关产业进行整合，拉动巨大产值。由国内知名咨询公司赛迪提供的数据表明，未来3年，我国云计算服务市场将达到1000多亿，我省的云计算服务市场也将达到100亿以上。“兴业云”自2012年5月试运行以来，已成功开发和推广了多项应用。其中，“云视讯”作为平台中为客户组建内部视频会议的一项业务，可通过数据专线或宽带互联网，将各分会场的视频终端接入湖北移动IDC机房的云视讯平台，实现随时随地、实时沟通，预计将带动终端相关产业产值达10亿元以上。目前已在钢铁、保险、教育等多个行业得到成功运用，签约会场达到179个。
“国家教育云”项目落户湖北实现教育资源优化配置
要实现经济社会的快速发展，人才的重要性不言而喻。湖北是教育大省，科教资源丰富，但存在资源分布不均衡的问题，如何将我省丰富的教育资源对外共享，并推动省内更多的教育资源进行优化配置，一直是湖北移动积极思考并为之努力的方向。
为促进教育公平、提高教育质量，国家教育部提出建设全面推进数字教育资源共建共享的教育综合网络平台“国家教育云”。2012年9月，“国家教育云”平台建设工作落地湖北，由湖北移动承担基础设施提供和运营支撑的相关工作。2012年年底，平台正式开通上线，首批规模化试点涵盖全国32个省级行政区的900所学校500万师生。截至1月22日，已有11428名教师，69265名学生，185所学校在“国家教育云”平台上开通空间，用户可针对各自的需要获取各种学习资源。
作为国家首批“教育云”试点城市，武汉已于2012年11月启动“教育云”示范工程。截止目前，已顺利接入华师一附中、西藏中学、光谷二高中、吴家山四中等试点学校的资源和服务。预计到2014年底前，武汉市所有校园都将享受“国家教育云”推送的更高质量、更为公平的教育服务。
2013年，是党的十二五规划中承上启下建设的重要一年。随着国家对信息技术重视程度的不断加深，信息化本身已不仅仅是促进发展的推手，更成为我省打造中部崛起重要战略支点和“黄金十年”过程中要实现的目标和重要路径。 （余愿）
【数字】
558万
2011年9月19日，湖北省政府与中国移动通信集团公司共同签署《共建湖北省“无线城市群”战略合作协议》，大力推进我省城市建设智慧发展。目前湖北已经全面建成省级“无线城市”平台，并接入17个市、州、直管市的“无线城市”基础平台，上线栏目及应用2963个。截至2012年12月31日，访问用户总数超过558万人，点击量累计达到1.7亿次。
155万
湖北省“农业科技创新综合服务平台”通过对惠农手机报、十户联防、党建平台、手机信访、村级网页等多种应用进行整合，为我省农村建设、农民生活及农业生产提供信息化支撑。该平台自4月在黄冈开通以来，目前已覆盖我省所有地市州，截至12月底，注册用户突破155万户，总点击量超过3000万人次。
222万
借力本地媒体力量，按照农村、农业、农民的区域发展特色，“惠农手机报”打通了农业科技入户的通道。目前，这份以彩信形式发送到用户手机上的“报纸”，内容涵盖农业生产、农民生活等多个领域，全省用户突破222万。
170个
通过网上党课，宣传、传达党的重要思想及方针；通过网上信箱，开展党员谈心和思想交流；通过网上档案，管理党员党籍、党费；通过网上支部，举行党内选举，党员考核……网上党员群众服务中心信息平台目前已在我省170个行政示范村投入使用，为基层党建工作的有效开展提供更多可能。
156978户
针对农村留守家庭“空心化”现象突出，留守老人、妇女、儿童安全缺乏保障的问题，2011年8月，恩施州政法委联合湖北移动建立了湖北省首个“十户联防”安全防范平台。截至2013年1月，恩施全州十户平台合计录入156978户，18000余人参与邻里互助，有效防止400余起案件的发生。