信阳市国税局办公自动化设备
各有关供应商：
信阳市政府采购中心受信阳市国税局委托，就信阳市国税局办公自动化设备购置项目进行国内公开招标采购，欢迎符合项目要求的供应商参与投标，现将招标事宜通知如下：
一、项目编号：信财公开招标[2013]057号。
二、项目名称：信阳市国税局办公自动化设备购置项目。
三、采购内容：办公自动化设备。
四 、招标文件售价：人民币500元/份(售后不退)。
五、购买招标文件时间：二0一三年九月十八日至二0一三年九月二十九日，上午9：00—11：30，下午13：00—17：00。
六、购买招标文件地点：信阳市行政服务中心四楼 (信阳市羊山新区新七大道与新十街交叉口【百花之窗】）4楼406房间)。
七、递交投标文件截止时间和地点：截止二0一三年十月十六日上午10：00整，地点：信阳市行政服务中心四楼开标厅。
八、开标时间：二0一三年十月十六日上午10：00整。
九、开标地点：信阳市行政服务中心四楼开标厅。
十、投标人资格：投标人符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定；注册资金在300万元及以上的独立法人。
十一、购买招标文件时须携带企业营业执照副本原件及复印件(加盖单位印章)及单位有关资质、资格条件的证明材料。
联系电话：0376-6369920
联 系 人：孙    莞    月