信阳市公安局召开互联网依法公开管理工作汇报会
8月5日下午，市公安局召开党委会议，听取互联网依法公开管理工作汇报。会议由市政府副市长、市公安局长李长根主持。会议听取了网监支队支队长张志耘关于信阳市公安机关开展互联网依法公开管理的工作汇报。局领导纷纷发言，表示支持对互联网进行依法公开管理，认为互联网发展到今天，它所承载的信息已经大大超过传统媒体。互联网在传播先进文化和观念的同时，也在被利用散布各种文化垃圾和有害信息。有效地监督管理互联网，有针对性地净化互联网信息，有策略地引导互联网舆情方向，是互联网走向依法公开管理的必要途径，也是构建“和谐虚拟社会”的必要手段。
党委会上，张志耘同志就互联网依法公开管理的概念、内容和要求，以及下一步如何开展互联网依法公开管理等重点向与会领导作了汇报：互联网依法公开管理，就是把互联网上信息服务场所作为“虚拟社会”的公共场所和特殊的警务社区，实现“虚拟社会”现实化管理，公开维护网上秩序，强化互联网管理基础工作，主动引导网民，化解网上不稳定因素，创新互联网管理方式，走出一条依法管理、注重社会效果、变被动为主动的互联网管理工作。换言之，就是通过设立“虚拟警察”和“报警岗亭”，开展网上巡查处置、报警求助受理、网上舆情引导、法律法规宣传、重点网站、网民管理等工作。根据公安部统一部署，全国公安机关于2007年开展互联网依法公开管理工作。6月7日，河南省公安厅在南阳召开全省公共信息网络安全监察工作会议，会上，吕宏耀副厅长就全省公安机关开展互联网依法公开管理工作作了动员部署。7月19日，省公安厅网警总队再次召开各省辖市公安局网监支队长会议，专题安排互联网依法公开管理工作。会议提出要通过互联网依法公开管理，将网监部门打造成网上“漳州110”、“济南交警”式的品牌。
李长根副市长在听取汇报后指出，维护网络秩序、打击网络犯罪，为经济社会信息化发展保驾护航是新时期公安机关的一项重要使命。如何管理好互联网秩序是公安机关面临的一个全新的重要课题。为此，他重点提出三点要求：一要学习。首先是局领导要学习，网监支队要学习。学习的起点和定位要高，要向先进发达城市学习。同时要做好方案，采取有效措施，依法公开管理。二要宣传。宣传要分两步，一是对内宣传；二是对外宣传。要充分利用各种途径，运用多种形式宣传互联网依法公开管理工作，而且宣传要是持久的。三要全方位、多渠道吸引计算机网络人才。有了高层次人才，才能更好地搞好互联网依法公开管理工作。
（市公安局）