信阳市2007年政府工作报告
一、过去四年及2006年工作回顾        市二届人大一次会议以来的四年，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，锐意进取，真抓实干，全面完成了二届人大一次会议和“十五”计划预定的目标任务，取得了令人鼓舞的成就。        综合经济实力大幅提升。2006年生产总值比2002年增长58.9%，年均增长12.3%；地方财政一般预算收入按可比口径增长1.6倍，年均增长27%；规模以上工业增加值增长132.4%，年均增长23.5%；全社会固定资产投资累计完成977.2亿元，年均增长35%；社会消费品零售总额累计完成709.2亿元，年均增长14%；县域经济竞相发展，综合实力不断增强。        改革开放取得重大进展。全市国有企业改革迈出坚实步伐，共有65户国有工业企业完成改制。财政体制改革取得新突破，进一步完善了国库集中支付制度，扩大了政府采购范围，乡财县管改革全面推行。率先完成粮食流通体制改革任务，为全省粮食系统改革提供了示范。乡镇机构改革顺利完成，撤并乡镇38个，分流和清退人员22922人。招商引资取得重大突破，实际利用外资1.3亿美元，投资总额达3.6亿美元。非公有制经济快速发展，主体地位日益显现。        城乡面貌发生显著变化。全市城镇化率比2002年提高7.9个百分点，年均增长近2个百分点。我市已跨入省级卫生城市和省级园林城市行列，成为全国九个地级生态示范区之一。环境状况良好，水环境和大气环境质量在全省名列前茅。新县、固始荣获“中国人居环境范例”奖。新增1个国家自然保护区、2个国家森林公园、1个国家地质公园、2个4A级旅游景区，被列入全国十二个重点红色旅游景区。确立建设“双百”城市的战略目标，开展了大规模的城市基础设施建设，完成了一大批城市主干道改造，四年累计完成城市建设投资246亿元。交通事业迅速发展，全市公路通车总里程达23678公里，其中，高速公路通车里程达302公里，通村公路达15480公里，我市被确定为全国44个国家级公路运输枢纽城市之一。新建了一批水利、电力、通信和农村公共卫生项目，农村生产生活条件明显改善。        人民群众得到较多实惠。四年来，对农业的各项补贴达8.1亿元。发放“两免一补”资金3.2亿元，补助贫困学生295万人次。城镇新增就业人数27.3万人，16.7万人次下岗失业人员实现了再就业。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入和城乡居民储蓄存款年均分别增长12.3%、13%和18.6%；劳务经济收入已占农民收入的37.2%。积极为农民工提供维权服务，四年共帮助追讨拖欠农民工工资4722万元。全市养老、失业、医疗保险参保人数分别达到31.3万人、39.2万人和44.5万人，有10.6万名城镇居民和17.3万名农村居民先后得到最低生活保障。2005年起全部免征了农业税。扶贫工作取得新成效，有52.1万贫困人口解决了温饱问题。        社会事业取得长足进步。四年累计投入67.3亿元用于社会事业建设，年均增长19%。大力推进科技创新，累计科技经费投入1亿多元，共获得省科技进步奖23项，专利申请量697件。优先发展教育事业。“两基”成果进一步巩固提高，高中教育连续四年处于全省领先地位，职业教育受到省政府表彰，成功组建了信阳职业技术学院。大力发展卫生事业，卫生服务体系基本形成，群众就医条件明显改善。稳定低生育水平，人口自然增长率控制在5‰以内。开展了丰富多彩的文艺活动，实施了民间文化抢救保护工程，推出了一批文化精品。双拥共建工作继续推进，军政军民关系更加密切，连续两届荣获“全国双拥模范城”称号。民主法制建设进一步加强，顺利完成了第四、第五届村民委员会换届选举，社会治安持续稳定，人民群众安居乐业，公共突发事件应急机制逐步建立，社会大局保持稳定。        过去的四年，是抢抓机遇、团结奋斗、加快发展的四年，是把握规律、开拓创新、和谐进步的四年。四年的工作实践，积累了很多宝贵经验：一是必须坚持以科学发展观统领经济社会发展全局。始终坚持发展才是硬道理，以推进全面、协调、可持续发展为目标，遵循经济社会发展的客观规律，促进了全市经济社会持续健康快速发展。二是必须坚持立足市情，在宏观调控中把握机遇、谋求发展。立足信阳实际，创造性地开展工作，积极探索符合信阳实际的发展路子。三是必须坚持把和谐社会建设始终摆在突出位置。坚持以人为本，务实为民，全面落实惠民政策，大力实施利民工程，千方百计为群众办实事，赢得了人民群众的信任和支持。四是必须坚持改革创新，狠抓各项工作落实。以勤政务实、开拓进取、奋发有为的作风，凝聚了民心，促进了发展。        刚刚过去的2006年，是全面实施“十一五”规划、加快信阳发展的重要一年，各项工作取得了新进展，重点领域实现了新突破，经济发展迈上新台阶，圆满完成了市二届人?大四次会议确定的各项任务，实现了实施“十一五”规划的良好开局。        （一）突出加快发展主题，经济发展保持良好态势。2006年全市生产总值586.3亿元，增长13.6%，其中，一、二、三产业分别增长9.8%、15.9%和14.2%；规模以上工业增加值102.6亿元，增长23.1%；地方财政一般预算收入16.3亿元，按可比口径增长21%；全社会固定资产投资372.3亿元，增长37.3%；社会消费品零售总额215.8亿元，增长15%；城镇居民人均可支配收入达到7759元，增长14.4%；农民人均纯收入达到3153元，增长16.4%；全市非公有制经济同比增长20.5%，占全市经济总量的比重上升到50.1%；实际利用外资4583万美元，增长35.6%；出口4510万美元，增长36.3%；城乡居民储蓄存款余额达到416.6亿元，比年初增加62.3亿元。        （二）实施工业强市战略，工业发展取得新成效。工业经济呈现快速增长势头，质量效益大幅提升。全市规模以上工业企业完成主营业务收入增长30.6%，利润增长104.6%，综合效益指数达198.7%，提高41.1个百分点。建成和开工了一批骨干工业项目，44个重点工业项目完成投资20亿元。信钢60万吨带钢、华英年产5万吨熟食综合加工等项目相继建成投产，信阳同合公司年产25万片铁路货车车轮、华仪化工20万吨离子膜烧碱等在建项目进展顺利。工业园区建设呈现出良好发展态势，信阳工业城发展步入快车道，已入驻企业43家，完成投资6.7亿元。        （三）继续抓好“三农”工作，新农村建设稳步推进。进一步强化农业的基础地位，狠抓各项支农惠农政策落实，扎实推进新农村建设。一是农业生产喜获丰收。粮食总产量首次突破100亿斤大关，达到102亿斤，增长20.2%，高于全省平均水平9.9个百分点；油料总产达5.4亿公斤，再创历史新高；肉类总产量增长7.3%。涌现出2个全国粮食百强县、2个全国油料百强县、3个全国粮食生产先进县。二是农业结构更趋合理。主要农作物良种覆盖率达95%；新增茶园面积15万亩，全市茶园面积达到80万亩；农业产业化组织发展到3500多家，农民经纪人队伍发展到10万多人。“华英牌”鸭肉产品和“文新牌”信阳毛尖获中国名牌农产品称号。三是农村环境不断改善。实施“千村百镇”规划，完成了100个乡镇、1019个村庄的规划编制，村镇基础设施投入达4.2亿元。农田水利基本建设投资1.7亿元，新增有效灌溉面积1.6万公顷，解决了11.1万人的安全饮水问题，夺得“红旗渠精神杯”三连冠。建成150多个沼气示范村，沼气用户总数达到35626户。投资7.7亿元，改造县乡公路300公里，新建“村村通”道路2688公里，1100个行政村通了油路或水泥路。大力开展土地“六项整治”，已整治土地10.5万亩，新增耕地8.4万亩。广播电视“村村通”进展顺利。新型农村合作医疗试点工作取得明显成效。        （四）坚持城镇带动发展，城镇面貌大为改观。大力推进城市规划、建设和管理工作，《信阳市城市总体规划》已经省政府批准实施，城镇建设步伐加快。新区开发初见成效。羊山新区累计完成投资18亿元，建成城市道路50多公里，“三纵三横”的主干道路基本形成；中心区写字楼、新区招商大厦主体工程等一批项目均已完成，信阳农专新校区已投入使用。老城改造稳步推进。完成了民权路南段、北京路北段、南湖路、湖东大道、滨河南路等一批道路的建设和改造，整治了20条背街小巷，新建了一批公厕和垃圾中转站。加大城市综合整治力度，市容市貌明显改观。中心城区绿化覆盖率达到35%，人均绿地面积增加1.5平方米，顺利通过省级园林城市复查验收，城市品位进一步提升。县城建设力度不断加大。8个县城的新区建设已成规模，框架进一步拉大，建成区面积达到169.5平方公里。小城镇建设取得新进展。60个建制镇镇区常住人口达53.6万人，其中，8个省级重点镇镇区常住人口达15.2万人，全市城镇化率达29.3%。        （五）全面推进体制创新，改革开放迈出坚实步伐。国有企业改制稳步推进，国有资产监管体系基本建立。农村综合改革继续深化，县乡财政体制进一步理顺，农村信用社改革扎实推进。全面实施人才兴市战略，制定引进人才优惠政策，人才队伍建设得到加强。公务员工资制度、事业单位工资制度、离退休人员养老金调整等分配制度改革有序展开。科技、教育、文化、体育、医疗卫生和社会保障制度等改革不断深化。对外开放水平进一步提高。成功举办了第十四届茶文化节。组织“重访大别山、建设新农村”采访活动，展示了我市的良好形象。        （六）加快发展优势产业，特色亮点更加凸显。劳务经济持续发展。培训城乡劳动力22.9万人，外出务工人员达214.1万人，其中出国务工1.1万人，当年新增农村劳动力转移13.1万人，劳务收入达155.8亿元。旅游产业不断壮大。全年接待国内外游客较上年增长30%，旅游收入增长44%；市红色纪念馆和新县鄂豫皖红色首府景区一期工程、烈士陵园工程建设进展顺利；我市被列入河南省南线旅游重点；新县被评为“中国优秀旅游目的地”。物流经济初具规模。高标准规划了信阳工业城物流中心、信阳市大型综合物流园区，共培育现代物流企业380多家。生态效益逐渐显现。全年共有14个无公害农产品基地通过省级认证；完成造林25.5万亩；黄柏山成功申报国家森林公园。        （七）着力构建和谐社会，各项社会事业全面进步。积极推进科技创新。全市共承担国家、省级科技项目77项，科技对经济增长的贡献率进一步提高。不断加大教育投入。落实“两免一补”资金1.8亿元，资助家庭困难学生80.7万人次。城乡文化生活不断丰富。建成一批县区图书馆、文化馆、乡镇文化站和村级文化大院，城乡群众精神文化生活丰富多彩，具有信阳文化特色的电影《八月桂花遍地开》已完成摄制工作。体育运动成绩喜人，在省第十届运动会上我市位居获金牌榜第十三位，比上届前移了三个位次。高度重视公共卫生体系建设。完成了27个乡镇卫生院项目建设任务，改造了100所乡镇卫生院，完善了100所乡镇防保站。计划生育工作稳步开展。全市人口出生率为10.5‰，罗山县荣获国家级计划生育优质服务县称号。全面落实就业再就业扶持政策。城镇新增就业11.2万人，下岗失业人员再就业3.2万人，争取各类社保资金2.9亿元；城镇登记失业率为3.3%。城乡社会救助体系进一步完善，农村五保集中供养率达到22%。精神文明和民主法制建设不断深入。精神文明创建活动不断深化，共有3家单位荣获“全国文明单位”称号、8个村镇荣获“全国文明村镇”称号。涌现出“见义勇为英雄”陈家兵等先进典型，有10家企业被河南省命名为诚信企业。认真办理人大代表建议和政协委员提案，切实提高办结质量。全面推行村民自治、村务公开和政务公开，基层民主进一步扩大。开通了12345市长热线，进一步密切了政府与人民群众的联系。扎实推进依法治市。组建了市行政执法局，依法行政取得新成效。大力加强政法基础设施建设，社会治安防控体系进一步加强。高度重视安全生产工作，全年未发生重特大安全生产事故。狠抓行风建设，纠风治乱工作深入开展。大力改进机关作风，政府自身建设得到进一步加强。        各位代表，过去的一年，我市在连续几年增速较高、约束性因素增多的情况下，坚持创造性贯彻国家宏观调控政策，抢抓机遇，开拓进取，实现了又好又快发展。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是各级人大、政协支持的结果，是全市上下团结奋斗、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工、驻信部队和武警官兵、公安干警和社会各界人士致以崇高的敬意！向关心和支持信阳建设的海内外朋友表示衷心感谢！        各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市在经济社会发展中仍然存在一些矛盾和问题。一是经济发展的制约因素较多。资源、资金、人才、技术依然紧缺，经济外向度还很低，企业融资仍较困难，经济增长缺乏大产业、大项目和名牌产品支撑。二是结构性矛盾仍较突出。三次产业结构仍不合理，二、三产业比重偏小，经济增长方式粗放，科技创新能力不强，服务业发展滞后，经济发展质量不高。三是农民增收基础不牢固。农业基础薄弱，抗灾能力不强；农民增收渠道不宽，农产品加工转化增值率低；政策性增收空间有限，增收速度趋缓。四是发展环境仍需优化。干部队伍的素质、作风与群众的要求、发展的需要相比，还有很大差距，一些干部仍然习惯于传统的工作方法，思想不够解放，创新意识不强，政府工作效率和服务水平有待进一步提高。对此，我们一定要高度重视，采取有力措施，认真加以解决。        二、今后五年政府工作的指导思想、奋斗目标和工作重点        指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，用科学发展观统领经济社会发展全局，构建社会主义和谐社会，加快推进工业小市向工业大市、农业大市向农业强市、中等城市向区域性中心城市跨越，大力加强先进文化建设，统筹兼顾，突出发展，注重民生，全面完成“十一五”规划，当好中原崛起生力军，奋力打造魅力信阳。        主要奋斗目标是：经济增长速度年均达到14%以上；单位生产总值能耗降低20%左右，主要污染物排放总量减少10%；经济结构进一步优化，二、三产业增加值在生产总值中比重达到80%以上，非公有制经济比重达到70%左右；“双百”城市框架基本形成，聚集辐射功能增强，城镇化率达到40%左右；城镇居民人均可支配收入年均增长9%以上，农民人均纯收入年均增长8%以上；城镇登记失业率控制在4.5%以内；精神文明和民主法制建设扎实推进，社会治安和安全生产状况持续好转。        建设魅力信阳，必须坚持始终把发展作为第一要务，进一步唱响发展主旋律。今后五年政府工作的重点是:        （一）突出跨越发展，以速度提升魅力。当好中原崛起生力军，必须立足市情，善抓机遇，跨越发展。要发挥资源优势，依托现有企业，以工业园区为平台，以项目建设为支撑，以招商引资为手段，做大做强工业经济。把大上项目、上大项目作为推动工业发展的重要措施，努力使工业经济在生产总值中的比重达到40%以上。依靠科技，加大投入，以大力推进特色农产品基地建设为基础，以做大做强农业产业化“龙头”企业为重点，加快农业现代化进程。突出抓好茶叶基地建设，茶园面积“十一五”末要达到150万亩。充分运用国家支农惠农政策，最大限度调动农民群众的积极性，积极推进社会主义新农村建设，全面发展农村社会事业。以“六城联创”为载体，以经营城市为手段，围绕“双百”城市发展目标，加快中心城区建设，不断强化产业支撑，完善城市功能，提高城市品位。支持潢川、固始发展成为具有区域性影响力的中等城市，推动其它6个县城和明港镇加快建设和发展。        （二）突出集约发展，以质量提升魅力。顺应我国经济发展指导思想从“又快又好”到“又好又快”的新变化，在保持经济快速增长的同时，切实把工作的重点放到提高经济增长的质量和效益上来。要加强对国家产业政策的研究，适应节能减排的新要求，加快运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，努力争取和积极引进一大批符合国家产业政策的新项目，做大做强优势产业。要把产业发展布局与推进城镇化有机结合起来，把工业摆到优先发展的位置，着力培育产业集群。充分发挥我市的交通区位优势，大力发展以现代物流、金融保险、信息服务等为重点的现代服务业。依托我市丰富的旅游资源，把旅游业和文化产业一起规划，同步开发，加快培育新的经济增长点，进一步优化经济结构。        （三）突出创新发展，以特色提升魅力。坚持解放思想、大胆创新。凡是国家和省里没有明令禁止的，都要积极地干、主动地试、大胆地闯，打破一切条条框框，把非公有制经济真正摆到主体位置，放开、放手、放胆地去发展。立足现有产业基础，努力打造特色产业。进一步做大做强劳务经济，以劳务经济促进实体经济发展；大力发展生态经济，增强经济发展的可持续性；加强资源开发利用，努力使资源优势转化为经济优势。积极深化改革，推动体制机制创新，努力建设一个充满活力、特色鲜明的新信阳。        （四）突出协调发展，以和谐提升魅力。坚持以建设和谐信阳为目标，更加关注民生、着力保障民生、努力改善民生，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让广大人民群众实实在在地享受到改革发展的成果。把政府的公共资源更多地向社会事业倾斜，加快劳动就业、社会保障、医疗卫生、文化教育等社会事业发展。不断完善公共突发事件应急机制，坚决遏制重特大安全事故发生，切实保障人民群众生产生活安全。深入开展“平安信阳”建设，全力维护社会稳定。加强民主法制建设，努力营造团结和谐的社会氛围。以节能、节水、节林、节地、资源综合利用和发展循环经济为重点，建立节约型的生产模式、消费模式和城市建设模式，努力构建资源节约型、环境友好型社会，在加快发展的同时，保护好我们的蓝天、绿地、碧水、青山。        三、2007年政府工作主要任务        2007年是我市推进“三大跨越”，建设魅力信阳的开局之年，今年全市经济社会发展的主要预期目标是：在优化结构、提高效益的基础上，生产总值力争增长14.3%；地方财政一般预算收入增长20%以上；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长14%；外贸出口增长30%，实际利用外资增长30%；城镇居民人均可支配收入增长9%；农民人均纯收入增长8%；单位生产总值能耗下降4.5%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少3.5%和3.6%；城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口出生率控制在11.9‰以内，努力实现全市经济社会又好又快发展。        实现上述目标，我们将努力抓好以下八个方面的工作：        （一）坚持工业兴市，扎实推进新型工业化        坚持工业立市、工业兴市的指导思想，奋力推进工业小市向工业大市跨越。突出重点抓支柱。壮大支柱产业，抓好冶金、机械制造、化工、电力、食品、医药、纺织、建材等八大优势产业，力争优势产业增加值达到88亿元，占全部工业增加值的86%。做强支柱企业，对20家重点企业和50户成长型企业实行动态管理，在土地、资金、水、电等生产要素上对重点企业优先考虑安排。市财政要多方筹集资金支持工业发展，对重点企业和成长型企业的重大扩建、技改项目进行补助和贴息支持。做优支柱产品，深入实施名牌战略，力争国家、省级名优品牌再增加3—5个。强化支撑抓项目。坚持投资拉动和项目带动不动摇，今年工业项目投资要完成110亿元。集中精力抓好华仪化工、信阳同合车轮等19个续建重点工业项目，今年要完成投资9.2亿元，其中信阳同合车轮年产25万片铁路货车车轮生产线、金鼎化工二甲醚二期工程等14个项目今年要实现竣工投产。下大力气抓好华豫二期等41个新开工重点工业、能源项目，今年要完成投资25.9亿元，其中信钢节能环保技改项目等16个项目要在年内竣工投产。认真做好五岳抽水蓄能电站、平桥电厂2×30万千瓦热电联产、弘昌燃气电厂等重点项目前期工作。壮大规模抓园区。加快以信阳工业城为龙头的12个工业园区建设，加大招商引资力度，鼓励成立园区投资开发实体，充分发挥园区作为工业企业孵化器的作用。全面落实我市《关于加快工业园区建设的意见》，提高服务管理质量，尽快把各类园区建成现代工业聚集区、循环经济示范区。        （二）突出富民增收，扎实推进新农村建设        以《中共中央、国务院关于积极发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设的若干意见》为指导，以产业发展为重点，以富民增收为目标，大力发展现代农业，积极培育新型农民，加快新农村建设步伐，全力推进农业大市向农业强市跨越。培育特色产业。加快以超级稻、弱筋小麦为重点的优质粮食基地建设。继续加强茶叶、“双低”油菜、板栗、紫云英、“淮河翠”蔬菜等特色农产品基地建设。把茶叶生产作为特色农业的重点来抓，因地制宜发展茶园15万亩，加快茶叶产业化步伐。大力推进华英鸭、固始鸡、信阳黑猪、南湾鱼、光山青虾等生态畜禽水产品基地建设。加快推进潢川花木、固始柳编、新县银杏、商城茶油、息县和淮滨速生丰产林等特色农林产品基地建设。壮大龙头企业。着力培育壮大农产品深加工龙头企业。重点扶持华英、万富油脂、广大水产、黄国粮业、宏润冷冻等一批重点龙头企业，加大技改投入，扩大生产规模，提高产品质量，增强对农民增收的带动能力，力争全市市级以上农业产业化企业达到45家。发展壮大农业中介组织和农村经纪人队伍，大力培育农村合作经济组织，今年农业产业化经营组织力争达到1200家。改善农村环境。继续抓好“百乡千村”规划编制和第二次农业普查工作。坚持不懈地抓好农田水利基本建设，推进一批灌区节水改造、病险水库除险加固、沿淮洼地综合治理等工程建设。加快推进出山店水库项目前期工作。新建“村村通”道路2692公里，再解决657个行政村通水泥路或油路。健全县乡公路养护机制，提高公路质量。高度重视农村饮水安全，再解决8万农民的安全饮水问题。继续开展农村沼气建设，新增沼气用户3万户。实施好20户以上通电自然村广播电视村村通工程。        （三）实施中心突破，扎实推进城镇化进程        实施中心城市带动战略，加快发展小城镇，不断提高城镇化水平，城镇化率今年再提高2个百分点。全面开展“六城联创”。按照时间任务要求，倒排工作计划，逐项进行落实，确保完成今年创建任务。成立由市委、市政府主要领导牵头的“六城联创”工作指挥部，切实加强对创建工作的领导，以强有力的组织领导和严格的督查奖惩措施强力推进“六城联创”。加大宣传力度，广泛发动群众，努力形成全民创建的浓厚氛围。加快中心城区建设。加快羊山新区中心区、安置小区等重点项目建设，积极推进羊山新区入住项目建设，建成新区供水加压站。抓紧编制各种专业规划，建设和完善供排水、供电、燃气、通信、热力等基础设施。规划、引进、建设一批商业、学校、医院、体育等项目，提高人口集聚度。加强老城区改造，完成浉河南岸治理，开工治理浉河北岸。加强城区内河治理，不断提高城市防洪抗灾能力。合理规划城市农贸市场的布局，加快商业网点建设步伐。积极发展小城镇。加快县域经济发展，为县城和小城镇发展提供产业支撑。加快县城和小城镇基础设施建设，完善城镇基本功能，改善人居环境，提高城镇承载力。今年确保新县、淮滨污水处理厂建成使用，其余6县污水处理厂运转正常，全面建成8个县级垃圾处理场。精心培育，重点扶持8个省级和47个市级重点镇发展，对重点镇实行以奖代补，动态管理，激励其竞相发展。        （四）壮大特色产业，扎实推进三产繁荣        提升劳务产业。抓好劳务产业发展，提升培训层次和输出质量，探索运用市场化手段提高劳务输出的组织化程度，在扩大技工输出和国外劳务输出上下功夫，依法维护农民工合法权益，全市劳动力转移培训达到20万人，外出务工经商人员达到220万人以上，实现劳务收入150亿元以上。继续推进旅游业。以鸡公山、南湾湖景区为龙头，进一步整合旅游资源，加大基础设施建设投入，开发旅游产品，规范旅游服务，强化宣传推介，促进旅游业快速发展。建成鄂豫皖红色纪念馆，确保茶文化节前对外开放。加快新县红色首府景区基础设施、罗山何家冲和光山王大湾红色旅游开发、商城金刚台地质公园、平桥震雷山城区公园等项目建设进度，启动茶文化长廊、茶示范园、茶博园、南湾景区综合开发项目建设。全年接待国内外游客达到560万人次，旅游总收入达到10亿元。加快发展物流业。抓好《信阳市现代物流业发展规划》的全面实施，以信阳中心城区物流枢纽和潢川物流枢纽建设为主体，进一步整合物流资源，加快大型物流企业发展，全市物流业增加值达到40亿元以上。积极发展文化产业和文化事业。积极实施文化精品工程，依托传统文化资源，加强项目策划，吸引民间和市外资金参与文化产业项目的开发经营，推出有创意的文化精品项目。加大政策和资金扶持，实施资源整合，加快文化基础设施建设，加强非物质文化遗产保护和开发利用工作，论证推进博物馆、展览馆、青少年活动中心等文化基础设施建设。大力发展现代服务业。加快推进金融、保险、信息服务、商务中介及社区服务等现代服务业发展。        （五）继续深化改革，扎实推进体制机制创新        继续推进国有企业改革。深化企业改革，加大企业破产、重组力度，通过增量资产介入，盘活存量资产。继续推进商贸、供销等流通领域改革。进一步完善国有资产监管体系，加强国有资产管理，促使国有资产保值增值。深入推进农村综合改革。以转变政府职能为重点，深化和完善乡镇机构改革。继续推进县乡财政管理体制改革，完善“乡财县管”制度，逐步解决好村干部的报酬问题。按照上级精神抓好农村公益事业“一事一议”筹资筹劳。深化农村金融改革，鼓励和支持发展适合农村需求的各种所有制金融组织。积极开展集体水利设施和林权制度改革。加快推进文化体制改革和公共领域改革。积极稳妥地推进经营性文化事业单位向文化企业转制，使其真正成为独立核算、自主经营、自负盈亏的法人主体和市场主体。加快事业单位人事制度改革、科技体制改革和科研机构改革。深化财政体制改革，进一步强化预算管理和预算外资金管理。继续推进公用事业、医疗卫生等领域的改革，力争取得阶段性成效。        （六）加快开放步伐，扎实推进外向型经济发展        大力开展招商引资。紧紧把握国家产业政策，充分发挥信阳比较优势，动员各方面的力量开展招商引资。立足科学招商和长期招商，积极探索政府、企业和个人共同招商的运行机制。健全招商引资目标责任制和激励机制，增强招商引资的实际效果。继续加强项目库建设，及时搜集储备、更新项目信息。精心举办第十五届中国茶文化节，借助茶文化节和省内外各类节、会，大力宣传信阳，多渠道、多形式推介项目，吸引境内外客商在信阳投资兴业。大力优化发展环境。要始终以让企业满意、让纳税人满意为目标，千方百计为企业提供优质高效服务。积极营造有利于企业家成长的良好环境，完善鼓励和保护企业家创业发展的政策措施。开辟项目审批绿色通道，凡是招商引资项目、高新技术项目、市县重点项目，实行从立项到竣工的全程代办服务。进一步清理行政审批项目，规范审批程序，完善审批方式，提高审批效率。改善金融生态环境，推动银企建立互惠互利的新型合作关系，加快组建城市商业银行，帮助企业解决融资困难问题。加速发展民营经济。认真落实鼓励支持非公有制经济发展的各项优惠政策，调动民间资本投资创业的积极性。动员鼓励在外信阳籍企业家和外出务工人士返乡创业，返乡创业者享受外资企业同等的优惠政策。鼓励民营资本进入基础设施、公用事业和文化产业等领域。加快市县担保机构建设，激活民间资本，帮助中小企业解决融资、出口、人才引进与培训和法律服务等方面的困难。完善民营企业服务体系，提高民营企业家的素质，切实保护民营企业合法权益。实现非公有制经济增加值增长20%以上，占全市生产总值比重提高1.5个百分点。努力扩大出口贸易。积极培育壮大华英、广大、正和、商城猪鬃、八达研磨、中南助滤剂等一批出口创汇企业，加大政策扶持力度，增强国际市场竞争力。千方百计扩大我市具有比较优势的柳编、畜禽、猪鬃、茶叶等农副产品和羽绒、珍珠岩及其制品、医药产品、机电产品的出口规模。积极推动外贸经营主体多元化，支持本地企业开拓国际市场。        （七）致力改善民生，扎实推进社会事业发展        高度关注民生，维护社会公平、公正，推动我市和谐稳定发展。提高就业再就业和社会保障水平。加快市县区劳动力市场和社区平台建设，确保城镇新增就业7万人，下岗失业人员再就业2.5万人，其中“4050”人员新增就业9000人。积极帮助“零就业”家庭和就业困难人员就业，解决1000户“零就业”家庭的人员就业问题，达到每个家庭有1人就业或享受社会保障补贴。扩大社会保险覆盖面，尽快使基本养老、失业、工伤、医疗、生育等社会保险覆盖到各类企业。进一步完善城乡最低生活保障制度，建立城镇最低收入家庭廉租房制度。扩大农村居民最低生活保障覆盖面，全市达到22.4万人，新改扩建农村敬老院63所，五保集中供养率达到30%。加大扶贫开发力度，确保7.5万农村贫困人口脱贫和解决温饱。统筹发展社会事业。坚持教育投入向农村和边远地区倾斜，加强农村教师队伍建设，整合教育资源，调整学校布局，促进教育均衡发展。在去年财政预算支出的基础上，今年市本级财政将再增加584万元用于农村义务教育投入，确保农村义务教育阶段学杂费全部免除。推进信阳农专专升本工作和羊山新校区建设。加快以劳动力转移培训为主的职业技术教育发展步伐，着力培养技能型实用人才。启动《信阳市中长期科学和技术发展规划纲要》，推动企业自主创新，加快科技成果转化。实施人才强市战略，认真抓好各类人才的培养、引进和使用工作。落实和完善城乡困难群众住院医疗保险政策，重点解决城乡低保对象和农村五保户看病、就医难问题。全面实施新型农村合作医疗，今年市本级财政预算安排2105万元用于推进这项工作。大力推进城市社区卫生服务，全面完成42所国债乡镇卫生院改造项目。继续抓好艾滋病、结核病等重点传染病的防治工作。稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高等问题，完善流动人口管理服务体系，积极应对人口老龄化，统筹解决人口问题。继续加强基层动物防疫队伍建设，健全重大动物疫病防控体系。切实保护资源环境。继续推进土地综合整治，加大整治粘土砖瓦窑场力度。进一步盘活存量建设用地，提高土地集约利用水平。加强环境保护执法监管，加大南湾饮用水源地保护力度，着力解决危害群众健康和影响可持续发展的环境问题。继续推进退耕还林、淮河防护林和天然林保护等生态工程，完成造林29万亩，提高森林覆盖率，完成商城县、浉河区省级林业生态县创建任务。        （八）维护社会稳定，扎实推进和谐信阳建设        着力维护社会稳定。依法严厉打击各类违法犯罪活动，构筑社会治安大防控体系，全力推进“平安信阳”建设。全面实施“五五”普法规划，进一步开展普法教育和依法治市工作。认真落实《信访条例》，依法规范信访秩序，引导群众以理性合法的方式表达利益诉求。严格落实信访工作责任制，落实和完善信访联席会议制度，减少重复访、越级访和群体访。及时排查和化解社会矛盾，强化源头管理，依法处置各类群体性事件，维护社会大局稳定。切实抓好安全生产。建立健全公众安全、食品药品安全、生产安全、卫生安全、气象、地震等防灾减灾安全体系，增强应对公共突发事件的能力。全面落实安全生产责任制，切实抓好重点领域和行业专项整治，坚决遏制重特大安全事故的发生。加强精神文明建设。深入开展“八荣八耻”教育，实施公民道德建设工程。加强和改进未成年人思想道德建设。大力推进诚信信阳建设，深入开展各种形式的精神文明创建活动，提高城乡文明程度。        积极支持国防和军队建设，抓好民兵预备役建设和人民防空工作，加强国防教育，增强全民国防意识。认真落实优抚安置政策，巩固和发展军政军民团结。全面落实民族、宗教政策，加强外事、对台和侨务工作。充分发挥工会、共青团、妇联、文联、侨联、社科联和科协等人民团体的桥梁纽带作用。切实重视老龄工作，加快发展养老服务业。关心和支持残疾人事业，为他们平等参与经济社会生活创造良好环境。继续抓好统计、物价、档案、气象、史志等各项事业。        三年来，我们每年都狠抓了“双十”工程的落实，为推动信阳经济社会发展、解决群众关心的问题，起到了积极的推动作用。今年我们将继续抓好“双十”工程。        今年的“十大项目”是：1、开工建设华豫电厂二期工程。2、投资3亿元实施信钢节能环保技改配套续建工程。3、开工建设日产4500吨新型干法水泥熟料生产线项目、贝恩银光公司年产2800万只活塞销扩建工程和维雪年产10万吨啤酒生产线工程。4、开工建设工业城万华生态科技园秸杆板生产线和航天科技园信阳车辆厂搬迁工程。5、建成金鼎化工二甲醚二期工程，形成年产15万吨产能；开工建设世纪金源化工30万吨醇氨联产50万吨尿素四期工程和能量系统优化工程。6、示范推广超级杂交稻300万亩，发展茶基地15万亩，加快茶叶示范园建设；开工建设五云、卢氏茶叶深加工、新栗公司板栗深加工及华英集团900万只商品樱桃谷鸭养殖场工程。7、建成大广高速信阳段，开工建设安信快速通道明港至信阳一级公路。8、开工建设鲇鱼山、南湾，续建石山口水库等大中型水库除险加固工程和南湾、鲇鱼山、梅山、泼河、石山口五大灌区续建配套与节水改造工程。9、加快推进市、县区工业园区基础设施暨标准化厂房建设，建设标准化厂房8万平方米。10、开工建设信阳500千伏输变电工程。        今年，在抓好省里“十件实事”落实的基础上，我们再为全市人民办“十件实事”。1、在我市农民工相对集中的省内外城市，选择确定10所定点医院，为农民工提供医疗服务。2、全面完成乡镇政府所在地和1000个行政村规划编制。3、实现现代远程教育基本覆盖农村中小学目标。4、完成218个村级组织活动场所建设和基本配套50个村体育设施。5、建成市级“三电合一”农业信息服务平台，实行农业重大信息定期发布制度。6、完成市中心城区30条背街小巷整治。7、开工建设浉河北岸民权桥到中心大道桥段工程。8、完成四一路立交桥拓宽改造工程，拓宽西关桥。9、建成平桥东方大道。10、开工建设市民公园。        四、全面加强政府自身建设        我们的政府是人民的政府，必须进一步确立以人为本，执政为民的理念，加强自身建设，提高行政能力，努力做到一心为民，对人民负责，受人民监督，让人民满意。        加强学习，科学施政。深入开展学习型政府创建活动，努力在广大公务员中营造善于学习、勤于学习的浓厚氛围，通过加强学习，不断提高综合素质和工作本领。要深刻理解科学发展观的丰富内涵，准确把握以人为本、全面协调可持续发展的本质要求，坚持运用科学发展观指导实践，推动工作。要建立健全机制，切实把科学发展观贯穿到经济社会发展的全过程，落实到经济社会发展的各个环节。大力推行政务公开，加快电子政务建设，继续办好市长热线，进一步拓宽纳民意、集民智的渠道和途径。完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，建立健全集体决策、责任追究、专家咨询、社会公示和听证制度，提高决策的科学化、民主化水平。        以人为本，勤政为民。始终把改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，把民本意识融入到思想情感里，体现在政策措施中，落实到具体行动上。努力把政府的注意力，更多地放在维护弱势群体利益上，把政府的工作着力点，更多地放到抓好群众最关心的就业、医疗、教育等热点、难点问题上，多做群众急需之事，多做群众受益之事，多做打基础、管长远之事，满足人民群众不断增长的社会需求。在土地征用、房屋拆迁、企业改制、环境整治等群众反映强烈的问题上，严格依照法定程序办事，坚决纠正损害群众利益的行为。        改进作风，狠抓落实。加强责任政府建设，紧紧围绕市委第三次党代会和“十一五”规划确定的目标，进一步改进作风，提高政府执行力。严格落实市委《关于进一步加强干部作风建设的决定》和市委、市政府《关于进一步优化发展环境的若干规定》，认真执行“五禁止”、“十不准”的要求，严肃处理说了不办、定了不干以及扰乱企业正常生产经营的行为。倡导“执行没有借口”的工作理念，对已明确的任务，建立分工负责制、过程督查制、结果追问制，确保各项目标任务落到实处。大力倡导一线调研、一线办公、一线督查的工作方式，雷厉风行，急事急办，特事特办，执行政策一竿子插到底，兑现承诺一次性抓到底，追究责任一口气查到底，确保办事高效，运转协调，政令畅通。完善目标考评体系，严格落实目标责任，加大责任追究力度，确保政府各项工作取得实效。        依法行政，廉洁从政。认真贯彻落实《公务员法》、《监督法》、《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》等法律法规，规范行政行为。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强行政执法监督，自觉接受新闻舆论监督和社会公众监督，支持审计、监察部门依法履行监督职责。坚决贯彻执行廉洁自律的各项规定，建立健全教育、制度监督并重的惩治和预防腐败体系，认真解决领导干部廉洁从政方面的突出问题，抓好政府工作人员的教育、监督和廉洁自律，加强重点领域的监管，严肃查处各类违纪违法案件。大力推进治理商业贿赂工作。规范公务接待行为，努力降低行政成本，建设节约型政府。        各位代表，2007年是深入贯彻落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年，做好今年的政府工作对加快信阳发展具有十分重要的意义。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，深入贯彻市三次党代会精神，按照建设和谐社会的要求，围绕“当好中原崛起生力军，建设魅力信阳”的目标，团结一致，扎实工作，努力实现经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开！