信阳市浉河分局治安系统“六个围绕”
在“三基”工程建设活动中，浉河分局治安系统紧紧围绕“抓基层、打基础、苦练基本功”的要求，不断加强以治安管理和社会防控为核心的治安业务基础工作，坚持以“六个围绕”为抓手，进一步强化治安部门基层基础建设，全面提高了驾驭社会治安形势和维护社会稳定的能力。
一、围绕队伍抓班子。按照“建好班子、带好队伍、创好业绩”的标准，在配齐配强派出所班子的基础上，进一步完善了民主集中制、“一岗双责”制、“党风廉政责任制”、“执法责任制”、“五条禁令领导责任制”和“领导责任追究制”等制度；坚持开好民主生活会，认真开展批评与自我批评，提高党内民主监督，改进基层所队班子成员工作作风；认真落实警务廉政监督员制度和民警评议制度，定期召开廉政监督员会议和民警交心会，广泛听取意见建议，自觉接受外部监督，全力打造团结务实、高效有为的队所领导班子。
二、围绕稳定抓防范。一是整合社会资源，建立“联、护、防”相结合的群防群治机制。 在农村经济条件较好的村组建了义务专职护村队和村企合一的治安巡逻队，在经济条件较差的村组推行“治安承包”和“联户联防”制。 在城区，对居住相对集中封闭性较好的小区，由保安负责小区巡逻；对敞开式小区，由社区民警组织社区群众轮流巡逻；对散户居民区，则由居委会负责，组织治安积极分子、退休老职工与党员、老干部组成义务看护队，看门望锁、守家护院。在商业区，推行沿街门面房夜间留守值班制度。通过采取多种防控模式，进一步完善全方位的治安防控体系建设，提高了整体防控效果。5月29日凌晨2时许，民权派出所民警在张李湾附近巡逻时抓获2名抢劫犯罪嫌疑人，破获抢劫案件8起，抓获团伙成员5人。今年以来，通过巡防共抓获各类违法犯罪嫌疑人78人，有力打击了社会面上的违法犯罪活动。二是加大投入，建立“人、技、物”相结合的内部防范机制。加强企业保卫组织建设，选好配强企业保卫人员，完善工作制度，确保企业保卫工作规范有序。对党政机关、金融、供水、供电等重点单位或要害部位，在加强人防措施的同时，进一步加大技防、物防投入，积极推广“技防十保安”的防控模式，大力提高社会治安动态控制能力。
三、围绕中心抓整治。积极开展各项集中打击和专项整治活动，营造良好的社会治安环境。一是积极开展治理自行车被盗问题专项行动。今年1-6份，共破获盗窃自行车案件96起，抓获盗窃自行车违法嫌疑人34人，打掉盗窃自行车团伙11个，刑事拘留22人，行政拘留2人。二是全面开展治安基础和矛盾纠纷大排查活动。从３月下旬开始，针对治安突出问题及可能引发群体性事件的矛盾纠纷等，分局开展了一次全面、彻底的大排查，截止目前，共排查各类不安定因素326条，有效化解287起，移交其他部门处理39条，有效防止了民转刑案事件的发生。5月11日，因生意上的纠纷，李某与贺某发生矛盾，李带20余人将贺某打成轻伤，将贺的同事周某打成轻微伤。五里墩派出所获悉李某组织人员欲向贺某实施报复的情况后，立即组织警力10余人，在李某经常出入地点将李某等人一举抓获，避免了一场流血案件的发生。三是认真落实“八条措施”，积极开展学校及周边治安秩序专项整治活动。分局与区教育局联合印发了《浉河区维护校园及周边治安秩序整治工作方案》，坚持打击与防范、教育与引导等多种措施齐头并进。专项整治开展以来，共打掉危害校园及周边治安秩序的犯罪团伙2个，抓获违法人员17人。其中逮捕3人，刑拘4人，有效维护了校园及周边治安秩序稳定。
四、围绕阵地抓管理。一是加强行业场所管理。以贯彻实施《娱乐场所管理条例》为重点，强化公开管理和日常督促检查，全面收集行业场所和重点部位的深层次、预警性信息，发现嫌疑对象和破案线索，为现实斗争提供有效服务。并根据当前治安形势适时开展公共娱乐场所和小型浴池集中清查行动，发现、查处一批违法犯罪活动，通过整改，堵塞管理漏洞。二是加强对“两口一屋”的管理。按照“谁主管谁负责、谁用工谁负责”的原则，坚持“集中清、普遍建、分类管”，全面规范“两口一屋”的管理。在完善充实暂住人口、重点人口、租赁房屋信息库的基础上，对重点户实行重点管理，严格落实责任制，成立帮教小组，落实帮教责任，实施有效控制和管理帮教，时刻纳入视线；对出租房屋逐户签订治安责任保证书，定期进行检查，发现问题，严肃查处。三是强化阵地控制。为堵塞违法犯罪分子销赃渠道，遏制“两抢一盗”案件的发生，治安部门主动在销赃源头上下功夫，加大对二手手机维修店和废品收购（站）点的清查力度。先后清查固定二手手机维修店50余家，查扣可疑手机43部，依法取缔非法流动二手手机收购摊点3处，检查废品收购（站）点20余处。
五、围绕信息化抓建设。一是抓好旅店业信息管理系统建设，完成了旅店业管理信息系统升级、改造工作，提高了旅馆业管理水平。二是建成了民爆物品、枪支管理信息系统，全区涉爆单位和涉爆人员信息、枪支配备使用信息全部录入系统，对民爆器材、枪支管理实施全程监控，提高了管理水平，减少了事故隐患。三是加快派出所综合信息系统建设步伐，力争年底建成并实现联网。四是强化信息采集，严格执行“三联单”制度。分局建立标准化信息采集室19个， 每单位确立了一名专职情报信息员，负责信息的采集和录入工作。对已采集的违法犯罪人员信息,开具《违法犯罪人员信息登记凭证》，第一联存根附公安基础执法台帐中，第二联交情报资料部门留存，第三联在办理法律手续时交法制部门留存，并坚持周、月、季通报制度，有效促进了情报信息的采集、录入和建档工作。 六、围绕素质抓练兵。一是创新学习形式。6月6日至12日，分局组织10名城区派出所所长和主要业务部门负责人，远赴江浙一带公安机关学习考察先进地市基层基础建设情况，亲身感受和学习其先进警务理念和工作方法。通过参观学习，进一步开阔了思路，转变了观念，受到了启发。二是坚持岗位绩效考核，以奖惩促转变。实行民警全员等级考核制度，将队伍建设和业务工作目标全部量化细化，分三级对民警进行月考季评，兑现奖惩，提高民警的工作积极性和责任感。三是强化实战应用，提高民警素质。坚持“贴近实战、注重实用”的原则，针对不同岗位职责和工作特点，制定了民警基本功训练标准，强化“战训合一”训练，已举办２期“战训合一”培训班。特别是今年以来，分局把提高民警计算机应用技能作为重点来抓，强力推进民警计算机操作与公安业务系统应用的培训和考核，目前，分局治安部门共举办各类培训班12期。
(浉河区公安分局)