俩笨贼哀叹杭州抢不到现金：5年后将正式迈入无现金社会
“智慧城市看浙江”系列一
《一千零一夜》里有一个著名的故事——《阿里巴巴和四十大盗》，这样的天方夜谭其实一直在杭州上演。
半个多月前，两个笨贼在杭州连抢三家便利店，结果只抢到1800多元现金，还不够买机票的钱。俩笨贼可能没想到，杭州早就进入移动支付时代了，要抢现金还真不是件容易的事。蚂蚁金服的数据显示，目前杭州超过95%的超市、便利店都能使用支付宝付款；超过98%的出租车支持移动支付。街头小店、流动摊位也全都能用支付宝。再告诉笨贼们一个“坏消息”：5年后，杭州将正式迈入无现金社会！
其实，无现金社会的构建，是以支付宝为代表的第三方移动支付给自己定的一个“小目标”。而以“全球移动支付之城”杭州为圆心辐射的浙江省智慧城市的版图，正在不断扩张。
互联网+医疗
省内超过100家公立医疗机构加入支付宝“未来医院”
邵逸夫医院就是杭州第一家加入“未来医院”计划的医疗机构，这几年在推进“互联网+医疗”的路上，邵逸夫医院简直可以用“开挂”来形容。
在邵逸夫医院门诊大厅，9个挂号收费窗口挂号收费的病人寥寥无几。取而代之的，是随处可见的二维码和支付宝图标。不少来邵逸夫就医的患者，选择在支付宝上一键完成所有看病流程：预约挂号，系统通过大数据安排用户第二天候诊时间，不用再在医院干等浪费时间；诊间支付，支付宝一键完成不再排长队，还会温馨提醒化验、取药地点。
“我现在每天还可以利用碎片时间，处理一些复诊病人的线上咨询。还可以在线开出电子处方单，病人在线支付之后，医院再将药配送到家。病人有时候来复诊，其实就问医生一两句话，或者配个药。这样既节省了病人的时间，也大大节省了医疗资源。”邵逸夫党政办副主任林辉向记者描述的并不是未来，看病“三长一短”的现象，正在通过“互联网+医疗”的推进得到缓解。
目前，邵逸夫医院通过“纳里健康”、邵逸夫官微、支付宝服务窗口、医快付App等，就可以在手机上一键完成所有的看病流程。邵逸夫医院院长蔡秀军介绍说，邵逸夫医院平均每天就诊量约1万人，以前每天在窗口挂号缴费的队伍都会排很长，现在这几个窗口几乎不用排队。将传统的就医流程进行改造之后，病人的看病时间大为缩减，而且还可以有效地杜绝黄牛。“按照传统医疗流程，一个患者平均看病时间需要4-5小时，智慧医疗平均只要1.7小时。”
而浙江大学医学院附属儿童医院全国首家上线mini医保自助机，杭州家长带孩子去该院就医，可以先在支付宝上预约挂号；缴费时，自费用户通过mini医保自助机刷诊疗卡显示需支付的二维码，家长用支付宝扫描支付即可，医保用户通过该机可同时完成自费和医保部分的缴纳。目前，每天通过mini医保自助机缴纳的费用超过6000笔。
据了解，2014年支付宝推出“未来医院”计划，对医疗机构开放自己的平台能力，包括账户体系、移动平台、支付及金融解决方案、云计算能力、大数据平台等，改变目前中国大部分公立医院拥挤不堪的现状，帮助医院提高运转效率，更加优化医疗资源的配置。目前，浙江是全国未来医院数量最多的省份，省内已经有超过100家公立医疗机构加入支付宝“未来医院”，通过支付宝也可以完成省内200多家医院的预约挂号。只需一部手机，就能实现挂号、缴费、查报告等移动就诊服务，超过千万人次通过支付宝完成了就医费用缴纳。