修水县政府网站群建设方案
一 项目背景 　　修水县共设18个镇、18个乡、26个居委会及360个行政村，但大部分部门单位和乡镇都没有开通公众网站，且独立搭建网站难度较大。经过认真全面的调研，修水县政府携手有着丰富经验的动易网络，共同在互联网上建立起“一个永不休息的政府”。 　　此次建设重点放在构建网站群系统上，遵循“统一部署、统一管理、统一后台、统一规范”四大原则，通过建设以修水县委政府网站为中心主站，修水县政府辖下各乡镇、各部门、各单位为子站的网站集群形态，实现全面的资源整合及信息共享。另外，通过动易县级政府网站（政务一体化）解决方案，实现“信息公开、公众参与、在线办事”三大应用体系，通过有效的资源整合形成完善的修水县政府信息公开平台；通过建言献策、网上信访多种公众参与功能，扩充有效的对外沟通渠道；通过群众办事、企业办事等多种类别构建在线办事窗口，最终实现“职能型”政府向“服务型”政府的过渡。
二 解决方案 　　动易县级政府网站（政务一体化）解决方案，遵循《条例》并参照相关标准规范要求，以“信息公开、在线办事、公众参与”为修水县政府网站的重点建设功能，且通过网站群系统把下属100个子站点实现资源整合，构建先进的修水县政府网站。 　　网站群实现全面的资源整合及信息共享 　　修水县人民政府网站平台与下属100个子站点的统一管理平台的搭建，使各子站点相应独立的基础上拥有统一管理平台来对子站点进行管理，充分实现网站间数据通信，数据推送与接收等。在下属的乡镇政府和部门约100个单位分别设立了1个政府信息公开目录的分站点，不仅实现了各乡镇和部门（100个站点群）的分级维护，同时也实现了在修水县人民政府网站同一平台上的统一部署及管理。 　　三大功能构建强大的电子政务平台 　　紧紧围绕“政务信息公开、在线办事和公众参与”三大功能定位，面向市、县、乡的居民、企业、外籍人士及同级政府提供各种服务，建设“以用户为中心”的新一代电子政务平台。此外，修水县政府网站提升服务功能和互动功能，实现了网站由单纯信息发布型向集信息发布和在线服务为一体的功能服务型网站的转变。 　　三 效益评估 　　修水县政府网站改版后，进一步完善网站的“对外宣传、政务公开、在线办事、互动交流”四大功能，有效保障了公民的知情权、参与权、表达权和监督权，并且最大限度提高效率、节约时间、降低成本，从而极大的推进“阳光政府、服务政府、责任政府、法治政府”的建设。 　　修水县政府网站用网站群建设模式，门户主站和二级网站将会构成一个整体，不再相互孤立，来访者可以方便地通过门户主站获得统一的信息服务。同时，在内部管理上，实现多站点统一管理、权限统一分配、信息统一导航、信息统一搜索等，可消除信息孤岛，实现各种数据流的融合与统一管理，共享共用集群的软硬资源，极大提高办事效率，降低行政开支。