借信息化重塑“顺德制造”
◥记者手记市场要开拓,外力只能是激励
阿里巴巴构建“顺德专栏”,显然是好事一桩。从此,电子商务这一现代商战中的重要武器,将会更好地被顺德企业、尤其是中小型企业所利用。须知,随着人民币不断升值等因素,不少顺德企业的产品出口出现了萎缩迹象。在这一背景下,企业不得不绞尽脑汁降低营销及采购成本,而电子商务就是达到这一目的的良好手段。曾有专家表示,如果合理运营,网络营销的成本只有常规营销的一半。
电子商务是个好东西,然而好东西不一定能用足用好。应该说,目前中国中小企业的电子商务应用水平总体还有待提升,日前发布的《全国中小企业信息化调查报告(2007)》显示,在观念认识方面,仍有相当数量的中小企业对信息化促进企业发展的作用、效果以及政府支持信息化建设的政策措施了解不够；在信息技术应用方面,虽然有高达80%的中小企业具有接入互联网的能力,但用于业务应用的只占44.2%,只有9%的中小企业实施了电子商务,4.8%的企业应用了ERP。如今,阿里巴巴构建“顺德专栏”,则可能激活顺德中小企业的电子商务意识。
当然,电子商务市场要完全被激活,不能将希望完全寄托于阿里巴巴,顺德本地的电子商务企业也应更快地成长起来。有“电子商务之都”之称的杭州,拥有成熟的电子商务市场,因为它不但拥有阿里巴巴这样的电商巨头,更有星罗棋布的中小电子商务企业。如今的顺德,一方面要积极利用好阿里巴巴等外来资源,另一方面要积极地培育本土电子商务企业。
专题撰文　本报记者　雷辉
制造业升级,是当今中国诸多地区面临的共性问题。在制造业重镇顺德,这一命题尤为显眼。然而,制造业升级的突破口究竟在哪里?一个得到广泛认同的解答是:借信息化重塑制造业。那么,如何让信息化融合工业化,让信息化重塑顺德制造业?顺德正产学研多方联动,引入外来信息化资源,让顺德制造业加速融入信息化。
“十百千万”工程走进顺德
“十一五”期间,广东制造业信息化发展规划确定了“十百千万”工程,即建成10个示范工程、创建100家大中型制造业信息化单元深化应用示范企业、发展1000家中小型制造企业初步实现单元层次信息化、培训10000名制造业信息化专业人才。
为此,有关方面举办了一系列支撑活动,其中一项就是关于制造业信息化的系列培训讲座。近日,一场名为“信息化重塑广东制造”的讲座在顺德举行,此举也拉开了2008年广东省制造业信息化“十百千万”支撑活动之培训讲座的序幕。
中国电信广东公司、金蝶公司、联想集团等企业,向听众介绍了商务领航、K/3ERP、新扬天等制造业信息化方面的最新技术与成果。顺德科技局一位负责人表示,顺德将针对支柱制造业产业中的骨干龙头企业、中小企业和专业镇,推动“设计制造数字化”、“生产过程智能化”和“企业管理信息化”的技术开发和成果推广应用,建设完善的制造业信息化技术咨询服务体系和公共服务平台。
华南中小企业信息化研讨会举行
近日,华南中小企业信息化研讨会在顺德举行,政府、厂商及企业代表共聚一堂,为众多珠三角中小企业解答多种疑难:中小企业如何搭建信息化平台?如何通过先进的管理软件,规范企业管理流程?如何避免软件选择及实施风险,保证企业的投资收益?
研讨会由SAP中国、东软软件股份有限公司、顺德中小企业促进会等机构共同发起。与会各方均认为,中国企业信息化将进入普及深化阶段,主要目标是在大多数中小企业迈入信息化门槛的基础上,进行信息化管理的深化集成及应用。目前顺德规模以上企业有2500多家,成为企业信息化的主体,不少企业通过信息化的应用,大大提升了竞争力。
但有关专家同时也指出,相当一部分企业应用了信息化管理系统却没有达到预期的效果,失败的企业比比皆是。SAP中国中小企业部的韩雪等专家提醒顺德中小企业:“中小企业信息化面临着很多问题,企业高层决策风险、软件选择和实施风险、运行环境风险等,都有可能导致企业信息化的失败。”与阿里巴巴达成合作共识
日前,顺德科技考察团考察了阿里巴巴集团,顺德区政府与阿里巴巴集团双方达成共识,阿里巴巴集团将全力助推顺德中小企业电子商务应用与企业信息化建设。
顺德科技考察团在顺德区副区长苏伟波的率领下,顺德区科技局局长谭志亮及顺德相关镇(街道)、企业负责人一行参观了阿里巴巴集团总部和阿里巴巴软件有限公司。阿里巴巴集团资深副总裁王涛等人,向顺德科技考察团介绍了阿里巴巴的发展历程及七大业务平台的情况。在谈到今年9月在顺德举办的第五届中国国际专利与名牌博览会暨首届中国(顺德)国际工业设计创意博览会时,王涛表示了浓厚的兴趣,并表示愿意参加本次博览会。
经过洽谈,双方在合作推动顺德中小企业电子商务应用和企业信息化建设方面达成了共识。据顺德科技局有关负责人介绍,顺德区政府将与阿里巴巴集团合作,结合顺德区产业优势和行业特点,利用阿里巴巴的技术优势和市场经验,以家电、家具、机械装备等行业为重点,开展电子商务应用。依托阿里巴巴电子商务平台,构建“顺德专栏”,协助和扶持顺德企业开拓国内及国际市场。
阿里巴巴还将把顺德作为阿里巴巴软件在华南地区推广在线管理软件的重点基地,在顺德建设阿里巴巴软件平台,加强顺德电子商务及软件人才的培训,推动顺德企业电子商务和普及在线管理软件应用。
声音
顺德科技局局长谭志亮:目前,全区销售2000万元以上企业基本组建了企业内部网,一些大型企业的内部网正向资源共享、协调运作的大型网络发展,顺德90%以上的大中型企业的产品设计过程采用了计算机辅助设计等信息技术,80%以上的企业在生产管理和决策环节应用电子信息技术,30%左右的企业建立起较完整的MIS/MRP-II/ERP等系统。但是,对比发展较快的先进地区,顺德企业信息化应用层次不高,竞争力弱小。
广东工业大学副校长陈新:目前中小企业信息化存在不少问题,比如企业信息化投入占总资产的比重较少；既懂业务、又懂管理、又懂信息技术的复合型人才极其匮乏；信息建设与体制改革、管理创新配合不够；信息化环境没有形成。鉴于此,中小企业应按照信息化的要求,从价值链出发进行流程调整与重组；精心规划,重视信息基础设施建设；注重实效分析,选择适当的信息化合作伙伴。