借助信息化打造“无限石龙”
石龙“E-town”（数字城镇）品牌历经十年锻造，走过了信息通信基础设施建设、信息通信技术普及应用和建设数字化城镇三个阶段。目前，信息产业产值占石龙工业总产值85%，是该镇的第一支柱产业。
石龙镇委书记、镇人大主席冼周恩表示，在产业结构调整和转型升级中，要以信息化应用推动城市化进程，创建宜商宜居的现代化数字城镇，将13.2平方公里的“有限石龙”建设成信息化、数字化的“无限石龙”。
同时集聚软件、创意企业进入现代信息服务园。借助产业结构调整，着重发展绿色低碳化产业，构建生态产业体系。
数字城镇
推进11项信息化工程
作为全市信息产业转型升级的行业试点镇，石龙镇2008年便制定了《石龙镇信息产业结构调整和转型升级试点工作方案》，明确电子信息产业转型升级的工作目标和任务，通过加工贸易转型升级、壮大软件产业、加快信息化与工业化融合等措施稳步推进石龙信息产业升级发展。
今年4月25日，《石龙E-town2015信息化规划》出台，这是自1999年12月成为全国首个信息化试点镇以来，石龙镇的第三个信息化规划，为进一步推动E-town新城建设提供了科学指引。
根据第三个信息化规划，未来五年石龙发展目标定位为：建设成数字化生活和数字化发展机会无处不在、智能化的新型数字城镇和珠三角区域信息服务业应用创新中心。并通过创新、整合、开放三大策略，推进“新一代宽带信息通信网络建设工程”、“基于空间地理框架的基础信息资源共享服务平台建设工程”、“现代信息服务业培育工程”等11项重点工程建设。
冼周恩表示，石龙要以信息化应用推动城市化进程，创建宜商宜居的现代化数字城镇，将只有13.2平方公里的“有限石龙”建设成“无限石龙”。
服务平台
壮大现代信息服务园
石龙拥有日本京瓷、柯尼卡美能达、电产三协三家世界500强优质企业，民营企业众生药业集团于去年成功上市，开启了莞企上市的新篇章。
冼周恩称，石龙镇政府重视铺设平台，推进公共服务平台的建设，引导优势产业壮大。其中，“国家中低压输配电质量监督检验中心”成为全国乃至亚洲地区第一个同时具备中低压为一体的，具有国际先进水平的综合试验站和电气科研基地。
今年1月，投资近30亿元的中外运东莞物流中心项目进入实质性运营阶段。该中心将融入中外运珠三角乃至全球的配送网络和物流体系，多式联运的模式也将为企业节省大量物流成本，无论从运输实效和运输成本都有较大优势。石龙将把它建设成为国际著名的快速联通欧亚大陆的物流集散国际交易平台。
同时，该镇计划通过招商引资、创业孵化、企业帮扶等方式集聚一批软件、创意企业进入现代信息服务园，用3年时间初步形成良好的现代信息服务业发展氛围。
低碳产业
构建生态产业体系
石龙希望通过大力发展信息产业，推动产业结构转型升级，并借此发展低碳产业。
“在石龙镇的产业结构中，电子信息产业是高效低耗能产业，所占比例超过80%以上。加快产业结构调整，有利于推动节能减排。信息产业发展的思路，一是继续通过项目带动推进转型升级，加快推进公共服务平台的建设；二是借助产业结构调整，着重发展绿色低碳化产业，构建循环经济要求的生态产业体系，加强资源综合利用。”冼周恩说。
他认为，目前石龙的企业在人才方面相对处于弱势，要进一步引导人才对接，同时利用简政强镇试点改革的契机，开展聘用制改革和特殊人才引进计划，为经济社会发展提供智力支撑。