借力“互联网+”提高党建效能
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出：拓展网络经济空间；实施“互联网+”行动计划；实施网络强国战略、国家大数据战略。随着互联网与各行各业的融合效应日益显现，推进“互联网+党建”是大势所趋。建立“互联网+”党建模式，增强运用互联网开展党建的主动性和自觉性，从战略全局谋划和推进“互联网+”党建云平台等系统建设，包括基层党组织利用“互联网+”，运用云平台、物联网、大数据等技术，更好地服务改革、服务发展、服务党员，打通党建最后一公里，充分运用网络手段发挥党建的积极作用，这为推进党的建设提供了新机遇，为党的思想理论宣传提供了新平台，为提高党建效能提供了新手段。
一、“互联网+”党建模式为推进党建科学化提供了良好机遇
“互联网+”党建模式提高了党的建设效能。“互联网+”党建模式，由传统模式的层级单项信息传递、被动等待指令，转向主动多渠道多层次交流，运用互联网技术，通过微信平台办公、电子信息传递等，简化了繁杂的党务工作，提高了党建工作的科技含量与水平。
“互联网+”党建模式提高了党的思想理论宣传影响力。“互联网+”党建宣传生动形象地采用文字、图片、音频、视频等丰富多样的形式来传递信息，而且具有迅速、便捷、高效、交互性强等特点，网络信息可以无地域限制地滚动传播，这使得“互联网+”党建的教育空间得到大大延伸，时间无限延长，受众更为广泛，党的思想理论宣传影响力得到极大的扩张。
“互联网+”党建模式充分促进了党内民主的发展。在“互联网+”时代，各种新媒体及电子信息交流方式日益普及，群众与相关部门沟通越来越方便，甚至可以在线视频接访解决问题。党委和政府部门可以直接对民情进行大数据分析，为领导决策提供依据。在“互联网+”党建平台可以实现党务公开透明化，党员和群众通过平台了解党务情况，可以及时、有效、真实、便捷地向党委部门反映情况。
二、主动作为，加强管理，切实发挥“互联网+”推进党建的重要作用
提高认识，增强主动性和自觉性。网络化的信息技术作为现代先进生产力的重要因素，理应成为加强党的建设、提高党的领导水平的重要手段。凭借其开放、平等、共享、信息量大和传播快等优势，互联网作为新兴媒体，已成为一种革命性力量。各级领导干部应主动研究互联网的发展特点和规律，尽快掌握网络知识，增强网络素养，牢牢掌握网络时代的话语权、主导权，提高网络建党、网络问政的能力。
从战略全局谋划和推进“互联网+”党建云平台建设，加强党的领导。目前，各地党务部门不少已建有党建网站、微信公众号等，但因其形式分散、内容雷同、建设成本较高，易造成资源浪费，功能受限。应充分运用“互联网+”开展党建工作，从战略上将互联网建设纳入党建云平台建设中总体考量，整合起党建信息化发展过程中各种分散的资源，建立起贯通省、市、县委组织部门，联接中央和国家机关部委、大型国企和组织人事部门的“互联网+”党建云平台，形成覆盖广泛的统一的平台和应用系统。
构建互联互通、广泛覆盖、注重服务的网络党建新体系。为了让党建信息“随时可看，随时可读，随时可享”，打破地域、时空界限和党组织间的壁垒，扩大群众对党政工作的知情权、参与权、表达权和监督权，我们可以充分利用党建微博互动性强、传播快捷，手机微信简便易行、省时高效的特点，搭建微博、微信“两微”党建工作平台，构建互联互通、广泛覆盖、注重服务的网络党建新体系。
进一步完善法律法规，让“互联网+”党建模式有法可依。网络是把双刃剑，带来便捷的同时也带来了风险。党务活动关乎党政部门乃至国家利益，鉴于互联网的即时性、不可控性，开展“互联网+”党建模式，把党务活动透明化置于互联网上，亟需出台相关法律法规加以约束和保障。应制定统一的互联网党务法，并出台与之相配套的信息公开法、信息安全法、网络监督法、远程教育法、电子投票法等，形成独立、完善的电子党务信息法律体系，让“互联网+”党建模式发展有法可依。
组建起政治强、业务精的“互联网+”党建人才队伍。目前，既熟悉党务又熟悉网络，而兼具多方面才能的复合型人才很少，促进“互联网+”党建模式的建设与发展，亟需一大批掌握现代信息网络技术的党务工作者。特别是在网络安全法规和系统操作技能方面，应对新型党务人员进行系统培训，组建起政治强、业务精的“互联网+”党建人才队伍。
作者单位：系中共广州市委党校副教授