借助三网合一，加快"数字白银"建设
——专访中共白银市委书记、白银市人大常委会主任 袁占亭
[新华网甘肃频道]前不久，白银市数字公安暨城建、环保三网合一平台正式开通。这种形式的三网合一成功实现在全国也属首例。那么，"数字白银"建设的对白银这样一个城市有着什么特殊的意义？
[袁占亭]2005年2月，白银市提出了政府推动和全社会广泛参与相结合的"数字白银"建设总体设想，三网合一平台的开通，标志着我市"数字白银"建设取得了突破性的进展。今年3月17日国务院将白银列入全国首批资源枯竭转型城市，给白银的发展带来了新的机遇。在城市转型的新形势下，作为透视窗口和科技保障的"数字白银"建设越发显得重要。
[新华网甘肃频道]为什么您认为"数字白银"建设是白银市经济社会发展的必然趋势？
[袁占亭]大力推进信息化，是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会和建设创新型城市的迫切需要和必然选择。经过近年来的努力，"数字白银"建设取得了一定成效。但是，在发展规模、发展水平等方面与发达地区相比还有较大差距。实施信息化带动战略，有利于促进我市产业结构优化升级，改造和提升传统产业，提高企业的竞争力；有利于促进政府的职能转变，提高工作效率和服务水平；有利于改善投资环境，提升城市整体形象；有利于丰富人民群众的物质、文化生活，推动社会各项事业的发展。各单位、各部门要充分认识"数字白银"建设的重要性和紧迫性，以三网合一的成功实现为起点，采取更加有效的措施，加快推进步伐，促进全市经济社会又好又快发展。
[新华网甘肃频道]也就是说，"数字白银"建设是城市转型的重要保障？
[袁占亭]是的。城市转型要深入落实科学发展观，提高城市可持续发展能力，这就离不开发达的现代科技。进入转型城市以来，全市上下抢抓历史机遇，开展了大量富有成效的工作，形成了人人关心转型、人人支持转型、人人参与转型的良好氛围。随着转型工作的不断深入，人们正在逐步看到"数字白银"建设在转型工作中的重要性。我们提出"以人为本、科学转型"的理念，以人为本离不开人民，科学转型离不开科学，从中也可以体会到"数字白银"在转型中的作用。"数字白银"建设内容十分广泛，不仅包括公安、城建、环保等方面，而且涵盖经济、社会、文化的方方面面，与人民群众的工作生活息息相关，与城市转型密不可分。通过"数字白银"建设，可以为城市转型提供现代化信息和高科技手段，是实现城市转型的重要保障。我们要充分认识"数字白银"在城市转型中的意义，切实加强组织领导，加大工作力度，让"数字白银"在城市转型的伟大进程中彰显出独特的"信息效能"。
[新华网甘肃频道]"数字白银"建设是电子政务的主要内容。
[袁占亭]当今世界，是高科技信息化的时代，随着以计算机技术、通信技术、网络技术为代表的现代信息技术的迅猛发展，社会信息化水平的高低已经成为衡量国家和地区现代化水平和综合实力的重要标志。经过多年的探索与实践，我们白银市电子政务建设逐渐形成了"以群众为中心，服务群众"的发展模式，正在把过去"以政府为中心、群众围着政府转"转变为"以群众为中心，政府围着群众转"。三网合一平台的开通与运行，进一步加强了电子政务基础信息系统建设，提高了公众信息服务水平，深化了以群众为中心的电子政务在现实社会中的应用，是理论与实践相结合的成果。在电子政务建设中，我们要以方便群众使用和满足群众需求为出发点，不断完善政府门户网站、政务大厅、办公自动化、视频会议等系统的建设，扩大数字电视"村村通"工程、"校讯通"项目、"神农通"电话、"城管通"手机等的覆盖面和普及率，并逐步建立网上电子政务大厅、公共场所便民查询系统，通过政务信息公开、网上公众留言、领导电子信箱、网上评价系统等多种形式，与群众实现互动，为群众提供方便快捷的服务，让群众足不出户就能够办理事务，不断拓宽群众发表意见、表达意愿的途径，充分调动群众参与社会事务的积极性。
[新华网甘肃频道]我们也了解到，您一直倡导区域内信息资源的共享。三网合一是不是向这种共享迈出的第一步？
[袁占亭]是的。面对飞速发展的形势，我们过去落后的办公设备和过时的管理办法已经不能满足城市公共信息综合管理的需要，造成了目前"条块分割、条与块不结合；条条分割，条与条不共享"的状况，导致重复采集基础数据、重复劳动，信息资源分隔，形成了"信息孤岛"。三网合一使公安、城建和环保三方面的信息资源得到了共享，是我们在区域内信息共享方面迈出的第一步。今后，我们要以此为起点，逐步扩大信息资源的覆盖面，最大限度地实现区域内信息资源共享。
[新华网甘肃频道]怎样才能最大限度地实现区域内信息资源共享？
[袁占亭]首先要加强社会各方面的联系沟通。我们要以建立民愿表达机制为着力点，进一步完善各方意见建议征集反馈制度，进一步拓宽人大代表、政协委员和各界人士的问政渠道，进一步发挥人民团体、行业协会在沟通方面的纽带和桥梁的作用，使驻银各单位和人民群众的意愿得到充分表达。同时，我们也希望广大驻银单位，多为市委、市政府工作建言献策，通过彼此之间的交流，相互学习、相互借鉴、增进了解、增进友谊，共建和谐新白银。
其次，要建立政府与企业信息资源共享平台。要以政府门户网站为依托，逐步建立全市统一的企业信息数据库，实现政府各部门之间、园区内部、政府与企业、各企业之间的数据交换和共享。政府部门要收集整理发布最新的数据，为各方面提供最准确的信息，促进各方面减少工作失误，完善工作流程，强化管理职能，堵塞监管漏洞。各企业都要充分利用企业信息资源共享平台，不断更新企业观念，开阔创业视野，创新发展意识，增强科学发展能力。
另外，要推进社会事业信息资源共享。要大力推进教育信息资源共享，整合教育信息资源，积极组织实施全市中小学校校园网的连接工作，健全教育教学资源开发、应用、更新的机制，逐步形成一批与白银教育发展相适应的教育信息资源，实现优质教育教学资源的共建共享，提高教育教学质量和效益。推进文化信息资源共享工程，丰富群众文化生活，净化社会环境，强化政府文化服务功能。推进公共卫生体系信息资源共享，形成一个集卫生行政、预防、保健、医疗、康复、培训、管理于一体的信息管理系统，降低突发公共卫生事件的风险，有效保障我市人民身体健康。
[新华网甘肃频道]为什么三网合一可以提高城市经营管理水平？
[袁占亭]多年来的实践证明，只有全市上下共同行动起来，齐抓共管，各司其职，才能把城市建设好、管理好，才能收到事半功倍的效果。三网合一使我市公安、城管、环保三大信息网络实现了资源共享，解决了"信息孤岛"问题，必将提高城市的综合管理能力，使城市社会更加稳定，城市面貌更加整洁，城市环境更加良好。我们也希望公安、城建、环保部门以三网合一为契机，继续做好相关的工作。
[新华网甘肃频道]如何依托三网合一的优势，提高城市经营管理水平？
[袁占亭]首先要继续加大社会治安综合治理力度。治安工作关系着社会的长治久安，关系着人民群众的生产生活。要紧紧围绕确保社会稳定这一首要任务，研究新情况和新问题，确定工作重点，不断完善城市"人防、技防、物防"的立体式巡防网络；要积极适应白银经济社会发展需要，努力使治安工作体现时代性、把握规律性、富于创造性；要进一步强化基层基础工作，建立群防群治的治安防范机制；要建设一支高素质的公安队伍，不断提高队伍的战斗力，更好地为平安白银建设做贡献。
[新华网甘肃频道]在城市管理方面，如何利用好三网合一的平台？
[袁占亭]城市规划、建设、管理的目的是提升环境、改善民生。面对进入转型城市的大好机遇，要树立抢抓先机、只争朝夕的意识，加强城建部门之间的协调，形成合力；要不断创新工作思路，在市容环卫、城市绿化、行政执法等工作上都要有新思路、新举措、新突破；要按照创建国家卫生城市的要求，进一步细化完善各项工作制度，抓好城市基础设施建设工作和管理工作的落实；要坚持长效管理与动态管理相结合，切实做到建设与管理同步推进，打造精品，争创一流。
[新华网甘肃频道]如何利用三网合一解决好环境保护问题？
[袁占亭]我们实施四大民心工程，推动生态转型，目的就是要解决好环境问题。要切实发挥环保工作对改善环境质量、维护群众健康、促进可持续发展的重大作用；要着力解决群众反应强烈、影响人民健康、影响社会稳定、久拖不决的环境问题；要切实抓好冶金、建材、电力、化工等重点行业的环境整治，重点查处违法开矿、违法建设、违法排污等突出问题；要进一步加强环保宣传工作，动员全社会的力量积极参与，全力提高广大人民群众的环保意识。
[新华网甘肃频道]的确"数字白银"建设越发显得重要。
[袁占亭]是的，我希望有关方面真正利用好三网合一这个平台！希望全市上下加快推进"数字白银"建设！ （访谈人：简小娟）