借助数字信息技术 青岛产业升级加速
日前，在青岛国际会展中心举办的创新成果展示会上，众多归国专家、学者和产业专家表示，青岛作为中国一个重要的品牌制造业中心城市，借助数字技术发展信息产业、创意产业，推进青岛产业升级大有可为。
曾在美国硅谷工作多年的普加（Pojaa.com）CEO谢清禄先生认为：美国硅谷的发展、壮大、辉煌与旧金山湾区的综合优势密切相关，旧金山湾区良好的生活环境、人文环境、企业文化氛围，都为硅谷的崛起发挥了关键作用。旧金山与青岛就好像一对双胞胎，作为太平洋沿岸的著名城市，都依托世界上一个独特的大国，青岛湾区“青山绿树、碧海蓝天、红瓦白帆”的城市魅力会吸引世界上越来越多的优秀专家、企业界人士来青岛发展。
此次青岛国际会展中心的创新成果展示会，普加作为品牌代表参加了此次盛会。普加是世界领先的工作、生活、商业信息垂直搜索引擎，能够按用户意愿，随时随地、快速地给出商品、服务及商家的准确信息，用户同时能对商家、产品、服务进行网络或者无线互动。
谢清禄表示：青岛非常适合像普加这样的信息产业，在这一领域，目前青岛和整个山东都还是一片空白。基于无线网络技术、人工智能技术的信息产业是未来的大方向，是最具革命性的朝阳产业，在快速改变人类工作、生活方式的同时，有着巨大的市场价值，Google在2007年7月份价值超过了1700亿美元，普加的商业模式也将会在青岛成为一个庞大的品牌。
除了像普加(Pojaa.com)这样信息公司，青岛如何复制太平洋对岸的旧金山硅谷产业景象，如何迎头赶上，值得深思。
在可持续性发展问题上，有一个清晰的战略发展思路，对青岛未来的产业升级至关重要。政府通过重点支持一些有潜力的数字信息项目，做出几个亮点，为民族未来的产业立起几盏导航的明灯，中国的未来一定会更加美好。