借力大数据 构建节能信息化大格局
三省市184家试点企业通过技术验收，标志着重点用能单位能耗在线监测试点项目已顺利完成，我国已初步构建起快速灵敏的节能监测预警系统
2015年1月15日，国家发展改革委副主任解振华（左五）在国家节能中心主持召开能耗在线监测系统建设现场工作会，听取2014年试点工作情况和今年系统推广建设意见汇报，研究系统推广建设工作。（国家节能中心供图）　　□ 本报记者 李韶辉
□ 实习记者 何 玲 刘梦雨
进入21世纪，能源资源竞争日趋激烈，能源安全上升到国家战略高度，而节能成为比开发更为优先的一种“能源”，被视为煤炭、石油、天然气、非化石能源之外的“第五能源”。
2014年12月21日，北京、河南、陕西的184家试点企业通过了所在省市节能主管部门组织的技术验收，这意味着重点用能单位能耗在线监测试点项目顺利完成。依托大数据、云计算等先进技术，我国已初步建立起快速灵敏的节能监测预警系统。
“试点建设的成功，标志着我国在提高能源管理、应对气候变化工作水平方面，迈出了重要的一步。”2015年1月15日，国家发展改革委副主任解振华在国家节能中心主持召开的能耗在线监测系统建设现场工作会上，对试点建设取得的成绩给予了充分肯定。
上下联动 实时监测
在国家节能中心能耗在线监测系统监控室，巨大显示屏上呈现的是中国地图，只要点击相应的省份，各种能源数据一目了然。“平台首页，可以看到近5年全国能源消费总量、能源消费强度、电力消费变化趋势、当年能源消费构成，以及能源加工转化过程，是对全国能源消费总体情况的全景式展现。”日前，国家节能中心在线监测办公室主任桂华边说边向记者展示能耗在线监测系统运行模块。
“2014年，能耗在线监测系统试点项目顺利完成，意味着我国已初步构建起快速灵敏的监测预警系统，能够及时了解各地方、各行业的能耗和碳排放情况，以便针对性地采取措施。目前，我们正在以只争朝夕的精神状态，继续全力攻坚，在试点项目经验的基础上，确保2015年基本建成全国范围内的能耗在线监测系统。”国家节能中心主任贾复生告诉记者。
2014年5月以来，在国家发展改革委领导和支持下，国家节能中心历时8个月搭建起“企业端+省级平台+国家平台”的能耗在线监测系统三级架构。其中，国家平台主要为国家部委用户提供服务，省级平台则主要为省级政府部门服务，两个平台通过国家电子政务外网，进行数据交互；企业端设备设立在企业内部，专门负责采集、整理、上传数据。
“三级架构实现了国家、省、企业能耗在线监测数据互联互通，实现了为中央、为各省区市、为企业提供个性化服务的功能设计。国家平台、省级平台接收到数据后，根据各自的业务需要，分别进行数据处理。企业可以登录省级平台，获得本企业能效水平在同类行业中的地位等信息。”贾复生表示。
“目前，在覆盖3个省份、184家企业的试点平台上，在线监测系统初步形成了9个一级模块和20多个二级模块的功能框架。在对重点用能单位实现能耗在线监控的同时，我们还要将数据反馈给用能单位，以便各个用能主体实现自我管理。”桂华笑着说，能耗在线监测系统真正做到了数据取之于“民”，用之于“民”。
据记者了解，通过系统平台功能设计，实现了企业能源消费数据在节能工作领域的“完美旅行”。数据从企业层面准确收集并帮助企业实现消费趋势分析、能效对标，到支撑省级节能主管部门开展节能监察、企业节能目标责任考核等工作，最后汇总到全国实现区域和行业层面的能效水平分析、节能形势分析、节能目标预测预警等整个过程，相辅相成、缺一不可，充分发挥了能源数据对政府决策和企业管理的支撑作用。
作为能耗在线监测系统的企业端使用方，中国石油集团海洋工程有限公司对该系统的运行和作用有着切身的体会。公司负责人李鹏告诉记者：“通过能耗在线监测系统，能及时了解我们在行业内的能耗水平，从而有效控制能耗总量，搞好成本控制。在进行决策时，同时兼顾好经济效益与社会效益。”
2014年11月3日，国家发展改革委副主任解振华（右一）在国家节能中心主任贾复生（右四）陪同下，专题调研指导能耗在线监测试点工作。图为解振华到在线监测办公室指导工作。（资料图片）（国家节能中心供图）
加快速度 重点突破
在经济发展进入新常态的大背景下，加快转变经济发展方式，降低经济增长的能源资源消耗，缓解资源环境压力，实现可持续发展已是大势所趋，是我国经济社会发展的必由之路。
2014年5月，国务院办公厅印发《2014－2015年节能减排低碳发展行动方案》，明确要求在线监测系统在2014年年底完成试点、2015年年底基本建成。对此，解振华强调，建设能耗在线监测系统时间十分紧迫，必须全力以赴，精心组织，加快推进步伐。
“8个月的时间，完成了常规条件下2年以上的工作量，创造了一个奇迹。今后，国家节能中心作为节能工作的国家队，将按照国家推进生态文明建设的总体部署，更好地为资源节约和环境保护事业作出新的更大贡献。”贾复生坚定地说。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛。2014年5月，经国家节能中心领导班子研究决定，抽调干部组建成在线监测办公室，组织研究提出了打破常规、齐头并进、交叉作业的组织推进方案。
为了加快推进能耗在线监测试点工作，国家节能中心向试点地区印发了指导系统建设的11项技术规范和省级平台与企业端建设指南，国家节能中心主要领导先后赴河南、陕西、北京三个试点省市，与当地发展改革委、节能中心（节能监察局）进行对接研究，全面了解各地区能耗在线监测系统建设情况和工作设想，充分反映问题、分析问题、解决问题，以确保建设任务如期完成。
“如果没有国家发展改革委高度重视，在这么短的时间内是不可能完成的。贾复生主任在项目启动、试点企业与承建单位对接、企业数据与国家平台数据联调、企业端验收等环节四下河南，总是在关键时刻为我们解决关键问题。”河南省节能监察局局长助理常宪文如是说。
试点建设过程中，试点地区因地制宜地采取一系列措施，克服时间紧迫、部分企业能源计量基础薄弱等困难，按进度要求完成了省级平台和企业端建设各项任务，为今年在全国推广系统建设探索积累了宝贵经验。
“去年，我们建立了工作项目双例会机制，每周一个工作例会、承建单位工程例会，解决工程过程中的现场技术问题。建立日报告制度，试点企业和承建单位每天报告。今年我们将继续沿用这个机制，确保2015年建设任务如期完成。”北京节能环保中心部长张希庆说。
“能耗在线监测是国家发展改革委推动建设资源节约型和环境友好型社会，主动引领新常态下节能工作的有益尝试。”贾复生说，“国家节能中心将认真总结试点的经验做法，梳理有关意见和建议，进一步细化推广工作方案，做好系统推广建设。”
全面推广 任重道远
走进国家节能中心能耗在线监测办公室，首先映入眼帘的是墙上“距2015年基本建成还有319天”的倒计时牌和“牢记使命，迎难而上，顽强拼搏，务期建成”等横幅，这里没有华而不实的装饰，只有墙上醒目的“任务警钟”，没有舒适安逸的环境，只有团结紧张、严肃活泼的工作气氛。
2014年，国家节能中心破釜沉舟、背水一战的举措，确保了能耗在线监测试点项目的顺利完成。从此，在线监测系统建设驶入了一路披荆斩棘、攻坚克难、勇往直前的快车道。
记者了解到，今年国家发展改革委将继续沿用经试点证明科学可行的“国家平台+省级平台+企业端”三位一体的系统架构，开展国家平台升级扩容、28个省区市省级平台建设、20个行业的1.6万户重点用能企业端系统建设等，到2015年年底基本建成覆盖全国各省区市的重点用能单位能耗在线监测系统，实现按日汇总重点用能企业、各地区、各行业能源消费量；初步具备节能形势分析、能效分析、碳排放分析等功能，为政府部门提高节能调控和管理措施的前瞻性、针对性和有效性，为企业提升能源精细化管理水平提供数据支持。
“今年在线监测推广任务十分艰巨，去年仅仅是184家企业试点，我们投入了极大的精力，今年要推广到16,000户企业，工作量成几何倍数增加。”贾复生感慨道，“开弓没有回头箭，既然已经初步打开局面，就必须义无返顾、勇往直前地拼搏进取。下一步要精心谋划、精心组织，一步步地抓好落实，实现如期建成的最终目标。”
功崇惟志，业广惟勤。中国经济走绿色低碳循环发展之路是历史的必然选择。从企业积极践行，到省级政府及时反馈，再到国家层面的总体规划，全国范围内的在线监测项目正在有条不紊地进行，一个个踏实的脚步在追逐着人们的节能梦，同时也铸就着我国节能工作的新伟业。我们高兴地看到，节能减排大数据时代正向人们大踏步走来。