借助"互联网+"浙江司法文书6小时内智能送达
送达一份法院文书要多久？过去是3到10天，而现在浙江法院用时不超过6小时。其中“奥妙”，源于1月8日浙江省高级人民法院和中国邮政集团公司浙江省分公司联合在全省上线的“e键智能送达”平台。
该平台覆盖我省各级法院，借助大数据和“互联网+”，以线上电子推送为主、线下邮政投递为补充，让司法文书实现送达“零距离、零等待”，为全国破解司法文书送达难提供了浙江经验。
长期以来，司法文书送达难一直是法院司法工作的痛点之一，虽随着时代发展，邮寄、电话、传真、电子邮件等方式扩充了送达方式，但人员流动、住址变更、邮件退回、电话拒接等送而不达的尴尬仍存在。“每年法院的送达费用很高，即便这样，还有很多不能送达的案件只能进行公告，拉长了案件审理周期，也严重影响了诉讼效率。”省高院相关负责人说，智能送达改变了需要法院工作人员参与的传统模式，将送达任务交由AI法官助理“小智”代替完成，“为的就是提升办案质效，为群众提供更便捷高效、智能精准的法律服务。”
在司法文书送达过程中，法院运用大数据信息技术，汇集当事人实名手机号、民事活动活跃地址和行政主管部门登记地址等信息，全面构建当事人送达地址库。“小智”会自主生成需送达的司法文书并签章，智能推荐最佳送达方式，当找不到当事人的详细地址时，还会在地址库中自动查询，依托浙江法院办案办公平台在线送达当事人，并在反馈送达结果的同时，将送达全流程通过区块链技术“上链存证”。（钱祎 来逸晨 ）