借助感知中国力量 插上智能无锡翅膀
近年来，无锡以国家传感网创新示范区建设为契机，加强顶层设计，加快系统推进，加大项目建设，整合系统、整合资源、整合服务，不断推进物联网等新技术应用的深度和广度，不断提高城市管理水平、产业发展水平和居民生活水平，使无锡走在全国智能城市发展的前列。近期成立了无锡市新一代信息技术发展领导小组，出台了《智能无锡建设三年行动纲要》，设立了智能城市建设专项资金，在组织体系、行动方向和资金投入等各个方面为开启智能城市建设新征程打下了坚实基础。 　　加强规划引导。出台了《无锡国家传感网创新示范区发展规划纲要》和《无锡市智能城市发展规划》，高起点、高标准地对智能城市的建设思路、总体目标进行了定位，确定的主要建设内容和保障措施具有较好的针对性和可操作性，对于统筹全市智能城市建设起到了有效的指导作用。 　　强化基础设施建设。大力推动光网城市、无线城市、宽带城市建设，实现了“百兆到户、千兆到楼、T级出口”的目标任务，TD-LTE（4G）网络实现正式商用，移动电话用户达到924万户，信息通信基础设施主要指标与上海、北京、深圳等先进城市的差距逐步缩小，TD-LTE信号质量综合指标测试全国列第一位。 　　推进电子政务建设。1:1000基础地理数据共享平台已推广使用至20多家委办局，“天地图·无锡” 2013版正式上线调试，政府信息资源目录体系已有53个部门、245个信息资源分类和2590条信息项，法人数字证书一证通全面推广。这是我市加强政务信息资源的开发共享、坚持推动新一代信息技术在电子政务中应用所取得的显著成绩。 　　推进民生服务应用。金保工程整体进展显著，全市社保卡持卡人数超过449万，建立健全了社会保障卡、门户网站、12333咨询服务电话、自助服务一体机、基层服务平台“五位一体”的公共服务信息化网络体系；全市二级（以上）医院已建成医院管理信息系统，初步实现医疗数据共享，8家市属三级医院还建成了临床检验信息系统、医学影像信息系统和电子病历系统等；建成无锡教育城域网和云计算中心，全市中小学100％接入城域网，90％以上实现“班班通”，50％以上建成数字化校园。 　　创新信息化应用。经过积极争取，无锡先后成为国家物联网、智能城市、三网融合、TD-LTE、下一代互联网、云计算、农村信息化等试点示范城市；通过试点示范，先后在多个城市管理服务领域开展了创新应用，公共免费无线热点、社区智能信息屏、“智能无锡”民生云、智能交通、行政权力网上公开透明运行系统、社区行政事务综合信息管理平台等在国内领先，既充分展现了无锡进行智能城市建设的高端水平，又有效保持了无锡在国内智能城市建设方面的领先位置。2013年，无锡再次蝉联国内智能城市发展评估第一名，并荣获智能城市示范领先奖。 　　无锡计划到2016年，通过一中心、四平台和N个应用的建设，即无锡城市大数据中心、电子政务综合信息服务平台、城市管理综合信息服务平台、经济运行综合信息服务平台、民生服务综合信息服务平台和各行各业各领域的智能应用建设，努力把无锡打造成为具有国际影响力的智能城市建设先行示范区、具有一流竞争力的智能经济发展产业集聚区、具有较强辐射力的智能民生服务创新先导区。 　　一是夯实基础设施。建成新一代城市光纤宽带网络、国家级超级计算中心、若干个云计算中心和城市大数据中心；城市出口带宽达到3T；4G网络覆盖率达99%；各类基站数达6000个以上，基本实现共建共享。 　　二是完善政务应用。建成高效便民的电子政务体系，智能政府云服务模式广泛应用，政府部门普遍实现信息共享和业务协同；视频会议和移动办公系统建成，行政执法移动应用覆盖率达100%；建立政务信息开放平台，所有政府部门核心业务系统实现信息化，政务公开信息网上发布率达100%。  　　三是优化城市管理。覆盖全市的人、地、物、事和组织的智能网格化管理服务体系基本形成；全路网智能监控体系基本建成；重要农产品和食品安全信息实现可追溯；重大危险源在线监管率达100%；城市视频监控网络基本覆盖全市公共场所；智能应急响应体系有效支撑社会公共安全、食品安全等领域的快速响应。 　　四是推进民生服务。“智能无锡”民生云覆盖市民衣食住行等日常生活的各个方面，用户数达200万以上，社区智能信息屏达1000个，基本覆盖全市600多个社区；居民电子健康档案覆盖率达92%，二级以上医疗机构电子病历覆盖率达100%，国家教育信息化标准达标率达100%，建成面向全民的终身学习公共服务平台。 　　五是加快产业发展。云计算、物联网、移动互联网、大数据、高端软件、智能终端、智能处理、地理信息等领域的核心技术攻关取得重大突破，相关发明专利申请和技术标准超过3200项；云计算产业收入达150亿元，物联网产业收入超过3200亿元，软件和信息服务业收入达1800亿元，电子商务交易额2000亿元以上，信息消费规模达500亿元，规模以上企业电子商务应用率达100%。