借力电子商务踏板 四川出口酝酿加速跳
“作为曾是一家传统外资企业高管的我，对电子商务也经历了从不熟悉到熟练掌握的过程。”7月16日下午，由四川商务厅主办的商务主管部门电子商务培训课在蓉开讲。作为主讲人的阿里巴巴集团执行副总裁卫哲以自己亲身经历为例，教授四川企业应如何利用电子商务作为外贸发展的踏板去赢得市场先机。
阿里巴巴集团执行副总裁卫哲发表主题演讲
卫哲介绍说，传统外贸企业按规模大小，大多都采取采购办事处、国内外展会和刊物等形式来获取信息。“而有了电子商务平台后，无论全球各地的大中小买家都能实现信息对称和机会均等。目前国内23%的中小企业，约有七百万家直接或间接加入到出口行列中来，它们创造的价值约占中国总出口量的60%。而目前这些企业中，只有七十多万家建有自己的网站，平均每年电子商务投入成本不到两万元”，卫哲以自己的亲身经历为例解说道，自己曾通过互联网络成功拿到了竞争对手永远不会透露的商业伙伴的订单，也曾通过互联网络广告拿到了有史以来性价比最高的合同。
四川新闻网记者获悉，出口额成功突破百亿美元的四川正雄心勃勃地计划利用电子商务平台来加速提升出口。“作为对外贸易的主体，外经贸企业如何在日趋激烈的国际市场竞争中更加便捷地获取贸易信息，如何利用信息化手段减少贸易成本将是我们研究的重要课题”，四川省商务厅副厅长刘欣指出，经过充分调研后省商务厅认为四川外经贸企业要想和东部沿海企业站在同一起跑线上竞争，借力电子商务平台将是有益的尝试。而省商务厅将通过与阿里巴巴的合作，为四川量身推出一系列专门的外贸发展服务计划，其中包括提供上门咨询和服务等。“这种模式创新可望给四川的外贸发展带来弹跳式增长，四川企业将有望借助电子商务获得巨额外贸订单。”
统计数据显示，四川去年外贸出口首次突破百亿美元大关，同比增长39.5%。今年前四个月，四川再度实现出口近二十三亿美元，高于全国整体出口增速。目前四川出口上亿美元的企业已由上年的八家增加至十一家，全省和两百多个国家与地区建立起了经贸合作关系。