借力政务大数据推动智慧电子政务创新发展
摘要：大数据的快速发展正在对社会产生深刻的影响, 数据成为了一种战略性资源, 政府作为数据管理的主体, 对数据有效利用将会对社会经济发展, 群众生活质量提升产生重大影响。如何有效的利用大数据推进政务工作水平与质量提升, 是政府在管理工作过程中需要思考与解决的问题, 本文就借力政务大数据推动智慧电子政务创新发展作简要阐述。
一、引言
经过长期建设我国电子政务得到了长足发展, 电子政务包括金融及社会民生等多个方面, 但是在现有电子政务系统中仍然有信息孤岛存在。部分数据无法实现共享, 现有系统只能实现政府办公过程信息化, 并没有对大量数据做有效分析。通过分析数据找出工作中存在的问题, 并且为决策工作提供一定的参考。因此在后续发展过程中需要进一步推进完善电子政务系统建设, 实现不同部门数据信息共享。通过对大量数据利用建立智慧政务系统, 提升政府工作水平的同时, 实现对数据资源的有效利用。
二、大数据与智慧电子政务
大数据指的是在一定时间范围内常规软件无法进行管理、捕捉与处理的数据集合, 作为一种信息资产而存在, 需要采用最新的处理模式, 从而使其能够在决策及其它方面体现出潜藏价值。对于大数据不同研究者定义不同, 其特征体现在数据量大, 并且信息种类多, 传统数据管理软件无法对其进行有效管理, 价值密度低等。大数据技术应用, 其意义不在于拥有大量数据, 而是能够通过相关技术对数据进行处理, 通过归纳与筛选找到需要的数据, 从而深度挖掘其潜藏价值。数据挖掘是专业化处理过程, 需要利用专业技术, 其结果能够产生价值增值。随着计算机技术发展, 大数据技术日益受到社会关注, 并且在发展过程中日渐成熟。从结构方面来看, 大数据包括半结构化, 结构化与非结构化数据, 而在发展过程中非结构化数据逐渐成为主要组成部分。相关调查研究表明, 企业中大部分数据都是非结构化数据, 并且此类型数据每年以指数级增长。新技术出现, 如云计算, 大数据收集工作变得更加容易, 方便对其潜藏价值进行挖掘。对大数据系统认识可以从以下方面着手, 首先是理论, 理论作为认知必经的途径, 同时也是广泛传播与认同的基线, 基于大数据特征及定义来理解行业对其整体定性与描绘, 从而对大数据潜藏价值进行探讨, 洞悉其发展趋势。其次是技术, 技术是对数据进行处理的有效手段, 包括云计算, 存储技术, 分布式处理, 感知技术等。最后是实践过程, 也是价值的最终体现, 比如政务数据, 互联网大数据, 个人数据, 企业大数据等。大数据应用的价值体现在, 企业可以通过对数据分析从而对客户偏好进行定位, 从而开展精准营销, 企业可以利用大数据服务转型, 利益于互联网技术, 企业可以利用大数据技术挖掘资源价值从而促进企业更好的发展。电子政务指的是通计算机、网络技术等应用, 从而实现政府工作流程与组成结构优化, 不受空间与时间限制, 使政府运作模式更加精简, 廉洁, 高效, 公平, 从而为社会提供规划, 优质, 透明的服务与管理。电子政务作为一项系统性工程需要满足相关条件, 电子政务首先需要借助硬件系统及相关软件技术。硬件部分包括内部与外部网络, 系统专用线路与通信。而软件部分则包括数据管理系统, 权限管理, 信息传输, 服务管理, 新闻发布, 档案管理系统等。电子政务系统处理与政府相关的事务, 包括内部行政事务, 立法与司法事务等。电子政务系统不只是将原有政府事务管理工作照搬, 而是对其业务流程与组织结构再造, 与传统政府管理存在显著区别。
三、大数据技术应用于电子政务的价值体现
表1 智慧政务发展阶段与服务方式
（一）大数据技术的应用可以推动经济发展
新的时代环境条件下应用大数据技术可以从海量数据中挖掘所需要的信息, 从而为经济决策提供依据。大数据技术应用可以实现资源优化配置, 能够在一定程度上降低资源消耗, 经济活动效率得以提升, 经济发展成本得以降低从而实现可持续发展。在产业升级方面大数据技术同样也能够发挥其巨大作用, 主要体现在技术提升了生产效率, 改变原有的产业流程, 使经济活动进入信息与数字化阶段。以数据引领资金流, 物质流, 技术流将会对社会分工协作组织模式产生深刻影响, 生产组织能够实现创新与集约。大数据技术应用与发展, 同时会推动生产要素集约化整合与网络化共享, 使传统生产方式与运行机制, 经济发展模式得以改变, 从而提升经济运行效率与水平。大数据技术应用与发展大力促进了业务值与创新, 创新了新的经济增长点, 对信息产业及其格局产生了重大影响。
（二）推动国家治理能力现代化发展
大数据技术应用能够实现治理主体多元化, 参与国家治理其前提是知情, 过去由于信息传播渠道较为单一, 导致信息传递不畅, 人们获取信息需要大量时间。无论是政府还是企业, 信息透明度低, 少数人掌握了大量数据, 公众无法了解到具体的信息自然就无法参与到国家治理。大数据技术应用, 信息壁垒与垄断被打破, 无论是社会组织还是社会个体都可以通过不同的渠道获得大量信息, 公共治理能够受到大众监督。大数据技术的应用同时使得公众参与国家治理的渠道得以拓宽, 参与治理国家的机会增多。公众可以通过网络等渠道表达自己的诉求与意见, 技术应用与发展已经成为了实现国家治理向着现代化发展的重要力量。信息网络发展, 突破了空间与时间限制, 在不同领域实现不同层次的政府与民众交流互动, 由此形成了由政府主导, 公众广泛参与的多元治理格局。大数据技术应用能够为治理主体向着多元化方向发展提供有利条件, 国家治理从单一结构向着多元发展, 从封闭向着开放性过度。
（三）大数据技术的应用可以提升决策工作的科学性与合理性
国家治理需要具备智慧, 而通过对数据进行分析则可以为决策工作提供依据, 以数据分析结果作为依据而不是依据工作经验与预测, 降低判断与决策工作主观性, 使工作更少受到利益集团影响。传统管理工作, 管理层决策通常是依据个人经验结合到主观判断, 但是对于一个国家而言, 由于其结构复杂, 与多个方面存在直接或者是间接联系, 个人不可能考虑到所有内容, 决策实施过程中任何一方面变化都可能会导致连锁反应。传统决策方式容易导致决策出现失误, 浪费资源, 某些重大决策则可能会对社会发展与进步造成严重的不利影响。而随着社会进步, 公众越来越意识到科学决策的重要性, 并且通过多种方法应用确保其科学与合理性。大数据技术应用正好解决了此问题, 通过计算机对海量数据进行分析, 找出其中存在的问题与规律, 为科学决策提供条件, 也为决策实施提供保障。政府通过对数据收集并处理, 对决策进行实时完善调控, 决策一旦执行就会处于动态变化过程, 而通过对数据收集与分析对其进行实时监测, 进行动态调整, 使决策能够更好的适应现实情况变化需要。
（四）大数据技术的应用实现了静态向动态管理的转变
传统管理活动, 由于受到数据获取渠道与方式、处理技术限制, 数据通常无法及时更新, 因而多数时候都是静态管理。大数据条件下, 通过技术应用实现了对数据实时获取与分析, 管理活动开展就可以凭据现实情况变化灵活调整措施。大数据技术应用使预测工作准确性增加, 管理人员可以依据大数据建立预警系统, 基于对实时数据的获取与处理, 在问题产生时快速响应。传统治理工作由于信息获取存在原诸多方面不足, 导致对管理对象缺乏清晰认识, 大数据技术应用则实现了从传统经验治理向着精准治理的转变。
（五）大数据技术应用于政府管理工作可以提升管理工作可视化水平
数据可视化表现在通过图形化手段, 能够清楚的传达信息并实现沟通。数据可视化是一个动态发展概念, 边界不断扩大, 通过利用高级方法与技术, 利用图形与图像处理, 用户界面与计算机视觉等, 对数据进行可视化的解释。大数据开发与利用使得信息公开与透明度提升, 推动社会民主政治发展进程。各级党政部门通过大数据技术可以大幅度提升工作效能与生产力, 从而使管理工作成本得以有效降低, 同时对于政府公信力提升也有巨大好处。
（六）大数据技术应用能够提升智慧政府水平
大数据技术发展逐渐成为治理工作的新手段, 基于大数据环境, 精准治理与智慧治理逐渐成为现实。治理体系现代化其中主要一点体现在人的能力现代化, 能力来源于实践智慧, 而智慧则源于数据总结。提升治理工作效率, 需要对积累的海量数据进行精准分析, 找出潜在规律, 而其实质则是通过数据分析与预测, 依靠数据结果提升决策能力, 实现创新。借助于技术政府能够实现智慧治理, 舆情监督, 风险预警等。其它领域则可以提升大众生活体验。
四、大数据技术应用于国家治理工作面临的挑战
数据应用需要通过其表象认清其实质, 尤其是在海量数据条件下, 部分数据在真实性方面有待商榷。在技术应用时, 应该对数据缺陷有清楚的认知, 需要通过科学的方法进行删除与选择, 保留有价值的数据。数据量大意味着需要对不同类型的数据进行整合, 数据量大带来了低价值密度等弊端。数据分析, 筛选过程中会存在不确定性风险, 影响到治理进程, 同时也会影响到治理能力提升。大数据环境下安全风险无处不在, 国家面临着信息泄露风险, 重要机构与基础设施包含了大量数据信息, 如能源, 交通, 商贸, 军事, 金融等都具备较高的风险。商业信息也会面临严重风险, 数据已经成为战略性资源, 数据获取的及时性与分析处理能力决定了企业在市场竞争中的地位与结果。数据资源的有效利用能够帮助企业发展, 实现业务流程改进, 但同时也会面临着泄露风险。对个人而言, 风险同样存在, 个人的移动设备, 电脑等操作都会被服务器记录, 将数据汇集从而形成数据库。企业利用数据的过程可能会对个人产生严重风险。面临非传统安全挑战。由于数据共享与透明, 数据资源也为不法分子活动提供了资源渠道, 不法分子通过网络攻击等方式, 破坏并影响到人们正常生活, 对国家安全造成严重影响。对法律及法规适应性造成的影响, 技术领先于时代发展, 同时领先于法律修订现制定。面对技术革新, 传统法律以通常难以对其进行有效规范, 而新的法律修订与制定时需要时间, 由此导致存在盲点, 产生的问题无法合理解决, 严重时可能导致社会矛盾。需要政府管理部门及时完善法律法规, 规范技术应用。
五、结语
大数据既是技术革命同时也是管理革命, 继云计算, 物联与互联网之后的又一次社会性变革, 对社会经济发展与人们生活产生了深远影响。政府管理工作从思想、方法、模式等方面实现了创新, 改变了传统静态管理模式。大数据资源推动了电子政务发展, 作为政府开展管理工作的有效方式, 技术深化应用促进其向着智慧化方向发展。公众得以参与到国家治理工作中, 从而使决策更加科学与合理化, 能够反映人民利益诉求, 服务于人民。
作者单位：吉林省人力资源和社会保障信息管理中心