借力标准化推进二维码应用良性发展
策划人：本刊记者赵建萍
二维码作为移动互联网时代不可或缺的技术元素，目前，在信息自动采集、产品追溯、移动支付等方面得到深入而广泛的应用。
伴随移动互联网的发展与我国信息化建设的深入，二维码作为移动互联网时代不可或缺的技术元素，已经充分被各行业及消费者所认可，在信息自动采集、产品追溯、移动支付等方面得到深入而广泛的应用。由此也孕育出诸多二维码应用服务商，二维码产业链条已现雏形。
然而，二维码产业发展还远未成熟。这主要表现在：二维码码制多，识读软件丰富但参差不齐，缺乏统一标准，无法实现交互兼容，消费者在识读过程中因频出障碍而热情减退；二维码诈骗案件时有报道，即使乐于尝试的发烧友扫码时也不免有丝隐忧。这些现象对于二维码产业发展来说无疑是不小的绊脚石。我国迫切需要针对二维码应用出台相应的规范措施，消除发展障碍，重塑二维码的公信度，促进二维码产业链条可持续发展。
作为二维码技术的主管机构和标准化管理机构，二十年来，中国物品编码中心一直致力于二维码的管理、技术创新、应用推广以及标准化工作。近年来，除制定和推动《汉信码》的国家标准及AIM标准外，还主导了推荐性国家标准《名片二维码通用技术规范》的制定及追溯二维码标准的申报等工作，为自动识别行业二维码移动商务应用奠定标准化基础。据悉，为了进一步加大二维码应用的相关标准化工作，中国物品编码中心组织构建并不断完善二维码的标准体系，同时正在倾力搭建国家二维码综合服务平台，开展二维码系列服务工作，寓管理于服务，努力推进互联网时代下二维码应用的规范化和良性发展。《条码与信息系统》2014第五期