借助“互联网+”智慧 破解形式主义难题
近日，中共中央办公厅印发了《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。《通知》要求，深化拓展基层减负工作，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来。
形式主义，一直是困扰基层广大干部群众的一大顽症痼疾，文山会海、“表哥表姐”、“观光式”调研等形式主义工作，浮于表面、不走心不落地，不仅耗费了基层工作人员时间和精力，更在破坏政府形象的同时，贻误了发展时机。
突如其来的新冠肺炎疫情让困扰基层的形式主义问题集中暴露出来。在疫情防控阻击战中，多地利用“互联网+”的一个个成功做法，为化解基层形式主义困局提供了新思路、新方法。为基层减负，不妨从“互联网+”做起。
互联网+数据统计，信息共享破解“表哥表姐”难题。长期以来，表格填报、重复填报等问题普遍存在，备受诟病。疫情期间，面对防疫巨大压力，全国不少地区利用现代科技手段，创新方法，为基层减负。如江苏省海安市开发“海安市疫情防控信息管理系统”，基层可直接登录，填报上传数据。该系统整合精简各类报表11种，充分利用“互联网+”实现数据归集、数据共享和综合研判，打破了部门间的信息壁垒，极大地提高了工作效率。
互联网+督查，数据赋能简化检查考核方式。《通知》要求，总结疫情防控工作中的好做法，充分利用大数据、云计算等信息化手段提高督查效率和质量，探索运用“互联网+督查”，让数据多“跑腿”，让干部群众少“跑路”。纠正形式主义之风，必须要纠正督查检查考核方式方法，杜绝层层听汇报、大范围检查台账资料等做法。天津市纪委监委驻市公安局纪检监察组运用网上督察视频系统和公共安全视频监控共享平台，对派出所、看守所的执法办案、值班备勤和服务群众进行线上抽查。江苏省利用数字化审计模式，通过提前搜集整理数据，极大压缩了现场审计的工作量，以效能提升为基层减负。
上面千条线，下面一根针。基层是落实国家方针政策的最后一环。在决战决胜全面建成小康社会之年，各级政府部门要用好互联网的力量为基层赋能，让基层的干部群众可以腾出时间、精力、手脚，以时不我待的紧迫感，全身心投入到干事创业中去。（金言）