借鉴创新二十载 苏州工业园区打造智慧城市建设
1994年，苏州工业园区在中国和新加坡双方的合作下诞生。作为中新两国政府间最大的合作项目，经过20年的开发建设，工业园区已由一个未经过任何开发的城市，成为一个用占苏州市5.3%人口， 3.4%的土地，却创造了15%经济总量的国家级开发区，并连续多年名列中国城市最具竞争力开发区的榜首，综合发展指数位居国家级开发区第二位，在国家级高新区排名居江苏省第一位。开创了中外经济技术互利合作的新形式。    2013年初，苏州工业园区成为住建部公布的首批国家智慧城市试点。园区以“智融服务、慧聚创新”为主线，适应“新产业、新技术、新业态、新模式”的发展趋势，积极完成智慧城市顶层架构设计，实现“宽带园区”、“协同园区”、“宜居园区”、“亲民园区”和“云彩新城”的“ 四区一城”智慧城市框架体系。    坚持“适度超前”战略，高起点推进基础网络设施建设,打造“宽带园区”    园区一直致力于推动电信、移动、联通、广电等运营商高水平建设园区信息化基础设施。宽带信息网络、高清数字电视网络已覆盖全区，城市光网覆盖260个小区楼盘，互联网出口带宽40G；移动网络覆盖密度苏州市领先，建成基站500多个；户外WIFI覆盖在江苏省率先试点，建成热点区域600多个，AP 4000多个，实现全区主要商务楼宇、公共场所WIFI免费接入。园区已经成为苏州乃至全国通信网络覆盖密度、带宽速度均适度超前的区域之一。    坚持“顶层设计”理念，打造“协同园区”    建成全国首个电子政务专有云，通过建立虚拟化数据中心，将政府各部门分散的信息资源集成整合，覆盖400多个节点，12台云服务器替代原先400台分散的服务器，全面支撑100多个政务信息系统；在最大程度上提高资源使用效率、简化运维流程。持续完善信息资源体系，按照服务型政府要求，建成近百个实用性强的政府业务系统，比如政企沟通平台、加工贸易综合管理平台、经济运行分析系统、数字档案馆、社区综合管理平台等一批政务平台，95%以上的业务实现了网络预审或审批。    城市管理和服务更加“智能精准”，打造“宜居园区”    GIS（地理信息系统）公共服务平台持续动态更新，670多个图层协同共享，促进了规划审批、建设监管、城市管理、公用事业、环保等工作的“智能精准”；智慧环保工程全面推进，通过综合运用物联网、地理信息系统等新技术，构建了环境与社会全向互联的多元化、智慧型环保感知网络；在苏州率先建成数字城管系统，实现了城市管理的“高效率、精细化”；率先在两纵两横（金鸡湖大道、星湖街、现代大道、星港街）主干道建成单路口自适应控制和路网线性联动的智能交通管控系统，每日实时采集监控路口、车辆等信息60多万条，实现了交通管控智能化，提高道路通行效率15%-19%；率先启用基于物联网技术的智慧环保系统，设立468个监控点，实现了污染源在线监测及环境质量预警监测。在企业服务方面，建成全国首个保税区综合服务平台，将保税加工企业全部纳入统一平台，方便数据处理，实现提前申报、无纸通关，并完成500辆车的RFID（射频识别）配置，实现车卡关联和卡口智能化管理，通关时间大大减少。    强化“亲商惠民”意识，打造“亲民园区”    坚持“民生为重”理念，全区公共交通、社会保障、教育、文化、医疗、人才等领域信息化建设不断加强；各街道、社工委、社区信息化服务不断推陈出新。智能公交系统建成电子站牌410个，完成70条线路、488辆公交车智能化改造，实现电子化、智能化、移动化；区域卫生信息平台覆盖全区医院和社区卫生服务站，为园区居民初步建成“服务一生”电子健康档案，逐步实现“我的健康我管理”；劳动社保、公积金等业务信息化应用不断深入，实现“应网尽网”，为90万会员提供在线服务，每天网上处理业务1.8万条。社区视频监控系统、社保网上申报系统、虚拟教育城域网、人才新干线网站、数字医院、LED户外公共信息屏、肉菜流通追溯体系、69111便民热线等一批信息化工程建成投用，为居民带来极大便利。    推进“云彩计划”落实，打造“云彩新城”    加快推进中小企业信息化进程，国科数据中心为全区1000多家企业用户提供了云存储、虚拟化等服务，总用户数超过2万个，有力地加快了中小企业信息化进程，支撑了广大金融机构和高科技企业在园区生根发展。风云SaaS平台实现了200多款软件在线化应用；以示范试点为抓手，推动企业“两化（信息化与工业化）融合”，通过支持浩辰科技、同元软控等一批企业开展两化融合项目试点，促进金龙客车、宝时得机械等传统企业，不断提高企业生产经营自动化、智能化水平，获批成为省首个“两化融合示范区”、独墅湖融合通信实验室成为全省首个“两化融合示范基地”。园区企业获得省市两化融合试点示范项目数一直居于苏州市前列；全市近50%的企业信息化扶持项目落户在园区，新兴信息产业正在成为园区新的经济增长点。大力培育发展新兴信息产业，初步形成了以方正国际、神州数码等为代表的信息服务企业集群，以旭创科技、网经科技为代表的融合通信企业集群，以同程网为代表的电子商务企业集群，以风云网络为代表的SaaS（软件即服务）企业集群，新兴信息产业正在成为园区新的经济增长点。