借鉴香港警务模式 深圳合并三警种为一个新警种
见习记者/黄键黄超  　　三警合一、改“坐”为“巡”，深圳警方整治社会治安又有新举措！明天（4月1日）起，深圳警方酝酿多时的派出所勤务改革将在全市115个派出所推行。
此次改革中涉及的警种改革更是领全国警务改革风气之先。社区警、巡逻警和治安警三个警种撤销合并为一个新警种———社区巡逻队；逾半警力将以武装徒步巡逻的方式到路面巡逻。到时，深圳的居民们将会发现，在社区道路上，在各种娱乐场所里，全副武装的巡逻民警会经常出现。
背景：旧模式漏洞多
深圳警方认为，基层派出所落后的勤务模式已经无法适应日趋复杂的社会治安形势。相对静态的“坐班制”勤务模式，显然无法适应日益复杂的社会治安形势；其次，在现行勤务模式中警种分工过细，各警种之间或职能交叉重叠，常出现职责不清甚至互相推诿的现象，目前派出所警种分为社区防范队（社区警）、巡警队（巡逻警）、治安队（治安警）、刑警队和综合室，也就是“四队一室”，容易出现重复劳动。改革警种，一警多能成为现实需要；最后，在旧勤务理念下，基层派出所普遍存在“重打击、轻防范”的思想，一些地方的社区队、治安队、巡逻队都成了办案队，严重浪费了有限的警力资源。
昨天，为配合深圳这次勤务改革，罗湖公安分局代号为"蓝剑"的特勤大队经过一个多月的封闭式训练正式亮相
■措施一：三警合并为社区巡逻队
改革后，派出所的组织架构将打破原来的“四队一室”设置（社区防范队、治安队、刑警队、巡警队、综合室）。社区巡逻队兼有原三个警种的职能，负责除办案以外的全部工作，深圳警方在谈到新巡逻队时表示，巡逻队在自己辖区里没有不能去、不用管的地方。
巡逻队职能包括：调查了解辖区基本情况，执行三巡（巡逻、巡查、巡防），联系群众和组织群防群治，对辖区内行业场所的常规治安管理，接受群众报案和先期出警等，同时负责快速出警，办理适用简易程序的治安案件。按照深圳公安局的要求，社区巡逻的警力要达到50％以上，见警率的提高，将极大增强群众的生活安全感。各个派出所按照各自辖区的实际情况编成若干个社区巡逻队，并对辖区进行分割划块，一个巡逻队“承包”一块。社区巡逻队警员将以徒步武装巡逻为主要巡逻方式，在非重点时段和路段由汽车、摩托车辅助巡逻。
■措施二：刑警队调整为侦查办案队
此次改革将原来的“一室”———综合室改为行动支援队，担负内勤、值班、户籍、运兵和民调等内部运作管理职能，统一实行白班、晚班及正、副班运转，为一线勤务提供保障。
整合三警后剩下的“一队”———刑警队调整为侦查办案队，除将部分复杂刑事案件的办理划归分局刑警大队外，侦查办案队负责办理其他刑事案件和所有需要调查的复杂治安案件。同时在部分分局试点，对在治安条件较好、辖区相邻的2—3个派出所，将侦查办案职能剥离划归分局刑警大队责任区刑警中队管辖。
当出现突发的重大恶性案件时，单凭案发地的单薄警力显然无法应付，抽调其他辖区警力又会打乱正常的巡防工作。这一问题长期困扰深圳警方。此次勤务改革对这一重点问题作出了答案———建立快速反应部队。为减少临时任务，保证派出所工作主业不受冲击，深圳市公安局将专门成立500人的特勤队伍，各行政区分局分别成立150人的专业处置力量，专门负责处置突发事件、担负警卫工作和安全保卫及大规模治安整治任务等。
■新警种社区巡逻警员
辖区内没有不用管的地方
在4月1日新派出所勤务模式全面推行前，深圳市公安局已经在罗湖区辖下多个基层单位进行了试点。罗国权刚刚从一名巡逻警升为罗湖区湖贝警区队的一名警长。他对巡警这个称呼有点怀念，因为自从试点改革开始，巡警、社区警、治安警这些名词都将成为历史，他们统称为社区巡逻队。
罗国权一边走一边扫视着四周。以后，他的工作方式基本上都是徒步巡逻了。最近辖区里有幢小楼要搞装修，他要去劝阻。小楼的三四层被人租了下来，租客准备开个小旅店。这种无证无照的小旅店火灾隐患严重，而且极易成为犯罪分子的藏匿点。
这种事情以前本来是不归他管的，他的职责只限于路上，他只要管好路面状况就好，只要防住小偷、抢劫犯，他的工作就算圆满完成了。可是现在不行了，他的“地盘”拓展到了整个社区。这个辖区的大小事情他都要管，他和他的同事们将会“无所不在”，只要辖区内需要警察的地方，他都应该出现在那里。他要了解辖区的基本情况，要管理各种行业场所的治安，要接受群众报案，如果有人报警，他还要先期出警。
■内幕：借鉴香港警务模式
据深圳警方介绍，此次勤务模式改革自2004年开始酝酿，借鉴了国际上其他国家许多先进的警务模式，其中尤其借鉴了香港的警务模式。
据介绍，香港基层警察单位以巡逻警为主要警力，占整个基层警队警力的70％以上，其出勤方式以徒步巡逻为主，分块分片负责。这些勤务经验在本次改革中得到了很好的吸收。
■警务新词
“警区”———这次勤务改革，各派出所根据辖区的实际，将辖区划分若干个警区。每个警区成立警区队，警区队依照警区的实际，细分为多个巡区，并成立相应的社区巡逻分队。
“巡更棒”———为了保障“巡逻”到位，警力摆上路面，警方在治安重点、发案黑点部位都会设置电子签到点，并给每天巡逻接警的民警配备一根“巡更棒”，民警只要用“巡更棒”一点，几点几分到达就会被自动记录。