倪光南:文档国标建在微软私有技术上有巨大隐患
中国工程院院士倪光南日前在一封公开信中呼吁中国在将于9月初举行的国际标准化组织(ISO)大会上对微软的最新文档格式标准——OOXML投反对票，否则国产办公软件企业和用户将面临危机。一场起源于“反微软斗士”倪光南的反对微软运动正愈演愈烈，为什么中国呼吁抵制微软的最新文档格式标准声音最强烈？记者日前专访了倪院士。
为什么文档的国际标准之争突然凸显
倪院士告诉记者，今年4月，中国历时5年开发的《中文办公软件文档规范》被确立为国家标准，世界文档格式标准的格局被重新梳理，各家厂商之间的明争转变为了UOF、ODF和微软的OOXML几大标准阵营之间的暗战。
倪院士介绍说，为了摆脱标准受制于人的情况，2002年，由红旗中文2000、金山、永中、中标普华等国内知名的办公软件企业以及中国电子技术标准化研究所、中国科学院软件研究所、北京航空航天大学、北京信息工程学院等科研院所组成了中文办公软件工作组。工作组的研究内容以中文办公文档格式规范为核心，包括文档格式规范、中文办公软件文档的用户界面、二次开发接口等相关的内容，文档格式规范主要解决的就是各个软件之间互通的问题。这个标准定名为《中文办公软件文档格式规范》（中文简称“标文通”，英文为Uniform Office Format，英文缩写UOF）。
几乎与此同时，以SUN为主导，由30多家厂商成员创办的ODF（Open Document Format）联盟正式启动。其目标也是改变办公软件相互封闭、文档格式互不兼容的情况。
UOF与ODF的启动基本同步，两者的一个共同点就是基于XML技术，这也为日后的兼容打下了良好的基础。2005年ODF标准通过OASIS提交到ISO（国际标准化组织），并在去年正式审核通过成为文档格式国际标准。另一方面，微软的新文档软件OOXML积极谋求加入国际标准的行列。
有专家说，“当今世界,谁掌握了标准的制定权,谁就一定程度上掌握了技术和经济竞争的主动权。”2007年可谓是信息产业的“标准大年”，数字音频电子行业标准、数字电视电子行业标准、二维条码标准、3G标准……仅上半年就有上百个标准出台。
在迈向信息社会的过程中，办公文档已经成为人们日常办公不可缺少的基础软件之一，大量办公软件生成的电子文档及其内容信息已成为信息化社会中的重要信息资源。特别是在全面建设电子政务的过程中，电子文档既是政府信息的主要承载方式，也是政府部门、政府与百姓之间沟通的重要形式。这对办公文档提出了更高精度地共享和保存的需求，封闭的文档标准无法满足政府需求。而微软的OOXML恰恰是一个不完全开放的文档，随着投票表决的时间迫近，国内软件界反对的呼声越来越大。
文档国标建立在微软私有技术上有巨大隐患
倪院士介绍说，微软最新的文档标准包含了很多私有技术，因此是一个不完全开放的私有标准。要想兼容微软格式文档就要绕过其专利技术重新开发。他说，国产办公软件为了兼容微软以往的文档花费了5年的时间，如果ISO通过了微软的标准，那么微软就能在中国软件商在解决新的兼容问题之前抢占市场，打垮中国办公软件企业，那么消费者实际上就没有更多的选择了。
倪光南强调指出了问题的要害——“国际标准不能建立在一家公司的私有技术之上，万一这个公司出了问题，就没人能打开曾经按照它的标准储存的文档了。50年100年后就更危险！” “我们很欣赏微软的技术，但文档标准一定要是开放的，这样无论谁都能设计出能够打开所有文档的软件。”
据参与过中国政府办公软件采购招标的上海中标软件有限公司常务副总裁秦勇说，2004年之前，国产办公软件并不成熟，中国政府采购一套微软的Office软件要2400-2800元。 2004年以后，国产办公软件比较成熟，政府采购时国产办公软件的报价是400-500元，而微软的报价也降到了700-800元。
倪院士告诉记者，他已经几年都没有用微软的办公文档软件，而是使用国产办公软件，感觉很好。应该说，国产办公软件的水平正在赶上来。倪光南指出，在国家“863”计划的支持下，国产Office现在已经成熟。国产Office包括永中、金山、中文2000、普华、共创、新华、即时等产品已可替代微软Office。如果是要编写商业计划书，引用许多由电子表计算出来的数据，或者是要编写数千页的特大文档，有的国产Office也胜过微软Office。“中国已经到了有实力对微软说不的时候。” 但是，不能不承认，虽然中国的办公软件水平已经很高，市场推广力度却远远不能和微软相提并论。
微软的OOXML有可能在ISO大会表决中通过吗
倪院士告诉记者，“负责对标准进行表决的ISO-JTC1委员会有30个成员，只要有超过11票反对，OOXML就会被否决。”“ 世界不是一边倒地支持微软，反对微软垄断的呼声很大。”“中国是大国，因此中国的态度很重要。在国家创新链条当中，文档格式标准是很重要的环节，如果我们这个环节，允许微软的OOXML成为国际标准，我们整个国家信息产业的创新链条会产生很大的连锁反应，对我们国家整个的信息产业、软件产业的发展、自主创新专利的发展，都会造成很大的损害。”
这次微软标准在国际上和中国标准展开的一场争论和斗争，其实是垄断和反垄断的斗争。垄断对社会的进步、科技的进步、产业的发展是不利的。在当前大多数人、大多数企业还是反对微软OOXML成为国际标准的。世界上比如像加拿大、日本、南非是表示反对的。中国不用说了，整个中国基本看不到有人就微软成为国际标准说出理由，基本上讲不出来，我们相信反垄断毕竟是符合绝大多数人的利益，我们相信反垄断斗争一定能取得胜利。
记者了解到，去年，IBM资助北京大学开展ODF与UOF之间转换的研究，微软也在支持北京航空航天大学进行UOF和Open XML之间的转换研究。这些研究可以为文档格式标准后续的技术融合和技术研究奠定基础。
从封闭迈向开放、从开放迈向统一是文档格式标准期望达到的最终目标，但短期内这还只是一个美好的梦想。(王继晟)