倪光南：中国要有自主的软件产业
2006年12月23日，中国民族产业发展研讨会在北京人民大学隆重召开。本次研讨会的主题的“自主创新奠产业根基、民族产业谋国运昌盛”。以下为中国工程院院士倪光南发言实录：
我从软件产业方面的问题谈一谈，中国要有自主的软件产业。
今年5月份在美国发生了“联想采购事件”，美国拒绝采购一万一千台联想微机。美国国会议员有一个报告非常精彩，是关于“信息系统用外国产品可能有什么后果”，会产生什么安全问题，讲得非常精彩，可惜我们的媒体没有报道。这个报告应该每个领导干部都学，信息系统用外国产品可能有什么后果。
但是他对联想是高看的，联想做不到这一点，为什么？核心技术不在联想，CPU不是我们的，操作系统不是我们的。但是反过来，美国人做得到。 (林治波：他们过高地估计了联想的能力。) 他们自己讲信息系统用外国产品可能会有什么问题，国内有些媒体不愿意登，希望媒体把这份报告登出来，在内参上发，好好研究一下。
我们曾经说安全要自主，不但要自主，还要可控，但是现在的情况，不是自己的，也不是自主的产品，不可控，基本是这样的，为中国的安全考虑，软件产业必须是自主的软件产业，中国本来已经有很好的条件。中国的软件市场非常大，这两年，每年以40%的速度增长，因为我们国家经济的发展，还有信息化的推动，现在是3900亿的市场，中国的软件人才非常优秀，特别是“十五”期间，软件产业基本上初具规模，一点也没有夸大地说，软件的能力，产品的水平，我们的应用水平以及潜力比美国还要好。
平谷区的信息系统全是国产软件。即使在美国以外，所有的信息技术都是美国做的。而中国中小型信息系统几乎全部用国产，英国做得了吗？可惜做不了。 但是中国的软件产业现在处于十字路口，国家的政策很明确，是优先发展的战略性产业。软件产业太重要了，信息时代，中国如果没有自主的软件产业，只能成为二、三流国家，无法成为大国，掌握不了自己的安全问题。
但是具体看有些部门、有些地方怎么做的，他们怎么理解的？第一，注力发展软件业外包。前两天国家开发银行60亿贷款支持外包。中国软件(12.37,-0.02,-0.16%)产业分六块--基础软件、应用软件、嵌入式软件、系统集成、软件服务、软件外包。外包只是一小块，去年软件外包，即使像印度那样，给跨国公司打工是9.2亿美元，在整个软件产业盘子里占1.9%。
假如用60亿贷款支持软件业外包，同等的应该拿出3000亿支持另外的98.1%，但是其它部分一个贷款都没有，政策倾斜到软件外包不是很奇怪吗？问题很清楚，跨国公司希望外包，他希望你去跟印度竞争。
国家要优先发展的是战略性软件产业，但是外包业务只是很普通的软件加工，依附于外国市场和跨国公司的软件加工产业。资源放在外包上，放在只占软件业1.9%的边缘业务上，太奇怪了！软件外包不重要，美国没有，美国是世界上第一软件大国，没有外包业务。 第二个现象，有些地方说发展文化创意产业，很好，很重要。韩国的文化创意产业里所谓的动漫、游戏这部分比较好的，大概占7%，中国的还不到。 　　但是有些地方搞了文化创意产业，不许提发展软件产业，为什么？怕跨国公司不高兴，我们国家发展软件产业，还要调动跨国公司的积极性？很多地方就是这么明着说的，不能提软件产业。为什么？没道理，就是怕得罪跨国公司。 第三个现象，很多政府的目录，不许提国产软件和外国软件。外国人还是分的，但是有些地方不许区分国产软件和外国软件。 　　全世界所有国家都会分国产和外国，但是中国软件却不许分国产软件和外国软件。说区分会影响外国公司的经济。如果不鼓励也就算了，连区分都不分，就给出一个信号，中国从此所谓正版化也好，那就是外国化了。 　　连分都不分，一个目录不分国产和外国的，还有什么支持民族产业，支持创新产业！没有责任，没有义务，软件产业世界大同了？ 　　这些问题是软件产业当中非常严重的问题，虽然国家把它提的那么高，但实际有些部门、有些地方所做的完全和国家政策背道而驰，完全违背了国家利益，违背了民族的利益。而是以跨国公司的利益作为主导，以满足跨国公司，发挥它的积极性作用为第一需要，这是很严重的问题。现在需要怎么把中国的软件产业发展壮大，中国自主的软件产业怎么建立起来？市场、人才，需要突出国家利益，不能以跨国公司的利益为主导。 软件作为一个产业，特别依赖市场，必须要有市场的支持。首先要明确，政府采购当然有义务支持国产软件，企业采购也要知道是不是国产的，不能混淆，任何国家的产品都有属性。要在经济上明确了，哪个产品是哪个国家的。 　　政府采购要明确，有采购国产的义务。信息化的考核，中国的信息化是低成本的，基于中国自主技术的，中国的信息化不可能用美国化、外国化的，发达地区用得起，欠发达地区用得起吗？ 　　国产化指标必须是我们考核信息化的重要指标，扩大数字鸿沟，造成不和谐。干部考核，政府采购，企业，特别是大中企业，对干部考核不光只是一个指标，还有支持自主创新的义务，有没有按照国产化比例做。 　　如果政府市场，国有大中企业的市场不能支持中国的软件产业，没有希望。我们会有所谓的软件产业给美国公司打一些工，这个产业中1.9%的部分可能有点发展，但是98.1%的关键部分全是人家的。 　　这样的国家有没有安全可言，我们最好研究美国议员的报告，还能不能成为世界大国，就全明白了。