倪光南在长城电脑战略发布会致辞
中国科学院院士倪光南致辞
8月8日下午消息，长城电脑在京发布国内首款除CPU之外，全部软硬件均具有自主知识产权的PC产品——长城安全电脑二代。
目前，信息已经成为国家和社会发展的重要资源，小到个人隐私、企业数据，大到军事战略、国家机密，可以说，信息已从一种“专属”领域变得无处不在。但由于计算机软硬件的核心技术大多掌握在国外厂商手中，致使我国的信息安全存在着严重的着隐患。安全电脑二代的出现打破了国外信息安全的技术垄断，摒避了国外信息技术产品可能存在“后门”的隐患，对于军、警、政府、科研等涉密机构，特别是国家信息安全的防护，具有深远意义。
中国科学院院士倪光南、信息产业部电子信息产品司副司长赵波、英特尔中国大区总经理杨叙、长城电脑总裁周庚申及长城电脑副总裁卢振宇等领导、嘉宾莅临会议现场祝贺。
以下为中国科学院院士倪光南在长城安全电脑二代产品发布会上致辞全文：
各位领导，各位来宾下午好，我机会参加长城安全电脑发布会感到非常高兴，我觉得长城电脑，长城这个品牌在很早在中国来讲电脑第一个，历史最悠久的品牌，现在也是我们中国信息产业的龙头企业。我记得早期2002年，2003年大家都用，中国信息产业电脑计算机发展早期做了很多贡献，后来一直在发展，在整机，显示器，电源，数码产品都做了很大的贡献，特别我觉得这一次推出了安全电脑我觉得非常重要的，当前信息化发展的情况之下，不但深入推动信息化过程之中，安全是大家面临重大的挑战，每一个单位，甚至每一个个人都会受到这种安全方面的很多的困扰，很多的难题。那么我们虽然比如说有很多防病毒的措施，防黑客的措施，以及很多网络的安全措施，但是由于PC机太多，电脑太多，但是一个单位很难保证不受病毒的干扰，或者受到软件的入侵，为了解决这个问题我觉得从每一个电脑着手，提高安全防护能力，我想提高整个信息系统安全非常重要的措施。
过去这方面我觉得国内还是个空白，今天长城电脑，长城安全电脑推出就是我们国家信息化推行过程中很好的问题，很重要的需求，我觉得这个首先体现了国家自主创新战略，我们怎么来解决国家信息安全的问题，很早我们国家就有这个要求，关于信息安全产品要有自主可控，要自主可控的，达到这个要求我觉得，当然关键要用我们要有知识产权的产品和技术，装备我们国家信息系统，长城电脑最重要体现了自主创新的原则，刚才周主任说了，我们通过其中原始创新，集成创新以及消化吸收再创新，我们通过发挥自主创新的能力，我们把整个电脑各部分都做了很大的发展，我对这个电脑还需要认真的需要，但据我了解，很多方面在我们国内来讲还有很大的创新。
比如说电脑硬盘的技术，安全技术长城电脑做得很好，在过去来讲已经得到很好的效果。比如说基本操作系统采用了百尔公司的，也是国内计算机首次。百尔公司在起很重要的关键，软件和硬件中间的部分，非常基础的不能，这部分这次长城安全电脑也采用了国产，用百尔公司研制的产品，这也是非常重要的创新，此外也用了国产的操作系统，这个安全的操作系统，所以整体来讲我觉得长城安全电话，已经集成的国内很多优秀的成果，能够保证我们这个产品具有自主知识产权，使我们符合国家要求的自主创新的要求，我们各位可以很好的使用，放心的使用，提高我们整个信息系统的安全性，这是很重要的意义。
第二方面我从产业的发展来看，长城电脑选择一个非常正确的方向，当前PC行业面临的问题就是同质化，我们知道PC行业竞争非常激烈，价格成为竞争主要因素。公司很艰苦在价格上进行竞争，很难差异性。长城电脑选择了安全电脑这样一个新的方向，这是当前信息化的要求，是搞信息安全迫切需求，这个方向来讲长城电脑和一般电脑不同了，它不是一般的电脑而是具有安全防御功能大大增强的功能，它跟一般电脑不一样，他区分一般价格竞争，依靠技术，依靠创新来竞争，我觉得这是一个很正确的方向，也是我们很多企业应该学习的，我们相信坚持发扬自主创新能力，继续发展创新，在中国当前信息化需求很强的情况下，对安全要求越来越高的情况下，安全电脑有很大的需求，而且安全电脑的需求实际上我们是有很多有利的地方。比如说大家知道联想电脑在美国16000台，美国政府就为安全的考虑不易采购，安全采购国家有一系列支持的政策，这符合WTO原则，是可以。这样一个方向长城电脑开拓一个广阔的市场，这个市场不是以价格，是以我们技术，我们创新，当然我们优质的服务，我们的优质的质量来竞争，这对长城电脑的发展有很大的促进，同样也能促进我们国家电脑产业，PC产业，计算机产业，信息产业各方面的发展，通过提高对安全方面，安全计算机要求，科学计算机的要求，安全的要求，从这方面来带动我们产业的发展，也是一个非常好的方向。总之我预祝长城电脑的发展取得成功，希望他们在自主创新的道路上，在发展国家创新专业上，振兴中国计算机产业道路上，加强信息安全道路上取得更大的成绩，谢谢大家。