倪光南 自主创新是高技术企业创业之本
中国的高技术企业是在改革开放以后发展起来的。这些年的实践表明，自主创新是高技术企业创业之本。20多年前，中关村涌现出许多企业，但只有那些依靠创新技术和产品起家的得以发展壮大，如以中文打字机起家的四通，以联想式汉卡起家的联想，以中文排版系统起家的方正，以财务软件起家的用友，以WPS起家的金山……而同时期的信通、科理高等等企业，因为缺乏自主创新能力，难以为继，有的因单纯贸易缺乏利润，发生走私问题，退出了历史舞台。
在企业初创阶段，没有品牌和规模，只得依靠创新求得发展。这时，谁拥有的创新资源多，谁就有优势。很多企业正是依托大院、大所的创新资源发展起来的，如联想依托中科院计算所，方正依托北京大学等等。
自主创新是高技术企业持续发展的保证
自主创新不但是高技术企业创业之本，也是高技术企业持续发展的保证，尤其是在信息领域，技术和市场变化极快，如果不坚持自主创新，靠吃老本，那么刚戴上的“高技术”桂冠会很快丢失———何况与发达国家企业相比，我们的企业在R&D投入方面本来就有不小的差距。
国际经合组织（OECD）将R&D的投入作为衡量高技术产业的标准，1991年—1999年12个OECD国家的总体R&D强度为：全部制造业2.5%；高技术产业9.3%；中高技术产业3.0%；中低技术产业0.8%；低技术产业0.3%。目前，中国信息产业百强的R&D强度只接近4%，离“高技术产业”的标准还有不小的距离。因此，我们的企业更要努力增强自主创新能力，这样才能使自己持续发展，否则就会丧失“高技术”的资格，陷于产业链的低端，或在价格战中举步维艰，或受“反倾销”等的制约。
坚持自主创新并不容易。当企业有了一定的品牌和规模后，选择余地多了。当创业者还要步行上班，挤在小屋里办公的时候，他们基本上只有一条路，这就是争取创新成果的产业化。但当他们能因此坐上奔驶车、住上大楼时，不是所有的人都能坚持自主创新的方向。不过，那些放弃自主创新的，想靠贸易致富的，想靠炒房地产发家的，想靠“巨人”带着走的，并不能永远吃老本，结果，或是重新回到自主创新的道路上来，或是日益低迷，以至于退出历史舞台。我们的企业应记取这样的教训。
企业是自主创新的主体
在国家创新体系中，企业、高等学校、研究院所等都是不可或缺的环节，但随着时间的推移，企业将发展成为自主创新的主体。这是因为，直接面向市场的企业适合成为自主创新的主体。
1985年5月，成立仅半年的计算所公司（联想前身）油印了第一个产品目录，上面有“联想式汉卡”等25项产品。这些产品都来自中科院计算所，来自所里无偿提供给公司的科技成果。计算所公司正是依靠着这些成果的产业化迅速发展起来。
如果这些成果仍留在研究所内，虽然也可以通过“技术转让”等方式取得一定的效益，但很难实现产业化。高技术企业的技工贸一体化机制，能将技术与市场紧密结合，使科技成果变成产品，产品迅速推广，取得效益，进入良性循环，实现产业化。
一方面，创新使企业取得效益，带动企业的发展。例如计算所公司的头三年营业累计，联想汉卡的直接效益在公司全部产值和利税中分别占到38.1%和45.6%。除了直接经济效益外，汉卡还带动了微机的销售，创立了联想品牌。
1989年11月14日在计算所公司改名为联想集团的大会上，公司总裁总结说“联想集团以开发成功联想汉字系统起家并由此而得名”，“形成了技工贸立体结构，海内外企业连成一体的规模产业”。
另一方面，企业使创新面向市场。通过市场的良性循环促进了创新。在联想式汉卡的10年寿命期中，总共销售出16万套，利税上亿元。硬件版本共更新了8个，软件版本则更新更多；汉卡的应用从PC单机扩展到局域网，发展到主机的仿真终端；汉卡的结构从三卡互联发展到单个卡，发展到单个集成电路芯片……这是市场良性循环的结果，如果这个成果留在研究所内，不可能取得这样的发展。
总之，高技术企业的特性和机制使它适合成为自主创新的主体。
牢固树立自主创新的指导思想
如上所述，我们在R&D方面的投入还较小，但不能完全以投入的绝对数量来衡量创新能力，只要指导思想对头，即使投入相对较小，仍有可能在提高创新能力方面取得很大成效。
在“十五”期间，整个基础软件领域的投入虽然不大，但由于确立了自主发展的正确指导思想，取得了很大的进展。过去中国的软件业主要局限于应用软件，在操作系统等基础软件方面基本上是空白。近年来，立足于自主创新，我们已能完全依靠本国软件，包括服务器和桌面操作系统、数据库管理系统、中间件、办公套件等基础软件，以及应用软件、工具软件和信息安全产品在内，建设地市（区）级的电子政务系统。这是很了不起的成就，因为世界上只有极少几个国家拥有这种能力。印度虽然有很大的软件企业，但缺乏基础软件方面的能力，仍要依靠外国的基础软件才能建设自己的信息系统。
在基础软件领域，国产Office的发展态势喜人。在2004年正版软件政府采购中，国产Office的采购套数已经超过微软Office；国产Office已经可以在一般的政府办公中替代微软Office。测试表明，国产Office的功能已达到微软Office80%左右。微软公司在Office软件上的投入约为70亿美元，共有3000多员工，开发了15年以上，而各家国产Office的投入不到1亿元人民币，员工最多的不到300人，开发时间也短得多。中国软件企业能在这么小的投入下使自己的软件接近微软的水平，充分显示出了自主创新的威力。
操作系统又是一个例证。过去许多年，我国为买操作系统花了上百亿元，但除了接受Windows的垄断外，并没有换到任何操作系统技术。这几年，强调了自主创新以后，我们基于开放源代码的Linux发展自主操作系统，才逐渐掌握了操作系统技术。现在，国产Linux服务器已在各个领域广泛应用，国产桌面Linux也开始在某些政府部门应用。这样，我国的自主操作系统已逐渐走向实用。
用国家资源支持企业成为自主创新的主体
由于我国企业与发达国家企业相比，处于弱势，在市场竞争中处于不利地位，因此应以国家资源支持企业，使它们尽快成长为自主创新的主体。发达国家的经验表明，提高自主创新能力离不开政府的支持，例如美国的太空计划、信息高速公路计划等等，都是对其本国产业创新能力的支撑和带动。中国应当向发达国家学习，用国家资源大力支持企业的自主创新。
例如，为了支持软件业的自主创新，当前最重要的是在电子政务建设和正版软件采购中，采用国产软件。近年来，我国电子政务建设投入很大。据CCID估计，2005年电子政务投入将达到481.5亿元，其中采购软件80.4亿元，采购服务82.3亿元。如果这上百亿元的资金能主要采购本国软件和服务，必将大大促进本国软件产业的发展。尤其是对基础软件，在一般市场已被外国垄断的情况下，本国基础软件只有首先在电子政务建设中应用，才能从无到有逐步发展起来，否则的话，我国将永远不可能掌握基础软件，以至于在信息安全方面完全受制于人；而本国软件的业务领域也将被局限于价值链的低端，或是在外国基础软件上做应用软件，或是为外国软件业做外包加工，充其量只能成为发达国家软件业的附庸。
我们相信，有国家资源的支持，我国软件企业一定能迅速成为自主创新的主体，从而使中国能建立起自主、完整的软件产业体系，发展成为能确保信息安全和掌握信息领域核心技术的信息强国。