倪光南 自主创新需要民族精神
中国如何才能成为一个强国？这是中国人不能不思考的问题。在中国非常贫穷的时候需要思考这个问题，在中国某些方面成为“大国”的时候，更需要思考这个问题。
前几天看了一本名为《刷盘子，还是读书？》的书，作者试图从中、日二国发展历程的比较中探索中国的强国之路，作者得出如：“知识和技术是民族安身立命之本”，“技术自主是根本，没有自己的科技支撑体系，工业独立就是一句空话，没有独立的民族工业，就没有民族的独立”等等观点，很能发人深思。
据说，作者钟庆是个“小人物”。他虽然“留洋”日本，但从他熟悉“刷盘子”的行情来判断，境况与那些靠“刷盘子”为生的“穷学生”相差不多。现在，人们往往看重那些年薪上百万美元甚至上千万美元的“洋专家”的咨询意见。不过，财富不等于水平，“小人物”的意见未必不如“洋专家”，况且“小人物”不容易忘记他的13亿同胞还在走向全面小康，因而“小人物”更能代表他们的利益。
如上所述，现在是中国某些方面成为“大国”的时候，现在是中国更需要思考如何才能成为一个强国的时候。
改革开放二十多年来，中国经济快速增长，但同时也突显出一些问题。目前我国的GDP只占世界的4%，但资源消耗已近世界的1／3，这种粗放型经济如不加以转变，今后的增长将难以为继。因此，提高自主创新能力，掌握核心技术，就成为中国从大国发展到强国的关键。
可惜并不是所有人都有这种认识。例如在软件界，关于如何发展中国软件业就存在着两种思路。一种是立足自主创新，利用中国巨大的内需市场和国际上开源软件兴起的机遇，从无到有发展基础软件，同时发展应用软件和外包，建立中国自主、完整的软件产业体系；另一种是依靠引进跟随，在外国基础软件上做些应用软件和外包业务，形成从属于外国基础软件的下游产业。
这两种思路的分水岭是要不要、能不能发展中国自主的基础软件。
实践作了回答。近年来，我国积极推广Linux 操作系统，从无到有发展包括操作系统、数据库、中间件和共性应用软件在内的国产基础软件，并发展应用软件和对外软件出口。现在，中国有些地市(区)级的电子政务系统已完全基于国产软件，这在世界上只有极少几个国家能做(印度也做不到)。外国软件在操作系统、办公套件等领域的垄断正被打破，中国自主软件产业体系逐渐成形。去年的正版软件政府采购，国产软件占据了一小半市场，并迫使外国软件降价，据估计，节约了国家8亿元开支。
软件业的这些成就，主要依靠中国人的智慧和勤奋。以Office软件为例，微软公司的投入超过70亿美元，而几家国产Office的投入最多不过1亿元人民币左右。
有人欢喜有人愁。中国政府支持开源软件、狠抓基础软件的方针为中国软件业打破了垄断，赢得了市场，增加了价值，也不可避免地影响了垄断者的利润。于是，前两年在国际上被批驳得体无完肤的、加于Linux的“恐惧、不确定、怀疑”(FUD)论调在中国被重新抛出，什么开源软件“迎合了社会上轻视和低估软件价值的错误思潮”；什么不能“偏爱”和“过度的倾向性支持”开源软件；什么应“由市场来决定”；什么开源软件有“专利风险”……真是罪状满天飞。这里我们不打算逐一批驳，只需指出：如果中国不“偏爱”开源软件，如果任“由市场来决定”，那就是让“软件价值”很高的外国基础软件永远垄断，中国将永远不会有自主的软件产业体系，最多只能为外国软件业打工！
软件界发生的情况表明，为建立中国自主软件体系不仅需要人才，需要金钱，更需要精神——以爱国主义为核心的民族精神，我非常认同“科学精神、长远眼光和民族精神是一个民族复兴的动力”。
中国如何才能成为一个强国？这个问题显然不是一本书、一个年轻学者所能解答的，该书的观点也不可能全然正确，但我们不应苛求——它已经为解答这个问题提供了思路，它已经为唤起民族精神作出了奉献。
(作者系中国工程院院士)