倪光南:关注中国软件业的现状及发展
关于我国软件的未来走向问题的专家访谈。 　　核心观点：
关于政府采购法：政府采购法明确提出应该采购国产货物和服务，意味着我们用的软件和服务，如果有国产的就用国产的，没有国产的就用外国的。但是国家资金的项目实际上大部分都是买了外国的。我们现在没有一个案例，谁违反了政府采购受到一些处分，但是我们知道像发达国家，比如美国，哪个公司如果违反了政府采购法就立刻受到严惩，比如说不能盈利或者是受到很大的处罚，官员就更不用说了。但是中国发生了那么多违反政府采购的事情，但是没有哪个官员受到了惩罚，这样的话就架空了，这是一个很大的问题。我们应该加强对于法律的实施力度，加强监督，还要制定很多具体实施办法。我觉得这是我们当前应该做的事。
关于建立中国自主软件体系：我觉得中国比较好的就是人才条件，现在最大的分歧就是发展中国软件产业，到底中国软件要做什么样的产业，是做一个自主的软件产业体系，就是说中国可以用自己的软件产业来支撑我们自己的信息化，主要靠自己;还是另外一个观念，中国软件产业就是给别人加工、服务。
有些地方，一说软件产业，就说搞服务外包，像印度一样，这是很大的一个战略分歧。中国软件产业现阶段只能给美国公司、印度公司进行外包，等我们学会了技术再搞自己的，很多人都是这样说的。这个当然是错误的，他没认识到软件产业这个技术，当前中国软件产业技术水平和国外没有多大的差别。
关于Vista与国家安全：从安全性来说，Vista是不可控制，很难控制的东西。Vista从正面来讲是可防止病毒、防止黑客，这是一个正面的，作为可信计算的要求。另外一个方面来看，假如你是用户用了Vista，如果你想干预它，控制它就非常困难，比如说你要加一个补丁，那就需要认证，就是说它不让你运行。这意味着Vista系统很难，是不可控的技术。我们国家对于安全产品的原则是自主、可控，要不然是自己做的，要不然就是可以控制的，这样才踏实。
关于开源的价值：开源是一个机会，可以大大缩短我们与发达国家的空间，但中国还缺乏很多研究，像欧美就很重视，欧盟对于开源方面做了很大的研究，根据欧盟的研究报告，整个开源目前的代码价格相当于120亿欧元，如果你自己要去开发需要花13万人元，这就意味着开源可以利用它，发展它，就节省了120亿欧元。根据欧盟的调查，节省软件的开发费用大概是36%。这样大的财富你用不用，还是重新开始？我们再花120亿去做它？所以利用不利用开源实际上是经济上的很大利益问题。
关于龙芯的商业化：某种程度上软件制约了硬件，比如说Windows平台上可以用Intel、AMD的CPU，但是Windows不可能支持龙芯，所以龙芯就不能在Windows下运行，这就限制了我们龙芯的推广。
关于汉芯造假事件：中国那么多企业当中，有汉芯造假就是这一件，而且是违约的问题，其实这种造假情况还是不多的，我们也进行了处理，也不能因为个别问题就看整个的。……发现问题，我们都处理了，同时我们要认识教训，创新是需要持之以恒、很大的投入，很多困难也需要克服，不能用急功近利的思想去做，我们要反对急功近利，这在学术界是一种反应，我相信这不是主流，但我们要注意，要提高自己的诚信、学术方面的思想要提高，避免这种急功近利的影响。
关于联想裁员和国际化战略：杨元庆董事长所领导的联想，在国际化道路上做的很不容易，面临着PC行业的竞争，同时受到上游核心技术厂商的制约。所以目前裁员不仅是联想裁员，戴尔也要裁员，这是大家为了提高利润，提高竞争所采取的。杨元庆说争取在三年恢复联想的盈利能力，我觉得如果达到这一点就很不容易了，我们希望他能做到。做一个企业来讲，这样做很不容易。
【主持人】 各位QQ网友大家早上好!欢迎关注腾讯网的两会系列访谈，今天我们非常荣幸地请到了往届政协委员，中国工程院院士倪光南老师。
【主持人】 对今年两会，有没有您特别关注的地方？
【倪光南】 产业界特别关注国家的自主方针，希望能够进一步的达到贯彻，我们的民族产业能够进一步的发展。在两会上，这方面我们也得到了很大的鼓舞。
【主持人】 我知道您一直在关心国产知识产权、自主创新，也在帮助很多企业，不知道您这段时间有没有特别可以值得跟大家分享的一些故事，包括企业的案例。
【倪光南】我们关心整个中国的高新技产业、信息产业。信息产业当前来讲，我们觉得中国软件产业面临着一个大发展的环境。因为中国当前的信息化对软件产业有很大的需求，因为中国软件产业方面有很多优秀的人才，我们很多企业都在发展。所以我们看到有一个可能性，在我们国家自主创新的支持之下、政策指引之下，中国软件产业可能会有很快的发展。此次我们通过两会，更加提高了这样的信心。
【主持人】 我也注意到，这次两会当中也有代表提出来创新的主体应该更加向企业转移，不知道您怎样看待这样的观点？
【倪光南】因为企业要面向市场，进行产业化，所以企业主体是一个方向。但是我们也看到中国的具体国情，就是说中国科技人员目前来讲大部分还是在科研单位、高等学校，企业专有的科技人员还不是多数，同时中国企业规模比较小。所以这个东西还有一个过程。国家提出技术创新体系，以市场为导向，以企业为主导，就是产权相结合，这个适合中国当前的情况，我们希望通过这样一个使企业成长起来，使企业真正成为一个创新主体，这样的情况下，我们还需要结合这些，尽快促进企业为主体的创新体系的形成。
【主持人】 您曾经提到过中国软件业是很适合搞创新的，可能是相对于硬件来说。您觉得中国目前的现状，尤其是在软件业创新的潜力是不是真正发挥到了一个理想的状态？
【倪光南】客观来讲，中国的主观条件是很好的，我们有非常丰富的人才，很优秀的人才。同时我们看到中国的环境，有很多的内需市场，因为中国信息化的发展有很大的需求。这些都是优越的条件。同时国家从政策上也非常重视，国家2000年有一个18号文件，重点支持软件和集成电路产业，2002年又有47号文件，是振兴软件发展的。所以国家政策非常支持，应该说中国软件产业还是有很大的发展潜力。但是从现状来看我们还不满意，因为中国软件产业比较小，同时还缺乏具体实施办法的保障，所以没有很好的贯彻，我们还是觉得有很大很大的空间来提高软件产业的发展环境。
【主持人】 《政府采购法》是03年成立的，推行到至今已经是将近四年了。本届有一些代表有一些议案提出，希望切实彻底执行采购法。您觉得在这个过程当中还需要做一些什么呢？
【倪光南】政府采购是非常重要的，任何国家支持任何产业的发展，首先会通过政府采购。我们和发达国家相比，开始的很多领域都是发达国家企业垄断的，这种情况下靠一个企业打破垄断基本上是不可能的，其实国家最重大、最重要的支持主要是市场的支持。因为我们企业有了市场，才能够进入良性循环。所以政府采购对于软件发展的一个战略支撑，应该是由市场来支持。就像两会期间很多代表反应，这个政策是好的，政府采购法明确提出应该采购国产货物和服务，意味着我们用的软件和服务，如果有国产的就用国产的，没有国产的就用外国的。但是国家资金的项目实际上大部分都是买了外国的。我们现在没有一个案例，谁违反了政府采购受到一些处分，但是我们知道像发达国家，比如美国，哪个公司如果违反了政府采购法就立刻受到严惩，比如说不能盈利或者是受到很大的处罚，官员就更不用说了。但是中国发生了那么多违反政府采购的事情，但是没有哪个官员受到了惩罚，这样的话就架空了，这是一个很大的问题。我们应该加强对于法律的实施力度，加强监督，还要制定很多具体实施办法。我觉得这是我们当前应该做的事。
【主持人】我们今天的主题谈自主创新，刚才我们说到了政策的大环境，具体到企业来说，他要进行自主创新的时候，可能会面临着跟国际企业的人才竞争，实际上现在外企的薪资和福利都会比国内好出很多，那么国内企业，尤其是软件企业如何应对这样的风险？
【倪光南】这是一个很严峻的挑战，我们看到很多优秀人才，由于待遇的差别，包括外国企业在中国设立的一些研发机构、销售机构，跨国公司在中国设立的一些部门，会吸引很多优秀人才。当然我们认为人才流通很正常，但这对国内企业带来了很大的挑战。我从两方面来看，一方面企业应该增强自己的凝聚力，我们企业如果有很好的管理、制度，各方面来讲有很好的企业文化，这些人才还是有相当大的空间。不仅仅是待遇，同时感到在我们自己的企业能够做一些更好的事情，有更强的成就感等等。不仅仅是待遇上的差别。另外一个方面，有关方面其实也应该用政策上来扶持，在人才方面，实际上是给企业更多的市场，让他们更好的发展。
【倪光南】同时中国企业人才各方面的待遇也可以提高，有些部门片面地认为引进外资都是好的，其实我们要判断，引进这个外资时，需要判断是不是需要这个外资，这个外资是不是对本国企业发展有利。我们知道印度其实更需要外资，但是我们知道，华为对印度投资五千万美元，印度政府并不觉得多多益善，他就需要审批，要卡你，他们觉得引进华为以后，对印度本国的企业可能会产生很强的竞争，包括人才市场方面的竞争。所以这个是对我们很好的启示，我见到一些地方企业，只要有外资进来，不管投到什么地方都是欢迎的，而且给了很优厚的待遇，包括税收。现在的外资税收跟我们平等了，过去外资税收要优惠很多。有些地方要把这个转变观念了，就是说这个经济增长是要靠内资，而不是片面地靠外资，这些观念不转变，我觉得也会有很大的影响。
【主持人】我知道您一直关注软件产业，同时提出要建立自主的软件产业体系。说到软件产业的体系，可能会包括基础软件、应用软件、嵌入式软件等等，您觉得这三个方面或者是更多的方面，中国软件业都具备跟国际竞争的能力吗？
【倪光南】我觉得中国比较好的就是人才条件，现在最大的分歧就是发展中国软件产业，到底中国软件要做什么样的产业，是做一个自主的软件产业体系，就是说中国可以用自己的软件产业来支撑我们自己的信息化，主要靠自己;还是另外一个观念，中国软件产业就是给别人加工、服务。比如说我做一个车门，做一个轮子，也可以，还是我们要像奇瑞那样能够自主创新，整个汽车都能够做出来，主要依靠自己的技术人员做出来。在我们信息化过程之中，中国将来的信息化工程是不是主要能够供应国产的软件，还是给一些外国软件公司做加工、服务，这是一个当前最大的分歧。
有些地方，一说软件产业，就说搞服务外包，像印度一样，这是很大的一个战略分歧。中国软件产业现阶段只能给美国公司、印度公司进行外包，等我们学会了技术再搞自己的，很多人都是这样说的。这个当然是错误的，他没认识到软件产业这个技术，当前中国软件产业技术水平和国外没有多大的差别。这个不是一个空话，因为大家知道软件产业有一种开放软件，就是开放源代码，各种软件技术在开放源代码这样一个环境下，这些技术谁都可以用，你在这个技术上，其实你并不需要等。所以客观上软件产业有这个条件。当前是把软件产业的发展思路、指导思想搞清楚，你到底主要是搞自己的软件产业、自主软件产业体系，还是中国像印度那样给外国公司一些定单，做一点服务。就是说到到底是做整个的汽车，还是做车门、车轮子。这是很大的差别。
【主持人】 您觉得现在是处于一个什么样的阶段呢？
【倪光南】我们需要用国家自主创新的思想来统一，中国就是要搞自己的软件产业体系。在国家层面上、政府层面上，首先自己要用，国家带头用，就像飞机、汽车，如果国家不支持，自己在市场当中竞争的话，这个可能就会很难，因为我们的规模比较小，而外国公司都已经发展了，就像小人和大人竞争一样。但如果有了政府的支持，首先在政府部门用了就可以。
【倪光南】重要的一点是，政府应该做的，就是说你要下决心用国产软件，就是要下决心把整个软件平台从外国软件平台转到国产软件平台，这个上面很多国家都比中国做的好，基础就是操作系统，现在实际上两大品牌可能是很大的竞争，一个是Windows平台，还有Linux平台，像南美一些国家，比如巴西，政府明文规定就是要用Linux。韩国做的也不错，去年韩国政府采购了12万套韩国自己国产的操作系统，我想这个水平不一定有中国做的好，但是韩国政府采购了12万套，大概有23%的政府部门都转过来用了，这也是政府强制做的。还有一些发达国家，像德国慕尼黑、还有芝加哥，英国的伦敦等等，他们政府都在强制着做，像慕尼黑一万四千台电脑都是用Linux，芝加哥政府也转过来了。我们看国外的发达国家、发展中国家都在做，中国政府在这方面相对来说我觉得反而差一点，这是我们应该学习人家的地方。
【主持人】 刚才谈到的核心还是目前在政府采购方面存在一些问题。说回到具体产品，1月底的时候，微软的Vista发布了，还有新版Office，让很多用户都为之雀跃，您觉得会为国内软件厂商带来怎样的冲击呢？
【倪光南】 Vista发布以后会有很多人用它，比如说玩个游戏，效果也比较好。Vista当然需要很大的投入，同时从安全性来说，Vista是不可控制，很难控制的东西。Vista从正面来讲是可防止病毒、防止黑客，这是一个正面的，作为可信计算的要求。另外一个方面来看，假如你是用户用了Vista，如果你想干预它，控制它就非常困难，比如说你要加一个补丁，那就需要认证，就是说它不让你运行。这意味着Vista系统很难，是不可控的技术。
我们国家对于安全产品的原则是自主、可控，要不然是自己做的，要不然就是可以控制的，这样才踏实。如果我用的东西，是人家做的，还不可控制，这怎么能踏实呢。所以国家和信息安全相关的，要求很高的部门就不能用Vista，其实不是中国有这个要求，IBM公司就很明确，不用Vista，他们现在一部分是用Linux的，IBM作为大公司，他也不希望自己的信息系统不可控。所以Vista给我们一个机会，就是说政府重要部门可以做相应的决策，就是要用自己的平台。技术发展，如果信息系统软件不是自己开发的，那么这个信息不可控这个后果就可怕。像 Google基本上用开源软件，不受人控制，但如果用Windows可能就不是这样了。
【主持人】 是不是中国要极力倡导开源呢？
【倪光南】开源是一个机会，可以大大缩短我们与发达国家的空间，但中国还缺乏很多研究，像欧美就很重视，欧盟对于开源方面做了很大的研究，根据欧盟的研究报告，整个开源目前的代码价格相当于120亿欧元，如果你自己要去开发需要花13万人元，这就意味着开源可以利用它，发展它，就节省了120亿欧元。根据欧盟的调查，节省软件的开发费用大概是36%。这样大的财富你用不用，还是重新开始？我们再花120亿去做它？所以利用不利用开源实际上是经济上的很大利益问题。比如说欧盟有一个数字，假如欧盟把这个产业，从开源利用的20%增加到40%，可以产生的效益相当于100亿欧元的效益，这是实实在在的一种经济上的利益。当然我们还讲到一个信息安全方面，这个不能用经济来估量。但经济上就是一个重大的利益。我觉得用不用开源，从国家层面上一定要用，如果国家不用就很难说了，还是一个思想角度，就是说从哪个方向考虑的问题。
【主持人】 谈到开源软件，您刚才提到互联网基本上都是基于开源软件的应用，我们未来软件跟互联网的融合趋势会是怎么样的呢？
【倪光南】软件是互联网的基本技术支撑之一，当然它还有基础设施、网络设施，但是软件在互联网上起了重大作用。我觉得这两个之间是融合得很好的，比如说P2P就有相应的软件支持，新的应用模式往往都需要相应的软件支撑。所以我觉得互联网需要创新空间，所以互联网的兴起，像腾讯以及所有的互联网公司，都证明了这些公司都是创新起家的，并不是老牌的公司、大的IT企业可以自然变成互联网的主要公司。所以创新的潜力在互联网上体现很多。就意味着软件产业完全可以新的公司超过老的公司，小的公司超过大的公司。比如说互联网能够冲突垄断，小公司成长为互联网的巨头或者是主要的骨干企业，就意味着软件领域创新空间很大。我觉得这两个结合，互相支持非常重要。
【网友】 软件将来跟Web2。0如何结合，你觉得跟博客结合的好，还是ERP或者是邮箱？
【倪光南】现在大家在议论，很多人认为软件可能会作为一种服务，我觉得这可能是一个过程，因为随着带宽普及了以后，带宽越来越宽，所以很多人觉得不一定像传统方法那样，把软件当成自己的服务器，装在自己的桌面上，同时我也可以装在网络上，我需要的时候来申请服务，你使用的软件等于像提供服务一样，这就不是买一个软件，而是按照服务的时间，比如说今天用软件来出版一个杂志，那么我计算一下用了几个小时，按使用时间收费，这是一种可能性，正在兴起，就是很多软件通过网络来服务，把软件当做服务来提供。我觉得这是一种趋势，但不会是一天发生的，所以会有一些传统应用。比如说把软件在本地、互联网上提供服务，这个会同时并存，但是通过软件提供服务的会越来越多，所以这是一个长期并存，并且不断发展的情况。
【主持人】 比如说电子商务可能跟ERP是可以融合的，还包括Web2。0的概念，我想您也有所了解。您有没有一些前瞻性的预测？
【倪光南】我对互联网研究很少，我们一定会有很多新的方式出来，我们已经看到互联网上有那么多的企业、业务模式出来了，所以我相信这个趋势还会继续发展。大家在需求、市场推动之下，在技术创新推动之下，一定会看到很多种模式，我相信大家可以很快地享受到更多的互联网给你的好处。
【主持人】 您刚才也谈到国内应该首先明确建立自己的软件体系，也要建立开源的心态，您有没有特别看好哪一个方向？包括我们刚才说的几个分支，像基础软件、平台软件。
【倪光南】 “十五”期间，国家对基础软件支持相对多一些，中国应用软件有很大的需求，同时水平是很高的。中国有些应用远远超过外国，我们一个省，可能电信的用户超过人家一个国家，我们不能说中国应用不如人家，我们中国很多应用在国际上都是领先的，我们的基础设施也是领先的。所以中国应用软件相对好一些。嵌入式软件也可以，中国的制造业现在是世界第二了，像华为、中兴就是很好的例子。所以这些行业软件、应用软件以及嵌入软件相对来说都是比较好的。中国最差的应该是基础软件，基本上都是外国所垄断。所以“十五”期间国家比较重点地支持了一下基础软件，效果也很好。
【倪光南】中国基础软件的各方面，包括操作系统、管理系统、中间件、Office等等，基础软件就是共性的，差不多都要用的，但是大家基本上都明白这些软件是属于系统软件、支撑软件，都是属于共性的一些软件，更基本一些。这些软件“十五”期间得到了比较好的发展。“十一五”国家重点支持的专项，第一项其中就有基础软件产品，有高性能的CPU，有基础软件产品，还有关键元器件，所以基础软件产品已经列到国家重大专项中的第一个了。我相信中国基础软件产品方面，如果有国家支持，可能经过“十一五”，会相当成熟，可以提供我们国家信息化的支撑，就是国家信息化工程我们相信将来可以完全建立在自己的软件上面，包括中国的基础软件、应用软件、中间件等方面。
【主持人】 您给大家描述了一个软件产业的前景，我知道您也特别关注凡是具有自主产权的一些技术，像龙芯、TD的技术，您对这两者的前景，包括他们现在的技术定位是怎么看的，以及他们的商用前景？
【倪光南】国家重大专项其中也有高性能的CPU，龙芯这样的也是国家重大专项支持的。龙芯在基本指标方面已经相当于了奔4的水平，如果从硬件指标来讲，龙芯也可以作为台式机使用的。龙芯推广了，我们看到受到了软件的制约，因为我们肯定有些单位的电脑很老了，有奔3的水平，很低的，为什么还能用呢？因为用的是 Windows的软件，我们现在龙芯如果从技术指标，比奔3高了，为什么有些人不愿意用？因为不能运行Windows。某种程度上软件制约了硬件，比如说 Windows平台上可以用Intel、AMD的CPU，但是Windows不可能支持龙芯，所以龙芯就不能在Windows下运行，这就限制了我们龙芯的推广。
【倪光南】反过来看，我们首先要把软件的体系搞好，如果这个搞好了，龙芯上面就可以用国产软件支撑，他们觉得这个好用，就不太关心是Intel或者是AMD的CPU 了，只关心这个性能高不好，或者是价格比等等。所以软件上面有非常重大的意义，我们要搞自己的国产软件平台，这个意义不仅对于软件，而且对于国产CPU的推广有重大的作用。
【主持人】 说到TD，它是一种反向的促进，比如说上了3G，TD技术的应用可能会拉动其他的软件、产品。
【倪光南】 TD是很重要的自主标准，因为TD是牵扯到了3G移动通信的标准，3G这个产业包括基础设施、运营商、设备制造商、终端手机和各种网络设备的制造商、内容提供商，因为3G还有很多增值服务。如果我们看到3G整个生命周期，我估计应该可能会达到万亿人民币的量，不是几千亿，是上万亿这样一个大的产业。中国由于技术标准，没有参与2G，我们知识产权没有掌握。所以2G基本上都是跨国公司的利益，中国很多企业都没什么利益，当然运营商有一定的盈利，运营商我们知道还是因为国家控制，主要是靠这个。所以我们看到3G是一个非常重要的阶段，如果我们没有自主标准，那么几千亿、上万亿的产业，这个利益主要就不是我们能够取得的。所以为了这一点，经济上我们想应该用自主的标准，支持TD的标准，同时还有信息安全的问题。综合来考虑，我们希望中国主导的一个国际标准，也已经是国际标准的TD，能够在中国3G市场上得以推行，主要是用TD来推进中国的3G。
【主持人】谈到了很多的核心技术，最重要的是要把中国制造变成中国创造，但是，反观现在自主产权、自主技术研发过程当中，还是出现了一些丑闻。比如说方舟事件，还有汉芯造假事件，从这些事件当中会给中国自主创新历程当中留下一些什么样的经验和教训呢？
【倪光南】中国那么多企业当中，有汉芯造假就是这一件，而且是违约的问题，其实这种造假情况还是不多的，我们也进行了处理，也不能因为个别问题就看整个的。我们知道科技计划对于国家是非常重要的，体现了国家的意志，当然在政府采购方面需要很大的步骤。我们首先肯定，任何国家的支持，对于自主创新的政策以及国家自主政策支持，是中国高新技术发展、软件产业发展的关键，如果国家不来介入，靠企业是没法打断垄断的，国际上都是这样做的。发现问题，我们都处理了，同时我们要认识教训，创新是需要持之以恒、很大的投入，很多困难也需要克服，不能用急功近利的思想去做，我们要反对急功近利，这在学术界是一种反应，我相信这不是主流，但我们要注意，要提高自己的诚信、学术方面的思想要提高，避免这种急功近利的影响。
【网友】 不知道倪老师怎样看待这样一种问题，现在有很多院校和科研所，以国家项目的名义申请贷款，但实际的资金却用于商业项目的开发。
【倪光南】 我想这类问题不是主流，个别的情况，如果有这个问题，有关部门有按照现在的制度，都应该是可以处理这些问题的，但我们认为还是需要严肃处理。同时国家的科技支持还是要继续加强，不能因为这些问题，缺少了支持的重要性。
【网友】 您是最早联想微电脑的发明人，您怎样看待现在市场上的低价笔记本，是不是将来越来越便宜？
【倪光南】我们看到硬件的价格越来越便宜，这是一个趋势，我们知道硬件为什么越来越便宜？整个硬件领域还是有竞争的，没说哪个硬件我能垄断，所以不好垄断;因为没垄断所以我们看到硬件性能价格比不断提高，按照摩尔定律来讲，每18个月芯片效能会翻一番，所以价格降低是一个趋势。像现在的神州电脑三千块钱左右，过去可能需要几万块钱，或者几千块钱。我相信还会继续降，因为硬件还在不断改进。现在软件是很大的部分，特别是像操作系统，有垄断存在，它的价格并不像硬件价格那样降，甚至还在升，Vista标价最便宜是199美元，所以硬件在降，软件还在升，因为垄断。我刚才说到Linux的发展、Office的发展，我相信软件将来会打破垄断。所以我们将来会看到很实用的电脑，但前提是用国产的软件或者是国产的CPU组合在一起。
【主持人】 一个美好愿景。
【网友】 您关注到了国际上100美元的PC计划？在中国有没有应用的可能？或者是有没有了解更多的一些情况？
【倪光南】我想国内的公司都在了解100美元的计划，这是一个总的趋势，包括龙芯也在往这方面努力，当然我们不是强求100美元，我们还是需要实用的，这是一个总趋势，没有怀疑的。至于什么时候达到100美元，还是需要看发展，我们的希望应该是用国产产品、国产CPU来降低成本。
【主持人】 说到PC产业，很多人都会提及您在联想的一段故事，沉淀了这么多年，会不会有一些更多的感悟想要表达的？
【倪光南】中国信息产业包括企业，我们已经从中国制造变成了中国创造，要不然这个企业就很难站立，而且这个生命线是给别人掌握的，你的发展受到了别人的制约，也会受到很大的限制。我们的出路就是要从中国制造变成中国创造，我们要掌握核心技术，把核心技术的知识产权掌握起来。就像国家“十一五”的一些计划，我们要把重大产业的核心技术掌握住了，这样的话我们才能真正有高利润。我们企业在无利或者是微利的情况下奋斗很艰难，主要还是要掌握核心技术的知识产权。包括我们的任何企业以及中国整个产业来讲，这是我们的方向。
【主持人】 我非常能够理解您的心情，不过，实际上我们还是看到的中国PC产业还是很缺乏自己的核心技术。
【倪光南】是。这不仅是中国，像戴尔等其他公司也是一样的，中国目前的PC产业面临的情况是，因为CPU、操作系统、核心系统没有掌握，你发现PC产业做的很大，利润是百分之几，甚至是千分之几，而做核心技术的，像微软、Intel利润都是百分之几十，这个就是需要有高利润，高附加值，要有主动权，就必须掌握核心技术，要不然就是给别人打工，拿不到利润。这不是中国企业特有的，世界上都是这种情况。
【网友】 您怎么看待联想近期的大裁员？为什么联想国际战略到目前为止在盈利上还是走的很艰难？
【倪光南】杨元庆董事长所领导的联想，在国际化道路上做的很不容易，面临着PC行业的竞争，同时受到上游核心技术厂商的制约。所以目前裁员不仅是联想裁员，戴尔也要裁员，这是大家为了提高利润，提高竞争所采取的。杨元庆说争取在三年恢复联想的盈利能力，我觉得如果达到这一点就很不容易了，我们希望他能做到。做一个企业来讲，这样做很不容易。从中国整个的信息产业，比如说国家层面上，我们要尽快地发展有关核心技术，如果中国国产软件、国产CPU都发展的很好，“十一五”重大专项，如果我们能够把国产软件、国产CPU、关键元器件都发展得很好，那么我们就可以对这些PC厂商提供很好的支持，使得它的利润提高、竞争力提高。这些企业需要努力，国家层面上也应该从各方面支持他们。
【主持人】联想已经进入正循环。
【倪光南】 联想一直在市场上发展，包括收购IBM，但是由于PC行业的特点，在利润方面，确实是整个PC行业都非常之低，所以它要提高盈利能力，可能是当前的一个很大挑战。我们相信联想应该相比其他的竞争对手强，希望他们能够做得更好。
【主持人】 您曾经说到，联想七八年都没有做很多的技术投入，包括其他的企业，可能在技术研发投入上也不是很有资金的支撑，或者说政府的扶持等等，您觉得这在将来是不是一个比较大的危机？
【倪光南】联想投资不是很大，但是联想有一个优势，联想是计算所创办的，所以计算所的成果能够无偿的使用，这个对于联想来说是很大的意义。有人说联想开始是20万，联想主要的是知识产权是不需要钱的，如果要评估这个知识产权，那就不是20万的问题，我们曾经看过联想的知识产权，头三年就相当于20万的六百倍，联想用计算所的知识产权是不需要付费的，计算所投入的实际上是知识产权。当时的知识产权没有人评估，现在有很多中介机构都可以评估，但是没有评估。
【倪光南】我们从财务报表可以看出来，知识产权创造的价值是前三年投资的600倍，而且当时只计算了联想的一种产品。国家投到计算所，计算所又把这个投到联想，这是开始的阶段，是十年的时间，由于这个投入使得我们走的相对比较好。后来有七年的时间，联想这个不做了，影响很大;但我觉得杨元庆非常重视技术，2002年做了CEO提出了三个口号，一个是技术，还有国际化、服务。我觉得这是非常重要的，并且他对这个非常重视。现在联想对于科技的投入，我觉得相对来说还是比较大的。我相信他们都很明白，高技术公司如果没有科技的投入，都不可能成为高技术公司。开始阶段，产学研也是一个方向，可以加速、提高科技的竞争力，而且减少企业的投入。我觉得国家提出产学研相结合，其实是符合中国的国情，也符合联想、方正的发展历史，符合他们的经验。
【主持人】 看得出，您对杨元庆有很大的期望。您现在作为科学家的身份，可能也是在给很多企业做咨询，给他们以帮助。您有没有想过自己创业呢？投入实业做一点事。
【倪光南】 主要还是看自己做什么事情比较合适，并且对社会、大家作用大一点。客观来讲我们有一些经验，可以帮助一些企业能够更好的发展。相对来说，这个可能更有用一点。我想每个人应该考虑怎样才对自己比较合适一点，发挥得更好一点。
【主持人】 您作为科学家来说，07年新年肯定也会有新的计划，您又是一直倡导自主创新的，在今年您给自己的目标是什么呢？
【倪光南】 今年我们希望能够让国产软件或者是信息产业的核心技术等有更大的发展，随着国家自主创新政策的贯彻，比如说国家配套政策实施办法的出台，整个政策环境有了很大的改善。我相信中国自主的软件产业、信息产业应该会有很大的发展。
【主持人】 您觉得过去有没有什么让您遗憾的？或者想要在今年弥补的呢？
【倪光南】 我们继续支持政府的领导，尽可能支持企业来做一些事情，这个没有什么可遗憾的，我们尽量就可以了。
【主持人】 没有成为企业家，会不会是一种遗憾？
【倪光南】 我们做一些有益的工作就很好了。
【主持人】由于时间关系，两会系列访谈到此结束。感谢倪老师，让我们一睹科学家风采!对于自主创新长期的国家规划，以及整个软件体系的前景和对国产PC软件的发展，倪老都给出了很好的建议。感谢您，也祝愿您在07年能够实现您的愿望。
【倪光南】 谢谢各位网友。
【主持人】 也谢谢网友的参与，我们下期再见!