倪光南：信息化内需是云计算发展动力
云计算对全球IT都将有重大的影响，尤其是对中国IT的影响会更大。因为我国信息化起步较迟，历史包袱较轻，过渡到云计算的代价比发达国家低。况且云计算还未成熟，市场也未被垄断，有利于中国公司发展针对中国信息化需求的云计算技术和解决方案，这使中国信息产业和信息化的发展有可能后来居上。
云计算在中国铺天盖地的兴起，大佬们纷纷挺进抢占市场。在云计算领域，中国的技术发展有望能在产业中分得一杯羹，并在激烈的竞争中脱颖而出。那么带着云计算到底如果在中国本土化等问题，本期嘉宾邀请中国科学院院士，计算机专家倪光南。
本土云计算有可能后来居上
IT商业新闻网：云计算助力信息化，让IT产业更加发展。这是您提出来的一个说法。云计算是未来3-5年全球范围内最值得期待的技术革命。那么在中国的发展趋势是怎样的？云计算对于IT的发展有哪些推动作用？
倪光南：在某种意义上说，云计算主要是通过软件技术将大规模的分散计算资源整合为一个可以按需提供服务、按量进行计费的统一的计算资源，从而大大提高了IT设施的利用率，降低了成本，降低了用户使用门槛。
云计算对全球IT都将有重大的影响，尤其是对中国IT的影响会更大。因为我国信息化起步较迟，历史包袱较轻，过渡到云计算的代价比发达国家低。况且云计算还未成熟，市场也未被垄断，有利于中国公司发展针对中国信息化需求的云计算技术和解决方案，这使中国信息产业和信息化的发展有可能后来居上。
例如中国广大中小企业的信息化水平一般很低，为了提高竞争力，迫切需要推进信息化。如按照传统的方式，它们需要成立IT部门，聘用IT人员，购买服务器和软件，还可能需要请软件公司帮助它们才能构建适合自己的信息系统。这显然是一项耗时耗钱的工作。但如果采用云计算，它们就可以实现无IT基础设施的信息化，它们可以从云计算服务提供者那里按需获取各种服务，用最低的代价和时间实现信息化。
IT商业新闻网：通过云计算平台，能给大家带来哪些便利的条件？对于现在大家都关心的IT减排，云计算能提供哪些帮助？
倪光南：云计算平台对企业的显着好处是能统一调度资源，容易实现资源共享和节省成本，对广大用户它也能带来许多便利，例如人们将能用多种信息终端在任何时间、任何地点进行工作、学习和娱乐。
另外，就节约资源、降低能耗、发展绿色IT而言，云计算有很好的效果。近日，国家电网下属的国网信通公司与本国企业合作，建设了“电力云仿真实验室”。他们实验的数据表明，采用云计算能使每台服务器的平均利用率从7%提高到68～80%；部署时间从小时级降低到分钟级；服务器重建和应用加载时间从20～40小时降低到15～30分钟；数据中心总运营成本节约30%以上，其中包括了提高服务器利用率、降低硬件采购成本、借助虚拟机自动分配与部署降低人力支出等因素。
IT商业新闻网：云计算在中国的建设正处于鼎盛时期。厂商和运营商都在进入云领域，试点工作也开始推行，毕竟起步晚，和国外大佬IBM、微软、Google、EMC等相比，技术上的差距还是很大，国外大佬们也在和国内提供云服务的企业竞争，这会不会在中国形成国外寡头垄断的局面？中国的云计算企业有哪些优势可以弥补技术劣势？
倪光南：虽然Google等外国跨国公司发展云计算较早，但云计算真正流行也只是近几年，目前云计算还在发展之中，远没有成熟和定型，在云计算服务方面虽然出现了垄断，但是在云计算技术、标准等方面还远没有出现垄断，所以对中国来说，发展云计算仍有广阔的空间。中国的云计算企业的优势首先是中国有大批优秀的人才，他们的工资只有发达国家同行的15%左右，而工作时间却长得多。近年来跨国公司在全球紧缩机构的情况下却大大扩展在华研发机构，这正是看上了中国的人才资源，所以我们一定要用好中国的人才资源。其次是中国有巨大的、且还在持续增长的内需市场，比如中国任何一个行业的市场规模在全球几乎都是数一数二的，中国巨大内需市场需求是云计算发展的巨大动力。有了人才和市场这两个优势，中国发展云计算的条件非常有利。
自主创新，发展云计算技术和解决方案
IT商业新闻网：云计算概念是由Google提出的，算是舶来品。IBM虽然在无锡投入，但提供的成功案例中大部分是国外案例，外国云到中国是不是水土不服？中国企业跟着国外企业学习，会不会误入歧途？要实现一个怎样的过程，才能使云计算真正的中国化？
倪光南：现在某些地方的云计算中心是与外国跨国公司合作的，有的甚至是照搬它们的解决方案，这不会成为中国发展云计算的主流。出于安全考虑，我们历来主张重要信息系统采用自主可控的国产软硬件，在国产软件中包括了本国厂商发行并提供支持服务的开源软件。既然在云计算方面，中国与发达国家大致处于同一起跑线上，因此有利于发展中国的自主云计算。
总的说来，我国的云计算提供商的规模和水平与国外同行相比还有差距，但如果我们能根据中国巨大的市场需求，立足于自主创新，发展适合这种需求的云计算技术和解决方案，中国从事云计算的企业有可能在与外国公司的竞争中脱颖而出，在中国市场上占据一席之地。
IT商业新闻网：在去年的两院院士大会上，主席提出实现可靠、低成本信息化的要求。工信部下属的国家中小企业信息化公共云服务平台可以帮助中小企业实现无IT基础设施的信息化。不需要购买或托管服务器，不需要建立数据中心，也不需要招聘IT人才，十分符合国内中小企业可靠低成本信息化的要求。政府主导的云服务技术的实施需要多久的时间呢？在中国建立会遇到哪些阻碍呢？应该如何去克服这些困难？
倪光南：广大中小企业一方面希望以最低的投入和时间推进信息化，另一方面又担心自己的关键信息都放在云上，信息安全会得不到保障，这也是阻碍云计算推广的重要原因。为此，工信部直属事业单位CSIP建设了一个国家中小企业信息化公共云服务平台。因为CSIP有政府公信力，与企业之间不存在竞争关系，这是一种公正的、可靠的第三方机构的服务，容易被广大中小企业所接受。据统计，目前全国共有中小企业4300多万家，我们相信，随着云计算的成熟，云计算安全的改进，诚信体系的发展，企业公信力的提高等等，今后，其他非政府云服务平台也会纷纷出现，为我国广大中小企业提供优质、可靠的服务。
IT商业新闻网：长期从事藏文信息技术研究的全国人大代表、西北民族大学教授于洪志提出我国计算机所使用的基本上是国外开发的具有中国文字功能的系统软件。在信息化程度越来越高的今天，这无疑给我国的信息安全带来严重威胁。怎么样才能保障我国的信息安全呢？在云计算方面有方向性的研究和建树吗？
倪光南：在这次两会上，全国人大代表、西北民族大学教授于洪志提出了在“核高基”专项中设立“中华文字统一操作系统平台”课题的建议，这是值得关注的。我国是一个统一的多民族国家，53个民族都有自己的语言文字。这些语言文字与本民族生存发展息息相关。在当前信息时代发展民族文字信息处理技术尤其是软件技术具有重大政治意义。近年来，西方一些组织、企业相继开发了一些具有中国文字功能的系统软件，挤占中国市场。国外某些敌对势力甚至企图借此达到分裂中国的目的，严重威胁了我国的信息安全。由于过去缺乏统筹规划，我国没有建立中华文字统一操作系统平台，各民族的信息化发展“各自为政”，低水平重复，标准不统一，资源无法共享，阻碍了民族文字信息处理技术的发展，而且必将扩大少数民族和汉族之间的数字鸿沟，为敌对势力分裂我国造成可乘之机。
希望“核高基”专项有关部门能重视这一建议，设立相应课题，有效地融合汉字和民族文字信息处理技术形成一个统一的平台，满足我国作为多民族国家推行可靠低成本信息化和建设和谐社会的迫切需求。
人物简介：
1939年8月生，浙江省镇海人，计算机专家，中国工程院院士，中国科学院计算所研究员。
1961年毕业于南京工学院（现东南大学）。联想集团首任总工程师，作为我国最早从事汉字信息处理和模式识别的学者之一，提出并实现在汉字输入中应用联想功能，主持开发的联想式汉字系统，较好地解决了汉字处理的一系列技术问题，于1988年获国家科技进步一等奖，所在企业亦由计算所公司改名为联想集团。随后又主持开发了联想系列微型机，于1992年获国家科技进步一等奖，此后联想微机成为联想公司的主要业务。上述2项拳头产品，创造了重大的经济效益和社会效益。近年来，致力于在中国推进开放源代码的Linux操作系统，以及基于国产CPU和Linux的网络计算机等有自主核心技术的产品。1994年当选为中国工程院院士。