倪光南：云计算逐步演进而来 对信息化影响深远
作者：杨卫强
近年来，云计算可谓是IT业界一大“蛋糕”，引起了众多CIO和厂商的普遍关注。但从云计算概念产生到落地，其中必然要经历漫长的过程。如何更清晰的认清云计算，真正让云计算能够武装企业的信息化建设，真正展现云计算价值成为了大家渴望了解的话题。近日，在中国云计算应用论坛上，中国科学院院士倪光南对云计算做了深层次的解读。
云计算逐步演进 出现是必然
当前的发展时期，传统的设施架构已不能适应巨大信息量的需求。从驱动市场需求的因素来看，当前市场主要收到两个方面的驱动。一方面是信息爆炸，另外则是来自数据中心的压力。面对这些趋势，要推动创新和合作的需求就需要IT整个模式产生很大的变化。
在这种契机之下，云计算在互联网竞争中成长。互联网衍生出的各种应用，随之而来产生了大量数据，企业成本在计费中逐渐提升，为了在竞争中占据主动，企业对于低成本的IT技术需求开始变得迫切。而云计算凭借其高处理性能、低成本、高扩展性的优势逐渐被互联网公司竞相采用。
倪光南表示，云计算是必然的。社会的计算模式约15年发生一次变化，1995年产生互联网时代，计算模式从计算机移到互联网时代，这还是一个过程中。而后互联网时代主要的计算资源集中到云上，这就是进入云计算时代。不是简单的回到过去的时代，这个意义上有很大的差异。过去主机时代集中在主机上，现在云计算在区域化的基础上，可以把前世界各种资源从虚拟化的角度，虚拟的操作中，覆盖全世界的范围，把全世界的范围可以整合起来。
可以说，云计算是逐步演进而来的，现在进入云计算模式。网络计算、公用计算、将软件作为服务，云计算。软件的服务化，这是非常重要的变化，使得云计算一切可以服务的形式起动，云计算理想的实现。公共服务化，完善设施。
云计算更是将计算成为社会化的服务
对于云计算的概念，倪光南表示，它更是一种动态的、易扩展的、且通常是通过互联网提供虚拟化的资源计算方式。其主要特点是能够快速部署资源或获得服务，能够按需扩展和使用，能够按使用量付费，并且通过互联网提供服务。
大致可按照两种层面分类：首先是按照应用系统分类，最终是给用户提供服务。目前主要分为基础设施、应用平台、应用软件。对云计算来说，这是自然的趋势。另外就是按照云服务的对象划分，即我们说的公有云、私有云以及混合云。
低成本，某种意义上说，云计算通过软件是最便宜的最常规的应用。此外，云计算所具有的高性能，通用性、资源动态共享、业务创新等优势，对于社会新的业务、新的商业模式发展非常具有帮助。而云计算的最终价值就是使计算成为社会化的服务，可以把大规模的分散计算资源整合为可以按须提供服务的计算资源，大大提高了IT设施的利用率，降低了成本，降低了用户使用门槛。
八大作用助推信息化提升
国内云计算服务产业不仅引起中央和各级政府推动，IT服务企业也在推动。在这种形势下，中国的云计算应该是会迅速发展。那么云计算对于信息化的影响体现在那里呢？
倪光南表示，云计算对于信息化的影响主要表现在以下八个方面。
一、云计算能大大提高IT资源利用率和节约能耗。一般数据中心的CPU利用率只有5%左右，能效比PUE=3，而云计算中心的CPU利用率可达60%，PUE达1.1左右。符合建设资源节约型、环境友好型社会和绿色IT的要求。
二、云计算可实现无IT基础设施的信息化，从云计算服务提供者那里可按需获取各种服务，而不在需要一开始就化肥大量的投资来购买部署计算机硬软件设备和聘用IT人员。
三、云计算不仅能大大节约信息化成本，而且能够很快的部署计算资源，实现按需分配，按需计费，它是一种灵活的IT服务交付模式，便于发展新业务，从而能提高企业的生产效率和管理效率。
四、云计算使物理上分布于广阔低于的计算资源成为一种虚拟的、整合的计算资源，而且可以根据需要动态调整，使用者不需顾及资源具体的物理实质和管理细节，大大便于运营维护。
五、云计算中心可以建在能源便宜、气候寒冷的边缘地区，进一步降低信息化建设和运维的成本。
六、云计算有利于采用只有显示和交付功能的瘦客户端，与PC作为信息终端相比，它更安全、更便于管理，云计算能支持丰富的云端设备，有利于移动办公等新业务的开展。
七、为保障信息安全，可采取私有云提供内部服务，而托公共云提供对公服务，或才户河运的方案，由于云计算能高度整合资源，集中进行管理，最终将有利于信息安全。
八、我国信息化起步较迟，历史包袱较轻，过渡到云计算的代价发达国家高。
最后，倪光南强调，云计算与自主可控，自主可控是保障信息安全的基本要求，重要信息系统不应采用外国软硬件。云计算作为新一代信息技术，还未充分成熟，市场也未被跨国公司垄断，有利于推广国产云计算技术和解决方案。