倪光南：我国集成电路产业还应靠自主发展
中国工程院院士倪光南做客新浪
导语：3月26日15:00，中国工程院院士倪光南做客新浪，就英特尔在大连建12英寸晶圆一事发表了看法。倪光南院士认为，目前集成电路国产化的比例不到国内市场的五分之一，因此仍要大力发展本土集成电路产业，并不能因跨国公司建厂就放松这方面的努力。
以下为聊天实录：
主持人：各位亲爱的新浪网友大家好。今天上午11点，英特尔公司宣布在中国大连斥资25亿美元建立一个12英寸的晶圆工厂，同时这个工厂也是英特尔在亚洲第一个生产芯片的工厂，围绕这一话题我们有幸请来中国工程院院士倪光南聊聊这件事情对我们芯片产业的影响。
除了通过电脑参与，您还可以通过手机访问新浪网，在移动中关注聊天全程。手机新浪网的网址是：sina.cn。
倪光南：各位网友下午好。我们听到这个消息，感到这是芯片界比较大的事情，大家都很关注也是很自然的。
主持人：倪老师你第一次听到消息是什么时候呢？当时是什么反应？
倪光南：我是这个月知道的。比较明确是英特尔事前已经宣布了，后来确认了这个事情。在中国我们看到有一个很大的芯片工厂的建立，对于整个产业来讲是有一定的带动，我们还是欢迎的。我们当然也并不感到奇怪，这是一个趋势，目前来讲世界很多芯片跨国公司纷纷把他们的生产厂设在中国，这是一个趋势吧，中国目前的投资环境、人才条件各方面都很好。同时中国有很大的市场，他们为了贴近市场和他们的客户离的更近，所以把他们的生产基地选择在中国这也是一个自然趋势，恐怕这个趋势还会发展，中国在集成电路产业方面还会进一步发展。
主持人：我了解到中国不是生产成本最低的，菲律宾可能比中国的生产成本更低，为什么像英特尔这样巨头公司来中国投资而不是去其他国家呢？
倪光南：芯片生产是技术密集、知识密集的产业，英特尔要考虑建厂可能有很多因素。不仅仅是劳动力成本便宜，还要考虑当地的基础设施、人才资源，有没有高技术人才，因为芯片工厂需要很多高技术人才。另外从产业链角度来讲，中国是一个很大的市场，英特尔的很多重要客户也在中国，所以综合考虑芯片厂不能选光是劳动力便宜这样一个因素，要综合来考虑。
主持人：您对中国大连的投资环境、建厂条件有没有一些了解呢？
倪光南：大连有很好的环境，各方面来讲都是。自然环境、人才条件、政策环境都很好。大连重点发展软件产业，现在形成了一定带动产业，这些都是高新技术产业，它相对于重化工业对大连更适合。大连把产业重点转移到这方面还是适合它的条件的。
主持人：今天发布会大连市长也说，英特尔建厂对于振兴东北也是有一定好处的。英特尔有没有可能在中国西部之类的地方也建厂呢？
倪光南：中国整个环境来讲，东部地区、东北老工业基地、中西部地区很多地方都有很好的投资环境，相信今后会有更多的跨国公司在中西部投入建厂。世界上很多生产基地向中国转移，这是一个趋势，将来一定会有很多新厂将来会投到其他地方去。
主持人：英特尔这样一个芯片巨头到中国投资建厂会不会引起到中国投资建厂的风潮？国际巨头到中国建厂这种情况是多多益善、越多越好吗？
倪光南：集成电路产业向中国转移已经有一段时间了，今后还会进一步加强。中国很快在集成电路产业来讲占世界的比率会越来越大。从中国整体来讲集成电路产业是很重要的，所以我们要发展。其中引入一些外国的跨国公司进入中国，有一定的带动性，对于我们来讲是有利的。当然还不能代替我们自身的发展，我们看到整个集成电路产业，目前中国在这方面还是相对薄弱的。我记得2005年中国集成电路产业的规模大概是3800亿，其中国产的的比例不到五分之一，所以我们还有很长的路要走。
主持人：您认为大连这个工厂的建立，对我国的PC行业有没有什么冲击呢？因为它生产的芯片组直接带动了PC里面的部件，有些网友他们关心是不是能够引起CPU、PC的降价。
倪光南：这可能不太会。整个PC产业链是很长的，规模很大。英特尔这个工厂是生产芯片组的，光英特尔来讲，芯片组也是若干个厂在做，芯片组也是PC机当中的一个部分，它对于整个产业链来讲影响不是很大，我想不会有太大变化。当然芯片组工厂的建立对中国客户来讲可能供货更快一些。
主持人：建设这样一个工厂在中国，是不是美国有什么政策，这种芯片厂是不是污染很大，它是不是会对中国造成一定的环境污染呢？
倪光南：集成电路生产厂相对来讲不像重化工厂污染那么明显。任何一个工厂都要耗能，对环境肯定有一些影响，但是相对来说集成电路的生产厂比起重化工厂要好得多。
主持人：这次工厂的建立对我国的芯片产业有什么影响吗？
倪光南：整体来讲，我们国家对于集成电路产业是非常重视，18号文就重点支持集成电路产业，这个政策是一贯的，其中包括引进消化吸收再创新，这些方面对我们也是有一些帮助。但是我们要看到我们国家自己的集成电路产业还是要靠自己发展。目前我们集成电路国产化的比例在国内市场来讲不到五分之一，所以要大力的发展集成电路产业，并不是说有一些跨国公司建厂了我们就可以放松这方面的努力了。
主持人：建设这样一个厂，中国是不是可以直接学到工艺，这样对技术上有没有直接的促进呢？
倪光南：应该没有太直接的关系。英特尔生产的芯片组它的知识产权属于英特尔的，从知识产权角度来讲，不可能无偿取得别人的知识产权。所以芯片的知识产权或者产品都属于英特尔公司。仅仅在我们这边生产而已，从我们国家来讲要大力发展芯片的设计，要提高我们的设计能力，掌握芯片的知识产权。同样要发展自己的生产线，包括生产设备，一个集成电路厂，比如说8寸是10亿美元，12寸是20亿美元，但是72%以上都是装备，那么这个装备我们也要国产化，不然我们发展集成电路产业也受到很大制约，有些装备都要进口的，现在先进的一些装备不一定可以进口到。所以从集成电路的设计、制造、以及生产、封装整个产业链我们都要加以考虑。
主持人：目前中国有龙芯、星光中国芯，对于它们有没有直接冲击呢？
倪光南：应该不会有直接影响。龙芯和英特尔的芯片是不同的架构，这是一个竞争关系，但是英特尔在中国设这个厂，在竞争格局上并没有多大变化，所以我们还是继续发展龙芯，继续发展中星微等其他公司，这些公司都是集成电路设计方面的，集成电路设计投入不那么大，不像集成电路生产厂投资那么大，它的投入相对比较小。
主持人：在您印象中中国芯片行业的发展，曾经都走过什么样的弯路？
倪光南：我国在集成电路刚开始的时候，70年代左右，我们处于文化大革命时期，所以有一段相当长时间我们没有发展，丧失了非常好的机遇。不然中国来讲，当年我们在计算机产业方面，与国际上的差距没有那么大。
通过改革开放以后，特别是18号文件在进入21世纪以后，这几年中国在集成电路方面发展还是很快。有集成电路设计方面的发展、集成电路生产工厂，我们最近也有很多现代化的生产线投入，目前中国的生产线在世界上应该有2.5%在中国，所以我们有一些很好的生产线，中芯国际、华虹都是世界上比较有名气的，所以我们的发展还是很快，不断的努力赶上国际上的先进水平，但是我们还看到了有相当大的距离，比如说集成电路的装备，目前自给可能不到5%左右，我们要不断提高自主装备的能力，集成电路整个来讲中国发展很快，但是我们还是要继续努力。
有利的条件是我们有很大的市场，有很多需求。所以我们这个产业应该是有很好的条件来发展。
主持人：有人说印度是IT中心，中国是世界的制造工厂，你怎么看待在中国和印度之间的竞争力？
倪光南：从整个IT产业来讲，中国和印度相比最大的不同，中国目前由于国民经济信息化的发展，中国有很大的内需市场，在这个力量的推动下中国的信息产业有很好的市场推动，同时有很好的人才资源以及中国的经济高速增长。所以中国的信息产业的发展各方面的条件都很好。
印度的发展条件比中国要差。印度的基础设施不够，印度的国内需求不大。比如印度要发展软件，不能像中国那样，有很多信息化带动，印度发展软件因为自身没有需求，只好接美国公司的一些订单，所以形成它的软件相当片面的，只有给外国公司服务外包。不像中国整个软件产业各方面均衡的发展。包括集成电路产业，印度的制造业比较弱，印度也没有太多的市场需求。无论是本国的集成电路产业以及一些跨国公司，也不是那么容易就把一些厂设到印度去。整体来讲中国发展信息产业、发展集成电路、软件这些产业条件和环境相对闭印度好很多。
主持人：听了倪老师对中国在亚洲的竞争力的评价，我感到很振奋。各位网友，让我们稍式休息，30秒广告之后，我们继续今天的访谈。
主持人：最后请问倪老师，您对于我国集成电路产业的前景有着怎样的期望？
倪光南：中国发展信息产业、发展集成电路产业、软件产业的条件都非常好。而且这几年我们发展很快。就集成电路产业来讲，中国也是有可能，相对来说建立一个比较完整的产业体系。我刚才说到集成电路它的产业链来讲从上游到下游有很多环节。很多人往往容易看到集成电路生产厂，其实集成电路生产厂只不过是一个环节。前面集成电路做的芯片要出来，得有人设计，所以有设计工厂。设计以后要生产，生产以后还要需要封装测试然后再到市场变成产品。
要建设集成电路工厂，70%的钱就要买这些非常复杂的集成电路的装备，也需要有人去做。如果是集成电路设计来讲，还需要集成电路设计工具，这也需要有人开发。所以整个产业链是很大很长的，每一部分都需要大量的人力、财力，高技术、高知识密集的产业。中国的条件是我们有很大市场，我们的经济实力越来越强，而且我们的增长速度持续保持，我们国家也在进一步推动信息化。中国有这样的条件，我们可以支撑，用我们自己的实力来支撑这样一个集成电路产业。如果我们按照这个方向努力的话，中国将会设计出有自己知识产权的芯片，我们也可以有很多大的工厂，像华虹可以生产出自己的芯片。同时可以自己提供自己的装备，这样就不会受到别人的制备，用自己的装备建设自己的生产厂。最后使得很多的设备制造商、整机制造商，比如说做PC机、电视机，做各种各样的电器电子设备的厂商都用自己的芯片。中国的集成电路产业发展前景确实是很好。
现在我们的国产化比例还不够，不到5%。相信我们的比例还可以不断增大，我们的市场总量也会逐渐增大。
主持人：谢谢倪老师，谢谢各位网友，今天我们的聊天就到这里。
倪光南：谢谢大家！再见！