倪光南在创新和软实力竞争高峰论坛演讲
2008年1月24日，创新和软实力竞争高峰论坛在北京召开。来自政府官员和知名企业的领袖，从不同的角度阐述了创新和软实力的见解。本次会议由IT时代周刊和传媒领袖网主办。
图为：中国工程院院士倪光南演讲(骆磊 摄)
以下为其演讲全文：
倪光南：各位业界领袖，各位嘉宾，下午好！
非常高兴参加IT时代周刊第三届年会，特别是这次创新与软实力竞争高峰论坛，我觉得是很好的机会。我在这次会上跟大家探讨一下关于中国信息领域自主创新的问题。
我们知道在前不久，就是十七大上胡锦涛总书记提出了有五化并举，就是说工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化。还有“两化”融合，就是大力促进信息化与工业化的融合。所以我觉得为了实现“五化”并举，“两化”融合的历史使命，我们就承担了这个创新的历史任务。
这个数据是电子信息产业，2007年实现销售收入5.6万亿元。我们工业增加值比较低，大概是20%多，利润一般是3%左右，但是作为一个高技术产业这是很低的。我们R&D投入只有约2%普遍不足。我们的自主创新能力还是不够的，我们在一些核心技术方面还是依赖于外国。为了要支撑我们“五化”并举和“两化”融合，我们面临着提高自主创新能力的任务。
这个图表大家可以看到中国电子信息产业发展的趋势是很好的。但是说明我们做大了，没有做强。我们要求从信息大国发展到信息强国，希望中国可以从中国制造发展到中国创造。那么我们看一下，这是很老的很有年代的，是施振荣先生提出的“微笑曲线”。我们看到一方面可以掌握标准，掌握一些重要的核心技术，取得一个高附加值，另外一个方面可以通过行销，通过你的品牌规模实现效益。但是很不幸，我们中国很多的大量的企业处于简单的加工、制造。这是我们的附加值取得不高的很重要的原因，我们产业链没有掌握这个高端，而是处于产业链的低端。
我们中国制造，像苹果很有名的产品，是中国制造。但是我们看到中国制造取得的附加值，销售是300美元，但是利润仅3美元，其中人工成本4美元。我们看到制造业的低端，我们必须要提升起来。
我们国家在信息领域的重大专项，我们知道核心电器企业，都是和信息领域有关的，那么这些专项是国家投入每个专项都是上百亿，非常重要的支撑国家需要在信息领域加强自主创新，那么这些工作我们能够保证我们国家可以通过对科技的支持，来支持我们的产业的发展，科技的发展。
那么我们在国际化的环境之下，应该有支持自主创新的途经，可以通过政府采购，比如说国家可以支持一些产业研究，产业研究和竞争前的开发活动。那么我们国家对标准方面做了很大的支持，比较有名的我们知道3G通信的TD-SCDMA标准，还有音视频编解码标准AVS。我们看到UOF，我们看到这个机会从二进制向开放文档格式过渡。我们国家组织力量开发这样的标准，目前UOF已经得到国际的关注。世界上同样的标准有三个，ODF，OOXML和UOF。关于开发标准，介绍一下国际上的这个方面的一些竞争，我们最近注意到去年年底丹麦政府给WTO的TBT委员会一个报告，说明丹麦政府正准备实施一些与丹麦各地区及直辖市政府达成的协议，在公共部门的软件中使用开放标准，它要求在2008年1月1日以后，在公共部门新的IT系统中将强制实行9套信息技术开放标准。开放标准的优点，有利于公平竞争，有利于减轻用户负担，有利于增强安全性。第一这个标准必须是公开可获得的，第二是这个标准必须是可由自由实施的，无论现在或将来，这个还需要探讨。第三，这个标准必须再一个开放的论坛中，通过开放的程序进行标准化和维护。我们一定说的公平、合理，但是在软件里面可以要求，特别是强制性开放免费使用是合理的。当然需要大家来研讨不断发展。因为开放标准比较复杂，也许需要第三方认证来做。那么开源软件可以很好地支持开放标准，像荷兰，我们可以向他们学习。另外我们看到开源软件的发展，我们最近注意到俄国方面我们要学习。
还有软件方面，我们中国有很好的机会，中国的软件市场规模比较好，去年是软件市场规模已经超过印度，2006年软件业的销售额达到4800亿元，近年来基本上增长率都在30%左右。但一些重要市场，主要被外国软件所占据，本国软件企业规模普遍很小，在市场上缺乏竞争力。那么这是一个简单的图，但是市场规模已经比印度要大，也说明信息化的推动，市场不断地发展。那么中国的软件目前初具规模的体系，因为我们的市场比较完整，所以中国软件规模还不是太大，但是我们软件的范围还比较广，国内软件目前已经初步均衡的发展，这是一个很好的形态，我们市场有一个推动力量，我们这样的市场可以培育一个很好的软件产业，这是我大概把我们信息产业部的数据有一个大体上的估算，国内软件基本上有一定的规模。
这是最近的在去年SAP中国研究院院长芮祥麟博士提出的软件开发过程的“微笑曲线”一个是市场推广，我们要加强整个软件产业的创新，我们有这个市场能力，那么有这个市场需求，把整个的软件产业可以构造起来。
各类软件业务的主要贡献，从信息安全，信息化的支持，制造业的提升，还有增加GDP方面，各方面都有需求。
在座的有很多的业界领袖，我简单地把中国信息领域的情况说明一下。我们看到信息科技正处于更新换代时期，我们相信在国家的大力支持下，通过中国产学研用各界齐心协力的奋斗，中国信息领域的自主创新能力将迅速增强，从而建立起一个自主的信息产业体系，为实现五化并举和两化融合作出贡献。预祝这次论坛圆满成功。谢谢大家！