倪光南：打造中国信息产业未来
由原国家信息产业部、优生优育协会等多家单位主办，威盛电子独家冠名赞助的第十七届全国“六一”国际儿童节威盛中国芯计算机表演赛总决赛已落幕多时。来自全国30个省市近300名参赛选手在历时3天的较量后已相继载着荣誉回到了自己的家乡，去迎接一个特别的暑假。而就在他们离开北京不久后，一批特别的“客人”在代表着国家科学技术方面的最高学术机构的中国科学院，与赛事嘉宾倪光南院士进行了面对面的交流。
这批特别的“客人”是第十七届赛事的核心媒体伙伴，他们代表着全国数以万计的老师与选手的心声。作为IT领域的媒体记者，平日里有着数不清的采访经历，但踏入国家顶尖科研机构来采访科学家，可就时少能有发生了。倪院士是非常平易近人的，这从他整个谈话过程中始终保持着微笑即可看出来。而这样的微笑，也使得他与记者们的距离拉近了很多。
在专访开始前，倪院士首先向大家谈起了自己眼中的这场历时22年，举办了十七届的计算机表演赛活动，“作为由国家部委支持的全国
大型公益性赛事，至今已经举办了十七届。通过大赛，可以提高广大青少年儿童对计算机和网络的兴趣、知识与技能，对于他们今后成长为创新型人才是很有益处的。并且，威盛电子连续第三次赞助这项赛事，也充分体现了威盛高度的社会责任感。”
随着信息化的逐渐普及，涌现出越来越多的计算机赛事，而这些赛事大多面向的是社会人士，而表演赛的选手定位则是3-18岁的中小学生，在谈到这个问题时，倪院士显得很坚定，也很支持，“表演赛是培养计算机以及网络基础的赛事，符合小平同志的计算机普及教育要从娃娃抓起。那么我们在青少年儿童之中进行网络教育就是非常重要的。表演赛的比赛内容代表着未来你们发展所必须掌握的知识技能，通过练习与比赛，可以有效提高你们的这种兴趣，锻炼你们的技能，对教学也是相对很好的补充，所以，我是非常支持的。”
信息化的普及离不开多元化的教育手段，而在信息化的教育道路上，“坚持”二字显得尤为重要，倪院士说，“现在是信息时代，我们每个人都应该掌握信息技术，因为在生活、工作、学习、甚至娱乐中，他们都是不可分割的。而培养孩子的计算机网络技能，是需要持续不断的，不光要从儿童做起，更要涉及青少年，虽然可能他们的学业压力很重，但这样才不会形成素质的鸿沟，这样持续的学习，才能学得很深、学得很牢固。掌握这种技能，对他们一生的成长、发展都是很有利的。”
在谈话中，倪院士还向记者们谈起了他所看到的第十七届表演赛的重要发展，他表示相比历届，第十七届表演赛最重要的变化是适应了互联网的发展趋势，为学生们搭建了一个网络化赛事平台。这个平台使赛事的参赛人数超过100万，占到城市适龄少年儿童总数3-5%。另外更重要的是，平台不但可以为赛事服务，更可以为老师和学生提供全年365天的网络活动服务，包括品牌赛事、活动支持、测试考核、互动对抗等等，并能提供积分管理，这点是非常好的。而这个平台，也有望发展成为一个开展青少年信息技术普及教育和网络道德教育的优良的数字平台。
在听到倪院士多次谈到网络的重要性时，记者们纷纷表示对于未来的发展，掌握网络信息技术是不是孩子必须要掌握的，而倪院士对于这个问题持非常肯定的态度，他表示今天中国互联网网民数量已经是全球第一，随着中国经济的发展和信息化的推进，中国和发达国家在互联网领域的差距将会迅速缩小，甚至消失，在中国，互联网将会无所不在，人们的工作、学习、娱乐和生活都将离不开互联网。 今天的互联网已经从Web1.0发展到2.0,3.0，也就是说，网络不仅是简单地展示信息，让人浏览信息，而是更加注重网络上的互动、合作与创造。因此孩子们在互联网上也将愈来愈多地从事研究、探索和创新，显然，在这样的信息时代，网络和网络技术将成为孩子们必须掌握的生存工具和研究工具。
显然，如何站在信息时代的起跑线上，如何熟练掌握运用计算机网络基础知识已成为无可回避的问题。那么，怎样正确的引导与施教就成为必须考虑的问题。在这点上，每年一届的“中国儿童青少年威盛中国芯计算机表演赛”做了很多努力。这场全国大型公益性科技普及教育赛事以“研究、探索、创新、广泛参与”为宗旨，通过22年的努力，搭建了一个全新的数字舞台，目的就是让广大青少年儿童在参与赛事的过程中学会用信息化的手段，提高个人对计算机及网络的学习和使用。
在随后的时间里，记者们更多的与倪院士在网络、计算机方面交换了心声，而半小时的专访也很快在愉悦的氛围中结束了，倪院士临别前很郑重的与每个记者握了握手，并对在场的人说：“表演赛上的孩子们给了我很多感动，在我的眼里，他们不仅仅是一群孩子，还是整个中国信息产业的未来，中国信息产业的未来，在他们这一代人身上。”
至此，历时半年的第十七届威盛中国芯计算机表演赛已暂告一段落，但中国信息化普及教育工作却只是刚刚开始，就像年初赛事启动仪式上原信息产业部丁文武副司长所说：今天的少年儿童是祖国的花朵、世界的未来，是参加未来信息社会国际竞争的生力军和主力军。以全国“六一”国际儿童节计算机表演赛为代表的儿童计算机普及教育事业的发展对培养适应信息社会的国际竞争的高素质人才，实现我国经济社会可持续发展和中华民族的伟大复兴均具有重要的现实意义和深远的战略意义。
据悉，第十八届威盛中国芯计算机表演赛已在紧锣密鼓的筹备之中，而这场赛事也必将会成为深远战略中的重要一步。