倪光南：中间件就是中国的水和空气
中国工程院院士倪光南在诸多场合对国产软件给予了很多期望，而在昨天，他表示，“国产中间件看作是中国的水和空气，不可或缺。”
昨日，国产中间件厂商金蝶中间件在北京召开了“中间件普及风暴”活动。
会上发布的最新的国内中间件市场数据显示，国产中间厂商金蝶在国内应用服务器市场上与BEA、IBM两大巨头共同跻身前三。在市场占有率方面，BEA Weblogic为29.1%、IBM Websphere为26.9%、金蝶为10.4%。
会上，中国工程院院士倪光南对于以金蝶为首的国产中间取得的成绩表示祝贺，“比想象中的好很多。看到国产中间件可以和国际厂商竞争，我感到非常高兴。”
谈到国产中间件的发展，倪光南指出，“在两年前，一位法国政府领导曾说过，中间件就是法国的水和空气。当时这句话对我震动很大。本来中间件是应该有政府主导来做的，而国产中间件在政府支持的情况下，在自主知识产权、市场等方面取得了很多进展，真是不容易。”
倪光南向CNET表示，“中间件在中国将有更大的应用空间，比如在电子政务、电子商务、行业等领域。我认为，中间件对于中国而言，同样是水和空气，不可或缺。”
倪光南还指出，“以往，人们总是认为中国人只会做应用软件和外包，而如今，中间件软件的成功将驱散中国人自己怀疑自己的心理和束缚。”