倪光南 自主创新与中国信息产业的未来
倪光南院士北航讲座寄语青年学子——自主创新与中国信息产业的未来  作者：罗汝锡
自主创新发展中国信息产业
——倪光南院士寄语青年科技工作者
应乌有之乡与北京航空航天大学研究生学术论坛的共同邀请，5月30日，中国工程院院士、全国政协委员倪光南在北航如心楼学术报告厅作了一场题为“自主创新发展中国信息产业”的讲座。
偌大的学术报告厅盛不下前来听讲的众多热心学子，主办方临时在报告厅后增加了两排座椅。
倪院士首先先介绍中国信息产业的发展现状。他说，中国的电子信息产业规模巨大，仅次于美国。但大而不强：自主创新能力不强，主要核心技术和关键元器件依赖外国。“因此”，他说，“现在中国需要‘从信息大国发展到信息强国’，‘从中国制造发展到中国创造’。”
他分析，造成这种状况的主要问题是：
三资企业（中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资独资企业）在产业中占据主导地位，但大多是做低端的装配、加工，只有很少公司利润较高；
核心技术和关键元器件等大多依赖外国，如CPU、OS、LCD显示器等等，基本上依赖外国产品，做整机的厂商很少能有利润；
R&D（.Research and Development ,研究开发）投入不足，2007年全行业研发投入超过1000亿元（1.8%），电子信息百强企业研发投入占销售收入比重接近4%，其中有11家企业比例超过6%，海尔、华为等研发投入超过50亿元。
然后，倪院士又着重介绍了中国软件产业的发展状况 。他说，中国的软件产业规模和增长速度已超过印度，但一些重要市场（尤其是基础软件）主要被外国软件所垄断，本国软件企业规模普遍很小，在市场上缺乏竞争力。
他说，中国的软件产业应利用其特点——巨大的内需市场、产业全面、人才丰富，依靠自主创新，利用日渐兴起的软件开源潮流提供的机遇，发展和壮大。他指出，软件产业同样需要掌握核心技术、标准，也需要发展自主品牌和扩展市场，才能取得较好的利润。
随后，倪院士分析该如何提高中国信息产业自主创新能力。首先要有国家的支持，包括政策上的和经济上的。这点现在政府已经在做，其次是发挥中国巨大内需市场的拉动。中国IT企业要善于在IT市场中开创“蓝海”，即蕴含庞大需求的新市场空间，以走上迅速增长之路。而对于“红海”（已存在血腥竞争、往往已形成垄断的既有市场空间），国内一般企业没有能力进入，但对于中国这样有13亿人口大国，基于安全和综合国力等考虑，需要有“红海”战略，前提是要有国家意志，动用国家资源进行支持。
接着，倪院士说，要推进开放标准和开源软件。他指出，开放标准和开源软件是当今世界的潮流，也是中国发挥后发优势，实现超越式发展的机遇；而且，推广开源软件也是一场反垄断斗争。他还具体分析了开放标准与开源软件的好处，以及包括中国在内的各个国家支持开放标准和开源软件的相关政策。
最后，倪院士为我们讲述了推进文档格式国家标准UOF的标准战略实例，让我们了解到推广自己的标准的过程。
倪院士的讲话给在场的学生留下了深刻的印象，正如主持人作结语时所说的那样，在场的同学都是以后的科学工作者，大学应当为中国信息产业的自主创新发展努力奋斗。