倪光南：软件作用于数字城市
各位领导、各位代表，下午好。下午我简单介绍一下国产软硬件在数字城市建设中的实践与经验。    我们数字城市建设我们认为应该依靠本国的IT产业。因为数字城市建设基本上属于政府采购的范畴，应该采购本国的IT产业和产品、服务。同时，也希望数字城市建设能够保障信息安全，尽量采用有自主知识产权的产品和服务是很好的。同时我们从客观来讲，当前本国的软硬件产品和服务已经可以基本满足数字城市建设的要求。过去我们各地来讲对于本国IT产业的支持是不够的，这有几个原因。第一个原因，因为政府采购法去年才生效，同时没有切实贯彻，本国IT产品服务很难进入各种工程。第二，评价体系不明确。我们应该有一个很好的评价体系，如果在数字城市建设之中，比如说有多大比例可以采用自主知识产权的装备，我相信可以在评价指标上要突出这个东西。同时，标准化体系，包括电子政务标准化体系都在建立之中。所以，我们的产业缺少一个引导，客观上与软件、硬件不够成熟，用户没有信心。　　现在我主要讲软件，因为硬件讲标准。软件十分重要，目前的情况，从18号文件、17号文件实施政策以后，这几年本国软件进程很大，目前工业软件、财务软件、办公软件比较成熟，比较典型的是国产Linux操作系统，Office办公软件、通用中间件和数据库管理软件等软件近年来也有很大提高，过去比较薄弱，我们认为这几年基本可以满足政府工作的需要。　　举四个例子，实践是最重要的，行不行要看实践。第一是北京，第二是烟台，第三是南昌，第四无锡。　　北京市是全国的样板，北京市从2001年底开始采购国产Linux和Office等软件，在国内走得最前。通过科技部863计划、发改委、信息产业部等方面的支持，目前这些产品已经达到商用的水平。　　北京市当然现在政府采购正在进行，估计北京市可能相信会有70％、80％用国产软件，在全国应该树立一个样板。北京市学院路街道办事处，采用了NC，网络计算机是用北航开发的软件，叫零码软件生产平台，符合大家需求，用户可以随时升级新的系统，不用编程，是软件工厂的思想。NC我们是用自主知识产权的CPU和Linux，完全是核心技术国产，都是样板问题。零码软件平台是满足大家多年来的需求，应用软件需求在不断变化，我们希望软件能够适应变化。所以，这个软件它能够按照你的需求变化，可以不断地适应你的变化，甚至可以不需要开发人员，由业务部门人员就可以自己掌握。所以，这是一种创新，不比外国软件差，我们不要认为本国软件一定比外国软件差，我们有一些创新，这就很好，能够满足需求变化。同时，NC我们觉得也应该得到提倡。国信办举办的电子政务标准指南里，希望业务集中管理，安全性要求高的，窗口服务型行业和内部办公系统，推荐使用网络计算机。电子政务是网络计算机重要的市场，同时我们看到其它的市场，比如税控机，明年可能大量采用，可能有几百行，银行终端机、POS机等等，这些都可以用NC，我们不需要用2G的奔四在上面，因为你不是搞政务，搞一些窗口的业务，国产计算机完全可以满足。网络计算机得好处就是采用了国产的CPU和国产的Linux操作系统，可以完全不依赖于任何外国的产品，今后我们要掌握计算机的核心技术，怎么办？因为有知识产权的问题，我们现在没法仿造一个英特尔的技术，但是我们可以通过NC，通过这些专用性，有一些专用的PC。逐步我们在比较倾向专用的领域，首先用国产的CPU、国产的Linux组成的国产计算机，然后推广。Linux操作系统发展了，国产的PC机也会出来，因为我们知道完全是操作系统决定，我们会相信我们做的Linux操作系统完全可以和Windows相比。另外，很多人不明白NC是专用的，PC是通用的，不能用NC来代替它，我们使用主要是考虑到它的安全性，它的容易管理、成本，不能单一考虑价格，价格是一个因素，但是现在低价格PC也出来了，NC应该着重安全、管理这方面。　　中国的NC市场应该很大，实际上我们从这个图表来看，亚洲所占到的比例很低，现在NC世界上大家看到这个曲线，中间浅蓝的是中国、亚洲，我们实际上应该更多，因为我们新的系统多，但是由于一些习惯式的影响，中国在这方面反而不如发达国家，发达国家像沃尔玛、联邦快递都采用了NC的，中国企业还没有用NC系统，都是政府在做，将来的市场应该很大。　　第二，烟台的例子。国信办抓的一个项目，从2003年7月开始，这是很好、很重要的一个项目，也得到863的支持，目标是要推广Linux桌面操纵系统及其网上办公，包括网络计算机的内容。这个项目因为去年6月14号这个会我参加了，非常好，它能够用国产软件集成建立Linux整个电子政务、综合信息平台，这个规模很典型，电子政务在各个系统都在应用。参加的公司有十几家，软件特别很重要，从中间件、桌面办公系统数据库，中国软件是参与最多的系统。　　现在有很多问题，比如130多页应用问题和解决问题方法日志，最后都解决了这些问题。给我们一个经验，你要给他使用的机会，因为本国软件假如不用，每个软件都说好用，但是不给设计系统用还是有问题，我们通过使用解决了问题，就能不断地完善。在这方面政府应该改动，我在北京看到，北京有两个中心，一个IBM，一个Linux中心，惠普也建立了一个Linux中心。几大公司各有一个实验室，把它全套的解决方案展示出来，中国的公司可能没这样，我们只做操作系统、数据库、办公软件、中间件，只做一些应用系统，可能7、8家，10几家公司才能推出完整的这几种解决方案，每家公司都没有力量做，下面我们需要联合去做，政府能够有这个平台，把这个工程拿给他，让他有这个机会。　　第三，南昌的例子。南昌也要全部国产软件，从操作系统开始，当时南昌有9家公司参加。通过这9家，现在成立了一个联盟。这里我提到不久前和国信办曲副主任看到他们电子政务的办公系统，评价也挺高，让他去国信办去做。为什么？这不是技术问题，因为这个软件设计者是省政协的秘书长，他在政府做了30多年，制作技术很棒。这样的人才很少，又懂技术，又懂业务，因为我们的需求和技术之间始终沟通是个很大问题。因为设计者又有政府30余年的经验，又对技术非常了解，这个技术设计出来实用性，政府工作人员拿出来说不是我需要的。但因为他什么工作都做过，了解政府工作需要什么，这也体现了国产软件的优势，不要迷信外国的软件，外国的软件拿过来，外国政府能用，中国政府不一定感觉到舒服，每家的工作都不一样，需求都不一样。　　同时南昌9家公司感到联合的必要。在推动底下，上个月28号，国家软件和集成电路公共服务平台牵头，发起成立电子政务软件产业化的联盟，现在一共有28家，可能现在又增加了，当初我参加会的时候是28家。因为大家觉得有这个需要，就像我刚才说的，每一家拿不出一个完整的解决方案，可是如果我们有一二十家在一起，我们可以拿出一个方案，这个方案可以跨软件，因为我们从中间件、数据库、桌面、应用系统全都能覆盖，这是一个方向，我们希望国内这些软件公司联合起来，为国家，为数字城市，微电子政务提高解决方案。　　第四，无锡。推广Office。今年初无锡一些部门的做法比较坚决，把Office卸掉很重要，如果不卸掉不能用，全部装上Office，通过两个月的时间，效果还是不错。通过问卷调查，完全可以解决的人认为是32％，认为基本可以满足是63％，认为不能满足是零，最后是介于满足、基本满足。这个基本上现在无锡下决心推广使用，反映不错。　　国内的软件虽然不够成熟，某些可能外行，像政务通，对政府的需求绝对比国外了解情况，我们的软件有些特色，有些地方很好。但是如果你使用它，我相信使用它会很快改进，我们的技术实现也会很好。像数字城市建设或者是电子政务建设是属于政府采购，财政支出的项目，现在有很大问题，人家要集中采购，你要分散采购，没有办法，也不分本国和外国，但是我们知道政府采购应该强制国内采购，但是有的明明可以用国内，他用外国。北京市很好，北京大多数都是本国，但是很多地方倒过来，绝大部分用外国，这就很不好，实际上某种意义上违反采购法。本国软件可用的情况下大量采用国外软件，另外搞暗箱操作，不搞公开操作，两天时间要招标，根本来不及准备，实际上就内定了。另外，面临着不公平的竞争，因为跨国公司有的甚至用压低价格奉送，有的几十块钱，有的送了，把市场打掉。一个很大的问题是我们还没有能够一些受理政府采购法的机构，使得很多地方可以不遵守政府采购法去做，这也不利于我们在电子政务和数字城市建设之中支持本国产业的问题。　　最后，结论。我们认为数字城市建设应该依靠本国的IT产业，IT产业需要数字城市建设的拉动。　　第二，应该加强法制观念，贯彻政府采购法，同时也要树立自信心，我们应该能够敢于支持本国IT产业。　　第三，客观情况国产软硬件已基本可用，有的还很先进、实用，国产软件不一定不好，而且只有在应用中才能不断完善，不应用就永远得不到完善。