倪光南在电子政务与自主创新研讨会上讲话
（本文根据中国工程院院士倪光南在国家行政学院电子政务研究中心专家委员会专题活动“电子政务与自主创新研讨会”上的讲话内容整理而成）
电子政务与自主创新结合推动软件企业发展
首先我觉得电子政务政务与自主创新这个题目非常好，而且非常切合中国当前的实际情况。比如我们国家信息化战略和信息化指标体系这些问题，我觉得有个缺点，我们的战略和指标体系跟国外差不多，看不出中国的特色，看不到我们的信息化和自主创新战略的关系，或者说和产业化的关系，和安全什么关系，和自主应用的关系，这些都看不出来。
现在回过头来看今天的电子政务与自主创新的关系，这一时期中国存在两个问题，主要是金融海啸，另外一个问题也很重要，就是黑屏问题，现在基本上不了了之了，拿黑屏事件来说，没有扩大黑屏的范围，是因为受到很大的反对，引起了很大的反响，但是这个事情没有过去，包括XP降到399，我认为这个问题是两码事，降价是一回事儿，是竞争的结果，对技术应用来讲，用了不是自主可靠的软件，那信息安全就会存在问题，不能用的时候怎么办，对中国的启示就是需要用自主可控的软件，信息系统的软件基本上是基于外国的，我们的指标体系里也没有突出这方面的要求。没有列出国产化、自主可控方面的特殊要求，对于这一点今后电子政务在政策上是不是应该有一些明确要求，对于我们产业化的推进将会有很大的好处。
再来谈谈中国信息产业的发展，按道理中国软件产业应该有很大的发展空间，但是很可惜，现在并没达到我们的要求，是什么原因呢？我们分析中国软件和信息服务业，两个主要优势我们都是具备的，第一个是人才，第二个是市场，这个产业不需要装备，这个装备大都能满足，比如联网，电脑现在我们都具备了，装备基本不是问题了，在装备上和任何国家都没有差别，哪么人才方面呢，大家知道在微软、IBM、GOOGLE的雇员当中有一大批中国雇员，从这来看，中国信息产业的人才也没有问题。
第二个条件就是市场，没市场这些都没用，GOOGLE采取了不同做法，利用语言优势接美国订单，通过软件服务外包的方式进行发展。中国该怎么做呢？从2002年开始有一种做法，当时有些领导同志对印度进行考察以后国内非常重视印度的模式，认为是值得我们认真学习的模式，实行软件和服务业外包，这个想法不错，经过这几年的发展应该有个总结，当时来讲有些人反对这么做，当时也看不清楚，因为我们国家的制造业就是靠出口带动的，从2002年开始很多地方政府提倡外包，今天来看，从2007年数据来看，70%是国内市场，出口部分也不完全是软件和服务外包，2/3以上是华为、中兴设备的嵌入式软件，我们有一个指标体系，比如路由器30%算是软件，2/3还不是服务和软件外包，根据我们目前的数据，大概只有2%左右是软件和服务业外包，实践证明这条路不适合中国，印度80%左右都是外包，依靠国外市场，中国只有2%，对中国软件信息服务业带动太小，只有2%市场，我们应该反思一下，内需市场那么大，但内需市场主要是跨国公司拿掉的，5800亿是中国软件服务业整体投资情况，其中大部分都是跨国公司拿掉的，比如我们可以由一个订单举例，比如SAP软件，一个订单就是100多亿，我们2006年到微软去，一个订单17亿美元，所谓的5800亿主要的利益是跨国公司拿走了，中国大量的软件公司拿很少的钱，他们的项目八千万，给中国软件公司的份额很少，大订单基本上都被跨国公司拿走了，跨国公司把简单的、低附加值的事情让中国做，我们的人才优势在世界上是数一数二的，我们的市场又那么大，目前中国信息化市场很大，我们的IT市场是世界第四，但是我们的软件和信息服务业没有发展起来，就是因为我们没有把这两个优势结合起来，我们应该反思一下这些年来我们国家对软件产业的政策有什么问题，实践证明我们要靠内需，但是我们的内需没有拉动自己的软件产业，而是拉动了跨国公司的软件产业，有一句话叫“中国信息化带动了外国的产业化”，我们的信息化没有很好的拉动自己的产业，拉动更多的是跨国公司的产业，这是不能应该改进的地方。现在国家要促内需，软件和服务业本来已经是内需，但是我们没有用内需市场拉动自己的产业，这是我们的缺陷。
我觉得还要重点考虑的一个问题就是安全，目前中国软件产业很难和跨国公司竞争，在信息化过程中首先考虑的并不是价格问题，对大企业来讲价格不是重要的，考虑更多的是责任问题，我们曾经举这样一个例子，比如当时民航系统出问题了，他们说如果是国产的就可能去追究责任，用国外做的系统就不好去追究责任，如果国产系统出了问题可能就会追究责任，比如这次奥运订票系统一上线就立刻发现有问题，照顾他的面子我们不说出来，实践证明外国系统一样有问题。但是怎么能够使得这些大企业和政府的电子政务以及企业信息化、政府信息化都能够使用国产软件，价格不是主要原因，更重要的问题是安全。比如这次黑屏事件，可以引起相关政策的调整，比如我们应该要求重要的信息系统应该用自己可控的软件，我们有进口软件的审批办法，就是你如果要进口软件得说明理由，出问题以后你应该负责，进口外国软件应该负责任，如果用国产软件，出问题以后应该由主管部门负责任，这些政策调整以后才有可能真正的把中国市场拉动起来，希望国家有关部门在政策方面需要有所改进。
关于培训问题，比如教育培训体系，中国的教育培训体系非常倾向于跨国公司，由于历史原因，由于微软软件的盗版，或者对教育部门的支持，中小学教学大纲就是微软软件，客观上就对国产软件不利。从技术水平来讲，中国软件人很优秀，这并不是我说的，大体上讲，在软件也美国一个软件人的花销等于中国八个人的花销，至少是四个人，要看不同的待遇，当前环境下，跨国公司在全球是紧缩的，但是在中国却是发展的，比如IBM在中国研发中心，现在四千多，他们把国外研发机构缩小，增加中国的研发机构，因为中国人才比美国人才好得多，至少1：4，而且每个人都很努力工作，每个人的效率、创新能力毫无疑问，目前有一种观点，就是印度的人才很好，白领找中国，蓝领找印度，印度人可以按照某一个指标做编码测试，中国人不愿意做这样的工作，中国人愿意做创新性工作，跨国公司研究院迅速增加，他们非常善于利用中国的人才优势，返过来中国却不知道利用自己的人才优势，在软件和服务业外包方面我们没有语言优势，我们应该利用我们的人才优势。比如核心发展观，以人为本的特点在软件领域最明显，但是我们没有充分发挥我们的人才优势，在软件服务业和外包方面我们没有优势，语言上有很大差异，我们应该充分发挥我们软件人才的创新优势。
再来谈谈电子政务与自主创新的关系，不管从规模还是其他方面来看，电子政务领域都是非常重要的市场，电子政务对于安全的要求是很高的，应该要求电子政务用国产软件，中联部就是一个例子，他们基本都用国产软件，实际上对电子政务来讲，比如基础软件方面，这个问题不是每个单位需要做的，应该交给国家做。我们看美国的政策，目前美国的信息服务业在世界上处于领先地位，美国就是通过国家计划带动，比如美国信息高速公路，副总统主持信息技术，美国也是通过一系列国家计划带动美国信息产业和软件产业的发展。早期美国的主要程序人员都是政府养的，美国把信息产业作为制高点。中国如果要实现大国的崛起，如果靠外国软件生存就不可能成为大国，应该通过我们企业信息化、政府信息化把软件产业和信息服务业带动起来，这是非常重要的内容。包括产业结果调整，华为、中兴的嵌入式软件能够有自主知识产权，所以才能在世界市场上与跨国公司竞争。现在已经不是技术武装的时代了，任主任应该很有体会，我们在技术上有一定差距，但是更多的还是产业化程度问题，比如国家中长期科学技术发展规划纲要里，其中有基础软件产业，包括操作系统、数据库、软件系统、中间件和办公套件，这些软件的技术差异不是那么大，比如黑屏当中有OFFICE软件，我这几年就在用国产OFFICE软件，我们很多部门也都在用国产OFFICE软件，从技术角度来讲，曾经以微软为标准，把微软OFFICE软件作为100分，我们的软件能评到90几分，技术差距就在微软的软件功能强大，但是事实上我们很少能用到微软软件的某些特殊功能，国产软件完全能满足基本用户需求，哪么我们自己的软件能达到90分左右，为什么还没有推广开呢？一个原因就是用户习惯问题，先入为主，大家已经习惯了微软的OFFICE，谁都不愿意改变实际的使用习惯；第二个原因就是盗版，用微软的盗版OFFICE不用成本，如果用国产OFFICE需要下载、安装，还得看看说明书，有转换成本，用微软的盗版OFFICE是零成本，在技术水平上大体相当，可以提供同等功能。“黑屏事件”后很多人觉得不安全以后才开始下载国产OFFICE，所以我认为政府应该创造环境，从政策上要求电子政务评价体系应该用国产化系统，从安全角度讲也应该有这个要求，这样才有可能推动大家使用国产软件。从技术角度来讲问题不大，能不能达到产业化是很大的挑战，如果像过去那样还是很难推广，最后你会发现我们的东西能用，但是没人愿意用。因为你需要改变使用习惯，微软软件和IBM软件的都是自成体系的，需要有成本，系统转换时候也需要成本，对于政府和企业来讲现在面临着这个挑战，如果没有政策上的支持，谁都不愿意做这项工作。
电子政务和自主创新如果结合的好，电子政务应该有足够的理由采用自主可控的软件，通过电子政务帮助企业开发出来软件并形成产业化，帮助中国软件企业获得市场。