倪光南、陈拂晓共议电子印章应用
近日有消息报道，北京海淀工商局开始启用书生电子印章来为企业和公众提供服务，这也是在《电子签名法》生效之后，首家政府机构宣布启用电子印章提供公众服务。
目前，电子印章已经应用于通过网络完成海淀区拍卖企业登记备案全过程。以往，每场拍卖会都需要完成会前和会后两次备案，企业需要至少跑两趟工商局。海淀工商下辖20多家拍卖公司，每年要处理的拍卖会备案就要几百宗，这对工商局及企业来说都是不小的工作量。
从初步的应用来看，电子印章的应用给海淀工商局和所辖企业带来了工作效率的提高和实际效果，那么，对于整个IT产业而言，这一应用将会带来什么样的影响？起到什么样的作用呢？为此，记者采访了中国工程院院士倪光南教授和原国务院办公厅秘书局政务专员、中国信息化推进联盟专家委员会副主席陈拂晓先生。
记者：倪教授，有专家称海淀工商局运用电子印章技术是突破了“无纸办公”的一个瓶颈，您如何看待这种说法？
倪光南：可以这么说。以前我们的电子政务建设虽然取得了长足进步，但并不能算是完全成功，很多政府部门虽然开展了网上业务，但是在申报审批流程的最后一步仍需要将盖上公章的纸质文件交到相关部门，结果说是“无纸办公”，纸张却愈用愈多，其重要原因就是没有合法的电子印章可以取代传统印章应用。     《电子签名法》赋予电子印章法律效力之后，安全的电子印章将会逐步取代传统印章，从而使电子文件取代纸质文件，这就可以实现应用流程的全程信息化，可以实现真正的“无纸办公”。
记者：陈先生，您作为中国信息化推进联盟的专家成员，最关心的一定是电子印章的推广和应用。我们知道电子印章能够真正应用起来源于《电子签名法》赋予它的法律效力，那么，《电子签名法》是否就能保证电子印章的广泛应用？
陈拂晓：理论上讲，《电子签名法》为电子印章的广泛使用提供了法律依据，保障了电子印章的广泛应用。但是，电子印章却不像手迹、印鉴那样简单方便和好用，它必须能够真正解决文件的完整性和不可抵赖性这两大问题。这就需要技术来保证。就目前来讲，电子印章并未实现广泛应用。一是许多技术问题尚未解决，如多重电子签名问题，限制了使用范围；二是公众广为使用的编辑器，如微软的Word等，无法保证电子签名后的文本格式不变。所以，从实践中看，电子印章实现广泛应用还有很长的路要走。     我们知道曾经有专家对几个可视签章软件在Windows XP Professional、MS Word 2000/2003、 MS Excel 2000/2003环境下的安全性进行测试，测试结果是它们对文档的保护存在漏洞，如在文件内容的格式更改后，签名和签章却仍然有效。我的看法是，如果在文档的内容上能够确保完整性和不可抵赖性，这种电子签名系统在今天的条件下还是可用的。因为，现实生活中毕竟文档的内容更具有实质性，例如在某种场合，复印件也具有法律效力。但是，倘若文档的内容被改动后签验证仍然有效，那就不是漏洞的问题了，而是一个根本不能使用的、完全不符合《电子签名法》的东西了。     我国现在对于电子印章缺乏一个统一的标准，所以，不同公司所提供的电子印章的标准和品质、性能尚存在差异。理想的情况是，这种加盖了电子印章的电子文件应该像纸质文件一样具有完整性，即不可篡改；不可抵赖性，即通过第三方验证可以完全证明文档的主人；同时，可在同一份文档上多重电子签章并各自保证签章所包括的文档部分的完整性和不可抵赖性；还要保证版面的一致性。这样就会比在Office文档上盖章要更加安全和可信。可喜的是，我国科技工作者研发的将电子印章与数字纸张技术结合的成果已经基本做到了这一点，大力推广，不断完善使之有更广的应用面，将会为进一步加大贯彻落实《电子签名法》的力度做出新贡献。总之，只有符合《电子签名法》的相关规定的安全的、使用方便的电子签名，才具有与手写签名或者盖章同等的法律效力，才能够被市场所广泛接受。
记者：倪教授，据了解，此次书生公司为海淀工商提供的电子印章是结合了他们的核心技术——SEP版式技术，版式技术这一领域一直是国外企业的强项，而目前正如我们看到的，“国产”的SEP技术也已经得到了很广泛的应用，这是否也代表了我国的国产技术和软件已经达到了较高水平，向着令人欣喜的方向发展呢？
倪光南：“电子印章”是中国的特殊需求，所以本国一些软件公司在这方面有优势，书生公司是其中的一家。我国软件公司在“电子印章”方面做得比外国公司好，从一个侧面说明只要立足于自主创新，中国软件公司是有前途的，是能和外国软件公司竞争的。 近年来，国产软件有了很大的发展，无论是基础软件还是应用软件，都有很大进步，而且国产软件更了解本国的需求，成本也更低，这是我们的优势。在品质上，国产软件也并不一定亚于舶来品，目前欠缺的是推广应用。
记者：陈先生，以您的体会，国产软件的推广应用存在什么问题？
陈拂晓：无论是政府也好，企业也罢，用户对技术的认同和信赖并不会只是感情的投入，它必须要技术开发商拿出可信的证据来让用户相信它是可靠的。     据我所知，书生的电子公文和电子印章等已经应用于国务院办公厅等各级政府机关、大型企业、金融机构等内部文件的传输多年，安全上从未出现过任何问题。这表明用户对产品的信赖很大程度上来自于这一技术应用的安全性和广泛性，这种实践给用户带来了信任感。
记者：陈先生，我们了解到在海淀工商局对书生电子印章的应用过程中，中间有一步骤是先转换成特定格式的文档，然后再加盖印章，为什么不能直接加盖在Word、Excel或其他的通用办公文档中？这种情况会不会影响到它的通用性？
陈拂晓：这个问题我在前面有所涉及。我想海淀工商局采取这一步骤主要是从安全角度来考虑。可能大家都已经习惯了使用Word或Excel等编辑文档。但从技术上来看，MS OFFICE的编辑软件不是一个排版系统，常常出现这种情况：同样一个Office文档在不同的电脑上打开，格式就会发生变化。这对于一般办公文档来说问题不是很大，但对于严格的政府公文、商业合同等来说则确实是一个问题。因此，在Office文档上加盖电子印章不能说是一个很理想的方式。我认为，书生公司在文档处理技术上是国内最有实力和创新能力的公司之一，他们的与数字纸张技术相结合的电子印章系统在保证安全的同时又保证了版面的一致，相比之下，自然比在MS OFFICE上盖章更有优势。虽然转换成专用文档再加盖印章对应用来说会有一些不便，但比起方便性，需求和安全更重要，特别是对那些有严格版式要求的电子文档做电子签名，选择书生公司的产品是理所当然的。而且基于数字纸张技术的文档能够更方便地将其中数据批量导入数据库，实现与信息系统的自动对接，这是解决电子档案的关键、核心技术，是电子档案管理系统真正走向实用化的技术桥头堡。这是Office文档所不具备的技术优势。我想这也是海淀工商会选择书生电子印章的原因之一吧。
记者：倪教授，像电子印章技术一样，每一种创新型的技术和市场的诞生都对产业带来巨大的推动作用，而企业创新积极性的激发需要政府给予更好的政策和支持，您认为政府对此类创新型的企业和产品技术应该如何推进？
倪光南：坚持自主创新是本国产业发展的根本保证，在我国的软件领域，外国软件占很大优势，为了发展本国软件，更需要提倡这种精神。国家应该通过各种途径，大力支持本国软件企业的创新，包括政策、市场等方面的支持。例如，电子政务建设必须保障信息安全，这就应当采购本国软件和服务。海淀工商局采用本国的电子印章软件是正确的，其他的电子政务建设也都应当这样做。