假冒产品充斥国际电子商务网
法国制造业联盟（UNIFAB）最新调研数据显示，目前国际市场（包括电子商务市场）假冒产品泛滥，全球电子商务市场上各类名牌商品的假冒产品的交易屡禁不止，日趋猖獗。据统计，全球电子商务中，假冒产品占商品交易总量的比例高达百分之五至百分之九。 　　 　　法国基德律师事务所律师Gosset-Grainville先生表示，2000年，欧洲虽然有了网上交易的规范，但对打击网上假冒伪劣产品的销售尚无有效措施，更没有具体的制裁方法。 　　 　　2006年秋季，全球最大的奢侈品集团Louis Vuitton和Dior Couture将美国易趣（eBay）拍卖网站告上法国巴黎商事法庭，为eBay涉嫌出售假冒公司品牌的拍品而对簿公堂。 　　　 　　众多专家强调，电子商务网是一个无国界的交易市场，在这个市场上的商品，尤其是买卖双方的交易，很难实行严格的监管，网站充其量是商品交易的操作平台，因此网上购物的监管和网上商品的打假都十分困难。 　　 　　针对目前国际上电子商务市场和网上交易的相关法律法规很不健全，监管机制缺失的状况，欧盟成员国纷纷采取行动，着手制定和完善电子商务市场的法律法规。 　　 　　法国在今年2月初，向部长内阁会议（conseil des ministres）递交了一份电子商务市场商品打假法律草案。此前较早，德国通过了一项有关金融机构预防性措施的法规，其中包含反洗钱和融资反恐两方面的措施。 　　 　　此外，国际电子商务市场也纷纷采取相应措施抑制假冒伪劣产品。譬如PriceMinister的购物网站在技术层面上的改进措施：设置了能拦截冒牌货的保护系统，用户进入交易平台前先得通过这道保护屏蔽；此外，买卖方式的改进：一旦顾客网上订了货，先由网站垫付货款，买方验货后付款；如果买方认为是冒牌货可拒收，网站立即冻结卖方的帐户；在交易平台上不知情买了冒牌货的顾客网站负责赔偿。