假期无休！360手机卫士秒杀“蒙面吸费魔”木马反扑
国庆黄金周假期进入最后一天，很多人都已经开始进行休整，准备迎接新一轮的工作。但总有一些利欲熏心的不法分子，趁着人们享受假期的轻松时刻，做着损人利己的勾当，继国庆前夕拦截到大规模爆发的“隐私大盗”系列木马后，360手机云安全中心昨日发现，今年5月份曾经流行一时的“蒙面吸费魔”系列木马死灰复燃，再次开始制造系列变种，在安卓手机中进行传播。
此次“蒙面吸费魔”木马利用国内的本地化软件商店和论坛进行传播，伪装成正常软件诱骗用户下载，其中传播范围最广的“万阅公寓”，自今年5月以来，已经有超过160个变种，手段非常狡猾，能够侦测手机中安装的安全软件，并恶意终止安全软件服务，以便下手谋财，并且为了防止被追踪溯源，还以加密内容作为指令，故名“蒙面吸费魔”。不过正所谓“魔高一尺，道高一丈”，360手机卫士具有智能防护体系，一旦发现自身遭到木马攻击后，便能快速重启安全服务，不给木马留下可趁之机。
目前360手机卫士能够完全查杀“蒙面吸费魔”系列木马，针对此次木马在国庆假期末尾的再次散播，360手机云安全中心还推出“蒙面吸费魔”系列木马专杀工具，为广大手机用户的利益保驾护航。
“蒙面吸费魔”系列木马的危害：
1、  伪装成正常软件，诱骗用户下载，浪费流量；
2、  不定时发送扣费短信并删除发送记录，损害用户经济利益；
3、  侦测安全软件进程，恶意终止安全软件的服务；
4、  常驻后台并不断监控系统日志，导致手机运行变慢，待机时间缩短。
对此，360安全专家提醒您，在享受轻松假期的同时，千万不要放松对手机木马的警惕，避免造成不必要的损失：
1、在选择应用下载网站时，应该尽量选择大型可信站点，如Google官方市场或360手机必备等经过人工检测绝对安全的软件，并养成经常手机体检的习惯；
2、切勿相信软件的夸张宣传，木马通常会以诱惑性的标题、截图或介绍来诱骗用户下载，必须警惕不知名且介绍过于夸张的小软件；
3、Android平台的开放性也给木马提供了隐蔽的条件，如果木马获取高权限，用户将很难察觉木马入侵，所以最好安装360手机卫士等具有云安全智能拦截功能的手机安全软件，进行主动防御与一键查杀。
附：“蒙面吸费魔”系列木马之万阅公寓作案过程详解
一、              作为一款阅读软件，却具有监控手机日志，通讯信息，发送短信等众多敏感权限
二、              私自发送扣费业务定制短信
自动回复扣费确认信息
三、              检查用户是否安装360手机卫士
四、              针对10086余额查询短信做特殊处理
五、              可联网从木马服务器获取攻击指令，长期危害手机