假网站骗密码划钱 不要点击给你的链接
进入3月以来，记者采访多家购物网站发现，今年网上购物在支付环节的“热门”骗术是，制作一个假冒但相似度极高的网上银行网站让用户误入圈套，已经引得很多人上当，被骗子神不知鬼不觉地划走了用户银行卡里的钱。网上交易受骗的不只有买家，卖家同样有被骗财的危险。下面就让我们一一重现今年以来的典型案例，拆解其中的玄机。
真实案例1：卖家也被骗，真冤呢！
“网购受害者一般是买家”的传统印象正在被打破。记者昨天采访了解到不多见的欺骗卖家的骗局始末。3月4日，网络卖家小李收到了这样一条买家的留言：“2007年03月04日15点37分49秒********：你好，想买您这件宝贝(到昆明市)，但我的招行信用卡在换卡，暂时没有其他网银支付，麻烦你给我一个汇款账号，最好招行或农行的！麻烦你连同此宝贝的链接发到我的：********＠163.com邮箱，后天就回到家，我及时汇款，谢谢！”
小李说因为自己没有农行的账号，就用邮件告诉了那个买家一个招商银行的账号，3天后，小李就收到邮件了，告诉他说有个交易，收到了199元货款加18元运费共217元，告知小李点击链接去开启服务就能收款了。
小李当时看了一下邮件，感觉很像自己平时登录的网络银行的网页，于是没多想就点开了，点开后网页上直接有他的账号，只需要输入密码就可以，小李迷迷糊糊地就把自己的密码输入了，结果他很快发现，自己那张招商银行卡上的钱反而被人取走了。
真实案例2：买低价电话卡，不靠谱！
网民张先生着急给自己的手机充值，但又希望能找到更便宜的卖家，他在网上偶然看到有个卖家的充值卡面值100元，只卖80元，张先生高兴之余忙询问卖家是否有货，收到对方回复，“请在我公司以下网站用你的支付宝购买，本网站为自动发卡，新开的网站做的不完善，请多多关照，不懂的地方可以随时来问我”。
卖家一步步诱导，要求小张必须先确认“交货”，才有所谓的“系统”自动将卡发给张先生，但他付了钱之后就没消息了。
张先生后来回忆说，其实之所以会上当，主要是因为以前在某个网站上买过卡，也是先银行汇款后给卡的密码，很有信誉。所以就形成了第一印象，误以为这种点卡网站大多都是可信的，再加上卖家这次说支持支付宝，所以自己感觉更放心了，没想到被骗子给蒙蔽了。
真实案例3：假冒网银，更易得手！
制作假的网银网站，并编各种听似合理的借口让对方输入银行卡密码，成为骗子们最近的一个新伎俩。
无独有偶，今年某网站一名工作人员在零点到1点之间，看到买家小刘在网上发布的“求购××手机数据线和电池”后，主动联系小刘，称自己有货，并发给小刘一个网站地址，他要求小刘在此网站上支付0.01元下一份订单，把获取的订单号码告诉他，然后他根据该订单号码通过邮局寄货，货到验收合格由邮局代收货款。
小刘在页面上填写完收货地址信息确认后，被要求选择银行来支付0.01元订单，小刘选择了这个页面上的“招商银行网上支付”，即进入了支付页面，填写完银行卡的信息并确认后，网上显示出支付不成功的页面。试了数次还是不行。
该网站工作人员告诉小刘，如果真支付不了就算了，他说自己信任小刘，会在次日发货。
半个小时之后，小刘感觉有点不对劲，赶快登录招行网上银行查询，却进不去，联系了招行在线客服后，更改了登录密码，然后登录查询，发现卡上1700元全被他人通过网上消费盗用，才知自己受骗了。
1700元不翼而飞，不算一笔小钱了，这让小刘非常气愤。
骗术拆招：揭开骗子惯用招数
STEP 1：骗子一般首先会分析受害者的心理，寻找受害者的心理薄弱点，比如卖家急于将自己的商品卖出、求购者对商品的强烈需求等。
STEP 2：接下来骗子会抓住受害者的心理，通过制作一个高度相似的假冒网站、钓鱼网站等，以便于获取受害者的账户信息。因为网络骗子知道人们怕受骗，经常会上网核实。而当人们一旦查实确实有该网站，信任度就大大增加。比如上述案例中出现的假银行网站，假网站通常都经过骗子的精心设计，页面和真正的网银相似度很高，但域名会有差异。不过，因为很多银行对网银网站的域名推广得不是很到位，辨识度不高，所以许多用户记不清楚。
STEP 3：骗子要求受害者在假冒网站上输入账号和密码，这时所用的借口通常是给你打钱或者你打钱然后对方发货。
STEP 4：一旦得手，骗子将迅速盗取受害者账户内的资金，通过网上消费等形式转移。
业内提醒：不要轻易进入对方给的网站链接
记者就这种骗局采访了业内相关人士，该人士提醒广大用户，不要点击进入交易对方给你的任何网站链接，进行交易、查看交易信息以及投诉信息等，一定要登录公布的官方网站。
同时，不要轻易接收陌生人通过聊天工具、电子邮箱等途径传送的文件，例如图片等。如果有卖家提出有更多的产品图片需要向你展示，尽量要求卖家将产品图片发在淘宝上，以免误中病毒。
此外，不要在邮件中或是其他网站输入您的登录密码或支付密码。
业内人士还特别提醒，目前很多冒牌网站，网址与各大银行的网银网址可能只差一两个英文字母，界面也与真正的网站非常相似。消费者一旦输入错误登录到冒牌网站，就有可能被骗取姓名、账号、密码等信息。所以最好把网银网址添加到收藏夹里，注意认真比对。针对这种情形，单靠银行的安全技术是难以解决的，用户尤其需要提高自己的防范意识。
来自《2006年中国网上支付报告》的数据显示，对网上支付感兴趣的网民占到了64.4%，而不使用网上支付的网民中，有66.1%是因为担心交易的安全性和可靠性，一方面对网上支付的安全性表示怀疑，主要体现在担心泄露个人隐私和错误操作导致个人利益受损；另一方面则担心个人账号被人盗取利用。