做外贸B2C与B2B生意 不能固步自封
做内贸的人想做外贸，做外贸的人想做内贸，彻底的“围城”思维，外贸到底现在还能不能做，有没有钱赚？答案是“有的做”，但难度比几年前大很多，如果还操着过去的思维去做外贸，乘早别做了，做个网站，买几个B2B平台就指望能做起来外贸，想都别想。运气好可能偶尔给你搞几个小屁单，撑不死你，也饿不死你。如果这个就是你的人生规划或者事业规划，那就做吧。做到这个份上不难，运气好，几个月就可以了。再有点技巧的，有点经验的，有点货源的，有点和别人不一样的东东，做到几个，10几个，20几个客户基本也到瓶颈了，几年内就靠这些客户吃饭了。这就是现在小外贸B2B企业的现状。　　对于外贸B2B来说，客户就那么多，你挖挖我的，我挖挖你的，以前就中国人互相挖，现在什么印度人、印尼人也来参加挖人游戏。做外贸的人也是苦逼一族，找不到客户吧，就要寻求帮助，运气不好的买个什么外贸整合营销方案，先收你个10万8万的，一年后你发现没效果呀，只好认栽。有时候我在想，做外贸服务商的公司如果一心指望趁火打劫，抓着做外贸的人难找客户，急于找客户的心态去赚钱，那这公司走不远。盈利一定要在双赢的基础上才可以长久。　　外贸这个行业面临着重大的变革，有人不看好这个行业了，认为这个行业会没落下去。数据上看，的确有危机，制造业的利润越来越低，很多外贸企业靠出口退税活，浙江、广东一带还坚守着过去的方法做外贸的，毛利能过5%是很难的，这种环境毛利连个5%还怎么生存，人员工资在增加，原材料价格在增加，汇率在波动，分分钟把你利润压平了。　　有危才有机，这是我最近最大的体会，危来的时候如何转换为机，才是考验我们创业者真正的本事。思考一下吧！我们的制造业还在采用做了10年甚至20年的方法在卖产品，什么产品能这样卖10年还不淘汰？什么模式不进步能走10年？外贸企业应该觉得走运了，大家用同样的模式思维走了10几年才开始被淘汰！这是对外贸B2B说的话。　　对外贸B2C也差不多，外贸B2C走到现在也差不多10年了。10年前有多赚钱我就不刺激大家了，那是卖什么赚什么的时代。3，5年前同样赚钱，那是要你选择产品去卖的时代，今天呢？什么产品没人卖？什么垂直项目没人做？都有啦！如果说还有这么几块处女地存在，也是留给有经验的“狙击手”，轮不到新入行的人。　　那机会在哪？在模式，在变革，在创新。如果还抱着老方法去做，老思维去搞，只能把自己搞死累死，最后苦逼的对着苍天说：“老天啊，我这么努力，为什么还没赚到钱？”　　做生意的本质是什么？什么是网络生意？很多人搞错了，以为电子商务就是在网络上做生意，这尼玛都是错误的！生意的本质就是人与人之间的，电子商务只是个途径，方法。这就是为什么那么多大好青年天天研究技术，研究网络，研究这个，研究那个，结果赚不到钱。生意的本质都没搞清楚怎么赚钱？再加上忽悠派的人太多，没做过外贸的能教人做外贸，没赚过钱的能教人赚钱，教出来的东西能有用？有用就见鬼了。　　最后谈下以后外贸B2B和外贸B2C的模式怎么创新。创新的方法很多，我只说我做过的，和我觉得可行的。　　对于外贸B2C，或者我们不说他是B2C，就说外贸的零售，国外仓库销售就很有竞争力，国外的仓库很便宜，走仓库的路线有什么好处呢？1、毛利大增，总体看来不比做批发少，甚至高很多。2、避开国内竞争，仔细看看国内做外贸B2C卖的都是什么货？什么衣服啦，假发啦，婚纱啦，3C啦，这些东西有个共同特点，那就是轻，邮费是个大成本，做外贸B2C都是选择的轻产品，所以国外仓库的模式可以做更多大件，比如儿童车、家具、设备等，任何超过一件10公斤的货都可以避免外贸B2C的竞争。3、直接卖到国外的用户手上，卖给经销商也好，终端客户也好，总之你直接交易了，这里面能节省很多环节费用。　　再说外贸B2B，传统的“接订单、再生产”肯定活不久了，企业要走出去，一定要了解海外市场。这个又是所有外贸企业最缺乏的，制造企业里没太多的人能嗅到国外的产品趋势、款式，所以自主研发很多做得都不好。这的确不好做，所以今天的外贸企业日子不好过，克服困难做的人，就把“危”转换为“机”了，相反大多数人是不会转换的，也就出现了现在的外贸难做的格局。不要怪罪任何人，也不要怪罪市场，坚强的人和坚强的企业都是排除困难，解决问题的去做。抱怨只会加速企业的死亡。　　天下没有难做的生意，我很看好外贸，或者我们不要用“外贸”这个词了，我喜欢“国际贸易”。这个世界需要产品的流通，需要文化的交流，需要贸易的交流，这个永远不会变，如果变了，整个世界都在走衰退的路。但是这个世界也许不再需要廉价的制造，廉价的仿牌，廉价的创意。要想生存，要想发展，就必须开始“变”。