做好B2B行业网站测试六大阶段分析
B2B行业网站在设计开发过程中、产品最终上线前、上线后、日常的运营中、网站改版后等等，都需要进行测试的工作，测试伴随着B2B网站经营的所有过程、所有时间，下面来简要介绍，下面结合李学江本人的工作实际情况，向大家介绍下B2B行业网站测试的具体内容，讲的不对的，欢迎大家拍砖。
1 B2B网站设计阶段测试
设计师在设计好页面效果图后，设计师自己要做测试，看与B2B网站的产品策划书是否一致，是否与网站的定位一致。同时网站产品经理、网站总经理等管理层，也要对页面设计效果图进行测试，看与当初的想法是否一致，并要对比各种同类网站的页面设计，确认是否有需要改进的地方。大家在做B2B网站测试的时候，要参考我在第三章讲的各种设计标准，对照来测试、评估。
2 B2B网站页面制作阶段测试
网站页面制作好以后，一般由设计师或页面制作工程师先测试，主要是看自己制作的页面与页面设计效果图是否大致保持一致，每个链接是否能打开，链接的页面是否正确。参考《B2B行业门户网站设计开发实战研究报告》第四章，测试每个图标是否运用合理，其次程序也要检查页面制作是否合理，与程序开发不合理的地方，页面制作工程师需要继续返工，使设计更合理。同时，产品经理、公司领导也要参与测试，确认页面制作没有问题，才交给程序，比如：页面代码是否简洁，样式是否都已经独立，在各种浏览器下是否兼容等等。
3 B2B网站程序开发阶段测试
程序开发的过程中，程序工程师会不断测试自己开发的程序，使程序符合产品策划、产品设计的需求，中间可能会遇到很多很多的困难，程序员需要不断的调试、研究，最终才能解决一系列的问题。所以可以毫不夸张的讲，程序开发的过程，就是不断测试的过程，所有程序开发者都要建立一个思想，自己认为完美的程序，都是经过自己全部测试，并全部修正了自己发现的BUG，程序工程师绝不能把未经过自己测试的程序提交给测试者。
4 B2B网站最后上线前测试
网站上线前，需要测试的人会更多，测试工作会更加系统。
A 产品策划者：网站开发好以后，最先来测试的，应该是产品策划者、网站管理者，要从页面设计、程序开发、内容录入、功能使用、易用性、搜索引擎优化等多个角度，系统的来测试产品。发现不妥当的问题，及时再反馈给设计、开发人员修正。这个测试非常系统，并会耗费比较长的时间，考虑的角度比较周全，后面的测试可能都只是针对某个问题有针对性的测试。产品策划者的测试结果，会同时通过邮件抄送给公司管理层，他们在这个过程中，也会提出一些修改意见，但是任何的修改，都必须要和产品策划者商量，并形成统一的修改文档，由产品策划者发给技术人员来修改，尤其是要注意，必须要形成修改文档，这个非常重要。
B 网站编辑：产品策划者系统的测试好程序以后，会由编辑录入内容，无论是由访问者添加内容的商机栏目，还是完全由编辑录入的资讯栏目，以及互动性很强的社区栏目，在刚开通前，都必须由编辑录入200条以上的内容。所以所有的程序，编辑是最先使用的，编辑在录入内容、编辑内容的过程中，必须要有找BUG的意识，并能对提出的意见想好解决方案。我们可以从制度上来激发大家提出更好的意见。比如：每个编辑必须要对自己负责的栏目提出改进意见，比如每周至少2条，最多不超过4条，这些意见可能是来自参考其他网站，也可能是自己操作的时候不方便，想到了更好的解决方法。如果提出的意见，得到了采用，每个人给予几十元的奖励(或者合适的金额)，激励大家想出更好的点子来改进自己负责的栏目。
C 邀请用户测试：邀请自己认识的同行，让他们来使用自己的产品，这些用户，如果积极参与，则允诺赠送一个收费会员或更高权限的会员给他们，对于贡献比较大的同行，还可以赠送给他们广告位。对于个人用户，可以赠送网站社区的专家权限、管理员权限给他们，对他们提出的问题，我们经过充分论证后，必须要写成系统的文档，反馈给技术部们来认真修改，因为写文档，会让人考虑得更加成熟、更加全面，修改更加完善。
5 B2B网站上线后的测试
网站上线后，测试并未结束，相反，测试才刚刚开始，在运营过程中，我们会了解到用户的反馈，会对这个行业有更深的认识，会发现自己的产品，原来有许多的问题，甚至有的会推翻重来设计某个栏目，重新建立用户需求、构建栏目赢利模式，或对某个功能、某个页面、某个图标等进行不断的修正。我曾经在《B2B行业门户网站策划实战研究报告》中讲过，B2B行业网站要天天改，同样道理，B2B行业网站要天天测试，有很多IT行业的老板，每天没事都在使用自己的产品，带着测试的心态、站在普通用户的角度去使用自己的产品，发现问题后就和产品部门商量，一起来商讨如何使自己的产品更优秀、更完美。
A 产品策划者：和上一节一样，产品策划者在这个时候，要和编辑、普通用户一起来测试自己的产品，就用户、编辑反馈的某个问题，进行系统的论证，联系实际情况，决定是否要修改大家提出的问题，或者是否立即要修改。
B 网站编辑、客户服务：编辑和客服，都会使用自己的产品，客户服务和编辑，都会接触到网站的真实用户，他们会有各种各样的问题反馈到产品部门，产品部门讨论后再反馈到技术部修改，也可以从制度上鼓励大家多提意见。
C 网站的普通用户：普通用户的测试分3种情况，一种是主动向我们咨询情况，解决使用过程中发现的各种问题；第二种是我们主动去调查使用我们网站的用户，向他们了解对我们网站的看法，获得测试结果；第三种是我们从用户填写的各种数据、使用的各种功能，用户行为研究中，看出网站存在那里些问题，然后形成文档，产品部讨论后修正。
D 网站老板/高层管理者：也许这个人就是产品策划者，也或者是参与者，这些人需要经常去使用网站，从各种不同的角度去提出自己的修改意见，比如：从普通用户的角度、从网站运营者的角度、从网站赢利模式的角度、从网站定位和方向的角度，综合起来考虑，得出修改意见，汇总给产品策划者。一些难有统一意见的时候，需要通过开会讨论决定。
6 网站在长期经营过程中的测试
网站运营过程中，和前面几个部分一样，产品策划者、编辑、客户服务、网站老板/高层管理者，一样要不断的测试程序，访问网站。在网站正式开始运营的过程中，我们还需要进行更多方面的测试工作。比如针对网站的推广，我们在后期要对网站的优化进行测试，我在《B2B行业门户网站推广实战秘籍》第二章“搜索引擎优化推广之网站建设”中对网站建设提出了具体的要求，针对网站的推广，要对网站进行具体的优化和修改：再比如面对收费客户测试、网站内容测试、赢利模式的测试等，在整个过程中，团队所有人都要有义务、有意识、有积极性来对网站的修改提出更多的意见。下面讲讲在第五部分的基础上需要增加的测试人员。
A 销售人员：销售人员要学会网站的所有使用方法，在与客户的交流过程，积极听取客户的意见，并反馈给公司领导，每个人每个月必须要提2条(或者1条)产品方面的意见，凡是意见被采纳的，奖励20元或50元。在销售内部要形成一个意识，每个人都有义务来测试公司的产品。尤其是要从收费客户的角度来测试网站的产品，因为销售关注的就是产品的卖点、赢利模式，产品是否能激发客户的购买欲，是否能满足收费客户的需求，真正为客户带来价值。
B 收费客户：公司售后服务人员，销售人员，客户服务人员，都要引导收费客户对公司的产品，赢利模式，服务等提出自己的看法，收费客户的意见非常重要，与销售额和续费额非常相关。
C 公司管理层：在日常经营过程中，公司所有的管理层，都要有这个意识，一起提高网站产品质量，检查出网站中存在的各种问题。始终把产品放在第一位，始终意识到好的产品，是不断完善的结果，是所有用户、所有工作人员一起努力的结果，产品经理、公司管理层，是把框架搭起来、方向定出来，产品的细节完善还是要在不断的改进中逐步走向更好、更完美。