做大数据产业构建的推动者
大数据是继云计算、物联网和移动互联网之后信息技术的新热点、产业发展的新方向,对社会生活产生巨大影响,对经济文化带来深刻变革。面对大数据的风起云涌,处于后发赶超、全面建成小康社会关键时期的贵州,要坚守发展和生态两条底线,抢占新兴产业制高点,把大数据产业作为转型发展的战略选择,全面开启大数据产业发展的新时代。　　青年是社会上最富活力、最具创造性的群体。处于大数据时代的贵州青年,要以开放的态度主动迎接大数据的挑战,用激情与自信、创造与活力,成就大数据时代的贵州精彩。
要成为开放大数据建构的推动者。开放、共享是大数据时代的核心精神。数据的流动性和可获取性是大数据产业发展的基石,而数据开放是产业发展的前提。要养成“用数据来决策”、“用数据来服务”、“用数据来创新”的思维,主动挖掘数据的潜在价值,洞察服务对象的信息行为,探究本单位或本行业利用数据实现精确和个性化的生产、服务、营销和获利模式,参与本地电子政务、电子企务、电子事务发展,消除大数据中的“孤岛”现象,形成开放大数据的“滚雪球”效应,为大数据企业或服务咨询机构创造更多商业机会、更有价值的数据商品。
要成为大数据产业创新创业的急先锋。创新是大数据产业发展的源泉和动力。世界上每天都在生成海量数据,数据的收集存储、处理分析、附加值提升等,需要大数据产业技术的不断革新。青年思想活跃,最有可能创造出最好的想法、最有突破性的技术、最好的商业模式。要潜心钻研相关理论知识,努力培养计算能力、数据发掘和挖掘的能力,做到学以致用、学用相长,力争成为未来贵州本土的数据专家。走向社会就业创业的青年要主动加入到大数据产业的初创企业队伍中来,用好用足政府出台的加快大数据产业发展的各类优惠政策,面向市场、面向应用、面向客户的需求,密切关注大数据的商业模式创新、应用技术更替和产业方向变动,努力降低企业发展成本、提高工作效率、体现大数据社会价值,共同推动全省大数据产业规模化、集群化发展。
要成为学习推广大数据应用技术的排头兵。积极倡导大数据驱动的工作生活理念,争当大数据新技术、新软件的使用者和推广者,宣传推介高效、高质量、个性化的大数据产品和服务内容,进一步刺激和拉动全省大数据产品或服务的消费需求和市场潜力。通过聚政策、引资源、搭平台、抓培训、树典型等方式,亮化“青年聚力改革·创业创新创优”工作载体,引导青年在大数据时代勇于创业、敢闯敢干,努力在加快大数据产业应用发展中闯新路、创新业,充分发挥生力军和突击队作用。