做好电子政务系统工程必备的三个条件
电子政务，从广义上来说，是运用计算机、网络和通信等现代信息技术手段，实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间和部门分隔的限制，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，以便全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理与服务。相对于传统行政方式，电子政务的最大特点就在于其行政方式的电子化，即行政方式的无纸化、信息传递的网络化、行政法律关系的虚拟化等。电子政务重构政府、企业、公民之间的关系，使之比以前更协调，便于企业和公民更好地参政议政。
电子政务是一个系统工程，应该符合三个基本条件：
第一　电子政务是必须借助于电子信息化硬件系统、数字网络技术和相关软件技术的综合服务系统；硬件部分：包括内部局域网、外部互联网、系统通信系统和专用线路等；软件部分：大型数据库管理系统、信息传输平台、权限管理平台、文件形成和审批上传系统、新闻发布系统、服务管理系统、政策法规发布系统、用户服务和管理系统、人事及档案管理系统、福利及住房公积金管理系统......,等等数十个系统。
第二，电子政务是处理与政府有关的公开事务，内部事务的综合系统。包括政府机关内部的行政事务以外，还包括立法、司法部门以及其他一些公共组织的管理事务，如 检务、审务、社区事务等；
第三，电子政务是新型的、先进的、革命性的政务管理系统。电子政务并不是简单地将传统的政府管理事务原封不动地搬到互联网上，而是要对其进行组织结构的重组和业务流程的再造。因此，电子政府在管理方面与传统政府管理之间有显着的区别。
以“新一代信息技术与新型智慧城市建设”为主题的“第十届中国电子政务高峰论坛”将于2016年6月26日在北京大学隆重举办。本次论坛由北大信息化与信息管理研究中心和中国新一代IT产业推进联盟主办，光明网协办，CIO时代网承办。本次论坛得到了相关政府领导和专家学者的高度重视和热情支持。诚挚邀请您拨冗参加本次论坛！