做好服务实现央企与北京发展的有机融合
本报讯（记者汲传排 王涛）昨天上午，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇深入中国航天科工集团公司所属科研院所，就“转变经济发展方式、推动重大项目落地”主题进行调查研究，并出席北京市与中国航天科工集团公司签约仪式。他强调，全市各部门、各区县要按照“四个服务”的要求，做好中央在京企业的服务工作，做好中央在京企业重大项目在京落地的对接工作，实现中央在京企业与北京发展的有机融合。北京市委副书记、市长郭金龙，中国航天科工集团公司总经理许达哲参加。
中国航天科工集团公司是中央直接管理的国有特大型高科技企业，以航天防务、信息技术、装备制造为主业，所研制的产品涉及陆、海、空、天、电磁等各个领域。刘淇、郭金龙首先来到中国航天科工集团公司所属的航天信息股份有限公司，听取了中国航天科工集团公司大力发展航天防务技术、积极开发军民结合高技术产品的情况介绍，并观看了中国航天科工集团公司宣传片。在地下一层展厅，市领导察看了航天信息公司的产品及技术展示。大容量安全芯片、加密U盘、互联网播放平台、政府应急综合平台……航天信息公司依托航天技术优势研发的具有自主知识产权的各类民用产品，引起了市领导的浓厚兴趣。公司负责人介绍说，他们承担的“金税工程”、“金卡工程”、“金盾工程”，已被广泛运用到国家大型信息化工程和电子政务领域。刘淇仔细观看，认真听取介绍，并对该公司取得的巨大成就表示赞赏。
随后，市领导来到中国航天科工集团公司二院。在研发楼一层大厅，举行了北京市人民政府、中国航天科工集团公司重大合作项目签约仪式。北京市顺义区、北京市科委与中国航天科工集团公司，北京市海淀区与航天信息公司分别签署专项合作协议，就启动北京航天产业园建设、联手推动科研和产业化开发、推进中关村国家自主创新示范区核心区建设进行全面合作。
许达哲在签约仪式上讲话。他说，此次签约标志着航天高科技产业与北京市社会经济建设的融合即将迈上一个新台阶。中国航天科工集团公司将以此为契机，按照“大防务、大安全、大融合、大发展”理念，充分发挥航天高科技优势，大力推进北京航天产业园、航天信息园的建设以及重点项目的科学研究和产业化开发工作，积极投身北京市平安城市和科技强警建设，并探索更多形式、更广领域、更深层次的交流与合作，为首都的经济社会发展做出应有的贡献。中国航天科工集团公司愿与北京市一道，在合作中同发展、齐腾飞、共奋进，共同谱写精诚合作、共赢发展的新篇章。
郭金龙在签约仪式上讲话，代表北京市委、市政府向中国航天科工集团公司长期以来对北京市工作的大力支持表示衷心感谢。他说，北京市与中国航天科工集团公司签订战略合作框架协议一年多来，双方不断探索和深化合作，取得了积极进展。三个重大合作项目的签约，标志着双方合作进入了全面、务实的阶段。北京市有关部门和区县要密切与中国航天科工集团公司有关部门和单位的沟通配合，认真落实各项合作协议，积极主动开展服务，切实抓好已经确定的重大项目，加快推进航天领域技术与产品“军转民”，为培育壮大北京战略性新兴产业、建设创新型城市和创新型国家作出新的更大贡献。
签约仪式后，市领导察看了中国航天科工集团公司的民品展厅和军品展厅，了解了中国航天科工集团公司拟在京投产民用产品的实物、样机和航天产业园规划以及中国航天科工集团公司研发的国防装备样品及实物。高清智能视频监控系统是中国航天科工集团公司自主研发的，曾应用于北京奥运会安保科技系统。刘淇认真观看了技术演示，并询问了将这一技术应用于北京城市管理的相关情况。中国航天科工集团公司自主研发的微型燃气轮机发电站，可解决城市冬夏天然气用气量峰谷差悬殊问题。刘淇详细了解了发电站的有关情况，叮嘱北京市有关方面负责人主动与中国航天科工集团公司实现对接，研究将这一技术在相关领域发挥作用。他强调，全市各部门、各区县要按照“四个服务”要求，高度重视做好包括中国航天科工集团公司在内的中央在京企业的服务工作，做好重大项目在京落地的对接工作，把中央在京企业丰富的资源转化为现实生产力，实现中央在京企业与北京发展的有机融合。
中国航天科工集团公司领导高红卫、高福来、方向明、曹建国，北京市领导赵凤桐、苟仲文，北京市政府秘书长孙康林参加了相关活动。