做外贸你必须掌握的那些网络工具
外贸网络营销实务最重要的是要掌握寻找客户、洽谈生意、交易等关键环节。“工欲善其事必先利其器”——在实际的外贸营销过程中，实用工具将能大大提升工作效率。以下就介绍一些常用的工具集合，以方便日常使用。　　一、寻找客户　　首先，要有一个清晰的产品定位，定位好产品的受众人群。既要涉及到用户市场，又要命中市场的三大问题：　　1、有多少人在找这种产品？他们是谁？　　2、获得这部分用户的成本有多高？　　3、竞争对手有哪些？　　回答完以上的问题，下面就是要掌握一些实用的工具了。　　强大的Google及搜索引擎工具：　　1、Google搜索引擎的搜索技巧　　技巧1：使用加号(+)和减号(-)设定搜索结果必须包含和不包含的关键字；　　在搜索关键字前输入加号即可限定搜索结果中必须包含的词汇，而减号可以限定搜索结果不能包含的词汇。比如：想要搜索“营销知识”，并希望搜索结果中包含“外贸”，即可输入“+外贸营销知识”；要搜索“营销知识”，并希望搜索结果中不包含“服装”，即可输入“—服装营销知识”；而要搜索“营销知识”，并希望在搜索结果中包含“外贸”且不包含“服装”，在搜索引擎中输入“+外贸–服装营销知识”即可(关键字之间需要有空格隔开)。　　技巧2：搜索关键字和标题的包含匹配——“allintitle：”；　　在搜索框中输入“allintitle：关键字1+空格+关键字2”即表示关键字1和关键字2都必须出现在搜索结果的标题中。例如，输入“allintitle：外贸营销”即表示“外贸”和“营销”都必须出现在搜索结果的标题中。　　技巧3：输入“特定字符+空格+关键字”即可锁定搜索结果的范围。　　例如：想要搜索与“营销”有关的大学站点，即可输入“sit：edu营销”。　　相关的特定字符有：　　site：edu用于搜索大学站点的材料；　　site：gov用于搜索政府站点；　　site：us用于搜索美国站点；　　inurl：news用于搜索新闻站点；　　inurl：blog用于搜索博客站点；　　inurl：forum用于搜索论坛讨论站点。　　2、搜索引擎营销常用的Google相关工具　　用谷歌趋势Google Trends查询关键字在各个区域搜索量趋势，相关热度。　　用谷歌关键字广告Google AdWords获得可能的新客户。　　谷歌专利搜索Google Patnet Search　　谷歌学术搜索Google Scholar　　谷歌图书搜索Google Book Search　　谷歌特殊搜索Google Special Searches　　3、外贸厂商必备的Google相关工具有　　谷歌翻译Google Translate：50多种语言在线翻译，准确、快速。　　谷歌相册服务Google Picasa：简单的图片编辑软件，也可制作网络相册，下载照片。　　谷歌文件Google Docs：谷歌的在线Office，可创建、发布、共享和协作在线文档和幻灯。　　谷歌之音Google Voice：一个免费号码管理所有办公、家庭号码。　　4、特别推荐：日常常用的Google软件　　谷歌阅读器Google Reader——RSS阅读器：方便订阅，免费翻墙谷歌浏览器Google Chorme浏览器中最简洁、最快速的；使用方便谷歌桌面Google Desktop桌面搜索，为计算机各种文件建立索引，快速查找。　　5、Google的特色服务工具　　谷歌地球Google Earth：下载一个吧，世界在你电脑里。　　谷歌街景Google Street View：街道上360度不同的景观，了解买家的地理位置，拉近距离。　　谷歌搜索历史Google Web History：记录你的网页浏览记录，保留过往。　　谷歌实验室Google labs：体验最新的，最潮的试验版程序。　　此外，还有一些其他实用工具：　　1.通过客户网站了解客户更多信息www.who.is/　　2.通过客户网站判断其的真实性www.compete.com/　　二、洽谈生意过程中可能会用到的实用工具　　【外语工具类】：　　1、谷歌翻译Google Translate。　　2、有道桌面词典，优点是：词汇量比较丰富，容量小，查询方便，类似金山词霸。　　3、CNKI翻译助手dict.cnki.net/，超级专业的网站，里面很多行业的专业术语都能找到，还配有例文，速度快！　　4. www.text-to-speech.imtranslator.net可读英语、日语、法语、西班牙语等多种语言，发音也很棒。　　5.另外一个“说话”网站：http://www.readthewords.com/　　【图片处理工具类】：　　1.每个人电脑上都有的——画图。无需下载安装，电脑上自带，使用方便，简单易学处理快速满足图片处理基本需求。　　2.在线的图片编辑网站www.splashup.com，操作界面类似画图，不熟悉PS也快速上手使用，不支持中文输入。　　3.超强的在线图片编辑www.lunapic.com，包含了大多数PS的功能，比PS好用例如调整、编辑、滤镜等功能，同时加入了一些直接生成的效果，如照片分拆、卡通效果等。　　4. www.gickr.com，非常简单的在线动态图片制作。　　5.给自己的图片加水印www.picmarkr.com　　6. 5秒钟制作自己的宣传海报www.photofunia.com/　　7.快速成为怀旧记忆labs.wanokoto.jp/olds　　【文本处理工具类】：　　1. 2GB超大附件免费发送www.dropsend.com/　　2. 5GB的免费存储空间www.esnips.com　　3.微软的25G网络硬盘https://skydrive.live.com　　4.在线PPT文件制作处理www.280slides.com　　5.在线解压压缩文件工具www.wobzip.org　　三、订单成交和推广等相关工具　　1.支付工具www.paypal.com　　2.支付工具www.alipay.com　　3.在Worldexpress、Blogbus、Wetpaint、Wikidot.com上建立你的英文BLOG，不断更新，买家就可能会找到。　　再没有什么事情比架设好一个网站后，只能枯坐等客“上门”更让人感到沮丧的了，这比看着油漆变干的感觉还要糟糕。利用以上提到的网络工具尽可能准确、及时地和你的潜在客户沟通交流，尽情施展十八般武艺，相信生意会越来越好的。