做实做细网上政务平台
应该加强对各地区各部门政府网站与政务新媒体建设的检查督导力度，逐步实现政务服务平台化、标准化、便捷化和协同化
近日，国务院办公厅公布政府网站与政务新媒体检查新指标。购买“粉丝”、强制要求群众点赞、不更新无回应等行为将被单项否决并通报。这场针对政府网站、政务新媒体及其主管单位的“考试”将有助于做实做细网上政务平台，推动政府网站和政务新媒体从“合格达标”迈向“规范优质”。
近年来，政府网站和政务新媒体建设发展迅速，在政府部门与公众之间架起了沟通的桥梁，推进了政务公开、优化了政务服务、凝聚了社会共识、创新了社会治理。但同时，也有一些政府部门开设网站或者进驻新媒体平台，只是盲目跟风、随大流。有的对政府网站缺乏必要的管理维护，使原本应该及时发布信息、回应关切的政府网站变成了“僵尸网站”“睡眠网站”；有的在政务微博擅自发布代表个人观点、意见及情绪的言论，“雷人雷语”损害政府部门形象和公信力。
为解决一些政府网站存在的信息更新不及时、内容不准确、服务不实用、互动回应差等问题，2015年，国务院办公厅拟定了政府网站的普查指标，连续3年进行季度抽查通报，全国政府网站抽查合格率从81.5%提升至96%，政府网站整体面貌得到较大改观。此次公布政府网站与政务新媒体检查新指标，增加了对政务新媒体的考核，目的在于促使政府网站和政务新媒体在合格达标的基础上进一步聚焦实用性、便捷性，不断提高服务水平。
深化“互联网+政务服务”，运用互联网思维引领政务服务的创新发展是大势所趋。随着移动互联网时代的到来，我国网民数量与日俱增。群众在哪里，政务服务就应该在哪里，建好政府网站和政务新媒体是建设服务型政府的必然要求。这就要求我们要进一步推进政务公开，强化解读回应，积极运用政府网站和政务新媒体传播党和政府声音，做大做强正面宣传，重点推送重要政策文件信息和涉及群众切身利益、需要公众广泛知晓的政府信息；要进一步加强政民互动，创新社会治理，认真做好公众留言审看发布、处理反馈工作，依法依规、态度诚恳、严谨周到地回复留言，力戒答非所问、空洞说教、生硬冷漠；要进一步突出民生事项，优化掌上服务，统筹推进政府网站、政务新媒体、实体政务大厅的线上线下联通、数据互联共享，为公众提供优质便捷的办事指引。
建好政府网站和政务新媒体是一项政治性、专业性很强的工作，应该加强对各地区各部门政府网站与政务新媒体建设的检查督导力度，逐步实现政务服务平台化、标准化、便捷化和协同化。与此同时，考核要注重公平合理，避免“一刀切”，要让检查指标兼具科学性、合理性与可操作性。只有加强监督管理，才能更好发挥政府网站和政务新媒体联系群众、服务群众、凝聚群众的重要渠道作用，才能加快转变政府职能，积极有效引导网上舆论，不断提高社会治理效能。（徐隽）