做最好的政务云 未来国际助力“服务型政府”建设
据统计，2015年中国政务云基础架构平台市场规模达到47.4亿元，与2014年相比同比增长52.4%。迅猛增长的政务云市场，起始于2013年工信部召开全国“地方电子政务公共平台顶层设计座谈会”，自此开启了轰轰烈烈的国内政务云行业建设。
被中央网信办、国家发改委、国家工信部等行业主管部门列为重点企业或试点单位的未来国际，是一家专注于政府领域的高科技公司，在政府信息化服务领域深耕了十余年。鲜为人知的是，早在2009年，未来国际便率先将云计算服务模式引入电子政务领域，比其他同类企业早了近5年时间。
从独立规划建设国内首个具备大规模服务能力的“政务云”项目——陕西政务云公共平台，到作为唯一企业单位参与制定全国林业信息化建设纲要和技术指南、中国林业云平台顶层设计，再到建设中国人口与发展研究中心办公系统、北京市人口和计生委管理信息系统，迄今为止，未来国际已经承担了内蒙古、甘肃、黑龙江、成都、南昌等40多个省市和中央网信办、国家发改委、国家工信部、国家卫计委、国家林业局、国家测绘局、全国工商联、中华全国供销总社等十余个部委的电子政务公共平台顶层设计和规划建设。
“十余年对政府信息化的专注和专业，使得未来国际成为了国内政府云服务的先行者和持续专注的践行者。未来，我们希望通过云计算、大数据、互联网技术三位一体的业务模式，为政府提供专业、创新、安全、可信赖的产品和服务，最终成为政府最值得信赖的伙伴。”未来国际执行总裁史晨昱表示。
专业：做政府的“私人医生”
对于政务云基础架构平台建设来说，政务云提出的挑战特别偏重考验厂商的“真功夫”——政务云运营能力、政府业务熟悉程度、定制化能力、用户体验的能力、PaaS/SaaS应用研发能力、可持续发展的底层架构平台、云建设的整体服务能力、成功项目经验、云计算领域产品和技术实力、服务支持能力等要求不一而足，也更加考验厂商的综合实力。
服务政府领域十余年的未来国际，堪称是政府的“私人医生”。从早期以政务网和办公系统建设为主协助政府实现“提高工作效率和有效监管”，到2009年率先构建政务云平台协助政府实现“基础资源统筹集约共建共享”，再到十八大以来基于大数据和互联网协助政府实现“治理现代化和社会服务一体化”，未来国际伴随各级政府部门一起走过了政府上网、数字化、筑云、上云、用云、数据化、互联网化等历程，深刻理解和切身体会到不同时期政府信息化发展的难点、痛点，并在服务中形成了一系列切实可行的解决问题的方法和途径。
在专注技术的同时，未来国际旗下设立了一家致力于研究政府信息化创新发展模式的研究院——北京时代远景信息技术研究院。这是与中国信息通信研究院、赛迪研究院、国家行政学院、北大研究院、清华大学研究院等并列的八大国家信息化政策研究核心机构之一，是中央网信办政府信息化工作智库——信息化建设应用工作组的秘书长单位，在政府购买云服务标准规范及取费标准、政府数据开放共享、社会公共服务体系、信息安全、人口健康信息化、林业信息化、农业信息化等方面形成了一系列研究成果，有力支撑了政府信息化发展。
如今，未来国际已经成为国家工业和信息化部组织的以云计算为基础技术架构的国家电子政务公共平台和西部区域性电子政务公共平台顶层设计的主要参与单位，并先后获得全国云计算优秀解决方案奖、2014-2015年度推动云计算行业发展突出贡献单位奖等殊荣。
创新：用高科技手段推动政府服务转型
在政府领域的创新是个难题，必须兼具“懂政府”和“懂技术”两方面，大部分的科技公司只能做到后者，而未来国际则基于“懂政府”的基础上，将各种最新的科技手段引入到政府领域，推动政府向服务型政府转型。
2005年，陕西省信息化领导小组与未来国际制定了当时非常超前的IT建设模式——在技术层面提出建设陕西省电子政务统一平台，将计算层、存储层、应用层、服务层、安全层等都构筑在该平台之上，将陕西省的各个信息系统都统一在该平台之上，从而将信息化的资金“都花在刀刃上”，避免再次重复投资，并且实现信息的共享和协同。
而在建设过程中，陕西省信息化领导小组与未来国际又首创“政府主导、企业参与、租赁运行”的市场化建设模式——由未来国际投资建设陕西省公共性信息化基础设施，政府租赁使用——这也是最早的PPP模式。
事实上，陕西省政务云只是未来国际众多政务云样板工程的代表。未来国际先后承担了中央网信办、国家发改委、国家工信部、国家卫计委、国家林业局、国家测绘局、全国工商联、中华全国供销总社等10余个部委的行业信息化规划设计和陕西、内蒙、云南、甘肃、广西、成都、南昌等省市的电子政务云平台顶层设计，协助40多个省市信息化主管部门完成政务云平台及智慧城市的实施方案设计工作，服务对象已经遍及全国20多个省份，上百个城市。
凭借在政府信息化领域的先发优势和多年沉淀的技术实力，未来国际已经形成了强大的以研究为先导、产品为主线、标准为保障的技术能力，拥有云计算服务业务、大数据服务业务、智慧城市服务业务及“互联网+”服务业务四大业务领域的自主可控核心技术产品，实现了云基础设施服务、大数据服务、业务应用服务的全覆盖，其中云操作系统、数据开放平台、大数据服务平台、电子商务平台等系列产品得到了国家部委及地方政府用户的高度认可，获得了30多项国家发明专利和130多项软件著作权和软件产品登记证书。
安全：自主可控零事故，为服务型政府保驾护航
然而，尽管各级政府通过尝试云计算技术在提高资源利用方面有了长足进展，但云计算的安全性始终是各级政府不敢放手采购社会化云计算服务的症结所在。
一直以来，未来国际积极倡导为政府提供安全可靠的政务云解决方案，并将平台国产化作为重点工作。为此，未来国际自主研发了26项自主可控、拥有自主知识产权的云计算核心基础关键技术产品，做到了政务云平台产品和技术的自主可控。同时，结合国家安全等级保护、分级保护等要求，未来国际研发的7项云安全系列产品大幅降低了云计算在电子政务领域应用的安全隐患，在数据库加解密、虚拟云平台隔离等方面填补了国内空白。
以陕西省政务云为例，作为主要的技术服务和运行维护支撑单位，未来国际为陕西省信息化中心构建了云、管、端三层面的安全防护能力，并建立了涵盖管理者、使用者、服务提供商所有对象的安全保障制度，大幅降低了陕西省网络和信息安全隐患。自2012年陕西省信息化中心投运以来，未发生过重大安全事件，陕西全省各级各部门一致认同“云内比云外更安全”。
正是凭借政府信息化领域所拥有的核心技术优势，未来国际牵头或参与完成了基于云计算的电子政务公共平台国家系列标准18项，参与国家信息技术服务标准2项，国家云平台安全标准3项，国家时空政务地理信息标准2项以及30个地方100余项标准编制工作。
未来国际的政务云安全服务不仅止于此。史晨昱表示：“我们所有的云产品安全规则，都向政府公开透明。”这在时下主流服务商中并不多见，普通的云服务商，尤其是大型云服务商，其安全规则都是非透明、不公开的，政府无从掌握云平台的安全性，只能受制于服务商。
可信赖：用合伙人的态度运营政务云
据2012年中国信息通信研究院调查数据显示，除数据安全外，可靠性、服务质量也是用户选择云计算的一大考量，政务云同样也不例外。
以“一切皆服务”为宗旨的未来国际将服务质量摆在第一位。在项目设计之初，未来国际紧贴用户实际，深刻理解并掌握用户的需求，并把这种需求融入到产品和解决方案中。
而在后期运维过程中，未来国际也明确了每项服务的质量标准和流程规范。为此，未来国际制定了服务目录、服务标准和作业指导书（共包括10大类1000多项服务产品），使服务可衡量、可评价；其次，按照国际标准定义流程、定义岗位分工（共包括103个服务岗位和500多项标准服务流程），使服务质量可复制、可管理，形成了上千个标准服务作业指导书；第三，制定服务管理制度、服务交付规范和服务流程规范（包括34个服务管理制度，19个服务交付规范和20个服务流程规范），以制度约束服务行为。
基于以上的种种规范，未来国际也因此成为了目前国内唯一一家全面实现政府信息化服务产品化、流程规范化和管理制度化的专业信息化服务机构。
迄今为止，未来国际服务的用户包括国家部委和全国多个省市，服务内容涵盖2000多个业务应用系统，平均每年累计现场服务3000余次，服务满意度一直保持为优。
正是对专业、创新、安全、可信赖的坚持，未来国际也收获了众多政府口碑。中央网信办网络安全协调局局长赵泽良在赴未来国际调研时，对未来国际建设及运维的陕西省政务云给予了高度肯定，认为设计细致，体系健全，安全保障的成效及形成的一系列规范和制度非常合理，值得推广。