做精机关做强基层做实一线“三基”工程建设初见成效
全国公安机关“三基”工程建设工作报告对“三基”工程建设的内涵进行了进一步的阐述。报告指出，要实现2008年基本扭转基层基础建设薄弱的状况，必须抓住关键，突出重点，找准切入点和突破口。
抓基层，主要是抓好县市公安机关所属的“三所三队”等基层所队建设，重点是抓好派出所建设。要通过努力，使派出所等所队领导班子和队伍正规化建设明显加强，整体素质、执法水平明显提高，内务管理更加规范，所容队貌、纪律作风、警民关系进一步改善；基层一线警力达到县级公安机关总警力的85%%以上，其中派出所警力达到县级公安机关总警力的40%%以上；基层所队公用经费基本保障，无办公用房、无交通工具、无通信工具、无电脑等问题基本解决，整体装备水平和民警单警装备水平基本达标。
打基础，主要是抓好为公安机关依法履行职责提供支撑的工作基础，包括基层工作基础、业务工作基础、保障工作基础，重点是要抓好以信息化为载体的公安业务基础和人口管理、阵地控制等基础工作。要通过努力，使80%%以上的公安业务信息在采集、使用、维护上实现信息化流程，基本完成基层所队的网络接入，全国人口信息等八大信息资源库数据质量达到完整、准确、鲜活的要求，全警采集、全警应用、全警共享的信息化应用格局基本形成，基础工作信息化的目标基本实现。
苦练基本功，主要是苦练所在岗位必须掌握的基本知识和基本技能，重点是提高派出所等基层所队民警的执法水平和做群众工作的能力，真正使基层所队民警做到懂方针政策、懂法律法规、懂业务知识，会擒敌自卫、会执法执勤、会管理服务、会群众工作。要通过努力，使基层所队民警的执法素质、执法水平、执法质量和做群众工作的能力基本适应工作岗位要求，人口管理和阵地控制等基础工作水平明显提高。
各级公安机关和各部门、各警种要紧紧围绕上述目标，紧密结合本地区、本部门、本警种实际，进一步统一思想、强化措施，扎扎实实地抓好落实。县级公安机关内设机构总数控制在10个左右
如何解决长期以来一些县级公安机关内设机构繁杂、警力分散，难以形成工作合力，浪费有限的警力资源的弊端？全国公安机关“三基”工程建设工作报告指出，只有规范县级公安机关机构设置，做到精简机关，才能真正实现警力下沉，加强基层。报告分四方面对以规范县级公安机关机构设置为突破口、大力推进基层公安机关正规化建设进行了部署。
一要按照做精机关、做强基层、做实一线的原则，积极稳妥地调整和规范县级公安机关内设机构，逐步建立起精干高效、运转协调，称谓规范统一、职责权限一致的县级公安机关组织机构。县级公安机关机构设置，要突出警务指挥和实战功能，重点加强基层所队一线实战单位建设和指挥中心建设。同时，各地可根据实际情况，适当选设少量机构。原则上，县级公安机关内设机构总数控制在10个左右。
二要按照周永康部长关于“选一个好所长，建一个好班子”的要求，切实加强基层所队领导班子建设。要牢固树立“干部从基层出”的观念，原则上，县级公安机关领导班子成员要有三年以上基层所队长工作经历，基层所队长要从基层一线民警中选拔。为确保队伍稳定，对县级公安机关内设机构整合后的负责同志，可通过适当增加非领导职数等途径，保持其待遇不变。
三要大力加强执法执勤规范化建设。要通过明确基层所队的工作职责、工作流程、工作标准和执法依据、执法权限，进一步规范执法执勤工作，实现严格、公正、文明执法。目前，部内有关业务局正在抓紧编制基层所队执法执勤工作手册，力争年内完成。
四要深入抓好基层所队“四统一五规范”等基本要求的落实。到2007年底，全国50个示范城市公安局的所有基层所队都必须实现正规化建设的目标；到2008年底，各地公安机关要全部完成统一派出所外观标识、统一警用车辆外观标识的工作。“三基”工程带来五大可喜变化
基层实力有所增强，八万多名民警沉入基层
据不完全统计，开展“三基”工程建设以来，全国已下沉警力八万多人；全国有4600多名派出所所长进入了乡镇（街道）党政班子。
基层警务保障条件有所改善，8100多个所队用上新改建办公房
据不完全统计，开展“三基”工程建设以来，全国已有8100多个基层所队新建、改建了办公用房，正在建设或拟新建、改建的还有8300多个；
各地为基层所队配备了一大批交通、通信、科技装备和个人防护装备，其中仅新增计算机就达12万台；
全国已有1252个县级公安机关按标准落实了公用经费，占总数的46%%。
基础工作水平有所提高，两成案件用信息化手段破获
据不完全统计，目前，全国共有6.9万个基层所队接入了公安主干网，连通率达到90%%以上，联网计算机105万台；
全国有70%%以上的县、40%%以上的市公安机关实现了“三台合一”；
全国公安机关利用信息化手段破案已占破案总数的20%%以上。
维护稳定能力有所提升，社会治安出现良好势头
今年1至9月，全国公安机关的主要统计数据呈现出良好势头：
刑事案件、火灾和道路交通事故下降。发生刑事案件334万起，同比下降1.2%%，其中多发性侵财类案件下降2%%；火灾事故死亡人数、受伤人数、直接财产损失数和道路交通事故的四项主要指标均有较大幅度的下降。
破案数、提请批捕人数上升。共侦破刑事案件148万起，同比上升2.9%%。其中，命案侦破率85.5%%，同比上升2.8个百分点；提请批捕犯罪嫌疑人同比上升4.6%%。
队伍整体形象进一步好转，民警违法违纪数下降
通过抓基层、打基础、苦练基本功，公安基层单位的内务管理进一步规范，广大民警的整体素质有新的提高，工作作风有新的改进，容易引发群众上访的突出问题在减少，警民关系进一步改善。今年1至9月，全国公安民警违法违纪案件、涉案人数同比分别下降18%%和15%%。