健促网启动电子政务商超实体公共服务云平台
北京4月17日讯通讯员(轩建)近日，健康中国促进网与融讯伟业(北京)科技有限公司达成全面合作，双方将在国务院发展研究中心经济要参课题组的指导下，联合推出电子政务商超实体公共服务云平台，为各地政府提供区域化电商平台综合政务解决方案，运用新技术支撑传统商超转型，打造无人新零售模式，帮助辖区内商超实体店降低运营成本，促进地方零售实体经济健康有序发展，提升政府的公共政务服务能力。
近年来，我国电子商务快速发展，电商行业的网上店铺对商超实体带来了巨大冲击，随着商超实体经营成本的不断增加，使得许多找不到突破口的商超实体难以为继，而商超实体的倒闭也给地方政府带来了不少的压力，如何使商超服务物业健康有序发展，成了政府亟待解决的问题。
据悉，健康中国促进网与融讯伟业(北京)科技有限公司联合推出电子政务商超实体公共服务云平台，应用了国内首创的新一代“人工智能+视觉识别”技术，能有效解决标品与非标品的识别问题。它还具备自我纠错和学习功能，可实现商品零损耗，解决商家的后顾之忧。据测算，第二代“人工智能+智能无人收银系统”可以让便利店实现无人购物，替代超市大卖场50%以上的收银员，仅此一项就能为商家节约20%左右的人力成本。更重要的是，这套系统还能够帮助商家快速获客，并通过精准营销提升线下商超的客流量和业绩，实现线上线下融合发展。该平台将为各大商超实体免费安装使用，为地方政府提供区域化电商平台综合政务解决方案。
实体经济是城市的基础，是地方经济可持续发展的根基。商超实体店曾靠渠道优势风生水起，又伴随着互联网技术的发展陷入低谷。往日的渠道垄断导致线下商超普遍有较高的进入门槛，高额进场费又造成了商品售价虚高，加上以经验主导的营采销模式市场反应慢、效率低，用户需求得不到有效满足。不受时空限制的无边界互联网渠道能让商品与顾客直连，大大满足消费者需求。因此，商超转型新零售势在必行。对于传统商超来说，转型不仅需要思维变革，更迫切需要技术支撑，电子政务商超实体公共服务云平台就是其中最关键的一环。要真正实现“以数据化运营手段重构‘人、货、场’”，赋能实体店向新零售转型。
健康中国促进网是依托国务院发展研究中心经济要参课题组建设的专业特色新型智库和决策支撑平台；此次与融讯伟业携手，以智慧新零售为切入点，协助地方政府推动传统商超转型，促进传统零售产业与互联网、大数据等深度融合，促进地方实体商超经济健康有序发展。未来，还将以视觉智能无人购物系统为流量入口，为广大人民群众搭建全渠道生活服务平台。