健康报专访国家卫生健康委毛群安
如何推进市场环境整治？如何降低登革热传播风险？毛群安解答
”7月8日消息，近日，全国爱卫办印发《关于深入开展爱国卫生运动 强化市场环境整治的通知》。《通知》主要提了哪些要求？意义何在？记者就此专访了全国爱卫办副主任、国家卫生健康委规划发展与信息化司司长毛群安。
记者：全国爱卫办出台《关于深入开展爱国卫生运动 强化市场环境整治的通知》的背景是什么？提出了哪些工作要求？
毛群安：当前，全国新冠肺炎疫情防控形势总体稳定，但近期部分地区出现零星散发病例和聚集性疫情，北京市近日报告的确诊病例和核酸检测阳性病例都与新发地农产品批发市场高度关联。国务院联防联控工作机制多次就农贸市场疫情防控工作进行了专门部署。
《通知》的出台是为了落实党中央、国务院决策部署，进一步发挥好爱国卫生运动的组织动员作用，巩固前期疫情防控成效，部署加强农贸市场等各类重点场所的环境卫生综合整治，降低环境风险因素。
《通知》要求：各地开展市场及其周边环境整治工作，落实清洁消毒等防控措施，加强垃圾储运、厕所等基础设施建设和维修维护，鼓励有条件的地区定期开展市场内外环境监测；针对市场等经营单位的管理人员、商户摊主、与食品直接接触的销售保洁等从业人员，以及前往市场购物的消费者等重点人群开展针对性培训和健康知识普及，督促落实个人防护措施；统筹做好夏季卫生防病工作，结合卫生城镇创建及巩固工作，进一步改善城乡环境卫生状况，开展夏季病媒生物防制工作，深入推动以常态化疫情防控为重点的爱国卫生运动；要求各地进一步明确“属地、部门、单位、个人”的四方责任，及时发现问题，督促整改，适时对环境卫生脏乱差的场所及蝇鼠等病媒生物超标的单位进行曝光。
记者：北京新发地出现的新冠肺炎聚集性疫情，凸显了农贸市场在环境卫生治理方面存在的短板。当前，农贸市场的环境卫生治理中的突出问题和对策是什么？政府该扮演何种角色？又该如何发挥市场的作用？
毛群安：农贸市场是我国城市卫生环境和食品安全监管等公共卫生治理中的薄弱环节，由于市场人员密集、流动性大，加上市场内部卫生条件不佳、通风消毒工作落实不到位、生鲜食品加工容易交叉污染、经营者自身健康素养水平参差不齐等原因，存在着传染病传播的隐患。
通过调研，发现各地农贸市场的主管、监管部门不尽相同，存在职责边界不清、管理盲区等问题。特别是很多市场是承包经营，部分市场内缺乏有效的卫生管理制度，存在硬件设施陈旧、清扫保洁不及时、宰杀台设施不完善等问题。此外，市场经营管理者、工作人员、摊贩防病意识不足、个人防护不到位等问题也比较普遍。
卫生健康问题特别是重点场所的卫生管理工作，需要多部门协同、全社会共同努力。从政府和部门的角度来说，要将健康融入所有政策，制定出台有利于健康方方面面的措施，营造良好的政策环境。各地政府要进一步明确市场管理的属地、部门、单位和个人的责任，避免出现监管空白；要督促市场经营承包者履行公共卫生的职责，落实好各项卫生管理的要求和措施；要开展全方位的、精准的健康科普，要用群众听得懂、能接受的方式开展健康科普和宣传。
从群众的角度来说，要树立公共卫生安全的理念，承担个人在公共卫生治理中的责任，主动了解、掌握健康知识，提高防病能力，自觉参与环境整治、卫生防病工作。只有这样才能形成全社会健康治理的强大合力，解决一些根本性、长期性问题。
对爱国卫生工作而言，我们将进一步探索丰富爱国卫生运动的内涵，创新工作的方式方法，让爱国卫生运动更加贴近和融入市民的生活。一方面要创新动员群众的方式方法。不能再单纯依靠传统的行政动员方式，要充分发挥群团组织、社会组织、基层自治组织等的作用，鼓励公众广泛参与到爱国卫生运动和城市卫生治理中。另一方面要创新评审评价的机制，充分发挥第三方机构和公众监督的作用。还要利用大数据、互联网等手段，通过“智慧治理+爱国卫生运动”的方式提升市民参与的效度与广度，探索通过大数据分析来及时掌握城市卫生情况，鼓励社会公众积极参与城市卫生治理，让广大群众参与到监督监管中来，督促相关单位落实好责任。
记者：在农贸市场环境整治方面，可否介绍一些典型经验？
毛群安：农贸市场的存在不仅是百姓日常生活的刚需，也考验了一个地区的治理能力——既要保留市场的烟火气，更要打造安全的、满足人民群众生活消费需求的现代化、智慧化市场。
农贸市场管理和提质需要多部门合作、多方配合。前期，部分地区在开展农贸市场环境卫生整治，运用综合手段管理时积累了不少好经验。比如天津市以卫生创建为平台，发挥统筹协调、推动指导作用。该市爱卫办会同商务局、市场监管委部署加强农贸市场应对新冠肺炎防控工作，统一农贸市场防护标准。持续开展农贸市场、乡村集市等各类整治等工作，对存在问题的市场、超市、商场等在市主要媒体持续予以通报，起到了良好的警示作用。同时，制定转办交联制度，将检查中发现的问题及时移交相关管理部门，督促落实管理职责，限期进行整改。
浙江省自2011年开展农贸市场改造提升计划，已连续实施了三轮9年的改造计划，解决了市场的硬件设施和环境卫生等问题，一大批城乡农贸市场旧貌换新颜。近几年创新引入“互联网+”，积极探索“智慧转型”，不断改善消费体验，取得了积极成效。2019年，为加快提高城乡基本公共服务均等化水平，该省政府办公厅印发了《关于浙江省乡村星级农贸市场建设的实施意见》，提出“到2021年年底全省乡村农贸市场全部建成星级农贸市场”。
湖北省成立工作专班，在全省开展农贸市场专项整治，成立了农贸市场专项整治工作领导小组，形成省级统筹、市州总负责、县市（区）抓落实的责任机制和领导挂帅、分级负责、多部门联动的工作机制，有力地推动了各项工作的落实。
武汉市围绕市场提档升级，制定农贸市场（菜市场）升级改造标准，按照“商超化”和“标准化”两类对全市农贸市场进行改造。宜昌市坚持问题导向，实施清单管理，整体推进专项整治工作。依据前期大检查梳理的问题清单，开展“回头看”，实行销号管理，逐条逐项抓好整改落实。恩施土家族苗族自治州建始县探索国有公司运营、职能部门联合监管模式，破解城区农贸市场监管难题。由此带来摊位租金成本降低、市场集中监管效果提升，使得环境卫生、市场管理、经营秩序面貌焕然一新。
江西省景德镇市各区建立政府领导、多部门（单位）共同参与、联合执法的农贸市场长效监管机制，开展星级农贸市场评选，建立农贸市场问题整治台账，对发现的问题限时整改，对整改情况进行复查。对未及时整改或敷衍整改的，及时向“双创双修”（创建国家卫生城市、创建全国文明城市、城市修补、生态修复）指挥部申请下达指挥长令；对多次整改不力的，提请指挥部督查考核组对相关单位主要领导进行约谈或通报。
这些经验提供了不同角度的解题思路。各地实际情况不同，具体如何操作，还需要深入思考，运用组合拳，找出符合本地实际的破题方案。我也注意到，近期不少地方也都在这方面进行了部署，比如江苏省、辽宁省大连市、浙江省宁波市等地相继部署开展农贸市场环境卫生整治行动，营造疫情防控常态化下整洁卫生、文明有序的市场环境，降低传染病通过环境传播的风险。
记者：进入夏季，是登革热等媒介传染病的高发季。当前，如何降低新冠肺炎疫情与病媒传染病叠加的传播风险？
毛群安：虽然目前未有因蚊蝇等媒介生物致人感染新冠肺炎的报道，但需要注意的是，现在我国大部分地区已进入夏季，登革热等媒介传染病进入高发季，东南亚地区的登革热疫情不容忽视。加之，我国南方地区经历入汛以来最强降雨过程，多地发生洪涝灾害，因此，要统筹做好夏季卫生防病工作。
《通知》要求，各地要根据本地气候特点、夏季传染病流行趋势和病媒生物危害情况，组织开展以灭蚊为重点的病媒生物防制活动。全面排查本地病媒生物孳生的重点场所，实施以环境治理为主的病媒生物综合防制工作，改善生产生活环境，从源头上降低传染病通过病媒传播的风险。要充分发动部门、单位和群众，强化环境治理，科学开展消杀，从源头上铲除病媒生物孳生地，防止传染病通过媒介传播，防范新冠肺炎疫情与病媒传染病叠加传播的风险。
原题为 健康报专访|全国爱卫办副主任、国家卫生健康委规划发展与信息化司司长毛群安：爱国卫生为环境治理按下“快进键”