健全制度公安机关执法能力显著提升
本报记者吴雪梅
【数字】
●100———2007年，公安部命名了首批100个全国县级公安机关执法示范单位。
●1089———公安部多次组织法规清理活动，共废止规章和规范性文件1089件。
【关键词】
全国县级公安局长大轮训———2009年上半年，3000多名县级公安局长分6期进京培训。
网上办案———各地充分借助信息化手段，实现执法办案网上流程管理。
说理执法———江苏公安机关推行“说理执法”，实现法律效果和社会效果有机统一。
“公安局把案子破了，就是对我的最大安慰。”去年底，当吉林省吉林市委常委、政法委书记、公安局局长黎海滨顶风冒雪来到刑事案件被害人家属王秀芝家回访的时候，她感慨地说。
全国公安民警大走访爱民实践活动开展以来，像这样的例子还有很多。党的十六大以来，全国公安机关始终牢牢抓住执法规范化建设这条主线，通过端正执法思想、加强能力建设、健全执法制度、建立执法管理体系，全面加强和改进公安工作，公安机关执法能力和执法水平显著提升，公安执法更加严格、公正、文明、规范，有效处置了一系列重大案件和突发事件，圆满完成了北京奥运会和国庆60周年等一系列重要安保任务。加强执法思想建设树立执法为民理念
2008年12月25日，以进农村、进社区、进企业、进家庭和送温暖、送平安、送法律、送服务等“四进四送”为主题的“全国公安民警大走访”爱民实践活动全面启动。广大民警纷纷深入群众，尽心解决群众困难，集中化解矛盾纠纷，全力维护社会稳定，增强了同群众的感情，促进了警民关系的和谐。
近年来，全国公安机关始终把执法思想建设作为执法规范化建设的重要内容来抓，通过深入开展社会主义法治理念教育、“大接访”、“大走访”等活动，使广大民警牢固树立执法为民思想。各地公安机关自觉将执法为民理念落实到执法活动中。江苏公安机关推行“说理执法”，执法中讲清事理、法理、情理，使当事人理性接受处理结果和承担法律责任，实现了法律效果和社会效果的有机统一。加强执法主体建设提高执法能力和水平
2009年2月18日至5月底，全国3000多名县级公安局长先后分6期进京参加了培训，这是公安部党委从全局的、战略的高度，为深入推进公安信息化建设、执法规范化建设和和谐警民关系建设做出的一项重大举措，也是公安机关全面加强执法主体建设的一个亮点。
面对新形势新任务对公安队伍建设提出的新要求，全国公安机关立足于提高执法能力，通过构建大教育、大培训工作体系，全面加强执法主体建设。2004年以来，全国公安机关持续开展了“大练兵”活动，建立了民警上岗和首任必训、职务和警衔晋升必训、基层和一线民警每年实战必训的“三个必训”等长效机制。
2006年，公安部在全国公安机关开展了为期三年的以“抓基层、打基础、苦练基本功”为主要内容的“三基”工程建设。各级公安机关还组建下派了6600余支执法服务队，直接深入基层所队，参与办理案件13.1万余起，为基层解答执法问题25万余个。
2007年，公安部在全国公安机关开展了以“基本法律知识考试、执法办案卷宗考评、信访案件考查”为主要内容的“三考”活动，推动各级公安机关以考促学、以学促用、以析促改、以改促建的热潮，队伍的整体执法素质稳步提高。加强执法制度建设全面规范执法行为
近年来，公安部积极推动并配合立法机关制定或修改了治安管理处罚法、禁毒法、道路交通安全法、公安机关组织管理条例等多部涉及公安工作的法律法规，制定了办理行政案件程序规定等近40部规章。
2009年，公安部在对公安机关执法依据进行全面梳理的基础上，制定了《公安机关执法细则》，对公安机关办理行政、刑事案件的各个环节制定了明确、具体的操作规范。公安部还多次组织法规清理活动，共废止公安部规章和规范性文件1089件，对47件法律法规提出了修改或废止建议。加强执法信息化建设提高执法效率
各地公安机关充分借助信息化手段，通过开发应用网上执法办案系统、建立电子执法档案等，实现执法办案的网上流程管理，以信息化规范执法程序、落实执法制度、强化执法监督、提高执法质量。
公安部组织研发了执法与监督信息系统，并在部分省市推广应用。广东省公安机关推行视频监管一网控、办案办公一网通、信息情报一网综、服务措施一网办、执法工作一网考的“五个一网”工作机制；北京市公安局研发了集法规查询、业务学习、现场取证等功能于一身的执法信息化设备“规范执法通”，有效提高了执法效率和执法水平。加强执法管理体系建设提高执法质量
2009年在江苏南通召开的全国公安机关执法规范化建设现场会明确提出，将强化执法管理作为当前执法规范化建设的重点，按照科学、系统、高效、规范的要求，建立执法管理体系，实现对各项执法活动、各个执法环节的有效管理。
一些地方公安机关积极借鉴现代行政、企业管理的理念和制度，结合公安执法活动的规律和特点，建立健全对执法活动全方位、动态化管理的新机制。
各级公安机关不断完善执法质量考评机制，严格落实奖惩制度，对执法质量考评连续两年不达标的，责令公安局一把手辞职或予以免职。截至目前，全国已有20多名县级公安局长因执法质量不合格被免职或引咎辞职。同时，各级公安机关充分发挥先进典型的示范作用，对执法质量优秀单位予以奖励。2007年，公安部命名了首批100个全国县级公安机关执法示范单位。
阅读提示
本报今日三版“我与司法改革”专栏，山东省青岛市黄岛经济开发区港头李村村民吕晓晨、侯明芹夫妇，吉林省洮南市向阳乡金光村村民魏国卿，讲述改革措施在维护和保障自身合法权益方面的感受。