傅自应 中国外贸史上的一座丰碑
广交会是中国对外开放的窗口，是中国对外贸易发展的缩影，是中国经济发展的集中展示。50年来，广交会已风雨无阻地举办了100届，它伴随着新中国走过了半个世纪的路程，见证了我国社会主义建设发展的宏伟历程，也见证了新中国对外贸易发展和对外开放的前进步伐，是中国外贸史上的一座丰碑。
50年来，广交会与新中国的对外贸易共同成长。新中国成立以来，中国对外贸易取得了长足发展。1950年到2005年的55年间，中国的进出口总额从11亿美元扩大到14221亿美元，累计增长了1292倍。中国在世界贸易中的排名上升到第三位，成为名副其实的贸易大国。在中国对外贸易发展的过程中，广交会做出了不可磨灭的贡献。一批批外贸人才从广交会这个大学校里成长起来，越来越多的中国企业和商品从这座桥梁走向世界。据统计，广交会累计到会客商超过380万人，累计出口成交额达5488亿美元，逐步成长为我国历史最长、层次最高、规模最大、商品种类最全、到会采购商最多、成交效果最好的综合性国际盛会，成为世界各国客商采购中国优秀商品的重要平台，被国际经贸界人士誉为“友谊的纽带，贸易的桥梁”。
广交会推动了中国对外贸易的发展，也在中国对外贸易的发展中发生了巨变。广交会展场面积已由首届的9600平方米扩大到现在的60万平方米，净展览面积27万多平方米，规模自2004年起跃居世界单年展第二；参展企业从数百家发展到13000多家；到会客商由首届的1223人发展到第99届的19万人；采购商也从举办之初的19个国家和地区扩展到五大洲的210多个国家和地区；参展商品由1.2万种增加到15万余种；出口成交额由首届的1754万美元发展到第99届的330亿美元。
50年来，广交会以勇于对外开放的形象，以艰苦奋斗、锐意改革的精神，一步一个脚印地铸就了今天的辉煌。1957年，新中国处于西方国家的“封锁、禁运”之中，在周恩来总理的亲切关怀下，广交会在中国南方最大、历史最悠久的对外通商口岸广州诞生，它为新中国打开了对外贸易的大门。上个世纪90年代，我国社会主义市场经济大潮风起云涌，全国逐步形成了多元化主体、多种所有制、多层次、多渠道的外贸经营格局。1994年，广交会顺应外贸体制改革的要求，组展方式实行重大改革，由专业外贸总公司组团改为“省市组团、商会组馆、馆团结合、行业布展”，使广交会的办展水平向前迈进了一大步。
中国加入世贸组织后，中国的对外开放进入新的历史阶段。为适应对外贸易发展的新形势，2002年第91届广交会按专业进行了分期改革，为更多的优秀企业走向国际市场提供了平台；2004年第95届广交会起全面启用新馆，实行两馆两期同时举办，为参展商和采购商提供了更好的展示空间和洽谈环境。与此同时，广交会还调整了参展企业准入标准，设置品牌展区展示出口品牌产品和企业，优化了参展企业结构；并运用互联网技术和电子商务，动态发布参展企业、产品及外商采购信息，信息化管理和电子商务水平不断提高。
广交会凝聚了我国几代人的心血，它之所以能够50年经久不衰，得益于党中央、国务院几代领导集体对广交会的高度重视和亲切关怀；得益于新中国成立后特别是改革开放以来国民经济的迅速发展，得益于几代外经贸工作者的辛勤汗水和不懈追求，也得益于海内外关心广交会发展的参展商和采购商的支持和关爱。
百届广交会的举办，充分表明了我们党领导全国人民坚定不移扩大对外开放的决心，充分表明了我国几代外经贸工作者百折不挠，持之以恒的创业精神，也充分体现了广交会按照科学发展观的要求，与时俱进，不断改革创新的精神。
百届广交会必将成为中国对外贸易和广交会自身发展的新起点。站在这个新起点上，我国将努力建立更有活力的对外开放体制和机制，在提升中国对外贸易发展水平的同时，促进中国与世界各国的互利共赢和共同发展。站在这个新起点上，广交会也将以崭新的面貌，不断迈上新台阶、跨越新高度。      商务部部长助理　傅自应