储备粮信息管理系统解决方案
系统概述
省市储备粮信息管理系统是一套基于省市管辖内各承储库数据自动采集，省市与各承储库信息共享和业务协作的信息管理系统。实现省市级储备粮管理部门对各承储库全过程、全方位的动
态监控和实时管理。加强省市级管理平台对各承储库储备粮的管理和监控，提高管理工作效率，提供决策支持。
系统应用
主要应用在各级省、地市粮食管理领域。
系统功能
本系统建立省市级平台和承储库终端，可针对省级储库实际情况及实际需求采用集中式或分布式的系统部署方案，根据各承储库特点进行个性化设置，根据业务情况采集数据，通过省市级平台同步数据，进行查询、分析，并可进行远程监控。系统可提供通过基于各承储库粮情数据采集的功能实现管理信息化，可以通过远程监控全面掌握各承储库基本情况，在完善省局储库管理平台基础上，系统提供智能分析模块，提供决策支持。
系统特点
一、 专业化设计
专门针对省市级储备粮业务管理而设计，具有极强的专业性。
二、 可视化管理，协同化运作
直观的反映出承储库基础数据及业务流程，对审计及监督管理的可视化。物流、财务、信息流、统计等之间信息的协同。
三、 强大地理信息系统导航
系统用地图的方式直观的显示和编辑地区和承储库点，可以清楚的查阅各个承储库点的信息和粮食信息。
四、强大数据交换平台
完成数据采集、打包、数据交换。数据交换系统为适应以后的发展，能够不断扩展，采用良好的架构，当需要和新的系统进行数据交换时，可以经过系统配置或增加插件即可实现。
五、操作维护简便易用性
采用SQL数据库平台，即满足业务需要，又便于维护，无需专业数据库管理员，同时操作简便，无需专业知识，经简单培训即可使用。
六、专题统计分析，灵活报表工具
全面、灵活、直观的统计分析能力，可定义的报表设计及输出能力。
七、强大可扩展性
采用模块化程序设计，使得应用更加灵活、更能适应实际需求。
八、系统安全可靠
可根据需要，为用户分配相应权限，使用户只能进行相关操作，同步记录系统日志和业务日志，避免数据丢失，大大提高系统安全可靠性。
系统结构

系统应用层：实际业务操作层。
系统服务层：提供数据服务，是客户端和数据库的桥梁。
系统资源层：系统数据，服务器和网络基础设施。