儋州市打通乡镇检举举报信息化建设最后一公里
原标题：海南儋州:打通乡镇检举举报信息化建设最后一公里
“现在我们终于可以不用跑到市里取信访件了，在电脑前就能完成签收工作。”海南省儋州市海头镇纪委书记陈道生感慨道。海头镇距离儋州市纪委办公楼83公里，来回一趟至少2个小时。不久前，该市16个乡镇全部实现从检举举报平台签收办理来自市纪委转办的信访举报件。
“有些群众同样的问题多级举报、重复举报，基层没有开通信访检举举报平台前，市纪委不能及时掌握镇纪委受理和办理的情况，经常通知我们领取重复件。”峨蔓镇纪委书记曾翰林介绍，市镇两级数据实时连通，有效减少了领取重复举报件的无用功。
“信访举报件流转有时限，以前有时刚从市里领回来一件，又接到领取新增信访举报件的通知，一直在路上来回跑。”木棠镇纪委书记朱晟说道。基层检举举报平台的启用，还能够有效节约差旅经费。
省时、省事、省钱，这些改变得益于该市纪委监委重视抓好检举举报平台信息化建设，对接技术指导部门破除技术屏障，实现了全市检举举报平台与政务内网无缝对接、互联互通。基层检举举报信息化平台建设“最后一公里”的打通，标志着该市检举举报全面实现数据交换和信息共享，纪检监察系统规范化建设走上新台阶。
据了解，该市纪委监委检举举报平台与政务内网全网联通，实现了基层信访举报线上录入、受理、转办、反馈和后台监控等预期功能。
该市纪委监委信访室主任李钰超介绍，基层检举举报信息化平台留痕功能，可以让该室在后台全盘掌握乡镇信访件受理情况，还可随时查看办理进度，提高督查督办效率，杜绝“陈年旧账”。同时，该平台“扫描直传”、“谁办谁扫”分级责任制，还免去了过去上级录入、通知领取、组织办理、提交报告、意见反馈等冗长流程，既做到了在日常管理上录入工作兜底、责任主体明晰，还大大减少了工作量。
“基层检举举报信息化平台的建立，对我们精准掌握全市信访举报数据，综合分析运用检举举报情况，研判全市政治生态，有力有效加强日常监管，都具有非常重要的作用。”李钰超介绍，通过强化学习培训，乡镇纪委已逐步熟悉系统操作，该平台运行已步入正轨，有效提高了信访举报处置工作效率。