充分利用云计算价值的10个方法
推动企业部署云计算的是业务而不是IT本身，但是业务决策者往往并不擅长IT管理工作。本文列出了10个与云计算接触时需要留意的关键点，以帮助业务决策者避免陷入IT误区，并从云中找到对于企业来说最有价值的部分。　　最近有调查报告称，现在多达75%的企业正在使用某种形式的云计算服务。然而实际上，真正推动云计算部署的因素，是企业的最终业务，而并非通常人们所认为的IT。因此，企业的业务决策者就必须把云计算当做一项能够为最终业务带来快速提升的解决方案来看待，同时他们还需要知道如何去选择及管理这种IT集中式的资源。但是，如果企业的业务决策者并不具备技术工作背景或企业IT管理能力的话，那么这对于企业与企业管理者来说都是相当具有挑战性的。　　下文列出了10个与云计算接触时需要留意的关键点，以帮助企业的业务决策者避免陷入一些IT误区，并从云计算中找到对于企业来说最有价值的部分。　　1、在采购之前先了解自身需求　　意外的是，很多企业领导者知道他们评估一项云解决方案需要得到的是什么，但是很快在销售人员就一系列新目标的说服之下，他们就从最初想要实现的目标转向了别处。最好的方法是你在和一家云厂商会面之前，就确定和记录下你的业务需求是什么。　　2、提前试用云服务　　很多云解决方案可以为你的企业机构带来价值，但是让员工觉得易于使用、并且适合于你的工作流程也是同样重要的。为了确保在这些方面的兼容性，在你最终决定采购之前，向云提供商提出试用要求。　　3、确立与业务绑定的云指标　　如果你的目标是通过一个云解决方案让你可以比传统方法更快地让新提供商加入供应链，而且你希望基于云的解决方案可以将这个流程精简80%的话，你就可以轻松地看到业务效益并推断出什么对运营效率是有益的。所有云服务都应该连接到可衡量的商业价值，然后进行定期评估。　　4、看云计算是否能提供企业内部所缺乏的专业技能　　很多企业很难优化他们的后台操作，这导致利润空间的浪费和侵蚀。有很多云解决方案可以解决这个问题——正如有很多云解决方案可以为医疗和再难控制提供分析，或者为货物装运优化路线。这些云提供商还有具有行业经验的员工。如果你选择了一家不止提供服务还有你内部缺乏的技能的云提供商，那么你可以增加云服务提供给你业务的价值。　　5、理解云供应商文化　　云服务提供商应该具有与你自身企业机构紧密融合的商业价值和文化价值。当工作价值和道德观都相近的时候，你的企业和这家云提供商之间的协作可以大大增强，以便完成更多工作。　　6、了解成本　　很多时候，一开始一项云服务往往是追寻比传统内部应用的成本更低，尤其是当你做前期成本分析的时候，着眼于新硬件投资最初能节约多少钱。但是随着时间的推移，云成本趋于上涨，维持使用内部应用和付费使用云服务之间的成本差异将逐渐消失。这就是为什么那些长期充分利用云的企业往往是那些带给业务其他一些关键回报的企业——例如云能够改善企业的竞争地位，促进收入增长，或者为IT或者业务部门提供内部提供不了的能力。　　7、确保覆盖IT部门，在需要的时候获得帮助　　有很多关于业务领域围绕着IT并且达成自己云关系网的故事。但是云提供商最成功的冒险是在IT和最终业务部门联合起来的领域。安全、监管、可靠性、厂商管理、云与业务的集成能力都是企业IT表现出色的领域。那些在有关云的决策中绕过IT部门的业务决策者将会面临单打独斗的风险。　　8、不要把云计算当作一种商业服务　　有太多的企业把云视为一种会帮助他们节约运营开支或者桌面计算等管理功能的商业服务。对于云同样重要的，尤其是如果你面对的是SaaS（软件即服务）提供商的，是找到那些可以回答你的企业所不能回答的战略问题或者运营问题的人。　　9、考虑移动能力　　企业走向移动化，所以你需要一项可以连接到移动设备的云服务。除了移动应用和移动访问之外，云提供商应该具有强大的安全和数据共享标准，并将其纳入移动设备使用带来的额外安全考虑中。你的IT部门可以帮助你确保云提供商的安全和数据保护措施是足够的。　　10、了解云计算供应商的未来规划　　如果你正在与一家云提供商建立长期业务合作伙伴关系，那么你需要了解这家云提供商未来扩展产品和服务的计划。当这家提供商的计划能够很好地与你的计划相融合，那么两者建立的关系将是长期的且富有成效的。