充分利用大数据推动云计算产业发展
云计算被称为新一代互联网、物联网和移动互联的引擎和神经中枢。近日，在北京举行的首届中国国际云计算技术和应用研讨会上了解到，我国云计算产业发展已初具规模，但产业应用单一等现状也暴露出云计算产业发展潜力仍待挖掘，相关专家建议，未来可充分利用大数据与云计算的结合推动我国云计算产业多方面发展。
我国云计算产业初具规模
中国国际云计算技术和应用研讨会由工业和信息化部、国家信息化专家咨询委员会指导，工业和信息化部国际经济技术合作中心主办，以“云领发展，化云为业”为主题。近年来，云计算逐步从概念走向实际应用，不断改变着人们的生活和工作方式，越来越多地引起社会各界的广泛重视。参加中国国际云计算技术和应用研讨会的专家表示，虽然总的来说我国云计算产业发展仍处于起步阶段，但某些应用方面已初具规模。
北京市经信委副主任姜贵平表示，北京市2010年启动祥云工程行动计划以来，云计算产业初具产业规模、初步形成了产业集群，初步探索了新的产业发展模式。2013年北京市将集中力量建设绿色的数据中心，做大做实四项云服务示范项目，带动服务器产业的快速发展。
产业发展潜力仍有待挖掘
记者在与中国国际云计算技术和应用研讨会同期举行的展览会上看到，参会企业虽然提供了多种多样的云计算解决方案，但其中多数集中在云存储方面，其他方面的云计算应用占比不高，云计算产业发展潜力仍有待挖掘。国家信息化专家咨询委员会委员高新民认为，我国多数云计算企业规模还比较小，能力有限，提供业务的模式服务还比较单一。
据统计，我国目前已经部署云计算系统或者使用了云计算服务的用户中，超过90%是企业，政府用户占4%，非营利性组织占2%，而学校及培训机构仅占1%。教育云、政务云等产品使用很少，这说明“中国云”还有广阔的市场空间没有发掘。
中国科学计算技术研究所研究员许鲁认为，就目前的应用模式和整体构建而言，我国云计算面向专用的应用较多，普适的应用还存在很多问题，计算系统、网络技术系统、存储技术系统这三者都是云计算重要支撑点，但因为我国云计算技术和应用起步晚，计算系统规模、设计及控制能力还远逊于发达国家。
充分利用大数据推动云计算产业发展
随着云时代的到来，大数据越来越受到广泛的关注。中国工程院院士李德毅表示，大数据是“连接虚拟世界和现实世界之间的桥梁”。在云计算时代，大数据与云计算相结合将推动各个产业的进步。
李德毅认为，大数据与云计算的结合可以应用到位置服务、天气、医疗、教育等各方面从而推动整个社会的进步。通过大数据统计人从出生到现在的用药情况，每次生病的恢复时间，家里的遗传病史等情况了解每个人不同的身体条件，对病人采用不同的药，同时也能节约成本。
中国ICT行业主管陆海波谈及自己对云计算的畅想时大胆设想，云计算与大数据相结合，可以使人们感觉到对方真实地在自己面前，从而使会议、学习、工作完全可以在家里完成。将来的教育也会实现个性化发展，根据对人学习能力及兴趣爱好的统计，可以对人进行不同的教育。