充分发挥信息化在统筹城乡发展中的效用
作者单位：重庆邮电大学
党的十八大报告指出，要促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，要加大统筹城乡发展力度，逐步缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣。如果说统筹城乡发展是解决“三农”问题的根本途径，那么以信息化推动“以工促农”、以信息化实现“以城带乡”则是当前统筹城乡发展的有效举措。
发挥信息化在统筹城乡发展中的人口聚集效用
随着信息时代的到来，信息化打破了城乡之间的信息壁垒，带动了农村的人力、物力和财力等资源要素向城镇聚集。在此进程中，政府应抓准时机，以信息化为手段，通过经济开放、体制创新以及政策调控，努力实现信息化与城镇化深度融合、同步发展。首先，应不断夯实城镇信息化基础设施，大力推动以“村村通”工程为代表的基础网络全覆盖，以农村信息服务站为代表的信息应用普及和推广，让城市公共服务资源向城镇农村地区转移和延伸。其次，运用信息化改变城镇生产生活组织形式，促进生产生活要素有机、高效组合，让更多的卫星城镇星罗棋布地出现在大城市周边，实现城镇规划因地制宜、形散而神不散，让城镇生态布局更趋合理。再次，应通过信息化提升城镇化的质量和水平，使更多的城市居民愿意远离闹市迁往绿色环保的近郊城镇居住生活，让城市建设重心转向城镇，让更多的城市投资者、专业人员关注城镇，促使更多的城市资源辐射进入农村，扩大城市影响区的范围，助推城乡人口的双向有效流动，从而加速统筹城乡发展进程。
发挥信息化在统筹城乡发展中的文化融合效用
信息技术是消减城乡文化壁垒、打破城乡空间阻隔的重要手段。当前，应实施城乡文化融合信息化工程，大力推进社会公共文化服务体系建设，运用信息和市场两只无形的手，通过虚拟世界知识的海量性、共享性以及信息化带来的沟通无边界性促进城乡文化的融合式发展。应整合政府、市场、社会、学校等各方力量，广泛开展普及型的信息新技术培训，提升城乡居民的信息化素养，实现城乡间无障碍交流。同时，应以信息化为载体，推动城乡文化服务的快速普及，大力促进“三网合一”工程，以市场化的方式，探索股份制式的建设管理机制，解决因管理体制及经营主体不同而形成的资源浪费、重复建设问题，加速农村信息化的建设和实际应用，及时让各种文化资讯、新闻信息迅速传播到农村，传递给农民。此外，还应大力发展信息文化产业，丰富城乡民众的文化生活，积极倡导和发展城乡文化融合、现代与历史传承、东方与西方结合的信息文化产业，支持建设农村网络文化站，创办融都市生活、休闲娱乐、农村天地、企业联盟等内容功能为一体的中国城乡生活网，推进城乡文化资源共享信息化工程，通过城乡信息文化产业的快速发展，进一步让城市与农村增进认同与接纳，从而统筹城乡文化相互融合、协同发展。
发挥信息化在统筹城乡发展中的产业优化效用
改革开放以来，我国城乡产业结构调整虽然取得新进展，但产业结构不合理的矛盾依然突出。要化解这一矛盾，实现“四化”同步发展，关键在于优化调整产业结构，转变经济增长方式。从一定意义上讲，信息化在调整农村产业结构、转变增长方式中居于核心地位，其作用主要通过产值构成、生产要素组合状态、产业关联度等表现出来。应通过信息化改造与优化传统产业，集约城乡各种社会经济要素，推动城乡土地、劳动力、资本、市场等生产要素在城乡地域范围内匹配至最佳位置，逐步实现以信息、知识为基础的技术密集型、清洁型、低耗能型的产业取代传统的劳动密集型、高污染、高耗能的产业。通过对整个流通过程信息化管理，利用产品标识对产品的原料供应、加工、包装、销售等环节进行跟踪识别，建立基于产前、产中、产后各环节信息的产品质量全程追溯与流通系统，实现以信息流为中心的生产自动化与生产要素资源数字化，从而提升产业效能。通过信息平台将农民、涉农企业和相关产业行业聚集在一起，加速发挥信息化的聚集效应、规模效应以及产业的整合功能，推动农业科学技术成果的普及，有效解决信息传输终端、农产品物流和市场对接等问题，努力提升农业及相关产业的综合竞争力，从而整体上整合城乡资源、提高生产效率和经济效益。
发挥信息化在统筹城乡发展中的公共服务效用
信息化为城乡居民平等参与、共同分享提供了更多的机会和可能，加快了城乡之间教育、文化、医疗、卫生等基本公共服务的均等化。政府应制定出台相关激励政策，广泛吸引社会各界主动参与农村信息化建设，通过公共财政补贴等措施，主动为农民提供免费或低资费的信息化公共产品。应加快城乡一体化信息平台建设，运用云计算等信息新技术建立不同功能的政府云、地区云、企业云及综合功能云，使信息资源得以充分整合与共享。通过政府云服务将电子政务由城镇延伸进入乡村，以政务信息化带动社区管理及服务信息化，使村级组织有能力通过电子政务系统办理农村社区、乡镇、区县的公共政务，提高政府的工作效率。通过企业云或综合功能云等服务，向农村全面开放，赋予农户网上办理个人事务、查阅个人信息的用户权限，随时可办理网上缴费服务、社保服务以及家政服务等，随时可发布各种特色产业的供求信息，使农民能及时了解最新、最全面的市场信息，获得生产、流通、交易等各环节的主动权，减少生产的盲目性和滞后性，降低市场风险。通过信息化让农村居民逐步享受到与城市居民同等水平的公共服务，实现城乡居民共享改革发展成果。
（本文系重庆市社会科学规划重大项目“重庆市推进信息化战略研究”［项目编号：2012ZDB04］的阶段性成果）