充分发挥数字政府作用 着力提升治理现代化水平
2020年3月31日，习近平总书记视察杭州城市大脑运营指挥中心时指出，运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。对于政府治理而言，同样如此。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动政府治理手段、模式和理念创新，建设数字政府，是推进政府治理体系和治理能力现代化的必由之路。推进数字政府建设是党和国家制定的重要战略，党的十九届四中全会明确要求，“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。推进数字政府建设，加强数据有序共享”。我国数字政府建设正面临难得历史机遇、处于关键历史节点。数字政府作为数字中国的有机组成部分，不仅是推动数字中国建设、实现经济高质量发展的重要支撑，更是推动政府治理现代化的重要动能。
1.以数字政府建设为引领，促进政府职能转变
习近平总书记指出：“以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术日新月异，给各国经济社会发展、国家管理、社会治理、人民生活带来重大而深远的影响。”近年来，以大数据、云计算、人工智能等为代表的新兴信息技术迅猛发展，不仅对人们的生产、生活、思维方式产生了重大影响，也对政府的管理模式、运行机制和治理方式提出了新要求。建设数字政府是政府运用互联网、大数据、人工智能等信息技术解决公共问题、提供公共服务、实施公共治理的过程和活动。就其本质而言，数字政府就是政府的数字化、智慧化。因此，数字政府建设是当前推动政府治理体系和治理能力现代化的着力点和突破口，是推进“放管服”改革的重要抓手，是促进政府职能转变的重要动能。
在相当长的一段时间里，政府决策不科学、服务水平不高，尤其是行政审批程序烦琐复杂、行政效率不高，民众办事跑腿多、满意度低，是我国各级地方政府治理存在的主要问题。同时，随着经济社会快速发展，公众对政府服务需求越来越高，政府需要解决“管什么、如何管、管得好”的问题，这涉及政府的职能。以数字政府建设为引领，强化政府服务、提升行政效能，是推动政府职能转变的重要抓手。当前，各级地方政府将“互联网+政务服务”作为推进数字政府建设的关键，积极搭建公共服务在线平台，为公众提供“一站式”和“一体化”整体服务。数据显示，截至2018年年底，全国32个省级网上政务服务平台提供的28105项省本级行政许可事项中，87.92%的事项已经具备网上在线预约预审功能；68.90%的事项通过网上受理、现场核验，实现“最多跑一次”；24.39%的事项可以通过网上受理、平台核验、快递送达，实现事项的不见面办理。通过数字政府建设，有力地推动了政府数字化转型和服务型政府建设，政府治理行为变得更加规范、透明，行政流程更加优化，行政决策更加科学、行政效能显著提高，行政成本大幅降低，公共服务质量得到有效提升。
2.以数字政府建设为突破口，推动政府治理转型
当前，新一代信息技术与生产、生活领域相互渗透、深度融合，深刻地改变了人们的生产生活方式和社会组织模式。政府治理是特定环境下的政府行为，深受时代的影响，时代的发展成为推动政府治理转型的根本动力。数字政府建设顺应时代发展，是推动政府治理转型的重要突破口。首先，推动治理理念创新。技术的发展改变了生产、生活方式，进而改变了社会环境，也改变了人民群众与政府之间的关系，政府越来越多地需要通过与社会和民众的合作来开展工作。这要求政府必须坚持以人民为中心的理念，树立服务导向和人民至上观念，努力建设服务型政府和责任型政府。通过数字政府建设，创新政府治理理念与模式，政府能够更及时感知人民群众的需求，能够更及时回应社会关切、提供公共服务，能够实现更敏捷、灵活、高效的政府治理。其次，推动治理方式变革。依托数字政府建设，政府治理方式获得极大的拓展和创新。综合运用大数据、云计算、区块链、人工智能等技术手段，推动新技术在民生服务、社会安全、灾害预测、应急管理等领域的应用，促进政府治理方式更为多元与合理。再次，推动治理结构重塑。第四次工业革命推动了信息社会的深入发展，政府治理结构必须改革以适应变化了的社会。通过数字政府建设，尤其是随着政府数据的开放与共享的逐步推进，使治理结构更加开放。为了适应信息社会的政府治理，一些组织机构合并了、撤销了，一些组织机构建立了，政府治理结构得以重构。最后，推动治理流程再造。建设数字政府，要求政府治理过程与行为必须与信息运行规律相适应，必须遵循信息获取、存储、分析、运用的内在逻辑与要求，这就要求再造政府治理流程。当前我国各级地方政府在积极推进“放管服”改革中，通过数字政府建设来优化审批流程，降低审批门槛，减少办理环节，压缩办理时限，让数据多跑路，群众少跑路，政府治理流程再造成效显著。
3.以数字政府建设为抓手，提升政府治理能力
政府治理能力是政府管理公共事务、解决公共问题、发展公共利益的各种能力的总和，信息技术的发展为提升政府治理能力提供了机遇与技术支撑。以数字政府建设为抓手，政府治理能力得以全面提升。第一，提升决策能力。利用大数据、云计算等技术手段，政府可以全面、准确、及时掌握各种信息，能够实现“用数据说话，靠数据决策，依数据行动”，从而增强政府决策的科学性、预见性和精准性。第二，提升执行能力。政府治理需要科学决策，更有赖于决策的执行，即“贯彻落实”。以大数据为代表的信息技术可以实现对行为的实时记录，让“贯彻落实”的过程与行为处处留痕，促进了依法行政和廉洁从政，并且能够及时反馈执行过程信息和及时调整执行行为，从而提升了政府执行能力。第三，提升整合能力。数字政府以数据开放、共享、融合为基础，要求打破过去政府部门间的数据烟囱、信息孤岛，促进政府部门间的整合与协作。同时，数字政府不仅要以政府数据为基础，更需要政府数据与市场、社会数据的融合，真正形成“政府大数据”。而这极大地促进了政府协调与社会、市场之间关系的整合能力。第四，提升服务能力。当前各地在充分运用大数据、互联网等信息技术推进数字政府建设过程中，纷纷涌现出“最多跑一次”“不见面审批”“一网通办”“‘不打烊’网上政府”“秒批”等创造性、创新性实践，有效降低了制度性交易成本，创新了政务服务模式，提升了服务效能。换言之，通过数字政府建设和信息技术在政府治理中的运用，有效地提升了政府服务能力。第五，提升应急管理能力。防范和化解各种风险、维护社会繁荣稳定是政府重要职责，应急管理也就成为政府的重要工作。习近平总书记指出，要依靠科技提高应急管理的科学化、专业化、智能化、精细化水平。要适应科技信息化发展大势，以信息化推进应急管理现代化，提高监测预警能力、监管执法能力、辅助指挥决策能力、救援实战能力和社会动员能力。数字政府正是新兴技术特别是信息技术与政府治理相结合的产物，数字政府建设将有力提升政府应急管理能力。当前，在新冠肺炎疫情防控中，大数据等信息技术被广泛运用于人员流动轨迹描绘、病毒基因分析、医疗卫生资源调配、区域疫情发展趋势预测等工作中，对地方各级政府疫情防控的决策、组织、动员等工作发挥了强有力的支撑作用。杭州市充分运用信息技术推行“数字治疫”，得到了习近平总书记的充分肯定。同时，各级地方政府通过网络平台提供“不见面”服务，不仅满足了群众正常需求，更降低了人员流动、接触而导致的病毒感染风险。
4.以数字政府建设为依托，培育全民数字素养
当今社会，数字素养成为越来越不可或缺的生存技能和知识资产，它是一种在工作、学习、娱乐以及社会参与中利用数字化工具及数据资源理解现象、解决问题的能力与素养。联合国教科文组织指出：“数字技术是高效参与日常生活和工作很多方面活动的基础，利用数字技术所必需的技能和本领在今天比过去任何时候都更是必不可少。”当前，人们赖以生存的环境越来越数字化，要适应这个时代的生活、工作和学习，必须具备一定的数字素养，世界大多数国家也高度重视社会大众的数字素养培育与养成。数字政府建设要取得成功，不仅要求提升政府工作人员能力与素质，尤其是数字能力与素养，还需要社会大众必不可少的适应能力和运用能力。因此，数字政府建设与社会大众数字素养是相辅相成、互为支撑的。以数字政府建设为依托，推动政府数字化进程，不仅可以提升政府工作人员数字素养，同时，数字政府建设是政府治理的全面变革和全新革命，势必会对全社会带来积极影响，也必将促进全社会数字素养的提升，从而积极推动社会进步与国家发展。（作者单位：贵州大学公共管理学院院长、贵州基层社会治理创新高端智库研究员）