先行先试树典范！山西基层转型综改工作亮点纷呈
（记者 周昱丽）基层是我省综改试验区建设的主战场。9月27日，省发改委主任、省转型综改办主任王赋在省十二届人大常委会第二十九次会议上，作关于全省资源型经济转型综合配套改革试验区建设情况的报告。
报告指出，自2012年总体方案获批以来，我省注重发挥基层首创，以市为单元统筹推进改革，同时确定了27个县作为省级转型综改试点，部署各市、省级试点县先行先试，全省涌现出一批改革创新亮点和典型范式。
太原市持续深入推行简政放权、“两集中、两到位”、流程再造、电子政务、“权力清单”和“责任清单”等行政审批制度改革，切实提高政府行政效能和服务水平，走在全省前列。
大同市进一步放宽民间投资市场准入，建立起全市领导联系民营企业工作机制，同时通过政、银、企合作协调，创新融资服务，缓解企业融资难、融资贵问题。
阳泉市积极搭建多层次资本市场体系，设立了规模1亿元的高新技术产业引导基金，推进优秀中小企业在山西股权交易市场挂牌上市。
长治市推动具备条件的农商行在市外设立村镇银行，推广服务中小微企业发展的金融产品。成立了长治环渤海电商与金融基地，帮助襄矿、潞宝发行18亿元企业债券，促成20余家优势企业在天交所、上海股权交易中心等平台挂牌交易。
晋城市率先建立跨地区社会保险转移接续办法，实现了企业养老保险关系电子化跨省转移，有力提高了养老保险关系跨省转移的速度和准确度。
朔州市推进民营企业通过相互参股、职工持股、引进外资、出让产权、资本运作和挂牌上市等形式实现产权多元化，规范混合所有制企业法人治理结构，保护民营股东合法权益。
晋中市以108廊带区域一体化发展示范区为依托，积极推进区域一体化协调发展。
忻州市探索“飞地经济”发展，鼓励结对合作、园区共建、托管建设等多种合作模式，并确定了首批试点。
吕梁市大力实施“8＋2”农业产业化扶贫增收工程，促进了农业发展由粗放型向现代集约型转变。
临汾市依托涝洰河生态治理，探索生态环境保护修复多元投入机制。
运城市积极开展农村各类产权流转交易，全市13个县（市、区）农村产权交易服务市场全部投入使用。
灵丘县以车河为试点，通过规划先行、产业化支撑、园区化经营、社区化拓展、城镇化跟进，走出一条贫困县发展有机农业、带动就地城镇化的转型发展新路。
阳泉郊区创新土地管理，出台土地储备、用地供应、土地交易、地价管理、推介招商、出让管理、征地拆迁、集中安置等八统一办法，有力助推当地经济发展。
潞城市鼓励引导民间资本有序参与土地开发整理，探索建立土地开发整治多元投入机制。
高平市加大财税、融资担保等企业政策扶持，财政出资1亿元对符合条件的企业进行贷款贴息，民营经济发展步伐加快。
平鲁区出台《关于扶持中小企业发展的实施意见》，投资建设农业综合开发园区和农产品物流园区，撬动民间投资近1亿元。
山阴县制定了盐碱地直接转化为建设用地和光伏发电项目建设用地管理试行办法，开展重度盐碱地直接转化为建设用地试点。
灵石县按照“政府引导推动、民间资本参与、专业团队管理、市场化运行”的思路，县财政出资10％作为引导，成立了全国首支城镇化建设私募基金。
原平市推动政银企平台的有效对接，通过不断增加政府风险抵押金、“助保金”贷款受益企业逐步上升。
孝义市启动下河堡流域一镇两乡一体化发展综改试验区建设制定了实施方案，出台了财税、金融、招商引资等配套政策。
洪洞县依托“洪洞天泽现代农业示范园”，探索农村社区产业园区“两区同建”。
侯马市创新城乡一体化机制，在规划、管理、建设一体化等方面进行积极探索，成效初显。