先行者的得与失 透视美国政务云发展
云计算技术和应用正在深刻改变着各行各业。当前，无论是政府部门、金融行业、交通行业以及个人市场都有越来越多的“云”在落地。从全球市场上看，美国是最早推进电子政务的国家，也是云计算发展的引领者，其发展经验值得全球学习和借鉴。放眼国内，中国政府也在出台相应政策，引导云计算产业的发展。云计算，已经成为我们生活中越来越重要的一部分。
美国毫无疑问是全球ICT产业的引领者。从2006年开始的云计算发展浪潮中，美国的企业和政府更是当仁不让地充当了先行者。
早在2010年，在世界其他国家还没琢磨明白云计算是什么的时候，美国联邦CIO就发布了“改革联邦IT管理的25点实施计划”，其中非常重要的一条就是在联邦机构中实施“云计算优先”策略，并制定了“联邦云计算战略”。战略的主要内容包括推动政府数据中心整合，开展云服务和云服务商的安全认证（FedRAMP），上线政府云应用商店（Apps.gov），完善云计算标准等等，并强制要求各联邦机构拿出一定比例的应用迁移到云上。
美国政府作为全球最大的“采购者”（年度总支出达到4000亿美元，其中IT支出约为800亿美元），对产业界的影响力毋庸置疑。其在“联邦云计算战略”中提到，共有约200亿美元的IT支出具备使用云计算的潜力，一时间云计算服务商们仿佛看到了一块巨大的“蛋糕”。
时至今日，美国联邦政府的战略进展如何，到底遇到了哪些问题和挑战？又有哪些经验值得国内借鉴？
应用数量增多 尚未显著节约IT支出
2014年，美国国会审计署（GAO）向国会提交了一份报告，统计了7个联邦部门在云计算应用方面的情况。从数量上来看，2014年7个部门总共采用了101项云计算服务，比2012年的21项增长了近5倍；2014年7部门在云计算上的总支出达到5.29亿美元，比2012年的3.07亿增长了72%。不过在2014年，7个部门IT总支出预算达到了213亿美元，云计算在其中只占2%左右。
根据InformationWeek的一项统计，2013年联邦政府在云计算方面的总支出达到约30亿美元，不过距200亿美元的目标还有很大的差距。这说明许多政府机构在采用云计算方面仍然持试探性态度，只是对一些新的应用采用了云服务，而已有系统的迁移仍然非常困难。
用户对采用云计算最大的期望就是节省支出，但美国政府的实际情况并非如此，从相关统计数据中能够看到，云计算的应用并未显著节省IT支出。
美国国会审计署的报告显示，在7个部门已经使用的101项云计算服务中，对支出有所节省的只有22项，一共节省了9600万美元。云计算并未直接引发支出的节省，原因是多方面的，既有上云的项目主要是新增投资的原因，也有采用云计算需要进行人员培训，甚至涉及人员结构更新问题。不过这些部门的负责人认为，采用云计算带来了缩短部署时间、增加系统弹性等一系列好处，并提高了IT系统的服务能力，与这些好处相比，节省支出反而没有那么重要了。
高度重视安全 私有云部署受青睐
2014年，InformationWeek对123位联邦机构IT负责人进行了调查，有21%的受访者表示正在使用或计划使用私有云，还有20%的受访者表示会使用混合云，而选择使用公共云的仅占13%。根据GAO的统计，在7个联邦机构的101项云计算服务中，采用私有云方式的约占48%，明显多于采用公共云和社区云的项目数量，大部分云计算的支出也是用于私有云的部署和应用迁移。高安全性和可靠性是大多数政府机构选择私有云的主要原因。
安全问题一直是云计算用户最为关心的问题，政府机构更是如此。美国政府在推出“联邦云计算战略”的同时，也启动了FedRAMP（联邦风险和授权管理计划），FedRAMP由总统办公室、联邦总务局（GSA）、CIO委员会、NIST、国土安全部、国防部等六部门合作组建，主要负责对联邦机构所采用的云计算服务进行严格的审查和认证。认证主要基于NIST发布的SP800-53安全控制要求进行。到目前，共有18家云服务商通过了FedRAMP的审查。不过许多云服务提供商也在抱怨FedRAMP的审查过于复杂和冗长，进行一次审查可能需要超过9个月的时间，这也导致了许多已经启动的项目仍未通过FedRAMP的审查：从GAO统计的7个联邦机构来看，仍未通过FedRAMP审查的云计算项目占总数的57%。
三大经验值得借鉴
虽然美国政府在应用云计算技术中仍存在诸多问题，一些进展也未达到预期，但联邦云计算战略正在逐步推进。美国政府的云计算战略一方面可以为政府机构提高IT系统运行效能，减少不必要的成本支出；另一方面也为云计算企业提供了巨大的市场机会，极大地拉动了美国云计算产业的发展。
美国政府在推动政府云计算应用方面的经验可以简单总结为三点：
一是凸显高层战略推动的重要性。一个创新性战略的实施往往会由于传统习惯和利益团体的牵绊而流于形式，云计算亦是如此，因此建立高层战略，实施“一把手工程”显得尤为重要。
二是高度重视安全问题，建立完善的管控机制。安全是云计算面临的首要问题，对政府机构使用云计算进行安全管控，必须建立由各利益相关方参与，包括标准、审查、认证、监测等在内的完整流程的管理机制。
三是政策力求务实，并适度超前产业。美国的云计算战略不是笼统的政策指引，而是分解为若干非常务实的政策措施，例如整合政府数据中心、建立FedRAMP、完善标准体系等，每项措施都有牵头部门和机构，任务非常明确。同时在战略之中提出的标准、安全要求等又高于市场产品的一般水平，对产业界发展起到了一定的引领作用。
结语：
2015年1月发布的《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号）中明确提出了“探索电子政务云计算发展新模式”的任务，希望“政府部门要加大采购云计算服务的力度，积极开展试点示范，探索基于云计算的政务信息化建设运行新机制”，“为云计算创造更大市场空间，带动云计算产业快速发展”。
当前，国内许多政府部门也在积极探索采用云计算服务，并取得了很好的效果，如南京市政府的桌面云、济南市的“济南政务云计算中心”、成都市的“成都云计算中心”等等。这些政策的出台和有关政府部门的实践必将极大地促进各级政府部门在云计算方面的应用，同时业界也需要不断关注和吸收美国等先进国家的做法与经验，师人之长，为我所用。