光山县2007年政府工作报告
一、过去四年工作回顾        县十一届人大一次会议以来的四年，是我县经济社会快速发展的四年。四年来，在市委、市政府和县委的正确领导下，县政府团结带领全县人民，认真贯彻落实科学发展观，抢抓机遇，开拓进取，克难奋进，真抓实干，全面完成了既定的目标任务，取得了突出成绩，实现了“十一五”规划的良好开局。光山进入了综合实力大幅提升、城乡面貌显著改变、人民生活普遍改善的时期。        综合实力跃上新台阶。生产总值由2002年的24.8亿元增加到2006年的49.2亿元，翻了近一番，年均增长14.5%。在全省县域经济综合实力排序中，光山由2002年的第89位上升到2005年的第50位。三次产业结构进一步优化。全县生产总值占比中，二、三产比重达到69.2%。农业基础地位巩固。粮食总产由2002年的3.5亿公斤跃升至2006年的5.1亿公斤，首次突破10亿斤大关；油料产量进入全国百强县；茶叶、花卉、青虾、麻鸭等特色农业规模不断壮大，被国家林业局命名为“中国茶叶之乡”，“光山麻鸭”、“光山麻鸭蛋”和“光山青虾”原产地标记顺利通过国家认证。工业主导地位确立。重点工业增加值由2002年的2.6亿元增加到2006年的8.4亿元，增长了3.3倍，增加值、利润、综合效益指数等主要指标增幅2004、2005连续两年位居全市第一；蓝天集团光化公司、光山电业等企业一举跻身全市企业20强。2006年重点工业实现利润2.4亿元，较上年增长63.4%。非公经济总量扩张。2006年全县非公经济增加值实现25.8亿元，占生产总值的52.3%;全县年销售收入100万元以上的民营企业达100家，其中1000万元以上的骨干企业18家;白鲨针布、辰龙茶叶、三元炉具、慨尔康鞋业步入知名品牌行列;羽绒加工、建筑建材、茶叶产销等发展成强势产业。财政保障能力增强。地方财政一般预算收入由2002年的7286万元增加到2006年的1.2亿元，首次突破亿元大关，剔除免征农业税、烟厂破产税源消失等因素，年均仍增长13.5%。    城乡面貌发生新变化。实施开放带动，大力招商引资，加强基础设施建设，一批重点项目相继建成。四年间，共争取、引进各级各类投资项目600多个，到位资金20多亿元，完成全社会固定资产投资94.4亿元，年均增长34.6%。引进远大鑫鸳鸯集团，建成蓝天集团驿光20万吨甲醇、全市最大的高档有机茶叶加工企业——蓝天玉叶加工厂；全市迄今投资最大的工业项目——五岳抽水蓄能电站前期工作进展顺利。全面完成三期农村电网建设与改造工程，光山220千伏输变站开工建设，建成紫水110千伏输变电站、十里35千伏电站和光山电力调度中心等一批供电设施，城乡供电能力明显提高。四年共投入资金4亿元，修建道路1200公里，其中“村村通”998公里。2005年，全省农村公路建设现场会在光山召开，光山被省政府评为农村公路建设先进县；沪陕高速及光山县城连接线建成通车，大广高速及光山县城连接线顺利建设，改写了我县无高速公路的历史。四年累计投入资金2.3亿元，完成了潢河三期治理、龙山水库、陈兴寨水库除险加固等一大批农田水利设施建设，连续5年夺得省“红旗渠精神杯”。城镇化进程加快。启动9.6平方公里的东城新区开发，四年累计完成投资15亿元，先后有20家行政事业单位搬迁入驻，东城花园、颐然小区等一批商住小区开发形成规模，司马光广场等一批公共设施相继建成，一期2.6平方公里开发建设基本完成，区内各项基础设施配套完善，东城新区成为全县乃至全市城市建设的新亮点。理顺县城管理体制，推行综合执法，争创市级卫生县城一次成功，市容市貌明显改观。白雀园、泼陂河、殷棚等乡镇市政面貌不断改善，弦山上官岗村被定为全省“康居示范村”建设试点，敖洼、杜岗、帅洼等一批新农村建设典型初步形成。2006年，全县城镇化率达到24.4%，较2002年提高了5个百分点。旅游业快速发展。邓颖超祖居晋升为国家级文物保护单位，王大湾会议旧址被列入国家红色旅游精品线路和国家100个红色旅游景点之一，蓝天度假村被评为四星级宾馆，龙山湖风景区被评为“国家级水利风景区”，紫水森林公园晋升为省级森林公园。        改革开放实现新突破。启动24家国有集体工业企业改革改制，国企改革进入扫尾阶段，卷烟厂实现破产终结，化纤总公司、棉纺总厂、金鸳鸯集团等基本完成改制任务。国有粮食购销企业改革顺利通过验收并获市政府奖励，行政区划完成调整，乡镇机构改革基本完成，乡镇卫生院实现上划管理，农村信用社改革及债务清收工作稳步推进。“乡财县管”全面推行，县乡财政体制进一步理顺；公务员工资制度、事业单位工资制度、离退休人员养老金调整等分配制度改革有序展开。水利、林业、城市公用事业、食品药品监管、商贸流通等行业改革，科技、教育、文化等社会事业改革，都取得了新的成效。稳步发展劳务经济。整合培训资源，拓宽输出渠道，被省劳动厅定为劳务输出基地县。四年间，每年劳务输出稳定在20万人左右，劳务收入在10亿元以上；劳务回归创业蔚然成风。加速发展物流业。成功引进西亚、亚兴等连锁超市和豫南5县烟草配送中心、碘盐配送中心；被商务部定为“万村千乡”市场工程试点县，建成乡级农家店13个、村级农家店182个，新型农村市场流通网络初步形成。加大对外宣传力度。成功举办《邓颖超诞辰100周年》纪念邮票首发式、《司马光砸缸》特种邮票首发式，在北京举办两届“鑫鸳鸯杯”全国青少年足球选秀赛，“蓝天玉叶?河南光山”宣传广告在央视上榜一年，提高了光山的知名度和美誉度。经济外向度进一步提高。辰龙茶叶、白鲨针布等8家企业获得自营外贸出口权。        和谐社会建设取得新成效。落实各项支农惠农政策，全面免除农业税，不折不扣兑现粮农补贴、退耕还林补贴、农机具购置补贴“三直补”资金1.02亿元；发放教育“两免一补”资金4795万元，惠及农村13万个家庭；累计投入中小学危房改造资金3082万元，消除危房8.6万平方米，新建、改建校舍11万平方米。全县农民人均纯收入由2002年的1890元增加到2006年的3150元，年均增长13.6%；城镇居民人均可支配收入由2002年的4465元增加到2006年的7523元，年均增长13.9%；城乡居民储蓄由2002年的19.1亿元上升到2006年的38.63亿元，年均增长19.2%；社会消费品零售总额由2002年的10.7亿元增长到2006年的18.4亿元,年均增长14.5%。扎实推进扶贫开发，四年累计实现5.73万人脱贫。社会保障不断加强,四年累计投入社保资金4928万元。落实就业再就业扶持政策，“三条保障线”顺利衔接，“两个确保”如期实现；提高了干部职工医保报销比例和城市低保标准，初步建立了农村低保制度，实施了城乡医疗救助办法，五保户供养金纳入财政预算、实现社会化发放。教育教学质量不断提高。高中教育全市领先，四年累计为各类高校输送专科以上学生1.2万人，其中14人被清华、北大录取，创全市高中录取北大、清华学生新记录，县中等职业学校被命名为“国家级重点中等职业学校”，县二高被评为“省示范性高中”。文化体育事业不断进步。县文化中心、体育中心、老干部活动中心建成使用；广播电视节目由历年来常规性的20套一次性扩展到43套；光山进入全国群众体育工作先进行列、被授予全省文化工作先进县，“光山花鼓戏”列为首批河南省非物质文化遗产名录，文殊乡被授予河南省第四批民间艺术（舞狮）之乡；成功举办鄂豫皖3省10县（市）篮球赛和光山县第一届运动会。科技兴县步伐加快。争取到国家科技部对口扶贫，建成大别山科技培训中心；2006年县科技局被科技部评为全国星火科技先进集体。医疗卫生事业不断发展。建立突发事件应急处理机制，成功防控禽流感等重大疫情，启动新型农村合作医疗，70%多的农民从今年起实现了看病可报销；完成和开工7所中心乡镇卫生院建设，新建两所慈心慈善医院，县疾病控制中心和人民医院新病房大楼基本建成。社会稳定不断加强。强化安全生产工作措施，没有发生重特大安全事故。2005年消防工作受到公安部表彰，2006年荣获全省平安畅通先进县。高度重视人民群众来信来访，狠抓社会治安综合治理，2005年荣获河南省综治先进县，2006年荣获全省平安建设先进县。可持续发展能力不断增强。加强资源环境保护，积极开展土地六项整治，成功争取孙铁铺国家级土地整理项目；依法关闭4条水泥生产线和一批粘土砖瓦窑厂、采石（砂）厂，生态示范区创建顺利通过国家级验收。四年累计完成造林绿化25.74万亩，绿化造林荣获河南省国土绿化模范县称号，净居寺万亩生态茶园被定为全省退耕还林示范基地。流动人口计生管理经验被全市总结推广，人口计生信息化建设全省领先。统计、审计、物价、质监、药监、侨务、民族、宗教、人民武装、残疾人事业、老龄事业、保险、金融、气象、地震、人防、农机、史志、档案等方面都取得了新的成绩。        精神文明和民主法制建设取得新进展。贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，深入开展群众性精神文明和文明单位创建活动。四年共有11家单位荣获省级文明单位称号，93家单位荣获市级文明单位称号；南向店乡务工青年周建被评为北京市优秀外来务工青年和《影响2006—CCTV年度新闻记忆》十大专访人物之首。扎实推进依法治县，全面完成“四五”普法任务。深入实施《行政许可法》，建立了县行政审批服务中心，精简了行政审批事项，提高了办事效率。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，切实提高办结质量。扩大基层民主，顺利完成第五届村委会换届，村民自治、村务公开、政务公开全面推行。开通了县政府网站和12345政府热线，拓展了政府对外联系与形象，密切了政府与人民群众的沟通与交流。    各位代表！经过过去四年的不懈奋斗，光山已进入了历史上最快最好的发展时期之一，站在了一个新的战略起点上。回首过去四年，有以下几点体会：其一，必须坚定不移谋求发展。始终把发展作为第一要务，准确把握县情，坚定不移地推进工业化、城镇化，加快农业现代化，坚持经济工作抓项目，以项目统揽经济工作全局，通过引进新上一大批项目，迅速改变了光山面貌，不仅缩小了与先进县区的差距，而且多项工作走在了全市前列。其二，必须始终不渝突出重点。坚持工业立县、工业兴县，举全县之力大办工业。通过改革改制、招商引资，四年来催生、激活和培育了一批重点骨干企业，工业经济以前所未有的速度发展，工业在全县生产总值中的比重连年攀升，工业的主导地位不断巩固。其三，必须不遗余力改善民生。坚持以人为本、执政为民，始终以为群众谋福利为根本。四年来，县政府每年都排出一批事关人民群众切身利益的大事、实事，明确责任，加强督查，限期完成，切实改变了人民群众的生产、生活条件。其四，必须永不懈怠转变作风。坚持求真务实、真抓实干，牢固树立干部队伍抓作风，切实转变政府职能，改进工作作风，积极营造干事创业的良好氛围。四年间，光山获得50多项市级以上荣誉，40多次省市级现场会先后在光山召开。各级干部以实干改变了光山面貌，以实干提升了光山形象，以实干赢得了全县人民群众和社会各界的信任和支持。这些体会，是实践的总结，在今后的工作中要毫不动摇地坚持下去，并不断完善和发展。        各位代表！四年来全县各项政府工作的开展，特别是各种荣誉成绩的取得，都是市委、市政府和县委正确领导的结果，是人大、政协积极支持的结果，是全县人民团结一心、共同奋斗的结果。在此，我谨代表县人民政府，向全县各条战线上的广大工人、农民、知识分子、公务人员、解放军指战员、武警官兵以及所有关心支持光山发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！        各位代表！成绩代表过去，未来任重道远！当前，我县经济社会发展中仍存在许多矛盾和问题。主要是：经济总量小，发展水平低；经济结构不合理，工业主导作用不强；财政收入质量不高，税收占比较低，支出压力过大，收支矛盾突出；上学就医、劳动就业、社会治安等关系群众切身利益的问题还没有得到很好解决；还有不少地方和部门的公务人员作风浮漂、服务意识不强、推诿扯皮、吃拿卡要、贪图享乐、比阔气讲排场等有碍发展、有损形象的行为还程度不同地存在。对此，务必引以高度重视，并在今后的工作中突出加以解决。        二、今后五年政府工作的总体要求及奋斗目标        总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照市、县党代会提出的推进“三大跨越”、加强“三大建设”的要求，继续坚持经济工作抓项目、突出抓工业项目，干部队伍抓作风、突出抓工作落实，构建和谐抓稳定、突出抓化解矛盾，努力提高执政能力，致力构建和谐社会，全面完成“十一五”规划，实现经济又好又快发展，建设魅力光山，争当信阳发展的主力军。        奋斗目标是：经济健康快速发展。生产总值年均增长14%以上，全社会固定资产投资年均增长25%以上，财政一般预算收入年均增长14%以上，农民人均纯收入年均增长7%以上，城镇居民人均可支配收入年均增长9%以上；二、三产业增加值之和占比达到80%以上；非公经济比重达到65%以上。工业实力显著增强。继续坚持企业改革改制与招商引资相结合，引进和新上一批工业项目，重点抓好“十一五”规划的20个重点工业项目，发展壮大工业实力。力争到2011年，全县规模以上工业企业达到100家以上，年销售收入超亿元的企业达到10家以上，工业增加值达到35亿元以上，在全县生产总值的比重达到40%以上，工业对财政的贡献率达到60%以上。新农村建设取得实质性进展。稳定优质稻和优质油菜生产基地建设，巩固产粮大县、油料生产强县基础地位；大力发展茶、花、鸭、虾、小杂果、中药材等特色产业。加大对农村教育、卫生、文化等社会事业的投入，加强农田水利、道路、有线电视、电网、饮水、沼气、通讯等基础设施建设。全面完成所有村庄和集镇的规划编制工作，重点建设一批具有较高标准和较强示范带动作用的新农村建设示范点，循序渐进地抓好农村新型社区建设。城镇化水平明显提高。进一步扩张城镇规模，到2011年，县城建成区面积达到20平方公里以上，县城人口达到20万人以上，全县城镇化率达到35%以上。扎实推进小城镇建设，重点抓好马畈、泼陂河、白雀园、寨河、孙铁铺、南向店等6个中心乡镇建设，积极争创省级“中州名镇”和市级“明星镇”，辐射和带动一般乡镇和农民新村建设，形成布局合理、经济繁荣的城镇体系。加大县城综合治理力度，争创省级文明卫生县城。和谐光山建设迈出新步伐。加大对公益事业的投入，大力发展教育事业，加强扶贫开发、城镇低保、救灾优抚、就业再就业、社会保障、城乡医疗救助和农村合作医疗等工作，形成比较健全的社会保障和救助体系，城镇登记失业率控制在4.5%以内。加快发展生态旅游、茶文化旅游和红色旅游，加强生态建设和环境保护，努力创建一批国家和省、市级风景名胜区和自然保护区；单位生产总值能耗年均降低4%左右。稳定低生育水平，人口自然增长率控制在6.5‰以内。加强矛盾纠纷排查调处，抓好社会治安综合治理，高度重视安全生产，全面实施“五五”普法，精神文明和民主法制建设扎实推进，社会治安和安全生产形势明显好转，魅力光山建设取得实质进展。        各位代表！五年内完成上述预期目标，我们有着诸多有利条件。一是政治环境良好。县十次党代会和县委经济工作会已经胜利召开，会上提出的“实现光山由农业大县、财政穷县向工业强县、经济强县的跨越”和“建设魅力光山，争当信阳发展的主力军”的口号鼓舞人心、催人奋进，全县干群加快发展的思想高度统一，团结奋进的热情空前高涨，干事创业的氛围已经形成。二是自身优势独特。经过近几年的艰苦努力，光山发展的亮点频现，有些领域已步入全市乃至全省先进行列，发展的外部环境十分有利；我县承东启西、连南贯北，交通优势凸显，发展物流、吸引各类生产要素聚集空间广阔；我县是国家级生态建设示范区且具有丰富的旅游资源，自然生态优势明显，已被确定为国家和省、市重点红色景区和生态旅游开发的重点区域，旅游、生态经济前景看好。三是历史机遇难得。国家即将出台老工业基地改造和西部大开发政策向中部地区延伸的实施方案，我县被列入政策支持范围。国家将继续优化资金支出结构，进一步加大对农村基础设施、社会事业等方面的支持力度，这有利于我们积极向国家争取更多的资金和项目支持。四是发展潜力巨大。我们有队伍庞大和素质较好的各类劳动力，劳动力成本只有东部的6成左右；实行占补平衡后，我们有许多土地整治的潜力可挖；我们的环境承载力较强，水资源、石灰石、沸石等矿产资源储量丰富，开发前景可观。只要客观分析、准确把握面临的形势，充分发挥好后发优势，我们完全有条件、有能力实现光山跨越式发展。        三、今年政府工作的主要目标和任务        2007年全县经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长14.5%；地方财政一般预算收入增长20%；全社会固定资产投资增长30%；社会消费品零售总额增长14%；外贸出口增长30%；居民消费价格上涨控制在2%以内；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长8%；单位生产总值能耗下降4.5%；城镇登记失业率控制在4.1%以内，人口出生率控制在11.5‰以下。围绕上述目标，重点抓好以下工作：        （一）加快推进工业化进程。一是做强优势产业。提升壮大化工、纺织器材、茶叶加工、建筑建材等优势产业，重点扶持保护18家产值超千万元的骨干企业。全县规模以上工业企业发展到60家、工业增加值增幅达到21.2%以上。二是突出项目支撑。白鲨针布公司要完成投资1000万元的罩式炉技改项目；辰龙茶叶CTC红茶技改项目要实现8000万元产值达标；蓝天玉叶加工厂年加工茶叶5000吨、产值过亿元；强山集团要通过招商引资，新上新型干法水泥生产线；烟厂招商新上工业项目要实现投产见效。三是搭建园区平台。迅速规划新建官渡河工业园区，成立园区管理机构，整合园区现有资源，完善基础设施。坚持“大招商”与“招大商”并举，不断扩大引资规模。今后，新上工业项目和现有工业的改扩建要尽可能向园区集中。建立民营经济的服务机制，进一步扶持和引导现场充绒、建筑建材、茶叶运销、炉具家俱加工等民营特色产业做大做强。四是强化工业领导。完善鼓励保护企业家创业发展的政策措施，在全县开展优秀企业家、企业管理先进工作者评选活动，对他们政治上给待遇，经济上给实惠，社会上给荣誉，着力在全县上下形成重视工业、支持工业、关心企业家、帮助企业家的浓厚氛围，增强我县工业发展的实力和后劲。        （二）加快推进新农村建设。一是优化农村经济结构。落实扶持粮食生产的“四补贴”政策，稳定60万亩优质稻和30万亩优质油菜生产。完成1.5万亩日元贷款造林任务；抓好退耕还林政策兑现，保证通过国家和省复查验收。争取10个乡镇中心防疫站新建与改造项目、县动物卫生监督体系建设项目，申报光山麻鸭无公害畜产品基地项目，麻鸭规模养殖户发展到1100户。大力发展茶叶、粮油等农副产品精深加工，拉长产业链条，支持蓝天茶业、辰龙茶叶等农业产业化龙头企业做大做强。鼓励发展各类专业合作经济组织，壮大农民经纪人队伍，提高农民组织化程度。二是完善农村基础设施。统筹安排各类支农资金，继续推进农村产权制度改革，鼓励各种社会力量参与新农村建设，形成多元化投入机制。抓好水毁工程修复、山塘水库整治、灌区续建配套等项目建设，积极争取小型水库除险加固、潢河城区段四期治理、农村电气化县等项目。完善农村电网配套，全面启动消灭“无电户”和“盲电村”工程。实行分类指导，把新农村建设与扶贫帮困有机结合，强化扶贫项目的实施和扶贫资金的管用。继续抓好村镇规划编制工作，相对集中政策性资金，重点扶持新农村示范建设，每个乡镇、办事处都要办好1—2个新农村建设试点。三是加强新型农民培育。大力实施“农民素质工程”，提高劳务输出的组织化程度，建立较为稳定的劳务输出基地，提升劳务经济的影响力和竞争力。完善跟踪服务，巩固“双向维权”，保障外出务工人员的合法权益。全年实现劳务输出23万人、创劳务收入15亿元以上。        （三）加快推进城镇化进程。一是完善城镇规划。高起点、高标准完成县城规划区内控制性详细规划，实现城镇化率再提高2.1个百分点。强化城乡规划效能监察，实行严格的规划控制，依法严肃严厉查处乱批滥建行为，坚决维护城乡规划的整体性和严肃性。二是加快城镇建设。抓好东城开发，兼顾老城改造。以二环路向南延伸，东城开发向南推进，贯通光南东路、海营路和牌坊路，以及入驻单位和商居开发小区建设为重点，加快东城开发建设，督促法院、公安局、民政局等7家行政事业单位入驻东城，开工建设防汛抗旱调度中心、土地交易中心、县委党校新校区，配套完善司马光中学，建成并启用司马祠一期工程；以弦山南路两侧建设、司马光西路延伸、商居小区开发、背街小巷治理、街道维修为重点，改造提升老城。各乡镇都要高起点、高标准推进小城镇建设，提高小城镇的建设品位和承载能力。三是强化城镇管理。今后，政府的公共资金要侧重用于公益事业及公共管理，并按照“建设—经营—转让”或“转让—经营—转让”等多种形式，吸收更多的资金投入到公共事业的建设与经营，实现投资主体多元化、运营主体企业化、运行管理市场化。今年污水处理厂要开机运转，垃圾处理场要建成投用，规划建设县城停车场（站）。加大城市管理综合执法力度，强力推进街景综合整治，巩固市级卫生县城创建成果，为争创省级文明卫生县城打下坚实基础。围绕打造豫南特色集镇目标，大力实施小城镇“美化一条街，绿化一条路，文明一小区”建设活动。弦山、紫水办事处要争创省级“环境优美小城镇”，上官岗村、杜岗村要积极争创省级“生态文明村”。四是发展城镇经济。完善城镇综合服务功能，拓展物流、金融、保险、信息等产业，提升商贸、餐饮、娱乐等服务业，规范发展房地产业，鼓励连锁超市、小型商场、专卖店由城市向农村延伸，完善城乡现有各类市场和商品流通网络，努力把光山建设成为区域性的建材、家俱、茶叶、水果交易中心，建成全国性的羽绒集散地。紧抓国家发展红色旅游和我省发展西南线生态旅游的难得机遇，加大旅游资源开发和基础设施建设力度，加强旅游精品路线和精品景区建设。积极做好净居寺省级风景名胜区申报工作，打造以蓝天度假村、龙山湖风景区等为主的生态休闲游，以王大湾会议旧址、徐畈革命旧址群等为主的红色旅游，以邓颖超祖居、净居寺等为主的人文游，以凉亭、晏河等乡镇为主的茶乡风情游，全年旅游人数及旅游收入增长30%以上。        （四）加快推进外向型经济发展。一是全力招商引资。立足我县资源和交通区位优势，精心包装并推出一批好项目、大项目，以优势资源、优惠政策、优质服务，提高招商引资的成功率。采取“引进来”与“走出去”相结合的方式，积极参加各类经贸洽谈会、商品交易会，并确保招商实效。创新招商机制，实施“回归工程”，扩充政府网站内容，及时发送中小企业信息，吸引更多的外出创业成功人士回乡投资兴业。全县引进县外资金要在4亿元以上。二是竭力服务项目。进一步改进和完善领导联系重点项目制度，每个重点项目要成立一个专门的指挥部，联系领导既挂帅、又出征，真正扑下身子，与项目责任单位、业主单位同职责，一个环节一个环节地抓协调、抓落实。各级各部门领导要把主要精力集中用于研究项目的实施、服务、推进上，拿出足够的人力、物力、财力抓项目、抓引资，确保项目按进度要求强力推进。继续做好大广高速光山段已开工项目的后续服务协调工作，确保按时建成通车；高标准实施孙铁铺国家级土地整理、五岳灌区技改等项目；全力做好交通、水利、城建、教育、科技、卫生、财政等领域的项目筹划和争取工作，确保潢河城区段四期治理、中小型水库除险加固、污水处理厂国家配套建设、垃圾处理场建设、弦山土地整理等项目资金到位并付诸实施。三是奋力出口创汇。鼓励和支持有实力的企业“走出去”，开拓国际市场，开辟外销渠道，扩大出口规模。大力实施名牌战略，落实扶持政策，着力培育白鲨针布、远大鑫鸳鸯、辰龙茶叶、蓝天玉叶等重点出口企业，其中，白鲨针布公司要争取进入世界针布行业前五强。        （五）加快推进体制机制创新。继续推进国有企业改革。认真研究改制企业在职工安置、资产处置、土地过户、银行债务处理等方面存在的问题，探索解决问题的途径。继续推进商贸、粮食、供销等非工业企业改革。进一步完善国有资产监管体系，加强国有资产产权管理，加快建立国有资产运营体系和国有资本经济预算制度，促进国有资产保值增值。深入推进农村综合改革。以转变政府职能为重点，完善乡镇机构改革，把精简机构、分流人员政策落到实处。继续推进县乡财政管理体制改革，完善“乡财县管”制度。研究制定农村“一事一议”筹资办法。继续深化农村信用社改革。积极开展集体林权制度改革。加快推进文化体制改革和公共领域改革。大力推进文化事业单位改革，积极稳妥地推进经营性文化事业单位向文化企业转制。扎实推进交通领域的各项改革。深化事业单位人事制度改革、科技体制改革。继续推进公共财政、公用事业、医疗卫生等领域的改革。        （六）加快推进和谐社会建设。一是优化社会保障。把财税工作作为经济工作的核心，加强财源建设，强化重点税源监控，提高税收占财政一般预算收入的比重和财政一般预算收入占生产总值的比重，切实把经济发展的成果体现到财税增长上来，让人民群众充分享受发展带来的成果；积极争取上级财政转移支付资金，缓解财政收支矛盾；加大各类财政资金的统筹整合力度，集中财力保工资、保运转、保法定支出。依法加大社保基金征缴清欠力度，切实加强基金监管，确保养老金、失业保险金按时足额发放；完善和落实再就业优惠政策，确保城镇新增就业6212人以上，下岗失业人员再就业1510人以上，其中“4050”人员574人以上，每个家庭至少有1人就业或享受社会保障补贴。认真做好城市低保、农村特困户救助和五保户供养工作，再建乡镇敬老院6所。全面实施新型农村合作医疗制度，农民参合率达到76%以上。二是发展社会事业。加快公共卫生基础设施建设，完成县人民医院新病房大楼和1所城市社区卫生服务中心建设，每个乡镇、办事处要完成1—3所标准化村卫生室建设。加强动物疫病防控，确保不发生重大动物疫情。继续实施“两免一补”，从今年起，全部免除义务教育阶段学生的学杂费；扩大高中阶段教育规模，抓好二高分校建设；完善县中等职业学校职教中心配套设施。加快科技成果推广力度，鼓励科技创新，保护知识产权。大力发展文化事业和文化产业，积极争取援助资金，加快乡镇文化服务中心和文化大院建设；扎实开展群众性文化活动，丰富城乡群众文化生活；认真组织筹划好“挺进大别山60周年”纪念活动。加强体育基础设施建设，组织举办第四届全民健身周活动。全面实施农村计划生育小康工程，积极争创全省计生优质服务先进县。继续加强乡镇司法所、中心法庭等基层政法基础设施项目建设。三是加强资源保护。切实抓好节能降耗和资源整合工作，提高资源利用效率；严格土地管理与耕地保护，严肃查处单位和个人私买私卖土地行为，坚决做好关闭实心粘土砖瓦窑厂和土地六项整治工作，大力支持新型墙体材料等循环利用项目建设；加大环境执法力度，巩固生态示范区创建成果，年底前淘汰所有普通水泥机械立窑生产线。四是打造平安光山。全面落实安全生产责任制，抓好重点行业、重点领域和重点部位的安全监管，推动安全生产形势持续好转。依法严厉打击各类违法犯罪活动，完善社会治安防控体系，广泛开展“平安光山”创建活动，保障人民群众安居乐业。加强对各种不安定因素的排查和疏导，及时化解各种社会矛盾。加强金融监控，防范和化解金融风险。加强农民负担监管，落实和完善减负政策，严防农民负担反弹。整顿和规范市场经济秩序，加强食品药品安全监管，积极预防和妥善处置各类突发事件，保障公共安全。五是加强精神文明建设。大力推进诚信光山建设，深入开展文明县城、文明村镇、文明行业、文明住户等各种形式的精神文明创建活动；加强社会公德、家庭美德和职业道德建设；集中整治网吧、歌厅等公共场所，净化未成年人成长环境。加强全民国防教育，抓好人民防空和民兵预备役工作。充分发挥工会、共青团、妇联、科协等人民团体的桥梁纽带作用。加强统计、物价等工作，发展气象、地震、史志、档案、侨务、老龄、残疾人等各项事业。        在做好全面工作的同时，今年要突出抓好以十大重点建设项目和十件实事为内容的“双十”工程：        十大重点建设项目：①220KV输变电站项目，总投资7968万元，2007年完成6168万元，建成使用。②无性系茶园建设，新建规模2.5万亩，总投资5000万元，2007年完成5000万元，建成达标。③阳光建材灯饰城二期项目，总投资9000万元，2007年完成6000万元，土建主体完成。④潢河河道治理，新建开发400亩，总投资6000万元，2007年完成5000万元，基础设施建设完成。⑤生活垃圾处理项目，日处理垃圾190吨，总投资3150万元，2007年完成3150万元，建成使用。⑥羽绒材料大市场建设项目，总投资5000万元，2007年完成5000万元，建成使用。⑦红色旅游开发项目，总投资5000万元，2007年完成1100万元。⑧净居寺生态旅游开发项目，总投资5000万元，2007年完成2500万元。⑨卷烟厂破产引资项目，总投资6000万元，2007年完成6000万元，建成投产。⑩五岳抽水蓄能电站项目，总投资38亿元，加速推进项目前期工作。        十件实事：①投资530万元，整村推进14个贫困村的扶贫开发，实现1.3万人脱贫目标。②投资300万元,完成100个行政村、7个集镇的新农村规划；实施首批200个自然村广播电视“村村通”工程。③投资3000万元，建设农村公路，实现全县村村通水泥（油）路；完成闸（上店）—晏（河）公路改建、沪陕高速孙铁铺连接线；新建乡镇客运站3个。④投资800万元，实施安全饮水工程，解决2万人安全饮水。⑤投资2800万元，用于新型农村合作医疗；完成5所乡镇卫生院建设；实施2.5万人大中型水库移民生活补助及移民区基础设施建设。⑥投资480万元，免费培训农民工1.2万人；解决“零就业”家庭100户。⑦投资300万元，实施县城亮化工程，新装两处红绿灯、新建3座县城垃圾中转站和3座公厕。⑧完成10条以上县城背街小巷硬化建设。⑨贯通海营路、牌坊路、二环路，建成光南东路。⑩推进“万村千乡”市场工程，新建农家店100家；启用东城大市场。        四、全面加强政府自身建设        继续创新行政管理体制机制，提高工作效率和服务水平，增强政府执行力和公信力，建设人民满意的政府。        （一）着力打造责任型政府。增强广大公务人员的责任意识，完善执法责任制和行政问责制，进一步加大责任过错追究力度。加强政务督查，完善目标考评，严格落实责任，确保政府各项工作落到实处。继续开展行风评议活动，认真治理行政不作为和行政乱作为，进一步规范广大公务人员的公务行为，真正做到政令畅通、令行禁止。严格落实“五禁止”、“十不准”，在全县政府系统内树立起严明、务实、高效的政风。        （二）着力打造法治型政府。认真贯彻落实《公务员法》、《行政许可法》和国务院依法行政《实施纲要》，规范行政行为。认真落实监督法，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，广泛听取社会各界的意见和建议。认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强行政执法监督，自觉接受新闻舆论监督和社会公众监督，支持监察、审计机关依法独立履行监督职责，强化审计监督和行政监察，改善行政管理，提高行政效能。畅通群众监督渠道，认真解决有法不依、执法不公等群众反映强烈的问题，不断提高依法行政水平。        （三）着力打造服务型政府。切实转变政府职能，突出体现服务经济建设、服务群众，清理行政审批项目，规范审批程序，完善审批方式，提高审批效率。大力推行政务公开，加快电子政务建设，推进公共服务信息化，建好政府网站，及时发布公共信息，提高社会各界对政府工作的参与度。建立健全重大问题决策、人民建议征集、社会听证、专家咨询等制度，特别是对事关全局和群众切身利益的事项充分听取各方面意见，增强服务的针对性和有效性。健全为群众办实事、办好事的长效机制，以认真办理政府热线为平台，进一步拓宽政府联系群众的渠道和途径，不断提高人民群众的满意度和幸福指数。        （四）着力打造廉洁型政府。建立健全人事编制管理、行政事业单位国有资产管理、行政许可实施、财政投资评审管理、城市规划建设管理等办法，抓好政府公务人员的教育、监督，加强重点行业、重点领域和重点人员的监管，严肃查处各类违纪违法案件，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究。坚持厉行节约，规范职务消费，降低行政成本，塑造良好形象。        各位代表！未来五年发展的宏伟蓝图已经绘就，任务艰巨而光荣！五年看头年，做好今年的政府工作，对于加快光山发展具有十分重要的意义。让我们全面落实科学发展观，在县委的正确领导下，团结一致，埋头苦干，奋力实现经济社会又好又快发展，为建设魅力光山、争当信阳发展的主力军做出新的更大的贡献！