光山县看守所深化练兵全面提升六个能力
光山县公安局
开展公安“三基”工程建设以来，光山县看守所在积极抓好硬件投入的基础上，立足岗位，突出重点，着力在软件方面求突破，扎实有效地开展岗位大练兵活动，全面提升了民警的六个能力，提高了监所管理水平，确保了监所绝对安全。
一、开展说服教育练兵，提高教育转化能力。为了彻底摸清掌握在押人员思想动态和现实表现，并及时做好教育、疏导、转化工作，该所不仅健全完善了谈话教育制度，而且特别注重提高民警的政策法律水平和说服教育能力，要求民警通过加强学习，在熟知政策法律的基础上，对在押人员的谈话教育每月不得少于3次，并以教育转化率作为考核民警实绩的一项重要指标，引导民警主动开展说服教育练兵。今年以来，该所通过谈话教育共使22名心理波动大、不服从管理的在押人员放弃了顽固对抗或消沉绝望念头。
二、开展狱情分析练兵，提高科学预警能力。所领导按照 “五熟知”（知重大狱情、重要线索、重点监控对象、重大漏洞、民警作风）、民警按照“六熟知”（知主管和协管监室在押人员的基本情况、基本案情、诉讼环节、思想动态、身体状况、检举线索）要求，积极开展狱情分析练兵。为检验熟知情况，所练兵领导小组采取定期检查、随机抽查等方式加强检查督导，并每半月召开一次狱情分析会，各主管与协管监室民警如实汇报、反馈监室隐患和在押人员思想动态等情况，分析存在问题的根源，研究具体措施和建议，做到科学预警，防范在先。
三、开展警情处置练兵，提高处置突发事件能力。该所通过动、静态综合狱情信息研判超前预警,针对可能出现的警情，适时与驻地武警中队联合开展处置暴狱、脱逃、重大疫情等突发事件的预案演练，引导民警重点掌握预案的处置方法、工作要求、应变能力等，杜绝了行凶、脱逃、自杀、死亡等事故的发生。
四、开展法律知识练兵，提高准确运用法律能力。该所利用每周二、周五夜晚时间，组织不值班民警集中学习法律知识，重点学习宪法、刑法、刑事诉讼法、治安管理处罚法、看守所条例、监狱法等常用的法律法规和监管业务应知应会的基本知识，使民警能够熟练掌握收换押、刑罚执行、呈报减刑等执法工作流程和办案程序规定，有效提升了民警的法律素质和执法水平。
五、开展科技练兵，提高掌握监控技术和计算机应用能力。该所坚持向科技要战斗力，今年多方筹资添置3台电脑，配置在监控室、管教室、巡视室等重点部位，及时录入信息，真正实现数据的实时录入、实时传输、即时查询，实现了监所管理信息化。同时，组织专业技术民警讲授微机和监控网络应用技术，使每位民警熟练掌握监控、微机操作技能。目前，全所80%以上民警会熟练操作微机、监控设备。通过信息化管理，使所有民警均能及时掌握和处理在押人员羁押期间的各种动态信息，增强了工作的针对性和实效性，从而提高了监所安全系数。
六、开展深挖犯罪练兵，提高打防工作能力。该所积极组织民警开展深挖犯罪大练兵活动，充分发挥阵地优势和监所第二战场作用，深挖一批违法犯罪线索。通过练兵，民警对在押人员政策教育、法律攻心、个别谈话的主动性和时效性大大增强，做在押人员思想政治工作的能力大大提升，促使和唤醒一批在押人员坦白检举违法犯罪事实。今年以来，深挖案件线索20余条，据此查破案件13起，协助抓获案犯2名，为全局的整体打防工作做出了积极贡献。