光明区：做实事有实招出实效 推进网格信息化建设
（记者 王晓冬 通讯员 李丽君 张飞/文 记者 管强/图）3月26日下午，光明区召开2019年社区网格管理工作推进会暨2月份网格员表彰会，对在网格工作尤其是“两个重大”排查中表现突出的玉塘街道田寮网格管理一、二站及佘国平等23名网格员进行表彰。区领导何奕飞参加会议。
2019年2月先进网格员合影留念。
2月份，全区网格系统工作在思想认识、部门配合、工作督察方面体现“三个到位”，在“两个重大”和基础信息采集方面进步明显，社区网格管理工作效能得到有效强化。
“综合巡查”事项信息方面，巡查上报隐患事件76866宗；办结率95.37%；全区现场纠正率为84.83%；“两个重大”隐患方面，全区发现上报重大安全隐患15宗，玉塘网格中心发现报送6宗，位列第一名；全区网格员发现上报重大不稳定因素9宗，玉塘网格中心发现并上报的信息质量较高。
何奕飞对获奖的网格站和网格员表示祝贺，并勉励全区1800多名网格员向获奖的23位先进网格员学习。何奕飞对下一步网格工作考核机制、职能细化、硬件建设等提出具体要求。何奕飞表示，网格工作要向“有人”和“无人”两个方向发展。
所谓“有人”，就是要充分发挥社会力量，实现共治共建共享。“不要芝麻西瓜一把抓。”何奕飞说，网格工作千头万绪，要抓住重点。何奕飞要求，把网格员136项工作职责按照“重大、重要、一般”等标准分类细化，设定不同的考核权重，引导网格员抓住重点，分清主次，从繁重的琐事中解脱出来。何奕飞特别强调，“两个重大”是网格工作的重中之重，是考核网格员、网格站、网格中心的最重要指标。目前，全区有近2000名网格员、14000多名楼长。要探索把网格员职责下沉，将一些工作内容分解给楼长，充分发挥楼长更近、更熟的优势，把网格工作“毛细化”。何奕飞强调，要特别注意对楼长准入条件、工作职责、工作方式的把握，务必做实事、有实招、出实效。
所谓“无人”，就是要加快推进楼栋智能化、信息化建设，实现楼栋信息智能管理，进一步解脱人力，提高效率，“社区的未来要实现智能化管理，不是只靠人多。”何奕飞说。