光网城市 开启天府智慧新生活
――光网连天府 宽带惠万家（三）　　光网建设，是城市经济转型、产业升级、形象提升的新引擎。　　对于微观个体而言，光网时代，是可以触摸的便利生活，是可以感知的幸福，是全新的创业发展空间。　　用手机实时察看家中的安防情况；用手机远程启动电饭煲，到家就能享受可口的饭菜；开车出门之前就能通过实时路况系统选择最通畅便捷的道路；可以切分光网带来的市场蛋糕……在成都的走访过程中，围绕光网建设的新感受、新期待、新变化层出不穷。　　在光网城市里，智慧生活的大幕已然开启。　　□曾小清 文/图　　成都范式　　光速注入城市新活力　　“宽带中国”，在成都已有很好示范。　　围绕“智慧政务、智慧产业、智慧民生”三大工程，成都正全面实施十几个智慧工程，涉及电子政务、金融、旅游、医疗、交通、教育、家庭等城市生活的方方面面。光网建设，为成都注入了全新的活力。　　青龙国际建材装饰城是成都“北改”企业。从中心城区搬到青白江，建材城副总裁张勇起初还担心生意变差了。但随着近9成商户接入光纤，他发现经营模式有了新变化：通过“光”速网络，老板可通过手机、电脑，对店铺进行即时监控。做生意省时省心。“传统市场转型在即。依托电信的强大技术支持，我们希望将现在的‘线上收集线下交易’模式提升为‘线下体验线上交易’模式，进一步拓宽市场面。”张勇信心笃定。　　作为全国统筹城乡综合配套改革试验区，成都统筹推进城乡光网建设，持续提升成都市的信息化基础设施水平和宽带普及率。截至去年底，光纤到户小区累计达7535个，累计覆盖360万户，六城区光网近70%、郊县城镇区域 90%以 上 的 家 庭 住 户 具 备30M-100M光网宽带接入能力。　　蒲江县朝阳湖镇是四川首个光纤宽带信息化乡镇。信息化，让村民尝到了甜头。“以前觉得大城市才有发展，现在觉得小镇也能闯出新天地。”90后青年祝国辉，在镇上经营着一家网店，专卖猕猴桃等土特产，一天最多能接上百单生意。　　幸福生活正在“光”速传播。走进蒲江霖雨社区李云秀的家，她11岁的儿子正通过无线Wifi在网上“冲浪”，父母正观看中国电信高清影视大片；她自己在“烟草e通”网上订货，互不干扰。“网上订单，有人送货上门，产品质量有保障”。有了高速网络，杂货铺生意轻松多了，家庭收入也提高不少，一家人其乐融融。　　成都实践　　网聚创业精彩人生　　光网建设带来巨大的信息消费市场，催生了一批创业新军。　　曾在多家世界500强企业从事软件开发，创业前年薪高达25万元。仅用了15天，辞职，创业。成都众信网和科技有限公司总经理姜耀踌躇满志。　　转机出现在去年7月。中国电信成都分公司公开吸纳代理商，其宽带装维业务需要召集社会力量共求发展。经人引荐，姜耀立马和朋友成立公司，并进入光纤宽带装机与维护的队伍中。　　与其说，是不甘平庸，以及创业的梦想与冲动让他作出改变；不如说，是市场机遇使然。姜耀说，信息发展趋势锐不可当、人们的日常生活越来越依赖于网络。随着人们对网速的要求越来越高，传输速度快、损耗极小、承载容量大、维护成本低的全光网络必将代替过去的铜缆网络(ADSL)。“光进铜退”，好比给一个人全身的每一根神经做一次升级手术，是一个非常浩大繁琐的工程，也蕴含着巨大的市场空间。　　从3万元注册资本开始，2个光杆司令发展到现今近百人团队；竣工量从最初的每天8户到现在近百户；利润从第一个月不到4000元跃升为现在的10余万元……这一切，姜耀只用了8个月。“把握时代的脉搏，不要去等待机会，而要学会发现机会。同时始终做到用户第一，服务至上。”有此心得，成就了姜耀的创业精彩人生，也激励着他勇往前行。此时他又在酝酿新一轮招兵买马，今年团队规模要达160人，年利润要突破200万元，并要延伸服务，“做家庭的IT专业服务商”。在他看来，光网带来的市场前景不可估量。“既然不能估计未来，那就创造未来”。