光网成都 智慧城市
当你拿起电话，同远方的亲人聊家常；当你移动鼠标，在购物网站为自己挑选一款来自法国的香水；当你通过网络订房订餐订花；当你在成都的办公室，通过视频与北京的同事一起开会……不管你有没有意识到，其实你我早已生活在一张由物联网、云计算、光网络、移动互联网等技术手段交互而成的智慧生活的大网中。不过，这些还远远不够，我们还可以让城市变得更加智慧，在不远的将来，光纤网络以及基于光纤上网的应用，将让城市变得更加的“智能”，让城市中人们的生活变得更加从容，这就是未来的“光网智慧城市”。
2012年4月11日下午2点零9分，中国电信成都分公司第10万个光纤客户正式诞生了，这标志着成都成为继北京、上海、广东、浙江等沿海发达城市之后，西部地区首个光纤接入客户突破10万户的城市，也意味着成都朝着打造“智慧城市，光网成都”的城市信息化建设战略蓝图又往前迈进了一大步。时值今日，依然有大多数的人对这一切知之甚少，现在就让我们一起提前走进未来的“光网智慧城市生活” 。
光 / 网 / 平 / 台 / 建 / 设
智慧城市建设的前提
所谓“光网智慧城市”，实际是在新一代信息技术加速发展的背景下，充分运用物联网、云计算、移动互联网等技术手段，以超高速全光网络为依托，让现代信息化应用对公众服务、社会管理、产业运作等各种需求做出智能的响应，构建城市发展的智能环境，构建面向未来的全新城市形态。而要构建智慧的城市，光网以及光网平台的建设是一个前提和基础。第一是要建设一张覆盖广泛的高速光纤网络。通过加大铜缆改光纤的力度，快速实现光纤网络覆盖，提升宽带网络接入品质，建立起更畅通的信息高速通路。第二是建设城市泛无线网络，以满足随时随地的信息应用需求，实现3G/LTE网络“无处不在”，在高校、机场、酒店、住宅小区、主要商业区和商务写字楼实现WiFi覆盖。 第三是建立云计算示范应用基地，建成以公共基础性资源最大化为特征的“公共云”，以若干个部门（行业）应用和服务系统的统筹协同、资源共享为基础的“部门（行业）云”，承载智慧城市的各项应用。从2009年起，成都电信开始实施“光进铜退”光纤线路改造工程，陆续投资约15亿元对整个大成都区域内的宽带网络进行了分片优化和改造。截止现在，已完成2800个小区的光纤线路改造，覆盖家庭约120万户，目前已有10万户家庭享受到了光纤入户改造后所带来的高品质信息生活。另外，成都电信还大力推进了城市无线网络的建设，目前成都街头出现很多全新的电话亭，实际上那些电话亭都是无线网络信号的发射站。通过在全市范围内覆盖这种有无线网络发射装置的电话亭后，中国电信的用户，就能够凭借自己的宽带账号、天翼账号，一号通行地在室外上网。
光 / 网 / 小 / 区
智慧城市建设的基础
“光网智慧小区”是智慧城市工程中的基础性项目，以高速光纤、无线网络和IPTV为基础，为小区环境中开发商、物管公司、小区住户、小区商家提供的综合信息服务解决方案，实现高速宽带、小区智能管理、智能家居、网上互动娱乐等功能的有效结合。作为智慧城市工程中的基础性项目，光网智慧小区的建设将分为三个阶段进行第一阶段为2011年11月—2012年1月重点建设阶段，优先选择具有行业代表性的开发商和物管公司，要按照高、中、低三个档次建立至少3个样板小区。第二阶段为2012年1月-2013年1月规模建设阶段。以样板小区、示范基地和已建成小区为辐射点进行规模建设和推广，使光网智慧小区的建设、运营标准发展为小区运营建设的主流标准。第三阶段为2013年1月—2014年1月。 到2014年初， 光网智慧小区覆盖40%以上的新建小区，全市基本实现以光网智慧小区为统一标准进行小区信息化建设，城市小区信息化管理和生活服务水平显著提高。近日，为了进一步推进光网智慧小区的建设，成都电信还启动了“百万家庭大提速”活动。从即日起至4月底，全市光纤宽带家庭将免费升级至20M带宽（12M光纤上网宽带接入和高清8MiTV服务）。另外，为了加快光纤到户线路改造工作，成都电信还将在全市发起“点亮光网”工程。还未实现光纤入户的宽带用户，可登录中国电信网上营业厅“点亮光网”主页预先登记，当其所在小区内有效申请用户数达到50户后，成都电信将立即启动对该小区进行光网改造，并承诺在45个工作日内完成改造，让客户从此享受稳定、高效的光纤上网服务。
“智 / 慧 / 工 / 程”
打造智慧城市生活
除了基础网络平台的搭建之外，应用将是未来智慧城市发展的核心。如果说光网平台的建设让城市具备了智能化的信息管道，而各项基于光网平台上的智能应用则让城市拥有了无比聪明的大脑。成都电信在推进“光网成都 智慧城市”建设的思路上主要从“智慧政务、智慧产业、智慧民生”三大工程以及“电子政务、平安成都、智慧监管、智慧金融、智慧旅游、电子商务、智慧传媒、智慧医疗、智慧交通、智慧教育、智慧社区、智慧家庭、智慧城乡统筹”等十几个项目的落地进行全面实施，涵盖城市生活的方方面面，全面提升城市信息化、智能化水平，为成都这座城市的加快发展带来注入新的活力。“智慧城市、光网成都”的建设是整个成都实施经济转型、产业升级、城市提升的新引擎，也是成都塑造招商引资软环境、吸引高端产业的重要抓手，对成都建设西部通信枢纽、打造西部信息高地，具有重要战略意义。目前，成都电信 已与交通、商务、公安、卫生、旅游以及邮储银行、成都会展集团签署了战略合作协议，为全市的“智慧城市、光网成都”建设做好试点和示范工作。在不远的将来，我们在工作之余可以用手机实时查看家中的安防情况；回家之前通过手机或者网络遥控家中的电饭煲和空调启动，到家就能享受可口的饭菜和凉爽的温度；开车出门之前就能通过实时路况系统选择最通畅便捷的道路……在智慧的城市里，曾经的梦想都将一一实现。
光 / 网 / 成 / 都
助力“北改”
2012年，成都电信在“光网成都，智慧城市”的建设上将重点与金牛区、成华区携手，围绕通信保障与安全、光纤信息网络和3G无线网络全覆盖、信息化推广应用等“智慧金牛”建设项目开展深度合作，全面助力成都“北改”项目。中国电信将对金牛、成华新建或“北改”返迁安置小区按照高品质“光网智慧小区”建设要求，全面实施光纤到户工程，在金牛、成华两区建成示范性“光网智慧小区”100个；同时完成15个3G基站频段扩容及Wi-Fi接入点扩建，实现金牛区主要城区、重要交通干线和主要旅游景点3G网络全覆盖，主要商业区Wi-Fi规模扩大2至3倍；同时计划新建和改造智能信息亭175个，全方位打造“光网成都 智慧城北”，并积极开展以电子政务、电子商务、移动天网、智慧旅游、智慧医疗和智慧交通为代表的信息化应用试点和推广工作，提升政务、民生和产业的信息化水平。为配合“北改”龙头工程，成都电信将积极配合北改工程中涉及到的相关旧改、更新、新建工作，全面加快构建全光纤信息网络的步伐，对城北现有网络进行整治和光纤到户改造，构建“大容量、高速率、宽带化、多媒体”的全光纤信息网络，建成示范性“光网智慧小区”100个。光纤到户改造后家庭用户互联网接入能力普遍提高到4-20Mbps，并具备向高端用户提供100Mbps以上的接入能力。在加快光网建设的同时，中国电信成都分公司还将加快金牛区无线城市建设步伐：2012年，实现金牛区主要城区、重要交通干线和主要旅游景点的3G网络全覆盖，完成15个3G基站频段扩容；在主要商业区进行Wi-Fi接入点扩建，规模在现有基础上扩大2至3倍，提供高速、安全、可靠的无线网络接入服务；对城北现有公话亭进行改造，计划新建和改造满足公话服务、Wi-Fi接入等功能的智能信息亭175个。
戴震雄 文/