光网新疆”点亮智慧民生
“网络强区·光网新疆”系列报道之二 “光网新疆”点亮智慧民生
记者：肖岱 通讯员 孙培君
民生一直以来都是社会热点。如今，信息化破解民生难题并带来幸福生活，在广袤的新疆土地上展现得淋漓尽致。
据悉，作为推进新疆信息化建设的主力军，中国电信新疆公司全力推进“光网新疆”建设，以良好的信息化服务助推新疆发展和谐稳定，着力深化民生领域应用，在智慧家庭、智慧教育、智慧医疗及智慧政务等方面，为当地百姓提供了丰富多彩的信息生活服务。
光网提质互联网新生活
光网建设在新疆构筑起高速、稳定、安全的新一代信息基础设施，与之相伴的是更加流畅、丰富的信息化产品走进千家万户，为百姓的家庭生活和子女教育带来更加精彩和便捷的体验。
今年6月21日，中国电信在乌鲁木齐建成“光网城市”，乌鲁木齐家庭上网的带宽起步20兆，普及100兆，部分“领先”的还能达到1000兆。用户不仅能高速上网，还可体验光网宽带、iTV甚至4K超高清电视等智能化应用。据了解，4K超高清电视是中国电信新疆公司在今年5月推行的新应用之一，其显示像素是1080p全高清电影的4倍，并拥有上百部4K节目、200路直播频道、50路高清频道、4万小时点播节目，提供全民语高清本地直播频道，新疆用户可以看清画面中的每一个细节、每一个特写，得到一种身临其境的观感体验。市民赵先生表示：“今年夏天用4K超高清电视，把各地的球赛都看得爽爽的！”
光网络的延伸，除了让居民家庭生活更智慧外，也开启了信息时代下新疆教育的新模式。中国电信新疆公司为众多校园量身打造的“直录播课堂”、“微课”、“光纤进班”、“光网校园”等信息化校园工程，搭建起教育资源互通、共享的平台，让广大师生能够便捷使用优质教学资源，不仅在学校、老师、家长、学生之间架起了信息化桥梁，也对自治区教育质量提升工程、南北疆一对一帮扶计划起到了积极作用。
由于建成了较完善的信息化教育系统，新疆教育学院实验小学逐步实现了“集体备课、资源共享、个人加减、课后反思”的电子备课流程，有效地提升了整体教学质量。乌鲁木齐市第87小学是乌鲁木齐市米东区教育局与中国电信新疆公司共同打造的“光网校园”项目的受益者之一。该项目建成了米东区教育系统的千兆虚拟城域网，实现了办公、备课、家校互通、援疆送教、跨区教师远程培训和兼顾家长公开课需求。同时实现了名师（课堂）直播互动与共享，对“教育强区”起到了积极的促进作用。不少同学表示：“通过多媒体设备进行声像同步授课，枯燥的课也变得有意思了。”
民生服务搭上光网快车
光网城市及高速移动网络建设，不仅开启了智慧家庭与智慧教育的信息化时代，更为新疆医疗、农业等行业的信息化发展带来了良好的基础环境。
据介绍，为加速推进第三代远程医疗、移动医疗及医疗便民服务建设，同时整合医疗行业的优势资源，中国电信新疆公司分别从医疗服务精准化、就医体验人性化、医疗环境和谐化布局，为全疆各级医院提供包含专线、互联网、固定电话、移动手机等基础通信业务，以及掌上医疗、移动护理、影像云、天翼高清、爱WiFi、微信医院、平安医院等应用的整套智慧医院综合信息化解决方案。
截至目前，新疆患者可用手机上网预约挂号并直接前往医院就诊，新疆医科大学、兰州军区乌鲁木齐总医院、自治区中医院等全疆22家医院均提供在线预约挂号服务。同时，克州人民医院已能利用掌上医疗提供远程看病服务；阿克苏人民医院、克州人民医院已成功使用中国电信影像云应用，为患者提供更精确的影像诊断依据；乌鲁木齐儿童医院、哈密维吾尔医院、阿克苏人民医院装上了天翼高清，自治区人民医院、医科大五附院、伊犁友谊医院、伊犁新华医院、阿克苏人民医院享受到中国电信的爱WiFi服务。
新疆作为农牧业大区，农业生产时时牵动百姓的心，农技宝是中国电信为农业生产订制开发的一款App手机应用，农技员在使用了农技宝订制手机后，可充分利用手机提升农业技术推广效率，加强与农民的沟通，上报日志、记录工作、与农户实时在线沟通，既是一款手机移动办公软件，又是农业技术推广的重要信息化手段，同时还是农户与农技员沟通联系、寻求帮助，并实时了解“三农”信息的窗口。
得到新疆维吾尔自治区农业厅的支持后，短短一年多时间，农技宝应用从0到移动用户4600户、应用用户26000余户，在新疆农业体系中形成了一个专业级的“三农”生态圈。
智慧政务让民生更便捷
在“互联网+”深入推进的今天，中国电信新疆公司积极响应，尝试运用新的互联网技术助力政府部门治理能力、治理效率的提升，提供更为完善快捷的政务服务、便民服务。
2014年，乌鲁木齐市水磨沟区立井南社区作为试点，率先安装了新疆电信的身份证门禁、人脸识别系统，社区内所有人员都要携带身份证刷卡出入小区。据介绍，立井南社区属于乌鲁木齐市重点繁杂社区之一，社区流动人口多，单靠保安进行登记管理效率低下。而身份识别系统要求社区居民必须凭身份证进出，居民在刷身份证的同时，身份证信息会保存在本地平台，然后推送到公安系统中，将身份证信息在公安库里进行比对，一旦发现可疑人员，系统将自动通知辖区民警，对小区出入人员的管控非常有效。
身份识别系统只是中国电信新疆公司智慧政务的子应用之一，近年来新疆电信在助力社会管理信息化方面进行了大量有益的探索和尝试，开发了“智慧新疆”客户端等政务应用，有效提升了维护稳定的效率。
据了解，“智慧新疆”客户端是新疆电信面向公众用户推出的公共服务平台，以智慧政务和便民服务为两大核心应用，产品涵盖本地政府信息，本地信源覆盖衣、食、住、行等多个领域，搭建起政府和市民之间沟通的桥梁。
“智慧新疆”客户端整合了城市信息内容及民生服务应用，通过此客户端，市民足不出户，就可以轻松查看政务信息、网上办事，还可查询公积金、社保、电费、通信费、交通违法记录等公共服务信息，并完成交通违章缴费等业务。通过预约的方式，可避开办事高峰期，降低排队成本，节约办事时间。目前，“智慧新疆”客户端在全疆各地州市已完成了139个信息源的接入，社保公积金、车辆违章等重点信息源接入了38项。
“十三五”民生服务继续向前
作为新疆信息化建设的主力军，中国电信新疆公司始终以社会稳定和长治久安为工作的着力点，大力推广普及行政管理、公共安全管理等信息化应用，全力打造智慧政务，为社会稳定与民生福祉织起一张“信息网”。
今年是“十三五”开局之年，中国电信新疆公司民生服务目标已经拟定。在智慧民生方面，新疆电信将根据“互联网+民生”理念，搭建“智慧民生”平台，让公众通过手机即可便捷获取医疗、社区服务、养老救助等公共服务，优化公共资源配置，提高社会整体效率。
在智慧医疗方面，新疆电信将大力发挥云资源、云存储方面的独特优势，搭建区域健康医疗云、影像云和远程医疗协同平台，助力新疆打造丝绸之路经济带医疗卫生中心。
在教育信息化方面，新疆电信将进一步探索“教育教学信息化工具”的改进和提升，推进“宽带网络校校通”、“优质资源班班通”和“学习空间人人通”建设。
在智慧交通方面，建设车联网信息服务平台、交通公共信息服务平台和智能交通感知网络，为运营车辆、公众出行提供便利。
今年3月，新疆维吾尔自治区正式启动第七个“民生建设年”。可以相信，在新疆维吾尔自治区政府的积极推动下，在中国电信新疆公司的大力建设下，新疆民生应用服务将更加广泛、高效。中国梦新疆篇畅想的“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”民生愿景也将加速照进现实。