光网建设新井冈 老区增活力
李家辉 　1927年，毛泽东同志在湘赣边界领导发动了秋收起义，创建了井冈山革命根据地。井冈山会师，壮大了井冈山根据地的力量，对扩大农村革命根据地，推动全国革命事业发展具有深远意义。
巍巍井冈，群峦叠翠。早在建国初期，就流传着这样一首民谣：“井冈山上山连山，交通邮电两大难，寄封平信跑百里，电话不知啥个样。”现如今，楼上楼下，电灯电话，智能手机打遍天下。追忆从革命创建初期到中国共产党成立90周年，通信业给我们社会的发展、人类的进步作出了重大贡献。
莫慌!此次主力仍然在假摔? 套牢的股票很可能有救了! 3月股市很可能发生巨变? 拉锯战背后暗藏的资金动向! 　　红色记忆，井冈山精神代代传
革命战争年代，井冈山既无电话、无线电等通讯工具，更无现代技术的通讯联络方式。他们靠得就是“坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路、依靠群众、勇于胜利”的井冈山精神。
在井冈山革命根据地，井冈山前委深入发动群众，依靠赤卫队、暴动队，组织了传山哨、递步哨等简易通信形式。随着军事斗争的胜利、根据地的扩大和革命政权的建立，在县、区一级设有交通站(处)，并有专职交通员担负县际、县内的通信联络工作。
井冈山，山高林密，沟壑纵横。为了突破信息闭塞，毛泽东同志一面多次给中央写信希望中央多送些文件和刊物来；一方面通过收集报纸、分析报纸信息的方式来分析形势。在革命战争的艰难岁月里，投递员用箩筐扁担肩挑背驮运送大量邮件，跋山涉水，日复一日，年复一年，从不停歇地奔走在崎岖的邮路上。毛泽东曾高度赞扬邮政通信战士的英雄业绩。
为了保持通信畅通，党和红军把保护邮局、支持井冈山邮政当局正常的业务活动，作为自己的政策和纪律来执行。在开辟和创建根据地之初，红军就明令对“中华邮局”要加以保护。红四军政治部发布标语口号，其中第85条为“保护邮局”。红军所到之处都刷写“保护邮局”的大幅标语。
1957年，随着国民经济逐步复苏，江西省委提出了“保护和修葺井冈山革命旧址，开发井冈山森林资源”计划，同年井冈山管理局和井冈山邮电局成立，初步构成了党政机关、人民团体、企业学校的通信网络，电话装机数接近30户，从此告别了无电话的历史。一直到了1977年，电话数仍在100门上下徘徊，全年长途电话单也不逾万张。1990年3月，邮电部原部长杨泰芳专程来到井冈山，赠送井冈山2000门程控电话交换机。1993年1月，现代化立体式通信网正式开通。
改革开放，通信业发展加速度
党的十一届三中全会后，特别是进入“八五”以来，全区电信业充分利用国家优先发展通信政策，实施高起点、高技术、高质量的发展战略，千方百计筹措资金，加快通信建设和发展步伐。“八五”期间基本建设投资年均增长30%。一批具有现代通信水平的建设项目相继投产，电报电路进入全国自动转报网，蜂窝式移动电话的开通，县以上电话交换机自动化的实现，吉安第一条光缆的建成，几年间全区电信网便完成了由人工向自动、由模拟向数字的过渡，实现了历史性的大跨越。
“八五”期末，通信紧张的矛盾得到了初步缓解。“九五”的头三年，全区电信事业继续快速发展。通过几代人的顽强拼搏和艰苦奋斗，吉安电信通信网络覆盖、通信能力、业务发展、服务水平都实现跨越发展，目前有用户近百万户。
改革开放初期，打一个国内长途电话要排几个小时的长队，发一份简短的电报要奔走几十公里。现在，114查号台已经变身为家喻户晓的号码百事通综合信息服务平台，为百姓提供衣、食、住、行、用、乐各方面的信息；要咨询或办理电信业务，只要拔通10000号客户服务热线，同样可以办得妥妥贴贴。此外，我的e家、商务领航、无线宽带、信息大篷车、天翼189等缤纷多彩的电信业务已渗透到社会的方方面面，成为人们生活中不可或缺少的一部分。
改革开放30年来，吉安电信完成了由人工网、模拟技术向自动网和数字技术的转变的历程。电话、手机、互联网进入寻常百姓家庭，现代通信手段在人们生产、生活和学习中广为应用。
有这样一串数字可以证明吉安电信通信技术的发展成果：1982年开通3000门纵模制自动电话交换机；1987年微波工程竣工投产，新增长途电路960路；1991年开通8500门程控电话交换机，实现电话史上一次质的飞跃；1993年开通蜂窝式移动电话，实现了“市话交换程控化，长途传输数字化”；1995年全市电话交换总容量达8.344万门，长途自动交换机总量6760路端，分组交换网248端口，电路总数达7680路。 回首发展历程，通信的每一步发展，都是经济和社会进步的最好印证。
光网建设成新井岗亮点
21世纪，互联网让人们联络更快捷、更直接、更亲近，一个新名词———网民诞生了。随着互联网业务的发展，而今，人们在互联网上使用MSN、QQ等聊天已经司空见惯。井冈山作为国家级重点风景名胜区，风景名胜区面积为261.43平方公里。井冈山先后接待了多个国家和地区的国际友人、侨胞、港澳台同胞及国内外群众3000多万人次，党和国家领导人毛泽东、朱德、邓小平、江泽民、胡锦涛等领导先后到井冈山视察看望老区人民。
中国电信在业内率先举起转型大旗，2005年，刚刚出任中国电信总经理的王晓初登上井冈山，不久，他便发表了那篇令整个电信集团为之振奋的《在江西电信调研时的讲话》调研文章，用科学发展观和“坚定信念、勇闯新路”的井冈山精神。
作为信息化建设主力军的中国电信吉安分公司，在深入实施“以信息化带动工业化”的同时，还不断加快推进农村信息化、行业信息化、公共领域信息化建设，使四大领域九大信息化应用在全市各行各业遍地开花。吉安电信积极承接“智慧工程”，全省首个市县一体化电子政务项目扎实推进，全市“天网”工全面运行，“数字井冈”建成使用，“数字医院”有效推进，“数字航务”有效突破，使老百姓充分享受到信息化带来的实惠与便利，彰显了中国电信在社会发展上的实力。农村信息化大力推进，全市实现100%的行政村通电话，90%以上行政村通宽带，100行政村通农村党员远程教育网，“信息田园”帮助老百姓致富发挥巨大作用，强有力地推动吉安大发展。
2011年，井冈山市出台了加快推进全光网通信城建设实施办法，力争用2-3年的时间，率先把井冈山市打造成全国首个“全光网”通信城，必将为革命老区焕发青春与活力。
吉安电信迈着坚定而又厚重的脚步，大力弘扬井冈山精神，在自我加压、奋发进取中谋求跨越。