克州政府系统电子政务工作“十二五”发展规划
党的十七大报告强调，要加快行政管理体制改革，建设服务型政府，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。加快电子政务建设是行政管理体制改革的重要抓手，是加强新时期党的执政能力和政府行政能力的有效途径，是构建社会主义和谐社会的重要支撑，是我国改革开放进入新的历史时期的必然选择。 近年来，在克州党委、政府的领导下，全州各县（市）、各部门提高了对电子政务工作的重要性认识，加强克州政府系统电子政务工作的领导体制建设，将电子政务作为加强政府机关建设、推进工作作风转变的重要抓手，纳入议事日程进行研究部署，开展电子政务规划、建立和规范工作制度，开展重大项目建设，研究解决工作中存在的困难和问题，促进了全州电子政务工作的稳步发展。为进一步推进“十二五”期间全州政府系统电子政务工作的健康有序发展，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《自治区信息化促进条例》、《自治区信息化“十二五”发展规划》、《新疆维吾尔自治区政府系统电子政务工作“十二五”发展规划》，结合克州实际，制订本规划。 一、克州电子政务工作现状 （一）电子政务工作的发展情况 1、大力建设电子政务网络，为电子政务应用奠定良好基础。 根据自治区政府关于电子政务建设要统一网络和统一平台的指导原则，按国家电子政务统一网络建设技术规范，克州组织建设了联接全州各县市政府、州政府各部门、各直属机构和有关单位的电子政务内网骨干传输网。2005年2月，克州完成了电子政务内网一期工程建设任务；2005年底，完成了电子政务一期工程内网升级改造工作，实现了自治区政府专网与克州电子政务内网的联接。2007年5月，建成了全州三县一市政府系统内网。2008年，克州政府内网进一步拓展，已经覆盖全州52家政府部门和单位。截止目前，内网实现了与各县市、州直各部门共计56家单位光纤专线网络联接，形成了全州电子政务内网骨干传输平台。克州电子政务内网还与克州党委楼实现联接。克州电子政务内网的建成，形成了支撑克州电子政务建设和应用开展的基础网络平台，为全州电子政务应用系统建设（如应急平台、电子公文交换、协同办公和并联审批等）和各系统各部门的业务应用系统提供了共享共用的网络资源。 2、电子政务技术应用取得新突破，办公效率进一步得到提升。 依托克州电子政务内网，2007年6月1日，实现了自治区政府至克州政府和三县一市政府公文的无纸化传输。2008年3月，在内网上建成了与自治区政府相联的应急数字视频会议系统。2009年4月克州政府内网协同办公平台正式开通。实现了公文交换方式的革命性变革，大大提高政令传送时效。大力推进网上办公，公文处理、政务信息管理实现网上运行，政务信息资源逐步共享。通过这些项目的实施，提高了行政效率，降低了行政成本，为打造服务型政府奠定了良好基础。 3、政府网站应用服务水平不断提高，政府信息公开工作取得全面进展。 依托克州电子政务外网（互联网）建设的克州人民政府门户网站现已建立汉文、柯文版两种版面，经过四年多的运行，点击率累计达到1525700次。目前克州三县一市都建立了政府网站，多数政府部门依托公众互联网建立了政府公众网站，全州共有政府网站47家，基本建立了克州政府网上服务体系。 2008年，按照“统一规划、统一标准、统一技术架构”的工作原则，建立了由33个子网站组成的克州政府网站群，之后又陆续建设了14个网站。探索出一条适合边远贫困克州实际的网站建设模式，避免了重复建设，节约了大量（600万元）建设资金，实现了投资少、见效快的目的。目前，县市政府网站拥有率100%，州直政府部门网站拥有82%。 积极推进政府网站“信息公开、在线办事和网上互动”三大功能的应用和完善，克州政府和各县市政府都在网站上建立了“领导信箱”、“在线咨询”等互动栏目，并积极筹建“在线审批”等网上办事栏目，从而建立起了政府与公众网上互动沟通交流的渠道，促进了各级政府管理服务水平的提高，彰显了推进廉洁效能政府建设的积极态度。 根据国务院《政府信息公开条例》和自治区《实施办法》的规定，克州通过宣传动员、培训教育、明确职责、梳理信息、编制目录及依托各级政府网站进行主动公开信息的及时发布工作，达到了国家和自治区对信息公开工作的基本要求，基本满足了社会对政府信息公开的需要，受到了广泛的好评，树立了全面推进阳光政府建设的良好形象。 4、吸纳社会投资，着力推进县市电子政务建设，整体提升电子政务工作水平。 根据自治区对县市区电子政务的建设规划指南，以“小内网、大外网”架构建立电子政务系统的指导原则，自治区政府把克州确定为全疆县（市）电子政务统一平台建设的试点地州。我们加强与新疆电信公司合作，由新疆电信公司投资建设，基于互联网覆盖和连接全州三县一市政府各委办局、乡镇政府的高速、安全的统一网络平台，由三县一市政府租用统一平台开展网上办公。目前，三县一市已经全面开展了网上办公，取得初步成效。该项目的建成，初步探索出一条吸纳社会资金来助推电子政务发展的新路子，采用大集中建设模式节约了大量（700万元）建设资金，避免了重复建设，重复投资的浪费。大大提高了政府公文传输速度，提高了办文、办会、办事的效率，促进了全州电子政务建设和应用工作的快速健康发展。 5、加大电子政务的培训力度，进一步提高机关工作人员的应用水平。 一是组织开展了全州国家机关工作人员电子政务上岗培训，全面提高机关工作人员的电子政务基础应用水平。2008年已完成了全州电子政务工作人员的上岗培训2期，共计培训88人。2010年完成了州直公务员的电子政务上岗轮训，培训公务人员1400多人。二是重点抓好协同办公系统应用知识的培训，组织各县市政府、各部门信息公开、网站建设与管理培训，结合项目建设，近三年来共举办各类培训班100多期，培训了1700多人（次）。提高了干部队伍的素质，保障了电子政务系统应用的技术支撑和效益的发挥。 6、重视网络与信息安全建设，规范制度建设，认真抓好保密体系建设。 克州相继出台了《克州政府系统电子政务专网应用管理规定》、《克州协同办公系统应用管理规定》等一系列制度规范，促使电子政务工作进一步制度化、规范化。 网络系统和信息的安全是电子政务全面协调可持续发展的重要保障。根据自治区的部署安排，结合克州实际，强化认识，明确职责，制定下发了《克州政府机关网络环境与网络信息安全保密管理暂行办法》信息网络系统安全保密管理制度等规范，建立了网络与信息安全的工作机制，明确各单位职责，把网络与信息安全同保密工作结合起来，与保密、公安等部门形成合力，共同抓好网络与信息安全工作。采取了一系列的安全及保密技术手段和措施，每年开展全州性网络与信息安全大检查，加强对人员的培训教育和管理，基本建立了网络安全保密工作体系，保障了全州电子政务网络和信息系统的可靠和安全运行。 7、注重各种信息资源的整合，积极开拓创新电子政务发展的新路子。 我们在实践中注重各种资源的整合，集中多方力量来推动电子政务快速发展。一是在机构、队伍和信息资源的建设等方面，强调充分利用已有资源，进行整合优化，尽量避免重复建设和浪费，进一步理顺克州电子政务的工作机构，2007年4月将州电子政务管理中心和州经济信息中心合并，成立克州电子政务办公室，加挂克州信息化办公室牌子，形成一个机构、一套人马、两块牌子。同时，各县（市）政府都成立了电子政务工作机构，基本做到了机构、人员、经费三到位。确保全州电子政务工作的顺利推进。从而有效快速地建立了电子政务的网络和应用体系以及工作体系。二是积极通过申报科研等项目来推进电子政务建设。我们通过申报自治区电子信息发展专项资金项目，启动了克州网上并联审批项目。三是在政府网站群和电子公文传输系统等项目的维护保障方面成功地开展了外包工作，综合效益显著。四是认真研究探索社会投资政府租用等市场化运行的电子政务项目的建设运行的适宜模式，开展企业投资政府租用的电子政务统一应用平台项目建设。为在象克州这样经济社会欠发达、财力困难的地区如何利用社会资源并调动各方面的积极性来推进电子政务工作进行了积极有益的探索和努力，获得了明显的成效。     （二）发展中存在问题 　1、重视不够,发展不平衡。   各县市、各部门对电子政务建设和应用的重要性认识还不适应形势发展的要求，特别是对电子政务促进经济建设、社会管理、公共服务的重大作用认识还有待进一步提高，电子政务建设区域和部门发展不平衡，特别是面向公众的电子政务建设与应用差异比较大。 2、资金缺乏，人才短缺。     电子政务项目至今没有进入各级政府项目投资计划范围，专项资金缺乏，经费严重不足，且来源单一，运行维护费用也没有保障，工作开展举步维艰，严重制约电子政务的发展。 电子政务建设需要大量的专业人才，有的县市、部门电子政务工作机构和队伍不稳定，工作人员得不到及时补充和培训，业务水平不能适应发展要求，同时公务员队伍的电子政务应用水平的有待进一步提高。 3、重复建设，资源浪费。     目前，由于缺乏电子政务项目建设的总体规划布局及协调管理工作，一方面涉及全局的电子政务项目建设和运行经费无法保障，另一方面由各系统、各部门自行组织建设的网络和系统重复建设现象严重，造成资金和资源的低效使用，急需加强跨行业的协调和资源整合工作。 二、电子政务发展思路 　　(一)指导思想：全面贯彻落实科学发展观,紧紧围绕克州经济社会发展战略，以统一网络平台为支撑，以信息资源开发利用为核心，以深化应用为主线，以信息共享和业务协同为重点，以网络与信息安全为保障,开拓创新、大力推进信息技术与政务业务的融合，建立互联、高效、完整、安全和经济的电子政务应用系统，发挥效益，创新政府管理，提高行政效能，增强政府社会管理和公共服务能力，打造服务型政府。 （二）基本原则： 1、统一规划，加强协同。要切实加强对县市、部门电子政务工作的组织领导，统一规划，加大指导与协调力度，发挥电子政务工作机构的作用，努力形成全州电子政务建设工作合力。 2、整合资源，促进共享。充分利用已有的网络基础、业务系统和信息资源，以应用促整合，建立和完善跨部门应用与共享机制，使有限的信息资源发挥最大效益。 3、需求导向，试点先行。紧密结合政府职能转变和管理体制创新，立足工作实际，急用先行、先易后难、突出重点、深化应用，开发和建设实用高效的电子政务系统。积极开展电子政务试点工作，总结经验，逐步推广。 4、分类指导，加强评估。要按照统筹规划，结合县市、部门实际，明确发展目标和建设重点，因地制宜，小步快走。加强电子政务评估，对建设投资、系统管理、运行效果进行评价，防止“形象工程”和重复建设，全面建立电子政务工作评估考核机制。 5、积极防御，保障安全。坚持积极防御、综合防范的方针,坚持管理与技术并重,以安全保发展,在发展中求安全,坚持信息安全系统与电子政务主体工程同步规划、同步建设、同步实施，全面提高电子政务工作安全和保密工作水平。 （三）主要目标：建设覆盖全州的电子政务网络平台；信息资源整合工作取得显著进展，信息资源交换共享体系、政务信息资源公开和共享机制建立；网络与信息安全体系基本形成；重要业务系统实现互联互通；门户网站成为政府信息公开和服务公众的重要渠道，实现30%的行政许可在线办理；电子政务管理体制和政策法规建设进一步完善，政府信息化管理和应用水平明显提高。 （四）主要工作任务 1、全面完成自治区部署的电子政务统一网络和应用系统的建设任务。 按照自治区政府的统一规划部署，认真完成国家电子政务内网的升级改造和延伸，完成全疆电子政务外网建设克州部分，做好应用系统建设和应用保障工作，确保自治区电子政务建设统一规划在克州的全面实施。 重点抓好内网的升级改造和拓展、克州电子政务外网建设项目。 2、继续抓好县（市）电子政务平台项目后续建设。进一步扩大协同办公系统的应用范围和功能模块，利用协同办公系统服务于政务工作，提高工作效率。进行移动协同办公试点工作，在县（市）电子政务平台的基础上，建设移动协同办公系统，利用移动网络随时、随地、随身的特性，实现政府办公与短信、彩信、WAP等移动数据业务的结合。 重点抓好移动办公项目推广应用。 3、进一步加大应急指挥系统建设力度。 按照统一规划、分头建设、整合资源、平战结合的原则，加快建设应急指挥信息系统。建设具备监测监控、预测预警、信息报告、辅助决策、调度指挥和总结评估功能的应急平台。推进公安、水利、卫生、交通、地震、气象、质监、安全生产等部门的专业应急信息系统建设和县市应急信息系统建设，并大力做好各系统之间的互通互联、资源共享和业务协同，提高政府协调管理和应急处置能力。 重点抓好克州应急平台建设和应用项目。 4、加快政府网上公共服务系统建设和应用。 依托克州政府网站继续推进政府信息公开工作，建立健全政府信息主动公开制度。加强政府网站资源的整合和共享利用，建设好各级政府门户网站。以网站为载体，及时发布政策法规、政府工作动态、重大决策、办事指南等信息。大力加强网上办事类服务，重点加强婚姻、生育、户籍管理、卫生、教育、劳动就业、社会保障、出入境、信访、投诉举报等社会公众服务事项网上服务，以及企业登记、纳税、知识产权保护、进出口、机构变更等企业服务事项网上办理。加快建立“一站式”电子政务服务网站，提供“网上审批”和“并联审批”的统一入口，实现各级行政机关面向公众和企业的主要行政许可事项在网上办理。大力加强社区类服务，把政府的服务延伸到街道、社区和村镇，加强就业、社会保障、卫生、治安、计划生育、环保、家政等服务。提供多种接入手段，扩大服务范围、提高服务的质量和水平。 在抓好阿合奇县网上批示行政审批示范项目的基础上认真总结经验，重点建设好网上并联行政审批和行政效能电子监察系统。根据政府职能转变要求，结合克州实际，按照推行政务公开、规范权力运行、提高行政效能、创新监督模式的总体要求，规范行政权力运行流程，建设网上审批和行政效能电子监察系统，应用信息技术手段优化政府组织结构和管理模式，推行一窗式登记、一次性告知、一条龙审批、一单式收费的服务模式。 重点抓好克州网上行政审批推广应用项目、电子监察系统建设项目。 5、推进政府各部门业务信息资源整合，构建信息交换共享体系。 整合信息资源，建设信息交换与共享平台，建立信息资源目录与交换服务体系；建立信息采集和发布的相关制度，实现信息资源的集约化采集、规范化建库、制度化更新，支持各部门的业务应用与协同。整合工商、国税、地税、质监等部门的基础信息，实现部门间数据信息的实时交换和面向社会提供服务。实施“数字计生”工程建设，加快建立克州人口宏观管理与决策信息系统。推进国土信息化工程，建设覆盖三级的耕地保护、矿产资源管理、国土资源信息统计分析与决策支持、信息服务等应用系统及测绘管理数据库建设和更新。推进“数字环保”工程，完善克州环保监测、生态环保、水环境监测、重点污染源监控、固体废物管理等系统。加快建设克州社会保障信息系统，进一步提高劳动保障、民政、卫生等多部门协同服务能力和水平，全面提高电子政务系统应用效益。 重点抓好克州内网政务信息共享和业务协同平台建设项目、克州数据交换平台建设项目。 6、加强网络信息安全建设，建立网络信息安全支撑体系。 在国家信息安全战略、法规、政策和方针指导下，积极防御，综合防范，坚持信息安全保障与信息化同步规划、同步建设、同步发展。按照网络和应用系统的重要性、涉密程度和安全风险等因素，划分安全域，实施信息安全等级保护。 整合构建克州电子政务网络安全支撑平台，建立克州电子政务内网CA认证系统，完善信息网络、重要信息系统的安全防护和管理措施，加强信息安全内容管理和对抗能力建设，规划建设克州电子政务网络信息冗余及灾备中心。为全州电子政务专网系统提供统一的入侵防御、漏洞扫描、病毒防护、内容过滤等信息安全服务，提高对网络攻击、病毒入侵、网络失窃密事件的防范能力。 重点抓好内网安全防护体系和CA认证体系建设项目、克州电子政务网络信息冗余及灾备中心建设项目、政府机关网络安全监控管理项目、政府网站双机热备和首页防篡改系统项目。 7、开展电子政务试点工作，探索电子政务应用建设的成功经验和有效模式。 一是继续抓好县市电子政务统一平台的试点工作，努力解决应用过程中存在的问题，不断总结试点经验。二是继续抓好阿合奇县网上行政审批项目试点工作，不断探索适合克州实际的行政审批的有效模式。三是推进重点县市的信息安全、“一站式”电子政务、资源管理等试点工作。 重点抓好克州县市电子政务统一平台试点项目、克州网上行政审批项目试点项目。 三、发展保障措施 (一)加强对电子政务工作的组织领导，统一“十二五”发展规划。 全州都要充分认识电子政务建设的重要意义，把电子政务列入重要议事日程，要结合《新疆维吾尔自治区信息化促进条例》的贯彻实施，加强对电子政务工作的组织领导，加大协调力度，完善电子政务推进机制，按照合理布局、科学发展、整合资源、信息共享的总体要求，制定克州电子政务“十二五”发展规划，大力推进县市、部门的电子政务工作，做到领导到位、认识到位、组织到位，措施到位。政府各部门（机构）要确定1位主要领导具体负责本单位的电子政务建设工作，明确工作任务和机构，划分工作责任，加快部门电子政务建设，真正把电子政务工作抓牢抓实，抓出成效。 （二）加大电子政务资金保障力度，建设符合要求的电子政务工作机构。 要加大对电子政务建设的资金支持力度，解决电子政务项目建设及运行费用的保障机制，鼓励电子政务建设的服务外包和市场化运作，减少重复性投资。要科学、有效地使用电子政务建设资金，避免重复建设。电子政务建设资金、运行维护费用要纳入各级财政预算分级解决。 要根据政府工作发展需要和机构改革的要求，认真研究和解决好新形势下电子政务机构及队伍的定位和体制、编制及工作管理等问题，使电子政务工作体制、机制、机构和队伍适应国家促进信息技术与政务业务全面融合、电子政务参与和优化政务流程，保障政务工作高效开展的要求。 （三）建立电子政务法规制度体系，规范电子政务工作标准。 要建立健全电子政务建设、应用、管理的法规制度体系和标准实施机制。要按照“急用先行、成熟先上、科学先进、切实可行”的原则，制定并完善业务协同、信息共享与交换等方面的电子政务标准体系。以内网和外网门户网站作为整合政务信息资源的纽带，明确政务信息资源共享的范围和责任，逐步规范并制定标准，建立政务信息共享的长效机制。加强政务信息与网络安全的法制建设，建立和完善技术、管理和法制相结合的保障体系，健全灾难恢复与突发事件快速响应机制，确保电子政务系统的信息安全和网络运行安全。 （四）建立健全电子政务工作的考核机制，加强电子政务应用单位的监督评议。 电子政务工作部门要与行政监察等部门积极合作，按照强化社会管理、提高公共服务水平、构建服务型政府的总体要求，制定量化指标及评价标准，建立公众评议、专家追踪考核和主管部门日常监督评议相结合的电子政务考核机制，对电子政务建设、运行维护、应用和为政府系统以及社会公众提供服务的情况进行综合、全面的考察与评价。加强对财政投资电子政务建设项目应用效果的评价，督促项目发挥效益。 （五）加大电子政务的宣传力度，培养全面的电子政务人才。 充分发挥报纸、电视、电台、互联网等主渠道作用，通过广泛深入宣传，提高全社会对电子政务重要性认识，切实加强对电子政务的组织领导，总结和宣传推广电子政务建设好经验、好做法，形成全社会积极关注、支持和参与电子政务建设的良好氛围。 积极争取克州组织和人事部门的支持，将电子政务培训全面纳入公务员教育培训计划，充分利用党校及其他教育培训机构，建立全州公务员电子政务教育培训体系，努力培养一批懂技术、善管理、精业务的复合型电子政务建设和管理人才。要加快电子政务专业队伍建设，加强对信息采集、共享、应用和安全等方面专业人员的培养，加大对国家工作人员的培训力度,全面提高国家工作人员电子政务应用技能。