克拉玛依市2008年政府工作报告(摘要)
2月20日，在克拉玛依市第十二届人民代表大会第二次会议上，市长徐卫喜代表克拉玛依市人民政府向大会作了《政府工作报告》。2007年克拉玛依市各项工作任务圆满完成，其中在五个方面的突出成就鼓舞人心。
经济快速健康发展
工业经济实现又好又快发展。2007年，全市完成工业增加值449亿元，同比增长12.8%。工业投资累计完成260.4亿元，增长42.2%。全市规模以上工业企业产销率为98.7%；累计实现主营业务收入1027.5亿元，同比增长8.8%。
石油石化主业持续快速发展。全年新增探明石油地质储量6960万吨，新增天然气控制可采地质储量554.7亿立方米。全年生产原油1217.06万吨、天然气29.05亿立方米，实现原油产量连续27年持续稳定增长。增气工程取得重要进展，玛河气田的建成创造了新疆气田开发史上的新纪录。独山子1000万吨/年炼油和120万吨/年乙烯改扩建工程稳步推进，克拉玛依石化公司圆满完成三套重点装置建设及试车工作，两大石化公司累计加工原油884.8万吨。新疆石油管理局实现总收入156.14亿元，增长5.3%，创重组以来最好业绩。
石化园区开发建设进展顺利。全年投入近2.9亿元资金，园区起步区的基础框架已基本形成。积极吸纳社会力量参与园区基础设施建设。与塔城地区签订了经济融合发展框架协议，为充分利用塔城地区丰富的煤炭资源，在园区发展煤化工产业奠定了基础。石化园区被评为“自治区十佳工业园区”。
地方企业不断发展壮大。2007年，市区两级财政累计为企业提供财政性支持资金4487万元、提供贷款担保9000多万元。规模以上地方企业累计完成主营业务收入57.5亿元，增长27.7%。年销售收入（产值）亿元以上的地方企业达28家。
切实加大了对改制企业的帮扶力度。组织对全市131家改制企业的生产经营等情况进行了全面调研，指导1/3以上改制企业修订了公司章程，对15家困难企业进行了重点帮扶指导。将市属三家国有粮食企业整体联合重组改制。
招商引资和对内对外开放工作出现新局面。在各类展会上累计签约9.85亿元，其中绝大部分项目已经落地。全年共落实招商引资在建项目107个，实现到位资金20.05亿元，增长11.1%。涉外企业发展到35家。对外服务贸易取得新进展，实现对外承包工程和技术服务收入1400万美元，增长79.2%。
第三产业和非公经济保持良好发展势头。初步核算，第三产业累计实现增加值51亿元，增长7%。非公有制经济不断发展，全市私营企业达1643户、从业人员1.8万人、注册资金12.8亿元；个体工商户达1.71万户、从业人员3.12万人、注册资金17.15亿元。
发展循环经济、建设节约型社会取得新成绩。设立了节能减排专项资金。积极推进建筑节能，对44.5万平方米既有建筑进行了节能改造。严格执行基建程序和施工许可制度，保证了新建建筑全部按照节能50%的标准设计和施工。2007年，我市被确定为自治区循环经济试点城市。
农业和新农村建设稳步推进。为农牧民发放各项担保贷款374万元，落实惠农政策资金313.9万元。全年实现农业总产值5.9亿元，同比增长29.3%，农牧民人均纯收入6568元，同比增长11.3%。农牧民生产生活条件进一步改善。
财税金融物价工作不断加强。国税收入87.4亿元，地税收入23.3亿元，分别增长0.8%和59.6%。积极应对物价上涨局面，切实加强了价格监管工作，采取得力措施，保障了粮食、食用油及肉禽蛋等副食品的市场供应。
人居环境质量提升
规划体系进一步完善。克拉玛依城镇体系规划、中心城总体规划（2006-2020年）通过自治区专家审查和市规划委员会评审。独山子、白碱滩、乌尔禾三个区及石化工业园区、农业综合开发区加工区的总体规划编制完成，教育、文化、体育、旅游、卫生等社会事业发展规划已批准实施。中心城文体中心修建性详细规划已经批复。
城乡建设力度持续加大。2007年，是该市在城乡建设方面投入力度最大的一年。实施了世纪公园、克拉玛依河道改造等15项重点工程。改造或新建了迎宾路等一批市政公用设施，城市功能不断完善。全年审批建设经济适用住房4224套，缓解了住房供需紧张矛盾，改善了市民居住条件。奎北铁路克拉玛依段全面开工建设。
生态环境保护与建设不断加强。全市建成区绿地率达到38.7%。被命名为“国家园林城市”。
城市精细化管理水平不断提高。克拉玛依区数字化城市管理建设全面启动并已具备试运行条件。认真开展了以整治乱搭乱建、更改房屋结构行为、治理油烟噪声污染等为重点的城市管理年活动。加强了客运站周边环境治理，公交客运环境明显改观。扎实推进市政公用设施、园林绿化等方面的精细化管理，城市面貌进一步改观。
社区和居民自治组织建设积极推进。强化社区自治功能，完成了第三届社区居委会的换届选举，直选率达61%。克拉玛依区、乌尔禾乡和团结新村、查干草村分别被评为自治区村务公开民主管理示范区、乡、村。
和谐建设稳步推进
就业再就业工作持续加强。全年落实就业资金2738.9万元。提供和发布就业岗位6268个。全年实现就业再就业4787人，为目标任务的137 %。城镇登记失业率继续控制在2%以内。
社会保障覆盖范围进一步扩大。全市养老、失业、医疗、工伤、生育保险新增扩面2.2万人次，有2.6万农民工参加了住院医疗保险。
扶贫帮困工作扎实有效开展。全年向城乡低保对象（1489户、3358人）发放低保金824.8万元。全年共救助困难群体1.9万人次，发放救助金1334.64万元。
信访工作机制不断完善。全年共处理群众来信来访5480件次，受理率100%，办结率85%以上。市长接待日共接待群众141批、198人次，受理问题141件，办结率90%以上；市长专线受理来电5463件，办结率90%以上。
治安稳定工作进一步强化。严厉打击、严密防范“三股势力”、“法轮功”邪教组织的破坏活动。全年共破获各类刑事案件1698起。
安全生产责任体系不断健全。2007年，我市共发生各类事故1344起，死亡65人，伤305人，直接经济损失148.7万元，各类事故死亡人数为自治区下达控制指标的71.4%，在自治区2007年度安全生产目标管理考核中，我市名列全疆第一。
社会事业全面进步
科技教育工作全面加强。有19项科技成果荣获2006年度自治区科学技术进步奖。中国石油大学国家大学科技园在我市落户。知识产权工作、信息化建设、科普工作成效显著。
推进教育优先发展战略，投入1.82亿元实施教育基础设施建设，建成了覆盖全市的教育城域网，继续进行了中小学的校园环境和教学基础设施改造。普通高考文理综合平均上线率达87%，民汉文理综合录取率为82%。
文化体育等事业繁荣发展。组织开展了丰富多彩的社会文化活动、第八届水节庆祝活动、首届“克拉玛依文艺奖”评选等活动。我市文艺创作获省部级以上奖项74个。实施了有线数字电视工程。竞技体育取得优异成绩，在自治区级以上比赛中共获得71枚奖牌。
医疗卫生和计划生育工作取得新进展。成功蝉联“国家卫生城市”，并成为全国“迈向无烟中国”烟草控制项目城市。
政府执政能力提高
政府职能转变步伐进一步加快。持续推进行政管理体制改革，国有资产监管体制不断完善，应急管理体系逐步健全。加大了对公共设施建设和社会公共事业的投入力度。努力建设节约型政府，推动了节约型社会建设。
依法行政工作全面推进。全年办理人大代表议案、建议和政协委员提案220件，办理质量进一步提高。
政务公开工作深入开展。健全了重大事项决策的协商和协调机制、专家咨询制度等。
公务员队伍建设继续加强。不断完善公务员录用、竞争上岗和考核制度，加强在职学习、培训和多岗位锻炼，大力推行首问负责、服务承诺、一次性告知、限时办结等制度，进一步提高了政府机关的服务效率。深入开展反腐倡廉工作，坚决纠正部门和行业不正之风，查处了政府机关个别公务人员违法违纪行为，保持了公务员队伍的纯洁。
2007年克拉玛依发展的关键数字
●515亿元
2007年全市完成地区生产总值515亿元（现价，下同），按可比价格计算，比上年增长12%，经济总量连续3年位居自治区第二。
●38.98亿元
全市财政收入38.98亿元，增长30.9%。
●1217.06万吨
新疆油田公司全年生产原油1217.06万吨、天然气29.05亿立方米，实现原油产量连续27年持续稳定增长。
●884.8万吨
独山子、克石化两大石化公司累计加工原油884.8万吨，增长3.1%。
●20.05亿元
招商引资到位20.05亿元，增长11.1%。
●6568元
全年实现农业总产值5.9亿元，同比增长29.3%。农牧民人均纯收入6568元，同比增长11.3%。
●4224套
全年审批建设经济适用住房4224套。
●38.7%
全市建成区绿地率提高了1.2个百分点，达到38.7%。
●4787人
全年提供和发布就业岗位6268个。全年实现就业再就业4787人，为目标任务的137%。城镇登记失业率继续控制在2%以内。
●1.9万人次
全年共救助困难群体1.9万人次，发放救助金1334.64万元。
●1.82亿
投入1.82亿元实施教育基础设施建设。
●13109.6元
城镇居民年人均可支配收入13109.6元（新口径），增长9.8%。