克拉玛依市打造现代信息化新城
道（记者 兰旻）：上世纪50年代，在中国西部荒寂的戈壁滩上，一场举全国之力的石油会战，打造出一座新兴工业城市克拉玛依。60年来，几代石油人秉承“爱国奉献、艰苦创业、民族团结、求真务实、追求卓越”的克拉玛依精神，不仅让当地人过上了幸福、富裕的高品质生活，更是将克拉玛依建设成为新丝绸之路上的现代化新城。如今的克拉玛依，新兴产业集聚，信息化覆盖全城，堪称中国西部的“戈壁明珠”。
半个世纪前的一首《克拉玛依之歌》，让全国人民记住了克拉玛依这个名字。在维吾尔语里，克拉玛依是“黑油”的意思。上世纪50年代初，当第一批石油人来到这里时，他们看到的是一片没有草，没有水，鸟都不飞的荒漠。曾参与石油建设的张元清回忆起当年的景象，依然记忆深刻，“过去的模样没法形容，沙漠里的开荒没有我们没去的地方，那时候到处都是沙子、土沙包。”
面对艰苦简陋的生活工作环境，石油人发扬战天斗地的精神，用自己的双手打造石油新圣地。从1955年打出第一口工业流量油井，到如今年产原油超千万吨、天然气30多亿立方米，形成集石油天然气勘探开发、油气储运、炼油化工、装备制造等门类齐全的石油化工生产基地，克拉玛依谱写了一部新中国石油工业的神奇史诗。克拉玛依市委副书记、市长张红彦认为，过去60年翻天覆地的变化，源于克拉玛依独特的城市精神，“克拉玛依的城市精神，无疑离不开石油。它是一个以石油人在戈壁荒漠上找油、献油、建成这样一个过程的奋斗、奉献所形成的石油文化。”
依油而始、因油而兴的克拉玛依从未停止探索可持续、跨越式发展的脚步。1993年，克拉玛依提出搞信息化，建设数字油田；2009年，克拉玛依进一步提出建设智能油田构想。经过多年的发展，目前已建立起通过各种数据集成，实现对实体油田数字化管理的智能信息系统。新疆油田公司数据公司副经理刘清辉介绍说，从数字油田到智能油田是一种技术革命，通过改变石油工业传统的生产管理模式，大大提升了生产效率和经济效益，“数字油田建设是解放我们的双手和双脚，我们不用去现场，在办公室可以看到现场资料，判断生产情况，指挥生产。智能油田建设我们希望代替一部分大脑，做一些简单分析，这个过程对效率的提高很明显，更不用说油田经济效益提高，这是肯定的。”
油田信息化建设，也为智慧城市发展提供了坚实基础。如今在克拉玛依，仅凭一部手机，就可实时了解市内公交车运行的情况；转院看病，无需携带各种病历资料，一张社保卡就可轻松搞定；通过手机和平板电脑，市民可以很容易地查询到市政公共事务办理进程。中国移动克拉玛依分公司政企客户部副经理张志认为，发展智慧城市有利于克拉玛依新兴产业的发展，进而实现城市的跨越式成长，“最近三四年，政府慢慢发现完全依靠油田这样一个支柱产业不太适合城市的发展，那么政府就提出实现信息、旅游、金融三大产业对油田产业的补充。建设智慧城市的过程中会带动一批信息产业的企业在本地落地，或者本地企业能够自身成长起来，共同形成这样一个氛围。”
智慧城市的建设，也带动了克拉玛依生态改善、环境治理、城市规划等多方面的民生项目协同发展。近年来克拉玛依先后荣获全国文明城市、国家环保模范城市、国家卫生城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市、中国人居环境范例奖等荣誉称号，越来越多的克拉玛依人在享受现代化生活的同时，幸福指数节节升高。
“克拉玛依现在的变化真的大，简直就是翻天覆地一样，做梦都笑着醒了，哪想到现在生活这么富裕。”
“这些年变化很大，每个人的生活水平都提高了，内地有的我们这里都有，我觉得挺好的。”
“我今年12岁了，我的爸爸妈妈爷爷奶奶都是克拉玛依人，克拉玛依有许多漂亮的公园、图书馆、科技馆，我和我的小伙伴都喜欢去那里玩，我们欢迎全国各地的小朋友都来克拉玛依做客。”
原标题:依油而始因油而兴 克拉玛依打造现代信息化新城