克拉玛依智慧城市产业化提速 标准体系亟待探索
张婧熠 实习生林倩
在近日召开的智慧城市商业模式研讨会上，多位业内人士则表示，智慧城市建设要注重统筹规划和顶层设计，同时要加紧标准体系的探索评论0 赞0 智慧城市的产业化进程和建设进度，一直备受时常关注。如何将广阔的发展前景实际落地，也成为市场及整个产业链备受关注的话题。
在近日召开的智慧城市商业模式研讨会上，克拉玛依市信管局副局长毛忆慈接受《第一财经日报》采访时表示称，智慧城市的各项服务要围绕政府职能展开，政府投资运营、企业参与建设、市民购买服务。而多位业内人士则表示，智慧城市建设要注重统筹规划和顶层设计，同时要加紧标准体系的探索。
“智慧城市建设中政府的职能要发生变化，政府不再是投资主体和运行维护主体，而是把创新权利归还给企业。政府要真正做到提供服务，为智慧城市搭建平台。”毛忆慈表示称，政府要为智慧城市的发展制定总体政策，搭建一个宽松积极的平台;还要为智慧城市的发展制定标准，包括数据标准、应用标准还有制度标准。
同时，政府需有效引导智慧城市的建设，包括资金流引导、人才聚集和资源整合。而制定科学的运营模式、在投资回报和应用集成上减少风险，也是政府的重要职责。同时包括参与评价，在投资与利益分配上要把控好力度。
但智慧城市产业所面临的挑战和发展短板，也不容小觑。新疆中亚商品交易中心董事长耿平就表示，目前中国已经有超过500个城市在进行智慧城市试点，均出台了相应规划，计划投资规模超过人民币万亿元，智慧城市产业必将迎来黄金发展期。但尽管试点城市数量庞大，可智慧城市项目仍存在缺乏统筹规划、顶层设计，以及各部门、各行业缺少信息交互和协调等问题。此外，智慧城市项目的投资模式和盈利模式普遍尚未定型，完整科学的标准体系还在探索中。
政府职能转变已在加速推进智慧城市的路径探索。毛忆慈就介绍称，克拉玛依目前探索有区域医疗卫生平台、智慧社区和智慧城管，并实践有社会诚信体系、食品溯源、一卡通、智能公交、平安城市和行政审批与电子监察等工程，“政府实现了由管理向服务转变，企业的业务流程重塑优化，业务随需扩展，居民按需购买服务，市场化配置资源，构建多渠道的信息惠民入口”。
部分产业链公司已先行先试，探索并进一步智慧城市建设的可行模式。在上述论坛期间，杭州城云科技相关负责人就介绍，智慧城市的各项服务是紧紧围绕政府职能展开，而该公司开创了以“云+产业”模式创新城市运营的新模式，通过规划智慧城市顶层设计，依托城市云平台和基础城市数据平台，主要形成电子政务类应用和民生类应用的两类云应用，最终形成产业联盟、弹性扩展，通过O2O的方式全国覆盖。
万达信息相关负责人则表示，公司以民生大数据为内核，行业应用为基础。扩大公共服务覆盖面，提升公共服务个性化、智能化水平。以创新手段参与实体公共服务事业，贯通公共服务全过程。