克拉玛依市向数字化智能化迈进
1955年10月29日，克拉玛依一号井完钻，喷出工业油流，宣告了共和国第一个大油田的诞生。
本报驻新疆记者 应江洪、实习记者 孙健
经过50多年的发展，2010年，克拉玛依市委、市人民政府提出了把克拉玛依打造成为世界石油城的战略目标，同时，也进一步明确了以加快发展数字化产业、软件研发业和信息服务业为主要内容的信息产业发展思路。
克拉玛依将抓住数字城市和智能油田加速发展的历史契机，依托独特的产业发展基础和区位优势，实现克拉玛依信息产业差异化发展，重点发展软件产业、数字化产业与信息服务业，将信息化建设成果在行业纵向和区域横向上进行延伸，吸纳就业，提高经济增长质量的指导思想发展信息产业。
届时，克拉玛依将会发展成一座现代化、信息化和数字化的综合型 “世界石油城”。
沙漠美人、戈壁明珠─克拉玛依
克拉玛依在维吾尔语中的意思是“黑色的油”，是世界上唯一以石油命名的城市。如今，克拉玛依将有一个更响亮的名字─世界石油城。
1955年10月29日，共和国第一个大油田─克拉玛依油田在这里诞生。1958年5月29日，国务院正式批准设立克拉玛依市。现为新疆维吾尔自治区设区的地级市，下辖克拉玛依、独山子、白碱滩、乌尔禾四个行政区，居住着汉、维、哈萨克等38个民族，人口45万余人，少数民族占常住人口的24.7%。
油田勘探开发以来，克拉玛依为中国陆上石油工业的发展壮大、为国家的经济建设和社会发展作出了卓越贡献。1960年原油产量占全国总产量的39%，是当时全国最大的石油生产基地；1981年，开始了连续28年的原油产量持续稳定增长；2002年，成为我国西部第一个千万吨大油田；2009年，独山子石化公司千万吨炼油、百万吨乙烯工程竣工投产，克拉玛依炼化能力跃居2000万吨，成为国内最大的石油化工基地之一。
经过50多年的发展，克拉玛依已经形成了集油气勘探开发、工程技术服务、石油炼制、石化下游产品加工较为完整的石油工业体系。辖区内有新疆油田公司、西部钻探工程有限责任公司、独山子石化公司、克拉玛依石化公司等多家中国石油直属大型企业。
根据中国社会科学院发布的2009年中国城市竞争力蓝皮书，克拉玛依市的城市生活质量竞争力在全国294个地级以上城市中名列第7。根据广东省社科院现代化战略研究所制定的克拉玛依市现代化评价指标体系测评，2008年该市的现代化实现程度已达79.04%，人均国内生产总值、人均期望寿命、恩格尔系数等21项指标达到或超过现代化标准。
近年来，克拉玛依市先后荣获“国家环境保护模范城市”、“中国人居环境示范奖”、“国家园林城市”、“国家卫生城市”、“全国科技进步先进市”、“中国优秀旅游城市”等荣誉称号。
克拉玛依油田所处的准噶尔盆地油气资源极为丰富，石油总资源量达86亿吨，天然气总资源量达2.1万亿立方米。当前，已经探明石油地质储量仅为20%多、天然气储量不足10%，勘探总体上仍处于初级阶段，发展潜质巨大，是中国陆上石油“稳定东部、发展西部最为现实的战略接替区。
2010年，克拉玛依市委、市人民政府提出了把克拉玛依打造成为世界石油城的战略目标，将建设油气生产基地、油气技术服务基地、炼油化工基地、国家石油战略储备基地、石油技术工人培训基地等五大基地，充分发挥传统优势以外，克拉玛依还将实现传统行业、产业的蜕变和升华，通过金融、信息、旅游三大产业为未来城市的发展布局。同时发展一流的教育、一流的医疗，建设便捷的交通、发达的通讯网络，打造科学的城市管理、秀美宜居的人居环境，把克拉玛依建设成为高质量的城市和最安全的城市。
如今的克拉玛依，城市面貌日新月异，人民生活水平稳步提高，这个因油而生、因油而发展、因油而闻名的戈壁新城正如著名诗人艾青所描述的那样：“可爱的克拉玛依，是沙漠的美人！”
从数字油田到智能油田
如果说克拉玛依50多年的发展，成就了克拉玛依在新中国石油工业中的不可替代地位。那么，现在的克拉玛依，则是携“中国优秀创新城市”的荣誉，肩负着领跑资源型城市转型的历史重任。
因为，今天的克拉玛依将实现由数字油田向智能油田的转型。
在这里，成功研发了被专家称为“比航天技术还高”的“最浅垂深水平井”钻井技术；在这里，“欠平衡钻井应井下控制阀”填补了国内空白；在这里，克拉玛依油田自主研发了被誉为“地质家的神眼”的“雪狼─五型综合录井仪”，当前已在国内油田广泛应用，并击败欧美对手登陆中亚国家市场。
今天，克拉玛依的科技创新体系，以及深奥的油气田前沿技术，已经给这个城市带来巨大的变迁。
在克拉玛依油田公司数据中心控制室，数字地图将克拉玛依一览无余，通过鼠标，甚至可以显示远在数百公里以外钻头的深度，以及泥浆的黏度、岩性、含烃量，这一数据的传输只需5秒钟，在整个准噶尔盆地，只要情况需要，地图可精确到60厘米见方的物体。
另外，这一系统将显示油田油罐各角度的三维立体画面，通过数字智能化系统，将有效地在发生紧急情况时，科学部署消防力量和指挥疏散人员。
新疆油田公司数字油田建设工程在2002年提出后，整个工程按照“统一规划、统一标准、统一平台、统一管理”的原则进行，在建设过程中严格执行“边建边用、急用先建、建用结合、以用促建”的实施策略。
当前，在基础设施方面，已经建成覆盖整个新疆油田公司生产区域的计算机网络，在油田内形成了“两环一星”的计算机网络，覆盖准噶尔盆地13万平方公里的油区。为了保证油田信息化的持续、稳步推进，油田公司建立了数据中心机房，并建立了异地容灾备份机制，全部数据分别在异地备份，确保了数据安全。
克拉玛依油田的勘探、开发、建设70多年历史资料、数据已经完全实现数字化。
通过油田数字化成果的应用，极大的支持了油田生产管理和研究，在油田内部已经实现信息化与油田生产融为一体。
与此同时，通过油田数字化建设，已有14套应用软件系统通过国家软件版权登记，其中包括油气勘探生产新信息系统、油田空间数字平台、油气田地面工程系统等。《石油天然气勘探信息管理规程》获批成为中石油企业标准。油田数字化建设成果还在数字城市建设上得到了推广应用。
按照新疆油田公司的总体部署和工作规划，2015年将基本建成智能油田。
智能油田是数字油田的高级阶段，是在油田充分完成数字化的基础上，建立各类管理和决策分析模型，辅助油田生产的智能分析和决策。
如果说数字油田重在油田的数字化，以数据来表示和管理油田，那智能油田则是基于这些数据做分析、做决策。智能油田建设的最终目标是实现数据知识共享化、科研工作协同化、生产流程自动化、系统应用一体化、生产指挥可视化、分析决策科学化。科技进步将推动老油田焕发“第二春”。
数字城市全面助推现代化建设
克拉玛依市将以软件业、内容数字化业、信息服务业为重点，带动本土信息企业的发展，形成上、中、下游信息产业链，并逐步发展成为信息产业集群，建成产业基地。
实际上，在克拉玛依市发展信息产业并非突发奇想，当前已成为克拉玛依潜心发展的一个产业。
多年来，克拉玛依市委、市人民政府高度重视政府、企业和社会的信息化建设。为全面推进克拉玛依市“数字城市”建设进程，2004年，克拉玛依市人民政府组织完成了《克拉玛依市建设数字城市规划纲要(2004─2020)》。2008年3月，市委、市人民政府成立了数字城市建设工作领导小组，提出了“统一组织、统一管理、统一标准、统一技术路线、统一技术支持”的建设指导原则，标志着克拉玛依数字城市建设步入发展快车道。
由于克拉玛依市本土企业所研发的这些软件，不仅可以在当地使用，还可以应用于其它油田和城市。于是，克拉玛依人开始思考如何充分利用中石油信息技术支持队伍的优势，将先进技术和成熟的成果推广应用到了国内其他油田。同时，也会逐步将研发的数字城市管理软件推广到其它城市。
克拉玛依市市长、新疆油田公司总经理陈新发说：“过去我们长期发展石油石化产业，后来在大农业和旅游业方面又有一些探索，但最终我们还是要找到一条可持续发展的路，随着数字油田、数字城市的不断发展，信息产业会成为未来克拉玛依城市转型的重要支撑点。”
据了解，为促进信息产业的发展，克拉玛依市正在积极协调国内几所著名学府、科研院所成为其谘询机构，并寻求世界知名IT企业的技术支持，带动当地IT企业崛起，促进城市信息产业的发展。该市将充分利用区位优势、技术优势、品牌优势逐渐发展成为新疆乃至全国的信息产业区域中心、服务中心和产业基地。
2008年，新疆油田公司全面建成中国第一个数字油田，并着手向智能油田发展。同年，克拉玛依提出构想，计划从2008年至2015年，利用8年时间分步实施“数字克拉玛依”建设规划。经过两年建设，人口、法人、地理信息三大战略性基础数据库已初步建立，三网融合等工程项目也已经启动。数字油田、数字城市建设的不断推进，加快了克拉玛依信息化和工业化的融合进程，促进了城市转型和产业结构调整。
2008年9月18日，“克拉玛依区数字化城市管理”模式顺利通过国家住房和城乡建设部的验收，成为西北第一家通过验收的城区。
为落实数字城市整体规划工作思路，2009年，克拉玛依市信息化领导小组进一步组织完成了《数字克拉玛依总体规划方案》，初步建立起以城市数据中心，网络基础设施硬件平台与城市应用服务软件平台，实现数字强政、数字惠民与数字兴业等三类应用，同时以信息化标准规范体系、信息安全体系、保障体系和运维体系等四套体系为主的克拉玛依市数字城市总体框架体系。
作为一座资源型城市，克拉玛依要打造世界石油城，建设五大基地是立足之本、发展之基；发展三大产业是现实之选、转型之需；高质量的城市和最安全的城市这两个平台是人文之要、和谐之本。贯穿于其中的灵魂就是信息化，这些构成了一个“打造世界石油城”的系统的框架性构想，现在的克拉玛依全市人民同心协力，积极投身到“打造世界石油城”的伟大事业中，共创克拉玛依的美好明天！