克拉玛依移动“大连接”战略让信息春风吹绿沙漠之城
智慧医疗、智能交通、智慧酒店、智慧家庭、油田数据采集、克拉玛依手机报……如今，由新疆克拉玛依移动牵头实施的上百项信息化工程，已让油城20个行业的1900多家企事业单位从中受益。中国移动“万物互联”的“大连接”战略并不是简单的回归连接，而是以连接为基础，打造从连接到平台再到应用的立体综合全面服务。多年来，克拉玛依移动在充分满足客户基本通信需求的基础上，面向个人、行业及政企客户，提供基于物联网、云计算、大数据和技术的应用解决方案，实现从传统通信运营商向数字化应用服务转型，并给个人生活、行业发展、政企和城市管理带来显著改变。
信息强政：电子政务助力80%的政府单位提升综合管理效率
2010年，中央新疆工作座谈会后，克拉玛依市确定了“打造世界石油城”的发展战略，将发展信息产业作为战略选择，提出建设智能油田、智慧城市，用最先进和前沿的技术提升发展。以克拉玛依移动为代表的电信运营商和克拉玛依各级政府紧密合作，聚焦掌上门户、政府执法、移动办公三大应用领域，全面助力电子政务建设迈上新台阶。截至目前，克拉玛依移动已累计为3000多名政府公务员搭建了基于无线网络协同的办公平台，把短/彩信、4G网、WLAN网和手机终端及PDA结合起来，构建综合的移动电子政务信息平台，有效提高工作效率。
社区综合信息平台是基于社区综合事务管理建立的统一社区系统，覆盖克拉玛依市区全部90个社区的30万居民，覆盖率达到100%。目前，克拉玛依全市的600多名社区工作人员都可凭借手持PDA终端进行社区人口信息管理，并借助社区综合信息平台协助公安破获了数起犯罪案件，核实修正20多万条居民信息，有力协助了全国第六次人口普查。
此外，克拉玛依移动还利用移动网络和终端的优势，结合政府在执法和民生服务领域的信息化需求，提供了大量的创新型应用。“移动警务”“数字城管”“司法矫正”“智能交通”“光网校园”……通过系统集成、合作开发等多种模式，克拉玛依移动已为市公安局、检察院、交通局、教育局等几百家单位提供了丰富的政务信息化服务，让行政执法人员使用移动终端与政府部门的内部信息网的各种基础数据、业务数据进行信息交互，有效提高政府的管理效率和一线执法人员的办公效率。其中数字城管在城市管理模式中建立统一的行政执法、城管、综合事务处理、环保、应急联动系统，使得城市公共管理效率提高至95%，被住建部列为城市管理试点。
信息惠民：“智慧城市”成为油城百姓首选的信息服务平台
科技以人为本。克拉玛依移动在推动信息化建设的过程中始终坚持惠民宗旨，针对百姓关注的教育、医疗、交通出行、安全等热点问题推出了为数众多的信息化解决方案。这些科技成果给广大用户带来的不仅是效率的提升，还有更多的贴心、放心和安心。通过广泛优质的网络覆盖和先进的移动互联网、云计算与物联网技术服务民生，克拉玛依移动为广大百姓的衣食住行娱医教等提供便利。目前已与全市200多家教育、医疗、银行、商业机构以及相关企业合作，超过30万用户受益，覆盖全市80%的人群。
克拉玛依移动参与建成西北首个全国级“五星级”无线城市（智慧城市），搭建全疆首个智慧社区、智慧酒店，在全国率先实现了移动药品信息查询和移动智能交通信息查询。“智慧城市”为市民提供了电影订票、公交车辆查询、水电煤查缴、预约挂号、昆仑银行预约排队等140多项便民服务，成为油城百姓获取各类信息的首选平台，极大地方便了百姓生活。
为宣传推广信息化建设取得的成就，2011年12月，克拉玛依移动自筹资金建成全疆首个智慧城市体验厅，并作为克拉玛依市青少年教育基地、科普教育基地，免费对外开放，吸引了来自俄罗斯、美国和国家及自治区有关部门、各地州市以及克拉玛依市各企事业单位、中小学校共计35000余人次前来参观和交流，营造出了全民参与、全民共享的“基地”效应。
信息兴业：移动物联网加快行业企业转型升级
凭借物联网优势，克拉玛依移动在油田、交通、金融、教育、公安、旅游等行业领域树立了行业应用标杆，助力行业企业提升信息化水平、管理效能及生产效率，推动产业转型升级。目前，获益企业超过300家，服务企业职员以及上下游价值链用户约1万户。
打造以高效“智能油田”为目标的各类物联网信息化应用，克拉玛依移动从完善网络覆盖、加强物联网应用、推广办公信息化三方面推进油田信息化建设。2015年，面向油田系统新建LTE 基站106个，油区公寓WLAN覆盖率达到98%；完善油田防盗系统、优化无线巡井系统，累计为1万多个油井开通无线数据采集功能，对近7000辆油罐车进行监控定位，部署物联网应用点超过1.3万个，移动信息化应用占比达到54%；陆续开通百兆专线及互联网、集团V网、企信通、办公手机报等多项基础通信业务，真正实现云集信息化网上办公。克拉玛依移动报送的“油田物联网，让共和国石油长子‘涅重生’项目”入选中国移动十佳优秀企业社会责任案例。
2015年12月，克拉玛依成为首批国家级旅游业改革创新先行区。克拉玛依移动创新探索“旅游+科技”融合发展，以“互联网+”积极推进智慧旅游建设，采取政府引导、运营商搭建平台、第三方公司提供服务的模式，搭建覆盖旅游全产业链的线上线下服务平台。短短4个月后，2016年4月21日，克拉玛依移动联合克拉玛依市旅游局举行克拉玛依智慧酒店启动仪式，对外正式发布智慧酒店标准，宣布全疆首个智慧酒店在克拉玛依建成。“搭建了智慧酒店以后，我们的工作效率大幅度提升了，客户入住率提升了40%，仅上个月就有20多家酒店来参观交流，想和我们合作。”乐尚酒店李经理表示。
今年6月，克拉玛依移动研发的“克拉玛依市公安局公众视频互联网发布项目”正式上线应用。该项目采用“移动互联网+”与4G网络技术，将平安城市视频资源实时便捷地提供给公众。公众可随时随地通过手机微信、电脑网页等多种方式，查看各个重要路口、学校、广场等重要场所的实时视频图像，不但能方便公众出行，而且一旦发现不文明和违法行为可以及时抓图向市110指挥中心进行联网报警。目前克拉玛依市民可通过公众视频查看全市80%的交通路口、学校、广场、商业中心、车站、加油站、小区门前等重要场所视频图像。公众视频项目的实施应用，为市民的出行提供了新的便捷方式，也为城市维稳提供了新的举报手段。
事实证明，以物联网、大数据、云计算为重要标志的信息化应用，为克拉玛依各行各业创造了新的先进的生产力、管理运营能力、产品附加值以及“绿色”增长能力，在促进两化融合、推动产业升级转型、打造丝绸之路经济带核心区石油中心和信息中心方面发挥着重要作用。