克拉玛依：因智慧更美丽
克拉玛依，维吾尔语意为“黑油”。50多年前，一座以克拉玛依命名的城市，在新疆北部偏远的戈壁荒滩上开始建设。如今，这座因油而兴的城市蓝天白云、绿树成荫，美丽的克拉玛依河犹如一条玉带穿城而过，宽阔的水面映照着两岸错落有致的建筑群，市民们悠然漫步街头，游人们往来络绎不绝，处处散发着现代城市的迷人魅力。比起外在的生态环境变化，这座城市蕴含的内在“智慧”更令人赞叹。
图为克拉玛依油田
石油信息化管好资源
从数字油田到智能油田，克拉玛依推进信息化的思路从未改变过。
在克拉玛依油田工作的人是幸福的。全国领先的油田信息化改变了传统的工作模式，让一些人从偏僻荒凉的采油区回到了城市，让一些人从繁重的数字统计工作中解放出来，让一些人随时可根据市场变化调整生产节奏……让越来越多的人只需要在电脑前敲击键盘就可以高效率地创造价值。
克拉玛依市政府副秘书长曾颖说，克拉玛依的石油信息化经历了十几年的发展，从分散建设管理到统一管理，从数字油田到智能油田，推进信息化的思路从未改变过。“这其中，我们遇到过很多困难，也尝到了发展的甜头。10年来油田的石油产量一直在增长，但是从事生产的人员没有增加，信息化在其中的贡献功不可没。”
记者在采访中了解到，克拉玛依油田在2008年就建成了国内第一个数字油田，油井、道路、站库、生产过程信息和油田现场全部数字化入库，油田的人、事、物等信息都用计算机管理，在计算机上就可以开展油田管理、生产和研究。而为了使信息能够规范流动和有效利用，油田还根据实际需求专门制定了标准体系，研发了适合油田信息运行的100多个软件产品。现在，油田的资金、设备、数据等等都是共享的，打破了各个部门条块分割的界限，使应用效率大幅度提高。
克拉玛依油田所在的准噶尔盆地面积达13万平方公里，预测资源的探明量目前仅仅为25%左右。对于一个年轻的油田，其经济发展应该是没有任何悬念的，为什么还会如此重视信息化建设?曾颖说：“作为一个资源型城市的管理者，我们不仅要考虑克拉玛依当前的发展，更要考虑未来的长治久安，因为资源终会枯竭。这座从戈壁荒漠上建设起来的油田城市经历了几代人的艰苦努力，才换来今天的美丽富饶景象。正是深知不易，才会倍加珍惜。我们选择用信息化的手段来管理和调控油田生产，不仅能把人从枯燥繁重的工作中解放出来，节省人力成本，还可以更好地管理和利用资源。”
现在，克拉玛依油田正在积极开展智能油田建设。曾颖说，我们心里的智能油田是一个全面感知、自动操控的油田，是一个能够预测趋势和优化决策的油田。为了实现这些目标，在智能油田建设规划中确定了12类49个项目，其中一体化运营中心和网络控制中心的一期投资将达数亿元。他表示，希望在建设智能油田的过程中，一些重要设施的建设能够得到国内外专家们的智力支持，并将依托智能油田的建设带来更多创新性项目，把克拉玛依建设成为一座世界石油名城。
而据记者了解，今年北斗卫星应用项目也将争取落地克拉玛依。“我们在准噶尔盆地已经建立了测控网，油田的车辆监控系统将由GPS系统升级到北斗系统上。我们还将用卫星系统支撑油气生产物联网，服务探井数据传输，开发油井数据采集传输、长输管道数据传输等等。”曾颖说。
城市信息化普惠民生
克拉玛依过去是因油而兴，现在是因油而智。
在克拉玛依市生活的人是幸福的。全国领先的无线城市应用平台能够为市民提供“衣、食、住、行、乐、财、教、医”等100多项无线城市服务，市民可在这个平台上预订酒店、餐饮、机票、旅游景区门票，实现手机挂号就医、手机预约看电影和选座、手机查询公交到站情况等。
作为一座国内领先的数字城市，克拉玛依市信息基础设施建设完善，城市规划建设、业务协同、经济管理、社会管理、公共服务管理水平和管理效率都很高。同时，信息技术在经济社会各领域被广泛应用，国民经济和社会信息化成效明显，城乡一体化信息服务全面覆盖，信息福利惠及全民，人人可享受信息化带来的财富和成果。
“克拉玛依发展信息化有着不同于其他城市的独特之处，过去是因油而兴，现在是因油而智。”克拉玛依市信息化局局长吴建华说，“克拉玛依有着双重的身份，是油田也是城市。所以城市信息化与油田信息化的发展步调是一致的，这种双轮驱动模式给克拉玛依的发展注入了强大动力。”
2008年，克拉玛依数字化城市建设开始起步，建设中吸取了数字油田建设的经验，规划了“基础建设”、“资源整合”，“数字强政”、“数字惠民”、“数字兴业”和“保障体系建设”6大类共64项建设任务，一开始就按照集中统一的思想组织实施。5年过去了，64项数字城市建设任务中的60项已完成投用或者正在实施，城市信息基础设施水平、信息系统覆盖面、数字信息丰富程度大幅提升，一座用计算机管理的全新数字城市呈现在世人面前。
在这里，信息化渗透到了城市的每个角落。电子政务云的建设，让公务员可以随时随地批阅文件、沟通协调各项事务。电信、移动、联通和电视网络的通信基础设施共用，让市民在家中就可以享受三网融合的光纤高速上网成果。克拉玛依的数字城市建设更多关注的是便民服务，尤其是百姓最关心的医疗、教育问题。
克拉玛依的数字医疗建设整合了全市所有的医疗资源，实现了药品流通、卫生监督等的数字化管理。通过无线城市应用平台，可以查询任何一种药品在市内哪家药店有售，库房里还有多少存药等。用自己的医疗卡可以在市内任何一家医院或社区卫生服务中心调用自己的电子病历、检查诊断结果等。区域远程医疗平台把克拉玛依与北京、上海的20多家国内著名医院联系在一起，克拉玛依市和周边地区的病人在当地就可以接受这些著名医院医生的诊断、检查和治疗。
克拉玛依的教育信息化也走在了全国前列。校园网都是千兆骨干、百兆到桌面，信息点遍布所有教学场地，每个教室配有电脑、液晶投影仪、实物展示台或多功能的60英寸背投电视。全市有统一的教育资源库、数字化图书馆、数字化教研网和数字化教学平台，45所中小学都有自己的门户网站，各学校具备远程教学条件。
信息化，让生活在克拉玛依的人民生活得更幸福，同样也让信息化的建设者们备感荣幸。吴建华说：“能够参与克拉玛依的信息化建设是幸运的。克拉玛依的城市信息化建设之所以成功，首先源于当地政府对信息化工作长期坚定支持，在市长的政府工作报告里，年年都把数字城市建设作为重点工作之一;其次是油田信息化工作为我们积累了丰富的经验，并探索了可行的发展模式，让我们少走了很多弯路。”
从2010年开始，克拉玛依连续举办两届“信息化创新克拉玛依国际学术论坛”，也让世界注意到克拉玛依的信息化潜力。华为、中兴、东软等国内知名IT企业以及IBM、HP、施耐德等国外IT公司都在克拉玛依成立了本地化机构，准备立足克拉玛依，提升西部信息化，迈向中亚更广阔的空间。
曾经，著名诗人艾青为克拉玛依写下这样的诗句：“最荒凉的地方，却有最大的能量;最深的地层，喷涌最宝贵的溶液;最沉默的战士，有最坚强的心。克拉玛依，是沙漠的美人。”在信息化的全面推动下，今天的克拉玛依已变得更加美丽。现在，克拉玛依又全面启动了智慧城市建设，被住建部批准为全国智慧城市建设试点城市，被国家发改委、工信部、科技部和国家新闻出版广电总局联合发文确定为下一代互联网建设示范城市。为此，克拉玛依正在大力发展云计算、软件业、内容数字化业、地理信息和卫星产业、信息服务业等产业，同时加快智慧城市的市民卡、诚信体系、智慧交通和下一代互联网建设。相信在不久的未来，信息化将与石油一样成为这座“世界石油城”的耀眼光环。