免费B2B电子商务首次进天津
新报讯【记者 马振龙】当Web2.0的概念席卷全球互联网，中国中小企业电子商务网站2.0概念也开始蠢蠢欲动。“现有B2B网站的网上商机只能帮助中小企业走出第一步，中小企业要想走得更远，还需要全面提升自己的竞争力。”一位业内专家在对中小企业电子商务进行调查后如是感慨。
越来越多的业内人士达成一种共识——电子商务网站如果仅靠做供求信息来拉客户，那只是提供了“青菜萝卜”，如果要把电子商务做成一顿大餐的话，线下服务、资讯、社区这些内容才有价值。
记者从中企动力获悉，定位中小企业快速发展的中国首家企业门户网站——“一大把”(www.yidaba.com)正式对外发布，本市中小企业只要登录该网站就能免费注册成为企业会员，就能享受免费的B2B等多项商务应用服务，这也是该模式首次现身津门。
老王曾是武汉郊区农民，上世纪80年代末做起了小商品贸易，开起了连锁店。电子商务兴起后，看着别人用互联网做国际生意，老王急坏了。一个偶然的机会，老王自己免费注册了企业用户，把自己的小商品信息登在网站上，3天之内就拿到了5000元的订货单。据了解，如果要成为某些收费网站的会员，每年至少要交纳6万元会员费。这种免费方式颠覆了传统的B2B电子商务模式。
在企业IT服务层面，存在着巨大的商机。信息产业部的数据显示，在2005年，这个市场的收入为53.6亿美元，同比增长22.9%。从2005年到2009年，将保持21.6%的年均增长率。
目前全国有4242万户中小企业，拥有企业网站的只有70万家。中企动力副总经理、“一大把”网站负责人林娟如表示，在长期合作中，他们发现大多数中小企业并不关注技术本身，而是需要实实在在的应用服务，这些案例都可以通过网络服务共同分享。目前该网站已经成为全程的电子商务与营销的工具和平台。包括免费的B2B供应求购交易平台，让用户可以无限制地发布供求及其它商机信息，直接开展网上业务；具体的网站、邮箱、推广等产品或应用服务帮助企业轻松开展电子商务。
知名互联网专家方兴东对此表示了肯定：“2.0的B2B是未来的大趋势，充满人性的商机将先夺下中国特色的市场。”