党建网站的现状与发展特征分析
作者：郑爱军    俞萍
电子政务在中国早已不是一个新鲜的议题，但却一直是各方关注的焦点。目前对电子政务的含义和范围还在不断的探讨中，狭义的电子政务通常是指政府自己的信息化，而广义的电子政务还应该包括党、人大、政协等领域。多年来各级政府在电子政务建设和应用方面做出了很多有益的探索，尤其是政府门户网站作为电子政务的主要载体，在电子政务中越来越处于核心地位，发挥着关键、直接和独特的作用。它将目前传统行政中存在的分散的部门、纷乱的管理、复杂的程序等在门户网站上进行集中、汇合、梳理和规范，形成一站式服务，并有效地提升电子政府的服务水平。
新年第1期《求是》杂志中，发表了胡锦涛总书记关于《努力开创新形势下党的建设新局面》的重要文章，文章说，现在信息网络化程度越来越高，对党的建设提出挑战，也带来机遇，目的是要运用信息网络技术来加强和改进党的建设，提高党建工作效率。党的十七届四中全会第二次全会也明确提出 ：要办好党建网站、建立全国党员信息库、推进基层党组织工作信息化、加强农村党员干部现代远程教育网络一体化建设、健全反腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制等等，这是在网络环境下，对传统的党的工作方式的严峻挑战，网站已成为执政党加强思想政治工作的新领域和新手段。
据国脉互联的初步调研，目前我国省级党建网站的拥有率已经达到61.29%，其中地市级达到了56.46%，省直机关和市直机关党建网站的拥有率也分别达到了61.29%和23.42%。随着全国党建网站在互联网上的频频亮相，拥有率的持续攀升，如何规范建设和运营党建网站，如何通过分析目前网站的现状来合理定位党建网站，已成为党建网站建设者和设计者值得思考的问题。
一、 党建网站现状
开展“网上党建”工作，对于加强党的现代化建设，巩固和发展党的执政地位、执政基础有着重要现实意义。世界上各种政治组织，尤其是马克思主义政党和信仰共产主义、社会主义的组织和团体建立的网站，对我国党建网站的兴起有积极的启示与促进作用。据北京国脉互联信息顾问有限公司近日（国脉互联信息采集时间：2010年1月2日-5日）对省市两级党建网站的调研结果表明，我国大部分党建网站在内容组织上均提供了党建动态、政策法规、党建专题、党建资料、党建教育及党务百科知识等信息，在功能建设上网民可以通过点击党建理论研究文章，进入党建论坛探讨有关党的建设的问题，可以通过下载专区使用下载功能，可以通过视频点播查看热点新闻，可以通过会员注册开设博客等等。下面笔者以省级党建网站为例，对网站的建设现状、维护现状、主办机构、域名规范等方面情况进行剖析：
（1）省级党建网站拥有率情况
从本次党建网站的调研情况来看，省级网站的拥有率相对较高达到了61.29%，省级党建网站的拥有情况见下表。省级党建网站的建立，充分说明了省级党委组织部门的上网率已得到普遍应用，也充分反映了这些省份党委对加强党建工作的高度重视，体现出他们努力借助现代网络技术，开创党建工作新局面的决心和实力。从下表中还可以看出东、中、西部地区的省级网站拥有率呈现逐步递减态势，分别为72.72%、62.5%和50%。其中，东部地区最高，中部地区居其次，西部地区最低，这与当地经济水平对电子政务的投入有一定的关系，提高党建网站拥有率已成为缩小地区间“数字鸿沟”的重点任务。
表1 关于东、中、西部省份党建网站拥有率情况表
（2）省级党建网站主办机构情况
目前我国已建的省级党建网站主要由组织部主办，部分也有电教中心、杂志社主办，其中贵州还是党建工作领导小组办公室建立，具体情况见下图2。
（3）省级党建网站域名注册情况
目前我国已建的省级党建网站注册域名大部分是.gov，但也有.com、.cn等，其中上海党建网站是.org.cn，具体情况见下图3。
（4）省级党建网站日常维护更新情况
笔者从2010年1月5日的调研情况来看，我国大部分省级党建网站信息更新及时，网站的运维管理比较到位，表现突出的是安徽省每日更新20条以上，其机关党建网也每周更新10条左右；另外，山西、湖南、广东、宁夏四个省级网站也保持每日更新10条以上，陕西、贵州保持日均更新5条左右，北京、天津、上海、江苏、河北、辽宁、河南、重庆做到每日更新，其中重庆的机关党建每日更新量在20条以上，属于机关党建信息维护最好的部门；但在调研结果中我们也看到一些更新不及时的省份，如内蒙古从09年7月以后就没有进行更新了，黑龙江、四川也是间断性更新，月均更新量不足5条，需要引起相关部门重视。无疑，这些响应及时、维护较好的网站，对党建网站的后期建立和崛起，有着极其强烈的示范意义和推动作用。
二、 合理定位党建网站
合理定位党建网站，充分发挥党委在同级各种组织中的领导核心作用，是新形势下提高党的领导水平和执政水平、加强领导班子思想政治建设的重要环节。党建网站的建设是国家信息化建设的重要组成部分，是适应国民经济和社会发展信息化的客观要求，也是党组织改进工作方法、转变工作作风，建立办事高效、运转协调和业务规范的重要渠道。
随着近几年我国各级党委机构积极开展信息化，探索党建网站的定位显得越来越重要。根据党建工作的职能和专业性网站的特征，国脉互联研究认为，党建网站的定位应紧紧围绕党的中心工作和党建工作的实际，涵盖理论到实际、政策到实务、历史到现实、教育到管理诸个方面，集中反映、体现了党的基本理论、基本路线和基本实践；贯彻围绕中心、服务大局、创新党建、引导舆论的要求，积极整合各级党建优势资源，真正建好、办好、用好各级党建网，打造党建工作的名片；它应该是党的形象和服务在网络时代的体现，是“把握党政路线，宣传党的政策、传播党的知识、服务党员学习、沟通群众渠道”，是体现“时代性、权威性、地域性、体系性、特色性、实用性”，突出“网上执政党形象”等功能于一体的网上党员之家。
三、 党建网站的发展特征探索
一是体现党建网站特征。党建网站是党建工作的窗口，是党的形象的体现。网站要整合下级党建工作的特色资源和服务；在栏目设置和内容编排上即要有动态类的信息，又要有研究类、知识类、资料类、管理类、教育类以及互动类等，即要考虑地方特色，又要兼顾党和政府的相关政策；在域名注册方面尽量做到规范统一，笔者建议最好用.gov或.org后缀。
二是具有很强的服务党员功能。主要体现在服务能力和网站易用性等方面，网站的建设应立足于为用户提供方便快捷的服务，同时增加党与党员干部、与人民群众互动的环节；可以学习、借鉴人民网“强国论坛”的经验，积极倡导并努力办好“党员论坛”、“党课指南”、“书记网上信箱”等栏目，在网站建设者与网民之间搭建一座“交流思想、增强信念、巩固基础、促进党建”的桥梁。
三是体现权威性和引导性。一方面要弘扬社会主义主旋律、巩固马克思主义思想理论阵地，另一方面也要积极做好网上“解毒”、“消毒”工作；在信息发布上，立足“传播党的政策、宣传党的知识”，体现权威性和引导性，如清晰的政策导向、可供查阅的法规文件、态度鲜明的信件答复。
四是体现网站应用管理的先进性。在网站建设和管理的过程中应该遵循先进性与开放性相统一、服务与整合相统一、管理与创新相统一、品牌化与易用性相统一的原则，为确保网站建设后能够提高知名度和美誉度，可以聘请独立于IT开发商的第三方专业咨询机构进行顾问式指导，可以凭借他们丰富的实战经验和成功案例，以其系统完善的理论体系，帮助党政部门正确规划、监督、评估、推广，提高信息化项目的成功率，形成可持续性发展的良好态势；如上海基层党建网已经连续两年举办了基层党建网站评比活动。
五是加强可视化程度，运用信息构建理论，重视界面美学设计。着力点进行科学设计和合理优化，使组织系统更加规范、导航系统更加清晰、标识系统更加醒目、搜索系统更加快捷，让用户看得懂、找得到，从而增强政府网站的易用性和实际应用效果，提高用户满意度。另外，还应注重政府网站的界面美学设计（可视化设计），活泼页面表现形式，使政府网站富有特色。出色的网站界面美学设计能展现出较高的审美情趣和艺术品味，给用户带来视觉上的享受，从而增强政府网站的友好性和亲和力。重点是做好首页页面布局，区分功能区和服务区，把握页面栏目放置位置，形成亮点。