党员检察干警如何在执法中发挥表率作用
张国臣
胡锦涛总书记在全国政法工作会议代表和全国大法官、大检察官座谈会上指出：“政法机关中的共产党员，要增强党员意识，时刻牢记自己是共产党员，自觉在执法办案中发挥先锋模范作用。”笔者认为，党员检察干警只有在工作生活中始终做到“五不”、“五要”，切实增强党员意识，加强党性修养，才能充分发挥先锋模范作用，履行好宪法和法律赋予的使命，完成好检察机关“强化法律监督，维护公平正义”的根本任务。
不贪财，要做廉洁从检的表率
清正廉洁是共产党人最宝贵的品质。检察干警处在打击刑事犯罪、查办和预防职务犯罪、实施诉讼监督的第一线，不仅时时要同形形色色的犯罪分子和腐败现象作斗争，还要处处同各种腐蚀和诱惑作斗争，廉洁从检尤为重要。一要加强党性修养。《检察官法》要求检察官履行的一项基本义务是“清正廉明、忠于职守、遵守纪律、恪守职业道德”。古人说，“能吏寻常见，公廉第一难”。既要做好工作，又要保持廉洁，这是检察人员应该达到的一种境界。二要严于律己。检察人员只有自身正、自身硬、自身净，才有资格去监督别人，才能树立法律监督的权威，才能赢得社会各界和人民群众的支持。党员检察干警要自觉做到常修为检之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，自重、自省、自警、自励。要时刻保持高度警惕，时刻检查剖析自己的行为，时刻按照党纪国法办事，兢兢业业、干干净净为党和人民工作，永远不辜负共产党员和人民检察官这两个光荣称号。三要加强制度监督。廉洁从检，教育是基础，制度是保证，监督是关键。检察机关作为国家的法律监督机关，既要勇于监督别人，也要勇于接受别人监督，尤其要重视制度建设，发挥制度的作用，努力形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制。从近年来查处的案件看，检察机关容易出现比较严重违法违纪问题的部位除了各级领导干部，另一个就是重点执法岗位和执法环节。今年以来，河南省检察机关有针对性地采取措施，健全制度，不断完善对重大事项决策权、用人权、执法权的监督，先后建立、修订、完善了党组议事决策规则、干部选拔任用办法、内部执法办案监督办法、检务督察制度等，检察干警严格遵守廉洁从检的各项规定，正确处理好自我约束与外部监督的关系，切实做好自身监督，自觉接受外部监督，收到良好的效果。
不“张狂”，要做执法为民的表率
《检察官法》规定，“检察官必须忠实执行宪法和法律，全心全意为人民服务”。我国检察制度是中国特色社会主义民主政治的产物，体现了政治属性、人民属性、法律监督属性的有机统一。检察干警要做中国特色社会主义事业的建设者和捍卫者，必须做到执法为民。一要虚心待民。检察院是人民的检察院，检察权来源于人民。检察干警要牢固树立群众观点，不断增进同群众的感情，始终坚持一切依靠人民，一切为了人民，坚决克服脱离群众、骄狂蛮横的不良倾向，坚决克服特权思想和霸道作风。二要真心为民。检察干警要始终把维护好人民权益作为检察工作的根本出发点和落脚点，把人民群众的关注点作为检察工作的着力点，把人民群众满意作为检察工作的根本标准。三要执法护民。检察干警要切实履行各项检察职能，坚决维护人民权益。要依法严厉打击各种刑事犯罪活动，为人民群众安居乐业创造和谐稳定的社会环境；严厉惩治危害民生的职务犯罪，保护人民群众的根本利益；加强诉讼监督，使办错的案件得以纠正，使枉法的行为得到处理，使遗漏的犯罪分子受到追究，使无辜的当事人得到保护。四要诉讼便民。检察干警要自觉从人民群众满意的事情做起，从人民群众不满意的事情改起，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要认真落实便民、利民措施，积极履行对社会的公开承诺。
不“结党”，要做团结和谐的表率
有位哲学家说：“我们每个人都是单翼天使，只有相互拥抱才能飞向蓝天。”检察干警只有团结和谐，才能干事业、见成效、出人才、树形象。一是不能搞小圈子，拉帮“结党”。检察机关作为党领导下的人民民主专政的国家机关，代表的是最广大人民群众的根本利益，决不能代表小集团的利益。二是要团结和谐共事。团结不仅是每个检察干警必备的境界、胸襟，更是建设和谐检察机关的关键所在。懂团结和谐是大智慧，会团结和谐是大本事，真团结和谐是大境界。三是要善于沟通交心。“海纳百川有容乃大，壁立千仞无欲则刚”。党员检察干警要正确地对待他人、对待工作、对待自己；要有容人之心、容事之器、容己之能；要多谈心、多交心、讲真话、求诚信。同志之间做思想上肝胆相照的知己，工作上做密切配合的同事，生活上做互相关心的挚友，才是一种和谐幸福。
不“营私”，要做公正执法的表率
胡锦涛总书记指出，“必须把维护社会公平正义作为政法工作的生命线”。检察机关既是法律的执行者，又是司法活动的监督者、公平正义的维护者，必须努力做依法办事、秉公执法的模范。一是要切实增强公正执法的意识。司法是保障社会公平正义的最后一道防线。检察机关作为国家的法律监督机关，在维护司法公正进而促进实现社会公平正义中负有重大责任。党员检察干警必须始终把维护社会公平正义作为检察工作的首要价值追求，认真履行法律监督职能，切实维护社会主义法制权威和社会公平正义。二是要切实做到秉公执法。检察干警在执法办案中，要做到出于公心、维护公益，不为人情所困，不为金钱所惑，不为美色所虏，不为权势所屈，坚持以事实为根据、以法律为准绳，自觉抵制权力、关系、人情等各种因素的影响和干扰，严把事实关、证据关、法律适用关和程序关，使办理的每一起案件、处理的每一件事情都经得起事实和法律的检验，都成为维护社会公平正义的具体实践。三是要切实增强公正执法的能力。检察干警要进一步养成刻苦钻研法学理论和检察业务的良好风气，认真学习专业技能，努力成为精研法律、精通业务、善做群众工作、善办复杂案件的检察专门人才，不断提高法律监督的能力和水平。检察机关要加强执法规范化建设，积极推进检察业务、队伍和信息化“三位一体”机制建设，利用计算机网络等对执法办案活动进行流程管理、过程控制和动态监督，促进严格公正文明执法，提高执法公信力。
不忘本，要做勤奋敬业的表率
每一个党员干部、每一位检察干警的成长都是党和人民培养的，要牢记培育之恩，万勿“忘本”！要坚决听从党的指挥，服从人民召唤，努力完成党和人民交给的各项任务，自觉在执法办案中发挥先锋模范作用。一要坚持党的领导，服务大局。党员检察干警必须始终坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上，坚定不移地做中国特色社会主义事业的建设者和捍卫者。二要提高思想境界，乐于奉献。党员检察干警要淡泊名利，甘于奉献，吃苦在前，享受在后，把党的事业和人民利益放在第一位，以高度的事业心和责任感，正确履行宪法和法律赋予检察机关的神圣职责，为党和人民的事业奋斗。三要勤奋认真，奋发有为。党员检察干警要自觉把检察岗位作为为党和人民建功立业的舞台，把对党和人民的感情转化为开展检察工作的激情，始终保持一股干劲、一股热情，认真办好每一起案件，做好每一件事情，努力在平凡的岗位上作出不平凡的贡献。四要解放思想，开拓创新。要自觉克服在新形势下固步自封、停滞不前的新的教条主义，围绕服务科学发展和实现检察工作自身科学发展，努力改变主观方面的不适应，破除客观方面的不符合，积极推进检察工作思想观念、工作思路、方式方法和工作制度创新。五要求真务实，科学发展。要树立正确的政绩观，立足检察职能和本职岗位，多做对检察工作有利、对人民群众有利的事情，按客观规律办事，努力创造经得起实践、人民、历史检验的检察业绩。
（作者为河南省人民检察院党组副书记、常务副检察长，博士、教授）