党务工作“细胞化”模式出炉
记者 刘嘉麟
党务工作“细胞化”模式出炉 为综合改革注入“润滑剂”
2010年10月18日，中共中央通过关于制定“十二五”规划建议，提出推进行政体制改革，坚定推进大部门制改革。在地方上，顺德区实践的“大部制”改革颇引人关注，顺德将41个党政部门合并减少到16个大部门，被媒体与学者以“最大胆大部制”来形容。
随着改革的深入，顺德在深化改革的征途中如何解决遇到的问题，如何在改革方面继续为全省、全国树立榜样，从而实现改革利益的最大化，成为顺德人思考的问题。
正是在这一背景下，党务工作“细胞化”模式悄然出炉。这既是在顺德综合改革新形势下激活党组织生活的一种新型基础党建工作思路，亦是顺德大部制改革进入新阶段后，该区提升改革效率的新举措。
对于全省乃至全国各地正在轰轰烈烈进行的大部制改革来说，顺德的这一新探索无疑将对改革的顺利推进起到重要的借鉴作用。
创新性提出党务工作新模式
随着顺德大部制改革的进行，顺德将41个党政部门合并减少到16个大部门。
但大部门的出现也打破了顺德原来固有的工作模式，所有的部门都在不断磨合，寻找最佳的化学反应。
顺德区委组织部也是其中的一员。面对整合后的大部门，如何与他们形成有效对接，成为组织部门考虑的重要问题。但这谈何容易？以党组织工作为例，在大部制改革后，不仅部门之间合并，部门党支部同样也重新整合，多个党支部变成了大部门党委，最多的达到800多名党员，大部分的支部由多个科室的党员联合组成，由于各个科的业务不同，很多时候会出现同一个支部的党员难以统一时间过组织生活的现象。
“你要召开一个民主生活会，首先就要考虑各个科室的党员有无空闲，由于大部门科室很多，不可能每个人都协调到时间，故往往党组织活动一拖再拖，一些支部没办法保证组织生活的进行。”顺德区委组织部、区直机关党工委有关领导如实地说，即使是开一个会，太多人在一起，不可能让每个人都有机会发言交流，这样的党组织生活会效果不是很好。
正是针对现在部分党支部“人员多，分布散，工作忙，集中难”，党组织生活面临“走形式，走过场”等问题，组织部创新性地提出党务工作“细胞化”模式。这个模式是区委组织部在顺德大部制改革新形势下激活机关党组织生活的一种新型基础党建工作思路。
“细胞化”党组织生活小而精
不久前，顺德区委组织部率先在组织部内召开了全区首个以党小组为单位召开的“细胞化”党组织生活会。
“党务工作推行细胞化，写作也要推行细胞化，要善于随时收集最原始的材料”，“写作就像开车一样，要时常保持一种‘兴奋’状态，常写才能练出好文章”，“要以‘公司化管理’的模式进行组工写作，基层写作、中层修改、高层把关，实现从内容到结构再到立意的层层把关”……
在这个由顺德区委组织部党总支属下的“组织科、机关党工委办党小组”召开的党小组组织生活会，一改以往组织生活会“大支部、大会议、大理论”的惯常做法，以工作中最基础、最日常的主题作为切入点，在日常联系最紧密的工作团队中开展党组织生活。由于会议主题明确，贴近工作实际，实用性强，党员们踊跃发言，主动交流经验和提出想法，不断激发出工作的“金点子”。
参会的党员都认为这种灵活的“小细胞”会议，不仅会议形式便利灵活，内容与时俱进，精神传达到位，而且容易碰撞出思维的“大火花”。
值得一提的是，会议本来安排了大家共同学习其他地区党建先进经验做法的内容，但由于有特急工作任务没有进行。会后，学习继续延伸到了网络，通过电子政务系统将学习资料发给各党员，由党员通过评阅的方式提出意见和建议，这种方式进一步拓宽了学习空间，让党务工作可以“随时”、“随地”开展。
对于以党小组形式开展党组织生活，顺德区委组织部、区直机关党工委有关领导说，党小组具有规模小、联系紧密的特点，使得党的生活更具组织性，处理党的事务更具灵活性，开展党的活动更具针对性，召开党的会议更具实用性，为各部门党务工作的正常开展提供了一个便捷的途径。他还表示，党小组最好是以比较大的科室为单位，业务相近的科室也可联合，一个党小组不应超过20人，否则难以协调，在行政上也难以配合。
实现改革与党务的深度融合
来到组织部工作前，党小组组长梁咏妍在其他机关部门工作。在她印象中，要将全部党员集中起来进行学习是基本不可能的。她告诉记者，这是由于原来自己所在的部门党员人数比较多，故开展组织生活不能保证应有的频率，学习交流的效果也不大好。
在主持了首个以党小组为单位召开的“细胞化”党组织生活会后，梁咏妍感叹，与过去相比，交流更加方便，更有针对性，彼此之间的了解更加深了，工作起来也更加有默契，效率也提高很多。
“融合度提升”这是党务工作“细胞化”模式出炉的又一重要因素。
同样是改革带来的影响，经过大部制改革后的顺德，各个大部门科室众多，有的科室人员甚至分别来自不同的部局，彼此之间根本谈不上了解。虽然已共同进行一段时间的工作，但这一情况仍然存在，如何让全局党员干部统一思想，多个部门之间的有效融合产生“一加一大于二”的效果，是顺德深化改革的必要一环。
“将顺德比作一个机器人，区委区政府是中枢，其他部局是手脚，工作人员就是关节。如果关节锈死了，这个机器人就动不了。党务工作‘细胞化’模式将起到一个润滑剂作用，推动人员间的互相了解，最终达到全区上下拧成一股绳，全力以赴搞改革的目的。”区委组织部、区直机关党工委有关领导说。
在去年12月举办的全年组工会议上，顺德区委组织部已向全区各单位介绍了党务工作“细胞化”的工作概念，要求各机关单位建立以科室为单位的党小组，并以党小组这一“细胞”为单位开展活动，使党务工作更加切实可行，增强各部门、各科室凝聚力，全区上下形成合力，全力以赴搞改革。
接下来，区直机关党工委将在机关部门中挑选示范点，在进行试点后全面铺开。