党建信息平台六大功能
“绿城党旗红”党建信息平台实现六大功能
网上办公、实时查询、远程互动……8月7日上午，南宁举行“绿城党旗红”党建信息平台开通仪式暨党建成果展启动仪式。这意味着，今年南宁市投入997.8万元打造的党建信息平台正式开通，“绿城党旗红”党建信息平台主要具有党员服务、在线教育、信息发布、网上办公、互动交流、网络调查等六大类功能，518个功能点。
1 党员服务功能
实现网上交党费
“可以通过网络来交纳党费，那可真是太方便了！”得知“绿城党旗红”党建信息平台开通后，老党员施小姐高兴地说，以前她为了帮远在柳州的同学交党费，每个月都要请假到市人才交流服务中心办理党费交纳业务。如今可实现网上交党费，这让她省了不少事。
网上党员服务功能很多，通过它可以进行管理，比如网上交党费、转组织关系等；可以公开信息；可以通过“网上直播间”“恳谈交流室”等进行党员在线互动交流，征求意见建议。
据介绍，按照“一名党员、一个电子服务卡”，以身份证号码作为党员身份的唯一凭证，为全市每个党员统一开设党员电子服务卡，客观准确记录了党员个人情况、党费缴纳、学习培训、组织生活、思想汇报、义工服务、群众帮扶、党内捐赠、民主评议等。
也就是说，无论党员流动到哪里、参加了哪些活动，党员都能够动态掌握个人的基本信息和活动情况，只要通过身份证就可登录平台，通过网上支付的方式交纳党费；通过网上审批平台，实现“点对点”党员组织关系接转。也无论党员参加了哪些活动，党员都能够动态掌握个人的基本信息和活动情况，党组织能够实时了解并记载党员活动情况，实现对党员开放式服务管理。
2 在线教育功能
实现开放式教育培训
“绿城党旗红”党建信息平台还可以进行教育培训以及信息服务。通过上传精品课件到党建信息平台，为全市党员群众提供随时随地在线自主选择学习，也可按照培训计划进行学习，并通过在线测验考试，记录党员的考试成绩和科目学分。并将党员学分以及文章撰写等情况实时记入党员“一站式”电子服务证，进行量化管理，全面掌握党员平时的学习情况，实现开放式的教育培训管理。
同时，还建立视频考勤系统，了解党组织、党员学习培训情况。党组织登录平台后，可以对其所管辖的党组织进行实时视频考勤，掌握所属党组织党员学习培训情况，防止了党员远程学习培训“流于形式”和“应付了事”等现象发生。
另外，在党建信息中开设远程课堂，实现远程互动教学管理。各级党组织可以不定期邀请有关专家到指定演播室讲课，实时传播到各基层党组织，并且可以进行实时互动交流，强化教学管理，满足基层党员群众的学习需求。
3 信息发布功能
“手机党支部”联系党员
老党员李明说，有什么活动可通过手机党报通知，如通知手机短信提醒交党费也是便捷的方式。据介绍，利用手机党报形式形象生动、传输方便快捷的特点，在平台开通手机党报功能，发送中央和本地的重大党建信息以及一些事关民生的就业、农技等信息。让广大党员群众足不出户就能了解到与日常工作生活息息相关的信息。
同时，平台首页将重要党建信息第一时间进行登载。党员登录平台后，系统自动识别其所在党组织，快速找到与其相关的党组织。还可以通过全市地理信息系统地图展示、查询等形式找到党员所在的党组织。
另外，党员可在平台开通个人博客，将思想心得甚至生活点滴发布在博客中,也可以邀请党建专家、优秀党务工作者、优秀党支部书记开通个人博客，方便党员群众进行相互学习和思想交流，党组织收集社情民意，形成丰富的党建信息集群，建设互联网上的马克思主义阵地。
4 网上办公功能
可支持200个党组织同时开会
据介绍，各级党组织可在平台中建立文件夹，将有关文件资料及时上传到平台服务器。可以依托平台对所属下级党组织进行文件群发，平台自动生成发放对象表格栏，显示下一级党组织是否查看、有无反馈上报文档等，一目了然，实现了上级文件及时下达和反馈。
还可以通过“消息秘书”快速接收到与其相关的信息。涉及党组织、党员自身办理的事情都有提示信息。如上级下达的文件等，通过弹出方式提醒并引导用户查看，无需一次次输入用户名和密码到相应页面查看，实现了“信息找人”而不是“人找信息”。
各级党组织可以在平台中开设视频会议室，党组织管理员通过主持人权限控制视频会议，实现会议内容快速下达。目前最大可支持200个党组织同时开会。
5 互动交流功能
开通网上党组织QQ群
通过开通手机短信互动系统，党员可利用手机短信发送到指定号码，经平台管理员审批回复后，短信内容在平台网页中显示；组织也可以通过平台将相关信息群发短信给指定党员，实现广泛的网络社会动员。
同时，平台还可以在党员的自然生日、政治生日、党的生日、传统节日等时间，点对点向党员自动发送祝贺短信。
开通网上党组织邮局系统、“QQ群”等，通过对有关活动信息、通知、公告进行多方位宣传发布，建立快速、精确、可控的党组织社会动员机制，在短时间内形成最为广泛的网络社会动员。
开通党员论坛，党员可登录论坛发表自己的看法，各级党组织倾听党员的真实声音，正面引导党员进行宣传，形成良性循环的互动交流平台。
6 网络调查功能
打造“网络民意直通车”
各级党组织可登录平台开辟调查专题，党员登录进行投票操作，系统根据投票情况实时产生统计结果和数据，同时利用动态表格、图形等方式直观展示调查和分析结果。
同时，还可以针对指定调查人群发布调查，首先调查问卷自动生成模板表单，随机选取一定比例的调查人员，生成一次性随机密码，通过手机等形式随机发送给参与调查人员，告知其登录平台填写问卷调查。平台对调查人员的投票打分行为和个人信息不采集、不记录。通过网络自下而上传递民意、体察大众，打造“网络民意直通车”，促进党内决策的科学化和民主化。