党建工作:统领公安工作的灵魂和旗帜
2008年底以来，省厅政治部党总支认真贯彻厅党委的部署要求，坚持用传统的形式回归传统，用创新的精神发扬传统，以党建促队建、以学习促工作、以党性促和谐，在加强基层党建工作上进行了多方面的探索和实践，并取得了丰硕的成果： “公安民警大走访”叫响全国，国务委员、公安部长孟建柱，原省委书记张文岳等领导亲临基层视察，多次给予高度评价；网上公安机关全国一流，成为辽宁省公安信息化建设的一大亮点，被省直工委评为二季度十大实事之一；军转安置工作全国领先，被国务院和中央军委评为全国军转干部安置工作先进单位；在全国率先启动了市局部分领导干部跨市交流，经验被公安部推广；两次厅机关处级干部竞聘交流高效顺畅，各方面广为称赞；公安教育训练平台全国领先，两次在全国公安机关会议上介绍经验，被公安部推广应用到全国；丹东看守所和沈阳消防启工中队两个重大典型由省委同时做出学习决定，在全省乃至全国都是前所未有。
去年12月，省厅党委在政治部召开了厅机关加强党建工作现场会，接着又以视频会议的形式向全省公安机关推广。他们的主要做法是：
一、强化制度规范，雷打不动落实组织生活。政治部党总支雷打不动地坚持从根本制度抓起，推进组织生活的规范化、经常化。每月召开一次全体党员大会、每月重温一次入党誓词，唤醒党员意识，让每名党员都明白“我是一名党员，我在组织之中”。每月上一堂党课，学习党的理论，强化党性修养，不断提升党员队伍素质。每月召开一次支部民主生活会、开展经常性谈心活动，树立党内正风正气，体现组织关怀温暖。这些组织生活，从年初到年尾，雷打不动地坚决实行，从未间断、从未简化。组织生活雷打不动，体现在统筹兼顾抓坚持，确保月月都落实。政治部党总支坚持将业务工作和党建设工作共同谋划、统筹安排。从年初开始，政治部班子就把全年工作进行任务分解，做到年度有计划、月月有细化，保证每月上旬都确保半天时间过组织生活。每次党员大会，至少提前一个月就确定了基本内容精心准备，保证随时开会随时进行。政治部党总支每月一次全体党员大会，每月一堂党课，一直都是上旬召开，从来没有推迟或取消过。各支部的民主生活会、党员之间谈心活动等，也都随机安排、规范落实。组织生活雷打不动，体现在着眼细节抓规范，确保人人受教育。只要是召开党员大会，重温入党誓词和进行党课教育之前，都要现场点名，由各支部书记报告参加人数、未参加人员原因。个别党员因公务外出，回来后由各支部进行补课。只要是党员，每月都要亲自交纳党费。政治部党总支改变过去党费从工资中直接扣除的做法，规定党员每月要自觉交纳，以此教育党员要履行义务。这些细节看似平常，但对党员增强党员意识，强化党性修养，保持团队的凝聚力和向心力，都有潜移默化的作用。组织生活雷打不动，体现在坚持标准抓质量，确保次次有收获。政治部党总支每开展一项活动，都强化标准、坚持质量。每一堂党课，从备课、授课到课后，都严把质量关，确保不流于形式，次次有收获。政治部的党课，始终理直气壮地讲大道理，不厌其烦地讲大道理，用大道理挤压小道理。这种大道理，就是党的道理、干好工作的道理、也是把每个人的人生之路走直、走正的道理。不仅主任讲、处长讲，普通民警也要讲。总支班子坚持集体备课，对每堂党课的内容进行集体研究，对部内授课人员进行试讲审核，确保授课质量。不仅内部同志讲，还外请专家讲，开设专家讲坛，邀请省社科院院长鲍振东同志就加强党性修养进行授课；举办辅导讲座，邀请省农委副主任张景山同志就加强学习进行辅导；举行传统报告会，邀请省厅副巡视员姜云彪同志围绕忠诚可靠讲传统。不仅专题授课，还外出参观、放专题片，组织党员参观雷锋纪念馆、抚顺战犯管理所、9·18历史纪念馆，观看重大革命历史题材影片《建国大业》，播放《警钟长鸣、任重道远》警示教育专题片等。不仅课上认真听，还要求课后进一步消化理解，每次党课教育活动之后，都组织党员谈认识、写体会，很多文章还在《人民公安报》、《辽宁日报》上发表。
二、强化理论武装，确保队伍忠诚可靠。省厅党委十分重视党员队伍的理论学习和培养教育，厅党委书记、厅长李文喜同志明确指出：当一任领导，不能保证同志们都提职，但一定要保证同志们都提高；当一任领导，不能保证所有人都一个水平，但一定要在学习上一把尺子拉平；当一任领导，不能保证一夜之间改变单位的风气，但一定要只争朝夕形成学习的风气。政治部党总支认真贯彻文喜厅长要求，大力开展学习型机关建设，强化理论武装，增强对党的政治认同、理论认同和感情认同，切实提高党员相信党、依靠党、维护党的自觉性和坚定性。围绕信仰马列，抓源头学习。党总支组织开展了“学马列、读原著”活动，要求每名处长每年要精读一本书，认真学习中国特色社会主义理论；把党的四代领导人论群众观的重要理论印成小册子，发给每名同志认真研读；学懂弄通原著需要通俗讲解，专门邀请国防大学马列教研部著名理论专家肖冬松教授进行辅导。为了使读书活动不走过场、确有实效，党总支采取跟踪检查的办法，不定期地检验党员读书成果，各支部积极开展读书交流，用组织的方式鞭策和激励党员的读书热情。围绕最新理论，抓创新学习。围绕党的十七大精神和十七届四中全会《决定》，邀请省委讲师团团长姜晓秋作专家辅导；请厅党委理论中心组秘书，也是政治部的青年民警作专题讲座；组织6批、20余名民警到北大、清华、人大、辽大等高等学府，聆听国内外著名专家学者授课。在推进公安部部署的以“抓基层、打基础、苦练基本功”为主要内容的“三基”建设中，党总支提出并落实“法律法规一口清、办公办案网上通”的新标准，成为公安部在辽宁召开的全国公安“三基”建设座谈会的突出亮点，现已推向全国；在强化市县公安机关领导班子建设上，提出“协管干部任免、领导工作建设、指挥警务实战”新理念，直接推进了“二十公”确定的新型领导指挥关系在辽宁的贯彻落实，这项工作辽宁也一直全国领先；围绕提高群众工作能力，提出“以群众工作的先进单位为基地、先进典型为教官、先进经验为教材，以大走访作为大课堂”的新思路，实现了和谐警民关系建设和提升群众工作能力的很好结合，辽宁“公安民警大走访”工作一直走在全国前列。围绕能力提升，抓写作学习。政治部党总支一直大力倡导写作风气，启动了全员写“千字文”活动。要求每名同志每月至少要写一篇，鼓励青年民警多写。党总支每月都要进行评比，评出一、二、三等奖编辑成册，在全体党员大会上公布，并随机抽点几名同志当场朗读自己的千字文。这项活动，党总支决心长期开展下去，要让广大党员特别是年轻党员“痛苦两年、受益终生”。现在，政治部的年轻同志提高很快。围绕根本任务，抓实践学习。新形势下如何抓好党员队伍思想政治工作，这是一个以党建促队建的重大课题。政治部党总支书记带队，赴各市开展集中调研，运用调研成果召开了全省公安政治工作会议，围绕筑牢思想防线、加强党管干部等重要问题，进行认真研究部署，制定出台了《关于加强全省公安队伍管理的规定》、《关于进一步加强和改进全省公安机关党委理论中心组学习的指导意见》等5个规范性文件。针对信息化建设条件下如何强化党员队伍建设问题，围绕服务中心工作，建立起网上先进典型库，并配发专题片；建立网上评论员队伍，正确引导舆情动态等等，取得了思想政治工作与业务工作共进双赢的好成效。
三、强化同志关系，以党性促和谐。建立党内纯洁的同志关系，是保持党内和谐的前提和基础。政治部党总支大力倡导“讲和谐、学哲学、出人才、成事业”的建设理念，继续发扬我们党薪火相传的优良传统和作风，坚持用传统的形式回归传统，在回归传统中强化同志关系，树立党内正风正气。用传统形式回归传统，开展批评与自我批评，以思想交锋促和谐。参照省公安厅党委定期召开民主生活会的模式和要求，政治部党总支至少每季度召开一次民主生活会，各支部每月至少召开一次民主生活会，开展批评与自我批评，是会议必不可少的一项内容。领导带头自我批评，同志之间相互批评；上级要批评下级，下级也要批评上级，既不讲情面又推心置腹。在健康向上的思想交锋中修正错误，在相互帮助的思想交融中形成共识，使大家深切地感受到组织对党员的高度负责，党员对党员的同志情谊，极大地增强了党员队伍的凝聚力。用传统形式回归传统，开展广泛谈心活动，以思想沟通促和谐。政治部主任每年要与各处分别进行一次集体谈心；副主任至少每半年要与分管处室进行一次集体谈心；处班子成员至少每季度要与分管科室进行一次集体谈心，这已成为一种制度长期坚持。去年十月，厅机关进行干部补聘，政治部有6位符合提职条件的同志，因职数等原因没有提拔，党总支书记、部主任就责成一位副主任分别与这6位同志谈心，做耐心细致的思想工作，使大家都能放下包袱，正确面对组织安排，心情愉快地继续干好工作。通过谈心交心，问需于警、问计于警，不仅了解党员的思想，同时也虚心征求对党组织的意见和建议。民警工作、生活遇到什么问题，部领导和处班子都及时与民警进行沟通，了解情况、进行疏导、化解矛盾。一名年轻同志小俩口闹矛盾，媳妇赌气回了娘家。支部书记两头做工作、劝慰开导，中秋节还带着月饼去民警岳父家去家访，和老人一起做工作，使小俩口和好如初。用传统形式回归传统，开展送温暖活动，以组织关爱促和谐。每名同志生日当天，政治部都会以党总支的名义送去生日蛋糕，表达慰问和祝福。谁生病住院或在家休养，部领导和处班子都要前去探望。同志之间有事没事常问候一句：最近老人身体怎么样？爱人工作忙不忙？小家伙又长了什么新本事？这些事看似不大，但同志的温暖就在这样不经意间传递到每名党员的心里。谁家有事大家一起帮忙出力，像民警或子女结婚，政治部党部支就会派人全程帮着张罗。青年民警回外地老家结婚，当时正值国庆安保关键时期，无法派人到场，支部就把同志们的祝福制作成视频通过网络传过去，在婚礼现场播放，亲朋好友都夸单位真有人情味。政治部两位同志光荣退休，政治部党总支提前两个月进行策划，举行了隆重的欢送会。赠送了刻有“光荣退休纪念”的水晶杯，特别为他们分别精心制作了题为《与幸福有关的记忆》和《一路走过一路歌》的专题片，记录了他们工作生活中的点滴片段，浓缩了60年的人生历程。欢送会上，很多同志都感动地流下眼泪。这项活动在警网刊发后，引起了强烈反响。半个月时间访问量就超过了2万，全国公安机关许多民警跟帖留言，表达感动，给予褒奖。党总支研究，要把这种形式的欢送会形成制度坚持下去。它不仅是体现党组织温暖的欢送会，更是鼓舞鞭策党员、促进党内和谐的党性教育课。
四、强化先进性标准，彰显两个作用。在当前公安工作正面临着超强度、超负荷、超常规的状态下，必须要充分发挥党员先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用，做到平时工作能看出来，关键时刻能站出来，从而保持公安队伍昂扬的精神状态和不竭的战斗力。支部像团火，战斗堡垒强。政治部党总支坚持在重大问题上引领方向，当胡锦涛总书记做出了“忠诚可靠、服务人民、竭诚奉献”的重要批示后，党总支立即组织全体党员学习，把胡锦涛总书记“三句话”总要求作为全省公安队伍建设统思想、抓根本、把方向的指导方针。在平时工作中书记带头，部领导和各处长始终坚持“五个带头”，即带头振奋精神，做敬业的榜样；带头刻苦学习，做思想的榜样；带头精诚团结，做和谐的榜样；带头攻坚克难，做创新的榜样；带头令行禁止，做忠诚的榜样。近年来，政治部处以上领导干部有4人立二等功，有9人立三等功。党员个顶个，模范作用好。省厅党委大力倡导的“没有上班下班、没有星期天节假日、没有白天黑天，不分男女老少”的工作劲头，在政治部得到了充分的响应和体现。每天晚上，都有很多党员在单位加班，经常是彻夜不眠；每个周六周日，也都有很多党员放弃休息，连续工作。政治部党总支大力倡导的“没有板凳队员，没有一手活岗位，没有一块短板”的工作局面，已经逐渐显现。政治部的每名党员特别是年轻同志，不仅工作能上手，而且人人争当快手、争当好手；每名党员，都不仅独挡一面，而且争当多面手；各项工作都在原来基础上有大幅度提升，很多工作开创了前所未有的好局面。