党建工作如何借助信息化发展上水平
中铝网　　“中国共产党在新的历史时期要经受执政的考验、发展市场经济的考验和信息化发展的考验等三大考验。”随着国家信息化的快速发展,国有企业党的建设工作如何与信息化相结合,在方式方法上进行创新,更好地促进企业改革发展,具有现实而重要的意义。为此,国务院国资委在全国180多家中央企业中精心挑选了中国铝业公司、中国核工业集团、中国华电集团三家单位,专题进行国有企业党建信息化工作的调研。
11月30日,调研组受国务院国资委副主任王瑞祥的委托,在国资委党建工作局副局长谢俊、卜玉龙的带领下,到中铝公司推荐的惟一一家单位———中铝山东企业进行调研、指导,要求中铝山东企业借助信息化发展,大力提高党建信息化工作水平,为中央企业党的建设起到表率作用,做出更大贡献。调研组听取了山东铝业公司党委书记刘云鹏代表公司党委所作的题为“以信息化建设为平台,推进党建管理上水平”的工作汇报,同时观看了“山东铝业党建网”的演示,深入生产经营一线岗位进行了参观和指导。调研组指出,中铝山东企业在党建信息化工作方面领导重视,特色鲜明,经验丰富,效果很好,具有重要的学习、借鉴、推广价值。山铝党建网内容丰富,覆盖广泛,集图、文、声、像为一体,在“电子党务”、党建信息化工作方面走在了中央企业的前列,是党建工作规范化、标准化、信息化、制度化的优秀榜样。党建工作必须信息化,现在是信息化的社会,信息化是历史的大潮流、时代的大趋势,不信息化就不能做到与时俱进,就会落伍,党建工作就会失去凝聚力、创造力、生命力,越来越没有吸引力,从而被时代所抛弃。调研组要求中铝山东企业继续以十七大精神为指导,以改革创新的精神继续大力加强和改进党建工作,把党建信息化工作提高到一个新的水平,为中央企业党建工作和党建信息化工作发挥更大表率作用。十七大提出要以改革创新精神推进党的建设,国有企业党的建设更应该贯彻落实中央的这一精神。
世界的发展变化,国家的发展变化,党的发展变化,对党的建设提出了新的要求。改革开放近三十年来,国有企业的经济体制和外在形象发生了翻天覆地的变化,但党建工作的体制机制与经济体制的巨大变化相比,改革创新还是不够的,存在着适应的方面,也存在许多不适应的方面,整体上滞后于国有企业经济体制的改革创新,还迫切需要加大改革创新的力度。调研组强调,当前加强和改进国有企业党的建设主要有三个有利条件:一是召开了十七大,给党的建设提出了新要求,必然会推动国有企业党的建设。二是国有资产管理体制改革为党的建设创造了“四结合”的有利条件。国资委不仅管人、管事、管资产,还管党的建设,为真正解决“两张皮”的问题,使生产经营和党建工作统一步子、统一检查、统一规划创造了良好条件。三是国有企业的改革发展是改革开放以来甚至可以说是建国以来最好的时期,大的环境、大的条件决定了国有企业的党建工作大有可为。只要有共产党在,只要有社会主义在,国有企业党组织的政治核心地位就一定会在。国有企业党组织的政治核心地位和作用是执政党在国有企业的一道底线,不可能再往后退。中国选择共产党执政,走社会主义道路,实践证明了它符合中国当前的基本国情,中华民族的伟大复兴已经在实现,加强和改进党建工作面临着很好的机遇。调研组分析指出,中国的国有企业与国外的国有企业相比最大的差别之一,就是中国国有企业设有专一的党组织并发挥着十分重要的作用。国有企业的党建工作是国有企业重要的核心竞争力,共产党员是国有企业最优秀、最先进的人力资源,是最重要的骨干力量。党建工作是国有企业强大的政治优势,在国有企业的改革发展中处于十分重要的地位,取得了巨大的成就。调研组希望中铝山东企业在信息化过程中争创党建信息化示范企业,为国有企业党的建设树立优秀的榜样。同时要加强对信息化人才和党务人才的培养,继续大力推进国有企业党建工作信息化进程。
长期以来,中铝山东企业在狠抓生产经营和企业发展的同时,高度重视党建工作。面对党建工作的新形势、新特点,注重以信息化建设为平台,充分利用科技手段,积极推进党建信息化建设,形成了较为完善的党建信息建设工作网络,实现了党建工作的信息化管理,有力地促进了企业又好又快发展。2006年,山东铝业公司党建质量管理体系通过中国质量认证中心的认证,获得ISO9001:2000党建质量管理体系认证证书———这在中央企业中是第一家;同时,公司党委分别被国务院国资委党委、山东省委、中铝公司党组授予中央企业先进基层党组织、山东省先进基层党组织和中铝公司先进基层党组织荣誉称号。