党政机关如何采购和建设政务云
“采购部门需要转变云服务采购思路，并完善云服务采购标准和制度。”在“2020年可信云大会”上，中国信通院云大所所长何宝宏道出了他对党政机关如何采购和建设政务云的思考。
“根据信通院的统计数据，预计2020年我国政务云的市场规模达到632亿元，并且增长的速度已经超过工业、金融、互联网等其他行业。”何宝宏还给出了另一组数据：截至2018年底，我国31个省级行政区(不包括港澳台)已实现100%政务云建设。在我国334个地级行政区中，超七成已经建有或正在建设(完成招标)政务云。
何宝宏直言，政务云采购和建设中面临诸多挑战：技术指标上，云服务模式与传统硬件存在差异，规格参数和服务能力等技术指标设定缺失；在商务指标上，采购部门云服务采购经验不足，定价机制等商务指标设定不够清晰；在标准制度上，适应云服务的采购流程制度和建设评价标准仍需不断完善。
在何宝宏看来，政府采购部门需要转变云服务采购思路，并完善云服务采购标准和制度。何宝宏透露，在国家机关事务管理局政策法规司的指导下，中央国家机关政府采购中心会同中国信通院及相关单位研究起草了《云服务政府采购需求》系列标准，涵盖云主机服务、对象存储服务、块存储服务、云数据库服务以及应用托管容器服务等。
从政府购买云服务之日起，如何合规合理采购云服务一直是业内绕不开的话题。会上，何宝宏透露，为进一步提升各地政务云采购和建设质量，中国信通院和中央国家机关政府采购中心联合编写了《党政机关如何采购和建设政务云》，该书或即将于今年三季度公开发布计划。