党校信息化平台案例
在学校业务逐步信息化的时代，各项日常业务会不断的生成非常庞杂的各种数字资源，包括：文档、课件、照片、图片、音频、视频等等，对这些资源进行有效管理也是校区信息化的建设重点之一。
校区信息化建设在完成网络、服务器等基础环境建设之后，应规划各种应用系统，基于基础环境实现对学校业务的支持。学校基本的信息化应用系统包括：存储平台、资源管理平台、多媒体教室管理系统、WEB门户系统、电子邮件系统等。该平台对存储性能与可靠性要求适中。
解决方案
针对上述需求，中科蓝鲸采用双BWStor CSA 元数据控制器，20台不同应用的服务器通过安装BWFS客户端软件，作为BWStor的客户端对共享的存储系统进行并发访问，实现聚合数据访问带宽达到6Gb/s以上，后端采用2台iSCSI盘阵(1台主柜，1台扩展柜)提供集中存储。
应用效果
该系统经过严格测试和用户实际使用后证实，以中科蓝鲸BWFS为核心的BWStor CSA为用户带来以下价值：
1. 存储系统采用元数据与数据分离的带外数据传输架构，为应用提供快速的访问速度;支持集群式部署，提高了系统的可靠性和访问效率。
2. 系统聚合数据访问带宽可达到 6Gb/s以上，并且满足应用中单目录下存放超过1000万个文件和百万级大目录下每秒钟可以查询超过100000个文件的需求。
3. 支持存储设备动态添加，无需中断业务，实现了容量的按需购买，随需随加，保护用户的投资。