党政机关OA办公系统的选型建议
目前，OA办公系统在国内被广泛接受，不仅在企业中大受欢迎，在党政机构中也在不断的推广。事实上，党政机关是国内办公自动化的起源地，从80年代开始已经经历了多个阶段的发展。党政机关作为国家的衙门，与普通的企业有比较大的不同，对OA办公系统的需求也有着自身的特点，已经不再满足实现收发公文和信息共享。
作为电子政务百强软件企业，万户推出的ezOFFICE政务版是针对党政部门的需求特点设计而成，可以有效解决党政机构内部沟通、内外网门户、公文管理、多套系统的公文数据库交换以及综合办公等关键应用，是政务管理的理想协同办公平台，已在安徽省公安厅、安徽省检察院、黄山市委机要局等政府部门成功应用。因为有多无数成功案例，万户对党政机构的OA办公系统选型有着准确而深刻的理解，并给出以下建议：
一、政府应以集团公司的角度来选择OA系统
在政府部门中选择OA系统，应该以集团公司的角度去考虑，而不是只适合单个企业的产品。为什么这么说呢?因为无论哪个政府部门，都有上下级，也有同级的部门。如以一个省为例，有省农业部门，也有各个地级市的农业部门。地级市的农业部门需要向省级部门汇报工作，各个地级市的农业部门之间也会有协同的内容。如果从企业架构来看，省农业部门就好像是企业的集团公司，而各个地级市的农业部门就好像是子公司。
所以党政机关选型时，最好以上级部门，如以省农业部门作为牵头部门进行选型。如果各个部门单独选型的话，不但总体的信息化成本会增加，企业各级部门之间如果选择的软件不一样，还需要做整合的操作。
另外以集团公司角度进行选型，需要关注的还有集团的管控问题，及上级部门与下级部门、下级部门之间的信息既需要相互独立，又需要有相互联系的问题。如上级部门需要有能力决定，哪些信息是所有下级部门都可以看到的，如放假信息、常规的公告等等。而有些信息，可能只有上级部门才可以看到。在选型时，需要注意，各个部门之间即相互联系、协作，又相互独立。
二、OA办公系统需要有出色的会议管理模块
作为政府部门，我们都知道，一个突出的特点就是会议多。为此在OA办公系统中，就要有比较突出的会议管理功能。会议管理模块可以做的很简单，如只是一个会议通知、会议记录等相关内容，但是也可以做的很复杂。如需要有会议室的预约功能、会议决议的追踪、会议取消的自动通知等相关功能，而且最好能够与移动商务平台结合，直接将相关通知发送到用户的手机上。
三、需要有严格的审批程序
政府部门虽然没有多少机密信息，但是保密级别却比任何企业的高。如果需要发布一个消息，可能需要有多道审批程序。这也是政府部门一个特有的现象。即使是一个全国统一放假通知，也需要有好几道审批环节。所以在OA办公系统中，这审批模块也需要有完善的解决方案。
四、要有丰富的接口
政府部门还有一个比较有特色的地方，那就是其客户群体是广大的人民群众。随着信息化的推广，不少部门已经在互联网上开通了网上办公业务，如婚姻登记网上预约、网上投诉等等。作为OA办公系统，需要有丰富的接口，能够与这些系统进行整合。
选型是引进OA办公系统最关键的环节之一，对于党政机关来说，也是如此。一旦引进了给力的OA办公系统，党政机关的电子政务将得到高效执行，以万户ezOFFICE为例。针对党政部门水平管理和垂直管理的需要，以及分支机构众多、分布广、用户数多的实际情况，万户推出的ezOFFICE政务版有强大的功能和优异的性能，为用户快速搭建协同电子政务系统综合管理平台，以协同办公系统为管理基础，实现行政办公的电子化协作，同时通过互联网门户，面向公众快速提供政务信息公开、网上业务审批以及在线咨询服务，搭建了一个高效的信息化平台。