党的十八大以来我国网络安全和信息化工作综述
开启网络强国新征程——党的十八大以来我国网络安全和信息化工作综述
1月7日至9日，第五届世界互联网大会在浙江乌镇召开。图/本刊记者 潘树琼 摄
网络安全和信息化是事关国家安全和发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。当前，我国网民数量全球第一，电子商务总量全球第一，电子支付总额全球第一，是一个名副其实的网络大国。
互联网迅猛发展，机遇与挑战并存。如何牢牢抓住信息化发展的历史契机，促进经济发展增进人民福祉？如何正确把握网络安全与发展的关系，让网络空间既充满活力又安全清朗？面对全球网络治理难题，中国如何贡献更多智慧和方案？
因势而谋、应势而动、顺势而为。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，统筹协调涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域信息化和网络安全重大问题，作出一系列重大决策，提出一系列重大举措，形成了关于网络强国的重要思想，网信事业取得历史性成就，我国正从网络大国阔步迈向网络强国。
信息化引领经济社会发展，人民群众享有越来越多获得感
2018年前三季度，全国网上零售额62785亿元，同比增长27%。其中，实物商品网上零售额47938亿元，同比增长27.7%，对社会消费品零售总额增长的贡献率达到44.6%……10月25日商务部例行新闻发布会上，发言人指出，今年以来，我国电子商务仍然保持较高速度的增长态势。
网信事业代表着新的生产力和新的发展方向。如今，各行各业都在以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，加快制造业、农业、服务业的数字化、网络化、智能化，特别是我国还大力依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。
工信部直属研究机构中国信息通信研究院发布的报告显示，2017年中国数字经济规模达27.2万亿元，占国内生产总值（GDP）比重达到32.9%，就业人数达到1.71亿人，占当年总就业人数的22.1%；全球互联网企业市值前20强中，我国企业占据了9席……数字经济大踏步向前发展，成为驱动我国经济发展的重要力量。
其中，核心技术是国之重器。我国狠抓信息产业体系建设，加速推动信息领域核心技术突破，加大对人工智能、云计算、大数据等前沿技术的研究，在量子通信、高性能计算机、5G网络技术等领域取得重大突破。
网信事业发展始终贯彻以人民为中心的发展思想。从远程课堂带领山里娃迈过“数字鸿沟”，到寻亲平台帮助失踪儿童回家，从“互联网+”带动创业热潮，到互联网政务“让群众少跑腿”……党的十八大以来，我国网信事业着力补齐民生短板，亿万人民在共享互联网发展成果上拥有更多获得感、幸福感和安全感。
甘肃省陇南市徽县水阳镇山大沟深，交通落后，群众生活不富裕。 “80后”姑娘梁倩娟开起网店创业，依靠一根网线，就把农产品销往全国各地。如今，梁倩娟的线上销售收入累计达到450多万元，还带动村里30多个贫困户脱贫致富。梁倩娟的经历是“互联网+扶贫”的一个缩影。目前，我国建档立卡贫困村通宽带比例超过86%，今年有望提前超额完成“十三五”规划纲要提出的“宽带网络覆盖90%以上的贫困村”目标；499个国家级贫困县已纳入电子商务进农村综合示范支持范围，占全部贫困县的60%……互联网在脱贫攻坚中发挥重要作用，为决胜全面小康增添助力。
网络安全防线不断筑牢，网络空间更加清朗
没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。党的十八大以来，我国始终坚持依法治网，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局，网络空间更加清朗。
2017年6月1日，《网络安全法》正式施行，网络安全各项工作纳入法治化轨道。与此同时，《国家网络空间安全战略》《通信网络安全防护管理办法》等配套规章、政策文件相继出台；金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施建设不断加强； “网络空间安全学院”在多所大学落地， “网络空间安全”成为一级学科……网络安全防线正在不断筑牢。
网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。2018年以来，国家主管部门协同发力，联合整治炒作明星绯闻隐私和娱乐八卦、约谈直播短视频平台、将违规网络主播纳入跨平台禁播黑名单等，对当前社交媒体及网络视频平台上存在的违法违规行为打出一系列“组合拳”。近年来，国家相关部门还持续开展“净网”“剑网”“清源”“护苗”等系列专项治理行动，网络谣言、网络色情等乱象得到有效整治。其中，百姓对电信诈骗深恶痛绝，公安机关坚持侦查打击、重点整治、防范治理三管齐下，2017年破案13.1万起，查处违法犯罪人员5.3万名，同比分别上升57.8%、53.09%；立案59.6万起、同比下降5.2%；涉案金额同比下降33.5%。
一方面是依法严厉打击网络乱象，一方面是不断弘扬网络正能量。近年来，主流网络媒体加强和改进网络正面宣传和舆论引导，进一步巩固共同思想基础；“全国网络诚信宣传日”“中国好网民工程”等活动成功举行，公民网络文明素养大幅提升；自2014年起，我国连续每年举办国家网络安全宣传周，营造网络安全人人有责、人人参与的良好氛围……如今，互联网日益成为社会主义核心价值体系的有益传播者。
贡献“中国方案”，积极推进全球互联网治理体系变革
2018年11月7日至9日，互联网界再度迎来“乌镇时间”。以“创造互信共治的数字世界——携手共建网络空间命运共同体”为主题的第五届世界互联网大会在乌镇举办。如今，由我国倡导的世界互联网大会已经成为中国与世界互联互通的国际平台、国际互联网共享共治的中国平台。
“互联网发展是无国界、无边界的，利用好、发展好、治理好互联网必须深化网络空间国际合作，携手构建网络空间命运共同体。”在世界互联网会场，中国向世界发出倡议，提出推进全球互联网治理体系变革的中国方案，受到全世界范围内的高度评价和广泛赞誉。
推进全球互联网治理体系变革是大势所趋、人心所向。从《网络空间国际合作战略》的发布，到杭州G20峰会《二十国集团数字经济发展与合作倡议》的签署，从共同推动互联网关键资源管理权完成转移，到积极助推互联网域名地址分配机构的国际化进程，我国不断深化网络空间国际合作，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。
其中，近年来中国—东盟信息港建设、中阿网上丝绸之路经济合作试验区建设率先启动，一大批优秀企业积极走出国门，在宽带信息基础设施、大数据、跨境电商、智慧城市等新兴产业领域，为“一带一路”参与国家提供了高质量的信息产品和技术服务，有力促进了各国经济社会发展。
2018年3月，中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》，揭开国家网信事业的新篇章——中央网络安全和信息化领导小组改为中央网络安全和信息化委员会，负责这一领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实。
这是奔腾不息的大潮，正在改变人类发展的历史进程；这是充满活力的事业，正在成为推动我国不断前进的强大力量。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国正以更自信、更有力的步伐迈向网络强国，必将让互联网更好造福世界和人民。