党的十八大以来习近平总书记关于互联网系列重要讲话精神综述
北京11月13日电　人民日报11月14日署名文章：让互联网更好造福国家和人民——党的十八大以来习近平总书记关于互联网系列重要讲话精神综述
人民日报记者　温红彦　张毅　廖文根　张洋　徐隽
穿越历史的长河，互联网无疑是个新事物。
站在现实的视角，互联网正在成为新引擎。
放眼未来的发展，互联网必将播撒新希望。
作为20世纪最伟大的发明之一，互联网的诞生，给人类发展带来新机遇，给社会发展带来新课题，也给国际治理带来新挑战。
党的十八大以来，习近平总书记准确把握时代大势，积极回应实践要求，站在战略高度和长远角度，就互联网发展尤其是网络强国战略发表了一系列具有重大现实意义和深远历史意义的重要讲话。这一系列重要讲话精神，成为以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略的重要组成部分，为深入推进网络强国战略指明了前进方向，为国际互联网治理提供了重要遵循。
中国态度，引领互联网发展的高度；中国方案，影响互联网发展的未来。
深刻认识互联网——
“互联网是20世纪最伟大的发明之一，给人们的生产生活带来巨大变化，对很多领域的创新发展起到很强带动作用”
枕水人家的木门徐徐打开，乌镇面向世界的大门又将开启。
2016年11月16日，第三届世界互联网大会将在浙江乌镇举行，中共中央总书记、中国国家主席习近平将以视频方式发表重要讲话。乌镇，这座历经千年沧桑风雨的东方小镇，再度成为全球瞩目的焦点。
“世界互联网进入‘中国时间’。”媒体这样评论。
当今世界，网络信息技术日新月异，全面融入社会生产生活，深刻改变着全球经济格局、利益格局、安全格局。习近平总书记一直保持着对互联网发展的高度关注，对互联网发展始终寄予殷切期望。
“当今世界，科技进步日新月异，互联网、云计算、大数据等现代信息技术深刻改变着人类的思维、生产、生活、学习方式，深刻展示了世界发展的前景。”2015年5月22日，习近平主席在致国际教育信息化大会的贺信中，深刻指出互联网是改变世界的力量。
半年后，2015年12月16日，习近平主席在第二届世界互联网大会开幕式上发表重要讲话，指出：“纵观世界文明史，人类先后经历了农业革命、工业革命、信息革命。每一次产业技术革命，都给人类生产生活带来巨大而深刻的影响。现在，以互联网为代表的信息技术日新月异，引领了社会生产新变革，创造了人类生活新空间，拓展了国家治理新领域，极大提高了人类认识世界、改造世界的能力。”
同日，习近平总书记在乌镇视察“互联网之光”博览会时指出：“互联网是20世纪最伟大的发明之一，给人们的生产生活带来巨大变化，对很多领域的创新发展起到很强带动作用。”总书记特别强调，我们要用好互联网带来的重大机遇，深入实施创新驱动发展战略。
对于正在奋力实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的中国来说，热情拥抱互联网，时不我待。
2016年4月19日，在网络安全和信息化工作座谈会上，习近平总书记总结我国历史发展的教训时指出：“我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。”总书记特别强调，按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势，我国网信事业发展要适应这个大趋势，在践行新发展理念上先行一步，推进网络强国建设，推动我国网信事业发展，让互联网更好造福国家和人民。
以习近平总书记系列重要讲话精神为指引，我国网络强国建设方向更加清晰，步伐更加稳健。
有着5000多年文明史的中国，正以空前博大的胸襟和前所未有的胆识，主动适应新一轮技术和产业革命，把互联网作为经济发展、技术创新的重点，作为谋求竞争新优势的战略方向。
变化一直没有停步。从1994年全功能接入国际互联网至今，短短22年，中国推动互联网发展取得的成就令人瞩目。来自中国互联网网络信息中心的报告显示，截至2016年6月，中国网民规模达7.1亿，互联网普及率达到51.7%，超过全球平均水平3.1个百分点。
今天，互联网日益成为人们学习、工作、生活的新空间，日益成为人们获取公共服务的新平台。
2015年底，习主席在第二届世界互联网大会上说：“我曾在浙江工作多年，多次来过乌镇。今天再次来到这里，既感到亲切熟悉，又感到耳目一新。去年，首届世界互联网大会在这里举办，推动了网络创客、网上医院、智慧旅游等快速发展，让这个白墙黛瓦的千年古镇焕发出新的魅力。”
创新发展互联网——
“要紧紧牵住核心技术自主创新这个‘牛鼻子’”“要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破”
互联网是社会发展的新引擎，更是国际竞争的新高地。面对一浪赶一浪的新技术革命，如何因势而谋、应势而动、顺势而为？习近平总书记指出，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，其中最大的差距在核心技术上。总书记反复强调，“要紧紧牵住核心技术自主创新这个‘牛鼻子’”。
“牛鼻子”，既有“制胜要诀”之意，也指出了发展的最大“命门”。
“核心技术受制于人是我们最大的隐患。”在网络安全和信息化工作座谈会上，总书记用人人都懂的砌房子作喻：“一个互联网企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的‘命门’掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。”
创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。
“市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术”，“核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强”。总书记指出，只有“争取在某些领域、某些方面实现‘弯道超车’”，“只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全”。总书记对我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员提出希望，“要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破”。
“核心技术的根源问题是基础研究问题，基础研究搞不好，应用技术就会成为无源之水、无本之木。”“要围绕国家亟需突破的核心技术，把拳头攥紧，坚持不懈做下去。”“科研和经济不能搞成‘两张皮’，要着力推进核心技术成果转化和产业化。”“要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。”总书记深刻揭示了核心技术发展的症结，指明了攻关的方向。
网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，必须有一支优秀的人才队伍。总书记指出：“念好了人才经，才能事半功倍。”“我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。”
互联网是创新的热土，年轻人是创新的主角。总书记强调要不拘一格降人才，并特别提醒，“互联网领域的人才，不少是怪才、奇才，他们往往不走一般套路，有很多奇思妙想。对待特殊人才要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量”。
为把互联网人才资源汇聚起来，总书记还指示相关部门“要采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度、薪酬制度”“要建立灵活的人才激励机制，让作出贡献的人才有成就感、获得感”“要探索网信领域科研成果、知识产权归属、利益分配机制，在人才入股、技术入股以及税收方面制定专门政策”“在人才流动上要打破体制界限，让人才能够在政府、企业、智库间实现有序顺畅流动”“改革人才引进各项配套制度，构建具有全球竞争力的人才制度体系。不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用”……
深度运用互联网——
“世界经济加速向以网络信息技术产业为重要内容的经济活动转变”“我们要把握这一历史契机，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展”
2013年9月30日，中央政治局的第九次集体学习令人印象深刻。习近平总书记走出“红墙”，把“课堂”搬到了中关村，以调研、讲解、讨论相结合的形式进行，其中“授课老师”多为互联网领域的企业家和科研人员。总书记考察了增材制造、云计算、大数据、高端服务器等技术研发和应用情况后指出：科技兴则民族兴，科技强则国家强；科学技术越来越成为推动经济社会发展的主要力量，创新驱动是大势所趋。
今年10月9日，中央政治局就实施网络强国战略进行第三十六次集体学习时，习近平总书记再次强调：“世界经济加速向以网络信息技术产业为重要内容的经济活动转变。我们要把握这一历史契机，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展。”
创新是世界经济长远发展的动力源。总结历史经验，总书记指出，体制机制变革释放出的活力和创造力，科技进步造就的新产业和新产品，是历次重大危机后世界经济走出困境、实现复苏的根本。2015年11月15日，在二十国集团领导人第十次峰会第一阶段会议上，习近平主席指出：“无论是在国内同中国企业家交流，还是访问不同国家，我都有一个强烈感受，那就是新一轮科技和产业革命正在创造历史性机遇，催生互联网＋、分享经济、3D打印、智能制造等新理念、新业态，其中蕴含着巨大商机，正在创造巨大需求，用新技术改造传统产业的潜力也是巨大的。”
当前，我国经济发展进入新常态。总书记指出，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。总书记强调，我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。党的十八届五中全会、“十三五”规划纲要都对实施网络强国战略、“互联网＋”行动计划、大数据战略等作了部署，总书记强调要切实贯彻落实好，着力推动互联网和实体经济深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源配置优化，促进全要素生产率提升，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。
互联网发展的深度，很大程度上取决于互联网普及的广度。总书记指出，必须贯彻以人民为中心的发展思想。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。总书记特别指出：“相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。”
随着互联网特别是移动互联网发展，社会治理模式正在从单向管理转向双向互动，从线下转向线上线下融合，从单纯的政府监管向更加注重社会协同治理转变。总书记指出，我们要深刻认识互联网在国家管理和社会治理中的作用，以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。要强化互联网思维，利用互联网扁平化、交互式、快捷性优势，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，用信息化手段更好感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政。
“各级领导干部特别是高级干部，如果不懂互联网、不善于运用互联网，就无法有效开展工作。”总书记要求各级领导干部要不断提高四种能力，即“不断提高对互联网规律的把握能力”、“不断提高对网络舆论的引导能力”、“不断提高对信息化发展的驾驭能力”、“不断提高对网络安全的保障能力”。
对于7亿网民，总书记倾注了特殊的感情，指出：“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去”。“通过网络走群众路线”，“善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功”。总书记叮嘱各级党政机关和领导干部，要“经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑”。
文化强、国运昌，网络强国同时也应该是网络文化强国。总书记指出：“要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化”，作为一种软实力的标志，必须树立以中华文明为底蕴的网络文化意识，并切实发展和壮大中国网络文化产业，提升我国网络文化的影响力。
互联网在推动经济社会发展的同时，也催生了新的文艺形态。对此，总书记保持高度关注。2014年10月15日，在文艺工作座谈会上，总书记特别提到了网络文艺生产问题，指出，互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。由于文字数码化、书籍图像化、阅读网络化等发展，文艺乃至社会文化面临着重大变革。要适应形势发展，抓好网络文艺创作生产，加强正面引导力度。
依法管理互联网——
“网络空间不是‘法外之地’”“要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行”
古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来危害社会、危害人民。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。
2013年11月，习近平总书记在关于《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的说明中指出，网络和信息安全牵涉到国家安全和社会稳定，是我们面临的新的综合性挑战。正是基于对网络安全重要性的深刻认识，党的十八届三中全会决定提出坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，加大依法管理网络力度，完善互联网管理领导体制。目的是整合相关机构职能，形成从技术到内容、从日常安全到打击犯罪的互联网管理合力，确保网络正确运用和安全。
总书记指出，面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。“树立正确的网络安全观”，“加快构建关键信息基础设施安全保障体系”，“全天候全方位感知网络安全态势”，总书记就网络安全建设指明了方向。
今天，互联网已经成为一个社会信息大平台，信息的交流，观点的碰撞，互联网日益成为主渠道。“网上世界”不仅影响着网民的求知路径、思维方式和价值观念，特别是会影响他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法。实现“两个一百年”奋斗目标，迫切需要凝聚共识、形成合力。总书记指出：“如果一个社会没有共同理想，没有共同目标，没有共同价值观，整天乱哄哄的，那就什么事也办不成。我国有13亿多人，如果弄成那样一个局面，就不符合人民利益，也不符合国家利益。”
总书记提出“同心圆”思想，要求网上网下要形成“同心圆”，“什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”。
网络空间是亿万人民群众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益；网络空间乌烟瘴气、生态恶化，违背人民利益。谁都不愿生活在一个充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力的空间。总书记指出，网络空间不是“法外之地”。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。要加强互联网领域立法，完善网络信息服务、网络安全保护、网络社会管理等方面的法律法规，坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。“利用网络鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，等等，这样的行为要坚决制止和打击，决不能任其大行其道。利用网络进行欺诈活动，散布色情材料，进行人身攻击，兜售非法物品，等等，这样的言行也要坚决管控，决不能任其大行其道。”
互联网的迅猛发展，深刻改变着舆论生成方式和传播方式，改变着媒体格局和舆论生态。总书记强调要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓，并强调要重视新闻舆论工作创新。总书记指出：“做好网上舆论工作是一项长期任务，要创新改进网上宣传，运用网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。”
网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。其中，互联网企业承担着特殊的责任。总书记明确指出：“企业要承担企业的责任，党和政府要承担党和政府的责任，哪一边都不能放弃自己的责任。网上信息管理，网站应负主体责任，政府行政管理部门要加强监管。主管部门、企业要建立密切协作协调的关系，避免过去经常出现的‘一放就乱、一管就死’现象，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。”
行生于己，名生于人。总书记谆谆教导互联网企业，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。“办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。”总书记希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。
合作共享互联网——
“互联网是人类的共同家园。让这个家园更美丽、更干净、更安全，是国际社会的共同责任”
乌镇的网络化、智慧化，是传统和现代、人文和科技融合发展的生动写照，是中国互联网创新发展的一个缩影，也生动体现了全球互联网共享发展的理念。
习近平总书记指出：“互联网虽然是无形的，但运用互联网的人们都是有形的，互联网是人类的共同家园。让这个家园更美丽、更干净、更安全，是国际社会的共同责任。”
随着世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，互联网对人类文明进步将发挥更大促进作用。同时，互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题日益凸显。不同国家和地区信息鸿沟不断拉大，现有网络空间治理规则难以反映大多数国家意愿和利益；世界范围内侵害个人隐私、侵犯知识产权、网络犯罪等时有发生，网络监听、网络攻击、网络恐怖主义活动等成为全球公害。
在第二届世界互联网大会开幕式上，习近平主席发表的重要讲话被海内外评价为“奠定了互联网蓬勃发展的基石”。他指出：“国际社会应该在相互尊重、相互信任的基础上，加强对话合作，推动互联网全球治理体系变革，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系。”
在这次大会上，习近平率先提出尊重网络主权、维护和平安全、促进开放合作、构建良好秩序“四项原则”，率先提出加快全球网络基础设施建设，促进互联互通；打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴；推动网络经济创新发展，促进共同繁荣；保障网络安全，促进有序发展；构建互联网治理体系，促进公平正义“五点主张”。
全球互联网发展治理的“四项原则”“五点主张”，从中国江南水乡传出，成为引领互联网国际合作的友谊之声。习近平所倡导的尊重网络主权、构建网络空间命运共同体，赢得了世界绝大多数国家赞同，已经成为全球共识。
实际上，总书记的互联网国际合作设想由来已久。早在2014年7月16日，他在巴西国会演讲时就指出：“当今世界，互联网发展对国家主权、安全、发展利益提出了新的挑战，必须认真应对。……国际社会要本着相互尊重和相互信任的原则，通过积极有效的国际合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。”
互联网让世界变成了地球村，推动国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。然而，现在，有一种观点认为，互联网很复杂、很难治理，不如一封了之、一关了之。
“这种说法是不正确的，也不是解决问题的办法。中国开放的大门不能关上，也不会关上。我们要鼓励和支持我国网信企业走出去，深化互联网国际交流合作，积极参与‘一带一路’建设，做到‘国家利益在哪里，信息化就覆盖到哪里’。外国互联网企业，只要遵守我国法律法规，我们都欢迎。”在网络安全和信息化工作座谈会上，总书记强调指出。
党的十八大以来，我国积极开展双边、多边国际交流合作，共同应对网络安全面临的挑战，共同维护网络空间的公平正义，共同分享全球信息革命的机遇和成果。
——深化国际合作交流。在联合国、二十国集团、金砖国家、亚太经济合作组织、上海合作组织等国际框架和多边机制内的协调配合加强，推动建立信息化领域国际互信对话机制。
——参与国际规则制定。在移动通信、下一代互联网、下一代广播电视网、云计算、大数据、物联网、智能制造、智慧城市、网络安全等关键技术和重要领域，积极参与国际标准制定。
——拓展国际发展空间。推进“一带一路”建设信息化发展，统筹规划海底光缆和跨境陆地光缆建设，提高国际互联互通水平，打造网上丝绸之路。
——共建国际网络新秩序。坚持尊重网络主权、维护和平安全、促进开放合作、构建良好秩序的原则，推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。
世界因互联网而更多彩，生活因互联网而更丰富。今天，互联网的普及无疑是当代中国最引人注目的划时代进步。