入湘车辆人员信息网上登记”功能
“湖南公安服务平台”推出 “入湘车辆人员信息网上登记”功能 助力打赢疫情防控总体战、阻击战
上长沙2月10日讯 据湖南公安消息 随着春节假期结束，全省逐渐迎来春节返程和过境交通高峰。为应对入湘车流逐渐增加的挑战，减少入湘人员通过检查站的等候时间，精准做好因新型冠状病毒引发的肺炎疫情防控工作，湖南省公安厅依托“湖南公安服务平台”推出“入湘车辆人员信息网上登记”功能。
由鄂入湘群众可事先微信搜索并关注“湖南公安服务平台”，点击“疫情防控”专区，进入“来湘登记”栏目，私家车（含七座）、货车由驾驶人在服务平台填写登记信息，如有同乘人，则由驾驶人一同登记。客车（七座以上），驾驶人与乘客分别填写登记信息，如有不便操作的乘客，可由同行人代填。群众可提前对车辆信息及乘员信息进行登记并保存提交，工作人员在环鄂入湘联合检疫站、检查站开展车辆、人员检查工作时，查证群众填报的信息属实并检疫正常后，即可快速放行，有效提高通关效率。
据悉，由湖南省公安厅统一建设的“湖南公安服务平台”已有用户1800万，人民群众好评如潮。近期，针对疫情防控工作需要，平台已新增“新型冠状病毒确诊患者同行程查询”“全省发热门诊地图”“湖南接待疫源地人员定点服务场所”“疫情防控期间出入境信息查询”等多项功能，为打赢疫情防控总体战、阻击战，服务全省经济社会发展，服务人民群众群众提供了有力支撑。同时，群众还可依托平台，在“微警务”专区，实现交通违法查询缴费、身份证补换领、居住证申报、交通事故快撤直赔等公安机关高频业务“全流程网上办理”。