入选国家首批城市设计试点 未来的苏州变成什么样?
近日，国家住房和城乡建设部下发文件，将苏州与北京、南京、杭州等17个城市列为第一批城市设计试点城市。苏州被列为首批城市设计试点城市，这也意味着未来苏州的城市面貌将会有一个质的提升，城市设计也将更多地向精品化、人文化迈进，将通过探索城市设计，注重“苏式味道”，精细化管理城市各类空间，保护城市历史格局，延续城市文脉，传承历史文化，促进城市转型发展，提高城市的人居环境质量，从而全面提升城市质量。
苏州入选国家首批城市设计试点城市 兴奋点在哪?
在讨论苏州城市设计之前，我们先来看看城市设计试点城市到底是个啥?将为我们带来哪些好处?
城市设计是落实城市规划、指导建筑设计、塑造城市特色风貌的有效手段。由于我国城市数量多、差异大，很多地方对城市设计工作缺乏经验。通过选择有条件的城市开展试点，因地制宜开展城市设计，对避免城市“千城一面”，延续城市文脉，塑造城市特色，提升城市环境品质具有重要意义。
据苏州市建设规划部门负责人介绍，像苏州这样融历史文化和江南特色为一体的城市，更应该保留自己的公共文化空间和水乡风貌，把一些地标性的建筑与原有的一些历史文化建筑协调好，使得既能还原原有的历史文化风貌，又能形成现在的城市建筑特色。此次苏州被列为全国城市设计试点城市，对于保护城市自然山水格局、传承历史文脉、提升城市品质，有着非常重要的意义。
城市设计将凸显“苏式味道” 苏州近期有过哪些探索?
去年8月，苏州市规划部门组织开展了多个地块的城市设计工作。其中，苏州古城15、23号街坊东至吴趋坊路，西至环古城河，南至干将西路，北至西中市，总用地面积约56公顷。地处阊门历史文化街区，街坊内有艺圃、武安会馆等众多历史文化遗迹，设计单位通过强调苏式元素，尊重古城肌理，在苏式传统院落格局的基础上创新建筑功能布局。苏州古城12、13号街坊东至北仓街，西至园林路，南至白塔东路，北至东北街，总用地面积约37公顷。街坊内有平江路延伸段，将平江历史街区与著名的世界文化遗产——拙政园以及忠王府、拙政园历史街区等历史文化遗迹连接起来。设计单位梳理了原拙政园停车场用地、明清家具博物馆二期用地，注重古城肌理的再编织。
在深化设计阶段，设计单位将13号街坊东北角已拆迁完成的城东新村地块纳入设计范围，共同编织古城肌理，绘制该区域的蓝图。苏州古城25号街坊东至人民路，西至养育巷，南至干将路，北至景德路，总用地约30公顷。街坊内有著名的世界文化遗产——怡园，以及鹤园、曲园、怡园历史街区等历史文化遗迹。设计单位通过强调空间的外向性，从城市规划角度提出了古城复兴的策略，并给出了解决问题、缓解矛盾的方法。在深化设计阶段，进一步注重新兴产业的引入，塑造和提升苏州特色城市风貌，全面提升苏州古城城市形象，兼顾经济效益和社会效益。
色彩渲染魅力苏州 重视历史文化和风貌特色保护
苏州是具有两千五百多年建城史的历史名城，著名的苏州园林闻名于世，小桥流水、粉墙黛瓦是古苏州这个江南水城的经典色调。
那么，在未来的城市建设中，苏州怎样才能更好的保留自己的城市特色呢?
为了延续城市的历史文脉，苏州在历史建筑街区应尽量保持其传统色调，以显示其历史文化的真实性，同时扩大范围，对历史建筑、文化古迹周边的建筑，要求色调必须与古建筑色调相统一。拙政园、网师园、留园等建筑是苏州最有代表性的城市记忆，像苏州这样融历史文化和江南特色为一体的城市，更应该保留自己的公共文化空间和水乡风貌，把一些地标性的建筑跟原有的一些历史文化建筑协调好，使得即能还原原有的历史文化风貌，又能形成现在的城市建筑特色。
苏州城市面貌究竟将变什么样?“小家碧玉”难掩“大城风范”
下一个“黄金五年”，苏州如何定位自己?《苏州市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》明确：未来五年，苏州要努力打造为具有较强综合实力的国际化大城市。这样的定位，让以往总以“小家碧玉”自居的苏州人激动难抑，对这座古城心生更多期待。
构建现代综合交通体系。协同各地推进铁路、公路、水运、通用机场等跨区域项目建设，完善综合立体交通体系。优先发展城市公共交通，到2020年，市区轨道交通里程超过200公里，中心城区公交站点500米覆盖率达到96%，公共交通出行分担率达到30%，机动化出行分担率达到60%。
强化城市资源保障供应。强化城市水资源保障供应，不断提高水质质量和供水保障能力。强化能源保障供应，加快建立能源多元化供应体系，积极推进新能源开发应用。优化能源利用结构，深入推进低碳发展试点城市建设，降低传统能源消耗总量，鼓励低碳消费，提高能源使用效率。
提升市容环境质量。确保市容市貌整洁有序，推进城市环境提档升级，着力改善老旧居住区、城郊结合地区等重点区域的环境面貌。提高居民节能环保意识，强化城市居民的资源、能源和环境等危机意识，实施节约行为奖励制度，引导城市、企业、居民正确的资源需求导向。
保障城市安全运行。提高城市安全防范水平，落实防火、防爆和反恐防范措施，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，健全城市科技备灾、灾情评估、社区综合减灾体系，运用保险参与城市风险管理。完善突发事件预警机制，建立健全多层次、全方位应急救援体系。保障城市设施安全有序运营，推进标准化、专业化的基础设施运营维护。
推进智慧城市建设。健全信息网络体系，加快下一代网络建设与应用，推动4G通信网络建设，加强未来网络、5G通信网、下一代广播电视网等关键技术建设。加快功能性服务平台建设应用，实施数字城管行动，提升基础设施管理、环境监测与市容监管、应急联动与处置管理的智能化水平。不断优化电子政务信息平台，建设集行政审批、便民服务、政务公开等功能于一体的跨部门跨地区信息互联互通政务网。