全世界在惊叹，这才是建在网上的城市
原标题：全世界在惊叹，这才是建在网上的城市
临近G20峰会，从全球各地涌入杭州的媒体、游客、外国友人纷纷放下钱包，去体验这座中国江南古都身上混搭着的酷炫科技感——各项数据及指标都表明，杭州已成为全球最大移动支付之城。
而对于杭州市民而言，出门在外只用带一只手机，还有另外一个理由：可以随时随地顺手把好多事儿给办了——
缴纳水电煤、查询公积金、社保信息、摇号、挂号、挪车，查高考分、甚至交学费、买地铁票，在手机上打开“浙江政务服务网”App甚至支付宝就能完成。
公开数据显示，“浙江政务服务网”网站及App上线两年来，实名注册用户达320万，日均浏览量280万以上，受理业务1700余万笔。这一指尖上的政务平台连续两年被中国社科院评为省级第一。
2016年6月，中山大学发布的《“互联网+政务”报告(2016)：移动政务的现状与未来》显示：杭州以1.58的高渗透系数排名全国第一。
从某种意义而言，浙江政府及公务员是中国最没“存在感”的政府及公务员。从全球移动互联发展的现状来看，杭州已然是全球领先的移动政务之城。
那么问题来了，怎么又是杭州？
开放
点开浙江省政务服务网，感觉像是浙江省各级政府机构齐刷刷地站在太阳底下，随时接受任意一个普通人的检阅。
除了上述零零总总50多项政府服务，你还可以在“数据开放”里查询政府公报、档案数据、法人信息……在“阳光政务”里查询公务员考录、人事任免、财政预决算、扶贫专项资金、审批办件公告……以及查阅行政权力、部门责任、企业投资负面、财政专项资金管理等四张清单。
略知中国官场逻辑的人，看到这里，大约都会发出“不容易”的感慨。开放数据，既是建立一站式政务服务平台的前提，又是最大的难点。
李克强总理在多个场合反复强调：政府应让数据实现共享和公开。据公开数据显示，中国超过80%的数据在各级政府手中，其中包括3000余个数据库。
雷声已响，雨点为何迟迟不落？数据开放的等级、界限等标准尚未提上立法固然是重要原因，政府对数据的保守惯性思维也很关键。毕竟，权威的形成，多少是靠信息不对称成就的。
而浙江，不但是中国最早做一站式政务服务平台的，也是迄今做得最彻底的。平台的推进者，浙江省政府副秘书长陈广胜常开玩笑说自己就是做淘宝的，只是“卖家”的身份比较特殊，是浙江省市县乡村五级政府和基层组织。这意味着，全省1.2万多个政府组织机构的数据，都搬到了这个开放的平台上来。
“天南地北的戏班子，但是它唱的是一台戏。”把这些政务服务汇集在一个平台上，陈广胜希望不是简单的汇集，由此带给用户的体验应当是统一的。
在最近一篇关于杭州的爆款文中，有专门分析浙江政府的open姿态，是一以贯之的。本世纪初，在全国各地纷纷提高景区门票的风潮中，杭州逆势而动，拆掉西湖围墙，取消门票，成为全国首个免费5A景区，以旅游业作为导流入口，发展其他产业。
这个模式直到现在都追随者寥寥。原因无外乎是，门票收入比较确定，便于政府控制；如果免门票，财富流向的是各色小贩、旅行社、酒店等民间手里。这是许多地方政府所不愿面对的局面。
一位在杭州生活了几十年的前政府官员私下向笔者表达了他的感受：浙江民间经济一直很强，长期是藏富于民的状态，这多少影响到政府官员的执政风格一直是不折腾，不强势，不扰商业不扰民。
心态开放，以及拥有平台意识，中国首个一站式“政务淘宝”落地浙江，自然是水到渠成的事。
连接
浙江省政务服务平台作为“互联网＋政务”的样板工程，这两年被外界关注点评过不少。“互联网＋”的运转核心，一个是充分连接，另一个是高度协同。
在这点上，特斯拉是标杆，它开放所有专利，大家各取所需，由此组成一个庞大丰富的生态圈，彼此以一种更舒适、更安全、更互利的方式共存。
这个路数和大多数中国政府部门的运作方式，又有些不一样。
以搭建电子政务平台为例，各级地方政府各自分散建网站、服务平台，是常态；只想着靠自己建立集中的数据中心，是常态；投入大，产出低，容易陷入自娱自乐，也是常态。
浙江的做法，有点反其道而行之：打破条块界限，做平台，并将平台开放出去，不断连接合作者，形成一张高度协同网络，让自己成为这张网络里的关键节点——
连接阿里云，将政府数据搬至并运行在阿里云上；
连接支付宝，接入蚂蚁金服的实名认证及支付能力，增强自身的核身能力；
连接第三方移动平台，相继入驻支付宝等第三方“城市服务”平台，由此获得巨量导流入口，现在每天通过支付宝平台访问政务服务网的日均用户就有近3万；
……
通过连接与协同合作，拥有了“云”、支付能力、核身能力以及强大生态合作伙伴的浙江政务平台，已经以及正在尝试更多更有想象力的“玩法”。
比如眼下，用户已经可以在“浙江政务服务”App上，通过支付宝购买地铁票，除了减少排队，将来还可以通过大数据，预测并优化实际运营能力和服务时间。用户也可以收到来自地铁公司关于正点率、客流信息等实时运营信息，以调整自己的出行。
比如不久的将来，司机在通过浙江省高速公路出口收费站时，用支付宝扫一扫就能付掉高速公路通行费，能省下司机们临时四处找零钱的麻烦，也能减少收费员点钞、解款、银行复核等环节的工作。
笔者了解到一个很少人知道的细节，这个看似小小的变化，对于货车司机尤其重要。以前长途货车司机由于需要缴纳大额的通行费，不得不随身携带大量现金，往往成为不法分子的目标。以沪杭甬公司为代表的高速公路公司已经开始探索支付宝缴纳通行费的新方式，不仅是一个便捷性的问题，更加是一个安全性的问题。
互相赋能
和浙江官员打交道多了，发现一个有意思的现象，在他们的口中，企业不仅是被管理的对象，而是很好的合作伙伴。
陈广胜说，浙江的互联网+政务能否发展得好，靠的是天时地利人和，而这个地利，很重要的是有阿里巴巴这个“隔壁邻居”。
陈广胜回忆，自己形成“政务淘宝”的概念，得益于跟阿里巴巴技术委员会主席王坚博士等人的多次交流。
他说，浙江政务服务网跟阿里云、支付宝这些互联网平台就是“互相赋能”，“互相需要”的关系。如果没有政府的推动，支付宝等第三方平台，就需要跟各个部门一家家去谈判博弈，不仅效率低，用户体验也未必好。而互联网平台在互联网思维以及云计算基础设施、用户触达能力以及各种新的技术方面则可以补政府机关在互联网“基因”方面的不足。“在互联网面前，我们好比是小学生，阿里巴巴是大学生，只有与一流高手合作，才能借梯登高。”
其实，若将焦距往后回拉，一座城市的产业特点和互联网平台相互赋能、激发，进而刺激同类商业模式大爆发的现象，比比皆是。比如这两年兴起的内容电商，绝大多数扎堆在北京，因为能写的人都在那儿；众筹类创业公司大部分集中在上海，因为那儿的商业基因更发达；智能硬件宇宙中心落在深圳，是抱住了珠三角发达制造业的大腿……
而在政务服务方面，也能以这样开放的心态和相互赋能的互联网思维来推动改变，浙江和杭州再一次走在了前面。
在陈广胜的规划中，浙江政务服务网不仅是一个网上服务大厅，而是“云”、“网”、“端”三个层面的并进，需要善用云计算、大数据、物联网、移动互联网等一系列新兴技术，来推进政府的革新。假以时日，它在网上将逐步繁衍出一整个生态圈，形成一个全天候在线的智慧政府。