全力推进加强网络安全和信息化工作
回顾中国共产党走过的99年波澜壮阔的历史，是一部感天动地的奋斗史，是一部可歌可泣的斗争史。习近平总书记反复强调，广大党员干部要增强斗争意识，用意非常深刻。新时代，做好网信工作需要发扬斗争精神，增强斗争本领，全力推进和加强网络安全和信息化工作。
一、提高政治站位，以斗争精神增强工作的责任感和紧迫感
网络安全和信息化事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和群众福祉。没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。互联网对整个经济社会发展的融合、渗透、驱动作用日益明显，随着5G时代的到来，人们的生活、管理、发展方式都发生了一系列变化。意识形态领域许多新情况新问题因网而生、因网而增，互联网已经成为了意识形态斗争的主战场。在互联网这个战场上，能否顶得住、打得赢直接关乎国家政治、意识形态、文化领域安全与否。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、发展、治理互联网，统筹协调涉及政治、经济、文化等各个领域的网络安全和信息化重大问题，提出了一系列新思想新理念新战略。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，习近平关于网络工作的系列重要论述是做好新时代网信工作的根本遵循。因此，我们要提高政治站位、强化政治担当，认识网络安全和信息化工作面临的新形势新机遇新挑战，把思想和行动统一到党中央关于网信工作的重大部署上来，发扬斗争精神，科学认识网络传播规律，提高依法用网治网水平。
二、增强风险防控，以斗争精神全力营造清朗的网络空间
当前意识形态领域斗争的焦点、热点在网络，最大的变量在网络，舆论斗争的主战场也在网络，网信工作任重道远。我们要以斗争精神充分认识互联网属性、意识形态属性，把互联网宣传和管理摆在更加突出的位置，坚持正能量是总要求、管得住才是硬道理、用得好才是真本领，加强统筹指导和战略规划，着力提升网上舆论引导能力和水平，建立完善网络安全保障体系，全面推进网络空间法治化，建设“为民、文明、诚信、法治、安全、创新”的网络空间。依法加强对社交媒体、自媒体的规范管理，加强监管机制和手段建设，严格落实监管责任。坚持科学设置议题，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传阐释，做好改革发展、经济民生、生态环保等方面的政策解读。坚持唱响主旋律、集聚正能量。坚持开展体现民族精神、时代精神的先进典型宣传。策划重大主题网上宣传报道，巩固发展积极健康向上的主流思想舆论，让互联网成为传播正面声音最及时、最全面、最鲜活的渠道。深入推进互联网空间治理，进一步净化优化网络环境。
三、筑牢网络安全观，以斗争精神着力提升网络安全保障能力
网络安全保障能力不足，人民群众对网络社会进一步发展的迫切需求和现阶段网络安全治理能力有限之间的矛盾已经成为影响国家安全和经济社会发展的重大问题。为此我们要直面矛盾，着力提升网络安全保障能力。加强网上舆论引导，积极开展网上宣传和舆论斗争，巩固壮大网上主流舆论。加强重点新闻网站建设，提高网络先进文化产品和服务的供给能力，打造具有广泛影响力的网络文化平台，扩大新媒体平台影响力。加强网络道德建设，广泛开展文明办网和文明上网教育活动，努力为青少年成长营造清朗的网络环境。加强网络管理，认真贯彻《网络安全法》等互联网管理的法律和规定，完善管理措施，理直气壮地依法管网，实现由被动管理向主动依法治理转变。加大执法力度，依法治理利用互联网传播散布谣言、破坏社会稳定等行为。加强网络安全统筹协调，落实好网络安全工作责任制，着力完善网络安全工作体系。加快提升网络安全保障能力，深入开展网络安全检查、网络风险评估和排查，不断提升关键信息基础设施的保护水平，加强数据安全和个人信息保护，确保网络系统安全可靠。
四、加强信息化建设，以斗争精神努力推动高质量发展
为推动高质量发展、创造高品质生活提供支撑保障是信息化建设的主要任务，我们要充分发挥信息化驱动引领作用，投入到加快农牧业、服务业数字化、网络化、智能化的伟大斗争中，加快推进数字产业化、产业数字化，推动特色产业与互联网融合发展，利用互联网新技术新应用，提升信息化水平。加快信息基础设施建设，深入实施智慧社会等工程建设，加快各部门业务专网向电子政务内外网整合，推进政务信息资源的互联互通、共建共享。实施“信息惠民”工程，以“互联网+”为抓手，鼓励乡村、社区电商体系化，全面推进社会事业信息化，增进各族群众福祉。实施网络扶贫行动，建立健全网络扶贫信息服务体系，增强贫困地区和贫困群众“造血”功能。推动社会治理领域信息化建设，提升社会治理水平。推进新型智慧城镇建设，提升基础设施、公共服务、民生领域信息化服务水平。
五、强化责任担当，切实加强党对网信工作的领导
我们必须紧绷政治这根弦，切实加强党对网信工作的领导。建立完善制度机制，进一步查找管理工作和制度建设上存在的薄弱环节，制定基本制度，形成一整套网络安全、内容建设、信息化发展等方面的科学运行机制，提高网信工作的规范性和执行力。加强网信系统队伍建设，网信干部加强政治学习和理论学习，做到政治上坚定自觉，知识上又博又专，工作上会想敢干，努力成为政策专家和业务专家。始终牢记自己的第一身份，把纪律挺在前面，与公器私用、越权办事现象作坚决斗争，不以网谋私、靠网吃网，把严守政治纪律和政治规矩的要求落实到各项具体工作中去。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保网信队伍成为一支对党忠诚、能打硬仗的“铁军”。(作者单位：海北藏族自治州委常委、宣传部长)