全国公安“三基”工程打造服务群众平台
本报北京10月29日讯记者石国胜、杜文娟报道：张金祥是浙江省嘉兴市石堰、永明村警务室的驻村民警，而8月以前他还在派出所工作。如今他全身心“泡”在村里，村里小偷小摸少了，村民感到更安全。为保百姓平安、促社会和谐，今年以来，像张金祥这样新充实到一线的民警共有8万多人，有力地增强了我国基层一线警力。
这样的变化得益于公安机关今年初开展的“三基”工程建设——抓基层、打基础、苦练基本功，为期3年。公安部要求，大力加强公安机关基层基础建设，实现社会管理重心下移，筑牢维护稳定的第一道防线，打造服务群众的第一线平台。
过去，警力配置呈“水桶”状，机关和基层配置的力量差不多。这种警力配置带来两大弊端：老百姓需要解决的问题百分之七八十都在基层，基层民警忙不过来；犯罪往往是发生在半夜，机关作息时间不利于打击犯罪。
保社会安全，必须下沉警力，变“水桶”为“金字塔”。“三基”建设直指科学配警，精减机关人员，充实加强基层一线执法执勤实战单位，力求做到“在老百姓最需要我们的时候，在最需要我们的地点，我们的警力能够以最快速度到达”。
基层警力上去了，警察的执法能力和效率也在提高。今年以来，警方大力推进基层警务制度改革，警务工作正由“被动警务”变为“主动警务”，由“全时警务”变为“实效警务”，由机关坐班变为一线执勤。目前，全国70％以上县、40％以上市公安机关实现了“110、119、122”“三台合一”，快速接处警；公安机关通过信息化手段破案占破案总数的20％以上。许多公安机关要求民警提高基本功，做到“三懂四会”——懂方针政策、法律法规、业务知识，会擒敌自卫、执法执勤、管理服务、群众工作。
公安机关维护社会稳定能力的提升，有力地震慑了犯罪，增强了群众的安全感。今年1至9月，全国公安机关主要统计数据呈现“三降三升”的良好势头：群体性事件、刑事案件、火灾和道路交通事故数量下降，破案数、抓获违法犯罪嫌疑人数、提请批捕人数上升。其中，命案侦破率达85．5％。
今后两年，公安部将进一步加大“三基”建设，基层一线警力要达到县级公安机关总警力的85％以上；县市公安机关民警中没有基层工作经历的，要到基层工作；县级公安机关领导班子成员必须有3年以上基层所队长工作经历，基层所队长必须从基层一线民警中选拔。