全南县“互联网+政务服务”便民利企
本网讯 “以前办理营业执照要各种证明材料，来回跑时间还长，最近我在网上就能直接办了！”11月17日，办理好业务的赖建全为政府的“一网通办”点赞。赣州汇成医疗科技有限公司是全南县首家医用防护口罩生产企业，其负责人赖建全通过电子政务云服务平台，从在线申请到审批，再到取得营业执照，不到两个工作日就实现了企业开办。
全南县行政服务中心工作人员正在指导群众网上办理业务
针对企业和群众办事难、办事慢、办事繁、跑腿多等问题，全南县创新形式，结合疫情防控需求，落实多项举措，加快推进“赣服通”平台和12345政府服务热线建设等相关工作，大力推行“网上办”“掌上办”“预约办”和一对一精准服务“绿色通道办”，提高行政审批效率和行政服务水平，为项目建设、群众办事助力“加速”。
据全南县行管委主任郭永峰介绍，该县在“赣服通”3.0版本上线后，新增105项本地特色服务事项，设置了一链办理“企业开办”专区，除了现场提交和电子政务云服务平台提交外，还实现了手机端上传审核材料的功能，以最快的速度帮助企业取得营业执照，最大程度降低企业开办成本、压缩企业开办时间。“赣服通”全南分厅上线以来，目前注册数达86997人，占县人口比例44.12%。
疫情防控常态化期间，为了减少人群接触，全南县大力推广“互联网+政务服务+邮政寄递”服务模式，与邮政分公司签署协议，积极鼓励、支持和引导群众线上申请办理后，通过邮政渠道寄送办事材料或办理结果，实现企业及群众不出门、不跑动办事。截至目前，该县行政服务中心大厅快递办理业务101件。
政务服务满不满意，群众有权给出“好差评”。今年以来，全南县加强与省、市对接，在办事大厅“一窗式”服务窗口设置“好差评”系统，让群众对每一次政务服务进行满意度评判，以此提升政务服务效能。同时，将“好差评”系统延伸至各乡镇综合便民服务中心，实现乡镇综合便民服务中心标准化、规范化、信息化建设。
为了疏通群众“上班时间没空办事、下班时间没处办事”的“堵点”，全南县还全面推行错时延时预约服务，实现政务服务“不打烊”。推行“24小时不下班”的工作模式后，群众不仅中午能办事，周末、节假日也能办成事。此项服务开展以来，全县各相关办事大厅在非工作时间共受理业务达5.9万余件。（曾莉 钟里）