全国一体化在线政务服务平台的建设标志着我国电子政务发展进入历史性新阶段
广东省政府副秘书长 逯　峰
7月18日，李克强总理主持召开国务院常务会议，审议通过《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确提出建设全流程、一体化全国政务服务在线平台，实现“一网通办”，是深化“放管服”改革、推动政府治理现代化的重要举措。近年来，全国各地积极推进“互联网+政务服务”，政务服务平台建设百花齐放，各类创新应用不断涌现，但从总体来说，各地业务体系和技术框架不统一，政务服务整体效能不强，亟需进行统一和规范。《指导意见》的出台恰逢其时，从国家层面实现顶层设计和总体规划，强调国家政务服务平台的“总枢纽”地位，从纵向、横向上明晰了国务院部门平台、各省（区、市）平台与国家总平台的对接，具有很强的指导性和操作性。全国一体化在线政务服务平台的搭建，对新时代我国实施大数据战略，构建“数字中国”“智慧社会”，全面推行电子政务都具有历史性的里程碑意义。
《指导意见》着眼全局、高瞻远瞩，为全国政务服务发展指明了方向，体现出“两全”“两新”“两高”的特点。
两全：通过全局统筹引领、全流程一体化，构建全国政务服务平台
《指导意见》明确“坚持全国统筹”、“全流程、一体化”，加快打破“信息孤岛”，实现数据“一网共享”，按照“全国一盘棋”的布局建设一体化在线政务服务平台，提出政务服务一体化、公共支撑一体化、综合保障一体化，通过一体化建设，促进各级政府部门政务服务更协同、线上和线下服务更便捷。广东在国家顶层设计和总体框架下，积极实践“数字政府”改革建设，推进政务服务平台和协同办公平台建设，将实现外部政务服务和内部审批全流程一体化，提升政府内部运作效率和对外服务能力，构建人民满意的服务型政府。
两新：通过树立新理念、新模式，全面指导各地各部门政务服务发展
《指导意见》强调从政府供给导向向群众需求导向转变的理念新，注重回应和解决社会热点难点问题；提出通过政府购买服务，鼓励社会力量参与政务服务平台建设模式新，充分体现了以人民为中心的发展思想，以及政务服务的互联网思维。广东“数字政府”改革建设，采用“管运分离”和政企合作的建设模式，推行政府购买服务，缩短建设周期、节约建设成本；同时，在用户需求导向新理念指导下，积极推行民生服务“指尖”办理，推出受群众欢迎的“粤省事”小程序，日点击量近300万，最高超过1200万。
两高：通过平台建设的高定位、高标准，拓展和提升全国政务服务能力
《指导意见》强调国家政务服务平台是全国一体化在线政务服务平台的总枢纽，将成为联通各地区各部门的信息高速公路枢纽和数据共享交换总线，定位高；同时，提出政务服务一体化、公共支撑一体化、综合保障一体化，要求标准高。广东“数字政府”改革建设与国家的部署要求保持高度一致，在规划层面明确提出建设全省统一政务服务平台，与国家平台“总枢纽”实现对接，通过建设可信身份认证中心、社会信用库等八大公共支撑，为“全省通办”“全网通办”奠定基础。
《指导意见》是各地区各部门推进“互联网+政务服务”的纲领性文件，广东将全面积极落实文件部署，紧紧围绕“数字政府”改革建设，坚定不移地构建全流程一体化在线政务服务平台，着力提升移动办事能力，全省一盘棋强化业务协同，加快推进“放管服”改革，努力推动政府治理现代化。