全国监狱工作会议上各地经验展示
江苏：信息化建设提升监狱工作水平
本报讯记者倪晓江苏省监狱系统信息化建设已初步实现省局、监狱、监区、分监区四级网络全联通；主要功能全覆盖；重要部位全监控；管理应用全员化。信息化建设使江苏监狱管理水平全面提升。
据介绍，江苏省监狱系统在监狱信息化建设过程中，结合监狱工作的实际需要，加强监狱信息化基础设施建设，加大资源整合和应用软件的开发运用力度，基本形成了以“一个平台”、“两个门户网站”、“三个数据库”、“四级网络”、“八大应用系统”为主要特征的监狱信息化体系。“一个平台”为网络硬件环境应用与基础应用软件相统一的监狱工作信息化基础平台，实现网络硬件环境基本搭建、基础应用基本推开、安全管理措施基本落实；“两个门户网站”即江苏监狱网(外网)和江苏省监狱管理局电子政务平台(内网)；“三个数据库”为全省监狱服刑人员数据库、全省监狱警力资源数据库和全省监狱管理数据库；“四级网络”为联通全省各监狱的广域网以及各监狱建成的联通监区、分监区的局域网；“八大应用系统”即以省局内外两大门户网站及各监狱内部工作网站、全省OA办公自动化系统、公文交换系统、内部邮件系统、视频会议系统、全省监狱工作综合报表数据查询系统等为主的电子政务系统。
据介绍，江苏省监狱系统的信息化建设推动了安全防控一体化，省监狱管理局对监管场所重点部位实时管控的督查能力和报警信息第一时间掌握的水平显著提高。据了解，信息化建设以来，江苏全省监狱连续7年没有发生服刑人员脱逃得逞，没有发生影响全省乃至全国的狱内重特大案件。苏州监狱连续25年实现无服刑人员脱逃，创造了全国监狱系统防逃工作的最好纪录。
山东：建设学习型监狱人民警察队伍
本报讯记者倪晓山东省监狱系统以建设学习型人民警察队伍为目标，以加强监狱人民警察能力建设为重点，努力构建监狱人民警察教育培训工作的长效机制，队伍整体素质明显提高，战斗力不断增强。
据介绍，近年来，山东省监狱系统以科学发展观统领全局，以建设“平安监狱”为目标，努力规范执法行为，积极构建和落实安全稳定长效机制，深入开展标准化监区、分监区建设，这一系列改革措施，对监狱人民警察的执政、执法能力提出了新的更高的要求。为此，山东省监狱系统针对监狱人民警察队伍老龄化、知识结构单一、高层次人才匮乏、创新能力不强等实际，更新观念，牢固树立警察教育培训工作优先发展的战略意识，明确了教育培训工作的目标任务，坚持人人都接受培训，实现培训的全员化；坚持时时有培训，实现培训的终身化；坚持事事都培训，实现培训的工作化，逐步探索出了一条管理科学、运行规范、讲求效率的新路子。
据介绍，山东监狱系统在组织领导、基地建设、教学设施等方面采取有效措施，积极构建教育培训的网络系统。省监狱管理局和各单位都成立了教育培训工作领导小组，制定了长远规划和年度计划，严格落实培训内容和培训措施，形成了上下贯通、纵横到边、全员参与的大培训格局。同时山东监狱系统还加强基地建设，将山东省警官学校更名为山东省警官培训学院，由普通中专学校转型为专门的培训机关。山东监狱系统以培训学院为中心，以局域网为载体，建立了全省培训网络，构建了教育培训网络化的基本框架。
浙江：三新理念推动监狱领导班子建设
本报讯记者倪晓浙江省监狱系统近年来始终坚持把加强监狱领导班子建设摆在突出位置，以提高素质、优化结构、改进作风、增强团结为重点，提出三种新理念，取得显著成效。
据介绍，浙江省监狱系统提出的三种新理念包括目标管理理念、制度管理理念和动态管理理念。目标管理理念就是按照“建设有目标、考核有标准”的要求，明确监狱领导班子建设的长期规划和阶段性目标。在浙江省监狱系统开展的“平安监狱”创建活动中，浙江省司法厅监狱局制定了实施方案，明确对各监狱领导班子年度考核的重点为落实监管改造责任制、政治工作目标责任制、“平安监狱”建设实施方案等三项责任制，在此基础上，对考核目标进行细化、量化，增强可操作性，并严格奖惩制度，进一步提高了监狱领导班子争优创先的积极性。
此外，浙江省司法厅还提出制度管理理念，就是抓住制度带有根本性、长期性的特点，依照现行法律法规，建立健全领导班子建设的各项制度，做到用制度管人、用制度规范领导班子建设。坚持和完善领导班子年度总结报告制度、述职述廉制度、民主生活会制度、群众评议制度等行之有效的制度，在此基础上，浙江省司法厅还出台了《监狱劳教单位基层党建工作规范》等规范性文件，建立健全了领导干部谈心谈话、个人重大事项报告、离任审计等制度，逐步形成较为完善的领导班子管理制度体系。
据介绍，浙江省监狱系统确立了动态管理理念，不断丰富班子建设的内涵，创新班子建设的载体，提出监狱领导班子要进一步提高监狱党委在基层的执政能力，切实增强带队伍的本领、保安全的本领等，结合领导干部作风建设，提出了监狱领导干部要严格把好思想关、情感关、嗜好关、名誉关等要求，使领导班子建设内容不断丰富、充实。
湖北：以监督促监狱执法规范化
本报讯 记者倪晓 湖北省监狱系统积极稳妥地实施监狱体制改革，以监督等多种有效机制促进监狱执法活动的规范化，取得良好成效。
据介绍，湖北省监狱系统进一步建立健全新的执法工作机制，促进了执法业务活动的规范化。主要包括：抓制度建设，制定服刑人员提请减刑假释工作规定、服刑人员暂予监外执行工作规程等100余项制度规定，涵盖了刑罚执行的各个方面，以促进执法活动的规范化；建立健全执法检查机制，开展执法执纪专项教育整顿、“规范执法行为，促进执法公正”专项整改以及减刑假释保外就医专项检查等活动，及时有效地发现监狱执法中存在的问题，制定针对性的整改措施；建立健全执法重点问题专项整治机制等方式，进一步促进执法业务活动的规范化。
据介绍，湖北省监狱系统还通过深化狱务公开制度，进一步向服刑人员及其家属和社会各界公开监狱刑罚执行和管理过程中的执法依据、执法程序、执法结果及实施监督办法，广泛接受监督。并从社会各界聘请了400多名执法监督员，定期征求他们对执法工作的意见。同时开展了“裁前公示”和“监内听证”，探索推行接受执法监督的新形式，扩大执法监督外延，取得了良好效果。
此外，根据服刑人员刑释后就业对职业技能的要求，湖北省监狱系统积极探索实践新的教育改造时空观，保证教育改造工作适应时间、空间变化的要求，不断丰富时空观内容，构筑了制度施教、情感施教、科学施教、环境施教、社会施教的教育改造新体系。全面推进服刑指导中心建设，对服刑人员开展心理咨询活动。
新疆：岗位练兵保监狱安全
本报讯 记者倪晓 新疆自治区监狱系统精心开展岗位练兵活动，取得圆满成功，有效提高了监狱警察处置突发事件的能力。
据介绍，新疆自治区监狱系统结合自身特点，增加了“双语”和“新疆历史及民族宗教知识”，并要求全体民警切实做到“七有”，即学习时间有保证、专题培训有重点、组织学习有计划、学习情况有记录、个人学习有心得、学习难点有讨论、学习结束有考核。岗位练兵活动开展以来，新疆自治区监狱系统先后举办了民族宗教理论知识培训班等各类专业知识培训班148期。此外，新疆自治区监狱系统先后开展了知识竞赛、演讲比赛、岗位练兵活动大比武、争创岗位标兵等各项活动，有效激发了各族民警参与活动的积极性和主动性。通过定期或不定期的督促、指导、检查，落实了开展岗位练兵活动的各项措施，有力地促进了岗位练兵活动的开展。
据介绍，新疆监狱系统还把“防脱逃、防暴狱、防劫狱”工作放在非常重要的位置。与武警部队共同开展的“三防”联合实战演练，在近似实战的条件下检验指挥，提高监狱人民警察与武警部队协同作战的能力。通过演练，各族民警进一步增强了大局意识、安全意识和政治责任感、工作责任心；进一步强化了“三防”意识和忧患意识，锻炼了快速反应、积极应对、果断打击、有效处置的能力；进一步密切了两警的关系，提高了共保监狱安全的战斗力，也有力地推动了岗位练兵活动的深入扎实开展。