全国信息产业工作会议召开 黄菊致信提出新要求
全国信息产业工作会议2005年12月27日在北京开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊向大会致信，充分肯定信息产业“十五”期间取得的成绩，并指出：2006年是“十一五”规划开局之年，信息产业系统要贯彻落实党的十六大和十六届五中全会及中央经济工作会议精神，进一步树立和落实科学发展观，围绕电信强国、电子强国建设，着力推进结构调整和战略转型，加大自主创新力度，进一步加强市场监管，不断推动农村通信发展，推进信息化建设，强化网络和信息安全，充分发挥信息产业在国民经济和社会发展全局中的重要作用，开拓进取，扎实工作，为促进信息产业全面协调可持续发展，为我国现代化建设做出新的贡献。
会上，信息产业部部长王旭东发表了主旨讲话，总结回顾了2005年和“十五”时期的工作，深刻分析了当前信息产业面临的形势，提出了“十一五”时期信息产业发展的主要目标及2006年信息产业工作的总体要求。信息产业部副部长奚国华、娄勤俭分别就政府管理、“十一五”规划有关问题作了专题讲话。
全国人大教科文卫委员会副主任委员吴基传，信息产业部副部长苟仲文、蒋耀平，国家邮政局局长刘安东出席开幕大会。各地通信管理局局长、地方信息产业主管部门领导和信息产业部各司局领导、直属单位领导，六大电信集团公司领导以及部分设备制造企业负责人参加了会议。