全国“两会”上的医疗信息化“兴奋点”
今年全国“两会”正在进行时。截至目前，无论是李克强总理的《政府工作报告》，还是“部长通道”的答记者问，抑或是来自互联网、IT企业家代表、委员们的提案和建议，有不少都直接和医疗信息化紧密相关。HIT专家网梳理来自官方途径和公开渠道的相关消息，尝试从不同角度归纳解读“两会”上涉及HIT的相关热点话题。
热点1：加快建立远程医疗服务体系，继续推进分级诊疗。
3月5日，十三届全国人大二次会议在北京开幕，国务院总理李克强作《政府工作报告》，在介绍2019年政府工作任务时，提出了保障基本医疗卫生服务的11项重点工作。其中，“加快建立远程医疗服务体系，加强基层医护人员培养，提升分级诊疗和家庭医生签约服务质量”就是主要任务之一。
在“促进新兴产业加快发展”方面，李克强总理提出，深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。加快在各行业各领域推进“互联网+”。开展城市千兆宽带入户示范，改造提升远程教育、远程医疗网络，推动移动网络基站扩容升级，让用户切实感受到网速更快更稳定。
过去一年，李克强总理对于远程医疗网络建设和“互联网+医疗健康”发展尤为关注。2018年4月，李克强总理在考察上海华山医院远程会诊中心时表示，远程医疗事关人民群众的生命健康，中央财政要对中西部等贫困地区加大硬件投入，电信企业要优先提速远程医疗，用“互联网+医疗”让优质医疗资源普惠更多群众。6月，李克强总理在宁夏回族自治区银川市第一人民医院听取宁夏开展“互联网+医疗健康”工作汇报时指出，按照党中央、国务院部署，深入推动“互联网+”行动，让那些目前难以直接配置更多优质资源的基层和贫困地区的群众，也能更方便获得好的公共服务，这有利于促进公平。
可以预计，2019年，针对远程医疗网络建设、“互联网+医疗健康”以及支撑分级诊疗、家庭医生签约服务的信息化支撑作用将得到进一步显现。
热点2：建立完善医保、医药领域国家级信息系统，如：跨省异地就医结算、医保智能监控系统、全国药品追溯系统等。
“抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。”这是李克强总理介绍的11项保障基本医疗卫生服务的重点工作之一。
据央视网消息，“两会”期间，国家医疗保障局局长胡静林在“部长通道”上在谈到医保骗保问题时回应，打击骗保是今年医保工作的头等大事，坚决维护医保基金安全，绝不让医保基金成为“唐僧肉”。胡静林认为，医保骗保形势依然非常严峻，还要持续发力，出重拳、打硬仗，今年继续开展专项行动，提高抽检、飞检频率，加大曝光力度，用好举报奖励制度，用好现代信息技术特别是大数据，用好第三方力量，加强内部监管，对医保系统内部参与骗保的不法分子严厉查处，绝不姑息。
对于全国跨省异地就医直接结算工作，早在2017年9月，国家人社部就已宣布全国异地就医结算系统“高速公路已经修通”，一年多来，全国跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作稳步推进。据国家医疗保障局公开的数据，截至2019年1月底，跨省异地就医定点医疗机构数量突破1.5万，累计实现跨省异地就医直接结算170万人次。
就在“两会”召开前夕，今年2月26日，国家医疗保障局网站发布《国家医疗保障局关于做好2019年医疗保障基金监管工作的通知》。《通知》提出了十项工作内容，其中第三项是“推进智能监控，提升监管实效”，力争2019年底前部分信息化建设试点地区实现医疗保障智能监控系统上线试运行，并将开展智能监控示范点建设。
全国政协委员、中国医院协会副会长方来英建议，国家用三年时间建立全国药品追溯体系。药品追溯体系的建设是事关广大人民群众生命权益的大事，建立一个覆盖药品生产、流通、使用全过程的追溯系统，不仅可以减少假药混入流通体系、降低药品的物流成本，最重要的是，一旦出现药品安全事件，可以通过这套系统迅速“召回”药品，并追溯到药品的使用者。
2018年11月，国家药品监督管理局发布了《关于药品信息化追溯体系建设的指导意见》，要求各省(区、市)药品监督管理部门可结合监管实际制定实施规划，按药品剂型、类别分步推进药品信息化追溯体系建设，但并没有明确的执行时间表，此次方来英委员的提案可谓“提醒”及时。
热点3：推动5G和物联网技术在医疗领域的应用。
全国人大代表、小米公司CEO雷军在其个人微信公众号公开了三份提案内容。其中，在《关于布局5G应用 推动物联网创新发展的建议》中，雷军认为，物联网技术在医疗行业有很广泛的应用空间。服务患者方面，可以采用LBS技术实现智能导诊，优化就诊流程，还可以借助可穿戴传感器和服务解决方案进行远程护理；保障设备质量方面，可以采用各类专用传感器，跟踪设备使用情况，借助预测性维护来修复关键医疗设备存在的潜在问题，完善设备运维体系；环境监测方面，可以通过传感器对ICU室、手术室等特殊地点进行环境监测和预警。同时,基于医疗护理全流程的健康大数据，在安全保护前提下的数据标准细化、完善,以及数据网络的综合利用也显得尤为迫切。
雷军建议，国家有关部门逐步推动5G技术在医疗卫生领域的应用，加快完善医疗物联网和健康大数据相关标准，制定医疗智能可穿戴设备及配套信息平台行业标准，出台针对物联网企业在医疗领域投入科学研究、应用开发的鼓励政策，使云计算、人工智能、虚拟现实/增强现实、物联网、区块链等技术在医疗卫生行业更好地集成创新和融合应用，满足人民日益增长的健康医疗新需求。
2019年，作为业内公认的5G元年，5G和物联网技术在医疗领域的落地应用令人期盼。就在日前，北京移动携手华为公司完成了中日友好医院5G室内数字化系统部署。同时，华为公司还联合中国联通福建分公司、福建医科大学孟超肝胆医院等单位在中国联通东南研究院实施世界首例5G远程外科手术动物实验。
热点4：拥抱产业互联网，推动医疗行业走上“云”端。
据腾讯公司官方消息，今年“两会”期间，全国人大代表、腾讯董事会主席兼CEO马化腾“一口气”提交了七份书面建议，涉及产业互联网、基础科学研究、科技伦理、粤港澳大湾区等热点问题。马化腾认为，发展产业互联网，将为实体经济高质量发展提供历史机遇和技术条件，对实体经济产生全方位、深层次、革命性的影响。
在《关于加快发展产业互联网 促进实体经济高质量发展的建议》中，马化腾建议，大力推进信息基础设施建设，夯实产业互联网的发展基础，加快5G和IPv6全面商用部署；促进云计算创新发展，鼓励工业云、金融云、政务云、医疗云、教育云、交通云等各类云平台加快发展，加速实体经济数字化转型。马化腾提出，互联网公司不是与传统企业赛跑竞争，而是作为其“数字化助手”，做好连接器、工具箱和生态共建者，帮助实体产业在各自的赛道上成长为世界冠军。
2018年，腾讯在医疗领域可谓动作频频。就在两会召开前夕，腾讯云与东华医为就在京联合发布了共同打造的医疗健康产业互联网生态新产品——云HIS （iMedical Cloud），作为一个开放的生态平台，iMedical Cloud将推出更多的生态产品，包括AI诊断系统、知识图谱、CDSS，云供应链和HRP等，同时也将公布标准的微服务接口，支持各类医疗设备的接入，允许优秀的第三方服务商接入平台，向服务的买单者提供服务。2019年，上“云”可能是业内一个趋势，而云服务模式无疑对医联体、医共体、中小医疗机构等基层医疗机构的信息化建设大有裨益。
热点5：推动电子病历共享，促进医学人工智能和医疗大数据发展。
据百度公司官方消息，今年全国政协委员、百度CEO李彦宏的三份提案均聚焦人工智能，除了包括此前百度重点聚焦的“智能交通”内容外，另外两份提案则专门针对“人工智能伦理研究”和“电子病历”。
李彦宏在《完善电子病历管理制度，助力“健康中国”战略实施》提案中指出，电子病历包含丰富的临床数据和经验，有助于我国医学科技进步和诊疗水平的提高，进而提升百姓健康水平。目前，我国电子病历虽在部分区域实现了一定程度的共享，但不同省份间的病历数据仍彼此割裂。提高电子病历的互联互通性，将提升百姓就诊效率。此外，基于电子病历的人工智能应用，有望缓解目前医疗资源不足、分布不均，服务同质性差等问题。近年来国家推进电子病历等医疗大数据的科研和应用，但受电子病历质量、数据使用的安全规范和法律保障等因素制约，与国外相比存在应用规模小、层级低、进展慢等问题。
对此，李彦宏提出了4点建议：
1、由国家卫健委牵头，在电子病历数据的管理、科研及使用方面统筹规划，加快相关智能应用的探索，助力形成优质高效的医疗卫生服务体系。
2、继续推行并完善电子病历填写标准，鼓励医疗机构与科研院所、企业加强合作，提升我国电子病历数据资源的规模和质量。
3、完善数据应用的技术标准和法律保障，加快相关法律、管理规范的制定，开发数据流通和安全保障的机制。
4、加快推进电子病历的科研和应用，在确保安全的前提下，鼓励企业、国家临床医学研究中心和专业性行业组织等联合开展探索、择优落地试点，推动癌症、心脑血管疾病等重大健康问题攻关。相关技术成熟后，向基层医疗机构推广，从供给侧解决百姓看病难问题，助力“健康中国”战略早日落地。
仔细研读李彦宏的这份提案内容，他所建议的“完善电子病历管理制度”的最终目的，除了提高电子病历互联互通，提升就诊效率外，更是为了给医学人工智能和医疗大数据的发展打下数据基础。2018年11月，“百度灵医”首发亮相，并与中山大学中山眼科中心签定战略合作协议，这是百度AI在医疗行业迈出的重要一步。
此外，李彦宏提出的加快基于电子病历的人工智能应用，是针对国内医疗资源分布不均、基层医疗资源不足和服务同质性差等问题。
全国政协委员、搜狗公司CEO王小川连续两年关注基层医疗卫生服务问题，他在今年提交的《运用数字家庭医生补充基层卫生服务资源》中提出，要充分发挥数字家庭医生在赋能和辅助家庭医生、增加医疗资源供给、服务健康中国战略方面的潜能，鼓励全国顶尖医生参与数字家庭医生的算法训练，贡献专业智慧，进而借助数字家庭医生辅助基层医生，增加基层医疗资源供给。