全国企业登记身份管理实名验证系统上线 3月1日河南省率先接入
本报讯 为有效防控冒用他人身份骗取企业登记注册行为，去年以来，市场监管总局充分发挥国家政务服务平台建设试点示范单位优势，在国务院办公厅电子政务办、公安部有关部门的大力支持下，积极推进全国企业登记身份管理实名验证系统建设。目前，全国企业登记身份管理实名验证系统完成开发工作，已接入国家政务服务平台统一身份认证系统并向地方开放。河南省市场监管部门在全国率先完成与市场监管总局的系统对接，并自3月1日起对线下申请办理企业设立登记的法定代表人、股东、主要负责人、高管、经办人等相关自然人实行实名验证。
2016年以来，市场监管总局大力推进企业登记全程电子化，各地基本建立了线上身份验证和电子签名机制，在一定程度上防范了冒用身份虚假注册问题。去年11月，市场监管总局协调公安部门为各省市场监管部门提供了可免费使用的“人脸识别身份验证应用接口”，进一步丰富健全了各地线上企业登记实名验证手段。今年初，海南省利用该接口开通了“全岛通办”的新版全程电子化登记系统。这次上线的全国企业登记身份管理实名验证系统，包括企业登记相关自然人身份验证APP和企业登记注册办理联网查验两大功能模块，兼顾实名验证和注册便利两个方面。至此，线上线下全方位实名验证初步建立，为落实实名登记制度夯实了技术支撑，能够更有效地防控冒用身份虚假注册问题。
下一步，在河南省先行先试基础上，市场监管总局将会同相关部门，抓紧向全国推开，力争2019年6月1日前，全国其他省（区、市）全部完成系统对接，开始实施线下企业设立登记实名验证工作，有效防控冒用他人身份骗取企业登记注册行为。同时，抓紧与相关业务主管部门对接，尽早实现在企业设立登记时对身份证件挂失情况的联网查验。