全国警校将停招本科生 废除警察教育学历化
公安大学在校学生。
对于2008年参加高考的高中毕业生来说，他们能够填报志愿的大学可能会少了几个―――中国人民公安大学、中国刑警学院等公安部属大学将停止招收本科生。中国的警察教育培训体制发生重大变革，由学历教育向培训教育转变。
连日来，一则《公安大学停招本科生》的帖子，引爆出中国警察培养机制即将进行的大变革：全国警校将停招本科生，公安部属院校今秋实行，借鉴“美国模式”，淡化或暂停学历教育，培训将成为警校的主要职能。本报记者调查核实确有此事，而且中国人民公安大学已向公安部递交了一套改革方案。
大学毕业后再上公安大学
日前，有网友发帖称，公安大学在2008年停招本科生，刑警学院也同时暂停本科生招收。这两所学校，是公安部直属的公安院校，一直有警察摇篮的美誉，也是很多高中毕业生梦寐以求的高等学府。这个帖子，立刻引起了强烈的关注，两所公安最高学府停止本科招生，也就意味者停止本科学历教育。进而有网友报料，全国公安院校将停止学历教育，改为培训为主。
昨天记者从公安大学相关人士获悉，网上消息属实，公安部已决定对警察培养体制进行改革，借鉴美国模式，以培训为主。公安部直属的两所院校最先开始实行，然后在全国推开，或在全国同时实行。公安大学已经拿出了一套改革方案，等待公安部审批。
从今年开始，高考的志愿填报中将不会再出现公安大学、刑警学院，想进入这两所院校的学生需要先取得其他大学的学士学位。也就是说，公安部属院校招的不再是本科生，而是本科毕业生。
当前，除公安部属两所院校外，各省也有公安高等专科学校或者警察学院，开展大专、本科教育，招生规模等都须通过教育部门，属于国民学历教育。这一改革，将会产生重大影响。
废除警察教育学历化
有网友认为，改革酝酿已久。上海公安专科学校早在2003年就停止了学历教育，改为第二学历教育与在职民警培训。2007年3月，北京警察学院也发布了停止学历教育的通告。上海与北京公安院校进行的改革试点其实是向外界传递着改革的信息，而这次针对公安部部属院校（公安大学和刑警学院）的改革，则意味着中国公安的学历教育要寿终正寝了。
公安部有关人士向本报记者证实了这一说法，并表示在欧美等发达国家，警察是没有学历教育的。他们的警察都是从社会上公开招募受过高等教育的公民，等录取之后，再来警察学校进行业务培训，成绩合格之后就可以成为正式的警察了。废除警察教育的学历化看来是顺应国际化潮流的。
改革大致有两种方案
对于培养体制怎么改，目前还没有一套最后确定的方案。公安大学有关人士向本报记者透露，大致有两种方案，一是保留现有的招生规模，具备本科学历的社会人士或应届毕业生才有资格报名、报考入学，进行两年公安专业的培训，获取公安学学位，这也就是所谓的双学位教育，第二个就是“入学即入警”，根据各地的警力学习招生，入学时就成为了警察，然后进行专业培训。
该人士表示，这样招收不同专业背景的学生，能够适应打击日益高科技、日益隐蔽、日益跨行业的犯罪的需要。
■改革原因
或与就业难题有关
网友认为，改革的直接原因是公安院校学生的就业难题。近几年来，一些地方公安院校的毕业生由于不能通过公务员考试而无法进入公安机关、不能走上公安工作岗位已经不是个别现象了。也有网友指出，公安院校一直都是包分配，可如今必须和地方大学生一起公平竞争。最近几年就出现了警校大面积的学生毕业找不到工作，入警率甚至不足30%的现象。于是大家都在想这样的问题：中国的警校到底是什么？我为什么要来上警校？
2007年1月23日召开的“关于贯彻实施《公安机关组织管理条例》情况”新闻发布会上，有记者提问“社会上是否有很多警察学院的毕业生不能进入公安队伍”，公安部人事训练局李民真副局长承认，“有些警校的毕业生，由于没考上国家公务员，就不能进入人民警察队伍”，并向公安院校提议“警校的毕业生在其他岗位，比如保安岗位等其他岗位上也是可以发挥他的才干的”。
■网友质疑
警校教师没有公安实践
对于警校的学历教育，网友认为在建立警校之初，采用警察教育的学历化是符合我国的国情的，几十年间为祖国的公安系统培养和输送了大量的具有较高学历的警官。但在新的时代环境下，已经显得有些格格不入。
网友抱怨管理太严
有网友抱怨：这里进来就会有严格的军训，要把服从的精神灌输到你的骨子里，接下来的一套套规矩和纪律让你没有了自由，没有了言论表达的权利，没有了思想的火花，接下来学习教育部规定的在公安院校“薄弱”的基础课程，和公安院校自己“贫瘠”的专业课程。
网友称，公安院校大多没有社团协会，没有课外活动，没有能让你产生思想的冲击的名师的学术讲座，因为这里不主张也不能张扬个性。每天很早就点名、排队、集合，象征性地穿着皮鞋跑下操，睡眠不足还要听培养方案里那无比枯燥的课程，于是似乎睡觉都成了你们的必修课。
教学脱离实践
网友披露，公安院校的公安专业课程，从师资上来说，这些老师都是按照教育部的规格招进来的地方大学毕业的高校学生，他们根本没有公安实践，和实践严重脱节。在公安院校，老师照本宣科、学生根本不听讲的现象很多。
另一方面，即使有个别老师通过基层锻炼，或者通过参与一些案件的侦破，或者就是直接从公安一线转来当老师的，他们也面临着一些公安知识教授时候的风险性。当前在大部分学生不能进入公安队伍，让这些机密性的公安知识流入社会，一旦犯罪分子采取反侦查手段危害是非常大的。
基于以上理由，导致现在公安院校的学生只能接受一些公安的皮毛。像实弹演练，汽车驾驶，擒拿格斗，查缉战术等实践性的训练基本走形式化或者根本没有，所以，进入公安队伍的公安院校学生也是要依靠岗前培训来学习实践中真正用得上的基本知识。
■改革方案
免费学习，入学即入警
目前，已经流传出一种可能的改革方案，有网友在百度“中国人民公安大学吧”内贴了出来。这种可能的改革方案为：
●2008年起不招本科生，只招本科毕业生，进行两年学习后，直接进入公安机关工作，为公务员。
●所有进来的2008级以后学生，免收一切费用。
●入学即入警，毕业后由公安部直接派到公安机关工作，不存在就业难题。
●招本科毕业生规模与现在持平，为6000人，硕士研究生规模1000人，博士研究生规模100人。
●所有专业一律保留，只是基础课几乎全部砍掉，包括马列课和文科、理科等基础课和公共课几乎都不上了，只上专业课。
●2008年想考公安院校的高中生必须先考其他大学，大学毕业后才有可能报读。
■中美比较
学历VS培训
警察教育管理体制比较
美国：美国的警察教育只由警察机关负责，各级警察机关自己开办学校或培训机构。
中国：警察教育是整个国民教育的一个组成部分，目前实行的是公安部门和教育部门双重领导。
警察教育模式比较
美国：以培训为主，以补充知识为辅的职业教育。这种教育模式不计学历，也不授予学位，主要是为职前警察和在职警察提供必须的警察业务技能和知识。
中国：警察教育由普通教育和在职人民警察教育两部分组成，实行的是警察职业教育和学历教育相结合的模式。
教学内容之实践环节比较
美国：在教育内容筛选和课程设置上，把技术训练放在高于知识训练的地位，强调实用性和实践性。
中国：理论课所占比例过大，教育内容偏重于讲授，有的理论知识脱离实际，个别学科内容陈旧、流于空泛，技能训练和实习时间较短，一般为4―6个月。
师资队伍建设比较
美国：挑选教师很严格，一般都招募警察机关中有大学文凭和五年警龄以上、有丰富实践经验和教学能力的资深警官担任专业教师，这部分专业教师约占70%.其他公共课程主要聘请当地大学有真才实学、在学术上造诣深的相关教师兼职授课，这部分教师约占30%.
中国：专职老师，长期脱离公安工作的实践，教学中缺乏针对性和生动性，很难反映公安现实斗争的新情况和新经验。（记者 虞伟）