全国各省级政务平台全部开通出入境证件身份认证服务
国家移民管理局：全国各省级政务平台全部开通出入境证件身份认证服务
新华社银川11月28日电（记者 张亮）全国公安机关“互联网+公安政务服务”工作会27日在宁夏银川市召开。国家移民管理局在会上表示，全国各省级政务服务平台已全部申请开通了出入境证件身份认证服务。
今年3月，国家移民管理局建成并启用了出入境证件身份认证服务平台，旨在解决港澳居民、华侨、永久居留外国人等非居民在境内办理各类事务无法网上注册、不能自助办理等不便问题。这一平台为政府部门、企事业单位、社会服务机构提供港澳居民、华侨、永久居留外国人的实名、实人、实证认证服务，进一步方便港澳居民、华侨、永久居留外国人持用回乡证、中国普通护照、永久居留身份证等出入境证件在境内办理各类事务。
截至今年10月底，全国31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团省级政务服务平台全部申请开通了出入境证件身份认证服务，已有120家企事业单位在出入境证件身份认证用户管理系统完成注册，出入境证件身份认证服务平台提供认证量总计236万条。
例如，上海市已完成民政、卫生、市场监管等9个领域59个事项210个业务的出入境证件便利化应用工作。宁夏实现了港澳居民所持回乡证身份核验功能，持出入境证件可享受网上预约诊疗应用服务。吉林省卫健委已实现港澳居民、华侨可持出入境证件申领吉林省电子居民健康卡，在预约挂号、诊疗、缴费等事项中享受与内地居民同样的便利。预计年底前将基本实现出入境证件便利化应用工作目标。