全国疾病预防控制信息化工作年会举行
为深入推进疾控信息化建设，做好新冠肺炎疫情常态化防控的信息支撑保障，中国疾控中心于2020年11月25日在北京召开了全国疾病预防控制信息化工作年会。国家卫生健康委疾控局王斌监察专员、中国疾控中心党委书记卢江等领导出席会议并做重要讲话。
王斌监察专员充分肯定了疾控信息化建设取得的成绩，分析面临的形势，指出当前和今后一个时期疾控信息化建设的重点仍是为疫情防控提供信息技术支撑，各地要从信息系统建设、与相关信息系统的联通共享，加强疾控信息化建设管理，规范使用信息系统等环节入手，推动疾控信息化建设深入发展。卢江书记指出，要认真学习习近平总书记系列重要讲话指示精神，坚持问题导向，补短板、强弱项，统筹谋划“十四五”期间疾控信息化建设发展，要突出“智慧公卫工程”，优化完善传染病和突发公共卫生事件报告信息系统，加强数据综合分析利用，推动与医疗机构的业务协同和数据共享交换，完成全民健康保障信息化工程中有关疾控信息系统建设，开展公共卫生大数据中心和多渠道监测预警信息系统前期研究。 国家卫生健康委疾控局孙学军一级调研员在总结中强调疾控信息化建设要坚持稳中求进，处理好人才与发展、建设与应用、安全与创新之间的关系，做好疫情防控工作。
会议安排了新时期疾控信息化建设与发展、全国疾控信息化工作进展调查等专题报告，以及8个省、市的信息化建设经验交流。全国各省级卫生健康委和疾控中心，计划单列市疾控中心，中国疾控中心相关人员百余人参加会议。