全国人大代表郑杰谈信息化建设
全国人大代表，中国移动安徽公司董事长、总经理郑杰在这次全国"两会"带来了2个议案、4个建议，涉及宽带建设、社会管理、文化建设、食品安全监管以及中小企业信用担保、见义勇为立法等多个方面。
图为郑总就移动信息化等问题与记者畅谈
"信息化是驱动社会进步和转型的重要力量。党的十七大报告将信息化与工业化、城镇化、市场化、国际化并列为五化，提出信息化和工业化融合发展的崭新命题，赋予了信息产业发展和信息化建设新的历史使命。"
郑杰代表对记者表示，信息通信行业要抓住云计算、物联网、三网融合等新兴技术和产业发展的重大机遇，顺应两化融合大势，积极向国民经济各个领域和行业渗透，充分发挥其"加速器"、"助推器"、"倍增器"的作用，在推动实体经济发展、促进产业转型升级、扩大内需、服务民生中发挥基础性、先导性和战略性的作用。
大力加强宽带建设，让"信息高速公路"更宽、更快、更通畅
郑杰认为，作为信息化最重要的基础设施，宽带建设对于扩大内需、刺激增长具有很强的拉动作用。2008年国际金融危机以来，美、日、欧纷纷将宽带国家战略纳入国际经济刺激计划。比如，美国经济刺激计划中有72亿美元将直接用于改善网络宽带，尤其是偏远地区。日本政府以加快折旧、无息贷款的政策扶持宽带发展。欧盟约10亿欧元资金将重点用于发展欧盟成员国偏远地区的互联网基础设施，澳大利亚政府将投资430亿澳元建设国家宽带网……就在3月2日刚结束的欧盟领导人春季峰会上，重点讨论如何促进经济增长，其中重要的一项举措就是加强宽带基础设施建设。宽带建设对于"稳增长、转方式"具有重要的作用。
郑杰说，虽然宽带的重要性一直为各方所反复强调，但在决策层面，却一直被当做企业行为。当很多国家政府已将宽带列为和水、电、气、公路一样重要的公共基础设施，甚至有些国家专门立法以推进光纤接入的时候，我国内地的通信运营企业却正为了使光纤进入小区和大楼而大伤脑筋，光纤到户进程严重滞后，更不用说农村地区的宽带网络建设了。特别是一些房地产开发企业、物业公司乱收费，与个别通信企业签订排他性协议，人为抬高门槛，限制其他通信企业的进入，严重侵害了小区住户的通信选择权和通信企业的平等进入权。虽然从总体上来说，这些年我国信息化水平取得了很大进步，但别的国家进步更快。可以说，宽带建设滞后使中国信息化水平的国际差距越拉越大。
最近，工业与信息化部提出将推动实施"宽带中国"战略，计划争取国家政策和资金支持，加快推进光纤宽带网络建设，扩大覆盖范围，实施宽带上网"降价提速"。目标是到2015年末，城市家庭带宽达到20M，以上，农村家庭达到4 M以上，东部发达地区的省会城市家庭达到100 M。与此同时，继续推动建立普遍服务资金，深入实施通信村村通工程和信息下乡活动。
在今年的"两会"建议中，郑杰专门提出要加快宽带网络建设，构建信息高速公路，使宽带产业成为名副其实的"战略性新兴产业"，真正成为经济转方式、调结构的重要力量。郑杰认为，宽带建设需要巨大投资，不仅是市场行为，必须纳入普遍服务范畴，必须仅靠政府、企业、社会共同努力，形成推动宽带网络建设与发展的合力。郑杰建议：一要发挥政府在整体规划、应用推进、政策保障等方面的作用，特别是要完善法律法规，把通信设施建设纳入法制化轨道。二要尽快制定宽带网络建设发展规划，注重城乡协调发展，加大对中西部农村基础网络设施的支持和扶持力度，加速宽带向农村地区延伸，缩小数字鸿沟。三要加快光纤到户工程建设，强化宽带网络基础设施共建共享，避免重复建设。四要积极促进宽带在电子政务、电子商务、医疗、交通、城市管理、社区服务等各个方面的普及，不断提高信息化水平。
无线城市让老百姓享受更为便捷的信息服务
安徽移动一直充分利用信息化先进技术，大力建设无线城市，实践着"移动改变生活"的战略愿景。据了解，安徽移动从2011年启动无线城市建设以来，累计投入建设资金40多亿元，建成WIFI热点6300多处、2G/3G基站18000多座，实现了城市公共场所无线宽带网络的全覆盖，极大增强了网络综合承载能力。如何通过信息化手段提升企业的综合竞争力，这是安徽移动一直重点探索与实践的领域。
郑杰表示，将云计算、物联网、移动互联网等技术和无线城市结合起来，可以为各行各业、百姓生活提供更低的成本、更高的效率和更好的信息化解决方案。
2011年11月，安徽移动建设统一的"美好安徽 无线城市"无线城市信息服务平台，开发各类便民利民应用，实现了合肥、芜湖等第一批7个试点城市共286项民生服务应用的上线。2012年，安徽移动将立足本身网络技术优势和服务优势，将信息化推向新高度，让市民体验更加便利快捷的无线新生活。安徽移动将加快做好无线城市应用的开发、推广、普及，一方面继续开发一批引领产业发展的示范型移动信息化应用，另一方面做好既有移动信息化成果在政府、企业的推广普及，助力安徽经济社会发展。
郑杰强调，关注民生是无线城市的核心价值，但民生类应用的开发需要一个不断积累的过程。目前，合肥等7个试点城市平均上线水电煤气查询支付、交通违章、预约挂号等民生类应用16项，非试点城市平均约7项。2012年，安徽移动将在政府支持下，继续大力发展民生类应用，丰富信息服务应用类型，实现全省16个地市的全面覆盖。2012年预计约150万市民享受无线城市带来的优质高效的信息服务。2013年，将无线城市逐步向乡镇延伸，用信息化助推我省的城镇化进程。
加强和创新社会管理更需要信息化这个"利器"
在以信息化手段创新社会管理方面，郑杰代表建议要重点抓住以下四个关键环节。一是着力推进民生服务信息化，实现业有所就、老有所养、住有所居、病有所医、学有所教。二是着力推进社区信息化，整合社区的人、财、物各类要素，整合行政、事业、企业等各类社会主体和服务资源，打造便捷高效的现代化服务平台，不断提升社区居民服务水平。三是着力推进虚拟社会管理。面对日益庞大、无孔不入的网络和上网群体，必须高度重视并认真思考如何有效推进这一虚拟社会的管理问题；要加强对网络舆论的引导，依法管理虚拟社会，推动行业和个人自律。四是着力推进领导干部信息化管理水平提升。信息通信技术发展日新月异的今天，各级领导干部必须加强信息化知识和技能的学习，用信息化手段来创新社会管理，提高在信息化环境下的社会管理能力能力和公共服务能力，推动和谐社会发展。
郑杰代表告诉记者，在以信息化手段创新社会管理方面，中国移动及安徽移动也做了大量工作。比如，中国移动推出的农信通、校讯通、城管通、一卡通等业务，就是服务民生、支撑社会管理的体现。建设中的"无线城市"平台也将住房公积金、养老金、医保金、水费、电费、物业费的收取查询等作为重要内容，通过信息化手段来提升社会管理效率，降低管理成本，为广大居民提供更加便捷的民生服务。再比如，安徽移动创新推出了基于手机的"十户联防"功能，将农村居民以十户左右为单位组织起来，其中一户如按下手机上的紧急按键，就可以立即呼叫其他住户，从而起到互助联防作用，通过信息化的手段较好地解决了农村治安问题。安徽移动建设的"数字新农合"信息平台，使的农民就医更加便捷，农民在参保点就医消费时，可随时通过手机短信查询对个人医疗信息、医疗保险账户信息进行实时查询，真正实现"手机在手，就医不愁。"
信息化技术为文化产业发展注入新的活力和动力
就如何通过信息化推动文化发展与繁荣方面，郑杰代表提出了自己的看法。首先，要走数字化、网络化的路子，盘活文化资源。将我国丰富的文化资源，实行数字化，搭建网络平台，让更多的人能在更广大的范围、任何时间、任何地点上网参观。对于图书馆、博物馆这些公益性的文化单位，国家需要加大财政支持力度，加大技术扶持力度，加快其信息化的进程。第二，要运用信息技术推动文化创意产业加快发展；加快发展手机电视、网络电视、动漫游戏等新兴文化产业；鼓励商业模式创新，培育文化新业态，进一步壮大数字出版、无线音乐等内容产业。第三，要打破部门壁垒，破除行业坚冰，理顺政府职能，创新监管机制，进一步加快推进"三网融合"，充分发挥各类信息网络设施的文化传播作用，为文化的发展、传播营造良好的信息网络环境。
郑杰代表介绍，中国移动积极利用信息化技术推动文化产业发展并取得了良好成效，实现了文化产业链各环节的繁荣。比如，中国移动手机阅读拥有27万册正版图书，点击超过13亿次，手机阅读实现年销售收入超过9亿元；中国移动无线音乐平台有超过15万艺人的作品集结，日销售能力超过350 万次，用户达4亿，无线音乐实现年销售收入超过60亿元。结合安徽省委提出的打造"文化强省"的要求，郑杰代表表示，安徽移动在促进文化事业发展方面也开展了各种创新尝试。比如，与安徽日报报业集团联合创办的《安徽手机报》以其丰富多彩的内容、高效快捷的传播手段，受到了广大客户的喜爱，用户规模已经超过70万，成为安徽省内最具影响力的"新媒体"。安徽移动与安徽出版集团签订了战略合作协议，在无线增值业务创新、数字媒体产品研发等领域开展合作，采用先进的信息技术推动安徽文化产业发展，用文化产业创新的成果推进安徽的信息化进程，助力安徽文化出版产业做大做强。
物联网技术成为食品安全监管的"千里眼"
"民以食为天，食以安为先"，食品安全是关系民生的大问题，也是国家和社会稳定的重要基础。近年来发生的"三聚氰胺奶粉"、"瘦肉精"、"地沟油"、"塑化剂"、"染色馒头"、"黄曲霉素牛奶"等事件严重危害了公民的健康。此次郑杰代表带来了一个关于加强食品安全监管的建议。郑杰代表指出，层出不穷的食品安全事件刺痛了百姓的神经，更不断拷问着我国的食品安全监管制度。民众呼吁加强食品安全监管，这不是奢侈的愿望，而是最基本的要求。食品安全作为一项民生大事，各级政府必须尽快健全管理机制,实行更加强有力的社会监管，真正让人民群众吃得放心。
郑杰代表认为，目前，我国食品安全事件频发的原因是多方面的，其中一个很重要的方面就是食品安全标准不完善、监管手段不健全、食品安全监管不力、违法行为惩处力度不够。加强食品安全监管是一项系统工程，必须从强化监管、健全手段等多个方面入手，从注重事后惩处向注重事前防范、事中监管转变。首先，要成立更加强有力的食品安全监管协调机构，解决目前食品安全监管中存在的多头监管、力量分散的问题。第二，要尽快健全食品安全监管标准，依法严惩危害食品安全犯罪。第三，要加强监管技术手段建设，特别是要建立食品安全溯源机制。
郑杰代表说，在食品安全监管手段建设上，可以采用物联网等先进技术，实现全程电子监管。根据国家食品药品监督管理局2月29日公布的《2011－2015年药品电子监管工作规划》，国家基本药物全品种于2月底前已全部纳入电子监管，2015年年底前，将实现药品全品种全过程电子监管。同样，食品也完全可以实行电子监管。郑杰代表介绍，利用物联网技术进行食品安全监管，可以实现食品从生产源头到出品销售的全方位追踪，相当于食品都有了"身份证"，让信息化技术成为食品安全监管的"千里眼"。例如，在畜牧业生产过程中，对产品添加二维码标志确认身份，实现采集免疫、产地检疫、道路监督、屠宰检疫4个环节的端到端全程信息管理。在生猪养殖过程中，安装移动智能识读器，实现生猪从出生、生长、屠宰到销售的全程监控。郑杰代表建议，由政府牵头，利用物联网技术，建设食品溯源系统，实现食品追踪、清查、控制功能，进行有效的全程质量监控，确保食品安全，保障人民群众的生活健康。
加快中小企业信用担保立法，为"稳增长"奠定基础
"一直以来，中小企业成为推动国民经济持续快速健康发展的重要力量；特别是近几年，中小企业发展迅速，在增加社会就业、带动城镇工业化发展等方面发挥着越来越重要的作用。"在谈及提交的议案为何关注中小企业信用担保时，全国人大代表郑杰对记者说。
"安徽移动一直致力于中小企业信息化发展，为企业信息化提供一揽子解决方案。我们在服务中小企业过程中发现，融资难已成为制约中小企业发展的重要因素。鉴于国有银行规模较大，体制机制固化、流程较长，更多从资金的安全性和投资回报角度考虑问题，不够灵活，不能很好地响应中小企业快速、小额资金需求，中小企业信用担保机构就成为企业融资体系中不可或缺的重要组成部分。"
"迅速发展的中小企业信用担保机构，在中小企业持续、健康、快速发展中发挥了重要作用。由于体制机制等原因，现阶段我国中小企业信用担保出现了不少问题。"郑杰代表表示。"如存在规模较小、出资分散、风险较大；担保品种贫乏，担保功能薄弱，期限集中于短期；政府不适当地干预和政策的不连续等。"除此之外，郑杰代表认为现阶段《担保法》等相关法律对中小企业信用担保机构的规范不够全面，中小企业信用担保方面的立法效力层级较低，缺乏有效的配套法律制度，中小企业信用担保机构的法律地位、行业定位不明确。
中小企业信用担保立法是促进我国中小企业信用担保机构健康发展的需要。在谈及具体立法宗旨时，郑杰代表指出：一是引导、支持和促进中小企业信用担保业的健康、有序发展，充分发挥中小企业信用担保在促进中小企业发展方面的积极作用；二是规范中小企业信用担保机构行为，加强对中小企业信用担保机构的监督管理；三是完善中小企业融资担保服务体系建设。"就中小企业信用担保法立法而言，应当遵循政府支持与市场化操作相结合的原则、支持发展与防范风险相结合的原则、行业自律与适度竞争相结合的原则，以及确保资金使用规范、安全和高效原则。"郑杰代表就立法原则向记者介绍。
据了解，郑杰代表此次提交的中小企业信用担保法建议稿涉及中小企业信用担保机构的设立及组织形式、业务范围、资金来源、风险控制与补偿、政策扶持、监督管理等内容。