全国首批科技强警示范城市经验报告会乌海在市召开
中广网乌海8月24日消息(记者文伟 乌海台记者雷彩霞 李泽) 8月23号，全国第一批科技强警示范城市建设经验报告会暨自治区科技强警示范地区经验交流现场观摩会在内蒙古乌海市召开。
会上，被列入全国第一批科技强警示范城市的安徽省芜湖市公安局宣讲并演示了他们在实现科技强警建设目标，加大信息化应用的思路和做法。    　　乌海市公安局做为全国第二批开展科技强警示范城市建设地区，自2003年以来，深入开展以科技强警为目的的“金盾工程”，市公安局在全市各个派出所和大队全线贯通了公安信息通信四级网络，搭建了350兆无线集群通讯空中指挥台，建立了实时动态监控的电子警察城域监控系统，搭建了“乌海警务综合信息平台”，为全面提升乌海市公安工作水平打造了强有力的科技支撑。
在信息化建设规划中，确定了“高标准规划，跨跃式发展”的理念，提出了以100兆光纤开通全市公安四级网的构想，并以此为依托，全面构筑350兆无线集群通讯“空中指挥台”。电子警察、治安岗亭、堵卡点等动态监控网点均得到合理布置，网上办案、户口迁移、审批审核等共享资源体系得到完善。乌海市公安系统也逐步实现了集网络传输、无线集群、电子监控为一体的公安现代化通信、指挥、管理、服务系统，整个信息化框架达到国内先进水平。