全国法院第七次网络安全和信息化工作会议召开
12月3日上午，全国法院第七次网络安全和信息化工作视频会议召开，最高人民法院院长周强出席会议并讲话。周强强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平法治思想，深入贯彻落实党的十九届五中全会和中央全面依法治国工作会议精神，全面深化智慧法院建设，加快推进人民法院信息化4.0版建设，促进审判体系和审判能力现代化，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供有力司法服务。
会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，习近平总书记对网络强国建设提出一系列新观点、新论断，为人民法院加强智慧法院建设提供了强大思想武器。“十三五”时期，智慧法院建设取得丰硕成果，全国法院建成以一张网为代表的全要素一体化的人民法院信息基础设施，建成世界上最大的司法审判信息资源库，网上办案深入推进，网上执行查控等信息化手段为“基本解决执行难”提供了强大支撑，互联网司法模式探索不断深化，信息化建设实现突破性进展。
会议指出，党的十九届五中全会对坚持创新驱动发展、全面塑造发展新优势作出重大部署，为人民法院加强科技创新，全面深化智慧法院建设，促进审判体系和审判能力现代化指明了方向。各级法院要认真学习贯彻习近平法治思想，深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，深刻把握“十四五”规划对人民法院网络安全和信息化建设提出的新任务、新要求，切实增强加强智慧法院建设的责任感、使命感。要牢牢坚持党对司法工作的绝对领导，充分发挥中国特色社会主义司法制度优势，抢抓新一轮信息技术革命机遇，围绕满足人民群众司法需求、满足审判执行工作需要，构建中国特色、世界领先的互联网司法模式，创造更高水平的数字正义。
会议强调，要科学布局，加快推进人民法院信息化4.0版建设。要加强谋划，狠抓落实，确保2022年底基本建成、2025年底全面建成以知识为中心的信息化4.0版。要确保实现建设目标，面向司法人员、诉讼参与人、社会公众和其他部门提供全新的智能化、一体化、协同化、泛在化和自主化智慧法院服务，创新审判模式，优化诉讼流程，助推司法改革，为更加客观寻找事实、更加精准适用法律提供坚强科技支撑。要坚持问题和需求导向，找准结合点、落脚点，细化目标任务，认真组织编制规划，确保将“十四五”时期信息化建设各项要求落到实处。要深入推进信息系统总体设计，理顺各个信息系统之间关系，打通“信息孤岛”“数据壁垒”，实现系统集成、整合优化。 （蔡长春 赵婕）