全国投资项目在线审批监管平台正式运行的通知
国家发展改革委关于全国投资项目在线审批监管平台正式运行的通知
发改投资[2017]0197号
各省、自治区、直辖市人民政府办公厅，国务院各部委、各直属机构：
按照《中共中央 国务院关于深化投融资体制改革的意见》（中发[2016]18号）和《企业投资项目核准和备案管理条例》（国务院令第673号）要求，全国投资项目在线审批监管平台（以下简称在线平台）将于2017年2月1日起正式运行。为做好在线平台运行工作，现将有关事项通知如下：
一、自2017年2月1日起，除涉及国家秘密的项目外，项目审批、核准、备案以及所涉及的各类审批事项都必须通过在线平台办理，各级政府有关部门统一使用在线平台生成的项目代码办理相关手续。
二、各地区、各有关部门要持续完善在线平台功能、优化流程，推进“互联网＋政务服务”。要加大宣传和服务力度，引导企业（项目单位）使用在线平台，及时公开并动态调整办事指南、业务规则、办理情况等相关信息，方便公众查询和监督。
三、各地区要加强在线平台运行维护和安全防护，加快制定本地区在线平台运行管理办法，确保在线平台平稳高效运行。
国家发展改革委
2017年1月25日