全国首批“两段准入”信息化监管试点落地江苏
南京10月12日消息 9月30日9点，全国首批“两段准入”信息化监管试点启动，南京海关隶属昆山海关为推进单位之一。当天，联仕（昆山）化学材料有限公司进口的一批氢氟酸，从报关单申报到货物从上海口岸直接提离，再到运往昆山查检，实现全程电子化申请、自动化核批、卡口自动放行的通关模式，标志着江苏省“两段准入”信息化监管试点正式落地。
“两段准入”是指对进口货物准予提离和准予销售使用实施分段准入监管，即“准予入境”的进口货物完税后可以直接从进口口岸提离，运抵目的地后再由当地海关实施“合格入市”监管。这是海关监管作业方式的一次重大改革，将进一步合理优化配置口岸与属地监管资源，既加强了进境高风险管控，也实现了大多数中低风险进口货物的快速通关和流转，有助于减少货物在口岸积压，降低货物滞港产生的仓储和时间成本。
“信息化监管模式的上线，将实现检疫、查验和检验等不同检查要求、不同准入风险的自动研判、自动放行，便捷口岸通关。同时，‘两段准入’监管流程也将更加规范统一，大力推进全国通关一体化关检业务深度融合。”昆山海关副关长王红生介绍，“两段准入”信息化监管改革试点，也为深度融入长三角一体化战略贡献了海关力量。
联仕公司负责人表示，“两段准入”改革实施前，进口商品要在进境口岸完成所有检查工作，才能提离使用。“现在通过附条件提离、转场检查、目的地检查等方式，进口货物可以快速提离口岸，由我们自行运输和存放，在属地完成目的地检查或检验合格的通知后，就可以销售或使用，用原来口岸等待的时间提前完成了区域物流，整体放行时间缩短了近一半，每年节省至少30万元成本。”
下一步，“两段准入”信息化监管实施海关将推广至南京关区所有业务现场，并可叠加应用“两步申报”，助力通关速度再提升，让更多外贸企业享受政策红利。 （通讯员顾鲁 记者景明）