全国公安机关执法信息化建设推进会在京召开
公安部：推进科技应用与执法融合，以信息化助力执法规范化
全国公安机关执法信息化建设推进会7月30日在京召开，总结推广北京市公安机关典型经验，就深化公安执法信息化建设进行部署。公安部党委委员、副部长孙力军强调，各级公安机关要深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持以执法规范化牵引信息化、以信息化助力执法规范化，大力推进科技应用与执法工作深度融合，不断提升公安工作法治化水平和执法公信力，让人民群众在每一起案件办理中都能感受到公平正义。
孙力军充分肯定了近年来北京市公安机关推进执法信息化建设取得的明显成效。他指出，当前，无论是警务运行机制改革，还是执法权力运行机制改革，都离不开信息化、智能化的支撑。主动拥抱信息化新技术、推进执法信息化建设，是新时代公安执法工作的必然要求，是打造执法规范化建设“升级版”、实现法治公安目标的必由之路。面对人民群众对公平正义的新期待新要求，各级公安机关要牢牢把握信息化智能化这个关键，坚持以执法规范化牵引信息化、以信息化助力执法规范化，全力打造执法办案新格局，努力使网上办案更高效、办案流程更规范、管理决策更科学，全力推动执法规范化建设提档升级，切实把严格规范公正文明的执法要求落到实处。
孙力军强调，要统筹考虑执法办案、执法管理、执法办案场所智能化建设、警情处理等方面建设需求，强化互联共享、互相促进，实现规范执法与办案效能双提升。要紧紧围绕“人、案、物、场、卷”等执法要素，升级改造执法办案系统，利用新技术新手段积极提升智能化水平，更好地服务执法权力运行机制改革。要将执法信息化与执法办案管理中心一体规划、一体建设、一体应用，与涉案财物跨部门集中管理融合发展，为实现全国范围执法办案管理中心数据互联共享创造有利条件。要严格执法办案系统安全管理，规范执法数据的管理使用，建立健全数据更新联动机制，切实维护当事人合法权益。要利用信息技术积极推进执法公开，推行“阳光执法”，以公开促规范，以公开促公正。
会上，北京市公安局介绍了推进执法信息化建设经验。与会代表还实地观摩了北京市公安机关的执法办案管理中心和基层派出所执法信息化建设情况。近年来，北京市公安机关以执法办案管理中心建设为牵引，把信息化作为深化执法规范化建设的重要抓手，坚持高位统筹推动，推进系统融合共享，打造智慧办案模式，强化实战深度应用，构建了体现时代特征、具有首都特色、符合实战要求的智慧执法体系。