全州县“三个一”打造智慧党建信息化平台
广西新闻8月10日电 近年来，桂林市全州县主动适应信息化、网络化、数字化对基层党建工作的新时代要求，以加强信息化平台建设为有力抓手，突出规范管理和实践运用，着力构建平台全域覆盖、监管全程可控、效能全面提升的智慧党建新格局。
筑牢一根“基础线”，促进无缝对接。建好线下与线上对接信息化阵地，依托县党群服务中心，创建“指尖党建”指挥中心，下设基层党组织“星级化”管理指挥、党员教育、村级集体经济发展服务、两新组织党建工作服务等四个子中心，选聘4名熟悉党务和计算机操作、有一定写作功底的年轻党员常驻工作，构建“1+4”信息中心体系。在18个乡镇成立相应党建信息工作站，在286个村（社区）、10家两新组织和8个产业基地等分别成立党建信息服务点，延伸基层党建服务“触角”。落实平台维护、信息报送、保密工作、安全评估等制度，实现统一规划、统一建设、统一管理和统一运行。今年启动新冠肺炎疫情防控工作以来，通过县、乡、村三级信息互动平台提供政策咨询、诉求服务等1100余人次，解决实际问题 270余个。
编织一张“信息网”，促进资源共享。开通“全州党建云”微信公众号，开设微窗口、微课堂、云服务专栏，集党建宣传、经验交流、教育培训、便民服务于一体。设置“党微矩阵”菜单，与“八桂先锋”“桂林智慧党建云平台”以及22个基层党（工）委、286个村（社区）、1423个屯级党组织接轨。截至目前，“全州党建云”微信公众号在线推介《血战湘江》等优秀初心党课23期、电子书50余本、微视频31部、学习资讯1.9万余条，全县3万余名党员参加在线学习，参学率达96.8%。全面加强“党建云互动”视频系统建设，安装各级视频互动设备309台，制定下发《全州县“党建云互动”设备规范管理与使用规定》，通过互动设备、手机、电脑、LED屏等“四屏互动”，实现线上、线下双向交流、多点互动。
充实一个“数据库”，促进队伍建设。建立年轻干部数据库，按照级别、专业、年龄和毕业院校等方面进行分类动态管理。目前，全县年轻干部有正科36名、副科48名，其中“85后”正科6名，“90后”副科7名；选调生49名，其中正科8名、副科11名。推进干部人事档案数字化建设，描档案卷数2570余份，完善18个乡镇在职在编干部的人事档案。建立“六类”人才信息库，吸纳人才资源总量32862人，其中院士1人、博士22人。建立“全州籍人才库”，完成160名在外人才信息征集工作。建立党组织和党员数据库，对全县1200多个基层党组织和3.1万余名党员的信息进行采集入库。依托全国党员管理信息系统，推行党员组织关系“无纸化”接转，动态显示组织关系审批情况、党员组织关系归属情况等，大幅减少失联党员、“口袋”党员出现。（潘攀）