全国第三！宁波网上政务服务能力“非常高”
由国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心编制的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2020）》近日发布，在重点城市网上政务服务排名中，宁波列全国第三，被评价为网上政务服务能力水平“非常高”。
宁波网上政府服务能力排全国第三，被评为“非常高”
报告显示，浙江省级政府网上政务服务能力总体指数为96.73，和广东省并列全国第一，上海排名第二，江苏、贵州并列第三；重点城市网上政务服务能力总体指数中，深圳排名第一，杭州、南京和广州并列全国第二；宁波以95.28的指数分，位列全国第三。而根据重点城市网上政务服务能力水平分布表，指数分超过90的广州、南京、杭州、青岛、深圳、宁波及合肥，并评价为网上政务服务能力水平“非常高”城市。
记者从市大数据局了解到，截至去年，宁波市本级总共197个“一证通办”省定民生事项，窗口端、电脑端、移动端均已100%实现；市级部门依申请政务服务事项网上可办率也已实现100%，掌上可办率达99.09%，跑零次比例98.97%；即办件比例71.89%，承诺时间压缩比达90.13%。
宁波今年将基本建成“掌上办事之市、掌上办公之市”
相关负责人表示，“浙里办”作为浙江“掌上办事”总平台，目前已汇聚500余项掌上便民服务应用，包括出生、就学、就医、养老等群众关注的操心事、烦心事，也包含企业商事登记、投资审批、清算注销等高频事项，都可一站式办理，有力推动群众和企业办事从“找部门”向“找政府”转变。
“掌上办公”平台“浙政钉”目前宁波全市累计注册人数超过20万人，位列全省第一，激活率99%，通讯录人员信息完整率100%。全大市已上线移动办公、工作晾晒、机关内部“最多跑一次”等70余个微应用，促进跨部门、跨层级高效协同的“硬核”工具，高效实现”掌上办公“。
相关负责人表示，今年，宁波将进一步深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型，基本建成“掌上办事之市、掌上办公之市”。政务服务办件网上受理率达到80%以上，”浙里办“日活跃用户数达到15万，机关内部90%以上部门间非涉密事项接入内跑系统，“互联网+监管”现场掌上执法率达到90%以上。