全国工业和信息化工作会议侧记
全国工业和信息化工作会议侧记：新常态 新思路 新作为
全国工业和信息化工作会议12月22日在北京开幕。工业和信息化部部长苗圩以“推进两化深度融合，促进结构优化升级，实现新常态下工业通信业平稳健康发展”为题所作的工作报告（以下简称《报告》）引起强烈反响，与会代表在接受《中国电子报》记者采访时，围绕会议亮点纷纷谈了自己的体会、下一步工作思路和重点。指明方向 明确路径认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。与会代表在接受《中国电子报》记者采访时一致认为，《报告》全面、客观、务实，既有前瞻性又具备可操作性，为实现新常态下工业通信业平稳健康发展起到了重要的指导作用。工业和信息化部安全生产司司长肖春泉在接受《中国电子报》记者采访时说，《报告》在认识上更加注重主动适应新常态，在工作上更加重视两化融合与创新驱动。“《报告》站位高，充分体现了对中央精神的贯彻落实，体现了对行业发展规律趋势的深刻把握；定位准，科学研判当前形势，立足全局谋划工作，结合实际部署任务；措施实，围绕建设制造强国、网络强国目标，提出了新的转型升级专项行动计划，任务明确、措施有力、要求清晰。”工信部军民结合推进司司长尹卫军对《中国电子报》记者表示。工信部软件服务业司司长陈伟认为，《报告》一是有高度，尤其是在抓住新一代信息技术和产业变革机遇，抢抓新一代信息技术在推动经济社会发展中的制高点方面，十分突出；二是紧扣新常态，以新理念、新方法和新路径来把控压力抓住机遇，尤其是将智能制造作为整个工业和信息化战线的突破口，很有新意；三是强调两化深度融合。“《报告》突出了几项全局性工作，比如成立铁塔公司、虚拟运营放号、接入市场开放、上海自贸区先行先试等，使我们备受鼓舞。在盘点行业发展成绩和设定行业发展目标时，还首次将互联网行业纳入工作体系，明年收入增长目标设为45%，振奋人心。”工信部通信发展司司长闻库告诉记者。上海市经信委副主任徐子瑛认为，《报告》使推进两化融合有了重要抓手，为制造强国与网络强国战略的实施明确了路径；另外，明确提出深入推进创新驱动发展，建设国家制造业创新体系的战略部署，为全系统凝聚创新驱动共识明确了方向和目标。江苏省通管局局长苏少林表示，《报告》对明年工作的部署可谓目标明确（推进制造强国和网络强国建设）、路径清晰（以提高质量和效益为中心主动适应新常态）、措施有力（6+1行动计划）、要求具体（四个更加注重）。另外，《报告》坚持了双轮驱动，即一手抓深化改革，一手抓依法行政。中国电子学会秘书长徐晓兰认为，《报告》深刻务实，不仅指出了我国两化融合的发展方向，而且提出了具体实现路径。青海省无线电管理办公室主任雷丙全也认为《报告》既高瞻远瞩，又务实具体。“青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。”新常态给工业带来了新的挑战，同时也带来了新的机遇。与会代表在接受《中国电子报》记者采访时均表示，新常态带来经济运行新特征、新规律、新要求，只有主动适应，科学把握，积极作为，才能抢占先机，推动工业经济发展提质增效转型升级。双IT融合 倍增发展苗圩部长在《报告》中提出要以智能制造为主攻方向，实现两个IT（工业技术与信息技术）融合和倍增发展，促进产业结构向中高端迈进，要以工业互联网和自主可控的软硬件产品为重要支撑，加快生产型制造向服务型制造转变。据悉，大力发展工业互联网，绘制工业互联网发展路线图已成为工信部2015年推动两化深度融合主要内容。陈伟对《中国电子报》记者说，软件作为新一代信息技术的灵魂，要进一步做大做强，发挥其在两化深度融合及智能制造等方面的引领支撑作用。结合《报告》内容，闻库表示：“明年将继续以宽带中国战略为主线，突出两个重点：一是着力全光网建设，二是着力4G发展。明年将继续加快网络建设，丰富终端类型，支撑两化融合，推动信息消费加快发展。”肖春泉表示，未来要通过两化融合改造民爆产业的生产方式，提升服务水平，向智能制造和智能服务转型升级。中国互联网协会副理事长黄澄清说：“互联网向传统制造业与服务业渗透的过程中，信息安全需要引起高度重视。”他说，2015年中国互联网协会将充分发挥行业桥梁和纽带作用，搭建平台，促进互联网产业与传统产业开阔思路、有机融合，推动行业加强自律。广西工信委主任束华表示，广西下一步一方面要继续推广应用信息技术，另一方面要把智能制造作为一个主攻方向，除了装备的智能化，产品也要智能化。徐子瑛表示，上海将深入推进两化融合，持续推进产业结构优化提升，实施智能制造装备、集成电路、云计算、物联网等战略性新兴产业重点专项，制定出台产业互联网专项行动计划等。新型工业化发展离不开信息基础设施的支撑。加快建设宽带网络基础设施，依旧是明年工信部重点工作之一。苏少林表示，《报告》对通信业的下一步工作部署体现了发展、改革和安全三方面。江苏省通管局2015年也将紧紧围绕这三方面展开工作。尤其是以加强电信基础设施建设为切入点，加快推动行业转型发展。雷丙全表示，2015年，维护信息安全仍然是青海省无线电管理工作的重中之重，要把打击伪基站、黑广播工作常态化。此外,要加强无线电基础设施建设步伐，提高无线电监测监听覆盖率；要加快人才队伍培养，打造一支能够快速反应、机动灵活的无线电管理队伍。中国通信企业协会副会长兼秘书长苗建华告诉记者，协会明年将进一步加大协调力度，促进宽带网络基础设施规划、设计、施工和资源共建共享方面的规范化发展。抓住重点 创新驱动工业通信业处于科技前沿，创新驱动至关重要。2015年工信部将深入推进创新驱动发展，建设国家制造业创新体系，将围绕新能源汽车、工业机器人等战略性领域发展需求，推进国家制造业创新中心建设。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬表示，对于国家制造业创新体系的建设，不仅需要政府和企业的努力，更需要共性技术等基础性研究机构参与。2015年，中国汽车工业协会将以国联汽车动力电池研究院为依托，继续推动我国制造业创新体系的建设，推进创新驱动发展。徐子瑛表示，上海将聚焦全球科技创新中心建设，围绕产业链部署创新链，组织实施一批重大工程，通过“产业联盟＋产业基地＋产业基金＋产业人才”的“四位一体”模式，加快推进“四新”领域实现突破。河北省工信厅副厅长邹平告诉《中国电子报》记者，河北将抓好创新驱动。一是深入实施京津冀一体化战略，提升河北省企业创新能力。二是深入推进企业技术改造。三是抓好公共服务平台建设，为企业创新提供基础支撑。四是创新资金支持方式，从技术资金中拿出6亿元搞股权投资基金。青岛市经信委副主任王敬元表示，青岛明年将把服务落脚点放在搭建公共平台、提升服务效能、激发企业的创新创造活力上，全面完成“十二五”规划目标。尹卫军在接受《中国电子报》记者专访时说：“将以推进军民融合深度发展专项行动计划为抓手，加强军民融合发展战略谋划，以国防科技工业为重点，兼顾电子信息、装备制造、网络安全等领域，编制军民融合深度发展‘十三五’规划。”中小企业散布在工业通信业各个领域，他们对新常态的感受更直接更深刻。“进一步减轻企业负担，加大对小微企业支持”已成为工信部2015年工作重点之一。工信部中小企业发展促进中心主任秦志辉表示，2015年，促进中心将通过培训使中小企业认识新常态，顺应新常态；在部相关司局指导下，促进政策落地和企业信息化发展。