全国发展改革系统纵向网安全保密专项检查情况通报会召开
加强系统上下联动 提高服务保障能力
全国发展改革系统纵向网安全保密专项检查情况通报会在京召开
7月11日下午，国家发展改革委办公厅利用视频会议系统，在京召开全国发展改革系统纵向网（以下简称纵向网）安全保密专项检查情况通报会。国家发展改革委办公厅副主任黄勇通报了近期开展的纵向网安全保密专项检查情况，并对做好相关整改工作，进一步加强纵向网建设和管理提出明确要求。
据了解，国家发展改革委党组和主要负责同志高度重视网络安全保密工作。近年来，在委党组正确领导下，经过多方的共同努力，纵向网呈现了蓬勃发展、蒸蒸日上的应用新局面。纵向网门户网站累计访问量、电子邮件累计发送量、电子文档传输系统累计发送量，以及日均访问量、发送量均同比增加50%以上。2016年全年共召开纵向网视频会议67次。数据显示，纵向网电子公文交换系统自2016年12月30日投入试运行以来，用户普遍反映让信息多跑路，提高了工作效率；阳光运行，降低了廉政风险；自动记录，方便了事后查询。
黄勇表示，今年4月-6月，国家发展改革委办公厅会同国家信息中心，分4组对河北、辽宁、重庆、青岛、沈阳等30个省市、副省级省会城市、计划单列市发改委、物价局纵向网地方节点的安全保密工作进行了专项检查。专项检查结果显示，部分地方节点视频会议管理制度不够完善，纵向网视频会议保障人员配备不足，安全保密管理工作存在隐患，部分涉密联网终端技术防护措施不到位，这些问题必须引起高度重视和充分警惕。
对此，黄勇强调，各地要牢固树立“四个意识”，进一步明确工作方向，利用纵向网加强系统上下联动，形成系统合力，围绕“放管服”改革、加强事中事后监管等全国发展改革系统中心工作，进一步提高纵向网服务保障能力。对于检查发现的问题要立行立改，一是切实对照检查中发现的问题进行整改，二是加强纵向网电子公文交换系统的使用和管理，三是继续做好纵向网安全保密风险评估和国家电子政务内网接入工作。
会上，辽宁省发展改革委、重庆市发展改革委、江苏省物价局负责人介绍了本单位纵向网使用管理、电子政务建设的典型经验。各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团、黑龙江农垦总局发展改革委、物价局有关负责人，在纵向网各地视频会议室参加会议。
（记者 李韶辉/文  高弘杰/图）