全力推进执行信息化建设转型升级
者马艳　今天上午,全国法院执行工作座谈会在广西南宁召开,最高人民法院院长周强在会上强调,要深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神,以习近平总书记系列重要讲话精神为指导,认真分析人民法院执行工作面临的新形势新任务,全力推进执行信息化建设转型升级,稳妥开展审判权和执行权相分离改革试点,进一步加强执行队伍建设,促进人民法院执行工作再上新台阶,积极维护人民群众合法权益、维护社会公平正义。广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任彭清华出席座谈会并致辞。
原标题：全力推进执行信息化建设转型升级
本报南宁8月26日电　记者马艳　今天上午,全国法院执行工作座谈会在广西南宁召开,最高人民法院院长周强在会上强调,要深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神,以习近平总书记系列重要讲话精神为指导,认真分析人民法院执行工作面临的新形势新任务,全力推进执行信息化建设转型升级,稳妥开展审判权和执行权相分离改革试点,进一步加强执行队伍建设,促进人民法院执行工作再上新台阶,积极维护人民群众合法权益、维护社会公平正义。广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任彭清华出席座谈会并致辞。
周强指出,近年来,全国各级人民法院按照“依法突出执行工作强制性,全力推进执行工作信息化,大力加强执行工作规范化”的基本思路,坚持不懈推进执行信息化建设,严厉惩治拒不执行司法裁判的违法犯罪行为,对失信被执行人实行联合信用惩戒,在着力破解执行难问题上做了大量卓有成效的工作,人民群众和社会各界对执行工作的满意度不断提升。
周强指出,在“互联网+”时代,现代信息技术不断融入和影响人民法院工作的方方面面,实现信息化与法院工作的深度融合是大势所趋。
要提高认识、把握机遇,采取有效措施加快推进执行信息化建设,为执行工作发展提供信息科技保障。要进一步完善执行指挥系统,要将工作重点放在房地产管理部门、地方银行业金融机构等数据尚未实现全国集中的领域,因地制宜,充分发挥“点对点”网络查控机制的灵活优势；要积极开发建设全国执行案件流程节点管理系统,对执行流程节点的网络进行实时监控,促进执行信息公开和执行行为的规范化,实现阳光执行；要大力推广网络司法拍卖,对破解财产处置周期长的瓶颈问题进行有益探索,有效打破地域限制,最大限度减少人为控制,切实压缩权力寻租空间,杜绝拍卖中的不公、不廉现象。
周强要求,要着力完善执行信息化建设的制度规范,全方位建章立制,确保执行工作规范、有序运行。要严格按照法律和司法解释的规定,健全执行规范体系,切实将执行权运行纳入法治化轨道,防范消极执行、乱执行；要利用执行信息化建设转型升级的机遇,切实加强对执行案件信息的规范管理；要严格落实失信被执行人名单制度,确保录入准确、剔除及时,依法依规落实异议机制,切实保障当事人和案外人合法权益,并适应“互联网+”时代对完善信用惩戒体制的需要,通过互联网平台拓展信用惩戒范围,促进“信用中国”建设。
周强强调,要建立健全提升执行强制性的制度机制,加强执行区域合作,全方位、多层次谋划破解执行难问题。要加强以保全促执行的力度,用足用活诉前和诉中保全措施,依托执行网络查控系统,尽早保全被告财产,从源头上减少进入执行程序的案件数量；要强化被执行人财产报告义务,着力完善反规避执行工作机制,充分利用网络执行查控机制核实被执行人财产状况,依法适用罚款、拘留、追究刑事责任等强制手段；要坚持从大局出发,敢于突破利益藩篱,推进建立强制执行区域协同网,探索执行信息区域共享,依托信息技术在更大范围、更深层次推动执行协作。
周强强调,要按照中央的要求和最高人民法院的部署,积极探索、稳步推进审判权和执行权相分离改革试点工作,切实解决影响执行工作发展的深层次体制机制问题。要优化执行权的分权设计,从有利于理顺执行权运行机制,有利于规范执行行为,有利于解决执行难问题出发,积极探索执行改革新模式。要狠抓执行队伍建设,为执行工作的改革发展提供强大的组织保障和人力支持。要严格落实党风廉政建设主体责任和监督责任,坚持从严治院、从严管理,加强对执行工作各节点的监督管理,有针对性地采取监管措施,以最坚决的态度破除任何形式的“潜规则”,以最坚决的行动斩断司法腐败的“利益链”,以零容忍的态度严肃惩处执行领域的腐败现象。