全力推进网格化 探索社会治理新模式
行情轮动难把握？智能决策功能助你捕捉热点机会，开户就能免费用>>
“你好，二环北路有个井盖被暴雨冲坏了，存在安全隐患，能不能到现场看一下？”7月22日，鼓楼区铜沛街道网格员肖建接到群众电话后立刻赶到现场，随后联系网格民警、网格城管现场拉起警戒线，警示过往人员注意安全，并向上级部门反映，及时处理损坏井盖，消除隐患。
据了解，自实施网格化服务管理以来，铜沛街道充分利用网格化优势探索社会治理新模式，打通基层社会治理痛点、难点和堵点。
强化党建引领。铜沛街道积极探索实施“党建+网格+社会治理”工程，将党支部建立在网格上，实现党员在网格中行走、事在网格中办，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，让党的旗帜在基层高高飘扬。铜沛街道将2398名党员全部纳入58个网格内，形成“1个街道大工委—9个社区大党委—58个网格党支部—166个楼栋党小组—166个党员中心户”的五级组织体系，确保党建引领社会治理全覆盖。在疫情防控、安全生产、汛期防灾等重大事项中，网格党支部发挥了“排头兵”的作用，让党的领导成为人民群众的定心丸。
强化队伍建设。街道划分63个网格，其中58个自然网格、5个专属网格，每个网格均配备网格书记、网格长、网格员和若干志愿者，由经验丰富、工作能力强、业务素质高和责任心强的干部担任网格员，建立一支强有力的网格队伍。出台规范网格员管理的实施意见，逐一梳理网格员日常工作和主要职责，注重对网格员的日常培训，明确奖惩制度，加强规范化管理，提高网格员风险排查、化解矛盾、服务群众的能力。
强化科技支撑。铜沛街道以街道网格化服务管理中心为枢纽，推行“网络+网格”服务管理形式，加快建设网格化社会治理模式精细化、智能化、系统化。按照“监控进网格，辖区全覆盖”的建设思路，有效规划设置网格视频资源，有物业管理的小区整合社会视频资源，群众自治的老旧小区由街道安装监控探头接入网格化中心，合理高效地提高辖区社会治安环境。依托大数据应用和信息化手段，实施“互联网++PC端+移动端”三级操作，每名网格员配备一部网格手机，发现情况及时上报，形成“网中有格、格中有人”的网格化管理模式。
强化多元共治。街道全面整合基层党建、民生服务、经济发展、城市管理、安全生产、社会治安等多项网格力量，实现多网融合、“一网打尽”，联合联动，让“网格+”模式渗透到基层治理的各个方面，形成共建共治共享社会治理新格局。街道推行“三官一律”进网格，着力提高群众安全感和满意度。