全国公安政务服务实现一次认证、全网通办
本报北京8月1日电“公安部‘互联网+政务服务’平台已对接贯通国家政务服务平台，统一了用户体系，解决了企业和群众在公安平台和政府平台重复注册、多次验证等问题，实现了一次认证、单点登录、全网通办……”公安部8月1日在北京召开新闻发布会，通报公安部“互联网+政务服务”平台建设以及全国公安机关“一网通办”工作情况。
公安部“互联网+政务服务”平台今天正式上线。公安部科技信息化局局长厉剑介绍，公安部坚持公安“放管服”改革与互联网科技相融合，组织各级公安机关深入推进“互联网+公安政务服务”工作。各级公安机关通过网站、App、公众号、小程序，将服务的入口从线下移到线上；通过在线申请、网上受理、远程寄递等多种方式，有效打通了网上服务的“最后一公里”；通过刷脸认证、一键挪车等便捷应用，将服务的触角延伸至各个角落。
记者了解到，公安部“互联网+政务服务”平台已将驾驶人考试预约、交通违法处理等29项公安高频热点政务服务事项挂接至国家政务服务平台，同步业务数据82.8万条。同时，公安部“互联网+政务服务”平台支撑了全国一体化在线政务服务平台网上身份实名认证，已为国家政务服务平台提供身份认证4390万次，在电子政务外网上为30个省区市、16个部委单位、137个业务系统提供身份认证4.1亿次。（记者彭景晖 通讯员徐礼涵）