全国林业信息化发展“十二五”规划（2011-2015年） 三
主要交换内容见表4-1。
序号
大类
子类
数据类型
1
林业基础
数据
1.1
森林资源
监管
森林资源调查成果数据库
矢量、属性、统计数据
森林采伐管理数据库
属性数据
征占用林地数据库
属性数据
木材运输证数据库
属性数据
林权管理数据库
属性数据
生态公益林管理数据库
属性数据
其他标准、文档、技术规程等综合数据
文档数据
1.2
荒漠化和沙化土地监测
荒漠化监测数据库
矢量、属性、统计数据
沙化监测数据库
矢量、属性、统计数据
石漠化监测数据库
矢量、属性、统计数据
荒漠化和沙化治理工程数据库
属性数据
其他标准、文档、技术规程等综合数据
文档数据
1.3
湿地及生物多样性
湿地资源监测数据库
矢量、属性、统计数据
野生动植物资源调查数据库
属性、统计数据
森林生态定位监测数据库
属性、统计数据
自然保护区数据库
属性、统计数据
湿地保护与恢复重点工程数据
属性、统计数据
自然保护区建设工程数据
属性、统计数据
野生动植物利用审批数据
属性、统计数据
濒危物种进出口数据
属性、统计数据
野生动植物及其产品出口、驯养、繁殖、猎捕、采集审批数据
属性、统计数据
其他标准、文档、技术规程等综合数据
文档数据
2
林业专题
数据
2.1
综合营造林
营造林规划数据库
矢量、属性、统计数据
营造林计划数据库
文档数据、统计数据
营造林设计数据库
矢量、属性、统计数据
营造林进度数据库
文档数据、统计数据
重大生态工程数据
属性、统计数据
种苗数据库
属性、统计数据
其他标准、文档、技术规程等综合数据
文档数据、多媒体数据等
2.2
森林防火
森林防火专业基础数据库
矢量、属性数据
森林防火预测预报数据库
矢量、属性数据
森林防火监测数据库
栅格、矢量、属性数据
森林火灾扑救指挥数据库
矢量、属性数据
森林火灾损失评估数据库
矢量、属性、统计数据
其他标准、文档、技术规程等综合数据
文档数据、多媒体数据等
2.3
有害生物
林业有害生物公共基础数据库
矢量、属性数据
林业有害生物调查数据库
矢量、属性数据
林业有害生物防治数据库
属性、统计数据
林业有害生物检疫信息库
属性、统计数据
其他标准、文档、技术规程等综合数据
文档数据、多媒体数据等
2.4
野生动物疫源疫病
野生动物疫源疫病基础数据库
矢量、属性数据
野生动物疫源疫病监测数据库
矢量、属性数据
野生动物疫源疫病预防数据库
属性、统计数据
野生动物疫源疫病应急响应数据库
属性数据
其他标准、文档、技术规程等综合数据
文档数据、多媒体数据等
2.5
林业产业及经济运行
林业产业产值数据库
统计数据
主要林产品数据库
属性、统计数据
林业企业数据库
属性、统计数据
木材经营加工许可证数据库
属性数据
林产品交易市场数据库
属性、统计数据
林产品市场价格数据库
统计数据
林产品进出口数据库
统计数据
林产品加工区数据库
属性、统计数据
林业在建项目数据库
属性、统计数据
森林公园数据库
属性数据
其他标准、文档、技术规程综合数据
文档数据表4-1 主要交换内容数据类型表
（二）运维系统建设工程
1、系统总体框架。随着林业信息化的深入实施，为有效保障各级应用系统的安全稳定运行，需要建立运维系统，提供“统一标准、上下联动”的运维服务。
运维系统为应用系统的运维服务提供了先进的技术手段，通过及时和准确的监控，发现和判断应用系统的运行状态和故障；通过建设呼叫中心，及时接受和响应各单位的服务请求；通过建立科学、合理的运维服务流程体系、规范和制度，保障林业信息化应用系统的稳定运行（图4-13）。
图4-13 运维系统建设工程架构图
2、运维系统建设子系统。该系统包括呼叫中心系统、监控管理系统、服务流程管理系统、服务业务管理系统以及数据库全生命周期管理系统。
呼叫中心系统。通过建立呼叫中心系统对服务受理、内部流程、用户信息等进行有效的管理。当用户打来电话时，呼叫中心系统自动提取来电号码，通过数据库访问检索其身份及相关信息。呼叫中心系统主要包括交互式语音问答系统、坐席客户端、业务流处理系统、短信平台等三大功能模块。
监控管理系统。监控管理系统可实现对林业信息化各系统进行7*24小时的监控，提供性能监控、性能分析、故障监控、故障分析及定位、资产及配置文件的管理、强大的报表分析功能，将被监控对象的网管数据(性能数据、告警数据、部分配置数据)，统一展现给运维人员。监控管理系统将对林业信息化系统的各组成部分（不同品牌的网络设备、各种操作系统、服务器、进程、数据库、中间件、业务系统等）进行综合管理，由点到面的集中管理整个林业信息化系统，同时能够方便的进行功能扩展和规模扩展，兼顾各种层次的运维管理需求，方便管理人员进行日常运维工作，有效减轻运维压力。监控管理系统可提供对林业信息化各系统的性能监控及分析、流量监控及分析、故障监控、故障分析及定位、资产及配置文件的管理、强大的报表分析功能，同时能集成第三方工具。
服务流程管理系统。它主要提供事件管理流程、问题管理流程、变更管理流程和配置管理流程等。服务流程管理系统用于IT系统的统一维护管理工作，遵循ITIL标准定制流程。系统由系列模块共同构成，各模块间既是独立的，又统一的整体。服务流程管理系统和监控管理系统需要实现无缝集成，告警可以和事件管理流程互动、配置管理通过监控系统实时更新，来自监控系统与配置项相关的告警、需要匹配变更来修复。主要模块包括：服务台、事件管理流程、问题管理流程、变更管理流程、配置管理流程、知识库管理、值班管理流程和系统配置管理。
服务业务管理系统。该系统提供工作台、合同管理、项目管理、硬件服务、库存管理、用户管理、门户管理、系统管理等功能。同时为IT监控系统与IT服务流程管理系统提供统一用户管理，将分散的系统按服务的方式有机结合在一起，为用户开通或关闭某个系统的使用权限，并提供基础数据支持。
数据库全生命周期管理系统。包含数据库设计管理、数据库系统优化管理、数据库变更管理、数据库性能监控和SQL调优等部分。数据库设计管理可以对信息系统的业务流程规范，功能规范、基本数据集规范，数据交换标准规范的实现进行监督和沟通；数据库系统优化管理可以帮助保证数据库最大化的可用性及安全性；数据库变更管理使得在信息系统建设和管理过程中的任何变更都尽在掌握，防止对数据库的恶意修改造成数据库停机和数据的不一致；数据库性能监控为维护人员实现性能防范未然，及时通知系统运行中出现的性能问题；SQL性能调优使得系统可以获得最大化的服务质量。
三、基础建设
（一）标准规范建设工程。标准规范建设是林业信息化建设中重要的基础性工作。标准规范建设要通盘考虑整个林业信息化建设大局，做到高起点、高标准，并与国际、国内相关标准相衔接，形成较为科学、较为合理的林业信息化标准化体系，用于规范和指导林业信息化建设工作，推进林业信息化工作再上新台阶。林业信息化标准的修订和编制，要按照“面向应用、采标优先、突出重点、轻重缓急”的原则，认真研究国际国内先进标准，积极采用适合我国林业信息化建设需要的标准，修订完善已有标准，优先制定林业信息化建设急需的、共性的、基础性和关键性的标准。
1、总体标准。总体标准涉及林业信息化建设总体性、框架性、基础性的标准规范，其组成结构见图4-14。
图4-14 总体标准结构
林业信息标准化指南。概括描述林业信息化标准体系及标准化机制，介绍林业信息化工程管理必须遵循或参考的标准和管理规定，提出网络建设、信息共享、支撑技术和信息安全等4个方面建设必须遵循或参考的技术要求、标准和管理规定，为林业信息化提供标准编制和应用指导。
林业信息术语。是林业信息标准化和其他标准制定的基础，覆盖林业信息化建设涉及的各类术语，主要包括森林资源、荒漠化土地、湿地资源、野生动植物资源、营造林、森林防火、林业有害生物、野生动物疫源疫病、沙尘暴、林业产业等方面的信息术语标准。
林业信息文本图形符号。用以规范林业信息文本图形符号，促进林业信息资源共享和交流，是林业信息产品共享的基础。林业信息文本图形符号覆盖林业信息化建设所涉及的文本图形符号，主要包括森林资源、荒漠化土地、湿地资源、野生动植物资源、营造林、森林防火、林业有害生物、野生动物疫源疫病、沙尘暴等方面的文本图形符号标准。
其他综合标准。主要包括其他基础性、总体性和综合性等标准。
2、应用标准。包括各种林业信息资源应用方面的标准（图4-15）。
应用标准 林业 资源 业务 功能 建模 林业 资源 业务 流程 建模 林业 资源 成果 文档 格式 林业 资源 业务 应用 规程 林业 信息 资源 业务 应用 流程 控制 信息 资源 目录 与交 换体 系
图4-15 应用标准结构
林业信息资源业务应用流程控制规范。对业务应用系统各业务流程进行规范。
林业资源成果文档格式。对专题制图产品、各种文件、报表等的名称、代号、格式、内容、记录方法、书写要求等做出统一的规定。
林业资源业务功能建模。针对业务流程中各个职能及应用系统建设的功能，规范各个业务功能模块。
林业资源业务流程建模。一个业务流程包含若干个节点，每个节点对应一项操作，各个节点以及节点之间的相互关联构成业务流程。通过提供流程建模和设计工具，对业务流程规则和过程进行规范。
林业资源业务应用规程（规范）。针对林业各业务范围，制定各类业务应用技术规程，规范业务应用系统建设。
信息资源目录和交换体系。目录体系为信息提供者提供公共资源和交换服务的特征信息，为信息使用者提供信息资源目录查询。交换体系依托网络和信息安全基础设施，采用技术标准，实现为跨部门、跨地域等应用系统之间的信息资源交换与共享。
3、林业信息资源标准。根据林业信息化数据库建设的数据内容：林业产品信息、林业综合信息、林业专题信息及林业基础信息，规范这些信息的标准化入库，主要包括林业信息资源的表示和处理、信息资源定位、数据访问、目录服务方面等（图4-16）。
信息资源标准 林业数据访问
林业信息分类编码体系
目录服务
林业信息资源定位
元数据标准 林业信息资源的表示和处理
图4-16 信息资源标准结构
林业信息分类编码体系。对林业信息进行统一分类编码，用以满足各应用系统开发、数据库建设，确保信息的唯一性，便于实现共享和交换。
林业信息资源的表示和处理。用以规范信息资源处理、有关信息技术文件描述、处理语言及数据交换接口等。
林业信息资源定位。用以规范信息资源的定位符、资源名称和标识符、并对信息资源的生产者、使用者、管理者等进行定位。
林业数据访问。用以规范对数据库中的数据进行访问所涉及到的数据库语言方面的标准。如：通用级接口、持久存贮模块、SQL多媒体等方面的数据库标准。
目录服务。规范开放系统互联方面涉及到的内容，如访问协议、选择属性类型、访问模型。
林业信息元数据标准。用以规范有关林业信息内容、载体形态、信息资源集合等特征和属性的基础描述信息。根据这些信息，人们可以采集、组织、识别、定位、发现、评估和选择信息资源，实现简单高效地检索、交换、管理海量数字化信息资源。
4、基础设施标准。包括为林业信息化数据库和应用系统等建设提供基础支撑作用涉及到的标准规范（图4-17）。
基础设施标准 计算机设备类标准 信息安全基础设施
图4-17 基础设施标准结构
信息安全基础设施标准。主要规范身份认证、网络信任、应急与灾备等方面的基础设施建设。
计算机设备类标准。用于规范网络基础设施、机房及配套等设备配备。
5、管理类标准。用于规范林业信息化建设中的数据库、应用系统、基础设施建设和运行等工作。
（二）信息资源规划和数据库建设
1、信息资源规划。林业信息资源是林业信息化建设的重要基础，来源于林业各类监测、规划、管理、生产的各类数据资源，存贮在国家级数据中心和省级数据分中心，以信息交换、信息产品等方式为林业业务和公众提供各类信息服务。林业信息资源建设，包括信息资源的采集、标准化、建库、更新等各个环节的建设工作。信息资源的采集和标准化在林业信息化建设中占有突出的地位，也是林业信息化建设的难点和重点。只有解决信息来源问题，才能真正将林业管理落实到山头地块，满足各项工作需求。加强网络电视建设，以信息资源的开发、利用和信息共享为切入点，实现全国林业视频信息的制作、采集和共享，使视频信息资源有效地为我国的现代林业建设提供服务。
信息分类。林业信息资源分为公共基础数据、林业基础数据、林业专题数据、林业综合数据、林业信息产品、元数据等（表4-2）。