全区“互联网+监管”工作动员部署会在南宁召开
9月17日讯（记者 杨世夫）9月17日，自治区大数据发展局在南宁召开全区“互联网+监管”工作动员部署会。自治区人民政府副秘书长，自治区大数据发展局局长、自治区政务服务监督管理办公室主任席扬出席会议并作部署动员讲话。自治区区直各有关部门、中直驻桂各有关单位业务处室负责同志和技术骨干参加会议。
全区“互联网+监管”工作动员部署会在南宁召开
自治区人民政府副秘书长，自治区大数据发展局党组书记、局长席扬作部署动员讲话。 广西新闻网记者 杨世夫摄
席扬副秘书长指出，近年来，随着“放管服”改革不断深化，对政府的监管方式、监管能力提出新要求。开展“互联网+监管”工作既是坚持“以人民为中心”的发展思想、建设人民满意型政府的必然要求，又是实现监管工作标准化、规范化、精准化的重要手段，更是打造一流营商环境、推动政府治理现代化的关键举措。各相关单位务必要珍惜当前来之不易的改革发展形势，务必要珍惜国家对广西的信任和重托，务必要珍惜以“互联网+监管”深化全区“放管服”改革发展的有力契机，全力以赴推进“互联网+监管”试点建设，确保按时保质完成各项目标任务，实现与国家“互联网+监管”系统同步上线运行。
席扬副秘书长强调，各级各有关部门要提高政治站位，深刻认识“互联网+监管”工作的重要性和紧迫性；准确把握形势，着力破解“互联网+监管”工作的堵点、难点问题；坚持齐抓共管，切实加快“互联网+监管”建设和应用推广。
广西是国家“互联网+监管”系统建设的试点省份之一，肩负着为促进政府监管的规范化、精准化、智能化提供“可复制、可借鉴”经验的重任，自治区大数据发展局牵头推进试点工作的开展，目前已在贵港市开展了“互联网+监管”试点工作，并取得阶段性成效。会议总结了贵港“互联网+监管”试点工作经验，通报全区“互联网+监管”工作进展情况，并对建设任务、系统应用推广等工作进行部署和培训。