全国各地智慧城市建设热潮下的思考
翻开报纸，抑或是打开网络，智慧城市无疑是近期的一个热点词汇。在当今全球信息化趋势的推动下，“智慧城市”发展模式成为了世界范围内城市现代化的战略途径。在国内，随着2010年宁波市政府首次提出建设“智慧城市”，中国“智慧城市”建设的序幕由此被拉开。而后，南京、深圳、广州、武汉、北京、上海等城市也陆续推出相关规划或行动方案。似乎一瞬间，智慧城市建设被推向了高潮。
据国家信息中心信息化研究部首席工程师单志广透露，我国提出智慧城市建设的城市总数达到了154个，投资规模预计超过1.1万亿元。而相关研究报告也显示，截至今年4月，全国有3个直辖市、6个省份、51个城市提出建设智慧城市。智慧城市建设正由大城市向中小城市、由东部向中西部发展。
各地掀起智慧城市建设热潮
宁波斥资50亿推进智慧城市重大项目建设
根据《2012年宁波市加快创建智慧城市行动计划》，今年，全市将斥资逾50亿元推进信息网络基础工程、政府云计算中心、基础信息共享工程、智慧应用工程等30个智慧城市建设重大项目及19个智慧产业重大项目建设。
宁波市智慧办主任谢月娣表示：根据市十二次党代会精神，今年宁波市将围绕经济转型、城市管理、民生服务等主题，以强化基础、促进应用为主线，以推动重大工程项目建设为抓手，全面提速智慧城市建设步伐。
据悉，今年，宁波市智慧城市建设将“着力”四个方面：加强智慧基础设施建设和基础资源的整合共享、提高智慧应用水平、培育智慧产业、优化智慧城市发展环境。
武汉智慧城市建设蓝本出炉总投资逾800亿元
《武汉智慧城市总体规划与设计》方案8月27日通过武汉市政府常务会审议，至此，该市建设“智慧城市”蓝本正式出炉。据初步统计，武汉“智慧城市”建设总投资超过817亿元(人民币，下同)，其中利用社会资金530亿元，未来8年将带动产业增加值达11200亿元。
山东省将投资500亿开建“智慧城市”群
7月9日，山东省政府与中国移动通信集团公司建设“智慧山东”战略合作协议签字仪式在济南举行。中国移动将投入500亿元用于山东“智慧城市”群的建设，包括构建2G、3G（TD-SCDMA）、4G（TD-LTE）和无线宽带WLAN四网融合的多层次、广覆盖、多热点的无线宽带网络，与省政府合作建设城市综合信息服务平台、电子政务、信息产业、“智慧城市”群等。
根据协议，山东省政府和中国移动将合作建设“智慧城市”群，以移动信息化手段为政府、企业和社会提供全方位的信息化服务。打造以智能城管、智能交通、智慧家居、智慧医疗、安防监控、智能公共服务等重点领域为主的智慧城市，建设智能电网、智能制造业、智慧矿山、数字农业、智慧环保水利等，使人们享受智慧生活。
广东智慧城市建设再掀烽火
近期，广东智慧平安城市建设频频有大动作。5月23日广东省综治委和广东省政法委联合印发了《广东省社会治安视频监控系统建设三年规划（2012—2014年）》（下称：《新规划》），这是广东省自2008年以来连续第二次发布的视频建设三年规划，对广东省持续建设成为全国领先的“智能防控省”具有极为重要的战略和指导意义。按新规划要求，广东省下一阶段深化社会治安视频监控系统建设应用工作将以完善建设为基础，以资源整合为抓手，以深化应用为核心，以标准规范为保障，努力实现社会治安视频监控的“高智慧、大视野、全天候”，全面提升服务社会管理和“打、防、管、控”的能力和水平。未来3年将新增建设96万个视频监控点，其中一类图像采集点将新建9.6万个，包括在广州建1.6万个、深圳建1.5万个、佛山、东莞各建6000个；另新建改建86.4万个二类图像采集点。此外，广东还将新建2750个高清治安卡口，以加强社会治安视频监控系统建设，扩大系统的社会覆盖面。广东省公安厅科技信息化部门透露，新规划要求到2014年底，城市重点部位要全面铺开，治安重点部位、行业重点部位都要监控到位，而城乡结合部、城中村、农村中心村镇等也将成为农村技防的重点。
智慧城市为安防应用拓展新领域
智能安防作为智慧城市建设的一部分，不但自身将随着智慧城市的建设得到跨越式发展，而且智慧城市建设的其他领域如智能建筑、智能交通、智能家居等也将会是安防产品发力的领域，智慧城市的快速发展为众多安防企业带来了福音，同时也因安防产品在智慧城市建设中的规模应用，使得安防企业得以在智慧城市的建设中发挥助力作用
智慧城市发展也面临诸多问题
国家信息中心信息化研究部首席工程师单志广认为，我国智慧城市建设还存在很多明显的问题和误区。“有些城市在推动智慧城市建设时目标很宏伟，但却缺乏可操作的总体规划，缺乏基本的要素资源和支撑能力。”单志广提到。
另外，有些地方缺乏真实需求判断，缺乏统筹规划和综合协调，最终导致简单的将各部门自己拟建的信息化项目拼成一个大包，再贴上“智慧城市”的标签就算是智慧化了，如此造成了投入产出率十分低下......
结语：我国智慧城市建设刚刚起步，在核心技术和方案尚未十分成熟的情况下，切勿一哄而上，胡搭乱建。而应当因地制宜，注重实际，稳步推进，试点先行。此外，还要注重创新机制，开放共享机制，政企合作从而得到长效发展。