全力打造“智慧宁夏”推动经济社会信息化发展
全力打造“智慧宁夏” 推动经济社会信息化发展
——新华社宁夏分社社长杜晓明专访中国电信宁夏公司总经理邵新华
新华社宁夏分社社长杜晓明（右）专访中国电信宁夏公司总经理邵新华（左）。新华社记者 刘泉龙 摄       杜晓明：目前，中国电信宁夏公司正在全力打造“宽带中国·智慧宁夏”工程，这一工程的建设将对推动宁夏经济社会发展产生哪些积极影响？
邵新华：宽带是国家经济社会发展的重要基础，是国家工业化与信息化融合的重要纽带，也是中国电信的战略性业务。作为经历了百年电信和十年公司化运作的中国电信宁夏公司，始终高度重视建设宽带网络和发展宽带业务。“十一五”期间，中国电信宁夏公司在自治区党委、政府和中国电信集团公司的正确领导下，在各位领导和合作伙伴的大力支持和帮助下，服务全区近600万客户，成为宁夏最大的宽带互联网、光纤和固定电话运营商，移动互联网3G信号率先在全区实现了全网覆盖，引领着宁夏3G业务的发展潮流，有效缩短了城乡差异、东西差距和信息鸿沟。     自治区政府为继续深入实施西部大开发战略，在《宁夏国民经济和社会发展十二五规划纲要》中提出，要“加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代国家信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。”今年，是“十二五”规划的第二年，国家又即将出台“宽带中国战略”。宁夏回族自治区政府与中国电信集团公司紧紧抓住这个历史机遇，充分发挥中国电信宁夏公司信息化主力军作用及在现代信息技术、网络、应用、服务等方面的综合领先优势，共同实施“宽带中国·智慧宁夏”工程，通过打造无所不在的天地一体化宽带网络和开放、融合的综合应用平台，为信息化在各领域广泛应用提供先进的运营和支撑能力，从而实现自治区社会经济全方位的信息化，推动宁夏跨越式发展。可以说，“宽带中国·智慧宁夏”工程的启动，将成为宁夏信息化发展史上的一次标志性跨越。   杜晓明：“宽带中国·智慧宁夏”工程具体有哪些内容？
邵新华：“宽带中国·智慧宁夏”工程将通过实施“2343计划”，全力打造“智慧宁夏”。
“2343计划”即建设两大网络，建立三大基地，建设四大平台，实施智慧产业、智慧政务、智慧民生三大工程，服务于自治区生态移民、沿黄经济带发展战略，服务于自治区经济发展社会和谐稳定。     具体内涵是：
（一）建设两大网络：全光网络、无线网络。
全光网络主要是加强有线宽带基础设施建设，实现光纤全面覆盖；无线网络是加强沿黄经济带3G及WiFi的热点覆盖。
我们将利用3－4年时间，重点采用光纤到户（FTTH）、光纤到桌面（FTTO）、3G 移动网和WLAN 热点覆盖等组网建设方式，集中在全区的市区、县城、乡镇、政府机构、办事大厅等场所，推进光纤入户、光纤到桌面和3G无线宽带网络覆盖，满足各类用户任何地点任何时间的宽带应用需求，使广大用户通过台式电脑、笔记本电脑、掌上电脑、智能手机等智能终端高流量接入中国电信的城市光网和无线网络。加快实现农村区域无线全覆盖和村通光缆、村通宽带，为广大农村地区提供无线、有线、宽带等多种接入手段，让广大农民兄弟也能享受信息新生活。     （二）建立三大基地：现代综合信息服务基地、电子商务基地、前沿技术实验应用基地。
建立现代综合信息服务基地，依托中国电信网络和平台，面向政府、企业和个人提供开放式合作，共同为“智慧宁夏”发展提供综合解决方案和全方位信息服务支撑。
建立电子商务基地，积极发挥银川市是西部首个电子商务示范城市的优势，全面支持电子商务的发展，打造清真食品国际电子交易平台，努力将宁夏区域优势、文化优势转化为经济优势。     建立前沿技术实验基地，打造云计算、移动互联网、物联网和三网融合实验室等运营商级前沿技术实验基地，深入开展应用合作，服务社会与经济发展需求。
（三）建设四大平台：阅海湾总部经济区及银川国际空港物流中心信息化服务平台、新农村信息化省域示范平台、三网融合平台、云计算信息化外包服务平台。
阅海湾将是未来宁夏最大的公司总部聚集地，是金融、宾馆、饭店、商务贸易、文化创意等产业的聚集基地。中国电信利用云平台技术与自治区人民政府开展深度合作，为总部经济区提供技术支持、顾问咨询、呼叫外包、产业孵化、创新服务、人才培养、应用拓展等服务。以信息化带动经济发展，促进阅海湾总部成为宁夏新的经济增长点。     加快推进农村信息化省域示范平台应用。依托已建成的新农村信息化省域示范IPTV平台，将平台应用在目前乡镇、行政村基础上推广到全区所有小康村、移民点，服务于自治区移民工程建设，进一步缩小城乡差距和数字鸿沟。     加快推进“三网融合”的全面实施。利用中国电信有线宽带网络和业务平台，加强与广电部门的合作，加快互动网络电视（IPTV）的家庭普及，开展标清和高清电视的直播、回放、点播和其它增值业务服务，实现计算机、电视机、手机的三屏融合。在银川市“三网融合”试点工作基础上，加快向全区推广，为用户提供话音、互联网和广播电视等综合业务服务，共同促进信息和文化产业发展，提高国民经济和社会信息化水平，满足人民群众日益多样的生产、生活服务需求，拉动区内消费，形成新的经济增长点。     （四）加快推进智慧城市应用系统建设，实施智慧产业、智慧政务、智慧民生三大工程。发挥中国电信综合信息服务提供商的领先优势，利用中国电信在东南沿海的八大新业务孵化基地提供的各类新业务，丰富智慧城市应用内容；支撑和拓展电子党务外网、电子政务外网系统的规模使用，全面推进社保、医保、政法、水利等社会和行业信息化项目建设；进一步推广中国电信提供的“司法E 通”、“工商E 通”、“烟草E 通”、“物流E 通”、“警务E 通”、“校园翼机通”、“全球眼”、视频会议等行业信息化应用；共同打造“平安城市”、“平安校园”、“数字城管”等一批以视频监控和位置服务的便民服务工程；大力推广短信、彩信、手机报、手机视频、手机支付、多媒体视频号百商旅等增值业务在公众信息化的应用。     杜晓明：“宽带中国·智慧宁夏”工程的实施将给宁夏经济社会及人民生活带来哪些变化？
邵新华：“宽带中国·智慧宁夏”工程不仅仅是一个网络建设的规划，它集合了网络接入、业务应用、服务提供以及物联网和云计算技术，更是一个融合了智慧城市、智慧企业、智慧家庭在内的信息化整体战略。     随着项目的逐步推进，以光纤化宽带网络为依托，中国电信将能够提供从底层网络接入服务到上层增值应用的全方位多层次通信、应用和外包服务。向政府、企业客户提供满足不同需求的高质量、高速率的接入；向各类行业用户提供宽带网络基础上的IP、固话、移动通信业务以及新视通、全球眼、协同通信等融合类应用；向金融、教育、医疗等各类行业用户提供满足个性化需求的行业应用解决方案。     基于光网的宽带网络将给家庭客户提供更加优质的服务，中国电信提供的通信、宽带接入、高清IPTV、3D及富媒体产品，融合视频通信（如视频互通、可视对讲）、平安社区等业务将更加吸引用户，使用户充分体验到信息化时代的全新生活方式，光纤宽带将推动物联网、云计算等新兴产业发展，促进新业务、新终端的不断涌现。如，智能家居等物联网应用将融合家庭内部的各类应用，完成安防报警、实时通知及视频联动，用户通过手机即可对家庭安全实时监控。同时，结合家居内的电器设备进行远程控制和管理，实现全智能家居环境，让用户享受安全、便捷、舒适的信息生活。     融合了高速宽带与云计算的云宽带产品的出现，将彻底改变用户电脑消费习惯，用户不再需要持续支付更新升级硬件的费用，只需通过云端的虚拟处理能力、虚拟存储的动态分配即可持续使用运算性能最好的电脑。     杜晓明：“宽带中国·智慧宁夏”工程的项目投资与进度是怎样的？
邵新华：“十二五”期间，我们将累计投入50亿元打造覆盖宁夏全区天地一体的第三代移动通信（3G）无线宽带网络和光纤宽带网络。利用云计算、物联网技术的应用和电信网络的有机结合构建智慧城市应用，广泛服务民生、服务政务、服务企业。到2015 年末，建成覆盖全区城乡“3G 移动网＋无线局域网（WLA N）＋光纤网络”的天地一体化宽带网络，城市区域普遍具备20兆以上接入带宽，全面实现光网城市目标，农村地区75%用户具备4兆接入带宽；共同推进社会信息化和行业信息化水平，打造智慧城市群，促进信息化在社会生产、生活各领域的全面应用。     2012年是“宽带中国·智慧宁夏”工程实施的关键一年，中国电信宁夏公司将进一步加快光纤城域网、IP骨干网、互联网数据中心的建设，在城市地区大力推进光网小区的规模建设和用户接入向光纤的整体平移转换，开展“点亮光小区”活动，大力推广“评估一片、建设一片、平移一片”的发展模式。计划到年底，公司光纤到户建设覆盖规模累计达到30万户以上，光纤用户数达到10万户以上，保证用户的高速互联网应用体验；在农村地区继续实施“光进铜退”，提高农村宽带普及率及上网速度。结合光网建设的推进，开发智能提速产品，为客户提供实时、自助、动态提速服务。推出可供用户自主选择的宽带产品套餐，满足不同用户的差异化业务需求。     作为宁夏宽带业务的主导运营商，我们将进一步提升宽带服务能力、改善服务水平，为用户提供更快更好的光纤宽带服务，不断提升宽带网络的智能化水平，以优异的成绩向自治区十一次党代会和党的十八大献礼！中国电信宁夏公司也将不断提升宽带业务对自治区经济和社会各领域的应用效果及辐射作用，为进一步推动自治区社会经济信息化进程，实现宁夏跨越式发展做出新的更大的贡献！