全国工业和信息化工作会议今日召开
2014年12月22日，全国工业和信息化工作会在京召开。会议主要任务是，深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，总结2014年工作，部署2015年任务，动员全系统坚定信心、振奋精神，促进工业通信业平稳健康发展，全面完成“十二五”规划目标任务。在22日上午的大会上，工业和信息化部部长苗圩作了题为“推进两化深度融合 促进结构优化升级 实现新常态下工业通信业平稳健康发展”的工作报告。会议由部党组副书记、副部长苏波主持。党组副书记、副部长、国家国防科技工业局局长许达哲，党组成员、副部长杨学山、刘利华、尚冰，党组成员、中纪委驻部纪检组组长金书波，党组成员、国家烟草专卖局局长凌成兴，党组成员、总工程师朱宏任，总工程师张峰，总经济师周子学出席会议。
会议指出，2014年以来，面对下行压力加大的严峻形势，工业和信息化系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，以转型升级“6+1”专项行动为抓手，狠抓稳增长、调结构、促改革、惠民生各项政策措施的落实，重点工作取得明显成效，工业通信业保持平稳发展。
一是工业通信业运行基本平稳。积极培育信息消费等消费热点，继续实施质量品牌创新专项行动，制定实施企业投资项目核准实施办法，发挥技术改造的引领作用，推动建立全国性和省市涉企收费清单制度。预计全年，全国规模以上工业增加值增长8.3%左右，单位工业增加值能耗和用水量分别降低7%和5.8%;信息消费规模达到2.8万亿元，同比增长25%，电子商务交易额超过12万亿元，同比增长20%，电信业、软件和信息技术服务业、互联网行业收入分别增长4%、20%和50%。
二是产业结构调整步伐加快。大力发展先进制造、新材料、节能环保、生物医药和新一代信息技术，推动建立了首台(套)重大技术装备保险补偿机制，出台了加快新能源汽车推广应用的一系列政策措施。统筹淘汰落后产能和压缩过剩产能，截至11月底，已淘汰炼钢产能2790万吨、水泥6900万吨、平板玻璃3760万重量箱，提前一年完成“十二五”淘汰任务。推动出台进一步优化企业兼并重组市场环境的意见，稀土、光伏、婴幼儿配方乳粉等行业兼并重组进程明显加快。开展工业绿色发展专项行动。
三是创新驱动发展取得新进步。完成两机专项论证工作，组织智能制造装备等专项工程，开展工业强基专项行动，支持TD-LTE关键技术后续研发。新认定72家国家技术创新示范企业，全年发布2723项行业标准，混凝土用钢纤维等25项国际提案成为国际标准。深化国防科技工业改革全面启动，军工核心能力建设成效显著，军民融合深度发展取得新进展。
四是两化深度融合深入推进，互联网管理得到加强。扎实推进两化融合专项行动和宽带中国专项行动，三网融合深入推进，7个新增国家级互联网骨干直联点建成开通。预计全年新增光纤到户覆盖家庭达到7000万户，4G用户突破9000万，IPTV用户达到3340万，8M及以上宽带用户比例达到38.9%。基础电信企业非话业务收入占总收入比重达到57.9%。深入开展打击治理移动互联网恶意程序、垃圾短信治理、打击“伪基站”等专项行动，出色完成反恐维稳、重大活动及突发公共事件应急通信、无线电和网络信息安全保障任务。
同时，还集中力量抓了几项全局性、创新性、战略性的重点工作。一是深入推进简政放权，强化事中事后监管。已上报国务院拟取消和下放29项行政审批事项，占原有审批事项的51.8%，实现三年任务、两年完成。二是深化电信改革取得突破性成果。已批复42家民营企业开展移动通信转售业务，宽带接入网业务开放试点即将启动，电信业务资费全面实行市场调节价，LTE混合组网试验在56个城市稳步推进。三是对外开放合作迈出新步伐。上海自贸区增值电信业务7项向外资开放、5项放开股比限制。成功举办第21次APEC中小企业部长会议。四是小微企业扶持力度空前加大。国务院常务会议有25次专题研究或直接涉及支持小微企业工作，密集出台系列政策措施。五是推动设立了国家集成电路产业投资基金。国务院发布实施集成电路产业发展推进纲要，以政府引导、市场运作的方式设立了产业投资基金。
会议认为，经济发展新常态的特征在工业领域的体现尤为明显，工业增长正从高速转向中高速，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，发展方式正从规模速度型转向质量效率型，发展动力正从要素驱动转向创新驱动。主动适应新常态，要科学看待增长速度的回落，要加快产业结构调整，要全面深化改革和扩大开放。
会议指出，推进两化深度融合、加快发展智能制造已成为突破发展瓶颈、提升国际竞争力和应对经济下行压力的关键选项。要以智能制造为主攻方向，实现两个IT(Industry Technology & Information Technology)融合和倍增发展;要以工业互联网和自主可控的软硬件产品为重要支撑，加快生产型制造向服务型制造转变;要以推广应用标准体系为主要抓手，促进企业在产品和服务全生命周期、生产管理全过程应用信息技术;要以健全融合机制为重要保障，推动制定特殊的融合政策。
会议部署了2015年重点工作，总的要求是，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，立足制造强国、网络强国战略全局，坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，保持工业经济运行在合理区间，把转方式调结构放到更加重要位置，继续实施转型升级“6+1”专项行动，更加注重全面深化改革，更加注重创新驱动发展，更加注重大力推进两化深度融合，更加注重强化互联网行业管理，促进工业通信业持续健康发展。
会议要求重点抓好七个方面工作。
一是更加注重释放内需潜力，促进工业经济平稳运行。持续加强质量品牌建设，突出抓好食品药品质量安全，抓好绿色建材、高性能钢筋、高效节能电机、1.6升及以下排量节能汽车推广，进一步壮大信息消费。争取扩大各级技术改造等资金规模，探索利用产业投资基金等手段，提高投资效率。围绕实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带战略，研究制定相关发展规划和产业指导目录，适时启动产业转移合作示范园区建设。建立全国互联互通的工业经济运行监测网络平台体系，强化政策储备、要素保障和应急协调，做好对企业的服务。
二是坚持优化增量和调整存量并举，推进产业结构向中高端迈进。建立全国统一的新能源汽车推广目录，出台新建纯电动乘用车生产企业准入管理规定，制定促进新材料产业健康发展的指导意见，推动出台大数据应用与发展指导意见。实施5大技术改造工程，发布钢铁工业转型升级发展计划(2015-2025)，制定海洋工程装备等行业规范条件，全面启动首台(套)保险补偿机制试点。研究制定“十三五”产能严重过剩行业淘汰落后和过剩产能目标计划及到2017年阶段性目标，研究建立利用节能环保标准促进落后产能退出的工作机制。促进破局性重大兼并重组，支持稀土六大集团加快发展。实施工业绿色发展专项行动，组织工业能效提升、煤炭清洁高效利用行动计划。狠抓重大武器装备研制生产，实施推进军民融合深度发展专项行动，研究制定重要领域军民互动共享的措施意见。
三是以智能制造为突破口，大力推动两化深度融合。研究论证实施国家级智能制造重大工程，先期组织实施3年专项行动计划，实施智能制造试点示范专项行动。大力发展工业互联网，研究出台互联网与工业融合创新指导意见，研究制订鼓励车联网发展的政策措施。研究制订服务型制造发展的指导意见，建设一批国家级工业设计中心，制订工业云、工业大数据创新发展指导意见。推进两化融合管理体系标准的研制、发布和国际化，推动出台支持两化融合的财税、金融以及产用结合等方面的特殊政策和急需标准，推进网络通信设备与工业设备互联互通。
四是深入推进创新驱动发展，建设国家制造业创新体系。推进国家制造业创新中心建设，推动部署一批体现国家战略意图、促进两化深度融合的重大工程，推动两机专项、新材料专项尽快实施。实施工业强基专项行动，制定引导目录，发布重点产品和技术发展路线图。抓紧研究制定促进工业和信息化领域科技成果转化和产业化的指导意见。加强智能制造、移动互联网等产业发展重点领域综合标准化工作，研究制订深化实施知识产权战略的指导意见。
五是进一步减轻企业负担，加大对小微企业的支持。推动尽快公布全国和各省市行政审批前置服务收费清单，加大对清单之外违规收费的查处力度，按照清费立税原则逐步减少收费基金项目。抓好已出台政策措施落实的督促检查、效果评估，推进小企业创业基地建设。实施扶助小微企业专项行动，加快完善细化小微企业划型标准，完善支持担保机构服务小微企业政策措施，建立健全增信分险机制，探索网络金融服务小微企业的新模式。加快推进设立国家中小企业发展基金，开展非公有制企业建立现代企业制度试点，加快公共服务平台网络建设。
六是加快建设宽带网络基础设施，强化互联网行业管理和网络信息安全保障。实施宽带中国2015专项行动，创建宽带中国示范城市。落实电信普遍服务补偿机制。推动加快TD-LTE网络建设和4G业务发展，4G用户力争突破2.5亿，条件成熟时研究发放LTE FDD牌照。在全国范围内全面推进三网融合，做好双向进入业务许可的受理审批。推动出台互联网行业管理和产业发展方面指导性文件，出台新版电信业务分类目录。坚决治理社会反映突出的垃圾短信、不明扣费、移动号码携转难、校园市场恶性竞争、骚扰电话等问题。推动出台加强卫星频率轨道资源管理的指导意见。加强网络与信息安全技术手段体系化建设，巩固提升电话用户实名登记成效，深入开展电话黑卡治理专项行动。
七是深入推进改革开放，加强行业管理和规划指导。研究推动移动通信转售业务正式商用，开展宽带接入业务开放试点。积极稳妥推进国防科技工业深化改革，配合抓好财税体制改革、盐业体制改革、国有企业改革、医疗体制改革等相关工作。推动工程机械、汽车、商用飞机、通信以及钢铁、水泥、平板玻璃成套设备等装备制造业走向世界，协调落实好现有重大技术装备进口等税收优惠政策，加快研究进一步开放制造业的政策措施。推进重点领域立法，配合抓好中小企业促进法、电信法、原子能法、网络安全法等立法和无线电管理条例、稀有金属管理条例修订。扎实抓好工业通信业“十三五”规划编制工作。
本次会议会期1天半。为提高会议实效，减少层层传达，22日上午会议采用主会场加各地电视电话会议的方式，在各省(区、市)、计划单列市、新疆生产建设兵团及有条件的地(州、市)开设分会场。22日下午进行分组讨论。23日上午，江苏省、重庆市、浙江省、湖南省经信委和黑龙江省通信管理局等5家单位将进行大会交流发言。
工业和信息化部党组成员、总师，国家国防科技工业局、国家烟草专卖局党组成员及综合管理部门负责同志，地方工业和信息化主管部门、各地通信管理局、部直属单位、部属高校、部机关各司局主要负责同志，中央有关部门和行业协会负责同志在主会场参加会议。