全国各地的电子商务平台运营商谈创新
作者：张培
在国际金融危机的阴霾逐渐远去时，一股更加汹涌的中小企业“亏损潮”正在袭击珠三角，近期频频爆出的欧美债务危机更加剧了整个经济形势的动荡。“今年的经营压力比金融危机时还要更加大一些。”一顺德企业说。尽管顺德区经济促进局的调研结果显示，顺德中小企业整体运行态势平稳，只有不到10%的企业采取了减产、转产等措施，但却普遍面临综合成本上涨、融资难加剧、流动资金存在缺口、人民币升值影响出口额、劳动力需求存在缺口等难题。
“凡事预则立，不预则废。”作为负责顺德区经济运行的主要部门，顺德区经济促进局未雨绸缪，针对日益恶化的企业生存环境，在原来中小企业服务日活动的基础上全面升级中小企业服务，于本周三起一连三天举办首届顺德中小企业服务周，推出“顺德高成长型民营企业融资服务座谈会”、“2011顺商投融资论坛及项目对接会”、“2011顺德中小企业电子商务高峰论坛”以及“企业文化与企业软实力论坛”等系列专场活动，从投融资、渠道创新、内部文化管理等多个层面为中小企业提供系统服务，打造适合中小企业发展壮大的“小环境”，帮助其度过当下的危机。
欢喜▶▶
企业订单及价格稳中有涨
今年6月，为了解顺德民营经济、中小企业运行情况，特别是当前面临的突出问题和困难，顺德区经济促进局通过龙腾企业走访、召开座谈会和发放调查问卷的形式，开展了全区中小企业发展情况调研工作，并形成了详尽的调研报告。该报告显示，在当前形势下，虽然影响中小企业发展的因素较多，但在各种扶持政策帮助下，企业自身努力转型调整下，中小企业发展情况基本总体良好。
“首先是企业产品订单和平均价格稳中有升。”顺德区经济促进局有关负责人说。调研数据显示，企业产品订单增长在20%以内的占42%，主要产品平均价格与去年同期相比基本持平的占50%。而在在出口企业中，出口产品订单与去年同期基本持平，所占比例为47%，增长20%以内的占23%，增长20%以上的占10%；主要出口产品平均价格与去年同期相比基本持平，占61%，增长20%以内的占32%。
另一个反映企业运行良好的指标是企业净利润率。该负责人告诉记者，虽然企业运营成本在增加，但不少企业也及时调整产品结构，提升自主创新能力，使净利润率保持了良好的水平。企业净利润率在2%以内的占29%，在5%以上的占62%，其中企业出口业务净利润率在2%以内的占29%，2%—10%之间的占52%。
在此基础上，顺德区内企业技术改造和自主创新方面的投入呈明显增加趋势。数据显示，与去年同期相比，技术改造和自主创新方面的投入有增加的占69%，其中增加10%以上的达45%。同时，与去年同期相比，企业成品库存呈相对稳定状态，基本持平的企业占43%，增长20%以内的占24%。另外，该调研还显示，顺德区内新兴产业发展势头强劲。在接受调查的新材料、汽配制造、电子等新兴产业的企业中，90%以上的企业表示产销平稳增长，与2008年金融危机时期相比形势基本好转。
内忧▶▶
综合运营成本普遍上涨
“尽管中小企业普遍发展态势良好，但受国际国内复杂多变的经济环境影响及转型升级的压力，制约企业进一步发展的内外因素广泛存在，企业普遍面临着亟待突破的发展瓶颈。”顺德区经济促进局有关负责人说，从内部情况来看，企业生产成本与去年同期相比普遍增长，其中认为原材料成本上升的企业占91.2%，人力成本上升占82.4%，电力短缺间接造成经营成本上升的企业占70.6%。
记者了解到，自去年下半年以来，顺德90%以上中小企业感受到了原材料上涨的压力，90%以上的中小企业认为原材料价格比去年同期上升了10%以上，尤其是棉花价格波动较大，影响了区内牛仔制衣行业。据悉，从去年下半年开始，棉花价格不断上升，由原来7000—8000元/吨迅速上涨到去年底近2万元/吨，今年4—5月份又出现快速下降的势头，对企业影响较大，一些不能准确判断价格走势的企业吃了不少苦头。如有小部分作坊式的制衣企业因为承受不住棉价“过山车式”的狂涨狂跌，出现生产经营困难。
与原材料一起上涨的还有厂房租金。顺德区内中小企业大部分还是租用厂房，近年来厂房租金也出现了大幅上涨，高位的达到每平方米30—40元，加上资金紧张的影响，今年企业的技术改造和技术创新投入有所放缓，大规模投入的企业较少。
人力资源缺乏则是制约顺德企业发展的另一个阻力。据统计，顺德全区目前中小企业用工缺口在1.5万—3万人左右，大部分企业的用工成本上升幅度在10%—30%之间，在所需要的劳动力中结构中，目前顺德各企业对人才需求比例按学历划分，初中及以下为38%，高中、中专和职校占34%，大专及以上占14%。顺德经济促进局的调研显示，企业对普工和技术工业的需求较大，其中纺织服装(牛仔制衣行业)、家具制造行业和小家电行业用工较为紧缺。业内人士预测，未来5年顺德招工难将持续。
另外，随着夏天的到来，顺德电力日趋紧张，错峰用电已成为当前影响企业发展的又一重要因素。供电部门预计，6月份全区用电最大负荷缺口大概在30万千瓦，有的地域错峰一周3天以上，令不少企业叫苦不迭。尽管企业也通过购买发电机组进行发电，但柴油汽油价格高企，无形中也大幅增加了企业成本。
外患▶▶
信贷紧缺金融“卡脖子”
受国家宏观调控的影响，银根进一步收紧，央行多次提高银行存款保证金率，以及去年底以来的3次加息，企业的融资成本进一步增加。“这使得一直以来存在的中小企业融资难问题‘雪上加霜’。”顺德区经济促进局有关负责人说。
记者调查发现，各家银行普遍反映今年的信贷投放额度比较紧张，信贷投放规模难以控制，特别是一月份发放的贷款额非常巨大，二月份开始信贷规模已经受到严格控制。由于今年的经济形势不确定性非常高，全年的信贷额度难以预测，央行随时会调整信贷规模，目前多数银行的信贷规模是根据经济发展的实际情况每月下达。
另一方面，由于今年银行信贷规模的宏观面比较紧张，银行作为拥有资源的一方，必然也把信贷发放给最优质的客户，相对大部分中小企业来说，获得贷款的难度也在加大。据反映，部分银行已对某些企业收紧了受信额度或上浮了贷款利率。目前贷款基准利率达到了6.56%，银行给企业放贷大部分已上浮30%甚至更高。
“加上加息的压力，企业资金使用率下降，将对企业生产经营造成一定的影响。”上述负责人表示，有的银行以收取财务管理费等形式进一步加重了中小企业的融资成本。在这一背景下，顺德80%中小企业反映资金需求较为紧张，而有20%—30%的企业出现融资较为困难或很难，30%—40%的企业由于成长型较强，向来与银行的关系较好、诚信度较佳，一般都可以从银行贷到款，但利率普遍上浮10%—30%，或贷款额度有所减少。
对策▶▶
中小企业服务日升格为服务周
企业所思，即为政府所想。针对诸多中小企业发展难题和发展需求，顺德经济促进局进一步创新并深化中小企业服务的广度和深度，将原来中小企业服务日活动全面升格为中小企业服务周。从投融资、渠道创新、内部文化管理等多个层面为中小企业提供系统服务。
记者了解到，从2007年开始，顺德区经济促进局就连续举行了四届中小企业服务日活动。其中前三届服务日活动通过以会带展，累计展览面积2.5万平方米，参加对接的服务机构500余家，观展交流人数2万余人，成功促成服务项目对接2000余个。去年第四届顺德中小企业服务日活动创新了活动模式，通过实行“以会带展”，分别于7月30日、8月30日、9月24日举行了2010顺商投融资峰会、广东省中小企业服务推广日暨2010中小企业营销渠道创新论坛和2010顺商管理咨询峰会三场主题活动。三场活动共吸引了1800余名顺德企业家和各领域的中层以上干部参加，为区内企业搭建了一个交流对接的平台。
“服务日活动已成为影响和辐射周边地区的中小企业品牌服务活动。”顺德区经济促进局有关负责人说，今年活动的形式有了创新，一连三天举办“顺德高成长型民营企业融资服务座谈会”、“2011顺商投融资论坛及项目对接会”、“2011顺德中小企业电子商务高峰论坛”以及“企业文化与企业软实力论坛”等系列专场活动，其中，“2011顺商投融资论坛及项目对接会”将邀请中国证监会广东监管局、深圳证券交易所、广发证券等金融服务机构专家主讲当前金融最新情况以及新的融资品种，为企业融资提供解决方案，还可现场与近40个金融机构和中介机构对接；“2011顺德中小企业电子商务高峰论坛”则邀请著名网络营销专家、电子商务业内人士谈电子商务营销知识和技巧，帮助企业创新商业模式，寻求新的利润增长点，成功实现转型升级；“企业文化与企业软实力论坛”将为企业提供管理咨询等方面的服务。
顺德区经济促进局副局长、区中小企业局
局长张鹏：
创新深化融资服务
缓解中小企融资难
面对日益恶化的企业生存环境，顺德下一步还将会出台什么政策措施来帮助中小企业提高抗风险能力呢？对此，顺德区经济促进局副局长、区中小企业局局长张鹏表示，将继续创新和深化融资服务。开拓新的融资渠道，创新中小企业融资担保模式，放宽对中小企业的贷款门槛，加强银企沟通，缓解中小企业融资难题，同时也将出台更有针对性的扶持小型微型企业发展政策。
探索建立区域性小企业专营银行
记者：在银根持续紧缩的情况下，区经济促进局会采取什么举措来缓解企业融资难？
张鹏：我们将不断创新企业融资新模式，服务不同群体中小企业。首先是我们担保基金在额度比较紧张的情况下，把由基金支付的保证金比例由5%提高至7%，进一步减轻企业融资成本；同时调整基金续贷政策，连续续贷第三次的非龙腾企业采取减半续贷政策，腾出更多额度支持更多的企业，进一步扩大担保基金的覆盖面；推出专业市场融资和知识产权融资新品种。
未来，我们将支持龙腾企业、民间资本参与新兴产业的投资和配套发展，组建各类产业投资集团，加快产业资本向商业资本、金融资本渗透，组建若干个有实力的“顺德财团”。利用区内充裕的民间资本，积极争取国家和省有关部门的支持，先行先试，推动顺德区在全国县域地区率先建立专业服务小企业的区域性小企业专营银行或科技银行，争取试点探索我国小企业融资考核和风险控制的体制和方法，专门为有科技含量和市场前景的科技型、成长型小企业提供200万元以下为主的贷款业务，缓解小企业融资难。
信用担保基金或推出产业链融资
记者：在银根紧缩状态的持续下，区中小企业信用担保基金是否会进行调整？
张鹏：从2006年开始，我们就设立顺德区中小企业信用担保基金，去年区政府新增担保基金5000万元至1.3亿元。截至6月31日，区中小企业信用担保基金已推荐企业1100多家，累计担保贷款发生额38.3亿元，累计发生笔数657笔，共为467家企业提供了担保贷款。目前，担保余额19.8亿元，基金合作银行13家。
未来，信用担保基金将进一步向成长型中小企业倾斜，支持传统优势产业进行技术改造和产品创新，扶持新经济、新业态产业发展。目前，我们正在全力推进传统担保基金与专业市场、行业商协会合作，做批量审批担保基金贷款业务，同时，拟在担保基金项下推出知识产权质押贷款、产业链融资贷款等新品种。进一步修订担保基金政策，把担保基金扶持的行业范围扩大至农业和生产性服务业企业。目前在保企业的生产经营情况良好，基金运作走向常规化、制度化、程序化的轨道，至今没有发生风险贷款，确保了我区财政资金的安全。
将出台政策扶持小型微型企业
记者：在中小企业中，微小企业的困境更加突出未来是否会出台更有针对性的举措？
张鹏：过去政府特别重视做大经济规模，基本思路就是“抓大放小”。但从解决居民就业、推动技术创新、实现社会稳定来看，从政府的职能本质来说，都应向实行“强大扶小”的战略转变。在为大企业做强提供优质高效政府服务的同时，要把各方面的资源重点配置到扶持、促进中小企业的发展、成长上来；另一方面，在继续发挥原有支柱产业的同时，还要特别扶持和培育那些拥有突出技术优势和商业模式、具有较好发展前景的非支柱产业、其他行业的小型企业、微型企业。未来我们将从企业人才培训和引进、建立公共技术研发平台、推动形成和使用区域品牌、构建中小企业服务金融体系、降低中小企业税赋负担等方面制订一系列政策，大力扶持、推动各类型中小企业加快发展。
全球市场经济的经验表明，拥有一大批活跃的中小企业是保障区域经济活力的必要条件。我们需要扶持和发展大批的为大企业加工、配套的中小企业，形成共存共荣的产业集群；但我们更需要一大批拥有自主核心技术、拥有自已专属市场与客户的各类科技型、服务型中小企业。这些企业能够形成无穷无尽的创新能力，成为我区创新型新经济的重要主体。
实施企业中高级人才培养“311工程”
记者：企业软实力培育越来越受到重视，在未来政府还将会出台怎样的扶持政策？
张鹏：推动文化与产业的融合，大力弘扬顺商文化，提升顺商文化的正面效应，是我们努力的一个目标，今年4月，我们联合广东省中小企业局(省民营经济发展服务局)、华南理工大学工商管理学院共建了顺商学院，依托国内外教学资源，培养本土民营企业家，提升企业发展软实力，力争在5年内，将顺商学院打造成本土企业家和职业经理人培养的核心平台，成为顺德企业家的“黄埔军校”、思想高地、创新源泉。
此外，我们将以顺商学院为依托，继续举办《顺商论道》高端培训、总裁研修班、“顺商万里行”活动，提升中小企业负责人和职业经理人素质，同时联合国内外知名院校、培训机构与相关组织，举办上市、战略、商业模式、绩效、营销、财务等短中期学习班、训练班等能力提升培训活动，计划用3—5年时间，在龙腾企业及部分成长型中小企业中精选培训300名民营企业家、1000名企业高级管理人员、10000名企业中层干部。
数十机构提供融资一揽子解决方案
融资成本达历史高位
本周三下午，2011顺商投融资论坛及项目对接会在顺德喜来登酒店隆重举行，证监会、深交所、券商、律师事务所、银行、担保公司等机构高层管理人员齐聚一堂，为区内数百家企业剖析当前投融资的创新方式。与此同时，顺德区经济促进局也邀请了近40个金融机构和中介机构在现场与企业进行同场对接，为企业提供直接和间接融资一揽子解决方案，最大限度缓解企业融资难题。
比金融危机时期更难融资
“受银行资金流动性收紧影响，当前中小企业融资难问题比金融危机时期更加突出和严竣。”顺德区经济促进局有关负责人说，国内由于CPI再创新高，银根收紧成为常态，央行不断通过上调存款准备金率收紧市场流动性，银行信贷规模不断缩减。在央行稳健货币政策指导下，对银根适当收紧的趋势还会持续一段时间。专家预测，由于银行可自主调配资金有限，信贷投放增长将受阻，下半年信贷可用资金仍然趋紧，新增贷款节奏将减慢，规模减少，企业融资难度越来越大。
与此同时，今年以来央行多次上调人民币存款准备金率和提高存贷款利率，银行也对企业的利率幅上浮，导致企业融资成本比去年同期上涨了40%—50%，创近几年新高，加上不断见涨的原材料成本、工资成本，部分中小企业即使成功从银行贷到款，也将面临利润压缩的挑战。
记者了解到，顺德区内企业虽然没有出现江浙一带大规模中小企业资金链条断裂导致企业倒闭的情况，但部分劳动密集型行业的不少企业已因贷不到款而不敢接单，不敢扩大规模生产，甚至减产来应对。
中小企业融资遭遇渠道难题
数据显示，顺德区中小企业信用担保基金受保企业已近500多家，但基本上都是成长性较好的企业，相对于3万多家工业企业也只是帮助缓解了一部分中小企业的融资问题，大部分中小企业仍然面临融资难问题。
而随着货币政策的逐渐收紧以及经济结构、产业结构的调整，仅仅以银行信贷为主渠道的间接融资渠道贷款越来越难以充分满足企业，特别是中小企业的资金需求，拓宽融资渠道的重要性日益显现。
记者了解到，银行融资难的压力下，广大中小企业正逐渐改变过去单一的融资模式和渠道，开始尝试利用资本市场和债券市场，综合采取上市融资、股权融资、债权融资、产权交易、创业投资、风险投资等直接融资渠道，但往往又找不到权威渠道，也没有好的平台为他们搭桥牵线。
政府搭台促成投融资对接
“在这种情况下，不少企业都希望政企合作，创新融资渠道，帮助中小企业缓解融资难。”顺德区经济促进局有关负责人说。为此，该局在第五届中小企业服务日专场举行2011顺商投融资论坛和融资项目对接会，以主题论坛、项目路演、一对一资本对接等形式搭建中小企业投融资服务平台，促成企业与投资机构的无缝对接。
本次论坛以“民营企业上市融资热点剖析”及“民营企业债务融资方式创新”为主题，邀请了证监会、深交所、券商、律师事务所、银行、担保公司等机构高层管理人员为企业剖析当前投融资的创新方式。同时，资深金融领域专家与企业现场互动，结合企业不同实际提供不同融资解决方案，近40个金融机构和中介机构也进驻现场与企业同场对接，为企业提供直接和间接融资一揽子解决方案，据悉，中小企业在融资过程中，一不小心就会缠上各种法律、财务问题，来自各服务机构的专家将探讨中小企业在融资过程中存在的风险，给出可行建议。
专业运营商助力企业渠道突围
传统商业模式利润微薄
“中小企业的电子商务持续发展如何稳步实现？企业如何建立有效的电子商务战略？”作为首届中小企业服务周的第二个“重头活动”，第五届顺德中小企业服务日：2011顺德中小企业电子商务高峰论坛将于今天下午隆重登场，来自全国各地的电子商务平台运营商、新媒渠、行业研究机构代表在喜来登酒店坐而论道，为区内中小企业讲述如何利用电子商务进行渠道突围，创新电子商务模式。
15%企业尝试“触网”突围
当前，在全球经济格局深刻调整的大背景下，国家宏观调控力度不断加大，通涨压力持续存在，生产经营成本大幅上升、产品同质化竞争加剧、人口红利逐渐消失，种种因素都导致中小企业发展环境不断恶化，传统商业模式下的利润增幅逐日减缓。顺德区经济促进局有关负责人表示，如何创新商业模式，寻求低成本、高回报的市场开拓渠道，开辟新兴市场、挖掘新客户，寻找新的利润增长点，实现可持续发展和转型升级，已成为广大中小企业迫在眉睫的问题。
但是，长期以来，顺德经济都存在重制造而轻渠道建设的现象。随着经营成本压力的增大，中小企业自建渠道的成本很高，而且面临着大型连锁企业的挤压。而在经历了经济危机的洗礼后，越来越多企业充分认识到，在以计算机、通信、网络为代表的信息产业快速发展时代，实现电子商务是企业能够在激烈的全球化市场竞争中得以生存、发展的必由之路，其巨大的市场空间、较低的准入门槛和低廉的运营投入，使电子商务已成为众多企业在纷繁复杂的竞争格局中突围发展的犀利“武器”。因此，顺德区内不少中小企业尝试通过电子商务来开拓市场。顺德经济促进局的统计显示，目前顺德全区已有3000多家企业已经开始“触网”，占企业总量的15%左右。
专家现场传授网店经营经验
“电子商务领跑应用、各类企业网店运营，预示着更多的经济活动步入互联网时代。”上述负责人认为，作为时代潮流的一个发展趋势，电子商务已成为当前形势下经济增长的新亮点。去年，国家“十二五”规划将电子商务列入战略性新兴产业的重要组成部分，电子商务成为经济发展的新亮点。中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的《第27次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2010年12月底，网络购物用户年增长48.6%，中小企业互联网接入比例达92.7%，规模较大的企业互联网接入比例更是接近100%。业内预估，今年电子商务整体年销售额可达6700亿元人民币。
本次论坛，顺德区经济促进局邀请专业运营商为企业讲述如何借助电子商务手段提升企业品牌，开拓新兴市场，同时为企业进军电子商务提供平台建设、技术指导及运作支持。论坛上，知名网络营销专家用丰富的理论知识和实战经验现身说法，让企业进一步了解网店经营规则，以及如何规避网络交易风险和诚信体系建设，如何实施网络订单管理和客户服务，如何提高网店人气等实际操作问题。专家们还为企业提供了对网络热销产品分类、区域市场分布以及如何针对网络消费群体建设电子商务平台及运营策略等方面的分析和指导意见。顺德区经济促进局有关负责人表示，希望借助这个活动，帮助企业创新商业模式，寻求新的利润增长点，促进传统商业模式与互联网融合，促进制造业与电子商务的良性互动，成功实现转型升级。
专家“点化”企业如何提升软实力
从做大规模到做强品牌
“为什么中国的民营企业成长30年就出现颓势，而国外企业则能‘百年长青’愈具活力？为什么中国的企业可以通过规模做大而不能把品牌做强？”今日下午，企业文化与企业软实力论坛将登陆喜来登酒店，来自北京大学中国软实力研究院知名专家将为数百家中小企业讲述如何提升企业软实力和企业核心竞争力提升方略。
不提升软实力企业会进“死胡同”
作为制造业强区，顺德集聚了3万多家工业企业，拥有17个中国驰名商标，32个中国名牌产品，100个广东省著名商标，112个广东省名牌产品，位居国内同级地区前列。这表明，区域内的品牌企业规模都不错。
“但企业的盈利能力和品牌价值与国外知名企业相对仍存在较在差距。”顺德区经济促进局有关负责人说，事实上，顺德的家电、家具、纺织服装等八大支柱产业基本上还是属于传统的制造业，多数企业仍处于产业链低端，在产业分工中处于被动应对状态，对产业发展还不具备主导权和话语权。而从世界横向对比来看，与顺德家电行业同时代发迹的韩国三星已成为全球家电巨头，而顺德本土家电企业国外销售的产品大都仍在做贴牌生产，至今也还没有产生一家世界500强企业，这也充分说明区内企业对品牌的作用、价值并没有充分发挥。
该负责人认为，现代企业的竞争已从规模制造向软实力转变，由于企业软实力相比硬实力更难复制和替代性，而此在参与国际国内竞争方面的作用和意义正在超越传统的“硬实力”而成为制胜的关键。与之相对应，顺德区内企业发展的战略应从传统的规模制造赚取微薄利润，向智力创造，扩大文化及品牌的影响力，抓住微笑曲线的两端，努力向企业发展软实力转变。
记者了解到，顺德也有越来越多的企业认识到，企业的发展不能只拼规模不创新，不提升企业可持续发展的软实力，只会走进死胡同。企业超越红海竞争和蓝海博弈，建设具有综合竞争力的现代企业，就必须提升企业的软实力。
本土企业家分享文化建设经验
针对顺德企业在软实力建设方面遇到的困惑和问题，顺德区经济促进局在本届中小企业服务周上举办2011顺商企业文化与企业软实力论坛，邀请了北京大学中国软实力研究院的专家主讲，结合国际国内对软实力和竞争力前沿研究理论，为企业悉心诊断、指点迷津，使企业进一步深入了解相关知识。专家还会通过成功案例引领企业把握最新的企业文化发展动态，学习先进企业的企业软实力运营策略。
与此同时，顺德区还邀请本土企业家前来现身说法，讲述该企业在文化建设中的得与失，以及对提升企业软实力方面的作用。一个个鲜活的案例，将让企业主对本企业的文化和企业软实力进行对比、审视和诊断，找出自己企业对比案例企业的优势或差距。
此外，本次论坛还开辟了人力资源、管理咨询、生产管理等服务机构进行产品和服务展示的展位，创造平台让优质企业与参会机构进行服务对接，使企业能快速找到服务提供商，量身定做，提供诊断服务，开出改进良方。
记者了解到，为提高民营中小企业管理水平，提升企业发展软实力，顺德区经济促进局在此次论坛之前已实施了企业软实力提升工程。今年4月份，该局就举行顺商学院揭牌仪式暨第二期中小企业转型升级总裁研修班、中小企业经理人提升研修班、企业总工程师高级研修班三个班开学典礼，致力打造顺德企业家培养的“黄埔军校”。同时也组建了“顺德中小企业发展专家顾问团”，为企业个性需求的“内训”服务。目前已举行了六场“内训”服务，为近十家企业近万名员工进行了培训。