全国首个区级“智慧城市融媒实验室”揭牌
全国首个区级“智慧城市融媒实验室”等三个实验室揭牌成立
客户端讯 全国首个区级“智慧城市融媒实验室”、“5G融媒实验室”、“AI融媒实验”昨天在2020年中国国际服务贸易交易会（简称服贸会）上正式揭牌，北京市首个区级智慧媒体生产平台（海淀云）和智能客户端（北京海淀）也同时上线。
据介绍，“掌上海淀”移动客户端是海淀区委区政府联系群众、服务群众、凝聚群众的重要渠道，是加快转变政府职能、建设服务型政府的重要手段，是引导网上舆论、构建清朗网络空间的重要阵地，是探索社会治理新模式、提高社会治理能力的重要途径。
海淀融媒实验室揭牌仪式 胡路鑫/摄
智慧城市融媒实验室，将在区域“城市大脑”与“智慧媒体”深度融合中开展实践探索，做好城市运行的“耳目喉舌”，切实收集、解决市民身边的城市问题，不断丰富城市场景的新体验、新感受，不断满足人民群众对美好生活的新期待。5G融媒实验室，将从重构用户关系入手，重塑媒介生态，借助新技术丰富区级媒体社交化、智能化、移动化产品矩阵，增强用户体验、增加用户黏性，实现由“平面媒体”到“立体媒体”“沉浸式媒体”的升级。AI融媒实验室，将以人工智能驱动媒体生产变革、创建智慧媒体生态圈，用AI赋予媒体融合更快的传播速度、更高效的分发机制、更美好的用户体验，携手推动掌上海淀智能客户端应用不断提升。
掌上海淀智能客户端上线仪式 胡路鑫/摄
北京市海淀区委宣传部副部长、区融媒体中心主任佟志伟表示，今后海淀融媒将依托海淀云和融媒实验室，将区级融媒体中心建设引向深入，推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层，更好提供精准化、精细化服务，不断提升在基层做好引导和服务的能力和水平，成为基层社会治理创新的重要力量，为媒体融合发展贡献海淀实践和海淀经验。（胡路鑫  记者 张敏）