全国监狱系统以信息化规范执法程序增强透明度
全国监狱系统以信息化规范执法程序增强透明度减刑假释暂予监外执行网上全程留痕
本网北京9月9日讯 记者赵阳见习记者郭文青记者从司法部了解到，全国监狱系统通过执法规范化建设，办理减刑、假释、暂予监外执行工作制度更加完备，程序更加严密，过程更加透明，监狱公正廉洁文明执法水平有了进一步提高。
谁可以获得减刑、假释？减多长时间刑期？这既关系服刑人员及其家属的切身利益，也是社会关注的热点问题。
司法部监狱管理局刑罚执行处有关负责人今天在接受《法制日报》记者采访时说，全国监狱系统从加强制度建设入手，查找减刑、假释、暂予监外执行工作中存在的问题和薄弱环节，与政法各部门积极协调，制定出台了一系列规范性文件，完善了减刑、假释和暂予监外执行制度，确保了执法工作有法可依。
据介绍，全国监狱系统采取切实有效措施，强化执法监督，加强执法检查，确保减刑、假释、暂予监外执行等制度落到实处。2009年，司法部成立了警务督察委员会，建立健全了警务督察制度，各地也相应成立了警务督察机构，把减刑、假释、暂予监外执行作为重点领域，严格执法责任考核和责任追究，严肃查办违法违纪案件，确保监狱严格公正文明执法。
这位负责人表示，近年来，全国监狱系统充分利用信息化手段对监狱减刑、假释、暂予监外执行工作实行流程化管理，建立起办案平台，逐步实现减刑、假释、暂予监外执行工作网上录入、网上办理、网上监督和网上考核，做到以信息化规范执法程序。此外，一些地方采取设置手机短信平台、聘请执法监督员、召开执法情况通报会、举行执法工作大接访等活动，增强了监狱执法工作的透明度，提高了监狱执法公信力。
何时申报减刑假释服刑人员自己拿捏
本网记者赵阳 本网见习记者郭文青
每天出完工后，在北京市女子监狱第八监区服刑的申爱花(化名)总会到监区公示栏前看看，公示栏上清晰地标注着监区每名服刑人员一天的改造情况。
“我今天得了8分。”指着写着自己名字的一栏，申爱花对《法制日报》记者说。
原来，北京市女子监狱的每名服刑人员根据改造情况都可获得一定的积分，当积分达到一定数额时就能获得相应的减刑额度。
公示栏上分数一目了然
申爱花每天的工作是在图书室整理图书。2007年12月3日，因犯受贿罪，申爱花被判处有期徒刑14年。
14年失去自由的日子，申爱花不敢想象会是什么样子。迷茫、消沉，申爱花这样形容自己最初入监狱时的感受。
入监3个月的教育，让申爱花接受了现实。“只要积极改造，就可以获得减刑的机会。”申爱花记住了分监区民警的这句话。3个月后，申爱花被分到了图书室工作。早日回家的渴望，让她改造得更加积极。
2009年11月，当申爱花得到自己被减刑10个月的通知后，激动得哭了。2011年3月减刑11个月，2012年6月减刑11个月，申爱花通过努力改造，现在觉得回家的路不再显得那么遥远了。
“其实每一名服刑人员都盼着减刑，但能不能减，能减多少？每一个人的心里都没有底。通过实行狱务公开之后，这些问题就都消失了。因为，要申报减刑、假释的服刑人员自己心里明白，公示栏上每个人获得的分数都一目了然，自己应该减多少刑可以大概推算出来。”申爱花告诉记者。
认真审查每份减刑申报
距离9月8日还有几天的时间了，第八监区民警傅莲正忙着审查两名服刑人员减刑申报，这是每月8日之前，她都要做的工作。
第八监区现有77名在押犯人。今年1月至7月，该监区有14名服刑人员获得减刑，6人获得假释。
减刑对于在押犯人究竟意味着什么？用傅莲的话说，就是“缩短了回家的距离”。也正因此，如何保证每一名犯人的减刑更加公平、公正、公开，成为傅莲的一项重要工作。
进入女子监狱的服刑人员在经过3个月入监教育，考取了“计分许可证”和“劳动上岗许可证”之后，开始纳入计分考核。服刑人员根据每天的表现获得一定积分，一个月后，把这个月的积分折算成有效积分，在有效积分达到一定数额时就可以获得减刑。
“每名犯人每天的得分都会写在公示栏上。”傅莲告诉记者，在每个分监区活动室的触摸屏上，服刑人员只要输入自己的编号，就可以进行查询。
“如果认为自己的得分偏低，或者对被扣分不满意，可以向民警反映，我们都会作出解释。”傅莲说。
在获得足够的有效积分后，服刑人员便可填写申报表。“因为涉及服刑人员的权利，我们对每一份申报表中的内容都要认真审查。”傅莲说，完成审查后，分监区还会召开所有民警参加的会议，对申报表进行复核，确保每名申报者获得更加公正的机会。
“并不一定累计达到了减刑、假释需要的有效积分，服刑人员就会马上申报。”傅莲解释说，不同等级的有效积分会得出不同额度的减刑时间，服刑人员可以依据两次减刑之间间隔期的法律规定，并考虑自己的剩余刑期选择何时进行申报。
服刑人员可以表达异议
作为北京市唯一一所关押女性罪犯的监所，北京市女子监狱服刑人员逾千名，每年获得减刑的服刑人员比例达到30%，假释比例在10%左右。
针对社会公众对于减刑、假释标准不清晰的质疑，北京市女子监狱狱政科科长高云起表示，“北京市女子监狱完全做到了依照罪犯改造表现决定减刑、假释。”
高云起介绍，为了保证每一名服刑人员获得公平、公正的减刑，她所在的狱政科在收到分监区报送的犯人申报表后，狱政科要再进行一次更为严格的复核。在狱政科复核之后，监狱还要开评审会。
“在监狱评审会上，申报减刑、假释的服刑人员都需要参加，同时还会邀请犯人家属列席、旁听。”高云起告诉记者，“在评审会上每个犯人都可以表达意见，有异议的可以当场提出”。
而为了保证评审会的公正性，还要有两名驻监检察官列席。
“犯人提出减刑、假释申请后，女子监狱要经过分监区评议会、监狱减刑假释评审会、监狱长办公会三级会议审议，中间包括狱政科的一次复核，另外还要进行一次公示。”高云起说，正是如此严密的审核程序保证了北京女子监狱自1999年成立以来，没有发生一起减刑、假释错案。
本报北京9月9日讯