全国渔船动态管理系统“一网通办”试点成效初显
今年7月，农业农村部在上海市和浙江省开展全国渔船动态管理系统“一网通办”试点工作，截至目前，试点工作成效初显，试点省市连通农业农村部业务管理系统与地方各级政府政务服务平台，实现无缝对接、完全融合，打通面向渔民群众的“最后一公里”，实现了“不见面审批”“无纸化办公”，渔民办证审批时间由原来20天压缩到“即审即批”。
2009年，原农业部组织开发了全国渔船动态管理系统，建立了全国统一的渔船管理数据库。今年7月，为进一步贯彻落实中央“放管服”改革精神，推行全国一体化在线服务和线上线下融合，实现“一个窗口”“一次办成”，农业农村部分别在上海市和浙江省开展渔船管理“一网通办”试点。
上海市依托全流程一体化在线政务服务平台和线下办事窗口，整合公共数据资源，加强业务协同办理，优化政务服务流程，推动渔民群众办事线上一个总门户、一次登录、全网通办，实现与全国渔船动态管理系统的有效衔接，线下只进一扇门，最多跑一次。
浙江省组织开发了“渔小二”自助办证系统，直接将自助终端设备投放到渔港渔村和渔业组织，渔民可直接在终端设备自助办理相关业务，审批时间从原来的20天压缩到“即审即批”，极大缩减了审批办证时间，受到渔民欢迎。
下一步，农业农村部将继续加快推动全国渔船动态管理系统“一网通办”的全面推广应用，制定统一标准和操作手册，加大宣传力度，让中央“放管服”的改革红利更好地惠及广大渔民群众。