全国纠风工作会议温家宝做出重要批示 吴官正致信
CCTV.com消息（新闻联播）：全国纠风工作会议今天在广州召开，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝会前对纠风工作做出重要批示强调：纠正不正之风，关键在建立制度。国务院各部门要带头。
中共中央政治局常委、中央纪委书记吴官正在向会议致信中指出：纠风工作事关改革发展稳定大局，事关反腐倡廉工作全局，事关人民群众切身利益。各级纪检监察机关和纠风办要在党委、政府的统一领导下，充分发挥行业主管部门的作用，加强组织协调和监督检查，依靠人民群众的有序参与和大力支持，下大气力解决教育乱收费、医药购销和医疗服务中不正之风、损害农民利益、评比达标表彰和节庆活动过多过滥等人民群众反映强烈的突出问题，切实维护群众的合法利益。
国务委员兼国务院秘书长华建敏在出席全国纠风工作会议时指出：党的十六大以来，在党中央、国务院的坚强领导下，纠风工作取得了重要进展。今年是我们党和国家事业发展中的重要一年，做好今年的纠风工作意义重大。各地区、各部门要继续坚持从解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，紧紧抓住“纠正、建设、评议、改革”四个关键环节，务求专项治理工作抓出新成效，政风行风建设再上新台阶，源头治理迈出新步伐。