全国警用地理信息基础平台建设任务书
《全国警用地理信息基础平台应用技术研究与规模应用示范》是公安部承担的“十一五”国家科技支撑计划重点项目，该项目的重要研究成果—全国警用地理信息基础平台（以下简称PGIS平台）也是“金盾工程”二期重点建设项目，是公安信息化的重要基础设施。为贯彻落实公安部《“金盾工程”二期建设任务和要求》（公金盾[2009]20号）和科技部关于规模应用示范的要求，依据明确目标、分清职责、科学组织的原则，制定本任务书。各级公安机关要积极争取当地政府重视与支持，落实建设经费，精心组织实施，按时完成本任务书规定的建设任务。
一、建设目标
PGIS平台是以公安信息网络为基础，以警用电子地图为核心，以地理信息技术为支撑，以服务于公安业务管理、信息共享和决策支持的可视化为目标的重要信息化基础设施。
PGIS平台的建设目标是：按照“统一规划、统一标准、统一软件、统一管理”的建设思路，在部、省、市三级信息中心搭建PGIS平台软硬件环境，安装公安部配发的PGIS平台软件，建设和维护警用地理数据库、标准地址数据库、业务地理关联库，支撑各警种、各部门基于PGIS平台开发与地理信息有关的应用系统并实现全国联网运行，为公安业务管理和实战应用提供地理信息支持，提升公安信息资源的综合利用水平和规模效益。
二、建设任务
PGIS平台建设的主要任务是：遵循部颁警用地理信息标准开发应用一个平台软件，搭建两个基础支撑环境，建设三个地理数据库，基于PGIS平台软件开发多个应用系统。
（一）PGIS平台运行环境建设购置必要的硬件设备和系统软件，遵循部颁《警用地理信息基础平台与系统建设规范》，构建PGIS平台的运行环境。相关设备应具备一定的扩展能力以满足应用发展需要。
（二）PGIS平台软件建设统一安装部署公安部配发的PGIS平台软件，与本地的业务应用系统、GPS及视频监控等技术系统进行对接，并实现全国联网应用。收集并向公安部反馈PGIS平台软件的优化和改进意见。
（三）PGIS平台数据库建设遵循警用地理信息相关标准，按要求建设警用地理信息数据库、标准地址数据库、业务关联数据库，建立数据采集、更新和维护的长效机制。
（四）PGIS应用系统建设在指挥调度、人口管理、治安管理、刑事侦查、警卫、消防、交管等业务领域，基于PGIS平台新建或改造业务应用系统，并实现主要业务信息上图。
（五）管理机制建设培养一支掌握地理信息技术的人才队伍，建立一套与PGIS平台建设、应用、维护相关的管理制度，贯彻执行警用地理信息系统建设的各项标准规范。
三、组织管理和技术要求
（一）组织管理在公安部“金盾办”的统一规划、部署下进行PGIS平台建设，公安部科技信息化局负总责，部、省、市三级信息通信部门（信息中心）为建设与运行服务责任单位。由于PGIS平台是为各警种、各部门开展地理信息应用的公共平台，各级公安机关要成立有分管领导挂帅和相关部门人员参加的PGIS平台建设办公室，制定本地的实施方案，明确各部门的职责分工，签订责任书，确保建设任务如期完成。
1、部PGIS项目办职责
部科技信息化局成立PGIS项目办，负责指导全国开展PGIS平台建设工作，包括宣传发动、推广培训、检查指导、PGIS平台软件的研发及升级维护、对各地的技术支持等；按国家科技支撑计划的项目要求，部科技信息化局与试点、示范城市公安局签署《PGIS平台试点（示范）建设专题任务书》，审批试点、示范城市的《PGIS平台建设实施方案》，对试点、示范城市的PGIS平台建设进行评审验收。
2、省（自治区、直辖市）公安厅（局）PGIS项目办职责
省（自治区、直辖市）公安厅（局）成立PGIS项目办，按照公安部的要求，负责指导全省开展PGIS平台建设工作，包括统筹规划、宣传发动、推广实施和检查指导等；推荐并指导试点、示范城市编制《PGIS平台建设实施方案》，总结试点、示范经验，与公安部共同对试点、示范城市的PGIS平台建设进行评审验收。
3、市公安局PGIS项目办职责
开展PGIS平台建设的市公安局成立PGIS项目办，按照本任务书和《全国警用地理信息基础应用平台总体建设方案》的要求制定《PGIS平台建设实施方案》；负责组织完成本市PGIS平台建设和应用的各项任务，包括方案制定、宣传发动、平台建设、应用开发和改造、推广应用等工作。承担试点、示范任务的城市公安局，还需与部科技信息化局签署《PGIS平台试点（示范）建设专题任务书》，报批《PGIS平台建设实施方案》，配合公安部、省厅进行PGIS平台建设的评审验收。
4、信通（信息中心）、指挥中心、治安、刑侦、警卫、消防、交管等业务部门职责
信通部门（信息中心）负责PGIS平台的建设，包括搭建运行环境，安装PGIS平台软件，获取、加工处理各类地图数据、地址数据、业务数据，建立警用地理数据库、标准地址数据库、业务地理关联库，上下级PGIS平台间的互联，为业务部门开展PGIS应用提供技术支持。
开展PGIS应用的业务部门选择与地理信息密切相关的业务，基于统一的PGIS平台进行新建应用系统的开发，或对现有应用系统进行改造，并按要求同步更新维护PGIS平台的警用地理数据库、标准地址数据库、业务地理关联库，保证平台数据库数据的鲜活。
5、承建单位职责
鉴于PGIS平台建设技术要求高，参与公安部PGIS平台软件研制的有关课题单位熟悉PGIS平台软件，各地可优先选择有关课题单位、有PGIS平台建设经验的公司作为PGIS平台建设和应用的承建商，并签订服务合同。
承建单位的主要任务是PGIS平台软件的安装部署，利用PGIS平台软件进行各类数据的加工处理和建库，完成PGIS平台与各类应用系统、技术系统的互连，承担业务应用系统的开发、改造，并为其他应用开发商提供PGIS开发技术支持。
（二）技术要求各地公安机关建设警用地理信息系统应统一采用公安部组织开发的PGIS平台软件，具体要求详见《全国警用地理信息基础应用平台总体建设方案》。
四、项目实施
PGIS平台建设工作分三个阶段实施。
（一）准备阶段完成PGIS平台建设的各项准备工作，包括成立PGIS项目办，制定、报批《PGIS平台建设实施方案》，落实建设资金，确定PGIS平台建设承建单位，获取各类基础地理信息数据，搭建PGIS平台运行环境等。试点、示范城市需要签署《PGIS平台试点（示范）建设专题任务书》。
（二）实施阶段启动PGIS平台建设的各项工作，包括安装部署PGIS平台软件，加工处理基础地理信息数据，采集地址数据、公共和业务专用地理信息数据，建立警用地理信息数据库、标准地址数据库和业务地理关联库，实现主要业务信息上图。分期开发或改造PGIS应用，先期至少完成3个PGIS应用的上线运行，最终至少完成10个PGIS应用的上线运行。
（三）验收阶段按“金盾工程”的要求对PGIS项目进行验收。按科技部的要求对试点、示范城市的PGIS项目进行评审验收。
五、试点、示范城市名单
根据部金盾办下发的《关于推荐全国警用地理信息基础平台建设和应用示范城市的通知》中的《示范城市遴选条件》，确定全国PGIS平台建设的试点城市为：哈尔滨、沈阳、石家庄、济南、温州、南昌、南宁、银川；全国PGIS平台建设的首批示范城市为：上海、广州、武汉、深圳、珠海、苏州、常州、合肥、芜湖、兰州，以及辽宁全省各城市。
公安部将分期分批组织其余符合条件的城市开展全国PGIS平台示范建设。
六、时间要求
2010年1月底前，公安部对试点城市PGIS平台建设和应用试点工作进行初步验收、总结。
2010年底，公安部、科技部联合对试点、示范城市PGIS平台建设和应用工作进行评审验收。
其他城市按照本地“金盾工程”二期的进度要求，完成PGIS平台的建设、验收工作。