全国政务服务测评 厦门首次进入前三
近日，“2020年全国政务服务第三方评估成果发布暨营商环境服务提升研讨会”上，零点有数发布了《2020年全国政务服务监测第三方评估报告》。36个城市政务大厅服务效能排名中，厦门首次进入前三，且连续两年进入前五。
2020年8-9月期间，零点有数第三次在全国范围内开展政务服务效能第三方评估工作。评估使用了零点优政通平台进行数据采集与分析，采用体验式测评的工作方法，覆盖36个主要城市(含直辖市、省会城市、计划单列市)的108个综合性实体政务大厅及电话端、在线政务平台。
评估围绕“餐饮企业开办”这一典型场景展开，指标主要来源于《政务大厅服务第三方测评通则》，包括信息公开，硬件环境，软性服务，信息反馈，“一窗、一次、一网”改革推进情况五个方面，包含62个核心触点。
2020年全国36个城市政务大厅服务效能总体得分为83.30分，较上一年度可比指标提升1.30分，总体表现较好。硬件环境和软性服务得分均有提升，信息公开和信息反馈得分略有下降。五个一级指标中，“一窗、一次、一网”改革推进情况和信息反馈表现较差，软性服务、硬件环境表现较好。
从四大经济区域来看，呈现东强中西弱的格局，东部地区得分最高(85.34分)，西部地区得分最低(81.86分)。从城市来看，北京、成都、厦门、杭州、济南位列前五，拉萨、乌鲁木齐、合肥、南宁、西宁位列后五，前五名平均得分(88.18分)较后五名平均得分高10.68分。(记者 翁华鸿)