全区电子政务外网会议在北海召开
12月23日，2020年全区电子政务外网会议在北海召开。自治区人民政府副秘书长，自治区大数据发展局党组书记、局长席扬出席并讲话，局党组成员，自治区信息中心党组书记、主任周飞作工作报告，北海市委常委、副市长宋云中到会致辞。
席扬回顾了2020年数字广西建设成效，以及全区电子政务外网建设管理成果。席扬要求，一是深刻认识做好电子政务外网工作面临的新形势新任务。二是准确把握新时期政务外网的功能定位。三是高质量推进政务外网建设应用各项工作，包括持续优化提升政务外网承载服务能力，切实加强网络信息安全防护工作，不断深化决策咨询服务能力建设，建设一支高质量的人才队伍。
会上，自治区信息中心、玉林大数据发展和政务服务局、北海市政府信息网络管理中心、容县大数据发展和政务服务局等单位领导或技术骨干，培训相关技术问题或作经验交流。
与会代表考察了惠科电子（北海）科技产业园、京东（北海）数字经济产业园等数字经济产业园区。
自治区信息中心领导班子成员，自治区大数据发展局和自治区信息中心相关处室负责同志，全区电子政务外网管理部门相关领导和技术人员等160多人参加会议。（广西壮族自治区大数据发展局）