全光宽带网，国外有哪些成功经验？
我国于2013年发布了“宽带中国”战略，目标于2015年基本实现城市光纤到楼入户、农村宽带进乡入村；到2020年，我国宽带网络基础设施发展水平与发达国家之间的差距大幅缩小。从全球范围看，众多国家纷纷将发展全光宽带网络作为战略部署的优先行动领域，目前已有一百多个国家将发展光纤宽带网络作为国家战略，并加大政府投入和政策支持，推动以FTTH、EPON技术为主的光纤网络建设。一些国家的全光网络建设走在了我国前面，比如美国、日本、韩国、新加坡等国，这些国家光网建设的成功经验可为我国提供有益借鉴。
美国：开放竞争带动全光网发展
作为全球科技创新的最大发源地，美国早在1996年就推出了面向公众的首份宽带接入套餐，并于2009和2011年先后出台“政府经济刺激计划”和“国家宽带战略-连接美国”计划。但是一直以来地区宽带业务发展的“驻足不前”却大大出乎人们的意料。2012年，谷歌的“谷歌光纤”项目进军宽带领域后，对停滞不前的美国宽带市场产生巨大刺激作用，引发了一场史无前例的宽带大战以推动行业变革。
行业垄断、缺乏竞争是美国宽带发展缓慢的一大原因。2012，谷歌宣布在美国密苏里州堪萨斯城推出互联网宽带服务，承诺提供1Gbps的超高速宽带——相当于美国传统有线电视和电信运营商当时所提供的某些网速的100倍，而且收费仅仅略高于传统网络。谷歌这股“外力”极大地推动了宽带行业的变革。就在谷歌光纤项目投入运营后不久，美国传统媒体企业时代华纳也升级了全城的网速，首次在美国提供100Mbps的宽带服务，之后，美国第二大运营商AT&T也表示要跟进，并于2015年3月开始提供1Gbps服务，目前AT&T已在全美8个城市推出了此类服务。
在互联网提供商不断改善自身服务的同时，美国政府也不断以政策支持中小企业的电子商务，使美国宽带产业在充分竞争的情况下与互联网产业上下游之间形成相互促进的产业链。一方面互联网产业的快速发展增加了对宽带光纤的需求，刺激宽带服务提供商之间的市场竞争和整个行业的不断发展与创新；另一方面，更加优质的宽带服务又反过来促进互联网产业的蓬勃发展，因而形成良性循环。美国现已计划于2015 前基本实现下一代高速无线网络（4G 网络）对全美 98%的范围覆盖的宽带网络建设目标。
日本：政府推动和市场需求双促进
FTTH在日本发展比较早。2001年日本就开始实行“e-Japan”计划，到2006年日本又推出“下一代宽带发展战略”。2010年，日本90%的家庭都已接入超高速（传输速率为30Mbps）网络。2013年日本的“i-Japan”战略要点要求在2013年前年大力发展电子政府和电子地方自治体，推动医疗、健康和教育的电子化，这一项目大力发展了光纤网络建设。
日本政府推动和市场需求相结合，是日本光网迅速发展的一大重要因素，它是光纤网络发展的有效催化剂。日本政府将高速宽带作为举国战略进行推进。对于电信运营商发展光纤业务，政府不仅给予政策方面的倾斜，还提供无息贷款和经济补贴。同时，运营商和小区物业在建设过程中的相互合作也为工程建设过程提供了极大便利，以尽可能避免光纤“走明线”，使布线更美观。
市场需求和政府推动也加速了光纤网络的技术创新与人才培养，使用户得以享受到不断优化的服务。目前，在日本家庭中光纤覆盖率很高，普通用户家中基本上都有100M～200M的带宽，最高可以申请到1G。日本光纤网络费用也相对较低，100M光纤的包月费仅为4000日元（约合208元人民币），光纤新用户还能享受免安装费等诸多优惠。
韩国：“低入门多增值”模式成就跨越式发展
韩国宽带家庭普及率2008年就已经达到93%，家庭平均网速达到50 Mbps，远远超出我国现阶段水平。目前韩国FTTB/FTTH家庭普及率居全球之首。韩国政府早在 2003 年就开始制订“IT839战略规划”，逐步发展FTTX替代DSL 网络 ，最终实现“u-Korea”目标。2004 年，韩国提出了为期6年的BCN（宽带融合网络）计划，最后一公里全面走向FTTH。 2010年韩国已基本普及百兆宽带，同时又宣布“超级宽带融合网络计划”，在2012年前建设速度为当时10倍的光缆网络、无线宽带融合的网络。该网络建成后，有线网最高传输速率将达1Gbps。根据云服务供应商Akamai Technologies列出的2015年世界网速排名，韩国以22.2Mbps的平均网速位列第一。
韩国宽带网络的迅速发展和普及很大程度上得益于“低入门多增值”的宽带模式。以韩国最大的移动通信运营商SK电讯为例，其宽带开通费为30000韩元（约合165元人民币），如果申请的是1年以上的套餐，开通费也会免掉。一般申请后两天之内就可开通。其实在韩国，提供这样的基本宽带服务几乎是不赚钱的，服务商的收入主要来源于高附加值宽带服务。这种低门槛的方式极大地促进了宽带网络的普及，并促使服务商引导用户最大范围、最快捷方便地使用宽带。这也推进了韩国互联网产业的迅速发展，“韩国网络公社”中文部工作人员称，韩国目前是全球网络第二大发达国家。
新加坡：光网建设与智慧城市相互促进
新加坡数字城市所取得的成绩广为各界认可。新加坡在很多地方实现了电子政务、电子商务、数字教育和数字医疗等应用系统的试验，效果良好。尤其是电子商务中的B2B模式，即企业对企业的电子商务活动已经占经营额的70%以上，这极大地促进了用户对宽带网络的需求。
新加坡政府于2006年开始实行“智慧国2015计划（iN2015规划）”，目标是到2015年成为世界领先的“无线和有线宽带网络国家”，使拥有宽带网的家庭比例从2006年的52%增加到85%，最终完全覆盖。作为iN2015规划的一部分，国家宽带网络（NBN）计划为每一个家庭和商业用户提供1 Gbps的FTTH连接。新加坡已于2012年6月完成95%的覆盖面积，2013年完成了所有部署，每个用户基本可达到100Mbps。2015年6月，新加坡电信电信公司宣布将于年内推出一项10Gbps家庭宽带的试验性部署计划；同时，希望该宽带服务能在2015年下半年全面上市。而宽带网络的迅速发展又发过来极大满足了各类电子业务的需求，为智慧城市的发展提供了必不可少的支持。
根据2015年美国最大的CDN服务商Akamai公布的全球网速排行榜最新数据，新加坡平均网速排名已经在全球前十，其网速峰值更是达到了全球第二；同时，其智慧城市的发展更是成为全世界的典范。2014年，新加坡政府又公布了“智能城市2015”计划的升级版——“智慧国家2025”10年计划。这是全球第一个智慧国家蓝图，有望使新加坡建成世界首个智慧国。
（作者单位分别为中国电信股份有限公司北京研究院及北京邮电大学经济管理学院）