全国6城市建无线宽带城域网
我国六个无线城市的网络架设，均基于WiMAX技术，建成后，将实现各种丰富的应用，提升城市整体形象和国际竞争力。 　　自2004年美国费城提出无线城市发展计划以来，美国、西欧等国家和地区已有一批城市在政府主导下开始进行无线城市的建设。到目前为止，全球无线城市的数量已达600多个。而新加坡更是将无线城市的目标扩大至无线国家，计划到2015年前打造一个覆盖全国的无线宽带网络。据悉，我国北京、上海、天津、武汉、杭州、深圳也已确立无线城市计划，并先后付诸实施。这些无线城市的网络架设，均基于WiMAX技术，建成后，将实现各种丰富的应用，提升城市整体形象和国际竞争力。
无线城市被公认是一个城市提升其国际竞争力和影响力的手段。无线宽带已经逐渐成为城市的基础设施，成为推动城市信息化、刺激城市经济发展的有效方式。目前国内6大城市在建设WiMAX无线宽带城域网的共同特点是，都不是由几大运营商主导，而是由当地政府牵头，通过优惠政策、创造便利条件等方式，授权一家中小运营商投入资金进行建设及维护，这一点与国外的旧金山等无线城市类似。除了这6大城市，青岛等地也有WiMAX的小规模试点。
但由于中小运营商的实力无法和大型运营商相提并论，并且面临着全新的模式探索，诸如无线宽带城市建成后，是否免费向公众开放，收费都将是要解决的定位。市场运营和网络维护模式，规范建设、维护和业务流程都有待探索。但只要其中一个城市建好并运营成功，将可向全国300个大中城市做推广样板。
随着全球化和信息化的发展浪潮，越来越多的城市在选择与众不同的定位，寻求新的经济活力和商机。“无线城市”的概念和模式对实现经济增长和建设和谐社会的目标提供了很好的解决方案。随着技术、成本、应用等制约的陆续解除，从伦敦到上海，从美国到新加坡，无线城市建设正在全球范围内加快脚步。
上海嘉定
推动第五产业发展
嘉定新城是上海市“十一五”期间重点建设的三大新城之一，正在筹建中的嘉定“无线城市”则是上海无线城市试点城区，第一阶段的重点即是实现嘉定新城的无线覆盖。从今年到明年初一年时间内，实现嘉定新城主城区重点开发区域范围内，约39平方公里，以室外为主的无线宽带覆盖，并初步建成区政府办公区域、现代农业园和教育卫生等领域的示范应用。嘉定“无线城市”的最终目标是，到2009年底，嘉定区468平方公里实现无线网络全覆盖，并形成完善的无线宽带城域应用体系和产业发展体系，包括智能交通、智能社区等。
通过覆盖城市范围内全覆盖的网络服务，各种工作可以随时随地开始，市民可以通过无线上网服务，进行包括看新闻、查邮件、发信息、聊天、听音乐等应用，看病就医、教育、城市管理等都可以迅速快捷、准确地实现。而对于嘉定区政府，无处不在的无线网络，可以改善嘉定商务环境，吸引高层次人才和现代化产业，促进旅游、商务、会展等现代服务业的发展。
“无线城市是政府的第五公共事业，与修桥铺路一样将成为政府的责任。”北京邮电大学信息产业政策与发展研究所所长阚凯力教授表示。
北京
满足数百万人上网需求
为了满足北京奥运会期间上百万人便捷上网的需求，北京高速无线网络的建设正在加紧进行。到2008年第二季度前，北京市275平方千米的范围内将设置9000个Wi-Fi(无线局域网)接入点，以及150个WiMAX基站，覆盖北京市90%的主要街道。相较国家正在力推的自主3G标准TD-SCDMA，WiMAX无线宽带只是作为3G的有益补充。比如可以很好解决偏远地区网络布线成本太高，施工难度大等问题。奥运会期间，语音通信及中低速的数据通信将使用TD-SCDMA网络;高速数据服务将采用Wi-Fi及WiMAX。按照计划，参加北京奥运会的数百万人都将享受到无线高速数据通信服务。
目前在北京市宣武区已经有15个WiMAX基站构建的网络，为政府环卫部门提供无线宽带服务;在林业部门的森林防火工作中，视频的传输效果也相当流畅。
杭州
可无线上网看电视
为了建成全球第一张可营运、管理的无线网络，杭州不久前启动了“杭州无线交互数字电视网络项目”，预计在半年内形成对市区街道、交通干道、公共场馆、西湖景区、写字楼、社区公共场所等重点区域无线网络全面覆盖。一期工程实施后，杭州市民在自己的私家车上也能收看中央电视台新闻联播。只要在网络覆盖范围内，可无线上网的电脑、便携式电视机甚至是手机都可以无线上网。这个即将建设的无线宽带网，带宽可达15Mbps，速度为1.5M/秒。
今后，政府、单位、小区通过无线上网，可以实现新闻浏览、在线信息查询、城市公共信息和应急信息发布、可视通信，无线语音通讯等多个功能。同时，道路监控、交通管理、安全监控、环境数据采集、水文监测等公用服务项目，半年后也要“无线化”。
深 圳
列入“十一五”规划
上个月，由深圳市无线电管理局、市信息化领导小组办公室、市发展和改革局、市科技和信息局4部门联合发布的《深圳市无线电事业十一五发展规划》中，透露了深圳在未来发展无线城市的原则和规划。
在“十一五”期间，深圳将积极推进当前无线电事业发展最迫切、最重要的“法规保障、基础设施、移动基站、频率规划、应急保障、大运会无线电保障”等“六个重点工程”，建设“城域无线宽带网络、无线数字公共平台、设备产业创新高地、物流RFID示范基地”等“四个创新发展”，科学运用市场机制和政府宏观统筹机能对无线电事业的发展进行宏观把握、积极扶持、精心培育，倾力打造“无线城市”。
天津
无线城市建设先行者
今年7月，天津市政府与信息产业部签署合作协议，在其滨海新区兴建无线宽带覆盖网络。这个无线宽带网络的建设从滨海新区开始，以后将扩展到整个天津。滨海新区是我国综合配套改革试验区，也是近年来国民经济增长新的动力。伴随着天津无线城市的建设，无线网络基础设施将加速其迈向全球物流中心和金融中心的进程。
天津建设无线宽带试验网，是继我国北京、天津、上海、武汉等城市规划无线城市的建设后，在无线城市建设方面的“先试先行”。
武汉
提早进行产业化布局
早在去年11月，湖北省人民政府就与韩国三星电子签署了“无线宽带产业发展框架合作协议”。当月，三星与武汉的艾维通信确立正式合作，在当地共同建立无线宽带技术产业化基地，联合生产移动WiMAX终端和基站。
今年5月，湖北省政府与英特尔公司签署“共同推进新一代宽带无线产业发展合作备忘录”协议，共同在武汉建立无线宽带产业基地。备忘录约定，英特尔在武汉开建宽带无线产业基地，并与艾维通信合作，建立以武汉为中心，覆盖全国16个省市的全国运营平台，共同发展和推进湖北的数字城市、平安城市、电子政务和行业信息化等事业建设。
名词解释
无线宽带技术Wi-Fi和WiMAX
Wi-Fi即IEEE 802.11b/g技术，有无线局域网(WLAN)技术之称，网络覆盖范围较小，比如一幢大楼，一个办公室;而WiMAX即802.16d/e技术，被称为无线城域网(WMAN)技术。顾名思义，WiMAX的网络覆盖范围可以是整座城市。而WiMAX还分成802.16d“固定网络”版，和802.16e“移动网络”版。通俗地讲，“移动网络版”允许上网设备在时速120公里的状态下进行高速上网;相反的，“固定网络版”只适合上网设备在固定的地方进行高速上网。目前国内部署的大多是基于802.16d技术的“固定网络版”WiMAX。