全国工业和信息化主管部门负责同志电视电话会议召开
2020年全国工业和信息化主管部门负责同志电视电话会议在京召开
2020年7月27日，全国工业和信息化主管部门负责同志电视电话会议在京召开。会议的主要任务是，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照党中央部署和《政府工作报告》要求，聚力“六稳”“六保”，动员全系统进一步认清形势，坚定发展信心，克服不利影响，推动工业通信业高质量发展，努力完成全年工作目标任务。工业和信息化部党组书记、部长苗圩讲话，部党组成员、副部长刘烈宏主持会议。部党组成员、中央纪委国家监委驻工业和信息化部纪检监察组组长郭开朗，部党组成员、国家烟草专卖局局长张建民，部党组成员、总工程师田玉龙出席会议。
会议指出，当前疫情仍在全球蔓延，疫情对经济的冲击影响还在发展演进，我国工业通信业巩固回升向好态势的任务十分艰巨。也要看到，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展长期向好的基本面也不会改变。尤其要看到，疫情带来冲击和压力的同时，也带来了变革契机，为我们在危机中育新机、于变局中开新局打开了新的“窗口”。
会议要求，狠抓工作落实全力完成今年目标任务。
一是慎终如始抓好常态化疫情防控。时刻绷紧疫情防控这根弦，克服厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续抓紧抓实抓细各项防控举措。加强重要医疗物资产能保障和物资储备，做好疫苗规模化生产准备工作。
二是着力扩大有效需求。多措并举提振消费，全面实施内外销产品“同线同标同质”；着力稳定传统大宗消费，加大公交、出租车等公共领域置换新能源汽车力度，开展新能源汽车下乡活动；加快发展新型消费业态，推进互联网和各类消费业态深度融合。积极扩大有效投资，推动制造业重大项目加快投资，支持企业加强智能化、绿色化、高端化、服务化改造。
三是全力保持产业链供应链稳定。强化要素保障，完善重点行业产业链供需对接平台。加强优质企业梯度培育，实施专业化能力提升工程，强化龙头企业、重点企业牵引作用，促进大中小企业围绕产业链上下游协同创新和紧密合作，形成融通发展的产业生态。
四是着力帮助中小企业渡过难关。充分发挥促进中小企业发展工作领导小组协调机制作用，认真落实《关于健全支持中小企业发展制度的若干意见》，确保各项政策真正落到企业、发挥效用。把稳定中小微企业资金链作为优先目标，加强政企银对接合作。认真抓好《保障中小企业款项支付条例》贯彻落实，坚决杜绝新的拖欠。
五是加快5G等新型基础设施建设。引导好、发挥好地方积极性，合理确定建设目标，积极稳妥有序推进5G网络建设。统筹5G和千兆光纤“双千兆”网络发展，开展“百城千兆”创建行动。以高速公路和重点城市为切入口，加大力度支持道路管理设施数字化改造。组织开展车联网商用试验，推动新型信息通信技术在智能网联汽车领域的应用。
六是推动制造业数字化网络化智能化转型。以实施制造业数字化转型行动为抓手，分行业、分区域、分企业在全国制造业企业开展大规模数字化、网络化、智能化改造，建设工业互联网平台，加快培育制造业新模式新业态。强化5G、人工智能在智能制造中的典型应用，深入实施“5G+工业互联网”512工程。
会议强调，要精心谋划新发展格局和“十四五”规划。把振兴制造业特别是先进制造业作为构建新发展格局的重中之重和关键环节，更好运用国际国内两个市场、两种资源，使国内国际两个循环优势互补、良性互促。高质量编制“十四五”系列规划，促进形成产业体系齐备、基础设施发达、体制机制协同、开放与安全兼顾的产业生态体系。
会议要求，以巡视整改为契机，把全面从严治党要求贯穿工业和信息化工作始终。坚持落实中央巡视整改任务和中央决策部署两手抓、两手硬、两促进，以巡视整改要求促进重点任务落实，以实际工作成绩检验巡视整改成效。牢固树立政治机关意识，切实提高专业能力和水平，大力弘扬实干兴邦的工作作风。
会议指出，当前我国正处于“七下八上”防汛关键期。要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步加强组织领导，按照分级负责、属地管理的原则，层层压实防汛责任，继续扎实做好通信保障、危化品生产安全、民爆行业安全等工作，积极防范自然灾害引发次生安全和环境问题。
会议强调，全系统要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和进取精神，克服疫情带来的不利影响，积极应对各种风险挑战，努力完成全年目标任务，以制造强国、网络强国建设的优异成绩，为全面建成小康社会作出新的更大贡献。
中央纪委国家监委驻工业和信息化部纪检监察组负责同志，国家国防科技工业局、国家烟草专卖局综合管理部门主要负责同志，部机关各司局主要负责同志，在京部属单位和部属高校主要负责同志在主会场参会。各省（区、市）及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门班子成员，各省（区、市）及计划单列市通信管理局班子成员，京外部属单位和部属高校主要负责同志在各地分会场参会。