全国公安机关深入推进“放管服”改革
全国公安机关深入推进“放管服”改革
便民举措让群众获得感满满
身份证异地办理、出入境证件全国通办、系列公安交管改革措施全面铺开……2019年5月全国公安工作会议召开以来，全国公安机关深入学习贯彻会议精神，坚持以人民为中心的发展思想，以扎实抓好60项服务措施的推进落实为重点，加大公安“放管服”改革力度，在服务经济社会发展和便民利民惠民等方面推出了一系列政策措施。
一年来，全国公安机关已累计异地办理居民身份证3300余万张，18个省（市）23个城市31个口岸可对53国人员实施过境72小时、144小时免办签证政策，2500多万名群众享受到跨省异地考试、车检、补换证、缴纳罚款等便利……这些举措的落地，既是对会议精神的贯彻落实，更是对人民群众期待的关注和回应。
治安管理改革便民利企
人民有所呼，改革有所应。全国公安工作会议以来，公安部进一步深化户籍领域各项改革，取得了决定性进展。其间，公安部组织召开全国户籍制度改革推进电视电话会议，部署进一步深化户籍制度改革的重点工作。一年来，全国公安机关持续深化居民身份证异地受理、挂失申报和丢失招领“三项制度”，异地办理累计逾3300万张。
随着我国经济社会的快速发展，流动人口数量逐年增加、规模不断扩大。为进一步解决他们在流入地面临的子女教育、
就业、医疗、养老、住房保障等方面的实际困难，公安机关继续推动全面实施居住证制度，一年来，居住证累计发放超过1亿张，打通了服务群众的“最后一公里”问题。
为更好地服务经济社会发展，自2019年10月1日起，公安机关“证照分离”改革在上海、天津等12个省（区、市）自贸试验区实行“证照分离”改革全覆盖试点。通过改革，释放了市场活力，优化了营商环境，扩大了对外开放，推动了产业发展。
此外，公安治安管理部门认真提炼各地经验，从户籍电子证照、保安服务与培训许可、大型群众性活动安全许可、烟花爆竹道路运输许可等方面提出深化治安管理“放管服”改革17条措施，为群众生活和企业发展提供了便利。
特别是疫情防控期间，公安部还专门出台治安管理便民利民15项措施，就办理户口、居民身份证、居住证业务，保安服务企业、旅馆、公章刻制企业办理有关审批、备案业务，以及服务企业复工复便利服务，积极助力生产生活秩序恢复。各地公安机关认真贯彻落实，受到社会各界广泛好评。
移民管理服务广受好评
一年来，国家移民管理局认真贯彻落实全国公安工作会议精神，主动服务国家重点发展战略，紧紧围绕服务经济社会发展、促进改革开放、便利中外人员出入境的职责使命，大力推动“放管服”改革，持续推出一系列新政策新措施，给人民群众、中外旅客和口岸相关企业带来了实实在在的便利、实惠。
为进一步便利人员往来，国家移民管理局优化过境免办签证政策，先后对北京、广东、四川、浙江、重庆、陕西6地的外国人过境免办签证政策优化升级，为外国人来华从事旅游观光、商务洽谈、探亲访友等短期活动提供更多便利。据介绍，全国已有18个省（市）23个城市31个口岸可对53国人员实施过境72小时、144小时免办签证政策。增加口岸签证受理点，目前共有30个省（市）71个城市95个口岸可为因紧急事由来华的外国人、外国旅游团等提供口岸入境便利。
同时，在18个口岸设置“一带一路”人员便利通道89条，进一步推动了“一带一路”建设，促进了我与“一带一路”沿线国家（地区）贸易畅通、民心相通，让“一带一路”倡议更加深入人心。
在发挥移民和出入境管理工作服务经济社会发展方面，国家移民管理局积极支持海南、上海、粤港澳大湾区等重点区域全面深化改革开放。其中，为支持海南全岛建设自由贸易试验区和探索建设中国特色自由贸易港，出台了支持海南全面深化改革开放移民与出入境的政策措施，从促进人员跨境流动、助力海南吸引国际人才、推进海南国际旅游消费中心建设等3个方面推出12项移民出入境政策措施。
此外，国家移民管理局主动顺应信息化条件下人员大流动、大量异地办事办证新需求，推广应用“互联网+政务平台”，国家移民局政务服务平台、出入境证件身份认证服务平台、边检行政许可网上窗口系统等广泛应用，大幅提升了边检机关工作效率，赢得服务对象和一线民警一致好评。
疫情期间，国家移民管理局依法加强疫情期间在华外国人管理，主动提供出入境信息查询服务，并为内地居民、港澳台同胞在疫情期间证件办理、出入境通关、停留居留等问题及时开展咨询服务12万余人次。同时，严格口岸边境沿海管控，紧盯“入境前、入境时、入境后”三个重点环节，筑牢防控“三道防线”，严防境外疫情输入，守护国门安全。
交管改革举措惠民升级
要让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感，就要推出更多更高质量的服务措施。公安交管部门聚焦群众新期盼、新要求，主动回应关切，落地便民利企新措施，服务经济社会发展。
据了解，全国公安工作会议以来，公安交通管理部门相继推出22项公安交管“放管服”改革新举措：2019年6月推出驾驶证“全国通考”、互联网语音服务平台、汽车4S店一站式登记服务等10项便民利民服务措施；2019年9月推出车辆登记销售企业快捷代办、临时入境车辆牌证便捷可办、“两个教育”网上学习等6项服务经济社会发展服务群众企业新措施；2020年1月又推出机动车检验标志电子化、接受教育减免交通违法记分等6项公安交管改革便民利企新措施……
推动驾驶证“全国通考”、机动车“全国通检”、小客车转籍信息网上转递、租赁车交通违法处理简捷快办等改革措施全面落地，2500多万名群众享受到跨省异地考试、车检、补换证、缴纳罚款等便利，32.6万名车主直接在转入地办理了车辆转籍。
公安交管部门还全面推行车驾管业务“一证办、一窗办”，5000多家汽车4S店开展购车、选号、登记“一站式”服务；试点推行机动车检验标志电子化，16个试点城市向497万新办登记、检验业务的车主发放检验标志电子凭证。
同时，全面拓展网上服务、掌上服务。全面应用交管互联网服务平台和“交管12123”手机App互联网用户达2.9亿，累计提供网上办牌办证、预约考试等服务15.4亿次。全面推广互联网学习教育平台，397万人次在网上申请审验教育和满分教育。公安交管部门还全面推行交通事故多发点段导航提示服务，累计发布交通安全预警信息22.5万余条次；并在部分地区试点接受教育减免交通违法记分及提供交通事故处理进度和结果网上查询等。
今年以来，为服务疫情防控大局，公安交管部门第一时间开辟应急运输“绿色通道”，完善救助服务机制，畅通全国路网。同时，为最大限度地便利防疫运输需要，满足防疫期间群众的出行需求，公安交管部门设立2000余个防疫物资运输车辆登记上牌、驾驶证补换领“应急窗口”，推出26项交管业务“足不出户”网上办，落实疫区城市暂停尾号限行、试点机动车检验标志电子化等公安交管改革便民利企新措施，既最大限度地方便了群众，又实现了疫情防控与复工复产工作的平衡，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战创造了良好的道路交通环境。（蔡长春）