全力推动中小企业电子商务发展
记者庄光平报道：在日前召开的“第十届中国国际电子商务大会”上，“守信用、创和谐、促发展”成为本届大会的主题。10年间，我国电子商务从萌芽走向成熟，从国内走向国际，电子签名的推广运用取得显著成绩，电子认证服务体系初步形成，电子认证应用领域得以拓宽，配套法律法规的建设取得成效。
调查数据显示，我国电子商务交易额在2006年突破10000亿元，是2003年的3.6倍，且过去2年，电子商务交易额一直保持了50%—60%的增长速度，2007年有望达到17000亿元。但我国中小企业电子商务比例仍然偏低，只有约3%的企业真正实现了电子商务。
中国电子商务协会理事长宋玲说，我国中小企业中配备有电脑的企业数量仅占总数的30%，其中真正能够利用电脑和网络来进行商务活动的只占11%，很多小企业面临人才匮乏、资金短缺等问题。据统计，在全国2864个县级以上城市中，且有区域特色的产品集中市场超过1000个，但95%还没有网络推广意识。
为了促进我国中小企业尽快从闭塞、单一的经营管理模式中走出来，与国际电子商务环境接轨，本届大会启动了“电子商务万里行大讲堂”活动。“大讲堂”由中国电子商务协会和中企动力科技集团股份有限公司联合发起并承办，是一项完全免费的教育培训计划。
“大讲堂”将在全国范围内针对中小企业普及电子商务知识，尤其在电子商务应用相对落后的西北、西南及东北地区组织重点培训。中企动力将结合各地企业特色制定出详尽的培训计划，对完成培训的企业代表颁发中国电子商务协会认证证书，尽企业全力推进我国电子商务的发展。