全国公安机关“三基”工程建设（东片）座谈会强调 开展创造性工作力求突破性进展
6月28日至29日，全国公安机关“三基”工程建设（东片）座谈会在浙江省杭州市召开。会议首先传达学习了周永康部长在全国公安机关“三基”工程建设（北片）座谈会上的重要讲话。公安部党委副书记、常务副部长白景富在会上强调，要认真学习贯彻周永康部长在“三基”工程建设（北片）座谈会上的重要讲话精神，坚持一切从实际出发，创造性地开展工作，推动“三基”工程建设关键之年取得突破性进展。来自江苏、浙江、福建、山东、广东五个省的公安厅长、“三基”办主任、办公室主任以及五个省的10个市、县公安局长参加了会议。 　　白景富指出，周永康部长在全国公安机关“三基”工程建设（北片）座谈会上的重要讲话，着眼于我国经济社会发展的阶段性特征，着眼于我国经济、政治、文化和社会生活的深刻变化，立足于我国的基本国情，立足于我国经济社会发展的不平衡性，就如何坚持一切从实际出发，推进关键之年“三基”工程建设，提出了一系列新论断、新要求。周部长的重要讲话，内涵丰富，论述精辟，具有很强的思想性、针对性和指导性，是当前和今后一个时期深入推进“三基”工程建设的指导思想和总体要求。各级公安机关一定要认真学习、深刻领会、全面贯彻周部长的重要讲话精神，进一步提高对“三基”工程建设重要性、紧迫性的认识，切实增强抢抓机遇、乘势而上的意识；要坚决克服沾沾自喜、松劲自满和消极畏难、无所作为思想，继续加压、加油、加温，继续加大力度，全面推进；要认真学习、充分吸收先进地区、先进典型的先进理念和成功经验，特别是学习他们身上所体现出来的那种攻坚克难的精神、那种精益求精的作风、那种开拓创新的勇气，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，努力解决工作中存在的突出问题和薄弱环节；要牢固树立有为谋发展的思想，以“有为”争“有位（位置）”，以“有为”争“有威（威信）”，真正以一流的队伍、一流的业绩赢得党委、政府的重视和支持；要按照与当地经济社会发展水平相适应的原则，坚持一切从实际出发，尽力而为、量力而行，讲究实用、讲求实效，坚决防止搞形式主义，做表面文章，坚决防止盲目攀比、贪大求洋。 　　白景富要求，各级公安机关一定要科学判断、准确把握当前“三基”工程建设的发展态势，既要看到自身优势，看到取得的成绩，进一步坚定信心，鼓足干劲，又要充分认识到工作中存在的问题，认真查找差距和不足，进一步增强责任感、紧迫感，以更高的目标、更高的要求，研究采取更加有针对性的措施，不断推动“三基”工程建设向纵深发展。特别是东部地区公安机关要进一步明确主攻方向和工作重点，不断推动“三基”工程建设迈上新台阶。要继续抓好“硬件”建设，着力解决保障性问题，努力为公安工作的顺利开展提供良好的保障和条件；要下大力气抓好“软件”建设，进一步提高民警的整体素质和执法水平，真正做到“三懂四会”；要着力抓好基础工作，尤其要重点抓好以信息化建设为主要内容的基层基础，突出抓好以人口管理信息化为核心内容的信息化建设，以此带动、促进基层基础、工作基础、保障基础工作的深入开展；要切实抓好基层所队正规化、规范化建设，真正实现“人要精神，物要整洁，说话要和气，办事要公道”的基本要求；要着力抓好体制机制创新，真正使“三基”工程建设体现时代性、把握规律性、富于创造性。 　　会议强调，当前公安“三基”工程建设进入了一个新的发展阶段，既面临着难得的机遇，同时也面临更大的压力，更繁重的任务，承载着更高的期望。一是要进一步突出工作重点，加强分类指导，狠抓落后地区和薄弱环节，推动“三基”工程建设齐头并进、全面发展。要实行分层促动，各省公安厅要以市、县为单位，认真分析每个市、县“三基”工程建设的基本情况，分出一、二、三类市、县，坚持“抓两头、带中间”，狠抓第三类；要改进督导方式，派出督导组开展重点帮扶和督促指导，做到落后面貌不改变，难点问题不解决，督导组不撤回；要实行领导包点，每个厅党委成员要联系一、两个工作相对落后的县、市，及时帮助解决工作中存在的实际困难和问题；要开展通报点评，对各县级公安机关“三基”工程建设进展情况，市公安局要一个月点评一次，省公安厅要一个季度点评一次；公安厅机关要在指导基层抓好“三基”工程建设的同时，切实抓好自身建设，着力提高干部综合素质和工作水平，真正做到“坐着能写、站着能说、下基层能指导”，努力为基层公安机关和基层民警做出表率。公安部督导组要改进督导方式，重点围绕省区市公安厅、局长如何认识、抓好“三基”工程建设情况，公安厅、局机关如何抓好自身建设、抓好基础工作等内容开展督导，并通过基层公安机关和公安工作发生了什么变化，来检验和衡量省区市公安厅、局抓“三基”工程建设的实际成效。二是要研究制定“三基”工程建设总体规划，推动建立“三基”工程建设长效机制。要在立足当前，着力解决突出问题的基础上，着眼长远，研究制定“三基”工程建设长远规划，更好地指导、推进“三基”工程建设；要积极主动地向党委、政府请示、汇报，实事求是地反映工作中遇到的突出问题和实际困难，争取党委、政府负责同志带领有关部门到公安机关开一次“三基”工程建设现场会，争取以党委、政府名义召开一次“三基”工程建设工作会，以推动重点、难点问题的解决；要争取将公安“三基”工程建设纳入当地经济社会发展总体规划，千方百计地争取将经费保障纳入当地财政预算，努力从政策制度上保障“三基”工程建设长远发展。三是要把“三基”工程建设与各项公安工作紧密结合起来，真正使“三基”工程建设与各项公安工作互相促进、共同提高。要在继续加大建设力度的同时，更加注重挖掘“三基”工程建设的实际成效，以良好的公安工作回报党委、政府的重视、支持，以优异的工作成绩反哺社会、惠及百姓，最终实现发案少、秩序好、社会稳定、群众高兴、党委政府满意的要求，努力为党的十七大胜利召开和北京奥运会成功举办创造和谐稳定的社会环境。 　　白景富说，自开展“三基”工程建设以来，浙江省公安机关认真贯彻落实部党委的决策部署，坚持以科学发展观为统领，以服务现实斗争为目标，用改革的思路突破瓶颈，用创新的办法破解难题，研究提出了一系列新思路、新举措、新办法，在解决体制性障碍、机制性约束和保障性困扰上取得了新突破，在突破流动人口管理、强化阵地控制等难点问题上取得了新成效，在推进信息化应用、创新警务机制等关键环节上取得了新进展，不仅有力地推动了公安工作和公安队伍建设，而且为浙江经济健康发展、社会和谐稳定、人民安居乐业作出了贡献。 　　会议期间，白景富和与会代表参观考察了浙江省湖州市公安机关实施社区和农村警务战略、义乌市公安机关加强社会治安防控体系建设的有关情况，听取了杭州市公安机关开展信息化建设和应用的情况介绍。会前，白景富还深入杭州市公安局西湖分局信息中心、景区分局南山派出所等基层单位，就着力推进警务信息化建设、执法值勤规范化建设、公安队伍正规化建设等有关内容进行了实地调研和检查指导，并看望慰问了景区分局女子巡逻队。