全国公证行业信息系统培训会在厦门召开
贯彻司法部信息化工作专题会议精神 开展公证行业信息系统应用培训
3月21日至22日，全国公证行业信息系统培训会在厦门市召开。
会议学习传达了司法部信息化工作专题会议精神，通报了公证行业信息化建设工作情况，河北、山东、广西三省（区）就本地公证行业信息化建设工作经验进行交流发言。会议重点就《公证业务办证系统流程规则》和全流程控制工作、公证行政和行业管理系统（部分升级模块）、公证综合业务办证系统、公证征信查询系统、公证服务查询系统和中国知识产权公证服务平台等中国公证协会即将重点推出应用的系统和模块进行了讲解和演示。
会议特别邀请中国互联网协会副理事长、司法部信息化工作指导总顾问黄澄清以“交互的世界与共治的平衡”为题，围绕互联网在世界范围的产生、发展与未来进行了深入分析，针对信息化社会背景下网络信息安全、互联网治理等一系列当前难点问题的思考和建议进行了专题授课。
本次培训首次采用线上签到、培训和会务材料无纸化等信息化方式办会。为方便西部省份需求，在培训现场通过中国公证协会研发的视频会议系统向西部部分省份进行直播，扩大了培训的受众面，公证员通过电视显示屏、PC机屏幕或手机端实时观看，效果较好。这种远程培训尝试也为今后行业视频会议系统的广泛使用积累了重要经验。