全国最高人民法院视频会议系统解决方案
公正与效率是21世纪人民法院的主题，而完善的信息化建设正是保证这种公正与效率的基础之一，是这两大主题的最佳注解。
一方面，信息技术的发展带来了许多新型的审案模式，如远程审案、远程旁听等等，这使得案件审理进一步公开化且易于监督，能有力促进公正公平的案件审理。另一方面，每则案件中诉讼与被诉讼方在经济上或有悬殊，应用信息化技术的审案流程能在一定程度上减轻成本，从而相应减低诉讼支出，从而使更多经济处于劣势的公民能使用法律武器保护自身权益，随着信息技术的发展，诉讼成本还将进一步减低。以上都是促进司法公正的体现。
效率方面，信息化平台的搭建，能使各级机构间沟通畅通，提升日常工作效率。此外，信息技术应用方面，审判往往较容易受到关注，流程却往往被忽视，信息化手段融入案件排期流程，能真正为公民提供更高效的法律服务，真正体现司法为民。
人民法院的机构庞大而分布全国各地，从最高法院到省市、县区法院再到基层法庭，日常工作沟通、应急指挥、新精神传达、新法规政策的宣贯等等，都需要一个信息化的沟通平台，同时，社会对法院信息化有着较高的期望与要求。作为其最高机构，全国最高人民法院必然起着领导、示范、监督的作用，不断完善其自身信息化建设并引导和督促各级人民法院的信息化建设是其重要任务。
解决方案
在一期建设中，RADVISION为最高人民法院建设了两台大容量MCU以及36套终端，组建了适于最高法院到省级法院的高稳定、高带宽、高质量视频会议系统，并取得极好运行效果。因此，最高人民法院再次选择RADVISION为其在全国范围法院系统全面构造省级法院到地（市）级法院的二级检察院视频会议网络，目前全国已经有22个省成功建造了省级法院RADVISION MCU视频会议交互平台，组成了由24台RADVISION MCU实现的最高法院－22个省级法院－地（市）法院的3级视频会议网络。RADVISION建设的视频会议系统，既可以实现每个省单独同时或分时灵活组建省—地（市）两级视频会议，也可以召开最高法院—22个省级法院—地（市）法院的3级视频会议，并实现了最高法院对地（市）法院视频会议终端的直接控制和管理。  RADVISION视频会议系统安全可靠且易操作，运行效果受到全国最高人民法院相关负责人的赞扬。
安全性上，系统采取加密、隔离等安全机制控制不同用户的权力范围，便于最高人民法院进行集中管理。
可靠性方面，系统体系结构简单、清晰、可靠，能够满足长时间不间断稳定运行的要求。并针对IP网络特点，使用了Qos保障技术使音视频包更实时可靠地传输，具有超强的网络抗抖动传输能力。
技术先进。系统采用最先进的H.264视频编码技术，支持不同速率的终端和不同视频编解码的终端接入会议。支持MCU级联，在大规模会议时可以集中开会，平时可以独立开会，并能在分组会议和集体大会间不间断切换。系统支持9分屏、16分屏等26种多视频显示模式，支持多路混音同时发言，具有拖拉的会议视图先看功能。
易操作。系统参数配置少、调整少，自动化程度高，支持即时会议，使用方便操作简单。
经济性方面，系统本身技术、硬件的经济效应以及系统的易扩容性都是经济性的体现。
项目成果
作为国家核心政府部门，最高人民法院对视频会议网络的稳定性和可靠性要求极高，严格考验MCU产品，而RADVISION视频会议系统的运行效果得到最高人民法院的充分肯定，并大力推动了RADVISION视频会议系统在省市法院的普及。
具体而言，项目实施效益包括：
提高运作效率。最高人民法院与省市法院之间可以借助视频会议系统即时沟通，进行案件的分析和交流，实现远程审案、远程听审等，从而缩短决策时间，并在应急指挥中发挥极大作用。
培训面对面。集中式培训耗费大量的资金和时间，RADVISION视频会议系统能够帮助最高人民进法院建立基于IP网络的培训教室，让不同地点的人员面对面的交流和沟通，实现远程教育和培训，为新精神传达、新政策法规学习等提供便利。
节省运营成本。建立起极为方便快捷的沟通方法，为法院节省了大量的差旅费和通讯费。
RADVISION视频会议系统的成功应用只是法院信息化建设的一部分，法院信息化建设仍得到极大重视并在快速发展中。
据最高人民法院副院长姜兴长介绍，目前，全国已有28个高院完成了一级专网应用系统建设，实现了专线通信、远程视频、二审案件的信息交换等功能，21个高院完成了辖区法院二级专网建设，10个高院完成三级网建设。最高法院和各高院在今年6月底前已基本实现了上下级法院门户网站的链接。各级法院按照肖扬院长提出的法院信息化建设要“建有所值，物尽其用，务求实效”的要求，从经济条件和实际需要出发，因地制宜地制定本院和所辖法院信息化建设实施方案。他透露，最高法院向国家发改委申报的全国法院信息化建设“天平工程”项目已进入最后评审阶段，该项目批准实施后，将使全国法院的信息化建设和应用水平实现跨越式发展。