全国农业信息化工作会议
农业部办公厅关于召开全国农业信息化工作会议的通知
为贯彻落实党的十八大精神，全面推进农业信息化工作，我部定于6月中旬在江苏召开全国农业信息化工作会议，现就有关事项通知如下：
一、会议时间、地点
会议时间：6月17日报到，6月18日-19日开会，会期一天半。
会议地点：江苏省宜兴市宜兴大酒店（地址：宜兴市宜城镇东山西路70号）
二、主要任务
会议以“信息化助力农业现代化”为主题，全面贯彻落实党的十八大精神，回顾总结近年来农业信息化工作，深入交流工作经验，全面分析存在问题和困难，准确把握机遇和挑战，进一步理清思路、明确方向，部署当前和今后一个时期重点工作。
三、会议内容
会议采取典型交流和现场考察相结合方式召开。主要会议内容包括：
（一）经验交流。组织有关省级农业部门交流推进农业信息化工作经验。
（二）现场考察。组织参观首批国家物联网应用示范工程无锡养殖业示范项目。
（三）认定示范基地。宣布首批全国农业农村信息化示范基地名单并授牌。
（四）专题研讨。分别以农业物联网应用、农业电子商务、农产品质量追溯和农业综合信息服务为主题举办专题研讨。
（五）成果展示演示。会议期间将利用场地和时间间隙，展示农业信息化突出成绩和亮点工作，演示农业信息化新技术、新产品、新成果、新应用和新模式。
四、参会人员
（一）各省、自治区、直辖市及计划单列市农业（农牧、农村经济）厅（局、委员会）、新疆生产建设兵团农业局分管农业信息化的负责同志、市场信息处和信息中心主要负责同志。
（二）农业部有关领导；有关司局负责同志。
（三）发展改革委、财政部、工业和信息化部等部委有关业务司局负责同志。
五、有关要求
（一）推荐专题研讨发言单位。请各省（区、市）及计划单列市在全面梳理农业信息化有关发展情况、认真研究比对的基础上，推荐3个专题研讨发言单位。要选择在农业物联网应用、农业电子商务、农产品质量安全追溯及农业综合信息服务等方面取得明显成效的企业、农业部门或有深入研究的科研机构，并于5月13日前将发言单位名称、主要工作业绩、发言题目和提纲报送至我部信息中心（联系人王祺鑫，13810058864，wangqixin@agri.gov.cn），我部将根据报送材料研究确定专题研讨发言单位。
（二）配合做好农业信息化建设成果展示演示工作。请各有关司局和直属事业单位、各省农业行政主管部门围绕本区域农业信息化突出成效和亮点工作，以图片和文字为主设计宣传展板（尺寸：高1.5米、宽1米，PDF文件格式），并于5月20日前将电子版报送我部信息中心（联系人：张艳，手机13501346884，yanzh@agri.gov.cn）初审，我部将于5月底前反馈入选单位名单、提出修改建议，会议将统一制作展板。
（三）做好书面交流材料准备工作。请各省农业行政主管部门围绕本辖区推进农业信息化主要做法、存在问题和今后工作打算，形成不超过3000字的书面材料，并于5月20日前报送我部市场与经济信息司（联系人徐佳男，15001282599，xujianan@agri.gov.cn）。
（四）会议报名。请有关参会单位按要求填写全国农业信息化工作会议报名回执（附后），并于6月7日前传真反馈宜兴市农林局。
（五）其他事项。会议严格控制参会人数；会议报到当天南京市禄口机场、无锡火车站、高铁无锡东站和高铁无锡新区站全天接站；会议期间食宿统一安排，往返差旅自理，宾馆可提供订票服务。