全国各地区网上政务服务能力持续增强
2018年，国务院办公厅电子政务办公室继续委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心，开展网上政务服务能力第三方评估工作。本次评估对象在31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团基础上，首次将计划单列市、省会城市等32个重点城市纳入评估范围，并根据评估结果编制形成了《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》。
评估报告显示，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，各级政府加快推进电子政务，努力推动“互联网＋政务服务”从政府供给导向向群众需求导向转变，持续提升一体化政务服务平台对优化营商环境、深化“放管服”改革的支撑能力，不断提高人民群众的获得感和满意度。
评估报告认为，全国网络安全和信息化工作会议的召开和《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》的出台，推动全国一体化在线政务服务平台建设进入全面提速期。2018年10月，西藏自治区政务服务网开始试运行，标志着我国省级网上政务服务平台体系已基本建成。截至2018年底，各省级政务服务平台可提供1481个省本级部门涉及行政许可、行政给付、行政征收、行政确认等10类10万余项政务服务事项服务，纳入平台管理运行的政务服务事项数量大幅增长，平台服务供给能力持续加强。以“智能化、移动化、一体化、便利化”为标志的政务服务新模式不断涌现，利企便民、人民满意、亮点纷呈的“数字政府”正在加速打造。
评估报告同时指出，目前各省级政府网上政务服务还面临着区域发展不平衡、政务服务数据不同源、服务入口需统一、用户体验需加强等问题，需要持续推进一体化平台建设，提升“一张网”整体能力，加快推进政务信息资源开放共享，提升服务协同能力，不断深化政务服务大数据技术应用，提升精准化供给能力，全面实施标准化规范管理，提升网上服务通办能力。需要充分发挥好国家政务服务平台作为全国一体化平台总枢纽的作用，推动全国政务服务一体化平台建设迈向新阶段、实现新跃升。