全国电子政务工作座谈会召开 温家宝黄菊作重要批示　曾培炎出席并讲话
新华网北京６月１２日电  全国电子政务工作座谈会６月１２日在京召开，中共中央政治局常委、国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝，中共中央政治局常委、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长黄菊作重要批示。
温家宝在批示中指出，加快电子政务建设，推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，为公众参与经济社会活动创造条件。
黄菊在批示中指出，加强电子政务建设，对促进各级政府机构自身改革和建设、增强政府行政管理能力、提高行政运行效率、改进公共服务水平等，都具有重要意义。目前这项工作取得很大进展，成效初步显现。各地区、各部门都要认真贯彻中央关于推进电子政务的方针政策和各项部署，加强协调，扎实工作，积极推进，保障安全，促进电子政务与国民经济和社会事业协调发展。
中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎出席座谈会并讲话。
曾培炎说，改革开放以来特别是“十五”期间，我国电子政务建设取得明显成效。各级党委、人大、政府和政协高度重视并积极推动电子政务的发展，随着信息网络基础设施不断完善，应用系统建设步伐加快，电子政务在加强管理、转变职能、提高效率、方便群众等方面发挥了积极作用。当前，电子政务发展还面临一些体制机制问题，必须引起高度重视，采取有效措施，切实加以解决。
曾培炎指出，要按照全面落实科学发展观的要求，深入贯彻中央关于电子政务建设的一系列决策和部署，努力走出一条有中国特色的电子政务发展道路。“十一五”时期，电子政务建设的主要目标是：到２０１０年，基本建成覆盖全国的统一的电子政务网络，初步建立信息资源公开和共享机制。政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，５０%以上的行政许可项目能够实现在线处理。电子政务要在提高公共服务水平和监管能力、降低行政成本等方面发挥更大的作用。
曾培炎强调，实现上述目标，关键是促进五个转变，一是要从电子政务重建设、轻应用向注重深化应用转变；二是要从信息网络分散建设向资源整合利用转变；三是要从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变；四是要从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变；五是要从信息网站自建自管向发挥社会力量转变。
曾培炎要求，当前和今后一个时期，推进电子政务建设要着力抓好七项工作，一是深化电子政务应用，进一步扩大政务公开的范围和内容，及时准确地发布政务信息。二是推动应用系统互联互通，充分发挥电子政务效能。三是推进信息共享和业务协同，提高电子政务应用水平。四是建立全国统一的电子政务网络，统筹规划，整合资源。五是做好信息安全保障工作，贯彻“积极预防、综合防范”的方针。六是完善法律法规体系，加强人才培训。七是建立有利于电子政务合理建设、科学管理、有效运行及维护的良性运行机制。
曾培炎最后强调，各地区、各部门要深刻认识发展电子政务的重要性和紧迫性，树立全局观念，加强领导，大力协同，精心组织，认真贯彻中央关于电子政务工作的各项部署，促进电子政务健康发展。