全国一体化政务服务平台品牌影响力提升
图为5月28日拍摄的苏州市吴江区政务服务中心长三角“一网通办”服务窗口。 记者 李博 摄
近日，由国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展的网上政务服务能力（政务服务“好差评”）第三方调查评估结果发布。
这份《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》显示，2019年全国一体化政务服务平台框架初步形成，全国政务服务“一张网”的整体服务、协同服务、精准服务、创新服务等能力显著提升，政务服务数据共享能力持续增强，为推进全国政务服务“一网通办”提供了基础支撑。
全国“一张网”：
政务服务平台品牌影响力提升
2019年5月，国家政务服务平台上线试运行，联通31个省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团和46个国务院部门，标志着以国家政务服务平台为总枢纽的全国一体化政务服务平台框架初步建成。
通过打造全国政务服务“一张网”，网上政务服务“村村通”覆盖范围持续扩大、服务精细化供给能力明显增强，政务服务平台品牌影响力显著提升。数据显示，21个省级政务服务平台已实现了省、市、县、乡、村服务五级覆盖，比2018年增加了9个地区，省级依申请服务事项从2018年的平均1353项提升至1655项，网上政务服务的有效供给与企业群众需求不充分不均衡的矛盾得到一定缓解。国家政务服务平台和省级网上政务服务平台个人用户注册数量为3.39亿，比2018年增长7300万，全国9.04亿网民中，平均每3个网民中就有1个为一体化平台用户。政务服务平台品牌的知晓度、辨识度、美誉度全面提升。
据中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心主任、国家电子政务专家委员会副主任王益民介绍，推动全国一体化平台向基层延伸，实现网上政务服务乡村全覆盖，是实现服务均等化和普惠化的重要手段。2019年各地区把加快推进政务服务平台建设作为引领数字化时代治理能力提升的着力点和突破口。通过整合各类网上政务服务系统，平台功能不断完善，支撑能力持续强化，线上线下加速融合。2019年省级政府网上政务服务能力总体指数和五个分项指数均有不同程度提高，网上政务服务能力指数为“非常高”的地区从2016年的3个增加到8个，网上政务服务能力指数为“高”的地区从2016年的9个增加到15个，网上政务服务能力指数为“低”的地区首次为零。网上政务服务能力指数增幅较大的基本都是中西部和经济欠发达地区。河南、河北、湖北、内蒙古和西藏等地充分利用一体化平台的集约化、标准化建设优势，发挥“后发优势”，以一体化提升服务普惠化，政务服务覆盖和普及问题得到进一步缓解。
平台赋能：
书写数字战“疫”的“中国答卷”
新冠肺炎疫情防控是对国家治理体系和治理能力的一次大考，更是对目前各地区正在积极开展的一体化平台建设的“战”时检阅。以国家政务服务平台为总枢纽的全国一体化政务服务平台，一手抓疫情防控，一手抓复工复产，助力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标的双胜利。
评估报告显示，新冠肺炎疫情发生以来，国家政务服务平台陆续推出“小微企业和个体工商户服务”、“疫情防控”、“复工复产”、“就业服务”等服务专题，支撑各地区、各部门精准开展疫情防控。为加快推动“健康码”互认，解决“万码奔腾”问题，国家政务服务平台推出“防疫健康信息码”服务，汇聚并支撑各地共享“健康码”数据6.23亿条，累计服务6亿人次，为人员跨省有序流动和复工复产提供支撑。
王益民表示，全球范围内，互联网技术的应用和信息化支撑能力已经成为这场无形战役的有力支撑资源之一。新冠肺炎疫情常态化防控期间的数字战“疫”演练，对于上线仅仅一年的国家政务服务平台而言，堪称一场中国网上政务服务的检验。全国一体化平台在助力精准防控、推动复工复产、支撑科学决策等方面的成效，交出了首期令世界瞩目的数字抗疫“中国答卷”。国家政务服务平台在疫情暴发前夕已构建了统一身份认证、统一证照服务、统一事项服务、统一投诉建议、统一好差评、统一用户服务、统一搜索服务等“七个统一”的服务体系，通过打破传统电子政务运行模式的局限与掣肘，推动网上政务服务发展模式走向数字政府。国家政务服务平台“七个统一”的实现，不仅为全国数字战“疫”提供了平台性的基础设施，同时也实现了以数据驱动为底层逻辑的全国一体化平台的能力转型。
数据枢纽：
政务服务数据共享响应机制日趋完善
随着以国家政务服务平台为总枢纽的全国一体化平台的运行，全国政务服务的公共入口、公共通道、公共支撑作用不断加强，数据共享统筹协调力度和共享效率得到提升，数据汇聚数量和质量显著提高。
评估报告显示，全国一体化平台电子证照共享服务系统梳理各地区各部门涉及证照类型897种，已汇聚861种，占比96%，证照目录总量达31.5亿条，累计为地方部门提供接口查询和核验服务54.77亿余次，为电子证照“一个证照、全国互认”提供了数据基础支撑。省级政务服务平台全部建成省级统一身份认证体系，并实现与国家政务服务平台的互信互认，国家政务服务平台累计向地方部门提供身份认证核验服务4.88亿次，支撑企业登记实名核验384.21万次。“一次注册，全网通行”全面推行，网上办事重复注册问题得到初步破解。
王益民表示，加快实现政务服务“一网通办”的关键，在于全国一体化平台所需数据按要求互通共享。得益于“用户通、系统通、数据通、证照通、业务通”全国一体化平台的“五通”建设，制约全面实现“一网通办”健康发展的“三难”堵点问题得到初步化解。全国一体化平台的基础公共支撑，有力推动了各地区平台逐步实现互联互通和业务协同，也促进了政务服务平台逐步从分头建设向统筹建设、从信息孤岛到协同共享转变。
移动政务：网上政务服务创新的主要渠道
随着智能手机的迅速普及，移动政务服务应用正成为移动互联网时代政务服务的新渠道。在“微技术”迅猛发展下，2019年，各地区积极依托全国一体化政务服务平台，从民生角度切入，大力推进推广“无感通办”“一证通办”服务，有效拉近了政府与民众之间的距离，进一步提升了政府为民服务水平，提高了群众的满意度，开启了移动互联网时代的政府治理新途径。
数据显示，2019年，各地区依托一体化平台提供了4055项移动应用服务，同比增长54.3%。国家政务服务平台已全面覆盖PC端、APP和小程序，自上线以来，累计用户使用量超过45亿人次，总访问人数超过8亿人，总实名注册用户超过1亿，国家政务服务平台小程序成为首个用户突破5000万的国家级政务小程序。
对此，王益民表示，基于移动网络信息技术的移动政务服务新模式，将政府提供公共服务的时间延伸到8小时工作时间以外，在时间上充分拓展了政务服务的长度，消除了公共服务的“盲区”，及时满足了广大人民群众日益多元化、个性化的政务服务需求，拓展了政务服务的渠道，已经成为政府提供公共服务的创新模式。“粤省事”、“浙里办”、“随申办”等移动创新实践成为一体化在线政务服务发展的特色和亮点，得到群众的广泛好评，覆盖人群和公众认可度不断得到提升。（记者 张汉青）