全域成都插上翅膀 四大新城年底“起飞”
继南部新城具体方案年初完成后，东、北、西部新城蓝图将于年底完成，启动建设　　“四大新城需要结构规划，更需要生活配套设施。”“南部新城要将信息和生活一体化，不仅是建房子，还要构建信息化生活。”……今年年初，成都市规划局正式对外公布了南部新城的具体方案，而其他三个新城的方案设计何时出台同样备受市民关注。昨日，成都市四大新城城市设计研讨会在蓉举行，会上透露，东部、北部、西部新城将正式步入具体方案设计阶段，预计年底前全面完成，启动建设。
四大新城示意图。制图 杨仕成
东、西、北部方案年底完成　　会前，成都市规划局的相关负责人用图文并茂的形式，展示了四大新城的概念规划设计和构想，及其区域交通构架、产业结构和区域旅游布局特征。据了解，全域成都的发展规划将依照南北展开、东拓西联的理念。　　据成都市规划局副巡视员万钧介绍，召开研讨会就是为了能让四大新城的方案在概念构想基础上打造出精品，为下一步具体方案设计打基础。“今年年初已经完成了南部新城的方案，预计其他三大新城的方案将在年底前完成，启动建设。”　　北部：以国际商贸为核心　　昨日，各区县的负责人对新城现阶段的发展现状也进行了说明。其中，北部新城核心区目前面临四种选择，即在新都新区、大丰片区、国际商贸区域等选址。金牛区副区长刘岩透露，北部新城将以国际商贸为核心，东南面发展为工业发展区，为商贸配套，南面为凤凰新城，建设高档休闲旅游居住区。　　东部：围绕汽车做文章　　作为东部新城核心区域的龙泉驿区，则注重龙泉山脉旅游及功能机械、汽车工业的发展。“年底将启动‘新龙大道’建设，解决经开区物流配送。”龙泉驿区副区长王仕彬透露，龙泉靠南区域将着力打造汽车制造，靠北区域主要为汽车贸易，以及汽车娱乐。　　西部：面临两种结构选择　　西部新城选择哪种结构，是打造多核心、多组团、生态网络化宜居田园新城，还是选择两带、多点式、集束化田园新城发展模式，也是目前热议点。郫县县委常委、县政法委书记张余松也表示，他们想以华侨城为节点将犀浦和金牛组团建设。　　专家点评　　城市结构应融入生活　　“现在我们讲产业区、功能区分离，表面看是非常好的，但由于这种分离结果会造成整个城市在生活中的巨大压力，所以我们在CBD、国际商务区的地方，也要有足够与之配套的生活、居住、休闲，不需要再跑别的地方，这就是复合性城市特征。”昨日会上，来自策划机构的代表刘文斌表示，在今后新城强调功能产业分区的同时，更应该注重生活、服务的配套，提倡一种复合型城市社区的概念。　　同时，一些专家也表示，如南部新城，不能只是为了建现代化高楼大厦，而是要与人的生活联系起来，构建信息生活。　　应保住文化和环境底线　　北京大学中国城市设计研究中心总规划师陈可石教授则认为，成都在新城的规划建设中，应该更加注重多元化、小组团的发展格局，建立起国内城市科学发展的新模式。“成都现在开始要赶快树立一种新模式，新城一定不要重复别人的错误。”陈可石说，我们鼓励一种多元化城市发展，首先要保住文化的底线，另外就是环境的底线。　　同时，他也有些疑虑，四大新城会不会因为缩为4大组团，而将城市发展限制在框框内，“我们应该探索一千个大村庄模式”。
记者 陶玲 实习生 彭莎莎