全国工业和信息化工作会在京召开
2013年12月27日，全国工业和信息化工作会议在京召开。会议主要任务是，深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，总结2013年工作，分析当前形势，明确2014年的工作要求和任务，动员全系统改革创新、开拓进取，努力开创新型工业化发展新局面。在27日上午的大会上，工业和信息化部部长苗圩作了题为“改革创新  融合发展  努力开创新型工业化发展新局面”的工作报告。会议由部党组副书记、副部长苏波主持。党组副书记、副部长、国家国防科技工业局局长许达哲，党组成员、副部长杨学山、刘利华、尚冰、毛伟明，党组成员、中纪委驻部纪检组组长金书波，党组成员、国家烟草专卖局局长凌成兴，党组成员、总工程师朱宏任，总工程师张峰，总经济师周子学出席会议。
会议指出，2013年是新一届政府的开局之年。面对错综复杂的国内外形势，工业和信息化系统深入贯彻落实党的十八大精神，坚持稳中求进的工作总基调，统筹稳增长、调结构、促改革，以转型升级“6+1”专项行动为抓手，狠抓各项重大政策措施的落实，重点工作取得新进展。
一是扩大内需促进工业平稳增长。注重通过改善和优化供给激发消费活力，开展了工业质量品牌能力提升专项行动，加大技术改造工作力度，推动出台促进信息消费扩大内需的若干意见，发放了4G牌照。预计全年，规模以上工业增加值增长9.8%左右，利润增长13%；信息消费规模超过2万亿元，增长25%左右，电信业务收入、软件和信息技术服务业收入分别增长8.4%和25%。
二是推动工业结构调整。推动出台了化解产能严重过剩矛盾的指导意见，严禁新增产能，优化存量产能。加快淘汰落后产能进度，19个工业行业1569家企业的落后生产线已实现关停。落实“大气十条”，继续狠抓工业节能减排和清洁生产，单位工业增加值能耗和用水量分别降低4.8%和8%。实施了扶助小微企业专项行动计划，推进中小企业服务体系建设，带动了近2万家服务机构累计服务企业176万户。落实扶持政策，为600多万户小微企业减免税。
三是促进产业创新发展。实施工业强基工程和战略性新兴产业发展专项，新材料、高端装备制造、生物医药等研发及产业化稳步推进，节能和新能源汽车推广应用有序开展，TD-LTE系统和终端达到全面商用水平，物联网应用领域不断扩大。认定了80家国家技术创新示范企业和32家国家级工业设计中心。制修订了一批行业亟需标准，21项我国提案正式成为国际标准。嫦娥三号任务圆满完成，军工核心能力建设成效显著，军民结合产业加快发展。
四是推进两化融合和维护网络信息安全。制定实施了两化融合专项行动计划，启动编制企业两化融合管理体系标准。推动出台并加快实施“宽带中国”战略，截至11月底，全国4M及以上宽带用户占比达到77.4%。引导民间资本进一步进入电信业取得突破，批复了11家企业开展移动通信转售业务。推进网络与信息安全保障体系建设，启动实施电话实名制登记，改进互联网行业管理，完成重大活动通信、无线电和网络信息安全保障任务。
同时，积极推进行政审批制度改革，加快政府职能转变、简政放权，取消和下放10项行政审批项目，加强事中事后管理，对保留的行政审批事项简化流程、规范管理。认真开展了党的群众路线教育实践活动。
会议认为，当前我国工业进入了必须加快转型升级的新阶段，距离全面建成小康社会的时间节点只有7年的时间。完成十八大确定的目标任务，必须按照新型工业化道路的总体要求，以提高全要素生产率为出发点，全面优化产业结构，推进两化深度融合，把工业发展建立在创新驱动、集约高效、绿色低碳、智能发展、惠及民生的基础上，加快实现提质增效升级。
会议强调，十八届三中全会对全面深化改革作出的重大决策部署，为新型工业化发展指明了方向，增添了动力。工业和信息化系统要加快自身改革和职能转变步伐，积极推进和参与重要领域、关键环节改革。一是深化行政审批改革，提高监管水平。继续清理现有行政审批事项，到2014年底前部里的行政审批项目要减少三分之一以上，完善行政审批事项目录清单并向社会公开。按照宽进严管原则，重点加强电信、无线电、烟草、稀土、民爆等领域的市场监管。探索建立企业经营异常名录和黑名单制度。二是创新行业管理方式。进一步规范行业准入和公告管理，清理依据不足的准入条件和管理事项。加快重点领域立法进程。支持行业协会积极承接行业管理基础性工作。三是支持非公有经济健康发展。推动落实促进非公有制经济发展的“两个36条”，会同有关部门清理废除对非公有制经济各种形式的不合理规定。四是深化重点行业改革。开展民资进入移动转售、接入网等竞争性业务市场试点，完善电信资费市场化形成机制。推进军工企业股份制改造和军工科研院所改革，改革和完善军品市场准入和退出制度，引导优势民营企业进入军品科研生产和维修领域，推进军民用技术双向转化。另外，配合有关部门积极推动，重点加强对“营改增”、消费税、资源税等税收改革措施的研究和落实，为工业转型升级提供政策和机制保障。
会议部署了2014年重点工作，总体要求是，全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，坚持稳中求进，把改革创新贯穿于工作各方面，激发市场主体活力，强化创新驱动，推进两化深度融合，保持工业通信业持续健康发展，在转型升级、提质增效上迈出新步伐。
会议要求，明年各项工作都要体现改革创新的精神、思路和办法。要以转型升级行动计划“6+1”专项行动为抓手，突出重点、集聚资源，努力完成好6个方面工作任务。
一是培育新的需求增长点，保持工业平稳运行。优化工业产品供给，满足居民对大宗耐用消费品及新兴消费领域产品的需求。实施工业产品质量品牌创新专项行动，提升食品药品质量安全保障能力，加大节能与新能源汽车、节能高效家电、新型电光源等的推广力度。大力培育信息消费，支持4G加快发展，2014年底前4G商用城市超过300个，用户超过3000万。落实“三网融合”推广阶段实施方案，加快将业务双向进入扩大至全国，力争IPTV用户数突破3300万。制订智慧城市建设标准，开展第二批信息消费试点市（县、区）建设和智慧城市试点。落实新版政府核准投资项目目录，认真履行核准职责，完善管理程序，依法加强监管。加强经济运行动态特别是产能过剩行业的监测分析，强化市场导向和服务企业意识，做好要素保障和政策协调，努力促进工业平稳运行。
二是加快结构调整，促进产业优化升级。以钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃等行业为重点，提高并严格执行能耗、环保和安全等行业准入标准，推动建立化解产能严重过剩矛盾长效机制。加大淘汰落后产能工作力度，落实2014年淘汰落后产能任务。推动出台进一步鼓励企业兼并重组的意见，重点引导钢铁、水泥、船舶、光伏、婴幼儿配方乳粉等行业企业兼并重组。落实大气污染防治行动计划，提升京津冀及周边地区工业企业清洁生产水平，开展煤炭清洁利用技术研发攻关和示范，建设一批节水关键技术产业化示范工程。以航空、卫星及应用、轨道交通、海洋工程、智能制造等装备为重点，促进装备制造业向高端发展，提升基础配套能力及产品可靠性。研究制定推进产业合理有序转移的实施意见，创建若干产业转移合作示范园区，提升新型工业化示范基地建设水平。
三是强化创新驱动，提升产业核心竞争力。优化企业创新政策环境，落实促进企业创新的财税政策。继续开展国家技术创新示范企业认定，建设一批企业主导的产业创新联盟。实施工业强基工程，支持装备制造、电子信息等重点领域突破一批共性关键技术。培育发展战略性新兴产业等新兴业态，组织实施重大创新发展工程和应用示范工程，加强关键核心和共性技术攻关，推进科技成果产业化。在交通、公共安全等重点领域开展物联网应用示范，继续推进无锡示范区建设。加快重点领域标准制修订，编制印发综合标准化技术体系，提升国际标准制定话语权。推进军民融合深度发展，加快军工核心能力建设，拓宽军民技术信息交流渠道，推进军民用技术双向转移，促进军工与地方经济融合。
四是激发企业活力动力，加大小微企业扶持力度。针对当前企业发展中面临的负担重、融资难、行政干预多等问题，加强政策协调和公共服务，激发市场活力、企业创造力。切实减轻企业负担，推动实施全国统一的收费清单管理模式，将减负惠企各项政策落到实处。发挥国务院促进中小企业发展工作协调机制的作用，加大国发14号文件落实力度，进一步优化小微企业政策环境。财政资金的支持方向，要从支持单个企业更多向购买公共服务、服务体系建设和创新融资等方面倾斜。完善细化中小企业划型标准。推动扩大小微企业所得税减半征收的政策覆盖范围。着力缓解小微企业融资难问题，继续推进中小企业信用担保体系建设，引导金融资源向小微企业倾斜。加快中小企业公共服务平台网络建设，培育认定一批国家中小企业公共服务示范平台，促进中小企业“专精特新”发展。
五是推进两化深度融合，提升信息产业支撑能力。两化融合着力点在于营造良好环境，确立标准标杆，汇聚政策资源，激发企业行业的内在动力。发布两化融合管理体系基本要求和实施指南，完成国家标准立项，推动形成国际标准。在各省市和重点行业选择500家企业开展贯标试点，争取2014年内200家以上的试点企业基本达到标准要求，鼓励各地更广泛地发动企业参与贯标达标。大力推进智能制造生产模式的集成应用，推动物联网在工业领域的集成创新和应用，发展网络制造新型生产方式。建设民爆、农药、国家化学品、稀土等重点领域智能监测监管体系。全面落实“宽带中国”战略，推进宽带网络基础设施建设，继续实施“核高基”、新一代宽带无线移动通信网重大专项，增强信息产业核心竞争力。
六是提高互联网行业管理水平，维护网络与信息安全。抓好互联网基础资源和接入管理，加强对移动互联网等新业务的管理。建立健全互联网基础资源管理系统，提高备案实名准确率。抓好互联网互联互通，推动完成7个新设骨干直联点建设，鼓励有条件的地区开展本地直联和区域互联试点，构建和完善网间通信质量监测体系。抓好互联网市场竞争秩序监管，加大对企业市场行为监管力度，强化服务质量监管，加强用户个人信息和消费者权益保护，坚决治理垃圾短信、霸王条款等突出问题。开展整治移动互联网应用淫秽色情信息专项行动。面对日趋严峻的网络与信息安全形势，要从战略、规划、政策和标准等方面多管齐下，建立完善自主可控的网络信息安全保障体系。强化网络与信息安全基础设施和技术手段体系化建设，深入推进电话用户实名登记。开展网络安全防护和用户信息安全检查，加强重点频段和地区无线电监测和干扰查处。
本次会议会期1天半。27日下午大会进行分组讨论。28日上午，浙江省经信委、华为公司、福建省通管局、中芯国际、辽宁省经信委、河北省工信厅、天津市中小局、上海市经信委、四川省经信委、北京市经信委、泰州医药高新区等11家单位将进行大会交流发言。
为贯彻落实中央“八项规定”，切实改进会风、提高效率，这次会议采用了主会场加各地电视电话会议的方式。在各省（区、市）、计划单列市、新疆生产建设兵团及有条件的地（州、市）和部机关万寿路办公区、西单办公区共计开设了266个分会场。同时，减少了邀请的中央部门、参会的行业协会的代表，大幅压缩了工作人员，节约了会议经费。
工业和信息化部党组成员、总师，国家国防科技工业局、国家烟草专卖局党组成员及综合管理部门负责同志，地方工业和信息化主管部门、各地通信管理局、部直属单位、部属高校、部机关各司局主要负责同志，中央有关部门和行业协会负责同志在主会场参加会议。