全国已有30个城市展开数字城市地理空间框架建设
本报北京1月11日讯 从11日召开的全国测绘局长会议上了解到，全国已有30个城市开始进行数字城市地理空间框架试点建设。    数字城市地理空间框架试点建设自2006年启动，是数字中国地理空间框架建设的重要组成部分。其目标是紧密结合地方人民政府工作，以满足城市管理和政府决策需求为出发点和落脚点，依托城市基础地理信息及相关信息数据库，建立全市统一的、权威的地理空间信息公共平台，促进信息资源的整合、共享和充分利用，加快城市信息化进程，实现中央、省、市信息资源共享。数字城市地理空间框架试点建设的主要任务包括：空间数据集、公共平台和典型应用建设。
据介绍，开展试点建设的30个城市，涉及19个省、自治区，其中2006年第一批试点包括四川德阳等7个城市，2007年第二批试点包括郑州、佳木斯等23个城市。目前，部分城市已开发完成公共平台软件和应用系统，开始进行数字城市地理空间框架应用示范。
另据介绍，我国1：5万比例尺数据库更新工程进展顺利，截至2007年底，累计完成6218幅图的更新任务，占任务总量的40%。2008年将安排2088幅图的更新，更新工程计划到2010年全部完成。
国家测绘局有关负责人介绍，国家1：5万数据库更新工程是国家“十一五”重大基础测绘项目。它是迄今覆盖全国范围比例尺最大的地理信息数据库，拥有海量数据，包含交通、水系、境界、耕地、林地等多种自然和人文信息要素。随着我国经济建设发展、地形地貌变化，1∶5万比例尺数据库中很多数据已经发生了变化。在数据库建成后，国家测绘局正式启动了国家1∶5万比例尺数据库更新工程。按照方案，更新后数据库中地理信息要素测绘的时间大部分要达到2005年以后。
据介绍，国家1∶5万比例尺数据库更新工程将完成更新技术试验与技术体系建设、1米至25米正射影像数据库建设、1∶5万比例尺地形及地名数据库更新、1∶5万比例尺数字高模型更新、更新版1：5万比例尺地形图数据生产、1∶5万比例尺数据库管理和服务系统建设六大任务。 (徐 红)　　 关键词：比例尺 数据库 更新 地理 城市