全国15个副省级城市公安局长汇聚古城 共商创建平安城市大计
三秦都市报  　　本报讯（张倩 记者 卢华 实习生 沈茸茸）昨日，来自沈阳、大连、青岛等15个副省级城市的公安局长汇聚西安，交流公安工作经验，共商创建平安和谐的现代城市大计。“公安基层基础建设、命案侦破、平安创建”是此次首届全国副省级城市公安局长信息交流会的主题词。
“副省级城市应争做平安建设的示范”  　　“十月的西安金菊盛开，秋风送爽。在这个收获的季节里，首届全国副省级城市公安局长信息交流会在西安召开了。这次会议是一次共商公安大计、共话社会和谐，深入落实十六届六中全会精神的会议，必将有力推进城市平安建设！”西安市委副书记焦安发在会上致了热情洋溢的欢迎词。他指出，21世纪是城市和谐发展的世纪，是中国阔步前进的世纪，维护社会稳定、促进社会和谐是全国每一个城市追求的目标，作为副省级城市，更应奋勇当先、争做示范！
如何当好平安建设主力军是讨论重点
在构建社会主义和谐社会的大背景下，公安机关如何更好地发挥平安创建活动的主力军作用？这是萦绕在与会代表心头的一个重点问题，也是会议的中心议题。经过交流讨论，综合各地经验总结出的“六要工作法”成为本次会议的一个亮点：一要加强与相关部门的协作配合，广泛发动群众，形成齐抓共管的合力；二要全力维护社会政治稳定，完善矛盾纠纷，排查调处工作机制和网络；三要加大安全监督管理，提高预防火灾、交通、治安灾害事故的力度；四要坚持严打方针不动摇，始终保持高压态势，严厉打击杀人、爆炸、绑架等严重暴力犯罪和“两抢一盗”等群众反映强烈的多发性犯罪；五要加强基层社会治安综合组织建设和群众自治组织建设，进一步健全社会面、社区、单位内部、农村治安防范网络，构建打防控一体的综合防控体系；六要积“小安”为大安，广泛开展“平安企业”、“平安校园”、“平安社区”、“平安村镇”、“平安道路”等基层平安创建活动，抓街道带社区、抓乡镇带村组、抓系统带单位，逐步实现平安创建整体目标。
西安公安的工作受到与会代表广泛肯定
会上，各地代表紧紧围绕“公安基层基础建设”进行了广泛交流和深入研讨，并兴致勃勃地观看了电视纪录片《只为硕果满枝头———西安市公安局“三基”工程侧记》。
今年以来，西安市公安机关以“社会安定、人民安居、城市安全”为目标，围绕打击、除恶、防范、效能、治理“五大关键词”，谋势施策，打响平安建设三大战役，打造企业、校园、社区、乡镇、道路“五小平安”，深入开展“六个一”主题实践活动，全面夯实公安“三基”建设根基，成效显著———全市一线警力达到总警力的87．2％；27000余个“电子眼”盯紧西安大街小巷，三级巡逻网络24小时囤警街面；558个社区警务室全线运转，社区警力较去年增加25％；全市共有147个社区实现零发案，2011个村组实现零发案，比率高达63．5％；今年1至8月，全市共立各类命案181起，破152起，破案率达84％；摧毁恶势力犯罪团伙80余个，抓获涉恶犯罪成员526名……
一幅幅画面记录着全市万名民警的辛勤汗水，一组组镜头讲述着西安警察全心全意为人民的满腔赤诚……当最后一个镜头结束时，会场上顿时响起了热烈的掌声，久久未息……
“学到了好经验、好做法，受益匪浅，不虚此行！”
会上，大家还就公安信息化建设、警务体制改革等工作进行了研究讨论，统一了认识，明确了方向，坚定了信心，也提出了许多很好的工作思路和措施。会议结束前，济南市公安局党委书记、局长孟富强深有感触地说：“今天，我们全国15个副省级城市的公安局长齐聚古城西安，共话和谐，这样的活动非常有意义，充分表达出了公安机关在新时期构建平安的心愿。通过信息交流，我们也学到了兄弟单位的好经验、好做法，启发很大，真是受益匪浅，不虚此行！”