全国公安机关“三基”工程建设工作会议在沈召开
10月29日上午，全国公安机关“三基”工程建设工作会议在辽宁省沈阳市召开。会议的主要任务是：以党的十六届六中全会精神为指导，贯彻落实科学发展观，回顾总结全国公安机关一年来开展“三基”工程建设情况，认真分析存在的问题，对继续深入推进“三基”工程建设，全面推动公安工作和队伍建设，进行研究部署。
中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员、公安部部长周永康，辽宁省委副书记、省长张文岳出席会议。公安部党委副书记、常务副部长白景富代表部党委作了工作报告。公安部党委副书记、副部长刘京主持了今天的会议。
白景富首先回顾总结了全国公安机关一年来开展“三基”工程建设的基本情况。他说，把2006年作为全国公安机关的“基层基础建设年”，组织开展抓基层、打基础、苦练基本功，并坚持不懈，一抓三年，是部党委为推动公安事业长远发展进步作出的一项重大战略决策。这项工作部署以来，各级公安机关认真贯彻落实罗干同志在听取公安部工作汇报时的重要指示要求和周永康部长关于“在抓认识、抓典型、抓实效上下功夫，以不断推进‘三基’工程建设”等一系列重要指示精神，紧密结合本地实际，深入开展调查研究，精心制定实施方案，切实加强组织领导，狠抓各项措施落实。目前，“三基”工程建设已呈现出良好发展态势，全警关心、全警参与“三基”工程建设的浓厚氛围已经初步形成。可以说，把“三基”工程建设作为一项事关全局的重要工作来抓，形成上下联动、齐抓共管，全警关心、全警参与的良好局面，这是近年来少有的。各级公安机关积极主动地向党委、政府汇报“三基”工程建设情况，努力纳入党委、政府的重要议事日程，得到了党委、政府的高度重视和有关部门的大力支持。各级党委、政府对“三基”工程建设重视程度之高，支持力度之大，也是近年来少有的。
经过各级公安机关和广大民警一年来的不懈努力，“三基”工程建设取得了初步成效，给公安工作和队伍建设带来了一系列可喜的变化。突出表现在以下五个方面：一是基层实力有所增强，二是基层警务保障条件有所改善，三是基础工作水平有所提高，四是公安机关维护社会稳定的能力有所提升，五是公安队伍的整体形象进一步好转。“三基”工程建设得到了中央领导同志和各级党委、政府的充分肯定，赢得了人民群众和社会各界的高度评价。实践充分证明，部党委关于加强“三基”工程建设的战略决策完全符合当前形势发展的需要，完全符合我国公安工作发展的规律、特点，是完全正确的、也是非常适时的。
白景富说，今年是“三基”工程建设的第一年，成绩仅仅是初步的，还不能估计过高、盲目乐观。就目前情况看，一些地方在“三基”工程建设中仍然存在着不少亟待解决的突出问题。主要表现在：一是思想认识还不到位，机遇意识不够强；二是缺乏进取精神，克服困难的劲头不足；三是对抓“三基”工程建设与抓业务工作的关系处理不好，没有做到相互促进；四是工作措施不得力，抓落实力度不够；五是有的领导机关和领导干部表率作用发挥不够，没有做到以身作则。由于上述问题的存在，导致一些地方“三基”工程建设起色不大，基层警力不足、基础设施落后、后勤保障乏力的面貌依旧，基层基础工作水平和民警执法素质、执法水平不高的状况依旧，人民群众对公安机关不满意的情况依旧。对此，我们必须要有十分清醒的认识。
白景富代表部党委对全国公安机关下一步如何深入推进“三基”工程建设进行了部署。他说，各级公安机关要把深入推进“三基”工程建设作为学习贯彻党的十六届六中全会精神的重要载体，作为全面构建社会主义和谐社会的重大举措，进一步抓紧抓好。
当前和今后一个时期全国公安机关“三基”工程建设的总体目标是：通过今后两年的不懈努力，到2008年，基本扭转基层基础建设薄弱的状况。进一步激发基层活力、提升基层战斗力，使基层整体实力明显增强，基层公安队伍的整体素质、执法水平和做群众工作的能力明显提高。基础工作进一步夯实，基层警务信息化、勤务实战化、执法规范化、队伍正规化、保障标准化程度大幅度提高，公安事业长远发展的基础更加坚实。
第一，要进一步提高思想认识，切实加强对“三基”工程建设的领导。各级公安机关领导同志的思想认识问题，是决定“三基”工程建设能否取得实效、能否实现预期目标的关键。各级公安机关特别是领导同志一定要从构建社会主义和谐社会的战略高度，充分认识新形势下加强公安基层基础建设的重要性，紧紧抓住并充分利用全国公安机关上下齐抓“三基”工程建设这一难得的机遇，下大力气抓好“三基”工程建设。
要进一步明确各级公安机关和各部门、各警种的责任。各地要把开展“三基”工程建设情况纳入绩效考评范围，作为考核班子、检验队伍的重要标准和奖励惩处的重要依据。明年，公安部要建立全国“三基”工程建设项目进度表和通报制度，及时掌握和通报各地“三基”工程建设进展情况。
第二，牢固树立情报信息主导警务理念，以推进信息化建设和应用为载体扎扎实实地做好各项基础工作。一要以公安系统八大信息资源库为基础，尽快形成纵向贯通、横向集成、互联互通、高度共享的警务信息工作平台。二要把以人口信息为重点的各种基础信息的采集、录入、更新、维护与管理有机地结合在一起，切实做到底数清、情况明、信息灵。三要大力加强基础信息应用，建立基础信息研判工作机制，积极开展网上侦查、网上追逃、网上管理、网上服务、网上办公，把信息化建设、应用与打击、防范、管理、服务等各项公安业务工作有机地结合起来。到2008年底，全国公安机关通过信息化手段破案数量要有新的提高，户口办理、机动车牌证办理、出入境证件办理等绝大部分公安行政管理和服务工作要基本实现网上运行。四要大力加强刑事技术、行动技术和网侦技术等侦查破案三大支柱建设。
第三，大力实施社区警务战略，逐步建立与新型社区管理体制、新农村建设相适应的社区和农村警务机制。各级公安机关要按照《公安部关于实施社区和农村警务战略的决定》的要求，从各地实际情况出发，积极稳妥地推进这项工作。实施社区警务战略，关键要解决好社区和驻村民警警力“从哪里来”的问题，解决好社区和驻村民警的职责任务问题，解决好社区和驻村民警管理和保障机制问题，使社区和驻村民警真正乐于扎根基层。要通过积极摸索和实践，真正使社区和农村警务室成为维护稳定的第一道防线、服务群众的第一个平台、巩固基层政权的第一层基石。
第四，积极推进警务机制改革，进一步提高对动态社会环境下社会治安的防控能力。要进一步完善公安指挥机制，进一步完善110接处警工作机制。要大力推进基层勤务机制改革，按照“警力跟着警情走”的思路，尽可能地让更多的民警走上街面、深入社区，把警力部署在案件高发、防范薄弱、群众需求的重点时段和部位上，实现对动态环境下社会治安的有效控制。要进一步完善社会治安防控体系，确保社会治安大局的稳定。
第五，以规范县级公安机关机构设置为突破口，大力推进基层公安机关正规化建设。一要按照做精机关、做强基层、做实一线的原则，积极稳妥地调整和规范县级公安机关内设机构，逐步建立起精干高效、运转协调，称谓规范统一、职责权限一致的县级公安机关组织机构。二要按照周永康部长关于“选一个好所长，建一个好班子”的要求，切实加强基层所队领导班子建设。三要大力加强执法执勤规范化建设。四要深入抓好基层所队“四统一五规范”等基本要求的落实。
第六，坚持不懈地组织民警苦练基本功，着力提高基层民警的执法水平和做群众工作的能力。一要突出重点，下大力气抓好对基层民警执法素质、执法能力的培训。二要结合实战开展练兵活动，突出练兵培训的针对性、实战性，反对搞“花架子”，切实提高民警的实战能力和个人防护能力。三要把会做群众工作作为基层民警必须具备的一项基本功，不断提高做群众工作的能力。四要创新训练形式，把集中训练与民警岗位练兵有机结合起来。五要落实训练保障，形成练兵长效机制。
第七，把加强“三基”工程建设与推进当前各项公安工作紧密结合起来，切实做到相互促进、相互提高。加强“三基”工程建设，不仅是为公安事业长远发展打基础、攒后劲的工作，也是为了更好地服务现实斗争。各级公安机关领导同志一定要进一步提高思想认识，切实把“三基”工程建设与当前各项公安工作有机结合起来，既要通过坚持不懈地抓好基层基础建设，强力推动当前各项工作的开展，又要通过当前工作的绩效，检验“三基”工程建设。
第八，积极争取党委、政府的领导和支持，努力解决“三基”工程建设中的一些重大问题。目前一些地方基层基础设施建设薄弱的状况仍未得到根本改观，基层公安机关经费、装备等基本保障困难的问题仍比较突出。同样是经济欠发达地区，一些地方全部解决了派出所用房、计算机和交通工具等问题。他们能取得这样的成绩，关键就在于党委、政府高度重视，有关部门大力支持，公安厅局长主观努力。这些地方能够做到的，相信其他一些地方也应该能够做到。希望各级公安机关特别是中西部地区的公安机关，认真反映基层基础建设中遇到的突出问题和实际困难，千方百计争取党委、政府的重视和有关部门的支持，力争在解决一些长期制约公安机关基层基础建设的重大问题上取得突破。同时，要充分发挥职能作用，扎扎实实地做好各项公安工作，努力为当地经济社会发展创造良好的社会环境，以“有为”争“有位（位置）”，以“有为”争“有威（威信）”，真正以一流的队伍、一流的业绩赢得党委、政府的重视和支持。
公安部党委委员、副部长孟宏伟、张新枫，部党委委员、纪委书记、督察长祝春林，部党委委员、政治部主任蔡安季，部党委委员、部长助理孙永波出席会议。
中央组织部、中央维稳办、中央编办、最高人民法院、最高人民检察院、国家发展和改革委员会、财政部、国务院法制办、武警总部、总政保卫部等有关部门领导应邀参加了会议。辽宁省委副书记骆琳、省委常委兼政法委书记李峰等领导出席会议。
全国各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团公安厅局长、“三基办”主任、政治部主任、办公室主任，省会市、副省级市公安局长，部分典型市区县公安局长参加了会议。部属局级单位主要负责同志也参加了会议。
10月28日，出席会议的代表们实地参观了辽宁省沈阳、铁岭两市公安基层单位的“三基”工程建设情况；晚上，全体代表兴致盎然的观看了以“三基”工程建设为主要内容，由公安民警自编、自导、自演的文艺晚会。29日下午，会议进行了分组讨论。