全国退役军人事务系统信息化​工作会议在洛阳召开
全国退役军人事务系统信息化工作会议在河南洛阳召开
2020年10月29日至30日，全国退役军人事务系统信息化工作会议在河南省洛阳市召开。会议深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，贯彻落实中央领导同志关于退役军人工作信息化建设的重要指示精神，对当前和今后一个时期退役军人事务系统信息化工作作出全面安排。退役军人事务部党组成员、副部长朱天舒出席会议并讲话。
10月29日至30日，全国退役军人事务系统信息化工作会议在河南省洛阳市召开。李明豫 摄
朱天舒指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网。要深刻学习领会习近平总书记关于网络强国的重要思想。要自觉把握运用互联网理念，要坚持网络安全和信息化双轮驱动，要牢记网信事业发展任重道远，要加强网络空间依法治理，要积极构建网络空间命运共同体。
朱天舒强调，要系统推进“退役军人+互联网”工程，统一将退役军人事务领域各项业务融入电子政务，实现全方位、全生命周期的数字化管理服务保障；要传承政治建军，加强退役军人事务领域网络空间思想政治工作；要通办优待服务，加快提供受退役军人欢迎、实用的互联网服务；要推进网络职教，充分对接各方面资源，利用互联网推动更加适应退役军人职业技能需求的线上线下融合型定制培训；要广泛协同力量，通过互联互通，共同推进退役军人服务保障平台化。
朱天舒要求，要同步推动信息化平台工程建设，做到统一标准体系、统一技术服务、统一调度指挥、统一密级管理。要切实加强信息化队伍建设，明确指导关系、明确岗位责任、明确工作机制、明确网培方式，全国一盘棋、一张网、一体化推进退役军人事务系统信息化建设。
会上，河南洛阳、浙江、山东、广西、湖北、四川等6省市分别以现场和视频连线方式作典型交流发言。
各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团退役军人事务厅（局），计划单列市退役军人事务局，河南省部分市（县）退役军人事务局，退役军人事务部各司（局）、各直属单位会议代表在河南洛阳主会场参会。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团退役军人事务厅（局）设分会场，天津、上海、江苏、浙江、四川、重庆、广西和山东青岛等地还将视频连线至县级退役军人事务部门。
来源：规划财务司
原标题：《全国退役军人事务系统信息化工作会议在河南洛阳召开》