全国近300所监狱调整完成
本报北京12月25日讯 记者袁定波 柴黎截至目前，全国有近300所监狱完成了调整任务。这是记者今天从司法部监狱管理局获悉的。
我国的监狱布局是新中国建立后逐步发展形成的，随着我国社会主义市场经济体制的逐步建立和法制建设的不断完善，这种监狱布局已经越来越不适应形势发展的要求和监狱工作发展的需要。为解决监狱布局不合理、制约监狱工作发展的问题，国务院2001年作出了进行监狱布局调整的决定。
为了进一步加强监狱工作，2006年，司法部等五部委联合下发了《关于进一步推进布局调整的意见》，进一步明确了按照“布局合理、规模适度、分类科学、功能完善、投资结构合理、管理信息化”的总体要求，以改扩建监狱为主，结合新建、迁建和撤销部分监狱，加快布局调整步伐，力争2010年完成全国监狱布局调整的目标和任务。同时，国家在保证建设资金、建设用地，减免建设规费、落实专项经费等诸多方面给予了一系列优惠政策，有力地支持布局调整建设。
监狱布局调整取得了阶段性成果，监狱布局日趋合理，给监狱工作带来了深层次、全方位的深刻变化。布局调整后的监狱面貌焕然一新，执法环境和条件得到很大改善，促进了监狱物防技防能力的提高，促进了从严治警、从优待警，确保了监狱的安全稳定。