全军深入学习实践科学发展观活动试点工作综述
党武
全军深入学习实践科学发展观活动试点工作领导小组提供的情况表明，历时近５个月，参加试点工作的全军１３个团级以上单位党委机关，在军委、总部和各级党委的领导下，紧紧围绕中央提出的总体目标，扎实做好各阶段各环节的工作，圆满完成了中央和军委赋予的试点任务，取得一批重要认识成果、实践成果和制度成果。
——组织专题辅导报告６５场，其中团以上领导干部授课４４场；参加学习实践活动的６５７名团以上领导干部人人进行专题调研、撰写调研报告、交流学习调研成果，有力地推动了思想解放和观念更新。
——共承诺解决７３２个具体问题，目前已解决６１５个，占８４％，其他问题正在加紧解决中；一批制约部队建设科学发展的瓶颈问题有了新的突破。
——６５项体现科学发展观要求和本单位实际的新的规章制度相继出台，１３８项与科学发展观要求不相适应的规章制度得到调整和完善，为推动部队建设科学发展提供了有力的制度保障。
官兵普遍反映，试点工作取得了实在成效，实现了军委提出的思想观念有新转变、素质能力有新提高、解决问题有新突破、推进发展有新举措、建章立制有新进步的目标要求，为全军普遍开展学习实践活动摸索了路子。
坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，积极探索创新，加强组织领导，确保学习实践活动高标准推进
全军试点工作始终是按照党中央的决策指示、在军委领导下进行的。胡主席明确要求全军学习实践活动要着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念、着力解决影响和制约科学发展的突出问题，为抓好试点工作指明了方向。军委及时批准成立全军试点工作领导小组，军委领导对试点工作作出指示，提出明确要求，并具体领导试点工作，直接到部队和联系点调研指导，研究解决问题。总政认真贯彻落实中央和军委的指示要求，针对试点各阶段的特点，采取有力措施加强具体指导。
各级把试点工作作为重要政治任务，作为提高党委机关贯彻落实科学发展观能力的重要实践活动，作为推动部队建设科学发展的重要机遇，摆在突出位置，集中精力，狠抓落实。有关大单位和军师级单位都按照军委、总部的要求，及时成立指导组，分工军政领导共同负责试点工作。针对学习实践活动涉及军事、政治、后勤、装备各个领域的实际，改进以往抓集中教育活动的组织领导模式，由军政主官共同担任试点工作领导小组组长，司政后装共同参与。各级还先后派出４４０余名团以上领导和机关干部蹲到试点单位，一起研究试点方案、参与学习调研、分析研究问题、制订相关制度机制，形成了军政首长共同负责、机关部门密切配合、上下联动合力抓试点的领导机制和工作格局。这是这次试点工作的一大特色。
把深化理论学习、转变思想观念贯穿全过程，着力推动思想解放，取得一批重要认识成果
全军各试点单位把理论学习作为中心环节和基础工程贯穿始终，以理论学习的深化推动思想解放和观念更新，推动学习实践活动不断深入。
——注重在全面系统学习上下工夫。以中央和总政下发的３个读本和学习篇目所列文献为基本教材，组织党员干部深入学习毛泽东、邓小平、江泽民关于发展的重要思想，学习党的十六大以来以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的科学发展观的重大战略思想，学习胡主席关于国防和军队建设贯彻落实科学发展观的重要论述，系统把握科学发展观的重大意义、科学内涵、精神实质和根本要求。海军工程大学、济空某师和二炮某旅等单位，还针对问题精选学习内容，组织研讨交流，使学习更加贴近实际。
——注重在联系实际深化理解上下工夫。把学习科学发展观理论与回顾改革开放３０年来国家和军队建设取得的巨大成就结合起来，与分析认识我国发展的阶段性特征结合起来，与总结部队建设发展的经验教训结合起来，深刻感悟科学发展观的重大理论价值和实践价值。
——注重在解放思想、转变观念上下工夫。围绕在国防和军队建设中牢固确立科学发展观重要指导方针，普遍开展“学习研究求深化、解放思想大家谈”和“实践感悟找答案、析事明理话发展”等活动，认真查摆用老观念理解新理念、用老眼光看待新事物、用老办法应对新情况的具体表现，清理不适应不符合科学发展的思想观念，把学习成果转化为科学的思维方式、指导科学发展的先进理念和贯彻落实科学发展观的自觉意识。以人为本、统筹兼顾、求真务实、讲求效益、安全发展等科学理念，在广大官兵头脑中进一步确立。
把突出实践特色、注重解决问题贯穿全过程，着力促进建设推动工作，取得一批重要实践成果
及时把学习实践活动成果运用到指导各项建设和工作之中，坚持边学习、边清理思想、边纠正问题，是这次学习实践活动的又一特色。
各单位把发现和解决问题作为检验学习实践活动成效的重要标志，坚持“开门搞试点”，依靠群众帮助查找解决问题。普遍采取召开座谈会，深入基层蹲点，发放征求意见卡，设立意见箱，开辟网上“创新发展大家谈”“官兵心声直通车”专栏等形式，发动官兵建言献策。北京军区某防空旅、广州军区某步兵团、武警上海总队九支队等单位，采取面对面访谈一遍、背对背测评一遍、键对键沟通一遍等方法，了解官兵真实意愿；聘请基层官兵和院校专家教授担任学习实践活动监督员、兵情兵心联络员、党委决策咨询员，为学习实践活动奠定了坚实群众基础。山东省军区、南京军区联勤某分部、军事科学院军建部第六研究室，还把征求意见的范围分别延伸到地方党委政府、本单位之外的保障对象和协作单位。１３个试点单位共组织１．４万余名官兵对党委分析报告进行评议、对学习实践活动进行群众满意度测评，群众满意度都在９５％以上。
——影响科学发展的一批突出问题得到有效解决。国防大学、新疆军区、沈阳军区某集团军等单位采取“挂账销账”、公开承诺等办法督促落实。空军、二炮和沈阳、南京、广州军区等大单位主要领导还带机关联合工作组现场办公，积极主动地帮助解决试点单位本级难以解决的问题。各级不仅集中力量办一些让官兵看得见、摸得着的实事，而且采取许多实在管用的措施，着力解决破除观念障碍、弥补能力差距、治理作风顽症、突破发展瓶颈等深层次矛盾和问题。
——领导部队建设科学发展的目标思路更加清晰。一些作战部队着眼加强核心军事能力建设、提高部队完成多样化军事任务能力，确立了抓班子强素质、抓中心谋打赢、抓创新解难题、抓基层打基础、抓和谐促稳定，推动部队建设科学发展的总体思路；院校科研单位着眼培养高素质新型军事人才和创新发展军事理论，进一步理清了转变办学理念、推进教学科研创新、加强师资力量建设、坚持从严治校的思路；联勤保障单位着眼全面建设现代后勤、提高综合服务保障效益，在加快建设发展以及为体系部队提供优质高效服务等方面拿出了一系列改革举措。
——完成工作任务的质量效益明显提高。各单位针对部队战备训练工作繁重和重大任务多的实际，用统筹兼顾的根本方法科学安排各项工作，确保试点工作与完成任务相互促进、全面落实。今年以来，１３个试点单位以军事斗争准备为龙头的各项工作进展顺利，支援奥运、抗震救灾等重大任务都完成得很好，部队保持稳步发展的势头。许多领导同志深有感触地说，学好了科学发展观，就能提高工作效率，提升建设的标准和层次。
——领导干部讲党性、重品行、作表率的自觉性普遍增强。通过学习实践活动，领导干部的责任意识、自律意识和模范带头意识进一步强化。不少官兵反映，现在领导机关更加注意树立好的形象和作风，处理热点敏感问题更加注意公平公正，服务官兵更加热情主动。一些接近服役最高年龄的领导干部，思想不松、干劲不减、标准不降，一心扑在部队建设上。参加抗震救灾的成都军区某炮兵团等单位领导干部，关键时刻挺身而出，身先士卒，靠前指挥，处处体现出先进性和示范性。
——初步形成了有利于科学发展的长效机制。各单位普遍修订发展规划，完善加强全面建设的措施，制订本单位建设综合评价办法，形成了一批引领和规范部队建设科学发展的综合性制度机制；制订干部考核评价办法，修订党委议事规则，完善党委中心组理论学习制度和廉洁自律规定，建立党委决策纠错机制，形成了一批加强党委自身建设的制度机制；健全完善加强工作统筹、提高办事效率、纠治“五多”、服务基层等改进领导作风的措施办法，形成了一批规范领导机关工作秩序的制度机制。
通过开展深入学习实践科学发展观活动试点工作，各有关单位经受了锻炼，尝到了甜头，普遍感到党中央及时部署这项工作，意义重大而深远，确实是先行先受益，实抓见实效。广大官兵对实现军队建设又好又快发展充满期盼，也充满信心。