全国人力资源社会保障网络安全和信息化工作座谈会召开
3月28日至29日，全国人力资源社会保障网络安全和信息化工作座谈会在广东珠海召开。会议总结交流“互联网+人社”实践经验，研究今后一个时期的工作思路，部署2019年重点任务。人社部副部长游钧出席会议并讲话。
会议指出，“互联网＋人社”取得积极进展，有力促进了人社部门的管理服务创新。第三代社保卡、电子社保卡在各地同步发行，全国持卡人数达到12.41亿，社保卡被更多政府部门作为惠民惠农资金和民生服务的唯一载体；人社大数据进入加速发展期，以数据为支撑的应用创新取得成效；人社一体化在线政务服务体系启动建设，进一步提升人社领域信息服务能力。
会议强调，要准确把握人社事业发展的阶段特征和信息技术发展趋势，坚持以人民为中心的发展思想，围绕中央决策部署和人社系统行风建设要求，以信息化为支点，打造群众满意的人社服务。要按照“国家平台引领、标准体系先行、打通两大系统、创新四类服务”的工作思路，着力构建全国一体化的信息化服务平台，提升信息化便民服务效能，使信息化在提升人社服务能力和水平方面发挥更大作用。
会议要求，2019年要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，围绕打造人民满意的人社服务目标，全力做好社保卡和电子社保卡发行及应用；加快推进全国统一的社会保险公共服务平台建设，全力做好人社扶贫、社会保险省级统筹等改革任务的信息化保障工作；通过信息化建设防范风险，提升网络和信息安全保障能力，努力开创网络安全和信息化建设新局面。