全国应急管理科技和信息化工作会议在京召开
黄明：推进应急管理科技信息化工作跨越式发展
5月24日电 5月23日上午，全国应急管理科技和信息化工作会议在京开幕，应急管理部党组书记黄明出席会议并讲话。他强调，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真贯彻落实网络强国战略思想和关于应急管理的重要论述，推进应急管理科技信息化工作跨越式发展。
黄明指出，科技信息化工作是全局性、系统性和战略性工程，要立足当前、着眼长远，坚持目标导向和问题导向，按照总体设计、分步实施、急用先建、保证质量的原则，发挥好科技信息化的加速器、催化剂作用，实现弯道超车、换道超车，以信息化推进应急管理现代化。要坚持规划引领，一张蓝图绘到底。切实维护《应急管理信息化发展战略规划框架》的权威性、深刻把握规划的前瞻性、高度重视规划的严肃性；要坚持统筹集约，全国建设“一盘棋”。避免各自为战、烟囱林立、翻烧饼式的老路，坚定不移地走统筹发展、集约建设的路子，统一建设内容、建设布局、建设标准、工作步调；要坚持问题导向，避免建用“两张皮”。应急管理信息化为应急管理而建、为应急管理而用，必须坚持一切为了实战、一切围绕实战、一切服务实战，把提高应急战斗力作为检验工作成效最根本的标准；要坚持急用先行，蹄疾步稳抓推进。年底要实现应急指挥信息网上下贯通，建成应急管理综合应用平台和应急指挥一张图，具备应急指挥调度能力；要坚持机制创新，打开大门搞建设；要坚持安全风险可控，确保工程安全廉洁。
黄明强调，要紧紧依靠科技信息化提升防范化解重大安全风险能力，聚焦需求、突出重点，着力构筑应急管理核心能力。要找准监测重点，构建监测预警网络，创新预测预警技术，着力提升监测预警能力。明确监测内容、建设路径和任务重点，推进危化品安全风险监测预警系统建设；要积极探索“互联网+监管”模式、运用科技信息技术规范执法行为、运用大数据发现系统性问题，着力提升监管执法能力；要强化应急基础信息资源汇聚、现场信息获取、灾情研判等能力，着力提升辅助指挥决策能力；要改进装备，打造救援尖兵利器，着力提升救援实战能力；要着力提升社会动员和科技支撑能力。
黄明要求，各地要把科技信息化建设作为一把手工程，摆在全局的重要位置，加强统筹谋划和组织推动。要加强协同配合，科技信息化、业务、规划财务等部门要明确责任、各司其职，各级应急管理部门要齐心协力，形成工作合力。各级领导干部要树立不懂信息化就是不懂业务、学信息化就是学业务的理念，提高运用科技信息化解决应急管理困难和问题的能力。
应急管理部副部长尚勇主持会议并作工作报告，他指出，要按照黄明书记要求，树立“围绕实战、贴近实际、服务实战”理念，实现网络通信互联互通，数据共享共用，加快建设应急管理大数据中心和云计算平台，实现应急管理一张图和应急业务基础支撑，构建应急管理科技信息化支撑体系，夯实发展基础；填补风险感知和网络空白，健全风险监测预警体系，补齐应急指挥通信“最后一公里”短板，强健应急救援装备弱项，提升政务服务能力短板弱项，破除事故灾害防治技术瓶颈，补齐短板弱项；推进风险智能研判预警水平、智能辅助指挥水平、装备现代化水平、监管监察现代化水平、本质安全生产水平上台阶，提升服务应急管理现代化水平。
应急管理部副部长黄玉治出席会议。部科技和信息化工作领导小组成员，各省(区、市)应急管理厅（局）相关负责人，中国地震局、国家煤矿安监局和部消防救援局、森林消防局推荐的参会单位相关负责人，部属有关事业单位主要负责人参加会议。各省(区、市)应急管理厅（局）处级以上干部在分会场参会。