全国信息产业工作会议开幕 黄菊提新要求
王旭东部长发表主旨讲话总结经验分析形势部署工作
全国信息产业工作会议27日在北京开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊向大会致信。信息产业部王旭东部长在会议上发表主旨讲话，号召全行业员工振奋精神，扎实工作，锐意进取，开拓创新，努力实现“十一五”良好开局，促进信息产业更快更好发展，为国家信息化、现代化建设作出新贡献。
黄菊副总理在给会议的信中充分肯定了信息产业“十五”工作。他指出，明年是“十一五”规划开局之年，信息产业系统要贯彻落实党的十六大和十六届五中全会及中央经济工作会议精神，进一步树立和落实科学发展观，围绕电信强国、电子强国建设，着力推进结构调整和战略转型，加大自主创新力度，进一步加强市场监管，不断推动农村通信发展，推进信息化建设，强化网络和信息安全，充分发挥信息产业在国民经济和社会发展全局中的重要作用，开拓进取，扎实工作，为促进信息产业全面协调可持续发展，为我国现代化建设作出新的贡献。
王部长总结回顾了2005年和“十五”时期的工作。过去的五年，全国信息产业保持了持续快速健康发展，“十五”计划发展目标全面完成，为经济社会发展和信息化建设作出了重要贡献。预计2005年信息产业增加值完成1.13万亿元，其中电子信息产业7100亿元，通信业4172亿元。“十五”期间，我国通信业务总量和业务收入分别年均增长27.6%和13.4%，平均每年新增电话用户1亿户，固定电话和移动电话用户数跃居世界第一位，互联网上网人数居世界第二位，通信固定资产投资五年累计完成1万亿元，电信企业境外上市融资累计达到252.5亿美元。电信市场竞争格局进一步形成，部省两级电信监管体系基本建立：“村村通电话工程”取得阶段性成果，全国通电话行政村比重达到97.1%；电信资费市场化改革迈出实质性步伐，第三代移动通信技术研发、产业化和网络技术试验等工作取得突破性进展。2005年，通信业服务经济社会的水平显著提高；电子信息产业综合实力显著增强；技术创新取得积极进展；信息化推进工作向深层次发展；体制改革和政策法规工作取得积极进展；市场监管、社会管理和公共服务工作进一步加强；加强国际合作与交流，企业“走出去”成效明显；队伍整体素质进一步提高。
王部长在深刻分析当前信息产业面临的形势后，提出了“十一五”时期信息产业发展的主要目标：到2010年，信息产业增加值完成2.26万亿元，占GDP的比重达到10%，其中电子信息产业1.6万亿元，电信业6040亿元，邮政业560亿元；电子信息产业销售收入7万亿元，软件与系统集成销售额1万亿元，电子产品出口占全国外贸出口额的比重保持在35%左右；电信业务收入9150亿元，年均增长10%，邮政业务收入820亿元，年均增长8%；全国电话用户总数10亿户，互联网用户2亿户，农村实现“村村通电话，乡乡能上网”。
王部长还提出了2006年信息产业工作的总体要求：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届五中全会及中央经济工作会议精神，全面贯彻落实科学发展观，围绕电信强国、电子强国建设，着力推进结构调整和战略转型，促进经济增长方式转变；着力推进技术业务创新，增强企业核心竞争力；着力推进政府职能转变，为行业发展创造良好环境；着力推进信息化建设，加强信息技术推广应用；坚持以人为本，为人民群众提供满意的产品和服务，促进信息产业持续快速协调健康发展。
2006年的信息产业宏观发展目标是：信息产业增加值1.34万亿元。其中，通信业4700亿元，电子信息产业8700亿元。通信业务总量1.5万亿元，增长24%；发展固定电话用户3000万户，移动电话用户4800万户，固定电话主线普及率和移动电话普及率分别达到29%和34%；通信业务收入7000亿元，增长10%左右；固定资产投资约2000亿元。电子信息产业销售收入4万亿元，增长21%，其中软件与系统集成销售额3700亿元，增长23%；利税总额1700亿元，增长6%；出口总额2800亿美元，增长12%.
王部长还就做好2006年工作着重讲了八个方面的问题：电子信息产业结构调整和优化升级；树立信息服务业大行业观念、推动电信业转型、切实转变经济增长方式；提高自主创新能力；推进农村通信发展和农村信息化建设；扩大出口、“走出去”和加强国际合作；法制建设和政府监管；信息化推进工作；加强班子建设、队伍建设和作风建设。
会上，奚国华、娄勤俭副部长分别就政府管理、“十一五”规划有关问题作了专题讲话。全国人大教科文卫委员会副主任委员吴基传，信息产业部副部长苟仲文、蒋耀平，国家邮政局局长刘安东出席开幕大会。老部领导，各地通信管理局局长、信息产业厅厅长和部内各司局领导、直属单位领导，六大电信集团公司领导以及部分设备制造企业负责人参加了会议。