全国一体化在线政务服务平台建设动员部署暨集中培训会在广州举行
记者 张汉青 广州报道
9月3日至4日，全国一体化在线政务服务平台建设动员部署暨集中培训会在广州举行。会议解读了《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（以下简称《指导意见》）。中央党校（国家行政学院）、公安部、国家市场监督管理总局以及江苏、浙江、上海、广东多地分享了“互联网+政务服务”的建设经验和建议。全国31个省（区、市）政府、新疆生产建设兵团和国务院相关部门办公厅（室）分管负责同志，共约200人参加了会议。
业界普遍认为，以此次重要会议为契机，“互联网+政务服务”升级版的集结号正式吹响，全国一体化在线政务服务平台建设即将迎来全面提速期。
打造在线政务服务总枢纽
全面推进“一网通办”
今年7月，国务院印发了《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》，就深入推进“互联网+政务服务”，加快建设全国一体化在线政务服务平台，全面推进政务服务“一网通办”作出重要部署。
国务院办公厅电子政务办公室负责人在对《指导意见》解读时称：“《指导意见》的出台，是推进政府治理现代化、推进数字中国建设的新举措，是应对全球政府数字化转型、自主创新，推进网络强国战略与深入推进‘放管服’改革的必然要求。”
具体来看，全国一体化在线政务服务平台由国家政务服务平台、国务院有关部门政务服务平台和各地区政务服务平台组成。国家政务服务平台是全国一体化在线政务服务平台的总枢纽，为各地区和国务院有关部门政务服务平台提供统一政务服务门户、统一政务服务事项管理、统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照、统一数据共享等公共支撑服务。各地区和国务院有关部门政务服务平台则是全国一体化在线政务服务平台的具体办事服务平台。
建设目标上，具体划分为“五年四阶段”。即到2018年底前，国家政务服务平台统一政务服务门户、统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照及事项管理、数据汇聚等主体功能建设基本完成；到2019年底前，国家政务服务平台上线运行，全国一体化在线政务服务平台框架初步形成；到2020年底前，各省（区、市）和国务院有关部门政务服务平台与国家政务服务平台“应接尽接”，政务服务事项“应上尽上”，国务院部门数据实现共享，满足地方普遍性政务需求，全国一体化在线政务服务平台基本建成；再利用两年时间，到2022年底前，全国范围内政务服务事项基本做到标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉密等外，政务服务事项全部纳入平台办理，全面实现“一网通办”。
加强评估评价
推动政务服务质量全方位持续提升
中央党校（国家行政学院）电子政务中心主任王益民表示，“互联网+政务服务”，就是以简政放权、创新监管、提升服务为核心，以规范服务事项为基础，以信息技术为支撑，创新实践“互联网思维”，开启从“群众跑腿”到“互联网数据跑腿”的政务服务模式创新。《指导意见》是在我国“互联网+政务服务”取得重大成效，面临关键选择，急需重点突破的新阶段出台的一份里程碑式的重要文件，必将对推动我国“互联网+政务服务”持续健康发展发挥显著作用。
《指导意见》将加强考核评估作为政务服务一体化、公共支撑一体化、综合保障一体化三方面14项重点建设任务的一项内容。提出了加强在线动态评估，以评估评价强化常态化监督，实现全流程动态精准监督的任务要求。王益民建议，要通过内部加强政策规划，外部加强评估引导，以内外结合的方式，共同推动网上政务服务的深入持续发展。要从推动政务服务从政府供给导向向群众需求导向转变的目标出发，根据《指导意见》的任务要求，按照“以用户为中心”的原则，以办事对象“获得感”为第一评价标准，围绕加快构建全国一体化在线政务服务平台，推进“一网通办”等方面，对“互联网+政务服务”实际应用成效进行全方位评估，以帮助各地区及时发现网上政务服务工作中存在的问题，推动形成以评价考核推执行、以评价反馈促改进的闭环管理模式。
充分共享企业法人数据
支撑一体化在线服务平台
国家市场监管总局经济信息中心主任付宏伟表示，要充分共享企业法人数据，支撑一体化在线服务平台。
按照相关文件要求，在未来的全国一体化在线政务服务平台建设和“互联网+政务服务”中，市场监管总局需要承担和完成四类任务：一是要完成职责范围内的政务服务事项全国标准统一、全流程网上办理相关任务；二是要承担其中包括统一身份认证、统一电子证照、统一数据共享等三项重要支撑中的部分任务；三是整合市场监管相关数据资源，推动事中事后监管信息与政务服务深度融合、“一网通享”要求，大力推进“互联网+监管”建设；四是国家标准委参与牵头的制定完善全国一体化在线政务服务平台总体框架、数据、应用、运营、安全、管理等标准规范。
四大省市亮相“新招数”
解决办事难、慢、烦等问题
会上，江苏、浙江、上海、广东等相关政府部门负责人，介绍了本地一体化在线政务服务平台的建设情况，可谓是亮点频出、创意满满。
据江苏省政务服务管理办公室副主任胥家鸣介绍，近年来，江苏省贯彻落实“放管服”改革要求，大力实施“互联网+政务服务”战略，以江苏政务服务网为依托，深入推进“不见面审批（服务）”改革，着力建设覆盖全省、统一联动的12345在线平台，作为全省政务服务“总客服”，实现咨询投诉“一号答”，服务满意度达到98.3%，初步形成群众认可的“网上办、快递送、一号答、不见面”服务品牌。
下一步，江苏省将继续强化咨询投诉“一号答”体系建设，争做优秀政务服务“总客服”，充分实现省市县三级全覆盖、部门行业全联动、服务标准全统一、线上协同全天候。
浙江省数据管理中心主任陈新忠表示，在深化“最多跑一次”改革，推进政府数字化转型的过程中，浙江省建立了流程再造和数据共享两大模型，实现全省政务事项统一标准、公共数据统一共享，致力打造线上线下融合服务的“掌上办事之省”。
在流程再造上，通过建设“一窗受理、集成服务”平台，实现“前台综合（网上）受理、后台分类审批、数据按需提取、综合窗口（网上）出件”的全新工作模式，打破条块分割的政府形态，实现群众和企业办事从“找部门”向“找政府”转变。在数据共享上，通过建立完善“1253”数据共享体系，加强全省大数据中心建设，推进与国家数据共享交换平台数据对接，实现跨层级、跨区域的数据共享服务应用，让“数据跑”代替“人跑腿”。
上海市政府办公厅副主任朱宗尧介绍了上海提升“一网通办”便利度的情况。上海市将“一网通办”打造成上海政务服务特色品牌，即一个总门户，服务事项一口进出；线上线下同步，服务事项全覆盖；全市通办，全网通办，单窗通办；只跑一次，一次办成。同时，打造“一梁四柱”架构的全流程一体化在线服务平台，“一梁”是“一网通办”的统一受理平台，“四柱”为统一身份认证、统一总客服、统一公共支付、统一物流快递。
作为“一网通办”移动端统一入口，上海“市民云”APP在全市已有921万注册用户，提供指南查询、事项预约、进度查询、12345投诉等基础服务；汇聚了各委办局的128项便民服务事项，近期又开通了机动车6年免检、车管预约等高频服务事项；同时，“市民云”还结合业务应用场景，推出了电子证照移动端亮证功能。
广东省政府副秘书长、省信息中心主任逯峰介绍了“粤省事”移动民生服务平台创新政务服务模式。“粤省事”小程序集成了广东省社保、医保、交管、户证、出入境、教育、税务、养老、优抚、残疾人等领域262项高频民生服务，其中212项事项实现零跑动，50项事项最多跑一次，不断拓展服务事项，努力实现一站式“掌上办”“指尖办”，将平台建设成为广东创新政府管理和在线政务服务的新方式、新渠道、新载体。“粤省事”以用户需求为导向，实现在线政务服务大集成：推广专题化在线政务服务，提升群众获得感；开展服务事项标准化，支撑同一事项无差别受理办理；全面对接省政务服务平台，实现多渠道“一网通办”；建设“粤省事”公众号，实现“贴身化”政务服务。
通过全省集约化、一体化的“数字政府”技术能力体系构建，广东省不断加强对全省政务应用的公共支撑，逐步打破各个部门的业务壁垒，从全局观、整体观的视角，推动政务流程优化、跨部门跨层级业务协同，整合条块分割造成的信息孤岛，构建起业务协同、整体对外的在线政务服务入口。
（一体化在线政务服务平台建设全面提速）