全国人大机关电子政务外网应用集成云服务项目
全国人大机关采购中心受全国人大信息中心委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对全国人大机关电子政务外网应用集成云服务采购项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：全国人大机关电子政务外网应用集成云服务采购项目
项目编号：RC-H18029F
项目联系方式：
项目联系人：孙 力
项目联系电话：010-63094893
采购单位联系方式：
采购单位：全国人大信息中心
地址：北京市西城区西交民巷23号
联系方式：马 航，010-83088005
代理机构联系方式：
代理机构：全国人大机关采购中心
代理机构联系人：孙 力，010-63094893
代理机构地址： 北京市西城区西交民巷23号
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
购买应用托管容器服务、云数据库服务、云安全服务及运维保障服务，实现电子会议阅读器、中国人大网站托管等云计算服务运行环境，构建部署应用门户、会议保障服务、法规备案、中国人大网站等应用。简要规格描述、简要技术要求、项目用途、性质、技术要求和服务要求见附件。
二、投标人的资格要求：
1、符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定。2、在中华人民共和国境内注册，具备生产或经营本项目标的物资质。3、未列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单。4、本项目接受联合体投标，联合体的任何一方在参与本次投标中，不得再以独立体名义或在其它联合体中重复出现。联合体成员存在不良信用记录的，视同联合体存在不良应用记录。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：1600.0 万元（人民币）
时间：2018年11月13日 15:30 至 2018年11月21日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市西城区西交民巷23号四层458室
招标文件售价：￥0.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：凡参加本项目的供应商，须由其法定代表人授权代表携带以下材料：①法定代表人授权书；②被授权代表本人身份证原件及复印件；③信用信息查询记录网页打印页（查询时间符合信用信息查询截止时点要求，有不良记录、失信记录须展开后打印）。以上复印件和打印页均须加盖供应商公章，传真件、扫描件、电子图片不能认同为原件的替代文件。在规定时间到全国人大机关采购中心进行备案登记后领取免费的电子版招标文件。为保证数据信息安全，请务必自备U盘，并保证是新盘或提前进行过格式化的旧盘。以联合体参与投标，联合体各方均应提供上述材料。
四、投标截止时间：2018年12月04日 09:00
五、开标时间：2018年12月04日 09:00
六、开标地点：
北京市西城区西交民巷23号四层第五会议室（开标室）
七、其它补充事宜
1、公告期限：5个工作日。
2、接受投标时间：2018年12月4日8:30-9:00；
接受投标地点：北京市西城区西交民巷23号四层第五会议室（开标室）。
3、信用信息查询渠道及截止时点
（1）查询渠道：“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）、中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）等；
（2）截止时点：自招标公告发布之日起至开标之日止。
4、时间均为北京时间，工作时间。
5、供应商须在23号院南门传达室办理登记手续后进入，周边区域无免费停车位。
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
符合国家政府采购关于节能、环保和信息安全的要求，符合国家政府采购促进中小企业发展政策要求。