全国林业信息化十件大事评选活动结果
林业局公布全国林业信息化十件大事评选活动结果         为总结回顾全国林业信息化全面加快发展3年来的成就和2011年林业信息化建设成果，推动林业信息化建设持续快速发展，2011年12月20日-2012年1月5日，中国林业网（国家林业局政府网）组织开展了“2009-2011年全国林业信息化十件大事”和“2011年全国林业信息化十件大事”评选活动。评选活动得到广大网友及社会各界的积极响应和热情参与，先后有30多万人次参与投票。现将评选结果公布如下：
2009-2011年全国林业信息化十件大事评选结果（以时间先后为序）
1、2009年1月，印发《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》，成立国家林业局信息化管理办公室。《纲要》和《指南》是指导全国林业信息化建设的纲领性文件，对促进全国林业信息化建设具有重大而深远的意义。信息办负责指导协调全国林业信息化和电子政务建设工作。
2、2009年3月24-25日，召开首届全国林业信息化工作会议，确立信息化工作总体思路。贾治邦局长作了重要讲话。会议全程网络、视频发布，开创了林业会议先河。这次会议的规格之高、规模之大、形式之多样、内容之丰富、影响之深远，前所未有。会议的召开，标志着林业信息化建设开始步入全面加快发展的新阶段。本次会议确立了当前和今后一个时期全国林业信息化工作的总体思路，概括为一句话，就是“加快林业信息化，带动林业现代化”。这个总体思路的核心是抓住六个关键、做好六项工作、强化六项保障。
3、2009年2-3月下旬，征集并启用“林业信息化标识”。国家林业局在全国范围内组织开展了征集“林业信息化”标识活动。经过初选、复选、终选三个阶段的评审，评选出“林业信息化”标识一、二、三等奖作品。其中，被选中的一等奖作品名称为《飞翔的林业》，其构思巧妙，设计新颖，寓意深远，昭示着中国林业信息化建设走向更加美好的明天。
4、2009年12月，公布首批全国林业信息化建设示范省。示范省建设是全面推进林业信息化建设、提高林业信息化建设水平的重要举措。经初审、现场复审和最终综合评定等环节，按照点面结合、各具特色、分期分批、可上可下等原则，2009年12月确定辽宁省林业厅、福建省林业厅、湖南省林业厅和吉林森工集团为首批全国林业信息化示范省。
5、2010年3月10日，正式成立国家林业局信息中心。2010年3月10日，中央机构编制委员会办公室印发《关于国家林业局信息中心机构编制的批复》，国家林业局信息中心正式成立。该中心为国家林业局正司局级单位，核定事业编制30人，下设6个处室，承担组织、协调、指导、监督、管理全国林业信息化建设和电子政务工作。
6、2011年4月，全国林业系统开始无纸化办公。2010年4月1日，国家林业局综合办公系统开始试运行，6月1日正式启用，标志着全国林业系统开始进入无纸化办公时代。
7、2011年5月9-10日，第二届全国林业信息化工作会议在沈阳召开。5月9-10日，国家林业局组织召开第二届全国林业信息化工作会议，总结“十一五”全国林业信息化工作，安排部署“十二五”及2011年林业信息化工作，提出了“统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理”的基本原则。同时举办了第二届全国林业信息化高峰论坛和第二届全国林业信息化成果展，进一步加快了林业信息化发展步伐。
8、2011年8月24日，智能林业首批国家物联网应用示范项目启动。8月，国家批复首批国家物联网应用示范工程实施方案，标志着智能林业首批国家物联网应用示范项目正式启动。
9、2011年12月2日，国家林业局政府网进入前十名。“第十届（2011）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在北京人民大会堂隆重召开。国家林业局政府网在本次绩效评估中，综合排名列73个部委网站第10名，首次进入前10名。
10、2011年12月底前，林业资源监管试点建设等项目建成运行。2011年，国家林业局实施了林业资源综合监管服务体系试点建设项目，在试点省范围内形成了集林地、湿地、沙地和生物多样性资源于一体的“全国林业一张图”。推进了中国林业网络博物馆、中国林业网络博览会、网络植树项目建设，国家网络森林医院开通运行，建设了国家森林防火指挥中心升级改造项目，江西等省区完善了省、市、县、乡四级联网的林业政务内网体系，辽宁省数字林业核心平台建成，吉林森工实施了“三网”融合项目，海南、吉林等省市先后建成省级生态公益林管护系统，河南林业信息网荣获“全国农业网站百强”称号，国家林业局移动办公系统上线运行，森林公园、国有林场、种苗基地、自然保护区子站群陆续开通，湖南省林木测土配方信息系统上线运行，北京市园林绿化局网格化管理应用取得新进展，使林业信息化由公共基础建设向林业核心业务拓展。
2011年全国林业信息化十件大事评选结果（以时间先后为序）
1、2011年1月，国家林业局移动办公系统上线运行。国家林业局移动办公系统的上线运行，彻底打破了办公的时空局限，开启了林业系统移动办公新时代。
2、2011年3月25日，《全国林业信息化发展“十二五”规划》印发实施。《规划》提出了“十二五”时期林业信息化的发展思路、建设目标、主要任务和保障措施等，绘就了今后5年林业信息化发展蓝图，为促进林业决策科学化、办公规范化、监督透明化、服务便捷化奠定了扎实基础。
3、2011年5月9-10日，第二届全国林业信息化工作会议在沈阳召开。5月9-10日，国家林业局组织召开第二届全国林业信息化工作会议，总结“十一五”全国林业信息化工作，安排部署“十二五”及2011年林业信息化工作，提出了“统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理”的基本原则。同时举办了第二届全国林业信息化高峰论坛和第二届全国林业信息化成果展，进一步加快了林业信息化发展步伐。
4、2011年8月24日，智能林业首批国家物联网应用示范项目启动。8月，国家批复首批国家物联网应用示范工程实施方案，标志着智能林业等首批国家物联网应用示范项目正式启动。
5、2011年11月10日，《全国林业省级单位机房建设管理规范》出台。该《规范》按照国家有关信息化规范和林业信息化建设“统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理”的原则，从机房建设、配套系统、机房管理等各个方面对全行业省级单位信息网络数据中心进行了统一部署，为全国林业信息化建设制度化、规范化建设管理写下了浓重的一笔。
6、2011年11月22日，西藏林业网正式开通。西藏林业网的开通，结束了西藏林业局没有门户网站的历史，实现了全国省级林业网站的全覆盖，标志着我国林业信息化建设取得了新进展。
7、2011年12月2日，国家林业局政府网进入前十名。“第十届（2011）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在北京人民大会堂隆重召开。国家林业局政府网在本次绩效评估中，综合排名列73个部委网站第10名，首次进入前10名。
8、2011年12月底前，林业资源监管试点建设等项目建成运行。2011年，国家林业局实施了林业资源综合监管服务体系试点建设项目，在试点省范围内形成了集林地、湿地、沙地和生物多样性资源于一体的“全国林业一张图”。推进了中国林业网络博物馆、中国林业网络博览会、网络植树项目建设，国家林业局移动办公系统上线运行，森林公园、国有林场、种苗基地、自然保护区子站群陆续开通，湖南省林木测土配方信息系统上线运行，北京市园林绿化局网格化管理应用取得新进展，使林业信息化由公共基础建设向林业核心业务拓展。
9、2011年12月，首届全国生态作品大赛成功举办。为弘扬生态文化，倡导生态文明，中国林业网、国家生态网举办了首届全国生态作品大赛。大赛自启动以来，得到社会各界的广泛关注和热情参与，收到文学、摄影、绘画和书法作品8000多件，评选出各类作品的一、二、三等奖和优秀奖共64名。大赛宣传范围广、作品类别多、参与人员广、投稿热情高，达到了预期目的。
10、2011年12月，中国林业信息化发展战略研究基本完成。该研究从发展道路剖析、战略地位与作用、战略需求、战略设计、战略内容、战略重点、优先领域、战略保障、发展评测等多个方面，对2030年之前中国林业信息化发展战略进行了全方位的研究，目前研究工作基本结束，完成了预期任务。