全国公安机关“互联网+公安政务服务”工作会在宁夏召开
原标题：全国公安机关“互联网+公安政务服务”工作会在宁夏召开
银川11月27日电 (于翔 杨迪)11月27日，全国公安机关“互联网+公安政务服务”工作会在宁夏回族自治区银川市召开。
据国务院办公厅电子政务办公室副主任陈新忠介绍，在公安部的领导和部署下，全国各级公安机关在推进“放管服”改革，开展“互联网+政务服务”及“互联网+监管”实践中得到了很高的评价，大量与民众企业生产生活密切相关的行政许可和服务事项逐步实现网上办理，同时，社会治理和日常监管工作的信息化水平也不断提升，在助力全国“一网通办”和“一网通管”中发挥了重要作用。
上海市公安局介绍“互联网+政务服务”推进情况。
在推进“互联网+公安政务服务”工作过程中，各地公安机关积累了许多宝贵的经验做法。国家移民管理局、上海市公安局、湖南省公安厅、广东省公安厅、四川省公安厅、浙江省绍兴市公安局、河南省郑州市公安局在会上就“互联网+公安政务服务”工作做了交流。
据了解，近年来，宁夏打造网上服务新平台，积极适应互联网、大数据等信息技术发展大势，宁夏以公安大数据平台建设为突破口，打通对接22个内外部业务系统。同时建成公安政务服务“一网办”平台，上线以来，累计访问量近600万人次，注册用户达220万人次，实名认证率占全区人口总数的30%，业务办结率达98.6%，群众满意度达99.8%。