全国首个区块链破产事务办理平台上线
日前，深圳上线了“区块链破产事务办理联动云平台”，这是全国首个运用区块链技术优化破产事务办理的平台。
据介绍，该平台由深圳市税务局和腾讯区块链提供技术支持并上线，利用区块链技术不可篡改、实时同步、安全性高的特点，将破产流程中涉及政府部门的事务办理、债权申报等事项进行全链条管理，并为用户提供了可查询、可验证、可追溯的信息化解决方案。
此前，由腾讯区块链提供底层技术支持、深圳市税务局上线的区块链电子发票目前已经运行近两年，开票量达2500万张，注册企业近2万家。有了丰富的高频场景应用经验，腾讯区块链在支持“区块链破产事务办理联动云平台”中，能够助力快速实现平台搭建和运行。
7月1日，北体智美场馆运营（深圳）有限公司的破产管理人登录“区块链破产事务办理联动云平台”，向深圳市税务局发出线上破产企业债权申报通知。仅需电脑操作，就能完成发出债权申报通知、债权人会议文件、接收债权申报结果等一系列工作，还可以通过该平台实时查看各个事项的办理节点、办理进度和办理人员透明方便快捷。
该管理人此前接受过很多破产委托案件，对其中繁琐的环节，复杂的涉案标的、众多参与方和流程的协调带来的经济时间成本深有体会。仅为债权人组织会议、送达文书、沟通信息，至少需要三人全职工作。如核查债权人准确名称、地址，调查经营场所和沟通渠道，核实法律文件到位情况等等，都需要专人对接。以涉及50名债权人的破产程序为例，仅邮递费、文件的打印装订费用以万计，相关差旅支出更是数额庞大。
而“区块链破产事务办理联动云平台”因其区块链技术特性兼顾了效率与信息安全，能从根本上解决侯律师之前案例中遇到的问题。“7月1日我们通过平台向深圳税务局发出的债权申报通知，7月2日就在平台上收到了税务部门回复。”该管理人表示，办理速度上实现了从“马车”到“高铁”的变化。
目前，区块链破产事务办理联动云平台”首批用户为深圳市税务局和65家破产管理人。下一步，据介绍，该平台将向更多政府部门和商事主体开放，将运用区块链在政府和法院联动中实现的经验成果，推广应用到民政、财政、金融、市监、工信、人社、司法等部门，从而健全办理破产机制、加快完善市场主体的救治和退出渠道，打造更加优良的营商环境。