全国公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议在京召开
赵克志在全国公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议上强调
大力推进实施公安大数据战略
为履行新时代使命任务提供有力支撑
12月27日，全国公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议在京召开，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志出席并讲话。
国务委员、公安部党委书记、部长赵克志12月27日在全国公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届四中全会和中央经济工作会议、全国公安工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，紧紧围绕坚决打赢防范化解重大风险攻坚战，下大力气固根基、补短板、强弱项，大力推进公安大数据战略实施，不断深化大数据智能化应用，为提升公安机关维护国家政治安全和社会稳定的能力水平、切实担负起党和人民赋予的新时代使命任务提供强有力的支撑。
赵克志指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视科技信息化和大数据建设，习近平总书记作出一系列重要指示，为我们加强公安科技信息化和大数据建设应用工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党的十九大以来，公安部党委始终坚持改革强警、科技兴警，把大数据智能化建设作为科技兴警的重要抓手、上升为公安部党委的一项战略工程，坚持统筹规划，加强顶层设计，深化基础建设，强化实战应用，推动公安大数据智能化建设应用取得了明显的阶段性成果。目前，公安大数据智能化建设进入关键时期。各级公安机关要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，切实把公安科技信息化和大数据智能化建设作为一项重大战略工程来抓，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革。
赵克志强调，要坚持统一运行网络、统一基础设施、统一数据资源、统一服务平台、统一安全策略、统一标准规范，加快推进公安大数据智能化建设和应用，着力构建公安大数据智能应用新生态。要加快数据融合，把数据资源汇聚共享作为大数据智能化建设的基础工程来抓，进一步打通数据融合渠道，打破数据“孤岛”，积极推进联通共享的大数据平台建设，加快形成覆盖全警、统筹利用的数据信息资源服务体系。要做好服务支撑，紧贴基层一线实战需求，完善数据开放服务机制，加强基础性、通用性服务供应，建设完善应用系统，有效提升实战应用水平。要创新移动警务应用，深入推进“互联网+公安政务服务”一网通办，为深化公安“放管服”改革、优化营商环境提供更好的服务保障。要加强数据安全保护和分级分类、依法依规管理，完善工作监督机制，强化公民个人信息保护，严防数据滥用和泄漏。
赵克志要求，要紧跟现代科技发展前沿，进一步加大科技创新力度，深化科技创新和科技成果应用，努力实现科学技术与公安工作深度融合，着力提高公安工作的科技含量和整体效能。要把握创新方向，针对新型犯罪打击和新业态管理中遇到的新情况新问题，加强新技术应用和新装备研发。要树立战略眼光，坚持立足当前、着眼长远，加强对前沿引领技术的跟踪研究，加快推进中长期公安科技创新发展战略研究。要强化自主创新，围绕基层基础和急需急用，开展关键技术攻关研发，加强公安标准化建设，为进一步提升公安机关社会治理水平提供支撑保障。要优化创新机制，加强社会治安领域国家工程实验室、公安部重点实验室建设，做实做强警企联合创新、警校共建等合作平台，健全完善国际警务科技合作机制。
赵克志强调，要切实加强组织领导和统筹协调，为实施公安大数据战略提供强有力的保障。各级公安机关要把公安科技信息化工作和大数据智能化建设应用摆在重中之重的位置，作为“一把手”工程来抓。主要负责同志要带头做懂科技、重研究的行家里手，做推建设、促应用的施工队长，主动加强学习，定期听取汇报，认真研究解决问题，坚持一级抓一级、层层抓落实。要切实把好大数据智能化建设应用的质量关、进度关，防止分散建设、重复投入。要着力锻造专业队伍，突出政治标准，强化忠诚教育，严格纪律要求，确保公安科信队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要全面推进科信部门专业练兵和全警科技信息化练兵，切实提升运用大数据技术和科技手段推动公安工作创新发展的能力。要完善科技人才引进、培养、激励和评价机制，培养造就一批符合新时代要求的专业型、复合型人才。要强化廉政建设，严格落实全面从严管党治警要求，经常性开展法纪教育、廉政提醒，紧盯信息化建设、工程项目、装备采购等重点环节，强化制度管权，前置预防措施，严格监督问责。要用足用好警务技术职称评定、特殊人才招录、考评激励等相关政策，着力营造拴心留人、干事创业的良好环境。
公安部党委委员、副部长林锐主持会议并讲话。他要求，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实赵克志同志讲话精神和部党委部署要求，强化责任担当、敢于攻坚克难，加快推进公安大数据智能化建设应用；坚持创新驱动、强化服务支撑，全面提升公安科技信息化工作能力，奋力开创新时代科技信息化工作新局面，为推进公安工作现代化作出新的更大贡献。
会前，赵克志参观了公安科技信息化工作暨公安大数据智能化建设成果展览。
公安部党委委员、部长助理聂福如出席。部直属有关单位主要负责同志和中央纪委国家监委驻公安部纪检监察组、国家移民管理局有关负责同志参加会议。各省级公安机关分管负责同志、科技信息化部门主要负责同志，省会市（自治区首府）、计划单列市公安局分管负责同志参加会议。