全力建设人民满意的服务型青岛政府
本报8月24日讯 今天上午，市政府第四次廉政工作会议在市级机关会议中心召开，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，认真贯彻落实国务院第三次廉政工作会议精神和省政府第三次廉政工作会议暨省政府全体会议部署要求，总结去年以来全市政府系统反腐倡廉工作，分析当前工作形势，安排下一步重点任务。市委副书记、市长孟凡利出席会议并讲话。
会上，市纪委监委通报全市政府系统党风建设有关情况，市财政局、市国资委、西海岸新区管委作交流发言。
孟凡利指出，去年以来，全市政府系统坚决贯彻落实全面从严治党要求，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，党风廉政建设和反腐败工作取得积极进展，但也还存在一些问题和薄弱环节。各级各部门各单位要提高思想认识，切实增强抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作的责任感紧迫感，深入贯彻落实党中央国务院决策部署和省委省政府工作要求，以更高的站位、更实的举措、更强的担当把党风廉政建设和反腐败工作推向深入。
孟凡利强调，廉政建设和营商环境相辅相成，要持续优化营商环境，切实抓好各项政策落实，全力打好高效青岛建设攻势，营造精准有效的政策环境、公平公正的法治环境、公开透明的市场环境和便捷高效的政务环境，切实提高企业投资贸易规范化便利化、个人工作生活品质化便利化水平。要盯紧权力运行各环节，聚焦重点领域和关键环节，严管公共资金、公共资源交易、国资国企、公共工程，防范化解金融风险，构建起防范遏制腐败的长效机制。要坚持靶向施治，坚决整治形式主义、官僚主义，以刀刃向内的勇气全面检视问题，以自我革命的担当抓好整改落实，树立求真务实之风、人民至上之风、担当作为之风，坚决破除作风顽疾。
孟凡利要求，各级各部门要把党风廉政建设和经济社会发展工作同部署、同落实、同检查，坚持把纪律规矩挺起来、主体责任扛起来、监督制约实起来、能力本领强起来，以钉钉子精神把管党治政各项要求落实到政府工作全过程、各环节，全力建设人民满意的服务型政府。
会议以视频形式召开。薛庆国主持会议，刘子玉、栾新、朱培吉、耿涛出席会议。 （记者 薛华飞 ）