全国税务工作会议在北京召开
2007年12月25日，全国税务工作会议在北京召开。国家税务总局局长肖捷在会上指出，明年税收工作的总体要求是，全面贯彻党的十七大和中央经济工作会议精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢固树立聚财为国、执法为民的工作宗旨，坚持依法治税，完善税收制度，优化纳税服务，规范税收管理，加强队伍建设，推进反腐倡廉，为夺取全面建设小康社会新胜利作出新的贡献。
肖捷指出，党的十七大是在我国改革发展进入关键阶段召开的一次十分重要的大会。税务部门要紧密结合税收工作实际，深入学习贯彻十七大精神，做好“五个坚持”、“五个努力”，全面提高税收工作水平。要坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，努力发挥税收的职能作用；坚持深入贯彻落实科学发展观，努力实现税收事业又好又快发展；坚持促进社会和谐，努力建设社会主义和谐税收；坚持发扬改革创新精神，努力开创税收事业发展新局面；坚持推进党的建设新的伟大工程，努力建设高素质的税务干部队伍。
肖捷指出，近年来税收工作取得了较好成绩：深入推进依法治税，强化了税收法制建设的基础；不断推进税收制度改革，积极发挥了税收调控作用；大力实施科学化、精细化管理，提高了税收管理水平；切实加强队伍建设和党风廉政建设，增强了税务干部的政治素质和专业能力。肖捷说，过去五年，是税收事业快速发展的五年，是税收工作水平全面提高的五年，是税收职能作用积极发挥和税务部门形象不断提升的五年。今年预计入库税款49000多亿元，增收11000亿元以上，增长30%左右。是改革开放以来税收收入增长最快的时期之一。
肖捷指出，当前和今后一个时期，税务部门要着重抓好以下几个方面的工作：
——加强税收法制建设，进一步推进依法治税。要推进税法体系建设，规范税收执法，大力整顿和规范税收秩序，加强税法宣传教育。
——积极稳妥地推进税制改革和税收政策调整，逐步建立有利于科学发展和公平分配的税收制度。要推进所得税制改革，深化流转税制改革，着力抓好地方税制改革，调整和完善税收政策。
——继续大力实施科学化、精细化管理，进一步提高税收管理的质量和效率。要认真做好征管基础工作，进一步加强流转税管理，加大所得税管理力度，加强地方各税种管理，规范内部管理，全面推进税收管理信息化建设。
——改进和优化纳税服务，积极构建和谐的税收征纳关系。要强化纳税服务理念，丰富纳税服务内容，改进纳税服务手段和方式，进一步减轻纳税人办税负担，完善纳税服务管理制度。
——切实加强干部队伍建设，努力打造一支政治素质高、业务技能强的专业化队伍。要加强领导班子建设，深化干部人事制度改革，大规模培训干部，加强党的先进性建设。
——完善惩治和预防腐败体系，进一步推进税务系统反腐倡廉建设。要切实加强领导干部监督工作，认真落实党风廉政建设责任制，加强对税收执法权和行政管理权的监督制约，严肃查处违纪违法案件，扎实开展反腐倡廉教育。
肖捷强调，2008年是全面贯彻落实党的十七大各项战略部署的第一年。各级税务机关要大力弘扬求真务实精神，抓好全年各项工作的落实。广大税务干部职工要切实增强责任感和使命感，努力做到“四个始终”，确保圆满完成各项任务。一是要始终牢固树立大局意识，坚决贯彻执行党中央、国务院的方针政策和对税收工作的各项重要指示。二是要始终重视提高行政效能，不断完善税务行政管理制度。三是要始终注意狠抓落实，着重提高工作实效。四是要始终重视作风建设，努力营造干事创业的良好环境。
会议由国家税务总局副局长钱冠林主持。总局领导冯惠敏、董树奎、董志林出席了会议。全国各省、自治区、直辖市和计划单列市国税局、地税局局长，中央有关单位领导和新闻媒体代表等参加了会议。