全国农业信息中心工作座谈会
关于召开全国农业信息中心工作座谈会的通知
农信息[2011]13号
各省、自治区、直辖市农业厅（农委、农牧厅）信息中心，新疆生产建设兵团农业信息中心，黑龙江省农垦总局通信处，黑龙江省畜牧兽医信息中心，河南省畜牧局信息中心，四川省畜牧食品市场信息中心，新疆自治区牧业信息中心：
为切实做好“十二五”期间农业农村信息化工作，加强信息中心工作交流和健全工作联动机制,拟于近期召开全国农业信息中心工作座谈会。现将有关事项通知如下：
一、会议主要内容
1.座谈“十二五”期间推进农业农村信息化工作，重点研讨推进农业生产经营信息化问题；
2.座谈网站农业宣传工作；
3.座谈推进农业电子商务有关工作；
4.座谈有关全国农业网站评审与推介工作；
5.交流信息中心工作思路。
请与会单位认真准备以上内容有关发言材料。
二、时间地点
会议时间：3月1日报到，2日会议，3日参观，4日上午离会。
会议地点：深圳市海景奥思廷酒店。
三、参会人员及经费
各省、自治区、直辖市农业厅（农委、农牧厅）信息中心每单位1-2人，新疆生产建设兵团农业信息中心、黑龙江省农垦总局通信处、黑龙江省畜牧兽医信息中心、河南省畜牧局信息中心、四川省畜牧食品市场信息中心、新疆自治区牧业信息中心每单位1-2人，部市场与经济信息司、部信息中心有关领导和处长，特邀专家和代表若干人。
往返交通费、会务费自理。
四、联系人及电话
联系人：郁跃伟电话：010-59192286
传真：010-59191633
E-mail：yuyuewei@agri.gov.cn
联系人：郑浩泽手机：13911802965
传真：010-63761180
E-mail：jerryzdx@hotmail.com
五、其它事由
会议安排接送，请务必于2月25日前将回执分别反馈给郁跃伟和郑浩泽。
附件：1.全国农业信息中心工作座谈会报名回执
2.深圳市海景奥思廷酒店地理位置图及地址
二〇一一年二月十五日