全区政府网站绩效评估：南宁市总分排名位列首位
2020年全区政府网站绩效评估结果公布
南宁市总分排名位列14个设区市首位
自治区大数据发展局近日公布了2020年全区政府网站绩效评估情况，南宁市以99.01分的成绩位列14个设区市人民政府门户网站绩效评估总分排名首位。自治区大数据发展局提出，下一步，全区政府网站政策文件发布时要发布配套解读文件，调查征集活动结束时要及时发布征集意见采纳情况反馈。
南宁等20个网站总分超过95分
2020年9月至12月，自治区大数据发展局组织第三方评估机构对全区14个设区市、111个县（市、区）人民政府门户网站和52个自治区部门网站进行了绩效评估。
评估结果显示，全区各类政府网站在健康运行、办事服务实用性等方面均取得不同程度的进步，政府网站综合实力得到显著提升。
2020年全区政府网站绩效评估平均分为87.16分，相比2019年的74.37分，提高了12.79分。南宁市、柳州市、自治区农业农村厅、自治区人力资源和社会保障厅等20个网站总分超过95分。
14个设区市人民政府门户网站绩效评估总分排名前五的依次是：南宁市、柳州市、北海市、玉林市、桂林市。
在接受评估的政府网站中，南宁市、自治区农业农村厅等79个网站总分超过（含）90分，被列入“红榜”；无一网站总分低于60分，所以“黑榜”名单为无。
部分网站日常信息更新数量不足
评估结果显示，2020年全区政府网站绩效评估对象健康运行总平均分为86.76分，相比2019年的90.85分减少了4.09分，但进入加分环节的网站比例逐季度增加。主要体现在重点领域公开力度稳步提升、网上办事服务更加便民、互动交流渠道更加畅通等方面。
通过模拟用户发现，86%的市级政府门户网站和88%的县级政府门户网站能够在3个工作日内答复，且答复内容准确。77%的市级政府门户网站和64%的县级政府门户网站提供了智能问答服务，相较2019年的46.63%和44.86%有较大提升。
评估过程中，也凸显出相应问题。2020年全区政府网站绩效评估指标中，第一次将网站日均栏目更新数量纳入考核，但在初评环节中发现多数网站动态要闻类栏目更新数量未能满足每天更新2条以上的要求。虽然经过突击式整改，多数网站能够得分，但仍暴露出各网站日常信息更新数量的不足。
此外，评估发现，部分网站信息保障机制仍不健全，个别网站政策解读栏目大量转载上级文件，网站栏目内容较为混乱，尚未形成一套成熟的网站内容保障机制。
政策文件发布要配套解读文件
自治区大数据发展局提出，下一步，全区各级各部门要增强创新意识，提高工作主动性，将网站提升优化工作日常化，避免在年度绩效评估时，“临时抱佛脚”式整改申诉。
回应关切，做好政府网站信息发布解读。各级各部门要在优化栏目设置的基础上，建立健全栏目内容保障机制，政策文件发布时要发布配套解读文件，调查征集活动结束时要及时发布征集意见采纳情况反馈。
提升服务，加强政务新媒体建设。完善政务新媒体相关发布解读、互动交流以及相关便民服务功能，为用户提供多元化移动服务。（记者韩沛）