全国公安科技信息化工作回眸
坚持科技引领和信息支撑　发动科技信息化强大引擎
全国公安科技信息化工作回眸
6月20日，全国公安科技信息化工作会议在北京召开，来自全国各省级公安机关分管厅局领导及科技信息化部门主要负责人，省会城市和计划单列市分管局领导，公安部机关各业务局、部属科研院所主要负责人近150余人齐聚一堂，交流学习，分享经验，凝聚共识，盘点全国公安科信工作大事，谋划科技信息化事业发展新未来。
创新是引领发展的第一动力。党的十八大以来，全国公安机关顺应国家经济社会发展大势，深入实施科技强警战略，紧密围绕深化公安改革和“四项建设”，聚焦警务实战需求，精心组织，强力推进，以科技创新支撑社会治安立体化防控体系建设，以信息化引领公安工作现代化，促进现代警务机制转型升级。从推动基础业务大集成到强化顶层设计，从深化视频监控网建设应用到大数据思维下警务实践的探索，从微观到宏观、基层到顶层、技术研发到公安实践，信息化浪潮风起云涌，科技创新成果竞相绽放，极大提升了公安机关精确打击、快速反应、立体防控、精准服务的能力和水平。
立足规划引领以重点突破提升整体水平
科技是“国之利器”，需从事关长远和全局的科技战略制高点着手，于公安事业亦然。“不谋全局者，不足以谋一域”，全国公安机关高度重视科技信息化顶层设计，始终坚持科技引领和问题导向，不断强化顶层设计，把握科技信息化发展规律，确保全国公安“一盘棋”。
登高才能远望，纲举方能目张。在宏观层面，公安部先后出台《关于大力推进基础信息化建设的意见》《关于推进公安信息化发展若干问题的意见》《公安科技创新“十三五”专项规划》等一系列文件，不断健全完善公安科技信息化政策体系，为深入推进科技强警战略提供了基本遵循和有力保障。同时，坚持问题导向和尊重基层首创，坚持整体联动和分级落实相结合，确保信息化建设落地见效。
吉林省公安机关着力抓好顶层设计规划，在确立“融合”发展大方向后，以新版警务信息综合应用平台建设为抓手，推动上下应用大贯通和“一站式”工作平台，初步构建起省市县公安机关和派出所四级联动、基础信息一体化应用体系，有力提升了基础信息化建设应用整体成效。
湖北省按照公安部关于视频监控建设的总体部署，科学规划强统筹，高效联网重应用，推动全省视频监控建设应用提速升级。目前，湖北省已构建起完备的平台互联互通、图像共享共用的全省视频图像应用技术体系，在社会治安、服务群众以及维稳安保工作中提供有力支撑。
夯实技术基础以资源整合提升实战效能
公安信息化是一场新的警务革命，代表了公安工作的发展方向。全国公安机关聚焦警务实战需求，坚持资源整合、信息共享、业务协同、集约高效的建设理念，坚持向科技要警力，向信息化要战斗力，不断夯实科技基础，深化信息应用，打破条块壁垒，为提升警务效能提供强大支撑。
近年来，公安机关不断推进网络和信息安全建设，公安网络基础设施全面升级，构建了以数据标准体系为核心的公安信息化标准体系，不断推动消防、刑侦、交通管理、禁毒等业务领域的信息化建设。
公安部刑事侦查局主动应对刑事犯罪新变化新挑战，坚持以实战为引领，打造平台、创新机制、建强队伍，全面加强刑侦信息化建设应用，对现有业务系统进行全面整合升级，提升了动态化、信息化条件下打击犯罪的能力水平，有力推动了刑侦工作转型升级发展。
安徽省公安机关始终坚持“围绕实战、服务实战、实战检验、实战引领”的信息化建设应用导向，坚定不移地推动实施公安大数据战略，不断推进信息资源整合共享，夯实技术基础，提升警务效能，强力推行侦查办案、执法监督网上运行，人民群众安全感和满意度连续三年“双提升”。
促进信息共享推动警务大数据工程建设
大数据应用代表公安工作的发展方向。“得数据者得天下”，大数据是时代特征，应用大数据是时代机遇。只有准确把握大数据带给警务机制改革与公安发展的重大机遇，全面实施警务大数据战略，努力实现公安大数据的大价值，才能全面提升公安机关的核心战斗力。
在公安部统一部署下，在各级公安信息中心的基础上，以数据集中与共享为途径，部、省、市三级开展不同定位和功能的数据中心建设，让小数据变成大数据，让“小水池”汇成“大水池”。江苏、浙江、贵州、山东等地以大数据引领警务改革与发展，在整合警务资源、改造警务流程、创新警务模式、实现警务效能最优化等方面进行探索，取得可喜成绩。
以江苏省公安机关为例，公安大数据发展战略落地见效，全省公安机关计划到2018年底，基本完成江苏公安警务云建设，建成全省一体化的“警务云计算”平台，从基础设施保障、数据融合共享等方面实现技术体系升级换代，从全警通用服务、警种专业服务等方面实现应用体系优化重构，为新时期的江苏公安工作提供强有力的信息化支撑。
在浙江，根据公安部“三横三纵”信息化总体架构要求，全省公安机关以建成全国公安大数据应用示范工程为目标，着力推进“数据治理”工作、打造“资源服务、公安大脑、众智创新、联勤指挥、公共服务”等五大功能平台，不断推进公安信息化建设，有效支撑了全警实战应用。
深化公安改革以创新驱动强化社会治理
创新是推动公安事业发展的不竭动力。把科技创新摆在全面创新的核心位置，以科技创新引领和倒逼公安机关体制创新、机制创新、管理创新，是全面深化公安改革、促进现代警务转型发展的必然选择。科技信息化驱动大实战、大合成、大服务，倒逼警务要素及其运行机制改革与重构，警务运行机制又会牵引拉动公安信息化加速发展、提质增效。
公安部交通管理局强化科技创新，科学统筹规划，以系统整合、信息共享、“互联网+大数据”等为重点，大力推进交管信息化建设应用，积极构建以交通管理综合应用、集成指挥、互联网服务、大数据研判“四大平台”为核心的信息化架构体系，推进服务和管理方式转型升级，实现信息系统的大整合、大共享、大应用，为服务群众、优化管理等提供了坚实的科技支撑和保障。
广东省公安机关坚持以“数据文化”理念为导向，以“四项建设”为抓手，大力推进以社会治安防控体系建设为龙头的社会治理创新，不断提升治安打防管控和服务群众的能力水平。以业务需求为导向，以服务实战为基点，狠抓基础数据的智能化、自动化、多元化、服务化采集和一体化汇聚，全面支撑打防管控实战应用，探索出一条符合广东实际的公安科技信息化服务社会治理创新的新路子。
弘扬创新精神以基层首创带动全警创新
人是科技创新最关键的因素，一切科技创新活动都离不开人的发明创造。创新的事业呼唤创新的人才，在公安科技信息化事业发展进程中，既要瞄准高端前沿技术，充分发挥科研院所和社会企业专业技术优势，更要充分发挥广大基层公安机关创新活力和智慧，为推动公安事业发展提供强大能量。
党的十八大以来，创新精神在全警形成浓厚氛围。各级公安机关紧跟国际先进技术，大力加强科技研发与应用，取得一批高水平的重大科技成果，涌现一批具有影响力的高端创新人才，有13个重大公安科研项目获得了国家科学技术奖，公安科技创新基础不断完善，全警创新热情不断提高，各级公安机关都有了自己的创新法宝。
河南省公安机关大力推进公安互联网政务服务工作部署，积极推进社会管理服务创新，于2015年11月推出全省“统一标准、统一规范、上下互通、全警联动”的省级“互联网+警务”便民服务平台。截至目前，河南公安“互联网+”便民服务平台注册用户2480万人，为群众提供各类服务3370万件，2016年荣获全国公安机关改革创新大赛金奖。
江西省公安机关以基础信息化建设为切入点，大力推进全省公安改革和“四项建设”，全面推进“数据强警”工程，为全省公安工作转型升级增添了强劲动力。特别是公安机关全警创新百花齐放，通过制定下发《全省公安机关科技创新项目管理办法》，安排专项资金用于创新奖励，有效激发了全警科技创新的活力和潜能。近五年，全省公安机关在公安部组织的各类革新、创新项目评选及大赛中共有16项科技创新成果获奖。
“潮平两岸阔，风正一帆悬”。党的十八大以来的科技信息化工作实践，绘就了全国公安机关科技强警异彩纷呈、平安中国的宏伟画卷，科技信息化成为全面提升公安机关能力水平的“杀手锏”和倍增器，成为新时期不同警种、地域之间最闪亮的名片。五年来的公安科技信息化的实践证明，科技信息化在公安工作中具有战略性、基础性、全局性地位，公安工作比以往任何时候都需要强大的科技信息化的支撑。在科技信息化的强大引擎下，公安工作必将迎来新的跨越式发展。