全国性区块链服务网络发布 服务新型智慧城市建设
北京10月16日消息（记者 王晓蕾）经历了2018年的迅猛发展，2019年的区块链行业蓄势待发。由最开始的虚拟币、挖矿等，到与5G、金融、大数据、云计算的深度融合，区块链正在向着更广泛的领域扩展。
昨天，国家信息中心联合中国移动、中国银联等机构共同发布了区块链服务网络（BSN），旨在打造行业一致认可、共同使用的区块链底层技术服务平台，推动区块链产业布局，服务新型智慧城市建设和数字经济发展。
区块链技术的应用代表了新一代互联网技术应用的发展方向，但在其发展过程中，依然面临着诸多的问题和挑战，中国移动通信集团公司副总裁李慧镝表示，目前行业内还没有构建起一致认可，并共同使用的区块链底层环境。而此次发布的区块链服务网络则旨在打造便捷、优质、低成本的区块链应用开发和环境，改变目前联盟链应用的高成本局域网架构。
“作为公共基础设施网络，区块链服务网络具有安全可控、自主创新、开放包容等特点，将有效降低区块链应用的技术和经济门槛。”会上，国家信息中心副主任张学颖表示，随着区块链服务网络逐步适配5G、物联网和人工智能等前沿科技，将为我国智慧城市建设和数字经济发展提供高质量、定制化的技术服务平台支撑和可信、可靠、可扩展的基础设施服务载体，也将催生大量基于区块链应用的新产业、新业态、新模式。
区块链服务网络作为跨行业协作的基础服务设施，其建设具有多方面意义。中国银联总裁时文朝表示，不仅可以促进区块链行业发展，打造区块链创新应用示范，还可以激发区块链创新活力。“我们将选择有条件的地区和行业，打造区块链创新的应用示范，例如在政务、金融、供应链、跨境业务等领域，实现应用场景、生态建设和标准规范等多方面先行先试，有助于区块链应用的真正落地。也可以为金融机构、科技企业、科研院所、中小企业、个人等提供广阔创新创业的环境，不断激发区块链应用的新活力。”
谈及未来发展，时文朝表示，区块链服务网络将紧密连接政府、企业、机构、科技公司等合作方，打破行业壁垒，实现各行各业数据的互联互通、资源共享、业务协同，力争解决实体经济在发展中面临的信息、数据等问题。
据悉，该平台由国家信息中心进行顶层规划，中国银联和中国移动提供相关技术、资源、数据支持。目前，区块链服务网络关键核心技术开发基本完成，全国范围内试验性部署初步完成。在全国31个省区市中，已有超过50个公共城市节点部署或正在部署区块链服务网络。