全国公安机关报警服务台建设工作侧记
1986年，广东省广州市公安局建成并开通我国第一个110报警台；1996年，公安部在全国推广“漳州110”先进经验；2006年，全国县市级公安机关基本实现“三台合一”，公安机关110报警服务台的建设历经20年的时间。目前，公安机关110报警服务台在构建社会主义和谐社会过程中发挥着积极作用，并成为各级党委、政府紧密联系人民群众的纽带，成为公安机关的一面旗帜、一个品牌、一种精神。整合资源，树立110品牌效应 。
县市级公安机关“三台合一”工作的基本完成，标志着全国公安机关向建立统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急机制的奋斗目标迈出了重要一步，为推进全国公安机关“三台合一”工作的进一步发展奠定了坚实基础。
经过多年的建设，110品牌效应开始显现，各警种采取多种举措，为人民群众的报警求助提供方便，各基层派出所普遍设立了110警情值班室，配备值班警长和出警人员，及时接收、处理110警情。边防部队的“草原110”、“海上110”不断强化处置突发事件、救助群众的职能，很多地方还开通了“校园110”、网上报警、手机短信报警等，成为110报警服务工作的有机组成部分，为打击犯罪、维护治安、服务群众创造了条件。江苏省完成“三台合一”后，各级公安指挥中心暨110报警服务台共接警423.1万余起，比上年增加22.5%，其中受理群众求助60.8万余起，比上年增加9%。快速反应，救人民于危急险难中
“三台合一”有效整合了公安指挥中心、消防、交通、派出所的警力资源，避免了110、119、122三个报警台各自分立、重复建设、各自维护的局面，大大提升了接处警系统的科技含量，以预警、指挥、处置、预案、保障为基本内容的应急机制初具规模，公安机关快速反应能力和整体作战能力进一步增强。
以扑救火灾为例，指挥中心在通过光纤迅速调派消防警力的同时，还可调动交警、派出所警力维护秩序，视情调整路口红绿灯，确保消防车辆快速通过，提高了调警速度和准确性，整体作战效能明显增强。一些地方“三台合一”后，110指挥出警调度上，打破辖区和警种界限，实行就近出警、先期处置，出警时间大大缩短，提高了出警速度，有效缓解了消防、交警警力不足的问题。
110、119、122“三台合一”，使得公安机关打击犯罪、服务人民群众、维护社会治安等各项职能的发挥，在时空上反应更快捷，在各警种配合协作上更合理，科技含量更高，整体的社会联络工作更有效，更能够在构建社会主义和谐社会中发挥积极的作用。为国家实施特服号码的统一打基础
“三台合一”不仅是公安部的一项重大战略部署，也是一项重大的警务创新，不仅仅是公安机关内部三个指挥系统的整合，更重要的是对公安机关现有资源、警力的重新配置，是公安机关提高对动态社会环境下打防控一体化工作水平，实现快速反应、协同作战、信息共享、执法为民的重大举措，也为下一步国家实施特服号码的统一打下了基础。
据了解，公安机关推行“三台合一”的工作有一个大的社会背景，即国家正在推行应急机制建设。在推行应急机制建设的过程中，公安机关先走一步，公安部党委根据经济社会的发展和公安工作长远发展的需要，率先提出了“三台合一”。应急机制的建设，需要有一个特服号码，“三台合一”就是要往统一的特服号码方向发展。“三台合一”为应急机制的建设奠定了一个基础，也为特服号码的统一提供了一个前提条件。