全国档案查询利用服务平台建设启动
加大档案开放力度 全国档案查询利用服务平台建设启动
3月29日讯 （记者 苏向东）记者今日从全国档案局长馆长会议上获悉，为进一步加大档案开放力度，加强档案信息资源开发利用，国家档案局今年将正式启动“全国档案查询利用服务平台”建设。
据国家档案局局长、中央档案馆馆长李明华介绍，该服务平台近期目标是搭建一个尽可能多地容纳各级综合档案馆的网络平台。通过这个平台使公众的查档需求直接分发到接入平台的各个档案馆，再由各档案馆的工作人员在线受理、反馈利用者的查档需求。远期目标是将全国各级综合档案馆全部接入平台，并扩大可查档案范围，最终实现全国范围内的一网查档，让利用者足不出户即可实现查档需求。
“此外，我们将继续推动各副省级市以上档案部门接入电子政务内网，探索利用电子政务内网开展档案利用、信息报送、业务监督指导等工作，以业务应用驱动档案信息化。” 李明华说。
抓好档案信息资源开发利用，发挥档案资政育人作用，也是今年全国档案工作的一个重点。
李明华表示，2019年我国将进一步加大档案开放力度。将从档案降解密、档案开放鉴定两个方面入手推动各级档案馆提高档案开放程度。在档案降解密方面，将会同国家保密局在部分地区启动解密审核协作联动试点，把“谁定密、谁解密”的法定原则落实到档案解密实践中。在档案开放鉴定方面，将研究出台档案馆馆藏档案开放鉴定工作办法，明确原则、规范流程、细化标准，探索建立与档案形成单位共同开展鉴定的新模式，优化开放鉴定工作机制。
围绕庆祝新中国成立70周年，全国档案系统将深入挖掘档案资源的独特价值，集中推出一批反映新中国发展历程和伟大成就的档案编研成果和档案文化产品。配合全党主题教育，切实办好“不忘初心、牢记使命”档案文献展，继续办好新中国工业档案文献展、“丝绸之路”历史档案文献等重要展览。与此同时，在去年印发《抗日战争档案汇编》编纂细则的基础上，扎实推进《抗日战争档案汇编》编纂工程，力争于2026年完成全国各级综合档案馆馆藏抗战档案的整理出版工作。
据悉，截止目前，我国共有各级各类档案馆4210个，其中综合档案馆3333个。从今年起，我国计划用5年左右时间，从顶层设计入手，引导各级综合档案馆特别是副省级以上综合档案馆全面提升服务能力。根据《全国档案事业发展“十三五”规划纲要》，我国将在2020年初步实现以信息化为核心的档案管理现代化。