全国市场监管部门首届电子政务培训班侧记
塘朗山下启新程
——全国市场监管部门首届电子政务培训班侧记
深化大市场大监管的理念融合、业务融合和队伍融合，适应“互联网+”新时代新要求、加强信息化建设无疑是关键一环。
10月27日至31日，由市场监管总局办公厅组织的全国市场监管部门首届电子政务培训班在深圳塘朗山下的总局行政学院举办。来自32个省区市和新疆生产建设兵团市场监管部门以及总局直属单位的57名学员围绕智慧市场监管建设、网络安全面临的形势和对策、政府的数字化转型、加快推进“互联网+监管”“互联网+政务服务”系统建设等课题，结合当前市场监管工作面临的新问题、新思路以及新技术在信息化建设中的应用等，有针对性地开展学习培训。学员们带着思考来，盯着问题学，对发挥信息化的引领作用有了更深认识。
深圳市市场监管局文荣华学员表示，通过几天的学习，他对“大平台支撑、大数据慧治、大系统融合、大服务惠民、大监管共治”的市场监管信息化创新发展格局有了更深的体会。必须坚持以问题为导向，聚焦破解痛点，强化理论研究，以高标准、高质量打造国际一流、国内领先的智慧市场监管平台，构建新型智慧市场监管体系。
“要依托云平台，建立大集中的信息化基础架构。”青岛市市场监管局孙立伟学员说，“现在，青岛局已经搭建69台云主机，整合330核CPU计算资源，实现与总局、省局、区市局、基层所互联互通，并与电子政务办、税务等部门互联。”
浙江省市场监管局郑晓东学员表示，进一步深化“互联网+政务服务”，要充分运用信息化手段解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。目前浙江省证照联办系统已对接17个部门的23个事项，企业注册“一网通办”基本完成，《浙江省市场监管数字化转型方案》已制定。“我们已依托浙江‘掌上执法’系统开展165万次执法检查。”郑晓东介绍道，“成效是显著的，避免了随意检查，增强了规则性、精准性、协同性。”
西藏自治区市场监管局付湘林学员作为总局援藏干部，看到了信息化推动工作的巨大潜力。他表示，信息系统正朝着网络化、智能化方向发展，移动互联技术的应用将促进政府信息化在虚拟时空中融合应用场景，政务大数据作为新型信息基础设施的地位将得到巩固，进一步引领未来数字政府建设的方向。“当然，构建信息化系统也要符合信息化建设规律，要依据市场监管部门的职责，结合业务特点，联合有关单位共建大市场监管平台，同时应避免过度追求技术先进性与可视性。”他分析说。
天津、河南、四川、甘肃等地的学员也畅谈了下一步推进市场监管信息化的设想。
丰富的学习课程和实践交流，让学员们在深圳这座创新之城充分感受到新一代信息技术正与政府改革、经济发展、社会民生、人民生活深度融合。大市场大监管，更应加快推进电子政务，构建全流程一体化在线平台，更好地满足企业和群众在美好新时代的新需要。
学院依山而建，院内榕树根深叶茂，芳草如茵。正如总局办公厅副主任司光所说，市场监管电子政务这棵大树需要各方合力培植，这次培训将为今后工作的开展打下坚实的基础。
改革不停，学无止境。首期培训体会深，塘朗山下启新程。市场监管信息化建设期待各方协力同心，阔步前行。（记者 徐小明）