全国外汇管理工作会议明确今年外汇管理八项工作
积极促进国际收支基本平衡
全国外汇管理工作会议近日在京闭幕，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长胡晓炼在工作报告中指出，2008年外汇管理的八项主要工作：一是创新贸易外汇管理方式；二是积极培育发展外汇市场；三是继续有序推进资本项目可兑换；四是加强金融机构外汇业务监管；五是严格外汇资金收结汇管理；六是加大跨境资金流动的外汇检查力度；七是进一步改善外汇储备经营管理；八是推动外汇管理法规和行政能力建设。会议还认真学习了党的十七大和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，回顾总结前期外汇管理工作，分析当前形势与任务。
2007年，外汇管理部门根据党中央、国务院的统一部署，进一步便利境内机构和个人持有和使用外汇，严格外汇资金流入与结汇监管，改善外汇管理，各项工作取得新进展。一是出台一揽子促进国际收支平衡的外汇管理政策措施。取消经常项目外汇账户限额管理，整合海关特殊监管区域外汇管理政策，积极支持合格境内机构投资者制度实施。二是进一步便利境内机构和个人外汇收支活动。提高个人年度购汇总额，全年个人购汇增长近3倍。批准符合条件的企业财务公司进行内部结售汇业务试点，取消通过境外机构进行债务项下保值业务审批等，帮助企业提高资金使用效率。三是进一步拓宽资本流出渠道。全年境外直接投资项下共汇出外汇108.2亿美元，增长32%。合格境内机构投资者投资购汇汇出累计353亿美元。四是继续加强外汇市场建设。
在银行间外汇市场引进新机构，丰富交易品种和业务范围，推出银行间市场人民币外汇货币掉期业务。改进即期结售汇业务市场准入管理。五是严格外汇资金流入和结汇管理。严格监控多收汇企业的货物贸易外汇收支行为，分阶段调减金融机构短期外债指标，加强对外资房地产企业外汇登记和借用外债等管理，针对外汇资金流入重点环节和领域开展一系列专项检查和调查，加大对地下钱庄和非法买卖外汇等违法犯罪活动的打击力度。同时，不断完善外汇储备经营管理，实现了国家外汇储备的保值增值。加强国际收支统计监测，推进外汇管理信息化建设。
胡晓炼指出，改革开放以来，我国外汇管理体制改革不断深化，取得一系列突破性进展，人民币经常项目分步实现了可兑换，资本项目可兑换程度逐步提高，人民币汇率形成日益市场化，外汇市场逐步建立并取得长足发展，外汇统计监测体系不断健全，外汇储备经营管理体制日益完善。她强调，要继续坚持用改革和发展的方法解决前进中的问题，加大体制机制创新力度，从制度上更好地发挥市场配置外汇资源的基础性作用，不断完善国际收支调节的市场机制和管理体制，继续稳妥有序地推进人民币资本项目可兑换，防范国际经济风险。当前，我国国际收支不平衡的矛盾依然比较突出，改善国际收支平衡状况仍然面临诸多挑战。总体上看，国际收支双顺差的形势仍将持续，面临的各类不确定因素明显增加，可能加大我国国际收支波动的风险。外汇管理部门必须始终保持清醒头脑，进一步增强忧患意识，密切跟踪分析国内外形势，居安思危，未雨绸缪，切实做好应对各种复杂困难局面和突发事件的准备。
会议还对2008年外汇管理主要工作进行了部署。胡晓炼强调，2008年外汇管理工作要全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真落实科学发展观，按照中央经济工作会议的要求及人民银行工作会议的具体安排，深化外汇管理体制改革，更好满足境内机构和个人合法持有与使用外汇需要，严格跨境资金流动监督与管理，加强外汇储备经营，努力改善国际收支平衡状况。继续按照"推改革、促流出、重监管、抓手段"的工作思路，进一步做好各项工作。一是创新贸易外汇管理方式。大力推动进出口核销制度改革，分步实施服务贸易外汇管理改革，出台统一的服务贸易外汇管理法规。二是积极培育发展外汇市场。加强外汇市场基础建设，进一步改进货币兑换服务。三是继续有序推进资本项目可兑换。积极支持境内企业和个人境外直接投资（即对外实业投资），稳步推进实施合格境内机构投资者制度，更好满足居民个人财产性收入增长和多元化投资的用汇需求。四是加强金融机构外汇业务监管。加强对银行外汇政策执行情况的监督，建立健全银行自身外汇收支监督管理制度。五是严格外汇资金收结汇管理。加强货物贸易和服务贸易外汇收支的动态监管和事后核查。进一步规范个人外汇收支管理。继续加强银行短期外债指标管理，研究改进外商投资企业外债管理方式。六是加大跨境资金流动的外汇检查力度。以外汇资金流入和结汇后人民币资金流向为重点组织一系列专项检查，开展对银行执行外汇政策合规性的专项检查，会同相关部门严厉打击地下钱庄、非法买卖外汇等违法犯罪行为。七是进一步改善外汇储备经营管理。八是推动外汇管理法规和行政能力建设。（谷秀军）