全国工商行政管理系统党风廉政2009年工作报告（摘要）
深入贯彻落实科学发展观以完善具有工商机关特点的惩治和预防腐败体系为重点深入推进工商行政管理系统党风廉政建设和反腐败斗争在全国工商行政管理系统党风廉政工作会议上的工作报告（摘要）
（2009年2月23日）石见元
一、2008年工商行政管理系统党风廉政建设和反腐败工作回顾
（一）围绕工商机关贯彻落实科学发展观等党中央、国务院重大决策部署情况开展监督检查，成效显著。
2008年，各级工商机关按照党中央、国务院的总体部署，紧紧围绕全面落实科学发展观，充分发挥工商行政管理职能作用，深入开展奥运保障服务、妥善处置三鹿牌婴幼儿奶粉事件、抗震救灾和灾后重建、流通环节食品安全监管、保护经营者消费者合法权益、反垄断执法、打击传销、加强商标注册管理与行政保护、治理商业贿赂、“红盾护农”、停征“两费”等重点工作或专项行动。同时，按照中央纪委第二次全会的部署，积极配合有关部门，重点加强了对市场价格调控政策执行情况、节能减排工作落实情况、固定资产投资政策执行情况、土地管理法律法规和节约集约用地政策执行情况、房地产调控政策执行情况等方面的监督检查，取得了显著成绩。这些成绩的取得，是各级工商机关党组织领导全系统广大工商行政管理干部共同努力的结果，也是各级工商纪检监察机构全面履行职责、加强监督检查的结果。特别是围绕工商机关严肃政治纪律、维护中央权威、确保中央政令畅通，落实中央扩大内需促进经济增长政策，抗震救灾及灾后重建资金物资使用等方面的监督检查，保证了党中央、国务院推动科学发展的重大决策部署在工商机关的贯彻落实。
（二）反腐倡廉教育深入开展。
——以树立正确权力观为重点。结合工商机关作为行政执法机关的特点，以树立正确权力观为重点，深入开展社会主义核心价值体系、理想信念、党风党纪、廉洁从政、艰苦奋斗教育和职业道德教育，树立为民执法、廉洁执法、依法行政的执法理念。
——运用典型示范教育和警示教育。总局大力宣传工商机关在平息拉萨“3·14”事件、抗击四川汶川特大地震灾害、成功举办北京奥运会和残奥会中涌现出的先进人物事迹，邀请北京、四川、西藏三省（区、市）工商局的主要负责同志为总局机关干部作先进经验报告。在抗震救灾斗争中，总局与人力资源和社会保障部联合表彰了抗震救灾英雄模范集体2个、先进集体9个和抗震救灾英雄3人、先进个人13人。
——工商廉政文化建设结硕果。在前两年试点、推行的基础上，以“五进”（进机关、进基层、进岗位、进家庭、进市场）和“五上”（上墙面、上桌面、上讲台、上舞台、上网络）为主要方式，体现工商机关职业特点、活泼多样的群众性工商廉政文化建设在全系统更加普遍深入开展，“以廉为荣、以贪为耻”的廉政氛围更加浓厚，廉政文化作品众多，成果累累。
（三）查办违纪违法案件，惩治力度加大。
——严肃查办一批案件。2008年，全系统共受理信访举报10691件，立案473件，结案478件。给予党纪处分122人，其中，警告25人，严重警告31人，撤销党内职务6人，留党察看19人，开除党籍41人；给予行政处分423人，其中，警告169人，记过95人，记大过51人，降级37人，撤职35人，开除公职36人。涉嫌犯罪被移送司法机关依法处理16人。
——治理商业贿赂工作向纵深发展。2008年，共查处商业贿赂案件6227件，案值16.54亿元，其中，向司法机关移送涉嫌犯罪的商业贿赂案件18件。查处药品购销领域商业贿赂案件726件，案值1.37亿元，其中，向司法机关移送涉嫌犯罪的商业贿赂案件2件。查处工程建设领域商业贿赂案件216件,案值1.16亿元,其中, 向司法机关移送涉嫌犯罪的商业贿赂案件1件。
（四）纠正损害群众利益的突出问题取得实效。
——发挥工商职能作用，切实维护人民群众利益。
——工商机关政风建设进一步加强。
（五）对领导干部和执法人员的监督制度进一步完善。
继续坚持并完善总局机关各司局和直属单位主要负责人述职述廉制度、省级工商局主要领导干部述职述廉汇报制度和基层行政执法人员向监管服务对象代表述职述廉制度。
切实加强对干部选拔任用工作的监督。
进一步规范执法行为，加强执法监督。
（六）政务公开工作进一步深化，局务公开稳步推进。
认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，并召开全国工商系统深化政务公开工作会议部署实施。稳步推进局务公开，总局有关司局进一步细化和充实局务公开的内容，部分省、市工商局积极研究探索局务公开的形式、内容、措施等，取得宝贵经验，为在全系统推行打下基础。
各级工商机关以信息技术为依托，电子政务进一步发展，使政务公开上了新台阶。
（七）推行廉政风险点防范管理有了良好开端。
2008年初，总局部署推行廉政风险点防范管理。总局机关进行了动员，各司局和直属单位根据法定职责，积极探索本部门本单位廉政风险点防范管理，并将此作为开展深入学习实践科学发展观活动的整改措施之一。这项工作受到中央书记处书记、中央纪委副书记何勇等领导同志的肯定。最近，监察部副部长姚增科同志又作出重要批示：探索采取切实措施来防范廉政与监管“两风险”，对于加强惩防体系建设、从源头上有效防治腐败来说是一个重大课题，具有战略意义，是工商系统反腐倡廉建设乃至工商管理事业实实在在的“科学发展”。
（八）落实党风廉政建设责任制有效推进。
2008年是党中央、国务院颁布实施《关于实行党风廉政建设责任制的规定》10周年，也是工商机关贯彻落实、执行10周年。总局召开了进一步落实党风廉政建设责任制工作会议，总结了经验。总局和各省、市工商局普遍出台了落实党风廉政建设责任制的实施细则或实施办法。全系统普遍建立健全了落实党风廉政建设责任制的领导体制和工作机制。
二、2009年工商行政管理系统党风廉政建设和反腐败工作的主要任务
（一）严明党的政治纪律，保证科学发展等中央重大决策部署在工商机关的贯彻落实。
各级工商机关党组织要高度重视维护党的政治纪律，对广大党员干部大力进行政治纪律教育和宣传，增强政治意识、政权意识、责任意识、忧患意识，自觉坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，始终保持正确的政治方向、政治立场和政治观点，始终与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致。各级工商纪检监察机构要加强监督检查，严肃查处公开发表同中央的决定和党的路线方针政策相违背的言论，编造、传播政治谣言，参与各种非法组织和非法活动，反对四项基本原则和改革开放等违反政治纪律的行为。
要对科学发展观等中央重大决策部署在各级工商机关的贯彻落实情况加强监督检查。在落实科学发展观各项工作中，工商机关负有重要职责。按照中央的部署，当前，要着重落实中央应对国际金融危机、扩大内需保持经济平稳较快增长所提出的一系列政策措施。总局制发了贯彻落实国务院扩大内需促进经济增长十项措施的《若干意见》。要按照《若干意见》及全国工商行政管理工作会议的部署要求，加强对执行情况的监督检查，确保实效。要会同有关部门，积极参与对耕地保护和节约用地政策规定执行情况的检查，对资源节约和环境保护政策措施落实情况的检查，对灾后重建资金物资管理使用情况的检查等。
（二）切实加强领导干部作风建设，求真务实，履职尽责，切实做到执法为民。
各级工商机关领导班子、领导干部要认真学习胡锦涛总书记在第十七届中央纪律检查委员会第三次全会上的重要讲话精神，加强党性修养，大力树立和弘扬良好作风。要认真落实“八个坚持、八个反对”的要求，切实加强思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风建设，牢固树立宗旨意识，切实做到执法为民；坚持理论联系实际，认真研究解决影响和制约工商行政管理改革与发展的深层次矛盾和问题；强化责任意识，认真解决作风漂浮、不负责任、弄虚作假等问题，切实履行好市场监管和行政执法的职责；树立正确的政绩观，求真务实，不搞主观臆断、违背客观规律的“拍脑袋”决策，不追求脱离实际的盲目攀比，不提哗众取宠的空洞口号，不搞虚报浮夸和报喜不报忧；树立正确利益观，切实把人民群众利益放在首位，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑；增强党的纪律观念，自觉严格遵守党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律、群众工作纪律、领导干部廉洁从政等各项纪律；大力发扬艰苦奋斗精神，认真执行中央有关厉行节约、反对铺张浪费的规定，规范公务接待，严禁用公款大吃大喝、出国（境）旅游和进行高消费娱乐活动，带头反对铺张浪费，带头抵制享乐主义和奢靡之风。
各级工商机关党组（党委）要把加强领导干部党性修养和改进作风作为工商机关落实科学发展观的重要切入点，把对领导干部的教育、培养、管理工作放在更加突出的位置，把加强领导干部党性修养和作风养成落实到党要管党、从严治党的工作和措施上，围绕工商机关领导干部党性党风党纪方面的新情况新问题，健全党内生活，促使领导干部自觉加强党性修养和作风养成。要完善党内监督制度，运用各种有效监督形式，以制度规范党性修养和作风养成的途径和方式，加强监督检查，及时发现和解决领导干部在作风方面的苗头性、倾向性问题。
（三）大力推进落实总局党组《落实五年工作规划的实施办法》，完善加强具有工商机关特点的反腐倡廉建设。
——加强党风廉政教育，促进领导干部廉洁自律。深入开展理想信念教育和党风党纪专题教育。加强权力观教育、岗位廉政教育和法律法规教育，提高广大工商干部拒腐防变的能力，树立正确的执法理念，做到为民、务实、清廉。继续以先进人物、先进集体为典型开展示范教育；运用典型案例进行警示教育。
深化工商廉政文化建设，使之更加贴近工商机关实际。总结推广工商廉政文化建设示范点的经验，及时宣传和推广优秀成果，实施“工商廉政文化精品工程”。推动廉政文化内容形式和传播手段的创新，扩大覆盖面，加大群众参与的力度，增强影响力。制定实施《工商职业道德规范》，培育形成良好的职业操守和道德风尚。
认真落实好工商机关领导干部廉洁自律各项规定。加强对领导干部遵守中央纪委《关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》和总局有关规定情况的监督检查。还要抓好第十七届中央纪委第三次全会提出的要求的落实：（1）严禁领导干部违反规定收送现金、有价证券、支付凭证和收受干股等行为。（2）落实领导干部配偶和子女从业、投资入股、到国（境）外定居等规定和有关事项报告登记制度，严禁发生与公共利益冲突的行为。（3）治理违规组织集资合作建房、超标准建房、在风景名胜或公园区建房等问题；纠正领导干部违反规定发放住房补贴、多占住房、以明显低于市场价格购置住房或以劣换优、以借为名占用住房等问题。（4）严禁领导干部利用和操纵招商引资项目、资产重组项目，为本人或特定关系人谋取私利。（5）严禁领导干部相互请托，违反规定为对方的特定关系人在就业、投资入股、经商办企业等方面提供便利，谋取不正当利益。
——加大查办案件力度，坚决惩治腐败行为。要以查处发生在领导机关和领导干部中滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职的案件为重点，严肃查办官商勾结、权钱交易的案件，利用行政执法权、行政审批权和队伍管理权索贿受贿、徇私舞弊的案件，严肃查办严重违反政治纪律的案件、买官卖官等严重违反组织人事纪律的案件，严肃查办严重侵害群众利益的案件、侵占和挪用救灾款物的案件。要认真处理人民群众的来信来访，善于从中发现案件线索。工商纪检监察机构对信访举报要建立严格的管理制度，件件要有着落。坚持案件报告制度。
深入开展治理商业贿赂工作。围绕中央确定的重点领域和行业，进一步将执法领域向工程建设、产权交易、土地出让、资源开发和经销等群众反映强烈的热点难点领域拓展。严肃查处在落实中央扩大内需促进经济增长政策，以及灾后重建中的商业贿赂案件。
——进一步完善具有工商机关特点的监督体制机制制度。要紧紧围绕周伯华局长提出的“突出抓好对行政执法权的监控、突出抓好对行政审批权的规范、突出抓好对队伍管理权的监督”的要求，一是继续推行总局机关各司局和直属单位主要负责人述职述廉制度、省级工商局主要领导干部述职述廉汇报制度，条件成熟的，可在省以下工商机关推广。全面推行基层工商执法人员向监管服务对象代表述职述廉制度。在调查研究、总结经验、听取意见的基础上，修订总局《工商行政管理系统基层工商执法人员接受监督，向监管服务对象代表述职述廉实施意见（试行）》，使这一制度更加完善。二是继续坚持干部监督工作联席会议制度。继续坚持重要资金分配使用、政府采购和工程建设项目招投标的监督制度。三是深化行政审批制度改革，对保留的行政审批项目，明确前置许可要求，规范审批程序，提高审批效率。对已经取消的行政审批项目，加强后续监管，防止管理脱节。四是继续落实总局已经制定的规范行政执法行为的一系列制度。研究出台《工商行政管理机关执法督察的指导意见》和《工商行政管理机关执纪执法回访制度》。
——认真纠正损害群众利益的不正之风，着力解决群众反映强烈的突出问题。要充分发挥职能作用，关心群众生产生活，真心实意为群众办好事、办实事，切实解决损害人民群众利益的突出问题。积极参与食品药品安全整治工作，全面加强流通环节食品安全监管和流通领域商品质量监管，确保群众饮食用药安全。积极参与治理医药购销和医疗服务中的突出问题。以查处直接关系群众身心健康和违法问题易发多发的药品、医疗、保健食品等虚假违法广告为重点，加强广告市场监管。切实加强消费者权益保护工作，充分发挥12315行政执法体系的作用，加大服务领域消费维权力度，努力提高消费维权水平。积极参与治理公共服务行业侵害群众消费权益的问题。切实加强对行业协会、市场中介组织的监管，规范其服务和收费行为，维护群众利益。围绕强农富农惠农目标，加大工作力度，铲除坑农损农害农行为。积极参与中央部署的其他有关维护群众利益的专项整治工作，发挥工商机关应有的作用。
要密切关注停止征收“两费”后出现的新情况新问题，认真纠正损害群众利益的不正之风，促进工商行政管理队伍内强素质，外树形象。严禁巧立名目变相收费；严禁借办理企业注册登记或年检之机搭车收费；严禁向监管服务对象强拉赞助、搞摊派；严禁在执法办案中乱处罚、重复处罚、随意加重处罚。严禁借行政执法、行政审批吃拿卡要。要继续坚决制止公款旅游，严禁以学习考察为名公款旅游，严禁把安排公款旅游作为干部职工的福利待遇，严禁调用学会、协会等所属单位的资金，甚至由监管服务对象赞助，作为工商机关的经费开支尤其是旅游开支。
——继续深化政务公开，推进局务公开。一是继续全面实施《政府信息公开条例》及总局制定的各项配套办法。二是深入推进行政权力网上公开透明运行。积极推行电子监察，努力实现对行政执法行为的实时监控、自动预警、绩效评估、异常处理等。三是完善政务公开载体建设。加强总局网站和局域网建设，完善网络公开平台。进一步加强12315行政执法体系“四大平台”建设。四是深入推进局务公开工作。
——积极推行廉政风险点防范管理，有效防范廉政风险和监管风险。为开展好这项工作，要继续深入调查研究，总局机关带头，地方工商机关先行试点，全系统稳步推进。总局机关各司局和直属单位要按照党组的决定和最近的动员部署，搞好学习动员，统一认识；认真排查风险点，根据新“三定”方案规定的工作职责，研究明晰行政权力运行和完成监管任务、综合管理的工作流程，从领导干部岗位开始，查找在法定职责范围内可能存在的廉政风险和监管风险；依靠群众，有针对性地提出相应对策，制定防范措施。各司局既要研究自身的风险防范对策，又要对全系统本业务口提出风险防范指导意见。各省、市工商局都要部署抓一批试点，试点单位既要有机关处室，又要有市、县局。已开展试点工作的，可以考虑扩大试点；已全面推行的，要总结完善。到3月中旬左右，总局机关各司局和直属单位要提出工作方案，省、市工商局要确定试点单位。总局将在今年适当时候组织交流经验，以典型经验推动和指导面上的工作。开展这项工作，要坚持惩治和预防腐败体系建设的领导体制和工作机制；坚持正面教育，自律与他律相结合；坚持实事求是，务实操作；坚持防范为主，注重实效；坚持分类指导，检查考核。总局和省（区、市）局党组（党委）要加强领导和指导，条件具备时，出台指导意见。工商纪检监察机构要将此作为融入监管执法工作，拓展新的工作领域的宝贵机遇，积极协助党组（党委）组织协调，督促检查，注意调查研究推行工作中的新情况，及时提出改进完善意见。驻总局纪检组监察局和各省、市工商局纪检组监察室（处），都要认真分析近年来本系统已披露的各类案件，提出研究报告，为准确查找廉政风险和监管风险提供事实依据。
（四）进一步贯彻落实党风廉政建设责任制。
党风廉政建设责任制是深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的一项带有全局性、基础性的工作制度，要进一步贯彻落实。一是坚持党组（党委）统一领导，纪检监察机构组织协调、监督检查，部门各负其责，依靠群众支持和参与的领导体制和工作机制。二是紧紧围绕责任分解、责任考核、责任追究三个关键环节，突出重点。三是健全制度，进一步健全和完善实施细则和配套规定。
三、深入学习实践科学发展观，不断提高工商纪检监察工作能力和水平，为工商机关贯彻落实科学发展观提供坚强的政治保证和纪律保证
各级工商纪检监察机构和纪检监察干部要认真按照中央纪委的要求，以“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”主题实践活动为载体，以全国纪检监察系统先进工作者——四川省巴中市南江县原县委常委、纪委书记王瑛同志为榜样，在党组（党委）领导下，深入开展学习实践科学发展观活动，把在学习实践科学发展观中的学习调研成果转化为工作思路，用科学发展观指导工商机关反腐倡廉建设实践，在工作中切实体现科学发展观的要求，为工商系统贯彻落实科学发展观提供坚强的政治保证和纪律保证。
——加强思想政治建设，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。要深入学习中国特色社会主义理论体系，用马克思主义中国化最新成果武装头脑，树立政治意识、大局意识、责任意识、改革意识和服务意识，坚持正确的事业观、工作观、政绩观，切实增强做好工商机关反腐倡廉工作的责任感和使命感。
——加强党性修养和作风建设，树立工商纪检监察干部可亲、可信、可敬的形象。工商纪检监察干部要以科学发展观为指导，努力加强党性修养和作风建设，自觉讲党性，重品行，作表率；做到对党和国家无限忠诚，对腐败分子和消极腐败现象坚决斗争，对广大干部和群众关心爱护，对自己和亲属严格要求；努力成为忠于党、忠于人民、忠于纪检监察事业的模范，坚持原则、公道正派的模范，践行高尚品德、严格廉洁自律的模范，打造一支政治坚强、公正廉洁、纪律严明、业务精通、作风优良的工商纪检监察干部队伍。
——加强能力建设，不断提高工商纪检监察工作的科学化、制度化、规范化水平。要着力运用科学发展观所体现的马克思主义的立场、观点、方法来指导工商纪检监察工作；要始终着眼党和国家工作的全局、工商行政管理中心工作来谋划工商机关反腐倡廉工作；要切实把以人为本的理念贯彻到工商纪检监察工作中，更加关注民生，维护群众利益，把处理人与教育人、挽救人有机结合起来，既要严肃执行纪律，又要重视保护党员干部的合法权益；要按照全面协调可持续的要求和统筹兼顾的方法开展纪检监察工作，加强统筹协调，整体推进工商机关反腐倡廉建设，不断改革创新，提高服务和保障落实科学发展观的能力。要加强纪检监察业务和工商行政管理业务学习。加强纪检监察干部培训。