全新PPP模式助力离石区智慧城市建设
近日，山西省吕梁市离石区政府与北京易华录信息技术股份有限公司（以下简称：易华录）正式签署“智慧离石”建设、运营总包协议，也就是政府购买服务、社会资本参与投资、专业公司运营的全新政府和社会资本合作创新模式（PPP模式），这在我国智慧城市建设领域尚属先例。
改革开放以来，我国经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，城市发展波澜壮阔，取得了举世瞩目的成就。城市发展带动了整个经济社会发展，城市建设成为现代化建设的重要引擎。习近平总书记在近日举行的中央城市工作会议上明确指出：城市是我国各类要素资源和经济社会活动最集中的地方，全面建成小康社会、加快实现现代化，必须抓好城市这个“火车头”，把握发展规律，推动以人为核心的新型城镇化，发挥这一扩大内需的最大潜力，有效化解各种“城市病”。要提升管理水平，着力打造智慧城市。
据了解，离石区智慧城市建设充分尊重城市发展规律；统筹空间、规模、产业三大结构；规划、建设、管理三大环节；改革、科技、文化三大动力；生产、生活、生态三大布局；政府、社会、市民三大主体。采用了PPP模式。将“智慧离石”二十余个子项目进行整体打包开发、建设和运营。节约政府的采购时间和资金成本，程序简洁，整体推动建设效率高，智慧城市各子系统间技术匹配好，易统一管理和运营。通过PPP模式向社会资本开放基础设施和公共服务项目，拓宽了离石区城市建设融资渠道，形成了多元化、可持续的资金投入机制，有利于整合社会资源，盘活社会存量资本，激发民间投资活力，提升经济增长动力，促进经济结构调整和转型升级。据悉，离石区智慧城市总投资约12亿元，政府投资1.6亿元，引入社会资本共同运营，募集社会资金10.4亿元，。“智慧离石”由建设运营方易华录为主体于离石本地设立项目公司（SPV公司），运用华录智慧城市2.0理念，建设一个中心，四大体系，24个系统工程。即以政府大数据为中心，涵盖基础信息、政务管理、经济产业、民生服务四大体系，电子政务、智慧旅游、智慧云亭等24个系统工程的新型智慧城市。将离石区智慧城市PPP项目统一纳入该机构管辖范围内，总体负责离石区智慧城市的建设、运营、管理及资金筹措并向公众提供公共服务。例如，作为智慧城市系统建设的首要任务，城市运营管理服务中心的建设意义重大，不仅方便政府提高办事效率，对城市事件进行监督管控，还可以对各个委办局之间数据进行交流。并且，城市运营管理服务中心还将获取海量数据，通过对这些数据的分析，获得决策依据，这也是大数据在政府中的应用。O2O的线下平台，智慧云亭搭载了金融缴费、行政办事、公共安全、电商物流等多种形式的服务，并能针对不同的应用场景提供不同的功能组合的产品和服务。智慧城市是一个庞大的系统，智慧云亭只是智慧城市的线下展现之一，智慧城市涉及到民生、政务、基础设施等方方面面。
互联网+、大数据已上升为国家战略高度，成为经济增长的新动力，城市化发展的新引擎。做为“中国智慧城市最具影响力企业”，易华录创新性的提出了以大数据中心为核心的智慧城市2.0新理念，将互联网+、大数据进行融合，并在智慧城市建设项目中进行实践。打造精准治理、多方协作的社会治理新模式；建立运行稳定、安全有效的经济运行新机制；构建以人为本、惠及全民的民生服务新体系；开启大众创业、万众创新的创新驱动新格局；培育高端智能、新兴繁荣的产业发展新生态。