全椒县司法局政务公开特色亮点
按照省、市、县关于政务公开工作的要求，我局坚持以“公开为常态、不公开为例外”的原则，紧紧围绕政府重大决策部署和公众关切信息，推进行政决策公开、行政权力运行公开、财政资金公开、服务公开和结果公开，加强政策解读回应，夯实公开基础，增强公开实效，不断提高我局工作的透明度，保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权。
（一）进一步推进权力清单和责任清单公开。建立健全清单审核发布管理机制和监督检查机制,全面公开司法局权力清单、责任清单，方便群众获取和监督。
（二）推进政务服务公开。围绕“互联网＋政务”，构建基于互联网的一体化政务服务体系，推动政务服务事项办理由实体政务窗口向网上办事窗口的延伸，重点推进全椒县法律援助、人民调解、公证等网上业务，逐步实现政务服务事项在线咨询、网上办理、电子监察，做到利企便民。
（三）推进决策公开。积极实行重大决策预公开，扩大公众参与，对社会关注度高的决策事项，除依法应当保密的外，在决策前应通过司法局门户网站、司法所政务公开平台、微信公众号等媒体向社会公开决策草案、决策依据以及反馈意见的方式和时限，同时采取听证座谈、调查研究、咨询协商等方式深入听取各方面意见，并在门户网站、政务公开平台及时反馈意见收集和采纳情况。
（四）推进政策执行和落实情况公开。紧紧围绕县政府工作报告、发展规划提出的重要事项，细化公开执行措施、实施步骤、责任分工、监督方式等，实事求是公布进展和完成情况，进一步加大对督查发现问题及整改落实奖惩情况的公开力度。
（五）主动做好政策解读。将政策解读与政策制定工作同步考虑、同步安排。对于出台的涉及民生领域的重要政策，相关解读材料应于文件公开后同步在门户网站和政务公开网站发布。对涉及面广、社会关注度高的法规政策和重大措施，通过新闻发布会、政策解读、发表通知公告等方式，讲解政策背景、目标和要点，解疑释惑、传递权威信息。
（六）积极回应社会关切。对涉及我局的重要政务舆情、媒体关切、突发事件等热点问题，按程序及时发布权威信息，讲清事实真相、政策措施以及处置结果等，正确引导舆论，认真回应关切。
（七）更好发挥媒体作用。善于运用手机报、微信公众号发布信息、解读政策、引领舆论、推动工作。对重要会议活动、重大决策部署和社会发展重要动态等方面信息，统筹运用媒体做好发布工作，扩大政策信息覆盖面和影响力。出台重大决策部署，通过主动向媒体提供征求公告的方式，做好发布解释工作。
（八）提高政务公开工作制度化标准化水平。完善政府信息主动公开、依申请公开等规定，推进政府信息主动公开基本目录建设，进一步明确重点领域、重点行业公开的主体、内容、时限、方式等，提升主动公开的规范化水平。积极做好部门规章和政策性文件清理结果公开工作。加强对规范性文件公开的审查。严格执行保密审查制度，对拟公开的政府信息要依法依规做好保密审查，定期对不公开的政府信息进行评审，确保应公开尽公开。
（九）提高政务公开工作信息化集中化水平。增强我局门户网站发布信息、解读政策、回应关切的功能，加强与主要新闻媒体、新闻网站、重点商业网站的联动，充分发挥新媒体优势，办好全椒普法微信平台，增强信息传播效果。（全椒县司法局）