全球速卖通十大政策
阿里巴巴旗下外贸电商平台速卖通是中国本土外贸第二大网站，卖家数超过13万，覆盖220多个国家和地区的海外买家。其政策动向直接关乎外贸商家的利益，同时也对整个行业有着举足轻重的影响。　　亿邦动力网注意到，自2010年正式上线以来，速卖通经历了从B到C的转型，并于2012年确立了核心市场。而2013对速卖通来说是蓄积能量的一年，无论是平台政策的调整，还是新业务的布局和海外市场的发力，都显示了其在外贸电商市场的野心和方向。为此，亿邦动力网总结了2013年速卖通的十大重点政策动向，以供参考。　　【新政推出】　　淘宝卖家中心新增速卖通入口　　2013年3月，淘宝网卖家中心增加“卖往海外”功能，以此作为淘宝卖家的速卖通入口。　　据了解，为了方便卖家铺货上架商品，淘宝网还提供了淘代销工具，卖家借此将淘宝店铺的宝贝信息导入速卖通平台，但要求店铺在1钻以上。同时，速卖通的卖家也可代销淘宝卖家的商品。　　此外，淘宝网提醒卖家，需要知晓平台哪些产品不能卖，哪些产品需授权才卖，否则发布后不但会审核不通过，导致产品下架，还会影响店铺排序，严重的甚至会被平台关闭店铺处罚。禁售的产品包括危害国家安全的产品、虚拟产品等，而LV等国际大牌LOGO、代表性的图片纹路也不能发布。　　引入大量淘宝卖家实施新手助力计划　　为了帮助新入驻的淘宝店长以及其他新手、小卖家迅速展开外贸电商业务，速卖通于2013年8月推出了新手助力计划。其助力计划涉及的对象包括截止8月14日24点在线产品数小于10个的卖家，以及8月15日零点至9月30日24点新注册的卖家。　　针对这一新手助力计划，从淘宝来的卖家普遍表示看好，但许多老卖家提出质疑。首先，在活动时间前不久注册的卖家极为不满，表示平台政策的公平性不够，自身压力很大。其次，卖家指出，速卖通大量广告招入新卖家导致僧多饭少，必然引起价格战，日后的发展矛盾重重。此外，速卖通引入大量卖家后，产品同质化，加上运费涨价，价格狂跌，中小卖家利润降低，对平台的不满也会越来越严重。　　推物贸一体化卖家可在线海运发货　　2013年8月，速卖通开通了物贸一体化服务，会员可在线使用海运发货。物贸一体化服务是针对不同类型的订单(样品单、试订单、常规订单、大单)提供的一站式物流、贸易等综合解决方案，通过集约化操作，降低成本。　　其优势在于：一、价格透明统一，成本可控；二、全程线上操作，流程简便；三、货物在线跟踪，有安全保障。　　超10万卖家向海外代销淘宝商品　　速卖通淘代销　　阿里巴巴旗下跨境电商平台全球速卖通宣称，目前已有超过10万卖家使用淘代销功能向海外销售淘宝上的商品。　　速卖通表示，通过跟踪淘代销卖家经营现状，发现严肃选品和认真优化商品信息的卖家能获得更好的交易表现。因此，为了防止卖家发布大量代销商品占据曝光资源，避免重复代销引起卖家恶意竞争，自2013年12月12日起，淘代销用户的每日新发代销商品数限制为200个。　　亿邦动力网了解到，淘代销是速卖通平台为卖家提供的一款产品发布工具，可以帮助卖家将淘宝宝贝信息方便、快速地批量导入速卖通平台。卖家只需简单设置售价、物流等信息，即可将产品上架进行销售。　　【数据动向】　　单日成交同比涨8倍　　2013年4月消息称，速卖通举办的购物嘉年华活动吸引了全球买家的关注，创下上线以来的最高单日成交记录，全天交易额较去年同期大促增长了8倍。为期3天的活动共有2万余名卖家报名参与，为海外买家家提供了超过2万余件折扣促销商品。　　俄罗斯、美国、乌克兰等国的买家疯狂扫货，服装、3C、箱包、汽配等商品的交易额同比增长都超过了10倍。　　假发成交额增10倍将占1/4美国市场　　速卖通假发成交额　　从2011年到2013年，速卖通的假发相关商品不断扩展，交易量得到快速增长。2012年年初至2013年3月，每日GMV(成交总额)增长了10倍，而从2013年3月到2014年3月，预计平台假发相关产品每日成交总额也将保持8倍的增长速度。　　速卖通表示，如果2014年美国假发进口额达到20亿，速卖通将占有四分之一的美国市场。　　【海外动作】　　加速在俄布局开通WebMoney支付　　2013年7月，速卖通正式开通了WebMoney支付选项，成为全球30000多家支持WebMoney支付方式的网站之一。此举可进一步加强全球速卖通平台的服务灵活性，对于俄罗斯市场尤其重要。因为，目前WebMoney是俄罗斯及其周边地区最流行的支付方式之一。　　据悉，WebMoney Transfer是一个全球结算系统，在世界各地共提供了超过2200万个多币种电子钱包账户，同时还提供网上理财、P2P支付方案、互联网交易平台、商家服务和网上帐单系统等服务。目前，接受WebMoney支付方式的网上商铺和服务商已经有过万家。　　亿邦动力网了解到，互联网用户无需银行帐户或信用卡，就能够开通WebMoney账户，进行网上实时交易。此外，用户可通过银行汇款、网上转账或预付卡等方式为其WebMoney钱包充值。WebMoney Transfer系统会在支付过程中自动兑换货币，不论WebMoney用户将余额存放在哪个钱包，都可在速卖通平台购买产品。　　发力巴西市场推出巴西团购　　随着巴西市场热度的上升，中国外贸电商从业者纷纷把目光投向这里，速卖通在2013年也开始深入探索跨境B2C巴西市场。　　2013年11月，配合着巴西站点的开通，速卖通推出了巴西团购项目。其招商类目包括服装、母婴、珠宝、手表、家居、美容、玩具、3C、鞋包、运动等。　　发布定制化的俄罗斯团购活动　　为迅速攻占俄罗斯市场，速卖通做了一系列推广活动，并快速扩展品类、壮大服务链条、大量招募出口俄罗斯的商家。　　2013年12月，速卖通推出俄罗斯团购活动，针对热销商品招商，要求卖家好评率必须高于90%，进入活动的商品必须有5个以上的历史销售记录，且活动商品库存数在100以上。　　【移动布局】　　推手机速卖通上线卖家应用　　手机速卖通　　2013年10月，阿里巴巴专门为速卖通平台卖家开发的手机办公软件“速卖通卖家”Android版本全面上线，包含了国际旺旺、站内信、新订单提醒等功能。这款应用可以让卖家通过手机来处理站内信、聊TradeManager、查看订单信息等，满足卖家的移动办公室需求。　　新的站内信可以实时提醒，可以手机查看和回复；国际旺旺将可保持全天候在线，避免错失客户；实时提醒可作为卖家口袋里的交易管家，随时提供各种信息。　　亿邦动力网了解到，对于速卖通手机应用的推出，卖家普遍表示支持和期待，大部分卖家目前已经提交了申请。卖家指出，手机速卖通可以为自己的移动办公带来便利，这也是外卖电商平台更加人性化的表现，希望速卖通可以尽快推出IOS的版本，从而方便更多卖家。