全球最佳50科技站点
摘要：收集９８年美国《science popular》杂志评选的全球最佳科技站点五十强。
1、活生生的细胞　　这个站点中包括了大量在显微镜下观察到的细胞的彩色照片和活动图像，而这些细胞从青霉素到寄生虫应有尽有。
2、错觉的解释　　眼见为实吗？不一定。这个站点收集了大量包括眼睛及其它感官发生错觉的的现象，并通过科学解释揭开这些错觉的秘密。
3、显微图片库　　在这里你不必关心你所观察的东西到底有多小，因为它可能在原子所在的地方，或是处于光线的边缘。
4、立体人体展示　　这是美国国家医学图书馆下属的一个站点，其目标是利用三维技术，详尽地展现人体的构造。
5、混沌艺术　　数学、物理以及其它的科学领域的混泊会不会对现代艺术产生影响？显然是如此。
6、太空站专贡　　可以阅读最近的新闻，与航天员见面，讨论他们的进展，观看图片，甚至可以仔细观察虚拟立体太空站运行的情说。
7、小行星和彗星的威胁　　忘掉科幻电影中的镜头吧，这里才是活生生的事实。1997-xf11小行星将在30年内非常接近地球，在此站点上有关这个小行星的最新科学推断。
8、从外空看地球　　这是一个拥有25万张地球照片的数据库的一小部分。照片都是航天器上的航天员在高空拍摄的。
9、太阳系模拟器　　选择你所想要观察的行星的位置、日期、时间以及观察地点，于是你就可以在这个太阳子模拟器中对宇宙进行随心所欲的观察了。
10、太空展望　　这个站点关注太空战略、发射计划、即将发生的重大事件、太空政策的发展、太空科学前沿研究及与太空有关的技术等。
11、美国航空航天局宇宙观测站　　从这里，我们可以离开居住的地球。去看一些令人震惊的宇宙照片，了解隐藏在这些照片下面的故事。
12、“网上展览馆”　　与在旧金山的真实的展览馆一样，这是一个既有广度又有深度的交互式科学展览馆，内容涉及科技、人文等方面，非常适合用来进行科普教育。
13、网上科技展览会　　主要展示外层空间、先进的计算机技术和用多媒体技术生成的虚拟环境为主。
14、弗兰克林科学研究所　　这是著名的philly博物馆的网上版本，它让你随着课堂中的旅行进入科学的领域。
15、美国自然历史博物馆　　这是位于纽约的美国自然历史博物馆的网站，用大量有关生命多样性的材料向观众展示人与其它种种生物相互依存的关系。
16、美国国家航空航天博物馆　　这里收集了大量飞机、航天器的文字、图片及视频图像资料。
17、蒙特雷湾在线水族棺　　这里以美国蒙特雷湾水族馆为依托，向你展示大量平时根本无法见到的海洋生物。
18、狂热科学家之网　　你是否想过将那些诲人不倦的科学家们的头盖骨都橇开，去寻找无数问题的答案？这个站点的存档中包含了大量问题和答案，还有一系列“疯狂实验”的示范，并可以链接到其它的站点上。
19、向专家请教　　这是一个离奇却又是十分引人注目的站点，它向你提供各学科专家的电子函件地址以及相应站点，从天文学家到核动力方面的专家，从画家到遗传学家都有，你如有科学上的疑问尽管向他们请教。
20、垃圾科学主页　　著名的垃圾科学专家斯蒂文·米劳伊领导的一场有关环境，健康和营养等问题的大讨论。
21、 universe博士问答　　本站点的主角universe博士是一位可爱的卡通猫，有一大批优秀的医生和科研人员作后盾，可以对孩子们提出的各种各样的问题（例如“为什么我们无法长出更多的脑细胞？”），做出详尽而权威的回答，相信每一位科学爱好者都会感兴趣。
22、小行星撞击地球　　一颗小行星毁灭了纽约！这似乎有些不大可能，但是你却可以在此看到这一令人颤栗的场景的录像片断。
23、美国喷气推进实验室档案库　　这里有一个有关美国航空航天局喷气推进实验窒的真实和模拟的电影剪辑（大部分都是非常大的文件）的档案库，其关注的焦点是“火星探路者”和“卡西尼”航天器的任务执行情况。
24、新星在线　　本站点包含非常受欢迎的美国广播公司科学系列中的录像以及相关的文字资料，内容比那些广告性质的资料要丰富许多。
25、哈勃太空望远镜　　在这里，可以看到太空望远镜研究所天文学可视化实验室用来自哈勃太空望远镜的资料制作的电影和动画，用来模拟天体的各种现象，包括士星风暴、火星自转等许多内容。
26、虚拟的黑洞与中于星之旅　　到现在为止，还不会有人出售飞往黑洞的机票，但是你却可以在此通过电脑动画来实现这次旅行。
27、美国专利与商标局　　这里提供了有关商标和专利方面的基本知识和新闻，可能对于搜索免费专利的人来说最有用。
28、发明家的乐园　　所有的材料全部免费！该站点是由一个非赢利性组织制作的，它面向发明家，进行发明的建议，推荐专利代理人，还有一份电子版的时事通讯以及以往发明家的信息。
29、发明总汇　　这里汇集了有关发明的新闻、调查报告、资源和链接。其中最有意思的也许就是被称为“本周发明家”的档案，你可以按发明名称来进行查询。
30、古怪的发明　　这里聚集了历史上许多稀奇古怪的发明，比如“自助服务桌”（1866年）、“鼻子造型器”（1907年）和“表扬器”（1986年）等。
31、新闻背后的科学　　这个网站着力于解释新闻背后的科学道理。比如克隆技术以及美国校园暴力等热点问题，在此都有清楚的解释。
32、科技故事摘要　　这个站点向访问者提供了各种新闻媒体上的科技故事的摘要。
33、《新科学家》杂志　　这是英国著名科学周刊《新科学家》的电子版，在此访问者可以看到该刊上的新闻和故事。
34、科技新闻发布网站　　本站点由美国科学促进会(american association for theadvancement of science)制作。其上发布的新闻均来自著名的研究机构和医学组织。
35、科学日报　　你每天都在查找最新的科技成果吗？这里正是你的好去处。这个站点之所以与众不同，是因为它可以让你非常轻松地通过标题来对文章进行筛选，同时它还提供了许多相关地点的链接。
36、即时航天新闻　　这个站点会十分频繁地更新美国航空航天局的各种新闻和图片，并提供查询服务，这对于对航天感兴趣的人来说是不能错过的。
37、网上科技广播电台　　不要再去听广播电台的广播了，想了解科技新闻就到这个站点来吧。
38、美国洛斯阿拉莫斯国家实验室　　这里是原子弹的诞生地，现仍进行着有关核武器和核材料的研究。
39、美国麻省理工学院媒体实验室　　这里是著名的《数字化生存》一书的作者尼古拉庞帝领导的实验室，主要从事数字电视、全息图像、电脑音乐、电子出版和人工智能等方面的研究，向访问者展示了电子娱乐的数字化未来。
40、贝尔实验室　　贝尔实验室，恐怕要算是世界上最重要的计算机与通信技术实验室了。通过这个站点，可以了解贝尔实验室中的研究要点、项目和工作人员。
41、美国桑迪亚国家实验室　　作为一个国家安全方面的实验室，在冷战结束之后，美国桑迪亚国家实验室进行了许多有关能源和高技术方面的研究。在这个站点上展示了它的一些研究成果。
42、ibm研究中心　　再也没有第二家公司会像ibm一样，在计算机及其相关学科领域的研究上具有如此的多样性。这个站点中的内容，从语音识别到纳米技术，无一不给来访者一种“蓝色巨人”的感觉。
43、美国国家健康研究所　　除了新闻和报告之外，这个站点还提供了丰富的链接，包括消费者健康服务和其它健康机构的指南。
44、健康消费指南　　这是政府关于健康消费导向的站点，hearthfinder提供了有关医药方面的广博信息，以及预防疾病的要点，同时也是通向其它信息的大门。
45、美国食品与药品管理局　　这是一个关于药品和医疗产品方面信息和警告的重要站点。美国食品与药品管理局还向你提供了通过药品中的主要成分或是品牌来进行查询的服务。
46、虚拟药物中心　　这是一个患者非常关心的“虚拟药物中心”，该站点提供医药方面的新闻，教学背景信息，药品使用和临床应用方面的一些新发现，还有许多其它的内容。
47、爱因斯但专页　　是不是觉得自己对e=mc2这个公式还是不太理解？那么让我们通过一个声音片断，请爱因斯坦来进行解释怎么样？在这个美国物理学研究所为爱因斯坦设立的站点上，你还可以观看到爱因斯坦的影集。
48、科学探索　　波浪是如何产生的？它与地心引力有什么关系？这里的动画可以向你解释清楚我们日常生活背后的科学原理。
49、网上元素周期表　　这个元素周期表提供了方便的查寻方式和任何书本都难以达到的大量数据。
50、xavier机器人　　如果每天花上几个小时去看机器人xavier所看的东西。那么你就可以对它去哪里、做什么事情进行遥控了。本站收集９８年美国《science popular》杂志评选的全球最佳科技站点五十强。　　摘自《科技新时代》不敢肯定多能访问