全省首个数字化城管建设项目在合肥市启动
本报讯 哪里的路灯不亮，哪里又出现占道经营，哪里的道路有破损，由于城市管理掌握信息难以及时，常常是收到市民反映，城市管理人员才赶去处理。今后，在我市蜀山区琥珀街道辖区，这种情况将不再出现，因为这里将实现数字化城市管理。
记者今天上午获悉，蜀山区“数字化城市管理与社会治安动态监控系统”琥珀山庄试点工程建设正式启动。工程建好后，琥珀街道辖区将实现城管、公安、交警三网联动，这在全省尚属首次。
据了解，这次试点工程耗资近百万，在街道辖区的重点路段设置近４０个电子视频监控点，蜀山区城管大队、琥珀派出所、琥珀街道城管中队各建设一套监控系统，实现一套前端多个监控平台的管理体系。
系统采用百米单元管理法，以１００米为一个单元，当视频监控点发现某个单元存在问题时，相关单位责任人会自动弹出，减少了管理的流动性和盲目性，真正实现了由粗放管理到精确管理的转变。
同时，对在城市管理、治安、交通中出现的突发性事件，几家将联动出击，既实现资源共享，大大提高处警能力，又避免投资浪费，每年可节约近百万的电信资源租赁费。
目前，琥珀街道已专门腾出办公地点，用于琥珀派出所“１１０指挥室”的建设。