全球ICT发展政策和监管趋势概述
从技术的发展到市场新人不断涌现再到收入的迁移和不同商业模式的兴起，在当今的数字世界，信息通信技术（ICT）业面临着诸多挑战。这都迫使电信运营商和监管机构重新审视下一步的战略，做出多元化的改变。针对这一趋势，国际电信联盟（ITU）特别在官方网站上发表相关文章，探讨面对数字世界的新挑战，以及全球ICT行业将如何应对。　　市场不断演变　　WhatsApp、Viber等IP短信服务的迅速采用和免费电话应用。服务提供商的迅速崛起对于传统电信运营商的业务形成破坏性打击。视频流和下载正在给网络运营商带来进一步的压力。　　宽带网络越来越多地被用于传输OTT业务提供的长篇视频，而非YouTube上的短篇互联网视频片断。受多样化的付费电视和视频流以及其他富媒体内容业务的驱动，预计在未来几年全球IP消费流量将继续以两位数速率增长。　　无线流量高速增长　　此外，电信不再仅仅是人类的特权。物联网正在迅速地变成现实，预期机器到机器（M2M）通信在近期将出现大幅增长，使网络更加不堪重负。预期到2014年，无线设备的流量将超过有线设备的流量。而IP流量的增长似乎看不到止境。这些巨大的流量来自上网人数和设备数量的增加，同时也归功于不断出现的大量的、多样化的以及在大多数情况下免费的在线内容。　　格局发生颠覆　　移动宽带颠覆了我们十多年来的通信方式。人类用了125年时间才安装了10亿条固定电话线路，而仅仅用了21年就让蜂窝移动签约量达到了10亿，又在随后的9年里将签约量增加了50亿，仅用9年就让移动宽带签约量跨上了第一个10亿。再看互联网，互联网只用了5年时间就实现了第一个10亿用户这个里程碑式的发展。再来分析下载的应用程序的数量，我们不能再用年而是要用月来计算人们从苹果应用网店里下载应用程序数量达到10亿所用的时间——仅仅用了9个月；而目前，7天就会有10亿新推文发布。　　下一代蜂窝移动技术的出现和越来越复杂的移动宽带设备使用者的增加，使进入数字社会变得基本上无所不在和普及。智能电话和平板电脑迅速成为人们首选的移动设备，因为这种产品将功能性和便捷性融于一身。截至2012年年底，智能电话的数量总计达到了11亿部，据一些分析人士预测，到2018年，这一数字将增长3倍。对于发展中国家来说，智能电话可以为互联网扎根有线宽带设施仍旧缺乏的地区提供良好的机会。在这个意义上，除了成为一种重要的移动设备之外，智能电话还可以很快成为一种重要的互联网接入设备。　　收入重新分配　　用户数、流量和应用增长的结果是促使整个ICT行业预计将继续上行，但新进入的行业参与者看来有望获得更多的份额。传统电信运营商的总收入可能增长，但到2020年，它们将因OTT、VoIP业务而失去高达6.9%的语音累积收入（相当于4790亿美元）。　　在另一个密切相关的领域，云计算市场在2011年的市值为180亿美元，在2013年估计约为320亿美元。在云中储存的大数据目前占全世界数据中心流量的三分之二。　　监管面临挑战　　如何选择和采取适当的监管工具以应对新市场行为以及日趋增长的消费者保护需求，这对当前融合环境下的监管机构而言，是越来越艰巨的挑战。　　使这一市场环境变得更复杂的是，同一市场存在多个商家，但却分属不同领域。比如，在语音服务提供方面，传统运营商现在发现它们不仅要与相邻市场竞争（如ISP和有线电视提供商），还要与更高层面的商家竞争（如内容和应用提供商）。　　各国在开放电信/ICT市场方面付出了持续努力。在全世界多数ICT市场，人们对竞争已经习以为常。但是，在很多自由化市场仍然存在的一个挑战是，如何确保消费者能够真正受益于更多选择，并且能够自如地转换运营商或供应商。这些问题影响到这些市场的竞争力。　　消费者通常在面临各种不同的套餐和价格方案时难以评估和选择，因为缺乏清晰的理解和对后果的确定了解，因而通常在转换时有顾虑。即使在能够提供号码可携带的地方，比如在全球37%的能提供移动转换以及25%的能提供固定转换的国家，消费者可能在转换其业务时被征收费用。　　尽管如此，不同移动宽带技术之间的竞争越来越激烈，迫使移动运营商对服务进行多元化，并在服务套餐和价格方面进行创新。移动宽带市场越来越拥挤，竞争越来越激烈（全世界92%的市场对某种形式的竞争保持开放），导致对带宽的需求不断增加，服务提供商利润越来越受到挤压，消费者对虚拟体验的要求越来越高。　　监管职能扩大　　ICT的跨部门特性和无所不在的基础设施特性意味着，今天的电信/ICT监管机构必须超越传统的监管模式。过去，监管机构的职能主要是管理网络和服务的使用，确保公平竞争，保护消费者的利益，推进普遍接入。目前，监管机构面对的是新的干预领域里出现的问题，在增加宽带世界的机遇和福利的同时解决生活在数字社会遇到的各种挑战。近年来，在161家现有的监管机构中，越来越多的监管机构的职能有所延伸，将信息技术和广播涵盖在内。最近，电子内容、网络安全、数据保护、隐私和环境问题已经进入监管机构的管理范围。如前面指出的，人们越来越多地使用在线应用和服务进行日常交流和做生意（如社交媒体、云服务、电子支付和其他移动银行业务），这明显地带来了很多监管新问题。　　为适应不断变化的ICT环境，一些国家持续采取措施，改革制度和组织机构：将负责监管电信和广播等多个不同领域的独立的监管机构合并成一个统一的ICT监管部门。相反，其他国家（主要是非洲、美洲和欧洲国家）组建了多个行业监管机构——不管是行业改革启动之初还是最近市场达到一定成熟度之后（例如在德国、丹麦、荷兰和西班牙）。　　在制定国家宽带政策和规划时，政府应考虑对政策进行审查。对于消费者保护，政策制定机构和监管机构越来越多地被要求来解决多重问题，如确保云环境下的隐私和数据保护，帮助用户更多了解共享内容的使用和影响等。　　由于网络所承载的服务具备了真正的跨国特征，增强跨境、区域和国际合作仍将是确保世界各国的所有公民都能够从随时随地价格可承受的、安全的接入中获益的关键。　　对现有的ICT政策和监管框架继续审查，使之适应迅速变化的数字环境，是一个持续的过程。它需要协调多个利益攸关方之间的关系，共同制定前瞻性措施，以吸引和获得巨额和持续性的网络投资。宽带政策和监管措施对其他经济部门以及整个社会都有影响，因为宽带是支持其他关键部门（如电力网络、运输、健康和金融服务）的一种至关重要的基础设施。不要忘记ICT，尤其是宽带这种至关重要的角色，当今世界已有145个国家已经采用或计划采用全国性政策、战略或计划来推广宽带。它们出台的很多宽带政策和计划专注于打造全国性的宽带基础设施，扩展宽带连接范围来提供普遍接入。它们还希望通过采用诸如电子教育、电子卫生（远程医疗）、电子政务和电子商务来刺激需求。