全省看新余 新余市怎么办？
建设新型工业主导型城市　　 　　 　　主持人：张大年先生来自赛维，赛维代表了新余工业的资产增量；省委书记孟建柱在出席泰豪论坛时说，江西的未来取决于我们能不能把工业文明、金融文明和生态文明有效地结合起来。他说，我们已经进入了一个财富快速积累的新时代，金融工具已经成为推动经济发展最主要的抓手。他接着又说到赛维，一个由年轻人组成的团队按照美国人喜欢梦想的理念， 创造了一个重要的产业，它在美国上市，一次性融资4.9亿美元，目前股票市值已达70亿美元，这个企业利用金融资本快速增长还有着巨大的潜力。我听了孟建柱书记这段话后，对赛维有浓厚的兴趣，对赛维的管理者也有着深深的憧憬。那么我想请你谈谈在建设新余新型工业主导型城市过程中，资本重组、金融膨胀有着什么重要的意义。　　 张大年：今年，市委市政府提出把我市建设成新型工业主导型城市的发展战略，我认为，树立正确的人才观和进行信息化建设是两个非常重要的方面。要建设成新型工业主导型城市，构筑“人才高地”是一个关键。如何实现“人才高地”的建设？回答很简单：“引进人才、培养人才、留住人才”。赛维公司在发展过程中，根据企业发展战略，适时调整用人政策，把“以优厚的待遇吸引人才，以和谐的环境打动人才”作为人才策略的主要思路。先后在全球范围内招聘了一批专业水平过硬，业务素质高、管理经验丰富的高级管理及技术人才。其中总裁来自美国GT公司；常务副总裁是曾在国内多家大型企业担任高级管理职务的管理学博士；战略高级副总裁是曾在多家证券公司任要职，师从我国著名经济学家厉以宁教授的EMBA。此外，在引进中层干部方面，赛维也是不遗余力，公司多次到上海、广州、东莞等地招聘专业技术和管理人才，引进了一大批来自富士康、华为、索尼、菲利普等国内外知名企业的中层管理人员和技术人才。为开发和培养员工的个人能力，打造适应世界级企业发展的优秀人才，赛维公司成立了专门的培训机构——赛维培训中心。对员工的岗前培训、在职培训、晋级培训、出国培训等进行统一规划。为留住人才，赛维公司确定了明确的发展战略目标，通过培训和企业文化建设让每一个员工对公司产生认同感归属感；帮助职工规划职业生涯，助推员工个人发展；为职工提供广阔的发展舞台，促使优秀人才脱颖而出；制定合理的分配制度，使职工的劳动得到合理的报酬和肯定。　　 新型工业化的一个重要指标就是企业的科技化程度，科技化程度越高的企业创造的利润也越高。市场的波动也往往会给企业造成非常大的影响。因此，进行信息化建设就成了一项非常必要的工作。赛维公司在美国、欧洲、香港、北京、上海、深圳等地都分别建立了分公司或办事处，密切关注资本市场、产品市场的最新动态。事实证明，这些分公司、办事处的建立为企业对市场的分析和开拓，提供了非常准确的信息，做出了非常大的贡献。　　建设新型工业主导型城市是一个非常值得思考的课题。我们相信，树立正确的人才观，不断提高城市的信息化程度，将会成为新型工业主导型城市建设的两个强有力的助力器。 　　 主持人：说了增量，我们再说存量，我注意到李兆丰先生对汪德和同志提出的“脱胎换骨”，充分利用、挖掘退城进郊的机会，把改制企业再造成新余新的工业化增长点，有着特别感受，并且在实际工作中也在努力地贯彻落实，我想请你谈谈对“脱胎换骨”这四个字的理解和你在这方面的见解。　　 李兆丰：要使市属国有企业实现“脱胎换骨，成为焕发生机和活力的新型工业企业”，一是要实施“退城进区、二次重组”，实现战略大转折。退城进区绝不是企业简单的搬家，退城进区、二次重组的过程实质上是企业盘活存量资产的过程，是老国有企业战略转折的过程，是体制、机制创新的过程，是资源重新整合的过程，是产品、市场进一步定位的过程，是技术装备更新的过程，是管理水平提升的过程，是重塑企业文化的过程。而这些过程的实现，正是企业按照“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥”的要求向新型工业企业迈进的过程。二是要以信息化建设为载体，引进先进的管理方法和制度，在推进管理创新和管理现代化中实现“强身健体”。我建议将信息化建设渗透到从产品开发、管理、加工制造的各个环节当中去。要积极引进先进的管理技术，采用现代信息技术来提高管理的效率和质量。同时引进先进的管理方法改变传统生产、经营模式和经营思想，促进企业管理的高度集约化和信息的共享，保证企业在发展中创造适应自身的管理模式，使企业的效益稳步上升。三是要以“做大总量、做大规模、打造新型工业企业”为目标，自我加压，自我突破，实现“短板变长板”。为此，我建议：第一，明确定位。如果说新钢、赛维、中信国安等大企业为我市新型工业化的“龙头”，那么市属改制企业就应定位于“新型中小工业企业”，定位于“龙身”，一方面将自己的特色产品做强做大、做出品牌；一方面依托大企业、服务大企业。第二，制定系统科学的中长期发展战略。第三，提高市属改制企业在我市工业板块中所占的份额，成为我市培育销售收入过亿元的企业当中的中坚。　　 主持人：退城进郊仅仅是一个空间的变化，从A地搬迁到B地，从甲地搬迁到乙地，这种空间的变化并不可能带来企业本身的变革。因此，按照汪德和同志提出的“脱胎换骨”的说法，要把退城进区这种空间的变化与产权制度的改革紧密结合起来，要引入战略融资，要与企业发展战略的调整结合起来，要瞄准新的市场积极进行企业新的创新，要与企业管理水平的提升、企业文化再创紧密结合起来，形成新的环境、精神风貌。这样的退城进郊才算得上“脱胎换骨”，只有这样的“脱胎换骨”，我们新余的工业资产存量才有可能发生革命性的变化，成为与赛维这种资产增量相提并行的又一方面，这就是李兆丰先生在演讲中给我们带来的启发，使我们看到了一个老工业城通过国有企业改革将重新焕发青春的希望。新华公司是江西最早的上市公司之一，是从新钢裂变出来的一家合资企业，是江西国有企业改革的先驱。那么，如何打造工业城市，如何使工业不断地发生裂变，使它产生强大的主导力量，新华是有发言权的 。让我们听一听新华股份公司的段建华先生谈一谈对“主导”两个字的理解。　　 段建华：按照十六大报告的精神，新型工业化是以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。新余的主体产业包括以新钢为代表的传统材料产业、以LDK为代表的新能源材料产业、由新电和分电两个电厂构成的能源产业，许多做钢丝、钢绞线的企业则属于钢铁材料产业的下游产业。　　 为将新余发展成新型工业为主导的城市，除了发展LDK之类的新型工业外，传统产业必须创新改进，提升产业地位，以相对较低的资源消耗和较少的污染实现更大的价值，成为全国甚至全球的竞争强手。　　 主持人：什么是新型工业化主导型城市，应当怎样理解主导这个概念，这是这次论坛要讨论的主要问题。下面，请新余市科协副主席严朝武先生谈谈他对“主导”的理解。　　 严朝武：工业是环境的最大破坏者，我们现在要实行的新型工业化是要使工业成为环境的最大维护、保护、建设者，这是我对“主导”两个字的理解。通过发展循环经济，通过工业技术在农业中的广泛运用发展现代农业，特别是通过先进节能技术在社会生活中的运用，使新余成为一个太阳能城市，这就是新型工业主导型城市。循环经济是以资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、资源化”为基本特征的新型经济发展模式。发展循环经济，对于我市建设新型工业主导型城市具有十分重要的意义，应该成为我市新型工业化的主攻方向和突破口。建议我市着力发展循环经济，积极争取成为国家循环经济试点城市。 　　 主持人：此次论坛开幕之前，我曾和刘剑敏先生聊到新型工业主导城市的概念，他提出，要对建设新型工业主导型城市目标进行一个具体的量化，下面，请刘剑敏先生发表他的见解。　　 刘剑敏：新型工业主导型城市，我的理解是，新型工业在这个城市的国民生产总值中占较大的比重，在这个城市经济发展的各阶段处于支配和领先地位,并能够代表区域经济发展的基本方向和趋势。新型工业城市的建设是新的历史条件下的一个新的课题，有的城市可能已有研究并有了研究成果，更多的城市可能还未提上议事日程，所以新余建设新型工业城市可能没有太多的可供借鉴学习的样板，需要不断的研究和探索。在具体实践中，我们能不能对建设新型工业主导型城市的目标提出一些具体的量化指标，比如说，工业经济的增长幅度应当保持在什么样的水平上，科技进步对经济增长的贡献率应该达到一个什么样的水平，通过怎么样的措施，使经济结构由“二、三、一”转变到“三、二、一”等等，使新型工业主导型城市建设成为一个有具体指标的发展目标。　　新型工业主导型城市的建设是一个系统的工程，涉及的面和问题比较多，也是一个历史的过程，不是一天两天就能做到的，少则三五年，多则上十年。真正要把这个系统工程做好，要充分发挥各方面专家（包括市内外、省内外、国内外专家）的智囊作用。　　 主持人：前面，我们讲到新型工业主导型城市，这个主导作用必须体现在工业对农业的支持上，必须体现在工业对农村的带动作用上。新余是全省统筹城乡发展的一个先进典型，新余城乡统筹的一条基本经验就是跳出农业看农业，跨出乡村看乡村，坚持用工业化的道路来带动城乡统筹。罗鹏同志来自渝水区良山镇，请你站在一个地处郊区的企业的领导者、一个乡党委委员的角度，来谈一谈工业主导型城市的主导作用对城乡经济发展的影响。　　 罗鹏：谈到良山就不能不谈到钢铁，在良山有铁矿、球团、炼铁、炼钢、轧钢等一整套长流程炼钢工序。良山因钢而立、因钢而兴。可以说没有钢铁，就没有良山辉煌的今天。近几年来，良山镇紧紧依托丰富的矿产资源和新钢山上片的人才、技术、资源、信息等优势，不断激活民资民力，大力发展民营工业，经济取得迅猛发展。　　 要继续以项目建设为主抓手，大力发展区域内民营企业，民营企业的快速发展，可以吸引更多从业人员，较大幅度提高现有百姓生活水平，保持社会和谐稳定，促进社会文明进步。在大力发展民营企业的同时，充分利用新钢公司山上片闲置产房设备，积极打捞沉淀资本，招大引强，盘活存量资本，在良山再造一个新钢。　　 要跳出农业看农业，坚持以新型工业化推动农村产业新发展，以城市化提升农村建设新形态，始终不遗余力地打破城乡二元结构，不断缩小城乡差距。着力培育特色农业基地，加快形成“一村一品”的发展格局，使每个村委都新发展1～2个特色农业，全镇发展1～2个辐射力强、影响大的农业龙头企业，逐渐实行农业产业化。 　　 主持人：今天十位嘉宾给我们解释了什么是新型工业主导型城市，我们是否可以得出这么一个定义，这就是新型工业主导型城市是以新型工业化为发展模式的城市，在这个城市中新型工业具有引领城区生态化、引领经济结构升级优化、引领农业人口向城市转移，引领城市社会文明不断进步的作用。我们可以假设这个命题，如果这个命题成立的话，我们努力发展新型工业化，就必须努力以新型工业引领结构调整，引领社会文明，引领城乡统筹方略，以发挥新型工业的主导作用。这就是各位专家给我们带来的启发，这就是各位专家给我们奉献的一道思想盛宴。