全程信息化管理的广西政务服务中心
于2007年9月28日正式启用的广西壮族自治区政务服务中心，不仅实现了政务服务全程信息化管理，而且具备行政效能电子监察和服务行为视频监控双重监督功能，为自治区政务服务中心的正常运行打下了良好的基础。自投入运行以来，服务中心运行稳定正常，整个系统到目前为止共受理了8700多件的申请事项，月办结率在71.5%以上，承诺件的平均办结时间降至2.36天，群众满意度达到了99.44%，取得了较好的应用效果。
一、成效显著
1．实现了政务服务信息化。
首先，实现了政务服务业务处理全程信息化。按照政务服务业务处理全过程信息化及电子监察全覆盖的建设目标，自治区政务服务中心政务服务业务处理，从咨询开始、经过申请、受理、到审批和办结取件等全过程，全部纳入计算机信息化管理，相应的服务信息全部由窗口工作人员在工作过程中同步输入到业务管理系统之中，实现了对政务服务处理全过程的信息化管理，建立了政务服务数字化工作模式和业务流程管理模式，为实施政务服务全程电子监察打下了坚实的基础。
其次，实现了网上流转和网上审批。利用网络传输和网上审批功能，各单位主要领导通过网络就可以看到本单位管口工作人员服务服务项目的详细信息，对窗口工作人员呈送的审批事项在网上直接进行审批，再也没有距离和空间上的限制，极大地提高了政务服务的质量和效率。其中区建设厅厅长等领导都亲自在网上进行审批，起到了良好的带头作用；区发改委正在印刷培训教材，安装培训环境，要求全委工作人员学会使用，今后项目审批全部通过自治区政务服务中心政务服务业务处理软件开展。
此外，建立了国际互联网网站，提供政务公开和审批结果查询服务。按照八公开的要求，进驻自治区政务服务中心各窗口单位的所有政务服务事项全部在网上公开，提供了触摸屏供查询，并同步提供审批结果查询服务。下一阶段还将提供通过短信及电子邮件通知服务。还建立了较好完善的现代办公环境。按照国家有关规定，建立了内、外物理隔离的两套计算机网络和功能完备的中心机房。各窗口工作人员统一配备了政务服务所需的现代办公设备，如计算机、打印机、扫描仪、满意度评价仪等现代设备。中心服务现场还安装了信息查询触摸屏、排队机、外网公用电脑、复印机、饮水机等方便群众办事的办公设备，提供了大屏幕信息显示设备。
2.实现了政务服务业务处理信息共享新突破，建立了信息共享工作及管理模式，创新了政务服务工作流程，简化了审批程序。
在自治区政务服务中心启用后，即展开政务服务信息共享试点工作，并选择区建设厅作为试点使用单位，由区公安厅、人事厅、商务厅和工商局负责提供区建设厅在开展行政审批过程中所需要的共享信息。在各有关单位的支持和协助下，11月9日首先实现了工商企业注册信息的共享。通过工商企业注册信息共享，一是使得行政相对人可以免去提交工商注册相关证件或复印件，减少了应交材料，方便了群众；二是方便了行政审批，免去了人工查验相关证件或复印件真假的程序，大大节约了审批时间，简化了审批流程。
通过开展行政审批信息共享试点工作，摸索了一条行政审批信息共享的技术实现方式及方法，以及与之相适应的管理模式和工作流程，为下一阶段全面推动行政审批信息共享、进一步简化审批程序、优化流程奠定了基础。
3.实现了政务服务全程电子监察和服务行为视频监控双重督促。
在全区、市、县三级联网电子监察系统（第1代电子监察系统）建设和运行经验的基础上，开发了第2代电子监察系统和全区电子监察平台，建立了视频监控系统，增加了政务服务满意度评议系统和考勤系统，这些系统的建立及研究开发，一是实现了对政务服务业务处理全过程电子监察。形成政务服务业务处理系统和行政效能电子监察的紧密结合，实现了行政效能电子监察数据的自动收集和提取，避免了电子监察数据的二次录入，实现了自动化处理。二是实现了服务行为视频监控系统。对各窗口工作人员的服务行为实施不间断的视频监控，既约束了各窗口工作人员，也为保护窗口工作人员提供了依据，对建立良好的政务服务环境起到了较好的促进作用，同时也同步建立了整个中心的安防视频监控。三是建立了满意度评议系统和指纹考勤系统。实现了对窗口工作人员的服务质量绩效评估和考勤现代化管理，有利于进一步提高各窗口工作人员的服务质量和效率。四是开展了区、市、县三级政务服务中心网络互联。利用自治区已经建立了全区政府内部专网，开展区、市、县三级政务服务中心网络高速互联，实现了资源共享整合，避免了重复建设，为实施窗口前移和窗口服务扁平化打下了基础。五是建立了“外网受理、内网办理、外网反馈”的业务模式。统一规范了全区政府系统电子政务业务应用模式，是国家关于电子政务应用有关规定在我区的成功实践，在确保信息安全保密的基础上，最大限度发挥了网络的便利和效用。
二、特点鲜明
1、目标明确，体系完整。自治区政务服务中心信息系统建设的目标非常明确，就是要实现政务服务全过程信息化和网络化，建立完善行政效能电子监察和服务行为视频监控双重监督，以及政务服务绩效评估体系，完成区、市、县三级政务服务中心网络高速互联，实施窗口前移和窗口服务扁平化，开展政务服务信息共享，通过信息化手段不断推动行政审批程序的简化和流程再造，加快推进服务型政府的建设。
整个系统建设涵盖网络平台、设备配置、应用系统软件开发和制度建设等方面，能够满足开展政务服务对现代化办公设备、网络和信息化管理的要求，应用软件包括了政审批业务通用软件、第2代电子监察系统、信息查询系统、外网网站、全区电子监察平台等，整个系统建设完全按照国务院办公厅关于全国政府系统电子政务建设“内、外网物理隔离”安全保密规定和“外网受理、内网办理、外网反馈”的业务模式，是国务院办公厅关于电子政务建设有关规定在广西的成功实践。
设备配置基本上都能够满足政务服务中心各窗口工作人员的工作需要，所配设备都能满足办理信息化、材料数字化和传输网络化的要求。
2、统筹兼顾，成熟先进。自治区政务服务中心信息系统建设，没有局限于自治区本级使用，而是从全区应用大局出发，统筹兼顾，按照区、市、县三级联网和窗口服务扁平化，以及行政审批信息共享等建设要求进行规划和设计，所设计的技术实施方案、应用软件都考虑到适应各级政务服务中心使用和联网应用的需要，便于各级政务服务中心能够共享自治区政务服务中心信息化建设的经验和成果。
自治区政务服务中心信息系统建设选择最成熟、经过市场检验的先进技术架构及开发工具，其核心应用软件采取基于C/S体系结构的智能客房端技术，兼顾了C/S和B/S两大体系结构的优点，在充分利用客户端计算机能力的同时，实现了智能化升级管理，确保了自治区政务服务中心应用系统建设符合先进技术发展的方向。
3、全程管理、兼顾监察。通过实施政务服务全过程信息化和网络化，实现了全程信息化管理，同步解决了电子监察的数据采集，电子监察系统进行了同步升级（升级到第2代），与此同时还建立了视频监控系统，以及用户满意度评议系统和考勤系统，对审批环节及行政效能实施全过程电子监察，实现了行政审批信息化管理和电子监察的有关结合。
4、细化指标、强化分析。围绕通过信息技术推动行政审批程序简化和流程再造的工作目标，建立了较为完善的信息统计、效能分析、监察管理等指标体系，加强可比性指标研究，细化指标体系，通过对政务服务中心业务办理信息的统计分析，形成可供领导使用的决策数据，不断推动行政审批体制的改革和发展。
5、自主研发、贴近应用。自治区政务服务中心信息系统建设，充分发挥了自治区人民政府办公厅多年来开展电子政务建设积累的成功经验，以及所建立的专业技术管理及研究开发队伍，实现了从方案设计、技术论证、系统集成到应用软件研究开发等工作的自主建设和自主研发，整个建设过程只用了不到6个月的时间，实现了建设速度快、效果好、效率高和投入低，为处于后发展的我区开展电子政务建立了一条新路子。
由于自治区人民政府办公厅电子政务建设管理和专业技术队伍长期从事行政管理和信息系统建设及软件开发，积累了丰富的建设和管理经验，所规划设计的信息系统和研究开发的应用软件，既符合国务院办公厅的有关规定，同时也切合各窗口单位的实际工作需要，同步也能够满足监察的要求，使得整个系统能够一次上线成功运行，确保了自治区政务服务中心的正常运转。
三、“四统一”贯彻始终
1.统一规划。自治区政务服务中心信息系统建设，从全区应用的全局出发，科学规划，统筹兼顾，在做好自治区本级建设的同步，同步考虑全区各级政务服务中心网络互联、信息共享、标准规范和应用软件开发等问题，努力实现规模应用，做到同步和协调发展。
2.统一模式。全区各级政务服务中心信息系统建设，按照国务院办公厅关于全国政府系统电子政务“内、外网物理隔离”的安全保密规定和“外网受理、内网办理、外网反馈” 的业务模式进行，统一通过全区政府内部专网实现网络互联，行政审批过程全部在内网上开展，实现了建设和应用模式的统一。
3.统一标准。在总结多年来政府系统电子政务应用的基础，制订和应用了一系列的技术标准，如行政审批过程信息化规范、流程管理规范、数据汇兑规范、视频监控技术标准、电子监察指标体系等，实现了行政审批过程的规范化和程序化，分析数据的标准化，以及监察指标的标准化。
4.统一软件。各级政务服务中心信息系统建设所涉及到的应用系统软件，如行政审批业务通用软件、电子监察系统、信息查询系统、外网网站、全区（或市）电子监察平台、绩效评估系统等，全部由自治区人民政府办公厅统一研发，免费提供给各级政务服务中心使用，实现了应用系统软件的统一，有利于实施规模应用和区、市、县三级政务服务联网应用，避免低水平重复开发，并可节约大量的软件开发经费。
此外，“自主研发”政务服务中心的信息系统建设的一大特色。从系统规划设计、技术论证、系统集成到应用软件研究开发，全部由自治区人民政府办公厅信息处负责，实现了系统自主建设和应用软件的自主研发，为自治区节约了大量的建设和研究开发经费。
四、体会深刻
1.领导重视。自治区党委、政府非常重视，把自治区政务服务中心建设作为自治区转变干部作风加强机关行政效能建设的长效机制来抓，并成立了由自治区人民政府秘书长为组长的筹建领导小组，从政府办公厅和各有关单位抽调精兵强将组成建设及管理队伍，加强督察。
2.配合密切。自治区政务服务中心信息系统建设涉及面广、技术复杂、时间紧、要求高，参与建设的有关单位及人员积极主动，如政府办公厅承担了建设协调等管理工作，区监察厅利用自身优势，加强督促检查，使各项工作环环相扣，顺利进行。
3.工作主动。负责从事信息化建设和软件开发的同志工作主动积极，坚持利用一切可以利用的时间加快应用软件开发，表现出非常高的工作热忱，也取得了较好的成效，如第1代电子监察软件，仅用了10多天的时间就完成了研究开发到投入实际应用，政务服务中心信息系统建设也只用了不到6个月的时间，就完成了整个系统建设和软件研究开发工作，特别是同步完成了行政审批业务通用软件、第2代电子监察系统、信息查询系统、全区电子监察平台、外网网站等多项大型核心应用软件的自主研发，充分体现了我厅技术研发能力和工作精神。
4.持之以恒。多年来，我厅坚持走艰苦奋斗、自力更生和自主研发的发展道路，经过多年的积累，目前已建立了1支具有较强专业技术水平管理和研究开发队伍，自主研究开发了第2代电子公文等大型核心应用软件，为我厅优质高效完成自治区党委、政府交办的工作任务奠定了坚实的基础。