全球加强数字政府建设，提高应对未来风险能力
新冠病毒COVID-19的大流行使许多地区国家因失业率暴增造成巨大压力。尽管有些国家的情况比其他国家好，但所有政府都可以利用云技术等优势为下一次风暴做好准备。
冠状病毒对经济产生了毁灭性的影响。在3月下旬至4月初之间，有2200万美国人申请失业。不幸的是，由于需求激增，许多州政府网站崩溃，呼叫中心不堪重负，许多人面临着巨大的挑战和寻求利益的延误。
根据美国信息技术和创新基金会(ITIF)的分析，到4月中旬，超过一半的州失业网站经历了严重的停机。佛罗里达的站点一度宕机了16个小时，而密歇根州的宕机了近6个小时。即使居民可以访问这些站点，他们通常也无法完成其申请，或者会收到错误消息，称他们不符合资格。
显然，部分问题在于许多机构根本没有考虑过这种数量的激增。例如，在明尼苏达州，该州从每天每小时50名申请人增加到每天2000名申请人。纽约州劳工部报告说，与通常一周相比，网络流量增加了1600%。
但是，即使全国失业人数激增，并非所有州的失业网站都崩溃了。已经开发了基于云的应用程序的代理商通常能够满足需求。其他人则在运行过时的系统。例如，佛罗里达州的失业网站正在运行旧版本的Internet Information Services(基于Windows的Web服务器)，并使用旧版的ASP.net设计其系统。一项对州失业机构的调查发现，至少有12个州在其系统中使用了COBOL(一种在1970年代流行的编程语言，现在几乎没有程序员可用)。
另一个问题是失业网站无法跟上政策的变化。例如，许多州通常要求申请人证明他们正在积极寻找符合失业救济资格的工作，但在大流行期间放弃了这些要求。不幸的是，这些更改并非总是在政府的在线表格上进行，从而使申请人感到困惑。
这些小错误可能会产生重大影响。通常，如果人们对自己的申请有疑问，或者网站关闭，则可以致电代理商。但是呼叫中心也无能为力，因为它们没有能力快速扩展以满足更高的需求。
例如，德克萨斯州劳工委员会报告每天最多接到300万个电话。此外，许多政府机构还没有将整个失业申请过程完全数字化。例如，在纽约，要求申请人致电以验证其详细信息，然后才能获得福利。结果，该州在通常的几周内通话量增加了16000%。在许多机构的计划中，对呼叫中心的依赖暴露出了第二条故障线。
如今，全球各国争相解决这些问题。一些人通过建议他们在深夜或仅在某些天提交申请来解决他们的问题，这取决于他们姓氏的首字母，以避免再次使系统不堪重负。其他人则迅速启动了IT计划。纽约与Google合作建立了一个新的失业网站。佛罗里达州签署了价值超过1亿美元的合同，以提供更多的呼叫中心，并增加了100台服务器来处理互联网流量的激增。
但是，即使这些网站在线，许多网站仍然无法满足用户的需求。例如，据ITIF称，有41个州的失业现场在移动设备上表现不佳。设计用于移动的政府网站至关重要，因为这是大约20%的美国人唯一的家庭互联网访问形式。此外，有19个州的网站不符合万维网联盟的可访问性标准，这确保了残疾人(尤其是盲人或视力低下的人)可以访问网站。
虽然各州最终有责任确保其站点快速、可访问、对移动设备友好且安全，但迁移到云并采用移动优先策略是正确方向上的步骤。