全球制造网进军安徽
全球制造网进军安徽，称将以此为跳板向阿里巴巴挑战
一直被阿里巴巴等"忽视"的安徽市场，突然得到了另一大电子商务网站的重视，并称将以安徽为跳板，向阿里巴巴挑战。国内电子商务服务业的竞争，似有在我省一触即发之势。
"B2B"商战突起波澜
国内三大电子商务网站之一的全球制造网昨日在合肥突然宣布，正式进军安徽市场。该网目前主要立足中国西部地区，在重庆、四川及陕西等地占据较大的市场份额，并已逐渐向中部地区扩展，与阿里巴巴、慧聪网等在国内形成三足鼎立之势。但至目前，阿里巴巴、慧聪网等均未在我省全面拓展，全球制造网从而成为国内首个进军安徽的大型电子商务网站。
全球制造网CEO吴限在合肥向记者表示，安徽制造业较为发达，又以中小企业居多，有着发展电子商务的良好基础。电子商务的优势主要在于节约成本，特别适合于中小企业。据合肥天舟信息技术公司总经理张宗江介绍，我省有15万多家中小企业，但电子商务平台体系基本没有建立。此前，省经委等有关部门也曾表示，将着力推动企业化信息化工作，构建为企业服务的一体化电子信息商务平台。
在安徽向阿里巴巴挑战
但现实的情况是，我省电子商务并不发达，大多数企业仍习惯于传统的业务拓展方式。记者昨日从阿里巴巴方面也了解到，该公司的地方办事处多达10多个，但均集中在沿海一线；慧聪网的客户主要集中在京津冀地区，在华东地区也主要以江浙沪居多。据阿里巴巴负责安徽地区客服的浙江金华办事处介绍，未在安徽设办事机构，可能考虑到客户数量较少。而慧聪网的安徽业务以代理的方式开展，合肥一家代理商昨向记者表示，该网在安徽的总客户尚不到500家。
或许正是我省电子商务的发展现状，使这些大腕级的企业均有意无意地"忽视"了安徽市场，而将主要精力放在了沿海及京津冀等地。在此背景下，全球制造网的此番"冒险"动作，颇为耐人寻味。对此，全球制造网CEO吴限在合肥向记者直接表示，布局安徽，进一步完善了其在中部地区的战略布局，而安徽恰恰处在东西部之间，阿里巴巴势力最强的江浙等地区，就在安徽的边上，站稳安徽市场，即可与阿里巴巴面对面叫板。此间记者获悉，阿里巴巴方面正有意计划在合肥设立办事机构。
称安徽有"跳板"优势
面对安徽电子商务并不发达的现状，吴限认为，客户的习惯是可以培养的。为此，该网将通过免费使用、培训等方式培育市场。记者同时还了解到，该网还与省经委有关方面进行了接触，并初步达成了合作共识。
目前，致力于提供电子商务服务的网站在中国已有2000多家，据《2005-2006年中国B2B电子商务研究报告》显示，2005年中国电子商务市场的交易额已达到了6500亿元；而来自IDC的报告则指出，未来五年，中国B2B电子商务将以高达120%的速度增长。因此，在全球制造网CEO吴限的眼中，安徽市场由于特殊的地理位置，显然和其他中西部市场并不完全一样，攻下安徽，与电子商务产业最为发达的浙江就将成为近邻，在面对面的竞争中，将可获取未来的商机。为此，吴限并不讳言将安徽市场称为"跳板"。
处于东西部之间的安徽被视为"跳板"，在专家看来，恰恰是我省的重要优势之一。由东向西拓展，安徽是重要的中转站；由西向东拓展，安徽又是最近的"桥头堡"。北京大学政府管理学院副院长李国平教授此前接受记者采访时，以合肥为例说，合肥工业虽然比较发达，但对服务业有所轻视。而作为东西交流要地，发展服务业则大有潜力。依此而言，物流、电子商务、会展等具有连接东西部功能的产业，当大有所为。