全球宽带战略加速推进
宽带正在推动着新一轮信息化发展浪潮，在全球仍未走出经济低迷的情况下，众多国家纷纷将发展宽带作为战略优先选择，加速推进。目前，全球已有130多个国家实施了宽带战略或行动计划。2013年8月1日，我国国务院发布了“宽带中国”战略及实施方案，部署了未来8年的宽带发展目标及路径，这意味着“发展宽带”在我国已经从部门行动上升为国家战略，宽带首次成为国家战略性公共基础设施，迎来了新一轮快速发展。
宽带作用日益突出　　宽带在推动社会经济发展、提升国家长期竞争力方面的作用日益突出，主要表现在：　　宽带带动经济增长。宽带使得各行各业的生产、业务流程更加高效，大幅度提升了生产效率，使企业可以通过呼叫中心、服务外包等方式最大化地利用劳动力、原材料等资源。众多研究表明：宽带比其他ICT技术更能促进社会经济的发展，并且对发展中国家的作用更为显著。仅在提升生产率方面，宽带平均每年帮助制造业提高5%、服务业提高10%、信息产业提高20%的生产率。　　宽带带来电子商务、金融中介、应用商店等新兴业态，创造更多新的就业机会。苹果的应用商店为美国提供了50万个就业岗位。在我国，阿里巴巴、淘宝两家电子商务公司直接、间接代工所创造的就业机会就超过千万。　　宽带还有其他重要贡献。如：宽带有助于减少温室气体排放；基于宽带网络所进行的电子政务、远程教育、远程医疗大大延伸了政府服务与优质教育、医疗资源；宽带把分布在世界各地的研究资源进行协同，缩短了产品研发周期，加速了创新，等等。　　宽带已经成为众多国家战略优先发展领域。欧盟把宽带发展作为“欧盟2020战略”的重要组成部分；美国把宽带作为重建美国、赢得未来的关键；韩国连续几届政府都把发展宽带作为优先事项。日本首相直接领导IT战略本部，每年进行宽带政策优先事项审查。联合国已呼吁将宽带列入全球“可持续发展目标（SDG）”，希望通过宽带的应用与服务创新促进经济增长、社会发展和环境保护。宽带战略遍及全球　　由于越来越多的国家认识到政策引领的重要性，制定宽带计划的国家数量最近明显增多，到2013年中期，全球已有134个国家制定了宽带战略或计划。尽管这些宽带战略的形式、内容和目标不一，但它们都有一个共同的聚焦点，即发挥宽带在支撑国家竞争力上的重要作用。　　这些宽带战略都把扩大宽带网络的覆盖范围和提升宽带应用作为发展目标。国际电信联盟（ITU）最新研究表明，在全球134个国家的宽带战略或计划中，有88%都提及了宽带基础设施部署目标，其中包括普遍服务；三分之二的战略提及公共服务的提供和宽带业务的采用；越来越多的宽带战略中包含了多部门目标，例如86%的战略提及教育，五分之四的战略提到了电子政务、公民参与和就业，这反映了人们希望使用宽带网络获取信息和政府服务、创立企业和获得工作机会的愿望；四分之三的战略涉及解决健康和医疗保健问题；五分之三的战略提到建立公私伙伴关系、进行技术转让和创新；三分之一的战略提到了环境可持续发展、减缓贫困和解决性别歧视问题。宽带作为跨领域平台的重要性更加明显。　　ITU的研究表明：国家宽带战略的存在能够导致固定宽带普及率与移动宽带普及率明显提高。拥有国家宽带计划的国家较没有宽带计划的国家，其固定宽带普及率平均高出8.7%，移动宽带普及率高出18.6%。研究认为，在去除较高人均收入、市场集中度和城市化等因素的潜在影响后，平均而言，国家宽带战略的采纳可使固定宽带普及率提高2.5%，移动宽带普及率提高7.4%。政府承担重要角色　　为了打造包含“供给”和“需求”双方面的宽带生态系统，各国政府在宽带发展中正在承担越来越重要的角色。最近，很多国家政府在宽带方面的支持力度有所加大，主要表现在：　　进一步提升宽带优先级，对宽带寄予更大厚望。2012年12月，欧盟委员会对实施了两年的ICT战略性纲领——“欧洲数字议程”进行了重新评估，认为高速网络是数字经济的基础，没有宽带，云计算、电子保健、智慧城市等将难以发展，欧洲需要“唤醒”高速宽带网络。欧盟对数字议程的优先领域进行了调整，将扩大宽带服务作为ICT领域今后两年最优先的工作，期望宽带能够为欧洲经济复苏与发展带来更大的动力。　　给予更多的资金支持、税收激励。宽带建设得到了更多公共资金的支持。美国2012年7月正式发放用于宽带普遍服务的“连接美国”基金，同年10月美国联邦通信委员会（FCC）首次发放了用于移动宽带的移动基金。欧盟加大对宽带的国家援助，2012年宽带国家援助资金达65亿欧元，是前一年的3倍。2012年12月欧盟出台新的指导方针，允许各成员国政府使用公共基金开展网速为100Mbps的城区超高速宽带网络建设，而之前的政府资金主要用于推动乡村地区实现最后一英里的宽带覆盖。　　释放更多的频谱资源，加速无线宽带发展。各国政府都在尽力为无线宽带业务分配更多的频谱资源，释放低频数字红利频谱是一项全球通用的做法。巴西虽然2015年前后才能完成模数转换，但也计划将在今年发放数字红利频段给移动宽带。继美国国防部门2012年5月同意把自己的频谱向宽带移动通信业务开放后，英国国防部也已释放近200MHz带宽的频谱，使运营商有机会得到更多的频率来开展4G业务。　　方便宽带网络部署，减少建设成本。美国总统奥巴马2012年6月签署行政命令，要求所有政府机构使用相同的程序对宽带光纤建设项目进行审批；并要求在道路建设中采取“一次性挖掘”方式预留通信管线。仅这两项就可使运营商在美国联邦政府土地上进行宽带建设的成本降低90%，并且大大提高效率。2013年3月，欧盟委员会提议新的宽带规则，简化和去除宽带建设中的地方性繁文缛节，加快高速宽带网络部署。内容包括：简化天线杆和天线安装的审批，地方政府需在6个月内作出同意或拒绝的决定，否则默认为同意；所有建设审批只需通过“单点”申请；在公平合理的条款和条件下，确保对现有基础设施的接入开放，包括：现有管道、人孔、交接箱、管孔、天线杆、天线塔以及其他配套；所有新建筑都必须预装高速宽带，通信缆线可以与自来水、电力、煤气设施同时安装。　　推动宽带应用，加大宽带影响力。政府通过培育应用、业务和数字内容、提高全民数字技能来推进宽带应用，加大宽带对社会经济发展的影响力。美国在加大对学校、图书馆宽带项目E-Rate的支持力度后，于2013年1月宣布建立每年高达4亿美元的医疗连接基金，通过推动宽带网络的发展来促进现代远程医学发展。宽带远程医疗网络将连接城市医疗中心和乡村诊所。2012年6月，美国国家科学基金会还出资4000万美元支持一个名为“点亮美国”的宽带应用开发项目，目标是在全美25个城市开发至少60种先进的下一代创新应用，这些应用涉及医疗、教育、清洁能源、先进制造、交通、安全等战略领域。欧盟委员会也于2012年12月宣布将加快电子身份和电子签名、公共服务移动化、电子司法、电子健康档案和Europeana文化平台的发展，尤其是公共服务跨境互操作性的实现。宽带战略效果可期　　在宽带战略的引导、激励和示范下，全球宽带发展突飞猛进，特别是以光纤接入和LTE为代表的新一代通信技术获益良多，LTE成为有史以来发展最快的无线技术，光纤接入也已成为固定宽带市场中最大的增长点。　　部分宽带计划执行良好的发达国家和地区，其宽带建设阶段性发展目标已经提前实现，如瑞典原计划到2015年使40%的家庭和企业接入到至少100Mbps宽带的目标已经提前实现；美国已经有1.01亿家庭具有下行50Mbps的接入能力，提前两年完成宽带计划中2015年的部分中期目标。英国已经开始调高宽带阶段性发展目标。　　宽带战略至关重要，我们相信，随着我国宽带战略的推出，各项政策将进一步落实，示范工程将逐步启动，我国的宽带发展也会迎来加速发展的新局面。