全省网格化创新的“淮安方案”
日前，走进江苏淮安区河下街道，一张社区服务管理示意图吸引了记者的目光。16.7平方公里的辖区，被分成了13个基层大网格，大网格内据实设置了99个社区服务管理基础单元格，依托“幸福河下”综合管理网格化APP，实现了“网络+网格”的协调融合，充分打通了为民服务的“最后一公里”。截至目前，像这样的网格，全市共划分了5947个。
河下街道网格管理中心
记者获悉，近年来，淮安市围绕“把社会治理创新打造成改革主品牌”的定位，探索出一条城乡社区网格化社会治理的新路子，实现了从上门推广到部门主动寻求合作的大转变，为全省创新网格化社会治理提供了“淮安方案”。
主动对标，建设标准再提高
一个个网格，织起来就是一张严密的社会治理网络。这也是“三个一”工程的一部分。“三个一”工程即织密“一张地网”、打造“一支队伍”、建成“一个平台”。织密“一张地网”。对网格设置、网格编码、人员配备、工作职责和操作流程等作出详细规定，为全市网格化工作确定统一标准。目前，全市5947个网格中，有综合网格5222个，实现了网格GPS地图标注和网格编码与全要素网格通账号全关联。
高良涧街道专职网格员
打造“一支队伍”。全面整合各地各部门原有网格力量，按照“1+1+N+N”（每个村居一名网格长、一名网格管理员、若干网格员、发展若干网格信息员）的标准，配齐配强基层网格员服务团队。截至目前，全市共配备网格员7092 名，其中专职网格员1885名。落实网格员“早碰头、日双巡”制度，将工作绩效与报酬待遇挂钩，并建立了责任倒查机制，对网格长、网格员回访情况定期通报，切实加强网格员管理。
建成“一个平台”。按照“一个终端采集、一个平台联动、一个中心共享”目标，全面整合社会治理工作清单，将原有的综治E通升级为全要素网格通，建立信息采集事项准入制，统一规范信息采集标准。统一建立“网格排查、县区交办、部门联办、镇街会办、村居协办、统一督办”问题处置机制，推动形成“问题排查、分流指派、分级处置、督查督办、办结核查”等工作闭环流程，提高事件处置效率。截至目前，全市共办结各类事项306758件，办结率达91.46%。
共建共治，治理体系更完善
在清江浦区支部建在网格上，充分发挥党员的作用已经成为网格化社会治理创新工作的拳头品牌。柳树湾街道富强社区退休党员马桂华在社区注册的“马大姐”工作室早已名声在外，为居民化解矛盾、调解纠纷，充分发挥“法治宣传员”、“和事佬”、“调解员”、“评议员”的作用。几年来，“马大姐”工作室成功调解房产纠纷、邻里纠纷、婚姻纠纷等各类矛盾纠纷300多件。
清江浦区网格化联动指挥中心
在创新网格化社会治理过程中，淮安市突出党建引领，强化群防群治力量，实现了政府治理和社会调节、群众自治的良性互动。发挥党建引领作用，根据网格划分标准优化调整党组织设置，动员党员干部参与群防群治、矛盾排查和信访维稳等工作，实现党建和社会治理工作双提升。 加强社会组织培育，建立孵化基地，大力发展社会组织，发挥网格员桥梁纽带作用，搭建载体平台，引导社会组织为社区内空巢老人、残疾人、留守儿童等开展“点对点”的服务，激发群众内心的真善美。目前全市累计发展公益类社会组织4896 个。 引导社会力量参与，将乡贤、无职党员纳入网格信息员队伍，形成以多方参与、源头预防、排查化解、协调联动为特征的社会治理模式。综治部门还与保险公司合作研发信息系统，设立了奖励基金，鼓励志愿者积极参与志愿活动，“老区红马甲”“红星治安户”等特色活动赢得群众广泛点赞。
联动衔接，网格功能再拓展
洪泽区法院在破解执行难时，有一个“作战同盟”，他们就是网格员。499名人地两熟的“社区网格员”，通过法院与网格化服务管理中心联网，在第一时间发现和通报被执行人相关信息，让失信被执行人无处藏身、无所遁形。同样，市法院也聘请了1674 名网格员为执行协理员，共提供执行线索3015条，协助执行案件2117件。
清江浦区网格化联动指挥中心
市环保局还主动对接市综治办，明确网格员采集上报工业污染源和水源地及河道、养殖及餐饮污染等奖励办法，共采集上报各类环保类问题信息10419条，帮助环保部门建立起重点监管污染源和环境问题信息库，为打赢污染防治攻坚战作出贡献。
今年，淮安市更加注重互动共联，伴随着公安、环保、信访、安监等部门主动融合，网格服务管理功能进一步拓展。网格员实时排查上报网格内流动人口和出租屋租户、涉稳等重点群体情况，已累计采集上报信息1164.8 万条，为社会治理提供了大量有价值信息，网格实战功能得到进一步强化。（记者: 李蓉 、陆瑞云 、王瑶）