全球智慧城市未来市场发展趋势预测
导读
在过去的几年中，城市空间中连接设备的可用性显着提高，这些设备生成的大量数据为开发新的，功能更强大的服务铺平了道路。
据市场调研机构TMR Research发布的研究报告，预计到2028年全球智慧城市将继续保持高速发展，智能交通、智能安全和智能公共事业管理是智慧城市中最关键的部分。
全球智慧城市未来市场发展趋势预测
市场概述
智慧城市代表着令人难以置信的各种创新应用，随着物联网、云计算、大数据、人工智能等科技的快速发展，智慧城市迎来了快速发展机遇。
智慧城市高效的执行有力地依赖于技术进步，包括信息通信、云服务、传感器，这些因素彻底改变了物联网生物系统。这些技术的进步为智慧城市投资建立了框架。最近，这些新科技的快速发展使人们能够更好地利用各种物品，从而全面改善了智能生态系统。
因此，随着世界朝着城市化的方向发展，越来越多的智慧城市活动和项目正在酝酿之中。沿着这些思路，随着城市化的发展，需要整合各方资源，这激发了世界各国将资源投入智慧城市建设浪潮中。智能交通、智能安全和智能公共事业管理是智慧城市中最关键的部分。
智慧城市是一个结合了多种技术的整体性系统，例如智能电网、智能家居、智能建筑、智能医疗保健、智能交通和智能教育。总体而言，智慧城市的概念旨在从经济发展、可持续性和社会福利的角度为居民提供高质量的生活方式，同时减少此类设施对环境的影响。
在过去的几年中，城市空间中连接设备的可用性显着提高，这些设备生成的大量数据为开发新的，功能更强大的服务铺平了道路。
借助物联网(IoT)原理、传感器、更有效的网络基础架构和智能电子产品，以最佳方式提供服务以运营和管理城市功能变得更加合理和可操作。
趋势与机遇
在未来几年中，预计全球智慧城市市场将以显着速度增长。市场将得益于可用技术的完美结合、遍布全球的数字化基础设施的支持以及发达和发展中经济体各国政府为建立智慧城市而投入的更多资金。
过去几年，人们对互联城市带来的各种好处、家庭安防系统的采用率不断提高以及在云计算、传感器、大数据和人工智能等领域看到的巨大技术进步的认识不断提高也有可能帮助市场以健康的速度增长。
支持技术的成本不断降低，一些新兴经济体和欠发达经济体的网络基础设施状况得到不断改善，新兴经济体中网络服务提供商的数量也在稳步增长，同时旨在促进商业和住宅数字化的政府举措不断增多也正在推动市场。
智慧城市市场日益覆盖诸如城市交通管理、公共交通、市民信息管理、城市规划、公用事业管理、风险管理、健康、教育、移动支付、零售业务和旅游业等领域。在未来几年中，数字化高级生态系统中的更多应用领域将越来越受到智慧城市的青睐。
区域和竞争分析
从地域角度来看，北美智慧城市市场目前是全球市场的主要收入来源。在美国强劲的增长潜力的支持下，预计北美智慧城市市场在预测期内将显示出令人激动的复合年增长率。但是，亚太市场将在未开发和新的增长机会方面处于领先地位，并在不久的将来成为最有利可图的区域市场之一。
亚太市场可能会受益于以下因素：认知度提高、人口众多、政府越来越重视在技术方面取得进步，以及越来越多的消费者对复杂技术和智能电子设备的使用的了解。
而市场参与者方面，施耐德电气、华为、西门子、思科、IBM、甲骨文、日立、东芝等都是该领域的一些领先的全球性公司。