全线自主电子政务方案
具有完全自主知识产权的曙光龙腾服务器已经从量产进入到实用阶段，龙腾服务器全国产解决方案如今已成功应用于航天、军工、云计算等多个领域。从本期开始，我们将陆续为读者提供曙光龙腾服务器“全国产”解决方案的案例，让大家全面了解具有全自主知识产品的龙腾服务器在不同行业中的应用性和可靠性。
全面推进国家信息化、加快电子政务建设已经列入“十二五”规划，规划更加明确指出，电子政务要以信息共享、互联互通为重点，大力推进国家电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力。
曙光作为服务器行业的领军品牌，对电子政务平台搭建有丰厚的经验和技术；此时挑起全国产电子政务的大梁，责无旁贷。曙光龙腾全系列服务器作为采用国产龙芯CPU及国产软件的全自主产品，经过近10年的技术积累与应用实践，已经从全面量产进入实际应用阶段。
近日，曙光龙腾服务器全系列产品集中亮相曙光公司云计算战略及产品发布会上，这其中就包括采用龙芯3A处理器的龙腾刀片服务器，龙腾塔式、机架、存储服务器以及龙腾防火墙等多个完全自主知识产权的产品。曙光龙腾服务器全线产品的上市，对发展中国的电子政务和信息化建设发展将起到极大的推动作用。
曙光龙腾服务器全系列产品
曙光龙腾服务器助力电子政务安全应用
当前，随着我国社会管理要素日趋增多，难度不断增大，单靠传统手段政府部门已难以实现对社会进行科学有效的管理。而充分发挥信息化手段在社会管理创新中的作用，建立全面覆盖、动态跟踪、联通共享、功能齐全的社会管理综合信息系统，构建社会管理信息化平台，将有助于加快经济发展方式转型、促进行政管理体制改革、切实提高新形势下的社会管理信息化水平。这也成为推进下一阶段我国电子政务建设的重要目标。
“自主产权，资源整合”是新一轮电子政务建设热潮中的显著特点。这一方面是因为电子政务建设项目已经发展成为一个包含硬件、软件、管理、流程、合作等方面系统工程；另一方面也是由于电子政务建设中对安全性的要求越来越高。拥有完全自主知识产权的曙光龙腾服务器，为我国全面掌握信息安全的主动权提供了重要的技术支撑与保障。经过10年的厚积，采用全国产软硬件产品的龙腾服务器解决方案已在多地政府电子政务的建设中进行了实际的应用，不断满足我国政府机关领域的电子政务需求。
上边两张图是曙光公司采用龙腾服务器解决方案为某政府部门提供的电子政务案例截屏，在本次的方案中，除了硬件采用了国产龙芯处理器外，在软件方案上，融合了麒麟操作系统、神通数据库、中创中间件以及中信联电子政务信息系统。我们可以看到这个一个从核心硬件到应用软件层面均为全国产的解决方案，全国产的解决方案相对于其它类型的解决方案更能有效保障政府部门的信息安全。
曙光全国产电子政务解决方案具有8大特性：其一安全性，其二先进性，其三可扩展性，其四开放性，其五经济性，其六兼容性，其七可靠性与其八可用性。
曙光龙腾服务器“全线自主”进入实际应用阶段
目前已经发布的曙光龙腾服务器全线产品包括L620r-G龙腾机架式服务器、L640r-G龙腾存储服务器、L440-G龙腾塔式服务器、TC2600L刀片服务器均采用国产龙芯3A四核处理器，主板和BIOS由曙光公司自主开发，采用中标麒麟Linux操作系统。龙腾服务器从核心处理器、到基础架构、到操作系统，具有完全自主知识产权，是划时代的服务器产品。龙腾服务器采用整体优化的策略，有效降低了系统功耗，加上其人性化的设计、卓越的性价比和计算密度，可以覆盖广泛的用户需求。
在应用层面上，多款国产软件已经能够安全稳定的在龙腾服务器上运行。据了解，在曙光公司测试的产品中，中标、麒麟、方德、达梦、神通、金仓、金蝶、东方通、中创等多款国产软件和龙腾服务器实现了有机结合，安全稳定运行。采用龙腾服务器的全国产解决方案已成功应用于航天、军工、云计算等多个领域，为我国重点行业的信息安全建设保驾护航。
正如前文所言，曙光龙腾服务器如今已经全面进入了实用阶段，并已形成很多实际的案例，后期我们将陆续为读者提供曙光龙腾服务器“全国产”解决方案的案例，让大家更清晰地了解“全线自主”产品如何打造IT强国。