全球城市电子政务 上海进入前十
《2020联合国电子政务调查报告》7月10日正式发布，报告显示，我国电子政务发展指数排名提升至全球第45位，其中作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数排名跃升至全球第九位，达到“非常高”水平。上海的“一网通办”经验作为经典案例被写入报告，同时，在联合国全球城市电子政务评估排名中，上海也位列前十。
联合国每两年对全球190多个国家的电子政务发展进程进行调查并发布调查报告，今年报告的主题是“数字政府助力可持续发展十年行动”。调查报告重点介绍了上海“一网通办”通过促进数据共享和再造业务流程，优化营商环境、提升用户体验的经验，以及政务服务移动应用和线上线下业务协同的做法。
作为上海首创的政务服务品牌，“一网通办”已两次写入国务院政府工作报告。“一网通办”总门户自2018年10月17日正式开通以来，个人实名用户已超过2921万，法人用户超过208万，平台接入事项2341个，累计服务人次超过21.87亿，累计办件量超过6042万件，“全程网办”能力达到84%，“最多跑一次”能力达到95%。目前，上海“一网通办”已全面建成“一平台、多终端、多渠道”的服务体系，其中，移动端“随申办”服务已全面覆盖本市常住人口，平均月活超1000万；“随申码”累计使用次数超9亿次，已经成为伴随市民工作、生活的随身服务码，在看病就医、交通出行等领域，为市民提供便捷服务。
今年是上海推进政务服务“一网通办”的“攻坚提升年”，相关部门正对照最高标准、最好水平，加大改革攻坚，不断优化提升，努力让“一网通办”功能更强、体验更佳、口碑更好、品牌更响，实现从“能办”向“好办”、从部门管理导向向用户体验导向、从被动服务向主动服务的转变。
今年，上海还将继续对业务部门的流程进行革命性再造，实现一批跨部门、跨层级、跨区域事项“一件事一次办”，在首批14件事中，医疗费报销一件事、医疗付费一件事已率先完成。下一步，企业纳税缴费一件事、创新创业一件事、公民出生一件事等事项也将陆续上线，将职能部门办理的“单事项”集成为服务企业和群众的“一件事”，进一步提升企业、群众的获得感和满意度。