全球智慧城市共享样板方案
从“聪明”到“智慧” 全球智慧城市共享样板方案
疫情之下，全球智慧城市应用大放异彩的同时，也面临新考验。11日于上海闭幕的2020世界人工智能大会云端峰会上，来自全球的智慧城市“样板间”汇集，共同探讨智慧城市未来目标与蓝图。
初级阶段的智慧城市建设，还只是简单汇集各个应用、各种技术的“小聪明”，如何才能向更高层面的泛在化、融合化“大智慧”前进？大会上，世界各地的智慧城市建设者分享了各自经验与展望。
“我们必须问自己，智能城市将走向何方？疫情得以控制后，我们是会回到污染程度高、气候变化大的老路上，还是能找到新的社会转型可能？”曼彻斯特大学城市弹性与能源合作实验室联合主任乔·拉维茨表示，疫情中不少智能应用有效提升了效率，但是单纯依靠技术上的智能，并不能根本避免城市中出现的贫富差距大、公共服务不完善等问题。
“一座智慧而又包容的城市，才是充满机遇的空间。”拉维茨说，以城市中的垃圾处理为例，简单的智能系统可以提升垃圾处理效率，但却不能有效推动人们减少垃圾排放。而智慧的系统，应当完全考虑到社区文化和家庭烹饪方式，从点滴视角思考并互相关联，最终形成一座反应敏捷、富有韧性的城市。
有专家提出，除了将最前沿的科技应用在人们的生活中，在设计智慧城市时“以人为本”的理念同样重要。
新加坡资讯通信媒体发展局理事、ADDO AI首席执行官阿伊莎·卡纳说，新加坡提出要从以技术为核心的智慧城市概念转向一个更大的概念——智慧国家，不再聚焦于具体技术，而是以公民为核心。
“新加坡是全世界老龄化速度第三快的国家，照顾好老年人是新加坡的头等大事。”卡纳说，设计智慧城市方案应当对老年人更友好，目前几乎所有新加坡建屋发展局承建的房屋都在铺设智能家居系统，包括接触传感器、动作传感器和紧急按钮等，确保老人在家中的安全。此外，还需要在设计环境时确保老人不觉孤单，让老人院与游乐场、幼儿园、大学等其他设施建在一起。
更泛在的智慧，要求城市建设者打破不同领域数据和应用之间的鸿沟。麻省理工学院可持续城市中心执行主任谭征桢认为，在同时建设实体城市和数字城市的时代，企业与公共机构的密切合作比以往更加重要。公共服务和私人服务之间的界限将逐渐模糊，不同部门、不同行业的界限也会被打破。
西门子（中国）有限公司执行副总裁贝拓明负责西门子中国的智能基础设施业务，他也指出建设智慧城市要有大局观，打破不同行业之间的壁垒。
以城市节能为例，当前城市大部分建筑管理还很落后，不能将能源使用与楼宇内人员的实际需求很好匹配。贝拓明认为，如果将建筑内部的需求与电网连接起来，就能形成更高效的能源流动。同样，如果将智能停车场、智能公共交通、智能电动汽车充电站都与智能城市平台相连，通过传感器进行优化，将能显著提高城市交通和运行的效率。
上海市经济和信息化发展研究中心副主任陆森认为，人工智能赋能智慧城市，需要开放场景与数据，要将实验室里的尖端科技与智慧城市的战略紧密融合起来。
“数据是未来发展的燃料，是新兴技术应用的发展和智慧城市持续发展的关键。”智慧迪拜前创始人总干事艾莎·宾特·布提·宾·比什尔介绍，迪拜为政府和私营部门制定了数据共享政策，并建立了开放的数据共享平台，要求500多个不同种类的政府数据向全球用户开放，鼓励政府和私营部门之间的数据交换。
而这也正是目前上海打造智慧城市的着力点之一。11日，“上海市第三批人工智能应用场景需求”正式发布，围绕AI+制造、交通枢纽、商圈、文化旅游、政务、园区、金融等7个领域，建设11个综合性AI应用场景，从单个场景、点上示范转向领域推广、城市赋能，从解决行业痛点趋向实现价值落地。
陆森表示，在智慧城市1.0的数字化、网络化、智能化的基础上，我们正在向泛在化、融合化和智能化的未来智能城市转变，智能服务将无缝衔接，人与人、人与社会、人与城市、人与自然都能更好地和谐相处，实体建筑和基础设施将和虚拟世界相结合，这将是未来智能城市发展的必然趋势。