全球信息化不可或缺的主角--云计算
摘要：随着近年来物联网的发展，云计算将加速资源整合和优化，根据不同的需求，在资源池中得到相应的资源支持，以此来节约成本，提高资源的利用率，助推社会结构调整，实现科学化发展，这是一种趋势。如同这社会的主体，为信息化发展提供源源不断的动力。
在最近两年，我们对于云计算的讨论一直不断，而云计算作为一个平台，融合各企业的数据中心孤岛，形成一个一体化的管控平台、一体化的信息平台，一体化的运营平台，承载着基础设施和应用的功能，以此来实现云的服务模式。　　　　IaaS以基础设施作为一个服务;PaaS以平台应用作为一个服务;SaaS以软件或者应用作为一个服务。在这种架构中有公共云、私有云、混合云以及社区云，形成了一个资源池。　　　　通过得到计算机硬件和软件的支持，实现信息模块的集合——数据中心，以数据中心为模块，进行基于相关资源的整合，实现信息处理。　　　　而随着近年来物联网的发展，云计算将加速资源整合和优化，根据不同的需求，在资源池中得到相应的资源支持，以此来节约成本，提高资源的利用率，助推社会结构调整，实现科学化发展，这是一种趋势。如同这社会的主体，为信息化发展提供源源不断的动力。
随着物联网的发展，云计算必然是物联网的前路先锋，如果云计算架构比较薄弱，那么物联网发展将会受到很大限制，因为物联网缺乏云计算这颗“心脏”。物物互联，而缺乏应有的控制系统和资源共享平台，那物联网是局域性的，零碎化的。　　　　在这种情况下，我们需要的不仅仅是将计算机硬件作为的基础，还要有人的力量，重视人的力量。如果我们目前的云计算和物联网还处于终端与终端的拓扑，小型局域星形拓扑，那么未来将会实现整个产业乃至整个社会的“心脏式”拓扑。