全球互联网用户凸显"数字鸿沟" 影响不可小觑
全球互联网用户“凸显数字鸿沟”
缩小“数字鸿沟”———信息社会世界峰会综述
11月18日，为期三天的信息社会世界峰会在突尼斯结束，会议通过了“突尼斯承诺”和“突尼斯信息社会议程”两个重要文件。包括中国国务院副总理黄菊在内的近50位国家元首和政府首脑、175个国家的18000多名代表参加了这次峰会。
作为国际电信业的一次盛会，本次会议是信息社会国际会议的第二阶段会议。第一阶段会议于2003年12月在瑞士日内瓦举行。信息社会世界峰会由国际电信联盟倡议举行，得到联合国等国际组织的全力响应和支持，峰会的宗旨是为信息社会的协调发展制定规划，缩小发展中国家和发达国家在建设信息社会方面存在的“数字鸿沟”，利用普及的信息通讯技术潜力推动实现联合国千年发展目标，并通过建立全球公正、合理和透明的信息社会，促进全人类的共同发展和进步。
与会的发展中国家，尤其是非洲国家的代表在发言中强调，南北经济发展不平衡以及不合理的国际经济秩序等，造成发展中国家在当代信息社会处于日益落后和被边缘化的境地，并对以美国为代表的西方国家在互联网上的独霸地位多有指责，普遍要求改变现状。东道国突尼斯总统本·阿里在发言中指出，“数字鸿沟”不仅仅是科技的鸿沟，更是发展的鸿沟，这一鸿沟愈演愈烈，其影响已超越了经济、社会的范畴，在多元文化等诸多方面对人类社会的未来构成不可小觑的挑战。鉴此，国际社会应携手努力，一起打破这一“数字鸿沟”。
塞内加尔总统瓦德和尼日利亚总统奥巴桑乔在发言中强烈呼吁改变互联网中不合理的布局，要求对互联网进行国际监控，实施国际化管理，并呼吁成立一个总额为5.5亿欧元的“数字互助基金”，具体资助发展中国家的信息化普及和发展，打破目前互联网由美国商务部下属机构管理的局面。对此，美国表示强烈的反对。
国际电信联盟秘书长内海善雄在闭幕式上说，发展中国家和发达国家之间存在着巨大的“数字鸿沟”，但只要共同努力，一定能够实现共赢。突尼斯总统也在闭幕词中指出，与会代表表达了建设公平合理的信息社会的强烈意愿，这有助于推动全球电信业的发展，他同时强调跟踪和评估会议成果的重要性，呼吁各国政府、民间团体和私营单位共同努力，为实现峰会确定的2015年全球信息社会建设目标作出积极贡献。
会议在促进发展中国家的信息社会建设、缩小数字鸿沟方面提出了一些行动措施，呼吁各国政府在制定国家发展战略时重视信息社会的建设，并呼吁国际社会以互惠条件促进信息通讯技术的转让，然而在改革互联网国际管理体制问题上存在分歧，最后会议决定维持目前美国管理互联网域名的现状，同时决定成立互联网管理论坛，通过该论坛继续商讨有关问题的解决办法。（驻埃及记者 黄培昭/开罗11月19日电 人民日报）
突尼斯峰会呼唤缩小“数字鸿沟”
新华网突尼斯１１月１８日电（记者刘顺 张有浩）　信息社会世界峰会第二阶段会议１８日在北非国家突尼斯落下帷幕，会议围绕如何缩小“数字鸿沟”和因特网管理等问题展开了激烈讨论，各方既达成共识，也存有分歧。从突尼斯峰会来看，缩小“数字鸿沟”、建立公正和平等的信息社会，正成为广大发展中国家的共同呼声。
信息社会世界峰会分为日内瓦和突尼斯两个阶段，目标是“建设一个以人为本、具有包容性和面向发展的信息社会”。２００３年的日内瓦峰会提出了“数字鸿沟”问题，突尼斯峰会的目的是进一步为缩小“数字鸿沟”寻求解决之道。出席峰会的联合国秘书长安南强调，突尼斯峰会的宗旨就是把设想变为行动，找到缩小“数字鸿沟”的解决办法，让因特网和信息技术造福于全人类。
在突尼斯峰会上，“数字鸿沟”是各国代表在发言中用得最多的词汇。突尼斯峰会实际上成了发展中国家呼吁缩小“数字鸿沟”的讲坛。根据会上公布的数据，全球７０％的因特网用户目前集中在占世界人口１６％的最富裕国家，占世界人口４０％的最贫穷国家仅拥有全球因特网用户的５％。最不发达国家正面临着信息边缘化的危险。
“‘数字鸿沟’说到底首先是发展鸿沟，然后才是技术差距，”东道主突尼斯总统本·阿里的这一论点赢得许多与会代表的赞同。在经济全球化和信息网络化发展的今天，发达国家与发展中国家之间的贫富差距非但没有缩小，而且仍在不断扩大。发展问题不解决，一切都无从谈起。
经过各方努力，本次峰会就缩小“数字鸿沟”的有关资金问题达成协议。国际电信联盟官员蒂姆·凯利宣布，旨在缩小“数字鸿沟”的“数字互助基金”六个月来已经形成机制，今后将在这方面迈出更大步伐。会议结束时还通过了有关文件，再次承诺要将“数字鸿沟”转化为发展中国家可以利用的“数字机遇”，确保所有人都能和谐、平等地发展。文件呼吁国际社会以互惠条件促进包括信息通信技术在内的技术转让，通过技术合作帮助发展中国家利用技术求发展，加强科技能力建设以促进“数字鸿沟”和“发展鸿沟”的弥合。
因特网管理问题是此次峰会讨论的又一棘手问题。许多与会代表批评美国独家垄断因特网管理，但美国以维护因特网安全为由坚持由它继续掌管因特网。经过激烈争论，各方达成妥协，决定成立由各方参加的国际论坛，通过该论坛渐进解决因特网管理问题，但前提是该论坛不得履行监督职能，不应取代现有的安排、机制、机构或组织，不应参与因特网日常工作或技术运行。一些与会专家认为，这个论坛仅供各方发表意见和提出建议，并没有多少权威性，即使作出决定也不会有多大约束力。由此可见，因特网管理大权短期内仍将由美国独揽。
国际电联官员蒂姆·凯利指出，突尼斯会议上达成的协议及取得的成果，为信息社会世界峰会提出的问题取得具体进展奠定了重要基础。然而也应看到，围绕缩小“数字鸿沟”和因特网管理等问题的分歧并没有真正解决。美国不会轻易放弃因特网的管理权，“数字互助基金”及时到位也有一定难度。正如联合国秘书长安南所说，建立信息社会的进程才刚刚启动，需要各方进行长期不懈的努力。
国际电联称中国缩小"数字鸿沟"方面成绩显著
新华网突尼斯１１月１７日电（记者马莲　苏小坡）在正于此间举行的信息社会世界峰会第二阶段会议上，国际电信联盟官员称赞中国在缩小与发达国家之间的“数字鸿沟”方面取得显著成绩。
国际电联负责政策与策略的官员蒂姆·凯利１７日在回答新华社记者提问时说，发展中国家与发达国家之间存在的“数字鸿沟”在过去１０多年里有明显缩小，“而中国在这方面所取得的成绩更是引人注目。”
他说，目前中国是世界上固定电话和移动电话用户数量最多的国家。截至２００４年初，中国的固定电话和移动电话用户分别为３．１亿和３．３５亿。而１０多年前，中国的固定电话和移动电话用户不过几百万，电信普及率不足１％。
他还说，２００５年，中国将取代美国成为全球因特网和宽带用户数量最多的国家。
在谈到如何进一步缩小国家之间的“数字鸿沟”时，凯利认为，一方面应从政府角度出发，制订相关政策，鼓励发展信息通信技术；另一方面，从技术层面讲，应利用有效和覆盖面广的设备和技术，尽快让广大农村地区能够享用固定电话、移动电话甚至因特网服务。
安南：需要更多国家参与探讨因特网管理问题
中国企业代表呼吁采取综合手段缩小"数字鸿沟"
新华网突尼斯１１月１７日电（记者刘浩）中国中兴通讯股份有限公司高级副总裁史立荣１７日在这里接受新华社记者采访时认为，应采取综合手段解决制约发展中国家缩小“数字鸿沟”的资金问题。
史立荣作为企业代表参加了正在突尼斯举行的信息社会世界峰会第二阶段会议。他在峰会上发言时表示，缩小“数字鸿沟”是政府和企业的共同责任，应引进运营商和私营企业的资本，并依靠政府的投资和国际社会的必要资助，通过综合手段解决缩小“数字鸿沟”的资金问题。
史立荣介绍说，中兴公司从１９９８年开始开拓国际市场，迄今业务遍及１００多个国家，其中包括４０个非洲国家。该公司近年来探索通过多种模式与非洲等国政府合作，积极为缩小当地的“数字鸿沟”贡献力量。例如，尼日利亚最大的农村电信网络、埃及最大的远程教育中心、突尼斯第一个３Ｇ通信网都是由中兴公司设计承建的。