全球互联网创业发展情况概览
知名科技博客TNW做了一项世界性的互联网创业交流比赛项目，项目组工作人员用两个月的时间走访了墨西哥、秘鲁、智利、南非、肯尼亚、卢旺达、坦桑尼亚等国家，探访了超过1500名创业者、投资人和黑客，观察这些新兴市场中的互联网创业生态系统与硅谷有哪些异同。虽然TNW所谓的全球之行只囊括了南美和非洲，但这两个地方的确有比较强的代表性。南美大陆如今正被一阵互联网创业之风席卷，配套的风险资本已经大批入驻，应该可以说是排行第一的互联网创业新兴市场；非洲的互联网普及度还有待提高，不过因此拥有巨大的增长潜力，已经吸引了Google等巨头涉足。以下是TNW总结的全球互联网创业发展情况概览：
互联网创业者抓住了各国的特色
对于硅谷而言，互联网创业就代表着技术产业，然而在新兴市场中，这个范畴要宽泛得多。秘鲁的餐饮闻名天下，所以我们看到不少秘鲁互联网创业者就把餐饮行业作为自己的主战场。在本次比赛项目的决赛名单中，有一个来自秘鲁的创业团队，他们开发的APP叫Gustito，功能就是帮助餐厅加强与顾客之间的沟通联系。巴西人喜欢搞狂欢，他们的酒吧和餐饮业很发达，相对应就有巴西创业者做出了名为We Go Out的APP，告诉用户自己的朋友今晚都在哪里狂欢。
许多创业企业都是硅谷的翻版和克隆
全球的创业者们都把目光瞄准美国，时刻准备照搬美国的成功案例，我们在里约热内卢就看到了一款复制Groupon模式的创业企业。再比如这次比赛的冠军，他们来自南非的开普敦。创业团队把Pinterest与Facebook做了一个结合：当用户发现自己感兴趣的商品，他们就给这件商品拍照，在标注了价格和销售商家后分享出去；在用户分享成功后，这件商品就会虚拟地被添加到用户帐户中，账户里的商品集合又成为了该用户品味和喜好的标签。还有卢旺达的一群创业者，他们照搬了众筹网站Kickstarter。我们采访了这群创业者，问他们为何选择照搬Kickstarter。答案很简单：当他们想在 Kickstarter上发起项目时，被 Kickstarter告知服务仅向美国境内用户开放。
虽然克隆硅谷，但他们致力于解决当地的问题
虽然硅谷的影子无处不在，但各国创业者的创意出发点还是解决当地的问题。在坦桑尼亚，购买汽车票得提前一天到车站的售票窗口购买，如果不提前的话很难买到票。如果你家住得远，骑的又是大象啥的，买票就很不方便。当地的创业者看到了这里面的商机，推出了短信订票服务，用户只要出发时到车站取票就行了。
有创业企业已经达到了硅谷的标准
虽然多数创业项目在想法、发展空间、产品和运营上无法达到硅谷的水平，但这里面也不乏能与硅谷企业媲美的创业企业。里约站的冠军Crossfy是连接新旧媒体的交互平台，我们认为Crossfy不比Y Combinator或是500 Startups中的创业项目差之分毫。
这些创业者应该高调一些
美国人的特点是敢为人先，因此在许多行业中创造了标杆。但如果美国人太低调的话，即使有相同的实力，他们也是无法取得今天的成就。相同的，处于新兴市场的创业企业应该多多增加自己在世界范围内的曝光度，多在世界范围内就自己的想法、商业模式、市场规模和看准的商机发布资讯，这样能够吸引美国投资者的注意，收获资本与先进的管理理念。当然，前提是这些创始人得说一口流利的英语。
许多创业企业都心怀雄霸天下之志
令我们吃惊的是这些创业企业的志向往往很远大，都觉得本地市场无法满足自己，终有一天要跨出国门雄霸天下。互联网的无国界性为他们的凌云壮志创造了客观的条件。在我们的走访中，许多拉美的创业者表示，整个西班牙语/葡萄牙语市场才是他们的目标市场。为此，他们会在本土版本APP开发成功后推出针对大市场的升级版APP。
当地政府往往会给予一定的扶持
这点在非洲尤为明显。当地政府认为，互联网产业将是当地经济未来数十年内的发展依托，卢旺达和坦桑尼亚的科技部部长都表达了相同的看法。去年，卢旺达政府投资9500万美元为全国铺设光纤网络，希望基建的配套能够促进互联网产业发展。
女性创业者所占比例可观
在本次活动中女性创业中所占的比例真的令我们惊讶，尤其是来自墨西哥城、布宜诺斯艾利斯、肯尼亚、卢旺达和坦桑尼亚地区的创业者。虽然许多地区男性仍然占据着主导优势，但女性也逐渐表现出巾帼不让须眉的风采。
硅谷依旧是大家心中的圣地
硅谷孕育了世界上绝大部分的科技巨头：Google、Facebook、Twitter、英特尔等等，世界各地的Geek们都把硅谷视作科技圣地，都希望能够亲身拜访，来这里取取经。当然，这些创业者都明白，硅谷已经超乎了一个地名的存在，而他们只要有足够的创造力，任何土壤上都能孕育出下一个Facebook和Google。