全球政府开放数据的四大特点
自2009年美国数据门户网站data.gov上线以来，开放数据运动在全球范围内迅速兴起。通过开放政府数据，可以提高政府透明度，提升政府治理能力和效率，更好地满足公众需求，促进社会创新，带动经济增长。
综观世界各国开放数据现状，主要有四大特点:
一、联合行动，迅速推广
全球开放数据运动始于美国。2009年1月，美国总统奥巴马签署了《开放透明政府备忘录》，要求建立更加开放透明、参与、合作的政府，体现了美国政府对开放数据的重视。同年，数据门户网站Data.gov上线，美国联邦行政管理和预算局(OMB)向白宫提交了《开放政府令》获批准，全球开放数据运动由此展开。
2011年9月20日，巴西、印度尼西亚、墨西哥、挪威、菲律宾、南非、英国、美国等八个国家联合签署《开放数据声明》，成立开放政府合作伙伴(OGP，Open Government Partnership)。截至2014年2月10日，全球已有63个国家加入开放政府合作伙伴。
2013年6月，八国集团首脑在北爱尔兰峰会上签署《开放数据宪章》，法国、美国、英国、德国、日本、意大利、加拿大和俄罗斯承诺，在2013年年底前，制定开放数据行动方案，最迟在2015年末按照宪章和技术附件要求来进一步向公众开放可机读的政府数据。
从目前全球参与开放数据运动的国家来看，既包括美国、英国、法国、奥地利、西班牙等发达国家，也包括印度、巴西、阿根廷、加纳、肯尼亚等发展中国家。国际组织欧盟、经济合作与发展组织(OECD)、联合国(UN)、世界银行(WB)也加入到了开放数据运动，建立了数据开放门户网站。
二、主动承诺，逐步开放数据资源
政府收集了大量有价值的数据，通过开放数据，可以更好地了解一国的自然资源使用情况，政府开支情况，土地交易和管理情况，这些将强化政府责任，提升治理能力，有效预防腐败，还可以提高政府资金支出的效率，为大众提供更多更好的服务选择。
正是由于意识到了开放数据带来的众多好处，美国、英国、法国等国政府纷纷发布相应的行动计划，主动作出开放数据的各项承诺，逐步开放数据资源。
美国政府在其2013年12月5日发布的《开放政府合作伙伴——美国第二次开放政府国家行动方案》中提出，在成功地实施了第一次行动方案中的开放数据承诺的基础上，第二次的行动方案作出承诺，要让公众能够更方便的获取有用的政府数据。通过这些承诺，美国政府将按照战略资产来管理政府数据，对Data.gov门户网站进行改进，开放农业和营养方面的数据，开放自然灾害相关数据来支持响应和恢复工作。
英国政府在其2013年11月发布的《八国集团开放数据宪章2013年英国行动计划》中作出了六项承诺:
一是英国将发布《八国集团开放数据宪章》中明确的高值数据集；
二是确保所有的数据集都通过国家数据门户网站data.gov.uk来进行发布；
三是通过与社会、机构、公众沟通来明确应该优先公布哪些数据集；
四是将通过分享经验和工具来支持国内外开放数据创新者；
五是将为英国的开放数据工作设定一个清晰的前进方向，所有政府部门将在2014年6月前更新其部门的开放数据战略；
六是英国政府将为政府数据建立一个国家级的信息基础设施。
法国政府在2013年11月6日发布《八国集团开放数据宪章法国行动计划》，作出四项承诺:
一是朝着默认公开发布数据的目标前进，支持高价值数据集的发布；
二是建立一个开放平台以鼓励创新和提高透明度；
三是通过征求公众和社会意见完善开放数据政策；
四是支持法国和全球的开放式创新。
在各国承诺中，都将公众的需求放在重要位置，通过征求公众意见逐步开放有价值的数据集。
三、统一门户，开放数据集
从全球范围来看，建立统一的政府开放数据门户，集中开放可加工的数据集是各国数据门户网站的一个普遍做法。各国数据门户网站域名中都普遍带有“数据”和“政府”字样，如data.gov(英语)，datos.gob(西班牙语)等。在门户网站上，重点开放可机读的数据集(datasets)、应用程序(APPS)等资源，有些数据门户网站上还设置了供开发人员参与和公众反馈的专栏。
在全国范围内建立统一的开放数据门户是各国通行做法，但是由于国家间的差异，有些地方、部门也建立了单独的数据开放门户，如：新加坡采用的是统一数据门户网站data.gov.sg，截至2014年2月10日，门户网站上开放了68个部门8733个数据集，实现了全国范围内的整合。美国的数据门户data.gov在2014年1月全面改版，截至2014年2月10日，网站上共开放了88137个数据集，349个应用程序，140个移动应用，参与的部门达到175个。
除了在国家数据门户上整合了部分州、地方政府的数据集外，美国还有40个州、44个县市建立了单独的数据门户。美国的数据开放格式多达46种，其中应用最广的格式是HTML、ZIP和XML这三种，数据集分别有20775个、12517个和11992个。英国除了全国统一的数据门户网站外，伦敦、曼彻斯特等地以及索尔福德市议会等16个地方和部门还建立了独立的开放数据门户。在英国的数据开放门户网站(data.gov.uk)上，共开放了13670个公开的数据集以及4170个非公开的数据集。
各国开放的数据集以CSV、HTML、XLS、NII、PDF等一种或多种格式出现。在印度，目前使用的是全国统一的数据开放门户网站(data.gov.in)，共开放了5811个数据集，共有58个部门和4个州参与，开放了24个应用程序，在5811个数据集中，以XLS格式开放的有1793个，以ZIP格式开放的4个，以CSV格式开放的2087个，以HTML格式开放的有30个，以XML格式开放的有1897个。
四、围绕民生，关注用户需求
数据开放运动的一个核心目的就是更好地满足公众的需求，通过政府开放数据，促进公共服务领域提供更好的服务，通过政府数据的免费使用来带动创新，创造出一些有助于大众更好地适应现代生活的实用工具和产品。
根据八国集团签署的《开放数据宪章》，对于优先开放的高价值数据而言，主要包括14类数据，具体参见表1。
表1 《开放数据宪章》中优先开放的高价值数据
数据类别
（按英文字母顺序）
数据举例
企业类
企业/公司注册信息
司法类
犯罪统计、安全
地球观测类
气象/天气、农业、林业、渔业、畜牧业
教育类
学校列表、学校绩效、学校数字化能力
能源环境类
污染水平、能源消费
金融和合约
合约预算、承包合约、招标信息、未来的招投标、地方预算、国家预算（计划和开支）
地理空间
地形、邮政编码、国家地图、地方地图
全球发展
援助、食品安全、土地
政府责任和民主
政府合约、选举结果、立法和法令、工资（支付比例）、招待/礼品
医疗卫生
处方数据、绩效数据
科研
基因组数据、研究和教育活动、实验结果
统计
全国性统计数据、人口普查数据、基础设施、资源、技能
社会流动性和福利
住房、医疗保险及失业救济金
交通和基础设施
公共交通时间表、宽带接入点
从各国开放数据门户情况来看，围绕民生需求的数据在开放数据中比重最高，也颇受用户欢迎，但是民众关注的热点与国家的社会体制和经济发展情况密切相关。如：美国新版的数据开放门户，将原来的金融、企业、农业、海洋和安全等六大类数据集拓展至农业、消费、教育、能源、金融、地球空间、全球发展、医疗、就业和技能、公共安全、科研、气候、企业、道德、法律、制造、海洋、州、市、县等二十大类，与民生需求相关的数据集普遍增加。　　在加拿大，下载量最高的十个数据集中有九个来自加拿大公民身份与移民局，包括永久居民的申请流程和时限、永久居民的分类、等待中的永久居民申请等等。在新加坡，阅读量最高的数据集为人民协会总部、3G移动用户数、各运营商3G移动通信服务平均速率。在印度，下载量最高的数据集为电子和计算机科学的技术发展、印度国防研究与发展组织的热成像产品、国内储蓄及构成占GDP现价的比例等数据集。
由此可见，政府开放数据运动已在全球逐步兴起，在国家层面统筹规划，并整合地方和部门，建设数据开放门户网站，围绕民生需求逐步向公众开放免费的可机读数据集，鼓励开发人员基于数据集开发应用程序，带动全社会创新，已成为大势所趋。
作者单位：工业和信息化部国际经济技术合作中心