全球微博发展态势及治理策略
2010年微博的发展有不少“虚火”。而2011年以来，在多方力量的推手作用下，微博在中国的发展开始进入实热阶段，并形成了有一定中国特色的微博传播“景观”。当前，中国成为世界微博用户和微博网站数量第一大国，也拥有着最大和最复杂的微博传播空间，微博传播的“双刃剑”效能更为凸显。从全球来看，加强微博治理是各国普遍的趋向。
一、全球微博发展特征
1.微博是顺应网络移动化发展大势而兴的新媒体应用。近几年，移动化成为网络的重要发展方向，微博的火热正是顺应互联网新媒体快速移动化的发展大势。随着世界第一个微博网站Twitter于2006年诞生于美国，之后芬兰的Jaiku、美国的雅虎Meme、加拿大的Plurk（噗浪）等微博网站纷纷上线，微博发展迅猛。如Twitter的独立用户数量2010年4月达到1亿，2011年1月超过2亿，2011年初超过2.5亿。据统计，2011年9月Twitter月独立访问用户数量超过了4亿，其全球活跃用户数量已经超过1亿，其中有大约5000万的活跃用户每天都登录Twitter，其活跃用户中有55%为移动用户。
2.一枝独秀的Twitter是影响全球的新媒体。尽管中国几大门户网站的微博服务近两年用户增长很快，但Twitter在全球微博格局中可谓一枝独秀，是真正具有全球影响力的新媒体。例如在Twitter的各国访问用户构成中，来自美国以外国家和地区的用户所占比例超过了75%。作为一个真正具备全球影响力的新媒体，Twitter推出了英语、 西班牙语、日语、德语、法语、意大利语和韩语等多个语种。为吸引中国用户，2011年9月Twitter还专门推出了简体和繁体中文语种服务。
3.社会化新媒体开启新的政治时代。媒介属性传播功能的根本性转变，使微博自诞生起便迅速向政治领域渗透，在全球掀起了一波“微博政治热潮”，同时成为影响世界政治秩序、推动政治变迁的风险因素。西方政要积极应用微博扩大影响，拓展政治和竞选组织新渠道；各国政府主动运用微博开展电子政务，与公民进行网络互动；社会群体和公民广泛通过微博表达政治诉求，积极参与政治。微博这种新的政治动员方式，不仅在英国伦敦骚乱、美国“占领华尔街”等社会运动中功能显著，也在伊朗选举中的“Twitter革命”、中东北非的“茉莉花”革命等政治颠覆行动中大显“神威”。
4.微博在全球并不像在中国那么热。第一，在网站数量方面，全球真正的微博网站数量不多，除了Twitter之外，Plurk、Jaiku、Buzz、Meme等几个微博网站几乎没有什么名气。第二，网站排名方面，在全球最受欢迎的网站排名中Twitter仅列第15位，其独立用户数量目前还远落后于Facebook（9亿）和Youtube（8.8亿）。在各国最受欢迎的网站中，与Facebook占据多国榜首相比，Twitter在美国排第22，巴西第14，日本第15，英国第21，而在德国、意大利和法国等国家均排在50名乃至100名之后。另外，Plurk、Jaiku、Buzz等微博网站的全球排名在1000名乃至10000名之后。例如，谷歌的Jaiku访问量一直不高，2010年排在全球14000位左右，由于看不到商业价值，谷歌于2011年10月先后关停了Buzz和Jaiku业务。
二、有中国特色的微博“景观”
1.中国成为全球微博用户和微博网站第一大国。经过2010年的“虚火”，2011年以来，中国微博发展可以说进入实热阶段。主要表现在几个方面：
第一，用户量暴增。据中国互联网信息中心（CNNIC）统计，截至2011年12月，中国微博用户总数达到2.498亿，比2010年底的6311万增长了近300%，成为当前用户数量发展最快的互联网应用。新浪、腾讯等商业网站亦不断更新用户人数纪录，中国已经成为微博用户世界第一大国。
第二，网站数量多。除了新浪微博和腾讯微博这两个“超级大国”外，目前还有搜狐、网易、人民网、新华网和凤凰网等50余家网站提供微博服务。这个数量远远超过了世界其他国家的微博网站。
第三，新应用的开发进一步增强了微博的传播功能，长微博逐渐成为微博的重要传播方式。微博在表达上最大的瓶颈就是140个字的限制，为了解决这一问题并进一步丰富微博表达功能，2011年以来，一种长微博工具开始流行起来。这种长微博工具可以把10000字以内的文字转化为格式很小的图片发至微博供用户阅读，比较好地解决了微博的功能缺陷，日益为更多的用户所使用。
2.有中国特色的微博传播。第三方研究机构惠普实验室社交计算研究组于2011年7月份发布了一份报告，对以新浪微博为代表的中国社交媒体和以Twitter为代表的西方社交媒体的用户分享内容进行了对比分析，发现中西方的典型微博在传播上有很大的区别，具体表现在：
第一，在内容方面，新浪微博的热门话题较多来自于娱乐类内容，而Twitter的热门话题则较多来自新闻类内容。
第二，在转发的次数和频率方面，新浪微博上转发内容所占比例高，热门话题的整体转发微博量约占62%；而Twitter转发微博量仅占31%。
第三，在意见领袖的构成和发表内容性质方面，排名前100位的意见领袖中，未经身份认证的用户数量方面，新浪微博要比Twitter多。在新浪微博上，意见领袖发表包含图片、视频和链接的微博内容所占比例非常大，而且这类微博很多都嵌入了视频或者提供视频链接；但在Twitter上，意见领袖使用链接的微博数仅占17.6%。
3.政府积极运用微博应对微博问政。在中国，具有强大传播功能的微博自然也迅速向政治领域渗透，掀起一股微博问政热潮。为应对微博问政，越来越多的政府部门开通微博，2011年被称为“政务微博元年”。党政部门和官员主动开微博，这是一种进步，反映了党和政府在新媒体环境下执政观念的提升和执政能力的提高。
4.复杂的微博空间治理成为新课题。中国可以说拥有世界最大、最复杂的微博空间，微博在中国发展快、用户增长迅速，自然容易滋生一些新的问题。在微博治理方面我国没有经验，也缺乏法规，治理难度大。随着微博的快速发展，网络谣言问题在2011年更为凸显。据上海交通大学舆情研究实验室统计，2011年全年微博谣言数量比2010年增长了8倍多。
此外，由于中国处于社会转型期，各种矛盾错综复杂，微博成为利益诉求的重要渠道。尤其是一些无序的表达和线上纠纷的升级已经扰乱了社会秩序。例如，2011年11月北京警方破获首起因在微博公开威胁他人人身安全并“现场直播”实施过程的案件。微博治理成为新课题。
三、全球微博治理的主要做法和经验
1.加强微博管理成为共同趋势。尽管在微博发展和传播方面，各国有一定差异，但在微博传播引发的问题方面，世界主要国家却有很大共性，都存在谣言泛滥、信息安全、恶意骚扰、侵权等诸多问题。例如早在2010年1月，美国广播公司所发表的一篇名为《TWITTER上的七大谣言及半真半假的事实》的文章即指出，即时性和随意性让Twitter成了谣言作坊(rumour mill)。 由于微博是一种新兴传媒形态，发展快、功能强，所引发的问题很容易造成社会乃至政治秩序的一定混乱，所以无论是美国、英国等发达国家，还是俄罗斯、印度等发展中国家，都在不断加强微博管理。
2.高度重视相关法规建设治理微博。西方对微博等社交网络进行规制，主要还是以互联网通用法律和法规作为重要依据和现实基础。尽管西方还没有针对微博或社交网络的专门性法规，但是这是因为这些通用法律和法规均适用于社交网络。
美国作为最早对互联网内容进行管理和审查的国家，曾陆续颁布超过130项互联网管理方面的法律法规，目前被认为是拥有互联网法律最多和最重视互联网管理的国家之一。例如“9?11”事件后，美国国会即通过了《美国爱国者法案》，规定安全部门有权以反恐为由窃听民众的电话通话和互联网通信内容。美国非常重视微博内容监控和审查。据“俄罗斯之声”报道，美国中央情报局每日对大约500万条推特信息进行人工监控。
据报道，2012年4月，在反思“伦敦骚乱”等由互联网、微博等新兴传播方式所引发的问题之后，英国政府认为原有的法律条款已经不能对新兴媒体进行有效监管，出于反恐和保障国家安全的需要，英国政府将出台互联网监管法规。新的网络监管法规草案，将允许政府有关部门严格监管互联网，允许情报机构依法监听电话，了解短信和电子邮件的内容。尽管法规草案被拥有“表达自由”传统的英国公众质疑，但英国政府仍表示法规对于调查严重犯罪、打击恐怖主义和保障社会安全等具有极端重要性。
3.严厉打击微博谣言、网络恐怖行动维护国家安全和社会秩序。近年来，在印度流行的Twitter等社交网络成为恐怖分子、民族分裂分子使用的工具，2008年印度修订的《信息技术法》规定，对在网上散布虚假、欺诈信息的个人处以罚金或最高判处三年有期徒刑，那些利用计算机技术破坏印度领土完整、主权统一、国家安全或对人民实施恐怖行为的个人或团体，将被判处有期徒刑甚至终身监禁。2010年9月，出于国家安全的需要，印度对黑莓等即时通讯软件进行监控。2011年，印度继续修订《信息技术法》，网络监控直指Facebook和Twitter等社交网络。
此外，西方国家有很多因谣言、诽谤、恐吓而遭法律严惩的案例。例如2010年1月，一名英国会计师在Twitter上向其粉丝发送了一条恐吓性消息，成为英国历史上第一位因在Twitter上发表不当言论而被定罪的网民。
4.在实践中以多种方式探索实名制。在微博实名制方面，尽管存在一些争议，但不少发达国家仍在以各种方式不断探索实名制。从实践来看，各国的网络实名制可以分为“硬性”实名和“软性”实名两种。
实行硬性实名制规定的是韩国。韩国自2005年开始逐步实行网络实名制。但是，在实名制实行后不久，韩国各大网站不断出现公民隐私泄露事件。受此影响，2011年8月，韩国政府决定分阶段废除网络实名制。2012年8月，韩国宪法裁判所以“侵犯网络用户言论自由”裁定网络实名违宪，多方力量博弈的结果宣告了韩国网络实名制的“终结”。
西方传统比较重视言论自由和个人隐私，尽管法国等国曾有过实名制的相关提案，大多数西方国家至今还没有实行过强制实名制，但也一直在探索软性的网络实名制。例如在美国，Twitter虽未实行实名注册，但Facebook和谷歌推出的“谷歌＋”社交服务，都是实名制的严格执行者。此外，由于在美国手机号与社会保障号是相互捆绑的，社会保障号记录着用户出生年月、性别、住址、电话、E-mail地址、驾照号码和以往信用状况等所有个人信息，此举实现了手机的软性实名制。由于手机实名覆盖了美国大部分的移动用户，因此，用户通过手机移动终端登录微博在很大程度上说仍然是实名的。
5.政府建立专门的互联网监管机构。随着互联网等新媒体的发展，各个国家政府都很重视设立专门的互联网监管机构。Twitter等社交网络一般都在西方国家主要的互联网监管机构管辖范围内。
6.不断强化网络运营商的管理责任。网络运营商对于微博管理负有重要责任。例如澳大利亚采取了严格的网络过滤监管，2008年开始对网络内容进行等级分类，并进行网络过滤，网络服务运营商被要求强制性屏蔽那些“拒绝被分类的内容”。
7.严格规范新闻从业者的微博言论。针对媒体从业者在微博发信息所产生的问题，美国、英国等制定了一系列的守则和规定严格管理。一些美联社记者在2011年“占领华尔街”的营地中遭警察逮捕，一些员工率先通过Twitter发布这一消息，不久后美联高层发出内部邮件强调其社交媒体政策：“如果你有重要、独家或突发的消息、照片或视频，你应通过美联社发布，而不是放在社交媒体上。”在这方面，西方不乏一些记者或主持人因为在微博上发表敏感言论而被迫辞职或遭惩罚的案例。
在现代政治发展进程中，大众传媒始终是一种开放性风险因素，既有促进民主政治发展的作用，也有扩大政治参与而破坏社会秩序的负面影响。当前中国处于特殊社会发展阶段，我们要从社会治理的角度高度重视微博管理，通过加强微博建设和提高治理水平来降低微博的风险性以维护社会稳定，并要借鉴其他国家的经验，根据本国国情进一步完善微博治理促进微博发展。
（作者：中国社会科学院新闻与传播研究所副研究员；《21世纪报》资深记者；国家计算机网络应急技术处理协调中心干部，博士）