全球智慧城市都有哪些特色与前沿技术？
全球各国杰出智慧城市分布情况及其特色
全球国家智慧城市建设的辐射效应和集群现象也初步显露，除了美国和加拿大互相影响，智慧城市数量名列第一二名以外，并列第三名的英国、日本、澳大利亚也十分明显的在其所在地区引领了智慧城市建设的热潮，法国(5个智慧城市)、德国(4个智慧城市)、韩国(4个城市)紧随其后，与之初步形成了各自地区的智慧城市集群网络。
(一)韩国：泛在网络
韩国的智慧城市以网络为基础，将医疗、教育等服务系统统一部署在思科公司的数据中心，通过无处不在的网络接入，方便的实现远程的医疗、远程的教育等服务。并且通过标准化的方式向企业开放这些IT基础设施，鼓励企业开发新型服务。
(二)美国：智能服务
美国中西部爱荷华州的迪比克市，用IBM的新技术将水、油、交通等等都连接到了一起完全实现了数字化，将城市的所有资源都连接起来，智慧的为市民服务，满足市民的需求。
(三)瑞典：智慧交通
瑞典的智慧城市主要体现在智慧交通系统上的建设。为解决瑞典首都交通拥挤问题，斯德哥尔摩宣布征收“道路堵塞税”，瑞典在道路上设置了十几个的路边控制站，通过使用RFID以及激光等高新技术，自动识别进入市中心的车辆，然后自动的对进出市中心的注册车辆进行收税。同时引入了IBM的流计算平台“InfoSphereStreams”，分析采集的车辆位置信息，实现为城区同行车辆提供回避拥堵路线的服务。同时通过这些技术对进出车辆进行收税后，大量的减少了车流，降低了交通拥堵。
中国智慧城市建设特色
一、关注民生需求，提升公共服务水平。
以人为核心，以民生需求为出发点，围绕社区服务，开展智慧社区、居家养老等领域的智慧化应用，公共服务能力得到大幅提升，在上海市浦东新区、兰州市等地取得了突出成效。
上海市浦东新区：陆家嘴等街镇已在智能停车APP应用，自助快递箱、为老服务系统、与商业银行合作推行智慧城市炫卡等方面为社区居民提供智能停车、失智老人监管、健康、门禁安全管理、快递物流等服务，现已取得明显成效，正在全区全面推广。
甘肃省兰州市：虚拟养老院采用政府引导、企业运作、专业人员服务与社会志愿者服务相结合的方式，借助现代信息技术，使老人享受送餐服务、生活照料、家电维修、卫生医疗、保健康复等十一
大类230多项居家养老服务。目前已有近5万老年人加入虚拟养老院，近18万直接享受到了服务。同时也促进了相关服务业的快速发展。
二、打造公共平台，提高社会治理能力。
北京市朝阳区：在现有政务资源整合和应用的区级平台基础上，公共平台和公共数据库已经进入初步应用阶段，平台，升级完善移动电子政务平台，扩展了水利、医疗卫生、社保等领域的GIS专项应用，数据：整合人口信息资源，建立市、区、街、居四级数据联动机制;现已覆盖人口、法人、空间地理、宏观经济等基础信息，基层政务数据覆盖率达到80%以上。
西藏自治区拉萨市：将网格化城市管理和社会管理相结合，将社会管理的重心前置、下移，按照“三级平台、四级管理”的框架体系，以社区为基础进行管理网格的合理划分，管理和服务于每个网格内的人、地、物、事、组织、宗教、房屋等，有效提高社区治理和公共服务效率。
三、加强规划建设，促进土地集约利用。
广州市番禺区：结合地铁建设，对位于中心地区的地铁区域进行高强度综合开发，建立综合地下停车、地下商场和步行街等商业服务的立体空间综合体，通过信息化手段提升建设和管理水平，实现地下空间集约利用和商业服务共赢，成功融得国开行智慧城市贷款。
沈阳市浑南新区：规划综合管廊32公里，容纳电力、电信管线，借助信息系统建设，实现管廊的综合管理和运行监控。建设综合管廊实现了：使新城实现了无高压走廊、无电杆、无架空线的“三无”目标，美化了环境;经济效益可观。传统建设方式占地约2400亩，以每亩净收益70万元计算，扣除管廊建设费用后，还可产生土地收益10亿元，证明新城修管廊是赚钱的。
四、注重发展质量，保护生态环境。
株洲市云龙示范区：坚持低碳、生态的城市设计与建设理念，注重使用功能与景观功能相结合，构建绿色交通、低碳能源、生态与环境保护、水资源综合利用、低碳产业和城市管理六大低碳生态智慧城市建设与管理体系，
中德生态园：打造能综合解决能源和环境问题、可自我进化和复制的“泛能网”示范园区。泛能网以清洁的天然气为主，以风、光、地源热、水源热等可再生能源为辅，融合智能化控制和云计算技术，形成多种能源互补利用、供需互动的区域泛能网应用。现已完成能源站和配套系统建设。
建成后清洁能源利用率达到80.6%，可再生能源利用率超过15%，90%的能源网络实现智能化监测，综合节能率达到50.7%以上，每年可节约标准煤约15万吨，碳减排率达到64.6%，SO2减排率为86.1%，NOx减排率为70.8%，粉尘减排率为81.5%，园区万元GDP能耗可降低至0.23tce/万元。
五、推进产业升级，产城融合发展。
佛山市乐从镇：以物联网产业园区建设为重点，推动乐从实现从商贸重镇到物联新城的升级;主动改造完善综合配套，优化产业布局，积极纳入佛山新城(中德工业园)，未来将与中德工业园实现融合发展。
常州市新北区：结合自身实际，从问题导向和目标导向角度出发，重点梳理了该区社会、经济、环境、资源等多方面的问题，通过多规融合的方法，将各类规划叠加到“一张图”上，整合城市资源，消除体制上的障碍，改变城市部门间信息孤岛、资源分散的现状，协同有序的推进区域发展。新北区以“块”管理，区镇合一，形成各园区与镇、街道优势互补、合理分工、相互支撑的发展形态。高新区生物医药产业园区、常州航空产业园、常州高新区动力装备产业园区、常州高新区光伏产业园区等四个园区设置党工委、管委会，分别与薛家镇、罗溪镇、龙虎塘街道合署办公，促进功能提升和城乡一体，进一步增强发展后劲。
六、创新体制机制，优化资源配置。
佛山市乐从镇：通过政府本地化购买服务成立民办非营利组织(NPO)—乐从智慧城镇发展中心，负责智慧城市项目的统筹规划、立项、招标、监理与验收等工作，已成功运营4个政府采购类项目，是“小政府、大社会”的积极探索。
长沙大河西先导区：提前谋划布局金融控股平台，已初现集银行、保险、证券、创业投资等于一体的平台雏形，结合城市资源及产业发展的关系，吸引大量社会资本参与投资建设，目前滨江和洋湖片区都由市场主体完成，为市政府贡献了40多亿的财政收入，探索了如何发挥市场在资源配置中的决定性作用。
2013年长沙大河西先导区管委会实际完成财政总收入250亿元，相对于成立之初的2007年不足5亿元，同口径增长50倍，可变现的优质资产总额从零达到680亿元，资产负债率仅为42%。
哪些支持智慧城市建设的前沿技术？
⊙感知技术
这里的感知是更为广泛的一个概念。具体来说，它是指更为广泛的感知、测量、采集和传递信息的设备或系统。通过使用这些设备，从室内温度、湿度、烟雾到路面车辆信息、城市交通状况等任何信息都可以被快速获取并进行分析，便于立即采取应对措施和进行长期规划。视频作为一种最为直观的感知方式，在城市中大量应用。我们认为在目前及未来的城市应用中，视频应用方案的发展方向是多样化、高清化的，既有针对社会面资源的模拟高清视频应用方案，又有针对公安实战业务部分的IP网络高清视频应用方案，还有针对城市重要掌控点位部署的HD-SDI无损高清视频应用方案。
⊙智能技术
“更深入的智能化”是智慧城市另外一个特征与要求，智能化是指深入分析收集到的数据，以获取更加新颖、系统且全面的洞察来解决特定问题。这要求使用先进技术来处理复杂的数据分析、汇总和计算，以便整合和分析海量的跨地域、跨行业的数据和信息。
视频智能技术发展到今天，经历了几个阶段，智能技术主要可分为：视频行为分析、车牌识别、视频诊断、智能检索、人数统计、图像复原、人脸识别等几大类。视频与图像的数据量是非常大的，它包含有大量的趋势性、经验性、模糊性的信息，视频智能的潜力是巨大的。
⊙互联互通--嵌入式技术
“更全面的互联互通”是智慧城市另外一个基本特征与要求。这里的互联互通是指将遍布整个城市的各类“感知”设备收集和储存的分散的信息及数据连接起来，进行交互和多方共享，从而更好地对环境和业务状况进行实时监控，从全局的角度分析形势并实时解决问题，使得工作和任务可以通过多方协作来得以远程完成，从而彻底地改变整个世界的运作方式。
要实现“更全面的互联互通”，意味着大量的运算资源将以一种小型化、分布式的方式嵌入各类设备中去，从而形成各类具备采集、运算、传输等能力的移动、互联终端设备，这些设备再通过传输网络，把现场采集到的数据传输到后端。
在这个过程中，我们看到运用嵌入式技术开发的嵌入式设备，能够很好的满足设备的小型化、多功能化、低功耗等技术要求。采用嵌入式NVR、DVR、车载DVR、PVR等设备作为整个系统的底层接入网关，完成对现场模拟高清视频、网络高清视频、SDI高清视频各类视频信号和温度数据、烟雾、报警等各类传感器采集信息的汇聚、分析、上传，以此实现“智慧城市”感知层数据的互联互通。