全面推进城市数字化转型 上海启动“城市智能体”
本报讯 在城市数字化转型的新课题下，上海智慧城市建设的“下一跳”是什么？在昨天举行的“上海城市峰会2020”上，上海启动“城市智能体”，通过打造一体化智能协同体系，让城市演进为能感知、会思考、可进化、有温度的有机体。
上海最近荣膺世界智慧城市大奖，作为中国城市首次获此殊荣，获得全球广泛关注与认可。为构筑城市未来发展战略新优势，上海正在全面推动城市数字化转型，大力发展在线新经济，加速智慧城市建设。
市经信委主任吴金城表示，上海智慧城市建设10年来已取得显著成效，上海数字基础设施建设保持领先，率先建成双千兆宽带第一城，截止到目前，上海已累计建设5G室外基站3.14万个，室内小站4.98万台，实现5G城市全覆盖，“泛在化、融合化、智能化成为上海智慧城市的优势特征。”
“上海具有数字资源的科技优势、人才培养优势、应用产业的优势。”华为副总裁张顺茂介绍，根据上海市经济信息中心最新报告，“十三五”期间，华为对上海GDP总体拉动近千亿元。华为在上海已布局有2个研发中心和1个代表处，青浦研发中心建成后，将拥有5万名高端人才。目前，华为与超过1000家上海本地伙伴展开合作，在上海已支持6万多家企业/组织上云、支持3万个5G基站建设等。
在城市数字化转型的新课题下，智慧城市建设的下一跳是什么？对此，张顺茂表示，未来城市应该演进成为“一体化协同、能感知、会思考、可执行、可进化”的智能体：不仅有“脑”，还要有“眼、手、脉、心脏”等整个一体化智能协同体系，驱动治理数字化、经济数字化和生活数字化，实现治理更智慧、经济更智能、人民生活更美好。简单而言，“城市智能体”由智能交互、智能联接、智能中枢和智慧应用四个部分组成。
例如在智能交互、智能联接和智能中枢方面，上海为独居老人安装智能水表，如果12小时内水表读数低于0.01立方米，街道的“一网统管”平台就会接到报警，并将信息反馈给街道和居委会工作人员，相关人员第一时间上门查看老人情况。通过智能交互，让老人安心，也让老人的儿女们放心。
在智慧应用方面，以共享单车为例，乱停乱放已经成为城市的普遍问题，如果安排专人巡查，又难以配置足够的人力。现在市民可以用手机拍下单车违停照片，上传到12345热线系统来进行“报案”。系统使用AI、大数据技术，快速识别问题种类，并自动通知给对应的工作人员进行及时处理。
在讨论城市“数字化转型”的时候，许多专家强调“对人的关注”。中国工程院院士、同济大学副校长吴志强认为，智慧城市建设必须将“以人为本” 置于首位，智慧城市的原动力模式就是通过人工智能技术更好地解决城市发展过程中人的需求问题，以需求带动城市的发展是其重要特征。
吴金城认为，让数字化的成果惠及每一位上海市民，其中就包括消弭“数字鸿沟”，上海承诺将为100M带宽以下的存量家庭宽带用户，制定“百万家庭网速托底行动”，至2021年底，完成家庭宽带用户基本提升至100M以上，享受到上海信息化快速发展的红利。（记者 叶薇）