全面加强新形势下人民法院规范化建设
作者：山东省临沂市河东区人民法院院长 李培前
近年来，在各级党委和上级法院的部署要求下，人民法院深入开展了社会主义法治理念教育和大学习大讨论活动，要将这些教育活动作为加强法院规范化管理的有效载体，深度动员，真查实摆，将学习、整改和司法规范化建设贯穿于活动始终，内化于心，践行于实，就必须把推行规范化管理、规范执法行为作为加强法院队伍建设、保障执法公正、树立法院形象的根本措施来抓，就必须从健全各项规范化管理制度入手，坚持不懈地完善好规范化管理体系。    一、立足公正抓质效，努力实现审判管理规范化
审判管理是法院管理的核心和重点，只有建立科学的审判管理机制，才能确保审判权的正确使用，真正实现司法的公正与效率。要不断建立健全审判管理的各项规章制度，使每一个执法环节、每一项执法行为都有具体的标尺，从而实现审判管理的规范化，践行公平正义。
（一）建立“四项机制”，全过程监控审判流程，确保程序合法
要坚持以程序公正促实体公正，建立 “四项机制”，通过对审判流程的管理，确保程序合法，实现审判效率的提高。一是建立审判流程管理机制。要以程序法为依据，按照合法、从严、细化的原则，建立健全案件的审判流程管理机制，对立案、排期、开庭、审理、判决、执行、信访等各个环节的工作，都确定明确的目标要求和操作方法，真正使每个方面都有规可依，有章可循，切实做到以制度管人、管事、管案，实现各环节工作的及时、顺畅运行。二是建立阳光审判机制。要认真落实公开审判制度，建立审判程序和审限明示制度，将案件排期开庭的时间地点、审理程序等信息，全部滚动显示在立案大厅（或法庭）电子显示屏或触摸屏上，让当事人一目了然，从而拓宽监控渠道，加大监控力度。三是建立庭审行为规范机制。要高度重视庭审行为的规范化，不断强化庭审功能，倡导庭审礼仪，通过开展庭审规范化竞赛，规范法官的着装、仪表、法言法语、法锤的使用等，增强纠纷解决的公开性，不仅让人民群众得到公正的结果，而且要让人民群众通过看得见、听得懂、信得过的规范、公开、透明的庭审程序和方式，感受到司法公正。四是建立案件流转监控机制。由立案庭以法院综合信息管理系统为依托，对所有案件立案、排期、开庭、调解或宣判、结案等流转全过程实施严格监控。如民事案件，对审限届满前30天尚未审结的进行催办通报，对审限届满前15天尚未审结的则实行督办，对超审限的予以警告扣分，并作为庭室年终考核的一项重要内容。
（二）健全“四项制度”，全方位监督实体处理，促进司法公正
要在提高审判效率的同时，狠抓案件质量的提高，加强对案件实体处理的监督力度，切实践行公平正义理念。一是案件质量评查制度。由审判监督庭对所有结案从实体处理、程序规范、法律适用等方位进行全面评查，评查结果定期通报；由纪检组、监察室不定期地对案件进行抽查，发现问题及时纠正。二是裁判文书签发制度。严格执行《关于加强裁判文书签发权限的若干规定》，从裁判文书的制作、审核程序、签发权限、质量责任等方面进一步规范裁判文书，提高裁判文书的质量。三是民商事案件指导制度。成立民商事案件审理指导组，具体负责指导全院民商事案件的审理，对个别重大、疑难、复杂、社会影响大或新类型的案件出具书面指导意见，供审判庭或合议庭审理案件时参考，审核裁判文书，审查上诉案件等。四是发改案件逐案审查制度。对改判、发回重审的案件由研究室登记造册，并对发改情况进行分析。后由监察室就承办人有无责任、责任性质和责任承担等进行分析确定，从而促进审判质量的提高。
（三）落实“四项举措”，全方位规范执行工作，维护司法权威
近年来，各级党委重视法院执行工作，将各单位配合法院执行工作的情况纳入了综治考核，为法院执行工作创造了良好的外部环境。在这种大好形势下，针对执行管理体制与执行形势不相适应的现状，要积极落实四项措施，进一步规范执行工作，维护司法权威。一是实行执行两权分离运行。要全面实行执行裁决权和执行实施权的分离运行，积极开展执行听证，确保执行工作的程序和实体公正。二是完善执行联动威慑机制。通过法院主导、部门联动、社会参与，有效推动了执行工作的顺利开展。三是深入开展执行积案清理工作。通过积案清理，较大程度地缓解执行难问题。四是建立执行对话机制。通过执行对话，化解申执矛盾，减少涉执信访，进一步解决执行难。
（四）突出“两个方面”，全时空践行执法为民，建立便民机制
要以“公正司法、一心为民”为指导，不断探索司法为民的新机制。一是规范窗口运作，增强服务意识。立案和信访是法院工作的窗口。首先，实行立案大厅敞开式柜台办公、一站式服务，当事人不出立案大厅就能办妥立案手续。其次，规范信访管理，设置信访室，安排专人负责接访；实行院长接访日制度，建立健全包括信访流程管理、首访负责制、限时答复等制度在内的信访工作处理机制，保障信访群众的权利。二是探索为民机制，完善服务举措。要在深化网上立案、远程立案、巡回审判等便民服务措施的同时，积极探索便民利民的新举措，继续完善司法调解和人民调解互动的大调解工作格局，不断探索司法调解和人民调解双向延伸的方法和措施，进一步完善司法为民举措。
二、立足教育抓能力，努力实现队伍管理规范化
做好法院工作，关键在于抓好队伍的管理。要按照“抓班子、带队伍”的思路，突出“四个字”，制度化管理与人性化管理并重，实现队伍管理由“他律”变“自律”，管理效应由“短期”变“长效”。
（一）围绕一个“能”字，加强业务培训
要把加强对干警的理论业务培训作为提高干警司法能力的重要途径，不断健全制度，完善措施，切实促进干警司法能力和水平的提高。一是制定培训制度。按照打造“学习型”法院的要求，建立固定学习日制度，加强干警对政治理论、业务知识的学习。二是丰富培训形式。采取两种形式加强对干警的培训，即“自己培训自己”，由院领导、理论业务水平高的干警亲自授课；“送出去、请进来”，鼓励干警参加学历教育，组织干警参加各级部门组织的有关培训，邀请大学法学专家和上级法院领导为干警讲授理论和业务知识。三是完善培训载体。坚持每年召开一次理论研讨会，就法学理论和审判实践中的热点、难点问题进行集中研讨，以此提高干警的理论和业务能力。四是建立教学实践基地。要尝试与党校、大学等建立教学实践基地，以先进理论成果促进干警业务水平的提高，逐步实现法官培训规范化。
（二）围绕一个“严”字，严明司法风纪
要在加强教育、培训，努力提高法官思想政治素质和业务素质的同时，把严明司法风纪作为事关法官社会声誉、法院形象和司法权威的一项重大工程，时刻紧抓不放。一是开展各项活动。要根据各级党委和上级法院的部署，深入开展法治理念教育、荣辱观教育和大学习大讨论等活动。同时，结合本院实际，开展教育整顿等活动，充分利用典型激励、警示教育，不断增强干警的宗旨意识和大局观念，牢固树立责任意识、公仆意识、廉洁意识和公正意识。二是严格责任追究。充分发挥纪检监察部门的职能作用，严格执行《人民法院审判纪律处分办法（试行）》和本院的有关规定，积极开展责任追究工作，实行有报必查，有查必果。三是严格考勤制度。严格落实考勤制度，由政治处定期通报；严格落实请销假制度，由政治处依照请假条审批时限填写考勤表，无请假条按迟到或旷工处理。
（三）围绕一个“绩”字，完善司法考核
为建立客观、公正、规范、科学的队伍考核监督体系，对司法活动的各个环节、整个流程以及司法人员的业绩廉政情况全面纳入考核监督视野，形成系统的考核监督体系，成立司法考核领导小组，设立司法考核监督办公室，制定完善考核制度，按照一部门一档、一人一档的标准，建立司法档案。通过建立月通报、季分析制度，使法官的司法能力不断增强，整体素质不断提高。
（四）围绕一个“慎”字，约束业外活动
要根据《法官法》和《法官职业道德基本准则》的规定，制定完善诸如《法院工作人员日常行为规范》、“六项禁令”、《关于规范法官与律师之间关系的规定》、《关于禁止法院干警为案件当事人说情并干预审判活动的若干规定》等制度规范，有效地规范法官业外活动。
三、立足基础抓保障，努力实现行政管理规范化
行政管理是法院管理的基础和保障。要因地制宜，大力加强行政管理规范化建设。
（一）规范基础建设，提高现代化水平
要充分利用各级党委和上级法院加强基层法院基础建设的政策优势，通过内部挖潜、外争帮扶的办法来破解发展难题，彻底实现“三区分开”，突出“科技审判法庭”建设，更新办案用车，逐步改善办公办案条件。
（二）规范信息化建设，提高办公科级含量
要适应办公自动化和办案现代化的需要，建设机房、网站，建立手机电子政务平台，完善监控系统，积极推进信息化成果的转化利用，提高法院管理的信息化水平。
（三）规范后勤保障建设，提高服务审判水平
要对财物管理、车辆使用、会议管理等方面制定一系列规章制度，使后勤工作有章可循。一是规范财务管理，严格执行“收支两条线”制度，压缩各项事务性支出，规范各种费用报销审批手续，保证有限的经费用在刀刃上。二是规范诉讼费用收取，公开收费标准，主动接受监督，并经常对收费办法落实情况进行检查、督促，确保不出现乱收、多收诉讼费的情况。三是规范档案管理，完善档案库房建设，提高档案管理水平。四是规范办公秩序管理。严格管理车辆的停放，实行定点停放；严格落实值班制度，规范办公秩序，确保机关安全；严格落实所有的审判活动在审判区开展制度，严禁在办公室开庭、接待当事人和代理人。
四、立足制度抓落实，努力实现法院管理长效化
制度落实是规范化管理的生命线。因此，要下大力气狠抓制度落实，努力建立促进司法规范化的长效机制。
（一）做到“三个入手”，不断完善制度体系
要注重从实践性着眼，做到“三个入手”，即从解决群众反映的热点问题入手、从解决执法行为中发现的问题入手、从适应形势发展的需要入手，不断健全完善制度体系的建设，形成一套高效、合理、可操作性强的制度体系。
（二）狠抓“三个落实”，充分发挥制度效能
一是落实主体职责。出台任何一项制度，都要首先明确制度落实的主体和职责，做到职责明晰、目标明确，使每项工作都有人管，从而有效地避免“都管、都不管”的两极现象。二是落实监督检查。要实现检查监督日常化，定期对案件流程管理、来信来访、发回改判案件、信息宣传等工作情况进行落实、调度。三是落实奖惩兑现。要把各项执法规范的落实情况全部纳入岗位目标考核，考核情况直接与各庭室和干警的年终考核、评先树优挂钩，有效促进各项执法规范的贯彻落实。