全面推进数字政府建设正当其时
凝神聚力打好数字政府建设“攻坚战”
国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东表示，党中央、国务院作出推进数字政府建设的重要决策部署，意义重大，影响深远。目前推进数字政府建设已经具备良好的支撑条件。
一是技术应用不断深化。当前，5G网络覆盖范围不断拓展，云计算统筹优化基础设施资源，物联网、大数据、人工智能、区块链等新技术与政府业务深入融合，新一代信息技术为数字政府建设提供了强有力的技术保障。
二是实践创新不断丰富。各地区各部门创新举措不断涌现，形成你追我赶的生动局面。全国已有一半以上的省（区、市）印发了省级数字政府建设规划或指导意见。浙江“数字化转型”、广东“数字政府”改革、上海“一网通办”“一网统管”、河南“跨省通办”、深圳“鹏城智能体”以及其他省（区、市）和国务院部门的数字政府创新实践异彩纷呈。日益丰富的创新实践为数字政府建设提供了生动案例，积累了宝贵经验。
三是平台支撑不断强化。由国办牵头建设的全国一体化政务服务平台已实现360万项政务服务事项的标准化，全国省级行政许可事项网上受理和“最多跑一次”比例达到82%，有力推动了“一网通办”、“跨省通办”深入推进。国家“互联网+监管”系统为强化事中事后监管提供了有力支撑。
四是政策体系不断完善。党的十九大对数字中国、网络强国、智慧社会建设作出重大部署，十九届四中全会提出了清晰明确的目标任务，党中央、国务院先后印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》、《国务院关于在线政务服务的若干规定》等一系列重要文件。一系列行政法规和部门规章、标准规范陆续制定出台。
新冠肺炎疫情发生以来，“数字抗疫”发挥了巨大威力。在国家层面，建设全国一体化政务服务平台“健康码”，累计申领近9亿人，全国累计使用超过400亿人次，保障亿万群众“一码通行”。国家“互联网+监管”系统支撑防疫数据共享330亿次，疫情溯源预测、密接查询、复工复产等大数据分析平台有力支撑领导决策和疫情精准防控。在地方和部门层面，各地区各有关部门也推出大量“数字抗疫”的创新举措，取得显著成效。这次“数字抗疫”的成功实践，是对我国近年来数字政府建设成效的一次全面检验，也显示出推进数字政府建设的良好基础和巨大潜能。
根据有关分工，国办承担与数字政府建设相关的重点任务。卢向东表示，将在各地区各部门的大力支持配合下，围绕重点任务抓好以下工作：
一是强化顶层设计。推动出台国家层面数字政府建设指导性文件，研究制定标准规范，加强统筹协调，凝聚各方合力，确保数字政府建设规范实施、有序推动、加快推进。
二是深化数据治理。加强数据共享统筹协调力度，建立健全全国一体化政务数据共享服务体系，积极推进区块链、大数据、人工智能等新技术应用，不断提高数据共享规范性、精准性和有效性。
三是打造核心引擎。全面提升网络支撑能力，有效满足数字政府建设需求。全面建成全国一体化政务服务平台，推动政务服务“一网通办”、“跨省通办”。加快建设全国一体化在线监管平台，更好支撑事中事后监管“一网统管”。
四是夯实安全基础。积极探索建立网络安全保障体系，进一步明确安全管理主体责任，筑牢数据安全底线，不断提升网络安全保障能力和风险防范水平。
五是推广最佳实践。围绕数字政府建设重点领域、核心技术、典型应用开展试点示范，总结推广先进做法和成熟经验，以试点示范带动整体突破，推动全国数字政府建设跑出“加速度”。
城市大脑建设得益于政府数字化转型
在题为《城市大脑实践：治理体系与技术体系》的演讲中，中国工程院院士、阿里云创始人王坚表示，城市大脑的实践完全得益于政府的数字化转型，没有政府数字化转型，这件事情到今天可能也干不成。
对于云计算、大数据、区块链、人工智能等如何在城市大脑中成为一个完整的技术体系，王坚表示，城市大脑是跑在云计算上的，数据资源实际上是流动在区块链上的，而数据的价值是靠智能技术来实现的。其实，这几个因素在城市大脑中综合体现出来，就是一个完整的技术体系。
王坚表示，希望通过城市大脑的协同创新机制，带动更多企业创新，让城市成为数字化时代的创新载体，在城市数字化上做出中国开创性的贡献。