全面打造宜昌由平安迈向长安 安民与富民共进
平安，是群众对美好生活的需求。今年5月31日，在全国深化平安中国建设工作会上，宜昌在全省同级城市中首捧全国社会管理综合治理工作的最高奖项“长安杯”。7月22日，市委召开深化平安宜昌建设工作会议，省委常委、市委书记黄楚平动员全市各地各部门站在更高起点上，全面打造平安宜昌“升级版”，力争率先建成平安中国的示范区，成为全国社会建设的典范。　　发展与稳定并重　 12年来，全市紧紧围绕人民群众对平安建设的新期待，把平安建设纳入全市经济社会发展大局中来谋划，融入宜昌建设现代化特大城市的全局中来推进，用稳定“第一责任”来保障发展“第一要务”。　 2001年，宜昌迈步创建全国社会管理综合治理“长安杯”工作以来，始终坚持把强化组织领导作为推动创建的根本保障。市委、市政府成立争创“长安杯”工作领导小组，全力推动平安创建。市委常委会每季度定期听取综治维稳工作情况汇报，研究解决平安创建工作中的重大问题。今年6月13日，省委常委、市委书记黄楚平主持召开市委常委会议，对平安宜昌建设提出了明确要求：“要站在更高起点上，打造平安宜昌‘升级版’。”　 历经12年不懈奋斗，宜昌连续3届被中央综治委评为全国社会治安综合治理优秀地市，连续12年被评为湖北省社会治安综合治理优胜单位。　 良好的社会环境为全市经济社会发展提供了有力保障。12年来，全市经济总量相继跨越1000亿元、2000亿元大关，创造了“宜昌速度”，主要经济指标增幅领先中部、高于全省。2012年，全市经济总量突破2500亿元，跃居中部地区同等城市第二位，继续保持长江沿线同等城市第四位、全省第二位。　　安民与富民共进　 平安建设是一项“民心工程”。多年来，市委、市政府依靠群众、为了群众，走出了一条“既富又安”的平安建设之路。　 全市始终把增强群众安全感和治安满意度，作为综治工作的目标和民生要求，每年实施严打整治行动，着力解决群众反映突出的治安问题和重点地区。多年来，全市公众安全感和治安满意度测评，一直位居全省市州前列。　 市委、市政府建立完善风险评估机制，全面排查梳理各类矛盾纠纷，努力做到矛盾纠纷防范在先、发现在早、处置在小。近年来，全市共对1456项重大事项进行了社会稳定风险评估，从源头有效预防和化解了各类矛盾纠纷和不稳定因素。　 发挥综合服务管理平台作用，形成了社区、街道、部门三级联动化解的工作局面。2012年，城区综治信访维稳中心（站）通过矛盾联动化解系统，共受理各类矛盾20663件，办结19939件，办结率为95.5%，其中，94%的矛盾化解在社区，办结案件中群众满意率达99%，全市信访总量同比下降24%。　 全市不断完善“人、物、技三防结合”的立体防控网络，累计投资4.4亿元，建立视频监控中心13个，视频监控点3万多个，红外报警、电子巡更等其他附属技防设施2万余件，有效提高了破案率，降低了发案率。　　服务与管理互融　   市委副书记、市长马旭明强调：“信息化是平安建设的核心竞争力。”近年来，全市加快平安建设信息化进程，着力提升平安宜昌建设水平。　 全市全面推进社会管理创新综合试点，不断完善社会服务管理“一本三化”新体系，着力增强基层工作力量，开展平安县（市区）、单位、乡镇(街道)、社区(村）、校园、小区、家庭建设。　 全市将城区112个社区划分为1110个网格，把各县市城关镇54个社区划分成628个网格，为每个网格配备一名网格管理员，履行信息采集和综合治理、劳动保障、民政服务等7个方面的职责，打破公安、人社、教育等11个部门之间的信息壁垒，建立“一方采集、多方响应”的信息关联比对机制，各类基础信息实现了从静态管理到动态管理，从各自为政到融合共享。　 目前，宜昌人口基础信息准确率达到95%以上；居民各种诉求社区内办理率超过85%；公安部门通过关联比对，准确发现掌控了流入的违法犯罪前科人员933名，并辅助抓获在逃人员685名。