全面推进数字政府建设，大力发展信息系统审计
如今，在云计算、大数据、人工智能等新兴技术的推动下，国内政务信息化建设持续加速，政务云、智慧政务等词汇早已成为现实。大数据时代的信息技术正在推动我国数字政府的建设，让“数据多跑腿”，优化资源配置，有效提升了基层政府服务群众的能力，降低了政府运转成本，为社会治理提供了成功的范例，驱动基层政务信息化跨越发展。
12月15日，由中国计算机用户协会政务信息化分会主办的2019政务信息化高峰论坛在北京举办。针对政务信息化建设的成果与探索，以及我国信息系统审计新途径等工作，协会领导、相关政府机构领导、业界专家、企业信息化主管、技术公司代表等300多位嘉宾纷纷展开了热烈讨论。
“数字政府”是新时代的新课题
党的十八大以来，我国宏观调控信息化、市场监管信息化、社会管理信息化、公共服务和环境保护信息化在全国各地蓬勃发展，硕果累累。随着社会信息化水平的日益提高，公众对政府的社会治理和公共服务提出了更高的要求。全面推进数字政府建设和发展是新时代的新课题和新任务。
中国计算机用户协会政务信息化分会理事长周德铭作政务信息化分会年度工作报告
中国计算机用户协会政务信息化分会理事长周德铭在会上做了《中国计算机用户协会政务信息化分会2019年总结和2020年计划》工作报告，他表示，2019年是我国政府治理、公共信息化大力推进的一年，“数字政府”的建设为国家治理体系和治理能力现代化作出了重要贡献。
对于还未进行政务信息化的部分中央部门和地方政府来说，“摸着石头过河”有点困难。对此，周德铭表示，政务信息化分会在认真总结政府治理、公共服务信息化过程中，汇编了39个中央部门、地方政府和合作伙伴的建设成果，出版了《数字政府 服务社会——2019年政务信息化优秀案例》。并对39个优秀案例进行了表彰，旨在促进数字政府建设优秀案例的全面推广，将这些成功经验在全国中央部门、地方政府和IT服务企业的政务信息化工作中大力推广。
工业和信息化部原副部长、北京大学兼职教授杨学山作主旨报告
工业和信息化部原副部长、北京大学兼职教授杨学山在主论坛做了题为《稳健务实推进电子政务，服务治理体系和治理能力现代化》的主旨报告，杨学山在演讲中表示，围绕治理体系和治理能力现代化这个目标，加快推进电子政务。面向未来，电子政务应实现跨部门事务实时协同互操作、不断推进既有政务的优化、努力适应改革发展新需求、建设好政务数字资源，还需要处理好几个重要的关系：技术与政务的关系、流程与数字的关系、共享与专用的关系、职责与事务以及数字的关系、安全与服务的关系、认识与成果的关系。
新兴技术将进一步推动“数字政府”建设
中国计算机用户协会政务信息化分会组织本次高峰论坛，目的是搭建一个展示创新成果的平台，交流经验、互相学习、总结、宣传和推广我国数字政府建设的发展成果；充分发表“数字政府、服务社会”的真知灼见，尽情畅想数字政府、智慧政府的美好未来；进一步开创政府治理和公共服务的新局面，进一步推进“放管服”和商事制度改革，进一步加强大平台、大数据、大系统、大安全、大运维建设，进一步加强对大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链等新技术的应用，共同推进数字政府的建设和发展。
中国计算机用户协会副理事长赵进延
中国计算机用户协会副理事长赵进延表示，技术的发展对于推进数字政府建设非常关键，云、大、物、智等技术的进步，促进了很多领域的改革，对于政务信息化领域也是如此。当前，在数字政府建设方面，更加强调跨部门的协同、应用的优化、数字为社会企业和个人服务，而移动互联网可以更好地解决集约化应用的问题，有了5G+视频能够更好地解决远程异地审批应用。
赵进延表示，随着政府协同工作的增多，数据也会越来越集中，与此同时，对数据安全便提出更多的挑战，这是就需要政务信息化分会作为政府和企业之间的桥梁，为“数字政府”保驾护航，所以说技术的发展对于推进政务信息化至关重要。
信息系统审计是下一步工作重点
随着政务信息系统的不断进化、深化,信息和处理信息的系统也必然成为审计的对象,,信息系统审计也从无到有、由浅入深,发挥着应有的作用。信息系统审计知识标准和职业队伍建设是我国一项开创性的工作。
当前，信息系统审计标准体系和职业队伍建设在国际上已经运行40年了，虽然我国信息系统审计实践开展了20年，但尚未形成具有我国特色的信息系统审计知识技能体系和职业队伍建设。
周德铭表示，建设中国的信息系统审计知识标准和职业队伍有重要意义。“2019年，中国计算机用户协会政务信息化分会积极推进我国信息系统审计建设，成功地进行了信息系统审计团体标准、知识技能体系和职业队伍建设等工作，为下一步的政务信息化工作开展起到了良好作用。”周德铭如是说。
周德铭最后总结称，2020年，政务信息化分会将继续突出政府治理数字化、公共服务数字化、企业服务数字化三类主题，在中央部门、地方政府和IT服务企业中征集出版《数字政府 服务社会——2020年数据政府治理应用主题优秀案例》；同时，政务信息化分会也将在启动信息系统审计职业队伍建设的基础上，推进职业队伍扩展建设和后续培训准备工作。（梅雅鑫 ）