全面分析黑客常用九种攻击方法
许多上网的用户对网络安全可能抱着无所谓的态度，认为最多不过是被“黑客”盗用账号，他们往往会认为“安全”只是针对那些大中型企事业单位的，而且黑客与自己无怨无仇， 干嘛要攻击自己呢？其实，在一无法纪二无制度的虚拟网络世界中，现实生活中所有的阴险和卑鄙都表现得一览无余，在这样的信息时代里，几乎每个人都面临着安全威胁，都有必要对网络安全有所了解，并能够处理一些安全方面的问题，那些平时不注意安全的人，往往在受到安全方面的攻击时，付出惨重的代价时才会后悔不已。同志们要记住啊！防人之心不可无呀！
为了把损失降低到最低限度，我们一定要有安全观念，并掌握一定的安全防范措施，禁绝让黑客无任何机会可趁。下面我们就来研究一下那些黑客是如何找到你计算机中的安全漏洞的，只有了解了他们的攻击手段，我们才能采取准确的对策对付这些黑客。
1、获取口令
这又有三种方法：一是通过网络监听非法得到用户口令，这类方法有一定的局限性，但危害性极大，监听者往往能够获得其所在网段的所有用户账号和口令，对局域网安全威胁巨大；二是在知道用户的账号后（如电子邮件@前面的部分）利用一些专门软件强行破解用户口令，这种方法不受网段限制，但黑客要有足够的耐心和时间；三是在获得一个服务器上的用户口令文件（此文件成为Shadow文件）后，用暴力破解程序破解用户口令，该方法的使用前提是黑客获得口令的Shadow文件。此方法在所有方法中危害最大，因为它不需要像第二种方法那样一遍又一遍地尝试登录服务器，而是在本地将加密后的口令与Shadow文件中的口令相比较就能非常容易地破获用户密码，尤其对那些弱智用户(指口令安全系数极低的用户，如某用户账号为zys，其口令就是zys666、666666、或干脆就是zys等)更是在短短的一两分钟内，甚至几十秒内就可以将其干掉。
2、放置特洛伊木马程序
特洛伊木马程序可以直接侵入用户的电脑并进行破坏，它常被伪装成工具程序或者游戏等诱使用户打开带有特洛伊木马程序的邮件附件或从网上直接下载，一旦用户打开了这些邮件的附件或者执行了这些程序之后，它们就会象古特洛伊人在敌人城外留下的藏满士兵的木马一样留在自己的电脑中，并在自己的计算机系统中隐藏一个可以在Windows启动时悄悄执行的程序。当您连接到因特网上时，这个程序就会通知黑客，来报告您的IP地址以及预先设定的端口。黑客在收到这些信息后，再利用这个潜伏在其中的程序，就可以任意地修改您的计算机的参数设定、复制文件、窥视你整个硬盘中的内容等，从而达到控制你的计算机的目的。
3、WWW的欺骗技术
在网上用户可以利用IE等浏览器进行各种各样的WEB站点的访问，如阅读新闻组、咨询产品价格、订阅报纸、电子商务等。然而一般的用户恐怕不会想到有这些问题存在：正在访问的网页已经被黑客篡改过，网页上的信息是虚假的！例如黑客将用户要浏览的网页的URL改写为指向黑客自己的服务器，当用户浏览目标网页的时候，实际上是向黑客服务器发出请求，那么黑客就可以达到欺骗的目的了。
4、电子邮件攻击
电子邮件攻击主要表现为两种方式：一是电子邮件轰炸和电子邮件“滚雪球”，也就是通常所说的邮件炸弹，指的是用伪造的IP地址和电子邮件地址向同一信箱发送数以千计、万计甚至无穷多次的内容相同的垃圾邮件，致使受害人邮箱被“炸”，严重者可能会给电子邮件服务器操作系统带来危险，甚至瘫痪；二是电子邮件欺骗，攻击者佯称自己为系统管理员（邮件地址和系统管理员完全相同），给用户发送邮件要求用户修改口令（口令可能为指定字符串）或在貌似正常的附件中加载病毒或其他木马程序（据笔者所知，某些单位的网络管理员有定期给用户免费发送防火墙升级程序的义务，这为黑客成功地利用该方法提供了可乘之机)，这类欺骗只要用户提高警惕，一般危害性不是太大。