全面构建政府电子信息化工作平台方案
电子政务整体解决方案——全面构建政府电子信息化工作平台   电子政务概述　　国务院总理兼国家科技教育领导小组组长朱镕基在国家科技教育领导小组在北京举行的科技知识讲座上表示：信息化是当今世界发展的总体趋势，推行电子政务建设对于提高国民经济总体素质、提高现代化管理水平、加强政府监管、提高行政效率、开展反腐倡廉等都具有重要作用。　　由此可见，推行以信息化为导向的电子政务建设，在推动政府办公透明化、提高政府工作效率、密切政府同社会民众关系等方面将起者积极的作用，那么什么是电子政务？电子政务有那些主要功能？
什么是电子政务？　　电子政务（ｅ－ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ），通俗的讲，就是政府部门办公事务的网络化和电子化，它是以计算机技术和INTERNET技术为基础，通过虚拟政府网站将大量频繁的行政管理和日常事务按照设定的程序在网上实施的一种工作方式，是电子政府的物化形式。
电子政务有那些主要δ苄枰?BR>　　归纳目前针对电子政务功能需要的基本观点，主要包括在如下五个方面：　　　　1． 监督电子化：通过政府公务的电子化，将政府办公事务流程向社会公开，让公众迅速了解政府机构的组成、职能和办事章程、各项政策法规，增加办事的透明度，并自觉接受公众的监督。　　　　2． 资料电子化：服务于政府部门和科研教育部门的各种资料、档案、数据库也应上网。政府部门的许多资料档案对公众是很有用处的，要充分挖掘其内在的潜力，为社会服务。公开政府部门的各项活动，可以使政府受到公众的监督，这对于发扬民主，搞好政府部门的廉政建设有很大意义。　　　　3． 沟通电子化：在网上建立起政府与公众之间相互交流的桥梁，并为公众与政府部门打交道提供方便，公众可直接从网上行使对政府的民主监督权利。　　　　4． 办公电子化：网上办公是政府上网非常重要的一个内容，通过办公电子化，不仅极大的方便了公众同政府部门的办事效率，而且对于塑造政府形象也具有重要的意义。　　　　5． 市场规范电子化：政府上网，除了其相关职能和内容上网以外，应建立起各个部门相应的专业交易市场，以推动经济的发展。尤其是个体企业的资金、技术有限，需要政府为其建立起面向供需双方的专业化网上市场，这对于搞活经济，繁荣市场非常重要。
1.2电子政务整体解决方案概述　　电子政务整体解决方案是一个集成的政府信息化管理工具，它从政府机构处理日常事务的OA系统和构建公共财政财务系统的角度出发，以通用化的政府工作事务流程和相关法规制度为依据，通过高度抽象和概括的方式构建出电子政务信息化工作平台的软件体系和应用模型。　　1.2.1电子政务整体解决方案概述　　金蝶公司拥有大量的财政及行政事业单位用户，涉及到各级财政及行政事业单位的各行各业，从开发财务软件开始，金蝶公司在积累行业软件开发经验的基础上，根据这些行业用户在使用软件的过程中提出的需求建议进行分析，以服务电子政务为目标，以先进技术为手段，以多年软件开发经验为基础，开发集成度高、网络性好、分布广泛、业务关系复杂的全面化电子政务解决方案是金蝶产品体系不可或缺的重要组成部分。
电子政务整体解决方案特点　　技术先进：采用SQL大型数据库，能够处理海量数据，适合会计核算中心处理大数据量的要求，提升了软件的性能；"一套软件，两个面孔"，全面支持WEB应用，应用无边界；采用Windows DNA架构开发，网络性能优越。　　业务全面：涉及到电子政务的办公自动化、政府采购、国库资金管理、财政财务管理、政府办公自动化和人力资源管理等诸多方面的功能需求，完整的产品体系，系统的解决方案，有效的促进电子政务信息化的改革进度。　　操作简单：政府部门的用户多年来的需求积累，为金蝶公司的电子政务产品开发提供了丰富的业务需求内容。对软件的一个最基本的要求就是操作简单，容易实施，在软件应用的广度和宽度上具有非常广泛的涉及。　　网络应用：本系列产品采用先进技术，提供了基于局域网的产品解决方案和基于INTERNET广域网的产品解决方案，打破了软件应用的时间和空间的限制，使电子政务的应用更上新的层次。网上采购、网上结算、网上查询、网上办公、网上招聘、政务公开等政府业务都可以通过网络化的应用而得到更大范围的推广和实施。　　权限严密：操作员的编辑查询受控于不同级别的权限配置，由于政府机关的层次性比较强，不同层次的行政事业单位又分属不同的行业，同一单位的数据需要按照纵向组织体系进行统计，同时还需要将不同的部门按照同一级财政进行数据的汇总。这就形成了数据的多维汇总和查询结构。不同级别、不同部门、不同单位的操作员需要按照所属级别授予相应的编辑和查询权限，在金蝶电子政务系统中能够实现多层次的权限控制机制。 　　集成度高：所有功能模块之间设计时通盘考虑，无缝联接，数据交换无障碍，各个不同的职能部门之间部门数据的相对独立性和所有职能部门之间数据的共享性，能够极大的满足和方便财政机关、部门、单位三个层次、多级别的查询、控制和核算。　　针对性强：立足于电子政务的各级客户群，将目前涉及电子政务改革方向的相关业务均纳入到整体的解决方案中，为政府办公自动化、财政财务管理体制和人力资源管理提供技术先进、性能优良、适应电子政务不断发展所需功能的应用产品。 　　系统性好：各个系统之间遵循统一的数据接口标准，不同系统完全实现了数据的共享，通过业务规划，可以按照各个职能部门的工作目标进行工作流的设置和定义，实沃电子化、无纸化的网上办公，避免了手工状态下的低效率运做带来的人忙、物力的大量耗笛。
电子政务整体解决方案是由一系列解决方案构成的集成体系。
电子政务整体解决方案由五个方面构成：　　　　1. 政府预算解决方案体系：包括"部门预算编制解决方案"。　　　　2. 会计中心核算解决方案体系：包括"财政总预算会计核算解决方案"、"会计中心集中财务解决方案"和"零户统管集中财务解决方案"。　　　　3. 财政业务解决方案体系：包括"国库资金管理解决方案"、"统发工资管理解决方案"、"国有资产管理解决方案"和"政府采购管理解决方案"。　　　　4. 政府办公自动化解决方案体系：包括"政府办公自动化/OA解决方盎"、        5. 人力资源管理方案体系：包括"人力资源管理解决方案"。
1.3电子政务整体解决方案系列简介　　电子政务整体解决方案是一个集成的电子政府办公自动化和财政财务管理信息化应用体系，它从电子政务涉及的主要功能着手，进行相关产品的开发，从内容上区分为财政业务应用产品体系和会计中心核算产品体系两个方面，不同的产品构成相应的解决方案。各方案的主要功能说明如下：
财政总预算解决方案体系　　财政总预算编制解决方案：本年度先由各个预算部门所属的行政事业单位分别编制本单　　位的下年度收入支出预算并上报到所属部门，各个部门在规定时间对本部门所属的各个单位预算报表进行汇总，审核后提交本级财政，财政机构根据各个部门上报的预算额进行综合预算平衡，并相应的下达各个部门的预算指标，各部门分别根据本部门的实际情况进行预算指标在本部门所属单位之间的调剂和平衡，并将平衡后的本部门预算报表再次上报，本级财政根据该预算报表经过审批后提交人大批复，通过后各个部门即可以按照该预算指标确定的收支额度开展日常的事务。 　　按照上述业务进行功能规划，本系统的主要功能有预算指标定义、预算方案定义、预算编制、预算上报、预算审核、预算审批、预算调整、预算收支、增资测算、预算报表、预算分析等功能，预算编制可以按照预算级别分别进行，各级预算机构可以分别完成本级机构在预算编制过程中的任务。　　经过审批的下年度部门预算，通过金蝶软件可以实现部门预算数据自动发送到金蝶财政总预算会计核算系统、金蝶国库资金管理中心和金蝶会计中心前台报销系统，从而实现整个电子政务解决方案中各个系统间的数据共享。
财政财务会计核算解决方案体系　　财政总预算会计核算解决方案：接收由财政预算编制系统中发送来的各部门年度预算，并根据年度预算核算每个期间的国库资金收入支出数，接收由国库资金管理系统编制的"预算拨款凭证"，生成针对各个预算单位的财政总预算会计记账凭证。在本系统中能够核算出当前年度国库资金的预算总额、收入总额和支出总额，并相应的生成针对各项资金来源和支出的总分类账和明细账，提供各种科目余额表的查询、各种财务报表的编制功能。　　可以同国库资金管理系统、会计中心财务核算系统三方对账。 　　会计中心集中财务解决方案：本系统主要解决各个纳入会计中心的预算单位统一开设银行账户、接收由财政总预算编制系统中分单位的收支预算数或者在本系统中直接针对每个预算单位编制预算、录入各个预算单位的单位报账单、经过审核后的单位报账单进行资金结算并打印支票、经过结算后的报账单记录生成分单位的记账凭证并保存到各个预算单位对应的实体账套。同时，提供了针对会计中心各个核算单位的凭证处理功能，可在前台系统中对所有核算单位账套中的记账凭证进行查询、审核、修改等操作。对各个核算单位账套的凭证，提供了合并账务系统，实现将各个预算单位账套中的记账凭证集中汇总到会计中心的汇总账套，在会计中心的汇总账套中可以查询到分单位的凭证、账簿、报表，也可以按照各个单位对应的部门进行归类，生成相应的财务报表。期末可以实现针对会计中心同开户银行、国库资金管理系统、财政总预算会计核算系统以及各个行政事业单位账套之间的银行存款记录的对账。 　　零户统管集中财务解决方案：本方案是针对乡镇一级的行政事业单位提供的一个集成化的财政财务解决方案。本产品通过创建统管账套和单位账套的方式，将各个核算单位的日常报账、资金管理、预算编制、报表汇总等功能集成在统管账套中，并实现统管账套同各个单位在账套之间的无缝联接，灵活的解决了乡镇一级财政财务集中核算和管理的问题。 　　本系统主要由如下功能组成：预算编制、日常报销、单据结算、报表汇总、项目核算、凭证处理、账簿查询、期末处理、工资管理、固定资产管理、财务分析等 财政业务解决方案体系：　　国库资金管理解决方案：是解决国库资金的调入、调出、管理、票据传递等业务的国库预算资金管理信息系统，它以国家有关国库资金管理的规章制度和相关法律法规及国库资金管理实务作为软件设计和开发的依据。以国库资金作为管理对象，通过对国库资金的账户管理，对国库资金的每笔收入和支出都按照法定的程序进行执行和监督，同时对执行中的缴款的合法合规性和支出的合理合法性进行审核，对资金结算的结果进行正确的反映，并可自动编制规定期间国库资金结算报告，同时实现和国库开户银行、财政总预算会计核算系统、会计中心财务核算系统四方之间的对账。　　国库资金管理系统的主要功能：预算引入、预算查询、预算资金拨款、预算资金收款、国库资金收支日报表、国库资金收支分析表、国库资金调拨、国库资金退库等。　　工资统发管理解决方案：主要是解决纳入工资统发的所有预算单位在职和离退休人员的工资发放的管理信息系统。该系统具有工资计算、发放、统计、查询等功能，具有良好的输出接口，能够将工资数据转换为多种格式的文件作为工资代发银行的数据源，支持银行代发工资。　　工资统发管理解决方案的主要功能：工资方案定义、职员管理、部门管理、银行管理、类别管理、项目设置、公式设置、扣零设置、所得税设置、工资修改、工资计算、所得税计算、费用分配、凭证管理、期末结账、人员变动、输出各种工资性报表如工资条、工资发放表、个人所得税报表、人员结构分析、年龄工龄分析、万能报表等。　　国有资产管理解决方案：是对行政事业单位的固定资产进行增加、变动、报表统计等业务管理的有效工具，能够随时的反映出每个核算单位的固定资产增减变动情况。本系统可以同政府采购管理系统进行关联，由政府采购系统执行的采购项目可以转化为国有资产的管理对象，为国有资产管理部门提供了实用的资产管理工具。　　国有资产管理解决方案的主要功能：系统资料维护卡片类别管理、存放地点维护、新增卡片、变动处理、卡片查询、凭证管理、资产清单、变动情况表、附属设备明细表、资产增减表、固定资产明细账、资产构成表、万能报表、期末结账、用户管理、和上机日志等。　　政府采购管理解决方案：是按照《政府采购资金财政直接拨付管理暂行办法》和其他有关政府采购的法规制度的规定开发的管理信息系统，是公开、公正、公平的完成政府采购业务的有效信息化管理手段。　　主要功能包括了供应商注册、单位管理、采购物料目录设置、采购账户管理、采购资金收入、采购资金结算、采购计划、单位采购申请、采购部门审批立项、采购方案编制、采购招标管理、采购合同签定、报表管理等模块，能够全面的记录采购过程的主要信息 政府办公自动化解决方案体系　　政府办公自动化/OA解决方案：CASE OA办公自动化产品解决方案是一个基于先进群件平台LotusDomino/Notes所开发并推广的应用软件产品，它融合了先进的工作流的设计思想，提倡协同工作，提供开放式的产品接口，主要特色在于工作流程自定义、红头文件盖章、笔迹签名、周全的提醒功能、电子文件自动登录和发送、邮件自动提示、多种办公驱动模式和新型的远程办公模式等。产品符合有关国际标准和国家规定，具有开放的结构，能很好的集成主流的软、硬件产品，支持internet应用需要。　　政府办公自动化/OA解决方案的主要功能：系统设置、收文管理、发文管理、档案管理、个人办公、活动安排、会议管理、信息采集、公共服务、报告管理、焦点论坛、电子邮件等功能模块 人力资源管理解决方案体系　　人力资源管理解决方案：本系统是为政府人事部门进行人员管理提供的一个集成化的人力资源解决方案。它将现代人力资源管理理论同现行的人事管理政策有效结合，既照顾现行政府人事管理的特征，又兼顾先进的人力资源管理思想的政府人力资源管理解决方案。　　人力资源管理解决方案的主要功能：主要功能包括绩效管理、人事管理、招聘选拔、培训发展、薪酬管理、查询报表、个人服务、系统管理等主要功能体系。