全面推进“互联网+” 为疫后经济发展“划了重点”
长期来看，数字经济将成为拉动经济发展的重要引擎。数字经济和传统产业不是“两张皮”，传统制造业是产业基础，数字经济要助力其转型升级，二者在融合发展中才能催生出新业态、新模式。
“疫情期间，湖南省新建转产扩能的医疗物资生产企业基本采用全自动化设备，湖南社区电商兴盛优选店新增用户量是平时的4倍，日均订单量超过700万单……”全国人大代表、湖南省工信厅厅长曹慧泉在两会期间接受媒体采访时，细数湖南数字经济的战疫实例。
疫情之下数字经济的逆势发展是这次两会的焦点话题之一。云医疗、云教育、云办公、云逛街、云健身等在疫情期间红火起来，线下经济转型线上、与数字经济融合发展的被迫之举，催生了富有生机的“云经济”，成为稳住经济基本盘的有力支撑。
今年的政府工作报告也肯定了电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用。报告提出要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。这给疫后经济发展带来了不少启示，“敲了黑板”“划了重点”。
疫情期间，数字经济不受时空限制的优势凸显出来，大数据、人工智能、云计算等新技术对传统产业改造升级的潜能显现出来。比如，有的餐饮企业靠外卖实现了自救，有的制造企业受益于数字化技术支撑的高度柔性的多品种、小批量的生产方式，得以在短时间实现快速转产。
这给出了疫后经济发展的启示之一：从短期来看，数字经济赋能传统产业，在帮助线下经济度过疫情危机的同时，自身迎来发展契机。长期来看，数字经济将成为拉动经济发展的重要引擎。
很多代表委员已经意识到这一点，比如，全国人大代表、上海市政府副秘书长陈鸣波认为，在线新经济与生产制造、商务金融、文化消费、教育健康、流通出行等深度融合，形成新业态、新模式，是未来产业发展的基本逻辑。
启示之二：政策支持、服务、引导，至关重要。从“促进”到“壮大”再到“打造新优势”，今年已是数字经济第三次被写入政府工作报告。疫情之下，数字经济之所以能够及时发挥作用，是由于这几年我国一直在发展数字经济。以外卖为例，截至2020年3月，我国网上外卖用户规模达3.98亿，占网民整体的44%。数字经济支持下的外卖平台提早培养出外卖用户和订餐习惯，才可能在疫情期间发挥助力餐饮企业的作用。
而政策的有效引导作用在现实中也有典型例证。比如，疫情期间，上海发布了促进在线新经济发展方案，明确“无接触”配送、在线展览展示、生鲜电商零售等12个重点领域，这给了企业数字化转型明确的方向。
启示之三：数字经济和传统产业不是“两张皮”，传统制造业是产业基础，数字经济要助力其转型升级，二者在融合发展中才能催生出新业态、新模式。数字经济、新技术在疫情防控和复工复产中之所以发挥了重要作用，主要是因为其在自身发展的同时，赋能传统产业，二者融合发展，才产生了双赢的效益。以直播带货为例，新的售卖形式拓宽了销路，但是如果没有生产，便无货可带。
如何打造数字经济新优势，则是一个全新课题，挑战不少，而我们的经验不多。比如，全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清就提醒公众，一方面，城乡数字化发展存在基础设施差距;另一方面，数据资产积累薄弱、数据安全亟待保障。显然，数字化转型的方向已经逐渐明晰，但是尚处于起步阶段，需要企业以更大的勇气付诸实践和摸索，也需要相关政策的积极支持和引导。
当前我国正处于产业升级的关键时期，如何进一步深化传统产业和数字经济的融合发展，为经济发展注入新动能，助力经济实现高质量发展，这张考卷的难度不小，而我们正走在希望与挑战同在的探索之路上。