全面加强信息化建设　打造“数字海勃湾”
近年来，海区高度重视信息化建设工程，不断完善信息化基础设施建设，大力发展电子政务、企业信息化、农牧业信息化、国民经济及社会发展领域信息化建设，提高全区各行业信息化程度。
为完善信息化基础设施建设，促进信息化工作快速发展，海区加大信息化基础设施投入力度，建成了以光缆为主体、数字微波和卫星通信为辅助手段的高速传输网络。信息技术在全区各个领域得到应用，目前，全区家庭互联网用户1.5万户，电话、宽带全面覆盖各行政村，有线电视用户的“模转数”工作进展迅速。
海区大力发展电子政务工程，联合有关方面，以市场化运作的方式，累计投入310多万元，完成线路建设，完善核心网络设备、相关软件、电脑终端，新建了公众服务热线系统平台，建成了海勃湾区工作信息网，成为了展示海勃湾区经济社会各项事业发展的窗口，架起了政府与老百姓的“连心桥”，提高了政府各部门信息传递工作效率。
在农区信息化建设过程中，海区不断加大投入，实现了农区电脑入户、宽带上网，并开通了农业信息网，增加了农区居民了解先进种植技术的渠道，提高了农业市场化程度。全区绝大部分社区、农区都已具备了使用宽带网络的基础条件。海区还不断加大信息化人才队伍建设，通过邀请专业人员进行集中培训、外出参观学习等方式，使信息化建设人才队伍素质得到了全面提高。