全面详解全面预算管理信息化误区
随着全面预算管理信息化的不断升温，越来越多的企业把全面预算信息化提到了IT规划日程。是采取企业全新开发？还是采用ERP中的预算管理模块？或者是选择专业的全面预算软件？不同的做法会导致截然不同的结果。
作为国内预算管理软件的领导厂商，易磐科技的咨询经理就结合自身的项目经验，指出目前企业全面预算管理信息化存在的一些误区。
一、放弃套装软件，选择自主开发
曾经有这样的企业。他们在全面预算管理信息化过程中中，采取“咨询+开发”的策略。由咨询公司对企业的需求与流程进行咨询与整理，再根据管理咨询结果来设计和开发应用软件。这条道路走了一半就走不下去了。
一方面是咨询风险。虽然经过了一轮管理咨询，但咨询成果能不能落地可能需要数年时候才能显现出来。另外，咨询成果并不能直接转化为软件开发的需求设计，一般情况下这一跨越需要专业的需求设计人员来完成，企业的IT人员很难具备这种能力。
大部分情况下，企业的IT人员会将咨询成果比葫芦画瓢，表面上看比较贴身。但实际上，软件研发是一项系统工程，虽然理想时比较贴身，但是很有可能因为企业本身的业务不够标准，而变成一个“四不像”。对于这个风险企业没有充分的认识到，为此导致了很多自定义开发项目无疾而终。
另一方面，企业在不断的发展，其预算管理也在发展和边哈。而自行开发的应用软件，往往跟不上企业需求的深化。后续不停投入的开发成本和维护，也无疑是不可承受的。因此，这种风险，应该引起足够重视。
二、ERP系统的预算模块
有些企业，启用了ERP系统预算管理模块之后，但发现很难应用。一般ERP系统的预算管理模块都是以”会计科目”为中心，会计科目实际上仅仅涵盖了全面预算管理中的一块内容。
全面预算管理软件实际上是一个高度工具化和独立的软件。这一点，国内如此，国外也如此，世界500强均采用专业全面预算管理软件来进行预算管理信息化的事实。工具化，指的是全面预算管理软件的业务无关性，企业所处阶段不一样、行业类型不一样，预算体系自然千差万别，把预算模式化或者模型化肯定是不对的，很多ERP的预算管理模块按照生产预算、成本预算、销售预算、财务预算等来设计软件，岂不知即使是同行业的企业，预算关注点不一样，预算内容可能截然不同。现实情况，只有可借鉴的预算管理模型，没有拿来用的预算管理模型。
无论从预算管理业务理解上，还是从软件设计架构上，预算管理软件从本质上都有别于ERP系统；易磐科技韩卫华说， “传统管理软件厂商未能从本质上理解预算管理软件的工具型特征，而坚持认为预算管理软件和财务软件一样、和ERP一样，是导致预算管理模块成为其ERP套件的一个鸡肋模块”。
三、专业全面预算管理软件
正如一位来自大型企业集团的CFO感叹，基于财务核算的电算化系统无法满足我们的以下需求：减少不必要的报表重复劳动，降低财务运营成本;加快信息的传递速度，以便实施监控;保证预算数据的安全、稳定，减少人为的随意性;各控股子公司预算与本部预算进行自动合并;在信息管理上实现集中管理;预算相关者能够及时查阅预算指标及完成情况;统一制定操作流程相关信息;资金管理的全新模式的运用;全面预算的导入。
全面预算管理软件涵盖报表设计、预算编制、执行、分析等功能，它和ERP系统又有着一定的联系，比如实际执行数的获取。同时二者之间联系又不是很紧密，并没有高频度的数据流转，更多的是ERP向预算管理软件进行执行数据的单向传递；预算管理软件中的预算编制、预算执行、预算分析、绩效考核等模块则存在高度的数据关联和互相引用。这些特征决定了全面预算管理软件的工具化和专业化特征。
易磐EP全面预算管理软件作为易磐科技十年磨一剑的产品，把推动国内企业预算管理信息化进程为己任。易磐EP全面预算管理软件使用简单、扩展性强、极度灵活、可配置、部署成本低；更重要的是，企业可以自主掌握,快速部署、快速适应变化；但部署成本和使用成本却远远低于其他软件。预算管理软件工具化，始终会是易磐EP全面预算管理软件的核心设计思想。