全面推进政务服务“一网通办”
国务院要求加快建设全国一体化在线政务服务平台，全面推进政务服务“一网通办”。
今年7月，国务院印发了《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（以下简称《指导意见》），就深入推进“互联网+政务服务”，加快建设全国一体化在线政务服务平台，全面推进政务服务“一网通办”作出重要部署。
国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东表示，《指导意见》的印发实施，对于深化“放管服”改革，推进政府治理现代化，提高政务服务水平，便利群众办事创业，进一步激发市场活力和社会创造力具有重要意义。
“互联网+政务服务”
已形成良好工作格局
《经济参考报》记者：《指导意见》出台的背景和重要意义是什么？
卢向东：其一，《指导意见》是各地区各部门政务服务平台建设成果的总结跃升。
目前，全国30个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团已建成省级政务服务平台，30多个国务院部门建设开通了部门政务服务平台。其中，20个地区构建了省市县三级以上网上政务服务体系，浙江、广东、贵州等地区构建了省市县乡村五级网上政务服务体系。31个已建成的省级平台提供的22152项省本级行政许可事项中，16168项已经具备网上在线预约预审功能条件，占比72.98%，平均办理时限压缩24.96%。一些地方和部门依托平台创新政务服务模式，“只进一扇门”“最多跑一次”“不见面审批”等改革措施不断涌现，取得了积极成效。
从总的情况看，“互联网+政务服务”已经在全国形成良好工作格局，其成效不断显现，社会认知度和群众认同感持续增强，政务服务平台已成为提升政务服务水平的重要支撑，成为各地区各有关部门创新政府管理和优化政务服务的新方式、新渠道、新载体，对深化“放管服”改革、优化营商环境、便利企业群众办事创业发挥了重要作用。
《指导意见》对各地区各部门的经验做法进行了系统总结，同时对加快全国一体化平台建设提出了总体要求。今年7月，李克强总理主持召开国务院常务会议审议通过了《指导意见》，文件以国务院名义正式印发各地区各部门实施。文件的出台，既是对各地区各部门实践经验的总结，也在此基础上进一步总结升华，通过强化顶层设计和统筹协调，强化标准统一和上下协同，必将推动全国政务服务一体化平台建设迈向新阶段、实现新跃升。
其二，《指导意见》是统筹推进全国一体化政务服务平台建设的重要指导性文件。
当前，从国家层面加强顶层设计，统筹部署、整体推进，加快构建全国一体化政务服务平台，全面推进政务服务“一网通办”，进一步提升企业和群众获得感，已经成为迫切的课题。
《指导意见》在已有文件基础上，主要突出围绕深入推进“互联网+政务服务”、加快建设全国一体化在线政务服务平台、全面推进政务服务“一网通办”工作提出指导性、规范性、操作性的明确要求和具体措施，是一份推动相关改革措施落实落地的指导性文件。
《指导意见》的出台顺应了政务服务平台从分头建设向集中管理、从信息孤岛到协同共享转变的要求，明确了全国一体化在线政务服务平台建设的基本原则、工作目标、主要任务、保障措施，坚持政务服务上网是原则、不上网是例外，联网是原则、孤网是例外，充分利用各地区各有关部门已建的政务服务平台，整合各类政务服务资源，协同共建，整体联动，以此推动全国政务服务平台不断提升建设集约化、管理规范化、服务便利化水平。
其三，《指导意见》是加快推动电子政务转型发展、全面提升政务服务能力水平的重大举措。
据统计，截至2017年12月，我国网民规模已达7.72亿，相当于欧洲的总人口。2017年我国电子商务交易额已达到29.16万亿元，占到全球的近40%。
在互联网时代，人民群众对政务服务有新的期待、新的需求。但与此相比，目前各地区各部门电子政务发展水平还很不平衡，存在不少差距，还有很多“数据烟囱”、“信息孤岛”，“数据不跑腿、群众跑断腿”的情况依然存在。就全国总体而言，与人民群众日益增长的政务服务需求相比，电子政务发展的不平衡、不充分问题还比较突出。《指导意见》的出台，就是要践行以人民为中心的发展思想，着力解决群众关心的痛点难点问题，加快建设全国一体化在线政务服务平台，打造人民满意的在线政务服务，推动政务服务从政府供给导向向群众需求导向转变，从“线下跑”向“网上办”、“分头办”向“协同办”转变，全面推进“一网通办”，为优化营商环境、便利企业和群众办事、激发市场活力和社会创造力、建设人民满意的服务型政府提供有力支撑。
加快建设全国一体化在线政务服务平台
《经济参考报》记者：如何全面把握《指导意见》的主要内容？
卢向东：《指导意见》围绕深化“放管服”改革、推进政府治理现代化的要求，以最大程度利企便民，切实解决企业和群众办事难、办事慢、办事繁的问题为目标，提出了加快构建以国家政务服务平台为总枢纽的全国一体化在线政务服务平台、推进各地区各部门平台规范化标准化建设和互联互通的重点任务和实施路径。
一是明确了一体化平台建设的指导思想和工作原则。《指导意见》明确，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，推动“放管服”改革向纵深发展，深入推进“互联网+政务服务”，加快建设全国一体化在线政务服务平台。《指导意见》提出，要按照坚持全国统筹、坚持协同共享、坚持优化流程、坚持试点先行、坚持安全可控等五项工作原则，统筹推进全国一体化政务服务平台建设和管理，全面提升政务服务规范化、便利化水平。
二是明确了一体化平台建设的工作目标。《指导意见》要求，加快建设全国一体化在线政务服务平台，推进各地区各部门政务服务平台规范化、标准化、集约化建设和互联互通，形成全国政务服务“一张网”。到2018年底前，国家政务服务平台主体功能建设基本完成，实现试点的9个省（自治区、直辖市）和6个国务院部门与国家政务服务平台对接；到2022年底前，全国范围内政务服务事项基本做到标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉密等外，政务服务事项全部纳入平台办理，全面实现“一网通办”。
三是明确了一体化平台建设的总体架构。《指导意见》提出，全国一体化在线政务服务平台由国家政务服务平台、国务院有关部门政务服务平台（业务办理系统）和各地区政务服务平台组成。国家政务服务平台是全国一体化平台的总枢纽。各地区和国务院有关部门政务服务平台是全国一体化在线政务服务平台的具体办事服务平台。
四是明确了一体化平台的重点建设任务。《指导意见》提出，要以推进政务服务一体化、公共支撑一体化、综合保障一体化等三方面为重点加快全国一体化平台建设。
五是明确了一体化平台建设的组织实施。《指导意见》明确了加强组织领导、强化分工协作、完善法规制度、加强培训交流、加强督查考核等保障措施。《指导意见》提出成立全国一体化在线政务服务平台建设和管理协调工作小组，各地区和国务院有关部门也要建立健全推进本地区本部门政务服务平台建设和管理的协调机制。
此外，为落实好《指导意见》，扎实做好全国一体化平台建设组织实施工作，专门制定了平台建设组织推进和任务分工方案，明确了推进平台建设的时间表和任务分工。
实现政务服务
“一网通办、全国漫游”
《经济参考报》记者：全力抓好全国一体化平台建设各项任务落实，需要从哪些方面下功夫？
卢向东：国务院办公厅牵头，将成立全国一体化在线政务服务平台建设和管理协调工作小组，负责全国一体化在线政务服务平台顶层设计、建设规划、组织推进、统筹协调和监督指导等工作。国办电子政务办公室作为一体化平台建设和管理协调工作小组办公室，承担协调工作小组日常工作，负责组织督促各地区和国务院有关部门任务落实。我们将与全国各地区、各部门的同志一道，坚持统筹规划、标准先行，试点带动、迭代创新，齐心协力、上下协同，倒排工期、挂图作战，按分工方案扎实推进各项工作任务的落实落地，推动全国一体化平台早日建成、早日见效。
一是，在平台规范化建设、互联互通上下功夫。《指导意见》明确了全国一体化平台的总体架构和三方面一体化建设重点，各地区各部门政务服务平台要对标全国一体化平台统一标准规范及相关要求，加强本地区本部门平台规范化、标准化建设，全面对接国家政务服务平台，与国家政务服务门户形式统一规范、内容深度融合，实现事项集中发布、服务集中提供，共同推动全国范围内政务服务事项标准统一、整体联动、业务协同。各地区各部门要积极参与推动国家政务服务平台这个总枢纽平台的建设，主动做好本地区本部门平台与国家政务服务平台的对接，共同推动实现政务服务“一网通办、全国漫游”。
二是，在数据共享、业务协同上下功夫。国务院各部门政务服务平台要统筹整合本部门业务办理系统和相关政务服务资源，依托国家政务服务平台，为各地区和国务院相关部门政务服务平台提供数据共享服务。在认真落实国务院部门第一批数据共享责任清单基础上，各部门要积极创造条件，加大信息共享力度，简化共享数据申请使用流程，不断拓展数据共享范围和深度，确保到2020年底前实现国务院部门数据共享满足地方普遍性政务需求。
三是，在优化服务、不断创新上下功夫。在一体化平台建设过程中，各地区各部门要紧密结合“放管服”改革要求和群众的需求，不断优化政务服务流程、创新政务服务方式，不断提升政务服务能力和水平。在国家政务服务平台提供的统一政务服务门户、统一政务服务事项库、统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照、统一数据共享等“标配”服务基础上，各地方部门结合实际，建设个性化政务服务“旗舰店”，提供本地区本部门特色应用，实现流程优化创新服务等。
四是，在强化安全、确保平稳运行上下功夫。各地区各部门要坚持严之又严、慎之又慎的原则，把安全运营放在首位，分级负责本地区本部门平台建设、安全保障和运营管理。强化网络安全底线思维，健全管理制度，加强综合防范，积极运用自主可控技术，提升本地区本部门政务服务平台安全保障系统的风险防控能力，共同构建全方位、多层次、一致性的防护体系，切实防止“木桶效应”，保障全国一体化平台平稳高效安全运行。
五是，在先行先试、破解难题上下功夫。列入第一批试点的上海、江苏、浙江、安徽、山东、广东、重庆、四川、贵州等地区和发展改革委、教育部、公安部、人力资源社会保障部、商务部、市场监管总局等部门要先行先试，积极创造条件、主动作为，按时完成与国家政务服务平台对接任务，并在一体化平台建设模式、管理方式、运行机制、应用效果等方面积极探索、不断创新，为构建全国一体化平台、推动全国政务服务“一网通办”积累经验。
（原题为《国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东：全面推进政务服务“一网通办”》）