全面加强队伍建设 切实提高司法能力
作者：山东省枣庄市薛城区人民法院院长 刘学贵
以人为本是科学发展观的核心，建设一支高素质的法院队伍是人民法院事业全面协调可持续发展的关键因素。近年来，山东省枣庄市薛城区法院全面落实科学发展观，牢固树立社会主义法治理念，突出“公正与效率”工作主题，深入贯彻“公正司法、一心为民”方针，按照“政治建院、制度管院、人才兴院、科技强院，力争队伍不出问题、案件不出问题、信访不出问题、安全不出问题”的工作思路，全面开展工作，特别是坚持不懈地加强队伍建设，队伍整体素质不断提升，法院司法能力不断增强，去年被省委政法委表彰为“公正执法先进单位”，有56人次受到最高院和省、市、区级表彰。我院全面加强队伍建设，切实提高干警司法能力的做法取得了明显成效，受到社会各界的高度评价。
一是讲政治、顾大局，始终保持人民法院和人民法官的政治本色。我院党组把加强自身建设摆在了首要位置，带头学习、公正廉洁、团结务实、相互支持、讲原则、顾大局，充分发挥了班子的示范带头作用；以开展社会主义法治理念教育，“作风建设年”，学习贯彻十七大会议精神和胡锦涛总书记重要讲话的大学习、大讨论等活动为载体，坚持不懈地加强队伍思想政治建设，使法院队伍的政治素养、司法理念、职业道德进一步增强；构建了庭审观摩、裁判文书展评、审判（执行）能手评选、调解能手评选、书记员技能考核、法警技能比武等6个技能展示平台，全面提高法官和其他工作人员的业务技能。
二是严管理、求实效，激发干警干事创业的积极性。在干部选任上，坚持以好的选人作风选拔作风好的干部，把作风好、形象好、工作实绩突出作为立功评先、提拔晋升的依据，树立干事创业、求真务实、干干净净的用人导向；坚持制度管院，按照“规章治事、制度管人”的基本思路，坚持完善与落实制度双抓并举，进一步严明政治纪律、组织纪律、工作纪律、审判纪律，提升干警工作效能；建立业绩考核机制，明确岗位目标、优劣标准和奖惩制度，不图虚名、不务虚功，在全院各部门、每位干警之间形成争创一流、竞相发展的良好局面；坚持从优待警，千方百计协调解决了干警住房问题，尽力解决了干警的后顾之忧，激发了队伍的工作动力和内在活力。
三是重礼仪、树新风，提升人民法院和人民法官的司法形象。在全院大力弘扬“公正、清廉、团结、务实、文明、高效”的院风，结合实际制定了《法官司法礼仪规范》和《司法警察礼仪规范》，并于今年4月1日起施行，要求法官、司法警察和其他工作人员对照施行，着力规范司法礼仪，提升法院形象。多家新闻媒体以头版头条报道了薛城区法院的相关做法，产生了较好的社会影响。
坚持不懈地加强队伍建设和法院各项工作，努力使队伍整体素质进一步提高，司法能力进一步增强，纪律作风进一步转变，公正廉明的形象进一步树立，努力造就一支政治坚定、业务精通、纪律严明、作风优良、执法公正的法院队伍是当前和今后一个时期的重要任务。
一是加强思想政治建设，不断提高广大干警的政治素质。我院坚持把思想政治建设放在队伍建设的首位，深入开展党的十七大精神和胡锦涛总书记重要讲话大学习、大讨论活动，以大学习、大讨论等活动为载体，通过专题培训、组织考试、收看专题片、举办先进人物事迹报告会等形式，引导干警树立“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”的指导思想，用社会主义法治理念武装头脑，切实增强党的领导、执法为民、宪法和法律、服务大局、公平正义等“五个观念”，确保法院的正确方向。
二是加强业务建设，不断提高司法能力。优秀的品质，广博的知识，精深的法学理论，娴熟的工作技能，丰富的处理社会矛盾经验，公正、务实、清廉、文明的工作作风是对法院干警的一贯要求。首先加强学习，认真落实学习制度，教育干警树立“终身学习”观念，在学习中开阔眼界，增长见识，提高本领，真正做到学法有成、执法如山、清廉如水。加强技能培训和岗位锻炼，通过优秀法官授课、庭审观摩、案例研讨等方式，切实提高法官办铁案、办精品案、办“和谐案”，“高、快、好、省”审判执行各类案件的能力，切实提高化解社会矛盾的能力，切实提高处置信访问题的能力。继续实施科技强院方针，加强信息技术在法院各项工作中的应用，努力实现信息化、智能化办公，同时，在全院掀起学习应用信息技术的热潮，以适应智能化办公的需要。继续实施人才兴院方针，深入开展创建学习型法院、学习型庭室、争当学习型法官活动，通过优秀裁判文书评选、组织理论研讨会等活动，营造钻研审判执行业务、开展审判执行研究的浓厚氛围，努力培养一批专家权威型法官。
三是加强作风建设，树立法院良好形象。始终保持高度的政治意识、大局意识、责任意识、法律意识、廉洁意识，切实做到讲党性、重品行、作表率，加强学习，提高领导能力和水平，以高度的事业心和责任感，抓好班子、带好队伍、干好工作，努力建设一个团结、勤政、务实、高效、清廉的领导班子。按照“始终坚持忠于党的事业、始终忠于人民利益、始终忠于宪法和法律”的“三个忠于”及“为民、务实、勤奋、清廉”的“八字”要求，以保持与人民群众的血肉联系为重点，进一步加强作风建设，教育干警树立“以当事人为本”的司法理念。我们将以此理念为指导，充分关注基层群众的司法需求，切实从改善民生上下功夫，争取实现“零错案、零投诉、零信访”的目标。我们将以规范法官、司法警察和其他工作人员的司法礼仪行为为重点，以提高干警形象来提升法院形象。
四是加强党风廉政建设，不断提高拒腐防变能力。我院认真按照胡锦涛总书记提出的“六个决不允许”等一系列重要指示精神，始终不渝地坚持“从严治院”的方针。党组成员和部门负责人以身作则，率先垂范，落实好“一岗双责”，对干警严格教育、严格管理、严格监督，力争把各种违法违纪现象消灭在萌芽状态。教育广大干警必须始终绷紧廉政建设弦，时时自重、自省、自警、自励，积极营造团结、健康、廉洁的良好氛围。进一步加大查办案件力度，对于当事人和社会各界反映的任何不廉洁，任何有损法官自身形象，任何有损法院形象的问题，坚决做到有反映必查，一查到底，给当事人一个交待，还干警一个清白；对违反廉政纪律的法官和工作人员，发现一起，处分一起，并通报全院；对构成严重违纪甚至违法的，坚决移送有关部门处理，决不含糊，决不疏漏，决不回避，决不姑息，决不迁就。