全面预算出现拐点 企业信息化热逢时
当前，我国信息化市场处在阵痛转型期。IBM、微软、HP等国际IT巨头，正在从单纯的软件、硬件、服务向云计算、三网融合时代靠拢，这是一个典型的体验经济时代，谁抓住用户，谁就能成就未来。
在这次转型中，全面预算软件产业迎来了拐点。全面预算管理信息化已经不是单纯企业一把手的事，也不是单个软件服务商的事，而是全社会的事，它已经引起各级政府部门领导重视，从大中型企业到国家事业单位等，上下一盘棋，整体出击，我国信息化市场越来越红火。
全面预算管理是企业内部管理控制的一种方法。从最初的计划、协调，发展到现在兼具控制、激励、评价等功能为一体的一种综合贯彻企业经营战略的管理机制，全面预算管理已处于企业内部控制核心地位。
2011年是“十二五”开局之年，也是为“十二五”做准备的关键一年。随着信息化的推进，信息化建设已经成为城市、区域竞争的绝对制高点，各地信息化建设的战略谋划、产业布局、重点领域等在2012年均将呈现“稳步推进创新突破”的特点。
信息化让大中型企业插上腾飞的翅膀
如果说企业信息化是以信息化项目完成为目标，只需达成项目设计要求、实现项目功能、取得项目效果即可的话，那么信息化企业则是信息化的高级形式，是信息化融入企业本质，既具有先进发展方式，又具有基业常青能力的企业。因此，业界普遍认为，信息化企业是适合21世纪经济环境的企业模式，代表了社会经济主体和企业发展的下一代方向。
信息化企业的最大特点是用信息化转变企业的发展方式，用信息化直取企业的核心价值。据介绍，我国的大型企业中已经有为数不少的企业开始将信息化作为企业发展和获得企业核心竞争优势的重要资源;将提高信息化绩效与价值作为大型企业当前及未来3至5年面临的主要任务。
目前，不少大型央企都在信息化价值管理方面取得了丰富经验，信息化已经成为这些企业的核心价值。如国家电网公司全力建设的数字化电网;中石油通过信息化规范业务流程，实现精细管理;中石化利用信息化促进体制改革，推动管理创新，提升企业核心价值;中国联通则以3G为契机，通过信息化支撑企业经营和管理模式的全面转型;三峡总公司的信息化工作始终立足于总公司集团化管理和整体发展战略等。
当前，企业如何通过信息化预算目标衡量预算编制?
信息化全面预算管理专家、东华厚盾科技公司总经理陈龙章在接受媒体采访时表示，企业预算编制很重要，也相对复杂。责任主体编制了预算，无论采用历史增量法、标准定额法，还是作业成本法，作为预算上报的一个必要条件，需要判断该套预算(数)是否满足预算目标要求。
通过对所编制预算进行分析，可模拟按此预算执行，将实现如何一个预算目标值，将此预算目标值作为模拟值，与上级下达的预算目标值进行对比，找出差异，并分析差异原因，籍此来衡量预算编制的效果。有时，为了比较不同预算版本，也可以将不同预算版本所模拟的预算目标达成情况放到一起进行比对分析，从而编制出比较合理的预算。
在有媒体问到如何跟踪预算目标达成情况时，陈龙章认为，随着经营活动的进展，企业可以通过对预算实际发生的分析，实现预算目标达成情况的跟踪：可以跟踪每个预算目标项的实际达成情况、与预算目标设定值的差异、差异百分比等，通过预先设定预算目标的各种监控阀值，还可以实现预算目标的自动跟踪及预警功能：当实际发生触发预先设定好的条件时，如，成本超出目标设定值80%时，自动预警给有关人员;当成本超出目标设定值时，预警升级给负责人;当成本超出目标设定值120%，预警给更高管理者等等。
物资采购信息系统成功案例在企业中产生示范效应
2010年，由东华厚盾公司咨询顾问撰写、反映东华厚盾公司在成熟的全面预算管理软件平台下开发了一个全新的物资采购信息系统的项目成功案例——《全面预算管理 实现高效物资采购》于2010年04月20日发表在《现代物流报》后， 04月30日被《人民日报作品定制网》全文转载，并入编人民日报《时政专辑》。
该文系统概述了东华厚盾在华北电力设计院多年的采购管理实践经验的支持下，在对客户现有采购流程及相关业务进行充分调研和分析的基础上，结合当今最先进的采购管理思想及软件设计思想，在厚盾成熟的全面预算管理软件平台下开发了一个全新的物资采购信息系统。详细介绍了该系统在流程上主要实现了系统初始化阶段、在线采购及审批、商品发运及验收、商品结算、供应商评价、与全面预算接口等主要内容。该系统将使北京国电建立健全适合公司特点的预算信息化管理模式，强化资金、投筹资、成本费用和财务风险的预算控制;提高预算编制效率;加强预算数据的准确性、严密性;减轻财务工作难度、提升财务管理水平;提升考核客观性、全面性;真正实现事前控制、规范控制、全面控制、自我控制的全面预算管理!
从事信息化建设的企业，一般会通过建设诸如ERP、CRM等信息化系统的方式来解决企业问题，但是这些传统的信息化手段已经逐渐无法适应新的用户需求。因为目前92.1%的ERP管理等软件是依靠MRP(物料资源计划)等逻辑进行生产管理，往往是基于无资源限制的生产排程。而在当前，企业实际生产过程要涉及到诸多资源的限制，包括物料、时间等等，还要考虑到产品生产物料的齐套性等方面，而ERP等传统信息系统在解决这方面问题的时候，效果并不明显。这个时侯，企业上全面预算管理系统可以辅助企业再上一个台阶。所以，当全面预算拐点来临时，也是企业信息化市场繁荣的时代到来了。