全面提升西安城市综合经济实力的几点思考
市第十二次党代会强调，要着力推动经济发展实现新跨越，为建设国际化大都市奠定强大的物质基础。推动经济发展实现新跨越，需要借鉴其他城市和地区的发展经验。西安、郑州、武汉同为省会城市，又属内陆中心城市，均以内生型经济为主，有着相似的发展历程，具有较强的可比性。分析比较中部地区的武汉、郑州的发展现状、发展思路，对于确保西安长时间的快速健康发展，全面提升城市综合经济实力具有一定的意义。
一段时间以来，西安经济保持了持续快速增长态势，经济规模快速壮大，综合实力大幅提升，但与郑州、武汉之间的差距不断扩大，多项指标均低于两市水平。从2000年到2010年，西安与郑州、武汉两市经济总量差距分别由82亿元扩大到758.51亿元，由518亿元扩大到2274.27亿元。仅从2010年看，我市经济总量仅为郑州的81.04%、武汉的58.77%；地方财政一般预算收入为郑州的62.53%、武汉的61.99%；规模以上工业增加值为郑州的49.26%、武汉的44.56%；社会消费品零售总额为郑州的96%、武汉的63.85%。造成这一差距的原因主要是：我市工业经济规模不大，工业企业数量少、规模小和工业投资少；服务业发展水平不高，传统服务业发展比重过高，现代服务业发展滞后；区县经济支撑作用不强，在2010年全国百强县评比中，郑州市的新郑、荥阳、新密、登封、巩义等5个市跻身全国综合实力百强县（市）行列，武汉市江夏区也步入了全国百强县行列，而西安市则一直没有区县进入全国百强县行列；高新技术对经济增长贡献不多，相比较而言，西安在高新技术产业的总量、速度和比重上还处于劣势，还未将自己最具比较优势和发展潜力的科技资源转化为产业优势、发展优势和经济优势；中心城市的带动作用不强，与以郑州为核心的中原城市群、以武汉为核心的武汉城市圈相比，西安虽然也是关中城市群的核心城市，但其辐射带动作用远不能与两市相比。
要破解我市所面临的种种难题，缩小与两市的差距，必须在借鉴两市发展经验的基础上，进一步研究两市发展的思路。
通过比较，我们既要正视西安发展的短板，更应充分把握西安发展的优势，突出重点，强化措施，加快推进西安以更快速度、更高水平、更好质量发展。
做大做强工业经济，转变经济发展方式。一要坚定不移地推进工业强市战略，加大工业投资力度，依托大产业、大项目和大基地建设，以技术高端化、产业集群化、资源集约化推动制造业结构调整，培育和发展高端装备制造，全力打造国家先进制造业基地。二要加快培育壮大战略性新兴产业，重点打造通信传输、节能、物联网应用、钛金属新材料、航空航天新材料、生物医药、风力发电、石油测井、电子元器件、半导体照明10大特色产业链和产业集群，不断提高产业综合竞争力。三要大力调整优化产业布局。郑州坚持产业聚集区建设与新的城市组团相结合、与合村并城结合，实现产业与城市的融合发展；武汉加快远城区新型工业化步伐，促进中心城区产业结构提档升级，推动国家级开发区优势产业的集聚，形成经济发展新的增长极。我们要依托“五区一港两基地”和区县重点工业园区，打造特色鲜明、优势互补、错位发展的板块经济格局，使其成为引领和支撑我市经济发展的重要增长极。四要推进工业化与信息化融合，重点抓好区域、行业、企业3个层面的“两化”融合试点工作，不断提升产业能级，加快推进工业化进程。
推进统筹科技资源改革，增强经济社会发展的内生动力。充分释放我市最具比较优势和发展潜力的优势科技资源，加快科技成果的转化和应用，实现城市创新驱动发展。一是要不断完善科技资源大市场，以强化“交易、共享、服务、交流”四大功能为重点，为科技资源供需双方搭建共享交易平台。二是要构建行业龙头骨干企业牵头，中小企业和研究机构组成的产业技术联盟，切实加强产业合作配套，以重大项目聚集科技资源，以资源集聚促进产业发展。三是要推进统筹科技资源先行示范园区建设，推进高新区在创业孵化、投融资体制和产学研合作等方面取得新突破，经开区在高新技术提升传统产业、构建产业技术联盟等方面取得新突破，航空基地、航天基地在中省与地区科技资源融合、军工与民用科技资源融合、国有与民营科技资源融合、国内与国际科技资源融合等方面先行先试，成为体制机制创新的先行示范区。
加快提升城市功能，统筹区域经济协调发展。一是要高度重视城市的功能建设。在主导功能建设上，促进城市功能多样化发展，提高生产要素的集聚和高效配置能力。在城市空间布局上，形成主城区、副中心组团式发展、“一城多心”的城市空间结构，加快建设“13560”四级城镇体系。二要不断提高经济外向度，加快国际港务区和出口加工区A、B两区的建设，大力支持有条件的企业实施“走出去”战略，增强企业和集团参与国际市场竞争的能力。三要积极推进区域合作，建立与关中城市群其他城市的互动发展机制，一方面将部分工业生产功能向周边城市转移，另一方面吸引企业总部向西安聚集，发展总部经济，发挥中心城市资源配置、科技服务、金融服务和贸易服务等功能，实现区域共赢、共同崛起。
深化开发区和行政区互动融合发展，壮大区县经济实力。一是要进一步完善促进区县工业园区发展的政策措施，增强园区承载能力，推进县域产业集聚发展。二是加快行政区与开发区融合发展，充分发挥市级开发区对区县工业园区的带动、辐射与互动作用，鼓励双方在经济发展、城市建设、社会事务管理等方面开展一系列富有成效的合作，携手走出一条互动融合发展的新路子，形成优势互补、共建双赢、协调发展的格局，实现区域竞争力的新突破。
加强“事件经济”研究，推动服务经济加快发展。一是要注重发挥“事件经济”的整合功能，高度重视举办世园会、西咸新区发展等事件对我市发展产生的影响等问题，积极把单一事件行为整合到综合市场互动的效应规模中去，充分发挥 “事件经济”对我市服务经济发展的引擎作用。二是要加快建设城市综合体，以大明宫城市综合体、万象城商业综合体、宝龙商业综合体等重大项目为载体，将城市中的商业、办公、居住、旅店、展览、餐饮、会议、文娱和交通等城市生活空间进行组合，形成一个多功能、高效率的综合体，有利于聚集人气、优化城市空间和功能，从而助推城市配套的建设高端化。