全面深化改革离不开信息化支撑
党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）。作为新一届领导集体的改革总纲，《决定》多处论及信息化，充分反映了党中央对信息化建设的高度重视以及新形势下全面深化改革的伟大事业对我国信息化建设提出的新要求。值得注意的是，过去中央文件对社会领域的信息化论述很少，而这次《决定》在教科文卫、收入分配、食品安全等多个与百姓息息相关的社会民生领域对信息化均有论述，这反映了党中央对信息化关注重点的转变。2002年之后的几年，国家信息化的重点是电子政务。2007年以后，国家信息化的重点是信息化与工业化融合。从2013年开始，伴随着改革事业的深入推进，社会信息化将迎来新一波热潮。国家信息化正在形成“电子政务、两化融合、社会信息化”齐头并进的良好局面，这有利于全面提高信息化水平。
国内外实践表明，上世纪90年代以来，无论是政治改革，还是经济改革，抑或是社会改革，信息化在其中均起到了至关重要的作用。例如，电子政务发展推动了行政管理和公共服务方式的变革，互联网改变了不少国家政治变革的进程，信息化推动了商业模式变革，电子商务正在重塑制造业，智能手机正在改变我们的生活方式。因此，全面提升信息化水平，尤其是借助信息化手段提升社会管理和服务的能力，对于我国当前全面深化改革具有非常重要的意义。
打击网络违法犯罪行为
刻不容缓
在完善文化管理体制方面，《决定》提出“健全基础管理、内容管理、行业管理以及网络违法犯罪防范和打击等工作联动机制，健全网络突发事件处置机制，形成正面引导和依法管理相结合的网络舆论工作格局”。
近年来，我国网络违法犯罪高发，并呈现出罪犯高学历、低龄化、手段智能化、作案隐蔽化、动机多元化、影响广泛化等特点。根据中国人民公安大学发布的研究报告，2012年全国公安机关共破获涉网违法犯罪案件11.8万余起，抓获犯罪嫌疑人21.6万余人。2011年7月至2012年7月，网络违法犯罪的受害者超过2.57亿人，直接经济损失达2890亿元。因此，公安、工信等相关部门必须联合相关企业，建立防范和打击网络违法犯罪的联动机制。
随着互联网的快速发展，近年来我国网络谣言也在滋生蔓延，蛆橘事件、军车进京、抢盐风波等网络突发事件层出不穷。其中既有针对公民个人的诽谤，也有针对公共事件的捏造。网络谣言不仅败坏个人名誉，而且损害国家形象，影响经济发展和社会稳定，必须增强网络突发事件的处置能力，及时辟谣，依法惩处造谣生事人员。
扩大优质教育资源覆盖
大有作为
我国优质教育资源分布不均衡，影响国民教育的公平性。为此《决定》提出“构建利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面的有效机制，逐步缩小区域、城乡、校际差距”。随着远程教育、云计算的发展，通过建设国家教育云平台，集中部署优质教育信息资源（如教学视频、PPT课件等），可以使全国任何地区的任意一所学校都可以利用教育云平台中的优质教育信息资源，从而在一定程度上弥补地处中西部地区、农村地区的学校教学条件差、师资力量弱等不利因素。
目前，全国教育信息基础设施体系初步形成，许多学校已接入互联网，并建有层次不同的校园网，电脑、多媒体教室不断普及，教育信息资源不断丰富，信息技术在教学中的应用不断深入，教育管理信息化初见成效，远程教育稳步发展。今后应加快教育网络宽带化进程，在教育领域推广并应用云计算、移动互联网、大数据等新技术，建设智能校园和智能教室，大力发展智慧教育。
促进医疗资源公平化聚焦
远程医疗
信息化是提升基层医疗机构管理水平、规范基层诊疗行为、转变基层医疗机构服务模式的重要手段。促使优质医疗资源流向基层医疗机构，是我国开展“新医改”的重要举措。《决定》提出：“充分利用信息化手段，促进优质医疗资源纵向流动。”通过远程医疗，可以使农村地区、偏远地区人民享用到优质医疗资源，从而在一定程度上缩小医疗条件的地区差异、城乡差异。通过对乡镇、社区医院等基层医疗机构的医生、护士开展远程教育、远程培训，可以提升他们的业务水平。
目前，全国居民电子健康档案正在建设中，电子病历快速普及，区域医疗卫生信息平台建设稳步推进。今后应大力发展远程医疗，在医疗卫生领域推广并应用物联网、云计算、移动互联网、大数据等新技术，建设智能医院和智能病房，大力发展智慧医疗和智慧卫生。
保障食品药品安全信息化
责任重大
食品药品安全一直是人民群众普遍关心的问题。我国食品药品安全形势十分严峻，曾发生过“三聚氰胺毒奶粉”等一系列影响恶劣的食品安全事件。为了对食品药品实行统一监管，国务院新一轮政府机构改革专门把“国家食品药品监督管理局”升格为“国家食品药品监督管理总局”。《决定》提出：“建立食品原产地可追溯制度和质量标识制度，保障食品药品安全。”
建立食品药品溯源信息系统，是提高我国食品药品市场监管水平、让人民群众吃得放心的重要手段。通过食品药品溯源信息系统，食品药品的原材料采购、生产、流通、销售等过程都记录在案，一旦出现质量问题，马上就可以找到责任单位。目前，我国已经建成了一批食品药品溯源信息系统，如上海市餐饮服务食品安全溯源系统。但这些系统往往局限于某个领域或某个行业，如肉类、生猪、农产品、餐饮业等。食品药品溯源信息系统往往由地方自行建设，没有一个全国统一的平台。今后，应充分利用云计算技术，建设全国统一的食品药品溯源信息平台，使之覆盖所有门类的食品和药品；推广应用电子标签和二维码，开发质量溯源App，方便顾客获取相关信息；利用大数据挖掘食品药品安全问题的规律，对安全问题及时预警。
当前，社会信息化建设正在迎来新的发展机遇。有关政府部门和事业单位，应贯彻落实《决定》文件精神，深入推进社会信息化建设；有关信息化厂商，应加大研发投入，及时推出物美价廉的产品，提供周到细致的服务。( 北京大学智慧城市研究中心副主任 金江军 )