全面深化改革的牵引力量
原标题：全面深化改革的牵引力量——中国经济体制改革述评
北京１１月１１日电（记者齐中熙）“改革”，当今中国的“关键词”。２０１４年，中国全面深化改革开局之年。    经济体制改革是全面深化改革的重点。今年５月，国务院批转发展改革委《关于２０１４年深化经济体制改革重点任务的意见》，对今年经济体制改革重点任务作出部署。在当前经济下行压力较大的背景下，中国经济体制改革成效如何？走向何方？受到海内外各方关注。    潮平两岸阔，风正一帆悬。行政体制改革、价格体制改革、外贸体制改革、投资体制改革……全面深化改革中，经济体制改革正发挥着巨大的牵引作用。    把握一个核心：处理好政府与市场的关系    不久前在上海自贸区注册了一家公司的陈竺没想到，过去需要２９天才能走完的流程，现在４个半工作日就办完了。    “只要在电子政务平台下载表格填写即可预约受理，再也不用在部门之间来回跑了。”他高兴地说。    陈竺只是上海自贸区行政审批手续改革以来受益的千万人之一。自去年９月底挂牌以来，上海自贸区已成为多项制度改革创新的“试验田”。一年多来，区内累计新增企业逾１．２万家，平均每天诞生１００多家。上海自贸区综合服务大厅注册官黄敏告诉记者，原先１天只用发９０个号，现在发２００个号都不够。    “经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系。保持全年经济平稳发展，尤其需要向深化改革要动力，解放微观主体生产力。”发展改革委学术委员会秘书长张燕生说。    党的十八届三中全会提出，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系。作为政府自我革命的“先手棋”和宏观调控的“当头炮”，简政放权不断向纵深推进，企业得以松绑，经济活力得以迸发。    一年多来，国务院取消下放７批共６３２项行政审批等事项；修订政府核准的投资项目目录，需报国务院部门核准的企业投资项目减少６０％左右；减少、整合财政专项转移支付项目，从改革前的２２０个减少到１５０个左右；减少行政事业性收费，每年减轻企业和个人负担约１００亿元……    “今年这项改革的重点，一方面是加快推进投资审批制度改革，进一步精简和下放投资审批事项，另一方面是进一步改善民间投资环境。”发展改革委经济体制综合改革司司长孔泾源说。    下半年，简政放权的“含金量”进一步提高。    ８月１９日的国务院常务会议提出：再取消和下放８７项“含金量”高的审批事项，其中取消６８项，做到能取消的尽量取消、不下放，避免遗留尾巴。    １１月５日召开的国务院常务会议决定，削减前置审批、推行投资项目网上核准，释放投资潜力、发展活力。    中国国际经济交流中心咨询研究部副部长王军指出，中国经济在增速换挡期始终面临较大下行压力，以简政放权为突破口的改革正在发挥稳增长的作用，而且兼顾长远更高水平、更可持续发展目标。    抓住一个重点：市场在资源配置中起决定性作用    今年以来，为进一步减少政府定价项目，有关部门陆续根据市场发育程度和竞争状况，放开了一批具备竞争条件的商品和服务价格。如非公立医疗机构医疗服务价格和电信资费等。    “抓住当前物价水平总体稳定的时间窗口，积极稳妥推进资源性产品和交通、电信、医药、医疗服务等价格改革。”－－《关于２０１４年深化经济体制改革重点任务的意见》明确提出，凡是能通过市场竞争形成价格的，要坚决交给市场。    据孔泾源介绍，今年还推进了价格形成机制改革，重点完善风电价格政策，研究制定以标杆电价为基础的天然气发电价格形成机制，开展输配电价改革试点，调整水资源费和部分水利工程供水价格。    党的十八届三中全会提出使市场在资源配置中起决定性作用，是我们党对中国特色社会主义建设规律认识的一个新突破，是马克思主义中国化的一个新的成果，标志着社会主义市场经济发展进入了一个新阶段。    “价格是市场经济最重要的信号和杠杆，要抓住推进价格改革难得的时间窗口，使价格信号更加灵敏准确，才能更好地发挥市场对资源配置的决定性作用。同时，在改革中要兼顾民众的承受能力。”国务院发展研究中心宏观经济部研究员张立群说。    一年多来，经济体制改革着眼于使市场发挥配置资源的决定性作用，更好发挥政府作用，提升经济内生动力，极大激发了市场活力。以改革姿态进入新常态的中国经济，增长质量正在迈上一个新的台阶。    铁路运输、邮政业、电信业纳入营改增试点范围；先照后证、注册资本登记制度改革全面施行，新登记注册市场主体已逾６００万户，呈爆发式增长；利率市场化等金融改革继续推进，铁路投融资体制改革破冰前行，民营资本设立银行启动；农产品、资源性产品、公共服务产品价格形成机制改革继续深化……    麦卡托基金会中国研究中心主席海尔曼教授说，中国经济体制改革将有一揽子改革议程同时进行，改革具有一定复杂性。    “中国将转变外资管理方式，按照内外资监管一致的要求，统一用节能、环保、技术准入等标准，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。这是向准入前国民待遇和负面清单迈出的实质性一步。”发展改革委利用外资和境外投资司巡视员王东说。    同为一个目的：让发展成果惠及民众    今年７月，《国务院关于进一步推进户籍制度改革的意见》出台，提出统一城乡户口登记制度，全面实施居住证制度……稳步推进义务教育、就业服务、基本养老、基本医疗卫生、住房保障等城镇基本公共服务覆盖全部常住人口。    “户籍制度改革无论对经济发展还是百姓生活都是重大利好。”中国社科院人口与劳动经济研究所党委书记张车伟认为，让更多进城农民工稳定地生活在城市里，显然有利于扩大内需，这是推动经济长期可持续增长的根本性措施。    一切的发展其最终落脚点就是改善民生。正如国务院总理李克强强调的，“我们最在乎的是发展背后的民生。持续改善民生，加强社会建设，也是扩大需求、支撑发展的潜力所在”。    澳大利亚新南威尔士大学中国战略发展部主任劳里·皮尔斯表示，过去３０年，中国让三四亿人摆脱了贫困，在世界范围内取得了无与伦比的成就，其中经济体制改革堪称前所未有，给人启发。    《关于２０１４年深化经济体制改革重点任务的意见》要求，以保基本、兜底线、促公平为核心，深化教育、文化、医药卫生、社会保障、住房保障等领域改革，构建基本民生保障服务体系。    “基本民生保障服务体系，是对以往各项具体惠民生政策的整合，通过制度安排强化为政府责任。今后政府要减少对微观经济的干预，加大对基本民生保障的投入，让城乡居民普遍享受到基本公共服务。”张立群说。    亚洲开发银行中国代表处高级经济学家庄健分析，保基本、兜底线、促公平的思维符合中国国情，民生改善不可能超越经济发展阶段。让社保安全网实现全覆盖，让低收入者生活有基本保障，形成制度安排，并稳步推进收入分配改革，在教育、就业等方面更加注重机会公平，才能让民众更好更公平地共享改革发展成果。    当前，中国的消费结构正在升级，住房、汽车、旅游、健康等方面的新消费点不断出现，人民生活水平的提升反过来又为产业发展提供了更广阔的空间。    “中国的经济发展与人民生活水平提高之间已经形成相互促进、互为条件的良性循环关系。”张立群指出，因此，着力保障和改善民生，才是保障市场需求持续增长和经济持续健康发展的基础。