八一钢铁集团数据中心应用案例
·用户需求
新疆八一钢铁集团数据中心是八钢集团为实现企业信息系统、企业电子商务系统，最终实现企业ERP管理，而建立的一个可用性、可维护性和可扩展性强的高效率，能够适应未来5年企业需求的数据中心软硬件可靠平台。
根据以上需求我们提供Teamsun工作站网络系统。
主要含以下产品：
(1) 服务器 Sun Fire Server, HP Server
(2) 数据库系统 Oracle
(3) Cluster软件 Veritas Cluster
(4) 存储备份系统 Sun StorEdge
·为用户解决的问题
满足大容量、高可靠性、高性能以及高可扩充性的要求，与系统其它应用紧密集成，共同为最终用户提供多种网络应用服务。采用B/S结构构建高性能应用平台并建立安全可靠的应用系统。
·我们所依托的技术
方案中主要采用了华胜天成公司的UIA(统一信息架构)的
(1) 统一业务管理技术
华胜天成e-Company解决方案
(2) 统一数据管理技术
华胜天成本地及远程的集群系统解决方案
华胜天成各种应用系统的网络数据备份、SAN数据备份系统解决方案
华胜天成大型SAN(存储域网)系统解决方案
整体结构设计
本系统集中所有企业级的服务器，核心部分是应用服务器和数据库服务器，应用服务器作为各种应用的容器完成对各种应用请求的处理，而对数据的调用请求和处理结果交付数据库服务器来具体实现。在此两台应用服务器利用Oracle9iAS的负载均衡机制实现高可用和高可靠，数据库服务器采用Cluster集群技术，实现高可用和高可靠，拓扑结构示意图如上所示。
·系统计算能力及配置
国际上衡量数据库服务器处理能力的指标一般采用Tpmc值。tpmc是Transactions per minute的简称；C指TPC中的C基准程序，这个基准程序是模拟一批发商的货物管理环境，数据库接受来自多个货仓的业务请求，Tpmc值就是每分钟内系统处理的新请求数。
套用Tpmc的测试模型，我们也来计算出整个系统在忙时数据库接受到的事务请求数，理论上就是选购数据库服务器时Tpmc值要达到的指标了。
数据中心的几个应用子系统几乎都涉及到对数据库的访问，而由以领导综合查询子系统对数据库的访问密度最大。
·数据库的设计
后台数据服务作为整个网站数据的集中存放点，其高可用性和系统性能的扩展性都是我们最为关心的要点。为了维护后台数据的统一性，因此我们必须采用了服务器的垂直性能扩展模式提供其性能的扩展，这要求我们在网络建设之初必须考虑后台数据库服务器的扩展性能够满足其随后的要求，目前SUN FIRE 4800最大的扩展能力为12CPU，具备较高的性能扩展性。
其可用性方面，我们推荐采用高可用集群方案，使用Veritas Cluster Server，两个SF4800服务器节点，正常情况下一台提供Oracle数据库服务，一旦其中某项服务宕机，会以秒级的切换速度切换到仍然正常运行的服务器上面。保证系统的可用性。
·数据库存储系统设计
在本方案中，我们采用了基于SAN架构的存储结构。
在Oracle数据库服务器的后端，我们建立了一个SAN的存储框架。
·应用服务器系统设计
在本方案中我们采用Oracle 应用服务器作为多层应用开发平台，它按照J2EE应用标准设计，秉承前文提到的SUN多层应用结构，易于最终用户开发出标准的、灵活的、功能完美的网络应用。
数据备份系统设计
对于“宝贵”的应用数据，安全的数据备份策略一定是必要的，这里我们选用L40带库做为数据备份使用。它是SCSI带机和控制部分，这里我们通过SCSI-FC转换器将其接入到光纤交换机上。
对于Oralce数据库可以提供在线备份，对于其它应用系统可以提供文件系统备份方式。
·备份策略和灾难恢复
备份策略
备份策略应包含两个部分，即服务器及其它相关计算机(如应用服务器)上的操作系统和应用程序代码的备份策略和日常业务数据的备份策略。
(1)操作系统和应用程序代码的备份策略比较简单，一般可先对所有系统做一次全备份，然后每周对关键系统做一次全备份；此外，每台机器做过软件安装或系统升级后，应立刻做一次全备份。
(2)业务数据的日常备份策略可按如下制订：
☆每周在访问量比较小的时候做一次全备份
☆每天对业务数据做一次全备份或增量备份
☆每次业务数据做大调整后应立即做一次全备份。
☆具体策略将根据各个系统的运行情况及数据重要性确定。
灾难恢复策略
备份的目的是为了防止在异常事故下的数据丢失，一旦运行数据发生问题，如何从备份介质中恢复出最当前的数据，才是我们真正关心的问题。我们不希望灾难发生，也不希望任何故障出现。然而灾难的出现往往是突然的、预先不可知的。所以我们应有一套应付各种灾难情况下的灾难恢复解决方案，以备不时之需。我们归纳出以下有可能会出现的几种情况，并提出了相应的解决措施。
☆情况一：主机数据磁盘故障(非系统盘)
☆情况二：主机物理损坏
☆情况三：系统盘物理损坏
☆情况四：操作系统不能启动
☆情况五：磁盘上数据损坏(如由于人为失误、病毒或黑客攻击)
☆情况六：整个数据中心灾难
·解决措施：
☆情况一：主机数据磁盘故障(非系统盘)
若数据盘使用了RAID1、RAID5等技术，则应该可直接热替换硬盘;若数据盘已不能访问，则需先修好物理盘，然后从备份介质恢复数据
☆情况二：主机物理损坏(不在数据备份范畴内)
VCS完成任务切换,维修主机。
☆情况三：系统盘物理损坏
VCS切换应用,替换系统盘,通过备份系统的灾难恢复功能恢复操作系统
☆情况四：操作系统不能启动
VCS切换应用,直接通过备份系统的灾难恢复功能恢复操作系统
☆情况五：磁盘上数据损坏(如由于人为失误、病毒或黑客攻击)
通过备份介质上的数据备份恢复数据
☆情况六：数据中心灾难
所谓数据中心灾难，是指一些特殊情况发生时，数据中心的主机系统的存放在磁盘上的数据，以及备份带库中的备份介质上的数据均遭损坏。此时，若没有很好的容灾解决方法，就可能导致严重的后果。
VERITAS NetBackup 的BP Vault选件为企业数据备份的容灾提供了很好的解决方案。
NetBackup BP Vault 可生成一个备份内容的多个备份介质拷贝，因而，在数据中心保留一份备份介质的同时，可将同样内容的其它备份介质送到远程的保险库中保留起来。
一旦灾难发生，即使磁带库中的备份介质损坏，还可用保险库中的备份介质通过本地或远程进行恢复。