八大工程全面为“数字广东”提速
昨日,广东省人民政府与中国联合网络通信集团有限公司在广州举行战略合作框架协议签字仪式。在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋,省委副书记、省长黄华华,中国联合通信网络集团有限公司董事长常小兵等领导的共同见证之下,副省长佟星和中国联通(600050,股吧)总经理陆益民分别代表双方签署了战略合作框架协议。
共同的愿景昭示着全新的未来。中国联通承诺,未来5年,将在近两年已投入120亿元的基础上,再在广东省信息化领域投资350亿元,实施八大工程,全面参与“数字广东”建设,推动广东省率先进入全球信息化先进水平行列。
中国联通长袖善舞
2009年是广东贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》、实现科学发展的关键之年,也是中国联通启动WCDMA3G建设和全业务运营的重要节点。在全球信息化大潮继续深入,中国面临工业化和信息化融合发展的挑战与机遇的局势下,中国联通手握全球三大3G标准中应用最为广泛,技术最为成熟的WCDMA3G技术,产业规模、价值链成熟度以及全球应用经验具有明显优势,注定要在南粤大地长袖善舞。
根据协议,广东省人民政府与中国联合网络通信集团有限公司将本着“发挥优势,相互促进,长期合作,互利共赢”的原则,深入贯彻实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》,加快推进信息化与工业化融合,大力推动信息技术和互联网在经济社会各领域的广泛应用,力争到2010年,基本形成全面网络化、高度信息化的“数字广东”框架,全省信息化水平达到中等发达国家水平,珠三角地区信息化水平初步迈入世界先进行列。
经过缜密的思索和务实的调研,中国联通端出了包括加强信息基础设施建设、推进电子政务、推进电子商务、采用WCDMA成熟技术推动产业链发展、建设珠三角无线宽带都市群,推进农村信息化、推进公共信息服务、推进通信基础设施共建共享与建设一体化工作等领域的八道“大餐”,通过这八大工程全面参与“数字广东”建设。
八大工程提速“数字广东”
在加强信息基设施建设、提高信息化支撑能力方面,中国联通将利用WCDMA网络所具有的各种优势,进一步加大在广东省的信息化基础设施投资建设力度,实现对全广东省的全面通信网络覆盖。2009年底前,将开通广东全省3G网络,并大规模推进宽带光纤到户,实现有线光纤化、无线宽带移动化,并确保为广州亚运会、台山核电、惠州石化、广东电网等重点大型工程提供行业信息化服务。
在推进电子政务,全面助力高效政务建设方面,中国联通将充分发挥运营商的技术优势和通信网络资源,积极参与广东省及各地市相关的电子政务建设,并利用最先进的信息通信技术,构建信息化应用体系。
在推进电子商务,提高经济发展质量和效率方面,中国联通充分利用全业务经营优势,大力推进电子商务应用,提高国民经济运行效率和质量,大力发展移动电子商务,针对不同层次消费者开展新型服务,面向全社会尤其是广大消费者普及电子商务应用。
在以3G为契机,推动产业链发展方面,中国联通将依托较为成熟、应用广泛和产业链健全的WCDMA技术制式,积极引入合作伙伴,支持广东省企业积极参与集团总部及所属分公司的采购活动,为广东省信息服务创造更多市场,提供更多的就业机会。未来五年,中国联通将大量采购广东省内企业中兴、华为等公司提供的WCDMA和宽带网络设备,为广东拉动内需提供近300亿元的消费金额,带动产业投资超过500亿元。
在实施珠三角泛在网络工程,建设无线宽带都市群方面,中国联通将加快在广东的第三代移动通信网络建设,大力推进珠三角网络一体化；同时,继续加大宽带网络的投资建设,施行光纤到户,实现珠三角地区城域网高速互联,建立具有移动信息化特色及与宽带网络通信相辅相成的无线宽带综合信息服务体系。
在推进农村信息化,推动社会主义新农村建设方面,中国联通积极支持广东省开展农村信息化建设,大力推进“如意村村通”信息服务工程、“教育E时代”项目和“文化下乡”工程、“产业转移园区通信基础建设”工程。
在推进公共信息服务,创造经济价值方面,中国联通大力推进公共服务在线化、政民互动体系建设,助力建设服务型政府。以政务畅通体系需求为着力点,在省市县政府无线网站(手机网站)、网站办事大厅互联网接入、电子政务传输通信网、政务便民信息服务平台、家居安防等方面提供多种接入手段,扩大服务范围,提高服务质量与水平。
在推进基础设施共建共享,降低社会成本方面,中国联通协同省内各电信运营企业,有效推动电信基础设施共建共享工作,避免重复建设,提高电信基础设施利用率,保护自然环境,助力建设环境友好型社会,降低社会成本,促进社会效益最大化。
优势WCDMA提供坚强后盾
联通“八大工程”,涵盖了“数字广东”建设的方方面面,而充分利用自身在信息技术、网络、服务特别是WCDMA的业务优势,全面为“数字广东”建设提速,则是联通“八大工程”的最大特色。
WCDMA是国际上技术最成熟、终端及业务种类最丰富、可漫游国家最多的3G制式,也是目前全球网络速度最快的3G技术。技术数据显示,WCDMA网络下行速率高达14.4Mbps,可以说是当仁不让的“超高速3G”。目前,全球商用WCDMA网络达到239个,占全球3G商用网络的69.5%。按全球3G用户数计算,全球70%的3G用户在使用WCDMA业务。而且,全球已有逾90家手机设备商从事WCDMA终端研制,推出了超过1900多款手机。
在WCDMA网络基础上,联通推出了手机上网卡、手机音乐、手机电视、手机搜索、可视电话等3G亮点业务。由于WCDMA技术的成熟度和网络速度优势,其用户体验更为出色,无疑也是联通参与“数字广东”建设的最大利器。随着商用网络的建成,联通WCDMA将迅速显现其网络、终端和应用优势,在“数字广东”建设中发挥强大的、引人入胜的作用。
为此,今年以来,广东联通“快字当头”,按照“统一规划、高点起步、确保重点,分布实施”的原则,建成具有明显业务优势的WCDMA精品网络。据了解,今年广东联通计划投资60亿元建设3G网络,全省新增9200个3G基站。5月17日“世界电信和信息社会日”期间,广州、深圳、东莞、佛山、中山、珠海6个重点城市已开通试商用“友好体验”；年底前,全省将陆续开通3G业务,覆盖全省21个地市的市区、主要县城城区和乡镇等。未来,随着建设与优化力度的不断加强,一张高质量的、具有综合竞争优势的WCDMA网络以及配套的业务平台,将为加快“数字广东”建设进程提供坚实的基础与强大的动力。