八成企业网络遭受病毒和黑客攻击
专家呼吁树立新的安全管理理念  　　电脑死机，网络堵塞，银行账号被盗……只有不懂技术的普通用户才受到这些信息安全问题的威胁吗？专家的答案是：不，如果离开了安全管理，企业和机构面临的安全风险比个人要大得多。
不久前，吉林市政府网站被一个１３岁的小黑客攻破，原深圳ＵＴ斯达康公司的一名员工则利用网络盗窃了北京移动通信公司３７０万元话费，这些案例还只是冰山一角。国家计算机病毒应急处理中心的最新统计报告显示，２００５年我国８０％的企业、政府机关的网络系统曾遭受病毒和黑客的攻击，但仍有８０％的电脑应用单位没有设立相应的安全管理系统和制度。
“没有安全管理，就没有信息安全。”长期从事网络安全研究的专家毛一丁分析，这些情况的出现，或者是因为企业缺乏基本的防毒知识，购买一些单机版防毒产品来防护整个企业网络的安全，或者是采购了并不适合自身网络系统的企业防毒产品，留下许多安全隐患，或者是技术力量薄弱，虽然部署了企业防毒产品，但这些产品操作难度大、使用复杂，最终导致很难全面发挥效用，甚至成了摆设。
一些单位在信息安全方面采取了消极防堵的策略，有的将所有电脑的光驱、软驱全部封闭，有的甚至完全不允许员工上网。中国计算机用户协会理事长陈正清认为这是因噎废食的笨办法。“一手抓信息化建设，一手抓网络信息安全，建立信息安全防范体系和机制，才是真正的治本之策。”他表示，随着瑞星等一批国内信息安全厂商推出防病毒网络版软件，新的网络安全管理理念正在形成，广大企业用户应该积极主动地学习和运用这些新理念，才能确保自身的信息安全。