公主岭市交通发展规划
“十一五”期间，我市公路建设发展的总体目标是：公主岭市郊区公路形成环绕化，全市骨架公路实现快速化，乡到村公路硬质化，全部实现“村村通油路（水泥路）”。通屯公路逐步硬质化，基本达到60%屯通水泥路。形成以公主岭市环城公路为中心，向外辐射由二级以上骨架公路相连的快速公路网络，农村公路全部实现晴雨通车，“村村通油路（水泥路）”，并加快实现硬质化的沥青或水泥路通达到屯到户。到2010年公路网总里程将达到1200公里。　　“十一五”末期，在未来五年形成连接周边各乡镇的“五射四横三纵一环”的骨架公路网。“五射四横三纵一环”是指以公主岭市为中心向外辐射5条呈放射状公路（由公永线、公长线、公伊线、公二线、公景线组成）、4条东西向横向公路（由京哈102线、长双线、八屋至双城堡、八怀线组成）、3条南北纵向公路（由伊怀线、怀茂线、四乾线组成）与1条环绕公主岭一周的环城公路组成公主岭市公路骨架网。骨架网公路全长660公里，其中射线全长220公里，横线全长220公里，纵线全长135公里，环线全长85公里。通行政村的农村公路全部实现硬质化的沥青或水泥混凝土路面通达。骨架路网在公主岭市4058平方公里范围内，覆盖104.2万人口，三级公路以上连接各乡镇政府所在地，形成具有“规模充分、功能完美、等级合理、形态稳定”的公路网络系统。　　而且，我市公路建设将尽快实现“三通四化”，加快公路现代化建设，服务全面建设小康社会。“三通”是指：到“十一五”末期构筑起干线通道工程，完善我市交通干线主骨架；实施网络畅通工程，加快县乡级公路的改造升级，消灭等外路，全面提高技术等级，与干线公路骨架进行高效连接；实施深度通达工程，加快农村公路建设，全面实施“村村通油路（水泥路）”的民心建设工程，有效地覆盖广大城镇、农村。“四化”是指：公路网络实现快速化、公路行车实现舒适化、公路环境实现优美化、公路管理实现信息化。　　2010年，我市公路客、货运市场将进一步完善和扩大，以适应经济的快速发展。届时，将形成以公主岭市物流园区为主，由11个客运站和占地面积2万平方米货运站场为辅的完整运输体系，它的建成将充分发挥运输线路、运输工具、运输设施整体功能和作用，确保物资仓储配送、客流集散与各种运输方式的有效衔接，提高综合运输效率，并从根本上解决公路运输能力小，布局散、消耗多、效益差、信息不畅、功能单一、自我封闭等一系列制约公路运输发展的关键性问题。