公安局长谈动态化信息化条件下的基层基础建设
记者：甘莅娜 武忞 郭坤泽 陈文峰 郑宗昌
刘立兵 安徽省淮南市公安局局长
民警进门入户，强化信息采集
“民警必须切切实实地进门入户，做好信息采集这一源头性工作，推动基层基础工作深入开展。”
公安基层基础工作如何适应当前社会变革，是摆在每一位公安局长面前的急迫问题。我认为，不断创新工作方法，始终坚持工作目标是做好基层基础工作的关键。
作为公安局长，我们处在维护社会治安的第一线。作出正确的决策，关键在于获取准确、及时的信息。现在各地的硬件设施都得到很大提升，但是再好的设备也需要人员操作。为保证及时获取有效信息，我们要求基层民警在信息采集的时候不图“快”，就图“实”。不断加强民警的技能培训，提高准确性，深入到群众中去，保证及时性。
做好基层基础工作，关键是信息采集。源头信息的采集、变动信息的维护、动态信息的生成主要来自城乡社区，这些信息资源决定着信息化应用的成效。这就要求民警必须切切实实地进门入户，做好信息采集这一源头性工作，推动基层基础工作深入开展。
张春义 山东省临沂市公安局局长
力推信息化应用，夯实工作根基
“当前社会管理难度日益增大，运用好信息化是新形势下做好基层基础工作的重要手段。”
做好公安基层基础工作，信息化手段不可或缺。
加大基层所队基础设施的投入，扎实深入推进社区警务、人口管理、场所管理等基础工作，夯实公安工作根基，这是临沂公安面对挑战所作出的变革措施。最大限度地运用信息化手段来助推公安基层基础工作，是临沂公安的重要理念。
充分发挥利用好信息化优势，最根本的就是要坚持以人为本的工作理念。临沂公安在构建信息化建设平台、实现信息资源综合利用的同时，更新民警观念，力推信息化应用，形成全警参与的整体合力。
针对部分地区出现的走访“形式化”弊端，临沂公安在注重走访实效、落实走访成果的同时，借助“清网行动”中积累的信息化经验，应用信息化手段，加强督导措施，确保走访落到实处。
胡满松 江西省赣州市公安局局长
没有信息化就没有公安工作现代化
“加强和改进公安基层基础工作，信息化必须有所为，没有信息化就没有公安工作的现代化。”
基层基础工作一直是公安工作的重点，为维护社会治安、创建平安环境发挥了不可磨灭的作用。加强和改进公安基层基础工作，信息化必须有所为，没有信息化就没有公安工作的现代化。
多年来的公安工作经验给我最大启迪是，基层基础工作必须坚持以民意领跑警务，必须在与群众的接触中了解民意所需，夯实民意基础。要明确派出所和社区警务的职能作用，密切警民关系，近距离防范犯罪，真正使基层基础工作接地气、聚人气、凝民心。
在动态化、信息化条件下加强和改进基层基础工作，必须在继承优良传统的基础上熟练掌握现代科技手段。传统加科技加创新，这是加强基层基础工作的必修课程。同时，还要加强统筹协调，让信息化服务于公安工作，进而成为构建公安基层基础工作的重要推手，推进公安工作现代化。
文建中 广西壮族自治区河池市公安局局长
民警是开展基层基础工作的关键
“加强动态化信息化条件下的基层基础工作, 关键是要有大批安心扎根基层的民警。”
当今社会，动态化特征日趋显著。针对这一特点，我们不断创新社会管理，坚持走群众路线，探索总结出了“坚持三依靠、落实四到位、开展五联防、当好五大员”的农村社会治安防控建设“天峨经验”。
我们十分重视公安信息化建设，在不断完善视频接访、手机预警等系统的同时，将立体防控网络逐步延伸至农村，形成多方位全区域的治安防控体系。
无论是治安防控，还是信息研判，加强动态化、信息化条件下的基层基础工作,关键是要有大批安心扎根基层的民警。他们一方面要具有职业的崇高感、神圣感和自豪感，另一方面还要有融入群众、服务群众、解决群众诉求、驾驭复杂社会治安的意识和能力。这就要求我们必须进一步加强思想政治工作，加强职业培训，千方百计改善基层民警的生活条件和工作条件，使他们有干劲，有奔头。　田运胜 北京市公安局昌平分局局长
丰富工作内涵，不断创新警务模式
“坚持基层基础工作具体化、丰富化，真正把‘想长远、办大事、打基础’的总要求落到实处。”
为加强公安基层基础工作，我们近年来进行了诸多积极的探索。社区民警驻区制、民调进所、院警制、村庄社区化管理……实践表明，这些措施已经成为公安工作创新发展的有力保障。
基层基础工作，既包括公安职能部门的专业基础工作，又包括派出所基础工作。因此，要注意把派出所警务基础和公安专业基础紧密结合，避免走“两个极端”。同时，要逐步夯实组织基础，本着“先下后上、由上再下、整合职能、顶层设计”的总体思路统筹谋划，从机构调整、人员编制、制度保障等根本性问题突破，从强力推进城乡社区警务战略入手，为基层基础工作专业部门搭建良好的工作平台。
在动态化信息化条件下，我们将继续坚持民意主导警务，不断创新警务模式;坚持基层基础工作具体化、丰富化，真正把“想长远、办大事、打基础”的总要求落到实处。
李国周 河南省南 阳市公安局局长
落实“四项坚持”，做大做强基层
“坚决落实‘人往基层走、劲往基层使、钱往基层花、干部基层来’，不断加强公安基层基础工作。”
近年来，我们坚决落实“四项坚持”，即“人往基层走、劲往基层使、钱往基层花、干部基层来”，不断加强公安基层基础工作。
人往基层走，就是坚持做大做优派出所、做专做实警务室。实行扁平化指挥，有效缓解了基层警力不足的难题。
劲往基层使，就是坚持以动制动、以快制快，不断探索新形势下的公安工作。实施网格化布警、点对点指挥，进一步提升实战能力。
钱往基层花，就是坚持基础工作信息化、信息工作基础化、基础信息动态化，加强信息化硬件设施建设，推动公安工作迈上新台阶。
干部基层来，就是坚持基层民警至上，为民警营造良好的晋升渠道。我们提出以奖代补、政治上激励、经济上帮助等措施，真正体现“干多干少不一样，干好干坏不一样”，并通过“阳光人才计划”确保基层优秀民警得到提拔重用。
马淮海 上海市公安局金山分局局长
强化应用意识，打造科技化队伍
“突破传统观念的束缚，强化应用意识，加强技术培训，打造一支善于学习、善于运用的科技化公安队伍。”
信息化建设既是实现公安工作跨越式发展的有效途径，也是推进公安基层基础建设的必由之路。近年来，我们大力实施信息化建设，建设立体化防控指挥中心、信息研判中心、指挥情报中心，实行资源共享，打破了警种、部门和层级壁垒，全面提高了公安工作的信息化、科技化含量。
近几年，涉及网络虚拟社会的各种案件频发。我们不断加强“网上破案”系统建设和人员培训，依托各类信息系统，通过信息研判破案。以信息化建设成果为依托，破案率明显上升。
在社会变迁的大背景下，要加强动态化信息化条件下的基层基础建设，关键在于打造一支善于学习、善于运用的科技化公安队伍。这就要求我们在不断加强硬件设施建设的基础上，突破传统观念的束缚，强化应用意识，加强技术培训，沿着信息化建设的道路坚定不移地走下去。
叶立耘 山东省威海市公安局局长
强根固本，工作源头“活水长流”
“将信息化成果最大限度地转化为现实战斗力，有力提高基层基础工作的水平。”
社会动态化、信息化发展，更要强根固本，着力提高公安基层基础工作水平。
首先要用现代警务的眼光审视当前的公安工作，重视派出所的根基地位和基础作用，实现“基层优、基础实”的工作成效。同时，要深入实施社区警务战略，逐步建立各警种与社区警务的良性互动机制。要从为基层减负减压、提高工作效能入手，将信息化成果最大限度地转化为现实战斗力，有力提高基层基础工作的水平，保证公安工作的源头“活水长流”。要充分尊重基层的首创精神，进一步提高基层民警的工作积极性。