公安厅局长谈社会管理创新工作
移动通信、互联网、3G技术 信息科技正以前所未有的速度、广度和深度，渗透、影响并改写着人类社会生活的各个方面。同样，信息技术在公安工作中的运用，极大地提升了公安机关社会管理工作的效率与效果。公安厅局长们在接受本报记者采访时一致认为，要充分运用信息科技手段推动社会管理，充分运用信息网络手段不断强化社会服务功能。
杜绝“暗箱操作”，信息化大大提升了社会管理的公正度与工作效率
极个别地方考驾驶证“暗箱操作”、“人情操作”的现象曾经一度为公众所诟病。随着近年来电子信息技术在车管工作中的广泛运用，这种可能性被压缩到几乎为零。
广东省深圳市委常委、公安局局长李铭介绍：“随着经济社会的飞速发展，深圳的人、车数量急剧增长，截至今年3月底，深圳的汽车保有量已超过150万辆，驾驶人超过160万，车管部门日均办理业务1.3万余件。为了适应汽车和驾驶人的快速增长给车管工作带来的巨大挑战，深圳交警部门先后推出了三大车管工作创新：驾驶人实际道路考试智能评判系统、机动车网上审验系统和机动车办证快捷服务平台。三大系统的开通运用，不但大大提高了考核审验的工作效率，免去了群众的排队奔波之苦，还大大提高了管理工作的公正度与透明度。”
据了解，深圳的实际道路考场分监控室和实际道路考试区域两大部分。监控室设有“闭路电视监控系统”、“考试评判系统”和“实际场地地图化显示屏幕”。值班警官介绍说：“过去考核驾驶技术的办法，虽然采用客观标准，但整个过程存在很多考官主观判定的环节。现在不同了，只要参考人员一驾车上路，驾驶人实际道路考试智能评判系统就会自动显示一切情况。考试合格不合格，再也不是人说了算，而是电脑说了算、智能系统说了算。”
面对繁复的社会管理任务，信息化帮助公安机关“轻舟穿越万重山”
改革开放以来经济社会高速发展，面对人财物大流动带来的海量、繁复、艰巨的社会管理任务，各地公安机关革新传统管理理念、创新管理手段，使信息技术在公安社会管理的各个方面得到广泛运用。
“按照 街不漏栋、栋不漏户、户不漏人、人不漏项 的原则，我们对实有人口全面调查，有关的管理要素信息录入警务综合平台后，会自动生成计算分值，将实有人口分成4个不同等级。我们再据此实行动态管理，调整提供相应的服务、管理措施。依托警务综合平台，我们还对机动车修理、房屋中介、网吧、旅业等场所实现了实名制管理。”河北省委常委、政法委书记、公安厅厅长张越介绍。
江苏省公安厅厅长孙文德说：“2009年，我们决定开发建设全省统一版本、省市一体运行的公安综合管理服务工作平台。省厅和各地市全面梳理业务需求，改革配套的警务机制，一年来初步建成 4+2 框架的公安综合管理服务工作平台，即警务基础、情报信息、指挥调度、警务管理四个应用平台，加上请求服务、运行管理两个辅助系统。由此，实现了省域范围内的信息资源全面关联共享，解决了长期以来各地、各业务条线信息系统版本不统一、数据对接难、民警重复劳动的问题，为现代警务机制建设和社会管理创新提供了有力支撑。”
“作为改革开放的前沿阵地，广东持续多年来经济社会高速发展，流动人口超过3000万，公安机关所面临的人口管理、出租屋管理等社会管理工作繁重、复杂。为此，我们借力信息科技，整体推进 五个一网 建设。服务措施 一网办 使200余项服务管理项目实现网上办理，群众坐在家中就能 鼠标一点，服务到家 。视频监控 一网控 使警方对各类社会面上的违法犯罪、高危因素的打击和防范做到天网恢恢、疏而不漏。办公办案 一网通 促成了警务信息的高度集成、警务资源实现高度共享。信息情报 一网综 则促进了情报信息主导警务机制的建设。工作执法 一网考 对民警个体的工作执法状况实现了全面、公正、客观的同步考核，考核结果实行与经济奖励、评优评先、提拔晋升挂钩，极大地激活了队伍工作活力。”广东省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发说。
如今，流动人口“一证通”、掌上警务系统、网上迁转户口、出租屋智能门禁管理、民警工作网上考核 信息技术的身影活跃在公安工作几乎每一个环节。信息技术在公安机关社会管理创新中的广泛采用，仿佛一个强大的助推器，帮助公安机关在海量、繁复的社会管理任务中“轻舟穿越万重山”。
信息技术在社会管理创新中的运用，关键在于理念创新和机制建设
直挂云帆济沧海，创新管理无穷期。如何进一步深化信息科技在公安社会管理创新中的运用，从而提升公安机关的核心战斗力和社会管理效能？各地公安机关结合实际工作，对此进行了全方位、多角度的深度思考
“无论是对流动人口管理，还是对出租屋、行业场所管理，基础数据的准确获取、全面采集、及时更新是基本前提。在管理系统、管理手段、工作机制已经全面信息化的前提下，着力使基础信息更加全面、准确、鲜活，是我们下一步的工作重点。”山西省公安厅副厅长、太原市公安局局长苏浩介绍。
青海省西宁市委常委、政法委书记、公安局局长吕本谦分析道：“目前看，许多省份的省级信息平台已经能够将省域内的各类数据信息高度整合，实现警务资源的聚合运用，大大降低了各个地市自主研发信息系统的开发成本，大大节约了规模成本。全国绝大多数省区市也完成了与公安部信息平台的对接，基本实现了部省市三级联动应用。除了这种垂直的联动应用外，下一步期待在更多业务领域、更广泛的范围内实现横向联动应用。同时，我们还要及时总结推广基层涌现的具有实战运用价值的成功案例和战法，使之成为核心战斗力的增长点。”
“物联网技术今后是信息科技应用的主流方向之一。南京市公安机关紧紧抓住物联网建设契机，在全市接入城市火灾报警远程监控系统，并尝试将人眼虹膜识别技术运用到监管系统等。在今后工作中，我们将继续高度关注物联网的各项技术发展，并将之用于提升社会管理效率。”江苏省南京市副市长、公安局局长徐珠宝表示。
黑龙江省副省长、公安厅厅长孙永波说：“参加全国公安机关社会管理创新工作座谈会期间，听取了很多这方面的优秀经验。总体上有一个感受，信息技术在社会管理创新中的运用，关键不在于花钱多少，不在于设备有多先进，而在于观念解放、理念创新，在于工作机制的建设、推广、坚持、完善。”