公安机关加强网上虚拟社区管理 虚拟警察6月上岗
6月底前，公安机关将在全国重点网站、论坛设立网上“报警岗亭”和“虚拟警察”。 我国公安机关目前正通过逐步建立网上综合防控体系等办法，进一步加强对互联网“虚拟社会”的管理。
记者日前从公安部了解到，目前公安机关正按照依法管理、主动管理、公开管理的原则，强化对网上有害信息高发部位、网上重点人员等基本要素的管理控制，逐步建立网上综合防控体系和“网上虚拟社区警务制度”，加大网上巡查管理力度，依法打击网上淫秽色情、赌博、诈骗等多发性犯罪活动，及时处置人民群众反映强烈的网上治安问题，依法维护网上秩序。
此外，我国公安机关还充分运用信息化手段提高人口管理的水平。以公安派出所综合信息管理系统为平台，把常住人口、暂住人口、境外在华居留人员、重点人口、刑释解教人员、监外执行人员全部纳入管理范围，加强信息的采集、录入和维护工作，实现人口管理工作由静态管理向动态掌控的转变，提高为公安现实斗争和社会管理服务的水平。
十部门严打网络淫秽色情 “虚拟警察”6月底前上岗
6月底前，公安机关将在全国重点网站、论坛设立网上“报警岗亭”和“虚拟警察”。网上接收群众举报、求助，网下迅速处置，及时发现、制止网上有害信息传播行为和违法犯罪活动，公开警示网上轻微违法和不良行为，组织重点网站和论坛等网上公共信息传播场所建立网上信息安全巡逻、协管队伍，协助维护网上秩序。
12日，公安部、中央宣传部、教育部、信息产业部、文化部、国家广电总局、新闻出版总署、国务院新闻办、银监会、全国“扫黄打 非”工作小组办公室决定，从今年４月开始，在全国组织开展为期半年的打击网络淫秽色情专项行动。
打击网上违法犯罪 山东“虚拟警察”即将上岗
从济南市公安局获悉，为打击各类网上违法犯罪活动，济南市各级公安机关近期将全面开展互联网公开管理，在全市重点网站、论坛设立网上“报警岗亭”和“虚拟警察”，网上接受群众举报、求助，网下迅速处置。
成都网络"虚拟警察"正式上岗
2006年06月20日起，成都市公安局根据公安部的统一部署，在四川在线、四川新闻网、天府热线等六家大型门户网站和论坛，率先推出维护互联网虚拟社会秩序的“虚拟警察”和网上报警岗亭，广大人民群众可以直接点击互联网上的警岗亭图标进行报警。
“虚拟警察”上岗记
打开广东深圳的地方网站，就能看到在网上巡逻的两名卡通男女“警察”：威武的“警警”和俏丽的“察察”，他们是中国最早的“虚拟警察”。网民点击“警警”、“察察”就可以进行网上报警、求助和咨询。
2007年3月12日，“警警”和“察察”接到网友举报，一个色情网站有大量的淫秽图片和色情电影，还大肆张贴深圳的招嫖信息。他们立即向深圳市公安局网络警察支队“报告”。经侦查，该网站设在境外服务器上，但嫌疑人在深圳活动。4月7日，深圳警方在南山区将这个涉嫌通过互联网大肆进行淫秽色情信息传播，并组织、容留、介绍妇女卖淫的犯罪团伙彻底摧毁，当场抓获犯罪嫌疑人5名。