公安部在八个试点城市推广设立网上"虚拟警察"
新华社深圳5月14日电（记者 陈菲）为解决公安机关在互联网公开管理、公开执法上的缺位，公安部日前决定在重庆、杭州、宁波、青岛、厦门、广州、武汉、成都等八个试点城市，率先推广深圳公安机关做法，设立网上“虚拟警察”，把公安机关互联网管理纳入社会治安管理总体框架，依法公开管理互联网。
针对互联网管理上出现的新问题，深圳市公安局在全国率先推出“虚拟警察”，在网上值勤巡逻，对网上造谣诽谤、淫秽色情、赌博等违法犯罪活动，在网上公开制止、公开查处、公开教育警示，并与网民网上沟通、互动，化解矛盾纠纷，维护社会和谐稳定。此外还给论坛配备信息“保安员”，在重点网站设立“治安岗亭”，落实网站、网民的责任。
在５月１３日闭幕的全国公安机关互联网管理工作现场会上，会议决定从今年６月起在第一批八个试点城市推广深圳的做法。公安部副部长张新枫指出，推广“虚拟警察”，各地要做到“五个落实”：
落实网上管理责任，建立“网上虚拟社区警务制度”，像巡警在现实社会巡逻一样，划分网监部门和民警的监控责任区，实行２４小时网上巡查。
落实公开管理措施，公安机关要在“虚拟社会”中设立执法形象、建立执法标志，建立网上案件报警网站和报警岗亭，及网上值勤巡逻工作规范，把警力摆到网上，公开维护网上公共秩序。
落实网上防控工作，组织指导互联网服务单位和联网单位建立健全信息安全管理制度；落实论坛、聊天室等栏目版主的管理措施和责任；倡导、支持网上信任体系建设，建立网上案件发案倒查制度。
落实工作规范和工作机制，严格依法值勤、依法办事，积极与互联网行业管理和互联网新闻管理等部门配合，形成管理合力；
落实服务群众、服务社会的各项措施，组织社会力量，建立网络安全应急联动体系，尽快形成对社会的信息安全和网络安全服务保障能力。
张新枫表示，“虚拟警察”试点工作，要基本实现以下目标：网上“公共场所”“见警率”“管事率”明显提高；网上“公共场所”有序可控；网上有害信息数量明显下降；网民基本满意。
“虚拟警察”：网络秩序的维护者
“虚拟警察”指的是民警像在社会面上巡逻一样，在网上公开亮相，公开执勤巡逻，接收网民对网上案件报警，答复网民网上法律咨询，宣传互联网安全法律法规。
今年１月，深圳市公安局在全国率先推出了网络卡通警察，并在“深圳新闻网”“深圳热线”“腾讯”等深圳主要门户网站设立“虚拟警察”上网巡逻和网上报警岗亭。“虚拟警察”在网上为卡通形象，一男一女，男警名为“警警”，脚踏键盘，身材微胖而不失威武；女警名为“察察”，脚蹬鼠标，容貌俏丽而不失严肃，“警警”“察察”形象可爱，既有公安民警的身份特征，又符合网络特点，易于网民接受。
“虚拟警察”主要功能：一是警示功能。在网上违法犯罪高发部位和一些网上复杂场所，设立“警警”“察察”公开巡逻；二是宣传功能。网民点击“警警”“察察”图标，便可进入其后台网络空间，看到信息网络安全法律法规、典型案例及安全防范知识；三是服务功能。网民可通过点击“警警”“察察”进行网上报警、求助、咨询等，后台值班的网监民警会以“警警”“察察”名义予以答复，为网警网民架设了一个沟通和服务的平台。
据了解，目前信息化发达国家警察部门已设立专门打击网络犯罪的部门。我国则是由公安机关公共信息网络安全监察部门负责打击网络犯罪、维护网上秩序和网络安全。