公开警情信息 创建平安惠州
从今日起，我市政法部门通过本报逐日向社会公布每日全市“两抢一盗”警情。这是我市自6月率先向社会公布月度案情后，在信息公开上迈出的更具勇气的一步，开全国之先河。由是观之，此举足可见市委、市政府打造“平安惠州”勇气之大，决心之坚定。    近年来，市委、市政府为打造平安和谐社会、提升人民群众的安全感，采取了一系列行之有效的措施，取得了良好成效，人民群众对社会治安的满意度越来越高。这次通过媒体对警情进行每日一报，更是无异于将自己置于聚光灯下，推到风口浪尖，更进一步地接受公众的评价和监督。    知情始于信息公开，参与和监督亦始于信息公开。多年的实践证明，有效减少“两抢一盗”等违法犯罪案件的发生，维护良好的社会秩序，打造安居乐业的治安环境，既需要公安机关等职能部门加大对各类违法犯罪活动的严打、严控、严查力度，也需要职能部门公开相关信息，提高信息透明度，让身处其中的人民群众知晓社会治安情况，从而不断提高防范意识和警惕性，积极参与群防群治，构建起全民参与的社会治安防控体系。从人民群众的直观感受上讲，案件发生的多少，是反映一个地方社会治安情况的晴雨表。人民群众知晓了全市的社会治安情况，清楚了违法犯罪活动的多发区域，才能辩证、客观地看待“两抢一盗”等违法犯罪案件的发生，才会不断增强安全防范意识，采取相应的防范措施，积极融入全民参与的社会治安防控体系当中，从而更好地防控“两抢一盗”等违法犯罪案件的发生。这样一来，社会治理才不会上下脱节，才能形成合力，从而减少社会治安的治理难度和治理成本。    我市政法部门逐日公布警情，也是提高政府公信力，不断创新工作方法和提高工作实效的有效途径。利用主流媒体及时主动地向人民群众发布信息、公开政务，无疑会极大地提高政府的公信力。而主动接受群众和舆论的监督，则会促使职能部门自我加压，不断创新工作方法，提高工作实效，始终保持对犯罪活动的高压态势，努力将工作做得更好。    当然，公开警情信息、接受公众监督只是迈出破解治安难题、建设“平安惠州”的重要一步，更关键、更重要的还在于对尚存的问题扎实有效地给予解决，最大限度地防控违法犯罪案件发生。这不仅需要各级各部门认真研究，进一步开拓创新，还需要社会各界更加积极地参与，群策群力，群防群治。
市区“两抢一盗”警情统计表（2008年8月30日8时至2008年8月31日8时）
提示：昨日抢劫案发地集中在陈江、马安、小金口；抢夺案发地主要集中在河南岸、陈江，“双抢”案件发案在郊区居多；盗窃摩托车案发地较为分散，市区、郊区都有；入室盗窃案发地主要集中在河南岸一带。