公安部考评组明察暗访郑州市社区和农村警务工作
□记者刘昌武 通讯员张言文图
阅读提示：
去年，公安部决定，全国大力实施社区和农村警务战略，实现“以点带面，全面启动，运转高效”的运行机制。郑州警方社区警务战略实施以来，提出社区和农村警务要“有室、有警、有活动”，并进而推出了大规模的“万警进社区”活动，让民警真正走近老百姓。12月24日至26日，公安部考评组连续3天明察暗访郑州市社区和农村警务。昨日下午，记者从郑州警方向考评组的汇报会上获悉，郑州市公安局已过两关，入围全国公安局社区和农村警务战略准“十佳”。
公安部考评组暗访3天郑州市公安局进入全国准“十佳”
“大妈，您经常能看见社区民警吗？”有人问中原区伏牛北社区内一位正在院内散步的老太太。
“经常见，经常见！几乎天天都能看到。”大妈连连答应。
这是12月24日的一幕。为深化社区警务战略，今年年底，公安部决定在全国范围内表彰实施社区和农村警务战略的先进公安局和先进个人，并各评出“十佳”。12月24日，公安部考评组来到郑州，没有任何声明和打招呼，当即进行了暗访。
在中原公安分局中原西路派出所，考评组与派出所民警“闲聊”，还饶有兴致地查看了阅览室、健身房、餐厅。在伏牛北社区警务室，考评组详细查看了警务区示意图。
在二七公安分局嵩山路派出所绿云社区，考评组随处可见“公安民警温馨提示”的字样。“我们专门为社区居民设计了详细的信息资料，谁家住在什么位置，车辆停放在哪里等，我们只要轻点鼠标便可一目了然。”社区民警介绍说。
3天时间内，公安部考评组先后到金水公安分局、郑东新区公安分局、二七公安分局大学路派出所、中原公安分局凯旋路派出所以及登封市公安局中岳派出所、交河口警务室、新店警务室、少林派出所、卢店派出所东五司警务室等进行了暗访和考评。
昨日下午，郑州警方总算跟考评组成员见了面。记者从郑州警方的社区和农村警务战略汇报会上获悉，郑州市公安局已入围全国社区与农村警务战略准“十佳”。据公安部考评组负责人介绍，在社区和农村警务战略的先进考评中，由各省初报名额，公安部遴选32个公安局进入前15名，最后由评审委员会评出全国十佳公安局。目前郑州市公安局已过了前两关，成为准“十佳”。
高科技武装警务室群众安全感升至全省第五位
其实，在去年公安部提出大建社区和农村警务战略之前，郑州警方早在2002年就已着手社区警务。今年，新一届的市公安局党委更是提出了社区和农村警务的“三有”工程：有室、有警、有活动，同时开展了规模空前的“万警进社区”活动。
据郑州市副市长、市公安局长黄保卫介绍，为推进社区和农村警务战略，两年来郑州市委、市政府已先后投入了1．2亿元，增加社区（驻村）民警编制650名。为解决警务室建设中遇到的资金缺乏、土地紧张问题，郑州警方首先选择商住一体、城中村等6类有代表性的社区，在全市设立了26个试点警务室，并统一建筑标准、统一外观标志、统一设施配置，然后在试点成功的基础上推广。目前，全市已建成规范化警务室971个，其中社区警务室483个，驻村警务室488个。
为让民警走上一线，近年来郑州警方先后将招录的1627名大专院校毕业生和300余名军转干部全部充实到一线，目前共配备社区民警795人，驻村民警929人，警力配备达标率100％。
警务室建成后，警方组建暂住人口协管员队伍，分配到各社区警务室，协助民警从事房屋登记备案、暂住户口管理，加强社区治安防控。目前，全市共有1749个行政村、4万多个楼院和8．5万个基层单位实现零发案。强化人防的同时，警方先后投入技防资金3．5亿元，在城区重点部位、高档商住小区安装视频监控系统，实行全天候监控。
黄保卫说，要建就建高科技的警务室，警方创新社区科技导入手段，将公安网直接引入了社区警务室，真正把警务室建成了零距离服务群众、近距离打击犯罪的前沿阵地。郑州市公安局还以二七公安分局为试点，投资1700余万元建立了人口信息研判指挥中心管理系统。该系统由人口信息研判指挥中心及与之配套的81个人口信息采集站组成，今年6月投入运行，分布在各个社区的人口信息采集站，平均每天采集2000多人的信息，这些信息在5秒钟之内就可传送到人口信息研判指挥中心，自动进行比对、碰撞、分析、研判，并将分析研判结果反馈给各人口信息采集站；对需要进一步进行人工判定的、产生与违法犯罪相关的“二次信息”，及时发送到人像研判、身份证人像追逃研判、指纹研判等7个相应的信息研判工作室。信息化融入人口管理之中后，当即转化为现实战斗力，截至今年10月底，该系统共采集实有人员信息27．5万人，警方从中直接抓获网上逃犯270人，侦破各类刑事案件513起，其中杀人案件8起，抢劫案件17起。
社区（驻村）警务战略的实施，得出下列数字：今年7月至11月，郑州警方侦破刑事案件、抓获逃犯、逮捕人数同比分别上升60．7％、81．9％、31．7％；现行命案破案率达94．4％，居全国省会和副省级城市前列；打掉涉黑团伙3个、涉恶团伙42个，居全省第一。今年省委政法委组织的人民群众安全感调查中，郑州市从原来的倒数第五位跃升至正数第五位。
在听取了黄保卫关于郑州公安工作的汇报后，公安部部长孟建柱于12月22日专门做出批示：郑州公安工作的思路很好，指导思想明确，工作措施实在，符合把公安机关建设成“学习型”机关、“服务型”机关的要求。
房东争装监控探头出租房村人均年收入4．5万
陈砦村位于文化路和北环路交叉口，面积仅0．65平方公里，可村内却有常、暂、寄住人口7．61万人，在郑州甚至全省都是人口密度最大、社情最为复杂的城中村。但就是这样一个城中村，却是监控安装最全，效率、效果最好的村庄，警务一下子彻底延伸到了每个家庭。
“俺这里的治安一年比一年好，我们家的收入也是一年高于一年，这在过去想都不敢想！”50多岁的老房东孟庚戌感叹说。
孟庚戌一家五口，住的是6层楼房，除自住外，家里的40多间房屋全部出租，每年仅房屋出租就收入10万余元。孟庚戌说，3年前，有人能把房东家的大门卸下，然后把院子里的自行车、电动车等堂而皇之地装到汽车上“偷”走。现在，全村一个月都很少听到有谁家丢了自行车、电动车！
孟庚戌说，由于陈砦村和庙李派出所有大约3公里距离，以前村里发生案件群众报警不便，近来金水公安分局提出“警力跟着警情走”，将警务前移到了社区，同时提高了监控探头的覆盖率，治安一下子好了起来。
记者昨日在陈砦村委会投资200万元新建的陈砦警务区看到，该警务区集监控中心、暂住人口登记站、会议室、讯问室、民调室、治安联防队办公室、民警宿舍、餐厅于一体，共配备了11名民警，还安装了大型电视屏幕墙，配备了先进的远程控制系统，随时控制每一个监控探头。目前村内共安装监控探头96个，覆盖了所有街道、出入口和重点部位。
除了村内的监控，该警务区还推广户式监控，在每个房屋出租户安装一套户式监控系统，录像资料可保存30天，目前村民家中已安装2400个监控探头。今年以来，陈砦警务区各类刑事案件共发110起，较去年同期下降了65％。
由此引发的效应是：这个主要靠出租房屋来获取收入的村庄，房屋出租率达到98．7％，村民人均年收入高达4．5万元。
金水公安分局副局长王明选接受采访时说：“谁安装谁受益，谁早安装谁早受益。许多村民原来对安装监控探头不理解，现在主动找公安机关要求安装，因为他们知道这关系着自己的安全。”
坐在家中抓逃犯城中村众房东成“编外警务员”
12月23日，刚刚在陈砦村租住仅两个小时的一名网上逃犯被金水公安分局庙李派出所陈砦警务区民警抓获。这名逃犯叫韩进军，29岁，原阳县人，因涉嫌伤害罪被批捕一直在逃，不久前来郑州在一家工厂打工。
12月23日17时许，认为城中村最安全的韩进军来到陈砦村租房，当他出示身份证后，房东赵磊暂时把他安排到了407房间。随后，赵磊打开了自家的河南省流动人口信息管理系统“社会版”，将刚来的房客信息录入进去。警务区的值班电脑马上显示预警信息：此人系网上逃犯！值班民警马上将这一情况向警长李彬礼报告，李彬礼指派民警赵改成、黄明亮迅速出警。19时许，外出回来的韩进军被民警摁倒在地，3年来一直在逃的他来到陈砦村仅两个小时就落网了。庙李派出所副所长兼陈砦警务区警长李彬礼说，类似的案件都是警务区的“编外警务员”在起作用。
陈砦警务区在村里的配合下，在有上网条件的出租房屋安装了河南省流动人口信息管理系统“社会版”，由房东负责对其家中居住的暂住人口进行登记和信息录入。目前已安装300户，户户与警务区联网，录入后信息会自动上传到警务区。这里的监控报警系统，使每个房东都成了警务区的信息员。
线索提供田菲张虹
暂住人口协管员在警务区进行信息比对