公安部通报全国公安“三台合一”建设情况
1月9日，公安部召开新闻发布会，通报全国公安机关“三台合一”建设情况。发布会由公安部办公厅副主任、新闻发言人武和平主持，公安部办公厅副主任王冀昆、公安部指挥中心主任程人华作现场新闻发布。
以下是新闻发布会实录。
公安部办公厅副主任、新闻发言人武和平主持新闻发布会
[武和平]:
各位记者朋友们，大家上午好！欢迎各位出席今天的新闻发布会，今天的新闻发布会的内容是公安机关110的工作。今天的新闻发布会也是新年伊始公安部组织的第一场例行新闻发布会。我记得去年是元月10号，也是在这里，公安部举行新闻发布会，通报公安机关110接出警情况。当时我们向大家介绍了公安机关报警服务台实行“三台合一”的有关情况。目前公安机关的“三台合一”工作取得了很大的进展，今天新闻发布会的内容就是通报这方面的情况。
首先，我向大家介绍一下出席新闻发布会的有关部门的负责同志，他们是分管指挥工作的办公厅王冀昆副主任；另外一位是公安部办公厅指挥中心主任程人华先生，他负责公安机关110报警服务台的有关具体工作，一会儿两位负责同志还要回答大家提出的有关问题。
公安机关110报警服务台连着千家万户，多年来公安机关110报警服务台主动适应我国经济社会和治安形势的发展变化及打击犯罪、服务人民群众的需要，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持执法为民，积极开展了110接出警工作，成效是显著的，赢得了广大群众和社会各界的拥护和爱戴，被群众称之为“人民的110”。为了适应新形势的需要，有效地整合资源，提高指挥效能，更加方便群众，进一步改革和完善公安工作机制，建立健全适应社会主义市场经济体制需要的反应灵敏、运转协调的快速反应机制。2003年11月，公安部就提出了逐步将110、119、122“三台合一”，这也是公安部党委审时度势作出的一项重要战略部署，各地公安机关为此付出了很大的努力，取得了良好的效果。
下面请公安部办公厅副主任王冀昆先生向大家介绍具体情况。
公安部办公厅副主任王冀昆介绍有关情况
[王冀昆]:
大家上午好！按照程序安排，我先跟大家介绍一下全国公安机关110的整个工作情况。
第一部分，总体情况及公安机关开展“三台合一”的意义。从1986年广州市公安局建成并开通我国第一个110报警服务台，到1996年，公安部在全国推广“漳州110”先进经验，再到2006年，全国县市公安机关基本实现“三台合一”。20年的时间里，各级公安机关始终坚持贯彻公安部党委的总体工作部署，在当地党委、政府的领导、支持下，富有成效地开展了各具特色的110报警服务台建设和110接出警工作，被群众亲切地称为人民的110。
2003年11下旬，第20次全国公安会议提出，县市公安机关要逐步将110、119、122“三台合一”。这是公安部党委在深入分析、正确判断当前公安工作面临形势的基础上为有效整合指挥资源，提高处置效能，方便人民群众进一步改革和完善公安工作机制，建立健全适应社会主义市场经济体制需要的反映灵敏、运转协调的快速反应机制。
而作出的一项重大战略部署也是一项重大的警务创新，“三台合一”不仅仅是公安机关内部三个指挥系统的整合，更重要的是对公安机关现有资源、警力的重新配置，是公安机关提高对动态社会环境下打防控一体化的工作水平，实现快速反应、协同作战、信息共享、执法为民的重大举措，也为下一步国家实施特服号码的统一打下了基础。
110、119、122三个报警服务台合而为一，将使公安机关打击犯罪、服务人民群众、维护社会治安等各项职能的发挥，在时空上反应更快捷，在各警种配合协作上更合理，科技含量更高，整体的社会联络工作更有效，更能够在构建社会主义和谐社会发挥积极的作用。
第二部分，公安机关三年来开展“三台合一”的主要成果。第20次全国公安会议之后，公安部下发了关于大力推进县市公安机关110、119、122“三台合一”工作的通知，制定了县市级公安机关“三台合一”接出警技术系统规范，地级以上城市公安机关“三台合一”接出警技术规范等一系列文件和制度，要求用三年时间基本完成全国县市级公安机关“三台合一”建设工作。
经各级公安机关的不懈努力，到2006年12月31日，在全国需要“三台合一”的2087个县市级公安机关中，已有1743个县市级公安机关不同程度地实现了“三台合一”，占总数的83.5%，公安部提出的县市级公安机关“三台合一”的三年为期目标已基本实现。
总的看，目前已有19个省、自治区、直辖市的县市级公安机关全部完成了“三台合一”。“三台合一”以后，110报警服务台集中受理110、119、122报警电话，在原接警范围的基础上，又增加了119、122受理警情的范围，接警范围得到进一步扩大。群众拨打110、119、122三个号码中任意一个均接入110接警平台，更加方便了群众的报警求助，也使得110报警服务台的接警数量明显上升。据不完全统计，2006年全国公安机关110报警服务台接警量已达到1.697亿起次，比2005年增长19.8%。其中受理刑事案件比2005年增长18.1%，受理治安案件增长29.5%，受理群众求助2327.09万次，比2005年增长21.9%。通过110报警服务台排警救助群众510.99万人次，比2005年增加73%。
县市级公安机关“三台合一”工作的基本完成，标志着全国公安机关向建立统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的奋斗目标迈出了重要一步，为我们推进全国公安机关“三台合一”工作的进一步发展奠定了坚实基础。
其主要成果：一是110品牌效应进一步提高。“三台合一”后，群众拨打110、119、122三个号码中的任何一个均接入一个平台，由指挥中心根据警情统一指令有关单位处置。群众报警效率提高，实施应急救援的过程更为迅速、简洁，人民群众的生命财产安全得到了更好的保护。江苏省完成“三台合一”以后，各级公安指挥中心及110报警服务台共接警423.1万余次，比上年增加22.5%，其中受理群众求助60.8万余起，比上年增加9%。群众普遍反映现在拨打110更方便了，公安机关的出警速度更快了，联动出警的效果更好了。由于110在为社会服务方面做了大量的实事儿、好事儿，在预防打击犯罪、维护社会稳定、保障改革开放和经济建设等方面发挥了重要作用。110目前已成为公安机关的一面旗帜、一个品牌、一种精神，成为公安机关服务人民群众的窗口，也成为各级党委政府紧密联系人民群众的纽带和桥梁。
二是公安机关快速反应能力和整体作战能力进一步增强。通过开展“三台合一”，110报警服务台技术处理包括交通事故等警情在内的各类报警电话，实行一级接警、分类处警，遇到重大复杂警情时，由指挥中心协调指挥，各局司、各部门我有效整合了公安指挥中心、消防、交通、派出所求助的警力资源，避免了110、119、122三个报警台各自分散、重复建设的问题。以预警、指挥、处置、预案、保障为基本内容的应急机制初具规模，公安机关快速反应能力和整体作战能力进一步增强。通过开展“三台合一”，110报警服务台集中处理包括火灾、交通事故等各类报警电话，实行一级处警、分类处理，遇到重大复杂警情时，由警力中心负责协调指挥。
特别是在扑救火灾过程中，指挥中心在迅速调派消防警力的同时，还可调动交警、派出所民警维护秩序、救助伤员，调整路口红绿灯，确保车辆快速通过，提高了调动速度和准确性，整体效能明显增强，出警效率普遍提高，最快的出警2分钟左右即到达现场。一些地方“三台合一”以后，110出警上打破辖区和警种界限，实行就近出警、先期处置，特别是农村的火灾、交通事故，调度就近派出所民警先期处置，有效缓解了消防警力不足的问题。山东省安丘市公安局对农村地区的一般火灾、交通事故，先派就近的派出所出警处置，出警时间平均同比分别缩短了23分钟和17分钟。浙江省县级公安机关“三台合一”以后，群众报警更为方便、畅通，还有效解决了消防部队外地战士不懂当地方言，弄不清位置及各报警台重复转接警等问题，接警速度明显加快。
三是公安指挥中心科技含量进一步提高。各地以开展“三台合一”为契机，大力加强公安指挥中心技术建设，现代通讯技术、网络技术、自动化技术、电子监控、GPS卫星定位系统和警用地理信息系统（GIS）等先进技术得到较为广泛的应用，大大提升了县市级公安机关指挥中心和 110报警服务台的科技含量，指挥中心已经成为公安机关科技含量较高的部门之一。
上海市公安局以建设上海市应急联动中心为契机实现“三台合一”后，由接处警应用、大屏幕显示和视频直播、视频音响保障、信息网络传输等组成的综合指挥系统，可以实时监控全市2500余个主要路口、机场、大桥、重点场所、要害部门、出入市境的图像和全市GPS巡逻车的方位和行驶轨迹。浙江省68个县市级公安机关110报警服务台普遍具备数字中继、内置ACD、数据库共享、主要部件及数据库热备份、与消防部门光纤联接、无纸化接处警等先进实用功能，全部开通了固定目标报警系统，为公安机关快速反应、先发制敌提供了坚实的技术支撑。
四是情报信息引领警务实战作用得到进一步发挥。 “三台合一”后，由110报警服务台统一接处警，大量的动态、单一的警情汇总到指挥中心，为公安机关合理部署警力、有效打击各类犯罪、维护社会治安、服务人民群众提供了有力依据。一些地方建立了实战型、具有现代公安特点、以指挥中心为龙头的“打防控一体化体系”。江苏省南京市民警每天都将接报警情分门别类录入数据库，通过分析指导实战。在打击犯罪方面，大力推行以案、人、物、场所、线索等信息为先导的主动进攻型侦查方式，积极实践网上排摸、查证、缉捕等新战法；在治安防范方面，不断梳理高发案件规律，并通过公安情报信息网及时发布研判成果，指导基层打击防范工作。
浙江省通过业务培训、跟班作业、案例辅导等多种措施，强化对接警员特别是新招聘人员的培训，使其尽快熟悉“三台合一”接处警系统的操作方法，掌握交通、火灾事故的处置流程和规范动作，坚决杜绝因接处警业务不熟贻误战机，造成工作失误。同时，各地结合“三台合一”后警情类别增加、参战力量多元化、指挥调度难度增加的实际，普遍对接处警工作规定进行修订和重新制订， “三台合一”后的各部门的职责分工、接处警模式、通讯方式、装备保障等各种制度得到进一步完善。陕西省渭南市公安局在指挥中心设立指挥长，制定了指挥长职责、指挥权限等规章制度，指挥调度更加顺畅有序。同时，各警种利用110的品牌效应，采取多种举措，为人民群众的报警求助提供方便，各基层派出所普遍设立了110警情值班室，配备值班警长和出警人员，及时接收、处理110警情。边防部队的“草原110”、“海上110”不断强化处置突发事件、救助群众的职能，很多地方还开通了“校园110”、网上报警、手机短信报警等，成为110报警服务工作的有机组成部分，为打击犯罪、维护治安、服务群众创造了条件。
五是进一步促进了各警种和全体民警大局意识、全局观念的增强，公安机关整体素质得到提高。“三台合一”的实现，打破了公安机关内部警种、部门的界限，“集中接警、统一指挥、信息共享、合同作战”的新的接处警机制和“反应灵敏、运转高效、节约资源”的成果，使每一名民警不再单纯从自己的直接上级受领任务，而是为了实效自觉服从于110报警服务台的统一指挥，自觉把个人的行动融入整体行动中。如果说1996年“漳州110”唱响了人民公安为人民的主旋律，那么“三台合一”的实现，掀开了新的历史时期公安机关执法为民宗旨建设的新篇章。从国家应急机制建设的大背景看，公安机关“三台合一”行动，也为政府各行业、各部门和各级地方政府应急机制的建设提供了有益经验。
第三部分，共同珍惜警务资源，促使110更快更好。
110报警服务台是公安机关24小时受理群众报警求助投诉的“窗口”，既是公安机关全天候应急值守的重要部门，又是保护人民群众生命财产安全的“生命线”，是珍贵的社会应急救援资源，需要全社会共同珍惜和维护。
2006年底，公安部召开了全国公安机关“三基”工程建设工作会议，从贯彻落实党的十六届六中全会精神，构建社会主义和谐社会的高度，对全国公安机关推进“三基”工程建设提出了明确要求。指挥中心110系统的“三基”工程建设，是公安机关“三基”工程建设的重要组成部分。
公安部要求，各级公安机关要进一步完善公安指挥机制，整合指挥资源，加快 “三台合一”建设步伐，到2008年底基本实现全国市、县公安机关“三台合一”：一是在完成县市级公安机关“三台合一”工作的基础上，再接再厉，巩固成果，确保2008年底基本实现地市级以上公安机关“三台合一”；二是以指挥中心系统民警基本功考核为切入点，全面提高指挥中心民警的整体素质和执法水平；三是进一步完善公安指挥机制，形成信息畅通、指挥有力、手段先进、运转高效的指挥体系；四是牢固树立情报信息主导警务的理念，充分发挥情报信息引领实战的作用；五是加强制度化、规范化建设，努力提高接处警工作水平；六是充分发挥指挥中心龙头作用，大力加强“打防控一体化”建设；七是进一步强化县级公安机关实战指挥功能；八是努力提高指挥中心工作的科技水平和信息化水平；九是采取灵活多样的形式，大力加强“三台合一”和指挥中心工作的宣传，全面推进指挥中心和110接处警工作上台阶、上水平，从而进一步争取广大人民群众对110工作的理解和支持，使群众关心、爱护110，确立“爱护110就是爱护自己”的观念，使有限的110资源更好地发挥作用。
[武和平]:
刚才王冀昆副主任把“三台合一”的工作进展和目前的重点向各位做了介绍，110工作涉及千家万户，也需要全社会对110工作进行支持。下面的时间，请各位记者朋友就关心的问题提问。