公安信息化：应用实战才是硬道理
记者 苏雪峰
■快速阅读:
信息技术的迅猛发展及其在公安工作中的广泛应用，深刻改变着传统的公安工作模式，极大地提高了公安工作的效率和公安队伍的战斗力。7月9日《公安部关于加强公安信息化应用技能训练工作的指导意见》（以下简称《指导意见》）出台，就加强公安信息化应用技能训练工作、切实提高全警信息化应用能力和水平、全力推动信息化应用普及和深化作出了全面部署。《指导意见》下发后，各级公安机关迅速行动，形成了推进公安信息化应用百舸争流、千帆竞发之势。如何更有效化解社会矛盾，不断创新社会管理方式，更加公正廉洁执法，北京和河北两地公安机关为我们提供了很好的示范；4名来自基层公安机关的信息化应用能手，让我们对信息化应用成效有了更形象的认识。
宝剑锋从“训练”出
北京市公安局信息化培训“利剑”出鞘
各种大型活动在首都的举办让北京警方尽领风骚，而对于公安信息化工作来讲，“2010”注定成为北京市公安局信息化工作中浓墨重彩的一笔。
9月16日至21日，北京市公安局组织开展“全局第一届派出所所长信息化应用技能达标考核暨第二届社区民警信息化应用技能达标竞赛活动”，完成了对全局所有派出所所长和社区民警的信息化基本操作技能及对业务信息系统实际操作能力的考核。
11月9日，北京市公安局在警察训练总队举办了全局小教员培训班。
12月20日至30日，北京市公安局统一组织局属各单位副处级以上领导干部进行达标测试。
在公安信息化建设中，北京充分认识到训练工作的重要战略意义，全局培训，规模空前。
《指导意见》下发后，北京市公安局迅速成立训练工作领导小组，由多个相关部门组成训练工作办公室，制定了一系列培训标准和实施方案。
这次密集的培训，凸显了北京的首都特色。北京市公安局结合首都公安科技信息化发展现状和民警信息化普及应用现状，依托全员普及达标训练、警种专业训练与专业人才培养的三级培训格局，制定培训内容，以规定动作与自选动作相结合、领导干部必训必考与民警全员普训达标相结合、警种系统专业训练与专业人才选拔培养相结合的培训方式，以局属各单位自行组织考试、各警种系统专业考试、全局调考抽考的考试形式，分层分阶段组织全局民警与领导干部广泛开展分级分类的公安信息化应用技能训练。
“一票否决”增加了这次训练的力度，北京市公安局党校主体班次、新警岗前培训、司晋督培训、警种轮训班、专项业务培训班、警衔晋升考试等，考核结果作为一项衡量考核民警与领导干部综合素质的重要指标，实行“一票否决”，切实与职务晋升、警衔晋升等紧密衔接。同时，各单位建立完善的训练考试考核与激励约束机制，将民警信息化应用技能训练达标情况与民警的岗位、职务、警衔、评先评优、公务员年度考核和干部任免等紧密衔接，真正形成信息化应用技能训练与晋升、育人与用人有效对接制度。
在训练形式上，北京市公安局也不拘一格。技战法汇总编印、相关职能部门录制的培训专题课件、网上信息化技能训练专栏、远程教育培训、在线考试系统……丰富的训练方式让民警可随时学习，使训练效果达到最大化。
宝剑锋从“训练”出，大规模训练后，北京市公安局信息化这把“利剑”已经出鞘。
六套“组合拳”环环相扣
河北警方信息化应用一路高歌猛进
就全国公安信息化建设来讲，河北并不领先。但从今年开始，河北省全面发力，先后打出了“大考核”、“大培训”、“大普考”、“大抽考”、“大比武”和“大宣讲”六套“组合拳”，环环相扣，步步深入，使全省公安信息化建设和应用在经历诸多考验后取得质的飞跃。
对信息化每月网上“大考核”和通报排名制度，促发了河北省各级公安机关对信息化的危机意识和忧患意识。从今年1月起，河北省首次对市县级公安机关实行信息化通报排名制度，各级、各警种每月根据各阶段的工作重点实行网上动态化考核。
“考”这根指挥棒似乎有种魔力，“大考核”实施以来，河北省信息化基础设施建设装备水平和基础数据质量大幅提高。信息化“第一拳”快速有力，确立了公安信息化的中心工作地位。
有考，便意味着有“训”，事实证明，以考促训效果明显。河北省广泛挖掘基层涌现出的信息化先进经验做法，将汇总后的技战法分门别类编印成册，组织视频讲座并录制成多个独立的视频资料。
大规模的培训使信息化很快融合到各警种日常业务工作中，培训出众多业务尖兵和专家学者型人才，有效带动了公安信息化的大规模建设和大范围应用。
“大考核”千帆竞发，“大培训”遍地开花，紧接着河北省又开展了各市科技尖兵“大比武”。
今年河北省首次举行的“大比武”，省公安厅在命题组织上下足了功夫：大部分命题选取在侦案件作为实例，贴近公安实战和业务，严格制定评判标准，在公布竞赛成绩后马上召开点评会，当场澄清认识误区。
“大比武”后，一场行程6400公里、遍及全省12个地市和厅机关、省警院的“大宣讲”又开始了。这场以宣讲信息化标兵能手的先进经验为手段、发挥“榜样”力量为目的的“大宣讲”，河北省公安厅各部门筹划了3个月，对于宣讲小分队选手精挑细选，对于内容严格把关，要求做到务必贴近基层实战。
六套“组合拳”打出后，河北的信息化建设和应用一路高歌猛进。
张宇：从“菜鸟”到专家学习是不二法宝
★背景资料:
针对近来网络上盗用账号隐藏身份案件多发的现状，河北省南皮县公安局网安科的张宇认为此类案件在南皮迟早会发生。自去年开始，他一有闲暇就对电信领域的数据包嗅探技术进行学习，并多次同网通部门的技术骨干进行交流，对从数据结构到计费程序、从网络结构到客户终端有了一个比较细致的了解。机遇总是留给有准备的人，今年4月份以来，他的辖区发生多起宽带账号被盗案，张宇主动请缨，经过缜密的侦查，一举破获这些案件，为南皮县公安局锁定“隐形人”的实战演练探索案件侦破提供了新思路。蒉人物素描：
初见张宇，戴着黑框眼镜，说话腼腆，文质彬彬。从1996年参加工作到现在，他已经从刚开始工作时的“菜鸟”成长为用信息化手段执法办案的专业能手，他从刚开始接触电脑到现在熟练运用各种信息化手段，离不开坚持不断的学习钻研。在工作中，张宇不懂就学，一学就是几天甚至数周。用他的话讲：“不学，我的工作就完成不了，案子就破不了。”张宇除了不断提高自己的计算机技术外，还系统学习了指纹比对和印章鉴定。为了学习如何提取电子证据，他还专门到公安部物证鉴定中心参加了培训。
书籍、网络，是张宇获取知识的主要渠道。如今的他，已是多个群的群主、多个论坛的资深版主，只要有不懂的问题，他就到相关专业网站注册登录名，然后一头扎进去，不弄明白誓不罢休。在他的电脑里存的最多的就是他下载的各种格式的学习文档。张宇坦言自己是个“网虫”，每天上网16个小时，在公安网和互联网上，他都是常客。“这几天来北京学习，不能上公安网，就让我感觉怪怪的，总觉得少了些什么，很不习惯。”张宇笑谈。
对于公安机关信息化技能应用，张宇有自己深切的感受：“其实信息化意味着新手段、新技术，如果我们不学习，不熟练掌握这些手段和技术，信息化作战就成了空中楼阁，无从谈起。”◆记者点评：
知识就是力量，对张宇来说，知识就是他执法办案的利器。从警14年，坚持不断学习，对新知识的汲取、对新技术的钻研使他由“菜”到专。将信息化运用到实战，学习是惟一捷径，除此之外，别无他途。
王劲超：多岗位历练造就警营信息化“通才”
★背景资料：
2009年8月24日，河北省石家庄某院校学生周建如在石家庄桥西区一个邮局外面，被一名自称在上海某高校上大学的人以没钱回上海为名借钱，被诈骗现金5100元。石家庄市公安局刑警支队王劲超看完信息后，第一印象是此类案件是典型的流窜案件，传统的侦查破案模式很难奏效，于是尝试依托公安信息资源开展侦查。王劲超先利用河北省违法犯罪综合信息系统进行网上串并案件，发现石家庄市2009年8月22日至24日3天时间集中发生4起类似案件，手段几乎一样，可以并案侦查。随后，王劲超根据平常积累的经验，围绕案发前后高危人员活动轨迹开展“人”、“案”关联研判，确定此类犯罪的高危区域。通过大量的信息筛选分析，4名嫌疑人被相继抓获，破获系列诈骗案4起。蒉人物素描：
王劲超有张很男人的脸庞，浓眉大眼，棱角分明，表情严肃。多年的刑侦工作历练出他严肃认真、一丝不苟的气质。在河北警察学院和中国刑警学院的学习深造，使他掌握了刑事技术和侦查破案多方面的专业知识。
“在工作中，各警种对信息的选取标准不同，某个警种认为无关紧要的信息，往往是另外一个警种执法办案的关键信息。如果一线民警能够充分了解其他警种的信息取舍标准，我们执法办案的效率将大大提高。”王劲超告诉记者。
就“网上破案”来说，王劲超已经是行家里手，他在河北省信息化“大比武”中获刑侦组第一名。当记者提到他取得的成绩时，王劲超有些不好意思：“这些主要得益于领导让我在不同岗位的锻炼，我先后在刑事技术组、专案侦查组工作过，最后把我调到情报信息组。这些岗位的轮换经历能够准确判断一线民警最需要什么样的信息。”◆记者点评：
警营需要“通才”，广博的专业知识、多岗位的历练，让王劲超在工作中游刃有余。一个民警有在多个岗位工作锻炼的经历，了解在实战中的多种信息需求，往往在工作中能变废为宝，事半功倍。
刘锐：以信息化促进执法规范化
★背景资料：
山东省菏泽市公安局有个信息化小组，20多人，成员大都来自县公安局和基层派出所。他们的主要工作是研发改进“网上办案”系统，采集录入办案信息。由于这些成员大都来自一线，他们更清楚一线办案民警需要什么样的办案系统、需要什么样的信息。丰富的实战经验使他们的每一个设计、每一个信息都很“贴心”。在他们中间有一位女警官，她有着女性天生的细致，她也有着熟练的信息化运用技能，她更有着深厚的法学知识。她，就是菏泽市公安局法制处的刘锐。蒉人物素描：
刘锐在2004年参加公安工作前是一家律师事务所的专业律师。她身上有着律师的职业气质，举止大方、说话严谨、思维睿智。
“对法律和信息化知识都很精通。”刘锐的同事们这样评价她。
正是精湛的专业知识和业务水平使刘锐脱颖而出，成为菏泽市公安局信息化小组里的中坚人物。
“其实把工作做好，也没什么诀窍，主要是需要有一套完整规范的制度和系统。”刘锐在谈及如何做好执法规范化时对记者说。
在刘锐和她同事的努力下，菏泽市公安局已经建立起一套完整规范的网上办案系统。
“这套系统就像一个‘智能锁’，民警执法活动的每一个环节都被纳入到了信息化管理当中，实现了全流程、全时段、全方位的执法监督。同时，将执法办案网上管理、流转情况纳入执法质量考评，在执法办案暨监督考评信息系统中生成考评成绩，建立执法档案，提高了执法质量和效率。科技信息化手段的运用，预防和减少了执法随意、执法过错现象的发生。”刘锐这样介绍他们的网上办案系统。
刘锐还对这套系统做了个形象的比喻：“这就好比生产一种产品，所有的工作都流程化、标准化，不符合流程和标准，就通不过网上办案系统的审核。一个流程不符合标准，生产出来的产品就是次品，得不到消费者的认可。”
如今，刘锐已是菏泽市公安局信息化应用中当之无愧的骨干。面对浩如烟海的信息，刘锐和她的同事们不厌其烦地将其一条一条录入电脑，用她的话讲：“我们前期工作辛苦一些，一线民警办案就会轻松一些。”她的细心和严谨向公安信息化的推进与运用注入了一位女警官的忠诚与温暖。◆记者点评：
不立规矩，不成方圆。刘锐和她所属团队的成功来源于“规范”二字，执法办案按规矩办事，错误自会减少，效率必定提高。好产品畅销，次产品淘汰，这样的市场法则同样适用于公安执法工作。
廖海飙：勇于担当，使信息化真正服务于民
★背景资料：
2009年3月30日，广东省佛山市公安局永安派出所率先在全省上线开设“永安警务室”，佛山市公安局永安派出所的廖海飙成为首任“永安警长”。上线以来，他大力挖掘治安信息、线索线报，在后台为一线侦查办案人员提供信息情报支持，通过特殊的“网上作战”，协助破案近60起。廖海飙坚持编写论坛警讯和警长微博，获得多个“微博勋章”，随着他的“网上作战”不断深入，“永安警长”的影响力和粉丝群与日俱增。廖海飙毫不掩饰自己的“野心”：“我希望辖区的群众都是我的粉丝，都成为我的信息员，这样我的‘网上作战’就更加威力百倍了。”蒉人物素描：
廖海飙的开场白很直接：“一个派出所民警，老百姓来找你帮忙，你说：‘对不起，不好意思，这事儿我办不了。’你说这事儿说出去，丢人不？”
廖海飙的网名是“永安警长”，他是永安派出所众多“永安警长”之一。如今，这个名号在永安派出所辖区内人人熟知。小到邻里间鸡毛蒜皮的小事，大到执法办案的大事，背后都有“永安警长”活跃的身影。
廖海飙给记者讲了一个故事：“今年，我得知有人打着物业管理部门进屋灭蟑螂的名义，专挑老人在家时进行入室盗窃。我就在网上发布消息提醒各位网民注意，结果还是晚了，一位网民回帖说他家已经被盗了，要是早点发布消息，他没准儿能够直接帮助警方抓获嫌疑人。”讲到这儿，廖海飙惋惜不已：“要是早点发布这样的消息，老百姓家就不会遭受这样的损失啦。”
正是这种时刻把群众的事情挂在心上的情怀，让廖海飙在信息化工作中如鱼得水。
“开辟警民交流平台，能从中获得很多信息，我们鼓励网民献计献策，一经采用，立即奖励，同时网民也能够对公安工作起到监督作用。”廖海飙这样评价网络的力量。
如今，廖海飙天天泡在网上，是很多论坛重量级的人物，在发掘潜在犯罪信息方面，他也是一把好手。“信息化手段不仅能提高办案效率，在社会管理中同样也作用明显。学习掌握了这些技能，我们的工作会越来越好做。”廖海飙说。◆记者点评：
使公安信息化真正服务于民，需要一线民警负起责任，勇于担当。廖海飙，这位他辖区内人人熟知的“永安警长”，用丰富的知识和精湛的业务水平，践行着“人民公安为人民”的庄严承诺。