公安局长谈如何加快推进信息化建设
文/本报记者刘学刚 闵政 黄明健 秦雷 实习生王文硕 赵曦荣 图/本报记者温凯
意识是前提机制是保障应用是关键
程瀚：安徽省合肥市公安局局长
“现在每个民警都能够真切地感受到，离开信息化，工作就寸步难行。”
在信息化建设中，合肥市公安局的领导和民警经历了一场思想大洗礼。一方面，2007年开始在市局范围内开展大学习、大讨论，把科技知识和计算机操作技能纳入考试项目。市局领导带头参加考试，55岁以下民警人人过关，考试2次不合格的，一律离岗培训。另一方面，建立起信息化应用激励机制，以考促学、以奖促用，让大家尝到信息化运用的甜头。
我认为，在公安信息化建设中，意识是前提，机制是保障，应用是关键。警务应用、提高效能是公安信息化建设的出发点和落脚点。在基础工作信息化、信息工作基础化的工作中，目前存在的瓶颈主要是基础信息采录维护机制有待完善，同时情报信息研判的广度和深度有待加强。要以推进“金盾工程”二期建设为契机，进一步完善“大情报”系统，实现信息和技术资源综合应用、深度应用、全警应用。
科技强警保一方平安、促经济发展
孙运波：山东省烟台市公安局局长
“在保一方平安、促经济发展的过程中，信息化建设发挥了重要作用。”
中央综治委和社科院的调查显示：烟台是全国最平安的城市之一，而且连续5年荣获“全国社会治安综合治理优秀城市”称号，是全国获此殊荣的两个城市之一。在保卫一方平安、促进经济发展的过程中，信息化建设发挥了举足轻重的作用。在不断加大投入的基础上，我们把信息化建设置于公安工作先导性、核心性位置来抓。
首先，强化应用。我们举办了信息化培训班1600批次，培训民警6万余人次。科技强警的触角广泛延伸，信息化全警应用，充分发挥了情报信息主导警务实战的作用，为打防管控工作提供了强大支撑。其次，强化创新。信息化建设过程中，我们开通了网上警务室，群众可以进行网上投诉、申办护照等,我们开发出网上办案、电子笔录、网上视频督察、网络视频接访等系统，有效预防了违法违纪问题发生。
信息化是提升警务效能的根本途径
余建：四川省广元市公安局局长
“要真正实现与时俱进、提升警务效能，必须也只能依靠信息化。”
去年11月，我参加了公安部组织的第一期全国公安机关中青年领导干部国际化培训班，到美国一些高校和专业机构进行了观摩考察和交流探讨。相比之下，我国警务工作的信息化总体水平还比较落后，在一定程度上影响了警务效能的提升。
我们要以“三项建设”为契机，努力提升警务工作的科技化、信息化水平，尤其要大力加强信息化建设应用。三项重点工作中的社会管理创新，必须充分依托现代科技和信息化手段。当前重点要加快“大情报”平台建设，加强社会管理信息系统的深度开发和高端应用，确保各类社会信息资源高度共享、联动使用。
对于中西部地区公安机关来说，信息化建设过程中最大的困难是人才缺乏。因此，我们采取了很多措施提升现有人员的信息化水平，培养专业人才，以真正实现信息化建设的目标。
用信息化建设促进革命老区的发展
牟晓良：陕西省延安市公安局局长
“警务工作的信息化让老区人民群众看到进步、得到实惠、尝到甜头。”
在“三项建设”中，我局党委把信息化放在龙头位置。警务工作的信息化可以推动规范化执法的实现，而执法规范化有利于构建和谐警民关系，真正让老区人民群众看到进步、得到实惠、尝到甜头。
我们到南方发达地区考察并总结经验，用有限的财力集中精力搞信息化。截至目前，我们已经实现了全警计算机拥有率、民警警务通发放运用率、数字身份证书发放率等6个100%。
信息化建设带来的最大好处是降低管理成本、提高工作效率。我们建议在“大情报”系统建设和应用上，从上至下，统一规划，统一标准，按照“部厅搭台、市局建库、基层采集、全警应用”的思路和模式，真正实现公安情报信息的大共享，把实施信息化建设的作用体现在提高公安工作效能、方便服务群众上。
依托信息化改革社区民警工作模式
陶晶：北京市公安局朝阳分局局长
“要尽可能科学地为社区民警提出信息化学习和使用的目标。”
公安队伍信息化建设的重要性不断凸显，我们要从最具体的角度让社区民警了解信息化建设的意义，这会是一场全新的警务革命。单纯根据衣着、相貌去辨识可疑人员的传统方法已经远远不能满足现在的调查工作需要。全面应用信息化是很复杂的，社区民警的工作琐碎繁杂，我们不能一上来就对他们提出大而空的信息化要求，而是要尽可能科学地为他们提出学习和使用的目标，让他们逐渐熟练起来。
举个例子，很多与生活相关的情况都是能发现可疑线索的，我们根据长期调查，总结出最可能发现可疑线索的20种情况。一切与维护稳定有关的信息都有必要做及时详细的录入，通过限定出的这20种基本生活情况，让民警随时录入更新，这样既能锻炼民警的信息化应用水平，又能保证在第一时间发现犯罪分子的蛛丝马迹。
用信息化解决公安工作发展难题
任锐忱：黑龙江省哈尔滨市公安局局长
“有了信息化，公安业务流程和民警的执法行为越来越规范。”
当前公安事业发展面临的两大难题决定了必须用公安信息化来破解。一个是警力严重不足的问题。要向信息化要警力、要素质、要战斗力。另一个是经费严重不足的问题。有了信息化，实现网上串并案、直接破案和追逃等，节省大量的人力、财力、物力。在我们的努力下，公安业务流程和民警的执法行为越来越规范，对群众服务的水平越来越高，警民关系也越来越和谐。
在具体措施上，我们结合自身实际，牢牢把握五个关键环节，强力推进五项重点工作：一是把握紧密结合环节，重点强化公安“大情报”体系建设；二是把握以建保用关键环节，重点强化信息化基础设施建设和系统平台建设；三是把握信息资源关键环节，重点强化基础信息采集；四是把握队伍素质关键环节，重点强化应用培训；五是把握服务实战关键环节，重点强化实战应用。
信息化建设首先要完成理念上的转变
王惠敏：浙江省宁波市公安局局长
“信息化建设最大的挑战来自于根深蒂固的传统思维和理念。”
信息化建设首先要完成理念上的转变。技术只是一种载体，它需要依赖人的智慧和使用才能发挥应有的作用，信息化建设最大的挑战来自于根深蒂固的传统思维和理念。公安民警需要从“口袋信息”、“脑袋信息”和“纸袋信息”的习惯中走出来，而这就需要我们采取有效的措施。
制定长远规划也很重要。要有针对性、目标性，更重要的是要有对自身的客观评价，为此，我们专门组织人员对我市公安工作信息化水平进行全面的评估分析，在与一些发展水平相当的城市进行横向比较的基础上，客观地评价了我市公安信息化工作的优势和不足，编制了《全市公安机关2010-2012年信息化发展规划》，确定了今后三年信息化发展的总体目标和每年的分阶段目标，相信这对我们宁波市公安局未来的信息化建设会起到非常好的推动作用。
把信息化建设置于全局和战略的高度
李如林：山西省大同市公安局局长
“把信息化建设当成重中之重，以此提升公安工作的质量和水平。”
近年来，我们把信息化建设置于全局和战略的高度，摆在重中之重来抓，以信息化带动全局工作，进一步提升公安工作的层次、质量和水平。我们以“金盾工程”二期建设为契机，不断完善和优化信息化基础设施，公安网络应用系统在各警种、各部门实现全覆盖。同时，我们以重点工作目标综合考核为契机，对信息系统的覆盖率、信息采集的鲜活率以及系统的使用率进行严格考核。
为加快推进公安信息化建设，我们积极争取市政府投资7500万元，城市报警与监控系统工程建设全面铺开。市局一级监控中心、3个二级监控中心和城区15个派出所三级监控中心相继建成。同时，公安警务信息查询服务台、执法办案系统和警务综合信息应用平台相继开通，在维护稳定和打击犯罪中发挥着强大的作用。