公安机关大力推进“三基”工程建设加强基层工作
10月26日晚，当记者走进位于辽宁省铁岭市中心城区的心悦社区警务室时，三名民警还在忙碌着。当了18年民警的警长郭振显谈起“三基”工程建设给基层带来的变化，不由得喜上眉梢：“现在警务室的条件比以前派出所都要好，而且每个月发给500元的超时补助，超过40岁的民警不是副科的晋升副科，是副科的升正科，这一切都是以前想都不敢想的。再不把工作干好，上对不起领导，下对不起群众。”
心悦社区警务室只是全国公安机关开展基层基础建设以来取得良好成效的一个缩影。
“三基”工程牵动全局，基层基础注入强劲活力
“上面千条线，下面一根针”,是人们对长期以来公安基层工作状态的生动写照，强基固本是广大基层民警多年来的心声。
公安部党委在科学判断、准确把握公安工作发展态势的基础上，作出了“抓基层、打基础、苦练基本功”的重大战略决策，并要求坚持不懈、一抓三年。中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员、公安部部长周永康亲自进行部署，多次深入基层调查研究、检查指导工作。公安部党委对“三基”工程建设高度重视，多次召开专题会议研究有关重大问题。
各地公安机关和各部门、各警种普遍把加强“三基”工程建设列入重要日程，成立由主要领导负责的专门机构，加强组织领导，并通过召开会议、开展专题调研、下派工作组等形式，迅速把广大民警的思想统一到了部党委的决策部署上来。目前，全警关心、全警参与“三基”工程建设的浓厚氛围已经初步形成。
各级公安机关积极探索新形势下加强基层基础建设的新思路、新方法：
江苏、浙江等地大力推进勤务制度改革，初步建立了适应动态社会特点、符合基层实战要求的警务机制，变被动警务、全时警务为主动警务、实效警务，将警力向案件高发时段、防范薄弱时段、便民服务时段倾斜。江苏省巡防机制改革后，“两抢”案件同比下降11%。抽样调查统计显示，群众感到见警率提高的占81.2%，认为安全感增强的占93.2%。浙江省半数以上派出所实行或试行了新的勤务模式；
吉林、山东、四川、贵州等地以实施社区和农村警务战略为依托，最大限度地把警力下沉到基层一线。山东省一线和实战单位警力已占总警力的85%以上，其中“三所三队”警力约占总警力的70%。四川省建立乡村警务室2488个，农村地区治安状况明显好转，一些正在建设乡镇警务室、村级警务站的地区出现了路不拾遗、夜不闭户的喜人景象；
河北、黑龙江、福建、河南、湖北、甘肃等地从加大基层保障力度入手，大力加强派出所等基层所队建设。
在抓基层的同时，各地以信息化建设和应用为着力点，使各项业务基础工作的信息化水平大为提高。甘肃省公安基层单位接入公安网的比例由年初的18%增加至93.8%，一些地区和警种实现了网上办公、办案。河南省公安信息网覆盖所有警务单位，每百名民警拥有计算机56台，实现了主要公安业务的信息化。在苦练基本功上，“三懂四会”成为基层民警练兵的重点。在许多地方，戴着老花镜学习上网、打字，下班后赶着去上民警夜校，成了基层一景。
党委、政府对“三基”工程建设支持力度之大近年少有
各级公安机关积极主动地向党委、政府汇报“三基”工程建设情况，争取把“三基”工程建设上升为党委的意志和政府的行为，放在构建和谐社会的大局中谋划，纳入当地经济社会发展的总体规划，得到了党委、政府的高度重视和有关部门的大力支持。
中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌，中共中央政治局委员、湖北省委书记俞正声，辽宁省委书记李克强、省长张文岳，江苏省委书记李源潮，浙江省委书记习近平、省长吕祖善，江西省委书记孟建柱、省长黄智权，山东省委书记张高丽，河南省委书记徐光春、省长李成玉等领导同志都专门作出重要批示，要求各级党委、政府和有关部门大力支持公安基层基础建设，积极帮助解决实际困难。
不少地方把公安机关“三基”工程建设纳入党委、政府的重要议事日程，专题研究贯彻落实意见。辽宁、河南等地以党委、政府名义专门下发文件，就加强“三基”工程建设提出明确要求。四川省德阳市、江西省九江市等地党委、政府主要领导同志亲自担任“三基”工程建设领导小组组长。不少地方在财力十分紧张的情况下，仍然大幅度地增加了对“三基”工程建设的投入。仅辽宁一省，据不完全统计，通过政府财政投入、市场化运作和多元化筹措，今年全省“三基”工程建设总投入已达15.7亿元。
辽宁省铁岭市是经济欠发达地区，市委、市政府清醒地认识到必须靠稳定保发展、靠发展保和谐，因此提出：在千头万绪的工作中，把公安工作放在重要位置优先发展；在财力十分有限的情况下，对公安基层基础建设优先投入。在党委、政府的全力支持下，铁岭市公安基层基础工作在开展“三基”工程建设短短的300天里面貌焕然一新，完成了新建改建派出所和警务室等17项重点工作，出现了基层民警受到了优惠、百姓得到了实惠、公安工作赢得地位、社会治安更趋稳定的良性局面。