公共财政管理软件解决方案
在电子化的社会，政府作为国家的权力中心和社会管理机构，在加入WTO后，将实现从管理型到管理服务型的转变。政府机构在管理和规范国家政治经济活动之外，将借助强大的网络技术，把更多的时间和精力，投入到社
会公众服务中去。社会信息资源和各种政策法规不再会尘封库中或者层层传达，而将通过网络在第一时间与公众见面，通过网络，政府可以广纳贤言，迅速了解社会政治经济的发展动态，甚至是来自社会最底层的信息，并以此做出及时准确的决策，这对更好的促进经济建设和社会稳定，好处不言而喻。
电子政务是在先进技术的支撑下的政府服务的变革，它面向的是客户需求而不仅是管理的便利，它是真正的变革，而不仅是流程的自动化。而财政管理信息系统是政府管理工作的核心，也是电子政务建设的重点，所以该系统的实现也具有十分重大的意义。
公共财政是指国家为市场经济提供公共服务而进行的政府分配行为。概括起来说，公共财政是以市场失效为存在前提，是政府以政权组织的身份，依据政治权力，在全社会进行的以市场失效为范围的，以执行国家的社会管理者职能，为市场提供公共服务的需要为目的的一种政府分配行为。其分配具有公共性和非市场盈利性两个基本特征，其收支活动主要通过公共预算来体现。
一、软件简介
新中大公共财政管理软件（Gsoft）是依据现代公共财政管理先进思想，以“金财工程”的建设标准为要求，以财政改革的方向为指导，遵循电子政务建设标准，结合实际用户需求、实施经验而开发的先进管理软件。系统设计立足于大财政管理，为财政部门提供从日常办公到业务管理的全面管理解决方案。
自九九年率先在国内推出后，新中大公共财政管理软件已先后成功应用于全国数千家各级财政用户，在市场中占据绝对领先地位，市场占有率高达53.6%（数据来源：CCW-MRC）。产品充分继承了新中大软件高效、稳定、安全、开放性好、针对性强的特点。新中大公司在总结多年全国推广应用经验的基础上，不断完善产品，为中国财政制度改革助一臂之力。
新中大公共财政管理软件是新中大公司全面接轨"金财工程"，根据国家建立现代公共财政要求而开发的系列软件产品，为省、市、区、县、乡各级财政部门和相关行业用户提供不同层次和要求的管理信息化解决方案。
目前系统已经涵盖了预算编制、预算执行和决算的整个过程。整个系统的应用涉及了财政资金管理中的所有单位实体，通过系统的应用部署，将为整个大财政管理提供一个全面、完整的解决方案。系统专业设计，专门适用；弹性设计，前瞻实用。能做到事前预算、事中预警、事后分析，一体化实时财政监管。
随着财政改革的不断推进，新中大公司紧跟财政改革动向，根据改革的内容和方向，及时对产品做出调整，在不同时期、为不同用户提供不同的解决方案，以不断的满足各个阶段用户的实际工作需要。
目前系统主要提供财政一体化、国库集中收付、会计管理中心、乡财县管、村账乡管、零户统管、行业集中管理等解决方案。
二、模块功能
作为一个管理系统，各个子系统之间并非孤立，而是有相互紧密的联系。当然其中的模块也是可以选择使用的。系统的构建包含资金流转的全过程，从预算编制、预算执行到最后的决算，以及系统内部数据的调用和对外部系统的数据传递，整个形成了一个完整的闭环。
新中大公共财政管理软件构建了一个统一的、全面集成的应用平台，它是一个全面集成的、穿透式的、能提供商务信息协同的、能支持自适应调整要求的应用信息系统，能够对财政系统的资源进行统一的监控和调度。该平台能够支持系统的统一安装和升级维护，能够实现统一的用户登录和权限管理，能够实现统一的数据共享和数据交互，能够支持系统应用的集成和业务流程的完整性。
通过此系统的应用最终实现财政管理与其他政府机关的政务协同管理，与银行等外部单位的数据交互，为电子政务打下良好的基础，并在此基础上实现政府的决策支持和知识资源管理，提高综合实力。
新中大公共财政管理软件主要包括以下模块：
所有系统最终将通过Gsoft 工作管理平台进行集成，通过建立的财政数据中心，将所有数据进行集中管理，可以对数据进行统一的对比分析，使各项财政业务处理完全协同，并对业务过程进行实时跟踪监控，真正实现大财政管理！
三、系统特点
（一）技术线路
1、总体技术路线原则
新中大公共财政管理系统（Gsoft）总体技术路线应符合国家财政和电子政务建设方向，以构建公共财政信息管理平台为目标，体现“互动政务”管理思想，围绕着“应用集成化、管理透视化、事务协同化、流程柔性化”，坚持与时俱进、思想创新、观点创新、论断创新、管理创新、体制创新，保证财政管理系统平台和系统具有高度的可用性、先进性、开放性、集成性、可扩展性和可维护性，采用先进、稳定的技术平台，同时又具有相当强大的兼容能力。
2、基于XML格式的数据交换
XML数据是和平台、语言无关的结构化数据格式，目前业界已一致公认基于XML的数据交互方式(包括数据交换、协议文本)是保证系统的开放性、实现商业协作互动的最基本保障之一。
因此所采用的软件系统在这个方面应秉承系统平台在这方面的优势，大量采用了XML作为数据传输、交换、展示、交互的基本格式，例如XML Web Service的协议集(SOAP、WSDL、DISCO)、XML数据结果集(ADO.Net、Dataset)、数据展示(XHTML、XSLT)等。
3、充分运用Web Service
Web Service被誉为计算机世界的第三次革命，它的出现必将改变传统商务的模式，在商务协同的实现中在被一致地看好。
不但企业间的B2B需要Web Service，在政府与政府间的G2G也可以通Web Service进行交互，包括在系统内部的组件化分布式计算上采用Web Service也有着极大的好处，尤其是一些大粒度的功能点计算上采用Web Service作为组件接口，其效果更明显，Web Service松散耦合、易于发布、适合在Internet上部署的特点是其它任何组件方式所无法比拟的。
4、平台化的开发框架
本公司的政务平台采用新一代管理软件的设计思想：平台化产品。本系统平台的设计方案采用构件化、柔性化、平台化为核心技术架构的产品框架，同时充分考虑政府财政管理特色，融合电子政务思想而构架开发的新一代财政管理信息系统。
（二）技术特点
软件自由挂接五大数据库Oracle、SQL Server、Sybase、Informix、DB2
软件支持AIX、HP-UX、UNIX、Linux、Windows 2000/XP/2003 Server等网络操作系统
采用目前主流的J2EE技术平台，基于Webservice，支持Weblogic、Websphere、Jboss等
智能客户端技术，全面支持WEB架构应用，客户端免安装、升级维护
独家拥有综合查询、电话语音查询技术、异地增量复制工具NGReper
支持同时对多账套进行数据维护，对多系统进行定时数据备份、恢复
软件实现移动办公，支持远程实时联网，实现远程实时查询、报账和审计
与银行系统无缝集成，支持网上银行处理
软件提供开放性数据接口，与第三方软件获得良好的接口程序
（三）系统特点
政策翻译--支持收支分类改革
灵动管理--审批业务流自定义
智能盘点--条码技术集成应用
无限办公--绑定即时业务短信
全程监控--提供多纬预警平台
财政一体--系统功能架构完整
轻松管理--统一工作管理平台
安全理财--集成安全认证系统
（四）品质保障
通过《信息技术 会计核算软件数据接口》（GB/T19581-2004）国家标准认证
通过国家财政部评审，符合财政部颁发的《会计核算软件基本功能规范》的要求和《财政总预算会计制度》、《行政单位会计制度》、《事业单位会计制度》；
软件通过ISO9001产品质量体系和ISO9002服务质量体系的认证，有严格的产品质量和服务质量。
软件研发过程全面引进了国际先进的的“统一开发模式（RUP）”和“软件能力成熟度模型（CMM）”管理理念，确保研发管理和产品质量。
四、项目实施
项目管理作为一门管理科学，同时也是一门艺术，更是一项系统工程。项目管理的核心是人，它涉及到与用户层、领导层和管理层之间大量的信息沟通，以及项目实施团队内部的资源协调与沟通工作。它需要充分发挥群体的作用，“集思广益、团结协作”。科学的项目管理对于项目工程能否按计划交付运行，将起到至关重要的作用。
本公司在结合国际先进的项目管理思想与大量项目实施经验基础上，汇集总部实施顾问的智慧，精心编写了具有公司项目管理特色的《项目管理方法论》和《项目实施方法论》。方法论中从各不同层面对信息系统项目的管理进行了详细的阐述。
实施原则
在财政管理信息系统项目实施中，将遵循“总体规划、突出重点、分步实施、尽快见效”的总体实施原则。具体为：
（1） 总体规划原则
在总体规划过程中将始终遵循和体现系统的集成性、先进性、成熟性、自适应性和指导性原则。在总体规划中我们将始终贯彻“应用集成化、管理透视化、业务协同化、流程柔性化”的总体技术路线，以满足财政管理当前和将来的发展变化的需要。
（2） 突出重点原则
根据“总体规划、突出重点、分步实施、尽快见效”的总体实施原则，在划分各个里程碑阶段的之后，突出阶段工作的重点，我们认为只有重点解决关键问题，才能真正体现出系统的价值。
（3）分步实施原则
分步实施原则就是坚持采用科学的项目管理、实施方法学，分阶段、分步骤地完善和优化的实施过程，使实施风险降低到最低的限度。分步实施的另一个要点就是坚持推行成熟、稳定、可靠的系统策略，坚持先试点树立样板，再全面推广和完善。我们认为“信息化”本身应该是在一个总体目标下不断完善的过程。
（4）尽快见效原则
尽快见效就是坚持效益第一的原则，避免片面追求高技术，一切以实际利益为原则，又不失系统的先进性。
2.实施阶段
对于财政管理信息化建设，我们一般将项目划分为项目启动、蓝图设计、蓝图实现、系统运行、系统验收、售后服务六个阶段，如下图所示，在项目运行时每个阶段、每个固定的时点、每项任务，都需按时提交相应的《项目进度报告》，并交付每个阶段的输出成果，以确保项目经理能准确把握项目进度，合理调配项目实施资源，使项目如期完工。
图：项目实施流程
(1) 项目启动阶段
又称项目准备阶段，该阶段主要任务有：定义项目组织、进行总体规划、定义项目执行与控制程序、召开项目动员会议、进行基本原理培训。
进行项目规划：项目规划是个项目定义过程，明确本次信息系统的实施目标、范围、以及交付成果。对项目实施工作进行分解，包括制定项目里程碑计划、进度计划、培训计划、资源计划、质量控制计划等。
成立项目组织：财政管理信息系统是一项规模性的信息系统工程。因此需要一个专门机构来负责。其组织的最高层是项目领导小组，由项目实施双方的相关人员共同组成，包括由用户单位最高领导即一把手负责，二把手、双方的项目经理、项目工程中关键业务部门领导等组成。项目组织的核心是项目经理或项目负责人，实行项目经理或负责人负责制，项目实施的双方都确定相应的本方的项目经理或项目负责人，同时也可以聘用相应的咨询顾问。项目经理或项目负责人组织相应的项目实施组以及专项实施工作小组（如分业务单元的工作组、专门的编码工作组等），采用矩阵式的运作模式。
定义项目执行与控制程序：项目质量保证过程中的关键要素，有明确定义的且已经被证明是成功的项目管理方法将大大增加成功实现目标的机会。项目经理与实施团队通过项目执行与控制程序可以：设立项目沟通交流机制及规范；发布项目进度报告。这些报告可能送达到项目经理、质量总监及客户处；文档控制规范。记录与客户之间的所有来往函件，保证任何被授权的人员随时可调用；对项目实施过程中出现各种问题、争议、风险、范围变更等建立控制与管理规范。项目执行与控制程序包括培训管理程序、会议管理程序、项目进度报告与控制程序、问题管理程序、争议管理程序、风险管理程序、变更管理程序等。
(2) 蓝图设计阶段
项目蓝图设计阶段的主要工作为：进行项目调研准备、进行现有业务流程调研与分析、获得未来业务流程分析、定义。
本阶段主要工作为进行前期业务培训，详细的需求调研和业务流程模拟测试，最终确定所有业务流程、初始化方法等，并形成书面文件和指导手册交各业务单元进行实际业务操作。具体工作流程如下：
(3) 蓝图实现阶段
该阶段是整个项目实施中的关键阶段，项目蓝图实现阶段主要任务是：进行软件安装调试、应用预培训、进行基础数据准备、展开产品应用的详细分岗位培训、指导基础数据录入与预培训。
蓝图实现阶段按工作内容和时段又可分为系统初始化阶段和系统日常业务实现阶段。通过前一阶段的项目蓝图设计制定了一系列的基础数据编码方案、会计业务流程、初始化指导手册等资料，用户可依据来进行基础数据资料的整理的录入；并在完成初始化工作的基础上进行系统的日常业务处理及工作流程培训实施。另外，为配合实施工作的顺利进行，在蓝图实现阶段要进行细致的培训工作，具体培训内容请参阅培训计划一章，并且在具体的业务操作中，项目实施经理和实施工程师将会在用户实际工作现场予以相映的培训和指导。
(4) 系统运行阶段
系统运行阶段的主要任务是：进一步完善系统，提高客户方终端用户对系统的熟练程度，确保系统成功交付。
当系统完成初始化，并进行日常动态数据录入测试后，开始进入系统运行阶段。在系统运行阶段必须对所有的系统操作人员按岗位分工进行详细的系统日常业务操作培训、系统业务处理流程培训、特殊业务处理方法培训、系统常见问题处理方法培训，并提供相关操作手册以供用户在日常工作中随时查阅。在此阶段提供两种方式的培训，即授课培训和现场培训。
(5) 系统交付阶段
检查系统功能是否合乎验收标准、所交付的文档是否齐全。关于系统交付的验收方法和验收标准将在验收方案一章中予以详细说明。
(6) 售后支持阶段
通过日常软件应用支持、日常软件维护支持、软件版本升级支持等工作，为持续的应用改善和进步提供支持。