公安部特邀监督员视察组到江西视察调研公安工作
8月25日至26日，以公安部人事训练局副局长孙建国为组长，全国政协委员、中国建筑工程总公司科协副主席、秘书长陈祥福，全国政协委员、民建中央委员、组织部长李世杰，全国政协委员、民革中央常委、副秘书长何丕洁等3位公安部特邀监督员组成的视察组来到吉安市视察调研公安“三基”工程建设和反特权思想教育工作。江西省公安厅党委委员、纪委书记郭玉明，市委常委、政法委书记、公安局长兰付生，省公安厅纪委副书记伍绍保陪同视察调研。
视察组一行听取了市委常委、政法委书记、公安局长兰付生关于吉安市公安“三基”工程建设和反特权思想教育工作情况汇报。
视察组一行深入到市公安局吉州分局兴桥派出所、市看守所、市特警支队、市警校、井冈山市消防大队等公安基层所队视察，对市特警支队、市警校共用训练基地、实现资源共享的运作模式大加赞扬。
视察组吉安市公安“三基”工程建设在市委、市政府的高度重视和强力支持下，攻弱点、破难点，呈现出“党委政府重视、民警人人参与、点上亮点纷呈、面上耳目一新、社会治安稳定、人民群众满意”的良好局面给予了充分肯定，对我市公安机关反特权思想教育坚持教育学习、制度落实、监督查纠三到位，并与“三基”工程建设、“争创无违纪所队”、“增强群众观念，促进警民和谐”等教育活动相结合，使全市广大公安民警基本上达到了思想上有提高，作风上有改进，形象上有好转，工作上有进步的目标感到十分满意。视察组要求我市进一步加大党政重视和支持公安“三基”工程建设力度，使之全面提升为党政工程，在解决公安机关的体制性、机制性、保障性等重大问题有较大突破；要加大警力下沉和经费保障力度，在增强公安基层的实力上有较大突破；要加大信息化建设力度，在促进公安基础业务工作信息化上有较大突破；加大警务创新力度，在实施农村和社区警务机制上有较大突破。（尹林永）