公安部机关财务网上报销平台及被装申领移动APP正式上线运行
公安部机关财务网上报销平台及被装申领移动APP正式上线运行
孙力军出席上线仪式并讲话
本报北京1月1日电 记者邬春阳报道：公安部机关财务网上报销平台及被装申领移动APP上线运行启动仪式2019年12月31日在京举行，决定从2020年1月1日起全面推广使用两项应用。公安部党委委员、副部长孙力军出席上线仪式并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届四中全会和全国公安工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步加快装财警保大数据智能化建设和应用，全面提升装财警保工作智能化服务水平，为新时代公安机关履行职责和公安队伍建设提供更加有力的保障和支撑。
孙力军指出，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志和部党委始终高度重视公安大数据智能化建设，部机关财务网上报销平台及被装申领移动APP的正式上线开启了部机关装财警保业务从“线下办”向“网上办”“掌上办”的新篇章，是部机关深入贯彻实施公安大数据战略的重要举措，也是公安机关主动服务、扎实推进智慧装财警保建设及大力推动暖警惠警取得的又一成果，标志着装财警保大数据智能化建设又迈出坚实一步。
孙力军要求，要提高政治站位，主动担当作为，坚持开拓创新，以两项应用正式上线运行为契机，把装财警保大数据智能化建设融入智慧公安建设来发展，使装财警保数据流、资金流与公安业务流深度融合，为公安机关有效履职提供“智慧装财警保”方案。要对上线平台使用组织培训，让全体民警切身感受到“智慧装财警保”带来的效能效率和优质服务，让数据多跑路、民警少跑腿。要按照“细致、精致、极致”标准，在推广使用过程中主动吸收意见建议，不断改进完善，让上线项目实现功能更加智慧、使用更加便捷、服务更加精准、使用成效更加突出。
据了解，财务网上报销平台实现了财务工作流程的网上申请、审批、核销和付款，做到全线上应用、全流程管控、全过程留痕，财务数据智能分析功能得到加强，提升了财务工作的精准性和预判性，使财务管理在阳光下运行；被装申领移动APP促进了智能移动警务应用与被装保障工作的深度融合，突破了办公环境和工作时间的限制，实现了信息数据从云端到民警终端的双向实时互动应用，满足了民警实时申领需求。被装申领移动APP将免费提供给各地使用，有效避免各地公安机关重复研发，为基层节约资金。