公安部关于进一步规范和加强公安机关执法信息化建设的指导意见
公安部关于进一步规范和加强公安机关执法信息化建设的指导意见  　　（公通字[2010]36号） 　　各省、自治区、直辖市公安厅、局，新疆生产建设兵团公安局： 　　为贯彻落实《中央政法委、中央维护稳定工作领导小组关于深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法的意见》关于“加快执法信息化建设”要求，充分发挥信息化手段对规范执法行为、严格执法管理、提高执法质量和效率的重要作用，推动公安机关执法规范化建设，促进公正、廉洁执法，现就进一步规范和加强公安机关执法信息化建设提出以下指导意见： 　　一、公安机关执法信息化建设的总体目标 　　公安机关执法信息化建设总体目标是：依托公安机关警务信息综合应用平台，东部、中部和西部地区分别在2011年上半年、2011年底前和2012年底前，建成执法信息化体系，为实现网上执法信息录入、执法程序流转、执法活动监督、执法培训奠定网上平台，切实加强对公安机关执法活动的即时性、过程性、系统性管理，全面提高公安机关执法能力、执法质量、执法效率和执法公信力。 　　二、公安机关执法信息化建设的基本原则 　　（一）统筹规划。要在公安信息化建设总体部署和框架下，按照执法信息化建设总体目标，结合本地实际，确定阶段性任务目标、工作步骤和具体措施，既加快步伐、积极主动，又慎重稳妥、注重实效，防止盲目建设。 　　（二）统一标准。要以省为单位统一功能要求、统一数据标准，避免多头建设、重复建设、标准不一。 　　（三）资源共享。要充分利用公安信息化建设和执法规范化建设的现有成果，整合执法信息化建设与其他业务系统信息资源，最大限度地实现资源共享。 　　（四）实事求是。既要立足当前、从实际出发，又要着眼长远、面向未来；既要体现信息化手段的优势，又要兼顾执法工作的特点；既要反映执法信息化水平，又要充分考虑广大民警的实际应用能力；既要体现建设最大效益，又要防止脱离实际、贪大求全。 　　（五）服务实战。要紧紧围绕基层公安执法需要，积极促进规范执法，提高执法效能；满足工作需要，减少基层投入；保证数据全面准确，尽量减轻基层数据采集负担。 　　三、公安机关执法信息化建设的主要内容及基本要求 　　（一）执法办案信息化建设。刑事、行政案件的接处警、立案（受理），采取强制措施和侦查（调查）措施，处理、执行以及涉案财物管理等主要执法环节，除案情涉及国家秘密等特殊情况外，都要在网上进行审核审批和法律文书制作。要科学设置办案民警、法制员、审核人员、审批人员的上网权限，确保执法主体合法、合格，执法责任明晰；要充分发挥信息系统智能化、程序化管理优势，提供固化的执法流程和自动预警提示、自动统计查询等功能，对立案标准、证据规格、裁量基准和法律文书格式等提供统一执法标准和参考，实现执法办案网上流程控制、执法过程运转高效。有条件的地方，可实行电子卷宗网上自动生成；在互联网上逐步开展执法办案告知，行政审批、行政许可和证照的受理、办理，方便群众办事。 　　（二）执法监督信息化建设。要加强执法质量考评信息化建设，完善网上考评机制，实行网上考评与网下考评相结合，日常考评与阶段考评、年度考评相结合。网上日常考评要与案件审核同步进行，实现每案必评和实时、动态考评。要完善考评案件网上随机抽取、考评成绩网上自动生成等功能，树立考评权威，降低考评成本，提高考评效率；要建立完善网上预警、网上督办、网上监控、网上抽查等监督功能，在公安机关警务信息综合应用平台及各执法业务信息系统建设中，加入相应的监督模块，把监督功能嵌入每个执法流程和环节，或提供系统接口、开通系统访问权限，满足纪委、监察、督察、法制等各类监督要求，及时发现苗头性、普遍性执法问题，实现对执法活动网上全方位、全过程监督管理，切实提高执法监督的效能和水平。 　　（三）执法培训信息化建设。要建立完善网上执法培训平台，研发应用执法资格等级考试系统，为基层提供远程执法教学，推进执法资格等级认证工作；要设置和完善网上法规查询等栏目功能，及时提供新颁布出台执法依据；要开办和完善案例点评、执法问答、执法指南等网上执法指导、咨询栏目，为基层提供在线执法指导和服务；要建立便捷、开放的执法交流平台，推广执法制度和执法经验，征集执法意见和建议。 　　（四）执法信息管理建设。要建立完善执法信息采集、维护等管理功能，对所有案件、涉案人员和物品等信息，除案情涉及国家秘密外，实现及时、如实采集和维护，保证执法信息准确、完整、鲜活、规范；要建立完善信息查询、统计、研判等功能，充分利用公安PKI/PMI安全设施，科学设置管理使用权限，既方便工作，又确保信息安全；要建立完善和规范网上执法基础数据库和统计报表，建立执法单位和执法民警网上执法档案，对每一项执法过程、每一个执法单位和执法民警的执法质量考评、执法奖惩、执法培训等情况，实现全面、准确、实时记载，全面掌握执法状况，为增强执法监督和教育培训的针对性，促进考核奖惩客观公正提供重要参考和依据，实现执法管理精细化、科学化；要建立完善执法信息共享机制，在确保信息安全的前提下，积极推进跨地区、跨警种、跨部门执法信息高度共享、安全有序、相互支持、高效服务，确保执法信息纵向贯通、横向集成、互联互通、全面共享。非涉密执法信息要向全警开放、共享，确因工作需要等原因不能面向全警共享的，按权限开放。要逐步实现与其他政法部门的联网应用。 　　二〇一〇年八月十日