公共资源交易区块链研讨会在广州召开
共建交易区块链平台
本报讯8月15日，公共资源交易区块链研讨会暨应用成果发布会在广州举行。记者从大会获悉，国内首个采用区块链技术进行招标的项目已在广州公共资源交易中心顺利完成电子评标，这标志着交易平台区块链技术应用取得了新的突破。
据介绍，广州公共资源交易规模巨大，2019年突破8000亿元，今年有望突破一万亿元，其中工程建设非广州属地项目超过50%；平台用户超过6万户，其中不少是外地企业。
今年上半年，国内首个采用区块链技术进行招标的项目——广州市第五资源热力电厂外立面变更设计服务项目在广州交易中心顺利完成电子评标，标志着广州交易平台区块链技术应用取得突破，平台转型升级迈入新的里程碑。到目前为止，广州已经完成了34个利用区块链技术进行招标的项目。
去年8月15日，广州、北京、珠海三地交易中心联合标信智链（杭州）科技发展有限公司合作搭建了全国首个公共资源交易区块链平台。本次大会上，该平台又有湖南、贵州等7家新成员加入。自区块链平台上线以来，在广州、北京、珠海交易中心的积极推动下，目前已有广州、北京、湖南、贵州、沈阳、南京、杭州、济南、武汉、西安、厦门、青岛、长沙、珠海、佛山、东莞等省市的16家交易中心和甘肃成兴信息科技有限公司、标信智链（杭州）科技发展有限公司2家单位加入区块链共享合作。 （记者刘怀宇）