公安信息化为平安江苏建设提供有力支撑
网上破案比例达到40%，比全国平均数高出将近20个百分点，现行命案侦破率全国最高，八类案件发案率东部沿海省份最低；
公安信息网络覆盖全省所有公安基层单位，厅长、局长和基层所队民警实现“键对键”交流；
公安民警百人拥有电脑84台，80%以上的公安业务网上进行……
“江苏公安信息化水平走在了全国前面，连一些发达国家也没有达到这个程度。”11月下旬，公安部副部长张新枫在考察南京、南通等地后说，把民警本上记的、脑里装的东西拿出来共享，香港警方花了10年，江苏警方只用3年就做到了。信息化，为平安江苏建设提供了有力支撑。
破案追逃：千里出击不离“中军帐”
【精彩故事】今年春节前夕，5名山东籍犯罪嫌疑人密谋搞点钱花花，将目标瞄准苏州，在太仓制造了一起客商绑架劫车案。省和公安部领导高度关注，警方迅速启动侦破程序，围绕受害人车辆循线追踪，各交通治安卡口运用高科技手段全力搜索，发现一可疑高档轿车出太仓后，经沪宁高速、江阴大桥、京沪高速，一路向北疾驶，在新沂下高速后消失在山东苍山境内。警方据此在徐州、苍山一带展开搜捕，于案发后55小时将5名犯罪嫌疑人一举抓获，受害人被成功解救。
这起案件是江苏警方应用信息手段破案的一个成功例子。
何为网上破案？就是通过公安信息网搜集破案资料，分析案件及犯罪嫌疑人的特点，锁定嫌疑对象后在网上查缉，进而准确发现对象再经专门工作破案。
省长助理、公安厅厅长黄明介绍，过去破案追逃层层开会交任务，协查信函满天飞，民警满世界跑，现在网上自动排摸比对，民警坐在家里抓全国逃犯，全国警察也在帮我们抓逃犯。
江苏公安“信息高速公路”横向到边、纵向到底，四通八达。各地公安机关都成立了网上破案机构，每天由专职人员及时浏览本地及周边地区警情、行业场所人员作案、流动人群作案等三类治安情况并展开分析，整合加工成动态、共享、预警的信息，发布上网，指导破案或者直接破案。
“网上破案，这种以案、物、人、证、线索、现场等信息源为侦查起点的主动进攻型作战方式，彻底改变了传统的人海战术和千里出击方式，有时候，几个人、几台电脑就能破获千里之外的大要案。”说起破案方式的变化，省公安厅信息通信处处长程建东掰着手指兴奋地说，“几代民警运筹帷幄、稳坐中军帐、决胜千里外的梦想终于成了现实！”
【数字说话】今年前11个月，全省利用网上信息破案8万余起，抓获网上在逃人员2.9万名，比去年同期上升12%，通过网上指纹、DNA比对破案1.4万余起。江苏公安机关每抓获一名在逃人员的平均花费从过去的10000元左右减少到现在3000元左右。
治安防控：疑犯插翅难逃“八卦阵”
【精彩故事】2004年11月4日晚，一名操外地口音的男子到常州市某招待所登记入住，前台服务员小王敏感地发现该人所持的身份证是假的，安排这位自称“林水高”的男子入住后随即报案。3分钟后，新丰街派出所民警赶到，将“林水高”请到派出所核实身份。民警随后通过人口信息网调查“林水高”的家庭情况，发现林水高有个哥哥，名叫林水财，是福建公安上网缉捕的在逃犯！
民警当即与其原籍地公安机关联系，并将其不同侧面的数码照片从网上传输给他们。几分钟后，福建警方传来消息，该男子就是福建“珠宝大盗”林水财！至此，流窜数省的“珠宝大盗”在常州落网。
省公安厅“金盾工程”领导小组办公室副主任蒋涛说，近年来，犯罪的动态化、智能化特征日趋明显，职业犯罪、高科技犯罪以及跨国跨境犯罪等高层次犯罪对手也日益增多。治安新形势，迫切需要提高防控体系的科技含量。
公安信息化作为科技强警的核心内容，是链接打防控、整合内外资源的有效载体。江苏省公安机关充分运用人口、案件、车辆物品、场所行业等网上信息资源，进行网上信息综合应用推广。全面推行娱乐场所、出租屋、旅馆业、危险品等方面的信息化、等级化管理，探索建立了省内滚动人口在线跟踪管控和跨省重点人口信息交换共享机制。
“警力跟着警情走，实战跟着信息走。”江苏公安全面建立了网上红橙黄绿“四色布警”机制，对每日警情进行汇集分析，对不同地区的发案状况以四色做标记，并及时上网发布，指导街面巡防，制定与四色警情相对应的等级布警方案，合理确定警力投放。
各地充分利用信息化手段，不断加大电子监控、自动报警、电子巡更等技防设施建设力度。一个“打得狠、防得严、控得紧”的天网、地网、人防网已遍布大江南北，一个技防、人防、物防联合协作的“大防控”格局已在全省初步形成。
【数字说话】目前，全省出租屋租住人员信息采集率达到90%，旅馆住宿人员信息采集率达到90.5%。共建立各级各类卡口、查报站4000多个，所有省市际关卡和主要道口查报站实行24小时监控查报，形成了纵横交错、各警种联动的卡口堵控网络。
情报信息：神警个个脚踏“风火轮”
【精彩故事】今年10月，连云港市公安局交巡警王胜查获一辆嫌疑车，可是，车的识别代码、车架号、发动机号均被破坏。王胜立即上网查询，根据车辆的出厂时间及最后一次维修记录，确定这是苏州市的一辆被盗车辆。
利用网上信息资源，王胜摸索总结出一套网上查缉盗抢机动车“六看四查”工作法，去年以来先后查获被盗抢汽车45辆，协助其它民警查实被盗汽车16辆，“一人顶上一个交巡警中队”。
公安信息化，说到底是“玩”情报信息，就看谁“玩”得快、玩得准。江苏警方把“情报信息”作为品牌来抓，让每个民警搭上信息快车，有如脚下装上了“风火轮”。
人人都是信息采集员。过去基层民警把信息写在本子里、装进口袋中，记在脑子里，现在百川归海，全部进网入库，拿出来全警共享。省公安厅要求每个基层民警按规范采集、录入源头信息，现在全省每日投入信息采集和应用的民警达17万人次，60%以上的所队已建立标准化信息采集室。基层民警，尤其是派出所、刑警队、交巡警中队、110报警服务台接处警民警，凡报警必录入、凡审查必采集，并且尽可能做到文字、数据、声像信息皆备。
人人会运用信息网上作战。省公安厅要求全省公安民警做到“五会四必”，即会上网、会查询、会采集、会录入、会利用监控图像开展工作；审查嫌疑人员必上网、查证物品车辆必上网、排查案件线索必上网、开展串并侦察必上网。目前，“上班必开机、开机必上网、查询必用证、应用必规范”，成为全省公安民警的“规定动作”。
打造更高平台，实现信息共享。江苏警方把信息化作为建设现代化警务机制的有力推手，“金盾工程”一期已全面建成人口、机动车驾驶员、出入境等8大信息系统和23个重点应用系统，并在全国率先开展省、市两级警务综合平台建设。如果说各警种信息系统是“专科学校”，那么，警务综合平台则是“综合大学”，信息共享、关联度更高，真正实现了“一人采集、全局共享，一点登陆、全网漫游”。
【数字说话】目前，全省13个省辖市全部建成警务综合平台，警方日均采集录入各类信息数据33万余条，累计存储数据总量达8.7亿条。