公安部：以执法规范化建设推进依法行政
本报记者闵政 潘科峰
8月27日，全国依法行政工作会议在北京召开。会上，公安部等两部门和三个省市就推进依法行政工作做了经验介绍。国务院《全面推进依法行政实施纲要》发布实施六年来，全国公安机关以执法规范化建设为抓手，全面落实依法行政各项要求，为实现依法行政、依法履职目标进行着不懈努力。端正执法思想：让执法为民理念内植于心、外践于行
伴随推进依法行政，六年来，公安队伍进行着一场端正执法思想、更新执法理念的深刻变革。
在2003年“大讨论”的基础上，2004年以来，公安部部署全国公安机关先后深入开展了社会主义法治理念教育、“大接访”、公安机关人民警察核心价值观讨论等一系列教育活动，把执法思想建设作为执法规范化建设的重要内容，不断强化、深化全体公安民警为人民服务的宗旨意识。
2008年底开始，公安部组织开展了“全国公安民警大走访”爱民实践活动。200万公安民警深入社区、村庄、百姓家庭，帮助他们解决实际困难，极大地密切了与人民群众的感情。
为适应全面开放、高度透明的执法环境，公安部提出了“既要严格、公正、文明执法，又要理性、平和、规范执法”的要求。在北京奥运会、国庆60周年庆典、上海世博会等一系列重大活动安保和日常执法工作中，广大民警按照这一要求，改进执法方式，妥善处理遇到的各种复杂问题，取得了良好的执法效果。许多地方公安机关结合各地实际，不断创新执法方式，有效维护了社会秩序，努力实现法律效果和社会效果的有机统一。强化执法主体能力：一手抓教育培训，一手抓纪律整顿
2009年2月至5月，全国3000多名县级公安局长分七批进京接受培训。如此大规模的培训，在公安史上前所未有。
面对新形势新任务的要求，公安机关通过构建“大教育、大培训”工作体系，全面加强执法主体能力建设。
2004年以来，全国公安机关持续开展“大练兵”活动，建立了民警上岗和首任必训、职务和警衔晋升必训、基层和一线民警每年实战必训的“三个必训”长效机制。
2007年，公安部在全国公安机关组织开展了以“基本法律知识考试、执法办案卷宗考评、信访案件考查”为主要内容的“三考”活动。“动真格”的大抽考、大排名，掀起了各级公安机关以考促学、以学促用、以析促改、以改促建的热潮。
2009年，公安部党委制定下发了《关于加强和改进公安教育训练工作的意见》，并组织了一系列大规模、高规格的培训。全国3000多名县级公安局长500多名地市级公安局长相继赴京集中培训，提高依法行政、依法履职能力即是培训主要内容。
今年9月，在总结一些地方开展执法资格考试经验的基础上，公安部制定了专门的执法资格等级考试办法，并将其与公务员考核、晋职、晋级、执法质量考评等结合起来，以此促进民警执法素质的提高。
在狠抓教育培训的同时，公安机关整饬纪律作风和警容风纪不手软。公安部先后发布“五条禁令”、《公安机关人民警察纪律条令》等一系列纪律规定，整治民警队伍中存在的突出问题。据统计，“五条禁令”实施以来，全国公安机关已查处违反“五条禁令”3319起、3963人。细化执法制度：让民警知道“干什么、怎么干、干到什么程度”
记者从公安部法制局了解到，近年来，公安部不断完善法规体系，积极推动并配合立法机关制定或修改了治安管理处罚法、禁毒法、道路交通安全法、公安机关组织管理条例等多部涉及公安工作的法律法规，制定或修订了公安机关办理行政案件程序规定等近40部规章。
2009年，一部12万字的《公安机关执法细则》，是公安部执法制度建设精细化的体现。围绕公安民警“干什么、怎么干、干到什么程度”问题，执法细则对公安机关办理行政案件和刑事案件的主要环节和步骤作了具体细致的规定，为基层民警提供了精细、可操作性强的“执法指南”。
在立法和制度建设中，各级公安机关坚持科学立法、民主立法。公安部还多次组织法规清理活动，共废止公安部规章和规范性文件1000多件，对47件法律法规提出了修改或废止建议。推进执法信息化建设：网上执法办案提升警务效能
在北京市公安局昌平分局，局长叶国清轻点鼠标，分局所属各个派出所讯问室、询问室、候问室的实时情景就展现在眼前。输入某起案件代码，案件的全部音视频资料以及文字数据也一览无余。分局建立的执法数据服务中心管理系统，实现了全部执法数据的统一管理。
结合信息化建设的推进，全国各地公安机关通过开发应用网上执法办案系统、建立电子执法档案等，实现执法办案的网上流程管理，以信息化规范执法程序、落实执法制度、强化执法监督、提高执法质量。
今年8月，公安部制定印发了《关于进一步规范和加强公安机关执法信息化建设的指导意见》，全面推行“执法信息网上录入、执法流程网上管理、执法活动网上监督、执法质量网上考核”的执法办案新模式。各地公安机关还普遍在互联网开展执法办案信息告知和行政审批、行政许可，增强执法透明度，方便群众办事。强化执法监督管理：解决执法问题，提升办案质量
针对伤害类案件数量多，与群众利益关联度高、易引发信访投诉的特点，北京市公安局昌平分局开发了伤害类案件监督管理系统，自接报开始到结案的全过程，都处在督察部门的监督之下。系统推行半年来，分局因伤害类案件引发的110投诉数同比下降46.5%。
强化执法监督管理、建立健全执法全过程监督机制，是公安部推进执法规范化的明确要求。
ISO9000质量管理体系引入公安执法管理，建立专兼职法制员制度、实行网上执法监督……实践中，许多地方公安机关按照科学、系统、高效的原则，建立健全着对公安执法活动全方位、动态化管理的新机制。
各地公安机关不断完善执法质量考评机制，严格责任追究，并通过一系列专项治理活动整治执法突出问题。与此同时，积极发挥行政复议应诉的监督功能，2005年至2009年，全国公安机关通过行政复议直接纠错1.2万余件，有效维护了公民、法人和其他组织的合法权益。
（本报北京10月8日讯）