公共卫生信息化建设的“阆中模式”
智慧医疗 健康服务在“指尖” 基层公卫信息化建设的“阆中模式”
◎通过“基卫助手”+智能APP的模式，医生在平板电脑上电子化签约，体检数据实时上传，家庭医生定制健康管理服务计划，监管人员实时监测签约状况。
◎AI人工智能，提升基层医生线上学习能力和诊断准确率，实现了远程问诊与家庭医生在线互动。
◎居民在健康小屋可以随时自助健康检测，登录微信公众号，健康状况，住院缴费情况手机上一目了然。绑定亲情号，还能同步查看家人检测报告。
◎智慧健康数据分析，变“纸质考核”为“数据考核”，一定程度上加强了考核的真实性和有效性。
近年来，阆中市卫生健康局联合四川利安亲民科技有限公司，以阆中市保宁社区卫生服务中心和天马寺卫生服务站为试点，开展的一系列基层医院信息化建设。其中，核心的“基卫助手+智能化数据分析系统”，是基于个人的基本信息、生活习惯、日常检测和健康体检等常用健康数据，通过系统算法与数据分析，提供自动化、智能化、个性化的健管理服务方案，标准API接口对接，快速实现大人群服务能力，同时也实现了服务与管理双双智慧化。让“数据多跑路，居民少走路”，一场技术变革正悄然改变着阆中市基层医疗功能和居民健康意识。
居民：“掌上”健康随时知
“这次住院，检查费和药品费已用了1040元。”7月30日，在阆中市保宁社区卫生服务中心三楼住院部，65岁的李国光在微信公众号上，看到了自己住院费用。
不用到收费窗口查询，在手机上就能快速了解费用情况，这得益于信息化建设和家庭医生服务能力建设的推进。
一年前，李国光与保宁社区卫生服务中心家庭医生服务团队签约了， 在家庭医生的读卡器上，身份证轻轻一放，李国光的健康档案就跃然在平板电脑上。体检后，短短几秒钟，体检结果就被上传到 “四川省基层医疗卫生机构管理信息系统”和保宁社区服务中心大厅里的“居民健康自助服务终端”上。
在手机里随时查看健康档案、体检结果、了解用药情况、就诊情况以及健康指导；主动发起家庭医生签约服务；在线咨询签约医生；绑定亲情号，同步查看家人检测报告……和李国光一样的千百居民就是通过一部小小的手机，打破时间、空间的限制，解决了医生不在身边的担忧。
医护：电子化签约 降低出错率
在侯开勇家庭医生工作室，68岁张登芹和70岁侯国银夫妇俩刚做完免费体检，他们手中拿着免费的牛奶和面包早餐笑逐颜开。
做基层卫生工作多年，保宁社区卫生服务中心主任侯海林最为头疼的就是信息录入。“我们辖区有常住人口7万余人，老人和慢病人员等7000余人都签约了家庭医生。在我们医院信息化没建成之前，如果去给辖区居民做体检，需要中心全员上阵，从签约动员、手工登记、反复确认身份再到数据录入、上传系统，最后打印纸质报告，过程非常繁琐。而且，每次体检都要花两天时间完成，辖区居民参与度也不高。”基本公共卫生服务内容多、工作量大，特别是建立居民健康档案、慢性病随访等环节，涉及到大量的纸质资料保存、录入。而且，纸质档案拿回来还得人工录入到电脑中，在这个过程中非常容易错漏。长期以来，基层卫生工作繁忙、效率低、流程不规范等问题，导致了公卫查体等工作流于形式、居民获得感差。
但如今，随着基层公卫无纸化智慧管理系统推广使用，家庭医生随访时只用背着一个随访包，装着平板电脑通过在线和离线模式，就能完成辖区居民免费健康体检和数据上传。
健康小屋：自助式检测 多项目任选
“低压90,高140,今天血压有点高，心电图检查85次/分，没有任何不规律。”杨继强患有5年高血压，他每天都要抽时间来保宁社区卫生服务中心“自助式健康小屋”检查身体。
与基层公卫信息化建设的同时，阆中市还在保宁社区卫生服务中心及天马寺卫生服务站两地建起了“自助式健康小屋”。
在“自助式健康小屋”里，居民通过扫描身份证进行登录，选择自己需要的检测项目，按照流程进行操作。检测完成后，这些数据还将实时传输给阆中市公共卫生管理平台和四川省基层公卫平台。同时在小屋里还设有膳食宝塔模式、体质转盘等，不仅可以做健康检测，还能了解健康知识，真正做到我的健康我做主。
在天马寺卫生服务站的“自助式健康小屋”里，每周三上午还有中心派驻的医生前来坐诊，为市民免费提供健康咨询服务，将健康服务落地落实。
AI智能诊断：共享医疗资源 提升诊断能力
“不忙时，我就打开微信公众号的AI智能版块，线上查看中医智库，加强自己中医辨症施治的能力……”从医26年的保宁社区卫生服务中心中医医师冯文明说道。
据了解，该AI人工智能系统汇集整理了11.8万多条医学词条、3674种疾病、5375种临床表现、4495个化验指标、1773个检查标志物、180万条医疗知识点的相互关联经验、456份单病种临床指南和3亿份三甲医院医疗病历等。“AI智能问诊功能就相当于一位临床主治医生水平，提供了几百种常见病的症状描述与治疗意见（用药意见），可辅助我们进行常见病的诊断，准确率高达95%。”冯文明认为，AI智能系统在提升居民生活质量的同时也节省了大量的医疗资源。
据了解，目前该中心信息化系统已实现AI中医、AI西医、AI皮肤、AI新冠筛查功能。
监管：数据采集分析 实时透明化
“灯不在亮，有芯则明，莲心泡水疗效更好！”盛夏季节，保宁社区卫生服务中心一楼大厅新增的LED大屏幕上，画说健康之《健康西游》正以文字加图形双重方式传递健康知识。这是通过大数据采集分析后针对个人健康数据制作的健康教育动漫，轻松幽默的漫画，摆脱了长篇文字束缚，将繁复的健康医学知识细节化、文艺化，易于理解，寓教于乐！
通过居家数据和健康小屋数据采集，该智慧健康数据分析与服务系统以国家规范、指南、专著、专家共识等标准建立自动化算法模型，模拟医生处理用户健康数据，以国家公卫居民健康档案中基本信息、体检信息和随访信息等数据为核心，结合日常检测数据，围绕国家基本公共卫生考核和家庭医生签约服务的指定内容，为居民提供评估分析、干预方案、健康教育、自动化随访、医生咨询为一体的健康管理服务计划，量身定制、精准干预，随着健康档案数据变化而实时动态调整。
其核心价值在于数据挖掘，最大化发挥数据价值，盘活多年来卫健委信息化系统积累的健康数据，以微信号为渠道，辅助基层、家庭医生服务居民，促进档案数据采集、更新与利用，解决家庭医生履约服务落地的最后1米。
通过大数据，卫健局人员或是医院管理人员可通过家庭医生服务平台查看公卫服务的建档人数、签约人数、体检人数、随访人数、中医保健、健康教育况，变“纸质考核”为“数据考核”，对于管理层来说，工作更加透明了，公卫考核的难度降低了，一定程度上加强了考核的真实性和有效性，弥补了监管短板，提升了监管效能。