公安部官宣认可电子印章
公安部官宣认可电子印章，e签宝助力执法信息化建设
近日,中华人民共和国公安部公布了最新审议通过的《关于修改<公安机关办理刑事案件程序规定>的决定》,其中新增的三百八十七条明确提出:
“公安机关可以使用电子签名、电子指纹捺印技术制作电子笔录等材料,可以使用电子印章制作法律文书。对案件当事人进行电子签名、电子指纹捺印的过程,公安机关应当同步录音录像。”
这是今年以来,继人力资源社会保障部、住房和城乡建设部、最高人民法院、国家发改委等官方机构之后,又一大官宣认可电子签名的官方机构。电子签名服务正融入民众生活的方方面面。
电子印章已深入公安机关日常工作
其实,在公安机关的日常工作中,早已有了电子签名技术的助力。
例如,在互联网政务服务一直以来都走在时代前列的浙江省,绍兴市公安局、丽水市公安局、金华市公安局等就已采用了由e签宝提供技术支持的电子签名服务。
浙江省政府电子印章平台为这些公安局发放专用的电子印章,普通百姓到这些公安局下的派出所申请迁户口时,提交迁户口的证明材料后,派出所会为其加盖电子印章,传输给这位办事人原户口所在地的派出所,证明已经收到了他(她)的材料,这样办事人就不用专门跑回老家,在异地也可以办理户口迁移了。
这可谓是便民利民的一大重要举措。
区块链电子印章平台是何方神圣?
这就不得不说到区块链电子印章平台。
在刚刚过去的7月,依托于浙江省统一电子印章平台和杭州市城市大脑,由杭州市数字资源管理局负责,杭州市市场监督管理局、杭州市公安局参建的全国首个区块链电子印章平台背后,就是由e签宝独家提供的技术支持。
区块链电子印章平台的用途
区块链电子印章平台上线后,新旧市场主体(例如上文提到的公安局、新创办的企业等)完成工商注册登记后,同步发放电子印章,实现便捷化在线办公。
为什么创建区块链电子印章平台
在政务服务场景中,许多申报工作需要加盖电子印章,异地操作时常不便。同时,各企业/单位之前往往拥有多个机构颁发的多枚电子印章,颁发标准不一,电子印章之间无法互通互认,给企业/单位的管理工作带来诸多困扰。
区块链电子印章平台实现了实物印章和电子印章一体化,单个企业/单位的电子印章有且仅有唯一一枚,便于管理,解决了“乱用章”、“用假章”等问题,实现了政务服务从“最多跑一次”到“一次都不用跑”的升级。
区块链电子印章和传统电子印章相比的优势
区块链电子印章基于密码学技术和PKI基础设施实现,每次用印都要进行身份核验,完成意愿认证,通过审批流程的设置进行人员管控,每次用印记录都有留痕,便于追责。
区块链电子印章避免了传统印章易丢失、被抢夺、被伪造等各种安全问题,使用过程中全流程上链、实时存证,并打通了司法区块链,实现举证前置,一旦出现司法纠纷,电子证据可以直接被法院核验和采用。
我们可以看到,电子签名技术正在成为大众化的基础设施,渗透到民众工作和生活的方方面面。作为全国头部电子签名服务商,e签宝将不遗余力地深入推进这一便民利民的技术服务。