公安GPS系统与视频监控结合的应用分析
GPS全球定位系统是以卫星为基础的高精度无线电导航系统，其具有全球性、全天候、实时探测等特点，无论居身地球何处，GPS都能给出准确的三维位置、速度以及精确的时间信息，目前该技术已在多个行业领域获得广泛应用。在社会治安过程中，公安部门时常遭遇突发性、紧急性的事件，公安指挥中心需要时刻了解在外巡逻或办案的人员的所在位置，以便督查或支援，由此，GPS系统成为其不可或缺的信息化“助手”。
GPS系统可将定位、报警、监控、指挥调度系统融为一体，在捕获到跟踪的卫星信号后，其将地理坐标、时间、速度等数据及时传回指挥中心，在GIS电子地图上显示该终端位置及相关信息。即便城市环境异常复杂，指挥中心亦能以最快速度确定目标的地理位置，调集警力并赶到现场，从而更有效的维护治安和打击犯罪。
目前笔者所在单位在各种场合建立了多类GPS系统，在建设过程中，我单位不但重视GPS定位功能的应用，还充分利用多种传感器实现各种报警信号和GPS系统的结合，并对GPS和视频监控系统的结合做了有益尝试，使各类信息更为有效的发挥作用，实现更为完善的打防控系统。本文将对各个应用场合的GPS系统进行介绍，并在此基础上对公安GPS的深度应用进行论述，此外，还提出未来GPS在公安工作的应用重点，以促使GPS系统在公安信息化建设中发挥更为突出的作用。
系统作用
目前，GPS系统在公安领域不但应用面广，应用时间长，而且业已成为调度指挥的重要组成部分，其主要作用如下。
科学规划和动态调整勤务模式
通过GPS历史轨迹和案件记录，对不同时段的发案规律和特点进行总结，通过对发案规律的研究判断，找出易发案的地点和时段，确立不同时期的巡逻路线和重点区域，从而实现勤务模式的动态调整；
通过GPS和GIS系统分层次的规划和调整勤务模式，将警力向重点地区和时段倾斜，形成重点控制区域和时段，有效增强防控力度和震慑力，维护地区治安秩序稳定。
实时调度警力和车辆
指挥调度员可以通过GPS系统在指挥中心大屏幕直观全面地了解到全市所有警车和携带GPS对讲机警员所在的具体位置，特别是案件现场周边所有在巡警车和警员的状态、方位和达到现场的交通路线，从而可以有针对性的调动距离现场最近、到达现场最快的警车和警员临场处警；
在需要增援时，指挥员可以合理调度警车和警员，分层次调警临场，并能根据需要设置围堵体系，提高公安机关打击现行犯罪和处置突发事件的能力，增强对违法犯罪活动的威慑力。强化对警车和警员的监督与管理，督促其按时、按线路完成巡逻
随着各个派出所街面巡逻人员数量逐渐增多，如何对其进行有效管理一直是个难点，通过GPS系统对其进行督查避免了以往粗放式管理的弊端，对每个巡逻人员的考核均有据可查，并可将其每天巡逻路线统一设置成报表供领导审核；
对在巡警车和警员进行事中监督， 随时发现和纠正违反巡逻勤务安排的行为；
可以清晰地划分出每个巡逻人员的责任区，为巡逻考核监督提供了有力依据， 也有利于提高警员的工作责任感和积极性。
系统应用模式
目前在笔者单位主要有以下GPS应用模式，形成了全方位的深度GPS应用。
车载GPS巡逻
车载GPS巡逻是目前最为成熟的一类系统。指挥中心通过车载GPS设备实现对巡车的监控、督查和管理，该部分下阶段将和公务用车督查结合起来，形成对所有车辆的有效监管。
电动车GPS巡逻
目前大量协警和辅警利用电动车进行巡逻。电动车巡逻在城市中效率较高，其弥补了巡车无法达到狭窄现场的缺点，针对这一巡逻模式，我单位在电动车上安装了GPS巡逻终端，实现对其的监管。
人员巡逻定位
人员巡逻采用对讲机进行定位，这是目前较有特色的一种定位方式。按照街面巡逻的要求，需要将更多的警力布置在街面上，并实现对单个人员的调度和管理，如此一来，就需要一种适合单兵定位的装置。目前每个巡逻人员均配备有对讲机，我单位在对讲机上加装GPS模块，实现了对各个巡逻人员的管理和调度。在这种方式下，即便巡逻人员在警车内和电动车骑行过程中亦可实现精确定位，且可替代上述的车载和电动车定位方式。巡逻人员无论在巡车上还是下车进入狭窄现场时均可实现定位，确保巡逻轨迹的连续和完整。
贵重物品防盗报警和定位
在某些案件高发区域，可对易盗贵重物品加装GPS防盗报警。在物品被窃时启动GPS实现追踪，可有效找到被窃物品并抓获罪犯。目前我单位已采用同一软件平台实现上述各种应用模式，该平台也可接入车载视频设备、街面摄像机以及单兵视频设备。　　选择体现公安特点的软件平台
对于一个GPS系统而言，硬件设备的功能比较固定，更多的功能体现在应用软件上，目前GPS定位软件种类很多，在选择时需要充分考虑公安的功能和特点，尽量不要选择通用型定位软件，应要求软件厂家能接入各种不同型号和形态的设备并根据公安的应用特点进行定制化开发。
接入传感器和报警设备为公安侦破工作服务
GPS设备除了定位功能外还往往留有报警和传感器接口，通过这些接口可接入各种不同的传感器和报警设备，从而丰富GPS系统功能，例如对贵重物品安装GPS和相应传感器即可在物品被盗时刻上报报警并启动GPS进行追踪，为警方打击罪犯特别是打击现行提供一种有效手段。
后续发展
作为成熟的信息化系统，GPS系统发展势头还很强劲，特别是将GPS功能和其他信息化系统进行结合目前是其发展重点。于此，笔者对下阶段GPS系统在公安领域的发展重点做一展望。
1、和物联网系统结合实现室内和室外一体化定位
GPS不能实现室内定位，这是其固有缺点，而公安巡逻工作时常包括会进入商场和体育馆等大型建筑进行处警，因而也需要实现室内定位。解决这一弊端可通过如下几种方案。
通过加速度传感器和陀螺仪实现一定时间的轨迹延续；
在商场等处安装无线传感器，从而实现对商场等建筑物的网格化管理，一旦警员进入其中，可定位到其所处的网格位置。
2、和视频监控结合实现全面防控系统
目前公安系统已经安装了大量的视频监控系统，很多基层派出所由于人力问题不可能24小时对所有摄像机进行监控，通过GPS系统可联动巡逻过程中的各种摄像机以获取现场视频，在轨迹回放时也可联动相关视频对接处警和巡逻状况进行视频方式的督查，从而在不增加人力的前提下更有效进行全面防控和打击现行。
3、和手机平台结合实现即时调度
为进一步提高调度的实时性，实现领导和相关工作人员随时随地的调度和督查，下阶段将在手机平台上实现GPS应用，从而实现在案发现场和行动过程中即时进行调度和指挥。