公安信息化带来警务新变革
记者 徐伟
■ 由拉网式摸底排查、满天飞追捕抓人、长时间高强度审讯“三板斧”侦察向网上排查、网上串并、网上追逃破案转变
■ 由“民警下班、小偷上岗”转变为“猫鼠同步”、警力跟着警情走
■ 大力推行网上办案，设置办案程序“防火墙”，规范了民警执法程序
拉网式摸底排查、满天飞追捕抓人、长时间高强度审讯，这是过去公安机关侦查破案的“三板斧”。然而，近年来，随着犯罪的动态化、智能化特征日趋明显，职业犯罪、高科技犯罪不断增多，“李逵”式的“三板斧”已日渐“老迈”。
全国公安机关进行一场公安信息化的现代警务新变革，已成为必然趋势。全国公安厅局长座谈会9月23日至25日在江苏南京召开。会议提出，全国各级公安机关要大力推进公安信息化建设，必须坚持向信息化要警力、要战斗力，以信息化带动基层基础工作，以信息化推动警务机制创新、提升警务工作效能，全面提高公安机关的实战能力。
信息化主导案件侦破：
轻点鼠标、坐在“家”中就可以千里缉凶
“李逵”式的“三板斧”逐渐退出历史舞台，取而代之的是网上排查、网上串并、网上追逃，实现精确打击。
8月25日晚，江苏省江阴市城区发生一起入室抢劫命案，江苏警方迅速利用“天网”省级警务平台，根据物证调查定方向、车踪碰撞定车辆、技防监控定形象、旅馆信息定身份，8天内将4名长途奔袭而来、作案后四散逃匿的湖南、江西籍犯罪分子全部抓获。
据介绍，“天网”平台作为高端统筹阶段的核心，是江苏公安信息化的拳头产品和亮点。依托省级警务平台，运用信息化手段，构建一张覆盖全社会各个角落的信息防控网络，实现对在逃人员和违法犯罪活动轨迹进行跟踪管控，有效提升了打击犯罪的能力。
“运筹帷幄，决胜千里！”说起破案方式的改变，江苏省公安厅指挥中心有关负责人兴奋之情溢于言表。
过去破案追逃协查信函满天飞，民警“大海捞针”。如今在网上自动排摸比对，坐在“家”里轻点鼠标，犯罪分子就可能在千里之外被成功抓获。
天网恢恢，疏而不漏。记者获悉，截至目前，江苏警方的“天网”已比对各类违法犯罪线索25.9万条。去年，全省利用网上信息直接破案占22%、协助破案占27.5%，共抓获逃犯3.9万名。
公安信息化不但能快速破案，而且可以实现有效防控。广东警方在全省特别是珠三角洲地区建立覆盖重点区域、重点部位的视频监控网络，实现了对社会治安的动态掌控和对违法犯罪的精确打击。
“我们强化视频辅助指挥能力培训，推动指挥模式的可视化。”广东省委常委、省公安厅长梁伟发说，通过组织视频监看民警与路面巡逻民警进行联合作战演练和轮岗培训，提高了协同作战的效能，推动指挥调度与路面警力“无缝对接”，实现了打击现行犯罪的可视化指挥。
以广州市为例，通过视频监控系统与路面便衣侦查支队民警之间的联动，有效打击了火车站广场地区的违法犯罪，去年该区域刑事案件零发案275天。珠三角八市“两抢一盗”等可防性案件大幅下降，其中盗窃案下降35.2%，“两抢”案下降34.8%。
鼠标轻点，兵不血刃，是今天公安民警打击犯罪的生动写照。用最快的速度、最低的成本、最小的代价抓获犯罪分子，几代公安人梦寐以求的理想，正在通过公安信息化变为现实。
记者获悉，在信息化条件下，指纹、DNA等刑事技术手段焕发了新的生机和活力，通过联网应用在侦破跨区案件、认定犯罪嫌疑人等方面的作用进一步增强，一些地方通过信息化手段破案已占到破案总数的30%甚至40%以上。
信息化引领机制改革：
警力跟着警情走、变坐等处警为“猫鼠同步”
多年来，基层民警“早八晚五”的作息时间早已习以为常，“警察下班，小偷上岗”，一些违法犯罪分子趁虚而入。“群众上班我上班、群众下班我下班”的传统警务模式，在一定程度上制约公安机关整体效能的发挥，与新形势下的治安形势不相符合。
运用信息化引领警务机制改革，打破坐堂办公、坐等处警的传统勤务模式，实行动态与治安相适应的24小时实战勤务。
“2005年底，我们经深入调研，全面部署开展了社会面巡防机制改革，要求市县公安机关组建专业巡防队，实现巡防工作四班三运转和‘红橙黄绿’四色布警。让警力跟着警情走，做到‘猫鼠同步’，对违法犯罪分子露头就打。”江苏省省长助理、省公安厅长黄明介绍说。
2007年4月27日18时许，朱某驾驶摩托车，在南京市中山北路与陈某驾驶的出租车相擦，双方发生争吵，朱某突然从随身携带的夹包里掏出一把手枪，对陈某连开三枪。朱某还没来得及逃跑，就被巡逻至此的交警当场抓获，缴获仿五四式手枪一把。
记者获悉，在常态情况下，江苏省每天投入巡防的警力达1.8万人、保安员4万人、巡逻车1.5万辆，见警率、管事率、抓获率和群众满意率均明显提高。每到夜幕降临，江苏各地的街头里弄，都能见到闪着警灯的警车缓慢经过。
公安信息化要求警务围绕信息转，警力跟着警情走。浙江警方通过科学调整勤务方式，促使民警走出办公室，走向街面变办公室为更衣室，把街面、路面作为民警的主要工作场所，变“全时警务”为“实效警务”，因时、因地、因发案规律推行弹性工作制、错时工作制，将警力向案件多发段倾斜。
以浙江省安吉县公安局为例，安吉县公安局根据工作量，将派出所分为三类，分别实行主副班工作制 、弹性工作制、错时工作制度。一类派出所接处警工作划归巡特警承担，使派出所从大量的接处警工作中解脱出来，实行以“白天和上半夜并重”的主、副班制。二类派出所对民警实行主副班错时工作制，由主班领导和民警负责当日接处警工作，上半夜副班民警配合主班工作，开展重点区域、场所的巡逻工作。三类派出所在轮流值班情况下，实行民警下社区工作制度。
“通过调整作息时间，使警力投放更加符合警情实际，工作更加主动，既有效保证了民警休息时间，又有效遏制了各类案件的发生。”浙江省公安厅有关负责人说。
信息化推进执法规范化：
设置办案“防火墙”不符合程序“寸步难移”
“信息化的基本特征就是标准化，如今我们就是用信息化把各项执法活动的标准和程序全部固化下来。”江苏公安厅有关负责人介绍。
记者了解到，江苏警方大力推行网上办案，90%以上的公安业务实现了网上流转，13个市局目前全部依托警务综合平台建立了网上办案系统，每一起案件从接处警开始到办理结束都在平台上操作，做到了“证据网上展示，程序网上流转，手续网上办理，结果网上公开”。
“民警办案如果不符合程序就寸步难移，工作不符合标准也能及时发现。” 黄明认为，通过信息化的运用，规范了民警的执法程序，堵塞了执法的漏洞。
双击鼠标，打开警务综合平台，记者在江苏省公安厅网站看到 “网上法律学校”。这是江苏公安利用信息化推动队伍建设的又一重要举措。通过组织专家开展网上会诊案件、远程教学等活动，实行民警网上学法分级管理，推行网上执法资格认证，组织民警深入开展网上法制练兵活动，有效提高了全警执法能力。
执法质量是公安工作的生命线，通过信息化规范办案流程，可以大幅度提高执法水平。浙江警方在2003年依托全省打防控信息主干应用系统，研发推广了执法办案平台，实现了行政案件从立案、审核审批到开具法律文书和统计分析的全称网上运行，既减轻了基层工作负担、提高了工作效率，又大大节约了办案成本。
“我们特别注重利用计算机系统管理执法办案程序，一方面对程序违法案件设置了‘防火墙’，民警只有将案件信息准确录入计算机系统，才可以顺利完成案件的办理。”浙江省委常委、省公安厅厅长王辉忠告诉记者，另一方面，全面梳理案件代码名称，只要案件名称正确，系统就会自动默认适用法律条款，避免了民警因适用法律错误而产生执法问题。
信息化为公安工作插上了翅膀，一场既影响深刻又波澜不惊的警务变革正在全国公安机关深入推进。可以相信，我国警方必将以信息化为支点，不断推动公安机关的观念更新、机制变革和效能提升，在破案打击、规范执法、勤务改革等方面不断创造公安工作的新业绩，谱写公安工作的新篇章。