公安 部队 电力 医疗 交通 通信齐聚抗震救灾一线
记者 韦文洁
公安 公安史上最大规模的调兵
2008年5月12日14时28分，四川省汶川县发生7.8级大地震。公安部立即启动处置突发事件应急预案，第一时间向全国公安机关发出了紧急救援指令，动员全国数万名公安特警、消防、医护人员驰援灾区。　　紧急通知一个接一个　　5月12日17时41分，公安部向全国公安机关发出抗震救灾的第一个紧急通知，要求全国公安机关迅速行动起来，全力投入抗震救灾。当晚，公安部又相继发出两个紧急通知，部署抗震救灾工作。　　公安部抗震救灾指挥部当即成立，国务委员、公安部部长孟建柱任指挥长。　　13日凌晨，随同温家宝总理赶赴地震灾区的孟建柱部长在四川都江堰通过视频系统，两次连线公安部抗震救灾指挥部，再次部署公安机关抗震救灾工作。　　与此同时，公安部紧急调拨救灾物资支援四川、重庆、甘肃、陕西灾区。截至5月16日，公安部已有818万元的救灾装备和物资运抵四川救灾第一线。其中，配发特警救援装备物资434万元，支援四川公安机关救灾物资384万元。　　13日上午，公安部召开全国公安机关视频会议，对公安机关抗震救灾和维护社会稳定工作进行进一步部署，要求一手抓抗震救灾，一手抓维护社会稳定。　　5月14日上午，公安部前方临时协调小组在四川成立，统一指挥、协调灾区公安机关的抗震救灾工作。　　5月16日凌晨，公安部抗震救灾前线指挥部发出抢救生命总攻令，要求全体参战人员在遇险群众已被困80多个小时、生命已近最后极限的紧急关头，克服困难，救人救人再救人，争分夺秒，抢救伤员，转移被困群众。　　公安史上最大规模的调兵　　警力不够———灾区目前最需要的是救援人员。　　立即调人！指挥部连夜向全国公安机关发出动员命令。　　5月13日凌晨1点，公安部决定，立即从全国消防部队抽调消防救援力量和特警各1000人，迅速赶赴四川重灾区实施救援。13日凌晨3点，公安部再次决定调动边防医疗队200人，消防医疗队100人，连夜飞赴成都。　　当日凌晨5时30分起，重庆、河南、贵州、云南、陕西、湖北、湖南、浙江、江苏、山东、辽宁、上海、吉林13个消防总队官兵1182人、搜救犬41条、车辆101辆、救援器材2151件套、海事电话13部，陆续通过空运、陆路的方式赶赴四川。　　13日13时20分，广州、深圳特警支队429名队员包乘四架民航飞机，携带13吨救灾器材、物资抵达成都双流机场后，随即奔赴德阳灾区。20时许，深圳特警支队接受什邡市抗震救灾指挥部分配的任务，负责受灾最严重的洛水、红白、莹华、八角四镇的抢险救灾及治安巡逻。广州特警支队已到达绵竹市任务区，在负责县城治安巡逻、维护社会秩序的同时，集中力量到汉望镇东风汽轮厂抢救被埋入废墟的1000余名群众。截至13日17时40分，天津、重庆、杭州、宁波等六支公安特警支队1000余名队员已全部到达指定地点，执行抢险救灾和维护社会治安任务。　　5月13日深夜，孟建柱部长再次从四川灾区一线给公安部指挥中心打电话，指示公安部从全国继续抽调公安特警、消防特勤和边防医疗救护队赶赴灾区抢险救灾。坐镇指挥中心负责指挥处置的刘金国副部长迅速作出部署，连夜从北京、天津、石家庄、太原等27个城市调派10000名公安特警、消防特勤和边防医疗救护人员赶赴四川地震灾区，执行抢险救灾任务。　　截至5月16日14时，公安部已从全国各地紧急调往四川灾区的专业救援力量达17439人。其中，公安特警3460人，消防特勤13427人，公安边防部队医疗人员552人。他们已在四川受灾最重的9县10镇全面展开搜救工作。
部队 海陆空十万大军奔赴抗灾前线
灾情就是命令！每一秒就是一条生命，为了营救那一个个掩埋在地下近乎绝望的生命，在这个特殊的战场上，海陆空十万大军，为了火速赶赴灾区，与时间展开了赛跑。　　目的地汶川　　5月12日，中午，一场婚礼正在热热闹闹地举行。某军区驾驶员、三级士官何华与相恋三年的未婚妻走进了婚礼的殿堂。婚礼尚未结束，突然，何华的手机紧促地响起来———“立即归队参加抗震救灾！”何华看了一眼娇妻，转身向父母和在场的亲友敬了个军礼，匆匆踏上了返回部队的列车。　　此时此刻，步兵、空降兵、海军陆战队、武警官兵、专业救援队……中国大江南北的座座军营、警营都响起了集结的号声。虽然不在同一座军营，可所有军人的奔赴的目标却是一致：汶川！汶川！　　几个小时内，数万大军完成集结，铁流滚滚向汶川进发。这其中有黄继光生前所在部队、济南军区某红军师、有“铁军”美誉的某机械化步兵师……　　抢时间就是抢生命。一天之后，都江堰、理县、茂县、北川县等受灾地区，就出现了解放军和武警战士的身影，有一个、两个，一家、两家……获救了。可让人焦虑的是，震中汶川县10万人民依然生死不明。　　“不惜一切代价徒步向汶川进发！”武警某师参谋长王毅果断决定弃车步行，率领200名官兵组成的先遣队强行军向汶川挺进。此时，路上到处都是塌方，70%以上的路面损坏，桥梁全部被毁，加之连续的大雨，救援人员迎着6级狂风，每前进一步都十分困难。王毅带领官兵们相互搀扶，边开路边前进。遇到山谷，大家上山时就手脚并用，一步步爬着往上挪；下山时，大家就像坐滑梯一样往下滑……　　5月13日23时15分，200名勇士，在历经21个小时，徒步强行军90多公里后，终于到达汶川，让这个重灾区看到了希望。自此，震后与世隔绝了33个小时的汶川终于与外界有了联系，得到世人的关心与关爱。　　“快！快！快！”　　要让数以万计的救援部队快速抵达灾区，惟一的途径，是空运；要将灾区急需的水和食品送到灾民手中，惟一的途径，是空运；要想把山区的重伤员运送出来，惟一的途径，是空运。　　空军司令员许其亮的部署简短得不能再短：“快！快！快！”　　震后几个小时，空军各机场、各飞行部队，按照战斗的标准，完成了起飞前的准备，陆续起飞。　　自13日6时执行向灾区空运任务以来，波音-737飞机特级飞行员付润杰每天休息都不到5个小时。但付润杰还不是飞行强度最大的飞行员。空军某部一个机组在13日一天内飞了9个起落，空中连续飞行时间17小时40分，几乎达到了飞行员体能的极限。　　任务密度之大，史无前例。空军所有为灾区服务的机场，24小时始终处于超负荷运转状态。在担负飞行保障任务最重的成都某军用机场，几乎每个官兵每天休息的时间都不超过3小时。　　5月14日，救灾工作进入白热化。当天，空军再次飞行132架次，将6000余名增援部队和131.5吨救灾装备、药品空运至灾区。人民空军建军以来最大规模的单日运兵行动在非作战背景下展开。　　早一分“跳进”“孤岛”，就能给受灾群众多一分生的希望。13日，茂县上空，伞降任务因为天气原因被迫取消。空降兵特种大队的官兵被迫返回成都机场待命，当天中午，大家都吃不下饭。14日，间歇性暴雨，天气条件仍然不能伞降。在没有地面引导，没有地形标识，没有气象资料，气候条件依然不良的情况下，15名空降兵先遣队员成功实施了伞降。小分队着陆后迅速与当地政府取得了联系，用携带的海事卫星电话发回了茂县的第一份灾情报告。　　15日20时20分，空降兵一架大型运输机在汶川映秀镇上空，用大型降落伞成功空投下挖掘机和工程车等大型救援设备。　　在德阳、绵竹、汶川等17个重灾乡镇，10800余名空降兵陆续到达。　　“他们真的做得很棒。”航空专家宋心之给予了空降兵高度评价。　　“让我再救一个”　　救人，救人……这是所有进入地震灾区参战部队最明确的目标。　　12日深夜，救援受阻，各路部队弃车徒步开进，一支由某高炮团副参谋长带队的20人侦察分队进入汶川境内。　　13日11点40分，成都军区的医疗分队和某集团军13余名官兵陆续到达汶川县映秀镇，冒雨展开营救。清理倒塌房屋，抢救伤员，搜救遇险者。　　13日19点23分，“北斗一号”卫星导航定位系统检测到一支部队，官兵们从中午12时开始，沿着马尔康、黑水、理县向汶川前进。6个小时跋涉近40公里，进入汶川县境内，离县城还有40公里左右的路程。　　14日下午13时，海军陆战队某旅2750名官兵，携带各种大型救援装备车辆206台，昼夜兼程开赴汶川地震灾区。　　15日18时，二炮专业工程部队800人连续奋战22小时，打通了绵竹通往北川的公路。半个小时后，救援部队艰难地到达了位于重灾区的全部58个乡镇。　　15日21时，武警水电、交通等专业部队，在西线抢通了一条理县至汶川的抢险运输线。　　16日9时，由解放军总医院骨科专家组成的专家组，乘坐冲锋舟进入映秀镇……　　至16日，投入四川灾区的解放军指战员和武警官兵达到10万余人，涉及成都、济南、兰州、北京、广州军区，海军、空军、第二炮兵和武警部队等大单位，包括地震救援、防化、工程、医疗防疫、侦察、通信等20余个专业兵种。仅16日一天，就从废墟中挖出3673名被埋人员，救出了163名幸存者，救治了2274名伤病员，转移了大批受灾群众，抢修了266公里道路。　　前期到达的救援部队没有大型救援装备，官兵们靠双手搜救废墟中的群众，体力消耗极大。即便这样，战士们仍然把随身携带的口粮，毫不犹豫地塞到了被救群众的手里。当空投食品和饮料从天而降时，即便部队断粮了，依然把水和食品，发到灾民手中。就在这样的困境中，当余震发生的时候，一位正在北川中学抢救伤员的战士，哭着对阻止他往前冲的人喊出口的还是那句话：“让我上去，让我再救一个……”
电力 为抗震救灾送去光明
战胜了雨雪冰冻灾害的电力大军，随着5月12日下午汶川地震的袭来，再次集结，经过几天的全力奋战，截至16日四川震区除阿坝、绵阳、北川外，其他地区已基本恢复供电，灾区的夜晚不再漆黑一片……　　哪里需要，就一定把电送到哪里　　地震造成四川境内多个县、市电力设施严重毁坏，电杆倒塌、线路缠绕断裂、锌线裸露……家家断电停水。灾区的夜晚人们格外恐慌。　　为尽快恢复供电，抢险队员当即冒着余震危险，顶着大雨，紧急开展对输变电设备巡视检查工作和抢修工作。震后4小时即恢复了110千伏金江站、胥家站送电工作。到13日，电业局抢险人员几乎连续工作30余个小时后，至13日晚上11点半，经过1天多抢修，使都江堰城区电力恢复近半，供主城区的8条线路恢复了4条，市内部分重要客户、大部分的路灯恢复了光亮。　　像抗冰抢险一样抗震救灾　　汶川地震发生后，国家电网公司迅速启动应急机制，全面展开抗震救灾应急处置工作，及时调集了发电车(机)、配电变压器、电杆等抢修物资装备，调集电力专业抢修队伍、医疗救援队伍分批赶赴四川、甘肃等地震受灾地区，全力开展供电抢修恢复及人员救援工作。　　5月13日上午，国家电网公司抗震救灾指挥中心在都江堰现场成立。当晚又在成都设立国家电网抗震救灾工作组和华中电网公司抗震救灾指挥部，全面展开抗震救灾、恢复供电工作。　　就在当地电力职工艰苦奋战时，增援部队也正急速靠近。国家电网公司紧急调集专业抢修队伍1000人，并从有关电力医院抽调了150名医疗技术骨干，组成了国家电网公司抗震救灾医疗队。5月14日凌晨1时许，国家电网组织的第一支进入四川灾区的先头部队———重庆市电力公司的4台大功率发电车克服大雨、黑夜、路面复杂等重重困难，进入了德阳和绵阳灾区并展开工作，另2台发电车赶往广元灾区。　　5月15日，国家电网公司迅速在全系统内调集了432台应急发电车(机)发送地震灾区，其中9台在甘肃灾区投入使用，另外423台用于四川灾区。　　经全力抢修，截至15日7时，四川电网已恢复220千伏用户站1座，220千伏变电站6座，恢复220千伏线路15条，电厂中已恢复金堂、东岳、宝珠寺、东风电厂并网运行，并恢复江油电厂用电。宝成铁路四川段已恢复5座电铁牵引站。截至16日四川震区除阿坝、绵阳、北川外，其他地区已基本恢复供电。　　近日，国家电监会副主席史玉波在震灾现场向抢险人员表示，现在最关键的是保电网安全。虽然四川电网负荷损失了三分之一，但电网保住了，这是恢复供电的基础。下一步要进一步摸清灾情，细化抢修方案，具体到每个县、每个变电站，要首先恢复居民、医院、自来水公司、电铁、通讯等的通电，甚至调用柴油发电机。国家电网公司副总经理栾军说，受交通、通讯影响，现在灾情不完全明了，要做好比较长时间的艰苦准备。要调集四川省电力公司、甚至华中电网公司的抢修力量，配置最有力的资源，像抗冰抢险一样抗震救灾。
紫平铺水库附近，医护人员在照顾伤者。 本报记者 居杨摄
医疗 两千多医务人员的“集结号”
当年唐山大地震时，一对夫妇的孩子在地震中遇难，此后，每年7月28日前后，这对夫妇就如万箭穿心般痛苦。那几天他们不看电视，不听广播，不愿触及任何与地震相关的信息。用他们的话说：“每到7·28这一天，我们都要大病一场！”　　“这就是典型的创伤后应激障碍。”据上海精神卫生中心儿少门诊医生范娟介绍：“青少年面对灾难时无助感比成人更强烈，灾害在他们内心留下的创伤将比成人更加严重地影响他们将来的生活。”　　而近日，卫生部组建的一支百人灾后心理干预医疗队将深入灾区。在组建心理干预医疗队时，专家们特地安排了三分之一的儿童青少年心理医生。上海精神卫生中心张海音和范娟两位医生也被指定参加首批10人心理干预医疗队，负责为儿童提供医疗援助。　　据相关资料称，这是卫生部首次大规模从全国各省市抽调专业心理医生，组建医疗队服务灾区。而实际上，对已经经历了长达5天的地震灾难救援的卫生部来说，这个百人行动，不过是“集结号”里的一支小分队。　　成立抗震救灾前方协调组　　5月12日，灾情发生的当天深夜，卫生部就紧急召开了党组会议，研究部署卫生系统抗震救灾工作，明确了救灾任务分两步进行———救灾和灾后防疫。　　大灾之后多半伴随着疫情，特别是在炎热的夏季。虽然卫生部的此次救灾方案定下了“两步走”的基调，但是当前的工作重点还是落在尽快救助伤员，争分夺秒抢救伤员生命，调配各种物资，保证前方医药物资需求方面。　　为全力做好抗震救灾医疗卫生应急救援工作，5月13日，卫生部成立了卫生部抗震救灾工作领导小组和卫生部抗震救灾前方综合协调组，随时根据灾区情况作出迅速反应，增派医疗卫生人员，提供医药物资等支持。　　卫生部抗震救灾前方协调组，由王国强副部长任组长，派驻成都市，协助当地政府，指导、协调当地医疗卫生机构和全国援助灾区医疗队开展应急救援工作。　　5月14日下午，陈竺部长主持召开卫生部与前方协调组视频会议，通报工作信息，了解前方医疗卫生救援需求。会议决定：一是坚持属地化原则，前后方密切加强沟通和配合；二是合理调配医疗资源，全力做好医疗救治；三是加强军地合作和互相配合；四是加强灾后卫生防疫工作；五是全力保障灾区医疗应急物资到位。　　两千多医务人员的“集结号”　　5月13日，就在卫生部成立了抗震救灾前方综合协调组的这天中午，来自北京、天津的援救医护人员已经带着救灾物资奔赴前方———四川灾区。　　到14日17时，卫生部已组织来自北京、天津、河北、内蒙古、辽宁、吉林、上海、江苏、浙江、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、重庆、贵州和云南18个省区市的医疗卫生救援队和中国疾病预防控制中心卫生防疫队共计1700余名医务人员，抵达四川灾区参加抗震救灾。　　同一天上午，卫生部组织调集的来自全国的434辆救护车，1147万毫升血液，通过多种途径日夜兼程赶赴四川灾区，紧急支援灾区转移伤病人员。　　据卫生部网站消息，截至5月15日22时，卫生部已调派19个省份200余支医疗卫生队伍共计2221人，各省还主动组织1200名左右医务人员，到达四川各灾区开展医疗救治和卫生防病工作。内蒙、吉林、上海、广东、重庆等省区市的多支医疗队，近日已进入震中汶川县开展医疗救治工作。　　为确保大灾之后无大疫，5月15日，卫生部发布了《抗震救灾卫生防疫工作方案》，方案从疫情监测、食品卫生、饮水卫生、环境卫生、病媒生物防制、消毒处理、化学中毒预防和处理、尸体处理、心理危机干预等9方面，指导抗震救灾卫生防疫工作。
交通 打通“生命线”
“目前映秀的情况比较困难，特别是给养问题，仅靠空运难以长期维持映秀地区救灾人员和灾民的日常生活，因此，现在我们的一个重要任务就是要打通‘生命线’”，对本次地震重灾区汶川县映秀镇指挥救灾的驻渝某集团军许勇军长来说，这是近期每天困扰他的一大难题。　　而与他同样有切肤之痛的，是交通运输部公路司公路处处长吴春耕。吴春耕和他的想法完全一样，争取尽早打通公路，让救援人员和物资进入震区，“早进去一分钟，就能多挽救很多生命。”　　汶川位于四川省西北边缘，周边没有铁路和高速公路经过，这使得国道、省道成了运送救援人员和物资惟一的“生命线”。同时，由于当地有多条河流流经，桥梁较多，地震之后，多处桥梁倒塌，使道路抢通工作难上加难。　　深夜启动应急预案　　“救援工作从5月12日下午3点就开始了。”一位交通运输部工作人员告诉记者。但是，由于地震之后灾区通讯中断，在具体受灾情况未明之前，集结各方面救援力量，准备随时赶往灾区成了主要的工作。　　到5月12日晚，灾区受损情况初步反馈回交通运输部。数据显示，地震灾害使四川成(都)绵(阳)高速公路交通中断(已抢通)，途经汶川震中的G317、G213道路通行情况不明。都江堰通往汶川的公路中断，绵广高速全线双向因地震于5月12日16时封闭。四川阿坝州境内多条国省干线公路交通中断。　　5月13日凌晨，已经到达前线应急指挥中心的副部长徐组远召开紧急会议，国家公路水路交通运输突发事件应急一级预案已经全面启动。抗震救灾应急抢险指挥领导小组已经成立。领导小组下设道路抢通组、运输保障组、后勤服务组、综合组和恢复重建组。　　同时，四川当地交通部门则调集必要的工程机械待命，为人员救援和物资运输等抗灾救灾工作提供交通保障。而当地各级公路机构的任务则是加强对灾区以及通往灾区的公路巡查，全面摸清地震灾害对公路交通造成的损失和影响。　　据交通运输部介绍，保证运往灾区的抗灾救灾人员和物资的运输成了本次应急预案最重要的内容。同时，在道路抢通之后，应急预案也将及时启动应急运力，组织运往灾区的物资运输工作。　　5月13日下午，交通运输部会同财政部，紧急下达公路抢修专项资金1000万元，用于四川灾区公路、桥梁及防护设施的抢修和恢复工程，帮助灾区做好抗灾抢通工作。　　映秀一两天内实现通车　　后方应急预案启动的同时，前线的抢通工作在艰苦地推进着。在滑坡路段，巨大的山体整体垮塌，把数百米路段全部掩埋。挖掘机一刻不停地工作，但在如山般堆积的石堆前，机械也显得那么渺小无力。　　成都交通部门将办公地点搬到了临时搭起的帐篷中。与此同时，当地的抢通工作还要面对300多次的余震和连续不断的瓢泼大雨。　　种种的障碍，让交通运输部门虽然“全力以赴”，但是“进展缓慢”。经过通宵的抢通，四川省境内的高速公路全部打通。救援人员与物资得以经过高速公路进入绵阳。为了能早一点进入震中地区，交通运输部门集结四路人马，从东南西北四个方向合力挖掘。　　由于道路抢通进展压力大，而空投部队也由于当地的暴雨无法实施。初期，交通部门只得组织医疗救援人员和救援物资通过岷江水道坐船进入震区。　　到5月16日，至汶川、北川、平武、绵竹等重灾区的道路均已抢通。　　据四川省人民政府新闻办公室主任侯雄飞介绍，部分重灾地区的交通设施得到了初步恢复，其中进入汶川的道路从绵阳市永兴经县道至安县，安县经S105线至北川县已全线贯通；从北川县沿S302至茂县105公路已经抢修了70公里，S213线从松潘往南已抢通至茂县，G317线至马尔康—理县由西向东已抢通到距离汶川10公里的龙溪；G213县都江堰到汶川方向953公里+200米处塌方已经抢通。青川至平武164公里已经抢通，从德阳市经过什邡市至绵竹县的沿线工作已经抢通。　　同一天，16日一早，据许勇军长向媒体透露，映秀灾区有望在一两天内实现通车。许军长说，从现在的情况来看，短时间内修复受损的公路难度很大。因此，救援部队已经清理出水路，并开设了门桥渡场，大型车辆和大宗物资现已可以通过水陆运到距映秀4公里左右的铝厂一带。对于最后这一段陆路，救援部队采取南北对进的方法，争取在一两天内打通道路。　　除了打通“生命线”外，救援部队近期还将向映秀周边几个乡扩展营救，“15日我们就使用直升机从卧龙救回了35名人员，其中包括两名外国友人。”许军长说。
通信 决战“通信孤岛”
2008年5月12日，以四川汶川县为中心，短短几分钟，一切现代化的通信设备都突然失灵了，伴着断电、路阻，如同箍起了一个铁桶，里面的人们与外界彻底断绝了联系，外面的人也不知道里面咋样了？这令所有关心灾区的人感到焦心，更加重了救灾的难度。　　在工业和信息化部的指导下，电信、网通、移动、联通、铁通、卫通等各通信集团公司为了让沟通渠道顺畅，协力向“通信孤岛”发起了进攻……　　震灾袭来通信失声　　5月12日下午14时28分，四川汶川在一阵地动山摇后，不但道路受阻、电力中断，而且造成通信线路和设施损毁，致使四川、甘肃、重庆、陕西等省份部分地区通信设施不同程度地受损。特别是四川的汶川、理县、黑水、茂县、青川、北川等地，一时通信几近全阻……外界想询问亲人状况的电话一个也打不进去，里面的人也无法向外通报求助。尤其是地震中心汶川县城，由于通信中断，直到13日23时武警某师的200名勇士冒死进入，全世界才隐约知道那个在深山坳里的地方到底发生了怎样剧烈的巨变。　　据工业和信息化部公布的消息，地震还使四川灾区通向外面的部分光缆中断，北京至成都1条2M专网电路中断等，全国骨干网络到四川方向的长途话务因急剧增加出现拥塞现象，造成接通率下降等。其他各通信集团公司损失也不小，移动通信在四川、甘肃、陕西三个省共有4457个基站因停电原因退出服务，其中四川3434个；四川汶川地区的联通网络全部中断，而四川阿坝地区G、C两网约200个基站瘫痪；四川铁通共有近2.5万固话用户和6700多个宽带用户受断电影响通信服务中断……　　齐心协力恢复畅通　　面对突发地震的严重灾情，工业和信息化部部长李毅中于第一时间赶赴灾区，现场指挥救灾通信保障工作；奚国华、苗圩副部长于5月12日晚紧急召开抗震救灾领导小组全体会议，传达党中央、国务院抗震救灾有关精神。　　各集团公司主要领导都带领相关人员争先赶赴四川抗灾一线，现场指导救灾保通信工作。　　工业和信息化部紧急协调各通信集团公司从四川和其他省份调集的35台应急通信车、453部海事卫星电话、60多台移动油机等应急装备，紧急运往灾区，支援抗震救灾工作。　　灾情发生后，中国电信跨省调度三百余人，本省出动八千余人日夜奋战在抢修一线；由集团公司统一调拨的海事卫星147台、微波设备9套、全球星电话2部、卫星车4辆、小灵通基站车、发电车数辆、短波电台4部、油机30台以及大量的应急电源、应急灯、帐篷、雨衣、药品等抢险物资也已全部运抵灾区。　　抢险人员克服重重艰难险阻，加快恢复灾损设施，于5月15日13时55分率先抢通了震中汶川与外界沟通的光缆通道，实现了汶川与外界的信息联系，为抢险救灾提供了有利条件。　　5月16日凌晨1点多，经过争分夺秒的拼搏，中国移动在汶川也开通了应急通信车；同时，中国移动空投的卫星应急基站也于5月16日8时12分在汶川开通，并于8时30分打通第一个电话。　　映秀镇。中国卫星通信集团公司技术人员，冒着生命危险，携带卫星电话从成都出发赶往都江堰，由水路逆流而上，向汶川震中地区出发。经过七个多小时的长途跋涉，终于在5月13日21时06分，到达了汶川地震的震中映秀镇，并随即通过卫星电话从现场打出了第一个电话，使得地震中心地区汶川终于与外界有了联系。　　据工业和信息化部的资料显示，截至17日，利用徒步施放光缆、开通应急通信车、空投基站等多种应急手段。　　目前，四川震区7个重灾县与外界的公众通信联络已恢复，震中汶川县城内固定通信基本正常。各电信运营商面临的任务是，在3至5天内，重点解决42个盲点乡镇，全部恢复7个重灾县的92个未通电话乡镇的通信。