公安大屏幕解决方案
随着信息化的发展，人流、物流和信息流流量激增、速度加快，公安和消防作为一国两个重要部门信息量也在不断增加，警力和消防事件处理及时率受到极大的挑战，借助科技手段来提高效率迫在眉睫。
在公安行业，犯罪的动态化、智能化特征越来越明显，职业犯罪、高科技犯罪以及跨国跨境犯罪等高层次犯罪也不断增多，传统与非传统安全威胁相互交织，社会治安形势日趋复杂严峻。与此同时，繁重的公安工作任务与警力相对不足的矛盾也难以在短期内从根本上得到解决。为积极应对信息化发展的机遇和挑战，有效破解警力相对不足的难题，切实增强驾驭治安局势的能力，在当今国家法治化、社会信息化、治安动态化的大背景下，加快公安信息化建设，是应对信息时代社会治安新特点，实现科技强警，提高警务工作能力的必然要求，是建立现代警务机制的重要标志，是全面提高公安机关战斗力，推动警务工作向集约化、现代化转型的必由之路，对推动公安工作实现可持续、跨越式发展具有十分重要的战略和现实意义。
公安局交警支队集办公自动化和指挥调度、宣传教育、战训合一于一体，是全市公安交通管理应急指挥枢纽，是打防控一体化"三网"工程的重要组成部分。为了更好的提高“三网”工程及令交通管理秩序的规范化，极大地提高交通事故施救水平，造福交通参与者，很好地适应了交通现状的需要和新时期交通管理工作的需求，交警支队将选用大屏拼接显示设备为其交通提供路面监控显示信息，以确保全市交管工作进一步安全稳健准确。
大屏幕显示系统用于显示市区周边交通情况以及警力调度情况,全天候运行，可以将监控视频和GPS定位图像信息完全实时显示到大屏幕上，作为各个地区道路交通监控用途，提供实时的视频监控图像和录像回放，兼用作视频会议，作为公共交通治安监控的平台提供实时的视频监控信息，并提供与市公安局同布的警情信息，设备作为重要会议信息显示用途,作为指挥中心显示系统的核心，大屏幕显示系统可以显示GPS警车在全市的定位、接警信息、县主要干道交通流量信息显示、接警电话记录、重要等信息。
在消防行业，消防指挥中心作为全市消防单位的核心，从发现火灾到解决火灾都取决于消防指挥中心的事件处理效率。城市消防指挥系统作为消防部门提高消防管理能力和快速反应能力、协调能力、综合调度能力等的现代化工具，在消防管理中发挥越来越重要的作用，并直接影响公安消防部门为公众服务的质量乃至人们生命财产安全。随着电子信息技术近年来的迅速发展，城市消防指挥系统的高科技引进也应藴产生。