公务支出将全部刷卡
本报深圳电 深圳市行政事业单位推广应用银行卡活动日前正式启动，根据规划，到2007年6月，深圳将基本实现所有市属行政事业单位公务人员人手一张“孺子牛银联标准信用卡”，公务员公务支出原则上不再用现金，而由信用卡来代替。    据了解，深圳市此次在行政事业单位推广孺子牛信用卡，是深化深圳国库集中支付改革，加强公务支出财务管理的重要举措。    中国工商银行和中国银行专门针对深圳公务人员支出率先推出了“孺子牛银联标准信用卡”，孺子牛信用卡是一张“银联标准”的贷记卡，最高透支额度为五万元，免息期最长56天。与市场上常见的VISA和MASTER品牌的区别在于，“银联标准”是我国自主知识产权和民族品牌的银行卡标准，每张银联标准卡的卡号都以“62”开头。    到2007年6月底，深圳市近500个市级财政预算单位公务人员将人手一张孺子牛银联标准信用卡。按照有关规定，因公务支付的办公用品、书报杂志订阅费、印刷费、邮电费、差旅费、培训费、会议费、招待费、租赁费、小额维修费、采购费和其他零星费用，以及按规定发放的工资津贴等，由孺子牛银联标准信用卡通过财政国库集中支付系统进行转账结算。    深圳市财政局规定，使用该卡支付公务费用，必须在透支免息期内及时到本单位财务部门报账。公务支出在办理报销手续时，持卡人需提供相应发票、刷卡签购单等票据作为原始凭证，按照现行财务报销程序审批，财务人员审核单据后，通过国库集中支付系统，将报销资金直接划入报销人的孺子牛银联标准信用卡中。