公安机关五分之一案件侦破借力信息化
公安机关平均每天抓获650多名网上在逃人员
五分之一案件侦破借力信息化
法制网北京9月13日讯 记者孙春英见习记者张域目前，全国公安机关利用信息破案已占全部破案总数的1/5，去年全国公安机关每天平均抓获650多名网上在逃人员，“网上作战”已经成为一种新型的侦查破案模式。
全国公安机关以“金盾工程”建设为载体，构建公安执法工作信息化体系。目前，公安信息通信网三级主干已全面建成，实现了数据、语音、视频综合传输，基层公安科所队的接入网覆盖率已超过了80%，全国每百名民警拥有联网计算机42台。
公安部副部长张新枫在中央政法委今天召开的执法工作信息化建设座谈会上说，全国公安信息应用的种类有上百个，全国人口、出入境人员、机动车驾驶人、违法犯罪人员、在逃人员、被盗车等基础信息资源库已在部、省两级建成，面向全警提供了跨地区、跨警种的信息共享。
据介绍，目前，人口管理已全面实现计算机管理，全国已有4万多个户籍派出所实现了户籍业务办理前台办公，部分城市开展了网上户口迁移，实现了“一站式”办理。交通管理的各项业务办理均实现了网络化应用，规范了机动车登记和驾驶证申领业务，防止了“一人多证”现象的发生。
据悉，全国已有十多个省市的公安机关开始利用信息系统规范执法办案工作，基本涵盖了公安机关办理刑事、刑侦案件执法流程和各个执法环节。“网上办案”、“网上监督”、“网上考核”、“信息导侦”等已在各地公安机关得到广泛应用。