公安部部署开展“云剑-2020”打击贷款类诈骗集群战役
公安部部署开展“云剑-2020”打击贷款类诈骗集群战役
成功捣毁违法1069短信平台57个 抓获犯罪嫌疑人798名
本报北京5月7日电 记者谢俊思报道：7日10时，随着公安部一声令下，全国公安机关“云剑-2020”打击贷款类电信网络诈骗犯罪集群战役正式打响，北京、河北、上海、江苏等15个省市公安机关同步开展集中收网行动。截至7日15时，各地共捣毁为贷款类电信网络诈骗犯罪团伙提供服务的违法1069短信平台57个，抓获犯罪嫌疑人798名，扣押手机、银行卡、电脑等一大批涉案工具。
今年以来，公安机关在工作中发现，通过伪造虚假贷款APP，以交纳手续费、保证金为由，对有贷款意向群体实施贷款类电信网络诈骗案件多发高发，危害严重。公安部对此高度重视，决定成立工作专班对此类违法犯罪活动开展集群战役，实施专项侦查打击。
经初查，一些有资质的1069短信平台披着合法的外衣，干着非法的勾当，违规将1069号码层层转售、层层代理，为贷款类诈骗犯罪团伙等提供各类服务，并已成为犯罪链条中不可或缺的关键环节。这些违法1069短信平台通过发送含有无抵押、免征信贷款的短信以及含有贷款诈骗APP的下载短链接，或直接为贷款诈骗APP对接短信接口等，诱使受害人上当受骗。今年3月以来，涉及此类违法平台的诈骗案件669起，涉案金额1523万元。
在前期缜密侦查和调查取证基础上，公安机关研判发现一批违法1069短信平台，共涉及北京、河北、上海、江苏等15个省市。5月7日，按照“云剑-2020”行动统一部署，15个省市公安机关集中收网。同时，公安部部署15个省市公安机关对持有牌照的160余家涉案1069短信平台注册商进行约谈。
公安部有关负责人表示，针对人民群众反映强烈、发案量大的贷款类诈骗开展集群战役，是公安部按照党中央部署，切实保护人民群众财产安全，为复工复产保驾护航的重要举措。公安机关将继续保持对此类违法犯罪的严打高压态势，深入推进打击整治专项行动，并会同有关部门进一步加强监管治理，坚决维护人民群众财产安全和合法权益。同时，公安机关提醒广大人民群众加强识骗防骗意识，切勿轻信各类涉及贷款广告的陌生电话、短信，避免被骗。