公安执法从靠经验转向靠科技
本报北京4月7日电　曾经有一段时间,云南边境地区犯罪分子利用人体藏毒夹带毒品的现象比较猖獗。当时,公安人员只能依靠主观判断和人工检查,不仅准确率低,而且常会触及一些人权问题。现在,利用自主研发的人体藏毒检查仪,短时间内就基本杜绝了人体藏毒现象。
“‘十五’期间,公安机关全面实
施科技强警,重点组织开展了打击刑事与毒品犯罪技术、重大事故与突发事件处置技术等方面的科技攻关,攻克了当前公安工作急需的一些关键技术,并在实战中发挥了重要作用。”公安部科技局副局长刘烁在公安部日前召开的新闻发布会上介绍说,“公安工作正在从依靠经验向依靠科技转变,从人力密集型向科技集约型转变。”
科技攻关在提高防范、打击犯罪能力方面发挥了巨大作用。多年来,国内在法医DNA检验工作中长期依赖进口试剂。公安部科技攻关项目——“法医学DNA检验试剂研制”,成功研究开发出具有自主知识产权的DNA检验试剂,彻底改变了被动局面,大大降低了检验成本。
在便民利民方面,科技攻关成果也发挥了重要作用。在采用“人脸识别系统”的深圳和珠海边检口岸,自助通关的旅客进入边检通道后,按完指纹,接受面相抓拍,指纹和面相会自动与后台数据库资料进行比对,比对通过,开闸放行,前后不过五六秒钟时间。
在维护公共安全方面,科技攻关更是功不可没。在“工业雷管管理技术研究”项目中成功研制的系列工业雷管机械编码机,被全国74家雷管生产企业采用,全国的爆炸案件和盗抢爆炸物品案件因此同比下降了20%。
在科技强警战略的指导下,各级公安机关近年来全面加强了以“金盾工程”为龙头的公安信息化建设攻关,信息化的应用效益已逐步显现。据统计,全国人口信息资源库仅2005年就为公安机关提供人口查询2931万人次,为各级政府部门提供人口查询1221万人次,为群众提供查询1609万人次,协助破案33万起,挽回经济损失105亿元。各级公安机关利用犯罪人员及案件、在逃人员、被盗抢汽车、失踪人员、DNA等信息系统,开展网上侦查、网上追逃、网上串并案件,大大提高了工作效率、降低了执法成本。目前,全国利用信息技术破案已占全部破案总数的20%左右。