公安机关采取措施推动“三基”工程建设取得成效
基层基础工作是整个公安工作的根基，是推动公安事业长远发展的基石。把2006年确定为全国公安机关的“基层基础建设年”，组织全国公安机关开展以抓基层、打基础、苦练基本功为主要内容的“三基”工程建设，并以此为契机，坚持不懈，一抓三年，这是继全国公安机关开展大讨论、大练兵、大接访等一系列活动之后，公安部党委在科学判断、准确把握公安工作发展态势的基础上，为推动公安事业长远发展进步而作出的一项重大战略决策。
自公安部党委部署开展“三基”工程建设以来，各级公安机关紧紧围绕这一重大战略部署，紧密结合本地实际，深入开展调查研究，精心制定实施方案，切实加强组织领导，狠抓各项措施落实，有力地推动了“三基”工程建设的全面启动，并取得了初步成效。
——精心谋划、周密部署，努力营造全警参与的浓厚氛围。公安部党委对 “三基”工程建设高度重视。周永康同志亲自进行动员部署，多次深入基层开展调查研究、检查指导工作，先后作出了一系列重要指示，为 “三基”工程建设的深入开展指明了方向。部党委多次召开专题会议研究有关重大问题，成立了全国公安机关基层基础建设领导小组和专门办事机构，建立了部领导调研联系点制度，并先后分片组织召开了推进全国“三基”工程建设座谈会。各地公安机关和各部门、各警种普遍把加强“三基”工程建设列入重要日程，成立了由主要领导负责的专门机构，加强了对这项工作的组织领导，并通过召开各种会议、开展专题调研、举办培训班、下派工作组等多种形式，迅速把广大民警的思想认识统一到了部党委决策部署上来。基层民警普遍反映：“抓‘三基’工程建设，解决固本强基问题，抓住了根本，抓住了关键，这是盼望已久的大好事。”目前，全警关心、全警参与“三基”工程建设的浓厚氛围已经初步形成。
——积极争取党委、政府的重视和支持，努力纳入党委、政府的重要议事日程。各级公安机关积极主动地向党委、政府汇报“三基”工程建设情况，得到了党委、政府的高度重视和有关部门的大力支持。不少省、自治区、直辖市党委、政府主要领导同志专门作出重要批示，要求各级党委、政府和有关部门大力支持公安基层基础建设，积极帮助解决实际困难。一些领导同志还深入公安基层单位进行调查研究、指导工作，现场解决有关问题。不少地方把公安“三基”工程建设纳入党委、政府的重要议事日程，专门听取工作汇报，专题研究贯彻落实意见。一些地方以党委、政府名义专门下发文件，就加强“三基”工程建设提出了明确要求。
——深入开展调查研究，认真研究解决“三基”工程建设中的一些重大问题。公安部在加强对各地情况掌握的基础上，紧紧围绕“抓基层抓什么，怎么抓”、“打基础打什么，怎么打”、“苦练基本功练什么，怎么练”，以及如何实施社区和农村警务战略、如何精简机关下沉警力、如何加强基层所队规范化建设等一系列重大问题，组织专门力量，深入调查研究。在此基础上，正式出台了《公安部关于实施社区和农村警务战略的决定》。同时，研究制定了《公安部关于抓基层打基础苦练基本功的指导意见》、《公安部关于全国公安民警苦练基本功的实施意见》、《公安部关于县级公安机关机构设置的指导意见》和基层所队工作手册。各地公安机关紧密结合本地实际，在深入调查研究的基础上，普遍制定了“三基”工程建设实施意见或工作方案。不少领导同志和民警还紧紧围绕“三基”工程建设，加强了对一些重大理论和实践问题的思考，撰写了一大批高质量的调研报告，提出了不少好的意见、建议，为决策部署提供了重要参考依据。
——坚持与时俱进、开拓创新，积极探索新形势下加强基层基础建设的新思路、新方法。各级公安机关坚持在继承中创新、在创新中发展，认真研究新形势下加强基层基础建设的规律、特点，在创新基层基础建设的内容、方式、方法上进行了许多有益的探索和实践。在基层建设方面，不少地方以“三所三队”为重点，探索建立了推动重心下移、保障下倾、警力下沉的工作机制，进一步增强了基层实力、激发了基层活力、提高了基层战斗力。江苏、山东、浙江等地大力推进勤务制度改革，初步建立了适应动态社会治安特点、符合基层实战要求的警务机制。吉林、四川、贵州等地以实施社区和农村警务战略为依托，最大限度地把警力下沉到基层一线。河北、黑龙江、福建、河南、湖北、甘肃、广西等地从加大基层保障力度入手，大力加强派出所等基层所队建设。在基础工作方面，各地紧紧抓住信息化建设和应用这一重点，着力提高各项业务基础工作的信息化水平。安徽、重庆等地集中组织开展了基础信息采集录入会战工作。辽宁在基本实现基层所队网络接入的基础上，又在部分警务室开通了五级网，省、市公安机关公文流转基本实现了网络传输。北京、天津、上海、江苏、浙江、广东等地还以流动人口落脚点控制为基础，积极推行“人户一致、以户管人”的流动人口管理机制，通过人、地、物、事等基础信息的有机结合，提高了对实有人口的管理、服务水平，增强了对重点人口的控制能力。在苦练基本功方面，各地以“三懂四会”为重点，不断完善练兵机制，改进练兵内容，创新练兵形式，强化练兵保障，积极推动基础训练普及化、专业训练岗位化、体能训练日常化。特别是一些地方推行的“战训合一、轮值轮训”训练模式，不仅提高了实战效果，而且较好地解决了集中训练与警力紧张的矛盾。
——切实加强督导检查，狠抓各项工作措施的落实。为确保“三基”工程建设取得实效，各级公安机关不断加大督导检查力度，扎扎实实地抓落实。不少地方对“三基”工程建设实施项目化管理，逐项明确责任领导、责任单位，明确工作要求和完成时限，制定推进表、实行倒计时。各地纷纷派出督导组，深入基层单位，开展明查暗访。一些地方层层签订责任状，制定了严格的责任追究和奖惩办法。有的把开展“三基”工程建设情况纳入领导干部绩效考核内容，作为评价干部政绩、晋职晋级和奖惩的重要依据。
经过各方面一年来的共同努力，“三基”工程建设取得了初步成效：
一是基层实力有所增强。据不完全统计，开展“三基”工程建设以来，全国公安机关已下沉警力8万多人，基层一线实有警力占所在公安机关总警力的比例平均达到83%，全国有4600多名派出所长进入了乡镇（街道）党政班子。全国建立社区和农村警务室14.3万个，配备社区和驻村民警22万人。山东、江苏、海南、贵州、新疆等地社区和驻村民警人数已达到派出所警力的55%以上。
二是基层警务保障条件有所改善。全国已有8100多个基层所队新建、改建了办公用房，正在建设或拟新建、改建的还有8300多个。各地还为基层所队配备了一大批交通、通信、科技装备和个人防护装备，其中仅新增计算机就达12万台。一年来，全国“三基”工程建设直接投入资金就达100多亿元。
三是基础工作水平有所提高。各级公安机关着力强化各项基础业务建设，特别是在基础工作信息化方面迈出了新步伐，在加强流动人口管理、强化阵地控制等方面取得了新进展，一定程度上解决了基础工作底数不清、情况不明、信息不灵等问题。据不完全统计，目前，全国共有6.9万个基层所队接入了公安主干网，连通率达到90%以上，联网计算机105万台；全国有70%以上的县、40%以上的市公安机关实现了“三台合一”；全国公安机关利用信息化手段破案已占破案总数的20%以上。
四是“三基”工程建设有力地促进了维护社会稳定能力的提升。全国公安机关刑事案件立案总数与2005年基本持平，其中严重暴力犯罪案件下降4%，多发性侵财犯罪案件下降1.1%。全国公安机关刑事案件破案数上升5.5%，破案率上升2.5%，通过侦查破案抓获犯罪嫌疑人数上升5.5%，提请检察院批捕人数上升4.5%。全国火灾、道路交通事故的四项主要指标同比均呈大幅度下降之势。
五是公安队伍的整体形象进一步好转。通过抓基层、打基础、苦练基本功，公安基层单位的内务管理进一步规范，广大民警的整体素质有新的提高，工作作风有新的改进，容易引发群众上访的突出问题在减少，警民关系进一步改善。
“三基”工程建设得到了中央领导同志和各级党委、政府的充分肯定，赢得了人民群众和社会各界的高度评价。最近，中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红在贵州视察期间，专门看望慰问了驻村民警，并就社区和农村警务工作作出了重要指示。中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干亲自出席了全国公安机关“三基”工程建设工作会议，并发表了重要讲话。一些省市领导同志认为：“‘三基’工程不仅仅是加强公安工作的基层基础工程，也是构建社会主义和谐社会、巩固基层政权的基础工程。”不少群众反映：“现在警务室建到了家门口，警察来到了身边，感觉安全多了，民警态度好多了，办事也方便多了。”