公安部回应“浏览器主页劫持”：进一步净化网络环境
“浏览器主页劫持”报道又有回响，公安部相关负责人和有关公司接受采访——
查问题 强监管 建机制（“浏览器主页劫持”报道追踪）
近日，本报“浏览器主页劫持”报道又有回响。公安部高度重视，相关负责人接受记者采访。2345公司相关负责人来到人民日报社，与记者当面交流。
■公安部
净化网络环境
形成长效机制
本报关于“浏览器主页劫持”的报道得到公安部高度重视，公安部相关负责人接受记者采访时表示，将针对浏览器主页被劫持问题的整治、APP治理和个人信息保护等，进一步净化网络环境，形成长效机制，积极推动构建依法管网、以人管网、技术管网、综合管网的互联网综合治理格局。
这位负责人介绍，网络技术霸凌现象主要表现为：利用技术、服务或资源优势，胁迫用户签署协议、使用服务，侵害用户的网络服务选择权、知情权等合法权益。随着互联网技术和信息服务发展，网络技术霸凌形式不断演变，主要表现为“浏览器主页劫持”、软件安装后无法卸载等问题，以及强制授权采集信息、强制推送弹窗广告等，严重削弱了网络用户的安全感、满意度。
其中，“浏览器主页劫持”问题主要表现为：浏览器强制捆绑一个网站页面作为用户访问互联网、使用信息服务的入口，用户不能更改主页设置，用户对此反映强烈。根据我国反不正当竞争法，经营者不得利用技术手段，通过影响用户选择或其他方式，妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务。
这位负责人告诉记者，四部门出台《APP违法违规收集使用个人信息行为认定方法（征求意见稿）》，是开展APP违法违规收集使用个人信息专项整治的重要举措，这项工作由中央网信办相关部门牵头负责，是互联网服务企业加强自我约束管理、合法合规运营的依据。
今年以来，公安机关按照四部门联合开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理行动的要求，结合公安机关职责，加强对APP的安全技术检测和安全管理，已依法查处超范围采集个人信息的APP149款，制定出台《互联网公民个人信息安全保护指南》，指导互联网服务企业加强个人信息保护，规范信息采集和使用行为。
这位负责人表示，APP治理和个人信息保护是一项长期任务，公安机关将依照法定职责，加强APP安全技术检测，指导督促企业合法合规运营，落实联网备案、网络实名、日志留存、个人信息保护等管理制度措施，依法查处违法违规企业和不履行信息网络安全管理义务的行为。同时，积极配合中央网信办、工信部、市场监管总局等部门加强管理工作，畅通线索流转机制，有效查处违法违规收集使用个人信息等行为。
据介绍，近年来，公安机关持续开展“净网”专项行动，以依法打击侵犯公民个人信息等违法犯罪为重点，侦破网络犯罪案件5.7万余起，制定出台了《公安机关互联网安全监督检查规定》，加强对APP安全检查，已依法整改不合规APP近8000款。
这位负责人表示，公安机关承担着网络安全监管、打击网络犯罪的重要职责，面对网络发展快和安全问题日益突出的严峻挑战，将以压实互联网企业主体责任为重点，以充分履责为保障，积极推动构建依法管网、以人管网、技术管网、综合管网的互联网综合治理格局。
■2345公司
积极排查问题
加强渠道监管
本报关于“浏览器主页劫持”的系列报道，引发了强烈的社会反响，也得到互联网企业的回应。继5月下旬书面回应后，6月20日，2345公司相关负责人来到人民日报社，就如何整改、促进行业健康发展、净化网络环境等广大网民关心的问题接受了采访。
“人民日报的报道，促进了整个互联网行业的规范化，为行业生态和企业的良性发展指明了方向。”专门从上海赶到北京的2345公司商业化事业部总经理盛军威说，“人民日报的报道，也让我们深刻认识到公司的产品和管理还存在一些问题，亟须进行整改。”
盛军威介绍，看到本报相关系列第一篇报道后，公司管理层高度重视，专门成立了由高管组成的委员会，从产品改善、渠道管理和规范制定等多个方面，进行了专门研究。
他说，针对网民最关心的问题，2345公司采取了整改措施。首先，增加了举报和投诉的入口，完善用户投诉和处理过程。公司围绕“用户主页被2345网址导航劫持”的问题，增加了对举报入口的指示，用户举报更加便利；收到反馈和举报后，公司在一个工作日之内，做好用户信息的收集、核实；对于需要协助的用户，如果是一般技术故障，通过远程方式进行处理；对于重大的技术故障，会安排技术人员上门服务。
其次，对推广渠道进行集中排查、整治。“我们不能把责任全部推给推广渠道。2345公司负有监管推广渠道的责任。”2345公司用户增长中心总经理刘芸表示，针对存在的漏洞，公司在排查、监管推广渠道方面采取了改进措施：安排专人收集、分析有关“用户投诉主页被2345劫持”的信息，第一时间处理违法推广渠道，5月份以来，2345公司对所有的推广渠道进行了深度排查，共处理违规推广渠道40个左右；通过联盟公告和渠道商务人员，和所有推广渠道进行了一对一沟通，向推广渠道重申了推广要求，明确禁止劫持主页这类违规行为，全部沟通已完成；要求推广渠道重新报备推广方式，并进行核验，确认是否违规；对于违规的推广渠道，如果对方在限定工作日内无法提供材料自证清白，2345公司就会停止与其合作。
“人民日报的报道对互联网行业产生了很大的影响。”盛军威说，不仅相关互联网企业进行了专项整治，2345公司也发现，他们的推广渠道开始积极自查，甚至主动报错。同时，公司属地的主管部门也加强了对公司的指导和监督，公司将全力支持配合主管部门工作。
盛军威和刘芸表示，作为互联网行业的一员，2345公司期望各方联手，共同营造干净有序的上网环境。
（本报记者倪弋、刘诗瑶、余建斌、冯华、蒋建科、吴月辉、喻思南、谷业凯、赵永新）