公安部召开全国侦破命案工作会议
公安部3年抓获AB级逃犯311名 追逃能力世界一流
新快报讯 据《法制日报》报道，记者从公安部获悉，从2004年11月公安部在江苏南京召开全国侦破命案工作会议以来，到2007年年底，全国公安机关共抓获公安部通缉的A级命案在逃犯罪嫌疑人39名、B级命案在逃犯罪嫌疑人272名，全国网上命案逃犯数比2004年下降11.61%。
“一些大案、要案的及时破获，主要得益于警方追逃体系，特别是通缉体系的完善，对在逃犯罪嫌疑人布下了天罗地网，不管他跑到哪里，终究逃不脱这张大网。”公安部刑事侦查局缉捕行动处处长龚志勇近日表示。
通缉令布下天网
据了解，公安部门的通缉令曾经不分等级，只按号码排序。1983年轰动全国的“二王案”，公安部发出的是第13号通缉令。
2000年2月份，公安部通缉令首次分为“A级”、“B级”两个等级。公安部A级通缉令是为了缉捕公安部认为应该重点通缉的在逃人员而发布的命令，主要适用于情况紧急、案情重大或突发恶性案件；公安部B级通缉令是公安部应各省级公安机关的请求而发布的缉捕在逃人员的命令。
除了公安部可在全国发布通缉令外，各省、市、县均可对在逃涉案人员在辖区内发布通缉令。
“河南省公安厅也将通缉令分为A、B级。”河南省郑州市公安局副局长杨玉章告诉记者，对于在本省范围内属于较大案件，而犯罪嫌疑人又不太可能逃出本省的，会考虑发省级A级通缉令，如果预计嫌犯可能逃出本省并在他省再次作案的，则向公安部申请，由公安部来发B级通缉令。
为了使通缉令能够真正发挥作用，公安部还规定了“问责”制度。以公安部A级通缉令为例，各省级公安机关在收到公安部A级通缉令后，必须在12小时内将通缉令传到辖区各警种、各派出所，并采取有效措施，做好调查缉拿工作。
例如，对犯罪嫌疑人涉及的关系及可能隐藏的落脚点完成架网布控，并对辖区外来人口集中的出租房屋、中小旅店进行摸排，还要在重点路口设卡盘查、巡逻蹲守。如果措施不力，将会被“问责”———警告或者通报批评，严重的会受到行政处分。
网上追逃显成效
2001年10月22日。这一天，公安部首次在其网站上发布A级通缉令，并公布了6名被公安部确定的A级通缉在逃人员，希望广大群众踊跃提供线索，协助公安机关缉捕嫌犯。
从这一天起，只要登录公安部网站，点击“公安部通缉令”栏，即可查阅公安部A、B级通缉令缉拿的重大在逃犯罪嫌疑人名单和案情。
很快，各省市公安部门第一时间将这份公安部A级通缉令转到了自己的网站上。不仅如此，一些省市公安部门还将自己辖区发布的通缉令贴到网上。
“以前这些通缉令只能在我们内部网站上看到，那一次我们注意到了公安部在通缉思路上的变化。不能简单认为通过媒体发布的案件多了，就是社会治安不好。在逃犯罪嫌疑人的信息公开后，更加有利于案件的侦破。”辽宁省大连市公安局副局长齐广殿对记者说。
“公安机关将涉嫌犯罪分子的基本情况上网，在专门的网络上传输他们的资料，或是将他们的资料制成光盘，下发给基层单位进行比对。这改变了过去追逃小组满天飞，到外地去抓本地在逃犯罪嫌疑人的做法，大大降低了办案成本。公安机关可以立足本地抓全国的在逃人员，效果相当显著。”齐广殿认为。
事实上，不少基层公安单位在1999年全国“追逃”专项行动后，更是把“网上追逃”当作了一项工作重心。
悬赏机制助破案
公安部刑事侦查局缉捕行动处处长龚志勇说：“我们做过统计，公安机关破案线索70%以上来自人民群众的举报，而发布公安部A级通缉令后，破案率会上升10%—20%。即使科技再发达，侦查工作离开了人民群众的支持也不行。这种支持包括一定的激励手段，如悬赏通缉。”据了解，通缉令分级后，A级通缉令的悬赏金不少于5万元且不封顶，B级通缉令的悬赏金不少于一万元。在奖励方式上，两种通缉令也略有不同：对抓获公安部通缉令A级被通缉人或者提供关键线索的有功单位或个人，由公安部给予奖励；对抓获公安部通缉令B级被通缉人或者提供关键线索的有功单位或个人，则由申请发布通缉令的省级公安机关给予奖励。
悬赏通缉是一种侦查措施和手段，这种手段在国际上是通用的。在西方很多国家，公众可以到警察局领取具有编号和密码的信息卡，如果公民提供了有价值的线索，警方就会把奖金存入其卡中。
“我国每万人中有11名警察，而欧美国家是35名。但我们的追逃能力却是世界一流的，一些大要案之所以破案如此神速，这应该归功于群众雪亮的眼睛和悬赏通缉制度。”龚志勇说。