公安部政府信息公开工作年度报告(2010年度)
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(国务院令第492号)，特向社会公布2010年度公安部政府信息公开工作年度报告。本报告由概述，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息和不予公开政府信息情况，咨询处理情况，因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼情况，工作存在的主要问题及改进措施共六个部分组成。本报告中所列数据的统计期限自2010年1月1日起至2010年12月31日止。本报告的电子版可在“中华人民共和国公安部”网站(www.mps.gov.cn)下载。如对本报告有任何疑问，请与公安部政府信息公开办公室联系(地址：北京市东长安街14号，邮编：100741，电话：66262550，传真：66262550)。
一、概述
2010年，公安部按照党中央、国务院关于深入推进政府信息公开工作的相关部署，认真贯彻落实《政府信息公开条例》，以推进执法规范化、提升为民服务水平为目标，进一步加强政府信息公开的制度化、规范化、常态化建设，积极拓宽政府信息公开的领域和范围，政府信息公开在服务经济社会发展、保障公民对公安工作的信息需求、促进和谐警民关系构建等方面发挥了积极的作用，有力地推动了各项公安工作的开展。
(一)加强组织领导，健全完善政府信息公开工作组织体系。
公安部高度重视政府信息公开工作。国务委员、公安部部长孟建柱多次强调，要积极推进警务公开，最大限度地将不涉及国家秘密和警务工作秘密的管理事项告知社会，主动接受人民群众的监督，让权力在阳光下运行。2010年7月，公安部召开政务公开工作座谈会，对深入推进公安部机关政府信息公开工作作出全面部署。同时，公安部进一步加强政府信息公开工作组织体系建设，部属各单位结合实际建章立制，制定出台政府信息公开具体工作办法。相关机制的建立，为政府信息公开工作的深入开展提供了组织保障。
(二)加强载体建设，不断拓宽政府信息公开的渠道。
2010年，公安部按照“严格依法、全面准确、及时便民”的原则，进一步加大主动公开政府信息力度，通过多种渠道及时公开与群众利益密切相关的政务警务信息。全年，共编辑、发行《中华人民共和国公安部公报》6期，组织召开新闻发布会、新闻通气会19场次。特别是针对海地地震、青海玉树抗震救灾、甘肃舟曲泥石流灾害以及大连新港火灾等重大突发事件，积极通过广播、电视、报纸、网络等多种途径及时发布信息，介绍公安机关营救被困群众、疏导道路交通、维护社会稳定所做的工作，有效满足了广大群众的信息需求，塑造了新时期公安队伍的良好形象。同时，公安部网站进一步加强内容保障机制建设，网上交流互动和办事咨询服务能力显著提升。目前，公安部网站已成为新闻媒体的重要信息源，日均访问量达到350万人次。
(三)深化警务公开，进一步增强公安执法工作透明度。
2010年，公安部着力推进执法规范化建设，以标准化、流程化、精细化为重点，进一步细化执法标准、严密执法程序、强化执法监督，全面提高公安队伍的执法素养和执法水平。公安机关经侦、刑侦、监管等部门创新警务公开举措，推行办案告知、回访制度，推动公安监所对社会开放，积极开展安全防范知识宣传，满足广大群众的知情权和监督权。公安部机关按照国务院总体部署，对现有行政审批事项进行了全面清理，共取消行政审批项目4项，根据国务院颁布的法律法规新设立行政审批项目3项，建议划转其他部门或下放的行政审批项目2项，并进一步简化了审批程序，压缩了审批时限，提高了行政效率。
(四)充分发挥外部监督的重要作用，促进科学民主决策。
按照决策科学化、民主化的要求，在政策的制定、执行过程中，公安部积极通过多种形式广泛听取群众意见，问政于民、问计于民、问需于民，自觉接受群众监督。2010年6月，公安部在政府网站以及新华网、人民网等主要新闻网站就电子普通护照主题图案征求意见，累计近万名网民参与投票，许多网民提出了很好的意见和建议，为业务工作科学决策提供了有力支持。此外，公安部还公布监督投诉电话，聘请特邀监督员，自觉接受人大、政协、纪检监察机关、新闻媒体以及社会各界的监督，不断改进公安工作。在2010年开展的警车和涉案车辆违规问题专项治理中，各级公安机关主动公开治理内容，公布举报电话，认真受理收集有关投诉和意见建议4500余件，确保了专项治理取得实效。
二、主动公开政府信息情况
2010年，公安部共主动公开政府信息12418条。其中，执法依据及办事程序72条，重要工作7662条，机构设置和人事信息51条，便民措施4608条，国际警务执法合作协定13个，公安统计数据12项。
1、执法依据及办事程序
2010年，公安部共主动公开部门规章5部、公安部批复7条、规范性文件及相关办事程序60部，内容主要包括经侦工作、治安管理、刑侦工作、出入境管理、消防管理、网络安全管理、监所管理、交通管理、禁毒工作、社会公共安全行业管理以及公安队伍建设、执法监督等方面。
2、重要工作
2010年，公安部将政府信息公开工作与公安中心工作紧密结合，陆续公开63项重点工作和专项行动信息，总计7662条。主要包括：执法监督方面，公开执法规范化建设、全国公安机关集中整治执法过程中涉案人员非正常死亡问题、警车和涉案车辆违规问题专项治理、公安部督察委员会和派驻督察队工作、网上督察系统建设、督察工作机制创新等信息；公安文化和思想政治工作方面，公开公安部“公安文化基层行”活动，全国公安机关“爱民模范”评选表彰，沈战东、海小平同志先进事迹报告会等信息；经侦工作方面，公开第三次全国经济犯罪侦查工作会议、打击整治发票犯罪“深入行动”、打击银行卡犯罪专项行动、打击侵犯知识产权和制售伪劣商品犯罪“亮剑”专项行动等信息；治安管理方面，公开全国公安机关“2010严打整治”行动、治爆缉枪专项行动、学校及幼儿园周边安保、集中整治医院及周边治安秩序、全国油气田及输油气管道安全保护工作、全国电力电信广播电视设施安全保护工作、亚运安保社会面防控、打击倒卖火车票违法犯罪活动专项整治等信息；边防管理方面，公开公安机关“爱民固边”工作、维护沿边沿海地区稳定、边防对外交流等信息；刑侦工作方面，公开全国公安机关刑侦工作座谈会、全国公安机关刑侦部门“网上作战”经验交流会、打黑除恶专项斗争、打击严重暴力犯罪、打击电信诈骗犯罪专项行动、打击拐卖儿童妇女犯罪专项行动等信息；出入境管理方面，公开提高边检服务水平工作、出入境管理文明窗口建设等信息；消防管理方面，公开公安消防部队打造消防铁军、集中开展“大排查、大整治、大宣传、大培训、大练兵”活动、实施构筑社会消防安全“防火墙”工程、创建“全国消防安全教育示范学校”等信息；网络安全管理方面，公开深入整治互联网和手机媒体淫秽色情及低俗信息专项行动、集中清理网上制贩假证违法信息专项行动、集中打击黑客攻击破坏活动专项行动、集中整治网络赌博违法犯罪活动专项行动等信息；监所管理方面，公开全国公安监管工作会议、公安监管系统“三项建设”和“三项重点工作”、公安监所对社会开放、公安监所专项督察、综合治理看守所安全管理工作、拘留所推行管理教育新模式等信息；交通管理方面，公开交警系统推进社会管理创新措施、机动车涉牌涉证违法行为专项整治、“迎世博、创文明、保平安”交通秩序专项整治、公路客运交通安全教育整治、交通秩序示范公路创建、道路交通安全集中整治、文明交通行动计划等信息；禁毒工作方面，公开全国公安机关禁毒严打整治电视会议、禁毒严打整治专项行动、公安机关戒毒康复场所建设、互联网易制毒化学品销售信息管理等信息。此外，还公开了公安部政府采购以及公安机关破获重大恐怖组织案件等信息。
3、机构设置和人事
全年，公开公安队伍建设、公务员招录、差额选拔局长、公安民警表彰奖励、公安教育培训等信息51条。
4、便民措施
全年，推出便民利民措施10项共4608条，内容主要包括：出入境管理部门积极解决换发港澳居民来往内地通行证号码位数变化问题，出台便利措施进一步扩大外国人居留许可签发对象，授权相关地方公安机关出入境管理部门为台湾居民办理来往大陆通行证及入境签注提供便利等。消防部门制作家庭、学校、社区、农村、工厂、聚集场所、高层建筑、交通工具等八大场所的消防知识视频提示片，提高公众消防安全意识；发布经强制性产品认证合格的消防产品信息，方便公众了解合格消防产品等。交管部门推行国产小轿车免检，设立互联网和电话服务平台，实行汽车品牌专卖店代办机动车登记等便民利民措施，进一步方便群众办理业务；会同司法行政部门开展道路交通事故民事损害赔偿人民调解员工作，深入化解社会矛盾。禁毒部门邀请禁毒宣传形象大使和义务宣传员拍摄制作禁毒公益广告和海报，在中央电视台、中央人民广播电台等媒体播出并提供网络下载，方便群众学习毒品预防知识。
5、国际警务执法合作协定
全年，签署国际警务执法合作协定13个，包括《中华人民共和国公安部和尼泊尔内政部首次边境执法合作会晤纪要》、《中华人民共和国政府和越南社会主义共和国政府关于加强预防和打击拐卖人口合作的协定》、《中华人民共和国政府与阿拉伯联合酋长国政府关于打击犯罪的合作协议》、《中华人民共和国公安部和土耳其共和国内政部会谈纪要》等。
6、统计数据
2010年，主动公开全国出入境统计数据、全国道路交通事故统计数据等12项。
三、依申请公开政府信息和不予公开政府信息情况
(一)申请情况
2010年，公安部共受理政府信息公开申请29件。其中，涉及交通管理4件、禁毒工作3件，涉及公安执法依据、户籍和身份证管理、刑侦工作、出入境管理各2件，涉及公安队伍管理、网络安全管理、公安装备财务工作各1件，涉及有关个案7件，其他4件。
(二)申请处理情况
2010年，公安部对受理的政府信息公开申请全部按时答复，答复率100%。答复意见中，“同意公开”的6件，“同意部分公开”的2件，依照《政府信息公开条例》有关规定依法未予公开相关政府信息的20件，申请人自行撤回申请的1件。
在依照《政府信息公开条例》有关规定依法未予公开相关政府信息的答复中，“涉及国家秘密依法不予公开”的4件，“依法不属于本行政机关公开”的3件，“政府信息不存在”的5件，“不属于政府信息公开范围”的7件，“申请内容不明确，告知申请人作出更改、补充”的1件。
四、咨询处理情况
2010年，公安部共接受公民、法人或其他组织有关政府信息公开相关事项咨询84件，内容主要集中在治安管理、户籍和身份证管理、出入境管理、交通管理、执法监督等方面。
五、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼情况
2010年，公安部共办理涉及政府信息公开的行政复议案件3件。其中，申请人撤回申请1件；作出驳回行政复议申请决定1件；作出不予受理决定1件。
全年，未发生涉及政府信息公开的行政诉讼案件。
六、主要问题和改进措施
2010年，公安部政府信息公开工作取得了新的进展，信息公开的广度和深度进一步深化，公安执法规范化水平和服务群众能力有了新的提高。但是，与人民群众的生产、生活和经济社会发展需求相比，仍存在一定差距。如，政府信息公开工作机制有待进一步完善，信息公开的有效性、便捷性有待进一步提高等。2011年，公安部将立足新起点、瞄准新目标，进一步突出重点、强化措施、加大力度，扎扎实实做好政府信息公开各项工作，努力将政府信息公开工作提高到一个新的水平。
(一)进一步加强组织领导和教育培训。
根据党中央、国务院关于政府信息公开工作的总体要求，结合公安工作实际，制定完善公安部机关政府信息公开工作总体规划，明确工作目标，细化工作任务。同时，通过加强教育培训等多种形式，切实提高各级领导干部和广大民警贯彻执行《政府信息公开条例》的主动性和自觉性。
(二)进一步加强政府信息公开相关配套制度建设。
在前期工作的基础上，不断总结工作经验，抓紧建立完善政府信息公开相关考核评价制度、公开听证制度以及责任追究制度等监督制约机制。
(三)进一步丰富政府信息公开形式。
继续通过新闻发布、网上公布等群众普遍欢迎的方式，及时向社会发布公众关注度高、涉及面广的重要政府信息和重要工作信息。同时，充分借助公共媒体资源，加大法制宣传和公安工作介绍力度，提高为民服务的能力和水平。
(四)进一步加大公安部政府网站建设。
进一步加强政府网站信息内容保障机制建设，逐步改善部属有关部门子网站政府信息公开工作，实现政府信息公开的常态化。同时，积极探索网上在线服务，对现有场景式服务进行全面梳理、补充和优化，进一步提升网上办事服务水平。