公安信息化建设要在四个方面下功夫
(陈永博、李萍)
6月3、4日,广东省委常委、公安厅长梁伟发率领何广平副厅长,厅办公室、厅政治部、治安局、交管局、信通处、装财处、三基办主要领导,到肇庆市广宁、怀集、封开、德庆县公安机关进行信息化建设工作调研。肇庆市委副书记、政法委书记陈文敏,市委常委、公安局长郑针和,肇庆市公安局副局长梁冠光,四个县的县委、县政府主要领导陪同。
梁伟发指出:公安信息化建设要在"四个方面下功夫"。首先是要在领导班子、特别是一把手带头上下功夫,率先垂范;其次要在"三基"工程建设的软件上下功夫,全市公安机关的保障问题、机构改革问题、经费问题都在各级党委、政府的重视支持下逐步落实,但软件建设要靠公安机关自己来落实。第三要在求真务实、真抓实干上下功夫,不能净停留在口头上。第四,要在从严要求,亲力亲为上下功夫。梁伟发提出:公安信息化建设关键看领导的带头作用,能否把"三基"工程建设的任务完成好,把信息化建设搞起来,把公安信息采集百日会战完成好,就要靠我们公安机关的努力了。我们绝不能辜负党委、政府的期望,绝不能辜负人民群众对我们的新期待、新要求。所以一定要切实抓好信息化建设各项工作。我们很高兴地看到,肇庆市各级党委政府重视关怀公安工作,肇庆经济繁荣发展、社会稳定和谐,我们各级公安机关不能拖党委、政府的后腿,要将公安队伍带好,将各项公安工作搞好。
梁伟发一行在肇庆调研期间,行程安排得非常紧凑。短短两日,梁伟发一行雨夜兼程,深入考察了广宁县公安局战训基地、南街派出所,怀集县公安局冷坑派出所、战训基地、治安视频系统建设、交警大队怀城中队办公楼建设工地,封开县公安局南封派出所、交警大队、江口派出所、消防大队,德庆县公安局回龙派出所危房改造工地、城东派出所、交警大队城区中队、官圩群众工作站等地。
梁伟发每到一地,顾不上休息,就立即开展工作。热情地和基层民警亲切握手交谈,询问工作和生活中的细节。梁伟发对四个县的公安局长、政委、派出所长、交警大队长、中队长及正在岗位上工作的、正在参加培训的民警,进行了广泛的信息化具体操作考核。从数字证书的使用到电脑打字;从各类案件、交通事故的查询到各类人口的信息采集,包括打字使用的版本等许许多多的细节都一一过问。并就厅长论坛、信息系统工程建设等实质性问题,与局长、科、所队长及民警进行了深入探讨,耐心听取了大家意见。梁伟发笑容可掬的形象、严谨的工作作风,令广大民警敬佩。梁伟发对公安信息化建设细针密缕式的考核检查,使大家真正领会到了"细节决定成败"理论的真谛。
梁伟发在检查中,对肇庆公安机关部分领导和基层民警熟练应用信息化操作给予了好评,勉励大家继续苦练基本功,好好利用这个公安信息平台,充分发挥它在实战中的作用。(完)