公安部科技部考察吴忠市"科技强警示范城市"工作
新华网宁夏频道５月１４日电（记者武勇）近日，公安部有关人员一行到吴忠市考察“科技强警示范城市”工作，对吴忠市市公安科技强警战略实现跨越式的飞跃表示赞赏。
位于宁夏回族自治区中部的吴忠市辖一市二县二区。全市总人口１３０万，其中回族人口占５０．１％。全市有政法专项编制公安民警９８２人，占总人口比例仅为万分之七点五。２００６年下半年以来，全市公安机关以创建全国第二批科技强警示范城市为目标，加强领导，科学规划、整合资源、统筹协调，克服建设经费短缺的现实困难，硬凭着一股巧干、实干的强势作风和不达目的誓不罢休的精神，加大马力、鼓足动力、借好推力、形成合力，顺利完成了科技强警示范城市建设２２项建设任务，适时圆满的完成了建设与应用的有效对接，使全市公安科技强警战略实现了跨越式的飞跃，走出了一条经济欠发达地区科技强警之路。
据吴忠市公安局介绍，吴忠市在创建科技强警示范城市过程中，保持一股高标准大发展的闯劲，在全力打造信息警务“五大”工程上寻求新跨越。
一是公安信息化建设实现新跨越。建成了覆盖全市公安机关的信息网络，四级网接入率达１００％；公安信息网络技术体系基本完善，全面承担起网络管理、数据整合、信息服务、安全保障和系统运行任务，数字证书系统、网络防病毒、数据备份、漏洞扫描等安全系统广泛应用；完成了公安部统一推广的应用系统建设。全市公安机关指挥中心实现了“三台合一”，建成了统一接警、分级处警的公安快速服务处置救助网络和全方位覆盖的３５０兆无线集群系统，把指挥调度终端直接延伸到了基层所、队。
二是专门手段建设实现新跨越。刑事技术方面，购置了气质联用仪、气象色谱仪、文件检验仪、活体采集仪、排爆装备等一批技术含量高的仪器设备，使市公安局刑事技术运用实战，指导基层协助破案的能力大大跃升；建成了库容20万人的指纹自动比对识别系统；全市基层所队普遍建立了标准的信息采集室、建成5个技术室，有3个技术室达到公安部二级标准，2个技术室达到公安部三级标准。
三是防控管能力实现新跨越。交通管理方面，全市5个县（市、区）都完成了道路交通“电子警察”系统建设和治安卡口系统建设，主要道路安装监控探头272个，建设治安卡口32处。搭建了全市交警信息平台；为一线交警配备证眼雷达、测速仪等一批取证装备，提高了交警快速反应能力和实地取证能力。有四个县（市、区）（利通区、青铜峡市、盐池县、红寺堡开发区）已达到二等交通管理水平，一个县（同心县）达到三等管理水平。
四是信息化工程建设实现新跨越。结合实际，先后研发、建设了切合实战应用的六大系统，为科技强警示范城市建设搭建了更高的创新技术平台，拓展了科技强警应用空间，提高了公安机关实战能力。
开发建设了警务综合信息系统。在整合、改造自主研发的刑事、行政案件辅助办案系统、网上办公绩效考核系统、信息上报系统、违法犯罪人员管理系统等一批公安业务系统的基础上，开发建设了警务综合信息系统，使公文流转、信息查询、案件办理等全部实现了信息共享，解决了多头录入、分层管理、信息屏蔽的弊病。先后建成了全区首家警用地理信息系统，搭建了全区第一个公安门户网站。并自主搭建了信息研判平台，初步形成了情报信息主导现代警务的新型警务机制，在“打、防、控、管、建、教”等方面正在发挥积极有效的作用。
五是基层一线民警科技装备实现新跨越。百名民警拥有计算机１０１台；先后投资１４０余万元，为基层民警配发了录音笔２３５支、３５０兆电台３２９部、数码相机１００多台、数字证书９８２个。民警单警装备迅速改善，并得到了广泛使用，战斗力不断提升，发挥了很好的作用。