公安局出入境管理处规范服务效果明显
去年初，根据公安部关于开展公安机关出入境管理部门文明窗口建设达标活动的通知，市公安局推出按需申领制度，在简化办事程序的基础上成立了全市出入境管理部门开展文明窗口建设达标活动领导小组，并于去年底召开了全市文明窗口建设达标活动领导小组成员和出入境管理部门负责人会议。在认真对照公安部文明窗口建设达标标准和公安厅制定的达标工作台帐的基础上，市公安局从接待大厅窗口的软硬件建设、服务设施、各类规章制度和工作规范等方面入手，有组织、有步骤地认真开展了出入境文明窗口建设达标工作。                   以规范化建设为载体，树立为民服务理念
出入境管理处接照公安部统一外部标识、统一内部设置、统一管理标准的要求，按照达标标准制作了接待大厅标识牌，在大厅受理前台设置了标明民警姓名、警号、照片的服务监督牌，增设了意见箱、意见簿、电子满意度测评器，划分了受理区和等候区，在等候区为申请人提供了笔墨、饮水机和一次性纸杯以及服务指南、填表式样、报刊等，进一步完善了服务设施和服务内容。
在原工作制度、服务规范、岗位职责的基础上，出入境管理处重新制定了文明窗口建设“六不准”、受理申请出入境证件一次告知等21项规章制度并印制成册，从工作流程、服务规范、系统管理维护、处理高峰期、突发事件预案、民警行为规范、队伍建设等方面统一规范了制度。在开展出入境文明窗口建设达标活动中，该部门把提高服务质量和办事效率作为重点来抓。市公安局制定了领导接待日，今年以来共接待群众咨询1lO多人次，现场解决居民申请出国境和境外人员办理签证等问题多件。
以信息化警务综合平台为依托，提升管理水平
今年4月，出入境管理处针对多年来出入境管理档案归档不规范，查找不方便等问题，依托市公安局警务信息平台自行编制了一套出入境人员档案管理系统，将1998年以来全市申请出国境人员档案按受理时间顺序，重新进行了整理归档，并按编号、姓名、性别、身份证号码、卷号、合号等类别排列，将每一个申请出国境人员基本信息全部录入出国境人员档案管理系统，共录入信息8451人，装订卷数为295卷，使出入境档案实现了电子化管理，步入了自治区出入境档案管理工作的前列。
7月，出入境管理处为加强出入境管理信息化建设，不断提高申请出国境人员与人口信息库的比对率，防止弄虚作假，骗取证件事(案)件的发生，顺利实现了出入境管理系统与新的人口信息库的对接。全市各派出所网上办理人口迁移信息，随时可进入人口信息系统，为全市居民办理出国境证件提供了真实、可靠、科学的信息数据。
与此同时，为进一步加大宣传出入境管理法律、法规力度，营造公开透明的公安出入境政务服务理念，方便申请人上网查询法律、法规及申请办理证照信息，8月25日，市公安局出入境管理政务服务网正式开通，在公安网上建立出入境管理服务网页。服务网内容丰富、版面新颖，除出入境管理法律、法规、办证信息、出入境管理部门简介等内容外，还增加了申请表式样、举报投诉电话，预约服务联系人及电话等内容，申请人可在网上下载申请表，增加了全市旅行社简介等内容，为申请出国(境)人员查询有关申请出国境信息提供了更方便的服务。