公安部详解350MHz集群系统模拟转数字计划
通信世界  　　记者 鲁义轩
随着公安系统信息化，特别是“金盾工程”一期的实施，公安部信息化工程已经迈出了实质性的一步。
“金盾工程”是国家批准立项的公安信息化工程，2003年由发改委批准正式实施，目前，“金盾工程”一期工程的主要任务已经完成，包括八大资源库、几十个应用系统的覆盖整个公安系统的信息网络已经基本建成，这标志着公安部的信息化建设已经从基础网络建设转向应用阶段，无线通信的查询等应用，已经具体体现在民警的终端配备和实际使用上。
近日，公安部信息通信局局长赵大斌接受了记者的采访，详细解答了公安部350MHz集群系统由模拟转数字的思路和具体计划。
为什么是350MHz？
对于公安部为何特别强调其数字集群系统基于350MHz频段这一问题，赵大斌局长解释到：“350MHz频段是国家专门给公安系统分配的警用专用频段，整个公安系统无线通信都是在这一频段内使用。公安部门的集群通信系统一直以来以模拟技术为主，事实上，公安系统的实战应用，迫切地需要数字集群系统的支持。数字集群技术与模拟集群相比有很多优势，节约频率资源、信息传递速率高、应用效益高等等，所以公安系统集群系统的模拟转数字是必然趋势。我们强调350MHz，也是基于这是警用专用频段，特别适合公安系统的警务人员使用。”
据赵大斌局长介绍，在此之前，上海公安局和北京公安局相继启用了800MHz数字集群系统，从实际使用效果来看，公安部感到有责任尽快提出数字集群的相关规范，因此基于公安系统专用频段，公安部就TETRA技术在公安系统的应用出台了几个标准。但是鉴于当时市场规模不大，并没有引起解决方案提供商们的足够重视，设备和终端产品也非常缺乏，期间曾有一家国外公司提供了产品试用，但是效果不够理想。
“近两年，公安部与几家主要的通信设备厂商进行了多次沟通，提到了公安系统对数字集群通信的迫切需求，这得到了摩托罗拉等企业的高层的重视，经过一年左右时间，摩托罗拉最先研发生产出了350MHzTETRA数字集群系统的设备和终端，现在已经有了实际产品用于实际环境的测试，这也让我们感到非常高兴。”赵大斌局长说。
在谈到公安部为何在数字集群标准的应用上倾向于TETRA标准时，赵大斌局长解释到，从这几年跟踪几个数字集群标准来看，TETRA标准的产品和技术目前更成熟，有更高的话音质量、更充分的覆盖和诸多高级功能，这个标准也是国家无线电委员会认可的一个标准，所以公安系统对TETRA标准给予了更多关注。
可以预见，350MHz如果能在公安系统成功应用，将会极大提升公安人员应付突发事件的快速反应能力。国务院颁发的《国家突发公共事件总体应急预案》中，把应急时间分为四类：自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和公共安全事件。在这四类事件的应急处理中，公安机关都有着非常重要的职责，需要一线执行人员的信息调度、协调指挥都非常到位并及时。
模拟转数字的“三个阶段”
据了解，公安部对350MHz的测试应用首先从广东地区开始，第一阶段是经过一系列实战环境的应用试验，从而对摩托罗拉公司等厂商开发的350MHz数字集群系统设备和终端做出评判；第二步是相关设备和产品的试用期，预计将明年发展一部分350MHz数字集群用户，这也是对350MHz数字集群设备和终端在功能和价格上能否符合市场需要进行的初期考验；第三步，是在350MHz数字集群地方上的联网应用。“目前，奥运会的各项筹备工作已经在进行当中，北京、青岛、深圳等公安局已经对该350MHz数字集群系统有着很迫切的需求。”赵大斌局长补充说。
“目前国内公安系统的警用350MHz集群系统都是模拟制式，但即便是模拟的，在装备数量上也仅达到了公安人员例如巡警、交警、民警的装备标准的1/3，发达地区应用的装备比例高一些，而在偏远地区和欠发达地区，装备数量还远远不够。”赵大斌局长分析现状时说。“新面世的350MHz数字集群系统即使在技术上已经没有问题，也需要根据公安部的实际需求进行一些调整，全公安系统模拟转数字的过程，大概在10年之内，要视技术发展的具体情况而定。”
为了能让模拟集群系统更平滑地过渡到数字集群系统，公安部自己也进行了相应的软件开发等工作，而且鉴于美国“911”事件中暴露出的一些应急通信问题，公安部对数字集群通信提出了更高的要求，即除了模拟集群系统到数字集群系统的平滑转换，还应在现有的不同频率集群系统间搭建一个交换平台，以解决这些系统上的终端互通应用的问题。
针对350MHz数字集群设备和终端产品的开发，记者向摩托罗拉公司的工程师了解后得知，基于350MHz数字集群系统的新一代基站MTS4可以扩展到八个载波，可以通过更少的站址实现更大范围的覆盖，而利用更少的基站实现更大范围的覆盖，也正是公安部部署数字集群系统在成本方面的考虑之一。在终端方面，针对350MHzTETRA系统配备的MTP850TETRA手持无线电对讲机以及MTM800 TETRA车载台，除了支持IP多时隙分组数据，在最高数据速度上也达到了第一代TETRA终端的4倍。