公安信息化建设稳步起航
1983年9月，公安部成立计算机管理和监察局，负责全国公安计算机信息系统建设、应用、培训及计算机数据的监察工作。1984年11月，国务院批准公安部成立公安信息系统工程领导小组，并作为国务院电子振兴领导小组下的一个专业组，开展公安信息系统建设的总体规划和计算机信息技术的应用开发与推广工作，标志着公安信息化建设历程的起点。 　　在1993年之前，由于全国公安信息网络基础设施薄弱，公安机关重点在治安行政管理部门先后开发、建设了以基层所队使用为主的，以单机、简项业务数据处理为模式的，以派出所对人口基本信息、车管所对机动车辆和驾驶人信息、边防检查站对入出境人员信息实行计算机管理为代表的业务信息系统。
1996年1月，国务院信息化工作领导小组成立，并启动了“金卡”、“金关”、“金桥”等重大信息化工程建设。这一阶段公安信息系统建设的重点是，以DDN数字专线初步建立全国公安信息通信网络主干网，逐步开展联网应用，并先后于1994年启动了全国违法犯罪信息中心CCIC的建设，1995年启动了全国联网的公安出入境管理信息系统建设。
1998年9月，按照中央关于以公安信息化建设为主导、加快科技强警步伐的指示，公安部决定在全国公安机关组织实施公安信息化建设工程———“金盾工程”。为加强领导，有效组织开展“金盾工程”总体设计和按照国家基本建设项目审批程序推进立项工作，公安部成立了“金盾工程”领导小组，并抽调专业人员组成了金盾工程领导小组办公室。在公安部“金盾办”的统一组织下，各级公安机关一手抓“金盾工程”总体规划和最急迫的网络基础设施建设，一手抓业已形成规模的业务系统的应用普及和民警计算机操作技能培训，初步形成了公安信息化建设“统一领导、统一规划、统一标准”的“三统一”建设原则和“建设、应用、管理、培训”四位一体的工作体系。特别值得一提的是，1999年7、8、9月开展的全国“网上追逃”专项行动，各级公安机关立足本地、本职、本岗，依托全国公安信息通信网和CCIC“在逃人员数据库”，三个月共抓捕全国在逃人员23万人，以里程碑式的辉煌战果载入公安工作史册，使全警初尝信息化应用的甜头，感受到信息化在提高工作效率、降低办案成本、推动警务机制创新方面的神奇作用。由此，“以需求为导向，以应用为核心”成为全国公安机关推进公安信息化建设的根本方针。