公安部严打“三假” 今后公章中将植入防伪芯片
公安部严打“三假” 全国破案7502起 今后公章中将植入防伪芯片
记者昨天下午从公安部在京发布会上获悉，公安部部署全国严打整治“假印章、假公文、假证件”违法犯罪活动，截至目前共破获制贩“三假”刑事案件7502起，抓获犯罪嫌疑人8054人。同时，公安部已专项部署推广应用公章安全芯片，借鉴第二代居民身份证的芯片技术，在公章中植入专用安全芯片，来防止伪造变造。目前，北京、江西、广西等地警方已进行尝试，与税务、银保监、人民银行等部门建立了联动的核查机制。
公安部治安管理局局长李京生告诉记者，在部署开展印章刻制业治安管理改革过程中，公安部把推广应用公章安全芯片作为一项重要内容进行了专题部署，并在天津、江西、广东、广西等六地开展试点。记者了解到，试点使用的专用安全芯片都是基于国产的密码技术，以智能安全芯片为载体，运行于国家印章的大数据平台，公章与芯片进行唯一绑定，信息只能一次写入，并且不可复制。公安机关通过统一制作、统一发放，来确保印章专用安全芯片排他性、合法性，有效杜绝芯片伪造滥用。
李京生说，植入专用安全芯片的公章，在网上就能简单快速地验证。如果发现丢失等意外情况后，可迅速锁死芯片，来有效防范公章被冒用风险。可以说，公章的专用安全芯片的推广应用，为维护我们国家的经济安全、社会秩序，特别是保护用章单位的合法权益不受侵害，具有积极意义。
此外，李京生还提到，目前，公安部正在积极配合国务院办公厅电子政务办公室推进全国一体化在线政务服务平台建设工作，其中，建设政务领域内的“统一电子印章系统”是平台建设的基础支撑之一。公安部早已启动电子印章信息系统以及基础设施建设工作，起草形成了《电子印章治安管理办法（征求意见稿）》，正在广泛征求意见、不断完善中；制定修订包括电子印章信息系统标准在内的印章业治安管理信息系统标准；初步建成了电子印章密钥管理、基础设施和查询验证服务等信息测试系统，并在广东、广西等地开展试点。下一步，公安部将加快推进部级电子印章信息系统建设，推动省级电子印章信息系统建设，力争早日实现全国联网，并与政务领域内的“统一电子印章系统”互联互通、互信互任。（记者林靖 实习生张雪）