公安现役部队深入推进“三项建设”纪事
随着公安机关“三项建设”的全面推进，公安边防网络已延伸到沿边沿海执法执勤一线，网上办案、视频监控、定位系统逐步推广，无线通信、有线通信和移动通信已成体系；瞄准提高战斗力，公安警卫部队边建边用，警卫工作信息化、科技化、智能化跃上了新高度；以“金盾工程”为依托，公安消防部队大力加强网络基础设施建设，全线贯通三级网，为信息化深入推进搭建了高速运行的平台……公安现役部队真情为民，涌现出了三都“爱民固边模范边防派出所”、井冈山“模范消防大队”和“边防卫士”索朗、“雷锋式消防战士”金春明、“忠诚卫士”李保顺等一大批先进集体和个人，在人民群众中树立了良好形象。
科技强警，打造数字化部队
公安部边防管理局全面启动2008至2010年部队信息化建设规划，投入10亿元专项资金打造网络基础设施建设、软件一体化设计和开发、“两个中心”建设和人才队伍建设等重点工程，破解了警力不足、装备滞后等瓶颈问题，大大提高了边防管理的质量和效益。
公安警卫部队搭建了集视频指挥、可视通信、网络勤务指挥调度和公安信息数据于一体的信息通信保障系统，达到了“看得见、通得上、查得清、管得住”的要求，全面提升了信息主导警务的实际效能。这些在北京奥运会、全国“两会”、博鳌亚洲论坛等重大警卫任务中得到充分运用和检验。
公安部消防局以“金盾工程”为依托，大力加强网络基础设施建设，全线贯通三级网，完成了全国37万个消防安全重点单位的信息采集，2008年，他们强力推进的城市消防安全远程监控系统在176个地级以上城市落户。
规范执法，提升核心战斗力
在湖南株洲流传着这样一段佳话。中年丧偶的农村妇女李某拖着两个正在上学的孩子，东拼西凑了点钱开了一家小加油站。然而，加油站因消防安全不合格被查封。当地消防部门在对李某关了一扇“门”的同时，又为她开启了另一扇“门”，他们主动帮李某联系了一份工作，并将她的两个孩子作为扶贫助学对象。
这是消防部队践行执法为民，坚持理性、平和、文明、规范执法的生动体现。以“抓执法，树形象”为主要内容之一的“三抓三树”实践活动在全国消防部队深入开展，体现了公安部消防局抓执法的决心和力度。
公安边防部队从执法制度、执法机制、执法方式、执法监督等各个方面规范官兵执法执勤行为。自去年始，公安部边防管理局在全部队推行执法资格认证制度，有48万人次的边防民警通过多种方式参加了法律学习。在建立完善社会监督评价体系的同时强化执法工作的源头监督，96%的基层执法单位教导员成为法制员。推出50个执法示范单位和200名执法标兵，让一线官兵在执法执勤中学有方向、干有目标。公安部边防管理局还制定下发了《海警执法工作流程》等10余份规范性文件，极大地提高了一线官兵的执法执勤能力，在使群众满意率大幅度提升的同时，有力地维护了沿边沿海地区的安全稳定。
真情为民，开创警民关系新局面
去年12月16日，辽宁丹东宽甸满族自治县拉古哨村87岁的辛洪俊老人告别了20多年的“黑户”日子，拿到了自己的户口簿。在1986年办理户口迁移过程中，辛洪俊不慎将手续遗失，移居黑龙江的他未能在当地落户而成为“黑户”。大江口边防派出所民警在大走访活动中了解到这一情况，多方协调有关部门，重新为回到丹东老家居住的辛洪俊办理了户口。
公安边防部队积极推进爱民固边战略，官兵们想方设法为群众排忧解难，千方百计帮群众脱贫致富，成为群众的主心骨、贴心人。他们不仅对辖区570余万户群众走访了一遍，还对困难人员进行了重点走访、反复走访。为应对金融危机的影响，公安部边防管理局集中组织总队、支队2000多名机关干部与基层官兵一道走访，对辖区44.1万名失业返乡人员进行逐人逐户摸排，全面了解辖区企业经营状况和影响治安稳定的新情况，协调、帮助28239名失业人员和返乡农民工实现了再就业。
构建和谐警民关系，关键在警，核心在规范执法，重心是履职和服务。这是公安部消防局提出的鲜明指导思想。他们把大走访活动作为重要载体，先后投入警力80余万人次，走访企业单位和群众家庭160余万个（户），帮助解决消防安全疑难问题100余万件，为群众办实事、好事12.8万余件。
公安警卫部队在爱民活动中不断强化警卫干部的群众观念，积极探索和实施科学灵活的执勤方式，做到依法文明执勤，尽可能做到不鸣警报、少鸣警报，既方便领导同志联系群众，又尽量减少对人民群众正常工作和生活的影响。同时，积极拓展警卫工作视野，延伸警卫工作触角，有效提升了确保警卫安全的能力。（作者: 许文军）