公安部第三研究所借信息化打造HR管理
日前，中华人民共和国公安部第三研究所携手宏景软件，运用宏景eHR系统构建人力资源管理共享平台，借助信息化手段强化组织管控能力，实现人力资源管理变革。
在多年发展过程中，公安部第三研究所始终将建设公安科技领域具有全国领先水平的科研机构作为战略目标，积极探寻提升组织管理水平的有效途径。对于此次与宏景软件的合作，公安部第三研究所相关人士表示，对研究所发展而言，信息化已成为人力资源战略化管理有效落地的必然选择，希望此次能够运用宏景软件成熟的解决方案打破研究所人力资源管理瓶颈，打造高绩效组织。
为使公安部第三研究所实现管理目标，宏景软件一方面将整合公安部第三研究所全员信息，实现人员编制、党团管理、培训管理、合同管理、日常查询统计、统计报表等工作的集中信息化管理，并实现干部职工与系统平台的互动对接，优化人事管理流程，提高满意度;另一方面借助系统，将有效强化对薪资管理、考勤管理、绩效管理等业务的管控能力，实现相关业务的精细化管理，同时依靠领导决策平台所提供的立体分析数据可实现对人力资源发展状况的实时监控，为领导决策提供支撑。
相信在宏景软件的协助下，公安部第三研究所将实现人力资源管理变革，打造出专业、一流的人才团队，以赢得核心竞争力。