公安信息化建设与应用呈现四大亮点
记者 杨淑珍
2009年，公安科技信息部门以公安信息化建设为主线，全面推动“金盾工程”二期建设，努力提高公安科技管理水平，着力提升信息通信保障能力，为深入推进“三项建设”和公安中心工作提供了有力保障和支撑，公安科技信息化建设与应用呈现四大亮点。
全面推动“金盾工程”二期建设
去年以来，公安科技信息部门以“大情报”系统建设为龙头，全面推动“金盾工程”二期建设。他们积极开展公安部情报信息综合应用平台建设，如期完成全国公安“大情报”系统第一阶段建设任务，初步探索对重大事件的预警防范；积极推进部门间信息资源共享工作，稳步开展全国警用地理信息基础平台(PGIS平台)建设；积极推进“金盾工程”(二期)本级项目和公安业务应用系统建设；规范“金盾工程”二期项目建设流程，科学管理，提高效率，加强监督。
着力提升信息通信保障能力
新疆“7·5”事件发生后，公安部科技信息化局从全国各地紧急抽调精干力量组成机动通信队赴乌鲁木齐市，综合运用多种方式，为“7·5”事件处置和全疆稳定提供技术保障与支持。
他们统筹整合人员力量，综合采用多种技术手段，搭建完整先进的安保通信环境，确保信息传输畅通，为圆满完成国庆安保任务提供了较为完备的信息通信保障。除此之外，还以提升应急通信保障能力为突破口，圆满完成黑龙江鹤岗矿难等重大突发事件及全国两会、博鳌亚洲论坛年会、上合组织政府首脑理事会等多项重大专项通信勤务保障任务。
加强公安科技管理与指导
公安部科技信息化局组织编制《全国公安机关2009至2013年科技强警工作规划》，明确未来5年公安机关科技强警战略目标与任务。引入现代管理理念，强化公安部重点实验室的建设与管理，重点实验室承担科研项目科研基础条件和科研能力不断强化。组织完成关键技术和核心领域的“十一五”项目，显著增强公安机关社会治安防控和管理能力。同时，加大公安科技应用引导力度，加强科技成果推广应用工作，加快科技成果转化为现实战斗力。
加强公安信息通信网运行和安全管理
公安部科技信息化局强化网络病毒防控和安全监测管理工作，建立部、省两级病毒预警应急联动机制，最大限度地消除病毒木马感染等重大安全隐患。此外，还加强对政府网站和网上应用系统的日常运行管理，公安门户网站系统正常运行率得到新的提升。