公安政务“云操作” 企业群众“零跑动”
推出26项公安交管业务“足不出户”网上办，推行新开办企业公章刻制备案多证合一、一网通办，公章刻制经营单位网上承办……新冠肺炎疫情防控期间，虽然现场接待和服务工作受到诸多限制，公安机关仍然推出了很多便民利企新举措。
在接受本报记者采访时，多位全国人大代表、政协委员表示，一年多来，公安机关深入推进“放管服”改革，精准疏堵点、扫盲点、治痛点，疫情防控期间大力推行政务服务“云操作”，尽量让企业、群众“零跑动”，以人民为中心的发展思想始终贯穿于公安机关社会治理实践之中，人民群众感受到切切实实的获得感、幸福感和安全感。
零接触：
疫情防控、便民服务两不误
“真是太感谢你们了，让我足不出户，在这么短的时间里就办理好孩子的落户手续。”湖北省通山县洪港镇居民王先生对民警感激不已。不久前，通山公安机关通过湖北公安政务服务平台，为王先生办理了无接触“全程网办”户籍业务。
全国人大代表、江西省南昌市青山湖区进顺村党委书记罗来昌接受采访时表示：“我们村外出打工人员和在校学生比较多，由于要上班上学，以前他们在办理户籍或者出入境证件业务时非常头疼。”罗来昌感慨地说，现在不仅效率提升了，公安机关还推出周末延时服务、办证预约服务，并增设24小时自助办证、取证机，“这样的好政策解决了老百姓办证‘最后一公里’难题，让人民群众的生活越来越方便、越来越美好。我为公安机关推出这样的改革措施点赞。”
365天无休、24小时不打烊、没有繁琐流程、不用拿号排队、身份证补办业务最快3分钟办结……疫情防控期间，24小时自助警务服务点在各地不断建成投入使用。自助警务服务点依托互联网信息技术，涵盖交管、出入境、户政服务等公安业务，全部实现网上自助办理，快递上门送证，既提高了办事效率，又减少了人员接触交叉感染风险。
全国人大代表、广东国鼎律师事务所主任朱列玉认为，过去一年，公安机关在‘放管服’改革方面做了大量的工作，“比如说，考驾照比以前更加方便了，驾照的‘迁徙’也很方便。再比如说，小汽车的年检以前比较繁琐，需要各种各样的手续，现在简化了不少，群众明显感觉到办理和公安相关的事务方便了很多。”
一网办：
助力企业按下复工复产“快进键”
疫情防控期间，依托“互联网+公安政务服务”、政务APP，全国公安机关深化全流程网上办、推行政务办事全预约、网上缴费和双向物流服务，在零接触前提下协助企业一网通办，为复工复产按下“快进键”。
全国人大代表、湖南省公安厅党委副书记、常务副厅长袁友方介绍，湖南公安机关出台了《疫情防控期间服务管理“十项措施”》，推出延期办、加急办、网上办措施，同时优化湖南公安服务平台，得到社会各界的好评。
“抗疫期间，贵州治安、交管、出入境等警种、部门推行办证业务网上预约、网上办理，依托贵州公安、交管12123APP等政务服务平台办理民爆、户政、车驾管、出入境等业务时，对涉及复工复产企业切实做到优先办、当日反馈，并通过邮递直寄等渠道送达企业及员工手中。”全国人大代表、贵州省贵阳市公安局刑侦支队副支队长石蓉对记者说。
“方便企业、服务群众，让‘放管服’改革生根落地，公安机关是动了脑筋的。”全国人大代表、上海市长宁区萍聚工作室党支部书记、上海市居（村）委会工作协会会长朱国萍有感而发，“前几天，虹桥街道党群之家安装了一个新设备——‘一网通办’服务终端机，不用提交纸质材料，就可以当场获得居住登记凭证或居住证，公安机关勇于改革的精神让我由衷钦佩。”
“由于职业的原因，我们经常出差演出，时间很紧张，最怕办理业务耽误行程。”全国人大代表、江苏省苏州昆剧院名誉院长、苏州市苏剧传习保护中心主任王芳赞许道，“前不久，我的一名同事办理驾驶证换证业务，由于疫情防控，原以为最少要花半天时间，没想到去了车管所后，体检、拍照、业务办理一条龙服务，而且大多是在自助机上完成的，10分钟就拿到了新驾驶证。”
“云操作”：
推进公安机关治理能力现代化
“公安部‘互联网+政务服务’平台已对接贯通国家政务服务平台，统一了用户体系，解决了企业和群众在公安平台和政府平台重复注册、多次验证等问题，实现了一次认证、单点登录、全网通办……”2019年8月，公安部召开新闻发布会，通报公安部“互联网+政务服务”平台建设以及全国公安机关“一网通办”工作情况。
建设服务型政府是国家治理现代化的一个重要标志。代表委员普遍认为，公安机关坚持以人民为中心的发展思想，创新行政方式，提高行政效能，成果颇为丰硕。
全国政协委员、上海科学院副院长曹阿民认为，大数据、云计算及人工智能新技术的出现及其与社会治理应用场景的结合，为城市管理、社会治理、城市安全、风险防控和民生服务等提供了现代科技支撑手段，有助于提高行政效能，推进治理能力现代化。
“疫情防控期间，多地公安机关利用大数据、移动互联网等技术，推出手机健康码，为群众及时安全就医以及服务业复工复产提供了便利。”曹阿民说。
一年多来，全国公安机关坚持从服务人民出发，加快推进公安大数据智能化建设应用，深入推进数据汇聚和融合共享，以大数据、云计算应用为代表的科技信息化创新应用已经在公安机关蔚然成风。
全国人大代表、四川凌峰航空液压机械有限公司加工中心操作员刘忠表示，近年来，公安机关围绕公安政务“云操作”，大力推进“放管服”改革，做好审批权力的“减法”、服务经济民生的“加法”，推出了马上办、网上办、就近办、一次办系列便民服务举措，更快更好地方便了企业和群众办事创业。（记者 蒋菱枫）