公安部部署全国公安机关开展“云剑-2020”行动
杜航伟出席会议并讲话
本报北京4月13日电 记者石杨报道：公安部13日在京召开电视电话会议，部署全国公安机关开展以打击治理电信网络诈骗犯罪、民族资产解冻类诈骗犯罪、命案积案攻坚为主要内容的“云剑-2020”行动。公安部党委委员、副部长杜航伟出席会议并强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，全面落实中央政法工作会议和全国公安厅局长会议精神，坚持底线思维，科学把握形势，迅速开展“云剑-2020”行动，全力维护疫情期间社会治安大局持续平稳，为确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务创造安全稳定的社会环境。
杜航伟指出，2019年，全国公安机关主动担当、积极作为，打击刑事犯罪取得显著成效。截至去年底，共侦办涉黑案件2806起、恶势力犯罪集团案件9460起；侦破电信网络诈骗案件20万起、抓获嫌疑人16万名，同比分别上升52.7%、123.3%；侦办套路贷案件5320起，抓获嫌疑人5.1万名；打掉民族资产解冻类诈骗犯罪团伙620个，抓获嫌疑人1.1万名；追逃工作取得历史最好成绩，抓获在逃人员46.9万名，其中公安部A级通缉令在逃人员139名。
杜航伟强调，开展“云剑-2020”行动，是今年公安机关打击犯罪工作的重点。各地要坚持立足境内，严格落实侦查打击、预警劝阻、重点整治等举措，全面提升打击治理能力，坚决遏制电信网络诈骗案件高发反弹势头。要扎实开展以新技术新手段为支撑的命案积案攻坚行动，破获一批命案积案，积极回应人民群众关切。要严厉打击整治民族资产解冻类犯罪，深挖幕后组织操纵者，加强源头整治，坚决防止扩散蔓延。
杜航伟要求，要密切关注常态化疫情防控下刑事犯罪的新变化新特点，严厉打击各类涉疫情违法犯罪，严密防范、快侦快破严重暴力案件，深入推进扫黑除恶专项斗争，打击整治传统盗抢骗犯罪，确保社会大局持续稳定。要统筹推进刑侦改革，加强刑侦队伍建设，不断提升刑侦部门的核心战斗力。
公安部相关局级单位负责同志在主会场参加会议，省市县三级公安机关分管刑侦工作的领导同志、刑侦部门主要负责同志和相关部门负责同志在分会场参加会议。