公安部要求实现派出所建设突破和跨越
5月21日至22日，公安部在福建省厦门市召开全国公安派出所建设经验交流现场会。会议回顾总结了近年来全国派出所建设取得的明显成效，深刻分析了当前各地派出所建设面临的困难和问题，要求打一场派出所建设攻坚战，实现派出所建设的新突破和派出所工作的大跨越。公安部党委委员、副部长刘金国出席会议 并讲话。
据介绍，多年来，党中央、国务院十分关心派出所工作，公安部党委高度重视派出所建设，特别是近年来，对派出所建设倾注了大量精力，推出了一系列重大举措，全国派出所建设取得了前所未有的成绩。派出所的重要地位得到确立，指导派出所建设的制度规范日益完善，制约派出所建设的一些瓶颈性问题逐步得到解决，派出所防控能力明显提高，队伍建设明显进步。
刘金国指出，加强派出所建设是一项长期而艰巨的任务。要认真贯彻落实公安部最近出台的《公安派出所正规化建设规范》，全面推进派出所的正规化建设。要以实施社区和农村警务战略为载体，实现警力下沉、推动警务前移，夯实派出所工作的群众基础。要以创新警务工作运行机制为突破口，建立主动防控、准确打击、反应灵敏、高效服务的新型警务机制，切实提高派出所对辖区治安的防控能力。要以派出所综合信息管理系统为平台，在2009年底前全部完成派出所综合信息管理系统的建设任务，提高派出所工作的信息化水平。要大力破解警务保障方面存在的难题，切实保障派出所在警力、经费、基础设施、民警待遇方面的需求，为派出所建设发展增强后劲。
刘金国强调，加强派出所建设，要树立强烈的机遇意识、强烈的进取意识、强烈的攻坚意识；要积极争取党委、政府的重视和有关部门的支持，充分发挥派出所等级评定制度的激励作用和加大对派出所建设的督导检查力度。
全国31个省、自治区、直辖市公安厅局和新疆生产建设兵团公安局的分管厅局长，治安、户政部门负责人，优秀社区民警、优秀驻村民警代表和公安部有关部门的负责同志出席了会议。会议充分肯定了福建在派出所建设方面取得的成绩和经验，代表们参观了厦门市公安局莲前派出所和金山派出所以及两个警务室。福建、北京、辽宁、江苏、浙江、重庆等公安厅局在会上作了经验交流。