公安部门通报17种涉众型经济犯罪
核心提示：公安部门近日通报了17种涉众型经济犯罪，非法买卖代理未上市公司股票、擅自变动储蓄存款利率吸收存款等行为均包含在内。 山西新闻网7月16日报道  7月上旬，公安部门就涉众型经济犯罪（主要是非法集资）的主要表现形式及处理法律依据，向社会进行了通报。其主要形式约有以下17种。
1 未经银行业监督管理部门批准，擅自开办储蓄业务；
2 具有吸收存款业务资格的金融机构，违反国家利率规定，擅自变动储蓄存款利率吸收存款；
3 具有吸收存款业务资格的金融机构，以给付回报、实物等方式变相提高储蓄存款利率吸收存款；
4 具有吸收存款业务资格的金融机构，以发行股金等方式吸收资金，变相吸收存款；
5 以兴办实业为名，承诺回报，非法向社会公众集资；
6 以返租、代管、代养等形式销售商品、收取保证金等，非法向社会公众集资；
7 以国家对生态环境保护、发展绿色产业、民间资金造林等方面采取的鼓励政策为幌子，许诺高额回报，进行非法集资；
8 以预售、合作经营、投资入股或加盟为名，承诺回报，收取订金、股金、加盟费等，非法向社会公众集资；
9 组织“抬会”“合会”“标会”等活动，非法向社会公众集资；
10 不依托于商品买卖，而是通过发展会员、收取高额入门费等手段维系运作，进行“拉人头”传销；
11利用公司的合法外衣和品牌产品，通过开展所谓的直销业务或者宣传所谓的先进营销理念，以专卖、代理、加盟连锁等方式进行传销；
12 以电子商务、网上购物、销售互联网学习网址等为幌子，在互联网上发布广告吸纳会员，实施变相传销活动；
13 通过各种渠道大肆宣传“消费储值”的经营模式，通过收取商家和消费者加盟费的方式，实施变相传销活动；
14 称公司将要在境内外证券市场上市，或称发行股票已获政府部门批准，诱使或骗取投资者购买其股票；
15 以 “证券投资咨询公司”“产权经济公司”等为名，未经批准便向社会公众非法买卖、代理未上市公司股票；
16以给境内企业提供境外上市服务为名，一些所谓的外国资本公司或投资公司驻中国办事处未经批准便向社会代理买卖未上市公司股票；
17一些公司声称与境外公司有合作关系，或是境外公司中国代表处，收取客户保证金和手续费后，提供互联网平台进行非法外汇买卖活动。
公安部门提醒广大民众，一定要对上述行为提高警惕，切实保护好自己的财产安全。
作者：杨继红 刘 倩