公安部第一研究所高新科技产品助力公安机关抗疫
研发5G警用巡逻机器人、新型警用防疫防护服……
公安部第一研究所高新科技产品助力公安机关抗疫
在北京中国人民解放军总医院门口，一款5G警用巡逻机器人正在不间断地巡逻，实时对医院附近人流进行体温检测……
新冠肺炎疫情发生后，公安部第一研究所领导班子树立战时意识、积极指挥决策，在公安部科技和信息化局大力支持和推动下，充分发挥自身优势，主动担当作为，不断升级现有警用装备系统，研发新型警用装备，科技赋能疫情防控，为抗击疫情提供了有力保障，彰显出科技抗疫的硬核实力。
升级现有装备
5G警用巡逻机器人实时测量体温
在中国人民解放军总医院门口巡逻的5G警用巡逻机器人，诞生于2019年9月，是由公安部第一研究所警用装备技术事业部机器人团队自主研发的高新科技产品中的一种。投入使用以来，这款机器人协助各地公安机关顺利完成了多次安保任务。
疫情发生后，戴口罩、测体温是出入公共场所必要且有效的防护措施，但在车站、医院、机场等重点区域人工测量体温，不仅需要大量的人力物力，也增加了检测人员因接触而带来的交叉感染风险。
面对这一情况，公安部第一研究所警用装备技术事业部机器人团队立即着手，对该机器人现有装备和系统进行全新升级，加载了针对疫情的实战功能，并第一时间投入到疫情防控一线。
警用装备技术事业部相关负责人表示，机器人团队在原有人脸识别、身份证核验、自主巡逻的功能模块上，又加装了红外温度检测功能，实现自主巡逻的同时，还可以精准测量周围人员的体温。这种远距离、非接触、动态温度检测功能，可在疫情防控中有效降低拥堵，减少人员聚集，降低交叉感染几率。
在抗击疫情的同时，机器人内嵌的认证核验系统在全员佩戴口罩的情况下，依然可以精准识别人员身份，并可通过远程喊话等功能对疑似病例以及其他重点人员实现有效拦截，这款机器人也成为一线执勤公安民警辅警维护社会平安稳定的得力“助手”。
据了解，这款机器人已经在中国人民解放军总医院等单位投入使用，取得了良好效果。
研发新型装备
新型警用装备研发项目正持续推进
疫情发生后，各地公安民警辅警始终冲在疫情防控最前沿，急需有效、适用的防护防疫装备。公安部第一研究所全体员工急一线民警之所急，在公安部科技和信息化局要求和支持下，在公安部装备财务局指导和帮助下，快速反应，警用装备技术事业部积极研发新型警用装备，助力疫情防控工作。
疫情即警情！为进一步满足抗疫一线公安民警辅警的需求，进一步增强全国公安机关未来应对疫情风险的能力，便携式新型冠状病毒检测仪与试剂盒、新型警用防疫防护服、消毒剂等一大批装备研发项目正在持续推进。
据了解，警用装备技术事业部组织研发的新型警用防疫防护服，具有防护性能高、穿着舒适性强、可重复使用等特点，适用于户外执勤长时间穿着，并且突出标明“警察”字样，具有较高的识别度，有助于一线公安民警辅警规范执法，展现良好警容。相关研发工作正在有条不紊地进行中。
针对部分消毒液长期使用伤手的问题，警用装备技术事业部还设计了与新型警用防疫防护服配套的无毒无污染不爆炸的安全季铵盐消毒剂。
警用装备技术事业部相关负责人表示，该消毒剂具有消毒效率高，杀灭速度快，使用方便的特点，小罐装的还可以带上飞机。一件防护服配一瓶消毒剂，警员外出执勤可随时消毒。
警用装备技术事业部还开发了便携式新型冠状病毒检测仪与试剂盒1套，开展了疾控中心实验室的产品测试验证，病毒患者痰液咽拭子抗原测试30例，血清测试60例，现在正在申请新型冠状病毒量子点荧光检测仪与试剂盒的CE认证……
公安部第一研究所在研发、生产、服务和援助等多方面开展了卓有成效的工作，为抗疫一线的广大公安民警辅警打赢疫情防控阻击战提供了有力支持。（袁 猛）