公安部对全国派出所建设提出新要求
５月２１日至２２日，公安部在福建省厦门市召开全国公安派出所建设经验交流现场会。会议回顾总结了近年来全国派出所建设取得的明显成效，深刻分析了当前各地派出所建设面临的困难和问题，要求打一场派出所建设攻坚战，实现派出所建设的新突破和派出所工作的大跨越。公安部党委委员、副部长刘金国出席会议并讲话。
据介绍，多年来，党中央、国务院十分关心派出所工作，公安部党委高度重视派出所建设，特别是近年来，对派出所建设倾注了大量精力，推出了一系列重大举措，全国派出所建设取得了前所未有的成绩。派出所的重要地位得到确立，指导派出所建设的制度规范日益完善，派出所防控能力明显提高，队伍建设明显进步。
刘金国指出，加强派出所建设是一项长期而艰巨的任务。要认真贯彻落实公安部最近出台的《公安派出所正规化建设规范》，全面推进派出所的正规化建设。要以实施社区和农村警务战略为载体，实现警力下沉、推动警务前移，夯实派出所工作的群众基础。要以创新警务工作运行机制为突破口，建立主动防控、准确打击、反应灵敏、高效服务的新型警务机制，切实提高派出所对辖区治安的防控能力。要以派出所综合信息管理系统为平台，在２００９年底前全部完成派出所综合信息管理系统的建设任务，提高派出所工作的信息化水平。要大力破解警务保障方面存在的难题，切实保障派出所在警力、经费、基础设施、民警待遇方面的需求，为派出所建设发展增强后劲。
刘金国强调，加强派出所建设，要树立强烈的机遇意识、强烈的进取意识、强烈的攻坚意识；要积极争取党委、政府的重视和有关部门的支持，充分发挥派出所等级评定制度的激励作用，加大对派出所建设的督导检查力度。