公安部部署下阶段公安信息通信“三基”工程建设
11月22日至23日，公安部在太原召开了全国公安信息通信“三基”工程建设推进会。会议对全国公安信息通信部门开展“三基”工程建设情况作了阶段性总结，并对下一阶段的工作进行了部署。山西省公安信息通信“三基”工作受到了公安部的肯定。
公安部党委委员、副部长张新枫出席会议并讲话，山西省委常委、政法委书记、公安厅长杜玉林为大会致辞，副省长胡苏平，公安部信息通信局领导谢毅平、牛晋、欧阳满、马晓东，省公安厅领导苏浩、饶国清等出席会议。
张新枫副部长在讲话中要求，全国公安信息通信部门要认真贯彻落实公安部部署，明确任务，突出重点，深入推进公安信通“三基”工程建设，努力开创公安信通工作新局面。他强调，公安信息通信部门要切实担负起信息资源管理职能，创新管理体制和机制，注重培养自主研发能力，为提高公安机关战斗力和服务经济社会发展的能力创造可靠条件；要大力推进通信保障工作机制建设，以2008年北京奥运火炬接力境内传递和奥运会、残奥会安全保卫通信保障为契机，全面检验各级公安机关通信保障能力和水平；要继续深入开展信息通信部门“三基”工程建设，全面提高公安机关通信保障水平。
据了解，作为服务、保障公安信息化推进的主力军，近两年来，全国公安信息通信部门大力加强信通“三基”工程建设，有效提高了公安信息化水平。全国公安信息通信网三级主干全面建成，各省、市、县公安机关实现了互联互通；基层所队接入公安主干网的连通率达到90%,并正在向社区和农村警务室延伸。公安信息通信网已成为国内最大的行业专网。全国二级网络视频会议开通率达100%，百名民警拥有联网电脑56台，全国各级公安机关共配备20辆“动中通”、34辆“静中通”卫星通信车。这些信息通信设施为公安工作提供了通畅的网络通信平台，在公安机关维护稳定、打击犯罪、行政管理、队伍建设等方面发挥了不可替代的作用。
山西省公安机关在“三基”工程建设中，坚持把推进公安信息化置于突出位置，积极探索公安信通“三基”工作新思路、新方法。他们按照“狠抓重点、筑牢基点、攻克难点、培植亮点”的思路，用省厅统筹、推动全局的办法，在较短时间内，低投入、高质量完成了“金盾工程”一期建设，实现了公安信息化工作的跨越式发展。其创造的“依托金盾工程建设全省政法综合信息网”、“一级建库，托管运行”、“社会参与，市场运作”的做法和经验，受到了公安部领导的高度评价。目前，全省的基础网络设施建设宣告完成，实现了数据、语音、视频三网合一，全省公安信息二、三级网开通率达到100%，全省公安基层所队接入网覆盖率达到了100%，视频会议可以直接开至基层所队。全省接入公安信息网的计算机已达26015台，百名民警的拥有率为72.23%。金盾工程一期建设走在全国前列，其中，警务综合信息平台已经在全省推广应用。
在两天的会议中，来自全国各地的公安信息通信部门的代表交流了“三基”工程建设的经验，并就如何进一步做好“三基”工作进行了讨论。