公安部“互联网+政务服务”平台二期项目建设启动
为持续深化公安机关“放管服”改革，加快推进“互联网+公安政务服务”工作，公安部科技信息化局与中国电信集团有限公司18日举行公安部“互联网+政务服务”平台二期项目签约仪式，正式启动公安部“互联网+政务服务”平台二期项目建设。
公安部“互联网+政务服务”平台是全国公安机关互联网政务服务的总枢纽、总支撑、总门户，集成各部门警种网上政务服务系统和各地公安机关政务服务平台，为群众提供了公安服务事项的办理、查询、评价一站式服务。
公安部科技信息化局相关负责人介绍，深入推进“互联网+公安政务服务”工作是公安机关服务经济社会发展、服务企业群众的生动实践，公安部“互联网+政务服务”平台二期项目将在一期项目基础上，着力打造面向群众的统一服务门户和面向政务服务工作人员的工作门户，夯实用户认证、消息推送、寄递物流、网上支付、电子证照等基础支撑能力，进一步提升服务智能化、集成化、便利化水平，实现公安政务服务从“网上办”到“掌上办”的延伸和拓展，进一步促进线上线下融合，方便企业群众办理公安业务“一网通办”“一门通办”和“最多跑一次”，进一步减轻基层公安机关和民警工作强度。
据了解，公安部“互联网+政务服务”平台一期已于2019年8月1日正式上线，平台上线1年多来，累计业务办理量383.2万笔，累计为各接入平台提供身份认证服务2.3亿次。各地公安机关依托公安部“互联网+政务服务”平台，推动政务服务事项“网上办、就近办、一次办”，平均减少企业群众办事跑动量约61%，减少材料提交量约50%，压缩办事时间约54%，向政府其他部门提供身份证、户籍、车驾管等公安信息核查服务超25亿次。（记者 宋灵云）