公安物联网建设主要着重哪几面
前言：公安物联网强调利用视频监控、卫星定位、射频识别等传感设备动态自动采集特定“人、车、物、事件”信息，突出了对关注对象信息的全面感知，在高度共享基础上，通过多源信息的融合与智能分析，实现对关注人员、车辆及事件的动态掌控与联动应用，构建创新型智慧警务模式，提高打防控管和快速应急处突的能力。结合现有公安信息化基础和建设成果，公安物联网建设主要着重哪几面？
（1）增加信息获取手段，实时获取社会动态信息
警务工作涉及到治安、交通、火灾等多层面多领域，以人工为主的信息采集方式不能满足信息获取全面性和实时性方要求，现有的信息获取手段和传感节点的覆盖范围不能满足社会公共安全事件及时感知、智能研判和主动预警的要求。针对社会公共安全保障的现实需求，以前瞻性的眼光统筹考虑公共安全保障系统的扩展性，需要增加传感器类型，扩大传感器网络覆盖范围，通过大幅度增加、大面积增加信息获取手段，实现信息采集全天候、全时空以及自动化。考虑到社会公共安全事件突发时现场环境的复杂性，必须增强传感器网络的稳健性、冗错性以及结构上一定的冗余性，使得在公用网络信息受到堵塞或破坏时仍能确保感知信息的正确采集和及时发送。
（2）加强网络设施建设，满足大容量数据传输
高清视频传感器越来越多的应用于社会公共安全事件监测，由此带来大容量数据的传输问题日趋严峻。目前的网络架构和带宽无法承载基于高清视频的深度应用，需要进一步加强视频专网建设，以适应高清监控时代的需求。另外一方面，在“三网融合”大背景下，异构网络之间的安全接入和数据共享也需要在安全网关建设、可信边界接入技术方面进行进一步推广应用。无线传感器的大规模使用，也对无线传输网络的建设提出了更高的数据传输和数据安全的要求。
（3）整合行业数据资源，实现信息资源高度共享
社会公共安全涉及到多个行业，消防、交通、公安、气象、环保等多部门都建立起相应的业务管理系统和应急处置系统，但这些系统之间缺乏数据和情报共享机制，很多信息无法向其他行业开放。因而，需要从全局出发在平台建设上进行统筹规划，整合行业数据资源，通过适当的数据过滤和清洗机制，保障数据情报的共享要求，构建跨警种跨部门的综合服务基础平台。
（4）挖掘信息资源价值，提升业务系统智能化水平
提高公安科技保障水平，为政府决策管理提供高效、精准、有力的数据和情报支撑，一方面需要全面的信息获取手段和可靠及时的信息传输保障，另外一方面需要在信息的深度挖掘和智慧处置能力上得到大幅度提升。
物联网时代数量宏大的智能传感器是人类感官功能的代替和提升，借助它们实现对物理世界的感知范围和感知精度的延伸。利用数据的多源采集所形成的海量异构数据对公共安全事件进行数学模型分析，构建事件研判模型，以实现事件发展态势的科学推断。依托于物联网平台的智能处置技术和仿真技术，在公共安全事件快速反应演练、工作流程仿真训练、事件预警推演、警力布控调配、治安案件追溯还原等方面发挥重大辅助决策作用，是公安物联网的重要需求。