公安信息化建设及应用的实践和思考
作者 : 龚德湘
近年来，湖北省荆门市一直在开展公安信息化建设及应用工作，目前已建成并使用各类信息应用系统近20个，一些单项系统发挥出了较大作用。特别是视频监控系统建到了派出所和社区警务室，使基础工作信息化迈出了较大步伐。但就全市而言，公安信息化建设及应用还存在一定程度的无序和一些方面的“短板”问题。近期，笔者参加湖北省公安厅考察团考察学习了江苏、广东“两省”及南京、深圳“两市”开展公安信息化建设及应用的先进经验。现从内陆城市经济社会发展实际出发，就公安信息化建设及应用谈几点浅见。
一、“有共识”是推进公安信息化建设及应用的基础。充分认识公安信息化是提升警务效能、推进公安事业发展的有效途径，是推动公安信息化建设及应用的先导。一方面，要有公安信息化是方向、是趋势的共识。时代发展要求公安机关务必营造良好的治安环境，保障经济社会又好又快发展，而信息化就是推动和促进公安机关适应新形势、新任务要求的必然选择。适应时代的要求，公安警务必须实现从静态到动态、从粗放到集约、从模糊到精确、从被动到主动、从低速到高效的转变。信息化是实现上述转变的桥梁和保障。其为桥梁，是因为信息化能有效地对现有的信息应用系统进行大整合，实现信息高度共享，成为聚集力量和智慧的纽带和枢纽；其为保障，是因为信息化开启了信息智能研判，成为实现社会治安动态管理，有效主动治安、快速反应、精确打击的杀手锏，其发挥出来的巨大现实作用不可替代。另一方面，要有公安信息化是公安发展内在要求和客观必然的共识。公安事业要有新发展，有快发展，有大发展，必须要有公安信息化作支撑，特别是在加强刑事技术、行动技术、网侦技术和视频监控技术等侦查破案支柱建设上要有新突破。当前，公安事业发展面临的两大难题决定了我们必须用公安信息化来破解。一个是警力严重不足问题。解决这个问题，从现阶段看，只能探索无增长改善警力的办法，而且还要在为基层一线民警松绑减负的情况下实现无增长改善。信息化是解决警力不足的现实之路。我们能够向信息化要警力、要素质、要战斗力。另一个是经费严重不足问题。特别是欠发达地区，公安事业发展与经费瓶颈制约的矛盾相对突出并将长期存在，这就决定了必须探索实践低投入高产出，省力、省钱又省时的办法。信息化是解决经费不足的现实之路。过去，我们因为受信息化建设不足的制约，在案件线索摸排、追缉逃犯等方面，往往使用“人海”战术，花费大量的人力、物力、财力，效果还不好。有了信息化，我们就能在网上串并案，就能在网上直接破案，就能在网上追逃，从而节省大量的人力、物力、财力，极大增强警务效能。
二、“会领导”是推进公安信息化建设及应用的前提。公安信息化是一场警务革命，这场警务革命的发生源于社会的进步与发展，源于警务的进步与发展。因而公安信息化也只能促进社会的进步与发展、推动警务的进步与发展，而绝不能迟滞社会的进步与发展、延缓警务的进步与发展。对公安信息化的建设及应用，从上到下的组织领导者都必须要有“会领导”的眼界、能力和水平。一要有眼界。推进公安信息化建设及应用，乡镇要有县级的眼界，县级要有市级的眼界，市级要有省级的眼界，切忌眼界的局限导致信息化的短视或盲动。二要有能力。公安信息化是一项复杂的系统工程，组织领导者必须要有将复杂问题简单化的能力。如警务信息综合应用平台建设及应用，要能够确定切合实际的明确的工作目标，按照既定目标设置各级合理的工作职责与任务，选择投资省、见效快、易掌控的建设模式等。三要有水平。组织领导者要有“兼顾两头”、统筹规划的头脑，既要将最高层次上的抽象概念弄清楚，又要将最一般层次上的具体行动想明白。要善于倒着想、顺着推，全方位谋划公安信息化建设及应用。在公安信息化建设上，规划既要全面，又要细致；既要有前瞻性，又要有现实性；既要有远景目标，又要有分阶段实施规划。确定一个思路，同时想到如何执行；确定一项工作，同时关注操作和执行的办法等。要把人、车、房、路、网五个要素都考虑进去，对推动和促进全警采集、全警录入、全警应用、全警共享，既要舍得投入，又要厉行节约；既要突出重点，又要整体推进；既要贴近实战，又要面向未来。
三、“重人才”是推进公安信息化建设及应用最重要的环境氛围。一方面，要尊重信息化“化”来的人才。信息化为人才施展才华搭建了平台，提供了舞台，同时又依赖人才、吸引人才、聚集人才。要出台和落实科技强警措施，形成科技强警的氛围和常态。同时，积极与大专院校、科研院所、高科技企业联系，掌握信息化发展方向，不断丰富、拓展公安信息化内涵。通过推动公安信息化建设及应用构筑公安科技人才高地。另一方面，要尊重信息化“化”出的人才。随着公安信息化的向前推进，必然在公安队伍中造就和培养出一批信息化人才。信息化“化”出的人才与“化”来的人才同等重要，不可偏颇。只有信息化工作的推进与信息化人才的成长互为依托，公安信息化才有强大的人才支撑，公安信息化人才成长才有适宜的土壤和条件。在社会高速发展的今天，公安机关必须强化全员科技培训，开展岗位科技练兵，使花费大量资金建设的各类设施、设备系统高效运转起来，切实发挥实战效能。建立将科技培训纳入“三个必训”重要内容、公安科技人才库、在公安网页上开辟“公安科技”专栏、科技应用奖惩等制度。形成可操作性强的科技应用标准评价体系，开展评选公安科技拔尖专业技术人才、科技强警示范单位和个人、基层科技服务、外聘科技人才等活动。对操作技能达不到标准的民警实行离岗培训，迫使其提高科技应用水平。
四、“为实战”是推动公安信息化建设及应用的指导思想和重要原则。“为实战”，公安信息化才“化”得起来。“为实战”，公安机关就必须把握新形势下经济社会发展的阶段性特征，找准公安机关在服务经济社会发展中的位置，赋予公安信息化“为实战”的新内涵。“为实战”，务必坚持信息主导警务理念，通过加强情报信息的搜集、综合和研判，用信息直接指导服务实战，确保实战始终朝着最有利于打击犯罪、维护稳定、服务经济社会发展的方向纵深展开。而被实战反复证明了的神奇的信息化，也一定会被不断开发升级，增添功能，且更加简便，更加高效，成为不死的常规武器。“为实战”，公安信息化才“化”得持久。一切脱离实战的想法和行动都是行不通的，公安信息化一旦脱离实战，就成了不中用的花钱机器。而紧贴实战、服务实战的信息化，带来的不仅是警务效能的极大提高，而且会带来广大民警特别是基层一线民警对信息化的热切期待和百般呵护。如2007年，钟祥市公安局借助社会力量，以很少的投入建成了警务移动综合查询系统和派出所综合信息系统，开通以来，直接为一线民警提供查询信息5000余条，协助破案100余起，挽回经济损失220余万元。如今，这套系统已经成了钟祥市一线民警的“贴身武器”。紧贴实战，还要有“远见”。公安信息化不仅要满足现实斗争需要，而且还要具备前瞻性，敏锐觉察到公安实战随着经济社会发展而不断更新的需求，通过预留接口、开放平台等方式让公安信息化能够随着时代的发展、社会的进展、公安工作的需要不断升级，从而不断满足今后实战的需要。
五、“有动力”是推动公安信息化建设及应用的基本保证。动力哪里来？要靠信息化的品质激发动力。公安信息化的高品质要体现在“三性”上。一要有实用性。实用性就是要求信息化有用。实用性是信息化的生命。信息化建设和应用没有实用性，就失去了战地和舞台，也失去了掌控它的主人。二要有普适性。普适性就是要求民警会用。没有普适性，信息化就推不开，就会被搁置。信息化大家都能用，都用得了，都用得好，才能被最大限度地激发、利用起来。三要有实效性。信息化有实效性，民警才会想用。近年来，随着实效性极强的公安专网的逐步开通普及，广大公安民警网上办公、网上办案、网上追逃，充分感受到了信息化的便捷与高效，上公安专网已经成了广大公安民警办案办事办公必不可少的环节和迫切需要，这也是公安信息化建设及应用提速的强大动力与基本保证。要靠信息化的工作机制保护动力。要建立全警采集、全警录入、全警应用、全警共享的信息化建设和应用机制。一要规范全警采集、全警录入、全警应用、全警共享。对全警采集、录入、应用、共享的标准、内容、程序、要求都要一一制定操作性强的制度，使全警在信息化建设中知道干什么、怎么干、干成什么样、干中注意什么。二要推进全警采集、全警录入、全警应用、全警共享。要通过抓示范，激发全警信息化建设及应用的自觉性；通过树样板，激发全警信息化建设及应用的积极性；通过比速度，激发全警信息化建设及应用的紧迫性；通过赛质量，激发全警信息化建设及应用的实效性。三要奖励全警采集、全警录入、全警应用、全警共享。通过落实奖惩措施，开展排名比较，奖励先进基层单位、先进民警，鞭策后进基层单位、后进民警，让民警看到信息化建设及应用既能够提高效率，减少工作量，又能够得到上级和同志们的认可。同时，也让民警在信息化建设与应用中感到有压力，有压力才会产生动力。
（作者系荆门市公安局党委副书记、副局长）