公安执法信息化看南京
记者 曹 波 本报通讯员 宁公宣　　南京市公安局把执法信息化建设作为规范执法、提升执法效率的一件大事来抓,先后研发了9项法制信息化建设项目，逐步走出了公安机关执法信息化建设的一条新路子，公安部法制局有关领导对此给予高度赞扬，称其做法为全国公安机关执法信息化建设作出了示范榜样，其成功经验被全国同行誉为执法信息化的“南京样本”。
无纸化提高办案质效
“以前，我最怕的是到分局找领导审批材料。”南京玄武分局新街口派出所治安民警对记者说。用他的话来形容以前办理治安案件是“四八式”，即用四个小时去调查取证，用八个小时去报批。因为报批过程浪费大量时间，为了办案不超期，只有缩短调查取证时间，这样办案质量多少会受到影响。
针对基层执法部门存在实际困难，南京市公安局法制支队组织研发了“电子签章系统”和“电子案卷系统”，实现案件办理的无纸化。办理刑事和行政案件的所有笔录都采用电子模板，当事人通过专用的签字和捺印板直接在电子笔录上签字捺印。电子案卷按照办案程序具有自动组卷功能，使用PDF注释技术，民警根据案件办理进度在案卷材料内添加案件主要证据列表，使审核、审批岗的同志和领导在审阅的同时，点击所列主证目录，直接关联到主要证据，从而大幅压缩审核审批时间和工作量，将个案审核审批时间控制在半小时以内，极大提高了审核审批人阅卷的速度。办案民警也不再需要往返于办案单位和审批部门之间，让办案民警有足够的时间去调查取证，从而提高办案质量。
记者从南京市公安局了解到，2012年，南京市公安机关实行无纸化办案，光纸张费用就节省12万多元，如果加上节省的往返的油费办案成本大大降低。
针对公安与检法司等部门间信息共享、案件材料流转，南京市公安局在全国率先建成了“政法机关网上协同办案系统”，并在公安机关内部推广应用，政法机关案件流转实现无纸化。
加减法提升公信力
“你们对我处罚太重了，你们徇私枉法，我要投诉你们……”当嫖娼违法人李某被告知将要被处以行政拘留六日时，李某着急了。南京雨花台分局板桥派出所民警徐国辉耐心地指着电脑屏幕问李某，“你嫖娼是否既遂”，“是”，“你是否是第一次嫖娼”，“是”，“减一分”；“你有无主动向公安机关坦白”，“没有”，“加一分”……两分钟后，计算结果出来了：行政拘留六日，李某哑口无言了。
徐警官使用的正是法制部门开发的“行政案件自动量罚系统”，根据案件情节进行加减法计算出处罚结果。
由于各种原因，同城同种行为同种情节，但处罚结果差别迥异的现象时有发生，在一定程度上影响了公安机关的执法公信力。为此，南京市公安局研发了“行政案件自动量罚系统”，设定某种违法行为的全部量罚情节，只要将违法行为人所有量罚情节全部输入平台，系统即可得出处罚结果，统一处罚标准，从根本上规范了民警行政自由裁量权。以浦口公安分局为例，2012年8月27日至9月5日，应用该系统量罚行政案件120起，每起案件平均用时4分钟，无一起案件引发当事人对处罚不当的投诉或异议。
为了保障办理的所有行政、刑事案件当事人的知情权，南京市公安局还研发了“网上执法告知服务系统”，从接处警到案件受理立案，到案件办理的全过程，及时告知当事人案件进展情况。
系统自2012年3月1日运行以来，已公开上网案件7.1万件，发布告知信息6.7万条，通知被告知人5.6万人，从反馈意见来看，86.7%的未破刑事、行政案件的受害人对公安机关办案满意。
执法宝典提高执法能力
去年才由部队转业到地方参加公安工作的王建军在接到派出所值班前台打来电话，告知玄武区珠江路百脑汇电子城有一起劳资纠纷的警情后，就收到警务平台自动发来的短信，短信内容是关于劳资纠纷相关的法律法规以及处理注意事项。
在赶往现场的几分钟时间内，王警官仔细看了遍信息内容。到了现场后，王警官用了20分钟就把警情妥善处理完，双方都对王警官表示感谢。
公安执法工作，对执法民警的法律素质要求甚高。南京市公安局针对民警学习法律的现实困难，研发了专供民警学习法律的“执法宝典”和“网上练兵场”。
“执法宝典”的特色是针对执法执勤民警具体执法办案遇到实际问题，警务平台系统自动检索相关法律法规，供执法民警学习参考，王警官收到的短信就是“执法宝典”自动发送的与警情相关的法律法规内容。当警情录入警务平台后，平台智能检索相关法律法规，然后自动发送到处警民警移动警务通上，便于民警及时学习，此外，民警还可以通过警务平台主动查阅某一类警情或案件所涉及到法律法规。
截至去年底，南京警方已组织了13319次正式考试，人均学法积分位居全省前列。
监督系统保障执法质量
“滴滴滴……”南京栖霞公安分局尧化门派出所民警姚尧的警务平台自动报警了，姚尧点击鼠标，看到系统自动提示，其前几天办理盗窃案件的嫌疑人刑事拘留明天就要到期。姚尧开始准备相关材料，办理相关手续。
这报警声就是南京警方研发的“执法监督系统”传出来的，它通过警务平台，会向办案民警自动发出提示声响。
“公安机关是老百姓日常生活中接触最频繁、联系最密切的执法机关。如果公安执法出了问题，群众往往会把对公安机关的不满转化为对政府公信力的质疑。为了尽可能减少执法问题，除了制定规范、提高执法者素质外，对执法情况进行科学、有效的监督管理非常重要。”南京市公安局法制支队负责人马群如是说。
“执法监督系统”的最大特点就是智能监督和实时监督。据统计，“执法监督系统”应用后，全市无一起案件的处罚决定被上级公安机关撤销或在诉讼中败诉或因执法错误而引起国家赔偿，执法质量大大提高。