公安机关110"五大机制六大手段"解民忧保平安
北京1月10日电 记者从公安部指挥中心获悉，近年来，110以公安机关“大走访”爱民实践和“大走访”开门评警活动为契机，用真心、动真情、下真功夫，主动适应社会发展的新形势、新变化，积极回应人民群众的新期待、新要求，创新推出并完善了“五大机制”和110便民利民的“六大手段”，为民服务、保民平安的能力大大提升。
这“五大机制”是扁平化联勤指挥机制、110跟踪反馈机制、110警情回访机制、110视频巡逻机制、“小警务”工作机制。“六大手段”是以路灯杆报警定位为代表的110报警提示牌和定位标识、12110短信报警平台、110视频报警和3G手机报警系统、报警定位系统、外语接警服务、110综合警务服务平台。据统计，2011年，各地公安机关110报警服务台共受理群众求助1199．3万次，救助群众409万余人。
据公安部挥中心负责人介绍，自1986年广州市公安局建立第一个110报警台至今，110接处警工作已走过26年的光辉历程。“人民的110”、“群众的保护神”、“远亲不如近邻，近邻不如110”的赞誉，被广大人民群众提炼、总结并传播，110已经成为党和政府暖民心、体民意的一项重要工程，成为各级党委、政府和公安机关联系群众的桥梁和纽带。目前，全国已形成了遍布城乡的110接处警网络。110深入贯彻“民意引领警务”、“情报信息主导警务”的理念，始终把党和人民放在心中最高位置，始终坚持执法为民，打击犯罪与服务群众并重的方针，在接处警服务中用真心、动真情、下真功夫，为维护社会稳定、构建和谐社会做出了积极贡献。
110是公安机关的骄傲，是公安工作的财富。近些年来，各地公安机关坚持以科学发展观统领110接处警工作，坚持把群众安全感和满意度作为衡量和检验公安工作的根本标准，进一步拓展服务人民群众、服务经济和社会发展的新举措，在打击现行违法犯罪活动、维护社会治安秩序、解救危难群众工作中发挥了重要作用，以实际行动回应了群众呼声、满足了群众意愿、维护了群众利益，彰显了公安机关立警为公、执法为民的宗旨。
坚持情报主导、民意引领，有效打击各类危害人民群众切身利益的违法犯罪活动。各地公安机关牢固树立情报信息主导警务的理念，以情报信息支撑决策、引领实战、指导防范，同时深入推进社会治安防控体系建设，着力织严织密常态化社会面管控网络，有效挤压违法犯罪空间。2011年，全国公安机关通过110接处警工作共破获各类刑事案件122．5万起、抓获违法犯罪嫌疑人95．1万余人。各地公安机关牢固树立民意引领警务理念，在2011年公安部组织开展的全国性的解救流浪乞讨儿童、“打四黑除四害”、“清网”行动、“亮剑”行动、打黑除恶、打拐、打击电信诈骗等专项行动中，110充分发挥接处警指挥调度平台的职能，会同相关警种部门为维护社会治安秩序、打击违法犯罪活动、保障人民群众人身财产安全做出了积极贡献。
全力服务大局，加强协作配合，在区域警务合作机制中发挥积极作用。各地公安机关坚持打信息战、科技战、合成战，充分发挥指挥中心110枢纽平台作用，加强与有关部门的协作配合，协调多警种信息共享、整体联动、同步上案。在2011年博鳌亚洲论坛年会、深圳大运会、中国—亚欧博览会等重大活动安保工作中，110积极参与整体联动，协调各部门开展了全方面、多领域、深层次的警务合作，显示了强大威力。
加强信息化手段应用，接处警方式和指挥处置手段日益变革。110坚持以信息化引领公安工作现代化，主动适应动态化、信息化社会的治安形势发展变化，全面实施科技强警战略，搭建了多功能、信息化的网络工作平台。目前，各地已基本建成了以公安信息化网络为基础，以视频指挥系统、信息报送系统、“三台合一”接处警系统为核心，以警用地理信息系统、GPS卫星定位系统、值班管理系统等为辅助的一体化指挥平台。110已成为公安机关科技含量较高的部门之一，各种技术装备系统在实战中发挥了越来越重要的作用。
坚持以规范执法为根本，110接处警工作规范化程度不断提高。公安部和各地公安机关牢固树立公信力也是战斗力的理念，大力推进110接处警规范化工作。1999年，公安部下发了《关于加强指挥中心工作的通知》，2003年下发了《110接处警工作规则》，2004年下发了《公安部关于大力推进县市公安机关110、119、122“三台合一”工作的通知》，2007年又下发了部、省、市、县四级公安指挥中心工作规范。各地110按照公安部部署，从建章立制入手，全面规范接处警各环节，促进接处警工作规范化运作、精细化管理，保证了110接处警工作规范有序的开展。