公安部部长周永康夜访昆明派出所
8月31日晚，在云南考察工作的中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员、公安部党委书记、部长周永康不顾旅途劳顿，提出要到昆明基层派出所看看，并要求：不要指定派出所，我们随便走到哪家算哪家。随后，周永康在公安部党委委员、部长助理陈智敏，云南省委常委、省委政法委书记、省公安厅党委书记、厅长孟苏铁等领导的陪同下，轻车简从，来到派出所看望了基层民警，视察了“三基”工程建设开展情况。
在治安乱点设便衣警察是个好办法
当车辆行驶到北京路时，周永康得知这条路前方通往火车站，问道：“前面有派出所吗？”陪同人员回答道：“有，前面就是北京路派出所。”周永康说：“那我们就到这个派出所去看看。”
北京路派出所负责昆明火车站外围的治安，辖区内有全省最大的铁路客运中心和三个大型汽车客运站、17条市内公共汽车线路和始发站，日均人流量12万余人，最高流量达25万人。
周永康在派出所向值班民警问道：“你们现在采取动态四班三运转，还是正常上下班？”民警介绍了该所实行弹性工作制、错时工作制和警力跟着警情走，把有限警力投向案件高发时段、地段的情况。当得知该所每天分四个班，民警早晨4点半就开始上班时，周永康关切地问道：“4点半开始值到几点？下班也在派出所休息吗？四个班排起来好排吗？”……周永康详细了解了轮班情况、警力配置情况及民警值班后休息的时间和地点。
昆明火车站附近流动人口多、治安复杂，一直是昆明治安的“重点”。除派出所实行弹性工作制外，昆明市公安局于2004年12月在全国率先组建了400人的便衣警察分局，并向重点地段投入便衣警察，按照发案的规律、特点，蹲点守候，捕捉现行，充分发挥便衣警察便衣巡逻、专案侦查、参与处置重大突发群体性事件、收集情报信息的职能，有效地维护了火车站这类重点地段的治安稳定。
听完昆明市副市长、市公安局局长杜敏的汇报后，周永康高兴地说：“今晚来看对了，总算找到了便衣警察的源头。昆明市几年前就率先在全国成立了便衣警察，效果很好，震慑了犯罪，是警力跟着警情走的一个好办法，这应该在全国推广。”
把流动人口和出租房的管理抓实、抓好、抓出成效
当车行至昆明城东的城乡结合部时，周永康提出到附近的派出所看看。随后，周永康来到了新迎派出所。大厅里灯火通明，当周永康走进社区民警办公室，看到云南警官学院的学生和民警们正在电脑前认真录入信息时，周永康亲切地与女学员、民警焦梦捷进行了交谈：“你是学什么专业的？”“我是学刑侦的。”“晚上你们在做什么呢？”“我们正在录入今天白天采集的出租房和流动人口信息。”“是逐户逐楼地看吗？”“是逐户逐楼地看，面对面地见到人。”“敲门后，市民见到警察反应怎么样？”“他们都挺配合的，我们事先做过宣传、发动。”“查的情况怎么样？”“我们采集到的数据是比较全的！”周永康语重心长地说：“这件事情很重要，一定要查清楚。”
去年以来，昆明市70%的违法犯罪嫌疑人是流动人口，其中，60%居住在“城中村”。按照周永康“人口管理、阵地控制、信息化应用是基础工作中的基础”的指示精神，在云南省公安厅的要求下，昆明市公安局部署用一年半的时间，对昆明的出租房和流动人口进行全面“大盘点”，通过挨家挨户进行调查，把出租房的底数摸清，把流动人口的详细情况弄清，进一步强化对出租房屋、流动人口的信息采集，做到“户不漏人、人不漏户”。
周永康听后高兴地说：“昆明市做这项工作的路子和方法是对的，把流动人口和出租房的管理抓实、抓好、抓出成效，做到底数清、情况明，这是‘三基’工程的重要内容。”苦练基本功要常抓不懈。
周永康来到新迎派出所值班室，三位正在值班的民警同时向周永康敬礼。看到精神饱满的民警，周永康与他们亲切握手，并逐一问道：“你们今年参加过公安业务方面的培训吗？”“我们每年都有培训。”接着，周永康向刚参加完培训的民警吴鹏问道：“你们培训多长时间，都有些什么内容？”吴鹏说：“每年有20至30天训练时间，内容有技能、体能、理论知识、案例剖析等。”周永康饶有兴致地说：“你给我们讲个案例剖析吧！”于是，吴鹏剖析了一个涉嫌非法持有枪支的案例……周永康说：“抓好教育培训是提高民警素质、工作质量的根本措施和有效途径。培训时，体能训练要保障，要多增加一些实战性的内容，比如模拟法庭、心理咨询，案例形象、生动、直观，案例剖析易记、易懂、易使用，培训时间也一定要保证，苦练基本功要常抓不懈。”
周永康走入新迎派出所设施齐全的民警健身房，观看民警们锻炼。他问民警：“你们平常练过没有？”民警们回答：“练过，都练过。”周永康说：“你们做给我看看。”覃胜祖所长一下做了12个仰卧起坐。随后，周永康精神抖擞地走到仰卧起器旁说：“我也做几个。”说完便躺下一口气做了10个……所有人都不约而同地鼓起了掌。
不知不觉，时间已经过去了近两个小时，从新迎派出所出来，周永康意犹示尽，脸上一直挂着笑容。车上，周永康和大家谈笑风生，陪同领导抓紧时间向周永康汇报云南公安“三基”工程建设情况。周永康风趣地说：“我们现在仿佛在开车厢会议，这样的会议形式很好，也很有效果。听了大家的介绍，我了解了很多的情况，通过今天这种突然的、不打招呼的对两个派出所进行访查，可以看出‘三基’工作部署在昆明市公安局基层派出所得到了有效落实，我很高兴。”
主流声音
抓好“三基”保一方平安
北京路派出所、便衣警察分局、新迎派出所作为战斗在昆明市公安第一线的代表，深入开展和推进“三基”工作，受到公安部领导的充分肯定，他们的经验对于治安管理建设的进一步加强，治安民警队伍整体素质的提高，以及整个公安系统的“三基”工程建设具有积极的示范作用。
老百姓的安全感，从某种意义上讲是与他们身边的公安基层组织和他们熟悉的民警分不开的。公安基层单位队伍最大，人数最多，任务最重，是维护社会稳定的第一道防线，是预防违法犯罪的第一道屏障，是联系服务群众的第一个窗口。在任何时候、任何情况下，公安基层组织工作只能加强，不能削弱。昆明公安部门在长期的工作实践中，下大决心，花大气力，切实解决好公安基层组织的职责任务，建立完善警务运行模式，推进勤务机制改革、加强警务保障等关键问题，“三基”工作得到了有效落实。
“三基”工作简单来说就是公安系统“抓基层、打基础、苦练基本功”三项工程建设。基层公安机关天天和老百姓打交道，他们的工作直接关系到广大群众的生命财产安全。我们希望昆明整个公安部门及所有基层单位能以公安部领导的指示精神为契机， 让“三基”工程建设活跃起来、深入下去，把“三基”工作渗透进各项公安日常工作的方方面面。服从、服务于公安现实斗争，坚持以求真务实精神去抓落实，并在抓落实的实践中不断提高坚持求真务实的自觉性和坚定性，开创公安工作和队伍建设的新局面。