公安各警种提醒深圳市民“八项注意”过大年
春节将临，《深圳警察》推出特别策划，请交警巡警消防警铁路警察网络警察公交警察机场警察出入境管理警察提出注意事项
公安各警种提醒市民“八项注意”过大年
交通警察特别提醒：
春节期间应酬多酒后驾车使不得
市民驾车外出需要备好地图并了解当地天气
1、无论何时何地必须严格遵守交通法规，注意行车安全，这一点极其重要。
2、如果需要驾车外出，需要做好以下几个方面的准备：准备一本地图，了解沿途路线；了解目的地的天气状况；出发前对你的爱车进行一次较为全面的检查；如果需要连续驾车超过4小时，须安排2人以上驾驶，否则中途必须做好充足的休息；准备齐全车辆的各类有效证件；车辆要停放到安全的地方；遇到危险立即报警。
3、春节期间各种活动应酬较为频繁，切勿酒后驾驶，今年市交警局将严管严查酒后驾驶，并依法严肃处理。
4、春运期间，我省将对行驶在省内的13座以上营运客车实行IC卡交通安全信息化管理，遇有民警检查车辆时，请您主动出示IC卡并接受检查。
5、节日期间一些旅游景点，往往是车多为患，请你提前咨询好交通情况（可通过交通电台等方式咨询），选择好出行时间和方式，并严格服从路面执勤民警指挥。
6、坐车外出、探亲、旅游请遵守乘车规定，不要携带各种危险物品，避免发生意外，或者因被相关人员检查发现时影响你的旅程安排。
7、选择正确的交通方式，非法营运是属于严重违法行为，应当自觉进行抵制，一方面维护正常的社会秩序，另一方面能够避免可能出现的危险。（罗运林）
巡逻警察特别提醒：
遇到生人要警惕天上不会掉馅饼
外出吃陌生人食物或抽他人香烟可能“中招”
1、驾车时，遇有车辆被铁丝、布条缠住或有人从车后碰撞拉你的车时，请注意车厢内的钱包和物品，防止不法分子借机偷抢。
2、当有人以和尚、尼姑、道士、算命先生等身份化缘乞讨或花言巧语谎说你有天灾人祸时，要提高警惕，辨别其身份，以防钱财被骗。
3、离家外出，遇有人向你套近乎、交朋友、递烟或送你饮料或请你吃饭时，要婉言谢绝，警惕其中有麻醉药物，将你麻醉后被抢劫。
4、经商个体户小心有人使用假币或用假币换取您的商品。夜间要留人看守店铺，路边偏僻的小店，夜间陌生人叫买货物，要特别警惕防范入室抢劫。
5、遇到有人拿“中奖”标志低价销售、或多人围观争相抢购时，千万不要购买，以防受骗。
6、遇到有人持外币、金砖、金元宝或名贵药材，以有天灾人祸为理由，进行兜售要识破其圈套，以防贪小便宜吃大亏。
7、在银行取款时，要警惕有人跟踪抢劫，当提取大额存款时，要尽量与同伴同行。外出游玩最好使用储蓄卡、信用卡消费，尽量避免携带大量现金。
8、出租房屋时，要认真查看租赁人的身份证件，并带其到公安机关办理审核登记手续，以防不法分子及在逃人员藏匿到你的处所，对你的生命财产造成威胁。（顾育辉谢翔飞周禄文罗文海）
网络警察特别提醒：
节日上网要节制个人资料勿外泄
市民发现网上诈骗可拨打网络警察电话或网上报警
1、市民节日适度上网，自觉控制上网时间，注意休息，切勿沉迷网络，造成身体上的疲惫。
2、放假期间，家长应监督孩子的上网行为，限制上网时间，劝导孩子切勿沉迷网络游戏及浏览含有不健康内容的网站。
3、网上聊天交流请勿透露姓名、单位、电话、家庭情况等个人隐私，以免受到恶意侵害和骚扰。
4、节日单独在家，切勿单独约会陌生网友，遇到紧急情况请立即拨打110。
5、近期在社会上造成巨大危害的“熊猫烧香”病毒余孽未尽，节日期间是计算机病毒多发期，更应注意网络安全，为计算机做好保护措施的最有效办法就是及时升级杀毒软件、更新病毒库。
6、互联网也是公共场所，请注意你的言行，在互联网上发布虚假或未经证实的信息，按照相关规定，将会受到行政拘留十五日的处罚。
7、使用网上银行等个人金融业务时，一定要警惕“钓鱼网站”，验证网站的真实性，请认真输入域名打开银行网站，切勿使用其它网站的链接打开网站。其次，避免在网吧等公共场所或不明确网络安全情况的地方进行输入账号、密码的操作。
8、谨慎进行网上购物消费，切勿产生贪念，与市场销售价格差距较大的商品，极有可能属于欺骗行为。如有任何疑问，请拨打：84452800网络警察电话或登录www．sznet110.gov．cn网站进行咨询。（张鹏）
机场警察特别提醒：
酒类物品限量带切莫走错候机楼
市民如丢失身份证件，机场警方可开具临时证明登机
1、注意航班信息，防止走错候机楼。深圳宝安机场目前有A、B号两个候机楼，根据机场的安排，乘坐南方航空公司（CZ）、上海航空公司（FM）、四川航空公司（3U）、海南航空公司（HU）、厦门航空公司（MF）、鹰联航空公司（EU）、东星航空公司（8C）航班的旅客均在A号候机楼办理乘机手续；乘坐国航（CA）、东航（MU）、深航（ZH）、山东航空公司（SC）航班以及所有国际航班的旅客均在B号候机楼办理乘机手续。
2、备好乘机的有效身份证件。不慎丢失身份证的旅客可以采取如下办法补办有效证明：①到户口所在地派出所开具身份证遗失证明，证明中写明姓名、年龄、家庭地址、有效日期等，贴上本人的近期免冠照片并加盖公安机关公章。②向身份证遗失地公安机关报失，由该公安机关出具报失证明，证明内容同上所述；③来不及办理有效证明的旅客，可携带本人户口本或工作证、驾驶证、介绍信或其他能证明身份的有效证件，到机场候机楼派出所申请开具临时登机证明。到机场办理临时登机证明的旅客，一定要预留充足时间，不要因为办证而错过登机手续时限。办理登机手续截止时间是航班起飞前30分钟。
3、酒类物品限量携带且超过必须托运。根据民航总局规定：①每名旅客每次最多可携带2瓶（每瓶容积均不得超过500ml）碳酸饮料、矿泉水等液态物品，并经检查确认无疑后，方可随身携带乘坐飞机；其它超出部分一律托运。②旅客不得随身携带酒类（瓶装、罐装）。如确需携带，每人每次不得超过2瓶（1公斤），且必须办理托运，包装须符合民航运输规定。③因特殊原因需要随身携带的液态物品，如患病旅客携带的液态药品、带有婴儿的旅客携带的婴儿饮用品等，经开瓶检查确认无疑后，可予携带。
4、携带行李有要求，提前处置能方便。民航部门对旅客托运行李及随身携带行李有明确的规定，持经济舱或公务舱客票的旅客，每人免费托运行李的限额为20公斤，随身携带一件物品，体积不得超过20×40×55厘米，重量不得超过5公斤，超过规定件数、重量或体积的物品，需按规定作为托运行李托运。
5、切勿携带违禁物品。禁止乘机旅客随身携带或者托运的物品包括：枪支、军用或警用械具类（含主要零部件），爆炸物品类，管制刀具，易燃、易爆物品，毒害品，腐蚀性物品，放射性物品及其他危害飞行安全的物品，如可能干扰飞机上各种仪表正常工作的强磁化物、有强烈刺激性气味的物品等。国家法律法规规定的其他禁止携带、运输的物品也不能携带。
禁止乘机旅客随身携带但可作为行李托运：除禁止乘机旅客随身携带或者托运规定的物品之外，其他可以用于危害航空安全的菜刀、大剪刀、大水果刀、剃刀等生活用刀，手术刀、屠宰刀、雕刻刀等专业刀具，文艺单位表演用的刀、矛、剑、戟等，以及斧、凿、锤、锥、加重或有尖钉的手杖、铁头登山杖和其他可用来危害航空安全的锐器、钝器。（熊杰赵建平邱淑贞）
铁路警察特别提醒：
正规渠道购车票候车时刻莫酣睡
旅客遇到困难可直接向铁路公安民警求助
1、购票、检票进站和上车时请自觉排队，不要拥挤，看管好自己的财物，尤其是手机、钱包等贵重财物要重点防护，防止不法分子浑水摸鱼，乘机行窃；在列车上，请不要把贵重钱物放在行李架、衣帽钩上，以防被窃贼“摘挂”。
2、不要从私人手中购买、交换火车票，也不要委托他人（特别是自称你同乡或同路的人）代购火车票，以防上当受骗、买到假票或过期废票。不要随意把自己的火车票给陌生人辨识，防止不法分子拿到车票后趁你不备骗换车票，再给你一张短途车票或废票。
3、在候车室候车时不要睡觉，防止不法分子趁你熟睡之机，窃走你的物品，也不要请不认识的人帮助看管行李物品，以免行李物品被盗和丢失。
4、进出车站要凭火车票、站台票走旅客进出站口，不要图一时方便沿铁路线出入，以防发生伤亡事故或受到不法分子的敲诈、抢劫。
5、请你不要轻信主动与你攀谈的陌生人，更不要把家庭电话告知他人，以防分手后，不法分子冒充医生与你的家人联系，谎称你在旅途中生命垂危，正在住院抢救，要求你家人往指定账户上汇款，诈骗钱财。
6、当旅客的生命财产安全或其他合法权益受到不法侵害时，请及时向公安机关报案。叙述案情应简单明了，尽可能描述清楚违法犯罪嫌疑人的体貌特征、服装服饰、携带物品、逃跑方向、旅客财物受损失情况等，为公安机关侦查破案提供线索。
7、旅客遇到困难可直接向值勤的铁路公安民警求助，警方公开承诺：有警必接，有难必帮，有险必救，有求必应。（赵杰）
出入境管理警察特别提醒：
出境证件提前办签证注意有效期
出国后证件遗失要及时到中国大使馆寻求帮助
1、办理出国（境）证件需要一定周期，根据目前的规定，护照申请及首次申请往来港澳通行证需15个工作日，往来港澳签注需10个工作日，如需出国的，办理签证也需要一定的时间。因此，假日期间安排出国（境）的市民朋友要根据自己的行程提前办理好证件，以免影响假期安排。
2、出国（境）前首先检查清楚自己所持有的护照或通行证是否在有效期内，同时签证签注也必须在有效期内才可正常出入境。
3、出国后证件遗失要及时到中国驻所在国大使馆寻求帮助，在香港地区遗失证件的，要及时向香港入境事务处报警并及时补办证件。
4、往来香港或澳门地区的市民，在申请往来港澳签注时，除了直接到窗口递交申请外，可选择通过互联网（www．sz3e．com）、电话（96897,11185）进行申请，并且通过网上、电话申请方式办理周期比窗口申请要快1至3天。（宁俭）
消防警察特别提醒：
电线不要乱接挂烟花爆竹别燃放
市民外出谨记关闭电源、气源、火源
1、节日期间各工厂、企业和居民家庭悬挂彩灯时，电线要穿管保护，不能乱拉乱接，预防电线短路引发火灾；各单位在购买和悬挂气球时，充气前要检查气球有无破损，应选择安全地方充气，操作工充气时不准吸烟，不准使用明火，预防气体泄漏着火爆炸。
2、公共娱乐场所营业期间，消防通道必须畅通；疏散出口不要上锁；疏散指示标志和事故应急照明灯具应完整好用，要做好对供电线路、机械设备的维修保养，防止机械设备发生故障酿成火灾。
3、节日市民外出旅游和走亲访友，离家时要关闭电源、气源、火源，关好门窗、防止外来火源入室引起火灾；在家休息的市民不要躺在床上或沙发上吸烟，预防烟火引燃衣物酿成火灾；要教育小孩不要玩火。
4、节日期间任何单位和个人都不准以任何理由燃放烟花爆竹。（文书启）
公交警察特别提醒：
扒手作案多趁乱通话勿在车窗边
公交车上发案，可拨打110和公交报警电话或短信报警
1、自觉维护车站秩序，先下后上，按顺序上下车，不要为了争抢座位一拥而上，以免小偷浑水摸鱼。
2、留心行李和手袋，中途有人取行李的时候，要谨防有人调包，停车靠站的时候要防行李被人顺手牵羊。
3、坐在窗边或站在门边打手机的乘客要当心，车停和车开的时候，要防备有人抢手机。
4、看到可疑人员要保管好自己的财物，如果车上发生案情，可以拨打“110”、公交分局报警电话83558110,或利用报警短信平台0755－999111报警。
5、避免和人发生纠纷，小事要多忍让，更不能以拳脚来解决问题，遇到解不开的纠纷，应及时求助警察，以免酿成大祸。
6、别在腰间的手机、裤子后插袋内的钱夹，背在身后的双肩背包往往成为小偷的作案目标，有这些习惯的乘客要留心，不要给扒手以可乘之机。
7、不要搭乘非法营运蓝牌车，遇到拉客揽人的要避开。
8、乘车前要事先准备好零钱，用零钱买票，不要在站台临时清点钱物，或上车后拿出钱包找零钱，以防暴露“家底”，成为扒手的目标。
9、上车后要往车厢中间走，不要挤在车门口，因为扒手多选择在车门口作案。
10、记得索取车票，如果行李在车上被盗或者遗失，可以作为证据，维护自身的利益。
11、没座位时，尽量选择公交车内宽松的地方站着，如果发现有人和你发生拥挤，要保持警惕。