公安交管信息化建设现状和对策
公安信息化建设是公安部党委提出的“三项建设”之一，是提升公安机关战斗力实现跨越式发展的必由之路，更是推动公安工作可持续发展的重要动力。它不仅带来公安工作在观念上的改变、机制上的创新,也是未来警力和战斗力的主要增长点。加强公安信息化建设,是应对新形势新任务的必然要求,是破解公安工作瓶颈的必然选择,是提升公安战斗力的重要途径,是信息时代公安工作的发展方向。
近年来，公安交管部门在“三项建设”和“三项重点工作”中，坚持“向科技要警力，向科技要效益”，立足基层、面向实战、狠抓应用，稳步扎实推进交通管理信息化工作，构建了基础网络全面覆盖、交通管理信息系统整体框架基本形成、城市智能交通建设初具规模的信息化建设良好格局。但是，信息化建设水平不高、发展不平衡、应用水平低下等问题仍然直接制约了公安信息化建设的发展。如何有效推进交通管理信息化建设，充分发挥其在公安交通管理工作中的引擎作用和倍增效应，进一步促进执法规范化建设、和谐警民关系建设, 提高警务工作效能，是当前公安信息化建设中亟待解决的瓶颈。
一、基层交管部门信息化建设应用的基础现状
在“三项建设”和“三项重点工作”中，基层公安交管部门积极适应交通管理工作的新形势和新要求，在信息化建设方面进行大胆的尝试和摸索，初步建立了信息化交通管理体系，积累了经验，尝到了甜头，推动了交通管理工作的跨越式进步和发展。以江安县交管大队为例，通过信息化建设，初步构建了信息化交通管理框架。体现在两个方面：
（一）在全市建成最先进智能交通管理系统，实时监控记录所有通行车辆的车型、车貌及牌照，实现对超速车辆、违法停车等交通违法行为进行监控并记录，积极推行“非现场执法”模式，并于2011年被宜宾市交警支队确定为全市交警系统“科技建设示范大队”。
（二）积极构建以交通综合信息管理系统为基础，交通监控和违法监测系统为手段的科学交通管理体系，建立完善了“交通违法信息管理系统、交通事故处理信息、机动车驾驶人查询系统、非现场执法系统”四大交通管理业务信息系统，实现了各类交通管理业务信息的网络化管理。
二、信息化应用中存在的突出问题
科技应用是一项细致积累的基础工程，我大队作为全市科技示范大队，已取得了初步成效，但还必须看到，当前的建设成果与飞速发展的信息化形势相比较，我们仍处于初始阶段，与其自身功能的要求和所设定的目标还存在一定差距，在运行和应用过程中也遇到了许多新的情况和问题。
（一）对信息化思想认识不够、应用水平不高、积极性差。部分民警对信息化工作还没有很好的理解和掌握，缺乏知识警务、信息警务的理念，没有充分认识到信息化工作是作为交通管理工作的前提和基础，片面认为公安信息化是技术部门或专业人员的事，与已无关。对于各信息系统的使用，有的民警打字不熟练甚至不会打字，信息录入慢，工作效率低，而各中队、所、室为完成目前的信息化任务，均配有交通协管员从事信息录入工作，客观上造成了基层民警参与信息警务的主动性不强，主动学习的动力不足。
（二）科技人才缺乏，制约信息化建设和应用。目前来讲，公安队伍在信息化建设上往往重在硬件投入，信息化设施逐渐得到完善，但科技人才严重缺乏。从我大队科技人才的实际情况来看，精通计算机专业的也只有一名在编职工，然而大队微机总量已达到70台，相关专业人才与实际应用需要出现了极大的失衡，远远不能满足信息化建设的需求。充实科技人才已成当务之急，否则即使配置了先进的科技装备也发挥不了应有的作用，势必会影响信息化建设的步伐。
（三）信息系统的实际应用效果有待提高。加强公安交通管理部门信息化建设的真正目的重在应用，信息平台应用率不佳，主要原因就是相关系统功能不完善。一是因技术原因，致使信息平台操作繁琐，运行不佳；二是工作人员在采集录入时存在应录未录，录入错误现象；三是由于各地公安机关和公安各业务部门在系统开发过程中各自为政，未实现公安信息系统的有机统一，各系统互不兼容，各地信息不能共享，造成资源浪废。这些因素制约了信息化的快速发展，成为信息化建设的“瓶颈”。
三、解决问题的对策探讨
（一）提高民警思想认识，将信息化建设放在公安交通管理中的重要位置。
在信息化时代，“科盲”比文盲更可怕，每一位民警都是信息化建设的主体，其信息化素质的高低和应用信息化的积极性、主动性决定着信息化建设的进程和整体水平。观念转变是信息化建设的前提，要从观念上加强引导，使全体民警充分认识到“领导不会使用电脑将会失去指挥权，民警不会使用电脑将会失去工作权”这句话的深刻含义，使其时刻有“不进则退、不练则废”的紧迫感和危机感。同时，将信息化应用与民警评功评奖、晋级晋职等切身利益联系起来，严格落实奖优罚劣、奖勤罚懒措施，并建立相应的机制体系，进行检查与考核，以考促练，以练促用，有力保证它的实施与进行。
（二）加强技能学习，狠抓信息人才培养和引进。
人才是最活跃的要素，是推进信息化建设的主要动力，影响着信息化建设的进程和力度，决定着信息化建设的质量和成效。吸收一些信息化专业人才加入公安队伍，使其上岗后在短时间内就能成为信息化建设的骨干力量，是解决当前信息化人才严重短缺的必要手段。同时，在招警、招收事业职工时，应及时建议上级有关部门特别注重对信息化人才的选拔和录入，以解决目前交警部门信息化建设的人才不足。信息化建设中，不仅需要起决定作用的关键人才，也需全体民警素质的提高，积极鼓励全体民警学信息科技，学信息技术，把信息技能培训作为信息化建设的先导性、全局性、基础性工作来抓，努力实现应用主体的最广泛性。具体做法是：适时组织全体民警进行计算机培训和信息化应用培训，使其能熟练的掌握和操作计算机，真正发挥信息化在公安工作中的作用，进一步推动基层信息化建设与应用为公安业务工作提供支撑。
（三）切实完善信息系统，提高应用效率。信息化建设不能成为一句空话，信息系统也不是空架子，要在信息化应用上下功夫，在可操作性上下功夫。必须针对前期存在的硬件不完备、系统不完善、应用不规范等问题，落实整改措施，把抓信息化建设的着眼点和落脚点打在推动工作落实上。
一是在确保“网络不断、系统不瘫、数据不丢”的前提下，进一步提高网络、设备、信息系统和运行环境的技术支撑能力、系统维护能力、应用管理、创新和服务能力。适时组织技术人员对所属岗位的各应用系统适时进行大检查，凡是因技术原因不能操作的，应积极修复，确保功能完善，运行良好。
二是完善考核制度，将信息录入工作的考评纳入大队的绩效考核机制，并由大队在日常考评工作中对已录入的违法信息，按纸质档案登记情况，进行不定时的抽查，并将检查情况纳入对法制员、录入人员及审批人员的绩效管理机制，从而增强信息录入相关工作人员的紧迫感和责任感，提高严格审核、依法录入的自觉性，从而确保信息录入工作的规范、有效，进一步完善交通管理信息化系统建设。
三是以现有公安交通管理信息系统为基础，整合各业务系统软件，建立统一数据传输通道，实现各业务系统数据及时、准确传输，规范软件接入、统一数据访问方式和信息共享访问。
综上所述，“工欲善其事，必先利其器”，加强基层公安机关信息化建设不是一朝一夕就能完成的事，而是一项需不断探索长期坚持并不断完善的系统工程，它随着时代的发展而发展，并随着时代的发展而不断注入新的内容。因此，公安机关要严格落实各项措施和要求，着力强化公安信息化发展的保障措施，全面推进我国公安信息化发展。
作者单位：江安县公安局交通管理大队