公安机关推破案新机制 打破地域警种间的界限
打击犯罪是公安机关社会管理的重要环节，打击犯罪的创新也是社会管理创新的重要内容。当前，各地以深入开展“网上作战”为载体，大力推进信息化的深度应用和规模应用，通过打好科技战、信息战、证据战和合成战，推进侦查方式转变创新，打破地域、警种间的界限，发挥整体作战合力，丰富发展打击犯罪新机制。
“跨区域整体作战新机制”实现“立足本地办全国案件”
跨区域办案协作平台开通至今，各地刑侦部门跨区域核实案件20余万起
十年“网上作战”的实践，使各级刑侦部门建立了众多数据库和信息指挥平台。这为刑侦部门在全国范围内建立“跨区域整体作战新机制”提供了前提。2008年9月跨区域办案协作平台开通至今，各地刑侦部门已成功跨区域核实案件20余万起，大大提高了办案效率，开创了“立足本地办全国案件”的新格局。
在广东，随着“网上作战”机制的越来越深入，今年1至6月，通过跨区域协作办案平台核破外地案件3084起，同比上升了297%。在河南，洛阳、平顶山两地公安机关整体联动、区域协同，在上海世博会开幕前合力奋战20天，破获洛阳偃师“4·1”特大雷管被盗案，抓获涉案犯罪嫌疑人24名，缴获雷管25万枚、炸药160吨。
“多警种合成作战新机制”凸显整体作战能力
新机制将各警种捆绑得更紧密，更适应打击动态犯罪现实斗争的需要
人员、车辆、通信、网络是现阶段侦查破案的重要突破口。当前侦查破案越来越离不开网侦、视频等技术的支撑，而这些技术侦查手段都分散在各警种。
“多警种合成作战新机制”将这些警种捆绑得更紧密，也更加适应了打击动态犯罪现实斗争的需要。
在上海，在信息研判过程中，网侦等专业技术人员充分利用技术优势，积极会同刑侦专业人员对犯罪嫌疑人进行定位、刻画，为准确打击提供并固定证据资料。在广东，云浮市通过刑侦、网侦等多手段综合运用，破获了大量的案件。在安徽，2007年以来，芜湖市9个监所为刑侦部门提供3000多条线索，帮助刑侦部门破获各类刑事案件3000多起，抓获网上在逃人员30人。
为全面提升打击侵财犯罪的能力和水平，2009年5月，上海市公安局刑侦总队联合网侦部门搭建了“系列性侵财案件研判分析平台”。至今年6月，在网侦部门的配合下，全市共抓获侵财犯罪嫌疑人近700名，打掉犯罪团伙130多个，为上海世博会安全顺利举行创造了良好的社会环境。
着眼实战，因地制宜，鼓励基层首创
刑侦部门依托信息化的深度应用和规模应用，积极创新打击犯罪新机制
当前各地经济社会发展不平衡的情况比较突出，社情民情警情都不完全一样，东中西部也不尽相同，即便在同一个省份，不同的地市也存在很大的差别，各地信息化建设和应用都不在同一个起点上。公安部刑侦局以实战应用为导向，因地制宜，鼓励基层创新工具、新战法和新机制。
全国各地刑侦部门根据自己的实际，结合“网上作战”，开发新工具、新战法和新机制。在广东，珠海市公安局刑警支队联合广州刑警支队、东莞刑警支队等单位联合开展了以信息共享为核心、以信息技术武装传统刑侦手段为目的的系统自主研发工作，并推出集“警情研判”、“信息采集”、“信息检索”等功能于一体的超级信息系统。该系统源自实战，简便易学，投入低廉，在实战中获得了极大的成功。深圳市公安局刑警支队则依托“网上作战”，逐步总结形成了5种基础技战法、10种特色技战法和5种综合技战法，构筑起一套典型战法的体系。而在浙江，民警在实践中提炼的五大类100余个“网上作战”技战法，正在实战中大显身手。
随着“网上作战”的不断推进，全国刑侦部门依托信息化的深度应用和规模应用，积极创新打击犯罪新机制，在实战中不断提升侦查水平和办案质量。（王传宗）