公共管理拥抱互联网：政务上云端 服务接地气
11月30日，国务院办公厅印发《关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》，指出要加快推进“互联网+公共服务”，运用大数据等现代信息技术，强化部门协同联动，打破信息孤岛，推动信息互联互通、开放共享，提升公共服务整体效能。
数据整合：
让办事不再“跑断腿”
与分散的点状合作不同，“浙江政务服务网”背后的系统合作，则是“互联网+政务”的全面升级。
过去，几十个省级部门各自为政，数据互不相通。去年年初，浙江与中国电信、华数集团、阿里巴巴三家互联网服务商达成云计算合作，浙江省政府将整合的各部门数据“迁徙”到专用的数据中心。2014年6月，“云”上的浙江省政府数据完成首次整合，“浙江政务服务网”开通，省、市、县三级政府3000多个部门的所有审批事项都纳入政务服务网。目前，浙江多个地市实现企业登记注册的工商、税务、组织机构代码三证联办，创业开公司一次搞定，再也不用在三部门间来回跑腿。
从浙江的探索来看，在“互联网+”领域，政府可以依托云计算和大数据能力，将松散的政务应用进行整合和流程再造。除了浙江，阿里集团还与海南、天津等14个省市签署了全方位、立体化的战略合作，目前各地已陆续完成政务系统“上云”，后期阿里云将支持政府开展更多大数据应用及政务服务重构。
潘立维介绍，阿里云在“互联网+”政务领域的应用分三步走：一是“上云”，获得政务计算弹性资源与能力；二是政府机构间、政府企业间数据融合，针对政务治理的关键重点进行数据创新应用；三是政务服务系统逻辑重构，灵活支撑简政放权、放管结合。
政务网站：
像逛淘宝一样“逛政府”
吴坤是贵州省毕节市质量技术监督检测所的检测员，一年来，他的工作节奏变化巨大：一年前，办理一个计量标准考核，从毕节到贵阳乘车需5小时，交个材料在路上就要耽搁两天，完成一个考核至少要1个月。现在情况不同了，登录贵州省人民政府网上办事大厅，扫描上传相关材料，坐等事项办结，整个过程甚至无需跟办理人员见面。“这都是电子政务云应用的结果。”吴坤说。
阿里云业务总经理刘松分析，以往政务系统数据分散、不一致且横向（跨政府部门、跨行业）融合少，会直接制约政府的公共服务、社会管理等能力。“通过‘云计算’的数据整合，政务网站就好比‘政务超市’，网民可以像逛淘宝一样‘逛政府’，办理行政事项‘数据多跑腿，百姓少跑腿’。”
以前办一个证明或证件要跑多家部门进行信息核实，如今在网上办事大厅，办理者进入相关业务办理入口，一旦需要其它部门信息，后台能自动匹配，“因为同一个云平台上，信息数据是相通的。”贵州省政府政务服务中心主任李荣介绍。
“云计算”数据安全性如何保障？对于数据开放的法律界线，浙江推出管理办法，把政务服务网信息分三类：可无条件共享的非受限共享类信息；只能按照特定方式或提供给指定对象共享的受限共享类信息；依法依规不能共享的非共享类信息。政务服务网信息资源共享则遵循“义务提供，无偿共享”原则。“不仅要搭政务‘云’，更要配‘云盾’作为政务系统运行的安全保障。”刘松介绍，类似安防性质的“云盾”产品，安全性远高于政府自己建一个机房。
在浙江，为防止政府数据信息泄露，阿里云推出“云盾”等成套安全体系，与电信的“云堤”一道筑成“网上大堤”。同时，政务云上的每个委办局之间都建成了防护墙，即便单个委办局遭受黑客攻击，一般也不会发生整片“云”系统的瘫痪。（记者 顾 春 吕绍刚 黄 娴 孙 振）