公有云技术跨入国际前列
从2010年国家首次确立5个云计算服务创新发展试点示范城市至今，我国云计算产业的发展走出了一条独特的“中国道路”，目前公有云服务企业在技术上已经达到国际先进水平。百度、阿里巴巴、腾讯等互联网骨干企业的公共云服务平台，已经具备了1000PB级数据处理能力　　公有云技术创新频现　　通过在云计算领域的大量投入、积极研发，我国公有云服务企业在技术上已经达到国际先进水平。据赛迪智库软件与信息服务业研究所研究员陈光介绍，目前，阿里云、百度、腾讯等国内公有云服务企业，在多租户资源共享、跨平台数据中心管理、大规模存储、虚拟弹性计算等关键技术领域取得了突破，大幅提升了国内信息数据资源掌控能力和安全可靠的公共云服务供给能力。　　据专业机构统计，2012年我国公有云市场规模达35亿元左右，2013年达到了47.6亿元左右，增速达36%，远高于同期国际市场25%的增速水平；专有云市场规模在600亿至700亿元左右，主要集中在电信、能源、电力、医药等行业的大型企业及部分发达地区的电子政务系统。　　在公有云市场，我国关键技术领域的创新亮点频现。百度云平台的数据处理能力已经达到1000PB。　　1000PB是个什么概念？“形象地来说，1PB储存的数据量和4千亿页印刷文本的信息量差不多；到目前为止，人类生产的所有印刷材料的数据量仅相当于200PB。保存1PB数据需要用掉22.3万张DVD。”陈光解释说。　　阿里也不甘落后。2013年10月，阿里云独立研发的飞天5K计划完成，单集群服务器规模达到5000台，100TB排序能在30分钟完成，远超同年7月Yahoo所创造的71分钟世界纪录，无论在处理容量和速度上都达到了国际先进水平。　　云计算形成三大阵营　　2010年前后，我国云计算已经形成了一个从应用软件、操作系统到硬件的完整产业链，开始得到大规模的商业应用。　　云计算运营商把计算机能力当做一种资源，集中在一起，然后再通过网络，配送给有需要的客户。客户需要的计算资源多，服务商就送的多；客户需求一下降，配送就可以立刻下调。客户购买这种服务之后，就不再需要购置额外的软件和硬件。这对小公司而言，意味着不用投入大量的资金购买服务器和软件，通过租用就可以享受到以前只有大公司才能配置的软硬件能力。　　一位业内人士形象地介绍说，就像自来水管道供水、电力网输电一样，云计算把“计算”从有形的产品变成了无形的服务。计算能力成了一种可以传送的服务，这是继互联网出现之后，信息技术领域最重要的一个创新和变革。　　目前，我国云计算产业初步形成了三大主流竞争阵营，即互联网阵营、IT阵营和电信运营商阵营。互联网阵营方面，百度、阿里、腾讯等主要面向公有云市场，为中小企业和独立开发者提供公有云服务。IT阵营方面，华为、浪潮、曙光等主要面向企业级客户提供专有云产品和解决方案，以主流的IT、软件、网络设备和系统服务商为主，通过大举并购和广泛合作进军企业级市场，并延伸到政务云、行业云等领域。电信运营商阵营方面，中国移动、中国电信等同时进入公有云和私有云市场，面向政府、企业和行业用户提供服务。　　同时，我国云计算企业在转变传统服务方式的探索中不断创新服务模式。基于位置的服务、支付服务、交通服务等各种关系人们生活、工作、娱乐的云服务大量涌现。随着云计算产品服务不断创新，应用加速落地，企业和个人用户的数量都实现了迅猛增长。百度、腾讯、奇虎等企业的云服务平台聚集用户均已超过1亿，阿里和金蝶云服务支持的中小企业数量超过70万家。　　尚待解决的问题　　值得注意的是，虽然发展快，但我国云计算产业仍存在一些问题，亟待在成长过程中尽快解决。　　首先，云计算能源消耗量巨大，迫切需要绿色节能技术。从全球范围来看，信息和通信技术的总耗电量大约占全球耗电总量的8%。有专业人士做过分析，中国联通数据中心每年耗电99亿千瓦时，需要消耗92万吨标准煤才能满足其能耗需求；中国电信数据中心年耗电112亿千瓦时，总计年需消耗102.95万吨标准煤。到2020年，云计算产业的电能需求将增长逾60%。　　其次，云计算企业盈利能力普遍不强。2013年，我国公有云市场规模不到50亿，云计算盈利模式还需进一步探索。例如，很多云服务企业推出了云存储服务，但多数面向个人的云存储服务是免费的，云企业需要垫付大量资金吸引用户和流量。此外，中小企业市场尚需进一步开拓。目前我国中小企业中使用云服务的比例仅10%左右，勇于尝试的企业数量仍然偏少。　　最后，重建设轻服务现象依然严重。目前，我国各地方的云计算发展以数据中心等基础设施建设为主，已经隐现产能过剩、重复建设等现象。因此，相关专家呼吁，云计算基础设施的建设应与云服务、云应用提供能力和需求程度相匹配，避免无序发展和盲目建设。　　什么是云计算　　云计算可从计算模式、服务模式等角度进行定义。从计算模式角度看，云计算是将计算任务分布在相互连接、统一管理的大量计算机上，利用硬件设备、软件、网络等IT资源完成所要求的计算任务。从服务模式角度看，云计算是由服务提供商运用自己所掌握的硬件设备、软件、网络等资源，以资源租用方式，满足用户使用软硬件设备或获得信息的需要。　　在云计算模式下，用户无需购买和配置大量IT资源，通过网络就可以使用云计算服务，因此通常将“云计算”比喻为自来水供应系统，人们无需各自挖井，只要在家中打开水龙头（类似用户端），自来水（类似信息技术能力）就能由水厂（类似云端）经由输水管线（类似网络）流出来。