六举措” 杜绝公安网络安全隐患
为进一步加强公安网网络安全管理工作，坚决杜绝“一机两用”等违规事件的发生，近日，长垣交警大队对所属公安网络计算机进行了一次全面的安全检查，确保不出现任何违规问题。
一是对所有公安网计算机“使用人”进行一次摸底排查，对“使用人”发生变动，重新进行了一次准确信息注册。
二是对新加入公安网的计算机，严格实施安全检查，安排专人对其进行注册、安装杀毒软件，严防无安全保障的计算机设备接入公安网。
三是对所有的公安网计算机进行一次清理（主要清理游戏、聊天软件和违规下载软件等），坚决杜绝公安网计算机通过宽带、拨号、手机、蓝牙等方式联入互联网的违规行为发生。
四是安排专人在所有连接公安网的计算机显著位置全部贴上“公安网警示标签”；同时设置加密屏幕保护和适当的加密时间，避免使用人暂时离开时被其他人操作电脑。
五是对淘汰下来的或长期闲置不用的公安网计算机（不管今后入不入公安网）一律进行格式化处理，需退网的要填写退网登记表，办理退网手续，确保公安网络的保密性。
六是进一步普及安全保密常识，强化安全保密意识，使广大民警及相关人员始终在思想深处牢牢绷紧安全保密这根弦儿，切实筑牢安全保密的思想防线，从源头上彻底杜绝“一机两用”等违规事件的发生。（王小慧）