六安深化政务大数据应用
六安市构建全市统一互联的数据共享交换平台，深化政务大数据应用，为政府决策提供数据支撑，为群众办事提供便利。目前，全市已建成人口、法人、电子证照和空间地理四大基础库，覆盖全市48个市直部门和8个县区。
近4年来，六安市采取持续建设、分步完善的办法，逐步搭建起跨部门、跨系统、跨业务、跨层级的政务云数据支撑平台。按照基础性、基准性、标示性的政务信息资源无条件共享的要求，全市整合人口、法人、空间地理、宏观经济等基础数据以及人口流量、城市规划等感知数据和教体、医保、民政等部门的业务数据，建立大数据分析展示平台，对城市养老、医保、就业等专题数据进行多维度、全方位、深层次分析解读，为政府决策、政策施行提供数据支撑。
该市还深化大数据应用，为工程建设项目审批管理系统、门楼牌标准地址系统等41个应用提供数据支撑。平台共发布涉及民政、教育等多个部门的200余个数据服务接口，目前累计调用超过513万次。网上政务服务平台实现了电子材料后台网络核验，电子证照、批复公文“一次生成、多方复用、即调即用”等功能，调用次数超过100万次。该市还将经过数据脱敏处理的公共服务类数据，面向公众开放，目前已开放20类数据累计439万余条数据量，访问人数超过110万人次。(记者 袁野)