六大主题展区展现智能天津 信息化带来便捷
由国务院信息化工作办公室为指导单位，国家外国专家局和中国工程院为支持单位，信息产业部、天津市人民政府和国务院台湾事务办公室共同主办的“第十一届中国（天津）信息技术博览会”和“第四届国家信息化发展论坛”，昨天在天津国际展览中心开幕。
市委常委、副市长杨栋梁，国家信息产业部副部长苟仲文，国务院信息化工作办公室副主任杨学山，国家外国专家管理局副局长陆明，中国工程院副院长邬贺铨出席开幕式。杨栋梁、苟仲文在开幕式上致辞。杨栋梁、苟仲文、杨学山、陆明、邬贺铨共同为“一展一论坛”启幕。
第四届国家信息化发展论坛推出“信息化与和谐发展”高峰论坛，“电子政务与公共服务”、“国际智能建筑新技术及环渤海项目对接研讨会”等6个主题论坛。第十一届中国（天津）信息技术博览会以“信息技术与智能城市”为主题，设立了六个主题展区：天津滨海新区规划和天津信息化、信息产业综合展区，智能城市建设展区，网络通信与现代信息服务业展区，IT人才交流展区，共设国际标准展位1300个，展览面积约25000平方米，参展企业超过130家。此次展览充分展示了智能城市的信息化为市民生活带来的舒适和便捷。