六安市电子政务专家组赴金寨开展5G专题调研
11月11日，市电子政务专家组组长田旭带领专家组一行前往金寨县大湾村开展5G专题调研工作。
专家组一行实地调研了大湾村5G网络建设情况，详细了解了5G基站、传输网络建设、信号覆盖等，并现场体验了5G网速测试和“5G+VR”应用。据了解，大湾村目前已在全省率先完成5G信号全村覆盖，被誉为“安徽移动5G第一示范村”。
随后，专家组一行又来到大湾村 “5G+光伏智慧停车场”和“5G+光伏扶贫”项目现场进行调研，现场观看了新能源车辆在“5G+光伏智慧停车场”的充电过程和“5G+光伏扶贫”系统的现场演示。据悉，大湾村农户不仅可以通过APP实时了解自家光伏发电情况，实时计算光伏收益，也可通过光伏管理平台web端或手机端实时查看光伏运行情况，实现数字化运维管理，提高管理效率。该项目为全国首例运用5G+光伏新能源项目。
通过调研，专家组认为，大湾村5G网络的建设把5G应用推向了一个新的台阶，展现了5G技术的优势特性，引领了5G行业应用方向，为推进我市5G发展提供了良好的思路和经验。专家组建议，要加大大湾村的5G网络的建设，把大湾村的农村旅游、生态旅游、远程教学、远程医疗、救助服务等办好、办活，帮助老区人们生活更加美好。（六安市数据资源管理局）