六安银监分局电子政务工作制度
六安银监分局关于印发电子政务工作制度的通知
六安银监分局电子政务工作制度
一、计算机使用管理制度
1．计算机管理，遵循谁使用谁负责的原则进行管理。
2．工作计算机要确保安全稳定，必须安装安全软件和杀毒软件，并做到实时防护、实时更新，系统漏洞做到及时修复，定期查杀木马和病毒。
3．计算机上的重要资料和数据要做好备份，防止因设备损坏而造成丢失。
4．禁止在计算机上安装运行与工作无关的软件，防止计算机感染木马和病毒。
5．定期对计算机进行保养清洁，做好防尘防灰；节假日不使用时应拔掉电源插头，彻底切断电源。
二、分局内网运行监控制度
1．分局网站管理人员应对网站运行情况进行实时监控；当网站出现不能访问或链接错误时要在第一时间向安徽银监局和分局分管领导汇报。
2．网站应保证24小时不间断运行，工作时和节假日要不定时地对网站运行情况进行检查，确保网站能正常访问。
3．工作人员每天不定时对网站上的各类链接进行检查,确保网站上单位、栏目、内容等链接的有效和正确。
4．每次出现的故障情况、原因、解决办法等信息要记录在案。
三、管理平台账户密码安全保密制度
1．管理人员应当妥善管理各类账号和密码，提高安全认识，防止管理账户和密码的泄露、遗失。禁止非工作人员使用和登录网站后台及各种管理平台。
2．严禁在非工作电脑上使用管理账户和密码，以免造成账户密码泄露。
3．当发生账户密码被盗或丢失时，应在第一时间向安徽银监局和分局分管领导汇报，及时调查原因，并总结教训。
4．网站系统管理人员在离岗或更换时，应做好账户密码交接，并要求其注意做好保密工作。对交接的账户密码要及时更改，确保安全。
四、网站内容保障制度
1．信息报送：办公室要对各科室每天通过子网站后台报送上传的新闻信息进行审查，保证新闻信息的时效性、准确性和完整性。
2．网上收集：办公室每天在岳各大媒体网站中收集重要新闻和工作动态，经审核编辑后导入分局内网相应栏目。
3．新闻审批：办公室负责对各科室上传的稿件进行审核。信息稿件要落实保密制度，信息审核、把关不严，造成失、泄密的，按照国家保密法的有关规定对相关责任人进行严肃处理。
4．督促检查：办公室每个月月底对各科室的登录次数和投稿情况进行统计，对各子栏目建设维护情况进行考查，并下发督查通报，将通报结果纳入科室年终考核内容。
五、政府信息公开保障制度
（一）“政府信息公开”栏目：
按《六安银监分局政府信息公开办法》（六银监办〔2008〕29号）操作。
（二）“百姓畅言”栏目：
1．受理范围：凡通过市政府门户网站“百姓畅言”栏目提出的问答、意见和申请，在我分局管理范围内的要及时办理回复，不在我分局管理范围内的，要建议来信人向相关单位反映。
2．办理机构：由办公室受理和转交相关科室和银行办理。
3．办理流程：根据反映的内容分配到所涉及的相关科室和银行；答复后，再由分局办公室或银行审核回复，并记录在案。
4．办理时限：在政策规定范围内，分局能够明确做出答复的，应于3个工作日内在网上回复；需相关科室核查或银行答复的，各承办单位应于10个工作日内完成答复并反馈给办公室，如确需延长办理时间的，各承办单位必须说明原因并明确办结时限（不超过30日）；办公室负责在收到反馈后5个工作日内网上审核回复。
5．归档：办公室每年对已办结的事项进行整理归档。