六安市印发2019年度政务公开暨电子政务目标任务责任清单
六审发〔2019〕70号
六安市审计局关于印发2019年度政务公开暨电子政务目标任务责任清单的通知
局机关各科室，局属各单位：
为落实《国务院办公厅关于印发2019年政务公开工作要点的通知》（国办发〔2019〕14号）、《安徽省人民政府办公厅关于印发2019年政务公开重点工作任务分工的通知》《六安市人民政府办公室关于印发2019年度全市政务公开目标任务责任清单的通知》等文件精神，深入贯彻2019年市《政府工作报告》关于政务公开的工作要求，经局领导同意，现将《2019年度政务公开暨电子政务目标任务责任清单》印发给你们，并就有关事项通知如下
一、把握总体要求。2019年我局政务公开、电子政务工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中三中全会精神，认真落实中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，紧紧围绕党和政府中心工作及群众关注关切，着力提升政务公开质量，加强政策解读和政务與情回应，深化重点领域信息公开，完善政务公开和电子政务制度规范，以公开稳预期、强监督、促落实、优服务，进一步提高政府治理能力，切实增强人民群众满意度、获得感，为促进经济持续健康发展和社会大局稳定发挥积极作用
二、加强组织领导。要把政务公开、电子政务工作与经济社会管理工作紧密结合，同步研究、同步部署、同步推进，主要负责人要亲自过问，研究解决重视不够、力量不足、公开不规范等突出问题，分管负责人要加强日常调度，定期研究政务公开及电子政务工作，督促各项任务落实到位
三、强化责任分解。各科室（局）要对照《2019年度政务公开暨电子政务目标任务责任清单》，细化责任分工，落实到位，继续开展好日常监测工作，促进信息公开常态化，着力提高本机关的公开水平，确保完成年度目标任务。
附：2019年度政务公开暨电子政务目标任务责任清单
2019年7月15日
附件：
2019年度政务公开暨电子政务目标任务责任清单
序号
内容
具体要求
责任科室
1
加强政策解读和回应关切，主动引导预期
继续加强政策解读力度，完善政策解读机制
做好上级重要政策及解读的宣传
审计署、安徽省审计厅重要法规政策出台后，主要执行科室应通过政府网站（政府信息公开网）、部门网站、电视广播、报纸对其主要内容进行科学解读、阐释。对上级关于法律、法规、规章、政策的解读，及时在政府信息公开网政策解读专栏予以转载。重点做好审计署、安徽省审计厅有关重大政策跟踪审计、“三大攻坚战”相关审计、财政审计、经济责任审计、投资外资审计等方面政策及解读的转载宣传。
财政审计科、综合科、市经济责任审计局、市投资审计局
2
加强规范性文件及重大政策的解读
全面公开、精准解读审计服务脱贫攻坚和乡村振兴、区域协调发展、污染防治和生态建设、重点领域改革、保障和改善民生等相关政策措施。按照“谁起草谁解读”原则，切实做到政策性文件与解读方案、解读材料同步组织、同步审签、同步部署。 采用图片图表、音频视频、卡通动漫等群众喜闻乐见的展现方式，多用客观数据、生动实例等进行多方位、形象化、通俗化解读，增进公众对主要条款、主要内容的了解和理解。对涉及面广、社会关注度高的重大政策、重大措施，主要负责人应通过参加新闻发布会、接受访谈、发表文章等方式带头宣讲政策，解疑释惑，传递权威信息。
办公室、综合科、财政科及相关科室
3
积极回应公众关切
围绕社会重大关切加强政务舆情回应与处置
对审计局出台的重要改革措施和涉及群众切身利益、容易引起社会关注的政策文件，牵头起草部门要认真做好舆情风险评估研判，制定应对处置预案，落实政务舆情回应的主体责任。要加强审计相关舆情监测、研判、回应，及时解疑释惑，理顺情绪，化解矛盾。加强重大突发事件舆情风险源头研判，增强回应的针对性，坚持正确的舆论导向。要主动与省审计厅、市宣传、网信等相关部门联系沟通，完善重大政务舆情信息共享、协同联动、快速反应机制。严格执行特别重大、重大突发事件最迟5小时内发布权威信息、24小时内举行新闻发布会的时限要求，确保回应不超时、内容不敷衍。
办公室
4
加强政策解读和回应关切，主动引导预期
加强网络互动交流
加强门户网站“政民互动”板块建设，进一步完善“部门信箱”、“百姓畅言”、“意见征集”栏目功能，增进与公众的互动交流。对社会关注的热点事项，应依照法律、政策和工作的进程进行在线解读，增强政府与公众的互动交流，增进理解与支持。对公众在“百姓畅言”“部门信箱”等栏目有关政务的发帖、邮件，在5个工作日内依照法律、政策、工作进程和客观事实进行回复、答疑，正面引导舆论。
办公室
5
推进依申请公开信息工作的规范运行
依申请公开信息的目录、查询检索方式、在线申请渠道，方便公众查询目录，畅通依申请公开渠道。建立健全政府信息公开申请登记、审核、办理、答复、归档的工作制度，加强工作规范。收到政府信息公开申请时，应根据七种不同情况分别作出答复，能够当场答复的，应当场予以答复，不能当场答复的，应当自收到申请之日起20个工作日内予以答复；需要延长答复期限的，应当经主要负责人同意并告知申请人，延长的期限最长不得超过20个工作日。多个申请人就相同政府信息提出公开申请，且该政府信息属于可以公开的，应纳入主动公开的范围，对公众申请较为集中的政府信息，可以转为主动公开的，应当主动公开。
综合科、办公室
6
规范做好议案提案办理情况公开
通过政府网站（政府信息公开网）、部门网站议案提案专栏规范公开2019年议案提案办理结果和人大代表、政协委员对办理情况的满意度。
办公室、综合科及相关科室
7
聚焦政策落实，深化重点领域信息公开
加强政策落实跟踪审计
党中央国务院、省委省政府、市委市政府的重大决策部署，按照时间节点要求公开阶段性工作落实情况；重大决策部署落实完毕的，要按期形成审计结果报告及整改落实情况并主动公开，公开的内容应当包括基本情况、审计评价、审计发现问题、审计建议等。加大整改结果的公开力度，以公开促进被审计单位履行职责，提高效能，确保政策落地生根。
财政审计科
8
依法落实审计结果公告及整改情况
根据年度工作计划安排，开展财政预算执行和其他财政收支情况审计，审计项目结束后，向市人大作工作报告；8月至12月，通过市政府网站、政府信息公开网和局门户网站，公告财政预算执行和其他财政收支审计结果以及审计发现问题整改情况。专项审计结果及整改情况经主要负责同志审批后依法公开。
财政审计科，综合科，办公室等
9
聚焦政策落实，深化重点领域信息公开
做好重大建设项目批准和实施领域信息公开
根据《六安市政府投资建设项目审计监督办法》第十八条规定，政府投资建设项目审计结果经本级人民政府批准后，依法向社会公布。审计机关公布审计结果，应当保守国家秘密和被审计单位的商业秘密。
市投资审计局
10
围绕重要事项的落实推进公开
规范公开重点工作进展和完成情况
围绕2019年审计工作要点，及时公开相关规划、年度计划以及决策部署落实情况，进一步加强审计发现问题及整改落实情况公开，积极公开问责情况，切实增强抓落实的执行力。
综合科、办公室
11
人事机构信息公开
公开市局领导简介以及局机关内设部门、事业单位、派出机构的职责、设置、联系方式、负责人等情况。公开局机关人事任免、干部选拔情况，公务员招考计划、报名体检、录用信息情况，事业人员招录以及职称评聘情况。
办公室
12
加强三大攻坚战信息公开
加强扶贫领域信息公开工作
公开帮扶工作规划（内容应涵盖资金、项目、预期目标等），年度帮扶工作安排（内容应涵盖资金、项目、预期目标等），年度脱贫目标（涵盖帮扶对象、帮扶责任人、脱贫时间等）；帮扶项目清单（使用财政等公共资金实施项目帮扶的，公开内容包括项目名称、资金来源及总额、实施期限、预期目标、实施单位及责任人、实施进度月度或季度、节点通报）、检查验收结果，以及项目收益分配清单（包括姓名、所在村组、享受种类、金额或实物数量、分配时间等），年度帮扶资金清单（使用财政等公共资金进行帮扶的，公开财政等公共资金分配清单，内容包括被帮扶人姓名、所在村组、享受种类及金额、分配时间等）、年度脱贫清单（涵盖帮扶对象、帮扶责任人、脱贫时间等），年度扶贫工作总结或自评报告。
扶贫工作队
13
细化财政资金公开
公开局机关2018年度部门决算和2019年度部门预算，并逐步公开到基础支出和项目支出。公开“三公”经费情况。公开专项审计经费使用情况。
办公室
14
深入推进重大行政决策公开
落实重大行政决策公众参与制度
贯彻落实重大行政决策公众参与
贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》，推进重大决策预公开，涉及重大民生议题、专业领域的重要政策文件，除依法应当保密的外，应在决策前主动向社会公布决策草案、决策依据，通过征求意见、座谈、实地走访、问卷调查、民意调查等方式扩大公众参与，把征集意见作为听取意见、完善方案、形成共识、提高社会认同度的过程。听证公告、公示内容、座谈会主要意见，应通过政府信息公开网和部门网站公开。征求意见的采纳情况应予公布，相对集中的意见建议不予采纳的，公布时要说明理由；对社会关注度高的决策事项，承办科室应当公开信息，做好解释说明，凝聚共识。同时，要继续做好利益相关方、公众代表、专家、媒体等列席重大决策会议制度的落实工作，确保重大行政决策公开做到依法、规范、有序。
综合科、办公室及相关科室
15
继续推进会议开放
研究涉及公众利益的有关政策时，邀请公众参与列席会议，通过政府网站（政府信息公开网）和部门网站向社会公开公众列席会议的图片、提出意见等相关信息。
综合科、办公室及相关科室
16
继续做好规范性文件公开征求意见与规范性文件公开工作
除依法需要保密的外，规范性文件起草要将规范性文件征求意见稿通过政府信息公开网和部门网站向社会公开征求意见，采取座谈会、听证会、问卷调查等形式广泛听取意见。并落实公众意见采纳情况反馈机制，加强与社会公众的沟通，在沟通中凝聚共识。规范性文件审议通过后，要依法及时通过政府信息公开网向社会公开，发挥好标准文本的指导和服务作用。积极做好规范性文件清理结果公开工作，及时标注继续有效、废止、失效的规范性文件目录。要保障法规规章和规范性文件既能在网页浏览同时又能随时下载，在发布的法规规章和规范性文件网页中通过附件链接此文件的PDF版本，为有相关需求的公众查阅相关文件提供下载渠道。
综合科、办公室及相关科室
17
积极推进行政权力运行公开
做好权责清单调整与公开工作
调整的权力清单、责任清单、廉政风险点、权力运行流程图、行政审批服务指南，除在政府网站（政府信息公开网）和部门网站公开外，须同步对调整前的清单等事项予以屏蔽或注明失效，确保权力清单等事项对外公开的统一，避免产生矛盾。
综合科
18
动态做好行政执法资格公开工作
本部门行政执法人员行政执法资格的取得、注销等信息，应及时通过政府信息公开网、部门网站向社会公开，促进行政执法人员持证执法公示制度落实。
综合科
19
积极推进行政权力运行公开
依法落实行政执法告知、听证、公示制度
推动行政执法机关在作出重大行政处罚、行政强制前，依法采取听证或公示的方式听取利害关系人或公众的意见，保障利害关系人知情权，执法告知、听证等文书应依法送达当事人、利害关系人，其中涉及公共或公众利益，法律、法规、规章规定应当听证、公示的，行政执法科室应通过政府网站、部门网站向社会进行公示或发出听证公告，举行听证，听取公众意见，提高行政执法的透明度和认可度。
综合科
20
规范推进行政执法结果公开
积极推动行政处罚结果、行政强制结果公开
除涉及国家秘密、商业秘密或个人隐私外，所有行政处罚、行政强制事项的受理、进展、结果均应公开。
综合科
21
落实公共服务和中介服务结果公开
建立“公共服务、中介服务运行结果”栏目，对照公共服务和中介服务清单按月或季度集中发布相关结果信息，方便公众查询了解。
办公室
22
有效推进政府采购公开透明运行
规范政府采购工作公开
发布市审计局在购买社会中介机构服务、办公设备等方面的政府采购招标公告、招标方案、中标公告、实施情况等信息。督促局属有关单位及时全面发布有关政府采购信息。
办公室
23
加强政务公开技术支撑平台建设
继续加强政府网站、政务微博、政务微信等公开平台建设
继续加强政务微博、微信、网站等媒体的作用，加强“两微一端”平台管理，严格内容把关，不得发布与政务职能没有直接关联的信息，发布失当的要及时整改。推进整体协同、响应迅速的政务新媒体矩阵体系建设，统筹推进政务新媒体与政府网站的协同联动、融合发展，提升信息发布、解读回应、政民互动、办事服务的整体水平。
办公室
24
严格落实信息发布审查
信息按照新修订的《政府信息公开条例》和保密管理的规定，严格信息发布前的保密审查，把好政策关、政治关、文字关，确保涉密信息安全，涉密信息一律不得公开发布。对涉及个人隐私的政府信息，除惩戒性公示公告、强制性信息披露外，公开时要进行去标识化处理，因事因地确定公开方式、公开范围，即保证公开实效、方便群众监督，又依法保护好相关人员个人信息。
局机关各科室
25
提升工作质量，完善政务公开、电子政务制度规范
抓好《政府信息公开条例》（修订版）的宣传贯彻
紧紧围绕修订后的《政府信息公开条例》，加大宣传贯彻的力度，充分利用网站、政务新媒体等平台，通过印发宣传资料、开展专题宣传活动、制作解读专栏等多种形式，赴结对共建社区开展宣传活动，向群众广泛宣传解读新《条例》的新举措、新内容，营造良好的实施氛围。做好新条例实施后的政府信息公开指南完善工作，及时修订政府信息公开指南，对政府信息公开范围、公开形式和时限，依申请公开的办理，监督方式和程序等内容进行修改完善。
办公室
26
提升整改效果
严格落实《六安市政务公开办公室关于开展政务公开集中整改提升活动实施方案》的通知相关要求，对我局2018年度政务公开考评反馈的问题进行逐一排查，推进整改提升活动，提升整改效果，推动全局政务高质量公开。
办公室
27
加强对政务公开、电子政务工作的领导
加强政务公开统筹部署
加强政务公开和电子政务统筹部署。局主要负责人2019年度听取政务公开工作情况汇报不少于1次，研究解决突出问题。局分管负责同志每周或半月研究一次政务公开内容，督促落实到位。继续做好本部门承担的重点领域信息公开工作，加大对县区审计局的指导力度，细化方案，与审计业务一同进行培训，着力提高本系统的公开水平。
办公室
28
继续推进政府信息公开统计与年度报告制度
通过网络监测措施，完善信息公开统计方法，及时发布通报，督促问题解决。在每年3月31日前向社会公布本部门上一年度政府信息公开工作年度报告。进一步提升年报质量，要结合实际情况，展现政务公开重点工作落实、重点领域信息公开、依申请公开政策宣传解读和回应关切等重点内容，积极采用数据、图片、图表等提高年报可读性。
办公室
29
继续发挥政务公开示范点的引导作用
结合政务公开标准化建设抓好示范引导工作，继续推进政务公开示范点建设。
办公室
30
保障政务公开和电子政务基本条件
在经费、网站平台等方面提供必要保障。特别是要加强专门机构建设和人员配备，满足政务公开和电子政务日常组织、协调、指导、监测与监督工作的需要。
办公室
31
继续用好电子政务协同办公平台（OA系统）
坚持推进无纸化办公，大力倡导网上办公、规范办公，切实提高政府公文的交换质量和效率。进一步做好政令传达工作，及时接收和上传相关文件，按照规定进行处理、传阅和入库，并注意做好保密审查工作。
局机关各科室