六大智慧城市建设有成效
我国自2013年公布第一批90个智慧城市试点名单以来，全国上下，无论是在政府层面还是企业及个人，都将智慧城市的概念提到了一个前所未有的高度。国家在期待，等智慧城市真正落地之后，能为企业创收，为民众创益。2015年将要落下帷幕，展望这走过的两年时间发现，目前我国智慧城市的建设项目基本上落在了单项的建设上，较多的城市还是局限在发展智慧交通、智慧医疗或者智慧教育，到目前为止，全国上下还未能找到一个整体打包建设成完善的智慧城市。
全国上线呈现这样的发展态势，有其客观原因：没有可借鉴的成熟经验，只能摸着摸着石头过河。但是我们也不能忽视那些已经取得一定成绩的城市。下面小编就为大家罗列几个目前为止发展较为完善的智慧城市。
深圳
深圳作为国家首批智慧城市试点城市，一直致力于智慧建设。力争于做到通过互联网办妥所有事务，一切足不出户”、“所有缴费事宜都能通过一个APP搞定，智慧城市就像我们的思维，想到之处就能唾手可得。
每到一个地方，先用手机搜寻Wi-Fi，已成为深圳人休闲生活的重要方式。所以小编不禁想到，深圳盆友如果到了一个没有普及wifi的地方的反映应该是…
无线网络被视为水、电、气、路后的第五大城市公共基础设施。
智慧医疗：率先实现智慧医疗落地的城市，目前该公司已搭建起健康互动、医患互动、移动医护和院前急救系统等智慧医疗信息化系统，让深圳人足不出户就能“把脉问诊”。
智慧APP：“深圳交警”、“预约挂号”、“深圳便民”等行业应用，市民只要用手机下载APP，就可获得预约挂号、市内路况查询、交通违法处理、水电煤气查询、香港实时通关视频等多项民生服务。
广州
广州市计划用5年的时间构建“智慧广州”框架，到2020年基本形成智慧广州体系，城市智慧化程度达到国内领先水平。
“智慧城市”以新一代信息技术和低碳技术，引领经济社会实现发展转型，形成新型城市发展理念和发展模式。智慧广州将以人的全面发展为导向，围绕市民需求，为市民提供智能化的生活体验。
智能交通：手机“行讯通”为市民提供路况信息、实时公交、停车服务、的士查询、出行规划等信息服务；电子政务方面：2012年12月，广州市网上办事大厅正式开通，571项政务实现网上办理，行政许可网上办理率达90%；
城市综合管理：已建成全市统一的社会治安视频监控业务专网以及26.8万个视频监控点，投资近1亿元自主研发全市社会治安视频监控管理平台；
智慧医疗方面：统一全市医疗机构诊疗卡，推进建立全市医疗机构的集约式预约诊疗服务等应用，全市共建立居民电子健康档案超过1000万份；
智慧社区：建成华新智慧社区等试点，越秀社区管理网格化系统、番禺智慧社区电子巡更等投入试运行。
宁波
智慧城市，是宁波2010年开始实施的战略，作为加强社会管理创新、提升城市生活品质的新途径，智慧健康、智慧交通、智慧城管等项目应运而生。据统计，宁波“十二五”期间，共有87个“智慧城市”的建设项目，其中，超过三分之一涉及民生服务。
“宁波通”APP，将道路的监控画面直接共享到了市民的手机上，避开积水路段(宁波受台风暴雨影响，易积水)此外还有停车诱导、出行规划、移车求助等服务功能。
位于文化广场的“宁波云医院”，在2015年7月刚刚成立，是全国首家云医院，被称为医疗界的“天猫”。
作为一个现代化港口城市，宁波口岸的信息化建设，也带动了一批物流公司“无纸化”的转型。
跨境贸易电子商务在试点运作的一年时间里，已经有206万消费者下单，实现交易额11.8亿元。
杭州
杭州，一个有着几百年的历史城市，在时代的发展中，也逐渐成为了智慧城市。为进一步深化智慧城市建设交流合作,促进智慧城市建设、发展信息经济和推动两化深度融合，“智慧城市”同样也是杭州重点突破的方向。
杭州推进智慧城市建设年底实现公交WIFI全覆盖；停车诱导系统覆盖率达到80%以上，公众在主城区可随时查询停车位信息；规范化居民电子档案覆盖率达到90%以上；主城区信息服务覆盖率达到80%；云计算产业年收入超过800亿元，带动产业链经营收入超过3000亿元；网上交易额超过2000亿元，电子商务服务业收入达到1000亿元。
上海
提及上海，不知道先反应出的是陆家嘴的东方明珠，或者别有韵味的弄堂，还是上海独有的“毛脚”女婿呢？NO，虽然这都是上海的瑰宝，目前智慧城市这个标签已经成为上海对外最具特色的旗帜。
上海光纤到户覆盖总量约820万；家庭光纤宽带入户率和平均带宽分别达60%和20M；3G和4G用户普及率达70%(包括老人小孩呦)；WLAN覆盖场所达2.2万处；动态采集维护3000多万份健康档案；建立统一的食品安全投诉热线；建设智慧社区和智慧村庄。
青岛
青岛市实施了智慧青岛年度建设工作计划，加快推进光网城市、智慧社区等76个重点项目。今年年初，被评为“中国智慧城市惠民建设优秀城市”，智慧城市惠民发展评价指数达到83.1。
智能交通：智能公交是智慧城市市民便利出行的根本，作为“智慧青岛”手机客户端重要载体的“青岛公交查询”是岛城智能公交的重要组成部分。
实时路况：青岛智能交通系统已于去年投入运行，实时路况及时显示，一块块街头电子显示屏为广大驾驶员朋友带来实惠。
手机挂号：由“智慧青岛”手机客户端提供的掌上挂号功能，使岛城许多市民受益，根据自身需要选择相关医院、科室以及专家、医生，动动手指挂号成功，手机挂号为患病市民解决了后顾之忧。
掌上缴费：缴纳电费、水费、气费、电话费的途径有很多，大多数市民现在已习惯于在线缴费，因为这样做既方便又安全，许多年纪较大的市民也在子女的帮助下学会了网上缴费，特别是掌上缴费。
点评：
小编今天为大家呈现的，只是智慧城市建设已经取得一定成绩的城市中，很小的一部分。最近热议的有关中央经济工作会议中去库存的解读，建议加快户籍制度改革，提高农民工的购买能力。这对于各地智慧城市的建设来说，提供了更大舞台的同时，也遇到了更大的挑战。但是不能否认的是，随着城镇化进程速度的加快，智慧型城市将是未来城市管理最有效也是最经济的手段。
12月18日，在广东佛山开幕的2015中欧城市可持续发展论坛上，国家发改委中国城市和小城镇改革发展中心主任李铁表示“新形势下中欧城镇化合作焦点，将主要着眼于推动企业与企业之间的合作，推进智慧城市样板的建设，推荐中欧城镇化合作示范区的建设”。
在今后的智慧城市建设中，结合当地城市特点以及国内外成功经验，积极发挥样板间的示范作用，将智慧城市真正落到实处。
原标题：六大智慧城市建设有成效 其他城市发展经验可效仿