六合区2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
过去的一年，我们坚持以科学发展观为指导，在“富民强区”、“两个率先”的进程中迈出新的步伐，实现了“十一五”国民经济和社会发展的良好开局，较好地完成了区一届人大五次会议确定的各项任务。
全年实现地区生产总值180亿元，增长20.9%；财政收入31.9亿元，增长30.9%；全社会固定资产投资112亿元，增长35%；社会消费品零售总额74.9亿元，增长15.8%；协议注册外资2.81亿美元，实际到账注册外资1.22亿美元；城镇居民可支配收入15300元，增长17.1%；农民人均纯收入增长15%左右。科技、教育、文化、卫生等各项社会事业全面发展。
(一)经济结构调整优化，产业特色更趋鲜明
制造业“第一方略”地位更加稳固，服务业实现稳定增长，农业内部结构趋于合理，三次产业结构比调整为10.7∶56.1∶33.2，初步实现经济又好又快发展的阶段性目标。
制造业向规模化方向拓展。机械电子、精细化工、服装玩具等主导产业规模不断壮大，重点企业支撑作用明显增强，规模以上工业实现增加值68亿元，增长24%。工业投资保持较好势头，全年实施投资千万元以上工业大项目192个，完成工业投资64亿元，增长42.2%。大项目推进机制不断完善，法伯耳纺织、兰精纤维、东亚印染、清江生物能源、ITT工业园等重点项目加速建设，金陵双客、变速箱、蓝深制泵搬迁扩建项目抓紧实施。
服务业向成长型方向进军。依托先进制造业，启动了化工、建材等重点生产性物流基地建设。发挥城区商贸集聚优势，加速推进凤南商业街、金宁广场、开宁钻石星城等重点商贸项目建设，连锁经营、加盟经营、品牌直营等新型业态为市场繁荣增添新的活力。重视农村服务业发展，实施“万村千乡”市场工程、农村“信福工程”、“放心”粮油进镇村试点工程，为农服务社、农资网点成片联网。房地产业稳步发展，阿尔卡迪亚、华欧国际友好城等初具规模，商品房竣工面积78万平方米。旅游业成长较快，金牛湖旅游度假风景区通过AAA级景区评定，并被授予“国家水利风景区”称号。国家地质公园瓜埠山景区建成开园，灵岩山景区一期工程按期建成。全区共接待游客74.78万人次，增长81%；实现旅游总收入6.23亿元，增长76%。邮电通信、金融保险、信息咨询、交通运输等服务业持续发展。
农业向高效化方向迈进。高效农业规模化、特色农业产业化、优质农业品牌化步伐明显加快，建成无公害农产品基地8个，获得绿色和有机食品认定5个，组织申报省市名牌农产品7个，新成立农民专业合作经济组织6个，平山茶叶、远望富硒等省市农业龙头企业带动能力显著增强。重点项目有序推进，万只波杂羊集约化生产示范基地、5万吨粮食仓储及2万吨大米生产线项目全面建成，竹镇动物科学实验示范基地、程桥万头商品猪生产基地、东沟鸽业生态园加快建设。丘陵山区综合开发、土地复垦整理深度推进。　　
(二)开放开发再现成果，发展活力不断增强
各项改革继续深化。工业、商贸流通企业改制“回头看”验收面达76%。农村综合配套改革不断深化，村级区划调整顺利完成，行政村和涉农居委会合并率达32.8%；农村集体经济股份制改革加快推进，新成立土地合作社5家；农村税费改革巩固完善，各项涉农补贴实现“一折通”发放。财政国库集中支付改革试点开始启动。加大协调运作，化解了2.6亿元金融历史债务，建立了滁河环境综合整治项目、六合经济开发区等五大融资平台，银政、银企合作更加融洽，与13家金融机构签定16.8亿元的贷款协议。
对外开放取得突破。招商方式不断创新，成立发展六合经济促进会，开展节会招商、驻点招商、网络招商、以商招商。成功举办第五届《茉莉花》文化旅游节、第二届平山茶叶节等大型节庆活动，组织赴厦门、上海、温州、青岛等地举办20多场主题招商活动，取得明显成效。共引进国内外招商项目227个，经济的内联度、外向度进一步扩大。
园区建设提档升级。“三带六园”深度开发，园区承载力和竞争力不断增强，产业集聚度加快提升，特色优势开始彰显。南京化工园区全年完成固定资产投资60多亿元，新增开发面积近2平方公里。六合经济开发区、红山精细化工园、中山科技园、台商工业园、雄州工业园等各类园区完成基础设施投入15亿元，建成标准厂房46万平方米，新增入园企业225家。程桥镇被评为“江苏服装名镇”。
全民创业深入开展。落实促进民营经济发展政策，大力营造有利于全民创业的社会环境、服务环境和舆论环境，激发全民创业热情。信用镇村创建深入开展，发放信用农贷5.7亿元，支持农民自主创业。畅通中小企业融资渠道，促进民营个私经济快速发展。全年新增民营企业1700家，新增个体工商户4000户，新增注册资本20亿元。
(三)城市建设加速推进，区域功能逐步完善
重点工程进展顺利。10平方公里滁河环境综合整治项目全面启动，河滨大道二期工程、污水处理厂及收集管网项目开工建设。远古水厂引水工程按时建成供水，彻底解决城区13万居民饮水问题。西部干线及连接线工程进展顺利。方新路、园东路、经三路、白果北路等重点市政道路工程抓紧推进，仕金桥、冶浦桥等重点市政桥梁工程加快建设。建成35千伏葛塘变、程桥变等电力工程，天然气供气工程加速实施。配合省市顺利推进宁洛、宁连高速等重点工程建设。南京化工园区沿江高等级公路龙翔段、西坝港区3座液体化工码头和20万立方米罐区全面建成。
环保创建成效显著。环境保护与生态建设力度加大，环境质量综合指数保持90分以上。启动52家小化工企业关停并转，实施金田公司等城区化工企业搬迁计划，“全国生态示范区”创建顺利通过国家级验收。“绿色六合”完成造林任务2.15万亩，被评为省“植树造林先进区”。省级生态村、市级环境优美乡镇创建工作取得实效。土地、矿产资源保护力度加强，冶山铁矿及周边地区非法盗采得到有效治理。
“双拆”工作有力开展。坚持新政拆迁与依法拆迁并举，破解城市改造、交通发展和园区建设难题，依法规范拆迁的氛围逐步形成。完成“双拆”面积95万平方米，春和巷、马厂巷等重点地段违章搭建得到较好解决。
城市管理进一步加强。完成棠城东路、前街、达家巷改造出新，城市绿化、亮化、美化力度加大，城区新增公共绿地1.2万平方米。深入开展市容环境综合整治，建立健全市容长效管理机制，市民广场、重点地段和窗口地区形象得到改善。实施物业托管面积47万平方米。开工建设人防工程4万平方米。
(四)新农村建设步伐加快，城乡社会协调发展
农民收入持续增长。实施农村劳动力培训转移增收、土地入股分成增收、政策性补贴资助增收、低收入纯农户挂钩帮促增收，新增农村劳动力转移1.75万人，发放各种涉农补贴2885万元，资助低收入纯农户3725户，农民人均纯收入稳步增长。
环境整治初见成效。农村环境卫生整治取得实效，50%以上街镇、村通过市级卫生村镇创建验收。积极实施农村河塘清淤、垃圾清运和改水改厕等环境治理工程，农村生产生活环境发生明显变化。加快推进八百桥、玉带、马鞍、程桥、新集等农民集中居住区和横梁石庙、新篁钟林、葛塘中山等23个新农村典型示范村建设。
实事工程全力推进。新建农村水泥化道路180公里，改造农村危桥、撤渡建桥9座，改造农村危房235户，新发展农村有线电视用户1.5万户。开通雄州至竹镇农村公交。重点实施瓜埠保江圩滁堤加固、小水库除险加固、镇村泵站改造等水利建设工程。农村义务教育阶段学杂费免收政策执行到位。
城乡帮促扎实有效。坚持将“一区两县”帮促政策转化为内生发展动力，把省市支持六合的资金、项目有效落实到经济和社会发展上，使经济薄弱镇村的“造血”功能得到进一步强化。全年落实帮促项目178个，到位帮促资金1.3亿元。　　
(五)社会事业全面进步，保障能力明显提高
“科教兴区”战略得到落实。以增强创新能力为突破口，加快科技发展、科学普及，实施市以上科技项目25项，培育高新技术企业和产品8个，申请专利112项；组织申报省市名牌产品22个，省市质量奖企业6家。以争创“教育名区”为抓手，落实农村在职教师住房公积金和名特优教师奖励政策；放大城区优质教育资源，开工建设实验小学、北大街小学、扬子二中、育英二外小学部；高考录取率、职业教育就业率再创历史佳绩。
社会保障能力不断提升。高度重视就业再就业工作，加强就业培训和劳动力市场建设，新增就业岗位3.06万个，实现再就业7800人，城镇登记失业率控制在3.9%。城乡社会保障得到加强，社会保险扩面征缴力度加大，新增各类参保人员2.3万人；新型农村合作医疗人均基金筹集标准提高到100元，农民参保率达94.1%；实施困难群众大病救助、慈善救助、备灾救助、住房援助、法律援助等社会救助援助工程。提高城乡低保、五保供养标准，基本实现镇镇建有百人敬老院的目标。
各项社会事业持续发展。投资1.35亿元的区人民医院基本现代化工程开工建设；雄州、横梁、八百桥、冶山等镇社区卫生服务中心建设加速推进，建成农村社区卫生服务站103个，重大疾病预防控制工作取得明显进步。文化市场繁荣规范，街镇文体服务中心达标工程进展良好，“留左吹打乐”被评为首批省级“非物质文化遗产”。群众性体育活动蓬勃开展，竞技水平不断提高，体育“新四个一”工程加快实施。计划生育工作通过省级“十五”先进区验收，低生育水平得到有效保持。食品药品监督体制逐步完善，专项整治成效明显。达浦生纪念馆被命名为“全国民族团结进步教育基地”。
民兵预备役工作得到加强，征兵以及退伍军人安置任务全面完成，被省政府、省军区命名为“双拥模范区”。统计信息准确快捷，气象服务周到及时，档案服务水平不断提高，残疾人康复就业能力逐步增强，老年人优惠政策全面落实，妇女儿童权益得到保障。外事、侨务、对台工作也都取得了新的成绩。
(六)民主法制切实加强，和谐社会稳步构建
广泛开展“八荣八耻”主题宣传教育活动，积极创建文明单位、文明行业、文明社区，市民综合素质和文明程度不断提高。
自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，138件人大代表建议、146件政协委员提案全部办结。完成第三届社区居委会换届选举，通过省级村民自治模范区创建验收，村民自治、社区建设成效明显。
全面贯彻依法行政和行政执法责任制，深入推进公共服务型政府建设，政务公开不断扩大。加强政府廉政建设，加快构建惩防体系，行政复议、审计监督、行政监察发挥积极作用，行政问责力度不断加大，政府的执行力、公信力进一步增强。“五五”普法全面启动。
维护社会稳定和信访接待工作机制不断健全，组织开展严打整治专项行动，“社会治安安全区”创建顺利通过省综治委验收，人民群众对社会治安的满意度不断提高。安全生产责任制进一步落实，专项整治行动深入开展。
市场秩序更趋规范，物价调控和治乱减负目标全面完成。森林防火、防汛防旱、重大动物疫病防控取得阶段性成果。
过去一年成绩的取得，是全区人民在市委、市政府和区委的正确领导下，团结拼搏，艰苦奋斗，创造性工作的结果，是方方面面通力合作，鼎力相助，共同努力的结果。在此，我代表区人民政府，向在各行各业辛勤劳动的全区人民和外来务工人员，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向所有关心、支持、参与六合建设和发展的各界人士、海内外朋友，表示诚挚的谢意！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到发展中存在的问题和不足：一是经济发展要素瓶颈制约明显，资金、土地和环保压力不断加大，影响一些大项目的建设推进，阻碍新的经济增长点形成。二是经济结构不够合理，自主创新能力不强，规模企业、重点项目支撑作用不够。三是城市建设与管理相对滞后，发展环境需要进一步改善。四是新农村建设存在思想认识障碍、基础条件较差等原因，给推进工作带来较大难度。五是构建和谐社会任重道远，进一步健全社会保障体系，提高公共服务水平显得越来越迫切。六是政府部门的工作作风有待进一步转变，政府执行力和依法行政能力亟需进一步提高，地区发展软环境仍需进一步优化。
我们将正视存在的问题，增强科学发展、创新发展、加快发展的责任感和紧迫感，积极采取有效措施，认真解决自身工作中的不足，排除发展中的各种艰难险阻。　　
二、2007年主要任务
2007年，是全面贯彻落实十六届六中全会和省市区党代会精神、加快实施“跨江发展”战略的关键之年，是奋力冲刺全面达小康的决战之年，是构建和谐六合的提升之年。我们将抢抓机遇，奋力拼搏，切实保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，全力以赴把今年的政府工作做得更好。
综观发展大势，今年全区经济和社会发展既面临难得的历史机遇，也面对许多不确定、不利因素的挑战。从国际来看，世界经济仍然保持上升态势，全球范围的产业结构调整步伐加快，国际分工进一步细化，国际资本向中国特别是长三角地区转移的势头依然强劲。但由于国际市场的波动，汇率变化，贸易摩擦增多，使我们在发展外向型经济中面临不少不确定因素。
从国内来看，我国经济处于新一轮快速增长期，结构调整和体制改革步伐加快，国家进一步加强宏观调控，经济发展更趋于理性化，为实现又好又快发展提供了良好的外部环境。与此同时，宏观调控带来的土地资源短缺、环境容量日益趋紧、建设资金供给不足等矛盾较为突出，宏观经济环境趋紧的基本面没有改变。
从六合来看，市委、市政府作出“跨江发展”、建设“五个中心”重大战略决策，六合将面临千载难逢的发展机遇，进入全面跃升、跨越发展的黄金时期。但同时六合与周边地区存在现实差距，赶超压力与日俱增，竞争态势日趋激烈。做好今年工作，对于六合在“跨江发展”中实现争先进位、崛起振兴，加快形成大开放、大开发、大发展、大提升的新局面，推进全面小康社会建设，具有十分重要的意义。
根据区委二届九次全体(扩大)会议的部署和安排，今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实十六届六中全会、中央经济工作会议和省市区党代会精神，坚持以科学发展观为指导，积极抢抓全市“跨江发展”新机遇，突出率先发展、科学发展、和谐发展不动摇；突出“提速跨越、争先进位”发展要求不动摇；突出实施新型工业化、城市化和建设社会主义新农村“三大战略”不动摇；突出推进全国重化工产业领先区、全省高效农业示范区、南京江北现代化新市区和特色鲜明的生态旅游休闲区“四区”建设不动摇，解放思想，务实创新，奋力拼搏，扎实苦干，力争全区总体达到省定小康各项指标，努力加快构建和谐新六合。
今年政府工作将突出经济社会“四个十”奋斗目标，紧扣“全面小康决战年、项目建设突破年、环境质量提升年”三大主题，强力推进，重点突破，全面提速，力促和谐，奋力开创崛起振兴、跨越发展的新局面。
一是突出以实现地区生产总值增长18%，财政收入增长25%，全社会固定资产投资增长35%，协议注册外资增长30%，实际到账注册外资增长20%，社会消费品零售总额增长16%，农民人均纯收入8000元、增长14%以上等十项综合发展指标为重点，快速增强经济发展新优势。
二是突出以建设社会主义新农村、加快发展先进制造业、推进现代服务业发展、提升城市规划建设管理水平、加强环境建设等十项工作为重点，全力提升科学发展新水平。　　
三是突出以新型工业、现代服务业、都市农业、城市建设、社会事业等五个十大项目为重点，着力打造经济社会发展新亮点。
四是突出以扩大全民就业、建设农村水泥化道路、完善新型农村合作医疗和城乡最低生活保障等十件为民办实事工程为重点，加快提高群众生活幸福感和满意度，力争实现为民惠民工程新建树。
今年政府工作主要任务是：　　
(一)积极推动增长方式转变，全力打造经济发展新优势
着力增强自主创新能力。密切与省市在宁高校、科研院所联系与合作，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的自主创新体系。以增强主导产业核心竞争力为重点，大力引进具有自主知识产权和知名品牌企业，加速科研成果引进与转化，促进产品终端化开发、产业高端化发展，高新技术产业规模占全区经济总量24%以上。推进自主创新与实施品牌战略、壮大规模企业相结合，培植10个以上拥有自主知识产权、国家及省市级名牌产品。切实加强人才队伍建设，重点培养和引进专业技术人才、企业管理人才和实用型人才，千方百计吸引高新科技人才。完善自主创新激励政策，尊重知识、尊重人才、尊重创造，营造鼓励创新、争先创优的良好社会氛围。
加快推进新型工业化。更加重视为扬子、南钢、华能、南热、南化、扬巴、十四化建等驻区大企业和南京化工园区提供优质高效服务，创造有利于加快发展的良好外部环境。根据区内产业特点，围绕发展先进制造业，加大工业有效投入，重点实施一批亿元以上、千万美元以上的龙头型、基地型、旗舰型项目，提升产业层次，优化产业结构，加快发展石油化工、精细化工、钢铁能源、机械电子、生物工程、新型建材、装备制造等支柱产业；依托法伯耳纺织、清江生物能源、颖元数控机床、ITT工业园、金陵双客、长澳制药等骨干企业的核心技术和名牌产品，完善产业链条，推进产业集聚，加快发展园区经济、产业链经济、循环经济，促进资源要素集约利用，提高现代制造业发展水平。围绕加快培育新兴产业，积极发展电子信息、生物医药、新材料、环保等新兴产业项目，加速高新技术产业发展步伐。围绕改造提升传统产业，重点实施信息化、标准化、品牌化发展战略，加大对服装玩具、机械制造等传统产业的创新改造，充分发挥传统产业的特色优势。围绕发展壮大建筑业，整合资源，提升资质，培育龙头。
加速发展现代服务业。重点发展现代物流业，积极引进国内外知名的大型物流企业，注重培育第三方物流，同时加快六合火车站货运集散基地建设，依托宁连和宁洛互通、四桥及机场等交通枢纽，着手规划建设现代物流基地。积极发展金融服务业，创新金融服务方式，优化金融环境，推动银政、银企合作。提升发展现代商贸业，积极发展连锁经营、物流配送、电子商务、现代批发市场等新型流通业态，重点打造金宁、开宁两大商务区，加快长冲街、步行商业街、星级酒店等重点项目建设，形成代表城市形象的标志性商业圈。大力发展特色旅游业，依托国家地质公园品牌，整合区内旅游资源，积极争创金牛湖AAAA级景区，建设地质公园标志性工程，推进森林公园、湿地公园、生态农庄的有序开发，实现风景资源、文化内涵、美食特色有机融合，促进旅游产业的加速发展。保持房地产业健康发展，严格规范土地管理，积极实施政策引导，激活房地产一级市场，搞活房地产二级市场。支持社区发展养老、托幼、家政等服务业，鼓励各种经济成份创办便民服务实体，推进社区服务产业化。　　
(二)强力推进重点工程建设，迅速拉开城市发展新框架
坚持科学规划引领。按照“跨江发展”、建设现代化新市区的总体规划，加快城乡空间布局规划、城市控制性详规、土地利用规划的有机衔接、全面覆盖，提高城市规划管理水平。加速推进以江北大道为轴的雄州主城、沿江工业开发区、南京化工园区三大组团的东西拓展、南北合璧、融合互动，加快实施中山科技园与新集片区的对接整合、一体化发展，迅速拉开城市建设框架。
打造城市亮点工程。注重特色、提升品位，做美城市核心景观，凸现城市文化内涵、彰显城市现代文明。雄州主城以滁河环境综合整治项目为重点，加快老城改造与新区拓展，完成河滨大道二期道路及景观建设，实施河滨大道三期、四期、白果大桥及连接线工程，推进峨嵋广场整治出新，着力改善城市窗口形象。沿江工业开发区组团积极实施“西进”战略，加速城市现代化进程，以葛塘广场改造为核心，启动新集片区规划建设，推进太子山公园改造出新，加快建设南京化工园区及大厂卫生防污隔离带，积极推进大企业周边居民搬迁，进一步优化城市居住与产业发展空间布局。南京化工园区组团坚持工业化与城市化互动，加强基础设施建设，加大生态环境保护，促进经济与生态的和谐发展。
实施重点工程建设。加快交通骨干道路建设，完成西部干线及连接线、328国道六合雄州段城市化改造、宁连高速竹镇和新集互通连接线等工程建设，启动实施东部干线工程。加速市政路网配套，完成雄州西路、纬五路、园林西路延伸工程和南北大道、方水路拓宽改造工程。推进远古供水管网延伸配套，扩大区域供水范围；加快雄州和沿江生活污水处理厂及其管网的联动建设，启动护城河整治工程，建设雄州生活垃圾处理场。积极配合省市实施六合机场、长江四桥、沿江高等级公路等重点工程建设。完成35千伏红星输变电工程，加快完善城市基础设施功能配套。
提升城市管理水平。健全城市管理体制，探索“数字城管”模式，强化属地管理，推动城市管理重心下移，逐步向重点镇、园区延伸，建立健全区、街镇、社区居委会联动的城市管理体制，构建大城管执法体系。加大城市拆违拆破力度，实施控违动态管理。加强市容市貌管理，开展街巷“双无”创建活动，切实解决好窗口地区、重点地段和城郊结合部占道经营、机动车辆乱停乱放、广告牌匾乱设等群众反响强烈的问题，改善人居环境和投资环境。深入开展社区规范化建设，强化社区管理职能，丰富社区服务内涵，提高卸甲甸、山潘、西厂门、雄州等街镇社区工作水平。规范小区物业管理，严格控制城市建筑工地噪音、扬尘。改进和完善城市交通管理，启动出租车运营，加快农村公交化进程。
(三)全面统筹城乡协调发展，扎实建设社会主义新农村
千方百计致富农民。继续把农民增收作为建设全面小康社会的主攻方向，突出解决好低收入纯农户增收问题。通过培训转移、推荐就业，扶持能自食其力的纯农户，寻找合适的工作岗位；通过发放小额贷款、推广实用技术、联系销售市场，帮助文化偏低的农村妇女、老人、残疾人就地就近发展农副产业；对农村中因病致贫、因病返贫的农户给予更多的关爱，切实解决好其家庭增收难、看病难、上学难、住房难等实际问题。
壮大镇村集体经济。坚持“工业兴镇、工业强镇”，集中力量做大做强街镇工业集中区，加大招商引资力度，加速项目向园区集聚，培育街镇经济增长点；立足“一村一品、一镇一业”，通过土地入股、资金合作、盘活资产等形式，开展“村企合作”、“镇企合作”，发展特色产业；依托镇域经济繁荣和小城镇建设，大力发展农产品营销、特色美食、交通运输、文化服务和农家休闲旅游等农村第三产业，振兴镇村经济。加大城乡统筹力度，深入开展城乡帮促，切实增强经济薄弱镇村发展后劲，尽快达到或超过全区镇村经济平均发展水平。
发展现代高效农业。大力推进农业结构战略性调整，重点建设九大高效农业示范基地，促进高效农业规模化、都市农业现代化。大力扶持清江生物能源、远望富硒、亿丰木业、金海苎麻等重点农业龙头企业，提高农业产业化经营水平。大力实施“科技兴农”战略，加快农业科技示范园区、高效农业产业基地和农产品质量建设，创响地方特色品牌。加大现代高效农业投入，加快“三资”开发农业步伐，积极构建以“三资”投入为主体、项目资金为补充、财政扶持为引导的开放式、多元化的现代高效农业投入机制。加大丘陵山区农业综合开发，整合资源优势，培育产业特色，大力发展农林场圃经济、水利经济。
实施农村环境整治。以创建卫生村镇为抓手，以村庄河塘清淤、区镇河道疏浚、农村垃圾清运为重点，开展农村环境综合整治，实现所有镇村环境整治基本达标。加快实施“三个集中”，实现涉农居委会、行政村建设规划全覆盖；扎实开展新农村典型示范村建设，完成5个省市级示范村创建任务，同步推进18个区级示范村建设；继续抓好农村“康居工程”，建设竹镇金磁村等4个农民集中居住示范区。
办好为民实事工程。继续推进农村二次改水和改厕工作，新增农村二次改水受益人口10万人，完成改厕6000座。改善农村道路交通条件，重点实施农村水泥化道路建设150公里，改造公路危桥6座，新建滁河大桥1座。加大农田水利建设，改善农业生产条件，实施龙袍西沟电灌站、划子口闸、岳子河闸改造以及马汊河堤防整治达标工程，完成9座小型水库除险加固、4座排灌泵站改建及15座农村小型泵站改造任务。
(四)深入实施外向带动战略，不断掀起开放开发新高潮
强化招商引资力度。突出招商重点，强化产业招商、园区招商、企业招商，着力在大项目招商上取得突破，大力吸引世界500强、跨国公司和国际行业龙头来六投资，促进产业结构调整优化、提档升级。创新招商方式，突出驻点招商、专业招商、定向招商、以商招商，坚持“走出去”与“请进来”相结合，打响《茉莉花》节、龙袍蟹黄汤包节等特色招商品牌，继续在长三角、珠三角和闽台等经济发达地区开展内容丰富、形式多样、成效实在的各类招商活动，全力扩大招商引资规模。完善招商机制，整合资源，发挥优势，积极开展街道与镇、街镇与园区、园区与园区联合招商，实行考核联动，利益共享，调动各方面招商引资的积极性。拓展招商领域，突出工业招商，扩大延伸现代服务业、高效农业、基础设施建设招商；大力发展楼宇经济和总部经济，巩固港、台、日、韩，放眼欧美、东南亚，进一步优化引资结构和外资投向，扩大全区经济的外向度。推进招商项目建设，深入开展“项目建设突破年”活动，强化大项目推进联席会议制度、区领导重点项目挂钩负责制度、项目开工现场会推进制度，全力推进重大项目建设，保持项目投入强劲增长势头。强化招商责任，层层落实任务，严格考核奖惩，使招商引资人人有任务，个个有压力，在全区掀起全民大招商的热潮。优化招商环境，严肃查处损害外来投资者权益的违法违纪行为，努力营造重商、亲商、安商、富商的良好氛围。
加大园区载体建设。坚持高起点、高标准定位，加快完善“三带六园”和街镇工业集中区产业发展规划，突出园区特色，创新投入机制，举全区之力做大做强六合经济开发区、红山精细化工园，使之成为全区承接产业转移、实施开放开发的最大平台；同时，抓紧规划建设新集片区、空港片区、滨江片区，开辟六合呼应南京“跨江发展”、建设“五个中心”的前哨阵地和投资热土，全力打造南京“跨江发展”、六合“崛起振兴”的重要增长极。按照产业集聚、项目集中、资源集约、功能集成的总体要求，着力提高园区的产业集聚度、项目密集度、资金投入度和土地利用率，加快标准厂房建设，完善园区功能配套，提高园区准入标准，不断增强园区承载力、吸引力和竞争力。
提升民营经济活力。落实激励政策，以放宽准入、公平竞争、公正待遇为重点，优化民营经济发展政策环境，鼓励民间资本进入基础设施、公用事业等领域。完善公共服务，创新民营企业融资担保机制，积极化解融资难题；制定优惠政策，鼓励民营企业加大人才引进力度；同时重点在行政审批、信息咨询、人才培训、技术支持等方面，为民营企业提供“保姆式”服务。强化扶持引导，促进民营企业与外资企业配套、与驻区大企业对接、与省市科研单位挂钩，加快民营企业机制创新、技术创新和管理创新，重点培育和扶持一批发展前景好、经济效益优、技术含量高的民营企业。全年新增民营企业1700家，新增个体工商户4000户，新增注册资本20亿元。推动全民创业、全面创优、全力创新，鼓励机关干部带头创业，扶持本地市民自主创业，吸引外地能人引领创业，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
(五)继续深化体制机制改革，快速释放区域发展新活力
深化农村综合改革。突破城乡二元结构，深入推进户籍管理、劳动就业、社会保障等方面改革。加快农村集体资产管理体制改革，探索发展壮大村级集体经济新路子。推进农业经营管理体制改革，大力发展农民专业合作经济组织。实施土地使用权制度改革，以土地承包经营权参股，积极发展农村土地合作社。完善农村信用担保体系，加快信用镇村创建，着力解决农民贷款难问题。深化农村义务教育改革，继续实行农村义务教育阶段学生免收学杂费政策，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助；逐步解决教师住房补贴和岗位津补贴问题，逐步实施全区教师工资区级财力统发；采取有效措施，逐步化解农村义务教育债务。巩固农村税费改革成果，积极化解村级债务。
深入推进各项改革。完善行政管理体制改革，减少和规范行政审批环节，提高行政审批效能。深化财税管理体制改革，规范税收征管秩序，加强非税收入管理，完善区镇财政管理体制。全面实施财政国库集中支付改革，规范财政支出，增强政府调控能力，提高财政资金运行效率和使用效益。加快投融资体制改革，打造各类融资平台；规范政府投资项目管理，进一步确立企业投资主体地位，吸引各类资本参与全区经济发展和城市建设。完成水利工程管理体制改革，分类推进事业单位改革，提高公益性事业单位服务水平，激发经营性事业单位发展活力。继续抓好改制企业扫尾工作，加快推进商贸企业产权制度改革。　　
(六)大力促进社会事业繁荣，加快实现三个文明新进步
优先发展教育事业。加快创建“教育名区”，大力实施素质教育，走内涵发展道路，全面提高教育质量；高位均衡发展基础教育，优化城区中小学布局，实施农村幼儿教育“扶持计划”。加快发展职业技术教育，整合各类培训资源，推进校企联合办学，大力开展“订单培训”，培养大批合格产业工人和技术人才，为地方经济社会发展提供强有力的智力支持和人才保障。建成新实验小学、北大街小学，完成扬子二中新建工程、信息工程大学附属小学扩建工程，实施紫霞街小学搬迁工程。实验高级中学创建三星级高中。
繁荣各项社会事业。大力发展文化事业，加快区文化艺术中心、街镇文体服务中心建设，加强文化市场管理，促进文化产业健康发展。改善全区医疗卫生条件，完成区人民医院基本现代化工程建设并投入使用，启动区公共卫生服务中心建设，加快建设街镇社区卫生服务中心；完善公共卫生体系，加强疾病预防控制，做好血吸虫病、结核病、艾滋病等重大传染病及地方病防治工作；加快推进“药房集中托管”改革，逐步解决群众看病贵的问题。加快发展妇幼保健事业。以实施“农民健康工程”为抓手，深化爱国卫生运动。积极发展体育事业，大力开展群众性体育活动，
建设区体育馆，筹建全民健身大楼，实现体育健身工程行政村全覆盖。积极发展广电事业，加快有线电视“进村入户”步伐，全年新增有线电视用户1万户。高度重视人口与计划生育工作，完成横梁、马集、程桥计生中心服务站“世代服务”品牌建设任务，努力为“十一五”争创“省人口协调发展先进区”奠定基础。积极推进人防工作，完成人防工程建设面积3万平方米，建设区防空防灾人口疏散基地。促进气象事业发展，建设新气象观测场及气象灾害防御中心。发展民族宗教事业，落实民族镇优惠政策，关心竹镇等地区少数民族群众生活；续建达浦生纪念馆，继续推进灵岩山景区二期工程建设。加大新档案馆建设力度，认真开展第二轮县志修编工作。全力支持老人、未成年人和残疾人事业发展，切实做好外事、侨台等各项工作。
加强精神文明建设。深入贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，以弘扬社会主义荣辱观为主题，大力开展“城乡携手、共建文明”等群众性文明创建活动，全面提升市民素质和城市文明程度。充分发挥爱国主义教育基地作用，加强未成年人思想道德建设。强化民主法制建设，深入开展“五五”普法，增强公民自觉守法意识；推进基层民主政治建设，完成第八届村委会换届选举。落实双拥各项政策措施，巩固“双拥模范区”创建成果。深入开展国防教育、科普教育。　　
(七)更加关注群众安危冷暖，努力构建富裕和谐新六合
扩大全民就业，建设“富裕六合”。全面推进城乡统筹就业，坚持市场引导就业、社会帮助就业、政府援助就业相结合，大力开发就业岗位，完善扶持就业政策，实现全民比较充分就业。全年就业培训6000人次，新增就业岗位1万个，促进再就业3000人，城镇登记失业率控制在4%以内。积极推进自主创业，落实各项创业政策，鼓励外出务工经商人员返乡创业，加快“打工潮”向“创业潮”转变。高度重视并切实做好高校毕业生、残疾人就业和退役军人安置工作。坚持扩大就业与促进增收相结合，严格执行最低工资指导线，探索建立工资集体协商机制，使更多的职工在企业的发展壮大中增加收入。关注农民工生产生活条件，切实维护好他们的合法权益。
加强环境保护，建设“生态六合”。以积极争创“全国生态区”为目标，落实“环保十优先”方针，加大生态环境保护与建设，实行保护性开发、集约开发、有序开发，积极创建市环境优美镇和省级生态村。加大污染源头防治力度，加快小化工企业关停和搬迁。2008年底前金田公司全部搬迁结束。加快建设资源节约型社会，加大土地、矿产等资源集约、节约利用，巩固矿山秩序整顿成果。大力实施“绿色六合”工程，深入开展全民义务植树活动，完成绿化造林2万亩，城市绿化覆盖率30%以上。
维护安全稳定，建设“平安六合”。进一步完善大防控、大调解机制，强化社会治安综合治理；坚持“打防并举”，严厉打击各类犯罪活动，提高人民群众安全感和满意度。巩固“平安六合”创建成果，努力争创“法治江苏合格区”。进一步贯彻《信访条例》，规范信访秩序，加强信访基层建设，坚持领导接待日制度、重大矛盾领导包案制度和重大事件处理联席会议制度，拓宽信访渠道，满足人民群众各种合理合法利益诉求。高度重视安全生产，开展化工、矿山、建筑等高危行业专项整治；加快应急救援体系建设，提高应对突发事件处置能力，实现事故发生起数和死亡人数双下降。加强食品药品市场监管，保持市场物价稳定，切实抓好森林防火、防汛防旱等社会稳定工作。
协调各方利益，建设“和谐六合”。最大限度地增加和谐因素，全面协调社会各方利益，让改革发展成果惠及千家万户。加大社会保险扩面征缴力度，扩大各类保险覆盖范围，适当提高养老保险、新型农村合作医疗标准，逐步解决城市低保和残疾人医保问题，全年新增城镇职工养老保险4000人，新型农村合作医疗参保率达95%。完善城乡最低生活保障制度，适当提高保障标准。健全失地农民社会保障制度，维护失地农民切身利益。加大农村危房改造，加快中低价商品房、经济适用房和廉租房建设，实施困难群众住房援助，全年改造危房300户，建设经济适用房10万平方米。加快民政福利事业发展，建设程桥双百人敬老院，扩建区福利院，积极开展慈善捐助等活动。　　
(八)切实加强政府自身建设，牢固树立为民政府新形象
面临“跨江发展”战略实施的特殊阶段和弥足珍贵的发展机遇，我们将进一步确立以人为本、执政为民的理念，加强自身建设，提高行政能力，努力做到为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。
坚持以诚为首，建设诚信政府。全面推行政务公开，加快电子政务建设，构建权力阳光运行机制，扩大人民群众的知情权、参与权和监督权，使政府工作更加“阳光”透明。
增强诚信意识，加强政府诚信制度建设。加大公务员教育和管理力度，改进工作作风，提高工作效率和服务水平，严格规范个人和公务行为，自觉维护政府诚信形象。
坚持以法为度，建设法治政府。全面推行依法行政，把依法行政贯穿于政府决策、执行和监督的全过程，不断完善行政执法责任制，建立健全行政执法评议考核制和过错责任追究制。进一步完善听证制度和重大决策前的专家论证、群众评议制度，优化政府决策规则和程序，提高政府决策的民主化、科学化水平，使决策更加切合实际，更加符合群众利益。积极支持工会、共青团、妇联、工商联、科协、残联等群众团体开展工作，发挥其在政府与群众间的桥梁和纽带作用。深入贯彻《监督法》，自觉接受区人民代表大会及其常务委员会的法律监督、工作监督，接受区政协和各民主党派的民主监督，接受司法监督、群众监督和新闻舆论监督。及时向区人大报告、向区政协通报政府各阶段的工作部署和重大事项，广开参政议政渠道，认真听取人大代表、政协委员的意见和建议，认真执行区人大常委会的各项决议，认真办理区人大代表建议和政协委员提案，提高政府执政水平。
坚持以人为本，建设服务政府。牢固树立民本思想，把爱民之情、为民之心、惜民之意体现在政策制定执行上，落实在解决群众困难上，践行在为民办实事上。加快推进政企分开、政事分开、政资分开、政会分开，加快公共服务型政府建设，强化政府社会管理和公共服务职能。深入开展学习型、服务型机关创建活动，转变机关作风，规范办事程序，提高服务效能，切实消除权力运行“中间”梗阻现象。
坚持以廉为鉴，建设廉洁政府。从落实法律法规和制度要求抓起，认真执行廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩防体系，从源头上预防和惩治腐败；认真贯彻落实中央《关于加强农村基层党风廉政建设的意见》，坚决纠正损害群众利益的不正之风。建立科学的监督制约机制，继续做好领导干部经济责任审计和离任审计，试行重点工程建设和为民办实事项目审计结果公开制度。进一步规范建设工程招投标、经营性土地使用权转让和政府集中采购工作。加强廉政建设和反腐败斗争，强化党纪、政纪、法纪约束，认真开展商业贿赂专项治理工作，加强对公共支出的监管和重点工程、专项资金的廉政监察，严肃查处违反行政纪律和侵害人民群众利益的案件。加大对各级领导干部和权力部门、重点行业的监督力度，严格行政责任追究，从严防范和惩治公务人员失职渎职行为和职务犯罪行为，以清正廉洁形象取信于民。
各位代表，新的机遇赋予我们新的使命，新的重任激励我们新的斗志。让我们在区委的坚强领导下，在区人大、区政协的有力监督和支持下，紧紧依靠全区人民的智慧和力量，抢抓机遇，奋勇争先，开拓创新，务求落实，为加快推进全区经济社会又好又快发展，建设全面小康社会、构建和谐新六合而努力奋斗！