六安市全县政务公开暨政府网站工作培训会顺利召开
6月11日，全县政务公开暨政府网站工作培训会在县数据资源管理局召开。 主持会议，公开股、电子办相关同志出席会议。
会议就新修订的《政府信息公开条例》进行了解读，并依次开展了政务公开业务培训、政府网站平台使用培训、政府信息依申请公开培训。
王涌要求，一是各乡镇（村）要确保电子政务外网连通，落实在网上走群众路线，让信息跑路代替群众跑腿；二是OA办公系统要充分利用，要逐步将系统延伸到村，确保上级政策能第一时间反馈到最基层；三是要做好新老平台对接、顺延工作，做到信息同步更新，二次推送，确保平台转型升级顺利完成；四是运用好微博、微信等政务新媒体，及时在新媒体平台发布权威信息，回应关切。
王涌强调，一是要提升站位，要有责任意识、保密意识，做到应公开尽公开，涉及敏感信息、隐私信息坚决不公开；二是要加强学习，要边学、边试、边问、边提升，主动学习政府信息公开条例，专研岗位业务技能，补差补缺，向先进看齐；三是要完善考评机制，信息源供给机制，将公开工作纳入标准化、常态化管理，压实主体责任，明确奖惩措施，提升公开水平；四是要强化督导，各乡镇政府信息公开业务员要按时间节点，分时段、定点对公开工作薄弱的村进行帮扶，开展业务培训，切实解决村务公开不及时、平台操作不熟练等问题，力促公开工作再上新台阶。