六安市以两化融合推进转型升级纪实
让企业更“智慧”
——六安市以两化融合推进转型升级纪实  　　近年来，六安市始终把 “两化融合”作为增强企业核心竞争力、加快转变发展方式的重要抓手，积极引导，取得了明显成效。目前，该市已出台《六安市信息化和工业化深度融合专项行动计划实施方案（2014—2017年）》，有省级“两化融合”示范区1家，“两化融合”示范企业14家，已建成“数字企业”、“智慧企业” 800户。　　信息技术的深度应用，带动了六安工业由数量规模型向品牌效益型、由粗放管理向精细管理、由传统制造向先进制造转变，信息化对工业企业增加值的贡献率不断攀升，“两化融合”托举起该市的工业升级。今年前四个月，六安市规模工业累计实现增加值126.5亿元，比去年同期增长9%，工业增加值占GDP比重从2009年的32%提高到2013年的41%。示范引领带动产业升级　　江淮电机通过应用ERP、SCM、CRM等信息化系统，实现了财务电算化、办公自动化、检测智能化、管理信息化、加工数控化；舒城快乐蜂食品利用NS系统，实现了对50多家跨国子公司的采购、生产、仓管、配送、销售等环节的生产销售一体化。当传统产业迎来信息化发展模式，企业收获了实实在在的真金白银。　　通过以点带面、示范引领，深化应用、融合创新，使企业信息技术融合渗透、集成应用得到显著提升，加快实现了企业、产业、园区“点、线、面”的有机结合。两化融合示范带动方面，六安市发展思路清晰明了。　　目前，该市已培育出迎驾集团、博微长安电子、星瑞齿轮等14家信息化建设成效显著的省级“两化融合”示范企业，一大批中小企业在生产自动化、管理信息化等方面迈出了坚实步伐，规模以上工业企业的信息化基础指标大幅度提高。该市在采矿冶金、农产品加工、汽车零部件、轻工纺织等重点行业典型企业中，企业资源计划（ERP）、研发管理系统（PLM）和供应链管理（SCM）应用普及率均超50%以上。　　六安市重点实施装备智能化提升、产品升级和研发设计、企业管理信息化和两化融合支撑四大示范工程，并精选50户行业影响力大、创新能力强、信息化带动作用明显的龙头骨干企业及高成长型企业作为全市两化融合重点示范企业，今年将推动实施“双十工程”，力争全年培育10个市级两化融合示范企业和10个市级两化融合重点项目。　　以采矿业金、汽车及零部件、装备机械制造、轻工纺织、战略性新兴产业为重点，六安市坚持推进信息化与优势特色产业的融合，促进信息技术在研发设计、生产制造、经营管理、节能减排、安全生产等环节的应用，谋划了100多个高成长科技创新型重点企业和重点项目，以壮大规模、做强特色、提升水平为目标，以产品高端化、制造智能化、发展集约化、产业绿色化为主攻方向，突破核心关键技术，完善产业链节点，加快创建一批具有知识产权和自主品牌的产品，为打造六安市工业升级版注入了新活力。　　到2017年，六安力争创建4家省级“两化融合”示范区、2家国家级示范区；培育50户市级两化融合示范企业、30户省级示范企业、2-3户国家级示范企业，建成15家“智慧园区”、500家“智慧企业”,“数字六安·智慧城市”框架基本建立。“智慧”平台构筑融合基石　　为了呵护企业健康成长，六安市相继搭建起“智慧”平台、“移动服务”平台、“产学研”平台、“电子商务”平台等多个支撑平台，为企业创新提供支撑。　　绍峰集团建设的鱼类等水产品网络销售平台，扩大了物流、冷藏、销售等方面的规模与运行效率，提高了鱼类水产品的销售规模；浩缘朋制衣采用网上直销方式，2013年仅网络销售额超1亿元；舒城三乐童车在淘宝、天猫都有相应的网店，2013年网络销售达5000多万元，在同行业中名列前茅……记者在六安市采访发现，该市传统企业普遍对“触电”兴趣浓厚，并积极谋划转型升级。　　为了将“电子商务”这个发展新平台建好用好，六安市积极推进销售渠道网络化，通过专家培训、经验交流、行业或企业协调和系统服务商推介等多种渠道和方式，搭建企业与淘宝网、天猫网、安徽名优特产网、中国制造网、中华民营企业经贸网等网站合作平台，开展对外宣传营销，推动了企业从传统营销到电子商务营销的转变，形成多方位立体式的营销模式。　　依托当前成熟的云计算服务模式，六安市广泛开展“数字企业”、“智慧企业”、“智慧园区”建设活动，在广大中小企业实施信息化中积极引入社会化建设理念，推进“用得上、用得好、用得起”的信息化建设。该市经济和信息化委联合市电信、移动公司通过成立联合工作组、出台建设活动方案、召开建设活动联席会、调研企业信息化建设需求、开展各类推广巡展会等一系列措施，重点打造基础通信、营销服务信息化和生产管理信息化三大工程，为中小企业提供产品购买、系统租赁、服务外包、功能定制等全方位、个性化的信息化服务平台，有效解决了中小企业信息化建设缺资金、缺人才、缺经验的“三缺”矛盾，促进企业生产经营管理走上科学化、网络化、智能化轨道。　　利用应用量身定制的“防伪防串货系统”，迎驾贡酒股份有限公司实现了对每件单品的物流信息进行追踪，有效防止了假冒伪劣产品的出现，掌握了对迎驾贡酒的快捷管理、品质监控和销售控制。通过六市经济和信息化委、六安移动公司联合搭建的小微企业移动信息服务平台，中小微企业免费获得了一个集移动OA手机办公、政务短信、资源共享、办公自动化于一身的电子政务平台。