六安市推进“互联网+政务服务”利企便民
六安市利用大数据优势，推进“互联网+政务服务”，更好为企业和百姓服务。
通“路”建“云”优服务。完成电子政务外网统一互联网出口改造，实现市、县、乡、村四级外网路径全覆盖。建成市政务云数据中心，包含人口、法人、空间地理和电子证照四大基础库，汇集全市近16亿条数据，为不动产、智慧安监等27个业务系统提供企业和个人信息认证，制作完成869万份电子证照。
开放数据促应用。建立大数据分析展示平台，对法人库、电子证照库等数据进行专项分析，为政府决策和政策施行提供数据支撑。截至目前，已开放旅游、卫健、文体等20类数据，汇聚全市道路交通建设、企业基本信息等51个数据开放集，累计开放数据量439万余条，访问量110万人次。
精简流程“慧办事”。网上政务服务平台覆盖全市44个市直部门、8个县区（含市开发区）、144个乡镇（街道）和1938个村（社区）；认领清单事项15.08万项，“最多跑一次”事项占比99.89%，住房公积金查询、临时身份证明出具等公共服务事项1日办结率达93.40%。“皖事通”APP已梳理上线医疗、社保、公积金办理等31个政务服务事项，累计注册17.48万人，活跃度110.52万人次。