六安市民委（宗教局）电子政务工作制度
为促进我委（局）政务信息工作的规范化、制度化，推动电子政务工作高效、有序开展,特制定本制度。
第一条  六安市民委（宗教局）电子政务工作在委（局）政务公开工作领导小组的统一领导下，由领导小组办公室负责电子政务的日常维护、安全保障、监督管理等工作。
第二条  负责市政府协同办公系统的应用维护、管理和市政府信息公开平台、六安市民委（宗教局）门户网站、官方微博、政务微信的建设、应用、维护和管理。
第三条  加强门户网站、政府信息公开平台及官方微博、政务微信等电子政务信息建设，不断丰富电子政务信息内容。
第四条  严格信息发布制度。信息发布必须由分管领导审批。防止涉密、泄密。对信息审核把关不严，造成泄密的，按照国家保密法的有关规定对相关责任人进行严肃处理。
第五条  加强网络舆情监控，对涉及委（局）的网络舆情进行日常监测和突发事件监测，通过实时巡查，掌握舆情动态，与舆情涉及的相关部门一起，及时应对办理和回复。
第六条  加强各类网络账号和密码管理，提高安全防范意识，防止管理账户和密码的泄露、遗失。严禁非信息工作人员使用和登录网站后台及各种管理平台。严禁在非工作电脑上使用管理账户和密码，以免造成账户密码泄露。
第七条  做好电子政务设备的重要资料和数据备份工作，防止因设备损坏而造成丢失。
第八条  各科室和个人不得从事任何危害电子政务网络与信息安全的活动，不得利用网络从事违法犯罪活动。
第九条  本制度由委（局）政务公开工作领导小组办公室负责解释。
第十条  本制度自发布之日起执行。