六安市电子商务十三五发展规划
六安市电子商务十三五发展规划 （2016～2020）
目  录
序言
一、 规划总则
（一） 规划目的
（二） 规划依据
（三） 规划思路
（四） 规划期限
二、 国内外电子商务发展形势与挑战
（一） 国外电子商务发展形势
（二） 国内电子商务发展形势
三、 六安市经济产业基础与电子商务发展现状
（一） 经济产业基础
基本市情
经济情况
产业基础
（二） 电商发展现状
六安市电商的现状
六安市电商发展特点
六安市电商配套基础设施及服务
六安市各县区电子商务发展态势
六安市代表性电商企业及电商平台
（三） 六安市电商发展存在的问题
人才资源供给不足
农村电商物流配送体系不健全
电子商务统计工作难度较大
农村电子商务站点购销不平衡
农村电子商务不同站点之间业绩差距大
农村电商宣传氛围有待加强
四、 六安市电子商务发展SWOT战略与模式
（一） SWOT战略：振兴战略、创新战略与品牌战略三轮联动
三产与电商有机结合，实施产业振兴战略
紧跟电商发展潮流，实施创新战略
注重产品设计，实施品牌战略
（二） 发展模式：“一核+一圈+一带”三位一体电商驱动发展模式
五、 总体思想与发展目标
（一） 指导思想与基本原则
指导思想
基本原则
（二） 发展目标规划
发展愿景
发展定位
发展目标
六、 空间与功能布局
（一） “线上：一核四轮 线下：一心一城四县一廊一带多点”战略空间布局
（二） 线上功能布局
六安市电子商务公共服务平台
电子商务进农村综合示范服务平台
合六叶工业走廊电子商务产业平台
绿色生态经济带电子商务区域平台
蜂狂购电子商务平台
（三） 线下功能布局
六安市电子商务公共服务中心
互联网+都市生活圈生活性服务业电子商务综合应用示范中心城区
电子商务进农村综合示范县
合六叶工业走廊生产性服务业电子商务示范集聚区
大别山生态绿色旅游电子商务综合应用示范带
跨境电子商务产业孵化基地
电子商务服务网点建设
（四） 建设时序安排
组织准备阶段（2016年1月—2016年6月）
全面实施阶段（2016年7月—2017年12月）
深化开展阶段（2018年1月—2020年12月）
七、 主要任务与重点工程
任务一：建立互联网化的都市生活圈
打造无现金支付中心体验区
建设综合性的生活服务平台
打造“互联网+”养老医疗新模式
重点工程一：
任务二：进一步完善电子商务公共服务体系
完善电子商务基础支撑体系
完善电子商务公共服务体系
建立电子商务统计体系
重点工程二：
任务三：电子商务与实体经济的深度融合发展
积极推动农业与电子商务的融合发展
积极推动制造业与电子商务的融合发展
积极推动旅游业与电子商务的融合发展
大力推动跨境电子商务的发展建设
重点工程三：
任务四：落实电子商务进农村综合示范建设工作
农村电商公共服务体系建设
电商人才培训体系建设
物流配送体系建设
品牌培育和质量保障体系建设
项目推进和资金管理体系建设
重点工程四：
任务五：深化电商载体建设，积极培育电商主体
整合园区基础设施建设，积极对接知名企业
线上整合电商平台要素，线下打造电商特色集聚区
加快“互联网+”普及应用，促使传统企业转型升级
注重人才引育，鼓励创新创业
重点工程五：
任务六：加快建设现代化物流服务体系
整合快递物流资源，推进快递物流基础设施建设
打造电商与物流快递公共信息服务体系
打造末端配送服务体系，解决“最后一公里”配送难题
重点工程六：
八、 保障措施
（一） 工作机制保障
（二） 政策扶持保障
（三） 人才供给保障
（四） 基础设施保障
（五） 市场秩序保障
（六） 统计监测保障
（七） 舆论宣传保障
附件：
一、 六安市电子商务规划思维导图
二、 六安市电子商务发展SWOT分析
序言
十八大明确提出“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。”“四化”的发展深刻改变着社会的生产方式和人们的生活方式，成为促进经济社会发展的强劲动力。电子商务作为信息化与现代商业融合催生的新兴经济活动，具有平台化、开放性、低成本、高效率等特点，已成为世界经济发展的重要驱动力。近年来，随着移动互联、云计算、物联网、大数据等新兴技术的应用普及以及O2O、移动电子商务、场景式电子商务、社会化电子商务、互联网金融和跨境电子商务等新兴商务模式的出现有力地推动了传统产业的转型升级，促进了一大批新兴产业的迅猛发展。
“十三五”期间我国经济发展的五大任务是：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。加快发展电子商务是贯彻落实科学发展观、转变经济增长方式、顺利完成五大任务、提高经济运行质量和效益的一项重要战略举措。
六安市位于安徽西部，大别山北麓，俗称“皖西”，是大别山区域中心城市。现辖霍邱、金寨、霍山、舒城四县和金安、裕安、叶集三区，以及六安经济技术开发区和市承接产业转移集中示范园区。全市188个乡镇、8个街道、106个城市社区、245个农村社区，1831个行政村。总面积15451平方公里，居全省第一位。总人口580.5万人，居全省第五位。六安具有丰富的旅游文化资源及农特产品资源，同时六安的县域电商发展基础较好，所辖4个县均已被评为国家级电子商务进农村综合示范县。
为进一步贯彻落实国家、安徽省电子商务发展“十三五”规划的精神，加快和推进六安市电子商务产业的发展，集中力量、突出重点，依据《六安市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《六安市人民政府办公室关于加快推进电子商务发展的实施意见》等，特制定《六安市电子商务十三五发展规划》。
本规划通过分析六安市电子商务所面临的发展形势及自身现实基础，比较已有不同发展模式并进行SWOT分析，提出相应的发展战略，确立六安电子商务发展的总体思想、功能布局和重大项目，明确产业重点引导与扶持的系列工程和保障措施。
一、 规划总则
（一） 规划目的
科学编制和有效实施六安市电子商务十三五规划，对于引导推动六安市电子商务产业又好又快发展，提升电子商务整体水平具有重要意义；也可为城乡居民提供更好的生活、生产以及消费服务；同时对节约各种资源、集聚相关产业具有重要作用，为六安市经济发展提供新动力。
（二） 规划依据
◆国务院《关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》 （国发〔2015〕24号）
◆国务院《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（国发〔2015〕40号）
◆国务院《关于促进农村电子商务加快发展的指导意见》（国办发〔2015〕78号）
◆安徽省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要
◆六安市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要
◆国家、省、市相关法规及规划。
（三） 规划思路
本规划通过分析六安市电子商务所面临的发展形势及自身现实基础,比较已有不同模式并进行优劣势分析，提出相应的发展战略，确立六安电子商务发展的总体思想、发展模式，明确六安电子商务发展的总体目标规划、功能布局和重大项目，明确产业重点引导与扶持的系列工程和保障措施，为六安市电子商务建设如何发展提供指导性意见。
图1 六安电子商务十三五发展的规划思路
（四） 规划期限
本规划期限：2016～2020年。
二、 国内外电子商务发展形势与挑战
（一） 国外电子商务发展形势
联合国贸易和发展会议数据显示，2015年全球电商市场规模达22.1万亿美元，其中B2B电商规模达19.9万亿，B2C电商规模达2.2万亿。2015年全球电子商务销售额达到16720亿美元，占零售销售额的7.3%，预计到2019年全球零售电子商务销售额将占12.4%。在全球经济保持平稳增长和互联网宽带技术迅速普及的背景下，世界主要国家和地区的电子商务市场均保持了高速增长态势，年增长速度保持在17%以上。电子商务用户规模不断扩大，电子商务平台交易额不断跃升，世界主要国家正在通过电子商务抢占全球市场的制高点。
1.亚太地区首占全球网络零售额的半壁江山。美国是世界最早发展电子商务的国家，也是全球电子商务最为成熟发达的地区；欧洲电子商务的发展起步晚于美国，但发展速度快，成为全球电子商务领先地区；以中国为代表的亚太地区成为电子商务发展的新秀，地位和作用不断提高。市场调研公司eMarketer的研究数据显示，2015年亚太地区电子商务市场的总销售额约为8776亿美元，同比增长35.7%，不仅首次占据了全球最大的数字化零售市场，且首次占据了全球网络零售额的半壁江山-其比例高达52.5%。
2.跨境电商将成为未来国际贸易的新模式。现在世界各国都非常重视跨境电商。2015年，跨境电商约占世界贸易总额的30%～40%。美国2015年发布了跨境电子商务发展十年规划，到2025年其跨境电商规模要占整个国际贸易的70%，欧盟和日本也都出台了跨境电商发展规划。跨境电商作为国际贸易新的方式和手段，不仅冲破了国家间的障碍，使国际贸易走向无国界贸易，而且对扩大海外营销、提升企业竞争力，实现传统外贸转型升级，发挥了重要的作用。
3.移动电商市场保持高速发展态势。移动电子商务将原有的电子商务特点和移动电子设备的优势相结合，为消费者和企业提供了便利、快捷的服务。随着移动互联网和智能手机的普及，特别是移动购物、支付、扫码等技术的成熟，手机用户参与移动电子商务的比例不断提高，移动电商的市场保持高速发展态势，移动端交易额占比快速增加，将逐渐代替PC端，成为网购的主流，预计全球移动支付用户将在2016年年底突破10亿。移动电子商务具有覆盖面较广、服务众多等优势，能够满足不同消费者的消费需求，使消费者可根据个人喜好进行个性化的设定，大大促进了电子商务的个性化发展。
4.电子商务的新模式引领电商新时代。传统电商模式日渐式微，而场景电商、社交电商等新模式开始崛起，带给电商前所未有的新时代。场景电商时代，电商行业移情于线下，依托线下门店建设移动VR体验区、PC端VR体验区或者场景式VR体验区，满足了用户多场景化购物的体验，并促使了电商游戏规则的重构；移动互联网时代，无社交不电商。社交电商是趋势，网红经济是社交化电商的重要体现，其通过精准定位、推荐引导、评论互动，利用粉丝效应与市场预判实现精确高效的营销效果。其背后则是社会商品经济运转逻辑的重大变革，将深刻改变供应链逻辑和营销路径。
（二） 国内电子商务发展形势
随着移动互联、云计算、物联网、大数据等新兴技术的应用普及，以及零售O2O、移动电子商务、社会化电子商务、互联网金融和跨境电子商务等新兴商务模式的不断涌现，不仅创造了新的消费需求，引发了新的投资热潮，而且开辟了就业增收的新渠道，形成了大众创业、万众创新的新局面。
1.我国电子商务交易额持续增长。依托网民数量高速增长、智能手机快速普及以及互联网持续渗透等发展趋势，中国已经成为全球最大的网购市场。《中国电子商务报告(2015)》数据显示，2015年中国电子商务交易额达到20.8万亿元人民币，同比增长约27%；网络零售额达3.88万亿元，同比增长33.3%，位居世界第一。电子商务不仅在规模上连续多年保持全球领先的地位，在物流配送、商品种类、线上电商业态以及互联网零售业务模式探索上，都走出了中国自己的特色。随着规模不断扩大，效率不断提升，电子商务正在成为拉动我国国民经济保持快速可持续增长的重要动力和引擎。
2.电子商务落地实现线上线下融合。随着电商发展不断深入到生活的方方面面，线上线下融合已经成为新的发展方向。线下传统商业仍是不可忽略的市场，电商落地能从线下收获更多新顾客群，催生出更大的线上消费市场；电商的体验除了线上，更涉及到线下的物流、实物体验、售后等诸多环节；电商与实体合作，在线下开设电商体验馆，线下可以享受网购价，线上可以享受实体店服务和体验。通过信息技术改造传统行业，提升效率和价值；通过传统行业提供便利，增强体验和信赖，实现有机融合，创造共赢发展格局。
3.电子商务政策利好逐渐明显。我国电子商务的快速发展离不开国家层面的大力支持。在全球新一轮产业变革兴起、中国经济发展步入新常态、国家多项政策强力推动的大背景下，电子商务正面临难得的历史发展机遇。作为国家高度重视的战略性新兴产业，2015年5月，国务院出台了《关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》，实施“互联网+流通”行动计划，把发展电子商务纳入国家经济发展战略，旨在消除束缚电子商务发展的机制体制障碍，产业发展氛围日益浓郁。
4.电子商务区域差距日渐扩大。不论是在欧美国家还是发展中国家，电子商务的发展都是从经济较发达的地方开始并逐渐繁荣起来。目前我国东南沿海城市属于较为发达地区，北部和中部属于快速发展地区，西部则相对落后。国内著名的电子商务平台主要集中在江浙沪、北上广等地区。虽然近年来西部地区的电商行业发展势头强劲，但整体上仍是以消费为主，消费与销售呈现逆差，电商的经济拉动效应不明显。
5.农村电子商务发展实现升级。农村电商市场是一个涵盖9亿消费群体的巨大蓝海。随着最后一公里物流、电商下乡，零售商触电等因素的助力，以及农村居民的消费需求增长与实际线下供应的不匹配、政府及电商的不断投入两辆马车的驱动，农村电商呈现出惊人的增长速度。2015年我国农村电商规模为7835亿元，其中网购交易额达到3530亿元，同比增长96%，农产品网络零售额达到1505亿元，同比增长94%，农资电商规模以60%的增速达到2800亿元，整个市场处于快速发展期。预计2016年中国农村电商消费市场总量将突破4600亿元。巨大的市场潜力让淘宝、京东、苏宁等行业巨头从“抢占站点”的扩张阶段，进入“运营”的管理升级的阶段，在继续扩充领地的同时更加注重对既有地盘的运营管理，大学生输入、运营培训等配套服务相继展开，“圈地”之后更要实现商业化，农村电商规模持续增长已成为电商发展新引擎。
三、 六安市经济产业基础与电子商务发展现状
（一） 经济产业基础
1. 基本市情
六安市地处安徽西部，江淮之间，大别山北麓，俗称“皖西”，是皖江城市带中心城市。贯淮淠而望江海、连鄂豫而衔中原，依山襟淮、承东接西，以优越的生态环境、丰富的农业与旅游资源而闻名全国。现辖霍邱、金寨、霍山、舒城四县和金安、裕安、叶集三区，设六安经济技术开发区和市承接产业转移集中示范园区。六安属北亚热带气候，森林覆盖率近40%，拥有丰富的水资源和生态资源，包含多个国家级和省级自然保护区，是华东地区最后的绿色后花园。全市总面积17976平方公里，占全省12.9%。总人口580.5万人，居全省第五位。
六安市区位条件优越，处于合肥半小时经济圈、武汉和南京2小时经济圈和上海4小时经济圈。交通便利，多条省道、国道及高速公路穿城而过，距新桥机场仅半小时车程，为国家级陆路交通运输枢纽城市。
2. 经济情况
六安是资源富市。具有丰富的矿藏资源，有59种金属矿和非金属矿，其中霍邱铁矿探明储量30亿吨以上，居华东第一、全国第五；金寨钼矿探明储量235万吨以上，居世界第二。
六安是农业大市。具有丰富的农业资源，是国家重点商品粮生产基地，盛产110多种名特优稀农副产品，粮、油、麻、栗、茶、茧、肉、禽、水产等农副产品产量居安徽省前列，素称江淮粮仓、白鹅王国、茶药宝库、丝绸之府，现有茶园37万亩，年产干茶7000多吨，形成了六安瓜片、霍山黄芽、金寨翠眉、舒城兰花、华山银毫等知名品牌，六安瓜片为中国十大历史名茶之一；板栗种植面积100万亩，年产量近4万吨，居全省首位；桑园面积17万亩，年产茧6000吨左右，初步形成了桑茧丝绸系列化开发的格局；六安是全国四大麻产区之一，主要种类有六安大麻、霍邱红麻、舒城黄麻、金寨苎麻，其中大麻是著名的土特品种，具有很高的经济价值。六安瓜片、霍山黄芽、皖西白鹅获批国家证明商标；霍山石斛、六安瓜片、霍邱柳编、迎驾贡酒获中国地理标志保护产品，全市现已建成3个无公害茶叶生产基地，2个无公害蔬菜生产基地，基本建成全国重要的农产品加工基地。
六安是革命老区。具有丰富的历史文化和旅游资源，基本建成全国知名的红色旅游胜地、全国重要的文化生态休闲旅游目的地、大别山革命老区核心增长极。现有国家级自然保护区 1 处、森林公园 5 处、国家级地质公园 2 处、国家级水产种质资源保护区 4 处、省级风景名胜区 7 处。六安先后荣膺“国家级园林城市”、“国家级生态示范区”、“中国人居环境范例奖”、“水环境治理优秀范例城市”、“中国特色魅力城市200强”等称号，共有2A级旅游景点(区) 48处,4A级以上旅游景点23处，5A级旅游景点2处。
六安产业基础坚实。近年来，六安市坚持工业立市，不断加快工业化进程，重点推进钢铁、汽车零部件、机械制造、纺织服装、食品饮料、电力、医药化工、农副产品加工等产业发展。以合六叶工业走廊沿线九大产业园区为载体，以工业企业为主体的六安市核心工业主轴对9大工业园区进行整体规划，通过不断的发展建设，现已实现了协同发展和金叶一体化发展目标，从而带动全市向东融入合肥经济圈，承接长三角产业转移，向西联动大别山振兴发展，实现了东西双向开放发展的局面。
3. 产业基础
2015年，全市生产总值（GDP）1143.4亿元，其中第一产业增加值222.8亿元，第二产业增加值527亿元、第三产业增加值393.6亿元；财政收入150亿元。实现社会消费品零售总额562.6亿元，全市实现进出口总额61718万美元；城市居民人均可支配收入22238元，城市居民人均消费性支出14224元；农村常住居民人均纯收入9074元，农村居民人均消费支出8049元。城镇累计就业26.6万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。
（1）农业生产
全年粮食产量478.1万吨，增长3.2%；油料产量17.7万吨，增长2.3%；棉花产量17095吨，下降8.6%。蔬菜、水果在品种优化的基础上平稳发展。肉类产量55.3万吨，比上年增长1.5%，其中猪牛羊肉产量37.4万吨，增长1%。禽蛋产量12.7万吨，增长1.6%。牛奶产量24540吨，下降18.8%。水产品产量31.2万吨，增长3.2%。茶园总面积54.8万亩，较上年增长5.1%，茶叶总产量2.1万吨，较上年增长10.1%。现有省级茶叶龙头企业9家，市级龙头企业50家，茶叶专业合作社达456家，2015年实现茶叶产值15.1亿元，综合产值47亿元。
（2）工业生产
2015年，全市规模以上工业企业1079户，规模工业全年实现主营业务收入1529.7亿元，实现利税97.7亿元。35个工业产业中，纺织服装、皮革、制鞋、家具制造、文体娱乐、医药、黑色金属冶炼等7大产业占比23%，但附加值低，难以持续发展；矿采、食品加工、食品制造、酒、茶、木材加工、纸制品、金属制品、运输设备制造业等9大产业占比25%，规模大，经济利益高是支柱性产业；印刷、橡胶塑料、有色金属冶炼、专用设备制造、电气机械、电子设备制造、仪器仪表、电气热力生产、燃气生产、水生产等11个成长性产业占比32%，规模小但发展迅速；有色金属矿采、非金属矿采、化学制品、通用设备制造、汽车制造、废弃资源利用等产业占比18%，但增长乏力。
（3）科学技术
2015年，全市完成固定资产投资1131.3亿元，比上年增长12.7%。其中第一产业投资75.1亿元，增长34.7%；第二产业投资457.5亿元，增长5.8%；第三产业投资598.6亿元，增长16.1%。2015年新开工项目1780个，比上年净增121个。全年亿元以上重点项目完成投资260亿元，同比增长2.7%。
全市有省级工程技术研究中心19家。取得市级科技成果20项，取得省级科技成果15项，其中获省级科技奖2项。全年申请专利5162件，比上年增长38%，授权专利3025件，增长43%。科技兴农力度加大，全年选派科技特派员860名，创建专家大院95家。2015年，全市产品质量市级及以上监督抽查合格率92.9%（较2014年提高2.9个百分点），实现连续多年上升。新制修订地方标准4项，推进在建的5家国家和省级农业标准化示范区建设。全年新获得强制认证证书134张，涉及29户企业。法定计量技术机构（含授权）22家，强制检定计量器具18.2万台件。新获得六安市名牌产品33个。
（4）对外经济和旅游
对外经济：2015年全市实现进出口总额61718万美元,比上年下降10.1％。全市利用外商直接投资38720万美元，同比增长10％；新批外资项目13个，合同外资34227万美元（其中增资23067万美元），同比增长4.2倍。出口产品以羽绒及其制品、轻纺产品、机电五金产品以及农副产品为主。
旅游：2015年，全市共接待游客2926万人次,实现旅游总收入202.7亿元，增长24%。其中，旅游外汇收入7539.3万美元，增长3.5%；国内旅游收入197.8亿元，增长24.4%。2016年，六安旅游工作将投入近500亿元，重点打造49个精品的旅游项目，平均每个项目投资近10亿元，打造全域旅游新模式。其中，六安市本级2个项目、霍邱县7个项目、金寨县6个项目、霍山县6个项目、舒城县9个项目、金安区8个项目、裕安区7个项目、叶集区4个项目。2016年六安市旅游工作目标是：实现全年接待国内外游客3300万人次，增长15%；实现旅游总收入240亿元，增长20%。
（二） 电商发展现状
1. 六安市电商的现状
在“互联网+”的时代背景下，随着移动互联网应用的普及，县域电商正逐渐成为电子商务新的增长极。2015年是县域农村电商发展元年，“两会”政府工作报告中首次提出“站在‘互联网＋’的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来”。2016 年两会期间，李克强总理提出推动电子商务进农村，并推进5 万个行政村通光纤，完善物流配送网络。“十一五”以来，六安电子商务总体呈现蓬勃发展的良好态势，企业信息化水平不断提高，电子商务应用覆盖面逐步扩大，产业规模和专业化程度日益提升。《2015中国区域网络零售发展综合指数和年度报告》显示，六安市位列2015年度中国网络零售百强城市第95位，且自2014年以来，霍山、舒城、金寨、霍邱4县先后入选电子商务进农村综合示范县，总数占全省的近五分之一。近年来，六安市5家企业、1个园区入选省级电子商务示范企业和示范园区，9家企业获得省十佳新锐网商、十大网货品牌等称号。2015年，六安市商务局牵头组织了首批市级电子商务示范企业（园区）评选工作，评选出15家电子商务示范企业，1个电子商务示范园区，兑现奖励资金92万元。
2. 六安市电商发展特点
随着电子商务市场下沉，农村成为电商发展的蓝海，六安作为安徽省农业大市，电子商务正在稳步发展，其发展特点如下：
产业规模增势强劲，但行业标准不明晰：六安市盛产多种名特优稀农副产品，素有江淮粮仓、白鹅王国、茶药宝库、丝绸之府、水电之乡的美誉，是国家重点商品粮生产基地。2014年，全市粮食总产达到92.6亿斤，实现连续11年丰产丰收，首获全国粮食生产先进市，肉类产量54.5万吨，水产品30.2万吨；全市农产品加工产值852.8亿元，农业产业化发展水平综合排名全省第三。但是在产业规模扩展同时，部分企业没有按照国家标准执行，自律性差，行业发展举步维艰。
农村电商发展模式多样化，但重复建设资源浪费现象并未解决：目前六安市农村电商发展有以下三种经营模式：一是政府+运营商+村级合伙人的运营服务模式，该模式目前为各县区电子商务进农村项目的主要运营模式。在实施电子商务进农村项目时，县区政府（由商务部门牵头）至少确定一家龙头电商企业作为本县区农村电子商务的运营商，以运营商为依托，建设运营农村电子商务县级服务中心，招募村级合伙人，设立村级电子商务服务站点；二是特色馆模式，通过在知名电商平台上设立市、县特色馆（特产馆），集中展示和销售本地的农特产品。2015年六安市已经建成了淘宝特色中国六安馆，各县先后建成了淘宝霍山馆、舒城馆，京东霍山馆、舒城馆，一号店霍山馆，邮乐农品霍山馆、舒城馆、金寨馆，苏宁易购金寨馆等，目前正在筹建京东中国特产六安馆。其中邮乐农品霍山馆兼有线上虚拟馆与线下实体馆，结合当地特色旅游，与各大旅行社合作，吸引外地游客进馆体验购物，建馆以来已接待游客1万余人，线下销售100余万元，线上销售500余万元，有力地推动了当地特色农产品的销售和宣传；三是龙头企业+农户形式，电子商务龙头企业收购农户的初级农产品，经过加工和包装后，在网上进行销售。如徽六茶业、三个农民、过湾农业、大别山百合等企业，利用自身的品牌和线上销售渠道，与种养殖户、专业合作社进行合作，以电子商务带动农产品扩大生产规模。目前农村淘宝、京东商城、一号店、易商数码、海尔日日顺等均在各县区布点，有的县区（如霍山县、舒城县、金寨县）同时具有几个电子商务进农村运营服务商。同质性竞争造成农村大部分电子商务网点辐射范围重叠，从而网点存活率低，效率不高。
农产品电商发展势头迅猛，但总体发展规模偏小：农产品电商市场开发前景广阔，2014年，六安蔬菜产量达265.59万吨，肉类总产51.7万吨，蛋类总产13.3万吨，家禽出栏量1.35亿只，奶类总产2.46万吨，水产品产量30.2万吨，茶叶总产2.02万吨，水果产量8.51万吨，加之经加工包装的各类土特产品，除就地就近直接在市场销售外，约50%左右需进入冷链物流领域，因此市场开发空间巨大；冷链物流产业初具规模，全市491家规模以上农产品加工企业，70%以上自建有冷链仓储设施，60%的家庭农场、农民专业合作社、专业大户等新型农业经营主体有建设冷链仓储的意愿；六安市农村电商虽然发展势头强劲，但由于目前缺少专业的第三方国际物流和市内配送物流。整体观察物流运输企业规模小，分散，无法实现资源共享，更无法发挥物流行业的特点形成高效，降低成本，制约六安市电商发展壮大。2015年六安电子商务销售额约55亿元人民币，茶叶作为六安农产品的支柱产业，全年各类茶叶电商累计销售额约1.95亿元。而作为全国茶叶电商交易额第一的福建省安溪县，2015年电商交易额达39.8亿元，茶叶电商交易额达24亿元，茶叶电商的市场占有率达到30.18%，六安茶叶电商龙头企业—徽六茶叶未能入选2015淘宝茶叶类目TOP10品牌，因此六安茶叶电商市场仍具有较大的发展空间。六安农特产品品牌价值尚需进一步挖掘。
集聚效应不断增强，但园区运营水平不高：2013年以来，六安先后建成运营12个电子商务集聚区，覆盖了市内的所有县区。
在地方特色平台方面，2014年10月份，安徽大运亨通电子商务有限公司投资建立的“蜂狂购”电子商务交易平台正式上线。该平台是六安规模最大的本地化电子商务平台，已入驻中小企业及个体户500多家，注册用户数9万多个。除此之外，六安三个农民电子商务有限公司建立了“三个农民电子商城”、幸福村电子商务有限公司建立了“幸福淘购”等农产品电商平台，拓宽了农产品销售渠道。
六安市电子商务园区尚处于起步阶段，在特色产品、资本要素、人才资源、技术服务等方面尚未形成较强的推动力，电商平台和产业园缺乏运作经验，园区运营水平不高，仍处于摸索阶段。
政府扶持力度大，电商发展环境日益改善：
在电信方面，六安市入选2016年电信普遍服务项目试点城市。市政府先后与中国电信安徽公司签署了“无线城市· 智慧六安”信息化战略合作协议。大力推进光网城市、无线宽带网络、无线应用和服务系统建设，落实智慧民生、智慧政务、智慧产业等13个重点项目。五年来累计投入超过20亿元，建成全方位、大容量、多手段、高速度、安全可靠的立体通信网络，建立公共服务平台和云计算数据应用中心，全面提升六安信息化应用水平。2016年市政府工作报告明确指出积极开展智慧城市建设。其中霍山县是安徽省唯一一个国家智慧城市试点县，受到市委、市政府高度重视。于2014年5月提出建设的六安茶谷项目，将成为全市绿色发展的先行区、主战场和增长极。今年2月26日，六安茶谷品牌在全国119个知名品牌示范区中位居第9；品牌价值219亿元，位居第7。现有名优茶生产加工企业985家，从事茶叶生产经营农户近20万户。
在物流建设方面，通过招商引资，落户了投资额10亿元以上的吉宝皖江国际冷链物流园，积极打造了农产品物流中心、金寨大别山物流园等一批初具规模的企业冷链物流中心，安徽百仓食品冷链食品生产升级改造项目正在申报论证中，力争在3-5年内，围绕仓储服务、物流配送和交易平台服务，建成年产值100亿元、年交易额500亿元左右的农产品物流产业。
政府带头，电商扶贫效果初显：六安电商扶贫主要通过三大途径实施。一是通过电子商务进农村项目的实施，提供了一批农村就业岗位，直接帮助一部分人脱贫致富。二是通过实施电子商务进农村项目，增加贫困村集体经济收入。以霍山县为例，该县在43个建档立卡贫困村的村部设立电子商务进农村综合服务站，鼓励引导43个贫困村在春茶季节和旅游旺季将本村农特产品提供给县电商产业园O2O展销馆负责销售，所得收入提取10%作为村级集体收入。三是农村电商企业带动农户脱贫。金寨三个农民电子商务有限公司投入8000多万元，采取线上推广和线下销售相结合的方式，形成一条“生产基地+电子商务平台+直销中心”的农产品产销生态链，拥有种养殖生产基地76个,签约农户2700户,先后在北京、上海、常州、合肥、厦门等地建立大别山名优特产线下仓储、直销、体验店，2015年实现销售额8600余万元，在企业自身发展的同时，带动农民脱贫。安徽大别山百合科技股份有限公司运营渤商所百合现货交易中心，2015年百合现货电子盘交易额超700亿元，交割百合制品4000余吨，实物销售金额超2亿元，带动霍山百合亩均增收8000元，直接带动1200人就业、致富。
3. 六安市电商配套基础设施及服务
网络通讯。六安城市宽带网络已形成了由电信、移动、联通三大运营商为主建设的、覆盖全市的高速有线和无线宽带网。基本实现了光纤到村，3G/LTE网络基本实现了市、县、乡、村全覆盖。目前，全市城市宽带网络20Mbps以上速度接入能力达到89.1%，农村宽带网络4Mbps以上速度接入能力达到99.7%，固定宽带网络普及率达到46.9%，3G/LTE移动电话用户普及率达到41.3%，4Mbps以上宽带用户渗透率达到98.9%，8Mbps以上宽带用户渗透率达到65.0%。六安积极构建多层次、广覆盖、多热点的全市无线宽带网络。
电子政务。六安市政务云数据中心一期于2015年11月建成，按照国家A类机房标准建设，采用统一的网络和安全管理设备和绿色节能的模块化机房，达到信息安全三级等保要求。目前，市政府权力清单平台、市政府网站（群），电子政务外网4个平台在数据中心A区投入使用。2016年4月26日，市电子政务协调发展领导小组会议召开。明确今后重点建设市政务云数据中心（二期），市电子政务管理办初步计划：二期建设将以“基于云计算架构的数据共享平台”的整体思路，建设统一的政务云，在整合利用好现有资源基础上，依托云计算技术建立六安市政务云平台；通过建立统一的市级电子政务云平台、安全保障体系、运维服务体系以及政务数据开放体系，切实加强数据共享、深化信息资源利用，切实提高政府服务效能，实现统一规划、统一建设、统一管理、统一维护，为各部门提供“拎包入住”的一站式云服务。
物流建设。六安市物流业增加值（交通运输、仓储及邮政业增加值）39.8 亿元，比上年增长 9.5%；现有仓储面积 20 多万平方米，各类物流企业 209家，规模较大的企业 6 家，主要从事传统运输、仓储、配送服务；宇鑫物流、吉宝物流、托马斯物流等大型物流企业正在建设或引进中；物流园区建设拉开了序幕，三方、振兴、永翔初步具备了现代物流园区的雏形，安徽鑫泰钢铁物流园、安徽托马斯现代物流园、安徽吉宝皖江国际冷链物流园等现代化物流园陆续签约和落户六安， 对于提升六安现代物流业发展水平发挥了重要作用。全市实现公路货运量 2.9 亿吨，年均增长率达到45.5%，公路货运周转量更是大幅攀升；水路货运也保持快速增长的势头。
支付手段。六安“城市一卡通”，六安市金融办、人民银行六安市中心支行和中国银联安徽分公司共同主办六安“城市一卡通”首发仪式。截至2014年底，六安“城市一卡通”累计发卡31万张，2014年新增19万张，全市8家商业银行全部加入六安“城市一卡通”发卡行列，拓展了公交、出租、医疗等行业应用，实现“城市一卡通”在水、电、通信等公共事业性缴费应用，项目建设成效显著。同时，2015年，六安无线城市支付类重点应用交易额约50万元，其中水电缴费占90%。翼支付用户已达13.5万，交易额已达5000万元。
网点建设。截止到目前，六安市已建成电子商务进农村县（区）级服务中心8个，在建1个，筹建1个；已建成村级服务站点2000多个。阿里巴巴、中国邮政、京东商城、一号店、易商数码、海尔日日顺等电商企业纷纷入住六安，在各县区建设农村电商县级服务中心和村级服务站，其中阿里巴巴的农村淘宝项目已经覆盖了所有县。其中，邮政公司利用农村现有的超市或商店，建成了1826个“邮乐购”站点，覆盖全市80%以上行政村，站点业务范围涵盖电子商务、邮政金融、快递收寄、便民缴费等。
园区建设。目前市内存在省级电子商务示范园区霍山县大别山电子商务产业园，市级电子商务示范园区六安电子商务创业园，以及金寨互联网+大厦、霍邱万安电商创业园、舒城县电子商务产业园、舒城徽网在线电子商务产业园、中国（六安）羽绒制品电子商务产业园、蜂狂购电子商务产业园、安徽裕安翔盛电子商务产业园、六安市鸿建电子商务产业园、渠道网电子商务产业园、大别山农产品电商孵化基地等12个电子商务园区。
政策环境。出台相关电子商务促进政策。我市于2014年7月份印发了《六安市人民政府关于加快发展电子商务的实施意见》（六政〔2014〕43号），共19条，从培育电商主体、建设电商集聚区、完善支撑体系、保障要素资源、优化发展环境、建立保障措施等六个方面对电子商务的发展进行支持与促进。各县区也先后出台加快本地电子商务发展的政策措施，如《霍山县人民政府关于加快发展电子商务的实施意见》（霍政〔2014〕81号），《舒城县人民政府关于加快发展电子商务的实施意见》（舒政〔2014〕59号），《金寨县促进电子商务发展奖励扶持暂行办法》（金政办[2015]26号），《霍邱县人民政府关于加快电子商务发展的实施意见》（霍政〔2016〕9号），《金安区电子商务发展专项资金管理暂行办法》（金政﹝2015﹞128号），《裕安区促进电子商务发展政策导则》（裕政〔2016〕27号）。
人才培育。一是成立电子商务行业协会。2014年以来，在市级层面，分别成立了六安市电子商务企业协会、六安市电子商务协会、六安市网店协会。部分县区也先后成立了电商协会，如金寨县、裕安区、舒城县、霍邱县等。协会的成立与发展，在促进电子商务技术交流、培养和引进电商人才方面起到了积极作用。二是开展电子商务培训。2014以来，商务局牵头组织了多场电子商务培训，参训人员涵盖政府公务员、企业负责人、企业电子商务从业人员、大学生村官等，累计培训6000多人次，其中2015年7月份举办的全市大学生村官电子商务培训班，培训了在岗的535名大学生村官。与此同时，各县区也积极开展电子商务培训工作，组织培训数十期，参训近20000人次。如霍山县2015年开展专题培训班36期，参训7000多人次；金寨县启动送培训下乡活动，先后在该县油坊店、青山、燕子河、长岭、天堂寨等乡镇举办11场电子商务培训，培训乡村电商从业人员1400多人。
4. 六安市各县区电子商务发展态势
舒城县：2015年5月，舒城县以全省第二名的好成绩成功申报国家级电子商务进农村综合示范县；同月，舒城县政府先后与阿里巴巴、京东集团签订了合作协议。截止目前，舒城县已发展电子商务产业园2个（舒城县电商产业园、徽网在线电商产业园），市级电子商务示范企业2家（三乐童车、翰文体育用品），电商企业1000余家，电商从业人员约7000人，物流公司93家，快递企业10家，“四通一达”等知名企业相继进驻舒城。舒城县农村商品物流配送能力和农产品商品化率大幅提高，建立了富有成效的农村电子商务平台、仓储配送中心（商品中转集散中心），逐步形成由县级综合服务中心（县级运营中心）、村级服务站组成的农村电子商务服务体系。行政村宽带（含移动宽带）网络覆盖率100%；建成县级综合服务中心（县级运营中心）；建成农村电商公共仓储配送中心22个，覆盖全部乡镇；改造或新建村级服务站400个以上，覆盖85%的行政村，基本形成了农民“创业不出村、销售不出村、生活不出村、购物不出村、金融不出村”；全县电子商务交易额同比增长率在50%以上；培训、创业及就业人数明显提升。培训总人数达5000人次以上，新增就业人数500人以上。童车产业是舒城县的支柱产业， 全县共有11家童车生产企业，具有全国最大的网络销售点，网销成交额占全县童车销售额的70%，淘宝网销售数据显示，在淘宝上每卖出3辆童车，就有2辆出自舒城，舒城县现已成为淘宝网络销售童车最大区域之一。舒城县的童车网销已经占据了全国同行业60%以上的份额，成为全国四大童车产业集群之一。
霍山县：2014年霍山县电子商务交易额为7.3亿元，同比增长33%，网络零售市场交易规模为4.5亿元，同比增长38%。2014年度，霍山县龙华集团、贝贝乐儿童用品有限公司2家企业被确定为省级电子商务示范企业，大别山电商产业园被确定为省级电子商务示范园区，汉唐清茗和抱儿钟秀2家茶叶企业被确定为市级电子商务示范企业。立足“互联网+农业”发展新模式，以实施全国电子商务进农村综合示范县项目为契机，借助中国邮乐网和阿里巴巴电商合作平台，扎实推进电子商务进农村项目，依托农村淘宝、邮政、京东，建成一批农村电子商务服务站点，建成运营邮乐农品线上馆和O2O线下体验馆。“霍山石斛”、“大化坪黄芽”、“漫水河百合”、“太阳灵芝”等是霍山最具代表性的地方特色产业，过去是“养在深山人未识，藏在深闺人不知”，如今纷纷通过电子商务进农村在邮乐农品霍山馆、淘宝霍山馆、京东霍山馆实现快速销售。
金寨县：金寨是全国首批20个无公害茶叶生产示范基地之一，是中国十大历史名茶六安瓜片的原产地和主产地，是全国重点产茶县之一，是国务院办公用茶定点生产县。金寨县中药材资源多达1363种，自古便有安徽的“西山药库”之称。借助得天独厚的自然资源，安态特色农产品有限责任公司2014年网络营销六安瓜片等产品达1100万元，在电商“双11”活动中，其销售业绩做到茶叶类目全网第12名，获得2014年度安徽网商盛典最具创新奖。“三个农民”电子商务有限公司积极推进农产品电子商务销售，在产品开发、创意包装、销售模式方面创新发展，促进了全县农副产品的开发生产，其创新模式、立足农村的发展理念和带领20多家电商企业共同发展的业绩，得到了省领导的充分肯定。金寨利民生物科技有限公司微信三级分销系统取得成功，受到了《安徽商报》的重点采访和报道。
霍邱县：霍邱2016年入选电子商务进农村综合示范县。霍邱资源富集，既是国家商品粮和优质油菜生产基地县，又是畜牧水产生产重点县，许多产品和资源具有“国强省冠”美誉。粮食总产突破百万吨，县内盛产的沣虾银鱼古为贡品，今为俏品；生猪饲养量和肉蛋产量均居安徽首位、全国百强。地方特色单品有柳编工艺品、 皖西麻黄鸡、皖西白鹅等，政府着手围绕霍邱铁矿、旅游、柳编、农副产品等优势产业，创建若干个电子商务交易平台，同时整合政府部门、通信运营商、电子商务企业、行业协会等相关资源，建设集网络监管、政策发布、信息服务等功能于一体的电子商务公共服务平台。
金安区： 金安区历史悠久，是新石器时代“上古四圣”皋陶封地，现存有古汉城、双墩汉墓等遗址。金安区是革命老区，是全国著名的九大将军县(区)之一。境内有千年庙宇昭庆寺、上古遗址皋陶墓、佛教圣地大华山、世外桃源东石笋、洞里云霞嵩寮岩、奇险绝壁大裂谷等风景区。农副土特产品质优量足，世界名茶“华山银毫”载入吉尼斯之最，同时金安区是全国重点商品粮生产基地，全省蔬菜生产10强县（区），素有“白鹅王国”、“绿茶宝库”、“大麻之都”美誉，金安区建设的中国（六安）羽绒制品电商产业园，在市区两级商务部门的共同推动下成为了全市羽绒产品的展示平台。
裕安区：裕安是皋陶文化的起源地，是全国九大将军县（区）之一、国家重点扶持革命老区。裕安资源富饶，旅游资源、红色资源、白色资源（白鹅）、黑色资源（黑猪、铁砂）、绿色资源（森林、山水、茶叶、粮油、果蔬）、金色资源（黄麻、大麻、黄砂、膨润土）和人力资源非常丰富。裕安区借助旅游资源优势，着力打造休闲旅游电商知名品牌，促进旅游服务企业发展电子商务，完善裕安便捷出行服务业，鼓励全区旅游服务企业加快信息化建设步伐，支持企业建立宣传网站，详尽的介绍裕安本地的的特色旅游，让消费者足不出户全面了解到裕安的旅游优势，大力促进了裕安区旅游业的发展。裕安本地的“蜂狂购”、“幸福淘购”等电子商务平台相继投入运营，带动了本地特色产品的线上销售。
叶集区：叶集区地处皖豫两省交界，境内史河（干渠）环绕，312国道、宁西铁路和沪陕、合武高速交汇于此，距合肥新桥国际机场仅1小时车程，交通便捷。素有“红色故土”“华东最大的木竹集散地”“中国建筑模板之乡”之称，叶集试验区现已成为中国第4大人造板生产基地，目前，全区拥有木材加工企业2000家，年木材交易量400万立方米，板材加工量200万立方米，从业人员达5万人。叶集麻油，叶集窖酒、醇香麻油、手工挂面，四件套作为叶集区的典型特产。安徽绿源工艺品有限公司主要生产经营柳、藤、草、竹编织和干花、植绒工艺品及工艺家具，产品远销美国、西班牙、加拿大等34个国家和地区。区内坐落着大别山农业电子商务孵化基地，以胜利欢乐购电子商务产业综合体为依托，以大别山农特产品和中国中部家居产业为发展主线，重点构造“一个平台，三个中心”，即胜利欢乐购线上电子商务交易平台、大别山农特产品仓储展销中心、大别山大学生电商创业创新中心、中国中部“浙货”电商仓储分拨中心，大力发展农村电子商务，迎合时代发展趋势，立志打造中国中部新型电商生态圈。
六安市经济开发区：六安开发区区位优越、交通便利，淠河总干渠穿区而过，宁西铁路沿区而行，距合肥新桥国际机场仅40分钟车程，商景、合武高速公路以及沪汉蓉高速铁路等道路形成了开发区对外主体交通系统。园区初步培育形成了以星瑞齿轮、博微长安、冀东汽贸为代表的先进装备制造产业，以索伊电器、华润雪花啤酒、艾莱依服饰为代表的轻工纺织产业，以长江精工、伟宏钢构、墙煌彩铝为代表的新型建材产业，以石斛产业园、五粮泰生物、中视在线为代表的战略性新兴产业，以及以六安曙光铂尊大酒店、金三角国际汽车城、金太阳会展中心、居然之家为代表的现代服务业等五大产业板块。区内坐落着六安电子商务产业园，主要建设以电子商务大厦、电子商务综合服务平台、电子商务大数据中心、特色产业园中园、网商孵化器、现代仓储物流中心、O2O网货博览城和中小企业总部大厦为主要内容的大型现代综合电子商务服务平台，构建了当地最大的网商群体生态链和电子商务产业链。产业园将成为在安徽地区规模最大、配套最优、影响最大的电子商务产业综合体。
5. 六安市代表性电商企业及电商平台
安徽省六安瓜片茶业股份有限公司：作为六安市龙头企业，徽六茶业于2012年底开始组建电商团队，2013年正式成立徽六电商运营中心，2013年初，徽六电商相继入驻淘宝、天猫、京东、1号店等电子商务平台，短短两年时间成功进入中国绿茶网上销售前三。
大别山百合开启“互联网＋农业”发展新模式：大别山百合公司自渤交所上线至今电子盘上交易额为180亿元，订货量3.5亿元，创利润550万元，货品销售量为460吨，销售金额为2000万元，电子盘利润为430万元。百合品种通过渤交所平台上市后主要有五大利好：一是扩大霍山百合知名度，引领整个百合行业价格走势；二是通过现货交易实时发现价格、促进霍山百合价格稳增长，增加农民收入；三是价格发现形成价格指数，指导霍山百合行业科学种植，合理布局，形成健康的、良性的、可持续发展；四是通过统一质量标准、质量追溯、实时结算平台建设现代现货市场百合交收中心（即仓储物流中心），直接打通产地、贸易商、终端、消费者，做实实体贸易，实现大宗商品贸易及结算，将霍山打造成全国百合交收贸易集散中心；五是百合金融投资功能，促进全国百合经销商、行业客户从事百合预期投资，吸引更多资本到霍山，形成百合金融中心。
安徽龙华竹业有限公司跨境电商:龙华集团的境外电子商务平台，直接将中国制造的产品和美国最终客户无缝衔接，并成为了全世界拥有注册客户数量最多,品种最齐全的地面装饰材料电子商务平台。企业在海外积累的电子商务成功经验，更加增强了让产品走向世界的信心。
金寨三个农民电子商务有限公司:金寨三个农民电子商务有限公司于2013年成立，是一家以金寨及大别山生态优质农产品的研发、分装及网络自有O2O品牌销售的现代化新型企业。公司拥有一支包括设计、营销、推广、销售等优秀电商人才的运营团队，凭借对电子商务行业的深入理解和强大的技术团队，深度整合商流、物流、资金流、信息流等多流资源，建立高效、专业的电子商务平台，能够提供电子商务一站式服务及指导，建立了一条金寨特色农产品网上销售快速通道,打造出了一个独具特色、功能强大的完整的电商生态圈。“三个农民”主营金寨优质特色原生态农产品的网上销售及推广，并利用互联网提供农产品市场信息咨询、商务信息等服务。公司着力为金寨县农品牌拓展市场，将为全国消费者提供优质、特色、安全的高质量生态农产品为己任，采取“基地体验+电商平台+直销体验店”的方式，一年多时间里积极为金寨涉农企业和个人服务，组织和开展电子商务培训班和交流会，帮助企业开展本企业产品电子商务运营。现已打造出汇聚我县各种农产品资源的地方性农产品电子商务平台——“三个农民电子商务平台”，并以金寨优质农产品为主题同时登陆了淘宝网、聚农e购、邮乐农品等多家第三方电商平台。
“蜂狂购”电商平台：由安徽大运亨通电子商务有限公司创立。自2014年10月1日上线运营以来，“蜂狂购”以覆盖全省、走向全国为目标，以降低企业入驻平台门槛为手段，加大电商入驻引导和服务，为本土自有品牌提供了辐射六安周边700万消费群体的销售渠道。截止目前，平台入驻商户已达516家，注册用户数达9万个，实现日均有效转化率4%,计划通过实施“云六安”项目，帮助中小企业和个体户从事电商，预计2020年将累计帮助100000家以上中小企业和个体户从事电商，实现平台交易额预计超过1000亿。目前“蜂狂购”尚处于起步和初创阶段，正在积极招商筹建和发展。在发展的过程中，蜂狂购得到北京大学经济学院的技术支持和美国资本的股份投入。计划第一期投资5亿建设大数据交换中心，建成后将实现信息流、资源流、资金流、物流的“四流合一”，形成智能化电商产业中心。随着美团、阿里巴巴、京东等众多优秀商业界的人才和精英加入，蜂狂购无锡科研基地的建设投入使用，平台可为成千上万家企业打通网上销售渠道。
安徽过湾农业科技有限公司：借助“互联网+”，实现全网销售。公司目前合作的电子商务平台有：阿里巴巴诚信通、京东、1号店、淘宝、苏宁、邮乐、微商户、聚农e购、乐分商城、宇培吉品等。公司借助它们成熟的电子商务模式开展线上批发、零售业务，使消费者与公司直接进行交易，缩小了中间环节，节省了交易成本，达到“双赢”局面。开拓“众筹农业”新模式。过湾借助国内知名的京东众筹、淘宝众筹等大型众筹平台开展多项众筹农业，其中“稻鸭共生”是众筹成功项目之一，项目首批实施500亩水稻、田地放入4000只鸭子和20台太阳能诱虫灯，达到生态种养相结合，鸭吃地下害虫、吃杂草同时具有疏松土壤，鸭子粪便也是很好的有机肥从而提高大米品质，太阳能诱虫灯对于迁飞性害虫利用昆虫驱光性原理诱杀，从而实现生态循环，实现生态、安全、放心的粮食梦想。
安徽省渠道网络股份公司：首先，承办淘宝“特色中国·六安馆”项目。 “特色中国·六安馆”由中视在线控股集团旗下的安徽省渠道网络股份有限公司负责运营。原市级馆只有10个食品坑位和10个工艺品坑位，为了能够更多的体现六安特产，经六安馆项目组与淘宝特色中国项目组反复沟通，现新增添10个食品坑位，从而更好的服务六安特产网商。其次，六安市规模较大、配套较优、影响较广的电子商务产业综合体——渠道网络电子商务产业园项目正在建设中，建成后可实现六安地区电商产业集聚效应。电商产业园由安徽渠道网络科技开发有限公司筹建，主要建设以电子商务大厦、电子商务综合服务平台、电子商务大数据中心、特色产业园、现代仓储物流中心为主要内容的大型现代综合电子商务服务平台，构建当地最大的网商群体生态链和电子商务产业链；产业园招商已经开始，为了更好地促进本地电商集聚发展，对电商创业团队，实行入驻全免费政策。
（三） 六安市电商发展存在的问题
1. 人才资源供给不足
电商实用人才培养远跟不上电商发展速度，沿海发达地区呈现集聚的趋势，六安属于中部地区，人才缺口较大，电商企业面临存在招人难、留人难问题，部分企业电商工作人员一人多职，人才匮乏现象影响了企业电商业务的拓展。
2. 农村电商物流配送体系不健全
目前农村网购的商品，在电子商务进农村服务体系覆盖的区域，只能抵达村级电子商务服务站，一般情况下都是村民到服务站领取，无法做到辐射到每家每户。在未设村级服务站的地方，以及村民寄递出去的商品，物流服务一般只能到乡镇。
3. 电子商务统计工作难度较大
国内知名的第三方电子商务平台较多，而这些平台大多不愿向地方政府提供当地的电商交易数据。对电子商务的统计局限于依靠企业自报和电商平台搜索两种方式。该方式存在以下弊端：一是企业自报的情况下填报数据随意性较大；二是通过电商平台搜索一方面工作量较大，并且得到的数据不全面。
4. 农村电子商务站点购销不平衡
电子商务进农村站点目前以代购为主，代销业务基本上没有开展。其原因主要是农户生产的产品多为初级农产品，须经过简单加工或包装后才能上网销售。在当前的条件下，无论是村级站点还是农户，大多不具备加工或包装的能力。其次，农产品多为食用品，牵涉到食品安全问题，未经过食品生产许可或相关认证，难以为终端消费者接受。代销远比代购难度大，村级站点的合伙人个人业务能力参差不齐，尚不能有效开展代销业务。
5. 农村电子商务不同站点之间业绩差距大
农村电子商务站点分布不均，有的站点所在村人口密集，合伙人经营有方，月销售额大，个人收入高；有的站点附近人口密度小，合伙人业务能力不强，月销售额较小，个人收入较低。例如叶集区洪集镇会馆服务站，合伙人业务能力较强，除了代购普通消费品，还代购化肥等农业生产资料，甚至还在网上为别人代购汽车，月均业务量20万元以上，个人月收入近万元；相比之下，有的村级服务站月销售额才2万多元，个人收入不足千元，如不能有效拓展业务，将难以持续经营下去。此外，各站点均存在业务量的季节性差异，“双十一”和春节为消费高峰期，业务量较大，其他季节业务量较小，劳动力利用率低。
6. 农村电商宣传氛围有待加强
部分乡村干部领导对电子商务了解不多、重视不够，不能主动宣传、推广农村电子商务。农村区域电子商务基础薄弱，如果宣传工作跟不上，就会造成村民对电子商务不了解、不感兴趣，甚至不接受。目前调研的村级电子商务服务站中，有近半数反映基层宣传工作要加强，单靠村站合伙人的力量，难以形成浓厚的宣传氛围。
四、 六安市电子商务发展SWOT战略与模式
（一） SWOT战略：振兴战略、创新战略与品牌战略三轮联动
基于六安市电子商务发展SWOT分析中的优势（Strengths）和机会（Opportunities），提出六安市电商发展的产业振兴、创新驱动、品牌驱动三轮驱动战略。
1. 三产与电商有机结合，实施产业振兴战略
（1）“互联网+农业”，实施第一产业市场扩展战略
通过互联网基础的导入和互联网的大平台，加快培育现代农业产业化联合体，构建以龙头企业为核心、农民合作社为纽带、专业大户和家庭农场为基础的新型农业经营组织联盟构建现代农业的产业体系、生产体系、经营体系，转变农业的生产方式、经营方式、资源利用方式和政府的管理方式。同时引导发展土地股份合作社、农村社区股份合作社、农民资金专业合作社、农产品专业合作社等新型合作组织，支持专业大户发展家庭农场，培育新型职业农民。加大科技投入，做好农产品标准化追溯体系建设，利用“互联网+农业”，实现传统农业与电商融合，加强传统产业地位，实现振兴战略。
（2）“互联网+工业”，实施二产传统型企业转型升级战略
传统型企业的价值链环节正在逐个被渗透、改造和颠覆，制造业通过直接上线而缩短链条和连接顾客参与到产品的设计生产中。六安市现有裕安区固镇、霍邱县临水、金安区城北、霍山县诸佛庵、舒城县桃溪等八个乡镇跻身全省产业集群专业镇。霍邱县藤柳编、舒城县童车、叶集试验区木竹加工等产业集群勃然兴起。市示范园区建设迅速启动，总体规划和产业等专项规划编制完成，起步区建设加快推进，一批电光产业园等重大项目正式签约，以城市工业核心区、省级经济开发区及乡镇工业集中区为框架的承接产业平台初成体系。六安应深入实施《大别山革命老区振兴发展规划》和《加快调结构转方式促升级行动计划》，增加有效投入，增强发展动力，促进产业发展保持中高速、产业结构迈向中高端，努力实现经济总量再上新台阶，人均指标前移，质量效益提升，实现国民经济新跨越的奋斗目标。
（3）“互联网+服务业”，实施全方位服务战略
作为信息技术与商业服务深度结合的全新产物，2003年以来，以交易服务为主、以交易平台为核心的“电子商务交易服务业”开始出现。十余年来，随着平台服务能力增强、服务边界扩展，相关市场的交易效率不断提升，交易成本不断降低，基于互联网交易平台的“商务服务业”迅速崛起。六安应加快发展研究开发、成果转让、创业孵化、知识产权保护、科技咨询、科技金融服务等行业，增强科技服务功能商务服务业。且积极发展法律咨询、会计审计、工程咨询、认证认可、信用评估、广告会展、融资租赁、市场调查等商务服务业，构建商务服务平台，吸引知名商务企业和机构进驻六安市，增强商务服务功能，实现全方位服务目标。
2. 紧跟电商发展潮流，实施创新战略
（1）紧抓时代潮流，实施电商发展模式创新战略
突破传统电商发展模式，以“平台运营” 的思路发展县域电商，致力于服务县域的特色产业，服务县域的广大网商，服务全国乃至全世界的消费者，结合自身电商现状，在“互联网+”新经济形态下，把握机遇，促进区域经济的转型升级，真正实现“弯道超车”。同时积极打造三种思路跨境电商，一是以电商来辅助国际贸易的方式，思路是以贸易为中心，通过电商手段实现贸易环节的电子化、数字化；二是用国际贸易来延伸电商的范围，以电商为中心，将本地电商平台的概念延伸到跨境电商平台；三是重组国际贸易，颠覆贸易链中间环节，同时加强六安电子商务园区的跨境电商基础服务和衍生服务能力，形成各类应用、平台、服务互动发展的跨境生态圈。
（2）加大科技投入，实施电子商务技术创新战略
DT时代到来意味着信息技术的发展，云计算与大数据技术的结合使得中小企业和创新创业企业利用IT技术处理和管理数据的成本得到了大幅降低，同时进行应用开发、测试、上线的速度获得快速提升，这就使得中小企业可以拥有与大企业同样的技术能力。六安市应加大科技投入，改善互联网和营销行业，信息化水平比较高的行业（金融、银行），以及制造业、物流、医疗、农业等行业。
（3）注重电商人才资源，实施创新型人才培养战略
电商发展更新速度快，区域电商发展作为一个新的命题，必须做到与时俱进和实事求是相结合，这就需要政产学研各方的通力合作，注重创新型人才的培养。在这一体系建设中，既要引入省内、国内甚至全球的著名高校和机构，又要保持六安市的主导作用。这就在合作机制建设和系统管理能力上对六安相关方面提出了很大的挑战。
具体来说，需要做到：
与发达地区的企业结成战略联盟，通过云端技术来重构六安电商的技术架构。
与周边以及全国兄弟地区展开战略合作，共推各地的特色产品。
与国内外专家广泛联系，进行电子商务的标准化建设。
与国内外优秀的设计与传播机构合作，打造产品设计与传播的标杆。
广泛建立政产学研联盟，使更多的资源能够投入到电子商务建设中来。
3. 注重产品设计，实施品牌战略
（1）“互联网+旅游养生”，实施绿色品牌战略
随着互联网发展，旅游电商服务将会是在线旅游新生态中一股不可忽视的力量，六安作为旅游资源丰富的城市，应科学谋划空间开发格局，加快推进“一心一廊”、“一谷一带”等绿色发展平台建设。充分发挥六安茶谷纽带作用，加快沿线乡镇一体化建设，大力发展生态农业、绿色食品加工和休闲观光农业。以国家天马自然保护区、天堂寨国家森林公园、大别山地质公园和六大水库为基础，建设长江中下游和淮河源头生态屏障，提升大别山红色文化和六安茶谷、九十里山水画廊旅游品牌，完善中心城区双墩王陵区、皋陶文化园和东城都遗址为重点的历史文化园区建设，打造淮河历史文化旅游。推动“互联网+旅游”，夯实旅游配套基础设施建设。创造旅游发展环境，建成一批特色旅游城镇、乡村旅游模范村、特色村和农家乐，把六安市打造成全国知名的红色旅游胜地，全国重要的文化科研和休闲度假旅游目的地，实现向旅游经济强市跨越。
（2）“互联网+特色农产品”，实施农产品品牌战略
立足六安本地资源优势，突出特色品牌，大力发展特色产业，合理区域布局，提高产品品质，优化品种结构，培育龙头企业，以特色产业引领电商发展。按照“标准化、产业化、规模化”的要求，以产业基地和产业园区为抓手，做好生产规划布局，加强特色产业基地建设。充分发挥辐射带动作用，充分发挥品牌效应，通过品牌培育为特色产业的销售市场打下坚实基础。比如茶类单品重点打造六安瓜片、霍山黄芽、金寨翠眉、舒城兰花、华山银毫等知名品牌，借助互联网，快速占领需求市场；发挥特色优势，加快培育优质粮油、蔬菜、茶叶、畜禽、水产、竹木、羽绒、中药材八大特色产业集群工程，大力推进霍山石斛、药百合、灵芝、天麻、茯苓、瓜蒌等中药材基地和板栗、竹笋、葡萄、葛根、食用菌、蓝莓、山核桃、猕猴桃、脆桃等绿色食品基地以及皖西白鹅、霍寿黑猪、叶集山羊、水库有机鱼等地方优势品种资源的开发利用。
（3）“互联网+区域”，实施地区差异化品牌战略
六安市内各县区电商发展迅猛，且发展特点各有千秋。舒城县2014年电子商务销售额约9亿元，其中儿童用品网上销售额达7亿元，占全国同类产品网上销售额的三分之二；“霍山石斛”、“大化坪黄芽”、“漫水河百合”、“太阳灵芝”等是霍山最具代表性的地方特色产业；金寨是全国首批20个无公害茶叶生产示范基地之一，是中国十大历史名茶六安瓜片的原产地和主产地，其灵芝中药材十分珍贵；霍邱是国家商品粮和优质油菜生产基地县，又是畜牧水产生产重点县；金安区素有“白鹅王国”、“绿茶宝库”、“大麻之都”；裕安区，是全国红色旅游100个经典景区之一，旅游景点多；叶集区素有“红色故土”“华东最大的木竹集散地”“中国建筑模板之乡”之称； 经济开发区，拥有先进装备制造产业和轻工纺织产业。六安各县区发展特色迥异，应借助互联网实施地区差异化品牌战略，打造六安多重名片。
产业振兴、创新战略、品牌战略并非孤立存在，而应是相互渗透，相互促进。六安市大力发展电商，应当抢抓“一带一路”、长江经济带、大别山革命老区振兴发展等重大战略机遇，积极参与长三角一体化，全面融入合肥经济圈，加快承接产业转移，强化大别山区域合作。大力实施精准招商，突出产业链招商、以商招商。将产业振兴、产品品牌塑造、发展模式创新三者轮番驱动，致力让六安市电子商务为传统产业转型添加动力，为新兴产业腾飞插上翅膀。
（二） 发展模式：“一核+一圈+一带”三位一体电商驱动发展模式
图2  六安市电子商务发展模式图
一核：
以电子商务为手段，推进中心城市现代化建设、提高中心城区的首位度，融入合肥经济圈的发展建设。
一圈：
以创新的思维重构商务活动，以市场的方式打造电子商务支撑体系和配套公共服务体系，构建分享的网络，打造电子商务服务的生态圈，服务于产业。（发挥对内“一核”的提升、对外“一带”的辐射带动）
一带：
以特色产业为基础构成的电子商务产业带发展：合六叶工业走廊电子商务产业带、绿色生态经济电子商务产业带。以电子商务为手段促进工业走廊内的中高端装备制造业汽车零配件和高新技术产业、节能电机和新型材料产业、循环经济和机械加工产业、木竹加工及家具制造业、光电子产业、高新技术产业、发展农副产品加工等产业快速发展。同时大力发展绿色生态经济带，形成现代生态高效农业、观光农业及绿色生态旅游的电子商务产业，不断增强农业产出效益，促进群众增收致富。
五、 总体思想与发展目标
（一） 指导思想与基本原则
1. 指导思想
全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会会议精神，坚持创新、协调、绿色、开放、共享五大理念，坚持科学发展观，遵循“互联网+”的经济转型战略，完善电子商务生态设计，加强电子商务公共投入和环境建设，结合六安市的优势产业和优势资源，以电子商务提振传统产业为重点，以电子商务与实体经济融合为突破口， 以现代商贸流通中心城区及农村快递物流体系建设为抓手，以技术创新和发展模式创新为驱动，孵化培育多业态的电子商务经营主体及农特产品品牌，推动全产业链的“互联网+”转型升级，充分发挥电子商务在释放消费潜力，激发活力等方面的重要作用，推动“大众创业、万众创新”的新格局，实现六安市电子商务新跨越。
2. 基本原则
政府引导与企业主导相结合。加强政府引导，完善基础设施建设，提高服务质量，充分发挥企业在开展电子商务应用中的主体作用，坚持市场导向，运用市场机制优化资源配置，建立政府与企业的良性互动机制，综合运用政策、服务、资金等多种手段推进电子商务发展。
创新驱动与融合发展相结合。推动电子商务应用、服务、技术和集成创新，着重提高电子商务创新发展能力，加速电子商务与一二三产业的融合发展，推动传统产业生产、经营、销售的转型升级。同时要立足需求导向，坚持务实创新，选准切入点，注重实效性和应用性。
重点推进与全面普及相结合。围绕电子商务发展的关键问题和关键环节，积极开展电子商务试点，着力推进重点行业、重点企业的电子商务应用，以典型引路，加强电子商务知识的宣传普及，以点带面，推动电子商务在中小企业层面的应用推广，促进电子商务应用的全面发展。
规范管理与环境建设相结合。建立有利于电子商务健康发展的管理体制，加强法律法规、信用服务、安全认证、标准规范、在线支付等支撑体系建设，营造电子商务发展的良好环境，以规范管理促进环境建设，以环境建设带动规范管理，维护电子商务活动的正常秩序。
（二） 发展目标规划
1. 发展愿景
（1）以“提升中心城区首位度”建设为契机，打造互联网化现代都市生活圈
通过智慧城市的打造，依托其良好的配套设施，全面推行智慧化的互联网+街区、互联网+社区、互联网+出行、互联网+生活，将互联网的基因深入融合进现代都市生活，打造皖江城市带的互联网+都市生活高地。
（2）以各县区主导产业为依托，培育互联网+产业转型发展新模式
强化各县区、园区产业的互联网属性，通过电子商务的手段，整合统筹各产业，及相关上中下游，给合六叶工业走廊插上互联网的翅膀，助力产业升级，树立皖西产业转型的典范。
（3）以大别山旅游资源为基础，打造绿色生态旅游宜居基地
整合大别山特有的旅游资源，结合“六安茶谷”建设，发挥互联网的传播优势与整合优势，将生态保护、休闲旅游、文化创意、健康养生融为一体，将六安打造成合肥经济圈乃至武汉、南京经济圈内的生态旅游中心。
（4）发挥大别山农特产品优势，深化大别山农特产品品牌战略
挖掘大别山农特产品的优势，完善质量与安全追溯体系，通过电子商务平台树立大别山特色品牌，将绿色、健康、养生、特色的大别山标签六安化，成为全国人民大别山农特产品的唯一认定产地。
（5）利用国家政策及地域产品优势，鼓励跨境电子商务发展
充分把握政策导向，发挥地域产品优势，再度提升“五朵金花”等六安本地产品知名度，抓住“一带一路”的机遇，利用成熟的电子商务跨境平台，将地域产品推向全球。
（6）以电子商务进农村综合示范创建为契机，实施电子商务精准扶贫及脱贫
发挥电子商务去中心化的特点，以电子商务进农村为契机，大力培育农村电商人才，将电子商务深入镇、村，全力推进工业品下乡和农产品进城，以电子商务带动新型就业，切实提高人民收入，实现精准脱贫。
2. 发展定位
（1）全国绿色生态经济带电子商务发展创新城市
依托大别山特色的生态资源，抓住六安茶谷等绿色生态经济带打造的契机，将六安定位为辐射合肥、南京、武汉等2小时经济圈的绿色生态旅游休闲中心，打造经济圈内的“都市绿芯”。建设覆盖全国的绿色生态经济农产品供应基地，并深度融合电子商务，发挥互联网的创新优势，提供基于绿色生态的观光、休闲、旅游、农产品等服务，打造可持续的新型绿色生态电子商务城市。
（2）全省电子商务服务生态圈创建的领跑者
进一步挖掘发挥六安在电子商务配套服务业上的优势，用全面融合、开放共享的理念，整合六安乃至全省的电子商务资源，联合产业链、价值链上的相关企业，打造基于六安、服务全省的电子商务服务生态圈。
（3）“互联网+”推动产业升级的先行者
利用电子商务统筹协调的属性，深度整合传统产业链、技术链、服务链，打通上下游，打破原有业态，从产品形态、销售渠道、服务方式等方面全方位升级。让互联网成为产业技术、商业模式、产业文化等的创新原动力，打造皖西乃至全省互联网+推动产业升级的典范。
3. 发展目标
到2020年，全市电子商务发展规模进一步扩大，电商企业数量、交易规模、就业人数、跨境电商交易额等主要指标全省领先。电子商务对全市经济发展起到明显的促进作用。电子商务与六安市特色优势产业深度融合，推动产业升级转型，成为促进创新创业、便利民生服务、发展生态旅游、挖掘农特产品、助力精准扶贫的重要力量。电子商务支撑体系基本健全，公共服务体系基本完备，拥有较为完善的电子商务产业政策体系和高效的公共服务平台。培育一批具有行业影响力的电子商务龙头企业、本地电商产品品牌和产业聚集区，打造成为全省乃至全国电子商务先进示范典型，辐射带动效应取得明显成效。具体如下：
——电子商务产业发展水平全省领先。到2020年底，全市电子商务交易总额突破150亿元，其中跨境电子商务交易额达到30亿元；培育3个省级以上电子商务示范基地或示范园区、10家省级以上电子商务示范企业；力争培育或引进5—10家年交易规模亿元以上、具有全国影响力的电子商务领军企业；建设5个快递物流园区；
——主导优势产业电子商务深度应用。到2020年，规模以上企业中开展电子商务应用的占到90%以上，80%的中小企业应用第三方电子商务服务；电子商务骨干企业具备规模与竞争优势；
——深化电商产品的品牌化战略。鼓励发展自主品牌的电子商务平台，打造本地农特产品品牌。推动以大别山农特产品为代表的品牌电子商务产业发展，开展原产地认证，建立产品追溯体系，加强品牌保护工作，扶持本地农特产品质量认证企业，培育10个以上在国内有一定影响力的本地电商产品品牌；
——打造互联网化现代都市生活圈。在规划期间，大力发展便民电子商务，重点扶持移动电商、互联网金融、O2O模式及相关电子商务支撑服务、外包服务、增值服务等新型服务业。鼓励生鲜、养老、医疗等类别商业模式创新和O2O服务平台的建立，促进本地生活类便民电商服务等新型业态快速健康发展；
——加大创新创业扶持力度。利用六安市各大院校及培训机构，体系化、规模化地开展电子商务培训活动，并在全市范围内打造若干个创客空间，完善生态系统、配套设施，激发市民的创新创业热情，营造电子商务氛围，加快全市电子商务的发展；
——借助电子商务实施精准扶贫。到2020年，贫困地区实现县有县级特色馆或县域电子商务公共服务中心，镇、村有电子商务服务站点。农产品电子商务交易额年均增长20%以上，电子商务在贫困地区农民生产生活中得到广泛应用。
六、 空间与功能布局
（一） “线上：一核四轮 线下：一心一城四县一廊一带多点”战略空间布局
线上：通过“一核四轮”的电子商务平台线上布局电子商务产业发展
一核：电子商务公共服务平台
四轮：电子商务进农村综合示范服务平台，工业走廊电子商务产业平台，绿色生态经济带区域平台，蜂狂购电子商务平台
线下：通过“一心一城四县、一廊一带多点”线下空间布局电子商务产业发展
一心：电子商务公共服务中心
一城：互联网+都市生活圈生活性服务业电子商务综合应用示范中心城区
四县：电子商务进农村综合示范县—霍山、舒城、金寨、霍邱
一廊：合六叶工业走廊生产性服务业电子商务示范集聚区
一带：大别山生态绿色旅游电子商务综合应用示范带
多点：电子商务服务网点（县级服务中心+村级服务站+社区综合服务点）
（二） 线上功能布局
以六安市电子商务公共服务平台为核心，服务于电子商务进农村综合示范服务平台（一产）、合六叶工业走廊电子商务产业平台（二产）、绿色生态经济带电子商务区域平台（一二三产）、蜂狂购电子商务平台（三产）。
图3 线上功能布局示意图
1. 六安市电子商务公共服务平台
建立六安市电子商务公共服务平台，平台围绕“产业政策的指导、产业政策的落实、产业生态圈的建设”全流程服务，提供工商税务、政策宣导、行业动态、金融支持、专题活动、电商学院、第三方服务、人才基地、协会组织、产业园区、众创空间、数据统计等业务功能，旨在推动区域电商产业又好又快发展。平台将为区域电商产业的发展带来积极的价值。
2. 电子商务进农村综合示范服务平台
围绕舒城、霍山、金寨、霍邱四县电子商务进农村综合示范县搭建电商平台，平台实时更新各县实施内容及投资规模、资金安排情况、时间进度安排、推进措施，综合示范承办单位的工作程序等相关信息。为县、乡、村三级物流配送情况，电子商务公共服务中心和村电子商务服务站点运作情况，电子商务培训，县域内现有各类产业园区、闲置厂房与第三方电商平台的沟通协作打造一个交流共享平台和展示窗口，从而提高资源利用效率，提升电商宣传氛围，提高整个六安的电商进农村示范带动效应。
3. 合六叶工业走廊电子商务产业平台
以本地化电商为基础，结合六安工业走廊区域，坚持工业线与电商发展线并行，加快传统企业的转型升级，使得实效和政绩有力结合，借助互联网电商平台，打造华东地区强有力的工业走廊带。
——舒城童车产业带电子商务应用平台
整合舒城现有童车企业，搭建舒城童车产业带电子商务应用平台，利用平台，提供设计、推广、营销等一条龙服务，做好生产链上下游衔接工作，最大程度整合资源，节约整体广告成本，避免舒城童车产业进入价格战误区，真正提高童车特色产业的竞争力。
4. 绿色生态经济带电子商务区域平台
整合大别山特色生态资源，其中包含六安茶谷、文化旅游、工艺品、工业产品等信息，成为绿色产品（服务）提供者和市场（渠道）间的接口，提升“都市绿芯”的辐射能力，实现整个产业链的有效增值。
——大别山特色农产品垂直营销平台
结合“幸福淘购”“三个农民”等本地化农产品电商平台，整合淘宝六安馆、霍山馆、舒城馆，京东霍山馆、舒城馆，一号店霍山馆，邮乐农品霍山馆、舒城馆、金寨馆，苏宁易购金寨馆的农产品资源，重点打造六安特色品牌名片，形成对外的六安特色窗口。
——六安茶谷电子商务综合应用平台
以茶为媒，将茶叶、毛竹、石斛、油茶、有机鱼等产业发展与生态保护、休闲旅游、文化创意、健康养生融为一体，把茶谷电子商务应用平台建设融绿色生态谷、特色产业谷、旅游养生谷、科技文化谷、扶贫富民谷为一体的综合性应用平台；同时以重大项目为支撑，建好节点，以点连线，以线带面，全面推进区域统筹发展。
5. 蜂狂购电子商务平台
加强蜂狂购平台的电商基础服务和衍生服务能力，打造全国知名的电商平台，整合六安当地产品供应商以及国内外市场，最终形成各类应用、平台、服务互动发展的电商生态圈。
（三） 线下功能布局
以电子商务公共服务中心为核心，创建互联网+都市生活圈生活性服务业电子商务应用中心城区，辐射带动电子商务进农村示范县的创建。依托一廊一带建设大别山生态绿色旅游电子商务综合应用示范带与合六叶工业走廊生产性服务业电子商务应用示范集聚区，同时强化跨境电子商务集聚区及电子商务服务网点的建设。
图4 线下功能布局示意图
1. 六安市电子商务公共服务中心
大力发展电子商务公共服务，建立电子商务公共服务中心，优化电子商务服务业结构、推动服务模式创新，进一步推进我市电子商务发展。通过EC公共服务中心的建设加快传统产业电子商务化进程，全面提高我市企业电子商务应用范围和发展水平；促进电子商务和传统经济互动发展。
——省级电子商务“双创”示范基地
围绕创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，把加快发展新经济、培育发展新动能、打造发展新引擎作为目标，按照政府引导、市场主导、问题导向、创新模式的原则，将涵盖电子商务公共服务中心、青年创业产业园、创业孵化器等功能的电子商务“双创”基地打造为全省示范标杆。
2. 互联网+都市生活圈生活性服务业电子商务综合应用示范中心城区
依托智慧城市建设的良好基础，大力发展便民电子商务，重点扶持移动电商、互联网电商、O2O模式及相关电子商务支撑体系、外包服务、增值服务等新型服务业。全面推行智慧化的互联网+街区、互联网+社区、互联网+出行、互联网+生活，将互联网的基因深入融合现代都市生活，打造互联网化现代都市生活圈，成为皖江城市带的互联网+都市生活高地。
3. 电子商务进农村综合示范县
充分发挥六安电子商务进农村综合示范县域全覆盖的优势，以服务村民、精准扶贫为核心，全面深化电子商务在农村的发展，通过政府指导、企业建设、平台合作的模式统筹规划四县资源，实现各县特色发展、协同发展。科学规划县级中心和村级站点，确保较高覆盖率，实现服务进村入户。依托自身特色农产品资源优势，借力电子商务平台，打造“互联网+家庭农场”、“互联网+农民专业合作社”等新型经营主体。
——大别山生态农产品电子商务综合应用基地（霍山、金寨、舒城）
发挥大别山农特产品优势，完善质量与安全追溯体系，打造“油、茶、板栗、白鹅、百合、石斛”等特色农产品为代表的生态农产品标准化基地、农产品电子商务综合体验中心、农产品电子商务研究和推广中心三位一体的新型农业样板。打造大别山特色农产品品牌，通过电子商务将农产品对接网络市场。
——互联网+粮食综合示范基地（霍邱）
依托霍邱现代农业示范区，以“互联网+粮食”为载体，以技术创新和商业模式创新为驱动，以深化粮食信息资源开发利用和共享服务为主线，以粮食流通购、销、存动态管理信息系统建设为重点，以统筹规划、注重实效、协同共享、保障安全为原则，加强顶层设计，坚持需求导向，利用互联网技术，强化信息系统的整合共享、业务协同和互联互通，推动传统粮食流通产业转型升级，打造互联网+粮食的综合示范基地。
4. 合六叶工业走廊生产性服务业电子商务示范集聚区
以合六叶工业走廊沿线九大产业园区为载体，以工业企业为主体，通过六安市的核心工业主轴，利用电子商务对9大园区进行整体规划和发展建设，实现工业走廊的协同发展，助力产业升级，促进产业集聚集群集约发展，从而带动全市向东融入合肥经济圈，承接长三角产业转移，向西联动大别山振兴发展，实现东西双向开放，工业转型升级。
——童车产业带电子商务示范基地（舒城）
整合童车产业上下游产业链，积极塑造品牌，注重科技研发，融入互联网因素提升舒城童车产业带的层级。充分发挥电子商务对童车产业集群的创新与提升能力。利用电子商务的内生动力打造集童车生产销售、创意研发、人才培养、文化交流于一体并带动餐饮、娱乐、休闲、购物的亲子基地，打响“北有平乡、南有舒城”的品牌。充分发挥电子商务对童车产业集群的创新与提升能力。
5. 大别山生态绿色旅游电子商务综合应用示范带
以大别山旅游资源为基础，结合“六安茶谷”的建设，多措并举，开展一系列“互联网+智慧旅游”行动，不断推动旅游产业转型升级，打造合肥经济圈乃至武汉、南京经济圈内的生态旅游中心。整合景区旅游资源,加强景区旅游的管理和监督,规范市场,进而为游客提供的一站式平台体验以及更加规范、安全的旅游服务,创建优质的绿色生态旅游环境,提升旅游的服务品质,进而推动地区旅游济的快速、健康发展。
——互联网+茶谷综合应用示范
将“五百里六安茶谷，中蒙俄万里茶道”加入互联网的属性；给生态保护、休闲旅游、文化创意、健康养生打入互联网的基因；将良好的生态、秀美的景观、丰富的人文、鲜明的特产深度融入互联网。全方位立体式打造“互联网+”茶谷的综合应用示范区。
6. 跨境电子商务产业孵化基地
孵化和推动六安市跨境电子商务产业发展，培养并逐步提升跨境电商企业生存、盈利、创新和可持续发展能力，带动生产性企业和外贸企业向跨境电商方向转型升级。在提升企业的跨境电商业务能力的基础上，注重产业衍生效应，助力区域经济发展，依托六安电子商务创业园、霍山大别山电商产业园、蜂狂购跨境产业园等电子商务园区，打造可持续性的跨境电子商务生态圈。
7. 电子商务服务网点建设
通过政府引导和政策支持，根据社区及行政村人口规模、消费特征和建设条件等，以服务社区居民及村民为核心，因地制宜地推进社区及农村电子商务网点建设发展。建设县-乡/镇-村三级电子商务流通体系，重视互联网化的电商服务布局和业态配置，支持发展社区和农村商业网点的O2O应用，到2020年，形成惠及全市人民的便民电子商务网络。
重点与淘宝、京东、邮政合作，建立县级电子商务服务中心及乡村服务站。县级服务中心主要功能有：⑴村级服务站的开发建设、培训和发展；⑵村级代购市场的运营、管理；⑶县村快递物流服务；⑷市场推广、业务培训、参观接待；村级服务站主要功能有：⑴商品代购代销；⑵快递代收代投；⑶资金结算；⑷便民缴费；（5）金融业务代办；（6）互联网票务办理。
（四） 建设时序安排
1. 组织准备阶段（2016年1月—2016年6月）
完成本规划后续论证及重点项目前期准备，组建领导小组，并设立领导小组办公室，对全市电子商务发展战略落实进行统一协调。
2. 全面实施阶段（2016年7月—2017年12月）
全面落实试点项目。各责任单位对照各自任务和目标，精心策划，认真组织开展项目实施，确保项目保质保量按时完工。
强化制度执行。建立项目定期通报制度，严格按规划组织项目实施，安排项目资金，保证项目进度。
加强项目跟踪督查。在明确各单位工作职责的基础上，加强领导和跟踪督查，确保项目顺利进行。
3. 深化开展阶段（2018年1月—2020年12月）
开展自查自纠，对发现的突出问题，薄弱环节进行梳理分类，落实整改方案。总结经验、巩固成果。根据项目实施情况，发现优点、亮点。在总结经验教训的前提下进一步深化推进六安电子商务的建设。
七、 主要任务与重点工程
任务一：建立互联网化的都市生活圈
依托互联网技术，大力发展生活、养老、医疗等便民电子商务，打造互联网化现代都市生活圈，促进本地生活类便民电商服务等新型业态快速健康发展。
1. 打造无现金支付中心体验区
通过网络平台（手机微信或APP），不断完善互联网基础设施，实现中心城区范围内的WIFI全覆盖，银联、微信、支付宝等创新支付方式全覆盖，在所有商家普及二维码支付或NFC支付方式，在中心城区实现全方位无现金支付。
2. 建设综合性的生活服务平台
整合现有的本地生活服务类电商，建立覆盖全市的综合生活服务平台。依托移动物联网技术、云服务技术向市民提供全方位的信息化服务。大力推广电子政务，通过APP与街道或相关单位关联，实现预提交、预审核功能，提供政府公告、商家促销、招聘、买卖等服务信息；打造智慧社区，实现24h水、电、气、物业等生活费用一站式缴纳，建立门禁、水电圈存、自助贩卖机、车库停车、邻里互动等智能系统。
3. 打造“互联网+”养老医疗新模式
通过物联网及适老设计的智能可穿戴设备和智能公共系统，利用互联网平台，结合“智慧六安”建设，打造“互联网+”养老医疗新模式，为老人提供养生咨询、健康监测、实时监控等服务。建立社区养老医疗服务中心，利用大数据为不同身体状况的老人提供优质个性服务，实现都市现代化的社区养老及医疗。
打造智慧养老院，以养老院实际管理和服务需求为出发点，建立一套成熟完善的智能化管理系统。系统涵盖养老院日常基本信息管理、老人安全监护、老人健康监护、老人外出看护以及便捷的关怀服务等一系列功能模块。确保养老院工作人员能够实时准确的监测和管理老人的生活起居和健康状况，在出现特殊情况的时候能够最快响应，从而为老人的生命安全与健康舒适的生活提供保障。真正意义上实现养老院管理智能化，步入“智能管理，品质养老”的全新阶段。
重点工程一：
（需要会同商务局确认重点项目的建设。）
序号
名称
建设内容和规模
建设地点
1
无现金支付中心体验区
通过推行全覆盖wifi、非接触式创新支付等互联网化手段改造示范街区商铺。打造无现金支付中心体验区。
市、县中心城区
任务二：进一步完善电子商务公共服务体系
完善的电子商务公共服务体系是电子商务持续健康发展的基础，是电子商务实现跨越发展的保证。以完善六安电子商务基础支撑体系和公共服务体系为建设内容，助力六安电子商务发展。
1. 完善电子商务基础支撑体系
一是升级完善信息基础设施。加快宽带网络基础设施建设，提高城乡宽带网络普及水平和接入能力，实现重点公共区域免费无线网络全覆盖；推进移动通信发展，扩大移动网络覆盖；二是围绕促进电子商务发展，出台推进六安市电子商务公共服务发展建设意见、电子商务精准扶贫方案、现代物流解决方案等一系列扶持政策和解决方案，打造完善的政策支撑体系。三是探索电子商务诚信体系建设。探索建立可信电子商务交易服务平台,建立交易主体和客体备案数据库,收集网上和网下交易活动的合同履约信用记录,提供在线纠纷调解服务；依据《中华人民共和国电子签名法》,进一步探索电子认证和电子合同在电子商务中的实际应用;研究制定针对电子商务创新的知识产权保护办法,加强对电子商务创新的保护力度。
2. 完善电子商务公共服务体系
一是加强互联网金融体系建设。加强信贷政策和财政政策支持，拓宽电子商务企业的融资渠道，加强针对小微电子商务企业的信贷投放规模和力度。鼓励民营金融机构与当地重点电子商务企业开展战略合作。鼓励金融机构开发面向消费者的电子钱包、手机支付等新型在线支付产品，形成网上支付、移动支付以及其他渠道构成的新型综合支付体系。二是培育电子商务第三方外包服务商。支持有条件的本土电子商务服务企业开展咨询、信息、法律、技术等内容的外包服务，为缺乏电子商务人才储备及技术能力储备的传统企业提供一站式电子商务外包服务。三是支持人才队伍建设。通过聘请专家、电子商务实战精英授课培训和外出考察学习先进经验等方式，对青年创业者、返乡大学生、退伍军人和电商从业人员等人群进行电商知识、技能培训。四是搭建电子商务创业孵化基地。采用 “政、校、企”三方合作的方式，搭建电子商务创业孵化基地，整合社会各类资源，探索创新创业帮扶的机制和模式，为有电商创业意愿和创业潜力的人员提供个性化的创业服务，形成政府激励创业、社会支持创业、人民勇于创业的新机制，营造全民创业的氛围，推动全市电子商务工作的深入开展。
3. 建立电子商务统计体系
科学系统地对六安电子商务（网上交易）活动进行统计和量化评估，全面客观地反映网上交易的规模、结构、发展变化，逐步构建一套比较完善的电子商务（网上交易）统计指标体系。通过对电子商务增加值、电子商务交易额、跨境电子商务交易额、电子商务零售额、城乡居民网络消费额、电子商务服务企业营业收入、电子商务固定资产投资额、电子商务重点企业、电子商务产业园区（集聚区）、快递业务量、电子商务重点项目、限上单位电子商务覆盖率等17项监测指标，综合反映六安电子商务发展总体状况和发展进程。
重点工程二：
（需要会同商务局确认重点项目的建设。）
序号
名称
建设内容和规模
建设地点
1
电子商务创业孵化基地
为有电商创业意愿和创业潜力的人员提供个性化的创业服务
六安电子商务创业园
2
电子商务公共服务平台
围绕“产业政策的指导、产业政策的落实、产业生态圈的建设”全流程服务，提供工商税务、政策宣导、行业动态、金融支持、专题活动、电商学院、第三方服务、人才基地、协会组织、产业园区、众创空间、数据统计等业务功能，推动区域电商产业又好又快发展。
六安电子商务创业园
任务三：电子商务与实体经济的深度融合发展
加快电商与实体经济的融合发展，已成为优化资源配置的重要途径，是开辟六安特色产品“网上天路”、倒逼产业转型升级、转变经济发展方式、促进城镇就业和百姓增收、打赢脱贫攻坚战的重要举措，也是顺应时代要求的必然之举。
1. 积极推动农业与电子商务的融合发展
抓住电子商务进农村的契机，把农业与互联网深度融合，支持涉农电商平台与农村合作社、家庭农场合作。以农业龙头企业为带领，依托大别山特色农产品与粮食生产大市的优势，建立农产品追溯体系，构建新型农业生产经营体系，实现农业生产由生产导向向消费导向转变，达到农产品的产业化生产、订单生产。对接优势平台、营销大户，推广成熟可复制的农业物联网应用模式，发展精准化生产方式，打造培育大别山优良农特产品品牌。在打造六安茶谷、绿色经济带的背景下，把观光农业、休闲农业、旅游农业作为电子商务的切入点，充分发挥传播、共享的互联网特性，全面塑造大别山生态农业品牌与茶文化体验旅游品牌。鼓励品牌电商的发展，加大对品牌电商的扶持力度。
2. 积极推动制造业与电子商务的融合发展
积极对接“互联网+”行动和“中国制造2025”，大力扶持新技术、新产业、新模式、新业态“四新经济”，开展“智慧工厂”和“智慧生产”行动，将信息通信技术（物联网和服务互联网）渗透到工厂，在制造业领域构建信息物理系统，形成大规模定制化生产的新型制造理念与经营模式；建立协同区域创新体系，形成若干个具有技术主导权的产业集群；建设“四新经济”产业基地新载体，推进实施“工业强基”专项行动；推动“互联网+”专项创新服务型制造，推进创意设计等新型、高端服务业创新发展，促进产业深度融合。
在合六叶工业走廊建设的大背景下，促进制造业企业内部的信息化建设及外部第三方平台入驻，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展。建立基于产业园区、产业集聚地的电子商务运营中心。通过资金、政策支持鼓励电子商务服务企业在装备制造业、电子信息业、食品加工业、新能源及生物制造业等已有产业园区设立电子商务运营中心,为园区内各类型企业发展电子商务提供运营服务。鼓励在园区内建设配套的物流仓储网点,降低物流成本,提高物流效率。
3. 积极推动旅游业与电子商务的融合发展
以茶为媒，结合茶谷项目、淠河生态经济带，打造茶叶、毛竹、石斛、油茶等特色产业休闲旅游区；同时六安也是全国有名的革命老区，深挖红色文化内涵，加快建设旅游精品，促进红色旅游深度融合，打造六安特色红色旅游。建立旅游电子商务综合服务平台，依托国内知名在线旅游代理商（OTA）开展精品旅游线路推送、景区门票销售，应用微博、微信、手机App等手段开展多渠道的网络营销方式，加强智慧景区建设，应用物联网、移动终端等新技术提供情景感知服务，提升游客体验，开展一系列“互联网+智慧旅游”行动，创建优质的绿色生态旅游环境。
建立完善旅游行业网络化监管平台。各县区政府及旅游部门针对本辖区旅游行业出台相应措施,规范电商经营服务。组织本区域旅游行业经营者通过平台进行信息报备和资源上传,对关键服务信息进行登记备案,严把准入关,提升旅游业网络监管力度。
4. 大力推动跨境电子商务的发展建设
推动六安市品牌企业通过阿里巴巴“速卖通”、敦煌网、Ebay等平台开展境外小额批发或零售业务，转变六安市外贸进出口方式。培育一批集报关、退税、国际物流、海外仓储、汇兑服务于一体的跨境电子商务服务企业，为中小企业开展跨境电子商务提供支撑。鼓励农特产品、装备制造等企业开展跨境电子商务及相关配套服务，重点发展一批代表六安形象的企业，扩大六安在境外的影响力。建立六安市跨境电子商务相关信息平台。开展跨境电子商务服务试点工作，支持本市外贸电子商务企业建立在线通关、结汇、退税申报等应用系统，逐步实现外贸电子商务企业与口岸管理相关部门的业务协同与数据共享，为跨境贸易电子商务通关、结汇、退税等环节提供服务，解决制约跨境贸易电子商务发展的瓶颈问题。
重点工程三：
（需要会同商务局确认重点项目的建设。）
序号
名称
建设内容和规模
建设地点
1
六安茶谷电子商务综合应用平台
建设融绿色生态谷、特色产业谷、旅游养生谷、科技文化谷、扶贫富民谷为一体的综合性应用平台
线上
2
六安旅游APP
开发六安旅游APP，包括六安旅游简介，各景区介绍，旅游路线，门票、食宿预定等旅游全过程一体化服务，推广六安旅游。
线上
任务四：落实电子商务进农村综合示范建设工作
落实电子商务进农村综合示范建设工作可为优化农村电子商务发展环境，提升我市农村电子商务发展水平，增强我市农特产品市场竞争力提供有效支撑，促进农村电子商务规范、健康、加快发展。
1. 农村电商公共服务体系建设
一是建设和运营维护县域电子商务公共服务中心。县域电子商务公共服务中心须有面向农村的电子商务公共服务平台；能围绕农村网络消费需要实现网销网购、在线支付、金融服务等功能；有设计包装、营销策划、人员培训、孵化支撑、文案写作、咨询服务等功能；能带动30人以上就业（优先安排残疾人、贫困户就业）；能反映本县域真实有效交易数据；机构健全、分工明确、制度完善。二是建设改造村级电子商务服务站点。村级电子商务服务站点能实现为村民提供网销网购、便民缴费、网上订票、快递代收代投、信息服务等功能。覆盖率达行政村数量的80%以上。
2. 电商人才培训体系建设
通过统筹人社、团委、学校以及企业等力量，整合资金、师资力量、场地设备等资源，采用政、校、企合作的方式，根据培训对象和内容的不同，着力构建结构合理、重点突出、形式多样的多层级培训体系。对县（乡、村）机关、企业、合作社工作人员和农民、个体户、小老板等进行培训，重点培训农村青年、返乡大学生、退伍军人、村级电子商务服务站点工作人员等有志于立足农村、通过电子商务创业就业的人员。做好全市各县区农村电商人才培养工作，为农村电子商务发展提供坚实的人才支撑，带动农民增收致富。
3. 物流配送体系建设
支持建设改造集配仓储中心、购置车辆和补贴网销网购商品（包裹）的配送（投递）等物流配送体系建设，着重解决由乡（镇）到村的“最后一公里”物流“瓶颈”，进一步完善县、乡、村三级物流体系。具备面向农村的综合物流电子信息服务平台，完整、真实地反映配送记录；整合利用乡镇商贸中心、配送中心、电商企业、快递企业等资源，做到物流配送48小时内到村；逐步建立完善的电子商务集配仓储功能（有条件应建设冷藏区域），具备网销网购商品的品控分拣、打包配送，并逐步实现集采统储、互采分销、统配统送及协调售后服务等相关功能。
4. 品牌培育和质量保障体系建设
支持企业购置有关环境监测、影像采集、网络传输、溯源等设备设施，开展资质认证，进一步改进和完善各县农特产品的品牌培育和质量保障体系建设。建设具备面向本地建设的农产品追溯和质量认证体系，可通过条形码或二维码溯源。配置相应的设施设备，建设能够提供产品从源头到末端完整原始数据或视频信息的物联网；打造地理标识或绿色、有机、无公害等认证产品；培养能够组织一定规模收储并进行标准化、规模化的生产、加工和配送的农产品龙头生产加工企业。
5. 项目推进和资金管理体系建设
一是项目承办企业。根据拟定的工作方案，按照公平、公正、公开的原则，通过政府采购或专家评审等办法遴选相关项目承办企业。二是项目实时跟进。加强对项目跟踪检查，积极推进项目加快建设，确保项目建设质量。三是项目资金拨付。根据部分项目的进度情况，可预拨部分资金；其它项目经验收合格后，财政局按相关规定和标准拨付补贴资金。四是项目资金监管。设立财政专户，确保专款专用。相关硬件设施或项目建设应执行国家和安徽省或六安市相关规定，组织政府采购或专家评审。五是加大信贷支持力度。大力扶持农村电子商务发展，根据网创群体不同阶段的不同需求，创新业务，开展不同层次和类别的小额信贷担保业务，努力解决创业资金问题，简化手续，实行企业贷款、财政贴息。
重点工程四：
（需要会同商务局确认重点项目的建设。）
序号
名称
建设内容和规模
建设地点
1
县域电子商务公共服务中心
建设为小微创新企业和个人创业提供创业讲座和课程、创业导师、创业实践载体、创业项目孵化平台等一系列服务的孵化器。建设包含行业动态、产业政策、电商学院、人才基地、第三方服务和专题活动六大板块的服务中心，为县政府、电商企业、机构提供综合性和专业性的一站式服务。
县域
2
电子商务服务站
整合各电商企业开设的服务网点以及农村现有“便利店”，建设覆盖所有县、镇、村的村级电子商务服务站点
各县区的乡（镇）、村
3
农产品溯源体系项目
建成农产品产前、产中到流通的全过程监管，实现来源可追溯、去向可查证、风险可控制、责任可追究的电子商务交易产品质量追溯体系。
县域
任务五：深化电商载体建设，积极培育电商主体
完善电子商务招商引资环境，深化电子商务载体建设，加大招商引资力度。积极培育电商主体，培育企业龙头，在大宗商品电子交易、跨境贸易电子商务等重点领域实现突破。深化电子商务在我市传统商贸、农产品、专业服务、旅游、餐饮娱乐、社区商业等领域的应用。
1. 整合园区基础设施建设，积极对接知名企业
整合六安现有的六安电子商务创业园、裕安蜂狂购电子商务产业园、安徽渠道电子商务产业园、中国（六安）羽绒制品电子商务产业园、霍山大别山电商产业园、叶集农业电商孵化基地，加快其基础设施建设，积极壮大区域性电商平台，做好与国内外知名电商企业开展战略合作对接工作，建设六安特色区域型平台，实现借船出海、借力发展。重点支持绿色生态经济带、淘宝特色中国·六安馆、霍山馆、舒城馆等电子商务平台的发展，通过建设“一带多馆”提升我市特色产品销售渠道。
2. 线上整合电商平台要素，线下打造电商特色集聚区
积极整合六安已有各类电子商务平台资源，以“政府支持+企业主导”模式积极引导本地电子商务企业规划建设六安同城电商平台和同城配送平台、六安电子商务公共服务平台、六安绿色生态经济带电子商务平台、工业走廊区域电子商务平台、农产品电商平台及跨境电子商务平台。线下加强现有电商园区建设，提升其服务水平，提高其策划运营能力，利用六安支柱产业发展规划和建设契机，不断植入电子商务基础要素，为支柱产业电子商务集聚区的打造做好基础设施的铺垫。
3. 加快“互联网+”普及应用，促使传统企业转型升级
加快互联网的普及应用，促进传统型企业转型升级，同时因势利导筑巢引凤，推进重点电商项目的进一步做大做强与大型电商企业的引进，扶持智能家电、新一代信息技术、智能装备、商贸流通、现代物流等行业的企业开展电子商务，促进本地中小微电商企业、新兴电商企业的发展。
4. 注重人才引育，鼓励创新创业
加快推进大众创业、万众创新，推动经济结构调整，打造经济发展新引擎。积极构建一批众创、众包、众扶、众筹等支撑平台，同时在电子商务聚集区成立产学研协同创新中心，营造良好的电子商务创新环境，激发企业创新活力，加速技术创新体系建设，着力推动重点技术、关键技术、战略技术的研发与应用，尽快形成一批具有自主知识产权的技术和产品，围绕产业链部署创新链，围绕创新链完善资金链，以创新成果夯实新的经济增长点。加强电子商务人才引育工作，以创业创新吸引和集聚人才，以人才集聚促进创业创新，形成人才引育和创业创新的良性循环。
重点工程五：
（需要会同商务局确认重点项目的建设。）
序号
名称
建设内容和规模
建设地点
1
京东中国特产六安馆
立足本地优势产品，推介、销售特色产品，扩大六安产品影响力。
线上
任务六：加快建设现代化物流服务体系
随着电子商务的快速发展，电商物流迎来重要发展机遇，同时也对物流服务的规模和质量提出了更高的要求。加快建设现代化物流服务体系，提升物流业标准化、信息化、智能化、集约化，对降低物流成本、提高电子商务整体运行效率和效益具有重要意义。
1. 整合快递物流资源，推进快递物流基础设施建设
（1）探索“电子商务产业园+物流快递园区”模式，以城区为主体，科学合理布局，建设1—2个大型电商快递产业园。支持在现有电子商务产业园内规划建设快递产业园，推动国内外知名快递企业区域总部落户六安，建设区域分拨中心。
（2）鼓励电商快递产业园建设集自动化设备、系统集成软件和专业运营团队等为一体的仓配一体化项目，提升电子商务后端仓储与配送能力，解决电子商务企业集货、分拣、配货、包装和配送问题。
（3）完善冷链物流基础设施。鼓励商贸和物流快递等企业改造或新建一批适应现代流通和消费需求的冷链物流基础设施，建立满足供应商、零售商和消费者三方需求的一体化冷链物流模式。出台政策对从事冷藏、冷链农产品运输的企业给以政策优惠，引导企业加大生鲜品冷库设备更新改造,建设低耗节能型冷库。建设第三方冷链物流公共平台，有效整合提高冷链物流资源利用率。
（4）支持跨境电子商务和物流项目建设。加快申报建设杭埠经济开发区保税仓库和六安（大别山）保税物流中心，依托合肥航空港，促进六安跨境电子商务发展，鼓励有条件的大型龙头企业自主建设或租赁海外仓、设立海外合资公司，提高跨境电子商务应用水平以及开展跨境电商O2O项目。
（5）整合各大快递商家，解决目前存在的各自为政、分布零散、服务良莠不齐等难题，统一运营管理，为电商企业提供便捷、优质的快递服务。加强标准化快递营业场所建设，改善经营网点设施水平，对快递营业场所进行升级改造。
2. 打造电商与物流快递公共信息服务体系
（1）结合全市信息化建设，鼓励电商快递公共信息服务系统建设，整合资源，实现政府部门、电商企业、快递企业、消费者等多位一体的信息对接，传递政府政策信息和引导方向，推动电商与快递行业信息互通。
（2）鼓励快递企业开发升级与电商企业对接的信息管理系统，建立完善的快递信息数据库、电子详情单和仓储管理系统等，利用信息化系统发挥供给调节、运力调整、信息查询、智能配送、货物跟踪等方面作用，提升快递企业为电子商务配送的精确性、及时性和灵活性。
（3）推动快递行业诚信体系建设。建立健全快递企业信息公示制度，建立不良信誉的快递企业及从业人员“黑名单”制度，加强对快递企业的监管，引导快递行业的健康发展。
（4）建立六安市快递企业远程联网监控中心，加强对全市快递企业的监管，实现政府部门信息资源共享。在全市各快递营业场所配备或更新高清摄像头，同时对快递运输车辆进行GPS定位，将相关信息上传至远程联网监控中心，实现远程安全监管。
3. 打造末端配送服务体系，解决“最后一公里”配送难题
构建快递末端配送网络。鼓励电商企业与快递企业合作，探索电商快递协同发展的商业新模式。结合社区商业便民服务体系建设和农村电子商务服务站点建设，探索社区和农村电商快递综合服务点发展模式，充分拓展综合服务点的业务范围，满足社区居民和村民的购物需求，同时把便民缴费、网上订票、快件收寄、金融业务代办等纳入服务范围，方便社区居民和农村群众生产生活，解决快递物流最后一公里问题。
重点工程六：
（需要会同商务局确认重点项目的建设。）
序号
名称
建设内容和规模
建设地点
1
冷链物流中心
建有仓库和冷藏中心、食品交易中心、食品处理和包装中心、运输中心、安检中心、信息一体化办公中心等设施。
各物流中心（物流园区）
2
跨境电子商务基础设施建设
加快申报建设杭埠经济开发区保税仓库和六安（大别山）保税物流中心项目
舒城县、金安区
八、 保障措施
（一） 工作机制保障
充分发挥六安市电子商务工作领导小组作用，统筹谋划，明确牵头部门，强化监督检查，落实电子商务发展规划的主要任务，推动实施重点工程建设。加强各级电子商务协会的建设，充分发挥协会沟通信息、维护权益、协调各方、培训人才、提供咨询等方面的作用。
（二） 政策扶持保障
政府加大财政投入，全面贯彻落实国家及省扶持电子商务发展的各项政策措施，出台扶持电子商务发展的配套政策措施，重点在电子商务公共服务、跨境电商、品牌培育、平台运营、电商扶贫、农产品上行和村级服务站点建设等方面进行扶持。
（三） 人才供给保障
建设人才培训体系，完善人才引进激励机制，缓解各层次电子商务人才的供给瓶颈。加快形成由政府相关部门、社会团体、高等（职业）院校为主体的电子商务人才培训体系，培养专业电子商务人才；鼓励高校与企业对接，共建电子商务人才培训和实践基地。加大优秀电子商务人才的引进力度，完善电子商务人才激励措施，落实各项人才引进促进政策。
（四） 基础设施保障
构建信息化基础设施，建成城乡一体、全市域覆盖、应用丰富的光纤宽带网络和无线宽带网络。强化物流配送基础服务，完善城市集中配送和共同配送网络，支持物流（快递）配送站、智能快件箱等物流设施建设，完善农村、社区、学校物流配送点，解决城市配送“最后一公里”问题。
（五） 市场秩序保障
加大网络市场监管力度，加快建立网络经营主体数据库和网络商品交易监管平台，推进线上线下一体化监管，初步形成规章制度更健全、防控手段更有力、行业协会更自律、交易秩序更规范的电子商务新生态，促进电子商务信用信息与社会其他领域相关信息的交换共享，建立健全电子商务领域失信行为联合惩戒机制，促进电子商务健康发展。
（六） 统计监测保障
利用大数据和网络技术开展信息化建设，加强对各类电子商务经济数据的搜索、统计和网络经营行为的监测，推动工商、公安、海关、国检、经信委、商务、人民银行等部门相关行政信息的互联互通，为电子商务诚信体系建设提供公共基础。
（七） 舆论宣传保障
加大电子商务相关法规政策宣传和舆论引导，通过传统渠道和微博、微信等新媒体宣传推广发展电子商务的示范典型，形成全社会大力发展电子商务应用的共识。鼓励政府、企业积极举办和参加各类电子商务发展论坛、交流和培训活动，营造良好的政策导向和舆论氛围，扩大六安市电子商务行业影响力。
附件：
一、 六安市电子商务规划思维导图
二、 六安市电子商务发展SWOT分析
(一) 优势（Strength）
（1）地理位置优越，物流条件便利
六安市位于安徽西部，地处江淮之间，大别山北麓，是大别山区域中心城市。东邻省城合肥市；南接安庆市和湖北省英山、罗田两县；西与河南省商城、固始毗连；北接淮南市并与阜阳市隔河相望。六安市海陆空交通发达。312、206、105等3条国道，宁西、合九、阜六及沪汉蓉等4条铁路，沪陕、沪蓉、济广、合安等4条高速公路纵横全境，距新建的合肥新桥国际机场仅半个小时车程，被国家交通部确立为陆路交通运输枢纽城市。长三角区域协同发展推动了六安与长三角内各城市之间的联动发展，合肥经济圈的建设让六安逐渐与合肥融为一体，与合肥形成产业一体化、基础设施一体化及市场一体化。六安市充分发挥合肥西门户和靠近长三角核心区的区位优势，实施服务业开放带动战略，推动快递物流业形成新的发展格局。目前市内各类物流企业 209家，其中规模较大的企业 6 家，国内各大快递企业均设有分支机构，可以较好地满足我市物流需求。优越的地理位置和便利的物流条件，成为六安发展电子商务的一大优势。
（2）地域产品丰富，农产品电商具备一定竞争力
六安作为农业大市，是国家重点商品粮生产基地，盛产110多种名特优稀农副产品，粮、油、麻、栗、茶、茧、肉、禽、水产等农副产品产量居安徽省前列。茶类单品现有六安瓜片、霍山黄芽、金寨翠眉、舒城兰花、华山银毫等知名品牌；板栗种植面积100万亩，年产量近4万吨，居全省首位；桑园面积17万亩，年产茧6000吨左右，初步形成了桑茧丝绸系列化开发的格局；六安是全国四大麻产区之一，主要种类有六安大麻、霍邱红麻、舒城黄麻、金寨苎麻，其中大麻是著名的土特品种，具有很高的经济价值。皖西白鹅具有早期生长发育快、抗病力强、耐粗食、耗料少等特点，享有“世界羽绒之最”的美誉。霍山石斛、六安瓜片、霍邱柳编、迎驾贡酒名列中国地理标志保护产品。
（3）绿色发展扎实推进，公共服务体系逐步完善
六安市着力推进“一心一廊”、“一谷一带”平台建设，被列为国家级生态示范区、生态环境监察试点市和环保部绿色GDP2.0试点市。实施森林增长工程113万亩，基本完成百万亩油茶产业发展行动计划。旅游业加快发展，天堂寨成功创建5A级旅游景区，全市拥有4A级以上景区25家、省级最佳旅游乡镇19个，数量分别居全省第二和第一。现代物流、金融保险、电子商务等现代服务业加快发展，“互联网+”快速兴起，淘宝“特色中国•六安馆”上线运营，霍山、舒城、金寨、霍邱县入选国家电子商务进农村综合示范县。全市公共文化服务体系进一步完善，累计建成农民文化乐园27个、乡镇综合文化站157个、农家书屋2563个，公共文化场馆免费开放。
（4）电商发展环境优越，县区电商发展势头足
六安市电商发展环境从网络通讯，人才资源，电商服务，政策支持，物流条件方面都有较大程度改善。2014年以来，我市霍山、舒城、金寨、霍邱4县先后入选电子商务进农村综合示范县，总数占全省的近五分之一，市内所有辖县均已入选。且近年来，我市5家企业、1个园区入选省级电子商务示范企业和示范园区，9家企业获得省十佳新锐网商、十大网货品牌等称号。六安市在“互联网+”浪潮之下，借助电商手段，加快产业优化升级，经济发展势头较好。
（5）政策环境优越，信息化基础设施较好。
在国家层面，出台了《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》 《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》和《国务院关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》等一系列支持政策；在省级层面，先后出台了《安徽省人民政府办公厅关于加快发展电子商务的实施意见》、《安徽省人民政府办公厅关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的实施意见》等政策文件；在市级层面，出台了《六安市人民政府关于加快发展电子商务的实施意见》。六安市基本实现了光纤到村，3G/LTE网络基本实现了市、县、乡、村全覆盖。目前，全市城市宽带网络20Mbps以上速度接入能力达到89.1%，农村宽带网络4Mbps以上速度接入能力达到99.7%，固定宽带网络普及率达到46.9%，3G/LTE移动电话用户普及率达到41.3%，4Mbps以上宽带用户渗透率达到98.9%，信息化基础设施较好。
（二）劣势（Weakness）
（1）园区运营水平不高，电商公共服务不足
六安市电子商务发展起步较晚，政府的引导作用不明显，相关扶持政策力度不够，扶持重点不明确。由政府提供的公共服务或引导第三方提供的准公共服务，对电商企业起着非常重要的作用，可以降低企业资金的投入、运营成本，降低企业的风险。六安市公共服务的提供尚处于起步阶段，在特色产品、资本要素、人才资源、技术服务等方面尚未形成较强的推动力，电商平台和产业园缺乏运作经验，处于摸索阶段。
（2）行业标准界定不清晰，发展受阻
电商行业近年发展速度快，相关的法律法规还未完善，且对于农产品大多是小户生产，其标准化程度不高，部分企业没有按照国家标准执行，自律性差，行业发展受限制。
（3）产业水平低，缺乏主流电子商务企业带动作用
六安市大多数涉网经营企业规模较小，目前尚处于建立网站、开设网店、网上信息交流、产品介绍和推广的初级阶段，电子商务营运能力比较薄弱。这些从事电商的个人和企业，一般出身草根，分布较为分散、规模不大、成本过高、人力、财力有限，发展较为艰难，基本处在电商的下游。本地平台在当地没有形成地域优势，难以与跨区域电商平台相竞争。缺乏龙头企业的带动作用。
（4）信息化发展不均衡，企业电子商务应用水平较低
政府对企业信息化、社会信息化的规划、引导不够，信息技术改造传统产业的广度和深度不够，部分企业信息化意识不强、投入力度不大；家庭上网的基数还不够大；电子商务规模还很小，而同样从事茶叶电商的福建省安溪县则拥有10000余家的电子商务网店数，河北邢台平乡童车产业电商网店达万余家，同时六安电子商务发展相关配套环境也不完善；县区和农村信息化进程滞后。企业信息化落后严重制约着电子商务的发展。
（三） 机遇（Opportunity）
在安徽享有“一带一路”、长江经济带战略及长三角一体化发展规划等多重政策叠加优势大背景下，六安市电商发展具体的机遇体现在以下几个方面：
（1）农村电子商务机会窗口的出现
近年来，农村电子商务成为一个新兴的热点，原因在于我国人均GDP已超过5000美元，人均收入已超过3500美元，大多数消费者更为关注健康和自然。我国大部分农业地区位于内陆，缺乏敏锐把握电子商务新商机的能力。六安作为农业大市，若能抓住商机，就能把握冲进前列的机会。此外，现有的电商巨头们都对农产品电子商务表现出了浓厚的兴趣，可寻求多方位合作，借船出海。
（2）生态旅游和文化旅游的热潮，旅游电子商务的兴起
近年来，以携程、穷游、途牛为代表的旅游电子商务的兴起反映了回归自然回归传统文化的思潮。六安市农业+旅游业协调发展，茶园农业旅游，让游客体验到贴近自然的农家乐。相继出台的旅游扶持政策，也给了旅游电子商务有力的政策支撑。
（3）绿色GDP和低碳经济的兴起
绿色GDP成为对地方政府的重要考核依据，这就要求各地及时发展低能耗低污染符合生态标准的企业，电子商务自然得到各级政府的支持。
（4）电商环境的日益成熟
近年来，全市信息基础设施水平不断提升，全社会电子商务应用意识不断增强，网络购物、网上支付和网上银行等应用日益广泛。电子商务相关扶持政策相继出台，电子商务市场逐步规范。
（5）工业4.0时代的到来
当前中国的经济正处于高速发展阶段，工业自动化水平的不断进步带动了食品、农产品、电子、建材、包装、物流等行业的疾速发展。这也就意味着工业4.0的到来，其包含两个方面：一是“智能工厂”，重点研究智能化生产系统及过程，以及网络化分布式生产设施的实现；二是“智能生产”，主要涉及整个企业的生产物流管理、人机互动以及3D技术在工业生产过程中的应用等。
（6）云端技术的运用
受限于区位，六安电子商务的技术能力总体落后于先进地区，短期内也很难得到较大的改观。不过云端技术的出现大大缓解了这一问题。云端技术的出现为电子商务的发展提供了一种新的可能性。即在本地主要进行商务服务，而通过云端来整合外部的技术提供商。从而构成了一种新型的电子商务中的线上线下关系，回避技术相对落后的问题。
（7）社会媒体的兴起
传统的营销和品牌推广活动中需要支付大量的费用。而随着微信、微博、博客等自媒体的兴起，新的网络营销部分替代了传统方法，这给相关电商企业带来了新的营销渠道和营销方法，为企业提供更丰富更立体化的产品营销体系。
（四）威胁（Threat）
（1）安全与信任问题
电子商务作为一个快速发展的新兴业态，产生了很多新的现象和问题。目前的政策体系大都基于实体经济制定，缺乏对网络经济发展的适应。社会化信用体系不健全，市场上假冒伪劣商品屡禁不止，交易行为缺乏必要的自律和严厉的社会监督。国家、省、市高度重视电子商务工作，电子商务的安全问题仍是影响电子商务发展的主要因素。电子商务交易中的安全主要分为网络安全和信用安全。现代电子商务主要通过因特网或企业之间的专用网络实现，而网络经常会受到各种病毒、木马程序的攻击。同时， 网络的电子支付手段不成熟，信用机制和约束机制也正处在探索阶段，给网上经贸活动带来很大影响。
（2）竞争者问题
六安电商目前发展的特点是各种平台型电商、应用型电商发展较多，而平台运营本身存在不足，市场占有率优势不明显，竞争力不强，与国内大的平台电商相比弱势非常明显，面临大平台电商本地化服务的挤压。现有的电商巨头们都对农村电子商务表现出了浓厚的兴趣，纷纷采取渠道下沉战略，独立平台商发展压力更大。