六安市电子政务重要信息系统建设（第一包）
受六安市电子政务管理办公室委托，六安市政府采购中心就下列所需货物进行公开招标采购，欢迎符合相关条件的供应商参加。
一、项目名称: 六安市电子政务重要信息系统建设（第一包）
二、项目编号：LACGZX-H2016557
三 、项目内容：六安市电子政务重要信息系统建设第一包，详细内容见招标文件。
四、供应商资格条件：
1、符合《政府采购法》第二十二条规定；
2、具有信息系统集成及服务二级资质或计算机信息系统集成二级资质（证书在有效期内）；
3、本项目如果联合体投标，联合体成员不得超过3家（含3家）。
五、招标文件的获取：
1、免费下载网址：六安市政府采购网（http://www.lazfcg.gov.cn/）关于本项目的公告左下方。
2、免费下载网址：六安市公共资源交易网(http://www.laztb.gov.cn/)关于本项目的公告左下方。
六、投标文件保证金开户行、账号：
投标保证金为：人民币 肆拾万元整（￥ 40万元 ）。
标保证金可采取下列形式：(1)银行转账 (2)网银支付
投标保证金指定账户：
户 名：六安市招投标中心
账 号：1314020538000025388
开户行：中国工商银行股份有限公司六安裕龙支行
用 途：政府采购投标保证金
备注：投标保证金须从投标单位基本帐户转出，到账时间为投标截止时间前。
七、投标文件接收：
1、投标文件递交截止时间及开标时间：2016年 11月 30 日下午3：00 时；
2、投标文件送达地址：六安市梅山南路农科大厦三楼开标1厅。
八、联系事项：
1、集中采购机构：六安市政府采购中心 吕志明 0564-5150912
2、采购单位：六安市电子政务管理办公室 蔡震 0564-3374099
六安市政府采购中心
2016年11月9日