六安市打造无线政府平台
六安市启动无线城市建设 打造无线政府平台　　青山绿水红土地，作为革命老区的六安市，是全国著名的“将军的摇篮”，有着丰富的资源环境，但是受限于历史条件和地域环境，经济一直处于相对落后的水平，为振兴革命老区，2011年5月12日，国家发改委制定出台了《2011年促进中部地区崛起工作要点》，结合《要点》，省委省政府下发了相关政策，安徽移动六安分公司抢抓政策机遇，迅速行动，积极与六安市政府联系，加大政策争取和项目支持，深化与市、县政府和企事业单位的合作，以“无线城市”为推手，加大信息化建设力度，以信息化带动大别山革命老区振兴发展。
抢抓机遇
启动“无线城市”建设
8月8日，六安市人民政府与中国移动安徽公司“无线城市”建设战略合作协议签约暨六安“无线城市”建设正式启动仪式在皖西宾馆顺利举行。根据无线城市建设规划，六安分公司统筹部署，迅速行动：一是加快全市wlan热点及td基站建设进度，wlan热点年底将达300个，td基站将达350个。二是加快高速光纤网络建设进度，cmnet互联网出口带宽年底将突破20g。三是进一步提高全市常住人口手机普及率，到年底，全市手机用户将达到350万户，其中移动手机用户达到270万户，不断扩大“无线城市”项目建设受益面。同时加快应用推广，实现项目落地。
自2011年年初开始，安徽移动六安分公司加快推广无线城市电子政务应用、行业信息化应用及城市管理物联网应用，先后签约承建了政府、企业、民生重大信息化项目共12项，以具体项目合作切实推进“两化”融合，提升全市整体信息化水平。
落实应用
加快项目推广
承建政府网站改版，打造无线政府平台
六安移动通过网站改版，将政府门户网站建设成为性能可靠、技术先进的网站群，具有专业的系统管理维护和便捷的网上互动与网上办事系统功能。此外，在现有门户网站的基础上还开发了政府网站wap门户，并根据服务对象的不同开辟了六大频道，分别是政务服务、社会人文、市民服务、企业咨询、投资服务、旅游咨询。
公司还通过无线wap网站的实施，实现全体市民都能通过手机访问政府网，使市民能够充分融入整个社会，更加便捷地获得本地区的各类信息，为生活、生产提供更多的咨询服务、提供更多的帮助。对于本地企业来说，政府无线wap网站的建立，为企业自身的宣传提供了一种更加有效的途径，同时让企业与政府之间的沟通更加便利；而对于外来人员或投资商来说，在旅途中、在休闲时都能通过手机来获得更多关于革命老区的信息，如旅游信息、投资招商信息、企业信息等。
承建新农合医疗无线刷卡，助力革命老区
金寨县位于大别山腹地，是著名的“将军县”，当地参合村民报销看病费用，需要前往县里的新型农村合作医疗管理中心，对于交通不便的部分偏远山区，报销一笔医疗费来回往往需要走上一天，农民参合积极性普遍较低，老百姓“看病难、看病贵”的问题一直得不到有效解决。
为此，安徽移动六安分公司与金寨县农村合作医疗中心开展了新农村合作医疗无线刷卡项目，在全县所有合作医疗基层治疗点全面安装了医保移动信息化终端，该终端通过中国移动gprs无线网络与县管理平台连接，只要将“就诊卡”在刷卡器上轻轻一划，参合患者的所有信息就可以全部显示，费用的审核、结算都可以在短时间内完成。方便快捷的服务，让老百姓真正得到了实惠，全县农民参合积极性空前高涨。
承建人民医院12580预约，关注民生
六安市人民医院是六安地区最大的一家三级甲等医院，并获得全国首批“百姓放心示范医院”称号，同样也存在着大医院“排队难、挂号难”的普遍难题。2011年年初，安徽移动六安分公司联手六安市人民医院，推出了12580预约挂号项目。病人去医院看病前，可以提前拨打12580，只需提供就诊者的身份证号及真实姓名，即可进行预约挂号。病人就诊时，只需携带预约登记证件到医院预约挂号窗口缴费取号，即可轻松挂号。同时，通过拨打12580，还可以实现医院挂号资源的查询和退号服务，大大节省了老百姓看病的时间，提高了医院的服务质量。
无线城市是继“水、电、气、路”之外的城市第五项公共基础设施，是现代服务业的基础平台，是政府服务职能的重要窗口。面对皖江城市带与合肥经济圈发展的两大历史机遇，六安正处于城市发展进程中的黄金时期，2011年又是“十二五”的开局之年，六安“无线城市”的建设，将使全市信息化建设水平提升到新的高度。“无线六安”信息应用平台的建设，将充分利用移动互联网、物联网、移动电子支付、云计算等国际先进技术，结合中国移动优势的网络资源和技术资源，通过聚合大量信息内容和应用，方便市民购物出行、学习教育、医疗保健，促进企业的经营管理、销售宣传、降低成本，助力政府政务公开、改善民生、城市管理。随着无线城市建设的开展，必将促进六安经济社会跨越发展，提升全市信息化水平，共同谱写“和谐六安、数字六安”的新篇章。