六安市长眼中的“互联网+”
六安市市长毕小彬
当今时代，以信息技术为核心的新一轮科技革命正在兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活，有力推动着社会发展。在今年全国“两会”上，李克强总理首度提出了“互联网+”行动计划，强调互联网、云计算、大数据、物联网等技术与制造业、金融业等传统行业的结合与发展。
近年来，六安市委、市政府立足市情，提出“弘扬红色精神、致力绿色发展、放飞金色梦想”，以绿色发展为总取向、总战略，统筹、引领六安发展，努力探寻一条生产与生态、增绿与增收相协调、相统一的可持续发展方式。在这个背景下，2014年10月9日，国务院发展研究中心、欧盟委员会、美国亚利桑那州立大学、全球气候论坛等机构的相关绿色发展单元联合主办的 “绿色发展跨洲视频连线研讨会”在我市举办，这在全球尚属首次，主题是探讨绿色发展如何促进贫困地区经济起飞，来自全球各地10多位外国专家学者及国内知名专家汇聚一起，并与美国、欧洲会场的外国专家学者进行现场视频连线，共同研讨绿色发展问题。会议发表了《贫困地区绿色发展之六安宣言》。《宣言》中说：“如果我们能够在一个原生态的偏远落后山村，基于互联网召开这样一个跨洲国际视频研讨会，则我们就可以用同样的方式，在这些地方发展起基于互联网的各种新型绿色经济形态，并对其传统经济进行改造升级。”
事实上，六安市委、市政府一直在积极顺应“互联网+”发展趋势，充分发挥互联网的综合优势，推动互联网与各项工作不断融合，不断提升科技在推进经济社会发展中的引领和支撑作用。一是大力发展“互联网+创业创新”。充分发挥互联网的创新驱动作用，以促进创业创新为重点，推动各类要素资源聚集、开放和共享，大力发展众创空间、开放式创新等，引导和推动全社会形成大众创业、万众创新的浓厚氛围。设立市级创新驱动发展战略专项资金，对企业创新行为予以奖补，对高层次人才团队来我市创业给予扶持。充分利用互联网基础条件，集聚创业创新资源，加大科技企业孵化器和大学科技园等服务载体建设，为科技型小微企业提供低成本、便利化、全要素的工作空间、网络空间、社交空间和资源共享空间。目前，全市拥有省级科技企业孵化器3家、孵化面积13万平方米，市科技创业服务中心在孵企业总数达101家;六安大学科技园加快建设，已签约项目51个，入驻率94.5%。二是大力发展“互联网+协同制造”。坚持把工业化、信息化“两化融合”作为增强企业核心竞争力、加快转变发展方式的重要抓手。依托当前成熟的云计算服务模式，广泛开展“数字企业”、“智慧企业”、“智慧园区”建设活动，在广大中小企业实施信息化中积极引入社会化建设理念，加快实现了企业、产业、园区“点、线、面”的有机结合。目前全市已建成省级“两化融合”示范区1个(霍山经济开发区)，省级“两化融合”示范企业22家、市级“两化融合”示范企业10家，建成“数字企业”、“智慧企业”1000多户。三是大力发展“互联网+电子商务”。出台了《六安市人民政府关于加快发展电子商务的实施意见》，通过强化对电子商务的发展的财政支持、组建本地化电子商务平台建设、建立电子商务集聚区等多种手段，有力地促进了电子商务在我市的蓬勃发展。我市霍山、金寨、舒城3县入选国家电子商务进农村综合示范县。本土电子商务企业“蜂狂购”、“三个农民电子商城”、“幸福淘购”电子商务交易平台正式上线，形成了包括食品、日用品、数码产品、家用电器在内的本地化网络零售体系，拓宽了我市农产品销售渠道。截止2014年底，我市全市电子商务从业主体8400多个，电子商务年销售额约42亿元，其中网络零售4.5亿元;涌现出徽六茶叶、亿美商贸、龙华竹业、三祥羽毛等一批电商销售额较大的龙头企业，网销商品涵盖了我市绝大多数农副产品及食品、童车童床、化妆品、服装家纺、家具和家居用品等，其中农副产品及食品、童车童床、化妆品网上销售超亿元。四是大力发展“互联网+现代农业”。在舒城、金寨、霍山、霍邱及裕安率先进行农村信息化示范建设试点，与省级信息化平台实现了互联互通、开放共享，农民足不出村就能获得快捷方便的信息化服务。组织实施农业物联网示范应用，围绕我市茶产业建成茶叶生产物联网应用示范基地，集成运用六安瓜片溯源系统、六安瓜片智能调度系统等相关系统，完成了六安瓜片生产与经营信息化支撑平台建设，利用无线技术、传感器技术建成跨操作系统、跨地区支持多种可接入设备的六安瓜片经营信息化平台及物流电子商务平台。加快构建农业产业化龙头企业和电商交易平台合作平台，组织龙头企业与“邮乐农品网”、阿里巴巴、天猫购物、淘宝等电商平台开展对接与合作。目前我市拥有纳入全省农产品电子商务运行情况监测范围市级以上龙头企业46家，2014年实现电子商务交易额1.7亿元，今年1-6月份线上交易额达到9754万元。五是大力发展“互联网+普惠金融”。以深化金寨农村金融综合改革为契机，全面提升互联网金融服务能力和普惠水平，鼓励互联网与银行的融合创新，为群众提供丰富、安全、便捷的金融产品和服务。金寨县在全省率先建立村级金融服务室，农村金融服务站，实现村级全覆盖，建立了覆盖13.6万农户的信用信息数据库，使农户凭信用等级不需抵押即可贷款。目前，农村金融改革已在我市全面推开。六是大力发展“互联网+政务服务”。加快互联网与政府公共服务体系的深度融合，目前全市电子政务内、外网络实现市县乡(镇)三级全覆盖。投入5400万资金，扎实推进社会服务管理信息化平台、政府权力清单运行平台等重要信息平台建设，筹建市级云计算数据中心，实现数据集中管理、资源开放共享、服务提质增效，打通电子政务建设“最后一公里”，全面推进社会治理体系和治理能力现代化。同时，结合电子政务建设，积极探索公共文化服务网络化建设，目前已完成公共电子阅览室建设等民生工程。
落实“互联网+”战略的实施是一个长期、复杂的系统工程。近日，国务院印发了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，这既是新常态下推动互联网与各行业各领域深度融合的行动纲领，也是引导未来经济社会发展的战略蓝图。六安市将认真贯彻落实《指导意见》，立足市情、着眼未来，抓好“互联网+”典型应用，促进经济发展活力和居民生活品质的提升。重点做好四个方面工作：一是认真落实国家“互联网+”部署，牢固树立互联网思维，推动互联网与各行业融合发展。二是用“互联网+”推动产业转型升级，进一步加大创新力度，充分利用互联网技术整合提升传统产业链、技术链、服务链，为推动产业发展迈向高端化提供有力支撑。三是用“互联网+”提升城市治理水平，进一步加快智慧城市建设，让“互联网+”成为推动城市环境治理、公共交通管理、食品安全监管、社会管理服务等工作的有效手段。四是用“互联网+”增强政府服务能力，进一步完善电子政务平台服务功能，让企业和市民真正享受到网络技术带来的优质服务和更多便利。