六方面合作 建“数字成都”
IT技术如何改变着我们的世界、我们的城市？一根光纤，就能跨越千山万水的距离，让世界“近在咫尺”，然而，这已为我们熟悉并习以为常的互联网时代，正在发生着另一场变革——物联时代的到来，将改写我们曾经人机对话的模式，物体与物体之间、机构与机构之间的“合纵连横”，将赋予城市更多的“智慧”，拿着一张卡，不仅能支付公交、水电、购物费用，还能享受包括社会保障、卫生医疗、文化教育、民政优抚、人口计生、住房物业等在内的政府服务。
这就是让城市充满“大智商”的“数字城市”雏形。昨日，在成都国际电脑节神州数码2010合作伙伴大会上，中国最大IT整合服务商神州数码号召IBM、思科、惠普、微软、甲骨文、EMC、赛门铁克等1500家全球合作厂商及近2000家渠道伙伴一道，在蓉发起“中国数字城市产业联盟倡议书”，共同开启中国“数字城市”未来行进之路。
城市化与信息化“两化融合”
“数字城市”是一场“看不见”的城市规划
国家“十二五”规划对信息化建设、提高信息化水平作出定义：即加强重要信息系统建设，强化地理、人口、金融、税收、统计等基础信息资源开发利用；实现 “三网融合”、推进物联网研发应用；以信息共享、互联互通为重点，大力推进国家电子政务网络建设；确保基础信息网络和重要信息系统安全。“城市化，已经成为当前中国经济与社会发展不可逆转的趋势。”昨日，神州数码董事局主席兼CEO郭为在合作伙伴大会上放言，随着“云计算”等新技术的成熟，让“数字城市”的概念落地，成为可能。
据权威机构测算和研究表明，城市化首先表面为大批的农村人口进入城市，目前一个城镇居民的消费水平大体相当于三个农民的消费，如果城市化提高1个百分点就会有1300万人从农村进入城市，如果城市化提高2%，带来的年投资需求就是6.5亿元。“由此看来，城市化是扩大内需，实现由投资出口主导向消费主导转变的关键，而这个命题之下，提升城市管理与运行效率，将成为一个不可回避的命题。”郭为对市场与技术融合非常敏捷，“十二五”期间中国的城市化率将达到50%以上，标志着城市化国家的初步形成，同时城市化将呈局部突破逐步推荐的跃进式发展，由东部向中西部的快速扩展，以城市化为主导的格局在“十二五”期间逐步发现。
“‘数字城市’是一场‘看不见’的城市规划，而这个规划的‘虚拟城市’将让现实城市的运行，发生史无前例的变化。”郭为分析，随着“数字城市”建设进入轨道，城市智能化管理将提高城市运行效率与管理水平，并能够将城市管理中的公安、交通、财政、物流、医疗、社保、教育等以往“不兼容”的领域，实现从“并联”分散的垂直管理，“串联”成一个“牵一发、动全身”的联动体系，真正形成一个城市管理数字网格。
参与成都6大互联网示范项目
神州数码有望在蓉推行“市民卡”
在此前的西博会上，2010中国(成都)国际物联网峰会现场，一批超过100亿元投资的重大物联网项目正式落户成都，抢抓物联网先机的成都已经发力。昨日，记者在IT合作伙伴大会上了解到，眼下，神州数码已经参与到我市“数字成都”智能城市建设，正在与我市相关部门合作，推进物联网智能交通、食品安全、环境保护等6大领域物联网示范项目合作。其中，已在国内几个城市推广应用的“市民卡”将有望在成都推广。
据悉，“市民卡”是由内地各城市市政府批准、市民卡公司发行、面向城市居民的芯片卡，集身份认证、信息存储、支付等功能于一体，实现“多卡合一，一卡多用”，使用“市民卡”可以享受包括社会保障、卫生医疗、文化教育、民政优抚、人口计生、住房物业等在内的政府服务，可以实现包括公共交通、水电气等公用事业缴费等服务在内的公共事业和商业服务。此前，神州数码数字城市战略已经在全国47个城市开始前瞻性布局。其中，“市民卡”项目继扬州、无锡和张家港三地成功实施后，又成功签约镇江市民卡项目，此次与成都的牵手，市民卡将作为“数字成都”的切入点，纳入“数字成都”整体推进框架之列。
除此之外，神州数码与成都的合作还将涉及进出口企业大通关、税务报征等“数字城市”管理运营等领域。而对于“数字城市”信息安全是否保障的问题，昨日，已落户成都并参会的赛门铁克全球副总裁、大中国区总裁吴锡源分析，在云计算平台下，端对端的服务，以及信息集成、储备融合后信息安全处理有能力解决物联网时代信息数据“安全后门”的问题。
1500家电子信息企业来蓉
发布中国数字城市产业联盟倡议
“此次是神州数码第一次邀请全球业界，举行这样声势浩大的峰会，今年，恰逢神州数码上市十周年，我们在神州数码起步的地方，邀请全球行业领军者来到西部，来到成都，关注这里的IT产业与城市发展，对我们而言，意义不言而喻。”而此次神州数码邀请全球电子信息业界翘楚来蓉，还为了在全球首度发布一个声音——与全球1500家企业在蓉发起“中国数字城市产业联盟倡议书”，而发起、参与该倡议实施并于昨日来蓉的IT企业也是“众星云集”，IBM、惠普、思科、微软、甲骨文、赛门铁克、EMC等业界引航企业都位在其列。
据悉，此次的“产业联盟倡议”，全球1500家电子信息企业将成为推进中国城市信息化进程的合作伙伴，通过产业融合的力量，用世界最领先的信息科技，助力中国城市化进程，通过数字城市布局，实现数字化中国的终极目标，并在中国城市化进程中，从信息技术应用的角度，向政府提出合理化建议，加快城市化与信息化的融合，提升中国城市信息化水平，放眼全球，融合最先进的信息技术和产品，助力中国城市信息化建设。
记者 缪琴 摄影 谢明刚