六枝特区：“四个注重”加快推进纪检监察信息化建设
今年以来，六枝特区纪委特区监委高度重视纪检监察信息化建设工作，通过“四个注重”，加快推进纪检监察信息化建设。
注重信息化建设组织领导。成立特区纪委特区监委信息化建设工作领导小组,统筹全面抓好信息化建设工作。召开纪委常委会暨监委委务会5次部署安排信息化建设工作,组织领导小组成员召开信息化工作有关会议8次,专题研究我区信息化建设工作,积极贯彻落实省、市纪委监委信息化建设工作有关要求,切实提高信息化建设工作的使命感、责任感、紧迫感,将信息化建设工作和纪检监察工作主责主业结合起来,进一步加强对信息化建设的统筹部署。
注重信息化基础设施建设。5月中旬向六枝特区人民政府请示解决信息化建设经费296.96万元，通过竞争性谈判，综合考虑各公司硬件资质、局域网搭建经验、产品报价等多方面的因素，择优选择承建单位对涉密局域网进行搭建，进场施工布线，采购相关软硬件设备，确保在2019年10月前完成涉密局域网建设，12月底前通过分级保护测评并运行。六枝特区现有18个乡(镇、街道)纪(工)委办公室、特区纪委特区监委8个派驻纪检监察组均已全部接通电子政务外网。举报平台建设方面，目前采购了5台非国产化电脑集中放置于特区机要局，由信访室、案管室、审理室、党风室、纪检监察室派专人进行文件收发、信息录入等工作。
注重信息化的安全性建设。充分认识加强纪检监察网络安全和信息化工作的重要性和必要性，从管理、技术、应急处理等多方面采取措施，加强纪检监察信息化安全防范。制定《六枝特区纪委特区监委机关调查装备管理制度（试行）》《六枝特区纪委特区监委涉密机房、涉密网络、涉密计算机使用管理制度（试行）》等相关配套制度。下发了《六枝特区纪委特区监委确定涉密信息系统密级的通知》《六枝特区纪委特区监委确定涉密信息系统“三员”的通知》等文件，进一步强化安全防护措施，切实保障信息安全。
注重信息化人才队伍建设。挂牌成立信息技术保障中心，具体牵头负责做好信息化建设有关工作,拟调4名同志到信息技术保障中心,主抓信息化建设工作,解决专业技术人才匮乏问题。采取“走出去”“请进来”等方式，安排1名同志参加贵州省纪检监察系统信息化业务培训班,3名同志到省纪委省监委参观调查装备展览,7名同志到市纪委市监委进行同录设备、执法仪的操作考核，不断强化专业的信息化队伍建设，为推动信息化建设提供必要的保障。（张丽佳）