六环节构筑电子政务安全解决方案
在电子政务系统中，政府机关的公文往来、资料存储、服务提供都以电子化的形式来实现，但在提高办公效率、扩大政府服务内容的同时，也为某些居心不良者提供了通过技术手段窃取重要信息的可能。此外，电子政务系统是基于互联网平台的，从技术角度来说，互联网是存在许多不安全因素的全球性网络，打击跨国网络犯罪难度很大。因此，电子政务建设中的网络安全问题急待解决，而建立包括网络安全政策法规、网络安全组织管理体系、网络安全标准规范、网络安全服务产业、网络安全产品体系和网络安全基础设施6个部分的电子政务网络安全体系成为可行之路。 　　(1)法律做保障、管理增效率 　　在电子政务网络安全体系中，首先要健全网络安全的法律法规，强化电子政务信息安全的法制管理。目前，世界上很多国家制定了与网络安全相关的法律法规，如英国的《官方信息保护法》等。我国虽然颁发了一些与网络安全有关的法律法规，如《计算机信息系统安全保护条例》、《计算机信息系统保密管理暂行规定》等等，但显得很零散，还缺乏关于电子政务网络安全的专门法规。此外，在完善法律法规的同时，还应该加大执法力度，严格执法，这一目标的实现不仅需要政府组织的努力，更要国家立法机构的参与和支持。 　　第二个环节是建立健全网络安全组织管理制度，明确负责安全管理的主要领导、主管部门、技术支持部门等等。发达国家一般都建立有网络安全管理机构，美国安全委员会下设了国家保密政策委员会和信息系统安全保密委员会；英法等国家建立了“国家网络安全委员会”。在我国，安全职能涉及多个部门，虽然能各司其责，责权明确，但在许多的具体实施过程中缺乏统一性。建议组建国家网络安全委员会，组织和协调国家安全、公安、保密等职能部门，对国家网络安全政策统一步调、统筹规划。同时，需要建立政府上网信息保密审查制度，坚持“谁上网谁负责”；涉密信息网络必须与公共信息网实行物理隔离；规定在与公共信息网相连的信息设备上不得存储、处理和传递国家秘密信息。 　　(2)标准为指导、服务产业做支持 　　电子政务网络安全标准规范包括电子文档密级划分和标记格式、内容健康性等级划分与标记、内容敏感性等级划分与标记、密码算法标准、密码模块标准、密钥管理标准、PKI/CA标准、PMI标准、信息系统安全评估和网络安全产品测评标准等方面的内容。目前，国家已经正式成立“网络安全标准化委员会”，近期建立了网络安全标准体系与协调工作组(WG1)、内容安全分级及标识工作组(WG2)、密码算法与密码模块/KMI/VPN工作组(WG3)、PKI/PMI工作组(WG4)、网络安全评估工作组(WG5)、应急处理工作组(WG6)、身份标识与鉴别协议工作组(WG9)、操作系统与数据库安全工作组(WG10)，开展电子政务安全相关标准的研制工作。 　　安全服务主要是通过各种技术手段实现技术层次的安全保护，主要技术包括主机监控、网络监控、身份验证、数字签名、访问控制、攻击监测、审计跟踪等。要想把安全服务做好，需要各个安全企业联合起来，取长补短，像构筑一个大坝一样尽可能地堵住每一个安全漏洞。网络安全是一个动态的过程，安全最理想化的状态是客户能买到合适的产品，能够合理地部署并进行规范的配制，能够配备有经验的管理人员，并且和现有的IT系统无缝连接起来，这就需要靠各个厂商间彼此互相支持，为政府部门用户量身定制网络安全解决方案。安全咨询服务能够帮助客户评估现有网络的安全风险，时刻紧密跟踪最新黑客技术，对最新的安全公告和攻击程序进行分析处理；为客户提供前瞻性的风险监测，帮助客户预知潜在危机，保证客户的安全规划先行一步。其服务内容包括安全策略咨询服务、信息安全水平评估服务、安全解决方案设计服务、安全产品评测服务等几个方面。 　　(3)技术做推动、基础设施是前提 　　目前中国无论是关键技术、经营管理还是生产规模、服务观念，都不具备力量在短时间内使国产信息产品占领国内的信息安全产品主要市场。国家要集中人力、物力，制订相关政策，大力发展自主知识产权的计算机芯片、操作系统等信息安全技术产品，以确保关键政府部门的信息系统的网络安全。在安全技术方面，应该加强核心技术的自主研发，并尽快使之产品化和产业化，尤其是操作系统技术和计算机芯片技术。现阶段中国各级政府部门目前所选用的高端软硬件平台，基本上都是国外公司的产品，这也对政务安全带来了许多隐患。因此，在构建电子政务系统的时候，在可能的情况下，我们应尽量选用国产化技术和国内公司的产品。 　　网络安全基础设施是一种为信息系统应用主体和网络安全执法主体提供网络安全公共服务和支撑的一种社会基础设施。中国目前网络安全基础设施的建设还处于初级阶段，应该尽快建立网络监控中心、安全产品评测中心、计算机病毒防治中心、关键网络系统灾难恢复中心、网络安全应急响应中心、电子交易安全证书授权中心、密钥监管中心等国家网络安全基础设施。目前国际出入口监控中心和安全产品评测认证中心已经初步建成。安全产品评测认证中心由安全标准研究、产品安全测试、系统安全评估、认证注册部门和网络安全专家委员会组成。同时，由国家密码主管部门牵头，将会同有关部门成立“国家PKI协调管理委员会”，指导电子政务PKI信任体系——国家电子政务根CA和桥CA建设。 　　(4)安全、成本、效率三方协调 　　在电子政务安全建设中，还需要权衡考虑安全、成本、效率三者的关系。实际上，绝对的安全是没有的，电子政务系统也不是“越安全越好”。不同的电子政务系统，对于信息安全的要求是不同的。例如，一个门配几把锁取决于门内放的东西的重要程度，因为锁越多，门的安全成本也就越高，而门的使用效率就越低。因此，必须根据电子政务系统的实际要求做到恰到好处。因此，在进行安全设计的时候，必须根据实际应用情况，协调好“安全、成本、效率”三者的关系。一个电子政务系统安全保密性能超出安全保密的管理要求不但没有必要，而且还会造成资金上的浪费。 　　此外，还应开展安全宣传教育，利用各种方式对公务员以及全社会进行信息安全意识的培养和知识的普及，树立“安全第一”的思想，提高公务员和公众的信息安全自律水平。