六盘水市公共资源交易中心创新应用电子政务网
六盘水市公共资源交易中心创新应用电子政务网“三个一”模式提质增效
近年来，全省电子政务网大力推广应用，功能日臻完善，使用率大幅增加。六盘水市公共资源交易中心结合自身业务，创新应用“贵州省电子政务网”，基于表单设置使用，将业务“搬”上网，形成“三个一”模式，提高工作效率，提升公共资源交易服务水平和质量。
“表单+业务”一体融通。明确表单设置目的、功能匹配、流程构建和应用配套，把业务从“线下跑”转向“网上走”，推进表单和业务深度融合。目前，共设置交易业务、信息发布、行政办公3大类累计26个固定表单，涉及项目交易信息发布、场地预约、保证金退款申请等业务工作，审核签批时耗大幅减少，短时间内完成一次业务表单流转。
“流程+办理”一键贯通。灵活制定表单模板，构建灵活流程节点，实行专人管理、授权操作，适时调整、优化共性和个性表单。推行全员参与电子政务网和移动政务使用，突破时间和空间限制，日常办公及业务办理一键贯通，处理便捷高效,人均使用天数超14天,实现业务工作“一键办理”。
“交易+管理”一网连通。依托贵州省电子政务网公文处理和事务办理系统，将交易业务与日常办公有机结合，把公共服务与内部管理有效衔接，确保代办事项、业务处理“不过夜”，保障时效，实现“一网通办”，解决纸质审批、流转效率低，时间空间限制大等问题，较原有传统方式办理效率提升2倍以上。如，保证金退还周期由原来的7天缩减到目前只需3个工作日即可办结，“零延误”退还保证金。