六盘水市多措并举全力打造高效惠民服务型政府网站
在世界进入信息化革命的今天，互联网带来发展新机遇和新要求。互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，越来越成为获取公共服务的新平台。近年来，六盘水顺应信息化革命新趋势、新特点、新要求，坚持以人民为中心的思想，以打造成高效惠民服务型政府网站为抓手，努力提升全市人民群众共享互联网发展成果的获得感。
以网络问政畅通政民沟通渠道。网络问政是畅通政民沟通渠道的重要方式。2011年，六盘水在市政府网站集中统一搭建全市政民互动平台，搭建“书记市长——群众直通交流台”，建立“书记市长信箱统一受理交办，部门处理，统一回复反馈”机制，着力打造为政民互动的桥梁和回应关切的平台，不仅实现政府与群众“无障碍、零距离、心连心”交流，还做到群众反映的问题“件件有落实，事事有回音”，充分发挥了听民意、汇民智的作用，成为连接群众与党委政府之间交流的桥梁纽带。网络问政，不仅改善了政府与民政的关系，也极大地提高了政府的行政效率，还汇聚了民众智慧，推动科学性政府决策。
以网络融合方便群众网上办事。六盘水市政府网站与贵州政务服务网六盘水站点深度融合，群众通过六盘水市政府网站，即可实现享受到“一站式申请、一平台审批办理、一网式公开”的政务服务。依托贵州省网上办事大厅六盘水站点，六盘水市建成1205个网上办事大厅站点，今年以来，通过该站点办理事项6.2万件，占总办件的60%以上，切实减少了群众办事的跑腿次数。采取“一个平台+N个系统(跑腿次数监管、排队叫号、效能评价、行政审批电子监察等10多个系统)”的模式，进一步优化完善政府网站的网上办事大厅服务功能，实现一网通办。
以网络公开提升政策解读能力。政府网站是政务公开第一平台，是全面推进政务公开，权威的政策发布解读，及时回应关切的平台。政策解读是建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的重要“抓手”。六盘水坚持对涉及面广、社会关注度高和与民生密切相关的政策文件进行政策解读，创新机制、压实责任，构建了“部门起草+政府审核+网站公开”的解读流程，分别从市领导、部门解读，专家解读和新闻媒体解读等多角度，以文字、图表、音视频多形式，全面提升市政府网站解读回应政策能力，使政策内涵透明，更易被人民发群众理解，进一步提升政府的公信力，提升政策文件执行力。市政府网站改变以文字陈述为主的单一解读方式，对政策文件进行文字、图解、视频等多种形式解读，确保群众“听得懂、信得过、用得上”。及时转载中央主要媒体、省政府的政策解读、专家学者的政策解读，全方位、多层次、多角度宣传各类群众关注的文件解读内容。六盘水市各类政策解读文件与政务公开政策文件实现无缝关联，在阅读政策时可以推荐群众阅读文字解读、视频解读及图解，在看图解的时候也可以查看文件，有效提升群众使用体验。与新媒体融合发展。适应新兴技术的发展趋势，六盘水市开通了“六盘水市人民政府网”微信公众号，六盘水市人民政府网站发布的政策文件和政策解读，均在“六盘水市人民政府网”微信公众号上推出，有效扩展了政策文件的宣传渠道和传播影响力，同时也提升政策文件的知晓力。
以网络服务增强贴心便捷搜索。六盘水市积极探索“精准、贴心、便捷”的网上政府建设，努力打造“搜索即服务”高效政府网站，为公众绘制一幅一目了然的信息地图，解决信息搜不到、搜不全、搜不准、搜不快等问题，便于用户随时查阅所需信息，让“群众少跑腿、数据多跑路、搜索多帮忙”，进一步提升公众获取信息的便捷度和准确度。