六项工作重点加强公安工作“打造”平安莱州
胶东在线网3月8日讯（通讯员陈晓燕）2006年莱州市公安局被省公安厅授予“全省治安防控体系建设先进公安局”、“全省公安机关廉洁从警执法为民先进集体”和“全省优秀公安局”等荣誉称号，连续第8年被省委、省政府评为“省级文明单位”。
为了在新的一年里以饱满的热情、昂扬的斗志，继往开来，开拓进取，莱州市公安局推出六条工作重点全面加强公安工作和队伍建设，切实为全市经济社会又好又快的发展创造安定和谐的环境。
一是坚持和谐发展指导思想，提高维护政治稳定水平。加强隐蔽战线斗争，维护政治稳定；积极预防、妥善处置群体性事件，最大限度地化解不稳定因素；深入开展重点治乱，集中整治突出治安问题；完善信访工作长效机制建设。
二是坚持“严打”方针，提高严打整治斗争水平。抓好“侦破命案”工作，深化“打黑除恶”“两抢两盗”专项斗争，大力加强追逃工作；创建“无毒城市”、“无毒社区”为目标，强化禁毒工作，严厉打击吸食、贩卖毒品和私种毒品原植物违法犯罪活动，净化社会环境；加大对人员资料和指纹的收集力度，深入发动人民群众，加强监管工作，严厉打击经济犯罪。
三是坚持务实创新工作作风，提高基层基础建设水平。强化信息主导警务理念，加快公安信息化建设步伐；改革警务运行机制，加强社区和农村警务室建设；加大投入，进一步统一、规范一线单位基础设施配备；改革考核奖惩机制，调动基层民警工作积极性。
四是坚持预防为主方针，提高治安防控水平。健全完善社会治安防控体系，提高打防能力；全面加强和改进治安行政管理工作，提高服务经济社会发展的水平；加快推进技防网络建设，膨胀技防规模。
五是坚持科技强警战略，提高公安工作的现代化水平。
建立应用移动警务信息系统和移动现场图像传输系统；对公安四级网进行改造，实现所有接入单位的点对点光缆接入，提高网络速度，将公安网延伸到社区和农村警务室；建设公安信息网络安全运行管理系统和病毒预警防治体系，确保信息和网络畅通、安全；改造接处警系统充分利用有线、集群、常规以及计算机网络、短信等各种通信手段，实现快捷、高效处警；配备无线通信指挥车，建设移动通信指挥系统，通过多种通信手段，确保在重大警情和突发性事件处置中，为各级领导现场指挥决策提供综合通信保障，实现全方位指挥调度，提高现场指挥处置能力；更新刑事技术器材设备，全面推进刑事科学技术室规范化和现代化建设；加快电子警察系统的改造和扩容，在市区增设多处电子警察，实现道路交通控制系统的整合与集成，发挥整体效益，促进交通管理的可持续发展，实现道路信号控制、电视监控、交通信息管理、通信、交通诱导等系统的有机结合，完善道路交通信号控制系统、道路交通电视监控系统，建设道路交通流量实时动态信息系统和交通管理决策支持系统。
六是坚持常抓常新教育理念，提高公安队伍政治、业务水平。提高民警的政治素质进一步增强职业责任感；提高民警的法律素质和执法水平加强执法监督，确保严格公正文明执法；提高民警的业务素质强化信息输入、上网查询等计算机应用基本技能训练，提高科技应用能力；提高民警的体能素质加强体能和心理训练，提高力量、速度、耐力、灵敏度，促进民警身心健康；提高民警做群众工作的能力进一步打牢公安工作的群众基础，密切警民关系；强化教育训练突出抓好“考、督、评、树”四个环节，进一步建立完善苦练基本功的长效机制；立足于推动良好警察公共关系建设，加强宣传媒体建设，启发社会群众自觉落实安全防范责任营造一种人人理解、关心、支持公安工作的氛围，努力实现公安行风评议位次明显前移；加强各级领导班子建设，狠抓队伍正规化建设；规范机构和队伍管理，完善监督制约机制，促进民警队伍健康发展。为实现莱州公安事业新发展，为维护社会稳定、促进社会和谐做出新的更大的贡献！