兰州市电子政务按下“快进键”
原标题：申报不见面 审批在云端 咨询进直播间
打一通电话，42家窗口单位为你答疑解惑；点一点鼠标，96.77%的市级政务服务事项可以在网上办理；打开QQ、微信、抖音等手机软件，咨询、办理业务可以在对话框、直播间里展开……为助力疫情防控和复工复产，兰州市政务服务中心通过各种渠道向社会公布了政务服务的办事电话和网络办理平台，引导企业、群众通过网络办理或者电话办理。申报不见面、审批在云端、咨询进直播间，这些“不打烊”的政务服务，在筑起疫情防线的同时，也按下了电子政务“快进键”。截至2月底，兰州市政务服务中心网上办件量达到3184件，比去年同期增长了12倍，做到了审批不见面、服务不打折、防控不停歇。
暖心服务“不打烊”办理业务“不见面”
重置密码，是政务服务中心市场主体科工作人员赵丹每天的工作。看似简单的工作，她却每天都要接听100多个电话，收发100多封邮件。“疫情防控以来，市民、企业首选网上办理业务，但是有很多人忘记了网上业务办理的账号和密码，所以帮大家找回账号、重置密码是我每天办的最多的业务。”赵丹说，“如果市民忘记密码，可拨打政务服务中心的电话咨询，并发送需要重置密码的账号和申请人的身份证等证件照片至中心邮箱，我们重置密码后，再通过邮件发给申请人。”赵丹拿出一叠厚厚的登记本，里面详细记录着这些日子需要重置密码的账号和信息。
如今，市政务服务管理局将进驻市政务大厅42家单位的525项事项全部纳入到甘肃政务服务网兰州站和兰州市行政审批服务系统（3.0），建设和开通了政务服务移动端，市级政务服务事项网上可办率达96.77%。
“网上办事”“不见面审批”方便了市民和企业，赵丹和政务中心的工作人员们却更加忙碌了。在疫情防控期间，兰州市政务服务中心各项业务采取网上申报、材料邮寄、网上咨询、电话咨询、结果寄达等方式办理。2月3日至2月28日，全市共计办件811990件。其中，市级各部门累计办件634807件。
窗口服务全“前置”疫情防控“不松懈”
“请大家排队取号，扫码登记。”3月20日下午，在市政务服务中心门口，公积金窗口工作人员王文琛正在给需要办理业务的市民分发号码牌。4时30分，距离结束办理业务还有半个小时，王文琛已经累计发放号码牌300多个，解答群众咨询问题上百个。自2月25日，市政务服务中心恢复线下业务办理以来，市政务服务中心在正门空旷区域设置了社保、医保、出入境、公积金、综合窗口等5个办理高频事项咨询窗口，相关单位派出业务骨干答疑解惑，通过提前咨询、查验办事资料、受理预约等方式，每天大厅外咨询、辅导办事群众近千人次，确保老百姓进入大厅就能快捷简便办成事。
服务“前置”不仅将窗口前移，还提早了解企业、群众需求为其特事特办。市公安局窗口对防疫期间“货运车辆城区通行证”核发标准和工作流程及时调整，对运送生活用品、医药用品等物资的三吨以下车辆，特事特办，批准通行；市交通委窗口接到甘肃丝路文华旅游客运有限公司办理旅游（包车）《道路运输证》的申请，并得知此申请是为近期复工复产的兰石集团提供上下班通勤车服务后，工作人员特事特办、全程网办、当日办结、邮递送达，确保了该公司复工生产人员的交通出行……
政务服务“开抖音”解决问题“多元化”
最近，一个名为“网申helper”的抖音账户十分火爆，直播间的粉丝数量持续增长。直播间里，大家围绕“医保”业务办理提出问题，主播在线回答。据了解，“网申helper”抖音账户是市政务服务中心医保窗口委托第三方开通的医保业务办理直播账号，每周工作日全程直播。“政务服务用直播的方式办理，很创新，更方便。”网友“朵拉”说，“疫情期间，远在外地的家人生病需要住院，我在直播间咨询后得知，如今只要申请异地就医备案，就可以在外地刷卡结算，这解决了我们家很大的问题。”
开抖音，建微信群、QQ群，远程视频连线……疫情防控期间，市政务服务中心利用大家熟悉的手机软件，开展各类政务服务咨询和办理工作。市政务服务中心市场监管局窗口近日收到一封邮件，邮件是兰州玄武数据科技有限责任公司寄出的一封感谢信。该公司感谢市场监管局窗口工作人员通过QQ群，帮助公司远程审查材料，办理业务；市政务服务中心项目帮办团队，针对重点项目组建了预约微信群，并协调市自然资源、发改、生态环境、水务、人防等部门窗口进入微信群，就项目单位提出的问题第一时间予以答复，推动项目早审批、早开工、早建成。（记者 杨昕）