兰州新区打造智慧城市电子政务网络基础平台
兰州新区位于兰州市北部秦王川盆地,地处兰州、西宁、银川3个省会城市共生带的中间位置,是甘肃对外开放的重要窗口和门户。对内可辐射陕、甘、宁、青、新西北五省和自治区,对外可辐射中西亚、南亚、欧洲等“丝绸之路”沿线区域国家,地理位置十分优越。作为西北地区第一个国家级新区,兰州新区在智慧城市建设上一直受到党和国家的高度重视。电子政务外网作为智慧城市建设的一期重点项目,是智慧城市的基础平台之一。
“兰州新区新型智慧城市”网络平台建设依托政务外网、宽带通讯网络、宽带无线网络、物联网感知网络和互联网,组成了完善的城市网络基础设施,通过基础平台为兰州新区智慧应用统一提供数据处理、业务分析、能力支撑,实现应用系统的数字化、智能化、智慧化。服务型、智慧型政府离不开网上业务处理,离不开信息资源的汇聚、统一、整合与共享,更离不开信息公开、网上办事、政民互动等与公众密切相关的互联网+政务特色功能。在智慧城市建设之前,兰州新区政务系统缺乏一套统一的网络将信息平台互联互通,信息资源无法及时共享,所以新建一套统一的高性能的电子政务网络平台,是新时期新区政府履行社会管理和公共服务职能的电子政务基础设施,是“兰州新区新型智慧城市”建设的首要内容。
兰州新区电子政务外网,实现兰州新区政府办公网络全覆盖、无缝互联,确保新区内所有政府机构入驻办公人员可以正常访问政务外网、互联网、业务数据中心及各级管理网络。华为提供的电子政务外网建设内容包括:
1、新区互联网接入区,包括互联网出口路由器,互联网汇聚交换机、流量控制设备、下一代防火墙、DDoS系统等;
2、新区核心网络区,包括两台核心路由器,作为兰州新区网络的核心层,双上连兰州市电子政务外网,下连新区管委会、孵化大厦等各汇聚设备,同时连接新区数据中心、互联网出口等;
3、新区汇聚网络区,汇聚层有成对的汇聚路由器组成,双上连新区核心路由器,下接管委会及孵化大厦内各委办局,未来网络连接可扩展覆盖新区下的所有乡镇;
4、新区安全防护系统,包括DDoS清洗系统、安全网关、VPN设备、安全审计系统、以及安全管理区等设备或系统,用于实现对园区内设备、链路、流量的安全防护。骨干网络及网络其他关键路径均设计冗余链路,确保网络高可靠。
华为电子政务网络解决方案通过综合端到端技术(FRR、ISSU、硬件BFD、NSR等),保障在200ms以内故障快速切换,转发不中断,路由不震荡,以保障其实时业务(如视频会议)在网络故障时的平滑体验。安全基于政务网络等级保护建设要求,通过以已知威胁防护(下一代防火墙、IPS)、未知威胁防护(下一代防火墙、沙箱系统)、流量攻击防护(抗DDoS)三重维度建立起对政务网络的安全防护。
华为通过Mpls Vpn、vlan/Vxlan、VDC和拥有自主知识产权的VRP系统、华为Solar芯片等产品和技术,构建了一张安全可靠、自主可控、业务运行无忧的政务网,打造了兰州新区统一政务基础设施平台,实现政务全联接,服务零距离。让各级部门互连互通,快速高效响应各类政务服务;实现政务网络集约建设、共享共建,整合各基础网络资源,促进跨地区、跨部门、跨层级信息共享,大幅消减信息孤岛现象,降低综合建设成本,为后续智慧兰州新区建设打下坚实基础。