兰州建“互联网+”社会治安防控体系
兰州建“互联网+”社会治安防控体系 “由外及内”倡平安街区
9月中旬，兰州市酒泉路街道社区行政事务受理中心窗口。
中新网兰州9月22日电 (高康迪)畅聊区域、彩色留言区、矛盾台账本……兰州市城关区酒泉路街道设置了多类型便民区域，民众“有地方休闲，有地方说事”平安街区的背后是酒泉路街道工作人员年复一年认真做下的“功课”。
2019年，兰州市被确定为甘肃省市域社会治理现代化试点城市，今年6月，成功入选第一期全国市域社会治理现代化试点城市。为了构建符合兰州地域特点的市域社会治理现代化建设，兰州市委、市政府立足中心城市定位，在推进试点建设的探索与实践中，在平安治理方面，从科技、平安队伍建设等方面下沉基层。
图为酒泉路街道专门设有监控室，及时观察了解辖区安全动态。
酒泉路街道地处兰州市城关区中心地带，该街道流动人口多，对此，该街道成立“平安建设”小组，在全街23个党支部建立法律调解队伍，实现矛盾超前研判、全面收集、及时掌控。
酒泉路街道南稍门社区丁先生是该社区戒毒人员，2017年离异，带着9岁的女儿生活。当时，社区网格员黄毓敏十分清楚他家情况，第一时间帮丁先生申请低保，第二年督促他准备材料申请公租房，“只要他带着孩子好好生活，我们做的这些都不算啥。”
今年4月解除了“社区戒毒”的丁先生查出了肺积肿，黄毓敏根据他的实际情况申请大病救助，“肚子鼓的跟皮球一样，因为没钱，他不去住院，符合他条件的救助政策，我都会帮着把材料准备齐全进行申请”。
正是有了“平安建设”网格员日复一日的工作积累，对辖区“重点人员”及居民进行精准跟帮，得到了居民支持，辖区安全感和幸福感才能逐年递增。
图为酒泉路街道社区网格长上门登记信息。
除此之外，该街道利用形式多样的教育方式，在辖区中小学、建筑工地、宗教场所等开展“讲科学、反邪教、树新风、建和谐”反邪教宣传教育，并将这类人员档案资料进行完善，落实了由单位、街道、派出所、社区、家属组成监控帮教小组，进行监控和帮教巩固。
“‘背对背’地进行了解情况，进行家庭人员、邻居询问情况等，在传统节日的时候提着慰问品去聊聊家常，让他们更好地回归社会大家庭。”酒泉路街道畅家巷社区负责人秦璟说，目前，辖区该类人员情况稳定。
“打通‘内外’渠道，建设平安和美街区。”酒泉路街道党工委副书记、政法委员曲艳玲介绍说，目前，该街道在所有“三不管”楼院安装了视频监控探头，建成街道社会管理二级监控平台，便于及时处置突发性事件等；深挖社区特色建立像“畅大妈”“楼院长信箱”等畅通民意渠道，收集“民声”，做好基层安全第一线工作。
近年来，兰州市树牢“大平安”理念，并进行实践创新，创新研发“雪亮云眼”可视化立体防控系统，多次在全国各类评选活动中获奖并作为技术经验进行推广；打造智慧安防小区，“互联网+”社会治安防控体系，形成“空中有眼监控，地面有人防控”格局；建设城关区法治文明实践中心，包含反邪教、禁毒、司法、消防等警示教育场馆及VR互动体验设施等，“由外及内”多方位、多场景将平安理念深入人心，研判预防安全问题。