兰州市 2006 政府工作报告
--2006年2月20日在兰州市第十三届人民代表大会第六次会议上
兰州市市长张津梁
各位代表：
我代表市人民政府向大会作报告，请连同《兰州市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
"十五"时期经济社会发展情况
"十五"时期，是改革开放以来兰州经济社会发展最快的时期。五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，紧紧围绕加快发展这一主题，抢抓西部大开发的历史机遇，贯彻落实国家宏观调控政策，全面建设小康社会，提前一年完成了"十五"计划的主要目标任务，为"十一五"发展奠定了良好的基础。
经济综合实力进一步增强。全市生产总值由2000年的309．4亿元增加到2005年的567．04亿元，年均增长11．18％，比"九五"平均增速提高2．3个百分点。人均生产总值达到18296元，年均增长9．63％。地区财政收入达到96．13亿元，一般预算收入由16．61亿元增加到28．93亿元，年均增长18．2％。全社会固定资产投资由153．7亿元增加到259．59亿元，年均增长11％。社会消费品零售总额由160．1亿元增加到255．79亿元，年均增长9．8％。经济结构逐步优化升级，工业占生产总值的比重达到34．9％，非公有制经济所占比重提高到25％。
基础设施建设成效显著。五年累计完成投资380多亿元，建成中川机场改扩建工程、宝兰铁路二线、兰武铁路二线和兰临、兰白、兰海等7条高速公路，以兰州为中心辐射周边的高速大通道基本形成。兰成渝成品油管道和涩宁兰天然气管道建成使用，实现了天然气进兰的历史性突破。城市面貌有了新的变化，建成3座黄河大桥和南北滨河路东西延伸等20多条道路，以及黄河风情线、供水扩建等重点工程。生态建设和环境保护取得重大进展，完成南北两山44万亩绿化工程，退耕还林和"三北四期"造林107万亩，新增城市绿地1860多公顷，城区大气污染和黄河兰州段水污染明显减轻，农村实现乡乡通油路，城乡人居环境逐步改善。
改革开放迈出新步伐。以国有企业改革为重点，市县区机构改革、行政审批制度改革、农村税费改革以及科技、教育、文化、投资、财税、金融、医疗、保险和住房制度改革稳步推进，社会保障体系进一步健全。兰州商贸中心建设取得明显成效，市场年成交额突破200亿元，旅游收入达到10亿元。对外开放进一步扩大，"兰洽会"的影响力逐年提升，五年累计引进国内资金154．68亿元，合同利用外资8．25亿美元，外商投资企业发展到1400多户，进出口贸易总额达到7．16亿美元，年均增长12．5％。
各项社会事业全面发展。"五大科技行动"计划和"六大国家专项"计划顺利实施，兰州进入了全国科技进步先进城市行列。五年财政性教育经费累计达到39亿多元，"两基"教育成果得到巩固提高，高中阶段教育、职业教育和成人教育快速发展，高等教育规模扩大，标准化初中建设、中小学危房改造等重大工程基本完成。"文化兰州"建设取得积极成效，《大梦敦煌》被评为国家精品剧目，文化实业总公司被确定为国家级文化产业示范基地。疾病预防控制网络和公共卫生应急处理机制基本形成，人口与计划生育工作继续加强，统计、审计、物价、广播电视、体育、人防、气象、民族宗教、地方志和残疾人救助等工作都取得了新的成绩。
人民生活水平逐年提高。全市总体进入小康，城镇居民人均可支配收入达到8529元，农民人均纯收入达到2713元，年均分别增长7．83％和6．24％。新增城镇就业人员每年保持在4万人以上，登记失业率控制在2．8％以内。参加养老、失业、医疗、工伤和生育保险的人数分别达到19．4万人、56．5万人、50万人、20万人和25万人。农村贫困面下降了16个百分点。城镇居民人均居住面积达到13平方米。城乡居民储蓄存款余额达到582亿元，比"九五"末增长近一倍。
民主法制和精神文明建设不断加强。坚持依法治市和普法教育，认真执行人大各项决议，主动接受人大法律监督和政协民主监督，积极推行政务、厂务和村务公开，政府工作的科学化、民主化和法制化水平进一步提高。五年共办理议案、建议和提案3724件，提请审议实施的地方性法规6部，制定和修订市政府规章36部。廉政建设深入推进，查处了一批大案要案。党员先进性教育活动和精神文明建设取得新的进展，以创建全国文明城市为重点的"五城联创"工作全面启动。国防教育和民兵预备役工作得到加强，双拥模范城建设实现"五连冠"。社会治安防控体系进一步健全，安全生产形势持续好转，全市社会稳定。
2005年，是"十五"计划的最后一年，也是我市全面建设小康社会取得显著成效的一年。我们按照省委、省政府"发展抓项目、改革抓企业、保证抓党建"的重大部署和对兰州工作提出的新要求，确立了"创业实干打硬仗、建设创业型城市"的指导思想和"提前、升位、两位数"的发展目标，全市上下紧紧围绕落实科学发展观和构建和谐社会，深入开展"百日会战抓落实"活动，圆满完成了市十三届人大五次会议确定的各项目标任务。经济建设、城市发展、改革开放、科技教育等各项事业都有了长足进步，全市生产总值比上年增长12％，创近十年来最好水平。形成了人心思进、创业实干、共谋发展的合力，呈现出心齐、气顺、风正、劲足、务实的工作局面。一年来，我们倾注较大精力，主要抓了以下五项重点工作：
一是项目建设取得新的进展。启动实施了项目发展攻坚计划，全年确定的165项重点建设项目大部分按期完工或达到形象进度要求，兰州卷烟厂异地改造等重大项目建成投产，柴家峡水电站、兰铝电解铝改造和自备电厂等项目开工建设，中石油兰州石化公司大乙烯装置、榆中钢厂二期等项目进展顺利。招商引资实现新的突破，丹麦嘉士伯啤酒、中粮可口可乐、吉利汽车、康师傅方便面等世界500强企业和知名品牌在我市落户。全市新签国内合同项目273项，引进资金到位5l．65亿元，增长46．3％。新批外商投资企业20户，合同外资额2．22亿美元，增长10．1％。园区建设进一步加快，对两个国家级开发区的区域布局、产业规划和政策措施作了重大调整，一批产业集聚区开始规划，空港循环经济产业园全面启动，高新区和经济区完成技工贸总收入151．5亿元和50亿元，分别增长26％和40％。非公有制经济实现增加值143亿元，增长14％。
二是国有企业改革实现阶段性目标。在起步较晚、问题较多、成本较高、阻力较大的情况下，紧紧抓住产权制度改革和职工身份置换两个关键环节，启动实施了国有企业改革攻坚计划，240户国有及国有控股企业的改制工作全面铺开。全年改制企业219户，7．8万名职工的国有身份得到置换，完成了重要阶段性任务，实现了国有企业改革的整体突破。组建了国有资产经营公司，推动了地方金融机构增资扩股工作。通过调整财政预算支出结构、集中国有资产经营收益和出让土地使用权收入等，筹措改革专项资金4．5亿多元，解决了一批多年久拖不决和影响改革发展的突出问题，使国有企业改革有序稳定推进。
三是城市科学发展的各项工作进一步加强。规划管理、土地管理、建设资金管理和项目管理工作逐步规范，完成了雁滩地区、和平新区、西固石化城、崔家大滩等重点地区的控制性详细规划。全年多渠道筹措资金38．4亿元，重点实施了100多项城市基础设施建设项目。酒泉路北段、武都路西段、庄浪路、建工中路等20多条道路改拓建工程建成使用。在驻兰部队积极参与下，南河道综合整治工程完成一期疏浚和拆迁任务。水车博览园建成开放。供水、供热、污水处理和加气站等建设项目加快实施。城市管理不断强化，成立了规划建设管理委员会和土地领导小组，组建了城市管理行政执法局，调整了城市发展投资公司和市区环卫管理体制，国土资源和规划部门实行了机构和职能分设。市容环境整治力度加大，火车站至中川机场"文明通道"创建活动取得初步成效，城市四区运营"摩的"被依法取缔。经营城市实现新的突破，全年收购储备土地230亩，协议储备土地1．6万亩，招拍挂和协议出让金额达6亿多元。清洁能源改造计划全面启动并见到实效，生态环境建设积极推进，城区空气质量三级和好于三级的天数占到全年的93．7％。
四是投资和发展环境不断改善。成立了优化发展环境领导小组，采取综合措施为加快发展创造条件。行政审批制度改革力度加大，累计取消和调整审批事项763项。市政务大厅建成运营，30个单位的354项审批事项实现了集中办理，办结率达到100％。设立了市行政服务投诉中心，受理各类投诉536件，督办落实率达到100％。通过实施"治庸计划"、"一把手上电视"、民主评议机关等重大举措，解决了一批影响投资和发展的突出问题。区域合作和对外交往进一步扩大，"对接沪浙"战略积极推进，"5＋2"城市峰会达成共识，与6个国内外城市签署了建立友好城市和加强合作发展协议，兰州的知名度和对外形象有了新的提升。
五是一些热点难点问题逐步得到解决。"三农"工作进一步加强，全市取消了农业税，减轻农民税费负担2592万元。劳务输出工作成效显著，全年输转城乡劳动力近30万人次，创收6．55亿元。失地农民的生计问题引起高度重视，红古区4个"企管村"移交地方管理，清理建设领域拖欠工程款和农民工工资2380万元。市十三届人大五次会议上承诺为民兴办的12件实事得到较好落实。解决了农村7万人安全饮水问题。农村中小学15万平方米D级危房改造完成主体任务。2．3万绝对贫困人口和低收入人口实现稳定脱贫。新增城镇就业人员4．1万人，其中安置下岗失业人员1．7万人。离退休职工养老保险金和下岗职工基本生活费发放率达到100％。发放城镇居民最低生活保障金1．16亿元。新增城市绿地510公顷。完成小街巷整治70条，新建人行天桥地道14座。改造双燃料汽车2500多辆、燃煤锅炉265台。
各位代表，"十五"时期兰州经济社会发展取得的成就，是在市委领导下，全市人民开拓创新、积极进取、奋力拼搏的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果。在这里，我代表市人民政府，向各位代表、政协委员和全市各族人民，向各民主党派和工商联、各人民团体、社会各界人士，向离退休老同志，向驻兰解放军指战员、武警官兵和公安民警，向所有关心、支持和参与兰州现代化建设的同志们和朋友们表示衷心的感谢！
"十五"发展的实践使我们深刻体会到，兰州要实现经济社会持续快速协调健康发展，必须充分依托多年形成的比较优势，始终把改革和发展放在突出位置来抓，不断增强发展的动力和后劲；必须把振兴老工业基地作为重任，坚持实施工业强市战略，为加快发展发挥重要的支撑作用；必须立足兰州城市的自然环境条件，高度重视城市的科学发展，着力塑造城市品位和形象；必须从解决关系人民群众切身利益的突出矛盾和问题入手，统筹经济社会和城乡发展，千方百计增加低收入群体和农民的收入；必须顺应时代发展的新要求，坚持体制、机制、技术和自主创新，全力构筑开放型经济服务平台；必须站在省会中心城市的高度，正确处理改革发展稳定的关系，为经济社会发展创造良好的环境。这些既是"十五"以来的经验总结，也是我们在今后工作中应当坚持的重要原则。
回顾过去五年的工作，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中长期积累的矛盾和问题还很多，有些还比较突出。一是经济总量还不大，人均占有水平还不高，加快发展将是一项长期的战略任务。二是经济结构还不够合理，推进结构优化升级，培育发展特色产业，转变经济增长方式，增强自主创新能力的任务十分艰巨。三是城乡差距还很大，解决"三农"问题，改变城乡二元结构，推进城乡一体化还要下很大功夫。四是建设投入还不足，构建多元化投融资机制，抓好带动能力强的大项目和好项目，克服资金"瓶颈"仍是今后工作的重中之重。五是体制机制还不够活，推进国有企业改革重组、发展非公有制经济、扩大开放还要进一步加大力度。六是热点难点问题还不少，尤其是城乡就业、社会保障、求医上学、拆迁安置、环境整治、社会治安和安全生产等问题还需要认真研究解决。七是政府职能和机关作风还不适应市场经济发展的要求，政府自身建设还要进一步加强。
"十一五"时期经济社会发展的总体要求、奋斗目标和工作重点
"十一五"时期，是加快发展的重要战略机遇期，也是全面建设小康社会的关键时期。这一时期，兰州所处的国际国内环境总体上机遇大于挑战，蕴含着新的增长态势、增长空间和增长动力：中央强调贯彻落实科学发展观，作出建设社会主义新农村的重大战略决策，继续实施西部大开发战略，有利于我们更好地把握政策机遇，加快开发建设步伐；党的十六届五中全会强调增强自主创新能力，转变经济增长方式，有利于我们加快经济结构调整，提升经济实力和综合竞争力；城镇化和工业化进程加快，城乡居民消费结构加速升级，有利于我们大力发展现代服务业，改善基础设施条件和生产生活方式；改革攻坚和对外开放深入推进，体制机制性障碍不断消除，有利于我们增强经济社会发展的动力和活力；青藏铁路即将开通和城市外围几大主干道的高速化，有利于我们进一步增强城市的集聚和辐射功能；全市人民改变落后面貌的愿望非常迫切，创业实干的氛围正在形成，有利于我们凝聚人心、鼓足干劲、加快发展。面对新的形势，我们必须抢抓机遇，乘势而上，开拓创新，积极进取，努力把兰州经济社会发展推向新的阶段。
根据中央和省委、省政府的部署，以及市委十届十四次全委会议通过的《中共兰州市委关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》精神，在深入调研和广泛征求意见的基础上，我们制定了《兰州市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》。"十一五"时期，我市经济社会发展的总体要求是：高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，用科学发展观统领经济社会发展全局。坚持"发展抓项目、改革抓企业、保证抓党建"的总体工作思路，坚持"创业实干打硬仗、建设创业型城市"的指导思想，紧紧围绕"提前、升位、两位数"的奋斗目标，依托兰州的区位优势、工业基础优势、原材料和能源优势、物流集散优势和科技研发优势，不断提高经济发展的市场化水平、城市发展的科学化水平、城乡居民人均占有水平、人居环境水平与社会和谐文明进步水平。进一步发挥好兰州在全省发展中对外开放的窗口作用、深化改革的带头作用、工业强省的支撑作用、中心城市功能的辐射作用和要素互流的平台作用。努力实现全市经济社会又快又好又省发展，为提前实现全面建设小康社会的目标，为后十年的持续发展打下坚实的基础。
经济社会发展的总体目标是：按照民主开明、稳定有序、安居乐业、科学文明和经济繁荣的要求，加速推进工业化、市场化、城镇化和信息化，努力实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，取得全面建设小康社会的重要阶段性进展，取得建设区域性现代化中心城市的重要阶段性成果，经过"十一五"或更长一个时期的努力，把兰州建成我国西部区域性现代化中心城市。主要调控目标是：在优化结构、节约资源、降低消耗、改善环境、提高质量和效益的基础上，全市生产总值年均增长12％，力争到2010年突破1000亿元大关，人均生产总值达到3万元，经济总量占全省的比重有较大幅度提高；全社会固定资产投资年均增长14％；一般预算收入年均增长13％；财政公共投入年均增长10％；社会消费品零售总额年均增长11％；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长10％和7％；单位生产总值能耗比"十五"末降低20％。
为了确保实现上述目标，"十一五"期间，我们要按照"前两年夯实基础、后三年加快发展"的要求，突出重点，整体推进，切实把经济社会转入科学发展轨道。
一是在统筹区域发展上有新的突破。围绕发展大产业、构建大市场、建设大兰州，依托日渐完善的交通网络，以省会城市的集聚辐射功能为纽带，以周边城市的资源优势和特色产业为重点，通过更紧密的交通通信网络、产业关联和市场交换，加大区域内经济社会全方位融合与渗透，加快构建以兰州为中心的一小时和三小时都市经济圈。更好地发挥兰州的比较优势，共同搭建区域协作框架，建立信息互通、资源共享、经济共荣的发展机制，强化资金流、技术流、人才流、信息流对周边地区的辐射带动作用。按照"一点多线、以线串点"的构架，不断调整优化区域产业分工和布局，提升产业发展水平，形成由核心区向外围层辐射扩散、协调发展的一体化格局。加快兰州河谷川、榆中和秦王川三大盆地建设，根据产业发展方向、资源状况、环保要求和用地条件等，沿高速公路和河谷川地带建设五条各具特色的经济带。积极推动区域经济大联合，开展互利互惠的多边交流活动，努力形成区域经济发展的新格局。
二是在推进经济结构调整上有新的突破。从做大产业、扩张总量入手，立足增强自主创新能力，加快推进以所有制结构、产业结构、组织结构、产品结构、投资结构为主的经济结构战略性调整，努力实现速度与结构、质量、效益相统一。坚持实施工业强市战略，重点构建能源原材料、装备制造和食品医药三大经济板块，培育石油化工、有色冶金、装备制造、农产品加工、中医药及生物医药、能源电力、高新技术七大支柱产业，全面加快两个国家级开发区及产业集聚区建设，努力形成支撑兰州工业增长和应对未来竞争的产业集群。坚持市场化、产业化、社会化的方向，大力发展金融、保险、物流和中介服务等现代服务业，培育资本、产权、土地、技术、信息和劳动力等要素市场，加快构建现代服务业体系。进一步放手发展非公有制经济，全面放宽非公资本进入领域，加快建立更具活力、更加开放的市场经济体系，非公有制经济占全市生产总值的比重达到40％以上。
三是在加快城市科学发展上有新的突破。坚持实施"东扩西展、南伸北拓"城市空间发展战略，黄河南岸老城区重点发展省会经济、总部经济、楼宇经济和服务经济；黄河北岸以市级行政中心迁移为契机，加速开发区和新城区建设；城市东扩区以和平地区开发为支点，加快榆中盆地建设；城市西区以石化城建设为重点，全力打造现代化都市型工业园区。五年计划投资300亿元，全面加快以路桥为主的城市基础设施建设，规划实施城市过境高速公路、轻轨交通、南山公路、南河道综合整治、黄河风情线延伸等重大工程，城市规划道路实施率达到 90％以上。加快城市高坪地区规划建设步伐，全面推进"城中村"改造，力争前三年完成改造任务。突出"丝路重镇、黄河明珠、山水名城、水车之都"的特色，充分体现黄河文化、丝路文化和民族文化的内涵，不断提升城市品位和形象。健全城市管理长效机制，综合运用土地、政策和存量资产三大资源，加快经营城市步伐，促进城市良性发展。
四是在建设社会主义新农村上有新的突破。按照"生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主"的要求，实施"百村规划、村村整治"工程，扎实推进社会主义新农村建设。落实统筹城乡发展的战略要求，工业反哺农业，城市支持农村，加快城乡一体化进程。坚持城市农业的发展方向，积极调整农业和农村经济结构，加大特色优势产业的扶持力度，推进农业市场化、专业化、科技化、工业化和组织化，不断提高农业综合生产能力。大力发展县区域经济，加快形成基础设施共享、产业互补配套、资源高效配置的新机制。加快城镇体系建设，重点建设以高速公路为主轴的城镇带，培育20个功能完善、特色突出的卫星城镇，使三分之二小城镇的面貌有较大改变，三分之一的力争建成现代化小城镇，全市城镇化水平达到70％以上。认真贯彻党在农村的各项方针政策，深化农村综合改革，完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营管理体制，巩固农村税费改革成果，进一步减轻农民负担。大力发展农村公共事业，加快乡村道路、文化设施和医疗卫生体系建设，完善农村通信网络和电网，全市农村生产生活条件得到较大改善。
五是在生态环境建设和资源保护利用上有新的突破。坚持实施可持续发展战略，着力解决影响经济社会发展和危害人民群众健康的突出问题。加快建设资源节约型、环境友好型社会，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。加强生态环境建设，加大环境污染综合整治力度，大力实施清洁能源改造计划，强化黄河兰州段水污染防治，加快建立两山绿化与城市绿化相协调的绿化体系，推进天然林保护、退耕还林还草和小流域综合治理，全市森林覆盖率达到16％。大力发展循环经济，全面推行清洁生产，积极开发和推广资源节约、替代和循环利用新技术，在重点行业和重点领域进行循环经济试点，努力把兰州建成我国西部地区重要的循环经济产业技术创新基地和成果转化基地。坚持节约使用能源资源，实施节能、节水、节材、节地等工程，强化地下水开采管理和水源地保护，加强土地调控和管理，倡导节约型的生产模式、消费模式和建设模式，逐步形成人与自然和谐发展的良好局面。
六是在深化改革和扩大开放上有新的突破。积极推进市场化进程，加快体制改革，扩大对外开放，坚决突破影响生产力发展的体制性障碍，不断增强经济社会发展的生机和活力。加快行政管理体制改革，推进政企、政资、政事分开及政府与中介组织分开，减少和规范行政审批。进一步完善公共财政管理体制，增强财政保障能力。不断深化投融资体制改革，建立以政府投资为引导、企业投资为主体、金融机构为支撑，广泛吸引社会资金和外商投资的多元化、多渠道投融资体系。深化国有企业改革，全面完成改革攻坚任务，建立起比较规范的法人治理结构、现代产权制度和国有资产监督管理体系。坚持优化发展环境，加快实施"请进来"与"走出去"战略，促进外引内联和对外贸易快速发展，努力实现生产要素跨区域流动，产业结构跨区域调整，人才技术跨区域交流，商品市场跨区域开拓，不断提高开放型经济发展水平。七是在构建和谐社会上有新的突破。坚持实施科教兴市和人才强市战略，构建以企业为主体、园区为载体、产学研相结合的科技创新体系，建立和完善现代国民教育体系，高度重视人力资源的开发和使用，为经济社会发展提供智力支持。加快文化、卫生、体育等各项社会事业发展，促进经济增长与社会发展相协调。落实积极的就业政策，重视发展就业容量大的劳动密集型产业和各类中小企业，新增城镇就业人员20万人，输转城乡劳动力150万人次。注重社会公平，努力提高中低收入家庭的收入水平。不断完善城镇职工各种保险制度，基本建立城乡一体的最低生活保障制度，逐步健全与经济社会发展水平相适应的社会保障体系。重视保护妇女儿童权益。大力发展社会福利和慈善事业。深入开展民族团结进步创建活动，依法管理宗教事务。进一步强化公共安全，加强社会治安综合治理，推进安全生产监管体系、自然灾害预警防治体系和突发公共事件应急体系建设，确保全市社会安定有序，人民安居乐业。积极推进依法治市，大力发展社会主义民主政治，全面加强精神文明建设，力争早日把兰州建成全国文明城市。
2006年的政府工作
今年是"十一五"发展的开局之年，政府工作要围绕落实科学发展观和构建和谐社会这条主线，打好以招商引资为主的项目建设和以资产重组为主的国全改革两场攻坚战，突出非公经济发展、县域经济发展、新城区开发、园区建设、城中村改造和小城镇建设、构建融资和偿债良性机制等发展重点，加大公共投入力度，解决好食品安全、城乡就业、拆迁安置、使民工程、求医上学、送气供暖、农村饮水和危房改造等一批群众关心的热点难点问题，确保实现"十一五"发展的良好开局。
经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长12％；全社会固定资产投资增长14％；一般预算收入增长13％；财政公共投入增长10％；社会消费品零售总额增长11％；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收人分别增长10％和刚；城镇登记失业率控制在4．6％以内；单位生产总值能耗降低5％；主要污染物排放控制在国家和省上规定指标之内。
（一）以争取项目引进资金为重点，扎实推进项目建设。把"发展抓项目"作为经济工作的生命线工程来抓，努力扩大固定资产投资。重点实施180项重大项目，新上年产10万辆吉利轿车、蓝星20万吨甲醇、嘉士伯50万吨啤酒等项目，抓好输中钢厂二期、金川科技园、柴家峡水电站等续建工程，建成兰铝电解铝、双百万套轮胎、七里河安宁污水处理厂等项目，抓紧规划论证新建黄河大桥、城市过境高速公路、七大坪台地改造等一批重点项目，全力支持中央和省属单位在兰基础设施建设，主动做好西部2000万吨原油管道、1000万吨成品油管道、兰渝铁路、兰州铁路枢纽编组站和集装箱中心站、城市电网改造等重大建设项目的协调服务。进一步拓宽投融资渠道，抓住国家战略重点继续向农村、中西部、社会事业等方面倾斜的机遇，通过积极争取国家和省上投资、银行和上市融资、招商引资、盘活城市存量资产、吸引社会和民间资金、市场运作等多种形式，引导各类资金投向重大项目和重点工程建设。加强项目前期工作，认真做好项目可行性研究、筛选论证和申报工作，充实和完善项目库。今年市财政继续安排1500万元项目前期经费，各县区也要加大资金投入。进一步强化项目建设责任制，完善领导干部包抓项目、业绩考核和招投标等制度，建立健全招商引资和项目建设激励机制，调动各方面的积极性，确保在建项目加快进度、引进项目及时报批、新建项目抓紧开工、续建项目尽早收尾、建成项目发挥效益。
（二）抓好国有企业改革重组，积极推进体制机制创新。国有企业在基本完成以两个置换为核心的改革任务的同时，突出资产重组、资源整合、结构调整和资本运营，使三分之一以上的国有企业实现产权多元化。进一步完善国有资产监管体制，依法履行出资人职责，强化管理基础工作，健全经营业绩考核体系，规范资产经营公司运行机制，积极探索国有资产监督管理的有效形式。深化投融资体制改革，积极推行非政府投资项目核准制、备案制和政府投资项目代建制度。抓好国库集中支付、部门预算、政府采购等改革工作，进一步调整财政支出结构，完善县级财政管理体制。积极支持市商业银行做优做强，配合搞好农村信用社改革，增强各类金融机构支持地方发展的能力。稳步推进行政管理体制改革，逐步启动事业单位改革。深化农村综合改革，切实完善土地流转制度和占地补偿机制，落实农村税费改革各项配套措施，抓好永登县省级试点工作，在精简乡镇机构、完善农村义务教育、理顺县乡财政体制、建立财政转移支付和补偿制度等方面迈出新步伐。
（三）加大经济结构调整力度，提升产业发展水平。坚持推进工业强市战略，抓紧编制全市工业发展规划和石油化工、装备制造、生物医药等行业规划，启动实施支柱产业提升工程，重点抓好石化产业开发、装备制造业振兴、金川科技园稀有金属材料基地建设、"再造佛慈"和医药工业整合改造，加快实施大乙烯改造、整车生产、石油钻采、石化成套设备等新扩建项目和电解铝、钢铁等行业的重点技改项目，确保全市工业增加值增长13．5％，市属工业增长15％。加快园区和产业集聚区建设，按照"中心园区、一区多园、出城入园"的思路，推动产业向园区和集聚区布局发展，重点抓好高新区、经济区、石化工业科技园、空港循环经济产业园、生物医药科技园的基础设施建设和特色产业培育，力争两个国家级开发区技工贸总收入分别达到190亿元和70亿元。大力发展服务型经济，围绕优化结构、拓宽领域、促进就业和扩大总量，全力打造中央商务区、东部商贸经济带和西部商贸经济圈，完成张掖路步行街改造任务，实施西站阳光步行街改造工程。加快非公有制经济发展，进一步落实政策，理顺管理体制，加大信贷支持力度，重点培育壮大10户销售收入过3亿元的大型企业，1000户销售收入在千万元以上的优秀中小企业和100户成长性较好的科技型中小企业，力争非公有制经济增加值增长18％。
（四）加快县域经济发展，促进城乡一体化进程。依托城市发展农村，突出特色发展农业，加快农业产业化经营，重点发展蔬菜、畜牧、农产品加工贮运三大主导产业，瓜果、马铃薯、优质专用粮三大优势产业，以及百合、韭黄、花卉、玫瑰四大特色产业，全市农业产业化龙头企业累计达到100家，农民专业合作组织和农产品行业协会发展到250家，粮食总产量、蔬菜产量、主要畜牧产品产量和"订单农业"面积分别达到30万吨、160万吨、l5万吨和90万亩。坚持科学规划、突出特色、分类指导、产业支撑的原则，抓好小城镇建设，今年全市小城镇和村镇建设计划投资1亿元，重点扶持改造6个小城镇，力争城镇化水平提高1个百分点。大力发展劳务经济，按照政府引导、市场运作，农村为主、城乡统筹的思路，突出教育培训、市场开拓和有组织的输出，推动富余劳动力多渠道合理有序转移，实现多层次、宽领域就业，确保劳务输出人员达到30万人次，劳务收入增长10％以上。加快推进农村小康建设，抓好人畜饮水、县乡道路、通信、小流域治理和骨干水利等基础设施建设。在全市选择20个村先期进行新农村建设试点，科学规划，稳步推进。加快乡镇企业改革和发展，确保增加值增长15％以上。加强农村社会建设，努力增加科技兴农、文化教育、医疗卫生等方面的投入，加大整村推进扶贫开发力度，不断改善农村生产生活条件。
（五）突出新城区建设，大力推进城市科学发展。紧紧围绕建设区域性现代化中心城市的定位，进一步完善城市科学发展思路，加快形成"规划在市、管理在区、社会建设、市场经营"的长效机制，不断增强省会中心城市的功能。切实加强城市战略规划和布局调整，按照"跳出老区建新区，建设新区带老区"的思路和"拉开框架、扩展规模，提升功能、完善形象"的目标，做好新一轮土地利用总体规划和城市总体规划的修编工作，完成全市近期建设规划和城关中心区等重点区域的控制性详细规划。改进和加强城市规划管理，严厉查处违法建设，维护城市规划的严肃性。加快新城区建设，安宁新区以启动实施市级行政中心迁移工程为龙头，抓好基础设施建设，促进要素集聚和产业整合，力争一年打基础、两年见成效、三年建成新城区。西固石化城以支持"两兰"发展为重点，增强综合配套服务功能。和平新区以开发新城区和建设科技城为目标，在优化城市功能布局、发展高新技术产业上迈出新步伐。继续加大基础设施建设力度，重点做好城市过境高速公路的论证实施和城市轻轨交通的前期调研，抓好南河道综合整治、黄河航道延伸开发和世纪大道等续建项目，实施北东南三大出口改造、邓家花园、庙滩子、西关什字综合整治等工程，抓紧启动"城中村"改造工程，加快供水、供热、供气和污水处理等公用设施建设。着力打造城市个性和特色，重点抓好黄河风情线建设、南北两山绿化、公园绿地建设、"文明通道"整治、黄河兰州段水污染治理和城区大气污染防治等工程，加快实施清洁能源改造计划，全面完成出租车油改气任务，力争城区空气质量三级和好于三级的天数达到90％左右。不断提高城市科学管理水平，稳步推进市政公用事业市场化改革，进一步完善城市管理行政执法体系，坚持集中整治和完善机制并举，重点抓好职能部门、街道社区和市民单位"三位一体"的城市基础管理。拓宽经营城市的路子，加大土地开发整理和收购储备力度，进一步规范招拍挂行为，力争收购储备土地1万亩，土地运作收益达到8亿元，基础设施运营收入达到2亿元。探索经营城市无形资产，加快形成多元化融资机制。力争今年全方位用于城市建设的资金不少于60亿元。
（六）进一步扩大对外开放，营造良好的发展环境。把握东南沿海地区产业转移的新趋势，加大招商引资力度，进一步明确招商引资的方向、领域和重点，创新方式和手段，深化"对接沪浙"战略，搭建长三角、珠三角等招商引资的新平台，力争在引进世界500强企业和国内外知名品牌上有新的突破，全年引进内资到位70亿元，合同利用外资2．5亿美元。加快构建兰州都市经济圈，争取在建立区域协调机制、信息共享网络、实施基础性项目上取得实质性进展。积极办好新亚欧大陆桥区域经济合作国际研讨会，推进"5＋2"城市交流与合作。坚持实施外贸带动战略，培育壮大机电、有色冶金、农副产品等六大出口商品基地，积极扩大拥有自主知识产权和自主品牌的产品出口，力争全市进出口贸易总额增长10％以上。认真落实"治庸计划"，继续办好"一把手上电视"节目，发挥好市政务大厅和行政服务投诉中心的作用，深入开展民主评议机关活动，着力营造宽松和谐的政策环境、公平公正的法制环境、廉洁高效的政务环境、诚实守信的市场环境和积极进取的舆论环境。
（七）加快发展各项社会事业，努力构建"和谐兰州"。坚持从群众最关心、最直接、最现实的问题入手，统筹协调各方利益关系，促进社会全面进步。突出抓好就业和社会保障工作，加强就业指导和服务，建成再就业基地30个，开发公益性岗位1500个。健全完善社会保障体系，做好下岗职工基本生活保障向失业保险并轨和城镇居民最低生活保障工作，全市低保标准五区提高到210元，三县提高到157元。继续完善城镇职工基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育等保险制度，加大扩面征缴力度，提高社会保障能力。探索建立农村低保、失地农民保障、城乡医疗救助等专项救助制度，健全救灾救济管理体系和应急机制，解决好灾区和边远山区特困群众的实际困难。积极开展"扶贫、济困、送温暖"活动，营造互助友爱的社会环境。加强社区基础建设，提高规范管理和综合服务水平。突出教育优先发展地位，进一步完善农村义务教育管理体制，加快建立农村教育经费保障机制，大力发展高中阶段教育，抓好中小学危房改造等重点工程，落实"两免一补"政策。加快科技创业、创新和成果转化平台建设，启动实施科技创新工程，推进产学研深度联合，抓好科技行动计划和科技专项的实施。继续推进"文化兰州"建设，加快文化体制改革，整合文化资源配置，发展文化产业，创排新的精品力作，启动兰州剧院改扩建等工程。进一步搞好重大传染病防治工作，加强城市社区和农村医疗服务体系建设，做好三县新型农村合作医疗试点工作。以创建全国文明城市为龙头，整体推进"五城联创"工作。高度重视安全生产工作，严格落实安全生产责任制，加大对重点行业、重点部门的监管和检查整治力度，防止重特大事故的发生。加强社会稳定工作，做好各种矛盾纠纷的排查调处，建立人民群众利益协调机制，妥善解决群众反映的突出问题。坚持办好市长专线电话，落实信访工作领导责任制和领导包案制度，确保重点信访案件及时得到处理。进一步抓好社会治安综合治理，加强基层基础工作，完善社会治安管理防控体系，组织开展集中打击和重点整治行动，确保社会稳定，促进社会和谐。
（八）切实加强政府自身建设，不断提高行政能力和水平。以建设法治政府和责任政府为目标，巩固扩大党员先进性教育成果，加强公务员队伍建设，积极推进民主决策、科学管理和依法行政，不断提高落实科学发展观和执政为民的能力。按照"五个统筹"的要求，切实转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量。进一步增强机遇意识和发展意识，勇于开拓，大胆创新，善于把上级政策和兰州实际结合起来，创造性地开展工作。坚持依法治市，大力推进政务公开，加强对行政行为的监督。加快行政立法和政府各项制度建设，强化行政执法检查和行政复议工作，努力提高依法行政水平。加快转变政府职能，继续深化行政审批制度改革，不断完善服务机制，创新服务方式，提高服务水平。认真开展"强化责任年"活动，积极倡导真抓实干、求真务实的工作作风，经常深入基层和群众，了解民情，掌握民意，解除民忧。坚决克服形式主义和官僚主义，减少文件、会议和各种应酬。进一步健全目标管理责任体系、行政首长负责体系和绩效考核体系，完善考核机制，做到任务明确、责任落实、奖罚分明。大力表彰创业实干的单位和个人，营造创业型城市的浓厚氛围。加强政府系统廉政建设，全面落实中央关于惩治和预防腐败体系建设《实施纲要》和市委实施办法，坚持教育、制度、监督并重，加大从源头上预防腐败的力度，严格执行领导干部经济责任审计、建设项目招投标、经营性土地招拍挂、产权交易、政府采购等制度，坚决纠正损害群众利益的不正之风，加强和改进廉政教育，增强廉洁自律意识和拒腐防变能力。
坚持办好12件实事，着力解决好群众反映强烈的热点难点问题。全面完成农村15万平方米中小学D级危房改造工程；实施28个整村推进扶贫开发项目，解决2万农村贫困和低收入人口的温饱问题；解决农村6万人的安全用水问题；新增城镇就业人员4万人，其中安置失业人员1．38万人；新建30个社区办公用房；建成"万村千乡"农家店80个；建成35个无房派出所的办公用房；新建16座过街通道；建设50万平方米经济适用住房；解决200户拆迁安置历史遗留问题；新改建50座城市公厕和50座下沉式密闭垃圾台；建设3个粮油批发市场和10个农村放心粮店。各位代表，兰州已进入加快发展的新阶段，当前和今后的任务光荣而艰巨。我们要在省委、省政府和市委的领导下。牢固树立和落实科学发展观，积极进取，扎实工作，为实现"十一五"发展目标和全面建设小康社会而努力奋斗！