兰山区线上政务服务+线下实体便民
临沂市兰山区线上政务服务+线下实体便民：让“数据多跑路、群众少跑腿”
山东省临沂市兰山区委区政府，今年初以来，在打造高质量的便民服务体系工作中，认真贯彻省委发起的“九大改革攻坚行动”，采取“1+N”制度框架深化制度创新，加快流程再造，全面实施“放权、精简、集成、共享”总要求，坚持问题导向，刀刃向内、自我革命，全力深化制度创新流程再造，确保了高质量的基层便民服务体系快速建成。4月10日，山东省首张基层营业执照在砚台岭社区便民服务站办理发放；4月24日，山东省首张在城市综合体便民服务点办理的营业执照在兰山区华润万象汇便民服务点发放；6月16日， 首张银行便民服务网点办理的营业执照在邮储银行市中支行发出；7月2日，中国建设银行兰山支行便民服务点通过商事登记自助服务终端办理首张营业执照。
构建区、镇、村级服务网络，推动“线上+线下”便民服务
以“六有一能”（有场所、有人员、有制度、有网络、有设备、有经费、能办事）为基本要求，加强基层便民服务中心（站）建设，推动线上政务服务平台和线下实体便民服务中心（站）融合发展，完成基层便民服务中心(站)规范化、标准化、信息化、智能化建设。构建以区政务服务中心为龙头，镇级便民服务中心为骨干，村级便民服务站为基础，银行、城市综合体、市场、企业集团等便民服务点为补充，网上办事大厅为载体的政务服务体系；制作完成《基层便民服务体系标准化建设指导标准》，通过表格、图片、二维码、VR等方式对基层便民服务站点设置进行规范。
西关社区便民服务站推出“一站式”服务
在此基础上，强化服务能力建设，提升区级指导水平，做实镇级服务功能，激活村级办事能力，实行“就近能办、多点可办、少跑快办”，全面提升全区政务服务便利度和群众满意度，为持续深入优化营商环境奠定坚实的基础。
平台统揽、一层办结，下沉一线
围绕减权、放权，“减无可减、放无可放”的目标，全力打造三级服务平台，科学规划，精准分析，精心选址，充分考虑城市社区、农村社区、城市综合体和银行等不同组织类型，分类推进“一层级办理”。在城市社区、城市综合体和银行等建设便民服务站点配齐配强代办人员队伍，按照社会综合治理全科网格集中帮办代办，实现便民利企“就近办”；瞄准商城集团和市场建设便民服务点，充分利用“互联网+”，增设自助服务一体机，推动商事登记“线上办、自助办”，借助服务网点服务中小企业发展；聚焦农村社区需求推进便民服务站建设，与党群服务中心、新时代文明实践站、红白理事会、综治平台等互通共融，将社区服务、党建、综治、文化、生活五大模块集成在“基层便民服务平台”，织密政务服务“全科网格”，实现“村内事村内办”。目前，兰山街道砚台岭社区、银雀山街道东苗庄社区、华润万象汇、邮储银行临沂分行市中支行等74处便民服务站（点）全面铺开，工商登记注册、食品经营许可等109项服务事项下放基层，代办帮办队伍和志愿服务队伍相结合，为社区居民提供代办帮办、水电维修、环境卫生、矛盾化解、心理咨询等系列服务，真正实现了“十分钟便民服务圈”。
事项集中、一链办理，便民服务提质增效
“仅用13分钟就办理完成营业执照，同步办理税务、社保、医保、公积金业务，免费发放公章和税控盘”。来自华悦艺术培训学校有限公司的赵福霞女士高兴地说道。兰山区以办好群众眼中“一件事”为标准，认真梳理服务企业群众的高频“一件事”，按照应进必进原则，全面进驻区政务服务大厅和基层便民服务中心，一站式综合办理、统一发证，真正做到“一窗受理”。
一链办理多项业务，省时省心
制定目录清单和办事指南，按照事项集中的方式，将申请办理的“一件事”事项全部集中到综合窗口受理，通过内部流转分发、并联审批，变“一事多流程”为“多事一流程”，“一个窗口”就能办理相关联的“多个事项”。以商事登记为统揽，扩展“证照联办”事项范围，将变更、注销等程序纳入“证照联办”，再造业务流程，形成了“内部流转、互联审批、多证联办、限时办结”的服务模式，实现了“一链办理一件事”。目前，兰山区已完成了9轮业务梳理，细化分解制定了336项行政审批事项颗粒化清单，形成看得懂、易操作的流程图、服务指南和业务手册。通过兰山区政府网站、兰山政务微信公众号向社会公布涉及书店、诊所、药店、影院、超市等50项民生服务领域的“一链办理”清单，明确了申请条件、申请流程、申请材料等。今年以来，共办理各类许可事项107105件，极大地提高了办事效率。
“人往网中去，事在格中办”。让“数据多跑路、群众少跑腿”，推动便民服务数据支撑
大力实施“智慧兰山、数字政务”建设，抓住省市大数据建设契机，推动形成审批资料共享库，进一步推进数据信息资源共享，通过健全完善政务服务网、自助服务终端、手机APP“三位一体”线上政务服务平台，力推网上审批，实现高频事项24小时自助申办、自助取件。充分利用大数据分析有效抓手，结合兰山“人往网中去，事在格中办”的全科网格布局，创新“大数据+全科网格”模式，打造社会综合治理智慧平台和商城数字大脑，深入分析对比网格间的业态分布，深刻把握和预判网格内企业群众办事需求，根据实际需要精准配置“三位一体”线上平台，精准下放权力事项到线下平台，让“数据多跑路、群众少跑腿”，实现“精准服务、一次办成”。
强化政务服务网上平台建设,实现“不见面审批”
目前，兰山区336项审批服务事项实现了“网上办理”，依托山东政务服务网、“爱山东”APP等应用，在线受理服务事项，做到“不见面审批”；与邮储银行等开展“政银合作”，设立了20处便民服务点，实行现场受理申请、网上提报信息、服务结果EMS免费送达，方便了群众办事。全区新登记市场主体72036户、总数达到29万户，网办率达到80.69%。（记者 滕立军 ）