兰州市成为区块链服务网络节点城市
3月27日讯  3月26日，记者从市工信局获悉，近日，中国移动兰州分公司通过了区块链服务网络发展联盟的区块链服务网络BSN入网要求，准许进入区块链服务网络成为BSN兰州节点服务商，标志着我市正式成为区块链服务网络节点城市。
据了解，区块链服务网络BSN是一个跨云服务、跨门户、跨底层框架，用于部署和运行区块链应用的全球性公共基础设施网络，由国家信息中心主导，中国移动、中国银联、北京红枣科技等企业共同建设和管理的首个国家级区块链公共运行环境基础网络，旨在改变目前区块链应用开发和部署的高成本问题，降低区块链技术应用的开发、部署、运维、互通和监管成本，推动区块链技术快速发展和应用。BSN由遍布全球的公共城市节点组成，任何拥有云资源和数据中心资源的企事业单位，均可以申请建立城市节点，并免费入网BSN，BSN实行多门户政策，加入BSN的云服务商和底层框架商可以选择建立自己的门户，并管理自己的开发者和发布的应用。截止目前，BSN已经建立超过100个国内外公共城市节点。
BSN兰州节点的建立，将为我市区块链技术创新和产业发展奠定了坚实的基础。今后，我市将加大区块链技术科研成果转化力度，加快推动区块链在金融服务、医疗健康、智慧教育等领域的应用，为全市经济发展提供新动能。
名词解释：区块链服务网络BSN，是一个公共基础设施网络，旨在提供一个可以低成本开发、部署、运维、互通和监管联盟链应用的公共基础设施网络。（记者 李昕）