兰州市将实施“信息惠民”等六大行动计划
兰州将实施“信息惠民”等六大行动计划
明年，密集城区4G覆盖率达98%
信息消费规模年均增长22% 2015年底前县级城市都有多厅数字影院
数字影院电子商务智慧城市 制图韩征
每日甘肃网讯 据兰州晚报报道 今后，兰州将实施“信息惠民”行动计划、电子商务行动计划、“宽带中国”行动计划、信息应用推广行动计划、文化信息化行动计划和加快创建“智慧城市”建设等六大任务，充分发挥信息消费在扩大内需促进消费升级、产业发展、惠及民生及经济社会跨越发展的作用。力争全市信息消费规模年均增长22%，到2015年，电子商务交易额超过700亿元，网络零售额达到100亿元。这是近日印发的《兰州市促进信息消费扩大内需工作实施方案》中提出的目标。
信息消费规模要年均增长22%
《方案》提出了总体目标，全市信息消费规模年均增长22%，基于互联网的新型消费规模年均增长30%，基于电子商务、云计算等信息平台的信息消费快速增长。到2015年，电子商务交易额超过700亿元，网络零售额达到100亿元，网络零售额相当于社会消费品零售总额的9%以上。电子政务核心业务信息化覆盖率达到85%以上，规模以上企业应用电子商务比例达80%以上，软件服务业主营业务年均增长率15%。信息消费产品和服务更加丰富，居民消费和企业信息化不断深化。建成宽带、融合、安全的信息化基础设施，电子商务进一步普及，形成一批电子商务创新孵化集聚区，建成集政务、事务、商务为一体的综合公共信息服务平台。
推行“兰州市民卡”一卡通用
兰州市将实施“信息惠民”行动计划，依托“三维数字信息惠民服务网”全面建设“民情流水线”信息惠民工程，促进“政务、事务、服务”融合，实现社区、居民需求与信息消费市场双向互动。推行“兰州市民卡”一卡通用，向全市覆盖布放“三维数字信息惠民服务一体机”，促进便民服务自助缴费和电子支付业务的一站式服务。要促进养老、医护、退休管理的信息共享，推广“虚拟养老院”等多种养老服务模式。同时，要申报创建国家信息惠民示范工程，启动兰州市信息惠民公共服务平台建设。
要建设三维数字便民服务网
要实施电子商务行动计划，申报创建国家电子商务示范城市，开展兰州电子商务发展年活动，推进电子商务基础设施升级改造，优化快递物流配送布局，完善农村、社区、学校、企事业单位及专业市场的快递物流配送点的建设，解决好惠民服务“最后一公里”问题。要依托“丝绸之路经济带”节点城市和地理区位比较优势，构建商品中转交
易平台，推动现代快递物流业与制造业、商贸业的信息共享和协作联动。要引导本地企业、产品加速入驻淘宝网“特色中国-兰州馆”和苏宁云商等国内知名电商平台。要建设三维数字便民服务网，通过互联网架设一个兰州市最具公信力的公共服务交易平台，为居民提供衣、食、住、行等多方面的生活服务信息。
到2015年城区3G覆盖率达98%
兰州市将实施“宽带中国”行动计划，推进新一代移动通信网建设，以3G、4G作为主要的承载技术，建设适应3G、4G组网要求的网络传输平台，进一步加大无线传输WIFI的覆盖率，完善与3G、4G网络的融合应用，到2015年城区3G覆盖率达98%，密集城区4G覆盖率达98%。要推进“无线城市”公共应用，力争在终端设备、系统集成等方面实现突破，构建多层次、无缝覆盖、多热点的全市无线宽带网络。
加快推动北斗卫星导航系统的广泛应用
兰州市将重点建设“物联网感知交通公共信息服务平台”、“西北中小企业云计算服务中心”、“藏汉双语医院综合信息管理系统”等龙头项目，带动我市企业在互联网应用、智能交通、民族软件、安全软件防范方面的快速发展。推进和完善物联网产业创新平台建设，增强物联网公共服务能力。要加快推动北斗卫星导航系统的广泛应用，重点在交通运输、救急救灾、老人关爱等重点领域开展应用示范。
2015年底前县级城市都有多厅数字影院
要实施文化信息化行动计划，鼓励兰州演艺集团、广电网络公司等骨干文化传播企业，加快建立技术先进、传输便捷、覆盖广泛的文化传播体系，推进新闻出版广播电视传媒生产内容的数字化转型升级，提升文化产品多媒体、多终端制作传播能力。加快我市数字化影厅建设，实施县级城市数字电影院建设工程，争取在2015年底前每个县级城市都建成一家多厅数字影院。要加快全市数字图书馆建设，继续推进文化信息资源共享工程建设，打造一个有影响的网络电视频道，建立我市网络广播影视服务管理平台。
实施七大计划编织“智慧城市”
兰州市将实施“七大计划”，编织“智慧城市”。要发挥环保治理实践经验，加快建设“智慧环保”市级监控管理平台。实施“智慧医疗”计划，通过打造健康档案区域医疗信息平台，实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动，逐步达到信息化。要实施“智慧养老”计划，通过政府搭建信息平台，创建民政部门分类补助，企业提供专业服务，老人根据需求买单的养老新模式。同时，利用物联网技术，通过各类传感器，使老人的日常生活处于远程监控状态，推进智慧养老、老人关爱平台等项目试点建设及推广。
要实施“都市公交”计划，实现公交车辆运行的信息化和可视化。面向市民出行提供网络电子站牌服务。推动智慧交通与低碳城市建设，缓解日益严重的交通拥堵问题。
要实施“智慧教育”计划，尽快搭建兰州数字教育公共服务平台，构建兰州市基础教育传输专网，建设全市中小学“智慧数字校园”。实施“智慧管网”计划，开展三维数字地下管网和地质数据库建设试点工作。实施“智慧旅游”行动计划，以旅游综合数据库建设为基础，整合市县区、相关部门、重点文化旅游企业网络信息资源，建设“智慧旅游网站”，搭建“智慧旅游手机平台”和“智慧旅游微博微信平台”。
支持相关企业依法享受增值税优惠政策
兰州市将加大财政金融税收支持力度，鼓励金融机构创新金融产品和服务方式，开展知识产权质押融资，向信息技术和互联网企业提供资信融资。支持和鼓励金融机构为中小网商提供小额贷款服务。鼓励民间资本投资互联网基础设施建设和参股基础电信市场运营。落实“营改增”税收政策，支持相关企业依法享受增值税、企业所得税等涉及信息消费方面的优惠政策。