兰州市大数据管理局荣获“2019中国政府信息化管理创新奖”
5月28日讯5月27日，由中国信息协会主办的2019政府信息化大会在贵阳市圆满举行。本次大会吸引了百余位来自政府机构、企业单位的嘉宾参会，现场座无虚席、气氛热烈。大会聚焦前沿、聚焦共赢，主要围绕电子政务信息化领域的最新技术创新与成就，对做出贡献和取得优异成绩的政府机构、信息技术企业进行了表彰。兰州市大数据管理局负责建设的兰州市电子证照共享服务平台荣获了“2019中国政府信息化管理创新奖”奖项。
这是继市大数据局荣获“2017·互联网+政务服务先进单位”后又一项殊荣，是对兰州市在电子政务领域所作贡献的肯定，不仅标志着兰州市电子政务信息化建设水平稳步提升，更是对多年来兰州市电子政务信息化发展的极大鼓励。
兰州市电子证照共享服务平台自2017年8月启动建设，系统采用云计算、大数据等先进技术实现对市级证照目录、证照数据的归集，建成电子证照全生命周期的“一库四系统”。实现了省、市平台的数据信息共享，已完成全市53家部门的155类电子证照的整合共享，截止目前，累计颁发电子证照152万余册， 实现教育、文旅、安监、质检等多家单位电子证照的实时颁发，为深化“放管服”改革，提升全市政务服务“一网通办”水平提供了有力支撑。
今后，市大数据局将一如既往，持续提升电子政务建设和管理工作的专业化、科学化和规范化水平，不断推进电子政务健康协调可持续发展，为政府管理和服务职能提供可靠的平台，使群众与政府间、政府各部门间的交流沟通更为便捷。