兰州石化公司信息化建设综述
智能化工厂呼之欲出
兰州石化公司信息化建设综述
“产品质量信息查询系统上线运行后，检验单传递由人工传递变为网上直接生成，这是智能化炼厂建设带来的便捷。” 10月10日，兰州石化质检部质量管理科人员柴树岩说。
产品质量信息查询系统是兰州石化历经6个月独立开发完成的。“该系统为西北、华南、华东、西南、华北化工销售公司开通了用户权限，这些销售公司可通过系统查到兰州石化产品质量检验单、产品质量分析项趋势数据和最大值、最小值统计数据，实现了炼化公司和销售企业数据共享，为中国石油开拓市场提供了信息化保障。”兰州石化自动化研究院院长刘双明说。
兰州石化本着“数字化、可视化、自动化、智能化开发”的思路，大力推进信息化系统集成应用，加快智能化工厂建设步伐。目前，公司在用的信息系统有近百个，既有ERP、MES、档案等40多个统建系统，也有绩效管理、数据自动采集、制度“五化”等自建系统，在经营管理、生产运行、过程管控、综合管理各个领域中发挥了重要作用。
系统建设硕果盈枝
上世纪80年代，信息化逐步得到全社会认同和重视。兰州石化开发了一套管理信息系统(MIS)，利用计算机软硬件和网络通讯技术，实现数据传送和信息资源共享等功能。“在当时达到了行业领先水平。”兰州石化自动化研究院的副总工程师雷荣孝说。
紧随其后，兰州石化持续开发了生产调度系统、电子公文系统、电子邮件系统等应用系统，信息化基础设施逐步改善。
进入本世纪，兰州石化自动化研究院再接再厉，为各业务部门开发定制了财务管理、生产计划、采购管理、人事管理、班组经济核算、生产调度等应用系统。与此同时，中国石油集团公司集中统一建设的大型信息系统——集团公司门户管理系统、中国石油合同系统、中国石油电子公文系统(OA系统)、中国石油生产与运行管理系统(MES)、中国石油炼化ERP、中国石油档案管理系统1.0、中国石油炼油与化工运行系统(MES2.0)、公司40万吨/年气分、80万吨/年重整芳烃、46万吨/年乙烯等7套装置的APC系统，也一个个上线运行，在兰州石化公司全面投用。
说起现在的中国石油MES系统，项目承担单位、兰州石化公司自动化研究院的刘双明院长自豪地说：“在中国石油炼化企业生产运行MES2.0系统项目建设中，我们在消化吸收引进成熟平台的基础上，自主创新开发了一系列功能应用，适应中国石油生产管理特色，使中国石油MES系统整体处于国内领先、国际先进的水平。”
“MES2.0系统提高了炼化企业生产过程数据的集成度，提高了生产的稳定性、安全性，降低了生产成本，减少了质量浪费，成为对整个生产执行过程的监督和控制的高效平台，对于企业环保、质量、工艺、设备等方面工作的支撑和提升作用也很明显。另外，MES的应用全面实现生产业务流程的电子化管理，平均节约时间40%；计量数据自动采集率达到70%，90多台色谱仪器的分析结果数据自动采集。”雷孝荣说。
基础设施持续加强
“在上世纪80年代时，计算机机房对绝大多数人来说还很神秘，公司的机房约有80平方米，安放了一台VAX8350小型机和PDP-11/24小型工业控制计算机，还专门配备了一台空调，除管理员外，常人很难有机会进机房。”雷荣孝说。
“十一五”以来，兰州石化不断加大基础设施建设力度，通过增大基础设施投资，先后建了公司中心机房兰州区域网络中心机房，配备了工业智能空调、双路市电供电的UPS系统、七氟丙烷自动消防系统，并配有动力环境监控系统。“能实现远程监控和巡检，运行环境全面达到国家机房标准要求。”刘双明说。
目前公司网络建设初具规模，覆盖生产区、生活区30平方公里，建设有华为核心交换机，具备冗余和高速数据转发能力。
兰州石化按照国家战略部署和集团公司的要求，认真落实网络安全技术措施，逐步建立信息网络、服务器和桌面安全领域的管理办法和技术规范，相继部署网络安全审计平台、漏洞扫描系统，加大桌面安全2.0系统的推广应用，管理节点从信息源头、传输通道直至管理边界，从无到有，从浅入深，逐步形成了适应网络安全要求的特色信息安全管理体系。
公司将日常管理和运维模式从被动变主动，从点到面逐步放大延伸，将信息保密、舆情监控、门户安全等服务并入网络安全体系当中，提升为线上运行。尤其是信息保密安全方面，先后部署保密检查平台和数据防泄漏系统，检查数量扩大近10倍，做到了全覆盖，深度检测检查准度保持在100%，依靠集团公司网络安全域项目的铁墙，逐步实现外部攻击进不来、敏感数据出不去、单机数据不涉密的全方位防护。
智能化近在咫尺
目前，国际炼化行业信息化、智能化发展日新月异，兰州石化公司坚持走智能化、数字化之路，将信息集成工程列入公司“十大工程”之一，促进“大数据+工业”技术应用，提升生产运行数据自采率，突出解决信息“孤岛”问题。公司重点推进长庆乙烷制乙烯智能化工厂建设和档案2.0建设，深化MES2.0、APC项目应用，实现生产经营各类数据源于基层、一次录入、互联互通、共用共享。已完成了长庆乙烷制乙烯智能化工厂总体设计。方案涵盖全厂经营管理、供应链、生产管控、能源管理、设备管理、安全管理六大业务领域，涉及ERP、MES、APC、数字化工厂等信息系统，以及机房、网络、物联网、云平台、信息安全等内容。
近期，公司正筹备建设炼化生产系统内网，实现和外网隔离、和北斗联网，进行集成应用。“也许过不了多久，巡检人员带上相关仪器，走到哪里，都可看到装置的实际情况。”雷孝荣说。
“只有持续创新，依靠工业控制系统，用可视化手段实现24小时室内监控和巡检，进一步降低员工劳动强度和现场安全生产风险，持续改进和优化生产环境，才能实现创建智能化工厂的目标。”刘双明说。