兰州市积极推进智慧城市建设
兰州市积极推进智慧城市建设 新型智慧城市顶层设计编制启动
报道（社全媒体记者 颜娜）11月12日，兰州市新型智慧城市顶层设计编制启动会召开，我市各区、县人民政府，市直有关部门，高新区、经济区、甘肃（兰州）国际陆港管委会及有关企业负责人参加了本次会议。
推进新型智慧城市建设，是现代城市主动适应和引领经济发展新常态、重塑城市发展新优势、抢占竞争制高点的战略选择，近年来兰州市积极推进智慧城市建设，先后出台了《兰州市“十三五”智慧城市发展规划(2016-2020)》《兰州市数据信息产业专项行动方案》等政策文件，信息化基础设施不断完善，智慧教育、智慧医疗、智慧交通等加快建设，“互联网+政务服务”有序推进，数据信息产业发展态势逐步形成，相继获得“互联网+政务服务”领先城市、中国新型智慧城市创新50强、中国政府信息化管理创新奖等荣誉。
兰州市大数据管理局负责人表示，开展新型智慧城市顶层设计是一项系统性、复杂性工程，希望各区县、各部门、各单位及各相关企业对此项工作给予高度重视、积极配合，靠实工作责任，理清现状，找准问题和需求，协调抓好落实。
本次会议的召开，标志着新型智慧城市顶层设计工作取得实质进展，将为实现“都会城市，精致兰州”城市发展目标提供有力抓手，各区县、各部门、各单位发挥各自优势，形成工作合力。确保如期完成高质量、高水平、高标准的兰州新型智慧城市顶层设计工作，为推动我市经济社会高质量发展提供有力支撑和强劲动力。