兰德欧洲新报告比较各国网络安全策略
2月5日，美国智库兰德公司发布了“兰德欧洲”研究员尼尔·罗宾逊（Neil Robinson）等四人撰写的报告《网络安全威胁的特征描述：基于快速比较分析》。
报告对包括美国、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、荷兰、俄罗斯、英国及北大西洋(600558,股吧)公约组织与欧盟等国家和组织的网络安全策略进行了描述。
报告发现，在上述国家和组织中，过去五年内网络安全威胁均已被列为国家安全事宜的重点评估对象。尽管网络安全备受重视，但这一领域的资源分配并未相应增加。在对威胁具体分类方面，除俄罗斯外，上述国家均大致对常见威胁行为体进行了定义。五年间，网络安全战略关注的重点有所转移，由以往关注跨国的恐怖主义威胁转而关注增强防御、提高打击网络犯罪能力等。但据目前掌握的资料显示，各国政府并没有建立系统的渠道以预测未来的网络威胁。
几乎所有上述国家在应对网络安全问题时均采取部门合作的模式，有的建立了新的协调机构（如爱沙尼亚与法国），也有的是与政府现有部门绑定（如英国和加拿大）。针对网络安全威胁的法律执行能力各国亦有不同，法国及英国的执法部门拥有更完善的保护网络安全的功能。
报告建议，在制定网络安全策略时应谨慎借鉴国际经验，更多地考虑本国国情；注意区分风险与威胁；采取多学科研究的方法，将定性与定量分析相结合。 （姜红/编译）