兰州信息化催生市府与民沟通
作者： 崔凯
加快城市管理数字化网络建设，以服务和方便群众为中心，探索“一网一站一卡”管理模式，搭建全市统一的信息指挥平台，建立城市综合应急服务机制和队伍，提升社会管理信息化水平。
深入推进政府信息公开，加强“兰州电子政府”建设，建立虚拟政务大厅，初步建成相对完善的信息化系统，提高政府工作透明度、公信力和服务效率。
关注指数 ★★★★★
关注理由
“数字兰州”是一项宏伟复杂的系统工程，是兰州新发展的规划宏图，是兰州实现可持续发展的战略选择，也是兰州信息化建设的关键组成部分，它的建设将加快兰州产业结构优化升级，提升城市综合竞争力，提高人民生活质量，保证城市可持续发展。
相信用不了多久，我们手持一张智能卡，或拿一部智能手机，就可以坐公交、交水电费、娱乐消费。还可以网上工作、购物、学习、医疗……
数字化城市发展的必然趋势
在数字化城市时代，一个城市的经济和发展已经不再仅仅被纳入整个社会分工的体系之中，并且城市的各种社会问题和竞争力都将和这个城市在全国乃至全球的数字化水平密切相关。不管这座城市愿不愿意，社会的进程都将把城市带入一个没有空间限制的、开放的平台之中。如果这座城市不想被淘汰，就必须进行城市数字化建设。
日本的石田教授指出：2000多年前，人们为了找水而聚集在一起，产生了水稻；如今人们为了寻找信息而聚集在一起，出现了互联网；今后的趋势是什么，那就是数字化城市。按中国可持续发展小组组长牛文元的说法，一个百万人口的城市，在其他投入不变的情况下，只要数字化水平达到“基本运用”的程度，GDP就可以增加2到3倍，城市的形象和竞争力也将大幅提升。
信息化大潮势不可挡，谁能追赶潮头，谁就能赢得发展先机，抢占发展制高点。
2010年年初，兰州市市长袁占亭在政府第八次全体会议上用一台笔记本电脑，将自己的讲话稿制成课件，用幻灯片放出来。新市长以这样的一个方式部署全年的工作安排，这个不一样的发言让政府工作更直观和具象，取得了良好的视听效果。同时，兰州市市长袁占亭也以自己的现身说法，拉开了兰州构建数字化城市的大幕，数字兰州也由此驶上了一个高速发展的快车道。
经济全球化和区域经济一体化步伐加快，信息化成为区域经济发展的重要推动力。就兰州而言，当前面临着国办“47条”、新一轮西部大开发政策和中心带动区域发展的战略机遇，这一时期，“数字兰州”肩挑重任，现实意义不言而喻。而从兰州市政府工作报告中我们更是可以清晰地看到数字兰州未来的发展主线，一键式、物联网、绿波联动体系、虚拟同城化、一卡通等关键词在政府工作报告中多次被提出，而这些关键词也勾画出了一幅数字兰州的宏图！
“十二五”发展序幕已经拉开。国家深入推进新一轮西部大开发战略、国办“47条”、甘肃省委“中心带动、两翼齐飞、组团发展、整体推进”区域发展战略的实施，已经让兰州站在崭新的起点上。而兰州要实现经济社会跨越式发展，必须实现信息化建设的跨越式推进。特别是作为西部信息网络汇聚中心，科技研发优势明显，兰州能不能担负起“中心带动”的历史重任，在新一轮区域发展竞争中赢得主动，一定程度上要看兰州能不能利用好信息技术优势，在“数字兰州”建设上有所突破。
“数字兰州”是一项宏伟复杂的系统工程，是兰州新发展的规划宏图，是兰州实现可持续发展的战略选择，也是兰州信息化建设的关键组成部分，它的建设将加快兰州产业结构优化升级，提升城市综合竞争力，提高人民生活质量，保证城市可持续发展。
数字化百姓享受新生活的开端
城市是广大市民生活的家园。数字城市建设的最终目的，归根到底是要为居住在城市里的市民服务。而随着数字兰州工程的逐步推进，数字城市在兰州城市管理、政府决策和服务民生等方面必将发挥出其巨大的功效。
在城市管理上，兰州城关区的数字城管已经解决了城市管理这一难题，城市中的垃圾箱、电话亭、下水井盖都有了自己的身份证，而一个井盖从丢失到补装仅仅只需要半个小时。在政府决策上，兰州建设的政务信息网络，将把“电子政府”建设由政府公务人员为中心转向以服务群众为中心。
目前，兰州市各机关单位都有自己的网站，下一步将通过流程再造，将9个权威部门的流程统一到一个网络平台，形成“统一平台、集中监督、分级管理”政务网站新模式。此外，兰州还将进一步加快网络问政、政民互动步伐，推动建设“数字虚拟政务大厅”。实现政府窗口部门以信息化形式满足公众服务需求，实现从“一站式服务”向“一键式办公”的转变。电子政府的建立，可以利用网络这一信息平台，很好地做到问需于民、问政于民，打造透明、阳光政府。
数字化我们要做的事情还有很多
在服务百姓方面，兰州还将加快推进城乡智能“一卡通”建设，率先在城市交通、公用事业缴费、医疗教育、金融保险、社保应用、社区服务等公众服务领域应用。同时，为了缓解交通拥堵难题而推出的绿波联动体系，到今年底将达到“三网合一”，并逐步扩大“多网合一”，实现公安交通、城市管理、环境监控、应急指挥等为一体的城市精细化、智能化、数字化管理。而最终这些信息主要还是服务于民，如市民在家中网上就可以享用城市的监控视频，可以通过网络了解兰州市哪个路段是否堵车。
而通过强大的信息平台，还可以形成兰州和白银城市之间的交通、流通、融通，从而促进城乡规划、科学研发、产业发展、招商引资、项目布局等事项，形成兰州、白银的同城效应。
随着兰州“数字城市”建设的不断推进，在不远的将来，我们手持一张智能卡，或拿一部智能手机，就可以坐公交、交水电费、娱乐消费。还可以网上工作、购物、学习、医疗……“数字城市”的推进将提升我们整个城市的品质。
“数字兰州”是兰州市信息化的战略口号和奋斗目标，其核心是信息资源的开发和利用，是用数字化的手段来处理、分析和管理整个城市，促进城市的人流、物流、资金流、交通流的通畅、协调。
值得注意的是，建设数字城市，关键是要实现网络互联、信息共享和公开、系统共建、业务协同。在这一点上，沿海发达城市远远走在我们前面，整个城市的信息服务环境大大提升，城市基础的核心力得到提升。但是，要达到政府各部门间的信息共享的确不易，有些部门相对强势、独立，而且大家的观点和披露信息的方式都存在差异。对此，有专家就指出，建设数字化城市的难题往往不在信息本身，而是各部门之间的协调。
美国副总统戈尔在1998年率先提出建设“数字地球”，使得美国在数字城市建设上走到了世界的前列。在美国很多州的政府大厅内都可以看到触摸屏的电脑，公务员电脑网上办公，来政府大楼办事的民众很少。由于信息共享、网络互联、协同办公水平很高，所以美国城市的安防应急系统、企业和个人信用信息系统、一卡通系统、网上审批系统十分方便好用，公开性也很强。而在数字城市的引领下，数字家庭，数字社区，数字企业等等应用实效很显著。
我国数字城市建设在2000年启动，但是发展很不平衡，除了北京、上海、深圳、广州作为第一梯队独领风骚以外，全国有40多个城市启动和开展了数字城市建设工作。数字城市建设的推进程度，表面上看是资金实力的投入问题，但是，更重要的是服务理念问题。因为只有站在执政为民的高度才能有效化解体制机制障碍、解决梗阻和重复建设问题，将一把手工程变成法治化的服务机制。对于兰州来说，“数字兰州”建设不是一朝一夕就能完成的，更不是简单的大规模基础设施建设和技术产品的堆积就能实现的。单纯地靠任何一个部门或行业的力量实现标准化是难以行得通的，政府必须实行强有力的统一领导、协调和管理，否则，各部门、各地区、各单位自行其是，势必造成网络分割、重复建设、资金分散和资源浪费。
机制与资金也是数字化城市建设不可回避的难题。一位同济大学专家表示，城市信息化建设需要大量资金，仅靠政府投入是远远不够的，应当建立一套完善的机制才能保障数字化城市的长久发展。在欧洲，一些城市就在数字化建设中引入了合作伙伴，比如伦敦BT公司就介入了爱丁堡数字城市项目。
基于以上的问题，兰州在建设数字城市的进程中，还必须做好统筹规划建设，以此带动全市信息化综合应用水平的提升。如数字城管、应急联动、城市一卡通、网上审批、智能交通等。同时还需要提高数字城市建设社会化和市场化水平，使之相得益彰。鼓励社会力量和市场力量参与数字城市建设，提高公共服务市场化和社会化水平。最后，要做到实施建设项目统筹管理和绩效考核机制，提高数字城市建设效能。项目的绩效取决于统筹管理和质量管理水平，完善程序，健全机制，才能提高建设效能。
数字城市建设和兰州山水城市建设一样，是一项系统工程，而不是一项单纯的项目，它的建设进程需要依靠群体的智慧和力量。信息化建设只有起点，没有终点。兰州数字城市建设启动以来，在数字强政、数字兴业和数字惠民上已经建成了一些项目，取得了一定成效，但这只是万里长征中的一小步，今后的路还更长，任务也更艰巨。
但随着这万里长征的每一步迈进，兰州这座城市的内在品质必然会越来越高，“数字兰州”的轮廓也会越来越清晰，越来越美丽。