兰州 二维码科技便民“衣食住行”
兰州新区打造智慧城市：二维码科技便民“衣食住行”
近日，当人们漫步在兰州新区街头时发现，道路主干道上的井盖焕然一新，每个井盖上都清晰的标有二维码号牌，手机扫码后，对应井盖的管道类型、管理单位、报修电话、片区负责人联系方式，还有一系列警示告知等内容一应俱全。据了解，从2017年开始，兰州新区市政集团陆续开始在城区雨水、污水井盖上安装二维码号牌。截至目前，已有约5000块井盖有了“身份证”。工作人员作业时开始实行“先扫码后工作”模式，方便管理养护的同时，也能及时维修解决问题。
【同期】兰州新区市政工程建设有限公司安全技术部部长 房乃阳
主要作用就是为了在咱们这个下井作业，在清掏作业过程中首先进行第一步，是做一个安全教育，同时对我们在日常作业中，与我们井盖有交叉作业的过程中，需要联系我们产权单位，上面有方便的联系方式，同时还有在我们一些，在新区范围内进行一个，管道安全知识的一个普及。
【解说】除了井盖上的二维码，兰州新区还给14000多个门牌也装上了二维码“身份证”。兰州新区公安局治安大队副大队长彭喜加介绍，二维码门牌的内容包括社区民警联系方式、身份证进度查询、房屋信息上报、重名查询等便民服务内容，扫一扫门牌二维码，让信息多跑路，让百姓少跑腿。
【同期】兰州新区公安局治安大队副大队长 彭喜加
你比如说咱们社区民警叫什么，电话是什么。你的身份证在办理期间到哪个程度了，你一扫你就知道了。第二个比如说我们房屋的出租，再不用去跑路了，它如果说房屋这个出租对象的变更，那么他直接就网上他通过自己的手机，就录入了。直接就能传递到我们，和我们公安社区民警就接触了。公安民警也再不跑了，也就是信息变更，这样的话我们就对就说是，信息化的一个动态管理的一个体现。
【解说】如今，二维码的使用在生活中已随处可见，例如扫描智能健身器二维码可随时获取健身数据，扫描古树保护二维码可以了解古树名木的“前世今生”等等。推进智慧城市基础建设，让民众的“衣食住行”更智能便捷。（记者 高莹 魏建军）