兰州市委网络安全和信息化委员会召开会议
市委网络安全和信息化委员会召开会议
牢牢掌握网信工作主导权 奋力开创新时代网络强市工作新局面
8月14日讯  8月13日，兰州市委网络安全和信息化委员会2020年第二次会议召开，传达学习中央和省委有关会议精神，审议并原则通过《关于贯彻落实<关于加快建立网络综合治理体系的意见>重点举措的分工方案》，安排部署下一阶段重点工作任务。
省委常委、市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任李荣灿主持会议并讲话。
会议充分肯定了去年以来全市网信工作取得的成绩。会议指出，当前，网信工作面临的形势依然严峻复杂，承担的任务依然繁重艰巨。全市各级各方面特别是网信部门要深入学习贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要论述，落实落细中央和省委部署要求，充分认识网信工作的极端重要性，着力加强党对网信工作的领导，牢牢掌握网信工作主导权，加快网信基础设施建设，全面提升网络安全保障能力和信息化发展引领能力，奋力开创新时代网络强市工作新局面，为推进兰州高质量发展作出新的更大贡献。
会议强调，要清醒认识我市网信工作面临的形势。各级各部门要按照习近平总书记关于网信工作“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”的重要指示精神，深入开展网上宣传引导活动，建立健全网络综合治理体系，以编制“十四五”网信规划为契机，聚焦提升维护网络意识形态安全和政治安全能力，不断以网信工作新作为新成效，为服务保障决胜全面小康、建设现代化中心城市营造良好的网上舆论氛围、提供坚实的信息化保障。各级党委（党组）要旗帜鲜明、毫不动摇坚持党管互联网，加强对网信工作的组织领导，全面落实网络意识形态和网络安全工作责任制，加强对网络综合治理重大问题的调查研究和重大任务的统筹指挥，建立健全网络综合治理体系。各相关方面要加强配合，创新落实举措，形成工作合力，确保各项任务落地落实，不断推动全市网信工作取得新的更大成效。(记者 郭兰英）