兰州市以信息化带动工业化 以工业化促进信息化
袁占亭在市工信委调研时指出
以信息化带动工业化 以工业化促进信息化
2月23日讯  据《兰州日报》报道：2月22日，市委副书记、市长袁占亭在市工业和信息化委员会调研时指出，我市仍处于工业化的初级阶段，要结合这次政府机构改革及工业经济和信息化产业发展“十二五”规划的制定，积极推动发展方式的转变和产业结构的调整，在“数字工业”上下功夫，以信息化推进工业化，走新型工业化道路。
市政协副主席、市政府秘书长魏邦新陪同调研。
在整合原市经济委员会、市非公有制经济发展服务局和市信息化办公室基础上组建的市工业和信息化委员会是全市工业经济和信息化产业的主管部门。由于我市工业发展面临着结构性矛盾和体制性障碍，发展空间受限和发展方式落后，循环经济发展和信息化带动明显滞后等突出矛盾和问题，新组建的市工信委将以提增速、调结构、转方式、增效益为目标，抓中心带动、产业延伸、项目带动、循环经济和数字工业”五年行动计划等重点，力争在调整和优化工业生产力布局、产业优化升级、增强工业发展后劲、促进可持续发展、工业化和信息化融合、增强发展活力等方面实现突破。
在听取了市工信委的工作汇报后，袁占亭指出，市工信委要针对我市工业经济和信息化发展的实际，重点做好以下五个方面的工作。一是要提高认识，统一思想。要进一步深化对这次机构改革的认识，明确社会主义市场经济的主体就是企业，只要是企业，不再区分国有和非公，不管中央、省属还是市属企业，都要在一个平台上提供优质服务；要加快新型工业化发展步伐，用高新技术改造传统工业，以工业化带动信息化，以信息化促进工业化，推动我市工业实现跨越式发展。二是要抓班子、带队伍，形成合力。新组建的工信委仍处在磨合阶段，如何抓班子、带队伍，是当前领导班子每一个成员的重要工作，领导班子必须团结协调，形成合力；要加强人事制度改革和干部培训工作，增强指导企业工作的针对性和专业化。三是要创新管理方式。作为经济社会转型时期的西部欠发达地区，让政府这个有形的手和市场这个无形的手如何更好的发挥作用，是我们要共同致力的课题。工信委作为政府的工业部门，在管理企业的过程中必须加强学习，科学管理，坚持有所为、有所不为，重点要创造公平的政务环境和法制环境，制定公平的政策体系和激励机制。四是要落实中心带动战略。要抓住省上实施区域发展战略带来的机遇，乘势、顺势而上，调整工业产业结构，进一步理顺产业链体系，培育和发展多元支柱产业；要立足提升和改造现有产业，延伸和完善产业链，大力培育战略性新型产业，打基础、利长远，通过产业的合理布局，实现产业发展的聚集效应。五是要提高行政效能。工业口是今年行政效能建设活动中的一个重点，要通过流程再造，压缩办事时间，提高办事效率，实现信息化管理，并通过网络接受社会监督和评价。
袁占亭还就全市工业布局、产学研结合、企业出城入园等具体工作进行了安排部署。他指出，要尽快完善全市工业布局规划，建立兰白都市经济圈内工业布局的联动机制；要搭建产学研平台，以市场为主导、以项目为龙头，把驻地高校的工程技术研发中心、高新技术转化中心等建在企业、尤其是中小企业当中，把企业的技术改造、科技创新与高校的资源和优势结合起来，创新发展；要跳出老城区，发展新城区，在“十二五”规划当中着力解决人出城还是企业出城的问题。
市政府办公厅、市政府研究室、市政府督查室的有关负责同志参加了调研活动。（崔凌云）