兰州智慧城市渐行渐近
轻启按钮，孤寡老人足不出户便可享用热气腾腾的午饭；
井盖丢失，只需拨个电话，便会得到及时处理；
轻轻一刷，乘车、取钱、购物、缴水电费等支付问题轻松搞掂……
兰州智慧城市渐行渐近
远在千里，可为自家小金鱼喂食；夜晚入眠有盛开的玫瑰相伴，累了一天的你可平躺着在温暖的被窝里，尽享大片带来的视觉盛宴；家里天然气泄漏可帮你自动关闭阀门断气；轻启按钮，孤寡老人足不出户便可享用热气腾腾的午饭；井盖丢失，只需拨个电话，便会得到及时处理；手持市民卡，轻轻一刷，乘车、取钱、购物、缴水电费等支付问题轻松搞掂；当然，如果你正寻思着到底该走那条路，才能避开拥挤不堪的车流，别忙，智能手机会告诉你；在社区卫生所拍片，可通过网络接收三级甲等医院专家的会诊；找不到停车位，只需发个短信就能准确知道最近的停车位——数字城管、数字社区、智能化交通、物联网、车联网——一个个新鲜事物的广泛应用，让兰州人的生活正变得越来越便利，越来越快捷，而这些已经实现或即将实现的生动画面，让兰州距离智慧城市的步伐越来越近。记者张小燕
镜头1：
虽远在外地出差，但只需通过手机发送指令，喂食系统会自动给金鱼撒食，喷雾器系统会自动给花浇水；夜幕降临或太阳高照，窗帘会自动开闭；轻触茶几便可和朋友痛快地杀上一盘；参加晚宴着装搭配如何，只需站在穿衣镜前就可得到答案；晚上起夜不用台灯自会有柔和的灯光亮起；手里拿着大包小包却一时半会找不到钥匙，急着进门的您只需刷刷可爱的面孔，便可轻松搞定……
5月19日，华夏威盛网络科技公司、兰州恒逸网络科技有限公司联合打造的榆中县智慧生活体验中心，让兰州人大开眼界，作为甘肃省首家智慧生活体验中心，通过物联网、云计算、大数据的技术融合，让科幻电影中的场景走进百姓生活。而这一切只需通过手机来完成。兰州恒逸网络科技有限公司董事长张军表示，兰州智慧生活体验中心是以智慧生活为理念，以智能家居为主体，充分展示人们在科技引导下其未来生活的发展趋势。结合布线技术、网络通信技术、传感器材、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术等众多物联网新兴技术，将为兰州乃至西北广大市民打造全方位、多角度地高科技便捷智能家庭生活。
“榆中县智慧生活体验中心的正式挂牌对物联网产业的发展具有很大的意义。”中国物联网产业第一集团军华夏威盛副总裁、物联天下总经理张斌则表示，随着科技的发展，物联网逐渐深入到寻常百姓家，它不再是电影里面的幻想，也不再是文件中的一个名词，而是切实存在于人们生活的周围。人们不仅可以享受物联网、云计算、大数据带来的智慧生活，还可以与社区、城市进行“智慧”连通。比如家里的便携式医疗仪器显示着你的血压、体温等数据，同时向社区诊所发送，诊所再根据这些数据向你发出健康提醒。如果家里有行动不便的老人或残疾人，还可以通过远程医疗系统进行远程诊断，省去排队挂号的麻烦。兰州恒逸网络科技公司智慧生活体验中心，不仅将物联网带来的智慧生活和便捷的服务带进兰州百姓的生活中，也意味着物联网产业在广袤的大西北播撒下的种子已经开始萌芽，并将会带动更多的物联网事业在西北大地根植生长。
镜头2:
1月17日11时30分,83岁的孤寡老人周大妈准时按动了西湖街道办在她家安装的“民情通”呼叫服务装置上的绿色按钮。同一时间，街道“三维数字社区”集成管理应用系统上，立刻显示出了老人家的位置：西湖街道建工中街。工作人员明白，该给老人配送午餐了。随即联系老人所在社区工作人员。不一会儿，热腾腾的饭菜就送到了老人手里。
为周大妈提供服务的“民情通”呼叫服务系统，只是“三维数字社区”集成管理应用系统中很小的一个子系统。西湖街道党工委书记陈冬梅介绍,“三维数字社区”系统将西湖街道辖区94个科级以上企事业单位、892家各类经济组织、1210栋各类建筑物、9条主次干道、56条背街小巷、114个小区院落、1.8万户、71978名居民家庭和区域地貌,立体、直观地搬上管理平台,采集录入的各类信息量高达100万条,形成了一个完整真实的三维实景立体虚拟街区。利用GIS地理信息技术、传统拍照技术、三维数字仿真模拟及实景视频技术，将街道社区100多项工作内容纳入5条管理主线，形成3大基础平台、6大功能特点、8大管理模块和5大应用系统，具有综合受理、分类管理、分类统计汇总等功能，嵌入辖区实景视频监控管理，真正实现了“数字化社区”。
2011年10月的一天，小西湖后街市场一摩托车失窃，车主报案后，办案人员从三维数字社区集成管理应用系统的视频资料上获取了盗窃人的相貌特征后，很快将其抓获。“三维数字社区”系统的应用，不仅让像周大妈这样的老人享受到心贴心的温暖服务，而且也确保街道各小区内的安全。据悉，“三维数字社区”的开通，西湖街道辖区内的治安、刑事案件明显下降，社会治安状况明显好转。
镜头3：
2011年11月20日，市民周先生打电话称，铝厂家属院夜间噪音大，严重影响到周围居民的休息，安宁区执法局接报后，赶赴现场进行调解处理，第二天小区便变得很安静了，周先生说，那天晚上，他真正睡了一个好觉。12月14日，安宁海关路一行道树倾斜，区数字城管指挥中心积极与生态局取得联系，得到妥善处理。
“因公交站牌破损，我们一天也能接到好几起电话，少则4起，多则十几起，与公交广告公司联系后，当时就能解决问题。”兰州城管局表示，市民反映的问题得到快速解决是数字城关的最大优势，当然，更重要的是提高了政府有关部门的办事效率。
市政公用设施破损丢失、市容环境脏乱差、道路交通拥堵等各类城市管理问题，长期以来一直是城市管理的难点，而数字城管的使用，让这个难题迎刃而解。在兰州市数字管理中心办公大厅内，每次有12319热线电话响起，接线员便会将市民反映的问题详细记录后，分门别类地输入信息登记系统建立案卷，并转交至各区县城管部门或相关市政部门，整个过程完全在网上完成。同时，在指挥中心大厅的32块大屏幕上，实时播放着监控探头传来的城关区及安宁区的街道实景，工作人员发现问题后，立即截图备案，向相关部门反映问题派遣任务。
“数字城管”平台采用闭环式流程运行，信息收集、案卷建立、任务派遣、综合评价等7大步骤，不仅可以使问题在第一时间内解决，而且可以确保指挥中心对各类问题的处理情况进行实时监控。作为市级平台，“数字城管”平台目前已实现与城关、安宁两个区级平台的对接，共享城市管理视频监控资源。七里河区及西固区等区县因尚未建立该系统，对此，指挥中心设10余名派遣员专门派遣相应投诉问题。
智慧城市
提升城市生活品质
交通拥挤不堪、环境严重污染、资源消耗过度——.城市化进程的加快，正让越来越多的人涌入城市，城市的管理难度也相应的日益加大，这不仅考验着政府相关部门的管理能力，同时也考验着一座城市的服务水平。
在此背景下，“智慧城市”理念应运而生。智慧城市是IBM公司“智慧地球”战略的延伸。它围绕城市可持续发展、城乡一体化发展、民生核心需求等方面，将互联网、物联网等先进信息技术与城市管理运营理念有机结合起来，通过对城市海量信息数据的实时收集、存储，构建智能化的城市IT基础架构；通过数据的互联互通、交换共享、协同的关联应用，为城市治理与运营提供更高效、更灵活的决策支持与行动工具，让现代城市运作更安全、更高效、更便捷。
在专家们的眼中，智慧城市借助物联网、云计算、电子标签等信息化技术，让人们更好地把握城市系统的运动状态和规律，构建全新的城市形态。事实上，智慧城市对生活品质的提升，不仅体现在生活方式的变化上，更重要的是，还体现在城市管理方式的变革上。兰州城建领域相关专家表示，智慧城市的基本前提，就是巨量信息的即时采集，安全传输，高效利用，充分共享。在智慧城市中，政府的服务方式将是“全天候全方位主动式服务”。比如在数字城管系统中，管理者对井盖等每一个城市部件配备了“身份证”，可实现城市管理的科学化、精确化；事实上，我们可以从以上的实例中窥见一斑。事实上，智慧城市建设改变的不仅是城市生活，更重要的是极大地提升城市生活的品质。
引“智”借“脑”
智慧城市渐行渐近
从数字城管，到数字兰州，从三维数字社区到车联网，市民卡等，兰州距离智慧城市的步伐也在逐年拉近。 2011年，“数字兰州”启动建设，完成“数字兰州”建设总体规划及专项规划。建成了全市电子政务内、外网和协同办公、公文交换、智能会议系统，实现了政府重要会议的无纸化、网络化召开，推广了各级领导干部手机办公，完成了政府网站升级改造。全方位加大信息技术在社会管理各领域的应用，搭建政府公共服务、公用事业应用、商业应用和金融应用四大功能，2011年12月28日，首发的3000张市民卡，让兰州市民实现了社保、公交、银行、卫生诊疗、图书馆、公积金查询、小额支付等多种应用。与此同时，积极培育发展相关信息产业，文化创意、动漫影视、软件开发、服务外包等产业加速发展，读者集团成为全国最具影响力的数字出版基地。网络问政，以信息化引导和推进政府信息和政务公开。引“智”借“脑”，与国家行政学院签署了《战略合作框架协议》，建立了电子政务调研咨询和培训机制；与中国移动共建“无线城市”，将兰州列为全国试点城市；与中国电信共建“光网城市”，力争将兰州打造成全国首批示范城市。此外，基于车联网的智能交通正在兰州进行有效尝试。BRT线路智能交通控制工程、交通诱导系统、视频监控系统，以及采用BT模式建设的非现场执法系统和深安大桥等配套工程项目正在加快建设。而随着智能交通的投入使用，人、车、路、环境的高效协调的城市交通体系，将有效缓解目前城市交通压力。
建“云计算”中心
加快“智慧兰州”建设步伐
兰州市市长袁占亭在首届中国车联网大会上表示，“数字兰州”建设为提高政府效能、方便市民生活、加快信息成果转化发挥了积极作用。兰州将继续坚持以应用为导向、以需求促发展的原则，围绕基础设施、应用创新、产业发展三个方面，广泛采用物联网、云计算、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，推动“数字兰州”向“智慧兰州”迈进。
张斌表示，未来就是理想的生活方式，未来就是技术与梦想的融合。未来并不遥远，它正在我们生活中不断涌现。物联网，万物相连，智慧生息，一幕无限感知的生活未来式在悄然上演！人们期待着生活的幻变，继互联网之后，物联网注定成为时代的必然和历史的推手。智慧生活是未来人们生活模式的一个新的探索，他正以海啸般的速度包围着我们，这注定会引起一场革命性的社会变化以及产业创新。而智慧城市作为中国梦当中的一个重点领域，正在改变和影响老百姓的生活。智能医疗、智能交通、智能家居等等，正在以雨后春笋之势奋起。二十一世纪的“智慧城市”，能够充分运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对于包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能的响应，为人类创造更美好的城市生活。随着“智慧城市”建设在全国范围内不断地深入开展，基于物联网技术的智慧生活应用将加速落地，使物联网真正走入寻常百姓家。相信在不久的将来，通过我们的努力，整个西部地区的市民都能拥有电影大片中的“未来生活”！