兰州市推进智慧城市建设进展情况
一、智慧城市试点申报情况
根据《住房城乡建设部办公厅关于开展国家智慧城市2013年度试点申报工作的通知》（建办科[2013]22号）和袁市长关于申报智慧城市批示精神，我局联合市数字办，报请市政府成立了以袁市长为组长，市各相关单位主要负责人为成员的“兰州市国家智慧城市试点申报工作领导小组”，委托兰州理工大学作为我市智慧城市申报工作技术支撑单位，编写了申报书、发展规划及试点实施方案。经过一系列的申报准备工作，今年6月份，经甘肃省智慧城市试点申报工作专家组对我市申报情况总体考察通过，上报国家住建部。2012年8月1日，成功批准我市成为住建部第二批智慧试点城市。
二、智慧城市试点实施情况
（一）智慧城市创建的目标和主要任务
兰州市智慧城市创建目标是:到2017年，建成宽带、泛在、融合、安全的信息化基础设施，实现行政、商企、民生各领域核心的智慧应用，全面提高城市管理水平、产业发展效率和市民生活质量。围绕 “新四化”建设要求，从解决城市经济社会转型发展的迫切问题入手，在城市建设、运营、综合管理和民生服务各个领域取得显著进展，构建“基础设施先进、信息资源安全、政府服务智慧、城市管理智能、人民生活便捷”的智慧城市建设体系和评价体系，将兰州建设成为“网络宽带物联、信息整合共享、产业文化引领、应用协同智能”的智慧城市，全面助推兰州成为甘肃省内一流、西北地区领先的区域发展高地。
兰州市智慧城市创建的主要任务是：以构建智慧应用体系、促进智慧产业发展、提高智慧新区层次、推动支撑体系建设为导向，推进城市公共信息平台建设，围绕建设与宜居、管理与服务、产业与经济三个方面构建智慧应用体系，以智慧新区为示范，将兰州打造成国家的西部战略重镇，以智慧文化为创新，打造甘肃省的文化战略平台，形成兰州特色的智慧城市体系。创建特色是兰州新区和华夏文明传承创新区建设。
（二）保障措施
1、加强组织领导。成立以兰州市人民政府市长袁占亭为组长，市委常委、兰州市副市长俞敬东同志为第一副组长，兰州新区管委会主任李睿，市政协副主席、市长助理王璇，市政府秘书长高兴贵，市政府副秘书长、办公厅主任雒泽民，市政府办公厅副主任岳永宁同志为副组长，市直有关部门、单位负责人为成员的兰州市智慧城市试点创建工作领导小组，负责智慧城市试点创建工作的组织领导、统筹协调、督查指导、宣传推进等。领导小组办公室设在市建设局，具体负责协调推进智慧城市试点创建的各项工作。办公室主任由冯乐贵同志兼任，副主任由张毅、郑继华、赵兰生、苏珑同志兼任。
2、加大资金保障力度。根据《兰州市智慧城市试点实施方案》、《兰州市智慧城市建设规划方案》和兰州市《国家智慧城市创建任务书》的相关内容，加大智慧城市建设资金筹措保障力度。兰州市智慧城市试点创建总投资约65.46亿元，其中市级财政配套13.33亿元，银行贷款32.83亿元，其他社会融资19.3亿元。按照“政府主导，企业运作、社会投资”的思路，创新投资建设运营模式，以购买服务方式分担智慧城市项目建设成本，吸引和主导社会资金共同推进智慧城市建设。同时，筹备成立政府主导的智慧城市建设项目投融资平台，筹集信息化项目建设资金，为跨行业、跨地域拓展智慧城市建设应用领域和覆盖区域奠定基础，保障智慧城市建设目标的实现和试点创建工作的顺利开展。
3、加大智慧城市项目建设管理力度。成立兰州市智慧城市试点项目建设管理办公室，统一负责智慧城市试点项目的建设和运营管理，按照《国家智慧城市创建任务书》的内容和国家有关技术标准，高标准、高质量的推进项目建设。科学构建项目运营模式，确保完成项目的稳定运行，取得项目建设的预期效果。加大项目的协同管理力度，建立以项目建设管理办公室为总甲方、各相关部门单位协调配合的建设管理机制，明确任务、强化职责、狠抓落实，有序高效地推进智慧城市各项建设任务，确保到2017年全面完成智慧城市创建任务。
（三）阶段目标
按照“总体规划、分步实施”原则，“智慧兰州”建设要求将分步骤、分阶段完成。
第一阶段（2013-2014年）：起步阶段。主要完成体系机制建设和智慧基础设施的建设及融合。完成“智慧兰州”领导小组和实施办公室组建；完成“智慧兰州”试点申报工作；落实兰州新区通信工程专项规划，协调好地下管线、无线基站、无线局域网（WLAN）的共建共享工作；开展“智慧城市”知识培训；做好“智慧兰州”的宣传工作；完成建设任务总体和分项规划。完善政策法规，建立经费保障制度，构建良好的运行机制、安全机制和管理机制，制定“智慧兰州”标准体系。完成云计算中心、数据中心、灾备安全中心等的建设工作，推进下一代互联网和新一代广播电视网(NGB)建设，完善无线宽带网络，加快光网城市建设和物联网试点，提升基础设施智能化水平，推进云计算创新与应用，加快城市基础数据库和城市信息公共平台建设，大力推进“多网融合”工作。以兰州新区为试点先行，光纤到户、无线宽带覆盖兰州新区，实现百兆接入能力全覆盖，达到建成区无线宽带网络覆盖率100%；全面实现光纤到户，8M以上的宽带网络入户率超过80%；推动国家三网融合试点；搭建五大平台（实景三维时空信息云共享服务平台、城市信息共享平台、综合决策支持平台、城市应急综合智慧服务平台、三维数字社会服务管理平台），开展三大应用（建设与宜居、管理与服务、产业与经济），拓展两大特色（创新与示范），构建“智慧新区”应用体系，同时开展其他项目建设。
第二阶段（2015-2016年）：发展阶段。在第一阶段建设的基础上，以建设宜居宜业宜游的魅力兰州为目标，继续深化“智慧新区”建设，加快推进全市统一的四大平台建设，开展三大应用，拓展两大特色，完善“智慧兰州”应用体系，推动电子政务、电子商务、社会服务、经济运行服务等信息资源共享，提高城市管理效能和公共服务品质，有效缓解交通问题和空气污染问题，使市民都享受到安全、高效、便捷、绿色的城市生活。
第三阶段（2017年）：深化阶段。总结经验，开展智慧城市指标体系自评、验收和评定等工作。继续在深度和广度上开发利用已建成的信息资源，全面推广信息资源整合，充分发挥智慧兰州在信息资源共享、交互方面的作用。促进网络信任体系建设，推进信息安全测评体系建设与融合，为智慧兰州发展提供安全保障。
（四）进展情况
根据《住房和城乡建设部办公厅关于公布2013年度国家智慧城市试点名单的通知》（建办科[2013]22号）和《甘肃省住房和城乡建设厅关于做好2013年度甘肃省获批国家智慧城市后续通工作的通知》（甘建科[2013]383号）精神，2013年8月27日省建设厅对我市智慧城市试点实施创建任务书评审通过。9月初我局联合市数字办与市各相关单位进行了项目对接，制订了“兰州市创建智慧城市重点项目信息表”。目前，修改完善的《国家智慧城市创建任务书》已上报国家住建部审批签订。