兰山地税分局狠抓信息化建设
今年来，临沂市地税局兰山分局在成功创建“全省十佳六好基层单位”的基础上，以“信息化建设应用年”为总抓手，确立“当龙头，树旗帜，上水平”的工作思路，进一步明晰全年工作思路，细化工作计划，各项工作早动手、早行动，快速反应，全面启动“信息化建设应用年”活动。截至目前，该局累计入库各项收入23564万元，同比增长48.744%，增收7721万元。　　抓好纳税服务岗位培训。该局把工作重心调整到提高职工素质、提高服务水平上来，组织全局62名从事纳税服务岗位的职工进行集中培训、整体“充电”。他们针对当前基层一线纳税服务岗位人员多、变动频繁、人员素质参差不齐、岗位技能亟待加强的现状，对全区纳税服务岗人员进行了2次培训。一方面，重温规章制度，加强职业道德教育，让职工熟练掌握纳税服务的内容、规范、工作流程以及礼仪和服务用语；学习了“八荣八耻”，引导职工树立正确的价值观。另一方面，加强业务辅导和培训。对日常税收业务中容易出现问题的，进行了温故知新，对最新税收政策进行了全面培训，提高了职工的业务素质和对纳税人的服务能力。　　抓好党风廉政建设。一是切实加强领导，严格落实责任。坚持党组统一领导、主要领导亲自抓、分管领导靠上抓和纪检监察组织协调、其他部门积极支持的领导体制和工作机制。二是强化监督，突出工作重点。充分发挥内部审计和监察员的作用，推行政务公开、税情恳谈，大力实施税检共建，以领导干部为重点对象，以人、财、物管理为重点领域，防止权力失控、决策失误、行为失范。三是加强教育，提高拒腐防变能力。组织开展一次警示教育，组织干部职工到监狱参观，触及干部职工的灵魂，树立正确的人生观和价值观。　　抓好电子税源监控。对解放路和沂蒙路等主要商业街道，推行“电子税源监控”，建立街道电子地图，在上面标注街道两旁的商业经营情况，并辅以虚拟现实技术，将不同经营户的名称、纳税识别号等信息进行动态或静态的反映，实现了对沿街个体税收的精细化管理。分局制定了工作计划，并抽调人员成立了信息采集、行业税负测算、软件开发测试等三个小组，各小组分工合理、职责明晰，确保了工作的顺利开展。目前电子税源监控信息的采集工作已经基本结束，软件大体框架已经开发完毕，信息资料的梳理和录入正顺利进行。