兰州市机关事务管理局扎实推进公共机构节能和生活垃圾分类工作
兰州市机关事务管理局深入推进公共机构节能工作，坚持节能低碳、绿色发展的理念，通过不断夯实三个基础，开展五项绿色创建行动，有效降低了公共机构能源资源消耗。并将党政机关等公共机构生活垃圾分类作为公共机构节能的重点任务，落实三项举措，扎实推进生活垃圾分类工作，有效促进资源回收循环利用。为营造绿色化办公生活环境，促进生态文明建设发挥了积极作用。
一、紧抓机遇，夯实三个基础，构建公共机构节能和生活垃圾分类工作推进机制。
（一）搭建上下联动的组织基础。市上成立了全市公共机构节能和生活垃圾分类工作协调推进领导小组。市直各部门、各单位、各区（县）均成立了相应工作机构，明确了管理职责，配备了专（兼）职人员，强化责任落实，初步形成了上下联动、左右协调，一级抓一级，层层抓落实的工作网络。同时，通过组织参加全国远程培训、全省专题培训、举办全市公共机构能耗统计培训班，近两年有300名节能管理人员参加了培训，不断提升节能管理人员素质能力。
（二）健全规范管理的制度基础。深入贯彻落实《公共机构节能条例》，坚持从规范管理入手，突出定政策、定标准、抓督查、严监管的工作职能，编制印发了《兰州市公共机构节约能源资源“十三五”规划》《推进党政机关等公共机构生活垃圾分类工作实施细则》，制定完善了兰州市公共机构节能管理制度、节能改造管理办法、能源资源消费统计制度、考核通报制度、能耗统计员备案制度、统计报送通报、能源审计管理实施细则等管理制度，不断完善节能管理的制度标准体系，努力推动公共机构节能工作实现科学化、规范化、常态化。
（三）强化能耗统计监督的管理基础。为确保完成“十三五”规划总体目标，对全市各公共机构名称、类型、行政隶属关系、地址等基本信息进行全面核对，对变更、增加的信息及时更新，健全完善了全市公共机构能耗统计名录库。同时，采用“台账+网络直报”模式，通过能耗统计，能耗统计数据会审等方式，对全市各级各类公共机构能耗进行了全面统计，实现了全市公共机构能耗统计全覆盖，为落实公共机构能耗持续下降的目标任务奠定了坚实基础。
二、主动作为，开展五项创建行动，努力践行绿色发展理念。
（一）开展节约型示范单位创建行动。扎实推进示范单位创建工程。按照国家和省上公共机构节约型示范单位创建的部署要求，通过单位、区县申报，会同有关部门遴选了一批基础条件较好的单位，作为“十三五”期间拟创建国家级、省级示范的创建单位。采取上下联创、部门联创、单位联创方式深入开展创建工作，努力实现“县县有示范”的目标任务。目前有2家单位被命名为省级节约型公共机构示范单位，有6家单位正在创建国家级、省级节约型公共机构示范单位。
（二）开展绿色办公创建行动。严格执行节能环保产品强制采购制度，优先采购节能产品。加强待机能耗管理，降低办公设备待机能耗。推广办公电子化、无纸化，减少纸质文件、资料印发数量。鼓励应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统，实现数据信息网络互联互通，数据信息资源共享共用。减少使用签字笔、纸杯、餐具、塑料袋等一次性办公用品，推广使用环保再生纸、再生鼓粉盒等资源再生产品。严格执行空调设定温度夏季不低于26度、冬季不高于20度的规定。严格杜绝非办公时间的长明灯等办公电器待机能耗浪费，营造绿色办公环境。
（三）开展绿色出行创建行动。充分利用全国节能周、低碳日有利时段，将节能低碳、绿色发展的理念与兰马赛体育文化精神和“五城联创”有机融合，并与宣传、发改、工信等10余个部门联合，连续三年举办兰州国际马拉松配套活动之节能宣传周启动仪式和5公里千人低碳竞走大型宣传活动，大力倡导“135”出行方式，体验低碳出行。市直部门和各区县每年均有50余家单位干部职工1200余人参加宣传活动，大力倡导践行绿色出行，收到了良好的宣传效果。
（四）开展绿色文化创建行动。市机关事务管理局与市教育局联合，连续三届举办了“节能低碳绿色发展”、“节能有我绿色共享”、“节能降耗保卫蓝天”主题有奖征文比赛活动。以各公共机构为重点，面向全市广大干部职工、在校学生及社会公众征集稿件近4600余篇，评选了组织优秀奖和获奖作品，编印获奖作品集，分发作者及各公共机构，进一步深化节能宣传教育，培育了良好的生态文明道德。同时，坚持月月有宣传、月月有主题，在兰州广电总台7个频道频率、近郊四区楼宇电梯轿厢的数字视频1721个广告点位、46条线路近1200辆公交车载移动网络电视循环播出节水、节电、节油、生活垃圾分类等公益广告宣传片，使节能低碳、绿色发展理念深入人心，转化为全民行动。
（五）开展办公建筑绿色化行动。市上将公共机构节能专项经费列入财政预算，坚持科学论证、突出重点、注重示范、限期执行、讲求效益的原则，制定年度节能改造计划，分步骤、有计划地推进既有建筑围护结构、供暖、温控计量、空调、配电、照明等重点用能设施设备节能改造。重点抓好节电、节水及老旧设施设备节能改造，积极推广应用发光二极管（LED）等高效光源及智能控制装置，加快淘汰高能耗灯具，开展数据中心绿色改造，加强公共机构机房节能管理。各区县实施了老旧电路及配电室、外墙保温、照明设施灯具、太阳能路灯、燃煤锅炉等节能改造工程，推广新能源汽车和充电基础设施。通过实施节能改造工程，提高办公建筑能效水平。
三、强化落实，实施三项举措，大力推进党政机关等公共机构生活垃圾分类工作。
（一）多渠道宣传培训，提高生活垃圾分类知晓率。一是在全市党政机关等公共机构中组织开展了为期一月的生活垃圾分类知识竞赛，全市各级各类公共机构组织干部职工开展了生活垃圾分类知识答题活动。二是印制了生活垃圾分类宣传海报2万张，生活垃圾分类知识宣传手册2万本，警示广告透明贴6000张，倡议书4000张进行了广泛宣传。三是制作了“节能降耗保卫蓝天”，“垃圾分类、人人有责”等主题垃圾分类公益广告宣传片，分别在兰州广电总台新闻综合频道、近郊四区楼宇电梯轿厢、公交车移动网络电视进行宣传。四是印发了兰州市公共机构常见生活垃圾分类细则，推动市直各部门单位、各区县开展了生活垃圾分类宣传培训工作，普及垃圾分类常识。五是印发了《兰州市党政机关等公共机构开展生活垃圾分类宣传月活动实施方案》，在全市各公共机构中广泛开展了生活垃圾分类宣传月活动。六是将生活垃圾分类工作作为重点内容，开展了“节能降耗保卫蓝天”主题征文比赛活动，并将获奖作品向作者及各公共机构发放，深化公共机构节能和生活垃圾分类宣传。七是组织有关人员观看了《破解垃圾围城打造精致兰州》专题宣传片，全面了解了我市生活垃圾分类处置体系及工作成效。八是市直各部门单位、各区县采用网络、QQ群、微信群、宣传栏、宣传单、生活垃圾主题宣传等多种形式，深入宣传引导，切实提高了广大干部职工及社会公众的知晓率，营造了“人人参与垃圾分类”的良好氛围。
（二）全方位配置设施，提升生活垃圾分类水平。结合单位实际，因地制宜，配齐配足生活垃圾分类收集容器与暂存空间。单位各办公室内一般分为可回收物、其他垃圾两类;办公楼层公共区域分为可回收物、其他垃圾两类，在楼宇茶水间设置收集茶叶渣、瓜果皮等餐余垃圾收集容器；单位食堂公共区域分为餐厨垃圾、可回收物、其他垃圾三类;办公院区一般分为可回收物、其他垃圾两类，并在办公区域(包括楼宇或院落)的适宜位置按照便捷安全的原则设置有害垃圾回收箱。各类收集容器应当根据区域大小及人员数量选择相应规格，按需增加。截止目前，在办公室共配置可回收物容器7221件，其他垃圾容器1644件；办公楼层共配置可回收物容器303件，其他垃圾容器363件，餐厨垃圾容器163件，有害垃圾容器140件；办公院区共配置可回收物容器82件，其他垃圾容器69件，有害垃圾容器32件；食堂共配置可回收物容器54件，餐厨垃圾容器58件，其他垃圾容器35件。
（三）强制性分类投放，全力构建生活垃圾分类长效机制。建立了“月统计，季通报”制度，每月25日前填报《公共机构生活垃圾分类情况统计表》《公共机构生活垃圾分类收运台账》，形成全市党政机关等公共机构生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理体系。一是与具备资质的处理企业签订收运协议，建立记录有害垃圾数量、去向的收运台账，禁止有害垃圾混入其他类垃圾，不得将有害垃圾随意处置；二是有食堂且具备收运条件的单位，与专业的餐厨垃圾收运处置企业签订收运处置协议，并建立记录餐厨垃圾数量、去向的台账制度；三是与具备资质的回收企业签订废弃电器电子产品的环保回收处理协议，严格落实废弃电器电子类产品、文件资料等可回收物处理的保密规定要求，履行资产处置程序，进行收集、运输、处置。建立记录废弃电器电子产品数量、去向的台账制度。四是落实其他生活垃圾收集清理流程，督导干部职工主动分类、自觉投放，并建立记录其他垃圾数量、去向的台账制度。通过严格公共机构生活垃圾的分类、管理和清理流程，力求做到应分尽分、应收尽收,实现全市党政机关等公共机构垃圾分类全覆盖。