兰山区分局刑侦大队信息化办公设备采购
临沂市公安局兰山分局刑侦大队信息化办公设备采购项目公开招标公告
( 招标公告的公告期限为5个工作日 )
一、采购项目名称：临沂市公安局兰山分局刑侦大队信息化办公设备采购项目
二、采购项目编号：SDYD2016023
三、采购内容及分包情况：
包号
货物名称
供应商资格要求
本包预算金额(万元)
1
临沂市公安局兰山分局刑侦大队信息化办公设备采购（含拼接大屏幕显示系统、会议系统、视频会议系统等）
1、满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定；2、通过ISO9000质量认证，通过信息安全认证，具有计算机信息系统集成三级及以上资质和安防二级及以上资质；3、投标报名单位需在临沂市政务服务中心5楼办理诚信入库和CA实名认证证书，网上报名。
246.000000
四、获取招标文件
1.时间：2016年10月21日8时30分至2016年10月27日15时0分（北京时间，法定节假日除外）
2.地点：山东远大招标有限公司（临沂市北城新区沂蒙路4号环球国际10楼）
3.方式：（1）资质证书、ISO9001质量管理体系认证证书、信息安全认证证书、营业执照、税务登记证、组织机构代码证、授权委托人须出具授权委托书及身份证，以上资料须提供原件查验，复印件加盖公章一份。（2）提供生产厂家的ISO9001:2008质量管理体系认证、信息技术服务管理体系认证ISO/IEC20000-1：2011的认证证书，复印件加盖公章一份。（3）投标企业具有同类项目施工经验，并配有较强的专业技术队伍。需提供项目经理证书（证书原件、劳务合同、身份证、近期社保交费证明）、同类同规模政府采购项目合同案例2份（提供具体单位及联系电话，供核实），以上资料须提供原件查验，复印件加盖公章一份。（4）网上报名并打印回执单，网上报名须同时具备以下条件：ａ．申请人首先在临沂市政务服务中心5楼办理诚信入库和CA实名认证证书，然后在临沂市公共资源交易中心网进行网上报名并打印网上报名回执单；ｂ．申请人请访问临沂市政府采购网（http://zfcg.linyi.gov.cn），注册并登陆后针对本项目进行网上投标报名。
4.售价：招标文件售价：150元/份，售后不退。
五、递交投标文件时间及地点
1.时间：2016年11月11日14时0分至2016年11月11日14时30分（北京时间）
2.地点：临沂市政务服务中心（北城新区北京路8号）五楼开标室
六、开标时间及地点
1.时间：2016年11月11日14时30分（北京时间）
2.地点：临沂市政务服务中心（北城新区北京路8号）五楼开标室
七、联系方式
1.采购人：临沂市公安局兰山分局
地址：兰山区考棚街1号(临沂市公安局兰山分局)
联系人：庄佳(临沂市公安局兰山分局)
联系方式：0539-7303065(临沂市公安局兰山分局)
2.代理机构：山东远大招标有限公司
地址：山东省省（自治区、直辖市）临沂市（州）兰山区县（区、市）北城新区沂蒙路街道（路、乡、镇）0004号（村）环球国际10楼
联系人：王丽萍
联系方式：13455964002
供应商请访问http://zfcg.linyi.gov.cn，注册并登陆后进行网上投标报名