兰州公安工作各领域已全面运用公安信息化建设
记者 马进帅
科技强警构筑“天网”震慑犯罪
目前，公安信息化建设已全面运用在兰州公安工作各领域
兰州市公安机关“五项建设”系列报道之一
编者按2008年以来，按照公安部开展“三项建设”(执法规范化建设、公安信息化建设、和谐警民关系建设)的部署要求，兰州市公安局深入开展公安信息化、执法规范化和和谐警民关系建设，全力推动公安工作又好又快发展。2009年初，省公安厅把“三项建设”拓展为“五项建设”，增加了队伍正规化和保障标准化两项内容。在此基础上，兰州市公安局党委把“五项建设”作为打基础、管根本、利长远的重要载体和有效抓手，从更高层面、更广领域统筹做好以“五项建设”为重点的各项公安工作。一年多来，全市公安机关“五项建设”驶入快车道，公安工作的“硬基础”、公安机关的“软实力”都取得了新进步、新突破。
公安信息化建设是一场新的警务革命。近年来，兰州市公安局结合省情、市情和公安实际，积极依托公安部“金盾”工程建设，在各级党委、政府和上级公安机关的领导支持下，大力实施科技强警战略，突出抓好警务信息综合应用、公安专业技术建设和治安监控系统建设三项工作，公安信息化的实战效能初步凸现。
商报讯兰州市是中国版图的几何中心，因其特殊的地理位置，凸现出公安警务的重要。近年来，兰州市公安局借全国科技强警示范城市创建东风，以信息主导警务，以实战需求为导向，以推广应用为核心，极大提升了公安信息化引领警务现代化水平。目前，三县五区公安(分)局网络基础设施全部建立，警务平台等系统应用已延伸到每一个基层单位，取得了惩治犯罪明显加强、刑事发案明显下降、管理机制明显完善、违法违纪明显减少、公众安全感明显增强、群众满意度明显提升的良好局面。
实战 　　拇指破案不再是神话 　　工欲善其事，必先利其器。当今社会，警与匪的较量，是充满技术含量的科技战，信息战。警务信息化广泛应用的威力，使公安机关捷报频传。信息化不仅带来了指挥和决策的科学化，更带来了打击的精确化。过去千里追捕找资料，如今是电脑一开，信息就来；鼠标一点，线索即现；破获一案，带出一串，拇指破案不再是神话。兰州市公安局局长王幸介绍：“随着全市各级公安机关和基层派出所网络IP电话系统和350兆无线集群系统及视频会议系统建设投入使用，信息化警务让兰州公安走出了‘打不胜打、防不胜防’的怪圈。”
随着信息化在兰州公安的广泛应用，使原来需要几天、几十天甚至几年才能完成的工作，现在几分钟就完成了；原来需要四处奔波，动用大量警力才能办成的事，现在坐在办公室，打开电脑就能办到。信息的规模效应得以发挥，对治安管理和刑事侦查破案的作用越来越大，不仅提高了工作效率，降低了警务成本，更让民警尝到了信息化的“甜头”，榆中县公安局常务副局长张克强说。
2008年3月13日，兰州市发生一起特大诈骗案，犯罪嫌疑人利用手机发送信用卡被盗刷的诈骗短信，指使受害人将信用卡账户内的钱转账到犯罪嫌疑人账户内。刑警支队立案侦查后，发现犯罪嫌疑人在湖北孝感市出现，在孝感警方的大力配合下，经缜密侦查，架网布控，于2008年3月28日，在孝感市抓获犯罪嫌疑人黄某、胡某、王某、罗某等十人，涉案金额100余万元。
技术 　　快速破案有三大杀手锏
第一个“杀手锏”就是DNA鉴定技术的建设和运用。2009年，市局再投入420多万元，对DNA实验室二期工程建设完成安装调试。全年DNA实验室直接认定犯罪嫌疑人70余名，认定作案凶器的案件40余起，确定犯罪现场的案件80余起，排除犯罪嫌疑人30人，破获案件10起，为多起重特大案件的侦破提供了重要线索和依据。
第二个“杀手锏”是活体指纹采集。在系统建设方面，重点抓了活体指纹采集系统建设，为全市基层所队共安装运行了30余台活体指纹采集仪，初步实现了一级建库、两级检索、多点采集的工作机制。目前，全市建立全国一级示范技术室1个，二级技术室5个，三级技术室2个。
第三个“杀手锏”就是精湛的现场勘验。在实战建设方面，建立了精湛的现场勘查工作机制。刑侦支队技术大队法医、痕迹、理化、文件、电子物证、警犬技术等六大专业，全年勘查案件现场100余起，现场勘查率达到100%，提取率达到100%，利用率达到90%，制作率达到100%，刑事检验鉴定1040余件。
惠民 　　应用信息保障民生 　　“城关镇派出所：你所办理的某案，将于6月29日刑拘到期。”今年6月28日，榆中县公安局城关镇派出所所长刘金刚上班打开局域网，就发现了网页上自动弹出的重要提示。这是网上办案平台在预警，告知是否延期或转捕，具有快捷、可控、预警三大明显优势，更带来了执法的规范化。
兰州市公安局积极应用信息回报社会、服务群众、保障民生。市局和各市(县)局、分局普遍利用互联网开设公安政务网站，网上受理群众的投诉和报案。人口、治安、刑侦、网侦、出入境、交警、消防等部门实行网上申领证照、网上申领驾照、网上考试等网上“一站式”服务。消防支队应用远程通讯系统指挥抢险救灾，在网上受理消防行政许可。交警部门不仅开通了网上办事评价系统，还启动了“一网通”工程，市民新车上户选车牌，只需在家里上网就能选到自己喜欢的车牌号。
6大信息化体系强本固基
兰州有300多万人口，是中西部经济欠发达地区，公安经费更是捉襟见肘。兰州市公安局党委一班人深深地认识到：公安工作如果不加大科技的应用和信息的支撑，必然难有作为。只有以时不我待的决心，走科技强警之路、实施信息主导警务的战略，才能走出困境、抢占先机、赢得主动。在省公安厅和市委、市政府的高度重视下，兰州市公安局党委一班人，跳出传统的工作思路，采取政府拨款，开源节流，市场运作，多措并举，“多、快、好、省”地建成了六大信息化体系。
1.网络办公体系
兰州市公安局从2006年开始建设警务信息综合应用平台，实现了派出所基础业务平台管理和刑事、治安案件网上流转。目前，平台已采集保有各类警务信息1300余万条，其中采录流动人员信息186万条，有927家旅店与警综平台对接。全警采集、全景录入、全警共享的格局初步形成。率先在全省建成警用电子地理信息系统，已采集门牌地址坐标93200余条，实现了人员信息、案件信息、单位信息集成整合，并与警综平台业务数据形成链接，经省内专家鉴定，整体性能达到国内领先水平。
2.智能指挥体系
2008年11月，兰州市公安局依照部颁标准，对110接处警系统再次进行升级改造，系统建设总投资700余万元。目前，指挥中心接处警大厅由接处警系统、综合调度系统和综合功能系统三大部分组成。350兆无线集群通讯、GPS卫星定位系统覆盖全市，处警车辆、186联动车辆以及部分出租车全部安装了GPS定位系统，可通过有线无线视频和电子地图及时传达指令。
3.治安防控体系
兰州市城区和各区县城关镇主要路口、重要街道、治安复杂路段全部安装了图像监控，实现了与交通、城管监控图像的联网；全市重点单位、金融系统、新建小区图像监控安装率达到了100%；宾馆、娱乐场所图像监控安装率达到了98%以上，初步实现了城市监控无缝覆盖。目前已建成了8个分县局监控中心，64个派出所监控室，4095个监控点。
4.刑事侦查体系
购置配备了“全系列紫外观察照相系统”和“多波段光源”现场勘验信息系统、气质联用仪、指纹自动识别系统和互联网监控中心、侦控中心、报警处置中心。
5.智能交通体系
在市县两级政府的支持下，全部建成集交通信号、电子抓拍、电视监控、交通诱导、公路电子卡口和指挥中心集成等功能于一体的城市智能交通系统。
6.为民服务体系
兰州市局网站，提供了丰富的咨询服务，包括案件追踪、新闻发布、法律法规查询、通告公告、警情提示等内容，并且拥有和服务群众的互动平台，受理群众举报和投诉。
明日提示
从省公安厅到兰州市公安局，再到各个基层执法机关，兰州公安的改革和实践者们形成了一套关于执法规范化的完整论述……明日请关注兰州市公安机关“五项建设”系列报道之二：执法规范化建设。