兰州城关法院运用信息化手段助推审执工作成为常态
3月16日讯 兰州到四川省内江市，距离1085公里，债权人始终联系不上远在四川的债务人，遂向兰州市城关区人民法院起诉，承办法官通过电话和微信缩短“距离”，线上沟通 成功化解纠纷。这是城关法院积极运用信息化手段提升办案效率、减轻当事人诉累的一个缩影。
案件简况：
2018年4月，原告兰州市城关区某街道社区居委会与被告喻某某签订房屋租赁合同，约定被告喻某某承租原告位于兰州市城关区某号院的房屋，租赁期限为3个月，租金人民币4万元，双方采取先租赁后付款的方式进行结算。租赁期满后，被告喻某某并未向原告支付租金，经兰州市城关区某街道社区居委会多次催促，喻某某未给付。2020年1月6日，兰州市城关区某街道社区居委会向城关法院提起诉讼。
在被起诉前，喻某某一直未接兰州市城关区某街道社区居委会电话。城关法院受理案件后，承办法官成功电话联系喻某某，并告知自己的身份。法官通过微信与喻某某“云”沟通，释法说理，劝说喻某某不要因为4万元款项就让自己信用蒙上污点，起诉状等诉讼材料，也通过微信传送给喻某某进行签收。
经沟通协调，最终，原、被告双方就数额、诉讼费承担等内容达成了一致意见。3月12日下午，喻某某将涉案款项打入原告指定账户中，原告在确认收到款项后，于次日撤诉。
据悉，不仅在疫情防控的特殊时期，在今后工作中，城关法院运用信息化手段助推审执工作也将成为常态。（记者郭秀睿）