兰州打造政务服务“随时办”模式
打造政务服务“随时办”模式
市政务服务管理局召开2020年度全市政务服务工作会议
【本报讯】近日，兰州市政务服务管理局组织召开2020年度全市政务服务工作会议。会议传达了市政府领导对全市政务服务工作的批示，讨论了《2020年全市深化“放管服”改革及政务服务工作要点》，签订了目标任务书，市政务服务中心、城关区政务服务局、榆中县政务服务中心作了交流发言。
会议指出，面对新冠肺炎疫情这场“大考”，全市各政务服务机构齐心协力，共克时艰，坚持防控疫情、服务发展“两手抓、两手硬”，坚决打赢疫情“阻击战”、服务“保卫战”、网办“突击战”、经济“保障战”，努力做到疫情防控不放松、政务服务更暖心。
会议强调，2020年，全市政务服务工作将坚持行“简约”之道，以市场主体和办事群众是否满意为“牛鼻子”、以制度建立完善为基点、以持续改革创新为抓手、以更好更快的政务服务为目标，创新体制机制、强化协同联动、聚焦重点难点、完善法治保障，在政务服务国际化、体系化、法治化、市场化、高效化、均等化、可及性上进一步下功夫、出实招、见实效。重点打造“小兰帮办”政务服务品牌和政务服务“随时办”模式。在全市各级政务大厅（便民服务中心）设立帮办代办专区，实行全区域、全事项、全系统、全流程帮代办。同时，通过网上服务、终端服务、延时服务、预约服务、双休日服务，为企业和群众提供全天候、不间断、应需式服务。
会议要求，要深化细化固化“网上办”“预约办”“帮代办”等好的经验做法，在保障全市项目建设上攻坚克难、再立新功；要精心打造好政务服务“城市客厅”，努力为决胜全面小康、加快建设现代化中心城市作出新的更大贡献。（记者颜娜）