兰州市“十三五”智慧城市发展规划解读
根据国家、省、市相关政策文件精神，按照全市统一部署，结合兰州市智慧城市发展实际，兰州市制订了智慧城市建设“十三五”规划，已于近日正式对外发布。
一、总结“十二五”
规划首先总结了“十二五”期间兰州市智慧城市的发展情况。兰州市加快推进新一代信息技术与经济社会各领域深度融合，在信息基础设施、社会事业信息化、城市运行管理、两化深度融合、三维数字社会管理服务、信息产业等方面取得了“六个新”（新进展、新亮点、新台阶、新发展、新突破、新篇章）的发展成就，奠定了智慧城市发展的坚实基础。一是信息基础设施体系不断完善。建成超过15000个移动通信基站，其中4G基站达到7435个。建成了以甘肃省超级计算中心、中科院超级计算中心兰州分中心为代表的高性能计算基础设施，以及甘肃移动中小企业云平台、甘肃万维政务云平台等为代表的云计算基础应用平台。二是社会事业信息化深入推进。开通了具备居民事务在线办理、在线缴费、在线查询、在线咨询、在线购物功能的兰州三维便民服务网；建设了信息惠民公共服务平台；基本实现了数据市级集中、系统全市统一的目标;建立了集成11大类230多项服务的“虚拟养老院”模式；实现教育资源均衡流动和教育管理集中实施；建成覆盖市、县、乡、村四级，1200多家医疗卫生机构的卫生信息专网，覆盖率达到100%。三是城市运行管理能力明显增强。获批9个国家级示范平台。建成了集视频监控、指挥调度、即时通信等于一体的全市统一的视频综合管理平台，整合了全市1.59万个监控探头。数字地理空间框架建设基本完成，全方位服务于全市经济社会各领域。智能交通体系初步建立，已发放车辆信息卡30多万张，建立了BRT智能交通控制工程、非现场执法、客货车辆监控等交通管理系统。四是信息化和工业化融合水平有所提升。“十二五”期间，组织实施两化融合重点项目100个，累积培育两化融合示范企业91家，兰州市国家级信息化和工业化融合试验区正式通过国家验收。五是三维数字社会服务管理平台建设成效显著。建立了覆盖全市1482个网格的网格化社会服务管理工作信息管理平台，三维数字社会服务管理系统行业标准成功上升为社会服务管理信息化国家行业标准，三维数字社会服务管理系统联盟推广中心、三维商城电子商务产业孵化园等项目开工建设。三维数字社会服务管理平台在北京、山东、山西、四川、云南、贵州、青海、宁夏、湖南、辽宁、黑龙江等14个省、市（自治区）推广建设应用。六是信息产业培育发展开启新篇章。甘肃万维建成的甘肃政务云精准扶贫大数据平台，目前在甘肃、陕西、云南、江西、广西落地建设，正在推进海南、安徽、湖北、湖南开展建设，2017年将服务于全国一半的贫困人口。重点引进了正威、四联、IBM、软通动力等一批龙头信息技术企业，实现信息产业主营业务收入年均增速维持在12%以上。电子商务不断壮大，本地电商平台交易规模达到27亿元。大数据产业建设初见成效，相关行业业务收入规模达到210亿元。
二、展望“十三五”
规划着重对“十三五”时期兰州市智慧城市发展进行展望与谋划，借助“互联网+”国家战略的部署实施、丝绸之路经济带黄金段重要枢纽的提升确立和治理能力、治理体系现代化的建设，为兰州市智慧城市建设提供了“三个拓展”（高度、广度、深度）的重要历史机遇。满足兰州市智慧城市建设“三个大”（大数据、大平台、大集群）的发展需求。
《规划》明确提出了“十三五”时期兰州市智慧城市建设的思路目标：深入贯彻党的十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会会议精神，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，依托全国智慧城市试点城市、信息消费试点城市、电子商务示范城市、信息惠民试点城市等国家级政策平台建设，深度把握丝绸之路黄金段建设重大战略机遇和“互联网+”重大信息化发展形势，加快推进专项行动，突出基础设施建设、数据资源开放共享、公共服务保障、新兴产业培育、社会综合治理、发展环境优化六大方向，打造三维数字社会管理系统品牌，提升兰州城市功能和管理现代化水平。到2020年，兰州市基本实现城市管理信息化，建成广泛覆盖、深度互联、协同共享、智能处理、开放应用的“云上兰州，数据城市”新模式，引领西部城市智慧城市建设的发展方向，为全国的智慧城市建设积累经验，促进信息产业、传统产业和实体经济的高度融合，促进产业结构调整和转型升级以及新的增长极的培育。
三、紧抓三条主线
围绕“十三五”时期的建设目标，根据智慧城市建设现状及发展趋势，结合兰州市信息化发展情况和需求，《规划》在确定推进宽带网络升级，致力“网络强市”；完善数据资源体系，致力“数据强市”基础上着重围绕三条主线：扩展应用、促进产业、保障安全展开。
扩展应用就是要突出政府治理与惠及民生。要聚焦“智慧强政”，推动政府治理现代化，包括完善网上行政审批平台建设与深度应用、着力实施全市征信系统建设和应用、提高公共服务能力和水平；聚焦“智慧惠民”，推动公共服务网络化，围绕智慧环保、智慧城建、智慧物流、智慧教育、智慧医疗、智慧食药、智慧社保、智慧养老、智慧交通、智慧文旅、智慧消防等社会公共服务建设，提升人民群众的物质和文化生活水平，提出了甘肃政务云精准扶贫大数据平台、“一号一窗一网”、智慧养老服务平台等具体的推进工作。
促进产业就是要推动产业升级高端化，聚焦“智慧兴业”，加快智慧农业、智慧制造、智慧服务业、大数据产业发展工程等产业信息化发展，推动产业迈向智能化，同时要强化信息产业支撑，致力“信息强市”。
保障安全就是要加强信息安全保障，构建大数据安全保障体系，强化大数据安全支撑，开展基于大数据的网络与信息安全手段建设，加强重点领域、重点行业信息安全基础设施、保障手段的建设为促进产业与扩展应用提供安全防护，确保人民的信息安全。致力“安全强市”。
为保障规划顺利实施，《规划》也同步提出了加强组织领导、强化政策支持、加大财税支撑、规范项目管理、加强人才建设等五项保障措施。