兰州中院信息化建设综述
本报通讯员 雷鸣 于航  　　司法规范化的重中之重
——兰州中院信息化建设综述
书记员记录竞赛、远程同步录入
积极建设
信息化构架基本完成
“兰州中院不断加大信息化建设投入力度，基本建成了以计算机网络系统为支撑、以审判管理信息化为核心、以办公自动化为基础、以综合事务信息化管理为拓展，包括楼宇智能化管理系统、智能一卡通系统、安防监控系统、信息显示及查询系统等多层次、全方位的信息化系统。”任建国说。
目前，两级法院均已建成千兆局域网，基层法院开通到人民法庭的法院四级专网32条，消除了信息孤岛，所有工作场所实现网上同步办公、办案。兰州中院互联网接入带宽达到100M，为庭审直播、舆情监控、司法公开提供了高信息化构架基本完成速通道。
2011年来，兰州中院通过购置、二次研发、本地化修改完善，更新了涉及审判管理、司法公开等方面的44个系统软件。在审判管理系统中增设法律法规查询、刑事量刑辅助、裁判文书自动纠错、数据推送等辅助功能，使系统操作更加便捷，服务功能更加完善。在硬件设施建设上，升级完善机房核心服务器、数据交换和存储设备，优化负载均衡，消除运行瓶颈。中院现已部署各类服务器21台，为各系统良好运行和大数据管理提供可靠保障。立案大厅配备了两台查询触摸屏，方便当事人诉讼咨询和案件查询。新购置安检门、访客机，更新法庭及楼宇安全监控系统。
两级法院共建成完善型、标准型和简易型科技法庭40个，法庭数字化覆盖率达30%。建成科技法庭庭审直播点播平台，统一集中管理科技法庭庭审实况，实现了在线监督。积极与看守所协调，开通远程提讯系统，为提讯刑事犯罪嫌疑人提供了极大方便。同时，兰州中院全面实现内外网物理隔离，部署上网行为监控管理设备、硬件防火墙和入侵检测系统，阻断非法访问和攻击。核心路由器、交换机和服务器实行双机热备。两级法院对关键软件系统和核心业务数据进行异地多重备份，为数据交换共享、适时提取和故障恢复提供可靠保障。
强化应用
信息化优势逐渐显现
“信息化建设重在应用，发挥效能。”任建国介绍说，兰州法院在注重建设的同时，强力推进应用，优先保障审判人员和其他重要岗位的办公设备，满足应用需求，将信息化应用效果纳入年度绩效考评，督促检查应用情况。强化全员集中培训、分级分类分层次专门培训，提高全体干警的应用水平。通过不懈努力，全市法院信息化应用程度和水平有了较大提升，信息化的优势已逐步显现。
“一审案件陪审率提高8.2%、一审案件改判率下降1.2%、长期超执行期限未执结数下降5.2%、一审服判息诉率达到85.4%，提高7个百分点、结案率提高4.9个百分点……”任建国说，“这些数据，特别是结案均衡度的大幅提升，正是兰州法院系统依靠审判管理系统，加强对流程节点管控、网上跟踪督办带来的实实在在的好处。”
信息化建设的不断完善，让法院管理更加精细。兰州中院建立了院、庭长管理平台，提供决策支持、案件质量评估、两权管理分析、办案效率分析等21项服务，从不同角度、不同层次反映全市法院审判执行、行政管理等工作的实际状况，反映突出问题，适时调整改进。特别是今年以来，兰州中院在审判管理系统基本成熟稳定的基础上，又完善了政务管理系统，目前人事管理、行政事项审批、公文管理、请销假制度落实、车辆调度等均在网上管理，可以说信息化系统已覆盖到法院管理的方方面面，在公正评价各单位、各部门工作，各级领导决策、指导工作等方面发挥了重要作用。
随着信息化建设的不断完善，兰州法院系统的司法公开也不断扩展。两级法院通过门户网站公开审判信息，在审判公开系统中设置了裁判文书自动检索、处理、传输上网功能，相关信息直接上传本院门户网站。利用LED电子屏发布开庭公告、送达公告和裁判结果，在立案大厅配备两套触摸查询系统，当事人可以根据立案时取得的密码及时查阅诉讼须知、相关法律规定、各类诉讼文书样式及自己案件的动态信息。