兰州让液化气瓶有了电子“身份证”
建立信息化管理平台，让液化气瓶有了“身份证”
为贯彻落实兰州市燃气服务中心《关于加强瓶装液化气经营管理的通知》精神，加强钢瓶信息化管理，积极配合做好 " 安全生产月 " 活动，日前兰州兴政石化有限责任公司开展了二维码气瓶兑换活动。
按照国家市场监管总局颁布的《特种设备生产和充装单位许可规则》（TSG 07-2019）中的要求：液化气充装站必须建立和使用气瓶充装追溯信息系统，采用信息化技术对气瓶的充装过程进行管理，实行 " 一瓶一码、一瓶一档 "，兰州兴政石化联系气瓶生产厂家定制了专用气瓶，并安排部署了具体的实施方案，使气瓶有了 " 身份证 "。
为做好气瓶的统一管理，落实安全主体责任，对钢瓶的使用者需要进行实名登记，建立钢瓶初始登记档案，记录钢瓶使用者的基本信息，如姓名、身份证、使用地址、联系方式等。
每只液化气瓶都贴有二维码标签，气瓶瓶身均印有气站标识，气站在充装时需要扫描标签，识别钢瓶信息，然后进行充装，芯片可自动判别钢瓶充装量，杜绝缺斤短两，重量更有保障。
用户可进行实名制登记购气，也可以通过手机扫描标签上的二维码查询气瓶的流转信息和基本信息，如出厂日期、检验周期、周转次数、充装记录等在系统中可以查询，可以随时查询钢瓶使用状况，权益更有保障。
公司据此建立起来的 " 钢瓶追溯管理系统 "，将为用户提供更完善、可靠的跟踪售后服务，这样能更清晰的掌握气瓶的流向，管理更加安全可靠，从源头上防止了安全事故的发生。