兰山区社会治理网格化的“半程路径”
原标题：社会治理网格化的“半程路径”
兰山区半程镇金锣工业园内的任家庄村，人口多，仅流动人口就有2200人；出租房屋多，有出租户309户；企业多，村内企业98家，其中规模以上企业12家。流动人口多、出租房屋多、生产企业多给村庄管理带来巨大挑战。为破解治理难题，该村以建设企业微网格为突破口，以信息化技术为支撑，整合力量，优化流程，为群众和企业提供精确、全面、及时的综合管理和社会服务，提升了基层治理水平。
“我们将以前上级各部门划分的不同网格合并成一个村级网格，把人、地、物、事等全部纳入村级网格治理范围，村级网格重新划分6个基础网格、98个微网格，实现‘日常工作在网格’的‘一张网’工作格局。”任家庄村党支部书记王西全介绍说，通过村里的社会治理信息平台，借助天网工程和自有监控，实现数据深度整合、资源共享联通；网格人员使用手机APP及时采集上传信息，智能流转、联动处理、全程留痕、闭环运作。
“我们每天对网格内的矛盾纠纷、安全隐患、环境保护、为民服务等进行常态化巡查，定期对重点人员进行走访，发现问题现场处理，处理不了的第一时间上报。”8月2日上午，记者跟随该村基础网格员王红走街串户详细了解工作流程。
“企业选定1名业务熟练、工作精干、协调力强的员工担任微网格联络员。每个微网格设1名网格联络员，隶属于村庄基础网格。微网格联络员主要负责微网格内的安全、环保、消防、治安等工作。”王红进一步介绍说。
“村级网格+基础网格+微网格，解决了基础网格面积过大、网格员任务过重的问题，实现了网格精准化；解决了基础网格员管理不便、能力受限的问题，实现了工作规范化；企业一旦发生紧急情况，网格员和联络员边处置边上报，村企共同救援，实现了服务快捷化。微事不出网格，小事不出村社区，大事不出镇。”王西全认为。受益于“有事就找网格员”的服务管理，该村先后获得省级卫生村、临沂市卫生村、兰山区先进基层党组织、五星级村(社区)党组织等荣誉称号。
以沙汀社区为中心，利用社区成熟的管理经验，建立党建引领、楼宇网络、群众参与、共治共享的网格化管理模式，“小网格”服务“大民生”；以沂田庄村、田家庄子村、上艾崮村、下艾崮社区为试点，探索网格员“参与村级事务管理、解决群众诉求、实现闭环处理”的网格化管理机制；以安全环保整治等工作为重点，把永太工作区和兴隆工作区部分村社区作为试点，尝试“网格内再分网格、网格员交叉检查”的模式，即在全镇已划分好的网格内成立微网格，实行网格员交叉检查制度，构建工业园范围内社会治理新模式。
如今，按照明确边界、精准坐标、不留盲区、全域覆盖的原则，横到边、纵到底，半程镇形成镇级网格、工作区网格、村社区网格、基础网格、微网格五级全覆盖。
近年来，半程镇理顺工作机制、整合工作体系、明确任务清单、加强日常监管、分层培树试点，实现职责“全能化”、网格“信息化”、服务“菜单化”、考核“多元化”、管理“个性化”，逐步形成职责明确、信息联动、服务精细、共治共享的工作新格局，闯出一条乡镇范围内村社区治理现代化的新路子。