兰州市公安机关信息化建设综述
本报讯 (记者 张芳芳 通讯员 魏立武) 以信息主导警务和实战需求为导向，以推广应用为核心，兰州市公安局借全国科技强警示范城市创建东风，大力提升公安信息化建设水平。目前，全市公安机关网络基础设施全部建立，数字警务平台等系统应用已延伸到每一个基层单位和各条公安战线，在快速反应，打击犯罪；实时监控，预防犯罪；高效指挥，巡逻防控等方面显现了数字公安的强大优势，有效抢占了现代警务制高点。
摒弃传统 因地制宜
“公安工作如果不加大科技的应用和信息的支撑，仍然用拼体力、拼消耗大兵团作战的老办法，必然难有作为；只有以时不我待的决心，走科技强警之路，实施信息主导警务战略，才能走出困境，抢占先机，赢得主动。”省公安厅副厅长、兰州市公安局局长王幸如是说。
信息化建设初期，兰州市公安局先后采取开辟网上专栏、外出参观学习、会议动员宣传、组织培训讨论等多种方式，让民警“换脑”。观念决定思路，思路决定出路，观念的转变带来了推进公安信息化的主动性和积极性。全局上下协同，全力以赴，形成了齐抓共管信息化建设的强大合力。各县(区)公安局长和各警种、各部门主要负责人与市局党委签订了信息化工作责任状，将建设与应用任务逐项分解到各警种、各部门和相关民警，使每个警种、每个部门、每位民警都成为信息化工作的参与者、建设者、应用者和推动者，形成了全警参与。
在省公安厅和市委、市政府的大力支持下，市局党委跳出传统的工作思路，超前思维，自断退路，采取政府拨款、开源节流、市场运作，“多、快、好、省”的措施，先后建成了网络办公体系、智能指挥体系、治安防控体系、刑事侦查体系、智能交通体系、为民服务体系等六大信息体系，为全市公安机关插上了“腾飞的翅膀”。
信息导侦 服务实战
“工欲善其事，必先利其器。”当今社会，警与匪的较量，已不再是短兵相接的肉搏战、耗神费力的消耗战，而是充满技术含量的科技战、信息战。兰州市公安机关的信息化建设积极应对了这一警务需求，在信息导侦，查办大要案件中发挥了重要作用，有效缓解了警力不足等问题。
近年来，兰州市公安机关破获的电信诈骗大案，无不深深地刻着信息服务的烙印。2008年3月，兰州市发生一起特大诈骗案，犯罪嫌疑人利用手机发送信用卡被盗刷的诈骗短信，以帮助客户进行财产保护为名义，指使受害人在自动取款机上将信用卡账户内的钱转账到犯罪嫌疑人帐户内，受害人被诈骗人民币12万余元。市局刑警支队立案侦查后，通过刑事侦案体系，很快发现犯罪嫌疑人在湖北孝感市出现，随即派员赶赴湖北省孝感市开展工作。在孝感警方的大力配合下，经缜密侦查，架网布控，于2008年3月28日，在孝感市抓获犯罪嫌疑人黄某、胡某、王某、罗某等10人。现查明该团伙以黄某为首，自2007年11月至今流窜湖北省襄樊市、孝感市，利用发送手机短信诈骗作案50余起，涉及陕西西安、咸阳、榆林，甘肃兰州等地，涉案金额100余万元。
警务信息化的广泛应用，在公安机关打击犯罪的战场上捷报频传。“飞车抢匪的车轮再快，犯罪嫌疑人再狡猾，也快不过、斗不过信息化。信息化就是战斗力，没有信息化的利器，就没有如此骄人的战绩。”七里河分局西站派出所所长张炯说。
据介绍，目前在兰州市各级公安机关，民警一上班就是打开电脑，及时掌握各类警务信息，然后各司其职，分工合作开展各项工作。警务信息化把广大民警紧密联系在一起，形成了强大的工作合力，凝聚了警力。信息化不仅带来了指挥和决策的科学化，更带来了打击的精确化。2009年11月，市局经侦支队成功破获了一起特大制贩假发票团伙案，缴获面值1120余亿元的各类假发票15040余本。据记者了解，这是2009年专项行动中，在西北地区破获的假发票案中缴获数量最大的一起案件。案件的快侦快破，与市局高科技信息应用密不可分。特别是在今年全市公安机关“百日会战”中，充分利用科技支撑作用，缉捕各类网上逃犯1900多名，为社会消除了一批隐患。
规范执法 惠及民生
“城关镇派出所：你所办理的某某一案，将于6月29日刑拘到期。”今年6月28日，榆中县公安局城关镇派出所所长刘金刚上班打开局域网发现了网页上自动弹出的重要提示。这是网上办案平台在自动预警，告知是否延期或转捕。 相对于传统办案模式，网上办案具有快捷、可控、预警三大明显优势，更带来了执法的规范化。2006年以来，全市公安机关依托省厅警务综合信息应用平台，充分发挥网络自动监管功能，将案件从受理、立案、侦查取证、强制措施的运用，到告知程序、决定程序、决定的执行等办案过程，实行网上审批、质量评查、预警督办和对涉案人财物的流程管理，形成了一整套执法监督运行新模式，有效解决了违规办案等问题。 同时，全市公安机关在共享信息化建设成果的同时，还积极应用信息回报社会、服务群众、保障民生。市局及各分(县)局全部建立了公安政务网，网上受理群众咨询、投诉和报案。治安、出入境、交警、消防等部门实行网上申领执照、网上考试等“一站式”服务，极大地方便了群众办事，拉近了警民距离。
刑事技术 三大“杀手锏” 2009年，兰州全市命案实现了“两高一低”目标，破案绝对数、打击处理数位于全省第一，抓获逃犯数创历年最高，打击破案能力明显提升，之所以能取得这样的成绩，关键在于兰州市公安在“刑事技术”方面已经形成了快速破案的“三大杀手锏”。 第一个“杀手锏”就是DNA鉴定技术的建设和运用。2009年，市局再投420多万元，对DNA实验室二期工程建设完成安装调试。全年DNA实验室直接认定犯罪嫌疑人70余名，认定作案凶器的案件40余起，确定犯罪现场的案件80余起，排除犯罪嫌疑人30人，串并破获案件10起，为多起重特大案件的侦破提供了重要线索和依据。 第二个“杀手锏”是活体指纹采集系统的建设和应用。在全市基层所队共安装运行了30余台活体指纹采集仪，初步实现了一级建库、两级检索、多点采集的工作机制。2009年，指纹系统收集捺印指纹16110余份，指纹库采集数量已达到30余万人，收集现场指纹2370余枚，通过指纹系统破案170余起，同比有了大幅度的上升。 第三个“杀手锏”就是精湛的现场勘验技术。目前已形成了法医、痕迹、理化、文件、电子物证、警犬技术等六大专业，为侦破重大案件注入了现场勘验的科技力量。