兰州市首次“放管服”公众满意度调查活动今日启动
兰州市首次“放管服”公众满意度调查活动今日启动
历时10天，将依托兰州大学、中国政府绩效管理研究中心、兰州晨报等相关高校、科研机构、媒体平台开展线上数据采集
12月1日讯记者11月30日从兰州大学中国政府绩效管理研究中心了解到，受兰州市相关部门委托，该中心针对兰州市各市直部门、各区县“放管服”改革情况开展的首次公众满意度调查活动将于12月1日正式启动。据悉，此次调查活动依托兰州大学、兰州大学管理学院、中国政府绩效管理研究中心、兰州晨报等相关高校、科研机构、媒体平台开展线上数据采集，历时10天，于12月10日24时结束。
为深入践行以人民为中心的发展思想，总结兰州市“放管服”改革成效与不足，提高整体政务服务水平，打造群众满意的政务服务环境，兰州大学中国政府绩效管理研究中心受兰州市相关部门委托开展此次公众满意度调查活动。线上数据采集阶段，广大市民可通过点击问卷链接入口（https：//www.wjx.cn/jq/99221072.aspx）或扫描、长按识别二维码进行问卷填写。
据悉，本次满意度调查将实现兰州市各市直部门与区县的全覆盖，有利于精准改善兰州市政务环境与营商环境，改进机关工作作风，提升企业和群众满意度。广大市民可积极参与，为建设更加美好的兰州献策献力。 （ 记者武永明）