兰山地税全面提高信息化水平
在“信息化建设应用年”活动中，临沂市地税局兰山分局采取四项措施，全力推进活动的开展，提升信息化应用水平，取得显著成效。　　该局根据自身特点，结合兰山，采取了四项措施：第一，提高数据质量，为省级数据大集中做好准备。该局加大了数据质量检查力度，把每个单位的数据整理明确到具体人员，增强责任意识，采取先由征收局进行数据清理、整理、补录，再由分局进行检查，最后由数据监控小组集中对数据质量情况进行综合评审，做到信息完整，数据准确，内容详实，为省级数据大集中打下良好的基础。为保证数据质量，该局将税务登记基础资料、微机定税、房产土地、企业欠税等四个方面的资料，列为数据整理重点，在数据资料补录过程中，组织各征收单位集中进行数据录入，分局对数据录入修改情况进行现场指导、审核，确保了数据录入的准确性、完整性和及时性。截至目前，全局共整理数据16769条，补录信息6362条(其中，房产信息2806条，土地信息3552条)，清理垃圾数据4807条。第二，抓好软件的深化应用。制定了《软件应用考核制度》，每季度进行一次应用演示考核。一季度，我们将各征收单位负责人集中到分局培训中心，现场演示各软件系统运行情况，分局党组成员及机关科室负责人现场评分。这种考核极大地调动了软件操作应用的积极性，实现了由“要我学”到“我要学”的转变。第三，抓好全员信息技术应用培训。根据不同岗位、不同层面，上至领导班子成员，下至基层税管员，进行计算机分类培训。对分局党组成员、各单位负责人，进行征管软件及数据管理平台数据决策支持系统的操作培训；对各征收单位会计和办税服务人员，进行岗位应用软件的操作培训；对基层税管员，进行征管业务各类软件培训；对稽查人员进行企业财务软件培训。在培训形式上，采取集中培训、分类培训、网站课件培训相结合的方式，增强学习的灵活性、多样性、实效性。第四，开发软件，打造亮点。兰山分局结合市场税收特点，加大资金投入，积极开发兰山地税税源监控管理系统，提升兰山信息化建设应用水平。该系统主要有三项税源管理模块。一是街道、楼宇业户管理模块。通过直观的电子地图显示街道、楼宇纳税业户分布情况，对纳税业户进行税源动态管理、征管质量监控。同时，强化对房产税的监管力度，提高税源经济分析能力。二是批发市场税收管理模块。结合电子地图，将市场所有房间、摊位登记到系统中，并且与经营业户一一建立关联，这样每个房间、摊位是否经营、办证、纳税及停歇业，一目了然，能够提高监控能力，增加透明度，防止漏征漏管户的发生。三是板材行业税收管理模块。按板材生产线的数量进行税负核定，纳税人在经营淡季可以全部报停或报停部分生产线，提高了灵活性和可操作性，将提高板材行业税收精细化管理程度。在软件开发中，根据工作需要，分局成立了业务需求、信息采集、行业税负测算、软件开发测试四个工作小组，各小组分工合理、职责明晰，确保了工作的顺利开展。目前，街道、楼宇管理模块基本开发完毕，已进入测试阶段，其他两个模块正在开发中，预计6月底进入测试阶段。