兰州市不动产登记 “一窗办事”平台上线运行
近日，兰州市不动产登记网上 " 一窗办事 " 平台在甘肃政务服务网正式上线运行，标志着兰州市不动产登记 "24 小时不打烊 "、" 不见面审批 " 和 " 最多跑一次 " 的服务目标取得了实质性进展。
多业务在线快捷办理
据了解，办事群众和企业只需注册登录兰州市政务服务网 " 不动产登记 " 版块，可在线申请预告登记、转移登记、抵押登记等主流不动产登记业务；申请网上预约，办理房屋交易网上税费核缴、不动产登记业务线上线下办理进度查询、不动产登记信息和房屋交易网签备案信息查询、下载不动产登记证明电子证照等相关服务。
不见面审批提质增效
办事群众和企业只需从 " 在线申请 " 页面选择需办登记业务类型，录入信息，自行上传申请材料影像件，申请信息自动转入不动产登记内网系统，不动产登记工作人员后台审核、登簿后，申请人即可携带相关证明材料到经办窗口领取不动产登记证书（证明），办理全程实现了 " 不见面审批 " 和 " 最多跑一次 " 的服务目标。
优数据共享提升服务
同时，网上 " 一窗办事 " 平台实现与甘肃省统一身份认证系统无缝对接，满足政务服务平台提供符合信息安全等级保护的内控要求，加强了对用户信息和隐私的保护和管理，用户个人信息安全有保障，并实现 " 一次登录、全网通办、全流程监管 "。此外，与省市 " 好差评 " 系统对接融合，办事群众和企业在办理业务过程中可进行在线评价，通过群众对服务在线评价，促进不动产登记的服务标准化、透明化、精准化和优质化，进一步提升我市不动产登记服务质量。（记者 马艳玲）