兰州新区政务服务再升级
24小时自助服务 网上预约排号
新区政务服务再升级
11月16日讯 为提高办事效率，更加方便群众，新区政务服务中心在甘肃政务服务网兰州新区子站、“政民通”APP和政务中心微信公众号分别增设了业务办理预约取号功能，努力实现“信息多跑路，群众少跑腿”，率先实现网上预约取号。办事群众可以通过甘肃政务服务网兰州新区子站、“政民通”APP和政务中心微信公众号提前预约未来7天内工作期间任意时间段的排队号码，按照预约时间提前到达办事大厅，凭借预约成功的二维码到预约办事大厅取号机处扫码取号。从此彻底解决了群众排队等候的麻烦，极大的提高了办事效率。
为进一步提升新区政务服务中心工作质效，弥补非工作时段的政务服务缺口，解决部分群众因上班无法前来办事的难题，新区政务中心打造了“24小时便民服务自助区”、“24小时税务服务自助区”，全面推进政务服务24小时不打烊，拓展服务渠道，让群众办事更方便、更快捷、更有效率。
据了解，“24小时税务服务自助区”于9月7日开始试运行，“24小时便民服务自助区”预计近期向企业和群众开放，提供了全天候、无间断、多功能的24小时自助服务。“24小时自助服务区”首批引入燃气自助缴费、银行ATM自助服务、综合政务服务、不动产打证查询、营业执照打印、发票自助领取等，企业群众可自助办理房产证明查询打印、营业执照打印、发票领用、银行业务、燃气缴费、司法信访、照片打印等70余项服务，极大地方便和满足群众对政务服务的多元化需求。
“互联网+政务服务”，让“最多跑一次”跑出了新区的加速度，为全省深化“放管服”改革，进一步优化营商环境向纵深推进，提供了更多的新区思路、新区样板、新区经验。（记者 张建平）