兰州市城关区数字化城市管理监督指挥系统启用
兰州市城关区数字化城市管理监督指挥系统正式启用显微镜”千里眼”上阵城管不再有死角
本报讯(记者路燕)12月29日，兰州市城关区数字化城市管理监督指挥系统启动新闻媒体见面会召开，同时，该系统正式启动应用，这标志着兰州市城市管理将通过监督指挥系统配置的“显微镜”和“千里眼”，向城市管理网络数字化迈进了一大步。
城区66平方公里设有监控仪器
据介绍，该系统平台是采用万米单元网格”管理方法和城市部件(基础设施)、事件(人为因素)管理方法相结合的方式，开发与建设城市管理地理信息系统、无线通信及“城管通”(专业手机终端)信息采集监督系统、城市管理综合业务系统、视频监控系统等14个子系统，把城区66平方公里、覆盖24条街道129个社区的区域划分为4137个万米单元网格，每个网格内都设有监控仪器。
20余万城市部件有了“身份证”
同时，从全区招聘的144名城市管理监督员将对这些网格进行全方位实时监控管理，对全区206450个城市部件赋予16位数唯一代码和属性信息，相当于它的“身份证”，标注在相应数字地图的网格中，只要输入任意一个代码，都可以在监督和指挥中心的大屏幕上找到它的名称、现状、归属部门和准确位置等信息。
“显微镜”和“千里眼”监管城市部件和事件
记者在数字化管理监督大厅里看到，里面共有12名信息员，每人面前有两台电脑。据介绍，其中一台电脑显示地图表，输入一个城市部件的代号，这个城市部件的地址就会显示在电脑的地图上；另一台电脑则输入的是所有城市部件的信息，包括城市部件的代码、所属街道社区、监督员是谁等。大厅的前面还有一面电脑墙，上面显示着所监控的街道画面。该监督中心的负责人告诉记者，数字化城市管理，实际上是给城关区安装了“千里眼”、“显微镜”，今后，凡是城市垃圾、违法建筑、违法广告等有碍城市发展的事物，都可以通过这个系统来进行很好的管理。
裸露垃圾处理时间控制在两小时内
据介绍，城市管理监督员将通过使用“城管通”，随时对城市部件和事件进行拍照，并在第一时间、第一现场通过无线网络向数字化城市管理监督指挥系统监督中心传送信息，及时反映城市管理的问题。而后，监督中心将信息派遣到各职能部门，相关单位完成处理后，将会向监督中心反馈处理结果，监督中心最后还要向监督员证实处理结果。
据介绍，向数字化城市管理监督指挥系统监督中心传送信息的途径有3个，即管理员传送、群众拨打服务热线12319反映、领导指派。由于各个部件和事件的性质不同，处理的进程也会不同，但原则上是相关部门要在第一时间进行处理，比如，发现一处裸露垃圾，它的处理时间要控制在两个小时之内。
小资料
数字化城市管理新模式是综合应用计算机技术、无线网络技术、信息化技术等数字技术，通过建立城市管理信息系统和创建新的城市管理体制，采用“万米单元网格管理法”、“城市部件管理法”、“城市事件管理法”等新方法而形成的城市管理运行的新架构。