兰溪用大数据精准打好疫情防控终极战
构筑“三台三库三链”工作体系 兰溪用大数据精准打好疫情防控终极战
对基层网格上报信息及上级下发信息进行精准分析并发出管控指令
近期返兰人员激增，兰溪以网格化管控为基础，依托大数据，构筑起“三台三库三链”工作体系，倒逼防控措施更加精准、更加高效。
根据疫情形势变化，兰溪聚焦重点管控对象，建立境外返兰人员、学生返校、湖北滞留人员三大信息化平台。境外返兰人员联报平台针对近期返兰的境外人员，排摸出其亲属、所在单位、所在社区等相关信息，明确三者的联报制度和责任，目前兰溪境外来兰人员37人全部落实隔离措施。兰溪还搭建了学生返校智控平台，通过连续采集师生健康状态数据，实现全市师生“一人一表、一日一报、一人一档”，对师生返校提出差异化要求。为积极应对湖北滞留人员返回的情况，开发了湖北滞留人员意向填报平台，向滞留湖北的“兰溪人”推送窗口，提前做好隔离工作安排。
落实测温+验码工作，守牢公共场所进出的“小门”
为了确保不漏一人，兰溪建立基础排摸、重点人员、隔离人员三大数据库，结合省码、金华“健康码”对比核查，确保人人管控到位。基础排摸数据库推出135排查登记制，紧盯“返兰人员”落脚点，落实网格“一日三巡查”制度，做好出租房、企业、建筑工地、个体经营户、酒店等五类重点场所集中清查。3月1日以来，已累计排摸登记来兰人员40747人，全部核“码”过关。重点人员数据库联动外事、公安、教育等部门，建立兰溪滞留湖北人员库、全市持有重点国家护照人员库、全市中小学生数据库等，并按照已在兰、不在兰并近期不返兰、不在兰但近期返兰三种情况全部核实到位，核查率100%。隔离人员数据库对已经隔离过的或者正在隔离中的人员进行专库管理，每天提醒做好体温测量、解除隔离、异动监测等工作，确保每个隔离人员都隔离到位。
兰溪还着力建立三级责任链、联审核查链、精准政策链三条工作链，时不我待促发展。建立起联村干部、责任民警担任网格指导员，村（社区）书记、主任担任网格长，配备专兼职网格员的三级责任体系，形成一张全市上下贯通、执行有力的工作网。目前全市已建立17个一级责任区、835个二级责任区、1605个三级责任区，全部定点定岗、责任到人。联审核查实施网格每日防控数据全程纪实审签制度，以“网格长领签，网格员逐签，网格指导员审签”的方式，对每一条数据落实三级责任，强化每个网格工作小组的疫情防控。3月份以来共主动发现防控执行不标准、不到位等问题63处，全部逐一整改到位。兰溪还通过外来人员增量和去向分析，及时对全市企业、个体工商户等进行分类定色管理，对不同风险等级的企业实施金融助力、税费减免、要素保障等不同系数的政策帮扶，真正把有效资源用在因防疫产生经营困难的企业上。