兰白试验区引领甘肃科技创新驶上“快车道”
近日，国务院办公厅发布了《关于对2019年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励的通报》，其中，甘肃省作为“改善地方科研基础条件、优化科技创新环境、促进科技成果转移转化以及落实国家科技改革与发展重大政策成效较好的地方”受到通报表彰，且在2020年中央引导地方科技发展资金分配中将获得更多资金倾斜支持。而这其中，兰白科技创新改革试验区（简称“兰白试验区”）与兰白国家自主创新示范区（简称“兰白自创区”）作为我省科技发展的重要“阵地”做出了卓越的贡献。。
双区建设发展迅速
日前，甘肃省科技厅、甘肃省统计局联合发布了《2018年度和2019年上半年兰白科技创新改革试验区统计调查报告》。《报告》从经济发展概况、科技创新投入、产业规模、创新人才、创新载体和平台、吸引投资和税收优惠、创新产出等方面系统描述了兰白科技创新改革试验区（简称“兰白试验区”）2018年度发展建设情况，对2019年上半年兰白试验区经济与科技主要指标情况进行了介绍。《报告》显示，兰白试验区以“创新驱动+改革试验”双轮驱动全速发展，其“核心引领、城市辐射、园区带动、产业集聚、突出重点”的效应日益凸显，在创新型甘肃建设中发挥了重要的引领效应。2018年，兰白试验区生产总值达到809.50亿元，较上年增长3.4%。财政科技支出达到4.10亿元，占兰白试验区财政总支出的3.57%。规模以上企业达到318家，其中有研发机构的企业49家，较上年增长25.64%。实际引进内资750.14亿元，较上年增长10.87%。亿元产值以上的产业集群63个，高新技术企业发展到408家。技术合同成交额46.61亿元，较上年增长28.53%。万人发明专利拥有量38.90件/万人，较上年增长18.47%；开发新产品、新技术546项，较上年增长13.75%。规模以上工业企业实现新产品销售收入76.85亿元，较上年增长9.75%。拥有R&D人员8955人，在全省占比23.13%。共有各类服务机构862个，较上年增长19.39%。2019年上半年，兰白试验区生产总值达到406.48亿元，同比增长11.13%；规模以上企业实现主营业务收入808.35亿元，同比增长2.88%。
省科技厅区域创新处相关负责人告诉记者，在兰白试验区已经取得了不错成绩的基础上，2018年，兰州高新区获批兰州白银国家自主创新示范区。因此兰白试验区又制定出台了《兰州高新区建设国家自主创新示范区实施方案》等政策措施，据统计数据显示，截至2019年底，兰州高新区预计完成地区生产总值277亿元，在科技部发布的2018年国家高新区总体排名中，兰州高新区位于全国157个国家高新区第60名，连续四年位次提升。
“缺少足够的资金用来开展科研和生产，是不少科技型中小企业最为头疼的问题。因此我省设立了兰白科技创新改革试验区技术创新驱动基金来解决个‘顽疾’。”这位负责人告诉记者。2015年，围绕兰白试验区资金需求，创新财政资金投入方式，省财政、兰州市、白银市、兰州新区共同出资20亿元，设立兰白科技创新改革试验区技术创新驱动基金（以下简称“兰白基金”），支持兰白试验区创新发展。兰白基金下设科技贷款增信基金、科技投资基金、科技创新创业引导基金和科技孵化器专项基金。2016年，省级财政继续投入3亿元，兰白基金规模达到23亿元。兰白基金作为甘肃省历史上最大一次科技投入，自设立之初就以引导和驱动科技创新为醒目标识，确立了重点支持处于快速成长、迫切需要资金支持的科技型中小企业的基金使用原则，通过成立子基金、建立科技贷款风险池、发放后补助等方式，促进政府、社会和民间资金协同发力，极大地拓宽了科技型企业融资渠道。截至2018年8月，兰白试验区科技创新创业引导基金已经批准设立11支子基金，总规模50亿元，兰白基金出资13.5亿元，吸引社会资本36.5亿元，其中省外资本13.3亿元。已组建完成的8支子基金放大3.72倍。兰白基金的成功投资还引导带动了国内优质投资机构跟投我省优秀科技企业，为我省科技型中小企业拓宽了融资新渠道。
企业实实在在受益
双区的良好发展，实实在在的受益者就是科技企业。“以前兰州市对我们的支持只是简单的项目资金和补贴，但是这两年来兰白试验区和兰白自创区的建设，各级部门对我们民营企业的高度关注，进行深入调研，切实了解企业所面对的实际困难，从股权投资、政府补助、项目支持、企业用地等多方面进行支持，让我们企业得到了长远发展和良好的规划。”兰州西脉记忆合金股份有限公司常务副总经理苏金霞告诉记者。
兰州西脉记忆合金股份有限公司是一家以医疗领域形状记忆合金研发、生产、销售为主营业务的企业，已取得了3类10项医疗器械的注册资格证，并已形成产业规模。在发展过程中，资金短缺以及发展规模受限等问题也日益突出，市科技局了解后积极与企业沟通，帮助企业解决相关问题，促进企业做大做强。首先公司下属子公司兰州兰飞医疗器械有限公司和中国人民解放军第二军医大学第一附属医院共同完成的“心脏瓣膜外科创新技术及产品的建立和应用”荣获国家技术发明二等奖。该项目不仅获得了2018年兰州市“十大科技项目”一次性100万元的支持。同时经市科技局推荐，该公司参加了由市委组织部主办的“活力金城”兰州市人才创新大赛并获得一等奖，并获得100万元的研发资助。该项目研制成功了具有我国自主知识产权的C-L短柱瓣和C-L双叶瓣，填补了国内空白，并在全国广泛应用，总体性能优于国际上同类人工瓣膜。之后科技局更是打出“科技+金融的组合拳”，通过兰州科技产业发展投资基金，以股权投资的形式对该企业注入资金4500万元。通过市科技局的关心与帮助，使企业获得了新的助力，有了更好的发展，并被中共兰州市委、兰州市人民政府授予“兰州市民营示范企业”荣誉称号。
由于今年疫情的影响，不少位于兰白试验区和兰白自创区的企业受到了不小的影响。为了把影响减到最低，双区做出不少工作，帮助企业复工复产。
“让中小企业受到及时奖励、让科技创新企业得到正面激励”。为帮助中小企业共渡难关，支持企业发展和科技创新，不久前，兰州高新区继3月16日首批提前兑现880万元政策资金的基础上，于4月29日兑现第二批奖励资金1095万元扶持企业发展，政策惠及区内79家中小企业。在抗击疫情和推进企业复工复产的过程中，兰州新区提升创新求变意识，加快补齐产业短板，发展生物医药和防疫物资生产，鼓励电子商务、电子政务、智能制造等方面的消费，精准把脉市场需求，顺势推动产业转型升级。兰州经济技术开发区在做好疫情防控的同时，认真做好企业复工复产、招商引资和项目开工建设等各项工作，千方百计把疫情损失补回来，全力推动经开区生态产业高质量发展。目前，全区54家规模以上工业企业已全部复工，复工率100%。
40条意见保证双区未来发展
虽然受到国家的肯定和表彰。但是我省发展双区的“脚步”并未因此而放缓。为了更好地推动双区未来的发展，我省日前专门出台了《省委省政府关于支持兰州白银国家自主创新示范区建设的若干意见》，我省在加强自主创新统筹布局、推进科技管理改革先行先试、强化企业创新主体地位、加快产业转型升级和绿色发展、畅通科技成果转移转化直通机制等十个方面提出了40条求新务实的先行先试政策，充分发挥激励引导作用，推动兰白自创区建设尽快取得成效。
《意见》围绕“降门槛、清障碍、搭平台、聚合力”发力，突出了自主性、创新性和示范性。在科技管理改革方面，提出把兰白自创区作为全省科技体制机制改革的“试验田”，以“三评制度”改革为牵引深化科技体制机制改革，以推进科研管理“绿色通道”改革为突破优化科技管理与服务，以实施财政科技投入供给侧结构性改革为重点创新财政科技资金管理等。
《意见》明确，我省将把加快发展十大绿色生态产业作为兰白自创区建设的核心任务，力求通过产业技术提升推进传统产业提质增效，通过支持新产品研发、中试、孵化培育、技术会展和成熟适用技术示范推广等促进绿色生态产业发展，通过构建生态优先决策机制、建立产业发展准入负面清单、发展循环型产业体系等构建起生态文明体制机制。
在科技成果转移转化方面，《意见》提出率先贯通科技成果转移转化“直通”机制，通过建立通用性和行业性中试基地及“成果池”等方式搭建科技成果转移转化平台，通过健全企业为主导的产学研成果协同转化体系、完善企业转化科技成果评价体系等构建科技成果转移转化企业承接机制。同时，支持高校、科研院所科研人员到兰白自创区企业兼职开展研发和成果转化，提高科研负责人、骨干技术人员等重要贡献人员收益比例至该项职务科技成果转让净收入、许可净收入或作价投资净收入的90%。
《意见》还提出科技金融创新之举，如通过分门别类定制个性化基金套餐、采取市场运作和政府引导相结合等方式提升基金直接投放效能，通过组建风险担保服务机构、设立区域性银行分支机构、探索建设“一带一路”创新驱动银行等加大对中小企业融资扶持力度等。（记者 孙理）