兰西县司法开启网上开庭、调解“云”模式
疫情隔了开庭路，网上调解不受阻。远程审案不见面，法官解忧在云间。自“司法百日会战”开展以来，兰西法院“不让公平正义因疫情而受阻”，充分应用信息技术，多元解纷机制，让信息多跑路，让群众少跑腿，消除疫情期间诉讼不便问题，让群众在家门口、掌心里就能调纷解忧，真正解决了司法为民的“中梗阻”问题。
近日兰西法院民事审判庭和兰郊、奋斗、平山等乡镇法庭线上成功审理、调解6起民事案件。兰西法院充分利用在智慧法院建设中取得的经验成果，通过现代化信息技术达到“身处异地、同步庭审”的办案效果，一手抓防控，一手抓业务。
线上调解离婚纠纷案
4月15日，在兰西县人民法院奋斗法庭，除了佩戴口罩的法官和书记员外，原、被告均无到场。一场特殊的多人视频线上庭审正在有序地进行。“鉴于疫情防控需要，为有效避免人员聚集可能引发疫情扩散风险，在征得你们同意的情况下，我们决定通过手机微信线上的方式审理此案，下面核对双方当事人身份......”经过法官的耐心调解，王某和刘某离婚纠纷一案最终促成双方达成和解。据悉本案当日立案、当日开庭、当日签订调解书、当日电子送达，做到了快立、快审、快调、快解及时保障了当事人的诉讼权利和合法权益，又有效避免因当事人聚集可能引起的疫情扩散风险。
线上调解民间借贷
4.14日兰西法院民事审判庭线上开庭审理了一起民间借贷纠纷案。为降低人群聚集可能带来的风险，承办法官韩成通过电话与双方当事人进行沟通，在征得双方当事人同意后决定网上进行调解。调解之前，韩成通过视频讲解的方式帮助当事人注册使用庭审软件，通过耐心的指导，当事人成功连线。法官组织双方进行线上调解，并当场对调解协议进行签字确认，至此该案件得到圆满解决，受到了双方当事人的一致好评。
百日会战吹号角，兰西法院出实招。虽然疫情当前，但是人民群众的利益保护不能轻视，更不能迟到。兰西法院通过云间庭审、线上调解等各种“互联网+”司法服务，既避免了人员聚集流动，又满足了群众的多元司法需求，为打赢“司法百日会战”积累了经验、奠定了基础、增添了信心。
原标题：《【兰西法院】聚焦司法百日会战｜开启网上开庭、调解“云”模式》