兰考：社会治理网格化 双向发力解民忧
本网讯“裕禄大道与瑞松路西100米，油田玉兰小区新世纪超市对面，污水管道堵塞严重。”近日，一位手机尾号为3355的群众通过河南省开封市兰考县社会治理综合指挥中心“随手拍”模块进行反映。该县“一中心四平台”接到反映后，迅速将事件流转至市政中心受理，并派出相关人员进行清污疏通。
“随手拍”模块只是该县“一中心四平台”多种融合路径中的一种。该县“一中心四平台”坚持主动作为、先行先试，深化拓展网格化服务管理，创新探索多种途径服务经济社会发展大局。以“环境卫生随手拍 大美兰考共参与”为主题的“随手拍”活动开展两个多月来，群众对身边的文明和不文明小事进行抓拍，网格员进行事件流转，营造起全民参与兰考环境卫生建设的良好氛围。
优化网格资源，让基层哨声“响”起来
该县统筹职能、力量和资源，将党委、政府中心工作统一整合进网格，打造“全科网格”和“全要素网格”，将16个乡镇（街道）划分为连片区域网格110个，一级网格557个，二级网格1542个，专属网格278个。依托村（社区）党群服务中心设立基层社会治理网格服务工作站，基础网格配备人员2068名。网格员按照乡镇部署的走访任务进行摸排，对网格内的人、房、企、事、物等信息进行收集、比对、更新。通过巡查走访上报事件，帮助 辖区群众网上“点单”，真正实现大事全网联动、小事一格解决。
推动干部下沉，让基层干部“拼”起来
该县进一步优化配置网格资源，组建大网格体系，全面推动乡镇干部全员下沉，出台了《兰考县乡镇干部下沉网格工作实施意见》，乡镇（街道）班子成员（党建联络员）、管区区长（连片区域网格长）、包村干部（一级网格指导员）、村（社区）党支部书记（一级网格长）、“七办五中心”人员（兼职网格员）每人配发一个账号，党委、政府中心工作全部通过平台进行部署和总结。乡镇部门通过平台审批事项，纪检督查部门通过平台督导工作进展情况，人民群众通过平台办事和反映问题，真正把干部力量、工作重心下移下沉，不断激发基层活力。
融合线上线下，让资源力量“活”起来
该县创新探索多种途径，让“一中心四平台”成为“上情下达、下情上传”的主通道，实现了“线上、线下”双向发力。该县对未能直接答复的民生诉求问题，利用“一中心四平台”交办至相关部门进行处置，处置完毕后反馈给诉求人，实现了线上融合。整合县纪委、公检法司、市场监管、妇联等13家矛盾纠纷调解单位，入驻县级综治中心集中解决群众诉求。该县综治中心对未能解决的群众诉求，通过“一中心四平台”交办至相关部门进行处置，实现了线下融合。同时，通过“随手拍”，广泛收集群众诉求信息，在“一中心四平台”进行统一受理、按责转办、限时办结、及时反馈。
围绕中心工作，让服务群众“提”上来
该县“一中心四平台”在推进过程中，发挥“互联网+网格”基层社会治理现代化优势，全力服务经济社会发展大局，聚焦县委、县政府中心工作，开展专项任务排查；围绕稳定脱贫奔小康工作，开展专项排查，走访建档立卡贫困户；围绕环境攻坚，开展“十个清零”专项任务排查，打造干净兰考。
该县通过开展“创卫”“创文”、消防安全、校园周边环境、农村厕所改造、邮政快递网点等专项排查任务，不断提高社会治理体系和治理能力现代化水平，为县委、县政府科学决策提供了可靠依据和数据支撑。（记者 崔学庆 通讯员 鲁杰 王美芳)