兰铁两级法院信息化办案系统步入“云”时代
数字法院业务应用系统作为法院审判业务的核心信息应用系统，承载着涉及甘肃、青海、宁夏三省区兰铁两级法院受理的各类案件从立案、审理、结案、归档的全流程管理和审判辅助业务。5月11日，随着兰铁两级法院核心业务信息应用系统成功迁入全省法院“慧审云”运行和云网一体化基础支撑环境的投入使用，标志着兰铁两级法院信息化办案系统正式步入“云”时代。
一、打基础，云网一体化基础支撑环境先期投入使用。
为了改善云环境下的系统运行宽带，2019年底，兰铁两级法院先期完成了中、基层法院电信、移动双线路互备200M专网宽带至“慧审云”枢纽机房的线路改造，云网一体化基础支撑环境提前投入使用。
二、快部署，扎实开展迁移上云各项准备工作。
5月7日接到省法院关于核心业务系统迁移上云的通知后，兰铁中院高度重视，迅速部署，指派信息技术人员全面摸底两级法院涉及上云信息系统及周边相关应用系统的情况，区别不同情况研究迁移上云的应对方案；及时通知立案、审判业务部门和基层法院做好系统迁移期间的业务开展应对工作；组织两级法院信息化工作部门和审判管理工作部门人员参加省法院“迁移上云”动员部署会，全面掌握迁移上云的各项工作要求和新运行环境、新系统的各项功能。
三、上云端，新办案系统投入使用
迁移期间，两级法院技术人员坚守岗位，全力配合，省高院迁移技术团队经过近两天的努力，兰铁两级法院核心业务信息应用系统迁移上云工作圆满完成。5月11日，云上运行的兰铁两级法院新数字法院业务应用系统投入使用。经测试，两级法院核心业务信息应用系统均能正常登录、访问流畅，各应用系统之间的数据交互流畅迅捷。
四、强支持，率先实现办案系统“云”上运行。
据悉，法院核心业务应用系统全部迁移上云在全国法院属于首次，省法院高度重视，成立了专项工作小组，由相关技术公司组成迁移技术团队，尽最大努力保证安全无感迁移，目前我省金昌、庆阳、兰铁两级法院率先实现核心业务应用系统迁入“慧审云”运行。
五、展未来，“四个服务”更有力。
核心业务系统成功迁云，将大大降低信息系统软硬件建设成本，解决中基层法院信息化专业人才短缺，系统运行不畅的短板，弥补单个法院数据安全防护的薄弱环节，释放智慧法院建设服务群众诉讼、服务助力审判、服务保障执行、服务法院管理的司法红利，切实推动法院智慧法院建设和审判执行工作向更高水平迈进。
原标题：《兰铁两级法院信息化办案系统步入“云”时代》