共建繁荣的信息化次区域
共建繁荣的信息化次区域
7月的昆明，气候宜人，花团锦簇，大湄公河次区域经济合作(简称GMS)第二次领导人会议如期在这里召开。来自中国、越南、老挝、柬埔寨、缅甸、泰国的六国领导人以及工商界人士、信息产业部门领导人在这里共商地区经济共同繁荣发展的大计。建设次区域信息网络主干线是GMS合作的重要项目，进一步加强电信合作是本次会议的一项重要内容。　　各方共同推进电信合作　　在7月3日开幕的“工商界参与大湄公河次区域合作论坛及电信发展展览开幕式”上，信息产业部部长王旭东指出，信息通信是大湄公河次区域经济合作的重点领域之一。进一步加强本地区在信息通信领域的交流与合作，不仅有利于加快次区域信息化建设步伐，而且对于推动本地区经贸关系的全面发展具有重要意义。王旭东说，我们将进一步加强与次区域其他五国通信主管部门的沟通与协调；大力推进大湄公河次区域信息高速公路的建设；加快农村地区通信的发展；加强通信人力资源的合作开发，从而促进本地区各国通信业的共同发展。　　在电信分组会议上，中国信息产业部外事司副司长瞿文初对电信合作的历程做了回顾，他说：“过去的一年，对于次区域各国在信息通信领域的合作，具有里程碑式的重要意义。2004年9月，次区域六国通信部门代表在昆明召开了信息高速公路高官会，共同讨论了《关于共同推进建设大湄公河次区域信息高速公路谅解备忘录》的文本，形成了一致意见，并共同签署了高官会会议纪要。11月，在老挝万象举行的东盟与中日韩三国领导人会议期间，六方代表如期签署了《关于共同推进建设大湄公河次区域信息高速公路谅解备忘录》，正式启动了信息高速公路的建设项目。”　　据介绍，在政府部门的大力推动下，各国通信运营企业积极参与到该项目中来。今年1月，第一次大湄公河次区域信息高速公路实施小组工作会在中国云南召开，大湄公河次区域六国主导运营企业就信息高速公路的网络建设规划进行了讨论和交流，并初步确定了规划方案。在不久前举行的第二次实施小组工作会上，各方对网络建设规划方案达成了一致，最终确定了《大湄公河次区域信息高速公路规划和建设谅解备忘录》，并对信息高速公路的管理模式进行了有益的探讨。这些都表明，经过六国信息通信部门和通信企业的共同努力，建设大湄公河次区域信息高速公路的工作取得了令人瞩目的实质性进展。　　中国电信牵头构建合作价值链　　作为我国最大的固网运营商，中国电信承担了GMS信息高速公路项目牵头人的任务。　　中国电信国际部总监韩易虎向记者介绍了项目实施计划。他说：“GMS IS(大湄公河次区域信息高速公路)网络建设传输网络将根据业务需求分两个阶段进行，第一阶段按照点对点的原则建设区域传输网络，目的是增强六国间的连通性，配套建设各国国内的传输网基础设施，充分利用各国现有的国内及跨境资源。第二阶段，待点对点传输网络利用率达到一定程度后，六国将利用第一阶段建成的光纤资源，共同建设一套基于环形结构、具备自动保护功能、统一型号设备、便于统一管理的全新传输系统以承载大容量带宽业务电路，目前定为三环结构，将建连通昆明、仰光、曼谷的西环，昆明、南宁、河内、万象的东北环，金边、胡志明、万象的东南环。”　　中国电信副总经理冷荣泉告诉记者，建立点对点的通信，可以加强地区的通信能力，扩大通信流量，也可以使得以前通过其他国家如法国，再转回GMS国家的通信业务不必再绕道。　　韩易虎说，目前这一合作项目面临着新的局面，除了中国电信之外，有越来越多的企业参加进来，在中国有其他运营商如中国网通、中国移动、中国联通的加入，还有如华为、中兴、上海贝尔阿尔卡特公司等设备制造公司以及提供电子商务、电子政务的ICP、ISP，我们希望能够建立一个信息价值链，促进信息高速公路的发展。　　据介绍，GMS信息高速公路的投资额共为6600万美元，网络投资人应该是网络的拥有者。根据已经确定的原则，在第一阶段、第二阶段的网络建设投入将由各接入地来承担。从目前各国的通信资源来看，80%的投资集中在老挝、柬埔寨、缅甸三国。　　中国电信认为，项目的实施首先要得到各国政府的支持，一方面是资金支持，另一方面是建立好的项目实施环境，尤其在实施跨境项目时给予支持。　　GMS蕴含通信发展潜力　　在GMS国家中，通信业的发展十分不均衡。据柬埔寨邮电部代表介绍，柬埔寨有1300万人口，固定网络很少，移动网络相对比较庞大。现在，该国有35000个固网用户，75万移动用户，在总计17000个互联网用户中大约有120个是宽带用户。信息通信技术发展比较慢的原因既有通信基础设备短缺，也有计算机用户率低、英语使用者少的原因。　　在老挝，通信业发展则十分迅速。据介绍，截止到2005年5月，老挝拥有PSTN用户20万，移动电话用户近61万，拨号上网1320个端口，ADSL224个端口，国际端口的IP接入能力达到80Mbps。而在1994年PSTN容量仅有2万，移动电话容量仅有2000户。老挝在2000年的电信改革也进一步推动了电信业发展，从老挝电信公司分离出来的ETL公司连续数年进行了大量的电信基础设备的投资，2003年建设了1300公里光缆，2004年铺了500公里光缆，到2005年5月，又铺了600公里光缆。老挝的GMS政策是充分利用现有网络，在跨境连接中与其他五国建立9个点对点连接。　　泰国人口6300万，移动电话用户2004年达到2600万，普及率达到42%；互联网用户从1998年的7万人增长到2004年的697万，普及率达到11.9%。对GMS信息高速公路的建设，泰国代表认为，应建立一个由六方组成的管理委员会，指导项目的工程建设，构建运营体系。　　越南和缅甸的代表认为，参与GMS信息高速公路能够在经济发展和地区融合中带来巨大的机遇。目前越南所有的交换设备都已经实现了数字化，传输通过光纤或数字微波进行，越南邮电公司是国家主要的通信服务部门。缅甸目前拥有7个6GHz微波系统，6个155Mbps的SDH数字微波系统，在12个地区使用国内卫星地面站来保证居民的通信。　　中国制造业服务GMS建设　　在GMS电信发展展览中，除了六国通信管理部门、亚洲开发银行和我国六大运营商进行了业务发展展示之外，我国设备制造商华为、中兴、上海贝尔阿尔卡特也对其近年在国际上，尤其是在东盟地区的建设成果进行了展示。此外，还有包括波导、TCL、夏新、华为、中兴等品牌在内的近20部国产手机亮相。　　近年，随着我国通信制造业水平的不断提高，国际市场的开拓力度不断加大。以华为、中兴、上海贝尔阿尔卡特为代表的一批通信企业向海外市场发展，并取得了显著的成效。在大湄公河次区域的建设中，他们也在发挥着日益重要的作用。　　华为的产品进入了90个国家和地区，其中包括美国、德国、英国、法国、俄罗斯、巴西、新加坡以及泰国、越南、老挝、柬埔寨。华为在GMS建立了3个分支机构，是GMS运营商的主要供货方，在泰国，是TOT、CAT、AIS等运营商的电信解决方案和产品的主要提供商，在DSLAM宽带市场、智能网络市场拥有领先地位。华为是越南、柬埔寨、老挝等国CDMA 2000设备的主要供应商。　　上海贝尔阿尔卡特业务已经遍及世界30多个国家和地区，大湄公河次区域由于其地理位置的重要性，一直是其战略市场。近年，上海贝尔阿尔卡特已经在老挝、缅甸、泰国等国家承接很多项目。自1998年起，上海贝尔阿尔卡特成为老挝最大的电信设备提供商；在缅甸，其固定网和移动网的市场份额分别跃升至30%和50%。　　2003年，中兴CDMA2000设备进入越南，此后进一步扩大了越南市场，承建了越南南部13省的CDMA网络，并于今年4月获得了建立越南首张基于CDMA的3G网络的合同。　　展望未来，加强大湄公河次区域各国之间在信息通信领域的互利合作，符合各方的共同利益。大湄公河次区域各国将携起手来，共同推动信息通信合作不断跃上新的台阶，为推动本地区各国的信息化建设，促进经济社会发展做出贡献。