共建东非信息高速公路 开创中非合作新机遇
图为工信部副部长刘利华出席《关于共建东非信息高速公路的谅解备忘录》签署仪式
12月3日，在中非合作论坛约翰内斯堡峰会开幕前夕，工业和信息化部、南非通信和邮电部和国际电信联盟在南非约翰内斯堡市共同主办“中非信息通信合作论坛”。会上，工业和信息化部副部长刘利华、国际电信联盟秘书长赵厚麟以及来自东非共同体五国（坦桑尼亚、乌干达、卢旺达、布隆迪、肯尼亚，以下简称东非五国）的通信部长共同签署了《关于共建东非信息高速公路的谅解备忘录》（以下简称备忘录），意在联合七方力量共同打造覆盖东非五国的宽带平台，即“东非信息高速公路”。东非信息高速公路的建设，是提升东非各国信息通信发展和互联互通水平的筑基之举，将带动区域内经济社会各领域发展，助力“智慧东非”转型。同时，通过支持非洲信息通信业发展，推动“一带一路”建设，也带动我国技术、产品、服务“走出去”，对提升中非合作层次，推动国际产能合作具有积极意义。刘利华副部长、中国电信集团有限公司董事长常小兵及其他中方企业代表，与到会的非洲多国通信部长及南非通信企业代表就进一步开展中非信息通信领域合作开展了深入交流。
12月4日，中非合作论坛约翰内斯堡峰会盛大开幕，习近平主席在致词中宣布，将中非关系升级为全面战略合作伙伴关系，并提出中方愿在未来3年同非方重点实施“十大合作计划”。由国家领导人正式宣布的对非政策“组合拳”得到与会各方的高度评价和国际社会的热烈反响。而加强信息通信网络建设正是“十大合作计划”中明确提出的合作举措。
急人之需
“东非信息高速公路”受欢迎
最早提出通过多边合作方式推动非洲信息通信基础设施发展的倡议是在今年6月。6月5日，工业和信息化部部长苗圩访问坦桑尼亚，与国际电信联盟秘书长赵厚麟和东非五国通信部长共同出席“东非信息通信基础设施发展论坛”，并在致辞中提出，中方愿在国际电联协调下与东非各国合作共建“东非信息高速公路”，通过加快完善通信基础设施，促进非洲信息化转型。苗圩还提出“政府搭台、企业主体，商业运作、规范管理，互利共赢、惠及民生”的指导原则，得到与会国家的热烈反响和充分肯定。
苗圩部长表示，非洲大陆正迎来经济社会发展和工业化起步的历史机遇，信息通信技术对社会经济发展各领域的带动作用有目共睹，已引起非洲各国的高度重视。工业和信息化部将认真贯彻落实习近平主席提出的“真、实、亲、诚”对非合作方针，鼓励并推动双方企业进一步丰富合作领域，加强非洲信息化能力建设，帮助非洲人民享受与世界同步的信息文明。
非洲各国政府对发展信息通信业的重要性已经有了清晰的认识。2015年10月，非洲30多国代表齐聚卢旺达首都基加利，召开“转型非洲峰会”，主题就是探讨非洲各国共同努力发展信息通信技术。峰会主席、卢旺达总统卡加梅表示，信息通信技术的发展将显著带动各领域技术进步和投资的增加，是帮助非洲解决贫困和发展两大问题的最有效途径，因此是非洲当前的核心议题和首要任务。为表示对中国支持非洲信息化转型的高度赞赏，卡加梅总统在峰会期间专门会见了国际电信联盟秘书长赵厚麟、中国驻卢旺达大使沈永祥和应邀参会的工业和信息化部国际合作司司长屠森林一行。
在苗圩部长的亲自部署指导下，工业和信息化部紧锣密鼓地投入项目论证和准备工作中。国际合作司司长屠森林带领工作团队密集走访外交部、商务部和相关金融机构，将工业和信息化部对非合作设想进行细致阐述，得到了各方的积极支持。工业和信息化部信息通信发展司司长闻库与通信行业企业深入交流，了解企业“走出去”的需求。与此同时，工业和信息化部坚持以企业为主体、以市场为导向的合作方式，积极推动相关企业参与合作框架设计和项目论证。中国电信集团有限公司和中国通信服务股份有限公司作为行业内代表性企业，积极协调产业链各方参与讨论，为下一步中资企业“抱团出海”实施合作项目奠定基础。
特别是，“东非信息高速公路”项目突出多边合作模式，着眼非洲区域互联互通，充分发挥国际组织的协调作用，作为中非合作模式的一种创新，得到各方面的积极评价。今年8月、9月和10月，国际电联分别组织了三次多边会议，合作各方都以高度的热情和专业态度来对待这项开拓性的工作。经过3个多月的沟通讨论，最终敲定了备忘录文本的细节。
《备忘录》载明，“东非信息高速公路项目”包括光缆骨干网系统与海底光缆接入系统，通信网、宽带网和数据电视网的光缆接入网等，目的在于打造连接东非五国的宽带平台，此平台可以承载包括话音、数据、图形和互联网接入服务在内的基础业务。在此基础上，将逐步在东非推广信息技术和互联网应用，包括电子政务、电子商务、远程教育和远程医疗这些非洲国家迫切需要改善的服务领域。同时还将帮助非洲建立发展新一代信息技术的基础平台，例如互联网数据中心、云基地、大数据中心、ICT基地等。
抱团出海
中资企业在非应形成合力
以华为、中兴为代表的通信设备制造商进入非洲市场较早，与非洲主要的运营商建立了稳定的合作关系，把握了非洲通信基础设施建设起步的市场先机。通信工程建设企业如中通服等也已经在非洲多国参与建设通信骨干网、IDC等项目建设，赢得了良好的市场口碑和客户基础，这都为我国企业参与电信运营等价值链高端环节奠定了市场基础。
截至目前，中国电信已经在非洲17个国家成立了分支机构，建成肯尼亚、南非、埃及、尼日利亚骨干通信节点，正在建设苏丹、吉布提、坦桑尼亚等节点。中国联通也在2012年在南非设立办事处，目前已完成牌照申请。
中通服已经在非洲开工交付了数个单项金额近亿美元的通信项目，其中坦桑尼亚ICT项目、刚果（金）国家光缆网建设工程、埃塞俄比亚国家ICT项目已经开工交付并取得良好的经济效益。
四达公司作为数字电视系统的投资与运营商，目前已经在28个非洲国家注册公司，承接并运营了在卢旺达、几内亚、尼日利亚、坦桑尼亚、乌干达、布隆迪、肯尼亚等16个国家的地面无线数字电视系统，累计发展用户近700万。
眼下恰逢与非洲信息化发展对接的绝佳时机，可利用此机遇发挥我国在设备制造和网络施工建设上的比较优势，积极参与完善非洲宽带网络，同时推广具有中国自主知识产权的相关产品和解决方案，帮助相关国家信息通信技术升级，例如建设国家数据中心、公共密钥基础设施平台等，并带动我国电信运营企业和互联网企业开拓非洲信息通信运营和应用市场，抱团出海。
同时，也应该冷静地看到，中国通信企业在非洲的发展并非一路凯歌。由于产业链布局不完善，缺乏协同效应，存在重出口、轻服务，重施工、轻运营的短板，中国信息通信企业在非综合竞争力仍与世界先进企业存在差距。欧美电信运营企业在非洲经营多年，凭借国际化运营能力保持着压倒性的市场优势；而来自日本、韩国、印度、越南等亚洲国家的企业虽进入非洲市场较晚，但通过对非援助项目和商业运作的相互促进，已经在设备销售、投资运营等方面举旗站位，对中国企业构成竞争。相比之下，我国虽有华为、中兴、中通服等企业参与网络建设，但还缺乏电信运营商的深度参与。我国信息通信企业如欲实现产业链整体突破，必须以行业龙头企业为主导建立起协同配合机制，摒弃零和博弈的思维，避免各自为战，并要特别注意加强与欧美跨国企业、新兴国家企业以及本土企业的合作共赢。此次对非推动“东非信息高速公路项目”，即是在此方向做出的有益尝试。
前景广阔
信息通信有望成中非合作新蓝海
在今年10月举办的“转型非洲峰会”上，卢旺达总统卡加梅作为“智慧非洲”委员会主席宣布，到2020年非洲有望吸引超过4000亿美元的投资进入ICT领域。非洲市场蕴藏的巨大潜力即将释放，将成为吸引全球信息通信业企业的“蓝海”。
据介绍，东非已经实现移动通信跨国免漫游费，电话（主要是移动电话）人口覆盖率达到70%。但通信基础设施建设仍然不足，是非洲发展ICT的最大瓶颈。目前非洲各国纷纷推出基于宽带建设的国家规划和区域性互联互通项目。如南非在2014年由总统祖马亲自宣布将宽带建设作为国家重点八大战略之一，相关建设项目规划已经开始；肯尼亚也明确宽带建设为信息化之本，并计划于明年1月召开国家宽带建设大会；非洲10国共同发起的“智慧非洲”项目也将目标指向区域互联互通，并高度重视宽带建设，可以预见未来几年将是非洲通信基础设施，特别是宽带网络建设完善的高峰期。
中国、韩国、日本是最早参与非洲基础电信领域的国家，但一方面受传统电信安全观念限制，非洲政府对固定网络的开放有限。另一方面受非洲特殊的政治、经济、地理环境因素影响，固网投资效益较低，各国在非洲电信领域的投资合作，都仅局限于移动通信领域。
近年来，非洲各国政府逐步意识到骨干网络对其自身发展的重要性，尤其是对后期网络经济、工业化进程的重要性，非洲国家将骨干网建设提到了重要的位置，因此非洲电信领域将迎来一轮新的投资建设和飞速发展阶段。对中国而言，借鉴自身在海缆建设、卫星通信、信息高速公路建设方面的运营经验，抓住非洲对骨干网络需求时机，倡导新的骨干网络运营及安全概念，促进电信领域深度合作，既能够为非洲提供经济社会快速发展的信息技术支撑，也有助于中国企业把握非洲信息化转型的历史性机遇实现战略布局和能力建设，在非洲这块充满勃勃生机的土地上开出中非合作共赢之花。