共建智慧城市的新商业模式
近年来，智慧城市不同商业模式的界限正在日渐模糊，而民间资本也越来越多地被允许甚至鼓励介入其中。
本报记者 别坤
“十八大报告中，国务院提出在新形城镇化方面的建设需要内涵和质量上的提升，创新城市的发展模式、统筹规划、智慧地解决城市发展面临的问题，这是推动新型城镇化发展的必要途径。”住建部数字城市工程研究中心、国家智慧城市产业技术创新联盟秘书长李建平在近日举行的“中国智慧城市海归创新创业论坛”上指出，从1978年到2012年，我国城镇化人口从1.72亿增加到了7.12亿，城镇化率从17.92%一下跃升52.57%，尽管城市在快速发展，但居民的幸福感却有所下降，这是由于在快速发展过程中存在很多管理方面的问题。
针对城市发展中的这些问题，建设智慧城市无疑是一条行之有效的方案。
而智慧城市在飞速发展中也创新出了多种商业模式，包括政府主推、运营商主推、厂商主推等，良好的商业模式保障了智慧城市建设的资金运转和顺利进行。近几年来，这三种传统模式的界限正在日渐模糊，而民间资本也越来越多地被允许甚至鼓励介入其中。
政企合作是必经之路
北京市经济和信息化委员会电子政务与信息资源处副处长刘旭在接受采访时指出：“北京市最近印发了北京市促进消费的实施意见，提出了鼓励社会力量参与政府建设。这意味着，北京市政府的很多部门将来可能不再建设自己的数据中心，这些数据中心将主要依托于社会力量。目前，北京市委办局已经开始在我们集中部署的云上构建他们的相关服务。”
在刘旭看来，政企合作是一条必经之路。“政府一方来推智慧城市的话，光财力也达不到。所以智慧城市一定是社会多方参与的产物，其中很多项目都要鼓励企业投资建设运营。其次要深度整合资源，现在中央明确说政府要购买服务，怎么购买服务?我们现在正在研究和制定一系列方案。”
刘旭举了个例子：“最近我们要将北京重大示范工程的方案汇报给北京市政府，其中绝大多数项目都是企业投资运营的，由企业建设平台。同时，企业不是慈善机构，他们要盈利、要生存，所以我们也要建设一系列机制。在2013年年初我们同中关村一起搞了个活动，促成了将近1亿的合同签署。”
2013年，国家开发银行与住建部签约，将为住建部提供800亿元的投资额度，目前已花费15亿。住建部也与商业银行达成合作，并开始探索建立智慧城市基金。文思海辉技术有限公司大中华区智慧城市事业部总经理臧权认为，尽管国开行提供800亿贷款，但建设智慧城市完全依靠贷款也是行不通的，仅靠投资无法拉动城市产业发展，建设智慧城市还需探寻可持续发展的新型商业合作模式。
“无论谁想投资建设智慧城市，投资方都需要回报，或是衡量商业模式是不是真正可以运转起来的，有没有可持续发展。投资方更喜欢真正的投资，站在长远的角度上看，投资方和建设方、运营方是一个共赢体。文思海辉曾经参与过日本、美国、新加坡等地的智慧城市建设，如今也将结合发达国家的最佳实践案例，帮助国内智慧城市建设绕过陷阱和弯路，站到最合理的位置上，探寻可持续发展的商业模式。”臧权在接受采访时告诉记者。
多方共建成趋势
在国内，智慧城市建设主要遵循大集成的概念，由服务集成商集中一群合作伙伴，为政府完成某一部分职能从规划到组织、建设、运营的一系列工作。越来越多的城市管理者希望厂商能在做顶层规划的时候就设计好商业模式，政府只需要购买服务，而不是真正地去投资，这是智慧城市建设的一个趋势，文思海辉提供的解决方案也在帮助城市共同实现这个愿望。
文思海辉在智慧城市建设中属于建设方，承担着从顶层规划、建设实施，根据城市具体需求提供端到端解决方案的任务。“我们正在用自己的解决方案建立一个很好的模式和机制，希望吸引到很多的金融机构、银行和合作伙伴共同投资建设，大家都受益，形成资金的良性循环，这就是我们正在做的事情。”
在实践中，臧权也得出很多教训。例如智慧城市的需求最好是原本就需要解决的问题。在建设智慧城市的过程中，技术并不是最重要的，最难的是打破城市中的信息壁垒，人解决不了的问题技术也解决不了。另外让管理者接受信息化思路，转变政府职能和思路也非常必要。
如今臧权的想法在落地时更具操作性：最好从小处着手，帮助当地政府解决实实在在的难题，如果项目太大的话，投资机构会看不到价值在哪儿。他举了一个例子：“农民经常碰到这样的情况，看到去年大蒜卖的贵，今年全部种大蒜，结果大蒜成灾只能烂在自己手里了。在美国，一家粮食公司可以预测未来9个月后的粮食价格，同时提供线上技术培训，甚至送种子、帮助收割，农户什么都不用干，掏钱购买服务就可以了。受到这个公司的启发，我们也在国内建立了一个类似的网络，当然服务的内容并不相同。”
文思海辉搭建的农猫网是一个类似于天猫的农业电商平台。该网站集成了食品安全监管、全过程监控、小贷金融、种植养殖、销售物流、品牌推广于一体，集中了几家食品监管机构，通过这些合作方机构的完整运作监控，确保网站上出售的生鲜食品没有农药、没有激素，保障食品安全，这一平台可以给多方带来价值，同时也能让老百姓吃上放心食品。让农户在没有品牌的情况下将自己生产的高质量安全食品得到认可。让老百姓吃到放心食品;在产业链中整合物流业务，让投资方看到完整的产业链。最终，也让建设运营方收获了集约经营。目前，很多金融机构也对该项目十分看好。目前，已经有一些渔户进驻农猫网，他们的鱼可以比普通鱼每斤贵3元，经调研发现，消费者完全可以接受没有激素和其他药品的鱼价格稍高，很多金融机构也对该项目十分看好。
产业与联盟
重庆市永川区正在与文思海辉联手搭建自己的智慧产业，形成了独特的智慧城市建设经验和技术。臧权指出，“永川很特别，我们不是在做一个项目而是在做一个产业，未来永川就作为全国的产业基地，形成一个新的智慧产业，这也是我们在共同探讨的一个事情。”
据重庆市永川区软件与信息服务外包产业园区建设领导小组办公室执行副主任方晓艳介绍：“在建设过程中，从政策层面和核心基础项目层面来看，政府还是发挥推动者、主导者的作用，例如政府投建智慧政务数据库;重点智慧城市建设和发展的主体则由市场主导，鼓励全社会的资源要素流向重点项目和重点产业，我们希望通过体制和模式上的创新，让企业更大程度地参与到智慧城市建设中来;同时我们也区分了政府运营类项目和企业运营类项目，政府的运营项目还是公共的信息平台等等，此外政府会最大限度地购买服务。”
方晓艳透露，永川预计在2014～2017年这三年间重点建设11个智慧城市项目，其中包括3个基础项目和8个应用型项目。目前，已经有三家企业集成商和永川区政府达成项目签约，并启动了具体调研和建设工作。
在智慧产业兴起的同时，产业联盟也发挥着助推作用，各IT厂商之间的竞合关系变得密切起来。2013年，文思海辉、IBM与绵阳市核心企业长虹三方合作在四川省绵阳市建立了“绵阳IBM大数据分析竞争力中心”。该中心一方面对智慧绵阳各个主题的数据进行深度分析和利用，帮助实现绵阳智慧城市的落地。另一方面，将以大数据分析和科学管理推动长虹集团智能战略实施和自身转型发展，从而有效实践数字家庭和智慧社区。
在智慧绵阳项目中，文思海辉扮演了服务集成商的角色。由IBM提供数据分析产品，文思海辉提供端到端运营服务和应用。基于IBM大数据分析平台，文思海辉帮助绵阳建设从智慧社区、智慧教育到智慧交通的智慧城市新模型。
这种合作或许会成为厂商参与智慧城市建设的一个趋势。在庞大的智慧产业中，单打独斗很难发挥大的影响，而构筑和参与联盟体对于开拓项目十分有利。
“例如在重庆，我们也在跟政府研讨成立重庆智慧产业联盟，智慧产业联盟中将包含投资方、咨询方、建设方、运营方，大家共同到一个城市，以一个团体的姿态帮助城市进行智慧建设，而建设的过程中也可以更顺利地解决招商引资的问题。”臧权指出。
文思海辉启动第三次创业
过去，文思海辉最为人熟知的标签是“软件外包服务提供商”，事实上。一场转型正在潜移默化中发生，内部人士称之为“文思海辉的第三次创业”，这种转变在其对智慧城市业务的探索中可见一斑。
在文思海辉，智慧城市事业部属于文思海辉中国事业部下属的一个BU。用臧权的话说，这个BU将在文思海辉的转型中冲在前端。“我们BU更多的是希望了解和规划好一些方式方法，背后的其他团队则以各种具体的、实实在在的解决方案支持我们，来实现我们的转型，这就是文思海辉的第三次创业的一种方法。”
在内部会议上，文思海辉定位于“在2015年成为一家受人尊敬的IT科技服务企业”，将借助SMAC(Social社交、Mobile移动、Analysis分析、Cloud云计算)四项新技术，发力于金融、智慧城市、航空航天、离散制造等垂直行业，用最新的技术在这些垂直领域提供完整的端到端解决方案和咨询服务。
“在国内，我们采取了分步走的策略，先以咨询服务开拓市场，包括业务咨询、架构咨询等，从上往下画蓝图，同时把长达十几年的基于美国、日本市场的行业咨询经验本土化。帮助文思海辉最终实现从外包到咨询的整体转型。”
在文思海辉为什么能够提供解决方案和咨询服务这个问题上，臧权给出了细致的回答：“首先，文思海辉在垂直行业里面服务了十几年、甚至几十年，基于行业有很深的理解能力，我们也沉淀下来一套独有的解决方案。
其次，我们在全球范围内收购了很多成熟的咨询团队，例如在澳大利亚收购了毕博咨询公司。第三，现在我们还有一个BU叫金融事业部，从2012年到2013年，金融事业部实现了173%的快速增长。在2013年IDC金融解决方案能力报告里面，文思海辉在综合IT银行业解决方案领域排名第四，在CRM、Call center领域则位居解决方案第一、在BI领域位居第二。”
在国外，文思海辉则将继续加强IT的研发能力，不断去向高精尖发展，将全球资源和先进经验引入中国，更好地服务于中国市场。成为一家具有全球交付能力和全球经验互通的跨国企业，是文思海辉未来的发展方向。