共建数字防线　齐保“平安惠州”大和谐
随着惠州社会的进步和经济的迅速发展，一方面各行各业正急需建设更现代化的信息化管理体系，以提升自身的管理水平和竞争实力；另一方面老百姓也更需要一个和谐的社会环境来安居乐业，政府和有关部门正在努力建设各种安全监控系统，以提高社会治安的管理水平。
我市社会公共安全骨干网之“平安惠州”视频监控后端系统于6月6日开通。市区各派出所27个治安视频监控中心开始运作，连同前期建成使用，分布在市内各主要路段重点部位的2669个“电子眼”开始执勤，使公安等政府有关职能部门能够24小时不间断地监控重点治安、交通和危险源区域，形成全市联动的图像应急处理公共平台，实现不同政府部门之间对视频监控图像的统一调度和共享，进而实现全市统一指挥协调、快速反应、统一应急、联合行动。“平安惠州”视频联动系统视频应用业务，为惠州社会经济发展、打造“平安惠州”起到了积极的支撑作用，“千万双天眼”将让违法犯罪分子无处遁逃。
“平安惠州”视频搭建视频监控平台
随着现代社会的高速发展，各类社会公共安全事件发生的机率不断增大，城市安全管理的重要性日益凸显。如何利用高科技手段提高政府对公共安全事件的快速反应和抗风险能力，维护城市在治安、交通、安全生产、三防等方面的公共利益，为市民提供及时的紧急救助服务，成为摆在城市管理者和决策者面前一个亟待研究和解决的问题。
在惠州市委市政府和相关部门的共同努力下，惠州市有幸成为广东省9个视频监控试区之一。2005年12月，惠州市人民政府就正式启动了城市视频联动系统项目建设。中国电信惠州分公司响应号召，成立项目推进组。经过半年多的努力，2006年9月8日，惠州市政府与中国电信惠州分公司在康帝国际大酒店隆重举行了“平安惠州”视频联动系统监视项目协议签字仪式。协议的签订标志着中国电信惠州分公司在与众多强劲的对手竞争中最终胜出，正式作为该项目的承建商与惠州市政府合作。紧接着，安监（惠州市安全生产监督管理局）与中国电信惠州分公司的子协议在2006年9月30日签署；三防（惠州市防汛防旱防风指挥部办公室）与中国电信惠州分公司的子协议在2006年10月12日签署；交警（惠州市公安局交通警察支队）与中国电信惠州分公司的子协议在2006年11月7日签署；公安（惠州市公安局）与中国电信惠州分公司的协议在2006年12月14日签署……而仲恺开发区、陈江街道办事处等率先开通“治安视频监控系统”的事实证明，自开通以后辖区内治安、刑事案件发案率均大幅下降，区内居民和企业安全感大大增强。
“天罗地网”营造平安家园
“平安惠州”视频联动系统项目是惠州市委市政府落实“构建和谐社会”的具体举措，有利于应对日益复杂的城市安全管理问题，提升惠州城市安全管理现代化水平，维护社会稳定，让百姓更安心。据了解，该项目首期建设覆盖的使用单位包括惠州市公安局、市交警支队及三防部门等共计2669个视频监控点，包括配套通信网络系统的建设，首期工程总投资逾亿元。
有了数码警察之称的“安防视频监控系统”，足不出户就可锁定犯罪嫌疑人。去年9月，中国电信惠州分公司凭借其强大的网络和技术，优质的服务和精确的管理赢得了该项目的承建权，作为主要承建方，全力推进平安惠州的进程。项目启用以来，全市内各类违法犯罪案件数量在“电子眼”的监视下均有所下降。它不仅可实时将各处信号传回派出所监控中心，及时发现可疑目标，将案件消灭在萌芽状态，还可以在案发后为破案提供线索，对不法分子起到强有力的震慑作用，从而预防和减少治安案件的发生，被不少居民形象地称为“天眼”。
据不完全统计，开通视频监控后，截止目前共破获各类刑事案件80多宗，提供破案线索共500多条。其中，据仲恺开发区和陈江、河南岸等社区的不完全统计，自系统投入使用以来，与上年同期相比，这些地方的刑事案发率普遍下降了30%以上，而破案率却比上年同期提高了20%以上。一批批被市民誉为“天眼”的视频监控点，成了协助公安部门快速高效侦破各类治安案件的好帮手，也成了令犯罪分子胆战心惊的监控天网，使一些案件高发区域的治安形势得到明显的改善。
“平安惠州”视频建设过程
一、“平安惠州”前端系统
2006年9月8日，惠州市政府与中国电信惠州分公司在康帝国际大酒店隆重举行了“平安惠州”视频联动系统监视项目协议签字仪式。
2006年9月14日，中国电信惠州分公司召开项目实施启动会，平安惠州视频项目正式实施。
2006年12月31日，三防37个监控点全部开通。
截止到2008年4月，视频监控点累计建设开通2650路，占一期工程计划开通总数的99.8％。其中，包括2500个治安监控点、114个交通监控点和37个三防监控点。
2007年12月5日～8日，中国电信惠州分公司组织公安局协警进行63人次的培训。培训内容包含平安惠州网络结构、ishow视频监控客户端软件应用以及解答问题，日常故障处理、终端日常使用和维护注意事项。
二、“平安惠州”后端系统
2007年7月5日，市政府召开了“治安视频监控系统建设推进会”，会上确定由市信息产业局牵头，及时向市政府提交治安视频后端系统的建设方案，并明确了“电信投资建设、政府租用、公安使用”的模式。
2007年7月23日，按照市信息产业局要求，中国电信惠州分公司提交了初步解决方案。
2007年7月31日，市信息产业局组织财政、公安、物价、监察对电信提出的方案进行了会审，要求各单位提出正式意见。
2007年12月24日，在康帝大酒店进行后端系统签约仪式。合同包含27个监控中心、20个道路卡口系统、辅助通信系统、GIS系统。
2008年2月1日已开通东湖、麦地、南坛、小金、江北监控中心图像上墙。5月30日，市频办、市公安局、城区公安分局、派出所完成19个派出所监控中心交付工作。
2008年6月6日，市区各个派出所27个治安视频监控中心开始运作。
作 者：伍勇 张培 徐广道     案