共同开展电子商务助残扶贫行动
“到2020年要实现的目标是扶持10000名农村建档立卡贫困残疾人接受电商知识培训；扶持3000名农村建档立卡贫困残疾人家庭创办网店经营；辐射带动15000名残疾人从事电商产业链创业增收。” 以精准扶贫、精准脱贫方略为指导，推进贫困残疾人脱贫攻坚进程，中国残联、商务部、国务院扶贫办决定共同开展电子商务助残扶贫行动。
扶贫助残谋定研究电子商务 张晓丹对话中国企业家论坛
图示：与会嘉宾亲临和见证了由张晓丹、万祥军、赵章栓、杨一浩、李建国、隋俊波、魏继光等七位领导和嘉宾共同触摸并启动中国企业家论坛2019中国吉林第一届现货交易研讨会暨亿品店商城仪式。
中国企业家论坛中国东盟“一带一路”跨境电商会议-2019中国吉林第一届现货交易研讨会暨亿品店商城启动仪式，于2019年5月26日在长白山举行。出席本次论坛的领导、学者、专家围绕“互联网+公益解决方案”，从电子商务助残、电子商务扶贫等方面，以及残障人士与贫困人士如何通过电子商务公益项目创业的现状和未来，展开了深入的交流与探讨。
本次会议由著名笑星相声演员卓林担任主持人，由中国企业家论坛组委会、中国儒商大会组委会、健康中国智慧城市主题峰会组委会，全国扶贫助残高峰论坛组委会指导，中国经济日报-经济网、华人频道、吉林康尔克生物科技有限责任公司、中国社会安置帮扶帮教中心协办，北京生命科技产业协会、广西（中国东盟）交易所有限公司、广西金坤林业投资集团有限公司，吉林晓丹文化传播有限公司具体承办。
出席本届会议的领导和嘉宾有：吉林市委宣传部企业处处长韩金凤，全国工商联执委中国企业家论坛主持人、谋定研究中国（国研）智库中心主任万祥军，北京生命科技产业协会会长赵章栓，中国市场学会流通专业委员会和直销专家委员会主任助理兼综合部主任杨一浩，中国经济日报-经济网传媒部主任郝加香，华人频道制片主任姜显良，广西金坤集团董事长黄乃坤，广西金坤集网络科技有限公司总经理李建国，吉林晓丹文化传播有限公司董事长、北京生命科技产业协会专业委员会会长、中国管理科学院商业模式研究所高级研究员张晓丹等。
吉林康尔克生物科技有限公司董事长隋俊波，吉林晓丹文化传播有限公司运营总裁魏继光，迪弘国际贸易江苏股份有限公司运营总监杨发瑞，正道大健康科技管理有限公司大健康事业部总裁胡文斌，陕西梁家河红枣酒业有限公司董事长陈虹、总经理李赐福，重整集团股份有限公司董事长李玉庭，国臻堂中医药股份有限公司总经理吴帅清，恩施硒萃生物科技有限公司总经理韩梅等出席了启动仪式。
扶贫助残谋定研究电子商务 张晓丹对话中国企业家论坛
承办单位吉林晓丹文化传媒有限公司董事长张晓丹在致欢迎辞中表示，助残扶贫工程应用“互联网+公益”思维不仅是精准扶贫的法宝，更是残疾人康复就业的最佳途径，通过电商产业让这群特殊群体创业增收，对于整个社会的贡献是不可小觑的，对社会的意义是积极的，我们要在吉林市落实电子商务进农村综合示范、电商精准扶贫工程及第三方电商平台所覆盖的贫困县。
张晓丹说：“ 有条件发展电子商务的贫困村重点推进电商助残扶贫行动，瞄准有条件有意愿从事电子商务创业增收的贫困残疾人加大政策扶持。开展电商助残扶贫行动的贫困县可根据当地脱贫攻坚规划及电商扶贫发展实际，针对建档立卡贫困残疾人及其家庭，制定特殊扶持政策措施，切实扶持帮助有条件有意愿的建档立卡贫困残疾人及其家庭通过电商产业实现创业就业增收。”
“如今网络购物、网上社交已经成为当下人们的主流消费、生活习惯，诸如扶贫助残等公益事业也应该顺势而为，借助互联网思维，让更多的残疾人士，贫困人士通过电子商务收益。”全国工商联执委、谋定研究中国（国研）智库中心主任万祥军在作主题为《启动“大扶贫、大数据、大健康、大旅游、大文化”扶贫助残模式，共同开展电子商务助残扶贫行动》的主旨演讲中表示：倡导健康中国智慧城市主题，积极切入大健康医药产业，坚持“大扶贫、大数据、大健康、大文化、大旅游”模式推动扶贫助残工程。电子商务、公益事业这两种看似不相关的事业，一旦相遇后，必然会形成新的行为风暴。
北京生命科技产业协会会长在主题为《新经济、新模式、新常态》的演讲中表明，由张晓丹主导的全国扶贫助残创业工程，晓丹文化推动的东北基地积极响应国家扶贫号召，把电子商务和扶贫结合起来，与南宁（中国—东盟）商品交易所有限公司和广西金坤林业投资集团有限公司合作推出了亿品店商城，致力于打造民族企业民族品牌，为国家贫困地区和广大的残疾人员带去新的机遇和活力。
“加强培训指导。依托贫困县电商培训计划，整合各类培训机构和培训资源，针对建档立卡贫困残疾人及其家庭成员、残疾人专职委员，开展电商知识和技能培训。”中国市场学会流通专业和直销委员会主任助理在演讲中表示：支持电商创业。依托当地“名特优新”“三品一标”“一村一品”等特色农产品及主导产品，以市场为导向组织有条件有意愿的建档立卡贫困残疾人及其家庭成员从事电商创业。
广西金坤集团网络科技有限公司李建国在发言中说：“助残扶贫亿品店商城还将通过公众创益的方式招募百万爱心助残公益志愿者，这些志愿者将无偿协助亿品店商城的公益项目进行。同时，亿品店商城也给助残扶贫产业对象提供无条件的技术支持和运维支持。
嘉宾访谈和论坛环节，大家一致认为：加强组织引导。实施电商精准扶贫工程的贫困县应将有意愿有条件从事电商产业的建档立卡贫困残疾人及其家庭成员作为电商精准扶贫工程的重点对象优先扶持，并结合残疾人特殊困难和需求给予特别扶持政策和措施。对于扶持贫困残疾人及其家庭成员开展电商扶贫给予特殊扶持政策，电商产业创业就业实现精准脱贫成效显著的贫困县将作为全国电商助残扶贫示范县重点宣传推广。
营造良好氛围。各地在组织有关电商企业和网络平台开展网购消费扶贫活动中，应将电商助残扶贫作为重要内容纳入其中或开展专题活动，优先推介建档立卡残疾人贫困户生产的农产品、手工艺品等，大力营造全社会网购消费助残扶贫的良好氛围。
强化政策保障。加大对从事电商产业创业就业的建档立卡贫困残疾人及其家庭成员的保障和服务。贫困县电商扶贫协会等社会组织优先为建档立卡残疾人贫困户提供产品集货、分级包装、品牌营销、物流配送、售后保障等服务。
加大残疾人就业保障金对电商助残扶贫行动的投入，重点支持从事电商产业建档立卡残疾人贫困户的宽带网络、电脑硬件的投入及网店创办未见收益的给予基本生活保障的补贴。帮助建档立卡贫困残疾人从事电商活动落实信贷扶持政策。
以农村残疾人扶贫基地、专业合作社等经济主体为基础，扶持一批贫困残疾人电商创业示范基地，引领带动贫困残疾人参与电商产业。组织动员和鼓励各类参与扶贫事业的电商企业、电商扶贫示范网店，与建档立卡残疾人贫困户建立利益联结机制。
以保护价优先采购、销售贫困户农特产品，义务为建档立卡残疾人贫困户提供代购生产生活资料、代办缴费购票等业务，积极选用和聘用有条件的建档立卡贫困残疾人及其家庭成员安置就业。参与电商扶贫的电商企业依托贫困地区或本地产品网络销售平台和电商服务平台，优先为创办网店的建档立卡残疾人贫困户提供网络营销、物流配送、后台技术支持等服务。
广西金坤集团董事长黄乃坤在接受媒体采访时对记者表示，以产业扶贫和农村振兴为主导的专业从业山油茶产业链开发建设的广西金坤林业投资有限公司公司，实行“公司+基地+合作社+农户” 的双赢运营模式。他说：“公司有四大产业板块即8万亩优质高产油茶基地、100家现榨山茶油工坊、茶油高附加值产品链金和9公里油茶走廊循环经济生态旅游。”黄乃坤明确，金坤公司在田阳县玉凤镇已建立了15万亩的高产油茶基地,公司农户合作社8万亩，年产茶籽1000多吨，毛油300多吨。
目前已经按国家改造标准完成了换冠嫁接，改良了1000多亩低产油茶林，广西林业厅、林科院定为《全国油茶低产林改造标准化示范区》，是目前广西最大的油茶低产林改造基地。2015年，广西壮乡缘山茶油有限公司成立。公司引进国外先进设备，在广西首创“基地+现榨工坊”的直营连锁模式，现榨现卖，生产车间全透明全开放，从原料到成品，让消费者把健康带回家。黄乃坤表示：同为以精准扶贫和扶贫助残为己任的吉林晓丹文化传播有限公司与广西金坤集团携手，共同搭建“互联网+”公益扶贫助残亿品店网络销售平台，旨在通过平台解决残疾人和贫困户就业，并通过产业扶贫实现公益和社会价值。
最后，与会嘉宾亲临了和见证了由张晓丹、李建国、魏继光、隋俊波、杨一浩、赵章栓和万祥军七位嘉宾触摸启动中国企业家论坛2019中国吉林第一届现货交易研讨会暨亿品店商城仪式。济南市委宣传部企管处长韩凤金，著名二人转笑星蒋晓东，著名残疾人歌手丁凤翔，金坤网络科技有限公司总经理李建国、副总经理丁子诺，北京生命科技产业协朴日洪、时本利、董芮莹、高山等接受了媒体专访。
会议前一天晚上的5月25日，举行了主题“中国企业家论坛扶贫助残你我共同”大型歌舞晚会，众多明星艺人登台为大会献艺。中国著名残疾歌手晓丹文化签约艺人于凤翔 ，主打歌曲《你别走，好好活着》引起了全场共鸣！
著名二人转笑星晓丹文化合作艺人蒋晓东现场的二人转表演导入主题，中国著名小品演员晓丹文化合作艺人邓小平的扮演者，曾经排过三十多部电视剧的董晓到会献艺，通俗女歌手晓丹文化签约歌手张明珠的成名作《爱的精灵》和著名脱口秀演员晓丹文化签约艺人，候宝林同门师兄，中国相声阶元老级艺人李成组合把会议推向了高潮。