共和县积极推进“互联网+”政府采购改革
为持续深化政府采购管理改革，全面推广使用“政府采购云平台”（简称“政采云”）系统，切实提高政府采购工作效率和信息化水平，今年以来，共和县财政部门积极与省州主管部门沟通协调，加强政策衔接，及时跟进落实，有力有效推进“互联网+”政府采购改革。
致力于提高全县政府采购人员理论知识和业务水平，夯实“政采云”平台运行基础，于3月28日组织举办“政府采购云平台”培训班，对全县政府采购管理人员进行集中培训，各乡镇、县直各机关单位采购人员共计108人参加培训。为确保培训实效，全程委托第三方专业培训机构，以理论讲座和现场业务指导相结合的方式，对网上超市采购、在线询价采购、协议+批量采购、服务定点采购等电子卖场系统进行深入细致的讲解。
以营造公开、公平、公正的政府采购环境为出发点和落脚点，规范招募程序，严格采购供应商资格性和符合性审查。基于已上线运行的省级“政采云”平台，我县于4月9日，通过公开招标方式，从113家报名供应商中成功招募本县“政采云”平台电子卖场（网上超市）第一批供应商67家，将办公用品、家具用具、日用百货、生活电器、数码设备、计算机设备、体育用品、灯具商品等14类采购项目纳入网上直采范围。目前正在开展本地供应商注册工作，5月份将全面实现网上采购。“政采云”平台运行后，将帮助采购人实现全流程网上办理，真正落实“最多跑一次”改革要求，推动政府采购管理从程序导向向结果导向转变，促进政府采购模式从传统管理向现代治理转变，为建立阳光政府、廉洁政府和服务型政府奠定良好基础。（共和县人民政府办公室 才让卓玛）