共铸网络安全之“盾”
2015年6月7日，举办了“新疆网络信息安全与密码应用高峰论坛”“新疆维吾尔自治区工业控制系统信息安全座谈会”“青少年网络安全宣传日”等7项活动后，为期一周的新疆网络安全宣传周活动画上了句号。网络安全宣传周以增强全社会的网络安全意识为主要目的，系新疆首次举办。
“新疆既面临和全国其他省市一样的网络诈骗、网上黄赌毒等网络乱象问题，也存在打击暴恐和抵御极端思想渗透的问题，这使新疆对网络安全的需求更加迫切。”新疆维吾尔自治区经济与信息化委员会信息安全处处长范晓明说。那么，新疆的网络安全态势如何？如何进行网络安全防护？记者在宣传周期间进行了深入采访。
新疆日报讯（记者岳燕云报道）
正视危险：
全疆受控主机比例全国居前
国家互联网应急中心数据显示，2014年境内木马或僵尸程序受控主机IP地址数量占所在地区活跃IP地址的比例，新疆排名全国第四，2012年时新疆曾排全国第一，这说明新疆的网络安全态势非常严峻。
新疆网络安全为何让人如此堪忧？
范晓明说，从全国来看，我国的网络从本质上存在不安全性。首先因特网产生于美国，目前全球因特网共有13台根服务器，其中有10台在美国，另外3台分别在英国、瑞典和日本。假如我们在电脑上输入一个域名，必须要通过根服务器进行解析才能搜索到，否则网络名存实亡。换句话说，中国没有网络空间的制网权。其次，中国也没有网络空间的制路权。目前，网络信息主要靠海底光缆传输，而这些都掌握在欧美国家手里。第三，在核心信息技术领域，中国还缺乏创新，我们使用的很多信息软件都来自欧美国家，这存在一定的安全隐患。新疆作为中国的一部分，除受网络不安全大环境的影响外，又因特殊区情，境内外“三股势力”利用网络进行文化渗透、组织煽动、攻击政府网站等，破坏新疆维吾尔自治区的社会稳定。因此，新疆的网络安全形势十分严峻。
新疆互联网应急中心网络安全处副处长闫顺昌告诉记者，2014年新疆共发生154起涉软件漏洞事件，其中政府类网站占92%。另外，据调查，新疆维吾尔自治区有三分之二的企业存在信息安全隐患，一旦出现漏洞，对工业生产运行和经济安全造成的危害不可估量。
积极应对：
基础网络漏洞数量大幅下降
网络安全态势虽然严峻，但在近几年新疆维吾尔自治区积极应对下，2014年新疆基础网络总体情况良好，重要信息系统未发生较大以上网络安全事件。
范晓明说，为把新疆建设成为丝绸之路经济带上的重要通信枢纽及信息中心，我国正在加快推进亚欧信息高速公路建设，计划在中亚五国修建8条光缆，目前已对接成功，正在加快推进基础设施建设。这将彻底打破过去完全依赖美国、日本的海底光缆信息传输局面。
在核心信息技术开发方面，新疆立足区情，致力于多语种信息软件开发，为新疆维吾尔自治区的网络信息安全提供服务和支撑。
此外，近年来新疆维吾尔自治区一直在培育本地的网络信息安全技术人才，进一步优化新疆大学和新疆财经大学信息安全学科课程设置，提高学生素质，以适应新疆信息安全需求。
同时，新疆不断培育系统集成企业、软件企业，促其发展壮大。目前，新疆维吾尔自治区有系统集成企业500多家，软件企业100多家，自主知识产权的软件产品600多项，2014年软件服务业的主营收入超过80亿元，从事信息安全的企业有30多家。2015年，新疆维吾尔自治区还遴选出9家单位，组建了新疆第一批网络安全应急服务机构，目前已开始进行网络安全检查、风险评估等工作。
为传递正能量，营造网络文明氛围，新疆维吾尔自治区建立如“最后一公里”等微信公众号，利用新媒体加强舆论引导。
“目前，这些力量已在全区的网络安全建设方面发挥重要作用。”范晓明说。
事实确实如此。据新疆互联网应急中心统计，在基础网络方面，2014年新疆各个网络单元的漏洞数量较2013年下降60%；在政府和重要信息系统方面，2014年有38个政府网站被黑客植入后门，较2013年同期的46个减少17.39%，并成功摧毁518个境外控制端。
据悉，2015年年底新疆维吾尔自治区重要信息系统异地灾难备份中心将在克拉玛依建成。信息系统异地灾难备份是网络安全的最后一道防线，它的建成将为新疆维吾尔自治区网络安全建设提供重要保障。
增强意识：
思想是网络安全第一道防线
保障网络安全，政府建起了一道道防线，但全社会的网络安全意识更不可忽视，尤其是青少年。增强青少年的网络安全意识，也是本次宣传周的主要内容之一。“青少年是接受、使用新信息产品最快的一个群体，而这个群体明辨是非的能力还未成熟，如果没有网络安全意识，会对社会造成不利影响。”新疆大学科学与工程学院团委副书记李亚欧说。
在2015年6月7日举办的青少年网络安全宣传日上，新疆大学信息科学与工程学院三年级学生马梦珍告诉记者，上大学之前，她的网络安全意识几乎是零，目前她虽然有一点网络安全的防护技能，但网络安全意识还很欠缺。
为增强大学生的网络安全意识，新疆各大高校在宣传周期间以讲座、座谈等形式开展网络安全宣传。
除大学生，企业在购买新信息产品时，一味推崇欧美品牌，却很少想到这些产品的核心软件可能是破坏生产的隐患；社会上网络诈骗、侵权隐私等行为也时有发生，屡次被媒体曝光，这些都因没有网络安全防护意识这第一道防线所致。
如何增强网络安全防护意识？
“首先要增强密码意识，密码技术是现有条件下保障网络与信息安全的关键。”国家密码管理局商用密码管理办公室副主任安晓龙说。“在互联网+的新形势下，增强网络安全防护意识，新疆应推行安全+（互联网、电子政务、电子商务等）战略。”新疆数字证书认证中心总经理李跃武说。
“思想是网络安全的第一道防线。”范晓明说，网络安全宣传周虽已结束，但增强全社会的网络安全意识之路才刚刚开始。