关于开展全国林业信息化示范市、示范县建设有关工作的通知
国家林业局办公室关于开展全国林业信息化示范市、示范县建设有关工作的通知 办信字〔2012〕105号 各省、自治区、直辖市林业厅（局）,内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司,新疆生产建设兵团林业局： 　　为贯彻落实全国林业厅局长会议和第二届全国林业信息化工作会议精神，充分发挥先进典型的示范引领作用，深入辐射带动全国林业信息化工作，全面加快林业信息化建设步伐，大力提升现代林业科学发展管理水平，在组织开展全国林业信息化示范省建设的基础上，经研究，我局决定开展全国林业信息化示范市、示范县建设工作。现将有关事项通知如下： 　　一、各省（区、市）负责组织本地全国林业信息化示范市、示范县的申报工作，推荐示范市的数量不超过2个，推荐示范县的数量不超过3个。请各地对照《全国林业信息化示范市主要指标》（附件1）和《全国林业信息化示范县主要指标》进行认真研究，符合指标条件的市、县可填写《全国林业信息化示范市申请表》和《全国林业信息化示范县申请表》（附件4），每个市、县提交3000字左右的书面报告。请各省（区、市）于2012年7月30日前，将申请材料统一报国家林业局信息办。 　　二、我局将按照示范市和示范县指标对申报材料进行认真审核，组织专家进行评审，并依据申报材料进行考评，确定全国林业信息化示范市、示范县。对确定为全国林业信息化示范市、示范县的单位，我局将在林业信息化建设政策、技术等方面给予适当倾斜。 　　三、为确保工作质量，在被确定为全国林业信息化示范市、示范县一年后，我局将组织有关专家进行现场复查，复查不合格者将提出警告，3年后复查仍不合格，将取消其全国林业信息化示范市、示范县的称号。 　　内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局请参照上述要求进行推选。 　　联系人：国家林业局信息办徐前王辉 　　联系电话：010-84238311 　　附件：1．全国林业信息化示范市主要指标       2．全国林业信息化示范县主要指标       3．全国林业信息化示范市申请表       4．全国林业信息化示范县申请表                     二〇一二年六月十一日 附件1  全国林业信息化示范市主要指标 一、   有比较健全的组织机构和人员队伍 成立有本市林业局主要负责同志任组长、有关负责同志参加的林业信息化工作领导小组，统一领导本市的林业信息化工作。建立有独立的林业信息化建设管理机构，并配备有不少于3人的专职工作人员。 二、有科学先进的示范主题和实施方案 依据《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》等要求，编制出适合本市林业信息化建设的总体规划或实施方案、示范主题鲜明突出、示范内容具有先进性和可操作性、保障措施完善，示范经验具有一定的可推广性。 三、有比较突出的建设业绩 在“五个统一”的原则下，按照“四横两纵”的框架进行林业信息化建设。建有独立机房、林业信息化建设总体水平较高，建有完善的网络平台、独立的网站、运行效果良好的OA系统、应用系统和数据库，在统一平台的基础上进行了数据整合。（可提供相关证明材料作为附件，如：应用系统建设相关文件、系统功能介绍、验收文件、用户使用证明、表彰奖励证明等）。 四、有比较良好的应用水平 林业信息化整体应用水平较高，网站政务信息量每年达到1000条以上，所建成的应用系统和平台得到充分利用，数据整合程度高，能够起到支持核心业务，服务林业发展大局的作用。 五、有适应基本要求的资金投入 对林业信息化建设及系统运维有一定比例的投入，对林业信息化资金专款专用，保障应用系统的建设和运行。 六、有较高的普及程度和社会效益 林业信息化普及程度较高，建立了较为完善的管理体系和运行服务体系，在进行应用系统的推广和使用过程中积累了先进经验，为广大林农群众提供服务。 附件2  全国林业信息化示范县主要指标  一、有比较健全的组织机构 林业信息化建设作为一把手工程，县林业局主要负责人亲自部署，亲自检查林业信息化重点工作落实情况。设有承担林业信息化建设的具体职责的科室，配有2名以上的专职工作人员。 二、有科学先进的示范主题和实施方案 依据《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》等要求，编制出适合本市林业信息化建设的总体规划或实施方案、示范主题鲜明突出、示范内容具有先进性和可操作性、保障措施完善，示范经验具有一定的可推广性。     三、有比较突出的建设业绩 在“五个统一”的原则下，按照“四横两纵”的框架进行林业信息化建设。林业信息化建设总体水平较高，有独立的网站或在省里、市里的网站群里有子站、有运行良好的应用系统，在统一平台的基础上进行了数据整合。     四、有比较高的应用水平 林业信息化整体应用水平较高，网络平台、网站、应用系统、数据库等得到充分利用，数据整合程度高，能够起到支持核心业务，服务林业发展大局的作用。 五、有一定比例的信息化投资 对林业信息化建设及系统运维有一定比例的投入，对林业信息化资金专款专用，保障应用系统的建设和运行。 六、信息化普及程度高，取得一定的社会效益 林业信息化普及程度较高，建立了较为完善的管理体系和运行服务体系，在进行应用系统的推广和使用过程中积累了先进经验，为广大林农群众提供服务。
附件3 全国林业信息化示范市申请表 申请单位：
组织机构
建立情况
示范主题
总体规划、建设计划、实施方案等的
编制情况
建设情况
内、外网平台
应用系统
（填项目名称）
应用支撑
数据库
（填数据库名称及数据资源整合情况）
基础设施
运维服务体系
标准规范体系
安全与综合管理
体系
应用情况
外网网站
（填域名）
数据库
应用
应用系统
基础设施
支撑核心业务情况
近3年
投资情况
普及情况和
社会效益
（可填写获奖名称）
申请单位
意见
（单位盖章）
年 月 日
省级林业
主管部门
意见
（单位盖章）
年 月 日
国家林业局
信息办意见
（单位盖章）
年 月 日
国家林业局
意见
（单位盖章）
年 月 日  附件4 全国林业信息化示范县申请表 申请单位：
组织机构
建立情况
示范主题
总体规划、建设计划、实施方案等的
编制情况
建设情况
外网平台
应用系统
（填项目名称）
数据采集与整合
（填数据库名称及数据资源整合情况）
基础设施
标准规范制度
应用情况
外网网站
（填域名）
应用系统
基础设施
支撑核心业务情况
近3年
投资情况
普及情况和
社会效益
其他需要
说明的情况
（可填写获奖名称）
申请单位
意见
（单位盖章）
年 月 日
省级林业
主管部门
意见
（单位盖章）
年 月 日
国家林业局
信息办意见
（单位盖章）
年 月 日
国家林业局
意见
（单位盖章）
年 月 日