关于开展2014年度北仑区党政系统网站评测工作的通知
各街道办事处，各乡镇人民政府，区政府、开发区管委会各部门、各直属单位，驻区垂直管理各单位：
为进一步提高我区党政系统网站建设和管理水平，提升电子政务发展水平，根据《宁波市人民政府办公厅关于开展2014年度宁波市政府系统网站评测考核工作的通知》（甬政办明电〔2014〕15号），区政府办公室和区电子政务工作领导小组办公室将开展2014年度北仑区党政系统网站评测活动，现将有关事项通知如下：
一、评测工作
（一）评测对象：列入北仑区目标管理综合考评的各党群部门、政府组成部门、直属单位及其它部门、各街道办事处、各乡镇人民政府已经在互联网上建成的网站，共69家（见附件1），这些网站将分成区级党群部门网站、区级政府部门网站和街道（乡镇）网站三类，根据不同标准进行评测。
（二）时间安排：主办单位将会同第三方专业评测机构成立评测小组,5月上旬制订具体的评测指标，5月中旬征求各单位意见，并下发文件；6月下旬至7月上旬评测小组开始严格按照评测标准对各网站进行评测并提供咨询服务；同时6月下旬安排专业公司进行网站安全漏洞扫描，并出具扫描报告；8月上旬将评测结果反馈给相关单位，相关单位进行整改；9月中下旬进行复评，10月下旬至11月上旬将复评结果及评测总成绩反馈给各单位，并将评测结果予以通报。
（三）评测标准：分为区级党群部门网站评测指标（见附件2），区级政府部门网站评测指标（见附件3），街道、乡镇网站评测指标（见附件4）三类,具体的评测标准可点击北仑之窗网站底部的“电子政务”，在“相关资料下载”栏里下载。
（四）汇总排序：网站评测总分100分，初评、复评按40%、60%的权重计入评测得分。按照各网站总得分高低排序确定2014年度北仑区党政系统十佳网站和表扬单位。另外根据评测成绩，继续评选若干网站建设进步奖和特色奖。当年评测结果在优秀以下的单位将被取消“北仑区党政系统示范网站”称号。
（五）考核表彰：当选北仑区党政系统示范网站、十佳网站、表扬网站、网站建设进步奖或特色奖的单位将在网上公布，并给予表彰。把网站评测成绩作为单位年终电子政务工作目标考核的重要依据，对网站评测成绩优秀的单位给予适当考核加分；对评测成绩差的单位给予适当考核扣分。
二、工作要求
各单位要高度重视网站的建设管理工作，把网站建设作为服务型政府建设的重要抓手，相关责任部门和技术支持单位要密切配合，按照统一部署和有关要求，切实做好此项工作。通过网站的评测，努力提高本单位的电子政务水平，全面推进信息公开、在线服务和网上办事，加强与公民、企业的互动交流，提高办事效率，改进和完善政府服务能力。
涉及荣誉奖励（加分项）的相关材料请于6月底之前单位盖章后传真至86780266（联系人：袁艳萍，联系电话：86780223，电子邮件：blzc@bl.gov.cn）。另外，为加强网站建设工作联系，已建立“北仑区网站联络员”QQ群，群号为163413386，请各单位联络员及时加群，验证信息为单位和姓名，有问题可以在群里交流。
附件：1.网站责任单位名单.doc
2.党群部门网站评测标准.doc
3.政府部门网站评测标准.doc
4.街道、乡镇网站评测标准.doc
宁波市北仑区人民政府办公室
2014年5月27日