关于做好云计算服务创新发展试点示范工程工作的通知
国家发展改革委  工业和信息化部关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知
发改高技[2010]2480号
北京市、上海市、江苏省、浙江省、深圳市发展改革委、工业和信息化主管部门：    为加强我国云计算创新发展顶层设计和科学布局，推进云计算中心（平台）建设，在充分考虑各地区产业发展情况的基础上，经研究，国家发展改革委、工业和信息化部拟按照自主、可控、高效原则，在北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算创新发展试点示范工作。现将有关事项通知如下：    一、 总体工作思路    现阶段云计算创新发展的总体思路是“加强统筹规划、突出安全保障、创造良好环境、推进产业发展、着力试点示范、实现重点突破”。云计算创新发展试点示范工作要与区域产业发展优势相结合，与国家创新型城市建设相结合，与现有数据中心等资源整合利用相结合，要立足全国规划布局，推进云计算中心（平台）建设，为提升信息服务水平、培育战略性新兴产业、调整经济结构、转变发展方式提供有力支撑。    二、 试点示范主要内容    （一）针对政府、大中小企业和个人等不同用户需求，研究推进SaaS（软件即服务）、PaaS（平台即服务）和IaaS（基础设施即服务）等服务模式创新发展。可选择若干信息服务骨干企业作为试点企业，建设云计算中心（平台），面向全国开展相关服务。    （二）以信息服务骨干企业牵头、产学研用联合方式，加强虚拟化技术、分布式存储技术、海量数据管理技术等核心技术研发和产业化。    （三）组建全国性云计算产业联盟，形成云计算创新发展的合力。    （四）加强云计算技术标准、服务标准和有关安全管理规范的研究制定。    三、 有关要求    （一）制定云计算创新发展实施方案    有关省市发展改革委、工业和信息化主管部门要结合本地区产业发展特点和优势，抓紧制定云计算创新发展实施方案，主要包括发展思路、发展领域、发展目标、主要任务和政策措施等内容。请于2010年11月25日前将云计算创新发展实施方案联合报国家发展改革委（高技术产业司）、工业和信息化部（软件服务业司）。    （二）组织实施试点示范工作    有关省市发展改革委、工业和信息化主管部门要务实推进云计算创新发展试点示范工作，及时掌握试点示范情况，协调解决存在问题，提出政策措施建议，并将相关情况报送国家发展改革委（高技术产业司）、工业和信息化部（软件服务业司）。    国家发展改革委、工业和信息化部将与相关部门协调配合，及时总结试点示范工作经验，推广成功模式。    联系人及联系电话：    国家发展改革委高技术产业司：徐  彬  68504424                              张志华  68502543    工业和信息化部软件服务业司：尹洪涛  68208246                              任利华  68208291
国家发展改革委
工业和信息化部
二〇一〇年十月十八日
主题词：云计算  试点示范  通知