关于征集北京市电子政务绩效考评方案的通知
市信息化工作办公室关于征集北京市电子政务绩效考评方案的通知
根据市政府统一安排，北京市信息化工作办公室将组织制定2006年度政府部门电子政务绩效考评工作方案，现面向社会公开征集电子政务绩效考评方案，欢迎参与。现就有关情况通知如下：
一、方案要求
1、方案必须符合北京市国民经济和社会发展信息化总体要求，根据北京市电子政务发展状况，针对政府部门信息化特点和需求，根据不同政务部门的业务特点，提出具体可操作、可量化的绩效考评指标体系。
2、方案设计内容必须包括指标评价、投入产出分析、功能模型，提出绩效考评指标数据的采集、比对的解决方案。
3、方案设计内容还必须包括绩效考评工作流程、实施措施等。
4、方案设计必须符合国家和北京市有关电子政务的总体要求、技术标准和规范。
二、参与者资格条件
1、具备政府部门或者企事业单位绩效评估、信息系统评估等相关的技术实力和经验；
2、具备良好的信誉和业绩。
三、方案征集截至日期：2006年2月20日。
四、报名办法：按照附件填写《北京市电子政务绩效考评方案征集报名表》及《方案》，email或传真市信息化工作办公室。
五、联系单位：北京市信息化工作办公室
联系人：石宇良
通信地址：北京市宣武区枣林前街70号B座3层
邮政编码：100054
联系电话：0086-10-83978762，83978749
传真：0086-10- 83978722
电子信箱：shiyl@beijingit.gov.cn
北京市信息化工作办公室
二○○六年二月十二日
附件1：北京市电子政务绩效考评方案征集报名表附件2：北京市电子政务项目咨询机构申请表附件3：北京市信息化办公室公开选聘社会咨询机构组建北京市电子政务咨询机构库的公告
北京市电子政务绩效考评方案征集报名表
单位名称
地址/邮编
网址
联 系 人
职务
电话
传    真
电子邮件
单位简介（重点介绍相关资质、技术、成功案例）
（可附加其他相关内容）
北京市电子政务项目咨询机构
申 请 表
单位名称（公章）  ：
法定代表人及职务  ：
联    系    人    ：
联  系  电  话    ：
企业基本信息
名    称
单位性质
注册地址
注册资本
法人代表
联 系 人
联系地址
成立时间
联系电话
传    真
公司网址
电子邮箱
特点
机构简介
主要业务
员工总数
专业技术
人员人数
高级职
称人数
相关业绩
企业专长
项目服务流程
资质证明
质量保证
质量保证体系证书
质量管理职责
质量控制手段
同类项目经验（近三年）
主要人员简历
财务说明
备注
注：单位性质以申报单位提供的事业法人证书或企业营业执照为依据
北京市信息化办公室
公开选聘社会咨询机构
组建北京市电子政务咨询机构库的公告
为提高电子政务建设和项目投资决策的科学性和民主性，北京市信息化工作办公室（以下简称市信息办）决定选聘社会咨询机构，组建北京市电子政务咨询机构库。
一、选聘范围
1.前期咨询机构
2.项目评估机构
3.方案设计机构
二、选聘条件
应聘人应具备以下资格条件：
1.依照中华人民共和国法律正式设立、注册和运营的独立的法人组织。在北京设有常驻办事机构，能在京开展咨询服务业务；
2.具有良好的咨询能力和管理能力，在同业内有良好的信誉和咨询服务业绩，执业期间无违法违纪行为；
3.应聘人参与此次选聘的，其下属单位不得再次参与应聘；
4. 具有与委托项目相关的执业经历和经验；
5. 应聘的中介机构属企业性质的，注册资金不低于50万元；
6. 应聘的中介机构的高级职称技术人员或具有注册咨询师资质人员的数量不低于5人；
6.其他没有行业评级管理制度的咨询机构，须有业内公认的咨询业绩。
三、咨询机构的工作内容
入选的咨询机构将与市信息办合作，在本市电子政务前期阶段、新建项目和运维、升级项目方面提供咨询服务，服务内容包括项目前期咨询、项目评估、项目方案设计等。
四、应聘文件
有意参与应聘的咨询机构可在2006年2月13日至2006年2月28日登录市信息办网站，下载报名表，并将完整的应聘材料专人送达市电子政务总体组办公室，材料送达时间截至2006年2月28日（工作日的9：00－17：00）。
应聘文件应包括但不限于以下内容：
（1）应聘机构的名称、注册地、联络地址、电话、传真、电子邮件地址等。
（2）应聘机构的基本信息：机构简介、员工总人数、专业技术人员数量、组织结构、业务专长、开展业务情况、近三年相关业绩等。
（3）资格证明文件：在北京能够合法从事咨询顾问服务工作的注册证明复印件或执照复印件以及专业资格（资质）证书复印件、工程咨询资质或计算机信息系统集成资质证明、法定代表人身份证明文件、政府项目咨询和信息化咨询核心成果的证明材料。
（4）业务流程及质量保证措施说明、质量保证体系证书、近三年财务文件、典型成功案例证明材料。
（5）拟为政府投资提供服务的业务团队中高级专业人员和核心执行人员的名单、学历、业绩等信息。
五、结果公布
经评聘委员会评选，市信息办确认后，入选机构名单将在市信息办网站上公布。
六、联系方式
联 系 人：北京市信息办  李佳
联系电话：010－83978762
地    址：北京市宣武区枣林前街70号B座三层
邮    编：100054
电子邮件：lijia@beijingit.gov.cn
shiyl@beijingit.gov.cn
二○○六年二月十二日