关于加强商务部网站网上直播工作的通知
商信司函[2009]8号
本部各单位：
商务部网站自开通以来已进行40多场各类商务活动的网上直播，访问量达上千万次，受到了广大公众的欢迎。但商务部网站视频内容多采用录播方式进行，使大量重大商务事件无法在第一时间通过商务部网站向外界发布。据统计，公众对我部相关视频内容关注度较高，直播访问量是录播视频访问量十陪以上。
目前，随着技术的进步，在多数情况下，我部现有的软硬条件都能实现在线视频直播，为进一步丰富商务部网站内容，第一时间传导商务政策、商务资讯，使公众更加及时了解我部各项重点工作，服务社会公众，经部领导批准，商务部网站将自2009年7月1日起，加大对商务部主办、协办各类公开性活动的网上直播工作，现将有关事宜通知如下：
一、网上直播范围
（一）商务部主办的发布会、研讨会、论坛等公开性活动；
（二）商务部与其他部门共同主办的公开性活动；
（三）商务部与其他部门共同协办的公开性活动。
二、网上直播方式
（一）网上图文直播
（二）网上视频直播
（三）网上图文+视频直播
直播网络环境要求：直播现场可正常上网，不需要进行网络代理服务设置，直接公网IP上网也可，网络带宽速度上行线路不低于512Kbps,网络端口开通TCP/IP 8000端口。
三、网上直播分工
（一）商务部信息化司负责网上直播的管理工作，根据活动重要程度和现场技术条件确定是否直播，并安排直播预告，下达直播通知等工作；
（二）各单位根据活动负责提出网上直播申请（网上直播申请见附件），对已确定直播的活动协助做好网上直播的组织、审核等工作；
（三）商务部网站视频网负责网上直播的具体实施，落实直播的人员和相关技术事宜；
（四）活动的承办单位负责解决场地、网络通信线路等工作，在京外的直播活动，还应协助解决交通、食宿费用等。
特此通知
附件：商务部网站网上直播申请表
商务部信息化司 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二OO九年六月八日