关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告
核心提示：全国人大常委会今日上午听取发改委主任马凯报告今年以来国民经济和社会发展计划执行情况。报告称上半年我国国内生产总值增长11.5％；前7个月全国财政收入增长30.3％，增收7280亿元，增收部分已超过1995年全年财政收入。
中新网8月29日电 十届全国人大常委会第二十九次会议29日上午举行第三次全体会议，听取发展改革委主任马凯报告今年以来国民经济和社会发展计划执行情况。报告全文如下：
关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告
——2007年8月29日在第十届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议上
国家发展和改革委员会主任马凯
委员长、各位副委员长、秘书长、各位委员：
我受国务院委托，报告今年以来国民经济和社会发展计划执行情况，请予审议。
一、国民经济和社会发展形势总体是好的
今年以来，各地区、各部门以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照中央经济工作会议和十届全国人大五次会议的部署，大力推进结构调整，加大节能减排工作力度，继续深化各项改革，加快发展社会事业，着力改善人民生活，经济和社会发展的各个方面都取得了新成绩。
(一)经济保持了平稳较快增长的基本面。
农业生产稳定发展。今年以来，继续着力解决“三农”问题，各项支农惠农政策力度大、下达早、落实好。一是增加补贴资金规模。对种粮农民的直接补贴和农资综合直补共427亿元，比上年增长63%；良种、农机具购置等方面的补贴也比上年大幅增长。重要农作物政策性农业保险试点开始启动。二是稳定粮食收购价格和农资价格。继续实行小麦、早稻最低收购价政策，严格控制化肥出口。三是进一步加强农村基础设施建设。今年用于农村建设的中央政府投资继续高于上年，其中用于农村水电路气的投资目前已下达284亿元，占全年计划的95%。四是积极推广农业先进适用技术。开展科技入户工程，测土配方施肥面积比上年扩大1倍以上，农业机械化水平继续提高。五是促进生猪生产恢复。建立能繁母猪饲养补贴和保险制度，实行生猪免费强制免疫，对生猪调出大县、标准化规模饲养和良种繁育进行扶持。在各项政策措施的作用下，夏粮生产克服了自然灾害多发偏重的影响，实现了自1985年以来首次连续四年增产，产量达到2307亿斤，单产创历史新高。早稻再获丰收。棉花等主要经济作物播种面积增加。农产品优质化率进一步提高。除生猪生产因多种原因出现下滑外，其他畜产品和水产品产量继续增长。
产业结构调整出现积极变化。在农业基础得到加强的同时，通过产业政策引导和鼓励自主创新，工业结构继续优化。前7个月工业新产品产值增长30.8%，增幅同比提高1.1个百分点。发电、数控机床、石化等重大技术装备水平和自主化率稳步提升，机械工业对工业增长的带动力进一步增强；钢铁、水泥等行业产品结构升级加快，上半年高附加值钢材品种产量增幅高于全部钢材产量增幅25.6个百分点，新型干法水泥比重达到53%，比年初提升了3个百分点。服务业稳步发展。国务院出台了关于加快发展服务业的若干意见，有关部门抓紧制定相关配套政策，上半年第三产业增幅同比提高1.3个百分点，比第二产业增幅多提高1个百分点。
区域发展的协调性进一步改善。启动实施西部大开发“十一五”规划，完善退耕还林还草政策，延长对退耕农户补贴的年限，新开工建设一批西部开发重点工程，西部特色优势产业加快发展。国务院批复了东北地区振兴规划，东北地区装备制造业支柱产业地位更加突出，资源枯竭型城市经济转型和棚户区改造进展顺利。明确了中部地区比照振兴东北等老工业基地和西部大开发有关政策的实施范围，加大对中部粮食主产区、能源原材料基地和综合交通运输体系等方面建设的支持。继续鼓励东部地区率先发展，东部产业向中西部地区转移加快。
抑制投资增长过快、货币信贷投放过多、外贸顺差过大(“三过”)问题取得一定成效。一是投资增幅回落。通过严格土地信贷管理、提高市场准入标准、落实新开工项目“六个必要条件”等措施，限制了一批不符合规定的项目上马。前7个月城镇固定资产投资增幅同比回落3.9个百分点，7月份当月投资增幅比上月回落2.1个百分点。二是部分“两高一资”产品出口初步得到抑制。前7个月，外贸出口增长28.6%，进口增长19.5%。国家调整出口退税和进出口关税、扩大加工贸易禁止类范围等政策效应逐步显现。上半年，去年9月取消出口退税的产品，出口下降19.7%；降低出口退税的产品，除钢材外，出口仅增长8.3%，增幅同比回落17.7个百分点。前7个月未锻轧铝出口量同比下降56.9%。三是银行体系流动性过剩矛盾的发展势头有所控制。通过加大公开市场操作力度和连续6次上调存款准备金率、3次提高存贷款基准利率，今年以来因新增外汇占款投放的流动性已基本收回。
上半年，在经济运行各方面支撑条件较好的情况下，国内生产总值增长11.5%。财政收入和企业利润大幅增长，前7个月全国财政收入增长30.3%，增收7280亿元。财力连年大幅增加，使我们有条件解决了一批多年想解决而又没能解决的问题。前5个月，规模以上工业企业实现利润9026亿元，增长42.1%，增幅同比提高16.6个百分点，39个工业行业全部实现盈利，新增利润在上下游产业间的分布向均衡方向发展。
(二)节能减排初见成效。
大力加强对节能减排工作的领导。党中央、国务院高度重视节能减排工作，成立了以温家宝总理为组长的节能减排工作领导小组，国务院发布了节能减排综合性工作方案，对节能减排做出了10个方面45条具体部署。各地区、各部门也把节能减排作为调整经济结构、转变增长方式的重要抓手，制定了相应的政策措施。
严格控制高耗能高排放(“两高”)行业盲目扩张。落实钢铁、电力、水泥等13个行业结构调整指导意见。对电力行业实施上大压小，对钢铁、水泥等行业实施以先进代落后的等量替代，对铁合金、焦炭、电石等行业实行更高的准入条件，对涉及投资额3309亿元的103个不符合环保标准的项目不批或缓批。“两高”行业盲目扩张的势头得到一定抑制。上半年，城镇500万元以上项目中，钢铁行业投资增长8.7%，铁合金投资增长0.7%，电力行业投资增幅同比回落5.3个百分点，水泥行业新增投资主要是大型新型干法水泥生产线和余热发电项目。
加快淘汰落后生产能力。公布了火电、钢铁、煤炭等行业淘汰落后产能分地区、分年度计划，清理了各地鼓励高耗能行业发展的优惠政策，实施差别电价等政策措施，促进淘汰落后产能。上半年，全国已关停小火电551万千瓦，淘汰落后炼铁能力1140万吨、炼钢能力870万吨、水泥产能约500万吨，关闭落后造纸、酿造、皂素企业1221家、小煤矿2811处。
运用各种激励和约束手段促进企业节能减排。在年初已安排113亿元资金的基础上，中央财政又增加100亿元支持节能减排，有21个省份也设立了节能减排专项资金。提高脱硫火电机组上网电价，促进企业脱硫改造。建立了节能产品政府强制采购制度。明确对节能技术改造项目按节能量给予财政奖励。启动节能发电调度试点，能耗低和污染排放少的机组优先上网。有关部门制定了高耗能产品能耗限额强制性国家标准和部分行业的污染物排放标准。有的地方实行了超限额用能加价政策。“绿色信贷”政策开始实施，首批30家违反产业政策和环境违法企业信贷受到严格控制。
加强节能减排监督检查。在全国范围内开展了“两高”行业专项大检查，重点检查产业、土地、环保政策等的落实情况。对水污染严重和环境违法问题突出的部分地区实行了“区域限批”，立案查处违法企业8000多家，一批违法违规建设项目被永久关停。
上半年，单位国内生产总值能耗同比下降2.78%，下降幅度比去年全年的1.33%又有所扩大；钢铁、建材、化工、电力等行业单位增加值能耗同比分别下降6.5%、7.8%、5.2%和2.6%。在工业增速加快、火电装机增加特别是火力发电量增长18.3%的情况下，主要污染物排放有所控制，二氧化硫排放量同比减少0.88%；化学需氧量排放量增长0.24%，增幅比去年同期回落3.46个百分点。
(三)科技、教育、卫生、文化等社会事业加快发展。
科技进步和创新进一步推进。国家中长期科技发展规划纲要配套政策实施细则陆续出台，一批重点科技和高技术专项规划发布实施。中央安排科技投入资金达到847亿元，比上年增加91亿元；大部分省份也大幅度增加了科技投入。在国家急需领域、多学科综合交叉领域、重要信息前沿领域，推进建设一批国家工程实验室、工程中心、企业技术中心等。继续组织实施下一代互联网、生物育种、信息安全等高技术产业化专项。一批重大科研项目取得进展。
促进教育公平迈出实质性步伐。农村免费义务教育全面实施，惠及1.5亿农村中小学生。继续推进西部地区“两基”攻坚、农村寄宿制学校建设工程和农村中小学现代远程教育工程，启动中西部农村初中校舍改造工程。对家庭经济困难学生资助政策体系进一步完善，其中高校国家助学金的资助面从原来占在校生总数的3%扩大到20%；中等职业学校的资助面达到90%，覆盖所有农村学生和城市家庭困难学生。教育部直属师范大学免费教育师范生的招生工作顺利完成，新招收的学生60%来自农村地区。
城乡医疗保障体系不断健全。新型农村合作医疗参加人数达6.85亿人，以县(市、区)为单位的覆盖率达到80%以上，已完成全年工作目标。安排专项资金加强以乡镇卫生院为重点的农村卫生服务网络建设。为解决城镇非从业人员特别是中小学生、少年儿童、老年人、残疾人等群体看病就医问题，在全国79个城市启动了城镇居民基本医疗保险制度试点工作。以社区卫生为基础的新型城市卫生服务体系初步形成。城乡医疗救助制度覆盖范围进一步扩大。重大疾病防治工作继续加强。计划生育奖励扶助制度在全国基本建立。
文化、旅游、体育事业蓬勃发展。公共文化服务体系建设进一步加强，全国文化信息资源共享工程和“农民书屋”工程积极推进，启动乡镇综合文化站建设。农村广播电视服务体系基本建立。国家博物馆改扩建等重大文化工程建设进展顺利。国家文化和自然遗产地保护“十一五”规划纲要发布实施，保护工作得到加强。进一步完善国内旅游环境和基础设施，积极发展特色旅游。全民健身运动继续推进，中小学体育基础设施建设得到加强，奥运会、世博会各项筹备工作有序进行。
(四)人民群众得到的实惠明显增多。
居民收入和消费快速增长。上半年，农民人均现金收入扣除价格因素后实际增长13.3%，是1995年以来同期增速最快的；城镇居民人均可支配收入实际增长14.2%，增幅同比提高4个百分点。进一步完善了最低工资标准调整机制，有18个省份发布了企业工资指导线。大部分省份建立了农民工工资支付保障制度。在收入快速增长的带动下，居民消费持续趋旺。7月份，社会消费品零售总额增长16.4%，比上月进一步加快；前7个月累计增长15.5%，增幅同比提高2.1个百分点；扣除价格因素实际增长12.6%，是1997年以来增幅最高的。消费与投资增速的差距缩小。
扩大就业成效明显。国家继续加大对就业再就业工作的支持力度。多数省份出台了援助零就业家庭就业的政策。国务院下发了关于做好高校毕业生就业工作的通知，继续加强对高校毕业生就业的引导和扶持。前7个月城镇新增就业748万人，其中就业困难人员实现就业86万人，分别完成全年目标的83%和86%；6月底城镇登记失业率为4.1%，同比降低0.1个百分点。上半年，农村外出务工人员继续增加。
社会保障体系进一步健全。各项社会保险覆盖面继续扩大，其中城镇基本养老、基本医疗、失业参保人数6月末分别比上年末增加565万人、1249万人和127万人；农民工参加工伤和医疗保险的人数分别增加525万人和321万人。全面推进建立农村最低生活保障制度，目前保障对象达到2068万人，农村五保户供养标准大幅提高。被征地农民社会保障制度逐步建立。城市低保对象人均保障支出增加较多，特别是针对猪肉价格上涨，中央财政下拨资金对城市低保人员和家庭经济困难的大中专学生实行补贴，并依法加大了对近期各种价格违法行为的监管和打击力度。住房保障制度建设积极推进，国务院通过了关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见，确立了廉租住房制度基本政策框架。
今年以来，极端天气事件频繁，多灾并发，特别是入汛以来淮河流域发生新中国成立以来仅次于1954年的全流域洪水。党中央、国务院高度重视防灾救灾工作，各级政府及时拨付资金，落实应对预案，经过各方面共同努力，防灾救灾工作取得明显成效，受灾群众基本生活得到妥善安排。安全生产继续保持总体稳定、趋向好转的发展态势。
三、认真做好下半年经济社会发展工作 党中央、国务院对做好下半年经济和社会发展工作已作出全面部署。突出强调要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观和中央确定的方针政策，稳定、完善和落实宏观调控政策，财政政策要加大对结构调整支持力度，货币政策要稳中适度从紧，着力提高经济增长质量和效益，着力推进改革和自主创新，着力加快社会发展和改善民生，促进经济社会又好又快发展。
按照以上要求，必须坚持把遏制经济增长由偏快转为过热作为当前宏观调控的首要任务；坚持把“三农”工作作为全党工作的重中之重；坚持把节能减排作为调整结构和转变增长方式的重要抓手；坚持以人为本，让经济发展成果更多体现到改善民生上；坚持用改革的办法推进深层次矛盾的解决。重点抓好以下工作：
(一)促进农业发展和农民增收。继续落实好各项支农惠农政策。抓好秋粮和重要农产品生产，加强田间管理和病虫害防治，强化防汛抗旱工作，努力实现全年粮食生产稳定发展。稳定粮食和农资价格。落实好扶持生猪生产的各项政策，抓紧出台扶持奶业健康发展的政策措施。推进农业标准化生产，努力提高农产品质量。积极发展农业产业化经营和农产品精深加工。加强农业基础设施建设，加快病险水库除险加固、水毁工程修复等建设进度。继续做好防灾救灾工作，尽快帮助受灾群众恢复生产、重建家园。
(二)进一步抑制“三过”问题发展。着力防止固定资产投资反弹，严格执行项目开工建设的必要条件，加快建立新开工项目管理的部门联动机制，落实固定资产投资节能评估审查制度。继续采取综合措施缓解流动性过剩矛盾，加强对社会资金的引导，鼓励投向“三农”、节能减排、自主创新、生态建设和服务业等领域，积极稳妥地扩大直接融资，严格资本跨境流动监管。努力减缓贸易顺差增长势头，严格控制“两高一资”产品出口，公布鼓励进口产品目录，增加原材料、先进技术装备和消费品等的进口。鼓励有条件的企业到境外投资。
(三)狠抓节能减排工作。坚决遏制“两高”行业盲目扩张，实行更加严格的市场准入标准，继续清理和纠正一些地方对“两高”行业的优惠政策，严肃查处违法违规在建项目。加大差别电价等政策的实施力度，制定落后产能退出机制的配套政策，加快淘汰落后生产能力。健立健全节能减排指标体系、监测体系和考核体系。加快发展能耗强度低的服务业和高技术产业。加大重点节能减排工程和污染治理工程建设力度。大力发展清洁能源。加强节能减排技术研发、产业化示范和推广，综合运用各种经济杠杆和法律约束手段促进企业节能减排。积极稳妥推进资源性产品价格和环保收费改革。组织开展节能减排全民行动。
(四)做好稳定价格总水平工作。进一步强化“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。加强运输调度、进口调节和市场供应，确保主要副食品不断档、不脱销。做好价格监测预警，密切关注粮油肉禽蛋奶等的供求、库存和价格变化，完善价格应急反应机制。加大价格监管力度，坚决依法打击哄抬价格、串通涨价、囤积居奇等不法行为，稳定社会预期。落实好对城市低收入群体和大中专院校家庭经济困难学生补助的政策。
(五)加快发展科技、教育、卫生、文化等社会事业。加快重大科技基础设施和知识创新工程建设，加强产业共性技术研发和先进适用技术转化。确保完成西部地区“两基”攻坚计划和农村中小学现代远程教育工程建设，加快职业教育基础能力建设和“211工程”等教育重大工程建设。积极组织实施城镇居民基本医疗保险制度试点，不断完善新型农村合作医疗制度。加强基层公共文化服务体系和基础设施建设，推进重大公共文化工程项目建设。
(六)着力解决突出的民生问题。强化地方政府在稳定房价和住房保障中的责任，提高住房用地在建设用地中的比例，提高中低价位、中小套型普通商品房和经济适用房在住房供应中的比例，加快建立健全廉租住房制度，提高土地出让净收益用于廉租房建设的比例。加强房地产市场监管。大力促进就业和再就业，加强岗位开发和职业培训，加快解决零就业家庭就业问题。深入开展整治非法用工专项大检查。积极扩大居民消费，根据经济发展和价格变化情况，及时调整最低工资和低保对象保障标准，建立企业普通职工工资合理增长机制，推进农村商业流通网络和服务体系建设，积极发展社区服务业。加强消费者权益保护，加大食品安全专项整治力度。进一步加强安全生产，坚决遏制重特大事故发生。
(七)积极稳妥地深化各项改革。推进国有经济战略性调整和国有独资企业股份制改革，做好国有资本经营预算试点工作。加快财税体制改革，逐步建立健全有利于落实科学发展观、与主体功能区相适应、与事权相匹配的财税体制。深化金融体制改革，稳步推进中国农业银行股份制改革和政策性银行改革，积极发展适合农村特点的多种所有制金融组织。加强证券市场基础性制度建设。继续做好农村综合改革试点和集体林权改革试点。深化行政管理体制、投资体制改革，推进综合配套改革试点工作。加快制定深化医药卫生体制改革方案。
委员长、各位副委员长、秘书长、各位委员：
今年以来的国民经济和社会发展计划执行情况表明，中央确定的各项政策措施和十届人大五次会议审议通过的各项决议是完全正确的。下半年经济和社会发展任务繁重，我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，更加自觉地全面贯彻落实科学发展观，振奋精神、锐意进取，齐心协力，扎实工作，以优异的成绩迎接党的十七大胜利召开。
(五)重点领域和关键环节的改革迈出新步伐。
农村改革继续深化。农村综合改革试点范围进一步扩大；集体林权改革试点进展顺利，有力地促进了生态建设和林农增收；村镇银行等一批新型农村金融机构开始试点，上半年已有18家新型农村金融机构获准开业；进一步完善农村小额贷款制度，拓宽了借、贷款主体和贷款用途，提高了贷款额度的上限。国有企业改革积极推进。企业改制上市步伐加快，并购重组力度加大，国有资本经营管理体制进一步完善。资源环境领域改革步伐加快。对工业用地全面实行招拍挂制度和出让最低价标准。城镇土地使用税征收标准在原有基础上提高了2倍。对新设探矿权、采矿权全面实行有偿取得制度。全国17个省份出台了矿山环境恢复治理保证金制度。部分矿产品资源税适用税额标准进一步提高。金融改革稳步实施。国有商业银行、政策性银行和中小商业银行改革继续推进，人民币汇率弹性进一步增强，外汇结售汇制度继续完善。综合配套改革试点范围扩大，统筹城乡综合配套改革试验在成都、重庆开始启动。
今年以来经济保持了近几年增长较快、效益较好、运行较稳的态势，避免了大起大落，经济发展的后劲增强，人民生活进一步改善，成绩来之不易。这是全党全国各族人民共同努力的结果，是各地区、各部门认真贯彻落实科学发展观和中央方针政策的结果，这也充分证明党中央、国务院确定的宏观调控政策是及时的、必要的、正确的。
二、经济和社会发展中存在的矛盾和问题
在肯定成绩的同时，更要居安思危，始终保持清醒头脑，增强忧患意识。必须看到，当前经济增长依然偏快，结构调整仍然滞后，经济发展付出的代价过大，潜在的风险不容忽视。
“三过”问题仍很突出。投资增幅还在高位，前7个月城镇固定资产投资增幅仍达26.6%。货币信贷增长依然偏快，7月末广义货币M2和狭义货币M1同比分别增长18.5%和20.9%；前7个月金融机构新增人民币贷款2.77万亿元，同比增长16.6%。外贸顺差仍在扩大，前7个月达到1368亿美元，同比增加612亿美元。
节能减排形势相当严峻。前7个月，规模以上工业增加值增长18.5%，其中占工业能耗近70%的钢铁、有色、建材等六大高耗能行业增长19.7%，同比加快2.7个百分点。上半年全社会用电量增长15.8%，增幅同比提高3个百分点，其中重工业用电量增长18.8%，提高4.6个百分点。长期积累的环境污染问题严重，环境违法行为突出，太湖、巢湖等一系列水污染事件给全社会敲响了警钟。
居民消费价格涨幅扩大。前7个月，居民消费价格总水平涨幅达到3.5%，涨幅同比扩大2.3个百分点；其中7月份当月同比上涨5.6%，比上月扩大1.2个百分点。价格总水平上涨的主要原因是食品价格上涨较多，前7个月涨幅达到8.6%，拉动居民消费价格上涨2.8个百分点。
影响农业稳定增产和农民持续增收的不利因素较多。截至8月13日全国因洪涝灾害造成直接经济损失690亿元；部分地区旱情严重，目前全国耕地受旱面积1.73亿亩，比多年平均增加0.32亿亩，秋粮生产形势比较严峻。同时，农作物病虫害呈重发态势，部分地区猪蓝耳病等疫情影响了畜牧业生产。尽管化肥价格比较平稳，但饲料、幼禽家畜、农业生产服务的价格上涨较多，加大了农业生产资料价格上涨的压力。
一些涉及群众切身利益的问题亟待解决。部分城市房价涨幅较高，7月份，全国70个大中城市新建商品住宅上涨8.1%，涨幅比上月提高0.7个百分点。就业、看病、上学等方面的问题仍然较多。非法用工等侵害劳动者权益的问题还不少。一些行业和领域重大安全事故时有发生。
当前一些突出矛盾之所以仍没有根本缓解，原因是复杂的、多方面的。不少问题是长期积累形成的，而且与我国正处在工业化、城镇化加快发展阶段有关，转变粗放增长方式、解决消耗大、污染重等问题需要有个过程。还有些问题则与国际因素有关，特别是当前国际市场需求较旺、初级产品价格较高、全球流动性过剩等，都增加了抑制“三过”、调控国内市场的难度。同时，由于宏观调控没有搞“急刹车”，主要运用经济、法律手段进行间接调控，一些政策效应还没有完全显现，还有些调控措施也需要进一步完善和落实。更主要的是，一些深层次的体制机制障碍尚未消除，制约了宏观调控政策的效果。