关于申报2008年度电子发展基金项目的通知
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆建设兵团信息产业主管部门，中央管理的大型电子企业集团及项目申报单位：
经研究，2008年度电子信息产业发展基金（以下简称电子发展基金）项目申报工作将于2007年12月3日开始，现将有关要求通知如下：
一、推荐单位注意事项：各地信息产业主管部门及大型企业集团（以下称推荐单位，具体名单详见基金申报网站www.itfund.gov.cn），请按《2008年度电子信息产业发展基金项目指南》（见附件）、《电子信息产业发展基金管理暂行办法》的要求，认真组织管理范围内的单位做好2008年度基金项目申报组织和推荐工作。在申报日期截止后，推荐项目不再受理。
请推荐单位严肃、认真、科学、公正地履行其职责，确认项目申报单位的资格，对申报单位提交的项目是否属于指南范围，申报资金是否符合管理暂行办法规定进行把关，并就其项目的真实性、可行性做出审核和评价，同时以正式上报文件形式对项目进行推荐、排序和报送（报送方式见后），排序不分行业类别。
二、项目申报单位注意事项：项目申报单位在申请材料准备前必须仔细阅读《电子信息产业发展基金管理暂行办法》、《电子信息产业发展基金资助项目合同书》和《电子信息产业发展基金项目验收办法》，实事求是、科学合理地填报相关经济、技术指标实现和配套资金落实情况，任何夸大掺假、过于乐观的预测都会对项目评审过程，及今后验收审查产生不利的影响。
项目申报单位申报项目须经推荐单位推荐。申报单位提供的材料一经发现弄虚作假，信息产业部将不再受理该单位的申请，并在全行业中进行通报。
三、材料报送方式：
（一）电子稿：项目承担单位通过网站下载、按填报说明填制并上传可行性报告的电子版。如果上传文件出现归类错误、无推荐单位意见、压缩误码、附带病毒、内容超大或内容缺失（包括财务报表）等情况，将取消申报资格。推荐单位在网上对电子稿进行审核、评价、推荐和排序；
（二）纸质稿：除电子稿外，项目承担单位还应打印成纸质稿。纸质稿包括可行性报告、单位法人营业执照、前两年经审计的财务报表（包括资产负债表、损益表、现金流量表及报表附注等）等复印件和2007年11月份的单位财务报表，及其他可以说明项目情况的相关文件（如专利证书）等，内容不宜冗长。一式两份，用A4纸打印，简装，不加封皮，送交当地推荐单位。
推荐单位根据营业执照、财务报表等资料，确认管理范围内的申报单位资格后，对送交来的纸质稿的真实性、可行性做出评价，签署推荐意见，整理后，连同正式上报文统一寄送基金管理办公室。
电子稿和纸质需同时具备，主要信息完全一致，否则不予受理。
四、基金申报后续流程：信息产业部电子发展基金管理办公室负责受理电子发展基金项目的申报，对项目申报单位提交的申报材料进行形式审查，并组织专家进行评审。在此期间，各单位不得以任何形式干预。       财政部和信息产业部联合设立的项目审查委员会确定本年度的电子发展基金项目计划，得到财政批复后，由推荐单位将通知到各项目承担单位。基金管理办公室将与项目承担单位签署基金项目合同，拨付资金后，项目进入追踪问效期。
五、项目申报截止日期：申报截止日期为2008年1月4日（含资料的填制、整理、评估、排序、寄送时间。两稿同时截止，纸质稿以推荐单位寄送时的邮戳为准）。
六、问题解答和联系方式：为提高效率，项目申报单位在申报过程中若有疑问，可以咨询推荐单位联系人，推荐单位联系人应认真细致地予以辅导和解答。遇到的共性问题可由推荐单位提交基金管理办公室联系人解答。
办公室联系人：葛 亮、冉晓丹、张玉恒　　联系电话：010－82512089、68208017、68277286　　传    真：010－68277286　　邮寄地址：北京市海淀区中关村南大街2号数码大厦B座2003室（100086） 　　附件：《2008年度电子信息产业发展基金项目指南》 　　二OO七年十二月三日
2008年度电子信息产业发展基金项目指南 　　一、软件　　1、基于标文通（UOF）标准的国产办公套件优化（招标项目）　　2、基于国产软硬件的区县级电子政务解决方案应用示范（招标项目）　　3、嵌入式移动数据库管理系统研发及产业化（招标项目）　　4、软件质量测试能力优化升级（招标项目）　　5、基于Linux面向网络的地理信息系统研发及产业化　　6、大型业务服务管理（BSM）支撑平台软件研发和产业化　　7、基于SOA架构的大型ERP、CRM软件改造升级　　8、操作系统安全加固软件研发及产业化　　9、面向领域应用的安全中间件软件产业化（金融、电信、电力、电子政务）　　10、软件与服务外包　　11、少数民族语言文字处理软件研发及产业化
二、集成电路　　1、信息安全芯片研发及产业化（基于椭圆曲线算法[ECC]的安全芯片、符合国家要求的计算机用可信计算芯片模块、卫星电视安全接收芯片优化）　　2、集成电路用新型关键电子材料靶材、球型硅微粉研发及产业化　　3、电机、电源节能用电力电子器件芯片、模块（IGBT、FRD、MOSFET）开发及产业化　　4、关键IP 核验证与质量评价、高端通用芯片测试/评价技术研发及实用化
三、计算机与数字化产品　　1、高效能服务器研发及产业化（招标项目）　　2、支持协同互联的数字产品研发与产业化（招标项目）　　3、面向农村信息化的普及型计算机（低成本、易维护、易操作）　　4、基于CPCI总线技术的工业控制计算机及应用系统研发与产业化　　5、基于射频技术的电子支付产品研发与产业化　　6、基于内容的视频检索系统
四、数字音视频产品　　1、直播卫星电视安全接收系统的研发、产业化及标准制定（招标项目）　　2、基于自主音视频标准的视频监控系统研发及产业化（招标项目）　　3、基于自主音视频标准的高清视盘设备研发　　4、符合自主音视频标准的高清编转码设备研发及产业化　　5、LCOS投影设备和关键件的研发及产业化
五、电子基础产品　　1、磷酸铁锂正极材料的研发及产业化（招标项目）　　2、基于LTCC技术的集成无源元件（滤波器、耦合器、接收天线模块）的研发及产业化　　3、大尺寸（φ≥150mm）低水峰光纤预制棒研发　　4、片式敏感元件（热敏电阻、多层压敏电阻）研发及产业化　　5、薄膜太阳能电池及生产设备研发与产业化　　6、表面贴装设备（无铅热风再流焊机、AOI光电检测仪）研发及产业化　　7、汽车计算平台（汽车传感器）
六、通信产品　　1、高速率智能光网络设备研发及产业化　　2、适用于特殊群体的低成本移动通信终端产品研发及标准制定（老人、儿童、残障人士等）　　3、移动可视电话业务平台研发　　4、应用于移动通信视频业务的AVS系统研发　　5、基于浏览器的移动通信终端应用中间件产品研发及产业化
七、重点产业领域与信息技术应用专项　　（一）TD-SCDMA研发和产业化专项　　1、TD-SCDMA增强型技术商用终端研发及产业化（通信类招标项目）　　2、基于TD-SCDMA网络的城市图像信息管理系统研发（通信类招标项目）　　3、TD-SCDMA增强型技术终端基带芯片研发及产业化（集成电路类招标项目）　　4、TD-SCDMA HSUPA研发及产业化（通信类）　　5、TD-SCDMA多媒体增值服务系统（通信类）　　6、支持TD-SCDMA网络建设和运营的关键测试设备研发和产业化（通信类）
（二）数字电视专项　　1、交互式数字电视前端系统的研发及产业化（数字音视频类）　　2、符合国家地面数字电视传输标准发射设备和测试设备的研发及产业化（数字音视频类）　　3、基于AVS标准符合国家地面数字电视传输标准接收设备的研发及产业化（数字音视频类）　　4、基于国家数字电视地面传输标准的调谐器芯片、32位嵌入式CPU（用于数字电视机顶盒、数字多媒体）研发及产业化（集成电路类）
（三）信息安全产业专项　　1、网络安全隔离与信息交换设备与系统（计算机类招标项目）　　2、安全测试与风险评估系统（计算机类）　　3、基于自主密码模块的安全计算产品与系统研发与产业化（计算机类）　　4、基于WAPI的无线宽带互联网接入产品与系统（计算机类）　　5、生物特征识别（人脸、虹膜）产品与应用系统（计算机类）　　6、安全移动存储设备研发与产业化（计算机类）
（四）平板显示专项　　1、TFT-LCD用彩色滤光片研发及产业化（基础类招标项目）　　2、液晶显示屏背光源用超高亮度半导体红色发光二极管（LED）芯片研发及产业化（集成电路类招标项目）　　3、平板显示器件工艺技术、关键材料与生产设备研发及产业化 （基础类）　　4、平板显示关键芯片和LED背光源用控制、驱动芯片研发及产业化（集成电路类）　　5、宽色域激光显示器件研发及实用化（基础类）
（五）节能环保专项　　1、彩色电视机、计算机待机功耗等节能技术研发及其检测技术开发（数字音视频类、计算机类）　　2、电子工业窑炉节能技术研发（基础类）　　3、可比能耗≤60KWh/Kg节能型太阳能电池单晶炉的研发及产业化（基础类）　　4、废旧电子产品拆解、处理设备的研发及产业化（基础类）　　5、替代含铅、汞、镉、六价铬、PBB、PBDE六种有害物质的电子材料及相关检测设备研发及产业化（基础类）　　6、电子信息产品与工艺节能减排改进与治理技术体系研究（基础类）　　7、电子信息产业用能产品生态设计技术与框架体系研究（基础类）　　8、电机拖动系统用变频节能技术研发与实用化（软件类）
（六）面向行业发展的公共服务平台专项　　1、开源软件公共服务平台（软件类招标项目）　　2、集成电路公共服务平台（集成电路类招标项目）　　3、服务于国家电子信息产业基地（园区）的公共技术平台（申报单位根据项目性质按本指南前六种领域分类）　　4、数字音视频共性技术服务平台（数字电视/高清播放设备专利池、DRA标准符合性验证平台）（数字音视频类）
（七）2006-2007年信息产业重大技术发明成果产业化（申报单位根据项目性质按本指南前六种领域分类）
（八）信息技术应用“倍增计划”专项　　注： 有关招标项目、“倍增计划”专项的申报要求另行通知。