关于对聊城市电子政务网络升级改造的通知
关于对全市电子政务网络升级改造的通知
各县（市、区）人民政府、经济开发区管委会，市直各部门，相关单位： 　　为进一步加强电子政务网络基础设施建设,满足各级各部门业务系统需要，整合全市电子政务网络资源，提高网络安全性和可靠性，实现资源共享,决定对全市电子政务网络进行升级改造。现将有关事项通知如下： 　　一、全市电子政务网络分为电子政务专网和电子政务外网。电子政务专网是覆盖市委、市政府、市人大、市政协和各级各部门的党政专用网络，上与省政府办公厅专网相连，下与各县（市、区）专网相接，与互联网物理隔离，主要运行市级部门业务系统、内部办公系统、公文传输系统等；电子政务外网是全国电子政务外网的组成部分，覆盖市政府主要组成部门，承载政府部门面向社会的专业性服务，支持跨部门、跨地区的信息资源共享，与互联网逻辑隔离，主要运行网上监察系统、网上审批系统等。 　　二、经过市政府招标采购，确定了全市电子政务网络服务商，电子政务网络均采用百兆光纤接入。电子政务专网现覆盖单位由中国联合网络通信有限公司聊城市分公司负责建设；电子政务专网尚未覆盖单位由中国移动通信集团山东有限公司聊城分公司负责建设；电子政务外网单位由中国电信集团公司山东省聊城市电信分公司负责建设。网络建设单位负责路由交换、光纤接入、光电转换、线路维护等。 　　三、各县（市、区）、经济开发区、市直各部门和相关单位需给予网络建设单位积极配合，要明确专人负责，做到接入电子政务网络的设备专机专用，严禁与互联网连接，确保网络安全和信息安全。请各单位认真填写《电子政务网络负责人统计表》报送市经信委。联系人：朱淑真，联系电话：8288090，邮箱：zsz04229@163.com 　　四、电子政务网络升级改造后，全市各部门已建市级网络要根据需要逐步整合到一张网上来，且今后不允许各部门单独组建市级专网，以达到节省人力、物力的目的。 　　五、电子政务网络线路租用费用将由市财政统一承担，各接入单位自网络升级改造完毕之日起不再单独承担费用。 附： 　　1.电子政务专网现覆盖单位 　　2.电子政务专网尚未覆盖单位 　　3.电子政务外网单位 　　4. 电子政务网络负责人统计表 　　聊城市信息化工作领导小组办公室 　　二〇一二年七月十七日