关于信息化建设工作调研报告
近年来，随着我旗社会经济的快速、健康发展，计算机和网络技术的日渐普及，信息化建设也逐渐倍受关注，为今后规范有序发展营造了良好的舆论氛围。按照政府办公室统一要求，连日来，对我旗涉及信息化领域及行业进行了走访了解，现将基本情况报告如下：
一、基本情况
科右中旗辖2个苏木、6个镇、10个工作部，173个嘎查，456个艾里。总人口26.4万人。科右中旗广电、电信、移动、联通作为我旗信息基础设施建设的骨干，发挥了积极的作用。网络和通讯信号均已覆盖到全旗所有苏木镇、工作部，形成多业务、多功能的信息服务网络，有效满足各类用户对数据通信的不同需要，提供高质量的互联网接入和其他相关通讯服务。
（一）信息网络基础设施已初具规模
1、宽带网络建设初具规模。Adsl网络覆盖全旗各苏木镇、工作部，旗主要单位和部分小区实现光纤宽带上网。
2、移动、电信、联通光缆、通讯信号覆盖全旗。GSM基站（点）达150余个，CDMA基站达14余个，成功打造覆盖全旗的移动绿色精品网络，能够为用户提供高质量的语音、WAP网络、长途IP、虚拟专网等成熟业务。
3、广播电视网络日趋完善。通过科右中旗广播电视局的努力，在网络的研究、规划、设计和建设上已形成了相当规模。目前，从旗政府所在地到各个苏木镇、工作部的广播电视光缆传输网已全部建设完成，广电网覆盖全旗，基本实现了村村通。
（二）信息技术应用日渐普及
1、网络、通讯技术应用日常化、平民化。目前，全旗宽带用户6351户，固定电话用户13723户，移动电话用户15.1万户，全旗最佳有线收视用户23300户。全旗个别企业已利用因特网开展业务，全旗有近20个部门、个体企业建立独立网站。2008年科右中旗政府门户网站正式开通运行，为全旗电子政务建设，搭建了基础平台。
2、行业信息化有新的突破。科右中旗教育网“校校通”工程全面推广，初步建立了以教育局为核心，以宽带光纤为主干的教育网。目前，全旗50%以上中小学及苏木镇中心校已建设网站，实现了教育资源共享。公安系统信息化水平上了一个新台阶。全面完成公安网建设并实现提速，上联区、盟，下联各苏木镇派出所，实现办公自动化和信息资源共享。同时，加强信息化应用，整合各类公安信息资源，充分利用打防控信息系统，改造升级全旗宾馆住宿业信息管理系统。社保VPN网建成使用，旗社保中心和盟社保中心通过ADSL连接，组成社保VPN网。各医院、药店以SDSL接入医疗保险网。此外，工商、财税及金融系统的信息化在”十五”期间也进一步得到加强。
二、存在的问题
一是信息化建设人员不足。由于信息化建设是一个庞大的系统工程，工作任务量十分巨大，目前大部分单位只配备一名兼职信息员负责信息的采集、传递、储存、利用、发布等工作，远远满足不了工作的实际需要，成为我旗信息化快速发展的瓶颈制约。
二是干部职工的信息化水平有待进一步提高。各地、各部门信息技术力量严重缺乏，一些常见的和简单的软硬件故障不能解决，从事信息工作的人员大多都是临时人员，未经过专业培训，亟需培养或引进一些互联网信息技术的复合型人才。
三是对信息化建设的认知度不高。各地、各部门参与电子政务建设力度较低，且全旗电子政务建设基础网络较差，没有制定信息化发展详细规划。信息化意识比较淡薄，信息资源开发利用程度低。一方面是农牧民素质不高，农牧民的信息化意识和利用信息的能力不强。另一方面政府和社会对信息资源尚没有同物质资源、能量资源一样受到重视。以全区信息化工作发展典型的奈曼旗为例，近年来，奈曼旗作为国贫旗，工业经济发展迅猛，究其原因，信息化“功不可没”。首先是该旗依托互联网传递信息，招商引资大上项目。奈曼旗农畜产品、矿产资源相对富集，但由于信息闭塞、缺乏必要的引导，一直没有得到合理的开发利用，产业化水平低，经济效益差，始终没有打破“富资源，弱产业，穷财政”的局面。为此，该旗依托当地资源优势，搜集储备了一批市场前景看好、技术含量高、经济贡献率大、资料准确详实的重点项目，在互联网上建立项目信息库，拓宽了与外商合作的视野和领域。通过网上招商引进的项目就有兴柏药业、长荣鹅业等10多个。其次是扩大企业信息服务与交流，促进工业经济发展。奈曼旗还不断拓宽信息服务“三农”领域，信息化在推进新农村建设、促进农业发展和农牧民增收上更是“大显身手”。围绕做大做强富民产业，开展导向性信息服务。通过在网上发布优势农牧业资源信息，吸引了近20户投资超千万元的产业化龙头企业落户奈曼；综合运用各类信息传媒，发布市场需求信息，引导农民调整优化种养结构，培育发展了林、羊、鹅、玉米、荞麦五大特色富民产业；围绕打造农畜产品知名品牌，推广实用技术性信息。在信息化建设的推动下，奈曼旗形成了“奈曼小米”、“奈曼大嗑”、“老哈河植物油”、“科尔沁羊业”等一批闻名区内外的农牧业知名品牌。奈曼旗还依托网络信息平台，将全国各地的农产品供求信息、市场价格以及保鲜、包装技术等信息传递给广大农牧民，向外地企业、经销商发送电子邮件，实行网上交易。由此可见，重视信息化发展，以“一化”促“三化”，以“三化”带“三农”，统筹城乡发展，建设社会主义新农村是奈曼旗近年来得以较快发展的重要原因之一。
四是资金投入严重不足。由于科右中旗是国家贫困旗的现实，财政实力弱，仅仅停留在保吃饭、保运转的层面上，投资搞建设的能力受到限制，在一定程度上影响着信息化建设工作。
五是管理体制不顺，重复建设严重。由于信息化工程由不同部门归口管理，国家和自治区在划拨信息化建设经费时也大多实行以行业分界条块分割的方式，造成各部门、各单位在信息化建设中出现重项目争硬件而轻软件建设的现象，重复建设普遍，资金及人力资源浪费严重。
三、找准定位，高起点做好发展规划
通过多年的探索和实践，我们充分认识到信息化建设的定位十分重要，我旗的信息化建设应从网络信息服务抓起，遵循高起点、讲规范、勤服务的原则开展网络信息服务的各项工作，在各行各业的应用层面上，要把信息技术转化成现实生产力，围绕改造和提升传统产业带动旗域经济和社会发展，从而确保信息化建设良好的社会效益和经济效益。
一是进一步加强干部职工信息化意识的培养，重视信息技术应用能力的提升，加大电子政务建设宣传的力度，使各地、各部门明确电子政务是一项在新时期实现高效、廉洁、公正、透明、便捷、全面的政府办公和管理机制，是一项树立执政为民、权为民所用和服务型的政府新形象工程，是政府适应当今信息时代，实现政府职能重大转变的一项举措，明确电子政务建设的必要性，从而重视和参与建设工作。
二是实施政策推动。信息化建设必须充分利用已有的网络基础、业务系统和信息资源，加强整合，达到互联互通、信息共享的目的，使有限的资源发挥最大的效益。同时，信息化推进的最大困难，不在于技术，而在于体制和观念的变革。政府必须起到行政主导作用，倡导并实施一系列有助于信息化进程的重点工程，制定相关规范、法规，切实保证消除信息壁垒、信息孤岛的存在，实现社会资源的全面整合建立网络信息服务业，集约经营信息，实现资源共享，带动产业的发展。
三是实施人才推动战略。强化人才的培养和吸引。高素质信息技术人才是信息化建设的根本保障。在广泛利用人才的基础上，旗里应出台激励机制不断创新人才引进与利用办法，做到引进来、留下来，发挥人才的最大效益。加大对信息化相关人员的培训。