关于加强数字化管理加快电子政务建设的通知
关于加强数字化管理加快电子政务建设的通知
（中共北京市委办公厅 北京市人民政府办公厅2005年5月11日发布　京办发[2005]17号） 　　中共北京市委办公厅　　北京市人民政府办公厅　　关于加强数字化管理加快电子政务建设的通知 各区、县委，各区、县政府，市委、市政府各部委办局，各总公司，各人民团体，各高等院校： 　　在市委、市政府的领导下，经过各地区、各部门、各单位的共同努力，本市电子政务建设稳步发展，已经基本完成网络建设、政府上网和办公自动化等工作。但在电子政务建设过程中，还存在地区、部门、单位间标准不统一，发展不平衡，资源缺乏有效整合，信息安全保障体系有待进一步完善等问题。为全面贯彻落实科学发展观，进一步加强数字化管理、加快电子政务建设，进一步提高行政效能和服务水平，经市委、市政府同意，现就有关问题通知如下。 　　一、加强基础工作，构建全市电子政务总体框架 　　进一步加强电子政务基础工作。积极推进政务信息资源共享工作，除依法确定不能共享的信息外，各地区、各部门、各单位应该按照规定提供政务信息资源。着手建设基础数据库的共享交换平台，研究制定兼顾现有重大信息系统和新建信息系统的信息资源共享标准，做好市及区县两级政务信息资源的共享交换工作。初步建立政务信息资源目录体系，形成包括元数据库、数据交换标准、交换平台的政务信息资源交换体系。统筹规划全市网络与信息安全基础设施建设，开展信息安全风险评估工作，推动等级保护制度的实施，确保全市电子政务网络与信息安全。 　　着手研究建立电子政务全流程管理规则体系。研究制定有关政府信息网上公开、政务信息资源共享、电子政务外包、规范信息化运行维护费预算编制、电子政务绩效评估和市及区县协同发展等电子政务建设规则；将计算机软件纳入政府采购目录。加强对使用财政资金进行信息资源采集、开发、利用和维护项目的财政监督和绩效考评。 　　初步构建全市电子政务总体框架。构建涵盖业务、技术、数据及服务等内容的全市电子政务框架模型和市、区(县)、街道(乡镇)、社区(村)四级电子政务平台。各地区、各部门、各单位要在全市电子政务总体框架内开展电子政务建设工作，提高全市电子政务建设的互联性和整体性。 　　二、统筹建设，重点推进，务求实效 　　全市电子政务建设要坚持统筹规划、资源共享、集约建设原则，加强电子政务建设项目的前期论证，明确责任单位，做好组织协调工作。2005年重点推进以下工作。 　　(一)信息资源类 　　加快推进四大基础信息数据库建设，积极推进部分应用试点工作。由市公安局牵头制定人口基础信息数据库整合和建设计划；由市质量技术监督局牵头制定法人基础信息数据库整合和建设计划，由市规划委牵头制定空间与自然资源基础信息数据库整合和建设计划；由市统计局牵头制定宏观经济与社会发展基础数据库整合和建设计划；由市信息办牵头研究制定四大基础信息数据库的共享办法。 　　编制政府信息公开目录和政务信息资源共享目录。由市监察局、市信息办牵头组织编制政府信息公开目录，各地区、各部门、各单位负责具体实施，年内要通过"首都之窗"网站集中公布政府信息公开目录，在编制政府信息公开目录的同时，由市信息办牵头组织编制全市政务信息资源共享目录。 　　(二)管理应用类 　　由市国土资源局牵头建设土地资源监管及利用信息系统，年内初步建成相关部门间信息共享、工作协同的业务应用系统；由市市政管委、市规划委牵头建设地下综合管线管理信息系统，完成规划管理功能的建设方案，年内基本实现应急监管功能；由市委政法委、市公安局牵头建设公共安全信息化体系，年内基本完成公共安全信息化框架；由市国资委负责建设国有资产监督和管理信息系统，年内提出国有资产管理信息化建设方案；由市卫生局负责建设公共卫生信息化体系，年内基本完成公共卫生信息化建设框架；由市安全生产监督局牵头建设安全生产管理信息化体系，年内提出总体建设方案；由市劳动保障局负责建设社会保障管理和服务信息系统。在完善医保系统和"养老、失业、工伤保险"系统的基础上，年内提出"五保合一"的建设方案；由市市政管委牵头建设城市市政管理信息化体系，推广东城区网格化管理试点经验，年内提出总体建设方案；由市工商局、市药品监督局牵头建设食品药品监督管理信息系统，年内基本建成食品监督管理信息系统，提出药品监督管理信息系统建设方案；在推进奥运项目、网上审批等试点工作的基础上，由市监察局、市审计局牵头建设政府监督信息化体系，年内提出建设方案。 　　(三)公共服务类 　　由市信息办牵头，进一步完善"首都之窗"网站群建设，整合现有行政许可类服务平台，建设包括政务公开、为民办事以及其他信息服务的综合信息服务平台，年内提出建设方案；由市信息办牵头，继续推进基于政务专网的协同办公应用工作，年内开通北京市公务员门户网站；由市信息办牵头，对政府部门和公益类非紧急类呼叫中心逐个分析，制定整合计划，年内提出城市非紧急服务呼叫中心建设方案；由市信息办牵头，推动市民卡(社会保障卡)工程建设，年内提出推进方案．着手建设发卡和用卡环境；在总结推广试点经验的基础上，由市交通委牵头建设高速公路不停车收费系统，年内提出建设方案。 　　(四)信息网络安全及基础设施类 　　进一步完善电子政务专网建设，由市信息办牵头，推进无线指挥调度系统在公安、城管等部门的应用，启动有线和无线政务专网监控系统建设，完善专网建设外包制度和专网管理责任制。 　　建设全市统一的容灾备份中心和信息安全应急保障体系，强化信息安全薄弱环节，由市信息办牵头建设容灾备份中心，年内实现网络联通。 　　加快市应急指挥中心建设，由市应急委员会办公室、市信息办负责，年内出台市应急指挥体系建设的信息技术标准。 　　三、明确责任．狠抓落实 　　建立市发展改革委、市财政局、市信息办年度电子政务重点项目协调机制，确定2006年电子政务重点项目计划；市发展改革委负责政府投资的电子政务项目审批工作；市财政局负责电子政务项目的运行维护费预算工作；市信息办负责制订电子政务建设规划、规则、标准并负责监管工作，负责对新申请的电子政务项目进行互联互通、资源共享和信息安全方面的技术审查，并会同有关部门组织开展电子政务绩效评估工作；市编办负责指导、协调相关部门规范和优化办公业务流程，指导区县开展有关工作；市监察局负责对网上信息公开、信息资源共享、网上办公工作进行监督；市政府法制办负责指导制订电子政务全流程管理规则，指导起草有关地方性法规、规章草案；市质量技术监督局负责指导电子政务有关标准制定工作。 　　为加大对全市电子政务重点项目建设的推进力度，由主管各电子政务建设主要负责部门的市领导和主管信息化工作的市领导共同牵头，协调处理本市电子政务建设和发展中的重大问题。各主要负责部门要积极协作、密切配合，进一步细化责任和工作方案，加强督查考核，狠抓任务落实。各地区、各部门、各单位要按照市委、市政府的统一部署，配合各主要负责部门做好全市电子政务建设重点任务的落实工作，并结合本地区、本部门、本单位的实际，积极、快速、稳步推进电子政务建设和发展。