关于法院档案信息化建设的几点思考
崔菊新
法院的档案管理工作是国家档案事业的一个重要组成部分，在信息技术日新月异的今天，随着社会信息化进程的加快，信息技术及信息产业的高速发展，也给法院档案工作带来了新的机遇和挑战。现笔者就档案信息化建设谈一些粗浅的认识，以期对推动法院的档案信息化建设有所裨益。
法院档案信息化建设的必要性实现档案信息化，可改善档案管理工作。通过充分运用先进的管理思想、方法、技术和手段，完善档案管理制度，抓好立卷归档、收集整理、编研开发等工作，实现档案信息资源的合理配置、科学管理，可以切实提高档案管理质量，充分利用档案为审判工作和其他工作服务，发挥档案的社会和经济价值。
实现档案信息化，可用翔实的档案信息支持决策和管理。相比传统的纸质载体文件，通过缩微技术、扫描技术、光盘技术，一份电子文件可以同时记录文字、图形、图表、声音、动画等各种媒体信息，从而为决策和管理提供翔实的依据。
实现档案信息化，可一次投入，多次产出。利用计算机对档案或文件资料进行一次性的著录或输入贮存，即可实现多次的呈现，缩短了二次文献信息的编著时间，省略了手工操作的重复劳动。
实现档案信息化，可提高档案信息的时效性。实现档案信息化以后，档案人员可提前介入到电子文件和管理工作中，提前以管理档案的形式管理电子文件等有用信息，使信息发挥最大的效益。
法院档案信息化建设的主要内容基础设施建设。主要包括法院档案库房和计算机、交换机、服务器、存储器，以及操作系统、数据库管理系统、信息安全系统等。
档案信息资源建设。主要包括两大方面，一是现有馆藏档案（包括纸质档案、缩微胶片影像、录音档案和录像档案等）的数字化；二是收集和接收各种形式的电子文件，然后集成到统一的档案数据库中。标准规范建设。管理规范包括数字档案相关要领定义、移交、整理、价值鉴定、存储、著录、安全性保证、原始性保证、检索途径、利用方式等；业务规范包括数字档案的术语标准、资源描述、数字档案文件格式、元数据、对象数据格式标准等；技术规范包括软硬件基础设施建设技术标准、软件系统工作平台技术标准、存储压缩格式、数字水印等。
人才队伍建设。严格遵守执行最高法院关于档案管理的规章制度，建设一支适应档案信息化发展需要的人才队伍。档案人员不仅要具备档案专业知识，还要具备法律知识、文史知识，熟练掌握运用计算机、缩微、电子检索等信息技术。