关于进一步加强安全监管监察国家电子政务网络建设和应用工作的通知
国家安全监管总局办公厅关于进一步加强安全监管监察国家电子政务网络建设和应用工作的通知
安监总厅规划〔2012〕118号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团安全生产监督管理局，各省级煤矿安全监察局，总局和煤矿安监局机关各司局、应急指挥中心，通信信息中心：
为贯彻落实国家发展改革、公安部、财政部、国家保密局、国家电子政务内网建设和管理协调小组办公室《关于进一步加强国家电子政务网络建设和应用工作的通知》（发改高技〔2012〕1986号）（以下简称《通知》，见附件），现就有关要求通知如下：
一、充分利用国家电子政务外网网络资源，建设完善覆盖全国各级安全监管监察机构的资源专网。各级安全监管部门、煤矿安监机构要根据当地电子政务外网网络建设情况，同步推进安全生产专网平台建设。力争到“十二五”末，建成依托国家电子政务外网，覆盖县级以上安全监管部门和煤矿安监机构的安全生产专网平台。国家电子政务外网未覆盖到的地（市）、县，要通过工程与技术手段实现与上一级机构的电子政务外网互通，确保安全生产广域网络的互联互通。
二、国家电子政务内网的应用系统需迁移的，应在国家安全监管总局办公厅的统一指导下，本着安全可靠的原则，制定具体的迁移实施方案，报经国家安全监管总局办公厅审核同意后方可实施。
三、国家安全生产信息系统（“金安”工程）一期、安全生产应急平台以及其他已建业务信息系统迁移到国家电子政务网络时，要按照各应用系统的涉密等级，区分应归属的网络系统。迁移至电子政务内网的应用系统，需先报经国家安全监管总局办公厅核准后，方可在当地办理入网手续；迁移至电子政务外网的应用系统，需经国家安全监管总局通信信息中心会同相关司局核准后，方可实施迁移。各级安全监管监察机构要分析确定需在国家电子政务内网和国家电子政务外网上部署的业务应用，制定从业务专网向国家电子政务内网和外网的迁移规划和实施方案，有计划地迁移。
四、新建和续建电子政务工程建设项目时，必须加强对国家电子政务网络的利用。按照《通知》要求，在项目需求分析、项目建议书编制、可行性研究报告编制等阶段，要明确需在国家电子政务网络平台上部署的业务应用的网络覆盖范围、网络通信能力需求以及具体业务应用部署和迁移方案等，在项目建设中切实保障国家电子政务网络的充分利用。
五、加强信息安全保障工作。在已建系统迁移及新建、续建电子政务项目中，要按照《通知》要求，做好涉密信息的分级保护和非涉密信息的等级保护工作。将涉密业务信息系统部署在国家电子政务内网，非涉密业务信息系统部署在国家电子政务外网。新建、续建电子政务工程建设项目的，要切实做到与安全等级保护措施同步设计、同步施工并报有关部门备案。
六、国家电子政务网络覆盖范围内各级安全监管监察机构的业务应用系统，必须采用国家电子政务网络接入和部署。为保障业务系统的正常使用，目前尚未实现与国家电子政务网络联通的安全监管监察机构，可考虑采用其他方式接入，但必须保证与上一级安全监管监察机构的网络互联互通；同时要根据电子政务网络建设进展情况，逐步迁移到国家电子政务网络体系。
附件：国家发展改革委等部门《关于进一步加强国家电子政务网络建设和应用工作的通知》（发改高技〔2012〕1986号）
http://www.chinasafety.gov.cn/newpage/Contents/Channel_5330/2012/0905/177232/content_177232.htm
国家安全监管总局办公厅
2012年8月31日