关于促进广州国际性电子商务中心建设的建议
提案征集编号 10856
提交时间 2009-02-20
提案者 致公党广州市委员会
案由 关于促进广州国际性电子商务中心建设的建议
理由
电子商务已经成为不少国家和地区制定经济政策的主要依据之一。电子商务的迅猛发展,及其引导的全新的现代化商业服务模式，必然将对我市传统的商业模式带来巨大的挑战。目前,我国互联网网民数量已经达到2.3亿,未来3-5年,我国消费的新生主体力量和市场运作的新生力量基本为在互联网上成长的新生代,传统的商业模式必将以很快的速度被电子商务所取代。
广州作为改革开放前沿城市，由于邻近港澳和在珠三角经济发展圈中心地位，以及发达的陆、海、空运输系统和物流业发达的优势，商业中心城市功能十分强劲，各类传统专业批发市场达904个，其中许多成为全国、东南亚，乃至世界的商品物流采购批发中心。我市会展业在国内外举足轻重。我市信息化水平列居全国前列，电子商务应用基础条件优越。
但值得关注的是，我市电子商务的发展却相对滞后。以广州市最典型的传统商业区荔湾区为例：荔湾区传统第三产业产值占（区）GDP总量近70%，可其现代服务业占（区）GDP却不到3%。由此可见，加快我市电子商务发展，抢占电子商务制高点，关系到巩固我市未来的商业中心城市地位。
近年来，市委、市政府对我市电子商务和现代服务业的发展非常重视，在《关于推动广州科学发展，建设全省“首善之区”的决定》中提出了建设“广州国际信息港，大力发展电子商务，打造国际性电子商务中心”,把我市电子商务发展工作作为重大发展战略，以抓住我国（特别是珠三角地区）大型现代化的物流批发中心发展迅猛、规模不断壮大的机遇,以促进我市产业结构的调整、升级和优化;应对因珠三角地区产业升级和转移，可能导致我市传统专业市场失去优势的问题；破解我市传统专业市场的发展一直受到城市空间制约的困局。
我市电子商务发展主要存在如下突出问题：
一是传统商业模式与电子商务发展的矛盾。我市许多传统商业中心是由于广州特殊的地缘和传统的商业文化优势而自发形成，普遍缺少长远规划。市场以小档口、店面模式经营，缺乏物流等公共配套，其发展受城市发展空间的种种限制，存在严重的安全隐患，缺乏持久的生命力，缺乏长远的、可持续发展的能力。这种状况很难适应电子商务。而专业市场实行电子商务，必然是未来商业市场运营模式。电子商务发展必将改变传统商业的模式，改变产业链的经营理念。可以说，我市传统的商业模式与电子商务模式存在很大的利益和文化冲突，制约了电子商务的发展。连一些大型商业会展也因担心电子商务的冲击而抵制电子商务的介入。如何解决我市的传统的商业品牌继承与发展，并实现与电子商务的现代模式的顺利过渡，是目前必须解决的重要问题。
二是电子商务效益滞后的风险。电子商务是一种全新的商务模式，其品牌形成需要全新的商业策划和更多的资金投入，且技术性、专业性很强。其前期投入大而效益相对滞后，且有很大的风险，导致发展电子商务不容易成为市场投资者的首选。
办法
为快速抢占电子商务的制高点，加快我市电子商务的发展，促进广州国际性电子商务中心建设，我们提出如下建议。
1、重新审视、定位和规划我市的商业发展模式，适应时代发展趋势。
我市的大型专业市场和商业中心主要分布在老城区。一方面给城区的交通、安全和管理造成了很大负担，其本身的发展也受到城区空间发展的制约，与现代化城市建设矛盾冲突很大；另一方面，随着我市“北优、东移、南拓、西联、中调”发展战略的实施，城市交通等公共基础设施的扩展和延伸，如：火车站、广交会会馆中心、码头等的迁移，必然会对我市原有的商业网点也造成巨大的冲击。此外，传统商务模式的物业费用成本高,也在制约我市传统商业的竞争力。建议我市对现有的商业品牌网点进行新的定位、规划，按照电子商务发展的现代化发展模式，以高标准建设或改造原传统专业市场，使之成为行业性的电子交易中心，并配套建设仓储、物流配送等服务体系,带动传统专业市场逐步转型。
在这方面，我市有成功的案例。广东塑料交易所仅有1000多平方米办公场地和占地8万多平方米仓库，职工100多人，为塑料行业企业提供现货即期和中远期电子交易、仓储物流、信息资讯、货押监管和技术服务,成为国内塑料行业电子交易中心、物流中心、信息中心和国内规模最大的专业B-B电子商务市场。“广塑指数”和交易价格信息已成为国内外塑料行业的定价依据，总体货押授信规模达到20亿元。其整体效益远远大于面积为其几十陪的大型专业市场。广东塑料交易所的经验值得高度关注乃至推广。
2、完善管理体制和机制，进一步强化管理
电子商务是前期投入大、投入周期长，且技术性、专业性很强的新型商务模式。必须依靠政府的强力推进和政策扶持，又必须有很强的专业策划和运营公司进行专业化运作。
目前，我市的发改委、科技、经贸、信息办等部门都在组织、支持现代服务业、电子商务的发展，但管理上还没有形成合力，管理机制还有待完善。同时，我市推进电子商务基本还是由市场管理机构在政府的支持下开展电子商务，其宗旨还定位在市场形象和企业形象的宣传方面，缺少专业化的策划和运营人才，技术支持和专业化服务水平低，很难实现电子商务减低成本、提高效益的作用。建议我市电子商务发展由市信息办统筹、统一管理，其中包括相关政策的执行、项目扶持、重点项目筛选，以及规划、组织、配套资金的管理，开展宣传培训，建立服务体系等等。建议以“政府搭台、专业运营”的模式，把我市各专业市场的电子商务运营权以公开招标方式，由中标企业进行专业化运营，为做大做强我市电子商务打下基础。
3、创新电子商务建设模式
为改变目前我市政府各部门的扶持许多大型专业市场进行电子商务建设的模式，克服建设规模小、层次低和缺少专业的策划、维护和运营管理，以及运营成本高、成效低、商业信息资源分散等情况。建议由政府财政或市风险基金出资，由市信息办立项，统一规划建设我市电子商务公共平台，避免小而全的重复建设，为全市各专业市场电子商务发展提供软硬件支撑，提高公共安全和认证平台，提高我市电子商务的市场信誉，最大限度减轻企业投入，减轻企业的投入风险；充分利用我市各专业市场的产业聚集作用，创新电子商务的新模式；建设专业性的，为整个产业链提供管理、销售、物流运输等全方位电子化服务的电子商务平台；整合全市商业资源，分专业运营，形成具备专业化的、品种齐全的新型电子商务群，形成我市电子商务合力，促进我市电子商务的全面发展。
4、通过宣传、培训、推广，以示范带动全面发展
传统商业经营者普遍对电子商务缺少认知度，对国内外电子商务发展给传统商业构成的巨大压力还没有形成强烈的危机意识。全面提高传统商业经营者对电子商务的认识是一项艰巨而长期的工作。建议由政府立项支持，在各专业市场建设电子商务体验、推广的服务中心，广泛开展电子商务应用的宣传、培训、推广；建立多渠道的服务支持体系，营造电子商务发展的竞争压力和动力；全面提升商业领域的现代服务水平。充分发挥电视、报纸和政府的各类宣传媒体，定期宣传我市电子商务发展情况，介绍电子商务的种种好处，提高全社会对电子商务的认识。