关于基层党建工作的几点思考
加强党的基层组织建设，是增强党的凝聚力、吸引力、战斗力的迫切需要，是保证党的先进性、纯洁性的根本保证。2012年，新疆阿图什公路管理局阿克陶公路分局始终坚持党要管党,从严治党的方针,以深入开展创先争优活动为主线，以“纪念建党91周年”活动为契机，以学习型党组织和基层组织建设年活动为重点，不断完善党组织自身建设和党员队伍建设，解放思想，实事求是，艰苦奋斗，扎实工作，充分发挥党的基层组织的战斗力，为实现交通运输事业又快又好发展提供坚强的组织保证和人才支持。现将分局2012年在开展基层党建工作中的一些认识跟大家分享一下。
一、今年以来主要工作情况
（一）抓基层，固根本，努力夯实基层组织建设基础按照自治区、自治州及交通系统关于2012年基层组织建设年的重要安排部署，分局党组创新工作思路，坚持 “一把手全面抓、班子成员联点抓、一般干部具体抓”，于3月19日组织召开基层组织建设年动员大会，把争创目标分解量化，责任到基层、到班站、到人，层层分解目标，并制定工作措施，规定完成时间期限，确保了基层组织建设年活动有人抓、有人管。
一是召开党员大会，选准配强机关党支部书记，解决了缺少“领头雁”的问题。全面实施了“基层党组织分类定级”工作措施，通过开展“争当先进党支部”活动，促进先进带后进，后进赶先进，使落后支部学有榜样、赶有目标，起到了“点亮一盏灯，照亮一大片”的效果。
二是实施素质工程、示范岗工程、帮扶工程为抓手，坚持以集中教育和集中实践指导相结合的方式，注重在增强教育培训的灵活性、时效性和针对性上下功夫，分别于4月、5月组织开展党课活动，参加党课党员达30余人次，达到了党员教育培训的良好效果。
三是制定党建联系点制度，明确专人，明确责任，扎实开展了“组工干部下基层月”活动，在分局范围内建立联系点2个，组工干部累计在联系点开展工作8天，领导班子成员联系党支部数1个，建立联系户3家，走访群众、社区居民10户，为基层办实事4件，投入资金共计45000元，开展组工干部党性大讨论活动4次，参与人数共计22余人，共有18名党员就创先争优工作进行了公开承诺，并将承诺内容上墙，随时接受群众的监督，为党员群众提供了便捷高效的服务。
（二）立足实际、推陈出新，全力打造学习型党组织。分局在学习型党组织建设活动中注重从建立和完善机制入手，着力探索“学习人员全覆盖、学习时间经常化、学习制度长远化”的工作新机制，不断推进学习型党组织建设。
一是建立健全学习制度，认真落实建设学习型党组织的目标要求。分局机关党支部带头执行建设学习型党组织“周三、周五学习日”等相关制度，始终坚持领导班子理论中心组每月学习至少一次，每季度开展一次党员读书会或学习交流会，。
二是完善学习制度，创新学习平台，促进党员干部学习专业化和信息化的新发展。根据"全员学习、终身学习"的要求，结合分局学习型党组织建设的共同愿景，组织全体党员每年制订个人自学计划。充分利用网络新平台，积极推进学习、交流、总结、反思，促进自身的专业成长，注重借鉴和吸取其他学习型党组织创建中好的经验和做法，发挥在学习型党组织建设中的表率和幅射作用，并把学习带入家庭、带入社区，促进学习型党组织的形成。
三是发现和培植学习典型，发挥先进榜样的示范导向作用。注重培植和宣传在建设学习型党组织活动中涌现的先进集体和先进个人典型，不断激发和调动广大党员主动学习、自加压力、争创一流的积极性。
四是注重学用结合，理论联系实际，增强学习型党组织建设的实效性。分局按照《建设学习型党组织实施方案》提出的要求，切实将学习与思考、运用、创新相结合、与推动公路养护中心工作相结合、与“创先争优”活动和提高党员干部思想政治素养相结合，积极推动党内学习生活化、党内生活学习化，坚持学用结合、以用促学、学以致用，以学习推进党的建设。
（三）夯实基础，找准切入，全面加强党组织自身建设。
一是抓组织建设，增强党组织的战斗力和凝聚力。分局党组始终站在重视党的全面建设，打造坚强的领导核心的高度，提出党建工作必须与公路养护中心工作紧密结合，始终坚持“三重一大”制度，及时组织传达学习贯彻落实上级精神，坚持“三会一课”，用先进理论武装全局，统一思想，践行党的宗旨，深入基层，用真诚服务群众，用心帮助职工群众排忧解难，受到广大职工群众的欢迎。
二是加强组织建设，发挥堡垒作用。分局注重把发挥党员摸范作用放在首位，在发展党员工作中，严格按照《中国共产党发展党员工作细则》，实行发展党员“两推一公示”和票决制，重视年轻党员和女党员发展工作，今年共发展预备党员4人，为党组织不断输入新鲜血液。此外，严格按照《中共共产党党费收缴办法》，做好党费收缴及使用管理办法。
三是加强党风廉政建设，深入开展反腐倡廉工作。按照上级部署，认真落实党风廉政建设责任制各项工作，加强对党员领导干部的党内监督。继续抓好党风廉政建设，加强教育与制度建设，标本兼治。坚持不懈地加强思想作风、工作作风建设，克服形式主义、官僚主义，深入基层，密切联系群众，解决工作中遇到的实际问题。
二、存在问题
（一）基层党建工作的能动作用不够。基层党建工作相对业务工作来说处于薄弱环节，在研究工作时考虑较少，布置工作时任务不明，开展工作时力度不够，检查工作时多看表面文章。党务工作人员总认为业务工作是硬指标，党建工作是软任务，普遍存在被动应付现象，能动作用发挥不够。  　　（二）思想政治工作不到位。党组织思想政治工作比较薄弱，理论学习气氛不浓或流于形式，在党内政治生活中批评与自我批评开展不力，进行积极正确的思想交流比较少。
（三）基层党建工作运行机制和工作方法还不能完全适应新的形势。主要表现在以下两个方面：一是责权不挂钩，缺乏实施管理的必要手段，在实际工作中，号召力不强，工作难开展；二是经费短缺，党组织的党费全额上缴，开展活动经费难以保证，直接影响到党建活动开展，致使党员教育缺乏活力和吸引力。
三、改进措施及下步打算
认真贯彻落实党的十七大精神，为迎接十八大的顺利召开，迫切需要从思想政治、工作机制、工作内容、工作方法等方面加强分局党组织建设，不断探索基层党建工作的新路子和新方法。
（一）在提高党组织队伍整体素质上下功夫。每年结合工作检查和干部述职等工作，对各级党员干部的发展方向、发展潜力进行一次综合分析，确定培养对象，真正把那些政治理论素质、思想道德素质、组织领导素质突出的干部放到重要岗位，不断丰富基层实践经验。
（二）在落实组织制度建设上下工夫。抓好党组织建设，落实制度就是根本。针对分局当前存在的落实组织生活制度图形式走过场、质量不高等问题，在今后的工作中分局党组将着重把握以下三点。一是落实制度要体现严肃性。要强化制度观念，不折不扣地抓好落实，不能认为制度是活的，需要的时候就执行，不需要的时候就不执行，使制度失去应有的严肃性和约束力。二是落实制度要体现战斗性。要运用制度管住党员，对存在的问题不掩盖、不回避、不上交，敢于较真碰硬；要坚持讲真理不讲面子，讲原则不讲关系，讲党性不讲私情，勇于自我批评，敢于相互批评，不断提高党内生活的原则性和战斗性。三是落实制度要体现规范性。要按照局属各项规章制度，做到时间要保证，内容要落实，程序要规范，登记要齐全，不得把落实制度当做完成任务敷衍了事走过场，不得为应付上级检查重抄、涂改或补记会议记录内容。
（三）在健全创新机制上下功夫。没有强大的执行力和严格的落实程序,再好的规章制度也难免流于形式。要使党建工作的各项制度规定落到实处，必须在明确责任人、目标、时限、执行要求的基础上，实施党建工作责任制，形成责任链，形成层层抓落实的长效机制。一是要强化教育，进一步打牢领导干部抓党建工作的思想根基，继续巩固理论学习制度，建立完善良好的党内学习教育机制；党员要坚持落实党课教育制度，要通过持之以恒的教育培训，提高党员干部的政治素质。二是鼓励创新。认真研究出台关于推进党建工作创新的实施意见，设立“党建工作创新奖”，发动党务工作者探索实践党建工作新方法、新途径。顺应时代发展的步伐，用形式多样的宣传活动代替纯粹的理论教育，丰富运用党建工作网络化、电子化、信息化党建工作手段，将文化的理念引入党的建设，逐步形成交通行业自身独特的党建文化。充分学习借鉴其他优秀单位的党建工作经验，设立“党建示范点”，积极探索基层党建工作新经验，努力实现分局党建工作创新发展。