关于印发《建设部科技司2005年工作要点》的通知
建科综函[2005]057号
各省、自治区建设厅，直辖市建委及有关部门，计划单列市建委，新疆生产建设兵团建设局，部属有关单位：
现将《建设部科技司2005年工作要点》印发给你们，供在安排工作时参考。
建设部科学技术司二○○五年三月二十四日
建设部科技司2005年工作要点
2005年建设部科技司工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中全会和四中全会精神，认真落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，紧紧围绕建设部2005年的中心工作，遵循“围绕中心、抓住重点、突出特点、强化机制”的工作原则，统揽全局，以纲带目，进一步开展建设科技管理体制和运行机制创新，大力推进节能省地型住宅与建筑的发展，充分发挥科技的先导和支撑保障作用，促进建设事业技术进步。
工作思路是坚持突出重点，以点带面，全面推进建设科技工作的基本思路，重点抓好建设事业科技发展规划和战略性研究工作、城镇化发展战略与关键技术研究工作、建筑节能与建设事业可持续发展工作、信息化与专家咨询工作，为建设事业贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会工作奠定基础。
一是要以科学发展观为指导，以国家中长期科技发展规划的研究和编制为纲，组织研究建设事业“十一五”相关科技计划，开展全局性、前瞻性、战略性的研究，为制定促进建设事业发展的技术经济政策和推进科学执政奠定基础。
二是要以城乡统筹为指导，以小城镇建设基础设施市场化和技术政策研究与制定为主线，重点在城镇化发展战略、小城镇建设技术政策、小城镇可持续发展经济适用技术研究等方面开展工作，提高村镇建设技术水平。
三是以扩大引进增强自主创新能力为重点，加强国际科技合作。要把节能省地型住宅与公共建筑作为主要的战略性重点工作，全面加强建设领域资源能源节约，发展循环经济，促进建设事业可持续发展。要以绿色建筑为切入点，全面推进住宅与公共建筑的节能、节地、节水、节材和环境保护，要充分利用国际国内两个市场、两种资源，坚持国外先进技术、管理经验的引进消化与吸收、转化，借鉴国际经验，完善建设事业科技发展的政策法规、技术标准体系。改造和提升建筑业、建材业、市政公共设施服务业。
四是要以政务信息化工作和专家咨询决策系统建设为重点，推进科学执政、依法执政和民主执政，加强执政能力建设。加快办公自动化系统建设，实现重点业务管理信息化，促进政务信息更加公开、透明，充分发挥专家咨询决策作用，促进决策的科学化、民主化和规范化，提高建设事业行政效率和为公众的服务水平。
一、建设事业科技发展规划与战略性研究工作
（一）按照国家中长期科技发展规划纲要有关要求，经过充分论证确定建设事业科技发展的重点领域、优先主题和科技项目，并组织好重点科技项目的论证实施工作。完成建设科技、建筑节能、建设事业信息化“十一五”及中长期专项规划编制工作。
（二）积极做好国家“十一五”科技攻关计划、“863”计划、新产品开发计划等计划项目的申请立项、开题论证和组织实施工作。
二、城镇化战略与关键技术研究工作
（一）组织《小城镇科技发展重大专项》各相关课题验收工作，组织实施“小城镇人居环境和资源利用研究” 课题的研究工作。
（二）组织“居住区与小城镇建设关键技术研究”项目验收工作。
（三）研究制定《小城镇建设技术政策》。
（四）继续抓好荷兰赠款项目《中国西部小城镇环境基础设施经济适用技术及示范》的实施工作，推进供水、垃圾、污水处理经济适用技术示范工作。
（五）继续深化小城镇基础设施市场化示范工作，建立西部小城镇环境基础设施建设运营管理模式。
三、建筑节能与建设事业可持续发展工作
（一）配合有关部门，出台国务院《关于进一步推进墙体材料革新和推广节能建筑的意见》，为起草《国务院关于加强建筑节能工作的意见》做好前期工作。争取《建筑节能管理条例》在国务院法制办立项。
（二）完成《民用建筑节能管理办法》建设部76号部令的修订工作，完成建设部《建筑节能认证标识管理办法》的调研、起草工作。
（三）会同部有关司完成《公共建筑节能设计标准》的编制、审查、颁布工作；组织开展《绿色建筑技术标准》编制的研究工作。
（四）推进民用建筑工程项目建筑节能设计标准实施作为建筑工程施工图设计文件审查、施工质量监管及工程竣工验收重要内容工作的落实，并将施工图审查与减免墙改基金政策相结合，建立配套的确认体系。
（五）完善部资源节约工作领导小组工作机制并形成以其为领导的，以部内相关司局、地方建设科技部门和建筑节能办事机构为主体的管理工作网络；建立由部建筑节能中心牵头，以大专院校、科研机构和各地建筑节能技术监测机构为主体的技术工作网络。
（六）组织开展建筑节能经济激励政策的研究、制订工作，提出可操作的实施方案。
（七）加大建筑节能宣传力度，利用节能宣传，通过有关宣传资料、媒体扩散等方式，广泛开展宣传工作，提高公众的建筑节能意识，营造良好的社会氛围。
（八）继续做好建筑节能相关重点技术的研发、应用；发布节能省地型住宅和公共建筑推广应用技术目录，组织实施示范工程；组织召开“首届国际智能与绿色建筑技术研讨会暨首届国际智能与绿色建筑技术产品展览会”。
（九）组织实施国家科技攻关项目“绿色建筑关键技术研究”项目，引导规范绿色建筑健康发展；实施国家攻关课题《城市污水再生利用政策、标准研究与示范》；实施世界银行“中国北方水质研究” 项目；实施国家“863”项目“污水处理产品设备标准研究”；开展2006年世界水大会筹备工作；编写完成并发布《全国绿色建筑技术导则》，评选发布首届全国绿色建筑创新奖。
四、建设事业国际科技合作工作
在做好现有项目的基础上，进一步扩大合作领域和范围，通过加强国际科技合作，提升建设事业科学技术发展水平，完善建设事业技术政策、标准法规体系。
（一）研究制定国际合作项目管理办法。
（二）继续推进荷兰政府赠款的中国西部小城镇环境基础设施技术应用与示范项目。
完善《示范项目设备采购管理办法实施细则》，进一步加强制度建设，完善工作制度，完善资金管理等办法。加强外部监督，在加强内部审计工作的基础上，邀请国外专家对项目管理及执行情况进行外部审计。启动第二批五个示范项目和市场化试点工作，制定技术政策及指南，推动示范的扩散工作。
（三）筹备启动世界银行中国供热改革与建筑节能项目。
组织筹备项目组织领导机构和专家委员会。在天津示范的基础上，协助世界银行在北方省市的考察活动，选择确定其他示范城市。
（四）做好联合国开发计划署（UNDP）的中国终端能源效率项目的准备工作。
协调国家发改委加强对项目建筑部分实施过程中的管理协调，做好项目执行单位选择的准备工作。
（五）启动中德既有建筑节能改造项目
从第一期试点城市唐山市开始，通过节能示范小区的建设，加强北方采暖地区既有建筑节能改造的能力建设，加强中国既有建筑节能改造的力度。
（六）积极争取世界银行中国城市交通项目。
（七）其他国际科技合作
继续推进中荷可持续住宅建筑项目、法国全球环境基金（FFEM）中国住宅领域提高能效与可持续发展等项目。
五、建设事业信息化和专家咨询决策系统建设工作
（一）继续推进部政务信息化建设：
基本完成部办公自动化系统建设；完成“全国住房公积金监督管理信息系统”、“ 全国建筑市场监管信息系统”、“国家级风景名胜区监管信息系统”、“全国城市规划监管信息系统”等四个重点业务监管系统建设工作；实现我部网站资源整合。
（二）完成建设部信息安全体系方案编制，着手信息安全体系建设。
（三）完成建设领域信息化产品测评标准研究，全面开展建设领域软硬件测评工作。
（四）推进城市信息基础平台建设。重点是高分辨率卫星数据应用、城镇基础地理信息平台建设。
（五）信息化关键技术应用方面：
完成国家“十五”科技攻关项目“城市规划、建设、管理与服务的数字化工程”项目；“建筑业信息化关键技术研究”（“十五”滚动项目）取得阶段性成果，并争取列入“十一五”国家攻关计划；争取城镇信息化基础平台建设列入“十一五”国家攻关项目；开展建设领域企业信息化关键技术研究工作，加强对企业信息化关键技术研究工作的支持。
（六）加强专家咨询决策系统建设。
进一步扩大部专家委员会规模，使专家咨询决策系统建设更能适应行业发展的需要；严格专家委员会成员的标准，建立健全会议制度，使专家咨询决策系统建设更加规范；继续组织好《建设部专家委员会工作动态》的采编、发行工作，发挥窗口作用。
六、加强思想作风建设，提高工作质量和水平工作
（一）深入学习领会党的十六大、十六届三中全会和四中全会精神，深化对全面建设小康社会的发展目标和科学发展观以及构建社会主义和谐社会的认识，深刻理解全面建设小康社会的任务、实现途径和措施，进一步明确新形势新阶段我国建设科技的工作内容，全面提高思想认识水平，提升工作质量和效率，创造生动、活泼和求真务实的工作局面。
（二）积极开展保持共产党员先进性和防腐倡廉的学习教育活动。进一步坚定理想信念，提高党员干部素质，加强支部建设，促进全司工作。健全业务管理规定和工作措施，从源头防止、过程监督和结果审查三个环节，强化制度建设，提高拒腐和抵制各种不正之风的能力，改进工作作风。树立服务意识，为市场主体服务，努力营造创造良好的技术市场环境，全面提高了工作水平。