关于印发贵港市工商局推进电子营业执照和全程电子化登记管理工作方案的通知
贵工商办发〔2016〕18号
各县（市）工商局，各城区分局，市工商局机关各科（室）、单位：
经研究决定，现将《贵港市工商局推进电子营业执照和全程电子化登记管理工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
贵港市工商局办公室
2016年3月17日
贵港市工商局推进电子营业执照
和全程电子化登记管理工作方案
为贯彻全区工商信息化会议精神，根据《广西注册资本登记制度改革方案》关于“推行电子营业执照和全程电子化登记管理”的工作安排及自治区工商局有关工作计划，结合我市商事制度改革的实际情况，特制定本方案。
一、工作目标
根据自治区工商局的统一部署和技术指标要求，依托工商行政管理综合业务系统，建立全市统一、布局合理、运行有序、安全可靠的电子营业执照系统，实现电子营业执照与全国同步、通用；为实施商事制度改革、建设市场主体信用公示系统、推进电子营业执照应用提供技术支撑；创新工商行政管理方式方法，拓展工商行政管理服务手段和途径，提高行政审批效能；为电子政务和电子商务提供市场主体身份识别服务。
二、工作原则
深化商事制度改革，按照自治区工商局的统一部署，推进全程电子化登记管理。采用“统一密码体系、统一技术体系、统一数据体系、统一应用体系、统一管理体系”的设计思路对电子营业执照系统进行整体设计，利用密码技术生成、验证电子营业执照，建立统一规范的电子营业执照系统，实现电子营业执照的通行互用，保证系统权威性、一致性、可信性、可扩展性。
三、工作内容
推行电子营业执照和全程电子化登记管理，是要通过互联网信息技术，将现有的企业登记全部流程、步骤转为电子化流程，实行“网上提交材料、网上智能比对、网上审查核准、网上核发执照、网上亮照公示、网上自动存档”的电子化登记模式。通过第三方认证方式实现申请人身份认证和数据认证，并完善相关制度，逐步减少纸质材料的提交范围，最终实现真正意义的全程电子化、无纸化登记。其主要内容包括以下几个方面：
（一）简化登记材料。按照商事制度改革的要求，依照“能减则减、能并则并”的原则，对企业登记网上申报材料进行整合简化，为企业提供简便明了的网上登记服务。
（二）提供标准化的网上登记服务。改革名称核准流程，开设“网上名称预先核准”模块，扩大申请人对企业名称的自主选择权。规范“经营范围”及“住所登记”的表述，在登记环节实行标准化、模块化。探索建立“网上登记咨询”互动模块，根据申请人提出的咨询问题，自动开具相应的一次性告知单，解决网上登记的交流问题。同时，为方便电子营业执照推行过渡期企业生产经营，试行纸质与电子营业执照核发双轨制，对企业需要纸质营业执照的，借助邮政服务提供营业执照寄递服务，切实为企业提供过渡期无障碍服务。
（三）实现数据链接传输畅通性。完善全程电子化网上登记管理系统平台，实现与其它工商业务平台的无缝连接，使其具备快速传输、智能比对、审查提示、结果反馈、公示公告、网上归档、统计分析、查询信息等基本功能，促进网上登记服务综合效能的提升。
（四）实现档案存储自动化。根据国家工商总局的整体部署，适时出台相关政策或规范性文件，赋予企业电子登记申请材料与纸质材料同等法律效力。申请人通过网上登记平台提交的登记申请材料，由网上登记平台自动转入电子档案系统进行电子归档，不再进行企业登记纸质材料归档。
（五）实现照后监管即时性。设置“电子营业执照异常列表”等模块，与企业信息公示系统的经营异常名录、严重违法企业名单建立同步关联，增强电子营业执照在后续监管中的应用，进一步落实“一处违规、处处受限”的监管效能。
（六）实现执照核发电子化。按照国家工商总局的统一安排及相关标准规范，完成电子营业执照系统的部署，向申请人核发不可更改、不可伪造、不可复制、不可抵赖，具有排他性、唯一性、可认证的电子执照，拓宽电子营业执照在商务交易、行政事务等过程中的应用范围。
四、工作步骤和时间安排
第一阶段：2016年3月底前，完成推进电子营业执照和全程电子化登记管理工作方案。
第二阶段：2016年下半年，在自治区工商局统一部署下，推行电子营业执照和全过程电子化登记管理。
五、工作要求
（一）提高思想认识。推进全程电子化网上登记和颁发电子营业执照，是全国商事制度改革的重要内容，是注册便利化的大势所趋和必然选择。各县（市）工商局、各城区分局要加强调查研究，学习先进经验，通过从合法性、可行性上进行分析研究，建立便民、高效、低成本的登记服务机制，以此推动商事制度改革。
（二）加强组织领导。各县（市）工商局、各城区分局要专门成立推进工作领导小组，推进工作领导小组成员单位要按照工作职责和任务，确定一名分管领导和业务骨干，主动参与、积极配合、互通信息、通力合作，及时研究解决推进过程中遇到的问题，切实做到认识到位、观念到位、措施到位、行动到位。
（三）明确工作时间进程。推进工作领导小组成员单位要按照时间节点，提出具体推进工作方案，完成网上预审批系统优化升级、电子化网上登记调测和全面实施全程电子化网上登记并颁发电子营业执照等工作。