关于国内外电子政务建设现状与未来发展趋势
摘要:根据当今世界电子政务发展的内涵、内容、现状和一些发达国家的特点,以及电子政务未来发展的趋势,作为经验、启示和借鉴,对照我国电子政务发展的三个阶段历程和存在的问题,并提出我国今后发展的重点,以使有关领导、公务员和普通民众增强对电子政务建设的重要性和迫切性。
关键词:电子政务行政管理国际竞争力服务型政府
一、概述
电子政务是信息社会管理发展的一种趋势,在各国积极倡导的“信息高速公路”计划中,电子政务建设被列在第一位,成为世界各国的关注焦点。许多国家有远见的政府或领导人都把实施电子政务作为创建高效政府管理的重要举措,尤其是一些发达国家凭借其信息技术和人力资源等方面的优势,大力发展电子政务建设,其目的是要在国际政治、经济竞争中进一步取得主导地位。发展中国家只有积极吸取他们的经验教训,同时结合自己的实际,加大电子政务建设的力度,加快建设高效政府,才能在信息时代发展中迎头赶上。
电子政务是指政府机构运用现代计算机和通信网络技术,将其内部和外部的管理服务职能通过整合、重组、优化后搬到网络上完成,其目标是不断地改善政府、企业和公民三个行为主体间的互动关系,使其更有效率并和谐发展。
电子政务的业务内容非常广泛,但从主要服务对象来看,电子政务的业务主要包括政府间的电子政务、政府对企业的电子政务以及政府对公民的电子政务等三个方面。
电子政务建设是一项复杂的系统工程,电子政务基本框架的完整性是顺利推行电子政务的前提。电子政务的基本框架由以下五个体系构成:一是网络体系,是电子政务基本框架的基础;二是业务体系,是电子政务基本框架的核心;三是信息资源体系,是电子政务活动不可缺少的材料;四是标准化体系,标准化是电子政务建设自身的要求,只有在统一标准前提下实施电子政务建设,才能取得良好效果;五是安全体系,只有电子政务系统的安全才能保证政府机构的业务正常开展。
信息技术广泛应用于电子政务,规范了政务处理的流程,加快了信息流动,提高了政务处理效率,给政务工作方式带来了全新的变化。电子政务与传统政务的区别主要在于:一是办公手段不同,电子政务以信息数字化、网络化交换式办公替之纸质文字和人工交换信息方式办公;二是行政业务流程不同,电子政务实行政业务流程集约化、标准化和高效化替之管理层次多、业务流程繁琐、效率低;三是处理方式不同,电子政务是政府向社会与公众提供高效、优质的管理和服务替之传统行政以政府机构和职能为中心,采用面对面的管理和申报审批的方式;四是与公众沟通方式不同,电子政务与公众沟通直接、365x24小时服务,信息传输准确率高,取代传统行政与公众沟通间接、严格受时间限制、信息失真率高。
总之,随着当代政府改革运动的开展和现代社会信息化的加速,电子政务建设是国家信息化的龙头工程,是实现政府信息化的主要手段,已成为世界性潮流和全球化发展趋势,无论是发达国家、还是发展中国家为在国际政治`经济竞争中取得一席之地,都在积极推动电子政务建设。
二、国外电子政务发展概况
(一)国外电子政务发展的基本特点
自从1993年美国前总统克林顿在其任期内首倡“电子政务”作为政府改革的重要举措,以克服政府在管理和提供服务方面所存在的弊端以来,电子政务这个提法已为世界各国所接受,并不断予以创新和发展。.从当前国外电子政务发展现状来看,主要有以下特点:
1.领导人的施政方针与具体实施的结合
电子政务发展较好、较快的国家都源于该国领导人敏锐的政治洞察力和有效的施政方针。这些领导人认识到电子政务对于国家生存和发展的重要性,在其施政方针上就确定了电子政务的目标和实现的措施。
2.以用户为中心,提供高效便捷的服务
几乎所有的国家在电子政务的发展战略中都这样写明:“向公众提供另一种高效便捷的服务,促进政府与公众之间的交互性”。
3.政府门户网站成为主要发展趋势
政府门户网站已成为电子政务发展的一种基本形式,即通过一个门户网站可以进入到政府的所有部门,或者进入任何一个由政府向用户所提供的服务项目,这对用户来说极为方便,同时也为政府形态由工业社会向信息社会的改造提供了一个过渡的机会。
(二)发达国家电子政务发展概况(加拿大、美国、新加坡在电子政务建设方面是倡导者和创新者,现分别列述如下:)
1.加拿大
加拿大电子政务起步较晚,政府于1999年正式颁布国家电子战略“政府在线”,计划2004年实现政府所有的信息和服务全部上网,并对政府门户网站进行改进和设计,取得卓有成效,从此名列世界前茅。
加拿大电子发展的基本特点:一是发挥中央政府的统一和协调作用,并由国家总理亲自挂帅领导;二是强化基础设施建设;三是以“客户为中心”,将政府的服务群体分为加拿大公民、加拿大企业和国际客户三类,体现以客户为中心的服务理念。
加拿大电子政务最新推行标准化服务,政府要求各大机构在2008年底以前完成符合该标准的网上服务特点。此外,加拿大政府还采用了电子业绩评估架构,对政府在线服务传递能力的提升有重大影响。
2.美国
美国是电子政务倡导者,也是电子政务实施非常成功的国家,并正在成为全球电子政务建设的模板。自从1993年克林顿政府建立“国家绩效评估委员会”,提出实施“电子政务”成为政府改革重要举措以来,美国电子政务在政治、经济、文化等领域迅速发展,并已取得显著成效。
美国电子政务实行分阶段实施的策略,有简单到复杂,第一阶段为初始阶段,主要提供一般的网上信息,简单的事物处理;第二阶段是发展门户网站,进行较复杂的事物处理;第三阶段实施政府业务重组,建立复杂技术体系;第四阶段建立具有适应能力的政务处理系统,实现政府与企业、公民间互动交流与服务。美国电子政务发展的特点:一是网站多、政务公开;二是政府部门政务管理电子化;三是政府网站首页均设有服务栏目,提供一站式服务;四是强化安全意识,注重成本管理。美国的电子政务未来发展趋势是进行深层的政府职能重组,建立一个“以公众为中心的政府”
3.新加坡
新加坡是全世界最早推行“政府信息化”的国家之一,也是全球公认的电子政务发展领先的国家。
新加坡政府在1987年就推出“行政事务计算机化计划”,之后20多年来大力发展电子政务,推出一系列国家信息技术计划,通过信息技术重组政府机构,为企业和公众提供快捷优质服务。
新加坡电子政务建设的基本特点:一是独特的国家推行模式,电子政务系统完全受国家控制,由国家投资建设,没有私人参与;二是重视信息基础设施建设,目前世界上第一个全国性宽带网络,几乎达到所有家庭、学校以及许多机构和组织;三是网站服务设计有特色,其中“电子公民中心网站”被世界公认为设计最好、服务最为完善的政府服务网站。
新加坡电子政务未来发展计划,政府于2006年启动了“智慧国2015年计划”,其发展目标:在利用信息为经济和社会创造附加值方面名列全球之首;新增8万个通信工作岗位;实现90%的家庭使用宽带、电脑,有学龄前儿童的家庭中渗透率达到100%。
三、中国电子政务发展现状与存在问题
(一) 中国电子政务建设历程:
1.初始阶段—推行办公自动化阶段(二十世纪八十年代初—二十世纪九十年代初)
二十世纪中初期、国内掀起办公现代化热并建立信息中心,如1983年10月组建国家计委信息管理办公室,1987年初成立国家经济信息中心,1992年国务院办公厅下发《关于建设全国政府首脑机关办公决策服务系统的通知》,推进计算机的使用和政府机关办公自动化的程度,
2起步阶段—启动“三金”、“政府上网”和“三网一库”工程阶段(二十世纪九十年代初—二十世纪末)
1993年底启动的“三金”工程,即“金桥”、“金关”和“金卡”工程;1999年初由国家电信和经贸委信息中心主办、联合四十多家部委信息主管部门,倡议发起“政府上网工程”;2000年5月,国务院办公厅下发《关于进一步推进全国政府系统办公自动化建设和应用工作的通知》,提出不断完善各地区、各部门的“办公业务网”和全国政府“办公业务资源网”,逐步建立面向社会的“政府公共信息网”以及政府办公业务“信息资源数据库”,最终建成以“三网一库”为基本结构的全国政府系统办公自动化网络系统,为国务院和各地区、各部门的宏观管理和科学决策服务。
3.发展阶段—启动“一站两网四库十二金”工程阶段(二十世纪末2000年10月以来)
2000年10月,我国“十一五”计划,确立了“以信息化带动工业化”的战略方针;2002年7月,国务院信息化领导小组第二次会议通过了《关于我国电子政务建设的指导意见》(以下简称“指导意见”),确定了“十一五”期间电子政务建设的指导思想和原则、主要目标和任务以及主要措施。“指导意见”在建设统一的电子政务网络中,提出电子政务网络按政府内网和公众服务外网划分,最近发改委高技 [2009]988号文“关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知”,提出在2010年底前建成从中央到地方统一的国家政务外网。“指导意见”在规划和开发重要政务信息资源中,提出启动“人口基本信息库”、“法人单位基础信息库”`“自然资源和空间地理基础信息库”和“宏观经济数据库”建设。“指导意见”在建设重点业务系统任务中,提出十二项重要业务系统建设(即“十二金”),在取得初步成效的核心政务信息系统(金政)、金关、金税和金融监管(金卡)四个工程基础上,启动宏观经济管理(金经 )金财、金盾、金审、社会保障(金保)、金农、金水和金质(质量监督、检验检疫)等八项工程;2005年10月1日中国政府网(www.gov.cn)正式开通,至此我国以“一站两网四库十二金”工程为标志的电子政务建设进入快速发展阶段。
(二)存在的问题:
1.转变领导观念、加强领导,电子政务是一项事关行政管理体制改革和办公管理现代化的大事,组织协调难度大,领导首先要改变观念,亲自主抓电子政务建设的目标、任务和措施。
2.电子政务基本信息建设落后,统一的政务网络体系尚未形成,网络的运行速度慢,传输质量低。
3.统一规划问题,由于管理体制的局限,我国政府信息化建设多数是按部门开展,形成网络自成体系、相互独立的局面,同时,“条块分割”的管理体制与电子政务的统一性、开放性、交互性也产生严重冲突。
4.数字鸿沟问题,数字鸿沟是指信息时代知识、信息、技术等方面的差异,我国不仅与发达国家之间存在数字鸿沟,在国内也存在东南沿海与中西部地区的数字鸿沟,
四、国外电子政务发展趋势与我国建设重点
(一)国外电子政务未来发展趋势(基本可摡括为“五化”)
1.电子政务全球化
由于经济发展的全球化程度提高,各国相互依存的程度也在不断加深,所以各国的电子政务建设相互间既有独立性,也要在一定程度上实现系统对接或兼容,以实现各国政府在跨国金融,共同应对世界性的金融危机、商贸、旅游、打击跨国犯罪、反恐和维持地区性和平等方面的合作,因此,电子政务必然要向地区性、全球性发展。
2.电子政务建设成为国家实力竞争化
一个国家信息能力的强弱,直接决定这个国家的国际竞争力和发展潜力。发展电子政务实质上是改造传统工业社会形态下的政府组织模式,使之适用全球的、以知识为基础的数字经济和社会的根本改变,从而提升国家的整体实力和国际竞争力。
3.服务公众化推动政府职能改变和创新化
随着电子政务建设的发展和服务公众化不断深化,电子政务对政府的创新作用进一步增强。
基于政府部门的职能由传统行政管理型向服务型转变,由分散管理向一体化、网络化管理过渡,从而推进政府机构重组和不断创新。
4.加快公众参政民主化
随着电子政务发展的深入,公众对政府的期望不仅停留在程序和信息的了解,还期望更多地与政府交互以表达自己的意见和观点,因此将民主化建设纳入电子政务应用中,将是世界电子政务发展的趋势。
(二) 我国电子政务未来建设的重点
1. 进一步促进政府体制改革
“十一五”期间,按照统筹城乡发展的需要,启动行政区划改革,建立省直管县两级地方政府体制,电子政务作为行政体制的动力机制,将紧密结合行政体制的改革,建设新的网络平台,开发出新的应用系统。
2. 进一步加强电子政务为公众服务的理念
建设以公众为中心的服务型政府是我国电子政务的终极目标,因此要围绕服务型政府的建设,突出服务型的电子政务。地方电子政务除以社会公众和企业服务为对象外,还要将电子政务服务延伸到街道、社区和广大农村。
3.进一步加快电子政务一体化、网络化建设,拓展电子政务应用的范围,加强信息资源交互共享,提高信息资源开发利用水平。