关于推进交通电子口岸建设指导意见
按照国家加快电子口岸建设的总体部署，近年来，我部高度重视交通电子口岸建设工作，加强了交通电子口岸相关规章、标准的制定和信息系统的开发，取得了明显成效，一批信息系统得到开发应用，系统互联和信息共享逐步推进，在行业监管、口岸建设中发挥了重要作用。但是，与交通运输和外贸发展的要求相比，交通电子口岸建设总体进展不快，区域发展不平衡。为贯彻落实国务院《物流业调整和振兴规划》，加快推进交通电子口岸建设，促进交通运输业又好又快发展，现提出如下意见：
一、充分认识加快推进交通电子口岸建设的重要意义交通电子口岸是国家电子口岸的重要组成部分，是运输工具、旅客、货物等核心信息管理、服务和监管的一个基础信息平台和重要的数据交换平台。加强交通电子口岸建设，整合行业信息资源，为口岸通关、运输市场监管和宏观决策提供支撑，是加快转变交通运输发展方式、提升行业信息化水平的重要举措，有利于增强港口的国际竞争力，促进贸易和物流的便利化，对于推进综合运输体系和现代物流发展具有重要意义。
二、交通电子口岸建设的指导思想、主要目标交通电子口岸建设的指导思想是：按照国家电子口岸建设的总体要求，以信息服务为宗旨，以市场需求为导向，以改善通关环境和加强行业监管为重点，借鉴国内外相关领域电子口岸建设经验和技术，完善交通电子口岸相关法规、技术标准和制度，加大资金投入，遵循“共建共管、共享共用”的原则，交通运输主管部门牵头组织建设交通电子口岸，加强道路运输、港口、航运、航道、海事和船检等部门之间的信息资源整合，在互联互通的基础上实现信息共享。地方交通电子口岸要纳入地方电子口岸建设，并在其中发挥重要作用。交通电子口岸建设的主要目标是：用五年左右的时间，建成具有标准性、实用性、可靠性的交通电子口岸信息平台和交通运输数据交换平台，在大通关、大物流建设中发挥重要的支撑作用。争取重点信息资源整合项目建设取得显著成效；交通电子商务开发取得重大进展；道路运输、港口、航运、航道、海事和船检等部门之间信息共享程度明显提高；信息平台运作的相关管理规章和技术标准逐步完善；服务海运、陆运和多式联运的区域物流公共信息服务平台初步形成；逐步实现涉及监管和服务的数据一次输入、多次使用、分类服务。
三、交通电子口岸建设的主要任务
(一)建设统一的交通电子口岸信息平台。鼓励各港口所在地的港口或水路交通运输管理部门按照我部《海上国际集装箱运输电子数据交换管理办法》（ 交水发〔1997〕233号）等相关规定，组织建设港口（港航）EDI中心；具备条件的地方，以港口（港航）EDI中心为基础，与海事、海关、质检、边检等口岸查验部门和单位的信息系统连接和互联互通，实现出入境旅客信息、货物信息、交通运输工具信息和出入境监管信息的共享，逐步发展成为地方电子口岸信息平台的重要支撑。各省、自治区、直辖市交通运输主管部门逐步整合辖区内各水路口岸、公路口岸信息资源，加快建设统一的交通电子口岸信息平台，逐步发展成为交通电子口岸分中心。我部在分中心的基础上，逐步建立交通电子口岸数据中心。
(二)开发一批重点应用项目和示范项目。以需求为导向，港口（港航）EDI中心要抓紧开发一批重点应用项目，尽快形成交通电子口岸的基本框架。具体包括：港航集装箱数据交换；建立网上订舱服务；提供船期实时查询；实现危险品网上申报；加快推进车（船）、货物的电子联检；整合仓储、堆场、车队信息资源，为货主提供“一条龙”集疏运服务。新建业务系统和管理信息系统，原则上要充分利用交通电子口岸信息平台，采用统一的信息标准和规范。开展信息化项目示范应用，重点开发港区联动、多式联运信息系统等业务协同、覆盖面广、惠及全社会的综合性、区域性项目，促进沿海港口与内陆无水港的衔接，推进落实启运港退税政策。依托交通电子口岸建设，主要港口要逐步建成港口公共物流信息平台，逐步建成长江三角洲、长江干线港口、航运信息交换系统。
(三)完善交通电子口岸法规、标准体系。制定和完善交通电子口岸建设有关规章和信息技术标准与规范，研究制定《交通电子口岸数据交换管理办法》，明确数据交换内容、交换流程以及安全保密责任。加快制修订危险品货物通知、集装箱装卸报告等电子报文，电子数据交换从国际集装箱逐步扩大到散货、件杂货、液货危险品等领域，完善水路、公路运输电子数据交换和电子报文标准体系。各有关单位在信息化建设中，应严格采用国家和行业信息标准。抓紧建立部门间信息共享机制，制定业务协同、信息共享和网络安全的执行标准，建立部与地方交通电子口岸信息平台统一标准实施框架。
(四)建立网络与信息安全保障制度。高度重视安全防护，建立数据备份，保证系统稳定可靠运行。加强对信息平台安全保障工作的指导与管理，逐步完善安全管理机制。加强安全认证体系建设，逐步实现统一认证，并与国家电子口岸安全认证体系相融合。
四、加快交通电子口岸建设的主要措施
(一)加强组织领导。各级交通运输主管部门要高度重视，成立交通电子口岸建设领导小组，道路运输、港口、航运、航道、海事等管理部门作为成员单位参加，邀请当地信息化主管部门参加，协调推进交通电子口岸建设，研究和协调解决交通电子口岸建设中的重大问题，积极参与当地人民政府主导的地方电子口岸建设。
(二)加快建设力度。交通运输主管部门牵头组织建设交通电子口岸信息平台，增加资金投入，加大信息系统的开发和应用力度。我部将研究提出交通电子口岸的总体架构，建立和完善信息共享机制。港口（港航）EDI中心按照有关规定适当收取信息服务费用，以维持长期的高效运转，更好地提供信息查询和信息增值服务。鼓励港口（港航）EDI中心、交通运输企业、物流企业参与各地交通电子口岸建设，加大电子商务项目的开发应用。
(三)加强沟通合作。交通运输主管部门要认真贯彻我部与国家质检总局共同签署的《关于加强进出口监管提高口岸工作效率合作备忘录》精神，加强与质检部门等口岸部门和相关单位的沟通与联系，建立信息共享机制和信息交换平台，共同推进电子口岸相关政策、标准建设，提高口岸进出效率。充分利用信息化技术手段，建立执法联动机制，对港口、场站的进出境船舶（车辆）、集装箱、货物，积极推行电子闸口放行的管理模式。
(四)加强经验交流。各地要紧密结合口岸实际，由易到难，以点带面，搞好试点、测试和示范工作，积极稳妥推进交通电子口岸建设。要加强经验、技术交流，学习借鉴成熟、先进的交通电子口岸建设模式和技术，互相促进，实现区域间协调发展、共同发展。