关于建筑装饰行业信息化建设的若干意见
建筑装饰行业是建筑业的重要组成部分，是一个劳动密集行业。随着我国人民生活水平的提高和综合国力的加强，建筑装饰行业不仅在建筑业中的比重不断上升、作用日益突出，同时在经济发展和社会进步中，发挥的作用也日益重要。加快建筑装饰行业的发展，提高行业整体运行质量，是全面建设小康社会的一项重要内容，充分利用计算机技术和网络技术，提高企业管理和设计、施工的信息化水平，将是实现建筑装饰行业跨越式发展的重要途径。
一、信息化建设的重要作用　　党的十六大提出：信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。根据这一发展战略要求，加强信息化建设已经成为当前各行各业发展中的一件大事。　　人类社会发展到21世纪，已经进入知识经济时代，科教兴国，科技兴业，科技兴企已经成为经济发展的主导类型与基本模式。知识经济的社会物质基础是信息化，在计算机技术普及的基础上，形成的计算机网络技术，改变了人们的生活、工作方式，提高了生产、生活的效率。人类生活已进入了信息化社会，已进入了信息化经济发展和社会进步的各项事业之中，并对整个世界的经济、技术、政治产生巨大而深远的影响。　　建筑装饰行业的信息化建设，是以企业的计算机技术为基础，以计算机网络技术为特征的系统工程建设。信息化建设的重要作用主要表现在以下几个方面。　　1．提高企业经营管理水平　　用现代工业化思路，对传统劳动密集型产业进行现代化改造升级，其中一个重要的途径就是发挥计算机网络技术的优势，改造人们传统的管理思想、生活方式和技术手段。建筑装饰行业内信息化建设的先行者的经验表明，企业更可以利用社会网络平台，沟通信息，就用建材通IM调节供求，实现网上招、投标，网上交易等商务活动，大大的降低企业的运营成本。同时，利用网络可以提高企业的设计、管理人员的现代科技意识，提高捕捉科技信息能力、研发能力、设计理念及改进设计手段、施工组织及技术工艺，企业的科技水平和工程中标率持续提高，并形成相互促进的良性发展状态，是企业核心竞争力的重要表现形式。
企业局域网提高了企业、项目的管理水平，不仅能实现企业内部管理的“无纸化”办公，降低管理成本，同时提高企业的管理水平和工作效率。企业网站的运行，加快了决策速度，提高了决策质量，实现企业内部资源的优化配置，发挥出生产力各要素的最大效能，提高企业的经济效益和管理水平。计算机网络化管理，使决策层及时、准确的掌握企业各生产力要素的配置状况及同市场与工程的适应程度，及时、准确地做出应对决策，并通过网络实现有效的远程指挥，提高决策层驾驭市场、工程及企业内部要素的能力。管理层也可以通过网络，了解企业经营状况，并通过计算机网络进行工期、成本、质量等具体环节的控制，保证各项管理措施及时、有效到位。　　根据发达国家经验，在工程项目中应用信息技术，仅工程项目减少浪费，降低原材料和工时的消耗，降低管理成本的幅度在10%以上，项目创利水平大幅度提高。行业内已经建立局域网的企业，利用现代信息技术，提高了企业的管理水平，实现了远程会议、远程办公，不仅节约了大量差旅费、办公费，同时提高了决策的速度，更有利于抓住时机，实现企业低成本的迅速扩展。　　2．对工程质量提高的保障作用　　利用计算机网络提高建筑装饰工程的质量，主要表现为技术质量和环保质量两个主要方面，其中技术质量主要包括工程的精度和安全性两个方面，环保质量主要是空气中有害物质的释放量控制。　　首先通过网络不仅可以大大提高设计的速度，同时可以控制各分项工程的风格、色彩、质地、造型，保证各项工程设计质量和集成化程度，形成整体风格的统一；准确计算材料中有害物质的排放量，保证材料设计环保品质；科学的划分功能区域，从总体上使布局合理、流程科学；提高设计的标准化、细化程度，使设计图纸标准、规范，从而保证总体设计的质量。　　其次是通过网络平台，了解和掌握更多的材料信息，并对材料的技术性能、环保性能、规格及花色、价格等详细资料进行阅读、比较，更有利于准确的选择和采购材料，保证材料的技术、环保质量达到规范要求，并能及时应用到新材料、新产品，特别是科技含量高的换代型产品。　　最后是在施工过程中的质量控制方面，更能够通过计算机对工程的测量放线、材料的配比、施工工艺等进行操作和控制，将提高工程的精度，特别是在应用工厂化生产、现场装配式施工形式中，技术资料信息的传递、加工过程的控制等方面，必须依据计算机及计算机网络技术，才能从技术上保证生产加工的准确性，提高部品精度，从而保证工程的质量。
3．有利于行业管理　　现代化信息建设主要表现在电子政务及电子商务网络的建立与应用，这将成为今后行业管理与协调、控制、指导的主要形式。可以大大加快行业相关数据的搜集、整理、计算、传播和应用的速度，更有效的引导行业，减少并消除行业市场运行的盲目性，提高行业管理的效率和水平。譬如，它能够及时的进行统计分析，并对行业的市场景气指数，价格的波动进行测算，对工程信息资源等给予及时地发布。在宏观上对行业健康、有序的发展给予正确地指导。其它行业信息化建设的经验表明，通过提高信息的传播数量和质量及传播速度和范围，将惠及行业内的各类企业，特别民营企业、中小企业从中取得的收益更为明显。成为实现建筑装饰行业跨越式发展的基本技术条件。　　网络电子政务平台的建立，使行业行政主管部门、业内企业及广大从业者，可以同时利用信息网站，进行行业管理的具体工作，如资质申报，资料审查、资质年检、企业晋级、人员职称评定、企业等级评定等具体的行业管理措施，可以在网上操作。也可以通过网上进行行业政务会议、行业培训等。同时能够利用网络平台，向行业内传播政策法规、标准条例等政务信息，提高管理的透明度，保证在社会监督下，公开、公正、公平的进行行业管理。同时电子政务的建立，可以使政府主管部门从繁琐的行业管理的日常工作中解脱出来，以更大的精力进行宏观发展的研究与调控，也有利于政府职能的转换和发挥行业内其它中介组织的作用，提高行业管理的办事效率，转变工作作风，按照与国际惯例接轨的相关管理程序和管理办法，市场经营活动的规范化。通过信息网络平台，可以对重点工程、大型工程实施有效的监督和控制，保证投资的效益和工程的质量。
二、建筑装饰行业信息化建设的现状　　建筑装饰行业正在从粗放型向集约型发展的转变，信息建设作为这种转变的催化剂，已经开始引起业内人士的重视。经过近几年的努力，我国建筑装饰行业信息化建设取得一定成绩，特别是计算机技术在设计、施工中的应用，已经有了实质性的进展，其中使用计算机进行辅助设计、计算机出图等方面，推广应用已比较普遍，在高资质等级企业中，已经接近100%。但计算机网络技术的应用相对滞后，还存在着很大的发展空间，所以，行业信息化建设的总体水平较差，距行业发展要求仍有较大差距。　　1．建筑装饰行业信息化建设的现状　　（1）传统信息传播渠道和形式仍占主导地位。现在行业内的书刊、杂志、报纸等传统信息媒体仍占据很高的比例，据不完全统计，业内发行的纸制信息资料达到200种，其中有公开发行的报纸、杂志，也有只有刊号、内部发行的杂志及报纸。　　对比之下，建筑装饰行业的网站建设相对滞后，由国家信息中心、中国建筑装饰协会信息咨询委员会共同建立的《中国建筑装饰网》，开通在1997年，应是行业内成立时间最早、运作时间最长的专业网站，现在已经有一定规模，网站内容比较齐全，点击率已超过1万人次/日。但据协会调查，一级资质企业仅有近40%建立了企业局域网，二级资质企业建立企业局域网的不到5%，而建立局域网站的企业与《中国建筑装饰网》实现链接的企业，只占建立局域网企业的10%左右，因此我国建筑装饰行业一、二级资质的企业，真正实现企业信息网站建设的不到5%。据对住宅装饰专业企业的调查，企业投资传统媒体的广告费用，是投资计算机网络建设的5~10倍。　　（2）电子政务建设滞后，管理成本居高不下。由于缺乏统筹规划，存在着大量重复建设，开发应用领域窄，信息资源共享程度低，网络体系不健全等实际问题，我国建筑装饰行业的电子政务建设处于原始阶段，虽然有部分地方协会及协会相关组织设立了与建筑装饰行业联系的网站；社会上的新浪、搜狐等网站，也设有建筑装饰行业的专业网页，资源急待整合。　　由于行业信息资源整合力度严重不足，造成信息资源的浪费，大量行业内急需的政务信息无法有效的向业内传播，虽然近几年来，政府主管部门通过网上资质申报、网上税务申报等推动了企业的信息化建设，但由于企业网站建设覆盖面小，行业内通过电子网络实施管理的渠道和形式没有建立。因此，在建筑装饰行业投资行业网站建设，基本是处于亏损状态，投资很难收回，各网站的经营运转步履为艰。　　（3）电子商务建设阻力较大。由于建筑装饰工程投资主体多元化，涉及的材料种类多、品种繁杂，各地区、各生产企业的质量、价格差异大，因此工程的整个运作过程的影响因素多，工程的运作方式比较特殊。行业的经济交流与合作，商贸洽谈与合同关系的确立等活动，主要以传统的方式进行，并具有极强的惯性，所以行业内的电子商务建设难度很大。　　建筑装饰行业电子商务难以推动，有多种因素。当前虽然各网站建筑装饰行业电子商务平台较多，但真正实现网上招投标、材料与部品采购、技术转让与交易等有实质内容的几乎是零，大量上网进入网站的目的，只是检索、查询、浏览与咨询等，只是为传统的商务活动做前期准备。
2．信息化建设滞后的原因　　（1）行业内企业规模普遍较小。建筑装饰行业内企业数量虽然很多，但绝大多数是成立不到10年的新企业，正处在资本、技术、人才的初期积累阶段，经营实力不强，技术优势不明显，人员素质较低，生产作业方式传统，管理形式粗放，既使是高资质等级企业，也同其它行业的大型、骨干企业有很大差距，市场竞争又十分激烈，领导者的首要任务是抓工程的承揽与实施，在信息化建设的投入力度就少，资金和专业人才很难到位。　　（2）受行业运作模式的影响。建筑装饰市场的运作，在现阶段仍然是以面对面的直接交易为主，并存在大量的社会关系和感情因素，设计、施工企业从现代信息交流渠道中，直接产生的经济效果不明显。同相关的行业，如建筑装饰材料行业相比，积极性就差。特别是从事住宅装饰装修的企业，使用的频率低，发挥的作用也差，从而影响到企业现代信息化建设的积极性，形成非良性的循环。　　（3）缺乏现代信息意识，思想上不够重视。现代信息网络技术建立时间短，人们认识还需有个过程；特别是在建设初期，需要有较大的投入，并需要有专业知识、技术的支持。由于认识上的短缺，导致在资金、人力的投入不足。　　（4）自我封闭，保护主义思想严重。各专业的、地方的局域网站，被投资者认为是自有资源，不愿同其它的网站链接的思想严重，造成各网站的内容单一，信息的质量和数量同行业发展的要求有较大的差距，所以点击率很低，阻碍了信息化技术优势的发挥。有些地区和部门仅把网站建设做为一项“形象工程”，缺乏专业技术人员和技术、信息的再投入，只建不联、只建不转的现象也比较普遍，使网站成为某些组织及机构的摆设，不仅使网站难以在行业发展中发挥作用，也降低了网站的影响力，提高了成本。
三、加强建筑装饰行业信息化建设的几点意见　　根据党的十六大提出的“坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化的精神，以及《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》中提出“大力推进国民经济和社会信息化，是覆盖现代化建设全局的战略举措”的要求，建设部已做出《2003～2008年全国建筑业信息化发展规划纲要》、《建设部信息化工作管理办法》及《建设事业信息化“十五”计划》等文件。
贯彻这些精神和要求，加强建筑装饰行业的信息化建设，是推进建筑装饰行业产业升级，实现行业的跨越式发展的有效途径。结合建筑装饰行业的特点，着重从以下几个方面入手。　　1．提高思想认识，特别是各级领导的思想认识　　现在应该在行业内尽快补上现代信息化建设这门课程，必须以当代科技发展的国际化、社会化的高度，认识信息化建设的紧迫性。从信息化的国际发展及未来应用的角度提高业内企业家的认识，特别是高资质等级设计、施工单位决策层要进行有针对性的培训，并通过系列的会议、论坛、观摩、访问、讲座等形式，提高对现代信息化建设的重要性、必要性的认识。决不能把网站建设仅看成为企业宣传的一种手段，要从社会发展，技术进步和国际经济一体化的高度，以企业在未来社会，生死存亡的角度，认识信息化建设的意义。　　各地方建筑装饰协会，要采取切实的行动，提高行业对信息化建设的认识水平，如通过“扶大、扶优、扶强”行业发展战略的实施，向信息化建设较为完善、信息建设已见效果的企业倾斜，在全国建筑工程装饰奖、科技推广示范项目和企业实力评价等活动中，要把企业的软件正版水平和企业局域网建设等内容作为考核条件。要通过一系列工作，促使全行业认识到，信息化建设是覆盖现代化建设全局的战略举措，是体现科技是第一生产力的重要载体，是企业提高管理水平和技术能力，增强企业核心竞争力，推动企业超常规跨越式发展的前瞻性基础工作，从而提高企业、行业领导抓好信息化建设的积极性。　　2．加大信息化建设的投入，形成行业内的信息网络基础　　要在对行业信息化建设现状进行详细调查研究的基础上，结合行业的科技进步，加大对信息化建设的资金、技术与人才的投入力度，提高信息化在行业内企业的覆盖程度。要不断提高计算机技术和网络技术水平的过程中，提高正版化水平和结合行业的实际的研发能力，争取开发出符合建筑装饰行业特点，企业投资较少，使用效果更为显著的各类管理、设计、施工组织软件，以最经济、合理的投资，建立企业的信息化系统。　　各地方建筑装饰协会和业内企业，要把推动企业信息化建设投资、专业人员培训、信息技术研发和企业内部配套加以制度化，争取用3至5年左右时间，在普及企业计算机应用技术的基础上，着手建立以公司本部为核心的网络与通信系统、经营管理信息系统、综合项目管理系统、工程设计集成化系统和办公自动化系统。使具有建设行政主管部门核发资质的建筑装饰设计、施工企业，都建立起企业自身的局域网站或在《中国建筑装饰网》中设立独立的网页。
在推动企业信息化建设的基础上，使行业内信息网络系统获得广泛应用。　　在行业信息化建设中，要吸取以往的经验教训，切实加强正版化水平，要把正版化同推动我国信息产业的发展结合起来。我国自己开发的设计、管理软件，已经达到能够满足应用的水平，要坚决贯彻国务院的有关文件精神，推动信息产品的国产化水平不断提高。国产软件具有价格低，功能适用，使用方便等优势。在清除盗版软件的同时，要积极应用国产化软件。各地建筑装饰协会在认真研究和总结信息化建设的投资形式、投资规模、投资内容和投资比例的基础上，向行业内推荐优秀的网络企业及适用的软件。　　3．加快行业内信息资源的整合，更大范围的实现行业内网站的链接　　在行业信息化建设中，要根据建设部发展规划纲要要求，统筹规划，避免重复建设，提高信息化建设的经济效益。加强信息化建设的标准化，加大网络互联。在对行业信息资源整合中，达到资源共享的目标。要充分发挥现有行业网站的作用，搞好目前的网站链接。　　当前，现有的地方协会及专业委员会的网站，要尽快实现同《中国建筑装饰网》的链接；对已建立企业局域网站的企业，要通过有效的工作，实现同《中国建筑装饰网》网站的链接；争取用2年的时间，使建立企业局域网站的企业，有80%以上实现同《中国建筑装饰网》的链接，使行业信息资源得到有效的整合。同时，要将《中国建筑装饰网》同建设部信息中心网站、北京市及各地方建设行政主管部门网站进行链接；也要进一步同建材、质检环保等专业网站及社会其它网站的链接，为行业内部提供更广泛、更实用、更权威的信息。　　4．更好的发挥协会的作用，加强《中国建筑装饰网》的建设由中国建筑装饰协会主办的网站《中国建筑装饰网》，已经运行了近7年，积累了网络运行的很多经验，聚积了一批网络人才，在社会具有一定的知名度，为行业信息化建设做出了重要贡献。要发挥中国建筑装饰协会在信息化方面的作用，就要发挥《中国建筑装饰网》在技术，市场上的优势。在为各地方建筑装饰协会及各专业委员会，各企业进行专业技术，市场服务的同时，要进一步提高工作人员的专业素质和职业责任感，在现有的基础上，扩大网站容量，增加网站内容，提高运行质量。特别要在服务的深度和广度上下功夫，发挥出中国建筑装饰协会网站的主导作用。　　提高《中国建筑装饰网》服务的深度，要增加网站的专业知识层面的内容。除提供行业景气指数等宏观经济导向服务外，还要在工程设计、施工方面提供更为专业的信息服务内容，特别是针对从业者的实际情况安排好交流内容，办成互动式的交流平台。
提高服务的广度，要扩大《中国建筑装饰网》的行业覆盖面和信息覆盖面，在实现行业内更广泛的链接的基础上，改进网站的版面，扩展网站内容，增加服务项目，完善网站技术，提高安全性和标准化水平，加大信息的专业性、权威性、知识性，提高网站的点击率。争取用1～2年时间，使网站内容扩充2倍，日点击率超过3万人次。特别是行业市场景气度指数、工程信息等对行业有导向性的信息的发布，要做到及时、准确，真正能够达到资源共享、利益共享的目标。　　5．加快电子政务的实施速度　　要按照国家“统筹规划、资源共享、面向公众、保障安全”和建设部《建设事业信息化“十五”计划》等建设电子政务的要求，从基础设施建设、专业技术开发、人员培训和安全保障等方面入手，扎扎实实的推动行业电子政务的实施。要实现行业内的协同建设，防止各自为政，避免重复建设；在电子政务实施中要讲求实效，注重实用，打破地区分割，实现网络资源的共建共享、互联互通，并以行业管理的具体内容为突破口，推动行业内的政务公开。　　首先是中国建筑装饰协会及各地建筑装饰协会要将协会工作、各项活动、办事方法等通过网站向业内公布，对协会开展的全国建筑工程装饰奖、百强企业评价推介，室内设计师上岗资格的培训、考核、评定，以及会员管理和行业管理的具体工作，逐步转为网上操作，使各地方协会、各企业同协会网站实现办公联网。进一步推动行业内其它政务活动公开和网上作业，如资质管理、企业评价、市场综合监督、企业信用档案、工程质量、安全管理等的网上作业，以电子政务建设推动行业信息化建设，提高企业网站建设的基础设施水平和应用水平，形成电子政务建设与企业网络技术应用的相互促进、相互支持与相互推动的良性循环。　　各地方装饰协会，行业内已建立的局域网站的企业，要高度重视网络的安全，并采取严密的措施。防范事故，特别是防范网络遭到人为破坏。要制定严格的规章制度，设计周密的防破坏、保安全的预案，使用先进技术，确保网络安全，为电子政务的顺利实施提供安全保障。要严格执行建设部《信息化管理办法》、加强网络人员的安全培训。积极采用安全新的技术，保证网络的畅通，全面提升网络的安全性。　　6．逐步加强行业电子商务建设　　电子商务虽然在建筑装饰行业具有很大难度，但随着我国建筑装饰市场的规范化，我国工程市场将越来越透明、公开，将为电子商务建立良好的市场环境，要在既有电子商务平台中，特别是中国建筑装饰协会主办的《中国建筑装饰网》及各地方建筑装饰协会的网站中，立足未来发展电子商务的要求，尽快建立和扩充商业信息数据库，特别是建筑装饰材料与工程项目的数据库、搭建商品交易平台，制定电子商务的运行法规、准则，确定电子商务市场的准入制度、监控程序，在不断扩充内容、完善手段的基础上，争取在市场规范化进程中，使电子商务有实质性进展。当前，行业内的网站，要以务实的态度，以更积极的服务精神，首先从相对简单的个体采购者在互联网上组成采购联合体，进行建筑装饰材料网上交易中的商务洽谈、采购入手，积累商务运行经验，锻炼业务队伍，完善商务操作规范和标准，提高商务交易的安全性、标准化，提高网络对商务活动的监督、协调、控制的操作能力。然后向建筑装饰施工企业正在施工的装饰工程中，材料的集中采购和工程的招、投标等领域延伸与发展，逐步推行建筑装饰行业的电子商务的深入发展。　　7．加大行业信息建设的合作和引资力度　　信息化建设的一个重要因素是资金、技术的投入，要通过社会化的途径为行业提供资金和技术保证。根据行业的实际情况，解决信息化建设的资金技术来源是一项重要工作内容，要利用行业内转制和资本重组的有利机会，积极引导和吸收社会资金、技术投入建筑装饰行业的信息化建设，逐步实现行业信息化建设资金的多元化、社会化。要以开放的态势，在更广泛的投资空间中发展和促进行业的信息化建设。　　今后一段时间，行业协会作为行业管理的主体，在行业信息化建设中除引导行业内企业投资信息化建设外，还要进一步解放思想，加强同IT产业的交流与合作，特别是社会专业信息企业的优秀资本和高等院校与科研机构的先进技术，提高行业信息化资本的运作质量和技术创新能力。　　8．树立行业内信息化建设示范企业，推广信息化建设典型经验　　我国信息化建设已经有近10年的时间，对建筑装饰行业产生了重要的影响，但我国建筑装饰行业信息化建设很不平衡，有些企业作为信息化建设的先行者，在信息化建设方面有很多成功的经验，取得了可喜的成绩。树立行业内信息化建设中的样板，不仅可以增强行业内信息化建设的信心和决心，也可以为行业内其它企业进行信息化建设提供学习、借鉴的样本，可以避免企业信息化建设中弯路。　　各地建筑装饰协会要深入企业，掌握地区行业信息化建设的一手资料，及时总结这些企业的成功经验，向行业内广泛传播，成功经验的传播，不仅可以彰显先进企业的实力有助于优势企业的市场拓展，也可以使正在进行和将要进行信息化建设的企业减少尝试时间，提高网站建设质量水平。协会要将此项工作纳入工作的议事日程，发挥协会了解行业、熟悉企业的优势，积极组织力量，搜集和整理行业内在信息化建设方面的典型经验，形成有影响力的文章、经验介绍，向业内宣传、推介，并尽快组织推广实施。　中国建筑装饰协会认为，抓住信息化建设，带动建筑装饰行业实现跨越式、可持续发展的时机已经成熟。行业内要认真贯彻执行国家信息化建设的方针、政策，落实建设部信息化建设规划要求和管理办法，迅速提高行业的信息化建设水平，促进行业生产力水平全面提高，为全面建设小康社会做出更大贡献。