关于加强汛期网络管理和安全工作的通知
关于加强汛期网络管理和安全工作的通知
各流域机构，各省（自治区、直辖市）水利（水务）厅（局）、计划单列市水利（水务）局、新疆生产建设兵团水利局：　　近年来，水利信息化工作取得显著进展，特别是作为重要基础设施的全国水利信息网络建设成效明显，覆盖全国的宽带水利信息骨干网络已经形成，并在防汛抗旱等各项水利工作中发挥着越来越重要的不可替代的作用。目前，各地陆续进入汛期，面对《水情信息编码标准》正式实施等新情况，为了进一步加强网络管理和安全工作，确保汛期全国实时水雨情信息的通畅传输，确保防汛异地会商系统的正常运行，确保各项水利业务的顺利开展，现将有关事项通知如下：　　一、提高认识，加强领导　　目前，全国实时水雨情信息全部通过水利信息网络传输，其他防汛抗旱等水利业务应用系统也是构建在水利信息网络的基础上，水利信息网络已成为水利工作中最为基础、最为重要的信息传输和处理平台。因此，我们要从为防汛抗旱等各项水利业务提供支撑和保障的高度，增强对网络管理和安全工作重要性的认识。要加强网络管理和安全工作的统一领导，理顺网络运行管理机制，建立和完善专门的网络管理机构，配备专职的技术人员，明确岗位，强化责任，各单位、各部门之间要全力协作、通力配合、相互支持，保障汛期水利信息网络的正常、高效、安全运行。　　二、采取措施，强化管理　　1、加强日常运维工作。加强重点网络、重点设备、重点业务的监视和管理，落实岗位责任制，规范管理流程，提高管理效率，做好工作日志，加强制度落实的检查和考核。　　2、加强网络故障管理。及时发现、及时定位、及时解决出现的网络故障，对于影响到骨干网运行的故障，要及时将故障的发生、影响范围、处理过程和结果上报部网络中心。　　3、加强用户服务。规范服务流程，在汛前对网络用户开展一次全面、深入的检查，及时解决存在的隐患和问题；在汛期要采用多种方式（电话、网络、邮件、上门等）加强运维工作，保障网络用户的正常工作。　　4、加强视频会议系统管理。建立健全视频会议系统操作规程和有关制度，指派专人负责，定期进行测试，提高系统的运行效率和稳定性，配合做好有关视频会议的召开。　　5、加强网络应急预案建设。对必要的网络设备和网络应用提供相应的备用方案，以预防为主，在发生紧急情况时，依照准备、检测、抑制、根除、恢复、归档等相关程序进行处理，最大程度减少损失，保证“网络不间断，机器不停运”。　　6、加强网络安全保障工作。落实网络安全责任制，配备专门的网络安全管理人员，加强网络安全监视，落实安全保障措施，及时、有效地解决出现的安全问题。对于涉及骨干网运行的重大网络安全问题，要及时向部网络中心报告。　　7、加强计算机网络病毒防范工作。建立有效的防控体系，预防和控制计算机病毒的传播和扩散，做到及时发现、及时隔离、及时处理，及时升级防病毒软件。　　8、加强网络设备管理。建立网络设备责任制，做到专人专用、专人专管，并对相关操作进行详细记录，要保证骨干网有关设备24小时不间断运行。　　6月1日前，各有关单位要将网络管理部门及人员（包括姓名、职务、联系方式等）、管理措施、安全保障制度和应急预案等报送水利部水利信息中心（中国水利信息网网络中心）。　　电子邮件：cwinc@mwr.gov.cn　　联系人：詹全忠、杨 丹　　联系电话：010-63202188