关于加强保险中介机构信息化建设的通知
保监发〔2007〕28号　　各保监局、各保险中介机构：　　为了加强保险中介机构的信息化建设，提高保险中介机构的经营管理水平，促进保险业持续健康快速发展，根据《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国行政许可法》、《保险代理机构管理规定》、《保险经纪机构管理规定》和《保险公估机构管理规定》，现将保险中介机构信息化建设的有关要求通知如下：　　一、充分认识加强保险中介机构信息化建设的重要意义　　加强保险中介机构的信息化建设，对实现保险中介行业规范化、专业化经营具有重要意义，有利于提高保险中介行业的整体经营管理水平，增强保险中介机构的自主创新能力，从而提升保险中介机构的核心竞争力。当前我国保险中介行业的信息化建设还处于起步阶段，远远滞后于保险业发展的要求，已经成为影响保险中介行业持续健康发展的重要因素。因此，加强保险中介行业的信息化建设，是实现保险中介行业健康和谐发展的重要举措。　　保险中介机构应以业务和财务管理软件的建设为契机，优化业务流程和管理流程，充分发挥信息化建设的综合效能，加强内控建设，切实提高经营管理水平和客户服务水平，促进中介业务健康发展。　　二、加强保险中介机构信息化建设的目标任务　　（一）建立保险中介业务和财务管理软件。建立业务和财务管理软件是当前保险中介机构信息化建设的首要任务，目的是实现保险中介机构对主要业务、财务流程的信息化管理，确保业务和财务信息的及时、准确与安全，促进保险中介机构及其分支机构持续稳定高效运营。　　各保险中介机构应结合自身情况，统筹规划本机构的信息化建设工作。保险中介机构建立业务和财务管理软件的途径包括：自主创新、联合开发或购买商业专用软件等。保险中介业务和财务管理软件应当具备单证管理、客户管理、收付费结算、保险中介服务统一发票管理等基本功能。　　（二）加强保险中介业务档案的电子化管理。各保险中介机构及其分支机构除妥善保存纸质业务档案之外，还应当建立完整规范的业务电子档案。良好的数据管理是信息化建设的前提条件，保险中介机构应高度重视业务数据的电子化管理，采取有效措施，保证业务数据的真实、准确和完整，为信息化建设打好坚实基础。　　三、保险中介机构信息化建设的实施步骤和要求　　（一）自2007年10月1日起，凡是申请设立保险中介机构的单位，应当制订信息化管理制度，具备保险中介业务和财务管理软件，否则将按照有关保险法律法规予以处理。　　（二）凡是于2007年10月1日之前设立的保险中介机构及其分支机构，应在2007年10月1日前制订信息化管理制度，配备保险中介业务和财务管理软件，否则将按照有关保险法律法规予以处理。　　（三）自2007年10月1日起，各保险中介机构及其分支机构应当按本通知的规定，建立完整规范的业务电子档案，否则将按照有关保险法律法规予以处理。　　保险中介机构的信息化建设是一项基础性、系统性的工作，各保监局和各保险中介机构应高度重视，认真组织，确保本通知的各项要求得到贯彻落实。在执行通知的过程中，如有意见及建议，请及时向我会反映。　　附件：（略）　　1、保险代理机构业务电子档案数据格式（共六张表）　　2、保险代理机构业务电子档案数据格式说明　　3、保险经纪机构业务电子档案数据格式（共八张表）　　4、保险经纪机构业务电子档案数据格式说明　　5、保险公估机构业务电子档案数据格式（共四张表）　　6、保险公估机构业务电子档案数据格式说明　　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年四月十日