关于印发2007年北京市推进社会信用体系建设主要任务分工
为贯彻落实《北京市人民政府办公厅关于印发〈北京市社会信用体系建设方案〉的通知》，根据《关于研究2007年北京市社会信用体系建设有关问题的会议纪要》，按照政府推动、市场运作，统筹规划、分步实施，完善政策、统一标准，突出重点、注重实效的原则，现就2007年北京市推进社会信用体系建设主要任务分工通知如下：
一、进一步完善和实施本市企业信用信息系统建设方案(责任单位：市工商局)
进展和目标：进一步推进市、区县两级企业信用信息系统平台建设，积极探索建立政府、人民法院、银行之间的企业信用信息共享交换机制，提高政府各部门企业信用信息归集的规模和质量以及应用能力。    2007年10月底前，研究解决在电子政务网络上建设专门的数据交换平台，实现市、区县两级信用数据的并轨和使用，升级完善企业信用信息系统建设。年底前，提出企业信用信息采集、使用管理办法草案稿。
二、研究制定个人信用信息采集、使用管理办法和个人信用体系建设方案(责任单位：市信息办、人民银行营业管理部)
进展和目标：年底前，提出个人信用信息采集、使用管理办法草案稿；6月底前，提出制定个人信用体系建设方案，下半年推动方案实施，促进银行与公安、社保、税务、住房公积金等部门共享交换个人信用信息。
三、加强中小企业信用担保体系建设(责任单位：市发展改革委)
进展和目标：年底前，组织提出落实《关于加强中小企业信用担保体系建设的意见》的实施意见，建立健全担保机构风险补充机制，落实担保机构税收优惠政策，推进金融机构和担保机构的合作。
四、深入推进中关村科技园区企业信用体系试点建设(责任单位：中关村科技园区管委会、人民银行营业管理部)
进展和目标：年底前，共同搭建中小企业信用信息采集平台，开展中关村科技园区中小企业信用档案建设工作，加强对信用中介机构的监管，推动园区企业与商业银行建立融资渠道，切实把中关村科技园区企业信用管理工作作为本市企业信用体系建设的重点抓紧抓好。
五、持续开展多种形式的诚信宣传教育活动(责任单位：首都精神文明办、市委宣传部)
进展和目标：年底前，深入开展“迎接奥运，共铸诚信”等系列诚信宣传教育活动。充分发挥媒体作用，采取多种形式，在全市范围内开展窗口行业奥运培训、“百城万店无假货”、评选“首都诚信经纪人”、争创首都文明行业和规范化服务等社会诚信宣传教育活动，加强诚信建设，增强诚信意识，提高诚信水平。
六、推进政务公开和办事公开工作(责任单位：市监察局、市信息办、市发展改革委)
进展和目标：年底前，优化政务公开目录，扩展政务公开的范围、内容和服务功能，健全完善网上审批和网上监察系统，深化政务公开工作。建立公共事业单位办事公开目录，大力推进办事公开工作。
七、开展社会信用体系相关法规研究(责任单位：市政府法制办、市信息办、市工商局、人民银行营业管理部)
进展和目标：年底前，配合企业、个人信用体系建设研究提出企业、个人信用信息采集、使用管理办法草案稿；研究企业信用管理、促进征信服务行业发展的政策法规，启动社会信用体系立法工作研究。
八、开展信用相关标准研究(责任单位：市质量技术监督局、市信息办)
进展和目标：研究本市企业、个人信用信息共享交换标准和技术规范，年底前拿出标准初稿，加强与国家标准委员会就制定信用相关标准问题的沟通，并做好先行试点工作。
九、统筹协调全市社会信用体系建设工作(责任单位：市信息办)
进展和目标：负责统筹协调全市社会信用体系建设工作，关注国家相关指导意见的出台，深入调查研究，进一步理清思路，加强与相关部门的沟通协调，建立工作机制，抓好工作落实，按照工作进度要求，认真做好向市委、市政府的工作汇报。
现将2007年北京市推进社会信用体系建设主要任务分工印发给你们，请认真贯彻落实，并将工作进展情况于5月中旬报市信息办，以统一向市委、市政府进行工作汇报。
(联系人：唐建国、白耀宏；联系电话：83560368、83978745)
二〇〇七年三月二十七日