关于印发《2006年国土资源宣传工作要点》的通知
国土资源部文件国土资发〔2006〕35号
关于印发《2006年国土资源宣传工作要点》的通知
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局），计划单列市国土资源行政主管部门，解放军土地管理局，新疆生产建设兵团国土资源局，部各直属单位，部机关各司局：
现将《2006年国土资源宣传工作要点》印发你们，请结合本单位实际，认真贯彻执行。
中华人民共和国国土资源部
二○○六年二月二十四日
2006年国土资源宣传工作要点
2006年国土资源宣传工作的总体思路是：按照中央关于宣传工作的总体要求，紧紧围绕部确定的国土资源工作重点，着力宣传国土资源工作在保护资源、保障发展、维护权益、服务社会各方面的新举措、新成果、新经验，宣传国土资源国情、国策、国法。坚持正确的舆论导向，以正面宣传为主，积极创新宣传的手段和形式，进一步拓宽渠道、提高水平、增强效果，为全面推进国土资源事业发展提供强有力的舆论支持。
一、为国土资源“十一五”规划的制定实施营造良好氛围
国土资源宣传要牢牢把握国土资源工作深入贯彻党的十六届五中全会精神，大力宣传国土资源工作以科学发展观为统领，不断开创新局面的生动实践。深入宣传“十五”时期国土资源工作取得的巨大成就和“十一五”时期国土资源工作面临的新形势、新任务和主要目标。“十五”成就宣传要全面准确，把握好度，既要充分报道成绩，鼓舞人心，又要实事求是，客观真实。注重用事实说话，用权威评价说话。“十一五”规划宣传，要多形式、多层面、多角度，着重搞好解读，让广大群众听得懂、看得明白。
二、大力宣传继续严把土地“闸门”，土地管理参与宏观调控的积极成果
继续宣传贯彻落实《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》，巩固土地市场治理整顿成果的举措和成效，充分展现土地管理在促进经济社会快速平稳运行中发挥的积极作用。着力做好科学编制和严格实施土地利用年度计划，继续从严控制农用地转用；出台新的禁止供地和限制供地项目目录；加强房地产市场土地供应调控；建立完善土地市场动态监测制度和土地储备制度;加强地籍统计数据应用，特别是分析土地供应与宏观经济指标量化关系的宣传。在宣传报道中，依照“依法依规、从严从紧、有保有压、节约集约”的原则，区别情况，把握政策，注重实效。对于严把土地“闸门”的有关热点问题，要加强正面引导，打好主动仗。
三、宣传报道国土资源工作对建设社会主义新农村的有力支持和积极贡献
既要深入阐述国土资源工作在建设社会主义新农村中的重要地位和作用，更要大张旗鼓地宣传国土资源工作积极推进社会主义新农村建设采取的新举措、取得的新成效。要注意挖掘和宣传推广先进典型，正面引导。
宣传积极完善乡（镇）土地利用总体规划及专项规划，促进村庄和集镇建设；宣传以建设促保护，特别是建设基本农田保护示范区和高标准基本农田，建立完善基本农田监管体系等落实严格保护耕地特别是基本农田的各项制度和举措；宣传开展以田、水、路、林、村综合整治为主要内容的土地整理，及其对于提高农业综合生产能力，建设现代化农业的重要意义；宣传通过全面推进集体土地所有权登记发证和加强农村土地权属争议调处工作，切实维护被征地农民权益的举措、成效，特别是征地制度改革的新进展、新成果；宣传开展为农业服务的多目标地球化学调查和农村地区矿区生态环境恢复治理，改善农业生产和生活条件。
四、大力宣传我国加强地质工作重大部署
广泛深入宣传《国务院关于加强地质工作的决定》（国发〔2006〕4号，以下简称《决定》），多形式、多渠道、多层面对《决定》的内容进行全面解读，深入阐释加强地质工作的重要意义、总体要求、基本原则、主要任务和措施，着力营造全社会重视和支持地质工作的良好氛围，引导广大干部群众深刻、准确领会《决定》精神，推进《决定》的贯彻落实。做好全国地质工作会议，以及贯彻落实《决定》和会议精神的宣传报道。
加强地质灾害防治工作宣传，重点是汛期和三峡库区地质灾害防治。加强地质环境保护工作宣传，重点是国家级地下水监测工程实施、矿山环境恢复治理和矿山公园建设、古生物化石等地质遗迹保护等。
五、加强整顿和规范矿产资源开发秩序工作进展的宣传报道
大力宣传落实《国务院关于整顿和规范矿产资源开发秩序的通知》（国发〔2005〕28号）采取的各项措施、取得的成果和经验，重点是全面刹风治乱，遏制各类破坏矿产资源开发秩序的行为；深化矿产资源有偿使用制度改革和矿业权有偿取得制度改革；全面规范和加强矿业权管理；加强资源整合，促进矿产资源规模化开采和集约化利用；实行矿山储量动态监测，全面加强开发监管；建立矿政管理的长效机制等方面的工作。主动做好社会普遍关心的煤炭、油气、铁、有色金属、保护性开采特定矿种等重要矿产资源勘查开采管理的宣传报道。要注意有计划、有步骤地组织宣传报道，把握好节奏，保持连续性。从治散、治乱、治本等不同层面上，把握工作进度和目标要求，不断深化宣传报道。
六、大力宣传节约资源基本国策，促进土地和矿产资源节约集约利用
深入持久地开展节约集约用地宣传，及时地宣传报道有关促进节约集约用地的具体政策措施，切实抓好先进典型宣传，对城市、开发区、工业企业和农村居民点用地的节约集约，以及农地和农村建设用地整理等各类典型经验做法，要分阶段、分类别、有重点地进行宣传报道，推动全社会自觉地节约集约用地。
大力宣传提高矿产资源合理开采和综合利用水平。积极宣传有关提高资源回采率和综合利用率的政策和举措，宣传推广能源和重要矿产资源开发利用领域的重大技术，开展资源节约型矿山企业评比宣传推介，促进矿业领域循环经济的发展。
七、加强国土资源科技宣传，做好国际合作和基础业务工作的宣传报道
着力宣传“十五”重大科技成果和有突出贡献的科技人员的先进事迹，宣传部贯彻落实《中共中央国务院关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》和全国科学技术大会精神一系列重大部署。认真组织好部科学技术大会的宣传报道，积极推进国土资源科技创新体系的建立和“科技兴地”战略的实施。加强以实施“金土工程”为核心内容的国土资源信息化建设宣传。
进一步加强国土资源科普宣传。认真实施部《突发性地质灾害应急管理科普宣传工作方案》，各级国土资源管理部门要结合具体情况抓紧研究制定相应的突发性地质灾害科普宣传工作方案，全面提高公众防范突发性地质灾害的意识和能力。充分利用科技活动周（5月份第三周），大力宣传国土资源科技成果，普及国土资源科技知识。
加强地籍和储量管理宣传。宣传建立完善统一的土地分类、调查、登记和统计制度。结合土地登记规范化检查，宣传土地登记在规范土地市场秩序、保证交易安全、防范金融风险方面的作用。做好第二次全国土地调查的宣传报道。加强矿产资源储量登记统计和储量评审备案制度的宣传。
加强国土资源领域国际合作宣传。着力组织好第34届国际水文地质大会、2006中国国际矿业大会的宣传报道。
八、大力宣传继续深入推进完善体制、提高素质活动，不断提高国土资源管理水平
宣传国土资源管理部门深入开展“完善体制，提高素质”活动，探索巩固先进性教育成果长效机制的新内容、新方式、新经验、新成果；宣传结合国土资源管理部门实际，以加强土地监督制度和乡（镇）国土所建设为重点，提高队伍素质和服务水平；宣传坚持执政为民理念，实施“国土资源系统全面推进依法行政五年规划”，推行阳光行政；宣传全面实施《中华人民共和国公务员法》，构建惩治和预防腐败体系的特色做法、成果。
九、组织开展《矿产资源法》和《土地管理法》颁布实施20周年宣传活动
2006年是《矿产资源法》和《土地管理法》颁布实施20周年。各级国土资源管理部门要加强领导，拟定宣传方案，认真组织实施。以回顾《矿产资源法》和《土地管理法》颁布实施20年的历程为切入点，广泛、深入地宣传国土资源法制建设和依法行政的辉煌成就，积极推进“两法”实施工作。
认真开展“五五”普法宣传。12月4日全国法制宣传日，各级国土资源管理部门要面向全社会，积极开展形式多样、富有实效的国土资源法律法规宣传。
十、精心组织好地球日、土地日主题宣传活动
2006年4月22日是第37个地球日，6月25日是第16个全国土地日。各地要早动手，早策划。要紧扣主题，结合本地实际，以群众喜闻乐见的形式，组织各具特色、富有实效的宣传活动，塑造宣传品牌，扩大社会影响，努力增强全社会的资源忧患意识、保护意识，引导公众进一步理解、支持国土资源工作，促进节约集约利用国土资源良好社会风尚的形成。
十一、加强国土资源文化建设，拓宽国土资源宣传领域
文化宣传是国土资源宣传的重要内容。要立足于弘扬民族精神和时代精神，以十分珍惜和合理开发利用资源为核心，深入挖掘国土资源文化内涵，加强国土资源历史、文学、哲学等领域的理论研究，不断丰富国土资源文化宣传的内容。
一方面要着眼于整合系统内部资源，发挥国土资源报纸、期刊、出版社、博物馆的职能优势，使其成为国土资源文化建设和文化宣传的坚实阵地；另一方面要大胆地走向社会，参与市场运作，充分利用影视、文艺、书画、摄影、出版、网络等多种手段，推出一批有影响、有市场的艺术作品、文学读物、广播影视节目等，组织开展“李四光中队”等品牌活动，使国土资源文化扎根基层，进入课堂，走向高层，日益深入人心，为发展国土资源事业提供更有力的智力支持和精神保证。
十二、加强策划，整合资源，提升国土资源宣传水平
要紧扣国土资源中心工作，研究拟定“十一五”国土资源宣传工作纲要。切实加强宣传策划，创新观念，创新内容，创新形式，创新手段，进一步增强国土资源宣传的吸引力和实效性。每一项重大宣传活动，都要有具体的策划方案。通过策划，充分调动内部力量，积极借助外部力量，有效整合资源，形成合力；通过策划，更好地把握领导重视、社会关心、媒体关注的契合点，找准宣传报道的切入点，突出新闻点；通过策划，目标更加具体明确，实施更加规范有序，报道更加富有成效。注重用事实说话、用典型示范、用榜样引导，着力搞好典型宣传和专题宣传。
要进一步加强领导，强化宣传管理，向社会发布重大新闻，披露重要信息要严格按规定程序报批。加强沟通协调，主动向宣传主管部门请示，争取将重大宣传纳入各级党委和政府宣传工作计划中；着力抓好中央主流媒体，充分发挥中国国土资源报等部属报刊的宣传主渠道、主阵地作用,综合利用报刊、电台、电视台、互联网等资源，扩大国土资源宣传工作的覆盖面和渗透力；积极探索更有效、更便捷的互动机制，与业务部门建立起畅通的信息交流渠道。