关于进一步加强电子政务，网络信息安全建设的建议
庄朝鸣 提案号： 216  提案内容：     一、当前电子政务网络信息安全面临的严峻形式    加强电子政务建设，积极探索“外网受理、内网办理、外网反馈”的新型为民服务方式，是推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措，对于加强政府自身健身、提高行政效能、促进政务公开都具有重要意义。但是，现行的网络也存在着许多薄弱环节，如果遇到网络攻击、黑客入侵、病毒泛滥、系统故障、自然灾害、网络窃密、信息丢失等安全问题，将直接影响进驻各个部门审批只能的行使，影响到服务型政府的形象。因此，电子政务的发展对网络信息安全提出了新的，更高的要求。    根据去年国家信息安全中心对前5个月政府网站的统计，黑客成功攻击次数有34331次，为历年最高数量。据公安机关调查，我国平均每月截获的计算机病毒为6.6万个，并且呈现出隐蔽性、不可见性等特点。    从我市来看，随着电子政务的深入普及和广泛应用，电子政务公共服务前台和政府后台的联系更加紧密，电子政务的交换性、复杂性进一步增强，以行政服务中心为例，行政服务中心审批平台已经和28个部门的办公系统、业务系统实施了互联，涉及企业等级的11个部门的审批数据实现了共享，93%的事项开通了网上申报，网上办件量占全年办件量的4.6%。因此，作为电子政务的重要组成部分的网络信息安全建设，已经成为关系到我市国家安全和政府工作的正常运转，关系到接受电子政务公共服务的企业和公众的切身利益的大问题，加强网络信息安全建设刻不容缓。    二、几点建议：    （一）要提高网络信息安全意识    1.加强领导干部的网络信息安全意识    因为只有领导提高网络信息安全意识，才能认真重视网路信息安全工作，落实好各项法规和制度，组织好安全各项检查，网络安全工作才能成效。    2.提升涉密人员的网络安全意识涉密人员是网络信息安全的重要管理者，担负着秘密信息的收发和保密责任。除加强教育外，还要进行专业训练，掌握一定的反窃密技术。3.提高专业技术人员的网络安全意识。    专业技术人员是网络信息安全的生力军，是网络信息安全的运维者。专业技术人员要有丰富的网络信息安全知识，不断跟踪安全技术发展，养成良好的网络信息安全习惯。    4.普及全民安全意识。政府信息管理部门要利用舆论、媒体宣传信息安全的重要性；编写信息安全知识手册，加强自我保护意识；建立一套安全培训制度，逐步提高计算机用户的技术水平。只有增强全民的网络信息安全意识，网络信息安全才有充分保证。    （二）要加快推进网络信息安全基础设施建设政府层面应统一规划，加快推进数字认证的应用。公开密匙基础设施包括各级数字安全证书管理系统（俗称CA），是电子政务建设中最重要的安全基础设施，它作为一种安全基础设施，可以为不同用户按不同安全需求提供多种安全服务，这些服务主要包括认证、数据真实性、数据完整性、数据保密性、不可否认性、公正性以及时间戳服务等。它是信息安全技术的核心，也是保证电子商务安全的关键好基础技术。通过给所有网上用户包括单位好个人以及服务器等设备、系统，发放含有基本特征和密匙的数字证书，用于解决上网用户的身份识别、信息加密及数字签名等问题，从而保障网络的正常运行好各类应用的可靠展开。    （三）要强化安全管理措施    要明确安全管理目标，落实安全管理机构、人员；要紧密联系本单位信息安全保密工作的实际，本着“堵漏、补缺、管用”的原则，抓紧修订、完善和新建信息安全工作的各项规章制度及操作规程，切实增强制度的科学性、有用性和可操作性，使信息安全工作有据可依、有章可循；要定期进行系统安全测试和安全等级化评估，开展安全检查；要健全电子政务应急响应和设备的管理，用制度好技术手段，确保电子政务网咯互联、资源共享、业务互动切实发挥作用。    （四）要加快政府机关内部高技术队伍建设政府机关内部的电子政务系统，特别是开展信息资源共享的网络系统，其应用开发、系统运行，日常为维护、重要设备的维护等都涉及到信息安全和保密，必须组建一支政治可靠、技术精湛、作风优良的内部技术人员队伍，为确保网络中心牵头，各部门的从事信息工作的技术人员组成。    总之，我们必须充分认识加强网络信息安全建设的重要性好紧迫性，高度重视网络和信息安全。把网络和信息安全工作作为一项国民经济和社会发展的长期性任务，常抓不懈。