关于申报2007年度电子发展基金项目的通知
关于申报2007年度电子发展基金项目的通知
信基办[2007]001号 各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆建设兵团信息产业主管部门，中央管理的大型电子企业集团及项目申报单位：
经研究，2007年度电子信息产业发展基金（以下简称电子发展基金）项目申报工作将于2月26日开始，现将有关事宜通知如下：　　（一）各地信息产业主管部门及大型企业集团（以下简称推荐单位，名单见基金申报网站www.itfund.gov.cn），请按《2007年度电子信息产业发展基金项目指南》（见附件）、《电子信息产业发展基金管理暂行办法》的要求，认真组织管理范围内的单位做好今年基金项目申报组织和推荐工作。在规定的申报日期截止后，推荐项目不再受理。　　请推荐单位严肃、认真、科学、公正地履行其职责，确认项目申报单位的资格，对申报单位提交的项目是否属于指南范围，申报资金是否符合管理暂行办法规定进行把关，并就其项目的真实性、可行性做出审核和评价，同时以正式上报文件形式对项目进行推荐、排序和报送（报送方式见后），排序不分行业类别。　　（二）项目申报单位提供的材料必须真实可靠。申报单位在申请材料准备过程中必须按照《电子信息产业发展基金管理暂行办法》要求，实事求是，任何夸大、掺杂水份都会对项目评审过程产生不利的影响，一经发现弄虚作假，信息产业部将不再受理该单位的申请，并在全行业中进行通报。　　项目申报单位在上传电子版时，应仔细阅读基金申报网站上传资料方法说明，项目须经推荐单位推荐，如果出现上传文件归类错误、无推荐单位、压缩误码、附带病毒或内容缺失（包括财务报表）等情况，将取消申报资格。（三）材料报送方式：　　1、电子稿：项目承担单位通过网站下载、按填报说明填制并上传可行性报告的电子版，推荐单位在网上对电子稿进行审核、评价、推荐和排序；　　2、纸质稿：除电子稿外，项目承担单位还应制作纸质稿。纸质稿包括可行性报告、单位法人营业执照、前两年的会计报表（包括资产负债表、损益表、现金流量表及报表附注等）和相应的审计报告等复印件，及可以说明项目情况的相关文件（如专利证书）等，内容不宜冗长。一式两份，用A4纸打印，简装，不加封皮，送交当地推荐单位。　　推荐单位根据营业执照、财务报表等资料，确认管理范围内的申报单位资格后，对送交来的纸质稿的真实性、可行性做出评价，签署推荐意见，整理后，连同正式文统一寄送基金管理办公室。两稿需同时具备，主要信息完全一致，否则不予受理。　　（四）信息产业部电子发展基金管理办公室负责受理电子发展基金项目的申报，对项目申报单位提交的申报材料进行形式审查，并组织专家进行评审。在此期间，各单位不得以任何形式干预。　　财政部和信息产业部联合设立的项目审查委员会确定本年度的电子发展基金项目计划，得到财政批复后，推荐单位将通知项目承担单位按规定办理项目资金使用手续。　　（五）项目申报截止日期：申报截止日期为2007年3月31日（含资料的填制、整理、评估、排序、寄送时间。两稿同时截止，纸质稿以推荐单位寄送时的邮戳为准）。　　（六）问题解答和联系方式：　　为提高效率，项目申报单位在申报过程中若有疑问，可以咨询推荐单位联系人，推荐单位联系人应认真细致地予以辅导和解答。遇到的共性问题可由推荐单位提交基金管理办公室联系人解答。　　办公室联系人：葛 亮、冉晓丹、郭爱华　　联系电话：010－82512089、68208017、68208342　　传 真：010－68277286　　邮寄地址：北京市海淀区中关村南大街2号数码大厦B座2003室（100086）　　附件：《2007年度电子信息产业发展基金项目指南》
二OO七年二月二十六日
抄送：财政部 经建司　　　驻部监察局、驻部审计局部内有关司局：规划司、科技司、经运司、产品司
附件：
2007年度电子信息产业发展基金项目指南
一、软件　　1、高可信的Linux操作系统研发与产业化（招标项目）　　2、面向电子政务目录体系与交换体系建设的国产数据库研发与产业化（招标项目）　　3、基于国产软硬件与SOA架构的政务综合服务系统研发及应用（招标项目）　　4、商业智能（BI）软件　　5、业务协同软件研发与产业化　　6、离岸软件外包服务　　7、嵌入式软件产品研发与产业化（移动GIS、移动GPS、移动终端平台软件，数字电视中间件，手写识别、语音识别、指纹识别核心软件）　　8、重点行业领域应用软件平台（城市社区、农村综合信息服务应用平台，基于国产操作系统的农村党员现代远程教育系统）　　　　二、集成电路　　1、二代证用非接触式IC卡芯片优化（招标项目）　　2、基于我国数字地面传输标准的信道解码芯片、调谐器芯片开发及产业化　　3、计算机/电视机多媒体处理芯片、平板显示（TFT-LCD、PDP）和LED背光源用控制、驱动芯片等开发及产业化　　4、集成电路用新型关键电子材料（靶材、键合金/铝丝、半导体照明用荧光粉）开发及产业化　　5、符合数字音频行业标准的多声道数字音频解码芯片研发及产业化　　　　三、计算机及数字化3C产品　　1、基于国产软硬件的低成本普及型计算机研发与产业化　　2、“闪联”产品研发与应用　　3、超高频RFID产品及应用系统　　4、卫星定位与导航产品研发与应用　　5、高性能刀片服务器研发与应用　　6、数字医疗电子产品　　　　四、数字音视频　　1、符合我国数字电视地面传输标准接收设备的研发及产业化（招标项目）　　2、新一代农村卫星电视安全接收系统的研发及产业化（招标项目）　　3、符合我国数字电视地面传输标准调谐器的研发及产业化　　4、高清数字多媒体接口、媒体版权保护技术的研发及应用　　5、基于AVS标准视频监控系统设备的研发及产业化　　6、红光高密度光盘系统技术研发及产业化　　7、符合我国数字电视地面传输标准的发射机的研发及产业化　　　　五、电子基础产品　　1、电视用TFT—LCD大尺寸LED背光模组研发及产业化（招标项目）　　2、刚—挠性多层印制电路板研发及产业化（招标项目）　　3、片式晶体元器件用陶瓷基座研发及产业化　　4、高密度互连印制板（HDI）用覆铜板及其原材料研发及产业化　　5、26英寸及以上电视用TFT—LCD产品（含彩色滤光片、偏光片、基板玻璃等关键材料）、生产设备与工艺技术研发及产业化　　6、电子信息产品用高频、高导磁率软磁材料研发及产业化　　7、低温共烧陶瓷基片研发及产业化　　8、数字电视综合测试仪、地面数字电视集中信号源研发及产业化　　9、集成电路关键生产设备（高密度等离子刻蚀机、大角度离子注入机）　　　　六、重点产业领域与信息技术应用专项　　（一）TD-SCDMA研发和产业化专项　　1、应用于TD-SCDMA（HSPA）手机射频芯片开发及产业化（集成电路类招标项目）　　2、TD-SCDMA增强型技术（HSDPA）光纤拉远基站产品开发及产业化（通信类招标项目）　　3、TD-SCDMA终端综合测试仪产品开发和产业化（通信类招标项目）　　4、应用于TD-SCDMA的基站功放集成电路开发及产业化（集成电路类）　　5、TD-SCDMA增强型技术（HSDPA）微蜂窝基站产品开发及产业化（通信类）　　6、TD-SCDMA特色业务及平台的开发与产业化（通信类）　　7、支持HSDPA的TD-SCDMA/GSM双模终端产品开发和产业化（通信类）　　8、TD-SCDMA天线、馈线产品开发及产业化（通信类）　　9、综合TD-SCDMA等多种通信制式的室内同区域信号覆盖产品开发及产业化（通信类）　　10、多业务光传送系统开发及产业化（通信类）　　（二）信息安全产业专项　　1、电信级防火墙研发与产业化（计算机类招标项目）　　2、高可靠、高性能入侵防御系统研发与产业化（计算机类招标项目）　　3、手机信息过滤软件（软件类）　　4、信息安全芯片开发及产业化（卫星电视安全接收芯片、基于椭圆曲线算法[ECC]的安全芯片、移动存储加密芯片、符合国家要求的计算机用可信计算芯片模块[TPM]）（集成电路类）　　5、灾难恢复与容灾备份系统（计算机类）　　6、高性能安全路由器与综合安全网关（计算机类）　　（三）节能、环保专项　　1、钢铁行业生产过程能源管理控制系统开发及推广应用（信息技术应用类招标项目）　　2、太阳能电池生产设备（PECVD、大口径闭管扩散炉）（基础类）　　3、汽车电子及电机节能用集成电路和功率器件开发及产业化（基于MEMS技术的汽车胎压检测、加速度传感器（含模块）、BD/GPS双模卫星导航芯片、电机节能用大功率器件）（集成电路类）　　4、替代含铅、汞、镉、六价铬、PBB、PBDE六种有害物质的电子材料及相关检测方法和设备研究开发及产业化（基础类）　　5、废旧电子产品拆解、处理设备的研发及产业化（基础类）　　（四）公共基础服务平台专项　　1、软件与信息服务外包公共支撑平台建设（软件类招标项目）　　2、数字内容（含动漫）处理与服务平台研发及产业化（软件类）　　3、国产软硬件应用集成验证平台开发与应用（软件类）　　4、集成电路公共服务平台的建设（SOC环境下的IP 核评测和验证、高端通用芯片知识产权分析、集成电路行业信息数据库建设）（集成电路类）　　5、音视频产业公共服务平台建设（音响产品综合测试、数字电视专利池、地面数字电视标准符合性检测平台）（广电类）　　6、国家电子信息产业基地（园区）特色共性技术服务平台建设　　7、基于卫星、有线、电信网络的农业综合信息系统平台的研发及应用（广电类）　　（五）信息技术应用“倍增计划”专项注： 有关招标项目、“倍增计划”专项的申报要求另行通知。