关于发布院属单位网站检查评估结果及加强整改的通知
关于发布院属单位网站检查评估结果及加强整改的通知   办公厅        院属各单位：
为了贯彻中央办公厅和国务院办公厅关于加强政府网站建设的工作部署，落实院领导进一步推进院属单位网站建设的指示精神，办公厅于2008年初组织对院属103个科研及支撑单位的对外门户网站(包括中、英文版)进行检查评估。现将检查评估结果及有关情况通报如下：
一、检查方法
此次检查评估在大部分网站具备基本功能的基础上，重点对网站内容、服务功能、风格形象、制作技术、影响力等进行评估，特别关注科普服务功能、网站安全性以及第三方流量排名等指标，对各单位网站英文版进行了专项检查。其中中文版指标为4大类、19项指标和26个评分点，英文版指标为4大类、10项指标和29个评分点。
为了保证检查评估工作的客观性与公正性，聘请了17名业内专家组成3个专家组进行在线测评，独立评分并进行点评。同时，采用了网站安全漏洞检测工具、评测软件及第三方网站流量统计数据进行检查。专家组提交了《中国科学院院属单位网站(2007年)检查评估报告》，对网站建设的总体情况进行了评价，分别对中文、英文网站内容建设和技术功能进行了专项评估，得出了综合和专项排名表，分析了存在的主要问题，提出了改进的对策建议。
二、总体情况
从此次检查评估结果看，各单位网站信息更新比较及时，内容基本规范，栏目设置较全，在形式、服务、成效等方面各有特色，能够反映科研和管理支撑部门的各项工作，基本满足互联网公众了解研究所信息的需求，初步具备了在网上开展科学普及与公共服务的功能，网站群模式已初显端倪。
产生了一批综合绩效优秀的先进网站。大连化学物理研究所、微生物研究所、物理研究所等单位网站的风格形象、中文信息的丰富性与及时性、英文内容的基本满足度与动态信息发布量、科普与服务功能、网站安全性和影响力等均获得了较高评价。
院属单位网站建设虽然初具规模，但发展参差不齐，在信息更新、内容丰富、资源整合、科学普及和公众服务等方面存在较多差距，与建设现代科研院所的要求不相符，整体水平亟待提升。
三、表彰先进
为激励先进、鞭策后进，根据检查评估和排名情况，对以下单位网站给予表彰和表扬：
(一)对综合检查评估优秀的网站给予表彰
根据院属单位网站检查评估综合排名情况，授予大连化学物理研究所等11个单位为中国科学院院属单位优秀网站称号(名单见附件1)，颁发奖牌以资鼓励。
(二)对专项检查评估先进的网站给予表扬
根据中文、英文版网站内容建设和科普服务功能专项检查评估排名情况，对排名前15名的单位网站给予表扬：
1.中文版内容建设受表扬的单位网站为：中国科学技术大学、植物研究所、力学研究所、昆明植物研究所、电工研究所、大连化学物理研究所、物理研究所、地理科学与资源研究所、计算技术研究所、昆明动物研究所、中国科学院研究生院、化学研究所、微生物研究所、数学与系统科学研究院、寒区旱区环境与工程研究所。
2.英文版内容建设受表扬的单位网站为：微生物研究所、声学研究所、地理科学与资源研究所、大连化学物理研究所、物理研究所、科技政策与管理科学研究所、上海生命科学研究院、华南植物园、上海巴斯德研究所、广州生物医药与健康研究院、动物研究所、上海硅酸盐研究所、高能物理研究所、软件研究所、力学研究所。
3.科普服务功能受表扬的单位网站为：动物研究所、地理科学与资源研究所、华南植物园、国家授时中心、心理研究所、寒区旱区环境与工程研究所、武汉植物园、微生物研究所、成都山地灾害与环境研究所、大气物理研究所、力学研究所、植物研究所、西双版纳热带植物园、计算机网络信息中心、遥感卫星地面站。
四、存在问题
此次检查评估中发现，相当一部分网站虽具备了网络宣传与信息交流的基本功能，因组织管理、维护更新和经费条件等因素影响，主要指标得分较低，与先进网站存在较多的差距，主要表现在：
信息更新滞后，内容缺乏深度；栏目设置简单，信息公开不够；形象设计不规范，整体风格不突出；信息资源分散，缺乏集成整合；科普内容浅显，表现形式单一；服务互动不足，信息查询不便；域名不统一，流量分散，第三方搜索率低；技术平台易用性不高，存在较多安全漏洞，亟待加以改进。
英文版网站建设存在问题较突出。有超过半数的网站在信息及时性和丰富性方面得分较低，信息维护更新不到位，少数单位尚未建立或建好网站英文版。
网站的整体建设应引起重视和关注。部分单位网站的专项评价分数较高，但由于重要指标如英文版动态信息、科普服务功能、第三方流量和安全性指标得分低影响了综合评价。
五、加强整改的指导性意见
根据此次检查评估存在的主要问题，提出如下整改的指导意见：
(一)提高认识，加强领导
党中央、国务院高度重视政府网站的建设，国务院办公厅于2006年发布了《关于加强政府网站建设和管理的指导意见》，提出了明确的建设目标和工作要求。路甬祥院长等院领导多次作出重要指示，要求采取有力措施积极推进，把院属单位网站真正建设成为全面宣传科学院，传播科学知识和科学精神的网络平台。
各单位要进一步提高对网站建设的认识，加强组织领导，改进工作机制，明确岗位职责，整合信息资源，提供条件保障，采取切实措施把网站建设成为内聚人心，外树形象的一个重要窗口。
(二)对照检查，认真整改
本次检查评估的主要目的是找出差距，学习先进，推进整改，提升水平。为此，各单位要根据《中国科学院院属单位网站(2007年)检查评估报告》(见附件2)中指出的问题和所列各项指标，认真对照检查本单位网站存在的差距和不足，学习先进网站的做法和经验，采取有针对性的措施进行整改，切实加强和改进网站建设，争取在较短时间内改变面貌。
(三)改进方法，完善评估
自2008年起，办公厅将组织对院属单位网站进行年度检查评估，按照在线测评方式发布排序和分级结果。将结合“十一五”院网站建设任务，建立更加科学、公正和有效的网站监测评估体系，完善定性和定量指标，采用更先进的测评工具，定时发布通报，实现动态监测，对全院网站建设进行及时的检查和指导，2009年将采用新方法进行检查评估。
(四)改革模式，建设体系
对于在此次检查评估中发现的信息更新不及时、内容栏目不健全、信息资源分散、缺少专门人员维护管理和安全漏洞多等院属单位网站建设中存在的共性问题，要按照院十一五信息化工作的统一部署和要求，整体推进院网站体系建设才能从根本上加以解决。为此，办公厅将加快制定“十一五”院网站实施方案，统一组织建设院网站群，形成院、机关和研究所三层架构之间责任明确，发挥特色，传递及时，资源丰富，功能完善的新建站模式，将减轻机关和研究所压力，有效整合资源，加快信息流转，提升网站影响力。
办公厅将对各单位整改情况进行跟踪检查，在院网站开辟专栏进行公示，开展交流研讨，形成全院关注和支持网站建设的环境和氛围。未列入此次检查评估的单位也应参照检查评估报告，对本单位网站积极加以改进。
联系人：吴戎 龚立武
联系电话：010－68597552 010－68597554
附件：1、中国科学院院属单位优秀网站表彰名单
二○○八年四月七日
附件1：中国科学院院属单位优秀网站表彰名单(11个)
大连化学物理研究所
微生物研究所
物理研究所
地理科学与资源研究所
力学研究所
昆明植物研究所
昆明动物研究所
声学研究所
电工研究所
高能物理研究所
上海生命科学研究院