关于报送审查工作总结和审查机构名单的通知
建质质函[2006]9号
各省、自治区建设厅，直辖市建委（规划委）：
为贯彻落实《房屋建筑和市政基础设施工程施工图设计文件审查管理办法》（建设部第134号部令），总结施工图审查工作的经验，进一步规范和推动审查工作，请各地认真总结审查制度实施以来的工作情况，并将施工图审查工作总结报告于3月20日前报送我司。为便于总结和统计，我司草拟了总结表，各地可以表格形式上报（总结表式样见附件1）。
同时，请各地在认真填写《2005年度施工图审查情况统计表》的基础上，将本地区已按134号部令要求认定和未按部令要求认定的施工图审查机构名单（见附件2）于2月28日前，分别以传真和电子邮件形式报送我司。
联系人：苗喜梅　　建设部质量安全司
电　话：010—58933293
电子信箱：miaoxm@mail.cin.gov.cn
传　真：010－58934250
附件：1.施工图设计文件审查工作总结表（表样）
附件　2.施工图设计文件审查机构名单
建设部工程质量安全监督与行业发展司二○○六年二月十七日
附件1：
施工图设计文件审查工作总结表
序号
事项
内容
一、基本情况
1
审查工作覆盖面
按建筑、市政等行业分
2
审查工作的成绩
3
施工图审查的地方政策法规
文件名称、颁布时间、主要内容
4
《施工图设计文件建筑节能审查要点》等用于审查的技术规定
名称、颁布时间、主要内容
5
审查人员培训工作
覆盖面、具体做法
6
审查人员考核及培训上岗情况
审查人员情况（略）；是否开展本项工作，具体做法
7
审查机构认定工作
何时完成认定工作、认定结果。如尚未完成，请说明原因
8
信息化
信息化建设情况及使用情况，具体描述
9
不良记录管理
是否开展、是否定期公布，具体描述
10
监督检查
对审查机构开展检查的频次，受检机构数量、受检工程数量、检查结果
11
行政执法
对存在违法违规行为的审查机构、审查人员是否给予行政处罚，违法违规行为描述，罚款、撤销认定、没收非法所得等行政处罚的统计
11
其他
二、问题及原因
1
体制机制
2
审查范围、审查内容及审查标准
2
审查行为及审查质量
3
审查机构认定工作
4
审查收费标准
5
其他
三、下步工作建议
1
2
3
4