关中直击 举旗“大数据”
关中直击
大数据浪潮，汹涌来袭，与互联网的发明一样，这绝不仅仅是信息技术领域的革命，更是在全球范围启动透明政府、加速企业创新、引领社会变革的利器。大数据的浪潮汹涌而至，对国家治理、企业决策和个人生活都在产生深远影响，将成为继云计算、物联网之后信息技术产业领域又一重大创新变革。                          ——涂子沛·《大数据》
举旗“大数据”   ——西咸新区沣西新城建设中国首家大数据处理与服务产业园
9月24日，全国人口数据处理与备份（西安）中心入驻西咸新区签约仪式。
这将是一个淹没所有人的数据世界。    当您用智能手机搜索附近的加油站，当您上网追踪您的快递包裹，当您在微博上写下即时心情……请注意，您已经成为大数据世界的一个忠实用户。    手机、计算机、平板电脑……现代社会人们随时随地都在向分布在全球各地的服务器发送数据、获取数据，并基于这些数据和分析，决定今天是否出门、选择哪家餐馆，而非依赖以往的经验和直觉。    这些服务全有赖于“大数据”的支撑，其背后所涉及的定位、资料检索、存取、数据交换等一系列复杂的数据处理正在对每一个领域造成深远的影响，甚至在公共卫生、经济发展和经济预测等社会领域已崭露头角。    这不是现有的数据技术的应用普及，而是一个全新的数据世界。有专家称：“这是一种革命，我们确实正在进行这场革命，庞大的新数据来源所带来的量化转变将在学术界、企业界和政界中迅速蔓延开来。没有哪个领域不会受到影响。”    正是这样一场引领全球的最为先进的信息技术革命，为地处中国内陆、千百年来都处于农耕状态的西咸新区带来了全新的机遇。    2012年9月24日，西咸新区沣西新城与陕西省人口和计划生育委员会签约，投资约5亿元的全国人口信息处理与备份（西安）中心落户西咸信息产业园。加之先前已经入驻西咸信息产业园的中国移动、联通、电信“三大运营商”和信息呼叫中心，标志着刚刚成立一年的西咸新区沣西新城将以大数据产业为突破口，带动新区信息服务业高速发展。    以此为核心，沣西新城将全面启动占地1500亩的西咸大数据处理与服务产业园建设，力争引进西部电子政务服务共享与交换中心、国家“林业云”数据中心、国际超级计算西部中心、西部“两化融合公共平台”服务中心、区域金融数据公共服务中心等项目，努力将园区打造成为中国首家大数据处理与服务园区，发展成为中国最大的信息资源聚集区，以大数据产业为突破口带动西咸信息服务业高速发展，带动相关上下游产业集中集聚集群发展。
“大数据”  信息技术产业的重大变革
2011年年底，中国铁路网络售票系统的平台www.12306.com上线，因临近春节，“12306”网站一诞生就成为14亿中国人关注的焦点。据统计，1月1日至7日，“12306”网站日均点击次数已经超过了10亿次，专家认为瞬间点击可能达到了“世界第一”。    几亿人的同时访问意味着庞大的数据交换，即便是采用了当前最先进的系统，“12306”网站仍然频繁出现系统崩溃、无法登陆、无法支付等情况。当数据“大”的超乎人们意料时，网站的所有服务都陷入了瘫痪。    而这只是大数据服务的一个最普通的应用，相较另一个热词“云计算”而言，“大数据”一词的日益升温，更多是对云计算技术的应用。在今天，工业设备、汽车、装运箱、手机中，都有着无数的数字传感器，测量和交流着运动、温度和湿度等等数据变化。将这些交流传感器与计算智能相连，就是人们所谓的“物联网”。据专业公司作出的估测，数据一直都在以每年50%的速度增长。    复旦大学计算机研究所所长、上海（国际）数据库研究中心主任施伯乐认为，大数据将是下一个社会发展阶段的“石油”和“金矿”。无论个人、企业还是国家，谁能更好地抓住数据、理解数据、分析数据，谁就能在下一波的社会竞争中脱颖而出。    而伴随着我国云计算产业步入高速发展期，数据处理作为云计算产业的重要一环，将会得到越来越多的重视。据有关机构初步预算，未来中国大数据潜在市场规模有望近2万亿元。    陕西省政府有关领导曾表示，云计算的发展能够催生出新的商业模式和新的产业形态，也会促进软件生产方式的变革，推动社会信息的服务化、集约化和专业化。以云计算为代表的信息技术服务将在电子政务、医疗、卫生、教育、文化等领域不断地深化应用，将对传统产业转型升级和新兴产业的培育发展起到关键的作用。    作为起步的基础，“在寻找信息产业突破口时，我们将目光瞄准了数据中心。如果说物联网是云计算的应用通道，而数据中心就是其大量数据存储的家，在这里这些数据得以存储、管理、分析和应用。从而衍生出巨大的社会和商业需求，一个新的产业链条将从中产生。”西咸新区管委会副主任、沣西新城管委会主任刘宇斌解释到。    这也将是一个创造全新财富的时代。    “数据中心不一定能带来很多的就业机会，一个微软的数据中心只有足球场那么大，里面大概有五六十个集装箱，每个箱里有500台服务器，而真正全职负责的人不超过6个。但是，如果我们将眼光投向数据应用领域，那将是另一个无限丰富的世界。”沣西新城管委会副主任亢振峰谈起其中的无限商机很是兴奋。“如果云计算能够被应用，建立起应用服务生态系统，应用开发者、运营者、内容提供者、维护者……就业机会就会如潮水般涌来了。”    一个最新的关于大数据的应用报道是说美国一家名为气候公司(Climate Corporation)的创业企业每天都会对美国境内超过100万个地点未来两年的天气情况进行超过1万次模拟。随后，这家公司将根系结构和土壤孔隙度的相关数据，与模拟结果相结合，为成千上万的农民提供农作物保险。而这其中最令人感兴趣的是，这家公司基于大数据的运营，在十年前都是不斥巨资购买电脑设备就不可能实现的。而现在他们只是通过租用亚马逊的数据存储服务和计算服务器，就可以实现，花费据说只有自行购置及运行相关电脑设备的一个零头。这样全新的业态也许就是未来园区的发展方向之一。数据已经成为一种新的经济资产类别，就像货币或黄金一样，不断从发展应用的最前沿寻找未来大数据时代的商机。
发展信息产业  大数据处理中心先行
在省上领导的高度关注下，2012年4月，中国移动、联通、电信“三大运营商”联袂落户沣西新城的西咸大数据处理与服务产业园，投资20亿元的中国联通项目已经签订合作备忘录，分三期建设中国联通西北大区数据中心、呼叫中心和西咸新区运营中心，近期将正式开工建设。中国移动陕西数据中心、中国电信呼叫中心项目加紧推进。这无疑是大数据时代，电信运营商加速云转型的一个必然之举，以此来解决游戏、视频等全新的3G增值业务带来的移动数据流量呈现爆发式增长的压力。    而刚刚签署的“全国人口信息处理与备份（西安）中心”项目，将围绕人口信息资源处理、数据交换和容灾备份三个基础功能以及人口信息质量管理、信息分析研究、信息化服务、信息化培训四个扩展功能进行建设。该中心建成后，对于科学评估我国人口规划执行情况，准确把握人口发展趋势，为国家统筹人口与经济社会协调发展，制定重大政策和产业发展规划将发挥基础性的作用。由此，陕西的政务云也将逐渐发力，为人们提供更为全面、准确、快速的政务信息。    在签约仪式上，西咸新区管委会常务副主任王军谈道：“信息产业作为西咸新区的主导产业，获得了突破性的发展，为建设智慧城市、更好地带动城市的发展奠定了基础。全国人口数据处理与备份（西安）中心项目的入驻，将极大推动以数据中心为主的一系列相关产业在西咸聚集发展，对于创新城市发展模式，推进经济结构调整具有重大意义。凭借西安强大的科技与人力优势，我们完全有能力让这里成为一线城市和国家政务数据后台服务中心。”    以此为开始，园区将从人口信息、电子政务、林业信息化、超算中心、两化融合、金融等方面全面开展园区建设，努力将园区建设成为中国西部地区重要的数据信息集散中心和信息服务产业聚集区，最终将园区建设成为国家级数据中心和信息服务产业基地，使西咸大数据处理与服务产业园成为中国最大的信息资源聚集区。    而在沣西新城25平方公里的信息产业版图上，布局了信息服务产业区、信息研发总部区、信息技术产业区、高端IT企业集聚区和生活服务配套区五大功能板块，致力于打造“千亿园区”，建设国家级信息产业高地。    按照规划，到2020年，沣西新城西咸信息产业园将累计投资1000亿元，引进一批高端企业、形成一批百亿产业、建成一个千亿园区，成为“引领陕西、辐射西北、享誉全国”的国家级信息产业基地。    从无到有，西咸信息产业园以数据中心为起点，制定了一条信息产业发展路线图：第一步，培育信息服务产业，确保2014年前固定资产投资完成100亿元；第二步，发展信息设备制造产业，确保2017年前固定资产投资和产值“双超500亿”；第三步，主攻软件研发、高端IT和总部经济，确保2020年固定资产投资和产值“双超1000亿”。    西咸建设者们正努力将园区打造为具有鲜明特色的信息资源和应用共享的汇聚、交换和服务中心，将西咸大数据处理与服务产业园打造成一个“综合的高端现代服务产业园区”，成为西部地区乃至全国的大数据处理与服务承载基地。