关于加强“中国沈阳”政府门户网站建设工作的通知
各区、县(市)人民政府，市政府各部门：
“中国沈阳”网站(http//www．shenyang．gov．cn)是我市于1998年5月在国际互联网上建立的政府门户网站，是市政府面向公众的信息交换枢纽和政务公开的媒体，是宣传我市的窗口和服务社会的平台。为认真贯彻《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见》(中办发〔2005〕12号)和《国务院办公厅关于做好中央政府门户网站内容保障工作的意见》(国办发〔2005〕31号)精神，进一步加强“中国沈阳”网站的建设工作，现将有关事宜通知如下：
一、政府网站建设的组织管理
“中国沈阳”网站由市政府主办，市政府办公厅负责网站建设的统筹规划、指导和监督管理。市政务公开办公室负责全市各部门政务公开信息上网的组织、监督和管理。市经济信息中心负责政府网站的技术开发、网络管理、内容组织、信息采编等日常运行维护工作。政府网站的建设包含着以市政府门户网站为枢纽，各区、县（市）和市政府各部门网站为分支的我市政府网站体系。
二、网站的建设要求
（一）政府网站建设应遵循“以需求为导向、以应用促发展”，“统一规划、协同建设、资源共享、安全保密”的原则。
（二）政府网站应根据功能和用户设置栏目。栏目划分应体现网站主要功能，方便用户使用。栏目名称应准确、直观地体现内容，避免产生歧义。
（三）政府网站的页面层级应合理规划，便于用户快捷获取所需内容。页面应简洁明了、庄重规范、色彩协调、清晰易读；设计和布局应突出网站内容和功能，提高浏览速度，保证网站易用性。
（四）各区、县(市)政府和市政府各部门子网站英文域名应以“.gov.cn”结尾，域名充分体现部门特色，方便使用、易记易懂。“中国沈阳”网站和子网站的域名及电子邮局管理遵循以下要求：
1、主网站的域名为shenyang.gov.cn，代表沈阳市人民政府；    2、各部门子网站的域名由政府门户网站运行维护部门统一分配为：□□□.shenyang.gov.cn，其中□□□为各单位汉语拼音名称或英文名称字头的组合，各单位已经建立网站的，原域名同样有效，同时可申请政府统一分配的域名，并行使用。    3、电子邮局地址为：mail.shenyang.gov.cn，各部门电子邮局信箱由政府门户网站运行维护部门统一分配为：□□□@shenyang.gov.cn，其中□□□为各单位或个人汉语拼音名称或英文名称字头的组合，各单位已经建立电子邮局的，原信箱同样有效，同时可申请政府统一分配的电子邮局信箱，逐步替代自行申请的商业电子邮局信箱。
（五）各区、县(市)政府，市政府各部门负责本部门子网站的建设，还没有设立网站的部门应尽快规划，建立本部门网站。
三、健全网站功能
（一）政务信息公开是政府网站的基本功能。要按照“严格依法、全面真实、及时便民”的原则，做好日常政务信息的发布工作；同时要针对经济社会发展和公众关心的热点问题，加强政务专题信息的发布和政策法规解读工作；要突出政府网站特色。政务信息发布注重准确性、时效性、服务性，并要及时更新。
（二）公共服务是政府网站的核心功能。围绕政府履行职能的需要，不断满足企业和公众对行政许可办理指南、表格下载和在线咨询、查询等需求，推进在线业务协同办理，促进行政审批制度改革。并逐步提供与企业和公众生产生活密切相关的主题服务，集中展示与事项办理流程相关的全部服务内容和信息。
（三）公众参与是政府网站的重要功能。政府网站应逐步丰富公众参与的形式，让公众更广泛地参与公共事务，使政府网站成为民主监督和建言献策的重要渠道。通过“领导信箱”、“留言建议”、“网上调查”、“在线访谈”等方式，征求公众意见和建议，为政府科学民主决策服务，并及时向公众反馈有关建议的处理情况。
四、信息资源的管理
（一）政府门户网站统一发布市政府政务信息和公众服务信息，网站内容主要来源于各区、县(市)政府和市政府各部门，主要采取网上抓取、信息报送、网站链接和栏目共建等方式获取。
（二）各区、县(市)政府和市政府各部门负责充实和更新本部门子网站的内容，并确保内容的准确性和时效性。
（三） 除法定保密事项外，政府信息资源必须进行网上公开，并遵循“谁发布，谁负责；谁承诺，谁办理”的原则。
（四）各区、县（市）政府和市政府各部门应建立规范的信息采集、审核和发布机制，实行网站信息员制度。网站信息员负责信息发布日常事务，并负责向市政府门户网站报送本部门需要公开发布的信息，代表本部门在其网站上提供实时信息咨询服务。各区、县（市）政府和市政府各部门应指定专人负责向市政府门户网站报送信息，对网站信息发布实行专职专责。
五、网站的维护
（一）各区、县（市）政府和市政府各部门的子网站运行维护工作由各部门自行负责。市经济信息中心负责对各区、县(市)政府和市政府各部门的子网站运行情况进行实时监测与指导，发现问题及时处理，并对各子网站进行业务和技术指导。
（二）从事政府网站运行、维护和管理的工作人员，应当具有相应的专业技术和采编素质，市政府办公厅和政府门户网站运行维护部门负责定期组织业务培训。
（三）政府网站有关设备要定期巡检，保证网站每天24小时正常开通运转，以方便公众访问。
（四）网站运行管理遵循政府主导、制度保障、专业维护的原则，逐步建立起规范、高效、可靠的网站运行维护机制。
六、网站的安全与监督管理
（一）政府门户网站应提高安全意识，建立健全网络信息安全领导机构和各项管理制度。网站运行管理部门要制定完善的应急措施和病毒防范系统，增加网站系统备份及故障快速恢复机制，发生突发情况，能够在短时间内恢复运行。
（二）政府网站应与政务内网实行严格的物理隔离，与政务外网逻辑隔离，加强定期安全检测，不断提升安全保障水平。
（三）市政府办公厅、市政务公开办公室负责建立网站建设和管理的督查、考评机制，对全市政府类网站及政务公开信息上网情况每季度进行检查通报，年终进行考核评比，并将评估考核情况在门户网站上公布。
沈阳市人民政府办公厅二○○六年七月十四日