关于加强保险业信息化工作重大事项管理的通知
关于加强保险业信息化工作重大事项管理的通知
保监厅发〔2007〕8号
各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：
为贯彻落实《中国保险业发展“十一五”规划信息化重点专项规划》，防范化解信息技术风险，进一步加强并规范保险业信息化工作重大事项的管理，现就有关要求通知如下：
一、各公司应高度重视保险信息化工作重大事项的管理，按照“谁主管、谁负责，谁运营、谁负责”的原则，加强组织领导，完善工作机制，落实责任，切实做好重大事项的报告和及时处置工作。
二、各公司应向中国保监会及时报告下列信息化相关的工作及重大事项：
（一）信息化发展战略、规划的正式形成或重大修订；（15个工作日内上报）
（二）信息化工作上一年度总结及本年度工作计划；（每一年度的第一季度内上报）
（三）数据中心、灾备中心新建或迁移计划的正式形成，新数据中心、灾备中心的正式启用；（15个工作日内上报）
（四）对公司经营管理有重大影响的信息系统建设或改造；（随时上报）
（五）公司信息化工作主要负责人、信息技术部门主要负责人和联系人的变更等；（5个工作日内上报）
（六）其它需要报告的重要事项。
三、各公司发生下列网络与信息安全重大事件时，应立即采取措施，妥善处置，并在24小时内向中国保监会报告：
（一）网络中发生有害信息或计算机病毒的大规模传播；
（二）网络或信息系统发生重大系统性故障，造成应用服务中断四小时以上或数据篡改、丢失；
（三）已经确定或可能遭受网络与系统入侵、网络诈骗、网络侵财、网络恐怖等违法犯罪活动；
（四）其它影响网络与信息安全的重大事件。
报告内容包括事件类型、影响范围、损失及危害情况、分析研判结果和已采取的措施等。
四、各公司应于2007年3月31日前将2006年信息化工作总结和2007年工作计划、信息化工作主要负责人、信息技术部门负责人及联系人的联系方式（手机、座机、传真以及邮箱地址）报送中国保监会统计信息部。
联系人：朱培标
联系电话：010-66286106010-66288109（传真）
24小时值班电话：010-66286355010-66286688转值班室
二○○七年三月五日