关于2009年度中国优秀政府网站推荐及互联网综合影响力评估结果通报
2009年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估结果      据国新办网站消息，中国信息化研究与促进网、工业和信息化部电子科学技术情报研究所联合通报了关于2009年度中国优秀政府网站推荐及互联网综合影响力评估结果。全文如下：
关于2009年度中国优秀政府网站推荐及互联网综合影响力评估结果通报
各有关单位：
为推动我国政府网站在互联网新技术、新理念高速发展中与时俱进，不断创新，中国信息化研究与促进网、工业和信息化部电子科学技术情报研究所对2009年度我国政府网站互联网综合影响力及网站绩效情况进行了评估。本次评估以工业和信息化部印发的《政府网站发展评估核心指标体系（试行）》通知为参考依据，采用业界通用的网站e伴评测工具，主要定位于分析和研究，不进行简单排名，基于核心指标总结特色与优势，推广鼓励先进并共享优秀成果，推动政府网站发展。在评估中我们首次引入互联网综合影响力指数这一全新分析指标，并第一次以互联网动态发展的视角来考察政府网站，从网站设计、版面布局、色彩搭配、网站访问、网民体验、搜索引擎、信息传播、社会舆情等多角度全面考察政府网站的建设与发展情况。
本届中国互联网影响力指数测评范围包括国家与中央级部分政府网站以及参加优秀政府网站绩效评估的部委、省级、计划单列市及省会城市、地市、直辖市所属区县、计划单列市与副省级城市所属区县、县级抽样共七大类1000多家政府门户网站，推荐评选出两大系列奖项：
第一系列：中国政府网站互联网综合影响力指数测评出：
2009年度中国互联网最具影响力政府网站25家
第二系列：中国政府网站绩效评估系列设立：
2009年度“中国政府网站领先奖”41家
2009年度“中国政府网站创新奖”1家；
2009年度“中国政府网站人性化设计奖”3家；
2009年度“中国政府网站信息公开领先奖”39家
以及2009年度“中国政府网站优秀奖”若干，获奖政府网站榜单如下：
2009年度中国政府网站互联网综合影响力指数系列奖项：
2009年度中国互联网最具影响力政府网站
国家、中央级网站
中国政府网、中国人大网、中国文明网、中国机构网
部委网站
商务部、外交部、环保部、证监会、财政部、国新办、国家税务总局、国资委、银监会、国土资源部、中国人民银行、国家工商行政管理总局、工业和信息化部、国家预防腐败局、科技部
省级网站
中国上海、中国广东、首都之窗
计划单列市及省会城市网站
中国宁波、中国成都、中国厦门
获奖理由：上述网站引领了2009年中国政府网站发展潮流，在金融危机中为保持我国政治稳定、经济发展发挥了重要作用。他们是国家、行业及地区互联网站的典范。
2009年度“中国政府网站领先奖”榜单
部委网站
商务部、外交部、环保部、财政部、国家税务总局、国新办、国资委、工业和信息化部、国家预防腐败局、科技部
省级网站
中国上海、中国广东、中国福建、首都之窗、中国辽宁、中国湖南
计划单列市及省会城市网站
中国宁波、中国成都、中国大连、中国厦门、中国长沙、中国福州
地市网站
江苏无锡、浙江绍兴、福建龙岩、江西上饶、江苏苏州、山东潍坊
直辖市所辖区县网站
上海徐汇、上海卢湾、北京朝阳、北京顺义、上海闵行
副省级城市所辖区县网站
广州天河、宁波江东、成都温江、杭州上城、广州南沙
县区级网站
浙江德清县、福建上杭县、浙江义乌市
2009年度“中国政府网站创新奖”
浙江省德清县政府门户网站（www.deqing.gov.cn）
获奖理由：是我国政府网站中不用滚动条就能浏览到全部内容的少数网站之一，是该设计模式的先行者，不仅简洁、清新、舒适，而且服务便捷、应用突出、内容丰富、层次分明。
……………………………………
2009年度“中国政府网站人性化设计奖”
江苏省无锡市政府门户网站（www.wuxi.gov.cn）
浙江省义乌市政府门户网站（www.yiwu.gov.cn）
福建省上杭县政府门户网站（www.shanghang.gov.cn）
获奖理由：上述三家网站设计简洁、清新、明快，分别为不同的网民设置快速通道, 服务重点突出;页面布局合理,色彩搭配舒适，网站内容充实，层次感强，凸显人性化设计理念。
……………………………………
2009年度“中国政府网站信息公开领先奖”榜单
部委网站（6家）
财政部、国资委、环保部、国新办、工业和信息化部、银监会
省级网站（6家）
中国上海、中国广东、中国辽宁、中国湖南、中国江西、中国河南
计划单列市及省会城市网站（6家）
中国宁波、中国成都、中国厦门、中国杭州、中国长沙、中国福州
地市网站（6家）
江苏无锡、浙江绍兴、福建龙岩、广东珠海、安徽芜湖、广东汕头
直辖市所辖区县网站（6家）
上海徐汇、北京顺义、上海卢湾、北京崇文、上海普陀、北京海淀
副省级城市所辖区县网站（6家）
广州天河、南京鼓楼、宁波江东、广州南沙、宁波北仑、杭州上城、
县级网站（3家）
浙江德清县、福建上杭县、浙江义乌市
部委网站
交通运输部、国土资源部、中国人民银行、国家工商行政管理总局、国家林业局、民政部、国家发展和改革委员会、人力资源和社会保障部、证监会、保监会、水利部、农业部、教育部、国家新闻出版总署、国家电监会、国家烟草专卖局、国家旅游局、卫生部、中国民用航空局、国台办、国防部、文化部、中国科学院、全国社保基金理事会、海关总署
省级政府网站
中国江苏、中国河南、中国安徽、中国浙江、中国江西、中国内蒙古、中国海南、中国黑龙江、中国湖北
计划单列市及省会城市网站
中国青岛、中国杭州、中国合肥、中国海口、中国武汉、中国西安、中国南昌、中国南宁、中国广州、中国南京、中国深圳
地市网站
广东珠海、四川眉山、内蒙鄂尔多斯、安徽芜湖、湖南株洲、浙江嘉兴、湖北襄樊、江西九江、山西长治、广东汕头、山东淄博、河南洛阳、安徽马鞍山、浙江丽水、四川泸州、陕西宝鸡、安徽六安、陕西铜川、广东湛江、辽宁鞍山、四川攀枝花、福建宁德、山西晋城、浙江温州、湖北仙桃、江苏常州、山东烟台、江苏南通、浙江湖州、江西新余、海南三亚、浙江台州、江苏连云港、江西宜春、河南济源、湖南常德、海南琼海、湖北黄石、江苏镇江、安徽铜陵、河南开封、江西景德镇、陕西咸阳、内蒙锡林格勒、河北廊坊
直辖市所辖区县网站
上海浦东新区、北京西城区、天津塘沽区、上海杨浦区、重庆渝中区、北京海淀区、上海松江区、北京崇文区、上海静安区、重庆九龙坡区、北京亦庄开发区、上海金山区、上海宝山区、上海青浦区、北京宣武区、天津北辰区、上海嘉定区、上海普陀区、北京东城区、天津南开区、北京通州区、北京石景山区、天津宝坻区、重庆市酉阳县
副省级城市所辖区县网站
广州黄埔区、成都崇州市、宁波余姚市、厦门思明区、深圳罗湖区、南京鼓楼区、宁波北仑区、成都武侯区、杭州西湖区、大连开发区、成都都江堰市、广州海珠区、宁波海曙区、杭州建德市、南京玄武区、郑州新郑市、杭州滨江区、大连普兰店市、郑州登封市、杭州桐庐县、成都崇州市、杭州萧山区、广州萝岗区、成都成华区、杭州余杭区、广州越秀区、深圳龙岗区、大连庄河市、宁波保税区、郑州巩义市
县区级网站
张家港市（江苏）、瑞安市（浙江）、昆山市（江苏）、临海市（浙江）、滕州市（山东）、晋江市（福建）、丹阳市（江苏）、吴江市（江苏）、宜兴市（江苏）、太仓市（江苏）、雨花区（湖南）、龙口市（山东）、诸暨市（浙江）、宁乡县（湖南）、海宁市（浙江）、林州市（河南）、海安县（江苏）、荣成市（山东）、缙云县（浙江）、东台市（江苏）、西工区（河南）、苏仙区（湖南）、文登市（山东）、兴化市（江苏）、溧阳市（江苏）、九江县（江西）、上饶县（江西）、平邑县（山东）、宜兴县（江苏）、永城市（河南）、郧西县（湖北）、靖边县（陕西）、江阴市（江苏）、望城县（湖南）、延吉市（吉林）、曲阜市（山东）、松阳县（浙江）、启东市（江苏）、武安市（河北）、偃师市（河南）、长沙县（湖南）、金坛市（江苏）、南安市（福建）、肥城市（山东）、福清市（福建）、商水县（河南）、泰山区（山东）、黄岩市（浙江）、石门县（湖南）
中国信息化研究与促进网、工业和信息化部电子科学技术情报研究所（工信部电子第一研究所自2002年受国务院信息化办公室委托），在国内首家推出政府门户网站评估指标体系，并首次在全国范围内对政府门户网站进行综合评估。本年度所采用的评估指标体系是在原计世资讯和北京大学共同研究制定的PIT-EEE体系基础上，采用业界通用的网站e伴评测工具，结合我国政府网站发展新情况新特点全面完善后推出的。我们的评估已经连续举办了八届，对全国电子政务及政府网站建设产生了积极的推动作用。今年我们联合《电子政务》杂志、信息化建设、中国电子政务资讯网提供媒体支持，通过对2009年度中国优秀政府网站推荐及互联网综合影响力评估总结，可以看出当前我国政府网站建设呈现出以下几个特点：
第一，2009年4月22日工业和信息化部印发《政府网站发展评估核心指标体系（试行）》的通知，为我国各级政府信息部门开展网站建设工作指明了方向。各级政府网站都以政府信息公开、网上办事、政民互动三大核心指标体系为依据开展网站建设，在网站设计、版面布局、色彩搭配、网站访问、网民体验等方面都有了很大的提升，政府网站应用增加、功能增强、服务度、人性化得到了改善，为企业、老百姓使用政府网站提供了便利。
第二，我国政府网站整体建设和发展水平有了很大的提高，部分行业政府网站在互联网领域的影响力日益增强，尤以新版外交部、财政部网站清新大气，改版效果显著；部分省会如中国长沙、中国福州政府网站有了长足的进步，已跻身全国领先位置；四家基层市县级政府网站浙江德清、江苏无锡、福建上杭、浙江义乌异军突起，得到充分的肯定与好评，获得中国政府网站创新奖和人性化设计奖。
第三，随着我国近几年电子政务工作的深入开展，市县级信息化工作队伍中出现了一批水平很高的决策者、管理者和技术执行者，他们业务技能熟练，互联网理念先进，以满腔热情投身于地方电子政务工作，把建好政府网站当成自己的工作重点，在他们的共同努力下，我国市县级政府网站建设工作有了新的起色。以前认为行政级别高，政府网站水平高；行政级别低，政府网站水平就低的传统观点正在发生改变。四家市县级政府网站获得中国政府网站创新奖和人性化设计奖，尤其浙江省德清县政府网站更是让人有眼前一亮、耳目一新的感觉，投资不多，效果显著。他们的成功为我国市县级政府网站建设带好了头，树立好了典型。他们的成功也充分说明市县级政府只要坚持探索与创新就是能把网站建设好。“网上一分钟，网下三年功”，世界上任何的成功都离不开不懈的努力和艰苦的劳动，希望全国网站要向这四家单位学习，把我国政府网站建设推向更新更高的水平。
第四，从评估中可以看出我国目前的政府网站建设确实取得了可喜的进步，但从严格要求上来讲，仍存在有问题和不足。个别部委、部分省级政府网站进步幅度不大；个别省级、副省级政府网站原来是领先的，现在反而滞后了。有些网站一种设计、一个版面使用好多年，创新意识不强，不能与时俱进，这些都需要我们在今后网站建设中引起注意。我们的网站建设要紧紧围绕《政府网站发展评估核心指标体系（试行）》，不断在应用和服务上下功夫，努力在基础质量、设计效果、网站访问、网民体验等方面有大的突破。通过这些基础指标的改善，推动政府网站不断进步，使我国政府网站在各地区各行业的应用、服务更加深入人心。
第五，在今后的网站评估中，希望各单位要坚持以《政府网站发展评估核心指标体系（试行）》为主要依据，继续引入互联网综合影响力指数分析，并结合互联网发展新技术、新理念不断创新；对政府网站建设中出现的新现象、新问题展开研究。比如对政府网站用户方的研究，将采用第三方网站的数据，还将结合问卷调查、用户座谈等渠道，对政府网站的广大用户——居民、企业的实际需求状况实施更加具体的研究，从实践中提炼现象、总结规律，进而不断完善我们的理论体系与评估指标，为今后电子政务建设规划与政策制定、政府网站建设与发展提供更加翔实、准确的研究背景和理论依据。
评估组联系电话：010-62385883
中国信息化研究与促进网
工业和信息化部电子科学技术情报研究所
二〇〇九年十二月二十五日