关于印发公路水路信息资源目录体系总体框架的通知
交通部文件　发布文号：交科教发[2006]762号
各省、自治区、直辖市、计划单列市交通厅（局、委），新疆生产建设兵团，长江、珠江航务管理局，部属有关单位：    为贯彻落实交通部《关于加强交通信息资源开发利用的指导意见》（交科教发〔2005〕648号），进一步规范交通信息资源的开发利用，指导交通行业信息资源目录体系建设，部组织编制了《公路水路交通信息资源目录体系总体框架》（见附件），现印发给你们，请结合本单位实际情况，认真贯彻执行。
中华人民共和国交通部（章）二○○六年十二月二十六日
主题词：印发　信息　资源　总体框架△　通知
抄　送：国务院信息化工作办公室，部内各司局。
交通部办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2007年1月8日印发
公路水路交通信息资源目录体系总体框架
信息资源作为与能源、材料同等重要的战略资源，已经越来越受到各级政府部门、企事业单位和社会公众的重视。公路水路交通信息资源（以下简称“交通信息资源”）是指在公路水路交通建设、生产和管理过程中产生，并通过信息化手段进行处理的有价值的、数字化的信息，具有信息量大、增长速度快、存放分散、表现形式各异、传输方式多样等特点。　　经过“九五”、“十五”期间的发展，交通行业建设了大量应用系统和数据库，交通信息资源总量呈指数级增长，在服务交通行业管理、服务企业和社会公众方面发挥了重要作用。然而，长期以来交通信息系统建设和资源开发利用仍然存在着重复建设、系统兼容性差、互联互通不足、信息资源共享程度低等问题，并且缺乏有效的信息资源公开共享机制，直接影响信息资源的整合开发利用，信息资源的价值未能得到充分体现。　　交通信息资源目录体系通过对分散在交通行业各部门的信息资源进行有效梳理，并按照统一的标准规范进行分级分类和格式标准化，实现对交通信息资源的有序组织，为使用者提供统一的信息资源发现和定位服务。建立交通信息资源目录体系将便于各级管理者掌握信息资源的分布状况，实现对信息资源建设的统一规划，避免重复建设，并逐步建立交通信息资源共享长效机制，推动交通信息资源整合，为交通信息资源的综合开发利用奠定基础。　　为指导交通信息资源目录体系的规划与建设，依据中共中央办公厅 国务院办公厅《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》，国家信息化领导小组《国家电子政务总体框架》以及交通部《关于加强交通信息资源开发利用的指导意见》、《公路水路交通信息化“十一五”发展规划》、《交通（公路水路）信息化建设指南》等，特制定《公路水路交通信息资源目录体系总体框架》。　　一、总体目标　　建设交通信息资源目录体系的总体目标是：依据国家和交通部的有关政策，针对交通信息资源开发利用的现状和存在问题，立足交通信息化发展方向和要求，建立交通信息资源公开共享的长效机制，促进信息资源公开共享、整合利用和业务协同，逐步消除信息孤岛。建立规范的信息资源查询管理工具，实现对交通信息资源统一有效的组织和管理，促进交通行业信息化健康、有序发展。　　二、指导原则　　构建交通信息资源目录体系总体框架遵循以下原则：　　1．统一标准，共建共享　　统一制定交通信息资源目录体系的相关标准规范，由交通行业各单位分层建设，共建共享。　　2．需求主导，服务应用　　紧密结合行业发展的实际情况，以社会公众需求和政府管理的要求为引导，突出重点，服务应用。　　3．整合资源，促进共享　　充分利用现有信息资源，加强对交通行业各类信息资源的整合，促进不同部门、不同业务之间的信息资源共享。　　4．立足长远，确保安全　　充分注重目录体系框架的开放性、兼容性和可扩展性，设计的架构模型和选用的技术标准应具有一定的前瞻性；综合采取多种技术措施和管理手段，确保交通信息资源目录体系的可靠性与安全性。　　三、总体框架模型　　交通信息资源目录体系总体框架模型包括概念模型、组织结构、技术模型、业务流程和基本功能等。　　（一）交通信息资源目录体系概念模型　　交通信息资源目录体系的概念模型包括支撑标准、数据库、信息资源目录等三部分（如图1）。
图1 交通信息资源目录体系概念模型
1．支撑标准包括交通信息资源核心元数据标准、标识符编码标准、资源分类标准、信息安全标准及其他相关标准，是建立信息资源目录体系的重要基础和保障。　　交通信息资源核心元数据标准：定义了描述交通信息资源所必需的特征要素，如资源内容、覆盖范围、质量、管理方式、资源所有者等内容，为用户发现资源，了解资源的适用度，使用数据提供信息。　　标识符编码标准：定义了交通信息资源目录体系中所管理的信息资源的标识符的编码结构、管理和分配原则。在目录体系中，将按标识符编码标准赋予每项交通信息资源一个唯一标识性代码，保证其在跨部门资源共享和交换过程中的唯一性。　　资源分类标准：定义了交通信息资源分类的原则和方法。便于建立统一的多种分类体系，为交通信息资源的组织、查找和管理提供多种途径。　　信息安全标准：包括网络安全标准、系统安全标准和信息安全保密标准等。　　其他标准：建设交通信息资源目录体系需要参考的其他相关标准，如EDI标准、应用系统数据元标准、地理信息标准等。　　2．数据库包括交通信息资源库、交通信息资源元数据库和核心元数据库。　　交通信息资源库是所有交通信息资源的集合。　　交通信息资源元数据库是各级交通主管部门及企事业单位按照统一的规范，提取交通信息资源库中各项信息资源的特征，形成描述信息资源本身特点的数据库。　　核心元数据库是在交通信息资源元数据库基础上，提炼出描述交通信息资源所必需的核心特征要素形成的数据库，包括数据资源核心元数据库和服务资源核心元数据库两部分。数据资源核心元数据库存放描述文本、图片、数据库等数据资源所必需的核心特征要素；服务资源核心元数据库存放描述应用系统、业务系统等服务资源所必需的核心特征要素。　　3．交通信息资源目录是以交通信息资源核心元数据为基础，对交通信息资源进行分级分类和格式标准化，形成的交通信息资源的有序组织，包括数据资源目录和服务资源目录。　　数据资源目录基于数据资源核心元数据库，对数据资源形成有序组织，便于数据资源的查询、控制和管理。　　服务资源目录基于服务资源核心元数据库，对服务资源形成有序组织，便于服务资源的查询、控制和管理。　　（二）交通信息资源目录体系组织结构　　交通信息资源目录体系采用树形组织结构，如图2。
图2 交通信息资源目录体系组织结构
部级目录中心是交通信息资源目录的主节点，各省级目录中心和部属企事业单位目录中心为二级节点，各地市级目录中心和省厅所属企事业单位目录中心为三级节点，依此类推。部省两级目录中心由部统一部署建设，地市级目录中心及各企事业单位目录中心由各单位参照部省两级目录中心的建设方案和相应的标准规范自行建设。　　各级目录中心采取分布式多级联动方式实现统一管理。各级目录中心存储和管理本级交通信息资源目录、本级单位各部门的元数据、下一级节点目录中心的地址与核心元数据。各级目录提供者在本级目录中心注册和发布目录及元数据。下一级节点目录中心向上一级节点目录中心注册本级目录中心的访问地址与核心元数据。　　（三）交通信息资源目录体系技术模型　　交通信息资源目录体系的技术模型包括网络层、信息资源层、核心服务层、门户层、标准规范与管理体系及信息安全体系（如图3）。
图3 交通信息资源目录体系技术模型
网络层在技术模型中处于最底层，是交通信息资源目录体系建设的重要基础设施和物理平台，包括交通行业信息专网和互联网（Internet）。交通信息资源目录体系运行在交通行业信息专网上，并通过交通行业信息专网和互联网对外提供服务。　　信息资源层构建于网络层之上，为核心服务层提供信息资源，主要包括交通信息资源库、交通信息资源元数据库、数据资源核心元数据库和服务资源元数据库。　　核心服务层在整个技术模型中起承上启下的关键作用，对下为信息资源层提供实现各项服务的接口，包括访问验证接口、注册接口、发布接口、查询接口，对上为门户层提供进行元数据和目录的编目、注册、发布、查询和维护等服务。　　门户层提供整个目录体系面向用户的交互界面，是用户获取服务、进行目录管理、目录浏览及元数据浏览的入口。各级交通政府部门和交通企事业单位可按照不同的权限，通过交通行业信息专网网站访问目录体系；社会公众可通过各级交通政府网站，访问目录体系的相关资源。　　标准规范和管理体系包括支撑交通信息资源目录体系建设的相关标准规范与配套的管理制度。　　信息安全体系包括国家关于信息安全的相关标准及交通行业安全认证体系，贯穿于目录体系的各个层面，用以保护信息与网络系统的安全，提供授权管理、身份认证、数据保密等功能。　　（四）交通信息资源目录体系的业务流程和基本功能　　交通信息资源目录体系的业务流程包括资源编目、资源注册、资源发布，并提供资源访问和资源维护等功能（如图4）。
图4 交通信息资源目录体系的业务流程
1．资源编目　　交通行业各单位组织业务人员进行业务梳理和资源梳理，并依据统一的标准规范，从交通信息资源库中对交通数据资源和交通服务资源提取特征，形成元数据。　　（1）根据交通信息资源核心元数据标准对交通信息资源提取相关特征信息，并在此基础上结合具体业务适当增加所需元数据，形成交通信息资源元数据。　　（2）根据交通信息资源标识符编码标准，向目录管理机构申请交通信息资源的标识符编码，并对元数据中的标识符信息进行赋值。　　（3）根据交通信息资源分类标准对元数据中的分类信息进行赋值。　　2．资源注册　　将编目形成的元数据通过元数据注册系统向目录中心的管理机构注册。　　（1）提交。通过管理机构和提供者之间的网络平台，实现元数据的提交，下级目录中心将本级中心地址和核心元数据注册到上级目录中心；　　（2）审核。管理机构确认提供者提交的信息资源元数据格式及内容是否符合标准要求，未通过审查的元数据返回给提供者修改；　　（3）入库。对于通过审核的元数据，生成数据资源核心元数据和服务资源核心元数据，并放入相应的核心元数据数据库中，形成正式目录。　　3．资源发布　　经过审核的元数据进入元数据库，各级目录中心管理机构按照规定的核心元数据标准，自动或手动抽取核心元数据放入本级目录中心核心元数据库中，作为目录展现的基础。下级目录中心提取本级中心的核心元数据发布到上级目录中心的核心元数据库中，并且发布目录中心的地址信息，包括目录中心的名称和网络位置标识符URL（Uniform Resource Locator，统一资源定位符）。各级目录中心管理机构根据已注册的元数据生成、发布并维护目录内容。　　4．资源访问　　用户通过交通信息资源目录体系查询系统向目录服务器发送目录查询请求，目录服务器根据查询条件和用户权限将查询结果返回给使用者。　　5．资源维护　　建立交通信息资源元数据库、核心元数据库和目录，并进行定时更新、备份与恢复，入库与出库；对目录服务器、交通行业信息专网网站及各级交通政府门户网站的运行进行监控；根据查询日志，统计访问系统的次数，统计分析不同信息资源的查询次数等。　　四、关键技术　　交通信息资源目录体系采用面向服务架构(SOA)进行开发，以Web服务（Web Services，基于网络的服务）方式提供元数据注册、查询、资源获取等服务。交通信息资源目录基于元数据技术实现。目录的存储、检索、查询基于目录服务协议实现，系统支持多级目录体系建设。　　（一）面向服务架构（SOA）　　面向服务架构（SOA）是一种软件系统架构模型，它将系统的每一个功能单元都定义为独立的服务并加以封装，通过良好的接口进行调用。接口采用中立的方式进行定义，屏蔽了底层复杂的基础架构，独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言。这使得异构系统中的服务可以以一种统一和通用的方式进行交互。　　实施SOA可以充分保留原有的应用系统，并可将原有系统的各个业务功能根据需求进行组合，复合成新的业务系统，从而快速满足新的业务需求，提高业务和服务的创新能力。SOA能减少成本，增加资源使用效率，减轻维护工作量，减少潜在风险、管理和监督费用。　　实现SOA最常见技术标准是Web 服务。Web 服务使用HTTP （HyperText Transport Protocol，超文本传输协议）通信协议，用XML（Extensible Markup Language，可扩展的标记语言）语言结构化网络消息，采用简单对象访问协议SOAP（Simple Object Access Protocol，简单对象访问协议）定义如何从不同环境中的对象调用函数，用Web服务描述语言WSDL（Web Services Definition Language，Web服务描述语言）描述如何与一个Web服务通信，使用UDDI发布Web服务以供其他人查找并使用服务。　　为了保持数据一致性、完整性和时效性，整个交通信息资源目录体系建立在Web服务的分布式技术体系之上。交通信息资源目录体系以Web服务方式作为系统标准服务接口，提供元数据报送、查询、资源获取等服务。各业务应用系统能够对外提供Web服务，通过服务目录查找、发现、利用其他业务应用系统的Web服务，从而为各部门之间的数据交换奠定基础。　　（二） 元数据标准　　元数据（metadata）是关于数据的数据，用于描述信息资源等数据的属性，如标题、负责人、出版日期、内容摘要、数据质量等。元数据由元数据元素和元数据实体组成，元数据元素是元数据最基本的信息单元，元数据实体是同类元数据元素的集合。核心元数据是元数据中描述信息资源所必需的元数据。　　元数据的主要目的是解决数据管理和共享问题。它能改进系统有效存储、检索和移动数据的能力；帮助数据生产单位有效地管理和维护数据，建立数据文档；提供通过网络对数据进行查询检索的方法或途径；帮助用户了解数据，对数据是否能满足其需求作出正确的判断等。元数据是目录体系的核心内容，元数据标准的设计和实现是目录体系建设过程中首要的、基础性的工作。　　交通部将根据交通信息资源实际情况，通过对公路、水路交通信息资源的研究，以及对各部门进一步业务梳理和资源梳理，制定交通信息资源核心元数据标准。各单位可根据自身业务需求进行扩展，形成交通信息资源元数据。其中,交通信息资源服务元数据将采用UDDI（Universal Description, Discovery and Integration） v2.0标准。　　（三） 目录服务协议　　目录服务是按照树状信息组织模式，实现信息管理和服务接口的一种方法。目录服务系统通常由分布式数据库和数据库访问协议两部分组成。目录服务一般只执行简单的更新操作，适于进行大量数据的检索；并且具有广泛复制信息的能力，从而缩短响应时间，提高了可用性和可靠性。　　在交通信息资源目录体系中，目录服务协议标准推荐选择目前国际通用的轻量级目录访问协议LDAP（Light Directory Access Protocol，轻量级目录访问协议）标准，目录存储数据库推荐选择LDAP数据库。　　LDAP是一种跨平台的标准协议。 LDAP服务器的目录组织以“条目”为基本单位，结构类似树形，每一个条目即是树上的一个分枝节点或叶子。一个条目由多个“属性”组成，每个属性又由一个“类型”和一到多个“值”组成。由于LDAP所具有的查询效率高、树状的信息管理模式、分布式的部署框架以及灵活而细腻的访问控制，LDAP可以广泛地应用于基础性、关键性信息的管理，如用户信息、网络资源信息等。　　五、保障措施　　交通信息资源目录体系的建设涉及交通行业的各个部门的各项业务，需要全行业的积极参与和配合。各级交通主管部门要高度重视，加强组织领导，充分发挥各级交通主管部门对目录体系建设工作的指导和协调作用。各业务部门负责目录编制、注册及维护工作，信息化管理部门负责具体的技术支持与服务工作。　　目录体系的建设采用具有高度兼容性和可扩展性的先进技术，对现有交通信息资源进行整合利用。部将加快制定支撑交通信息资源目录体系建设的各项标准规范，各单位要根据业务流程制定相关配套规章制度，合理规划交通信息资源的开发利用，及时、准确地发布目录信息与内容，为跨部门业务应用提供信息共享服务，对信息资源进行更新维护，并采用先进可靠的技术保障网络与数据的安全与稳定，为行业和公众提供准确快捷的信息服务。 　　附录：符号和缩略词表　　●EDI（Electronic Data Interchange）　　电子数据交换　　●URL（Uniform Resource Locator）　　统一资源定位符　　●SOA（Service Oriented Architecture）　　面向服务架构　　●HTTP（HyperText Transport Protocol）　　超文本传输协议　　●XML（Extensible Markup Language）　　可扩展的标记语言　　●WSDL（Web Services Definition Language）　　Web服务描述语言　　●SOAP（Simple Object Access Protocol）　　简单对象访问协议　　●UDDI（Universal Description, Discovery and Integration）　　统一描述、发现和集成　　●LDAP（Light Directory Access Protocol）　　轻量级目录访问协议　　●Internet     　　　　　互联网　　●Metadata     　　　　　元数据　　●Web Services           基于网络的服务