关于办好中山市2007年政风行风热线的工作意见
敬告：本文版权归中山网所有，转载时请注明出处，必须保留网站名称、网址、作者等信息，不得随意删改文章任何内容，我社将保留法律追究权利。 Http://www.zsnews.cn　　根据省委、省政府对提高政风行风热线质量、坚持办好政风行风热线的指示精神，为进一步推进我市政风行风热线工作，密切市委市政府与人民群众关系，倾听民声、掌握民意，切实提高专门机关监督、社会监督、舆论监督效果，特对本年度政风行风热线提出如下工作意见。　　一、更换栏目名称，突出热线宗旨　　为更贴近民情民意，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，突出“推进政务公开、倾听百姓呼声、接受群众监督、促进行风建设”宗旨，对“栏目”名称更名为“周五民声直播室”，紧紧围绕并服务市委、市政府中心工作，结合我市十项民生工程实施，把党内监督、国家专门机关监督、群众监督和舆论监督有机结合起来，解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，进一步树立人民政府的良好形象。　　二、坚持工作机制，加强组织协调　　按照市府办〔2006〕26号文要求，严格落实“栏目”的组织分工。市府办统筹管理“栏目”的整体运作，根据当前群众关心关注的热点问题，定期确定主题并安排有关部门、行业“一把手”参加“栏目”；市委宣传部、市政府新闻办把握“栏目”宣传导向，组织、协调有关媒体扩大对“栏目”的宣传；市纠风办协调“栏目”开展，跟踪督促有关部门、行业解决群众向“栏目”反映问题的落实，定期收集整理“栏目”运行情况报市政府；市广播电视台安排人员收集群众利用电话、信息和网络向“栏目”反映的意见和诉求，负责“栏目”的选题、策划、组织直播等工作，对有关热点问题协调其他媒体作深度采访、报道；有关部门、行业积极参与，配合“栏目”工作。　　三、紧抓重要环节，确保工作成效　　1、保持原有播出模式。继续以“电台直播、电话问答、当时释疑、事后反馈”为主要形式，时间为隔周五上午10：30至11：30在中山电台FM96.7频道，以主持人+单位“一把手”+听众热线（8311711，8311900）或短信平台模式播出。　　2、紧扣民生，真实倾听群众呼声。围绕市委、市政府的中心工作，紧密贴近群众生活，结合我市十项民生工程的实施和今年民主评议政风行风活动，由市政府办于每月确定参与“栏目”的单位和主题，要求有关单位安排主要领导上“栏目”，并主动收集有关情况；市纠风办、广播电视台与参与“栏目”单位协调后，由市广播电视台撰写直播台本；市纠风办与市政府新闻办于每期“栏目”播出前在市有关新闻媒体刊登“栏目”预告。　　3、加强跟踪调处，树立“栏目”的务实形象。继续落实跟踪问效制度，以填写跟踪问效表的形式，督促上“栏目”部门及时解释、解答群众在“栏目”中反映的问题，并在5个工作日内报市纠风办备案。建立“栏目”后续跟办机制，对特殊、需要调查处理并带有普遍性的问题，协调小组介入，协助上“栏目”单位对有关问题进行现场了解、一线解决、跟踪督办，并协调媒体对问题处理过程进行跟踪报道宣传。健全立体反馈机制，突出“周五民声直播室”名牌，利用政府网站、电视、电台以及中山日报等形式，向社会反馈问题的跟踪处理结果，并对有关“热点”问题作深度报道。　　4、加强“栏目”互动性。对上“栏目”单位，要求就有关主题提前与对口基层单位联系，视情在“栏目”播出时通过电话连线，与上“栏目”的领导一起解答、解决群众反映的问题，提高“栏目”的互动性和时效性。同时不定期邀请部分人大代表、政协委员、民主党派人士代表和特邀监察员进入“栏目”直播现场，与部门、行业领导就有关问题进行讨论，拓展“栏目”的参与面。　　四、工作要求　　1、加强领导，落实责任。各单位要站在贯彻“三个代表”重要思想、落实科学发展观的高度，充分认识办好政风行风热线在推进政务公开、加强政风行风建设、密切党群干群关系中的重要作用，在市政府的统一领导下，明确分工、落实责任，齐心协力办好“栏目”，进一步彰显政府为民服务的良好形象。　　2、围绕中心，服务大局。“栏目”既是监督载体，又是舆论阵地，必须坚持正确的政治方向和舆论导向，更要贴近群众切身利益，上“栏目”单位要积极配合“栏目”确定的上线时间、主题、问题跟踪调处等安排，通过“栏目”宣传政策法规，为民排忧解难，倾听社情民意，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为主题，真正做到体察民意、集中民智、关注民生。　　3、求真务实，注重实效。上“栏目”单位要虚心听取和接受群众的意见，真心实意地为群众排忧解难；对群众提出的问题要想方设法去解决，不能推诿、敷衍、搪塞，更不得刁难甚至打击报复；解答、解决有关问题的结果要让群众认可，真正做到“事事有回音，件件有着落”。根据《广东省政风行风热线工作制度》精神，各单位参与“栏目”工作情况，将与单位目标考核直接挂钩，纳入市政府年终实绩考核范围。　　4、不断深化，继续完善。各部门、行业，特别是“栏目”的工作部门要从实际出发，开拓创新，不断拓宽群众监督渠道，对重要投诉既要有跟踪落实，又要有深度报道和情况反馈，增强“栏目”的系统性和互动性，更好地探索比较完善的政府专门机关监督、群众监督、舆论监督相结合的“栏目”工作机制。　　以上意见如无不妥，请批转执行。
市政府纠风办　　二○○七年六月十一日