关于危化品全生命周期信息化安全管理的几点思考
2017年3月24日，国务院安委会召开了危险化学品安全综合治理电视电话专题会议，会上要求严格落实国务院办公厅《危险化学品安全综合治理方案》（以下简称《方案》），对我国危化品全生命周期信息化安全管理和危化品安全信息公开提出了建设深化要求。如何有效利用现有危化品安全管理基础，探索利于危化品全生命周期信息化安全管理的危化品跟踪模式，并利用信息平台进行信息公开，促进危化品信息化安全管理和危化品安全信息公开的共同发展成为关键问题。
一、我国危化品全生命周期信息化安全管理发展现状
各部门危化品监管信息管理系统整合难度较大。危化品全生命周期组成复杂，关联部门较多，目前我国各部门正在建设或已建成的危化品监管信息管理系统繁多，且各系统关注点各有侧重。各部委根据其分工不同，掌握的危化品信息数据在危化品生命周期、甚至危化品类别上都有所区别，信息整合及公开难度可想而知。
表1  主要部门危化品管理信息所有表
数据来源：各部委官方网站
各环节安全生产管理信息整合困难。危化品各流程信息化安全管理手段的日益丰富，在有效提高了危化品安全生产保障能力的同时，也为危化品安全生产统筹管理工作提出了难题。我国在危化品安全的信息化管理上已经积累了一定经验，尤其是在利用射频识别、卫星定位等现代监控管理技术进行危化品容器及车辆的自动化、信息化监控管理方面，近年来我国学术界研究成果丰厚、实践成果喜人。
在政策指导下，我国 “两客一危”车辆监控系统的建立和应用，成为利用卫星定位和互联网技术进行危化品运输安全管理的成功实践之一。同时，随着射频识别技术（RFID）的逐渐成熟和产品成本的不断降低，中石油、中石化等有实力的危化品运输或储存企业，已着手将该技术运用在了危化品气瓶、储罐跟踪管理、危化品仓库智能化管理等危化品生产安全和储运的信息化安全管理手段中。但是，危化品生命周期各环节所关注的危化品安全信息需求和表现形式有所差别，基于不同类型信息化监管技术所获取的数据格式和数据内容也有所不同，多元化的监控手段和统一的危化品信息标准的缺乏，是我国危化品全生命周期信息化管理系统建立难度大的主因之一。
我国危化品安全管理信息公开需求迫切。漳州PX项目系列事件是社会对危化品信息公开需求日益提高的典型案例。漳州PX项目原定建于厦门海沧半岛，2007年105名全国政协委员联名签署提案建议其搬迁，引起了较大社会关注，后经环保部对厦门全区域进行环评，最终该项目得以于2009年迁往福建省漳州市建设。自此危化品生产选址信息公开成为民众关注热点，厦门市民和地方政府充分交流、合作共赢成为我国政府信息公开的成功案例之一。其后，迁至漳州的PX工厂于2015年发生安全生产责任事故，对国内PX项目建设和成品供应造成了一定影响，同时再次引起了社会上对国内外PX安全生产信息公开现状的对比和反思。
该系列事件是我国危化品安全管理信息公布透明化工作与民众安全信息公开要求互相磨合的缩影。PX项目本身技术成熟，在遵章生产的情况下安全水平较高，本不应成为公众关注热点，但与美国、日本等发达国家的“先讨论，后建厂”、政府和危化品企业积极进行危化品安全知识宣教、主动推广工厂参观等工作相比，我国危化品知识普及、选址信息公开、生产安全管理信息公开及成果宣传等工作发展空间依然较大，这也是民众对危化品安全生产工作不了解、对危化品生产安全工作不放心的主要原因。为满足危化品安全产业的长期发展需要，持续推进我国危化品安全管理信息公开工作势在必行。
二、主要问题
危化品监管平台的管理对象需要统一。目前我国危化品安全管理均以各类危化品载体为对象，这种管理方法较为直观，但以此难以进行各企业安全管理信息平台的整合和危化品综合信息管理平台的建立，也不利于危化品信息共享和部门分工管理。对于该管理模式，在静态数据管理上，现有危化品信息登记系统以企业载体为对象，获取的是企业上报的静态数据，管理时效性较弱，难以满足危化品实时监管和应急需求。而动态数据管理方面，各平台数据内容繁杂，整合难度大。以我国危化品运输领域应用较广的“两客一危”车辆监控平台和生产、储存过程中所使用的射频识别技术（RFID）为例，前者以车辆为载体，依托地理信息系统（GIS），将地理位置信息和车辆识别信息为主要操作对象；后者则更关心危化品容器的状况和容器序列的登记。不同阶段下，危化品载体的不同管理需求成为了危化品各流程安全管理信息难以共享的元凶。为解决这一问题，联合国颁布了《全球化学品统一分类和标签制度》（GHS），在要求危化品信息完整性的同时，以危化品本身为关注对象，采用模块化管理方法针对不同载体、各子平台不同的信息需求提供对应信息，为各级危化品平台整合和综合信息平台的建立提供了一条思路。
现有危化品追踪制度较为粗放。以危化品自身为管理对象的定量跟踪模式是危化品全生命周期安全管理顺利进行的关键，现有的危化品电子追踪标识制度主要以危化品载体为管理对象，在全生命周期管理应用中存在弊端。在目前以危化品载体为对象的安全管理方式下，各环节内危化品载体管理经验丰厚，隔环节危化品的定量跟踪较为粗放，对于多来源或多去向的危化品跟踪能力较弱。以危化品罐式运输为例，经过一次运输，危化品运输前所处的各容器信息往往会被抛弃，接收方只会获得运输罐的RFID标签信息。此类信息损失，虽然不会对单一环节危化品安全管理造成不便，但在宏观方面，过程信息的缺失造成了危化品各流程间的割裂，对各环节危化品来源去向的统计核对工作造成了极大阻碍，不利于危化品综合信息平台对危化品全生命周期的整合监管。非法加工、非法运输、非法储存等整个环节均不符合法律法规的情形屡有出现，与这种以危化品载体为中心的、各环节相互独立的管理模式关系匪浅。
危化品信息公开工作仍需专门指导。与其他产品不同，危化品生命周期信息的公开存在产生邻避效应的风险。针对解决相关领域“邻避”问题，2016年11月1日工业和信息化部发布了《关于做好工业和信息化领域“邻避”问题防范和化解工作的通知》（以下简称《通知》），对可能造成“邻避”问题的项目审批、建设、运行、应急全过程安全信息公开工作做出了全面规定，而在危化品全生命周期中，部分活动并不会造成明显的“邻避”效应，但因为危化品仍存在潜在的公共安全隐患，相关信息公开工作仍需指导。
另一方面，不同文件对危化品安全信息公开要求的侧重点也有所差别。《方案》要求设立国家危化品安全公共服务互联网平台，公布咨询电话、公开已登记的危化品相关信息，并提供安全咨询和应急处置技术支持服务，更侧重于危化品安全知识的普及，为突发事件提供应急救援准备，涉及的各地区危化品全生命周期安全工作的实时信息相对有限；而《通知》要求公开的内容更加侧重于危化品的日常安全生产工作，主要是公开后能够起到化解“邻避”问题的部分安全生产信息。
总的来看我国危化品利用互联网进行信息主动公开的水平还停留在危化品安全知识科普和文字信息的发布上，危化品全生命周期安全管理信息的碎片化也是元凶之一。如何充分利用全国危化品监管信息共享平台收集的危化品安全监管信息，利用社交软件、网络地图、实况直播等多样化的互联网信息发布平台和多元化的信息发布模式，针对危化品“邻避”问题对危化品全生命周期信息化安全管理信息进行主动公开，仍需统一进行针对性的政策指导。
三、对策建议
建立健全全国统一的危化品追溯体系。以危化品为关注对象、危化品容器为载体，借助云存储方式，基于现有危化品电子追踪标识制度，建立全国统一的危化品追溯体系。优化危化品登记制度，借鉴我国危化品生产、储运过程中的危化品定量管理经验，定量跟踪危化品全生命周期行为。将全国危险化学品监管信息共享平台建设成为危化品追溯信息云平台，实现危化品身份信息的定量登记和自动分配。从危化品生产过程开始，按危化品单位质量或其他统一计量方式为危化品赋予身份编码，将危化品安全管理目标单元从载体细化到危化品单元，提高危化品信息化安全管理精度。实现危化品载体信息和危化品身份信息的对应联动，充分利用现有基于载体跟踪模式的监控平台，降低企业平台更新成本；利用云平台自动核对各环节危化品来源、去向信息，努力实现全国危化品信息实时监控和动态管理，最终实现违规生产、违规运输和违规储存问题早发现、早处理，并为危化品安全信息公开奠定扎实基础。
提高危化品信息化安全管理子系统标准化水平。依照我国危化品管理现状及危化品全生命周期定量管理需求，深入推广《全球化学品统一分类和标签制度》，以危化品全生命周期云存储平台为载体，以危化品定量跟踪制度为核心，统筹制定危化品全生命周期信息化管理统一数据标准。
以云平台模式建立全国危险化学品监管信息共享平台，为企业平台联动提供服务。依照危化品生命周期各环节安全管理信息需求，以积木化模式，划定各部门子平台建设内容，由云平台统一收集并提供危化品安全信息数据。制定推广危化品各流程信息化安全管理标准，以云存储实践理念吸引互联网市场资本，加快危化品信息化云存储平台和安全管理服务市场的共同发展。
推进普及危化品定量登记管理制度，推广危化品信息化管理经验，鼓励企业建立危化品安全管理信息平台。对已有危化品管理平台的，借助全国危险化学品监管信息共享平台的云平台服务，减轻企业平台更新负担。
多级推进危化品安全管理信息公开。在政策方面，依据《方案》和《通知》精神，在危化品全生命周期信息化管理平台的基础上，针对危化品信息安全制定危化品信息公开政策，以危化品信息即时公开为目标，根据民众信息公开需求和公共安全保密管理需求，划定危化品信息公开范围和公开方法、公开时限。
在公开方式上，充分考虑使用云存储平台进行信息公开工作的信息安全需求，在全国危险化学品监管信息共享平台基础上，建立危化品安全信息公开子平台。结合微信公众号、微博、网络地图、实况直播等信息公开平台和多样化的信息公开方式，联动进行危化品安全知识科普、危化品安全信息及管理工作公开。
在公开危化品选址及全生命周期信息的同时，宣传危化品安全管理成果，联合危化品厂商推广危化品工厂安全管理现场参观活动，提高各环节各企业安全工作的积极性和主动意识，增强民众对危化品生产安全工作的信心，在降低或消除“邻避”问题的同时，借助民众监督促进危化品产业总体安全水平主动快速提高。