关于做好新形势下人民法院办公室工作之我见
作者：王兆学
人民法院办公室的工作地位十分重要，在新的形势下如何做好办公室的工作，这是需要我们认真思考的一个问题。江泽民同志曾经指出：“党委要实施领导，没有办公厅是不行的，办公厅（室）是党委的左右手”，“是一个核心要害部门”，“它工作好不好对党委乃至全党的工作影响很大”。最高人民法院院长肖扬指出：“人民法院办公室工作至关重要。办公室不仅是协助法院领导组织协调、处理法院工作的重要职能部门，而且是法院党组制定决策和协助实施的参谋部，是法院工作运转承上启下、协调左右的综合部门，在整个人民法院工作中发挥着重要的桥梁和纽带作用。”肖扬院长还指出：“办公室是人民法院的指挥部、司令部、参谋部和保障部，是党组的参谋和助手”。江泽民同志以及肖扬同志的指示和批示，是对办公室地位的高度概括。人民法院的办公室承担着协助党组、院领导组织、协调、处理司法政务和司法事务的重要职能，在法院工作中发挥着参谋助手、综合协调、督促检查、后勤保障的重要作用，处于核心要害地位。既然人民法院办公室的工作如此重要，那么怎样才能做好新形势下的人民法院办公室的工作呢？    一、做好人民法院办公室的工作，必须建设一支过硬的干部队伍
人民法院办公室岗位重要，任务繁重，责任重大。做好人民法院办公室工作，关键在人。我们要努力建设一支高素质、组织上信得过、靠得住的办公室干部队伍。
（一）人民法院办公室工作人员一定要忠诚可靠。人民法院办公室的每一项工作，看来是很具体性的工作，可都是政治性很强的工作。因此，办公室工作人员任何时候都必须忠于党、忠于人民、忠于法律、忠于祖国，把讲政治，强化政治素质作为自身的第一素质。邓小平同志曾三次担任党中央的秘书长，他十分强调“忠诚服务”、要“对党忠诚，埋头苦干”。江泽民同志也要求办公厅的工作人员，在政治上要过得硬，要同党中央保持一致。我们讲忠诚可靠，就是要保持坚定的政治立场，在思想上政治上同党中央和省委以及法院党组保持高度一致，坚决维护党中央和省委以及院党组的权威性；就是要认真贯彻执行党的路线方针政策、省委的重大决策和院党组的决议，确保政令畅通；就是要恪尽职守，无私奉献，以高度的政治责任感和使命感做好每一项服务工作；就是要坚持原则，遵守党的政治纪律，严守党和国家的秘密。讲忠诚还必须注意三个方面：一是参政而不乱政。要坚持实事求是的原则，给领导提供情况和信息，决不能掺杂使假，更不能出馊主意；二是沟通而不泄密。当说则说，当不说则不说，没有传达任务的坚决不能传达；三是办事而不循私。作为领导身边工作人员不能利用工作之便谋取半点私利。
（二）人民法院办公室工作人员一定要业务精湛。主要包括：一是服务决策的能力。人民法院办公室工作人员作为参谋和助手，必须不断提高参与决策的能力，善于运用创造性思维，谋划具有本单位特色的工作，融于决策服务之中。要练就好调查研究、综合分析和研究决策等基本功。二是运筹全局的能力。要注意处理好重点与一般的关系，注重抓那些涉及全局的事、其它职能部门管不了的事和别人不愿管的事。要精于谋划、善于谋划，使工作有计划、有目的、有效果。要想领导之所想，急领导之所急。领导想到的要想到；领导没有想到的，要主动替领导想到。三是办文办事的能力。这种能力是多种能力的综合体现，比如专业知识能力、领会领导意图能力、驾驭局势能力、语言表达能力、处理复杂矛盾的能力以及交际能力等。做好办公室工作，要加强各方面的修养，加强基本功训练，真正做到提笔能写，开口能讲，有事能办。要把提高理论政策水平和写作水平作为增强业务能力的重中之重。提高理论政策水平，必须在学习邓小平理论、“三个代表”重要思想上下功夫，在坚持科学的发展观上下功夫。通过学习理论，增强社会主义法制理念，牢固树立“公正司法，一心为民”的思想。随着新形势的发展，新法律、新政策、新知识、新信息不断出台，我们如果不学习或不抓紧学习，就不能适应工作，在工作中也就体现不出新的素质和新的水平。提高写作水平，就必须认真调查研究，深入实际、了解实际、努力实践；要增强总结、归纳、提炼的能力，增强出政策、出思路、出精品的能力。
（三）人民法院办公室工作人员一定要公正廉洁。办公室工作人员都应严格遵守《中国共产党章程》对党员、干部提出的要求，严格遵守《中华人民共和国法官法》中“十三个不得有”、《中华人民共和国法官职业道德准则》以及法院制定的廉洁从政、廉洁司法的各项规章制度，堂堂正正做人，清清白白做事，勤勤恳恳工作，一身正气司法。一要公正处事，平等待人。协调各种关系，处理各种事务，都要坚持从党的事业出发，从法院工作的大局出发，不能存在任何偏见，不能从个人恩怨出发，不能以个人好恶为标准，做到公正、客观。这不仅是一种美德，也是一种纪律。二要廉洁自律，奉公守法。办公室工作虽然没有领导权，但院党组和院领导的决策很多都要通过办公室去落实，群众的意见和要求也要通过办公室向院党组和院领导反映。办公室工作人员特别是领导身边的工作人员往往是人们关注的对象，也是一些别有用心的人诱惑的目标。如果不能严格要求自己，就很容易被人利用，甚至会滑向权钱交易、腐化堕落的泥潭。这方面的教训很多，也很深刻，一旦办公室有一个人出了这方面的问题，就要影响领导的威信、法院的形象。因此，办公室的工作人员必须有坚强的党性原则和法制观念，时刻绷紧廉洁自律这根弦，自觉做到“自重、自省、自警、自励”，在思想上、行动上筑起拒腐防变的坚强防线，绝对不能在廉洁上出问题。如果把一个人的成长进步比作一个装水的桶，工作出点差错，这就好比在桶的侧面穿了个小洞，桶里的水还不至于漏光；廉洁问题上出了问题，就好比在桶的底部穿了个洞，桶里的水就会漏的一点不剩。廉洁上出问题，就是大问题、根本性的问题。
（四）人民法院办公室工作人员一定要谦虚谨慎。古人曰：“满招损，谦受益”。谦虚谨慎既是一种美德，又是一种修养。在办公室工作，既要尊重领导，又要大胆工作；既要文明礼貌，又要不卑不亢。道德品质高尚的主要标志，就是毛主席在《纪念白求恩》一文中提出的要求，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，做到不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不法之事不干，多一点谦虚，就多一份和谐，多一份谨慎，就少一份后悔。
（五）人民法院办公室工作人员一定要甘于奉献。办公室工作是默默无闻的工作，既不能赫然于世间，又难以显荣于人前，不显山露水，是幕后英雄，要全身心地投入工作。办公室工作人员如果缺乏爱岗敬业的精神，很难做好工作。爱岗敬业，乐于奉献，这是对每一个办公室工作人员的起码要求。在办公室工作，要有一种不图名、不图利、默默无闻、忘我工作的精神境界。虽然随着社会主义市场经济的发展，物质生活条件会不断改善，但甘于奉献的精神不能丢。每个办公室工作人员都要不断加强主观世界的改造，勤勤恳恳，任劳任怨，淡泊名利，努力做到谋事而不谋利，奉献而不索取，耐得住生活清苦，耐得住工作艰苦，把心思用在工作上，真正在工作中体现自己的人生价值。
二、做好人民法院办公室工作，必须充分发挥职能作用
为院党组和院领导服务，为审判工作服务，为广大法官和工作人员服务，是多年实践中形成的法院办公室工作的基本职能。搞好“三个服务”，做到领导满意，广大法官及其他工作人员满意，是法院办公室坚持不懈，努力追求的工作目标。法院办公室工作人员要坚持讲政治，坚决服从服务大局，把握好法院工作与党和国家工作大局的关系，抓住审判工作、法院改革、队伍建设、廉洁自律的重大问题，找准工作的出发点和着力点；要坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，打破因循守旧的观念，摒弃不合时宜的做法，以高度的责任意识和忧患意识，着力在思想观念、工作思路、工作举措上不断创新，努力提高工作水平。
（一）充分发挥参谋职能。当好参谋是法院办公室职能发挥的核心。法院办公室工作已由事务性服务为主向政务性服务为主的转移，要不断增强参谋和肋手意识，坚持把向法院党组提供决策参考作为重点，紧紧围绕法院中心工作，想大局、议大事、为法院工作的重大决策提供优质服务。一是要有眼观六路、耳听八方的本领，注意搜集方方面面的情况，真正知在人先，思在人先，谋在人先，充分发挥主观能动作用，增强决策参谋的超前性。二是注意研究和把握领导决策的规律，做到超前分析，及早提出建议和对策，实现由被动服务向主动服务的转变，要站在全局的高度和领导的角度认识和分析问题，增强决策和参谋的准备性，确保参谋和服务跟上工作大局和领导的思维节拍。三是要抓住领导关注的难点问题和群众反映的热点问题，及时晋言献策，增强决策参谋的针对性和实效性。要认真把握法院工作全局，善于研究法院工作发展带普遍性、倾向性、规律性的问题，增强决策参谋的方向性，不断为院领导决策及时提供有参考价值的工作思路和建议，确保决策参谋参在点子上、谋在关键处。
（二）充分发挥服务职能。搞好服务是法院办公室职能发挥的根本。法院办公室工作人员要不断增强服务意识，坚持认真、细致、精益求精的工作作风，改进服务方式，拓宽服务范围，充实服务内容，提高服务品味。一是要服务领导，确保领导集中精力抓大事。要认真处理好参谋与服务的关系，围绕领导决策的全过程开展服务，准确领会和把握领导意图，确保问题准、内容新、层次深、来源广、传递快、想领导之所想，急领导之所急，供领导之所需，最大限度地满足领导对工作的要求。在领导决策之前，要注意搜集决策所必须的信息，提出可供决策的建议；在领导决策中，要进行认真细致的协调服务，帮助理顺决策中的各种关系，化解与决策有关的矛盾和问题，尽可能把党组的意图准确地体现到决策中去；在领导决策后，要注意抓好决策贯彻落实情况的督促检查，以利于总结经验，吸取教训。二是要服务审判，确保审判工作正常运转。要围绕“公正与效率”工作主题，及时处理好涉及法院全局的事务性工作，为法院审判工作服务。要摆正作为审判辅助部门的位置，积极配合、参与有关审判和执行工作的重大安排和部署，为审判和执行工作提供服务，做好相关宣传报道和经验推广工作等，扩大审判的法律效果和社会效果。三是要服务于广大法官和其他工作人员，促进各项工作的顺利进行。要充分发挥办公室的桥梁和纽带作用，沟通院领导与各部门的联系，把部门的声音、群众的要求及时传递给院领导。院机关其他部门需要协助时，做到积极支持配合，及时提供服务；对下级法院的请示、报告要按照轻重缓急，及时办理，对基层来办事的同志要尽力提供方便。办公室人员要做到脑勤、手勤、腿勤、口勤，凡事想在前、做在前、服务在前。要以积极主动、热情周到的态度，以方便快捷的工作方式，力求达到最佳的服务效果。四是要加强办公现代化建设，用先进的科学技术管理日常事务。要积极实施电子政务工程，有条件的法院要推广局域网，使信息、公文能及时上传下达。要推广网上办公，推行电子档案，逐步实现无纸化办公，借助先进的科学技术力量，提高工作质量和效果，更好地为审判工作和其他工作服务。
（三）充分发挥协调职能。抓协调是法院办公室职能发挥的基础。法院办公室要以实现决策为中心，以服务审判工作为重点、努力做好相应的协调工作。在对内协调工作中，要根据工作的性质和要求，摆正位置，分别担当主角、次角和配角。对领导交办的各项工作，要积极协调上下左右调动各方面的积极性抓落实，确保领导意图实现。要主动协调与院机关各部门的关系，建立必要的联系制度，工作中立足于多商量、巧安排、重说理，化解矛盾和纠纷，确保各项工作在相互理解、相互配合和相互支持中得到圆满完成。在对外协调工作中，要通过走出去、请进来，加强与外部的联系与沟通，让领导机关、人民群众、社会各界理解、支持法院工作，从而树立和维护人民法院的良好形象。
（四）充分发挥管理职能。抓管理是法院办公室职能发挥的重点。法院办公室要按照职责明晰、设置科学、管理规范、公正公平、监督有力、简便效率、成本低廉的要求，建立健全各项规章制度，针对各项具体工作建立严格科学的操作程序，坚持用制度管人，按制度办事，做到人人责任分明，事事有章可循，使办公室的管理更加有力，更加到位，更加公平，逐步走上规范化、科学化、制度化的轨道。
三、做好人民法院办公室工作，必须建立一套切实可行的规章制度
多年实践的积累，法院办公室工作已经基本形成了一整套规章制度，这些规章制度在实际工作中发挥了重要作用。但是，在法院改革不断深化，各项工作不断推进的新形势下，按照法院管理规范化、科学化的要求，我们的工作仍有一定差距，因此要不断加以改进和完善。只有这样，才能确保办公室的各项工作能够忙而不乱、运转有序、效果明显。
（一）要加强责任制度。落实责任制，是保证法院办公室各项工作落实的关键。办公室的各项工作都要建立和健全必要的责任制。做好办公室任何一项工作，都要强调具备高度的责任心和事业心，不能漫不经心、敷衍了事。一项工作布置后的落实情况如何不能无人过问，结果好坏谁也不管。缺乏制度作保证，就不能确保布置的工作达到预期的效果。要强调责任到岗，责任到人，各负其责，各司其职，建立并严格目标责任制，要通过完善必要的机制，促使人人动脑筋、出智慧、想办法，形成人人有任务、有责任，有压力、有动力，确保领导部署和安排的各项工作，都能逐一落到实处，取得实效。
（二）要加强督查制度。监督检查是办公室的一项重要职责。监督检查工作开展如何，是衡量每个法院办公室整体工作的一个重要方面。从实际情况看，人民法院的督查工作范围比较广泛，如：中央布置的任务的贯彻情况，领导机关及领导同志关注的重点问题的落实情况，人大代表、政协委员的建议、提案和来信、来访的处理情况，社会各界和人民群众普遍关注的热点问题和难点问题的解决情况等。上述各个方面都应成为人民法院办公室督查工作的基本内容，都应该做到事事有回音，件件有结果。特别是人大代表建议和政协委员提案，是人民法院接受人大监督和政协民主监督的重要方面，更应该引起各级人民法院办公室的高度重视。凡是监督检查工作的结果，都要及时向领导部门和领导同志如实报告；需要通报的要在一定范围内通报；可以公开的还要向社会公布，以确保监督检查工作产生实际效果。
（三）要加强报告制度。报告工作是办公室的一项重要的日常工作，是上下级之间法院沟通信息、发现问题的重要途径，也是法院系统内部协调工作的重要渠道，同时还是各级法院的党组和领导及时、准确作出决策的重要依据。加强报告制度必须扩大各类信息来源的渠道，改进信息传播技术手段，提高报送信息的质量。加强报告制度，一定要健全各级法院报送信息责任制，对于发现和报送重要信息的，要给予表扬和鼓励；对于迟报、漏报、甚至瞒报重大突发事件并造成严重影响的，要严肃追究责任。
（四）要加强考核制度。建立和健全科学的考核制度，是强化办公室工作效能的重要手段。要认真研究和解决如何结合人民法院的工作特点和实际情况，把办公室工作的各项任务具体化、目标化，形成科学的评价体系。办公室各项工作的考核结果不仅应作为衡量单位素质和个人能力的重要方面，也应该作为对于其予以奖惩的重要依据。要充分调动办公室广大工作人员的积极性，对落实工作成绩突出的单位和个人，要予以肯定和表彰；对落实工作不力的单位和个人，要予以批评和惩戒。
（五）要加强评估制度。人民法院是国家的审判机关，人民法院的办公室工作，是围绕审判工作展开的。因此，要按照审判工作的特点和规律，不断完善人民法院办公室工作效率和质量评估制度，使之更加符合行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的要求，这样才能使人民法院办公室的工作在高水准、高层面上运行，对于办公楼的重要工作要专项评估，日常工作要适时评估。通过评估，对主要和重要工作做到底数清、标准明，分清质量优劣，弄明效率高低。从而促使办公室的所有工作人员要大力提倡细致严谨、精益求精的工作作风，杜绝效率低下、办事迟缓、作风漂浮的不良风气，牢固树立“细节决定成败”的观念。要坚持改革创新，倡导适应形势的发展变化，探索新的工作思路、新的工作领域、新的工作载体和新的工作方法。要规范工作程序，在制度上保证科学决策、信息反馈、快速反应、监督检查等工作运作有序，努力把新形势下人民法院办公室工作提高到新水平。
（作者单位：湖北省高级人民法院）