关于2011年无锡市地方电子政务发展水平评估的实施意见
关于2011年无锡市地方电子政务发展水平评估的实施意见各市（县）区、市各相关部门：
根据工信部和省关于深化地方电子政务发展水平评估试点的工作要求，现就做好2011年全市地方电子政务发展水平评估工作制定以下实施方案：
一、主要任务
在2010年试点工作基础上，按照新的评估办法，对市级、各市（县）、区进行电子政务发展水平评估，考量各地区电子政务发展水平，为改进完善全国地方电子政务发展水平评估指标体系提供参考。
二、实施层级
评估工作分两级实施：一是市级电子政务发展水平评估。由市信电局牵头组织各相关部门信息主管具体实施。二是县（市、区）电子政务发展水平评估，由各地区信息化主管部门负责组织实施。
三、评估对象
（一）评估地区：市级、江阴市、宜兴市、锡山区、惠山区、滨湖区、崇安区、南长区、北塘区
（二）评估范围：包括各级发改、教育、科技、公安、监察、民政、财政、人力资源和社会保障、国土资源（测绘）、住房和城乡建设（规划、建设、房管、城管等）、交通、水利、农业、文化、卫生、人口和计划生育、审计、环保、地税、工商、质监、体育、安监、统计、旅游、食品药品监督等主要职能领域。各地区根据机构设置情况确定具体受评部门。
四、评估内容
根据工信部《地方电子政务发展水平评估指标（试行）》（见附件1），对各地、各部门核心业务信息化、信息共享和业务协同、行政权力运行和公共服务、基层政务服务、管理制度建设等九个指标进行测评和评价。
五、实施步骤
（一）评估启动阶段（5月上旬）。
各地区按照评估需要，对各相关单位信息主管进行指标宣贯和填报培训。市级各部门培训时间另行通知。
（二）数据填报阶段（5月中旬）。
市级各相关部门、各市（县）区对本地区、本部门电子政务主要职能领域核心业务、行政权力、公共服务等指标数据进行全面调查、梳理，填报《地方电子政务发展报告》（见附件2）。
（三）数据汇总上报阶段（5月中下旬）。
5月25日前，市级各相关部门、各地区将《地方电子政务发展报告》上报我办，由我办统一汇总后上报省信息化办。
（四）评估分析阶段（6月）。
省专业评估机构对《地方电子政务发展报告》填报数据进行整理、汇总、分析，按照统一标准，对指标数据进行逐项测评，根据评分结果编制市、县（市、区）《地方电子政务发展水平评估报告》。
六、有关要求
1、2011年地方电子政务发展水平评估是工信部委托我省开展的深化试点工作，也是2011年省信息化重点工作。省信息办将根据评估结果，编制全省地区电子政府发展水平评估报告，在全省进行通报。请各地区予以高度重视，健全评估队伍，认真组织实施。
2、为确保评估工作质量，各地区评估员要充分理解指标内涵，认真组织参评部门指标数据的调查、梳理、采集填报工作，努力提高数据采集填报的准确性、规范性，如实反映本地区电子政务发展水平。
附件1：《地方电子政务发展水平评估指标（试行）》附件1.doc
附件2：《地方电子政务发展报告》附件2.doc
二〇一一年四月二十八日（二）指标说明
附件1：
地方电子政务发展水平评估指标体系（试行）
（一）评估指标
指  标
评估要点
主要职能领域信息化应用覆盖率
有政务信息系统支撑的部门数占本地区参评部门总数的比例
核心业务信息化覆盖广度
有政务信息系统支撑的核心业务数占本地区主要职能领域核心业务总数的比例
核心业务信息化覆盖深度
各环节均有政务信息系统支撑并实现全流程办理的核心业务数占本地区有政务信息系统支撑的核心业务数的比例
主要职能领域信息共享覆盖率
主要职能领域政务信息系统提供或获得共享信息服务的部门数占本地区参评部门总数的比例
重要政务信息系统业务协同覆盖率
实现跨部门业务协同的核心业务数占本地区有信息系统支撑的核心业务数的比例
行政权力事项网站办理率
能够通过政府网站办理的行政权力事项数占本地区主要职能领域行政权力事项总数的比例
公共服务事项网站办理率
能够通过政府网站办理的便民服务事项数占本地区主要便民服务事项总数的比例
基层政务服务信息化覆盖率
已经实现政务信息系统延伸应用的城乡社区（村）占本地区城乡社区（村）总数的比例
管理制度完备度
本地区电子政务发展各项规章制度的健全完备程度
1、主要职能领域信息化应用覆盖率
通过有政务信息系统支撑的部门数占本地区参评部门总数的比例，评估本地区主要职能领域的信息化覆盖情况，反映该地区电子政务应用普及水平。计算公式：主要职能领域信息化应用覆盖率=有政务信息系统支撑的部门数÷本地区参评部门总数。
2、核心业务信息化覆盖广度
通过统计有政务信息系统支撑的核心业务数占本地区主要职能领域核心业务总数的比例，评估本地区核心业务信息系统的普及情况，反映地区核心业务信息化普及水平。计算公式：核心业务信息化覆盖广度=有信息系统支撑的核心业务数÷本地区主要职能领域核心业务总数。
3、核心业务信息化覆盖深度
通过统计各环节均有政务信息系统支撑并实现全流程办理的核心业务数占本地区主要职能领域有政务信息系统支撑的核心业务数的比例，评估核心业务全流程的信息化支撑情况，反映核心业务信息化应用深度。计算公式：核心业务信息化覆盖深度=全流程各环节均有系统支撑的核心业务数÷本地区有信息系统支撑的核心业务数。
4、主要职能领域信息共享覆盖率
统计实现信息共享的核心业务数占本地区主要职能领域有信息系统支撑的核心业务数的比例，评估本地区部门间信息共享的实现程度，反映地区信息共享覆盖广度。计算公式：主要职能领域信息共享覆盖率=提供或获得共享信息服务的部门数÷本地区参评部门总数。
5、重要政务信息系统业务协同覆盖率
统计实现跨部门业务协同的核心业务数占本地区主要职能领域有信息系统支撑的核心业务数的比例，评估重要政务信息系统业务协同的覆盖情况。计算公式：重要政务信息系统业务协同覆盖率=实现跨部门业务协同的核心业务数÷主要职能领域有信息系统支撑的核心业务总数。
6、行政权力事项网站办理率
能够通过政府网站办理的重点行政权力事项数占本地区主要职能领域行政权力事项总数的比例，评估行政权力事项网站办理的实现程度，反映政府网站网上办事的能力和水平。计算公式：行政权力事项网站办理率=通过政府网站办理的行政权力事项数÷本地区主要职能领域行政权力事项总数。
7、公共服务事项网站办理率
统计通过政府网站办理的便民服务事项数占本地区主要职能领域便民服务事项总数的比例，评估公共服务事项网站办理的实现程度，反映政府网站网上公共服务的能力和水平。计算公式：公共服务事项网站办理率=通过政府网站办理的便民服务事项数÷本地区主要职能领域便民服务事项总数。
8、基层政务服务信息化覆盖率
通过统计已经实现政务信息系统延伸应用的城乡社区（村）占本地区城乡社区（村）总数的比例，评估城乡社区（村）的政务服务信息化应用情况，反映基层政务服务信息化普及程度。计算公式：基层政务服务信息化覆盖率=有政务信息系统应用的城乡社区（村）的数量÷本地区城乡社区（村）总数。
9、管理制度完备度
通过调查顶层规划、信息资源、信息共享、信息安全、网站管理、运维管理、项目管理、资金管理、绩效评估、应用培训等10个领域的制度建设情况，评估本地区电子政务发展相关的各项制度建设情况，反映电子政务管理制度的健全完备程度。计算公式：管理制度完备度=本地区已经建立相关制度的领域数÷10。
附件2、电子政务发展报告填写模板
地方电子政务发展报告
报告单位（盖章）：    报告联系人：联系电话：报告日期：
目  录
一、报告编制说明二、报告内容（一）概况（二）主要职能领域信息化应用覆盖率（三）核心业务信息化覆盖广度、深度及业务协同情况（四）主要职能领域信息共享覆盖率（五）行政权力事项网站办理率（六）公共服务事项网站办理率（七）基层政务服务信息化覆盖率（八）管理制度完备度
一、报告编制说明（一）报告编制目的为了统一标准、统一规范、统一格式，便于各地报告本地区电子政务发展情况，特编制《地方电子政务发展报告》文本框架。（二）报告范围和对象1、各地经济和信息化主管部门负责填写本地区《地方电子政务发展报告》，报告地区发展情况。2、地区的发改、教育、科技、公安、监察、民政、财政、人力资源和社会保障、国土资源（测绘）、住房和城乡建设（含规划、建设、房管、城管等）、交通、水利、农业、文化、卫生、人口和计划生育、审计、环保、地税、工商、质监、体育、安监、统计、旅游、食品药品监督等主要职能部门要积极配合地方经济和信息化主管部门填写各部门的有关情况。（三）报告封面填写说明1、报告标题：“    地方电子政务发展报告”，请补全本地区的全称，如“*省*市”或“*省*市*县”。2、报告单位：填写本地区经济和信息化主管部门的全称，全称应与公章上的单位名称一致，并加盖公章。3、报告联系人：负责填写本发展报告的联系人姓名。4、联系电话：报告联系人的单位固定电话。5、报告日期：填写报告的日期。（四）地区报告内容填写说明1、概况报告单位应在此节中综述本地区电子政务发展的基本情况，包括本地区电子政务组织与领导体制、应用系统、信息资源、政府网站、网络与基础设施、信息安全、资金与管理机制等方面的情况。2、主要职能领域信息化应用覆盖率“部门名称”栏填写该职能领域对应的本地区相关部门的名称。“该职能领域有无业务系统应用”一栏，只要该职能领域有应用系统即可纳入统计，包括统一办公信息系统（能够支撑全部门办公业务）、各类业务系统（含职能业务系统和内部财务、人事、后勤等业务系统）等，均视为实现了信息化应用。仅仅有网络或电脑而没有任何应用系统的除外。3、核心业务信息化应用覆盖广度、深度与业务协同情况“部门名称”栏填写该职能领域对应的本地区相关部门的名称。报告单位在此节中详细填写所列出的核心业务的信息系统支撑情况，每个核心业务全流程的各个业务环节的系统支撑情况，以及该项核心业务是否实现跨部门协同的情况。4、主要职能领域信息共享覆盖率“部门名称”栏填写该职能领域对应的本地区相关部门的名称。“是否有提供共享信息服务”，只要在本年度中提供或获得过一次及一次以上信息共享服务的职能领域均纳入统计。5、行政权力事项网站办理率报告单位在此节中详细填写所列出各行政权力事项是否能通过网站办理的情况。只要有办事指南、表格下载、网上咨询、网上申请、结果反馈等其中任何一项在网上办理，即可纳入统计。6、公共服务事项网站办理率报告单位在此节中详细填写所列出各便民服务事项是否能通过网站办理的情况。只要有办事指南、表格下载、网上咨询、网上申请、结果反馈等其中任何一项在网上办理，即可纳入统计。7、基层政务服务信息化覆盖率报告单位在此节中详细填写本地区的社区个数、有业务系统应用的社区个数；以及本地区的行政村个数、有业务系统应用的行政村个数。只要有应用系统（含延伸应用的系统）的社区或行政村均纳入统计，包括统一办公信息系统（能够支撑全部门办公业务）、各类业务系统（含职能业务系统和内部财务、人事、后勤等业务系统）等，均视为实现了信息化应用。仅仅有网络或电脑而没有任何应用系统的除外。只要有业务系统延伸应用的社区或行政村均纳入统计。8、管理制度完备度报告单位在此节中详细填写本地区在电子政务规划、政务信息共享、资金管理、安全管理、信息资源管理、绩效评估、网站管理、运维管理、工程项目管理、培训等10个领域的相关制度建设情况。（五）程序和要求1、报送程序各地发展报告由地区信息化主管部门汇总情况后编写、盖章和上报。2、填报要求请试评估地方信息化主管部门按照《发展报告》的格式和要求，如实做好填写工作。