关于甘肃省金审工程（二期）项目初步设计的批复
甘发改高技〔2009〕1257号
甘肃省发展和改革委员会关于甘肃省金审工程（二期）项目初步设计的批复
省审计厅：
你厅《关于报送金审工程二期建设项目设计方案的函》（甘审函〔2009〕67号）收悉。我委组织有关部门和专家对甘肃万维有限责任公司编制的初步设计进行了审查，根据审查意见，经研究，现就有关事项批复如下：
一、项目初步设计的编制符合国家及省内有关初步设计的编制办法规定，基本达到了初步设计深度的要求，原则同意初步设计报告内容。
二、主要建设内容
根据国家“金审”工程总体要求，在金审工程一期建设的基础上，主要建设内容：
1、建设省审计厅数据中心基础平台；
2、建设省审计厅与地税的联网审计系统；
3、配置必要的软件系统和硬件设备，完善安全系统和运维系统建设；
4、在酒泉、张掖、天水、平凉和嘉峪关5市及其27个县区推广应用审计管理系统和现场审计系统；
5、实现省厅和酒泉、张掖、天水、平凉、嘉峪关5市及其27个县区审计机关广域网络的互联。
三、原则同意初步设计确定的产品方案和设备选型方案。
四、原则同意该项目机房装修、网络布线与接入、供电、消防安全等设计方案。
五、核定该工程概算总投资为1159.12万元。其中硬件设备购置费用493.5万元，软件购置费用442.26万元，建筑工程费用162.89万元，其它费用60.47万元。
接文后，请抓紧落实各项建设条件，严格按照项目法人责任制、招投标制、工程监理制和合同管理制的规定，做好各项工作。在项目实施过程中，要加强管理，积极落实建设资金，争取项目早日建成发挥效益。                      二〇〇九年十月二十日