关于印发《政府网站发展评估核心指标体系(试行)》的通知
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团及计划单列市、副省级城市信息化主管部门，国务院各部门政府网站工作单位：
为进一步引导和促进政府网站健康发展，深化电子政务应用，工业和信息化部将《政府网站发展评估核心指标体系(试行)》印发你们，请结合工作实际参考使用。
本核心指标体系重心放在政府信息公开、网上办事、政民互动三个环节，不是政府网站评估所需的全部指标，不替代各地区、各部门已有的评估指标体系。
工业和信息化部(信息化推进司)负责对本核心指标体系的解释，在总结各地区、各部门经验及做法的基础上，不断完善政府网站发展评估核心指标体系。
2009年起，工业和信息化部不再委托评估机构开展全国性政府网站综合评估工作，按照“谁评估、谁公布、谁解释”的原则，鼓励有经验、有实力、有信用的评估机构开展政府网站发展评估，向社会公开发布评估结果，并负责对发布结果的解释。
各地区、各部门可以根据实际工作需要，围绕提高政府网站信息公开质量、增强办事服务能力、注重政民互动实效等要求，以核心指标为基础进行扩展、细化、裁剪，建立和完善本地区、本部门政府网站发展评估指标体系，做好政府网站发展评估工作。
请各地区、各部门及相关评估机构将使用本核心指标体系进行评估的情况、建议和意见及时报工业和信息化部(信息化推进司)
附件：
政府网站发展评估核心指标体系(试行)
一、指标及要点
一级指标
二级指标
评估要点
政府信息公开
主动公开信息量
政府网站实际主动公开政府信息的总数量
依申请公开量
全年公众通过政府网站申请公开信息的数量
年度新增量
全年政府网站实际主动公开政府信息的新增数量
网上办事
网上办事量
政府网站实际提供的各类网上办事服务事项的数量
网上办事度
公众通过政府网站办理相关服务事项中，政府网站提供网上办事服务的办理程度。
网上办事率
全年通过网站办理的服务事项的件数，占该事项全年通过各类办事渠道办理的总件数的比例。
政民互动
公众参与量
全年公众通过政府网站参与各类互动活动的总事件（人次）数。
参与答复量
全年对公众通过政府网站参与建议的各类互动活动，给予答复的总件（条）数。
参与便捷度
政府网站为公众提供参与互动的渠道种类和数目，互动服务便捷程度满意的人数占使用政民互动服务总人数的比例。　　二、指标说明
(一)政府信息公开
1、主动公开信息量：是按照《中华人民共和国政府信息公开条例》中，对县级以上各级人民政府及其部门、乡(镇)人民政府应主动公开信息内容的规定，政府网站上实际主动公开政府信息的总数量，统计以件(条)为单位。
2、依申请公开量：是按照《中华人民共和国政府信息公开条例》对“依申请公开信息”申请的规定，全年公众通过政府网站申请办理“依申请公开信息”的件数，统计以件(条)为单位。
3、年度新增量：是按照《中华人民共和国政府信息公开条例》中，对县级以上各级人民政府及其部门、乡(镇)人民政府应主动公开的重点信息内容的规定，全年政府网站实际主动公开政府信息的新增数量，统计以件(条)为单位。
(二)网上办事
1、网上办事量：是政府部门依据职能通过政府网站面向社会公众提供各类网上办事服务的总件数，统计以件为单位。
2、网上办事度：是政府网站网上办事服务全流程覆盖的实现程度。网上办事全流程应覆盖五项服务，即办事指南、表格下载、网上咨询、网上申请、结果反馈。服务等级分为三级：一级，政府网站网上办事中1/2以内的网上办事事项实现网上全流程五项服务的覆盖;二级，政府网站网上办事中1/2至2/3的网上办事事项实现网上全流程五项服务的覆盖;三级，政府网站网上办事中2/3以上的网上办事事项实现网上全流程五项服务的覆盖。
3、网上办事率：网上办事率=(通过网站办理的服务事项的总件数)÷(通过各类办事渠道(网站和非网站方式)为公众办理的服务事项的总件数)。
(三)政民互动
1、公众参与量：是全年公众通过政府网站参与提问、咨询、访谈、投诉、建议等政民互动活动的总事件(人次)数。
2、参与答复量：是全年政府对公众通过政府网站参与提问、咨询、访谈、投诉等各类互动活动，给予答复(包括采纳、不便采纳但答复等)的总件(条)数。
3、参与便捷度：(1)通过统计政府网站实际提供的政民互动参与渠道种类和数目，评估政府网站提供政民互动渠道的能力，反映公众通过政府网站参与互动的方便性。(2)对政府网站政民互动参与渠道种类、数目及互动服务界面友好、使用方便等便捷程度的满意人数占参与互动服务总人数的比例。