关于加强政府网站政务公开工作的建议
第 0098 号
案 由：关于加强政府网站政务公开工作的建议
内 容：
自一九九八年北京市政府要求各部门, 各地区建立网站以来, 各政府网站从无到有, 逐渐发展起来。各单位在“首都之窗”上建立自己的网站, 按照北京市电子政务工作会议的要求, 在网上公开的项目包括其行政职能、机构设置、 政务公开、在线服务、信息互动等。同时, 对网站栏目设置及安全运行也都不断进行改进, 成为了向社会提供信息, 推进政务公开, 实行电子政务的主要手段及渠道之一。二零零零年, 市监察局纠正行业不正之风办公室曾组织市特约监察员结合十个职能部门的行风建设情况对其网上的政务公开进行过评议。及格率仅为20%。 二零零一年由市纠风办与市信息办联合组织了对全市五十四个委办局及十八各区县政府网站的政务公开进行评议, 不及格的还为 24% ,二零零二年的评议中, 不及格网站下降到9%。到了二零零四年的考评中, 参加考评的网站已全部达到标准, 而优秀网站已占参评网站的42%。但作为政府网站的政务公开工作, 尚存有一些问题需要研究。 例如从二零零二年开展的评议要求中就提到, 在网上办公, 可以 “提交申请, 办理或提交过程流畅, 有效。”在二零零四年的标准中更进一步要求,“问题回复不能敷衍或做无效回答。”在政务公开方面, 要求公开“关系我市改革, 发展, 稳定的重大决策事项及群众切身利益和事关全局的重大决策事项等”。目前, 尽管各网站评议结果均已达标, 但仅从实际得分中就可以看出在政务公开等细项上仍存在一些问题。得分最高的市劳动和社会保障局, 政务公开得分占应得分数的92.7% ,尚有近8% 的地方不能符合要求。更有为: 市环境保护局78.9% ,民政局76.2% ,卫生局74.6% ,计生委67.5%,几乎近三分之一的地方存在较大缺陷, 这就为实现“数字北京”的目标相差较远了。为此建议: 一、政府网站的建设是我市近几年才发展起来的新事务, 却是一个必然的发展方向。据了解, 目前各委办局及区县网站大多为事业单位，真正实现网上办公的主动权并不在各网站或信息 (咨询服务) 中心。中心只能起到在服务功能上达到一定的标准的作用。因此要求各位领导，尤其是主要负责人, 必须对网站给予真正的重视。 二、市监察局纠正行业不正之风办公室在组织考评中, 将网站建设列入对某单位, 某部门全面检查的内容之一。 尤其要全面了解群众对该单位政务公开, 网上办公实际效果的反映, 作为考评结果的主要依据之一。例如近年来有不少反映说, 工商局网站评议始终名列前茅，但其每年的网上年检期间上网极难，而网上检后仍必须按指定时间到其窗口再检一遍, 等于将手续更加复杂化了。三、各委办局, 区县的监察或行风建设部门要负责协调信息中心与各部门处室的关系, 以保证用权的窗口真正全力支持信息中心来发展网站上的政务公开。 四、信息部门要进一步明确网站的基本功能和要求, 克服资源本位的现象, 使政府网站更加具有严肃性, 规范性。五、“首都之窗”网站群之间加强互联, 互通, 互动, 真正实现 “一站式” , 而发挥好中心网站的作用。
提案督办情况：承办部门对解决提案提出的问题制定了具体办法、并开始实施，促进了问题的解决提案由满运来、叶文虎副主席牵头，学习委员会负责组织实施。6月18日，市政协组织委员考察了顺义区政府、市质量技术监督局的政务公开工作，听取了市监察局、市信息办的情况汇报，并就这一问题提出了意见和建议。7月26日政府有关部门，将提案办理的成果，向委员作了汇报，重点做了四项工作。一是以建立政务公开目录为载体，规范政务公开的项目、形式、时限和责任人。全市 18 个区县和 36 个委办局通过梳理公开项目，编制了详细的政务公开目录；二2005年重点建立提出、审核、公开和反馈的程序制度，规范检查考核和责任追究制度。 并在5 月份开通的首都之窗“政风行风热线”栏目，进一步完善了政务公开的公开反馈制度；三是与全程办事代理制相结合，通过现代信息网络技术，加快开发网上审批、网上交费、网上咨询等服务功能，为群众提供方便、快捷的服务；四是大力推进网上公开。市监察局与市信息办、市法制办共同制发了《北京市政府信息网上公开试行办法》，明确规定除涉及国家机密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私外，各级政府有义务将政府信息在政府网站予以公开。