关于搭建右江区大数据平台的建议
当前，右江区正深入贯彻落实十九大精神，以建设数字中国、智慧社会为导向，按照
自治区推进“互联网+政务服务”工作的总体部署，推进政务信息系统整合共享，推动政府大数据平台建设，由于我区大数据平台建设尚在起步阶段，在建设的过程中还面临以下重点问题和关键环节：
一、数据大量沉淀，资源浪费严重。右江区作为百色首善之区，政府各部门积累了大量丰富的数据资源，大量数据资源毫无关联的沉淀在各部门信息系统中，缺乏统一开发利用，难以发挥利民惠民、支撑政府决策的作用，造成数据资源浪费。
二、数据管理缺乏政策依据。我区大数据建设严重滞后，政策依据缺乏，数据资源如何管理(目录编制、采集汇总)、如何开放共享、如何考评邓缺乏政策依据，政府部门之间因无法可依不敢共享、不愿共享，数据管理已成为我区治理能力现代化建设中的短板。
三、各类系统条块分割，纵向横向重复建设问题突出。一是纵向上各级垂直管理部门建设的政府信息系统形成“数据烟囱”。由国家和省级垂直单位自建的不同信息系统，因建设时期、建设主体、业务领域不同，缺乏统一的业务数据标准，不利于信息的互联互通。二是横向上部门间各业务条块自建系统形成“信息孤岛”。政府部门业务管理信息系统开发和建设的“部门化”，导致政府公共信息资源的存储彼此独立、管理分散。三实横向纵向交叉重复导致信息冲突和治理成本偏高。各部门信息系统和数据中心重复建设，信息重复采集，且数据来源多，缺乏统一数据标准，各标准间存在差异和冲突，缺少兼容，整合治理成本偏高。
建议:
一、搭建标准化大数据平台。一是组织专家力量，集中研究大数据基础标准、技术标准、应用标准和管理标准等;二是建立公共机构的数据标准和统计标准体系，推进数据采集、政府数据开放、指标口径、分类目录、交换接口、访问接口、数据质量、数据交易、技术产品、安全保密等关键共性标准的制定和实施。三是以市场需求为导向，通过引入国内重点企业，设立本土大数据公司，在现有电子政务云平台基础上，建立区级数据资源管理中心，汇聚政府、行业、企业各方合力，积极对接国家政策，着力构建统安全的政府大数据平台， 实现互联网和政务服务深度融合。
二、出台相关政策文件，推动大数据发展有法可依。组织专家加快大数据相关政策文件研究，借鉴先进省份相关法规经验，对数据的界定、采集、存储、开发、应用、交易和归属权等进行明确的法律界定和规范，厘清数据拥有者、使用者、管理者各自权责，明确开放共享和保护隐私的界限，实现"科学、合理、安全"的数据共享，为大数据发展提供法律支撑和保障。
三、统筹协同共享，打破"数据烟囱"，联通"信息孤岛”。一是抓好数据统筹，把区直各单位部门、各乡镇(街道)、村(社区)、屯(小组)各级数据统一-汇聚到政府大数据平台上，整合政府公共信息资源，奠定数据应用基础。二是推动部门间协同，在统一的数据采集与交换规范标准下，打通各个业务系统、数据库，实现各类公共信息资源的互通互用，消除信息孤岛。三是建立有效机制打破行政壁垒，推动区本级平台与市级数据共享交换平台对接，实现与国家垂直系统部门相关业务信息资源的共享和整合，打破数据烟囱。
作者系右江区政协委员