关于组织申报2006年建设部科技计划项目的通知
建办科函[2005]636号 各省、自治区建设厅，直辖市建委及有关部门，新疆生产建设兵团建设局，部直属有关单位，国资委管理的有关建筑类单位：
根据我部科技工作计划安排，现将申报2006年度建设部科学技术项目计划的有关事项通知如下：
一、重点申报的技术领域
建筑节能、节地、节水、节材技术与绿色建筑；低能耗、超低能耗建筑，可再生能源建筑规模化应用，既有建筑节能改造；建设领域信息化；城镇规划、建设与管理；城镇基础设施建设；旧城区改造；住宅产业化；化学建材；建筑金属应用；建筑结构与施工；地基基础与地下空间；水处理与污水资源化利用；垃圾处理与资源化利用；建筑机械；大型成套施工装备。
二、科技项目分类
（一）软科学研究项目
（二）研究开发项目
（三）示范工程项目
三、选项原则
（一）软科学研究项目
研究建设领域科技发展与改革中的战略性、前瞻性、政策性问题。重点是建设领域宏观形势预测、政策法规制定和体制改革，建设领域技术政策、产业政策、发展战略与规划，企业发展战略与管理方案咨询等重大问题，为管理决策提供科学依据。
（二）研究开发项目
研究开发新技术、新工艺、新材料、新产品、新装备，要求具有一定的前期研究、开发基础，有较好的市场前景，有显著的经济、社会和环境效益，有利于产业结构调整和技术升级，对建设领域整体技术进步有较大的促进作用。
（三）示范工程项目
示范工程项目包括科技示范工程项目、建筑节能示范工程项目和城市数字化工程示范项目。申报项目可以是拟建、在建的工程项目。
1、科技示范工程项目
符合《建设部推广应用新技术管理细则》（建科[2002]222号）的要求，同时必须是省、自治区、直辖市建设厅（建委）确定的科技示范工程项目。重点开展节能省地型住宅和公共建筑技术应用示范，以及城镇水务、环卫、供热、市政道路、桥梁等市政公用行业重大工程技术示范。
其中节能省地型住宅和公共建筑技术示范工程项目，主要包括综合集成节能、节地、节水、节材、环境保障和信息化等六类技术或其中几类技术应用的综合示范工程，以及采用其中一类技术的专项示范工程。每一类示范技术应是一个完整的技术体系，并明确其中的关键技术和配套技术。节能和信息化专项技术示范工程，按“建筑节能示范工程项目” 和“城市数字化工程示范项目”的有关要求进行申报。
2、建筑节能示范工程项目
（1）低能耗、超低能耗示范工程
根据《建设部建筑节能试点示范工程（小区）管理办法》（建科[2004]25号）的要求，经省、自治区、直辖市建设厅（建委）初审通过的建筑节能试点示范工程（小区）。
（2）可再生能源建筑规模化应用城市级示范。
根据《建筑节能工程实施方案》的要求，由城市政府或经其授权的市建设行政主管部门组织申报。
（3）既有建筑节能改造城市级示范
根据《建筑节能工程实施方案》的要求，由城市政府或经其授权的市建设行政主管部门组织申报。
3、城市数字化工程示范项目
城市数字化工程示范项目分为5类：数字城市示范工程、建筑领域行业管理信息化示范工程、数字社区示范工程、建设企业信息化示范工程、建设领域信息产品产业化基地示范工程。申报的项目应符合《城市数字化示范应用工程技术导则》的要求，同时必须是省、自治区、直辖市建设厅（建委）确定的示范工程。
四、申报与管理
（一）申报单位根据申请的科技项目类型分别填写申报书，示范工程项目同时应报送示范实施工作计划和示范技术实施方案。
申报书请从建设部网站（www.cin.gov.cn）《建设科技》栏目中下载。
（二）各省（自治区）建设厅、直辖市建委及有关部门、新疆生产建设兵团建设局、部直属有关单位和国资委管理的有关单位，负责组织本地区本单位的项目申报工作，并负责《建设部科学技术项目计划》中相应项目的日常管理。请将申报材料于2005年12月31日前送我部科学技术司。
（三）项目研究开发经费和示范工作经费由各项目申报单位自筹。
五、联系方式
（一）软科学研究项目，新技术、新工艺、新材料、新产品、新设备和重大装备研究开发项目
建设部科技司科研开发处
电话：010—58933571，电子信箱：kyc@mail.cin.gov.cn
（二）低能耗、超低能耗示范试点示范工程，可再生能源建筑规模化应用城市级示范，既有建筑节能改造城市级示范
建设部科技司建筑节能与新材料处
电话：010—58934548，电子信箱：gjc.liang@mail.cin.gov.cn
（三）信息化研究开发项目和城市数字化工程示范项目
建设部科技司综合与信息处
电话：010—58934535，电子信箱：linyong@mail.cin.gov.cn
（四）科技示范工程项目
建设部科技司综合与信息处
电话：010—58933823，电子信箱：dinght@mail.cin.gov.cn
通讯地址：北京三里河路9号，邮编：100835
中华人民共和国建设部办公厅
二○○五年十月二十五日