关于征集全国民政信息化标准化技术委员会委员的函
各有关单位：
根据国家标准化管理委员会《关于批准筹建全国特殊膳食标准化技术委员会等468个全国专业标准化技术委员会的通知》（国标委综合〔2007〕104号）要求，由民政部筹建全国民政信息化标准化技术委员会，秘书处设在民政部信息办（信息中心），主要负责民政电子政务及相关社会信息化领域的标准化工作。现面向全国征集标委会委员，请各有关单位积极推荐符合条件的人选，要求如下：
一、委员征集条件
1．从事社会救助、社会事务、社会福利、社会组织等民政领域信息化及相关专业研究、管理、设计、监督、服务等方面的专家或技术骨干；
2．具有中级以上专业技术职务的在职人员，热爱标准化事业，熟悉标准化工作;
3．委员可来自相关管理部门、科研院所、咨询机构、高等院校、行业协会（学会）和相关企业，符合国标委综合〔2007〕104号文件规定的其他要求。
二、报送材料及要求
1．推荐单位公函；
2．全国专业标准化技术委员会委员登记表一式两份（详见附件），并附两张二寸彩色照片。委员登记表须由推荐单位负责人签署意见并加盖公章，推荐单位应确保候选材料的真实性；
3．相关材料请于2008年3月15日前报送至民政部信息办（信息中心）。
联 系 人：文长军、陈 勇
联系电话：（010）58123757、58123747
电子邮件：ghbz@mca.gov.cn
通讯地址：北京市东城区北河沿大街147号  民政部信息办（信息中心）
邮编：100721
附件：全国专业标准化技术委员会委员登记表
二〇〇八年二月二十二日