关于开展流域机构电子政务国际合作与科技业务应用需求调研的通知
水 利 部 司 局 函
国科综函[2006]21号
各流域机构电子政务项目国际合作与科技业务应用专题组成员、项目法人单位：
水利电子政务项目中以“1+7”模式，采用“统一招标、合同分签”方式组织实施的国际合作与科技业务管理应用软件开发项目自2006年8月28日召开启动动员会以来，在部国际合作与科技司和水利信息中心的组织下，项目承建单位沈阳东软软件股份有限公司已完成部机关第一轮需求调研，同时赴松辽委进行了个性化需求的了解。为进一步做好应用开发的需求确认和功能梳理，计划从9月12日起组织开展其它流域机构的需求调研工作（行程安排详见附件1）。请各单位高度重视，认真组织，精心安排，确保调研工作顺利完成。现将有关事项通知如下：
一、请各有关单位专题组成员协调有关部门按调研提纲（详见附件2）要求，提前做好需求分析、功能梳理等相关的准备，并形成书面材料。
二、请各项目法人单位协助做好调研工作，负责介绍本单位软硬件环境搭建、公用平台部署等有关情况。
联系人：李江华；电话：010-63202691
附件：
1、国际合作与科技业务管理应用软件开发项目流域需求调研行程安排    2、国际合作与科技业务管理应用软件开发项目流域需求调研材料准备提纲
水利部国际合作与科技司（代章）二〇〇六年九月十一日
国际合作与科技业务管理应用软件开发项目
流域需求调研行程安排
地  点
计划用时
（工作日）
计划开始
调研时间
计划结束
调研时间
备  注
黄  委
4
2006-09-12
2006-09-15
全部调研人员参加
长江委
5
2006-09-18
2006-09-22
第一组
珠江委
3
2006-09-25
2006-09-27
淮  委
3
2006-09-18
2006-09-20
第二组
太湖局
3
2006-09-21
2006-09-23
海  委
3
2006-09-25
2006-09-27
第一组联系人：董飞    电话：13133581850
第二组联系人：苏飞    电话：13933799671
国际合作与科技业务管理应用软件开发项目
需求调研材料准备提纲
第一部分：国际合作管理子系统
一、 出国团组管理
l        出国团组管理流域工作流程图（含流域向国科司申报和下属单位向流域申报）
l        出国团组管理流域工作关注的重点环节
l        出国团组管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        出国团组管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        出国团组管理流域关注的查询、统计
l        如现有出国团组管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
二、      外宾来访管理
l        外宾来访管理流域工作流程图含流域向国科司申报和下属单位向流域申报）
l        外宾来访管理流域工作关注的重点环节
l        外宾来访管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        外宾来访管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        外宾来访管理流域关注的查询、统计
l        如现有外宾来访管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
三、 其它与国际合作相关的需求
第二部分：科技管理子系统
一、 科技项目管理（如没有此项业务工作，可以不用准备材料）
l        科技项目管理流域工作流程图（含水利部的科技项目和流域自己的科技项目）
l        科技项目管理流域工作关注的重点环节
l        科技项目管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        科技项目管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        科技项目管理流域关注的查询、统计
l        如现有科技项目管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
l        对科技项目网上申报的要求及建议
l        其它与科技项目管理相关的需求
二、 科技奖励管理（如没有此项业务工作，可以不用准备材料）
l        科技奖励管理流域工作流程图（含水利部的科技项目和流域自己的科技奖励）
l        科技奖励管理流域工作关注的重点环节
l        科技奖励管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        科技奖励管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        科技奖励管理流域关注的查询、统计
l        如现有科技奖励管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
l        其它与科技奖励管理相关的需求
三、 科技成果管理（如没有此项业务工作，可以不用准备材料）
l        科技成果管理流域工作流程图（含水利部的科技项目和流域自己的科技成果）
l        科技成果管理流域工作关注的重点环节
l        科技成果管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        科技成果管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        科技成果管理流域关注的查询、统计
l        如现有科技成果管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
l        其它与科技成果管理相关的需求
四、      其它与科技管理相关的需求
第三部分：技术监督子系统
一、 技术标准管理（如没有此项业务工作，可以不用准备材料）
l        技术标准管理流域工作流程图（含流域向国科司申报和下属单位向流域申报）
l        技术标准管理流域工作关注的重点环节
l        技术标准管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        技术标准管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        技术标准管理流域关注的查询、统计
l        如现有技术标准管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
二、 认证认可管理（水利认证认可工作包括产品认证、生产许可、体系认证、水利行业质检机构实验室管理。如没有此项业务工作，可以不用准备材料）
l        认证认可管理流域工作流程图（含流域向国科司申报和下属单位向流域申报）
l        认证认可管理流域工作关注的重点环节
l        认证认可管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        认证认可管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        认证认可管理流域关注的查询、统计
l        如现有认证认可管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
三、 计量认证管理（如没有此项业务工作，可以不用准备材料）
l        计量认证管理流域工作流程图（含流域向国科司申报和下属单位向流域申报）
l        计量认证管理流域工作关注的重点环节
l        计量认证管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        计量认证管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        计量认证管理流域关注的查询、统计
l        如现有计量认证管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
四、 质量管理（如没有此项业务工作，可以不用准备材料）
l        质量管理流域工作流程图
l        质量管理流域工作关注的重点环节
l        质量管理流域个性化文档和表格（含上交和下发的）
l        质量管理流域需要保存在系统中的个性化数据项
l        质量管理流域关注的查询、统计
l        如现有质量管理系统，请详细介绍，如需与新系统并行使用，需考虑现有系统是否可以根据现系统对数据的要求进行改造
五、 其它与技术监督相关的需求