关于开展2006年度江苏省政府网站测评活动的通知
江 苏 省 信 息 化工 作 领 导 小 组办公室　　江 苏 省 政 务 公 开 领 导 小 组 办 公 室　　江苏省电子政务建设协调指导小组办公室
苏信息办〔2006〕29号
关于开展2006年度江苏省政府网站测评活动的通知
各市政府办公室（厅）、信息化办公室、政务公开办公室，省政府各部门，省各直属单位：    　　为推进我省电子政务建设，不断增强政府网站功能，推动政府网站向深化服务和应用转变，经省政府分管负责同志同意，决定联合开展2006年度江苏省政府网站测评活动。现将有关事宜通知如下：
一、 测评时间　　2006年11月1日起至11月30日止。
二、 测评对象　　省政府各部门、省各直属单位网站（见附件1），各省辖市政府门户网站。
三、测评方式　　本次测评活动，采用在线测评和专家评审相结合的方式进行，按省级机关政府网站、省辖市政府门户网站分别进行排名，最后公布2006年度江苏省政府网站测评结果。对本次测评结果优秀单位将予以表彰。
四、其他事项　　（一）参评单位提供：网址、网站功能咨询电话及联系人、网上办事咨询电话及联系人、其它可以为测评过程提供咨询的联系电话及联系人。
（二）咨询联系方式：　　1．省信息化领导小组办公室　　联系人：吴卫东，电话：025-83341889　　2．省政务公开领导小组办公室　　联系人：陈华，电话：025-83739991　　3．省电子政务建设协调指导小组办公室　　联系人：黄霄椿，电话：025-83396687