关于启动第二批国家电子商务示范城市创建工作有关事项的通知
发改高技[2013]1772号　　有关省、自治区及计划单列市发展改革委、财政部门、商务主管部门、人民银行分支机构、各直属海关、国家税务局、地方税务局、工商局（市场监督管理局）、质量技术监督局，直属检验检疫局：
根据《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》（国发[2013]32号）中关于加快推进电子商务示范城市建设的工作部署，按照《关于进一步促进电子商务健康快速发展有关工作的通知》（发改办高技[2013]894号）的有关要求，国家发展改革委、财政部、商务部、人民银行、海关总署、税务总局、工商总局、质检总局等8部门决定启动第二批国家电子商务示范城市创建工作，现就有关事项通知如下：
一、深刻认识创建电子商务示范城市的重要意义
创建国家电子商务示范城市，是增强城市竞争优势的新选择，有利于促进区域电子商务的快速发展，突破城市的地理空间和自然资源限制，提高经济影响力和辐射力，增强城市在全球经济格局中的竞争优势；是推进现代市场体系建设的新抓手，将加快内贸和外贸的融合联动，促进制造业和服务业的有机结合，促进商品和各种要素的流动，消除妨碍公平竞争的制约因素，降低交易成本，推动经济发展方式转变；是促进电子商务健康快速发展的新途径，将推动电子商务的法规政策在局部地区取得突破性进展，进一步改善电子商务发展环境，为国家制定有利于电子商务发展的法规政策体系提供实践依据，开创我国电子商务发展的新局面；是促进信息消费扩大内需的新举措，有利于进一步挖掘消费潜力、改善消费环境、促进消费升级，对于拓展国际国内两个市场、促进信息消费持续稳定增长具有重要意义。
二、创建示范城市的主要工作任务
（一）完善电子商务法规政策环境。研究符合地方特点、有利于电子商务健康快速发展的法规政策，编制电子商务发展规划，研究出台仓储建设用地、配送车辆管理等支持物流快递行业发展的鼓励政策，制定支持和鼓励金融机构为中小网商、中小企业应用电子商务提供小额贷款服务的政策，以及鼓励互联网支付、跨境支付发展的政策，建立完善电子商务统计制度。
（二）健全电子商务支撑体系。完善智能物流基础设施，建设智能物流信息平台，支持农村、社区、学校的物流快递配送点建设，解决物流配送“最后一公里”问题。推动电子支付创新应用，大力发展移动支付，促进电子商务信用信息共享，构建适应电子商务发展的支撑环境。
（三）加强电子商务基础设施和交易保障设施建设。推进通信网络和移动金融可信服务管理基础设施建设，完善电子商务可信交易保障机制，建立网络交易纠纷处理机制，积极推进跨境电子商务通关综合服务平台建设，加快电子口岸结汇、退税系统与大型电子商务平台的系统对接，实现通信、物流、支付等基础设施同步推进、协调发展。
（四）积极培育电子商务服务。鼓励商业银行与跨境电子商务平台企业合作，为跨境电子商务企业提供优惠利率融资服务；支持电子商务与物流信息化创新，在跨境贸易、农业、生活服务、城市社区、旅游以及优势特色产业等领域，大力支持第三方电子商务交易平台建设，支持网络零售平台做大做强，促进本地区电子商务服务业发展。
（五）深化电子商务应用。支持大型骨干企业以供应链协同为重点深化电子商务应用，积极引导中小企业利用第三方电子商务服务平台开拓国内外市场，鼓励电子商务企业“走出去”；推进移动电子商务应用，加快各行业、各领域的电子商务应用，不断拓展和深化电子商务应用领域。
三、做好创建工作方案编制
参与创建工作的城市要结合当地经济、社会发展状况和战略定位，从本地电子商务现状、特点和比较优势出发，确定创建工作目标、重点、步骤和保障措施，切忌贪大求全盲目攀比。编制电子商务示范城市创建工作方案，要充分调研、广泛听取各界意见；要改变目前不重视规制、政策建设，只重视设施、园区、工程项目建设等“重硬轻软”的做法。要使编制创建工作方案的过程，真正成为当地政府“理思路、抓重点、凝共识、齐推动”的过程，真正成为完善环境、深化应用、培育产业的契机和抓手。
四、建立创建工作组织保障
参与创建工作的城市人民政府要建立创建电子商务示范城市工作协调机制，明确牵头部门，研究推进示范城市创建的工作思路，协调、决策示范城市创建工作中的重大事项，明确主要建设任务和具体保障措施，促进参与创建工作相关部门协同配合、通力合作，形成组织有序、分工合理、协调配合的推进机制，并将协调配合机制制度化、常态化。已有电子商务工作协调机制的，在现有机制下开展上述工作。
五、报送创建工作方案的要求
（一）申报城市的创建工作方案须经市政府正式批准，并由省级人民政府同意后，于今年11月27日前，按程序报送国家发展改革委，同时抄送财政部、商务部、人民银行、海关总署、税务总局、工商总局、质检总局。申报材料包括：创建工作方案一式五份（编制要点参见附件1，附电子版光盘1份）。
（二）申报城市原则上应符合以下条件之一：
1、具有地方立法权的较大的市或国务院批复的国际贸易综合改革试点市；
2、经济总量百强城市（详见附件2）；
3、网商发展指数百强城市（详见附件3）。
（三）原则上东部地区每省限报3个城市，中部和东北地区每省限报2个城市，西部地区每省（自治区）限报1个城市。
（四）12月上旬，国家发展改革委、财政部、商务部、人民银行、海关总署、税务总局、工商总局、质检总局等8部门将共同组织专家开展创建工作方案的评议工作，遴选不超过30个城市开展第二批国家电子商务示范城市创建工作。
六、确保创建工作实施落实
在国家发展改革委、财政部、商务部、人民银行、海关总署、税务总局、工商总局、质检总局确定第二批国家电子商务示范城市后，相关城市要按照创建工作方案抓紧开展创建工作，落实各项任务，确保实现创建目标，并将相关工作进展及时报国家发展改革委。相关部门将依托已经建立的电子商务跨部门工作协调机制，对创建工作提供指导和支持，及时解决创建工作中出现的问题，适时组织阶段评估。
国家发展改革委联系人：栾婕、刘勇
联系电话：010-68502544
附件：★★W020130923312405550619.pdf☆☆1、国家电子商务示范城市创建工作方案编制要点
★★W020130923312408359024.pdf☆☆2、经济总量百强城市
★★W020130923312412145960.pdf☆☆3、网商发展指数百强城市　　国家发展改革委
财政部
商务部
人　民　银　行
海　关　总　署
税　务　总　局
工　商　总　局
质　检　总　局
2013年9月13日