关于提升基层法院司法公信力的思考
作者：吉林省延吉市人民法院院长 庾成日
司法公信力是社会公众信任司法机关及其司法行为的程度，司法公信力越强，人们对司法的信任程度就越高。提升司法公信力是建设社会主义法治国家的必然要求，是人民法院发挥职能作用的重要标志，是促使案件当事人服判息诉的基本保障。    当前，人民法院尤其是基层人民法院的司法公信力面临着严峻的考验，由于我国正处在改革发展的快速期，各类矛盾日渐凸显，多数群众热切盼望通过司法程序公平解决问题的欲望越来越强烈，人民法院作为解决这些矛盾的重要渠道，提升司法公信力势在必行。和谐社会是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。人民法院处在依法治国的中心地位，尤其是基层人民法院承担着人民法院80%的审判任务，肩负着调和、化解各种社会矛盾、推进法治进程的重要使命，一审案件包罗万象，与人民群众生活息息相关，最能了解和体会群众对司法的需求，最能彰显人民法院司法公信力。
几年来的司法实践，我们感悟出，基层法院必须把牢固树立群众观点、坚持走群众路线，倾听群众呼声，把群众拥护不拥护、高兴不高兴、赞成不赞成作为工作的出发点和落脚点，在准确、及时地运用法律手段调处每一起案件的过程中，把人民群众视为我们的衣食父母，关注他们的生活，保护他们的权利，审判公正了、执行到位了、信访畅通了，公信力就会自然提升。
周永康同志指出“提高执法能力，最核心的是提高群众工作能力”，最高法院院长王胜俊同志也指出“要教育和引导广大法官不断提高认识和把握社情民意的能力”。加强和提高群众工作能力已经成为对新时期基层法官最基本的要求，提升人民法院司法公信力已经成为当务之急。提高群众工作能力，“从人民最满意的事情做起，从人民最不满意的问题改起”，就要首先倾听、了解社会和广大人民群众对司法的需求。了解人民群众司法需求的有效途径一是广开信访渠道，通过信访，关注民生、化解民怨、保护民权。二是坚持“两个面向”即面向社会、面向群众。面向社会，就是要广泛自觉地接受来自社会各界的监督。面向群众，就是要把人民群众视为我们的良师益友，虚心向人民群众学习，深入了解他们的想法，认真听取他们的意见，广泛吸收他们的不满，全力解决他们的困难。
基于此，2004年起，我们开始搭建信访平台，通过信访获取改进工作的第一信号。
一是搭建制度平台。几年来，逐步建立和完善了一整套信访机制，确保信访工作进入良性循环轨道。为抓实初信初访，制定出台了《涉诉初信初访界定细则和责任追究制度》。为加大信访处理力度，将过去的《院长信访接待制度》改为《院长信访排期值班制度》。为使重大信访案件妥善处置，实行了《延吉市法院重大信访案件汇报制度》。为使突发性信访案件及时得到处理，出台了《紧急信访事件处置预案制度》。为使追究责任有据可依，出台了《延吉市人民法院信访工作责任制（试行）》、《首办责任制度》、《包保责任制度》、《分级负责制度》、《责任追究制度》、《延吉市法院信访工作首办责任人第一时间逐级汇报及责任倒查制度》。针对群众对法律法规理解能力不同，避免发生因为解释不到位引发信访问题，今年6月，我们建立起了立案答疑、判后答疑、执行答疑制度。明确解释有些事情为什么法院不予立案受理，有些案件为什么适用这样或那样法律规定，有些案件为什么要中止执行，在什么条件下恢复执行，防止解释不到位引发的上访事件，将信访工作向前延伸到立案、送达。后延到判后答疑息诉。
二是搭建信息平台。2006年初，我们开始通过延吉市法院网站、立案大庭电话公示板和触摸屏系统对外公布了全院干警办公电话、小灵通号码。充分利用新闻媒体与群众保持密切联系。几年来院长、副院长、庭长做客直播间13次，仅今年上半年，院长走进直播间3次，解答群众问题数十个并广泛告知法院信访渠道和信访电话，同时对手机状态、电话用语、回复等方面作出规定。
我们还充分运用便捷的现代信息化手段，加快信访信息化进程，通过在线咨询、公开院长电子信箱，畅通信访渠道。每年受理网上咨询、院长信箱投诉百余件，回复率达到了100%。
2007年6月，我们把过去一周一次的院长接待日改为院长信访排期值班制，每个工作日的上午9：00—11：00都有班子成员在信访室接待信访群众，进一步拓展信访通道，及时倾听群众的意见、建议，及时协调、解决涉诉、涉执信访案件，化解矛盾纠纷。
三是搭建考核平台。为使制度不成为虚设，我们把信访工作纳入法院岗位责任制一项重要考核内容，每年由院长同班子成员逐一签订信访工作目标责任书，班子成员再同分管的部门负责人签订目标责任书，有目标、有部署、有考核、有责任追究。2005年以来，有5名审判干部因消极接访被给予行政处分，1名审判干部受到党纪处分，全院每名干警均接受过诫勉谈话。
四是搭建关爱平台。为消除一些群众信访心理压力，我们对信访当事人充分给予人文关怀，以“尊重人、理解人、感动人”为准则端正接待思想,还在院内铺设了盲道，卫生间设立了残疾人方便扶手，大厅增设了轮椅和老年人、残疾人等有困难求助电话告示牌，用行动拉近与群众的距离。
2007年初，我们提出坚持“两个面向”，要求干警走向社会，深入社区，广泛与群众接触，虚心接受群众批评，听取社会各界意见，倾力提升法院司法公信力。在大学习大讨论活动中，又深化了对群众观点的认识，百姓是我们的衣食父母，也是我们的良师益友。为此，我们提出了“道理在民间、智慧在百姓”口号，激励广大干警虚心向人民群众求教，发动和依靠群众，依法保护人民群众的合法权益，充分体现法院发展依靠人民，法院发展为了人民，法院发展的成果让人民享用。
胡锦涛同志指出：“相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义的试金石”。道理在民间、智慧在百姓，就是尊重群众的首创精神，相信和依靠广大人民群众的智慧，健全完善发展中国特色司法制度，让法律更加贴近、惠及人民群众。忽视人民群众的需求，漠视人民群众的利益，都是与适合中国国情发展相悖的。基层干警应当秉承千百年遗留下来的厚德遗风，以优秀公民的身份，放下架子，通过参加社区活动，经常性地与群众打交道，看一看他们的生活，听一听他们的事情，想一想他们的愿望，进而提高联系群众、服务群众、组织群众、引导群众的本领，把群众工作作为司法工作的着力点，及时准确掌握少数群众和多数群众意见的交汇点，这个交汇点就是我们需要改正的缺点，让人民群众充分享受人文的、人权的、人性的、便捷的、周到的诉讼服务，满足他们的朴素愿望。人民群众的要求往往不是很高的，满足他们的要求并不难，难的是我们常常缺少为民司法的情怀。
这里讲一个亲身经历，在一次深入社区中，一位妇女说她的妹夫遭遇车祸，不能自理。由她代理在法院打赢了官司，执行过程中因为被执行人下落不明，案件迟迟没有执行，生活陷入困境。她真心相信并感谢执行法官为执行案件所做的努力，把执行不能的原因全部怪罪到下落不明的被执行人身上，对法院没有丝毫意见并同意执行员将案件中止。什么叫下落不明？因何得出下落不明的结论？我们认为有些干警就是对当事人、受害人没有尽职尽责，没有真正做到执行方法穷尽，没有把被害人当成自己的亲人，案件执行没有做到尽善尽美。后来经过大量摸底调查，收集信息，最终将拖了近3年的案件执结。当事人哭了，所在社区领导感动了，我们之间达成了一个心照不宣的口头协议，凡是涉及他们社区的案件，寻找当事人信息的工作由他们承担。群众的支持减轻了我们多大的负担！密切联系群众、虚心向群众学习，我们的工作就会多一份灵感和启发，就多了一份从容和智慧，人民法院司法公信力就会得到不断提升。