关于协助做好企业会计信息化调查问卷工作的通知
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局：
为全面了解我国企业会计信息化工作的现状，深入分析存在的问题和原因，寻求和研究推动企业会计信息化工作的有效途径和对策，根据我部《关于开展2011年度会计重点课题研究的通知》（财办会[2011]4号），决定在全国范围内开展一次针对企业会计信息化工作的问卷调查。请各地会计管理机构积极落实，认真组织本辖区内登记注册的企业做好本次问卷调查工作。有关事项通知如下：
一、企业类型及样本数量
1．企业按产权性质分为国有和非国有两大类；按行业主要分为农业、制造业和服务业三大类；按规模分为大、中、小型三类。被列为调查对象的企业须有5年持续经营期，即2006年1月1日前即开展经营活动。
2．江苏省、广东省、吉林省、天津市填报的有效样本数量不少于600个，新疆自治区有效样本数量不少于250个，新疆生产建设兵团有效样本数量不少于150个，其他各地填报的有效样本数量不少于200个。
为了便于统计分析，样本企业的筛选分布参考比例见附件1，其中，企业规模分类标准参见国家统计局《统计上大中小型企业划分办法（暂行）》（国统字〔2003〕17号）和《部分非工企业大中小型划分补充标准（草案）》；行业分类标准参见国家统计局《国民经济行业分类标准》（GB/T4754－2002）。
二、问卷类型
问卷共分两类，一是大中型企业问卷（见附件2），二是小企业问卷（见附件3）。问卷由企业财务部门负责填写，各类问卷首页均有填写说明。问卷各部分内容均填写完毕后，才为有效问卷。
三、填报方式及时间要求
请各地在8月31日之前组织本地区相关企业完成调查问卷填报工作。填报方式为：登录财政部网站后，进入会计司频道，点击“中国企业会计信息化问卷调查”浮标后在线填写。具体网址为：http://kjs.mof.gov.cn/。
四、有关要求
请各地会计管理机构确定1名联络员，负责本次问卷调查工作的交流与联系。请将联络员名单及联系方式于7月10日之前报我部会计司。
本次问卷调查工作开展过程中有何问题，请及时反馈我部会计司。
联系人：财政部会计司准则一处　杨海峰　赵金光
联系电话：010-68552530（兼传真） 010-68553275
电子邮件：yanghaifeng@mof.gov.cn, zhaojinguang@mof.gov.cn
附件1：样本数量分配参考表
附件2：2011年度企业会计信息化调查问卷（登录调查问卷系统查看）
二〇一一年六月二十八日