关于玉林市“十一五”规划纲要的报告
各位代表： 　　从今年开始，我市将实施国民经济和社会发展第十一个五年规划。现在，我代表市人民政府，向大会作关于国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。 　　“十五”时期工作回顾 　　“十五”时期，是我市经济社会和谐发展的重要时期，发展速度、质量和效益同步提升。全市经济增长加快，改革开放步伐加大，群众得到实惠增多，城市面貌变化明显，各项事业取得新成就。五年来，我们在自治区党委、政府和市委的领导下，在市人大及其常委会的监督和市政协的支持下，紧紧依靠全市人民，奋力拼搏，开拓进取，开展革命老区基础设施建设大会战，夯实了农村发展和农民增收基础；开展“振兴工业、服务工业”大会战，加速了工业经济的崛起；开展“爱我玉林，建我家园”城市基础设施建设大会战，进一步提高了城市品位；成功举办了两届中小企业商机博览（中国·玉林），在扩大对外开放，促进大招商、招大商的同时，提升了玉林在国内外的知名度。在全市人民的努力下，圆满完成了国民经济和社会发展第十个五年计划，为“十一五”的加快发展奠定了坚实的基础。 　　——经济增长持续快速，综合实力逐步增强。全市生产总值由2000年的199．64亿元增加到2005年的359．56亿元，增加159．92亿元，“十五”时期年均增长10．8％。财政收入由2000年的16．65亿元增加到2005年28．64亿元，增加11．99亿元，“十五”时期年均增长15．5％。三次产业结构由2000年的39．3：30．4：30．3，调整优化为2005年的29．4：34．1：36．5。农业基础地位得到巩固，农林牧副渔业总产值年均增长5．4％，农业龙头企业发展在全区处于领先地位。工业成为经济增长的主导力量，工业增加值占ＧＤＰ的比重达29．64％，年均增长15．4％，工业对经济增长的贡献率明显提高；机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革四大产业集群初具规模，电子信息产业集群已露雏形，培育发展了玉柴、玉药、三环、海螺等一批强优企业和名牌企业。第三产业发展加快，生产性服务业和消费性服务业同步提升。三大产业实现同步增长，三大需求同时快速增长，“十五”以来特别是近两年的经济运行态势，标志着我市国民经济由艰难爬坡进入负重起飞的重要时期，开始步入景气上升、持续快速增长的新阶段。 　　——非公经济蓬勃发展，县域经济迅速崛起。在国有经济平稳发展的同时，非公经济迅速壮大。全市中小企业发展到1．4万家，占企业总数的98％，资产占全市资产总额的81％，出口额占全市出口总额的80％，非公经济中小企业集群已成为玉林经济的主导力量。玉贵走廊的崛起带动了县域特色经济、集聚经济、配套经济、劳务经济的稳健发展。2004年，玉州区、北流市被评为广西经济发展十佳县（市区）；兴业、容县、陆川、福绵四县（区）荣获县域经济发展进步奖。 　　——项目投资成效显著，城市建设日益加快。五年累计完成全社会固定资产投资335．9亿元，年均增长35．8％。新开工项目5000多项，比“九五”期间增长73％，完成投资250亿元；项目建设和投资对经济增长的贡献率年均达到60％。兴业海螺、燕京啤酒、旺旺食品等一批名牌工业项目竣工投产；玉柴小挖、二铸、重机等项目建成投产；玉林经济开发区、北流日用陶瓷工业园区、容县经济开发区建设初见成效；六景至山心高速、山心至石南一级、北流至宝圩二级公路等一批交通设施先后建成；革命老区基础设施建设大会战成效明显，农村“路、水、电、校、医、办、池”等基础设施进一步改善；全民水利建设大行动全面铺开。新区建设和旧城改造同步推进，江南新区、城东新区初具规模。玉林城区人民路改建、南流江防洪工程、玉林市体育馆、云天文化城、玉林市垃圾处理厂、玉林市供水工程、污水处理厂等一大批城市基础设施建设顺利完成，城市服务功能不断完善，承载能力持续增强。 　　——改革开放顺利推进，区域合作实现突破。国有企业、财税体制、农村税费、农村信用社、行政管理体制等方面改革不断深化。中小企业商机博览（中国·玉林）发挥了窗口平台作用，推动对外开放和区域合作上新水平。2005年全市进出口总额3．69亿美元，是“九五”期末的2倍；其中出口额2．59亿美元，比“九五”期末增长51．2％。五年累计利用外资1．58亿美元；招商引资签约项目累计1000多个；区域合作合同项目259个，合同投资额294．5亿元，引进外资、内资均在广西位居前列。 　　——人民生活不断改善，社会事业全面进步。2005年城镇居民人均可支配收入8297元，年均增长11．03％；农民人均纯收入2573元，年均增长8．2％。商贸物流兴旺，社会消费品零售总额年均增长11．5％。城乡就业规模不断扩大，社会保障体系初步建立，城镇登记失业率控制在3．9％以内。“两个确保”得到巩固，社会保险制度不断完善。扶贫开发“整村推进”成效明显，农村生产生活条件逐步改善。科技工作取得新成效，科技对经济增长的贡献率不断提高。教育保持较快发展，教育基础设施进一步完善，特别是职业教育在广西占有重要地位。公共卫生体系建设加快，疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系建设顺利推进，农村卫生基础设施建设不断加强，陆川新型农村医疗合作试点工作效果良好。广播、电视综合人口覆盖率均达到95％，城市有线电视数字化整体转换工作进展顺利，文化产业发展开始起步。全民健身运动和竞技体育迅速发展，体育基础设施得到改善。人口和计划生育管理工作扎实开展，环境保护和生态建设得到加强。妇女儿童、老龄、残疾人事业等方面的工作取得新成绩，工会、共青团、妇联等在经济社会发展中发挥了重要作用。人才、人事、统计、审计、工商管理、技术监督、安监、食品药品监督、检验检疫、海关、地震、测绘、气象、水文、社会科学、民族、宗教、外事、侨务、档案、修志等方面工作全面推进。群众性精神文明创建活动深入开展，城乡文明程度进一步提高。民主法制建设得到加强，“四五”普法有效实施，依法治市有序推进。社会治安逐步好转，人民内部矛盾得到有效化解。“双拥”优抚工作和民兵预备役建设取得新成效，国防建设与经济建设协调发展。 　　——政府建设明显加强，行政效能日渐提高。自觉接受人大法律监督、政协民主监督，虚心听取和采纳各界人士的意见和建议。积极推动政府职能转变，建设服务型和学习型政府，在政府管理中引入执行文化，推行精细化管理，政府公信力、约束力、执行力得到强化。电子政务建设成效显著，政府门户网站绩效在西部地区名列前茅。行政审批制度改革不断深化，“一站式”服务机制逐步确立。公务员队伍建设进一步加强，行政效能有了新的提高。严格执行《行政许可法》和政府工作规则，政府行为逐步规范，反腐倡廉工作全面推进。科学民主决策机制初步建立，重大问题集体决策、专家咨询、听证等制度逐步健全。 　　各位代表！这些成就的取得，为玉林在“十一五”的负重起飞、实现又快又好的发展铸就了坚实的基础。所有这些，都是在自治区党委、政府和市委正确领导下，在市人大及其常委会、市政协监督、支持下，全市人民辛勤劳动、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻玉部队和武警官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外所有关心、支持我市各项建设事业的各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！ 　　五年来，我们在加快玉林经济社会发展的实践中，积累了一些宝贵经验，概括起来就是：必须把上级的决策部署与玉林市情紧密结合，以落实科学发展观加快发展为主题，积极探索符合玉林发展的路子；必须以经济结构调整为主线，推进经济增长方式根本性转变；必须不断深化改革、扩大开放，优化环境、搭建平台，拓展发展空间；必须正确处理改革、发展、稳定的关系，确保经济社会协调发展；必须实现好、维护好、发展好人民群众的切身利益，让广大群众共享改革发展成果；必须保护好、引导好、发挥好各方面各阶层的积极性，形成同心同德谋发展的强大合力。这些经验，我们将在实践中弘扬创新，不断提高领导和管理经济社会的能力。　　同时，我们也清醒地认识到，玉林经济社会发展中还有不少困难和问题。主要是：经济总量不大、人均水平低，质量和效益不高，人民群众还不富裕，经济社会发展的观念、环境和体制性障碍还比较突出，还面临着要素制约和市场竞争双重压力。行政效能有待进一步提高，投资环境有待进一步优化。粗放型增长方式与要素资源制约的矛盾、工业化推进与生态环境保护的矛盾、收入分配差距扩大与构建和谐社会的矛盾、经济快速发展与社会事业相对滞后的矛盾等将会比较突出。我们必须居安思危，妥善应对各种挑战，实现又快又好的发展。　　“十一五”时期发展构想　　综观国内外形势尤其是区内发展新格局，我市“十一五”时期所面临的仍是机遇和挑战交织，总体上有利于加快发展的环境。我们一定要认清形势，抢抓机遇，应对挑战，准确把握“十一五”时期发展的总体要求和主要任务，努力开创现代化建设新局面。　　《纲要（草案）》前瞻未来，谋划全局，提出了我市全面建设小康社会时期的发展定位：中小企业名城、玉贵走廊核心区、区域性现代化中心城市、国际区域性会展城市。为此，“十一五”时期，我们必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实市委二届六次全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经济建设为中心，切实抓好发展这个第一要务，用发展和改革的办法解决前进中的问题。经济和社会发展的总体要求是：以更高层次推进玉贵走廊发展为重点，加快融入泛珠三角经济区和中国—东盟自由贸易区；大力发展先进制造业和现代服务业，建设区域性现代化中心城市，打造中小企业名城；大力推进工业化、城镇化、农业产业化和市场化，全面推进富裕、文化、生态、平安玉林建设，实现发展速度更快，发展质量更高，经济效益更好，群众实惠更多，人与人、人与自然更和谐，构建以人为本、全面协调可持续发展的和谐玉林。　　《纲要（草案）》根据市委二届六次全会《建议》精神，围绕到2010年基本实现小康社会、2020年在全区率先实现全面建设小康社会总体目标，提出了我市今后五年主要奋斗目标：经济综合实力显著增强，产业结构优化升级，开放水平日益提高，基本构筑起区域性现代化中心城市框架；县域经济发展壮大，城乡发展更加协调；城乡人居环境明显改善，可持续发展能力增强；社会事业全面进步，人民生活提高到新水平。经济和社会发展主要预期目标是：生产总值年均增长12％，人均生产总值比2000年翻1．5番；财政收入年均增长15％以上；全社会固定资产投资年均增长15％以上；城镇化水平达到42％。外贸进出口总额年均增长12％，利用外资年均增长15％。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长6％和5．5％，城镇登记失业率控制在4．6％以下。人口自然增长率控制在10‰以下。　　根据上述发展定位、奋斗目标和总体要求，《纲要（草案）》提出了富裕、文化、生态、平安玉林建设，构建和谐玉林的具体任务、政策措施、体制保障和实施机制。提请市二届人民代表大会第七次全体会议审议通过后，《纲要》将成为指导我市未来五年发展的纲领性文件，必须强化《纲要》的法定效力，编制、衔接和实施好专项规划、行业规划、各县（市）区规划和年度计划，充分发挥《纲要》对我市经济和社会发展的宏观导向和调节作用。　　一、坚持发展主题，大力推进富裕玉林建设　　《纲要（草案）》提出，“十一五”时期推进富裕玉林建设，要切实抓好以下工作：　　建设社会主义新农村。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，以增强农业综合生产能力、促进农民增收为核心，扎实推进新农村建设。以优质农产品和水产畜牧业生产基地建设为切入点，培育壮大农业特色优势产业，培育一批辐射带动能力强的农产品加工龙头企业，进一步优化产业结构。加快推进农业产业化和市场化进程。推进标准化生产和农业品牌建设，培育一批名牌产品、著名商标和原产地标识。抓紧推进建设社会主义新农村规划、整顿村容村貌和新农村建设试点工作。建立健全农村基础设施建设长效机制，努力改善革命老区、贫困山区、水库移民区群众生产生活条件。大力发展农村服务业，提高农业服务保障能力。进一步深化村务公开和村民自治工作。完善县镇村三级农技推广服务体系。加强对农民的职业技术和就业技能培训，千方百计增加农民收入。　　加快发展先进制造业。实施新型工业化主导下的“工业兴市”战略，坚持品牌引领、园区集聚、开放带动、环境支撑、人才保障，发展壮大机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革四大优势产业集群。继续倾全市之力扶持玉柴做大做强，把玉林建成以玉柴新型节能汽车、动力机械、工程机械、农用机械及农用汽车为龙头的先进制造业基地。主动与东部产业对接，加快培育电子信息产业集群。大力发展提升农产品加工、编织工艺品等传统产业集群。培育高附加值加工制造业，逐步发展新能源、新材料等高新技术产业。实施品牌战略，引进一批国内外知名品牌和企业；坚持改组改造传统产业与发展新兴产业相结合、引进消化与自主创新相结合，提高企业自主创新能力和设计、研发、制造和配套能力，进一步培育壮大玉柴机器、玉林制药、三环陶瓷、富英制革等一批具有国际竞争力的自有品牌和品牌企业。加快玉林经济开发区、玉柴工业园、北流日用陶瓷工业园区、容县经济开发区等十大工业园区（集中区）建设，抓好优质项目集聚入园入区，使工业园区（集中区）成为推动玉林工业经济快速发展的主导力量。　　加快发展现代服务业。形成互动并进格局，建设先进制造业和现代服务业并重的中小企业名城。重点发展商贸、物流、房地产、旅游、文化、金融、信息、科教、中介、社区服务等十大服务行业。巩固发展商贸业，把玉林打造成为区域性商品批发中心、国际中药交易物流港；大力发展现代物流业，加快交通运输结构调整步伐，建成沟通泛珠三角和东盟，辐射西南、中原和北部湾经济区的区域性物流前置配套中心；培育会展主体，开拓会展市场，做大会展经济，把玉林建成国际区域性会展城市；以云天文化城为龙头，依托玉林历史文化特色旅游资源，建设特色旅游强市，打响世界民俗文化旅游城市品牌。以金融、房地产、科技、中介服务等为重点，大力培育发展新兴服务业。加快国民经济和社会信息化步伐，力争在广西率先基本实现国民经济和社会信息化。　　建设区域性现代化中心城市。高起点规划、高标准建设、高强度投入、高效能管理、高水平经营，加快推进玉州、北流、福绵一体化。加快新区建设，微循环推动旧城旧村改造，打通城市主干道，拉开城市框架，加快构筑“玉－北－福”一体化的城市核心区；发挥各自优势，科学定位城镇功能，统筹布局产业，把玉林建成基础设施完善、功能齐全、人居环境优美、产业承载能力强、带动辐射区域广的现代化区域性中心城市，把容县、陆川、博白、兴业建成有较强带动辐射作用的现代化县城。　　加强项目投资建设。发挥投资对经济增长的拉动作用，保持固定资产投资较快增长，争取“十一五”时期完成固定资产投资1000亿元以上。对重点项目实行分类指导，分类管理，分级负责，分步实施。坚持用开放和市场的办法，大力培育和引进多元投资主体，健全项目目标责任制和激励机制，强化对项目的动态跟踪管理，保障重大规划项目的实施，形成开工一批、在建一批、投产一批、储备一批的项目建设格局。一是抓好一批事关全局的重大生产性项目建设。重点抓好玉柴4Ｗ微型车用柴油机、玉柴年产3万辆重型柴油卡车、玉柴4Ｆ轻型柴油机，以及对各产业集群的形成和壮大有重大作用的项目建设。二是加大城市建设投资。进一步加大城市基础设施和公共设施建设力度。加快服务业十大行业项目建设，重点推进商业街（区）、专业市场、酒店宾馆、商务办公、旅游观光等服务业项目建设。引导和规范房地产规模开发，把房地产业培育成为城市经济的主要产业。三是加强交通基础设施建设。加快建设东向连通沿海发达地区、南向出海、西联大西南、北联中南腹地的区域性交通枢纽，体现“通江达海”的交通发展战略。重点建设兴业至岑溪高速公路、玉林至铁山港高速公路、山心经东津港至贵港大圩二级公路；加大地方公路建设力度，实现镇镇通硬化路，50％建制村通硬化路；配合建设好洛湛铁路玉林段、合浦至河唇铁路玉林段工程，做好玉林至北海铁路项目前期工作。开展玉林民用机场项目前期工作。四是加强能源建设。抓好大容山风力发电场项目建设，积极开发利用太阳能等可再生能源，做好天然气发电、光伏发电项目前期工作。完善供电网络，新建、扩建、改造一批输变电工程。五是加强水利和城市供水设施建设。开展江河综合治理工程，按20年一遇防洪标准建设玉林城区防洪堤；加强旱片治理、灌区节水改造配套、水库除险加固、水土保持和水资源保护工程建设。加快建设玉林市水环境综合治理工程。　　二、坚持协调发展，大力推进文化玉林建设　　《纲要（草案）》提出，“十一五”时期推进文化玉林建设，要切实抓好以下工作：　　加强社会主义精神文明建设。加强理想信念教育和思想政治工作，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。加强社会主义思想道德建设，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。深入开展群众性精神文明创建活动，倡导科学、健康、文明的生活方式，不断提高城乡文明程度；建设一批文明城市（县、区）、文明镇村、文明单位，造就一批精神文明先进工作者。　　积极发展文化事业和文化产业。加大投入，建设覆盖全社会的公共文化服务体系。繁荣文学艺术创作，力争多个艺术门类进入全区先进行列。积极培育和引进各类文化人才。加强对玉商文化、中小企业文化、侨乡文化、民俗文化、廉政文化的研究和开发。继续实施“文化先进工程”、“知识工程”等重点文化工程建设，推进基层文化事业发展。积极开展全民健身活动，加快发展优势竞技体育，加快市体育中心和体育场馆建设，承办好广西第11届运动会。深化文化体制改革，完善文化产业政策，形成多元化投入机制，培育文化产业主体，引进和培育大型文化企业集团，扶持中小型文化企业。优化文化产业结构，以文化艺术、旅游娱乐、影音网络、会展节庆、中介培训业为支柱，逐步形成文化产业体系。重视保护和开发利用自然人文景观、文化遗址以及非物质文化遗产。　　加强文化设施建设。整合资源，构建覆盖城乡、功能完善的文化设施网络。抓好基层文化馆（站）、图书馆、电子信息馆以及青少年活动、科普、群众体育等公益性文化设施建设，在中心城市和县（市）区建设一批标志性文化工程。建成文化产业集中区。充分发挥现有文化设施的效用。基本实现20户以上自然村村村通广播电视。　　三、坚持可持续发展，大力推进生态玉林建设　　《纲要（草案）》提出，“十一五”时期推进生态玉林建设，要切实抓好以下工作：　　建设节约型社会。倡导节约文化，积极创建节约型城市、节约型政府、节约型企业、节约型社区。推广节能节水节地节材，抓好我市自治区级节水型社会建设试点；推广应用建筑节能和农业节肥、节药等新技术。加强资源综合利用，推行清洁生产，完善再生资源回收利用体系，形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型增长方式。开展循环经济试点工作，培育环保产业和生物质产业。加大环境保护执法力度，提高环境监管能力。　　切实加强环境保护和生态建设。以控制污染物排放总量为重点，综合防治工业污染、农业农村环境污染与城市污染，突出抓好南流江、北流河、九洲江流域的水污染综合防治和水土保持，优先保护江河、水库饮用水源地水质。加强环境综合治理基础设施建设，推进污染治理市场化进程。加强自然保护，严格限制资源消耗型产业和高污染型产业，建设南流江、北流河、九洲江水源涵养保护区；强化林业生态保护区建设，加大植树造林、封山育林、退耕还林力度。建立完善生态补偿机制和生态建设保护联合监督管理机制，加强生态环境监测预警和生态执法监督。大力发展生态农业、生态工业、生态旅游业，实施环城生态防护林工程，提升人居环境品质。发展农村新型能源，推进绿色生态家园建设，建设一批国家级、自治区级生态示范村、示范镇、示范县。　　加强人口和计划生育工作。实行人口和计划生育目标管理责任制，抓好农村计划生育工作和流动人口管理与服务，健全对农村计划生育家庭、对象的奖励和扶助政策，稳定低生育水平。积极推行优生优育，提高出生人口素质。实施出生人口性别综合治理工程，有效遏制出生人口性别比升高势头。加强社区养老服务、医疗救助等面向老年人的公共服务设施建设。维护妇女儿童合法权益。　　四、坚持以人为本，大力推进平安玉林建设　　《纲要（草案）》提出，“十一五”时期推进平安玉林建设，要切实抓好以下工作：　　强化公共服务。搞好公共服务是协调各方面利益关系，促进社会公平和正义，维护社会秩序和社会稳定的重要手段和途径。一是加强公共卫生服务。加大对卫生事业的投入，整合城乡医疗卫生资源，优化区域卫生资源配置。完善突发公共卫生事件应急机制，提高疾病预防和控制、医疗救助和应急救助能力。积极改善农村医疗卫生条件，大力发展社区卫生服务。积极控制艾滋病、结核病等重大传染病以及口蹄病、禽流感等人畜共患传染病。加强妇幼卫生保健。支持中医药事业发展。加快公立医疗机构改革，基本建立新型农村合作医疗制度。加强对医疗卫生服务质量，食品、药品安全，药品市场监督管理。二是健全社会保障体系。扩大城镇职工基本养老保险覆盖范围，逐步做实个人账户。推进机关事业单位养老保险制度改革。逐步解决进城务工人员社会保障问题。完善城镇居民最低生活保障制度。加强乡镇敬老院和五保村建设。扩大城镇职工基本医疗保险覆盖范围，健全医疗保障体系。建立城乡医疗救助制度，完善城乡救助体系。落实双拥优抚安置政策。关心、支持残疾人事业。三是强化应急体系建设。建立健全应对自然灾害、事故灾难、社会安全和公共突发事件等预警体系和预警机制，完善重特大事故应急预案体系，提高处置突发事件能力。落实安全生产责任制，强化企业主体责任，严格安全生产执法，保障人民群众生命财产安全。　　努力提高人民群众生活水平。更加注重改善民生，逐步提高人民生活水平，是我们一切工作的根本出发点和落脚点。一是千方百计扩大就业和再就业。强化政府促进就业的责任，实施积极的就业政策。加快发展就业容量大的劳动密集型产业、各类所有制的中小型企业和服务业，增加就业岗位。健全就业服务体系，建立完善就业救助制度。加强就业创业培训，扩大劳务输出，开拓国内外劳务市场。二是合理调节收入分配。建立与经济发展相适应的收入增长机制，在经济发展基础上逐步提高最低生活保障标准和最低工资标准，不断增加城乡居民收入。规范分配秩序，维护和实现社会公平。三是扩大消费。引导城乡居民消费，改善消费环境，促进消费结构升级。整顿和规范流通秩序，保障消费安全，维护消费者合法权益。　　全面推进依法治市。一是发展社会主义民主政治。提高重大政务活动的公开程度和人民群众对政务活动的参与程度。发展基层民主，全面实行政务公开、厂务公开、村务公开，加强社区民主建设。二是全面推进依法治市进程。加强政府法制工作，规范行政执法程序和行为，严格行政执法监督。推进司法行政体制和工作机制改革，强化司法监督，促进司法公正。抓好普法教育，增强全民法律意识。加强民兵预备役和国防动员体系建设。再创全国双拥模范城。三是努力保持社会稳定。强化维护社会稳定责任制和责任追究制。完善社会利益协调和社会纠纷调处机制，加强人民调解工作，正确处理人民内部矛盾。加强和改进信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件。健全社会治安防控体系，强化社会治安综合治理，严厉打击危害国家安全和社会治安等各类刑事犯罪活动和经济犯罪活动。　　五、坚持机制体制创新，确保和谐玉林建设顺利推进　　《纲要（草案）》从五方面提出了推进富裕、文化、生态、平安玉林建设，构建和谐玉林的支撑和保障条件。　　深化体制改革。按照完善社会主义市场经济体制的要求，在若干重要领域和关键环节的改革上实现新的突破。一是推进政府管理创新。创新政府管理理念，建设有限和责任政府、法治和人本政府、高效和廉洁政府，以机制创新强化政府公信力、约束力、执行力，以技术创新提升工作效率。二是深化经济体制改革。加快国有集体企业产权制度改革，加强国有资产监督管理。规范政府投资行为，健全政府投资决策责任制度。推进财政、税收、金融、涉外经济和水利管理等体制改革。三是大力发展非公有制经济。坚持政治上鼓励、政策上扶持、方向上引导、法律上保护，放手发展非公有制经济。依法保护私有财产。设立中小企业发展基金。从投融资、税收、土地使用等方面加强对非公经济的支持。四是构建完善的要素市场体系。重点培育和发展资本，土地和房产、产权交易，人才和劳动力等市场。鼓励和引导企业在资本市场融资。加强要素市场监管和社会诚信建设。　　扩大开放与合作。实施互利共赢的开放带动战略，以大开放促进大合作、大发展。一是加快推进“两个融入”。主动接纳泛珠三角、长三角地区的产业、资金、技术、人才、信息辐射。借助中国—东盟博览会，办好、办实、办活中小企业商机博览（中国·玉林）。发挥近海区位优势，加强对接合作，促进产业互补，积极参与北部湾经济区开发建设。二是扩大利用外资。完善招商引资激励政策，改善投资软硬环境，引导外资投向优势产业集群、现代服务业和高新技术产业；确立重点招商引资机制，积极寻求大企业、大公司、大财团与玉林对接，有针对性对中国500强、世界500强和跨国公司进行招商。深入研究侨情，加强与华侨、华人和港澳台同胞的联系，引导、鼓励海外侨胞回乡旅游省亲和投资。积极争取利用国外优惠贷款。三是扩大对外贸易。转变外贸增长方式，优化出口商品结构、市场结构、经营主体结构和贸易方式结构，扶持培育一批出口龙头企业。加快进出口基地和出口促进体系建设。积极发展加工贸易，推动条件成熟的企业到境外开展加工贸易、工程承包和资源开发。　　建设创新型城市。推进科技进步与创新，建立以企业为主体、产学研有机结合的区域科技创新体系。落实支持自主创新的优惠政策。增加科技投入，集中力量实施一批重大科技专项工程，促进技术进步和产业结构升级。加强科技基础设施建设，构建具有全区影响力的科技创新基地。培育高成长性科技企业和企业家。加强知识产权保护和科技交流合作，加大科技成果转化和科技普及力度。　　优先发展教育。加强教育发展规划，优化教育资源配置，改善办学条件，建设教育集中区，促进各级各类教育健康和谐发展。巩固提高“两基”水平，切实解决农村义务教育问题。扩大普通高中发展规模，力争在中心城区和各县（市）城区普及高中阶段教育。实施振兴职业教育十大工程，规划建设高等职业学院。支持和服务好玉林师院发展，提升高等教育水平。建立教育资助体系。加强教师队伍建设。支持和引导民办教育，鼓励民间资本参与学校建设。　　实施人才强市战略。加大人才小高地建设力度，实施人才重点开发计划。加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设。抓紧培养高技能专业人才、农村实用人才、非公经济组织人才。实行领导干部对优秀人才的联系、关护制度。健全人才市场体系，推进市场配置人才资源，改善人才发展环境。创新人才工作体制机制，鼓励引进国内外高素质人才以多种方式服务玉林建设。　　全力实现“十一五”规划良好开局　　2006年是实施“十一五”规划的第一年。开好局、起好步，意义重大，影响深远。今年我市国民经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值和财政收入各增长12％，万元生产总值能源消耗降低2％，全社会固定资产投资增长15％，社会消费品零售总额增长14％，外贸出口和实际利用外资各增长12％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入各增长7％，居民消费价格总水平上涨控制在3％左右，城镇登记失业率控制在4．3％以内。为此，必须努力做到“八个力求”。　　力求在经济发展上实现又快又好的新开局。把扩大投资与推进项目建设紧密结合，推动一批重点投资项目开工建设，全力抓好已签约项目的跟踪落实，确保一批项目按期竣工投产、达产达效。更加注重项目前期工作，实现全社会固定资产投资150亿元以上目标。抓好鼓励消费各项政策措施的落实，发挥消费带动经济增长的作用。注重抓好煤、电、成品油供应及运力安排，努力缓解瓶颈制约。进一步密切政、银、企关系，配合推进金融改革，增强地方金融的融资和服务能力，增进金融对地方经济的支持。扎实推进招商引资工作，形成大招商、招大商的良好氛围，吸引更多企业到玉林落户；采取措施，引导民间资本投资；抓好鼓励县域经济发展、县乡增加财政收入、招商引资等各项政策的落实，形成一心一意谋发展的强大合力。　　力求在社会主义新农村建设上迈出新步伐。贯彻中央1号文件，以发展农村经济、提高农业综合生产能力和增加农民收入为中心任务，有序、有效推进社会主义新农村建设。全市以玉贵走廊主轴为重点，县（市）区从条件好的乡村切入，抓好新农村建设规划和试点工作。整合和增加各类支农资金，强化农业和农村基础设施建设，逐步建立以工促农、以城带乡的长效机制。稳定粮食生产，推进农业和农村经济结构调整。抓好原产地认定和产品认证，完善动植物防疫体系和农业标准化体系，大力发展规模化生产，做大做强中药材、食用菌、玉林香蒜等优势种植业和山地三黄鸡、优质瘦肉型猪、草食动物、名特优水产品等优势产品养殖业。以桂台农业合作为契机，加快农产品改良和现代农业开发以及农产品的加工。抓紧制订和实施扶持农业产业化重点龙头企业规划。落实支农惠农政策，提升劳务经济水平，多渠道增加农民收入。更高层次推进玉贵走廊发展，带动县域经济加速崛起。　　力求在先进制造业和现代服务业发展上达到新高度。加大技术改造投资力度，推进机械、陶瓷、水泥、食品加工等传统优势产业的技术改造，确保完成技改投资20亿元以上。壮大机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革四大产业集群，加快培育电子信息等新优势产业集群，推进县（市）区特色优势产业基地建设。引导生产要素优先向强优企业配置，扶持壮大玉柴、玉林制药、三环集团、黑五类集团、兴业海螺、燕京啤酒（玉林）、旺旺食品（广西旺旺、广西大旺）、富英制革、美通食品等强优企业；加强对北流海螺水泥、玉柴重机三期、安达变速器等一批新上重点工业项目的跟踪服务；加快建立中小企业担保基金，扶持发展“名、特、精、优”中小企业，形成强优企业百花齐放、中小企业群星璀璨的新格局。加快市经济开发区、玉柴工业园等十大工业园区（集中区）的建设，把工业园区（集中区）办成工业发展的主战场。着力提高企业自主创新能力、产品竞争力，壮大工业经济总量，努力实现全市工业增加值突破140亿元。落实市委、市政府《关于加快服务业发展的若干意见》，抓好十大服务业发展专项规划，加快服务业基础设施建设，组建服务业集团，加大服务业招商引资力度，促进服务业加快发展。　　力求在区域性现代化中心城市建设上开启新速度。以玉州、北流、福绵一体化规划建设为重点，加快推进新一轮城市总体规划、土地规划、专项规划等规划的修编和报批。加快容县、陆川、博白、兴业县城规划和小城镇体系规划的修编。继续深入实施“爱我玉林，建我家园”城市基础设施建设大会战，坚持以新区建设带动旧城改造，加快推进“一江两路三新区”建设。东区要加快经济开发区、行政中心、市体育中心等项目建设，推进教育集中区、文化中心和商住小区的开发建设，加快路网建设和配套，尽快形成东区框架。南区要加快中小企业国际交流中心、华商国际商务城、国际中药港、云天园等重大项目建设。玉柴园区重点抓好新货场、玉柴工业园的规划和基础设施的配套完善。加快州珮商业街、斯壮商业广场、东门商业广场、解放商业街等旧城改造项目建设步伐。加快推进人民路东西延长线、新民路、五里圳、苗园路、万良东路、金港大道、金港桥等建设改造和城区污水处理管沟、管道燃气等重大基础设施项目建设。抓好南流江“一江两岸”的规划设计，引导推进南流江沿岸旧村旧街的微循环改造。加快南流江、清湾江防洪综合改造。强化市容环境整治，继续抓好人民路、民主路、一环路、江南大道、城站路、大南路、大北路、一江两岸、公园路、清宁路等重要街道建筑“填平补齐”、“穿衣戴帽”工作。发挥政府投入的导向作用，把政府的有限资金投入到可以促使民间资本倍速投入的项目上；对城市土地资源、基础设施和无形资产实行市场化运作，继续争取国家开发银行对城市基础设施建设的资金支持，鼓励引导商业银行和民间资本投资城市建设，多元化筹集建设资金。　　力求在深化改革、扩大开放上取得新突破。扎实推进行政体制、乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的综合配套改革，基本完成规模以上国有企业产权制度改革。鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展。把中小企业商机博览（中国·玉林）办得更有实效。发挥广西最大侨乡的优势，引导、鼓励侨胞回乡投资。坚持品牌引领，吸引国际大公司和国内大企业特别是世界500强和中国500强企业来玉投资。推进友好城市合作框架协议的落实，加大接纳产业转移工作力度。抓紧研究应对措施，积极参与环北部湾经济圈建设。努力扩大外贸出口，优化出口结构，加快出口产品基地建设。支持企业自营出口，壮大对外经贸市场主体。　　力求在各项社会事业上取得新进展。加大各级财政对各项社会事业的投入，并重点向基层公共设施倾斜。实施一批重大科技专项工程，促进产业集群和新兴支柱产业的技术进步和结构升级。巩固提高“两基”水平，落实农村义务教育学生免学杂费政策，推进农村义务教育经费保证新机制改革工作。加快高中教育发展，拓展提升职业教育，规划建设玉林教育集中区，筹建玉林市高等职业学院（民办），加快发展高等教育。加快技能型实用人才的培养，多方式开展下岗失业人员、农村劳动力就业培训。加强各类各级人才队伍建设，进一步建立健全人才市场体系。推进文化基础设施建设，兴建玉林博物馆，建设和完善县乡图书馆、文化馆（站）；推进广播电视“村村通”工程。抓紧筹办广西第11届运动会，加快建设完善体育基础设施，发展健身运动和竞技体育。加强公共卫生体系建设，提升公共卫生服务能力和水平。加强高致病性禽流感的预防和控制。努力推动120急救指挥中心等一批卫生设施重点项目建设。继续稳定低生育水平，降低出生人口性别比，促进优生优育。健全资源有偿使用制度，统筹安排各类建设用地。加快建设以大容山水源林保护区为重点的水源涵养保护区，加强重点区域环境综合整治。推进生态镇、生态村、绿色生态家园建设，建设一批生态示范村、示范镇和示范县（市）区。　　力求在解决关系人民群众切身利益问题上取得新成效。实施积极的就业政策，千方百计增加就业岗位，做好下岗失业人员再就业工作，统筹做好大中专毕业生、退役军人工作安置以及城镇新增劳动力和农村劳动力转移就业工作。完善城镇职工基本养老保险制度、城镇医疗保障体系，扩大各项社会保险覆盖面，研究解决农民工和失地农民的社会保障问题。建立健全社会救助体系，规范完善城市低保工作，增加农村“五保户”供养、特困户救济经费投入。继续分批整村推进贫困村和库区扶贫开发，继续关心和支持老区建设。加强安全生产工作，杜绝各类重特大安全事故的发生。依法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，加强社会治安综合治理。加强对群体性事件的预警、排查调处和处置工作，妥善处理因人民内部矛盾引发的各种群体性事件。加强平安县（市）区、平安乡镇（街道）、平安社区（村屯）、平安家庭等创建活动。围绕群众最关心、最直接、最现实的问题，办好一批实事好事。　　力求在提高政府管理水平和服务效率上有新推进。适应经济增长方式转变和完善社会主义市场经济体制的要求，一要推进政府管理理念创新。牢固树立有限和责任政府的理念，切实改变政府职能错位、越位、缺位的状态，尤其要解决不到位、不作为的问题。在全面履行“经济调节，市场监管，社会管理，公共服务”职能的同时，把“社会管理，公共服务”职能摆在更加突出的位置。树立法治和人本政府、高效和廉洁政府的理念，坚持以人为本，强化责任效率意识，推进行政效能建设，实施行政问责，淘汰平庸无能，深化政务公开，依法行政，规范政府行为。二要推进政府管理机制创新，强化政府公信力、约束力、执行力。健全科学的工作机制、政府应急管理机制、预防和调解社会矛盾新机制以及政府绩效考评体系，提高政府公共服务水平；构建公共财政体制，优化公共财政支出结构，提高公共支出在财政支出中的比重。进一步健全政府采购制度。完善政府投资项目决策机制，规范政府投资行为。建立开放的、参与式的民主决策机制，健全重大问题集体决策制度和专家咨询制度，实行重大项目预告、重大事项公示和社会听证制度，促进决策科学化、民主化。加强行政监督，主动接受人大及其常委会的法律监督、政协的民主监督，自觉接受群众监督和舆论监督。三要推进政府管理技术创新，打造“阳光”政府，提高服务效率。加快电子政务建设，构建电子公共服务平台，再造政府业务流程，以先进技术促进政务的公开、公平，提高行政效率；建立行政审批监控体系和电子监察系统，化解模糊管理矛盾，提高服务质量。依法加强公务员队伍建设，不断提高公务员的开拓创新能力、依法行政能力和公共服务能力。　　各位代表！玉林现代化建设的蓝图已经绘就，勤劳智慧的玉林人民一定能够战胜前进道路上的艰难险阻，共同创造更加美好幸福的明天！让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，奋发图强，再创辉煌，为圆满完成“十一五”宏伟目标，为玉林的腾飞而努力奋斗！