关于印发10个物联网发展专项行动计划的通知
发改高技[2013]1718号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、工业和信息化主管部门、教育厅（教委）、科技厅（委、局）、公安厅（局）、财政厅（局）、国土资源主管部门、商务厅、国家税务局、地方税务局、统计局、知识产权局、质量技术监督局，国务院有关部门：　　物联网是新一代信息技术产业的重要组成部分，具有广阔的发展前景，对于国民经济和社会发展具有重要意义。为加快推进物联网有序健康发展，按照国务院会议精神及《关于推进物联网有序健康发展的指导意见》（国发[2013]7号）要求，国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、教育部、国家标准委联合物联网发展部际联席会议相关成员单位制定了10个物联网发展专项行动计划（各行动计划牵头部门及具体内容分别见附件1、2）。　　现印发你们，请根据各行动计划的指导思想、总体目标、重点任务、分工与进度、保障措施等，尽快细化本地区的具体措施，加强沟通协调，务实推进相关工作。　　附件：1、物联网发展专项行动计划牵头部门　　　　　2、《物联网发展专项行动计划》
国家发展改革委工业和信息化部教　　育　　部科　　技　　部公　　安　　部财　　政　　部国 土 资 源 部商　　务　　部税　务　总　局统　　计　　局知 识 产 权 局中　　科　　院工　　程　　院国 家 标 准 委2013年9月5日