关于开展2009年度上海市信息化发展专项资金项目申报工作的通知
关于开展2009年度上海市信息化发展专项资金项目申报工作的通知     各有关单位：    为全面贯彻科学发展观，落实《上海市国民经济和社会信息化“十一五”规划》，加快推进上海市国民经济和社会信息化，提升上海城市国际竞争力，充分发挥专项资金的引导和推进作用，根据市财政局将上海市信息化发展专项资金（以下简称专项资金）纳入部门预算管理的要求，现就开展2009年度专项资金项目申报工作的有关事项通知如下：      一、重点支持范围    专项资金重点用于公共性、基础性、公益性信息化项目的建设和工作推进，支持重点领域的信息化应用推进和信息安全保障、信息化实事及重点项目、信息化环境建设等。具体范围参见《2009年度上海市信息化发展专项资金项目指南》（以下简称《项目指南》，详见附件）。    二、项目申报条件    1．项目申报单位必须是本市政府机关、事业单位和在上海注册并开展经营活动的企业。    2．项目申报单位必须是项目的直接建设者或产权拥有者，而非项目的中介机构。    3．企业作为申报单位时，必须正常经营两年或两年以上，同时具有项目建设和投资能力以及良好的社会信用。    4．每个单位原则上只能申报一个项目；对已获得专项资金支持但项目未通过验收的单位所申报的同类项目，原则上不予受理。    5．对已由部门预算和市建设财力安排的政府部门信息化项目，专项资金原则上不再予以支持。    三、项目申报材料    项目申报材料包括：《专项资金项目申请书》(详见《项目指南》附录，可从上海市信息化委员会网站http://www.shanghaiit.gov.cn下载)、《项目可行性研究报告》(报告编制大纲详见《项目指南》附录)、注册法人登记证书和组织机构代码证书（复印件）、其它可以说明项目情况的相关材料。企业作为申报单位时，还须同时提交企业法人营业执照、近两年的会计报表（包括《资产负债表》、《损益表》、《现金流量表》）及审计报告。    四、项目申报要求    1.《专项资金项目申请书》纸质版一式3份，须加盖申报单位公章并由法人代表签名确认；同时提供《专项资金项目申请书》电子版。    2. 除《专项资金项目申请书》外的其它材料为纸质版，纸张规格为A4，一式6份装订成册，并须加盖申报单位公章。    3．市信息委受理申报的时间为10月13日至10月17日，每个工作日上午9:00～11:30，下午1:30～4:30，逾期不予受理；受理地点为巨鹿大厦915号底楼大堂。    对项目申报材料符合要求的申报单位，我委将组织项目答辩评审，答辩评审时间另行通知。
上海市信息化委员会二〇〇八年九月十二日
联系人：郁世怡    电话：61121709    邮编：200040
附件：2009年度上海市信息化发展专项资金项目指南
一、信息化重点项目（一）经国家有关部委批准的信息化试点项目，并符合本市国民经济和信息化“十一五”规划的重点发展领域。（二）市委、市政府重点工作中涉及信息化应用的项目：1．落实本市国民经济和社会信息化“十一五”规划以及本市迎世博600天行动计划，确需专项资金支持的信息化项目； 2．配合本市行政审批制度改革，重点支持跨部门的行政审批业务协同的信息化项目；3．在本市发展循环经济、促进节能减排、优化产业结构中，涉及信息化应用的重要项目；4．其他需专项资金支持的信息化项目。（三）服务于和谐社会建设，与市民生活密切相关，具有探索性、示范性和公益性的社会管理和公共服务信息化项目：1．支持具有技术创新、应用创新的信息化项目；2．支持具有典型意义及普遍推广价值的信息化项目；3．支持尝试将公益性项目通过市场化运作模式，加以应用推广的项目。（四）其他市委、市政府明确需要支持的信息化项目。二、信息安全保障项目 （一）城域网信息安全监管项目：1．加强互联网监测数据分析的项目；2．基于木马检测、黑客防范的网络数据安全交换的项目；3．加强移动存储介质和终端安全管理的项目。（二）信息安全应急管理项目：1．支持网络与信息安全事件应急处置的项目；2．提高网站安全防护与应急响应能力的项目。（三）网络信任体系建设项目：1．推进数字证书在联合审批、协同办公、资源共享等电子政务中应用的项目；2．扩大数字证书在网络银行、电子交易、社会服务等领域应用的项目。三、电子商务领域项目（一）面向行业的电子商务应用服务项目：1．装备制造、石油化工、电子信息、新能源新材料等领域具有一定规模的专业化第三方行业电子商务平台；2．服务于中小企业信息化与电子商务应用的第三方ASP（应用服务提供）平台。（二）面向个人的电子商务应用服务项目：重点支持旅游、文化、会展、商贸、信息服务、城市交通等服务行业面向个人的电子商务平台。（三）电子商务支撑体系与公共服务环境建设项目： 1．电子支付、电子认证、交易数据保存、物流信息、信用服务等电子商务关键环节第三方公共支撑平台； 2．面向各类客户群体的新型移动商务应用。四、电子政务和政务信息资源共享项目 （一）跨部门、集约化的电子政务项目建设及管理：1．提升政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能的电子政务项目；2．重大信息化项目预研及规划编制，信息化项目标准和规范制订，以及以完善绩效评估为核心的信息化项目管理。（二）政务信息资源共享和开发利用项目：1．促进政务信息资源目录和交换体系建设的试点性项目；2. 政务信息目录体系和交换体系的标准和实施规范的制订；3. 促进政务信息资源公益性应用的信息资源开发利用项目。五、农村信息化项目1．加强农村电子政务建设，促进乡镇机构改革的项目；2．在农业生产、管理、营销等环节应用信息技术，促进农业增产增收的项目；3．促进涉农信息资源整合，提供为农综合信息服务，加强农村医疗卫生、教育培训、非农就业等改善农村民生的项目。
附录：上海市信息化发展专项资金投资项目可行性研究报告编制大纲第一章  项目概况1.项目名称2.项目单位3.可行性研究报告编制单位4.可行性研究报告编制依据5.项目建议阶段确定的建设内容、目标和投资规模6.总投资估算及来源7.经济及社会效益8.结论与建议第二章   现状第一节  项目单位概况1.单位职责、内设及下属机构、人员编制和业务情况2.近三年来职责和业务的调整情况及未来发展趋势3.拟建项目与项目单位职责、业务的关系第二节  信息化现状1.本单位或本领域信息化建设的整体框架规划或设想2.现有应用系统的情况要求：说明各系统的平台、功能、应用范围，以及与机构职责和业务的关系。3.拟建项目与已有系统的关系 要求：说明拟建项目在本单位信息化整体框架中的作用与地位。对具有公共平台、跨部门特点的项目，还应说明拟建项目与其他相关单位已有系统的关系，在全市信息化发展总体规划中的作用和地位。4.现有网络、设备以及其他信息资源情况要求：用网络拓扑图说明现有网络结构；列举在网络、主机、存储等方面已有的主要硬件设备、数据库软件和中间件等软硬件产品，说明数量、采购时间、主要性能指标等。（如篇幅较长，该部分可作为附件。如项目评估需要，项目单位还应当提供原设备采购合同等证明材料。）说明已有的数据库情况，主要数据项、数据来源、数据量等。第三章  项目的需求分析第一节  项目建议的背景要求：说明提出项目建议的由来和原因。第二节  项目建议的依据要求：如有与提出该项目建议直接相关的依据性文件，须将其中与本项目有直接关系的文字摘要逐一列举，另将所有相关的依据性文件作为附件提供。第三节 采用信息系统实现业务需要的需求分析1.业务现状、存在的具体问题和业务目标2.业务对信息系统的具体需求3.实施该项目与解决业务问题、实现业务目标的关系第四节 业务流程分析1.现有业务流程要求：从管理和技术等方面分析现有业务流程2.建设信息系统后拟实现的新业务流程要求：描述新业务流程，说明流程优化的情况。第五节  功能需求分析要求：说明为了实现新的业务流程等业务需求，拟建系统所具备的各项功能。分析系统建设的各项功能需求；分析网络运行对网络设备的要求，服务器响应速度对服务器的要求，存储数据对存储备份的要求，系统安全对安全设备的要求等。第六节  数据分析１.数据流程和属性分析要求：分析数据产生、处理和存储的全过程，描述与原系统数据之间的关系，包括如何利用已有数据。说明系统建成后数据的更新和共享机制。2.数据量分析要求：分析系统总用户数及高峰时间的用户数，计算交易量以及满足交易量所需要的系统的TPC－C值，分析网络数据流量，计算高峰时的值。说明系统正常运行时的动态数据存储量和静态数据存储量。系统近三年内将达到的总存储量及数据备份方式。第七节  安全需求分析要求：评估安全风险、确定安全等级。分析评估系统安全的潜在威胁、薄弱环节，明确本系统存在的主要信息安全风险，并说明针对风险拟采用的信息安全保障体系构成方式、涉及的主要技术机制及管理模式等内容。第八节  设备需求分析要求：分析项目对各类设备的要求，包括对网络设备、服务器，数据存储和备份设备的要求，对系统安全设备，以及用户终端等的要求。第九节 软件需求分析要求：分析项目对操作系统、数据库、中间件、应用系统等的要求。第三章  项目建设方案第一节  建设目标要求：从业务、功能和效益等方面说明项目建设的预期目标并与现状进行对比。根据预期目标，确定可以作为项目验收标准的具体指标和内容，并以表格的方式列举。此外，还应对项目建成后可公开、共享和交换的信息给予明确说明。第二节   总体架构要求：根据项目建议阶段确定的项目建设内容，详细描述项目的总体架构、系统布局、应用系统功能。第三节  应用系统要求：在项目建议书的基础上，进一步说明各子系统的性质为实时处理系统或数据批处理系统，应用的网络范围为局域网或广域网等。此外，还应当说明各子系统的信息处理流程、输入输出信息、系统的数据处理量和主要应用接口等。分析应用系统的开发方法，对各子系统及其功能模块的开发工作量进行估算。第四节  网络系统要求：用网络拓扑图描述。在项目建议书的基础上，逐一说明本部分建设内容涉及的各类软硬件的功能、数量、性能等配置方案和选型理由。第五节  服务器和存储系统要求：逐一说明本部分建设内容中涉及的各类软硬件的功能、数量、性能等配置方案和选型理由。第六节  软件要求：逐一说明项目建设所需要的操作系统、数据库、中间件等产品软件的功能、数量、性能等配置方案和选型理由。第七节   信息安全保障方案要求：按照安全等级和安全保障的详细需求，确定安全保障的技术、管理方案。逐一说明本部分建设内容中涉及的各类软硬件的功能、性能、数量、配置和选型理由。第八节  采用的标准要求：对项目的设计、实施过程、业务处理模式等是否符合标准化要求进行综合分析，并列出项目建设所参照的主要标准。第九节  数据管理方案要求：说明系统建成后的数据来源、数据项、数据采集渠道、数据更新机制、数据量大小、与其他系统进行数据交换共享的机制等。第十节  其他辅助设施和设备要求：按建设内容划分，并逐一说明选型理由和配置要求。第十一节  土建及配套工程要求：机房建设要明确建设面积、配套设施和安全要求。注：根据项目的实际情况，对项目建设不涉及的内容和方案，在本章中无须说明和描述。第四章  项目实施进度和组织安排第一节  项目建设周期第二节  实施进度计划第三节  责任人和组织保障要求：明确项目建设各阶段的时间节点和具体目标，责任人以及组织保障机制。第五章  环保、消防、职业安全卫生和节能第六章  项目招标方案第一节  项目设计、开发、集成、监理及设备采购的招标范围第二节  招标的组织形式和方式第七章  项目风险及控制措施第一节 项目实施的外部风险及控制措施第二节 项目实施的内部风险及控制措施第三节 项目长期运行风险及控制措施第八章  总投资详细估算和资金来源要求：列出投资估算表，详细说明所有的投资构成，并与建设内容、建设方案保持对应，并标明专项资金支持的部分。投资估算可以参照某品牌估计费用，但不得指定品牌。投资估算应当逐一分解和细化，超过5万元的投资明细须详细说明其构成。对各类设备和产品软件的主要功能、性能指标、数量、单价和用途，应当详细说明；对软件开发，应当根据应用系统各子系统及其功能模块的具体功能和性质等，逐一详细估算其工作量。第九章  经济和社会效益第一节  项目经济效益要求：定量和定性分析直接和间接经济效益。第二节  项目社会效益1.项目建成后可公开、共享、交换的信息及其效益2.在业务、服务、管理等方面的效益
注：本编制大纲可根据项目的具体情况做适当调整。