关于数据中心与智慧城市建设的思考
主持并整理：杨晓猛 中共大连市委党校教授
嘉宾：
郑歆为  湃为（大连）科技发展有限公司总经理
张胜杰  大连信雅达软件有限公司总经理
康  复  大连浑元数据增长架构师
赵丙文  大连伟岸纵横科技股份有限公司总经理
范美霞  大连奥远电子股份有限公司系统集成事业
部副总经理
陈  伟  东北财经大学信息中心副主任
胡剑锋  大连创业工坊董事长
企业从自建数据中心到选择云数据中心服务需要突破的障碍及益处
郑歆为：企业选择云数据中心服务的障碍，一是企业内部体制机制。从企业业务流程、管理习惯及管理制度等，要适应云业务迁移环境变化。二是网络传输干扰因素。受现场工业设备干扰影响，实时查收数据保障性需要验证。三是数据互通共享。从没有互联互通的自有数据中心到上云之后实现数据共享，有很大的差距。四是数据可视化的呈现障碍。线下管理系统具有便利性，上云之后远程操作数据后台需要结合每个场景，解决问题存在差异性。企业选择云数据中心服务的益处，一是降成本。自建数据中心的隐性成本有电费投资、日常管理等，实现云端共享后，电力成本、人力成本等大幅降低。二是增效益。通过产业互联网平台，企业之间协作具有开放性、互通性、便捷性。企业通过云端方式可实现共享制造，提升企业设备使用效率。
张胜杰：中小企业选择云公共数据中心的障碍，一是企业经营者心理障碍。数据对企业自身有价值，怕被竞争对手或其他人利用。事实上，技术可解决数据安全保障的问题。二是企业设计系统障碍。企业直接上云，打破了原有工作习惯和工作制度，有诸多不便。三是增加新的投入成本。从自有数据中心迁移到公共数据中心，需要增加新的费用。四是云服务中心的服务质量。受网络通讯速度等影响，云服务是否存在延迟等。但是总体看，从投入成本、数据安全、公共服务能力、设施安全等多维度比较，企业选择公共数据中心比自建数据中心更有优势。
康复：数据中心定义不是简单的传统信息集成、传统数据集成认知，而是基于数据发展战略来考虑。数据作为重要生产要素，驱动未来商业变化；未来数据资产构建是以数据为中心的投资行为。从物理结构看，企业上到云数据中心有很多障碍因素，不同阶段要有不同数据解决方案，数据饱和度及数据成熟度也不同，但要有未来战略视野，认知到数据综合集成应用的价值。
陈伟：物联网负责采集数据，数据中心负责管理数据，人工智能则是运用数据，把数据收集、管理、运用起来，离不开云技术的支撑手段，重点解决数据资源灵活调度，产生新的服务和产品。“云”是数字经济第一生产力。含云量、用云量是衡量一个地区经济社会发展水平的重要指标。
胡剑锋：云数据中心发展具有必然性。“云”是对过去产权结构的覆盖，重新定义利益关系。未来依托科技手段进步，非结构性数据挖掘成本降低，云数据中心在存储数据方面将发挥更大作用。
让数据中心存储的数据真正产生价值
郑歆为：政务数据中心的未来在于产业之间协作，如金融机构利用脱敏后的政务数据，通过风险控制模型开展普惠金融。政务数据要加强产业链上下游的对接，加大行业数据的采集并用于更多新的产业场景，才能产生更多价值，而不仅是发挥统计作用。
张胜杰：一是数据真实，交易直接。数据由物联网、传感器等直接连接，真实可靠。报送数据经过中间人工处理，难以还原数据真实性。二是数据流动性。通过数据积累做可行性分析的前提是要有新的数据不断积累，如此数据才能产生价值。三是数据互联互通。数据互通积累，才能还原局部数据的真实性。
康复：数据为认知服务，通过认知产生应用价值。未来商业模式结合系统才会有价值，大量硬件基础设施建设数据中心，并不是核心战略认知价值。
陈伟：深刻认知数据资源属性，把数据集中并使用（但不能滥用数据），具有显著的长尾效应，价值巨大。数据确权决定未来利益分配。政府要为数据环境建设、公共数据开放搭建平台，引导市场主体发挥更大作用。
范美霞：以大连自贸片区金融在线服务平台为例，该平台实现市工商局、商业银行和人民银行直接数据流转，在线完成申请、审核、批准的流程，有利于公共服务快捷性、便利性，更有利于普惠性金融业务开展。
赵丙文：以安全应急智慧园区建设为例，基于静态三维数字孪生的行业应用其数据量超大，安全生产监管部门、消防部门等不同部门各自建立数据中心，存在基础设施重复建设，尤其大规模的视频数据具有重合性。未来，云应用及云管理发挥价值前提，要有5G和城市物联网建设等新一代基础设施建设起支撑作用。
数据中心对于智慧城市建设的价值与建议
郑歆为： 除公共管理和公共服务之外，产业发展是智慧城市建设的重要组成部分。一是政府数据开放，实现政府外网的数据互通。二是智慧城市运营可作为交通、医疗、教育等某个板块支撑，数据中心从更多领域和维度收集和存储数据，真正实现社会化运营，才能产生更多价值数据。
张胜杰：数据中心是智慧城市建设的大脑，数据互联互通推动智慧城市的运营。一是鼓励支持中小企业选择云公共数据中心。政策上要有倾斜，共同分摊公共数据中心租赁服务成本。二是数据中心公共化、企业化。通过购买企业数据中心服务，或允许企业发行债券等方式，支持城市数据中心长期化发展。
康复：智慧城市是基于城市综合技术应用，服务城市运营化的生态系统。城市能否实现信息化、数据化、智能化，与管理认知相关。当管理认知达不到层次，则对社会发展缺少驱动力。数据作为生产资料的核心要素，其真正的应用价值在于带来应用场景的深度变化，构建生产力和生产关系，保障城市经济社会高质量发展。
----小知识----
云数据：基于云计算商业模式应用的数据集成、数据分析、数据整合、数据分配、数据预警的技术与平台的总称。
长尾效应：英文名称Long-Tai-Effect。正态曲线中间的突起部分叫“头”；两边相对平缓的部分叫“尾”。从人们需求的角度来看，大多数的需求会集中在头部，而这部分我们可以称之为流行，而分布在尾部的需求是个性化的，零散的小量的需求。而这部分差异化的、少量的需求会在需求曲线上面形成一条长长的“尾巴”，而所谓长尾效应就在于它的数量上，将所有非流行的市场累加起来就会形成一个比流行市场还大的市场。
数字孪生：英文名叫Digital Twin（数字双胞胎），也被称为数字映射、数字镜像。是充分利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据，集成多学科、多物理量、多尺度、多概率的仿真过程，在虚拟空间中完成映射，从而反映相对应的实体装备的全生命周期过程。简单来说，数字孪生就是在一个设备或系统的基础上，创造一个数字版的“克隆体”。