关于坚持依法行政建设满意政府的几点思考
政府的职能主要是经济调节、市场监管、社会管理和公共服务。笔者认为，面对新形势、新任务，抓政府自身建设，就是要深入贯彻落实党的十八大精神，以规范行政为核心、以公开透明为原则、以简政提速为手段、以监督问责为保障，不断提高政府的公信力和执行力，努力做到让广大群众和投资者满意。
一是抓规范行政。规范是法治的题中之意，政府工作只有讲规范，才能真正做到守法治。一是规范运行。加强行政制度建设，完善政府工作规则，对政府职能履行、会务活动组织、公文办理审批、强化行政监督和工作作风纪律等方面作出明确规定，促进政府各项工作的依法有序开展。特别是强化政府规范性文件管理，明确规范性文件办理程序，实行科学立项、开门立规、严格把关，对起草、审核、论证、审议、签发、公布等各个环节进行科学规范，并严格实行“三统一”，重要规范性文件及时报上级政府和同级人大常委会备案。二是规范决策。决策行为的规范与否，直接决定决策水平和施政成效。要把公众参与、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的必经程序，建立和实行重大决策调查研究、专家咨询和公众听证制度。凡是出台重大决策前都深入进行调研，开展专家咨询，科学分析论证，对重大决策事项实行决策听证，广泛征求群众和各个方面的意见。决策实施后及时进行跟踪检查和信息反馈，了解并纠正决策执行中存在的问题，确保决策的顺利实施，努力构建科学化、民主化、法治化的行政决策机制。三是规范执法。规范执法是创造风清气正的政务环境、公平公正的发展环境、优质高效的服务环境的重要前提。新加坡在全球以法制完备、执法严格而著称，全球有2000多家跨国公司在东南亚的总部设在新加坡，200多家外资银行在新加坡设立了分支机构。我们应该严格落实行政执法责任制，全面实施行政处罚自由裁量权基准，推进规范权力运行制度建设，开展优化环境专项整治，查处各类违规执法行为，切实做到规范执法、公正执法、文明执法。
二是抓公开透明。公开透明、让权力在阳光下运行，是现代政府的重要特征。无论是规范权力运行、方便群众监督、有效防治腐败，还是提供高效便民的政务服务，政务公开都是十分有效的措施。一是完善平台载体。现代网络具有信息容量大、传送快、受众多等特点，是推进政务公开的重要平台。要以现代网络为载体，加强公开平台建设，推广网上电子审批，方便人民群众通过互联网办事。同时，进一步整合行政资源，把政务服务中心建设成为集政务公开、行政审批、便民服务、效能监察为一体的综合平台，更好地优化市场经济环境、提供高效便民服务。二是把握关键领域。重点是围绕群众最关心、最直接、最现实的利益问题，加大主动公开力度，重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目、社会公益事业等领域的政府信息公开，进一步规范医院、学校、公交等公共企事业单位的办事公开。三是强化监督检查。真正到位的政务公开，是对传统权力运行方式的一次革命。政府和职能部门能不能按照要求做到公开透明，必须有一整套的监督检查制度来保障，着力解决应公开而不公开或者公开不及时、不真实、不全面等问题，防止出现半公开、假公开、乱公开的问题，确保政务公开落到实处。
三是抓简政提速。一个地方的政府行政效率在很大程度上决定了发展的软环境，是衡量一个地方是否有竞争力的重要依据。但是，群众意见比较大的，比如个别部门审批多、服务差、效率低，行政收费过滥，有的还存在门难进、脸难看、事难办的现象，都影响到发展。资料显示，近年来常德市把简政提速作为建设满意政府的重要内容来抓，市政府取消和下放行政许可项目、非行政许可项目和办事服务项目358项，精简幅度达到64.6%，市级保留行政许可项目在全省各市州中最少。对保留的审批事项，建立了联合审批四项制度，实行限时办结、超时默许、缺席默认，项目审批时限压减了80%以上。今后，可清理下放审批项目，对所有的行政审批项目和审批权限进行严格清理，该精简的一律精简，该下放的一律下放。推行相对集中审批，进一步深化部门行政审批职能内部相对集中改革，把所有审批和办事环节在政务大厅形成一个链条、在政务中心窗口完成办理，减少因部门内部分散审批给服务对象带来的不便。完善网上审批，探索电子政务建设的新模式和新平台，完善行政审批电子监察系统，扩大网上审批范围，将政府门户网站建设成在线办事的平台、联系群众的桥梁和公共服务的载体，提高办事服务效率等。
四是抓监督问责。只有严格监督问责，给违法行政戴上“紧箍咒”，才能更好地督促和约束行政机关及其工作人员依法履职。实际上，我们已经有了一套比较完善的监督体系，包括人大及其常委会的监督、政协的民主监督，政府系统内部的层级监督和专门监督，以及新闻舆论监督、人民群众监督等。但想要真正达到人民群众满意，监督问责还能更进一步。要推进效能监察。要继续遴选一批与群众利益密切相关的重要岗位，开展行政效能监察，以点带面，逐步推广，督促解决行政不作为、行政效率低下、行政命令梗阻等突出问题，提高办事效率和服务水平。要开展公开评议。把人民满意作为法治政府建设的检验标准，对优化经济环境、公正执法、政府绩效评估等重点工作，坚持严格考核与民意调查相结合，采取网上测评、问卷调查、统计抽样调查、监督员评价等多种形式，征求群众的评议意见，提高公众评价在考核中的比重，让群众客观评价政府及其工作人员依法行政工作水平。要实施问责追究。按照有权必有责、用权受监督、失职要追究的原则，健全行政问责长效机制，严格责任查处追究，把问责制贯穿于行政行为全过程。
（作者单位：湖南省常德市政府办公室）