关于建设郑州市人民政府网上审批系统的通知
各县(市)、区人民政府,市人民政府各部门,各有关单位:按照《郑州市人民政府关于郑州市2005年度电子政务建设和应用任务的通知》(郑政〔2005〕4号)和市政府第30次常务会议精神,现将建设“郑州市人民政府网上审批系统”(以下简称网上审批)的有关问题通知如下:一、指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,按照党的十六大提出的“进一步转变政府职能,改进管理方式,推进电子政务,提高行政效率,降低行政成本,形成行为规范、运转协调、公正透明、廉正高效的行政管理体制”的要求,推进网上审批,规范行政办事大厅,方便公众和企业办事,提高行政效率。二、网上审批的内容和形式网上审批,是按照行政许可法的要求,结合最新的计算机和网络技术,将先进的科学管理理念和方法应用于行政审批的一种新方式。网上审批以各部门办事大厅为依托,以郑州市政务外网(以下简称政务外网)和郑州市政务内网(以下简称政务内网)为技术手段,以各具有行政审批职能的单位为成员,通过网络和计算机技术代替传统的行政审批。三、网上审批办法网上审批按照“前台软、后端硬”的行政理念,采取“统一受理、两级平台、流程优化、资源共享”的办法,以方便快捷的方式,为公众和企业提供优质的前台服务;以全程自动化的处理为公众和企业提供电子化的后端服务。(一)受理方式。公众和企业可以利用自备的计算机通过互联网,或者通过任一办事大厅,或者直接到审批的行政机关报送需要行政审批的材料。所报原始材料,如果是纸质的,将由工作人员将其电子化(不能或不方便电子化的原始材料除外),再通过网络转送至审批的行政机关;需要提供原始材料的,审批机关在预审后通知办事公众和企业提供原始材料。(二)网络传送。需要审批的材料通过政务外网或政务内网传送到相关部门,经过信息交换平台进行数据交换,相关部门利用本单位局域网,在网上审批系统平台上进行审批。(三)即时审批和限期审批。属于即时审批的项目,公众和企业当即就可得到审批结果;属于限期审批的项目,公众和企业在规定的时间内得到审批结果。四、组织机构和保证措施(一)成立郑州市人民政府网上审批建设领导小组,其成员名单如下:顾  问:马  懿  市委副书记、市纪委书记组  长:李柳身  常务副市长副组长:胡  荃  副市长陈西川   市政府秘书长雷  志   市监察局局长成员单位为市政府各具有行政审批职能的部门,领导小组下设办公室,由市政府副秘书长石迎军任主任,市纪委常委安波任副主任,办公室内设综合组、优化流程组、技术组、推广应用组。综合组,负责网上审批综合协调工作,由市政府办公厅文电处处长邢冬原任组长;优化流程组,负责行政审批程序的优化工作,由市法制局副局长李文德任组长;技术组,负责网上审批的技术开发工作,由市市直机关办公自动化技术中心主任盛铎任组长;推广应用组,负责网上审批的应用实施工作,由市监察局效能室主任武斌任组长。(二)整合办事大厅。按照统一的标准和式样,对全市各级、各部门办事大厅进行整合。整合后的办事大厅,仍然承担着本部门前台受理和即时审批的职能,同时,也有接受公众和企业报送到其他行政机关行政审批材料的义务,并通过网络将其材料转送相关部门。(三)优化行政审批流程。对目前存在的行政审批项目,按照行政许可法的规定,逐项进行优化和进一步规范,使之流程更加科学、符合逻辑、能够满足网上审批的技术要求。(四)网上监督。整个审批过程,市监察局通过网络进行效能监督,并按照有关规定对损害公众和企业的问题进行查处。五、工作进度安排2005年6月,完成各项目组人员组建工作,召开动员大会将任务布置到各单位,编制经费预算。2005年7月至8月,完成行政审批项目的程序优化流程工作;完成技术方案的编制工作,配合政府采购完成技术开发的招标工作;配合市办事大厅领导小组完成办事大厅的整顿整合工作。2005年9月至11月,完成技术开发和培训工作。2005年12月至2006年春节前,网上审批试运行。