关于印发济源市加快地名信息化建设实施方案的通知
济政办〔2006〕68号：济源市人民政府办公室
关于印发济源市加快地名信息化建设实施方案的通知
各乡、镇人民政府，各街道办事处，市人民政府各部门：
《济源市加快地名信息化建设实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
二○○六年七月四日
济源市加快地名信息化建设实施方案（市民政局     二○○六年六月二十日）
根据民政部《关于实施地名公共服务工程的通知》（民函〔2005〕122号）和全省实施地名公共服务工程会议精神，结合我市地名工作实际，为提高地名公共服务能力，提升社会信息化水平，更好地服务我市经济社会发展及和谐济源建设，本着以民为本、服务社会的原则，现制定本方案。
一、指导思想    认真贯彻民政部《关于实施地名公共服务工程的通知》和全省实施地名公共服务工程会议精神，落实数字地名的各项要求，以建立地名数据库为重点，辐射带动地名网站、地名触摸屏、地名信息查询、电子地图等的建设，推动地名信息服务工作深入开展，全力实施地名公共服务工程，为构建和谐济源、提高为民服务水平贡献力量。
二、主要任务    通过普查、收集、汇总、核对、录入、安装、运行、维护等一系列工作，在一年时间内建成资料准确、详实、齐全的地名数据库，同时,建成济源地名网站，提供网上地图查阅服务，开通地名信息查询热线，提供电话问路等服务，在全市公共服务部门或场所设立10个地名触摸屏，以适应我市经济社会的快速发展，为全社会提供数字地名服务。
三、工作安排    （一）工作准备阶段（2006年7月5日——7月10日）    制定工作方案，成立地名公共服务工程领导小组，召开地名信息化建设专题会议，组织各乡镇、街道办事处及建设、公安、工商、卫生、人事、质量技术监督、教育等部门有关人员进行培训。同时，开发地名数据库系统、电子地图系统、触摸屏系统和地名网站系统等软件。
（二）数据采集阶段（2006年7月11日——9月30日）    全面开展地名信息数据采集工作。各乡镇、街道办事处及建设、公安、工商、卫生、人事、质量技术监督、教育等部门要确定一名专职人员，经培训后按照地名数据采集类别和采集项目等技术要求，逐类逐项，认真完整的进行采集。采集类别主要有乡镇、街道办事处、行政村、居民点、大型建筑物、单位、道路、河流、湖泊、山脉、山峰、旅游景点、公交站点12类，采集项目主要有标准名称、详址、成立时间、行政区划代码、地名含义、历史沿革、单位业务范围等7项，与群众日常生活密切相关的各种信息资料，都属于采集范围。各种数据采集完毕后，各专职人员要对本部门有关的地名信息进行认真复核，确保详实准确。
（三）数据录入阶段（10月1日——10月30日）    根据采集地名数据的多少，利用有局域网的单位（或学校）集中录入。录入时，各单位专职人员要全程参与，认真进行本部门信息的核对，及时修正错误，随时增补数据，最终实现录入信息量的最大化。
（四）安装试用阶段（11月1日——12月10日）    与河南网通公司等合作，租用空间开通济源地名网站，提供网络地图查阅服务，开通地名信息查询热线：9601156，提供电话问路服务。同时，购置地名触摸屏和管护亭，规划好安放位置，开通地名信息服务项目。
（五）运行维护阶段（12月10日以后）    按照既定目标，向社会提供全方位的地名信息服务。建立长效机制，加强对地名网站等设施的管理和维护。同时，建立地名信息反馈机制，及时收集最新地名信息，及时更新数据资料，满足社会公众对地名信息的需求。
四、经费保障    地名信息化建设，是地名工作服务群众的直接体现，它具有技术要求高、手段现代化、初装投入大、群众受益广的特点。市政府安排专项经费建设地名公共服务工程。
五、措施和要求    （一）加强领导。为确保尽快高质量高标准完成地名信息化建设任务，市政府成立以主管副市长为组长，建设、公安、民政、财政、人事、国土资源、教育、交通、工业、水利、卫生、旅游、工商、质量技术监督等部门为成员的济源市地名公共服务工程领导小组（领导小组名单附后）。领导小组下设办公室，办公室设在市民政局区划地名办公室，具体负责地名信息化建设的组织、协调和落实工作。
（二）提高认识。地名信息化建设是国家信息化建设的重要基础。开展地名信息化服务，是新时期地名工作服务群众、服务社会的有效形式，能够为当今社会频繁的交往交流创造高效通道，为构建和谐济源、加快我市经济社会建设创造便利的人文环境。因此，主管部门要精心组织，统筹安排，认真实施。各有关部门要纳入部门信息化建设的总体规划，立足本职，加强配合，尽心尽力。今后，全市凡涉及新近产生的地名信息，有关部门都要在第一时间告知地名管理部门。
（三）形成机制。在地名信息化建设上，要形成政府为主、民政牵头、部门配合、社会参与的工作机制，建立长效监管机制和地名信息收集机制，形成网络，共同发挥作用，全力营造“人人参与、人人受益”的地名公共服务局面，使地名信息服务设施经久耐用，地名信息详实准确、便于查用，人民群众从中得到实惠。
（四）抓好落实。地名管理部门要切实负起责任，下大力气抓好各项工作的落实。各有关部门要按照责任分工，积极提供有关数据资料，抽调精干力量服务此项工作。特别是牵涉地名信息服务设施设置工作的部门（单位），要深入细致的做好有关单位或群众的工作，确保安得上、用得久。
附件  济源市地名公共服务工程领导小组成员名单
附  件
济源市地名公共服务工程领导小组成员名单
组  长：田国强（副市长）    副组长：刘建升（市政府副秘书长）           张书经（市民政局局长）    成  员：张正保（市建委副主任）           陈家利（市公安局副局长）           杨志成（市民政局党组成员、老龄办主任）           王利民（市财政局副局长）           李文轩（市人事局副局长）           郭同德（市国土资源局副局长）           孔东征（市教体局党组书记、副局长）           苗礼战（市交通局副局长）           孙正放（市工业局副局长）           崔金中（市水利局党组副书记、纪检组长）           薛荣亮（市卫生局副局长）           李建社（市旅游局党组副书记、纪检组长）           李保雷（市工商局副局长）           卫同升（市质监局副局长）           张建平（市民政局区划地名办主任）    领导小组下设办公室，办公室设在市民政局，杨志成同志任办公室主任，张建平同志任办公室副主任。
主题词：民政  地名  信息  方案  通知主办：市民政局                 督办：市政府办农业科抄送：市委各部门，市人武部，驻济有关单位。市人大常委会办公室，市政协办公室，中级法院，检察分院，市法院，市检院。济源市人民政府办公室             2006年7月4日印发