关于进一步加强自治县电子政务工作的通知
巴里坤哈萨克自治县人民政府办公室文件
巴政办发〔2013〕38号
关于进一步加强自治县电子政务工作的通知
各乡（镇）人民政府、农牧场区，各有关单位：　　电子政务是国民经济和社会信息化的重要组成部分，是全方位推进信息化建设的切入点和突破口，具有不可替代的示范带动作用。今年，县纪检委和县委组织部将依托已建成的政府网站和统一的电子政务外网，启动实施网上申批、电子监察系统二期工程和社区信息化平台建设工程，特别是县委组织部社区信息化平台建设工程是自治区试点项目，自治区今年８月将在哈密地区召开全疆现场会议。扎实做好电子政务各项工作，进一步加强自治县政府网站建设，完成电子政务外网接入对于加快推进网上申批、电子监察系统和社区信息化平台建设具有十分重要的意义。现将有关事宜通知如下：　　一、加强自治县政府网站基础信息报送工作　　各乡镇场区、各单位要围绕信息公开、网上办事、公众参与、便民服务、网上监察等重点，务必于5月31日前将各自的基础信息报送至县电子政务中心，所报信息必须经各单位主要领导审核把关后方可报送，确保信息的真实性和准确性。　　各单位向县政府网站报送的基础信息主要包括以下内容：　　1.本单位机构设置、法定职责、主要负责人、办公地点和联系方式（包括对外的电子信箱）；2.本单位负责贯彻实施的法律、法规、规章和规范性文件；3.本单位职责范围内的所有应予公开的行政审批项目、办理程序（办事流程）、办理条件、办理时限、办理地点、法律或政策依据及承办科室（机构）办事人员联系、咨询方式，要求不漏项，内容完整详实，有变动要及时上报县电子政务中心修改，内容尽可能图表化，便于群众查询应用。有下属部门的应将下属部门的相关信息按以上要求一并提供。内容要本着人性化的原则，根据不同情况、不同场景进行相应的诠释并予以公开；4.本单位管理事项中的行政事业性收费项目和经营服务性收费项目、收费标准、收费依据及承办科室（机构）；5.本单位按规定应向社会发布的公告、通知等；6.有关工作纪律、服务承诺，以及违规违纪的投诉途径、处理办法等；7.服务对象依法享有的权利、义务；8.各乡镇和各部门网站应公开本乡镇本部门与经济发展、基层单位、企业、公众有密切关系的重大事项和政策规定；9.宣传介绍本地社会、经济发展状况和促进本地社会、经济发展的举措、成果；10.其他应予公开的或便于让民众知晓的事项。以上所有报送信息要严格按照“服务于民”的原则，积极推行“一站式” 、“场景式”的服务模式，提高信息的应用价值。　　以下信息严禁在网站上存贮、处理、传递和发布：1.危害国家安全，损害国家形象，煽动抗拒、破坏宪法和法律、行政法规实施的信息；2.内容暴力、淫秽、反动、迷信等国家禁止传播的信息；3.秘密级以上地方性政策措施和政府文件以及涉及单位内部机密等信息；4.标明“内部文件”、“内部资料”的信息；5.真实性、可靠性有疑问的信息和其它不宜在国际互联网上发布的信息。　　二、加快电子政务外网建设　　电子政务外网是有效整合利用现有网络信息资源，建成集信息开发、应用、管理与服务一体化，全县上下贯通、左右联接、运转协调、便捷高效的比较完整的信息化体系；是基于互联网采用特定安全设施与互联网逻辑隔离的网络基础平台。自治县政府网站、网上办公系统（OA）、党务和村务信息公开查询，网上申批、电子监察系统二期工程和社区信息化平台的应用，都必须依托电子政务外网建设运行。电子政务外网平台建成后，以上所有应用系统、可直接在电子政务外网运行和处理信息，不需要再通过VPN拨号这种既浪费网络资源又无法广泛普及的方式开展以上应用。因此，各乡镇场区、各部门要高度重视电子政务外网建设，尽快投入相应的人力、物力和财力，外网接入端必须保证有一台可以进行网络管理的交换机，并及时与电信巴里坤分公司、移动巴里坤分公司、县电子政务中心联系（电信联系人：于文勇，15349929008；移动联系人：温拜提，13999035307；县电子政务中心：孙振平，18999686229），加快外网链接工作，务必于6月15日前全部链接完毕，尽早实现自治县电子政务外网基础平台的建成和投入使用。　　三、几点要求　　（一）加强领导。各乡镇场区、各部门要高度重视电子政务工作，认真落实“主要领导亲自抓、分管领导具体抓、信息人员认真干”的工作格局，指派专人负责和开展电子政务工作，在加强自治县政府网站基础信息报送和电子政务外网建设的同时，抓好本单位网站的建设、管理和维护，确保电子政务工作有人抓、有人管、有人干、有效果。　　（二）强化管理。年初，县委、县人民政府已将电子政务工作纳入各单位的绩效考核范围，实行绩效考核管理，明确了绩效考核的具体内容和分值。县绩效办将根据各单位的实际工作情况在绩效考核中给予相应的分值，对工作开展不及时、效果不突出的将直接扣除相应的分值。　　（三）明确时限。电子政务是一项系统性的工程，各单位要严格要求、积极参与、扎实开展，务必于5月15日前将各单位分管电子政务中心的副职领导和信息人员的姓名、电话报送至县电子政务中心备案（联系人：加克斯别克；电话：6826836,18099723241；邮箱：blkdzzw@163.com），并严格按照时限要求完成基础信息报送和电子政务外网建设工作，不得以任何理由和借口推迟完成时间。　　（四）加大督查。县人民政府办公室、监察局、电子政务中心将定期不定期地对各单位基础信息报送、电子政务外网建设等情况进行专门的督促检查，并将督查结果及时反馈至县分管领导和主要领导，对不按期、不按标准开展和完成以上两项工作的，县人民政府将在全县范围内进行通报批评，情节严重的将追究相关责任人的责任。
2013年5月9日