关于加快建设富裕文明和谐常德的意见
中共常德市委关于认真学习贯彻党的十七大精神　加快建设富裕文明和谐常德的意见   （2007年11月30日中国共产党常德市第五届委员会第五次全体会议通过）   　　为深入学习贯彻党的十七大精神，用党的十七大精神统一思想，凝聚人心，指导实践，加快富裕文明和谐常德建设进程，提出如下意见。
一、认真学习领会党的十七大精神
党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会。大会提出的一系列重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署，是我们各项工作的行动指南。认真学习贯彻党的十七大精神，是当前和今后一个时期首要的政治任务。要坚持理论联系实际，坚持学以致用，用以促学，用党的十七大精神武装头脑，指导实践，推动工作。学习贯彻党的十七大精神，要深刻领会、准确把握中国特色社会主义理论体系。进一步坚定推进改革开放、走中国特色社会主义道路的理想信念。要深刻领会、准确把握科学发展观。科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。坚持科学发展观，就是要进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，把科学发展观贯穿到富裕文明和谐常德建设全过程，落实到经济社会发展的各个方面。要深刻领会、准确把握社会主义和谐社会理念。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，着力解决全市人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力创造和谐常德新局面。要深刻领会、准确把握以人为本、民生为重的理念。坚持在经济不断发展的基础上，更加注重社会建设，更加关心人民生活，努力使全市人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。要深刻领会、准确把握实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。加快推进全市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态建设。要深刻领会、准确把握全面推进党的建设的新要求。以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管党、从严治党的方针，贯彻为民、务实、清廉的要求，加强思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力，努力把全市各级党组织建设成为坚强的领导核心。
二、进一步解放思想抓发展
解放思想是一个永恒的主题。要按照科学发展观的要求，结合常德工作实际和干部群众思想实际，着力转变不适应的思想观念。要强化进取意识。努力破除安于现状、小富即安的思想,居安思危，富而思进，始终保持强烈的事业心和责任感，保持赶强攀高的锐气，保持昂扬向上、奋发有为的进取精神。要强化改革意识。善于用改革的办法、创新的精神破解难题，推动工作，切实解决我市经济社会发展中的体制障碍、瓶颈制约等各种突出问题。要强化开放意识。十分注重掌握信息，把握动态，研究政策，拓宽发展视野，拓展发展空间，在新的起点上进一步扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量。要强化机遇意识。紧紧抓住国家实施中部崛起战略、建设社会主义新农村；我省实施3+5城市群发展战略；东南沿海产业转移等机遇，充分发挥好我市在农业、交通、生态资源、城市品牌等方面的相对优势，打造绿色食品基地、文化休闲胜地、现代物流中心、新型工业城市。
确保建设富裕文明和谐常德战略目标顺利实现，必须牢牢抓住发展这个第一要务，始终坚持用发展目标统一思想，用发展办法破解难题，用发展成就鼓舞士气，用发展实绩评价干部。要把主要精力倾注到发展上。各级领导干部要减少迎来送往和各种应酬，深入开展调查研究，发现和解决发展中的困难和问题。要切实履行职责，集中精力抓项目引进，抓农村发展，抓民生改善。要以平和的心态对待自己，自觉抵制和反对搞庸俗的人际关系；以进取的精神对待事业，做到在其位、谋其政、尽其责。切实改进会风与文风，精简会议和文件。严格控制各种形式主义的检查、评比和达标活动。要狠抓工作落实。善于把工作思路变为行动，增强工作的执行力和推动力，注重从技术层面和操作环节解决具体问题。加强督促检查，促进责任落实。对于决定了的事，要脚踏实地、一抓到底，办一件成一件。勇于创新、敢于负责，创造性地开展工作，不怕担风险、不怕担责任、不怕得罪人、不怕遭非议。多干打基础、利长远、惠民生的事，不搞花架子，把工作的着力点真正放到事关常德发展的大事上，放到事关群众生产生活的要事上。激励和保护实干型干部，鼓励和支持创造性工作。
三、加快推进新型工业化
坚定不移地实施工业强市战略，按照贯彻科学发展观的要求，大力推进新型工业化，大力发展民营经济和县域经济，加快转变经济发展方式，推动经济又好又快发展。我市突出的差距在工业。要埋头苦干5-8年，努力改变工业落后局面。“十一五”末，努力实现全市工业销售收入在2006年的基础上翻一番的目标。突出工业园区建设。加快规划修编，按照工业新城、城市新区定位，制定园区规模扩张、土地利用、产业发展、市政配套、要素聚集等具体规划，拓展园区发展空间，坚持节约、集约用地。加大建设投入，积极构建开发融资平台，加快基础设施和物流、商贸、金融、餐饮、休闲等生产生活服务业和服务设施建设。营造产业特色，推动区域性园区向产业性园区转变，形成特色板块，实现园区工业经济快速健康增长。抓好项目开发引进。围绕发挥资源优势、对接产业转移、扩张现有产业，开发一批重点项目。坚持用大项目支撑园区发展，积极引进战略投资者，力争在引进国内外大型企业上实现突破。认真研究和主动应对国家调控政策，探索解决好项目引进和建设过程中的土地、信贷和产业调控等突出问题，促进项目顺利落地和开工建设。着力培育产业集群。强化产业发展责任，认真落实领导和专门工作班子联系服务产业集群建设的制度，协调解决产业发展、项目建设、企业经营中的困难和问题。着力培育骨干龙头企业，围绕烟草、铝材、林纸、食品、机电、电力、纺织、建材、化工、制药等支柱产业引进培育重大项目，支持现有骨干企业技改扩张。促进产业配套发展，支持中小企业围绕龙头企业发展配套项目，延长产业链条。重点抓好“芙蓉王”技改、“中联重科”工程机械、创元铝业等三个新增销售收入过百亿的工程，新上泰格林纸粘胶溶解浆、湘投控股金属钛、力元新材动力电池等一批过20亿、30亿、50亿的产业项目。支持华电集团推进常德电厂项目，为中广核做好常德项目前期工作创造条件。区县（市）突出抓一批工业销售收入过3亿、5亿、10亿的项目。积极转变发展方式。充分发挥企业科技创新主体作用，支持企业加强科研项目开发，鼓励企业争创名品名牌，提高企业核心竞争力。积极构建中小企业融资平台。坚持经济发展与节约资源、环境保护并重，加强生态文明建设。积极推进节能减排，大力发展循环经济，鼓励企业节约资源、降低能耗和保护环境。支持企业加快信息化建设，促进企业运用现代信息技术，改造提升生产经营和管理水平。
四、加快推进社会主义新农村建设
积极贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，按照村民富、村庄美、村风好的目标，立足抓点带面、连片示范、滚动发展和农民增收，扎实推进社会主义新农村建设。大力发展现代农业。要在巩固传统产业的基础上，突出抓好优势农产品产业带建设，培育形成连线成片的高效产业带；加快发展现代养殖业，引导建设安全养殖小区，扩大丘岗地开发，拓宽农民增收渠道。积极推进农业产业化经营，加快培育规模龙头企业，促进农产品加工转化增值。加强农业标准化、质量安全和科技推广体系建设，发展无公害农产品、绿色食品和有机食品，提高农产品市场竞争力。积极培育各类农民专业合作组织，提高农民互助服务、自我发展的能力。加快农村基础设施建设。抓好区县（市）村庄布局规划和行政村村庄规划的编制，用规划引导基础设施和民居建设。加强农村社区建设。以村庄整治为抓手，进一步加大基础建设投入，改善农村生产生活条件，重点支持通村公路硬化、农村饮水安全和农村能源建设三大工程。积极开展“三清三改”，实行镇村同治，改善镇村卫生环境和村容村貌。“十一五”期间完成1000个左右行政村的村庄整治，解决农村100万以上人口安全饮水问题。加强农田水利基本建设，抓好病险水库、重点堤垸除险加固，大中型泵站更新改造和大型灌区工程配套建设。以财政资金为引导，鼓励农民群众自愿投工投劳，鼓励社会资金投入新农村建设，大力表彰新农村建设功臣。积极培育新型农民。着眼于全面提高农民的思想道德素质和文化科技素质，整合资源，大力实施农民培训“阳光工程”和科技入户工程，多途径开展农民培训，促进农村劳动力转移就业。培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，发挥农民建设新农村的主体作用。继续深化农村改革。大力推进农村综合改革，加快实现乡镇政府职能转变，形成精干高效的农村基层行政管理体制。积极探索化解乡村债务和控制新债的好方法，确保乡村组织正常运转。坚持农村基本经营制度，加强国土资源管理，严格保护耕地，加大土地整理力度，引导促进土地依法有序流转。建立健全农民权益保障机制，全面落实各项惠农政策。
五、加快推进城市化进程
坚持城市化与工业化协调发展的原则，顺应农村人口向城市转移的趋势，实施扩容提质，完善城市功能，进一步展开城市扩容提质布局，打造湘西北区域中心城市。统筹城乡协调发展。城市是工业发展的载体，也是农村劳动力转移的载体。坚持用城市化辐射和带动新农村建设，用城市化提升工业化水平。加快农村劳动力向二、三产业转移，向城市集中。统筹推进城区一江两岸、一城四区协调发展。适度超前发展城市公用事业。加强城镇教育、卫生、文化、体育等公益设施建设。提高资源在城镇的集中度，积极培育发展物流、金融、信息、社区服务等现代服务业，实现产业与城市的和谐共生。抓好城镇资源整合，实现城乡居民共享城镇资源。提升城市建设管理水平，拉开新一轮城市扩容提质骨架。抓紧启动新一轮城市总体规划修编，加快完成土地规划的修编报批。严格按照城市规划，立足较高起点，建设一批拉动效益较大的城市建设重大项目，适度扩大城市规模，完善配套基础设施，增强城市服务功能，提升城市品位。
近几年重点建设德山开发区、柳叶湖旅游度假区、沅水三桥和芙蓉文化中心（暂名）。坚持城市发展与旅游开发良性互动，大力发展旅游业。突出抓好柳叶湖的保护和开发建设，积极引进战略投资商，把柳叶湖建成常德靓丽的城市名片，形成我市旅游龙头产业，提升城市核心竞争力。
优化城市创建工作机制，巩固城市创建成果，以建设生态宜居城市为主要目标开展城市创建工作。坚持立足基层、重心下移原则，认真解决管理交叉和缺位问题。依法全面拆除违法建筑。进一步创新面向社区、面向基层的城市管理机制。
实施以市带县，推进中心城区与县城、小城镇协调发展。加快城市融资平台建设。充分整合现有优质城市资源，组建机制灵活、产权明晰、职能集中，集融资、建设、开发经营、偿债于一体的融资平台，实施企业化管理市场化运作，发挥盈利功能，剥离财政风险。确保市城区基础设施建设每年投入10亿元以上。
六、加快推进以改善民生为重点的社会建设
坚持在经济发展的基础上，加快社会建设，扩大公共服务，完善社会管理，着力改善和保障民生，努力使全体人民共享改革发展的成果。推进教育强市建设。继续实施教育优先发展战略。推进义务教育均衡发展，重点改善农村教育基础设施，实施城镇学校扩容改造工程，支持发展民办教育。优化教育结构，促进义务教育、职业教育、高等教育和学前教育、特殊教育协调发展，基本普及高中阶段教育，大力发展职业教育。全面实施素质教育，提高办学质量和水平。加大教育投入，确保教育经费稳步增长。建立中小学课桌椅公共财政保障机制。努力促进义务教育公平，认真落实农村义务教育“两免一补”政策，落实免除城镇义务教育阶段学生杂费的政策，继续开展帮困助学，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。支持湖南文理学院、常德职业技术学院的发展。积极扩大劳动就业。坚持发展经济与促进就业并重，努力实现经济增长与扩大就业良性互动。支持自主创业、自谋职业，以创业带动就业，使更多劳动者成为创业者。统筹推进城乡就业，加快城乡统一的就业管理、覆盖城乡的公共就业服务、职业培训、劳动保障维权、社会保险五大体系建设。完善就业援助，重点帮助零就业家庭等困难就业群体实现就业。规范和协调劳动关系，完善和落实国家对农民工的政策，依法维护劳动者权益。建立健全社会保障体系。积极推进企业、机关、事业单位养老保险制度改革，探索建立农村养老保险制度。全面推进城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗制度建设。完善城乡居民最低生活保障制度，逐步提高保障标准，完善失业、工伤、生育保险制度。健全社会救助体系，抓好农村低保、“三无”对象救助和大病医疗救助工作。重点发展廉租住房和爱心房，用三年时间尽力解决城区最低收入家庭的住房困难。进一步完善医疗卫生制度。全面建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。抓好乡镇卫生院项目建设和村级卫生室建设，构建县乡两级、村镇一体、分工合理的农村卫生服务体系，建立村级卫生防疫人员劳动补贴制度。大力发展社区卫生，加强社区卫生服务中心和服务站建设，提高社区卫生服务水平。加强卫生监督体系建设，确保人民群众的医疗安全、食品安全、用血安全。完善公共卫生应急管理机制，增强突发性公共卫生事件的应急处置能力。坚持公共医疗卫生的公益性质，深化公立医院改革，合理配套医疗卫生资源，切实解决群众看病难、看病贵的问题。坚持计划生育基本国策，稳步实施生育政策并轨，稳定低生育水平，提高出生人口素质。努力维护安定和谐的社会局面。坚持把维护法律尊严和维护群众利益结合起来，从落实政策、解决问题、化解矛盾入手，加强和改进信访工作，引导群众依法理性表达个人诉求，最大限度地减少不和谐因素。强化安全生产管理和监督，有效遏制重特大安全事故。进一步加强社会治安综合治理，深入开展平安常德创建活动，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。严格落实维护稳定工作责任制，确保社会大局稳定。
七、推进社会主义民主政治建设
坚持正确政治方向，以保证人民当家作主为根本，以调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主。加强民主制度建设。坚持和完善人民代表大会制度，支持人民代表大会依法履行职能，保障人大代表依法行使职权。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行职能，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设。加强统一战线工作。完善民主决策制度，坚持用制度管权管事管人，增强决策透明度和公众参与度，使各项决策能够真正体现人民群众的根本利益。保障人民民主权利。要丰富民主形式，拓宽民主渠道，扩大公民有序政治参与，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。切实加强公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义的理念。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作。大力发展基层民主。把发展基层民主作为发展社会主义民主政治的基础性工程重点推进，扩大基层群众自治范围，完善民主管理制度，健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制。积极推行厂务公开、政务公开、村务公开。充分发挥社团组织在扩大群众参与、反映群众诉求方面的积极作用，增强社会自治功能。
八、发展和繁荣文化事业
坚持社会主义先进文化的前进方向，以建设文化名城为目标，大力发展和繁荣文化事业，进一步增强我市文化软实力，提升社会文明程度。坚持核心价值体系。加强中国特色社会主义理论宣传普及工作，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚，不断巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。推进文化名城建设。充分挖掘我市悠久的历史文化底蕴和丰富的地方人文资源，加强文化遗产的保护与开发，突出湖湘文化、善德文化和生态文化特色，并与旅游事业发展紧密结合起来，打造内涵丰富、个性鲜明的常德文化品牌。加强文化基础设施建设。抓紧引进建设常德国际文化影视中心、常德大剧院、人民文化影视城、会展中心、青少年妇女儿童中心、群众艺术馆等重点文化项目工程。开展文明创建活动。广泛开展“五下乡”、“文艺进社区”、“政府买单送戏下乡”、广场文化等群众性文化活动。深入推进创建学习型城市和全国文明城市工作，积极创建申报全国书法名城，继续办好中国常德诗人节。抓好未成年人思想道德建设。大力弘扬“德行天下、和谐奋进”的常德精神，努力形成健康向上、奋发有为、文明有序的城市风貌。以精神文明建设“五个一”工程奖为导向，积极组织文艺精品的创作和生产。深化文化体制改革。加快发展文化事业和文化产业，切实抓好文化事业单位改革和文化领域结构调整。大力发展公益性文化事业，构建覆盖城乡、结构合理、功能健全、实用高效的公共文化设施网络。重点抓好文化馆、图书馆、博物馆、公共体育场建设，充分发挥公共文化设施功能。继续推进广播电视自然村“村村通”工程、乡（镇）村（社区）文化工程建设。鼓励社会力量捐助和兴办公益性文化事业。积极引导旅游、休闲、娱乐、演艺、会展等文化产业发展，鼓励民间资本兴办文化产业。
九、不断优化经济发展环境
推进依法行政。增加行政活动透明度，推行政务公开，及时发布公共信息，实行重大公共服务事项决策咨询和听证制度。大力推进行政执法责任制，继续完善行政执法的工作标准、规范、程序和相应的责任制度。制定实施行政处罚自由裁量阶次制度，规范行政执法人员自由裁量权。积极推行综合执法制度。坚持公正执法，公平对待各类市场主体。加强执法队伍建设，做到严格、公正、文明执法。转变政府职能。按照建设服务型政府要求，深化行政管理体制改革，强化社会管理和公共服务职能。加快行政审批制度改革，进一步减少和规范审批事项，减少政府对微观经济活动的干预。减少和规范对企业的检查、收费、评比、培训、考察等行为。规范中介机构和行业协会行为。创新服务方式，提高行政效能，加强“政务中心”、电子政务建设。健全奖惩机制。把优化经济发展环境工作纳入绩效考核内容，实行优化经济发展环境领导责任制、部门责任制和责任追究制。维护民营企业的合法权益，建立经济发展环境问题投诉必查制度。凡企业、商户、群众对经济发展环境问题的举报，必须认真调查，情况属实的，立案查处；情节严重的，追究直接责任人和单位领导的责任。探索建立健全高效协调的工作机制和年度考核制度、投诉受理和案件查处的快速反馈机制、优化经济发展环境民主评议机制。
十、以改革创新精神加强党的建设
建设富裕文明和谐常德，必须依靠和加强党的领导，创新和改进党的建设。加强领导班子和干部队伍建设。坚持用党的最新理论成果武装头脑、教育干部，深入学习中国特色社会主义理论体系，贯彻落实科学发展观。按照政治坚定、求真务实、开拓创新、奋发有为、勤政廉政、团结协作的要求，把各级领导班子建设成为坚定贯彻党的路线方针政策、善于领导科学发展的坚强领导集体。坚持正确用人导向，按照德才兼备、注重实绩、群众公认的原则选拔干部，形成民主、公开、竞争、择优的干部选拔任用机制。注意从基层选拔优秀干部充实各级党政领导机关。加强干部培训，提高干部队伍素质。创新党管人才的体制机制，统筹抓好各类人才的培养和使用。积极推进党内民主建设。坚持以党内民主带动人民民主，以党内和谐促进社会和谐。切实尊重党员主体地位，保障党员民主权利，拓展和疏通党内信息渠道，创建党员公开表达意见的制度领域。严格实行民主集中制。遵循集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则建立健全领导班子议事规则。建立集体领导下的个人分工负责制。发挥全委会对重大问题的决策作用。切实改进作风。大力倡导求真务实、扎实肯干的作风，大力倡导勤于思考、勇于创新的作风，大力倡导联系群众、亲民爱民的作风，大力倡导淡泊名利、艰苦奋斗的作风，营造风清气正的工作、生活和社会环境。扎实推进反腐倡廉建设。加强反腐倡廉教育，提高党员干部拒腐防变能力。以正确行使权力为重点，推进反腐倡廉制度建设，从源头上防治腐败。以保证廉洁从政为目标，加强对领导机关和领导干部的监督，把党内监督与各方面监督结合起来，形成监督合力，提高监督实效。认真执行党风廉政建设责任制。坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实解决群众反映强烈的问题，坚决查处违法违纪案件。加强基层基础工作。要关心基层、服务基层、夯实基础。全面推进农村、企业、城市社区和机关、学校、新社会组织等的基层党组织建设，积极探索党组织发挥作用的新途径、新机制，充分发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用。建立基层党组织经费和活动场所保障机制。建立健全保持共产党员先进性长效机制，改进和创新党员教育管理办法。选好配强基层班子，提高基层干部队伍素质，加强对基层工作的帮助和支持，为基层干部开展工作、成长进步创造条件。