关于报送国家文物局2012年政务公开工作情况总结的函
文物办函〔2012〕2307号
全国政务公开领导小组办公室：　　你办《关于报送2012年政务公开工作总结的通知》（全政办〔2012〕9号）收悉。2012年，我局认真贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅印发<关于深化政务公开加强政务服务的意见>的通知》（中办发[2011]22号）和《2012年全国政务公开和政务服务工作要点》（国办发[2012]29号）精神和要求，按照严格执法、全面真实、及时便民的原则，健全公开工作机制，建设政务信息服务平台，推进政务公开工作。现将我局2012年政务公开工作情况总结如下：　　一、2012年工作情况　　（一）健全工作机制，调整政务公开工作领导小组成员。由文化部副部长、局党组书记、局长励小捷任国家文物局政务公开工作领导小组成员组长，局党组副书记、副局长董保华任副组长，局党组成员、副局长童明康、顾玉才、宋新潮成员。领导小组办公室设在局办公室，局办公室主任、副主任兼任正副主任。各部门主要负责人为本部门政务公开工作第一责任人。　　（二）制度保障。2012年未制订与政务公开直接相关的规范性文件，按照《国家文物局关于推行政务公开的意见》相关要求，主要是落实2011年制发的《关于文物系统依法行政和建设法治政府的意见》（文物政函[2011]180号）、《国家文物局行政复议和诉讼工作制度》（文物政函[2011]1940号）、《关于加强国家文物局宣传工作的意见》（文物政函[2011]1918号）等规范性意见。　　（三）信息公开工作情况。根据文物博物馆工作特点，我局严格按照法律法规和有关政策规定，对各类文物行政管理和公共服务事项，除涉及国家秘密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私之外，都如实公开。2012年信息公开的基本情况是：　　1. 信息主动公开情况。自2012年1月1日至12月26日，我局发文3301件，主动公开1455件，主动公开率44%，同2011年度大致持平。　　2. 依申请公开信息情况。2012年我局收到依申请公开政府信息申请11件，其中受理1件，已在法定时限内回复申请人；其中7件不属于国家文物局工作职责，已告知申请人不予受理，请其向相关部门申请；其中3件属于已主动公开信息，已告知申请人通过政府门户网站查阅。　　3. 政府门户网站公开情况。2012年通过政府门户网站信息公开专栏查阅政府信息的1688万人次，比2011年度1161万人次增加了45％，日均访问量4.8万人次。　　4．召开新闻发布会情况。通过新闻发布会，及时向社会宣传文化遗产事业发展成就，对群众普遍关心的重大文物保护热点问题进行良好的沟通。我局2012年召开新闻发布会、通气会7次，分别是年度重点工作暨文化遗产日郑州主场城市活动新闻发布会、国际博物馆日南宁主场城市活动新闻通气会、出台社会文物管理有关文件新闻通气会、元上都申遗实地采访新闻通气会、国际古迹遗址理事会顾问委员会和执行委员会会议新闻通气会、华夏瑰宝展赴土耳其开幕新闻通气会和中国与苏格兰清东陵数字保存项目新闻通气会。                           　　（四）政务信息服务平台建设情况。我局政府网站于1998年开通，2003年起委托中国文物信息咨询中心承担具体建设任务，作为较早设立政府网站的中央国家机关之一，以全面、丰富、权威、专业的信息发布对全行业起信息引领作用，成为社会各界了解文化遗产事业、获取文物保护信息的重要平台。2012年，我局大力推进政务信息化业务子系统的建设工作，新开通子系统4个：分别是国家文物进出境审核信息管理系统、全国博物馆年检管理信息系统、全国博物馆评估管理系统--一级博物馆定级评估子系统和全国博物馆评估管理系统--一级博物馆运行评估子系统，加上2004年开通的国家文物局考古发掘电子审批系统和2006年开通文物安全与行政执法管理信息系统，我局现有政务信息化业务子系统6个。　　二、2013年工作安排　　2013年，我局将在党中央、国务院的统一部署下继续推进政务公开、政府信息公开工作，不断提高文物保护工作领域行政行为的透明度和办事效率。明年的重点工作主要是：      （一）推进政务信息化建设，提高政务服务信息化水平。根据2012年8月励小捷局长召开的专题研究信息化建设工作的局长办公会议要求，成立国家文物局信息化工作领导小组，2013年重点是完善局政务信息化系统，制订政务信息化系统建设方案，明确今后工作方向、目标和工作计划。局电子政务办公室将重点开展《国家文物局政务信息化规划》编制，并根据规划研究成果根据急用先建的原则选择合适的项目编制2014年项目建设方案。（二）继续拓展信息公开内容，抓好重点领域信息公开，争取提高公开时效和主动公开率。（三）继续加大财政信息公开力度，积极推进部门“三公”支出的信息公开。（四）继续加强政府门户网站建设，整合文博系统网上资源，完善政务信息采集、审核和发布机制，及时反映公众意见和建议。
国家文物局　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇一二年十二月二十七日