关于制定防城港市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议
中共防城港市委员会关于制定防城港市国民经济
和社会发展第十一个五年规划的建议
科学制定防城港市国民经济和社会发展第十一个五年规划（二００六年至二０一０年），对于抓住机遇，加快发展，实现防城港市“兴港、强市、富民”目标和全面建设小康社会，具有十分重要的意义。要认真贯彻党的十六届五中全会和自治区党委八届六次全会精神，准确把握发展形势，提出符合防城港市市情实际、顺应时代要求、凝聚防城港市人民意志的发展方针、目标任务和总体部署。
一、打牢基础、奋力爬坡、率先发展的关键时期
（１）“十五”发展成就。“十五”时期，面对新形势新任务，面对各种困难和挑战，防城港市坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实中央、自治区党委的决策和部署，树立和落实科学发展观，紧紧围绕“兴港、强市、富民”和全面建设小康社会的目标，按照“大港口、大通道、大工业、大开放、大发展”的思路，加快推进防城港市改革开放和现代化建设，顺利实现了“十五”计划确定的主要发展目标。经济快速增长，综合实力明显增强；经济增长质量不断提高，财政收入大幅增长；港口发展跃上了新台阶，核心竞争能力显著增强；工业化进程进一步加快，临海工业发展势头迅猛；农业产业化扎实推进，县域经济稳步发展；城镇化建设得到加强，文明城市创建取得明显成效；扩大开放取得新成绩，重大产业项目相继落户；机关效能建设深入开展，投资软环境有较大改善；“兴边富民”工程成效显著，扶贫攻坚取得了阶段性成果；城乡居民生活水平逐步提高，社会保障体系初步建立；各项社会事业取得新进步，精神文明、民主法制和党的建设继续加强。这些都为“十一五”时期的经济社会发展奠定了良好的基础。
（２）“十一五”面临的发展环境。未来五年，外部环境总体上有利于防城港市的发展。西部大开发战略深入实施，中国——东盟自由贸易区和“两廊一圈”建设步伐加快，“泛珠三角”区域经济合作加强，北部湾经济区加快发展，这些都将给防城港市带来千载难逢的机遇。从新一轮产业布局调整升级的趋势来看，国家将把更多的重大工业项目布局在沿海大港口，特别是随着中国——东盟自由贸易区建设步伐的加快，防城港市区位优势和港口优势更加凸现，战略地位和作用越来越重要，发展前景非常广阔。从我市的发展情况来看，我们已经初步奠定了加快发展的良好基础，防城港市的发展目标是明确的，思路是清晰的，加快发展的势头是良好的。但也要清醒地认识到，防城港市总体实力不强，人民生活水平还不富裕；区位优势和潜力尚未充分发挥；资金投入压力增大，制约了加快基础设施建设的步伐；同时，我们还面临着科技、创新、资源、人才、市场以及区内外竞相发展的竞争压力，等等。综合分析发展状况和发展态势，防城港市正处在一个打牢基础、奋力爬坡、率先发展的关键时期。在这个重要阶段，发展得更快一些，更好一些，对于实现我市“兴港、强市、富民”目标，全面建设小康社会至关重要。要进一步增强加快发展的责任感和紧迫感，牢牢把握和切实用好重要战略机遇期，积极应对各种挑战，努力开创防城港市改革开放和现代化建设的新局面。
二、全面落实科学发展观，在新的起点上实现更快更好地发展
面向未来，我们站在一个新的发展起点上。只要我们进一步增强加快发展的责任感、紧迫感和主动性，抢抓机遇，埋头苦干，我市就一定能够在区域发展中抢得先机，赢得主动。
（３）“十一五”指导思想。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会和自治区党委八届六次全会精神，紧密结合我市实际，全面落实科学发展观，抓住中国——东盟自由贸易区和“两廊一圈”建设步伐加快、“泛珠三角”区域合作加强以及自治区加快北部湾经济区发展等重大机遇，坚定不移地按照“大港口、大通道、大工业、大开放、大发展”的思路谋发展、抓发展、促发展；突出加强基础设施建设，统筹港口、工业和城市的发展，加快建设社会主义新农村，大力发展现代服务业，深化改革，扩大开放，不断提升经济综合实力和城市竞争力；加快构建和谐社会的步伐，重视社会事业发展，完善社会管理，维护边海防稳定，提高城乡居民生活水平；力争通过五年左右的努力，率先崛起北部湾经济区的港口龙头，率先建成广西新兴的工业强市，率先实现小康社会的目标。
——实现“三个率先”，必须坚持以科学发展观统领经济社会发展全局。要深化对科学发展观基本内涵和精神实质的认识，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，切实把科学发展观贯穿于经济社会发展的全过程、落实到经济社会发展的各个环节。
——实现“三个率先”，必须继续坚持“五大”发展思路和过去行之有效的做法，促进港口、工业和城市的联动发展。要紧紧围绕“兴港、强市、富民”的目标，坚定不移地按照既定的发展路子走下去，适应新形势、新任务的要求，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，加快发展步伐。
——实现“三个率先”，必须坚持“产业强市，工业先行”的原则，在扩大经济总量上狠下功夫。要坚定不移地把工业放在首位优先发展，进一步强化工业主导地位，突出发挥工业对经济快速增长的拉动作用，以壮大工业总量来增强工业反哺农业的能力，以工业快速发展来拓展服务业发展的空间，形成三次产业相互促进、协调发展的格局。
——实现“三个率先”，必须进一步扩大对外开放，大力发展开放型经济。要坚持利用外资和内资并举，坚持大中小项目齐上，最大限度地利用两种资源、两个市场，在更高水平、更深层次和更宽领域上实现对外开放的新突破。
——实现“三个率先”，必须坚持以人为本，切实提高人民群众生活水平。要把维护和实现人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不断满足广大人民群众日益增长的物质文化需求。
——实现“三个率先”，必须建设一支高素质的人才队伍，为加快发展提供强有力的支撑。要以人才资源能力建设为核心，紧紧抓住培养、吸引和用好人才三个环节，造就与防城港市经济社会发展相适应的人才队伍。
——实现“三个率先”，必须正确处理改革发展稳定的关系，促进社会和谐稳定。要坚持统筹兼顾，在加快经济发展的同时，更加注重城乡区域协调发展，更加注重人与自然和谐共处，更加注重社会发展和进步，更加注重社会公平，更加注重民主法制建设，确保边疆安宁和社会稳定。
——实现“三个率先”，必须牢固树立防城港市“一盘棋”的思想，形成加快发展的强大合力。要在市委的正确领导下，统一思想，团结协作，开拓进取，真抓实干，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断夺取改革发展的新胜利。
（４）“十一五”时期经济社会发展的目标。综合考虑未来五年防城港市发展的趋势和条件，确定“十一五”时期经济社会发展的主要目标为：经济保持较快发展势头，实现二０一０年人均生产总值比二０００年翻两番，人均生产总值达到３６００美元；经济增长的质量和效益进一步提高，财力显著增强，万元生产总值能源消耗比“十五”期末明显降低；港口大型化、专业化、现代化、国际化水平有较大提高，核心竞争力大大增强，西南出海大通道主门户的地位进一步巩固；经济结构更趋合理，工业化、城镇化水平明显提高，“八大工业体系”基本形成，“四大支柱产业”初步确立，产业和城市竞争力显著增强；社会主义市场经济体制比较完善，对外开放达到较高水平；就业岗位不断增加，社会保障体系比较健全；城乡居民收入有大幅度增长，居住、交通、教育、文化、卫生和环境等方面的条件有较大改善，市民综合素质和社会文明程度显著提高；社会事业全面发展，精神文明与民主法制建设不断加强，构建和谐社会取得新进步。
三、完善空间发展布局，促进区域和城乡协调发展
促进区域和城乡协调发展是落实科学发展观、全面建设小康社会的重大战略任务。要根据沿海沿边地区和山区的比较优势、经济水平和发展潜力，明确不同区域的功能定位，加大资源整合力度，突破行政区划局限，促进生产要素自由流动，形成分工明确、优势互补、开放互动的区域发展格局。
（５）重点发展沿海沿边经济带。我市作为北部湾经济区的核心区之一，区位优势突出，开发潜力巨大，要强化统筹规划，依托海洋资源优势，大力发展海洋经济，积极培育和壮大海洋产业；加大基础设施建设大会战力度，加快布局发展现代工业和现代物流业等产业，促其尽快崛起，发挥开放开发的带动作用。企沙半岛是广西大型临海重化工业区，要重点发展钢铁、能源等重化工业，以及与其相配套的工业，并以大工业的发展带动工业新城的建设，逐步把企沙半岛建成广西乃至环北部湾地区大型的临海重化工业基地和生态型、功能齐全的工业新城区；渔氵万岛是我市港口建设和发展的核心区域，应大力实施“还岛于港”工程，预留好港口发展空间，重点发展港口运输、中转贸易、仓储保税等物流业，以及以粮油加工、饲料工业、石油化工为主的临港工业，逐步把防城港建成全国大型的枢纽港和国际商贸大港，把东湾工业区建成广西大型的临港工业加工区；江山半岛是国家确定的发展大型核电工业的重点区域，也是广西重点旅游区域，应在保证核电项目建设的前提下，大力发展以旅游为主的休闲服务业，逐步建成国家重要的核能基地和广西重要的滨海旅游度假区，并以此带动城镇化建设，逐步建成集工业和旅游为一体的新城区；加快通道经济发展，沿沙潭江至企沙一级公路和江山至东兴一级公路展开产业布局，重点发展以沿海、港口、边境口岸、交通干线为依托的临海临港临边工业，建设东起企沙、西到东兴的通道经济带，使之成为中国连接东盟的重要经济走廊。
（６）加快十万大山地区的开发建设步伐。作为扶贫攻坚主战场，该区域应重点发展蔗糖、制药、香料加工、林产林化、小水电开发、生态旅游、山区特色农业等资源型生态产业，加快推进工业化、城镇化和农业产业化，培育壮大优势产业和特色经济，逐步将该区域建成环境优美、经济繁荣的生态休闲旅游度假胜地，成为广西山区经济发展的重要区域。
７促进城乡协调发展。按照与经济社会发展水平相协调，与资源环境条件相适应原则，以沿海港口和边境口岸为依托，建立并形成以企沙半岛、渔氵万岛、江山半岛和东兴城区为核心的沿海沿边城镇带；以高速公路、铁路、城市主干道为依托，建立并形成以城市中心区、防城城区及与防城城区连结的重点镇为核心的中心城镇带；以沿边公路干线为依托，建立并形成以那良、峒中等为核心的边境城镇群；以山区公路干线为依托，建立并形成以上思县城区以及与上思县城区连结的重点镇为核心的山区城镇群。各城镇带（群）要充分发挥各自的区位和资源优势，集聚发展各具特色的优势产业，培育和壮大特色产业群，提高辐射带动力，促进城乡区域经济的协调发展。
四、突出加强重大基础设施建设，适应加快发展的需要
牢固树立“加快发展，基础设施先行”的理念，抓住自治区开展第二期沿海基础设施建设大会战的机遇，坚持高标准规划、适度超前的原则，加大投入，优化布局，完善网络，建立健全适应防城港市加快发展需要的基础设施体系，进一步夯实发展基础，增强发展后劲。
（８）加强交通基础设施建设。加快建设东湾跨海大桥及配套公路、崇左至钦州高速公路上思段、江山至白龙二级公路、玉罗岭至李子潭一级公路、中越北仑河二桥及配套公路等一批桥梁、公路，大力推进南防铁路扩能改造和防城至企沙铁路建设，布局和完善若干货运、客运站场，形成以交通干线为主骨架，沟通国道，畅通区县市，辐射乡镇，连接海内外的海陆交通运输网络体系，满足出海出边大通道货物运输和发展大工业、大商贸的需要。
（９）加强水利基础设施建设。围绕重大工业布局、重大项目建设的需求，加快建设木头滩、茅岭江水源等一批供水和水源工程。大力推进防洪减灾、水利灌溉、人畜饮水、标准化海堤等水利基础设施建设，进一步完善防灾减灾体系，扩大农业灌溉面积，提高水资源可持续供给能力。加强水资源综合开发利用管理。
（１０）加强电力基础设施建设。围绕广西能源基地的建设，积极推进防城港发电厂投产，加快白龙核电站的前期工作并适时开工；创造条件，积极发展水电、风电、生物质能等可再生能源；新增和改造一批输变电工程，重点建设５００ＫＶ防城港变电站，完善电网构架，提高输变电能力。
（１１）加强口岸基础设施建设。按照“完善设施、扩大功能和加快通关”的要求，完善一、二类口岸和互市点的基础设施建设，重点加强国际客运码头和防城港、东兴口岸联检大楼建设，建立口岸统一综合信息平台，以满足对外开放和大通关的需要。
（１２）加强信息化基础设施建设。重点建设市电子政务工程，加快推进政府信息化。加强市直部门和驻港单位的专业网络建设，实现政府纵向业务网和横向专业网之间的快速信息交换和资源共享。推进防城港市公用网络交换平台和以卫星通讯、无线电通信技术为核心的多媒体网络建设，逐步形成覆盖防城港市、三网互联、与国内国际通信网互通的现代化信息网络。
五、全面提升港口核心竞争力，为实现亿吨大港目标打好基础
坚持从战略全局的高度，把港口发展摆在更加重要的位置，加快港口大泊位、深水航道及配套设施的建设，努力构建枢纽大港、工业大港和商贸大港，力争到“十一五”期末，全市港口货物吞吐能力突破６０００万吨，为实现亿吨大港目标打下坚实基础。
（１３）加快大港口建设步伐。开工建设矿石、煤炭、石油、硫磺等一批专业码头和集装箱泊位，创造条件建设３０万吨级铁矿石码头和３０万吨级油码头，统筹推进东湾·企沙工业区钢铁基地、石化基地和能源基地配套专用泊位的建设，全面提高港口综合通过能力，为大工业布局创造条件。加快与港口相配套的航道、库场、堆场、机械装备及其他服务设施的建设，进一步改善港口集疏运条件，基本满足大西南和中国——东盟自由贸易区货物集散、疏运、中转贸易及加工出口的需要。加强与国内外知名港航企业合作，增辟国内外新航线，拓展货源市场。
（１４）全面推进港口企业改革。围绕建立现代企业制度的目标，按照“三步走”的思路，加快港口企业改革步伐，进一步做大做强防城港务集团。拓宽港口投融资渠道，大力引进关联大、实力强的战略投资者，参与港口建设和经营，实现投资主体多元化，提高港口开放水平。鼓励港口企业通过兼并、重组、参股、控股、转让、租赁等途径优化资源配置，提高资本运营水平。积极创造有利条件，加快防城港物流上市步伐。
（１５）加强对岸线资源的规划、开发和保护。港口岸线是扩大对外开放和城市可持续发展的战略性资源，更是防城港市赖以生存发展的生命线。坚持高起点规划，按照规划合理开发岸线资源，做好中小港口的建设与管理工作，促进港口与物流、临港工业及城市发展的有机统一。正确处理开发与保护的关系，对具备发展临海工业条件的区域，预留足够的岸线和陆域，以满足港口、物流、临港工业发展的需要。
六、坚定不移地把工业放在首位优先发展，建设广西新兴的工业强市
加快推进工业化，事关防城港市发展大局。只有做大做强工业，兴港才有产业支撑，强市才有坚实基础，富民才有可靠保证。要牢固树立“工业兴市”的战略思想，走新型工业化道路，加快建立食品、冶金、化工、能源、电子、建材、制药和农特产品加工等“八大工业体系”，培育壮大粮油加工、钢铁、电力、石化等“四大支柱产业”，进一步扩大工业总量，大幅提高工业对防城港市经济发展的贡献率。
（１６）立足港口发展临海工业。坚持“以港引工、以工促港、港工互动”，抓住国家调整重化工业战略布局的重大机遇，依托大港口的优势，吸引一批关联度大、产业链长的大型临海工业企业落户。按照“一个产业抓一两个核心企业”的思路，切实抓好“四大支柱产业”的培育，特别是要积极配合自治区和项目业主做好企沙千万吨级钢铁厂和白龙核电站的前期工作，力争在引进投资额超百亿元的特大型工业项目上实现突破，打造广西沿海钢铁、能源工业基地。依托重大工业项目，大力发展配套产业，逐步形成以大企业为核心、中小企业为其分工配套的产业集群。
（１７）大力发展边境加工业。抓住中国——东盟自由贸易区建设的机遇，充分利用两种资源、两个市场，在边境沿线建设边境贸易进出口加工基地。依托现有资源和产业的比较优势，以劳动密集型和资源密集型为主，重点发展农特产品加工、工业生活用品、小型机械制造、新型建材和矿产品精深加工等进出口加工业，并加快培育发展技术含量较高的电子和通讯等新兴产业，尽快形成一批有规模、有市场、有特色的边境加工业。积极引导边贸企业与加工企业加强合作，培育壮大一批规模大、竞争力强的外向型骨干企业。
（１８）不断壮大县域工业实力。坚持把非公经济作为县域工业发展的突破口，创造更加宽松的发展环境，扶持一批重点民营工业企业，使其上规模、上水平、上档次，成为地方经济的支柱。围绕壮大财力和扩大就业的目标，以项目为中心，加大工业招商力度，增强县域经济实力。结合自身的优势和具体实际，大力发展县域资源型加工业和特色工业。
（１９）完善工业集中区的设施条件。加快东湾·企沙工业区、东兴江平工业区、渔洲城工业区、公车工业区、防城河西工业区、茅岭工业区和上思城西工业区等工业集中区的路网、供水供电、污水处理工程等基础设施的建设步伐，不断扩大园区规模，打造工业发展的平台。坚持工业相对集中的原则，大力整合园区资源，积极引导工业企业向主要工业区集中发展，使工业集中区成为工业发展的龙头、产业聚集的中心、科技创新的高地。
七、高度重视“三农”工作，加快建设社会主义新农村
建设社会主义新农村是统筹城乡发展的战略决策，是我国现代化进程中的重大历史任务。要按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，从实际出发，尊重农民意愿，稳步推进新农村建设，统筹城乡发展，加快推进农业产业化、农村城镇化、农民市民化建设的进程。
（２０）提高农业综合生产能力。加快农业科技进步，加强农田水利建设，切实保护基本农田，改造中低产田，提高旱涝保收能力。在保护和提高粮食综合生产能力，确保粮食安全的前提下，调整粮食种植面积，优化品种结构，改革耕作制度。积极推行节水灌溉，科学使用肥料、农药，建立健全农业技术推广、农产品市场、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系。
（２１）加快推进农业产业化进程。进一步调整优化农业结构，积极培育壮大“香、甜、苦、鲜”等具有地方特色、区域比较优势和竞争力强的农业主导产业，加快推进香料、蔗糖、金花茶、火龙果、海产品等优势特色农业的生产加工基地建设。重点培育扶持上上糖业等一批有潜力的农业龙头企业，带动农户整体致富，实现农民增收。鼓励和引导农民兴办各类专业合作经济组织，提高农民的组织化程度。积极实施农产品流通工程，加强农业社会化服务体系建设。实行农产品质量安全认证认可制度，推进农业标准化生产。
（２２）深化农村综合改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，根据自愿、有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展适度规模经营。加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。加快改革农村流通体制，积极开拓农村市场。巩固农村税费改革成果，扎实推进乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革。深化农村金融体制改革，规范发展适合农村特点的金融组织，探索发展农业保险，改善农村金融服务。建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，依法保障进城务工人员的权益。加强农村党组织和基层政权建设，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。
（２３）加强农村公共服务。加强集镇和村屯的规划、建设和管理，布局建设若干社会主义新型村镇，促进农村生产生活环境的改善。统筹城乡社会事业发展，加快发展农村教育、科技、医疗卫生、人口计划生育和文化等事业，促进农村社会全面进步。普及和巩固农村九年义务教育，合理调整农村学校布局，改善农村办学条件，提高办学质量。继续实施“村村通”广播电视工程。加强农村公共卫生、医疗服务和人口计划生育基础设施建设，全面改善农村疾病预防保健和医疗救治条件。逐步建立农村社会保障体系，进一步完善新型农村合作医疗制度，提高农村合作医疗保障水平，确保在“十一五”期末新型农村合作医疗覆盖面达到１００％。
（２４）千方百计促进农民增收。大力支持和鼓励农民发展特色种养业，发展农村二、三产业和多种经营，发展专业化、规模化经营，拓宽农民增收渠道。全面落实中央惠农政策，切实减轻农民负担。加强农村劳动力技能培训，提高农村富余劳动力转移的组织化程度，引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序转移，促进农民转移就业。
八、加快发展现代物流业，努力构建区域性物流中心
我市作为西南出海大通道的主门户和中国连接东盟的桥梁纽带，加快发展现代物流业尤显迫切和重要。必须适应新形势的发展需要，大力发展与大港口、大通道、大工业、大商贸和对外开放相适应的现代物流业，把我市建设成为面向大西南和中国——东盟自由贸易区的区域性物流中心。
（２５）完善物流设施条件。优化整合铁路、公路、海运等运输方式，构筑港口、公路、铁路综合配套发展的大交通格局，形成立体式网络型的对外物流大通道。大力发展电子商务，加快构建企业物流信息平台，实现物流园区、配送中心与物流企业间的社会公共基础信息、物流信息的共享。尽快形成配套的综合运输网络、完善的仓储配送设施、先进的信息网络平台，为现代物流业发展提供重要的基础条件。
（２６）培育壮大物流产业。积极培育一批主营业务突出、竞争力强的物流公司，鼓励第三方物流企业的发展，提高物流业的社会化、专业化和现代化水平。积极推进现代物流技术改造，提升物流组织运行方式，促进传统物流业向现代物流业转变。
（２７）加快专业市场的建设。创新投资主体，进一步推进防城港市专业市场的发展，重点抓好海产品、建材、木材、大宗工业原材料、工矿备件等一批专业批发市场的建设，逐步形成布局合理的专业批发市场网络体系，为物流业发展提供有效载体。
九、大力整合旅游资源，做大做强旅游产业
防城港市拥有“边、海、山、民”等旅游优势资源，发展旅游业前景广阔。要坚持政府主导，市场运作，加快旅游开发建设，全面提升旅游产业化水平。
（２８）加快重点景区景点和旅游设施建设。重点建设江山半岛旅游度假区、京岛风景名胜区和上思十万大山森林公园三大精品景区。加快发展住宿、餐饮、旅行社、旅游用品和纪念品生产销售等旅游配套产业，完善旅游产业体系。创新机制，多渠道筹措资金，切实解决防城港市旅游业资金投入不足的问题，以适应旅游业快速发展的需要。
（２９）着力培育旅游精品。加强规范化管理，大力整合旅游资源，优化旅游产品结构，把旅游资源优势转化为产业优势。突出打造中越边境跨国游、十万大山森林健身疗养度假游、京岛民俗风情观光度假游、江山半岛滨海休闲体育游等特色旅游精品，构筑南宁—防城（上思）—港口—东兴旅游黄金带，进一步完善“上山下海出国”的特色旅游格局。
（３０）加大旅游宣传促销力度。开展全方位、多渠道、大密度的旅游宣传促销，深入推介和展示防城港市旅游优势和品牌，大力宣传防城港市的旅游形象，全面提升防城港市旅游的知名度。
十、加快城镇化进程，提高城市整体水平
城镇化水平是衡量现代化的重要标志之一。要紧紧抓住自治区规划建设南北钦防城市群的机遇，坚持高起点规划、高质量建设、高效能管理，加快推进城镇化进程，逐步把我市建设成为环北部湾集港口、工业、商贸、旅游为一体的区域性中心城市。
（３１）高起点做好城市规划。坚持规划先行的原则，科学确定城市定位，明确城市发展方向。按照统一规划的要求，统筹做好区域规划、城市规划和集镇、村庄规划以及土地利用规划等，重点加强企沙到东兴公路沿线的控制性详规。高度重视城市风格和标志性建筑的设计，提高城市的整体品位，打造城市的独特风格和鲜明特色。以二区（城市中心区、东兴城区）、三岛（渔氵万岛、企沙半岛、江山半岛）为重点，沿着西湾、东湾周边展开布局，拉开城市发展的主框架。
（３２）加快城市建设步伐。大力推进城市干道系统、供排水系统、垃圾污水无害化处理系统、通讯和供电管网、城市燃气管道等公共服务基础设施建设，进一步完善城市功能，重点建成两家以上高等级宾馆。加快城市中心区建设步伐，基本形成以城市中心区为核心，沟通防城、港口，连接东兴的城市布局。全面加强城市管理，进一步理顺城市管理体系，全力打造现代城市管理平台，促进城市健康有序地发展。
（３３）集约发展小城镇。坚持走“以城带乡、以乡促城、城乡互动”的城镇化发展之路，加快改变城乡二元结构，加速城乡一体化进程。以人口城镇化和产业集聚为重点，加快推进小城镇的规划和建设，加强对小城镇的管理，优先发展潜力大、区位优势突出的中心镇，兼顾发展其他重点小城镇，使之成为具有辐射带动力的区域经济文化中心。妥善解决城镇建设用地，规范和加强土地市场管理。加快小城镇户籍制度改革，积极引导农村人口和非农产业向小城镇聚集。
（３４）树立经营城市理念。坚持运用市场经济手段对城市资产进行整合、重组和经营，最大限度地盘活存量，吸引增量，走以城养城、以城建城、以城兴城的经营城市之路。千方百计盘活城市土地，充分挖掘土地资源价值，积极推进城市房地产开发。以市政公共事业改革为突破口，全面引入市场机制，推进城市公共行业特许经营，培育多元投资主体，多渠道筹集城市建设资金，增加城市建设投入。
十一、深化改革与创新，扩大开放与合作
深化改革、扩大开放是加快发展的强大推动力。改革的力度、开放的深度，决定着发展的活力、发展的水平。要以改革为动力，实施开放带动战略，更加注重招商引资和对外合作，推动经济社会快速健康发展。
（３５）深化体制改革。加快完善社会主义市场经济体制，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制。着力推进行政管理体制改革，加快政府职能转变，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批。在加强政府经济调节和市场监管的同时，更加重视社会管理和公共服务。深化政府机构改革，理顺职责分工，提高行政效率，降低行政成本。分类推进事业单位改革。深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，推进政府投资非经营性项目代建制。创新投融资机制，加强与金融机构的合作，引进培育壮大承贷主体、开发主体和合作主体，盘活政府有形资产、无形资产，回收资金滚动开发基础设施和公益事业。对符合国家产业政策的重大项目，采取直接融资、收费质押、项目资产作价抵押、ＢＯＴ等方式融资，多渠道解决建设资金不足的问题。深化财税体制改革，加快公共财政体系建设，调整支出结构，理顺财政管理体制。
（３６）扩大对外开放。实施全方位、多层次、宽领域、互利共赢的开放战略，加快经济国际化和区域化发展进程，最大限度地利用两种资源、两个市场。加大招商引资力度，进一步完善招商引资运作机制，努力探索市场化的运作方式和模式，提高防城港市招商引资的质量和水平。大力引进外资尤其是有实力的跨国公司，扩大外商直接投资规模。认真落实支持非公有制经济发展的政策，鼓励个体、私营等中小企业参与我市经济建设。积极发展对外贸易，进一步开拓东盟市场，扩大农用机械、电器、纺织品、农特产品的出口规模。大力发展加工贸易和服务贸易，积极发展边境贸易。进一步深化机关效能建设，建立健全优质高效的服务体系，提高服务质量和效率，努力营造“平安、和谐、稳定”和“亲商、安商、富商”的投资软环境。
（３７）加强区域合作。本着互利共赢的原则，主动融入“泛珠三角”和东盟经济圈，进一步加强港口、加工业、物流、旅游、交通、口岸和资源开发建设等方面的合作，全面提升对外经济合作与交流的规模和水平。充分发挥防城港市的区位、资源等方面的比较优势，加快与沿海发达地区的产业对接。支持和鼓励有条件的企业积极“走出去”，到国外进行投资、对外承包工程、设计咨询和劳务合作等国际化经营活动，开发利用境外资源，拓展发展空间，带动相关产品、技术和服务的出口。
十二、加强人才队伍建设，为加快发展提供有力支撑
小康大业，人才为本。牢固树立人才资源是第一资源、人人都可以成才和以人为本的观念，加强人才资源的整合开发，全面提升人才队伍素质，为防城港市加快发展提供人才智力保障。
（３８）坚持党管人才原则。完善党管人才的工作格局，强化制度政策、整合力量、营造环境、提供服务等工作。创新人才工作体制，建立健全党的干部工作和人才工作统筹规划、协调发展的运行机制。进一步落实人才优惠政策，营造良好的创业环境，在政治上、生活上关心人才，放手使用人才，鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业。
（３９）完善人才培养机制。实施人才重点开发计划，加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，抓紧培养专业化高技能人才、农村实用人才和少数民族人才。树立大教育、大培训的观念，以能力建设为核心，大力实施人才素质提升工程，注重加强现有人才的在职学习和岗位锻炼，完善激励机制，鼓励自学成才。加大培训基地建设的力度，努力拓展培训工作领域，建立起分层次、分类别、多渠道、多形式、重实效、有保障、充满活力的人才培训工作格局。
（４０）完善人才引进机制。坚持用产业聚集人才，用项目吸引人才，用事业留住人才，逐步形成项目和人才有机结合、相互促进的人才引进机制。依托粮油、制糖、能源、冶金等重点产业和重点项目，加大人才小高地建设力度，吸引和集聚一批高层次专业技术和企业经营管理人才。健全和完善人才市场体系与功能，实现人才资源配置市场化。
（４１）完善人才使用机制。更新用人观念，采取有力措施，规范合理使用人才，做到人尽其才、才尽其用、用当其时。进一步完善选任制，改进委任制，规范考任制，推行聘任制，改进公开选拔、竞争上岗的办法，加大选拔任用年轻干部力度，建立和完善干部正常退出机制，增强干部队伍活力。以推行聘用制和岗位管理制度为重点，积极稳妥地推进事业单位人事制度改革，逐步建立和完善符合各类事业单位特点的用人制度。积极疏通党政、企业管理和专业技术人才队伍之间、不同部门之间、不同地区之间的人才流动渠道，构筑人才合理流动的绿色通道。克服人才评价中重学历、资历，轻能力、业绩的倾向，逐步形成党政人才重在群众认可、企业经营管理人才重在市场和出资人认可、专业技术人才重在业内和社会认可的人才评价机制。
十三、加快社会事业发展的步伐，促进经济社会协调发展
推动社会事业全面进步，统筹经济社会协调发展，不仅是全面贯彻科学发展观的具体体现，也是构建和谐社会的重要内容。经济发展的最终目的和归宿是促进社会发展，使人民群众享有社会发展的成果，社会发展反过来又能推动和促进经济发展。防城港市建市时间短，社会事业的发展相对滞后，进一步加大投入，完善和加强相关功能和设施尤为迫切。
（４２）加快发展科技事业。积极推广农业现代化配套技术，加快海水养殖、蔬菜水果、经济林、农业高新技术等农业科技示范区建设。积极运用高新技术和先进适用新技术改造传统企业，不断开发新产品、创名牌，提高产品技术含量和质量，增加产品竞争能力。培育和健全科技中介服务机构，实现科技中介组织经营网络化、服务社会化，加快科技成果转化。建设和完善防城港市科技基础设施，进一步提高科技综合服务水平，努力实现科技与经济结合的新突破。加强知识产权保护工作。加强科普工作和青少年科技教育，努力提高我市公众科学素养。
（４３）加快发展教育事业。积极推进素质教育，扩大教育供给，提高教育质量，分别办好一所以上优质的幼儿园、小学、初中、高中学校。巩固提高“两基”成果，大力发展高中阶段教育，基本满足初中毕业生接受高中阶段教育的需要。重点发展职业教育，突出抓好城乡就业人员的职业技能培训和在岗人员的技术培训，加快培养技能型实用人才。按照社会化办学的思路，引进社会资金，创办一所职业技术学院，面向防城港市冶金、电力、石化等一批新兴产业，培养一支适应新型工业化发展的产业技术工人队伍，为临海工业发展培养高素质的技术人才，满足防城港市临海工业快速发展的需要。各区、县（市）要结合本地经济发展的实际情况，重点办好一所中等职业教育学校。加强师资队伍建设，通过建立完善支教的长效机制，整合城乡教师资源，解决边远山区师资缺乏的问题。
（４４）加快发展文化事业。加强和改善文化设施，建成市图书馆和文化活动中心，满足人民群众文化生活的需求。深入开展群众性文化活动，加强文学艺术团体、广播电台、电视台、报刊等文化阵地建设，进一步完善先进文化的载体。加快发展文学艺术事业，充分挖掘传统地方文化精髓，努力创作一批展示时代风貌，反映我市地方特色的优秀作品。继续抓好沿海文化长廊、边境文化长廊和十万山文化长廊的建设。加快推进防城港市文化产业的发展，优化资源配置，多渠道加大文化产业投入，提高文化产业的规模和水平。
（４５）加快发展医疗卫生事业。加大政府对卫生事业的投入力度，重点创建一至两所“三甲”医院，加强县级医院和乡级卫生院的建设，逐步完善城乡公共卫生和医疗服务体系、环境卫生体系，提高疾病预防控制和医疗救治服务能力。重视妇幼卫生保健，大力发展社区卫生服务。统筹规划和优化配置区域卫生资源。支持中医药事业发展，培育现代中药产业。整顿食品药品生产和流通秩序，强化安全管理。逐步缓解群众看病难、看病贵的问题。
（４６）大力发展体育事业。进一步完善体育基础设施建设，建成市体育馆等体育场所，满足广大人民群众对体育运动的需要；大力开展全民健身活动，增强人民体质；加快发展优势竞技体育。
十四、更加重视民生，加快构建和谐社会的步伐
构建和谐社会，是提高党的执政能力、巩固党的执政地位的必然要求，也是落实科学发展观的重要任务。要按照构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会的要求，加快推进防城港市“富裕文明、碧海蓝天、安定有序、人民康乐”的和谐社会建设。
（４７）深入实施“兴村富民”工程，扎实推进扶贫开发。以道路交通基础设施建设为重点，加大资金投入力度，切实搞好水、电、路等基础设施建设，解决群众生产生活中存在的突出问题，加快改善农村的生产生活环境。加强对贫困地区特别是少数民族地区优势资源开发和产业的培育，积极引导群众大力发展特色农业。坚持扶贫与扶智相结合，逐步增强贫困地区群众自我发展的能力。在“十一五”期内，完成防城港市贫困村的“整村推进”任务，使贫困地区的落后面貌得到根本改变，生活水平明显提高。
（４８）千方百计扩大就业，不断完善社会保障体系。充分发挥市场的引导作用，积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各种所有制的中小企业，增加新的就业岗位。加快劳动力市场建设步伐，健全就业服务体系，强化政府促进就业的公共服务职能，进一步加大就业和再就业工作力度，加强对大中专毕业生、农村劳动力转移的就业服务，完善对困难群众的就业援助制度。建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系，巩固“两个确保”的工作成果，继续完善城镇职工养老、失业、医疗、工伤、生育保险等社会保障制度，扩大城镇社会保障的覆盖面。重视保障妇女、儿童和老年人的权益，积极发展残疾人事业。加强社会福利事业建设，完善优抚保障机制和社会救助体系。加快以老年福利等为重点的社会福利服务网络建设。健全城乡医疗救助制度，为城乡特困户提供必要的医疗救助。完善农村五保户供养制度，加强五保村规划建设。
（４９）加强人口、资源和环境建设，促进可持续发展。坚持计划生育基本国策，稳定人口低生育水平，积极推行优生优育，提高出生人口素质，有效遏制人口出生性别比升高的势头。加强生态建设，重点加强北仑河红树林、十万大山森林水源林（公园）、金花茶等国家级自然保护区的保护。积极开发利用空中水资源，提高水资源可持续供给能力。加强重点海、河堤的建设，对防城江、北仑河、明江等江河源头或江河两岸，实施植树造林、封山育林、退耕还林、珠防林、水土保持、农村沼气等工程。继续开展东西湾海域整治工作，促进港口可持续发展。加强人居环境建设，在继续推进生态示范区建设的基础上，大力抓好国家生态示范城市建设。加强环境保护力度，按照预防为主、综合治理的原则，实施环保治理工程，改善环境质量，确保环境安全。按照建设资源节约型、环境友好型社会的要求，大力发展循环经济，推进节能、节水、节电、节材，加强资源综合利用，完善再生资源的回收利用体系。加强资源开发利用等各个环节的管理，构建企业、工业园、城市和社会等层面的循环经济框架，培育一批清洁生产示范企业，实施一批节能和资源综合利用技术改造规划项目，开展循环经济工业园区试点工作，促进我市循环经济的发展。
（５０）完善社会管理，维护社会稳定。健全民主制度，丰富民主形式，保证人民群众依法行使民主权利，扩大公民有序的政治参与。做好普法工作，推进依法治市，强化执法监督，维护司法公正。进一步建立和完善全市群体性事件的预警机制、化解矛盾的排查调处机制和处置机制，提高处置突发性事件能力。高度重视人民群众来信来访，正确处理新形势下人民内部矛盾。进一步落实安全生产责任制和各项防范措施，保证正常的生产秩序。加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，完善和加强社会治安综合治理基层基础防控体系建设。依法严厉打击各种犯罪活动，维护边境秩序和社会稳定，保障人民群众安居乐业。
（５１）营造和谐环境，增强社会和谐基础。大力加强和谐社区、和谐村镇建设，倡导人与人和睦相处，营造团结互助、礼貌谦让、诚信正直、敬业进取的社会氛围。大力倡导科学文明健康的生活方式，引导城乡居民移风易俗，摒弃陈规陋习。加强优良传统和美德教育，形成互相帮助、扶贫济困、平等相待、团结友善的新风尚，着力营造全体人民心情舒畅、融洽和谐、皆得其乐的美好社会环境。
十五、防城港市各级党组织和各族人民为全面实现“十一五”目标任务而努力奋斗
（５２）全面加强党的执政能力建设。胜利实现“十一五”规划，把防城港市改革开放和现代化建设事业全面推向前进，关键在加强党的领导。防城港市各级党组织要坚持立党为公、执政为民，加强党的执政能力建设和先进性建设，不断提高抓发展的能力、社会建设和管理的能力、维护社会稳定的能力、做群众工作的能力充分发挥党的领导核心作用。坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想武装各级领导和广大党员干部头脑，以科学发展观统领防城港市经济社会发展全局。加强领导班子和干部队伍建设，努力使各级领导班子成为政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、团结协调的坚强领导集体。坚持和健全民主集中制，发展党内民主，增强党的活力。加强党的基层组织建设，深入推进固本强基工程，不断巩固党的执政基础。加强党风廉政建设，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。加强作风建设，大兴求真务实之风，坚决反对一切形式主义和官僚主义。
（５３）加强社会主义民主政治建设。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，积极巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。扩大基层民主，完善基层政权、基层群众性自治组织、企事业单位的民主管理制度，坚持和完善政务公开、厂务公开、村务公开等办事公开制度，保证基层群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权，推进决策的科学化、民主化。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，支持依照法律和章程开展工作。认真做好民族、宗教和侨务等工作。
（５４）加强社会主义精神文明建设。加强和改进宣传思想工作，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，把握正确的舆论导向，进一步巩固防城港市党员和各族人民团结奋斗的共同思想基础。加强理想信念教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。进一步推进“边海文明示范带”创建工程，深入开展创建文明城市、文明村镇、文明行业等群众性精神文明创建活动。加强公民道德建设，扎实推进未成年人思想道德建设，不断提高市民的文明素质。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，树立诚实守信的道德观念和行为。积极开展对外宣传和文化交流，提高我市的知名度。加强国防大厦和人防工程等国防基础设施建设，深入开展“双拥”工作，增强全民国防意识，巩固和发展军政军民团结。
（５５）发挥共产党员的先锋模范作用。建立党员长期受教育、永葆先进性的长效工作机制。坚定理想信念，坚持党的根本宗旨，树立正确的世界观、人生观和价值观，兢兢业业地工作，积极投身到全面建设小康社会的实践中。各级领导干部要坚持党的群众路线，深入基层，深入群众，帮助群众解决实际困难和问题，始终保持党同人民群众的血肉联系。坚持清正廉洁，坚决纠正损害群众利益的不正之风。牢记“两个务必”，大力弘扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统。
防城港市共产党员和各族人民要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，同心同德，开拓创新，扎实工作，乘势而上，为完成“十一五”规划各项任务、实现防城港市“三个率先”的目标而共同奋斗！