关于互联网，习近平给出的20条重要论断
3日上午，第四届世界互联网大会在浙江省乌镇开幕，国家主席习近平发来贺信。关于互联网，习近平一向高度重视，多次发表重要讲话。怎样建设网络强国？如何保障网络安全？如何让更多群众享受到互联网发展红利？习近平的这20句论断，值得认真读一读。
2016年4月19日，习近平在京主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话。新华社记者 马占成 摄
人类正在经历信息革命
从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
网络已走入我国千家万户
我国互联网和信息化工作取得了显著发展成就，网络走入千家万户，网民数量世界第一，我国已成为网络大国。
——2014年2月27日，习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上的讲话
全球互联网治理体系变革进入关键时期
全球互联网治理体系变革进入关键时期，构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识。
——2017年12月3日，习近平致第四届世界互联网大会的贺信
努力把我国建设成为网络强国
要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。
——2014年2月27日，习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上的讲话
要有自己的技术、信息服务、基础设施和人才队伍
建设网络强国，要有自己的技术，有过硬的技术；要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化；要有良好的信息基础设施，形成实力雄厚的信息经济；要有高素质的网络安全和信息化人才队伍；要积极开展双边、多边的互联网国际交流合作。
——2014年2月27日，习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上的讲话
要聚天下英才而用之
我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。
建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
2017年12月3日，第四届世界互联网大会在浙江乌镇开幕。新华社记者 郑焕松 摄
把握好网上舆论引导的时度效
做好网上舆论工作是一项长期任务，要创新改进网上宣传，运用网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。
——2014年2月27日，习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上的讲话
领导干部要学会通过网络走群众路线
网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
网上网下要形成同心圆
为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
营造清朗的网络空间
加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。
——2017年10月18日，习近平代表第十八届中央委员会向中共十九大作的报告
安全和发展要同步推进
网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题
互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。
我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
维护网络安全是全社会共同责任
网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
推动信息化和工业化深入融合
面对信息化潮流，只有积极抢占制高点，才能赢得发展先机。要推动信息化和工业化深入融合，必须在信息化方面多动脑筋、多用实招。
——2015年6月17日，习近平在贵州调研时强调
打通经济社会发展的信息“大动脉”
我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务
要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。
——2016年4月19日，习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
2016年11月16日，第三届世界互联网大会在浙江省乌镇开幕。习近平在开幕式上通过视频发表讲话。新华社记者 张铎 摄
互联网对国家主权利益提出新挑战
互联网真正让世界变成了地球村，让国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。同时，互联网发展对国家主权、安全、发展利益提出了新的挑战，迫切需要国际社会认真应对、谋求共治、实现共赢。
——2014年11月19日，习近平向首届世界互联网大会致贺词
推进全球互联网治理体系变革
国际社会应该在相互尊重、相互信任的基础上，加强对话合作，推动互联网全球治理体系变革，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系。
——2015年12月16日，习近平在第二届世界互联网大会开幕式上的讲话
利用好、发展好、治理好互联网必须深化网络空间国际合作
互联网发展是无国界、无边界的，利用好、发展好、治理好互联网必须深化网络空间国际合作，携手构建网络空间命运共同体。
——2016年11月16日，习近平在第三届世界互联网大会开幕式上的视频讲话
大家的事由大家商量着办
我们倡导“四项原则”、“五点主张”，就是希望与国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，做到发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享。
——2017年12月3日，习近平致第四届世界互联网大会的贺信