关于校园网与城域网配置网络安全产品的函
各有关单位：
随着各级教育信息网络的快速发展,教育电子政务、电子校务、数字化校园和教育城域网建设范围日益广泛，网上办公、网络学习与资源共享已成为广大教职工和学生工作学习的重要方式。为进一步加强教育系统网络信息和数据资源的安全，按照《教育部、共青团中央关于加强和改进高等学校校园文化建设的意见》(教社政〔2004〕16号)、公安部关于《互联网安全保护技术措施规定》（公安部令第82号）等文件要求，我中心组织专家对校园网、教育城域网使用的信息安全检测和信息过滤、内外网隔离信息交换等方面的部分产品进行了专项测试和试用。在此基础上，我中心与有关机构合作，推出专项信息安全产品,包括北京瑞达时代科技有限公司研发的“上网行为管理系统”；北京海达教育投资有限公司研发的“BCU Gap安全隔离与信息交换系统”。这些产品分别能够提供信息过滤和安全审计，内外网隔离信息交换，信息安全管理等方面的功能。
上述产品也通过了公安部、国家信息安全测评认证中心等安全管理部门的检测。请各建设单位将以上产品作为数字化校园、教育城域网等信息化建设必要的基本安全设备进行采购和配置，并接受当地公安部门的指导。
联系方式：教育部教育管理信息中心
联 系 人：郭宗臣、廖运华、邵云龙
联系电话：010-66097905，66097245
E-Mail：edoas＠moe.edu.cn
附件：教育专项信息安全产品简介
教育部教育管理信息中心2007年1月30日
附件：
教育专项信息安全产品简介
1、北京瑞达时代科技有限公司“上网行为管理系统”
“上网行为管理系统”是在互联网内容安全智能化管理理念的指导下，基于独创智能化技术平台开发而成的网络审计、过滤、管理系统。用于帮助校园网络及教育城域网络远离互联网有害信息；实现网络带宽资源的高效合理使用；帮助引导师生正确使用互联网。
系统的主要功能包括：多方位实现互联网内容监管；滤除各类黄、赌、毒、邪不良网站，保障网络内容健康；网络游戏、即时消息的审计与过滤；上网行为监控与分析，引导用户合理、高效使用网络；策略阻断BT、eMule等网络行为，有效提高网络应用效率；网络安全日志记载，满足监管部门60天监管日志的要求。
该系统采用“内容智能判别技术”、“信息全文智能检索技术”、“旁路技术”等先进技术和模块化的应用平台结构以及WEB管理方式，使该系统在保密性、安全性、稳定性、可扩展性等方面具有较好的性能。不仅为校园网及教育城育网提供了完善的互联网内容安全防护手段，而且能够有效遏制有害信息在校园内的散布和传播，满足各单位网络的信息安全建设需要，同时也满足公安等监管部门对互联网内容安全的管理要求。
2、北京海达教育投资有限公司“BCU Gap安全隔离与信息交换系统”
“BCU Gap安全隔离与信息交换系统”是在国家863计划的支持下，独立研发的新一代网络安全硬件产品，它确保内外网的安全隔离，同时实现在线实时高速的数据交换。能够彻底免疫网络层和操作系统层已知和未知攻击，并通过内嵌的IDS引擎、高粒度的协议分析、内容检测、关键字过滤、病毒查杀等功能实现对应用层的全面保护，解决了防火墙不能实现对内外网的物理隔离、只能对已知攻击进行适当防护，而对未知攻击无能为力的难题。
“BCU Gap安全隔离与信息交换系统”提供强大的应用功能，支持HTTP、EMAIL、FTP、MQ、数据库备份、用户自定义等多种协议，提供相关应用协议的内容过滤、黑名单、日志报警、邮件报警等功能，方便用户使用。主要应用于对整个内部网络的保护，对重要网络数据资源的保护，是电子政务安全岛中的核心设备。