关于开展2008年度全市政务网站评比活动的通知
关于开展2008年度全市政务网站评比活动的通知   各县市区信息化工作办公室，市政府各工作部门、直属机构：    为了认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》精神，进一步规范和加强各县市区、市直各部门网站建设和管理，改进和提高网站的服务质量，全面提升全市政务网站社会公众服务水平，促进党务公开和政府信息公开工作，市信息化工作办公室决定在全市开展2008年度政务网站评比活动。现就有关具体事项通知如下：    一、评比范围    本次网站评比分为县市区组和市直部门组。县市区组包括全市13个县市区政府网站，市直部门组包括市直各部门、直属机构和有关单位的政务网站。    二、评比办法    采取网上评议、专家评比、在线监测和综合考核评比相结合的方式。    1、网上评议    在市政府门户网站网上评议栏目开设“公众评议政务网站”专栏，由公众对各政务网站以总体评价、信息公开、在线办事服务、互动交流栏目等方面进行评议，统计评议结果。    2、专家评估    由评比组专家作为用户登录网站，根据网站内容并对照测评指标进行打分，评分结果取平均值进行核算。    3、在线监测    由考核人员向各政务网站留言板或网站邮箱发送咨询信息,主要用于考察评比对象对用户请求的回应速度和质量。    4、综合考核评比    由市信息化工作办公室牵头，有关单位参加组成全市2008年度政务网站评比领导小组，根据网上评议、专家评估、在线监测和有关资料评测结果进行综合评比，对各县市区和市直各部门政务网站进行排名，确定出2008年全市十大优秀政务网站。    三、时间安排    2007年11月1日--11月20日，制定下发测评指标。各县市区、市直各有关部门按照测评指标，就网站建设、运行、维护、管理、网页、栏目、服务功能、内容保障、安全措施、点击率等方面写出网站基本情况报市信息办。    2008年11月1日--12月20日，进行网上评议和测评。    2008年12月1日--12月20日，专家评估。    2008年12月下旬，由网站评比领导小组进行综合评比，按照各网站总得分高低排序确定2008年度咸阳市县市区优秀政府网站和市直部门优秀政务网站10名，并在适当时候给予表彰奖励。    四、几点要求    1、要高度重视。开展政府网站评比活动，是我市在加强政务网站建设工作上采取的一项重要举措，对于充分发挥全市各政务网站在宣传咸阳、公开政务、为群众服务等方面的作用，提高网站建设管理水平有着十分重要的促进作用。各县市区、各有关部门一定要从加快电子政务建设，推进全市信息化发展的高度充分认识开展这项活动的重要意义，高度重视，积极参与，认真做好网站评比各项工作。    2、要认真搞好自查。各县市区、各有关部门要对照网站评比指标对各自网站建设运行维护管理情况进行实事求是分析评估，写出自查报告报市信息办。    3、要切实抓好整改。各县市区、各有关部门要根据自查和市上评比检查出的问题，研究提出加强和改进网站建设管理的措施，并切实抓好整改，以进一步提高政务网站建设质量、管理水平和政务能力，更好地为经济社会发展服务。    联系电话：33210688    联 系 人：张伟博  张  恒    邮    箱：pb@xys.gov.cn    网上评议：http://pb.xianyang.gov.cn