关于信息化与党的建设研究综述
深刻认识信息化对党的建设的影响（热点追踪）——关于信息化与党的建设研究综述
当今时代，科技进步日新月异，信息化快速推进，人类社会正从工业社会迈入信息社会。信息化不但给人类生产生活方式带来深刻变革，也给各国政党发展带来深刻影响。如何利用信息化带来的机遇、应对信息化带来的挑战，是在加强和改进党的建设过程中必须认真思考的重大问题，也是学术界研究的热点问题。
信息化深刻改变着政党的生存发展环境
信息化是与信息网络技术紧密联系在一起的。以信息网络技术为基础的互联网作为一种新型传播媒体，具有开放性、交互性、虚拟性、便捷性等特点和实时更新、信息量大、覆盖面广、传播迅速、功能全面、成本低廉等优势。
面对信息化，几乎没有哪个国家、哪个政党能够摆脱其影响，各国政党都面临着信息化所带来的机遇与挑战。早在上世纪80年代，美国学者阿尔温·托夫勒就指出：“一枚信息炸弹正在我们中间爆炸，这是一枚形象的榴霰弹，像倾盆大雨向我们袭来，急剧地改变着我们每个人内心世界据以感觉和行动的方式。”信息化不但深刻影响人们的思想观念与生活方式，改变着经济社会发展模式，而且深刻改变着政党的生存环境和执政环境，影响着政党建设的方式与方法，影响着政党的执政理念、执政方式与领导方式。面对信息化，西方国家一些政党较早作出反应。比如，德国社会民主党于1995年在互联网上建立了网页，允许在网上登记入党。此后，欧洲和北美洲一些国家的政党建立了政党网站。随着政党网站的建立，像“电子化政党”、“网络党”等概念逐渐成为学术界关注和研究的热点。
对我们党而言，党的建设是与党所处的历史方位、所面临的客观环境紧密联系在一起的；根据时代发展和环境变化加强和改进党的建设，不断提高党的领导水平与执政水平，是党的建设的一条基本经验。信息化是当今时代的一个显著特征，它深刻地改变着我们党的生存发展环境，给我们党带来了新的考验。这种考验不仅体现在技术层面对党建方式方法的影响，如建立党建网站、推行电子党务等；还涉及党的建设的理念、思路等深层次内容。我们党高度重视信息化对党的建设的影响。早在2001年，江泽民同志就指出，“对信息网络化问题，我们的基本方针是积极发展，加强管理，趋利避害，为我所用，努力在全球信息网络化的发展中占据主动地位。”“各地各部门的领导干部，必须加紧学习网络化知识，党的建设工作、思想政治工作、组织工作、宣传工作、群众工作，也都应适应信息网络化的特点。”随着信息化的深入发展，我们党对利用信息化推进党的建设不断提出明确要求。比如，党的十七大提出，“在全国农村普遍开展党员干部现代远程教育”；党的十七届四中全会进一步提出，“推进基层党组织工作信息化”，“健全反腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制”。这些要求，拓展了利用信息化开展党建工作的领域、内容和方式方法。
信息化推动党建方式方法创新
从我国实际情况来看，目前信息化对党建的影响主要表现在技术层面，即广泛运用信息网络技术创新党建方式方法、提高党建工作效率，突出表现为推行电子党务、建立党建网站、创新党建手段等。
推行电子党务。主要表现为在各级党委内部系统运用信息网络技术开展电子党务工作，实现办公信息化，提高办公效率。这是信息化对党建方式方法相对初步和直接的影响。这一工作从上世纪90年代开始起步，目前全国范围内的电子党务工作平台已经建立，初步实现了党务工作的信息化、网络化、自动化和无纸化。在这一过程中，国内有关学者对电子党务的相关基础理论，如发展电子党务的意义、电子党务与电子政务的关系、发展电子党务需要解决的基本问题等，进行了比较深入的研究，形成了一批理论成果。
建立党建网站。2000年以后，我国开始建立党建网站。党建网站的建立，经历了一个从自发到自觉、从地方到中央、从分散到整体的发展过程。2000年7月，北京市委组织部率先开通了组织工作专业网站——“北京党建”网。同年9月，南京市鼓楼区党委在上级部门的指导和支持下，创建了涵盖组织、宣传、纪检、统战、党史、群团等党建工作，包括党史文献、经典著作检索、党建理论探讨、基层党建与精神文明建设经验、先锋模范人物介绍等内容的综合党建网站。目前，从中央到基层、涵盖各级党委各个部门的“四级党建网站”已经建成。从内容与功能看，党建网站的内容从最初的党的路线方针政策、相关文献、规章制度、党建理论研究等的展示、宣传，向多功能、全方位方向发展。从总体上看，党建网站大致可以分为六类，即动态新闻型网站、党务工作型网站、理论型网站、宣传型网站、基层党建型网站、综合型网站。
创新党建手段。推行电子党务，建立党建网站，为广泛运用信息网络技术开展党建工作奠定了基础、搭建了平台。近年来，有关部门利用这一平台不断创新党建手段，取得了明显成效。建立网上党校，探索运用在线学习、“红色”短信、手机报等手段开展党员教育培训与管理，都是创新党建手段的体现。目前，网上理论学习宣传阵地基本形成，各级党报党刊、各级理论研究与宣传部门在网上开辟了理论学习宣传阵地；党员干部网络教育平台基本形成，网络教育资料库已形成一定规模；网上监督平台开始形成，不少地方纪检监察部门设立了网上举报邮箱；利用信息网络技术推行党务公开渐成趋势。
信息化对党建的深层次影响
信息化在技术层面对党建方式方法的影响是比较直接、浅层次的。目前，学术界的研究也主要集中在这一方面，探讨比较充分，相关成果比较丰富，但大多还没有把研究拓展到信息化对党的执政理念、执政能力的影响等方面。实际上，信息化对经济、政治、文化、社会等各个方面都会产生重大影响，进而会给政党建设带来深层次的长远影响。西方国家信息化水平较高，政党建设受信息化的深层次影响表现得相对突出。比如，信息化、信息产业革命引发了产业结构、社会阶级与阶层结构的变化，传统产业工人的规模逐渐缩小，中产阶级迅速崛起并成为社会中坚力量。因此，西方一些政党大力争取中产阶级和“中间选民”。信息化也使广大民众参政议政的方式更加便捷、政治参与的热情有所提高。这也促使一些政党进行民主化改革，大力推进党内民主，并努力把官僚化、多层级的组织结构改造成扁平化、网络化的组织结构。从我国的情况来看，信息化的进一步发展必将给我们党的建设提出许多根据以往经验难以解决的新问题，带来更多深层次的影响。当前，在研究中尤其需要关注以下几个方面。
信息化对党的先进性建设的影响。先进性是马克思主义政党的本质属性。我们党之所以能始终保持先进性，就是因为始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。信息化带来的信息革命是一场深刻的技术革命、产业革命，带来了先进生产力。在这种时代背景下，我们党如何始终代表先进生产力的发展要求，不仅仅是一个经济发展方面的重大问题，而且是党的建设中的重大问题。此外，信息化导致网络文化方兴未艾，给我们党始终代表先进文化前进方向提出了新要求。
信息化对党的执政能力建设的影响。执政能力建设是党执政后的一项根本建设。加强党的执政能力建设，要具体分析党所处的历史方位、所面临的外部环境，审视新的历史方位、外部环境对党的执政能力建设提出的新要求。信息化对经济社会各方面的影响都是巨大的，将使整个社会步入信息社会，这对党的执政能力建设提出了新要求，如提高党的社会整合能力、利益协调能力、应对网络媒体能力、维护信息安全能力、创新驱动能力等。
信息化对党的意识形态建设的影响。在信息时代，文化多元、思想多元的趋势更加明显。西方一些国家利用信息网络技术的优势进行文化渗透、思想渗透，无疑会影响我们党的意识形态建设。在信息化的大背景下如何坚持马克思主义、发展马克思主义，抵御西方错误思潮的影响，增强社会主义意识形态的吸引力；如何加强网上思想舆论阵地建设，掌握网上舆论主导权，提高思想理论教育的有效性，这些都对党的意识形态工作形成了新挑战，值得高度关注。
信息化对党内民主建设的影响。党内民主是党的生命。信息化对发展党内民主提出了更高要求，同时为发展党内民主、广泛凝聚全党意愿和主张提供了更好条件。如何应对网络民主的要求，更好满足广大党员参与党内事务的需求？如何利用信息网络技术推进党务公开，畅通党内信息互通渠道？如何进一步营造党内民主讨论、民主监督环境，保障党员民主权利，尊重党员主体地位？诸如此类的问题，都是信息化时代党内民主建设需要更加关注的。