关于成立深圳市推进政务新媒体健康有序发展工作领导小组的通知
深圳市人民政府办公厅关于成立深圳市推进政务新媒体健康有序发展工作领导小组的通知
深府办函〔2019〕201号
各区人民政府，市直属各单位：
根据《国务院办公厅关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》（国办发﹝2018﹞123号）、《广东省推进政务新媒体健康有序发展实施意见》（粤办函﹝2019﹞90号）的相关要求，为加强对我市政务新媒体工作的组织领导，市政府决定成立市推进政务新媒体健康有序发展工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：
一、主要职责
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实国务院、省政府和市政府关于政务新媒体工作的决策部署，统筹推动全市政务新媒体建设和规范化管理；研究全市政务新媒体建设与管理重要问题，明确政务新媒体管理体系建设和新媒体服务重点工作任务，推动全市政务新媒体健康有序发展，持续提升政府网上履职能力，加快推动深圳法治政府、创新政府、廉洁政府、服务型政府建设。
二、组成人员
组长：曾湃 市政府秘书长、党组成员
常务副组长：刘佳晨 市政务服务数据管理局局长
副组长：张晋周 市政府办公厅副主任
徐开军 市政务服务数据管理局副局长
成员：黄智敏 市委宣传部新闻处
温挚 市委网信办网络传播处
邓凌 市政府办公厅职能转变协调处
卢笑 市公安局警察公共关系处
田云 市政务服务数据管理局政务事项管理处
三、其他事项
（一）领导小组办公室设在市政府办公厅职能转变协调处（市政府信息公开办），承担领导小组日常工作，不刻制印章。办公室主任由邓凌同志兼任、办公室副主任由田云同志兼任。领导小组成员如有工作变动需要调整的，由所在单位提出，按程序报领导小组组长批准。
（二）领导小组实行工作会议制度，工作会议由组长或组长委托常务副组长（副组长）召集，根据工作需要定期不定期召开，必要时邀请其他有关部门人员参加。
（三）各成员单位要主动研究政务新媒体工作有关问题，积极参与领导小组有关工作，认真落实领导小组会议议定事项。各成员单位要加强协调配合，形成合力，共同推进政务新媒体各项工作。
深圳市人民政府办公厅
2019年8月16日