关于加快新版交通政务信息系统联网工作的通知
有关省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团、计划单列市、经济特区交通厅（局、委），有关港口和交通企业集团，部属各单位，部直属各海事、救助、打捞局，部管各社团，部内各单位，交通政务信息一级网成员单位：
根据部《关于启用新的交通政务信息网络系统的通知》（厅信息字〔2006〕328号）的有关要求，交通政务信息系统网络交互平台（以下简称“政务信息平台”）已在交通行业信息专网上建成应用，部也已于近期委托系统技术支持单位（北京宝锐亿韬科技发展有限公司）电话通知各单位与政务信息平台联网，但目前仍有部分交通政务信息一级网成员单位由于软硬件配置等方面的原因，未能实现与政务信息平台联网。为充分发挥平台功能，进一步提高政务信息工作效率，请各单位务必重视此项工作，尽快按照附件所述的程序和要求，积极做好联网和调试工作。部将在2月9日前对此项工作的完成情况进行检查。
关于政务信息平台的登录用户名和密码已在《关于启用新的交通政务信息网络系统的通知》的中予以分配，请各单位注意查询使用，并在登录系统后对密码加以修改和妥善保存。
此次工作的有关文件和说明文档也可在交通部政府网站（www.moc.gov.cn）“下载中心”栏目或办公厅、科教司子网站予以查询。
联系人：
北京宝锐亿韬科技发展有限公司 李迎春、陈冰强
电话:13701333590，010-64372795
传真：010-64387595电子邮件：chenbingqiang898@sohu.com
中国交通通信中心交通信息网络运行管理中心 樊杰
电话：010-65292320
交通部办公厅信息处 任谊
电话：010-65292567
交通部科技教育司信息化管理处 高翔
电话：010-65292818
附件：
1.部内各司局及在部机关办公单位联网程序及要求；
2.各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团、计划单列市交通厅（局，委），长航、珠航管理局，天津市市政工程局，上海市市政工程管理局联网程序及要求；
3.部直属有关单位联网程序及要求；
4.交通政务信息一级网其他成员单位联网程序及要求。
交通部办公厅科教司(章)
二○○七年一月二十二日