关于征集全国交通运输信息化工作会议会议交流材料的通知
中国民用航空局、国家邮政局，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅(局、委)，部属有关单位和共建高校，有关交通运输企业：
为全面总结“十一五”全国交通运输信息化工作取得的成绩和经验，分析交通运输信息化发展形势，宣传贯彻《公路水路交通运输信息化“十二五”发展规划》，部署和推动信息化工作，部将于8月召开全国交通运输信息化工作会议。按照会议安排，大会将开展各单位信息化工作文字、视频材料交流，现就材料征集有关具体事项通知如下：
一、征集范围
中国民用航空局、国家邮政局，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅(局、委)，天津市交通运输和港口管理局，部属有关单位和共建高校，有关交通运输企业。
二、材料要求
(一)文字材料
文字材料要内容精炼，要点明确，亮点突出，图文并茂。按主题分为“工作回顾与总结”与“典型案例介绍”两类。
1．工作回顾与总结：应包括“十一五”期间本单位信息化工作总体情况、重点推进工作(建设、科研、政策、标准等方面)、成果与经验、“十二五”期工作展望等4个部分。以“．doc”文档提交，字数5000字以内。
2．典型案例介绍：遴选1-3项“十一五”期间信息化重点建设工程典型案例进行介绍，包括建设背景、服务对象、总体架构、主要特色、经验总结等五个部分。以“．doc”文档提交，每案例字数5OOO字以内。
(二)视频材料要求
视频画面及配乐清晰，文字说明(解说)简洁明了，能反映工作亮点与地方特色，视频时长为15分钟以内，以“．wmv”格式提交。视频内容应包括“十一五”期间交通运输信息化工作的总体情况、重点推进工作、主要成绩、“十二五”期展望等方面。
请各单位高度重视，认真组织好交流材料，于7月4目前将文字材料报我司，并将文字材料电子版和视频材料电子版发送至xxhjlcl@mot.gov.cn，邮件主题栏应注明单位名称。如视频超过3OM，请刻成光盘后邮寄。
联系人：部科技司信息化管理处 姚育章 刘佳
地址：北京市建国门内大街11号
邮编：100736
电话：010-65292818，65292819.
中华人民共和国交通运输部办公厅(章）
二〇一一年六月十三日