关于病毒你所需的电脑安全小技巧
不到黄河不死心，计算机用户一般不会注意到要维护和保护自己的电脑系统，除非他们的系统出现问题影响到电脑工作的时候。电脑的那些关键部分比如系统软件、外围设备等，往往会影响到用户的使用体验和电脑整体性能。 关于病毒你所需的电脑安全小技巧 关于病毒你所需的电脑安全小技巧[2] 　　不到黄河不死心，计算机用户一般不会注意到要维护和保护自己的电脑系统，除非他们的系统出现问题影响到电脑工作的时候。电脑的那些关键部分比如系统软件、外围设备等，往往会影响到用户的使用体验和电脑整体性能。
世界各地的电脑用户中，会遇到系统缓慢到系统崩溃等各种各样的恼人问题。极具破坏力的病毒、间谍、木马和其他恶意软件也会对电脑性能的效能构成严重威胁。
散播病毒和其他恶意软件的一个非常重要的途径就是电子邮件和网络下载。比如病毒和木马，它们往往穷其所能使用多种方式来散播和复制自身。用户遇到木马时也有不同的遭遇，好点的情况是木马会弹出一个窗口让你意识到中木马了，稍后电脑系统就开始变得异常缓慢；最坏的情况则往往是木马在你不知不觉的情形下潜入系统并搜寻硬盘中任何有用的信息，并把这些有用信息传输给入侵者。无论你的遭遇是上面哪种情况，这都意味着是时候利用木马专杀或者在线杀毒等工具来清除木马和病毒，保护电脑系统的安全与稳定。
目前全世界已经有很多安全专业机构，通过反病毒软件、木马清除工具等手段提供此类问题的解决方案。无限次访问安全技术支持、快速响应时间和高分辨率对于电脑用户来说往往也是一种效益。
能带来效益的其他服务有：
清除任何类型的电脑潜在危险文件；
安装和配置反病毒软件以保护电脑；
扫描和隔离病毒；
确保反病毒软件各项功能模块的可用性；
监视和确保电脑免遭黑客和恶意软件攻击；
全天候在线访问技术支持；
精通各类安全软件的技术人员；
诊断和修复硬件问题；
诊断和纠正软件出错问题；
升级驱动和安全补丁应当网络威胁；
连接因特网、硬件和其他外围设备；
优化电脑性能；
配置防火墙和安全工具；
建立扫描、检测和清除木马的任何计划；
定期检查电脑的安全性能确保升级以应对最新威胁。
除此之外，使用电脑时需要牢记于心的还有以下这些：
1、确保防火墙开启；
2、确保应用软件和操作系统升级到最新；
3、确保杀毒软件升级至最新；
4、确保防间谍软件升级至最新；
5、订阅反病毒软件资讯；
6、永远不要打开陌生人发送带有附加的电子邮件，除非你清除附加内容。陌生人发送到邮件中很可能存有病毒；
7、尽量使用普通用户帐号登录电脑系统；
8、禁止远程修改注册表；
遵循以上小技巧，将会让你的电脑在很长一段时间保持健康状态。