关于海北州建设宽带青海促进信息消费工作2014年实施方案
海北州人民政府办公室关于海北州建设宽带青海促进信息消费工作2014年实施方案    北政办〔2014〕11号
各县人民政府，青海湖农场，州政府各部门：     根据省政府《关于建设宽带青海促进信息消费的指导意见》（青政〔2013〕71号）要求，为加快宽带青海建设，促进全州信息消费，特制定本实施方案。     一、指导思想和主要目标     为深入贯彻落实党的十八大精神，坚持政府引导、市场调节、需求引领、有序安全发展的原则，将宽带网络作为战略性公共基础设施，推动电信网、广播电视网和互联网融合发展，加快构建宽带、融合、安全、泛在的下一代信息基础设施，推动信息消费持续快速健康增长，提高信息网络安全保障能力，加快信息产业优化升级，为我州经济平稳较快发展和民生改善发挥重要作用。2014年全州重点信息化建设项目计划投资17282万元人民币。其中：电信海北分公司投入4601万元、移动海北分公司投入9100万元、联通海北分公司投入3581万元。重点用于加强我州宽带互联网光纤网络和移动3G/4G基站网络建设。     二、主要任务     电信海北分公司：2014年争取落实投资2亿元，重点包括“通电话、通信息、通宽带”为核心的“百乡千村万户”农村信息化工程、智慧海北建设、西海煤电智慧矿山建设以及民生应用方面。     移动海北分公司： 2014年争取落实投资2亿元以上，重点包括全州3G/4G网络建设、基础通信网络建设、宽带互联网建设及配套建设，努力搭建我州机关及企事业单位信息化应用平台，搭建和推动电子商务在全州的应用。     联通海北分公司：2014年争取落实投资0.8亿元，重点包括加强光缆铺设、3G网络建设、提升宽带网络接入速率、改善和提升用户上网体验。一方面扩大农村牧区3G网络覆盖范围，另一方面进一步提升、提速城镇3G网络质量和速率。     三、任务分工     各县、各部门：各县政府及相关部门也要成立相应的组织机构，指定专人负责，积极引导和促进信息通信基础设施建设，形成共同推进的良好局面；各县要将宽带发展和信息消费纳入本地区经济社会发展规划，加大政策支持力度和资金投入；各县政府也要根据本地实际，制定相应实施办法。     州政府电子政务中心：在海北州加快宽带青海建设促进信息消费领导小组（见附件）的指导下履行办公室职责，定期通报工作推进情况，督促各电信运营公司落实投资计划，按时报送相关数据及材料。     州发改委：加强与上级主管部门的衔接，加快制定我州建设宽带青海促进信息消费发展规划。     州经商委：推动我州传统产业采用信息技术改造提升生产、管理、销售等环节效率，努力培育重点骨干企业两化融合示范；将我州传统产业信息技术应用从单项应用向集成、共享、协同应用转变；鼓励中小企业开展信息化服务外包，推进中小企业利用信息化平台加强与产业链龙头企业的协作配套；争取建设刚察、门源园区信息化示范工程。     州教育局：根据上级部门相关工作要求，建设基于云平台的教育管理公共服务及教育教学资源服务平台，推广网络远程教育，实现优质资源共建共享。     州人力资源和社会保障局：根据上级部门相关工作要求，实施社会保障卡“一卡通”工程，推进医保跨州、跨省即时结算，建立公共就业信息服务平台，推动就业信息联网。     州科技局：推进农牧区科技信息化服务工程。通过信息网络平台的建设，达到州、县、乡、村四级农牧科技信息网络覆盖，使农牧民在生产、医疗、卫生、文化、教育等方面的问题实现远程科普和远程教育培训。     州住房和城乡建设局：落实我州驻地网通信设施建设规范，推动光纤入户工程、光网城市示范工程，加快城镇既有小区光纤改造升级等工作。     州交通局：逐步推进数字交通建设，免费开放公共交通设施，做好宽带网络与高速公路等交通设施规划和建设的衔接工作。     州卫生计生委：与上级部门衔接，建立居民电子健康档案数据库，实现与相关部门应用系统的互联互通和信息共享，开展分析与应用。     州财政局：安排专项扶持资金，支持信息产业发展，引导宽带青海数字青海建设；整合相关资金，作为政府引导性资金投入，支持基础性、战略性行业和民生领域的重大信息化工程。     州广播电视局：推动农牧区“户户通”工程和“村村通”工程的升级服务；协助加快电信和广电业务双向进入，推动“三网融合”。     州统计局、国家统计局海北调查队：根据省上相关要求和标准，开展信息消费综合统计和检测工作。     州农牧局：推动我州农牧区建设现代农业示范基地、畜牧业示范基地建设，有效整合农（林、牧）业各级综合信息服务站等资源，建立涉农（林、牧）信息资源协同开发机制，促进资源优化配置。     各通信运营公司：要高度重视，根据本实施方案，及时向省公司申请和上报我州投资计划并积极落实计划投资。
四、其他要求     请领导小组各成员单位按月填报信息消费工作进展情况的报表，按季上报总结。每季度（4月8日、7月8日、10月8日前）报送工作推进情况小结，年底12月18日报送总结。     联系人：杨瑞强 电话：0970-8646680
附件：海北州建设宽带青海促进信息消费领导小组名单
海北州人民政府办公室                                                          2014年2月18日
附件
海北州建设宽带青海促进信息消费领导小组
组 长：朱 清 州委常委、州政府常务副州长 副组长：马占德 州政府副州长 多 杰 州政府副州长 成 员：李成君 州委宣传部副部长 刘芝有 州政府秘书长 吴春雷 州政府副秘书长、法制办主任 陈永祥 州经济和商务委员会主任 李 兵 州统计局局长 董光曙 州发展和改革委员会副主任 曹际强 州财政局副局长 司福章 州教育局副局长 王建平 州人力资源和社会保障局副局长 寻健安 州交通局副局长 张 平 州科技局副局长 董海安 州广播电视局副局长 郭万梅 州卫生和计划生育委员会副主任 哈廷瑞 州住房城乡建设局副局长 马如祥 州农牧局副局长 罗 增 州国土资源局副局长 李启春 州环境保护和林业局副局长 李汉珠 州金融办主任 庞明洲 州无委办主任 丹珠才仁 门源县委常委、县政府副县长 周本加 祁连县委常委、县政府副县长 才让扎西 刚察县委常委、县政府副县长 张世英 海晏县委常委、县政府副县长 汪 澜 中国电信海北分公司总经理 李永钊 中国移动海北分公司总经理 陈志刚 中国通联海北分公司总经理 杨瑞强 州政府电子政务中心主任     领导小组办公室设在州政府电子政务中心，刘芝有同志兼任办公室主任，吴春雷同志兼任办公室副主任。