关于征求对深圳市地方税务局信息化建设意见和建议的通告
为进一步规范税务管理，提高税务机关工作效率，创建优良的纳税环境，为纳税人提供更便捷优质的服务，我局将按国家税务总局“金税三期”的总体要求，结合深圳地税实际，在总结过去并借鉴兄弟税务机关信息化建设经验的基础上，运用现代信息技术重新构建适应新形势要求的税务管理信息系统。这次税收信息化建设的内容主要包括：
1、优化纳税服务。建立全城通办系统，内容覆盖税务登记、纳税申报、申请办理涉税事项等多项业务。建立网上税务局，为纳税人提供网上申报、网上申请办理涉税事项、网上查询等方面的服务。
2、规范税务管理。建立健全科学、规范的税务管理机制，包括为纳税人提供纳税辅导、催报催缴、退税和注销税务登记等多方面内容。
3、强化两权监督。建立健全对各级税务机构和税务人员履行税收工作职责情况的监督和管理机制。    为使新的税务管理信息系统能更好地满足纳税人和社会各界的需求，我们真诚地欢迎广大纳税人和社会各界人士对我们的税收信息化建设提出宝贵的意见和建议。您可在2006年1月30日前将您的意见和建议发送到我局信息化工作办公室电子邮箱：xxb@szds.gov.cn。    联系人：李惠玲   电话：83773221
深圳市地方税务局二○○五年十二月二十二日