关于建设政府网站实时数据平台的思考
1月22日，国务院办公厅发出关于做好政府网站年度报表发布工作的通知（国办函〔2018〕12号），要求政府网站开展《政府网站监管年度报表》和《政府网站工作年度报表》发布工作。通知要求：
各省（区、市）人民政府办公厅、国务院各部门办公厅（室）要编制发布本地区、本部门（本系统）《政府网站监管年度报表》，主要包括网站抽查、安全检查、网站开设整合、“我为政府网站找错”平台网民留言办理、假冒政府网站处置、人员培训等情况。
各级各类政府网站要编制发布《政府网站工作年度报表》，主要包括信息发布、专栏专题、解读回应、办事服务、互动交流、安全防护、移动新媒体、创新发展等情况。
编制发布《政府网站监管年度报表》和《政府网站工作年度报表》是一项非常重要和严肃的工作，对于促进政府网站规范化建设、提升政府网站管理水平和政务服务能力，建设整体联动、高效惠民的网上政府有重要意义，必须高度重视。
两个报表中，鉴于《政府网站工作年度报表》编制填报涉及面广，投入编制填报人员多，编制填报工作中遇到问题多，发布后网民关注多，因此感到有必要对《政府网站工作年度报表》编制填报工作进行深入探讨，以集思广益，进一步修改完善，更好的指导工作。
作为政府网站，从没有统计报表到有统计报表，走出这一步是了不起的，这是国务院领导高度重视政府网站建设的结果。报表如何设计，用什么样的形式，反映哪些内容，如何组织填报，有关设计试点单位付出了辛勤劳动，可谓殚精竭虑，反复推敲，最后通过领导机关审核印发，应该说，这份报表全面的反映了政府网站发展指引的要求，对引导政府网站工作、反映政府网站绩效有重要意义。
但是，政府网站年度工作报表作为新时代推出的一项新的工作，无疑要紧跟时代要求，与时俱进，不断创新。新时代已经是高度信息化时代，信息化发展日新月异，发展速度往往超出我们的想象，就像网友说的：3G还没有熟悉又来4G，准备了钱买4G,听说5G马上上市了。所以我们虽然有了第一个报表，但不能停留在第一个报表上，应该发扬连续作战的作风，搞出新的信息化程度更高的报表。网站工作部门作为信息化部门，网站工作报表更多运用信息化成果不仅是必要的，也是完全可能的。第二个报表应该是全国政府网站实时数据平台，是即时自动生成显示的报表。全国有一个即时数据平台，链接各级各部门政府网站即时数据，这些即时数据还可以即时排序。这样，一不要担心数字造假和错误，免去督查通报之苦，二不要层层统计提交，免去大量人工，同时统计数据的作用也得到了最大限度的发挥，全国各级政府网站绩效如何，一看便知，年度考核也就更加客观公正了。
实时数据平台可以仿照股票平台设计，但内容要简单许多倍。纵坐标是全国政府网站名称，横坐标是年度报表主要数据，这些数据直接链接各个政府网站对应数据，各个政府网站数据更新，实时数据平台数据同步更新，所有数据都有升降排序，不能用数据表示的网站基本情况，点击网站名称就可展现。
发布统计报表，目的是为了满足网民知情权，反映网站绩效，接受社会监督，同时进行横向比较，激励网站工作，当然更高的意义是提升政务服务能力，建设整体联动、高效惠民的网上政府。网民最关心的指标有几个，反映政府网站绩效的最重要指标有几个，这是报表必须反映的。网民不是网站工作者，也不是信息技术工作者，他没有时间和精力了解一些具体技术指标，也不关心具体技术指标，指标搞得太多太细，网民反而难以形成印象。建议公开发布的报表适当减少一些指标，主要发布一些网民关心的总量指标就好了，例如网站信息发布量、留言办理量、政务服务事项数量及全程网上办结量、移动新媒体信息发布量等。这几个指标是他们普遍关心的，也是衡量政府网站工作绩效的根本。同时，指标设计多了，平台开发难度也要大些，所以开始时可以少一些指标，以后根据需要再增加。
我们有理由相信，有国务院办公厅的高度重视，有第一个报表设计人员的继续努力，有全国各地政府网站同志的支持和配合，用不了多长时间，政府网站工作年度报表将过渡到即时数据平台阶段。也许，这个信息化程度更高的报表，国务院办公厅正在设计开发中。(笑傲江湖)