关于印发黄南州电子政务内网视频会议系统管理制度的通知
关于印发黄南州电子政务内网视频会议系统管理制度的通知
文件编号 黄政办通字〔2013〕27号发布机构 黄南州人民政府办公室
公开方式 主动公开各县人民政府，州政府各委、办、局：为进一步加强我州电子政务内网视频会议系统的管理与使用，现将《黄南州电子政务内网视频会议系统管理制度》印发给你们，请认真遵照执行。黄南藏族自治州人民政府办公室2013年7月5日 黄南州电子政务内网视频会议系统管理制度为规范黄南州电子政务内网视频会议系统使用管理，保证视频会议系统安全、有效运行，结合现有网络环境及会议实际，特制定本制度。第一条、本制度所称黄南州电子政务内网视频会议系统是指以州政府一号楼四楼会议室为主会场或分会场，利用视频设备，通过电子政务内网通信平台传送的视频会议系统。第二条、利用州政府视频会议系统召开会议（必须是视频会议）时，由使用单位提前一天向州政府办公室提出申请，注明使用时间、人数及分会场设置情况。由州政府办公室信息和网络技术管理科向省政府办公厅信息技术办公室申请同意，并经州政府分管副秘书长审核后方可使用。第三条、在州政府视频会议室召开会议，下发会议通知时应将会议通知提前送州政府办公室信息和网络技术管理科，以便及时做好设备调试和分会场声音、图像调试等技术保障工作。第四条、州政府电子政务内网视频会议系统MCU、视频会议终端的日常维护由州政府办公室信息和网络技术管理科负责；召开会议时的调试及系统支撑工作由州政府办公室秘书科、信息和网络技术管理科共同负责；会务工作由使用单位承担。电信公司黄南分公司负责保障主会场及各县分会场电子政务内网视频会议系统所需线路的畅通及网络带宽要求。第五条、各县政府办公室在收到州政府办公室会议通知（政务内网视频会议）后，要在规定时间内进行调试，确保本地视频会议系统运行正常。由于特殊原因不能按时调试的，要及时通知州政府办公室秘书科、信息和网络技术管理科。 第六条、各县要高度重视本地区视频会议系统的使用和管理工作，加强对视频会议系统的运行维护和日常管理，保证视频会议系统的正常运行。出现故障要及时排除，对不能排除的故障应及时上报州政府办公室信息和网络技术管理科。第七条、本制度自印发之日起执行。