关于加强湘西土家苗族自治州电子商务信息工作的意见
关于加强全州电子商务信息工作的意见
各县市商务局、局机关各科室： 为发挥我州的后发优势,优化我州的投资环境,加大对外宣传推广力度,强化湘西的招商引资手段,实现商务信息的对外发布和资源共享,必须建立面向世界、功能强大、内容丰富、信息权威、安全可靠的全州电子商务信息服务体系，以促进全州商务事业持续稳定发展。为加强该项工作，现提出以下意见：
一、建立一支电子商务信息技术队伍 为加强电子商务信息服务体系建设，当务之急是建立健全一支电子商务信息化技术队伍。各县市商务局尽快确定1名懂电脑、写作能力较强,善于综合的干部,为专职电子商务信息员，州局将不定期地对其进行培训考核、检查指导，全面提高电子商务信息员素质，以保证电子商务信息服务体系运行的畅通。
二、狠抓三大网站的信息管理和维护工作 做好商务部网站。 湘西商务（http://xiangxi.mofcom.gov.cn/）、湖南省商务公众信息网（www.hunancom.gov.cn）、湖南省商务厅政务信息内网（https://222.240.202.30/）等三大网站的信息管理和维护工作，消灭空站和空栏目，制定切实有效的内容组织和审核办法，以及上网工作规范要求，确保上网信息的及时和准确，并注意收集整理、反馈网站管理和维护中存在的问题，以便进行修改和完善。
三、考核评比机制 健全电子商务信息工作考核评比机制。州商务局对三大网站的信息管理和维护工作根据省厅量化指标的统计口径，按信息发布量情况、网站访问情况、原创信息情况对各县市进行每月一次通报、半年一次小结、年终考核评比。对工作突出的单位（局机关各科室根据原创信息报送采用数）进行表彰奖励。
附: 全州电子商务信息工作具体考核评比办法 联系方式：电子商务信息管理科，0743—8528298
二00七年十一月十九日