关于加快电子政务建设的思考与建议
按：加快电子政务建设是提高行政效能、建设透明政府的客观要求，是扩大对外开放、促进招商引资、创建一流发展环境的有效途径，是打造服务政府、推进县域经济进军全省十强县的重要工作之一。根据县政府主要负责同志指示精神，现将王克全同志关于加快电子政务建设的思考与建议印发给你们，请各地、各部门结合实际，明确目标，加大投入，积极推进本地、本部门的电子政务建设，跟紧时代发展潮流，努力促进我县电子政务工作再上新台阶。 关于加快电子政务建设的思考与建议 8月9日至30日，根据组织安排，我参加了市委组织部、市信息化工作办公室组织的电子政务培训班学习，并随团赴法、德等国考察电子政务工作建设发展情况。培训班先在中国科技大学进行了集中理论知识培训，主要就电子政务的基本情况、发展态势、安全管理和合肥市电子政务规划及建设方案等进行了系统的学习，然后组织培训班学员赴法国的78省政府、安东尼市政府，德国纽伦堡市政府、巴法利亚省政府及西门子公司考察学习，所到之处考察团受到所访问国家地方政府及企业的热情接待并全面介绍本地电子政府建设发展情况。通过学习培训，使我增长了见识，开阔了视野，增强了信心，增加了压力。下面就学习考察情况汇报如下： 一、  法、德等国地方政府电子政务建设工作的主要做法 法、德等国电子政务建设起步与我国各地大体相当，都是在上世纪90年代后期开始电子政务建设的，他们也是采取“内网、外网、机关办公网加图书馆”的建设格局，与我国建设的“三网一库”基本相当。他们在电子政务建设中主要有如下做法： 1、政府重视到位。考察的法、德等国地方政府认为，加快电子政务建设是适应经济社会发展的必然要求，是建设透明政府，加强与公民交流互动，减少行政成本，提高行政效率的必然选择，都能把电子政务建设工作列入国民经济社会发展规划，做到机构明确、经费落实、人力保证。不足100万人口的法国78省（相当于我国的县级）成立了电子信息部，有50多位政府公务员负责电子政务建设，年预算安排电子政务建设经费800多万欧元；人口仅126.5万的德国巴法利亚省府今年追加投入电子政务建设经费就达1100万欧元。他们建设投入大，规划超前，建设标准高，促进了政府行政效率的提高，畅通了政府与公众联系的桥梁，受到了公民与企业的普遍欢迎。 2、侧重应用服务。为积极响应建设“电子欧洲”计划，他们围绕电子政府建设，强调以用户为中心，按照为公众和企业开展跨区域、跨时空的便捷服务要求，采取了一系列措施，要求行政管理部门提供的各种窗口服务必须进入网络。为了使农村和偏僻地区使用互联网，地方政府增设网络节点，在公众地方安装触摸显示屏供群众查询，帮助信息产品进入家庭，增加网上教育内容，鼓励学校等机构更多应用网络等等。2001年，基本实现了各级政府全部行政事务、行政文件的电子传递。通过其门户网站，用户即可了解政府发布的相关公共数据，政府公共服务中的审批表格和相关办事流程也都实现了电子化办理，如救济申请、企业注册、纳税申报等。 3、重视基础数据建设。网络服务由于服务对象多、范围宽，网络信息资源的多少决定的网站的价值和生命力。法、德等国地方政府都很重视基础数据库建设，凡是能够公开的信息，都要上网发布，适时更新，及时归集到数据库中，不断充实网站内容，建设电子文档，防止和杜绝信息封锁。德国纽伦堡市的数据库内容有3.5万页A4纸的信息量。 4、高度重视信息安全。由于网络病毒和黑客的戏虐，重视信息安全已成为各地政府部门做好电子政务的前提。考察的法、德等国地方政府，都是严格区分内、外网入网权限，严格界定登陆内网条件，严防非法侵入。网站建设中，优先考虑认证检测、防火墙等设备及软件，确保网络运行安全及信息传输安全。软件开发上，他们鼓励基于已公开源代码的操作系统Linux的软件开发，尽量减少利用由美国人控制源代码的操作系统Windows的软件开发。     5、重视有自主知识产权的软件开发。法、德等国地方政府都把政务应用软件开发摆在突出位置，他们拒绝盗版，软件开发投资约占总投资的30-40%。每项政务工作流程，都是在广泛调研和征求公众意见的基础上提出开发应用方案，公开招标定制软件，力求做到开发的软件针对性强且具有扩展升级空间，使用简便，有自主知识产权。     二、我县电子政务工作现状及存在问题     按照省、市政府的统一部署和要求，我县电子政务工作起步于上世纪九十年代后期，近两年发展相对较快。目前，我们在克服投资少、技术力量薄弱情况下，建成了长丰县政府虚拟网站；开通了县乡政务办公系统，实现了县乡政府公文传输电子化；组建了首脑机关局域网，税务、财政、计生、统计等部门实现与上级部门的互联互通。回顾我县电子政务工作，主要做了以下工作：     一是落实机构和人员。历届县委、县政府领导都能高度重视信息化建设工作，成立了长丰县信息化建设办公室，公开选拔网络信息专业人才，负责全县信息化建设的规划、建设、管理。同时，各乡镇也成立了农网信息站，县里给每个乡镇增加1个事业编制，由县里公开选招微机专业大专以上毕业生，从事网络信息服务工作。全县上下做到了机构落实、人员落实，对特别困难的乡镇，县里还帮助解决一台套微机设备。     二是投入不断加大，网络覆盖面不断扩大。县里在财力十分紧张的情况下，逐年增加信息化工作投入，保证县乡信息网络正常运转。1999年我们建成了长丰县政府门户网站；2001年又争取省农网中心开发了县乡政务办公系统并在全省率先试行，国家和省、市领导多次来县视察指导并予以充分肯定，40多个县（市）来县考察观摩，今年 8月，我们又进行了换代升级；2003年建成了首脑机关局域网；2004年被列为省电子政务试点县，争取市农业专家项目在我县实施，同时，我县的人口与计划生育、公安、财政、税务、金融、物价、教育、统计等多个部门自筹资金加大投入，与上级部门实现纵向联网，开展网上信息交换。     三是狠抓应用服务。我们坚持服务为宗旨，适用为根本，针对网络信息丰富、电脑普及率不高的实际，一方面狠抓长丰县政府门户网站建设，努力通过网络这个新型媒体展示长丰形象，  吸引客商来县投资兴业；另一方面充分发挥农网信息员作用，通过网络下载，将适用于我县农村的各类致富信息通过简报、广播等途径传播到群众中去，让农民得到网络信息服务；对少数专业大户采取送微机、教上网的办法，示范引导更多群众上网。特别是自2001年6月推广应用的县乡政务办公系统，4年多来，除涉密公文实行纸质传输外，所有公文、信息均在网上传输，节约了开支、提高了效率。我们还创立了实用简便的安全保密协定，从而保证了政府公文的安全、高效、有序运转。     但是，由于我县技术力量薄弱，投入不足，加之规划建设滞后，我县的电子政务工作也还存在很多不足之处。一是县政府网站未能真正建立，网站信息数据少，更新不及时，首脑机关局域网连一台服务器都没有，也没有安全防范隔离措施；二是各部门独立建网，形成信息孤岛，信息资源不能全面共享。三是政务办公系统依托农网资源、通过公众网传输，存在安全隐患。四是公务员队伍电脑应用能力差，不能适应社会发展需要。五是少数领导重视不够，习惯于传统的政务处理方法，甚至于连部门网页都不想做。这些现象的存在，严重制约和影响着我县电子政务工作的发展。 三、              做好电子政务的建议与思考 推行电子政务是提高行政效能，节省行政成本，增加政府工作透明度的必然要求，是经济社会发展的必然选择。实行电子政务只有时间的先后，没有不实行的必然，因此，各级政府都应早安排、早准备，在力所能及的情况下，越早、越快抓好电子政务建设，越能促进区域经济的跨越式发展。 1、要坚持统筹规划，分步实施。全球电子政务的提出不过10年左右，它是一项新生事物，因此，它还没有一个完整成熟的模式。统筹规划好本地区的电子政务系统尤其重要，规划必须一步到位，这是减少浪费，保持扩展性、先进性的基础。县区电子政务建设，要纳入合肥市乃至省政府的规划之中，只有这样，才能保证与省、市的电子政务系统对接融入。市信息化工作办公室应加强指导和协调，各地的建设可量力而行，分年建设，适度超前。 2、要坚持政府先行，千方百计加大投入。随着经济社会的发展，电子政务建设已是信息化建设的重要组成部分，也是广大民众迫切要求了解利用政府信息资源的重要途径。江泽民同志在十六大报告中提出，要用信息化带动工业化。因此，加快电子政务建设是适应社会发展需要的必然选择。各级政府都要加大投入，迎头赶上世界发展潮流，努力创造一流的经济社会发展环境和人居环境，在新一轮世界竞争格局中赢得先机。目前，我县乡镇政务办公系统应用规范，效果很好；而硬件设备很好的县直单位除财政、纪委、劳动等少数单位基本正常外，大多数单位根本不用，因而造成资源浪费，必须强力推行。在应用软件开发上，可由市里应统一开发，分头使用，尽量避免重复浪费或接入不相融矛盾。 3、要加强公务员培训，提高公务员素质。新一轮经济的竞争，是人才的竞争，是智慧的较量。公务员政策水平、业务能力的高低，直接影响着区域经济的发展。在农村、特别是取消农业税以后，基层干部工作职能发生了新的变化。要适应变化了的形势，履行好职能，必须引导广大公务员加强学习、树立终身学习观念，同时，各级政府也要有计划、有组织地加强培训，努力帮助公务员提高能力。德国西门子公司每年都从全球各知名高校选择200名毕业生充实到企业中，每年都将高级员工集中到德国学习培训一周，帮助其掌握国际科技部门最新研究成果；同时，他们还建立了网络培训体系，其网络论坛遍及全球所有员工。因此，这些跨国公司的员工学习能力、新技术的应用能力都很强。目前，西门子公司已有项目落户合肥，我们要招大引强，若不提高我们的公务员素质与能力，就难以与诸如西门子这样的大企业、大公司进行很好的交流沟通，也难以有很好的服务，更难以吸引他们增加投资。 4、要高度重视信息安全管理。目前，世界上还没有绝对安全的网络，要时刻警惕网络病毒侵袭，时刻汲取美、英对伊信息战和2000年的中美红、黑客大战教训。电子政务中最重要的作用是政务信息传输，它是未来政府间决策指挥的重要通讯途径，也是国外敌对势力攻击的主要对象。一旦发生战争或重大自然灾害，若是指挥通讯系统发生故障，后果不堪设想。因此，各级政府都要加强网络安全管理，严格执行内外网物理隔离规定，堵塞网络漏洞，不让黑客和别有用心的人有可乘之机，确保网络安全。 5、要整合信息资源，丰富网络信息。从我县情况看，政府门户网站信息量少，部门间各自为政，独立成网，不能实现网上资源共享。各地、各部门都要以满足企业与群众渴望了解政府信息资源的现实为己任，打破信息壁垒，着力加快“政府上网”工程建设，整合信息资源，建立统一的信息公开平台，全面推进政府工作网上公开，努力实现网上公开政策法规与目标任务及其完成进度，公开项目审批（为民服务）程序、条件与时限，公开收费依据与标准，公开责任领导与经办人员，公布投诉受理机关与联系反馈方式，增加长丰县政府门户网站的可读性和适用性，增强网站的服务功能。 6、完善机构，加强督查。加强电子政务建设，离不开人才；做好电子政务工作，也是转变政府职能的重要体现。因此，县、乡镇和县直部门都要明确专人负责，充实必要的专业技术人才，努力建设一支高素质的、技术过硬的网络信息人才队伍。要高度重视电子政务建设，真正把电子政务建设摆上重要的议事日程，对照目标任务，加强督查，按照全省争一流、全市争先进要求，努力把我县电子政务建设工作抓实抓好，抓出成效。                                                                                                                             第五期  长丰县人民政府办公室
二00五年九月二十日