关于推进“智慧城市”建设的方法论思考
“智慧城市” 一词近期很俏，已成为各级政府、企业界和社会人士共同关注的社会热点。笔者认为，“智慧城市”将是新理念引导下的城市发展新动力，它与“云计算”、“数字化”、“物联网”分别从不同技术视角、不同应用场景演绎着信息化的威力，且各有侧重点，如何使该新动力产生优异的社会和经济效益，是非常值得期待和深思的。       就本质而言，智慧城市是城市信息化的高级阶段，更加注重凸现“互联互动”的场景特征。智慧城市概念的提出不是“空降兵”，而是在数字化、网格化、云计算、物联网等概念基础上的一次“整合式”的高度概括。因为，伴随着城市化的进程，“四流”即人流、物流、信息流、资金流的集聚和辐射能力将显著增强，因此在城市管理、城市建设和社会经济生活中，自觉而广泛地应用物联化、互联化、智能化显得极其重要和急迫！       在推动“智慧城市”建设的工作指导过程中，必须注重思维更新，“事半功倍”地加以组织与实施。因为辩证唯物主义认为，事物发展都是有规律的，智慧城市的建设指导工作也必须有一个正确的方法论。注重思维更新，争取“事半功倍”，无疑是推进“智慧城市”建设的重要命题，如何争取“事半功倍”，避免“事倍功半”同样是领导者、组织者必然考虑的问题。作为一个单位的领导者或一个地区的主管部门，应注重强化以下“三个强化、三个把握”：       第一，需要强化“需求导向”理念，牢牢把握发展方向。分析以往信息化项目的成效可发现，项目成功率与期望值往往存在较大差距，据斯坦迪什国际集团对全球30000个应用软件项目的调查统计发现：完全成功的项目约1/3，失败的项目近1/4，其余1/2左右的项目存在不同缺陷。近年来，信息化项目成功率在持续上升，但依然有不少信息化项目的生命周期较短。原因是因为信息化应用为人们的想象打开了广阔空间，但因涉及因素较多，发展前程存在着很大的不确定性。研究发现：凡是应用需求明确且迫切的项目，成功率就高。如果仅仅是项目的潜在需求多但缺乏紧迫性，同时现状梳理与总体设计不够，则往往成为失败的案例。通俗地说：在信息技术创新应用过程中，“雪中送炭”的项目认识比较一致，易协调易成功，“锦上添花”的项目需求空、指向多、易生变易失败。因此，我们强调创新驱动、转型发展，必须首先要强化“需求导向”的工作理念。       第二，需要强化“绩效提升”理念，牢牢把握工作创新点。建设智慧城市需要创新，创新必将充满活力，但创新带来的效益却是差异很大，有的效益非常显著、有的一般、有的可能是负效益，关键是看创新的形式和内涵。我们认为，创新首先要注重“绩效提升”的内涵，以天然气“西气东输”工程为例，该工程是我国拉开西部大开发序幕的标志性建设工程，前期规划建有一条干线、两条联络线、三条支干线、十一条支线、两条专线，管道总长7179公里，管线跨越14个省，途中设有26座压气站、60座分输站、280座线路截断阀室，供气范围覆盖华东、华北、华中广大地区。如此庞大的工程，全公司员工才3000人，依靠信息技术的支撑，全线实现组织扁平化、控制自动化、管理智能化，形成了四大气区联网供气格局，这是一个信息技术应用成功的创新案例。上述案例表明，建设智慧城市要针对解决瓶颈问题，提升服务绩效，应避免把创新形式作为目标，为“创新”而创新，忘记了创新的前置条件和任务内涵，避免与成功越走越远。       第三，需要强化“把握规律”理念，牢牢把握发展阶段性。辩证唯物主义强调实事求是，强调按客观规律办事。由于信息技术发展、思想观念更新、应用环境优化有一个渐进过程，因此每个发展阶段也有其存在条件、发展动力和发展前景。智慧城市建设应具有阶段性，需要按规律循序渐进。在瑞士洛桑国际管理学院（IMD）发布的2010年世界竞争力排名中，新加坡跃升两位超越多年排名第1的美国而夺冠，这与其实施“智慧国2015”计划紧密相关。首先，新加坡发展战略与时俱进，其工业经济经历了劳动密集型——资本密集型——技术密集型（高科技产业）——信息通信产业为主导的知识密集型等多次转型；其次，政府决策全民参与，政府为贯彻“智慧国2015”计划确定了四项关键战略：构建新一代资讯通信基础设施、发展有全球竞争力的资讯通信产业、培养有全球竞争力信息化人才、利用信息通信技术提升数字媒体与娱乐、教育培训、医疗卫生、金融服务、贸易和物流产业、旅游零售和电子政府等9大领域的发展水平，而近期相继出现的云计算、商业分析、绿色通信技术等也被纳入“智慧国2015”计划中。我国城市建设智慧城市，应将呈现三个主要阶段：信息基础设施提升阶段——专项应用普及阶段——多项智能系统整合阶段。       目前，我国的城市信息化整体处于世界平均水平，以智慧城市为旗帜，将更有利于加速提升我国城市建设与管理水平。当前，首先需要树立新的思维观念，用科学发展观指导实践工作，稳妥扎实地推进智慧城市建设。