关于印发《会计从业资格信息化调转有关事项的说明》的通知
财办会〔2014〕32号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，中共中央直属机关事务管理局，国家机关事务管理局财务司，解放军总后勤部财务部，武警部队后勤部财务部：
我部《全国会计从业资格证书信息化调转暂行办法》（财会〔2011〕11号，以下简称《暂行办法》）印发后，各地会计从业资格管理机构及时调整工作部署，升级本级会计从业资格管理系统，遵照《暂行办法》相关要求认真办理调转业务，有力地推动了会计从业资格跨省级行政区划、部门网上调转工作。为进一步规范跨省级行政区划、部门网上调转工作，确保此项工作在全国范围内有效开展，我们制定了《会计从业资格信息化调转有关事项的说明》，现予印发，请遵照执行。在执行过程中有何问题，请及时反馈我部。
2014年10月23日
附件：
会计从业资格信息化调转有关事项的说明
一、关于会计人员继续教育信息
根据《会计人员继续教育规定》（财会〔2013〕18号）第二十条规定：“会计人员在省级财政部门、中央主管单位、新疆生产建设兵团财务局管辖范围之间办理调转登记时，未按规定完成继续教育的，应当分情况进行处理:
（一）会计人员未按规定完成以前年度继续教育的，应当在调出地完成以前年度继续教育后，才能办理会计从业资格调转手续。
（二）会计人员未按规定完成当年度继续教育的，调出地应当在其调转登记表中予以注明，会计人员办理调转后，应当在调入地完成当年度继续教育。”对此，进一步说明如下：
（一）调出地会计从业资格管理机构应对办理调转手续的会计人员以前年度继续教育完成情况负责，并在所属会计人员管理系统中对其各年度继续教育完成情况进行记载。考虑到各地区、部门会计人员管理系统的建设差异，对通过财政部调转平台办理调转手续的会计人员继续教育情况的审核，追溯至2011年，在此之前的继续教育完成情况不纳入调转审核范围。已调入会计人员继续教育情况，应由调入地会计从业资格管理机构负责。
（二）会计人员办理调转手续时距当年年底不足调转有效期3个月（即在每年10-12月办理调转手续）的，原则上应完成当年度继续教育后再办理调转手续。
（三）调入地会计从业资格管理机构应遵照《暂行办法》第八条的要求，不得另行设置其他拒绝调入的条件。电子信息中“继续教育课程内容”信息项不作为会计人员继续教育必填信息，调入地不应以继续教育课程内容项缺失等理由拒绝接收办理调入手续的会计人员。
二、关于会计从业资格证书二维码信息
根据《关于印发新版会计从业资格证书样式及有关问题的通知》（财会〔2013〕9号，以下简称《新版证书样式》）规定：“资格证书封3印有‘二维码’，印制采取可变式数据数码喷印，预留未来与会计人员信息管理系统直接接入功能，由校验加密码、省市行政区划编码、印制年份和顺序号组成，共18位。编码规则为：第1-2位和17-18位是校验加密码，印制时随机生成；第3-4位是按照国家标准的省级行政区划编码编号；第5-8位是证书印制年份，如2013年，表述为‘2013’；第9-16位是资格证书印制顺序号，印刷时自动顺序生成。每个资格证书的二维码不得重复。”办理调转手续时应按如下要求处理：
（一）办理调出手续会计人员持有按《新版证书样式》要求印制的新版会计从业资格证书的，调出地会计从业资格管理机构应在其电子信息中完整填列二维码信息项，否则不应办理调出手续。
（二）办理调入手续会计人员所持新版会计从业资格证书上的二维码扫描结果（或电子信息中二维码信息项）不符合《新版证书样式》编码规则的，调入地会计从业资格管理机构应拒绝调入，并在调转平台将其电子信息退回，同时注明退回原因。
（三）办理调入手续会计人员所持新版会计从业资格证书上的二维码扫描结果与调转平台电子信息不符的，调入地会计从业资格管理机构应按《暂行办法》第九条的规定拒绝调入，并在调转平台将其电子信息退回，同时注明退回原因。
（四）办理调入手续会计人员持新版会计从业资格证书，但其调转平台电子信息二维码信息项为空的，调入地会计从业资格管理机构原则上应拒绝调入。对于本通知发布之日前已办理调出手续的此类会计人员，调入地会计从业资格管理机构可在核实其他信息无误的情况下为其办理调入手续，并补录二维码信息项。