关于印发2012年交通运输部政府网站在线访谈计划的通知
2012年04月12日 交通运输部 （评论） 转播:    导读：各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），天津市、上海市交通运输和港口管理局，天津市市政公路管理局，部海事局、救捞局，长江、珠江航务管理局，中国船级社，职业资...各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），天津市、上海市交通运输和港口管理局，天津市市政公路管理局，部海事局、救捞局，长江、珠江航务管理局，中国船级社，职业资格中心，部质监局，部内各单位：　　为贯彻落实国务院办公厅《关于进一步加强政府网站管理工作的通知》要求，有序安排部政府网站在线访谈活动，依据各单位报送的在线访谈嘉宾、主题及时间安排，我部制定了《2012年交通运输部政府网站在线访谈计划》。现印发给你们，请各单位严格按计划执行，并认真做好访谈的材料准备、内容策划和组织实施工作。具体工作中如遇问题，请及时与我们联系。　　联系人：　　部科技司信息化管理处刘浩，电话：010-65292818，传真：010-65292808。　　部政府网站工作部贾小利，电话：010-65292314，传真：010-65292328。
中华人民共和国交通运输部办公厅（章）二〇一二年三月二十八日
主题词：政府网站 在线访谈 计划 通知