关于桂林市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告
--2006年2月16日在桂林市第二届人民代表大会第五次会议上
代市长 张秀隆
各位代表：
从今年开始，我市将实施国民经济和社会发展第十一个五年规划。现在，我代表市人民政府向大会作关于国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请市政协各位委员和其他同志提出意见。
十五期间工作回顾
十五期间，是我市经济持续、快速、健康发展和社会各项事业全面进步的好时期。五年来，我们在自治区党委、政府和市委的领导下，在市人大及其常委会的监督和市政协的支持下，坚持以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，树立和落实科学发展观，坚定不移地以经济建设为中心，以加快发展为第一要务，团结带领全市各族人民，克服困难，开拓进取，扎实工作，胜利完成了国民经济和社会发展第十个五年计划，为十一五时期实现更快更好发展奠定了坚实的基础。
--综合经济实力跃上新台阶。初步统计，2005年全市生产总值达536.92亿元，增长13.5%，人均生产总值达到1339美元；十五期间生产总值年均增11.1%，增幅高出预期目标2.1个百分点。2005年财政收入51.61亿元，是九五期末的2.13倍，年均增长16.3%，增幅高出预期目标6.3个百分点；人均财政收入1044元，比九五期末增加540元。
2005年，县域生产总值356.21亿元，增长13.9%，十五期间年均增长10.5%；县域财政收入21.56亿元，人均财政收入511元，分别比九五期末增长105%和103%，有11个县财政收入超过亿元，其中灵川、临桂两县分别突破3亿元。永福、荔浦和兴安县先后获得全区县域经济发展十佳县称号，阳朔、灌阳县获得自治区县域经济发展进步奖。
--产业结构调整取得新成效。十五期间，三次产业年均增长分别达6.7%、13.6%和12.1%，产业结构由2000年的32.9:30.9:36.2，提升到2005年的24.3:39.3:36.4，工业比重过低的现象得到了较大改善。2005年工业增加值占生产总值的比重达33.5%，比2000年提高7.2个百分点，对全市经济增长贡献率达47.9%。财政收入占全市生产总值的比重由2000年的8.0%提高到2005年的9.6%。三次产业呈现均衡、协调、健康发展的良好态势。
农业产业结构进一步优化。农业初步实现传统农业向现代农业转变。初步统计，2005年农业总产值191.17亿元，增长8.5%，十五期间年均增长6.0%，总量排广西第一。紧扣农业结构调整主线，立足于做大做强优势产业，确定了秋冬、春夏水果兼容、南橙北柑、畜禽并重、高山反季节蔬菜等优势农产品发展格局。把扶持、发展、壮大农业龙头企业作为推进农业产业化的载体，引进了广东温氏、江苏雨润、北京汇源等国内知名龙头企业，初步形成了生产、加工、销售均有龙头企业带动的格局。十五期间，粮食、水果、蔬菜、食用菌总产稳居广西第一。
工业发展成效显著。2005年，实现工业总产值507.20亿元，增长25.2%，十五期间年均增长14.8%，增幅高出预期目标3.8个百分点，其中规模以上工业完成增加值97.52亿元,年均增长16.6%；规模工业效益综合指数由2000年的95.5提高到2005年的146.8，实现了工业发展速度和效益同步增长。工业园区和县域工业集中区建设加快，高新区(含苏桥园、铁山园、秧塘园)建设取得了突破性进展，基础设施投资累计达32.16亿元,已有185户企业落户园区。2005年实现高新技术工业总产值69.61亿元,是九五期末的2.03倍。电子信息与机电一体化、生物医药、食品饮料、汽车及零部件等支柱产业得到了快速发展。
以旅游为龙头的第三产业稳步发展。2005年，成功承办中国国内旅游交易会，全市接待旅客1205.08万人次，旅游总收入57.95亿元，分别增长8.4%和15.6%，其中接待入境旅客突破百万人次，被自治区政府和国家旅游局誉为在我市旅游发展史上具有里程碑的意义。十五期间，累计接待旅客5276万人次，年均增长4.6%，累计旅游总收入237.63亿元，年均增长5.1%；开通了桂林至曼谷、吉隆坡等5条国际航线，增开了桂林到北京、深圳等7列始发车，铁路、公路、航空客货运输量大幅增长；通讯、商贸流通、餐饮、房地产、金融保险等产业快速发展。2005年，全社会消费品零售总额163.78亿元，增长14.6%；第三产业增加值增长11.0%。
--基础设施和重点项目建设取得新突破。初步统计，2005年全社会固定资产投资198.74亿元，增长35.3%。十五期间，累计全社会固定资产投资642.61亿元，年均增长20.2%，增幅高出预期目标9.2个百分点，是九五时期的1.98倍；实施重点建设项目221个，累计完成投资342亿元，已竣工147项，是我市完成投资规模、投资增量最大的时期。
农业基础设施和能源建设成效明显。十五期间，财政累计投入农业基础设施建设13.07亿元，是九五时期的1.89倍；完成能源建设投资26亿元，比九五时期增加9亿元，先后完成79座病险水库的除险加固，建设思安江水库及巴江口、南山等一批水电站，小溶江水利枢纽前期工程开工建设，全市水电装机达66.96万千瓦，比九五期末增加31.8万千瓦；城乡电网改造完成投资3.95亿元，农村电网改造基本完成；建设恢复水利设施有效灌溉面积178万亩，解决了24万农村人口饮水困难的问题。
工业投资大幅增长。2005年工业投资64.59亿元，增长70.0%；十五期间，累计工业投资158.72亿元，年均增长37.4%，其中：工业技改投资79.94亿元，年均增长14.5%；高新技术工业投资61.5亿元，年均增长28.4%；重点推进三金、燕京（漓泉）、海螺、万向、汇源、福达等83个重大项目建设，已竣工投产42项，有力地拉动了工业经济快速发展。
交通基础设施日趋完善。十五期间，累计投入交通基础设施建设45亿元，比九五时期增加22亿元；桂林至梧州、全州至兴安、国道过境公路灵川至三塘段等高速公路先后开工建设。新增公路958.24公里，二级以上高等级公路550.99公里，其中高速公路22.3公里，一级公路48.69公里，二级公路480公里。目前公路通车总里程7301公里，实现县县通二级路，乡镇通车率达100%，行政村通车率达82.9%。
城镇建设成绩突出。五年来，认真实施城市总体规划，开展大规模城市建设改造，实施两江四湖环城水系、解放桥重建、国际会展中心、中山路改造、百条小街小巷改造等城市建设重点工程33项；新建或改造城市道路、街道近200条、桥梁19座；万福路、东二环路、中隐路等城市外环圈建设和桂磨路等专用公路建成通车，进一步改善了城市基础条件，拓展了发展空间，城市面貌发生了根本性变化，荣获全国十佳魅力城市称号。以桂林百里生态小康文明长廊建设为重点，加强县城建设，大力发展小城镇，稳步推进农民新村建设，城镇化进程明显加快。兴安镇获得全国十大魅力名镇，灵川大圩镇获得中国历史文化名镇称号。
生态建设和环境保护持续推进。十五期间，退耕还林4.44万公顷，人工造林5.7万公顷，全市森林覆盖率达66.5%；新建农村沼气池19.88万座，累计建成43.25万座，入户率达30.65%。2005年，城市建城区绿化覆盖率达40%；城市生活污水集中处理率、城市生活垃圾无害化处理率、工业废水排放达标率分别达75.2%、100%和99%。一控双达标提前完成国家下达计划；漓江和城市环境综合整治成效明显。十五期间，我市连续五年在全国47个重点城市环境整治综合考评中名列前茅，环境质量在全国重点城市位居前列，空气环境质量在中国内陆城市中名列第一，是全国城市区域环境质量和道路交通噪声环境质量双十佳城市，还被授予2005年中华环境奖，先后荣膺国家园林城市、国家环境保护模范城市和国家卫生城市等称号。
--改革开放取得新成绩。十五期间，完成市属国有企业改制40多家；非公有制经济年均增长14.2%，占全市生产总值的比重由九五期末的37.34%，提高到2005年的46.5%。农村税费改革步伐加快，2004年取消除烟叶以外的特产税和降低农业税税率，2005年提前一年免征农业税，两年直接减轻农民负担2.4亿元。积极开展百企入桂和参加中国-东盟博览会等重大招商引资活动。2005年，引进外资项目49个，实际到位资金0.35亿美元，增长39.3%；引进内资项目485个，实际到位资金75.44亿元，增长86.1%；外贸进出口总额达4.42亿美元，增长22.8%。十五期间，累计引进外资项目275个，实际利用外资3.10亿美元；累计引进内资项目1754个，实际到位资金177.79亿元；已引进法国康密劳公司、广州立白集团、上海复星集团、杭州娃哈哈集团和万向集团、北京燕京集团、安徽海螺集团以及广西玉柴集团等国内外知名企业20多家落户桂林。
--人民生活水平有新的提高。初步统计，2005年城镇居民人均可支配收入9268元，比九五期末增加2271元，十五期间年均增长7.4%，增幅高出预期目标1.8个百分点；农民人均纯收入超过3000元，十五期间年均增长9.1%，增幅高出预期目标3.4个百分点；城乡居民储蓄存款余额366.2亿元，比九五期末增长88.9%；城镇基本养老保险覆盖面不断扩大。十五期间，累计新增城镇就业人数10.3万人，城镇登记失业率控制在自治区下达指标之内，城市居民最低生活得到保障；扶贫工作取得明显成效，农村未解决温饱的人口从九五期末的13.5万人减少到2005年的4.8万人。
--社会各项事业发展呈现新局面。十五期间，我市积极实施自治区第二、第三轮科技创新计划，共取得科技成果187项，获国家级、自治区级科技进步奖95项，荣获全国科技进步先进市称号。兴安、永福、荔浦、阳朔县和七星区荣获全国科技进步先进县（区）称号。自主创新能力和知识产权保护意识不断增强，专利申请和授权数量名列广西之首，是目前广西唯一的国家知识产权试点城市。以县为主的教育管理体制和教育投入监管机制不断完善，两基成果进一步巩固；以危改工程、义教工程为主的系列教育工程如期完成；农村两免一补政策得到落实，各级各类教育蓬勃发展。文化艺术精品创作成果喜人，群众性文化生活丰富多彩，文化产业效益明显。公共卫生体系建设加快推进，突发公共卫生事件应急防控能力有了新提高，非典、禽流感等重大疾病和疫情得到有效防治；农村新型合作医疗试点、社区卫生服务站和文明卫生村建设效果明显。市体育中心建成并投入使用，县乡体育设施得到改善，全民健身广泛开展，竞技体育取得好成绩，体育产业稳步发展，成功承办了自治区第十届少数民族运动会和第十届运动会，并取得优异成绩。新闻出版和网络管理得到加强，成功承办了全国第十四届书市。广播电视覆盖率不断提高，基本实现了50户以上通电自然村村村通广播电视目标。全面完成人口与计划生育各项指标，计划生育服务工作取得较好成绩，荔浦、龙胜、恭城县和秀峰区先后被评为全国优质服务县（区）。社会保障和社会救助体系逐步健全，社会福利事业加快发展。耕地保护、地质灾害防治、税收征管、供电等方面取得较好成绩。妇女儿童、老龄和残疾人事业取得新成果。统计、审计、工商管理、技术监督、农机、人事、编制、房改、拆迁、信访、处纠、红十字会、食品药品监督、民族、宗教、外事、侨务、打击走私、地震、气象、水文、水务、人防、档案、地方志、社会科学等方面工作整体推进。金融、通信、海关、口岸、出入境检验检疫等行业和工会、共青团、妇联等群团组织以及新闻媒体在经济社会发展中发挥了重要作用。公共突发事件应急机制逐步建立和完善，安全生产监管不断强化，精神文明建设成果丰硕，民主法制建设进一步加强，四五普法取得突出成效，获综合考核全区第一；维护社会稳定工作取得新成绩，进一步建立起打防控一体化体系，严厉打击了各种刑事犯罪和严重经济犯罪活动，认真排查和调处、化解了大量的矛盾纠纷，妥善地处置了各类群体性事件。国防建设和民兵预备役工作得到加强，驻我市人民解放军和武警部队在支持和参加地方建设以及抗灾救灾中作出了重要贡献。十五期间，我市先后荣获全国法制教育先进城市、全国社会治安综合治理先进城市、全国创建文明城市工作先进城市、全国民族团结进步模范集体、全国双拥模范城市等称号。
--行政效能建设取得新进步。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，广泛听取社会各方面的意见和建议，人大代表提出的议案、建议、批评、意见和政协委员的提案以及社会各界来信来访的办理水平进一步提高，政府职能转变加快，政府机构改革进一步深化，政务公开和电子政务积极推进，行政许可法深入实施。保持共产党员先进性教育和政务环境评议评价等活动有效开展，公务员队伍建设进一步加强，廉政建设扎实开展，政府机关效能建设取得新进步。2005年，市政府确定的城区小街小巷改造、供排水和燃气管网改造、农村五保户新村建设、村村通广播电视等实事基本完成。
今天的桂林，经济快速发展，社会秩序良好，民族团结和睦，人民生活改善，生态环境优良，进入了历史发展的新时期。能取得如此重大成就，总结起来主要有七个方面的基本经验：一是必须坚持以发展为第一要务，牢固树立和落实科学发展观，坚定不移地以经济建设为中心，解放思想，把握政策，抢抓机遇，加快发展。二是必须坚定不移地贯彻落实中央和自治区党委、政府的方针、政策和工作部署，紧密结合实际，积极探索符合桂林市情的发展路子；充分发挥农林、旅游和科教等比较优势，大力调整经济结构，加快培育壮大特色优势产业；紧紧围绕产业结构调整这一关键环节，夯实农业基础；突出抓好以高新技术产业为先导的工业和以旅游为龙头的服务业；大力发展各具特色的县域经济。三是必须坚定不移地深化改革、扩大开放；加快国有企业改革改制，推进体制机制创新；进一步优化投资环境，加大招商引资力度；加强区域合作，积极发展非公有制经济。四是必须突出投资拉动作用，切实加强经济社会发展重点领域和薄弱环节；狠抓项目引进，加快基础设施建设，拓展城市发展空间。五是必须保持经济健康较快发展，加快转变经济增长方式，努力扩大经济总量，提高经济质量和效益，不断增强综合经济实力。六是必须坚持可持续发展战略。切实保护生态环境，节约使用资源；推进科、教、文、卫、体等社会各项事业全面进步；加强精神文明建设和民主法制建设，促进经济社会全面、持续、快速、健康发展。七是必须处理好改革、发展和稳定的关系，把实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点；统筹城乡和区域发展，千方百计扩大就业；努力增加城乡人民收入，提高城乡人民的生活水平和质量，促进社会和谐发展。
各位代表，过去的五年，我市经济社会发展取得超出预期的显著成绩，这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督与支持的结果，是全市各族人民团结奋斗的结果，也是社会各界关心、支持和帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻我市的中央、自治区单位、人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体以及海内外所有关心、支持和帮助桂林各项建设事业的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾五年来的工作，我们也清醒地认识到，我市在经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要是：经济总量偏小，工业化水平较低，自主创新能力不强；城镇化进程不够快，城市辐射带动力不强；城乡差别较大，区域发展不平衡；农业基础设施还比较薄弱，农民收入还低于全国平均水平；县乡财政收支矛盾比较突出；发展中的体制机制性障碍较多，投资软环境还有待进一步改善；部分城乡居民生活仍然比较困难，一些群众关心的热点、难点问题还没有得到完全解决；机关工作作风有待进一步转变，行政效能有待进一步提高。对这些困难和问题，市政府将高度重视，认真研究，采取有力措施，努力加以解决。
十一五时期发展目标和主要任务
十一五是我市全面建设小康社会、加快建设现代化国际旅游城市的关键时期。我们面临的仍然是机遇和挑战并存，总体上有利于加快发展的环境。我们一定要认清形势，把握机遇，明确十一五时期发展的基本思路和主要任务，积极应对困难和挑战，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。
十一五期间，我们必须坚持以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚定不移地贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，按照自治区党委、政府关于建设富裕广西、文化广西、生态广西、平安广西的部署和要求，在市委的领导下，围绕全面建设小康社会、建设现代化国际旅游城市目标，不断夯实农业基础，突出做大做强以高新技术为主导的现代工业和以旅游为龙头的现代服务业。进一步深化改革和体制创新，完善社会主义市场经济体制，努力扩大开放,不断提高自主创新能力和城市竞争力；推进经济结构优化升级,转变经济增长方式，不断提高经济增长的质量和效益；坚持以人为本，统筹城乡发展，健全完善社会保障体系；更加注重资源节约和生态环境保护，努力提高社会公共服务质量和城乡人民生活水平；大力推进精神文明建设和民主法制建设，努力构建富裕、文化、生态、平安的和谐桂林。
在综合分析各方面因素的基础上，《纲要（草案）》根据市委二届六次全会《建议》精神，提出了我市十一五期间国民经济和社会发展的主要目标：
--经济总量要上新台阶。在优化结构和提高效益的基础上，保持经济快速增长。实现生产总值年均增长10%，到2010年全市人均生产总值比2000年翻一番以上；财政收入年均增长12%以上；全社会固定资产投资年均增长12%。
--经济结构要继续优化。三次产业结构比重由2005年的24.3:39.3:36.4，提升为2010年的18：41：41；工业增加值占生产总值比重提高到36%；城镇化水平不断提高，城镇化率由29%提高到35%。
--县域经济要加快发展。到2010年，县域单位平均生产总值达40亿元以上；县域非公有制经济占经济总量的比重有较大幅度提高；农产品加工率达到25%；农村劳动力向非农产业转移每年提高2个百分点。
--改革开放要上新水平。经济社会发展的体制机制性障碍进一步消除，市场经济体系比较完善，区域合作与交流进一步扩大，利用外资有较大增长，外贸进出口总额年均增长12%以上。
--自主创新能力要明显增强。到2010年，科技对经济增长贡献率达到52%以上；产品创新、科技创新、科学研究体系创新有新突破。
--生态环境质量要进一步提升。十一五期末，森林覆盖率达到67.5%，城市建城区绿化覆盖率达到45%；环境质量继续保持全国前列；自然资源投入产出率、资源循环利用率、废弃物处理率明显提高。--社会各项事业要全面进步。高中阶段毛入学率达到85%，普九教育成果更加巩固和发展；农村公共卫生、社会保障体系得到建立和加强，农村安全饮用水达标率达80%；城镇基本养老保险、失业保险和基本医疗保险覆盖率明显提高；人口自然增长率控制在7‰以下，城镇人口达到182万人以上。
--人民生活水平要进一步提高。城镇居民人均可支配收入年均增长6.5%；农民人均纯收入年均增长7%。城镇登记失业率控制在4.5%以内；五年新增城镇就业人数和农村劳动力转移人数分别达到15万人和40万人以上；公共服务水平进一步提高。
围绕上述总体要求和发展目标，《纲要（草案）》提出了十一五时期我市经济社会发展的主要任务：
一、坚持科学发展观，加大结构调整力度，壮大经济实力
坚持发展主题，注重科学发展，这是全面推进桂林经济发展和社会各项事业进步的基础和前提。《纲要（草案）》提出要切实抓好以下五个方面工作：
大力发展县域经济，建设社会主义新农村。以增强农业综合生产能力和促进农民增收为核心，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，科学规划，统筹安排，试点先行，点面结合，扎实稳步推进新农村建设。继续加强农业基础地位，大力调整农业产业结构，围绕优势特色农产品，培育发展龙头企业和农村各类经济合作组织，发展特色种植业和特色养殖业，创建一批农产品品牌，把桂林建设成为区域性的南方优质果蔬生产、农产品出口、畜禽产业化基地。积极推进城乡统筹发展，贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，大力发展县域个体、私营等非公有制经济，扶持发展县域中小企业，壮大县域经济主体。围绕各县资源优势和特色农产品，大力发展特色工业和农副产品加工业，引导各类工业项目和乡村工业向工业区集聚，推进县域工业发展。大力发展劳务经济，加快外出务工农民培训基地建设步伐，做好农民转业培训工作，扩大劳务输出规模，增加农民收入；鼓励农民落户城镇以及外出务工人员返乡创业。增加公共财政对农业的投入，加快农村道路、农田水利、农村饮水安全、土地整理、小水电、沼气、农村电网等农村基础设施和公共事业建设。继续推进文明卫生村建设。加大扶贫开发力度。切实贯彻民族区域自治法，加大对少数民族地区的支持力度。
大力发展高新技术产业,促进工业产业结构优化,构建桂林高新技术产业基地。加强对工业的规划和服务，创新机制，优化环境，加大工业投入。加快推进高新区和县域工业集中区的规划和建设，进一步优化工业布局，拓展工业发展空间，重点抓好高新技术产业开发区(含苏桥园、铁山园、秧塘园)、西城经济开发区和灵川八里街工业园区建设，进一步优化园区的管理体制，完善园区综合服务功能，提升园区的承载能力。利用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，积极培育软件产业开发基地，扎实推进国家中药现代科技产业基地、国家医药出口基地建设，加快客车制造、啤酒生产、橡胶制品等重要项目的建设，培育壮大一批具有自主知识产权、自主创新能力强、有市场竞争力的高新技术优势企业。加快技术创新步伐，积极引进和开发技术含量高、市场竞争力强的工业项目，努力扩大以电子信息、机械制造、汽车及零部件、生物医药、食品饮料等优势产业的规模。力争有2个以上的产业年产值超过50亿元，一批企业年产值超过10亿元。
实施旅游强市战略，开拓服务业新领域。把全面加快以旅游为龙头的服务业发展作为调整产业结构的着力点，努力提高第三产业的发展水平。按照整合资源配套成龙、错落分工差异经营、形成合力整体成长的思路以及两个转变、五个增加的要求，整合旅游资源，继续完善一城、两带、三大板块的桂林大旅游圈发展格局。全面提升旅游产业素质，增强旅游业对其它产业的关联带动作用，力争率先成为中国最佳旅游城市，到2010年，旅游收入实现100亿元以上，旅游接待人数达到1600万人次以上。大力发展商贸物流业，初步建立起以中心城镇为龙头，各县城、乡镇为基础，各类大中型农副产品和工业品批发市场为骨干的市场体系和商贸物流网络。加快服务产业布局的战略性调整，推进会展、金融保险等服务领域的产业化进程，拓展服务业新领域。
加大投资和项目建设力度，拉动经济发展。十一五时期，经济发展仍然主要依靠投资拉动。按照规划和适度超前的原则，加强我市基础设施建设，建立全方位基础设施服务体系，使基础设施建设适应经济社会发展要求。加快交通发展，按照发挥区位优势和打造区域性交通枢纽的目标，构筑快速、安全、管理现代化和智能化的现代综合交通体系，加快城乡客货运输体系建设。加强能源开发，积极开发新兴能源。进一步完善水利设施，提高防洪抗旱和减灾能力。推进信息化平台和示范项目建设，基本建成覆盖全市、功能健全的信息基础设施。着力推进重大项目建设，进一步完善和落实重大投资项目建设工作机制，做好重大项目储备和协调服务，形成开工一批、在建一批、投产一批、储备一批、规划一批的项目建设格局。深化投融资体制改革，开放投资领域，鼓励和引导民间投资，积极有效利用外资。合理引导房地产投资，促进房地产健康发展。
加快城市建设步伐，推进城镇化进程。全面实施《桂林市城市总体规划》和《桂林市土地利用总体规划》，加大城市控制性详细规划的覆盖面，完善重点区域和地段的详细规划和项目建设规划。要按照多组团模式，拉开城市框架，重点发展以临桂县城、秧塘工业园为纽带的西向组团和以铁山工业园为中心的东向组团，按规划发展南北组团，拓展城市建成区面积。进一步明确城区功能定位，调整完善城市管理体系，加强城市管理，加大综合执法力度，提升城市品位。制定城市快速公共交通体系建设规划，优先发展公共交通，优化和完善交通结构。落实消防规划，加强消防基础设施建设。大力推进小城镇建设，发展集约型城镇，建成一批市域副中心城镇。加强县城道路、防洪、供排水、垃圾处理和重点小城镇公共、公用等基础设施建设。
二、加大文化建设力度，繁荣先进文化
要从桂林历史文化名城实际出发，大力发展社会主义先进文化，努力把桂林建设成为历史文化与现代文明相结合独具特色的文化名城。
全面建设社会主义精神文明，争创全国文明城市。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，加强市民思想道德教育。积极开展以为人民服务为核心、集体主义为原则、诚实守信为重点的社会公德、职业道德、家庭美德教育和诚信教育，特别是注重加强未成年人思想道德教育。深入开展加强民族团结、维护祖国统一的教育。广泛开展文明城市、文明村镇、文明行业等精神文明创建活动，继续开展三大清洁行动(清洁城市、清洁农村、清洁漓江)，并使之成为经常性工作。继续实施《全民健身纲要》，增强全民健康意识。坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，大力开展以爱国主义教育为核心的全民国防教育，切实抓好民兵预备役和国防动员体系建设，深入开展双拥共建工作，促进军政、军民团结。
繁荣先进文化。加强对优秀现代文化引进吸收和优秀传统文化的发掘、整理和利用，弘扬和传承民族地方文化。坚持保护与开发并举原则，加大对文物古迹、历史文化、风景名胜、珍稀资源的保护开发力度。广泛开展群众文化活动，促进社区文化、企业文化、乡村文化、广场文化的兴起和发展。努力繁荣和发展人文社会科学，扶持各类社科学会、协会、研究会开展活动。繁荣新闻出版、广播影视、文化艺术及体育事业，创造更多更好适应人民群众需求的优秀文化产品。加快发展文化产业。合理规划文化产业布局，制定和完善文化产业发展措施，促进文化与经济特别是旅游经济相互依托、良性互动，加快文化产业发展。加大文化人才的培养力度，造就漓江画派、知名作家和摄影家、演艺家等一批代表地方特色的文化群体。推进文化体制改革，培育文化市场主体，发展历史文化旅游、文学艺术展示、文艺体育交流等系列文化产业。
加大对文化事业的投入。在加大政府对文化事业投入的同时，建立完善多渠道投入机制，鼓励社会各界投资兴办文化建设经营项目和文艺创作基地，努力促进桂剧、桂林山水摄影绘画、民族民俗文化等特色优秀文化精品的创作。加强文化设施保护建设，继续加大城市重要文化景观建设力度，建设桂林剧院、保护明王城等文化项目。加强公共图书馆建设。分步实施中心城区有线电视数字化整体转换工程。
三、加大发展循环经济力度，促进可持续发展
贯彻资源节约与开发并重、节约优先的战略方针，增强全民节约意识，提高资源利用效率，发展循环经济，促进经济与社会可持续发展。
大力推进资源节约利用。制定节约型城市、节约型企业、节约型机关、节约型社区创建标准及实施办法。实行优惠政策，鼓励和扶持企业积极开展资源节约和综合利用，突出抓好冶金、化工、建材、机械等行业的节能工作和节能技术的应用推广。全面开展节约用水，发展节水高效农业，提高工业用水效率，完善城市节水设施。节约和集约利用土地与资源,严格农用地转非农用地管理，启动农业沃土工程。继续整顿和规范矿山秩序，有序开发利用矿产资源。依靠管理和科技创新，节约利用重要和紧缺原材料，鼓励和促进有利于资源节约的产业项目建设。
加快发展循环经济。制定和实施循环经济发展规划。大力发展生态农业，办好种养结合及种、养、沼气配套等多种形式的生态农业园，努力建设生态家园。大力发展生态工业，重点抓好冶炼、化工等行业废弃物的循环综合利用，建立废旧物资分选回收利用系统。抓好垃圾、余热发电和生物质能源等建设项目，建设一批资源节约、环境友好型企业。
加强环境保护和生态建设。巩固一控双达标成果，实现污染源达标排放。加快集中供气和生活污水处理、危险废弃物安全处置、城市水环境治理等城市环保基础设施建设。严格保护城乡饮用水水源地环境，抓好青狮潭水库及江河的污染治理。坚持保护基本农田，控制农业环境污染。保护和恢复天然林，重点抓好江河源头及两岸、石漠化地区、交通干线两侧、城镇及工矿企业周围的生态建设。加强岩溶、湿地、水源林（地）等生态环境保护。实施漓江生态保护、修复试点工程，建成一批生态示范县（区）、环境优美生态乡镇和生态村庄。
加强人口和计划生育工作。坚持计划生育，加强计划生育工作宣传、技术服务和政策引导，重点做好农村和流动人口计划生育工作，保持低生育水平；加强计生监管，遏制人口出生性别比升高势头，依法严厉打击遗弃、拐卖婴儿等违法犯罪行为。加强社区养老服务、医疗救助等面向老年人的公共服务设施建设。
四、加大公共服务力度，完善保障体系
加快建设平安桂林，促进社会和谐稳定，是构建和谐桂林的重要保证。
健全和完善社会保障体系，发展社会福利事业。进一步加强社会保障体系建设，完善各类社会保障制度，维护广大城乡劳动者的合法权益。依法扩大以养老、失业、医疗保险为主的社会保险覆盖面，加大社会保险基金征缴力度，确保参保人员的社会保障待遇。认真解决进城务工人员和失地农民的社会保障问题。逐步提高城市贫困人口救济补助标准，切实做好城市居民最低生活保障工作，逐步启动农村最低生活保障试点工作。关心支持残疾人事业。积极发展民政、福利、慈善事业，做好拥军优属、优抚安置、社会救济、社会互助工作。进一步完善城乡救助体系，发展城镇社区优抚服务事业，加快推进民政社会福利社会化进程。
推进社会主义法制建设。坚持依法行政，依法办事，严格执法责任制，提高行政执法水平。健全制约机制，加强对权力运行的监督。深入开展反腐败斗争，严厉惩处腐败分子。坚决纠正部门和行业不正之风。推进司法改革，完善司法保障，强化司法监督，确保司法公正。广泛开展法制宣传教育，推进五五普法，切实做好法律援助工作。强化政府法制职能，营造制度健全、管理规范、社会安定的社会主义法治环境。
强化公共服务，促进公共安全。进一步加强城乡劳动力市场建设和管理，认真做好就业服务工作。建立完善城乡医疗卫生服务以及卫生监督管理和疾病预防控制体系，提高疾病控制、医疗救治和应急救助能力。规范医疗服务市场秩序，进一步完善农村卫生、社区卫生服务等保障体系，建立健全新型农村合作医疗体制。强化公共安全意识，建立健全应对自然灾害、公共突发事件的应急机制。加强安全生产监管，切实抓好交通、消防、环境、矿山等安全事故隐患的综合治理和重大危险源的监管，强化对食品、药品、餐饮卫生等行业的市场监督。加强执法队伍建设和人民调解工作，加强社会治安打防控体系建设和公安科技化建设，严厉打击各种刑事犯罪和严重经济犯罪，努力构建政治安定、社会稳定、执法公正、群众满意的桂林。
五、加大改革开放力度，加快自主创新步伐
完成十一五目标任务，推进全面建设小康社会，加快建设现代化国际旅游城市，构建和谐桂林，是一项艰巨的历史任务。《纲要（草案）》提出的支撑和保障措施主要有：
加快体制改革步伐。强化政府的宏观调控、市场监管、社会管理和公共服务职能。按照政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开的原则，深化政府机构改革，优化组织结构，理顺职责分工，减少和规范行政审批，推进政务公开和电子政务，提高行政效率。推进乡镇机构、事业单位、财政体制和金融体制等改革。推进现代市场体系建设，按照国有资产不流失，职工依法得到妥善安置，企业得到发展的原则，一企一策，加快国有和集体企业改革改制步伐，国有资产尽快退出一般性竞争行业。鼓励和支持非公有制经济进入基础设施、公用事业、金融服务以及法律法规没有禁止的其他行业和领域，大力发展非公有制经济，努力使各种所有制经济共同发展。
扩大对外开放与合作。依托桂林自身优势，加大招商引资力度，深化百企入桂工作，加强与区内外、尤其是先进地区的经济与科技的交流与合作，努力创造条件吸纳东部沿海发达地区的产业转移；进一步加强与港澳台、国际友好城市及东盟国家为重点的交流，拓展合作范围和领域。改进和创新招商方式，逐步走出一条以中介组织招商、以商招商的新路子，千方百计增加招商引资的总量，提高利用外资的质量。优化出口商品和出口市场结构，转变对外贸易增长方式，重点发展和培育机电产品、中医药和农副产品深加工出口基地，对优势资源加工及具有自主知识产权和自主品牌的出口企业予以重点扶持。积极支持和帮助优势企业走出去谋求更大发展。下大力气改善投资软环境，进一步完善投资审批办证制度，提高办事效率。
加快科技进步，增强自主创新。全面实施科教兴市战略，扎实推进国家知识产权试点城市工作，争创国家科技进步示范城市。加强科技合作和交流，推动高新技术成果产业化，优化科技资源配置，加快技术转移步伐。以国家知识产权试点城市为契机，突出抓好具有自主知识产权的技术和产品研发，加大知识产权的保护力度；以企业为主体，加强与高等院校、科研院所的联系，促进产、学、研的有机结合，进一步加大科技投入，加快科技创新步伐，鼓励和扶持企业自主创新、自主研发新技术、新产品，引导企业和各类投资主体加大科技投入，确保财政科技投入增幅明显高于财政经常性收入增幅。广泛开展科技普及活动，努力创造条件，建设桂林科技馆。
优先发展教育。坚持教育优先发展战略，统筹城乡教育的均衡发展。全面推进和加快素质教育，强化教育管理体制和投入监管机制工作，进一步改善办学条件，加强师资队伍建设，巩固和提高普及九年义务教育成果。积极发展各级各类教育，鼓励发展民办教育。进一步调整教育结构和学校布局，整合教育资源，改善教学条件，提高教育质量。扩大高中阶段教育规模，大力发展职业教育。扎实推进教育服务三农计划。发展现代远程教育。支持鼓励发展综合性大学，建设职业技术学院。
建设高素质人才队伍。制定各类人才能力建设标准和措施，实施人才素质提升计划，切实加强公务员、经营管理等专业技术人才和农村实用人才的培训工作。加强人才小高地建设，注重引进和培养高层次人才，切实抓好留学人员创业园和博士后科研工作站工作。建立健全人才市场体系以及公共服务、社会服务、市场服务相结合的人才服务体系。创新人才评价、选用、激励机制和人才流动服务制度，鼓励各类人才自主创业。
建设社会主义民主政治。提高重大政务活动的公开程度和人民群众对政务活动的参与程度，畅通人民群众建言献策、提出意见、反映问题的渠道。发展基层民主，全面实行政务、厂务、村务、校务公开，建立健全责任追究制度。加强社区民主建设。坚持和完善企业民主管理制度。进一步发挥各民主党派、工商联和无党派人士参政议政、民主监督作用，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。认真做好新形势下的民族、宗教、侨务工作，巩固发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。
努力实现十一五规划实施的良好开局
今年是实施十一五规划的第一年，做好各项工作意义十分重大。今年政府工作总的要求是：落实市委二届六次全会确定的工作思路和目标要求，承前启后，努力完成今年各项工作任务，保持经济社会又快又好发展，为顺利实施十一五规划开好局、起好步。
今年我市经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长11%，万元生产总值能源消耗降低2%左右；全社会固定资产投资增长19%，财政收入增长12%，社会消费品零售总额增长12%，外贸出口增长11%；城镇居民人均可支配收入增长7%，农民人均纯收入增长7%，居民消费价格总水平上涨控制在3%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在4‰以内。为实现上述目标，要重点抓好以下十个方面的工作：
坚持以发展农村经济、增加农民收入为中心，积极推进社会主义新农村建设。按照新农村建设的总体要求，以加快农村道路、水利、能源、教育、卫生等基础设施和公共设施建设为突破口，统筹规划，试点先行，逐步推开，循序渐进，扎实推进新农村建设。继续稳定粮食播种面积，优化农业生产结构，整合农业项目、资金和生产资源，培育区域优势产业、特色产品和龙头企业，推进农业产业化。市、县、乡都要加大对新农村建设的投入，落实各项支农惠农政策，加大城市对农村支持力度，加快农业科技创新和技术推广。加强县域工业发展规划和管理，以发展县域工业集中区为平台，根据各县资源特点，发展特色工业和农副产品加工业，增强县域经济实力。加强农村民主政治和精神文明建设，加快社会事业发展，推进农村综合改革，促进农民增收，确保社会主义新农村建设有个良好开端。
坚持以构建高新技术产业基地为重点，加快推进工业化进程。大力实施项目带动战略，加大工业投入，扶持和推进重点项目建设。着力推进中软（桂林）软件出口、中药产业化、汽车及零部件、数控机床等一批项目建设。加大技改投资力度。进一步加大工业园区规划建设和招商引资力度，继续推进和完善高新技术产业开发区（含苏桥园、铁山园、秧塘园）和各县工业集中区基础设施建设，完善一区多园的建设机制和管理体制，促进更多工业项目进入园区。进一步强化科技创新，用高新技术改造提升一批传统优势产业。继续实施品牌带动战略，将主要生产要素优先向品牌企业倾斜，发展知名企业、知名品牌。加大对工业发展的政策支持，统筹抓好煤、电、油、运等生产要素供应，努力为企业协调解决能源紧张、融资难等问题，确保今年实现工业总产值增长13%、工业增加值增长13%的目标。
坚持规模、质量与效益并重，加快发展以旅游业为龙头的服务业。启动创建中国最佳旅游城市工作，建立完善旅游营销体系、产品体系、目的地体系和诚信体系，力争旅游总人数增长7.8%以上，其中入境旅游人数达110万人次，旅游总收入超过66亿元。开展多形式旅游宣传促销和多层次的旅游合作，争取增开1－2条国际航线。加大旅游市场开发力度，建立广泛市场营销体系。加快以漓江旅游为重点的旅游资源整合，改造提升一批传统旅游景观设施，抓好两江四湖景区续建、桂林喀斯特地质博览世界等一批重点旅游建设项目。以开展中国乡村游主题年活动为契机，加快县域旅游项目和基础设施建设，推出地方特色旅游产品，完善会展、文化旅游等设施与服务。开展诚信旅游年活动，重点加强旅行社和导游员的管理，开展旅游专项整治，解决旅游深层次问题。大力发展交通运输、酒店餐饮、仓储物流、商业贸易、金融保险、邮电通信等服务业，加快发展网络、传媒、咨询等信息服务业，促进第三产业全面发展。
坚持投资拉动，统筹推进重大项目建设。进一步完善投资项目建设工作机制，强化重大项目组织实施力度，多渠道筹措建设资金，统筹安排市本级财政资金，集中力量抓好一批产业发展、基础设施和社会事业重点项目。全年计划统筹推进112项重点项目，年度投资92.4亿元，其中：新开工39项，年度投资27.93亿元；续建73项，年度投资64.48亿元。加强重点项目建设的跟踪、协调和服务，重点推进桂林市防洪及漓江生态补水水利枢纽工程、南药股份公司菁蒿琥酯高技术产业化、桂林佳登宝电子科技项目、东二环路及南洲大桥、广西师大雁山新校区一期工程、旅专二期工程、电子工学院尧山新校区、雁山区基础设施、桂梧高速公路桂林至阳朔段和阳朔至平乐段、国道过境公路灵川至三塘段、全州至兴安和兴安至桂林高速公路等重大项目尤其是产业重大项目建设。加快推进一批事关经济发展全局的重大项目前期工作，做好重大项目储备，保持项目建设的连续性，确保全年完成全社会固定资产投资237亿元。
坚持改革开放和创新，进一步增强发展活力。结合实际，一企一策，有条件的国有企业要全面完成改革改制工作。完善国有资产监督管理体制，确保国有资产保值增值。加强对非公有制经济企业的服务，着力解决投资软环境中存在的突出问题。扎实推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的综合配套改革，巩固农村税费改革成果。继续开展百企入桂活动，进一步完善和强化绿色通道工作机制，突出抓好中国-东盟博览会签约项目和桂台、两广、珠三角、长三角等地区合作项目的落实，积极参与泛珠三角区域、东盟自由贸易区等经济合作。力争引进内外资项目数和总投资额有所增长，实际到位内资增长11%，实际利用外资增长11%。继续扶持机电、医药、高新科技产品和绿色农产品出口。鼓励优势企业向境外发展和承包工程项目。发挥好企业协会、商会、外地驻桂林办事机构和我市县驻外联络机构的桥梁纽带作用，提升区域合作发展层次和水平。
坚持城市建设与管理并举，进一步提升城市文明品位。加快和完善城市控制性详细规划和重点区域、地段的详细规划和项目建设规划。以中心城镇、县城和新区建设为重点，加强区域交通网络建设以及供排水、供电、市容环卫、园林绿化等城市配套设施的建设。继续推进城市片区整治、小街小巷改造、施家园、瓦窑河、南溪河、小东江、灵剑溪综合整治，统筹规划城中村、城乡结合部建设发展，加快改造和综合治理步伐。制定城市快速公共交通体系建设规划，加快城市环路网建设和公共停车场库建设。加大投入，改善城市消防安全基础设施，进一步健全和完善城市管理体制，巩固创城成果，提高依法管理能力。继续开展国家生态示范市建设工作，大力发展循环经济，认真落实环境管理目标，加大环保执法力度，建立健全污染源管控机制，加强重点区域、流域、行业的环境综合整治。深入开展文明城区、行业、单位、村镇、社区等创建活动，积极推进社会主义精神文明建设，为早日成为全国文明城市打好基础。
坚持依法治税，做好财政金融工作。加强财政的开源节流工作,充分运用财政政策，积极支持重点项目，加快发展特色经济、优势产业和强优企业，努力培育和壮大财源。依法强化税收征管，确保法定收入不流失。建立健全财政收入增长激励机制，进一步完善市、城区财政管理体制。优先保证政权运转，财政工资正常发放，保证农业、科技、教育等支出法定增长和必需的社会保障资金，同时加快向公共财政过渡。加强与各金融机构的联系，促进金融机构加大对地方的支持力度。加快农村信用社、城市商业银行的改革和发展，建立健全中小企业信贷担保机构，增强融资和服务能力。
坚持统筹兼顾，推动社会各项事业全面进步。继续深入实施第三轮科技创新计划，加快重大技术成果的推广运用和产业化。继续抓好人才小高地建设，做好国家知识产权试点城市工作。进一步完善以县为主的基础教育管理体制，建立健全农村义务教育经费保障机制，不断提高普九水平，继续组织实施教育项目工程，规范学校收费行为，推进基础教育改革与发展，大力发展职业教育，重视成人教育，支持发展高等教育和民办教育。大力推进基层文化设施建设，加强文物保护和文化市场管理，推进社区文化、文化精品创作、文化产业发展。完善公共卫生突发事件应急机制、疾病预防控制体系和卫生执法监督体系，突出抓好社区卫生服务和公共农村卫生体系建设，扩大新型农村合作医疗试点范围，深入开展爱国卫生运动。广泛开展群众性体育活动，加快体育产业发展，备战全区十一届运动会，认真筹办中日韩三国青少年体育交流大会。继续抓好村村通广播电视工作，在城市推进有线电视数字化整体转换工程建设。维护出版物市场的正常秩序。创新计生工作思路和机制，继续稳定低生育水平。重视国防教育和民兵预备役建设，继续抓好双拥共建工作。
坚持以人为本，认真解决关系人民群众切身利益的现实问题。实施积极的就业政策，完善职业技能培训、就业服务机制和劳动力市场体系，积极开发便民利民和公益性岗位，力争全年新增城镇就业4万人。努力扩大社会保险覆盖面，完善社会保障服务机制，加大社会保险基金的监督征管力度。进一步完善城乡社会救助体系，更多地关注和关心困难群体，重点解决下岗职工、失地农民和因灾因病致贫家庭的生活困难问题。抓好城市医疗救助试点工作。落实安全生产责任制，加强对重点行业、重点企业的安全生产监管，完善处置突发事件的应急措施。完善社会治安防控体系，坚决打击各种刑事犯罪和严重经济犯罪活动。加强国家安全保卫工作。加强人民内部矛盾纠纷排查调处和信访工作，积极预防和妥善处理群体性事件。
今年要继续集中力量办好一批实事，主要是：完成青狮潭库区综合整治任务；继续进行小街小巷改造；再兴建150个五保村，力争年内五保户集中供养人数达7500人以上；年内开工建设10个以上城镇老年活动中心；实施城市有线电视数字化整体转换工程；抓好龙胜、灵川、恭城、阳朔4县的农村合作医疗试点工作；免除农村义务教育阶段学生学杂费和补助农村义务教育阶段中小学公用经费；继续修建市区停车场。
坚持勤政廉政，加强政府自身建设。坚持依法行政，加快政府职能转变，大力推进政企分开、政资分开、政事分开，在搞好经济调节、加强市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，把政府工作着力点更多放在促进经济社会发展与建设和谐社会上。完善行政决策机制，健全对涉及经济社会发展全局的重大事项决策的协商和协调机制，健全对与群众利益密切相关的重大事项决策的公示和听证制度。加快建立权责明确、行为规范的行政执法体制。完善行政执法监督机制，进一步推行政务公开。加快电子政务建设，努力提高公务员素质，不断提高工作效率和服务水平。落实廉政责任制，加强行政监察和审计监督。坚决查处违法违纪案件，狠刹损害群众利益的不正之风。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，加强与各民主党派、工商联、人民团体和社会各界的联系，同舟共济，共谋发展。
各位代表！回顾过去，桂林人民在十五期间创造了令人振奋的成就；展望未来，十一五规划的宏伟蓝图催人奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，开拓进取，扎实工作，为全面完成十一五宏伟目标、为全面建设小康社会、加快建设现代化国际旅游城市步伐而努力奋斗！