关于各师商务局信息化建设基本情况的调查通知
关于各师商务局信息化建设基本情况的调查通知
各师商务局：　　为加快兵团商务系统信息化建设的步伐，提高我局为公众服务的效率，兵团商务局于2006年对局机关信息化网络进行了改造，改造内容包括：　　网络改造方面：按照保密要求采用双网布线方式，区分政务外网与政务内网　　网站改造方面：对兵团商务局网站全面改造，新网站目前运行正常　　办公自动化建设：开发完成了兵团商务局综合业务系统，办公自动化与部分业务网上申报　　网络安全建设：使用了防火墙、网络版防病毒、网络管理软件等，并使用了物理隔离卡对内外网进行分离，保证网络使用的安全和可控性。　　通过此次改造，使我局基本具备了与各师商务局互联互通的信息化操作平台，可以实现办公自动化、业务网上申报等功能。目前信息化改造一期工程已基本完成，计划于近期开展二期改造工程，与各师商务局形成互联互通的兵团商务系统办公网络。为确保二期工程顺利进行，现将各师信息化基本情况调查问卷下发各局，请认真填写后于2007年5月30日前上报兵团商务局政策法规信息处。　　联系人：黄 潮　　传 真：0991—2896320　　邮箱：huangchao@bingtuancom.gov.cn　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兵团商务局　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年五月十七日　　附件：调查表