关于印发王中阳同志在江西省外经贸厅政务环境评议评价动员大会上的讲话
关于印发王中阳同志在江西省外经贸厅政务环境评议评价动员大会上的讲话
2005-08-30 14:54  江西省外经贸厅
赣外经贸纪监字[2005]399号 厅机关各处室、厅属各事业单位：    现将厅党组成员、副厅长王中阳同志在厅政务环境评议评价动员大会上的讲话印发给你们，请厅机关各处室、厅属各单位组织学习。各单位要把“双评”工作，作为当前一项重要工作摆上议事日程，按照厅“双评”工作实施方案的要求抓好落实，使“双评”工作取得实效，为改善我省政务环境，创优发展环境，富民兴赣作出贡献。                                         二○○五年八月二十六日                    在厅政务环境评议评价动员大会上的讲话                              2005年8月24日 同志们：    今天我们在这里召开厅机关和厅属事业单位干部大会，对我厅2005年政务环境评议评价工作进行动员和部署。刚才，陈凤藻巡视员传达了省政府办公厅《关于印发2005年省直单位政务环境评议评价工作实施方案的通知》（赣府厅发[2005]44号），并结合我厅实际，对厅机关和厅属事业单位开展“双评”工作进行了部署，请大家按照省政府办公厅《通知》精神和我厅的实施方案认真抓好落实。下面我讲两点意见。　　一、统一思想，提高认识，进一步增强政务环境评议评价工作的责任感和紧迫感    今年的“双评”是继2003、2004年“双评”之后第三次开展“双评”。经过前两年的“双评”，我厅政务环境有了很大的改善，依法行政、政务公开、服务承诺等方面也取得了较好成绩。但是这些改善和成绩只是初步的、阶段性的，与快速发展的全省开放型经济形势相比，与落实科学发展观、促进全民创业的要求相比，与进一步转变职能、推进依法行政的目标相比，与各级各类外经贸企业的期望相比，都存在一定的差距。在政务环境建设方面，还有大量的、艰苦的工作要做。可以说，优化政务环境是一项长期性、艰巨性的工作。因此，我们要端正思想认识，正确对待今年的评议评价工作，要从以下四个方面来统一全厅干部职工的思想认识：    第一，开展政务环境评议评价工作，是我们学习贯彻落实“三个代表”重要思想的需要。政府工作要真正体现执政为民的要求，关键在于各级领导干部要始终坚持以最广大人民的根本利益为出发点和落脚点，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，努力实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。认真开展政务环境评议评价工作，使我们能够更好地、更直接地倾听广大群众的意见，有利于我们解决在优化政务环境建设中存在的突出问题，有利于进一步提高管理和服务水平，使我们的工作更好地体现与时俱进的要求，体现先进性的要求，体现执政为民的要求。　　第二，开展政务环境评议评价工作，是服务于全民创业、加快江西发展大局的需要，也是服务于加快我省外经贸发展大局的需要。实践证明，哪个地方能够在优化环境上占有优势，哪个地方就能在激烈的市场竞争中抢得先机，就能在开放型经济中赢得主动，就能在你追我赶的发展大潮中走在前列。反之，就会错失良机，陷于被动。开展政务环境评议评价工作，就是要进一步强化发展意识、大局意识、责任意识，使政府机关的工作更好地融入大局、服务大局。　　第三，开展政务环境评议评价工作，是提高我们决策科学化、民主化水平的需要。这次评议评价工作，实行开门评议，走出去，请进来，广纳群言，充分听取各方面的意见和建议，目的就是进一步畅通社情民意反映渠道，促进我们不断改进工作，不断提高政府机关工作的透明度，提高政府机关决策的科学化、民主化水平。　　第四，开展政务环境评议评价工作，是建设勤政廉洁、高效务实政府机关的需要。要通过开展评议评价工作，进一步转变政府职能，坚决克服“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风，坚决克服弄虚作假、报喜藏忧的形式主义，树立“有限型政府、服务型政府、责任型政府、效率型政府和廉洁型政府”的新形象。    二、加强领导，周密部署，扎扎实实做好今年的“双评”工作    根据省政府要求，今年评议的内容是7个方面：即（1）2003年服务承诺兑现落实情况；（2）2004-2005年整改落实情况和在2005年第一批开展保持共产党员先进性教育活动单位查找出来的关于政风方面问题的整改落实情况；（3）深化行政审批制度改革，对行政审批行为的监管和后续监管，规范行政收费行为，降低办事成本情况；（4）围绕服务型政府的效能建设，推动全民创业工作体系建立，提供服务，简化办事程序，提高办事效率和公信力情况；（5）落实政务公开、办事公开制度，加快电子政务建议情况；（6）贯彻落实省政府第三次廉政工作会议精神和《全面推进依法行政实施纲要》，坚持依法行政，着力解决多头执法、重复收费和执法扰民等问题的情况；（7）建立健全政风建设长效机制情况。    通过评议评价，要使我厅及干部执政为民、求真务实、诚实守信的意识进一步增强，政风建设的各项制度、措施进一步落实，政府公信力和办事效率明显提高，科学执政、民主执政和依法执政水平明显提高，政务环境明显改善。评议评价工作采取“测”与“评”结合。先测后评、突出评议、重在整改的方法。    我们要围绕今年“双评”工作的目标任务，突出重点，精心组织，强化措施，抓好落实。在此，特提出以下几点要求。    （一）面向基层、企业和群众，实行开门评议评价。我们的政府是人民的政府。政府部门的工作做得怎么样，是否体现人民政府为人民的要求，企业、人民群众心里最清楚，最有发言权，其评议也最公正。为充分反映民意，要坚持开门评议评价，扩大企业和群众的参与面，进一步拓宽参与和监督的渠道。为此，除了设立投诉举报电话和信箱，开设网上征求意见栏外，今年我们还将组织若干个小组，分赴各设区市和有关县，直接面对基层企业和人民群众，广泛听取和收集意见，接受社会评价，做到评议过程由群众来监督，评议结果由群众来裁判，整改效果由群众来检验，从而保证评议评价的客观、公平和真实。    （二）以企业、群众满意为出发点，切实抓好整改工作。评议评价效果如何，关键是看群众、企业、基层反映的突出问题是否真正得到解决。要继续抓住为基层、企业和群众服务的观念是否落实、机关作风和办事效率是否改变和提高、依法行政是否落到实处等重点问题以及在先进性教育活动中查找出来的有关政风方面的问题，逐一梳理，自查自纠，力求取得实实在在的效果。要坚持依法行政，认真实践“有限政府，无限服务”的理念，坚持“以人为本”的宗旨，紧紧抓住整改这个关键环节，自始自终坚持边评边改，以评促改，切实做到问题不解决不放过，群众不满意不放过，真心把评议评价的过程作为解决问题的过程，作为进一步优化环境的过程，通过自身扎扎实实的努力，取信于民。    （三）坚持诚信为本，完善落实各项公开承诺。2003年我厅郑重向社会各界作出了四项服务承诺。今年“双评”内容第一项就是2003年服务承诺兑现落实情况。因此，在今年的“双评”中，我们要全面回顾检查四项承诺的兑现落实情况，同时不断完善已作出的公开承诺，做到有诚、有信。有诚，就是要真正树立执政为民的理念，坚持全心全意为人民服务的宗旨，诚心诚意地把群众的事作为自己的事，把群众安危冷暖挂在心上，真正做到情为民所系，利为民所谋；有信，就是要做到言必行，行必果，一诺千钧，承诺的事就一定要兑现。要时常回头想一想、看一看，对群众、企业、基层承诺的事项都兑现了没有，哪些落实得比较好，哪些落实得不够甚至还没有落实。    （四）抓住建立健全优化政务环境长效机制这个环节，实现制度创新。环境建设是无止境的。因此，优化政务环境是一项长期的工作。要不断优化政务环境，关键在于建设长效机制，针对几年来“双评”工作中反映的问题，认真研究，制定办法，形成制度，用制度约束、规范从政行为。一是要坚持行政决策的科学化、民主化和法治化，努力提高我厅行政决策的质量和水平。关于这个问题，今年5月印发的《江西省外经贸厅全面推进依法行政实施意见》中已经作出了部署，即建立健全公民参与、专家论证和本部门依法决定相结合的决策机制。凡涉及全省开放型经济发展的重大决策事项，应当先组织相关部门或经济专家、学者进行必要性和可行性论证，与开放型经济主体利益密切相关的还应当向社会公布，采取座谈会、听证会等方式广泛听取相关意见，不断推进决策公开化、民主化和科学化。二是坚持从行政管理的科学性、完整性出发，结合厅机关实际，建立健全一套合法、合理、便捷有效的工作程序和制度规范，进一步建立健全岗位责任制、首问责任制、一次性告知制、限时办结制、服务承诺制等管理制度，严格实行行政不作为责任追究制、违诺责任追究制，做到用制度管人管事。三是坚持以服务型政府为导向，切实转变行政职能。要进一步完善外经贸管理和服务职能。根据开放型经济发展实际，加大运用法律手段管理外经贸事务的力度，依法履行外经贸行业监管职能，更好地为各类外经贸企业和其他市场主体创造公平、公正、公开的竞争环境，提供优质、高效服务。    （五）切实加强组织领导，保证“双评”工作顺利进行。鉴于我厅实际情况，经厅长办公会研究决定，对厅“双评”领导小组进行适当调整。调整后的领导小组由杨厅长任组长，伍再谦副厅长、陈凤藻巡视员任副组长，有关处室负责人为成员。全厅的“双评”工作在厅党组统一领导下，由领导小组具体组织实施。厅机关各处室、厅属各单位领导都要高度重视“双评”工作，提上议事日程，放在重要位置。作为当前一项重要工作来抓。要按照厅实施方案要求，分解任务、明确责任、规定时限、落实到人，使“双评”的工作任务落实到人，工作责任落实到人。做到程序不少，环节不缺，标准不降。要坚持“两手抓”，统筹兼顾。当前，我厅的各项工作任务十分繁重，特别是外贸出口和利用外资面临很大的压力，不可有丝毫的懈怠。各处室、单位都要加强协调，合理安排。既搞好评议评价，又抓好业务工作。以评议评价工作促进业务工作，以业务工作的成效检验评议评价工作，真正做到“两不误、两促进”。    同志们，搞好政务环境评议评价对优化我省发展环境具有十分重要的作用。我们要在前两年评议评价工作的基础上，不断创新工作思路，改进工作方式，加大工作力度，把我厅的“双评”工作搞得更好、更扎实、更富有成效，力争在今年省直行政综合管理单位测评中的名次前移，为改善我省政务环境、创优发展环境、加快开放型经济发展、促进江西在中部地区崛起作出新的贡献。    谢谢大家。