关于建设全国知识产权局系统政府门户网站计划单列市副省级城市地方子站的通知
各计划单列市、副省级城市知识产权局：
我局于2006年4月26日开通了全国知识产权局系统政府门户网站（简称“知识产权政府门户网站”）32个省级地方子站。一年多来，各地充分利用这一平台及时发布政务、服务信息，并以在线访谈形式与网民互动、以图文直播形式实时报道重大活动，访问量不断提高，取得了良好效果。
为继续加强知识产权政府门户网站建设，进一步扩大网站在全国的影响，我局决定启动计划单列市、副省级城市知识产权局地方子站建设工作。现将有关事项通知如下：
一、目的和意义
知识产权政府门户网站建设，涉及主站和子站两部分，子站建设是整个门户网站建设的重要组成部分，是知识产权政府门户网站建设的基础性工作。
知识产权政府门户网站是我局为转变政府职能、提高政府信息服务水平而建立的方便、快捷、高效的便民服务和信息发布平台；地方子站是各地区知识产权局全面反映本地区知识产权政策法规、行政执法和业务信息等各项知识产权工作的重要窗口。通过地方子站，可以更广泛地宣传本部门、本地区的知识产权工作，使社会公众更加全面地了解我国知识产权事业发展状况，并及时掌握知识产权信息。
二、网站架构和组织形式
知识产权政府门户网站由主站和子站组成。我局政府网站为主站，子站包括局领导子站、机关子站和地方子站三部分，地方子站是以省级、副省级城市知识产权局为基础建立的地方子站点。
为了加强子站建设，各子站单位要建立子站工作组，负责本子站的日常管理和维护。
工作组组成为：主管局领导（1人）、信息员（1人）、网络管理员（1人，可兼任）。局领导负责子站栏目和信息内容的审核；信息员负责上网信息的组稿、编辑、上传以及与主站管理部门的联络；网络管理员负责子站的技术支持、网络安全。请各地知识产权局于10月20日前将工作组成员名单报我局办公室信息化处。
三、栏目设置
各子站网站页面由主站统一制作。子站一级及二级栏目均由各局根据本单位的具体情况自行设置，并与子站工作组成员名单一并报送。
四、维护方式
地方子站的服务器设在北京，由我局政府网站维护管理。各子站的栏目内容由各子站单位自行维护和上传。
地方子站的网络管理员应确保本级子站信息发布的安全和通畅；信息员要确保上网信息及时、准确和完整。
信息员和网络管理员须通过子站业务培训考核，方可从事本级子站的安全维护和信息发布工作。
子站信息发布采用统一的“网站内容管理系统”向本级子站发布信息；各子站上传信息通过虚拟专网（VPN）技术实现。
五、工作要求
知识产权政府门户网站子站建设工作由我局办公室（信息化处）总体负责，对各子站建设进行业务指导、人员培训和给予条件方面的支持。
各有关地方知识产权局要高度重视知识产权政府门户网站地方子站建设，积极开展工作，配备信息员，提供必要的工作条件，建立上网信息的审核制度，对上网内容严格审核。各子站单位要认真做好信息上网工作，充分利用子站全面反映本部门、本地区知识产权工作开展情况，为社会公众提供一流的知识产权信息服务。
特此通知。
二○○七年九月三十日
联 系 人：办公室  赵宇楠
电    话：010—62083383
传    真：010—62083493
电子信箱：zhaoyunan@sipo.gov.cn