关于深入推进吉安市政府信息公开工作的实施意见
关于印发深入推进全市政府信息公开工作实施意见的通知  井冈山管理局，各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
根据省政府办公厅《关于印发深入推进全省政务公开工作实施方案的通知》（赣府厅字[2009]49号）文件精神，经市政府同意，现将《关于深入推进全市政府信息公开工作的实施意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二OO九年五月二十七日
关于深入推进全市政府信息公开工作的实施意见
为进一步贯彻落实科学发展观，提高机关效能，创建最优发展环境，切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，促进全市经济持续较快发展，根据省政府办公厅《关于印发深入推进全省政务公开工作实施方案的通知》（赣府厅字[2009]49号）文件精神，结合我市实际，现就深入推进全市政府信息公开工作提出如下实施意见。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七届三中全会、省委十二届八次全会和市委二届七次全会精神，全面贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《中共江西省委办公厅、江西省人民政府办公厅关于贯彻〈中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见〉的实施意见》（赣办发[2005]9号），以提高政府工作透明度、促进依法行政为目标，以保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息为基本要求，切实加强对行政权力的监督，更好地发挥政府信息为人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
二、基本原则
（一）依法公开，发布及时。“以公开为原则、不公开为例外”，凡依照法律、法规和国家有关规定应当公开的政府信息，必须及时主动公开，做到内容全面、真实可靠。
（二）填报规范，格式统一。按照市政府制定的信息分类和填报规范，合理划分信息类别，准确填报信息内容，做到要素完整、规范一致。
（三）严格审查，各负其责。政府信息公开工作坚持政府统一领导，单位各负其责，实行“谁制定、谁公开、谁负责”，严把保密审查关，做到程序到位、质量为先。
三、目标任务
(一)规范公开内容
各地、各有关单位主动向社会免费公开的信息主要有以下9类：
1、概况信息。包括本机关总体情况，机构职能，领导简历、分工和重要活动、讲话。
2、法规文件。包括本机关负责执行的法律、法规、规章和上级机关制定的规范性文件；本机关制定的规范性文件和其他有关文件。
3、发展规划。包括本地国民经济和社会发展规划、专项规划及相关政策；本机关年度工作、重点工作、阶段性工作的计划。
4、工作动态。包括本机关重要会议、经济社会发展、惠民实事项目等最新动态；突发公共事件应急预案、预警信息及应对情况；政务公告、公示；综合性和阶段性统计数据。
5、人事信息。包括领导干部任免公告；公务员招录、事业单位工作人员招聘；公务员、事业单位工作人员的表彰和奖励。
6、财经信息。包括财政预决算及审计情况；政府集中采购项目目录、标准及实施情况，政府投资项目招投标及建设资金使用情况；行政事业性收费的项目、依据、标准；政府设置的专项资金管理情况，征用土地、房屋拆迁中由政府支付的补偿、补偿费用的发放、使用情况，抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、分配、使用情况；税收政策及税收工作情况；金融政策及金融工作情况；保险政策及保险工作情况；政府投资重大建设项目批准和实施情况，重大社会公益事业建设情况；招商引资情况。
7、行政执法。包括本机关负责实施的行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政确认、行政给付、行政裁决等具体行政行为的法律依据；行政执法及行政复议等情况。
8、公共服务。本机关有关面向公民、企业和其他经营者及涉外服务方面的信息。
9、其他需要公开的信息。除上述8类信息以外需要公开的其他信息。
(二)扩大公开主体
政府信息公开责任主体在去年13个县（市、区）政府及76个市直单位的基础上，今年要进一步扩大主体范围，把教育、医疗卫生、计划生育、供水、供气、环保、铁路、通讯、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位纳入政府信息公开工作之列，深入推进公共企事业单位办事公开，将关系民生的事项作为公开的重点，推动群众反映强烈的热点、难点问题的有效解决。
(三)丰富公开形式
对主动公开的信息，各地、各有关单位要以市政府网站作为政府信息公开的第一平台及时向社会公开。此外，还要通过采用政府公报、部门网站、新闻发布会、报刊、广播、电视以及在主要办公场所及依法指定的其他场所设置信息公告栏、电子显示屏、电子触摸屏等其他形式进行公开。年内，原则上市直政府信息公开主体单位都要建有自己的部门网站，设置专栏与市政府信息公开平台链接，市政府将于年底组织网站评比以督促检查落实情况。
四、保障措施
一是加强制度建设。要进一步建立健全政府信息主动公开、依申请公开、保密审查、协调发布、社会评议和责任追究等各项制度，修改完善内部考核和年终考核制度，促进政府信息公开工作走上制度化、规范化和常态化轨道。
二是稳定机构队伍。政府信息公开既是一项政治性、政策性和技术性很强的系统工程，又是一项长期性的工作任务。要进一步充实加强政府信息公开领导和工作机构，明确领导，落实责任，抽调素质高、能力强、业务熟、技术精的同志从事政府信息公开工作，其中，各级政府信息公开办至少应具备一名懂软件开发、擅平台操作的专业技术人员。原则上，未经市政府信息公开办同意，各地、各单位不得随便更换信息员，以保持机构、队伍和人员的相对稳定。
三是抓好学习培训。组织开展全市性信息员培训活动，把《条例》的解读、平台的操作及信息的填报作为主要内容，重点是加强对新进入政府信息公开工作队伍信息员的指导，促其尽快提高认识、尽快掌握要领、尽快进入角色。同时，通过印发《简报》、开设服务热线、建立信息员电子联系网络等方式，加强技术指导，提升工作水平。
五、工作要求
（一）统一思想，提高认识。《条例》的颁布实施，标志着政府信息公开不再是各行政机关的恩赐，而是应尽的职责和义务。各地、各单位要进一步提高认识，坚持把主动公开作为一项常态工作，列入重要日事议程，做到阶段性的政府信息定期公开，经常性的政府信息随时公开，增强政府信息公开工作的积极性和主动性。
（二）强化监督，确保落实。要充分发挥各级政府信息公开办的作用，加强对政府信息公开工作的指导协调，定期对各地、各单位落实情况进行监督检查，确保今年目标任务落到实处。同时，各级监察机关要会同本级政府信息公开办，加强协作配合，建立沟通协调机制，认真受理群众投诉举报，依法查处违反《条例》的行为，促进《条例》全面正确有效地施行。
（三）注重实效，搞好考核。各地、各单位要将政府信息公开工作纳入年度目标考核，按照求真务实、公开透明、群众公认、便于操作的原则，科学设置考核项目、指标和分值，完善政府信息公开评价办法和指标体系，力求考核结果公平公正。
（四）强化宣传，扩大影响。政府信息公开的根本目的是让公众获取到信息。要加大政府信息公开工作宣传力度，密切与当地电视、广播、报刊等新闻媒体的沟通联系，发挥自身所办刊物、网站等宣传渠道的作用，采取撰写文章、开辟专栏、制作播放公益广告、编发公益短信等多种方式，扩大知情面，提高影响力，启动政府信息公开进社区、进农村、进企业活动，促使更多市民知晓信息公开、参与信息公开、监督信息公开，引导群众自觉养成上政府网站查看政府信息的行为习惯。
主题词：行政事务 信息公开 意见 通知
吉安市人民政府办公室秘书科
2009年5月31日印发