关于“智慧消防”建设与发展的探讨
摘　要：2013年，住房和城乡建设部先后两批公布了193个国家智慧城市试点，标示着“智慧城市”建设已进入高峰期，依托“智慧城市”建设的有利背景，“智慧消防”作为其有效组成部分应运而出。本文通过探讨“智慧消防”的理念和建设特征出发，分析目前消防部队在“智慧消防”建设存在的不足，提出目前我支队开展的重点建设项目内容及未来展望，希望能给读者一些启示。
关键词：智慧城市　智慧消防
智慧城市就是把新一代信息技术充分运用在城市的各行各业之中的基于知识社会下一代创新的城市信息化高级形态。2013年1月29日，住房和城乡建设部召开国家智慧城市试点创新工作会议，公布了包括浙江温州市、金华市、诸暨市、杭州上城区、宁波镇海区在内的90个城市为2013年首批国家智慧城市试点，截止目前共有二批、193个城市被列入国家智慧城市试点，各地先后建立健全了智慧公共服务、智慧城市综合体、智慧政务城市综合管理运营平台、智慧安居服务、智慧教育文化服务、智慧交通等应用体系和项目，标示着“智慧城市”建设已进入高峰期。笔者所在的金华市就是首批国家智慧城市试点之一，而我们消防部门作为政府职能部门之一，不可避免的要与“智慧城市”建设相匹配，建立“智慧消防”。
一、“智慧消防”的理念
“智慧消防”就是立足满足火灾防控“自动化”、 灭火救援指挥“智能化”、 日常执法工作“系统化”、 部队管理“精细化”的实际需求，大力借助和推广大数据、云计算、物联网、地理信息等新一代信息技术，创新消防管理模式，实施智慧防控、智慧作战、智慧执法、智慧管理。
二、“智慧消防”建设特征
（一）广泛的透彻感知。“智慧消防”建设的基础就是广泛覆盖的信息感知网络，我们消防工作涉及到百姓日常生活的方方面面，这就要求我们及时全面地掌握信息，需要拥有与城市的各类要素交流所需信息。同时为了满足深度的透彻感知，就需要我们的感知网络能够采集不同属性、不同形态、不同密度的信息。当然，广泛的透彻感知并非意味着全方位的信息采集，应以满足深度研判的需要为导向。
（二）全面的互联共享。智慧消防光靠感知是不行的，还需要现场的信息和系统连接，实现信息的互联互通。根据梅特卡夫定律：网络的有用性（价值）随着用户数量的平方数增加而增加，换句话说我们在现有感知的情况下，扩大信息掌握量就需要城市宽带、互联网、公安网等多种网络互通，最大限度地增加信息的互通程度。同时，要打破相关部门的信息资源保护壁垒，形成统一的资源体系，使消防不再成为“信息孤岛”。
（三）集中有智能的计算。“智慧消防”当然需要体量巨大、结构复杂的信息体系，这是我们决策和控制的基础，但是真正体现出“智慧”的是需要对海量信息进行智能处理的能力，智能处理在广义上可以理解为对初步信息的提炼增值。例如一起抢险救援事故，一个中队到现场处理，了解和掌握现场基本情况，而他的身后有一个更大的平台，一旦需要，很多战训专家可以进行会诊，这种智能化的处理方式会更加有效。
三、目前“智慧消防”建设存在的不足
（一）缺乏有效的感知。目前，无论是消防灭火救援，还是监督检查工作，我们往往更多地采用人工进行感知。比如群众进行火灾报警，我们往往采用的是电话询问的方式了解火灾现场的信息，但由于报警人专业方面知识的缺乏，我们不能在第一时间掌握有效的信息予以支撑灭火救援工作；再如消防监督检查工作需要我们监督检查人员到单位现场实地采集信息，在时间和空间上具有局限性，导致检查效率不高。
（二）缺乏有效的信息共享。“智慧消防”建设需要来自方方面面支撑消防工作运行的信息，特别是灭火救援等工作，其涉及面之广不容置疑，但目前我们消防部门依托的网络为公安内部网络，在一定程度上缺乏与城市宽带、互联网等网络的信息交换，如消防安全户籍化系统等也仅仅实现了内外网信息的定期交换。
（三）缺乏人的智慧参与。目前，我们消防部门在智慧建设中，侧重于技术应用和网络建设，对人的参与及智慧效果的体现有所偏弱。但是我们应该明白智慧不仅仅等同于智能，“智慧消防”建设不是信息技术的智能化应用，还应该包括人的智慧参与、以人为本。
四、“智慧消防”建设的尝试
（一）利用二维码技术，实现重点岗位、重点单位的管理。将消防设施、重点岗位人员和消防应急预案等重要信息进行编码，社会单位通过识读二维码，生成巡查检查项目，并将核实数据上传服务器，消防部门根据巡查情况实现“户籍化”自动评分，实现对重点单位、重点岗位的有效监管。目前，金华支队以金华市国贸景澜大饭店、第一百货商店等单位为试点张贴二维码图标，实现手机扫描获取单位基本情况的途径。
（二）利用物联网技术，实现消防控制室的管理。积极推广科技含量高的物联网技术，利用物联网实行远程可视图像传输，对消防控制室值班人员履行职责情况进行全方位监控。支队委托电信公司开发消防重点单位消控室管理APP软件，社会单位管理人员通过在手机中安装软件，实现基本情况数据查询、巡查信息上传、消防设施监控等功能。
（三）利用远程监测技术，实现主要消防设施监控。在设有消防控制中心的单位全面推广基于物联网技术的“城市火灾监控系统”， 对单位火灾报警、建筑消防设施运行状态等报警信息进行远程检测，实现社会单位消防设施远程监控管理。
五、“智慧消防”建设的未来展望 我们消防工作日益繁重，人员不足、信息匮乏、资源利用率不高等问题成为影响消防工作上一个新台阶的瓶颈，而“智慧消防”项目建设的引进，如构造区域火灾风险评估模型、作战GIS地图系统、消防模拟训练平台等，必将有助于我们实现智慧服务高效便民的目标。