关于印发《成果地质资料电子文件汇交格式要求》的通知
关于印发《成果地质资料电子文件汇交格式要求》的通知
国土资发 [2006] 210号
为了进一步完善成果地质资料电子文件汇交制度，提高数字化地质资料管理和服务水平，部对2002年颁发的《成果地质资料电子文件汇交格式要求》（试行）进行了全面修改完善。现印发你们，请按下列要求贯彻执行：
一、地质资料汇交人严格按《地质资料管理条例》及其实施办法的规定汇交纸质地质资  料的同时，应按照《成果地质资料电子文件汇交格式要求》（以下简称“《格式要求》”）制作和汇交地质资料电子文档（文件），并对汇交的存档文件、源电子文件的真实性、可用性、完整性负责。
二、各地质资料馆藏机构要严格按《格式要求》的规定检查验收汇交人汇交的存档电子文档（文件），并对汇交的源电子文档（文件）进行规范管理。从2007年4月1日起，对不按《格式要求》制作、汇交电子文档（文件）的，不得通过对其纸质资料和电子文档（文件）的验收，不得为汇交人出具资料汇交凭证。
三、国土资源行政主管部门要加强对地质资料电子文档（文件）验收质量的监督和指导，并对验收的存档电子文档（文件）进行抽查，抽查比例不得小于验收总份数的5%。
四、《格式要求》增加了新内容，对存档电子文档（文件）的制作、汇交、验收提出了更严格的要求，强化了各自的职责。国土资源行政主管部门要加强指导和培训，确保《格式要求》得到全面贯彻落实。
附件：1. 成果地质资料电子文件汇交格式要求
2. 《成果地质资料电子文件汇交格式要求》使用说明