关于云计算的20个统计数据
在本文中，我们将重点关注在云计算方面。以下这些统计数据是每一个CIO需要印入脑中的，因为这些将会是CIO在参与云计算决策的强有力的数字后盾。我们就来看看这些数据。　　1.截止到2015年，终端用户花在云服务上的花费将超过1800亿。　　2.据预测，截止到2018年全球云计算设备将达到791亿部。　　3.对于云计算应用，如果要求用户只能选择一个应用，25%的用户选择云存储。　　4.截至2014年，美国的企业将会在云计算和托管服务管理上花费超过130亿美元。　　5.纵观未来五年，公共云中的工作负载每年将增长44%，与此同时本地计算工作负载呈现8.9%的增长。　　6. 82%的企业表示将通过迁移到云计算环境来降低成本。　　7.超过60%的使用云计算技术来运营IT相关业务。　　8. 14%的企业在使用云计算技术后，缩减IT。　　9. 80%的企业表示，迁移至云计算后的六个月后就看到了明显的改善。　　10. 32%的美国人相信云计算是未来。　　11.目前，已经有1 exabyte的数据存储在云端。　　12.超过半数的受访企业表示他们目前正在将敏感或是机密数据上传到云端。　　13.思科预测：全球数据中心流量将从2012年的2.6zettabytes到2017年的7.7zettabytes，复合增长率为25%。　　14. 2012年-2017年，全球数据中心流量将会翻三倍，与此同时全球云计算流量将增长4.5倍。　　15. 2012-2017年，数据中心的工作负载将会增长2.3倍，云计算工作负载将会增长3.7倍。　　16. 2014年，大部分的工作负载将会迁移到云端，因为51%的负载将会在云端进行处理，而传统IT值处理49%的工作负载。　　17.平均来说，每个企业将会使用545个云服务。　　18. 56%的受访者表示相信云计算服务提供商的能力，相信他们可以保护敏感数据和机密数据。　　19.据预测，59%的云计算新支出主要来自北美的企业。　　20. 38%的企业打破了云计算的预算，60%关于云计算相关的花费都算是企业IT预算的一部分。　　这些数据并不能详尽的说明当前的云计算市场，但也能粗略的呈现了当前的信息技术发展现状。作为一个CIO，接下来要做的估计就是和你的团队一起讨论云存储等云计算技术了，而相信这些数据可以帮助到你。