关于表彰2006年度绍兴市电子政务建设先进单位和个人的通知
绍兴市人民政府办公室文件 绍政办发〔2007〕48号
-------------------------------------------------------------------------------- 绍兴市人民政府办公室关于表彰2006年度全市电子政务建设先进单位和个人的通知  　 　各县（市、区）人民政府，市政府各部门：　　2006年，我市电子政务建设工作再创佳绩，“中国绍兴”政府门户网站在国务院办公厅和国务院信息化领导小组办公室联合组织的政府网站绩效考评中，名列全国各副省级、地市级政府网站前茅，在全省政府网站评比中位居第3，被省政府办公厅评为优秀政府网站；绍兴市协同办公系统在全国政府信息化创新大会中荣获“服务创新奖”；各地各部门电子政务建设工作也取得了良好成绩，四个县（市、区）政府分别被评为全省网站建设、网络建设先进单位，有不少市级部门被评为省级系统内电子政务工作先进单位。电子政务工作在政务公开、服务群众和提高办公效率等方面的作用更趋明显。为表彰先进，进一步推动我市电子政务建设工作快速发展，结合2006年度全市电子政务工作开展情况，根据绍政办发〔2006〕131号文件，通过日常考察、部门自评、网上检测和专家评议等形式，对各地各部门的电子政务工作进行了综合评比。根据评比结果，现对上虞市政府办公室等22家先进单位和谢晓峰等24名先进个人予以通报表彰。　　一、县（市、区）政府门户网站建设工作先进单位　　上虞市政府、越城区政府　　二、市级部门电子政务工作先进单位　　一等奖：市交通局、市财政局、市农业局          　　二等奖：市卫生局、市国税局、市公安局、市工商局、市规划局、市人口计生委　　三等奖：市发展改革委、市环保局、市教育局、市质监局、市水利局、市统计局、市旅游局、市气象局、市劳动保障局、市机关事务局、市长电话受理中心　　三、电子政务建设工作先进个人　　谢晓峰（上虞市政府办公室）、何建祥(越城区政府办公室)、沈宏峰（绍兴县政府办公室）、阮伯虎(诸暨市政府办公室)、王敏儿(市交通局)、葛萍华(市财政局)、应汉炯(市农业局)、王首珏(市卫生局)、黄学标(市国税局)、李小玲(市公安局)、李兆健(市工商局)、周筱芳(市规划局)、寿奎汉(市人口计生委)、施荣法(市发展改革委)、傅剑萍(市环保局)、何勇梅(市教育局)、张凤(市质监局)、杨云(市水利局)、俞麟(市统计局)、余珍(市旅游局)、单玉萍(市气象局)、潘斌(市劳动保障局)、全兆程(市机关事务局)、徐萍(市长电话受理中心)　　希望受表彰的先进单位和先进个人戒骄戒躁，继续努力，发扬成绩，开拓创新。各地各部门要学习先进、积极创优，为推进我市电子政务工作作出新的贡献。     二○○七年四月四日   主题词： 文秘工作　表彰　通知 抄送：市委各部门，市纪委，市人大办，市政协办，绍兴军分区，市中级法院，市检察院。 绍兴市人民政府办公室                  2007年04月04日印发