关于推进市直机关电子党务工作的思考
作者：王经勉
电子党务是从电子政务延伸出来的一个工作概念，意即推进机关党建工作信息化和办公自动化，即用信息技术和应用信息系统处理机关各级党组织的具体业务、事务、会务。几年来，大连市直属机关电子政务的基础设施日趋完善，客观上为推进电子党务工作提供了的充分的网络平台资源；机关工委主办的市直机关党建网的开通运行，也使市直机关电子党务工作有了比较好的开端。但我们应当清醒地看到，已有的网络平台资源只是为电子党务工作提供了巨大的发展空间，实现市直机关党务工作由传统方式向电子党务方式的转变,需要机关党务工作部门的同志们去深入地学习、思考和艰苦地实践。基于这种需要，我们市直机关工委主持机关党建网站的同志对市直机关电子党务工作的情况进了直接和间接的调查，初步掌握了电子党务工作的进展情况、存在的问题，并提出了自己对存在问题的分析和推进电子党务工作的建议，希望能为关心关心市直机关电子党务工作的部门和同志们提供点滴参考。
一、   市直机关电子党务网络设备条件及应用状况
市直机关电子党务在市直机关统一的信息网络平台上运行的。（因特网上的大连机关党建网是市政府公众网“中国大连”的子网站，内部局域网大连市直机关工委工作网是党政内网上大连市委网的子网站）市直机关投巨资进行的计算机等设备的购置和内外网络建设，为电子政务创建了基础网络平台同时，使电子党务工作具备了充裕的网络信息条件。但是，与电子政务的进展相比，电子党务工作对现有的信息网络和计算机等设备条件利用不够充分，党务网站功能有限，工作覆盖面不大。
1、市直机关电子党务的计算机等设备和信息网络条件
据大连市信息资源管理中心发表在05年第3期《大连信息化》的数据：市直机关拥有各类计算机总数约为20300台，其中台式机18900台，笔记本1000台，工作站和服务器400台，基本达到人手一机。市直机关中69有外网网站，占机关单位总数的89%，有59家已建内网，同比占77％；党政内网已经开通，从事信息建设的管理人员和专业技术人员共513人，平均每单位7人。以上数据表明，市直机关大多数单位信息化建设具备了开展政务的条件并已开始部分自动化办公,电子党务是广义的电子政务的组成部分，这说明电子党务的计算机等设备和信息网络条件已经基本具备。
2、市直机关党组织的计算机和网络连接情况。
市直机关工委是市直机关党的工作的领导机关，在电子党务的硬件设备和信息网络建设方面具备了电子党务枢纽的条件。目前有网站用服务器2台、台式计算机40台（双硬盘）笔记本5台，达到人手一机，均能内外网工作。通过对47个基层机关党组织调查，其中只有一个机关党委没有自己的计算机，基本都能在因特网上能登陆大连机关党建网；能直接通过党政内网登陆工委内部工作网的有11家，占被调查单位的23%，到行政办公室上党政内网再登陆工委内部工作网站15家，同比占32%，以上两种情况合计占被统计单位的55%，不清楚本单位党政内网情况，从未登陆工委内网的有16家，同比占44%。以上数据表明，市直机关的党组织在计算机上不缺乏，因为市直机关已经基本人手一机。但工委内部网的覆盖率太低，只有50%多一点，同比大大低于市直机关电子政务的水平。另外只有20家的机关党委书记基本能自己操作电脑，占被调查单位总数的42%，大大低于行政业务部门的水平。工委机关目前尚无专业计算机网络专业人员，一般工作人员的计算机应用能力也不高。
3、市直机关工委网站与基层党组织信息交流情况
市直机关工委在因特网上建有大连机关党建网，主要辟有“要闻要论”、“机关党建动态”、“党建论坛”和“两型机关建设”等专栏。工委在党政内网（市直机关内部局域网）上建有市直机关工委工作网，主要开设了“领导讲话”、“工委通知通告”、“工委文件”和“纪检监察信息”等栏目。目前工委网站发布的信息主要是工委的通知、基层党组知来稿、党报党刊文摘、各级领导讲话等，而且发布的信息量和访问人数都很有限。工委外网自去年“七一”近一年来（天），共发文章866篇，流览总人（次）数12680人，平均天只有35人（访问）。只有30多个基层党组织投过稿件，共投稿件287篇。这些数字说明工委的大连机关党建网的信息交流量还不高。
二、  对市直机关电子党务现状的分析
对市直机关电子党务工作的调查的结果表明，市直机关电子党务工作处于起步阶段，具备了在党务这样一个重要工作领域扩大应用网络信息技术的发展态势。但是目前应用网络信息技术的程度还不高，信息的交换量和覆盖面还不大，目前的功能还只是对传统机关党务工作方式的补充，没有成为党务工作的依赖手段。通过调查结果，结合几年来工委网站工作实际，我们对目前市直机关电子党务工作状况作出如下几点分析：
1、电子党务加快发展的条件已经具备。
市直机关的信息网络平台已经建立。因特网上的市政府公众网和大连市党政内网电子党务拥有可以畅通无阻的运行空间；市直机关各单位的服务器、计算机的拥有量，也使基层党组织无须再进行单独的资金投入。市直机关工委的内外网同半数以上的直属机关党组织建立了网上联系，初步构建了电子党务平台的框架。物理网络不断提升，网上应用稳步推进，共享信息日益增多，安全保密不断加强。各级党组织管理能力、应急处理能力得到了较大改善，机关工委已经将电子党务工作作为机关党建工作创新的重要内容。工委的网站通过发布、交流工作信息、组织网上征文等工作，积累了一定的经验，拥有基本的指导市直机关电子党务工作的能力，有一批基层党组织在电子党务工作中起到示范作用。可以说市直机关电子党务工作加快发展的主客观条件已经具备。
2、工委网站发布信息覆盖率不高。
作为市直机关电子党务工作枢纽的工委网站健全，已经进入正常工作状态，但是尚未与所有基层党组织实现网上联系，因此无法以电子党务方式替代传统的工作方式，致使巨大投资建成的自动化办公系统没能发挥出应有的工作效益。覆盖率不高目前主要有两类情况。一是市委机关大楼等部分单位的处室只连接了党政内网，机关党委作为一个处室不能登陆因特网上的大连机关党建网，不能用便捷的电子邮件与工委交流信息；市政府机关一些部门党政内网没有连接到机关党委，无法与工委在内网交流信息。以上情况还限于直属党组织，对基层支部和党员的电子党务覆盖率则更低。这种现状是市直机关电子党务发展的关键条件，没有各级机关党组织之间的全覆盖网上联系，电子党务的发展无从谈起。
3、工委党建网的电子党务功能不强
目前工委网站基本是发布通知、报道机关党建动态和专题言论栏目，网上党校和经典名著等资料性信息尚未开发，其它信息化的互动性功能基本没有建立,给人的印象还是“老一套”。工委网站的访问量不大，与目前工委网站信息交流的方式呆板单一，服务基层党组织的信息量不大，吸引力不强有直接关系。电子党务要做到给党建工作带来新的生机和活力。机关党建网必须电子党务实现党的文件和精神的及时传达，对党员进行有效管理；可以实现  组织活动的良性互动，组织资源的有效共享。从这一点上看,工委投资的机关党建网所具有的功能远未实现，这是市直机关电子党务加快发展的关键一环紧扣一环。
4、党务工作者计算机培训不规范
电子党务的运行，需要党务工作者不断更新知识结构，最基础的是计算机和网络知识的培训。目前的机关党务工作者的计算机水平应当说是机关中较低的一个群体。主要是从工委机关到个直属机关党组织的专职书记年龄结构偏高。工委机关干部的平均年龄接近50岁，机关专职书记的平均年龄与之相差无几。基层机关党委一般又没有年轻的专职党务干部，许多机关专职书记的更替都是以老同志接替年轻同志，这一状况又很难改变。这对电子党务工作在基层党组织的开展构成了一个难题。缺少高科技素质的基层专职党务干部，是电子党务在基层推广的难题，建立适应电子党务需要的培训机制是加快发展机关电子党务的当务之急。
三、加快市直机关电子党务工作的建议
基于以上的状况和分析，笔者认为目前加快市直机关电子党务发展的主要任务是党务工作者的主观努力，具体建议如下：
1、加强对电子党务工作的领导
电子党务是机关党建工作方式创新的重要内容，必须从各级党组织的加强领导着手，而领导的重视又是加强领导的前提。领导干部在讲创新、与时俱进和信息、效率的时候，应把电子党务工作考虑在自己的工作思路中。领导的重视要通过身体力行来实现。作为领导干部是否使用微机，不仅是一个工作方式的问题，关系到所领导的机关的工作方式的改进与工作效率的提高与完善。领导同志对电子党务工作的亲身体验，关系到电子党务工作的规划、投入、培训决策，所以，从提高认识开始，加强对电子党务工作的领导是加快市直机关电子党务工作的关键。
2、统一电子党务的发展目标
各级机关党组织分散在市直机关各部门，但是电子党务工作的发展目标必须和机关党务工作一样统一。目前一些单位的党组织没有建立与工委的网上联系，与电子党务工作没有象其他党务工作统一部署和要求有关。而电子党务工作的高科技特点要求有统一的目标。没有目标就没有工作方向，推行机关电子党务必须有一个明确的目标。这样的目标必须符合机关的实际。如果目标过高，就会超越现实条件而不达；目标过低则会使党务工作落后于水利现代化和信息化建设的发展要求。笔者认为，推行机关电子党务的近期目标可定为：完善目前机关工委党建网，建立机关工委与所有直属机关党组织的网上联系，使机关党建网络资源得到比较充分的利用，电子党务能与电子政务的整体发展要求相适应。工委在进一步调查研究的基础上需要对此制定形成完整机关党建网络的时间表。
3、确定加快发展机关电子党务的重点
加快发展机关电子党务工作千头万绪，必须明确突破的重点。笔者认为当前市直机关的重点是以应用促发展。即首先把党建网的功能充分应用起来，在提高应用能力和水平中提出新的需求和发展目标。要紧密结合机关党建工作特点和主要任务，着眼于为领导、部门和基层服务，提高办公效率，积极研究、开发建设各级各部门适用、急需的应用系统，如公文交换、处理、查阅、归档系统，信息报送系统，邮件系统，资料交换系统，以机关工委和工委各部门的建设为龙头，带动直属党组织电子党务甚至电子政务的全面开展；以信息交换为重点、以公文运转为关键，带动电子党务应用的深化和全面推进。其中最关键的是机关党建网要健全电子党务的功能，实现网上阅览、网上教学、网上上传下达、网上交流等借助电子网络技术处理日常党务的党务工作新模式。
4、制定符合党务工作者特点的培训规划
机关电子党务的工作对象均应作为计算机知识的培训对象。但要针对目前市直机关党务工作者年龄偏大的实际，不一定要通过全面的计算机等级要求，只要求对学习掌握计算机基本知识，汉字输入技能，windows的基本操作和电子邮件的使用等，保证与工委的网上信息交流即可。制定切实可行的培训方案，培训可由工委党建网站组织实施，在抓好培训的同时，还可将党务工作中的理论培训、学习先进人物与学习计算机等新知识新技能紧密结合起来，贯穿于党的组织活动之中，以提升组织生活的知识含量和科技含量。逐步提高党务工作者的电子党务工作能力。（作者系机关工委党校校长）