关于加强万州区党政办公信息网建设和应用管理的通知
龙宝，天城、五桥移民开发区党工委和管委会，江南新区党工委和管委会，区委各部委，区级各部门，各人民团体：
万州区党政办公信息网试点单位建设工作已于去年底基本完成。自2004年元月起，开通实现了区委办公室、区政府办公室与68个联网建设单位的电子公文交换和政务信息的网上传输，网络运行基本稳定。目前，区“三网”办正在组织第二批联网单位的建设工作。为管好用好党政办公信息网并确保后续建设工作能够顺利推进，避免网络建设重复投资，防止网络运行出现安全隐患，确保信息交换通畅，按照重庆市人民政府办公厅《关于印发<重庆市信息化工程建设管理暂行办法)的通知》(渝办发[2003]1号)、中共重庆市委办公厅、重庆市人民政府办公厅《关于推进我市电子政务建设的工作意见》 (渝委办发[2003]19号)、万州区人民政府《关于印发 <万州区政府系统信息化建设管理办法(试行)>的通知》 (万州府办[2002]216号)及区“三网”建设领导小组第三次办公会议精神，各级各部门各相关单位一定要切实加强领导，采取过硬措施，强化党政办公信息网建设和应用两个环节的管理工作，不得各行其是，确保取得新的成效。
一、严格执行建设项目审批与备案制度　　全区党政信息化建设严格实行“五统一”原则，即“统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理”。龙宝、天城、五桥移民开发区、江南新区本级横向网与其至乡镇(街道)的纵向网属新建项目，建设必须按照“五统一”的要求进行，建设单位应将项目可行性研究报告、有关技术方案和网络安全保密方案报区“三网”办备案和区保密局审定。项目技术方案应包括项目实施单位、责任人、方案设计单位、技术服务商、通讯线路营运商、网络总体设计、关键技术、硬件系统、应用系统、总体投资额和运行管理体系。项目安全保密方案应含实体安全，包括通讯线路、网络设备、组网技术、计算机设备、存储设备等；应用安全，包括帐号安全，认证安全，业务运行安全，防毒防黑系统等；数据安全，包括数据存储安全，备份机制，灾难恢复等。
二、加强制度建设和安全管理工作　　已开通党政办公信息网的应用单位，要严格按照《万州区党政系统电子公文运行管理试行办法》要求，建立健全内部公文流转程序、人员操作规范、终端设备维护及计算机、专用印章使用和电子公文保管等各项内部管理制度和安全管理办法，确保专人专机，及时办理，在提高工作效率的同时，杜绝失泄密事件的发生。
三、加强学习，不断提高应用水平　　在应用过程中，操作人员要不断加强对计算机知识的学习，熟练运用自动化办公软件，认真研究办公方式改变后新的工作方法，达到提高工作效率的目的。
各级各部门、各相关单位在党政办公信息网建设和应用过程中应高度重视以上各方面的管理和控制，确保信息化系统得以高质量建设和稳定运行。
中共重庆市万州区委办公室重庆市万州区人民政府办公室    2004年3月26日