关于OA办公系统在企业应用的思考
本文阐述了OA系统的概念、优势以及使用范围，并对企业运用提出了建议，希望现代先进的计算机办公系统能在企业发挥更大的作用。    办公自动化系统（Office Automation System）是利用技术的手段提高办公的效率，进而实现办公自动化处理的系统。它采用Internet/Intranet技术，基于工作流的概念，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效地协同工作；改变过去复杂、低效的手工办公方式，实现迅速、全方位的信息采集、信息处理，为企业的管理和决策提供科学的依据，深受众多企业的青睐。    办公自动化系统主要面向组织中的业务管理层，为各种类型的文案工作提供支持，通过应用信息技术，支持办公室的各项信息处理工作，协调不同地域之间、各职能间和各信息工作者间的信息联系，提高办公活动的工作效率和质量。不同组织中的办公业务是不同的，所以，不同办公系统有很大的区别，但一般情况下，办公自动化系统都具有通过文字处理、桌面印刷、电子化文档进行文档管理；通过数字化日历、备忘录进行计划和日程安排；通过桌面型数据库软件进行数据库管理；通过电子邮件、语音信箱、数字化传真和电视会议等形式进行信息联络与沟通的功能。1 OA办公系统的优势    1.1 提高效率。    特别是在企业中，日常工作繁多而且复杂，每个人都有可能接触到企业事务的参与和决策，尤其是在那些分工细致，管理严格的企业。通过OA系统办公，节省了时间，提高了效率。    1.2 空间巨大。    传统的办公手段在人少时操作方便，但员工规模较大时就显得力不从心，OA办公系统可以容纳较大数量的信息和资源，空间巨大。    1.3 办公安全性高。    办公系统都有密码登陆等限制程序，非本人操作不能进入，保证了信息的安全。    1.4 使用方便。    其功能庞大，单位可以根据需要自己定制服务内容，满足不同的需求。2 OA办公系统的特性    主要包括：独创web服务器、数据库和应用程序全部自动傻瓜安装，建立企业信息中枢只需几分钟；客户机无需安装专用软件，使用浏览器即可实现全球办公；无线OA新概念，结合手机短信、手机浏览器实现无线办公应用；支持任意多级部门/成员单位模式，灵活定义角色权限，全面面向集团应用；内置工作流系统，通过傲视同群的可视化“智能表单设计”、灵活的图形化自定义流程，实现各项业务流程的管理，文件流转及审批；完善灵活的菜单自定义机制，方便挂接外部的B/S、C/S或单机版系统，具有良好的扩展性；独特的界面主题，允许每个用户选择不同风格的界面及自定义桌面；主界面图片和文字亦可灵活设置；内置Office文档在线编辑控件，支持文档自动上传，手写签名、电子印章、全文批注，可设置文件阅读或下载打印权限；集成IM Anywhere即时通讯工具，实现类似企业QQ 的即时消息、文件发送与共享、消息广播等；集成Internet 邮件管理组件，提供 Web方式的远程邮件服务；集成网络硬盘组件，提供便捷的局域网、广域网文件共享方案；集成商业管理组件，轻松的管理客户、供应商资料、销售合同和产品销售记录；集成公告、新闻、邮件、短信、文件柜、聊天室、论坛等模块，提供企业内部信息交流的多种途径；集成人事档案、考核、考勤、工资管理、办公用品、通讯簿、日程安排、工作日志、会议管理、车辆管理、工作计划等模块，提供企业管理者全新的管理工具；支持外部人员管理，OA可作为企业对外的窗口和与业务伙伴联络的纽带；通过USB 用户KEY 身份认证、系统访问控制、系统安全设置、系统资源管理，确保系统安全和稳定运行；提供表单手写签章、OA精灵、即时通讯、视频会议、通用报表、进销存等丰富的可选组件功能支持。3 OA 办公系统的适用范围    那么，什么样的企业适合使用办公自动化（OA）系统?几乎所有企业都适合使用办公自动化（OA）系统，但不同企业使用的目的性会有所不同，具体是：    3.1 信息化尚未入门的企业    由于没有信息化应用基础，先上办公自动化（OA），注OA 有着近乎100%的成功率，有利于提高企业各级人员的基本素质与计算机方面的实际操作能力，有利于今后业务领域企业信息化工作的开展。    3.2 信息化失败的企业    信息化失败，特别是大型业务管理系统失败，例如ERP，给企业方面的信心打击是十分沉重的，为了重塑信心或者一开始就回避一下风险，选择办公自动化不失为一种选择。    3.3 缺少信息化资金准备的企业    信息化投入一般比较昂贵，在没见到实际效果的时候，多数企业会犹豫不决。因此，对于谨慎型的企业或者资金不充裕的企业，先上办公自动化（OA），有利于企业逐步了解企业信息化及其作用，减少今后信息化工作的盲目性。    3.4 已拥有业务管理系统的企业    办公自动化（OA）与业务管理系统互为补充，可以丰富并完善企业信息化工作的形式与内容。4 如何在企业推广OA 系统    4.1 统一思想，全员行动    OA 系统功能很强大，在设计上可以增加一些人性化的服务，特别是要根据企业内部的实际情况来确定。同时，也要考虑到使用者的情况，尽量人性化。比如对于年龄大的，和一些电脑操作不熟练的，可以配合使用手写板；在内部短信、邮件功能上可以设定自定义群组等。    4.2 充分运用个性化的服务    OA系统功能很强大，在设计上可以增加一些人性化的服务，特别是要根据企业内部的实际情况来确定。同时，也要考虑到使用者的情况，尽量人性化。比如对于年龄大的，和一些电脑操作不熟练的，可以配合使用手写板;在内部短信、邮件功能上可以设定自定义群组等。    4.3 要对全体员工进行使用培训，保证使用效果    特别是企业内部使用，培训是必须的。有关部门可采用集中授课和现场培训等方式进行，针对不同的人员和不同的权限分开培训，保证使员工了解其操作原理以及相关的方法，从而提高使用效果。