关于电子政务解决方案
前 言
20世纪90年代初以来，我国电子政务建设取得显著成效，相继建设了一批业务系统，如“金关”和“金税”工程，这有力地推动了我国各级政府机关的信息化建设。但从总体上看，我国电子政务建设仍处于初始阶段，存在一些问题，主要是：对于办公中产生的大量非结构化与结构化信息资源采集与开发及利用滞后、信息资源匮乏，共享程度低，业务系统水平低、缺乏一个功能强大的网络信息应用与服务平台。这些问题大大阻碍了各级政府机关政务信息化建设的步伐。天宇公司作为电子政务应用领域的非结构化数据库管理系统的主要提供商，凭借强大的全文信息管理与检索技术及数百家中央、省、地市级政府机关成功实施经验，围绕着信息资源的采集与整合、信息资源库建设为应用核心，为各级政府机关搭建政务内网、政务外网及外部因特网信息应用与服务平台，推出天宇电子政务应用解决方案。
电子政务方案概述
电子政务建设中，不论是机关政务内网、政务外网建设，还是外部因特网的建设，最重要的就是采集与整合机关内外部的信息资源，比如采集互联网信息、兄弟单位信息，整合机关办公中的公文、批示及档案等，建设单位基础政务信息资源库，这极大地丰富了三网的应用平台的信息资源，方便与其他机关进行资源的共享，这已经成为电子政务应用系统的应用核心。
电子政务应用平台是建立基础政务信息资源库之上。电子政务根据应用和建设的需要，从基础建设到高级应用的角度来看，可以进行电子政务应用系统以下几个部分建设：机关政务内网应用与服务平台的建设;机关自身的外部因特网应用与服务平台的建设;各级政府机关之间的纵向与横向互联的政务外网应用与服务平台的建设以及各级政府机关自身的政务信息资源库的建设等。在这些应用与服务平台中，无论是内网还是外网，包括外部因特网，都是围绕着信息资源的采集与整合，政务信息资源库的建设、信息资源的发布与检索，以建设各级政府机关信息资源库为应用核心，以信息资源的共联共享为应用目的，推进电子政务建设。这些应用与服务平台的搭建，将完成政务信息枢纽建设，实现党委、政府、人大、政协机关之间业务和信息交换分级互联，为党委、人大、政府、政协高层提供直接信息服务;实现党委、政府机关内部公文、信息资源、档案管理等主要办公业务的数字化和网络化，公文和信息传输无纸化;建成政府机关值班应急指挥等办公决策服务系统;建设政务动态信息资源库，逐步实现各级政府机关之间政务信息的交流与共享。
应用系统功能
任何形式的电子政务系统都离不开信息资源库的支持，共建共享的政务信息资源库是政务内网、政务外网及外部因特网应用与服务的核心，为三网进行服务提供信息资源。资源库系统的主要功能是构建数据中心、备份中心、管理中心、交换中心和信息服务平台等。也就是说为，电子政务建设的关键就是围绕着信息资源的采集与整合、共建共享的政务信息资源库建设、政务信息的发布与检索、政务信息的交换等，建设能对各级政府机关业务工作和重大决策提供支持的政务信息数据库群，搭建政务内网应用与服务平台、政务内网应用与服务平台及外部因特网公众服务平台。
一、 政务信息资源库建设
政务信息资源库是网络应用的核心。政务内网、政务外网、外部因特网建立适合本网内用户使用的政务信息资源库，网络内合法用户通过授权与分级机制对共享政务信息资源库进行查询与浏览等。
政务信息资源库建设首先就是采集与整合机关内不同格式的资源。采集要求把不同载体、不同类型的办公文献资料经过数字化、标准化、自动化处理，形成支持数据库管理的统一的标准格式，这是电子政务应用的首要的基本功能。天宇公司根据各级党政机关实际业务情况，提供几种信息采集与整合的渠道：
1、文档数字化加工与整合
对机关办公中产生的纸质公文、批示、档案等政务资源数字化加工与处理。国内首创的数字化新技术和天宇业内领先全文检索系统无缝联接，集资料数字化、海量存储、自动化管理和智能检索为一体，实现对文档的长期保存，有效利用，智能检索，大大提高现代化文档管理水平和运作效率，为全面解决文档管理方式落后、资源浪费、效率低下的烦忧，推动电子政务的建设。经过数字化加工的政务信息资源，经过简单文献标引，建成政务信息资源库，提供全文检索和文字摘录功能，为进一步进行智能检索和数据挖掘打下基础，同时又能保持原版样显示，服务质量高、应用效果好。整个处理过程自动化程度高、人工干预少、成本低、效率高等，可以进行规模化生产。
2、互联网信息智能采集
采集互联网上取之不尽的政务信息资源，是丰富政务信息资源库的一种有效的手段之一。天宇公司提供目前国内最为先进的互联网信息采集系统，用户选择从互联网上采集信息的目标网站，系统自动从目标网站上采集满足搜索条件的网页，网页自动加载到WEB页面数据库中;用户根据WEB页面数据库中的网页信息，使用网站内容提取系统，制作网页内容提取模板，提取用户需要的信息并转换成文本记录加载到文本内容数据库中。从互联网上采集、加工后加载到文本内容数据库中的信息可以利用天宇系列产品进行信息发布、内容挖掘和信息的再利用。
3、整合办公中产生的数字信息
政府机关在办公中产生的信息资源绝大部分是一些非结构化的信息，包括大样格式文件(S2/PS2/PS)、MS-OFFICE、JPG、 BMP、HTML、DBF、PDF等格式文件。对这些格式文件提供自动化自动过滤，转换成标准格式。用户可以根据使用需要自行设置标引要素，进行自动化或辅助数据标引。对经过标准化处理的文献进行自动批量加载，实现自动化处理。
4、政务信息资源库
各政府机关根据自身的业务情况共建共享基础政务信息资源库，使分布在不同地域的政府机关通过政务外网进行资源的共享，提高信息资源利用的时效性，打破了信息资源的条块分割的局面;用户在网络授权范围内，不论用户身处何地，均能方便的查询到自己需要的信息，而无须知道信息的物理来源。政务信息资源库为政务内网、政务外网及外部因特网提供自身的信息资源，这样便于信息资源的协同建设与管理;机关领导通过对政务内网及政务外网上的政务信息资源库数据信息进行挖掘、综合分析，协同模型库管理系统，为决策提供科学的决策依据。
二、政务信息应用与服务平台建设
1、政务信息发布与检索
无论是机关政务内网、政务外网还是外部因特网应用与服务平台，最为重要的应用之一就是将存储在后台的政务信息资源库中的信息资源实时的发布到平台上，用户可以利用服务平台对资源库进行查询、浏览等，并最终得到其所需的内容。该功能的实现采用了动态信息发布系统与非结构化全文检索系统相结合的方式，建立动态信息发布与检索平台，适时发布文字、图片等各类政务信息。
动态信息发布系统支持多栏目信息内容发布，它利用数据库和动态页面生成技术，将动态政务信息资源库中的信息按事先设置的生成不同的栏目，支持分布式、多数据库的信息发布;可以建设政务内网、政务外网及外部因特网服务平台的每日要闻、栏目公告、网上调查等应用系统。
动态政务信息资源库作为网络的后台数据库系统，那么在网络范围内海量的信息资源中用户怎么快速方便的找到自己需要的信息，这就是在三网平台建设中最为重要的环节之一--政务信息的检索与服务系统。在本方案中，非结构化全文信息检索系统作为电子政务应用平台建设的核心，它支持在不同政府机关异地跨服务器、跨平台的分布式政务信息资源库查询和异构数据库之间的关联检索，提高数字资源利用效率，方便各级政府机关之间政务信息资源的高度共享与利用。系统提供内容搜索，实现对自身网络及网络其他服务器的信息进行搜索，并提供导航、检索;数据库所有字段支持任意词检索、短语检索、渐近检索、表达式复合运算符检索、句子检索功能;数据库内关联检索和跨数据库关联检索，相关性排序输出;同义词扩展检索，利用后控词表，提高查准率;电子文档原版显示与浏览;通过和关系数据库接口，实现对政府机关以关系数据库为后台的日常业务办公系统中数据全文检索，提高信息检索速度。
2、政务信息交换与服务
政务信息交换与服务系统广泛应用在政务内网与政务外网平台的搭建上。通过分布式的政务信息交换系统，政府机关内部人员可以相互传输信息合通知等，增加相互之间的沟通;不同政府机关之间通过政务外网在授权范围内通过网络交换信息、下达文件和指示、上报材料和反映问题，建立信息收集与反馈机制。实现如每日要闻、督察专报、上报批示、传真电报等文电及各种多媒体信息的加密传输等。
3、异构数据库同步访问
提供与各种流行的关系型数据库接口，通过数据迁移或信息同步访问技术，实现对以关系型数据库为后台的各种业务系统之间信息资源统一检索与访问，最终消除信息孤岛。
4、专业化信息服务
建设网上论坛，网络内合法用户可以对某些问题，在网上开展讨论，发表意见，同时对网上论坛内容有选择的公开。信息服务平台除为一般合法用户提供邮件服务以外，还可以定期将特定政务信息资源库专题信息制作成“信息快递”等，通过电子邮件为网络内合法用户提供个性化服务。
网上招标与采购应用服务系统。网上招标是在互联网上利用建立招标用户库、招标信息库等，在信息发布平台的基础上提供安全通道进行招标信息的传递和处理，包括招标信息的公布、标书的发放、应标书的收集、投标结果的在线发布以及项目合同或协议的签定的完整过程。
网上办公系统。网上办公是在互联网的基础上，外地出差或远程用户通过系统进行日常工作或重大事务的处理与讨论，并支持网络会议与视频流播放等。 网上办公系统使得异地办公与视频会议成为现实。
5、政务安全方案
机关政务应用系统务内网、政务外网、外部因特网以及政务信息资源库组成。各级政府机关的信息共享也就成为整个系统的核心功能，我们可以通过防火墙、CA身份认证、数据加密等措施，达到安全保密的目的。