关于进一步推动宜兴市各单位办公自动化工作的通知
各部门、各镇（园）：
最近，省、无锡市政府要求大力推动机关办公自动化，建设节约型政府，提高机关办事效率，无锡市已于今年十月起取消纸质文件，我市的机关收发文工作也将逐步由双轨制过渡到网上收发。我市的一部分单位已陆续开展本机关的办公自动化工作，目前市发改局、外经局、档案局、农林局、市委组织部、财政局、教育局、团市委、报社、国土局等单位和一些垂直机构已应用OA系统开展网上办公。
随着市电子政务网的全面联网及市数据交换平台OA系统的改版升级,为我市各单位开展单位内部办公自动化工作创造了条件。因此，为贯彻市信息化领导小组会议提出的今年要大力推动我市机关、镇（园）部门办公自动化工作的要求，对如何开展单位局域网办公自动化工作，现将有关事项通知如下：
一、网上办公的实施方法：
市电子政务数据交换平台在研发时已考虑到许多部门的实际情况，将一些常用的、通用的办公自动化模块集合在平台中，可为各单位开通本单位的办公自动化并可开设独立帐户和单设系统管理员，各单位之间的内部办公数据系统安全、隔离。年内全面安装电子身份认证系统（KEY），在确保安全的前提下，最大程度上方便各单位办公自动化使用需求，免去了各单位单独开发办公系统的软硬件的投资。如需开通本单位内部办公自动化，只要在市网管中心的指导下，由本单位网管员进行系统设置和进行初始化工作。
二、网上办公的主要内容
①文件发布：收、发文件，可携带多个附件，文件模板可定制；②公文流转：能进行基于WORD的文档处理，能处理短信、印章、笔迹、公文流转；③档案管理：提供把各种文件进行归档的功能。以电子档案形式存储、查询、调阅；④指令系统：上级对下级下达各种任务，下级处理完后可回复指令，上级可跟踪过程、查看结果，流转方向可以定制；⑤网上请示、汇报：由下级向领导发出请示和汇报，并可携带多个附件，由领导审批后查看结果并作出批示；⑥部门日志：部门可将工作计划或已完成工作发布，便于领导检查工作。本部门人员也可及时查看其它部门工作情况（在授权情况下）；⑦网上讨论投票：各种议题可以在网上进行讨论，所有人都可参与投票活动并看统计结果；⑧个人办公：收发文件，名片，日记，日程安排等处理；⑨短信功能：所有文件收发，指令催办，请示汇报等都可在网上通过移动、联通、电信实施短信寻呼，提示使用者加快有关事务办理。本软件既可以安装在整个市电子政务网大系统中应用，也可安装到部门局域网作为部门内部办公网使用。
三、网上办公的实施要求
各部门、各镇（园）要领导重视，统一思想，制定实施计划，确定实施时间和系统应用的管理人员，需要进行单独培训的，请与市网管中心联系，以便统一安排。
市网管中心将根据各单位的报名先后，安排好有关安装、培训工作。具体事务，请与市网管中心联系。联系电话：7986831。
宜兴市发展和改革局      宜兴市信息化领导小组办公室二○○五年十一月十五日