关于利用政府办公信息平台收发会议文件的通知
乌海市人民政府办公厅
关于利用政府办公信息平台收发会议文件的通知
（乌海政办字〔2006〕10号）
各区人民政府，市府各部门，各企事业单位：
为有效提高会议类公文的运转效率，经市领导同意，市人民政府办公厅制发的各类会议通知将通过现有的政府办公信息平台以电子文件形式下发。现就有关事宜通知如下：
一、为了确保文件传输安全可靠，拟于2006年3月1日到4月1日进行网络试运行，此间下发会议类文件将采取纸质文件、电话通知和电子文件同时发送的方式进行，正式运行后不再发送纸质文件和电话通知，只发送电子文件。
二、实行会议通知网上发送是市人民政府办公厅转变工作方式、进一步提高行政效能的重要步骤，也是市政府办公部门电子政务建设的一项重要内容，请各区、各部门予以重视并积极配合，共同做好此项工作。
     三、各区、各单位、各部门要有专门领导分管电子政务工作，指定专人于工作日上、下午定时开启计算机跟踪会议通知系统，及时将会议信息传递给主要领导，遗漏会议信息将根据情况通报批评。请于3月5日前将工作人员姓名和联系电话报送市政府办公厅秘书一科(房间号331)。
四、网上会议通知系统客户端使用说明     1、会议通知网址     直接输入网址http://hytz.wuhai.gov.cn/或http://218.21.240.30/访问会议通知系统，也可在操作桌面上建立以上地址的快捷方式用于日常启动（复制此快捷方式到启动组则随计算机开机自动启动）。
2、注册登录帐号     接收会议通知需要进行身份认证，各单位负责接收会议通知的部门请注册一个登录帐号，完成注册后即可凭登录帐号和密码登录系统接收会议通知。以下是注册登录帐号的网址：http://hytz.wuhai.gov.cn/register.php或http://218.21.240.30/register.php
注：登录代号只需注册一次，以后使用此登录代号登录系统即可接收会议通知。
3、接收会议通知     在工作时间打开网页浏览器（例IE）将上述地址输入地址栏内，输入登录代码和登录密码后点击“登录”按钮即可进入会议通知接收界面。当收到会议通知时简要信息将显示在“会议通知：”栏内，点击相应会议主题时即可查看会议通知的详细内容。在不关闭接收界面的情况下，系统每5分钟自动接收一次会议通知。接收界面可最小化运行，收到会议通知时界面的窗口标题将闪烁并播放声音提示。
4、关于通知反馈     当接收单位点击打开会议通知的详细内容后，系统既认为会议通知已被接收单位接收，接收单位查看通知的时间将自动反馈给通知发布者。
联系人：李鹏东   杨少杰     联系电话：2999643   2999634     二○○六年二月二十二日