关于印发《国家中医药管理局网站信息管理办法》的通知
国家中医药管理局关于印发《国家中医药管理局网站信息管理办法》的通知国中医药办发〔2006〕39号局机关各部门： 　　为规范局网站信息工作，现将《国家中医药管理局网站信息管理办法》印发给你们，请认真遵照执行。
二○○六年八月二十二日国家中医药管理局网站信息管理办法　　为加强国家中医药管理局网站（简称网站）信息工作，促进中医药电子政务建设，确保信息安全保密，根据有关规定，制定本办法。
第一条 网站信息发布和审核按照“统一管理、分工负责、及时更新、资源共享”的原则，做好所承担栏目的信息公开与保密管理工作。
第二条 本办法所称网站包括局政府网站和局办公业务局域网（简称内网）网站。
第三条 局办公室领导、组织和协调网站信息工作，负责网站建设规划、管理和网站内容的审核把关。
第四条 局信息工作办公室（以下简称局信息办）负责网站信息收集、整理与更新，负责信息报送情况的统计，负责网站运行维护与技术保障。
第五条 局保密委员会办公室负责对网站信息保密工作的指导、监督和检查。
第六条 坚持正确的舆论导向。上网信息应当以中医药政务信息为主，必须准确，注重质量，保证信息时效。信息选择以有利于政务公开、接受社会监督和开展网上办公为原则。
第七条 网站栏目、内容及其页面的设置，应当根据工作需要不断进行完善，做到栏目适用、可读性强。网站主页面及主要信息栏目的设置应当保持相对稳定。局政府网站各级栏目设置见附件1。
第八条 局机关各部门（以下简称各部门）应当及时提供本部门工作动态和相关业务信息，做好网站栏目涉及本部门信息的更新与管理工作。涉及公文类信息（包括局发文件、局办发文件、局函、司函等），统一由办公室通过公文印制渠道收集。局政府网站各栏目保障部门见附件2。
第九条 各部门一、二级栏目的调整或新增，应当按要求填写申请，经局办公室批准后由局信息办组织实施。
第十条 各部门司秘为局网站信息员，负责信息工作的联络和本部门的协调。
第十一条 各部门通过内网电子政务信息审核系统，主动及时提供上网信息，并填写《局网站上网信息报送表》（见附件3），经部门主管领导核定后送局办公室统一审核，经同意后由局信息办上网发布。
第十二条 局办公室负责各部门上网信息审核，重要信息经局领导审定后发布。
第十三条 信息审核主要对信息内容的保密安全、服务对象、公开程度以及可能产生的社会影响等方面进行审查。
第十四条 局信息办应当做好上网信息电子和纸质材料的留存备查。未经审核的信息不得上网发布。
第十五条 局信息办负责对直属单位以及有关媒体上网信息的收集、筛选和整理，经局办公室审核后发布。
二○○六年八月二十二日