关于国务院办公厅精简会议文件改进会风文风的意见
关于国务院办公厅精简会议文件改进会风文风的意见
为贯彻落实国务院领导同志关于“带头精简会议和文件，勤俭节约，降低行政成本”的批示精神，现就进一步加强审核把关、精简会议文件、改进会风文风，提出以下意见：
一、关于精简会议、改进会风
（一）控制会议规格。从严控制以国务院名义召开会议，能由部门召开的会议，不以国务院名义召开。国务院办公厅不为部门召开的会议代发会议通知。
（二）控制会议数量。国务院已经发文部署的工作，原则上不再以国务院名义召开会议进行部署。国务院部门召开的全国性工作会议每部门每年不超过1次；确需增加的，部门报送请示时应详细说明理由。
（三）控制会议规模。国务院召开的会议，只安排与会议内容密切相关的部门参加，会议代表最多不超过260人。
（四）控制会期。国务院召开的会议一般不超过1天半，部门召开的会议一般不超过2天；电视电话会议一般不超过2小时，各类专题会议一般不超过半天。
（五）改进会议形式。国务院召开的会议，如设主席台，一般只安排国务院领导同志、会议主持人和业务主管部门主要负责人就座；提倡召开电视电话会议和网络视频会议；不涉密的会议特别是直接开到基层的电视电话会议，尽量安排中国政府网进行网上直播。
（六）简化会议程序。会议应尽量少安排大会发言，确需安排的，原则上每次全体会议不超过5个，每个发言时间不超过8分钟。一般不在国务院召开的会议上安排部门的表彰、颁奖等活动。
（七）提高会议效率。国务院召开常务会议、各类专题会议等安排的汇报，汇报人应简明扼要、突出重点，汇报时间原则上不超过15分钟；其他与会人员发言应紧扣主题、直陈观点、言简意赅，一般每位不超过5分钟（汇报和发言要求应写入会议通知）；提交会议审议或讨论的文件及汇报材料至少应提前2天完成报批手续，提前1天印发与会同志。
（八）降低会议成本。除会议统一发放的文件、材料外，不得再发放各种参考材料、宣传材料、画册邮册及其他纪念品等；会场的安排和布置等要简洁大方、讲求实用,节约开支。
二、关于精简文件、改进文风
（一）控制文件规格。能以国务院办公厅名义印发的，不以国务院名义印发；能以函的形式（指公文格式中区别于“文件格式”的“信函格式”）印发的，不以文件形式印发；能以“白头”文件（指没有《国家行政机关公文格式》规定的眉首即没有“红头”部分的文件）印发的，不印发红头文件；属于部门职责范围的，原则上均由部门发文。
（二）减少文件数量。凡能通过电话、传真、政府专网解决问题的不印发文件。要控制文件发送范围，减少发文份数;给部门增加文件份数，要严格按有关规定办理。国务院领导同志的讲话，不宜公开发布的，以《内部情况通报》形式印发；可公开发布的，应在中国政府网及时发布，并即由新华社公开报道；已在中国政府网发布的，一般不再印发《内部情况通报》。凡已及时公开发布的文件，各地区、各部门不得层层发文转发。
（三）压缩文件篇幅。国务院印发的普发类文件一般不超过5000字，国务院办公厅印发的普发类文件一般不超过4000字。起草国务院领导同志在全国性工作会议上的讲话稿，一般不超过8000字；在其他会议上的讲话稿，一般不超过5000字。领导同志讲话印发《内部情况通报》时应视情做必要的精简，原则上不超过5000字。
（四）提高文件质量。起草文件和讲话稿要注重针对性、指导性和可操作性，突出主题，不搞“穿靴戴帽”，尽量减少关于重要性或意义的一般性论述。倡导清新简练的文风，做到意尽文止、条理清楚、文字精炼。
（五）精简简报。国务院召开的会议一般不出简报、快报。此外，除新成立的部门外，原则上不再为部门增加备案简报种类。国务院办公厅各司局要办好现有简报，一般不再增加新的简报种类；简报一般不超过1500字，调研报告一般不超过4000字。
（六）提高公文传输效率。在严格安全保密的前提下，充分利用政务信息化系统，减少纸质公文数量，提高公文处理时效。
以往与本意见不一致的，以本意见为准。
国 务 院 办 公 厅
二○○七年十二月三十一日