关于印发《2004-2005年度农村中小学现代远程教育工程实施方案》的通知
教育部、国家发展和改革委员会、财政部
关于印发《2004-2005年度农村中小学
现代远程教育工程实施方案》的通知
河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、宁夏、西藏、新疆、青海省、自治区、直辖市教育厅（教委）、发展改革委（计委）、财政厅（局），新疆生产建设兵团教育局、计委、财务局：
为贯彻落实《国务院关于进一步加强农村教育工作的决定》精神，积极稳妥地推进农村中小学现代远程教育工程（以下简称工程），在2003年试点工作基础上，教育部、国家发展和改革委员会、财政部共同制定了《农村中小学现代远程教育工程实施方案》，已经国务院批准，并要求按年度组织实施。
根据国务院批复意见和《农村中小学现代远程教育工程实施方案》所确定的资金安排原则，教育部、国家发展和改革委员会、财政部共同制定了《2004-2005年农村中小学现代远程教育工程实施方案》。现印发给你们，请结合本地实际，认真组织实施。现就工程实施的有关工作提出如下要求：
一、结合本地实际，统筹考虑不同地区经济社会发展状况，相对集中地选取若干个地市（州、盟），作为工程的实施地区。工程实行项目管理。
二、要基本覆盖工程实施地区的农村中小学。项目学校必须是农村义务教育阶段的教学点、小学、初中、完中（初中部分）。工程建设要优先安排农村小学和教学点，已经安排各种信息化建设项目的学校一般不再重复安排。
三、要与中小学布局结构调整、“国家贫困地区义务教育工程”、“农村中小学危房改造工程”、“农村寄宿制学校建设工程”相衔接，与本地区“两基”攻坚和巩固提高工作相结合。布局调整规划中准备撤销的学校不得列入工程项目。
四、工程不得留有资金缺口，中央专项资金补助额度不能突破。要根据工程建设任务和中央专项资金额度，认真核算地方政府所需承担的资金数额，设立并切实落实地方工程专项资金。
五、选择的项目学校必须具备通电条件，具备安全及其他相应条件的教室，能保证设备的正常使用。
六、各省、自治区、直辖市教育、发展改革（计划）、财政部门按照本通知精神，抓紧制定本地区工程实施方案。方案的制定必须坚持科学性、可行性和严肃性。工程实施方案内容包括：1.组织领导机构；2.工程实施地区；3.工程实施地区农村中小学教育现状和信息化工作情况；4.工程建设方案及实施的具体措施；5.招标方案；6.投入资金测算及资金筹措方案；7.运行保障机制；8.教师培训计划；9.工程实施时间进度安排等。请务必于2005年4月30日前将工程实施方案及填报的相关报表（附电子表格），由省级教育、发展改革（计划）、财政部门联合报送三部委，经三部委审核同意后实施。
附件：
1．2004-2005年农村中小学现代远程教育工程实施方案
2．农村中小学现代远程教育工程项目学校名单（表一、表二、表三）
3．农村中小学现代远程教育工程终端接收站点建设设备基本配置（表一、表二、表三、表四）
4．2004-2005年农村中小学现代远程教育工程中央专项资金控制数表
教育部     国家发展和改革委员会    财政部
二00五年三月二十九日