关于推进国土空间基础信息平台建设的通知
国土资源部 国家测绘地理信息局关于推进国土空间基础信息平台建设的通知
国土资发[2017]83号
各省、自治区、直辖市国土资源主管部门、测绘地理信息主管部门，新疆生产建设兵团国土资源局，中国地质调查局及部其他直属单位：
按照中共中央、国务院大力推进生态文明建设、加强国土空间用途管制的要求，国土资源部和国家测绘地理信息局决定，依托国土资源、测绘地理等已有空间数据资源，建立国土空间基础信息平台，为政府部门开展国土空间相关的规划、审批、监管与分析决策提供基础服务，提升国土空间治理能力现代化水平。现将有关事项通知如下：
一、充分认识国土空间基础信息平台建设的重要性和紧迫性
习近平总书记强调指出，推进形成绿色发展方式和生活方式是贯彻新发展理念的必然要求，必须把生态文明建设摆在全局工作的突出地位，坚持节约资源和保护环境的基本国策，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。国土是生态文明建设的空间载体，要按照人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一的原则，整体谋划国土空间开发，科学布局生产空间、生活空间、生态空间。中共中央、国务院印发的《生态文明体制改革总体方案》明确提出，要建立以空间规划为基础、以用途管制为主要手段的国土空间开发保护制度，推进生态文明领域国家治理体系和治理能力现代化。《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》（国办发〔2017〕39号）要求，加快推动政务信息系统整合共享，建设“大平台、大数据、大系统”。
国土资源部及国家测绘地理信息局通过推进实施国土资源大调查、第二次全国土地调查、第一次地理国情普查、矿产资源“三查”和数字国土工程、金土工程、国家地理信息公共服务平台建设工程等工作，积累了覆盖全国、实时更新的海量数据，建成了一批支撑国土资源审批、监管的重要信息系统和服务于政府和社会的信息共享平台。当前，云计算、大数据、物联网的快速发展为建设统一开放的国土空间基础信息平台提供了技术条件。通过建立国土空间基础信息平台，能够最大限度地挖掘国土空间数据资源潜力，加快建立“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的管理新机制，充分发挥国土空间数据的“底图”和“底线”作用，有力支撑政府各部门科学规划，有效监管国土空间开发利用活动，提升政府管理决策水平。
各级国土资源主管部门和测绘地理信息主管部门要充分认识建立国土空间基础信息平台的重要性和紧迫性，密切合作，统一部署，采取切实有效措施，加快推进国土空间基础信息平台建设。
二、明确推进国土空间基础信息平台建设的目标任务和总体要求
（一）工作目标。基于“国土资源云”总体思路，以国土资源、测绘地理等各类数据为基础，聚合集成各类国土空间相关数据，打造国土资源“一张图”升级版，形成数据更全面、应用更广泛、共享更顺畅的国土空间基础信息平台，为各类与国土空间相关的规划、管理、决策、服务等提供有力的信息支撑，有效提升国土空间治理能力的现代化水平。
2017年底，初步完成国家级国土空间基础信息平台建设，在国土资源部系统内开展数据共享服务，并通过国家电子政务内网向国务院各部门提供数据共享服务，启动省级国土空间基础信息平台建设。
2018年底，基本完成国家级平台建设，开始全面向国务院各部门提供数据与应用服务。
2020年底，全面建成数据更全面、应用更广泛、共享更顺畅的国家级和省级国土空间基础信息平台，省级平台覆盖所有省（区、市）和部分市县，并向政府各部门提供服务。
（二）主要任务。国土空间基础信息平台涉及数据资源体系、云管理与服务平台、应用服务等内容建设，具体任务如下：
1. 建立全面、翔实、准确的权威性国土空间数据资源体系。通过聚合集成各类与国土空间相关的数据，形成覆盖全国范围、涵盖地上地下、能够及时更新的以基础地理信息、高分辨率遥感影像、土地利用现状、矿产资源现状、地理国情普查、基础地质、地质灾害与地质环境等现时状况为主的空间现状数据集，以基本农田保护红线、生态保护红线、城市扩展边界、国土规划、土地利用总体规划、矿产资源规划、地质灾害防治规划等基础性管控性规划为主的空间规划数据集和以不动产登记、土地审批、土地供应、矿业权审批等空间开发管理和利用信息为主的空间管理数据集；通过收集或汇聚形成人口、宏观经济等社会经济数据集；通过整合定制形成国土资源承载力评价、矿产资源分布等产品数据集。
2. 建立国土空间基础信息云管理与服务平台。在“国土资源云”的框架下，充分利用国土资源“一张图”、天地图等已有信息化基础，按照统一标准规范与管理制度，建立涵盖国土资源主管部门、测绘地理信息主管部门及其所属相关单位各节点的网络化、分布式云管理与服务平台，配置相应的支撑运行环境，形成国土空间基础信息分工维护、合作开发、有机集成、统一服务的信息化工作平台。
3. 建立并完善国土空间基础信息应用服务机制。建立健全制度，加强运维支撑保障体系，通过国土空间基础信息平台统一的共享服务门户，向国土资源系统各单位和各级政府部门提供国土空间数据共享和应用服务：为国土空间开发提供信息服务，为国土空间规划提供辅助编制与成果制作服务，为行政审批提供项目落地的合规性辅助审查服务，为国土空间时空变化跟踪提供动态监测服务，为空间管理决策提供信息分析服务。
三、强化组织保障，确保各项工作按时保质完成
（一）加强组织领导。国土资源部与国家测绘地理信息局成立“国土空间基础信息平台建设领导小组”，负责平台建设的领导统筹和重大问题决策；领导小组下设工作组和专家组，负责具体实施国土空间基础信息平台建设工作。各省（区、市）也要成立相应的领导机构，明确相应工作机构，加强组织领导，统一部署实施，确保工作顺利推进。
（二）明确任务分工。国土资源主管部门会同测绘地理信息主管部门，联合开展国土空间基础信息平台建设。国土资源主管部门组织所属单位推进国土资源相关数据资源的建设、云管理与服务平台建设，提供国土空间基础信息应用服务；测绘地理信息主管部门组织所属单位进行基础地理信息、地理国情数据资源和国家地理信息公共服务平台的建设、维护，通过国土空间基础信息平台开展信息应用服务。
（三）落实建设资金。加大对国土空间基础信息平台建设的经费保障力度，统筹运用各类资金，把国土空间基础信息平台建设所需经费纳入财政预算。国家级国土空间基础信息平台建设要充分利用现有资金渠道，整合相关工作和资金，保证平台建设顺利开展。各省级国土空间基础信息平台建设所需费用，从省级财政积极拓宽资金渠道，确保完成各级职责任务。
（四）加强监督指导。建立部、省联系机制，形成顺畅的沟通联络渠道，按照总体工作安排逐级督办落实，加强监督指导，强化技术支持，保证平台建设进度与质量。
（五）强化示范引领。在各省（区、市）推进省级平台建设的同时，部将选择若干省份，充分利用已有工作基础，遵循《国土空间基础信息平台建设总体方案》（附件1）和《省级国土空间基础信息平台建设要求》（附件2），开展平台示范建设，为全国省级平台建设作出示范引领。
附件：1.国土空间基础信息平台建设总体方案
2.省级国土空间基础信息平台建设要求
2017年7月10日