关于加快全国国土资源业务网建设的通知
国土资源部办公厅各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局），新疆生产建设兵团国土资源局：     近年来，随着连接部、省（区、市）的全国国土资源主干网建成投入使用，各地陆续展开了省（区、市）到市、县的国土资源业务网建设。各地的业务网建设进度、建设方法多有不同：有些省（区、市）借助省（区、市）政务内网，有些省（区、市）通过租用专线，有些省（区、市）借助省（区、市）政务外网。还有些省（区、市）尚未开展省厅（局）到市、县局的业务网建设。为推进金土工程的顺利实施，实现部、省（区、市）、市、县四级网络互联互通，请各单位进一步规范和加快本地区的国土资源业务网建设。现将有关事项通知如下：
一、充分认识开展国土资源业务网建设的重要意义
国土资源业务网是实现国土资源管理现代化的重要基础。连接部、省（区、市）的全国国土资源主干网建成投入使用以来，实现了部、省（区、市）间的视频会议、数据交换、电子公文传输等多项重要应用，实现了土地审批网上报件，提高了国土资源管理的效率，节约了行政成本。建设连接部、省（区、市）、市、县四级的国土资源业务网，满足国土资源管理工作新形势对网络延伸到市、县的新需求，对于实现四级国土资源管理部门之间的数据传输和系统连接、有效加强国土资源监管等工作具有重要意义。
二、主要任务和进度要求
在已经建成的全国国土资源主干网的基础上，通过建设省（区、市）到市、县的国土资源业务网，实现部、省（区、市）、市、县四级国土资源管理部门的网络互联互通，从而形成一个覆盖全国的国土资源业务网，满足国土资源管理工作的需要。2008年底，中、东部地区国土资源业务网要连接到县；西部地区国土资源业务网要连接到地市，有条件的地方也要连接到县。有条件的地方要在国土资源业务网建设的同时，开展视频会商系统建设。
三、建设要求
（一）功能定位。建成后的全国国土资源业务网主要用于非涉密信息传输和召开视频会议。主要承载的应用有：建设用地备案系统、建设用地审查报批系统、矿业权管理系统、执法监察系统、矿产资源储量统计数据库管理系统、非涉密电子公文传输邮件系统和视频会商系统等。
（二）网络连接方式。在与互联网等公共网络物理隔离的前提下，各地要充分利用现有网络资源，避免重复建设。根据具体情况，可采取租用专线、利用省（区、市）政务内网等方式进行组网。
（三）安全保密要求。国土资源业务网与内部局域网进行数据交换，因国土资源管理部门的内部局域网中运行的国土资源业务涉及国家秘密，同时各级之间的信息传输具有双向传递的需求（如金土数据交换、数据中心灾备），根据《电子政务保密管理指南》（国保发〔2007〕5号）的规定，为保证信息安全，各级国土资源业务网必须与互联网等公共网络实施物理隔离。由于政务外网与互联网未实施物理隔离，因此各地不得利用省（区、市）政务外网进行国土资源业务网建设。已经建成连接到市、县的部门要对业务网进行检查，对于不符合安全规定的要及时整改。
（四）视频会议系统建设要求。各地建设的视频会商系统必须采用H.323协议，并尽量采用国产设备。按照地质灾害应急指挥与远程会商的需求，省（区、市）到市、县的视频会商系统必须能够通过技术手段实现与部、省（区、市）之间现有的视频会商系统的音、视频双向传输。
四、组织实施
全国国土资源业务网建设是当前国土资源信息化工作的一项重要内容，各地要加强领导，明确责任，落实到人。
（一）认真做好方案设计。为保证网络建设进度，各单位要于2008年7月30日前完成本地区的国土资源业务网及视频会议系统设计方案编写，并报部审查。
（二）重视安全管理，完善制度建设。各地要高度重视网络系统的安全问题，加大对网络建设的安全投入，建立健全各项管理制度，加强对网络管理人员和操作人员的管理，提高安全管理的技术手段，重点做好系统应用、数据权限、网络管理、机房设备等方面的安全工作，确保信息安全，做到防患于未然。
（三）加强队伍建设。网络建设和维护是一项长期工作，需要有稳定的技术队伍承担。各地要加快技术人才的引进和培养，建立政治素质高、业务能力强，熟悉网络技术、熟悉国土资源业务的技术队伍，有效、合理地发挥信息技术人才的作用。
（四）积极筹措建设资金。网络建设和维护是一项系统工程，需要大量的资金投入，各地要积极争取当地政府的支持，将国土资源业务网纳入本地区电子政务网络建设总体规划，努力争取系统建设和运行维护资金。
部信息办将对各地国土资源业务网建设落实情况进行检查。
二○○八年七月七日