关于12306：传统信息化系统面向互联网应用的挑战
大型信息化系统提供互联网应用越来越多，从移动电信的网上营业厅、银行网银，到现在的12306火车售票，可以说每一个系统的互联网服务都给大众生活带来非常大的变化，每个系统都有具大的挑战，从支付方式、网络安全到12306的高并发性能挑战。
AD：51CTO云计算架构师峰会 抢票进行中！
叶正盛的新浪微博：http://weibo.com/yzsind 大型信息化系统提供互联网应用越来越多，从移动电信的网上营业厅、银行网银，到现在的12306火车售票，可以说每一个系统的互联网服务都给大众生活带来非常大的变化，每个系统都有具大的挑战，从支付方式、网络安全到12306的高并发性能挑战。
12306系统做的很烂，从去年春节的登录不了，到今年十一的排队，到后来的招标价格，还有最近的SQL注入安全问题，这些都是最近非常热的新闻。
不管是易用性和性能都很差，但是我认为他的功能不错，值得肯定的。有了12306后我从来没有去过火车站买票了，有了12306后黄牛党转行了，可以说12306确实是给我们带来了便利，不像一些电子政务系统都是摆设。
网上爆料说新12306软硬件成本3.3亿，微博上很多人说成本太高，甚至有人说几十万可以搞定，不管这几十万是纯软件还是包括硬件，那都是很可笑的，甚至侮辱了我们IT人员的价值。如果你认为几十万能把这个事情搞好，那估计IT人员的年收入就几K吧，你做一个支付宝系统估计也是小菜一碟。3.3亿看起来很高，但是相对铁路建设几万亿的投资，高铁每公里上亿的造价，你感觉3.3亿是多是少？3.3亿在国家级信息化建设项目里不算高，像电信、电力、银行这种行业1个省的信息化建设都需要这个投入。在我看来，整个系统最终成本也许远不止3.3亿，因为这3.3亿只是招标公开的价格。因为我们不了解系统的复杂度，但从规模来看3.3亿不算高，如果3.3亿能把这个系统搞好，那带来的价值何止3.3亿。羊毛出在羊身上，如果这个系统建设只要500万软件费，除去 50%的市场开销，只有250万给实现系统建设，250万的软件费用能请到什么样的人员设计开发，还要服务3年，现在一台好的小型机或存储都需要这个价，高端中间件软件或数据库软件采购也要上百万。
前段时间微博上12306一个SQL注入的问题反应出来，select * from TB_INFO_CLCS where flag = 'Y' and czdm ='G' and cxdm like '%' 6%' order by cxdm
这个SQL引来的讨论真是有意思，有说SQL注入问题，有说前台直接抛异常问题，有说hibernate问题，更有意思的是很多人说like '%%'性能问题，其实这也说明了有大部份的开发人还不一定比12306的人水平高或者只是跟风。这也可能是有人说几十万能把系统搞定的原因吧。
去年春节可以说12306是上线比较匆忙，铁路系统人员大变化等原因，可以理解，但是今年十一还是没搞好，这就说不过去了，也许是12306本身的问题，也许是原有核心售票系统容量问题，但是对于用户来说不管什么问题，都是铁路系统的问题。
信息化系统提供互联网应用，有很多技术挑战，面对的是大众用户了，在系统性能、易用性、安全性等方面都是不一样的技术挑战。系统性能是大家最关注的话题，有很多种架构来解决问题，但我认为好的性能架构不一定是设计出来的，但一定是测试与迭代出来的，前期把关键性能瓶颈评估与测试出来，再验证改进架构的可行性。一定要评估缓存在测试中的影响，否则可能导致评估数据完全错误，悲剧就要发生了。安全性是技术积累的过程，需要有全面的资深安全人员把关，让程序员来全部考虑安全是不可靠的。如果你对信息化内部系统说他有XSS漏洞，他会说你神经病，就好像互联网要解决一个拿modem拨号上网看优酷高清电影说性能不好一样的问题。
易用性是一个无限改进的过程，很多人说12306的界面丑陋，易用性不好，但是我认为还行，能查询能订票就很好了，不奢求。以前说过，易用性决定着一个系统的用户增长速度(http://blog.csdn.net/yzsind/article/details/6795402)，但对于12306来说用户增长速度不是问题，因为它买票也不收取手续费，现在还不是要解决农村人员如何买票的问题，或者是有竞争对的提供同样服务的问题。
说了12306这么多，我谈谈关于互联网软件与传统信息化软件的区别吧：
1、用户数
大型互联网系统面向的用户一般都是大众网民，如百度，QQ，淘宝，支付宝，微博，优酷等等，当然也有一些面向专业化的用户，如汽车之家，搜房网，世纪佳缘，CSDN，ITPUB等等，几个面向大众网民的系统用户数都达到亿级别，面向专业类网站也有上百万甚至上千万的用户。信息化软件的面向的用户一般都是一个企业的内部用户，内部用户不太可能会超过50万，大多都是在几百上千的规模。所以两种软件在用户数方面有几个数量级的差距。
2、事务数
事务通常指完成一次交易，如移动客户收一笔费，ERP系统一笔出库，电子商务一个订单，支付宝交易，买一张票等等，但由于许多系统并不是交易系统，所以有些系统把数据写入的操作计算为一个事务，如发一个微博，发一个贴子等等。因为事务的完成内容不同，所以并不能以事务数来衡量系统性能。有许多人认为互联网系统的事务数远比信息化系统高，但我不这么认为，淘宝系统可以说非常复杂，一天交易笔数超过1000万。传统信息化系统也不少，以一个省电力缴费为例，如果用户数大约1000万，60%的用户集中在收到电费通知单3天内完成缴费，也就是一天可能会发生200万笔缴费交易，远比除淘宝外京东、当当这类电子商务系统量大。 我认为事务数这个参数只是用来描述业务规模，不同系统通过事务数对比来说明性能没有任何价值。
3、用户行为
互联网面向的是大众用户，信息化系统面向的内部用户，用户行为差异很大：
大众用户没有经过培训，内部用户一般都会有使用培训；
大众用户99%的人不会去看帮助说明，内部用户80%看过说明文档；
大众用户计算机水平参差不齐，内部用户计算机水平一般有基础保证；
大众用户会使用各种浏览器访问系统，内部用户可以指定浏览器类型；
你无法控制大众用户什么时候来使用系统，或者什么时候暂停使用；
当系统出现问题时，你不好及时指导大众用户操作行为，但内部用户通过一定的行政方法可以搞定。
4、安全
互联网系统的安全挑战很大，信息化系统的安全环节一般很薄弱。
互联网系统对公众开放，并不限制用户类型，一些黑客人员可以利用系统安全漏洞来获取利益或者破坏系统，包括获取用户隐私数据、非法修改交易数据，甚至是删除数据或者是让系统不可用等等。
信息化系统一般不对公众开放，可以限制用户类型，所以从入口来讲信息化系统安全性较好。
由于信息化系统的用户是所谓的“良民”，所以很多软件在安全方面很薄弱，包括如SQL注入、XSS等方面都不太考虑，因为即使有这些漏洞，内部用户也不敢去利用，因为利用漏洞操作已经属于犯罪行为，就好比同事抽屉里有1000块钱，就算抽屉没锁，你也不会去拿这钱。
由于软件本身的安全很弱，所以企业信息化系统很多都搞内外网物理隔离，保证外网用户不能访问到内部系统，很多企业在硬件安全方案上投入更多。
很多软件都有漏洞，包括商业软件和开源软件，有些漏洞在修复前就公布出来，互联网系统会特别关注这些方面，因为不及时处理很可能会被黑客利用。信息化系统很少关注这方面的问题，甚至有些软件从安装上去后就没有更新过。
5、24*7
互联网系统一般都是24*7的服务，信息化系统许多只做到了5*8的服务
对系统服务时间不同，系统的设计策略也完全不一样，互联网系统很在意系统的可用性，一般所有层面都会有集群或热备，大部份升级都是在线操作，除非大的系统升级或基础设施变化，才会考虑在凌晨停机维护，减少对用户的影响，停机时间也不会超过8小时。
一般信息化系统软硬件升级都会停止服务，很多时间还是在白天操作，有时还会看到停止使用3天的公告，除了对数据有备份外，其它的层面较少考虑备份。 信息化系统当然也关注系统可用性，但是相对互联网系统来说差远了。
6、可扩展性
大家都知道系统可扩展性很重要，互联网系统由于前期收益不确定，所以投入成本也不高，同时还需要考虑用户爆炸性发展，所以可扩展性在系统设计时会考虑或者是做好升级方案。
信息化系统一般是基于确定的用户规模设计，虽然供应商会说系统可扩展性好，但实际上他们更多是考虑满足本期需求，如果将来有大的变化应该是重新设计方案，这样供应商的收益更好，风险也更小。
信息化系统很少在数据存储方面考虑可扩展性，基本上都是集中存储，有时做一些垂直拆分，基本上不做水平拆分，因为水平拆分难度大，风险高，有时硬件并不是由软件供应商采购。
7、用户体验
互联网系统很强调用户体验，因为你没有机会给用户培训，如果用户感觉系统不好用很可能就流失，而信息化系统不太考虑用户流失的问题，用户体验是无止境的，信息化系统更多是考虑统一的操作习惯就行了，界面也不会花哨，更多是统一界面样式。用户体验对于信息化系统收益没有互联网系统那么明显，高的用户体验实现成本高，并且还会影响系统的功能扩展性。
8、用户需求
互联网系统更多是在挖掘用户需求，信息化系统更多是实现需求。
用户需求对于互联网系统来说就是生命，就是收入的来源。
信息化系统从合同签订后，需要做的事情是实现需求，供应商更希望减少用户需求，减少需求可以减少项目风险，也可变为软件升级合同费用。
9、投标竞争
互联网系统的竞争是在产品出来之后比较，信息化系统竞争是在合同签定前比较，那时根本还没有产品。
互联网系统的竞争比较激烈，每种系统都会有几个竞争对手，而且竞争都是产品与产品的直接比拼。
互联网系统没有直接的投标概念，大的信息化系统一般都需要投标竞争，这个是整个工程挑战最大的地方，供应商的技术实力是一方面，更重要的是市场能力的比拼。
10、系统成本
互联网系统的建设成本一般都是由自己承担。
信息化系统成本一般都是使用方承担，包括所有硬件和软件采购成本、人工成本，由于计算成本非常复杂，也需要对专业的了解，所以实际大部份是由系统提供方根据使用方的需求提供报价清单，然后双方洽谈达成，最后由系统提供方代采购和安装部署，对于整个系统中有些通用硬件或软件，使用方可能会采用分多个合同或供应商招标或统一采购的方式处理。