关于厦门市第二届政府部门优秀网站评比活动的情况通报
关于市政府网站改版及厦门市第二届政府部门优秀网站评比活动的情况通报   一、市政府网站改版情况
为提高政府门户网站的建设、服务水平，在蔡寿国秘书长、曹放副秘书长的主持下，市政府网站今年进行了重大改版，新版市政府网站已于10月1日正式开通。新版市政府网站设有走进厦门、政务公开、法律法规、政民互动、办事指南、审批大厅、友好城市7个主栏目及市民、企业、投资、旅游、台商5个频道，子栏目353个。页面设计基本实现“信息公开、在线办事、公众参与”三大功能定位的要求。按照“实用、好用和够用”的原则，实现所有栏目3层即可完全访问，大大提高访问速度。
新增的“行政审批”政务公开栏目，把市直各部门保留的行政审批项目目录、审批实施机关、审批制度改革文件等分门别类面向社会全面公开。目前可提供41个政府部门1052项办事项目的办事指南查询，提供687个办事表格下载。
“网上审批”栏目将市直各部门自建网上审批服务系统和市级审批服务系统上的网上审批服务项目按部门分类链接，建立统一的对外行政审批服务窗口。市政府网站现链接有26个部门147项审批服务事项。
互动栏目是改版前市政府网站的一大薄弱环节。新版网站更新了市民论坛、政策解答、热点评论的网页设计，开发了后台处理系统，增加了办理信息反馈查询功能。同时增设 “政府在线、民意征集、网上调查”等栏目，使政府了解社情民意的渠道更加畅通。
新版网站还开发了网站信息内容自动抓取、政府网站群的垂直检索、政府在线综合服务、政府网站短信交互、网上社会评议机关、网站流量分析、网页防篡改、多语种网站建设系统等，进一步提升了网站的技术水平和综合服务功能。
10月12日，市委黄杰成副书记到市信息技术服务中心调研，对改版后的市政府门户网站给予了充分的肯定。
二、厦门市第二届政府系统优秀网站评比情况
厦门市第二届政府部门优秀网站评比活动于7月21日-9月15日举行。评比目的是进一步提高部门网站建设和服务水平，推动部门网站向“以人为本、以公众为中心”的方向发展。
本次活动评比共设置了政务公开、网上办事、网上互动、网站建设4大类19项指标，同时，对网站各栏目设置、内容是否符合部门工作特点、为公众提供信息的及时性、准确性等进行评比。
活动共有58个政府部门网站参加，其中：市政府工作部门网站48个、区政府网站6个、开发区网站4个。评比本着公平、公正、公开的原则，采取大众投票、部门互评和专家评分相结合的方式进行。其中，大众投票得分比例为总分的20％，部门互评分比例为为总分的30％，专家评分比例为总分的50％。
通过评比，取得了显著成效：
1、展现电子政务建设成果，扩大政府网站社会影响
本次评比活动是我市政府网站建设水平面向公众的一次大展示、大检验。活动过程中，公众投票达119.4783万张，体现了社会公众对政府网站建设的关心与支持，取得良好的社会效果。厦门晚报作为本次活动的协助媒体，设置专栏对活动进行连续宣传报道，共对28家较有特色政府部门网站建设情况进行专题介绍；同时，对活动进展情况进行全程跟踪报道，在读者中引起很大反响。
2、促进政府部门网站提高建设服务水平
58家参评单位以参评为契机，互相学习、互相借鉴、主动查找不足、主动进行整改，提高了网站的建设、服务水平。活动期间，共有33个部门成立领导机构，设置专（兼）职人员负责网站建设，同时，进一步规范、完善了网站建设、管理制度；市经发局、人事局、发改委等十多个单位的网站对照评分指标进行查缺查漏，进一步完善栏目设置，丰富信息内容。
为更好的达到以评比促进建设的目的，市政府办公厅召开了网站点评会，邀请面向公众服务量大的旅游局、卫生局、体育局、文化局、民政局等部门网站建设负责同志参加，对这些部门网站建设情况进行分析、点评，从规划、栏目设置、服务、内容建设、运作等提出建议意见。截至9月30日，旅游局、卫生局、体育局、文化局、民政局均向办公厅报送了网站整改方案并积极准备改版工作。其中，市旅游局在国庆期间将改版后的新版网站正式面向公众推出，并获得好评。
综合大众投票、部门互评和专家评分三项结果，市政府系统部门网站评比最高分为市经发局89.8分，最低分为57.8分。进入前10名的部门网站依次为：市经济发展局、市发展和改革委员会、市人事局、市财政局、市建设与管理局、市国土资源与房管局、市工商行政管理局、思明区政府、市贸易发展局、市地方税务局、市公安交通管理局（并列）。市经济发展局由于在大众投票阶段，获得票数最高，被评为了“最受市民欢迎网站”的称号。
三、张昌平市长对市政府网站改版及第二届政府部门优秀网站评比活动的批示
发展电子政务，办好政府网站，对于转变政府职能，提高行政效率，推进政务公开，发展民主政治，促进社会和谐，具有重要意义。实行市政府网站改版，开展政府系统优秀网站评比，很及时，很有必要，向参与市政府网站改版工作的同志们表示衷心的感谢！向荣获市政府部门优秀网站称号的单位表示热烈的祝贺！希望今后继续坚持正确的舆论导向，坚持“以人为本，以公众为中心”的方向，坚持与时俱进的精神，不断提高政府网站的建设服务水平。
厦门市信息技术服务中心
2006年10月20日