关于加快海峡西岸经济区信息产业发展的合作协议(摘要)
落实科学发展 实践“四求先行” 建设海峡西岸信息产业强省 部省联手助推海西信息产业腾飞
《关于加快海峡西岸经济区信息产业发展的合作协议》摘要       昨日，信息产业部和省政府就加快海峡西岸经济区信息产业发展达成十一项合作协议。
合作协议提出，要围绕建设海峡西岸信息产业强省和海峡两岸信息产业合作先行区两大目标，推动产业集聚和优化升级，大力发展信息服务业，加快现代邮政业发展，加强无线电管理，深化信息技术推广应用，提高信息化支撑能力和服务水平，增强福建信息产业综合竞争力和可持续发展能力；不断深化闽台信息产业领域的交流合作，推动海峡两岸直接通邮通电。
合作协议提出了八个方面的合作内容。
——加强战略研究规划制定。联合开展海峡西岸信息产业发展的战略研究，并将其纳入国家信息产业发展总体规划以及海峡西岸经济区总体战略。
——推动产业结构优化升级。支持福建省重点发展消费电子、软件与集成电路设计、发光二极管、平板显示、基础元器件等特色优势产业，促进产业结构进一步优化升级。支持举办中国·海峡项目成果交易会。共同推动福建省国家电子信息产业基地和产业园建设，指导福州软件园、厦门软件园、福厦沿海软件及信息服务外包示范区建设，支持建设福建国家级电子废弃物综合加工利用示范基地、海峡西岸半导体照明产业化及应用示范基地。
——完善基础设施建设。加快建制村信息服务站和邮站建设，将电信服务、邮政等基础设施建设统一纳入城市规划；继续推进“村村通电话”工程向自然村延伸，加强海峡西岸互联网接入能力建设，进一步完善通信基础设施网络布局；共同加大对党政专用通信、应急通信的投入力度；在信息基础设施建设的选址、电力引入等方面给予支持。
——促进信息服务业发展。支持信息通信新技术新业务的研发、推广和应用，鼓励各基础电信运营企业加强与产业链上下游各环节的紧密合作，大力发展增值电信服务业。积极培育农村信息服务市场。
——推动闽台交流合作。促进闽台在发光二极管、平板显示、动漫、嵌入式软件、集成电路设计、软件服务外包等产业领域的对接；支持设立“海峡两岸信息产业合作试验区”；支持设立“闽台信息产业合作交流促进中心”；支持举办“6·18海峡信息技术应用展”等交流活动；促进闽台信息化服务商在福建传统优势行业开展信息化公共服务平台建设等方面合作。加快实现“两门”（厦门、金门）和“两马”（马尾、马祖）直接通邮通电，促进“两门”和“两马”间直达通信海缆建设，为海峡两岸提供更加便捷高效的通信服务。
——共建产业创新体系。福建省人民政府加大对信息产业自主创新的财政投入力度，信息产业部在项目安排和协调国家科研力量方面给予支持。
——支持推进信息化建设。加快福建省农业和农村信息化公共服务平台建设，共同推进福建省保障农村通信畅通工程。在福建省广播电视村村通工程中有线电视网难以覆盖的山区、海岛等地的乡村，率先推广新一代农村卫星电视接收系统。加大海峡西岸电子政务、电子商务、企业信息化、社区信息化的推广应用力度。
——加强海西无线电管理。加强海峡西岸无线电基础设施和技术装备建设。支持闽台无线电行业协会开展沟通协调，促进海峡两岸无线电频率相互覆盖和干扰问题的有效解决。
■相关链接
信息产业部全力支持海西发展
信息产业部部长王旭东：积极参与海峡西岸经济区建设和发展，促进两岸信息产业合作与交流
2004年海西战略提出以来，国家信息产业部就表示出极大关注，出台了一条又一条实实在在的措施全力支持海西发展。
●去年，国家信息产业部和发改委在国家“十一五”信息产业发展规划，明确提出“支持海峡西岸信息产业发展”，将福建列为全国仅有的两个区域协调目标之一。
●去年，国家信息产业部把“支持海峡西岸信息服务业发展”写入《中国电信业“十一五”发展规划》。
●去年，信息产业部把海峡西岸区域无线电管理规划列入全国八个区域无线电管理“十一五”规划之一，在武夷山建设了主要为海峡两岸无线电监测和干扰协调服务的国家无线电武夷山监测站。五年来，国家给予福建用于无线电管理基础设施建设的转移支付资金达数亿元。
●去年，中国邮政集团公司与福建省人民政府正式签署《关于加快推进海峡西岸经济区邮政事业发展的会谈纪要》。
●信息产业部从去年起参与主办“6·18”。
●2004年，信息产业部授予福厦沿海地区为首批国家电子信息产业基地。
●2005年，信息产业部分别授予我省福清融侨经济技术开发区和福州经济技术开发区为国家（福清）显示器产业园和国家（福州）显示器件产业园。
●2006年，信息产业部把厦门市本岛列为全国TD-SCDMA规模网络应用五个试验城市之一，去年又进一步扩大到厦门全市试点。
●在由商务部牵头，信息产业部、科技部等参与的国家服务外包基地认定中，信息产业部全力支持将福州、厦门列为全国服务外包基地城市。经努力，信息产业部和商务部已初步同意设立海峡西岸软件服务外包示范区。
●信息产业部直属的国家软件和集成电路设计公共服务平台在福建省集成电路设计中心（ICC）和厦门大学设立分中心，并与微软公司合作在福建ICC和厦门大学合作建设嵌入式软件重点实验室。
●信息产业部支持将龙海市紫泥镇甘文农场列为全国新一代农村卫星电视接收机系统推广试验点，解决了有线电视网难以覆盖的偏远海岛乡村农民收看电视难问题。
●2004年，上杭县被中组部和信息产业部列为全国农村党员远程教育试点。去年，信息产业部已同意将该县列入国家农村信息化示范县。
●去年，国家信息产业部批准福建省无线电监测站为全国首批无线电设备发射特性核准检测机构（全国只有3个省），进行规定产品的型号核准检测工作，此举将方便我省无线电发射设备生产企业的产品检测。