关于加强党员干部作风建设加快周口市追赶型跨越式发展的决定
中共周口市委关于加强党员干部作风建设加快周口追赶型跨越式发展的决定
（2007年6月14日中国共产党周口市第二届委员会第三次全体会议通过）
中国共产党周口市第二届委员会第三次全体会议分析和研究了加强全市党员干部作风建设，加快经济社会追赶型跨越式发展的问题，作出如下决定。
一、充分认识新形势下加强党员干部作风建设的重要性和紧迫性（一）加强党员干部作风建设，是贯彻落实中央、省委加强作风建设重大部署的必然要求。胡锦涛总书记在中纪委七次全会上提出全面加强和改进思想作风、学风、工作作风、领导作风、干部生活作风五个方面的作风建设，大力倡导八个方面的良好风气，为全党加强干部作风建设指明了方向。省委书记徐光春在周口调研时的重要讲话，对加强我市党员干部作风建设，促进经济社会发展提出了明确要求。我市深入开展的“讲正气、树新风、促发展”主题教育活动，为转变党员干部作风奠定了坚实基础。全市广大党员干部要切实提高对加强作风建设重要性和必要性的认识，把这项工作作为当前和今后一个时期的重要政治任务，抓紧抓好。（二）加强党员干部作风建设，是落实科学发展观，实现周口追赶型跨越式发展的重大举措。省委、省政府加快黄淮四市发展的决策部署，为周口提供了难得而宝贵的发展机遇。要适应新形势，抓住新机遇，实现新目标，完成新任务，就必须以过硬的作风作保障，以科学发展观为指导，加快传统农业大市向现代农业强市转变、工业弱市向工业强市转变、文化资源大市向文化产业强市转变，推进和谐周口建设和党的建设。（三）加强党员干部作风建设，是树立党员干部良好形象、从根本上扭转周口长期落后局面的迫切需要。我市经济社会虽然有了很大发展，但与全省相比还有很大差距，是中原崛起大局中的薄弱环节，是影响河南经济社会发展的“木桶短板”。导致周口落后的根源性问题就是党员干部的作风问题，主要表现为思想不解放、视野不开阔、理论学习不深入、工作作风不扎实，不同程度地存在着“跑要之风”、“浮躁之风”、“贪占之风”、“奢靡之风”。要缩小与全省的差距，实现追赶型跨越式发展，就必须下大力气解决这些问题，努力做到坚持实事求是、量力而行，反对好大喜功、急功近利，坚持深入群众、关心群众，反对官僚主义、高高在上，坚持真抓实干、务求实效，反对形式主义、做表面文章，坚持勤勉敬业、大胆负责，反对推诿扯皮、敷衍塞责，坚持表里如一、忠诚老实，反对弄虚作假、夸夸其谈，坚持加强学习、团结共事，反对不学无术、制造矛盾，坚持艰苦奋斗、廉洁自律，反对奢侈浪费、以权谋私。
二、着力改进思想作风，倡导和形成解放思想、求实创新的风气（一）坚定理想信念。发挥先锋模范作用，坚定理想信念，以马克思主义为指导，不断改造世界观、人生观、价值观，加强党性修养，遵守党的纪律，履行党员义务，始终在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，自觉维护中央、省委、市委的权威。树立正确的权力观、地位观、利益观、荣辱观，做到立党为公、执政为民，在彻底扭转周口落后局面、推进经济社会又好又快发展的实践中体现个人价值。（二）强化宗旨意识。坚持以人为本，增强宗旨意识、公仆意识，自觉维护党同人民群众的血肉联系，围绕中心，抓住核心，紧贴民心，听民声、察民情、顺民意，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，多办群众急需的事情，多办事关人民群众长远的事情，真心实意对人民负责，真正做到亲民、爱民、为民、惠民。（三）坚持实事求是。尊重经济规律，尊重群众意愿，立足本地实际，把科学发展观贯穿于经济社会发展的各个方面、各个环节，不提不切实际的口号，不定脱离实际的目标，不搞劳民伤财的形象工程。增强科学发展意识，牢固树立与科学发展观相适应的正确政绩观，更加自觉地履行科学发展责任，更加自觉地致力于改革创新、优化经济结构、转变增长方式。（四）创新发展思路。紧紧围绕抢抓机遇、加快发展这个主题，树立强烈的忧患意识、机遇意识、发展意识，彻底甩掉等靠要的依赖思想，破除墨守成规的保守观念，克服小进即满的盲目乐观情绪，摒弃小富即安的小农意识，自觉把思想认识从不合时宜的观念中解放出来，从老套套、老框框的约束中解放出来，深化对发展格局、发展机遇、发展内涵、发展途径、发展动力的认识，不断探索新思路、研究新情况、解决新问题。
三、着力改进学风，倡导和形成勤奋好学、学以致用的风气（一）突出学习重点。深入学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想，深入学习党中央提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想，认真学习胡锦涛总书记来河南视察、省委书记徐光春到周口调研时的重要讲话精神，真正学懂弄通，掌握精神实质。根据履行岗位职责的要求，认真学习现代经济、科技、法律、社会管理等相关领域的知识，加快知识更新，优化知识结构，丰富知识储备。（二）坚持学用结合。弘扬理论联系实际的学风，紧密联系改革开放和现代化建设的实际，紧密联系本地本单位的工作实际，紧密联系领导干部的思想作风实际，把学习的体会和成果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施、领导工作的本领，不断提高驾驭市场经济的能力、推进自主创新的能力、管理社会事务的能力和依法办事的能力。（三）完善学习制度。坚持并落实党委（党组）中心组学习制度、干部轮训制度，建立健全领导干部在职自学制度、挂职锻炼学习制度、专题培训制度、理论学习考核制度。完善干部教育培训制度，改进课程设置，做好课堂安排，满足不同类别、不同层次、不同岗位的特殊需要，使培训更好地适应事业发展的要求，适应提高干部素质和能力的需要。
四、着力改进工作作风，倡导和形成真抓实干、狠抓落实的风气（一）坚持真抓实干。大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，不事张扬，埋头苦干，少一些是非长短、多一些和气和善，少一些评头论足、多一些苦干实干，少一些斤斤计较、多一些奉献贡献。脚踏实地促进科学发展，脚踏实地促进民生改善，脚踏实地促进社会和谐，在项目建设上实现突破、在加快工业化进程上实现突破、在新农村建设上实现突破、在统筹中心城市建设和县域经济发展上实现突破、在改善民生上实现突破，努力创造经得起实践、群众、历史检验的业绩。（二）深入调查研究。坚持和完善领导干部调查研究制度，以调查研究促进科学决策，做到重大事项不经调查研究不决策、不经可行性论证不决策。要紧紧围绕关系改革发展稳定的重点问题和影响科学发展、民生改善、社会和谐的突出问题，深入群众、深入基层、深入实际调查研究，认真听取各方面的意见，及时发现、总结和推广人民群众创造的好经验、好做法，寻求解决问题的良策。（三）改进工作方法。认清形势，把握大局，探索工作思路，创新方式方法，形成细致、扎实、严谨、高效的工作机制。提倡实干苦干，避免盲目蛮干。正确认识和妥善解决市场经济条件下利益主体多元化凸显的错综复杂的矛盾，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，因症施治，切中要害，促使矛盾迎刃而解。多方案综合分析，对比选优，探寻解决重大问题的最佳途径。善于处理棘手疑难问题，提高应对复杂矛盾和工作难点的能力。加快电子党务、电子政务建设，有效推进领导方法、工作方法的改革和创新。（四）提高工作效率。健全行政效能监察机制，坚持和完善行政问责制、服务承诺制、首问负责制、限时办结制。进一步开展政风行风评议活动，主动接受社会监督。始终保持锐意进取的精神状态，牢固树立争创一流的工作理念，增强服务发展、服务基层、服务群众意识，禁止“吃、拿、卡、要”，克服“门难进、脸难看、话难说、事难办”的衙门作风。要从文山会海中解脱出来，从迎来送往中解脱出来，从繁杂的事务性活动中解脱出来，集中精力谋全局、抓大事。坚持勤勉敬业、大胆负责，反对推诿扯皮、敷衍塞责，对决定了的事情雷厉风行、抓紧实施，部署了的工作督促检查、一抓到底。
五、着力改进领导作风，倡导和形成民主团结、勤政为民的风气（一）坚持民主集中制。认真执行民主集中制，严格按照领导班子内部议事制度和决策机制，积极探索党内民主的有效形式，决不搞“一言堂”和独断专行。发挥好党委全委会的作用，提高党委的决策水平和工作效率。切实加强领导班子建设，增强班子团结，成员之间要互相尊重、互相支持、互相配合，自觉摆正个人和组织的关系，做到正确对待组织、正确对待同志、正确对待自己。坚决克服纪律观念淡薄、闹无原则纠纷，当面不说、背后乱说，会上不说、会下乱说，各行其是、我行我素，共同营造心齐气顺、风正劲足的局面。（二）落实领导责任制。进一步完善集体领导、分工负责的领导机制，把领导分工与领导责任挂钩，把原则责任变成具体责任，严格督促检查，严格责任追究，狠抓责任落实。对关系全局的重大问题，根据工作分工，实行包干负责，敢抓敢管，抓细抓实。对领导责任落实不力、分管工作抓得不牢，影响整体进度、造成严重后果、群众强烈不满的领导干部，依法依纪追究其领导责任。（三）严格干部选任制。认真执行《党政领导干部选拔任用工作条例》（中发〔2002〕7号），完善干部考核任用办法，树立正确的用人导向，选拔重用想干事、能干事、干成事、不出事的干部，营造讲道德、尚清廉、重实绩的良好风气。严禁违反干部任用标准和选拔程序提拔使用干部，坚决防止和查处拉票贿选、“跑官要官”、“买官卖官”等行为，坚决防止干部“带病提拔”、“带病上岗”。六、着力改进生活作风，倡导和形成清正廉洁、勤俭节约的风气（一）执行廉洁规定。加强廉政教育，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，增强拒腐防变能力。认真贯彻党内监督条例，抓住重点环节和关键部位，加强对权力运行的监督，有效防范权力失控、决策失误和行为失范。领导干部要以身作则，管好自己，管好配偶、子女和身边工作人员，管好分管地区、部门和单位的党风廉政建设。（二）坚持厉行节约。增强节俭意识，创建节约型政府，严禁违反规定超标准建设和装修楼堂馆所。严格执行党政机关公务接待的有关规定，加强公务接待支出管理和监督，坚决刹住公务消费中的奢侈浪费之风，规范公务接待行为。严格控制差旅和出国考察，严禁以考察、招商、参展、培训、研讨等各种名义游山玩水和从事高消费娱乐活动。严禁用公款大吃大喝，严格执行配备和使用公务用车的规定，严肃查处奢侈浪费等各种违规违纪行为。（三）培养高尚情趣。加强思想道德修养，树立社会主义荣辱观，模范遵守职业道德、社会公德、家庭美德，做到慎微、慎友、慎独。培养积极向上的生活情趣，保持高尚的精神追求，做到自重、自省、自警、自励。多同普通群众交朋友，多同基层干部交朋友，多同先进模范人物交朋友，多同专家学者交朋友。提高自控能力，过好名利关、金钱关、美色关，反对人生价值功利化、生活方式享乐化、人际关系庸俗化的倾向，做到台上台下一个样、工作时间和业余时间一个样、有监督和没有监督一个样。七、以良好的作风作保障，推动经济社会又好又快发展（一）以作风建设促进科学发展。坚持以科学发展观统领各项工作，作决策、定措施要遵循客观规律，把那些关系大局、影响发展的重大问题想周全、议透彻、做到位，研究制定科学合理的发展规划、发展措施，统筹城乡协调发展、区域协调发展、经济社会协调发展、人与自然协调发展。转变增长方式，提高发展质量，实现节约发展、清洁发展、安全发展。抓工作要注重实效，不要形式主义；搞建设要量力而行，不要盲目攀比；办事情要民主商议，不要强迫命令；上项目要突出特色，不要千篇一律；促发展要引导扶持，不要包办代替。自觉纠正违背科学发展的做法，有效解决制约科学发展的突出矛盾和问题，真正实现经济社会全面协调可持续发展。强力推进项目建设，积极组织实施符合国家产业政策，有利于优化产业结构、提升产业层次、增强发展后劲的项目，以招商引资为突破口，吸引资金和项目流入，膨胀经济总量，调优经济结构，完善基础设施，改善城乡面貌。实施工业兴市战略，走新型工业化道路，扩大工业投入，扶持企业做大、做优、做活、做强，尽快培育一批市场竞争力较强的大企业和知名品牌，形成比较优势明显、带动作用强的产业群体，实现工业经济总量的规模扩充。扎实推进社会主义新农村建设，大力发展现代农业，着力抓好粮食生产，打造粮食生产核心区，调整农业种植结构，积极发展高效经济作物和特色农业，培育壮大农产品加工龙头企业，推进农业产业化，大力发展劳务经济，为农民提供更多非农就业和增收机会，深化农村综合改革，增强农村社会发展活力。统筹区域协调发展，坚持以人为本，按照完善、充实、提高的方针，加快组装经济技术开发区，积极改造提升老城区，强力推进东新区，增加城市投入，完善城市功能，强化城市管理，改善城市形象，增强中心城市的聚集辐射能力，不断提高城镇化水平。发展壮大县域经济，不断提升在全省县域经济排序中的位次。加快推进文化强市建设，加强文化资源的保护和开发，发展文化、旅游支柱产业，培育文化旅游品牌；加大经营性文化单位转企改制力度，实施文化精品工程，加强文化基础设施建设。（二）以作风建设促进民生改善。加快经济社会发展，夯实改善民生的物质基础，把解决民生问题作为最大的政治，把改善民生作为最大的政绩，把人民群众的愿望作为决策的最根本依据，健全决策咨询论证和信访评估制度，做到不维护群众利益的项目不上，群众不欢迎的事情不干，不经过信访评估的重要决策不做。坚持群众利益无小事，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，从群众最直接、最关心、最现实的利益问题入手，切实关心群众生产生活。搞好扶贫济困，关注弱势群体，完善社会保障制度，逐步建立健全与社会保险、社会救助、社会福利、社会慈善事业相衔接的基本覆盖城乡居民的社会保障体系；实施积极的就业政策，多渠道、多形式增加就业岗位，解决群众反映强烈的就业难问题；强化政府义务教育保障责任，增加教育投入，解决群众反映强烈的上学难问题；深化医疗卫生体制改革，扩大新型农村合作医疗覆盖面，构建城市社区卫生服务网络，解决群众反映强烈的看病难问题；扩大经济适用房建设规模，解决群众反映强烈的住房难问题。切实办好市委、市政府向人民群众承诺的实事，让人民群众得到更多实惠，共享改革发展成果。（三）以作风建设促进社会和谐。通过加强党员干部作风建设，促进党内和谐，带动干群和谐，实现社会和谐。更好地发挥各级党组织在和谐社会建设中的领导核心作用和战斗堡垒作用，更好地发挥广大党员在构建和谐社会中的先锋模范作用，不断增强党的凝聚力和战斗力。在关系人民群众切身利益的重大决策中，要尊重人民群众的知情权、参与权、选择权，充分调动最广大人民群众的积极性、创造性，以实际行动营造和谐的干群关系。落实民族宗教政策，增进民族团结。认真做好信访稳定工作，创新群众工作机制，依法妥善处置群体性事件，最大限度地增加社会和谐因素，最大限度地减少社会不和谐因素。大力推进平安周口建设，完善社会治安防控体系，抓好社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动。全面落实安全生产责任制，切实抓好重点领域的安全监管，坚决遏制重特大安全事故的发生，确保社会大局稳定，人民安居乐业。各级党组织和广大党员干部要按照本《决定》要求，切实加强作风建设，大力倡导良好风气，以更加奋发有为的精神状态和更加求真务实的工作作风，加快工业化、城镇化、农业现代化步伐，推进经济社会追赶型跨越式发展，努力建设繁荣富裕、文明开放、稳定和谐的新周口。