关于加强天长市商务信息工作及奖励办法的通知
关于加强我市商务信息工作及奖励办法的通知
各股室：
为推进我市商务网络信息工程建设，加大新闻宣传和调查研究的力度，不断提高全体工作人员的理论水平和指导实践的能力，增强大家熟悉商务、热爱商务、宣传商务、干好商务的自觉性和责任感。市商务局制定了《天长市商务局新闻报道、信息工作奖励办法》，目的在于使全局工作人员，在努力完成各项任务的同时，主动推荐宣传我们的工作成果，以便更好地指导我们开展各项工作。望各股室切实把此项工作落到实处。
附：《天长市商务局新闻报道、信息工作奖励暂行办法》。
天长市商务局
二００六年一月四日
天长市商务局新闻报道、信息工作奖励暂行办法
为切实加强商务网络信息化和通联工作建设，鼓励全体工作人员结合岗位工作积极撰写新闻报道、调研报告、理论研究、信息编报等文稿，在全局上下形成讲学习、爱学习、崇尚学习的良好氛围。特制定本奖励办法。
一、    奖励内容及标准
１、  凡新闻报道被国家、省、市级报刊登载的，分别奖励300元、200元、100元。
２、  凡理论研究性文章被国家、省、市级报刊选用的，分别奖励300元、200元、100元。
３、  凡调研报告被国家、省、市级报刊、内参采用或得到市以上领导肯定并转发的，分别奖励100元、80元、50元。
４、  凡所写信息被中办、省办、滁州市委办、滁州信息、天长政府网站采用的分别奖励200元、150元、100元、50元。
５、  凡所写新闻报道、调研报告、信息被天长商务采用的奖励10元。
６、            商务部网站为我市交流信息提供了平台，需及时刷新。为推动我市网站建设、推进信息工作，每年按照信息量和点击率，对相关股室给予奖励，评选出前三名，分别奖励400元、300元、200元。对专管信息员发给鼓励奖品。
二、    奖励实施及办法
１、    奖励每年年终兑现一次，由办公室组织造表。
２、    被评为优质稿件和优秀信息员的视情重奖。
三、    奖励形式及要求
１、  新闻报道奖励必须附报刊采用凭证或校样。其它以实际刊发为准。
２、  一稿多用的，按刊发级别兑付奖励。一稿多人撰写的，只按刊发级别奖励。
3、所有稿件、信息、调研报告等必须结合我市商务工作实际，要具有真实性、针对性、时效性。
4、本奖励办法自2006年1月1日起执行。