关于启动实施上海市电子政务数字证书应用示范项目的通知
上海市网络与信息安全协调小组办公室
关于启动实施上海市电子政务数字证书应用示范项目的通知        各有关单位：    为贯彻落实国家网络与信息安全协调小组和上海市网络与信息安全协调小组（以下简称市网安小组）相关会议精神，经市网安小组研究，决定启动实施上海市电子政务数字证书应用示范项目，并确定虹口、黄浦、宝山、闵行、嘉定、金山、松江和奉贤八个区县政府，以及市建设交通委、市劳动保障局、市政府公众信息网管理中心和市公积金管理中心为应用示范单位。现就有关事项通知如下：
一、项目建设目标     在去年区县电子政务数字证书应用试点的基础上，围绕本市统一的网络信任体系建设，进一步拓展数字证书在各类电子政务系统中的应用，实现电子政务网络应用中的身份认证、授权管理和责任认定，保障电子政务系统安全可靠运行，初步建立起市、区县两级统一的电子政务安全认证平台。
二、项目建设内容     本项目包含三部分内容：     1.区县电子政务数字证书应用示范。以黄浦区、闵行区、嘉定区为试点，从基于数字证书的主机防泄密、网络接入认证、业务应用系统的安全认证接入、数据集中安全存储以及安全审计、服务器管理入手，进一步深化数字证书的应用领域，提升各类电子政务系统的功能和性能，推进区县电子政务应用平台建设；以虹口区、宝山区、金山区、松江区、奉贤区为试点，从加强远程接入系统、门户认证系统以及OA系统的安全认证入手，普及数字证书的使用，推进区县电子政务应用安全支撑平台建设。
2.市级电子政务数字证书应用示范。在社会管理方面，以建设工程网上招投标系统、市容城管投诉信息系统的数字证书应用为示范；在并联审批方面，以户外广告并联审批信息系统的数字证书应用为示范；在政务信息公开方面，以政府信息公开申请网上处理系统的数字证书应用为示范。
3.数字证书应用专项调研。在已建CA系统整合方面，以市公积金管理中心CA系统整合为研究对象，推进全市统一的网络信任体系建设；在劳动和社会保障方面，针对劳动和社会保障信息网上服务系统的安全需求，推进数字证书在该系统中的应用；在电子政务安全管理方面，研究并制订本市电子政务外网安全管理规范；在数字证书应用规划方面，研究并编制本市电子政务外网数字证书应用三年行动计划。
三、项目建设进度     1.准备阶段     2006年4月至6月完成项目的前期调研工作，并确定各应用示范单位承担的子项目。
2.实施阶段     2006年7月底前确定各子项目的建设任务与验收指标，签订项目合同；2006年8月底前完成各子项目的实施方案；2006年11月底前完成各子项目的技术实施；2006年12月完成项目的测试上线工作。
3.试运行与验收阶段     2006年12月至2007年1月各子项目试运行；2007年2月至3月对各子项目进行验收；2007年4月至5月各子项目根据验收意见进行整改和完善；2007年6月完成项目的组织验收工作。
四、项目实施方式     为确保该项目保质保量按时完成，我办将委托上海市数字证书认证中心有限公司作为项目的承担单位，负责项目的组织实施工作，与各应用示范单位、技术支持单位签订项目合同，确定各子项目的建设任务与验收指标；委托上海格尔软件有限公司作为项目的技术支持单位，负责支持各子项目实施方案的制订和技术实施工作；委托上海信息投资咨询有限公司作为项目的监理单位，负责对项目进行全程监督与管理。
五、项目保障     各应用示范单位要明确所承担的子项目的责任部门和责任人，加强对子项目的管理和组织实施工作；并根据项目建设内容和进度，安排好建设资金，确保各子项目保质保量按时完成。我办将根据各子项目数字证书应用的范围和发放的数量，给予一定的资金支持。对在项目实施过程中认真负责、工作突出的单位和个人，我办将予以表彰和奖励；对敷衍塞责、未及时完成任务的单位和个人，我办将予以通报批评。     请各应用示范单位于2006年7月底前制订详细的工作计划和安排，并报送至我办。               上海市网络与信息安全协调小组办公室     二○○六年七月三日