关于开展国家电子商务示范城市创建工作的指导意见
关于开展国家电子商务示范城市创建工作的指导意见 　　发改高技[2011]463号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市发展改革委、商务主管部门、人民银行分支机构、国家税务局、地方税务局、工商局（市场监督管理局）：
国务院办公厅《关于加快电子商务发展的若干意见》（国办发〔2005〕2号）发布后，我国电子商务快速发展，在增强经济发展活力、提高资源配置效率、促进中小企业发展和带动就业等方面发挥了重要作用。为进一步促进电子商务健康快速发展，充分发挥电子商务在经济和社会发展中的战略性作用，国家发展改革委、商务部、人民银行、国家税务总局、国家工商总局决定联合开展“国家电子商务示范城市”创建活动。现就相关工作提出如下意见：
一、深刻认识创建电子商务示范城市的重要意义
（一）创建国家电子商务示范城市是增强城市竞争优势的新选择
创建电子商务示范城市有利于促进区域电子商务的快速发展，加大服务业比重，优化产业结构；有利于突破城市的地理空间和自然资源限制，提高经济影响力和辐射力，增强在全球经济格局中的竞争优势；有利于降低物质资源和能源的消耗，减少环境污染，发展绿色经济；有利于方便百姓生活、改善民生、提高政府管理和服务能力。
（二）创建国家电子商务示范城市是促进战略性新兴产业发展的新举措
创建电子商务示范城市将加快推进资源整合，深化“三网融合”、“两化融合”等试点工作，促进第三代移动通信网络、物联网、云计算、移动互联网、下一代互联网等高新技术的应用；进一步改善电子商务发展环境，壮大电子商务服务业，形成新的经济增长点；有效支撑节能环保、高端制造等战略性新兴产业充分利用“两个市场、两种资源”创新发展，占据国际竞争中的有利地位，掌握发展主动权。
（三）创建国家电子商务示范城市是推进现代市场体系现代化建设的新抓手
创建电子商务示范城市是加速传统商贸服务业转型升级的重要举措，通过鼓励商贸业态和模式的不断创新，加快内贸和外贸的融合联动，促进制造业和服务业的有机结合，助推货物贸易与服务贸易的同步发展，带动形成现代物流业，推动贸易发展方式转变。通过推动全国统一市场的建立和完善，促进商品和各种要素的流动，消除妨碍公平竞争的制约因素，降低交易成本，更好地实现市场对资源的基础性配置作用，整体提高国民经济运行质量和效率。
（四）创建国家电子商务示范城市是促进电子商务健康快速发展的新途径
当前，我国电子商务发展既存在前所未有的重大机遇，也面临规范引导的严峻挑战。城市作为经济社会发展相对发达的行政区域，是各类新兴产业的集聚地，也是电子商务发展的核心地区。开展电子商务示范城市创建工作，将为解决当前制约电子商务发展的关键问题提供实践依据。同时，也可以更好地发挥电子商务的辐射带动作用，在局部取得突破性进展的基础上，开创我国电子商务发展的新局面。
二、指导思想和基本原则
（一）指导思想
以科学发展观为指导，围绕促进电子商务健康快速发展这一核心目标，充分发挥中央和地方的两个积极性，通过创建国家电子商务示范城市，着力解决电子商务发展中的突出矛盾和问题，努力营造电子商务发展良好环境，切实推动电子商务在重点区域和特色领域的创新应用，推广典型经验，形成示范效应，带动电子商务的健康快速发展，促进经济和社会又好又快发展。
（二）基本原则
1、因地制宜、突出特色。结合城市自身的经济结构和人文环境等特点，探索适合的电子商务发展道路，形成各具特色的电子商务应用与服务模式。
2、重点突破、以点带面。集中力量，下大力气解决电子商务发展中的突出矛盾和问题，务求实效；总结经验，不断提炼提升试点成果，形成示范推广机制。
3、统筹资源、协同推进。建立有关部门统筹规划政策环境、支撑体系和公共设施建设的电子商务协调管理机制，充分调动政府、行业、企业等各方积极性，形成共同推进电子商务健康发展的合力。
4、鼓励创新、加强规范。鼓励电子商务的创新发展，不断探索解决新业态、新模式发展带来的新秩序、新规范问题，使电子商务的规制和政策环境适应不断创新发展的需要。
三、总体目标和主要任务
（一）总体目标
创建一批具有典型带动作用的国家电子商务示范城市，推动电子商务的规制与政策在局部地区取得突破性进展；网上信用、电子认证、在线支付和物流配送等支撑体系及相关基础设施基本满足电子商务的发展需求；电子商务在拓展国际国内两个市场、促进经济发展方式转变、方便百姓生活、改善民生、提高政府管理与服务能力等方面取得明显成效。
（二）主要任务
1、完善电子商务政策环境
根据电子商务发展的实际情况与需求，研究制定符合地方特点、有利于电子商务健康发展的法规制度和政策，先行先试为国家制定和完善相关法规政策提供实践基础。积极推进网络消费者权益保护、网络个人隐私和企业商业秘密保护、网络信用评价等方面的制度建设。鼓励开展电子商务交易主体、交易客体及交易行为等方面的标准规范试用与推广，探索建立电子凭证应用的基础与环境。研究制定各类优惠政策，鼓励中小企业、农民专业合作组织、农村居民和残障人士的电子商务应用，扶持电子商务服务企业发展，改善电子商务支撑环境和基础设施条件。建立城市电子商务统计制度。
2、健全电子商务支撑体系
整合利用各种资源，建立适应城市电子商务发展需要的支撑服务体系。大力推进数字证书在电子商务全过程及各环节的深化应用，探索电子认证服务机制和认证模式，突破电子认证应用推广难点。规范发展网上银行、网上支付平台等在线支付资源，满足电子商务对在线支付服务通用、安全、便捷的要求。针对城市特点，优化物流配送布局，发展与电子认证、网络交易、在线支付协同运作的物流配送服务。鼓励电子商务服务企业建立交易诚信档案，加快诚信信息共享机制的形成；发展在线信用服务，逐步改善电子商务的信用环境。
3、加强电子商务基础设施和交易保障设施建设
统筹规划城市电子商务基础设施建设，在示范城市率先实现通信、物流等基础设施与电子商务公共信息服务平台、网络交易保障服务平台等应用基础设施的同步推进、协调发展。示范城市要积极推动宽带接入，加快实施三网融合，促进信息网络向宽带移动、融合泛在、安全可靠方向发展；大力发展现代物流，支持物流、仓储设施的现代化，搭建面向物流中小企业的公共信息服务平台，为电子商务提供坚实的基础支撑。要着力推进电子商务交易保障基础设施的建设，实现对电子商务交易主体、交易客体以及交易行为真实性的在线监测，探索有效的建设、管理模式，实现交易保障服务的可持续发展。
4、积极培育电子商务服务
示范城市要把吸引和培育机制强、业务精、守诚信的电子商务服务企业、构建和完善电子商务公共服务体系放在重要位置。大力支持第三方电子商务交易与服务平台的建设，协调解决网络交易与电子认证、在线支付、物流配送等环节的集成应用问题，发展集交易、电子认证、在线支付、物流配送、代理报关、结汇、检验检疫和信用评价于一体的全程电子商务服务。发挥行业组织等社会中介机构在规范电子商务行为和市场秩序中的作用，形成适于网络交易的行业自律和权益保障机制，培育电子商务纠纷处理、争议调解、法律咨询、技术研究、成果转化等公共服务。
5、深化电子商务应用
示范城市应采取有效措施，开拓电子商务应用领域，提高政府、企业和居民的电子商务应用水平，满足不断增长的应用需求。继续支持大型骨干企业以供应链协同为重点发展电子商务，积极引导中小企业利用第三方电子商务服务平台拓展国内外市场并进行在线销售、采购等生产经营活动，加快推动政府采购电子商务平台建设，努力发展移动电子商务、动漫游戏等互联网产业，大力培育远程维护、数据托管等技术服务，积极推进医药卫生、文化旅游等领域的信息化建设，不断拓展和深化电子商务应用领域。组织开展形式多样的电子商务知识宣传和普及活动，支持开发方便老年和残障人士利用电子商务的软硬件产品，鼓励大专院校毕业生通过电子商务创业、就业，促进电子商务普及应用，在改善民生中发挥更大作用。
四、组织实施
（一）建立协调机制
国家发展改革委、商务部、人民银行、国家税务总局、国家工商总局等部门建立国家电子商务示范城市创建工作的协调机制，制定示范城市创建工作规划，研究提出相关政策，督促检查工作落实情况，协调解决创建中的矛盾、问题。同时，及时总结和推广示范城市创建工作经验，进而推动电子商务规制和政策环境的建立、完善。
（二）加强引导支持
国家发展改革委、商务部、人民银行、国家税务总局、国家工商总局等部门对示范城市创建中的应用基础设施、公共服务平台、支撑体系建设，以及专业市场电子商务应用、中小企业电子商务应用、专业化电子商务服务平台等建设将给予政策支持。对认真开展创建工作，示范效应突出的城市授予“国家电子商务示范城市”称号。各有关部门可充分利用电子商务示范城市创建工作形成的有利条件，在促进产业发展、规范行业管理等方面开展试点示范工作。
（三）落实组织保障
示范城市人民政府要设立创建电子商务示范城市工作领导小组，明确示范城市工作的主管领导和牵头部门，负责协调、决策示范城市创建工作中的重大事项。建立部门间协调推进的工作机制和各部门的考核机制，将示范城市工作纳入相关部门年度工作目标考核体系，充分调动相关部门的积极性和创造性，协调推进示范城市工作。
（四）认真组织实施
示范城市要结合地方电子商务发展状况，根据城市发展定位和经济社会发展需要，制定切实可行的电子商务示范城市创建工作方案。方案应重点部署电子商务政策环境、支撑体系及基础设施的建设，强化电子商务应用与服务，明确保障措施和落实机制，充分调动政府及社会资源。
（五）不断总结提高
建立创建工作定期交流研讨的制度，加强创建工作重大问题研究，为示范城市创建工作提供指导。开展创建工作阶段性成果评估，及时发现和解决问题。定期进行工作总结，大力宣传和推广典型经验，提高创建工作的成效。
电子商务示范城市创建工作将根据实际发展需要分批组织实施，具体工作安排将另行通知。
国家发展改革委
商务部
中国人民银行
国家税务总局
国家工商行政管理总局
二○一一年三月七日
主题词：电子政务示范城市指导意见