关于召开水利部信息系统安全等级保护定级工作动员会的通知
关于召开水利部信息系统安全等级保护定级工作动员会的通知
办秘函[2007]523号
2007-09-10
部机关各司局，部各直属单位：　　为贯彻落实《关于开展水利信息系统安全等级保护定级工作的通知》（办秘[2007]207号）要求，保证水利部信息系统安全等级保护定级工作的顺利开展，经研究，定于9月12日通过防汛异地会商视频会议系统召开定级工作动员会。现将有关事项通知如下：　　一、会议内容　　1、刘宁总工作动员讲话；　　2、公安部专家作相关政策文件解读；　　3、部署水利部定级工作；　　4、解答有关问题。　　二、培训时间　　2007年9月12日14:00至17:00。　　三、参加人员　　主会场设在水利部机关14楼防汛会商室，部机关各司局、部直属各单位负责信息化工作的处长1人（其中水保司、国家防办2人，含1位分管相关信息系统建设的负责同志）在主会场参加会议；　　各流域机构设分会场，分管信息化工作负责同志，信息化工作部门、保密工作部门负责同志及相关工作人员通过防汛异地会商视频会议系统参加会议。　　五、其他　　请参会代表于2007年9月10日前将回执（见附件）传真至水利部水利信息中心。　　联 系 人：黄藏青、付静　　联系电话：010-63202419、63202453　　传    真：010-63202017　　电子邮件:zqhuang@mwr.gov.cn、fujing@mwr.gov.cn