关于在治理商业贿赂专项工作中推进市场诚信体系建设的意见
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和中央国家机关各有关部门治理商业贿赂领导小组：
为深入推进治理商业贿赂专项工作，加快建立健全防治商业贿赂长效机制，进一步落实《国务院办公厅关于社会信用体系建设的若干意见》，根据第十七届中央纪委第二次全会和中共中央印发的《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》的部署，现就推进市场诚信体系建设提出如下意见。
一、充分认识推进市场诚信体系建设的重要意义
党中央、国务院作出开展治理商业贿赂专项工作的重大决策以来，各地区各部门把专项治理作为贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要举措，作为建立健全惩防体系、加强反腐倡廉建设的重要内容，狠抓各项任务的落实。在各方面的共同努力下，治理商业贿赂工作扎实有序地推进，取得了重要的阶段性成果。同时，商业贿赂在一些领域和行业仍然比较严重，治理商业贿赂的任务依然艰巨而繁重。
深入推进治理商业贿赂工作，必须坚持“两手抓”，既要进一步加大查办商业贿赂案件工作的力度，又要加快建立健全防治商业贿赂长效机制。治理商业贿赂专项工作的实践证明，推进市场诚信体系建设是健全现代市场体系的必然要求，是防治商业贿赂长效机制建设的重要内容，有利于营造公平竞争的市场环境，维护正常的经济秩序；有利于改进行政管理，增强政府公共服务能力；有利于加强社会公德建设，培育文明风尚；有利于完善社会管理，促进社会和谐。
各地区各部门要深刻认识推进市场诚信体系建设的重要意义，增强责任感和紧迫感，将其作为深化治理商业贿赂工作的关键环节和重点任务，加大工作力度，务求取得明显成效。
二、准确把握推进市场诚信体系建设的总体要求
推进市场诚信体系建设，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照党中央、国务院关于健全社会信用体系的部署和要求，以道德为支撑、产权为基础、法制为保障，以培育经营主体良好的信用为重点，与政务公开和推行电子政务等项工作相结合，与深化国有企业、垄断行业改革和规范发展行业协会、市场中介组织工作相促进，逐步形成分工明确、结构合理、功能完善、监管有力的体系框架和运行机制，有效规范市场行为，防止商业贿赂的发生，推动经济又好又快发展，促进和谐社会建设。
(一)统筹规划，协调发展。要制定市场诚信体系建设规划，从实际出发，突出建设重点，分层次推进，分步骤实施。要建立协调推进机制，加强上下之间、条块之间的联系，实现征信体系建设、行业信用管理与社会诚信活动的互动发展。
(二)政府推动，多方促进。政府部门要加强自身诚信建设，提高执行力和公信力，在市场诚信体系建设中重点做好规划制定、协调监督、需求培育、资源提供等工作。同时，要推动经营主体和行业协会、商会等社会组织参与市场诚信体系建设，充分发挥市场机制在信用产品开发、使用和信用中介服务中的积极作用。
(三)依法建设，规范运作。有关行业主管部门要研究制定信用信息管理办法、信用评估管理办法等，依法规范信用信息的采集、加工和信用产品的生产与使用。要加快信用服务行业标准化建设，逐步形成完整科学的标准体系，推进信用管理的制度化、规范化。
(四)严格监管，倡导自律。要理顺监管体制，明确监管责任，强化监管手段，形成监管合力。要坚持正面引导，鼓励合法经营，树立诚信典型，推动信用为本、诚实守信、自觉自律良好风气的形成。
三、认真做好推进市场诚信体系建设的主要工作
各地区各部门要结合实际，扎实有效地推进市场诚信体系建设，重点做好以下五项工作：
(一)全面建立市场诚信记录信息库。要制定统一标准，规范信用信息基础数据库建设。行业主管(监管)部门、司法机关、行政执法部门和公共服务机构、行业组织要根据职责分工，在实施社会管理、提供公共服务和行业服务中，完整、准确、及时地记录企业、个人在经济社会活动中的信用信息，建立和完善信用档案。要加强金融部门的协调和合作，进一步健全银行业、证券业、保险业及外汇管理的信用管理系统，建立金融业统一征信平台。要依托“金税”、“金关”等管理系统，完善纳税人信用数据库；依托“金质”管理系统，推动企业产品质量记录电子化，加强产品质量信用的分类管理；依托“金信”管理系统，建立全国企业法人数据库，实施企业信用分类监管。实行重大合同鉴证制度，探索建立合同履约信用记录办法。
(二)加快构建市场信用信息公开共享平台。要应用信息技术，在各系统市场诚信记录联网的基础上，整合人民银行、工商、税务、海关、商务、质检、公安、法院、财政等部门以及金融机构、公共服务机构掌握的企业信用数据资料，积极推进部门之间市场诚信记录信息共享，并逐步将其纳入全国统一的企业信用信息基础数据库。要进一步完善政务公开工作，认真落实政府信息公开条例，在确保国家安全、商业秘密和个人隐私的前提下，加大信用信息的开放力度，实现政府部门、金融机构和公共服务机构掌握的信用信息依法公开。在科学划分企业信用等级的基础上，依法定期发布经过科学认证的市场主体诚信信息，方便全社会了解各市场主体的诚信情况。
中央治理商业贿赂领导小组：商业贿赂仍然严重
(三)积极培育信用服务市场。要在行政审批、政府采购、资质认定管理以及周期性检验、日常监督、评级评优等工作中，按照授权和规范流程，查询企业信用报告或要求企业提供信用报告，扩大信用评级、信用报告等信用信息的使用范围，培育和形成市场诚信的产品需求。要坚持以市场需求为导向，建立以信用征集、信用咨询、信用评估、信用担保和信用保险等为主要内容的信用中介服务体系，培育和发展种类齐全、功能互补、依法经营、有市场公信力的信用服务机构，支持和鼓励其依法自主收集、整理、加工、提供有关市场诚信的信息，满足全社会多层次、多样化、专业化的市场诚信服务需求。要建立行业标准，制定信息标识标准、信息分类标准及安全保密标准等，实现信用服务行业的标准化。积极引进国外先进的管理经验和技术，并在严格监管、维护信息安全的前提下，根据世界贸易组织关于一般例外及安全例外的原则，循序渐进、稳步适度地开放信用服务市场。
(四)逐步健全失信惩戒和守信褒扬机制。要切实加大对失信市场主体的惩戒力度，依法实行经济处罚、降低或撤销资质、吊销证照等惩戒方式，限制其市场准入，并对其生产和经营行为实行跟踪监督。行政执法部门和司法机关要依法履行职责，对违法犯罪的失信者依法追究其行政、刑事责任。要注意从市场诚信记录中发现案件线索，坚决惩治违法犯罪分子。要对失信者特别是搞商业贿赂的市场主体及时予以曝光。要鼓励守信行为，在政府采购、纳税、银行信贷、公共服务等活动中优先使用信用良好的企业产品，给守信者提供便利和优惠条件。
(五)大力营造市场诚信道德文化环境。要通过多种方式普及信用知识，提高企业、消费者的信用风险防范和自我保护能力。要结合普法教育、廉政文化建设，加强诚信宣传，营造“守信者荣、失信者耻”的氛围。诚信宣传教育要针对不同对象确定重点内容。对国家公务员要进行依法行政、公正执法、廉洁自律、改善服务等教育，促进政府机关实行政务公开、规范办事程序、取信于社会。在企业等经营主体中要开展“守法经营、诚信兴商”、“守合同重信用”等主题活动，增强其诚实守信、自觉抵制和反对商业贿赂的意识。各类社团、市场中介组织和企业要根据各自行业特点制定诚信标准和行为规范，把职业道德作为岗前培训的必修课，使从业人员掌握与本职工作相关的道德规范，培养敬业精神。要创新宣传教育的形式，提高诚信宣传的科技含量，扩大传播范围。要通过文艺作品、舞台艺术、展览演示、网站宣传、电影电视等群众喜闻乐见的形式，使诚信宣传教育更加贴近实际、贴近生活、贴近群众，更富有亲和力、吸引力、渗透力。
四、切实加强推进市场诚信体系建设的组织领导
市诚信体系建设是一项覆盖经济社会生活各个领域的复杂的系统工程，任务十分艰巨。各地区各部门要高度重视市场诚信体系建设，采取切实有效措施，确保各项工作落到实处。
(一)认真落实责任。各地区各部门要把加强市场诚信体系建设摆上重要日程，明确任务要求，制定具体措施，认真抓好落实，并将工作完成情况纳入考核内容。各地区各有关部门的负责同志要切实承担起推进市场诚信体系建设的领导责任，经常听取汇报，协调解决工作中遇到的问题。要做好任务分解，确定牵头部门和具体承办单位，做到分工明确、责任到人。
(二)加强协作配合。各地区各有关部门要按照市场诚信体系建设的统一要求，加强沟通联系，形成工作合力。在明确责任分工的基础上，行业主管(监管)部门、执纪执法部门、司法机关和宣传部门要相互支持和配合，搞好协作。各级治理商业贿赂领导小组及其办公室要搞好组织协调，充分调动和发挥各职能部门的积极性。
(三)深入调查研究。要对近年来一些地区和部门在市场诚信体系建设方面的有益探索进行认真总结，及时推广成功的经验和做法。要针对市场诚信体系建设中出现的新情况、新问题，开展理论政策研究，提出应对的措施，增强工作的预见性、针对性和有效性。要善于汲取我国传统文化中的诚信思想，注意借鉴国外在诚信体系建设方面的有效做法。
(四)强化督促指导。各地区各部门要研究制定推进市场诚信体系建设的实施方案，明确工作目标和阶段性要求，加强工作指导。要全面了解掌握工作推进情况，对遇到的难点和重点问题，要提出解决的具体措施和办法。要根据市场诚信体系建设工作的进展情况，切实加强督促检查，及时提出改进工作的意见。中央治理商业贿赂领导小组将就工作进展情况适时组织开展督促检查。
中央治理商业贿赂领导小组
2008年6月8日