关于开展青海省政府门户网站绩效评估工作的通知
关于开展全省政府门户网站绩效评估工作的通知
青宣字〔2013〕20号
西宁市人民政府办公厅，各自治州人民政府、海东行署办公室，省政府各委、办、厅、局办公室：
为切实加强和改进政府门户网站建设和管理水平，依据国务院办公厅《关于进一步加强政府网站管理工作的通知》(国办函〔2011〕40号)、中共青海省委办公厅《关于加强政府门户网站建设管理工作的通知》(青办字〔2011〕80号)、青海省人民政府办公厅《关于进一步加强政府网站管理工作的通知》(青政办〔2011〕120号)、《青海省实施〈中华人民共和国政府信息公开条例〉办法》(省政府令〔第95号〕的有关精神，决定开展2013年度全省政府门户网站绩效评估工作。现就有关事项通知如下：
一、目的意义
政府门户网站是全省各级政府及其部门在互联网上发布政务信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台，直接关系到政务公开的质量和效果。开展政府及政府各部门门户网站绩效评估工作，有利于政府门户网站找准问题，提出建议，引导方向、提升水平；有利于提高政府的社会管理和公共服务水平，保障公众的知情权、参与权、表达权和监督权，对促进法治政府和服务型政府建设具有重要作用。
二、组织领导及实施
2013年全省政府门户网站绩效评估工作由中共青海省委宣传部统一领导，青海省国际互联网新闻中心组织实施，第三方机构北京国脉互联信息顾问有限公司进行具体的绩效评估。
评估结果在省内主流媒体发布，并报省委办公厅、省政府办公厅。
三、评估对象
各州(地、市)政府门户网站，省级部门门户网站。(评估对象名单附后)
四、评估方式
青海省国际互联网新闻中心、北京国脉互联信息顾问有限公司共同研究制定全省政府门户网站绩效评估指标，制定可量化和可操作的评分细则。
北京国脉互联信息顾问有限公司根据指标和细则进行采样打分，统计分析评估结果撰写评估报告。(评估指标附后)
五、时间安排
2013年度全省政府门户网站绩效评估按以下时间进行：
(一)2013年3月初，发布当年第三方评估指标；
(二)2013年3月10日-4月10日，评测数据采集阶段；
(三)2013年4月11日-4月20日，分类排名、撰写评估总报告；
(四)2013年5月初，评测结果发布。
六、工作要求
(一)提高政府门户网站建设和管理水平。全省各级政府、各部门要把门户网站建设和管理工作列入重要议事日程，按照“协同共建、资源共享，及时准确、公开透明，强化服务、便民利民”的原则，不断提高内容保障、技术保障水平和安全保障能力，切实加强对政府门户网站的建设和管理。
(二)加大政务信息发布力度。政府门户网站要整合政务信息和服务资源，着力完善重大问题权威性政府信息发布系统，不断拓展信息发布的深度和广度，努力提高原创性政务信息发布的数量和质量。
(三)强化在线办事服务功能。要加强政府门户网站与政务大厅间的有机结合，逐步建立网上办事大厅，为公众和企业提供在线服务。省政府各部门要强化网站在线办事功能。
(四)推进互动交流。政府门户网站是社会公众与政府之间最快捷的交流互动平台，要为公众通过政府门户网站参与交流互动创造更好的条件，着力加强对政府重点工作和公众关注热点的宣传引导和解疑释惑工作，畅通群众参与决策的途径。
附件：1、全省政府网站绩效评估对象名单
2、州地市政府门户网站绩效评估指标
3、省级部门门户网站绩效评估指标
中共青海省委宣传部　青海省国际互联网新闻中心
二〇一三年三月六日