关于泰安经贸网网站开通和报送“企业博览”信息的通知
各县市区经贸局、商贸局（财办），市国资公司、城建国资公司、商贸国资公司，市高新区，有关企业，有关单位：
泰安经贸网是由市经贸委设立的服务于泰安经济发展，宣传我市经济建设成就的政府网站，现已经开通运行。该网站内容丰富、信息发布权威及时，设有服务承诺、政务公开、工作动态，当前经济运行、产业政策、经贸信息、泰安企业、县市区经贸工作等栏目，是外省、地市了解泰安经济的重要门户。
为充分发挥政府门户网站的宣传作用，推进责任政府、服务型政府建设，提高政府工作效率和转变工作作风，利用政府网站信息发布权威性、严肃性、准确性和全面性的特点，系统全面详细介绍泰安工业、商贸企业，宣传企业产品，推介名牌企业，为我市经济建设服务，经研究决定，在泰安市政府门户网站“中国泰山信息网”（www.taian.gov.cn）上建设“企业博览”栏目，在“泰安经贸网”（www.taetn.gov.cn）上建设“泰安企业”和“名牌推介”栏目。“企业博览”、“泰安企业”“名牌推介”栏目将有效地构筑起我市统一的企业信息发布平台，重点推介泰安企业产品，为泰安的企业增加一个展示产品的重要窗口。为搞好这一工作，现就有关事项通知如下：
1、各单位通知所属企业及各有关单位，按照附件指定的规范格式（包括企业有关照片），经本单位领导审核后，于11月20日前，将企业情况以电子文档格式报送市经贸委综合科。市经贸委编辑审核后，统一加载到泰安市政府门户网站“中国泰山信息网”（www.taian.gov.cn）和泰安市经济贸易委员会“泰安经贸网”（www.taetn.gov.cn）。
2、各有关单位要高度重视，认真落实，指定专人负责，严格把关，按照规定的时间和要求完成该项工作。
3、在报送材料的同时，要报送一名对本单位情况比较熟悉的工作人员作为联系人，并将联系电话一起报送，以便于今后联系和资料更新。
4、各单位到“中国泰山信息网”（www.taian.gov.cn）或泰安市经济贸易委员会“泰安经贸网” （www.taetn.gov.cn）下载附件所列表格。
5、企业网站将链接到市政府网站和市经贸委网站。
6、欢迎各县市区经贸局、商贸局（财办）积极为泰安经贸网县市区经贸工作栏目供稿。
7、企业博览栏目稿件请请同时报至：市政府办公室邮箱: xxsb@taian.gov.cn；市经贸委邮箱：taianjmw@sina.com。
县市区经贸工作栏目稿件请报至：taianjmw@sina.com。
联系地址：市政大楼B3007室；
联系电话（传真）：0538—6991141；
联系人：韩念。
二00六年十月三十日
附件：报送材料内容和格式
一、信息报送联系人：
姓     名
职    位
联系电话
电子邮件
报送材料审核人（分管领导）
报送材料联系人
二、企业简介
三、企业基本情况采集表
企业名称
企业类别:
□农、林、牧、渔业    □采矿业     □制造业     □电力、煤气及水的生产和供应业     □建筑业    □ 交通运输、仓储和邮政业     □信息传输、计算机服务和软件业     □批发和零售业     □住宿和餐饮业    □金融业    □ 房地产业     □租赁与商务服务业     □科学研究、技术服务与地质勘查业    □ 水利、环境和公共设施管理业     □居民服务和其他服务业     □教育     □卫生、社会保障和社会福利业     □文化、体育与娱乐业，□公共管理与社会组织
企业性质
□国有经济(国有，国有联营) ；
□集体经济( 集体，集体联营) ；
□私营经济( 私营独资，私人合伙，私营有限责任公司) ；
□个体经济( 个体工商户，个人合伙) ；
□联营经济(国有与集体联营、国有与私人联营，集体与私人联营企业，国有、集体与私人联营) ；
□股份制经济(股份有限公司，有限责任公司) ；
□外商投资经济(中外合资经营企业，中外合作经营企业) ；
外资企业（港、澳、台投资经济 ，与大陆合资经营企业，港、澳、台独资企业） ；
□其它经济
隶属关系
□中央      □省       □市    □县（市、区）  □街道   □（镇）。
高新技术企业
□国家级高新技术企业、□省级高新技术企业   □市级高新技术企业
企业规模
□特大企业     □大一企业      □大二企业、中一企业□中二企业、小型企业、其他企业
获得省以上名牌的产品情况介绍
产品商标（注明是否为驰名或著名商标）
建厂时间
企业法人名称
联系人
联系电话
移动电话
传真
邮编
电子邮件
企业(公司)主页
通讯地址
占地面积
厂房面积
职工人数
专业技术人员
中高级技术人员人数
注册资本
固定资产总额
年总产值
销售收入
年进出口额
主要生产设备
主营产品及年产量
四、产品信息采集表
产品名称
产品介绍
规格型号
产品商标
产地
提货方式
五、企业图片（公司外景、主导产品照片等）