关于开展教育电子政务建设情况调查的函
教信息中心函〔2007〕3号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委）信息中心，计划单列市及新疆生产建设兵团教育局信息中心，部属各高等学校网络信息中心：
为贯彻落实《国家电子政务总体框架》（国信〔2006〕2号）和《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》（中办发〔2006〕18号）的文件精神，做好教育系统电子政务建设规划，为领导决策提供依据，我中心决定选择部分有代表性的教育行政部门和学校，开展一次教育系统电子政务建设情况调查。
本次调查对象除各省市教育行政管理部门和教育部直属高等学校外，还采用抽样方式，选取部分市县级教育行政部门和高校作为调查对象。请你单位积极配合，填写“教育电子政务（电子校务）建设情况调查表”（见附件），并于2007年3月15日前以电子邮件或邮寄形式将调查表报送到教育部教育管理信息中心。
调查表电子版下载地址：教育部政府门户网站（http://www.moe.gov.cn/diaocha）
联系电话：010-66097904（传真）
联 系 人：员普超
电子邮件：edoas@moe.edu.cn
邮寄地址：北京市西城区大木仓胡同37号教育部教育管理信息中心网络处，邮政编码：100816。
教育部教育管理信息中心2007年1月30日