关于印发“十二五”国家政务信息化工程建设规划的通知
发改高技[2012]1202号
国家发展改革委关于印发“十二五”国家政务信息化工程建设规划的通知
党中央各部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府，国务院各部委、各直属机构，中央军委办公厅、各总部、各军兵种、各大军区，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，各民主党派中央：    根据《国务院关于“十二五”国家政务信息化工程建设规划的批复》（国函[2012]36号），现将《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》（以下简称《规划》）印发你们，请按照执行，并就有关事项通知如下：    一、“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是我国政务信息化深入发展的重要阶段。各单位要认真领会国务院批复精神，深入贯彻科学发展观，围绕“十二五”期间国民经济和社会发展的主要任务，以促进转变经济发展方式、提升治国理政能力为宗旨，以推动经济社会各领域信息化、保障和改善民生、维护经济社会安全为目标，加快推进国家政务信息化工程建设。要加强顶层设计，坚持需求主导，强化信息共享、业务协同和互联互通，突出建设效能，有效提高公共服务水平，强化国家网络与信息安全保障，推进国家信息化建设步伐，促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定。    二、请各地区、各部门及有关单位按照国务院批复精神，进一步统一思想，增强大局意识、责任意识，切实加强《规划》实施的组织领导，保障《规划》有效实施，大力推进国家政务信息化工程建设。到“十二五”期末，要形成统一完整的国家电子政务网络，基本满足政务应用需要；初步建成共享开放的国家基础信息资源体系，支撑面向国计民生的决策管理和公共服务，显著提高政务信息的公开程度；基本建成国家网络与信息安全基础设施，网络与信息安全保障作用明显增强；基本建成覆盖经济社会发展主要领域的重要政务信息系统，治国理政能力和依法行政水平得到进一步提升。    三、我委将按照国务院的批复精神，进一步做好统筹协调工作。各有关部门要科学组织工程建设，推进管理创新，强化信息安全保密，确保完成工程建设任务，要进一步明确工程项目完工投用后的共用共享机制，增强部门间的业务协同能力，确保取得实际效果，切实提高投资效益。我委将会同有关部门做好对《规划》实施情况的监督检查和评估工作，对《规划》实施中存在的问题、评估结果和总体实施情况向国务院报告。
附件：“十二五”国家政务信息化工程建设规划
国家发展改革委
二〇一二年五月五日
主题词：电子政务   信息化   规划   通知