关于共同促进整村推进扶贫开发工作的意见
国开办发〔2008〕27号
各省、自治区、直辖市扶贫办、文明办、教育厅（教委）、科技厅（委）、信息产业主管部门、通信管理局、国土资源厅、交通厅（局、委）、水利（水务）厅（局）、农（牧）业厅（委、局）、卫生厅（局）、广播电影电视局、林业厅（局），国家电监会派出机构：　　为深入贯彻党的十七大和《中国农村扶贫开发纲要（2001-2010年）》（简称《纲要》）精神，国务院扶贫开发领导小组办公室、中央精神文明建设指导委员会办公室、教育部、科技部、工业和信息化部、国土资源部、交通运输部、水利部、农业部、卫生部、国家广播电影电视总局、国家林业局、国家电力监管委员会等单位决定，在全面推进整村推进工作基础上，加大对以下三类地区贫困村的整村推进工作力度，并确保在2010年底前完成其规划实施（以下简称“三个确保”）：一是人口较少民族尚未实施整村推进的209个贫困村；二是内陆边境48个国家扶贫开发工作重点县中距边境线25公里范围内尚未实施整村推进的432个贫困村（其他边境县可参照执行）；三是592个国家扶贫开发工作重点县中307个革命老区县的尚未实施整村推进的24008个贫困村。　　一、提高认识，增强做好整村推进“三个确保”工作的责任感和自觉性　　整村推进是新阶段扶贫开发工作的重要举措，是贫困地区建设社会主义新农村的重要抓手，是统筹城乡发展构建和谐社会的重要平台。自2001年以来，各地不断完善工作举措，创新工作机制，形成了政府主导、部门配合、群众参与的扶贫工作格局，有力地推动了整村推进工作的顺利开展。凡完成整村推进扶贫规划的村，基本生产生活条件明显改善，经济社会面貌明显变化，村民民主管理水平明显增强，群众收入明显增长，社会和谐程度明显提高。2007年，我国农村贫困人口比上年减少1300多万人，是新阶段以来降幅最大的一年；重点县和完成规划实施的贫困村农民年人均纯收入增幅，均连续第五年比全国和未实施规划的贫困村农民年人均纯收入增幅高2个百分点以上。　　目前，全国还有7万多个贫困村尚未实施整村推进扶贫规划，任务十分繁重。根据新的形势，整村推进工作必须进一步完善思路，强化措施。在坚持整村推进目标的前提下，按照突出重点、分步实施的原则，集中力量和资源，切实抓好“三个确保”任务的落实。　　实现“三个确保”，就可以在“十一五”期间初步解决人口较少民族、边境地区和革命老区等三类重点地区的贫困村问题。这对于推动民族团结进步、巩固边防、加快革命老区发展步伐、促进社会和谐，具有重要意义。各地各有关部门要从全局和战略的高度提高认识、坚定信心、统筹规划、精心组织、完善措施、加大力度，进一步增强责任感和自觉性，把整村推进“三个确保”工作抓紧抓实抓出成效。　　二、部门合力，促进整村推进村科学发展　　做好整村推进扶贫开发工作是全党全社会的共同责任。各有关部门要立足行业特点，发挥部门优势，相互配合，形成合力，推动实施整村推进扶贫规划，促进抓好基础设施、产业发展、社会事业、文化素质和基层组织等重点建设内容；要把“三个确保”纳入本部门和本行业发展的规划，明确建设目标和任务。　　----精神文明建设部门要以提高农民文明素质为目标，以文明村镇创建活动为载体，以理想信念教育、树立文明新风、整治脏乱环境、建立服务体系为重点，着力培育新农民，倡导新风尚，营造新环境，建设新文化，进一步加强农村精神文明建设。要深入开展创建文明生态村、星级文明户、文明信用户、文明小城镇活动。深化以城带乡、城乡共建、连片创建、结对共建等活动。积极探索服务“三农”的途径和办法，继续实施电视进万家工程，多办好事实事。　　----教育部门要坚持公共教育资源向农村、中西部地区、贫困地区、边疆地区、民族地区倾斜。在今后实施的教育专项工程中，继续对“三个确保”贫困村予以倾斜支持；在进一步完善农村义务教育经费保障机制改革政策时，与相关部门对“三个确保”贫困村的特殊问题认真调查研究，采取有效措施帮助解决。　　----科技部门要进一步加大科技扶贫力度，增加科技扶贫投入，创新科技扶贫机制和手段，促进先进适用技术进村入户。在贫困村广泛开展科技培训和科技普及，培养一批科技致富的带头人，让贫困农户能够掌握1至2项先进适用技术。加强科技扶贫示范村建设，通过科技投入，引进新技术、新品种，培育特色增收产业。　　----信息产业部门继续推进农村通信及信息化进程。进一步实施“村村通电话”工程，继续推进自然村通电话工程，加快建设乡镇宽带互联网。加强农村信息服务的普及推广，研究制定针对农民的优惠资费，开发贴近农民需求的信息内容和信息产品。进一步深化农村信息化综合信息服务试点工作，充分发挥信息大蓬车的作用，加强培训基地和信息服务站点建设，做好有关培训工作，组织协调促进形成支撑和服务农村信息化的产业链。继续配合做好全国农村党员干部现代远程教育工作。继续推进“新一代农村卫星电视安全接收系统试点村（县）”的建设，探索建立有效的工作机制，推动在全国农村边远地区的推广应用。引导和支持企业开发适合农村需要的普及型数字电影放映设备，务实推进农村数字化广播电影电视综合服务体系建设。继续做好藏文软件开发专项的各项后续工作，与西藏自治区配合加强专项成果的推广应用，推动规范西藏藏文软件市场，加强藏文信息化人才培养。　　----国土资源部门要积极支持贫困地区进行土地整理开发，增加耕地面积，提高耕地质量，改善生产生活条件，促进新农村建设和城乡统筹。加强矿产勘查开发。支持干旱缺水地区地下水资源勘查。开展地质灾害防治工作。　　----交通运输部门积极支持全国乡镇、建制村通公路建设，包括农村公路渡口码头改造、渡改桥建设和乡镇客运站建设。到“十一五”期末基本实现全国所有乡镇通沥青（水泥）路，东、中部地区所有具备条件的建制村通沥青（水泥）路，西部地区基本实现具备条件的建制村通公路。其中，对于革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区农村公路建设，将采取进一步的倾斜优惠措施，凡符合规划的项目优先纳入中央投资计划，凡具备开工建设条件的项目优先纳入年度预算和投资计划。　　----水利部门要进一步加大水利扶贫工作力度，继续支持贫困地区的病险水库除险加固工程、农村饮水安全工程、水土保持工程、农田水利及农村水电等民生水利建设，对贫困村的项目安排予以优先。　　----农业部门要加强国家扶贫开发工作重点地区的农业基础设施建设，积极推进产业开发式扶贫，提高贫困地区和贫困人口的自我发展能力。充分发挥贫困地区生态环境和自然资源优势，重点扶持其发展农业特色产业，建立和完善特色产业良种繁育体系和标准化生产示范基地。加大贫困地区的科技推广力度，积极开展科技入户、实施测土配方施肥等项目，提高贫困地区农业科技贡献率；广泛开展新型农民科技培训和农村劳动力转移培训，提高贫困地区农民的生产技能和就业技能，促进其持续增产增收。大力发展农业产业化，积极组织农户发展专业合作组织，扶持一批带动能力强的龙头企业，鼓励贫困地区“一村一品”发展。引导支持开发农产品认证。加快建设农产品质量检验检测体系和农业市场信息体系建设，搞好重大动植物疫病防控。加大沼气工程和退牧还草项目实施力度，努力改善贫困地区农牧民生产生活条件，恢复和优化生态环境，实现可持续发展。　　----卫生部门要加强国家扶贫开发工作重点地区的农村卫生服务体系建设工作，并积极创造条件，加强重点地区贫困村卫生室建设；确保新型农村合作医疗制度全面覆盖重点地区广大农村居民；支持重点地区的贫困村培训乡村医生，开展对重点地区贫困村的巡回医疗、传染病和地方病防治工作；协调相关部门，尽快改善重点地区的农村饮水、厕所等环境卫生条件。　　----广播影视部门继续以村村通工程、农村电影放映工程等重点工程为载体，加大对贫困地区的广播影视基础设施建设的投入，加强农村尤其是贫困村广播电视覆盖和电影放映工作。完成农村中央广播电视节目无线覆盖工程建设，扎实推进20户以上已通电自然村广播电视村村通；落实一村一月一场电影的公益服务目标，加大政府投入，加快数字化放映进程，落实政府财政补贴机制，提高服务质量，逐步使农村特别是贫困村群众能收看到多套广播电视节目和多题材、多类别、高质量的电影节目。加快构建以县为中心、乡镇为基础、覆盖农户的农村广播影视公共服务体系，实现村村通、户户通、长期通。　　----林业部门在天然林保护、退耕还林、防护林建设及防沙治沙等林业生态重点工程中，要将符合条件的贫困地区尤其是贫困村作为建设的重点，积极倡导农村生态文明，加强村屯绿化、庭院绿化、乡村绿色通道、农村生态治理，逐步改善工程区范围内贫困地区特别是贫困村的生产生活条件，为提高农业综合生产能力提供必要保障；要通过发展速生丰产林、珍贵用材林、木本粮油、竹藤花卉、经济林果、野生动植物繁育、林产品加工、林副产品采集、生态旅游、木桨造纸等十大林业产业，促进贫困地区农村产业结构向科学化、立体化、多元化方向发展，提高贫困地区和贫困人口自我发展能力。　　-----电力部门要把贫困村的通电纳入国家农网完善工程，在具备条件的村寨开展电力普遍服务，实现户户通电。对不适合通过工程措施实现整村通电的地方，要采用新能源逐步实现分户用电。　　----扶贫部门要为上述部门在重点县和贫困村开展工作创造条件，提供支持，给予配合，积极开展信息沟通与协调工作。凡是按照“整村推进”规划安排的部门项目，扶贫资金可根据建设内容配套安排，重点支持基础条件改善和主导产业、特色产业发展。　　三、创新机制，推动行业扶贫和资源整合　　各有关部门要按照科学发展观的要求，努力开展行业扶贫工作，结合整村推进扶贫规划和本部门、本单位的特点，充分发挥政策、信息、技术、管理、人才、资源等方面的优势，在贫困村实施有针对性的行业发展帮扶措施；因村制宜、因户制宜，逐村逐户地解决问题，实现贫困村内的行业发展目标。在扶贫过程中，要优先帮助贫困户发展生产，增加收入，实行贫困户“首扶”制度。　　各级扶贫开发领导小组及其办公室要积极推动行业扶贫工作，按照“统一规划、集中投放、渠道不乱、任务不变、各尽其力、各记其功”的原则，主动与有关部门沟通，尊重部门意见，考虑部门特点，积极推动和配合有关部门参与整村推进工作，并提供必要的支持和帮助。国家和省级扶贫开发工作重点县，要以扶贫开发总揽经济社会发展全局，以整村推进为平台，围绕“三个确保”，整合行业扶贫资源，促进贫困村内各行业和事业的发展。　　四、加强领导，保证完成“三个确保”重点任务　　建立工作责任制。各有关部门要积极贯彻统筹城乡发展战略，把“三个确保”工作列入本单位的工作计划，努力把行业发展的重心下移到农村尤其是贫困村。部门党委（党组）负责同志要建立“整村推进”扶贫开发联系点，研究联系点内的行业发展工作，抓好督促落实。要逐级明确责任，层层落实任务。建立工作协调机制。每年召开一次工作联系会议，围绕落实“三个确保”，通报工作进度和情况，协调解决具体事项。开展关于贫困村经济社会发展联合调研，提出并落实更有针对性的措施。各部门在规划、确定和下达相关项目计划时，要相互协商，相互通报，协同配合，在推进“整村推进”过程中促进行业发展。　　建立绩效考评制度。有关部门要加强资金和项目管理，加大政策指导和监督检查力度。建立和完善动态监测和绩效考核机制，努力促进各项事业在贫困村内和谐发展、整体推进。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇八年五月十三日