关于印发2009年国土资源信息化工作要点的通知
国土资信办发〔2009〕3号
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、规划和国土资源管理局），副省级城市国土资源行政主管部门，国家海洋局，国家测绘局，解放军土地管理局，新疆生产建设兵团国土资源局，各派驻地方的国家土地督察局，中国地质调查局及部其他直属单位，部机关各司局：
《2009年国土资源信息化工作要点》经第十八次部长办公会审议通过，现印发给你们。请按照要点及重点工作布局安排结合本地区、本单位实际情况加快推进，抓好落实，确保2009年各项工作顺利完成。
附件：2009年国土资源信息化工作要点
国土资源部信息化工作办公室                                                二ＯＯ九年六月二日 2009年国土资源信息化工作要点
2009年国土资源信息化工作的总体思路是，认真贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，深入落实科学发展观，坚持为国土资源管理服务，为经济社会发展服务，进一步促进行政管理体制改革，提高行政效率，推进政务公开，以需求为导向，以应用促发展，整合资源，统筹开发，为构建国土资源保障和促进科学发展新机制提供信息技术支撑。一、加快金土工程建设，打造国土资源综合监管技术支撑平台主要思路：完成金土工程一期建设项目竣工验收，加快一期建设成果的推广应用，尽快形成规模效应。全力推进金土工程二期立项，不断完善国土资源综合信息监管平台，为资源监管和管理决策提供全方位的信息支撑，促进全国国土资源电子政务建设快速发展。主要措施：1.开展金土工程一期项目信息安全风险评估，向国家发改委提出一期项目竣工验收申请，做好各项准备工作，尽快完成一期项目竣工验收。2．全力推进金土工程二期立项工作，站在国土资源管理改革和发展全局的高度，围绕强化资源监管、参与宏观调控、全面掌握真实信息，开展业务梳理和项目需求分析，以构建大系统为目标，设计总体框架，编制项目建议书。3.做好金土工程一期建设各项成果的应用和维护。东中部地区和其它有条件的地区在2009年底之前基本实现主要行政审批业务省市县三级联网运行。西部地区实现省市两级联网运行，争取覆盖部分县级地区。开展乡镇国土所信息化试点示范建设。适时召开交流会。4.继续推进国土资源综合信息监管平台建设。进一步完善土地批后监管信息分析系统和土地批、供、用、补、查等信息的报备机制。围绕矿产资源监管，以矿产资源储量和矿业权数据为基础，整合矿产资源规划、勘查、开发等相关数据，开展矿产资源监管信息分析系统建设。加强综合信息监管平台的推广应用。5．进一步加强建设用地审批备案、土地整治备案、土地市场动态监测与监管、矿产资源储量登记统计、矿山开发利用统计、矿业权统一配号、国土资源执法监察、国土资源综合统计、国土资源行政复议等系统的应用，规范数据报送工作。开展矿业权收益征管、全球矿产资源勘查开发等系统建设。二、强化信息系统的推广应用，切实提升国土资源部机关信息化水平主要思路：采取有力措施，推进系统应用，全面实现系统的并轨运行，并在应用中不断完善系统功能，切实提高国土资源部机关信息化水平。主要措施：1．加强包括公文运转、智能文件交换在内的业务办公系统建设和应用，全面实现部机关公文办理的并轨运行。进一步补充和完善部行政审批系统。开展国土资源部财务、人事、科技、外事等综合事务管理系统建设。改造部内网门户，整合内网运行的相关系统。开展网上督办和行政效能考核。2.加快推进国家土地督察机构信息化建设。进一步加强和完善各督察局网络、安全等基础设施建设，加强土地批后监管信息分析系统应用，开展在线土地督察试点建设。3．建立国土资源部机关信息化建设与应用考核制度。将部机关各司局的信息化建设与应用纳入考核范围，作为年终考核的重要指标，提高信息化建设和成果应用的主动性和积极性。三、积极探索推进国土资源信息服务集群化和产业化主要思路：面向经济社会发展和社会公众对不同层次、不同形式国土资源信息的需求，围绕信息资源开发利用和共享服务这条主线，充分利用已有成果，统筹规划，集成整合，建立制度，探索机制，构建信息服务集群化的框架体系和共享服务平台，逐步推进信息服务的产业化。主要措施：1．制定和完善数据采集、更新、汇交、发布、服务和分级分类等制度。开展国土资源信息社会需求调查，按照国家安全保密的要求，对国土资源信息进行梳理和分级分类，明确信息服务的内容、范围和方式等。2．建立国土资源信息分级目录体系，并利用门户网站在互联网统一发布数据目录，向全社会公告现有国土资源信息的基本情况，包括信息内容、获取方式等。3．开展地质资料信息服务。研究提出地质资料信息服务集群化和产业化的制度，开展地质资料清理，完善地质资料数据库体系，扩大服务范围。4.面向各级政府部门采用光盘分发或内网等方式主动提供第二次全国土地调查、土地利用总体规划等信息服务。5．整合现有的信息服务系统，进一步完善国土资源信息共享服务平台，为数字化网络信息服务提供支撑。6.进一步完善银行国土信息查询系统。在试点基础上，进一步完善制度和机制，加快向全国大中城市推广应用。四、继续推进政府信息网上公开，加强各级门户网站建设主要思路：进一步完善政务公开制度，加强网站整合，以门户网站为主渠道推进政府信息公开；进一步建设好各级国土资源部门门户网站，提高信息公开质量，增强办事服务能力，创新互动形式，扩大服务范围，提升服务水平。主要措施：1.进一步完善并发布《国土资源政府信息公开目录》、《国土资源政府信息公开指南》等制度；根据《政府网站发展评估核心指标体系（试行）》（工信部信[2009]175号），围绕提高网站信息公开质量、增强办事服务能力、注重政民互动实效等要求，进一步加强政府信息公开与服务，细化国土资源政府信息网上公开评价指标。2．整合网站资源，构建统一的国土资源门户网站体系，公开发布土地审批、土地供应、矿业权审批等信息，提供国土资源管理基本信息查询服务。3．开展2009年政府信息网上公开检查，促进各级国土资源门户网站建设，创新互动形式，提升服务水平。争取2009年全国县级以上国土资源部门通过网站实现政府信息公开。4.开展国土资源系统政府信息网上公开经验交流与培训活动，推动各级国土资源政府信息网上公开工作全面、深入发展。五、加强数据资源整合，加快基础数据库建设。主要思路：与部各项专项调查工作密切配合，开展相关基础数据库建设，做好国土资源数据体系建设规划，抓好整体布局设计和数据资源整合，做到互联互通，为国土资源管理提供基础数据支撑。主要措施：1．编制国土资源数据体系建设规划，重点做好国土资源数据库建设的整体布局设计和数据资源整合。2.地方国土资源管理部门要结合第二次全国土地调查建立二次调查成果数据库，并纳入各级数据中心进行统一管理，作为业务应用系统运行的支撑。部相关司局和单位要建立第二次全国土地调查成果数据库，以此为基础在部数据中心整合集成“一张图”，通过综合信息监管平台和行政审批系统充分发挥数据成果的作用。3．结合土地利用总体规划修编、新一轮矿产资源规划编制，组织开展各级土地利用总体规划数据库、矿产资源规划数据库建设。以试点方式推进全国土地登记成果汇交数据库建设。4．结合矿业权实地核查，完善全国探矿权、采矿权数据库。做好矿产资源储量、矿山开发利用登记统计数据库更新。5．在地质灾害基础调查数据库的基础上，集成整合地质灾害防治、地质灾害监测预警等相关数据，建立地质灾害综合数据库和以地质灾害为主的群测群防信息系统。六、进一步完善信息化基础设施主要思路：加强网络、安全、标准化等信息化基础设施建设和整合，确保网络互联互通和信息安全，为国土资源电子政务建设提供基础保障。主要措施：1.加快国土资源四级业务网建设。做好国土资源主干网运行维护，争取2009年底除个别地区外基本实现省、市、县三级国土资源部门的网络连接。做好部与各土地督察局、直属单位的网络连接，实现土地督察局与督察区域内省级国土资源部门的网络连接，有条件的地方实现土地督察局与派驻省（区、市）和计划单列市专员办的网络连接。2.加强安全系统建设。各级国土资源部门要根据重要信息系统安全等级定级保护的要求，强化安全措施，切实做好安全系统建设。3.建立健全全国国土资源异地数据备份中心的相关制度，统一利用全国国土资源异地数据备份中心进行数据异地备份。4.加强信息化标准的研究制定，加大统筹协调力度，大力推进标准的贯彻执行。各级国土资源部门在推进信息化建设中要积极开展标准应用的宣传培训，切实遵循相关的国家标准和行业标准，尤其是系统建设和数据库建设要严格遵循统一的标准。海洋和测绘信息化工作，分别由国家海洋局和国家测绘局按照国土资源信息化的总体要求部署推进。国家土地督察机构的信息化工作，由部信息办统一部署推进。2009年是全面完成国土资源信息化“十一五”工作任务的关键时期，各级国土资源部门要按照党中央、国务院对国土资源工作的要求和部署，将国土资源信息化和电子政务建设当作一项全局性工作，放到更加突出的位置。信息化工作办公室要加强统筹协调，汇总需求，督促应用，各业务部门要积极主动应用信息化成果，信息中心要做好系统的开发和运行维护，切实将国土资源信息化提高到一个新的水平。
附表：2009年国土资源信息化重点工作布局安排