关于《安徽省加快推进“互联网+”行动实施方案》的解读
近日，省人民政府印发了《安徽省加快推进“互联网+”行动实施方案》（以下简称《实施方案》）。就我省加快推进“互联网+”行动做了全面部署，为稳步推进我省“互联网+”行动明确了要求和主攻方向。现就《实施方案》的出台背景、主要内容和贯彻落实解读如下：
一、《实施方案》的出台背景
当前，我国以互联网为核心的信息经济表现出强劲增长势头，互联网已成为重要的经济活动和创新集聚平台。为加快推动互联网与各领域深度融合和创新发展，充分发挥“互联网+”对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的重要作用，国务院印发了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（国发〔2015〕40号）。
为贯彻落实国务院《意见》精神，更好地推进我省“互联网+”行动，按照省政府要求，省发展改革委结合安徽实际，会同有关部门研究起草了《安徽省加快推进“互联网+”行动实施方案》，征求了省有关部门意见建议，并报省政府印发实施。
二、《实施方案》的主要内容
《实施方案》包括五个部分，一是行动要求，二是重点行动，三是强化支撑，四是政策扶持，五是组织实施。
（一）行动要求。围绕加快调结构转方式促升级和全面建设小康社会目标，以推动互联网新技术、新模式、新理念与经济社会各领域深度融合，加快“宽带安徽”建设，发展互联网与产业融合新业态，拓展网络民生服务新模式，提升公共服务水平，构筑经济社会发展新优势和新动能。力争到2020年，互联网与经济社会各领域深度融合发展，基于互联网的新业态成为新的经济增长动力，建成全国重要的智能制造产业基地和有较大影响力的互联网融合创新发展高地。具体包括新一代互联网基础设施不断完善；互联网与产业发展深度融合；互联网对民生服务的支撑作用明显提升；公共服务便捷高效等5个具体目标。
（二）重点行动。根据国家文件精神和专家建议，《实施方案》提出了13个专项行动，一是“互联网+”创业创新行动，包括创业创新服务、创业创新载体、开放式创新3个专项。二是“互联网+”制造行动，包括智能制造发展、互联网定制培育、制造业服务转型3个专项。三是“互联网+”人工智能行动，包括智能语音发展、机器人发展、智能终端发展3个专项。四是“互联网+”现代农业行动，包括农业物联网示范、农副产品追溯体系建设、信息进村入户试点3个专项。五是“互联网+”智慧能源行动，包括能源生产智能化、分布式能源网络建设、培育能源消费新模式3个专项。六是“互联网+”商务行动，包括涉农电子商务、行业电子商务、电子商务集聚发展、跨境贸易电子商务4个专项。七是“互联网+”便捷交通行动，包括交通运输服务品质提升、交通运输资源在线集成、交通运输科学治理能力提升、高效物流体系建设4个专项。八是“互联网+”医疗行动，包括“医疗云”平台、“健康云”平台、区域远程诊疗3个专项。九是“互联网+”教育行动，包括新型教育服务发展、公共数字文化、在线继续教育3个专项。十是“互联网+”智慧旅游行动，包括智慧旅游管理、智慧旅游服务、智慧旅游营销、智慧旅游创新4个专项。十一是“互联网+”城市公共安全管理行动，包括城市感知网络、数据开放、数字城管3个专项。十二是“互联网+”普惠金融行动，包括互联网金融企业培育、互联网金融集聚发展、互联网金融服务创新与风险防范3个专项。十三是“互联网+”公共服务行动，包括电子政务平台，政府基础数据信息化及开放共享，社会保障服务，绿色生态服务4个专项。
（三）强化支撑。一是加快推进信息网络建设，包括构建下一代信息网络基础设施和集约布局建设数据中心。二是做强关键产业，包括壮大新一代信息技术产业和培育高技术服务业。三是提升创新能力，包括培育一批“互联网+”创新平台和打造新型创新服务平台。
（四）政策扶持。一是加大财政金融支持，包括加强专项扶持和提高金融服务水平。二是加强智力建设，包括引进优秀人才和加强教育培训。三是优化发展环境，包括构建诚信体系和保障信息安全。
（五）组织实施。一是加强组织领导，二是强化分工协作，三是有序推进实施。
三、《实施方案》的贯彻落实
各市、县要加强组织领导，健全工作机制，强化协同配合，结合自身经济社会发展实际，研究制订具体的行动落实方案和政策措施，因地制宜，合理定位，科学组织实施，杜绝盲目建设和重复投资，务实有序推进当地“互联网+”新业态、新经济发展。省各有关部门要根据职能抓紧研究制订配套政策和具体措施，为“互联网+”新业态、新经济发展营造良好环境。省发展改革委将会同相关单位共同抓好落实，确保各项政策措施落实到位。