关于印发2006年度政府门户网站信息报送工作评选结果的通知
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团知识产权局：
自2006年4月26日全国知识产权局系统政府门户网站开通以来，各地知识产权局利用门户网站这个平台，为社会公众提供了大量的知识产权政务信息和服务信息。总体上看，地方子站信息质量较高、信息报送及时，2006年共发布信息5733篇，中央主站采用信息1495篇。信息报送工作为广泛宣传知识产权，交流地方知识产权工作，在管理、执法、培训、法规建设等方面发挥了重要作用。
为了进一步加强门户网站建设，总结一年来的工作，表彰先进，调动各子站单位报送信息的积极性，在2006年度评优活动中共评出7个先进单位和7名优秀个人。评选结果如下：
一、2006年度全国知识产权局系统政府门户网站信息报送先进单位（7个）
（一）陕西省知识产权局
（二）山东省知识产权局
（三）江苏省知识产权局
（四）河南省知识产权局
（五）四川省知识产权局
（六）浙江省知识产权局
（七）宁夏回族自治区知识产权局
二、2006年度全国知识产权局系统政府门户网站信息报送优秀个人（7名）
（一）宁静（陕西省知识产权局）
（二）王刚（江苏省知识产权局）
（三）张晓燕（河南省知识产权局）
（四）吴学松（四川省知识产权局）
（五）张亚宁（宁夏回族自治区知识产权局）
（六）何萍（湖南省知识产权局）
（七）俞纯（安徽省知识产权局）　　　希望各地知识产权局向先进单位和优秀个人学习，发挥优势，注重特色，健全机制，勇于创新。进一步重视和加强知识产权政府门户网站地方子站建设，为提高全国知识产权局系统政府门户网站信息报送的质量和水平发挥更大的作用。
特此通知。
二○○七年七月十一日