关于区域电子商务的几个思考
近日和山西IT圈儿的驻守在本地的一些精英们聚会，聊来聊去说到山西的IT发展不尽人意，可以说几乎没有什么出名的IT企业，不过IT大腕中却不乏一些山西人，无论是在京城圈里还是在整个IT圈里，都有很多山西的优秀子弟，笔者知道的诸如李彦宏、贾跃亭、张亚勤、陈年等等都是山西人，活跃在互联网评论界的刘兴亮、程天宇(牛角尖)、付亮等等也都是山西人。那么为何山西人出去了都成就非凡，而固守在山西本土的成就却乏善可陈？这是值得思考的。因为大家更多地聊到了一些电商的问题，因此笔者也想仅仅从区域电商方面说说自己的一些思考：　　其实互联网的发展最大的好处之一就是抹平了地域的差距，对于电商而言更是如此，这也是互联网经济发展的最重要的一个组成部分，没有地域、区域的区分就可以把生意做到全天下，甚至更广。这是电商未来发展更加美好的原因之一，也是最有前景的一个产业。未来的商业化发展电商的作用将更加明显。实体店铺的发展逐渐网络化和相互的渗透也将成为一个主流。　　一、关于品牌。　　品牌是电商发展的一个重要组成部分。有人或许认为价格才是电商发展的生命线，其实不然，价格在一定程度上确实可以刺激营销，但是在更多的时候，价格的诱惑是构建在品牌影响力之中的。譬如，你在淘宝网计划选购一件物品，你会搜索，这样就会搜到很多的品类和店铺，但是很多用户在甄选的时候，先要看看店铺的信誉度如何，比如几颗钻之类的，这样在下单的时候才会放心。再比如，有的人在购买一些食品类的东西时，就连淘宝也不愿意选择，相反到品牌度更好的天猫或者京东等等，为什么？这其实就是品牌的一种作用。因为涉及到安全，或者更大需求的时候，原有的信誉度还无法满足用户的认可。因此无论大电商还是小卖铺，都要注重自己的品牌构建，如果没有形成自己足够的信誉度，那么电商之路将异常艰难。　　二、关于服务。　　服务是构筑在品牌之上的一种延续。服务的贴心如否是吸引回头客和口碑营销的关键。一个好的服务或许将给你带来意想不到的效果。因为对于电商来说是买方市场，既然是买方市场，那么就要给买家更贴心的服务，这样才能得到买家的认可和口碑推荐。在价格同等或者相近的情况下，服务是补齐短板的一个非常好的机会。　　三、关于价格。　　大家都觉得价格对于店铺来说是最关键的。这一点是毋庸置疑的。好的价格刺激的确可以吸引到更多的用户青睐和关顾。不过价格也是最短视的一种刺激，因为你不可能一直赔本赚吆喝，短期的一个价格刺激或许能带来订单的增加。不过仅仅一次的刺激行为不能带来多少用户的忠诚度。其实无论是光棍节还是各种年会营销，包括天猫、淘宝、京东、当当等大平台都无法拴住用户的忠诚。那么你那一次刺激根本不算什么。　　四、关于营销。　　说到营销，笔者想举一个例子。笔者喜欢看电影，在太原城目前也是院线林立，金逸(北美)、新影都(和信)、太原横店影院(王府井)、星美(美特好)、奥斯卡等等，在很早之前美特好利用自己的超市购物之际推广星美，无论是购票优惠还是选购多少物品之后的打折增票，都给星美提供了极好的推广效益，此外当初太原城真正的院线并不多，因此星美几乎引领了太原院线三五年。再后来新影都出现了，在和信摩尔本身的消费区域内，构筑了一个购物和院线的结合，此外还有一个庞大的停车场支撑，我们开始转移到新影都观影，再后来太原横店影院落成，因为设备和环境尚可，我们又开始辗转到横店去观影，再后来金逸影院落成，依托北美的购物环境，以及众多的美食相伴，综合性的娱乐环境构建，吸引了更多的年轻人的关顾。这几个院线笔者都曾经看过很多场电影，包括孩子、爱人也是如此。有意思的是，我们一家三口对于各个院线的喜好程度也不尽相同。孩子相对无所谓，那个都可以，爱人喜好新影都，停车和价格是她看中的。笔者相对来说对金逸更喜好一些。因为设备和环境的原因。而价格是金逸最贵，横店次之，新影都最便宜。孩子自己和同学出去的时候，喜好新影都，因为便宜。和我们出去的时候，喜好环境好一些的。此外，当微信开始火爆的时候，金逸就开始了微信营销，虽然价格略贵，但是有了微信的资讯和影视信息，反而成为笔者最喜好了解的一个支点，在这方面，新影都和横店都次之。甚至没有微信营销的意识。此外，就是娱乐一体化的形成，因为配套也成为年轻人选择的一个趋势，比如餐饮，无论是观影之后还是之前，可以给吃货们一次一饱口福的机会，何乐而不为呢？　　移动互联网时代，新兴的信息和资讯的获得是多方位的，如果能及时合理地引进，同时借助自媒体时代的一种口碑营销，其实对于院线来说是一次不错的推广。那么，对于电商来说呢？是不是也是如此。当我们外出就餐的时候，看到餐馆有微信服务营销的时候，笔者都喜欢添加，享受折扣。此外，也有可能会有下一次光顾的机会。这就是潜在的拉拢顾客的一个方式。但是很多时候，我们的商家忽略了这种蝇头小利，不过，对于客户来说，这或许是他愉悦心情并且记住你的一个踏板。你让利的这点利润，或许他下次光顾就远远地赚回来了。