关于请组织申报信息化领域创新能力建设专项的通知
发改办高技[2012]1806号
国家发展改革委办公厅关于请组织申报信息化领域创新能力建设专项的通知
国务院有关部门、直属机构办公厅（室），各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委：
为贯彻落实《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，提高我国信息化领域创新能力，推进信息技术应用，保障信息安全，我委决定实施信息化领域创新能力建设专项。现将有关事项如下：    一、专项总体思路    从保障基础信息网络和重要信息系统的安全、推动信息化和工业化深度融合的需要出发，以满足当前信息化发展的重大现实需求为核心，以突破信息技术应用和信息安全等方面技术难题为重点，按照统筹规划、突出重点、分步实施、稳步推进的原则，加快推进信息化领域薄弱环节的创新基础能力建设，增强我国的信息化优势，为经济结构战略转型与和谐社会建设提供重要支撑。    二、专项的建设重点    （一）信息技术应用方面    1、电子商务交易技术国家工程实验室：针对我国电子商务发展过程中面临的共性技术需求，建设相关研究开发、测试、验证实验环境，开展电子商务交易主体规范管理、市场信息规范管理与监测，以及安全电子合同、电子货币、电子发票等领域的关键技术和标准研究，为规范电子商务发展、深化电子商务应用、推动电子商务服务产业发展提供技术支撑，以提高我国电子商务自主发展能力，增强我国电子商务国际竞争优势。    2、电子政务建模仿真国家工程实验室：针对国家电子政务需求分析、系统研发和工程建设的技术需求，建设电子政务需求建模、逻辑验证、系统模拟和工程仿真等实验平台，研究信息化建模和逻辑验证基础理论，开展电子政务系统需求分析、结构优化、负载计算、动态仿真等关键核心技术研发，以提升国家电子政务需求分析和系统研发的整体水平，降低电子政务系统信息处理能力的冗余率，提高电子政务投资效益，为国家电子政务投资决策提供技术支撑。    3、电子政务云计算技术国家工程实验室：围绕云计算技术在我国电子政务建设中的应用，建立完善电子政务公共云平台技术研发、测试和实验环境，开展测试验证和承载应用服务试验，重点研究政务云平台的资源调度管理、安全监控与审计、多业务应用的身份和数据管理等关键技术，以及政务云平台的运维服务体系，促进相关标准研究制定，推动云计算在电子政务建设中的应用，促进资源整合，提高电子政务建设的效益。    （二）信息安全方面    1、网络安全应急技术国家工程实验室：针对重大突发网络和信息安全事件预警、分析、处置的需求，建设网络安全事件安全防护、监测预警和应急处置的实验平台，研究数据高速捕获查询、海量存储、数据信息挖掘等大规模网络安全应急的重大技术问题，开展国家级网络安全监控体系建模、重大突发网络安全事件实时监控和网络安全态势分析预测关键核心技术研发，以提升国家网络安全应急工作水平，为保障国家信息基础设施，重要信息系统安全稳定运行提供技术支撑。    2、信息安全等级保护关键技术国家工程实验室：针对互联网的重要信息系统安全防护需求，建设信息安全等级保护关键技术研究、示范实验平台，研究防范阻止、检测发现、应急处置、审计追查、集中管控等安全保护策略和机制，开展安全审计、强制访问控制、系统结构化、多级系统安全互联访问控制、产品符合性检验等关键技术的研究，在此基础上研发用于保护重要信息系统的安全计算环境、安全区域边界、安全通信网络和安全管理中心的核心技术产品，为重要信息系统安全管理和防护提供技术支撑。    3、互联网域名管理技术国家工程实验室：针对互联网安全保障和健康发展的需要，开展域名安全管理、IP地址管理、根服务器、域名系统安全协议（DNSSEC）、域名系统防护、中文域名等关键技术和系统的研究，建立域名管理技术研究开发及测试验证平台，建设域名真实信息注册管理系统、违法域名监管系统、域名服务应急管理系统，为保障国家基础信息网络安全运行，规范互联网域名服务管理提供技术支撑。    4、移动互联网安全技术国家工程实验室：针对移动互联网快速发展面临的网络和信息安全问题，建设移动互联网安全技术研究、仿真、验证与测试平台。研究未来移动通信无线接入、信号处理、传输的安全技术，IPv6移动互联网安全管理技术，新业务安全管理与评估技术，移动终端和系统安全检测与防护技术。开展相关标准的研究制订工作，研究推动国内移动互联网安全相关标准体系建立，为保障国家移动互联网安全运行和健康发展提供技术支撑。    5、工业控制系统安全技术国家工程实验室：针对炼油、化工、电力、电网、水厂、交通、水利等基础设施的工业控制系统免受“震网”、“毒区”等病毒攻击的安全需求，建设工业控制系统安全模拟平台。研究工业控制系统的安全防护策略和机制，开展工业控制系统监控软件、嵌入式软件、现场总线等方面的安全渗透与对抗、脆弱性检测、安全评估、安全防护等关键技术的研究；结合典型行业的工程应用与生产现场实施，研究推动工业控制系统信息安全标准体系的建立，研发用于保护工业控制系统的核心技术产品，为国家重要基础设施的工业控制系统安全管理和防护提供技术支撑。    6、计算机病毒防治技术国家工程实验室：针对保障国家基础信息网络安全，防范黑客利用病毒、木马进行网络犯罪活动的技术需求，建设计算机病毒防治技术和产品研究、验证、测试平台，以及病毒监测与应急处理平台，研究计算机病毒防治基础理论，开展第三代移动通信技术（3G）和下一代互联网环境下的病毒检测、病毒特征提取、针对特定目标攻击(APT)检测、病毒捕获分析和取证等核心技术研究，以解决由虚拟化、云计算等新技术和3G、下一代互联网应用带来的病毒攻击破坏问题，为国家保障基础信息网络安全和防范网络犯罪提供技术支撑。    三、具体要求    （一）请相关主管部门按照《国家工程实验室管理办法（试行）》（国家发展改革委令54号）、《国家高技术产业发展项目管理暂行办法》（国家发展改革委令第43号）的要求，组织开展项目申请报告编制和申报工作。    （二）主管部门应根据项目实际需要，协调落实项目建设必要的资金、节能、环保、土地、规划等相关建设条件，对申请报告及相关附件（如银行贷款承诺、自有资金证明等）进行认真核实，并负责对其真实性予以确认。    （三）请主管部门在2012年9月底前，将审查合格的项目资金申请报告一式三份报送我委；同时请提供电子文本和有关附件等材料。    特此通知。
国家发展改革委办公厅
2012年7月4日