关于做好农业部门信息网络安全工作的通知
农业部办公厅关于做好农业部门信息网络安全工作的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市农业（农牧、农村经济）、畜牧、农机、兽医、农垦渔业厅（局、委、办），新疆生产建设兵团农业局：
根据《公安部 国家保密局 国家密码管理国务院信息化工作办公室关于印发〈信息安全等级保护管理办法〉的通知》（公通字[2007]43号）、《公安部信息安全等级保护监督检查反馈意见书》（公信安检字[2011]056号）等文件要求，为进一步推进农业部门信息网络安全管理工作，现就有关事项通知如下：
一、高度重视信息网络安全管理工作
随着信息技术的高速发展和网络应用的迅速普及，我国国民经济和社会信息化进程全面加快，信息系统的基础性、全局性作用日益增强，信息资源已成为国家经济建设和社会发展的重要战略资源之一。但由于信息网络安全漏洞的客观存在，信息网络安全问题始终是信息系统运行的严重威胁。保障信息网络安全，对维护国家安全、公共利益和社会稳定具有重要意义。近期国际、国内形势复杂严峻，境内外敌对势力和不法分子对我国信息网络系统的攻击、渗透活动日益猖獗。同时，受农产品(6.82,0.00,0.00%)价格上涨、农产品质量安全问题、专属经济区护渔维权行动等影响，农业部门信息网络面临的安全形势更加严峻。因此，要切实提高农业部门信息网络安全保障能力，以良好的信息网络安全环境迎接党的十八大胜利召开。
二、进一步建立健全信息系统建设管理制度
今后凡新建、改建、升级的信息系统，要首先由具备相应资质的评审机构确定系统安全保护等级，依据所定级别，按照信息安全等级保护政策、标准要求，同步规划、同步设计、同步实施安全保护措施，认真落实等级保护制度各项要求，不符合信息网络安全要求的系统不应开工建设或投入使用。同时应以信息网络安全工作为突破点，借助金农工程等信息化建设项目，进一步优化信息资源配置，逐步整合现有信息资源，以降低单个系统的信息网络安全建设成本，提升信息网络整体安全水平，力争将农业电子政务建设推上一个新台阶。
三、加强协作，形成信息网络安全工作合力
按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责、谁使用谁负责”的原则，要将信息网络安全管理工作责任落实到具体部门或单位。我部将强化农业行业信息安全指导，组织相关单位提供必要的定级咨询、信息安全风险评估、信息安全体系设计等信息安全服务。省级农业部门要在当地公安、保密等部门的统一领导下负责本系统的信息网络安全管理工作，并加强对省以下农业部门信息网络安全的指导工作。同时，要加强与当地公安机关网络安全监管部门的工作联系，积极配合公安机关做好网络安全执法检查工作。要充分借助公安机关执法工作推动力强的优势，以查促查、以查促改、以查促管，切实抓好信息网络安全保障工作。
四、尽快完成信息系统定级整改工作
按照《信息安全等级保护管理办法》要求，要抓紧完成信息系统安全保护等级评定和报备工作，并按对应等级防护要求实施整改，及时消除隐患。对信息安全等级保护级别在第三级（含）以上的信息系统，应按照当地公安机关的统一要求，适时聘请经公安部门认定的网络安全测评机构进行安全等级保护测评并实施进一步整改。测评整改情况应及时报我部市场与经济信息司。
按公安部要求，各行业应建立信息安全等级保护联络员制度。请你单位明确一名处级干部担任信息安全等级保护联络员，并于5月31日前，将加盖单位公章的报名表（见附件），通过传真方式报送至农业部市场与经济信息司。
联系人：徐佳男王平
电话：010-59191507、59191614、59192395（传真）
农业部办公厅关于做好农业部门信息网络安全工作的通知 地址：北京市朝阳区农展馆南里11号邮编：100125
农业部市场与经济信息司 信息化推进处
附件：《信息安全等级保护联络员报名表》
农业部办公厅
二〇一二年五月十五日
附件：
信息安全等级保护联络员报名回执
单位名称（盖章）：
姓名
职务
移动电话
办公电话
E-mail
注：请于5月31日16：00前，将报名回执传真至010-59192395