关于加快推进金农工程一期项目实施工作的通知
农业部办公厅国家粮食局办公室关于加快推进金农工程一期项目实施工作的通知  农办市[2010]10号
各省、自治区、直辖市农业（农牧、农村经济）厅（委、局）、粮食局，新疆生产建设兵团农业局、粮食局及相关建设单位：
为确保今年“全面完成金农工程一期项目”，现就有关工作通知如下。
一、提高认识，加强领导，确保全面完成建设任务
金农工程是农业电子政务项目，也是农业农村信息化工作的重要抓手。实施完成好金农工程一期项目，不仅可以促进农业系统的信息化工作，而且对于进一步提高全国的农业农村信息化水平，扎实推进现代农业和社会主义新农村建设，具有十分重要的意义。各建设单位要进一步提高认识，切实加强组织领导，进一步健全管理机构，重新确认金农工程管理实施机构人员组成并报金农工程项目建设办公室（农业部市场与经济信息司，下同）备案。
二、完善制度，强化管理，制定项目工作计划
各建设单位要进一步完善金农工程项目建设实施管理制度，强化项目实施管理，根据当前工作进展情况和年底前完成项目建设实施任务并通过验收的目标，倒排工期，重新制定实施工作计划。金农工程项目建设办公室将启动“一月一报告、一月一检查、一月一通报”制度，各建设单位须每月5日前上报上月项目工作进展情况（具体要求见附件）。
三、突出应用，注重效益，确保项目顺利验收
金农工程一期项目由国家发展改革委统一立项，要进行整体验收，验收的核心是项目建设完成情况和应用效益。各建设单位要围绕项目建设完成情况做好各应用系统运行情况、效益等材料的收集分析和整理，为验收做好准备。同时，要认真做好相关档案材料的收集、整理、归档工作，并积极沟通协调，争取发改、财政等部门的理解和支持，确保项目年底前通过验收。
四、认真研究，制定规范，做好系统运行维护工作
加强对金农工程一期项目运行维护管理机制和模式的研究，使金农工程项目与原有工作基础形成有机整体；建立健全金农工程一期运行维护标准和规范，结合实际吸收借鉴国家已经发布的标准和规范，探索科学规范的金农工程运行维护管理体系；加强协调，积极争取运行维护经费；建立激励机制，做好技术培训，稳定人员队伍，确保各系统安全、平稳、有效运行。
五、总结经验，加强宣传，营造农业农村信息化发展良好氛围
加强对金农工程项目建设成效的总结和宣传。围绕金农工程一期项目建设在促进涉农信息资源整合，推进跨部门农业信息共享和业务协同，提高农业信息资源开发利用水平等方面，对建设实施和应用成效进行全面总结，更好地发挥一期项目效益。采取各种方式，通过多种媒体对建设成果和亮点进行宣传，进一步扩大金农工程一期的影响，使社会充分了解金农工程，让各级领导和有关部门进一步重视农业农村信息化工作，营造农业农村信息化发展的良好氛围。
六、积极沟通，加强协调，共同推进粮食部门项目实施工作
农业部本级项目建设实施单位要继续做好与国家粮食局有关部门的配合工作。各地农业部门要主动与粮食部门沟通，承担起牵头责任，积极协助粮食部门开展与发改委等有关部门的沟通协调工作，同步组织项目验收；各地粮食部门要按照金农工程项目建设办公室统一的部署和要求加快粮食项目建设实施工作，积极完成批复的建设任务，与农业部门共同组织开展项目整体验收。
请各建设单位按行政管理渠道于6月5日前将重新确认的金农工程实施机构人员组成及今年工作计划分别报送金农工程项目建设办公室和国家粮食局办公室备案，同时报送五月份项目工作进展情况。
联系方式：
农业部联系人：杨娜 王家农
电话：010-5919157559191624
E-mail：wangjianong@agri.gov.cn
国家粮食局联系人：黎霆 阮杰
电话：010-6390616263906710
E-mail：bgszhc@chinagrain.gov.cn
附件：金农工程一期项目建设实施进度月报