关停公众号"最好别一刀切"
原标题：网络减负令后上百政务号停更
前段时间，广东、福建等地启动对微信工作群的精简行动，引发了网友热议，被形象地概括为整治“指尖上的形式主义”。
最近，长沙接棒“网络减负”，发文要求为基层干部减负，重点针对一批政务“僵尸账号”，以及过多过滥的微信、QQ工作群等。
这样的要求，很快得到了响应。截至16日上午，仅宁乡市已有135个政务网络平台发布停更注销公告。
半夜微信群@你“晒工作”，周汇报、日总结，还有紧急通知随时“敲门”，工作微信群、QQ群过多过滥……面对这样的局面，你是不是“鸭梨山大”？
日前，长沙市委办公厅印发通知要求，即日起至5月底，长沙集中开展为基层干部“网络减负”工作，关闭一批政务“僵尸账号”，不得强制要求在工作群内“晒照片”“晒视频”“晒路线”……
基层部门已接到相关通知
日前，长沙市委办公厅印发《关于开展为基层干部“网络减负”工作的通知》（简称《通知》），这是继今年《中共长沙市委办公厅印发关于着力整治形式主义强化真抓实干作风的实施方案的通知》，以及围绕着力整治“文山会海”、督查检查考核过多等突出问题，制定了收发文、会议、督查检查考核三张负面清单之后，长沙整治形式主义的又一次出手。
此次“网络减负”的矛头，对准了当前基层干部面临的三类“形式主义”。一是政务类网站、新媒体（微信公众号、微博等）过多，功能定位相近，用户关注度和利用率低，基层信息采编、上报任务重的问题；二是网络学习要求层层加码，硬性指定学习任务的问题；三是微信、QQ工作群过多过滥，使用管理不规范，异化为“聊天群”“留痕群”“拍马群”的问题。
针对上述问题，长沙市将开展集中整治工作。潇湘晨报记者从多个渠道证实，长沙基层各部门均已接到《通知》。
多个政务号发布停更注销公告
据悉，5月9日宁乡率先下发了《关于对全市政务微信公众号等网络平台进行清理整顿的通知》，要求所有乡镇（街道）及村（社区）、市直单位（包括二级单位）的政务微信公众号原则上一律注销，除微信公众号外，各单位的微博号、今日头条号等政务网络平台同步进行清理。截至16日上午11点，仅宁乡市已有135个政务网络平台发布停更注销公告。
同样关闭的还有浏阳市人力资源和社会保障局微信公众号，其5月16日发布最后一条消息称，“因工作需要，即日起已申请注销该微信公众号，相关信息发布转移至浏阳市融媒体中心，敬请关注。”此外，宁乡农业、宁乡人社也发文称，停止发布更新信息，将在市级融媒体中心开设频道。
声音
关停公众号“最好别一刀切”
“我们的单位微信公众号已经发布关停公告了。”这是在了解潇湘晨报记者的采访意图后，长沙某社区干部的第一句话。记者随后查询该社区干部所在单位的微信公众号，其的确已经发布关停公告。
对于《通知》，他介绍，有些社区工作人员因其他日常工作，“很难分出大量精力运营公众号，这样既带来了负担，公众号运行也不理想”。但他同时认为，一些运行较好的公众号可以传播帮助社区的工作动态和重要通知，“最好别一刀切，或者一关了之”。
观察
信息发布转移至融媒体中心
据了解，当前，“两微一端”是不少地方和部门新媒体建设的“标配”。长沙市委督查办公室的工作人员曾揭露背后的问题，“有些单位热衷于建网站，却不上心管理，内容常年不更新不互动，成了‘僵尸账号’”。
此次《通知》要求，乡镇（街道）、村（社区）层面，原则上不再保留新媒体账号，信息发布等功能转移至县级融媒体中心；个别管理规范、运营良好、影响力较大的新媒体账号，确因工作需要可申请保留，并逐步迁移整合至县级融媒体中心。区县（市）层面，保留一个政府门户网站、一个党建网站和一个县级融媒体中心；原则上不再保留区县（市）直部门的新媒体账号，信息发布等功能转移至县级融媒体中心。
微信、QQ工作群过多过滥，也是困扰多数基层工作者的共同的感受。此次《通知》要求，各级各单位要对微信、QQ工作群进行一次集中清理，从数量上实行精简。对因阶段性工作临时组建、且相关工作任务已完成的，或因长期不使用、已不具备相关职能的工作群，要立即解散一批；对因同一工作需求重复组建的工作群，要根据实际情况立即整合一批。
市委督查办公室工作人员对媒体介绍，调研中还发现很多群由于疏于管理，变成了“聊天群”“留痕群”“拍马群”。
开福区出台的整治形式主义官僚主义为基层减负9条举措，其中就包括了坚决叫停新媒体平台浮夸吹捧风。根据公开消息，区委常委会带头约法三章，全区负责干部参加的微信群内，只限于交流信息、反馈工作落实情况等，不搞“掌声一片”“排队点赞”。