关岭县实施“网格化”管理提升创建水平
据关岭县人民政府网消息 关岭自治县深入推进全省文明城市创建工作，实行网格化包保管理，精细化开展文明创建各项工作，为创建全省文明城市筑牢基础。
一大早，关岭自治县百合街道办同康社区就组织社区居民进行大扫除。王敏是该社区的住户，搬到同康社区后，她申请了社区保洁岗位，积极参与社区卫生环境管理。
关岭县百合街道办同康社区住户王敏说：“我主要是扫楼梯间和扫草坪，C9栋前后草坪和大路都是我扫，扫了过后，哪儿脏都还要扫，一天的工作就是保持所负责区域的清洁，环境卫生保持清洁，居民住着就舒服。”
关岭县百合街道办同康社区创建办副主任刘翔说：“每周我们都开展两次大扫除，分别在星期一、星期四，主要是对平时清洁不到位的地方进行清理，其次是为了提高居民对卫生环境保护这块的意识，让我们社区卫生越来越好。”
百合街道是安顺市最大易地扶贫搬迁安置点，搬迁群众来自全县各地，人员众多。同康社区为了做好创建工作，同时保障搬迁群众就业增收，设立了496个公益性岗位，切实解决小区环境卫生整治、农贸市场管理、交通秩序等问题，持续提升群众幸福感。
关岭县百合街道办同康社区创建办副主任刘翔说：“同康社区安排了496个公益性岗位，有巡逻值守、巡逻值守主要是负责的摆摊叫卖，还有车辆乱停乱放和疫情消杀，疫情消杀主要是对社区绿化带、房屋、楼道进行消毒，同时也有保洁，保洁就是负责楼道、广场、公共区域进行清扫，举群众之力，让我们社区居民有一个舒适的居住环境。”
为了深入推进创建全省文明城市工作，结合实际，关岭在全县实施文明城市创建网格化包保管理，出台《关岭自治县创建全省文明城市网格包保管理实施方案》，对创文工作再精准再细化，将责任明确到单位、个人，确保创文工作有序、高效、扎实推进。
关岭县百合街道办创建办负责人冯建松说：“百合街道有2个社区，3个村，然后我们划为5个网格，由5个领导分别担任网格长，他们主要工作是每个月至少调度一次，安排工作部署，5个网格下划网格员和网格成员，2个社区网格员和网格成员主要责任就是楼道卫生，还有就是小区的道路环境，就是他们包保的主要路段，村里面网格员就是下设到每个组，采取这样的方式就是为了更方便、更好的进行卫生巡查，责任划分到每个人、每个领导，这样才能更好的创建文明城市。”