关注智慧城市，离我们还有多远？
“智慧城市”这个词已经越来越多的出现在我们生活中，我们日常使用的移动支付、打车软件、智能导航系统、电子病历、电子政务等等都是智慧城市在公共生活中的体现。“智慧城市”究竟为何？它对我们的未来有什么影响？
关注智慧城市，离我们还有多远？
▌南宁，智慧城市进行中
2008年11月，在纽约召开的外国关系理事会上，IBM提出了“智慧地球” 这一理念，进而引发了智慧城市建设的热潮。
2012年6月，国家发改委会同工信部等部门开始研究起草《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，2014年8月，该指导意见经国务院同意印发，是我国智慧城市建设的第一份系统性文件。
2013年8月，南宁入选2013年度国家智慧城市试点。
2014年6月，南宁市人民政府提出“智慧南宁”发展总体目标是：以服务改革、发展、民生为主题，全面提升“智慧城市”在经济社会各领域的应用水平，力争到2020年，使南宁市城乡信息基础设施水平达到国内先进水平；全面提升城乡智慧应用水平，建成一批智慧应用系统，实现信息强政和信息惠民；以物联网、云计算、大数据为新技术核心的智慧产业实现跨越式发展，并形成规模；有效提升全市信息网络安全水平，形成互联网安全保障示范城市。信息化将成为首府南宁提升首位度、实现科学发展、城市现代化的重要支撑和服务手段。
今日，你或许发现，身边的城市正在悄然改变……
南宁气象台推出精确降雨预测 预报下雨精确到分钟
关注智慧城市，离我们还有多远？
据了解，“南宁气象”微信平台推出分钟级雷达降水估测，通过多普勒天气雷达回波与地理信息，采用“卷积神经网络算法”反演降雨云系的移动及演变，从而实现预报。南宁市气象台相关负责人表示，这个技术从地点上可以精确到街道，从时间上可精确到分钟。
有了这个神器，平时出门就能知道哪里下雨，需不需要带伞出门。这些，是以往气象预报中没法做到的。尤其是在夏天，面对“东边日出西边雨”、“十里不同天”的多变天气，市民可以用这个神器方便出行。
智能感应垃圾环保箱亮相南宁 能联网通知环卫工及时清理垃圾
关注智慧城市，离我们还有多远？
将要扔的垃圾放在感应投放口，垃圾盖便会自动打开，而且它还能自动除异味……昨日，珠海-南宁共建“美丽乡村·智慧社区”公益行在南宁启动，新竹社区、美丽南方、淡村市场、五象湖公园等分别获赠太阳能智能感应垃圾环保箱,这些智能垃圾环保箱很快就位上岗。
太阳能智能感应垃圾环保箱分为瓶罐回收、其他垃圾、报纸杂志回收3个小箱，具有压缩垃圾、紫外线消毒、语音播报时间、防雨防盗功能。它可利用太阳能带动环保箱内的压缩电机，将垃圾压缩到原体积的五分之一。这样一来，其容量可达普通垃圾箱的5至10倍，清洁人员每周只需收集两次垃圾，垃圾运载可相应减少60%，碳排放可相应减少60%，劳动力也可相应减少5%。而且，太阳能智能感应垃圾环保箱运用“大数据+城市管理”模式，内部装有传感器和互联网模块。当垃圾投满之后,它会自动连接互联网,通过网站实时反映环保箱状态，并将信息发送到相关管理人员手机上,提醒他们及时回收垃圾。
50座智能公交电子站牌“上岗” 市民候车心里有数
关注智慧城市，离我们还有多远？
细心的市民可能已经发现，最近，南宁一些公交站点启用了新的公交电子站牌，上面清晰地显示着经过该站点的各条公交线路、公交车还有多少站能够到达等信息。昨日，2015南宁市为民办实事项目南宁市智能公交电子站牌系统试点工程通过验收进入试运行，首批50座智能公交电子站牌上岗服务。
据介绍，智能公交电子站牌充分利用目前公交智能调度管理系统的GPS数据发布车辆信息。GPS位置信息每隔10秒更新一次，LED电子显示屏不仅可以显示多条公交线路信息，还能发布公益类公交服务信息及其他社会信息文字（如天气预报等）。
南宁2.5万杆路灯杆新增二维码 市民扫一扫就能报修
关注智慧城市，离我们还有多远？
随着微信功能的应用普及，南宁市的路灯杆也进入“微时代”。 至今，南宁市区4万多杆路灯中，已经有2.5万杆路灯杆增加了“南宁12319”微信二维码。
对着“南宁12319”微信二维码扫一扫，很快就进入南宁数字城管官方的微信公众平台。该平台注明：您可通过微信反映市政公用设施、市容环境卫生、城市交通秩序、园林绿化、城乡规划管理、环境保护等城市建设及管理中存在的问题。也就是说，市民日常中如果遇到井盖缺失、路面坑洼等城市管理问题的，可通过文字、图片及语音形式，进行随手拍、随手报。
南宁在社区投放近200组智能快递箱 今后将覆盖商场
关注智慧城市，离我们还有多远？
广西机电学校的智能快递箱（资料图片）
为解决城市配送难题，南宁市已在一些社区投放了近200组智能快递箱，下一步将进一步覆盖商场、酒店、公交站场、地铁站等人流节点。
智能快递箱类似超市的“存包柜”，箱体中间有电脑操作界面。整个箱体分隔有大、中、小三种类型的存放柜，最大的能放下一个装小家电的纸箱，最小的能放一些文件及轻薄的物件。快递员要先输入包裹的资料，然后选择一个体积合适的柜子放入包裹。关上柜门，系统会自动发送一条包含取件密码的提醒短信到收件人手机上。收件人凭密码就可以取出包裹了，过程类似于在超市寄存柜中存取物品。智能快递箱可以24小时自助取件，被戏称为“快递神器”。
南宁“诊疗一卡通”平台启用 群众看病告别“排长队”
关注智慧城市，离我们还有多远？
市民在自治区人民医院体验自助一体机。广西新闻网记者 谭小丽摄
挂号、候诊、结算、报销、缴费……一个手机APP就搞掂！10月29日上午，广西南宁智慧社保“诊疗一卡通”自助平台在自治区人民医院正式启动运行。这是南宁市人力资源和社会保障局按照市委市政府“智慧城市”建设部署，以“互联网+社保服务+医疗服务+金融服务”为核心，与定点医疗服务机构共同推出的全新便民服务平台。
▌什么是智慧城市
关注智慧城市，离我们还有多远？
智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。
随着人类社会的不断发展，未来城市将承载越来越多的人口。目前，我国正处于城镇化加速发展的时期，部分地区“城市病”问题日益严峻。为解决城市发展难题，实现城市可持续发展，建设智慧城市已成为当今世界城市发展不可逆转的历史潮流。
智慧城市的建设在国内外许多地区已经展开，并取得了一系列成果，国内的如智慧上海、智慧双流；国外如新加坡的“智慧国计划”、韩国的“U-City计划”等。
智慧城市四大特征
1、全面透彻的感知
通过传感技术，实现对城市管理各方面监测和全面感知。智慧城市利用各类随时随地的感知设备和智能化系统，智能识别、立体感知城市环境、状态、位置等信息的全方位变化，对感知数据进行融合、分析和处理，并能与业务流程智能化集成，继而主动做出响应，促进城市各个关键系统和谐高效地运行。
2、宽带泛在的互联
各类宽带有线、无线网络技术的发展为城市中物与物、人与物、人与人的全面互联、互通、互动，为城市各类随时、随地、随需、随意应用提供了基础条件。宽带泛在网络作为智慧城市的“神经网络”，极大的增强了智慧城市作为自适应系统的信息获取、实时反馈、随时随地智能服务的能力。
3、智能融合的应用
基于云计算，通过智能融合技术的应用实现对海量数据的存储、计算与分析，并引入综合集成法（综合集成研讨厅），通过人的“智慧”参与，大大提升决策支持的能力。基于云计算平台的大成智慧工程将构成智慧城市的“大脑”。技术的融合与发展还将进一步推动“云”与“端”的结合，推动从个人通讯、个人计算到个人制造的发展，推动实现智能融合、随时、随地、随需、随意的应用，进一步彰显个人的参与和用户的力量。
4、以人为本的可持续创新
面向知识社会的下一代创新重塑了现代科技以人为本的内涵，也重新定义了创新中用户的角色、应用的价值、协同的内涵和大众的力量。智慧城市的建设尤其注重以人为本、市民参与、社会协同的开放创新空间的塑造以及公共价值与独特价值的创造。注重从市民需求出发，并通过维基、微博、Fab Lab、Living Lab等工具和方法强化用户的参与，汇聚公众智慧，不断推动用户创新、开放创新、大众创新、协同创新，以人为本实现经济、社会、环境的可持续发展。
▌海外经验：看国外如何建设智慧城市
关注智慧城市，离我们还有多远？
自21世纪初期，美国、英国、德国、荷兰、日本、新加坡、韩国等先一步开展了智慧城市的实践，诞生了许多经典案例。
1、迪比克
美国第一个智慧城市，也是世界第一个智慧城市，它的特点是重视智能化建设。为了保持迪比克市宜居的优势，并且在商业上有更大发展，市政府与IBM合作，计划利用物联网技术将城市的所有资源数字化并连接起来，含水、电、油、气、交通、公共服务等，进而通过监测、分析和整合各种数据智能化地响应市民的需求，并降低城市的能耗和成本。该市率先完成了水电资源的数据建设，给全市住户和商铺安装数控水电计量器，不仅记录资源使用量，还利用低流量传感器技术预防资源泄漏。仪器记录的数据会及时反映在综合监测平台上，以便进行分析、整合和公开展示。
2、纽约
通过数据挖掘，有效预防了火灾。据统计，纽约大约有100万栋建筑物，平均每年约有3000栋会发生严重的火灾。纽约消防部门将可能导致房屋起火的因素细分为60个，诸如是否是贫穷、低收入家庭的住房，房屋建筑年代是否久远，建筑物是否有电梯等。除去危害性较小的小型独栋别墅或联排别墅，分析人员通过特定算法，对城市中33万栋需要检验的建筑物单独进行打分，计算火灾危险指数，划分出重点监测和检查对象。目前数据监测项目扩大到2400余项，诸如学校、图书馆等人口密集度高的场所也涵盖了。尽管公众对数据分析和防范措施的有效性之间的关系心存疑虑，但是火灾数量确实下降了。
3、芝加哥
通过“路灯杆装上传感器”，进行城市数据挖掘。在人们的生活里，无处不在的传感器被应用在了芝加哥市的街边灯柱上。通过“灯柱传感器”，可以收集城市路面信息，检测环境数据，如空气质量、光照强度、噪音水平、温度、风速。芝加哥城市信息技术委员会提供的资料表明，“灯柱传感器”不会侵犯个人隐私，它只侦测信号，不记录移动设备的MAC和蓝牙地址。在今后几年“灯柱传感器”将分批安装，全面占领芝加哥市的大小街区，每台传感器设备初次采购和安装调试成本在215～425美元之间，运行后的年平均用电成本约为15美元。该项目得到了思科、英特尔、高通、斑马技术（ZebraTechnologies）、摩托罗拉以及施耐德等公司的技术和资金支持。
4、西雅图
利用数据节省电力能源。该市与微软和埃森哲（Accenture）合作了一个试验项目，以减少该地区的能源使用。该项目收集并分析从市区建筑物管理系统中得来的众多数据集，通过预测分析，找出哪里可以减少能源使用，或者根本不需要使用能源。项目的目标是将该地区的电力消耗减少25%。
5、伦敦
利用数据管理交通。在2012年奥运会期间，负责运行伦敦公共交通网络的公共机构“伦敦运输（TransportforLondon）”，在使用者增加25%的情况下，使用收集自闭路电视摄像机、地铁卡、移动电话和社交网络的实时信息，确保火车和公交路线只有限地中断，从而保证交通顺畅。
6、格洛斯特
也是充分利用了传感器，建立了“智能屋”试点。传感器安装在房子周围，传回的信息使中央电脑能够控制各种家庭设备。智能屋装有以电脑终端为核心的监测、通讯网络，使用红外线和感应式坐垫可以自动监测老年人在屋内的走动。屋中配有医疗设备，可以为老年人测心率和血压等，并将测量结果自动传输给相关医生。
7、阿姆斯特丹
是世界上最早开始智能城市建设的城市之一，同时是欧洲智慧城市建设的典范。作为荷兰最大的城市，阿姆斯特丹共有40多万户家庭，二氧化碳排放量占全国的三分之一。为了改善环境问题，该市启动了WestOrange和Geuzenveld两个项目，通过节能智慧化技术，降低二氧化碳排放量和能量消耗。还实施了EnergyDock项目，在阿姆斯特丹港口的73个靠岸电站中配备了154个电源接入口，便于游船与货船充电，利用清洁能源发电取代原先污染较大的燃油发动机。为了节省能源，启动了智能大厦项目，在未给大厦的办公和住宿功能带来负面影响的前提下，将能源消耗减小到最低程度，同时在大楼能源使用的具体数据分析的基础上，使电力系统更有效地运行。为建设可持续公共空间，启动了气候街道（TheClimateStreet）项目，缓解乌特勒支大街的拥堵。
8、斯德哥尔摩
在治理交通拥堵方面取得了卓越的成绩。瑞典国家公路管理局和斯德哥尔摩市政厅通过智慧交通的建设，既缓解了城市交通堵塞，又减少了空气污染问题，现在智能交通系统已经成为斯德哥尔摩的标签。该市在通往市中心的道路上设置了18个路边监视器，利用射频识别、激光扫描和自动拍照等技术，实现了对一切车辆的自动识别。借助这些设备，该市在周一至周五6时30分至18时30分之间对进出市中心的车辆收取拥堵税，从而使交通拥堵水平降低了25%，同时温室气体排放量减少了40%。
9、哥本哈根
素有“自行车之城”称号，在绿色交通方面成绩斐然。为促使市民使用二氧化碳排放量最少的轨道交通，该市通过统筹规划，力保市民在家门口1公里之内就能使用到轨道交通。对1公里路内的交通，推广使用一种智慧型自行车。这种自行车的车轮装有可以存储能量的电池，并在车把手上安装了射频识别技术（RFIT）或是全球定位系统（GPS），可汇聚成“自行车流”，通过信号系统保障出行畅通。与此同时，市政府大力完善沿途配套设施建设，如建立服务站点、提供简便修理工具等，为自行车出行提供便利。预计到2015年，哥本哈根市民往返城郊选择自行车出行的人数比例将达到50%。
10、里昂
该市与IBM的研究人员联手建立了一个可以帮助减少道路交通拥堵的系统，使用实时交通路况报告来检测和预测交通挤塞。如果运营商看到可能会发生交通堵塞，就可以相应地调整交通信号，以保持平稳的车流。该系统在紧急情况下尤其有用，比如在救护车前往医院的途中。随着时间的推移，系统中的算法将从最成功的建议中“学习”，并将这些知识应用到将来的预测当中。
11、巴塞罗那
大力采用传感器使城市管理更便捷。在该市高新技术中心的试验区内，一个红绿灯上的小黑盒子，可以给附近盲人手中的接收器发送信号，并引发接收器震动，提醒他已经到达了路口；地上小突起形状的东西就是停车传感器，司机只需下载一种专门应用程序，就能够根据传感器发来的信息获知空车位信息；巴塞罗那宏伟的圣家族大教堂也建立了完善的停车传感器系统，以引导大客车停放；试验区草地上铺满了传感器——湿度传感器，它能感知地面的温度，以确定何时应该给草地浇水；铺设在垃圾箱上的传感器能够检测到垃圾箱是否已装满，垃圾箱上还装有气味传感器，如果垃圾箱的气味超出正常标准，传感器就会自动发出警报，进行提醒。
12、桑坦德
作为欧洲数据最密集的城市，在欧盟委员会800万欧元的资助下，欧洲的大学和电信运营商联合在市区安装了各种类型共计大约1.8万个固定和移动传感器。传感器除了用于监测空气污染、噪音和其他环境条件，还会在垃圾箱需要清空或路灯烧坏、关掉时有所指示。埋在路面下的传感器可检测露天停车位，将信息转发至安装有数字显示器的主要路口，帮助引导司机寻找最近的停车位。另外，居民可以使用智能手机，利用由位于全市旅游景点、商店、公交车站等处的2600个光学和无线标签组成的“增强现实”系统，方便地在线获得关于这些地点的各类相关信息。
13、新加坡
新加坡于2006年推出《智慧国2015计划》，政府门户网站公开了50多个政府部门的5000多个数据集。新加坡建立起一个“以市民为中心”，市民、企业、政府合作的电子政府体系，让市民和企业能随时随地参与到各项政府机构事务中。在交通领域，新加坡推出了电子道路收费系统（ElectricRoadPricing）等多个智能交通系统。在医疗领域，开发了综合医疗信息平台。在教育领域，通过利用资讯通信技术，大大提升了学生对学习的关注度。在文化领域，国家图书馆部署了一套灵活而性能超强的大数据架构，通过云端计算的模式，处理从战略、战术到实际业务的不同分析需求，提供高性价比的解决方案。
▌我国智慧城市发展的十大趋势
关注智慧城市，离我们还有多远？
当前，在国家政策扶持推动下，我国智慧城市发展如火如荼，各类智慧城市参与者积极涌入，政府公共数据也在稳步开放，这些因素将会推动建设模式的不断创新，逐步引导市场力量参与智慧城市建设。未来，我国智慧城市将进一步发展，这是毋庸置疑的。那么，未来我国智慧城市发展会呈现哪些趋势呢？
1、互联网企业将扮演重要角色
据预计，2015年，随着智慧城市建设模式的快速转变，更多的互联网企业将更加主动积极地参与到智慧城市的建设中。
以阿里和百度为首的互联网企业将会以行业应用与云计算为切入点，通过开放的合作模式推动智慧城市的建设。同时，国家层面将通过财政改革、购买服务和政府引导等多种模式推动智慧城市的健康有序发展。目前，中国智慧城市建设呈现合作大于竞争的特点。
智慧城市的建设是一个非常庞大的工程，其中涉及多个层面，需要生态系统中的各类厂商共同合作，才能做好智慧城市，需要通过建设模式的创新促进生态系统的衍变。因此，随着政府和市场的合力推进，智慧城市建设模式必将在今后几年快速转变，从而有力地推动中国新型城镇化发展进程。
2、大数据发掘将提升智慧城市体验
2014年，诸多具有行业特点的新技术融入智慧城市建设中。2014年是4G元年，4G的移动高速体验为智慧城市应用推广奠定了良好基础;而IDC建设原本就是智慧城市建设的底层基石，随着云技术的逐步成熟，各地的智慧城市数据中心建设均加入了云计算的概念，通过数据中心的云化建设，更大化地提升数据中心海量数据的支撑能力。
除此之外，一些智慧城市产业链的成员，如IBM、阿里巴巴、银江股份等均开始在大数据方面加大投资，同时也将智慧城市平台作为大数据获取的来源。预计今后，在整合智慧城市平台建设中，通过大数据发掘等方式实现智慧城市体验提升和商业变现的成功案例将明显增多。
3、民生类服务平台将涌现
2014年1月9日，国家发改委发布了《关于加快实施信息惠民工程有关工作通知》。通知指出，信息惠民工程实施的重点是解决社保、医疗、教育等九大领域的突出问题；各地方在实施信息惠民工程中，要注重资源整合，逐步实现公共服务事项和社会信息服务的全人群覆盖、全天候受理和“一站式”办理。2014年6月12日，国家发改委公布了信息惠民国家试点城市名单，全国共计80个城市。国家发改委等12个部门，旨在通过试点城市加快提升公共服务水平和均等普惠程度、探索信息化优化公共资源配置、创新社会管理和公共服务的新机制新模式。
据预计，未来数年，民生类的服务平台将在中国各地快速涌现，并且会结合政府的政务云建设，因地制宜，结合4G网络推广，推动基本公共服务在不同层级、不同区域和不同群体之间的覆盖，以此促进基本公共服务的均等化。
4、智慧城市物流转实为虚
商品与服务数字化是实现电商的前提。城市空港、内陆港、保税区等实体商品集散地将利用云平台实现数字化仓储、物流、分销等一系列环节，在物流配送之外添加信息和支付，补足电商体系的铁三角。
中搜云商城正是实现商品数字化的解决方案。该方案已与上海、宁波、烟台等多个城市的保税区与自贸区合作，将商品汇集在虚拟货物中心，呈现在全国各地手机用户的移动应用上。商品被检索、下单、支付，配送信息跟进等在线购物环节都将以信息流转；仓储、渠道突破地域局限，实现全国范围内货物调配和全用户分销。云商城极大丰富了城市商品品类，加速了商品流动性。
5、高速网络将加速智慧旅游发展
高速网络在中国大范围的推广将会为各地的智慧旅游建设带来很大的推动作用。
在高速网络的支持下，游客可以通过手机和平板等智能终端获取位置定位、路线导航、天气走向、寻找美食、酒店预订、景点推荐、购物导航、互动分享、网上购票等多种服务，实现食、住、行、游、购、娱等多方位一体的旅游服务。据预计，2015年，智慧旅游建设将呈现快速发展的趋势。高速网络的推广，突破了数据传输的瓶颈，使得基于大数据的高效数据分析和信息获取等旅游服务成为可能。随着游客的体验逐步提升，将逐渐形成网络效应，在未来的几年，智慧旅游将会呈现高速发展态势。
6、政府投资将转变为政企协同
智慧城市是城市信息化的高级形态，是包含全新要素和内容的城镇化发展模式。政府若既抓管理又管运营，将极易导致城市发展财政不足、可持续发展能力低、管理效率低下等诸多问题。而借助民间资本的力量，将市场机制和经营理念引入城市管理，既可拓展城市管理的综合资源，又可提升城市管理的能力和质量。
为此，2014年各地政府陆续签订了一系列战略合作协议。江苏省徐州市人民政府与神州数码、海南国际旅游岛先行试验区管理委员会与阿里巴巴集团、江苏省南通市政府与大唐电信科技股份有限公司、武汉经济技术开发区与华胜天成等，均在智慧城市领域签订战略合作协议，为智慧城市有效推进奠定资金和专业运营基础。事实已经证明，政企协同比政府投资为主的方式更有利于智慧城市建设实施，因此未来这种趋势将更明显。
7、智慧医疗将向大健康体系发展
2014年，物联网、大数据、云计算及移动互联等技术的发展与应用，推动了智慧医疗行业快速的发展。随着信息技术在医疗行业的不断应用，智慧医疗作为新兴的服务载体，为用户提供了医疗健康服务保障，将会成为政府的重要抓手，以“政府引导市场主导”的方式，优化产业链，以缓解当前突出的医疗问题。
未来，智慧医疗的建设将会呈现百花齐放的局面，产业链将加速整合。政府方面将逐步扩大区域卫生平台的范围，将更多的医院、妇幼保健、疾控中心和药房纳入到区域卫生服务体系中来;市场方面将随着新技术和新产品的推广，进行模式创新，以满足用户健康方面的需求。
8、智慧社区将成重要争夺入口
近些年，各类新兴技术快速发展，并被越来越多地应用到智慧社区的建设当中。智慧社区作为智慧城市的重要组成部分，是城市智慧落地的触点，是城市管理、政务服务和市场服务的载体，其中数字社区、智能家居、社区养老和智能生态社区等各类智慧社区项目层出不穷。随着智慧城市的推广以及新一代技术的普及，智慧社区的项目必将迎来新一轮的快速发展。
因此，未来智慧社区将成为企业业务落地的承载点，智慧社区行业将实现快速拓展。据预计，智慧社区建设将在2015年取得快速发展，各企业将会加快在智慧社区行业的布局。智慧社区入口的争夺，将会随着模式创新、技术推广和数据沉淀而日趋激烈。
9、政务云将成政府采购方向
2014年8月，政务云服务采购试点启动。自2010年财政部和工信部等多个部委开展云计算示范工程以来，政府积极展开了云计算新型服务采购的模式探索，并不断拓展服务采购种类。2012年，财政部印发了《政府采购品目分类目录（试用）》，将云计算服务纳入其中。国家采购中心将完善采购标准和流程，从中央政府机关开始试点，向地方政府推广。
未来，各地方政府将会积极推进政务云的采购工作。各地政府应该重点研究和关注服务标准、服务安全及服务量化等方面的问题，在积极响应国家云战略服务推广的同时，结合自身发展，因地制宜地建立适合自身的采购标准。
10、信息安全建设将成为重点
在智慧城市的建设过程中，基础设施和信息资源是智慧城市的重要组成部分，其建设的成效将会直接影响智慧城市的体现。而信息安全作为辅助支撑体系，是智慧城市建设的重中之重。如何建设信息安全综合监控平台，如何强化信息安全风险评估体系，将成为智慧城市建设的战略重点。
未来，智慧城市的建设将更加关注信息安全。政府方面应该着力将基础设施分级分类，继续深化在网络基础设施及信息资源方面的安全防护；企业方面应该加强产业合作，形成合力，推动中国安全信息产业的发展。
关注智慧城市，离我们还有多远？
足不出户便了解城市大街小巷，身在家外已看到家中各个角落，未来智慧城市将让我们拥有千里眼和顺风耳，期待这一天早日到来！