关键数据分级集中
金税一期、二期工程实现了数据的三级存储：县级、市级、省级。数据集中了，但并没有减少数据一级级上报的繁琐，以及数据分级存储所存在的安全隐患。而且，数据也存在三六九等的分级，如何把关键数据集中到中央数据库，是国税总局目前想要解决的问题。     2005年年初，长城拿下了国税总局1500万的IT服务大单，项目内容主要集中在国税总局的防伪税控稽核系统，包括该系统中所有服务器、数据库和应用系统3年的服务。     对长城来讲，这1500万的大单着实诱人，但是业界人士也为长城捏一把汗，国税总局的信息系统遍及全国各地，所选择的服务器产品又五花八门，要做好如此庞大的一个系统的维护，谈何容易。多半年过去了，长城的服务不仅让国税满意，还让国税再次把采购的大单送给了长城。     今年6月，长城再次拿下国税总局200万的采购大单，在国家税务总局存储备份服务器设备招标项目中，长城凭借其至翔S320G2的产品性能，一举中标，独揽了该项目中的全部服务器产品，这也是长城服务器继2003年独家中标国家“金税工程”项目之后，再一次在税务行业的大规模应用。  金税工程是国税总局一项全国性的重大电子信息应用工程，目标是通过采用电子信息技术，改变传统税务管理手段落后的状态，最大限度地堵住管理漏洞，避免国家税款流失。金税工程被誉为增值税的“生命线”。     金税一期、二期工程的建设，到目前为止，已完成了包括增值税防伪税控开票子系统、防伪税控认证子系统、增值税稽核子系统、发票协查信息管理子系统四个应用系统的建设和推广；综合征管系统已推行140多个城市；出口退税等其它业务系统以及办公自动化等行政办公系统也在全国范围内稳定运行。     此外，金税一期、二期工程实现了数据的三级存储：县级、市级、省级。“数据集中了，但并没有减少数据一级级上报的繁琐，以及数据分级存储所存在的安全隐患，”对于国税总局目前的系统现状，国税信息中心并不是非常满意，“对于数据来讲，也存在三六九等的分级，有重要的，也有不重要的。全部集中到省级，安全隐患大，而且也浪费资源和财力。如何把关键数据集中到省级中央数据库，以确保它的安全和可靠性，是国税总局目前需要解决的问题。”     2005年，国税总局计划打造省级数据中心，以实现重要数据能够集中到省级中央数据库。长城凭借自己在国税系统的多年打拼，获得了本次项目的所有服务器产品的采购。 国税总局现阶段的工作重点，是在保证现有应用系统安全可靠运行的基础上，进行信息 资源整合（包括现有应用系统整合和硬件平台整合等），并逐步建立省级数据中心，实现省级数据大集中，实现与金税三期工程建设方案的有机衔接。     在实施项目的过程中，长城根据国家税务总局的实际需求，提出了自己的解决方案，着重保证系统设计的先进性、实用性、可靠性、扩展性和灵活性。     对于此次中标，长城方面表示：“长城的此次中标，与长城和国税之间多年的合作分不开。”     2003年长城中标国税2000万大单，相比其它的厂商来讲，长城更了解国税系统的网络架构、需求特点。因此，此次针对国税推出的解决方案，更加符合国税的需求，同时也保证了整个系统在一两年内扩展的需求。此次中标的是长城的中高端产品长城至翔S320G2，共计40台，总价将近200万。     “此外，长城至翔S320G2能够成为本方案的首选品牌，还有一个很重要的原因，即长城为用户打造的本土化服务。”对于中标，长城方面介绍。     本土化服务，也是长城在2004年提出的服务总则。即“一点呼叫，全程跟踪；一点故障，全程服务；一点服务，全程监控”的立体化、全方位的3年全程“如意服务”。对于这项服务，国税有关负责人表示，他们很信任长城的服务能够满足他们的需求，随时随地为他们解决问题。 此次国税总局的省级中央数据库解决方案，所采取的是SAN架构。即在每一个省级中心，除选择一台长城至翔S320G2服务器之外，还包括IBM的2台光纤交换机，以及EMC的2台磁盘阵列。其中光纤交换机和磁盘阵列分别为冗余设计。     各个省级的数据中心建成之后，可以通过国税总局的内部网络实现互联互通，国税总局也可以随时查看和调用某些关键数据，并且保障了关键数据的安全和不被修改以及不被泄露，还实现了安全备份和存储。数据统一之后，国税总局还安排了专业的IT技术人员，进行管理与维护。     数据的分级大集中，对于国税来讲，实现数据的安全与工作的便捷；对于长城来讲，则是又一个大的进步。     长城在海外市场的成功，以及长城与IBM再度合作，成立专注服务器研发和制造的ISTC，使得长城服务器在品质和性能上，又有了大的跨越，不但得到政府和国内企业的信任，而且在价格上也颇具竞争力。因而此次长城凭借出色的应用技术以及完备的前沿增值服务，再次大获全胜。