兴和县公安局着力推进信息化建设
近年来，情报信息主导警务已成为各地公安机关维护稳定、打击犯罪、行政管理、服务群众和队伍建设的重要工作方式，发挥着越来越重要的作用。为进一步促进警务机制改革和工作模式的转变，提高公安工作效率和快速反应能力，更好地为领导决策和一线实战服务，兴和县公安局以现有公安信息化基础设施为基础。不断加大科技投入力度，努力提升民警科技应用技能，全面实施科技强警战略，逐步实现了日常管理、实战、指挥决策的信息化、科学化。
该局党委高度重视公安信息化建设、牢固树立“情报信息主导警务、向科技要警力、向科技要战斗力”的思想，在经费十分紧缺的情况下，千方百计筹措资金上百万元改善公安科技装备。全市公安信息化会议后，为满足应用需求，该局计划新购新增微机33台，达到人均一台的标准。目前，该局共拥有联网微机78台、350兆终端配置50部、注册电子邮箱172个、申请数字证书84个、移动警务终端35部，取得了公安信息化建设和应用情况全市排名第一的优异成绩。随着“金盾工程”一期应用系统基本建设完毕，全县户籍派出所全部开通了公安四级网，形成了一个安全可靠的网络传输和信息查询平台，在任务繁重的“二代证”办理进程中，发挥了极其重要的作用。
为了使各类科技装备信息系统尽快发挥作用，结合2006年全国公安机关开展的“三基”建设，立足现有警力资源，该局把提高民警的计算机应用技能作为“苦练基本功”、谋划公安事业长远发展的一项重要内容切实抓紧抓好。通过采取民警岗位练兵、应用培训、外出参观、奖优罚劣等各种措施，营造了“人人学电脑、人人争应用”的良好氛围，同时完善检查考核机制，在全局大力倡导“不会电脑就失去工作岗位，不会电脑就失去指挥权”的练兵理念，确保全警参与、人人过关、打响了一场公安科技成果转化为现实战斗力的攻坚战。另外，该局还选拔、招聘了一批有计算机专长的人才，组成了公安科技信息人才库，一方面对全局的网络设备进行日常管理维护，对民警计算机应用技能进行指导和培训，另一方面加强对各类情况信息的积累、搜集、储存、流转和查询，充分发挥了系统的使用效益。