兴化市河道管理实现数字化信息化
兴化启用无人机巡河 河道管理实现数字化信息化
3月30日泰州讯（宋怀兵 李祝海）3月25日下午，一架无人机腾空而起，在大溪河上空绕行。这是兴化市河长办工作人员李高阳正在利用无人机巡河。在他的熟练操纵下，无人机巡河所拍摄的画面实时传输到电脑，屏幕上清晰地显示出碧波荡漾的河面、岸边随风摇曳的小草。当画面上显示河道西侧有一处违建时，李高阳随即进行定位、拍摄、上传、报告；市河长办信息管理平台收到他的上报信息后，立即向水政大队派单，一个小时后，接到派单任务的人员即赶到现场处置。
从今年2月起，兴化市河长办每隔一段时间就安排一次这样的无人机巡河。截至目前，该市河长办利用无人机“天眼”，已对全市46条市级骨干河道进行全面监控，共飞行50多个小时、航程1189.78公里。无人机巡河时，重点对沿线两岸100米范围内面积大于5平方米的所有建筑物、构筑物进行矢量化提取、分类，在此基础上，结合各个区域河长上报数据和现场调绘数据，生成河道信息及属性分类统计报表和无人机巡检情况报告，通过无人机全年航空监察和数据比对，最终形成河长制空中监察管理功能。
兴化水域面积87万亩，有20个湖泊湖荡、1万多条河流，河道管护面广量大、任务重 。利用无人机巡河，是对以往船艇全线巡查、车辆重点督查的有效补充，可以构建起地空结合、人机结合、立体交叉的巡河模式，全方位拍摄河道两岸情况，能够迅速到达车、船难以通达的区域，有效解决巡查地点偏远、交通不便、人手不足等问题，提升河道管理效率。同时可以精准扫描河道盲区和死角，使得河湖实况一目了然，河道的基础数据、日常巡查和管理、“四乱”等涉河问题实现了信息化、数字化。
无人机监控“天眼”所摄取的巡查视频图文信息，通过河道巡查信息系统向各河长推送，河长们可以直观地了解“责任河”的具体情况，形成上下联动、资源信息共享机制，为执法监督、考核、河长治理河道等提供了依据。