兴安盟启动首个线上技能培训平台
3月7日19时，兴安盟人社系统启动首个线上技能培训平台，并召开全盟线上培训现场观摩会，帮助疫情期间的未就业劳动者足不出户学技能。
此次线上培训班共有58名学员，培训时长8天，培训课程为母婴护理专项基础知识和精准控能月子餐实操课程。由乌兰浩特市兴安家政培训学校采取“线上学习+线下实操”的模式进行教学，并通过大数据平台全程管理，实现学员线上培训核查，线上签到注册、教学视频保存和培训过程的追溯。
疫情期间，为最大限度降低疫情对职业技能提升行动的不利影响，盟人力资源和社会保障局积极创新“互联网+职业技能培训”模式，细化简化工作流程，鼓励和支持各类培训机构、企业在疫情防控期间积极开展线上职业技能培训。
职业技能培训活动将根据疫情防控需要分阶段实施，理论课程部分采用“互联网+职业技能培训”方式先期进行，实际操作部分待疫情结束后再行组织。线上课时原则上不高于总学时的40%，学员将通过网络完成理论课程，疫情结束后返校完成剩余的60%实操课程，做到停课不停训，为疫情结束后尽快投入生产一线和实现稳定就业打下良好基础。
据悉，兴安盟还从政策上分别对企业、培训补贴、重点就业群体参加线上培训、资源免费使用的线上平台、资金保证等五方面给予强化和支持。