兴和县召开12345政府服务热线工作推进会
为全面贯彻落实全市政务公开暨“12345政府热线”工作培训会精神，7月14日，兴和县召开“12345”政府服务热线工作推进会，对全县政府服务热线工作进行安排部署，并开展相关业务培训。
会议指出，12345政府服务热线是一项重大的民生工程和民心工程，一头连着政府，一头连着群众、连着民生、连着民心，是政府听民声、察民情、解民困、分民忧的全新载体和宽广平台，是市政府履职尽责的重要平台和为民服务的重要渠道，也是建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的有效途径，全县上下要提高思想认识，切实将该项工作抓实抓好。
会议要求，各部门及乡镇要准确把握热线工作的重要意义，把群众观点、群众路线植根于思想中，落实到行动上，着力解决群众最关心最现实的利益问题。一是要高度重视政府热线工作，明确本部门负责热线的分管领导和承办人；二是在热线开通后要加大办理工作力度，形成热线办理工作的强大合力，推动解决民意诉求的堵点和服务群众“最后一公里”问题；三是下一步计划邀请市政务公开办及“12345政府服务热线”有关业务专业人员来兴和县对分管领导及具体承办人进行专门培训，确保政府服务热线顺利开通。
会议最后，由县政府政务公开办及政府网站工作人员对全县12345政府服务热线开通工作事项进行了初步培训，并对下一步工作进行了具体的安排说明，以便有序推进下一步各项重点工作。