兴庆区五项举措推进“数字政府”建设
一是强化政务网络平台建设。通过统一标准、规范建设基础网络(政务外网、互联网)，统一网络(互联网)出口，并接入自治区政务外网，依托电子政务外网进行互联网访问，实现资源共享。截至目前，设置电子政务外网建设信息点175个。二是积极推进“互联网+政务服务”。加快落实国家、自治区、银川市政务服务“一网、一门、一次”改革要求，扎实做好“互联网+政务服务”工作，依托宁夏政务服务网、“我的宁夏”、银川旗舰店平台、“i银川”APP、自助终端系统，推进各类服务事项全流程网上运行。截至目前，可办理的624项政务审批服务事项中，591项实现网上办理，占比达95%。三是探索试行“互联网+视频勘验”模式。试行以“视频勘验替代现场勘验”新模式，对现场勘验必要性、重要性不高的审批办件，由申请人将经营现场视频资料通过网上办事大厅上传至审批局，审批局依照法定勘验标准对上传的视频进行审核，经审查合格的，不再进行实地现场勘验，核发相关许可，做到了行政成本和办件时限双降低。疫情期间，运用视频勘验模式审批各类办件共3376件。四是全力提升城市管理智慧化水平。组建兴庆区智慧城市运营管理指挥中心，积极打造“智慧兴庆”专属平台，在“智慧兴庆”平台接入了治安、雪亮工程视频探头1500路，不断推进综合执法、公共安全、环境卫生等监督管理的可视化和智能化。统筹推进智慧城市运营管理体系三、四级平台的建设，三级平台与银川市智慧城市运营管理指挥中心的工作衔接率达到了100%。建立城市综合执法和市容物业监管服务网格化管理机制，利用4G物联网定位胸牌实现区域内人员定位和作业轨迹查询。五是推进数字政府建设与优势产业深度融合。建立了“互联网+教育”、智慧校园，不断扩大“共享智慧课堂”覆盖面；建设了24万平方米智能联动温室，实现了传统花卉种植向智能化种植发展；建设兴庆数字经济产业园，切实优化兴庆区跨境电子商务发展环境，助推企业发展壮大。