兴宁区推荐辖区物业小区使用“电子出入证”
兴宁区为最大限度减少交叉感染，方便居民外出
推荐辖区物业小区使用“电子出入证”
为最大限度减少感染风险，兴宁区住建局要求辖区内134个物业住宅小区在前期防控的基础上强化封闭式管理，有序推进物业小区实施凭票出入制度。记者昨日了解到，目前兴宁区有14个小区已经正式实行凭证出入制度，有9个小区正在制作出入证计划实施，其余小区正在组织实施当中。
随着节后返工高峰的到来，不少小区进出人流倍增。针对疫情防控面临新的严峻形势，兴宁区住建局提前开展现场调研摸底，探索新的防控措施，要求有条件的物业小区实行凭票出入制度，与街道、社区实现联防联控，减少小区进出人员量，降低传播风险。
兴宁区已经有多个物业小区印制了各式各样的出入通行票，以家庭为单位发放，一户一票。有的物业小区规定，一户家庭两天限一人外出采购生活必需品一次。更有小区还规定了每次在外逗留时间不得超过3小时（上班人员除外）。鉴于一些单位已经复工，有些物业小区另外发放了用于上班的出入票。部分小区的通行证上还同时印制了“外出请注意安全防护”“戴口罩、不聚集、勤洗手、多通风……”等提醒字样。
为最大限度减少交叉感染，方便居民外出，兴宁区住建局推荐辖区物业小区使用“电子出入证”，即居民只需以手机短信方式向物业服务中心提出申请，内容包括姓名、楼栋门牌号、外出时间、目的地等，待批准部门审核后向申请人回复同意短信。申请人进出小区时向保安出示手机上的审批短信，核实后予以放行。这种方式较为便捷，目前已经有物业小区计划采用。
在凭票出入制度实行初期，难免会遇到一些新的问题，如次数受限、人流积压等。为此，兴宁区住建局及时指导物业服务企业加派人手在门岗值守，加快登记速度，采取提供上门服务的方式，保障各家庭生活基本需求，并做好解释工作。许多业主对于小区实行凭票出入制度都表示理解和支持。