兴化市监局周庄分局推进电子政务服务水平
兴化市监局周庄分局发挥标准引领作用 推进电子政务服务水平提升
12月7日泰州讯 近日，泰州市市场监督管理局下达了2020年度泰州市服务业标准化增补项目，兴化市市场监管局周庄分局电子政务服务标准化试点项目成功入选。
周庄分局窗口长期以来依托江苏工商电子政务（二期）—管理信息系统实施经济户口管理、信用分类监管等工作，但随着经济社会的不断发展，人民群众对政务服务工作的期盼和要求越来越高，机构改革后传统的“二版软件”已不能完全适应基层电子政务服务和监管工作的需要。例如：它可以打印执照，却不能帮助指导填写申请材料、不能管理个体工商户登记档案；它可以生成全局统一编号的行政处罚决定书，却不能形成市场监管总局规定的行政处罚文书……为了更好承接更多新职能，更好地服务地方经济发展，周庄分局主动作为，运用标准化理念，发挥标准化技术支撑和引领作用，自主研发了一套与“二版软件”配套、称之为“内勤宝典”的软件，可以根据基层市场监管分局服务、监管、执法工作的实际需要，对软件的功能进行优化，添减相应功能。
为保障“内勤宝典”更便捷、高效，可复制、可推广，周庄分局积极推动“内勤宝典”标准化建设，2020年1月成立分局标准化工作领导小组，负责标准化工作的统筹和协调，建立起以服务通用基础标准，包括服务保障标准和服务提供标准在内的标准化体系。内容涵盖基础设施保障、注册登记、关联监管、法制管理、安全信用、从业人员健康管理、填表器模块等方面，满足了分局电子政务服务发展的需要。
自开展标准化工作以来，周庄分局已梳理和制订标准120项，包括通用基础标准20项、服务保障标准33项、服务提供标准67项，同时定期对标准体系进行跟踪评价并持续改进，确保了电子政务标准体系正常有效运行。同时不断强化标准化理念，推动全局运用标准化方式监督、管理和服务，发挥标准对市场监管电子政务服务技术支撑作用，以便更大限度地优化营商环境，助推地方经济高质量发展。(瞿毅 陈宇)