兴县强化大数据分析 提升审计质量和效率
原标题：兴县审计局：强化大数据分析 提升审计质量和效率
为了贯彻落实国家审计工作发展规划，认真落实加强数据分析和信息化审计的工作要求，兴县审计局积极践行“科技审计”理念，进一步加强人员审计能力培训，强化大数据分析力度，着力提升审计质量和效率。
今年以来，兴县审计局首次在全县推行一级预算单位数据采集审计，对全县72个一级预算单位进行财务电子数据采集。
在审计过程中，对各一级预算单位报送数据格式进行标准化处理，同时积极与市审计局沟通，上下联动，形成合力，保质保量完成数据采集报送任务。吕梁市审计局于6月份将由省厅数据分析团队，对采集的数据进行总体分析后，形成的需要验证核查的问题下发于兴县审计局。兴县审计局根据要求，对问题数据进行了严格的保密和安全管理，严格控制了信息数据的知悉范围，同时根据市局反馈的问题对存在问题的单位进行督促整改，全面展开数据问题核查验证工作。在数据督促整改阶段，审计人员全面地向被审计单位提供需要数据核查验证的问题，并根据问题性质的不同，要求被审计单位进行整改或情况说明。
通过此次数据的采集和对问题数据的督促整改，让审计人员深刻体会到大数据分析对常规审计工作的影响。大家一致认为，随着现代信息技术的广泛运用，大数据已无处不在，通过看账本去审计已经越来越难以适应形势发展的需要，通过大数据筛选出大量的问题，再通过账本去核实必然成为审计工作发展的趋势。兴县审计局全体成员表示，在下一步工作中，审计人员将树立新的审计理念，不断提高大数据审计意识，积极思考如何利用大数据发现问题和疑点，以形成更多、更有效的大数据审计思路，全力推动全县审计工作迈上新台阶。