兴发铝业信息化再拔头筹 领跑EPI时代
日前，中国铝型材龙头企业广东兴发铝业有限公司在其总部召开EPI系统启动新闻发布会，集团董事长罗苏轻击鼠标，标志兴发铝业产品信息化管理平台——产品信息交互系统(EPI)正式启动，这是继兴发铝业在业内第一家成功实施ERP管理后，再次在企业信息化方面领先业界。据兴发EPI项目负责人姚文庆经理称，EPI主要是把信息传递过程标准化处理，用于解决信息传递过程中信息流失、变异的问题，这套系统研发历时两年，在国内乃至国际铝型材企业中尚属首例，现已正式申请国家专利。
据悉，EPI系统综合应用了数据库、互联网等多种技术，使得企业的销售与服务网络实时保持数据同步。通过特殊的图形图像处理技术实现产品数据(产品属性、设计图、材料用量、性能指标等)可视化、标准化，同时对工程效果图进行电子模拟展示；帮助市场推广人员快速准确地完成与终端用户的沟通。通过EPI的支持，营造了一个标准的技术支持环境，不因不同的市场推广人员个体表达差异、理解差异导致产品信息传递的不准，从而实现人员素质的标准化。据兴发铝业业务人员、工程设计人员、终端客户反映，EPI系统几乎涵盖了企业、产品及技术咨询等所有内容，为产品的应用设计提供了详尽的参考资料。兴发一个资深业务人员感慨道：“以前开拓客户总要带上大大的一摞资料，在介绍的时候总不能系统的运用资料，尤其是对一些技术性很强的问题，总是担心讲的不明白。现在好了，任何产品运用都能够实现可视化，我们只要对着效果图讲解就可以了，自从有了EPI，我们开拓客户的效率提高了数倍。”
早在2004年，兴发领导层高瞻远瞩，把企业信息化建设作为企业提高市场竞争力的重要战略，在业内第一个实施了ERP管理，同时酝酿企业产品数字化营销平台，通过这个平台为客户提供规范的产品应用服务。广东兴发铝业有限公司总经理罗日明指出，实施EPI是对外输出标准化服务的过程，也是提升企业核心竞争力的过程，是市场的需要，更是企业发展的需要，所有EPI实施过程中，涉及的产品研发、技术服务、市场销售等多个领域相关职能部门必须全力配合，保证EPI计划的成功实施。正是兴发聚集了全公司高精力量历时两年多，开发出了铝材行业世界第一个铝材产品信息交互系统(EPI)。此系统一经问世，引起国内外业内专家瞩目。
中国建筑金属结构协会高级工程师郑金峰表示：兴发铝业近二十多年来一直是行业内技术标杆，而今信息化也成为行业的领跑者，其实施的EPI系统在安全性、稳定性及可维护性方面均达到较高水平，显示了其实用性和可扩展性。有专家预测，由于EPI系统具有的先进性和革命性，兴发铝业在短期内将会拉开与业内企业差距，其它企业不得不跟进引入EPI系统，中国铝型材企业在兴发的带领下，将进入全新的EPI时代。