典型示范是缩小数字鸿沟的有效途径
访中欧信息社会项目欧方项目主管Chris Brown 　　作者：马丰敏
中国—欧盟信息社会项目(简称“中欧信息社会项目”)是中国政府和欧盟之间的一个合作项目。该项目于2005年7月1日开始，到2009年6月结束。中欧信息社会项目旨在利用欧盟资源，引入欧盟信息化方面的先进经验，进一步加强中欧之间在ICT领域的交流与合作，促进我国国民经济和社会信息化发展。
目前，该项目进展过半，本报记者就项目的进展情况对中欧信息社会项目欧方项目主管Chris Brown进行了专访。
记者：中欧信息社会项目实施2年多来，进展如何？
Brown：截至目前，我们已经完成的项目主要有：烟台的G2B(政府对企业)、G2G(政府对政府)开发项目；成都公共应急预警系统项目第一阶段的研发和设计；邯郸新型智能居民卡项目；阳泉电子政务推广项目第一阶段，即G2G的电子政务推广工作。
我们和信息产业部合作完成了一个有关电信法规方面的研究，该法规由市场准入、网络接入、层级服务以及电信机构联合与兼并4部分构成，对推进电信立法有重要意义。
另外，在个人数据保护方面，我们在充分吸收德国、英国、意大利等国关于政府对个人数据保护方面经验的基础上，和国务院信息化工作办公室(简称“国信办”)一道推动了这项工作的开展。
除了完成上述项目，我们还策划了一系列大型项目、活动和高层对话，如今年2月在昆明举办的关于消除“数字鸿沟”的大型会议，去年在大连举行的关于用ICT方式改造老工业基地的大型会议等等。
目前，我们正在进行的一个大型项目——电子商务绩效评估，是中欧信息社会项目中最大的一个研究项目。该项目现已建立了指标体系，下一步工作的主要内容是研究如何衡量电子商务的节奏、进展情况、成果等问题。
记者：中欧信息社会项目涉及的内容非常广泛，您能否介绍一下该项目中有关社会保障、医疗保障、文化建设等方面的内容？
Brown：邯郸新型智能居民卡的开发就是涉及居民福利方面的一个合作项目，这种智能居民卡的服务内容包括医疗保险、部分失业保险等方面。
记者：中欧信息社会项目选择示范城市的标准是什么？您认为在这些试点城市取得的经验，哪些值得在中国大范围推广？
Brown：2005年，中欧信息社会项目开始实施时，国信办要求每个想实施项目的城市递交一份项目书。之后，国信办及欧盟对各个城市提交的项目书进行了评比。然后，根据各个城市项目的可行性以及城市的经济发展水平，在考虑了东中西部平衡协调问题的基础上，选定了现在的示范城市。这些示范城市的选定并不是由单一标准衡量得出的，它是综合选择的结果。
我们在各个示范城市都积累了许多宝贵的经验，下一步，我们将用9-10个月的时间对项目进行推广，推广活动将首先在省级城市展开。无论从系统还是技术的角度来讲，这样的推广方式都是适用的。
记者：中欧之间是如何开展信息领域法律法规方面的交流合作的，具体方式有哪些？
Brown：双方开展法律法规方面的交流主要有两种方式。举例来说，在个人数据保护领域，我们可能会拿欧盟两三个国家的成功案例做一些比较研究，分析其中有哪些案例更适合中国现状；其次，我们会请一些欧盟的专家到中国来，和中方相同领域的专家进行讨论和交流，进行信息共享。总而言之，我非常赞同这种知识交流和传播的方式，这对双方都有利。
记者：中国有很多城市，而且各具特点，那么，在项目经验推广中，应该如何解决城市差异性问题？
Brown：这是个很好的问题。举例来说，成都市的公共卫生预警系统就可以推广到与其同等规模的城市中，当然，在此过程中，系统也需要进行一定的改进。再如，邯郸新型智能居民卡可以在任何城市推广。而在烟台、包头等地进行的政府门户网站开发只是针对烟台、包头的本地情况和本地政府，但是我想说的是，关于网站开发的概念、作用以及网站的推广经验都是可以应用到其他城市的。
记者：2009年6月30日以后，中欧信息社会项目将告一段落。到那时，之前开展的各种活动是不是还能继续，对此项目组有没有什么安排？此后还会不会有类似的合作？
Brown：到那个时候，项目是结束了，但项目所涉及的活动应该都会继续，例如电子政务系统不是新项目，这个项目在我们加入之前就已经广泛开展。对于这类项目而言，我们的加入只是为这些系统补充了新的内容，只是锦上添花之举。
在法规建设方面，合作肯定还会继续进行的。在欧盟和中国之间有一个信息社会的高层对话，这个高层对话已经进行了10年，而且还会继续，因此，双方在法规建设方面的合作也会持续下去。
记者：您刚才讲到在合作过程中，欧盟的一些新经验注入到了中国，可不可以举一些例子？
Brown：这方面有两个例子比较典型：第一，最近我们请来了西班牙巴塞罗那市的首席信息官，他同时也是西班牙国家信息工程师，在信息化方面非常有经验。通过交流，中方的相关人员可以分享他的一些经验，如信息工程师应该起到什么样的作用、如何完善城市信息系统、如何通过信息化使城市吸引到更多投资、如何让信息化提高政府的服务效率和人们的生活水平等等。
第二，早些时候，我们请来了英国的前税务大臣，他把英国电子政务方面的一些经验带到了中国。税务工作在线系统在英国是第一个也是最大的电子政务系统。这位前税务大臣从自身经验谈起，告诉我们电子政务面临的挑战是什么，有哪些危险。这些经验可以使我们在工作少走一些弯路。
记者：中欧信息社会项目开展时间过半，您对该项目的运作情况是否满意？
Brown：我对项目的运作非常满意。中国对任何信息化的东西都很感兴趣，都愿意去尝试，我们的工作得到了积极的配合，开展得非常顺利。当然，项目实施过程中也遇到了一些困难，比如电子政务的实施过程就非常不容易，该项目涉及政府的许多部门，有时候加强各部门之间的联系是非常困难的。但幸运的是，前两年的工作实践已经为电子政务项目的开展打下了很好的基础。