典型协调员以点带面结硕果 访朝阳区王先勇
本报记者张佳星     6月20日，在北京市农村科技协调员活动月期间，朝阳区科委主任王先勇来到朝阳区协调员示范点永顺华蔬菜种植有限公司走访了解协调员工作情况。看着一个个新式的蔬菜大棚、一簇簇挂满枝头的累累硕果，王主任的脸上满是笑容，禁不住打开了话匣子，畅快地向记者讲述起近半年来朝阳区科技协调员工作的新进展。 　　记者：王主任，朝阳区现在共有多少名农村科技协调员？
王先勇：由于地处近郊，朝阳区的农业主要位于城乡结合部，农业所占比重不是很大，因此协调员并不多，共有134名。不过我们区的协调员建设注重典型的挖掘，以点带面。
记者：那么咱们挖掘出了哪些典型协调员，您能不能简单介绍一下？
王先勇：我们区科委通过对全区科技协调员进行问卷调查，实地走访，并与区农委及重点乡不断沟通，挖掘出了上传下达的“信息员”黑庄户乡金鱼养殖示范户王春清；把握需求的“调研员”金盏地区办事处科技副乡长谢国卿；解决难题的“技术员”区种植业养殖业服务中心农技推广科科长马继红；连接市场的“推销员”北京永顺华蔬菜种植有限公司经理唐彦华等10名典型协调员，他们有的是区级协调员、乡级协调员，有的是龙头企业、农村专业组织的科技带头人，有的是大学生村官助理，每个人都具有一定的示范性，代表着一个协调员群体。他们运用现代技术手段、传播方式和组织形式，有效地将新思想、新知识、新技术、新技能、新信息传播、传递给农民，及时了解和反馈农业、农村和农民的科技需求，为科技兴农、科技惠民做出了突出贡献。
记者：典型协调员是怎么发挥作用，带动农民共同致富的呢？
王先勇：永顺华公司唐彦华作为典型协调员，负责有机蔬菜日光温室种植技术的应用推广。他认真研究技术路线，多方聘请专家，组织30个农户分几次去山东进行考察调研。在市、区科委引导下，他所在的崔各庄乡各级领导对协调员工作均给予了高度重视。该乡黑桥村蔬菜种植已由过去农户分散经营模式转变为现在的“公司+基地+农户”模式。目前，永顺华有机蔬菜示范基地建设工作进展顺利，预计2008年将完成130多亩25个新型日光温室的建设，带动50个农户、发展超市80家。
朝阳区种植业养殖业服务中心马继红等科技协调员承担了奥运蔬菜引进与安全供应的研究项目，共筛选出适宜在我区种植的奥运蔬菜品种43个，从中摸索出了9项奥运蔬菜配套技术，示范推广新品种60余个。新品种的优良性、抗病性强，既减少了农药投入，又提高了产量，改善了品质，增加了效益。
记者：取得了这么好的成绩，一定是和咱们科委的支持分不开的。
王先勇：可以这么说。就拿我们今天参观的永顺华来说。这些新型温室的建设并不是一帆风顺的。它们原来的位置都是又旧又破，有的已经弃置不用。科委在政策上和资金上都提供了支持。永顺华温室开始建设的时候我来了一次，看他们有什么需要科委帮助协调的，我们尽力支持。他们温室建好的时候我又来看了一次。现在，他们这里上了规模、上了档次，看着这满园泛着光泽的蔬菜果实，我是真的高兴。
记者：协调员和普通农户不同，普通农户有协调员领着走，为他们提供知识技能培训。你们有没有开展针对协调员的培训？
王先勇：我们与市科委农村中心农村科技服务港、市农科院信息所合作，根据需求联合开展了农村科技协调员实用技术培训。去年10月，我们在朝阳区崔各庄乡举办了朝阳区爱农远程科技协调员培训班，共有崔各庄地区26名农村科技协调员和近90名蔬菜种植户参加培训。自那以后，区科委还有针对性地根据农村科技协调员的需求，开展了一系列农业实用技术培训。
通过集中培训、参观学习、现场指导、巡回讲座、远程教育等形式，科委先后组织开展了信息化教育、实用技术、农产品质量安全和标准化生产、农民综合素质、就业技能等培训，各类培训受众累计3083人次，发放新品种、新技术多媒体教学光盘850多盘，自编宣传材料300份，内容涉及蔬菜、花卉、生态、信息等各个方面。
我们还组织协调员和农户参加了由市推广站组织的全市设施果菜生产技术观摩会和由市农科院组织的蔬菜新品种现场观摩会，组织骨干协调员就都市型现代农业、生态农业、休闲渔业等赴外地进行专题调研考察。
这些活动加强了各级协调员的联动，使科技协调员不仅增长了知识，开阔了眼界，而且提高了农产品质量安全意识，为我区都市型现代农业的进一步发展，以及做好2008年奥运服务工作，起到了积极的推动作用。