内容安全管理器
综述 现在的组织机构日益依靠互联网来获取信息与资源。 企业、学校及政府机构不仅为其员工、学生及合作伙伴提供内部网接入，而且还为他们提供与外部世界的连接。 互联网虽有极大的好处，但同时也会带来 巨大的风险。由于可能会连上包含不良甚至非法信息及图片的网站，故组织机构承担法律责任及意外安全风险的可能性增加。不受 限制的 web 访问与即时消息（ IM ）及对等（ P2P ）应用的使用占用了员工的大量时间，导致生产力大幅下降，而且还容易受到蠕虫、木马及病毒的入侵。
现在有一个使安全管理员能控制 Web 使用、管理对浪费时间的应用程序的使用并降低安全风险的独立解决方案。SonicWALL 内容安全管理器 2100 内容过滤器（ CF ）是一个基于设备的互联网过滤解决方案，它通过提供一个执行互联网使用策略、屏蔽对不适当或非生产性 Web 内容及应用的访问的强大工具，可提高安全性及员工生产力、优化网络使用并减轻法律责任。 除独立、基于设备的互联网过滤解决方案外， SonicWALL 还提供内容过滤服务（ CFS ），即用于 TZ 系列与 PRO 系列集成安全网关的安全服务升级。
主要特点与优势 实时网关防病毒与防间谍程序扫描。通过对大量广泛使用端口上的网络流量以及包括HTTP、SMTP、POP3、FTP及NetBIOS等在内的协议进行扫描，同时在病毒、蠕虫、特洛伊木马、间谍程序及其他互联网威胁影响您的网络前对其进行屏蔽，内容安全管理器2100 CF可为您的网络提供完整的保护。 功能强大的内容过滤内容安全管理器 2100 CF 所采用的创新分级架构，利用一个含有数百万网址及域名的动态数据库来屏蔽超过 55 个不良及不适当 Web 内容的独特分类，可为网管员提供更强大的控制，以透明实施可允许使用策略。 即时消息 (IM)、对等 (P2P) 与多媒体控制。内容安全管理器2100 CF可管理对IM、P2P及多媒体应用的使用，以提高网络利用、增强安全并避免承担法律责任。 实际上可与任何防火墙无缝集成。内容安全管理器2100 CF实际上可与任何防火墙集成，使组织机构无需购买其他额外硬件即能利用现有网络基础设施。 借助单一登录的精细策略控制。内容安全管理器2100 CF集成了对单一登录、活动目录库及RADIUS的支持，可使用户认证及对网络资源与在线内容访问的管理更加顺畅。 高可用性。内容安全管理器2100 CF在主设备故障时可自动切换至备份CSM 2100 CF，从而确保网络保护及业务不间断。 易使用的 Web 管理界面。 内容安全管理器 2100 CF 提供一个可简化策略设置并完全控制互联网使用的直观管理界面。 功能强大及基于Web的报告与分析。 内容安全管理器2100 CF包括一个直观、基于Web的报告界面，通过可以多种格式查看的定制报告来为管理员提供对网络活动的洞察。