内外网安全隔离解决方案
DShield/宇宙盾安全隔离与数据交换系统，是一种专门用为政府和企业内部网和外部网以及内部不同密级网络之间的隔离和安全防护而设计的一款双向网络信息，可以有效地保护政府和企业内部网络的安全。可以实现的隔离或者两个密级不同的网络之间的，有效地保护政府和企业的内部网络的网络。
是物理隔离的低级实现形式，一个卡只能管一台个人计算机，需要对每台计算机进行配置，每次都需要开关机一次，极为不便，无法实现。双硬盘的硬件平台管理很繁琐，也会使得整个网络的架设和维护费用显著升高。此外，用隔离卡设计的网络要有两套完全一样的网络（双倍的连线，双倍的网络设备），每台机器上要双网卡，双硬盘。不仅仅安装维护极不方便，维护费用也高，升级和扩展的费用多成倍增加。
DShield/宇宙盾是对整个网络进行隔离，只要安装一台DShield/宇宙盾安全隔离与数据交换系统，而不是每台计算机上安装一块物理隔离卡，就可以防护内网的所有计算机，网络结构极为简单，不像使用物理隔离卡需要增添额外的硬盘和网卡和网络设备，使用DShield/宇宙盾上网专用时 添加新的计算机没有任何额外费用。内网的用户不必为了登录英特网而在内外网间进行繁琐的切换和重新启动计算机了。通过这一改变用户可以无需切换，安全方便地畅游英特网。在设备维护方面一台DShield/宇宙盾和多块网卡的维护量也有着巨大的差别。只对DShield/宇宙盾通用双向单一设备进行管理和维护将大大减轻网络管理员的工作！
DShield/宇宙盾安全隔离与数据交换系统提供了丰富的网络连接功能和传输安全控制功能，可以适用于许多不同的应用领域。DShield/宇宙盾通用双向网络信息网闸功能强大，它可以是对每一台连网主机的传输方向的进行控制和管理。为用户网络连接和提 供了极大的人方便。用户可以根据不同的安全要求灵活的管理每台计算机和服务器的传输连接。例如，为了保密的原因，可以不允许某几台密级低的机器访问密级高 的服务器或工作站。或者出于保护数据的原因，只允许密级高的服务器或工作站向一些有安全隐患的服务器或工作站发送数据，但是阻止任何应用层的数据返回，以 阻止恶意的攻击进入密级高的服务器或工作站。
数码星辰的的解决方案可以为用户可以提供多层次，多种途径的保护和过滤机制，有效地阻止黑客的入侵和攻击。数码星辰的的解决方案还为用户提供了可靠的认证机制和加密机制，位用户在内外网之间建立一条通过严格认证和加密的安全通道。它可以用于内外网的数据库同步，内外网网页服务器之间的安全信息交换，为和政府的信息安全提供了有效的保证。
DShield/宇宙盾安全隔离与数据交换系统具有以下特点：
1. 极高的系统自身安全防护功能，独一无二的病毒防护能力和超强的抗攻击能力
2. 支持单向和双向数据同步以满足不同用户的安全需求
3. 可以是对每一台连网主机的传输方向的进行控制和管理
4. 采用最严格的证书和公钥认证机制
5. 使用世界上最新加密算法，提供了比传统加密方式（DES、3DES等）更高的安全性和更高的加密效率
6. 采用最新的哈希信息认证算法保证数据的完整性，避免了目前广泛使用的MD5和SHA1算法的存在的易于被破解严重安全隐患
7. 具有极强的防止PING FLOOD、SYN FLOOD、Dos和DDos等洪水攻击的能力
8. 极强的抗缓冲区溢出攻击的能力
9. 无一次故障的优秀记录：独有的动态自恢复技术将系统的可靠性带到了一个新的高度；本产品自２００３年认证以来从未有一台机器在用户那里发生过运行故障。
10.           方便的的用户使用接口和界面极大地方便了用户的使用和维护
DShield/宇宙盾安全隔离与数据交换系统系列产品可以广泛适用于政府、税务、银行、金融、证券、石化、铁路、冶金、公安、军队、电力、海关、保险、电讯和教育等各行业涉密网与外网或公网的隔离或者安全性级别高的内部网络与安全性级别较低的内部网络的隔离和关键服务器和设备的防护。
1. 政府机关：信息发布、公文审批和传输、项目申报、项目招标
2. 企业和政府：加密传输
3. 电力：生产控制网和管理网(MIS网)之间的信息传输
4. 税务：，
5. 财政：财务报表汇集、预算审批
6. 公安系统：网络安全监控、网络刑侦、、移动警务通、，
7.    海关：电子报关
北京数码星辰科技有限公司自主研发的DShield/宇宙盾网络安全隔离系列产品，可以有效地防护内部网络、关键服务器和数据库的使用安全。它们包括双向安全隔离与数据交换系统和单向网络安全隔离设备。