内江“智慧公卫”信息化建设经验全国分享推广
近日，由国家卫健委主办的《健康报》在“疾控看点”专栏上刊登了内江市疾控中心《用智能检验引领智慧公卫》一文，专题介绍内江市疾控信息化建设的经验。据悉，这是内江市疾控中心信息化建设经验首次被全国卫生行业权威报刊进行推广介绍。
▲省市领导调研中心信息化建设工作
近年来，内江市疾控中心以全市人民群众的健康安全为基本出发点，实施“数字疾控·智慧公卫”信息化综合平台建设，利用“数字疾控·智慧公卫”信息化综合平台实现对检验检测过程的全面、实时、精细监管，有效提升了决策判断力和工作效率，成效显著。
信息系统运行标准化 ●●
依据国家卫生检验检测标准和规范、质量管理体系来设计检验检测信息系统，实现了从业务受理、样品流转、检验任务分配、检验过程、卫生学评价及报告签发等整个检验检测业务流的自动流转、自动处理。
检验检测过程智能化 ●●
一是检测程序指引。“智能检验”系统预设各检验项目的检验检测工作程序，检验人员通过电脑或平板点击实验程序，按系统指引开展实际操作。
二是智慧提取数据。主要体现在自动提取各类仪器设备的检测数据，分析趋势图和结果曲线，自动计算方程等方面，实现检验检测的智慧化水平。
三是自动形成报告。检验检测操作结束后，系统可以自动合成原始记录和检测报告，提高了报告出具实效性，有效减少了因信息誊抄、报告编制出现的基本信息差错和前后逻辑错误。
四是标准更新提示。系统与卫生健康行政部门网站、标准出版单位等网站自动对接，实时监控标准更新、替代的最新情况并及时提醒检验人员，切实杜绝使用过期标准现象。
数据资源实时共享化●●
通过“智能检验”系统建立区域网络实验室，全面掌握县(市、区)疾控中心实验室能力状况，有效调配检验资源，实现资源共享，提高使用效率。同时，可对县(市、区)疾控中心实验室检验检测过程进行在线监控，确保了检验检测工作质量。
疫情监测研判精准化●●
利用先进的信息和通讯技术，疾控中心可以对传染病及健康危险因素监测数据进行全面、系统、多维的统计分析，科学分析疾病发生发展趋势，并且将复杂的疾控业务数据提取并直观展现出来，有效提升决策判断力和工作效率，为党委政府决策提供科学依据。新冠肺炎疫情发生以来，市疾控中心一共提出了84条防控建议，其中有67条被内江市应急指挥部采纳。
▲四川大学华西公卫学院全国教学实践基地年会在内江召开，全国各地的疾控专家纷纷到会座谈，并参观中心信息化建设
新冠疫情期间，内江市疾控中心是全省第一家运用信息系统开展新冠疫情流行病学调查和疫情研判的单位。
市疾控中心还相继被评为“四川省2018年度疾控信息工作优秀单位”，“2019年门户网站测评优秀单位”。