内江市电子商务及现代物流业发展
电子商务和现代物流业：就是内江现代服务业发展的突破口内江市电子商务及现代物流业发展工作座谈会部分内江业内人士发言摘登
1月2日，在内江市电子商务及现代物流业发展工作座谈会上，来自北京、成都等地的10余位专家学者、企业负责人共同为内江电子商务和现代物流业发展“把脉问诊”，提出了诸多建设性意见，在我市社会各界引起热烈反响。
所谓“仁者见仁、智者见智”。在咀嚼和吸收外地“高参”们的真知灼见时，内江本地的业内人士也在深思——
中国电信内江分公司总经理 陈新平：
“电子商务的发展，需要高速的网络环境，电信将为内江电商发展做足准备。”
2011年签订“智慧城市 光网内江”战略协议以来，内江电信每年投资2个亿加大了通信基础能力建设，建成了仅次于成都的省内第2大通信枢纽，互联网出口带宽高达200G，川南唯一、全省五大骨干IDC（互联网数据中心）落户内江。
目前，中国电信已启动了“1000M进单位、100M进家庭”活动，这为内江电子商务发展带来一系列利好条件。内江电信将以强大的网络能力，支撑内江电子商务发展；以完善的产品接入服务，满足电子商务需求；积极参与电子商务，推动地方信息化消费进程，促进地方经济发展。
中国移动内江分公司总经理 刘云：
“内江可以运用电子商务优先开展涉及民生的项目，让市民在体验中感受便捷和实惠。这能为内江发展电商打好基础。”
应该说，内江电子商务目前正处于孵化期，建议政府首先鼓励涉及民生的水、电、气、广电、公积金等部门，将惠及民生的查询、缴费类基础服务的数据信息公开，为市民体验电子商务提供便捷与实惠，为相关部门的信息化水平提升做出尝试。同时建议政府协助开展招商引资合作，引入国际大型IT企业在内江建设交易中心，带动全市信息化水平整体提升。
目前，内江移动已与IBM、华为、爱立信等知名IT企业深度合作，内江移动愿意投入相应资源，将“智慧城市”平台打造成面向内江所有企业、商家及市民的电子商务平台，并以优惠的价格、优质的服务为电商企业提供专业ICT、电子商务平台托管服务。企业、商家通过“智慧城市”平台展示、推广、销售产品及服务，市民通过“智慧城市”平台一站式了解、比较、购买商品。
中国联通内江分公司总经理 罗小红：
“内江要实现差异化的发展与壮大，电子商务是有效的突破手段。”
中小企业进入电子商务是发展趋势。从内江经济发展的实际情况来看，电子商务能为各个行业带来经济增长的强大推动力，电子商务将广泛深入地渗透到生产、流通和消费等各个领域，尤其对中小企业，能改变他们经营管理模式和生产组织形态，提升传统产业的资源配置效率、运营管理水平和整体创新能力。
我认为重点是要设计并搭建内江电子商务顶层平台，分步实施分行业的电子商务推进、演进，利用内江“成渝之心”独特的交通优势，完善与之相适应的物流配送园区，打造高效物流。
同时要完善相应法律法规，出台激励、保护电子商务企业的措施；畅通电子商务运行保障管道，促进现代服务业与电子信息业的高效协同。
电子商务是内江发展的有效突破手段。相信有内江市委、市政府的高度重视，必将能搭建出具有内江特色的网上大平台，推动市民、城市、政务、零售、批发等电子平台建设，促进全市经济社会发展。内江联通将全力支持内江传统企业在电子商务时代再创新的辉煌。
苏宁云商集团内江地区副总监 王双：
“发展电子商务，内江可立足本地群众，先与本地企业联系，做强本地化生活服务，逐步发展完善并推广。”
在苏宁近4年的线上线下销售实践中，内江地区线上交易的配送量在逐年增加。2013年曾创下2000件/天的记录，这说明内江电子商务发展很有潜力。
第一，目前电子商务存在网络技术漏洞，建议完善电子商务有关法规，使消费者与商家的权责对等，创建公平公正的电商交易坏境。
第二，希望政府对城市配送网点、运输设施与交通管理予以支持。
第三，苏宁2013年9月在全国公开实施了开放平台工作，希望政府有关部门共同参与，鼓励、组织、推介内江区域内外贸企业及本地特色特产生产企业进驻苏宁开放平台，转型拓展国内消费市场；引导区域内零售、餐饮、娱乐、水电气煤缴费等服务类企业联手苏宁平台，提升本地化生活服务水平。
第四，为了加快城市信息化建设，希望政府以发展移动电子商务为基础，在广场、火车站、汽车站、核心商圈等休闲、购物人流聚集地，建设全覆盖的无线网络，为线下零售企业提供电商发展机会。政府未来可以实施电子政务，借此推广信息社会化服务和应用。
第五，建议由政府牵头成立区域内电子商务协会，推进行业的标准化建设，维护消费者及商家权益。
内江渤商西部交易所总经理 官和平：
“对能上市成为电商交易品种的现货品类，希望市委市政府给予支持，并协调相关行业客户共同开发上市。”
渤商所在全球首创了现货交易新模式，通过电子交易交收系统，以及市场配套服务体系，把“现场、现款、现货”的传统大宗商品现货市场，变成了电子化、信息化的网上市场。一个无边界的“网上全球自贸区”正在崛起。
内江渤商西部交易所将以“渤商所平台——上市商品——交收配套的仓储物流——交易参与者”为模型发展大宗商品电商业务。对能上市成为电商交易品种的现货品类，希望市委市政府给予支持，并协调相关行业客户共同开发上市；同时，协调建设完善的配套仓储物流园区。
四川中合农产品责任有限公司总经理 董明君：
“农产品电子商务中鲜活类配送是难点，也是突破口。内江建设快速健全的农产品现代物流体系，必将提高核心竞争力。”
通过发展电子商务，能将名特优农产品卖到全国。作为中国农批在西南布点的首个涉农平台建设项目，四川中合重点谋划了农产品流通模式创新，把加强农产品电子商务平台的搭建工作摆在了首位。
农产品批发市场电子商务中，鲜活类农产品配送业务难度大、要求高，将会成为农产品批发市场的核心竞争力。内江需要建立批发市场统一指挥调度的电子商务平台，有一定区域内统一的农产品标准、冷链物流运输条件、发达的社区配送店、健全的安全溯源系统，批发市场应具备适于电子商务发展的加工、配送条件等基础支撑。
农产品物流业的发展能带动农产品线上电子商务、线下实物交易的高速增长。内江发展农产品现代物流产业，要以构建农产品流通大平台作为基础。好的流通平台不但可以推进本地农业产业化进程，而且可以激发本地农产品物流业的内生发展动力。
电子交易模式能为农批市场的发展注入活力。若在龙头企业的带动下，实现农产品加工配送，内江人民在不远的将来可以享受到足不出户、鲜活菜送到家的便利生活。
卓尔百货有限公司总经理助理 刘斌：
“面对电商冲击，实体店在搞好服务和环境的同时，也需要运用电子商务增加企业竞争力。”
作为商贸行业和内江最大的综合性实体零售百货商场，除了面临传统百货实体店的竞争外，企业发展空间地域上的限制和电子商务网购的冲击显而易见。以卓尔百货为例，实体店应从几方面做好转型：
针对电商网购的冲击，实体店要练好内功，提高精细化管理服务水平，改善卖场购物环境，最大化地满足顾客体验式购物需要；与地产商签订战略发展合作协议，整合资源，打造一个集购物、休闲、娱乐为一体的城市综合体，增加市场竞争力；同时，要开展“触电”业务，策划筹备专门独立的部门，利用实体店的商业平台，开展电子商务，保持企业的发展后劲，在电商中开拓新的增长空间。
黄老五土特产食品公司董事长 黄崇友：
“内江发展电子商务，形成环境氛围，将带动更多本地企业把特色产品销往海内外。
开阔的电子商务平台能对公司生产、销售、经营和管理发挥极大的推动作用，除了让消费者了解产品，在一定程度上更能增加品牌知名度。黄老五公司2010年进入电子商务，经过几年的发展，2013年前3季度在网上累计交易额已达461万元，大大超过2012年全年的交易额。
这些数据说明，电子商务销售对企业产品所在城市无限制。目前，电子商务营销的好坏将逐步影响企业的发展，未来企业之间的竞争，将是电子商务的竞争。期待内江电子商务及现代物流业的发展，能够带动更多企业及全市经济得以更好地发展。（记者 蒋小琴 实习生 杨彩红 整理）