内江市公安局强化五个重点部署2007年公安工作
2007年，全市公安机关将按照最大限度减少不和谐因素、最大限度增加和谐因素的要求，以科学发展观为统领，以执法为民为核心，以化解社会矛盾为主线，以维护社会政治稳定为首责，以严打整治为重点，以深入推进“三基”工程建设为中心，坚持力量往基层使、工作往实里干，努力促进社会和谐，为内江的稳定发展创造良好的社会环境。具体地说，就是要在“五个方面”下功夫：
一是在积极“创稳”上下功夫，竭尽全力维护社会政治稳定。全市公安机关将牢固树立“维护稳定是首要责任”的意识，切实落实领导责任制，落实工作措施，加强情报信息工作，加强隐蔽战线斗争，积极预防、化解社会矛盾，确保社会政治稳定。
二是在提高打击实效上下功夫，促进社会治安持续好转。坚持“打防并举”，以打黑除恶为龙头，以侦破命案、打击“两抢一盗”犯罪、毒品犯罪为重点，始终保持对各类刑事犯罪活动的高压态势，促进社会治安进一步好转。同时，贯彻宽严相济的刑事司法政策，有效遏制和减少违法犯罪活动，确保治安大局平稳。
三是在提高执法、管理和服务的水平上下功夫，提升公安工作水平。继续深化“规范执法行为”专项整改活动，进一步规范执法执勤行为；加强和改进社会管理的有效办法，继续落实好便民利民措施，将所有的窗口警种建成作风效能建设的示范单位，切实做到“规范、程序、礼貌、热情、细致”，提高服务质量，让群众满意。
四是在落实“三大警务”上下功夫，努力使“三基”工程实现新突破。坚持以正规化建设为主线，以信息化建设为支撑，以警务改革为突破口，突出基层所队特别是派出所的建设，突出以信息化为载体的基础工作，突出提高民警执法水平和做群众工作的能力，深入推进基层基础建设。
五是在提高队伍素质上下功夫，努力提高自身能力和水平。坚持依法治警、从严治警的方针，以执法为民为核心，以人民满意为标准，加强公安队伍正规化建设，努力建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的公安队伍。