内江以“互联网+”促进政府采购提质增效
小小鼠标能办“大事”，不用厚厚的纸质文件、不用在各办公室之间跑来跑去，就能轻松完成政府采购各项程序。近日，记者从市公共资源交易中心了解到，深化“放管服”改革，该中心积极推进“互联网+政府采购”，切实提高了政府采购效率，节约了采购成本。
1-11月，市公共资源交易中心完成市本级政府采购项目60个，占全年目标进度的120%，同比增加3.4%；完成项目资金1.42亿元,同比增加75.31%。
优流程。利用现代信息技术，梳理政府采购计划申报、竞价、签订合同及公示等所有环节，实现全程网上操作，采购时间平均提速30%以上。
拓平台。搭建政府采购网上竞价系统，共执行网上竞价项目9355个，采购预算2.76亿元。今年10月，利用电子化交易平台成功开展首个政府采购的异地远程评标。
强合作。与德阳、宜宾、阿坝等地开展跨区域合作，共建政府采购电子商城，吸引京东、苏宁等国内知名电商入驻，推动政府采购配送快速、价格优惠、服务本土化。预计2020年建成后年交易额将超过50亿元。
市交易中心主任谢川表示，推行“互联网+政府采购”，在提高政府采购效率、降低采购成本的同时，营造政府采购公平透明的营商环境，使政府采购真正成为“阳光下的交易”。