内江经开区行政服务大厅10月年底投入使用
最快十月，内江这里将实现“智慧政务”
日前，记者在经开区管委会了解到，为发挥自由贸易区协作改革先行区作用，更好的引进企业，服务辖区企业及群众，经开区已经开始对位于汉晨路信息安全产业园B区的经开区就业和社会保障局办事大厅进行提档升级，届时原经开区就业和社会保障局办事大厅将变成经开区行政服务大厅。
新建的经开区行政服务大厅占地面积1100平方米，拟建设服务窗口30余个，设有群众办事等候休息区、母婴室、图书阅览区、24小时自助服务区、“最多找一人”办公室等。建成后，将全面提供行政审批和便民服务，融入民生互动、信息查阅、宣传展示等功能。
据经开区行政审批服务局政策法规股副股长赵准介绍，为实现“让数据多跑路、群众少跑腿”的总体目标，切实提高政务服务水平，经开区将借鉴成都、浙江等地先进经验，结合自身实际推进智慧政务建设，逐步完善无差别服务事项梳理系统、“一窗受理”辅助系统、政务大厅综合监管系统、智能化大厅应用系统、自助智能服务系统、政务大数据分析展示系统等，使办事群众随时随地都可以发起事项的预约、申办、查询、投诉和评议，提供全天候自助填单和取件服务。
赵准表示，全新的政务服务大厅将成为经开区形象展示的新“名片”。政务服务大厅将在认真落实“审批事项集中，审批权限集中，工作人员到位，项目到位，授权到位”等工作，实现一站式服务，为群众和企业办实事。
此外，记者还了解到，为主动适应科技发展潮流，更好的为群众和企业服务，经开区行政服务大厅还将引进无人自助办事终端、智能监管平台等，让前来办事的群众和企业能够自主选择“网上办”“自助办”“移动办”等多种办事方式，努力创建经开区特色亮点政务服务品牌，积极打造一流营商环境。
据了解，目前经开区行政服务大厅的建设工作正有序进行，预计今年10月全面完成并投入使用。（记者：代勇）