内控信息化提升工作效率和服务水平
北京市西城区金融街街道办事处自2014 年底作为区财政局5 家试点单位之一，开始接触内部控制理念、初次形成内部控制手册。运行1 年后，小有成果。
2017 年底，金融街街道作为西城区推荐的两家单位之一，迎接北京市财政局内控检查，开始着手内部控制信息化建设，将内部控制管理要求嵌入信息系统之中。
至今，金融街街道借助内控信息化系统已实现全业务覆盖，进一步提高应用实效性，提升工作效率和服务水平。
内控建设历经两个阶段
金融街街道的内控建设共经历两个阶段。
第一个阶段：内控基础工作探索与初步建立。2014 年底，由西城区财政局指定的第三方服务机构指导金融街街道初步建立内控制度和手册。
首先，对街道现有制度、经济活动进行全面梳理，特别是预算管理、收支管理、政府采购管理和基本建设管理等，整合街道现有的制度及科室日常业务活动，积极与上级主管部门进行沟通协调， 将上级主管部门的规范要求与本街道实际情况结合起来，有针对性地查找现有制度风险点，修订完善制度。
其次，将内部控制建设与廉政风险防控管理工作结合起来，将内部控制作为实现廉政风险防范的重要手段，提出关键岗位、人事管理、重大决策、内部监督与评价等风险的控制措施。金融街街道共修订街道制度15 个，2015 年年底前已经形成内控工作手册，进入实际应用阶段。
第二个阶段：内控基础工作深入和效果提升。随着内控工作要求越来越明确，建设内容越来越深入，自2018 年5 月至 2019 年 4 月，金融街街道聘请内部控制体系建设的专业团队北京正成科技有限公司指导协助完成内控体系建设与应用工作，以明确职责配置为基础，以权力运行为主线，以程序关联制约为重点，以完善内控制度为保障，把对权力的制约贯穿于权力运行的全过程，保证各项权力规范、透明、高效运行，制定符合街道实际的责任明晰、流程制约、风险管理的权力制约机制。
通过开展内控制度建设，积极探索内控制度建设的有效措施，金融街街道逐步建立以完善内控制度体系为支撑， 以廉政风险管理为基础，以职权运行监控为核心，由习惯被动接受监督向主动防控转变，确保各项业务的预算、审批、使用、监督、审核都处于严格的内部监控之下。
内部控制信息化系统实施工作，将修订后的内控制度和内控手册执行予以落地，通过流程化、表单化实现单位预算支出业务信息化管理，信息主动提示和流程推送，过程清晰合规，用系统预置的功能实现手册中复杂的流程化和控制性管理工作，减少人为主观对事情的影响和判断。在审批环节上，节约领导宝贵的时间和精力，避免领导“盲签”，使得管理关口前移，在合规的前提下推动工作开展，同时又保护单位干部职工，并使得信息更加真实透明。单位预算管理由“人控”向“机控”转变，集中精力处理重大问题，进一步提高管理效率。
内控信息化上线以来的应用成果
金融街街道内控信息化上线以来，应用部门包括整个街道的所有办公室及相关部门，应用覆盖范围涵盖预算管理、收支管理、政府采购管理、建设项目管理情况以及合同管理情况等。
根据单位的三重一大决策机制，该内控系统定制会议管理功能，实现主任办公会以及工委会的会议管理，与支出资金申请进行严密结合，确保单位内部所有的财政资金支出都有相关的决策支持，合理、合规。
金融街街道办事处内控系统通过预算管理功能应用，实现先预算后支出、无预算不开支的事前管控，从源头规范行政行为，防范财务风险，实现有效地监督管理。
通过预算编制功能的使用，规范单位预算申请的过程标准化管理。各部门拟定计划和编制预算，确保业务活动与财力支持不脱节，通过信息化系统逐步健全和完善单位的预算编制管理体系。通过内控信息化支出管理功能应
用，梳理单位内部各项经济活动。金融街街道明确界定各种经济活动的表单、填报、审核流程控制，要求相关工作人员按照规定填报、审核、归档、统计，实现支出管理的风险控制。
在合同管理方面，该系统实现对收支业务、采购业务或其他经济业务的合同立项、合同签审、合同履约以及合同后续付款的一系列管理工作。同时，系统还实现工程类合同的审计管理，完全实现合同与预算、采购、建设项目以及支付的衔接，完善和健全单位内部的合同管理制度。
在采购管理应用方面，该系统主要包括政府采购管理和单位内部采购（自行采购）管理两大应用。其明确规定采购实施范围，对单位内部的所有采购
应用部门包括整个街道的所有办公室及相关部门，应用覆盖范围涵盖预算管理、收支管理、政府采购管理、建设项目管理情况以及合同管理情况等。
在采购管理应用方面，该系统主要包括政府采购管理和单位内部采购（自行采购）管理两大应用。其明确规定采购实施范围，对单位内部的所有采购计划进行线上申请管控，完全实现采购与预算、采购和合同的对接，避免采购业务需求与预算编制不合理，确保单位内部正常的采购活动，加强政府采购业务档案管理，确保财务信息的真实完整。
在建设项目管理应用方面，该系统主要针对固定资产的新建、改造、扩建工程或者技术改造、设备更新和大型修缮项目设立立项、设计与概算编制、项目建设、竣工验收等关节，控制项目按照概算投资，严格履行审核审批程序，建立有效的招投标管理机制，确保项目相关档案真实完整。
加强各业务环节的互联互通
目前，金融街街道内控信息化系统已经实现如下应用：已经批复分解到各办公室及部门的指标约 500 笔，根据指标各部门提交的预算计划申请约 600 笔，合同管理涉及的合同约250 笔，对预算计划和合同执行的资金申请约 800 笔，采购需求数量约 20 笔，建设项目管理数量约10 笔。
金融街街道内控信息化建设继续深入和细化应用功能，进一步加强各业务环节的互联互通、数据共享的功能，将内控功能、风险防控功能在内控系统中内生化；将风险管理、辅助领导决策功能在内控系统中可视化；运用电子发票、人工智能等新技术，让内控系统智慧化；运用PAD、手机等移动设备，让内控系统办公可移动化。
目前，金融街街道借助内控系统，已实现全业务覆盖，进一步提高应用实效性，提升工作效率和服务水平，保障单位管理持续、健康、稳定发展。