内江：档案数据信息化 群众办事便捷化
1月2日，记者从市档案馆获悉，2019年，市档案馆接待档案查阅利用人数持续上升，档案查阅利用2848人次、提供档案9564卷次、复制档案23188页。
2019年11月初，我市某单位职工唐英因其原单位已经改制、档案涉及多家其他单位的相关资料，办理退休遇到难题。因为久居外地，唐英对于如何找到自己所需的资料非常迷茫。接到唐英反映的问题后，市档案馆立即组织人员通过信息技术等方式查找相关资料，并于当天下午告知对方。之后，唐英顺利办理了退休手续。
近年来，我市聚焦为民服务，积极推进档案信息化建设。制定中长期信息化发展规划，实施“存量数字化、增量电子化”战略，加快重要传统载体档案数字化进程；开展“走上去”工作，争取档案重点项目，为社会提供快捷化、便利化的档案查阅利用服务。
2019年，为落实《“十三五”时期国家重点档案保护与开发工作总体规划》，推进档案信息化建设工作，充分发挥国家重点档案的历史价值与现实意义，我市开展了国家重点档案目录基础体系建设项目，采集了民国档案的电子目录数据。截至2019年12月底，我市已完成民国档案文件级目录数据采集62万条、档案全文数字化处理75万页，项目进度及质量水平获得国家档案局的肯定。
据市档案馆馆务科科长刘利彬介绍，该项目的数据在充分审核检验后会向国家重点档案目录数据中心移交并挂接市档案馆数据管理平台，进一步实现相关档案查阅利用的方便、快捷。
此外，我市将继续开展“走上去”工作，争取新的重点档案建设项目，加快推进馆藏国家重点档案保护、馆藏民生档案全文数字化工作步伐，加大对珍贵档案、利用频率高的民生档案信息化处理力度，使档案查阅利用更加快捷、便利的同时，为退伍军人、改制企业职工等群众办理养老保险、医疗保险、退休等民生事项提供档案佐证。