内蒙古以信息化实现法治培训智能化
法治培训信息化是实现法治培训管理现代化，全面提高培训质量、服务水平的重要手段，也是培养建设具有高素质法治干部队伍的重要抓手。
按照统筹协调、创新驱动、整合共享、优化服务的基本原则，内蒙古自治区法制培训中心在现有条件基础上开发建设了“内蒙古法治培训信息化综合管理平台”，该平台集“管理、培训、服务、宣传”于一体,具有承载力强（可处理海量的复杂数据）、实时性好（可以最快速度获取最新数据）、便捷度高（可最大程度减轻人的工作量）等特点，对于提高法治培训智能化管理水平，规范法治培训活动，加强对学员的管理，保存好学员培训档案资料，有计划系统性地推进法治培训工作具有重要意义。
综合管理平台由培训管理、用户管理、通知公告、推广管理、报名列表、培训签到、邮件管理、统计报表、短信平台、系统管理等模块组成，具有教学通知、管理培训学员、监督考勤、方便学员使用培训资源、反馈培训效果、征求意见建议、统计相关数据、提升培训质量、节约人力成本等作用，增加了培训需求信息搜集的完整性、即时性、高效性，优化和规范了管理流程，提高了培训的实效性。
后期该平台将与法治政府建设智能化管理平台对接，实现对行政执法人员的监督管理、培训考试、评价考核、执法证审批发放的智能一体化管理，计划增加培训服务管理评估体系，通过网络平台收集、分析学员对课程设计内容、教师授课质量、后勤保障服务等方面工作的评价，有针对性地加强、改进培训工作。同时，通过学员信息的不断采集，最终建立面向全区规模最大的培训学员资源数据。通过管理平台不断提高获取信息、选择信息、采集信息、加工管理、储存信息、发布信息和创造信息的能力，为更好地满足不同层次法治干部的培训需求、提高服务水平、开展多样化的法治培训，打造一流的法治队伍培训教育基地提供科技支撑。
（自治区法制培训中心 供稿）