内蒙古电力局构建智能电网之路
近年来，扎赉特旗的工业经济快速发展的同时，电力资源供给与生产需求之间的矛盾日益成为制约经济发展的“瓶颈”。 扎赉特旗电力局领导班子从了解情况到解决问题，最终为扎赉特旗工业用电、经济腾飞开辟了一条“智能电网之路”。
长久以来，相对于电源建设而言，我国的电网建设滞后。而关于建设智能电网提高我国能源开发利用效率的研究及应用则只停留在几个区域电网公司，还没有上升到国家层面。内蒙古扎赉特旗电力局领先一步，在智能电网方面迈出步伐。智能化电网建设的前提条件是高度集成的能量管理系统、电网广域动态监测系统、在线稳定分析预警系统，调度人员无需在不同系统和平台间频繁切换，便可实现对电网综合运行情况的全景监视，并获取辅助决策支持。
基于这些要求，结合扎赉特旗电力局的现状，选择一种取代传统信息控制的新模式，铺设“智能电网之路”就成为扎赉特旗电力局的首要任务。于是于2004年，选择了星澜科技自主研发的远程视频会议系统，该系统真正实现了从分散到集成，从局域到广域，从调度人员频繁系统切换到直观动态监控的通讯模式，集“视频、音频、数据、流媒体”为一体的网络视频会议新管理模式，依托该系统可以方便地为电力监管提供远程网络视频会议、洽谈、音视频沟通、远程培训、电子政务业务。
智能电网就是把最新的信息化、通信、计算机控制技术和原有的输、配电基础设施高度结合，形成一个新型电网，实现电力系统的智能化。以星澜科技的视频会议系统为基础的智能电网解决了三类利益关联方的困惑：智能电网的利益相关者主要是国家、电网公司和用户三部分，当然还有设备制造商、电建公司等其他角色，但主要还是前三类。国家对能源、对电网的期望是什么？从国家的政策可以看出，是调整结构、节能减排、提高能源利用效率。电网公司主要关注哪些方面？当然是电网运营的安全性、可靠性和经济性。用户关注什么？主要是电费支出和用电可靠性。以星澜科技的视频会议系统为基础的智能电网将协调这三方关系。
星澜科技最新又推出的迅流XView XE8000 MCU多点控制单元，XView CS8000会议硬件终端、XView Live9000高清会议终端和XView Engine迅流软件视频终端互联互通，打造全方位的电力系统视讯解决方案,使您在如同身临其境的会议环境中体会出色的音频和高清内容，带来无上的会议体验，将遍布各地的用户连成一体。为智能电网架设奠定了稳定快速发展的基石。星澜科技参与构建的智能电网与传统电网的不同之处在于：强调电网与用户的互动，电网公司可以及时知道用户的需求，用户也可以及时了解电网的动态，从而提高电网运营的安全性、可靠性和经济性，降低用户的电费支出，并提高能源利用效率，实现节能减排，优化电力结构。
有关专家解释，电网输配能力的建设可以说是电网的“硬件”建设，而智能电网建设则是电网的“大脑”建设，我们需要更多地关注智能输电网领域，把特高压电网的发展融入其中，保证电网的安全可靠和稳定，提升驾驭大电网安全运行的能力。另外，我国电网企业正在转变电网发展方式，用户的用电行为也在发生变化。星澜科技以建设智能电网为抓手，能够比较方便地建成满足未来需要的下一代电力网络做出应有的贡献。
XView迅流“1358”成为企业成长的力量
继开展基于SaaS模式视频会议租用业务之后，星澜科技依托全国的核心经销商，面向中小企业和政府推出了XView迅流“1358”计划，帮助最终客户在当前的经济转型环境中提升管理能力，推动用户逆势成长。
首批参加XView迅流“1358”计划的四川新能电子公司，从进入视频会议市场到发展包括成都铁路局在内的30家客户，四川新能电子仅仅用了不到三个月时间，“XView迅流1358计划是非常好的礼物”，XView迅流“1358”计划成为四川新能电子通向转型发展之路的推进器。在加强推广XView迅流“1358”计划的同时，四川新能电子紧密跟踪客户对高清视频会议的需求，为四川泸州石油公司成功部署了XView Live高清视频会议系统。
高效沟通成就高效运营，成都铁路局、泸州石油公司通过XView迅流视频会议系统，加强行政化信息化管理和项目工程进度，，实现机关办公、培训“双提速”。
近期成为XView迅流“1358”计划合作伙伴的中软股份公司，全面完善了国税、金融、电力、制造行业的数据网综合解决方案，并完成了部分客户的系统实施。