内蒙古“数”达云海
夏日的和林格尔新区空气清新。远远望去，内蒙古高性能计算公共服务平台大楼上空淡云轻绕，伴随着复工复产，这个项目已全面复工。
和林格尔新区从2018年11月份开始承担该平台的建设任务，平台项目总投资3亿元人民币。目前各项工作正在扎实有序推进。
平台将建成一个统筹科学计算、人工智能、大数据处理、统计学习、云计算的系统平台。平台拟采用国际先进的CPU GPU混合架构方式，聚集计算不低于每秒一亿亿次运算能力(10Pflops)、存储容量不少于80PB、理论存储聚合带宽不低于800GB/s的高性能大规模计算系统，有望成为国内科学计算能力最强的CPU集群系统。
举一纲而万目张,解一卷而众篇明。内蒙古正加快云平台建设，激发经济增长新动能。今年一季度，面对突如其来的新冠肺炎疫情，线上课堂、网上办公、远程医疗、直播销售等新业态成长迅猛，信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比大幅增长13.2%，医疗救治和卫生防疫等行业快速发展，全国数字经济新增长点增长极逆势成长，彰显出中国经济的巨大发展潜力。内蒙古自治区同全国一样迎难而上，充分运用互联网、大数据、人工智能等新型数字技术，全面提升政府治理能力现代化水平和保障改善民生能力，打赢疫情防控阻击战，加快经济社会全面复工复产，催生出一批“云产业”“云经济”等新业态新模式，全区经济社会向生态优先、绿色发展、高质量发展新路子迈出了坚实的一步。“数”达云海正变为现实。
数字为证：2019年全区新建4G基站达到3.7万座，5G基站1000多座，三大运营商基本具备IPv6承载能力，全区网络出区总带宽达到18.97T(含数据中心)。大型数据中心装机能力达到112万台，居全国首位。呼和浩特国家级互联网骨干直联点获批建设，乌兰察布、鄂尔多斯进京直通光缆投入运营。
乌兰察布市已有华为、苹果、阿里巴巴、中联利信、优刻得、中科同舟7个数据中心项目落地，投资规模达243亿元，建成后服务器承载能力达100万台。
在工业互联网方面，东方国信内蒙古工业互联网平台、航天云网内蒙古工业云平台、内蒙古工业能源管理公共服务平台、内蒙古海芯华夏全国设施农业大数据运营平台正批量推进。
今年内蒙古还要重点推进阿里巴巴信息港、苹果北方数据基地、中国移动、中国电信大数据中心续建项目。加快开工建设东方国信工业互联网北方区域中心数据中心项目，加快推进国家电子政务云数据中心北方节点、旷视人工智能超算平台等项目建设。
数聚内蒙古，云海达天下!