内蒙古自治区党委网络安全和信息化委员会召开第三次会议
自治区党委网络安全和信息化委员会召开第三次会议 石泰峰主持布小林出席
6月19日，自治区党委网络安全和信息化委员会召开第三次会议。自治区党委书记、自治区党委网络安全和信息化委员会主任石泰峰主持会议并讲话。
自治区党委网络安全和信息化委员会副主任布小林、林少春出席会议。
会议审议通过了《内蒙古自治区关于进一步建立健全数字经济发展体制机制的方案》《内蒙古自治区公共信息资源开放管理暂行办法》。
会议指出，发展数字经济已成为全球共识和时代潮流，内蒙古改造提升传统产业、培育新的经济增长点，走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，必须高度重视、大力推进数字经济发展。各级各有关部门要把握大势、认清差距，把发展数字经济作为创新发展、转型发展的重大战略举措，紧紧抓住重要“窗口期”和“机遇期”，瞄准一流标杆，找准主攻方向，时不我待地抓好数字经济发展，努力把数字经济打造成为推动高质量发展的新引擎、促进高效能治理的新手段、创造高品质生活的新途径，为建设亮丽内蒙古提供强劲动力。
会议强调，要健全领导体制、创新工作机制，集中各方力量推进数字经济发展。自治区党委网信委数字经济发展工作领导小组要抓好统筹协调，抓好责任落实，抓好改革创新，抓好考核评估，充分发挥应有作用。各级党委、政府和各有关部门要扛起责任，把数字经济发展作为“一把手工程”来推进。要强化政策法规支撑，强化全方位支持保障，完善人才体系，加强安全保障，加快形成与数字经济发展相适应的政策体系和制度环境。
会议强调，要立足内蒙古实际、紧扣高质量发展需要，扎实推进数字经济各项任务落地落实。要加快推进数字产业化、产业数字化发展，积极引进培育一批大数据、云计算、人工智能、区块链等领域的优质企业项目，促进数据技术成果转化和产业化，不断延伸产业链条。要推动数字经济与实体经济深度融合，加快内蒙古优势特色传统产业的数字化、网络化、智能化改造。要着力推动自治区政务信息化大平台、大数据、大系统建设，切实提高政务信息资源整合共享和公共数据资源开放水平。要深入推进“大数据+网格化”新型智慧城市建设，构建形成城乡统筹、市区联动、资源共享的城市管理服务新模式。要完善一体化在线政务服务平台，深入推进数字化基层治理，全面推行“一窗受理”，全面实现“一网通办”。要抢抓机遇加快推进新型基础设施建设，大力推进传统基础设施智能化改造，更好支撑数字经济发展。
自治区党委网络安全和信息化委员会委员出席会议。( 记者 刘晓冬)