内蒙古“互联网+”来了 我们准备好了
——解读《关于加快推进“互联网+”工作的指导意见》
“互联网”这个早已不太新的词汇，因为一个“+”突然就火了。
“互联网+”是互联网思维的进一步实践成果，既是互联网与其他传统行业的相加，又不是简单的相加，而是利用信息通信技术以及互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。
日前，我区出台了《关于加快推进“互联网+”工作的指导意见》，旨在加快推进我区“互联网+”工作，大力发展互联网经济，充分发挥互联网在稳增长、调结构、转方式和惠民生中的战略性、基础性和先导性作用，主动适应经济发展新常态，促进经济发展迈上新台阶。
现在，面对“互联网+”这个新潮概念，我们可以大声地说上一句——“互联网+”来了 我们准备好了
内蒙古电团商务有限公司董事长林万钟这段时间格外忙，由于公司主营业务是互联网商业服务，在大众创业、万众创新的热潮中，他感觉到处处皆商机。最近他忙碌的内容又多了一项：认真研究内蒙古近期出台的《关于加快推进“互联网+”工作的指导意见》》(以下简称《意见》)。
“这个政策太好了!出台的时机太对了!我得好好研究一下，把握好这个机会。”他乐呵呵地说。
今年以来，大众创业、万众创新的热潮汹涌，“互联网+”成为热词。我区“互联网+”的发展蓝图是什么?从哪些领域进行重点突破?《意见》给出了答案。
全面嫁接实体经济 与互联网为国计民生注入活力
当前，互联网与云计算、大数据、物联网等新一代信息技术不断突破创新、加速应用，深刻改变着企业生产、市场供给、商业服务和生活消费方式，并以前所未有的力度重塑传统产业和催生新兴产业。
今年全国两会上，国务院总理李克强在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划，第一次将推动互联网发展纳入国家经济的顶层设计。一时间，“互联网+”概念骤然升温。
什么是“互联网+”?内蒙古发展研究中心高级经济师张永军说：“‘互联网+’是利用互联网的平台，利用信息通信技术，能够把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，能够在新的领域创造一种新的生态。”
“‘+’就是传统行业的各行各业。”他进一步阐释。
在“互联网+”的热浪下，各地都在抢抓机遇，加快推进互联网经济发展，一些省已出台相关意见，如四川、吉林和福建等地，更多省市正在抓紧研究制定相关政策措施。
对于内蒙古来说，推动“互联网+”的重要性和必要性在哪里呢?
内蒙古社科院经济研究所研究员于光军认为，这是我区主动适应经济发展新常态的现实需要。“我区正处在调整经济结构、加快转型升级的关键时期，推进‘互联网+’工作，能够充分发挥互联网在稳增长、调结构、转方式和惠民生中的战略性、基础性和先导性作用。”于光军说，《意见》的出台，有利于推动我区互联网经济的发展，进而促进我区经济和社会发展迈上新的台阶。
自治区经信委副主任张佰成介绍，《意见》在研究有关兄弟省市已出台政策的基础上，结合我区实际，着眼于更好发挥政府作用，力求有所突破、有所创新，更加突出政策的可操作性。
“《意见》是对互联网经济全领域、全过程的总体指导和推动，解决的是如何基于互联网技术快速深入应用和加快‘互联网+’行动，实现实体经济与互联网经济的全面嫁接问题，既有发展重点，又有具体的政策举措。”张佰成说。
锁定目标 突破重点
我区“互联网+”发展的方向和目标是什么?《意见》给出了答案：未来5年，全区“互联网+”加速推进，以云计算、大数据、物联网、移动互联网等为代表的新一代信息技术在经济社会各行业各领域广泛应用，互联网在促进经济结构调整、产业转型升级中发挥作用明显，信息消费快速增长，互联网经济发展水平全面提升。
《意见》提出了几个重要的量化指标：到2020年，建成5个自治区级互联网经济集中区，10个电子商务集聚区，10个大宗商品电子交易市场，电子商务交易额达到5800亿元以上，互联网服务收入达到500亿元。
我区推进“互联网+”，将从哪几个领域进行重点突破?张佰成介绍说，“互联网+”是一个很大的概念，“互联网+”社会就变成社会信息化，“互联网+”环保，就可以绿色化发展等等。
在《意见》中我们提出了“8+1”工作重点。
“‘8’即工业、农牧业、商贸、金融、政务、文化、民生、生态八个重点领域，主要突出发展工业互联网、农牧业物联网、电子商务、互联网金融、电子政务公共云平台服务体系、文化新型业态及旅游在线服务、公共服务信息平台及信息惠民工程，以及国土、环保、能源、水利、林业等生态领域智慧化。‘1’就是要积极推动互联网与云计算、大数据、物联网、移动通信等新一代信息技术产业融合发展，培育壮大互联网服务业。”
“《意见》对‘互联网+’‘8+1’工作重点从推进内容、推进措施以及推进目标做了详细规划，并且明确了自治区责任单位。这样，具有可操作性。”于光军表示。
张佰成进一步解释：“在‘互联网+’工业方面，明确面向煤炭、电力、冶金、化工、农畜产品加工、装备等重点行业和重点企业，加大‘互联网+’推进力度，开展智能制造和两化深度融合管理体系贯标对标工作。”
“互联网+”工业发展方面，《意见》指出，将基于互联网的个性化定制、众包设计、云制造等新型制造模式，推动形成基于消费需求动态感知的研发、制造和产业组织方式。加快工业云及工业大数据创新服务平台建设和应用示范，推动软件与服务、设计与制造资源、关键技术与标准的开放共享，催生在线研发设计、协同供应链管理、协同制造新业态。到2020年，建成智能工厂50家，打造智慧工业园区10个。
“在‘互联网+’政务方面，《意见》指出，积极开展基于云计算和互联网的电子政务公共平台建设与应用，推广政府购买云服务的模式。”张佰成介绍，充分利用我区正在形成的云计算数据中心资源，基于自治区电子政务外网，建立和完善电子政务云中心，将自治区各部门信息系统逐步迁移，逐步扩大应用。加快建设集行政审批、便民服务、政务公开等功能于一体的自治区、盟市、旗县三级联动的网上政务大厅，实现与行政服务实体大厅融合。
措施保障 落实到位
《意见》的出台，受到各方关注和热议。在互联网领域摸爬滚打的林万钟在欣喜的同时有着自己的疑虑。“这个政策非常好，我想知道有没有切实可行的措施，来保障这么好的政策落到实处呢?”
张佰成介绍说，从政策措施来看，主要是围绕促进产业集聚、培育龙头企业、鼓励创新创业、强化市场带动、加强人才支撑、加大资金支持这些方面做好工作。
一是在促进产业集聚方面，规划建设互联网经济集中区，对符合条件的互联网园区、企业和重点项目，在土地、电价、公共资源等方面给予政策支持。
二是在培育龙头企业方面，创新招商模式，引进并催生一批信息技术行业龙头，对首次入围全国互联网百强企业或全国软件百强的企业给予奖励。
三是在鼓励创新创业方面，放宽市场准入条件，简化行政审批手续，推进大学生创新创业，举办互联网创新创业大赛，鼓励创建互联网众创园，支持发展创业服务平台。
四是在强化市场带动方面，推行基于云计算和互联网公共服务平台的信息服务外包，鼓励重点扶持的互联网企业购买自治区内云计算数据中心服务。
五是在加强人才支撑方面，加大对互联网紧缺人才的引进和培养，对带项目来我区创业、对有突出贡献的人才及其团队、对创建培训基地的企业给予资金等支持。
六是在加大资金支持方面，运用多种投融资方式，建立产业发展基金，支持互联网经济。对新认定的互联网创新平台，以及在新三板成功挂牌的互联网相关企业，给予支持。
措施保障《意见》落到实处，那么，如何给“互联网+”提供一个良好的发展环境?
张佰成介绍说，整个互联网的基础设施建设也很重要，比如带速、资费、安全等方面。在优化发展环境方面主要从提升网络基础、构建诚信体系、保障网络安全、加强宣传培训、强化合理推进等五个方面着手。
——在提升网络基础方面，实施宽带战略，鼓励市场竞争，打破市场垄断。提升宽带网络速率、信息服务质量和资源利用效率。
——在构建诚信体系方面，加强网络信用体系和可信交易保障环境建设，建立社会信用信息平台，加强对信息服务、网络交易行为、产品及服务质量等监管。
——在保障网络安全方面，建立健全网络安全运行联动机制和保障体系，坚持网络安全与“互联网+”推进同步规划、建设、运行。
——在加强宣传培训方面，扩大对外交流，加大宣传力度，开展业务培训。
——在强化合力推进方面，建立自治区互联网经济联席会议工作机制，联席会议办公室设在自治区经济和信息化委。
“互联网+”已在我区如火如荼地进行。7月6日，中央财经大学中国互联网经济研究院与内蒙古管理现代化研究中心联合，依托该校成立“内蒙古互联网经济研究中心”，它是自治区首家互联网经济研究机构。内蒙古互联网经济研究中心将以推动内蒙古自治区互联网经济的发展和建设为目标，服务于内蒙古自治区的经济社会发展。研究中心的成立推动了京蒙两地在该领域的科研合作、交流和协同创新。中国互联网经济研究院和内蒙古管理现代化研究中心将以科研项目的联合申请与研究、科研人员之间的学术交流与访问、研究生的联合培养等方式，共同建设内蒙古互联网经济研究中心。
今年呼和浩特市计划在乡镇农村择优选择100个点建立农村电子商务示范店，同时建立农村电商综合服务站，完善农村电商综合服务。
互联网已成为国民经济的一大引擎，更是创新的引擎。“互联网+”的出现，将为我区国计民生注入巨大活力，会让转型中的内蒙古经济更加五彩斑斓。(记者戴宏)