内蒙古网络接入设备、安全设备和服务器等升级改造项目
采购项目名称
网络接入设备、安全设备和服务器等升级改造
品目
服务/电信和其他信息传输服务
采购人
内蒙古自治区高级人民法院本级
行政区域
内蒙古自治区
公告时间
2016年06月16日  09:03
获取招标文件时间
详见公告正文
招标文件售价
详见公告正文
获取招标文件的地点
详见公告正文
开标时间
2016年07月07日  09:30
开标地点
预算金额
详见公告正文
联系人及联系方式：
项目联系人
详见公告正文
项目联系电话
详见公告正文
采购人
内蒙古自治区高级人民法院本级
采购人地址
详见公告正文
采购人联系方式
详见公告正文
代理机构名称
内蒙古政府采购中心
代理机构地址
详见公告正文
代理机构联系方式
详见公告正文
内蒙古政府采购中心受内蒙古自治区高级人民法院本级委托，采用公开招标，采购网络接入设备、安全设备和服务器等升级改造。欢迎符合资格条件的供应商前来报名参加。
一、项目概述
1、名称与编号
项目名称：网络接入设备、安全设备和服务器等升级改造批准文件编号：内财购准字（电子）[2016]01859号采购文件编号：NZC2016-C99-32
2、内容及分包情况（技术规格、参数及要求）
包号
货物、服务和工程名称
数量
技术规格、参数及要求
预算金额
（元）
附件材料
1
网络接入设备、安全设备和服务器等升级改造
1
详见采购中心文件
11,212,000
二、供应商的资格要求
具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的条件。
三、获取采购文件的时间、地点、方式
符合上述条件的供应商可在2016年06月15日至2016年06月21日，每个工作日上午9:00—12:00时，下午2:30—5:00时到内蒙古政府采购中心递交报名材料，经初审合格后，填写《报名供应商登记表》。 报名审核合格的供应商可以从http://www. nmgzfcg.gov.cn获取采购文件。 报名时，报告人需要提供以下材料： 1、报名人出示身份证原件，提供复印件； 2、报名人出具经法定代表人签字、公司盖章的“授权委托书”； 3、提供经国家工商机关年检合格有效并加盖投标企业公章的营业执照副本复印件； 4、其他材料
根据有关要求，未在内蒙古自治区政府采购网和内蒙古自治区政府采购中心官方网站注册入库的供应商，需在内蒙古自治区政府采购网（http://www.nmgp.gov.cn）“供应商库登记”栏办理入库注册，开标前一个工作日16时前成功入库后方可参加投标，否则报名无效。同时要在内蒙古自治区政府采购中心官方网站“用户登录”下方的“供应商注册”栏按有关要求办理入库注册。注册成功后，供应商用“安全证书”(UK)上网报名。
四、采购文件售价
本次采购文件售价为0元人民币。
五、递交投标（响应）文件截止时间、开标时间及地点
递交投标（响应）文件截止时间：2016年07月07日投标地点：内蒙古自治区政府采购中心开标时间：2016年07月07日开标地点：内蒙古自治区政府采购中心五楼开标大厅
六、联系方式
采购代理机构名称： 内蒙古政府采购中心
地    址：
内蒙古自治区呼和浩特市新华大街63号院2号楼
邮政编码：
010055
联 系 人：
韩金凤
联系电话：
（0471）6945807
投标保证金账户
1、账户名称：
内蒙古自治区政府采购中心
开 户 行：
浦发银行呼和浩特新华大街支行
账    号：
59030154900000079
2、账户名称：
开 户 行：
账    号：
采购单位名称： 内蒙古自治区高级人民法院本级
地    址：
呼和浩特市赛罕区南二环3号
邮政编码：
010010
联 系 人：
邓集彦
联系电话：
（0471）6986304
内蒙古政府采购中心
2016年06月15日