内蒙古扎实推进 “互联网+人社” 努力实现服务零距离
2017年以来，自治区人社厅积极推进“互联网+人社”，不断加强信息化建设，采用线上线下相结合的服务模式，建成网上服务大厅、手机客户端等一体化公共服务平台，着力解决好服务群众“最后一公里”问题，努力实现“服务零距离”。
一、领导重视，强力推动
厅党组高度重视“互联网+人社”工作，多次召开会议听取工作汇报，专项研究部署，推动工作开展。2017年7月，我厅下发贯彻落实人社部关于“互联网+人社”2020行动计划的意见，明确了工作要求、工作步骤和工作目标，提出了开展“互联网+人社”的工作总基调。自治区政府办公厅印发《关于开展“互联网+政务服务”及电子政务试点示范工作的通知》后，我厅积极部署、及时启动，成立了由分管厅长任组长、相关处室单位为成员的工作领导小组，明确工作职责，压实工作责任，构建起运转有序的工作协调机制。为推动“互联网+人社”，我厅研究制定了《关于开展“互联网+人社”工作试点实施方案》，从总体要求、工作任务、组织实施等方面作了部署安排。
二、夯实基础，信息共享
平台建设是“互联网+人社”的重要基础。我厅经过前期集中统一建设，基本完成“网络互联，软件统一、数据集中、信息共享”的任务，建成了规范统一的省级数据大集中平台。目前，已统一建成自治区三大中心、五级金保工程服务网络、人力资源和社会保险核心业务系统、基金财务系统和社会保障卡管理系统。截至2017年底，自治区集中信息数据库已入库参保人员2290万人、就业登记信息536.7万人、用人单位劳动用工备案信息12.5万家、个人用工备案149.3万人、劳动保障监察案件6604件，精准扶贫人员信息43.2万人。建成了全区统一集中的指纹、指静脉和人像信息数据库，共采集392万人的人体生物特征数据。全区大集中数据库累计数据量已达50T，为开展“互联网+人社”奠定了坚实基础。同时，我厅积极推进信息共享，与公安、质监、民政、卫计委、教育和审计等部门建立了跨部门信息共建共享机制，实现信息共享与业务协同，全面推动信息化平台的广泛深入应用。
三、建立清单，优化流程
按照试点示范工作要求，我厅全面梳理直接面向社会公众的经办服务事项，建立健全目录清单，规范编制办事指南，形成了《内蒙古自治区人力资源和社会保障网上办事服务目录》。全面清理公共服务事项涉及的证明材料和业务单据，探索开展免填单业务经办方式。建成了全区社会保险网上申报系统，面向全区单位开通网上申报业务。按照“成熟一项，上线一项”的原则，大力简化优化服务事项网上受理、审查、决定等流程，切实减少申请材料、前置条件和办理环节，大力压缩办理时限，现已通过网站、手机客户端、微信、自助终端等平台，面向公众开通50余项人社业务。同时，对于涉及多个部门的事项，建立网上联合办理机制，实行一口受理、网上运转、并行办理、限时办结、统一反馈。
四、完善应用，推进 “一卡通”
社会保障卡是推动政务服务的有力抓手，我厅在工作中不断完善社会保障卡应用环境，强化 “一卡通”综合运用。加快在旗县（市、区）布放即时补换卡、自助查询一体机、ATM自助服务一体机等便民设备，方便公众就近办理社会保障卡相关业务。加快行政村社会保障卡综合服务点建设，在所有行政嘎查村设立便民金融服务网点，实现了参保群众“社保查询不出村、选档缴费不出村、资格认证不出村、待遇领取不出村、持卡消费不出村”。截至2017年底，全区社会保障卡持卡人数达到1798万。全面推进社保“一卡通”应用，全区通过社保卡发放养老保险的盟市达到11个、发放工伤保险的盟市3个、发放生育保险盟市4个、发放失业保险盟市6个，方便了群众领取社保待遇。同时，进一步加强异地就医直接结算工作，在实现区内持卡就医购药直接结算的基础上，完成15个统筹区接入国家异地就医结算系统工作，全面实现参保人跨省异地就医住院医疗费用直接结算业务。
五、线上服务，提升水平
我厅积极推进互联网应用，打造“人社云”线上服务。按照“一次注册、全网通行”和“一次注册、终身服务”的原则，通过门户网站开通了政务公开、社保卡、个人服务、企业服务、培训考试和求职招聘等网上服务，涵盖劳动就业、社会保险、人事人才和劳动关系等各项人社业务。建成内蒙古12333手机客户端，为每一位持卡人提供社会保障卡、求职招聘、民生查询、政策法规、培训考试、社会保险、认证服务等7大类的手机服务，提供养老、医疗、就业、低保、优抚、公积金等信息查询、社保缴费、身份认证等民生服务。开通“内蒙古12333”官方微信，为社会公众提供人力资源社会保障政策、医保账户、医疗消费明细、社保缴费明细、社保卡制卡进度等信息查询服务。截至目前，网上实名制注册人数达到241万人，内蒙古12333微信关注人数达到80万人。内蒙古12333”手机客户端荣获“内蒙古自治区最具影响力政务客户端”；“内蒙古12333”微信公众号以阅读量15万+的成绩获得2017年“活力内蒙古”微信影响力排行榜冠军。
（自治区人力资源和社会保障厅 ）