内蒙古六大重点工程推动经济社会信息化发展
作者：戴 宏 目前，我区正在积极谋划产业转型升级，电子信息产业和高新技术产业呈现出良好发展势头。据自治区经信委的相关负责人透漏，十二五时期，我区重点实施“两化融合”推进工程、电子政务应用工程、数字城市建设工程、电子信息产业振兴工程、“三网融合”推进工程和信息安全保障工程等六大信息化重点工程, 以促进我区资源优势向信息技术优势转变，推动国民经济和社会发展信息化。
“两化融合”推进工程要围绕特色优势产业，重点加快能源、冶金、装备制造、化工建材、农畜产品加工等传统产业生产过程自动化，推进高耗能、高物耗、高污染行业的管控一体化。加快实施呼包鄂乌区域信息化和工业化融合规划、行动方案和推进计划，重点实施呼包鄂乌“两化融合”、六大工程和九大平台，抓好50户重点企业“两化融合”试点。
电子政务应用工程要充分利用全区政务外网、政务内网等网络资源，构建党政部门横向和纵向网络互联互通，建立和完善全区党政办公业务系统，实现公文传输、信息报送、会议通知、视频会议等办公业务的网络化。充分发挥自治区政府门户网站指导和引领作用，建立和完善各级政府门户网站以及所属各部门网站，要以推动政府职能转变、政务公开、网上办事为重点，以推行网上行政审批和电子监察为切入点和突破口，实现信息共享和业务协同的新格局。
数字城市建设工程要依托城市信息基础设施，开展城市规划、建设、管理、服务的信息化应用。选取人口较为集中，经济社会发展环境较好，信息化各项要素比较完备的城市和立体功能区，在总结“数字东胜”建设经验基础上，开展“数字城市”的试点工程，积极实施城市信息资源中心、数字城管等工程，制定自治区的数字城管发展规划，各设市城市政府要结合实际，研究和制定推广数字化城市管理模式的工作计划；加强机构建设，保障人员配备，有效推进数字城管。
电子信息产业振兴工程将建设呼和浩特、包头、鄂尔多斯地区电子信息产品制造基地和软件产业基地，带动优势地区形成梯度发展的配套产业基地，形成全区电子信息产业集群。电子信息产品制造业基地的重点布局是呼和浩特以经济技术开发区为依托，以整机制造业为突破口，以现有骨干企业为第一梯队，加快规模扩张，增强创新能力，主攻高清晰度彩电、光存储设备、液晶显示器、高性能计算机、税控收款机等应用新产品，以及配套电子元器件产业；包头、鄂尔多斯以包头国家级稀土高新技术开发区和鄂尔多斯装备制造园区为基础，重点发展集成电路芯片、石英晶体谐振器、发光二极管、太阳能光伏组件、高能电池、铝箔材料等产品；二连浩特和满洲里发挥地缘优势，建成面向俄、蒙、东欧和东北三省市场的电子信息产品集散地和加工地；巴彦淖尔、乌兰察布、呼伦贝尔、通辽等盟市依托原材料资源优势，培育和扩大半导体硅材料、光缆、电子元器件以及多层线路板等产品生产规模，形成上下游密切关联、产业层次逐步提高、各有区域特色的产业集群与基地。软件产业基地的重点布局是以呼包鄂打造国家级软件产业园区和云计算产业基地为契机，呼包鄂软件企业整体跟进，创建“中国软件名城”，带动全区软件企业形成集群。加快开放式软件研发和应用，特别是具有地方特色的蒙古文软件。
“三网融合”推进工程要加快有线电视网络建设和整合。全面实施我区数字电视整体转换工程，扩大广电网络覆盖范围。全面推进我区有线电视双向化升级改造，优化网络资源配置，提高网络业务承载能力和对综合业务的支持能力。按照国家推进“三网融合”方案和部署，在我区实施分区域、分阶段的试点。在呼包鄂地区先行试点，逐步在全区范围推开。
信息安全保障工程加强信息安全监控、预警预报、应急广播、密码保障、网络信任、应急响应、容灾备份等信息安全基础设施建设。在规划建设信息化项目时，同步规划、设计、建设、运行、管理信息安全保密防护基础设施，同时考虑涉密信息系统设备配置、分级保护和安全检查等相关工作。建立重要信息系统容灾备份中心，推进全区统一的网络信任体系和数字认证中心建设。进一步加强互联网管理工作，建立和完善互联网信息内容监测指挥系统和互联网侦控系统，并和已有监控平台对接。加强政府部门互联网接入与安全防护体系建设，实施政府网站安全综合治理工程。