内蒙古司法厅深入推进互联网+政务服务
自治区司法厅政务服务加快推进在线政务平台建设深入推进互联网+政务服务
加快推进一体化在线政务平台建设，深入推进“互联网+政务服务”，是加快推动电子政务转型发展、全面提升政务服务能力水平的重大举措，对于深化“放管服”改革，推进政府治理现代化，不断提升政务服务水平，进一步便利群众办事具有重要意义。按照自治区政府相关要求，结合司法厅实际情况，内蒙古司法厅行政审批窗口于6月15日开始运行，法律援助指派和咨询窗口于6月22日开始接待来访工作。截至9月3日窗口共受理申请办理2021件，办结1985件，分别是律师调转、注销、遗失证件补办、变更执业机构等事项，接待法律咨询107件，指派案件14件。
司法厅行政审批窗口于6月15日开始运行以来，认真履职尽责，制定管理办法，明确行政许可事项，优化审批流程，规范运行制度。明确各个环节的职责，加强同相关部门的联动合作，采取边制定权责清单、边梳理政务服务事项、边进行合法性审查、边流程再造的工作模式，细致扎实推进工作。
一、由王敬德担任司法厅驻自治区政务服务大厅首席代表；郭海建、金福旗担任综合审批窗口工作人员，法律服务咨询窗口由厅法律援助中心承担，其中指派一名律师来担任咨询服务，由法律援助中心支付律师值班费用，另一名窗口工作人员暂时由法律援助中心派人员担任。
二、由刘季春处长牵头带领处室相关人员与政务服务局相关负责同志和部分工作人员进行了座谈，进行了相关工作的沟通和了解，明确了工作任务；期间政务服务局给予了大力的支持，为进驻服务大厅提供了全面的工作保障。
政务服务窗口于5月25日入驻，6月15日开始办理审批业务，6月22日开始法律援助咨询、案件指派。
窗口运行以来，虽然取得了阶段性成绩，但与前来办事群众的期许还有差距。接下来政务服务窗口将进一步提高服务质量，加强推进政务服务建设，为办事群众提供优质高效的服务。