内蒙古消防总队大兴调研之风扎实开展实践科学发展观活动
根据部消防局学习实践科学发展活动的部署，内蒙古自治区消防总队紧扣科学发展主题，紧密联系总队工作实际和发展实际，坚持党委和机关带头，精心确定调研课题，切实找准影响和制约消防工作和部队建设发展的突出问题，谋求科学发展的新思路。
一、党委带头，精心确定调研课题。在调研活动中，总队党委本着求真务实的精神，在学习实践活动之初便开始谋划，为深入调研提供充足的时间保障。总队党委常委根据分管工作，对照科学发展观的要求，紧密结合消防工作和部队建设实际，以体制机制改革创新为突破口，以信息化建设为牵引，以执法规范化建设、灭火救援专业化建设和构建和谐警民关系为重点，深入基层进行实地调研，认真分析查找消防工作和队伍建设中与科学发展观不适应、不符合的突出问题，认真研究解决制约消防工作和部队建设发展的体制性、机制性和保障性问题，全力提升消防工作能力和队伍建设水平。
二、深入调研，广泛了解基层意愿。总队结合年终岁尾工作任务重的实际，采取专题调研组和考核验收组相结合的方式，把学习调研活动与各项工作紧密结合起来，注重把学习成果转化为工作实践，做到了工作和学习两不误、两促进。王秋彧总队长、张剑政委分别带领考核组带着问题，深入基层一线，通过问卷调查、发放征求意见表、召开座谈会、上门走访、个别谈心等多种形式，广泛听取对支队党委和机关、基层部队工作的意见建议，深入查找影响制约消防工作发展和开展"三基"工程建设，消防执法规范化建设等方面存在问题的根源，研究如何健全完善的执法制度，切实从程序上、实体上对消防执法活动进行规范等热点难点问题；各级部队密切配合调研组工作，切实摸清摸透本单位实际，反映情况求真务实、提炼经验突出特色、建言献策具有可操作性，确保了调研工作扎实有效开展。
三、深化成果，谋求科学发展思路。总队党委常委紧密结合当前消防工作和部队建设实际，进行深入广泛调研，谋求科学发展新思路。王秋彧总队长深入包头市、乌海市等地，就消防执法规范化、信息主导警务、防消一体化、公安派出所消防监督等进行了专题调研。张剑政委带领考核组深入阿拉善盟、通辽市等地，就强化执法为民理念，落实便民、利民、惠民措施，努力构建和谐的警民关系，大力弘扬新时期公安消防精神，深化"三抓三树"、"三争优"活动，全力提升队伍正规化建设水平等工作进行了调研，其他总队党委常委按照工作联系点和分管工作选择调研题目深入开展执法规范化建设、公安派出所消防工作、构建和谐警民关系、重大火灾隐患挂牌督办机制、新《消防法》颁布实施、信息主导警务等调研。王秋彧总队长在调研文章《创新发展理念，转变发展方式，努力推动内蒙古消防事业实现科学发展》中紧扣内蒙古自治区西部大发展形势，全面总结近年来内蒙古自治区在消防工作社会化方面的经验和不足，提出了推行社会单位消防安全标准化管理，完善公共消防基础设施建设，构建以落实消防安全责任制为核心的消防工作社会化格局，努力推动消防工作实现科学发展，全力为内蒙古又好又快发展保驾护航。其他总队党委常委也分别结合分管工作，分析查找消防工作和队伍建设中与科学发展观不适应、不符合的突出问题，研究和解决制约消防工作和部队建设发展的体制性、机制性和保障性问题，为明年消防工作和部队建设决策提供科学依据。