内蒙古：让政务公开成自觉 透明高效成常态
新华社呼和浩特7月9日电 记者9日从内蒙古自治区政务公开新闻发布会上获悉，为全面推进政务公开的决策部署，内蒙古自治区政府坚持“以公开为常态，不公开为例外”，使政务公开贯穿于政务运行全过程，让政务公开成为自觉，透明高效成为常态。
据悉，内蒙古自治区政府信息主动公开数量已从2016年的106万条，增加至2019年的1100万条。政策解读工作也在持续推进，2016年至2019年全区各级行政机关共发布政策解读稿件18630篇。同时，政务公开也在积极助力疫情防控和复工复产。面对突如其来的新冠肺炎疫情，目前自治区新冠肺炎疫情防控指挥部共召开新闻发布会68次，新冠肺炎疫情防控机构日均答复咨询1230余次，汇总疫情防控相关信息近3000条，复工复产政策300多条，汇集热门服务事项6522个。
据介绍，内蒙古自治区政府政务公开功能也在不断拓展。2019年，自治区政府本级权力事项由3278项压减到947项，取消下放行政权力事项1364项，以政务公开助推简政放权，将权力置于阳光之下。2019年，全区市场监管部门共开展“双随机”抽查1301批次，通过国家企业信用信息公示系统，公示了全区211万户各类市场主体的基本信息，以政务公开助推事前事中事后监管，探索形成“双随机、一公开”的监管模式。大力推进“互联网+政务服务”，截至目前，自治区政务服务网已累计公开48864个政务服务事项的办理依据、办理条件、办理流程及办理时限。政务服务“蒙速办”移动客户端上线后，累计访问量也突破2400万次。
自治区政府办公厅党组成员、政务服务局局长鲍建中表示，政务公开制度还需不断完善：健全完善相关政策，为推动政务公开工作提供坚实的制度保障；做好政府网站和政务新媒体常态化监管；强化政府门户网站建设，全力打造以政府门户网站为基础、政务新媒体为载体的政务公开第一平台。（刘衍麟）