内蒙古市场监管局运用信息化手段保障疫情期间工作开展
提供视频免费培训 有效缓解学习需求
内蒙古市场监管局运用信息化手段保障疫情期间工作开展
本报讯 为助力企业复工复产，全力打好疫情防控阻击战，内蒙古自治区市场监管局积极谋划，在抓好疫情防控的同时，依托信息技术在教育中的深度应用，通过“内蒙古市场监管”微信公众号中微课堂板块为企业及基层监管执法人员提供视频教学免费培训。
“药品生产质量管理规范是药品生产管理和质量控制的基本要求，旨在最大限度地降低药品生产过程中污染、交叉污染以及混淆、差错等风险……”这是内蒙古药监局药品生产监管处四级调研员罗尚萍在线上为全区440名基层监管执法骨干讲解《药品生产质量管理体系及现场检查要点》。
以特殊时期创新服务有效促进教育培训服务供给方式、教学和管理模式的变革，做到“战胜疫情、能力提升”两不误。该局精心制作全国首部市场监管系列动漫剧《安安时刻》，塑造了一个以“安安”为主角的蒙古族家庭，用生动活泼、幽默轻松的艺术表现形式，发挥对市场主体的教育引导作用。该剧面向企业、社会公众，普及市场监管领域安全知识，强化企业主体责任，有效提高了社会公众的风险防范能力。
创新学习方式和组织形式，建设“每周一课”学习App。该局以“每周一课”常态化培训和相关市场监管专业视频课程为主要内容，建设集实用性、辅助性和服务性为一体的综合学习软件。其中在线答题模块可以让学员通过答题对学习中的问题查漏补缺，巩固学习效果。学习积分制更是让学员们形成一种“你追我赶”的学习风气，激发了学习积极性。
据悉，2020年该局将通过线上线下形式对特种设备、执法、食品3个领域总成绩排名前90%的共670名基层监管人员、执法骨干，分层次开展集中培训、在线培训，对基层监管人员执法能力再拔高、再提升。
2020年，内蒙古市场监管局利用视频会议系统直达旗县（市、区），在全区14个盟市设置了120多个分课堂，课程内容涵盖食品、药品、特种设备、工业产品、执法、市场秩序、质量基础等七大领域，邀请基层业务骨干谈经验、教方法，说清监管的重点难点，厘清监管职能职责，提升基层市场监管人员履职能力。截至目前，已开讲5期，全区约3000人次参加了学习。（卢 娜 李 艳）