内蒙古政务信息资源共享与地区电子政务系统方案
项目背景：
电子政务建设是政府机构在经济和社会信息化的大背景下，应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在信息网络上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理和服务。
目前，大多数政府部门都已经建立起自己的业务系统，并在日常业务处理中发挥着重要的作用，促进了政府办公效率和政务透明度的提高。但是建设初期由于受各种条件的限制，缺少整体性的统一规划，各部门独立建设自己的系统，导致信息孤岛现象大量存在，严重制约了电子政务的进一步发展。
据统计，我国的各级政府部门掌握着全体社会信息资源当中的80%。这些信息资源分别由不同的部门控制和利用。现实的情况是，各地区、各部门电子政务发展很不平衡，在这些掌握社会信息资源的各部门系统间，不同程度地存在着信息交换和共享不畅的问题：最差的既不能互联，也不能互通;稍好一点的网络互联但信息资源不能互通;比较好的虽然信息可以“互联互通”，但各部门间的业务却不能协同。电子政务建设的一个重要目标就是要实现各个部门之间的网络互联、信息互通，业务互动，惟其如此才能保证政务处理的高效开展。为全面贯彻中央的统一部署和安排，内蒙古自治区人民政府也积极推进了政务信息资源共享与地区电子政务系统建设的相关工作。
客户需求及业务挑战：
1.客户需求:
在《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》(中办发[2002]17号)中，要求建设技术先进、边界清晰、结构合理、安全可靠的网络平台，提出加快建设政务内网和政务外网两个平台和政府门户网站，文件中明确指出：电子政务建设的主要任务之一是建设和整合统一的电子政务网络，为适应业务发展和安全保密的要求，有效遏制重复建设，要加快建设和整合统一的网络平台。电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。政务内网主要是副省级以上政务部门的办公网，与副省级以下的办公网物理隔离。政务外网是政府的业务专网，主要运行政务部门面向社会的专业性服务业务和不需在内网上运行的业务。建设中要统一标准，利用统一网络平台，促进各个业务系统的互联互通、资源共享。要基本形成统一的电子政务内外网络平台，在运行中逐步完善。
在建设互联互通的电子政务网络的过程中，需要充分考虑到一些技术选择上的需求，以保证系统的建设质量，技术需求如下：
(一)开放性
政府各部门承担着协调各种经济社会关系，管理社会公共资源的任务，必然要与各种经济实体、社会团体、个人发生复杂的关系。相应地，电子政务网络系统也不可避免地要与各种外部的信息系统进行交互。采用开放技术实现电子政务系统，一方面可以易于实现与内、外部系统的互联互通，另一方面，在产品供应商和技术服务商的选择上也提供了更大的余地。
(二)可扩展性
电子政务网络建设的长期性和内容的广泛性决定了系统在构建和使用过程中，必然面临着各类扩展性需求，例如：业务规模的扩展、业务类型的扩展、集成范围的扩展等等，这要求系统的架构必须有良好的可扩展性，以适应电子政务网络的未来发展需要。
(三)可靠性
电子政务网络建成后，将成为众多政府部门进行政务处理的平台和向社会公众服务的窗口，系统能否稳定可靠地运行，将直接关系到政府工作的顺利开展，影响政府的公众形象。因此，电子政务网络的建设方案中，必须对系统的可靠性加以充分考虑。
(四)安全性
电子政务系统信息的机密性和敏感性及其服务对象的复杂性，决定了该系统必须在选取成熟、可靠的安全技术，完备的安全措施的基础上建立。在解决互联互通问题的同时，还需要在安全机制上提供完整的解决方案。
业务挑战
“内蒙古政务信息资源共享与地区电子政务系统”设计实施过程中，在数据库的使用上遇到了很大的挑战，这些挑战如表1所示。
表1
遇到的挑战 详细描述 安全性 国外数据库对中国的软件出口存在限制，出口到中国的数据库管理系统的安全级别不允许达到B1级，因此不适合电子政务这种涉及国家敏感信息的系统使用。 原厂服务少，服务形式单一  很难得到数据库厂商的原厂服务，服务形式单一、不够灵活。例如，国外数据库产品很难针对具体项目进行定制。 响应时间长  出现问题后，数据库厂商响应时间很长，手续较多，无法满足客户快速响应的需求。 价格昂贵  数据库产品本身的价格非常昂贵；一旦出现问题，数据库厂商的服务价格也非常昂贵。 　　方案部署及特点：
1.系统结构
建立政务信息资源共享与地区电子政务系统，其总体思路是：根据资源共享平台的建设实际状况，建立起基于数字证书技术的应用安全体系，为整个平台的各个组成部分以及各个接入系统提供安全认证、完整性保护、权限验证、责任认定、可信时间等基本安全服务功能，并结合目录授权管理相关技术，实现信息资源的受控访问，最终达到目标范围内信息资源安全互联互通、安全信息共享、安全应用整合的目标。
其次，根据资源共享平台的应用模式及实际需求，根据不同功能目标，应用安全体系的主要组成部分如下：面向各类用户身份识别与访问控制的统一认证管理系统、实现平台内部资源精确授权的授权管理系统、解决电子政务操作责任机制的数字签名系统、实现信息传输保密性和完整性的网络密码通信系统、提供可信时间服务的时间服务系统等，从而为各个应用系统提供一个基础性的证书应用平台，提供可信认证、完整性保护、责任认定、信息保密、访问控制等基本安全服务功能。方案的总体设计如下图所示：
2.功能模块:
该系统对现有网络系统和信息资源进行整合，国家制定的各种法律规章、人大代表的背景资料、政府制定的各种规划方案、重大工程的酝酿决策、大案要案的侦破、审判机关的判决等公众关心的信息，都能通过资源共享平台，在第一时间传递到公众面前。
系统包括如下几个功能模块：编目系统、编目配置辅助工具、消息终端、消息中心、目录管理与发布系统、目录查询系统、主题词服务系统、部门共享环境建设。
3.方案特点:
“内蒙古政务信息资源共享与地区电子政务系统”解决方案，具有如下的特点和优势：
(一)采用了国产数据库
作为现代IT系统核心的数据库系统，采用了人大金仓公司的国产金仓数据库KingbaseES，具有良好的可靠性、稳定性，更高的安全性和性价比,配有方便的联机帮助。首先，金仓数据库KingbaseES支持1000个以上并发用户、TB级数据量、GB级大对象，为该业务系统的良好运行及高并发访问提供了良好的支撑;其次，金仓数据库KingbaseES的逻辑、物理备份恢复机制、双机热备、数据复制等特性保障了系统的高可靠运行;再次，金仓数据库KingbaseES提供多种身份认证方式、基于角色的权限管理、通信和存储加密、三权分立的机制等特性保证了该系统的高安全性。金仓数据库KingbaseES先进的通用数据库系统功能良好的解决了该系统在各级平台中内外部接口等复杂的数据传输和交换，使全市卫生系统与医院的双向转诊及其他公共卫生系统的信息共享得以高效稳定的运行。
(二)完全基于浏览器界面安装，方便客户端
只需安装浏览器且操作简单，只要懂上网便能得心应手使用该软件，不需要做额外的使用培训，设置灵活完善的安全管理和审批机制，可灵活设置审批路径和审权限。
(三)具有良好的适应性
客户端零维护，避免了C/S模式复杂的系统维护过程，系统管理员从此不再需要两头奔波;方便的系统流程和配置管理 ;良好的系统开放能力和可扩展性，使政府机构能够轻松架构Internet应用。
客户评价：
“内蒙古政务信息资源共享与地区电子政务系统”是内蒙古自治区人民政府向社会提供信息和服务的一种新型表现方式，是政府开展电子政务的基础设施和信息平台、应用平台。通过多政府部门合力共建，整合、开发政府资源，使用户获得了良好的收益。同时，人大金仓也得到了用户的认可和高度评价，
客户的评价如下：
国产数据库软件性能优越
目录中心及编目系统、目录共享资源、目录数据存储，运行支撑环境和信息发布等各业务系统均由国产金仓数据库数据库KingbaseES自主开发完成，实现了低成本系统构建，为政务信息资源共享后继开发提供技术保障。同时，金仓数据库KingbaseES方便易用的图形界面工具和丰富命令行工具使得数据库系统操作和管理非常简单、实用和高效; 金仓数据库KingbaseES的安全机制能够很好的保障数据的安全，及时地应对了恶意的攻击;金仓数据库KingbaseES提供的备份恢复工具使得管理员可以从容快速应对软硬件系统的突发故障，从而极大增强了系统可靠性;金仓数据库KingbaseES丰富的数据访问接口使得项目开发顺利迅速进行;使用国产数据库，使该系统具有极高的性价比，并得到了优质的原厂商服务。
实现了目录服务的闭环流程，提高了政务信息资源的利用率
通过共享信息服务系统、编目系统、目录传输系统、目录管理系统和目录服务系统，实现从共享、编目、注册、发布、目录查询到资源获取全过程服务，提高了政务信息资源的利用率。
形成了基础人口信息和空间地理信息的共享数据库，为全区综合数据库建设和有关业务应用奠定了基础
通过自治区目录体系建设，从逻辑上形成了基础人口信息和空间地理信息的共享数据库，实现自治区人口和空间地理信息数据的全区跨地区、跨部门信息共享，支持有关人口和空间地理信息在全区各级政务部门和其他电子政务应用领域的应用，大大提高了政务信息资源服务社会和公众的效益。
建设了统一的政务信息资源整合交换平台
在旗县级建立统一的政务信息资源交换平台，实现公安、民政、财政、残联、扶贫办、计生、卫生、合管办及苏木(镇)等部门信息资源的汇集和共享，建立为民辅助服务系统及辅助信息库;依托旗县的信息交换平台，连接公安局、民政局、残疾人联合会、卫生局、扶贫办、计生局、教育局、合管办、劳输办、财政局等旗级部门。为旗县部门及苏木(镇)为民办事服务，探索“一级平台两级服务”新型服务模式。
商业价值：
人大金仓公司的金仓数据库KingbaseES成功应用于“内蒙古政务信息资源共享与地区电子政务系统”，大力推进政务信息资源共享，在国家、自治区有关部门的高度重视和大力支持下，经过两年多的实践，取得了较为明显的成效。
自治区目录体系共建设完成3地22个节点的服务器系统集成，形成目录体系共享基础平台。目录体系由自治区和盟市两级目录中心组成，选择了自治区、赤峰市、呼伦贝尔市共22个政务部门作为编目部门，建设自治区两级三点政务信息资源目录体系，实现了政务信息资源跨地区、跨部门的发现与定位，实现了目录中心间的互联互通。
目录体系重点选择政府办公厅、发改委、统计局、档案局、测绘局，扶贫办及劳动和社会保障、公安、财政、民政、农牧业、国、地税等为政务信息资源编目部门，针对不同的信息资源形态，开发共享信息服务系统，实现政务信息资源的有效共享。针对不同共享信息资源的表现形式，开发编目系统，支持各种信息资源元数据提取，主要包括地图、电子文件、数据库资源，以及非结构化、非电子化资源。经目录内容注册，通过目录服务系统，为政府部门提供统一的目录服务。目录体系通过建设共享信息服务系统和建立部门共享信息库，解决了资源共享问题。系统支持数据库、文件、声音、视频等数据格式共享信息资源的管理，具有可配置性，扩展能力强，可以以网站形式提供共享信息服务，便于应用。
通过大量的业务梳理与政务信息资源调查，形成了一整套自治区政务信息共享资源内容目录、试点盟市政务信息共享资源内容目录，共整理出可共享的数据库信息资源12项、文件信息资源50299项、网页信息资源1396项，为自治区政务信息资源共享奠定了基础。
通过使用人大金仓的KingbaseES国产数据库，使客户的利益得到了最大化，具体体现在以下几个方面：
国家自主创新产品，安全级别更高
金仓数据库KingbaseES是国家自主创新产品，拥有完全的自主知识产权;是国内首家通过公安部检测、并获得GB/T 20273-2006第三级“安全标记保护级”认证(相当于国际安全标准的B1级)的数据库产品。
按照国际标准，数据库的安全标准从低到高分为D1、C1、C2、B1、B2、B3、A级七个标准，而按照美国法律，B1级及其以上安全标准的数据库产品是禁止向中国出口的。所以目前国内使用的国外数据库产品，安全等级普遍偏低，不适合政府机构这样的敏感部门使用。而人大金仓的国产数据库则解决了这一难题，满足了内蒙古自治区人民政府对高安全性的需求。
更优质的服务
人大金仓公司利用得天独厚的国产优势，可以为客户提供更优质的服务，服务质量远远超过国外数据库厂商，这一点在“内蒙古政务信息资源共享与地区电子政务系统”项目中得到了充分的体现。人大金仓提供的服务内容包括：原厂的服务，可以根据客户的需求对数据库产品进行定制;产品的培训;售前分析、测试和迁移;安装调试;产品升级;现场职守和巡检;更快的响应速度等等。人大金仓通过更优质的服务，让用户没有后顾之忧。
更高的性价比
金仓数据库KingbaseES历经十年的发展，目前已经推出了6.1版本，产品的成熟度达到了很高的水平，具有高可靠性、高性能和高安全性，能够满足绝大部分用户的业务需求。同时，为了打破国外数据库的垄断局面，人大金仓的国产数据库产品和服务都具有非常高的性价比，在大幅节省了客户的资金投入的情况下，为用户带来了更多的利润空间。