内蒙古抢占未来发展战略制高点
曜 灵
目前，互联网已成为经济社会发展、思想文化碰撞、战略资源争夺的新舞台，成为转变经济发展方式的重要引擎。各地加紧实施信息化带动工业化战略，力图抢占转变经济发展方式的着力点和未来发展的战略制高点，推动本地区的跨越式发展。
我区信息化发展可谓机遇与挑战并存。从机遇来看，西部大开发、承接产业转移、3G网络建设、三网融合推进、两化融合试点等实施，为我区带来了重大发展机遇。其次，我区提出加快非资源型产业发展，其中电子信息产业已有一定基础，同时资源优势有利于我区承接国内外电子信息产业转移。第三，我区产业结构以能源重化工为主，转变经济发展方式和节能减排的任务较重，传统产业急需通过信息化手段来改造和提升。第四，由于行政区域较大，行政管理和公共服务成本较大，我区民生任务艰巨，这有利于电子政务进一步发挥作用。第五，我区是煤炭、天然气等资源大区及物流中心，电子商务的发展空间很大。
另一方面，我区在信息化发展中还存在许多困难和不利因素，急需今后一个时期来克服和化解。目前，东中西部和城乡信息化发展不平衡，数字鸿沟正在加大。全区信息化改造和提升传统产业不够深入，企业信息技术水平还有待进一步提高。全区电子政务应用进展缓慢，信息资源开发利用滞后，信息共享程度低。我区信息化人才相对短缺，资金投资不足与重复建设问题并存，管理体制、机制有待加强，政策法规体系不健全，信息化发展的环境亟待改善等。这些问题要在今后的工作中充分重视并予以着力解决。
让信息化获得大发展，必须完善保障措施。要把信息化建设列入各级党委、政府的重要工作议程，列入常年工作目标。在各级行政事业单位及重点企业，实行主要领导负责制， 建立、健全信息化建设工程项目管理制度，做好本地区、本领域或行业十二五信息化发展的统筹规划、协调推进工作，落实规划目标、工作任务和政策保障。各级政府要加大信息化建设和运行资金投入力度，建立信息化与各项事业的经费同步增长机制。加强对外宣传、交流与合作，营造开放的投资环境。鼓励和吸引国内外企业在我区投资，促进我区信息技术深化应用和信息产业快速发展。加强人才培训教育，提高信息化队伍和国民信息素质，鼓励和吸引区内外信息技术高端人才，特别是既懂技术又懂管理的复合型人才，信息技术创新的带头人和企业家在我区创业发展。加强政策法规建设，优化信息化发展环境。加强技术创新和标准化建设，在信息化推进中，注重信息技术研发和产业化，提高信息技术支撑水平。
新一轮信息化浪潮正在兴起，我区只有用现代信息技术武装自己，抢占转变经济发展方式的着力点和未来发展的战略制高点，使信息化发展与自治区经济社会发展同步，才能立于潮头，占得先机！