内蒙古国家大数据综合试验区探索创新结硕果
云上北疆 中国数谷 内蒙古国家大数据综合试验区探索创新结硕果
大数据犹如一颗蕴含巨大能量的种子，在内蒙古大地引发了一次全新的变革。“云上北疆，中国数谷”品牌正在为世人瞩目。
国家大数据试验区获批以来，内蒙古自治区按照党中央、国务院有关要求，立足区情实际，主动作为，精心谋划，积极开展大数据探索试验，以体制创新、管理创新、技术创新、应用创新、业态创新、模式创新为突破口，加快打造中国北方大数据中心、丝绸之路数据港、数据政府先试区、产业融合发展引导区、世界级大数据产业基地，取得了一批沉甸甸的发展硕果。
加强体制机制创新注重整体制度设计
内蒙古积极推进大数据发展体制机制和管理创新，构建自治区层面“七个一”组织架构，成立了自治区大数据专项工作协调办公室、大数据发展管理局，全区初步形成了部门协同、上下联动的工作机制。科学规划发展定位、发展思路，制定有关政策及改革举措，相继出台了《内蒙古自治区大数据发展总体规划》《内蒙古国家大数据综合试验区改革实施方案》。不断完善大数据法规标准体系建设，17个大数据地方标准批准立项，大数据发展立法列入内蒙古自治区人大五年立法计划。
加快人才本地化培养，创新校企合作教学模式，内蒙古大学等18所高职高校获批设置数据科学与大数据相关技术专业，内蒙古师范大学等高校分别与阿里巴巴等机构探索成立教育实践培训基地。
加强基础设施建设创新绿色发展模式
不断夯实新一代信息通信网络，建成中蒙俄国际光缆及乌兰察布市、鄂尔多斯市进京直通光缆，设立区域性国际通信业务出入口局。加快交通、电力、水利、燃气等传统基础设施智能化改造步伐。加强数据中心整合，探索绿色发展模式，以市场需求为导向，坚持高起点、高标准、高质量引进建设绿色数据中心，全区大型数据中心服务器装机能力突破100万台，目前居全国首位，年平均能源使用效率(PUE指标)低于1.4，初步建成以和林格尔新区为中心、东中西合理布局的中国北方大数据中心。
加强技术产业创新推动数字经济发展
大力推动技术产业创新突破，成立了内蒙古草原畜牧业溯源大数据工程实验室、大数据分析技术内蒙古工程实验室等一批工程实验室、企业技术中心和院士工作站，全国首个官方授权数据资产评估中心落户和林格尔新区。
以业态创新、模式创新推动传统产业转型升级，着力打造产业融合发展引导区。印发了《内蒙古大数据与产业深度融合行动计划》，实施“企业登云”工程，支持引导建设草原生态、奶牛育种养殖、煤炭、中药材产业链、供应链金融、木材、林权交易等一批产融示范项目。内蒙古工业网络协同制造云平台列为国家互联网和工业融合创新试点；蒙牛乳业数字化工厂改造后实现生产率提升20%、能源利用率提升10%，运营成本下降4.5%。
催生一批电子消费、共享经济、平台经济等新兴业态。内蒙古电子口岸服务平台建成运行，2018年，自治区“双11”网络零售额同比增长77.6%，呼和浩特获批为国家跨境电商综合试验区，与中国-东盟环保合作中心签署《中蒙俄“一带一路”生态环保大数据服务平台战略合作协议》，正在全面建设面向国内、联通俄蒙、辐射欧亚的丝绸之路数据港。
大力发展数据存储产业，国家电子政务云数据中心北方节点，公安部、中国银行等部委企业数据中心、灾备中心等纷纷落户；着力培育数据采集、加工处理、交易等数字化产业，2018年全区电子信息制造业产值129亿元，同比增长30%，软件和信息技术服务业营业利润同比增长28.8%，计算机通信和其他电子设备制造业固定资产投资同比增长155%。
加速打造世界级大数据产业基地，内蒙古和林格尔新区大数据产业核心区被确定为2017年度国家火炬大数据特色产业基地，“一核多点”、特色鲜明、优势互补、区域协作的大数据产业发展格局基本形成。阿里、百度、腾讯、华为、浪潮等一批知名企业项目先后落地，呼和浩特市大数据产业生态体系初步形成，乌兰察布市大力培育大数据产业做法获得国务院通报表扬。
加强数据整合共享提升政府治理能力
实施政务数据资源共享开放工程，制定出台政务信息资源共享管理暂行办法，自治区本级政务信息资源共享平台上线运行，36个部门、266个信息资源、2765个信息项实现数据连通，编制完成3595个信息资源目录。“云上北疆”大数据云平台启动建设，汇聚政务、行业企业和互联网数据，提供数据治理、共享交换、应用承载“一站式”服务。
积极推进政务领域大数据的应用创新，加快建设数据政府先试区。建成生态环境大数据管理平台，实时监测城市环境空气质量，全区PM2.5浓度同比下降3.1%，荣获首届数字中国年度最佳实践成果奖；纪检监察大数据平台通过大数据分析、比对、挖掘，可有力提升办案质量和效率。党建、公安、信用、气象、司法、林业、国土等大数据应用稳步推进。
加强民生领域应用提升公共服务水平
积极拓展民生领域大数据的应用创新。“互联网+政务”自治区本级35个部门实现317项政务服务事项网上办理；呼和浩特市不动产登记、交易、税务“一窗式”综合受理模式获得国务院通报表扬；实施健康医疗大数据应用工程，全区建立电子健康档案人数达到2030万人，远程医疗体系已覆盖131所医疗机构；率先建成省级人社云平台，网上在线办理业务已达58项。乌海市被授予信息惠民、“互联网+政务服务”示范城市、2017中国智慧城市创新50强等荣誉，呼和浩特等国家智慧城市试点建设成效显著。
加强数据资源管理切实保障数据安全
实施大数据安全保障工程，建设大数据安全保障体系。积极推进大数据领域密码应用。举办了中国关键信息基础设施安全高峰论坛、全区网络安全和信息技术培训班、数据安全国家标准宣贯会。制定了自治区政务数据资源管理办法，正在制定流通交易管理办法等管理制度，成立了可信计算信息安全院士专家工作站、网络与知识安全院士工作站、网络主动免疫系统试配院士工作站和自治区大数据安全应用研究院。
两年多来，内蒙古主动创新求变，抢抓战略机遇，以国家大数据综合试验区建设为统领，充分发挥自身区域特色和资源优势，大力发展数字经济，促进实体经济加快转型升级。下一步，内蒙古将加速培育新产业、新动能、新增长极，科学布局大数据、人工智能等新技术、新产业，为地区经济高质量发展插上腾飞的翅膀，把建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦的新篇章谱写得更加辉煌！
数据来源：内蒙古自治区大数据发展管理局