内蒙古以信息化驱动现代化
【编者按】当前，步入新常态的我国经济正由高速增长转向中高速增长，发展方式由规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，结构调整由增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举。为此，根据内蒙古区情实际，在全区秋季重大项目集中开工建设动员大会上，自治区党委提出，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，认真贯彻落实党中央、国务院关于稳增长、调结构、促改革、防风险、惠民生的各项决策部署，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，适应和引领新常态，推动经济实现中高速增长、迈向中高端水平，着力保持全区经济社会平稳健康发展，努力实现“十三五”发展良好开局。
着力保持经济社会平稳健康发展，既要靠开放带动和信息化、生态文明推动，更要靠投资拉动、项目带动。为此，本着立足优势、扬长避短、着眼长远发展的思路，结合自治区党委要求，本报就相关内容推出整版进行集中报道，今天推出的是——
【促进内蒙古发展·信息化】
以信息化驱动现代化
发挥信息化对经济社会发展的引领作用
【决策层之声】
【主题词】没有信息化就没有现代化
●李纪恒在会见中国联通集团董事长王晓初时指出：
没有信息化就没有现代化，内蒙古正举全区之力，以信息化建设引领新型工业化、城镇化、农牧业现代化建设，努力推动内蒙古又好又快发展。
●李纪恒在我区部分盟市调研期间指出：
要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，促进新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化、绿色化同步发展，推动经济转型、社会稳定、党的建设全面加强，为决胜全面建成小康社会、建设现代化内蒙古、打造祖国北疆亮丽风景线多做贡献。
要充分发挥信息化对经济社会发展的强大引领作用，加大保障和改善民生工作力度，着力推动经济社会持续健康发展。
要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，全力促进新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化、绿色化“五化”同步发展，坚决守住生态这条底线，努力实现美丽与发展双赢。
要把云计算作为推动信息产业发展的重要抓手，加快建设研发、应用、存储于一体的全产业链发展基地，打造千亿级云计算产业集群，以信息化促进现代化。
要着力转变经济发展方式，坚定不移推进供给侧结构性改革，改造提升传统产业，大力培育非煤产业和战略性新兴产业，加快发展特色农牧业和现代服务业，推动互联网、大数据、物联网在经济社会发展各领域广泛应用，构筑信息时代的区域竞争新优势，不断提高发展的质量和效益。
●李纪恒在给内蒙古2016年国家网络安全宣传活动周的批示中指出：
网络安全事关国家安全、事关经济社会发展、事关人民群众的权益。要通过举办国家网络安全宣传周等活动，推动各级各部门树立正确网络安全观，切实增强做好网络安全工作的责任感和紧迫感；面向全社会普及网络安全知识和技能，全面提升全社会网络安全风险防范意识和防护能力。各级各部门要加快构建关键信息基础设施安全保障体系，全天候全方位感知网络安全态势，不断增强网络安全防御能力和威慑能力；加强依法治网，大力规范网络行为，努力营造安全健康文明的网络环境，实现网络空间天朗气清、长治久安。要认真落实网络安全责任，强化党委对网络安全工作的统筹领导，强化各有关部门单位的协作配合，凝聚全社会广大人民群众的智慧力量，共同构筑网络安全防线，让互联网更好地推动发展、造福社会、造福人民。
【信息化与发展】
【主题词】信息化引领经济社会发展
全国最大的数据中心基地在呼和浩特建成，正向着打造千亿级云计算产业集群目标挺进。呼和浩特市和鄂尔多斯市成为2015年度创建“宽带中国”示范城市，内蒙古数字档案馆建成，自治区政务云中心初步建成，环保在线监测系统等一批业务应用系统建设成为全国试点示范。牛羊肉全产业链产品质量可追溯体系建设，成为我国首个基于物联网的畜肉产品追溯地方标准……一项项成就见证了自治区信息化建设的飞速发展。
近年来，自治区以充分发挥信息化在现代化发展中的引领作用为主题，不断加快信息基础设施建设、电子政务建设、社会领域信息化建设，两化融合效果日益显现，农牧业信息化取得进展，电子商务发展迅猛，电子信息产业稳步发展，信息安全保障水平不断提高，特别是在电子政务、互联网+工业、云计算大数据、宽带建设、电子商务等方面都取得了积极成效，涌现了许多亮点，为我区经济社会跨越式发展发挥了重要作用。
“十二五”以来，自治区先后出台的《内蒙古自治区云计算产业发展规划(2011—2020年)》《内蒙古西部地区云计算数据中心有关扶持政策》《内蒙古自治区人民政府关于加快推进“互联网+”工作的指导意见》《内蒙古自治区2014—2020年电子商务发展规划》《内蒙古自治区加快电子商务发展若干政策规定》《内蒙古自治区人民政府办公厅关于加快高速宽带网络建设的实施意见》等文件，为信息化发展提供了有力支持和保障。
信息基础设施建设不断完善。为全面推进电信网、广播电视网和互联网实现“三网融合”，自治区印发了《内蒙古自治区推进三网融合实施方案》，加快三网融合推广力度。截至目前，内蒙古联通公司交互式网络电视(IPTV)用户从去年的21万户增加到现在的50万多户。内蒙古广电网络公司宽带上网用户增加了3.5万用户，累计达到30多万用户，农村牧区宽带网络建设落后面貌正在迅速改变。2015年，我区互联网省际出口带宽达到2341Gbps，在2010年基础上翻了两番；电话普及率达110%，较“十一五”末增长10个百分点；互联网网民普及率50.3%，固定宽带人口普及率13.7户/百人；行政村通宽带比例达到80%；城市平均宽带接入能力达到20Mbps，农村牧区平均宽带接入能力4Mbps；电信业务总量达到377亿元，较“十一五”末增长87%；有线电视用户由2010年的290万户增加到345.9万户。呼和浩特市和鄂尔多斯市成为2015年度创建“宽带中国”示范城市。全国最大的数据中心基地在呼和浩特建成，承载能力近70万台服务器。
电子政务建设成效明显。初秋时节，置身美丽的内蒙古大草原，到处都能体会到天高云淡、风清气爽的感觉。自治区环境保护厅创建的污染源自动监控物联网与环境质量实时监测物联网，基本完成对全区399家企业838个点位的自动监控，219家企业的视频监控，39家总装机容量30万千瓦以上电厂脱硫工况在线监测，实现了对全区35个空气环境质量自动监测站、5个水质自动监测站、20个沙尘暴自动监测站、30个噪声自动监测点的自动监测数据实时传输和统计分析。而这只是自治区大力推进电子政务建设的一个例子。近年来，自治区大力推进电子政务内网和政务外网建设，电子政务在环保、社保、医疗、公安、财政、税收、工商等部门信息系统得到广泛应用。各级政务网站在推行政府信息公开、网上行政审批、公共服务中发挥了重要作用。自治区政务云中心初步建成，已部署近60个部门400多个信息系统，走在全国前列。
社会领域信息化建设步伐加快。教育信息化支持了远程教育、科学研究、教育管理、资源共享，医疗信息化促进了医疗、医药和医保的联动，保障了80%以上三甲医院建立电子病历信息系统和电子健康档案。社保五险合一、民政低保、经适房和廉租房等民生信息系统建设加快，保障社保“一卡通”即时结算覆盖80%以上的城乡居民。呼和浩特、乌海等市成为全国信息惠民试点城市，呼和浩特、包头、鄂尔多斯、乌海、呼伦贝尔等市成为全国智慧城市试点示范城市。
两化融合效果日益显现。初步建立了两化融合评估体系，28户企业进入工业和信息化部贯标试点企业名单。稀土、煤炭、PVC、葵花籽、畜产品等大宗商品电子交易平台发挥作用。牛羊肉全产业链产品质量可追溯体系建设，成为我国首个基于物联网的畜肉产品追溯地方标准。中小企业公共服务平台为中小企业提供了信息服务、融资担保、财税咨询、电子商务、技术指导等全方位的服务。包头市建成“工业云创新服务平台”“网络协同制造平台”，推动了数字化协同设计、制造、加工等应用。蒙牛乳业管理平台、伊利智慧乳业信息化平台等乳业信息化和大数据平台，为实现传统产业转型升级、提升企业竞争力提供了有力的数据支撑。
农牧业信息化取得进展。基本形成了以内蒙古农牧业信息网、“12316”三农三牧服务热线和“农信通”手机短信服务为基础，以微信、微博和客户端为延伸的多元化的农牧业和农村牧区信息服务模式。一批旗县已探索出适合本地区发展的信息进村入户模式。初步建设了牧区全产业链溯源数据平台，呼伦贝尔市、锡林郭勒盟50多万只羊佩戴了电子耳标。设施农业物联网“大棚管家”建成并得到推广。全区建立了农畜产品市场信息采集网络。电子商务发展迅猛。2015年实现电子商务交易总额1481亿元，在2013年710亿元基础上翻了一番。一批本地化电子商务公共服务平台、交易平台和流通企业自建电子商务平台相继涌现。支撑电子商务发展的物流配送、网络支付、安全认证、信息技术服务等服务业也应运而生。呼和浩特、包头、赤峰、通辽被列为国家级电子商务示范基地。
电子信息产业稳步发展。初步形成以彩电等消费电子产品、电子基础原材料为主，包括电子元器件、软件开发、信息服务等门类的电子信息产业体系。蒙古文软件的开发和推广应用加快。工业自动化控制系统研发加快。培育引进云计算、光伏材料产业等技术领先、特色鲜明的新型产业，初步形成集聚发展的态势。
信息安全保障水平不断提高。开展重点领域信息系统安全检查，加强政府部门互联网接入与安全防护体系建设。建成了自治区政务信息安全灾备中心，对17个部门的120个业务信息系统进行灾备。开展了全区工业控制系统信息安全摸底调查和公共服务试点示范工作。全区等级保护、密码保障、网络信任、电子认证、应急响应、容灾备份等信息安全基础设施建设逐步加快。涉密信息系统设备配置、分级保护和安全检查等工作进一步加强。互联网管理进一步提升，建立并完善了互联网信息内容监测指挥和互联网侦控系统。
【目标与任务】
【主题词】围绕多个重点推动信息化
“十三五”时期，伴随着新一代信息通信技术的创新和应用，我区信息化发展也迎来了更大的机遇，促进信息化发展已经成为提升产业层次、促进信息消费、转变经济发展方式、培育新的经济增长点的重要途径。内蒙古自治区国民经济和社会发展“十三五”规划提出了未来我区信息化发展的奋斗目标：
顺应信息化和互联网发展趋势，大力推进信息基础设施建设，为促进新型工业化、信息化、城镇化和农牧业现代化同步发展，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”提供有力支撑。顺应“互联网+”发展趋势，发挥我区云计算数据中心区位和规模优势，坚持改革创新和市场需求导向，突出企业主体作用，大力拓展互联网与经济社会各领域融合的广度和深度，促进大数据加快发展，加速提升产业发展水平，增强各行业创新能力，构筑经济社会发展新优势和新动能……
实现这一目标，要大力实施网络强区战略、“互联网+”行动计划和大数据战略，依托我区比较优势，以广泛应用现代信息技术促进经济社会发展转型为主线，以强化信息基础设施建设、加快新一代信息技术产业发展、提升信息化应用水平、加强信息安全保障为重点，以信息化引领新型工业化、农牧业现代化、城镇化和绿色化，促进经济社会又好又快发展。
“十三五”时期，自治区信息化工作主要围绕多个重点展开。全力推动信息基础设施建设，提升信息化支撑能力；加快推进两化深度融合，促进工业转型升级；加快农牧业信息化建设，促进农牧业现代化；加快电子商务发展，培育新型服务业态；加快智慧城市建设，促进城镇化和信息化协调发展；全面推进电子政务建设，提升政府服务和监管水平；稳步推进社会事业信息化，提升基本公共服务水平；着力推进资源环境信息化，引领生态文明建设；加快新一代信息技术产业发展，优化经济结构；完善信息安全保障体系，提升网络安全保障能力。于此同时，还要加强信息化建设的统筹协调和组织保障，加大资金投入和政策支持，加快人才队伍建设和技术创新，深化合作交流和对外开放，加强政策法规建设和应用示范，实现信息化与工业化、城镇化、农牧业现代化、绿色化深度融合，新一代信息产业快速发展，信息消费水平明显提高的目标。
(内蒙古日报社融媒体记者 苏永生)