内蒙古自治区网络安全和信息化委员会第一次会议召开
李纪恒主持召开自治区党委网络安全和信息化委员会第一次会议
3月18日，自治区党委书记、自治区党委网络安全和信息化委员会主任李纪恒主持召开自治区党委网络安全和信息化委员会第一次会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，切实增强使命意识和责任担当，扎实推进新时代内蒙古网信事业发展。
自治区主席、自治区党委网络安全和信息化委员会副主任布小林出席会议。
会议指出，网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。设立自治区党委网络安全和信息化委员会，是全面加强党对网信工作领导，健全完善网信工作领导体制机制，贯彻落实党和国家机构改革要求的重要制度安排。自治区党委网信委要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面贯彻网络强国战略，严格遵循中央关于网信工作的战略目标、原则要求和基本方法，牢固树立目标导向、问题导向和效果导向，从全局和战略高度谋划推进我区网信事业，为建设亮丽内蒙古提供强大网上舆论支持、可靠网络安全保障、有力信息化支撑，让互联网更好地造福全区各族人民。
会议强调，要做强做大主流舆论，为全区各项事业发展营造良好氛围。要全力防范和化解风险，切实维护网络意识形态领域安全。要加大关键基础信息设施防护力度，坚决守护好祖国北疆网络安全防线。要加快“数字内蒙古”建设，充分发挥信息化对经济社会发展的驱动引领作用。要加强各级网信部门领导班子和干部队伍建设，打造一支强有力的工作队伍。各级领导干部要自觉学网、懂网、用网，提高利用互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。
会议审议通过《内蒙古自治区党委网络安全和信息化委员会工作规则》《内蒙古自治区党委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》，听取了2018年自治区网络安全和信息化工作情况及2019年工作安排的汇报。
自治区党委网络安全和信息化委员会委员出席，有关方面负责同志列席会议。（记者 刘晓冬）
原标题：李纪恒主持召开自治区党委网络安全和信息化委员会第一次会议强调
深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述 扎实推进新时代内蒙古网信事业发展
布小林出席