内蒙古公安推动“北疆云·智慧公安”建设综述
打造“警务云” 助推公安大数据智能化发展
2019年，内蒙古公安厅积极贯彻落实公安部、自治区要求，将“北疆云·智慧公安”建设作为贯彻落实党的十九届四中全会精神、全国全区公安工作会议精神、全国市域社会治理现代化工作会议精神的关键之举，作为破解发展难题、补齐工作短板，提升社会治理现代化水平的战略之基，作为践行“四个第一”工作要求、维护国家政治安全和社会稳定、筑牢“两个屏障”的动力之源，全面助推公安信息化建设蜕变升级，为内蒙古公安工作高质量发展持续发力。
强化顶层设计推动信息化建设进入新阶段
自治区公安厅党委高度重视“北疆云·智慧公安”建设，公安厅党委书记、厅长衡晓帆担任厅科信委主任，多次召开党委会专题研究，调整厅科技信息化委员会及其办公室人员组成，修订工作规则，从组织层面、机制层面推动全区公安科技信息化工作进入了“党委领导、科信委统筹、警种主责、全警共享”的新阶段。
2019年6月12日，自治区公安厅召开全区公安机关“北疆云·智慧公安”建设推进会议暨全区公安科技信息化工作会议，再次吹响了“北疆云·智慧公安”建设的冲锋号，各项工作以前所未有的速度，不断向前推进。
按照“三步走”实施步骤，自治区公安厅将建成厅本级合成作战指挥中心，启动警务云大数据平台建设，构建起全区“北疆云·智慧公安”基础设施支撑体系，搭建起各类急需的基础性、通用性应用平台，布建各类感知网络，在完成首批重点建设项目后，逐步完成规划建设的全部项目，全面形成“人在干、数在转、云在算”的智能化警务运行模式。
2018年以来，结合全区警务实战工作的迫切需要，公安厅梳理出6个具有支撑性、基础性、全局性的急需建设重点项目，积极协调自治区发改委、财政厅、工信厅、大数据发展管理局等单位，争取立项和建设经费支持。编制完成的可行性研究报告已获评审通过。合成化科技指挥中心等项目已建设完成，警务云、新一代公安信息网等重点项目已落地实施。通过重点项目带动，信息化建设全面开花、有序推进。
目前，公安厅科信办已经组织召开项目评审会12次，对20个申请立项信息化项目进行审核把关，对17个信息化项目进行了验收。公安厅大数据智能化建设应用方案和新一代移动警务平台建设方案获得公安部批复。
从“实”出发服务实战助力“互联网+”建设
“北疆云·智慧公安”建设的整个推进过程，自治区公安厅党委突出了一个“实”，从实际出发，立足实战需要，务求取得实效，始终坚持全区一盘棋，一张蓝图绘到底，真正使基层民警能够共享互惠，全力打造建为所用、即建即用，一警建设、全警应用的信息化建设应用新格局。
公安厅党委高效推进警务云平台和安全访问与交换平台、新一代公安信息网和视频传输专网、新一代移动警务平台和公安时空信息支撑平台等重点项目建设工作，同时他们还组建了由科信总队牵头，经侦总队、治安总队、刑侦总队、交管局、法制局等部门的业务和技术骨干民警参与的项目专班，确保相关警种的业务需求得到充分满足。
公安厅党委还组织召开了公安厅和盟市公安机关共建重点项目技术方案研讨会，从盟市、旗县公安机关和派出所抽调了34名业务和技术骨干，共同研究论证3个共建重点项目的技术方案。为充分满足各盟市和基层公安机关实战应用需求，结合技术方案研讨会意见，公安厅从7个盟市公安局科信部门抽调技术骨干，与科信总队民警集中办公，联合撰写重点项目建设方案。
在加快推进“互联网+公安政务服务”建设应用方面，自治区公安厅开发建设了互联网公共服务平台，实现了自建系统与政务服务平台事项名称、编码、类型、依据等要素统一，完成了与自治区政务服务平台统一身份认证，实现了用户单点登录，同时还完成了统一身份认证工作，为各地区、各部门政务服务平台提供了统一身份认证服务，实现了一次认证、全网通办。
多头推进奋力实现新突破
2018年以来，公安厅党委坚持问题导向，坚持筑牢底板，以时不我待，只争朝夕的精神，在稳中求进的基础上，强力推进智慧公安建设，建成了一批多年来应该建还未建设的重点项目，解决了一批信息化建设应用难题。在大数据建设、应用等方面取得了重要突破。
公安厅向自治区发改委申报立项的“北疆云·智慧公安”（一期）重点项目已通过可行性研究评审。公安厅新一代公安信息网、新警综平台（含执法办案系统）、公安时空信息支撑平台、新一代移动警务平台、全区公安公路检查站智慧管控系统、合成化科技指挥中心等一批重点项目快速推进，部分已建设完成，这些重点项目的相继投入运行，为全区公安机关注入了澎湃动力。
在提升信息化基础设施建设水平方面，公安厅打破了多年来“没能力算、没地方存、没网络传”的尴尬局面，实现了跨越式进步。2018年新增服务器570台，公安厅至盟市视频传输专网即将建成，初步完成公安厅新一代公安信息网改造，实现了数据域和用户域的分离，从根本上解决了数据存储空间不足、传输带宽不够、系统运行缓慢、信息化支撑能力弱等制约大数据智能化建设应用的问题。
公安厅大力提升基层民警信息化应用系统查询权限，解决了基层多年来“有责任录入、无权限使用”以及警种部门间设置壁垒的老大难问题，确定了按需申请授权、入驻合成作战中心、信息共享开放三种权限下放措施。经侦、网安等部门全部入驻本地合成作战中心，基层派出所与各警种部门建立了实时查询工作机制，警务资源共享程度显著提升。
在新时代的警务改革征途中，内蒙古公安将以信息化建设为引擎，牢牢掌握警务工作和社会治安的主动权，努力实现警务资源高效集约应用和战斗力生成模式全新变革，让“警务云”这朵平安“祥云”护佑祖国北疆。（陆 晗）