内蒙古自然资源厅以信息化提升政务服务效能
以信息化提升政务服务效能
今年以来，自治区自然资源厅坚持以信息化驱动自然资源治理体系和治理能力现代化为主线，以打造数字政府为目标，以自然资源“1+4”数据中心建设为基础，汇集整合数据，加强技术创新，强化成果运用，全面提升自然资源管理和政务服务能力。
强化自然资源“一体化”基础数据支撑。聚焦“以图管理、以数说话”，在全国率先启动覆盖全域的1：2000基础地理信息数据库及“多库合一”项目建设，综合运用遥感影像、“大数据”等现代信息技术，开展国土、矿产、规划、测绘、林草5类数据汇集整合，通过制定技术规程、构建统一数据模型，实施数据标准化整合，开展应用场景服务封装，开发各类数据分析计算、入库更新、数据浏览查询等服务86个，初步形成6大类、140项数据、200余个图层的一体化数据库，为服务保障高质量发展提供了准确详实的基础数据支撑。
提升自然资源“一站式”审批服务能力。以实现自然资源“网上管、在线批”为目标，健全完善规划审查、地类审查、指标管理等20多项分析计算及数据更新服务，逐步建立网上申报、审批、管理、证照、登记、查询、公示公开、视频会审等功能统一的自然资源系统“一张网”审批平台。今年以来，共审批建设用地121批次（宗）3.58万亩，审批时效较法定时限压缩50%以上，有力保障了国家和自治区重点项目快审快批，落地开工。矿产资源审批100%实现网上在线办理，审批时限压减35个工作日。
提高自然资源“一网通”确权登记效能。全面建设全区不动产统一登记信息系统，整合共享住建、税务等12个部门数据信息，健全完善不动产登记网上申请、查询、预约等服务功能，全区13个市、县（区）实现了网上预约、网上办理，9个市、县（区）企业一般登记、抵押登记4个和2个工作日内全部办结。大力推行“互联网+不动产”，探索建立不动产登记“互联网+金融”“互联网+开发企业”模式，极大方便了企业办理抵押融资、购买新建商品房转移登记，进一步规范提升了不动产登记质效。（自治区自然资源厅）