内蒙古积极推进信息化建设
内蒙古积极推进信息化建设力求实现环保工作便捷化数字化 　　作者：李俊伟 张树礼 赵炜 通讯员 狄瑞芬[打印][关闭]    中国环境报通讯员 狄瑞芬 李俊伟 张树礼 赵炜
内蒙古自治区近年来积极落实“信息强环保”战略，不断探索信息化与多项环保业务融合的新方法、新思路，力求实现全区环境保护工作的便捷化和数字化。
通过近两年的探索与实践，内蒙古尝试以重点污染源自动监控为切入点，将信息化建设与环保业务有机地结合起来。目前，内蒙古自治区环保厅已完成了全区“环境数据交换一张网，污染源管理一张图，环保业务办公一平台”的建设，初步实现了行政管理、综合办公、监测监控、监察执法、总量核算、排污申报等多项环保业务的信息化管理。
一平台多应用　　提高行政效率
数字化环保的优势在于利用信息化手段提高办事效率，为实现一平台多应用，内蒙古自治区环保厅在数字化建设之初就高标准、高要求地进行大胆突破，尝试从公文流转、行政审批、网上办事3方面入手，齐头并进提高行政办公效率。
过去办理一件行政事项，往往需要业务处室、规划部门、监察部门、评审机构等多个部门出具意见。现在通过信息化行政办公手段，利用办公网络，只需轻点鼠标，即可将拟办意见投递到相关部门，有效增强了各业务部门的协同性。
内蒙古自治区环保厅还尝试开辟了网上移动办公平台。出差不方便使用电脑的工作人员，只需用手机即可登录网上办公系统，完成日常办公操作，及时处理手头文件。公文流转完成后，系统会自动将公文发送到配置好的主送、抄送单位，成为相应单位的收文，实现公文的签发与归档。
目前，内蒙古自治区环保厅已实现多项行政管理事项的信息化，包括总量减排、排污许可、上市或再融资企业环保核查、自然保护区管理等业务的网上办理；已经上线运行的环境保护业务系统已基本实现了企业外网提出行政许可申请并填写申报材料，环保厅相关业务处室即可在内网受理审批，并将审批结果直接推送到政府网站上进行公布或公示。
自动分析监控数据　　数据成为决策支撑
随着自动监控网络规模的不断扩大，监控数据的不断增多，如何对海量监控数据进行有效分析、汇总并使之形成监管能力，是当前自动监控工作中亟待解决的难题之一。内蒙古自治区环保厅将污染源自动监控建设作为环境信息化建设的关键内容，通过推进信息化建设提升了对自动监控数据的分析能力，为自动监控数据的进一步使用奠定了基础。
内蒙古重点污染源在线监控系统对全区排污企业采用“三位一体”的监控手段，不仅可以同时对排污企业进行在线监测、工况监测及视频监控，还接入了覆盖全区范围的5个水环境自动监测站、35个空气环境自动监测站、30个噪声监测站点，以及沙尘暴自动监测站的环境监测数据。在环境数据中心和3S地理信息共享服务平台的支持下，可对自动监控数据、超标报警、监督执法情况等信息进行自动分析，并在二维、三维一体化的空间共享服务平台上直观展现，实现了基础数据的集中管理与共享分发。
目前，内蒙古重点监控企业的主要污染物排放情况、自动监测站等环境质量在线数据均已实现信息化重点自动监控。至今已收集各类自动监测数据近2000万条，处理各类缺失数据、异常数据共计10万余条，形成各类报告、报表400余份，为内蒙古总量核查核算、环境管理、环境决策、环境生态研究等业务提供了较为完善、翔实的数据支持。
打造移动执法平台　　执法结果同步上传
在充分利用互联网、移动通讯、卫星定位、地理信息系统等先进技术的同时，内蒙古自治区环保厅以环境数据中心与综合业务平台为基础，构建了集环境监察业务管理平台和“手机PDA＋笔记本”现场执法办公终端于一体的移动执法与办公平台，以科技手段创新行政执法理念，提升执法水平。
移动执法平台的设计以“硬件＋软件”、“人防＋技防”为理念，可利用数据同步功能，获取上级领导分发的执法任务。接受任务后，执法人员进行现场执法，填写现场执法表单，然后上传证据资料，系统可对用户所有的现场执法记录进行汇总统计。
执法过程中，执法人员可以用手机在二维地图上定位被执法企业的位置，查看企业的详细信息和在线监控数据，还可查询法律法规、危险化学品手册等资料。
任务完成后，通过信息数据同步功能将现场执法结果上传至监察执法系统，供上级领导或其他用户查看。
推进政府信息公开　　维护群众环境权益
为了方便群众、服务社会、提升环保行政办事效率，内蒙古自治区环保厅对政府门户网站进行了改版升级，开辟了“厅长信箱”、“在线访谈”、“网上投诉”等栏目，拓宽了群众反映问题的渠道，更好地发挥了群众监督的作用。
同时，进一步强化网站作为环境信息公开窗口的作用，扩大环境行政许可在政府网站上的公示范围，市民只要登录政府网站便可查看各类环境信息公示。这一举措不仅保障了群众的知情权，而且预防了环境纠纷的产生。
通过大胆创新和突破，内蒙古数字化环保建设实现了高起点、高标准、高效率。内蒙古将以信息化建设为抓手，不断推动环保工作的健康发展。