内蒙古:牵手云计算 展望云时代
我区将重点打造以呼和浩特、包头、鄂尔多斯和赤峰市为核心的产业园区，形成呼包鄂信息产业―体化布局和以赤峰市为中心的蒙东产业园区。　　从带动投资效益看，北京、上海等特大城市，建设数据中心的投资拉动比可达1:8到1:4，限于我区基础电信通信建设条件，保守估算，“十二五”时期是内蒙古云计算产业起步阶段，按照1:1考虑，可带动其他投资500亿元，新增营业收入500亿元。　　为确保《内蒙古自治区云计算产业发展规划》顺利实施，我区在组织、政策、人才、资金、技术等方面完善了保障措施。　　云计算产业发展，将有利于促进自治区产业结构优化升级，提升产业核心竞争力;有利于促进自治区相关服务业发展;有利于促进电子政务、电子商务软件和信息服务业转型发展;有利于自治区富余电力产能的就地消化，促进可持续发展目标的实现。　　机遇总是垂青有准备者。面对被喻为全球第四次IT业革命的云产业热潮，内蒙古依托得天独厚的优势，积极迎接机遇的来临。　　抢滩云产业布局　　世界各国正在抢占云计算产业制高点。美国政府发布了《联邦云计算战略》，英国实施政府云(G～C1″″d)计划，日本提出了霞关云计划。我国也不例外，早在2010年10月，国家发改委和工信部印发了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定首先在北京、上海、深圳、杭州、无锡5个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。　　面对云计算未来的巨大市场前景，自治区迅速做出反应，抢摊云计算产业。　　2011年12月，《内蒙古自治区云计算产业发展规划》出台。2012年4月12日，自治区政府在香港举行内蒙古云计算产业发展专题推介会，向世界展示内蒙古发展云计算产业的有利条件和政策环境。　　我区之所以积极抢滩云计算产业，除了拥有环境、政策等优势之外，还基于自身具备发展云计算产业的基础:近年来，我区信息化建设得到了快速发展。　　“十一五”期间，全区光缆年均增长17.1%;本地网光缆线路长度达到15.5万公里，年均增长21.4%;互联网宽带接入端口达到260.5万个，年均增长42.4%;互联网宽带接入普及率7.8%，比2005年提高5.9个百分点。　　电子政务、电子商务发展迅速。自治区电子政务内网、政务外网、政法专网及其他专网基本建成，金字系列工程及一批重点业务系统取得明显成效，全区60多个委办厅局、各盟市和旗县政府都已建立了自己的网站。大中型企业普遍开展了电子商务应用，伊利、蒙牛、包钢集团等企业信息化工作进入全国“企业信息化500强”。全区农牧业信息服务体系逐步建立，已在12个盟市、20多个旗县深入应用。　　重点城市基础条件较好。呼和浩特市拥有互联网带宽320G，拥有2个四星级、1个三星级数据中心，数据中心面积5000平方米。包头市已成为全国17个区域性物流节点城市之一，目前拥有互联网出口64G宽带。鄂尔多斯市也具备了发展云计算产业的良好基础，目前全市光缆长度16350公里，最大带宽40G，围绕数字城市建设目标的“东胜区数字化城市管理信息系统”已通过国家验收。赤峰市拥有光缆长度超过17700公里，宽带容量超过80G，正在建设全区首家数字化示范城市。　　“发展云计算产业，互联网是基础。我区信息化基础设施较为雄厚，为云计算产业兴起奠定了良好的基础。”自治区经信委网络处处长刘吉玺说。　　描绘云产业蓝图　　基于自治区自身发展优势和良好的基础，《内蒙古自治区云计算产业发展规划》(以下简称《规划》)对全区云计算产业发展进行了全面布局。　　重点打造以呼和浩特、包头、鄂尔多斯和赤峰市为核心的产业园区，形成呼包鄂信息产业一体化布局和以赤峰市为中心的蒙东产业园区。其中，呼和浩特市主要建设综合、全面的数据中心，形成服务于全国的枢纽型云计算产业基地;包头市建设以工业软件和软件服务业为重点的云计算基地;鄂尔多斯市建设超级大型云计算数据中心产业基地;赤峰市建设蒙东云计算数据备份中心。同时积极争取在呼包鄂和赤峰市建设国家级数据灾备中心，形成功能不同、相互配套、互为补充的云计算产业集群。　　根据《规划》，到2013年，我区将构建呼和浩特、包头、鄂尔多斯、赤峰云计算产业基地，初步形成云计算产业布局。以云计算产业园及其数据中心为核心，初步建成云计算服务数据中心60万平方米，完成60万台服务器、路由器的基础设施建设，完成投资近230亿元，带动自治区信息产业、现代服务业等战略性新兴产业的快速发展。　　到2015年，呼包鄂和赤峰云计算产业基地初步建成，并完成100万平方米云计算产业数据中心建设，建成超过100万台服务器的大型数据中心，将形成数据中心收入270亿元，云计算产业收入500亿元，利税150亿元。基本完成与云计算服务基础设施配套的分布式绿色智慧能源供应体系，立足应用，形成满足国内外需求和具有内蒙古特色的能源云、中小企业云、民生保障云、电子政务云、视频云等云服务产业，使其服务领域基本覆盖能源、现代制造、现代物流、智慧城市、社会管理和公共服务等领域，带动自治区现代服务业产值有较大幅度的稳定增长。　　力争到2020年，实现内蒙古在云计算产业领域“双五双百”的发展目标。即培育5家以上在国内有影响力的年经营收入超亿元的云计算技术与服务企业，建成5个以上面向能源、煤炭及碳交易、物流、电子商务、民生与电子政务、中小企业服务等领域的云计算示范平台;推动百家软件和信息服务业企业向云计算服务转型;带动软件和信息服务业新增经营收入百亿元。　　保障云规划推进　　为了确保《规划》的顺利进行，我区大力发挥政府主导作用，从多方面建立起保障机制。　　组织保障。自治区成立了云计算产业发展领导小组，统筹协调全区云计算产业发展。　　政策保障。制定奖励政策，鼓励云计算企业在我区设立总部，对于公司总部、数据中心和税收均在自治区内的企业优先供应土地，优先在电力配套建设、网络使用和奖励资金等方面享受相关政策。对于公司总部及税收均在我区的云计算企业，自注册之日起5年内，可参照企业缴纳所得税额的40%申请资金扶持。　　人才保障。确立“政策留人、环境留人、事业留人、待遇留人、感情留人、制度留人”的总体思路，制定高端人才“引智”计划，中低端人才就地培养。将云计算人才作为自治区“草原英才”人才引进计划的重点，在住房、户口、收入、子女上学、出入境等方面给予政策优惠，对符合条件的云计算高层次管理和科技人才，3年内免征个人所得税地方分享部分。　　资金保障。按照政府引导、市场化运作的要求，加大云计算产业领域的招商引资工作力度;鼓励区外云计算科技型企业与有实力的本土企业合作，实现科技与资本的有机结合;引导和鼓励金融机构为符合条件的云计算产业相关企业给予信贷支持;对为云计算相关企业提供担保或融资的担保公司或小额贷款公司，给予一定的风险补偿。将云计算产业项目列入自治区创业投资引导基金支持范围，鼓励和引导各类风险投资机构加大对云计算相关企业的投资。　　技术保障。联合中科院等国内外科研机构，积极引导创建成立国家级云计算产业研发中心;鼓励云计算服务企业和科研机构在自治区设立国家级、市级、自治区级技术研发中心，对经国家主管部门认定的国家级技术研发中心给予资金支持。　　完善的保障措施为我区云计算产业的前行提供了强劲动力。　　展望云时代远景　　在自治区党委、政府的积极引导下，我区云计算产业按照《规划》稳步推进。鄂尔多斯“草原硅谷”云计算产业园区和呼和浩特市云计算产业园区相继投入建设，中国移动、中国电信、中国联通等运营商开始抢滩内蒙古，腾讯、阿里巴巴、华为等大型网站也盯住了内蒙古这块大蛋糕。迅速崛起的云计算产业将对我区经济社会产生深远影响。　　业内人士分析，云计算产业的发展将在四个方面对自治区相关行业、领域产生重要推动作用。首先，有利于促进自治区产业结构优化升级，提升产业核心竞争力。就具体产业而言，在农畜产品加工业方面，利用云计算数据中心，建设面向自治区及全国的农牧业信息化服务系统，有利于提高农牧业经营组织化水平和服务保障能力;建设以服务　　“三农”为目标的涉农信息服务平台，推动自治区新增百亿斤粮食生产能力建设、百万肉牛、百万奶牛和千万肉羊高产创建等工程的建设，从而提高农牧业产业化水平。在能源产业方面，通过云计算的优势，科学调度电网运行和各种电力设施，促进自治区分布式能源供应、清洁能源就地转化等的快速发展，通过建设内蒙古智能电网系统，实现发电、用电科学调度，清洁能源上网的比例提高510%。在化工建材、冶金有色、装备制造、高新技术等产业方面，云计算的发展也将大力推动其优化升级，有效提高企业技术水平和国际竞争力。　　第二、有利于促进自治区相关服务业的发展。云计算产业将进一步把城市公共服务、政府公共事务管理、民生保障等应用纳入到云平台上，全面增强政府面向社会的信息处理能力和综合服务能力，同时还能解决政府在信息化应用中重复投资和一次性投入过大等问题，以专业化、精细化服务降低投入和运营成本，提升信息化应用水平和质量。从带动投资效益看，北京、上海等特大城市，建设数据中心的投资拉动比可达1:8到1:4，限于我区基础电信通信建设条件，保守估算，“十二五”时期是内蒙古云计算产业起步阶段，按照1:1考虑，带动其他投资500亿元，新增营业收入500亿元。　　第三、有利于促进电子政务、电子商务软件和信息服务业转型发展。发展内蒙古云计算产业，将有力推动通信运营商和其他第三方数据中心向云计算基础设施服务商转型，推出面向不同需求的云计算基础设施和平台服务。以云计算服务平台为载体整合资源，培育云计算龙头企业，打造云计算服务集群，形成内蒙古在大型数据中心运行维护服务业领域的专业优势。云计算应用于电子商务、电子政务和智慧城市建设方面，能够大力促进信息化建设，并为实现信息安全提供保障。　　第四、有利于自治区富余电力产能的就地消化，促进可持续发展目标的实现。通过发展云计算产业，带动煤炭、电力等能源行业整合资源，提高综合能源利用效率。预计到2015年，内蒙古云计算数据中心将消耗电能相当于100万千瓦机组的年发电量，可以消耗我区部分富裕电量;预计云计算将提高我区能源利用效率约0.1个百分点，按照2010年全区用电量计算，大约节约用电近1亿度;通过内蒙古云计算数据中心建设和运营，可以对IT资源进行集中和整合使用，将较现有设备减少用能60%，真正体现高效、节能、经济、环保和低碳的可持续发展。　　云计算将为人们未来生活带来何种改变?中国移动(呼和浩特)数据中心建设办公室副主任焦毅说:“对于个人而言，云计算意味着未来的电脑将不需要主机，可能只需要一个显示器。原来机箱里的东西哪去了?它们将全部存储在"云计算"中。一些游戏玩家渴望追求带劲的显卡、CPU，未来这些统统不需要，你只需要一套键盘鼠标和显示器，就能实现"发烧友"的愿望。而这背后的支撑者，就是"云计算"。”他用诙谐而生动的语言描绘出云计算的神奇。（记者 王连英）　　【产经传真】　　内蒙古有望成国内云计算大数据基地　　“我国的云数据中心建设需要合理规划”，在日前硅谷举行的“北京云计算国际高层论坛”上，北京市经济和信息化委员会姜广智处长在回答观众提问时谈到。同时，他认为，在云计算发展带来的能耗、成本的压力下，内蒙古有望成为我国最重要的云计算大数据中心基地。　　云计算作为时下1T互联网行业最热门的领域之―，在全球受到广泛关注和热烈追捧。我国“十二五”规划纲要及《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，均强调云计算是新―代信息技术产业的最重要组成部分之―。错过了PC电脑时代，在互联网时代只是赶上发展末期，众多的国内科技企业都牢牢抓住了云计算这―“新浪潮”。数据显示，到2015年，我国云计算产业链规模将达7500亿至1万亿元，在战略性新兴产业中所占的份额有望达到15%以上。　　在技术发展和需求剧增的驱动下，我国云计算蓬勃发展，各地数据中心的建设也风起云涌。根据2011年赛迪顾问发布的《中国云计算产业发展白皮书》，以地方政府为代表，中国已经建设了―批公共项目，各地也都陆续提出了云计算发展规划。北京提出“打造世界级云计算产业中心”，天津提出“建设国家级云计算产业总部”，上海提出“云海计划”，要打造“亚太云计算中心”，深圳提出建设“珠三角云计算中心”，成都提出建设“中西部云计算中心”，重庆的“云端计划”更是投资干亿，将建中国最大的云计算中心。　　姜广智在回答提问时谈到，无论是“公共云”还是“私有云”，国内的云数据中心发展都存在令人担忧的―面，主要体现在部分地方政府的盲目过热建设。他认为就整个云数据中心的布局，国内需要合理认真规划，集群发展。考虑到云计算基础设施具有投资规模大、回收期长、运维成本高等特点，需要各地区根据实际需求来布局，避免重复建设，同时也需要从国家层面上统筹协调，避免造成资源浪费。　　赛迪顾问的报告也指出，当前中国部分地区的云计算产业发展偏离了初衷，某些建设项目不但末能对已经过剩的计算资源进行整合和高效利用，反而演化成为重复建设、重复投资，从而造成更大规模的1T资源浪费。姜处长认为，末来几年我国云计算基础设施产业将呈现总体向富能源、高纬度地区转移趋势，而内蒙古自治区将成为最重要的云计算大数据中心基地。(李牧)　　【观点】发展中多点“冷”思考　　我国“十二五”规划纲要中，把云计算作为战略性新兴产业规划发展的重点，相关部委也出台了很多政策措施推动云计算产业发展，这为我区云产业发展提供了良好的政策环境和动力支持。但如何让这个产业从一开始就进入良性、健康的循环中，还需在积极发展中冷静思考。　　发展云计算，遵循产业规律是前提。云计算绝对不是一件忽悠或炒作的事情，它需要产业界把握好云计算发展的深层次规律，夯实基础，务实推进。要积极推进我区当前已有的各种重大信息化应用向云计算转化，或用云计算进行再造，以进一步降低成本，提高效益，最终形成对我区信息技术本身、对信息服务以及现代服务业都带来非常重要影响的产业。　　发展云计算产业，合理布局是关键。超大型公有云数据中心的合理布局，需要从实际出发，以需求应用的导向、效益为根本，与本地区的发展规划密切结合。　　发展云计算产业，行业应用是关键。云产业的发展，远远不只是建设和运营数据中心，更多的是要处理好应用与技术、产业的关系，处理好服务应用与基础设施的关系。要处理好这些关系，仅仅靠投资驱动是不够的，必须把应用驱动放到重要地位，把应用与产业、技术协同发展起来，把服务和基础设施的建设结合起来，从而以应用带动云计算产业的发展，这将对我区产业转型升级起到举足轻重的作用。　　发展云计算产业，信息安全是焦点。在云计算时代，信息成为政府、重要行业、企业以及个人的重要资产，其可靠性、安全性和完整性关系到政府的政务安全，重要行业、企业的生存能力和竞争力，关系到个人的隐私。因此，云计算的安全是云计算产业发展的关键和基础。我区在发展云计算的同时，必须同步发展和建设云安全工程，加快推进构建云计算信息安全保障体系、建立突发事件应急处置机制等工作。而要打造一个全新、最优的云中安全盾，除了确保技术安全外，建立健全相关法律法规也是保障信息安全至关重要的内容。　　云计算与内蒙古的结合是一次产业与资源优势互补的共赢之举，不仅会促进通信业的升级发展，还会有力地推动我区经济发展以及产业结构的转型升级。因此，我们必须稳扎稳打，冷静前行，全力保证云计算产业的健康、可持续发展。(子英)