内蒙古特种设备信息化系统上线
内蒙古特种设备信息化系统上线
互联互通数据 排查治理隐患
本报讯 （闫锡坤 王冠杰）近日，内蒙古自治区市场监管局特种设备信息化系统正式上线开通启动仪式在呼和浩特市举行。该系统拥有自主知识产权、自行运行维护、免费向公众开放三大特点，取得了“一年建设、一年见效、全新上线”的成绩，走出了可复制的特种设备信息化“内蒙古模式”。
特种设备信息化平台历经一年的升级改造后，在满足原有监察、检验、生产、使用单位业务需求的同时，又开发了评审机构、考试机构和考试人员管理模块，风险预警等功能已陆续上线，用户数量扩大，数据逐步集成，功能趋于完善。平台实现了特种设备监察、检验等工作“一网通办”，已纳入平台管理的设备27.7万台套，占全区总数的97%。目前，已开通不同操作权限的监察人员账户838个、检验人员账户1166个，注册生产单位用户963家、使用单位用户5505；线上受理施工告知13641台（件）、使用登记14048台（件）、特种设备检验申请2097单，出具各类检验报告167451份。
内蒙古市场监管局有关负责人要求，要进一步认识提高信息化监管工作的重要性和必要性。特种设备信息化工作是动态监管体系建设的重要内容，是提高特种设备安全监察有效性的重要手段。通过信息网络技术，积极推进特种设备信息化建设，提高特种设备安全管理水平，实现科学分析决策，对促进特种设备安全监察事业的可持续发展，具有重大而深远的意义。要树立“一盘棋”思想，努力将内蒙古特种设备信息化系统做细做实、做大做强。特种设备信息化管理是解决人机矛盾突出的重要手段之一，所有特种设备安全监察机构、检验检测机构要上线办理业务，在保证数据互联互通的同时，及时发现平台存在的不足而加以修正，推动特种设备信息化朝更好的方向发展。要不断深化信息管理系统的应用与开发。特种设备信息化系统的建成启用，不只是为了服务于监察、检验机构，还可以让群众更方便办理各种特种设备业务，服务于特种设备生产、使用单位更方便地落实主体责任。要不断通过完善管理、创新内容、优化运作，确保系统平稳、优质、高效运行，让系统从“成功上线”走向“成功运作”。要充分运用信息化手段做好特种设备安全监管工作。特种设备安全运行关乎千家万户，要将特种设备安全时时放在心上、紧紧抓在手上，切实强化红线意识，树立底线思维，加强组织领导，统筹工作部署，把做好特种设备安全监管工作放在突出位置抓好、抓实。充分利用信息化手段提升监管效率，加快推进“互联网+安全”和“线上+线下”监管模式，运用隐患排查治理系统、执法监察App等，实现隐患排查治理的动态分析、全过程记录管控和评价。
内蒙古特种设备信息化系统的上线开通，为正在规划搭建的内蒙古市场监管八大信息化系统添上了浓墨重彩的一笔，为特种设备安全监管、科学监管、智慧监管提供了技术支撑。