内蒙古国家大数据综合试验区建设扬帆起航
原标题:数据草原 亮丽北疆 内蒙古国家大数据综合试验区建设扬帆起航
内蒙古位于中国北方，是中华文明的发祥地之一，是草原文化的重要承载地。内蒙古自治区土地总面积118.3万平方公里，占全国总面积的12.3%。内蒙古资源丰富，草原、森林和人均耕地面积届全国第一，稀土、石墨烯等资源储量届世界首位。
近年来，内蒙古经济发展持续向好，2015年，全区实现地区 生产总值1.8万亿元，比上年增长 7.7%；人均生产总值达71903元，比上年增长7.4%；全区三次产业比例达到 9:51:40。
2015年8月，《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（国发〔2015〕50号）出台，将发展大数据作为国家重要战略进行了全面部署。 2016年5月，自治区向国家上报了列入国家大数据综合试验区的申请。2016年10月8日，国家发展和改革委员会、工业和信息化部、中央网络安全和信息化领导小组办公室，正式批复将内蒙古列为国家大数据综合试验区，使内蒙古成为目前全国唯一一个基础设施统筹发展类国家大数据综合试验区，成为第一个进入国家大数据综合试验区范围的少数民族自治区，也为内蒙古在新的起点上再创发展佳绩提供了新 的机遇。
内蒙古自然、区位条件独特，发展大数据、云计算产业具有三大比较优势。 基础条件优越。大部分地区以温带大陆性季风 气候为主，寒冷期较长，年平均气温在0- 8摄氏度，数据中心的 PuE值可以达到1.4左右，比全国平均低 0.8- 1.6。大部分地区地质结构稳定，能够有效保障大型数据中心的稳定运行。 电力装机突破1亿千瓦，居全国首位；蒙西电网是全国目前唯一一家省级独立电网，是全国第一个省级电网输配电价格改革试点，输配电价可直接进行电力市场交易，大规模用电可实施多边交易直供价格。服务输出便利。内蒙古横跨“三北”通达内地，是京津冀、环渤海地区的经济腹地；外联俄、蒙，通达欧洲，拥有两条欧亚大陆桥，是中国北方和“丝绸之路经济带 ”信息联通的重要支点。全区现有 16个对外开放口岸，其中满洲里和二连浩特口岸是目前我国面向俄罗斯和蒙古国的最大陆路口岸，既方便对内数据、信息传输，也有利于面向俄、蒙、欧洲提供大数据国际服务。
政策红利丰厚。作为全国目前唯一既享受国家民族区域自治 政策又享受西部大开发和东北振兴优惠政策的地区，大型数据中心用电价格现已降至每度0.26元；用地平均价格低，可享受15%的企业所得税政策。“十二五”期间 ，自治区将大数据、云计算产业发展作为推进结构调整、实现转型升级的重要抓手，先后出台了《内蒙古自治区云计算产业发展规划（2011 2020年）》《宽带内蒙古发展规划》《内蒙古自治区电子商务发展规划（2014 2020年）》《内蒙古自治区人民政府关于加快培育和发展战略性新兴产业的实施意见》《内蒙古自治区人民政府关于加快推进“互联网＋”工作的指导意见》等一系列相关文件。近日，自治区为加快大数据产业发展应用 ，正在研究出台《内蒙古促进大数据发展应用实施方案》和《内蒙古促进大数据发展应用的若干政策》，力求对大数据产业发展应用在数据中心开放、项目用地、用电、人才、创新、财税、投融资等方面提供全方位的支持。
基础篇
基础设施初具规模。2011年自治区全面启动云计算战略，截至2015年底，全区大型数据中心服务器装机能力达70万台，居全国首位 ；全区光缆总长度 42万公里，互联网宽带接入端口 890万个，4G基站 3.4万个，宽带用户普及率 88.7%，行政村嘎查通宽带率 80.7%；建成了中蒙俄国际光缆、呼和浩特至北京等四条高速光缆通道，设立了内蒙古国际出口局，形成了通达国 际、国内的高速宽带网络。
数据资源不断增加。建立了宏观经济信息资源库，完成了人口、法人单位、空间地理信息资源库的基础调研和前期准备工作。 全区信用信息、政法、公安、民政、气象、教育、文化、蒙古语言文字等领域和部门的基础数据平台正逐步搭建完善。 国税、地税、质监及工商等基础信息实现跨地区、行业和部门共享。2012年，建成全区电子政务外网，自治区本级巴全部接入电子政务外网 ，盟市级电子政务外网接入率巴经达到90%。 国家卫计委基层医疗卫生服务体系等全国大数据试点在内蒙古顺利开展。
服务应用日益拓展。阿里巴巴、腾讯、百度、IBM 等一批信息服务商入驻内蒙古，电子政务、电子商务、信息惠民和智慧城市建设持续推进。 呼和浩特市作为自治区首府 ，着力打造了鸿盛园区和盛乐云计算产业园。 包头市以产业融合发展为重点，集聚了稀土交易所、中国网库、慧聪产业带、苏宁云商、长江有色金属网、中国制造网等一批从事第三方电子商务的平台。 2013年11月，包头稀土交易所作为中国首家稀土交易所正式开盘运 营，2015年实现交易额 235亿元。鄂尔多斯市发挥得天独厚的能源优势，以建设“数字鄂尔多斯”为目标，累计投资 35亿元，建设了规划面积 10平方公里的云计算产业园区和占地面积576亩的鄂尔多斯大数据中心。目前乌兰察布市正以华为云计算中心 为支撑，不断推进教育、医疗等大数据发展。赤峰依托占地255亩的云计算产业园，着力建设蒙古文云、电子政务云、电子商务云、呼叫中心云等一批大数据应用服务平台。全区依托大数据提升政府治理能力、改善公共服务、促进产业融合发展的良好态势正在形成。
发展大数据是内蒙古作为重化工占比较高的资源型地区在增速变档、结构调整、动力转换的经济新常态下，补短板、调结构、实现创新发展的重要途径，内蒙古以建设国家大数据综合试验区为契机，确定了以下六大发展目标：
（一）中国北方大数据中心
推动呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市、赤峰市、乌兰察布市绿色数据中心基地建设，到 2020年，全区服务器装机能力达到300万台以上，着力打造中国北方大数据中心。
（二）网上丝绸之路数据港
以呼和浩特、满洲里、二连浩特口岸为重点，集成海关、检验检疫、国税、外汇管理等部门及跨境商务企业、物流等配套企业的大数据，为跨境商务提供便利的通关、检验检疫、结汇和退税等服务，着力打造联通俄罗斯和蒙古国、辐射欧洲的网上丝绸之路数据港。
（三）资源整合先行区
建设全区统一的大数据共享平台，实现自治区政务大数据资 源跨区域、跨部门的整合、共享和应用，着力打造省域内部政务数据资源整合先行区。
（四）数据型政府先试区
依托大数据提高政府治理能力、为城乡届民提供公共服务，着力打造用数据分析、用数据决策、用数据管理、用数据服务的数据型政府先试区。
（五）产业融合发展引导区
建设乳业、能源、生物医药、生态环保、民族文化等内蒙古优势特色产业大数据平台，利用大数据聚集优势特色产业发展要 素，催生产业发展新模式、新业态，着力打造产业融合发展引导区。
（六）多民族共享大数据发展示范区
依托正在建设的蒙古语言文字数字资源建设与共享工程，建 设蒙古语大数据平台，着力打造多民族共享大数据发展的示范区。