内蒙古铁路口岸舱单全面实现信息化
呼和浩特6月15日消息 二连海关6月13号上午10时顺利完成进出境铁路运输工具管理系统、铁路舱单管理系统（简称“两系统”）上线运行工作，二连铁路口岸继满洲里铁路口岸后成为全国第二个上线“两系统”的口岸，这也标志着内蒙古境内铁路口岸舱单信息化的全境上线运行，为保障中欧班列快速通关和正常运行建起“高速路”，对于加快口岸进出境货物通关速度、持续优化口岸营商环境具有十分重要的意义。在测试过程中，二连海关顺利完成完成对中诺万通贸易有限公司50车50批进口铁精矿的运输工具进境计划表、运输工具进境确报电子数据、进境运输工具申报单、原始舱单、原始舱单归并审核通关环节测试，为下一步系统正式上线运行做好准备。　　铁路列车舱单是铁路列车负责人或其代理人向海关递交或传输的真实、准确反映运输工具所载货物、物品情况的纸质载货清单或电子数据。新舱单系统的上线，对企业办理业务以及通关效率的提升发挥积极作用。“以前我们要拿好多单据，跑好几个部门盖章，现在我们只需要通过电脑提出电子申请，足不出户就可以办理相关业务，为我们企业少跑腿，效率大大提升。”中诺万通贸易有限公司报关员付志辉表示。
据了解，新舱单是在保留旧舱单系统功能模块的基础上，充分利用网络资源，高效完成数据的自动核验和对接，优化核心处理层的数据处理能力，极大的减少了数据冗余，降低了错误概率。
“二连海关顺利完成铁路舱单管理系统和运输工具管理系统上线测试，提升了海关和铁路信息化科技化水平，严密了海关铁路货运监管，实现电子信息“多跑路”，企业“少跑腿”，有效释放海关监管红利，企业便利化水平得到大幅提升。”二连海关铁路监管一科关员包夕冉介绍说。（记者郑颖 通讯员李璟雨）