内黄县“十一五”期间招商引资发展规划
“十一五”规划是十六大提出全面建设小康社会宏伟目标之后的第一个中长期规划。全面建设小康社会,实现社会和协发展，把扩大开放，强力招商，项目建设，主攻民营作为县域经济发展的主战略，牢固树立科学、理性、务实的招商理念，在我县经济发展经济中占有举足轻重的地位。今后五年是我县经济社会发展的十分关键的五年，为使招商引资对我县现代化建设、提高人民生活水平方面继续发挥其主力军作用，现对我县招商引资“十一五”发展规划制定如下意见：
一、“十一五”期间招商引资发展指导思想和奋斗目标
（一）指导思想 　　 在县委、县政府的领导下，以“三个代表”重要思想为指导，按照科学发展观的要求，积极应对世界经济一体化的严峻挑战为出发点，抢抓国际、沿海发达地区产业、技术、资金转移的机遇，优化招商环境，创新招商方式，着力构建科学、健康的区域经济发展体系，统一思想，求真务实，锐意进取，扎扎实实做好对外开放和招商引资工作，为全面建设小康社会，实现我县经济社会跨越式发展做出更大的贡献。 　　（二）奋斗目标 　　1．2006年，全县招商引资到位资金6.5亿元，引进市外资金3.3亿元，出口创汇600万美元，合同利用外资600万美元，外商直接投资600万美元。 2．以2006年为基数，按年度20%的增长比例，到2010年全县招商引资达到13.5亿元，引进市域外资金6.9 亿元，出口创汇1250万美元，合同利用外资1250 万美元，外商直接投资1250万美元。
二、“十一五”期间招商引资发展条件和环境 　　本世纪头二十年是我国全面建设小康社会的重要战略机遇期，党中央以科学发展观统领经济社会发展全局，高度重视对外经济工作，把对外开放作为一项基本国策，为进一步扩大开放创造了很好的条件。今后五年内黄县的经济发展将日益融入世界经济发展大潮之中，扩大开放、招商引资不仅要考虑自身优劣因素的影响，同时也要考虑内黄县在全市、省甚至全国大局的影响。我县作为内陆地区经济欠发达县，要缓解资金、技术短缺困难，加快工业化、城市化、现代化进程，实现县域经济跨越式发展，扩大开放、招商引资是必然的选择。 　　现代经济发展表明，结构调整越来越成为经济增长的主要动力，特别是随着知识经济时代的到来和经济全球化趋势增强，传统的、低级的经济结构已丧失竞争力，加快经济结构的战略性调整已成为亟待解决的课题。通过对外开放、招商引资，可以带动和发挥我县的比较优势，有利于培育高新技术产业，发展壮大主导产业，提升产业的层次、经济增长的质量和效益，达到优化产业、产品结构的目的。面对经济全球化和加入世贸组织的新形势，我县要在中原地区率先实现全面建设小康社会的奋斗目标，必须进一步扩大对外开放、深化改革、推进体制机制创新、增强我县经济发展的动力和活力；必须发挥优势、弥补不足、加快工业化、城镇化进程，提高我县综合经济实力和国际竞争能力。当前全国各地呈现出抢抓机遇、竞相开放的局面。长三角、珠三角、环勃海经济圈等沿海发达地区正在大力整合资源，加快实施经济国际化战略；中部地区都把对外开放摆上突出位置，采取有力措施强力推进；西部地区一方面努力发挥国家实施西部大开发的政策优势，另一方面也在抢抓机遇，加快发展。如果我们错失机遇，不能在对外开放方面取得突破性进展，我县经济发展不仅与省先进县市的差距会越拉越大，内黄县走在河南发展的前列目标也就会落空。因此，“十一五”期间，我们必须坚定不移地实施开放带动主战略，努力在更大范围、更广领域和更深程度上参与国际经济技术合作和竞争，更好地利用国内外两种资源、两个市场，优化资源配置，拓展发展空间，培育和增强经济增长的内生机制，以开放促改革促发展，实现济源经济和社会的快速发展。
三、“十一五”招商引资发展对策建议 　　（一）把招商引资放到经济发展全局的重中之重 　　今后五年内要把招商引资工作摆到统领全局的位置，一切工作都要围绕招商引资、加快发展来进行，进一步提高对招商引资重要性的认识，增强紧迫感，责任感，确保领导到位、精力到位、措施到位。对各单位制定严格的目标责任制，分配量化招商任务，并且规范考核，健全完善招商引资目标考核体系，严格兑现奖惩。进一步加大奖惩力度，每年年初召开一次奖惩兑现大会，对上年招商引资情况进行总结，落实奖惩。
（二）创新招商方式 　　1．实行产业招商。围绕我县资源优势招商。利用我县丰富的农产品、文化历史、生态环境、旅游资源，加强与科研部门联系，对产业进行规划，做好可行性研究报告，建立和完善项目库，精心整理、论证、包装一批成熟度高、吸引力强的产业招商项目，有针对性地攻关，提高招商引资成功率。重点规划红枣系列深加工，尖椒、蔬菜深加工，豆制品及三粉深加工，花生食品饮料深加工，木材深加工产业，植物秸秆利用，物流、旅游等。围绕现有企业基础招商。依托内黄纺织印染、食品饮料、粮油加工、机械铸造、医药化工等优势企业，充分发挥优势产业的规模和技术优势，有针对性地对外招商，拉长产业链条，壮大产业规模，提升产业竞争力。重点规划粮食深加工，肉制品加工，棉纺织品加工，医用材料加工，铸造加工，纸业加工等。围绕沿海发达地区产业梯度转移抓招商。瞄准国外和沿海经济发达地区产业转移的有利时机，有目的、有意识地去研究产业更替规律，及时捕捉项目投资信息，掌握产业转移趋向，在重点地区实现重点产业招商突破。 　　2．强化企业招商。充分发挥我县规模龙头企业招商载体作用，进一步挖掘现有企业主体的能量，把企业推向招商引资的主战场。瞄准大企业、大财团的市场布局招商，瞄准内陆中心城市企业转移招商。鼓励企业嫁接改造，兼并重组，强强联合，把企业做强做大。加快对我县闲置企业和资产处理，推出一批闲置企业和资产项目对外招商。 　　3．突出亲情招商。进一步挖掘内黄籍在外工作人员，特别是在外创业成功人士的能量，各乡镇要进一步搞好内黄籍在外人士调查摸底，建立在外人员档案，和他们建立联系，通过全方位服务激发他们关爱家乡的热情。利用元旦、春节等节日，召开内黄籍在外人士座谈会，调动他们为家乡建设收集信息、投资兴业、回报家乡的积极性。要充分挖掘关心支持内黄发展的各届人士的作用，利用祭祖节、红枣文化等活动，邀请他们常到内黄参观考察，进一步了解内黄，为招商引资提供投资信息、介绍客商、提供帮助。 　　4．巩固驻地招商。充分发挥驻外联络处的作用，充实、调整一批董经济、事业心强、攻关能力强、综合素质高的人员到联络处工作。各联络处要加强与当地工商组织、行业协会、和企业的联系，形成招商引资信息收集网络和快速反应机制，实现招商引资在重点区域的新突破。 　　5．实行园区招商。制定和完善促进园区发展政策，着力抓好县城工业园区，后河、楚旺、井店工贸园区基础设施建设，完善园区功能，提升园区平台作用。壮大二安腐竹园区规模，开工建设豆公林木加工园区和亳城红枣、三粉加工园区。把园区建设成为招商引资的载体、对外开放的窗口、优化服务的阵地、加快发展的平台，增强园区产业聚集能力，吸引企业向园区集中，客商向园区投资、人才向园区流动，尽快形成园区规模聚集效应。 　　6．实行网络招商。整合我县现有网络资源，建立内黄招商投资网，实现与省商务厅的网络连接 。利用现代信息技术，采取制作招商引资多媒体资料、设立网上论坛、电子商务等形式，发布招商引资信息，推介招商项目，介绍企业合作意愿，公布政策信息。广泛应用电子手段，建立信息捕捉、筛选、分析、处理、跟踪、落实快速反应平台，实现与国内外企业、大中专院校、科研院所的信息互动，提高招商引资的成功率。 　　7．探索委托招商。建立招商中介专项奖励制度，选择一批实力强、信誉好、渠道宽的国内外专业招商中介机构，广泛动员和组织客商来我县参观考察、投资兴业，以外引外，逐步实现招商引资由政府推动向专业化、经常化方向转变。 　　8．动员社会招商。动员全县各级、各阶层的力量，调动一切可以调动的积极因素，广泛地获取信息，更大范围捕捉商机。在各级干部层面，严格落实考核机制，激发责任意识，增强招商动力；在群众层面，通过政策宣传，叫响“人人都是投资环境，事事关系招商引资”，使服务招商引资、参与招商引资成为广大群众的自觉行动；在社会能人层面，发挥经营大户、经纪人等能人的作用，工作上给支持、经济给与奖励、政治上给待遇，调动这些经济能人的积极性，扩大招商引资层面。
（三）加强项目库建设 　　招商的基础是项目，无项目、无好项目根本谈不到招商。今后招商引资工作要在充分挖掘我县的资源优势，比较优势的基础上，强化与国内外的大专院校，科研院所的广泛联系与长期定向合作。超前编制出好项目，大项目，具有吸引力的优势项目。真正做到洽谈一批，储备一批，研发一批，为全县更好地开展招商引资工作，提供充足的项目储备。
（四）加强宣传，推介项目，招引客商 　　一个地方在外的知名度直接影响投资者的投资期望。若没有对一个地方正确的了解，投资者根本不可能拿巨资投入。我们要善于宣传内黄，要抓住特色，打破常规，树立地域品牌，打响品牌，让客商了解内黄。要发挥政府网站和已在内黄落户客商的口碑宣传作用，加强对群众热爱家乡、自我宣传的引导，整合各种宣传资源，调整宣传工作思路，进一步推动全民搞招商的热情。
（五）进一步优化和治理投资环境 　　一个地区有没有投资吸引力，招商工作能否取得成功，投资环境是首要前提，是重中之重。要把整治环境，以提高办事效率，减化办事程序为重点，标本兼治，更好地为投资者服务。要加强对已落户我县的招商项目的后续服务工作。对弄权勒卡，肆意刁难投资商的行为一经发现，要公开严肃处理，决不姑息。