再就业 北京市专开134条找工作热线
京报网讯(记者杜新达)记者今天从市民政局获悉，“96156——传承社区亲情，走进特需家庭”两节服务活动即日开始启动，两节期间，本市烈军属、劳动模范、见义勇为者以及孤寡老人、空巢老人、重度残疾人等特需家庭将获得志愿爱心服务。市家政服务协会还开通了134条京籍失业人员求职电话，为更多下岗失业人员获得就业机会创造条件。
据介绍，每年元旦、春节“两节”期间，因部分来京务工的家政服务人员返乡，本市家政服务力量出现短缺，致使孤寡老人、空巢老人、残疾人等一批特需人群和家庭的服务需求难以满足，急需社会的关爱与援助。
两节服务活动包括社区志愿服务，征集并组织志愿者通过拨打96156社区服务热线报名，为特需群体提供各具特色的志愿服务；购买服务，全市16000户特需家庭的老人将得到爱心服务，其中的计时服务用户通过拨打96156社区服务热线或街道服务热线，持统一制作的“96156亲情服务卡”(每卡面值50元)，可享受5小时(1小时10元)、共计5次的计时服务。同时，还将发动鼓励京籍居民，尤其是城镇登记失业人员、下岗人员、享受低保人员报名进入家政服务市场，缓解北京家政服务供需紧张的状况，为特需家庭提供服务。
记者了解到，此次活动将持续到2月25日，目前已确认的持卡人中空巢老人2710名、残疾人421名、低保人员136名。服务项目主要集中在小时工和购买年货上。截至目前已有300多人报名参加社区志愿服务活动，另外，还有600多人报名参加家政服务。
据悉，134条京籍失业人员求职电话公布在北京家政网(www.jiazhengbj.org)及北京市社区服务信息网(www.bjcs.gov.cn)上。