再论解放思想与科学发展
2008年风云诡谲、悲欣交集，大地震、奥运会、问题奶粉和席卷全球的金融风暴等一系列重大事件的发生，给本报昨日举行的“纪念改革开放30年论坛”带来了不同的思想元素，创见密集，思路超拔，与会者们聚焦在以“兼容”和“并蓄”两种“武器”谋求科学发展上。
解放思想是为了科学发展。2008年1月1日，站在新年的门槛上，本报重磅刊出了纪念改革开放30年特刊《抉择——在2008，全面回忆1978》，以重访重大事件见证人的方式重温和思考30年的改革开放历史。而今，临近2008年年末，在经历了大地震、奥运会、问题奶粉和金融风暴等一系列重大事件的跌宕起伏之后，本报再次召开了“纪念改革开放30年论坛”，重心落在如何科学发展上。
在昨天论坛上，许江、程蔚东、陈振濂、杨建华、叶晓芳、庞学铨、黄巧灵、郭羽、邱昱等专家学者、商界精英，以及章胜贤、杨松等普通民众代表激情喷涌，把对发展和未来的热情熔铸到雄辩中，展现了思想的爆发力，在“兼容并蓄”、中国文化影响力、土地使用权流转、网络阅读等当下热点问题上火花四溅，破解如何科学发展这一我们中国人的共同命题。
“兼容”“并蓄”谋科学发展 　　省文联主席、中国美院院长许江昨天手持讲稿激情演讲，点燃了初冬里的一把火。他梳理了浙江美术届——30年来在艺术教育发展上的破冰之路，并把美院的校训“兼容并蓄”作为科学发展的切入口，这一概括性的提法迅速成为论坛上提及率最高的热词。
许江认为，“兼容”是一个广度的概念，更多地表现为“破禁区”，比如美院的解除人体素描等禁区，让美术基础教育走上正轨。“并蓄”指向的是深度——积累和构建，核心是科学发展观。“面对城市化、信息化、市场化和国际化，美术面临深刻的转型，造就视觉文化的新格局。”许江认为，现在我们要理解当下的新形势、新课题，来打造中国文化自身的发展模式。
文质彬彬的省广电集团总编辑、省作协主席程蔚东侃侃而谈，认为今年发生的一系列重大的新闻事件教育了新闻界，“透明度决定公信度”、“传播力决定影响力”、“话语权决定主动权”这三句话说出了真理。“而对于中国的发展来说，至关重要的是完善我们的核心价值体系。”
中国文化的影响力将扩展 　　前瞻，需要有对现实的本质认识。宋城集团董事长黄巧灵通过宋城集团的发展之路，前瞻中国发展的前景。他认为，休闲旅游业将在未来中国经济中占有重要比重，消费和休闲将是整个社会发展的重要动力之一，传统的产业将产生裂变，比如传统的艺术表演体系将受严重冲击。他特别强调要解决好土地使用权的流转，认为政府的强势是优势，对城市的公共设施和基础建将发挥重要作用。
年轻的共和网总裁郭羽提出的论点让与会者频频点头：以往我们对西方的金融体系有点盲目崇拜，但是经历了金融风暴发现，中国传统的储蓄方式是最安全的金融模式。“中国能在金融风暴中稳定下来，是中国传统文化的功劳。”目前，已经有不少欧洲国家邀请郭羽去介绍中国的商业智慧，他认为随着中国实力的增强，中国文化将对世界产生更重大的影响力。
发展的尺度是人民的发展 　　理论与例证并重，思想与口才齐飞，与会者们为中国、浙江的未来发展之路迸发自己的智慧火花。省社科院经济社会发展研究中心副主任杨建华开宗明义地提出，解放思想和科学发展都是为了人民的发展，这个人民指的是相对于精英而言的普通民众。“浙江改革开放30年的历程已经证明，人民是发展的根本动力。”杨建华认为，流动的大潮、创业的大潮和解放的大潮要坚持推进，中国应该为每个人提供相同的机会。
七进艾滋村的青年教师代表杨松和改革开放杭州社会影像记录者章胜贤老人都从自身经历阐述了改革开放对发展个人爱好和自由的巨大作用，并对现在这个“速度时代”寄予了美好的愿望。
梳理改革开放30年的巨大成就，分析科学发展的核心力量，与会者们对中国的明天充满了信心。
【各方声音】
继续“兼容并蓄”地转型-
许江　省文联主席、中国美院院长
今天回想起来，浙江美术界30年的变迁，是一条重塑兼容并蓄的学术风气的道路。回顾30年后我们发展，兼容并蓄是硬道理。
30年前，禁区是很多的，突破这些个禁区就是兼容的破冰道路。在这30年里，美术界突破了人体禁区，加强基础训练。1980年的时候报纸上刊登一幅安格尔的《泉》还引起了很大的争议，但美术界最终挺过了这场争议；突破西方艺术的引入禁忌，引进大批的西方美术专著，今天美术界的名人回忆起来一定会想起当时阅读这些书籍时被启蒙的情景；打破了创作方法“一元论”的禁区，开展多元创作方法的讨论，才有了后来艺术创作不只为政治服务，而可以欣赏的艺术氛围。
如何并蓄？今天的美术概念已经变得很大。设计艺术，动漫艺术，新媒体艺术等已经深刻地改变了我们的艺术形态和感受方式。浙江在这方面比较早迈出了步子。上世纪90年代美院就开创了环境艺术专业，推进了视觉文化的发展。现在的中国美院8000多名学生中，就读造型、设计、传媒等新兴视觉艺术的学生就有6000多人。城市化、工业化、信息化发展到一定程度，必然需要这样的转型。如何深刻地转型，是我们今天构建视觉文化新格局需要继续解放思想的关键。
未来30年，中国文化发展如果要建立自己的模式的话，那就应该继续在立足自身特点的基础上“兼容并蓄”。比如，中国要传达给世界“和而不同”的文化理念，也要借鉴“伦敦8分钟表演”中传递的强烈的公共交通观念、斑马线以及规则意识。
思想解放要以人为本-
庞学铨　浙江大学哲学系教授
现在讨论改革开放30年后如何解放思想、科学发展，要考虑两个问题：
一是30年的改革开放，除了经济巨大发展外，是否形成了社会稳定和谐发展的其他条件。影响当前社会稳定和谐发展的主要因素很多，比如说，价值观念混乱，贫富差距，权力腐败，公权与民众的疏离，政府与市场关系不清等等。怎么去解决这些问题，首先要求我们解放思想。这里面涉及到是否要建立多元开放的思想体系、民主化的权力结构，怎样实现权力公共化、信仰社会化等重大问题。
二是今年以来发生的重大事件，特别是灾难性事件，如南方冰雪灾害、汶川大地震、“山西库尾坝”事件、“三鹿奶粉事件”等，其实归结起来，就是如何看待人、尊重人的问题。
“山西库尾坝”、“三鹿奶粉”等事件，暴露了那些追求私利而不顾他人生命的人看待人的方式。为什么他们会这样做，显然，这是纯粹追求物质利益的结果。要改变他们看待人的方式，必须“以利治利”，让精神追求、人格追求、尊严追求，成为一种“利”。这样，个体的价值就能得到充分重视，我们的民族力量也就能得到最好的发挥。
陈桔　叶涵 俞凛峰 本 李震宇