写在安徽农网获“‘数字安徽’五年建设先进单位”称号之际
记者王兵  通讯员洪伟  张淑静
8月19日，在安徽省政府召开的“数字安徽”五年建设总结表彰会议上，省气象局副局长刘月成上台从省领导手中接过金灿灿的“数字安徽”五年建设先进单位奖牌。作为唯一一家农业网站，安徽省农村综合经济信息中心（安徽农网）受到表彰。
5年来，安徽省气象局把助力农业农村信息化作为服务新农村建设的重要抓手，全力推进安徽农网建设，在全国首创了多项为农服务产品，谱写了安徽农业农村信息化建设的新篇章。
“在新农村建设20字目标中，‘生产发展’是物质基础。气象服务新农村建设，首当其冲的也是要为农民提供致富信息，帮助农民发展生产、增加收入、改善生活。”安徽省气象局局长翟武全说。围绕为农提供致富信息，省气象局不断推出新服务项目，并形成了由致富短信、致富热线、致富WAP、致富共享集团组成的农网信息致富系列服务系统。
被广大农民誉为“致富宝”的致富短信在短短3年内发展用户达170万，涵盖粮油市场、畜禽水产供求、种养技术和劳务培训等39种短信。用户既能通过致富短信了解最新的“三农”信息，又能随时发布供求信息，进行专家咨询。致富短信得到了农业部、科技部、工业和信息化部的充分肯定，并被作为创新工程在全国推广。2008年7月22日，安徽省气象局应邀在科技部农业信息化展览会上介绍致富短信，全国政协副主席、科技部部长万钢给予了高度评价。
致富热线即“96123”信息服务热线电话，是省气象局与安徽电信联手开通的“农村科技”热线电话。该热线开通一年多来，平均每天的拨打数达8000人次。农民通过拨打电话可轻松查询农事气象、农业科技、市场预测、价格行情、供求热线、劳务培训等10多个涉农信息，并可在线咨询，实时获得专家解答。
致富WAP是利用手机登陆WAP网站，目前该网站已开通了包括政策法规、农事气象、种养技术、市场预测和劳务培训等12个板块，90多个栏目。致富共享为不同类型种养大户提供专业化高、针对性强的信息服务，目前已有猪、牛、羊、草莓、蘑菇等16个专业用户群体。　为农服务，贵在创新。安徽省气象局针对近年来农机跨区作业迅速发展的新趋势，联合省农机局在全国气象部门第一家开展跨区作业手机短信服务，帮助农机手及时掌握麦收区天气和麦熟信息。据统计，今年夏收期间全省共有3万多用户接受手机短信服务，3万多个农机所、乡镇农机站派专职农机手通过短信与作业地区沟通信息。
利用远程教育加快培养新型农民是安徽省气象局助力新农村建设的一大亮点。该局通过与省委组织部联合创办党员干部现代远程教育“先锋网”开展农技知识在线培训，同时在安徽农网开办专家在线栏目，先后推出稻飞虱防治、小麦种植技术培训等专家在线90期。省气象局还在安徽农网长期设立《气象与水情》栏目，及时发布24小时天气、预警信号、农业气象服务材料等，有关部门和农民根据适时信息，科学安排农业生产。
该局还不断拓展信息服务领域，与科技部共建中国星火网；与省新农村办公室、省政府信息办和省委组织部共同建设安徽新农村网；打造“县乡电子政务系统”，每年可为一个县级政府节约办公经费20万元；利用农网资源为各级政府部门、企事业单位代建代管网站355个，为委托单位每年节省经费7000余万元。
5年来，安徽农网先后获得“全国优秀农业政府网站”、“安徽省优秀政府网站”、“全省为农民服务让农民满意先进集体”等荣誉称号，并连年荣获省政府“优秀政府网站特别奖”。