军工、网安即将吹响上攻“集结号”
近期，在恐怖袭击和地缘冲突增多的环境下，军工信息化、网络安全这样的A股“精兵强将”有望拥抱长期牛市，在下半年吹响上涨行情“集结号”，且将大概率加速上冲新高地。
现代战争是信息化的竞赛
板块机会凸显
现代战争全面进入信息化时代，作战形态和特征发生重要转变。与美国相比，我国在关键武器装备及军工信息化程度上尚有不足，亟待迎头赶上。同时，周边形势日趋复杂也在促使我国加快军工信息化建设的进程。
军队改革和军民融合国家战略两股东风将为我国军工信息化发展带来难得历史机遇。而从国内政策方面来看，未来5年～10年我国军费年增速将维持8%～9%,军用市场民参军有较大提升空间。基本明确我国军工信息化发展时代已经开启，市场规模有望超过2000亿元，相关产业链将迎来重大发展机遇。
军工信息化概念事件迭出，驱动浪一波连一波。6月16日，《中国北斗卫星导航系统》白皮书发布；6月25日，中俄签署《中华人民共和国主席和俄罗斯联邦总统关于加强全球战略稳定的联合声明》；6月25日，“长征七号”运载火箭首飞成功；7月4日，国企座谈会明确加强军民融合发展战略；7月8日，我国海军三大舰队齐聚西沙海域开展实兵实弹军演；韩美决定在韩部署萨德反导系统；7月12日，美日菲导演的所谓南海仲裁案出炉。
三季度军工板块催化剂不断。一是军演密集举行，8月建军节前后预计有较大规模军演；9月将有中俄“海上联合—2016”演习，俄太平洋舰队至少4艘舰艇参加，中方舰艇更多；二是2016年下半年军工集团资产重组有望进入密集兑现阶段，有望加速推进优质军工科研院所的资产证券化进程；三是军工企业重组预期升温、军民融合“十三五”规划出台，有利于更进一步提升二级市场上市公司估值……
综合上述产业政策及事件性因素，建议投资者高度关注军工板块操作机会。相信基于“十三五”规划前提下的军民融合、资产证券化、资产重组等利好，会成为推动军工行业再起航的动力。
个股机会挖掘
洪都航空：一个基于数字化、信息化、精益化制造和管理的现代航空企业，“十二五”期间，洪都在实现工业生产信息化、智能化方面取得了出色的成绩。为提升智能制造能力，洪都航空以数字化为立足点，以数字化企业平台为基础，不断建设升级基于统一数据源和全生命周期的飞机产品数据管理的数字化设计制造功能系统。先后开发并优化了飞机快速设计平台、数字化工艺设计与检验系统平台等系统；持续提升了机加工、钣金、复材、飞机部件装配及总装等数字化制造技术能力；逐步完成了基于数字化制造的航空产品生产线建设，实现了飞机产品研制的数字化表达、网络化连通、协同化研制和数字化执行，为航空产品智能制造超越2.0，实现3.0，迈向4.0奠定了技术基础。
在智能服务技术方面，围绕复杂系统集成技术、智能移动技术、情感计算技术三大核心技术，已深入开展机器人自动焊接系统、自动爬行机器人等智能化设备科研攻关，为航空产品建立智能化制造加工装配、信息化生产线、数字化车间打下了坚实的基础。
在飞机预研领域，涵盖了国际先进教练机体系装备、机载嵌入式训练系统、下一代航空装备和训练需求等前沿领域，与洪都现有世界级教练机产品系列形成持续创新发展，不断契合未来飞行员培养需求和航空装备使用要求。
通过日线技术分析图解（见右图一），我们可以很清晰看到该股已经处于大周期底部区域位置，日线角度已经完成三次对于大周期下降趋势线压力的突破，目前处于技术双底蓄势冲关250日线压力过程，从日周线走势看已经具备趋势买入技术条件。
中国卫星：公司是目前上市公司中唯一的卫星制造公司。着力建设北京、深圳等产业基地，逐步形成以小卫星和微小卫星两大总体为牵引、专业产品公司为支撑的宇航产业发展格局。子公司航天恒星（占85.76%）与503所长期从事卫星应用业务，是五院发展卫星应用业务的主要平台，拥有VSAT天线，卫星电视单收站天线多项专利，具有大型地面站系统集成能力，是国内唯一的星/船载高动态卫星导航接收机研制生产单位，国内最早开展北斗一代用户机研制单位，拥有完全自主技术和完整的产品系列。公司是国内唯一生产宇航级星上导航系统的公司。另外，2011年8月，控股子公司航天恒星科技与9名自然人共同投资设立天津航天中为数据系统公司，注册资本3000万元，开展基于无人机的系统集成及应用业务。
通过日线技术分析图解（见右图二），我们可以很清晰看到该股已经处于大周期底部区域位置，日线角度已经二次完成对于大周期下降趋势线压力的有效突破，目前处于技术双底蓄势冲关250日线压力过程，从日周线走势看已经具备趋势买入技术条件。
合众思壮：公司是中国卫星导航定位领军企业，技术涵盖GPS、GLONASS、北斗及多系统组合导航定位，以GIS采集、高精度测量、系统工程、汽车导航、汽车信息技术、航海电子、航空电子、北斗及军工项目八大事业集群，服务于40多个国民经济基础领域，业务涵盖专业应用和大众消费两大领域。专业应用产品包括GIS数据采集产品、高精度测量产品、系统产品和车载导航产品中的车辆监控调度产品，大众消费产品主要为车载导航产品中的PND产品。销售额连续12年居行业之首，领跑中国卫星导航定位行业，致力成为“卫星导航定位领域中世界级领先企业”。
公司不断在高精度核心技术方面进行投入，技术不断取得突破。“中国精度”星基增强系统，是中国第一套星基增强系统，具备全自主知识产权。可向全球范围发布高精度增强信号，带动北斗全球布局与发展，打破了国外企业的垄断，成为公司又一个重要的核心竞争优势，对提升公司在高精度应用领域的竞争力具有极大地推动作用。
同时，新一代的基带芯片在2015 年设计完成，该芯片全面支持全星座、全频段，包括未来全球信号体系，并添加了L波段接收等，将使公司产品在针对行业应用中更有差异化和优势。公司在空间信息应用领域的应用能力进一步强化,通过对公司导航与服务平台以及空间安全数据平台的整合，可快速将行业空间数据和基础空间数据相融合，为用户提供独一无二的定制化空间信息服务，可广泛应用于智慧公安、智慧电力、智慧政府、智慧交通、测量测绘等领域。公司通过对北斗导航与位置平台、应急指挥调度系统、专网通讯、保密通讯、空间数据库以及行业信息化业务平台进行业务的推广和拓展，致力做优做大做强。
公司拥有行业终端、空间信息解决方案、位置云平台综合产品和服务能力,是专注于行业应用领域，为数不多的“云+端”解决方案提供商，在智慧城市、智慧行业等空间信息应用领域具有较强的竞争优势，使公司在北斗移动互联行业应用领域有较强的发展潜力和竞争优势。 另外，公司在公共安全领域还推出了具备较强竞争力的实战化的“云+端”解决方案，在禁毒、反恐、警用核心业务系统等领域体现了较为明显的优势，可广泛应用于各行业应用领域。
公司依据自身积累的多年的国际化发展基因所形成的全球化能力，采用全球化视野和视角，进行全球资源配置，在北斗行业内率先实现了海外技术和业务并购。通过技术并购,获得了超过70余项国际知识产权，并进一步整合海外资源和团队，形成了较强的全球化产业发展能力。
二级市场上，该股自上市以来并未发动超越市场平均值的溢价上涨行情，且在2010年～2014年间进行了充分的技术整理，构筑了大周期圆弧底形态，此种技术形态应该是非常有利于多头攻击的走势特征。结合日线级别技术双底回升形态、大周期均线压力突破、调整缩量等综合指数，我认为该股具备了大趋势机会的买入技术特征。
信息安全列入国家战略
市场潜力巨大
没有网络安全，就没有国家安全。随着互联网、物联网、大数据时代的到来，网络安全在军事和民用中都受到高度重视，我国的网络安全等级提升已经迫在眉睫，量子保密将逐步替代传统加密方式，构建更安全的通信网络已经成为国家战略之一。
从市场份额来看，目前我国在网络安全方面的投入占整个IT比重仅约2%，远低于欧美国家10%左右的水平，潜在空间较大。针对我国目前的网络安全严峻形势，网络安全作为国家战略正迎来一系列的政策扶持，我国未来网络空间安全防御有望带来每年近千亿元的市场。
据IDC预测，全球网络安全的投资在2018年将达到400亿美元/年的市场规模。从目前我国信息安全投资额数据的变化情况，可以很容易判断出我国信息安全市场正处于高速成长阶段——2013年中国的信息安全投资额仅为19亿美元，而2015年达到了287.35亿元人民币，同比增长26.7%。我们有理由期待，未来一段时间仅网络空间国防投入就有望带来行业10倍的发展空间，也必将给相关上市公司提供高速发展契机。
近期，网络安全概念存在事件性驱动机会。第四届中国互联网安全大会将于8月16日召开，有望吹响网络安全新一轮行情的“集结号”。本届中国互联网安全大会由网信办安全协调局、公安部网络安全保卫局和工信部网络安全管理局联合指导，360互联网安全中心和中国互联网协会、中国网络空间安全协会共同主办，将有来自全球70多家网络安全相关机构和企业的超过百位智库和专家参会，其主题为“协同联动，共建安全命运共同体”。
结合我国“十三五”经济结构转型的产业政策方向，在国家层面大力推动发展互联网、“互联网+”、大数据、物联网、移动支付、军工信息化、软件服务等大背景环境下，网络安全行业势必迎来高速发展期。
个股机会挖掘
榕基软件：公司地处福建，纯正的“软件服务、信息安全、物联网、安防服务、大数据”概念股。主要为电子政务、信息安全、质检三电工程，协同管理等领域提供软件开发及系统集成服务，主要服务对象包括国内政府、军事机关、质检、电力和电信等行业。
电子政务领域，公司是北京、福建、浙江、河南以及上海等地区通用电子政务应用软件领域最具竞争力的软件企业之一；信息安全领域，公司是国内网络安全性与漏洞管理产品细分市场的龙头；质检三电工程领域：公司在业界排名第二；协同管理领域，公司是该领域拥有实用化应用客户最多，影响最为广泛的厂商之一。
另外，公司全力推进窄带物联网平台建设，子公司星榕基获得福建省物联网公共服务平台唯一特许经营权，承接运营物联网公共服务平台业务（包括：可穿戴设备、车联网、智慧教育、智慧医疗、智能制造等），制定物联网业务发展规划、拓展物联网业务市场。
公司资产负债率19.6%，流动比率3.9、速动比率2.9，公司财务指标稳健，不存在破产风险。公司产品毛利率40%左右，产品定价能力较高，竞争不激烈。净利率6%附近浮动，总体获利能力较强。
通过日线技术分析图解（见右图三），我们可以很清晰看到该股已经完成大二浪调整的A-B-C三浪调整结构，在整体市场休整阶段成功构筑技术双底并于近期实现了技术双底的颈线突破，给出了大周期三浪（主升浪）的攻击信号，建议投资者密切关注。
绿盟科技：绿盟科技在国内外设有30多个分支机构，为政府、运营商、金融、能源、互联网以及教育、医疗等行业用户，提供全方位的信息安全产品及解决方案。其自主研发的异常流量清洗系统、网络入侵检测系统、网络入侵防护系统、远程安全评估系统、Web应用防护系统等产品，不仅表现优异，市场占有率也在同类产品中数一数二。
从2009年～2014年，公司营业收入及净利润均保持高速增长态势，复合年均增长率分别达到25.31%及30.61%，处于行业领先水平。同时，公司与腾讯、华为就云计算安全防护领域开展合作。在云安全服务领域抢得先机，云安全将会成为公司业绩新的增长点。
美亚柏科：该公司是国内领先的电子数据取证与安全产品及服务提供商，主营业务包括电子数据取证产品和网络信息安全产品两大产品系列，电子数据鉴定服务和互联网数字知识产权保护服务两大服务体系。
公司近年来大力研发新产品、拓展新市场，公司正由计算机取证向移动端、单兵装备向综合平台、取证向数据分析、产品向服务全面转型，维持取证龙头地位的同时，争做政务大数据平台与网络空间安全大服务，看好数据与网络空间安全的成长性及公司的优势。
卫士通：公司是国内最大密码产品供应商和特定敏感行业用户市场最大信息安全厂商，拥有完整信息安全产品研发，制造和检测试验体系，是国内规模最大信息安全企业之一，是自商密资质评定以来连续获取产、销、研定点单位全部三项资质唯一一家企业，也是国内唯一一家同时拥有涉密，商密领域最高级别资质信息安全企业。公司产品类别覆盖了除“IDS/IPS”、“UTM” 以外的其他产品领域，占据“信息加密/身份认证”细分市场23％的份额，名列第一。
公司一直致力信息安全领域相关安全产品的开发及技术研究。经过近20年的耕耘,从核心的密码技术应用持续拓展,已发展成为拥有三大类产品体系、近20个产品族类、100余个产品和系统的国内最大信息安全产品供应商。
在信息安全领域，公司持续巩固“信息安全国家队、密码产业主力军”的行业领导品牌地位，以国家信息安全政策和法规为导向，紧抓信息安全产业的良好发展趋势，实现信息安全技术、产品、集成、服务和运营的全覆盖，打造从算法、芯片、模块、整机、系统、方案到服务的完整产业链。
在技术与产品领域，公司长期在商用密码等信息安全核心技术应用领域进行研究和拓展,具有深厚的技术实力积累以及完整的信息安全产品线。公司在密码产品多样性和密码算法高性能实现方面一直保持国内领先水平,以商用密码为主的核心产品具有竞争优势，多项产品达到国内首创、国际先进的水平。同时,公司依托自身的技术和人才优势，在新兴热点领域和信息安全产业新的发展趋势下提前布局，发布了一系列具有市场竞争力和战略扩张前景意义的安全解决方案与新产品，持续巩固在新兴技术与产品方面的核心竞争力。
通过日线技术分析图解（见右图四），我们可以很清晰看到该股已经完成大二浪调整的A-B-C三浪调整结构，在整体市场休整阶段成功构筑技术双底并完成对于60、120日线压力的突破，目前横盘蓄势应为突破前高点颈线压力做准备，技术层面符合大周期买入技术条件，建议投资者中长线思路跟踪关注。
（作者系第一创业首席投资顾问）