军队仓库综合监控管理方案
一、为什么要对军队仓库进行综合监控管理？
作为国家安全的中流砥柱，军队建设的顺利进行是国家安全的重要保障。作为军队给养的军事物资，其存储的安全性、可靠性意义重大。一方面要确保物资的安全，防止意外事件发生，另一方面要保证物资的性能，这对仓库的保存条件也提出了苛刻的要求。而大多军队仓库地处偏僻，地域分布广，传统的人工巡库方式需要安排大量人员，领导却只能得到一些抽象数据报表，不能看到现场的具体情况。随着军队系统建设信息化、网络化的加快，对于军用物资库房的视频、数据远程监控管理就显得非常重要。本文将以福建某部队后勤仓库网络视频综合监控管理项目作为案例，为广大工程商朋友们提供一个参考。
二、军队仓库综合监控管理需要什么？
军队仓库监控系统主要是对前端仓库周界图像信息、环境信息、设备信息（如供配电系统、UPS电源、空调、消防系统、门禁系统等）进行实时监控并记录历史数据，从而实现对军队仓库的安全管理功能，使军队仓库管理达到少人甚至无人，为军队仓库的高效管理和安全运营提供有力的保证。
三、如何实现军队仓库的综合监控管理？
传统的视频监控系统受技术的局限，一般只进行小范围的现场监视，简单的报警、数据信息传输，不能远距离传输视频信号。如果需组建远程监控系统，则需要在每个场所和监控中心之间敷设一条专用光缆，其高昂的造价的让用户望而却步。无形中阻碍了军队仓库管理效率的提高，降低了军队仓库的稳定性和安全性。
网络视频服务器是第三代全数字化远程视频、数据集中监控管理系统的核心设备，属于最新一代的数字化监控产品，可将远程的音视频监视、环境监测、防盗报警、门禁考勤系统有机的结合起来，利用它将相关信息进行数字化编码压缩处理后，通过军队专网、Internet或其它网络方式传送到网络所延伸到的任何地方。正是基于这几点，完全可以解决由于仓库分布点多而面广的问题，并且投入费用合理，能够更加有效地确保系统运行稳定，将安全防范技术提高到一个新的水平，为保证仓库安全，提高军用仓库的现代化管理水平提供有利的保障。
从系统的实际应用需求出发，结合军队仓库实际情况特点，将该部队网络视频综合监控系统按功能共分三个部分：前端仓库信号采集传输部分、本地仓库浏览管理部分、主控中心监控管理部分。
1. 前端仓库信号采集传输部分
前端仓库信号采集部分处于系统最前端，属于系统底层部分。由各种传感器构成，传感器直接对设备进行信号采集。传感器采用精密元器件设计，能够充分保证系统的稳定、正常的运行。
前端仓库信号采集模块可分为：音视频采集模块，模拟变量采集模块、报警信号采集模块、数字量采集模块、信号转换模块等。能够实现对各种不同信号的采集和转换。
2. 本地仓库浏览管理部分
在各军队仓库建立二级报警与监控中心，作为军队仓库综合监控管理系统的基层单位，是军队仓库报警与监控系统监测和管理的基础。在监控中心采用Easycover综合监控软件平台，可以实现一套软件控制前端所有设备，实现所有设备的无缝对接。用户通过一套软件即可完成对前端军队仓库的音视频监控、温湿度实时监测、配电系统实时监测、人员综合出入控制门禁管理、漏水检测定位检测、空调运行状态监测、军队综合防火、防盗报警能功能。
3. 主控中心监控管理部分
在部队主控中心建立一级报警与监控中心，实现对前端所有仓库的集中监控管理，中心用户按权限通过网络浏览管理前端仓库信息。主控中心（一级监控中心）是报警监控系统的核心部分，是利用计算机网络多媒体技术开发的整合式集中智能综合监控管理控制应用平台，汇接各前端仓库相关信息，将所需的音视频、报警、数据等信息以数字形式通过网络进行传输和共享，并根据授权进行远程调阅、查询，由开放的接口实现互联、互通、互控及其它多种应用，为各级领导决策、指挥调度、取证提供及时、可靠的第一手信息。系统采用Easycover综合监控软件平台，除实现前端二级监控中心监控管理功能外，在主控中心还可以逆向解码视频上电视墙，通过DLP大屏对前端所有图像的巡察。在前端报警时还可以联动短信发送，通知相关人员报警信息。
三 级 架 构 拓 扑 图
三 级 架 构 拓 扑 图
四、  网络视频军队综合监控管理系统优势
1．  统一平台，更加经济高效的架构
系统是一个综合性的监控平台，只需要一套软件就可以实现对综合监控系统里的所有设备的进行监控管理,同时天地伟业强大的研发队伍可以保证针对军队仓库综合监控管理用户的特殊要求及时定制相关功能模块。市场上不少厂家的环境监控系统需要多台主机，几套软件才可以实现对所有设备的管理，无形中增加了成本，以及使用者操作和管理的难度。
2．  第三代网络监控技术，系统具有先进性、开放性
系统采用第三代网络监控技术，有C/S和B/S两种监控模式。不仅适用单个军队综合的独立监控管理、实时监控，更适合多个军队综合的远程集中管理。B/S架构的软件可以实现跨平台操作，只要能上网的地方就可以实时监测管理军队综合设备。系统具有开放性、兼容性的特点，可以通过网络对平台软件及前端核心设备的远程升级。
3.   更高的灵活性、可扩性
系统采用模块化设计，前端系统分为音视频监控模块、环境动力监测、综合报警处理、门禁管理等模块。各个模块之间既相互独立又能无缝集成，根据用户的实际需要可以像搭积木一样灵活配置，而且各模块之间不会相互影响。中心平台分为流媒体、集中录像、视频浏览、电子地图、逆向解码等模块。
各个模块之间既独立运行又能集中运行，且各功能模块亦可由多台服务器共同完成，实现全系统压力的合理分担。
4．  便于和现有应用和新建应用的有效集成
在现有模拟CCTV系统的系统，我们可以充分利用了最先进的IP技术将其转换成网络视频解决方案，能够使用户获得更高效益的数字化产品集成在一起，充分利用用户原有的投资。
5．  操作简单，维护方便
系统能够充分利用军队现有的网络环境，直接将网络视频服务器接入网络即可，不影响原有网络结构，易于日后系统扩展。系统采用模块化设计便于安装、集成，单一模块的维护不会影响到其它系统的正常运行；前端信息采集单元的核心硬件采用嵌入式操作系统，适于恶劣环境的长期稳定运行；核心硬件设备支持远程维护升级；系统设有智能的容错机制，一旦用户操作失误还可以导入原来的设置，恢复到发生错误以前的状态；用户只要有一定的计算机基础，只需少量甚至无需培训，就可以很熟练的使用该系统管理软件。
6.  可远程控制，无距离限制
系统采用网络监控技术，仓库相关音视频、报警、环境等信息可以存储在远程的位置以便于使用和确保安全，同时这些信息也可以通过局域网、部队专网甚至Internet进行传输。网络延伸到的地方，拥有相应权限的用户可以在任何时间、任何地点随时随地通过电脑实时观看、管理相关数据。
五、结语
随着军队建设信息化、网络化的加快，军事机构人员的精简，科技强兵将是永恒的话题，对于军用仓库的音视频、报警、环境动力等数据远程监控管理正是顺应了这个减员增效时代的要求。相对与传统的方式，应用网络视频方式的军队仓库综合管理平台将使仓库的安全防范系统成为“安全防范无漏洞、安全管理现代化、安全信息数字化”的综合型、高水平的安全防范系统，对整个军用仓库综合管理事业的发展有着积极的意义。