农业部组织制定全国农业农村信息化的总体框架
为贯彻落实党的十七大精神和《2006-2020年国家信息化发展战略》总体部署，农业部于近日组织制定了《全国农业和农村信息化建设总体框架(2007-2015)》。
主要目标规划明确了农业和农村信息化建设要遵循“政府部门主导，社会力量参与，完善运行机制，实现多方共赢，服务亿万农民”的基本原则，以解放和发展农村生产力为核心，以优化配置信息资源为基础，以开发应用信息技术为支撑，以提升信息服务能力为重点，通过农业部门与相关部门及社会力量的共同努力，到2015年，农业和农村一体化信息基础设施装备水平有明显提高，信息化对现代农业、农村公共服务和社会管理的支撑能力显著增强，乡村两级信息化服务组织得到充分发展，农业和农村信息化可持续发展机制逐步完善，基本满足发展现代农业和建设社会主义新农村对信息化的需要。
框架构成农业和农村信息化建设是一个统一的整体，其基本框架主要由作用于农村经济、政治、文化、社会等领域的信息基础设施、信息资源、人才队伍、服务与应用系统，以及与之发展相适应的规则体系、运行机制等构成。其中，信息基础设施是农业和农村信息化建设的基本条件，信息资源是农业和农村信息化建设的重要内容，人才队伍是农业和农村信息化建设的主要支撑，服务与应用系统是农业和农村信息化建设的出发点和落脚点，规则体系是农业和农村信息化建设与发展的关键环节，运行机制是农业和农村信息化建设的根本保障。运行机制的构建要与政府职能转变、创新政府管理服务模式紧密结合起来，形成农业和农村信息化发展与深化行政管理体制改革相互促进、共同发展的机制；要与信息化建设发展模式紧密结合起来，逐步形成以政府主导、市场及其他社会力量合力参与的多元投入机制；要与“三农”问题的解决和走中国特色农业现代化道路紧密结合起来，形成农业和农村信息化的可持续发展机制。
主要任务农业和农村信息化建设的主要任务是以信息化推进现代农业发展，提升农村公共服务与社会管理水平，建立健全乡村两级信息化服务组织。其中，以信息化推进现代农业发展是农业和农村信息化建设的首要任务，是走中国特色农业现代化道路的必然要求。它包括五方面的内容：一是以信息化提高设施装备水平。积极推动全球卫星定位系统、地理信息系统等技术在农业生产经营中的应用，发展精准农业；加快农业应急信息系统建设，提高农业自然灾害和重大动植物病虫害的预测、预报和预警水平，加强对突发事件的监控、决策和应急处理的能力；加强乡村信息化基础设施建设。二是以信息化促进农业科技推广。要利用信息化手段，创新农业科技推广模式，提高农业科技推广成效；积极开发应用作物生长、畜禽水产养殖、节水灌溉等农业智能系统，改革农业耕作制度和种养殖方式，实行标准化生产；利用信息技术，大力发展测土配方施肥，推广诊断施肥和精准施肥，进一步提高肥料施用效益；建立农机监理服务信息平台，加强农机安全监理工作，提高农机服务水平。三是以信息化推动现代农业产业形成。加强粮食生产预测预报，建立和完善粮食安全监测信息系统，构建粮食安全预警体系；建立重大动物疫情监测和应急处理信息系统、动物标识及疫病可追溯信息系统，健全饲料安全管理信息系统，积极推行健康养殖方式；促进农业企业信息化建设，提高农业产业化龙头企业、农民专业合作社信息化水平及信息服务能力，鼓励农业电子商务实践，积极构建农业产加销信息一体化服务体系；建设各地特色种养业、特色产品信息平台，促进“一村一品”发展。四是以信息化健全农村市场体系。完善全国农产品批发市场信息网络和农村市场供求信息系统，建立国际农产品市场信息服务系统；促进农村网络增值服务、电子金融、连锁经营、专业信息服务等新型服务业务发展，改造提升传统农村市场服务业；开发应用农产品和农业生产资料质量安全监管信息系统，利用信息化手段提升农产品和农业生产资料质量安全监管能力。五是以信息化培养新型农民。充分利用农业广播电视学校的教育资源，结合“阳光工程”、“农业远程培训工程”等工程计划的推进，大力发展远程教育，强化面向农民的农业技能及就业培训，运用现代信息技术培养有文化、懂技术、会经营的新型农民。
保障措施一要加强组织领导与协调，研究解决农业和农村信息化建设中出现的问题，加强部门间的协作配合。二要建立健全法规与标准，建立健全相关工作制度，推动农业和农村信息化建设规范化和制度化。三要加快信息资源整合与技术研发，完善信息共享机制，建设标准统一、实用性强的信息共享平台和公共数据库，推动农业各行业和其他涉农部门资源整合，积极鼓励科研部门、院校和企业研究开发低价位、易推广、简单实用的信息技术产品。四要创新投入机制与运营机制，建立社会力量广泛参与的信息化投融资机制，建立农业与涉农部门之间、系统上下之间有效的组织协调机制，建立与电信运营、IT企业、民间组织、农民之间的密切协作机制，为农业和农村信息化建设不断注入新的活力。