农业经济管理信息化问题及发展策略
摘要：随着我国农业经济的不断发展，越来越多的人意识到现代信息技术在农业生产生活中的重要性，而且传统农业经济管理模式已经不适应新型农业经济发展需求。这就需要以信息化技术为媒介，实现农业经济管理模式的更新。尽管我国平原地区农业经济发展速度较快，信息化管理技术已经得到广泛应用。但是，我国大部分山区种植地还处于农业经济管理信息化盲区，严重阻碍了农业经济发展。因此，在山区种植地大力发展农业经济管理信息化，是突破我国农业经济发展滞后这一瓶颈的关键。
一、农业经济信息化管理概述
实现农业经济信息化管理的主要目标是更好地为国家农业发展所服务。从本质上来讲，信息化管理其实就是将现代化的管理模式和先进技术进行结合，借助一些信息共享平台对各种类型的农业信息及资源进行整合。当前，信息化管理这一模式开始逐渐被人们所熟知与接受，尤其是最近几年，我国许多领域开始尝试接触及应用这种新型管理模式，让自己的管理向着信息化、科技化方向发展。受时代潮流的影响，我国传统农业经济管理模式也开始出现变革，实现农业经济信息化管理是一项浩大的改革工程，其能对我国农业经济现代化水平的提升起到促进作用，对于进一步促进农业发展有着不可替代的重要意义。
二、农业经济管理信息化存在的问题
1、农民信息化意识薄弱。我国农业经济管理建设艰难的第一个原因就是农村人口的思想还处于一个很落后的水平。许多农村因为人们长期专注于农业的发展，对外界的知识不善于接受。这就让农村的人口对于新鲜的思想难以接受。尤其是许多的农村之中，村干部和领导都是当地选拔，其思想根本达不到领导水平，而且全力集中在少数几家人的手中，这就让中央下达一系列文件无法有效的完成。尤其是当前提出的可持续化等指导思想，农村干部自身就无法透彻的理解，更无法指导人们进行经济建设。所以，在进行经济管理信息化建设的时候，无论是村民还是村干部都难以起到较好的带头作用，从而导致农业经济管理信息化建设的速度大大的下降。
2、信息化基础设施落后。农业经济管理信息化在农业种植地难以开展的另一因素就是基础设施落后，我国政府对信息化普及方面的资金投入比重较小，因此，信息化基础设施不足，如大部分农业经济管理地区的网络还未覆盖，先进农业设备还不具备，导致农民只能沿袭传统的种植模式。加之部分山区交通不便，农民只能靠人背马驼的方式销售农产品，这也制约了我国农业经济的发展步伐。
3、信息化技术更新速度较慢。随着互联网技术在各领域的普及，农业经济发展也需要信息化技术的支持。我国的农业经济管理信息化技术理论已经趋于成熟，而实际应用经验极为缺乏，所以现有的信息化技术能否适应山区的农业经济发展现状还有待考证。同时，农业经济管理信息化技术的更新速度缓慢，也是导致农业经济管理信息化难以融入农业生产的一大因素。
三、农业经济管理信息化发展策略
1、提高群众的综合素质。对于农村经济而言，农民是其发展最为关键的主体，最大限度地提高农民群众的综合素质，有助于农业经济信息化管理水平的进一步提升。首先，可以借助广播、电视等对群众进行大力宣传，使其意识到信息化管理的优势及意义。其次，政府及农业部门应投入相关的人力与物力，定期举办有关农业经济信息化管理的讲座，让群众逐渐培养起信息化意识。此外，还要为群众提供一些实践机会，借助文化站及图书馆等进行农业知识的普及。
2、加大对于信息技术的研发力度。为确保实现农业经济信息化管理，要对农业经济发展的实际需求进行分析，进一步加大信息技术研发力度，从而使管理中存在的实际问题得到效解决。一方面，可以在政府扶持下，充分发挥出技术研究部门的作用，提高其对于信息技术研究与开发的力度，从而推动信息管理技术的进一步发展，确保其能尽快得到实际应用；另一方面，要始终将以人为本作为工作原则，在原有优势不变的基础上创新农业经济信息化管理技术，使农业经济信息化管理水平及程度得到全面提升。
3、将农业信息化方面的设施设备进行完善。我们国家的农业经济水平是比较落后的，非常多的传统的地区主要是依靠人力进行发展，尤其是在农业生产中的各个环节之中，比如在进行播种以及收获的时候，非常需要使用先进的设备进行辅助，只有如此才可以提升农业生产的效率，一旦基础的设备没有到位就会影响农业经济方面信息化的发展。故此政府一定要加大资金方面的投入，农民能够买得起这些基础的设备，并且学会使用这些先进的设备，在农业生产的时候要将操作进行规范，而且要定时的进行培训，提高农民对信息化方面的兴趣，可以积极地将比较先进的设备合理的使用到实际的生产中。
4、对农业信息方面的技术进行深度的研究。如果想要提升农业生产方面的整体效率，那么加大信息技术方面的技术研发是非常重要的事情。在进行研发的时候，要使用能够带给农民更高收入的管理模式，从而激发农民学习的积极性，在这个过程中一定要对传统的农业管理方面的模式进行创新。由于信息化技术方面的研发是离不开信息化设备使用以及开发，在研发的过程中使用高科技，只有这样才能够提高农产品中的附加值，让农民的收入增加。由于农业技术方面的培养对先进的设备十分的依赖，因此政府就要对信息技术方面的研发投入进行加强，在信息技术方面提供大量的资金投入。
结语
我国农业经济发展需要农业经济管理信息化技术的支持，只有信息化水平提高了，才能提高农业经济管理工作效率，加快农业经济发展步伐，进而提高农作物的产量，丰富农产品的销售渠道，实现农业经济持续、稳定发展。因此，政府部门需要充分重视农业经济管理信息化普及工作，根据种植地的实际情况，科学、合理地推进农业信息化发展工作，而且发展过程中出现的问题需尽快解决，从而真正为农民谋利。
参考文献
[1]蔡绍益.信息化在农业经济管理中的应用探索[J].湖北农机化，2019（18）：43-44.
[2]孔兆军.创新农业经济管理理念促进农业经济腾飞[J].农家参谋，2019（19）：62.
[3]施春秀.新农村建设下农业经济管理策略研究[J].湖北农机化，2019（17）：8.