农业部网络安全解决方案
用户简介
农业部是主管农业与农村经济发展的国务院组成部门。国家农业部金色农业项目希望通过两年时间，初步形成农业电子政务体系框架。
用户面临的问题和挑战
1、正常业务带宽拥塞：日常的办公网络环境中存在大量的P2P应用，导致此类网络应用占据大量的网络带宽，无法保障内网的视频会议、业务系统带宽的稳定性，需要进行上网行为管理；
2、需要对反动、色情、违反道德、病毒（木马类）网站进行控制管理，减少用户感染病毒的机率；
3、需要在上班时间对网络游戏和炒股应用进行控制管理，减少带宽的使用率，提高员工的工作效率；
4、需要随时监控异常流量和异常IP，并提供随时报警功能，让网络安全事故得以及时解除。
网康科技解决方案
网康科技部署一套智能流量管理系统（NS-ITM），对互联网出口的流量进行精确的带宽划分，对员工进行上网行为管理，依据应用协议和IP网段合理分配带宽优先级，保证核心应用系统的带宽，同时限制非业务数据的带宽占用，保证出口带宽健康、稳定、可控。
1、在互联网出口出部署一台网康高端流控设备，以优化互联网出口处的带宽质量。
2、优先保障局域网内部的视频会议系统的带宽流量，保证其运行稳定性，限制P2P下载、在线视频等的带宽。
3、通过划分带宽通道，阻塞特定应用，合理划分带宽使用时间，进行灵活的带宽管理。
4、禁止使用炒股软件、收看网络电视、P2P大量下载等。
5、及时发现、定位网络内的异常流量，并通过设定、控制超出异常阀值的异常流量，防止网络出现异常状况。
6、防止内部用户由于病毒、木马造成的异常突发流量导致网络中断的情况出现。
用户效果
通过采用网康的流量管理系统（NS-ITM），进行上网行为管理，农业部互联网出口带宽健康、高效、稳定，有效节省了进一步的带宽投入，大大减少了维护人员工作量，提高了IT隐患和问题的定位速度，极大增强了网络人员的工作效率。网康的流量管理系统使用人性化、功能全面、性能稳定、效果明显，给农业部的IT管理提供了极大的便利；客户对网康的产品及服务给予了很高的评价。
用户网络拓扑图