农业部发布十一五时期全国农业信息体系建设规划
日前，农业部正式发布了《“十一五”时期全国农业信息体系建设规划》，确定了“十一五”时期全国农业信息体系建设重点，提出“十一五”时期全国农业信息体系建设要基本达到“功能齐全、体系完备、高效共享、反馈灵敏”的总体要求，达到基本满足现代农业发展、建设社会主义新农村的需要，整体运行功能接近同期发达国家中等水平的总体目标。
“十五”时期，全国农业信息体系建设在工作体系建设、网络体系建设、信息技术开发应用、信息服务工作等方面取得了积极进展，实现了“服务方向由注重为政府决策服务到为政府决策和生产经营服务并重、服务内容由侧重生产信息到生产市场科技等综合性信息并重、服务渠道由注重计算机网络到网络与常规媒体相结合并重”三个重要转变。
近年来，随着我国农业农村经济的发展、农业市场化进程的加快，我国农业信息体系建设正在形成新的格局，呈现出政府主导化、需求复杂化、渠道多样化、工作交织化、发展社会化的多元化趋势。目前，新品种、新技术、供求、价格、预测等信息成为需求热点，及时、有效的定制信息成为主流。农业信息体系建设已涵盖到农业生产、加工、流通、科研教育、技术推广、消费等各个方面，合力推进农业信息体系建设已经成为农业信息体系建设的必然选择。
“十一五”时期，农业部在农业信息体系建设上将重点做好以下工作：一是全面实施“金农”工程，进一步强化信息系统、农业信息资源、农业信息网络等方面建设；二是加快推进“三电合一”信息服务工程，力争到“十一五”时期末，“三电合一”信息平台服务覆盖面达到2000个县，受益农户达到1.4亿户；三是启动实施“信息化村示范工程”，计划完成“十万村庄建站、百万村官在线、千万农民上网”的建设目标；四是建设完善农业信息标准体系框架，重点是“金农”工程、“三电合一”信息平台、乡村信息服务站建设标准和运行、管理制度，农业科技、农产品市场、政策法规等信息采集、处理标准和信息服务规范；五是推广应用先进适用农业信息技术，特别是在农业决策支持、土地管理、作物载培、畜禽饲养、病虫害防治、测土配方施肥等方面的应用；六是做好信息服务网络延伸和信息队伍建设工作，力争到“十一五”计划末，农业信息服务网络延伸到90％以上的行政村，平均每个行政村要发展1－2名能较熟练采集、传播信息的农村信息员。