农三师公安机关强化队伍建设纪略
（记者李春林报道）每天清晨，农三师师部附近的道路上总能传来农三师公安局工作人员整齐的跑步声，多年来，他们一直坚持出早操，风雨无阻；每天，在农三师公安局训练厅，公安民警都要进行拳击、射击等对抗训练。凭着过硬的本领，农三师公安队伍成为一支维护平安和社会稳定的重要力量。
从２００１年开始，农三师公安局每两年举办一届警体运动会和大练兵比武，目前，已举办了５届，并已形成长效机制。
“生命为本，实战为需，以练为战。我们紧紧抓住反恐维稳工作重心，以民警培训和信息化建设为抓手，大力组织各类灵活性、针对性强的业务培训，以提高培训实效，提升民警业务素质，增强队伍实战意识和实战能力，全面提升整体战斗力，增强队伍在特殊复杂环境下的维稳能力，以确保一方平安。”农三师公安局局长马飞说。
农三师地处喀什地区，特殊的区情和人文环境，决定了农三师公安机关必须尽快探索出一条适合公安机关实际，能快速有效提高民警素质的方法。本着“干什么、练什么，缺什么、补什么”的原则，该局有针对性、多层次、多批次、不间断地开展“短、平、快”培训，少则每期５天至１０天，多则１０天至１５天，不拘泥培训模式，不限定培训时间，围绕一个系统、一个专业、一个具体的技术问题和内容开展培训。
２００６年，农三师公安局投资１２万元，建成全师第一个计算机培训基地，当年便开展计算机操作技能应用培训，第二年又对一线民警进行计算机培训，之后他们将计算机基础知识、警务平台各项操作技能等防控信息主干应用系统纳入计算机培训的内容，分级分层开展培训。２００９年，该局又投资１２万元，进行更高层次，难度更大的系统培训。
２００７年，农三师公安局建成战术训练基地。每年，公安民警都要在这里进行技战术实战演练，特别是乌鲁木齐“７·５”事件发生之后，为提高各级指挥员在反恐维稳中的实战指挥和处突能力，该局在战术训练基地举办了多期反恐处突指挥员培训班，对基层一线和机关实战单位的２４名部门领导和局领导进行了实战培训。该局还积极与北京、浙江杭州、四川彭州等地公安机关建立协作机制，先后派出多批多人次赴内地学习借鉴先进工作理念和工作方法。
２００８年，农三师公安局成立了特警队，并把特警队训练基地作为民警轮训平台，保证全师有八分之一的警力不间断接受各类培训。
农三师各级公安机关都十分注重对民警进行贴近实战的训练。２００７　年，农三师公安局投入１６１．８　万元，建成一个模拟街巷战术训练场和室内靶场。之后，随着特警队组建完成，又建立了第二个训练基地，开展了一系列实战训练。在内部培训的基础上，该局积极开展送出去培训，先后选派实战教官赴北京、辽宁、广东、香港以及泰国、越南等地区和国家进行实战培训，在计算机操作使用、刑事侦查、战术对抗、执法程序、警务技能等各个方面培养了一批专业教官，为今后开展培训奠定了坚实的基础。
在该师公安机关采访，能明显地感受到公安民警身上有一种压力，这就是民警晋级准入门槛制。
２００４年以来，该局实施了民警非领导职务晋升考试制度，把信息化应用、基本法律知识考试、体能达标等内容纳入民警晋级的考试范围，并规定凡是在职民警有一项不达标的不得晋升职务，并将其作为强制性措施和规定。严格的训练和管理机制，锻造了一支高素质的民警队伍，农三师公安队伍为维护社会稳定，保一方平安作出了积极贡献。