农业部通知要求进一步强化农业信息发布工作
农业部近日发出通知要求，按照党的十七大精神要求，各地要进一步加大农业信息发布工作力度，创新服务方式，全面加强全国农业信息发布工作，为搞好宏观调控、引导生产经营、促进产业健康发展提供有力的支撑，更好地为亿万农民服务。
通知指出，党的十七大提出要建设中国特色农业现代化。农业信息化是农业现代化的重要组成部分，加快农业信息化建设，切实加强信息发布，搞好农业信息服务工作，是做好小农户与大市场衔接的重要手段，是发展现代农业和建设社会主义新农村的重要内容。各级农业部门在建设社会主义新农村过程中，要按照《政府信息公开条例》有关要求，结合“金农”工程、“三电合一”工程和农村信息化示范工程实施，搞好信息服务工作。
通知进一步明确了当前农业信息发布工作的重点和目标。各地农业部门要始终把面向政府部门的宏观决策支持和生产经营者的微观服务作为发布工作重点，突出实时性、趋势性、突发性、国际性四大信息的发布，建立健全官方与非官方相结合、常规与应急相结合、传统渠道与现代渠道相结合的农业信息发布制度，不断加大农业信息采集力度，改进和完善指标体系，积极运用抽样调查、重点调查和典型调查等方法，通过定点监测、信息直报等手段，解决指导产业发展动态信息支持乏力的问题。当前尤为紧迫的是建立健全种植业、畜牧业、渔业和各类突发公共事件的信息快报系统。
针对当前农业和农村经济发展环境的新变化，通知强调，各地农业部门要切实把经济运行分析列入重要工作日程，充分发挥相关科研单位在农业和农村经济形势跟踪分析方面的优势，建立健全经济形势分析会商制度，加强对行业经济运行的分析，特别是要密切跟踪行业发展动态，准确把握发展趋势，在关键时期或遇突发事件及时提出分析报告及应对意见，努力构建农业信息分析工作新格局。
通知最后指出，各地农业部门要进一步推动农业信息发布工作方式的多样化，加强农业信息发布工作的跟踪反馈，强化舆论监测工作，制定农业信息发布工作的规章制度，全面提升农业信息发布工作的能力和水平。