农产品电子商务发展的机遇和挑战
近年来，被誉为最后的“电商蓝海”的农产品电子商务发展迅速。数据统计显示，截至2013年底，全国农产品电子商务平台已达3000家，出现了顺丰优选、我买网、阿里、京东、沱沱、本来、易果网、天天果园、重庆农产品集团、1号店等一大批优秀的农产品电商。2014年中央一号文件首次提出“加强农产品电子商务平台建设”，支持农产品电子商务的发展。虽然农产品电子商务看上去潜力很大，但其发展并非一帆风顺，甚至亏本运营成为行业现状。因此，需要基于农产品电子商务自身的特点，找准问题所在，促进农产品电子商务从无序化走向规范化发展。
农产品电子商务发展的机遇和挑战
农产品电子商务发展的机遇。国家政策大力支持。近些年来，我国非常重视农产品电子商务的发展，出台了很多支持电子商务发展的政策。继2010年和2012年中央一号文件提出发展农产品电子商务之后，2014年中央一号文件明确部署“加强农产品电子商务平台建设”。商务部也把农产品电子商务发展作为重点工程，出台多项支持政策，推动农产品电子商务发展。在地方，海南、河南、四川等地都出台了促进农产品电子商务发展的具体措施。市场发展潜力巨大。由于购买便利、选择性广、优惠活动多等优势，不少消费者开始选择网购农产品。
商务部统计数据显示，2013年我国农产品的交易总额在4万亿元左右，其中80%是通过传统市场实现，通过电子商务流通的农产品总量其实还非常小，但由此也可以看出农产品电子商务存在着规模巨大的潜在市场。行业人才逐渐成长。农产品电子商务的发展还需要熟知农产品电子商务运作的人才作为支撑。随着农产品电子商务的摸索发展，已经逐渐成长起来了一批熟稔农产品电子商务业态的人才，他们活跃在各类农产品电子商务平台和社交平台，成为领域内最具活力的群体。
农产品电子商务发展的挑战。一是产品选择问题。农产品和工业产品最大的不同就是农产品种类众多，原则上一切农产品都可以做电商，不同的种类要有不同的仓储条件、运输条件、客户定位、产地等。选择的产品不同，仓储、物流、资金、利润等都有很大的差异。
二是冷链问题。发展农产品电子商务，冷链问题是永远无法回避的，但是冷链物配投入的连续性强，物流、配送、快递、宅配等成本较高，投资回报周期长，不是单个农产品电子商务企业容易解决的，急需社会化的冷链物流队伍来提供集约化、专业化的冷链物流管理。
三是标准问题。农产品与工业品不同，标准化的问题一直很难解决，缺乏农产品的质量标准，使农产品生产过程中出现无标可依或有标不依的情况，导致农产品质量缺乏公信力，造成了产品售卖的难度和难以保证用户体验。
四是信任问题。由于中国农业生产加工运输销售的碎片化，使得从初级农产品的生产到餐桌之间的整个产业链形成多个断点，甚至同一家电商不同批次农产品质量的差异较大，很容易在生产与消费的对接过程中出现信任问题。
促进农产品电子商务发展的路径
确定农产品电子商务的产品选择。首先是不能追求过多过全的产品选择。农产品种类多，不同产品的客户定位、供应链要求等差异很大，不能以过多的种类来吸引更多的购买需求，而是应当根据本企业的客户定位、供应链支撑能力等来选择农产品种类。其次是选择高品质农产品。如今的消费者越来越注重健康，人们在网购农产品时更在乎农产品质量，更愿意选择高品质、安全可靠的农产品。第三是产品选择还要关注其持续供应问题。农产品不同于其他商品，特别是生鲜农产品，地域性、季节性很强。因此，农产品电子商务选择产品还必须要关注其持续供应问题。
优化农产品电子商务的物流管理。一要提升冷链物流能力。大型农产品电子商务企业可以尝试自建冷链物流，但对于中小型农产品电子商务企业而言，选择与社会化、专业化的第三方冷链物流队伍合作更为合适。二要建立本地化的物流服务体系。基于大众化需求的农产品电子商务，必须要解决本地化问题，这就需要建立本地化的物流服务体系，与社区服务站、便利店等机构进行整合和合作。
加快农产品电子商务的标准化建设。建立农产品质量标准体系。对农产品按照不同分类建立质量标准体系，保障农产品的消费安全以及消费者对农产品优质化、规格化的要求，其在内容上至少包括品质标准、工艺标准、规格标准三个方面。建立农产品流通标准体系。很多农产品由于运输条件达不到，无法进入电子商务市场。因此，要建立农产品流通的分拣标准、包装标准、配送标准、验收标准以及管理标准等，囊括农产品流通环节的各个部分，提高农产品在更大范围流通的可能性。
解决农产品电子商务过程中的信任问题。实施品牌化战略。不仅要不断提升自身的业务建设和经营管理能力，逐步提高服务内容和手段的规范性、便捷性和高效性，通过提升客户认知度和满意度来提高品牌知名度，还要实施差异化的品牌竞争策略，创建代表企业的地标性品牌产品，避免陷入同质化竞争。实现原产地农产品直销。原产地农产品直销就是将农产品从原产地直接发货到消费者所在地，克服传统流通环节烦琐、效率低、损耗严重的缺点，拉近与消费者的距离，促进消费者的信任。
建立重要农产品电子商务可追溯系统。引进农产品可追溯的概念，借鉴英国、美国、欧盟等国家和地区的农产品可追溯系统，建立电子商务领域重要农产品的质量安全可追溯系统，使消费者可以清楚了解其从田间到市场的整个生产流通环节。