农业部关于进一步加强农业信息化建设的意见
农市发[2006]16号
各省、自治区、直辖市及计划单列市农业（农牧、农林）、农机、畜牧、兽医、农垦、乡镇企业、渔业厅（委、局），新疆生产建设兵团农业局：
为深入贯彻落实党的十六届五中、六中全会及《中共中央国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》和《2006-2020年国家信息化发展战略》有关精神，搞好面向“三农”的信息服务，现就农业部门“十一五”期间进一步加强农业信息化建设提出以下意见：
一、深化认识，把加强农业信息化建设作为“十一五”时期的一项紧迫任务
（一）加强农业信息化建设对于构建和谐社会和建设社会主义新农村意义重大。党的十六大明确指出“信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择”，并把大力推进信息化作为本世纪头20年经济建设和改革的主要任务之一。农业信息化是国民经济和社会信息化的重要组成部分，以农业信息化带动农业现代化，对于促进国民经济和社会持续协调发展具有重大意义。2005年中央1号文件明确要求“加强农业信息化建设”，2006年中央1号文件把“积极推进农业信息化建设”作为现代农业和社会主义新农村建设的一项重要内容。党的十六届六中全会进一步强调要扎实推进社会主义新农村建设，把基本公共服务体系更加完备作为九大目标之一。进一步加强农业信息化建设，通过信息技术改造传统农业、装备现代农业，通过信息服务实现小农户生产与大市场的对接，通过提高信息化水平缩小城乡“数字鸿沟”，已经成为构建和谐社会和建设社会主义新农村的一项紧迫任务。
（二）各级农业部门要把加强农业信息化建设列入“十一五”时期重要议事日程。“十五”时期，各级农业部门认真组织实施我部提出的“十五”农村市场信息服务行动计划，以信息服务为核心，狠抓“网络延伸、资源开发、信息发布”三个着力点，农业信息工作取得了长足发展，构建了从中央到地方的农业信息工作体系，建立了以农业部门户网站中国农业信息网为龙头的农业网站群，成功开发并投入使用了行政审批综合办公、指挥调度卫星通信等电子政务信息系统和农产品监测预警、遥感监测等应用信息系统，启动了“金农”工程和“三电合一”农业信息服务等重点工程，面向“三农”的信息服务水平得到提高。但是，这与构建和谐社会和建设社会主义新农村对农业信息工作的总体要求相比，仍存在较大差距，特别是信息服务“最后一公里”问题尚未得到有效解决，信息资源共享程度偏低，信息工作队伍服务能力还不能满足需要，广播、电视、电信、报刊等常规媒体传播农业信息的潜力尚未得到充分开发。为此，各级农业部门必须保持清醒认识，把思想和行动统一到中央的有关要求上来，把加强农业信息化建设作为强化面向“三农”公共服务、转变政府职能的一个重要举措，进一步解放思想，更新观念，增强做好农业信息化建设工作的责任感和紧迫感，抓住机遇，把握方向，不断提高农业信息化水平。
二、认清形势，正确把握农业信息化建设的发展趋势
（三）加强农业信息化建设要把握好以下发展趋势。随着农业农村经济发展、农业市场化进程的加快，农业信息化工作面临新的发展趋势：一是政府主导化趋势。国内外成功实践表明，公共信息服务作为政府的重要职能，政府必须高度重视、统筹规划、加大投入、加快建设，在推进农业信息化中发挥主导作用。二是需求复杂化趋势。不同部门、不同行业，各类企业、合作组织、农户等主体有不同的信息需求。新品种、新技术、供求、价格、预测等信息成为需求的热点。三是渠道多样化趋势。各地经济实力和信息化整体水平的差别，造成农业信息化推进方式各不相同，信息服务呈现出多渠道、多模式、多手段综合应用的态势。四是工作交织化趋势。信息技术在农业领域广泛应用，信息化渗透到农业生产、加工、流通、科研教育、技术推广、消费等各个方面，工作外延扩大、内涵更加丰富，与农业各产业结合更加紧密，工作交织推进。五是发展社会化趋势。实践表明，除了政府主导外、社会力量的广泛参与，是加快发展农业信息化的必然选择。
三、理清思路，明确推进农业信息化建设的指导思想、工作原则与总体目标
（四）加强农业信息化建设应遵循的指导思想。农业信息化建设要坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大、十六届五中、六中全会精神为指导，坚持科学发展观，紧紧围绕构建和谐社会和社会主义新农村的建设目标，贯彻落实党中央国务院关于加强农业信息化建设的战略部署，以服务为中心,强化公共服务职能，采取切实有效措施，加快农村信息基础设施建设，开发整合信息资源,推广先进适用信息技术,建设完善应用服务系统，促进粮食稳定增产、农业不断增效、农民持续增收，促进农村经济社会的繁荣发展。
（五）加强农业信息化建设要坚持的工作原则。一是统筹规划，逐步推进。要坚持统一规划设计，系统协调发展，有步骤、有重点地推进。各地要在统筹规划的前提下，立足本地经济、科技、文化、社会等发展实际，因地制宜地开展建设工作。二是强化服务，注重实效。要紧紧围绕构建和谐社会和新农村建设的中心任务，在努力为各级政府及有关部门宏观决策提供支持服务的同时，重点加强面向农村广大生产经营者的微观信息服务。要求真务实，以服务成效作为检验工作的标准。三是加强引导，合力推进。要积极营造良好的政策环境，开放农业信息服务市场，鼓励和支持社会力量积极参与农业信息化建设，推动信息服务社会化。四是积极探索，鼓励创新。要结合各地的实际情况，积极探索农业信息化建设的体制和机制创新，以创新增活力，在创新中谋求更快的发展。
（六）加强农业信息化建设的总体目标。计划用3到5年时间，通过“五抓”促使“五个根本提高”。一是抓工程，促使进村入户的农村信息网络服务覆盖面有根本提高。二是抓标准，促使农业信息化建设和信息服务标准的统一规范程度有根本提高。三是抓资源，促使面向新农村建设服务的信息资源整合和开发利用成效有根本提高。四是抓应用，促使信息技术推广应用对建设现代农业的贡献率有根本提高。五是抓队伍，促使农业信息人员管理和服务水平有根本提高。
四、加大力度，推进农业信息资源开发与利用
（七）注重研究不同主体的信息需求。随着农业农村经济的不断发展，不同主体的信息需求日益多样化。各级农业部门要加强调查研究，根据不同主体的需求，对信息内容进行扩充、优化，最大限度地满足个性化需求。
（八）加强信息资源采集与开发利用。信息资源建设是信息化建设的关键和基础。要在现有的基础上，进一步拓宽采集渠道，丰富信息来源；优化信息采集手段，提高信息采集的网络化水平。要围绕构建和谐社会和社会主义新农村建设的需要，联合各涉农部门，重点做好涉农政策法规、农业科技、动植物疫病、农产品价格、农业资源环境、农产品农资质量监管、农垦信息以及农村劳务、文教卫生等方面的信息资源开发与利用。特别应加强农产品市场信息资源的开发分析工作，提高农产品监测预警水平，努力为决策提供依据。
（九）加快重点数据库建设。数据库建设是信息资源开发利用的重要内容。要加大力度，对各级农业部门现有数据库资源扩充完善，同时进一步加快重点数据库的建设。各级农业部门建立的数据库要联网运行、资源共享，最大限度地发挥数据库资源效益。
（十）进一步加强信息发布工作。要按照“以公开为原则，不公开为例外”的要求，做好信息发布工作。各级农业部门要建立健全信息发布制度，使信息发布工作尽快制度化、规范化。农业部要根据“经济信息发布日历”的安排，及时发布信息，各级农业部门要根据本地区实际，研究制定信息发布制度，开辟发布窗口，拓宽信息发布渠道。
五、实施重点工程，强化农业信息化建设基础
（十一）全面实施“金农”工程。“金农”工程是国家加快电子政务建设、推进农业信息化的重点工程。各地要组成强有力的工作班子，积极落实配套资金，根据全国统一的项目建设要求,结合本地区实际,抓紧一期工程项目的实施。要建立目标责任制,切实加强项目管理和资金管理工作，确保工程建设的高质量。在实施好一期工程的基础上，及早规划设计和及时启动二期工程。
（十二）加快推进“三电合一”工程建设。“三电合一”农业综合信息服务平台建设，是农业部门强化信息服务手段、提高服务质量和水平，努力解决农业信息服务“最后一公里”问题的重要举措。各地要认真总结项目建设、运行管理、资源整合、服务机制的经验，研究解决工作中的实际问题，不断改进创新，本着“着眼于需求、着力于服务、着重于成效”的原则，把农民急需的农产品市场和科技信息传播到乡镇村屯，努力提高“三电合一”平台对构建和谐社会和建设新农村的信息服务支持能力。力争到“十一五”末，“三电合一”农业综合信息服务平台的信息服务覆盖面达到80%以上的县。
（十三）启动实施“信息化村示范工程”。适应新农村建设的需要，结合信息网络快速向农村基层延伸的实际，“十一五”期间，启动实施“信息化村示范工程”。计划完成“十万村庄建站、百万村官在线、千万农民上网”的建设目标。“十万村庄建站”，就是要在全国以省（区、市）为实施主体，共选择十万个有条件的行政村，建设信息服务站（点），面向村民开展信息服务。“百万村官在线”，主要通过整合面向农村农民的培训资源，在十万个示范村培训100万名村、组干部，使之能经常“在线”获取信息，成为服务新农村建设的信息员和引领村民利用信息致富的带头人。“千万农民上网”，即主要通过已培训的村干部，以“一带十”，帮助辅导1000万农民通过互联网获取服务信息。
六、加强整合开发，推进农业信息网络系统建设
（十四）建设完善农业综合信息门户网站。要按照建设社会主义新农村的要求，以服务“三农”为目的，以中国农业信息网为龙头，建设完善各级农业综合信息门户网站。各级农业综合信息门户网站要充分利用网络技术，加强整合，形成合力，打造协同合作、上下联动的农业门户网站体系，最大限度地实现资源共享，避免重复建设，提高农业门户网站信息发布（服务）的及时性、针对性和权威性，使之成为推进农业信息化的重要依托，服务新农村建设的重要窗口。力争“十一五”末，中国农业信息网在世界农业网站的综合排名位居第一；各省级农业门户网站在本省（区、市）各行业门户网站的综合排名位居前列。
（十五）开发完善农业信息应用系统。要以增强农业部门经济调节、市场监管和公共服务能力为主要目的，开发完善农业和农村经济监测预警、市场监管、市场与科技信息服务三大应用信息系统。农业和农村经济监测预警主要建设农产品市场预警、农产品质量安全监测预警、动植物疫病监测预警、农业资源环境监测和农村经营管理等信息系统。市场监管系统主要建设统一的农产品和农业生产资料市场监管信息平台，实行行政审批和市场监督管理的网络化。市场与科技信息服务：一要完善农村市场供求信息全国联播系统，主要工作包括扩展系统功能，完善服务，探索发展电子商务等；二要建设完善全国农产品批发市场信息网络系统，到2010年，网络化信息采集发布基本覆盖全国所有大中型农产品批发市场；三要建立农业科技信息联合服务系统。通过整合中央与地方农业科研机构、农业院校、农技推广部门的农业科技信息，实现数据库群的联网信息服务。
七、创新工作思路，通过多种方式推进农业信息化建设
（十六）加强农业信息化建设的理论创新。各地要对农业信息化建设已取得的成功创造和有益探索进行发掘、总结和提炼，丰富和发展农业信息化建设理论并用于指导工作实践。要注意跟踪国际农业信息化发展动态，把握农业信息化建设的发展趋势，增强工作预见性、主动性。
（十七）推进农业信息服务内容和方式创新。创新信息服务内容，重点要适应农业信息化建设尤其是农民的信息需求，不断丰富、充实和更新信息服务内容。创新服务方式，就是要注重传统媒体和现代信息技术的有机结合，因地制宜，探索创新服务模式，拓宽服务渠道，有效扩大信息服务覆盖面。
（十八）加快农业信息化建设工作机制创新。农业信息化建设涉及多个部门及社会各个方面，必须强调合力推进。各级农业部门要发挥主导作用，采取措施健全机制，动员、整合各方面力量，特别是要重视发挥电信运营等工商企业的作用，开展多种形式合作，合力推进农业信息化。
八、强化培训，抓紧抓好农业信息化队伍建设
（十九）提高农业信息工作队伍素质。要注重提高各级农业信息管理人员的业务素质和工作技能，努力建设一支责任心强、素质高、知识结构合理的工作队伍。各级农业行政主管部门要结合农技推广体系、事业单位改革，加强信息管理和服务的职能机构建设，为农业信息化提供组织保障。要采取集中培训、以会代训等多种方式，切实加强培训工作，努力提高信息工作人员的业务素质和水平。
（二十）切实加强农村信息员队伍建设。各级农业部门要抓住社会主义新农村建设的机遇，加大培训力度，提高农村信息员的整体素质。要重点加强对农业产业化龙头企业、农民专业合作经济组织、中介组织的信息服务人员和农业生产经营大户、农村经纪人的培训，通过培训要达到会收集、会分析、会传播信息的“三会”要求。力争到“十一五”末，平均每个行政村有1－2名合格的农村信息员。
九、加强研究，加快农业信息化标准体系建设
（二十一）研究建立农业信息化标准体系。结合信息工程项目和农业标准化建设，研究制定农业信息系统建设的软硬件技术标准、数据标准、信息采集和加工标准。重点研究制定“金农”工程、“三电合一”信息平台、乡村信息服务站建设标准和运行管理制度。加快制定农业科技、农产品市场、政策法规等信息采集、处理标准和信息服务规范。基本建立起农业信息化标准体系框架。
十、采取有效措施，确保农业信息化各项工作落到实处
（二十二）加强组织领导。各地要将农业信息化工作作为新农村建设的重要抓手，摆上各级领导的议事日程，采取有效措施，统筹规划，明确职责，把农业信息化建设各项重点任务落到实处。
（二十三）建立多元化投入机制。要从国家对农业的基本建设投资、财政支农等资金中，适当安排一定份额，专项用于农业信息化建设。中央资金要适度向中西部地区倾斜，对服务效果好的建设项目给予适当支持。要积极主动联合信息产业、通信管理等相关部门、企业和其他社会力量，多渠道加大农业信息化建设投入，形成政府部门主导，社会力量广泛参与的投入格局。
（二十四）建立激励机制。要建立健全农业信息化工作的各项规章制度，形成有效的管理、监督、激励机制，推动农业信息化有序发展。对在农业信息化建设工作中成效显著的地区、单位，要给予表彰和奖励。
（二十五）加强宣传交流工作。要组织新闻媒体大力宣传农业信息化建设的成效，营造推进农业信息化建设的良好社会氛围。要在认真总结典型经验的同时，积极开展信息工作交流，互相学习，取长补短，比学赶帮，加快推进农业信息化建设。
农  业  部
二○○六年十月十八日