农业部关于促进设施农业发展的意见
农机发[2008]3号
各省、自治区、直辖市和计划单列市农业、农机、畜牧、农垦厅（局、委），新疆生产建设兵团农业局：
设施农业是综合应用工程装备技术、生物技术和环境技术，按照动植物生长发育所要求的最佳环境，进行动植物生产的现代农业生产方式。设施农业是现代农业的显著标志，促进设施农业发展是实现农业现代化的重要任务。设施农业的快速发展，为有效保障我国蔬菜、肉蛋奶等农产品季节性均衡供应，改善城乡居民生活发挥了十分重要的作用。但是，我国设施农业的整体发展水平不高，机械化、自动化、智能化和标准化程度较低；科技创新能力较弱，生物技术、工程技术和信息技术的集成运用不够；资金投入不足，基础设施、机械装备和生产条件不配套；支持措施不尽完善，发展的规模、质量和效益还有待于进一步提高。为认真贯彻落实中共中央国务院关于切实加强农业基础建设促进农业发展农民增收的若干意见，深入实施现代农业设施装备加强行动，现就进一步推进设施农业持续健康发展，提出如下意见：
一、深刻认识发展设施农业的重要意义
设施农业技术密集、集约化和商品化程度高。发展设施农业，可有效提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率，提高农业素质、效益和竞争力，既是当前农业农村经济发展新阶段的客观要求，也是克服资源和市场制约、应对国际竞争的现实选择，对于保障农产品有效供给，促进农业发展、农民增收，增强农业综合生产能力具有十分重要的意义。
（一）发展设施农业是转变农业发展方式、建设现代农业的重要内容。发展现代农业的过程，就是不断转变农业发展方式、促进农业水利化、机械化、信息化，实现农业生产又好又快发展的过程。设施农业通过工程技术、生物技术和信息技术的综合应用，按照动植物生长的要求控制最佳生产环境，具有高产、优质、高效、安全、周年生产的特点，实现了集约化、商品化、产业化，具有现代农业的典型特征，是技术高度密集的高科技现代农业产业。发展设施农业可以加快传统农业向现代化农业转变。
（二）发展设施农业是调整农业结构、实现农民持续增收的有效途径。设施农业充分利用自然环境和生物潜能，在大幅提高单产的情况下保证质量和供应的稳定性，具有较高的市场竞争力和抵御市场风险的能力，是种植业和养殖业中效益最高的产业，也是当前广大农民增收的主要渠道之一。设施农业产业不仅是城镇居民的“菜篮子”，也是农民的“钱袋子”。促进设施农业发展，有利于优化农业产业结构、促进农民持续增收。
（三）发展设施农业是建设资源节约型、环境友好型农业的重要手段。资源短缺和生产环境恶化是我国农业发展必须克服的问题，发展设施农业可减少耕地使用面积，降低水资源、化学药剂的使用量和单位产出的能源消耗量，显著提高农业生产资料的使用效率。设施农业技术与装备的综合利用，可以保证生产过程的循环化和生态化，实现农业生产的环境友好和资源节约，促进生态文明建设。
（四）发展设施农业是增加农产品有效供给、保障食物安全的有力措施。优质园艺产品和畜禽产品的供应与消费，是衡量城乡居民生活质量水平的重要标志，也是农业基础地位和战略意义的具体体现。设施农业可以通过调控生产环境，提高农产品产量和质量，保证农产品的鲜活度和周年持续供应。发展设施农业有利于保障食物安全，不断改善民生，促进社会和谐稳定。
二、明确发展设施农业的指导思想和目标任务
我国设施农业产业经过引进、消化、吸收和自我创新，形成了内容较为完整、具备相当规模的主体产业群，已经进入全面提升的发展阶段。发展设施农业是科学发展观在农业农村工作中的具体运用和落实，也是我国农业机械化由初级发展阶段进入中级发展阶段的新要求。扩大设施农业发展规模、改善设施农业基础条件、提高设施农业生产效益和产品市场竞争能力，是当前和今后一段时间的发展方向。
（一）指导思想
以党的十七大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，以设施园艺和设施养殖技术创新为重点，加大政策扶持力度，创新发展机制。通过优化设施结构，完善配套技术，强化生产标准，提高设施装备，充分挖掘设施农业生产潜能，实现速度、质量、结构和效益的协调发展，提升设施农业发展水平，进一步强化农业基础地位，促进农业稳定发展和农民持续增收。
（二）目标任务
当前和今后一个时期，要多渠道增加设施农业投入，不断加强设施农业基础设施、机械装备和生产条件的相互适应与配套；加快科技创新和科技成果普及推广，推进生物技术、工程技术和信息技术在设施农业中的集成应用；努力拓展设施农业生产领域，深入挖掘设施农业的生产潜能；切实提高设施农业管理水平，大力提升设施农业发展的规模、质量和生产效益。努力实现我国设施农业生产种类丰富齐全、生产手段加强改善、生产过程标准规范、生产产品均衡供应的总体目标，探索出一条具有中国特色的高产、优质、高效、生态、安全的设施农业发展道路。
三、坚持发展设施农业的基本原则
我国人口众多，土地、淡水和能源等资源严重短缺，发展设施农业要从我国国情出发，着力优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境。
（一）坚持优化布局、发挥优势。要发挥区域品种和产业优势，着力优化区域布局。选择基础条件较好的区域，统筹育种、栽培、装备、管理等多方面的力量，发挥本地资源优势，充分挖掘设施农业生产潜能，促进设施农业快速发展。
（二）坚持因地制宜、注重实效。要根据地区气候、资源、生产方式、种养殖传统等特点，有重点地选择设施农业的发展方向。同时坚持效益优先，着力提高种养殖综合生产能力以及经济、社会和生态效益。
（三）坚持改革创新、建立机制。始终以实现设施农业又好又快发展为目标，通过技术创新、管理创新和机制创新来解决发展中的问题，并将行之有效的创新成果加快推广应用，促进技术提升，努力探索建立促进发展的长效机制。
（四）坚持市场引导、政府扶持。坚持市场引导与政府扶持相结合，要以解决农民就业、促进农民增收为核心，着力提高农民科学生产素质，提高种养殖科技含量，提高产品竞争力，提高生产过程的机械化、自动化和生态化水平。
四、落实完善促进设施农业发展的政策措施
在我国发展设施农业，要按照加强农业基础地位，走中国特色农业现代化道路，建立以工促农、以城带乡长效机制，形成城乡经济社会发展一体化新格局的要求，认真落实中央一系列强农惠农政策措施，促进设施农业又好又快发展。
（一）落实扶持政策。要认真落实中央一系列强农惠农政策，扶持鼓励设施农业发展。将重点设施农业装备纳入购机补贴范围，加大对农民和农民合作组织发展设施农业的扶持力度。要与有关部门协调，加大对设施农业财政、税费、信贷和保险政策的支持，同时，加大基础设施建设投入，对灾区受毁设施的恢复重建给予扶持，不断提高农民发展设施农业和抵御自然灾害的能力。
（二）积极推动科技创新。加大科技创新投入力度，支持设施农业共性关键技术装备研发。加强宽领域、深层次的协作，积极探索设施农业科技创新体系建设。加快科技成果转化应用，提高产业的整体技术水平，实现产业不断升级。
（三）制定完善标准体系。加强设施农业标准建设，建立和完善设施农业标准化技术体系。重点加强设施农业建设、生产和运行管理标准的制修订工作，切实提高我国设施农业的标准化水平。
（四）努力做好技术培训。要整合资源，争取支持，加强设施农业技术培训，提高从业人员素质，把发展设施农业转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
五、切实加强对设施农业发展工作的组织领导
发展设施农业是发展现代农业，推进社会主义新农村建设的重要内容，是全面建设小康社会的必然要求。各地要切实加强组织领导，增强责任感和使命感，采取有效措施，加快推进设施农业的发展。
（一）把发展设施农业摆到重要位置。各地要把发展设施农业摆上重要工作日程，建立合理的运行机制和严格的责任制度，加强技术指导和调查研究，不断解决设施农业发展中的各种矛盾和问题，推动设施农业工作有序有效开展。
（二）科学制定发展规划。各地要结合本地区实际，科学制定设施农业发展规划，明确指导思想、目标任务、工作重点、具体措施和保障机制。要注重规划的科学性和可行性，把制定规划与争取各方支持有机结合起来。
（三）依法促进设施农业发展。要深入贯彻实施农业法、畜牧法、农业机械化促进法和科技进步法等法律法规，加大普法力度，提高生产经营者的法律意识，营造良好环境氛围，落实支持设施农业发展的各项措施，依法促进设施农业发展。
（四）加强多部门协调配合。设施农业的发展需要多部门加强配合、形成合力。坚持农机与农艺结合，在加强设施装备建设的同时，大力推广农艺技术和健康养殖技术。各级农业、农机、畜牧和农垦部门要密切配合、通力合作，发挥各自优势和作用，共同促进设施农业持续健康发展。
二〇〇八年七月九日