农业信息化发展已到关键时期
农业农村部：农业信息化发展已到关键时期
农业农村部市场与信息司副司长宋丹阳18日表示，近年来，农业农村信息化建设快速发展，在促进农民增收，改善农村生活条件和生活水平方面发挥了重要作用。当前，农业农村信息化发展已经到了关键时期，要加大力度补齐短板，尽快让农业农村插上信息化的翅膀。
宋丹阳说，虽然农业农村信息化建设取得了一定的成果，但仍然还是处在探索阶段，存在关键核心技术装备研发薄弱、缺乏成熟的产品和解决方案、研发创新体系不健全等短板。未来，将进一步加大政策支持力度，吸引社会各方的资金、技术等资源参与农业农村信息化建设。针对农业、农村、农民的实际需求，研发推广信息化产品和解决方案，为农民提供用得上、用得起、用得好的技术和服务。
近年来，我国各地围绕物联网、大数据、智能控制、卫星导航定位等在农机装备和农机作业上的应用进行了有益探索，在大田精准作业、设施农业智慧管理、畜禽智慧养殖等方面涌现出很多成功案例。同时，随着电商、冷链物流等快速发展，在农业产后加工流通环节中，进一步推进了我国智慧农业的发展，为农业打开了广阔的市场。
北京市农业农村局副局长马荣才介绍，近年来北京市大力发展农业农村信息化建设，构建农村电商网络。今年初疫情发生之前，电商农产品销售的占比为11%左右，疫情之后这个比例已经超过40%。2019年，北京网上零售3300多亿元，其中生鲜农产品达到300多亿元。2019年，北京市生鲜客单生鲜农产品电商达到4.7亿单，而2020上半年就已经达到了4亿单，客单价也快速提升，提升了100%。随着拼多多等新兴电商平台崛起，北京重点农业产品先后与电商开展合作，发展智慧农业，助力乡村振兴。
面对农业信息化发展的巨大市场，众多互联网巨头开始大举进入农业信息化领域。腾讯打造“智慧农业平台”、阿里推进“互联网农场”、京东搭建智慧农业共同体等。以农业起家的新兴电商平台拼多多今年也发布了“农产品上行发展报告”，宣布将继续以农产品上行为核心战略，未来5年内投入不低于500亿元支持农业农村“新基建”，进一步加强农产区基础设施建设、加强农产品物流体系建设、完善以电商为核心的农产品网络销售体系，助力培育超过100万家年销售额超百万元的农村网店。同时，拼多多还与国家农业信息化工程技术研究中心达成战略合作，在产前、产中、产后等各环节推进生产、农业技术装备、销售服务等各领域的数字化发展。
中国工程院院士、国家农业信息化工程技术研究中心首席科学家赵春江表示，农产品高产、稳产是农业技术进步的一个重要方面，更重要的是把农产品、商品销售出去，让农户最终受益。未来要不断推进以消费拉动前端生产，进而推进整个农业现代化技术体系发展。
更多资讯或合作欢迎关注中国经济网官方微信（名称：中国经济网，id：ourcecn）