农业电子商务的特色创新与发展
国家一号文件《中共中央国务院关于加快发展现代农业进一步增强农村发展活力的若干意见》强调，要促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，着力强化现代农业基础支撑，深入推进社会主义新农村建设。要大力培育现代流通方式和新型流通业态，发展农产品网上交易、连锁分销和农民网店。继续实施“北粮南运”、“南菜北运”、“西果东送”、万村千乡市场工程、新农村现代流通网络工程，启动农产品现代流通综合示范区创建。　　一、当前农业电子商务发展中遇到的主要问题　　近年来，电子商务产业发展迅猛，逐渐受到企业界和政府部门重视。作为我国立国之基的农业，要摆脱传统的束缚，创新发展农业电子商务是明智之举。而在当前农业电子商务的快速发展阶段，我们也看到了一些现实问题。　　1、“信息孤岛”现象严重　　一些涉农网站只和自己的上级网站“接头”，网站间缺乏信息交换机制，网站内容繁杂、雷同，农民难以从海量信息中查找真正有用的内容，各网站只是一个信息的传递平台，并未成为实质性的信息共享和交易平台。　　2、受众局限　　中国互联网络信息中心的数据显示，截至2010年底，我国农村互联网用户破亿，但仅占中国农村人口的15%.除了部分青年农民，大部分农民仍未养成上网的习惯，而即使是有上网习惯的农民，也更多地将上网视之为娱乐方式而非“致富之路”。　　3、农业电子商务配套环节薄弱　　商务部信息化司副司长聂林海曾表示：“我国目前农产品的生产和加工能力相对比较落后，农产品的质量标准体系也还没有完全建立，与国际农产品质量体系脱节。而且我国农产品电子商务网站的力量也比较薄弱，网站建设的高素质人才也不是很多。”此外，农产品的物流、配送机制不健全，涉农网站、平台主要集中在发达地区等也是制约农业电子商务发展的瓶颈。　　针对这些情况，有关专家建议由政府引导，地方协调，搭建覆盖全国范围的电子商务试点平台，提高涉农网站的覆盖面。同时，建立农业信息的资源数据库，打破涉农网站各自为政的局面，整合、共享相关信息，还要打造国家地方结合的专业联盟物流公司体系，帮助农业电子商务解决后顾之忧。　　二、农业电子商务创新发展的几种方式　　鼠标一点，新鲜水果就能送到家。农业电子商务的发展让人们感受到生活的便利。但与发达国家相比，我国农业电子商务发展还存在一定差距，应大力培养农业电子商务人才，加强农业电子商务基础技术设施建设，创新电子商务组织，进一步加强政府支持。　　1、立足区域经济发展，依靠政府平台突破发展瓶颈　　在阿里巴巴公司发布的电子商务应用平台交易额排名中，湖北省位列全国第八、中部地区第一，由此可见，电子商务的应用发展空间还很大。湖北省是农业大省，传统农业转型困难。2012年12月由武汉市武汉农畜产品交易所搭建的湖北省农业淘宝网上线运营，为农户开辟了销售农产品的新渠道，让优质农产品有了更高的身价，价格公开透明。作为一种全国首创的信用农业交易模式，上线两个月来，网上交易量直线攀升。据初步统计，平台上共卖出鸡蛋4亿多元。武汉市新洲区潘塘街道办的养殖户陈群宏刚说，这种方式“解决了鸡蛋积压，能够及时销出去。以前总是局限于本地区经销商，滞销的时候，蛋品积压上千件。通过这个平台，可以在网上找到全国性的买家”。　　2、借助知名电商平台，打造农业电子商务品牌　　在电子商务快速发展的过程中，淘宝、1号店、京东商城、卓越网、苏宁易购、当当等主流第三方电商平台都开辟了农业专栏，而且中粮、山东寿光、湖北周黑鸭等传统农业企业依靠自身资源优势也开辟了专门的农产品购物平台，这预示着新型农业发展之路逐渐铺开。　　2013年1月8日，集合浙江省遂昌县原生态农产品、美食、竹炭、高山茶、旅游产品等特色商品的淘宝网“特色中国—遂昌馆”正式上线。这也是淘宝网特色中国全国首家县级特色馆。“特色中国”是淘宝网倾力打造的中国地方特色特产专业市场，从2010年开始就积极与各省市政府紧密合作，精选全国各地的名优土特产及名优企业，联手搭建以省级为单位的特色中国地方馆，共同推进土特产网上零售市场。在特色中国馆我们可以购买湖北的武昌鱼、孝感麻糖、荆州鱼糕、武汉热干面等几十种品牌的土特产，也可以购买上线的湖南、新疆、浙江等全国几十个省份的特产。据统计，其中湖南馆上线短短4个月，点击率高达587万人次，33个品牌农产品借助该网络平台实现了销售400多万元的良好业绩。　　3、依靠现代科技，优化农业发展渠道　　近三年来，农产品的交易额在各个平台均在持续上升。以淘宝网为例，2010年涉及农产品的类目以干果山货、粮油米面、鲜花园艺为主，交易额为37.35亿元；2011年增加了花卉蔬果、植物树木等类目后，同年交易额攀升到了113.66亿元；2012年又增加了茶叶和生鲜水产两大类目，交易额则达到了198.61亿元。　　从具体类目来看，传统滋补营养品(包括蜂蜜/蜂产品、燕窝、灵芝、冬虫夏草等)、粮油米面/干货/调味品、茶叶是淘宝网2012年交易额最大的几个农产品类目，分别为61.41亿元、34.53亿元和34.16亿元。而从增长趋势来看，生鲜类目(海鲜/水产品、新鲜水果等)是增长最快的类目，2012年同比增幅达到42.06%。这些统计数据可以引导农民种植，将农业种植从看天色转变为看数据、看信息，使农民做到提前预备、心中有数，并认识到农业并非单纯地跟风或者逃避，而是现代科技与信息的结合，是渠道的优化。　　4、推进农业信息化建设，加快农村电子商务人才培养　　2013年1月15日，中国互联网络信息中心(CNNIC)在北京发布第31次《中国互联网络发展状况统计报告》。截至2012年12月底，我国网民规模达到5.64亿，全年共计新增网民5090万人。互联网普及率为42.1%，较2011年底提升3.8%，保持低速增长。与之相比，手机网络各项指标增长速度全面超越传统网络，手机在微博用户及电子商务应用方面也出现较快增长。这显示出网络的普及率发展迅速，尤其是移动商务这种新兴的网络方式，在农村也是如此。但笔者认为目前的网络应用主要仍集中在社交、娱乐、游戏等方面，在农业经济应用领域还需下大力气推进，对于新生代农村人员更需着力宣传培养。　　与其他的电商产品不同，农业产品讲究一个鲜字，鲜字走天下。在电子商务平台一个西红柿放着一个星期还在卖，这是对消费者的不尊重，在超级市场这样的做法还可以接受，但是在网络平台就难以让人相信。农业实现电子商务，基本的信息化基础设施很重要，国内农村的信息化建设很落后，尤其是网络这块，与电子商务的全面高速度发展不匹配。2007年的数据显示，美国63%的农场、59%的奶牛场装备了电子计算机，欧洲的农业网络已进入实用阶段。发展农业电子商务，归根到底还是需要专业的人才，解决这个问题还得从源头出发。要加强对农村人的电子商务知识的培训以及灌输，着力从农村后代入手，掌握新生代农村人员特征，从早期培养；此外，可从外面引进人才，让他们来做信息平台的带头人，关注农业的基础作用，服务农业。　　5、完善国家政策倾斜和法律体系　　农业电子商务跟其他行业的电子商务不同，想要让其更快发展，国家必然要加大政策支持。农业是国之根本，一旦农业发生动荡，稳定和谐发展就无从谈起。此外，国家要根据农业电子商务制定相应的法律，基于农业电子商务的特殊性，在法律及其他问题上区别对待。农业电子商务不能沿用2012年的电商价格大战，这对于农业价格来讲是个禁区，它不仅关系着消费者的利益，更重要的是关系着农户的利益。国家应该扶持新型农业科技型企业发展，加大农超对接力度，加大农产品直供社区范围；加大“农场+平台”的发展模式，开辟农产品运输绿色通道等。　　农业电子商务的蓬勃发展，一方面可促进信息流动、方便产业协调、提高市场透明度，并在此基础上真正实现实时的市场对接，增加交易机会，降低交易成本，提高投入、产出效应，优化资源配置，降低市场风险；另一方面，发展农业电子商务可以将分散的农民组织起来进行规模生产和经营，或进行针对性生产，进而提高农业和农产品的竞争力，促进农业产业结构调整，推动农业产业化的发展。