农业部关于实施“九大行动”的具体意见
农业部文件                                                                                                                                     农发［2006］2号
农业部关于实施“九大行动”的意见
各省、自治区、直辖市及计划单列市农业、农机、畜牧、兽医、农垦、乡镇企业、渔业厅(局、委、办)，新疆生产建设兵团农业局：     为深入贯彻落实党的十六届五中全会和中央农村工作会议精神，进一步做好农业和农村经济工作，加快发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设，农业部决定2006年启动实施“九大行动”。现就“九大行动”的组织实施提出如下意见：     一、把握总体要求     建设社会主义新农村示范行动等“九大行动”，是适应推进社会主义新农村建设的客观要求，结合农业和农村经济工作实际，提出的“十一五”时期农业和农村经济工作的重点内容，是今后一个时期农业和农村经济工作的战略抓手。实施好“九大行动”，对于促进农业和农村经济持续健康发展，扎实推进社会主义新农村建设，具有十分重要的作用。     实施“九大行动”，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照十六届五中全会、中央经济工作会议和中央农村工作会议的各项部署和要求，坚持工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针，认真落实各项支农惠农政策，以建设社会主义新农村为根本任务，以发展现代农业为主攻方向，围绕粮食增产、农业增效和农民增收的目标，抓住关键，突出重点，强化措施，注重实效，促进农业和农村经济持续健康发展，夯实新农村建设的产业基础和经济基础，扎实推进社会主义新农村建设。     二、明确主要任务     (一)实施社会主义新农村建设示范行动。按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，以发展农村经济为中心任务，科学规划，集成资源，省部共建，以点带面，促进经济快速发展，农业结构进一步优化，农业综合生产能力显著提高，农民生产生活条件明显改善。以培育主导产业为切入点，大力发展现代农业。推进农村基础设施建设，改善农民饮水、能源、道路、居住、通讯等条件。着力培育新型农民，提高农民综合素质。加强基层民主建设，切实维护农民的民主权益。推动农村公共事业发展，推进农村综合改革。     (二)实施粮食综合生产能力增强行动。加大政策支持力度，保护基本农田，稳定种植面积，提高耕地质量，以实施重大粮食项目工程为手段，以主攻单产为核心，着力提高资源保障、物质装备、科技支撑和抗御风险能力，切实转变粮食增长方式，“十一五”期间粮食综合生产能力达到10000亿斤水平。实施良种补贴和科技入户工程，重点推广10项增产增效技术。实施测土配方施肥等项目，推动科学施肥。实施优质粮食产业工程和新一轮沃土工程，加强耕地质量建设。加强主要病虫害的预测预报和防控，抓好各项防控措施的落实。发展粮食产业化经营，促进粮食加工转化和运销。     (三)实施优势农产品产业带促进行动。以《优势农产品区域布局规划》为依据，遵循优势农产品产业带建设规律，准确把握我国优势农产品产业带所处阶段及其特征，采取综合性措施，全面提高我国农产品竞争力。重点加强黄淮海专用小麦、三江平原水稻、新疆棉花、西北黄土高原苹果、浙南闽西粤东柑橘、桂中南双高甘蔗、东北奶牛、黄渤海出口水产品等8个产业带建设。加大优良品种培育推广力度，切实提高良种覆盖率。加强标准化生产(养殖)基地建设，全面提升优势农产品产业带农业标准化水平。支持龙头企业发展农产品精深加工业，延伸产业链条。加强基地与农户、基地与企业之间的联合与合作。加强农业“七大体系”建设，增强产业带建设的保障能力。     (四)实施农业科技提升行动。以提升农业科技支撑和引领能力为核心，以提高农产品竞争力为重要目标，促进科研攻关由跟踪模仿为主向自主创新转变，技术推广由注重单项技术应用向系统集成技术应用转变，农民培训由注重数量向数量和质量并重转变。加快农业科技创新，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。加强农业科技推广，促进农业技术成果转化应用。加强农民科技培训，培养农业生产的技术骨干。加快推进农业机械化，提高农机装备水平。加快建设电脑、电话、电视“三电合一”的农业综合信息服务平台，推进农业信息化。     (五)实施畜牧水产业增长方式转变行动。大力推广健康养殖，重点发展畜牧业养殖小区和规模场户，积极推进水域滩涂资源合理利用，加快畜牧水产规模化、集约化、标准化和产业化步伐，使养殖业尽快从单纯追求数量向数量与质量、效益与生态并重的方向转变。加快推广畜禽水产良种，重点建设一批良种繁育场、原种场、资源保护场，培育一批水产良种示范户。加强畜禽养殖小区的规范化建设，建成一批标准化畜牧业养殖小区、水产生态养殖示范区。对养殖生产实施全过程监管。加强生态环境保护和资源合理利用。大力推进畜牧水产业产业化经营。     (六)实施农业产业化和农产品加工推进行动。加快发展农产品加工业，提高农业产业化经营水平，提高农民进入市场的组织化程度，力争龙头企业集群有大发展，农产品加工水平有大提高，农产品品牌建设有大突破，农业产业化带动能力有大提升。加大对农民专业合作经济组织发展的扶持力度。扶持壮大农业产业化龙头企业。完善产业化经营的利益联结机制。完善政策，加强示范，提升农产品加工水平。充分发挥乡镇企业在推进农业产业化经营和发展农产品加工业方面的重要作用。     (七)实施农产品质量安全绿色行动。按照质量安全和绿色生态的理念，推进农业标准化，加强例行监测，强化市场监管，建设安全流通渠道，推进农业生产源头的洁净化、生产与经营的标准化、质量安全监管的制度化、市场营销的现代化和经营品牌化，全面提升农产品质量安全水平。制修订一批农业国家标准和行业标准，建设国家级农业标准化示范县(场)。加强农产品质量安全监管体系建设。推进农产品市场体系改造升级，促进农产品安全高效流通。大力培育农产品品牌。深入开展放心农资下乡进村活动。     (八)实施生态家园富民行动。按照“减量化、再利用、资源化”的循环经济理念，以农村废弃物资源循环利用为切入点，大力推进资源节约型、环境友好型和循环农业发展，实现家居环境清洁化、农业生产无害化和资源利用高效化。大力普及农村沼气，开发农村清洁能源。治理农业面源污染，实现农村家园清洁、水源清洁和田园清洁。以村为单元，建立乡村物业。加强农业资源的保护，推动生态产业发展。     (九)实施禽流感等重大动物疫病防控行动。坚持预防为主，严格执行动物防疫法律法规，落实加强领导、密切配合，依靠科学、依法防治，群防群控、果断处置的方针，切实把各项防控措施落到实处，保障畜牧业健康发展，维护公共卫生安全。实行重大动物疫病强制免疫。加强重大动物疫情预警预报和应急处置能力建设。鼓励和支持各地按照标准建立无规定动物疫病区。加强动物卫生执法监督和动物防疫法制建设。加快兽医管理体制改革，稳定基层动物防疫队伍。强化科技创新功能，提高我国动物医学领域原始创新能力和集成创新能力。     三、强化工作责任和实施措施     各级农业部门要切实加强对实施“九大行动”的组织领导，强化工作责任和落实措施，确保“九大行动”稳步推进，务求取得实效。     (一)制定切实可行的实施方案。各级农业部门和有关单位要根据各项行动方案的要求，制定具体的实施方案，提出切实可行的落实措施和实施步骤，对各个阶段的目标、任务和工作进度，每个时期抓什么，都要有明确的要求和有力的保障，要确保各项重点工作有计划、有步骤、有条不紊地向前推进。     (二)落实工作责任制。按照整体工作部署，进一步明确工作责任，层层落实责任制，一级抓一级，层层抓落实。各级农业部门要具体分解任务，把责任落实到单位和负责人，确保“九大行动”的每项任务、每个环节、每项措施都有人负责抓落实。强化领导责任制，领导干部特别是主要负责人要增强责任感，加大抓工作落实的力度，认真组织完成好本单位承担的各项行动的具体任务，并切实抓出成效。     (三)精心组织实施。各项行动的牵头单位要精心组织，积极动员技术推广部门、科研单位以及相关部门参与行动实施。创新工作机制，形成责任明确、分工合理，密切配合、整体推进的工作格局。整合现有项目、资金、技术和人力等各种要素和资源，以中央投资为引导，充分调动地方政府和农业部门、广大农民群众的积极性，共同推进各项行动的实施。建立与行动实施相适应的联席会议制度、工作督导制度、领导联系点制度，加强督促检查，及时发现和解决行动实施中出现的新情况新问题。     (四)大胆探索创新。各级农业部门一定要坚持从实际出发，围绕“九大行动”的实施，深入分析新情况，科学把握新特点，创造性提出新思路，不断开创工作新局面。加强调查研究，把握行动要求，明确工作着力点。采取多种方式，认真听取农民的意见，了解农民的真实意愿和要求，坚持为农民办实事，解决群众最关心的重点问题。充分尊重基层和农民的首创精神，解放思想，大胆试验，敢于攻坚，善于创新，积极探索发展现代农业和推进社会主义新农村建设的新途径。     (五)认真总结推广成功经验。在行动推进过程中，要及时总结交流经验，发现典型，树立样板，充分发挥典型和样板的示范带动作用，放大行动实施的效应。对行动实施取得的成效要广泛宣传，扩大影响，为全面推进各项行动创造良好的社会环境和舆论氛围。     附件：1.社会主义新农村建设示范行动方案     2.粮食综合生产能力增强行动方案     3.优势农产品产业带促进行动方案     4.农业科技提升行动方案     5.畜牧水产业增长方式转变行动方案     6.农业产业化和农产品加工推进行动方案     7.农产品质量安全绿色行动方案     8.生态家园富民行动方案     9.禽流感等重大动物疫病防控行动方案                                                                                                           农业部                                                                                                  二〇〇六年一月十九日