农业信息化要注重实用性
当今社会是信息经济的时代，利用现代信息技术改造传统农业，是信息技术与传统农业有机结合，加快农业发展的必然选择，是全面建设小康社会的基本要求，亦是实现农业现代化的基本内容。但发展农业信息化是一项艰巨而复杂的系统工程，在这其中，一定要注重其实用性，让农民切身感到它所带来的好处。
注重实用性，首先要建成先进适用、稳定可靠、贴近农民、进村入户的农业信息基础设施和农村综合信息服务体系。近年来，各级主管部门对农业信息化硬件建设投入了很大财力，建立了专门的农业信息化平台。但这些平台大多集中在区县、乡镇，村里还缺少这样的平台，农民上网、看远程卫星电视仍然不是很方便。因此，有关部门要切实从服务农民、方便农民角度出发，继续向下延伸农业信息化平台，让绝大部分农户足不出村就可以打电话、上农业网站、看农业专业电视节目。要特别注重发挥农民专业合作社的作用，在一些大型农民合作社建立农业信息平台，通过这个载体向农民进行辐射传播。
注重实用性，还要注意农业信息学习的可操作性。目前是信息爆炸时代，包括农业信息在内的各种信息纷繁复杂。这就需要农业信息化部门结合本地实际筛选出对当地农民所急需的农业生产信息。万万不可贪大求全，网罗太多、太复杂的农业信息。首先因为农民没有太多的时间用来筛选，再有由于知识相对不足，他们也没有能力进行甄别筛选。因此，农业信息部门要通过多种方式调查了解农民的实际需求，针对他们的急需和生产中遇到的瓶颈提供专项农业信息，让农民们切实见到成效。
注重实用性，还要注意把农业信息化在线推广和科技专家实地指导密切结合起来。由于农民掌握现代农业科技知识的能力还有所欠缺，因此农业信息人员既要注重通过各种方式给农民提供实用的农业致富信息，还要注意走出办公室带领农科专家到农民中具体进行指导帮助。这样才能让现代农业致富信息不打折扣地发挥其应有的作用，避免农业科技推广产生夹生饭。