农业的变革 信息化引领未来
大盘进入敏感点位,紧急避险五大板块出炉今日头条:提前公布明日建仓必涨7%股票“证券通”隆重上线 首创网络证券新模式四年来罕见高概率信号 或引发A股大变盘
国金证券：农业的未来 信息化引领变革投资建议
这些IT企业开始涉足农业了:涉农电商是阿里上市融资后要做的三大方向之一;联想成立了农业公司联想佳沃;神州数码来A股后并购的第一个公司是做农业信息化的。投资策略:IT技术和互联网的发展将渗透到每一个行业,如果某一个行业的信息化或互联网化程度很低,那么这个行业的IT互联网产品需求则相对较大。纵观所有行业,我们发现农业是一个信息化水平非常低的行业,因而对于IT互联网企业来说,这意味着巨大的增量市场。推荐组合:神州信息(土地确权)、中海达(整体解决方案)、华宇软件(食品安全)、榕基软件(质检)、合众思壮(农机自动化)、汉威电子(传感器)、江淮动力(上海农易)。行业观点耕地减少,农业人口下降,土地流转开始,提高农业生产率,保障粮食安全:我国农业所面临的大背景就是,耕地面积每年都在下降,扎根农业的劳动人口数量也在下降,原因一方面是人口老龄化、另一方面则是城镇化进程导致的农村人口向城市迁移,还有新一代出身的农村青年不喜欢种地,所以土地流转就是大势所趋。因而在这样的大背景下,需要提高粮食亩产和人均单产,来保障粮食安全。信息化引领农业变革,发展精细化农业:从土地检测、作物生长情况数据采集、产量分析到农机自动化耕作、食品安全保障、农产品电商的发展,在这个过程中大数据、云端、卫星导航、物联网等新兴技术将逐步应用到农业发展中。同时,我们大胆预言,未来3年,互联网将使农产品直达社区,省去中间环节,农产品品牌化,农民收益大幅上升。美国农业信息化发展启示:从上世纪60年代,美国就开始推行农业机械化和信息化,80%以上的用户都已经采用包括GIS地图、农机自动化、农作物信息采样、产量分析等信息化产品。目前,美国的农业人口已经下降到200万。美国农业信息化的发展也吸引了众多VC/PE投资,诞生了诸如使得用户可以在地图上管理农作物的农业管理云平台企业Farmlogs,提供大数据分析的农业管理系统公司Granular等。千亿的市场空间:随着未来耕地面积的减少,假定未来的耕地面积是在国家规定的耕地面积红线,即18亿亩。假设未来5年土地流转比例达到60%。包括前端传感器、数据采集、解决方案、互联网、食品安全等信息化投入,每亩100元计算的话,则整体农业信息化市场规模达到1080亿。整个产业链可以分为:包括传感器在内的前端数据监控和采集、平台软硬件的整体解决方案和后端涉农电商。我们看好产业链的前端和中端,以及后端与涉农电商互联网巨头合作的企业。风险提示农业信息化发展的长期性与个股估值短期偏高的矛盾。