农业+互联网 同安市民看得见购得欢
昨日上午，同安区名特优品战略合作协议签约暨名特优品营销平台上线启动仪式在同安闽南农副产品物流中心举行，同安区农林局与电商企业厦门鼎农文化科技有限公司签订战略合作协议书，政企联合，资源共享。通过利用互联网+农业，整合各方资源，构建集农业、农村、农产品贸易、农业资讯信息物流为一体的生态系统，全力打造区域内最具公信力的线上线下营销平台，促进同安农业经济的提升与发展。
文/本报记者 吴耀东，通讯员 韩超 李晓燕，图/通讯员 陈嘉新
昨日上午9时许，记者走进位于闽南农副产品物流中心的振坤记门店，货架上，肉松、同安封肉、姜母鸭等同安特有的农产品琳琅满目，店内人潮涌动，消费者拿着手机，打开微信"扫一扫"看中的商品，便将产品加入了购物车，通过手机即可直接支付购买。
" 每个商品都有自己独一无二的二维码，除了现场扫码购买，消费者还可以通过微信公众号直接下单购买看中的产品，全国皆可配送。这样，全国各地的消费者购买同安区一村一品等特色农副产品将变得十分方便!"同安名特优品营销平台负责人吴友闸介绍说。
利用这样的互联网平台，不但方便消费者购买，更重要的是将大力促进同安的农副产品"走出去"。平台将打破同安传统农产品零散经营的局面，有力整合本地区优质农产品资源。
作为首批入驻该平台的商家之一，厦门天岩山蔬菜专业合作社负责人林晓晴认为，通过这个平台，能够让更多消费者了解到自家产品，充分利用商家联盟优势，提高自身产品的知名度与美誉度。
目前，同安区农林局、厦门天岩山蔬菜专业合作社、厦门振坤记养殖有限公司与名特优品签订了战略合作协议，而平台目前正在与30余家商家接洽，未来将陆续入驻平台。
直播平台>>
健康产品从源头抓起
在名特优品公众号平台，"现场直播"这个栏目吸引了记者的注意。
在平台上，商家通过直播+图文的形式，将生产车间、田间地头的种植、生产过程全程记录直播，让消费者能更直观、更真实地感受同安名特优品的优质，吃得放心、舒心。
" 加入这个平台，我们就是对自己的产品有信心，现在已经购买了相应的设备，未来会实时直播我们的种植、生产过程，接受消费者们的监督。"林晓晴说。
记者了解到，同安区农林部门始终将农产品质量安全放在首位，推动农产品质量安全追溯体系建设，全区建有41个农产品质量安全追溯点及四个固定监测点，年采集可追溯体系数据10万多批次。
同安农林局相关负责人告诉记者，自名特优品营销平台今年年初开始策划筹备起，区农林局便全程跟进，帮助商家进行筛选、整合优质农业资源，搭桥牵线，引导本地优质农业企业积极合作。
除此之外，相关部门还出台《关于促进同安区电商平台发展的实施办法》等政策，大力促进本地区优质农产品生产者无偿入驻互联网平台，加快本地区农副产品流通，促进同安农业的提升发展。
据介绍，下一步，同安区将出台智慧农业发展方案，重点提升农业电子政务综合服务功能、加快信息进村入户建设、加快农业物联网建设、加快农产品电子商务建设、12316农业服务热线平台的宣传与应用、搞好农产品质量安全追溯监管信息平台和农资监管信息平台的推广与应用。