农业农村部召开行政审批服务监督员座谈会
本网讯 8月30日，农业农村部召开行政审批服务监督员座谈会，检视农业行政审批制度改革及审批服务工作中存在的问题，对标企业群众期盼，抓好问题整改落实，促进提升行政审批服务质量水平，建设人民满意的服务型机关。
会上通报了近两年来农业行政审批制度改革，特别是以人民为中心深化“放管服”改革，推进审批服务便民化、加强取消下放审批事项衔接和事中事后监管等重点任务开展情况。来自审批对象企业、行业协会、相关高校和研究机构的12位监督员对农业行政审批工作质量、工作效率、服务水平、行风建设等方面给予肯定，认为农业农村部不断优化涉农领域营商环境，持续创新优化审批服务方式，为农业企业减负担、增便利，推动了农业绿色高质量发展，提升了企业群众获得感、幸福感、安全感。各位监督员结合行政审批日常办理、农业产业发展和服务标准化研究情况，提出了有针对性、操作性的改进建议。
针对监督员指出的问题和不足，农业农村部行政审批相关司局、单位现场进行了交流回应，对其中能够立行立改的，及时明确改进时限和要求；对需要长期解决的，将统一“登记造册”，建立“问题清单”，细化责任分工，跟踪落实到位，持续提高行政审批服务质量和水平。