农业部着力提升我国农药管理水平
农业部总经济师张玉香:
12月5日，农业部总经济师张玉香在农药管理工作座谈会上强调，当前，农药管理工作正处在攻坚克难的关键时期，各级农药管理机构要以科学发展观统领农药管理工作全局，着力破解制约农药管理科学发展的突出问题，不断提高农药管理工作水平，推进我国农药产业健康协调发展。
张玉香指出，农药是关系国计民生的重要农业生产资料，农药的生产、流通、使用是直接影响农业增产、农民增收和社会稳定的大事。各级农业部门及其农药管理机构要进一步加强农药管理，确保农药在品种、数量和质量上充分满足生物灾害防控的要求，努力降低国家粮食安全风险；要充分认识到农产品质量安全工作的长期性、艰巨性和复杂性，不断加强农药残留标准体系建设，提高应急反应能力，强化农药合理使用的指导和残留监控；要加大农药市场监管力度，规范农药市场秩序，维护好农民合法权益；要提高自主创新能力，优化农药产品结构，规范农药进出口秩序，提升农药产业整体水平，引导我国农药产业健康发展。
张玉香强调，明年，各级农业部门及其农药管理机构要以科学发展观为指导，进一步增强紧迫感和责任感，创新管理方式方法，落实各级责任，着力推进六项重点工作：
一是加强农药登记管理。各级农药管理机构要根据产业发展状况，及时调整农药管理思路和重点，在加强农药质量和药效管理的基础上，将管理重点向农药安全性管理转移，切实抓好新的《农药登记资料规定》的组织实施，不断细化评审要求，切实提高安全性管理水平；要加强登记试验监管，强化源头管理，确保登记资料评审科学性；要加强农药风险评估体系建设，提高农药评审科学性，为保障公众健康和生态环境提供科学依据；要加快良好实验室规范认证体系建设，推动农药安全性评价数据的国际互认；要积极开展登记后风险评价工作，逐步建立健全农药登记产品退出机制；要加强登记初审，健全登记评审机制。
二是强化农药市场监管。各级农药管理机构要采取切实措施，进一步加强农药市场监管，确保农药管理新政策发挥实效；要加快研究建立部省两级农药监督抽查制度、内部通报制度和信息公布制度，使农药市场监管工作常规化、制度化和规范化；要认真研究目前农药市场出现的新情况、新特点，严厉打击假劣农药坑农害农行为，坚决纠正和严肃查处制售假劣农药和哄抬农药价格等坑农害农行为和大案要案。
三是保障农产品质量安全。各级农药管理机构要加快推进农药残留标准化工作，加快农药残留限量标准与国际接轨的步伐，为提升我国农产品质量安全水平，促进农产品国际贸易，发挥技术支撑作用；要以实施《农产品质量安全法》为重点，加强农药科学合理使用指导，不断提高农药残留检测能力，加强种植业农产品生产基地的农药残留监测工作。
四是推动《农药管理条例》修改。各级农药管理机构一定要从维护国家利益和群众利益的高度来认识《条例》修订工作，认真组织调查研究，大力推进；对修订工作中涉及的具体条款，要逐项理清，阐明修订理由和背景，把工作做细做实。
五是促进农药产业科技创新。农药登记和监督管理部门要积极会同有关部门，加大支持力度，鼓励农药企业自主创新，研发高效、低毒、安全的农药新品种、新剂型；要从产业发展需要出发，切实加强政策调研，加快农药科技进步的体制机制创新，探索建立务实高效的农药科技进步模式；要积极推进农药监管手段的创新，充分发挥农药登记管理的宏观调控作用，加快促进农药产业升级换代。
六是加强药检系统行风建设。各级农药管理机构要进一步规范农药登记评审程序，全力推进阳光审批；进一步完善农药登记电子政务系统，更广泛地引入社会监督机制，促进农药综合办公水平的进一步提高；进一步加大政务信息公开力度，提高社会服务水平；进一步加强药检体系建设，深入开展调查研究，切实提高应急处理能力；认真贯彻执行党风廉政建设责任制，逐步完善首问负责制、岗位责任制、服务承诺制、限时办结制等各项责任制，抓住加强干部队伍作风建设这个关键，以良好的党风带政风促行风，为推动农药行业健康发展提供坚强的政治保证。
农业部农药检定所所长张延秋表示，药检系统将以科学发展观为指导，以提升农药管理技术支撑能力为核心，着力构建和完善符合中国国情和世界趋势的农药登记管理制度，打造高素质的农药技术管理和技术支撑队伍，争创国际一流检测技术能力，建设一个理念科学、制度健全、技术先进、能力过硬、作风优良的农药检定所，并力争在五个方面有新突破：一是完善农药管理体制机制。要大力推进管理体制和工作机制创新，加强农药管理法规建设，改革农药登记评审体制和运行机制，完善农药登记评审的各部委协作机制。二是提高安全性评价水平。要推进GLP实验室建设，推动农药安全性评价数据的国际互认；探索建立适合我国国情的环境风险评价体系和健康风险评价体系，提高风险评价和风险管理水平。三是提升技术支撑能力、农药登记评审能力、试验技术能力、国际合作与协调能力。四是拓展服务领域。要加强农业生产重大病虫害防治药剂筛选和技术储备，加强对农民选购、使用农药指导；强化信息体系建设，提高社会化服务水平。五是加强体系队伍建设。要加大体系基础建设投入，加强体系人才培养，完善部省两级农药管理协作机制，增强一体化运行能力。  (作者：梁宝忠)