农业部2014年政府信息公开工作要点落实情况
一、总体情况
2014年3月，国务院办公厅印发了《2014年政府信息公开工作要点》，对今年政府信息公开工作做出部署安排。农业部高度重视，立即对照要点内容进行认真研究，制定了《农业部2014年信息公开工作要点》，明确公开重点，落实责任分工，细化工作措施，着力强化制度机制建设，加强政策措施解读，积极回应社会关切，全力做好信息公开工作。
二、重点领域信息公开情况
一是强农惠农富农政策信息公开。围绕贯彻落实中央一号文件和农业部一号文件精神，在门户网站、农业部信息公开查阅区及时公开了2014年国家深化农村改革、支持粮食生产、促进农民增收政策措施。结合农业生产的季节性特点，及时发布春耕生产、三夏生产期间工作部署、政策法规解读等相关文章。印制了《我国畜牧业扶持政策概述》手册，将畜牧生产扶持政策、饲料工业发展扶持政策、草原保护建设扶持政策、畜牧业科技扶持政策和其他畜牧业相关扶持政策进行归类，并详细阐明项目启动时间、支持资金数量、资金用途、申请标准等。对农机购机补贴政策和实施办法进行了公开宣传，印制20万份《农机购置补贴申请程序图》免费发放到基层，在已开辟38个省级农机信息公开专栏基础上，推进县级农机购置补贴信息公开专栏建设，目前全国已有约80%的县（市）完成了相关专栏建设，将年度实施方案、补贴额一览表、支持推广目录、政策咨询和投诉电话等内容在专栏予以公开。
二是粮食等主要农产品生产信息公开情况。围绕落实新形势下国家粮食安全战略，召开了“切实抓好粮食生产 保障国家粮食安全”新闻发布会。组织中央主流媒体，对全国春季农业生产等重大会议和春耕生产两大攻坚战、秋粮抗灾夺丰收行动等重大活动进行跟踪报道。制定下发了《2014年冬小麦春季田间管理技术意见》等23个技术指导意见，并在农民日报和中国农业信息网全文刊登。编印粮食增产模式攻关专刊25期，在农民日报开设“增产模式攻关进行时”专栏，并6次专版宣传区域性、标准化高产高效技术模式及各地推进高产创建和粮食增产模式攻关的经验做法。在各大新闻媒体上公布今年小麦最低收购价和玉米临时收储价格。启动了东北和内蒙古大豆、新疆棉花目标价格补贴试点，并在中农网、农民日报、市场周刊等新闻媒体开展连续6期政策解读。加强农产品监测预警，发布了稻谷、小麦、玉米、大豆、棉花、糖料、油料等主要农产品监测月度分析报告10篇。通过全国农产品批发市场信息网、农民日报、央广新闻等媒体定期发布“农产品批发价格指数”和“菜篮子产品批发价格指数”。
三是农产品质量安全信息公开情况。2014年，我部共组织开展了4次农产品质量安全例行监测工作，前3次例行监测结果已经及时向社会公开发布，第四次例行监测结果计划于年底向社会公布。修订并颁布了《农产品质量安全突发事件应急预案》，从制度建设上提高应对农产品质量安全事故的能力，保证信息发布及时、准确，维护公众知情权。颁布实施了《食品中农药最大残留限量》国家标准（GB2763-2014）等250余项农业标准，其中重要标准通过人民日报、新华社等主流媒体进行了报道和宣传，全部标准在农业部网站和中国农业质量标准网等网站上主动公开，供社会公众免费查询。印发了《农业行政处罚案件信息公开办法》，推动地方加大按照一般程序依法查办的行政处罚案件相关信息的公开力度，截至10月底，全国农业系统已对363起做出行政处罚的制售假冒伪劣农资案件依法进行了信息公开。在食品安全宣传周期间，结合当前农产品质量安全生产和消费领域的热点问题，邀请有关专家进行科普解读，编制出版了《农产品质量安全生产消费指南（2014版）》。
四是农村改革信息公开。指导各地进一步完善农村土地经营权流转服务，引导支持有条件的地方建立有形市场，搭建土地承包经营权市场交易平台，实现流转面积、流向、用途、流转价格等信息公开，引导土地承包经营权有序流转。初步统计，全国已有1200多个县（市）、15000多个乡镇建立了流转服务中心。印发了《农业部关于促进家庭农场发展的指导意见》，并召开新闻发布会宣传相关政策。在《农村经营管理》开辟专栏，重点介绍各地在农村集体资产信息化管理平台和农村产权流转交易市场建设方面的典型经验，推广各地在农村集体资产管理制度化、规范化、信息化建设中的典型经验和成效。在中央媒体主流媒体宣传报道农村集体产权制度改革情况，组织新闻媒体对《积极发展农民股份合作赋予农民对集体资产股份权能改革试点方案》进行专题报道。在门户网站开设现代农业示范区专栏，主动公开示范区申报相关文件、示范区名单、经验交流信息等，今年以来，共转发示范区建设经验稿件24篇，编发国家现代农业示范专刊21期。下发了《农业部关于组织申报第二批农村改革试验区和试验项目的通知》并及时在农业部网站公开。
五是行政审批信息公开。及时在门户网站、农业部信息查阅区公开了农业部行政审批项目目录，并第一时间将《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》中涉及我部的行政审批项目在门户网站和行政审批办公大厅大屏幕予以公开。加强行政审批服务标准化建设，制定发布了161项服务标准，除主动公开了行政许可事项的审批依据、办事条件、办理程序、承诺时限、收费标准等内容外，还将每项许可各个审批环节的具体审查内容、办理程序和办理时限等予以公开。推进行政审批信息化建设，积极扩大网上审批范围，推动农药、兽药、种子、饲料、肥料等农业投入品行政审批数据库建设，开发运行了农业部行政许可综合信息查询平台，进一步丰富核心审批结果数据，方便企业和农民群众。建立健全第三方评价监督机制，聘请行政相对人作为行政审批服务监督员，对行政审批工作进行全方位监督。
六是财政资金信息公开。及时将2014年部门预算和2013年部门决算在门户网站财务公开专栏公开，并在《农民日报》刊发消息。将所有预决算科目公开至项级科目，同时公开了部门职责、机构设置、数据增减变化情况说明，并对专业性较强的名词进行解释。加大“三公”经费公开力度，在部门预算中，向社会公开了2014年“三公”经费预算数、2013年“三公”经费预算数和2013年“三公”经费执行数，对增减变化进行了说明，并增加公开了我部相关“三公”经费预算数和执行数；在部门决算中，向社会公开了2013年度“三公”经费决算总额和各分项数额，对与预算数增减的原因进行了说明，并对包括“三公”经费名词解释及相关的公务用车购置数及保有量、因公出国（境）团组数及人次数、公务接待等有关情况说明。按照审计工作统一部署，通过审计署网站公开了我部2013年度预算执行和其他财政收支情况审计结果以及审计整改的有关情况等。落实并探索财政资金信息公开，建立了农业科研项目管理信息公开制度，除涉密及法律法规另有规定外，向社会和单位内部公开农业科研项目的立项信息、研究成果、资金安排情况等。
七是农垦棚户区（危旧房）信息公开。及时公布农垦危房改造方案，启动实施特困职工家庭危房改造，指导垦区开展相应的水电路等配套设施建设，有效改善职工群众的住房条件。通过《农民日报》和央视网等媒体刊载了《联合联盟联营战略助推农垦发展》一文，公开了全年农垦危房改造成果。各有关垦区也通过各种形式积极公开危房改造的信息，如海南垦区在《海南日报》上刊载《海南垦区6207户危房改造开建 在34个农场实施》，详细介绍垦区危房改造的进展情况。计划于今年年底明年初，对今年的危房改造工作进行全面总结，及时在中国农垦信息网等新闻媒体进行发布。
八是政府采购和工程建设项目信息公开。组织撰写了政府采购信息统计分析报告，被编录入《中国政府采购年鉴（2013）》，并向社会统一发行。加强项目信息公开制度建设，印发了《农业部直属单位农业项目管理办法》，其中专门就项目信息公开提出明确要求：“凡不涉及国家安全和国家秘密、法律法规未禁止公开的部属单位项目，按照信息公开的规定，将相关信息向社会公开。”为加强项目信息公开工作提供了制度保障。抓紧制定《农业建设项目信息公开办法》，明确农业建设项目信息公开内容、方式和监督保障等，目前已进入征求意见阶段。开展项目招投标公开情况专项检查督导，推动了各项目单位公开、有效、规范地开展招投标。在门户网站信息公开专栏开设招标采购、重点项目、专项申报栏目，主动公开相关信息。将2014年养殖业良种工程拟储备项目在门户网站、中国农业建设信息网进行了公示，共公示项目47个；将2014年农发专项项目申报指南等在门户网站、财政部网站予以公开；将《农业部直属单位农业建设项目管理办法》等新出台的法规在中国农业建设信息网予以公开。
三、政策措施及热点舆情解读回应情况
充分利用传统媒体和新媒体不同特点，紧紧围绕我部中心工作，加强重要政策法规解读，妥善回应公众质疑，权威发布重大突发事件，及时有效引导涉农舆论，为农业农村经济持续健康发展营造了良好的舆论氛围。充分发挥农业部网站的主渠道作用，针对一号文件、中央农村工作会议、土地流转政策、农村改革、目标价格改革试点政策等重要“三农”政策发布解读信息52篇。通过报刊电视等媒体，对粮食生产、重大自然灾害、动植物疫情等重大涉农信息和社会热点关注信息进行报道。截至目前，人民日报发稿200多篇，其中一版18篇；中央电视台播发250多条消息，其中新闻联播45条，《焦点访谈》播发7期专题节目；新华社播发通稿200多篇；中央人民广播电台播发150多条，其中《全国新闻联播》54条；经济日报发稿近300篇，其中一版22篇。农民日报、央视七套、农村杂志社等部属媒体，充分发挥农业新闻宣传主力军作用，积极配合重点工作开展，播发了大量稿件，取得良好的宣传效果。结合工作重点和社会关注热点，采取多种灵活形式举办发布会。截至目前，举行各类发布会10场，其中参加国新办新闻发布会2场，及时解读政策，通报情况，解答问题等。出席“扎实深化农村改革，加快发展现代农业”专题记者会，110家境内新闻单位、60家境外媒体，约320位国内外记者参加了记者会，中央主要媒体和主流网站相关报道超过2200篇，网络媒体和网民高度关注记者会，相关视频报道累计播放次数超过100万次。针对转基因、中国粮食威胁论等涉农突发舆情以及一些针对部领导的不实报道，密切监测舆情发展态势，加强与中宣部、国务院新闻办、国信办的联系，及时协调司局准备口径，通过商请中央主流媒体刊播报道、组织专家科学解读等多种形式，及时澄清谣言，有效引导舆论。
四、信息公开制度机制建设情况
一是加强主动公开。截至12月15日，我部门户网站信息公开专栏共主动公开信息684条，网站发布信息17.1万条，同比增长6.9%，浏览量累积达21亿次。进一步完善信息公开专栏栏目设置，强化“相关解读”栏目应用，集中展示政策措施和法律法规解读文章，丰富信息公开专栏内容设置。
二是认真做好依申请公开工作。截至12月15日，共收到信息公开申请290件，全部按时予以答复。针对情况复杂的公开申请，建立会商机制，依法依规满足人民群众的特殊信息需求。着手对农业部门户网站信息公开专栏进行改进，将“公开申请”由单一的网上申请页面升级为集“申请须知”“办理流程”“网上申请”“进度查询”“受理机构”和“申请表下载”为一体的信息系统，为申请人提供更便捷的服务。
三是加强制度建设和基础建设。建立健全经常性教育培训机制，继续将信息公开工作列为农业部干部初任培训、任职培训和在职培训的重要内容。建立信息公开月报、年报制度，强化了对信息公开数据的统计、分析。改进信息公开仲裁评审制度，将信息公开要点落实情况纳入信息公开交叉检查范围。加强信息公开绩效管理，将年度信息公开重点工作量化为具体考核指标。