农业部制定农村信息化示范类标准
农业部近日决定，在全国开展农村信息化示范工作。农业部同时还制定了示范类型与标准。
——信息服务型。具有上下贯通的组织体系，较健全的信息员队伍，较好的信息服务模式。电视、电话、电脑农业综合信息服务全面实施，信息服务进村入户，服务效果显著。
——技术应用型。在3S系统、管理信息系统以及数据库、智能决策、电子政务、电子商务等信息技术应用方面，已有成功的实践经验并取得明显成效。
——网络建设型。已建成基于互联网的乡村服务网络，并形成功能完善、覆盖面广、资源共享的网站群。具有较强的信息收集与发布能力，在支持管理和决策，搞好面向“三农”信息服务发挥明显作用。
——资源整合型。设施设备、人力财力和信息技术、信息内容等各方面，各类资源得到有效整合，目标明确，方案科学，组织有力，措施与办法可行，相关部门和单位已建立起有效的整合机制，取得较好整合成效。
——整体推进型。当地政府组织领导有力，12316服务热线在本区域内全面开通，专家咨询队伍健全，信息服务进村入户，在信息资源整合、信息服务、信息技术应用和网络建设等方面协同推进、机制创新，对当地农业、农村经济社会发展已经发挥了积极作用。
示范单位只要符合上述示范类型与标准，都可以通过当地省级农业部门申报，或与农业部门联合申报。申报工作截止5月底前。