农业部开展夏秋农产品网上促销
为促进鲜活农产品顺利销售，防止出现滞销或卖难现象，保护农民利益，农业部从6月15日至11月15日，在全国范围内掀起了夏秋鲜活农产品网上促销活动。现已时过两月，成效怎样？后续又将如何行动？8月17至18日，农业部在海南省海口市举办的“农产品网上直销培训班”上对此进行了总结和部署。
预供应信息发布创出不俗成绩
夏秋季节，是我国鲜活农产品生产旺季，产量大、上市集中，这一时期气温高、湿度大，鲜活农产品不易储藏。针对此特点，这次活动的最大亮点和创新之处，就是在鲜活农产品上市20天前，提早收集预供应信息并上网发布。通过网络信息引导，结合网络会展平台，串联带动批发市场、中介组织和龙头企业以多种形式进行农产品促销。截至8月13日，各地统计实现农产品促销金额160多亿元，促销农产品1000多万吨。
为搞好预供应信息发布，部里在中国农业信息网上建立了“夏秋鲜活农产品促销系列活动”专栏，将部里与31个省（区、市）农业部门的促销服务热线电话在专栏上公布，并首次建立了全国农产品促销手机短信平台，将供求信息进行分类整理，再编辑成手机短信向各地经销商发布，实现产销衔接、网上撮合。
为摸清底数。各地农业部门对辖区内单一品种种植面积在500亩以上的连片基地，或非连片种植但总面积在1万亩以上的鲜活农产品生产基地，进行了全面调查，广泛收集应在上市20天前的预供应信息。每种产品的预供应信息包括：品种名称、预计上市量、品质与质量等级、预期上市时间、可接受的价格区间、生产地、有效期、发布人、联系人、联系电话、邮政编码、联系地址等，以保证准确无误。
据了解，农业部首次大规模网上促销，获得了各地积极响应。目前有16个省专门下发文件，23个省报送了2000多个农产品批发商户、3058家中介组织和2045家龙头企业的经营信息，部信息中心先后以手机短信形式发布农产品需求信息和预供应信息共计4万多条。同时，部信息中心以中、英文字在网上发布农产品展会促销信息近300条。
湖南省把解决好夏秋鲜活农产品促销作为一件大事来抓，目前实现各类鲜活农产品促销金额5亿元。河北亦是。四川省对存在销售困难的地方，全力帮助发布信息，头两个月即实现成交额3亿多元。浙江杨梅网上销售占到了总产量的70%，安徽促销农产品170多吨、1.5亿元……数字天天有变化，各地工作活跃，网上促销势头强劲。
政府搭推介平台多方力量参与
由于创意新颖，组织得力，这次的网上促销活动，吸引众多社会力量加盟和参与。据农业部信息中心负责人介绍，目前，网上促销平台已发展会员22万多个。培训班上，100多位来自全国各地的农业部门信息服务负责人、农产品经纪人、运销大户、种植协会、典型农民专业合作社相关人员齐聚一堂，交流共享电子促销的经验和体会。
农民是农业生产经营的主体。在海口，记者实地了解了网上促销的快捷、方便及带给农民的实惠。目前，该市23个乡镇都已用上了电子农务，组建了信息员队伍，服务站点有283个，从而确保了实用信息能够及时、准确地在网上发布。永兴镇农民网上发布佛手瓜的信息后，不到一个星期，上海、广州等大中城市的商家纷纷前来采购，平均每公斤卖到1.6元，是往年的2倍多，收入达900多万元。该镇美目村农民林桂兰把优质菠萝蜜上市的信息贴到网上，引来外地15位客商上门采购，价格是往年的1倍多。海秀镇电子农务站站长毛立天告诉说，这样的例子比比皆是，网上找寻市场渐成风气。
今年海南香蕉，一度遭遇空前卖难，困难时刻，北京物美商业集团得知信息及时出手相救，创下了一周销售三十多吨香蕉的破天荒纪录，给低迷的市场带来振奋。培训班上，物美董事长吴坚忠认为，避免农产品价格大起大落，大型连锁超市应成为农产品销售的主渠道。“在欧美60%的农产品进超市，我国目前进超市率不到10%，在6%-8%之间”，吴坚忠说，鲜活农产品进军连锁超市、大卖场，信息沟通和诚信就显得非常重要。如利用信息化优势提供鲜活农产品实时价格信息对促销具有指导意义，而如何保证信息通畅、保证供物链顺畅，确实还有许多工作要做。香蕉风波过后，为保证供货质量，物美在海南建起了自己的直供基地，把网络促销又往订单农业深推了一步。
河南省商丘农产品中心批发市场作为全国农副产品批发行业十强市场之一，拥有各地客商4000余户，近年来努力加强市场信息化建设，实现了数据信息的实时发布与收集。在每天的瓜果、蔬菜等农产品交易高峰过后，就能立即将价格行情进行整理，利用网络以最快的速度上传国家农业部、发改委，在全国范围内实现信息共享。市场的信息化，形成了真实的价格发现机制，使农产品市场价格成为了“市场+基地+农户”的联系纽带，促进了农业产业化的发展。该市场周边现已形成种植、养殖、加工专业村（户）6600多个，带动农产品生产基地195万多亩，15万农户从中受益。商丘的代表欲借此机会，进一步探讨增强农产品批发市场的信息服务功能。
网络促销常态化加大对接力度
网络促销工作的内涵，就是确保农产品有效供给，核心是保护和提高农业综合生产能力，防止生产和农民收入起伏太大。随着农业市场化、信息化的推进，农产品对价格的反应更加敏感，局部的市场波动极易影响全局，加上国内外市场联系的紧密，更增加了农业的不确定性，对农业生产造成的损失可能性加大。作为政府部门，本身拥有电子政务门户网站，建有各级信息站，掌握大量农业会员，将信息服务工作一级级放大，在组织促销、培训等工作中有着非常便利之处。
对此，农业部信息中心副主任李伟克对鲜活农产品网络工作有“三个希望”：第一是争取列为本地农业现代化工作中的一件大事；第二让农民和市场参与者觉得上政府网络销售是一件好事，是最佳、最可信的渠道；第三是各省市场处、信息中心要把它当成一件分内的事。
谈到下一步，他认为重点是结合日常工作持续推进农产品网络促销常态化：
一是加强日常产销信息工作。明确责任，组织各地农业部门以县为单位，受理和发布本地大宗和优势农产品供应信息。部一级对地方上报信息进行再组织，分品种、分地区提前发布大宗和优势农产品集中上市时间、数量等预告性信息。
二是进行集中性的促销活动。加强对已经和可能出现卖难农产品信息的跟踪分析和对接服务。近期要积极探索与龙头企业、农民合作组织、连锁超市等的协作，以产业链为基础，通过农产品产销衔接会、推介会、网上促销等形式，整合上下游关联的优势农产品生产基地相关资源，实现商品运输、加工、采购等业务流程的互联互通，提高农民群体的市场反应能力和综合竞争力。
三是充分发挥615个农产品定点批发市场作用。深度利用部建网站、农产品报价采集系统、网络即时通讯工具、批发市场大屏幕等，针对商户类别，推送不同产品产地供应信息，促进产销自主信息沟通，保证信息真实性、质量价格的认同性和交易操作的及时性等，避免中间环节带来的不利。
四是结合“金农”工程市场与科技信息综合服务系统建设，打通整合“一站通”、网上展厅和批发市场用户底层信息，加强数据库建设，使多个应用系统的信息组合应用。
五是加强培训，促进基层信息向外、向上推送，做好疏通信息源头“最初一公里”的工作，以此搭建最有品牌影响力的政府农产品推介平台。