农业银行开启智慧政务服务新模式
为数字社会建设注入新动能 农业银行开启智慧政务服务新模式
记者获悉，为加大数字政府、智慧社会服务力度，农业银行率先对接国家政务服务平台，发挥金融资源、科技等优势，开启了智慧政务服务新模式。
据了解，农业银行构建了以“政务+技术”融合，“政务服务+金融服务”融合，“政务服务+政务管理”融合，政务服务、金融服务与客户生产生活场景融合，社会建信、用信和征信体系融合等“五大融合”为核心的智慧政务服务新模式，打造了覆盖G端、B端、C端的全场景生态，旨在助力解决政府治理难点、社会堵点和民生痛点，为政府深化“放管服”改革、优化营商环境、提升公众满意度、引领数字经济发展赋能。
2019年初，农业银行率先对接国家政务服务平台，在平台“数字家园”专栏提供个人银行卡列表查询、网点预约、生活缴费等便民服务，适用于出入境和公积金管理场景的“个人存款证明”等线上化、场景化产品，“企业在线开户预填”“纳税e贷”测额等普惠金融服务。在新冠肺炎疫情期间，率先对接国家政务服务平台“政策通”栏目，实时推送服务中小企业复工复产和服务“三农”相关政策，助力经济社会发展。通过与国家政务服务平台合作，探索打造银行赋能政务服务的国家层面样本，为全行服务地方政府政务提供示范，树立了一批以双向嵌入模式为标杆的应用场景。
据介绍，在智慧政务建构实践中，农业银行打造“嵌入、共建、统建”三种模式和国家、省、市、县四级样本，形成“金融服务+行业应用”“线上融合+线下延伸”的综合解决方案。目前，农业银行已签署近80份智慧政务合作协议，对接近30个省级、50多个地市级、近百个区县级政务服务平台；开放14个地区近900个网点，实现政务服务可预约、可查询、可办理；全面参与北京、上海、湖南、四川、广东等地的政务数据合作实践。
例如，在广东，农行广东分行抓住广东“数字政府”建设契机，创新业务模式，通过共建智慧政务场景方式，帮助政府优化营商环境，同时推动自身数字化转型，取得初步成效。其中，“粤商通”平台帮助该行新开企业账户1.9万户，近一个月平台开户占比达50%；通过中小融平台，受理中小企业贷款申请超过千笔，发放贷款1.49亿元；“粤省事”平台网点预约和取号服务，为该行网点引流个人业务2万余人次、企业业务2900余笔；超过108万人使用掌上银行民生政务服务，一举成为分行掌银第四大高频服务。在自助设备延伸政务服务方面，计划6月末在全省4000台自助设备上线111项政务服务；合作共建金融专区、退役军人和三农专区，并在普惠金融、电子证照、公共数据开放应用等方面开展积极探索。
同时，农业银行还通过创新赋能，为智能社会建设注入新动能。该行持续打造开放银行体系，提升“平台化、插件式、快捷化”输出产品及服务能力；持续创新适用于政务场景的平台服务，创新账户、支付结算、缴费、融资、证明、查询等各类金融产品；推出智慧财政、智慧社保、智慧政法、智慧教育、智慧医疗等行业应用和解决方案，赋能社会治理和公共服务；持续创新人工智能、区块链、大数据等基础技术，致力于为各级政府、各部委办局、各领域的创新赋能。
在深圳，农行深圳分行着力打造的深圳银行业首家“5G智慧网点”于去年10月在新洲支行正式开业，从此开启了数字化时代运用5G技术驱动营业网点转型的发展之路。近年来，农行深圳分行积极开展智慧政务平台营销，线上与深圳市、区级等11个政务服务数据管理局建立合作关系；线下与深圳市福田区、罗湖区和南山区政府签署了《5G+智慧政务全面合作协议》，打造5G网点作为政务服务大厅的衍生，探索搭建“政府G端+银行B端+客户C端”的多维服务体系。与此同时，农行深圳分行主动接入学校、医院、工商、税务等民生政务信息，实现银企、政银互联互通，为客户提供100余项政务事项一站式代办服务。通过便民惠民的政银改革创新，鼎力支持服务型政府建设和各项改革，共建“5G+智慧政务”综合信息交互平台。
此外，记者了解到，农业银行通过业态赋能，助力培育数字经济发展新业态。该行聚焦数字经济发展，参与政务数据开放、利用等政府推广项目，紧跟数据要素市场化进程，启动“新基建”背景下服务G端的实践探索，通过发布指导意见、打造示范样本，引导全行实践“业务数据化—数据资产化—资产价值化”的演变路径，实现与政府培育数字经济同频推进，为发展新业态赋能。（记者汪子旭）