农产品电商为何如此诱人？
农业与电子商务原来离的最远，农村与网购原来也离的最远，农民与网店原来原离的最远，如今，这些都是过去式了。随着互联网的普及和人员流动的带动，农村、农业和农民正在称为互联网世界的下一个新大陆。也许，农村真的会成为下一代互联网巨头的龙兴之地。
据商务部的数据，近年来，我国农产品电子商务加速发展，涉农网站数以万计，2012年在淘宝网经营农产品的网店26万多家、销售额达198亿元。商务部把农产品电子商务发展作为重点工程，鼓励传统农产品流通企业创新转型，发展线上线下结合的鲜活农产品网上批发和网上零售，推动形成以农批对接为主体、农超对接为方向、直销直供为补充、网上交易为探索的多种产销衔接流通格局。
BAT的农村战略殊途同归
在中国互联网江湖中，最早被农民接触的也许是百度，到百度找MP3，成就了百度的第一个驱动力，接下来就是腾讯的QQ，在如今的农村，孩子们都会有一个QQ号来上网聊天，最晚被农村接触的是阿里巴巴，淘宝只是在最近两年才进入老乡们的视野。
随着中国互联网向纵深发展，农村在互联网公司中的地位越来越重要，未来的主要市场争夺将从城市转移到乡村中。除了BAT，其他的互联网公司也都在积极下乡，特别是与电子商务相关的企业更是积极。
各路豪强纷纷出手农业
最早被大家熟悉的互联网人做农业是丁磊，网易的猪肉至今没有摆上大家的餐桌，但雷军的猪却在风口上被吹了起来，现在，农村市场的飓风将至，各路神仙再也不想错过机会。
联想的农产品已经成型，蓝莓和吃货枣已经通过网络畅销全国，恒大在与马云联手之后也出巨资进军高端农产品市场，更不要说京东、淘宝等等在下乡刷墙的路上越走越远。再过一两年，如果一家互联网公司没有能够在农村扎根，那一定就意味着其失败。
农业是基础产业且利润最大
很多人认为农业不挣钱，那是土里刨食的面朝黄土背朝天，现代农业已经机械化自动化，大面积的高端农产品生产越来越容易，产业收益也越来越大。随着其他产业的红海加剧，只有农业，特别是绿色农业还是典型的蓝海，现在进入还为时不晚。
地方政府和农民有强烈需求
农产品产量在不断提升，但农民的收入却没有得到同步的提升，主要原因就是农产品的利润多数被中间商赚走，要解决这一现象，提高农民的收入，通过电子商务的形式把农产品直接与生产厂家甚至最终的消费者对接是最好的途径。因此，地方政府和农民都非常欢迎电子商务，非常积极的与电商企业开展合作。
农产品将成网购新的重点
互联网越来越接地气，网购变成了全体中国人的时尚，网购产品也不再集中于原来比较适合电子商务的图书、电子产品等等而变得包罗万象，农产品越来越称为网购新宠。民以食为天，食品网购势必会取代服装称为电子商务的最主要品类，这块市场正在成熟。
城市化和新新人类使农产品网购需求大
城市化不断加剧，标准化的精细化的生产出来的食品几乎垄断的人们的餐桌，留在人们记忆里的原生态的农产品无处可寻，农产品电商的流行将勾起大家对童年生活的回忆对绿色生活的向往，如此造就很大的市场需求。
生活在城市中的新新人类，从来就与原生态的生活绝缘，没有享用过任何具有原汁原味的地方特色美食或食材，借助网购可以圆自己的生活梦想。
农业电商的条件已经具备
以前，农产品进入电商行列最大的障碍在于物流与信任。农产品一般质量比较大、保存条件苛刻、运输成本高，作为电子商务的品类来讲，具有一定的运营难度，过高的物流费用也打击了用户的购买欲望。不过，随着中国物流体系的完善，农村物流正在成型，物流的成本进一步降低，运输水平和能力都在大幅度的提高，农产品物流问题得到了根本性的解决。
在质量保证方面，各地的特色农产品和原产地保证方式和手段逐渐得到了消费者认可，老百姓的购买更加放心，随着一些现代化质量保证体系农业企业的加入，农产品的质量可信度问题更加容易解决。