农业部正在采取措施推动农村信息化建设
新华网北京12月7日电（记者 董峻）中国农业部副部长高鸿宾7日表示，农业部正在采取措施推动中国农村信 息化建设。
农业部不久前出台了《全国农业和农村信息化建设总体框架（2007—2015）》，主要任务包括以信息化推进现代农业发展、以信息化提升农村公共服务与社会管理水平、建立健全乡村两级信息化服务组织。
此外，框架还从组织领导与协调、健全法规与标准、资源整合与技术研发、投入与运营机制等方面提出了保障措施。
高鸿宾说，随着信息技术开发和应用不断加强，各级农业部门的调控引导、监管服务等政务工作方式发生了很大变化，行政效率显著提高。
农业部行政审批综合办公信息系统为申报单位提供了“一站式”服务；一些地方农业部门通过网络系统，实现了监管事项办事程序、过程和结果的“三公开”。
另外，各地农业部门根据管理和服务需要，积极推广应用精准农业、人工智能、“3Ｓ”等信息系统，如新疆生产建设兵团应用精准农业技术，在计算机平衡施肥和滴灌自动化控制等农业新技术的应用方面走在全国前列，信息技术正逐步向农业生产经营各领域各环节渗透。
目前，农业部正积极利用信息技术在组织开发全国农村经济电子地图，已初步搭建了一个框架。
此外，一些工商企业特别是电信运营商，对参与农业信息化建设表现出浓厚的兴趣，有的已开始进入农业信息服务领域。
全国除海南、西藏外的29个省、自治区、直辖市农业部门或地县农业部门分别以不同形式开展了与当地电信、网通、移动、联通部门的合作。