农业部走出机关采取多种方式广泛征求工作意见
根据中央开展深入学习实践科学发展观活动的要求，农业部把广泛征求意见作为发动群众、发扬民主的重要举措，坚持开门搞活动，采取多种方式，走出机关，贴近农民，向基层问计、向群众请教、向实践求知，认真查找问题，研究解决办法，力求取得实效。
一是问卷调查早问计。 9月初，农业部在学习实践活动准备阶段，提前向机关司局和直属单位发放700多份调查问卷，重点了解党员干部学习掌握科学发展观的情况，征求对贯彻落实科学发展观以及开展学习实践活动的意见和建议，初步摸清了广大党员干部的思想实际和工作期待。按照部党组的统一安排，各单位将征求意见工作关口前移，发放问卷，调查研究，努力提高学习实践活动的针对性和实效性。乡镇企业局围绕新时期乡镇企业和农产品加工业发展，精心设计题目，我部学习实践活动动员会一结束，即向全国乡镇企业和农产品加工业系统发放。机关服务局学习实践活动刚开始，就开展“后勤工作50问”活动，征求机关干部职工对餐饮、用车、住房、医疗、文印等11个方面的意见。农业部管理干部学院针对培训学员数量多、领域广、流动快的实际，每期培训班都向学员发放问卷，了解培训对象的所需所盼，进一步确定学习实践活动目标。
二是发放信函广问计。农业部党组专门发函240多份，向全国人大农业与农村委员会、全国政协经济委员会、中央和国务院有关部委及直属机构、全国省级农业行政管理部门和部内各单位，广泛征求贯彻执行中央和国务院方针政策、认真履行职能推进农业农村经济科学发展、提高执政能力、改进作风以及加强领导班子自身建设等方面的意见和建议。人事劳动司在设立意见箱征求司内党员干部意见的同时，致函部系统各单位，征求干部选拔任用、培训教育监督、机构编制管理、人才队伍建设、劳动工资调配等方面意见。农村经济体制与经营管理司围绕农村土地承包管理、农民负担监管、农村集体资产管理、专业合作社发展、农业产业化经营等方面，向有关单位函征对策。农业部农业机械化技术开发推广总站、全国水产技术推广总站面向本行业系统，向各省、自治区、直辖市和计划单列市水产系统征求意见。
三是网络电话长问计。学习实践活动一开始，农业部学习实践活动办公室即在中国农业信息网、农业部政务信息网、农民日报开辟征求意见专栏，公布电子邮箱和联系电话，热忱向社会各界征求意见。农垦局、农业部人力资源开发中心（中国农学会）、全国畜牧总站（中国饲料工业协会）等单位在行业网站设立网上互动平台、开通热线电话，广开言路，征询意见，集思广益。利用现代化信息工具，打破时间和空间的限制，进一步拓宽征求意见渠道，特别是网络和电话征求意见快捷、方便，引起了社会的强烈反响和积极参与。截至12月10日，农业部学习实践科学发展观活动专题网站点击率超过19万人次。
四是座谈交流直问计。从10月下旬开始，部领导先后主持召开党外人士、离退休干部、事业单位领导干部、农业专家、基层干部群众、青年干部座谈会，以及全国农业系统政风行风建设工作座谈会，直接听取意见和建议。学习实践活动办公室在5期全国县委书记培训班和农业部农村实用人才带头人培训班上，专题听取农村改革、农民增收、粮食安全、农产品流通、农村社会化服务、农村实用人才方面的建议。同时，采取“请进来、走出去”的方式，邀请了黑龙江农垦总局隋凤富、浙江省慈溪市杨慧芳、山东省邹平县韩店镇西王村王建新等三位基层同志到机关作报告，并听取他们的意见和建议。国际合作司、渔业局、农业部农业贸易促进中心领导还专程到商务部有关司局，围绕进一步做好农业国际合作和农产品贸易工作，面对面地交流意见，达成共识。各单位领导在征求意见过程中，十分注重听取老干部和年轻同志的建议，坦诚交流，请“一老一少”讲真话、讲实话、讲出心里话。
五是基层调研亲问计。农业部党组将开展重大问题调研，加强重点工作督导作为主题实践活动的重要内容，深入基层实际，大兴调研之风。9月下旬以来，农业部党组书记、部长孙部长先后到山东、河北、北京、江西、广东等地调研，走进田间地头、农户村庄、科研院所、种养基地和农业企业，与农民和基层干部座谈交流，听取意见，要求各级农业部门认真贯彻党的十七届三中全会精神，切实抓好奶站整顿、饲料整治、粮食生产等重点工作，保持农业农村经济平稳发展势头，积极应对当前经济形势变化。其他部领导根据部党组确定的重点调研课题，带队分赴各地调查研究，掌握第一手情况。为真实了解当前广大农民最直接、最迫切、最关心的问题，各单位在调研中要求广大党员干部做到亲身经历、亲眼所见、亲心感受。办公厅把学习实践的课堂搬到北京郊区农村，仔细了解农民生产生活情况；财务司、农业部财会服务中心和南海区渔政局组织团员青年到湖南农村，与当地农民同吃同住同劳动；市场与经济信息司干部深入安徽、江苏农业统计基点调查县，驻点调查信息标准化采集问题。
目前，农业部党组共征集意见和建议620条。从征求的意见来看，各方面干部群众对农业部近年来的工作给予了充分肯定，也提出了一些建设性的意见和建议，主要集中在理论学习、作风建设、产业发展、机关建设、事业单位发展等5个方面。农业部党组高度重视这些意见，将认真分析原因，明确领导责任，列出时间进度，抓好整改落实。农业部党组提出，要将坚持群众路线、广泛征求意见贯彻始终，把征求意见作为关注民生诉求的重要渠道，作为改进机关作风的主要方式，作为科学民主决策的有效途径，积极探索建立学习实践科学发展观的长效机制。