农副产品批发市场电子结算系统方案
系统简介
电子结算系统是通过计算机系统和传统电子称相结合完成交易的信息化结算系统。电子结算系统改进了传统交易方式，通过电子结算系统实现交易电子化，市场交易无现金，提高批发市场的交易效
率和管理质量，同时保证交易的公平公正。
系统应用
主要应用在全国各级省、市、区县大（中）型农副产品综合批发市场。
系统功能
电子结算系统包括权限管理、IC卡基本帐户信息管理、交易客户档案管理、现场称重刷卡结算、交易结算管理、结算查询统计等功能。
系统特点
IC卡交易，安全快捷：
买卖双方通过身份证或驾驶证有效证件办理交易IC卡，并将现金存入IC卡中，客户可以随时存、取款，实现无现金交易。既节省了互相找零钱的时间又避免了出现假币的现象，有效的回避了不安全事件，保证了买卖商户双方的资金安全。
电子称称重，公平准确：
市场提供电子秤进行称重，既准确又快捷，体现了公平交易的原则。买卖双方达成交易后在电子称上用IC卡进行结算，双方不用讨价还价，不用找零钱，为客户节约了大量的时间。
系统结算，灵活准确：
电子结算系统通过IC卡记录买方本次交易明细， IC卡刷卡结算交费后，凭结算中心的有效结算票据，即可到卖方领取货物。买方在结算前可增减某项采购，方便灵活。
明细查询，全面掌控
电子结算系统可提供各项明细的查询与统计，方便全面，可随时掌握市场交易情况，统计市场成交量，促进市场发展。
交易便捷，提升成交量
通过电子结算系统的有效管理与方便快捷交易，解决传统交易带来的繁琐和不安全性，提升市场成交量。