农六师检察机关突出“三位一体”建设彰显亮点
兵团新闻网五家渠1月28日电　（聂新华 赵志东）日前笔者在新疆生产建设兵团农六师检察机关了解到，该院以“强化法律监督、维护公平正义”为主题，以人为本强素质，从严治检抓作风。认真履行检察职责，充分发挥检察职能作用，在检察业务、检察队伍、检察信息化“三位一体”建设上狠下功夫，取得了骄人的业绩，彰显亮点。　　　　　一是狠抓检察业务建设，各项指标名列前茅。该院采取办班培训、岗位练兵、技能比赛、案件评查、学习观摩等方法，提高业务素质和办案质量，规范执法行为，讲究办案程序和规则。2007年所办案件无一错案。师两级检察院所办理的审查批捕、审查起诉案件数量在兵团名列第一，案件准确率100%；办理自侦案件的立案数和结案数和挽回经济数在兵团名列第一；司法统计工作名列第一；检察理论研究、检察宣传等业务在兵团名列前茅；其他检察业务也有了长足的发展。　　　　　二是狠抓检察队伍建设，使党委放心人民满意。他们坚持“一手抓检察业务、一手抓检察队伍”的方针，围绕“政治建检、人才兴检、文化育检、科技强检”的发展思路，大力加强领导班子建设和检察队伍建设，坚持党组中心组学习制度，坚持每周五的政治、业务学习，以学习促业务，以业务强素质。深入开展社会主义法治理念教育活动；广泛开展“社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德”、“八荣八耻”等社会主义荣辱观教育和党风廉政建设的教育；积极开展文明单位（行业）创建和检察文化育检活动。积极推行中层领导干部竞争上岗和一般干部双向选择的用人制度，使想干事、会干事、干成事的一批年轻干部走上了中层领导干部岗位。各院还层层签订了《公正执法、预防干警违法违纪目标责任书》，实行层级管理和目标考核。全年干警无违纪、无事故、无错案。人民群众的满意度和社会公信力大大提高。　　　　　三是狠抓检察信息化建设，科技强检步伐加快。去年年初，兵团检察院决定在该师检察机关召开全兵团检察机关信息化建设现场会，该院领导受领任务后，不等不靠，多次研究论证、观摩学习，聘请专业人员。在师市党委和兵团检察院的大力支持下，师两级检察院9月实现了检察二、三级专线网顺利开通，该项工作走在了兵团检察机关的前列。10月8日至10日兵团检察院在五家渠市召开了“兵团检察机关信息化暨检察专线网建设现场会”，该院信息化建设受到了与会代表的广泛赞誉。　　　　　该师检察机关在抓“三位一体”建设方面取得了丰硕成果。近期从最高人民检察院和兵团检察院召开的有关会议上获悉：师检察分院被最高人民检察院授予“基层检察院建设组织奖”，五家渠垦区检察院被最高人民检察院授予“先进基层检察院”，芳草湖垦区检察院驻新湖监狱检察室被最高人民检察院评为“一级规范化检察室”，五家渠垦区检察院职务犯罪侦查局被最高人民检察院授予“优秀反贪局”，该师检察分院职务犯罪侦查局局长曹超同志和李进方同志分别被最高人民检察院授予“优秀反贪局长”、“计划财务装备工作先进个人”称号。在今年1月18日兵团检察院召开的“双先表彰会”上，该师检察机关还有一批先进集体和先进个人受到表彰。