农村信息化成国家信息化发展重要组成部分
建设社会主义新农村，是党中央从贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的全局出发做出的重大战略部署，是我国现代化进程中的重大历史任务。信息化是解决“三农”问题的出发点和落脚点，农村信息化是国家信息化的重要组成部分。有效推进涉农信息进村入户已经成为能否发挥信息化在新农村建设过程中作用的关键。
农村信息化已经成为解决“三农”问题的有效途径。
实践证明，信息技术具有科技含量高、发展速度快、渗透力和带动力强的特点，应用领域十分广泛，在社会主义新农村建设中的应用效果十分明显，主要表现在：
一是促进现代农业建设，强化产业技术支撑。用信息技术对农业生产的各种要素进行智能化控制、精准化运行、科学化管理，能够大幅降低生产成本，提高效益，促进农业产业结构优化升级和增长方式的转变。
二是促进农村公共事业发展，改善农民物质文化生活条件。应用信息技术建设农村公共卫生信息系统、突发公共卫生应急指挥和卫生监督信息系统，是现阶段优化公共卫生资源配置、提高农村医保水平的重要环节，能惠及最广大农民。
三是加强信息沟通，促进农民增收。信息网络的建设和应用可以增强广大农户和企业获取信息与应用信息的能力，有效化解小生产与大市场的矛盾，帮助农民规避和减少市场风险、自然风险，提高生产效益，促进农业增产、农民增收，还有助于维护农民合法权益。
四是影响和改变农民的精神面貌和生活方式。培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民科学文化素质，促进农村文化社会事业发展，推动农村物质文明和精神文明的协调发展。
总之，信息化在促进农业生产经营、农村社会事业发展、提高农民整体素质、缩小和消除“数字鸿沟”等方面，都具有十分重要的作用。
有效推进信息进村入户，加快农村信息化发展。
“三农”问题的一个重要方面就在于农村地区信息闭塞、教育落后。在市场经济下，农业面临着自然和市场的双重风险，由于信息渠道不畅、对国内外农产品需求变化了解不多，农产品产量往往受上年价格的影响，波动较大，不仅增加了农业生产的不确定性，而且也使农民收入增长缓慢。涉农信息进村入户渠道不畅，已经成为阻碍农村经济发展的瓶颈。培育和发展“三农”综合信息服务业，有效推进信息进村入户，不仅是农村信息化的突破口，也是解决“三农”问题的关键。
通过涉农信息进村入户，既可以使农民贴近市场，了解第一手的市场信息，又可以利用市场信息适时调整种植、养殖结构，发展特色产业。同时，信息技术与农业生产相结合，可以提高农业生产效率，促进农业发展。近年来，我国部分农村地区通过各种方式解决涉农信息进村入户问题，及时、方便获取到了实用信息，为本地农产品找到了销路，有的还进入国际市场，大幅度增加了农民收入。
采取有效措施，务实推进信息进村入户。
涉农信息进村入户问题是农村信息化中的最大门槛，关系到信息化成果能否真正惠及普通百姓，关系到社会主义新农村建设进程。
如何有效推进信息进村入户，是我们必须面对的一个重大课题。
第一，建立政府、企业、高校、协会等多位一体的推进模式。信息进村入户涉及多个方面，是一个庞大的系统工程，需要全社会各方面力量广泛参与，调动各方积极性，整合资源，走市场经济条件下的建设和运维道路。我们应积极探索政府营造环境、提供引导资金，涉农高等院校负责技术研发、培训和市场开拓，涉农行业协会联合相关企业负责推广到农场应用的“五位一体”发展模式。
第二,组织研发适农信息终端产品、软件及系统解决方案。信息进村入户的解决需要资源整合、整体规划、统一部署。电子信息产品设备制造商、软件开发商、电信运营商等应相互配合，形成合力，围绕农民需求提供信息进村入户的系统解决方案，开发和应用适农信息系统和信息终端，培育科学、完善的农村信息化技术和产业支撑产业链，探索中国农村信息化发展模式，使信息进村入户问题得到有效解决，确保农村信息化应用效果。
第三，大力开展培训，提高农民信息应用能力。开展信息技术应用培训，提高农民信息技术应用能力是推进农村信息化的一个必要环节。各级政府都应在财政预算中留出专项经费支持农民信息技术培训。通过培训基地、网络课堂、体验中心、流动培训站等多种方式对农民开展信息化基本知识、信息技术应用常识、适农信息终端应用说明等各类知识的培训活动，提升农民信息技术应用技能，推动信息进村入户。
第四，培育和发展“三农”综合信息服务业。培育和发展“三农”综合信息服务业，是解决信息进村入户问题的重要组成部分，也是开展农村信息化的突破口。围绕“三农”综合信息服务，完善产业链，培育和发展面向“三农”的信息服务业，重点支持开发和建设农产品和涉农物资信息平台、农产品电子商务交易平台、农产品物流信息平台、农村远程医疗平台、农民务工信息和培训平台等“三农”综合信息服务平台。为政府、企业和农民提供农副产品和农用生产资料的产、供、销等各个流通环节的信息和服务，以及为农民的生产、生活、进城务工提供咨询和培训服务。