农村电商未来发展的三种模式
据阿里巴巴研究院预测，今年在淘宝上的农产品交易市场将达到500亿，经营农产品的网店数量有望突破100万家，并预计明年交易额将突破千亿。如果说去年是生鲜电商(独立B2C企业)的元年，今年则是农村电子商务的元年，两者的区别在于前者偏重企业独立的市场化运作，靠的是资本推动;后者偏重于县域政府的主导和支持，靠的是政府的公信力，但依然依赖第三方电子商务主体独立运营。　　通榆县位于吉林省西部，科尔沁草原东陲，恰在北纬45度，处于世界仅存的三大黑土地“东北黑土区”之中，属于世界公认的杂粮杂豆黄金产区。　　就是在这样一个偏远的县域，很难想象该县县委书记孙洪君和县长杨晓峰联名写了一封信给全国的消费者，信件名称叫“致淘宝网民的一封公开信”，并挂在淘宝聚划算的首页，信件内容比较长，我摘取三点主要内容以做说明。　　第一，通榆县将借助电子商务全面实施“原产地直销”计划，通过网购将原产于通榆的优质杂粮杂豆，输送到全国消费者的餐桌上。　　第二，组建“通榆农产品电子商务发展中心”，并委托“三千禾”天猫旗舰店作为指定网店，实行“统一品牌、统一包装、统一标准、统一质量”的标准化售卖操作。　　第三，通榆县政府计划在明年，联合“三千禾”按照预售的模式规划建设200万亩电商直销基地，要让通榆成为全国消费者的黑土地。　　农村电子商务的三种模式　　短短1年发展，今天已形成了三种农村电子商务的模式雏形：　　第一种是遂昌模式，走平台化道路。　　无可厚非，淘宝在推进农村“电子梦”上扮演了重要角色，尤其重点项目“特色中国”有着不可替代的作用。　　遂昌位于浙江丽水市，遂昌馆是国内第一个县级农产品馆，今年年初时上线，其核心在一个独特的麦特龙分销平台，借助政府的强大支持和自身体系的巨大聚合力，“遂网”集合了当地千余家小卖家共谋发展。他们为千余家松散且不标准不专业的小卖家提供专业的培训服务，对上游货源进行统一整合并拟定采购标准，由“遂网”专业团队进行统一运营管理，线下则按照统一包装、统一配送、统一售后等标准化操作执行，遂昌模式更像是一个区域化的ShoppingMall，他们是一个服务商而已，售卖的是“标准化”。　　第二种是成县模式，走资源整合道路。　　成县地处甘肃陇南市，该县电子商务的发展和县委书记李祥的推动有着密不可分的关系，李书记因在网上频频叫卖家乡的鲜核桃，而被网友尊重为“核桃书记”。　　在政府的支持和推动下，成县同样成立了电子商务协会，主打产品有核桃、土蜂蜜等地方特产，依托在淘宝网店进行销售。值得一提的是，他们尝到了在微博、微信上推销产品的甜头，并招募了不少年轻销售人员，对他们进行专业化的微营销培训，至今他们80%的销售额来自这些免费的社会化媒体，而“网店”对他们来说更大的价值在于交易，创业初期这未尝不是一种明智的选择。　　“成网”工作人员爬山涉水四处寻找优质的农产品货源，找到一家便整合一家，即刻展开售卖，虽受规模限制，但小而灵活。虽然也注册了“山泉老树核桃”品牌，但还未进行深度开发。　　第三种便是通榆模式，走品牌化道路。　　通榆县和以上两县的最大不同是，开门见山进行品牌化运作，为当地的农产品取了一个好名字叫“三千禾”，并直接进驻天猫旗舰店。和其他两县相同的是，均成立了县域电子商务协会，并有专业的第三方主体进行运营。　　如果把“遂网”理解为一个平台，“通网”就是一家B2C，“三千禾”呈现给你的是一个商品品牌，但其更重要的魅力在全程产业链上进行标准化运作，统一采购、统一包装、统一运营、统一配送、统一售后等诸多标准化尝试。　　通榆拥有得天独厚的地理位置，会大大的增加品牌附加值，目前主要售卖来自世界三大黑土地之一的杂粮杂豆、葵花籽、具有国家地理标识的草原红牛肉等。　　有一点需要特别提醒，千万别简单的模仿品牌化这条路，农产品实行品牌化需要一定的基础条件，最基本的条件就是需要耕地有一定规模化和集约化，没有集约就没有效率，没有规模就没有产量，通榆县地处大东北，无论是规模还是集约程度相比江浙地区有着天然优势，专业的品牌化运作将如虎添翼。　　还有一点需要特别思考，农产品品牌化后走的是多渠道战略，电子商务是重要的战场之一，品牌化的战略价值是可以带动产业群，上游产地可以更加集约化、规划化和现代化，下游可以带动半成品、深加工产业及附属产业的发展，产业发展最终收益的还是老百姓，这才是通榆县政府独具慧眼的地方。　　以上三种模式，并不代表其一成不变，毕竟行业刚刚开始，创新及变化一直在影响着行业发展。　　农村电子商务的“三个必须”　　农村电子商务和资本市场上的电子商务有着不同的基因，我浅薄的总结在农村发展电子商务需要具备以下三个“必须”：　　第一，发展农村电商，必须借助县级以上政府的公信力　　以上三个县城，如果没有当地政府强有力的组织和支持，绝不会蛋出所谓的三种模式，这种支持不仅仅是“叫卖”，更重要的是为农产品质量做初级的信用背书，为第三方企业提供公司注册、税收、资金等实际性的支持。　　我们多数的耕地小而分散，对于资源性的整合尤其需要借助政府的力量，而“三农”关系到老百姓的切身利益，县委书记勇于站出来推销家乡农产品便也亲民合理。　　第二，农产品要卖得更高更远，必须实现专业的品牌化　　我们需要明白一个核心，在农村发展电子商务的根本是帮助农民增收，增收的关键是：其一，减少农产品的滞销，获得更多销量;其二，让农产品卖出更高的价格，获得单量溢价。农产品进行品牌化运作便为农产品实现溢价增收开创了先决条件。　　联想集团战略投资高端水果品牌“佳沃”便是恰逢其时的正确选择，柳传志坦言“联想做农业并不着急赚钱”，因为打造品牌是一个长期战略，更大的价值在未来市场，但现在需要先走出第一步。　　第三，农产品品质体现，必须借助地域特色找出差异化　　农产品市场的劣币驱逐良币现象严重，我们耳闻能详多半是“地域品牌”，而非产品品牌，地域品牌的最大问题是好人坏人都可以用，就像今天你很难辨识谁是正宗的阳澄湖大闸蟹，消费者便对市场失去了正确判断，对行业是毁灭性的打击。　　每个地域都有其唯一性，经纬度、温度湿度、光照时长、土壤结构等不同，会生长出不同的具有明显地域特色的农产品，我们需要在此基础上挖掘产品的特色卖点，进行专业化的品牌化包装，通榆县便依托独一无二的地理位置，打造出了“三千禾”，这是一条突围之路。　　农产品电子商务的趋势　　最后再谈一个趋势，即“原产地直销”，正如通榆欲在明年打造“电商黑土地”。这种做法就是我们挂在嘴边的“C2B”模式，农产品不同于工业化产品，有着天然的生长周期，这一特性为C2B预留了巨大的想象空间。　　如果你对这块黑土地的杂粮杂豆有了巨大的信任和喜好，你完全可以预约明年全年的口粮，今后那块黑土地就是你的了。随着物流配套设施的不断完善，冷链物流的不断发展，这种想象将会逐步变成现实。