农村移动电子商务发展的问题及其对策
我国农村移动电子商务兴起于上个世纪90年代末，到本世纪初得到了快速的发展。近年来B2B电子商务在工业和服务业领域的发展已趋于缓和，农村移动电子商务就趁势而起。但在发展过程中主要出现了以下问题：　　一、大多数农业行业网站只提供一些简单的增值服务，但缺乏有价值的模式创新。　　二、农业B2B网站投资回报率低，难以赢得资本市场青睐。这使得B2B网站受资本所限，发展相对缓慢。　　三、农业B2B网站多是跟风复制模式，创业者缺乏战略眼光和对行业的深入了解。难以深入传统行业，真正打通传统行业产业链，提供有价值的服务。　　这些问题严重阻碍了农村移动电子商务的发展，也不利于电子商务整体进程的推进。因此，我们要积极寻找解决问题的对策，探寻新出路。现提出以下几点：　　努力推动农村移动电子商务的建设。农业作为一个大的产业因为技术缺失、设施落后、信息匮乏、物流不通等原因，在电子商务方面的发展较为滞后，目前农村电子商务的缺口仍然十分之大。但是我国是一个农业大国，从业人口众多，影响范围广泛，因而亟需推动农村移动电子商务的建设。像是中国惠农网这种农业方面的专业网站，不仅提供了良好的交易平台，而且有领先的“B2B2C”模式作为支撑。这样既有利农民增收致富，又有利于推动农村信息化发展的农村移动电子商务平台正式当下所需要的。　　采用政府引导、企业参与、市场监管的方式。因为目前服务业和工业方面的B2B市场已经趋近饱和，这就需要政府的积极引导，使社会资源流向更为广阔的农村。有能力的，特别是有一定农业基础资源的企业应该参与进来。以中国惠农网为例，它是湖南惠农科技有限公司“惠农农村移动电子商务平台”项目的首个网站。该公司从事与“三农”相关工作多年，了解农民的真正需求，并有遍布各个地区的门店。像这样的企业就更应该投身农村移动电子商务的建设。市场这只看不见的“手”也要配合起来，使有限的社会资源得到优化配置。