冯艳飞一行调研襄阳市检察院智能化信息化建设工作
市委副书记、政法委书记冯艳飞调研市检察院智能化信息化建设工作
12月21日下午，市委副书记、政法委书记冯艳飞一行到襄阳市检察院调研智能化信息化建设工作。
“我们收到的群众信访事项都会在接收当天录入全国检察机关网上信访信息系统，通过系统可以实现来信来访的统一受理和集中办理。”调研组一行听取了该院12309检察服务中心网上信息信访系统的介绍。
在案件管理办公室，调研组一行实地查看了检察统一业务应用系统中收送案审核、电子卷宗、律师接待、案件信息公开、流程监控子系统、业务信息监管子系统的日常使用的功能演示。听取了案管部门如何通过事前案件出入口、事中全程动态流程监管来提升办案质量的情况汇报。
“监控数据存储问题解决了没有？”冯艳飞书记问道。“市检察院可以对全市两级院的办案区做到实时监控，存储数据能够保存较长时间。”“目前，全市检察机关远程接访、远程讯问、远程庭审的建设已经完成，今年两级院通过远程讯问系统已提讯2000余次。”调研组一行还实地查看了该院办案区，详细了解办案区监控与数据存储情况。
调研组一行还听取了市检察院自主研发的检务管理系统的情况介绍。冯艳飞书记指出，市检察院在运用大数据、信息化推动检察工作提质增效方面做了积极探索，契合司法改革要求，推动了司法责任制改革落实落细。
冯艳飞书记充分肯定了市检察院的智能化信息化建设工作，认为该院始终下好先手棋，结合检察工作实际开展建设，有特色、有亮点，取得了一定的成效。下一步要按照全省政法机关信息化"1234"工程的要求，做好打基础、管长远的工作，加强与政法各单位的互联互通、数据共享、工作联动，通过智能化信息化建设进一步提升群众的获得感。
市委政法委常务副书记王全新、市委政法委副书记龚云涛等领导参加调研。市检察院党组书记、检察长常本勇陪同。（襄阳市人民检察院）