决定未来经济的12大颠覆技术
麦肯锡发布了一项报告，里面研究了技术对未来经济影响程度。研究的对象是一些正在取得飞速发展、具有宽泛影响，且对经济影响显著的技术。相反，那些 过于遥远的，仅能影响 1、2 个行业的，以及 2025 年之前不大可能实用化的技术（如混合动力），或者是虽然即将成熟但不够大众化的技术（如私人太空飞行）等则不在考虑范围内。以下就是麦肯锡列举的颠覆性技术及其潜在的经济影响程度（含消费者盈余在内，即消费者并未支付的因创新而获得的价值），当然，这种影响评估只是粗略的，不会像 GDP 数字那么具体。﻿
下图数字更具体一点：﻿
如上表所示，麦肯锡认为，未来 10 多年最具经济影响性的技术应该是那些已经取得良好进展的技术—如已经在发达国家普及并在新兴国家蓬勃发展的移动互联网；知识工作的自动化，比方说用计算机 语音来处理大部分的客户电话；物联网，比方说将传感器嵌入物理实体中用来监控产品在工厂的流动；以及云计算。按照麦肯锡的估算，到 2025 年，这些技术每一个对全球经济的价值贡献均超过 1 万亿美元（即便是预测的下限）。不过麦肯锡的报告中令人感兴趣的预测是，一些比较性感的新潮技术，如无人驾驶汽车、3D 打印、可再生能源等的经济影响相对较低。这种炒作热度（关于技术炒作可参见Garnter的技术炒作周期） 与潜在经济影响力的失联可以从下图（纵向坐标为炒作指数，以过去 1 年发表的效果技术文章数衡量；横向坐标为潜在经济影响）看出。经济影响力最大的技术并非炒作最厉害的。在图中，只有右上角的技术—移动互联网是名符其实 的，即炒作与经济影响力相当。而相对而言，知识工作自动化、物联网、云计算以及先进机器人技术就要低调许多。﻿ 以下就是这 12 项技术的关键摘要：1、移动互联网﻿
价格不断下降能力不断增强的移动计算设备和互联网连接到 2025 年的影响力：经济：3.7—10.8 万亿美元 生活：远程健康监视可令治疗成本下降 20%主要技术包括：无线技术 小型、低成本计算及存储设备先进显示技术自然人机接口先进、廉价的电池关键应用包括：服务交付员工生产力提升移动互联网设备使用带来的额外消费者盈余2、知识工作自动化﻿
可执行知识工作任务的智能软件系统到 2025 年的影响力：经济：5.2—6.7 万亿美元 生活：相当于增加 1.1—1.4 亿全职劳动力主要技术包括：人工智能、机器学习 自然人机接口 大数据关键应用包括：教育行业的智能学习医疗保健的诊断与药物发现法律领域的合同 / 专利查找发现金融领域的投资与会计3、物联网﻿
用于数据采集、监控、决策制定及流程优化的廉价传感器网络到 2025 年的影响力：经济：2.7—6.2 万亿美元，对制造、医保、采矿运营成本的节省最高可达 36 万亿美元主要技术包括：先进、低价的传感器 无线及近场通讯设备（如 RFID）先进显示技术自然人机接口先进、廉价的电池关键应用包括：流程优化（尤其在制造业与物流业）自然资源的有效利用（智能水表、智能电表）远程医疗服务、传感器增强型商业模式4、云﻿
利用计算机软硬件资源通过互联网或网络提供服务到 2025 年的影响力：经济：1.7—6.2 万亿美元 ，可令生产力提高 15-20%主要技术包括：云管理软件（如虚拟化、计量装置） 数据中心硬件高速网络软件 / 平台即服务（SaaS、PaaS）关键应用包括：基于云的互联网应用及服务交付企业 IT 生产力5、先进机器人﻿
具备增强传感器、机敏性与智能的机器人；用于自动执行任务到 2025 年的影响力：经济：1.7—4.5 万亿美元 生活：可改善 5000 万截肢及行动不便者的生活主要技术包括：无线技术 人工智能 / 计算机视觉先进机器人机敏性、传感器分布式机器人机器人式外骨骼关键应用包括：产业 / 制造机器人服务性机器人—食物准备、清洁、维护机器人调查人类机能增进（如钢铁侠）个人及家庭机器人—清洁、草坪护理6、自动汽车﻿
在许多情况下可自动或半自动导航及行驶的汽车到 2025 年的影响力：经济：0.2—1.9 万亿美元 生活：每年可挽回 3-15 万个生命主要技术包括：人工智能、计算机视觉 先进传感器，如雷达、激光雷达、GPS机器对机器的通信关键应用包括：自动汽车及货车7、下一代基因组﻿
快速低成本的基因组排序，先进的分析，合成生物学（如”写“DNA）到 2025 年的影响力：经济：0.7—1.6 万亿美元 生活：通过快速疾病诊断、新药物等延长及改善 75% 的生命主要技术包括：先进 DNA 序列技术 DNA 综合技术大数据及先进分析关键应用包括：疾病治疗农业高价值物质的生产8、储能技术﻿
存储能量供今后使用的设备或物理系统到 2025 年的影响力：经济：0.1—0.6 万亿美元 ，到 2025 年 40%-100% 的新汽车是电动或混合动力的主要技术包括：电池技术—锂电、燃料电池 机械技术—液压泵、燃气增压先进材料、纳米材料关键应用包括：电动车、混合动力车分布式能源公用规模级蓄电9、3D打印﻿
利用数字化模型将材料一层层打印出来创建物体的累积制造技术到 2025 年的影响力：经济：0.2—0.6 万亿美元生活：打印的产品可节省成本 35-60%，同时可实现高度的定制化主要技术包括：选择性激光烧结 熔融沉积造型立体平版印刷直接金属激光烧结关键应用包括：消费者使用的 3D 打印机直接产品制造工具及模具制造组织器官的生物打印10、先进材料﻿
具备强度高、导电好等出众特性或记忆、自愈等增强功能的材料到 2025 年的影响力：经济：0.2—0.5 万亿美元生活：纳米医学可为 2025 年新增的 2000 万癌症病例提供靶向药物主要技术包括：石墨烯 碳纳米管纳米颗粒—如纳米级的金或银其他先进或智能材料—如压电材料、记忆金属、自愈材料关键应用包括：纳米电子、显示器纳米医学、传感器、催化剂、先进复合物储能、太阳能电池增强化学物和催化剂11、先进油气勘探开采﻿
勘探与开采技术的进展可实现经济性到 2025 年的影响力：经济：0.1—0.5 万亿美元，2025 年每年可额外增加 32—62 亿桶原油主要技术包括：水平钻探 水力压裂法微观监测关键应用包括：燃料提取能源，包括页岩气、不透光油、燃煤甲烷煤层气、甲烷水汽包合物（可燃冰）12、可再生能源—太阳能与风能﻿
用清洁环保可再生的能源发电到 2025 年的影响力：经济：0.2—0.3 万亿美元，到 2025 年每年可减少碳排放 10-12 亿吨主要技术包括：光伏电池 风力涡轮机聚光太阳能发电水力发电、海浪能关键应用包括：发电降低碳排放