决战欧债危机 管理信息化亟待升级
希腊债务风波还未完全平息，本月法国和希腊的选情又为欧债危机添上新愁。是否会“引爆”新一轮的经济危机更蒙上了一层不确定性。中国为了应对来自欧债危机的影响，提出了产业转型升级，寻求新型发展模式的战略构想。此背景下，为工业发展服务的信息化，其应用升级同样势在必行，这又再次将企业的信息化管理推到了应战的风口浪尖。
欧债危机愈演愈烈
由希腊主权债务引发的经济危机一波未平一波又起。希腊债务问题还未完全解决，近几月，饱受债务危机困扰的欧洲大陆再遭重创，关于欧元区和西班牙经济负面的新闻不断。在法国和希腊大选前夕,金融市场呈现一种观望的态度，法国和希腊选民向德国倡导的撙节计划说"NO"，这令欧债危机面临进一步加剧的风险。受此影响，市场避险情绪急剧升温，欧债危机很可能再度升级，全球经济市场一度舒缓的神经重新绷紧。
欧债危机的“多米诺骨牌效应”还正在蔓延，西班牙、葡萄牙、意大利、希腊等国的债务问题，为今年全球经济的发展蒙上了一层不确定性，这不仅使得欧洲经济复苏步履艰难，也将这场源自欧洲的“经济地震”波及全球，使更多的国家参与到了“抗震”行列。全球范围内的经济动荡使得决战欧债危机势在必行。
产业转型升级应战经济危机
中国虽然未对欧盟各国大量发债，但自欧债危机爆发以来，国际需求严重缩水，对欧盟出口增长也明显放缓。外需紧缩，内需不足，如此以来，中国的中小企业面临的是被淘汰、重组或吞并的命运，而中国的大企业，则将面临更高层次、更加严峻的市场竞争。如何在残酷严峻的市场竞争中胜出？如何在确保企业完好无损的情况下冲出“经济风暴”，走出经济的低谷？这是企业亟待解决的问题。
为规避欧债危机带来的风险，许多国家已为此进行了重要的结构性改革。中国的反危机政策，则汲取了2008年次贷危机的历史经验，继续将转变经济发展方式，加快产业转型升级作为应战经济危机的重中之重，打一场以环境倒逼机制推动产业转型升级的攻坚战。
强化管理是转型关键
在2008年的金融危机期间，中国企业依靠强化企业管理，苦练内功，取得了较好的经营业绩，使中国经济率先走出低谷。金算盘公司董事长杨春说：“历史的经验告诉我们，依托管理创新进而完成的产业转型升级是应战经济危机最有效的手段，而提升管理水平，强化管理则是产业转型升级的关键。”
要实现产业转型升级，规避欧债危机带来的风险，加快向“差异化竞争”、“专业化经营”转型，就必须进一步提高在市场经济和经济全球化条件下经营管理企业的能力，提升管理水平、强化管理也是一个必然的选择。
管理信息化升级迫在眉睫
但是，面对经济危机，怎样在降低管理成本的前提下提升管理水平、强化企业管理又提高经济效益呢?金算盘公司董事长杨春认为,传统的管理软件必须升级，才能顺应时代的要求，而充分结合电子商务，利用集成化的管理信息平台是解决问题的答案之一。
“新一轮经济危机的到来，使得管理信息化升级迫在眉睫，而管理信息化升级也正是金算盘为企业反危机所做的事。我们需要利用新兴平台寻找产业升级新路径，在一切可能的领域应用信息技术，以提高劳动生产率，节约资源和能源，从而达到应对危机，促进增长的目的。”杨春如是说。
的确如此，信息化是现代企业管理的核心和基础，按照中央和国务院《关于加强信息化工作的要求》，国内一批企业已将管理信息化建设作为了企业做强主业和增强国际竞争力的战略举措。
但传统管理软件具有信息不连贯、多种管理软件交叉使用、实施成本高、操作过程纷繁复杂等局限性，导致很难凸显企业在严峻环境下的“差异化竞争”和“专业化经营”。而升级后的管理信息系统，以金算盘全程电子商务为例，其是基于供应链管理的一套升级系统，将电子商务、管理软件、商务协同高度融合，合而为一，能够全方位、多角度、深层次、一体化考虑企业管理需求，帮助企业以低廉的成本、便捷的操作提升管理信息化水平，有效实现企业信息资源的整合，节约资源和能源，提高劳动生产率，有力提升企业市场的竞争力，也为企业应对经济危机提供了坚固的“防火墙”。
如此看来，只要找准关键，采取措施积极应对，欧债危机也并没有那么可怕，乐观地看，它在引起全球经济动荡的同时，也从某一方面推动了产业转型升级，助推了企业管理信息化的发展进程。