冷水江市：构筑智慧警务打造平安城市
12月30日，记者在湖南省冷水江市街头看到，社会治安明显好转，警务人员办事效率明显增强，秩序井然。该市公安局着力推行社区警务改革，采取“科技+传统”的智慧警务新模式，推动警务工作由打击型向防范型、由被动型向主动型、由管理型向服务型转变的新型警务模式，取得明显成效。
网格管控提升警务实战效能
冷水江的社区警务改革之旅，起源于数年前，时任冷水江市公安局政委的肖海文通过走访发现，全市社区警务工作名不副实、流于形式，基础工作不实、硬件设施简陋、人员配备紧缺，导致社区警务工作“做不成事、留不住人”。
为彻底解决社区警务室职责不清、职能不强、运转不畅等问题，冷水江市公安局将“发案少、秩序好、社会稳定、群众满意”作为社区网格警务的工作目标，分类分层次将社区划分为多个警务网格，绘制详尽的社区网格化警务实战图和电子地图，由社区警长担任网格化服务管理工作的直接责任人，将居民小组长、楼栋长、治保人员等吸纳为网格员，承办网格单元内治安防范、信息采集、重点人员管理、矛盾纠纷化解等巡查管控工作，建立“大网套小格、一级包一级”的治理模式，实现“提栋知户、提户知人”。
今年9月份以来，该市社区民警在日常巡查工作中发现近期到冷水江市租住的外省人员突增，且不外出工作、很少出门，有违法犯罪嫌疑。情况上报至主管部门后，冷水江市公安局立即指派冷水江派出所、布溪分局、毛易派出所联合侦办，通过长时间的摸排，成功掌握了16个隐蔽传销窝点，在11月18日集中收网，一举抓获41名嫌疑人，彻底肃清了盘踞在冷水江市的外地传销组织。
优化服务提升群众满意度
“在智慧警务新模式未开启之前，无论我们如何勤勉努力，社区的各项矛盾纠纷、救助服务总是让我们疲于奔命。”集中社区老警长鄢汉周，是一位有着20余年社区警务工作经验的老警察，曾被誉为“公安战线的螺丝钉”和全省社区警务工作先进个人，谈起市局的网格改革，顿时有话要说。
“社区网格按照‘应放尽放’的原则，充分赋权，将特种行业行政管理处罚及户籍、交通管制等业务办理权限全部下放社区网格警务室，还购置了交通违法自助处理机、港澳通行证自助签注机、POS机等设备，群众不用出社区，就能一站式办理身份证(居住证)、港澳通行证自助签注、驾驶证补换证、违章缴费等业务。此外，社区警务室还利用微信、微博、网上警务室等平台，方便群众及时获取警务信息，加强警务与民意对接，自觉接受舆论监督，最大限度争取群众及媒体的理解和支持;在警务室服务窗口，将办理事项、流程、收费、办公电话、警务室微信二维码等上墙公示，办事民警及工作人员实行挂牌上岗，让群众对所办事项流程及工作人员一目了然。”鄢汉周坦言，冷水江社区网格改革后，过去干好社区工作依赖人力加班加点、工作好坏取决思想觉悟的局面得到扭转。
一次，一名70岁的老人摔倒在辖区人际罕至的路口，在寒冷的冬天，这位老人失去可知觉，这一幕迅速被集中社区网格警务室民警通过辖区全网的视频发现，民警立即赶到现场救治，同时根据轨迹倒查确认身份，迅速通过社区采集完成的信息找到老人的住址、家人。
“以往，这些工作往往需要大半天才能经过多方打听才能完成，现在不足十分钟就可以通过信息网络查询完成。社区网格化警务不仅夯实了基层基础，而且通过简政放权方便了人民群众。”鄢汉周说。
放管结合促进健康运转
“权力下放、服务延伸，使得社区网格警务室成为了‘实权’部门。”冷水江市公安局政委肖海文介绍，为了防止权力被滥用，促进社区警务体制改革健康运转，冷水江市公安局开展了一系列行之有效的工作措施。譬如，警务室将权力清单、责任清单和服务清单，通过微信公众号、公示栏和服务手册等多渠道予以公开，把权力“晒在阳光下”，接受社会监督;
各警务室根据权力清单的执法事项，制定了“双随机一公开”日常巡查机制，建立巡查人员名录库和巡查对象名录库，科学制定巡查频次和巡查比例，随机抽取巡查对象和选派巡查人员，进一步规范了执法和管理行为。
“在一系列纪律条令和管理制度的基础上，冷水江市公安局引入警用350M数字集群系统，量身打造一体化指挥调度督察平台，配发具有定位功能的350M数字对讲机、公网对讲机各100台。”肖海文说，通过警务室当班执勤人员随身携带的对讲机或警务通，公安局指挥中心就能在电子矢量地图上实时监测位置和活动轨迹，及时掌握工作情况，并对重大案事件进行责任倒查，防止弄虚作假和不作为;安排值班局长、值班长及警务督察大队、指挥中心合署办公，通过对指挥调度督察平台开展联合深度应用，各社区网格警务室之间实现指挥、调度、处置、预警、督察一体化、可视化管理和联动，有效实现了社区警务的转型升级，最大限度地提升了警务效率。
通过深化“放管服”改革，社区网格警务室已成为打击违法犯罪和维护平安稳定的前沿阵地，有力促进了全市社会治安情况的不断好转，实现了刑事案件、命案、侵财性案件、交通事故、火灾事故“五下降”，全市刑事破案数、抓获犯罪嫌疑人数、治安案件查处数“三上升”。
据统计，2019年冷水江市刑事立案同比下降18.1%，侵财案件发案同比下降20%，城区各类案件发案率同比下降20.4%，刑事破案上升17.4%，现行破案上升32%;2020年春节、国庆期间80%的城区社区实现盗抢类可防性案件“零发案”。
冷水江市公安局社区网格警务工作得到了各级领导的充分肯定，社区网格警务被娄底市委改革办推荐评选湖南省委改革办组织征集的“湖南基层改革100例”。入选第六届全国加强和创新社会治理博鳌论坛，被作为闪亮“中国之治”平安创建优秀案例在全国范围进行专题宣传。(记者伍新永阳家友通讯员谢继长)