冷水滩区紫荆社区网格化管理助力居民排忧难
3月22日讯(通讯员 熊湘凤 魏双石)3月19日，冷水滩区紫荆社区网格长周闪建，开始了一天正常巡查，当巡查至凤凰山庄西路网格，接居民反映山庄西路巷子里面一个下水道污水漫溢，进门口已流成一条“粪河”，居民出行非常不便，严重影响周边居民的生活和出行。
周闪建立即查看现场，综合判断后，做事件上报冷水滩区城区网格信息化平台，冷水滩区住建局接到工单后，马上安排工作人员赶赴现场，查看了堵塞的下水道。因堵塞严重，下水道中的污水已漫出，整条巷子被污水浸湿，空气中异味浓烈。
经过初步了解下水道的堵塞情况、堵塞原因及具体的堵塞点后，为尽快疏通堵塞的下水道，区住建局立即联系了疏通队伍，并要求队伍在规定时间内务必完成下水道的疏通，同时安排两名工作人员在现场协助疏通队伍并跟进。经过2天紧张的施工，下水道疏通了，破损的排污管重修了，坑洼的路面重修铺设了。
3月21日，当笔者来到疏通后的凤凰山庄西路时，水道恢复了畅通，污水不再漫出，巷子中的异味变淡，周边居民也恢复了正常的生活。
事后，凤凰山庄西路居民送来了锦旗，纷纷点赞区住建局解决问题迅速，点赞社区网格员爱岗敬业的责任心。