准格尔旗：来自西部百强第一县的报道
2010年8月15日，第十届全国县域经济基本竞争力与科学发展评价报告发布，在全国县域经济基本竞争力百强县（市）的名单上，内蒙古准格尔旗由上届的第37位升至第20位，成为西部百强第一。
有谁能想到，仅仅十年前，准格尔旗还是国家级贫困县。十年来，准格尔旗乘着国家实施西部大开发的东风，发扬“尊崇科学、和谐奋进、追求卓越”的准格尔精神，全力拼搏，奋勇开拓，各项事业蓬勃发展，经济社会面貌发生了深刻变化。地区生产总值和财政收入实现了跨越式增长，成为了改革开放30年内蒙古十个典型旗县市区之一，中国绿色名县，中国金融生态县，中国中小城市科学发展调研基地，中国最关爱民生旗县，中国全面小康十大示范县。取得了物质文明和精神文明的双丰收。
十年间从国家级贫困县成长为西部第一中国百强县第20位的“准格尔经验”，无疑是最为突出的，也是值得我们总结和深刻解读的。
“发展是硬道理”是准格尔人始终不渝坚守的信念，从国家贫困县到西部百强第一县、全国百强第20位，从全国产煤第一县到倾力打造世界一流的新型煤化工基地，与时俱进的准格尔人不断创造着新的“经济奇迹”。
准格尔旗地处黄河中上游、晋陕蒙三省区交界处，地貌以丘陵沟壑区为主，素有“七山二沙一分田”之称。过去的准格尔旗水土流失特别严重，农业生产起伏不定，生态环境极度脆弱，人民生活十分贫困，被有关专家界定为不适合人类居住的地区。
是国家能源战略西移的东风，唤醒了这片沉睡的土地；是党中央国务院西部大开发的东风，又为这片土地插上了腾飞的翅膀。
准格尔旗尽管地表沟壑纵横，立地条件较差，但地下却有着丰富的矿藏。煤炭资源尤为丰富，探明储量544亿吨，远景储量超过1000亿吨。以世界一流、亚洲最大的黑岱沟露天煤矿、地企合建的典范项目黄河万家寨水利枢纽工程、国内一流的火电项目国华准格尔发电厂等大项目相继落地、陆续投产为引擎，加之煤电能源战略大力实施和地方煤炭企业蓬勃崛起的驱动，准格尔旗凭借得天独厚的资源优势，经济发展一路走高，连年保持30%以上的高速增长，人民生活持续改善，广大城乡居民的经济收入快速提高。昔日名不见经传的准格尔旗在2005年第一次跨进了全国百强县的行列，并在以后的几年中快速向前，2005年89位、2006年67位、2007年57位、2008年47位、2009年37位、2010年20位……
在结构单一的黄金发展期，准格尔旗党委政府居安思危，开始审视自己。他们敏锐的认识到，尽管大规模的资源开发令沉寂多年的沟壑山区变得热闹起来，也使当地经济实力不断增强。但这种发展方式导致的产业结构单一性、产业层次低端化、对资源的过度依赖性等粗放特征日益明显，发展矛盾日渐突出。
发展经济理论认为，丰富的资源在一定程度上、一段时间内会促进一个地区的发展，甚至会起到决定性的作用；但一味地依靠自然资源，地区经济肯定无法取得长期、稳定的发展，资源丰富的优势也可能变成制约发展的劣势。
对于资源富集的准格尔旗来说，路在何方？
这几年，他们一手抓升级，一手抓转型，一手抓壮大经济总量，一手抓提高发展质量，走上了一条依托煤、转化煤和开发利用非煤资源、大力发展非资源型产业的产业升级、产业延伸、产业循环、产业多元、产业高效、产业生态的转型再造之路。也就是这几年，准格尔旗不仅经济总量大幅度攀升，而且产业层次、产品档次、人民生活水平、社会保障水平大幅度攀升；不仅做到了保增长，而且做到了调结构、促转型、惠民生、保稳定。无疑，这是一段科学的、和谐的、可持续的、内涵式的发展历程。
盘点起来，要说第一次大的战役，当属煤炭资源整合、机械化改造三年攻坚战。这项涉及整个鄂尔多斯（600295）市煤炭领域的大变革，作为占据鄂尔多斯市煤炭企业数量、煤炭产量半壁江山的准格尔旗来说，势必是重点和难点。然而，正是这场硬仗，让准格尔旗煤炭领域发生了明显、有效的变化。通过整合改造，地方煤矿数量减少了近一半，单井规模平均达到95万吨，机械化程度平均达到95%，矿井回采率平均达到75%，煤炭产量则稳步提高，从2005年的7700万吨增加到2009年的13760万吨。与此同时，煤从空中走的初级资源转换战略得到积极实施，建成火电项目7个，装机容量364.4万千瓦，另有水电装机容量96万千瓦，成为名副其实的全国第一产煤大县、华北地区重要的煤电能源基地。这为保证地方经济增长、保障国家能源供给，特别是为应对南方雨雪冰冻灾害等突发事件发挥了应有的作用。如今，准格尔旗还在继续对炮采、高档普采和可采储量在300万吨以下的煤矿进行整合技改，同时强力推行洗选厂的配建，提高洗选比例，大力开展矿区环境治理和煤矿火区治理，不断推进煤矿大型化建设、煤炭企业现代化发展、原煤洁净化生产，着力提高绿色煤炭产业基地的发展水平。
在这期间，准格尔旗还大量淘汰了落后产能，先后关闭了392台白灰炉、炼铁炉、焦化炉、硅钙炉、电石炉，斥巨资清理高污染、高耗能工业。
正是淘汰、改造与新建并举，准格尔的产业层次在不断的发展中提升，准格尔的经济总量在不断的提升中壮大，准格尔始终迸发着旺盛的发展活力。
与时俱进、与时偕行，是准格尔旗过去发展的证明，也是准格尔旗未来进步的要求。
旗委书记潘志峰、旗长祁·毕西勒图深刻指出：“2008年全旗来自煤电两大行业的财政收入占到总收入的67%。如果吨煤价格下跌10元，就按2008年的产量计算，就会直接减少税收2亿元。这说明我们抵御市场风险的能力还很差。”
市场是无情的，顺之者昌逆之者亡。面对风险，准格尔旗把结构转型推到了经济工作的前沿阵地上。
认准了就干、能快就不要慢是准格尔人的行事准则。他们在结构转型上的大手笔、大气魄与迅猛发展的经济速度一样令人震惊。2009年，当很多地方因为金融危机的影响都在为“保八”而苦斗时，准格尔旗却把2009年确定为“项目建设年”，以5、6月作为项目开工月。为了抓好项目建设，旗委政府安排县级干部联系重点项目，建立重点项目联席会议制度，每月开一次调度会，及时沟通项目进展情况，研究解决实施过程中的具体问题，确保项目严格按照预定计划推进，争取每个项早开工、早投产、早达效，以项目带转型，以项目保增长，以项目促发展。
2009年5月11日，东华能源（002221）一期60万吨甲醇项目奠基开工。5月22日，大唐国际一期50万吨氧化铝、28万吨铝硅钛项目奠基开工；同日，中科合成油2万吨煤炭分级液化中试装置奠基开工。5月28日，准格尔经济开发区劳动密集型园区奠基开工。5月31日，伊东集团100万吨环保电石项目奠基开工。6月26日，国电晶阳一期3000吨多晶硅项目奠基开工。6月29日，大路煤炭物流园区奠基开工。10月16日，开滦煤化一期20万吨乙二醇、20万吨煤焦油加氢多联产项目奠基开工。准朔铁路、巴准铁路、沿河铁路、沿河一级公路、快速通道、引黄入沙工程、柳林滩供水工程、大路新区污水处理及再利用工程陆续开工……
2009年，准格尔旗实施的亿元以上项目有91个，完成固定资产投资320亿元，较上年增长49.5%。三次产业投资比重也从2008年的0.4∶83.3∶16.3调整为2009年的4.3∶64.6∶31.1。
2010年，准格尔旗项目建设力度未减。5月上旬，十二连城农畜产品物流配送中心进场施工。6月上旬，暖水砒砂岩地质公园破土动工。7月20日，易高二期20万吨乙二醇项目奠基开工。7月24日，暖水煤炭物流园区奠基开工。7月25日，沙圪堵综合物流园区奠基开工。8月10日，瑞德国际陆港项目奠基开工。8月18日，久泰二期煤基多联产项目奠基开工……全年在建项目443个，其中新开工297个。亿元以上109个，其中新开工54个。预计全年完成固定资产投资410亿元，较上年增长28%。
与此同时，开工一批、建成一批的格局逐步形成。2009年3月23 日，全国首条煤间接液化生产线——伊泰一期16万吨煤制油项目成功出油。6月14日，自治区首家有机农业生产基地——蒙绿公司首批有机农畜产品开园。9月8日，大饭铺汽车服务区投运。9月18日，黄河龙口水利枢纽工程首台机组并网发电。9月29日，国礼陶瓷一期300万件生产线投产暨“四个基地”挂牌仪式举行。2010年6月30日，伊泰煤制油项目开始满负荷运行。8月6日，京泰酸刺沟2×30万千瓦矸石电厂竣工投产。10月份，久泰一期100万吨甲醇、10万吨二甲醚项目，奈伦52万吨尿素、30万吨合成氨项目，中科合成油2万吨煤炭分级液化中试装置陆续开始联动试车……
大项目、大拉动，已成为准格尔结构转型的大亮点。而这个亮点，除了体现在项目大、项目多上，更体现在结构的变化上。仅2009年，准格尔旗就新开工了4个煤化工项目、67个非煤项目，煤化工、非煤行业完成投资134亿元，占到了固定资产投资总额的41.8%。
作为内蒙古西部17个重点工业园区之一的大路煤化工基地，目前已形成煤化工产品产能126万吨，尚有7个煤化工项目在建，产能408万吨，14个煤化工项目签定落户协议。现在，准格尔旗正按五百万吨煤制油、二百亿立方米煤制气、五百万吨煤制甲醇及其下游产品的规模，全力打造大路煤化工基地，努力用5年左右时间，把新型煤化工产业培育成准格尔旗重要的支柱产业，把大路煤化工基地打造成国内有影响的新型煤化工基地。
准格尔旗还把非煤资源开发作为转变工业生产方式、打造产业发展新体系的战略重点，针对丰富的高岭土等资源，规划建设了准格尔经济开发区10平方公里陶瓷产业园区，目前有国礼陶瓷二期、蒙粤陶瓷、万通玻璃器皿等近亿件陶瓷项目入园建设，另有伊东1.5亿件玻璃瓷、永丰源2.4亿件高档日用瓷、瑞高120万平方米陶板项目签订落户协议。近期又启动建设了20万平方米的金融商务区。加之五大物流园、八个汽车服务区，必然要为准格尔旗新的产业体系增光添彩。
2009年，准格尔旗地区生产总值跨过500亿元，达到540亿元，较上年增长20.6%；以2000年为基期，10年增长了20倍。财政收入跨入100亿元，较上年增长35.3%；以2000年为基期，10年增长了33倍。2010年预计地区生产总值650亿元，财政收入147亿元。
2009年投入36亿元，2010年投入55亿元，广求民意、量体裁衣，政府主打、社会赞助，两年斥资近百亿做大做好“民生蛋糕”，准格尔旗把民生放在了更加突出的位置。
建设全面小康社会，民生是根本。民生问题是什么？简单地说，就是老百姓的生存生产生活，大到衣食住行，小到吃喝拉撒，以及就业、医疗、教育、社保……凡跟老百姓利益关联的，都是民生问题。党的十七大首次把民生问题在报告中单独提出，要求努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，这充分体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。
准格尔旗始终坚持以人为本，在经济发展的基础上全力改善民生。旗委书记潘志峰、旗长祁·毕西勒图常说：“抓发展、搞建设，根本目的是让人民群众过上富足的生活。”“近年来，我们的经济快速发展，但我们的城乡居民收入却滞后于经济发展，没有做到‘水涨船高’。‘十五’以来，全旗地区生产总值、财政收入年均分别增长39.3%、47.6%，而城乡居民收入年均分别增长17.5%和15.3%，远远低于经济增长速度。再与经济总量同等的县域单位相比，我们的社会事业发展相对滞后、城乡差距相对较大、公共产品相对不足，居民幸福指数与经济发展不相匹配。因此，我们必须坚持富民和强旗并重，像抓强旗一样抓富民，让老百姓真正享受到发展成果。”
关注民生是最大的政治，改善民生是最大的政绩，这两句话在准格尔旗党委政府的执政理念中体现得淋漓尽致。2010年年初，准格尔旗在广泛征询意见、反复研讨论证的基础上，在旗委全委会和人代会上，部署并向全旗人民郑重承诺了2010年要实施的“十五项惠民工程”。4月16日，旗委政府召开全旗首次民生大会，明确提出“三个第一”：要把民生工作作为科学发展的第一追求，把民生工作作为富民强旗的第一任务，把民生工作作为执政为民的第一大事。有了这“两句话”、“三个第一”，“十五项惠民工程”即刻成为统领2010年各个领域工作的一条主线，准格尔旗系统的“大民生”理念很快落地生根、开花结果。
这“十五项惠民工程”包括扩大就业、社会保障、教育惠民、医疗健康、公共文化、扶贫济困、富民增收、食品安全、住房安居、生态绿化、数字信息、幸福人居、民族扶持、素质提升、平安建设。“十五项惠民工程”覆盖了城乡，覆盖了全民，覆盖了事关人民群众生存、生产、生活和上学、看病、就业、养老、衣食住行、吃喝拉撒等方方面面。“十五项惠民工程”在全面覆盖内蒙古、鄂尔多斯市各项惠民政策的基础上，亦有诸多创新的、超前的作为，总投入达55亿元，其中财政投入25亿元。
就业是最大的民生，也排在了“十五项惠民工程”之首。准格尔旗除了做好技能培训、“牵线搭桥”的工作外，还对旗直单位、苏木乡镇推荐就业、驻地企业消化本地劳动力下指标、定任务。郝尚臣是准格尔旗布尔陶亥苏木铧尖村一位普通的蒙古族农民，按照政策，郝尚臣到旗里指定的驾校报名学习驾驶，2300元学费，人口转移办补贴了1500元，民族事务局补贴了800元，自己没出一分钱就考取了驾照。目前，郝尚臣已在一家修理厂找到了工作，月收入3000元以上。刘悦峰是根据旗内煤炭企业用工需求，由政府统一组织到内蒙古工业大学定向学习采煤专业后到一家地方煤矿工作的；张少杰是通过他所在村的联系单位推荐到伊东循环经济园区工作的；刘磊是通过参加大学生村官招考实现就业的……他们只是准格尔旗扩大就业、安置大学生的几种渠道和一个缩影。几年来，旗财政投入了就业培训、岗位补贴、培训基地建设资金2000万元，发放小额担保贷款1922万元，培训城乡劳动力近4万人。2009年，全旗新增城镇就业4300人，其中政府安置本旗籍大学生556人。2010年出台了《关于促进城乡劳动力充分就业的实施意见》，17项措施扩大就业、促进创业。
2005年，国家对贫困地区农村义务教育阶段贫困生实行“两免一补”。而在准格尔旗，农村义务教育“两免一补”实行的时间是2004年，2005年扩大到了城乡所有义务教育“两免一补”，2006年扩大到了“四免一补”。同时从2006年起实行了职业教育“两免一补”，2007年扩大到了“四免一补”，2007年起实行了普通高中“三免一补”，至此，十二年免费教育和免费职业教育的阳光已经提前普照在准格尔的大地上。截至目前，共计投入资金9920万元，受益每个在校学生。此外，准格尔旗大力改善教育基础设施条件，“十五”以来，累计新建、迁建中小学、幼儿园26所，改造、扩建11所，撤并中小学45所、教学点18个，新增校舍面积27.1万平方米。仅2010年就撤并了13所中小学，新建了5所幼儿园、4所小学。教育专网也要在年底实现全覆盖，是历年教育领域投入最大的一年。同时，他们还高标准实施了大学生资助工作，累计发放资金298万元，资助贫困大学生1211名。不断创新教育惠民举措，在国家政策要求范围之外，为本旗户籍学生缴纳保险费，将在校学生纳入城镇居民医疗保险范围，使4万名学生从中受益。为了进一步完善教育投融体制，多渠道、多形式筹措教育资金，2009年成立了教育发展基金会，成为鄂尔多斯市首个成立教育基金会的旗区。基金主要用于教育基础设施建设、贫困学生资助、优秀教师奖励、教研经费补充以及教育发展突出贡献人士奖励。
医疗卫生是涉及每个人的事，而看病难、看病贵也是人们最关注的一个话题。在改善民生、解决“病有所医”的过程中，准格尔旗率先垂范、多措并举。他们不仅是全国第一批新型农村合作医疗试点旗县，而且创造了“全国第一家为所有35岁以上居民免费体检”、“已婚育龄妇女免费体检”、“全国第一家所有公立医疗卫生全部药品零差价销售和全国第一家在村卫生室全面推广微机化并进行乡村一体化管理”三项纪录。在此基础上，建立了城镇居民合作医疗，实行了大病医前救助、贫困家庭二次救助，实现了“医保”全覆盖，并且逐年提高保障标准。2010年，准格尔旗再次大幅度提高了合作医疗的政府补贴标准和报销比例、报销封顶线，目前全旗参加新型农村合作医疗参合率达到95%以上，旗级财政补贴提高到80元，筹资总额提高到230元，住院报销比例提高到55—90%，住院报销封顶线提高到12万元，蒙古族达到15万元。薛家湾镇海子塔村农民陈秀英今年74岁，患肺气肿多年，每年都要住几次院，她拿到合作医疗报销款时感动地说，如果没有合作医疗自己早就没命了。龙口镇农民梁向荣患脑溢血住院治疗花费20.49万元，农村合作医疗报销了12万元后，二次救助又补贴了3万多元，负担大为减轻。是安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务，为广大群众撑起了一把健康的保护伞。
一直以来，老有所养是每个中国老百姓梦寐以求也是最朴素、最基本的愿望。准格尔旗在启动了失地农民、企业职工、个体工商户、自由职业者以及下岗失业人员、城镇无业居民的养老保险后，2008年又开始推行了农村养老保险，凡有准格尔户籍的，个人缴纳8%，财政补贴12%，到龄即可领取养老金，而养老金随着经济发展也在逐年提高。准格尔旗在内蒙古率先实现了养老保险全民覆盖的目标。2010年，他们还在国家统一政策的基础上，为企业退休人员每月增加了300元生活补贴。
全面实施城乡改造，建设宜居宜业家园，是准格尔旗站在更高层次、着眼群众需求而实施的惠民工程。两年来，他们按照“大集中、小集聚”的思路，加大力度实施了人口转移，集中打造了五家尧、湖西、民乐、暖水4个市级精品移民小区和6个旗级精品移民小区，近3万农民离土离乡进城入镇，7000多套新居成为他们的新家。暖水整乡生态自然恢复区退出作为内蒙古的唯一，创造了以“五个统一”（统一购置住房、统一配套社保、统一进行补贴、统一解决就业、统一实施管理）为内容的“暖水移民模式”，取得了退出区域生态环境改善和移出居民生活环境改善的双重收益。五家尧作为新农村、现代农牧业建设的典范，创造了以“三化”“四转变”（种植规模化、养殖园区化、居住社区化，生产方式转变、经营方式转变、生活方式转变、管理方式转变）为特征的“五家尧模式”，带动了农村土地的再次革命、生产资料的优化组合、流通渠道的集中调剂、农民收入的多元推动、公共服务的统一配给、基层党建的二次强化。2010年，准格尔旗启动实施了历年来城镇中心区规模最大的旧城改造工程，本着改善农村面貌、农民居住环境的目的，一次性投入1亿多元实施了村容村貌整治，城乡旧貌变新颜。内蒙古自治区党委书记胡春华在视察工作时高度评价他们的村容村貌整治工作：“做得好，准格尔旗在这方面开了个好头！”自治区主席巴特尔在全区第六次精神文明建设经验交流会上指出：“准格尔旗在科学确定功能区划的基础上，合理调整生产力布局，推动‘大集中、小集聚’，建设新农村新牧区，走出了一条统筹城乡发展的新路子。”新一轮的城镇棚户区改造和村容村貌整治正在筹划中。
在文化建设方面，2010年准格尔旗启动新建了6个乡镇综合文化站、25个村标准文化室，继续实施了广播电视节目全覆盖工程，综合覆盖率将达到95%。在扶贫济困方面，将低保家庭在读大学生资助标准提高到每年2000元，“五保”集中分散供养标准分别提高到每年6000元和3750元。在住房安居方面，实行了移民小区、旧城改造、工矿企业棚户区改造、配建保障房、村容村貌整治“五路安居”。2010年已经新建、改造农村危房、旧房2155户，落实经济适用房4544套、廉租房400套。在幸福人居方面，启动建设了11个标准化社区，一年实现标准化社区全覆盖。在数字信息方面，启动建设了“数字准格尔”一期工程，将实现电子政务、煤炭安监、公安技防等系统接入和地理数据共享、应急指挥、数字城管的重点应用。在民族扶持方面，实行了蒙古族幼儿在公办幼儿园“两免一补”。在素质提升方面，开展了劳动模范、先进工作者和道德模范评选，每月举办一次文化大讲堂。等等。
不少村社的农民对我们说：“现在孩子‘领着工资上学’，老人‘领着工资生活’，看病吃药公家报销，检查身体不用自个掏钱，晚年生活政府保障”。没有后顾之忧的农民对生活有着更高的追求和向往，沙圪堵镇农民王二喜对我们说：“我马上就要搬进移民小区了，现在出门有汽车，说话有手机，我还准备装空调上宽带，好好享受一下现代文明。”
2010年9月19日，一份文字简短但却分量不轻的通知，以准格尔旗党委政府两办的名义，通过文件、网站、报纸、广播、电视发向准格尔旗各级各部门、社会各界，内容是关于公开征集2011年为民办实事的意见和建议。还是以前的方式，还是群众点菜、政府埋单，准格尔旗又在筹划着新的一年的民生大餐……
发展是第一要务，稳定是第一责任。树立“大安全”理念，化解社会矛盾，创建平安品牌，打造全区最安全旗区，是准格尔旗党委政府执政为民基本责任的切实诠释。
2009年4月，在一次全旗性的大会上，准格尔旗旗委书记潘志峰掷地有声的讲：“老百姓最盼望什么？一是富裕，二是平安。没有平安的富裕，是缺少保障的富裕；没有富裕的平安，是缺少依托的平安。只有社会环境优化，结构调整、转型升级才有基础”。“平安是人民幸福的永恒内容，稳定是促进发展的重要前提”；“搞好平安创建、维护社会稳定不仅是一个重大的社会问题，而且是一个重大的政治问题”。“全旗各级干部要树立起‘大安全’的理念”。随即，旗委常委会安排部署开展以违法采矿、违规建房、食品安全、消防安全、道路交通安全、城郊和市容市貌整治，信访矛盾排查为内容的“6+1”专项行动，与之配套的，是他们制定出台的一系列政策性、规章性文件，用以常态化、体制性监管这些安全稳定事件易发领域。
准格尔旗地处晋陕蒙三省区交界处，流动人口多，工矿企业多，建设项目多，交通运量大，资金流量大，实践证明，他们提出和树立包括生产安全、消防安全、食品安全、道路交通安全以及干部安全等等内容在内的“大安全”理念是有现实针对性和实质性意义的。
他们在创建“平安准格尔”的活动中，强化组织、责任、经费三大保障，健全完善平安建设工作机制，有效落实领导责任，全旗上下形成了齐心协力搞创建、保稳定、促发展的良好局面。在加强组织保障方面，旗里专门成立了以一把手为组长的平安建设工作领导小组，组建了苏木乡镇综合执法大队和政法综治工作中心，2010年又为苏木乡镇单设了政法书记，形成了旗委政府统一领导，综治、维稳、平安、信访机构组织协调、齐抓共管的工作格局。在加强责任保障方面，层层签订目标管理责任书，做到“横向到边、纵向到底”，并建立起领导干部抓社会治安综合治理工作实绩档案以及综治委委员述职报告制度、巡视制度和联系点制度，定期召开综治委、维稳领导小组和平安创建领导小组会议，研究解决影响稳定的实际问题。在加强经费保障方面，旗财政逐年加大对综合治理、维护稳定和平安建设工作的投入力度，每年预算的平安建设经费不少于100万元，有力保障了各项工作的顺利开展。在2010年开展的社会矛盾“大排查、大调解、大整治”专项行动中，旗财政一次性安排400万元用于这项工作，保障了这项工作的扎实有效开展，截止到2010年11月底，化解率达到了99.4%。
依靠科技是准格尔旗突出品牌工程建设、创新平安建设载体的重要体现。他们开展了以技防镇建设工程、军警校共建平安校园工程、“三调联动促和谐”工程为主要内容的平安建设工程。目前全旗共建成技防镇5个、技防街1条、技防商场5个、技防小区18个，安装防盗报警器和视频监控系统，重点单位技防设施安装率达100%，形成了以公安机关指挥中心为监控平台，对辖区主要交通路口和公共复杂场所等治安管理重点防范部位进行全天候、全方位的监控。在全旗范围内开展学校及周边安全集中排查整治专项行动，做到寄宿制学校都有专人负责住校学生的生活管理和安全保卫工作，中小学校都建立了护校队，聘请了法制副校长和辅导员，并配备专职保安人员221名。加强城镇、农村、社区、单位（企业）、行业（场所）“五张防控网”建设，安装防盗报警器347台、视频监控探头，建成警务室57个。
为了确保社会治安稳定，准格尔旗始终对刑事犯罪保持高压态势，重点打击严重刑事犯罪活动，深入开展“打黑除恶”、打击“两抢一盗”、“扫黄打非”等专项行动，加强消防、禁赌、禁毒、民爆物品管理和道路交通安全管理。他们采取巡逻、堵卡、清查等多种侦查措施，努力遏制多发性案件的发生，有力维护了社会治安秩序，人民群众安全感进一步提高。
为了提高食品监测水平，保障食品安全，准格尔旗2009年召开了创建食品安全城市动员大会，成立了食品安全检测中心，现有进口高效液相色谱仪、原子吸收分光光度计、致病菌检测仪等40台检验检测设备，是中国西部旗县级监测设备最好的。目前检测中心法定检验项目169项，检验食品品种达到80多种，基本涵盖了老百姓日常生活所需的食品，同时建设了1万平方米的食品物流中心、6万平方米的食品加工园区，取缔了小作坊、小摊点，整改了所有的餐饮单位，做到了加工、流通、检测、食用“四环相扣”，实现了“统一管理、统一标准、统一标识、统一供热、统一供气、统一配送、统一认证、统一监测”八个统一要求，严把“源头关”、“出厂关”“流通关”、“餐桌关”，有效保障了城乡居民的食品安全。
为了化解企民矛盾，搭建沟通、协作平台，准格尔旗开展了“村企共建”，让企业与村共建联合党支部，采取交叉任职、联合办公的方式化解矛盾、实现共赢。大路镇房子摊村、何家塔村通过与驻地企业蒙泰不连沟煤矿、三维小鱼沟煤矿共建，组成村民运输车队，拥有运输车辆160辆、安置用工300多人。纳日松镇大西沟村与驻地企业伊东集团古城二矿达成共建之后的几年里，企业累计投入资金近150万元用于该村办公、文化活动场所建设、移民小区基础设施建设、饮水、上电等公益事业建设。“村企共建”带动了村企之间建立合理的协商、协作和利益分享机制，取得了矿区和谐、村矿发展、农民受惠的多赢效果。
变上访为下访，被动受访为主动接访是准格尔旗理顺信访体制、密切党群干群关系的重要举措。他们开展的旗委书记大接访，制定的领导干部定期接访制度，实行的重大矛盾纠纷和突出信访案件领导包案制、首办负责制、责任追究制，成为化解社会矛盾、维护社会稳定的有效方式。同时，他们还组建了以协调解决群众矛盾为主要职能的群众工作局，从民政、国土、司法、公安等部门抽调业务精通、经验丰富的工作人员到群众工作局工作，现场解决来访人员反映的问题。旗委政府成立了涉法涉诉、农村土地征用、城镇拆迁等9个专项工作组，由分管领导牵头，定期排查调解矛盾纠纷，解决该领域的复杂疑难案件，从源头上杜绝越级上访、重复上访和非正常上访。此外，准格尔旗积极建立以人民调解为基础，行政调解和司法调解为补充，三种调解手段相互配合的“三位一体”社会矛盾纠纷大调解体系。加大对涉法社会弱势群体的司法救助力度，设立了特困群体执行案件救助基金和交通肇事逃逸案件救助基金，缓解了特困群体的生活困难，维护了社会的和谐稳定。
准格尔旗平安建设获得了自治区级殊荣，被内蒙古自治区社会治安综合治理委员会评为2005—2009年度全区平安稳定创建先进旗县（市区）。“平安准格尔”已成为扩大准格尔旗知名度和美誉度、实现城市资产增值、促进招商引资、加快城市经济建设的一笔巨大的无形资产。
提升人文素质，建设生态文明，百尺竿头更进一步。在西部大开发第一个十年中取得巨大变化的准格尔旗，高举“绿色、人文、创新”的旗帜，必将在新一轮的西部大开发中谱写出更加壮丽多姿的时代华章。
通过连年的艰苦奋斗，顽强拼搏，准格尔旗的经济迅猛发展，人民群众的生活水平不断提高。但以潘志峰、祁·毕西勒图为首的准格尔旗党政一班人却清醒地认识到，要想赶上沿海发达地区，走进全国一流，准格尔旗还有大量工作要做。特别是生态环境、科技水平、人文素质、现代服务业等方面亟待加强。为此，他们有针对性地提出了建设“绿色、人文、创新”的“经济强旗、生态大旗、文化名旗、民生富旗”的口号，对准格尔旗进行全方位、立体式、脱胎换骨的改造，全面提升准格尔旗的人文素质和综合软实力。
立地条件较差、生态环境恶劣是西部地区普遍的软肋。曾经的准格尔大地，千疮百孔，入目凄凉。水土流失面积占全旗总面积的92.5%，每年向黄河输送泥沙5000万吨以上。为了改变这种面貌，准格尔旗林业、水保、农牧业多部门联合作战，采取禁牧舍饲养殖，“一矿一企治理一山一沟”，谁开发、谁破坏、谁治理，“两区”退出让其自然修复，建立了多措并举的生态恢复机制，实现了生态面貌从严重恶化到了整体好转的巨大变迁。目前，森林覆盖率达到27.3%，植被覆盖度达到73%，在西部梁峁干旱山区，这不能不说是一个巨大的成绩。在此基础上准格尔旗又制定了生态绿化（2010—2012）三年规划，计划完成造林绿化270万亩。2010年计划完成造林绿化75万亩，截至目前，已投入10.5亿元，完成造林绿化76.4万亩，是历年投入最大、效果最明显的一年。
地处晋陕蒙三省区交界带的准格尔旗具有独特的地形地貌和丰富的旅游资源，但却一直“藏在深闺人未识”。近年来，准格尔旗把旅游业作为第三产业的龙头和经济发展新的增长点来培育，组建了文化旅游投资公司，投资开展了旅游景区配套设施建设，注册了中国第一条水陆风景道——黄河·长城风景道，规划了8个旅游景区，包括黄河大峡谷、砒砂岩地质公园、中国油松王、煤炭博物馆等，其中的3个已经开工建设。
他们把文化建设列入了经济、社会发展的总体规划，纳入了各级党委政府的重要议事日程和目标管理、财政预算之中，从而加强了对文化工作的领导，共同创建文化名旗。他们还以实施“五项文化工程”为主线，全面扎实推进了“文化信息资源共享工程”、“小康文化工程”、农村电影“2131工程”、“广播电视村村通”、“自办广播电视节目覆盖工程”等一系列文化惠民工程的实施，使更多的群众享受到了基本文化权益和先进文化成果。
在参加相关文化活动赛事时，准格尔旗获国家级奖项5个、区级奖项25个、市级奖项38个。2个项目民间音乐（漫瀚调）和民俗（灯游会）被内蒙古自治区人民政府正式列为自治区级第一批非物质文化遗产。民间音乐（漫瀚调）还被国务院列入国家级非物质文化遗产保护名录。
他们加强与高等院校、科研院所合作，将中国煤科院、山西煤科院、内工大、内农大作为技术依托单位。与清华、内工大、苏州农干院、潍坊农干院建立长期合作关系，大规模培训旗乡村三级干部和地方企业管理人员，定期邀请国内资深专家作学术报告。采用“政府资助、企业合作、学院独立办学”模式，引进建设内工大矿业学院，把大学办到了旗县。加大自主创新的投入力度，建设了大路煤化工产学研基地和大路煤化工研究所、沙圪堵陶瓷研发基地和陶瓷研发中心，开元粉煤灰煤矸石研发中心、伊东循环经济产学研基地、国家高岭土标准化陶泥研发生产基地、清华大学陶瓷艺术研究所、航天数控研究所数控陶瓷设备研发生产基地等，进一步提高了科技创新和科技研发能力，不断增强发展后劲。
他们坚持把党的建设作为推动发展的力量之源，着力构建大党建营造大服务、大服务推动大发展的新格局，使党组织成为完成重大任务的坚强核心。要求干部“比技能、创佳绩，争做绿色准格尔的建设者；比奉献、创一流，争做人文准格尔的实践者；比业绩、创先进，争做创新准格尔的推动者”。把2010年确定为“作风建设年”，增强党员干部的大局意识、责任意识、服务意识。细化落实“73215”工作部署，制定了一系列制度、行动切实推进党的建设和相关工作，如在暖水整乡生态移民过程中，实行“党员领导干部到村、服务到户、温暖到心”三到制度，搬迁之后在移民集中区建立联合党支部和便民服务中心。十二连城乡建立相邻村、驻地企业联合党总支，形成了村企共建共同体，共同谋划新村发展，共同开展新村建设。在全旗范围还开展了“心系群众、服务基层”实践活动和“三个一”结对共建活动，159个单位、184家企业、179名下挂干部、179名上挂干部参与其中，许多党员领导干部在工作中体现出来的奉献精神令人感佩，一系列事迹感人至深。
在祖国西部大开发的第一个十年中，准格尔人创造了由国贫县到全国百强20位、西部百强第1位的骄人业绩，在新的十年西部大开发中，准格尔人必将创造出新的更大的辉煌！