凉山州召开网上政务服务能力提升工作会议
凉山州召开网上政务服务能力提升工作电视电话会议
为深化“互联网+政务服务”工作，进一步提升网上政务服务能力，2020年12月14日上午，凉山州政府专题召开全州网上政务服务能力提升工作电视电话会议，传达12月11日召开的全省网上政务服务能力提升工作电视电话会议精神，通报全州有关工作情况，分析工作困难问题，安排部署当前工作。州委常委、州政府常务副州长蒋刚出席会议并讲话，州政府副秘书长、办公室主任谢立主持会议，州政府办公室副主任、州政务服务管理局局长吉觉作哈通报了5个方面的问题，提出了下步工作的6条措施建议。
会议强调，提升政务服务网办能力，是在大数据时代深化“放管服”改革、优化营商环境的重大举措，全州上下务必要提高认识、明确任务、‍‍压实责任，以全面推广使用四川政务服务网、“天府通办”APP等工作为抓手，建立“日报告、周调度”工作机制，坚持挂图作战，严肃工作责任和纪律，推进网办能力问题整改按期“清零”，12月31日前完成省大数据中心通过平台数据抽样反馈和我州自查出的19项问题整改提升应急任务，确保在国家评估中不掉链子、不拖后腿。会议还以州政府办名义印发了《关于全州政务服务网办能力集中提升攻坚的紧急通知》，指导引领各地各部门以脱贫攻坚迎检的状态，加快完成政务服务网办能力问题整改提升应急任务，‍确保在半月之后以实实在在的工作成效向上级交上一份合格答卷。‍
全州17县（市）政府常务副县（市）长、州县（市）级有关部门（单位）负责人等1000余人参加会议。