凉山州四个加强切实推进应急管理信息化建设
为认真落实应急部、省关于应急救援能力提升行动计划及重点任务，切实提升应急管理和救援指挥能力，凉山州应急管理局切实采取四项措施推动应急管理信息化建设工作。一是加强组织领导。成立由局长任组长，相关分管领导为副组长，相关科室负责人为成员的凉山州应急管理信息化建设领导小组，分设规划技术组、项目推进组、廉政监督组，切实加强对此项工作的领导，确保工作有序开展。二是加强统筹规划。对照《应急管理信息化发展战略规划框架(2018-2022年)》《四川省应急管理信息化发展规划（2019-2022年）》建设重点任务，按照“急用先行，统分结合”原则，以“大安全”、“大应急”、“大统筹”为理念，着力建设“一中心四平台”（应急大数据中心、安全监管平台、监测预警平台、指挥调度平台、政务管理平台），构建“统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合”的应急管理体系，结合实际制定《凉山州应急管理信息化建设规划方案（2020-2022）》，进一步明确应急管理信息化建设工作重点和技术架构思路。三是加强资金保障。积极向上争取应急部、省对该项目的资金支持力度，并将信息化建设经费申报纳入州财政预算，同时在公用经费中安排5-10%的经费用于信息化建设，切实加强资金保障。四是加强技术支撑。依托省厅安科院和地方电信、移动、联通公司技术力量，加强技术指导。同时，加强技术人才队伍建设，引进和培养即懂业务又懂技术的信息化技术人才，为该项工作提供有力技术支撑。（凉山州应急管理局）