凌成兴一行视察江西省消防总队指挥平台
作者： 饶卫华
6月20日下午，江西省委常委、常务副省长凌成兴，副省长洪礼和率省人民政府秘书长谭晓林，副秘书长朱希、张桃生等领导一行，在省政府应急办、省发改委、省财政厅、省公安厅、省安监局等有关部门负责同志陪同下，莅临江西总队机关开展应急指挥平台建设调研活动。江西消防总队党委成员一起陪同实地察看消防应急指挥平台建设场所。
凌成兴常务副省长等一行先实地察看了总队消防应急指挥平台建设场所；再实地察看了省安全生产应急指挥平台建设场所和省政府应急平台指挥厅施工现场；随后在省政府第二会议室听取了省消防应急指挥平台、省安全生产应急指挥平台、省政府应急平台建设情况汇报，并就下一阶段工作重点作了重要指示。在汇报会上，廖世槐总队长代表总队从平台建设方案、目前进展情况、下步工作意见三个方面就消防应急平台建设情况作了介绍。
洪礼和副省长在实地察看并听取建设情况汇报后指出，应急指挥平台是今后政府处置突发事件、调处社会矛盾、处理安全生产事故等一项重要的基础设施建设。随着经济和社会的发展，应急指挥中心和应急平台的建设将会越来越重要，关系到党和政府执政能力建设，以后大量事件都要通过应急指挥中心和应急平台来处置。这种趋势越来越明显，在这种趋势下，加快我省应急指挥中心和应急平台的建设，是势在必行，我们必须在这一方面做出我们应有的努力。洪副省长强调，从应急平台建设来看，要考虑以下几个原则：急用的先建。应急平台首先最通用的功能是通信、通讯；其次要有现场的画面、影像，便于领导决策和指挥；第三是方便和迅捷，便于多方面的沟通和联系，这就要求应急平台建设的接口必须要多。同时，有关部门要大力支持。当今信息化现代发展很快，应急指挥平台建设任务很重，上级要求也很高。为此，特别是发改、财政，包括有些相关部门，要在人力、物力、财力上给予大力支持。
凌成兴常务副省长在讲话指出，各单位要认真贯彻落实2007年召开的全国基层应急管理工作座谈会、第60次省政府常务会议和全省基层应急管理工作现场会议精神，切实做好拟于今年年内组织的有21个省专项应急队伍参与的全省应急管理综合演练的筹备工作，并着重强调了几个方面的问题：应急演练问题。由省政府谭晓林秘书长总牵头，朱希、张桃生副秘书长、省政府应急办、省安全生产监督管理局、省消防总队等部门的主要负责同志组成全省应急管理综合演练筹备小组，并由省消防总队负责承办编制演练“脚本”（《全省应急管理综合演练总体方案》）的工作。7月底拿出演练大纲初稿，8月底确定演练大纲，报省政府审定后，9月份部署演练工作，暂定11月下旬举行综合演习。演练“脚本”和演练活动应本着“整合社会力量，发挥专业优势，提升装备水平”的原则来编制和开展，要体现节俭、管用、检验、展示。平台建设问题。应急指挥平台建设要科学规划、分步实施、联网对接、资源共享、先进实用、着眼发展，确保省政府应急指挥平台与21个省专项应急指挥部的指挥平台和各设区市应急指挥平台联网对接，确保一期工程建设重点，确保为下步发展留有余地；要听得到、看得见、调得出，确保各种信息资料随时调得出；从时间上，三个应急指挥平台的建设都要满足11月下旬全省应急管理演练会议召开和观摩的要求，建设工程尽量往前赶；有关消防应急指挥平台、安全生产应急指挥平台建设的实施方案和急需工程经费，请省发改委、省财政厅按程序审核，报省政府审批。为不影响工程进度，可以先行拟贷一部分经费，但各部门要勤俭办事。凌成兴常务副省长最后强调，应急指挥平台建设越来越呈现重要性，越来越事关重大，希望大家切实高度重视，切实认真负责，切实抓好落实。