凌翔：智慧城市发展的挑战和解决之道
主持人：再次感谢鲍处精彩演讲。有请下一位演讲嘉宾大唐电信科技股份有限公司技术总监凌翔，给大家介绍一下大唐电信在建设智慧城市方面积累的经验。有请！
凌翔：各位领导，各位专家，今天很荣幸有这样一个机会在这里和大家做一个沟通，今天大唐电信演讲的主题是“智慧城市发展面临的挑战和解决之道”，我们更多站在厂商角度和各地智慧城市建设过程中面临的问题，相应策略和技术解决方案。
对于城市认知的发展变化。
这个过程也决定了我们对智慧城市认知的基础。从人类社会发展来看，传统上从农业社会向工业社会演进才产生了现代意义上城市的出现，最早的城市对人类来说感觉是脏乱差的，城市是人类的“深渊”。随着我们对城市宜居和环境的认识，工业社会向信息社会发展之中，现在的社会是我们用手、用心发展创造的艺术品，未来提到城市我们就会提到智慧城市的概念。应该说未来信息社会，城市应该是人类生活的主要环境，信息应该作为整个社会流通主要载体，强调城市和信息成为未来信息社会条件下的重要信息特征。
2010年诺贝尔经济学奖获得者，美国经济学家提到以美国为首的城市革命，而是中国的城市化，在当今中国情况下谈智慧城市，这为智慧城市提供了巨大的发展空间，目前我们转变？？模式和社会模式需要技术的牵引。
智慧城市是驱动城市化的良性发展模式。
当前全球智慧城市发展为我们城市化发展提供了巨大的发展空间。城市化发展过程中面临的一系列问题，交通、环境、能源等一系列问题解决需要智慧手段的支撑。从原来条块分割的管理模式到面向未来的协同管理、协同模式的发展，也需要智慧手段支撑。智慧的手段有助于推动城市长效发展，解决可持续性问题、节能问题以及经济动态管理问题。
什么是智慧城市？
每个人都有自己心中的答案，大唐电信从自己心中的角度解释，解释起来要看整体框架和愿景。智慧城市首先是城市规划，城市管理和城市建设，信息化广泛交叉和深入融合的结果。在智慧城市中，我们需要一个完善的城市综合规划，需要城市有一个创新管理和服务决策机制。智慧城市建设过程中，大家一般更多地看到的是信息化，其实智慧城市建设过程中最基础的还是可持续的基础设施建设。大家经常提到的低碳、绿色，里面更多强调的是低碳能源、低碳建筑、低碳公共基础服务设施建设等等，信息化更多带来采集、计量、信息化处理，通过信息化深入各个行业，为整个城市管理和服务提供可行的路径。
智慧城市发展实际是产业集群的发展，产业集群在城市过程中面临新的发展机遇。智慧城市愿景大家谈的非常多，异社会、泛在网等有一系列的说法，归结起来就是任何人员在任何时间，任何地点可以享受任何业务。
我们在智慧城市建设过程中也走了很多城市，建设了很多项目，过程中总结了6大方面问题。
1、一次性投资效益。很多城市信息化建设初期投资非常明确，但缺少长期投入计划，这是支撑长期维护的支撑，进而带来的问题是，当这个系统应用两三年之后缺少长效效应。
2、自下而上建设模式。大城市建设模式非常好，在很多种小城市建设模式还是自上而下的普遍模式，缺乏一定的高度，也缺乏整合考虑。
3、规划完整性问题。很多城市会谈到重点行业和信息化基础，作为规划的完整性，我们还需要前瞻、可实施目标设定，还需要智慧城市管理运营设计考虑，整体最佳效果考虑。
4、协同标准化。我们在城市里谈智慧城市涉及到各行各业，原来都有标准化，但这种标准化没有协同起来，我们需要标准化和开放协同的环境，需要可实施的端到端的参考标准价值，同时需要面向未来应用聚合的考虑。
5、运营可持续性。整个体系架构应该是可运营，可管理的，但目前感知层的传感器是很大的问题。
6、垂直应用模式。烟囱式的建设，故道效应带来的问题是管理效率低下，采集重复，不方便联动和整合。
我们认为首先需要前瞻性考虑，第二需要顶层设计，从整体城市，自上而下进行应用架构的布局。我们提出四个相关规划和建议：
1、需要完整的规划和实施计划驱动，对于任何城市最根本的发展目标和长期发展愿景，通常智慧城市规划都会有信息基础设施计划，全局推进计划，行业部署等等，但有时候我们缺失的是政府职能的规划，长期投资和运维规划和运营实施计划。
2、还需要建模式，我们是管理者，是广大市民以使用者为中心的建模式，还有区域服务中心的建模。还要有创新点，这个创新要体现什么样的创新性。一是高系统性的整合，二是物理空间的交互和呈现，交互资源和信息资源的互动。长期来说互联网应该和今天看移动互联网一样，面向广大公众共同参与的架构基础，在此基础上可以实现城市信息技术，政府规划决策和一系列规划设计提升，进而实现生产方式、生活方式一系列的呈现。
应对侧列2：信息的按需可达是基础。
大家认为按需可达就是有通讯网络就可以了，放在智慧城市里，是四个能力的打通和贯通。数据采集能力，通信支撑能力，信息处理能力和综合呈现能力，把四种能力的贯穿和协同才能真正做到信息安全可靠。支撑、感知、处理、判断、推送整体弹性的基础设施才是信息按需可达的基础。
应对策略3：信息的整合联动是前提。
中国在下暴雨时经常会遇到的情况，立交桥下积水了，自己的车或公交车在桥下抛锚，无法开动。在很多城市为什么这样的问题无法避免？我们缺乏一个统一的系统呈现，把相关委办局的信息系统联动起来。比如公交系统，可以很清楚看到每一辆公交车运行位置但看不到桥下积水的状态，水务系统可以看到任何城市关键节点的实施状况，但看不到公交车的位置。所以我们城市需要联动整合的统一平台解决这样的问题。基于整合系统的管理决策才是最精准的，基于决策的基础上，联动系统调用才是最主要的。
原先每个系统都是独立的，现在通过系统的联动和整合让每个环节之间可以手拉手形成系统，这样形成有效的城市管理系统。从数字化向智慧城市的演进，我们会谈各个方面因素，对实际应用来说，最关键的是多个子系统联动整合。在此基础之上，构成单一体系架构是长期发展目标。
应对策略4：精准管理和行为优化为目标。
以城市交通管理为例。通常在城市强调智能交通，实际深智能交通只是为交通优化提供更好的信息化基础和更好的支撑环境，它带来的最直接的好处是让我们的城市能够实时、精准地掌握完整信息，如何让信息发挥作用，优化交通系统。需要两点：
一是流入到城市管理者，让城市管理者精准实施解决拥堵交通的政策，这个政策怎么有效发给整个城市交通参与者，只有这样的基础我们才能实施这样的行为优化，以前我每天下班开车先去接孩子送回家，再接孩子去超市买菜，其实我是两次交通行为。如果在城市有一个动态的拥堵收费政策，包括我对城市当前路况实时掌握，两者合一，对我的选择是下班先去买菜，再接孩子回家，两次交通行为优化为一次，只有每个城市交通参与者都优化自身行为的时候，整个城市智慧交通才会发挥真正的效果。智慧城市建设中，除了自动控制以外，对以人为核心的城市整体运营方式的持续变革的基础，也就是整个城市的所谓智慧应该始于规划。
二是城市基础设施建设，信息化建设，最终是管理决策和信息化发布，构成良性闭环状态，这才是完整的过程。
大唐电信智慧城市整体方案，这个架构比较复杂。总体是分布式智能+开放式架构+弹性业务环境
1、分布式智能，我们把整个体系架构中智能处理节点分布到感知层的感知网关，网络层的使用控制平台，IT基础设施层的资源管控，平台层能力开放引擎，以及应用层基于联动整合的综合门户，使整个系统可管、可控、可应用。
2、开放式架构，我们提供开放富能架构，通过能力引擎，业务开放网关和环境，可以支持更多的创新应用，包括第三方社会资源的引入，支持更多的开发和引用。
3、弹性业务环境。整个体系架构是基于云计算的弹性架构，可以支持业务服务能力和平台业务扩展。
传统上我们都是一个个应用独立建设，大堂电信把所有的应用都长成一个体系架构，这些架构之间可以天然具备关联性和交互性，让这些应用交叉、交互、管理联合，就可以使城市管理者面对城市参与者，城市市民服务形成公共服务，让所有的应用关联起来。这是重要的。
推荐方案：基于COC的城市综合管理。
记忆城市综合管理的COC平台是架构在各个城市委办局之上的，它和每个平台之间都发生相互关联和交互，可以协同不同系统之间形成协同工作机制。这样的平台主要的作用：
1、统一呈现，让整个城市中所有的应用系统在同一个界面上统一呈现。
2、所有应用系统数据整合。
3、让所有的应用系统之间形成协同工作机制。
4、综合保障。
5、统一管理。
COC平台对城市管理来说是这五大作用。
大唐电信协ICES核心理念和完整产业链优势支撑智慧城市的长效发展。
大唐电信长期发展愿景，4A模式，任何人、任何地点、任何时间可以享受任何业务。ISCE，首先强调智能应用，强调基于应用的，整合协同，这些体系架构具备天然整合行，应用具备协同能力。互联赋能，强调的是开放性，互联是网络架构和体系架构开放性，互联是对业务应用的开放性。持续演进，对我们智慧城市发展来说，整个体系架构可引进性是非常重要的，对大规模集约化应用建设是非常重要的，所以这个业务架构具备长期、持续、平滑的演进。
大唐电信在智慧城市建设中可以提供的产品。
传统大唐电信是通讯设备提供商，可以提供公网和专网的设备，很多城市提到TD-LTE 4G。
2、智能终端和行业终端，可以为城市的城管、警务一系列智能中断提供智能手机。
3、行业解决方案和软件平台。
4、提供移动互联网的运营和服务。
5、集成电路和智能卡，大唐电信具有自主知识产权可以提供手机核心芯片，包括手机上带了城市身份，社保卡、城市一卡通的核心芯片，都是我们具有自主知识产权的技术。
总结，大家怎么看待大唐电信在智慧城市里能做什么，我认为是“三个图形”和“一句话”，“三个图形”，一棵树代表我们的愿景，一个框架代表我们的核心理念和技术优势，一个圆圈代表我们大唐的核心产业。一句话是，大唐电信希望我们用一颗中国芯打造中国的智慧城市，使中国的智慧城市形成自主的，可控的和安全的。
谢谢大家！
主持人：谢谢林总，请出今天上午最后一位嘉宾，来自北京中电兴发科技有限公司董事长瞿洪桂。有请！