减员、统一、效能，看看这次机构改革还有哪些重点工作要做？
随着近期《上海市机构改革方案》获批，至此，31个省份的省级机构改革方案已全部获中央批复同意。
根据中共中央2018年3月印发的《深化党和国家机构改革方案》，“省级党政机构改革方案要在2018年9月底前报党中央审批，在2018年年底前机构调整基本到位。省以下党政机构改革，由省级党委统一领导，在2018年年底前报党中央备案。所有地方机构改革任务在2019年3月底前基本完成。”
作为深化党和国家机构改革的重要组成部分，目前地方机构改革正按照党中央确定的“规划图”“施工图”和“时间表”,全面实施。
“优化协同高效”取代“精简统一效能”
第一个获得中央批复的省份是海南。今年9月13日，中办和国办印发了《海南省机构改革方案》。
改革后，海南省设置党政机构55个，其中省委机构18个、政府机构37个。同中央党政机构设置保持总体一致，并体现了海南的特色。例如，组建省自然资源和规划厅、省林业局，将陆地、海洋自然资源纳入统一的管理体系；重新组建省生态环境厅，建立大环保管理体制；整合旅游、文化、体育职能，组建省旅游和文化广电体育厅，服务全域旅游发展等。
10月15日，《安徽省机构改革方案》获批。改革后，安徽省设置党政机构60个。其中省委机构17个，省政府机构43个。安徽行政学院副院长袁维海教授接受《中国经济周刊》记者采访时表示，安徽省机构改革共有29个单位进行了合并，重新组建了5个新单位。按照优化协同高效原则，在确保机构编制总量不得突破的前提下，根据职能和机构调整情况，统筹编制资源配置。
优化协同高效，是这次机构改革中的一条重要原则。《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》（下称“《决定》”）指出，深化党和国家机构改革要坚持“优化协同高效”原则。
而以往，决策层对机构改革一直强调的是“精简统一效能”原则。
“与以往历次机构改革不同的是，这次机构改革更加注重系统性、整体性、协同性，强调以加强党的全面领导为统领，以优化协同高效为着力点，统筹推进党政军群机构改革。”中国行政管理学会副秘书长沈荣华告诉《中国经济周刊》记者，“优化就是科学合理、权责一致，协同就是有统有分、有主有次，高效就是履职到位、流程顺畅。”
在袁维海看来，优化协同高效还意味着在机构改革中不会出现断崖式精简人员现象，改革后每个公务员都会有岗位。“今年年底前，安徽省级机构改革工作要基本落实到位。目前，市县机构改革总体意见已经安徽省委推进机构改革领导小组会议审议，正按程序上报中央备案。”
省级机构限额管理，多省份总数不超过60个
记者梳理发现，改革中也有不少省份因地制宜设置机构“自选动作”，机构数量不尽相同。
比较改革后各省份的党政机构数量，海南和宁夏最少，为55个；直辖市中，北京为65个，重庆、天津为64个，上海为63个；山东、湖南、辽宁、黑龙江、浙江、江西、湖北、江苏、吉林、福建、甘肃、河北、安徽等省份的党政机构总数均为60个。
从改革情况看，目前党中央和国务院机构数量在90个左右，省级党委和政府机构数量在60个左右，越往下机构数量越少。之所以中央党政机构设置数量比地方多，中国行政管理学会副秘书长沈荣华认为，主要是因为中央要对党和国家各项事业实行全面的领导和管理，按照管理规律，中央层面的机构设置肯定要多一些。“比如，中央层面设有国防、外交、海关、海事、金融等机构，地方通常没有设立；再如，在文化领域，有的地方是将文化、旅游、体育、广电、新闻出版等机构整合成一个机构，在中央层面这些机构则是分设的。”
以海南省的55个省级党政机构为例，其中43个对应党中央、国务院相关部门。除此之外，海南省出现了“一对多”的省级大部制机构。比如，海南省整合省旅游发展委员会，省文化广电出版体育厅的文化、体育、广播电视管理，组建省旅游和文化广电体育厅，对应文化和旅游部、国家广电总局、国家体育总局等3个中央部委。
中央党校（国家行政学院）教授宋世明对此表示，这样调整是为了确保上下对口、政令贯通、保持市场和法制统一。既可以“一对一”，也允许地方搞大部制“一对多”，最终实现优化协同、集约高效。
多省市因地制宜设置“特色部门”
值得一提的事，在机构设置上，浙江、福建、安徽、山东、重庆、广东等多个省份为主动适应数字信息技术发展，推进“互联网+电子政务”，将目光瞄准了“大数据”。
比如，福建省设置了数字福建建设领导小组办公室（省大数据管理局）；安徽省组建了数据资源管理局；山东省组建了省大数据局；重庆市组建了市大数据应用发展管理局；广东等省在省经信委内部设立大数据局；浙江省组建了省大数据发展管理局。
“大数据局等一些新的机构成立，意味着很多省份开始高度重视大数据战略和智慧城市战略，地方开始向智慧城市、智慧省份方向转型。”沈荣华告诉《中国经济周刊》记者，大数据管理局的设立将是智慧城市建设的有力抓手。
除了“大数据”亮点，记者梳理发现，一些省也根据各自特点，设置了部分符合区域实际、体现区域特色的部门。
比如，山东省为打造海洋高质量发展战略要地设置了海洋发展委员会；海南省组建省委全面深化改革委员会办公室，挂省委自由贸易试验区（自由贸易港）工作委员会办公室的牌子；广东组建了省推进粤港澳大湾区建设领导小组等。
辽宁省则组建了省营商环境建设局、省委军民融合发展委员会办公室等颇为“应景”的机构。 辽宁省委书记陈求发指出，优化营商环境机构设置，加快提升营商环境建设水平。突出省情特色，发挥辽宁省军工大省优势，探索军民融合深度发展新路子。
外界普遍的看法是，振兴东北，加快提升营商环境水平是一大抓手。辽宁行政学院党委委员、公管教研部主任孙庆国接受《中国经济周刊》记者采访时表示，“目前辽宁在营商环境方面存在体制机制短板，此次机构改革，辽宁省把营商环境建设局作为省政府的直属局，在全国是独此一家。”
省委军民融合发展委员会办公室的设置，也是辽宁的一大特色，孙庆国对此表示，辽宁省作为军工大省，在军民融合方面还存在一定的差距。辽宁要加快全面振兴步伐，军民融合是一个重要平台和载体。“适时设立省委军民融合发展委员会办公室，目的是要更好地发挥军工大省的优势，探索出军民融合深度发展的新路子。”
在沈荣华看来，各省份不仅仅是由于管理层级不同而突出各自职责特点，而且在经济社会发展水平、产业结构、地理人口、民族结构等方面也存在差异，这些都决定了在机构设置和职能配置上要从实际出发，因地制宜。
多省份事业单位减员，不再承担行政职能
除了党政机构，承担行政职能的事业单位也在此次改革之列。
《中国经济周刊》记者梳理发现，在机构设置上，多省份不再保留或新设承担行政职能的事业单位，事业单位也迎来了新变化。
例如，《山东省机构改革方案》提出，今后除行政执法机构外，事业单位不再承担行政职能；深化公益类事业单位改革，对职责任务相同相近的事业单位予以整合，提升服务和技术支撑能力；推进事企分开。
《海南省机构改革方案》也对于所属事业单位改革提出了新的要求，全面清理省直事业单位承担的行政职能，将行政职能划归主管部门或职能相近的行政机构；能转职能的不转机构，确需转为行政部门内设机构的从严控制；其他类别的事业单位原则上只进行必要的划转、更名和整合。
《辽宁省机构改革方案》提出，全面清理事业单位承担的行政职能，部门所属的承担行政职能的事业单位，将行政职能划归相关部门，原有事业单位调整为从事公益服务事业单位，与相关事业单位优化整合。
孙庆国告诉《中国经济周刊》记者，此次辽宁省事业单位改革，根据政事分开、事企分开、管办分离的原则，将原来的650家事业单位整合成了65家，砍掉了90%。不仅仅是省一级事业单位，市、县也同样按照这个比例进行整合。
大幅度整合后，人员如何安置是一个问题，孙庆国向《中国经济周刊》记者讲述了辽宁省采取的办法。某市人民防空办公室原有60人，这次事业单位改革之后只剩下12个人的行政编。48个人走了， 这12个人怎么保证运行？
“由于考虑到机构改革和政府转变职能，市县以及乡镇机关这几年没有大范围招考公务员，市县乡镇机关，都空出了一些编制。他们拿出60%至80%（市县是80%，乡镇是60%）行政编制的空编，向事业单位当中符合条件的人员定向招考公务员，通过考试让他们转成公务员。不仅解决了‘有事没人干，有人没事干’的问题，也解决了一部分机关当中改革造成空编和职能运行受影响的问题。”孙庆国说，这些人在笔试之后还要经历面试、体检和公示等环节。