凭祥市2006年政府工作报告
关于凭祥市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告 ——2006年2月23日在凭祥市第十三届人民代表大会第五次会议上 市长 雷多荣 各位代表： 从今年开始，我市将实施国民经济和社会发展第十一个五年规划。现在，我代表市人民政府，向大会作关于凭祥市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请各位代表连同《凭祥市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。 “十五”时期工作回顾 “十五”时期，在崇左市委、市政府和我市市委的领导、在市人大监督和市政协支持下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，增创新优势，加快大发展，全面完成了“十五”计划各项目标。 一、 综合经济实力再上新台阶 据初步核算，2005年全市完成地区生产总值11.08亿元，同比增长19.94%，比2000年增长147.32%，年均增长28.4%；财政收入16016万元，同比增长16.57 %，比2000年增长70.65%，年均增长11.3%；对外贸易成交额60.84亿元，同比增长40.03%，比2000年增长55.44%，年均增长9.20%；全社会固定资产投资5.68亿元，同比增长19.05%，比2000年增长302.84%，年均增长32.1%；社会消费品零售总额4.59亿元，同比增长14.91%，比2000年增长73.86%，年均增长11.7%；农林牧渔业总产值2.54亿元，同比增长9.94%，比2000年增长302.33%，年均增长12.7%；全部工业总产值2.27亿元，同比增长21.18%，比2000年增长503.33%，年均增长17.2%；农民人均现金收入2159元，同比增长8.27%，比2000年增长46.87%，年均增长7.99%；城镇居民人均可支配收入7190元，同比增长11.73%，比2000年增长71.8%，年均增长11.4%；城乡居民储蓄存款余额12.27亿元，同比增长14.4%，比2000年增长60.6%，年均增长9.94%。实现人均GDP突破1000美元、人均财政收入突破1000元、居民存款人均突破10000元“三突破”。目前全市经济发展，社会稳定，民族团结，边疆巩固，人民安居乐业。 二、经济结构调整迈出新步伐 据初步核算，“十五”时期三次产业结构由2000年的9.7:6.6:83.7调整到2005年的15.6:16.3:68.1，三次产业结构不断优化。 农业基础地位更加巩固。加快发展特色农业，甘蔗成为主导经济作物，种植面积发展到31575亩。在建设18000亩速丰桉基地和56000亩八角基地的基础上，新种具有竞争优势的水果经济林32000亩。养殖业稳步发展, 2005年肉类产量6446吨，同比增长5.28%；水产品产量2620吨，同比增长6.24%。牛品改工作取得新突破,建立了四个规模养殖示范小区和桂西牛养殖场。筹措3829万元投入水利基础设施建设，先后完成水利干（支）渠防渗硬化34.18公里；完成水库山塘水坝维修加固52座；完成农村人饮项目31处，解决10741人的饮水安全和困难问题。投入400万元新建沼气池7621座，沼气池入户率达48.85%。投入3612万元完成一、二期农村电网建设与改造，消灭了无电屯，每年减轻农民负担300万元。积极推进“兴边富民行动”，投资2110万元实施交通、教育等17个项目建设。大力开展扶贫基础设施建设大会战，极大地改善了边境村屯的基础设施条件。扶贫开发工作取得明显成效，农村贫困人口由2000年的2.53万人减少到2005年的2.44万人，贫困人口占农村人口的比例由34.12%减少到21.35%。未解决温饱贫困人口占农业总人口的比例由6.34%降到5.58%。 工业经济保持快速增长。确定了工业产业发展布局，对边境经济合作区实行“一区多园”的管理模式。南山工业园入园企业36家，投资9亿多元。夏石工业园获自治区陆兵主席特批2500万元专项资金支持，基础设施建设逐步推进。投资11亿元的国际物流园已开始征地。国有企业改革深入推进，11家国有工商企业有7家完成改制。改制后的糖厂走出困境，获得新生，日榨能力由500吨提高到2000吨，预计2005/2006年榨季入厂原料蔗12万吨，同比增长27.66%；产糖1.5万吨，增长25%。青山中密度纤维板厂2005年生产中密度板4.5万立方米，产值5000万元。 第三产业增势强劲。对外贸易、旅游业两大支柱产业带动第三产业快速发展，口岸经济活跃。对外贸易由零星、分散经营向专业化转变，实现弄尧（含浦寨）、平而、油隘、叫隘等4个互市点全部启动，连续举办13届中越（凭祥）商品交易会，对外贸易规模进一步扩大，对越贸易成交额约占广西对越贸易总量的三分之二。旅游业由弱到强，由单纯的出境旅游向出入境旅游双向发展转变，形成了“南国边关风情游、中越边境跨国游、边贸购物考察游”三大旅游格局，并荣获“广西优秀旅游城市”称号，我市已成为广西新兴的旅游热点城市。2005年接待旅游人数73.5万人次，同比增长65.91%，比2000年增长118.10%；旅游总收入2.67亿元，同比增长34.17%，比2000年增长78.66%；旅游直接财政收入1281万元,同比增长154.7%，比2000年增长967.5%。民营经济不断壮大，私营企业竞相发展，2005年全市个体工商户发展到6314户，私营企业发展到191户，从业人员、注册资金、营业收入大幅增长。商贸、宾馆、娱乐等传统服务业稳步发展，房地产、通信等服务业增势强劲。 三、基础设施建设取得新突破 交通建设方面，为南友高速公路建设做好协调服务工作，积极提供良好的施工环境，使南友高速公路提前竣工通车。投资8178万元修建了总里程148.7公里的沿边三级公路。投资3600万元修建全长1.62公里的迎宾大道。200多公里通往村、屯的公路也相继竣工通车，基本解决了长期制约我市经济社会发展的交通瓶颈问题。 城市基础设施建设方面，五年累计投入城市建设资金4544万元，完成市休闲文化中心建设和改造7条主要街道等27项工程。高标准完成城市总体规划修编和地形测绘工作，建成区面积由原来的5平方公里扩展到7平方公里,城区人口达到4.2万人。新增路灯1411盏，市区和浦寨、弄尧（怀）互市点路灯亮化覆盖率达到80%。绿化面积209万平方米，绿化覆盖率29.33%；公共绿地面积23万平方米，绿地率27.64%。城镇化率达到39.3%，比2000 年提高5个百分点。电信、移动通讯、互联网用户稳步增加，用户分别达到2.7万户、5.5万户、0.3万户。在自治区市容环境综合整治“南珠杯”竞赛活动中先后获得“先进城市奖”和“优秀城市奖”。 口岸建设方面，完成了浦寨、弄尧（怀）工程二期开发，友谊关口岸联检楼、平而河界河护岸工程、南区至友谊关区供水工程等一系列重大口岸项目相继竣工，凭祥（铁路）口岸联检楼、友谊关旅游区旅游国债项目工程基本完工。制定了物流业发展及物流园区规划，国际物流园筹备工作进展顺利，迅速发展的物流业进一步完善和提升口岸服务功能。2005年口岸通货、过客能力达到137万吨、55万人次，继续成为广西第三大口岸和第一大陆路口岸。 小城镇建设方面，投资420万元重点抓好四个镇办公楼、干部职工住宅楼、卫生院、宣传文化站和敬老院等镇级五项基础设施的建设，提前一年完成崇左市下达的建设任务。投资3079.6万元实施边境建设大会战，建设完工867项水、电、路等基础设施项目，边境一线干部群众的工作和生活条件明显改善。 四、对外开放和招商引资实现新突破 抓住中国——东盟自由贸易区建设机遇，与毗邻的越南谅山市等3县1市和谅山省、河内市的外事会晤日益频繁，双方的经贸、旅游合作更加密切。同时，分别与重庆市沙坪坝区、浙江省永康市等市区建立了友好市区关系，与重庆市、广东省从化市和信宜市建立了大通关合作机制，与港澳地区加强了经贸联系，进一步提高了我市的对外开放水平。 以政策优势和区位优势为依托加强招商引资工作。五年来，全市共签订合同、协议和意向项目180多个，其中物流项目有国际物流园，工业项目有福顺工业园、青山中密度纤维板厂等，房地产项目有东盟商业港、祥兴国际商业街、金源商业街等，口岸开发项目有广东商贸城、永康五金城等。仅2005年就实际引进和利用外资1.78亿元，创历史新高。我市以良好的投资环境成为广西唯一获得“2005年浙商(省外)投资潜力城市”殊荣的城市。 五、民主法制建设取得新进展 自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，做到重大决策事先征求人大、政协的意见。积极办理人大建议、议案325件，政协提案386件。深入开展“四五”普法工作，公民的法制观念不断增强。注重政法部门基层建设，积极落实从优待警政策，为政法干警人身意外伤害投保。建成了全区一流的看守所，为市公安局还清办公楼欠款，为市法院、市检察院、市公安局配置一批警用车辆和专项装备，不断改善政法部门的工作条件和生活条件。全面落实社会治安综合治理各项措施，加强社会治安打防控工作，军警民大联防成功经验全面推广。继续保持对刑事犯罪活动采取严厉打击的高压态势。打击赌博违法犯罪活动和围堵境外武装抢劫团伙等专项行动成绩突出，受到公安部通令嘉奖。建设平安凭祥活动得到全面开展，综治工作连续两年被崇左市评为“社会治安综合治理模范市”。 六、社会各项事业取得新成果 教育科技事业得到快速发展。“两基”、“普实”得到巩固和提高，素质教育逐步深化，基础教育课程改革扎实推进，农村中小学现代远程教育项目建成投入使用。完成中小学教师人事制度改革，教师队伍素质进一步提高。办学条件不断优化，建成凭祥高中、民族希望实验学校、夏石一小等一批中越边境地区一流的学校。凭祥高中办学规模逐年扩大，在校生达1200多人，被评为“自治区普通高中一级学校”，2005年高考上本科线79人，创历史新高。职业教育独具特色，职校先后荣获“自治区中等职业教育学校招生先进集体”、“全区职业教育先进单位”称号。科技对经济发展的贡献作用更加突出，引进推广农牧业新品种35个、工农业新技术18项，荣获“全国科技进步县（市）”称号，被列为“全国创建科普示范县（市）”。 文体卫生广播事业取得长足发展。投入200多万元建成军事博物馆、图书馆等一批文化设施；各类群众性文体活动蓬勃开展，丰富了市民的文化生活；五年来，参加地市以上竞技体育比赛荣获奖牌34块，其中金牌26块、银牌3块、铜牌5块。卫生基础设施不断改善，社会公共服务体系得到加强，医疗队伍迅速发展壮大，突发公共卫生事件应急防控能力有新提高，非典、禽流感等重大传染病得到科学防控。艾滋病防治工作走在全区前列，被列为全国第二批预防艾滋病综合示范区。广播电视事业取得较好成绩，被中央台、广西台采用的新闻数量连续三年排在全区县级第一名；“村村通”广播电视工程进度和质量排在全区县级前列，率先通过崇左市验收。 计生、国土、环保等三项基本国策得到全面贯彻。人口增长得到有效控制，自然增长率为4.97‰；国土资源的市场化配置取得突破，通过盘活土地为财政增收8269万元；生态建设和环境保护工作取得实效，可持续发展能力不断提高。 社会保障工作不断加强。切实抓好社会保险基金的扩面征缴、管理和发放工作。健全城镇居民最低生活保障制度，积极发展社会福利、社会救济、优抚安置等社会保障事业。继续做好失业人员再就业和基本生活保障工作，拓宽就业渠道，增加就业岗位。 此外，创建文明单位、文明村和文明家庭等活动取得新成绩。精神文明创建活动深入开展，公民道德素质和城镇文明程度进一步提高。安全生产工作连续两年获崇左市一等奖。重视做好边防、国防教育和民兵预备役、征兵等工作，军警民共建活动深入开展，连续四次荣获“自治区双拥模范城”称号，我市和人武部均被评为“自治区军事设施保护先进单位”，实现24年无责任退兵。农机、物价、统计、编制、粮食、地震、气象、人防、信访、档案、民政、地方志、老龄委、残疾人、供销合作、工商管理、技术监督、食品药品监督、民族宗教、外事侨务、台湾事务等方面工作整体推进。海关、出入境检验检疫、热林中心、金融等部门和行业，工会、共青团、妇联、工商联等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。 七、为民办实事树立新形象 从关注百姓,关注民生的高度，政府连续4年积极开展为民办实事工作，共投入5000多万元办好29件实事，极大改善了市民的生产、生活条件，树立了市委、政府新的形象。这里重点报告2005年承诺为民办的8件实事完成情况： 1、实施教育扶贫关爱项目。投入98.34万元对3270名农村义务教育阶段家庭经济困难的学生实行“两免一补”。2、实施50户以上村屯“村村通”广播电视工程。50个点已全部开通，信号入户达3279户，入户率达94.17%。3、实施乡镇公共卫生设施建设工程。投资195万元扩建四个镇卫生院业务用房2832平方米。4、实施贫困村基础设施建设工程。建设贫困村四级公路17公里，屯级道路21.5公里。5、实施农村饮水安全解困工程。建设人饮项目10处，解决3053人的饮水困难问题。6、实施农村沼气池建设工程。建设1100座沼气池，完成任务的100%。7、实施农民培训和农村劳动力转移就业工程。完成农村劳动力转移培训2274人，占任务的113.7%；完成科技培训5743人，占任务的104.4%；完成农村劳动力转移就业培训2236人, 占任务的294%；完成农村劳动力转移就业新增人数4796人，占任务的239.8%。8、投资506万元实施旧城区改造工程。 八、转变政府职能营造新环境 农村改革不断深化，农村税费改革顺利进行，取消特产税，免征农业税，切实减轻了农民负担；机构改革扎实推进，撤销1个镇、6个市级机关，合并8个部门。财政体制改革成绩突出，实行国库集中支付制度、政府采购制度和镇财政零户统管制度，成立祥盛公司，深化了财政收支和监督职能。加强审计工作，提高财政资金的管理水平和使用效益。完成工商行政管理体制改革，开展整顿和规范市场经济秩序工作。住房、行政审批等各项改革向纵深推进。 以建设“廉洁、勤政、务实、高效”的政府为目标，进一步加强政府的自身建设。转变政府职能，行政管理体制改革进一步深化。政企分开、政务公开和电子政务积极推进，政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能得到增强。深入实施行政许可法，政府依法行政水平有新提高。扎实有效地开展解放思想再讨论、机关效能建设和保持共产党员先进性教育等活动，廉政建设和反腐败斗争深入推进，政风建设扎实有效。 各位代表，过去五年，我们所取得的每一项成绩，每一点进步，都是在上级党委、政府和市委坚强领导下所取得的，都凝聚了全市人民的辛勤劳动和聪明才智。各位代表和各位委员给予了热情的关心和帮助，驻凭军警、驻凭单位给予了很大的支持，各界人士作出了积极努力。在此，我代表市人民政府向全市各族人民和所有支持凭祥发展的各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 回顾“十五”时期的工作，我们也清醒地认识到，我市在前进的过程中还有不少困难和问题。主要表现在：经济结构不合理，经济总量偏小；制约生产力发展的体制性、机制性障碍较多，发展软环境需大力改善；骨干财源缺乏，财政收支矛盾突出；城市建设和管理存在薄弱环节；边民的生活比较困难，农村工作还需要进一步加强；少数干部思想不够解放，工作作风不够深入，行政效能有待于进一步提高等等。我们要增强忧患意识和责任感，坚定信心，知难而进，认真采取措施解决以上问题，不断实现新的发展，绝不辜负全市人民的重托和期望。 “十一五”发展目标和主要任务 “十一五”是我市发展史上承前启后的关键时期。从总体上看，我市经济社会发展面临的形势仍将是机遇与挑战并存，但机遇大于挑战，有利因素多于不利因素，内外环境有利于我市加快发展。我们一定要认清形势，把握机遇，明确我市“十一五”时期发展的基本思路和主要任务，积极应对困难和挑战，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。 “十一五”时期，我们必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻党的十六届五中全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，必须坚持发展这个党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，以经济结构调整和经济增长方式转变为主线，加快推进工业化、城镇化和农业产业化，大力发展口岸经济，提高人民生活水平，全面推进以富裕凭祥、文化凭祥、生态凭祥、平安凭祥为中心内容的和谐凭祥建设。 在综合分析各方面因素的基础上，《凭祥市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》根据市委十届五次全会《中共凭祥市委员会关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划建议》的精神，提出我市经济社会发展的目标。 经济发展水平显著提高。2010年，全市生产总值达到22亿元左右，年均增长15%左右；人均生产总值16295元左右；财政收入3.2亿元左右,年均增长15%左右；全社会固定资产投资达到13.55亿元左右,年均增长19%左右。 经济结构进一步优化。“十一五”期末，三次产业增加值占GDP比重调整为10.3：27.2：62.5左右，非公有制经济在全市国内生产总值的比重达到70%以上。经济增长方式转变取得重大进展，经济增长的质量和效益明显提高。 开放型经济不断提高。2010年，外贸进出口总额达21亿美元左右，年均增长23%左右。五年累计利用外资1.86亿美元。接待游客达到137万人次，旅游总收入达到 5.4亿元左右，年均增长15%左右。 城镇化进程加快。城镇化水平提高，中心城市框架初步形成，城市辐射带动能力增强。到2010年，城区人口从目前的4.2万人发展到8万人，建成区面积约8.6平方公里，城镇化率由 39.3%提高到 48%左右。 人与自然和谐发展。2010年人口自然增长率控制在8‰左右、全市计划生育率达80%以上、人口出生率控制在14‰左右、人口控制在11.24万人以内。每万元GDP单位能耗降低20%左右，重要资源利用效率显著提高，生态环境保护良好，可持续发展能力进一步提高，森林覆盖率达60%。 教育事业加快发展。义务教育、高中教育、职业教育协调发展，民办教育要有新的突破，教育教学质量全面提高，普通高中教育规模扩大，全市小学入学率达到99.9%，初中入学率为99%，高中阶段教育毛入学率达60%左右，学前班入学率70%。 公共服务进一步加强。2010年，农村每千人口医生数4人以上，农村安全饮水普及率达到80%以上，城镇企业职工基本养老保险覆盖率达到90%，城镇职工失业保险覆盖率达到80%，城镇职工基本医疗保险覆盖率达到80%，工伤保险覆盖面达到65%以上。新型农村合作医疗覆盖率达到100%，农民参加合作医疗率达到95%，农村养老保险覆盖率不断扩大。公共服务水平明显改善，公共服务体系更加健全。 市场经济体制比较完善。行政管理、国有企业、财税、金融、科技、教育、文化、卫生、社会保障、人口和计划生育等改革和制度建设取得突破，消除城镇化发展的体制性障碍取得进展。 人民生活明显改善。城乡居民收入增加，城镇居民人均可支配收入年均增长12%左右；农民人均纯收入年均增长8%左右；累计推荐安排就业和再就业岗位10000个，提供城镇新增劳动力就业1000人，累计转移农村富余劳动力15000人（次），累计培训农民工15000人（次），城镇登记失业率控制在3.8%以内。社会主义民主法治和精神文明建设不断加强，构建和谐凭祥取得新进步。 到2020年，全市生产总值比2010年再翻一番以上，经济实力显著增强，全市当年GDP达到50亿元以上，人均GDP达到3000美元，城镇居民人均可支配收入20000元，农民人均纯收入10000元，建设成为全区的经济强市，实现生态经济特色鲜明、社会文明进步、经济与社会协调可持续发展、人与自然和谐相处的新凭祥，如期建成和谐凭祥，实现全面建设小康社会目标。 围绕上述总体要求和发展目标，《纲要（草案）》提出了“十一五”时期我市经济社会发展的主要任务。这些任务包括富裕凭祥、文化凭祥、生态凭祥、平安凭祥建设的各个方面。这是结合我市实际、落实科学发展观和构建和谐社会战略思想的重要实践，是加快富民兴市新跨越步伐、全面建设小康社会的具体行动。在《纲要（草案）》中，第3至第8篇主要阐述富裕凭祥建设的内容，第9篇主要阐述文化凭祥建设的内容，第10篇主要阐述生态凭祥建设的内容，第11篇主要阐述平安凭祥建设的内容，第12篇主要阐述规划实施的机制和保障措施。 一、坚持发展主题，着力推进富裕凭祥建设 加快经济发展，创造更多的物质财富，是解决当前我市各种困难和问题，不断提高人民群众物质文化生活水平的基础和前提。“十一五”时期推进富裕凭祥建设，《纲要（草案）》提出要切实抓好以下几个方面： 调整优化产业结构。这是提高产业素质，增强产业竞争力，加快推进富裕凭祥建设的根本要求。一是建设社会主义新农村。要坚持把解决好“三农”问题作为全市工作的重中之重，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，扎实稳步推进新农村建设。积极调整优化农业结构，发展特色农业。扶持发展农业龙头企业，加快推进农业产业化。加强农村基础设施与小康文明村建设。推进农村综合改革。千方百计增加农民收入。二是实施工业富市战略。加快凭祥边境经济合作区“一区多园”的建设，重点发展加工工业，大力发展农产品加工业，改造提升制糖、建材等传统工业，努力扩大我市工业经济总量，大幅度提高工业对财政的贡献率和在GDP的比重，从根本上改变我市“工业短腿”状况。三是大力发展服务业。加快发展大边贸、大物流及大旅游，带动传统及现代服务业的发展，不断提升第三产业规模与档次。 加强基础设施建设。这是改善发展环境、夯实发展基础、增强发展后劲的重要措施，《纲要（草案）》强调，“十一五”期间，强化以交通、口岸为重点的包括公路、电力、邮电通讯、旅游服务等基础设施建设，提高基础设施水平，夯实发展基础，增强发展后劲，提高发展承载能力。一是加强交通建设。全力协助、支持南宁——凭祥高速列车工程开工建设，建设南友高速公路凭祥——友谊关辅道等道路。二是加强能源建设。完善电力网络，逐步提高电网调度自动化水平与快速反应能力，使供电容量、可靠性和质量达到更高的要求。三是加强口岸建设。加快友谊关口岸和凭祥（铁路）口岸基础设施建设和电子口岸系统建设，优化口岸开放环境。 《纲要（草案）》对深化改革提出了要求。一是深化体制改革。二是大力发展非公有制经济。三是扩大开放与合作。 二、坚持协调发展，着力推进文化凭祥建设 文化是社会发展的精神动力和智力支持，对增强综合竞争力和促进经济社会发展具有重要作用。推进文化凭祥建设是构建和谐凭祥的重要内容。《纲要（草案）》提出，建设文化凭祥，坚持先进文化发展方向，努力构建道德规范、文明进步、文化繁荣、科技发展、教育公平、设施完善、人才辈出的文化凭祥。一要加强社会主义精神文明建设。二要优先发展教育事业。三要积极促进科技与经济结合。四要加快推进人才兴市战略。五要大力发展繁荣文化事业。 三、坚持可持续发展，着力推进生态凭祥建设 建设生态凭祥，是转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量的根本要求。必须大力发展循环经济，提高生态环境质量，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。《纲要（草案）》提出，要坚持环境保护、节约资源、计划生育等基本国策，大力推进生态凭祥建设。 加强环境和生态保护。加大自然生态保护力度。创建生态城镇，改善城镇人居环境。创建绿色社区，打造生态家园。建设生态型村庄，推进农村新社区建设。 节约利用资源。大力推广节能、节水、节地、节材，加强资源综合利用。积极开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，加快企业节能降耗的技术改造，鼓励生产和使用节能节水产品、节能环保型汽车，发展节能省地型建筑。开展循环经济试点，探索发展循环经济的有效模式。倡导健康文明、节约资源的消费模式。 加强人口和计划生育工作。坚持实行人口和计划生育目标管理责任制。提高基层站所计生技术服务能力和管理水平，积极推行优生优育，提高出生人口素质。加强计划生育宣传教育，转变群众婚育观念和行为。实行农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程，有效遏制人口出生性别比升高势头。完善人口和计生管理网络，加强流动人口计生管理与服务。 四、坚持以人为本，着力推进平安凭祥建设 加快平安凭祥建设，促进社会和谐稳定，是构建和谐凭祥的重要保证。《纲要（草案）》提出，推进平安凭祥建设，必须加强公共服务，努力提高人民群众生活水平，全面推进依法治市。 大力推进依法治市。加强民主法制建设，努力保持社会稳定，是建设平安凭祥的重要内容。一是加强社会主义民主政治与法制建设。坚持和完善人民代表大会制度和政治协商制度。搞好基层民主政治建设和农村基层政权建设。提高行政执法水平。提高公民法律素质。二是保持社会稳定和边境安宁。不断完善行政执法和司法工作机制。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的联系纽带作用。切实做好民族宗教和对台侨务工作。重视和加强信访、“三大纠纷”的调解处理工作。依法严厉打击各种刑事犯罪和严重经济犯罪活动。严厉打击跨国犯罪和国内外各种敌对势力的渗透破坏活动，维护边境安宁。 强化公共服务。这是政府协调各方面利益关系，促进社会公平和正义，维护社会秩序和社会稳定的重要手段和途径。一是健全社会保障体系。二是加强公共卫生服务。三是强化应急体系建设。 努力实现“十一五”规划良好开局 今年是实施“十一五”规划的第一年，也是我市建市50周年，做好今年的各项工作，意义重大。必须按照“十一五”规划纲要的总体要求和基本思路，奋力拼博，扎实工作，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。 根据市委工作会议精神，今年我市工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届五中全会和中央、自治区经济工作会议以及崇左市委工作会议精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，围绕建设富裕凭祥、文化凭祥、生态凭祥、平安凭祥的战略目标，抓住南友高速公路通车和当前多重叠加的发展机遇，增创新优势，加快大发展，积极发展通道经济，大力发展社会各项事业，推进和谐凭祥建设，实现经济社会持续快速发展，开创我市经济和社会各项事业新局面，为建市50周年献礼。 今年我市国民经济和社会发展的主要预期目标：地区生产总值12.76亿元，增长16%；财政收入1.84亿元，增长15%；对外贸易成交额74.83亿元，增长23%；农林牧渔业总产值2.76亿元，增长9%；全部工业总产值2.72亿元，增长20%；全社会固定资产投资6.81亿元，增长20%；社会消费品零售总额5.28亿元，增长15%；城镇居民人均可支配收入7837元，增长9%；农民人均纯收入2342元，增长8.5%；城镇新增就业人数756人，城镇登记失业率控制在3.5%以内；人口自然增长率控制在8‰以下。 为实现上述目标，今年我市工作的总体思路是：增创新优势，加快大发展，以建市50周年为契机，实施项目推进年、城市建设年、优化投资环境年三个活动载体，重点增创对外贸易、项目招商、城市建设、工业经济、旅游业、商贸物流业六大优势，继续实行社会治安综合治理、人口与计划生育、安全生产三个“一票否决”，开创我市各项工作新局面。我们将重点做好以下九个方面的工作： 一、发挥口岸优势，做大做强对外贸易 今年我市对外贸易成交额为74.83亿元，同比增长23%，任务繁重，压力巨大，为此，我们要做好以下工作： 完善口岸软硬环境。一要建成友谊关电子口岸，实行“一卡通”服务，成为国内设备最先进、管理最科学的口岸之一。二要建成凭祥（铁路）口岸旅客联检楼，增加铁路口岸人员货物的进出数量。三要加强口岸服务工作，提高通关效率。完善对外贸易协调委员会机制，定期协商解决通关过程中存在的问题。加大与越南口岸部门的沟通和联系，探索建立凭祥——谅山双边边贸协商会晤机制。积极参与构建“两廊一圈”经贸合作平台，使中越经贸中出现的问题迅速得到解决。进一步整顿和规范边贸市场秩序，促进边贸健康发展。 大力发展边境贸易。一要用足、用活边贸政策，创新管理办法，力争实现浦寨、弄尧（怀）互市点的集中统一管理。二要建立多元化的投融资体制，引进民间资本投入油隘、平而和叫隘互市点的道路、市场、店面等基础设施建设。三要争取特殊的监管方式，推进中越凭祥边境经济合作中心建设步伐，促进边境贸易快速发展。四要利用边境小额贸易出口补贴政策，加大对外贸企业的扶持力度，不断增加贸易额。五要注意研究越南和东盟市场动态，准确把握市场需求，及时调整进出口商品结构，积极引导农副产品、机电、轻工业品等基础较好、有一定优势的产品出口。六要发挥口岸优势，争取吸引更多的外贸公司和进出口企业通过我市实现商品进出口。七要积极筹备2006•中越（凭祥）商品交易会，力争使参会商品品种、质量、客商数量、合作项目和签约额等都比上届商交会有较大突破。八要创新工作，引导和扶持相关部门或企业组建凭祥贸易投资担保中介公司，以解决外贸企业融资困难问题。 二、优化投资环境，加快招商引资步伐 继续实施“项目推进年”活动，突出招商重点，努力提高对外开放水平。 进一步优化投资软环境。实行项目推进责任制，改革和完善考评办法，以项目实际落户开工和产生效益为主要考核指标，坚决兑现奖惩。进一步完善招商引资的政策和考核机制，出台各镇、各部门引项目入园的激励措施，提高各镇、各部门招商引资的积极性。完善市行政审批办证中心的服务功能，减少审批环节，提高办事效率。实施“优化投资环境年”活动。做好项目引进前及引进后的服务工作,要在引进合作伙伴、引进技术、引进人才、引进企业上大做文章。对已引进的项目,大力加强服务和指导,促使外来资金和项目引得进，落得下，留得住，有发展。 深化招商引资和项目工作。一要改进招商方式，开展以商招商、网上招商、委托招商、小分队招商和驻点招商工作，降低招商成本，提高招商成功率。二要加强项目库建设，计划新增项目100个。三是以崇左市建市3周年、凭祥市建市50周年为契机，抓好一批重大项目建设，以实实在在的项目建设成果迎接庆典。四要依托南友高速公路通车后搭建的投资平台，找准招商对象，主动承接浙江、广东、福建等发达地区产业转移。要重视对浦寨、弄尧（怀）互市点等完成了原始资本积累的本地客商的招商，做到以商招商，让更多客商了解凭祥，关注凭祥，投资凭祥。 三、加强城市和交通基础设施建设，提高城市品位 继续实施“城市建设年”活动，以“拉开框架、完善功能、提升形象”为重点，全面推进城市建设，提高城镇管理水平，打造人居环境。 扩大城市建设规模。围绕城市总体规划，开工建设行政中心、市民广场和行政新区的“三纵一横”路网，上半年要完成迎宾大道建设。要统一筹划主城区、边境经济合作区、浦寨和弄怀边贸区、友谊关口岸管理区建设，逐步扩展其范围，努力使城区、工业区、边贸区、口岸区“四区”联动，形成一个整体。 抓好市政工程建设。实施“穿衣戴帽”美化亮化工程，对市区主干道建筑立面进行改造和铺设人行道彩色贴砖。实施狮子山路、葫芦岭至振南冷库等道路的改造工程。完成110千伏变电站增容扩建，争取立项建设220千伏送变电工程。加强对重点城市建设项目的管理，进一步做大做强房地产业，提高城市的档次和综合服务功能。加强对市区客货运场站的规划建设，完善城市交通运输设施功能。加强土地收购储备，放开搞活土地二级市场，通过经营土地筹集城市建设资金。争取利用国家开发银行信贷资金投入城市基础设施建设。要严格依法管理城市，健全和完善市容环境卫生长效管理机制，提高环境卫生水平。整治市区、友谊关区以及浦寨、弄尧（怀）停车场、泊车位建设，解决城市停车难及乱停乱放问题。积极开展创建“广西文明城市”和自治区市容环境综合整治“南珠杯”竞赛活动，提高市民素质，实现长效管理。 四、加强合作区建设，推进工业化进程 围绕一区多园建设，狠抓投入，优化结构，积极构建边境工业新型框架体系。 加快工业园建设。要抓好夏石工业园、南山工业园和国际物流园的基础设施建设。重点开展夏石工业园基础设施建设大会战，完善水、电、路、通讯等基础设施，为项目招商引资搭建平台，使凭祥边境经济合作区形成较有规模的加工基地。要扶持才源公司酒精技改项目、广田生化科技项目、福顺工业园、阳江五金城、万利来食品加工等一批入园项目建设，争取项目年内建成投产，逐步形成一定的生产规模。 大力发展边境加工业。充分利用“两种资源”、“两个市场”优势，大力发展食品、饮料、纺织、五金、小家电等进出口加工。扶持青山中密度纤维板厂利用境外木材资源扩大生产。引导才源公司做好蔗糖的综合利用与深加工，提高其附加值，延伸产业链。鼓励发展民营企业，扶持现有企业发展壮大。 抓好国有工商企业的改革改制工作。全面完成市属工商企业的改制工作，盘活存量资产，促进企业发展。水泥厂要与强优企业联合，完成产权转让和搬迁技改。园林大酒店要通过股权转让，力争改造成为三星级以上的宾馆。 五、积极发展物流业和旅游业，带动第三产业全面发展 　　 大力发展物流产业，努力加大旅游投入，全面搞活商贸流通，推进第三产业健康发展。 加快发展物流业。严格按照物流业发展规划，全力打造中越边境地区物流中心。积极扶持仓储企业发展，鼓励大型物流企业来我市设立分支机构，重点支持国际物流园项目建设，今年要开工建设投资1.2亿元的国际物流园一期工程。加强物流人才的引进和培养，为物流业发展创造优质环境。 大力发展旅游支柱产业。一是完善体制，整合资源。改革和创新旅游管理体制，推行旅游景点景区所有权与经营权分离。启动创建“中国优秀旅游城市”活动，力争经过1至2年的努力通过考核验收。加快友谊关旅游区旅游国债项目施工进度，确保今年发挥经济效益。二是强化服务，拓展客源。争取早日恢复中越边境跨国游，增强边境旅游的吸引力。继续办好中越边关国际旅游节等活动，加强旅游宣传促销。探索成立旅游表演艺术团，丰富旅游文化内涵。三是引导和扶持板小屯生态旅游、瑛珑岩休闲旅游等景点完善设施。四是挖掘东南亚民俗风情、文化特色，开发建设东南亚风情园。五是充分发挥爱国主义教育基地的优势，探索开发镇南关起义古迹游、胡志明足迹游等红色旅游。六是鼓励开发旅游纪念品和建设旅游商品市场。 完善市场体系建设。重点培育水果批发、农副产品批发、建材批发等专业市场，积极推动浦寨红木市场、恒大中草药市场、八角市场的繁荣发展，力争引进一批集筛选、加工、配送、仓储等于一体的专业批发市场。加快东盟商业港、祥兴国际商业街、金源商业街的建设，打造银兴商业步行街。 六、加强财政收支管理，促进金融保险业健康发展 进一步整顿和规范财税秩序，强化税收征管，保证重点支出。支持金融保险工作，促进金融保险企业稳健运行。 积极培育和涵养财源。大力扶持农业产业化项目，并对科技含量高、纳税能力强和劳动密集型的工业企业，提供中小企业信用担保支持。壮大纳税群体，积极培育纳税大户，争取形成一批纳税超百万元的企业。 强化财政收支管理。加强对外贸出口企业的监管，严肃处理出口骗税行为。依法征税，应收尽收，严禁征收“过头税”和“人情税”。充分发挥祥盛公司作用，加强国有资产管理。完善国库集中支付制度，扩大政府采购的规模和范围。严肃财经纪律，严格执行“收支两条线”制度。以促进审计工作创新为目标，重点加强对经济部门、医疗部门、教育部门以及领导干部的经济责任审计工作。牢固树立过紧日子思想，做到四个“确保”，即确保人员工资、社保资金及时足额发放，确保国家机关正常运转，确保重点项目顺利实施，确保收支平衡。 大力支持金融保险工作。进一步加大项目推介力度，不断提高信贷资金的使用效率。支持金融部门严厉打击骗贷、骗保和各类金融犯罪行为，净化金融环境。支持农村信用社深化改革，建立科学的法人治理结构，不断提高服务质量。 七、努力推进社会主义新农村建设，加快发展农村经济 按照建设社会主义新农村的要求，以加快农村经济发展为中心，促进农村经济社会全面发展。 加强特色农业生产基地建设。要按照“甘蔗下田，林果上山”的思路，鼓励用水田、好地种植甘蔗，全年规划新增甘蔗下田任务1.5万亩，新增原料蔗18万吨。要集中抓好甘蔗“六化”示范点建设，实施甘蔗低产改造，提高甘蔗单产，继续保持蔗糖业在全市农业的主导地位。要积极推广良种木薯种植，发展柑橙等优良水果品种。加强八角经济林基地和速生丰产林基地建设。以品种改良为突破口，不断提高农村规模养殖。建立珍稀龟种繁殖孵化基地，带动农户发展特色养殖。 发展壮大农业龙头企业。重点扶持蔗糖深加工、木薯酒精、水果、木材加工等龙头企业。做好木薯、橡胶、粮食、咖啡、香蕉、腰果、龙眼干等加工项目的前期工作，争取新上一批项目。扶持上石马铃薯生产项目、万利来食品加工项目发展，使之形成品牌。 深化农村综合改革。一是继续深化农村税费改革工作；加快推进镇机构、农村义务教育、市镇财政体制、农村金融和土地征用制度等方面的改革；严格执行农民负担管理“四项制度”，做好农民负担专项治理，确保农民负担不反弹；完善村内“一事一议”筹资筹劳制度，开展村级财务规范管理试点和村级财务公开制度；推进农业执法，加强对农资市场的整治，确保农资市场安全有序。二是发展劳务经济，引导富余劳动力向非农产业和城镇有序转移，力争农村劳动力转移就业人数达9000人次，职业技能培训500人，转移就业引导性培训1000人。要鼓励和引导边民在参与边贸经营、运输、装卸中增加收入。三是坚持开放开发式扶贫。抓好5个首批“整村推进”贫困村的扶贫开发工作。投入113万元继续开展扶贫基础设施建设项目大会战，建设9条总长23公里的村屯道路和7处人饮工程。四是加强农村协会建设，积极培育农民专业合作经济组织，增强农村经济发展活力。 加强小型水利设施建设。抓好水利干（支）渠防渗硬化、水库除险加固和河道清淤工程，今年要完成“七一”干渠水毁工程修复24处，维修加固山塘水坝18座。大力实施农业综合开发，改造中低产田。同时，抓好防汛抗旱工程建设，保障农业生产安全。 推进小城镇建设。要按照建设社会主义新农村的要求，做好新农村建设的规划和试点工作。重点抓好夏石镇建设，编制上石镇总体规划。启动南友高速公路两旁村屯的规划建设。每个镇都要继续完善2个文明新村建设。此外，要大胆探索农民进城的新路子，在市郊和镇区内，划出一些土地，建设廉价房，供廉价地，引导农民进城。 八、树立科学发展观，建设和谐凭祥 围绕构建和谐社会，以维护好发展好人民群众利益为目的，以为民办实事为载体，推进和谐凭祥建设。今年要围绕群众关心、最现实的问题，继续集中财力办好一批实事，主要是：新村规划建设、农村住房建设、新型农村合作医疗、中小学生免收学杂费、农村沼气池建设、农村人口安全饮水工程、行政村通公路、村村通电话工程、就业和再就业、农村劳动力转移培训就业、乡镇五项基础设施、农村科技110等。 加快推进文化凭祥建设。整合科技资源，实施科技示范项目，促进科技成果转化。以创建“全国科普示范市”为契机，推动科技进步与发展。全面实施素质教育，巩固和普及九年义务教育，进一步提升基础教育质量。凭祥高中要开始申报创建自治区级示范性高中，努力扩大高中办学规模。大力发展职业教育，组建凭祥职教中心，整合资源，规模办学，将职教中心建设成为农村劳动力技能培训的重要基地。完善政府主导、面向市场、多元办学的机制。加强教师队伍建设，提高教师的师德和业务水平。建立健全突发公共卫生事件应急体系，不断提高我市应对公共卫生突发事件的能力。加强医疗保健事业的自身建设，继续做好疫情防控工作，严防非典、禽流感等疫情发生流行。做好食品安全与卫生工作，有效防范影响和损害市民身体健康和生命安全事件发生。建立健全新型农村合作医疗制度，逐步解决农民看病难的问题。加强卫生院建设，完善服务功能，改善服务条件。要以开展创建“中国优秀旅游城市”、“全国双拥模范城”、“广西文明城市”和“南珠杯”等 “三城一杯”创建活动为载体，广泛开展群众性精神文明创建活动。抓好文化事业体制改革，丰富和发展群众文化，加强文化市场管理和“扫黄”、“打非”工作，推进对越文化体育交流，继续组织实施“全民健身计划纲要”。加强村级文化体育设施建设，力争建设10个村篮球场。完成广播电视“村村通”和广播电视数字化转换工作。推进地方志编纂工作，率先在崇左市完成第二部志书初稿。 努力推进生态凭祥建设。进一步实施可持续发展战略，促进经济与人口、资源、环境的协调发展，大力节约能源资源，加大环境保护力度和环保执法力度，加快建设资源节约型社会、环境友好型社会，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。继续实施“一票否决”制度，强化计划生育工作。以稳定低生育水平为目标，强化人口与计生工作目标管理责任制，创新工作机制，进一步规范村民自治管理，加大社会抚养费征收力度，努力遏制性别比偏高的问题，以人为本，优质服务，促进优生优育，实现今年我市人口与计划生育工作要打“翻身仗”的目标。 坚持抓好平安凭祥建设。继续实施“一票否决”制度，强化社会治安综合治理工作，建设平安凭祥，构建和谐边关。加大戒毒所建设，广泛深入开展禁毒人民战争。加强军警民联防工作，及时化解人民内部矛盾，严厉打击各种违法犯罪，把我市建设成为全区最安全稳定的边境地区之一。继续实施“一票否决”制度，强化安全生产工作，建立健全安全生产防控体系，认真落实安全生产责任制和责任追究制，坚持严格管理和执法，有效防止重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全。认真落实新的《信访条例》，及时化解改革过程中的矛盾，解决好事关群众切身利益的问题，做好群众工作，保持社会稳定。 此外，要积极做好就业和社会保障工作。加强边防、国防后备力量建设，广泛开展全民国防教育和拥军优属、军民共建活动，做好民兵预备役、征兵和优抚工作。充分发挥农机、物价、统计、编制、粮食、地震、气象、人防、档案、民政、老龄委、残疾人、供销合作、工商管理、技术监督、食品药品监督、民族宗教、外事侨务、台湾事务、妇女儿童等在“三个文明”建设中的积极作用。 九、加强政府行政能力建设，提高政府整体效能 建设和谐凭祥，需要加强政府自身建设。为此，我们要做好以下工作： 进一步转变政府职能。凡是市场机制和社会自治能解决的，政府都要坚决退出，把主要精力用于加强社会管理和公共服务，该放的要放，该管的要管好，促使管理型政府向服务型政府转变。要严格依法行政，认真做好行政复议，重视行政诉讼的应诉工作，既要及时纠正执法偏差，又要树立执法权威，做到坚决执法、严格执法、敢于执法，提高政府公信力。 加强行政效能监督和责任追究。完善行政效能监察体系建设，把政府行为的全过程纳入行政效能监察范围之内。建立和完善行政责任追究制，对行政不作为，有令不行，推诿扯皮，影响行政执行力的行为严格追究责任，确保政令畅通。 大力加强公务员队伍和政风建设。认真贯彻《公务员法》，提高公务员队伍的整体素质和履职能力。大兴调查研究之风，加快建设学习型政府。大力加强廉政建设和反腐败斗争，严厉查处违法违纪案件，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。以保持共产党员先进性教育活动促进政府各项工作。 进一步提高政府战略决策水平。以特别能改革、特别能创新、特别能开放的精神，认真探索、紧紧把握关乎凭祥长期发展的战略机遇。进一步完善民主科学决策机制，发挥专家和研究机构在战略决策中的作用；规范与完善重大决策事先征求人大、政协意见的工作制度和程序，不断提升战略决策水平。 各位代表，实施“十一五”规划宏伟蓝图，开好局，起好步十分重要。我们坚信，在市委的坚强领导下，我们一定能够克服困难，不辱使命，圆满完成全年的各项工作任务，以优异的成绩向凭祥建市50周年献礼！