凯里乘“云”而上打造产业新高地
“云端”触手可及
凯里市炉山镇大牌坊村村民王光虎没有想到,听起来离自己很远的“大数据云”,有一天能离自己如此之近,触手可及。
“太神奇了。”通过连接“民生资金云”的查询终端机,王光虎用身份证一刷,屏幕上良种补贴、农资综合补贴等情况清清楚楚。
随着凯里市“民生资金云”大数据查询平台一期工程建设如火如荼,凯里市乡镇、街道的18个便民服务中心、56个中心村、23个社区、3个居委会,都能通过查询终端机及时为群众了解民生政策、民生资金的管理使用详情。
从贵州省首个专业公有云计算平台“唯思云”的诞生,到“智行公交云”让凯里成为贵州省智慧出行唯一示范点,再到如今“民生资金云”飘向基层,凯里“云”上风景旖旎,大数据构建的大未来可期。
忽如一夜春风来,千树万树梨花开。
按照“黔中引领、两极带动、协同发展”的思路,凯里市加快推进大数据产业基地建设,以凯里经济开发区、凯里市互联网众创产业园为核心区,规划建设电子信息产业园、大数据产业园、物联网推广应用园、物联网研发孵化基园等多个产业园。重点发展大数据关系密切的软件、集成电路、物联网、下一代互联网、云计算等产业。
到2015年年底,凯里市大数据关联产业共89户,实现总产值20亿元。
风起“云”涌,蓝海弄潮,大数据产业已成为凯里市一道新的靓丽风景。
大数据引领,规划面积3.5平方公里,计划总投资100亿元的凯里电子信息产业园从“无中生有”到“欣欣向荣”只用了2年多的时间。
这里走出了贵州省首家获得国家工信部认定的,在电子信息行业走在全国前列的集成电路设计企业贵州中科汉天下电子有限公司,孵化了“智行公交云”,已覆盖全省大部分地区以及省外部分城市,为人们提供智慧出行方案。
在先进MEMS工艺支撑下,汉天下在射频滤波器结构、封装及工艺等多个方面提出原始创新,成功开发具备完全自主知识产权的射频滤波器芯片,形成发明、实用新型、集成电路布图等核心知识产权三十余项,完成专利战略布局,实现对射频滤波器规模化量产保护,填补了射频滤波芯片在我国的空白。
在汉天下从一名电子信息行业“新秀”成长为“业界明星”的同时,也引发了“雁阵效应”,吸引了申黔互联数据中心、中昊电子、亿邦电子、帝尊科技、水木华开等21家高科技产业往园区聚集,极大促进了凯里电子信息产业园主导产业向高端化迈进。
同时,园区借助省大力发展数据贵州机遇,围绕“智慧凯里”建设,全力扶持申黔数据中心项目,积极打造高科技、低成本、绿色节能大数据产业基地,实现动力保障、数据采集、分析挖掘、应用服务的全产业链发展,推动电子政务、电子商务、智慧旅游、智能交通、智慧城市等产业发展。
2015年8月18日,由贵州申黔互联数据中心有限公司和上海彭信网络科技有限公司共同打造的公有云计算平台“唯思云”(ChinaWestCloud)平台正式上线运行,这是贵州大数据产业首个专业公有云计算平台。该平台以“打造中国西部云计算第一品牌”为目标,主要向贵州地区和周边省市提供云计算服务,将广泛应用于政府、金融、互联网、环境保护等行业以及中小企业。
初尝“云”滋味,凯里市由内向外散发着不竭的动力和活力。
智慧城市公共服务平台、智慧社区云服务平台、智慧停车项目、智慧健康医疗云示范工程等一批大数据产业重点项目纷纷在凯里市启动建设。
“云端”触手可及,产业新高地飞速崛起。
“云”上新“风景”
智慧城市公共服务平台
凯里市智慧城市公共服务平台是由凯里市工信局和市政务中心携手共创的网上便民政务、事务、商务等服务系统。2015年10月已申请获得省政务服务中心批复同意将凯里市作为我省首个“贵州省网上大厅事务、商务服务推进试点城市”。
该服务平台应用将营造优质高效的政务服务环境,规范公共资源交易活动,以达到整合共享资源、统一制度规则、创新制度机制为重点,以电子政务云平台建设为支撑,着力打造“线上线下合一、前台后台打通、纵向横向联动”的公共服务创新模式,实现“服务方式零距离、服务事项零积压、服务受理零推理、服务过程零差距”。从而推动精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式建立,向社会提供全方位、高质量的管理与服务。
智慧社区云服务平台
智慧社区,是充分借助互联网、物联网设计到智能楼宇、智能家居、家庭护理、个人健康等诸多领域,把握新一轮科技创新革命和信息产业浪潮的重大机遇。凯里市经过多次考核后,初步选定凯里未来城小区作为试点小区实施,该项目试点工程预计投资2000万元,布局智能化小区管理平台,同时搭建电视屏+手机屏物管的信息发布平台,提升社区服务。建成后将重点解决小区的安全、安静、方便、快捷,让小区安防更加智能化、人性化；舒缓物管与业主关系,增进社区融洽,提升管理能力,让物管提升效益、业主享受服务。
智慧停车项目
由智能终端应用、智能停车场综合管理系统、平台系统三部分构成,是基于GPS、物联网、云计算、大数据等技术将分散的车主、车、车位等紧密联系在一起。由凯里市国有企业凯里市公交公司下属贵州千里公共交通有限责任公司和深圳银澎投资集团共同投资合作成立组建运营公司,负责智慧停车项目的建设、管理和运营。目前选定迎宾大道金泉湖至南山加油站路段作为试验路段,计划铺设500个左右停车位,经城管局现场画线实际为108个停车位,试验段停车位所需硬件设备铺设完成。
智慧健康医疗云示范工程
以互联网、物联网、云计算、电子信息技术等运用为主线,打造健康档案区域医疗信息平台。
智慧健康医疗云建设主要内容:一是搭建凯里市人口健康信息平台,以全员人口、健康档案和电子病历三大数据库共享为基础,实现公共卫生、计划生育、医疗服务、药品管理、综合管理六大业务应用系统的互联互通和业务协同,彻底打破“信息孤岛”的格局,快速提升卫生和计划生育服务管理水平。二是积极实施国家远程医疗政策试点项目,制定远程医疗服务项目和价格、医保报销政策,探索建立符合我市实际的远程医疗服务体,2016年实现县级以上公立医院全覆盖,到2017年实现政府办基层医疗卫生机构全覆盖。三是开展健康凯里云服务计划,积极应用移动互联网、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术,推进居民健康卡与社会保障卡、金融IC卡、市民服务卡等公共服务卡的应用集成,实现就医“一卡通”。该云平台主要利用最先进的物联网技术,实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动,逐步达到信息化。
“企业云”平台
企业云以建设云数据应用为先导,探索交互共享、一体化的服务模式,进而推动凯里市大数据的全面应用。
该项目建设于互联网众创产业园38楼二层,项目总投资600万元,占地面积700平方米,主要建设大数据应用机房、购置相关的服务器、网络设备、安全设备、存储设备、相应系统软件及网络宽带扩容等。目前,项目正在建设施工,预计2016年12月建设竣工。该项目建设完成后将有效搜集及整合各方数据源,并从中抽取数据进行分析、挖掘、向相关部门、中小微企业、协会和工众提供信息服务。
“　路”风光无限
用“飞一般”的速度形容凯里电子商务产业发展一点也不为过。
从2015年8月20日全省召开电子商务发展大会以来,凯里市“e路”奔驰,沿途“风光无限”。
2015年8月,凯里市获批成为全省11个电子商务进农村综合示范县,成了全省9个市州政府所在地唯一获此殊荣的城市,获得电子商务进农村扶持资金1000万元。
2015年10月6日,作为黔东南州首家,也是目前唯一的跨境电商O2O体验中心——“捣爷云生活·光彩国际跨境电商O2O体验中心”正式进驻凯里,为黔东南人带来了“线下体验+线上购买”的电商新模式。
2015年12月28日,凯里市第一批40个农村淘宝村级服务站顺利开业运营,已覆盖15个乡镇(街道),目前已完成线上交易额800余万元。
2016年1月15日,凯里互联网众创产业园正式开园,园区起步区办公大楼已有阿里巴巴集团、富士康科技集团、中国邮政集团3家世界500强企业和北京易麦通电子商务公司等113家知名电商企业入驻。
截至目前,全市已建成市级农村电子商务服务中心1个,镇级农村电子商务服务中心15个,村级电子商务服务站52个,完成2015年度网络交易额1.35亿元。其中农村网购金额3000万元,农产品网络销售额2500万元,工业品网络销售额5000万元,农村旅游服务网络销售额3000万元,新增网店数量200家,发展电商网民数量5万人；完成凯里市云谷田园农业发展股份有限责任公司“台湾水果黄瓜”等7个上行产品培育；在全市范围内开展电商培训31批次,共培训7856余人,共实现就业2000余人；在阿里巴巴电商平台上开设凯里地区农资产品专区,组织了1个特色产品(凯里红酸汤)和30家农资产品上线销售,让传统农业企业和商家触网。
好“风光”的背后,是凯里市将电子商务作为该市弯道取直,后发赶超,促进传统产业转型升级,加快民族经济发展的重要推手,全力打造“贵州标杆、全国一流、世界知名”电子商务凯里版的战略思维。
通过出台《凯里市电子商务进农村综合示范工作实施方案(试行)》、《凯里市电子商务发展三年行动计划(2015—2017)》、《凯里市(2015年-2017年)促进电子商务发展扶持政策(试行)》、《凯里市物流产业整体发展规划》等系列配套政策文件,该市优化了电子商务发展的顶层设计。
遵循顶层设计,凯里市强化规划引领集聚发展,打造区域性电商服务中心。全面启动了凯里互联网众创产业园起步区大楼建设,投资1.8亿元在凯里国际商贸城购置38号楼作为凯里互联网众创产业园起步区。计划到2017年建设成集电子商务运营、物流配送、人才培训、电商孵化、众创产业、线下体验为一体的电子商务示范园。
并着力打造凯里民族商品线下体验店示范园,在原凯里民族风情园基础上,进行再规划,将纳入到凯里民族商品线下体验示范园的区域划分为A至M共13个区,除引进电商企业外,还对原有的传统企业和商家进行电商孵化,借助民族生态优势,打造凯里特色电子商务。目前,凯里民族商品线下体验店示范园共引进259家企业和个体商家,其中成功孵化114家电商企业和电商个体。
与此同时,该市在全市范围内建成投运10个电子商务进农村先行先试示范点的基础上,与阿里巴巴签订农村淘宝合作项目,确定在凯里市72个行政村打造3.0模式农村淘宝服务站,主要包括工业品下乡、农产品上行、综合便民服务(包括电费交纳、票务服务等)、农村金融服务、原生态民族旅游、电商发展与精准扶贫等六大功能,力求将凯里市打造成为阿里农村淘宝3.0模式全国功能多、容量大、产业化程度高的县域。
随着“触网”的深入,“互联网+山地高效农业”、“互联网+乡村旅游”等发展模式被探索出来。
大风洞乡采取“互联网+山地高效农业”模式,通过互联网平台拓展葡萄销路,实现销售额5000余万元,葡萄产业最高亩产销售额从由2014年的0.6万元增长到2015年的1.3万元,增长116.7%。
凯里市三棵树镇采取“互联网+乡村旅游”模式,以南花、季刀等11个苗族村寨为核心,在互联网上大力宣传推介,打造集自然与苗寨风光观光度假、民族工艺旅游体验、养生度假、民族歌舞表演、斗牛多种形式和休闲旅游观光、餐饮住宿为一体的观光休闲农业示范园及“梦幻巴拉河”旅游景区。在这一模式的影响下,凯里全市累计发展乡村旅社(客栈)40余家,带动1000余群众在家就业,就业人员人均年收入达5余万元,2015年全市乡村旅游接待就达987.4万人次,实现旅游收入79.8亿元。
下一步,该市还将推动电子商务与文化旅游、美丽乡村、传统居民、大健康、精准扶贫、大众创业等相结合。力争在2016年重点培育2个以上具有本地特色的上行产品品牌,重点培育年销售额500万元以上的电子商务龙头企业2家以上,开设农村网店80家以上。
“　路”好“钱”景三棵树镇:拥抱“互联网”产业再提升
“不足一年时间,老百姓们从一开始的新奇到现在融入生活日常,电商魅力由此可见。”自从去年9月,三棵树镇村民陈拥护在政府的大力支持下,在镇上建起了电子商务服务站,每天忙忙碌碌的同时,也见证着电子商务在这个镇上掀起的波澜。
作为在凯里市率先启动电子商务工作的乡镇,三棵树镇大力实施“电商+农特产业+民族旅游+精准扶贫互动发展”模式,引导群众有效利用电子商务平台促进发展农村经济。
乘上“互联网”,三棵树镇特色农产品奔上好“钱”景。
“七彩山鸡、野蜂蜜、茶叶这几种最畅销。”陈拥护指着自己服务站货架上摆着的农特产品说。
据介绍,以往销售区域受限的三棵树镇七彩山鸡,在搭上电商平台后,年销售额已达200万元以上。趁热打铁,该镇今年已规划建设10万羽七彩山鸡养殖建设项目,现已启动实施,力争通过特色养殖加电商销售,促进农民脱贫致富。
三棵树镇茶叶“触网”同样清香袭人,短短几个月,便在网上销售1000余件,销售额达25万元。
“在已有成型产品和研发技术的基础上,将用两至三年时间把茶叶种植面积从3000余亩扩至万亩,使这万亩特色茶产业成为村民致富增收,减贫减困的又一支柱产业。”三棵树镇负责人说,借助电商平台,打开销售局面,他们发展产业的信心更足了。
而对三棵树镇乡村旅游村寨季刀村、南花村等村寨来说,与“电商”同行后,这里的旅游再焕生机,游客量同比增长20%以上。以南花村为例,在发展电商以前,月游客量为1000人,发展电商以后,每月新增游客200余人,达1200余人,新增收入4万余元。
据悉,目前,三棵树镇正式挂牌运营的农村电子商务服务站点有6个,服务站点现有服务人员12人,打开了该镇乡村农特产品网络销售渠道,带动三棵树镇特色茶叶、原生态蜂蜜、特色山鸡等农特产品产业发展,提高了老百姓的收入,带动就业人数800余人,实现脱贫500余人。