出租房屋备案制度：分类信息网站的机遇还是挑战？
新闻
8月21日，中央综治委流动人口治安管理工作领导小组副组长、公安部党委委员、副部长刘金国要求，按照“谁出租、谁负责”的原则，全面实行出租房屋备案制度。刘金国要求，推进信息系统建设，提高信息化水平。一是加快推进公安机关暂住人口、出租房屋、旅馆业信息管理系统建设。2007年底前,力争基本完成城市旅馆业治安管理信息系统建设。2009年底前，基本完成城市暂住人口、出租房屋治安管理信息系统建设。二是积极推进信息共享。要会同有关部门建立和完善集暂住人口治安管理、劳动就业、房屋租赁税收征管、计划生育等多功能于一体的综合信息管理平台。
简诉
如果没有房屋租赁市场，分类信息网站能否在国内轻易的落地开花，也许还是未知之数，所谓广泛的市场需求，也是需要区分需求层次的，且不提马斯洛的需求层次理论，最简单的人也能明白这个道理：衣服可以随便穿，东西可以不买，饭可以少吃，但房不能不住。鉴于房价逐年攀高，城市租房的市场自然不可小视。
引证
一、城市户籍与居住证制度　　引：《上海市居住证》制度暂行规定中明确指出，办理居住证，需提供“在本市的住所证明”。　　二、规范化管理与委托式等管理模式　　委托式管理模式必然是规范化管理的重要支持部分，如同合法房产中介，具有代办交易手续的资格，可以直接与政府职能部门对接。　　三、市场供求状况与费用支出　　备案制度中可能涉及的费用问题必然会得到解决，房少人多的市场供求状况必然对房屋出租构成影响，其中费用会逐渐叠加进房屋租金中，并完成由房东负担到房客负担的过渡。
机遇
随着信息化建设的加快，互联网已经承接越来越多的信息传递功能，面对出租房屋的复杂多变，通过互联网进行网上备案，是便捷的执行策略，信息登记/采集全部可以由房租出租房处理，这也符合公安部“谁出租、谁负责”的备案制度原则。从普及和商业发展程度来看，分类信息网也许可以作为网络备案的主要支持方，完善和解决房屋出租的信息备案及传递流程。
挑战
随着备案制度时间表的出台，房屋租赁市场必将同房屋交易市场一样，具有明确的登记/管理办法，出租房屋备案也将如同二手房过户一样流程化，其中环节，必定不会向网站备案一样，0成本的填写资料就可以完成，涉及多职能部门在手续、税务、登记、合法性检察的配合。而分类信息网很可能因为其产品及服务局限性失去广泛的市场支持。