出租车行业一卡通解决方案
现代社会日新月异，信息技术、网络通讯都在迅猛发展，智能化、数字化、一体化逐渐成为现代生活的主流。在文明消费、绿色消费的需要下，将现代科学技术方法运用到出租汽车行业管理中去已
迫在眉捷，而将IC卡作为支付手段则成为出租车行业发展的必然趋势。
在出租车上实现IC卡收费系统，并使之与单一的现金支付方式并存，这在世界上已经不是什么先例。在韩国汉城、釜山已发卡200-400万张，应用范围涵盖公交、出租、地铁等交通主要领域；在中国香港地区，IC卡也已成功发行了1100万张。IC卡的应用不仅给人们的生活带来了方便，而且成为了百姓生活中的一个重要组成部分。
随着IC卡的推广使用，在中国大陆已有近20个城市陆续推行了市政交通领域的IC卡收费管理系统，其中上海市成功的在出租车上实现了IC卡支付。这给出租车司机和乘车人都带来了便利。通过上海出租车IC卡运营的实践证明，IC卡收费不仅可以提高乘车率，同时为出租车司机增加了运营收入。
意义、社会效益
■ 出租车行业实行IC卡收费，将为市民提供更现代化、更方便、更快捷的乘车服务，改善了乘客的出行条件。
■ 减少社会上现金的流通，避免假币给司机和乘客造成的损失。同时减少现金流通量对于司机的安全也是一个　　重要保障。
■ 利于交通部门加强宏观管理，提高行业管理水平。
· 准确统计全市各出租车公司实际运营出租车辆数量、实际运营里程、空驶率等数据；
· 准确统计各出租车司机的个人运营收入；
· 按车辆种类统计，哪种车辆和价格的车受欢迎；
· 判断出租车司机是否是疲劳驾驶；
· 分析打车高峰时段
上述统计数据，便于交通部门根据城市实际需求决定增加或缩减出租车辆数目，为政府科学决策提供依据。
■ 可有效杜绝黑车进入出租车运营市场。
■ 可支持出租车的多卡支付、卡金混付。
企业效益
■ 运用现代信息网络技术，改造出租车行业传统收费系统，改善企业管理模式，提高服务水平，树立高科技企　　业形象。
■ 资金先期回笼，有利于快速进行财务结算，能够集中、按时收取运营收入，减少现金流动量，　控制资金流　　失，加速资金周转，简化日常财务工作。
■ 一卡通项目的实施，将扩大持卡消费的人群，从而提高乘车率，增加运营收入；
■ 避免假币给出租车公司及出租车司机带来的损失；
■ 用计算机代替手工进行数据统计、财务结算等工作， 降低查询、统计和财务结算的费用，减少企业管理费　　用，提高工作效率和质量
司机效益
■ 乘客持卡消费，减少司机收钱、找钱的环节，缩短收费时间，提高工作效率。
■ 降低由于司机携带大量现金而发生危险的可能性，降低司机的运营风险。
■ 减少社会上现金的流通，避免假币给司机和乘客造成的损失。
■ 持卡人群的不断增加，将使持卡乘座出租车的人群增加，从而增加运营收入。
业务流程
系统结构
系统功能
结算功能
·为整个系统内各出租车运营业主的交易进行统一结算；
·根据各出租车运营业主终端设备上传的交易数据进行结算后，依据结算规则进行帐务处理，将帐务结算资　　金经清算银行向各分中心划转到帐；
·为出租车公司内每一个司机的交易进行结算；支持出租车运营业主与结算中心对帐功能。
·根据出租车公司内部规则将司机的IC卡收入金额以现金、银行转帐等方式给司机划帐。公司管理功能
对于出租车公司管理的功能
·日常业务处理：该功能基本涵盖了出租车公司日常处理的事务，如司机、车辆的档案管理、司机的上、下　　车管理、车辆报废更新等。
·数据管理：该功能包括运营数据的采集、上传，数据包的监控以及数据的统计分析。数据的统计分析对于　　出租车运营业主及出租车行业管理部门都有非常重要的意义。系统中主要对于按司机、车辆、车型、单位　　、时间段等条件从运营数据中提取出空载率，各时段、各里程段运营比率，司机日工作时间、收入，投拆　　、违章及事故等统计数据，这些数据以各种图表的方式显示，可以自动定时生成日报、月报、季报、年报　　等定期报表，也可随时按设定要求进行统计。并提供了各种方式的查询方式。
·财务管理：出租车公司内部可以对司机帐目进行月帐生成，月费收取、调帐、核销、生成滞纳金等操作，　　并对明细、余额、结存、帐龄等进行统计分析；同时对运营业主与结算中心之间的帐目也可以进行调帐、　　核销等操作，并对明细、余额、结存、帐龄等进行统计分析。另外还包括对司机的奖罚管理、对发票的采　　购与销售等管理。
·安全管理：主要包括对司机车辆的违章、事故、乘客投拆等的管理及统计。
·辅助功能：包括对司机卡、管理员卡等的管理、打印模板的生成、报表的定制、帮助信息等。
税控功能
根据国家税务总局和国家质量技术监督局的要求，系统实现了与税控计价器的无缝集成，并实现了如下税　　控管理功能：
·机构管理：登记或变更税务征管机构的基本信息。可以录入、修改、注销或查询出租车公司的基本信息。　　税务机构利用本功能可有效监控出租汽车公司的基本信息，以掌握税源信息
·车辆管理：在出租车正式投入运营之前，通过发行初始化卡，采集出租车公司的出租车以及个体出租车的　　基本信息，然后将所得信息读出并保存到系统的数据库中，完成车辆的登记工作。同时，也可注销、停用　　车辆或对车辆进行过户处理。
·税务管理：税务监管机构发行报税卡，以采集出租车的运营数据，用专用读卡机读取该数据，即可获知应　　收取的税收额。出租车公司把公司内各出租车的报税数据汇总并保存到磁盘，税务监管机构从磁盘获取数　　据，并对公司税务情况进行审核。
·稽查管理：税务征管机构通过发行稽查卡，检查出租车公司或个体出租车司机上缴的税收是否与实际运营　　情况相符合。
·统计分析：对各项数据进行实时统计分析，包括汇总或查询营业税、总税额、滞纳金、稽查信息。具有方　　便、快捷、准确等优点，将税务人员从烦琐、枯燥的手工操作中解放出来。
·系统设置：添加、删除操作人员，并设置和修改操作员对本系统的使用权限。这些权限包括：对税务监管　　机构和出租汽车公司的管理权限、车辆管理权限、税务工作和票据管理权限、上报下达权限以及统计分析　　权限等等。
·多种报税方式: 一卡一车报税, 一卡多车报税。
系统特色
安全性：该系统提供了完善的安全认证及密钥管理机制，可以有效地确保数据的合法性、完整性及正确性。
可靠性：本系统设计了多种灾难恢复方式，使得交易数据在存储、采集、传输过程中都能够保证得以正确保存，能够确保各方的利益，减少纠纷。
灵活性：可以灵活定制各部门人员的操作权限及工作流程，对于多种多样的公司机构设置都有很强的适应
流程控制：本系统基本包括了出租车运营过程中的所有流程，为出租车运营业主的经营提供了强大的管理功能。
数据统计：系统提供了包括人员、车辆、财务、运营中的多项统计功能，并且可以用各种图表的方式直观的表达出来，使得各级管理人员能很快了解全局，为经营提供有效的指导。
与税控无缝集成：该系统可以和税控系统结合在一起使用，界面统一，数据共享，通过权限设置等，可以使二者的功能有机地结合在一起，为交通管理部门、税务管理部门、出租车运营业主、　乘客、司机提供可靠的服务。
行业标准：该系统符合建设部发布的《建设事业IC卡应用技术》行业标准（CJ/T166-2002）。可与国内多家著名计价器生产厂家对接，如上海的大众、强生，北京的聚利、智能等。