刁石京：移动通信推动我国信息化进程
20年来，手机从先富人群的奢侈品变成寻常百姓的日常用品，从单纯的通信手段发展成为集信息服务、传播知识、方便工作、休闲娱乐等多种功能为一体的信息终端，我国移动通信用户也从几万户发展到5亿多户，移动通信正在深刻改变着人们的生活方式。
国务院信息化工作办公室综合司副司长 刁石京
中国移动面向政务、交通、税务、公安、金融、海关、水利等部门的系列解决方案，以及面向大中型企业和中小型企业的行业用户解决方案，受到广泛欢迎；中国联通也陆续推出警务新时空、农业新时空、交通新时空等一系列行业方案，助推行业信息化发展。经过移动运营企业和各方共同努力，移动通信在电子商务、政府管理、公共服务等领域得到广泛应用，大大推进我国经济和社会信息化进程。
我党十七大会议进一步形成大力推进信息化和工业化融合的决议，我国移动通信业应该运用科技手段，利用高新技术创新生产方式，加强网络文化建设与管理，营造良好的网络环境，完成涉及移动通信发展的系列战略部署。信息化和工业化融合要求我们的工业化是以信息技术为支撑的工业化，信息化是实现工业化、发展城镇化、推进市场化、应对国际化的重要举措。去年中央已经制定我国向信息化迈进的战略目标，并提出未来十五年我国信息化建设的构架，落实这些战略部署，有助于促进国民经济又好又快地发展。