分层灾备党政行业数据安全方案
电子政务的建设已经成为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行带动国民经济和社会发展信息化，同时加快政府职能的转变，提高行政质量和效率，增强政府监管和服务能力，促进社会监督，实施信息化带动工业化的发展战略，因此，电子政务意义重大，电子政务的数据安全更是重中之重，我国至今已发布一系列的文件对数据灾难备份建设进行指导和监督。
一、 党政机关瞄准最“绿色”模式
电子政务的兴起与飞速发展使得电子应用水平不断提高，电子数据的安全性与完整性成了政府全方位地向社会提供优质、规范、透明服务的重要保障。
大型垂直行业如党政机关均以省、市、区(县)或行政大区划定了与其业务特性相符的配套网络架构和管理体系。越来越多的信息管理者希望对这种“分布式多中心”的数据中心做进一步的统一规划，花更少的钱来支持它们的分布式系统网络结构，充分保证电子数据的安全，提高政府的IT服务水平。因此，分层灾备成了他们首选的最“绿色”模式。
二、 “集中备份，分层管理”容灾备份模型
记者从某省信息灾备中心主任处了解得知：目前容灾备份的模式主要有自主建设模式和集中托管模式，按照以上两种模式建立异地容灾备份系统，软硬件投入成本和运维成本都非常昂贵，一般的政府部门和企事业单位根本无力承担。
至此，他们非常需要能有一种更好的容灾备份模式，一能管理方便，二能成本低廉的完全确保本地数据的集中备份和统一异地容灾。
从省级党政机关单位到市级再到区(县)级，所有的接入单位也需要一种掩盖所有复杂性和差异性的备份容灾管理平台，市级、区(县)级只关心跟他们具体应用系统相关的备份策略的制定以及备份和恢复作业的管理，而整个备份容灾管理平台由省级党政机关单位集中统一进行管理就行。
鉴于此，爱数提出一种新的容灾备份模型—集中备份、分层管理，其核心思想就是“备份集中化、管理分层化”。应用到具体的党政机关，通常就是在省级党政机关建设统一的备份容灾平台，各市、区(县)级作为备份节点或应用容灾节点，先将本地数据进行集中备份，区(县)级核心数据容灾到市级，市级核心数据统一容灾到省级。
三、 数据安全双保险—本地集中备份与统一异地容灾相得益彰
一种好的模式从诞生到应用再到广为复制，终有其自身独有的特点。那么，这种集中备份、分层管理究竟解决了什么问题而广获政府行业青睐呢？
基于云计算的分层灾备解决方案基础是云平台，其核心技术就是分布式、网络化、高可靠、智能管控、扩展灵活以及开放性。
在市场的驱动之下，选择的问题就会凸显出来，摆在爱数面前的，是如何确认，爱数 Tx3 云平台是一个可以选择、可以依靠、可以信赖的灾备平台，针对于此，爱数提出了四个选择评价方面：
(1)从管理上考虑
在A省省级党政机关单位建设爱数 Tx3 云平台，A省各市、区(县)单位根据应用特点选择不同备份服务类型接入系统中心。整套系统拥有了统一的备份策略和计划，各个单位也可以自主管理自己的备份容灾业务。记者从A省灾备中心主任处获悉，传统的方案求全求大，各自为政采购大型软件，最后因无实施能力导致搁置。各市、区(县)独立管理自身备份容灾业务就更无从谈起。爱数的方案求精求实，从管理层次上考虑，统一管理与分层管理相结合，完全迎合了需求。