分布式数据库技术浅析
本文从分布式数据库结构特征入手探讨了如何在综合信息管理系统中科学应用分布式数据库技术， 明确了相关设计原则，存储方式与机制等，对规范数据共享交换、提升信息数据管理时效性有积极有效的促进作用。一、分布式数据库结构特征    分布式数据库结构一般特征为由不同地域分散局部数据库与全局性调度管理数据库构成，以上两类数据库均具有较强的自治功能，其中前者设计实现通常需要配置相应的数据库与集中管理系统，即DDBMS系统。该局部数据库主体承担对用户各类专用数据更新与存储的控制，因而各局部数据库拥有较强的独立性。同时局部数据库对全局调度数据库至少能够分享及执行其所提供的一类全局应用功能。即或执行对远程信息数据的调阅检索、或对各类公用信息进行随机的存贮等。全局调度节点中心库通常对数据库或分布式管理系统DDBMS进行合理配置，主体承担对数据库信息的全局调度，同时展开检索查询策略与并发管理应用策略的全局执行。用户通过全局检索查询可将相应查询语句合理转换为可执行性数据库操作，同时并发管理应用则主要在并发数据库环境下完成相应操作与管理控制，包含对并发事务的封锁管理与排队处理等技术设计环节。分布式数据库管理系统主体包含网络化数据库管理、数据字典、全局性逻辑映射等实体功能，DBMS则涵盖对本地数据库的综合管理、存贮模式与局部逻辑性映射等。以上两类系统均需在相应操作系统OS基础上实现对数据库的透明操作与存贮访问。分布式数据库功能的科学实现密切相关于网络计算机应用环境，因此要求其相应网络环境需具备基于全局性检索查询策略的合理优化设计，对信息各项传输路径应作出优化选择并提供可靠性服务，展开高效有针对性的网络化数据管理，同时在数据库管理与各类网络通信软件中应设有必要的网络存取进程接口服夸二、体系结构中分布式数据库技术应用    基于各类生产经营管理需求，总公司与分公司间常常需要展开数据交换与传递，总公司需对分公司各项日常生产经营管理数据进行实时动态掌握，而往往总部与分公司跨地域性较大，常常不在同一所城市，进一步导致了数据处理具有一定的不良分散性，为有效解决该类矛盾，促进总公司与分公司间的数据快速同步更新、确保一致性，我们应从全局角度出发，科学树立数据库设计原则，自下而上将该类数据合理构建为分布式系统，进而确保全局数据的统一与完整。即分公司依然存储本单位数据，总部数据库则存储整体业务数据，并对其一致性与完整性展开科学检查。虽然该类方式存在数据冗余现象，然而在不同场地对同一数据存储多个副本可有效提升系统可用性与可靠性，令其局部应用效率显著提升并合理降低通讯投入代价。在数据存储层面DDBMS可通过分片、复制及两者结合的方式实现，将数据关系分片可便于我们依据用户需求实施对数据的组织分布管理，现行分片方式包含垂直、水平、混合与导出分片等，我们可依据数据不同关系采用相应的分片方式。在总部与分公司关系数据的处理中，基于分公司数据从属于总部业务数据，因此我们可通过并运算采用水平分片方式重构数据关系。针对Web数据库与总公司数据库的服务器数据依据应用功能进行划分，因此对其数据关系我们应采用垂直分片处理方式。数据同步应依据系统需求采用合并与事务复制方式，基于分公司仅存储本单位数据，相应各类数据分析及管理功能由总公司数据库服务器承担实现，各分公司仅需将完成更新的数据传递至总部数据库即可，因此我们可应用事务复制同步各项业务数据，将分公司数据库看做分发者与出版者，而总部数据库则为订阅者，针对各项分公司数据构建快照代理，同时对各类同步状态信息进行完善记录。应用事务复制的每一项分公司数据库都包含自身读取日志代理，在分发者上运行并承担与出版者的连接。三、分布式技术辅助事务处理应用    事务处理实践中我们选定MSDTC为事务管理器，实现对各项服务器从事事务处理的协调。为有效降低网络故障产生的不良影响、杜绝分布式事务引发不同服务器数据不一致现象．我们可将其处理过程分为准备与提交两类阶段。在服务器端首先用脚本程序语句启动分布式事务，令服务器发挥事务管理功能，而后执行远程存储及分布式查询目标，该阶段事务管理服务器可完成对MsDTc的自动调用，并令远程服务器有效参与到各项分布式事务中。脚本程序对调用语句执行时，分布式事务服务器将会再次对MSDTC进行调用，进而完成对以上两阶段提交过程的高效管理，令连接与远程服务器实现回滚或提交事务。例如，在数据业务系统中，倘若数据库管理系统分析有重复录入数据现象，则会插入该数据信息至重复数据记录表中，并在相应局部数据库中设定该条记录为无效状态。另外我们还应选择局部数据库构建存储数据过程更新状态，在主服务器中执行脚本程序、启动相关分布式事务系统并插入记录于主数据库服务器中，同时将局部数据库相应数据表字段进行更新处理，进而全面保障系统数据的科学一致性与完整性。四、结语    基于分布式数据库的优势结构特征，我们只有科学应用分布式数据库技术展开事务处理。依据网络环境特征选择合理的数据存储方式，才能有效解决数据分散与集中管理矛盾，全面实现数据的科学共享与交换更新管理。