分析:DMX-4发布 增强企业级存储性能
近日，EMC发布了其最新企业级Symmetrix存储平台－DMX-4，以及Symmetrix操作系统的重要更新，Enginuity 5772。
由此可以看出，
第四代DMX的时代已经到来。
最新的Symmetrix拥有三个关键特性：全新的后端体系结构，有力的分层能力，以及入门级大型机支持。全新设计的点到点后端设置有助于客户避免磁盘故障，这将有效的提高可靠性及可维护性。
DMX-4也能够支持SATA----包括是EMC最新的750GB SATA II 磁盘驱动器，以及FC磁盘驱动器。在此前，Symmetrix存储平台只能够使用FC磁盘。这使得Symmetrix成为ILM的第一个企业级分层存储平台，而客户也就可以把高性能的4 Gbps FC磁盘与低性能高容量的SATA II磁盘混合使用。
最新的Symmetrix有两种型号：DMX-4 和 DMX-4 950。其中高端DMX-4极具有扩展性。例如，企业的IT部门可以从初始的96颗磁盘扩展至2400颗磁盘，其单一可扩展系统容量超过了1PB。DMX-4 950则被定位于提供高端企业级存储功能的入门级产品
真正的新闻只是自2006年10月所介绍的DMX-4 950只局限于开放系统的连接，而现今发布的950已经可以通过FICON支持与大型机的连接了。
除了支持远端大型机测试以及扩展外，它也支持IBM的z9系统商业级大型机，且该大型机主要应用于中端商业应用。
与中端存储相比，企业级存储的一个关键特色是前者更适用于大型机以及开放系统环境。新的Symmetrix时代的到来，使得主机客户可以拥有此前所没有的分层存储的能力，并且这很具有实效性。
小小Enginuity的漫长旅途
Enginuity 5772 ，Symmetrix操作环境（Symmetrix operating environment，SOE）的最新一代，它拓展了3月份时所发布的性能，尤其是在信息中心的安全功能，如Symmetrix Service Credential如今可以受到RSA的保护。现今EMC又公布了最新的Enginuity 5772，专注于性能改善的增强型SOE。
例如，存储和算法方面的提高使得资源利用更为合理化，在顺序读取方面其性能提高30％，RAID 5和RAID 6 的性能则提高了25％。Enginuity 5772同样在SRDF/S远程复制方面性能提升达33％。其中在某些TimeFinder或克隆操作方面，其时间可以缩短10倍。
据悉，这一最新版本将免费提供给用户，EMC的这一举动无疑使得Symmetrix DMX-3客户受益非浅。这使得客户要拥有DMX-3性能的同时还能够获得附加的性能改善，或者是在DMX-4存储平台上增加附加功能。选择DMX-4的客户大多都是因其某些特点，例如：在分层存储上使用SATA II驱动器，4Gb高宽带技术等。
EMC公布了改善对于Symmetrix Management Console的优势，及它对ControlCenter Symmetrix Manager主机客户的免费升级是切实可行的。此外，它还公布了即将在2008第一季度的预告：使客户了解到EMC将会与其水平相当的对手并驾齐驱，以便客户能够做出相应的计划或选择。
Symmetrix DMX-4是个实用性很强的产品，客户会蜂拥而至抑或渐渐向其靠近。Enginuity 5772向DMX-3且能够使用它的客户进行性能提升的宣传，同时它也可以作为新的DMX-4客户的起点。通过整合科技改革和投资保护，EMC创造了能够满足所有等级Symmetrix客户的解决方案。