分析全球物联网市场基本状况对我国的启示
从“物联网”这个概念被提出到发展应用至今，已接入到生活中的各个方面，物联网是信息技术发展到一定程度的必然产物，也是经济社会发展到一定阶段的新要求，因此受到全世界关注是一种必然。我国已经具备物联网发展的政策、经济和技术环境，微型传感器、超高频芯片、云计算和信息安全等条件，将成为技术发展重点，安防、交通、物流、家居、环保、电力等领域将成为应用重点。而与全球市场相比，对我国物联网是市场发展也有所启发。　　　　1 物联网全球市场发展现状　　　　1.1全球物联网市场发展概况
据2012年第三届中国国际物联网博览会透露的消息，2012年全球物联网市场规模会超过1700亿美元，2015年将接近3500亿美元，年增长率接近25%。美国市场研究公司Forrester预测，到2020年，世界上“物物互联”的业务，跟人与人通信的业务相比，将达到30比1，仅在智能电网和机场防入侵系统方面的市场就有上千亿美元（见图1）。因此，物联网被称为是下一个万亿美元级的信息技术产业。未来10年，物联网将实现大规模的普及与发展。其中，微加速度计、压力传感器、微镜、气体传感器、微陀螺等器件已在汽车、手机、电子游戏、生物、传感网络等消费领域得到广泛应用，大量成熟技术和产品为物联网大规模应用奠定了基础。对于欧美等西方发达国家而言，发展物联网应用被视为巩固综合国力，促生经济动力的重要手段。据思科最新报告称，未来10年，物联网将带来一个价值14.4万亿美元的巨大市场。思科预计，未来1/3的物联网市场机会在美国，30%在欧洲，而中国和日本将分别占据12%和5%。　　　　1.2中国物联网市场发展概况
从2009年以来，中国中央和地方政府对物联网行业在资金和政策上均给予了大量的支持。2011年工信部制定了《物联网“十二五”发展规划》，重点培养物联网产业10个聚集区和100个骨干企业，实现产业链上下游企业的汇集和产业资源整合。在政策的培育下，物联网产业在近几年处于高速发展期，2010年我国物联网的总产值约1900亿元，2011年的产业规模超过2600亿元。2012年已经超过3600亿元，年增速接近40%。赛迪顾问预测，2013年中国物联网整体市场规模有望达到近5000亿元，是2010年1933亿元的2.59倍；至2015年，中国物联网整体市场规模将达到7500亿元；至“十二五”末，年复合增长率将超过30％；2017年将超过万亿元级。而未来3至5年，物联网核心细分产业（如传感器等）的增速将会维持35%以上的年复合增速。据“物联中国”网站报道，传感器产业已直接从中受益。2010年，我国传感器制造业规模以上企业（年销售收入500万元以上）实现销售收入440.27亿元（见图2）。在物联网市场规模大幅增长的带动下，2015年中国传感器市场规模有望达到1200亿元以上。据中国电子信息产业发展研究院预测，从2010年至2015年之间中国传感器市场年复合增长31%。　　　　2 主要发达国家物联网产业的发展概况　　　　目前世界各国的物联网基本都处于技术研究与试验阶段：美、欧、日、韩等都正投入巨资深入研究探索物联网，并启动了以物联网为基础的“智慧地球”、“物联网行动计划”、“U-Japan”、“U-Korea”等国家性区域战略规划。　　　　2.1美国　　　　美国政府高度重视物联网的发展。2008年IBM提出“智慧地球”理念后，迅速得到了奥巴马政府的响应，《2009年美国恢复和再投资法案》提出要在电网、教育、医疗卫生等领域加大政府投资力度带动物联网技术的研发应用，发展物联网已经成为美国推动经济复苏和重塑其国家竞争力的重点。美国国家情报委员会（NIC）发表的《2025年对美国利益潜在影响的关键技术报告》中，把物联网列为六种关键技术之一。此间，国防部的“智能微尘”（SmartDust）、国家科学基金会的“全球网络研究环境”（GENI）等项目也都把物联网作为提升美国创新能力的重要举措。与此同时，以思科、德州仪器（TI）、英特尔、高通、IBM、微软等企业为代表的产业界也在强化核心技术，抢占标准建设制高点，纷纷加大投入用于物联网软硬件技术的研发及产业化。　　　　在2013年开幕的CES展上，美国电信企业再次将物联网推向了高潮。美国高通已于2013年1月7日推出物联网（IoE）开发平台，全面支持开发者在美国运营商AT&T的无线网络上进行相关应用的开发，双方预计，该物联网开发平台将在2013年二季度提供给开发者。与此同时，思科与AT&T合作，建立无线家庭安全控制面板。思科还获得“2012年度物联网行业突出贡献奖”的提名，2012年思科发布了一款物联网路由器ISR819，同时借2012年的伦敦奥运会，思科大力地推广了其物联网技术。　　　　市场研究公司IDC预计，到2016年，仅在美国，为计算机和手机之外设备提供无线连接服务将为一些公司带来近10亿美元的收入。　　　　2.2欧盟　　　　2009年6月，欧盟委员会递交了《欧盟物联网行动计划通告》，以确保欧洲在构建物联网的过程中起主导作用。通告提出了14项物联网行动计划，发布了《欧盟物联网战略研究路线图》，提出欧盟到2010、2015、2020年三个阶段物联网研发路线图，并提出物联网在航空航天、汽车、医药、能源等18个主要应用领域，以及识别、数据处理、物联网架构等12个方面需要突破的关键技术领域。目前，除了进行大规模的研发外，作为欧盟经济刺激计划的一部分，物联网技术已经在智能汽车、智能建筑等领域得到普遍应用。　　　　2009年11月，欧盟委员会以政策文件的形式对外发布了物联网战略，提出要让欧洲在基于互联网的智能基础设施发展上领先全球，除了通过ICT研发计划投资4亿欧元，启动90多个研发项目提高网络智能化水平外，欧盟委员会还将于2011-2013年间每年新增2亿欧元进一步加强研发力度，同时拿出3亿欧元专款，支持物联网相关公司合作短期项目建设。为了加强政府对物联网的管理，消除物联网发展的障碍，欧盟制定了一系列物联网的管理规则，并建立了一个有效的分布式管理架构，使全球管理机构可以公开、公平、尽责的履行管理职能。为了完善隐私和个人数据保护，欧盟提出持续监测隐私和个人数据保护问题，修订相关立法，加强相关方对话等；执委会将针对个人可以随时断开联网环境开展技术、法律层面的辩论。此外，为了提高物联网的可信度、接受度、安全性，欧盟积极推广标准化，执委会将评估现有物联网相关标准并推动制定新的标准，确保物联网标准的制定是在各相关方的积极参与下，以一种开放、透明、协商一致的方式达成。　　　　2.3日本　　　　日本是世界上第一个提出“泛在网”战略的国家，2004年日本政府在两期E-Japan战略目标均提前完成的基础上，提出了“U-Japan”战略，其战略目标是实现无论何时、何地、何物、何人都可受益于计算机通信技术（ICT）的社会。物联网包含在泛在网的概念之中，并服务于U-Japan及后续的信息化战略。通过这些战略，日本开始推广物联网在电网、远程监测、智能家居、汽车联网和灾难应对等方面的应用。2009年3月，日本总务省（MIC）通过了面向未来三年的“数字日本创新计划”，物联网广泛应用于“泛在城镇”、“泛在绿色ICT”、“不撞车的下一代智能交通系统”等项目中。2009年7月，日本IT战略本部发表了《I-Japan战2015》，作为U-Japan战略的后续战略，目标是“实现以国民为中心的数字安心、活力社会”，强化了物联网在交通、医疗、教育、环境监测等领域的应用。2012年全日本总计发展物联网用户（放号量）超过了317万，其中NTTDOCOMO现有超过150万物联网用户，主要分布在交通、监控、远程支付（包括自动贩卖机）、物流辅助、抄表等九个领域；KDDI虽然起步较晚，但一开始就追求高速大容量的物联网通信，通过推出可车载、小型、轻量、廉价的物联网通信服务，在交通、物流行业发展了超过100万用户；而Softbank因为最迟涉足物联网行业，目前仅25万多用户，大部分是数码相框等个人电子消费品，还有少量的电梯监控和自动贩卖机业务。　　　　从日本物联网业务发展现状来看，最热门的业务无疑是自动贩卖机、交通运输管理、监控及电子钱包业务。日本通信行业对物联网发展寄予厚望，预计将来会在遥测、交通运输管理、电子支付、安全监控、数字标牌、数据备份等行业大力发展物联网，以此突破日本市场业已饱和的手机放号，从而带来新的巨大商机。　　　　2.4韩国　　　　与日本类似，韩国也将物联网这一技术的发展纳入了信息产业的范畴。从1997年推动互联网普及的“Cyber-Korea21”计划到2011年对RFID、云计算等技术发展的明确部署规划，14年来，韩国政府先后出台了多达8项的国家信息化建设计划，其中，“U-Korea”战略是推动物联网普及应用的主要策略。自2010年之后，韩　　　　国政府从订立综合型的战略计划转向重点扶持特定的物联网技术——致力于通过发展无线射频技术、云计算等，使其成为促进国家经济发展的新推动力。　　　　2004年，韩国提出为期十年的U-Korea战略，目标是“在全球最优的泛在基础设施上，将韩国建设成全球第一个泛在社会”。2006年，韩国《U-IT839计划》提出要建设全国性宽带（BcN）和IPv6网络，建设泛在的传感器网（USN），打造强大的手机软件公司；把发展包括RFID/USN在内的8项业务和研发宽带数字家庭、网络等9方面的关键设备作为经济增长的驱动力。　　　　为推动USN在现实世界的应用并进行商业化，韩国在食品和药品管理、航空行李管理、军火管理、道路设施管理等方面进行了试点应用。2009年，通过了《基于IP的泛在传感器网基础设施构建基本规划》，将传感器网确定为新增长动力，确立了到2012年“通过构建世界最先进的传感器网基础设施，打造未来广播通信融合领域超一流ICT强国”的目标，并确定了构建基础设施、应用、技术研发、营造可扩散环境等四大领域的12项课题。韩国通信委员会（KCC）决定促进“未来物体通信网络”建设，实现人与物、物与物之间的智能通信，由首尔市政府、济州岛特别自治省、春川市江原道三地组成试点联盟，建设物体通信基础设施。其中首尔市的建设重点是与日常生活相关的业务，济州岛聚焦于建设基于无线通信技术的环境测量智能基础设施，春川市江原道则致力于打造智能化娱乐化城市。将物联网市场确定为新增增长动力，据估算至2013年物联网产业规模将达50万亿韩元。　　　　3 中国物联网产业发展现状　　　　在标准方面，据工信部透露，我国传感网标准体系已形成初步框架，向国际标准化组织提交的多项标准提案已被采纳。我国已成为国际传感网标准化的四大主导国（中国、美国、韩国、德国）之一，在制定国际标准中享有重要话语权。由中国提交的“物联网概述”标准草案，于2012年3月30日经国际电信联盟审议通过，成为了全球第一个物联网总体性标准。上海已经制定了国内第一个物联网应用地方标准，即首个轨道交通防恐系统。在技术领域，早在1999年，中科院就启动了传感网研究，分别在无线智能传感器网络通信技术、微型传感器、传感器终端机、移动基站等方面取得重大进展。我国的技术研发水平目前处于世界前列，并拥有多项专利。2009年10月24日，在第四届中国民营科技企业博览会上，西安优势微电子公司宣布，中国的第一颗物联网中国芯——“唐芯一号”芯片研制成功，中国已经攻克了物联网的核心技术。　　　　“唐芯一号”芯片是一颗2.4GMHz超低功耗射频可编程片上系统（PSoC），可以满足各种条件下无线传感网、无线个域网、有源RFID等物联网应用的特殊需要，为我国的物联网产业的发展奠定了基础。自2009年8月温家宝总理提出“感知中国”以来，物联网被正式列为国家五大新兴战略性产业之一，写入“政府工作报告”。从2009年以来中央和地方政府对物联网行业在资金和政策上均给予了大量的支持。2011年底工信部制定了《物联网“十二五”发展规划》，重点培养物联网产业10个聚集区和100个骨干企业，实现产业链上下游企业的汇集和产业资源整合。2013年2月17日，国务院正式公布《关于推进物联网有序健康发展的指导意见》，指导意见提出，到2015年，实现物联网在经济社会重要领域的规模示范应用，突破一批核心技术，初步形成物联网产业体系，安全保障能力明显提高。此次政策将有相关财税、金融、投资等政策配合。行业内纷纷预期，我国的物联网产业将进入新一轮的提速发展。　　　　在国家高层的推动下，各级地方政府部门也扬鞭奋起，北京等28省市开始制定物联网产业的规划政策，努力打造无线城市、发展物联网示范工程、培育物联网产业、攻坚物联网核心技术、举办物联网主题展会，积极抢占物联网发展的制高点。产业分布上，国内物联网产业已初步形成环渤海、长三角、珠三角以及中西部地区等四大区域集聚发展的总体产业空间格局。其中，长三角地区产业规模位列四大区域之首。　　　　在应用发展方面，目前占据中国物联网市场主要份额的应用领域为智能工业、智能物流、智能交通、智能电网、智能医疗、智能农业和智能环保。其中智能工业占比最大，为20.0%。中国移动物联网基地自建成以来，投资金额已达到10亿元。其主要用于云端产品的开发，包括智能交通、智能家居、教育、金融、市政管理、城市安防等领域。不仅如此，中国联通和中国电信都已将物联网业务提升到战略层面，均申请了物联网专用号段。　　　　4 结束语　　　　当前全球各主要经济体都在积极地推动物联网产业的发展，以期在未来的智能化建设中占据高地。中国物联网产业不是在技术成熟条件下催生的，也不是在强大应用拉动下水到渠成地发展起来的，而是在全球主要国家的物联网产业迅速发展的背景下“跟进”的结果。　　　　中国作为发展物联网产业的积极响应者，有自己独特的驱动因素与阻碍因素，有自己独有的产业特点，并已经形成一定的细分市场。但在我国物联网发展的过程中，在进行物联网关键技术攻关、创新物联网应用模式、建设自身的标准和规范、打造中国物联网自身的核心能力的同时，仍需注重引进和吸收国外物联网技术发展和社会应用的先进经验，注重与国外厂商合作。只有不断引进、学习、消化、吸收，才能逐渐形成具有中国特色的物联网产业发展道路。