分析:在磁盘存储时代管理磁带存储
磁带存储通常都被看作是IT行业中的一个陪衬品，但是它仍是许多存储专家非常看重的一类设备。虽然磁盘存档的应用无疑在增长，但是许多用户还没准备放弃磁带存储。许多用户仍然认为虚拟化  技术存在一定的风险，由于磁带存储的成本相对更低，加上磁带存储库容量、安全和它与磁盘存储的集成化等方面的改善，使得用户很难一下从磁带存储转向磁盘存储。
GlassHouse Technologies公司的数据保护副总裁W. Curtis Preston说：“只有极少数用户愿意完全放弃磁带存储。” 虽然实际上愿意放弃磁带存储的人数肯定比Preston预计的要多一些，但是他说，去年曾经有两位用户要求他弃用磁带存储，但是最终他们并没有那么做。
实际上，不管是从资金上还是从操作上来说，大部分用户仍然认为磁带存储的风险比磁盘存储要小一些。同时，惠普、IBM、Sun/Storagetek、 Quantum、Overland、Tandberg Data、Spectra Logic和Qualstar等厂商提供的磁带存储库在效率和可靠性上都得到了完善。 许多供应商还开始开发集成磁盘或者VTL。
结果，磁带自动化仍然是一个相当大和稳定的市场。虽然具体情况也许如IBM公司系统存储业务总经理Andy Monshaw在6月份所说的那样是“磁带存储市场的复兴”，但是看来这次复兴不大可能在短期内衰落。
IDC公司的分析师Robert Amatruda说：“瞧，市场风起云涌。磁带驱动器或者设备市场已经走了一段下坡路了，但是中端却一直在增长。” 虽然附属于服务器的单磁带设备已经过时了，但是附属于多个服务器的磁带存储库却是非常普遍的。
在这个过渡时期，用户们一方面努力保持对稳定而成本效益高的磁带存储的投资，另一方面也在规划利用磁盘存储进行归档。综上所述，我们认为最好的做法是继续使用磁带存储，同时为使用磁盘存储做好准备。 具体的做法如下：
战略规划
据W. Curtis Preston说，用户在从磁带存储逐步过渡到磁盘存储时实际上有几个选择：他们可以安装一个VTL，在数据被发送到远程磁带存储库之间进行数据复制；他们也可以在磁盘上保留一小部分数据，将磁盘作为缓存使用，而将磁带存储库作为主存储使用；或者他们也可以将所有的数据都发送到VTL，在磁带存储上做一个备份，然后交给Iron Mountain或者其他同类的服务供应商来保存。
如果用VTL来进行数据复制和分级传输，是不会影响磁带存储的设置的；如果将VTL作为现场存储的关键要素，那么就可以通过限制备份数据量以及利用磁带归档外包的方式来减少对磁带存储的投资。
总策略的选择取决于客户的数据、恢复目标和预算。有些用户也许会认为磁带存储是一种最好的解决方案。
电视台IT专业厂商e-Engineer公司的总裁兼首席技术官Kelly Kotera强调：“人们总是在谈近线存储，但是对于归档来说，磁盘存储的容量是不够的。”他说，在存储视频资料时，象洛杉矶ReelChannel那样的公司将发现磁带存储库才是归档的最佳选择。他说：“除非遇到存取问题，否则在全息磁盘面世之前最实用的方法仍是磁带存储库。”弄清楚磁带的作用。注意上述建议均要求使用磁带。 StorageIO顾问公司的分析师Greg Schulz说，不管怎样，如果用户想弃用磁带的话，它们都应该注意如何逐步实现那一点。他说：“你必须保证向后兼容。逐步淘汰磁带可能要用一年或者两年的时间。 转用VTL并不需要弃用磁带。使用VTL的话，可以让磁带在归档和备份中发挥出更好的作用。 VTL可以被用作缓存。”如果在数据储存到磁带上之前用VTL来压缩数据和删除重复数据，那么归档所需的磁带数量就会少一些。
想一想恢复的事宜
GlassHouse的Preston提醒人们不要忘记归档备份的最终目的是在发生意外事故时进行恢复。 磁带并不是数据恢复最快的解决方案。Preston说：“在真的发生灾难时，用磁带来恢复数据是难以想象的。”
另一方面，从磁带来恢复数据可能也有很多原因。巴尔的摩解决方案服务商Ingenium公司的备份系统管理员Bruce Wiley曾经与美国政府的航空维护和 再生工作组合作过，他确信工作组的Spectra Logic LTO -3磁带存储库可以满足各种备份意外事故的需求。它直接附属于一组IBM和惠普的服务器上，每周备份的数据量在3到9TB。
Wiley说：“出人意料的是，从磁带恢复数据并不要花很长的时间。我们只要花20到30分钟就可以从备份中恢复一个文件。 但是如果服务器失败，可能要花48到72小时才能恢复它。”
注意高端的广告宣传
LTO -4磁带存储库可以将现有设备的容量增加一倍以及增加整体硬件加密功能。 Bruce Wiley说，他的团队曾经考虑过LTO -4，但是最终没有选用它，因为LTO -3就足以满足他们的工作之需了。 另外，他认为LTO -3也更适合他们工作的产能需求，如果企业需要备份的数据量在1TB以内，他认为更老式的AIT驱动器也许就足以胜任了。
认真考虑安全问题。 大部分专家表示，基于硬件的加密是不错，但是并非对所有企业都是完美的。LTO -4磁带存储库就具有这个功能。IDC公司的Amatruda说：“它并不能解决所有的问题。” 实际上，除非密钥管理处于严格的管理之下，否则加密将是一种责任。他说：“市场对它有一定的兴趣，比较新的磁带产品也都具有这个功能，但是也有许多产品不具备这个功能。”
我们采访过的所有人都认为使用外部加密设备如Neoscale或者NetApp公司的相关产品可能是一种更好的选择。 Greg Schulz说：“你应该对磁带、磁盘或者光盘上的任何数据进行加密。密钥管理是选用外部加密设备的理由之一。”
有些人甚至怀疑是否有必要进行加密。 Bruce Wiley说：“如果员工需要将磁带带出工作地点，那么加密是一个好主意。你可不希望仅仅因为包裹丢失就让你的数据出现在其他地方。” 但是如果磁带是在室内进行归档的，那么就没有太大必要进行加密了。
但是GlassHouse的Preston认为加密是很重要的。
仔细估计速度和数据流量
专家们称，在具体的网络环境下测试磁带存储库的性能是很重要的。 W. Curtis Preston说：“对于如今那些投资于磁带存储的用户来说，首要任务是他们必须认识到他们所购买的设备的速度。备份失败最大的原因是数据从磁盘读出的速度与数据从磁带驱动器读出的速度不相配。”
一款LTO -4设备可以将数据容量压缩一半，传输速率最大可达180MB/s。虽然许多LTO -4设备可能达不到那个传输速度水平，但是它们的速度仍然比大多数服务器输送数据的能力要快一些。速度方面的差异会导致一些麻烦事的发生，比如媒体写入失败或者磁带存储库失败。
磁带设备必须与周围的设备整合在一起。Greg Schulz指出：“你必须确定磁带存储库是如何与新型备份软件和存储应用软件整合在一起的。 如果你使用了VTL，请向生产商查询它的数据传输速度。这是一个双向数据流传输。”
总之，磁带存储库在可预见的未来肯定会被淘汰，任何人的最佳选择都是保持详细的记录并监控数据。 在购买之前要对它有一个详尽的认识。 弄清楚你的备份系统的重要性。短期或者长期故障的影响是什么？