分析中型企业ERP选型成功的十二个因素
经过30年的改革开放，中国出现了一大批具一定规模的高成长企业，它们遍布各个行业，并日益融入到区域经济或全球化的经济大潮中。
无论使用何种语言、有什么样的文化背景以及处于哪个行业，中型企业(或高成长企业)的需求、目标和面临的挑战都非常相似。中型公司每天都在力求有一个稳固的财务基础、高客户满意度和积极的业务增长。是专注于地方市场还是参与全球竞争，这一点无关紧要，中型企业取得成功的基本要素是相同的。如何就现金流和可利用资源作出决策，将决定一个中型企业能否茁壮成长，决定了它的生死存亡。在作出这些决策的同时，还要考虑全球经济情况和环境压力，如何选择企业中的数据、信息和流程所仰赖的基础架构就变得非常重要了。
从全球看，在过去40年中，系统已经从独立的后端办公会计系统演变成面向整个企业的解决方案，今天ERP系统不仅牵涉到公司中所有员工、流程和资产，而且其触角还延伸到了防火墙之外，涉及到客户、潜在客户、供应商和合作伙伴。如果有一个合适的ERP系统作为中型公司的中枢系统，那么运营、、分销和工程系统就都可以集成到一个横跨整个价值链的、有整体性的高效率环境中。
企业刚建立时，常常使用简单的财务和流程系统，这些系统一般使用纸质文件和电子数据表。当公司发展到下一阶段时，通常会纳入现成的通用软件，这些软件能完成会计、工资和某些资产管理。不断成长的公司很快就不满足于这些简单软件包的功能了，这些公司发现，它们在用塞满文件柜的文件、电子数据表和一个貌似集中但各部分实际上互无关联的总账解决方案管理着一堆杂乱无章的数据和流程。惟一的集成点就是依赖用来发送电子数据表以及看似随机的订单、查询及报告等不定期电子邮件。
当企业认识到这种各部分互无关联的基础架构正在抑制增长并引起成本无法控制地加剧上升时，他们会考虑实施ERP系统。中型企业向ERP过渡常常促进其更快增长并提高赢利。成功完成这种过渡的关键是仔细选择ERP系统。目前有成百上千种ERP系统，但中型公司常常只有一次机会做出明智的决定，而且必须一次成功，原因很简单 -- 错误决策有可能搞垮公司。在选择过程中，除了了解功能和成功客户，中型公司还应该仔细考虑各种附带因素：
厂商实力 - ERP软件供应商不仅有财力和人力支持目前版本，还要通过研发投资新技术和新功能、开发新版本和下一代产品。
厂商成长- 厂商获得新的ERP客户后，会提高年度维护收入。这带来了产品开发和支持年金。那些少有新客户或甚至没有新客户的ERP厂商要长期生存是存在风险的。另外，厂商申明对产品的承诺、一种产品在市场上持续取得成功都使投资引进ERP的中型公司更加保险。
合作伙伴实力- 尽管很多ERP解决方案非常可靠，具有丰富的功能，但是没有一家ERP厂商能包揽所有事情。从经销商和系统实施公司到独立软件/解决方案开发商和流程/业务咨询公司，要全面仔细地研究一下ERP厂商的合作伙伴网。合作伙伴的实力可以很好地说明第三方对厂商ERP解决方案的承诺力度，因为合作伙伴必须对特定软件包的价值和可行性做出自己的判断。
全球化功能 - 即使一家中型公司目前尚未参与全球市场竞争，知道一个ERP系统支持多种语言和本地化功能、有专门的资源保持产品与时俱进，也是令人欣慰的。如果一家公司的业务扩展到国外，那么已实施的ERP解决方案如果具有全球化功能，就可简化国际性业务拓展工作。
技术进步 - 甚至在经济艰难时期，技术也不会停止前进的脚步。自ERP系统问世以来，计算已经从大型机演变到客户机-再到网络时代。中型企业需要注意，ERP厂商过往应该有积极接受新技术的记录，并有带领客户继续进步的途径。
技术选择 - 中型企业不仅日常运营需要灵活性，在满足技术需求方面也需要灵活性。ERP厂商应该支持众多平台，这样中型企业才能选出最佳基础设施。
技术标准 - 标准有助于降低长期拥有成本。ERP厂商要尽可能采用开放标准。
产品投资 - ERP厂商从第一版软件开始就应该记录在产品上的投资。厂商应该提供文件，说明当前版本软件与第一版软件相比，增加和改进了哪些功能。停滞不前的产品以及功能的不完整性是厂商不可忽视的弱点。
行业功能 - 有些行业需要特定功能来补充核心ERP功能。知道ERP厂商如何满足你所在行业的特定需求是至关重要的。
集成方法 - 其他软件可以对ERP解决方案起到补充作用。了解ERP解决方案如何与各种产品集成，不仅有助于中型企业满足目前的基础设施需求，还能帮助他们深入了解 ERP厂商对应用发展方向的预期。ERP厂商也许还提供一些这类互补解决方案，这有助于客户考虑选用他们的ERP软件包。
拥有成本 - 了解从最初部署到持续维护、培训、人员配备和硬件需求的总体拥有成本，有助于中型企业选择产品时作出富有成本效益的决策。
用户组织 - 强大和独立的用户组织对ERP产品线的健康发展至关重要。有了用户组织，客户就可以集体向厂商发出诉求，这有助于促进产品的未来发展和对当前代码的改进。
对所有中型公司来说，选择ERP系统都是一次部署新平台以求成长和成功的好机会。中型企业选择ERP解决方案时需要仔细考虑，要考虑自己目前所处的位置、将来的发展目标以及技术的不断变化。对所有希望成长和赢利的中型公司来说，不管它们身处何地，在什么行业中，良好的 ERP决策都能带来巨大的商机。
顾问的一句话，要比圣旨还利害。如企业在为某个问题争论好久还没结果的时候，他们往往会说，去问问实施顾问，看他怎么说。可见，实施顾问的建议，对于企业的影响力有多大。所以，实施顾问，还必须要学会应用这种“权威”，让企业员工朝着有利于项目开展的方向上走。
通过以上分析，可见那些缺乏协调能力的实施顾问，对于企业的CRM项目来说，是一个不稳定的因素。所以，为了提高CRM项目的实施效果，笔者建议，若发现对方实施顾问协调能力差，是个内向型的“实施顾问”，则最好考虑尽早换一个实施顾问，免得到时候给企业的信息化项目造成麻烦。