分析：信产部职能10年嬗变
记者 王云辉
又到变革之时。
3月8日，位于北京西长安街的信产部办公楼看上去平静依旧，而一个颇令业界意外、尚未得到官方证实的消息已经不胫而走——信产部将与国防科工委、国务院信息化工作办公室、国家发改委相关司局的部分职能合并，组建工业与信息化部。
以信息化带动工业化
目前，除国务院办公厅外，国务院组成部门共有28个，特设机构1个、直属机构18个、办事机构4个、部委管理的国家局10个、直属事业单位14个，另外，还有100多个议事机构。而在本次政府机构改革中，国务院部委有望减少至21个，而信息部亦在调整之列。
目前，相关合并方案仍未公布，但其思路已经明晰。
“此次大部委改革有三个方向：宏观调控部门调整、行业管理部门调整，以及社会公众服务部门调整。”3月10日，国家行政学院教授汪玉凯在接受本报记者采访时表示，在此之前，随着中国产业经济发展，各个行业不再需要以前分散的、条块化的管理模式，而是需要总体的管理部门，所以国家早已开始对工业的行业管理部门进行了大范围的撤消和调整，将原有的轻工业部、纺织部等11个部委变为轻工总会、纺织总会等行业组织，只保留了信产部和国防科工委，“如果将信产部、国防科工委等部委合并后，新的主管部门将成为工业的唯一行业管理部委，承担推动工业化与信息化融合的政府职能。”
另一专家认为，在计划经济向市场经济过渡期间，中国制造业一直在由行政调控向市场化回归，行业管理部门的职责不断萎缩，所以历次机构改革中，工业领域的管理机构不断减少。该专家同时认为，在未来进一步市场化之后，信息产业乃至整个工业都可能不再设立行业管理机构，取而代之的是各行业协会等组织。
不过，就目前而言，工业和信息化的地位都仍然无法替代。
“你可以注意到，在十七大报告中提出的工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化中，其他'四化'其实都离不开信息化。”信息产业部电信研究院通信政策与管理研究所所长王育民表示，信息化的穿透力非常强，可以渗透工业化的多个领域，以促进其升级换代，“西方早在上个世纪八九十年代就提出后以知识经济为带动的后工业化，我国要实现赶超，就必须工业化与信息化同时并举。”
在汪玉凯看来，在工业与信息化部的成立背后，是我国工业经济快速提升的强烈需求，“我国是工业化的后发国家，现在需要利用信息技术带动它的发展，从整体上加强其管理水平。”他表示，“十六大提出以信息化带动工业化，而十七大提出促进工业化与信息化的融合，这都说明信息化对工业化的关键作用。”
专家认为，由于此前国防科工委下属的多家企业都从事军事工业生产，即使合并，也不会将所有职能进行合并。“其中与信产部合并的主要是民用、市场化的这一部分，而军工部分则将分出来。”消息人士表示。对此传闻，尚未有官方人士予以评论。
三网合一悬念
在外表的平静之下，信产部的调整准备已经开始。
一位信产部人士认为，信产部与其他部委的合并，其背景主要在于推进中国信息化与工业化融合，促进工业做大做强，对通信行业内的电信重组、3G发牌、市场监管等问题，不会带来直接影响。“从组织管理的角度看，新的部委下会设不同的功能模块，会加入现有国防科工委等部委对装备制造等行业的管理职能，也会设计促进工业化与信息化融合的职能部门，但传统通信行业相关基本职能肯定会保留。”
现在的最大悬念在于，信产部在与其他部委合并之后，未来还是否会融合广电总局等部委的部分职能，最终实现三网融合的统一管理。
这也是此前最受业界关注的问题。事实上，在中央确定以“大部制”为核心的国务院机构改革以后，关于信息产业部的分与合传闻就出现多个版本，其中一度被认为最可能实施的方案，就是信产部与广电总局等部委融合，成立国家电信监管委员会。不过，多位业界专家认为，由于《电信法》一出台，即使成立信监会，也会缺少执法依据，与其他部门的很多权责交叉也仍然难以解决，所以这一方案在2008年内仍然不可能实现。
目前，由于互联网、电信网及有电视网“三网”分属不同部门，短时间内，电信与广电的业务融合乃至“三网融合”，都还是难以解决的问题。
“未来是否会融合其他部委职能，是否会针对信息产业成立信监会，现在仍无法定论。”北京邮电大学一位专家表示，目前这一融合并不是中国经济发展的当务之急，也缺乏足够的出台基础，但从技术和市场来看，无论电信还是广电，目前都在转型，转型的最终目标也都是三网融合，如果要解决行业管理的职能交叉，未来统一监管是必要的，“电信和广电的统一监管，是政府部委进一步调整的必然，现在只是其融合的时间和方式的问题。”
职能嬗变
在王育民看来，与其他部委的合并，是信产部10年来政府职能嬗变的又一次转折。
信产部成立于1998年3月，在原邮电部、电子部的基础上组建，由当年61岁的国务院信息化工作领导小组副组长吴基传出任首任部长。
当时，初创的信产部主要职责在于推动政企分开、转变职能，以及破除行业垄断、保护竞争。虽然国家有意引入中国联通、吉通等新的竞争者，但中国电信的垄断地位仍然无法动摇，所以，次年2月，在信产部的推动下，国务院就将中国电信分拆为中国移动、中国电信及中国卫通，分别经营移动通信、固定电话和卫星业务，成为中国电信市场市场化进程中的关键转折点。
此后10年来，信产部的信息网络化推广、政府上网工程、村村通、电信资费调整等举措相继出台，在多轮电信市场改革后，中国通信产业的社会普遍服务和市场化转型已经基本完成。
现在，随着通信市场的转型和国家机构调整，信产部的职能再度需要转变。
“以前，中国通信市场的主体是传统语音业务，以几家天然垄断的运营商为主，业务以提供端到端的语音服务为主，所以政府的职能主要在于破除垄断和促进市场化，而在这些年来，中国通信市场已逐渐向信息通信业转型，它是包括了设备、语音和内容的产业群，同时渗透了工业等其他产业及社会领域，政府的职能也就需要随之转型。”3月10日，王育民向本报记者表示，今后，通信企业的业务将更多地顺应工业化趋势，提供更多的内容和行业解决方案。对生产、消费、流通作出快速反应，进行优化，“新的主管部门则可以在宏观层面，为工业与信息产业的融合提供指引，发展设计发展战略思路，促进工业与信息产业融合后的产业结构优化和升级换代转型。”
“这是信产部落幕后，它的职能在新部委的延续和升华。”他说。
不过，以上部委合并后，最终的职能和定位，仍然有待于政府在两会上的公布。