分析称美国网络零售业将逆势高速增长
作者：凯旋
北京时间3月8日消息，据国外媒体报道，研究机构JupiterResearch的一份最新报告显示，尽管美国经济增长总体趋缓，但对于网络零售业的影响将非常有限，未来几年，该市场将持续保持两位数的百分比增速，预计到2012年该市场将变得更加成熟。
JupiterResearch分析师帕蒂·弗莱曼·埃纹斯(Patti Freeman Evans)表示，预计美国网络零售总销售额2008年将达到1480亿美元，较2007年增长19%，占全国零售业总销售额的6.4%。预计到2009年，上述数字将增至1660亿美元，2012年至2150亿美元，年平均复合增长率约达11%。
该研究报告预测，到2012年网络零售额将占美国零售总额的8%，在此后几年内这一比例将在10%~15%之间浮动。之所以不会突破15%，弗莱曼分析师认为，主要原因是网络买主的增长将会放缓，并且已有买主的购买欲望也会减弱。
弗莱曼认为，不管是当前还是未来的经济衰退对电子商务都影响甚微。“网络交易与现实经济大环境相对隔离，当然影响肯定有，只不过不大而已。”因此，网络零售业前景不错，弗莱曼表示，网上交易的商品种类其中有超过一半的销售额增速都保持在两位数百分比。
该报告指出，到2012年，将有37%的音乐、超过一半的消费电子产品经由网络渠道销售。“到2012年，至少有一半的零售交易将通过网络进行，或受网络的影响，网络零售额将占全部零售额的8%，其余的部分或多或少都会受到网络的影响。”