切实维护网络意识形态安全
网络意识形态是现实社会意识形态在网络空间的反映。党的十八大以来，习主席高度重视网络意识形态工作，强调“在互联网这个战场上，我们能否顶得住、打得赢，直接关系我国意识形态安全和政权安全”。新时代维护国家安全必须高度重视网络意识形态安全，深刻把握网络意识形态安全的内在要求，大力加强网络意识形态安全能力建设，使互联网这个“最大变量”变为意识形态安全的“最大增量”。
坚持党对网络意识形态工作领导权。要将网络意识形态建设作为宣传思想战线必须担负起的重大战略任务，旗帜鲜明地坚持党管宣传、党管意识形态，扎实推动思想政治工作传统优势与信息技术高度融合，使党的思想政治工作联网上线，增强时代感和吸引力。压紧压实各级党组织的政治责任、领导责任，努力提高广大党员对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力，真正实现任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。
巩固主流宣传阵地的网上话语权。积极适应网络新媒体传播方式和发展变化趋势，持续加强互联网内容建设，创造性地将社会主义意识形态中的政治话语、理论话语、学术话语转化为人民群众喜闻乐见的网络话语，切实让党的创新理论通过网络“飞入寻常百姓家”，让党的主张成为网络空间最强音。时刻关注隐藏在国际互联网深处的意识形态问题，善于面向实践诠释“中国道路”、面向未来表达中国智慧、面向世界讲好中国故事。要在网上大力培育和践行社会主义核心价值观，推出更多健康优质的网络文艺作品，让网络空间真正成为亿万民众美好健康的精神家园。
增强网络舆情风险应对的主动权。要把握总体国家安全形势，从政治上、大局上判断网络舆情所反映的社会思潮和意见气候，正确区分政治原则问题和思想认识问题、学术观点问题，组织力量对错误思想观点进行批驳，不断增强网络意识形态安全防御和反制能力。制定系统合理的网络安全标准和舆情应急处置办法，深化大数据、云计算等现代信息技术的创新运用，以实现全天候全方位的态势感知和安全防护，从源头上防范网络舆情风险。
拓展网络空间多方合作的治理权。要从单纯的政府监管向更加注重多方协同治理转变，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，法律、经济、技术等多种手段结合的综合治理格局。要打破少数国家以牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全的双重标准，在多边参与、多方参与中推动制定大多数国家普遍接受的安全治理规则，与世界各国共同营造更加清朗的网络空间。（作者单位：国防大学政治学院）