切实把握新时期“放管服”的发展趋势
增强人民群众获得感是中国共产党奋斗的目标，是以人民为中心的发展思想的出发点和落脚点。在增强人民群众获得感上，政务服务是一个感应器，是神经末梢，是最能尽力、最可给力、最应卖力的部门。经过近4年的持续努力，“放管服”工作成为了新一届党委政府呼喊最强烈、措施最有力、上下最看重、成效最出彩的施政品牌，成为我们时代话语体系的代表符号。
当前，在强力推进供给侧结构性改革过程中，“放管服”正在以“大”字开头全速前进：面临大改革，实现大转型；面对大市场，创新大服务；面接大数据，需要大智慧；面向大发展，企盼大跨越。“放管服”工作从理念、方式、内容、要求各方面都发生了历史性的变化，构建起了促进发展经济和结构转型的大趋势。为更好发挥政府职能作用，推进“放管服”改革向纵深发展，需切实把握好新时期“放管服”的四个方面发展趋势。
从服务集中到政务集成
中国共产党执政后，政府建设大都从加法做起，与时俱进，重塑政府、再造政府的改革从未停步。从计划经济转到市场经济之后，政府建设开始做减法，方式主要是进行机构改革，且力度越来越大。2001年启动行政审批制度改革至今已经历了六轮。本轮改革的重点是建设服务型政府。
服务型政府建设的形态和内涵极其丰富，且以底层突破方式从下到上强力推动。其中，政务服务中心是最有代表性的一种。其发展历程，走的是一条从管理转向服务，从分散服务走向集中服务、从集中服务走向集成政务的改革路子。当前全国各级政务服务中心还在不停地进行创新探索，进入到升级转型的关键发展期。如何升级转型？李克强总理提出，要“提高公共服务共建能力和共享水平”，同时要求“搭建为市场主体服务的平台，形成集聚效应，实现服务便利化、集约化和高效化。”集聚效应怎样形成？“三化”如何实现？广西提出了“一二三”的工作思路，即“一窗进出、双线协同、三向联办”。“一窗进出”，即一个部门一个窗口，一个窗口负责接件和出件，让信息多跑路，群众少跑腿，真正方便群众；“双线协同”就是推进电子政务，打造网上政府，线上和线下同步推进；“三向联办”指推进服务事项跨地区远程办理、跨层级联动办理、跨部门协同办理。这就是把政务进行综合优化、集成运行、提高效能、减少成本、服务社会。从服务集中到政务集成已经成为一个蓬勃发展的趋势。
从领导点题到群众点菜
“放管服”改革在一个时间段内具有单向性、封闭性、自主性特点，按照领导点题来干，自己割自己的尾巴，自己给自己开权力单子。这种做法符合当时的国情，从上面入手，势如破竹，迎刃而解。4年来，“放管服”工作的推进力度之所以这么大，如果没有领导点题，难以达到现在的效果。但是我们也要看到，如果依然还是这样推进，就没有太多工作要做了，因为各级各部门总觉得自己该放的权已经放了。只有让群众点菜，群众吃得才会开心、满意，也才符合群众的口味和健康要求。
群众点菜体现了以人民为中心的发展思想，包含了“贴近群众，贴近基层，贴近生活”的总要求，必须成为我们推进“放管服”工作的根本导向。当然，群众点菜也不好操作，是拿菜单去给群众点菜呢？还是群众点菜后才去买菜做饭？这个问题，在实践中值得深度探索创新。现在，国务院力推“简政放权，我来@国务院”，开展问政于民的一系列活动。只要国家出台重大政策，都积极和群众互动，听取群众的意见，并做好解读、辅导工作，进行新闻发布和信息沟通。这就是让群众点菜的示范。从领导点题到群众点菜，走开门式改革的路子成为上下联动的一个发展趋势。
从遏制权力任性到增强制度理性
中国行政许可权利是依法赋予的，依据的大多是部门法（专业法）、地方法，很多法都是从部门或地方的管理需要出发而产生的，因此造成政出多门、执法任性的现象。从各地简政放权的情况可知，权力的颗粒度不同，行政审批中自由裁量权空间过大。很多的法规都有“其他”两个字，这就是“任性”的基础和空间。“放管服”如何从合情到合理、从合理到合规、从合规到合法，如何从遏制权力任性到增强制度理性，是需要各级各部门加大力度研究和解决的难题。党的十八大以来，“硬腐败、显腐败”得到了明显遏制，但是“潜腐败、软腐败”现象依然存在。比如有些企业家每天欠银行的利息几十万，如果审批多拖一天就得多花几十万。虽然工作人员不敢乱收费了，但是办事办慢了同样给企业造成损失，带来“软刀子”也伤人的不良后果。再比如，城市管理中对公共资源的处置就很“任性”，随便在路边画一条线就要收费。我们必须把权力关进制度的笼子。笼子是什么？首先是建章立制，遵纪守法。政务服务中心也是一个“笼子”，把各部门的审批集中起来加强监督，进行流程再造，精准施政，依法确权、科学分权、公开示权、有效控权，确保公共资源和公共服务得到有效管理，强化制度的约束，这是一个大趋势，也是事业发展的刚性需要。
从实体政务到网上政务
实体政务服务大厅走过了20多年的发展历程，走得相当艰难，服务大厅的形式也不统一，大概有以下几种。第一种是中央部委设立的审批服务窗口。第二种是设立服务中心大厅。大厅里的服务也有两种，开设职能部门窗口和综合窗口。综合窗口统一接件传送到各业务部门，审批完成后企业和群众到综合窗口领件。第三种是成立行政审批局。第四种就是代办制。由此可见，当下的实体政务已经由“航空母舰”转变为“舰队并行”，正向全过程、全覆盖的方向发展。面对百花齐放的大好形势，实体政务服务中心不应老是比拼面积大小，而应该在中心的优化、美化、舒适化上下功夫，要向银行、快递、连锁店及商业综合体学习。
实体政务服务走到这个阶段需要不断完善，更重要的是加强网上政务建设。2001年12月，国家将电子政务建设列为国家信息化的首要工作，电子政务建设以“金”字开头递次展开，目前已经形成了“十二金钗”的格局。2014年，国家提出了“互联网+”的建设思路，“互联网+政务服务”正呈现智慧化转型新趋势。2015年，国务院提出电子政务云计算发展新模式，要求凡是能通过网络共享的材料不得要求群众重复提交；凡是能通过网络核验的信息不得要求其他单位重复提供，切实做到“批前公示，批后公开，一库支撑，一码平川”。不少地方正在探索“口袋政务”“指尖政务”等，建设网上政务的力度空前。这个趋势正在引领着“放管服”升级转型。
推动“放管服”改革向纵深发展是时代的必然，是发展的必需，更是社会的必要。我们要以敬民之心，行简政之道，切实转变政府职能、提高效能。要简除烦苛，禁察非法，使人民群众有平等的机会和更大的创造空间。做好政务服务监督管理工作涉及方方面面，需要统筹推进，系统创新。在具体工作中，还会遇到许多新矛盾、新问题，必须下定克难攻坚的决心去冲刺努力。只有不断大胆探索，勇于开拓，才能走出新路子，创造新经验，进一步提升“放管服”工作的地位、价值、形象和口碑，使新时期党和国家的施政品牌更加出彩。
（作者为自治区政务服务监督管理办公室党组书记、主任）