刑侦改革十年南昌市刑警巨变
南昌刑警抓获犯罪嫌疑人数比十年前上升了119％，批捕数上升了174％
核心提示
10年前，公安部召开了“全国刑事侦查工作会议”，针对变化了的犯罪形势和打击犯罪工作的需要，部署全国公安机关开展刑侦改革。随即，全国刑侦改革正式启动。10年来，南昌市各级刑警部门全面贯彻落实公安部的部署，深化刑侦各项改革，大力推进“科技强侦”战略，加强了刑事科学技术、刑侦基础业务和刑侦信息化建设，强化队伍管理和教育培训，各项素质能力得到进一步加强。
11月15日，本报记者深入南昌市公安局各基层刑侦部门采访，近距离地感受了刑侦改革为南昌民警带来的巨大变化。
老刑警见证“侦审合一”改革
40多岁的余志实是一名有着20年警龄的老刑警。1987年，余志实从南昌人民警察学校毕业后，就分配到该市西湖区刑侦队工作，中间除了3年时间在广外派出所担任治安侦查员外，其余17年都是从事刑事侦查工作。这位有着丰富侦查经验的民警，如今已是西湖区公安分局刑侦大队三中队的中队长。
11月15日下午，记者走进余志实的办公室。此时，余志实正在忙着整理一起故意伤害案移送起诉的材料。
“10年前，移送起诉这种事是由局里的预审科负责办理的，用不着我们来处理。”余志实说。10年前中国公安史上一场关于“侦审合一”的改革，至今还让这位“老刑警”记忆犹新。
10年前，刑事侦查民警的职责相对比较单一，民警主要负责破案，取证、审讯、提请逮捕和移送起诉等，其他的事则全部由分局的预审部门来处理。余志实认为：“这一状况极大地扼杀了刑警工作的效率，这也是公安刑侦改革的目的所在。”
“以前，我们无须跟检察机关打交道。如今每办妥一起案件，我们都要跟检察机关联系起来。”余志实说。南昌市公安局在对刑侦进行改革时，对广大公安民警提出了要求，在工作中既要会侦查办案，又要对每一起案件的审讯、取证、提请逮逮和移送检察机关起诉一办到底。按照这一要求，十年来，余志实悄悄由一名专项型民警向一名全能型民警发生着转变。
“改革促使我们提高了证据意识”
取证是民警工作中的重要一环。很多有经验的民警都知道，有些证据会随着时间的推移而消失，有些事实会因为时过境迁而变得模湖不清。由于证据的缺失或不足，检察机关在审查起诉时经常会将案件发回公安机关补充侦查，假如补充侦查后还是找不到相关证据，公安机关只能做撤案处理。
虽然不是亲身经历的事，余志实对11年前发生的一件事仍有记忆。他说：“当时局里一名同事办了一起扒窃案，由于没有拍摄到犯罪嫌疑人的扒窃画面，又找不到被扒窃人，狡猾的犯罪嫌疑人拒绝供认犯罪事实。此案在通过预审科向检察机关移送起诉时，被认定证据不足，发回补充侦查。后来还是没有找到突破口，公安机关无奈只能放人。”
“以前我们办案比较粗线条，线索找来，把人抓到，口供拿下，我们的任务就完成了，现在就没这么简单了。”余志实对记者说。1997年6月，公安机关对刑侦实施侦审一体化改革，刑事侦查员增加了预审的职责。这项职责的增加，让每一位公安民警越来越注意提高自己日常办案中的证据意识。
“‘侦审合一’促使我们提高了办案过程中的证据意识、法律意识和程序意识，并使我们的办案质量得到明显的改善。”余志实说。
合理布局将警力用在“刀刃”上
新建县公安局现任刑侦大队大队长黄平见证了这场改革。
“改革前，我就在派出所工作，当时的派出所负责治安、户籍管理等多种职能，而刑侦业务只是其中一项职能，由一位副所长分管，这种架构分散了刑侦的力量。”黄平说。改革后，新建县公安局对刑侦部门的警力进行了重新规划和调整，责任区刑警队从派出所分离出来，管辖范围从原来的一个派出所辖区扩大到三四个辖区，专一从事刑侦业务。如今，新建县刑侦大队已是一个拥有4个责任区刑警队和3个直属中队的打击刑事犯罪部门。
据了解，改革之初，南昌市城区分局按照一所一队或二至三所一队的形式，派出侦探队进驻派出所辖区，县局主要是划分若干责任区，一个侦探队对两至四个乡实行破案任务包干，全市建立了36个责任区刑警队。进驻责任区的刑警队采取与派出所合处办公、独立办公或在辖区内借房、租房办公的形式运转。经过几年的实践，该局发现一些经济欠发达的乡镇刑事案件明显少于经济发达的乡镇、县城和城区。由于人力、财力所限，责任区刑警队模式不规范，警力、装备不足，只能应付一些简单、现行案件的办案，没有条件开展专案侦查和基础业务建设。
鉴于这种情况，为了确保把有限的人力、物力、财力用于打击犯罪的“刀刃”上，南昌市公安局于2002年3月对全市责任区刑警队进行了调整，将36个责任区刑警队调整为22个责任区刑警队，另外设立了41个直属中队，警力、物力、财力实现了向基层和治安状况较为复杂责任区刑警队的倾斜。
经过10年来的运作，这些责任区刑警队进驻责任区后，有效地覆盖了社会面，形成了一个分布广泛、布局比较合理的打击刑事犯罪网络，打击犯罪的能力明显提升。据统计，较之1997年，2006年南昌市破案数上升了228％；抓获犯罪嫌疑人数上升了119％，其中批捕数上升了174％，劳教数上升了298％。此外，全市刑警队伍已达720余人，较之改革前的不足500人，上升了44％。
能侦善审对案件一办到底
东湖区公安局刑侦大队六中队指导员叶泊洋是一位有着17年从警经历的刑警。改革启动时，由于对“侦审合一”后预审业务的不熟悉，大队还安排包括他在内的50余名民警进行学习培训。同时，中队的预审员“师傅对其侦办案件会开出一个简略“清单”，“清单”上注明在办案过程中要做到和注意的事项。叶泊洋逐渐从原来的思维定势中转变过来，成了一个既会侦查破案又会预审办案的“全能型”民警。
叶泊洋的转变只是南昌市700余名刑侦民警集体“转体”中的一个。
改革全面启动后，南昌市公安局将预审与刑侦部门在机构上进行合并，把大部分预审部门民警直接充实到刑侦办案单位，与侦查员合理搭配，负责侦办案件，并做好传、帮、带，使每名民警都能掌握预审专门知识和办案程序，学会预审办案和移送起诉。同时，该局在各级刑侦部门设立案审处（中队），在案件报捕、起诉前案件进行审核把关。
侦审机构合并后，南昌市公安局从制度上对办案进行了规范，先后制定了《破案责任制》、《案件倒查制》、《错案追究制度》、《执法质量考评办法》、《案件审核办法》等内部制约机制，对案件逐级把关，确保办案质量。
经过十年的磨合，南昌市700余名刑警逐渐适应了侦审合一的工作，一大批既会侦查破案又会预审办案的刑侦民警逐渐成熟起来，他们对每一起刑事案件从立案、侦查、审讯、取证直到提请逮捕、移送起诉一办到底，成为侦查破案的主力军。
南昌市公安局刑侦支队有关负责人告诉记者：“侦审合一的完成，极大地促进了刑警工作效率的提高，进一步改进和完善了侦查破案、办案工作制度，提高了办案质量。”
奖优罚劣激发工作潜能
刑侦改革十年来，南昌市公安局把建立健全刑侦民警的岗位目标考评、落实破案责任制、调动全体刑侦民警的破案积极性作为切入点，把攻坚能力、破案绝对数、追逃数、打击惩处数及情报资料、秘密力量、刑事技术在侦查破案中的实效作为重要考核目标，逐步建立和完善了一系列既有竞争激励，又有责任目标的绩效评估、考核制度。
据了解，南昌市公安局实行了三级考评制度，即：支队、分局负责对大队进行考评，大队负责对各中队考评，中队对中队民警进行考评。根据考核制度规定，该市每一名刑警不论职务高低、职责不一都参加考评；每名刑警年度评先评优、记功、嘉奖、公务员考核等均以考核结果为依据，实行公开公平公正竞争。同时，该局将考核结果与政治荣誉挂钩，做到有功则奖，有过就罚。
这一举措，极大地激发了民警的工作潜能，建立起人人有动力、人人有压力的工作机制，有效地推动了各项刑侦工作的开展。
科技强侦狠抓刑侦信息系统建设
“以前我们要抓一个犯罪嫌疑人，必须进行大量的摸排、走访，搞得刑警们太辛苦。有些案件即便做了大量的工作，也破不了案。这几年我们真的感觉不一样的，有时候足不出户，通过在办公室上网比对，就可以抓到犯罪嫌疑人，信息化建设为我们装上了科技这只‘隐形的翅膀’。”新建县公安局刑侦大队大队长黄平这样对记者说。
11月16日上午，记者在黄平的办公室，上网进入了刑侦信息系统。黄平告诉记者，警方抓到可疑人员后，通过这个系统对其信息资料和是否有前科劣迹进行比对，是不是犯罪嫌疑人，一比对便见分晓。
对刑侦进行改革的十年来，南昌市公安局加强了“科技强侦”、“信息导侦”战略各项措施的落实，坚持一手抓侦查破案，一手抓刑侦基础工作，在经费非常紧张的情况下，先后投入近2000万元，狠抓了刑侦综合信息系统的建设和应用。
据不完全统计，今年以来，南昌市公安局刑侦部门通过刑侦综合信息系统直接侦破各类案件440余起。
□文／王斌、记者王若刚 图／记者方晨