刑侦“精确制导”增强百姓“安全感”
新华社讯（记者张景勇）  国家统计局全国群众安全感抽样调查结果显示，去年有92%的被调查人员认为目前社会治安环境“很安全”“安全”或“基本安全”，这个比例在2002年是84%。
近年来，全国各级公安机关广泛开展平安创建活动，不断完善社会治安防控体系，依法打击犯罪，人民群众安全感不断增强。
“打防控一体化”，确保良好的社会治安秩序
在蜚声海外的小商品批发之城——浙江义乌，经济的快速发展也带来了当地治安的复杂性。义乌市公安局经潜心研究，目前，一个历时两年、精心构筑的“空中有监控、地面有巡逻、路上有卡点、社区有联防、室内有技防”的立体复合型治安防控体系已经形成，重点区域实现了“24小时不眨眼、24小时不断人”，打击和防控效果十分明显。
为适应新时期社会治安形势的发展变化，全国公安机关加强治安管理与防范控制，在实践中探索出打防控一体化机制，有力地维护了良好的社会治安秩序。同时，坚持专群结合，凝聚各种社会防控力量，加强综合治理，促进打防控有机衔接。
此外，公安机关实施的社区和农村警务战略，有效加强了基层治安基础工作。甚至连
“虚拟社会”——网络，也活跃着“片警”的身影……
严厉打击犯罪，维护群众生命财产安全
打击犯罪，是保障人民群众安居乐业的重要方面。群众看平安，关键看破案。
这也是摆在公安机关面前一道必须破解的课题。在考验和挑战面前，侦破命案专项行动拉开序幕，这是公安部第一次组织全国公安机关统一开展的侦破命案专项行动。公安部2004年2月对命案侦破工作作出部署，提出争取到2007年底，实现“全国命案发案数下降、命案逃犯数下降、命案破案率上升”的目标。
“命案必破”，这是不少地方在专项行动中提出的努力方向和奋斗目标。由于命案是刑事犯罪活动中恶性程度最高，危害最为严重的案件，长期以来，公安机关一直把侦破命案摆在十分重要的位置，全力开展破案工作。命案必破，对公安民警是决心，对犯罪分子是震慑，对人民群众是鼓舞。在专项行动中，不少县、市的杀人案件全部破获，得到受害者家属和广大群众的好评。同时，“侦破命案工作机制”在专项行动中得到推进和落实，各级公安机关侦查破案、攻坚克难的专业水平和能力得到进一步提升。2007年上半年，全国公安机关共破获年内案件91.9万起，同比上升7.7%。
2006年2月以来，按照中央部署，全国公安机关组织各地开展了打黑除恶专项斗争。截至目前，公安机关共侦办涉黑案件近500起。2007年上半年，全国社会治安总体平稳，杀人、抢劫、伤害等8类严重暴力犯罪同比下降明显，这些成绩的取得与开展打黑除恶专项斗争密切相关。
随着我国经济社会的发展，经济犯罪开始浮出水面，尤其是一些涉众型经济犯罪，如非法吸收公众存款、集资诈骗、传销、非法销售未上市公司股票等，给广大群众的财产造成严重损失。公安机关敏锐地注意到了这些新型犯罪形式，相继组织了多次专项行动。仅在今年7月16日至8月15日的打击传销专项行动期间，14个传销重点省区市的公安机关就破获传销犯罪案件近600起，涉案金额17亿元，捣毁传销窝点6600多个。
从“人海战术”“全警破案”到“信息主导警务”新机制
“一只蚊子破命案”，这并不是“传奇故事”，而是发生在江苏省的一个真实案例。江苏省公安机关通过提取蚊子吸入的血液，打破案件侦破僵局，一起流窜抢劫杀害出租车司机的案件得以成功侦破。
这只是全国公安机关利用科技手段打击犯罪、维护平安的一个例证。近年来，全国公安机关利用刑事科学技术侦破案件数量年均增长13.9%。现在全国90%以上的基层所队接入了公安网，全国公安机关利用信息化手段破案已占破案总数的20%以上；实现了从“人海战术”“全警破案”向“信息主导警务”新机制转变。
近5年来，一系列体现现代刑侦科技水平的侦查破案“精确制导武器”的应用，“信息网上走、案件网上办、台账网上建、绩效网上考”信息化工作模式的创建，以及去年底正式通过验收的全国公安信息化建设项目“金盾工程”，无不令全国180万公安民警“如虎添翼”。
这些都大大增强了公安机关打击违法犯罪的能力。从“网上追逃”到“网上打拐”，从全国命案侦破专项斗争到“侦破命案工作机制”的不断完善……现代高新技术与传统刑事科学技术的不断融合，促使我国公安机关破案模式由“勘查访问、摸底排队、坐堂审讯”向“现场采证、鉴定查询、科技破案”转变。近年来，一大批重大恶性刑事案件得到及时破获，全国杀人案件破案率从2000年的70.9%提升到2006年的88.67%。