划出城市化2.0阶段的底线连线与射线
年度改革创新研讨盛会（第16年）——“2020智慧中国年会”在北京召开，年会以“十四五前瞻与智治社会建设”为主题，来自全国部委、省、市、区县电子政务、智慧城市、大数据主管领导、行业专家、企业代表、主流媒体等齐聚一堂，可谓精彩纷呈。
冯奎研究员在“2020智慧中国年会”上的讲话
我们现在都在学习十九届五中全会的精神。结合我的研究领域，今天与大家共同讨论城市迈向2.0阶段面临的问题以及数字化转型在其中的意义。
城市从1.0迈向2.0阶段
我们都生活在城市当中。城市并不完美，但是如果没有城市，就是完全不美。到2035年，要实现建成现代化经济体系、基本实现国家治理体系和治理能力现代化、国家文化软实力显著增强、美丽中国建设目标基本实现等系列远景目标，我认为这些实现这些目标从根本上来说有赖于城市的高质量发展。
城市集聚70%以上的人口和生产总值，城市是政治、经济、文化、科技等的中心。未来要推进全面乡村振兴，也有赖于城市资源的带动，有赖于城乡融合发展，所以要高度重视城市的问题。城市发展目前进入了一个新阶段，这个新的阶段怎么看待？我觉得笼统上说，就是从全面小康社会阶段的1.0版，转向了全面建设社会主义现代化国家的2.0版。
从城市型社会的初级阶段到城市型社会的发达阶段、高级阶段，存在一系列的困难和挑战、矛盾。如新型全球化的国际形势；全球的疫情并没有结束；一系列的城市病还困扰着我们，包括急性病、慢性病，如一场暴雨会让很多城市露出原形；城市的分化还是比较严重，城乡矛盾非常突出等等。
从1.0迈向2.0阶段，将有许多变化。比如，在城市发展1.0阶段，城市追求速度、规模增长，强调竞争、经济发展、主要满足户籍人口发展需要，发展方式比较粗放，觉得不发展、不增长就不安全，主要依托传统要素。但在城市化2.0阶段，就有变化与提升，把品质放在了重要地位，城市群、都市圈是发展的主要形态，强调的不是城市之间单打独斗，而是协同，追求人的全面发展、社会的全面发展，强调包容性、集约式发展。发展既要靠传统要素，更要靠新的要素，要把这几种不同的要素结合起来。另外，就是更是重视城市系统的安全。
面向未来，城市怎么样才能让生活更美好，能不能让生活更美好？这中间是要打问号的，这是我们从1.0向2.0阶段迈进所处的一个现实状况。
划出城市化2.0阶段的底线、连线与射线
城市化2.0阶段，面临许多问题。在我看来，有三个突出问题值得进一步重视：
一是及格分的问题。城市化2.0阶段，要提高城市品质。但现在有的研究者和有的地方政府把品质等同于“高大上”，等同于湖边富人区的别墅与CBD的繁华，我认为它们只是城市品质中一部分，但不全面，甚至不是主要部分。研究中国城市高质量发展与中国城市品质问题，要对中国城市的现状有全面了解。中国有大量的人口刚刚迈过绝对贫困的贫困线，还面临大量存在的相对贫困的问题。很多人要进城，进城以后还要面临居住等困难问题。城市面积扩张、体量做大的背后，是粗放发展质量不高的问题。因此中国的城市既要修“塔尖”，更要筑牢“塔身”“塔基”“塔底” ，在基础设施、公共服务、全面提高宜居宜业等方面，要补齐短板，先达到及格标准。这些才是品质根本与主体所在。探讨城市品质不要理想化，不能认为一部分富人的需求、一部分城市CBD的外形就代表了城市品质。
二是1与0的问题。看中央“十二五建议”到“十三五建议”再到“十四五建议”，“安全”出现的频次不断上升。这里面的变化值得值视。迈向现代化新征程，不怕慢就怕“站”，所谓的“站”就是暂停或停止，就是按下暂停键。这次疫情，很多地方就面临被按下暂停键风险，这样的风险包括灾害、疫情、战争、公共事件等等。只要发展它就是1后面几个0的问题，但是如果不发展被按下暂停键，就是0。因此，1和0的问题就是系统防范城市风险的问题，就是城市综合安全的问题。
三是从60分到90分的问题。这需要找到新的资源和技术路线。目前，我国有些地方发展实际上陷入了困境。比如有些城市和区域，五年前人均生产总值就是6000美元，现在还是6000美元。放眼全国来看，如果我们要建成现代化国家，意味着在很多指标上要和现代化国家去比较，我们国家一些大城市的人均生产总值、地均产出、产出强度等实际上距离现代化国家还有相当大的距离，但目前的生态品质、环境容量却已经接近天花板。仅仅依靠传统的劳动力、资本、土地等要素的投入，不能帮助我们从60分迈向90分。新发展需要新的资源与技术路线，数字经济发展是未来必由之路。
未来城市之路怎么走？我认为需要划出三条线。一是底线，二是过去与现在城市之间的连线，三是未来发展之路也就是射线。要画出连线和射线，并不是把过去所推崇的城市发展抛在脑后，而是要找到未来发展更加明确的方向，要有更高的发展标准。中央《建议》中，更加强调人的健康与生命安全的基础目标，首次提出韧性城市建设的要求，突出数字化、智慧化的未来方向，这为城市发展指明了方向。
数字中心城市是下步争夺的焦点
中国城市化的形态，加速形成于数字化社会的大背景下，这是与既有发达经济体城市化形态不同之处。
数字化将加速形成城市群与都市圈。城市群和都市圈是城市未来发展最大的结构性潜能所在区域。城市群、都市圈中的各类城市和小城镇并不是孤立的存在，它并不是一堆小土豆，它是葡萄藤，城市之间要有联系、要互联互通。数字化是实现联系的重要途径，数字化的城市群、都市圈，数字化的经济带、数字化的流域将成为未来发展的重要方向。
数字中心城市将成为未来争夺的焦点。中国未来会有一些数字中心城市，这是非常值得我们重视的。北京、上海、深圳等一线城市现在都提出建设数字中心城市，这是对中心城市内涵的新的认识。整体而言，对于合理的城市体系结构来说，中国还应该有更多富有特色的区域中心城市。在这些中心城市成长的过程中，需要将数字化转型作为重要内容和方向。对于有志建设区域中心城市的城市来说，这是巨大的机遇，也充满挑战。
数字化高度发达的一些社区将会涌现。这些小的发展空间，提供了数字化集成应用的场景，有利于引领和带动数字化转型。具体形态有数字小镇、数字社区等等，它们都努力成为数字节点空间。
城市空间的演变会不会因为数字社会的来临而有根本的变化？到目前还看不出来。但数字力量变化值得高度重视。数字力量对于城市发展来说，正从外因变量变成内因变量，最后会重塑未来城市的内容与形式。这是迷人之处，也暗藏诸多治理上的问题。
作者系中国城市和小城镇改革发展中心学术委秘书长