刘伟志带队到娄底调研人大信息化建设工作
娄底：推动人大信息化建设和新闻宣传上新台阶
本报讯 5月25日，省人大常委会副秘书长刘伟志带队来娄底调研人大信息化建设与新闻宣传工作。市人大常委会副主任陈明华、秘书长邓光吕参加。
市人大新闻宣传工作坚持把深入宣传人民代表大会制度和人大工作作为第一要务，坚持正确政治方向、价值取向和舆论导向，围绕中心，创新方式，讲好人大故事，传播人大声音，在服务推动人大工作和民主法治建设中发挥了重要作用，领导力量进一步加大，宣传阵地进一步巩固，宣传效果进一步凸显，重点会议报道有声势，重点活动报道有深度，对外宣传报道有影响。市人大系统信息化建设开拓创新，积极作为，建立了机关办公系统和常委会表决系统、市人大财政预算监督系统，建立了机关电子政务内网、机关财务内网和“娄底人大网”“娄底人大”微信公众号以及规范性文件备案审查平台，人大信访与市“阳光信访”平台实现联网运行。
座谈会上，刘伟志一行听取市人大信息化建设和新闻宣传工作情况汇报、实践和经验介绍、当前存在的困难分析。与会人员进行交流发言，提出相关意见建议。
刘伟志高度肯定娄底市人大信息化建设和新闻宣传工作。他强调，要进一步统一思想，坚持全省人大信息化建设“一盘棋”，统一开发、规划、建设，统筹推进，打造全省人大信息化建设一体化综合平台。要主动适应全媒体发展趋势，建立省人大融媒体中心，将中心新闻采编延伸到市州、县、乡镇人大，整合采编资源，实时分享数据，开创人大新闻宣传工作新局面。要强化服务意识，加强深度报道，注重策划灵活性，扩大宣传影响力。要加快省、市州人大视频会议系统联通建设，打造“四位一体”多功能会议室。要加大人财物投入力度，推动信息化建设上新台阶。（记者 彭爱萍 通讯员 黄诚）