刘云山：充分展示中国文明公正民主进步形象
刘云山在全国对外宣传工作会议上强调
紧紧抓住有利契机积极开展对外宣传
充分展示我国文明公正民主进步形象
中新浙江网1月21日电 全国对外宣传工作会议1月20日至21日在北京举行，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山出席会议并讲话。他强调，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，高举和平、发展、合作的旗帜，认真贯彻党的十六届六中全会精神，围绕党的十七大召开、迎奥运等重大活动，积极主动地开展对外宣传和文化交流，展示良好国家形象，为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会营造客观友善的国际舆论环境。
刘云山指出，对外宣传是党和国家一项全局性、战略性的工作。去年以来，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，各地各有关部门认真贯彻中央部署，卓有成效地开展对外宣传，内容领域不断拓展，方法手段不断改进，体制机制不断完善，整个外宣工作呈现出扎实推进、蓬勃发展的良好局面，为促进改革开放和现代化建设做出了积极贡献。
刘云山指出，做好对外宣传工作，要立足服务党和国家工作大局，向世界准确深入地宣传阐释我们党提出的实现科学发展、构建社会主义和谐社会、坚持走和平发展道路、推动建设和谐世界等重大战略思想和部署，反映我国经济、政治、文化和社会建设取得的新成就，展示全国各族人民团结奋进的良好精神风貌。要围绕迎接2008年北京奥运会，组织开展有特色、有影响的系列外宣活动，为举办一届高水平、有特色的奥运会营造良好舆论环境。要积极开展对外文化交流，利用文艺演出、影视交流、图书展示、文物和艺术展览等多种形式，利用各类国际性文化博览会、文化产品交易会等各种平台，推出更多具有鲜明中国特色的文化产品和服务，让世界人民从文化的角度更好地了解中国。要充分发挥互联网传播的独特优势，各重点新闻网站和各类政府网站要着力在提高信息时效性上下工夫，从不同角度面向国际社会介绍有关情况，及时更新内容，提供最新信息，真正成为外国受众了解中国的窗口。要继续抓好提升中国公民旅游文明素质行动，引导人们在境外尊重当地法律法规和民俗习惯，注意公众场合的言谈举止，当好中国文化的传播者和中国形象的展示者。
中央外宣办主任蔡武对今年外宣工作作了部署。各省、自治区、直辖市和计划单列市、省会城市外宣办主任，中央、国家机关有关部委和中央主要新闻单位负责同志，部分驻外使馆的有关负责同志出席会议。