刘云山在2017年国家网络安全宣传周开幕式上强调
本报上海9月16日电  （记者倪弋）2017年国家网络安全宣传周开幕式16日在上海西郊会议中心举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央网络安全和信息化领导小组副组长刘云山在开幕式上发表讲话，并参观网络安全博览会暨网络安全成就展，强调要深入贯彻习近平总书记网络强国战略思想，坚持网络安全和网络发展同步推进，把保障人民群众的安全和利益作为网络安全工作的根本出发点，为党的十九大胜利召开营造良好网络环境。
刘云山在2017年国家网络安全宣传周开幕式上强调
深入贯彻习近平总书记网络强国战略思想
为党的十九大胜利召开营造良好网络环境
刘云山说，党的十八大以来，习近平总书记准确把握时代潮流，立足我国互联网发展与治理实践，围绕什么是网络强国、怎样建设网络强国提出一系列新思想新观点新要求，指导我国网络安全和信息化工作取得重大成就。要坚持以习近平总书记网络强国战略思想指导网络安全实践，坚定不移走中国特色网络发展道路，增强维护国家网络安全的思想自觉和行动自觉。
刘云山指出，网络安全为人民、网络安全靠人民。要持之以恒抓好全民网络安全意识教育和技能培训，用好网络安全宣传周这个平台，大力宣传普及网络安全知识，扩大覆盖面、提高影响力，使网络安全意识深入人心。要扎实推进网络空间法治建设，深入宣传贯彻网络安全法，坚持依法管网治网，严厉打击网络违法犯罪活动，加大对未成年人上网保护力度，切实保障广大群众在网络空间的合法权益。要加快网络安全人才培养，通过深化改革、完善政策，形成网络安全人才培养、技术创新、产业发展良性循环的生动局面。
刘云山强调，各级党委和政府要认真落实网络安全责任制，履行好本地区本部门网络安全的主体责任。各有关方面要各负其责、发挥优势，协同推进网络安全工作。互联网企业要强化社会责任和道德责任，在维护网络安全中发挥应有作用。广大网民要坚持依法上网、文明上网，做维护国家网络安全的积极践行者。要加强网络内容建设，培育积极健康的网络文化，发展和壮大网上正能量，让网络空间进一步清朗起来。
中共中央政治局委员、上海市委书记韩正参加有关活动。
今年网络安全宣传周主题是“网络安全为人民，网络安全靠人民”，将举行网络安全博览会暨网络安全成就展、网络安全技术高峰论坛以及网络安全主题日活动。