刘佳晨一行来到南山区调研智慧城市（数字政府）建设工作
南山打造智慧城市和数字政府“南山样本”
网讯（记者 董非）3月27日下，深圳市政务服务数据管理局局长、党组书记刘佳晨一行来到南山调研智慧城市（数字政府）建设相关工作，南山区委副书记、政法委书记黄湘岳，区委常委、区委(政府)办主任胡芸等陪同调研。
刘佳晨一行首先来到南山区爱心大厦，参观智慧南山（数字政府）联合实验室。南山区贯彻落实中央、省、市关于大力推进新型智慧城市和数字政府建设的总体要求，以提升城市治理和服务水平为目标，以为人民服务为核心，以推动新一代信息技术与城市治理和公共服务深度融合为途径，以数据和业务“双螺旋总体战略”为主线，按照“出规划、定标准、抓统筹、汇资源、打基础、做试点、拼绩效、当尖兵”的方针，构建无处不在的惠民服务、透明高效的在线政府、精细精准的城市治理、融合创新的信息经济、自主可控的安全体系，努力打造智慧城市和数字政府的南山样本。
随后，刘佳晨一行来到南山区行政服务大厅，听取了工作人员的汇报。每到一个窗口，刘佳晨都询问大家工作情况。据悉，南山区政务服务数据管理局于2018年5月正式开始运作，全局上下围绕中心、服务大局，按照市、区统一工作部署，贯彻落实南山区“四个走在全国前列”行动方案要求，积极推进新型智慧城市和“数字政府”建设，努力为国际化创新型滨海中心城区的创建插上“智慧的翅膀”。
座谈会上，刘佳晨对南山区优化政务服务工作给予充分肯定，并就实地考察情况对南山区进一步优化政务服务工作提出意见和建议。她表示今天的调研感受很多，也学到了很多。南山区政府服务的模式创新很有启发，让人眼前一亮，其经验值得借鉴。下一步要加强受理平台的监督和管理，打造更加便民、利民的基层公共服务综合平台。