刘云山出席第三届世界互联网大会并将致辞
第三届世界互联网大会于１１月１６日至１８日在浙江乌镇举办，本届大会的主题是“创新驱动　造福人类——携手共建网络空间命运共同体”。大会设置１６场论坛、２０个议题，涉及互联网经济、互联网创新、互联网文化、互联网治理、互联网国际合作等前沿热点问题。“互联网之光”博览会将集中展示中国互联网发展成就和全球范围内互联网技术成果，近３００家中外知名互联网企业将各展所长。参会嘉宾来自全世界五大洲，包括国际组织负责人、互联网企业领军人物、互联网名人、专家学者等，涉及网络空间各个领域，代表更多元、更广泛。
1242220192
中共中央政治局常委刘云山出席大会并将致辞 （中国经济周刊视觉中心首席摄影记者 肖翊 摄）
中共中央政治局常委刘云山出席大会并将致辞。致辞全文如下：
各位嘉宾，各位朋友：很高兴与大家相聚在美丽的江南水乡乌镇，共商互联网发展之计，共谋网络空间治理之策。在此，我谨对各位嘉宾的到来表示诚挚欢迎！对第三届世界互联网大会的召开表示热烈祝贺！
刚才，习近平主席通过视频发表重要讲话，强调要坚持以人类共同福祉为根本，坚持网络主权理念，深化网络空间国际交流合作，携手构建网络空间命运共同体，推动全球互联网治理朝着更加公正合理的方向迈进，推动网络空间实现平等尊重、创新发展、开放共享、安全有序的目标。习近平主席的重要讲话，充分展现了对互联网时代发展大势的深刻洞察，反映了国际社会特别是广大发展中国家的共同心声，为推进全球互联网治理贡献了中国智慧。
在去年的第二届世界互联网大会上，习近平主席提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，得到国际社会广泛认同和积极响应。近年来，中国大力实施信息化发展战略，加强与发达国家、新兴市场国家和广大发展中国家网络空间合作，网络空间“朋友圈”不断扩大。
当今世界，互联网已经全面融入人类生产生活，深刻改变着全球经济格局、利益格局、安全格局，让世界真正成为你中有我、我中有你的地球村，成为休戚与共、命运攸关的共同体。本届大会以“创新驱动 造福人类——携手共建网络空间命运共同体”为主题，就是希望我们更好把握信息时代发展趋势，共同应对各类风险挑战，推动实现网络空间互联互通、共享共治。
——构建网络空间命运共同体，是建设人类共同新家园的客观需要。互联网日新月异的发展，极大提升了人类认识世界、改造世界的能力，实现了人们生产生活空间的空前拓展，已经成为人类共有的新家园。让这个新家园更美丽、更干净、更安全，是大家共同的愿望和责任，也是我们提出网络空间命运共同体的根本出发点。应当说，网络空间命运共同体，既是发展共同体、利益共同体，也是安全共同体、责任共同体。只有牢固树立同舟共济、荣辱与共的命运共同体意识，精诚协作、群策群力，才能把互联网建设好、发展好。
——构建网络空间命运共同体，是应对信息化带来的新挑战的迫切要求。互联网的广泛应用，给人类带来了前所未有的机遇。同时，互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题也日益凸显。现在全球有30多亿网民，还有30多亿人上不了网，绝大多数分布在发展中国家和不发达国家，不同国家和地区间的信息鸿沟仍在拉大；国际网络空间治理规则尚不完善，难以平衡反映世界各国特别是广大发展中国家的意愿和利益；世界范围内网络犯罪、网络攻击、网络恐怖主义活动等成为公害，影响着全球互联网均衡、安全、可持续发展。面对这些问题和挑战，迫切需要国际社会勠力同心、携手应对。
——构建网络空间命运共同体，是培育发展新动能的必然选择。当前，世界经济正处于新旧增长动能转换的关键时期，上一轮科技进步带来的增长动能逐渐衰减，新一轮科技和产业革命尚未形成势头，发掘新动能、推动新发展是各国面临的共同课题。应当看到，互联网正在引领着社会生产力的不断突破和飞跃，日益成为驱动经济社会发展的重要引擎。这就需要我们把互联网作为创新发展的重要领域，以信息化培育新动能，以新动能厚植发展新优势，助力世界经济实现强劲、可持续、平衡、包容增长。
中国接入国际互联网22年来，一直是互联网领域的积极参与者和有力推动者。中国作为有7亿多网民的网络大国，愿与世界各国一道，以全球互联网发展治理“四项原则”和“五点主张”为指引，加强彼此政策协调与合作，为构建网络空间命运共同体作出积极努力。
第一，我们应在完善治理规则、推动互联网治理体系变革方面深化合作。网络空间是人类共同的活动空间，推动国际网络空间治理需要汇全球之智、聚各国之力。当前，全球互联网发展治理正处在关键的十字路口，尤其需要各国登高望远，推动建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系。我们应当把尊重网络主权作为一项基本原则，维护各国在网络空间平等的发展权、参与权、治理权，着力改革全球互联网治理体系中不公正、不合理的安排，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，不搞网络霸权，不搞一方主导或由几方凑在一起说了算。要充分发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各个主体的作用，加快互联网基础资源管理国际化进程，形成多边参与、多方参与的治理格局。中国愿与国际社会一道，共同推动数字经济、信息技术、网络安全等领域国际规则和标准制定，更加平衡地反映各方利益关切。
第二，我们应在促进互联网创新创造、实现共同发展方面深化合作。互联网在促进创新驱动发展中发挥着先导作用，为经济结构优化提供着重要支撑。我们鼓励和支持基于互联网的各类创新创造，加快云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术的发展，加快互联网新技术、新应用、新业态的培育，加快互联网和实体经济的深度融合，推动传统产业数字化、网络化、智能化转型。过去中国互联网的发展得益于改革开放，未来的发展仍然离不开改革开放。我们欢迎世界各国搭乘中国互联网发展的快车，共享互联网发展的机遇和成果。
第三，我们应在加快网络普及、更好造福各国人民方面深化合作。随着信息化加速推进，互联网已成为经济社会发展大动脉，成为现代社会不可或缺的新基础设施。国际社会有责任在全球范围促进信息技术普惠式发展，为广大发展中国家和不发达国家加快网络建设提供必要的资金、技术、人才支持，增强其自身网络发展能力，为消除贫困、促进共同发展创造条件。我们应当加强在远程医疗、在线教育、电子政务、智慧城市等领域的国际交流合作，共同探索网络便民、信息惠民的新途径新方式。中国愿以“一带一路”建设为契机，加快推进网上丝绸之路建设，加强战略对接，让互联网发展成果更好惠及各国人民。
第四，我们应在扩大网络交流、促进文明互鉴方面深化合作。互联网在思想文化传播方面具有独特优势，是推动文明交流互鉴的重要载体。我们要携手打造网上文化交流共享平台，充分展示人类文明多样性，在互动互鉴中取长补短、共同发展。各国应积极发挥互联网在传承文明方面的重要作用，推动优秀精神文化产品数字化生产、网络化传播，弘扬正义、善良、阳光、美好的正能量。我们要加强网络伦理建设，提倡文明办网、文明上网，强化对未成年人的网络保护。中国愿深化与各国在不同层次、不同领域的网络文化交流，促进民心相知相通，让不同文明的花朵竞相绽放、多姿多彩。
第五，我们应在应对网络安全挑战、维护良好秩序方面深化合作。网络安全是一个全球性问题，在这个问题上各国都难以独善其身，必须通力协作、共同应对。维护网络安全，重要的是树立共同、互信、合作、可持续的网络安全理念，不能一个国家安全而其他国家不安全，不能为谋求自身所谓绝对安全而牺牲别国安全。我们应加强网络安全领域沟通协商，不断增强网络安全领域的战略互信，建立常态化应急响应机制，有效管控分歧、防止误判。同时，还要深化在技术研发、规则制定、信息共享、人才培养等方面的交流合作，加强关键信息基础设施安全防护，提升网络安全保障能力。中国愿与国际社会一道，依法坚决打击各种形式的网络攻击、网络恐怖主义活动和各类网络违法犯罪行为，保护知识产权、保护个人隐私，维护国家安全、公共利益和公民合法权益，共同建设和平之网、安全之网。
各位嘉宾、各位朋友：互联网承载人类梦想，关乎民众福祉。让我们以世界互联网大会为平台，加强对话交流，深化务实合作，推动全球互联网治理体系变革，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，助力各国人民实现美好梦想、创造更多精彩。希望大家在这次会上畅所欲言、集思广益，为打造网络空间命运共同体贡献智慧和力量。
最后，祝大会圆满成功！谢谢大家。