刘健介绍上海智慧城市建设经验
上海市经济和信息化委员会刘健介绍智慧城市建设经验
主持人：非常感谢童主任简明扼要地向我们介绍了北京智慧城市建设相关部署。下面我们关注一下上海，上海智慧城市建设也取得了积极的进展，有请上海市经济和信息化委员会刘健副主任为我们详解上海在建设智慧城市建设过程中所取得的经验！有请！
刘健：各位嘉宾，各位同仁大家上午好！非常高兴有这样的机会向大家交流一下上海在创建面向未来的智慧城市的规划、思路和做法：
1、上海智慧城市建设的总体考虑。
2、上海智慧城市建设的主要做法和总体工作思路。
一、上海智慧城市建设的总体考虑。
溯源的话，上海信息化工作起步于“九五”，经过“九五”的基础先行，“十五”的重要突破，“十一五”的协调发展，使上海市的总体水平有所提高，为我们创建面向未来的智慧城市奠定了良好的基础。面向“十二五”时，上海市委市政府做出“十二五”规划建议和规划纲要的时候，就明确提出了要建设面向未来智慧城市的建设目标。在“十二五”当中新的亮点其中很重要的内容是智慧城市，根据市委市政府的决定，我们在着手研究和编制了上海推进智慧城市建设三年行动计划，去年9月份召开全市大会，发布了三年行动计划。对未来3—5年整个上海智慧城市建设和信息化发展做出了规划部署。
总体战略定位是实施信息化领先发展和带动战略，信息化有它技术支撑的方面，由技术带来的变革，引发政府、经济、社会、城市建设管理各个领域当中的改革和变化，在这方面它发挥的是很重要的领先和带动作用。在这3—5年重点放在提升网络宽带化和应用智能化作为我们的主攻方向，创建智慧城市，在组织发展当中在理念上更加突出普遍服务、惠及全民，上海作为460万平方公里来讲，消除城乡二元结构和区域发展不平衡是当前最主要的任务，也是“十二五”主攻方向。在发展过程当中更加关注信息一体化建设，尤其城乡和区域当中信息一体化建设，发展路径更加突出问题导向、需求导向和项目导向，突出建管并举。
在整个上海建设智慧城市长期来讲，这不是3—5年能建设完的，前一轮信息化的发展用了3—5年，新一轮智慧城市建设可能也需要3—5年循序渐进的方式。围绕长远发展来讲，要着力构建四大体系：
一是具有国际水平的基础设施体系。
二是便捷高效的信息感知和智能体系。
三是创新活跃的新一代信息技术产业体系。
四是可信可靠的保障体系。
围绕这四个体系，在3—5年当中我们确立了一系列的具体规划目标和任务，总的概括起来，我们称之为24个重点专项，99个具体工作项目，在新一代信息技术上我们确定了8个重点专项，应用上我们确立了5大行动，重点也是实施8个方面的专项。在信息安全和信息基础设施分为3—5个专项，共同推动上海3—5年信息化和智慧城市建设。
二、上海智慧城市建设的实践思路和主要做法。
智慧城市建设，政府更多的是起到规划、引导，真正推动智慧城市建设的主体是企业，因此，坚持政府引导，发挥市场机制作用是我们在智慧城市始终坚持的原则，尤其我们在信息基础设施建设当中。这三年当中，上海的智慧城市我们重心放在基础设施上，我们认为，随着新一代网络宽带和信息通讯技术的发展，中国正进入到第二轮信息基础设施大建设时期，同时也为未来信息社会提供重要的条件和基础，所以前两年我们把基础设施建设作为重点，基础设施建设主体主要是企业，所以政府在其中主要进行规划、引导和加强管理，我们为这三年提供了建设目标。从目前建设情况看，我们超额、提前完成了三年建设目标，尤其在宽带和无线建设当中，目标是能够使任何人在任何时间，任何地点都能够按照需要接入到网络，使网络能够达到互联互通，无所不在的局面，
从政府角度更多的是要体现它的管理和服务职能，这两年我们重点在这方面做了探索。
一是加强布局规划。信息技术设施作为城市和国家基础设施建设，将会越来越重要，以往我们在城市规划建设当中比较重点的是考虑煤、水、电、交通，往往忽略的是通讯，国家规划体系当中对通讯基础设施规划体系并没有完全形成，去年我们发布了国内第一个公用移动通信基站站址布局专项规划，同时把站址布局规划和整个城市空间规划加以衔接，并纳入到相应规划当中。去年我们开始启动了整个除了基站之外的信息技术专项布局规划，同时把专项布局规划分为四级：区县级、重点区域三个层面，而构成通信技术设施专项规划布局体系。
二是完善规范标准，由于现在许多通信发生了很多技术变化，尤其光纤宽带技术替代了原来很多传统的技术，原来的通信配套标准并没有同步考虑，所以去年我们率先在全国修订和编制了新建住宅和既有住宅和公共建筑三类不同情况下通讯设施相关标准规范，同时在推动无线城市建设，针对个公共服务通信服务网的建设发布指南。
三是强化集约建设，三家电信运营商我们必须在通讯管线，通讯机房、移动基站、目前光纤到户大力推行的是集约共建，同时提倡第三方维护，从而满足广大民众对运营商能有选择权。原来的住宅小区有一种排他性的协议，所以要更多地提倡老百姓对运营商有选择权，来营造公平竞争环境。
应用方面，我们重点支撑经济转型，服务民发展。上海正在推动的是整个城市经济转型升级工作，产业结构调整和优化升级是我们“十二五”当中非常重要的目标，因为上海在这五年当中，服务业增加值占到GDP比重达到51%以上，五年要提高到60%，这是我们很重要的任务。经济转型中要把两化融合和企业技术改造作为重点推动的抓手，我们聚焦了10个重点领域，实施10项重点工程，同时依托上海交大、复旦、同济高校建立4个研究中心，依托企业建立10个重点实验室，同时发挥区县探索实践的作用。
服务民生方面，我们主要的考虑是，不断以渠道整合作为我们工作的突破口，通过渠道的整合来促进信息的共享，业务的协同，系统的集成和资源的集约。前些年在政府网站、社会保障卡和政府的办事大厅都逐步做了整合工作，去年以来我们重点推动几项工作：
1、从社区事务受理中心的“一门式”逐步向统一窗口转变，通过这两年努力，我们正在推动全市跨区通办，就是解决人户分离的现状，来实现整个跨区的通办。
2、去年重点推动12345政府服务热线，目前推动运行。
3、政府为企业在提供服务的过程当中，要求通过数字认真的方式来解决身份识别，以往是政府分别发放数字证书，去年我们加以整合，推出了法人网上办事的“一证通办”工作，截至到去年底我们已经发了10万张，去年政府发放一张统一的数字证书，同时这个证书是政府购买服务的方式来为企业免费提供服务。如果企业要申请第二张数字证书再另外支付费用，这样对上海来讲，100多万企业中其中85%是中小企业，大部分中小企业一张数字证书就基本覆盖了，既节约了政府的性成本，也服务了企业。
2000年之后基本上每年通过政务实施工程来促进政府为民的服务，连续几年基本每年一个。2012年我们重点打造了“电子帐单”在2004年“付费通”基础上重点加以完善，付费通是解决老百姓可以足不出户，通过网站和热线满足他的支付功能，所有公共支付费用，交通罚单，胶缴纳税款都可以通过这个平台支付。除此之外我们推出了电子帐单工作，重点鼓励广大市民围绕绿色生活，把纸质帐单用电子帐单替代，大枣了电子帐单公共平台，去年100万人申请了1000万份的电子帐单，同时也完善了电子帐单。
1、围绕重点公共服务领域打造基础设施建设和服务发展，比如公共领域网格化服务的拓展，智能电网、智能水网的管理。智能交通重点打造智能交通的服务。
2、社会事业与公共服务重点围绕教育、文化以及缩小城乡数字差距，打造信息无障碍改造等等。城市运行安全，去年我们在智慧社区当中开展了示范试点工作，推动智慧家庭、智慧小区和智慧生活。
3、加强产业发展，突出公众参与，聚焦重大产业方向进行产业发展，鼓励广大市民能够积极地参与到智慧城市建设当中，从中既能够体验智慧城市带来的成果，同时能给智慧城市建言献策。
很多的应用是需要我们广大市民真正体验和应用的，所以我们专门举办了智慧城市宣传周，和电视台联系，拍了“智慧城市不再遥远”的片子，分了五集播放。同时我们在打造智慧城市培训，建立了智慧城市体验中心，依托很多企业建立智慧城市体验中心进行体验，同时对我们的智慧城市提供意见。我们编了智慧城市小册子，鼓励大家应用在互联网、移动互联网上的好的项目，为大家提供比较好的应用导向。
谢谢大家！
主持人：非常感谢刘主任为我们分享的上海一系列关于智慧城市相关的解决方案。下面我们看一下广州，不久前广州市科技和信息化局谢学宁局长在世界信息化大会上做了精采的英文演讲，今天他也和我们分享关于广州智慧城市方面的经验，有请谢局长！