刘延淮 国家专利局
刘延淮
一、刘延淮简介    刘延淮1968年毕业于北京石油学院炼制系炼油工程专业。1981年7月从北京燕山石化总公司技术处调入中国专利局。在国家知识产权局工作23年，一直从事专利文献研究、专利情报的计算机检索服务和联机检索技术研究、深度加工的专利数据库研发组织领导工作。90年代初作为访问学者在韩素音中国西方科学交流基金会的资助下，用一年半时间在美国进修国家联机检索技术和信息加工技术。
刘延淮参与和组织了国家自然科学基金项目、科技部重点攻关项目、国家发改委政府高技术成果应用项目、国家知识产权局“十五”重大专利信息技术项目、科技部863计划和科技部重大专项项目的研发工作，并被聘请为国家知识产权战略制定工作专家组专家和科技部863项目专家库专家。
2004年8月起任北京东方灵盾科技有限公司总裁。2004年8月，在刘延淮的领导下，北京东方灵盾科技有限公司承担并完成了国家科技部863计划—具有复杂检索功能的中国创新药物专利数据库的两个子课题的研发任务—族性家学结构绘图和标引系统；中药惟一编码系统。2004－2005年，承担并完成了国家科技部重大专项“专利文献检索服务应用示范平台”项目的研发工作。该项目包括：具有强大专业化检索功能的多数据库联机检索平台和两个深度加工的中英文双语种世界传统药物专利数据库、深度加工标引的世界硅材料专利数据库。上述两项成果均为自主知识产权，并达到国际先进水平。2006年，又承担一项国家科技部863计划专题目标导向类课题。这些工作为今后建立国家专利信息基础平台做了有益的探索。
主要著译作（书籍类）    1.主编《中外专利数据库检索指南》一书，专利文献出版社,1997年4月    2. 副主编，《因特网上查专利》，知识产权出版社，2001年5月，2003年再版发表的部分论文（2000年以来）    1、孙艳玲，刘延淮，甘霖。对中国专利数据库进行深度加工标引的思考。知识产权发展研究，2005年第8期（总第28期），p13-20。    2、刘延淮，甘霖，孙艳玲。世界发达国家的专利信息加工与服务发展状况。知识产权发展研究，2005年第2期（总第22期），p9-20。    3、刘延淮，孙艳玲。中国中药专利数据库。第三届“信息化与信息资源管理”学术研讨会《文献计量与内容分析的综合研究专题论文集》。2004年11月，P270-280。    4、刘延淮，孙艳玲等。确定化学结构检索在中国药物专利数据库中的应用。第三届“信息化与信息资源管理”学术研讨会《文献计量与内容分析的综合研究专题论文集》。2004年11月，P259-269。     5、Yanhuai Liu. China Traditional Chinese Medicine (TCM) Patent Database. Journal of WORLD PATENT INFORMATION, 2004, 26: 91-96.    6.《Use of the IPC and Various Retrieval Systems to Research Patent Activities of US Organizations in People’s Republic of China》,Journal of《WORLD PATENT INFOMATION》,30(2004)    7《中国中药专利数据库》（2002年11月中国药科大学学报）    8.《对中国药物专利数据库进行深度加工的意义》（2000年11月《文献研究》）    9.《国外专利申请公司名称之辩析》（2000年10月《文献研究》）承担项目    1、1987年—2000年，组织和领导了中国专利化学结构信息处理”的项目研究，先后获得中国专利局研究经费（25万元）和3项国家自然科学基金项目资助（共38万元），国家计委政府科技成果应用项目（50万元）、科技部重点攻关计划（50万元）和国家知识产权局检索咨询中心（100万元）的项目资助；    2、2001年—2004年，在国家知识产权局组织和领导了深度加工标引的“中国中药专利数据库”和“中国化学药物专利数据库”，先后获得国家知识产权局十五重大信息技术发展项目资金1000万元以上；    3、2003年发起和组织了“中国药物专利信息深度标引”的中法合作项目，获得资助100万元。    4、2004年领导了中国中药专利数据库英文版建设项目（已出口到欧洲专利局供专利审查使用），该项目获得国家知识产权局经费100万元；    5、2004年8月起在东方灵盾公司领导了科技部重大专项“专利文献检索应用示范平台”项目，获得经费资助150万元，2005年12月底圆满完成项目。    6、2004-2005年，作为课题组副组长与孙艳玲共同组织和领导了国家863计划“具有复杂检索功能的中国创新药物专利数据库研发项目，2005年9月圆满完成课题并结案”。    7、2005-2006年，作为子课题负责人承担了国家科技部国家科技基础条件平台重点项目“专利文献检索服务系统应用示范平台”项目研发，2007年1月结题，受到专家一致好评，并表示希望科技部领导继续支持该项目的进一步研发。    8、2006-2008年，作为子课题负责人承担国家科技部863专题项目“药物毒性预测体系的建立”1项。