刘奇到国家计算机网络与信息安全管理中心江西分中心调研
刘奇在调研网信工作时强调
把好方向 管好阵地 用好平台 建好队伍 努力开创我省网络安全和信息化工作新局面
5月5日，省委书记刘奇在调研网信工作时强调，全省网信战线要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平网络强国战略思想，坚持综合施策，加强依法治理，把好方向、管好阵地、用好平台、建好队伍，努力开创我省网络安全和信息化工作新局面，为建设富裕美丽幸福现代化江西提供支撑保障。
省委常委、省委宣传部部长施小琳陪同调研。
在国家计算机网络与信息安全管理中心江西分中心，刘奇调研了网络舆情和信息安全工作，要求加强部门联动协调、技术协同，形成强大的工作合力。来到省委网信办，刘奇走访看望了机关干部，听取了省委网信办工作汇报。他指出，网信工作是一项极端重要的工作，事关党和国家战略全局，事关国家安全和意识形态安全，事关社会稳定和人民福祉。我们要提高政治站位，强化责任担当，准确把握新时代网络发展新特点，扎实做好网信各项工作，坚决防范化解网信领域的重大风险。
刘奇强调，要把好方向。坚持“正能量是总要求”，强化思想引领，用习近平新时代中国特色社会主义思想团结网民、凝聚网民，巩固团结奋斗的共同思想基础；把握正确的政治方向、舆论导向、价值取向，加强和改进网上正面宣传，做强主流思想舆论，努力形成强大声势、保持正面强势、壮大主流态势。要管好阵地。坚持“管得住是硬道理”，树立政治意识、政权意识、阵地意识，坚持党性原则，在涉及大是大非问题、涉及政治原则问题上，敢于担当、敢于亮剑；把依法管网治网作为加强和创新社会治理的主要任务，加强立法、强化责任，切实做到守土有责、守土尽责、守土负责，推动网络空间更加清朗、网络生态更加优化。要用好平台。坚持“用得好是真本事”，充分发挥信息化驱动引领作用，大力实施“互联网+”行动，深化“互联网+政务服务”，持续推进“网络覆盖、农村电商、信息服务、网络扶智、网络公益”工程建设，推动信息技术成为推动经济发展的加速器、提高政府效能的助推器、保障改善民生的服务器。要建好队伍。把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，适应时代变革，锤炼过硬能力，优化队伍结构，弘扬优良作风，打造一支讲政治、懂网络、敢担当、善创新、守纪律的网信干部队伍。（刘勇）