刘强东畅想互联网：未来也许无电商 细想很悲伤
京东我们做电子商务最开始，我们要解决的是中国社会的商业成本和效率问题，在刚毕业不久带1万多跑到中关村，不知道做什么，只是喜欢IT的氛围，怀着梦想做生意。后来因为非典介入到电子商务，发现了巨大的机会。
京东集团CEO刘强东
首届世界互联网大会19日在浙江乌镇开幕。今日（20日）上午，中外互联网领袖高峰对话中，京东集团CEO刘强东进行了发言。以下是其发言要点。
刘强东因"非典"结缘电子商务
京东我们做电子商务最开始，我们要解决的是中国社会的商业成本和效率问题，在刚毕业不久带1万多跑到中关村，不知道做什么，只是喜欢IT的氛围，怀着梦想做生意。后来因为非典介入到电子商务，发现了巨大的机会。大家可以看看去年整个中国物流成本大概17%，日本大概5—6%，欧美是6—7%，在国外一个商品从工厂生产出来到消费者手里，大概平均也就是30天左右就可以到达消费者，而中国比如说过去中关村的模式平均要两个月以上，惠普的笔记本到神州数码，神州数码北京到代理商，然后找经销商，然后放货，消费者买到货的时候已经在市场上进行了无数的环节，每个环节都有大量的库存。京东干什么呢？我们就是解决设备交易成本和设备交易效果，如何能够降低交易成本，这就是设计的价值。
京东成本价大概低于10% 国内无人能比拟
现在如果到京东买笔记本，我们很多笔记本都是当日生产的。大家可以看到我们的财报，我可以这么说，目前全球和京东成本相一致的只有美国的一家公司，它是大批量的，它的成本大概低于10%，如果把我们和电商无关的成本去掉之后我们成本和它差不多，不到10%，和我们传统零售行业相比整个交易成本降了很多。
以下为全文实录：
刘芳菲：有人说马云先生做的是互联网界的房地产生意，给商家提供空间，卖房地产的，在互联网的商业空间里面给他们提供空间进行经营。京东是自己在做，京东到目前为止我们知道帐面上还是处于亏损的状态，如果还有一次机会摆在你面前回到5年前，我会选择做互联网商业的房地产还是做你现在所做的商业？
刘强东：很多人说我们两家公司竞争，不可避免有一定竞争，但是二者建立的商业模式是完全不一样的，刚才马云所说阿里巴巴帮助那些有梦想的小的创业者，帮助他们进行成长，实现他们的梦想，让他们取得成功。京东我们做电子商务最开始，我们要解决的是中国社会的商业成本和效率问题，在刚毕业不久带1万多跑到中关村，不知道做什么，只是喜欢IT的氛围，怀着梦想做生意。后来因为非典介入到电子商务，发现了巨大的机会。大家可以看看去年整个中国物流成本大概17%，日本大概5—6%，欧美是6—7%，在国外一个商品从工厂生产出来到消费者手里，大概平均也就是30天左右就可以到达消费者，而中国比如说过去中关村的模式平均要两个月以上，惠普的笔记本到神州数码，神州数码北京到代理商，然后找经销商，然后放货，消费者买到货的时候已经在市场上进行了无数的环节，每个环节都有大量的库存。京东干什么呢？我们就是解决设备交易成本和设备交易效果，如何能够降低交易成本，这就是设计的价值。现在如果到京东买笔记本，我们很多笔记本都是当日生产的。大家可以看到我们的财报，我可以这么说，目前全球和京东成本相一致的只有美国的一家公司，它是大批量的，它的成本大概低于10%，如果把我们和电商无关的成本去掉之后我们成本和它差不多，不到10%，和我们传统零售行业相比整个交易成本降了很多。我每年也会开车去沙漠，躺着看天空想一整夜。
刘芳菲：今年想什么？
刘强东：想商业，想到未来一切太美好了，所有产品都带电，我们大脑和每个物品都连接起来，甚至有一天互联网行业不存在了，没有移动互联网了。有一天我也坚信没有手机和电视机，所以你们5年之后输和赢已经没有意义了。
刘芳菲：那个时候可能需要高通公司生产的芯片植入到我们大脑里面，什么事都完成了。
刘强东：手表上拿下来看视频就是一个3D立体电影，为什么非要拿手机看，为什么用电视机看。
刘芳菲：如果没有手机了，您觉得不需要了，您投资您梦想的产业了吗？
刘强东：细想觉得很悲伤，等到有一天高度发达的时候，为什么需要我们两家呢？可能我们都没有存在的价值和意义了。
刘芳菲：只剩一家还是两家合并了？
刘强东：不需要电商公司和零售商了，这些就没有意义了。