刘培林 世界城市化和城市发展新趋势
刘培林：世界城市化和城市发展新趋势
主持人：下面有请国务院发展研究中心发展战略与区域经济研究部副部长刘培林研究员，为我们带来城市化和城市发展新趋势的主题演讲，掌声欢迎！
刘培林：各位领导，各位来宾，各位朋友，大家下午好！我报告的题目是世界城市化和城市发展的新趋势和新理念。和这个主题稍微远了一点。我先谈一下个人对智慧城市的看法。我们大家都知道，现在中国城镇化进行到非常重要的关口。而且我们新一届政府对城镇化仍然是高度重视。
李克强副总理写文章就说，城镇化是中国最大的内需所在。未来的城镇化和之前的城镇化还是有一定的差距，差距在哪里？如果以前是钢筋水泥拉架子，今后就是要提高质量。第一，要把人的生活质量提上去，让农民工在城镇里面安顿下来。第二，城镇的管理要走精细化道路，惠及千千万万人，惠及我们每个人的必经之路，所以智慧城市大有可为。我汇报四个方面的内容依次来展开。
一、影响城市化和城市发展的因素。几千年以来就有城市，当今的城市和以往的城市不一样，影响我们今后城市化发展有一些比较重要的因素，值得我们引起关注。
第一，全球化。我们知道第一次世界大战以前，那时候全球化走的非常顺利，之后爆发了第一次世界大战，债务问题没有解决好，最后导致德国又成了战争催源地，引发了第二次世界大战。二战之后全球化走的非常顺利，到今天为止可以说全球化是可爱的，我们中国的很大程度的发展受惠于全球化。
但是全球化有它非常残酷的一面，如果大家有机会了解底特律的话，就可以感觉到全球化对一些城市的冲击是毫不留情的。底特律曾经是美国的支柱，由于三大汽车厂在它那里面，但是现在它的人口减掉一半，是一个死气沉沉的城市。为什么汽车厂都被日本、韩国，包括中国这些工厂竞争走了，它没有竞争力，未来全球化对人类社会的影响，尤其对城市的影响是非常大的。
第二，技术进步。大家说要走出金融危机，这次金融危机最根本的突破点，就是要有新一轮的长周期的进步，包括美国、中国等在内，走出这场金融危机。新的技术突破在哪里？有多种多样，比如新能源、生物技术、新材料。也有人提出叫第三次工业革命，我本人也搞一些研究，我也感觉到，信息技术的普及和应用才刚刚开始，应该说信息技术并不是走在它的后期，我个人认为信息技术的应用才刚刚开始，而且信息技术会伴随人类，只要有人就会有信息技术的发展。
为什么？因为每个人做任何的决策都需要信息。随着全国人口的增长，随着经济活动的增多，信息是呈几何基数增长的，你可以想一个道理，如果只有两个人的话，有一个信息交流，两个人知道了，只要有三个人，那就是有3个信息，我们两两都会发生信息的交流，将来信息的交流是海量的基数，是几何基数的增长。将来信息技术的应用是人类社会下一步非常重要的经济增长点。今天参加会议的有领导，也有很多年轻的，应该是业界的，大家的机会还是非常乐观的。
第三，全球治理模式和治理议题的影响。全球化走到一定的阶段，出现很多的问题，这些问题是单个国家解决不了的，就需要在全球平台上治理。比如气候变化、传染病等，这些都需要跨国来协调，对我们的城市也有很重要的影响。
第四，美国有一个著名战略思想家布热津斯，他是大思想家，他提出一个概念，他叫全球政治觉醒，所说的意思就是普通老百姓平等和权力意识在全球范围内觉醒。包括美国占领华尔街，中东和北非小贩自焚引发那么大的事件，在我们中国也有，就是说这种意识得觉醒对城市的发展也会提出严峻的挑战。
二、世界城市化和城市发展的新趋势。
目前城市化对人类的发展有哪些重要的趋势，我说一下个人得看法。
人类社会的经济和社会空间分布格局发生了变化。一句话概括，人类社会已经进入了城市时代。人类原来是游牧，后来定居到农业，农业为主的时代，农村为主的时代，现在进入了城市为主的时代，有很明确的界限。
比如到2011年，全球的总人口70亿左右，城市的人口占到52%。到本世中叶的时候，全球人口到93亿，城市人口会达到67%。在中国全面建成小康社会的时候，大概在2020年，那时候开始全世界居住在农村人口的绝对量和相对比例都会下降，就是大概再过10年以后，全球的农村人口绝对量和它的占比都会绝对下降，带给我们的一个判断，可以说人类已经进入城市时代。
曾经有人描述，大概几个世纪以前，我们现在这套经济的起源，他说这是两大实体，城市在人类历史上曾经一度和国家来抗衡，尤其在西方发达国家的发展史上。有人研究，在三个世纪以前提出这样的命题，我们观察，三个世纪以后，现在国家在支配这个城市，国家是全球舞台上的主角。但是最新的发展趋势，有的学者就这样提，在新世纪中，城市成了一线的行为主体，城市在许多方面扮演更加积极、更加重要的角色。比如北非的动乱，最终是一个国家的动乱，其实首先承受这个冲击的，最重要解决这个具体问题的都是城市。
展望未来，城市化的步伐大概会呈现南快北稳的布局，南是发展中国家，北是发达国家。发达国家有一个非常明显的特点，人口增长会放缓，而且发达国家城市化基本上到了一个顶峰了，一个国家不可能90%、100%达到这么高，基本上过去30年发达国家的城市化率没有多大的变化，进入到冷态。随着总人口的减少，发达国家的城市人口会有所减少，除非放开移民了。
但是发展中国家情况是相反的，包括印度、非洲等一些国家，高速的城市化刚刚开始。我们研究经济，它有一定的经济含义，可以预期，发达国家的房产，如果它不放开移民，如果它人口减少，很可能房产资产价格上涨的动力就不足了，在发展中国家正好相反了，我们的不动产价格上涨有一定支撑的。
展望未来，第三次工业革命如果有可能启动成功，首先会在发达国家兴起，包括现在的3D打印，包括现在的信息技术和能源技术的联合，包括信息技术在国民经济方方面面的应用。这些肯定会引发全球产业体系的新一轮调整。这一轮的调整当中，谁是赢家，谁是输家，这个因素也很复杂，但是值得我们在座的保持高度警醒的姿态。我个人感觉，即便在发达国家，也不是所有的城市都能够从第三次工业革命当中受到多大的实惠，有的城市受益多一些，有城市受益小一些。
作为发展中国家，我们如何看待第三次工业革命？这取决于很多的因素，我们发展中国家有一些产业和发达国家差距不大的情况下，那些产业可能把握机会，从第三次工业革命当中得到较大的带动。但是有一些发展中国家技术水平非常低，有一些非洲国家等，这些国家的基础设施和人力资本都不到那个能力，它也不会指望第三次工业革命会给它多少的拉动。
第三次工业革命有一个特点，我们中国现在有成本优势的制造业环节，通过新的技术加上去以后，使得它重新恢复竞争力，意味着这些制造业，就是现在在中国和发展中国家有竞争力的制造业环节很可能会回流发达国家，这对我们城市的经济和产业发展是会有非常直接的影响。如果更悲观一些，发达国家的投资都会抽走，都会回流发达国家，要出现那种情况，会对我们发展中国家的城市带来非常严峻的挑战，这些值得我们保持高度的警惕。
全球政治觉醒导致各国，不光是发展中国家，包括发达国家，包括各国的城市当中，已经存在的二元结构问题更加凸显，就要求实施一种更加包容性城市发展政策，给城市的领导人、城市的治理这提出了严峻的挑战。
其实在发达国家也有城市悖论，就是发达国家虽然有一定的增长，但是失业、吸毒、犯罪等，因为它们城镇化率高了，所以都集中在城镇里面。发展中国家更是这样，比较明显的就是贫民窟，全球有60多亿人，约8亿人生活在贫民窟里面。算一个比例，发展中国家的城市人口当中有30%多生活在贫民窟里面。不知道各位有没有到过印度，我去过印度的孟买和新德里的贫民窟，那还是比较好的贫民窟，中国如果出现哪种局面，那是不堪设想的。
为什么说政治觉醒给我们带来严峻的挑战，就是在信息化时代人民更容易上网、沟通、更容易形成集体行动，更容易出现极端事件，这要更加引起我们的重视。
三、城市化和城市发展的新理念和新动向。
第一，现在已经超越了行政界线，而是按照经济功能来统一规划城市化的发展。
第二，对城市的结构进行精细化的研究。如果人民能够对城市化进行优化的话，那么能源消费量能够减少90%--95%，有一点太乐观了，即便扣一点水分，通过优化城市结构，仍然能够使城市能源大幅的下降。
第三，城市的联合体在全球的舞台上扮演越来越重要的作用。就像我们今天的城市联盟在推进智慧城市，类似这样的事情。
第四，促进城市和城乡协调发展方面有一些新的理念。简单说以前是输血，现在有造血功能。同时城市规划的理念也发生了重要的改善，用一句话概括，城市规划我们认为是专家的事，其实不是，其实现在城市规划是政治过程，是各方的利益群体讨价还价的过程，规划者不光是技术专家，它还要成为一个沟通者和协调者，要扮演这样的角色。
第五，促进城市和谐发展，应该是帮助穷人，而不是帮助某一个特定的地区。曾经有人硕果，美国新奥尔良飓风以后，政府说我们要重建，有人就换算，有这么多钱投入到城市的重建，不如把这些钱发给老百姓，他们可以迁到美国任何一个非常舒服的城市。类似的道理在其他的国家也一样，你援助每一个地区，受益者很可能是开发商。你要援助人，提高人力资本，真正是促进人们的发展。
四、推进四本书。
《城市的胜利》，在座的各位城市的领导人，遇到各种问题，其中都有一定的线索。
《两个龙头--给北京和上海的建议》，最重要的启示是发展中国家如果过早的放弃制造业，现在我们不到这个阶段。
《看地球2010》这也是对城市化的全面研究。
《大数据》，这是汪洋(音)书，在广东给大家推荐的一本书，这本书对今天的主题也很切合。
就讲这么多，谢谢大家！
主持人：再次感谢我们的刘研究员的精彩演讲。在主会场当中，我们今天给大家分享了北京、上海，以及广州等城市在智慧城市方面取得了进展和经验，下午我们继续跟大家分享。下面有请秦皇岛市张经华副市长，给我们介绍秦皇岛市建设智慧城市的相关经验，掌声欢迎！