刘先林 技术创新与产业发展
中国工程院院士 刘先林
地理信息产业是目前我国发展最快的产业之一。社会经济信息化、决策科学化进程的加快，为地理信息产业发展提供了强大的社会需求和前进动力。    要建设创新型国家，必须大力推进自主创新。我取得的每一项科研成果在生产中都能得到应用，这主要靠两点：第一是创新，第二是服务。全数字摄影测量工作站从1998年销售，到现在已售出1700套。它的一个创新点就是将国外的鼠标操作改为手摇柄操作。它的另一个创新点是利用软件实现漫游，而且漫游的速度非常快。另外，我们还研制了一个虚拟现实平台，在上面加载测绘成果，带上立体眼镜观看，犹如身临其境一样，销售情况很好。它最大的创新点就是在液晶屏上进行现实虚拟，并实现了桌面融合，这个思路还没有国外任何一家厂商实现，而我们实现了。    我在数码航摄仪研制上也进行了不少创新。进口的数码航摄仪高程精度低，而且在植被茂密的地方照出的照片色彩不行。我首次使用拜耳滤光片，实现了真彩色拍照。同时，我们的航摄仪还可以更换焦距，确保了高程精度，在这方面大大超过了外国进口设备。自2007年以来，我们的数码航摄仪已销售了14套，并申请了专利。我现在正在做车载激光，今年年底或明年年初就能出成果。    在中国，测绘行业的技术创新一点都不落后，但管理上的创新还没有跟上，最突出的问题就是管理比较薄弱，比如重复测绘，浪费了不少资源。另外，各个省、地、市、县都在建设基础地理信息平台或公共服务平台，有的地方建在测绘局，有的地方建在规划局，有的地方建在国土局，甚至地震局、公司，这对管理十分不利。造成这种现象的原因在于一些地方并没有认识到测绘工作的重要性。其实，在社会经济信息化的今天，测绘行业已不再是一个简单的行业，它的信息量大得惊人，用户之广也是任何其他行业无法比的。我们要从管理混乱变为有序，只有靠管理创新。管理创新成功与否，就要看是否实现了信息资源共享，消除了“信息孤岛”。    未来30年，我们将迎来地理信息产业的大发展，测绘行业大有作为。