刘淇在北京市第十次党代会做主题报告
中国共产党北京市第十次代表大会于5月17日上午8时30分举行开幕式。会议由王岐山代表主持。刘淇同志代表中共北京市第九届委员会向大会做主题报告。以下为报告实录。
刘淇：同志们：中国共产党北京市第十次代表大会是在党的十七大召开前夕、2008年奥运会筹备工作决战之年召开的一次重要会议。这次大会的主题是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为导，全面贯彻落实科学发展观，团结带领全市人民，全力办好2008年奥运会，为推动首都经济社会又好又快发展，构建社会主义和谐社会首善之区而努力奋斗。
刘淇：下面，我代表中国共产党北京市第九届委员会向大会作报告。
刘淇：一、过去五年工作的回顾
刘淇：市第九次党代会以来，市委在以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，以科学发展观为统领，带领全市人民围绕实现“新北京、新奥运”战略构想，求真务实，开拓奋进，全面完成了市第九次党代会确定的各项目标和任务，谱写了首都现代化建设的新篇章。
刘淇：首都经济实现又好又快发展。五年来，全市地区生产总值年均增长12.1%，2006年实现地区生产总值7720.3亿元，人均地区生产总值达到6210美元，提前两年实现了市第九次党代会确定的目标。地方财政收入由2001年的454.2亿元增加到2006年的1117.2亿元，增长了近1.5倍。
刘淇：按照高端产业发展方向，着力优化经济结构，都市型现代农业、高新技术产业和现代制造业、文化创意产业和现代服务业迅速发展，六大高端产业功能区的带动示范效应初步显现，第三产业比重达到70%。紧紧围绕着转变增长方式，增强自主创新能力，建设创新型城市，落实节能、节水、节地和资源节约利用措施，积极发展循环经济，建设节约型社会，万元地区生产总值能耗下降了20%以上。
刘淇：稳步推进行政管理体制、国有资产管理体制、投融资体制等项改革，优化发展环境，加强了对中央在京企业、科研院所的服务。加强与国内外的经济交流与合作，对内对外开放的领域不断扩大，层次和水平不断提高。人民群众的生活品质不断提升，2006年城市居民人均可支配收入达到19978元，农民人均纯收入达到8620元，分别相当于2001年的1.7倍和l.6倍。
刘淇：统筹城乡建设管理取得新成效。坚持把“三农”问题作为全市工作的重中之重，形成了以加大公共财政投入为主要内容的支农惠农政策体系，建立了山区生态林补偿机制等新农村建设的长效机制，构建了城乡互动、统筹发展的工作框架。
刘淇：从解决农民的实际问题入手，实现了行政村“村村通油路”和广播电视村村通，解决了l00多万农民的安全饮水问题，推动了“农村亮起来、农民暖起来、农业资源循环起来”的工程，组织优秀大学生、城区优质教育资源支援农村建设，形成了全社会支持新农村建设的氛围。
刘淇：完成了《北京城市总体规划(2004年--2020年)》的修编工作，建立了按照区县功能定位分类指导、统筹协调、特色发展的格局。创新基础设施投融资体制，水、电、气、热的供应能力明显增强，五环路、北六环、京承高速路一期、二期等重点工程相继建成通车，城市快速路同骨架基本形成。创新城市管理体制，建立网格化管理模式，健全城市公共安全应急体系，城市综合管理水平显著提高。
刘淇：加强“城中村”改造和绿化隔离带建设，城市环境有了明显改善。下大力气治理污水、噪声、固体废弃物和大气污染，2006年全市空气质量二级和好于二级天数占全年比重达到66%，比2001年提高了15.3个百分点。坚持保护古都风貌与老城区危旧房改造有机结合，完成了明城墙、永定门城楼、南中轴线等一批重要文物、景观的修复工程，古都的魅力进一步显现。积极解决公共交通问题，推行公交低票价政策，优化调整公交线路，群众出行更为便利。
刘淇：民主政治建设不断开创新局面。坚持和完善人民代表大会制度，召开人大工作会议，加强和改进人大工作，提高地方立法质量，健全工作制度，发挥代表作用，增强监督实效。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，加强同民主党派和无党派人士合作共事，多党合作和政治协商的制度化、规范化、程序化水平不断提高。认真贯彻党的民族、宗教政策，实现了民族团结、宗教和谐。
刘淇：工会、共青团、妇联等人民团体发挥出重要作用。加强基层民主政治建设，完善各项民主管理和办事公开制度，保障了人民群众的民主权利。推进依法行政，加大政务公开力度，健全与市民的沟通机制，提高了党委政府的公信力。积极推进司法改革，维护了司法公正。加强法制宣传教育，社会主义法治理念深入人心，加强国防后备力量建设，观拥共建活动成效显著。
刘淇：首都文化焕发出巨大活力。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，按照贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，扎实开展宣传思想工作。深入开展社会主义荣辱观教育和精神文明创建活动。积极推动文化体制改革，新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学等各项事业快速发展，首都文化进一步繁荣。
刘淇：首都博物馆、首都图书馆、中国电影博物馆等一批重点文化设施陆续建成，街道乡镇文化站、社区文化室、村文化大院等一批水平较高的基层文化场所投入使用，一批优秀作品获得“五个一工程”奖、茅盾文学奖、华表奖、百花奖等重要奖项。
刘淇：实施首都教育发展战略，落实“两免一补”政策，积极推动义务教育均衡化，大力发展职业教育，高等教育进入普及化阶段，办学质量进一步提高。深化科技体制改革，加快中关村科技园区建设，科技创新能力不断增强，科普事业不断发展。广泛开展全民健身运动，市民健康素质普遍增强，竞技体育水平不断提高。
刘淇：和谐社会建设使人民群众普遍得到了实惠。创新社会管理体制，转变政府职能，加强公共服务体系建设，提高了为群众服务的能力。从解决关系群众切身利益问题入手，着眼于基层基础工作，着力加强和谐社区、和谐村镇建设，着力解决就业、就学、就医、住房以及交通、环境、公共卫生安全、食品药品安全等群众普遍关注的热点难点问题。
刘淇：城镇登记失业率始终保持了较低水平，社会保障体系覆盖面不断扩大。加强社区卫生建设，对社区卫生站实行收支两条线管理，对居民常用药品实行集中采购、统一配送和零差率销售，使群众得到了实惠。认真解决群众的多种利益诉求，健全社会矛盾排查调处化解机制，妥善处理社会矛盾。按照“整体防控、精确指导、精确打击”的思路，完善社会治安防控体系，深入推进首都平安建设，维护了首都的安全稳定。
刘淇：党的建设在创新中得到加强。全面加强党的执政能力建设和先进性建设，总揽全局、协调各方，不断增强驾驭全局、应对复杂局面的能力。认真开展保持共产党员先进性教育活动，取得了丰硕的实践、理论和制度成果，使广大党员干部进一步坚定了理想信念，密切了党同人民群众的血肉联系。
刘淇：加强思想理论建设，不断提高广大党员干部的思想素质和理论水平。深化干部人事制度改革，推动干部管理向职责为中心的管理方式转变，初步建立了“两个系统、四个机制”，健全了干部评价、选拔、任用、考核、监督、奖惩制度。加大干部培训力度，干部队伍的职业素质和专业管理能力明显提高。
刘淇：大力实施首都人才发展战略，不断完善首都现代人才资源开发与管理体制。积极推进基层党建工作创新，扩大党组织覆盖面，建立健全基层组织经费保障制度，增强了基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。在党中央的领导下，在全国人民的大力支持下，全市各级党组织和广大共产党员带领全市人民及广大医务工作者，万众一心，奋力拼搏，经受住了严峻考验，发挥了领导核心、战斗堡垒和先锋模范作用，取得了抗击非典斗争的伟大胜利。
刘淇：深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，大力推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设。加强领导干部作风建设，各级领导干部的廉洁自律意识进一步增强，解决了一批损害群众利益的突出问题，查处了一批大案要案，不断加大从源头上防治腐败的力度。党的建设为首都的改革发展稳定提供了坚强的思想、政治和组织保障。
刘淇：奥运会筹备工作取得阶段性成果。认真贯彻落实党中央、国务院关于筹办奥运的指示精神，切实履行申办奥运时的承诺，按照办一届有特色、高水平奥运会的要求，积极实践绿色奥运、科技奥运、人文奥运三大理念，落实节俭办奥运、廉洁办奥运方针，奥运会筹备工作进展顺利。奥运场馆建设成绩显著，取得了许多自主创新重大成果。
刘淇：竞赛组织等方面筹备工作紧张有序，奥运安保、媒体服务、开闭幕式的设计、文化活动以及住宿、餐饮、志愿者等工作全面展开。组织动员广大群众积极参与奥运、奉献奥运，市民文明素质和城市文明程度明显提高。围绕着筹备奥运，全面提升了首都各项工作的水平。
刘淇：回顾五年的历程，我们深感过去的五年，是全市人民按照科学发展观的要求，抓住筹办奥运机遇，创新体制、调整结构、优化环境、全面发展的五年；是扎实推进社会主义和谐社会建设，着力解决民生问题，广大人民群众安居乐业、普遍受益的五年；是全市各级党组织和广大党员经受严峻考验，不断地提高执政能力，保持先进性，带领全市人民在科学发展的大道上昂首阔步、奋勇前进的五年。
刘淇：五年的成就来之不易。这些成绩是党中央、国务院正确领导的结果，是全市人民团结奋斗的结果。我代表中共北京市第九届委员会，向全市广大共产党员和广大人民群众，向中央党政军机关、人民解放军和武警驻京都队、各兄弟省区市，向各民主党派、工商联和无党派人士，向所有关心和支持首都建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞以及国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
刘淇：回顾过去五年的工作，最深切的体会是：
刘淇：——必须始终坚持与党中央保持高度一致，讲政治、顾大局，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领，坚决落实党中央对北京工作的指示精神。在任何时候、任何情况下，都要自觉维护中央权威，确保中央政令在北京畅通。
刘淇：——必须始终坚持以科学发展观为统领，坚持发展这个党执政兴国的第一要务，把握发展规律，更新发展理念，完善发展思路，坚持发展首都经济，坚持高端产业的发展方向，提高自主创新能力，优化经济结构，转变增长方式，努力实现又好又快发展。
刘淇：——必须始终坚持从首都城市性质和功能出发，不断深化对首都工作规律和特点的认识，牢固树立首都意识、服务意识、机遇意识、忧患意识，全力履行好“四个服务”职责，不断提高首都城乡现代化水平，充分发挥好奥运对首都发展的带动作用。
刘淇：——必须始终坚持立党为公、执政为民，着力构建社会主义和谐社会，坚持以人为本，重视民生、保障民生、千方百计地解决民生问题，按照共建共享的要求，实现、维护和发展好广大人民群众的根本利益，努力使人民群众共享改革发展成果。
刘淇：——必须始终坚持妥善处理好改革、发展、稳定之间的关系，统筹考虑改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度，始终把稳定作为第一位的政治任务，以改革和发展的成就促进社会和谐稳定，靠和谐稳定的社会环境更好地推动改革和发展。
刘淇：——必须始终坚持抓好党的执政能力建设和先进性建设，总揽全局、协调各方，改革和完善党的领导方式和执政方式，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，建设高素质的干部人才队伍，夯实基层基础工作，加强党风廉政建设，为全面提升首都各项工作水平提供坚强保障。
刘淇：这些既是过去五年工作的基本经验，也是今后工作中必须始终坚持的原则。
刘淇：在肯定成绩和总结经验的同时，我们必须清醒地看到，首都发展还面临着不少困难和挑战。主要是：人口资源环境的压力加大，调整经济结构，转变经济增长方式，提高自主创新能力，统筹城乡、区域之间协调发展的工作还非常繁重；推进行政管理体制改革、转变政府职能，深化各项改革的任务还很艰巨；社会管理体制和公共服务体系不够完善，一些关系群众切身利益的问题还需要下更大的力气解决；社会文明素质和城市文明程度与现代化国际大都市的水准，与举办有特色、高水平奥运会的要求还有差距；各级党组织的领导水平和执政能力还需要进一步提高，少数领导干部的思想理论水平和作风与新形势新任务的要求不相适应，惩治和预防腐败还需要采取更有力的措施。我们必须高度重视这些问题，不断增强责任感和紧迫感，在今后的工作中切实加以解决。
刘淇：二、今后五年的指导思想和奋斗目标
刘淇：今后五年，我们将迎来2008年北京奥运会和改革开放30周年、新中国成立60周年、中国共产党成立90周年。这五年，是北京市人均地区生产总值从6000美元向10000美元迈进的关键阶段，处于城市化、市场化、国际化和现代化的加速期。
刘淇：突出的特征是：经济总量迅速增加，人才资源加速聚集，产业结构向高端方向提升的势头强劲，城乡、区域之间统筹协调发展的趋势越来越明显；经济发展的推动力将更多地依靠科技创新和改革开放，市场配置资源的基础性作用日趋加强，体制机制创新、管理创新、科技创新、组织制度创新的要求越来越强烈；对内对外开放进一步扩大，生产要素的流动和产业转移的空间更为广阔，首都经济与国际经济的联系越来越紧密；随着生活水平的提高，人们对发展先进文化，加强生态环境建设，提高城市文明程度和市民文明素质的愿望越来越迫切；随着利益格局的多元化，利益诉求的多样化，群众政治参与意识的增强，推动基本公共服务均等化，解决好民生问题，加强社会管理，维护社会公平的任务越来越艰巨。这些新趋势、新特征，既使首都的发展面临着许多新的挑战，也为首都的发展带来了许多新的机遇。
刘淇：今后五年.首都具有非常好的发展条件。第一，邓小平理论、“
三个代表”重要思想和党的十六大以来中央提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想，以及中央对北京工作的一系列重要指示精神，为首都工作指明了前进的方向，党的十七大将为推动首都科学发展进一步提供强大的动力。
刘淇：第二，和平发展合作的时代潮流为我们统筹利用国内国际两个市场、两种资源创造了有利条件，使首都经济能够更加充分地融入经济全球化大潮，按照国际化的要求推动产业发展，提升首都发展的质量和水平。
刘淇：第三，我们国家正处于发展的“黄金时期”，北京作为13亿人口大国的首都，作为特大型国际城市，依托国家的发展，依托环渤海区域的发展，我们完全有条件保持长期持续发展的势头。
刘淇：第四，近30年的改革开放，极大地解放和发展了社会生产力，以服务业为主导的经济结构，丰富的科技智力资源，以及财政收入持续快速增长所形成的物质基础，使我们不仅能够更好地解决发展中的难题，而且具备了在新阶段实现新发展的条件。
刘淇：第五，筹办2008年奥运会，极大地激发了人民群众的发展热情和创造活力，使首都经济社会获得了巨大的发展动力。我们要充分利用好这些有利条件，实现首都新的更好的发展。
刘淇：今后五年首都工作的指导思想是坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习和贯彻落实党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，全力办好有特色、高水平的奥运会，开创首都经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设的新局面，努力把北京建设成为繁荣、文明、和谐、宜居的首善之区。
刘淇：今明两年，摆在全市人民面前的头等大事就是全力办好2008年奥运会。在完成这一中华民族百年梦想的同时，今后五年要实现以下目标和任务：
刘淇：——经济更加繁荣。发挥市场在资源配置中的基础性作用，建立健全充满活力、富有效率、更加开放的体制机制，保持首都经济又好又快发展的势头，地区生产总值年均增长9%左右.人均地区生产总值达到0000美元。产业结构进一步优化，第三产比重达到72%以上。自主创新能力显著增强，基本建成创新型城市。城乡、区域之间发展更加均衡。加大节能降耗减排力度，资源能源节约走在全国前列。
刘淇：——城市更加文明。加强社会主义民主政治建设，依法治国方略得到全面落实。大力发展社会主义先进文化，建设和谐文化，弘扬优秀传统文化，妥善保护古都风貌，文化中心的功能不断加强。全面推进教育现代化，建设学习型城市，精神文明建设的长效机制不断完善，城市文明程度和市民文明素质显著提高。
刘淇：——社会更加和谐。实现基本公共服务均等化，基本建立覆盖城乡的公共服务体系和社会保障体系。收入分配秩序进一步规范，城乡居民家庭财产普遍增加。人民群众的利益表达渠道更加畅通，基层化解社会矛盾的体制机制更加健全，首都社会更加安定有序。
刘淇：——环境更加宜居。加强生态环境建设和环境治理，加强绿化美化工作，推动资源节约型和环境友好型城市的建设，城市环境质量基本达到国家标准。努力建设城乡一体、高效、安全的现代化基础设施体系，建设以公共交通为主导的现代化综合交通体系，城市服务功能明显加强。
刘淇：把北京建成繁荣、文明、和谐、宜居的首善之区，是中国特色社会主义事业赋予首都的光荣历史使命。全市各级党组织和广大党员干部必须始终保持奋发有为的精神状态，顺应新形势，应对新挑战，增创新优势，不断开创首都工作的新局面。展望未来，北京这座享誉世界的历史文化名城，必将以更加充满活力、更加生机勃勃的形象展现在世界面前。我们对首都的发展充满信心!
刘淇：三、全面推进首都社会主义现代化建设的主要任务
刘淇：今后五年，要全面贯彻党的十七大精神，以科学发展观为统领，全力办好奥运会，着力推动科学发展，大力促进社会和谐，切实解决民生问题，全面推进首都社会主义现代化建设。
刘淇：(一)全力办好有特色、高水平的奥运会
刘淇：办好2008年奥运会是新一届市委第一位的任务。要全力做好各项筹办工作，确保2008年奥运会圆满成功，在新的起点上全面推进首都工作。
刘淇：扎实推进奥运筹备工作。牢牢把握奥运会、残奥会筹备工作国际性、群众性强，标准高和需要举国动员的规律和特点，广泛汇集各方面智慧和力量，统筹兼顾、扎实全面做好各项筹备工作。高质量完成奥运场馆和相关配套设施建设，建立健全场馆运行机制。认真做好奥运火炬传递和开闭幕式准备工作，全力抓好各项测试赛，全面做好对外宣传、安全保卫、交通通信、住宿餐饮、志愿者队伍等各项服务工作。加强
审计监督，落实各项廉政责任制，确保实现“节俭奥运”和“廉洁奥运”目标。围绕着提升城市文明程度和
市民文明素质，深入开展“迎奥运、讲文明、树新风--我参与、我奉献、我快乐”的活动，广泛动员群众积极参与奥运。
刘淇：精心做好奥运会期间的各项工作。科学筹划、积极组织好奥运会、残奥会的举办工作，把2008年奥运会真正办成弘扬奥林匹克精神，体现中国风格、人文风采、时代风貌、大众参与的高水平的世界体育盛会。要精心组织好开幕式、闭幕式等大型文化活动，落实好安保工作的各项措施，安排好各项赛事活动，千方百计做好各项接待服务保障工作，为各国运动员、教练员、媒体记者以及国内外来宾提供热情友好的服务。不断提高防范风险的能力，落实好各项应急预案，预防和处理各类突发事件，确保城市高效安全运行。动员各行各业、各个方面的力量，当好东道主，做文明北京人，为祖国争光，为奥运添彩。
刘淇：努力把奥运作为首都发展的新起点。奥运会后要大力弘扬筹办奥运精神、弘扬绿色奥运、科技奥运、人文奥运理念，保持良好发展势头，乘势而上，全面提升首都各项工作水平。充分发挥奥运所形成的场馆、设施和人才优势，深度开发奥运资源，大力发展体育、会展、旅游、信息等现代服务业，规划引进一批高水平的国际体育赛事、国际展览会，全面改善旅游环境，使北京成为国际重要的体育赛事中心、会展中心和旅游目的地，进一步发挥首都的国际交往中心作用，提高国际交流水平，提升国际竞争力。合理引导投资，继续推动重大公共基础设施建设；顺应消费需求增长的势头，改善消费环境，积极引导消费，发挥投资和消费对首都经济的拉动作用，确保奥运会后首都经济社会持续快速健康发展。
刘淇：努力把奥运作为提高首都城市建设管理水平的新契机。积极借助奥运会的推动作用，以科学的理念规划城市。全面落实国务院对北京城市总体规划的批复，按照国家首都、国际城市、文化名城、宜居城市的功能定位，进一步优化城市布局，完善功能配置，整合城乡资源，使首都城乡发展更加协调。以科学的方式建设城市。高质量地推进基础设施建设和重点新城建设，为城市高效运行提供必要的保障。妥善处理好危旧房改造与古都风貌保护的关系，积极探索老城区危旧房改造的模式，改善老城区群众的居住环境，努力使首都的现代化建设和古都风貌相得益彰。以科学的手段管理城市。切实克服重建设、轻管理、轻服务的倾向，把工作重点转移到加强服务和管理上来。树立人性化的管理理念，建立市、区、街(乡)相互衔接、合理分工、高效规范的管理框架，完善网格化管理模式，运用数字信息技术手段，实现精细、高技、优质的管理与服务，为广大人民群众营造更好的工作生活环境。
刘淇：(二)统筹推动首都经济又好又快发展
刘淇：在新的发展阶段，要着力推进改革开放、优化产业结构、推动自主创新、转变增长方式，认真落实“十一五”规划，努力实现首都经济又好又快发展。
刘淇：努力取得改革开放的新突破。各级党委要始终站在时代前列，积极地领导、谋划和统筹推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革。按照转变职能、权责一致、强化服务、改进管理、提高效能的要求，坚持“四分开、一减少”的方向，深化行政管理体制改革。加强电子政务建设，推进政务公开，整合行政资源，降低行政成本，提高行政效率，优化发展环境，提高各级政府为基层、为群众服务的能力。建立绿色通道和一站式服务，提高为中央在京企业和科研院所、大专院校服务的能力。围绕着首都的功能定位，健全国有资本有进有退、合理流动的机制，加大国有资产战略性重组和布局调整的力度。深化国有企业改革，进一步完善现代企业制度，解决好历史遗留问题，维护好职工的合法权益。
刘淇：深化国有资产监督管理体制改革，保证国有资产保值增值。继续深化集体企业改革。坚持“两个毫不动摇”的方针，发展和壮大公有制经济，鼓励、引导和支持非公有制经济健康发展，依法保护各类市场主体的合法权益。加快事业单位的分类改革，推动行业协会的改革与发展。深化公用事业价格改革，建立起有助于推动科技进步、节约能源资源、维护社会公平的价格机制。积极引进国内外金融机构和大企业、大集团总部、研发中心、结算中心、采购中心，积极引进国外先进技术、管理经验和高素质人才，全面提升首都经济的国际化水平。从首都经济社会发展的战略需求出发，运用国际通行规则，积极参与国际经济技术合作和竞争，发挥首都的科技智力优势，积极承接国际服务外包，承接重大工程项目，稳步实施“走出去”战略。
刘淇：推动产业发展高端化。坚持高端、高效、高辐射力的产业发展方向，加快发展现代服务业，不断提高第三产业的比重。大力发展金融、信息、物流、会展、咨询、研发等现代服务业，发展商业、旅游、社区服务等就业容量大的服务业，构建立足首都、服务全国、面向世界的服务业体系。着力发展动漫、网络游戏、新媒体、设计、软件等文化创意产业，培育骨干企业和战略投资者，使文化创意产业成为首都经济的支柱产业和新增长点。积极发展电子信息、生物医药、交通设备制造、重大装备制造业及能够充分吸纳就业的都市型工业。加强产业配套，完善产业链，推动产业融合，培育自主品牌，促进产业升级。进一步加强中关村科技园区、北京金融街、北京商务中心区、奥林匹克中心区、北京经济技术开发区、临空经济区六大高端产业功能区的建设，提高专业化、国际化水平，使其发挥更大的带动辐射效应。积极建设高新技术产业基地和文化创意产业集聚区，支持高端产业更好地发展。
刘淇：努力建设创新型城市。充分发挥中关村科技园区的龙头作用，着力健全有助于推动自主创新的体制机制，完善风 险投资、信用保障、企业产权等方面的制度，为建设世界一流科技园区奠定更好的基础。积极推进科技体制改革，完善支持自主创新和成果转化的政策体系，调动社会各方面参与和推动自主创新的积极性。搭建科技服务平台，积极支持企业形成标准联盟、技术联盟和产业联盟，为国家重大创新项目落户北京做好服务。
刘淇：加快推进首都区域创新体系建设，建立以企业为主体、以市场为导向、产学研结合的技术创新体系，完善科学研究与高等教育有机结合的知识创新体系，积极利用国内国外科技资源，大力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，增强科技对首都发展的支撑能力。全面实施专利与知识产权战略，切实加强知识产权保护，建设面向全国的知识技术创新市场。加大创新人才的培养与引进力度，努力培养一流的科学家和自主创新的领军人才，使北京成为全国高端创新人才的聚集地。
刘淇：全面推进社会主义新农村建设。按照生产发展、生活宽裕，乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，全面贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，广泛动员全社会力量，努力把社会主义新农村建设得更好。统筹城乡规划、基础设施建设、公共服务和社会事业发展，推进城乡一体化进程。大力发展都市型现代农业，发展适合郊区特点的二、三产业，引导农村劳动力向非农产业转移，进一步拓宽农民就业增收渠道。
刘淇：加大公共财政对新农村建设的投入力度，加强农村基础设施建设，加快普及农村新能源，切实改善农民的生产生活条件。推进农村社会事业发展，初步形成城乡衔接的农村社会保障体系和社会管理体制。积极解决绿化隔离地区、城乡结合部地区的“三农”问题。
刘淇：山区要围绕着保护好生态环境这个总任务，发挥自身优势，发展具有山区特色的产业，巩固完善生态林补偿机制，积极探索水源保护区、矿产资源保护区生态补偿机制。进一步健全对农民的培训体系和相关政策，切实提高农民的素质，造就更多的新型农民。不断深化农村综合改革，推进农村集体经济产权制度改革，配套推进乡镇机构改革和乡镇财政体制改革。探索建立土地经营权流转市场，依法完善农村集体土地管理制度。实行最严格的土地管理制度，严格保护耕地和基本农田。积极培育和发展一批有较强实力的农民专业合作经济组织，健全服务农民的小额信贷体系，发展农业政策性保险，为农村发展创造更好的条件。
刘淇：切实推动区域协调发展。统筹完善四大功能区域的发展政策和评价监测体系。首都功能核心区要完善服务功能，提高现代服务业的发展水平，加强对古都风貌的整体保护，积极推动老城区危旧房改造，展示历史文化名城的传统风貌；城市功能拓展区要加强城乡结合部管理，大力发展高新技术产业和现代服务业，提升首都城市核心竞争力，展示现代化国际大都市的时代风采；城市发展新区要优先发展现代服务业和现代制造业。加快通州、顺义、亦庄为重点的各规划新城建设，积极推动中心城区产业、人口和功能向新城疏解，展示现代化新城发展的巨大潜力；生态涵养发展区要加强生态环境的保护与建设，引导人口相对聚集和资源的合理开发与利用，积极探索生态友好型的产业发展之路，展示首都秀美宜居的独特魅力。
刘淇：积极推进南城及南部地区发展，统筹加强这一区域的基础设施建设，提高公共服务设施水平，使之成为新北京富有活力的地区。支持西部地区发展，统筹规划首钢产业调整，建设好首钢曹妃甸新区，推进首钢搬迁改造，科学规划、切实提高西部地区的发展水平，积极参与京津冀、环渤海区域经济分工与合作，切实承担起推动区域协调发展的责任，加强与周边地区的能源资源合作，加强区域环境治理和生态保护，促进区域协调发展和共同繁荣。
刘淇：大力发展循环经济。按照减量化、再利用、资源化的原则，执行最严格的能耗和环保标准，落实好节能降耗减排任务和环境保护工作。健全节能环保的政策体系，综合运用价格、财税、信贷等经济手段，推动节约发展、清洁发展、安全发展、可持续发展。健全节能环保技术服务体系，积极开发新设备、新工艺、新技术，推动建筑节能标准的更新和老旧建筑的节能改造。
刘淇：健全节能减排指标体系、监测体系和考核体系，落实节能环保目标责任，实行严格的问责制。高度重视水资源和土地资源的管理，大力推进节能节水节地节材，建设再生资源回收网络，发展再生资源利用产业，建立健全垃圾分类收集、运输、处理体系。在全社会倡导节约、环保、文明的生产方式和生活方式，走文明发展的道路。
刘淇：(三)全面推进社会主义和谐社会建设
刘淇：按照中央关于构建社会主义和谐社会的总体要求，以改革的精神构建社会主义和谐社会首善之区。
刘淇：加强社会主义民主政治建设。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一的原则，坚持和完善人民代表大会制度，支持人大及其常委会依法履行职能，充分发挥作用。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。支持民主党派全面加强自身建设，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士的作用。认真做好民族、宗教、侨务、对台和社会各阶层人士工作，促进首都政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。加强和改进对工会、共青团、妇联等人民团体的领导，更好地发挥他们联系群众的桥梁和纽带作用。
刘淇：要从办得到的事情做起，从广大人民群众最关心的事情入手，切实加强基层民主政治建设。继续完善社区民主自治、村民自治和企业民主管理制度，落实好村务公开、厂务公开、政务公开等制度，保证人民群众依法行使民主权利，提高自我管理的水平。要把发展基层民主同加强基层党组织、基层政权、基层干部队伍建设紧密结合起来，在基层形成有效的利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保章机制，更好地反映人民群众的意愿。
刘淇：全面落实依法治国方略。加强地方立法工作，完善立法体制，提高立法质量，基本形成与中国特色社会主义法律体系相配套、与首都现代化建设相适应的地方法规体系。全面推进依法行政，着力提高行政效能。积极推进司法改革，加强司法队伍建设，提高执法水平，切实维护司法公正。要把化解矛盾纠纷、理顺群众情绪、促进社会和谐作为衡量政法工作的基本要求，把群众的认同度、参与度、满意度作为加强和改进政法工作的重要出发点和落脚点，靠严格执法、热情服务、主持公道、伸张正义来提高政法工作服务社会的水平。加强法制宣传教育，在全社会形成自觉学法守法用法的氛围。加强国防教育和国防后备力量建设，深入开展双拥共建活动，不断巩固新型军政军民关系。
刘淇：大力加强和谐文化建设。全面推进社会主义核心价值体系建设，坚持不懈地用马克思主义中国化的最新成果武装全党、教育人民，用中国特色社会主义共同理想统一思想、凝聚力量，用民族精神和时代精神鼓舞人心、激发活力，用社会主义荣辱观规范行为、引领风尚。牢牢把握正确的思想舆论导向，充分发挥新闻出版、广播影视、文化艺术和哲学社会科学在首都发展中的作用，大力加强对新闻媒体特别是网络等新兴媒体的管理和服务，建设积极、健康、繁荣的网络文化。提高舆论引导能力和水平，营造积极健康、和谐包容的思想舆论氛围，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友爱、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。切实加强和改进未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育，不断提高青少年的思想道德素质。落实《全民科学素质行动计划纲要》，努力提高市民的科学素养。按照共建共享的要求，探索建立精神文明建设的长效机制，全面推进首都精神文明建设。
刘淇：发展较高水平、惠及群众的各类社会事业。加大政府对公益性文化事业的投入，加大文化资源向农村、基层的倾斜力度，加强基层公共文化设施建设，建立和完善公共文化服务体系。坚持“二为”方向和“双百”方针，大力繁荣文艺创作，保护好非物质文化遗产，打造首都文化品牌，为人民群众提供更多更好的文化产品和服务。全面贯彻中央关于深化文化体制改革的精神，大力创新文化管理体制和文化产品生产经营机制，健全现代文化市场体系，鼓励非公资本依法进入文化创意产业，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化创意产业格局，以民族文化为主体、积极吸收外来有益文化的文化市场格局。坚持教育优先发展，保证教育投入占地区生产总值的4%，提高教育经费的使用效益。
刘淇：全面实施素质教育，深化教育改革，统筹城乡教育，统筹各级各类教育，统筹教育发展的规模、结构、质量、效益，促进教育公平。发展高标准、高质量的基础教育，大力发展职业教育，坚持高等教育的内涵式发展，扶持优势和特色学科，提高教育质量。加强专业建设和师资队伍建设，支持建设世界一流大学，支持各高校根据自身的优势开展特色办学。鼓励、引导和规范民办教育健康发展。加强成人教育、社区教育，提高城乡教育信息化建设的水平，办好市民大讲堂，构建终身学习体系，全面推进学习型城市建设。深化医疗卫生体制改革，完善公共卫生体系，加大对医疗卫生事业的投入力度，整合城乡医疗卫生资源，不断满足城乡居民的医疗卫生需求。深入开展青少年学生阳光体育运动和全民健身运动，不断提高竞技体育水平，努力建设国际化体育中心城市。
刘淇：全面提高社会管理和服务的水平。创新社会管理体制，健全社会管理机构，不断强化各级政府的社会管理与公共服务职能。积极培育和支持社会中介组织参与社会管理和公共服务，发挥各类社会组织在提供服务、反映诉求、规范行为方面的重要作用。加大和谐社区、和谐村镇的建设力度，加强基层民主自治组织建设，实现政府行政管理和社区自我管理的有效对接、政府依法行政和居民依法自治的良性互动。
刘淇：认真落实国务院关于控制首都人口规模的要求，积极探索有效的调控机制和措施，统筹解决人口问题，加强对流动人口的服务和管理，有效应对首都人口老龄化的挑战。深化分配制度改革，规范收入分配秩序，逐步提高低收入职工的收入水平。加大财政对社会保障的投入，多渠道筹措社会保障资金，加快建设社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接并覆盖城乡的社会保障体系，逐步提高对低收入群体的保障水平，逐步提高对困难群体的救助水平。强化企业的社会责任意识，引导企业积极参与社会公益事业，为促进社会和谐做贡献。
刘淇：确保首都安全稳定。始终把维护首都稳定作为第一位的政治任务，健全和完善维护稳定的领导体制和工作机制。各级党委政府要承担起确保首都稳定的第一责任，全面提高维护稳定的能力。加强信访工作，建立健全人民内部矛盾的协调化解机制，切实把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。深入开展平安社区、平安奥运活动，加大科技创安的力度，不断完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，有效预防、依法严厉打击各种违法犯罪活动，维护好首都的治安秩序。加强安全监控和管理，进一步落实安全生产责任制，完善城市公共安全应急体系，加强城市防灾减灾工作，强化对食品药品的监管，保障人民群众生命财产安全。
刘淇：(四)切实解决民生问题
刘淇：关注民生、保障民生、改善民生，是我们党全心全意为人民服务宗旨的要求。各级党组织要多做雪中送炭的工作，及时把党的温暖送给困难群众，把公共资源真正用到群众最需要的地方。
刘淇：着力解决就业问题。实施积极的就业政策，拓宽就业渠道，开发就业岗位，完善就业和创业政策体系，建立“零就业家庭”就业保障机制。加强对下岗职工、郊区农民的职业技能培训，提高城乡劳动者的就业能力。积极解决好大学生就业问题。引导和鼓励高校毕业生到基层和郊区农村就业。改善来京务工人员的就业环境和生活环境，加强劳动力市场监管，保障劳动者特别是农民工的合法权益。
刘淇：着力办人民满意的教育。在全市普及免费的义务教育。完善面向低收入家庭学生的资助体系，加大对困难家庭学生高中阶段教育的资助力度，从农村、城镇困难家庭以及涉农专业学生做起，逐步实行免费的中等职业教育并建立助学金制度。支持鼓励城区优质教育资源向农村流动，提高农村教育水平，促进义务教育均衡化发展。解决好来京务工人员子女接受义务教育的问题。
刘淇：着力解决群众的看病就医问题。坚持公共医疗卫生事业的公益性质，建立覆盖城乡的公共卫生和基本医疗卫生服务体系，实现人人享有基本卫生保健服务的目标。全面推进新型农村合作医疗制度和城镇居民基本医疗保险制度建设，发展社区卫生，方便群众看病就医，努力解决群众”看病难、看病贵”问题。
刘淇：着力解决群众的住房问题。积极推动基本住房保障制度的建设。调整住房供应结构，增加中低价位、中小套型住房供应量，规范市场秩序，积极引导科学的住房消费，逐步满足居民的基本住房需求。建立和完善廉租房、政策性租赁房、经济适用房三个层次的住房保障体系，努力解决低收入家庭的住房困难问题。
刘淇：着力解决城市交通问题。全面落实公交优先战略，加大公共财政对
公共交通的投入力度，建立高水平的公共交通体系，进一步完善路网系统，实现城乡区域交通一体化。加强智能交通建设，提高交通综合管理水平，使首都交通拥堵的状况逐步得到改善。加快城市轨道交通的规划建设，确保轨道交通建设总里程2012年达到420公里，争取2015年达到561公里，实现地铁运输比重占全市公交运输总量50%以上的目标。
刘淇：着力解决环境问题。依法抓好大气、水、土壤环境的治理和噪声、固体废弃物等污染防治工作，严格控制污染物排放总量。加强生态环境建设，加强城市环境综合整治，到2010年城市环境质量基本达到国家标准，使首都北京更加宜居。
刘淇：解决群众生产生活的难题是各级党委的根本任务。要根据条件和可能，尽一切力量去帮助群众解决问题，让广大群众工作生活更好、更方便、更舒心。
刘淇：四、全面加强党的执政能力建设和先进性建设
刘淇：开创首都工作的新局面，关键在党，关键在各级党组织不断提高领导水平和执政能力，永葆先进性。
刘淇：切实加强思想理论建设。坚持以马克思主义中国化的最新成果武装全市党员干部头脑，深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习党的十六大以来中央提出的科学发展观等一系列重大战略思想，使广大党员牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观。党的十七大召开后，要认真抓好十七大精神的学习贯彻落实。大力加强理想信念和宗旨教育，不断加强思想道德教育、政德教育，教育引导党员干部模范践行社会主义荣辱观。健全和规范党委中心组的理论学习制度，完善学习考核和激励机制。把学习理论与指导实践、推动工作结合起来，不断提高运用科学理论解决问题、推动发展的能力和水平，使广大党员在建设学习型党组织和学习型城市中走在前列。
刘淇：改革和完善党的领导方式和执政方式。坚持科学执政、民主执政、依法执政，按照总揽全局、协调各方的要求，充分发挥人大、政府、政协党组的领导核心作用。坚持和完善民主集中制，积极发展党内民主，逐步推进党务公开，尊重和保障党员的民主权利。完善党内情况通报制度、情况反映制度和重大决策征求意见制度，建立健全常委会向全委会负责、报告工作和接受监督的制度，积极探索党的代表大会闭会期间发挥代表作用的途径和形式。针对领导班子配备改革后出现的新情况新问题，研究制定实行集体领导与个人分工负责相结合的具体制度和办法。建立和完善信息反馈制度、专家咨询制度、决策公开制度、决策失误责任追究制度，切实提高决策的科学化、民主化水平。
刘淇：加强领导班子和干部人才队伍建设。坚持党管干部的原则，全面贯彻干部队伍“四化”方针，建设朝气蓬勃、奋发有为的各级领导班子。加强和改进干部教育培训工作，切实增强培训的针对性和实教牲，不断提高各级领导干部的思想政治素质、科学文化素质、业务素质和健康素质。大力培养选拔优秀年轻干部，注重培养妇女干部、少数民族干部和党外干部，做好老干部工作。深化干部人事制度改革，按照科学化、民主化、制度化的目标，继续推进干部管理由职务管理为主向以职责为中心的管理方式转变，坚持德才兼备原则，突出素质能力评价，完善干部综合考核评价体系，努力做到干部素质能力与岗位职责要求相适应。坚持党管人才的原则，推进首都人才发展战略，完善首都现代人才资源开发与管理体制，积极搭建有利于人才成长的平台，营造有利于人才发展的环境。
刘淇：大力推进基层党建工作创新。坚持把服务群众摆在更加重要的位置，强化基层党组织服务群众的职能，完善服务群众的具体办法和工作制度，以服务群众的实效来增强自身的创造力、凝聚力和战斗力。围绕建设社会主义新农村，不断深化农村党的建设“三级联创”活动。围绕建设和谐社区，以服务群众为重点，构建社区党建工作新格局。围绕建立现代企业制度，充分发挥国有企业党组织的政治核心作用。进一步加强和改进机关以及学校、科研院所、文化团体等事业单位的党建工作.加大在新经济组织、新社会组织中建立党组织的工作力度，扩大党的工作覆盖面。真正重视、真情关怀、真心爱护广大基层干部，积极主动地帮助基层干部解决工作生活中的问题，不断提高他们的素质和能力。巩固和发展保持共产 党员先进性教育活动成果，加强对党员的教育、管理和服务，全面贯彻落实中央关于保持共产党员先进性四个长效机制文件，使广大党员在各自工作岗位上充分发挥先锋模范作用。
刘淇：深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。坚持党要管党、从严治党，认真贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉战略方针，进一步落实党风廉政建设责任制，积极推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设。切实加强党的作风建设，牢记“两个务必”，大力倡导胡锦涛总书记提出的八个方面的良好风气，不断增强党员领导干部的忧患意识、公仆意识、节俭意识。
刘淇：抓住管钱、管物、管人等容易滋生腐败的环节.从改革体制机制入手，进一步拓展从源头上防治腐败的工作领域。进一步加强巡视工作。加强对权力运行的制约监督，加强对领导干部特别是主要领导干部的监督，把党内监督和各方面监督结台起来，形成监督台力，提高监督实效。抓好党员领导干部廉洁自律，加强党章和法纪学习教肓，坚持关口前移，防微杜渐，教育领导干部严格遵守“四大纪律、八项要求”，时刻自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的思想道德防线，切实做到为民、务实、清廉。坚决纠正损害群众利益的不正之风，加强案件查办工作，严厉惩处腐败分子，保持党员干部队伍的纯洁，使各级党组织经受住改革开放和发展社会主义市场经济条件下长期执政的考验。
刘淇：同志们，举办一届有特色、高水平的奥运会，建设繁荣、文明、和谐、宜居的首善之区，是历史赋予我们的重任，是党中央、国务院的要求，也是全市人民和全国人民的殷切期望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“ 三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，团结和带领全市各族人民，万众一心，锐意进取，共同开创首都更加灿烂美好的未来!