刘永好和盖茨协商建电子商务网站
前不久,成都商报记者曾对四川新希望集团董事长刘永好赴美参加微软2007CEO峰会做过跟踪报道。5月25日,刘永好在参加第八届西博会时畅谈了自己此次美国行的感受。
盖茨的家
装饰实用豪宅柱子是旧木头
“去美国前,我一直在想,见到盖茨我应该说什么呢?当我们在他家门前的华盛顿湖泛舟时,我问他的第一次问题却是‘你曾说下一位世界首富将出现在亚洲,是真的吗?’他回答我说,是的。这些年亚洲的经济发展得非常快,应该能出一个世界首富。”
刘永好表示,盖茨是个很低调、随和的人。参加峰会期间,他在讲台上曾做了一个关于《中国的经济发展和民营企业的地位》的主题演讲,而盖茨一直坐在台下的一个角落里专心地记着笔记,丝毫没有架子。
刘永好还应邀参加了盖茨举行的家宴。谈起盖茨的豪宅,刘永好称,“和我想象中有点不一样,那是一栋隐藏于华盛顿湖边的绿树丛中、背靠小山坡的房子。房子非常大,屋内装有很多现代化设施。不过房子的装饰材料却多以木头、玻璃等实用的材料为主,而不是一些看起来奢华的装饰材料。”刘永好还透露说,让他没想到的是,盖茨告诉他,家里的圆木柱子是买别人家旧房子的木头。
刘永好笑着说,那天盖茨家有60多名工作人员为他们这群“外来客”服务。盖茨招待他们这些男宾,而盖茨夫人则带着企业家的夫人或是女朋友去家里的绝大多数房间转悠。“遗憾的是,应主办方要求,企业家不能带女儿参加峰会,我只好自己独自来赴宴了。”
打“小算盘”
想约盖茨开公司和建网站
不过,刘永好也和聊起此次美国行的小算盘——希望能和盖茨在多个领域展开合作。
“我问了盖茨一个问题,你的盖茨基金会是只帮助美国人的吗?他说,不,是面向全球所有需要帮助的人。然后,我就对他说,那我希望你能拿点基金来帮助一下中国的农民?他笑着问我,为什么?我和他谈了中国的农业发展模式从传统走向现代,已到了一个变革的关键点,中国8亿多农民需要帮助。”刘永好对盖茨谈起了他的一个大胆想法——设立一家由政府、企业和慈善机构三方组成的担保公司,公司主要为农民在农业转型中遭遇的困难提供帮助,解决发展产业链的一些关键环节,“不过这样的公司有一定风险,基本没什么利润可言。”刘永好坦陈。
此外,目前刘永好还打算搭建一个电子商务网,他和盖茨谈了自己的初步设想。对上述介绍,盖茨表示比较感兴趣,并希望刘永好能向他出具一份公司设想的具体书面报告,他会对此进行仔细研究。
据了解,刘永好最近除了去美国考察外,还曾带团去越南考察过,对于自己近期频繁地去海外考察,刘永好的解释是,新希望集团将把向海外拓展作为公司未来发展的重要环节。刘永好称,公司打算两年内在海外建10个工厂,目前第8家工厂已经开建。