刘惠军在云计算的技术高峰论坛上讲话
青岛市人民政府副秘书长刘惠军发言
在我正式介绍之前，先说三个关键词。第一个是祝贺，热烈的祝贺浪潮成功地举办了这么一次盛大的峰会，更重要的是祝贺浪潮这几年的取得的成绩。第二是感谢，感谢浪潮给我提供这么大的舞台，更重要的是感谢十几年来浪潮对青岛电子政务的鼎立支持，我们的硬件、软件、咨询服务等等都得益于浪潮的支持。第三是期待，期待着我们的浪潮能够更快地崛起，成为我们民族IT产业的旗手。
云计算现在是炙手可热，从政府到社会现在妇孺皆知。当然政府也很重视，政府的重视有两个方面，一个是把它当作产业，拉动产业发展的新的技术；但是政府从信息化应用的角度有另一种认识，现在政府的云计算有很大的希望，希望通过云计算来实现电子政务的一些需要。通过云计算的这种模式实现两个目标，第一个目标是实现ITC资源的整合，更高的目标是通过整合实现业务系统的互联互通、信息共享、业务协同。
现在我要问一个问题，云计算真的能够解决这个问题吗？昨天说信息共享和业务协同是世界性难题，云计算真的能够担当这样的重任吗？我给大家回答说不一定。
现在给大家分析一下，在这一拨云计算浪潮当中可能蕴含着巨大的商机。第一，现在各个领域各级政府都在建设云计算中心，我认为仍然没有改变中国几十年分散建设的问题，那么这个格局如果不改变，现在云计算就是新的一轮里投资的热潮。最后的结果是什么呢？过去我们老说中国信息化搞了十几年，几十年，形成了很多信息的孤岛，云计算如果搞不好，会形成一批的信息孤云，这是一个风险。
第二个，如果说我们政府能够统一建设一个自己的云计算中心，我们叫做私有云，那么这个建成了以后，它就能够实现ICT资源的集中共享。但是不要忘了，我们前面说还有更高的目标，就是信息共享、业务协同。有了这个云计算中心是不是能够实现呢？其实不一定，如果我们不能从业务应用的层面去进行统筹协调，那么我们的云当中仍然是一些孤立的系统。所以我就把它叫做私有云中的孤岛。
第三个，大家也非常认可，政府不要自己建，我们花钱买服务，做这种公有云，公有云和私有云一样，如果不能从业务层面去统筹协调也一样，最后也会形成公有云中的信息孤岛，不论是公有云还是私有云，如果没有强有力的体制和机制的保障，那么你就不能保证所有的部门都把它的业务建在你的云平台上，更不能保证把它现有的基础建在云当中，就是说你建的云没有用，我现在分析，你搞这么好，有四大风险，我的结论就是如果没有体制和机制的保障，云计算不能实现ITC资源的集中共享，更不能实现业务系统的互联互通，解决信息孤岛的问题。你一定要解决体制和机制的问题。
下面我通过青岛在没有云的时代，我们发展的一些模式，看看我们应该怎么办？
青岛电子政务这几年根据国家省市的统一部署，也是在很多企业的支持底下发展很快，成效非常明显，包括浪潮在内，业界都说青岛模式。青岛这个模式它的特点有五条，第一条有一个非常清晰的目标和思路，这个目标，我们有两句话，正好十年以前，我们提的目标是建设网络环境下的一体化，为社会提供一站式服务，实际上十年以前我们瞄准的目标就是信息化，就了这个目标以后怎么达到这个目标呢？首先青岛的就想提出这个问题，青岛在十六年以前就开始分级体制，有了这种体制以后，为了能够把各个部门的业务系统都能够整合起来，实现互联互通、信息共享、业务协同，我们建统一的平台。
在技术平台的建设上，我们强调三点，第一个是按需导向，第二是深入超前，第三整套配套，现在我们青岛电子政务大集中的系统当中有一个完善的体系，我们叫它686，6个基础平台8个应用平台，6个功能中心。第四条是集约化的配置和使用资源，我们有不同的体制，我们有统一的信息中心，统一的体系，这个体系就要为我们提供各种服务，青岛有两个最关键的管理办法，一个是电子政务建设的项目管理办法，一个是出台的政务信息出台的管理办法，通过这两个办法实现了IT资源和信息资源的集中整合和共享。具体的实现方式，我们叫基础设施共享服务，平台共享服务和应用共享服务，我们提出七八年了，现在提出的IaaS、PaaS、SaaS，跟我们理念完全一样。
具体实现上分了三个阶段。第一个阶段，十几年以前我们还是统一那些共性的应用软件，包括最早的办公自动化，后来的审批，办事服务，信息公开等等，就是各个部门都需要运用这些软件，不允许各个部门自己开发，都是由我们统一的引进或者统一开发，开发完了以后强制的在青岛市范围内全部推下去。第二个阶段就是统一平台，我们包括硬件、网络、主机、服务器、存储等等硬件存储，也包括软件，中间件等等，也为这个平台以后，那些部门专有的业务系统，就不要自己再建平台了，基础设施都不许建了。第三个阶段从去年开始提上重要的议事日程，实现信息资源的统筹和整合，我们今年刚出台的办法就是这个问题，三步走。
电子政务最终的目标是为了应用，政务创新驱动的大规模应用，现在在我们统一平台上运行了一百多个业务系统，应该说已经非常深的融合到了行政管理体制改革和创新的过程，青岛的模式成效非常显著，最近五年整个平台的建设大概花了一个亿，但是我们现在算出来能够节省的投资，非常保守计算4个亿以上，节省几千万。现在很多应用规模很大，在很多地方可能做不到很好的表现，但是在青岛很轻松，可能几个星期，最多几个月就能够部署下去。第三个实现了信息共享业务的协同。第四个提高了安全性和可靠性，我们集中起来以后，所有的部门，不管你多大或者多小，获得都是专业的365天每天24小时可靠的运行下去。
下面谈谈云，我说的这些都是没有云的时代，我刚才所说过去虽然没有云，但是青岛的思路，青岛的模式和现在云的理念是不谋而合。但是我们这种大集中确实也遇到挑战，其中比较突出的有几点，第一个就是刚才说上百个应用系统全都在这个大平台上运行，所以它的安全可靠提心吊胆的；第二个就是我们的计算存储、软件等等各种各样的资源，它的利用率比较低，而且不利用也很麻烦。为了解决这个问题，青岛从2009年到2010年政府启用三个项目，正好在这个时候，云逐步的成熟，所以当时我们提出来能不能把这几个项目整合起来，统一的来通过云的技术去解决我们面临的灾备的问题，扩充问题，最后浪潮到处联络各个方面的厂商，帮我们做了非常好的方案，最后应该说在浪潮与EMC、Vmvare、IBM、思科、H3C的支持与帮助下，实现了我们的需求。避免了过去灾备中心，平时你不用，很少发生问题，不发生灾难的时候你不用，也不敢去做测试，但是灾难一旦来临，发现不好用，但是我们这个是每天都在正常的运用，你这边出了故障，另一个东西马上替代，这是青岛云计算中心的情况。
最后一个问题，因为云现在覆盖的领域非常广，现在就提一个建议，也是给浪潮提的，也是给我们IT界其他的厂商提的建议。对建设电子政务公共服务云的建议，为什么要提这个建议呢？因为在我们的规划当中，下一步我们电子政务发展的第一个重点就是要解决政府的公共服务问题，我搞了十几年的电子政务没有为老百姓做一些事情，现在为老百姓服务的行业除了政府还有谁的服务，我说只有政府，太落后了，所以政府下一步必须下大力气解决网上公共服务问题，真正实现网上办事，为老百姓提供方便。
但是这个又是一个全国所有城市需要解决的问题，我就设想，我们提的目标是能不能让老百姓像现在网上购物一样，能够方便的去在网上办理业务。我们设想需要三年时间，我们和浪潮一直在研究，浪潮可能后面要讲ICity365，它的ICity365现在在青岛de 试运行环境搭建好了。类似于浪潮这样的企业，有硬件的资源，有软件的资源，更有多少年来从事政府这样的经验，你能不能把政府的公共服务平台变成像淘宝一样的平台，让我们政府将来像商家开店一样上你那儿开店，卖产品，我的产品就是政府，我们统一为全国老百姓的办事。
我就讲这么多，不对的地方请大家指正，谢谢。