刘西林调研印台法院执行网格化工作
8月5日，市委常委、市委政法委书记刘西林，市法院院长冯迎春调研印台区法院执行网格化工作。市委政法委、市法院、市财政局有关负责同志参加了调研。
刘西林一行先后到印台区三里洞街道芳草社区、区综治中心、区法院调研社区网格化运行管理工作和网格员助力法院执行工作情况，并在印台法院召开座谈会。会上，印台区委常委、政法委书记就印台区执行网格化工作情况作了汇报，与会人员对市委政法委、市中级法院拟联合印发的《法院助力网格治理法治化、网格助力审判执行高效化“双助”试点工作实施方案》进行了集中讨论。
刘西林对印台区先行先试、守正创新推进执行网格化工作给予了充分肯定。刘西林要求，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，以防范化解市域社会治理难题为突破口，以法院和网格的双向发力为抓手，将法院助力网格治理法治化、网格助力审判执行高效化工作作为推进市域社会治理现代化试点工作的重要内容。法院系统要主动发力，依托各级综治中心，加强法治宣传培训，深入开展矛盾纠纷化解，为经济社会发展营造良好的法治环境。各级综治中心要全力协作，积极搭建平台，在协助送达法律文书、破解执行难题、开展民事调解、化解涉诉信访案件方面充分发挥网格员队伍作用，推进法院审判执行高效化。要进一步完善考核激励机制、经费保障机制，切实提高网格员队伍协助审判执行工作的荣誉感和积极性。政法机关要积极探索融入网格、借力网格、服务网格的社会治理新路径，全力做好市域社会治理现代化试点工作，努力建设更高水平平安铜川、法治铜川。
冯迎春就贯彻落实会议精神提出三点要求。要提高认识抓落实，法院要融入大局、主动作为，综治网格要强力促动、外部赋能，实现法院审判执行工作和网格化管理的“双赢”。要求真务实抓落实，聚焦工作目标、聚力措施路径，出实策，鼓实劲，亮实招，真正将“双助”工作抓出实效，做出品牌。要加强领导抓落实，扎实落实刘西林书记的讲话精神，修订工作方案，完善工作流程、考核奖励等各项机制，确保“双助”工作推进有力。
市综治中心、市财政局、印台区法院、印台区综治中心、印台区财政局、印台区民政局各有关负责同志参加了座谈会。
原标题：《市委常委、政法委书记刘西林调研印台法院执行网格化工作》