刘鹤：政府为何重视信息化工作？
我国信息化工作将突出有限的重点，解决中国经济改革发展中遇到的一些重点、难点问题，如政府职能转变、社会就业保障、银行呆坏账等问题。
――国务院信息化工作办公室副主任刘鹤阐释中国信息化发展政策   “新技术的运用意味着一种变革。在中国推动信息化，实际上是改革和发展的核心问题。”国务院信息化工作办公室副主任刘鹤在中国发展高层论坛2003年会23日的主题演讲中，把中国的信息化发展定位到这一高度。
了解我国信息化工作领导人员的历史变迁，就知道刘鹤的定位言出有据。他介绍说，二十世纪80年代，中国信息化政策主要由电子工业部来管。90年代，中国的信息化政策主要由国务院副总理负责。最近几年，前任总理朱?基亲自担任信息化工作领导小组组长，胡锦涛担任副组长。新的国务院政府班子成立后，温家宝总理已经表示将亲自接任信息化工作领导小组组长一职。
借用刘鹤的话，在中国推动信息化，是三个方面互相作用的过程，中国的信息化实际是围绕这三个方面展开的――信息通讯产业的供给能力；运用对象的承受程度；法律制度的改善和环境的创造。因此有关“中国的信息化”这一单元的分组会议吸引了包括爱立信董事长迈克尔?泰斯库、长城计算机公司总裁卢明、东方通信老总施继兴等在内的通讯供给商、应用方、政府部门三方要员。
令大家共同关心的一个焦点问题是：以我国的现实来看，恐怕很难全面推广信息技术，国家将如何处理这种矛盾？刘鹤给出的答案是：必须突出有限的重点，要解决中国经济改革发展中遇到的一些重点、难点问题，如政府职能的转变、社会就业保障问题等，以及在解决银行的坏账，呆账等问题上，信息技术都有很大的运用空间。    中国政府为什么如此重视信息化工作？    中国政府为什么如此重视信息化工作？刘鹤解释说：中国是一个发展中的转轨大国，经济处于高速发展增长阶段，结构调整也在加快。在这个过程中，出现了四个比较主要的结构性特征，这四个特征是中国大力推广和运用信息技术的主要需求动力。刘所说的这四个特征包括：     城市化。城市化是中国过去和今后长期发展的主要线索，大量的人口从农村流入城市，城市管理正在对新的信息技术的运用产生较大的需要。在中国沿海发达地区，比如北京、天津、南京、上海、广东，由于城市管理的复杂性以及大量的数据处理的客观要求，信息技术的需要十分强烈。社会保障系统、医疗保障系统、城市英语系统都在广泛地使用新的信息技术。
市场取向的改革。包括国有企业的改革与非国有经济的发展，任何市场经济，最重要的组成部分是产权制度和信用体系以及相应的宏观管理系统。在建立新体制的过程中，由于经济主体的多元化，随着管理对象的复杂化，传统的手段很难应对建立新的体制的需要。从这个意义上讲，市场化正在创造着中国信息技术运用的巨大空间。
国际化。中国已经加入WTO，将坚定地兑现WTO的承诺，要求整个制度更为透明，政府的行为更为规范。建立一种服务型的、阳光型的政府，更多地参与国际合作、国际谈判、国际分工。这种过程本身就是在创造，是对信息技术的巨大需要。
中国经济产业结构调整在加快，随着人均收入水平的提高，高附加价值的信息行业对国家的竞争力会产生非常关键的作用。    政府目前推动信息化的主要政策    刘鹤围绕供给、应用、政府调控三个方面阐述了目前信息化工作的重点。首先在通讯业，各国出台信息法，都是以反垄断为信息化起点的，中国要以个案推动政策出台，现在中国的电信市场结构已发生了初步的变化，但这项任务还远未完成。现在我国信息产业的政策重点是在设备制造业。鼓励国际合作的同时，促进软件产业的发展。在中国进一步发展软件产业有很大的市场前景，政府希望创造好的外部环境，规范市场秩序。近日，国家为此颁布了新的行动纲要，对软件产业进行整形。刘鹤认为，软件产业就其本性来说，是高度国际化的产业，必须加强国际分工。
刘说，中国信息化政策的另一重点就是鼓励民用，在传统产业、在政府、在商业、在经济文化的各个领域推广运用。目前我国的政策重点是电子政务，我国建立电子政务的原因是政府转型的需要。中国政府已不再是制定计划，直接分配物资的管制型、传统型的政府，而要向服务型的政府转变，要建立与民众互动的政府、有限的政府、依法行政的政府、为民服务的政府。电子政务将会促进这方面的工作。目前，国家已开始规范一批重要的业务系统建设和重大的数据库建设，同时鼓励在经济发达地区，尤其是城市地区，通过电子化的手段来扩大公众对政务的参与。
刘鹤谈第三方面时说，要加快电子政务的发展，政府如何创造一个更好的环境十分重要。刘说，在新兴电子领域常出现这种情况，政府的行为、立法的行为赶不上时间的变化。即便如此，我们仍然希望能加快这方面的工作，如完善政府的投标、招标制度，加快制定相关法律，不断加强统一标准，鼓励外国公司加入竞争。    强调政府创造环境的职能    中国目前手机和互联网的使用规模都是世界上数一数二的，增长速度又很快，那么中国是否已到了产业界应该有自己标准的阶段了呢？对于北京大学中国经济研究中心林毅夫教授提出的这一问题，刘鹤重点强调了尊重市场，政府主要是创造环境的职能。
信息技术发展的制高点就是标准，对相关产业很重要。刘鹤说，中国推动信息化的一个重要目标就是形成自己的标准。中国市场是世界上最活跃、最有潜力的市场，希望通过国内庞大的市场拉动产业规模，通过产业规模形成新标准。但标准的形成不是政府强制制订的，是市场和厂商认可协调的过程，政府在其中的作用主要是创造环境。在手机界中国已有厂家推出了自己的标准，但刘认为这也是一个市场化的过程。