刘雅鸣在中国气象局调研了解气象财务监控预警平台建设
刘雅鸣在中国气象局财务核算中心调研时强调 发挥信息化支撑作用 加强财务风险防控体系建设
记者李一鹏报道4月30日，中国气象局党组书记、局长刘雅鸣赴中国气象局财务核算中心调研，了解气象财务监控预警平台建设情况和财务监管风险防控等工作，并与相关人员座谈交流。刘雅鸣强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，大力推进财务管理信息化建设，持续加强财务监督管理和风险防控，并将其作为气象部门全面从严治党监督体系的重要内容以及党建和业务融合的重要抓手抓紧抓实。局党组成员、副局长矫梅燕参加调研。
刘雅鸣指出，财会监督是党和国家监督体系的重要组成部分，气象系统单位层级多、财务监管任务重，加强财务管理信息化建设、善用信息技术手段开展工作，是强化资金监督管理的重要途径，也是在新形势下加强党风廉政建设的必然要求。财务监控预警平台有效提高了财务管理监督检查效率，提升了精准发现疑点和风险的能力，起到了关口前移和威慑警示作用，是气象部门党建和业务深度融合的重要体现。
刘雅鸣对继续做好财务监管工作提出明确要求：一要持续完善财务监控预警平台建设，深入调研用户及管理需求，科学优化平台功能设置，进一步发挥其资金风险防控支撑作用；二要加强对平台的指导支持和科学应用，齐抓共管，完善机制，推进平台在落实中央八项规定精神和党风廉政建设工作中的深度应用；三要建立健全上下联动、分工明确的财务监督体系，针对问题和风险点，明确国家、省、地、县四级监管主体责任，推进省级以下财务监督信息化建设；四要不断扩大财务监督范围，强化平台对各类资金的监管；五要加强专业化人才队伍建设，提高财务人员业务水平和综合能力以及气象部门财务监管整体水平。
据悉，中国气象局于2019年开始试运行财务联网监控预警业务，今年正式运行。通过充分发挥信息技术创新驱动作用，以财务监控预警为核心，加强资金支出监督，有效防范财务风险，为气象事业高质量发展保驾护航。