刘革安专题调度张家界市5G和智慧城市建设
4月8日下午，市委副书记、市长刘革安召开会议，专题研究和调度全市5G建设和发展、智慧城市建设等工作。
时刻张家界4月8日讯（记者 廖秋萍）4月8日下午，市委副书记、市长刘革安召开会议，专题研究和调度全市5G建设和发展、智慧城市建设等工作。市领导曾超群、李传荣、欧阳斌、李培其等参加会议。
会议听取了全市5G建设情况、智慧城市建设工作情况汇报，市工信、教育、科技、财政、自然资源规划、生态、住建、城管、交通等与会部门及通信运营商负责人，围绕5G基础设施、5G技术应用、5G产业发展、要素保障等进行了讨论。
刘革安指出，5G将会极大地改变人们的生产生活方式，全市各级各有关部门应抢抓国家强力推进5G建设的重大机遇，高度重视5G基础设施建设，加快推进5G产业发展，积极推动5G技术在张家界经济社会各方面的应用，不断增强张家界的开放性，增添城市活力。
刘革安强调，5G建设要坚持科学规划，按照“着眼长远、全域覆盖、突出特色、留足空间”的思路，加强与城市总体发展规划的衔接，加强与交通、旅游、电力等专项规划的衔接，注重规划的前瞻性、落地性和实用性；要加快推动配套基础设施、智慧旅游走廊、5G应用产业园等各项工作，强化政策支持和要素保障，加快张家界市5G建设和应用步伐。同时，要加强统筹和资源整合运用，进一步优化完善设计方案，按照时间节点加快推进智慧城市建设。