刘鹤：“顶层设计”发明人 曾参与多个五年计划制定
原标题：刘鹤：“顶层设计”发明人
参与多个“五年计划”编制，现任中央财经领导小组办公室主任、国家发改委副主任
作为中央财经领导小组办公室主任、国家发改委副主任，62岁的刘鹤曾参与多项国家改革方略设计，被外界认为是中国经济政策的核心智囊，未来中国经济发展的理论“操盘手”。
参与多个五年计划制定
现在叫得很响的“顶层设计”一词，就出于刘鹤的构想。“顶层设计”这个名词最早来自信息产业，出现在“十二五”规划纲要中，时任国务院信息化工作办公室副主任的刘鹤全程参与了该纲要的起草过程。他对此名词是这样解释的：“顶层设计包括基本的价值取向、要达到的主要目的，以及先后顺序。因为中国已经过了东试一下西试一下的阶段。”
事实上，刘鹤很早以前就已经是中国经济政策的制定者与参与者之一。刘鹤在国务院发展研究中心期间主笔的《中国产业政策的初步研究》报告，受到国务院负责人的高度重视，因此被调到国家计委从事产业政策工作。
在国家计委工作期间，刘鹤主持制定了11个国家产业政策，其中5个由国务院正式对外颁布。他参与了“八五”计划、“九五”计划和“十五”计划，还参与“十二五”规划编制，同时还是十六届三中、五中、六中全会和十七大、十七届四中、五中全会文件重要执笔人。
获得肯尼迪政府学院MPA学位
中财办是负责经济工作的最高议事机构，参与负责有关中央经济工作会议和五年规划报告等重要文件的起草。港媒称刘鹤为财经文胆中的老兵。
1952年出生于北京的刘鹤，曾就读于北京著名的101中学，后来参加了“上山下乡”，被安排到吉林插队。
刘鹤的知青生涯并不长，一年后他加入中国人民解放军的王牌军——38军，知名房地产商任志强、导演冯小刚均出自这支军队。3年后退伍，在北京无线电厂当工人，后转为干部。
恢复高考后，他于1978年考入人民大学工业经济系，先后获得学士、管理硕士学位；1993年毕业于美国Seton Hall大学工商管理学院；1995年在美国哈佛大学肯尼迪政府学院获MPA学位。
哈佛大学的肯尼迪学院是世界上最顶尖的以研究政策、培养精英官员为主的学府。资料显示，到目前为止，肯尼迪政府学院受训过的中国高级官员已经超过1000人。
华盛顿布鲁金斯学会研究中国问题的学者李成表示，大约几个月前，刘鹤已经把7个“研究小组”集合在一起，研究金融自由化、财政政策、放松管制、城镇化和地权等问题。
参与了相关工作的学术人士透露，今年9月中旬之前，刘鹤的团队一直努力将7份报告连贯成一个整体。
以今年2月17日举行的主题围绕改革的重点任务和路径的“50人论坛年会”为例，多名著名学者呼吁将成立国家改革委员会的建议上报中央，以解决顶层设计和改革推动的问题，引起重大反响。刘鹤认为，从问题入手的导向办法，可以找到下一步改革的路径。
10月8日，有业内人士对外界表示，“除了作为中央领导人的建议者之外，他(刘鹤)本身对于政策的制定有很大影响”，而在即将面世的中国经济改革蓝图中，金融领域有望迎来实质性“动刀”。从其公开言论来看，刘鹤一贯积极主张改革，特别强调增长模式转型和结构调整。
在刘鹤领导下，中央财经领导小组办公室在搜寻经济信息方面亲力亲为。山东省官员透露，今年6月初，刘鹤派检查人员前往山东省，了解大型工业公司的状况。
评论则认为，如今那个下过乡的知青已经成为中国经济蓝图的起草者，他的改革思路将影响中国的未来。
1998年6月，刘鹤创办了“中国经济50人论坛”。该论坛成员包括吴敬琏、樊纲等中国一流经济学家，其中5名成员当选中共十八届中央委员，2名当选候补委员，包括新任财政部部长楼继伟等。
该论坛经常举办学术会议，研讨重大经济问题。据知情人士称，论坛得出的结论常上报给中央财经办。而论坛的年会主题，更是紧扣国内外经济大势，常被视作中国重大经济政策的“沙盘推演”。
“从组织‘50人论坛’开始，刘鹤的特点就很明显。”吴敬琏认为，“他能鼓励学者们发挥专长，独立地对经济问题发表咨询性意见，长于集思广益。”
观察人士指出，经济改革关键部门的掌舵者都是改革派，如央行行长周小川、财政部长楼继伟和中财办主任刘鹤等，这有助于减轻改革的阻力。
据悉，由刘鹤发起的“50人经济论坛”举行的各种会议，已经为十八届三中全会报告起草做了很多准备工作。
创办“中国经济50人论坛”
强调增长模式转型和结构调整
刘鹤
1952年出生于北京。中央财经领导小组办公室主任，国家发展和改革委员会副主任、党组成员，中国共产党第十八届中央委员会委员。
2013年3月起，任中央财经领导小组办公室主任，国家发展和改革委员会副主任、党组成员。
2011年3月至2013年3月，任中央财经领导小组办公室副主任、国务院发展研究中心党组书记。
2003年3月至2011年3月，任中央财经领导小组办公室副主任，分管宏观经济政策和经济发展方面工作。
2001年至2003年，任国务院信息化工作办公室副主任，主管电子政务和国际合作。
经济学家论坛“中国经济50人论坛”的发起者和主持人，也是北京大学、中国人民大学的兼职教授，博士生及博士后导师。
在美国哈佛大学和Seton Hall大学工商管理学院学习，并在哈佛大学肯尼迪学院获得MPA学位。