创业来杭州 解密杭州模式
蔡志杰
语言简洁，态度严谨，25岁的邵怀有着和他的年纪不太相符的稳重。他毕业于北京航空航天大学软件工程专业，是杭州晨鹰科技有限公司CEO。
离开北京到杭州创业，邵怀的解释是，不希望把自己丢进 “实习-转正-加薪-跳槽”这样的白领工作流程里去。同时，他说在北京大学生陷于廉价竞争。
他公司的主营业务是面向乡镇、企事业单位研发模块化、定制化的电子政务系统软件，2009年公司产值接近500万元。
“杭州的创业政策很好。”已创业两年、度过企业生存关的邵怀说。
王鑫创办的杭州和悦网络科技有限公司，坐落在浙大科技园内，是一家借助互联网将通信技术在人力资源服务行业进行应用开发的高科技企业。
创立之初，作为2008年浙江大学应届毕业生，王鑫获得了杭州市政府的创业资助经费。
如今刚满两岁的和悦已经在创新企业云聚的浙大科技园站稳了脚跟，产品“面试通”不仅在浙江的民营企业当中得到了广泛使用，去年公司还获得了科技部创新基金60万元的资助。
据相关数据统计，我国高校毕业生创业率不到1%，其中创业成功率更是不到10%。而杭州市大学生创业率达5%，成功率超过60%。浙大科技园入驻企业创业成功率更是高达95%。
在 “2009中国大学创业富豪榜”中，浙江渡口网络的金津——毕业于浙江理工大学——以拥有高达10亿元的财富，高居“2009中国大学创业富豪榜”榜首。同时，浙江大学磐石网络的田宁以9000万的财富位居第八，校友泛城科技陈伟星也位居榜列。
杭州模式
6月23日，华东七省市促进大学生创业观摩交流会上，杭州市副市长陈小平表示，杭州市作为首批国家级创建创业型试点城市，走出了一条“以实训促创业、以创业带就业”大学生创业就业的“杭州模式”。
据陈小平介绍，近年来，杭州市一直在大学生创业政策的制定完善上狠下工夫，先后出台了大学生实训工程、大学生创业导师制、大学生创业企业联系制度、大学生创业园建设、市创业投资引导基金管理、鼓励和扶持大学生在杭自主创业、网上创业等一系列政策文件和举措。
这些“创业新政”，从工商登记注册“零首付”、企业用房补助、会展补贴到创业项目资助、创投政策引导，帮助大学生解决创业中的实际困难。
受大学生创业工作的推动，在面临国际金融危机和高校毕业生大幅度增加两大严峻挑战的背景下，2009年杭州接收大学生人数仍达到了60033名，创历史最高纪录。
杭州市人事局人才流动开发处处长张新其表示，杭州市对于大学生创业给予极大的支持，大学生创业企业3年内可免费参加杭州市人事部门组织的大型人才招聘会、免费在杭州人才网和杭州毕业生就业创业公共网上进行企业形象宣传并发布招聘信息。
对于优秀的创业项目，杭州市政府将提供2万-20万元的无偿资助和最高2万元的贷款贴息政策。2009年全年共发放1377万元政府资助，发放房租补贴300余万元。
来自浙大科技园的数据，2009年园区入驻企业参加杭州市大学生资助项目申报，获得资助率高达100%。其中杭州励贝电液科技有限公司获得了大学生创业项目中最高资助金额——15万元，在申报国家创新基金项目申报的14家企业中，10家最后获得资助。此外，还有7家企业获得杭州市种子资金资助，37家企业获得杭州市大学生创业租金补贴。
最为大学生创业者看重的，是杭州市政府的税费减免政策：大学生在创办企业过程中涉及的注册费用、验资费用、银行开户费用等手续费用全免，而且允许工商注册资本“零首付”(两年内到位)。
截至目前，杭州市已建立了超过500人的创业导师队伍，同时也建立起9家大学生创业园和1784家大学生创业企业。
投资引入
除了创业系列新政的出台，杭州市政府还引入各类资本，为大学生引进资本牵线搭桥。
陈小平介绍，杭州市政府已先后建立了种子基金、天使基金、创投引导基金、债权基金、担保基金、网络联保贷款、科技银行等，为大学生等各类人才创业提供资本资助。
任何大学生创业团队均可以提出申请，一经专家委员会评审通过后，即可获得500万-1000万元的资金扶持。
杭州格致教育有限公司，在得到市政府15万元无偿资助的同时，也受到了浙江赛伯乐投资集团的青睐，获得投资1000万元。
大学生创业联盟主席、创业导师、杭州绿盛集团有限公司董事长林东先后出资3000余万元，带了9位大学生创业徒弟共同设计并创办了杭州猎户连锁有限公司(特色烧烤)，目前已开出6家连锁店。
浙江科技园管委会办公室主任、培训中心主任邵明国告诉记者，在杭州还有一个全国首创的优惠措施：杭州市科技银行，针对科技产业，可以以知识产权质押、订单质押等多种形式，提供通畅的小额贷款业务。
“最高可以贷到300万的资金，而通常贷到50万-100万对于刚刚起步的大学生创业企业来讲，也足以大阔步发展了。”邵国明说。
他同时透露，目前浙江大学科技园内孵化企业，已经圈定2-3家，预计在今年底进行创业板上市申报，很多风投都颇为看好。