创业做B2B行业网站能成功吗？
常常有人问我两个问题，一个是现在做B2B行业网站还有机会吗?另一个是我这个B2B行业网站怎么样，能否做下去，让我给他做诊断。第一个问题，我已经有很多公开的文章讲解了，比如“未来5年B2B细分行业门户仍将是朝阳产业”，获得了许多人的认可。第二个问题我还没有公开发过文章讲解过，其实第二个问题是对第一个问题更进一步的探讨，因为一个网站能否成功的经营下去，实际与网站所处的外部环境和内部正确的运营有关系。本文所讲的大部分内容节选自《B2B行业门户策划实战研究报告》第二章，现从外部环境和正确的投资创业方法两个方面来讲解。
有利的外部环境
1、未来10年内中国制造业在世界范围内还具有一定的优势
公司化运营的B2B行业网站之所以大部分发展的比较好，与中国的制造业近10年来的快速发展有非常大的关系，无论是阿里巴巴、环球资源、中国制造网，还是众多的公司化经营的B2B行业门户网站，他们之所以能取得成功，与沿海地区大量的出口型企业的快速发展有直接的关系，大量的生产企业带动了上游设备和原材料企业的高速发展。曾有很多人问我，B2B网站这个行业什么时候是夕阳，我告诉他们说，当中国也跨入发达国家的行列，把大量劳动密集型企业转移出中国的时候，就是现在B2B网站的模式走向衰落的时候。
目前中国的制造业，虽说沿海地区的劳动力成本急剧上升，部分外单转移到了更不发达的国家，但是中国还有中西部、东北部等地区劳动成本比较低、发展比较落后。同时中国制造的质量在很长一段时间内，在国际上还是处于一流的。我相信至少10年，B2B网站还是很有存在价值的。一切都是变化的，我们唯一不变的就是变化，只要网站平台在，公司架构在，现有B2B网站的模式也是可以变革的。
2、网络大力普及，现在年轻的网民以后将更多掌握公司的决策权
没有人会怀疑，未来5年或更长一段时间内，中国的网民会达到现在的一倍以上，也就是6-8个亿，甚至更多，这个是发展的必然。网络普及了，通过网络来推广、销售公司的产品，或通过网络来采购、学习工作所需要的知识、寻找工作所要用到的信息，会形成习惯，改变现在可有可无的现状，成为大部分企业的必需品。而这些用户的需求，只有B2B综合网站和B2B行业网站才能满足，为B2B行业网站带来大量的市场。
也没有人会怀疑，未来5年内，70、80后的人将更多的掌握公司采购的决策权，这部分人中大部分人，对网络非常熟悉，也很认可，正是B2B行业网站的优质用户，他们在做公司的营销推广方案时，会自然的把B2B行业网站作为选择之一，比现在电话销售人员一个一个的游说，大部分企业老板还是不相信要好很多倍。
3、由于网络跨越时空的聚集优势，会形成许多看起来不起眼的小行业
通过传统的方式，是很难把一个小业聚集起来形成一个市场的，比较典型的就是现在大家看到的展览会，能成功举办一届不错的展览会，这个行业都是相对较大的。展览办不起来，但是网站就能办起来，而且每天还能达到1万多人访问，甚至更多。如果一个行业现在连2万家企业都没有，一般就很难养活一个企业化经营的网站，但是未来可能8000家企业就能养活一个B2B行业网站，因为普及率大大提高。或者现在细分行业网站可能活的不好，但是未来一定会越来越好，坚持下去，就一定有希望，哪怕一个很细分的行业网站赚钱了，你都可以投资创立更多的行业网站。
要采取正确的创业方法
1、选择投资新兴的、还没有成熟B2B大行业网站
由于目前很多大行业B2B网站，都是在2000-2005年之间成立的，而且一个大行业，基本都有1-3个家很不错的B2B行业网站了，如果这个时候你再去做，是做不起来的，就算能做起来，也是跟着别人走。因为他们的团队很完善、资金很充足，你有创新，他们也会不断创新，你当老二、老三的几率非常大，甚至可能做一段时间你自己都没有信心了，做不下去了。B2B行业网站和搜索引擎一样，由于主要模式都差不多，无非就是会员、广告再加线下的会议、书刊等，在同一个行业内，你基本很难实现差异化，所以行业里优质的客户都会选择最好的网站来建立合作。市场还没有大到可以养活很多个B2B行业网站的地步。
而新兴的行业，由于本来发展的时间还比较短，一些人还没有意识到这个行业的投资价值，或者意识到的还没有做成功，做成熟，这个时候成立一个B2B行业网站会很容易做NO.1。常常会有看过我的《B2B行业门户网站推广实战研究报告》后的网友来问我，我想做个服装、五金或食品网站，但是我怎么推广?多少时间可以超过他们呢?我都告诉他们，当老二都很难，更不用说超过了，就算超过了，你付出的代价太大，得不偿失，有上千万资金的人干什么不行呀。大家可以多留意身边有什么新兴的行业，近年发展的比较好，未来会大力发展，或者现在已经存在的B2B行业网站都不成熟，你去选择这样的行业创业，获得成功的几率就大很多，至少50%以上。
2、要选择没有竞争的细分行业，中游主要涉及企业至少不要低于2万家
受很多公司的忽悠，媒体的渲染，说未来都是B2B细分行业网站的天下，做B2B细分行业网站可以赚钱，但是大家别忘记了，这个是有条件的。常常有人给我看他们的网站，我问他们，你行业有多少家企业，他们说就几千家，有的甚至说只有2000多家，这样的行业网站一天连2000IP都可能达不到，怎么可能让企业掏钱给你，就算忽悠到一些企业掏钱，那也是短期的，第二年就不续费了。虽然讲未来网络普及率高了，就能养活自己了，但是前提是你现在要能活下来，还要有一定的利润，发展壮大那是以后的事。
细分行业的选方法，我曾经在：“怎样寻找及分析B2B行业网站，确定投资领域”文章中有详细的讲解，这里再从模式的角度讲解下，从大行业里选择更小的行业，这个行业目前最好都没有成熟的B2B行业网站，比如：都没有专门的团队公司化经营，因为往往这种行业只能容纳一家网站生存。将功能及运营模式差异化，找出存在的理由。比如：如果你选择服装行业的细分领域，你开始的时候就不能再以招商加盟为主要模式，可以选择中国服装网没有做好、或不想做的生产领域，再把细分领域的设备、原料、生产三者形成一个产业链，就能做起来。
大家最常见的错误是：我做这个行业几十年了，我懂这个行业，还有几十万甚至更多，做个B2B行业网站就能成功了，我个人认为，选择行业，不是你自己熟悉了，就能做，一定要看到这个行业是否有强大的竞争对手存在。
3、正确划分行业，确保访问者之间有共同话题，形成浓厚的行业氛围
我们常常讲B2B细分行业网站，是基于一定的行业去划分的，但是这个行业划分是否对呢?我们常说，物以类聚，人以群分，要让网站里面的人有共同语言，要使买家和卖家能聊到一块去，这个标准并不是绝对的，与网站的定位有关系。比如：如果主要涉及生产领域，一般就按照生产所用到的设备、技术是否类似，这样大家在一起才可以互相合作、互相交流公司的技术和管理方面的话题，以及和上游戏设备和原料企业之间形成买卖关系，和同行之间形成合作关系。另外一种划分方法就是要让使你划分的行业所涉及的企业有共同的需求，而且有共同的买家，比如：所有服装企业，都需要招商，所面对的加盟商都是想开店的个人、商场的专柜，买家同类型，才能使客户聚集在一起，就像一个批发市场一样。行业划分错误的情况目前在那些没有公司化经营的B2B网站中非常常见，不用讨论，一定做不起来，因为用户一般就选择一个综合B2B网站，1-2家B2B行业网站，没有必需要访问你的网站的理由，入口很重要。
4、要企业化独立运营，一开始就要建立最基本的团队
很多人咨询我的时候说想做个B2B行业网站，我问他们准备投资多少钱，他们说自己没有钱，也不打算成立公司，我都告诉他们，那你就做个行业论坛，程序也可以到网上下载一个，做个人网站，收点广告联盟的广告费好了，通过这个论坛了解用户需求，等你有钱了，或者找到投资了，才开始做B2B行业网站。B2B行业网站因为是服务企业的，必须要成立公司，聘请员工，公司化经营，服务客户，这点我认为没有特列，是必需的。
很多人一开始做的时候，就非常不正规，我认为最低的团队配置：程序员、设计师各一人，编辑2人，客服1人，流量到一定程度后开始招聘销售，至少2人，一个懂网络的人做产品策划、推广、质量控制、管理等，一个懂传统行业的负责产品策划、销售市场、管理等，其中一个可以由老板来兼任，团队至少要8-10人。千万不要被某些公司忽悠了，把网站建设外包，关于这个问题在《B2B行业门户网站策划实战研究报告》有详细讲解。
总结：我认为，经营一个B2B行业网站，选对一个行业，具有50—200万的资金，成功的几率就有70%，如果再找对一个有成功经验的人，或者你自己就是那个人，成功几率就有90%。反之，如果你行业选择错了，还没有开始就注定你会失败。我相信你如果认真的阅读过这个文章，就能回答文章开头的问题，判断出你的B2B行业网站能否成功。再回到文章标题：创业做B2B行业网站现在还能成功吗?答案是成功的几率很大，但是正如本文讲的有许多条件，盲目的投资创业，必然失败。