创建高标准、绿色、智能数据中心
从2003年到2012年，大长江在经历系统大规模建设阶段后整个产品生命周期过程中涉及的核心业务都已建立IT系统应用，随着企业规模的不断发展以及IT系统应用的不断深入，以及异地工厂的建立对整个集团IT系统的建设也提出了新的要求。　　从2003年到2012年，大长江在经历系统大规模建设阶段后整个产品生命周期过程中涉及的核心业务都已建立IT系统应用，随着企业规模的不断发展以及IT系统应用的不断深入，以及异地工厂的建立对整个集团IT系统的建设也提出了新的要求。 大长江集团新一代数据中心之旅之三方对话 放大图片　　为了支持整个集团公司未来业务发展，自2012年起，大长江携手IBM开始规划设计并构建了企业级高可用的数据中心，旨在建立一个满足未来集团IT系统应用的数据中心。数据中心以江门集团总部为核心全面整合各地IT系统基础架构，并建立完善的数据中心运维管理体系和完整的同城容灾异地容灾体系。　　以满足业务需求为出发点　　当谈到大长江建立数据中心的出发点，大长江集团副总陈海岚先生介绍说，建立数据中心的初衷最重要的是要满足公司业务发展的需要，支持不同业务、分公司和经销商数量级的需求，同时也为未来云计算、云营销服务打下坚实基础。　　大长江的数据中心不仅满足以ERP为核心的交换架构，更注重系统整合、网络架构中心，实现数据中心和未来企业发展的需要。通过波分复用技术在网络传输方面的应用，实现多个厂房之间的数据传输，大大降低了数据网络的运营成本，提高了传输效率，满足业务不断扩张的需求。　　在迁移方面，大长江还特别注重标准化进行实施部署，通过审慎的设计方案制定，充分考虑迁移过程中可能遇到的风险，实施过程严格按照预先的步骤实施一步步进行，才能把迁移风险降低到最大，并迁移时间尽量利用双休和放假期间，以尽量不影响正常业务运维为目的，正是经过这样的精心安排和部署，大长江的数据中心得以顺利迁移，截至目前实施中没有出现较大障碍。　　着眼未来，建绿色环保、智慧创新的数据中心　　在大长江数据中心的建设过程中，提出了绿色环保和智慧创新两个概念。陈总介绍说："对于大长江这样的民企而言，绿色数据中心有着特殊的含义，环保不能只是个概念，对于企业来说，就是要节能，我们建立数据中心不能是能耗中心，而应该以能够节能、节省成本为目的。"　　据介绍，大长江数据中心采用LED照明后，虽然前期的投入有所增加，但长期运营中的能源费用却大幅下降，只要一到两年，成本就可以完全收回，也是节能环保的一个体现。公司选用的材料不只是LED符合国际标准，还包括配电柜、地板、墙面涂料等，都是符合行业标准，也足以体现大长江的绿色环保的宗旨。　　在智慧创新方面，IBM高级信息技术架构师苏翔认为，大长江在搭建安全高效的数据中心过程中，充分考虑到了高可用水平和未来云计算的需要，不仅满足全国性布局，以灾备角度提升高可用性能，可延伸到灾害防护所有领域，也为企业未来全球化发展打下基础。既提升了硬件、软件、数据层面、网络层面的效能，保卫机房安全运行，也从单点障碍、数据结合等保护，提升高标准，保证机房的稳定可靠。　　除此以外，苏翔还强调，从大长江集团的整体IT规划来看，很重要的一个思路是将所有的成本中心向利润中心转换，随着技术的日新月异，也将为大长江从高可用、灾备角度向云计算模式、双模数据中心模式、大数据分析模式的前进，将是未来必经之路，所以他认为，大长江的IT建设概括了整个未来思路和扩建策略，是足以代表整个业界发展的。　　在现有的数据中心规划中，大长江秉承标准化、模块化、可控化的原则，重点从在江南本部的规划，在常州目前已经有初具规模、相对完善的数据中心，然后将会以此出发，通过模块化扩散到其他两个数据中心。陈总还提出，面对当前的数据营销、微信营销，虚拟化对于企业应用来说，是比较迫切重要的，企业要做到虚拟化，必须充分利用系统资源，搭建良好的系统架构。　　谈到虚拟化，IBM资深信息技术架构师李明喆从数据中心的演变进程，强调从传统的机房、数据中心、云计算数据中心的路径中，云计算是作为业务创新和发展的引擎，必将给业务带来重大影响，未来的IT搭建将会是全价值链上下游的共同支撑。未来的数据中心，相比传统机房，将担负更多业务发展的需求，在安全、网络各方面有更高要求。　　自建和外包，在企业数据中心建设中的不同考量　　目前企业数据中心的模式有两种，分别为自建和外包，有很多企业，像大长江一样，基于安全型的考虑，采用自建自营的数据中心作为企业信息化建设中的标准解决方案，基于此平台上运行企业比较关键的应用。但陈总期望以后共有云机制达到足够满足企业数字安全的需要，能通过企业私有云建设，打通大长江全数据交换。　　另一方面，外租式或外包式（委托管理型）数据中心，也是目前较为普遍的方式。IBM高级信息技术架构师苏翔认为：外包数据中心能更加快速地对业务变化作出响应，节省运营成本；通过强有力的组织监管，实现企业管理资源的成本控制；还能通过专业的数据中心解决方案，实现企业IT建设中安全性方向的控制，获取对数据中心运营的全新洞察，并积极进行监控和管理，在数据中心管理和数据中心建设中实现持续改进。他详细总结了外包数据中心能给客户带来以下价值：　　第一，从技术体系来看，选择使用外租或者外包的企业或者单位，主要是在技术上更多追求的是尽快地能够具备新技术运用能力。现在科技技术日新月异，更新换代非常快。可能现在我们正谈论的技术，一年后甚至六个月后就会有新技术来代替，企业也经常面临这样的问题，刚刚掌握一套新体系或技术，但马上又将更新换代。在这种情况下，只有运用智慧数据，获得洞察，不断优化，快速地响应新技术运用。　　第二，从人员管理角度来看，随着业务快速发展，技术日新月异，企业永远都会面临人手不够和技术水平跟不上的问题。企业通过外包和这种托管式服务，能够把员工集中在增加价值的工作，把一些琐事或对公司没有直接价值的岗位外包出去，从而解决人手不够的问题。同时随着IT新领域的不断开拓，监管要求对服务水平要求也越来越高，企业将很难在短期内培养完善健全的IT团队，因此只有借助外包力量，建立完善健全机制，提升内部管理水平。　　第三，从建设周期来看，以前从业务需求提出到真正IT投入建设，时间往往可能是半年甚至一年为周期，但随着现代业务的高速发展变化，很多商品可能三个月还没有投产，就已经面临更新换代。如何实现产品的快速投产，缩短项目建设周期，我们认为目前最好的办法，就是利用既有的平台马上实施才是最好的一种方法。因此，采用外租或者公有云环境，能快速解决建设周期的难题。　　第四，从成本角度来考量，大家知道IT的投入，包括数据中心建设都是一个非常大规模投入的事情，但从财务角度长远来看，合理、标准化的IT建设，本身是能够帮助客户实现财务优化的，比如大长江的数据中心虽然前期的投入有所增加，但长期运营中的费用却大幅下降。企业通过将固定资产投入以服务为目的方向，把一次性投入分摊从多点投入，这种模式可以帮助企业把有限的资金集中起来做更重要的事情。