创建电子商务示范市 深圳抢“头彩”
电子商务工作组成立后，首要任务是摸清国家对电子商务发展的目标和规划设想，这样深圳才能理清思路，找准目标。说起来，国家发改委和商务部联合宣布深圳成为全国首个创建电子商务示范城市颇具戏剧性。
2009年9月12日，在杭州举行的“电子商务发展政策论坛”上传出喜讯，国家发改委和商务部正式批准深圳创建首个国家电子商务示范城市，这对正在大力发展互联网等三大战略性新兴产业的深圳而言，无疑是一个巨大的历史机遇。
在成为全国第一个电子商务示范城市后，深圳得以站在更高的角度，以更广阔的视野，把经济发展由实体经济向虚拟经济、信息经济延伸。现在，深圳的电子商务产业正快速发展，深圳有信心成为具有国际竞争力和区域辐射力的国家电子商务中心城市。
深圳特区报记者 王晓晴 记录整理 　　听到消息说干就干 　　2009年3月，从国家发改委传来消息，将对珠三角、长三角和环渤海区域的电子商务产业进行规划，但具体如何布局则不得而知。当时许多城市没有意识到这个消息的“重磅力量”，只有深圳从中嗅到了机会的味道。
市领导许勤立即对此事发出明确指示，要求有关部门赶紧向国家发改委申报“电子商务示范城市”。当时的思路是，2006年国家推行电子政务时，曾搞过一批试点城市。现在要大力发展电子商务，肯定也会有试点城市。虽然国家发改委尚无具体规划，但深圳可利用现有优势，把工作做在前面，抢先行动，率先申报，及早获得国家相关资源的支持，对产业发展将大有裨益。
深圳的风格是说干就干。 　　根据市政府副秘书长高国辉指示，深圳紧急成立了电子商务工作组，成员则从原信息化办公室、工商局、交通局、贸工局等部门抽调，主要工作就是开展电子商务示范城市的相关调研和方案起草。我之前曾参与了电子政务试点城市和“十一五”信息化规划等大型规划的起草工作，因此也被抽调到工作组，负责方案的统稿任务。
电子商务工作组成立后，首要任务是摸清国家对电子商务发展的目标和规划设想，这样深圳才能理清思路，找准目标。工作组随即“兵分两路”，从内外两方面展开摸底调研工作：对外方面，走访国家发改委和商务部，了解电子商务发展的相关政策和扶持重点，并去兄弟城市“取经”，赴北京、上海、杭州等电子商务重镇，学习各地推动电子商务发展的思路和政策措施，同时还去阿里巴巴、卓越亚马逊、中国银联等大型电子商务企业调研，了解国内电子商务龙头企业的运营模式;对内方面，由时任信息办副主任贾兴东带队，紧锣密鼓地分行业调研，组织现代物流、金融、通信、文化、华强北商圈、行业协会等多场现场座谈会，并对典型企业进行实地走访考察。
首次赴京汇报方案“失利”
要申报电子商务示范城市，关键是制订工作方案，如果国家相关部委同意了方案，那申报也就八九不离十。为了抢时间，工作组决定边调研，边起草工作方案。
深圳申报工作并不是一帆风顺，第一次给国家发改委的方案汇报并不理想。 　　我记得，时任信息办副主任刘南安和综合协调处处长陈朝祥第一次带队去发改委了解情况是4月27日，他们人尚未回来，就将了解的情况第一时间发传真给工作组，高国辉召开紧急动员会议，要求我们尽快拿出方案。当时的调研工作刚刚开始，许多工作思路尚未完全成熟，说实话，当时我们的心里没底。第一稿的成稿时间很短，中间有个“五一”假期，我们工作组的同志没一个休息，时任信息办副主任贾兴东和我们一起，每天都是加班到晚上十点多。“五一”假期一结束，我们的方案初稿也完成了。
5月6日，刘南安、贾兴东带队去国家发改委汇报这个方案，他们的工作人员看到我们第一句话是“你们怎么刚回去又过来了?”
对于深圳的快速反应，国家发改委的同志非常吃惊，他们没想到，深圳仅用一个多星期时间就把方案做出来了，而且这一周还包含五一假期在内。虽然国家发改委很欣赏深圳雷厉风行的办事风格，但对方案还是提出了很多修改意见，要求方案更具体一些，希望深圳找出更多电子商务产业的亮点。
打印出来的调研材料有两尺高 　　首次汇报铩羽而归，可这丝毫没影响深圳的热情。 　　回到深圳后，我们针对国家发改委的要求，有针对性地到华为、中兴通讯、腾讯、金蝶等一批企业进行调研。
那段时间，我们工作组超负荷运转，我每天都会背着电脑，随时搜集资料记录信息。大家不是在外面调研就是泡在会议室讨论方案内容，市民中心C区4127会议室都快成了电子商务工作组的专用会议室。在方案起草过程里，工作组几乎是一个字一个字地“抠”。贾兴东和工作组成员一起对方案进行分析修改，为了方便，他干脆站在投影布前一句一句地过，随时和大家商量这个提法是否恰当。我们白天都在外面调研，晚上回来对资料汇集讨论，几乎都要到11点多才能离开办公室。但工作组的同志个个干劲很足，大家都很兴奋，尤其是去企业调研时发现了很多全新的模式，更觉得这件事有意义，如果做成了对深圳的未来将有很大的推动作用。
为确保第二次赴北京汇报方案成功，我们工作组做了充足的准备。先是书面征求了清华大学柴跃廷教授的意见，随后，许勤对方案多次提出修改意见和建议。高国辉为此又召集工作组对方案进行改进，要求工作组解放思想，有创新思维，真正找到深圳电子商务的亮点。
因为电子商务是个全新的产业，之前又没有具体的主管部门，因此，工作组都是分头寻找资料、数据和素材，再一起讨论。为了能了解企业情况充实汇报内容，我们集中企业召座谈会，也碰过“钉子”，有的企业也不配合，但大家还是尽力搜集了很多材料。打印的调研材料送到发改委接近两尺高，发改委的同志看了也很感动。
到国家发改委汇报前一晚，都11点多了，我们仍在修改方案内容，第二天一大早，在酒店商务部才打印出最后的正式稿。
电子商务工作组的辛苦没有白费。国家发改委和商务部联合听取了深圳的汇报，认为深圳的认识深刻，调研全面，工作扎实，对工作方案给予了较高评价。
申报成功每个人都很高兴
由于第二次赴京汇报得到了较高评价，我们对成为电子商务示范城市心里有了底，但国家发改委何时发文宣布则是个谜。
说起来，国家发改委和商务部联合宣布深圳成为全国首个创建电子商务示范城市颇具戏剧性。9月12日，国家发改委在杭州举办“电子商务发展政策论坛”，我们得到通知，可能会在论坛上宣布这一消息，但具体形式我们都不知情。
在当天的会议议程里，并没有宣布深圳成为全国首个创建电子商务示范城市这一项。但是，在发改委高新技术司副司长顾大伟发言时，他提到“电子商务是转变方式的重要途径，各部委高度重视，由于该产业跨领域跨行业、部门和地区，要推动的话涉及方方面面，专家建议发改委选条件好的城市先尝试突破，在一些地方探索电子商务示范。”说到这里，他转了一下，“深圳市政府经过了大量的前期的调研准备，率先提出了创建国家电子商务示范城市的申请，经发改委和商务部共同研究，认为深圳具备创建条件。”一听到这，我们都很兴奋，深圳的申报成功了。 　　当天，全国其他城市发改委的同志都在会场上，听到这个消息时，他们都很吃惊，完全没想到深圳静悄悄地抢在前面了。
消息宣布了之后“余震”未歇。因为会场上每张桌子上都摆了各地的牌子，一下子，其他省市出席会议的同志呼啦啦都挤到“深圳”边上，把我们围了个里三层外三层，他们不停地问“申报方案能不能借我们看一下”、“深圳这个工作是采取什么样的组织形式，哪个部门牵头”、“你们申报有什么经验”。那一刻，我们工作组的每个人都觉得很自豪，觉得之前几个月的辛苦很值得。
深圳成为全国首个创建电子商务示范城市只是万里长征的第一步，接下来，深圳要按照工作方案的规划一步步落实，国家发改委希望深圳在某一环节做出突破和示范，可以在全国“复制”。在未来三年里，深圳电子商务交易总额要超过3000亿元，70%以上的企业开展电子商务应用，50%的中小企业经常性应用第三方电子商务服务。