创建新型政企对话机制 郫县构建移动电子政务平台
方便、快捷、高效……一个新型政务服务系统就此诞生。且目标明确，直指“畅通政务服务通道、提升政府行政效能”。
文/云智创
自今年1月19日开始，成都郫县正式步入了“移动电子政务”时代。
因为从这一天起，该县的项目，特别是省市重点项目、重大招商项目的手续审批工作，均可通过“项目审批服务群”来推进和完成。而与之互补的，起协调沟通作用的则可通过“项目联系服务群”来解决。两个服务群统称为“项目工作微信群”。
方便、快捷、高效……一个新型政务服务系统就此诞生。且目标明确，直指“畅通政务服务通道、提升政府行政效能”。
快速解决企业诉求 构建新型政企关系
春节后上班的第一天，身为奥特莱斯郫县项目部负责人的王雪和她的团队，就开始为办理项目《施工许可证》做好了啃“硬骨头”的准备。
此时，距离成都郫县开通“项目工作微信群”不到一个月。
但接下来的工作，让王雪深感意外：“意想不到的顺利。”并且在办理过程中还得到了郫县各部门的高度重视和大力支持。
按照以往经验，她深知所在公司从设计团队、施工团队、工程监理以及项目管理团队都是外地的，所以很多手续办理在流程和环节上都要比在川企业更为复杂，工作推进必然缓慢。
而事实是，在很短时间内，他们就拿到了各个环节审查通过的报告。
这一切，均得益于郫县政府领导在“项目工作微信群”之一“项目审批微信群”上的一条指示：“近期，我县新签约部分重大招商项目，请相关审批单位积极配合，及时办理项目所申报的相关审批手续。”
放在以前，这样的指示只能通过会议来解决。无论从会议人员的召集，还是参会人员时间的调配，多多少少都会产生时间的浪费，工作效率很难提升。
但如今的“高效”，着实让王雪深有感触。“方案行不行，资料齐不齐，哪种方式最快最好，都能直接在‘项目工作微信群’上能够得到快速答复。企业的诉求不需像以前一层层递交材料再一层层转来批复。”
24小时内具体回应 搭建高效政务服务环境
高效，是郫县推进“项目工作微信群”最基本的要求。所以一开始，就奔着为政企双方负责人同处一个交流空间而准备。
郫县政务服务中心项目服务中心巫运江科长介绍说，他们的工作机制，是通过“项目工作微信群”主动联系企业，指导企业按步骤、按流程完成报建报规审批工作。
在整个过程中，企业负责人和政府相关部门负责人在信息沟通上实现了无缝对接，因此有助于缩短项目的审批时间。
这一点，从县职能部门针对项目方成员所提出工作问题的回应时间就可以体现。“按规定，需在24小时以内给出具体回应，并提出初步拟办意见，为审批工作的顺利进行奠定基础。”巫运江介绍说。
很显然，巫运江口中的“规定”是有依据的。
在5月6日，为了切实提升服务水准和形成常态化机制，郫县人民政府办公室下发了《郫县项目服务微信群管理运行办法》，以规范相关工作，明确各部门工作分工。
这其中牵扯到政务服务办、发改局、投促局、住建局、规划局等16个部门从事项目招引、促建、验收等相关工作人员。
具体工作分工为：当已签约项目具备促建条件时，县投促局联系项目方对应加入“项目联系服务群”和“项目审批服务群”;当项目建成因故不宜继续促建时，由发改局牵头联系项目方对应退群;其他职能部门针对项目方提出的问题及时回应，对相关手续及时办理……
郫县政务服务中心一工作人员介绍说，通过规范化的管理，工作效率相较之前更高了，各部门能够在第一时间了解项目实施进度，主动做好各相应阶段的审批服务，从而为企业提供更加高效的政务服务环境。
创新政务服务模式  推进B2G、R2G建设
“每一个环节的处理，对于项目经办人员来说相较以前便捷许多。”郫县万达广场的负责人聂先生说，一套完整的项目政务审批流程，相比以前节约了大概2/3的时间。
这种主动的政府服务，与去年12月成都市出台的《成都市依托互联网平台推进“B2G、R2G”工作方案”》中的精神高度保持一致，都是以互动开放包容的理念构建新型政企、政民关系。因此理所当然地成为成都推进B2G、R2G建设工作中的“先头兵”。
“实质上，郫县政府部门一直以来都想给政务服务来一次深刻的变革。”郫县县委外宣办负责人强调说，这次所做的相关举措，就是郫县政府在“互联网+政务服务”模式上的一次探索创新和尝试。
而具体呈现，就是将服务的项目、内容、要求、质量、监督、效果反馈等，置于一个开放的平台之上，将原来条块分割的政务服务进行系统集成，搭建统一、规范的公共服务平台，形成互联网思维在政务服务上的具体运用。
郫县万达广场负责人聂先生则笃定，“从政企关系来说，‘郫县模式’是一套创新的政务服务模式。”这在大成都范围内其他区域万达项目的报建报规和审批过程中，从未见过。
也因为这是一次政务服务思想观念的转变;是一次运用现代科技推进规范化、服务型政府建设的举措。
“将权力清单、运行方式、运行边际等全部阳光化、透明化。在全程接受服务对象监督和评价的同时，也推动了新决策、执行、评价机制的建立,进一步推动转变思想观念、政府职能、行政方式和工作作风的转变。”上述郫县县委外宣办负责人解释说。
所以该模式一经推出，即受到郫县20多个重点项目的追捧。据介绍，“项目工作微信群”自建群以来，已陆续吸引了23家重点项目负责人的关注和加入，项目落地与审批服务提速高达30%以上。
“郫县的做法其实就是一种电子政务服务模式，是有助于提高政府行政效能、方便企业的。”四川交通职业技术学院教授王力平在接受采访时表示，这种模式还可以继续完善，被成都其他地方政府复制，真正成为成都推进“B2G、R2G”工作的推力。
原标题：创建新型政企对话机制 成都郫县构建移动电子政务平台