创建服务型消防行政为构建和谐社会作贡献
随着我国经济社会发展和政府职能的转变，面对广大群众对消防安全的新需要、新期待，面对以人为本、保障和改善民生、强化社会管理和公共服务的新要求，正确认识转变消防行政管理模式的重要意义，创建服务型消防行政管理机制，以确保全社会的平安和谐稳定，确保辽宁老工业基地振兴战略全面顺利实施，是我们必须深入思考和认真面对的紧迫课题。
创建服务型消防行政的必要性。首先是提高执政党执政能力的必然要求。政府的行政能力是党执政能力最突出的体现。一个有能力的政府应当靠民主政治、文明管理、依法行政、服务于公民和社会，从而赢得群众的支持。也就是说，消防从管制行政转变为服务行政是提高党执政能力的必然要求。其次是市场经济发展的必然要求。市场经济条件下，政府作为社会的一个管理和服务部门，应该为社会提供相关服务，为企业营造良好的投资环境，保护企业的合法权益不受侵害，减少或避免对企业的干预。具体到公共消防管理，就是给社会提供一个良好的消防安全环境，保证企业安全生产，保障公民的生命、财产安全。最后是构建社会主义和谐社会的必然要求。构建社会主义和谐社会，体现了广大人民群众的根本利益和共同愿望。创建服务型消防行政，就是在管理者与被管理者之间建立一种平等的关系，遇事相互协商、共同合作，从而形成防患于未然、群众安居乐业的社会和谐局面。
创建服务型消防行政要求必须转变观念。首先必须树立公共服务的观念。坚持以人为本的原则，把为人民服务作为消防行政管理部门的根本职责和所有消防行政管理人员的基本准则，把社会需求和公众期待作为消防行政管理体制改革的出发点和落脚点，以人民群众的满意度作为衡量消防行政管理工作成效的基本点。其次必须树立依法行政的观念。依法行政是指国家行政机关在行使权力时必须有法可依，违法行政应当承担相应责任。在市场经济条件下，政府必须依法行政，减少对企业的直接干预，并向企业和社会提供各种服务。再次必须树立合作与协商的观念。服务行政要求消防行政管理人员与公民之间建立一种地位平等、合作、协商的服务与被服务的关系，而不是管制与被管制的关系。最后必须树立行政服务的 “效益”观念。实践证明，在行政管理中，服务的质量越好，所产生的社会经济效益就越高，社会发展的速度就越快。所以，增强服务意识有利于促进社会经济的快速发展。
创建服务型消防行政要求必须转变消防行政职能。服务型政府的主要职能是经济调节、市场监管、社会管理、公共服务。公安消防机构的主要职责主要包括消防产品的市场监管、全社会消防安全事务的管理和涉及公共消防安全的服务。因此，服务型公共消防管理的职能应当是：规范社会。通过制定适当的法规、政策以及规划来规范全社会的行为。目前我国的消防法律法规以及规范标准还存在不够完善的部分,相关部门应当努力进行修订和补充。各级人民政府及消防部门应当根据社会实际，制定相应的消防安全规划，为社会安定和经济发展提供切实保障。宣传引导。目前我国国民的消防素质还不是很高。据公安部消防局和国家统计局所做的国民消防安全素质调查显示：70%的人对商场、集贸市场、宾馆等场所安全出口的位置、消防设施等情况不关注；48.6%的人在火灾发生时不懂得如何逃生自救……因此，政府和消防部门有必要加大对消防知识的宣传力度，通过宣传、教育、培训、创建消防文化等形式，引导人们增强消防安全意识和应对火灾事故的素质，从而实现全社会的消防安全。监督管理。通过事前、事中、事后的监督，督促公民、法人或其他组织遵守消防法律法规和消防技术规范，制止和处置违法违规行为。服务社会。建立专门的技术服务组织，为社会提供相应的法律和技术服务，对大型危险场所组织消防安全评估；建设公共消防基础设施。
创建服务型消防行政要求改革行政管理方式。一是变直接管理为间接宏观管理。树立企事业单位的消防安全责任主体意识，消防部门主要代政府起草、制定消防法规和标准，为企事业单位的自我管理提供依据，并对其进行监督和指导；推广消防保险，利用市场经济机制调节来降低火灾风险，同时通过保险公司的检查、提高或降低保费等经济手段来引导企业加强消防管理；培育非政府公共组织（如消防志愿者队伍），充分发挥其消防宣传、培训、检查作用；建立以安全评价、认证、检测、检验、培训、咨询、保安等中介组织为主体的社会服务体系，建立市场化消防监测服务体系，消防部门应逐步实行消防行政行为与技术行为相剥离，培育消防中介组织，并发挥其重要作用。二是变命令式管理为服务型管理。对群众举报的消防违法行为及时进行查处；为企事业单位整改火灾隐患出谋划策；对不具备消防行政审批条件的项目提供技术指导；对确实存在严重火灾隐患却不积极整改的单位，依法严惩。三是实行行政信息公开，这样既有利于这些单位加强自身的消防安全管理，又便于顾客的选择。政府的服务对象是社会和百姓，只有建立公开透明的信息制度，政府的服务才能真正受到社会和百姓的监督。在消防行政管理中，行政信息公开还包括对某些单位如宾馆等消防安全状况的公开。四是推进电子政务和网络化办公。电子政务既可以方便群众，提高行政办公效率，也可以在一定程度上拉近政府与群众的距离，使政府的信息及时向群众公开、群众的意见及时反馈给政府。
创建服务型消防行政要求建立考核评审制度。服务型消防行政管理模式下的考核评审制度，应遵循以下原则。科学全面。把城镇消防规划、公共消防基础设施、消防装备、消防力量、消防经费投入、公民消防安全素质与当地经济社会的协调发展，把公共消防安全服务功能是否完善、公共消防安全产品是否优质高效，作为衡量、评价消防工作成效的重要依据。客观评价。消防行政管理工作的好坏应当根据社会的需要来决断，以群众满意度为依据；消防行政部门的决策是否正确、消防服务是否到位，应通过相应的社会调查后进行判定。这有利于鼓励消防部门及其工作人员在工作中充分顾及群众的感受，公平、公正地处理社会消防问题。注重实效。结合我国正在推行的目标管理责任制，按照各部门及消防机构所履行职能的不同，以其最终在社会实践中表现出来的绩效为考评依据，防止弄虚作假。操作性强。考评指标体系的设置力求可行有效。
□肖 刚 （作者单位：辽阳市消防局）