创客总部“实战”创业营再吹号角，聚焦O2O
创客总部去年10月启动了“在线教育免费创业营”，20名在线教育项目创业者在三个月的学习中受益，多个项目得以优化，实现产品迭代，取得行业优势，获得天使投资。
今年3月24日，创客总部再度吹响“免费创业营的号角”，携手北大校友创业联合会、一八九八咖啡馆，向全国O2O创业者发布了招募信息。
创业营将从全国报名者中，选拔30位O2O团队的创始人，入团项目有机会获得由创客共赢天使基金、联想之星、虎童基金、刘志硕、德沃创业、AA投资、泽厚资本、徐智明等提供的30万至500万不等早期投资。
本期创业营将于4月18日在创客总部孵化器中关村园开营，在为期一个月的创业课程中，创业导师将从产品模式、市场运营、治理结构和资本对接等角度帮助创业者精准打磨产品、快速组合投资，扶助创业团队快速成长。
据了解，这次O2O创业营的导师之一徐智明，是“快书包”创始人、CEO，他创立的“免运费、1小时送货”模式被各大电商平台仿效。
此次O2O创业营的发起方之一“创客总部”，刚刚获得北京科委颁发的北京市首批11家“众创空间”授牌，是由北大校友、海淀创业园、联想之星创业联盟成员企业共同发起的专业孵化器，专注在移动互联和互联网金融，重点关注包括O2O在内的创业热点领域。创客总部创始人李建军曾担任中国最大的电子商务公司8848高管，联合国工业发展组织中国投资促进处高级顾问，在投融资领域具有丰富经验；陈荣根曾创建了被称为“移动互联网黄埔军校”的乐成数字通信学院，他多次创业，具有丰富的移动互联网技术培训、运营商业务支撑、手机应用开发运营和天使投资经验；尚冠军是清华大学工商管理硕士、北大教育经济博士。
截至目前，报名此次创业营的O2O创始人已超过100名。据悉有20多个项目现已通过初审，开始电话面试；本期招募尤其关注大学生创业者和连续创业者，报名将于4月13日截止。