创新“小网格” 破解大课题
记者 徐建勋 何 可
2月3日，记者走进巩义市杜甫路街道办事处的网格化社会公共管理信息中心，轻点鼠标，显示屏上街道分布图跃然显现。移动鼠标，每个街道网格内的建筑布局、商业网点分布、人员构成、社会组织类型等资源信息一目了然。
积极探索城乡社会管理创新机制，郑州市如今已建立起一张由1.8万个格子组成的“大网”，覆盖城乡大地，4.5万多名网格长活跃在每个网格中。指挥中心可随时给网格长下达指令，网格长也可以向指挥中心随时反馈情况。
网格长们与群众零距离，扎根基层真情服务，为民办事，赢得了群众的拥护和支持。在实践中，郑州市逐步形成了“条块融合、职责明确、联动负责、逐级问责、网格覆盖”的网格化管理运行体系。
创新实践，
从解剖“麻雀”破题
交通混乱、市容环境面貌差；非法生产、非法经营、非法建设问题突出，一些非法诊所、无证作坊长期隐藏在老旧的居民楼院之中……“没想到，一个地处省会繁华闹市的区域竟然存在这么多问题。”2012年初春，在金水区经八路街道办事处的走访调研，让省委常委、郑州市委书记吴天君十分揪心。
解剖“麻雀”，顺藤摸瓜。许多群众向吴天君说：不少问题我们向办事处反映过。办事处说没权管，那是执法部门的事。问题追到执法部门，他们又说有些事根本没听到反映，有些事听到反映了，可苦于人手不够，没有精力管。
这种“看得见的管不着，管得着的看不见、管不住”的怪现象缘何长期存在得不到解决？经过深入调研和思考，吴天君认为，随着城镇化的加速推进和经济社会的快速发展，基层出现许多新问题、新情况，传统的管理手段和条块分割的体制机制难以适应发展的需要，市场监管、社会管理和公共服务等职责在基层不能得到有效落实。
如何扭转这一尴尬局面，切实让政府职责落到实处？一个以网格化管理为载体，旨在构建依靠群众推进工作落实长效机制的探索拉开大幕。
2012年4月27日，郑州市委市政府召开大会，确定以经八路街道办事处等3个乡级单位为试点，在郑州全面推行网格化管理体系。会上，吴天君的一席动员讲话掷地有声：“转变领导方式，‘三具两基一抓手’怎么落实，光喊不行，必须从机制体制上落实。推行网格化管理，实质就是针对现行管理制度弊端开展的一次社会治理结构的体制机制创新，是按照转变领导方式、落实‘三具两基一抓手’要求在基层的具体实践。”
按照这一思路，网格化管理在经八路3.44平方公里的辖区范围内迅速铺开，55名三级“网格长”各守一格，上岗履职。从清晨到黄昏，在格内用脚步丈量、用眼睛发现，在担当起巡查员、信息员、办事员、报告员、服务员等多个角色的同时，发动社区群众广泛参与市场监管、公共服务和社会管理。
通过耐心细致的思想工作和扎实有效的行动，很快，非法生产厂家被取缔了，违章建筑拆除了，坑洼不平的路面平整了……辖区面貌悄然发生了可喜的新变化。
创新网格，
织就覆盖城乡服务“大网”
日前，记者跟随网格长马晓进行例行巡查，他的“责任田”包括3个老旧单位楼院和周边的商铺。马晓体会到，当初划分网格时，就考虑到这些楼院人文相通、居住相邻，巡查方便，一个个“大社区”被细分成了“小网格”，网格小了，易于掌握情况，能在第一时间在网格里发现问题并解决问题。
记者了解到，郑州市以“因地制宜、合理布局、便于管理”的原则分为三级网格，
精细化地做好“块”的构建，把社会管理各类资源最大限度地延伸到网格。同时，将社区外的一些公共区域和设施划入相关网格，实现网格间无缝对接，实现服务全覆盖。
建立信息平台，是网格化管理的基础。通过建立完善各种数据库，郑州建立起市、县（市）区、乡（镇）办、村（社区）四级联网的社会公共管理信息平台，将所有管理和服务的事项逐一落实到网格中，实现了精确定位、定人，精细服务管理成为可能。1月9日，网格长闫静宇在自己的网格内进行例行巡查，“居民反映社区门前路面积水问题，10号院自来水管道有安全隐患……”他通过手机将信息迅速上报到街道办问题受理中心。经八路办事处负责人介绍说：“我们以现有电子政务平台为基础，强化与区级平台的对接，建立了街道和社区两级问题受理中心，并为网格责任人配备了智能手机，搭建了问题上下联动处理平台。响应速度快，问题解决得也快。”
实施条块融合，是网格化管理的关键。针对职能部门与街道办条块分割、各自为战的状况，郑州市通过“差异化职责”积极促进条块之间人员力量、职责权限、日常工作、源头预防四个方面的有机融合，形成了推进工作的强大合力。惠济区质检分局的窦海说，“作为下沉的执法人员，我每周四天在办事处工作，在网格里巡查走访、参加办事处例会、参与综合执法，受办事处管理、考核，跟他们没啥两样。”像窦海这样“身份转换”的人员，在全市有4.5万人，全部下沉到三级网格，融入镇办、村组、社区中。
郑州市市长马懿如是总结——建立网格化管理，就是要解决条块职责不清的问题。条块融合后，管理方式从被动转为主动，“事后执法”变成了“源头管理服务”，政府履责也从突击式、运动式转为常态化、制度化。
实行绩效考核，是网格化管理的保障。郑州市配套建立了以发现问题、解决问题为标准的绩效考核机制和动态统计汇总机制，使干部绩效考核由过去的年终考核、用前考核变为日常的动态考核，由过去的组织评价变为标准化、数据化积分量化评价。南阳路办事处北苑社区党支部书记王亮深有感触地说：“新考核机制，促使基层干部由原来坐等群众上门改为主动入户服务，和群众面对面交谈，实打实地解决问题，拉近了干部和群众之间的距离，受到了群众的好评。”
开展网格服务，是网格化管理的目的。郑州将帮扶对子结到网格、志愿服务开展到网格，把低保、空巢老人、残疾等群体纳入网格管理体系，把邻里互助、监督服务等服务职能纳入日常工作。家住金水区北苑社区的巴水仙老人今年80岁了，身体不适，该社区网格长带着社区工作人员轮流照顾，并为她申请义工服务。卫生路10号院马女士的孩子残疾，家庭生活困难，社区联系辖区的郑州市环境卫生处，定点帮扶……在网格化服务中，工作人员就像一根根脉络，把方便和关爱送到百姓身边。
大量涉及就业、就医、就学、社会保障等方面的社会矛盾和问题的解决，不仅赢得了群众的称赞，促进了社会和谐，也进一步密切了干群关系，树立起党和政府的良好形象。
全面加快构建基层治理新格局
“实行网格化管理以后，街道和社区的工作重心下移，辖区居民真正感受到：老百姓的事有人管了，而且马上管、立刻办。”卫生路社区网格长于长江自豪地告诉记者，他们现在是“小问题不出网格，大问题不出社区。”
小小网格能量大，领导方式也在悄然发生着转变。它把干部“网”到基层一线，形成了推动干部组团服务的倒逼机制，增进了干部与群众的感情。在推进网格化管理过程中，郑州市、县、乡三级积极建立与基层“长期、对口、分片、蹲点、联户、负责面”的工作联系，“万名干部蹲基层”，在全市形成“人往基层走、物往基层用、钱往基层花、权往基层放、劲往基层使”的良好局面。
党的十八大提出，要加强和创新社会管理，提高社会管理科学化水平，改进政府提供公共服务方式，加强基层社会管理和服务体系建设。如今，省会郑州，正不断深化以网格化管理为载体、依靠群众推动工作落实长效机制建设。一个社区管理、社区服务、社区自治有效衔接，政府行政管理、居民自治管理和社会组织自我管理相互融合，互为支撑的基层治理新格局正在加快构建和完善，为郑州都市区建设提供支撑保障。