创新城乡公共空间治理（治理之道）
社会治理创新是推进国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。习近平同志指出，社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。近年来，江苏省邳州市以城乡公共空间治理为切入点，积极探索社会治理创新的长效机制。在实践中，坚持“听群众说、向群众讲、带群众干、让群众享”，将党的群众路线融入社会治理创新，在加强基层党建、密切党群干群关系的同时，城乡生产生活环境明显改善，共建共享的治理格局正在形成。
有效提升基层党组织的工作能力。基层党组织是加强和创新社会治理的重要主体。习近平同志多次强调，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。多年来，邳州市城乡公共空间被私自占用问题较为严重。针对这一情况，邳州市将城乡公共空间治理作为基层党组织建设的重要抓手，要求党员、干部树立“公共资源不得垄断独享、必须还之于民”的理念，坚持公共资源利民的定位。通过发挥党员、干部的示范带头作用、压实相关部门负责人的管理责任、强化部门之间的协同联动，有效提升基层党组织的工作能力，为治理好城乡公共空间和实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益提供了有力保障。
激发基层社会的活力和创造力。社会治理的目标在于激发社会活力，重点在基层。新中国成立后特别是改革开放以来，很多成功的治理经验来自于基层和群众。邳州市在推动城乡公共空间治理过程中，始终将人民群众呼声作为原动力、把人民群众满意作为目标追求，通过设立“民声通”电子政务平台、定期开展“百千万”走访调查、召开座谈会等多种形式，收集和倾听群众意见建议。这样做，既能及时发现社会治理中存在的矛盾和问题，又能为解决这些矛盾和问题找到有效管用的办法，还能增强人民群众参与公共空间治理的主体意识、责任意识、自律意识和协作意识，逐步实现共同治理公共空间、共建共享公共福利。
营造良好的营商环境和社会环境。加强和创新社会治理，对新形势下推动经济社会协调发展具有重要意义。当前，面对经济增速下行压力和转型升级挑战，只有着力发展实体经济，才能增强经济发展后劲、夯实民生改善基础，为创新社会治理提供必要条件。邳州市将推动城乡公共空间治理与振兴实体经济结合起来，进一步改善城市营商环境，增强城市经济活力，发展农村集体经济，推进精准扶贫脱贫。通过清除违章建筑、完善道路交通等基础设施、收回被私人侵占的公共资源等，邳州市的城乡面貌不断改善，生产和经营空间进一步规范，城市商业氛围更加活跃，为推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展营造了良好环境。
打造生态城市，建设美丽乡村。让城乡更美丽、让家园更美好，是人民群众的热切期盼，需要人民群众共同参与、共建共享。公共空间治理是改善城乡生态环境以及打造生态城市、建设美丽乡村的有力举措。习近平同志多次强调，“绿水青山就是金山银山”。邳州市通过开通微博微信等多种媒体渠道、开设“城市创建大家谈”栏目、定期召开村民大会等多种形式，着力提升人民群众的环保意识，带动大家积极参与改善生态环境。随着公共空间治理的深入推进，背街小巷、农贸市场等环境得到彻底整治，私占乱植、私搭乱建、乱堆乱放现象基本消除，增加补充耕地指标9904亩、工矿废弃地复垦利用指标3295亩。同时，努力将生态环境优势转化为生态农业、生态工业、生态旅游等生态经济优势，带动产业发展和城市文明提升。
（作者为中共江苏省邳州市委书记）