创新互联网时代群众工作机制
密切联系群众是我们党的优良传统和最大政治优势。能否始终保持和发展同人民群众的血肉联系，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。党的十九届四中全会提出，坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政要创新互联网时代群众工作机制。这为做好新时代群众工作，实现为人民执政、靠人民执政指明了方向。
互联网时代的群众工作是党必须回答好的课题。列宁曾指出，只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力源泉中去的人，才能获得胜利并保持政权。互联网的迅速发展和普及，已经深刻改变了国家社会的运行和人民群众的生产生活。经济社会发展的潜力与活力因网络信息技术的升级而日益彰显。网络世界与现实世界的融合更加紧密。人民群众成了网民，在线时间不断增长。这是我们面临的百年未有之大变局的一个具体体现。自1995 年我国互联网向全社会全面开放后，党逐渐努力掌握网络工作主动权。2008年6月20日，胡锦涛总书记到人民网强国论坛同网友在线交流。2016年习近平总书记强调，过不了互联网这一关就过不了执政这一关。人民群众对美好生活需要的一个重要方面就是能够更多地参与国家社会治理。要让互联网成为同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。人民群众在哪里，群众需求在哪里，群众工作就要延伸到哪里。通过创新网上群众工作的机制，方能更好知民情、顺民意、解民忧、聚民智，得民心，带领人民群众不断提高国家治理的现代化水平。
创新互联网时代群众工作机制的基础是把握“互联网+”的特点和规律，用互联网思维走好网上群众路线。当前的互联网技术能够打破时空局限，实现信息沟通的即时化、可视化、数据化以至智能化，具有开放性、隐蔽性、互动性、放大性、去中心、去层级等特点。尤其是网络具有的组织力，如大V、网红、“粉丝”群、朋友圈等对人气、资源、认识的带动巨大。通过“互联网+”不单单能够获取群众需求信息，而且应有效整合群众工作全过程的各个要素，把与群众的一次联系变成持久便捷的连接，时时沟通、根据变化进行组织、宣传、服务和引导。但互联网也能成为舆情积聚的引爆点、谣言传播的加速器，社会动荡的集散地。网上群众工作不同于线下群众工作对象的固定性、区域性，可以通过大数据技术更快更精准掌握全局、体量和趋势上的情况，但也易失真。因此，要打破层级观念，打破信息孤岛，形成链接意识、共享意识、集成意识、创新意识和安全意识，一方面要广开网络民意渠道，善用网络话题，扩大数据共享，线上线下结合，以集中发现问题、解决问题。另一方面要加强融媒体建设，推动党的声音直接进入各类用户终端。努力占领新的舆论场，引领正能量，维护网络空间秩序，让网民可以随时随地听到党的声音。同时，还要扩大群众上网用网能力，特别是老年人群体，帮助他们掌握使用技能，如天津举办的社区老年人手机课堂，让老年人融入信息社会，发出自己的声音，享受便捷生活。
创新互联网时代群众工作机制的关键是有效管道和强大信息处理能力。这是网上群众工作机制的前端与后台。没有有效的网络管道和平台，群众的需求就无法进入群众工作机制，没有强大的信息处理能力就无法准确判断、快速反应并处理问题。随着各种网络媒体和数据技术的发展，特别是“互联网+政务”和“互联网+党建”的持续深入推进，宣传群众、了解群众、组织群众、服务群众的新媒体大量涌现，权威性管道平台也逐渐形成整合完善。比如集干群沟通、群众监督、民主管理、政务点评、大数据分析于一体的人民网《领导留言板》；立足大党建，涵盖党务、政务、服务的天津党建数字化平台；整合百姓呼声、问政湖南等网上服务职能，完善网络、微信、移动客户端、手机短信受理方式形成的湖南网上群众工作部。
创新互联网时代群众工作机制的核心是解决问题的流程和效能。无论网上网下反映问题，提意见建议，群众的最终目的和评价标准是问题解决得如何。网上群众工作涉及受理、审核、督办、办理、沟通、答复、反馈等环节，要形成问题发现机制、认领机制、分析研判机制、问题解决机制以及回复反馈机制、安全保障机制。各地在实践中也探索出一些具有特点的机制。目前，有20多个省区市以“红头文件”建立起办理人民网《领导留言板》留言的固定工作机制。陕西铜川市制定《关于建立网上群众工作部的实施方案》，建立群众诉求集中受理、自动交办、分级督办、限时反馈、群众评价的工作流程，形成“一个平台统一协调，网上群众工作部网站、12345热线电话、手机APP终端三个渠道共同受理，各个部门归口承办”的运行模式。
创新互联网时代群众工作机制领导干部要担当作为，进网、识网、用网，提高网络组织力。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。当前，仍有一些领导干部不愿意学网用网，认为线下工作已经不堪重负了，也有一些领导干部不懂网，不会网言网语，对网上工作仍采用传统思维，还有少数干部仅把网上群众工作作为可以展示汇报的所谓政绩。这必然会影响网上群众工作的质效，陷入脱离群众的危险。各级党政机关和领导干部必须主动提高自己的现代信息技术素养，学会通过网络走群众路线、做群众工作，了解群众所思所愿，收集想法建议，积极回应网民关切，前瞻性预测和引导群众情绪，高效精准解决群众难题，真正做到为了群众、相信群众、依靠群众、深入群众、引领群众。
（作者为中共天津市委党校科学社会主义教研部研究员，此文为国家社科规划项目《运用大数据创新基层党组织建设研究》阶段性成果）