创新警务工作模式实现多赢
河南禹州实施内部“检警一体化”山东安丘实现用警派警网络化
创新警务工作模式实现多赢
本报讯 （王旭 任红娜王占营）近日，河南省禹州市检察院司法警察王占营与该院公诉科办案检察官共同完成提审犯罪嫌疑人任务后，请办案检察官对其履职情况作出评价。
这是该院实施内部“检警一体化”办案模式后的一个缩影。
禹州市检察院实施的内部“检警一体化”办案模式明确规定：在办案过程中，司法警察在检察长或办案检察官的统一指挥下参与办案，司法警察与办案检察官各司其职，紧密配合。司法警察按要求履行提押看管犯罪嫌疑人、被告人和服刑人员，协助追捕逃犯，参与执行传唤、搜查、拘传及其他强制措施等职责，保障办案安全。案件侦查决策、人员组织指挥等工作由办案检察官负责。此举旨在确保办案检察官把主要精力放在制定侦查方向、研究突破案件和把关案件质量上。
这一内部的“检警一体化”办案模式使得办案检察官与司法警察既相互监督又相互配合，既保障办案安全又提高工作效率。对此，该院公诉科女检察官张书霞深有感触，她最近就曾在该院两名司法警察的配合下，一个上午就提审了4名犯罪嫌疑人。“要是没有司法警察的配合，我们一个上午最多能提审3名犯罪嫌疑人，现在，我们不仅能缩短办案时间，而且办案安全也很有保障，这真是一件多赢的事情”，张书霞说。
近年来，河南省禹州市检察院坚持司法警察业务与技能训练两手抓，办案安全率连年达100％。该院11名司法警察中，有7人先后获河南省检察院表彰。今年4月，该院司法警察大队和1名司法警察又分别被河南省检察院授予“优秀司法警察大队”和“优秀司法警察”称号。
本报讯 （通讯员亓耀春贾再亮）随着检察机关信息化应用的推进，山东省安丘市检察院在全面实施网上办公、网上办案后，近日又研制开发了警务管理和电子档案管理系统，对司法警察的使用、派遣进行网络化管理，极大简化了用警、派警手续，优化了警务管理环境，增强了办案安全，提高了办案工作效率。
该系统严格按照法警工作职责流程进行设置。用警部门凭用户密码登录系统，填写用警申请或办案工作区使用审批表，系统会自动生成申请表格送分管领导签批，法警部门接到任务后，在系统中填写派警令，再点击上传，执行任务的法警和用警部门就会同时接收，整个过程不到5分钟的时间就可完成。司法警察完成任务后，系统将自动生成一套用警电子档案存档备查。
目前，安丘市检察院反贪、反渎、侦监、监所等办案部门已通过警务管理系统申请用警进行提押、看管犯罪嫌疑人223人次，执行传唤37次，送达法律文书413份，参与搜查9次。法警大队在人员少、任务重、时间紧的情况下，通过网上用警派警管理优化配置，合理科学安排出警，在工作量同比增加29％的情况下，实现了办案安全“零事故”的目标，同时也进一步规范了警务工作，使警务工作效率得到明显提升。
安丘市检察院的这一工作举措，得到了山东省检察院法警总队、潍坊市检察院法警支队的高度评价和充分肯定。目前，该院的网上用警、派警和警务管理系统已在潍坊市检察院法警支队和各县、市、区院法警大队全面试行。