创新基层治理方式，用互联网+打造智慧海永
党的十九届四中全会《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》提出：“构建基层社会治理新格局”，体现了我们党对社会治理规律认识的深化，为加强和创新基层社会治理提供了科学指引。海门市海永镇积极贯彻落实党的十九届四中全会精神，创新基层治理方式，启动智慧海永项目，利用大数据分析、物联网、云计算、人工智能等信息化手段，以党建引领为先导、以建立海永居民和企业信用积分和信用评价体系为核心，辅以社会综合治理、生态监控、旅游信息发布等功能模块，希望通过项目建设进一步加快实现“花香海永、生态海永、宜居海永”的美好蓝图。
“飞地”上的海永：寻求突破
海永镇属江苏省海门市管辖，但地理位置位于崇明岛，南部与西部和崇明紧密连在一起，北依中国的“黄金水道”——长江。因其地理位置的特殊，被人誉为“江苏的上海”“海门的崇明”。
海永镇区域总面积14.88平方公里，下辖2个行政村和1个居委会，户籍人口7341人，3226户（截至2019年10月）。
近年来，海永镇相继获得“全国休闲农业与乡村旅游示范点”、全国“美丽乡村”创建试点单位、“中国最佳生态休闲旅游目的地”“我喜爱的长三角休闲农业（农家乐）与乡村旅游景点”“全国一村一品示范村镇”“南通市耕地保护十佳乡镇”等荣誉。2018年，海永成功创建江苏省生态文明建设示范乡镇和国家级卫生镇。
在取得一定成绩的同时，海永镇领导班子清醒地认识到，随着社会经济形态发生深刻变化、利益关系日趋复杂、科学技术加速发展，不仅会出现各种可以预见和难以预见的安全风险挑战，人民群众对社会事务的参与意愿也越来越高。履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。新时代，只有进一步提升社会治理现代化水平，继续探索符合海永实际的治理模式，自我完善、自我发展，推陈出新、稳中有进，才能实现海永的新发展，最终让海永人民获得发展的红利。基于此，一个智慧海永项目酝酿而生。
智慧海永：用互联网+创新社会治理方式
针对海永镇的现状，海永镇政府和第三方科技信息公司合作，推出智慧海永项目，借助大数据、云计算、物联网、人工智能等信息化手段，创新社会治理方式，构建社会治理新格局。
项目内容涉及信用评价体系、党建、生态监控和旅游信息发布、城镇治理数据汇聚和分析等，旨在有效提升社会治理的科学化、智能化、信息化、专业化、精细化水平，健全党组织领导下的自治、法治、德治的城乡治理体系。
构建信用指标评价体系
诚信是中华民族的传统美德。在基层治理中，德治是重要手段之一。
智慧海永项目中的信用指标评价体系将逐步建立起一套针对海永籍居民的信用评价体系，实行积分制，以户为单位进行考核，年底对积分达到一定标准的家庭给予物质和精神奖励。评价体系涵盖法律法规、村规民约、社会公德等执行情况及对党委政府工作的支持状况，体系采用正面清单和负面清单形式。
正面清单包括积极支持镇政府决策部署，配合所在村居工作；适龄人员必须服从服兵役法；爱护公共财物、邻里之间和睦相处；积极参与环境卫生整治及垃圾分类工作；遵守村规民约等，凡符合正面清单内容的可以获得积分。
负面清单包括违反国家法律法规规章或地方性规章制度；严重不符合社会主义核心价值观，违反公序良俗，丧失道德侵害他人利益的不文明行为等。凡有负面清单上的行为，扣除积分，取消奖励。
这套评价体系以社会主义核心价值观为引领，以传承发展中华优秀传统文化为核心，以乡村公共文化服务体系建设为载体，促进培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推动乡村文化振兴，建设邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村。同时，通过积分奖励也可以激发居民自治的活力。
信用评价体系初步考虑以村党支部书记、村委会主任、两委成员、村民代表、中共党员、信息采集员为重点人群，逐步扩大至普通居民，以村居为单位，动态记录居民积分变化情况以及扣分加分原因等，形成居民信用积分档案。
此外，信用平台还具备企业信用评级和用工信息发布功能。
“互联网+党建”新型党建引领模式
党对基层社会治理工作的领导，还体现为党的基层组织在基层社会治理中发挥引领带动作用。为此，要推动基层党建与基层社会治理深度融合，积极探索基层党组织政治引领、组织引领、机制引领的途径和载体，紧紧围绕基层党组织构建公共服务圈、群众自治圈、社会共治圈。
智慧海永项目的第二大功能是将互联网+与党建结合，打造新型党建引领模式。
平台通过应用移动互联网、云计算等新兴技术，实现管理与服务的有机统一，全面推进党建服务的线上线下同步建设，促进党组织和党员彼此之间互联互通，积极发挥党组织在党员群体中的凝聚力作用，增强党员对党组织的归属感，实现党建管理工作的扁平化、信息化、精细化、动态化。
针对海永特点，党建模块在实现基本的党务管理（组织信息管理、党员信息管理）、组织生活（三会一课、民主评议、活动发布及管理）、党员服务（公告通知、活动报名、学习园地、党费缴纳）等功能外，重点突出党建品牌（毗邻党建、“邻+党建”）模块，实现党建一张图、党建网格化服务可视化。同时，将所有党员纳入信用考核评价体系，提升党员干部在落实急难险重任务过程中和新时代文明实践、经济发展、厕所改造、生态环境等工作中的成效，进行量化评价和精神激励。
生态监控预警和旅游信息发布
习近平总书记指出，绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护之间的关系。海永镇在发展过程中严守生态红线，在智慧海永项目中拟以地理信息平台为基础， 结合水、气、林、土基础数据、实时监测数据、业务数据等各类综合数据，实现对海永重点区域的水环境、空气质量、林木、土壤等多源信息的统一分析与查询，对海永生态环境进行直观、动态、形象展示。
同时，该模块可以对海永旅游信息进行及时发布，对外来旅游人口进行统计分析。
跨部门城镇治理数据汇集
智慧海永的第四大功能是实现跨部门城镇治理数据的汇集，以海永镇（海门市）现有各类城市治理数据为基础，对接网格化平台、12345市民信箱、大调解系统和信访系统等不同部门的数据，实现各领域平台的数据汇集、横向整合和展现。
城镇基础管理领域综合大数据展示综合整理现有各类政府管理基础数据，以总体态势、综合治理、信用、党建、生态环境、民生幸福、旅游发布等领域的数据为核心，利用可视化图表工具实现全面的综合大数据大屏展现，为领导了解城镇动态、进行管理决策提供数据支撑。
未来的海永：鸟语花香，安居乐业基层是社会治理的深厚基础和重要支撑，治国安邦重在基层。习近平同志指出：“党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。”
通过智慧海永项目，海永镇把社会治理的重心落到城乡社区，增强社区服务和管理能力，进一步扎实社会治理的基础。同时，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，真正让人民群众成为社会治理的最广参与者、最大受益者、最终评判者，有效推进社会治理体系和治理能力现代化。
在智慧海永项目中，构建一套信用评价体系是项目最大特色，目的是将德治与自治、法治相结合，发挥道德在规范人们行为、调节社会关系中的重要作用，加强社会主义核心价值观的宣传和普及，发挥道德榜样的示范作用，凝聚社会正能量，营造崇德向善、见贤思齐的良好社会氛围，依靠德治预防和化解社会矛盾。
在新一轮发展中，海永镇将发挥其特殊地理位置的作用，贯彻落实国家《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，积极融入长三角一体化发展，将“绿水青山就是金山银山”的生态哲学辩证法作为新时代乡村振兴的核心理念，大力推进乡村生态家园、清洁水源、清洁田园、清洁能源建设，实现乡村宜居生态，为早日实现“花香海永、生态海永、宜居海永”的美好蓝图而努力。