创新电子政务 驱动数据引擎
4月23日，在电子政务分论坛和大数据分论坛上，专家们围绕电子政务如何创新优化，大数据怎样发挥数据价值智联未来等话题交流实践经验，探讨电子政务及大数据未来的发展趋势。
4月23日，由工业和信息化部、国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、福建省人民政府共同主办的大数据分论坛举办。嘉宾们围绕“数聚价值 质引未来”深入探讨。图/本刊记者 潘树琼摄
论坛现场认真查看手册的观众。图/本刊记者 潘树琼摄
电子政务离不开大数据应用，大数据引领电子政务发展。4月23日，在电子政务分论坛和大数据分论坛上，专家们围绕电子政务如何创新优化，大数据怎样发挥数据价值智联未来等话题交流实践经验，探讨电子政务及大数据未来的发展趋势。万变不离其宗，不管是“互联网+政务服务”还是大数据等新技术创新应用，其目的和成效都在于让互联网更好地造福人民。
电子政务：让百姓少跑腿 信息多跑路
党的十八大以来，我国电子政务建设取得了显著成绩，成为拉动数字经济、数字中国建设的动力和示范，也是驱动信息化发展的新引擎。在由国家网信办、国家发改委、工信部和国务院办公厅电子政务办公室联合主办的“电子政务：协同、优化、创新”分论坛上，地方、部门、科研院所、企业等专家学者代表，集中研讨电子政务建设取得的显著成效，特别是在电子政务集约化建设、数据共享、网上办事等方面涌现出的新理念新应用新模式。
“习近平总书记统筹发展电子政务， 作出的‘让百姓少跑腿、信息多跑路’等一系列重要指示，为我们推进国家电子政务工作提供了根本遵循。中央网信办认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，会同有关部门出台一系列政策措施，统筹推进国家电子政务健康协调发展。”国家互联网信息办公室副主任杨小伟在致辞时指出了电子政务工作的根本遵循，并对电子政务下一步的发展方向提出了三点建议：一是以协同为重点支撑机构改革，提升国家治理体系和治理能力现代化水平；二是要以优化为核心，打通“放管服”改革，让电子政务更好地服务群众；三是以创新为动力解决主要矛盾，让电子政务更好地服务社会经“海关的信息化建设已经走过了40年历程。期间，我们通过实施H983、H2000、金关工程二期等具有里程碑意义的重大工程项目，推动了海关事业的跨越式发展。”海关总署副署长王令浚分享了海关近几年在科技兴关战略、推进智慧海关建设中取得的成果和经验。
最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥介绍了最高人民法院利用云计算、大数据等先进信息技术建设智慧法院的实践，“2017年全国法院通过信息化的手段，减少群众办事和干警方案各类出行14.4亿人次，节约出行成本161 亿元。”
工信部信软司司长谢少峰用数据对电子政务发展进行解读，“2017年我国电子政务市场的规模超过了2700亿，同比增长16%，电子政务对产业发展的拉动作用，特别是带动包括办公软件、操作系统、安全软件等产品的销售超过了370万套，一批年均营收超过50亿元的系统集成的服务企业正在成为行业发展主力。”人民网总编辑余清楚介绍了新媒体在电子政务领域的应用。他举例说，人民网“地方领导留言板”创办12年来，已有60位省委书记省长、2400多位市县“一把手”通过留言板公开回复网民留言，累计解决的问题数量超过91万。 “当你看到在美国大部分老百姓还是用支票支付家庭水电费的时候，中国的农村移动支付覆盖已经达到47%，不得不说，这是一个奇迹。”阿里巴巴集团技术委员会主席王坚称，“中国的老百姓既受益于政府推进的‘最多跑一次’，同时也是电子政务发展的积极推进者。”
分论坛围绕“互联网+政务服务”提升人民群众获得感以及区块链、大数据、人工智能等新技术在电子政务的创新应用，开展圆桌对话交流。嘉宾一致认为， 推进“互联网+政务服务”的根本目的和最终成效，是让老百姓获得实实在在的幸福感。大数据：数字经济时代新引擎以“数聚价值 质引未来”为主题的大数据分论坛汇聚业界知名专家和电信运营商、电子制造、能源、物流、软件和信息技术服务等重点行业领先企业，聚焦推动大数据和实体经济深度融合，分享交流大数据技术产业发展和应用的先进经验，探讨大数据在推动实体经济高质量发展方面的重要意义和作用。
工信部副部长陈肇雄总结了我国大数据发展取得的成就，并提出进一步推动大数据繁荣发展的举措：支持前沿技术创新，加快关键产品研发；加快工业互联网、工业大数据建设；鼓励建立大数据公共服务平台；推动大数据安全发展、强化保障能力等。贵州省委常委、省政府党组副书记、常务副省长李再勇分享了贵州在大数据应用的实践探索，“我们把贵州的‘点数据’‘条数据’做成‘块数据’，通过数据对社会治理体系进行重构，在重构过程中加强对社会治理的管理，把所有政府数据集中在云上，用‘云上贵州’进行系统性管理。我们同步构建了‘数据铁笼’，确保所有干部的资金运行都可留痕、跟踪、监督”。中国工程院院士邬贺铨表示，大数据与人工智能、移动互联网、云计算、物联网技术协同发展，并将深度与实体经济融合，成为数字经济时代的新引擎。
“当今世界已经进入由数据主导的时代，云计算、网络、大数据是运营商具备的优势资源禀赋。”中国联通集团总经理陆益民提出，中国联通将以云基、网连、数智为抓手，积极落实国家大数据战略，争当数字中国建设的主力军。浪潮集团董事长孙丕恕则分享了浪潮集团在推动大数据与健康医疗、电子政务等领域的深度融合以及相关的实践案例，“预测未来三年，能与电商一样红火的是大数据交易。大数据交易所也在推进相关的这些工作。”孙丕恕说。(文/ 本刊记者 刘沁娟)