创新数字家庭发展模式
创新数字家庭发展模式——访国家数字家庭应用示范基地王召福       众所周知，数字家庭对于发展信息技术和产业、加速推进信息化具有重要的里程碑意义。国家数字家庭应用示范产业基地自成立以来，在协同推进资源整合、发挥地方积极性、推动融合发展以及创新应用模式等方面取得了良好硕果。那么，数字家庭将来能否成为一方热土？面对前进道路上的一系列难关，又该如何去攻克？带着这些疑问，我们采访了国家数字家庭应用示范基地番禺区服务委员会办公室王召福博士。
【个人简介】 王召福，男，36岁，1975年12月出生，山东人。2002年毕业于国防科技大学计算机学院，获计算机科学与技术专业博士学位。2008年到国家数字家庭应用示范产业基地从事技术研发工作。出版译著和专著3本，拥有发明专利3项，参与数字家庭相关标准制定2项。获军队科技进步一等奖1项。发表学术论文20余篇。现为广州智慧家庭技术标准促进中心主任，数字家庭基地专家。2012年获评广东省劳动模范荣誉称号。
国家数字家庭应用示范基地番禺区服务委员会办公室王召福博士
广州大力发展数字家庭产业所取得的成绩  广州市大力发展数字家庭产业、建设国家数字家庭应用示范产业基地，所取得的成绩主要体现在三个方面：
一是自主创新：通过产学研合作，实现人才、智力和资本在院校和企业间的双向流动，多项科研成果实现技术突破，形成了多项自主知识产权的标准和专利；二是产业集聚：在大学城聚集发展了200多家产业相关的企业集聚发展，形成了从芯片、软件到应用、服务的产业链集聚发展；三是试点示范：政府主导的应用试点工作稳步推进，试点内容日渐丰富，体现了数字家庭信息惠民的内涵。
我国数字家庭当前所面临的难关  谈到我国数字家庭当前所面临的难关，王博士说到，我国数字家庭当前面临的难关有不少，最突出的表现在两个方面，一个是市场，另一个是标准。针对市场问题，政府通过示范应用培育市场，并通过积极推动产业链对接，跨行业整合，帮助产业寻找产业机会；针对标准问题，政府正围绕“系统管理、重点突破、整体提升”，的中心思想，按照“部门联手、部省互动、先行先试”的工作思路，推动跨行业的标准整合统一。
在今年国家数字家庭应用示范产业基地建设经验交流会上，杨部长也就这些问题进行了较为详细的阐述，强调工作重点将放在促进基地建设、创新商业模式、提高协同性、加强政策引导以及探索合作模式等方面，同时呼吁社会各界和企业积极参与，围绕市场需求和特征来探索商业模式，研究制定相应的数字家庭标准体系，建立产业联盟，为中小企业营造良好的创新环境，培育出世界一流的大企业，发展出大产业，使信息惠民落到实处。
数字家庭要形成完整的产业链，应如何实现   数字家庭要形成完整的产业链，除了网络基础之外，最主要的是要培育服务模式。王博士表示：数字家庭的内涵也是服务（“Digital Home as a Service”）。目前他们正在积极培育数字家庭的运营模式，从文化传媒视听内容和智慧生活空间两个主题，从广电、住建、电力等多个行业，探索发展新的数字家庭内涵和外延。
如何充分挖掘数字家庭这块市场  对于数字家庭的市场，一是要树立信心，二是要企业主导，三是要看重未来。
所谓树立信心，还需要政府进一步引导和带动，实现产业可持续发展；所谓企业主导，主要是在界定产业的内涵和外延的基础上，核心任务是积极探索适用的服务模式；所谓看重未来，就是要积极引导年轻人，尤其是大学生的创新创意能力。
对数字家庭未来发展趋势的看法  数字家庭是一个与时俱进的发展过程。在世界各国努力探索新兴智慧型产业的背景下，数字家庭作为以云计算和物联网为技术特征的家庭环境的智慧产业，必将显现出蓬勃生机。发达国家已经取得显著进展，中国完全可以利用自身文化优势追赶上来，并积极创造出新的发展模式。