创新发展格局，实施“智慧湘西”建设
最近，凤凰县通过智慧扶贫应用，对全县近9万名建档立卡贫困人口比对，用时由原来7天提速到5秒内。这是我州智慧湘西建设提升办事效率、推动高质量发展的一个缩影。
近两年来，我州认真贯彻落实习近平总书记关于大数据发展战略的重要论述，敏锐对接“数字中国”战略部署，把智慧湘西建设作为践行新发展理念、推动高质量发展的新动能，探索开拓民族贫困地区脱贫发展的新路径，取得了显著成效，“云聚武陵·智慧湘西”成为了全国智慧城市建设的区域性品牌。
创新发展格局，实施“智慧湘西”建设。21世纪的竞争是数据的竞争，谁掌握了数据，谁就掌握了未来。在投资边际效应逐步递减、传统优势产业加快转型升级、政府服务和社会治理不断创新、周边地区发展竞争加剧的背景下，州委州政府审时度势，精心谋划、超前布局，把大数据建设作为全州战略决策，纳入州政府“一把手”工程，先后出台了《智慧湘西建设发展规划》《智慧湘西建设三年行动计划（2019年—2021年）》等政策性文件，强化顶层设计，建立健全了组织领导、管理制度、智慧应用等六大支撑体系，用最短的时间、最少的投入、最集约的方式，全面建成了智慧湘西的“四梁八柱”。
搭建集聚中心，盘活全州数据资源。按照整合“大网络”、建设“大平台”、构建“大系统”、融通“大数据”、创新“大应用”的思路，建成了独具湘西特色的七大平台。建成的政务云平台打造了全州统一数据集聚中心，彻底改变我州过去“一个部门开发一个系统、新购一套设备、粗放建管一个机房，安全隐患频发”的粗犷局面。数据共享和视频服务平台建成了12个数据库，汇聚了1000多万条数据，15768路视频摄像头资源用于共享，扭转了过来我州无数据无资源共享的落后窘况。数据通微服务平台打通了跨部门、跨地域、跨系统的数据接口406个，打破全州“信息壁垒”问题。国地通时空公共服务平台汇聚了国家、省、州、县级海量地理数据资源,为群众提供便捷可靠的地图服务。协同办公平台助推全州办公自动化、无纸化、协同化、便捷化。政务服务数据调度支撑平台联通了跨部门、跨行业、跨县域数据调度，解决了“互联网+政务服务”一体化平台与部门自有业务系统之间存在的“二次录入”难题，缩短了办事时间，提升了办事效率，深入推进政府“放管服”改革落地落实，实现便民利民惠民目标。
创建智慧应用，推进政府管理现代化。累计建成39个智慧应用，22个正在加快建设中，有效提升政府治理现代化。建成的智慧扶贫应用解决扶贫领域数据源头不一致、录入不精准等数据比对难题，凤凰县近9万名建档立卡贫困人口比对，由原来用时7天提速到5秒内。智慧平安应用实现了套牌车辆、活动异常车辆预警，车辆特征的识别与检索，汇聚各种数据异常线索举报，有效提升公安机关治安防控、打击犯罪效率，为群众生命财产安全提供坚实保障。智慧旅游应用实现游客数量、客源分析、游客“吃、住、行、游、购、娱”等统计分析和引导服务，助推我州旅游产业增加值占全州GDP比重达到16%，居全省第二位。智慧房产应用统一汇聚了全州不动产登记数据,全面实现不动产登记信息面向公众的社会化查询核对服务。截至目前，全州累计登薄量272598份，颁发不动产登记证明166568份，不动产抵押融资259亿元，同比增长68％。智慧公积金应用实现全州住房公积金业务办理离柜率90%以上，贷款业务办理时限减少20%，自助综合服务平台注册用户已达8万余户。智慧医疗应用助推诊断结果更加精准，治疗效果更加理想，州内各县市诊疗费用结算更加便捷，特别是解决我州与铜仁两地跨省毗邻村寨老百姓看病医保结算不便等难题，大幅度提升了群众的幸福感。
“云聚武陵·智慧湘西”我州打造全国智慧城市建设区域性品牌