创新警务模式 构建平安南宁
在今年南宁市政法系统开始的以公安机关指挥中心为龙头的"网络化"治安巡逻"打防空"体系建设、公安机关"三基"工程建设、开展矛盾纠纷大调处、实施社区和农村警务战略等活动中，全市各县区、各部门在市委、市政府的正确领导下，全面贯彻落实科学发展观，以平安建设为载体，全面构建治安防控体系，大力化解人民内部矛盾，着力加强基层基础建设，促进了首府社会和谐，取得了明显成效，涌现出了南湖派出所、西乡塘区安吉街道办事处的群众工作站、金浦社区水榭花都小区等示范点，它们的工作经验成为了政法系统各部门学习的榜样。创新警务机制 夯实治安基础
怎样才能让警务真正前移到社区、村屯，让民警真正沉到老百姓身边？怎样才能在民警派驻社区警务室的同时保证派出所整体作战效能不降反升？南湖派出所进行了大胆尝试。
第一招：南湖派出所按"三基"建设要求，实行警力下沉建立"三队一室"，即社区警务队、治安巡逻队、案件查破队，综合内勤室，从而使全所的一线民警比例达到44％，确保了打击和防范两手都够硬。
第二招：南湖派出所结合社区和农村警务战略，在全所辖区建立了8个警务室，配置了1台警车，将16名社区民警全部前移，如同将手指直接伸入辖区各个角落。
今年以来，南湖公安分局南湖派出所结合社区及农村警务战略，紧紧抓住创新警务机制、信息化应用和人口管理三个关机环节，全面带动和夯实各项基础工作，使公安"三基"建设取得新的突破。
如今，"警务前移"模式让民警得以真正常驻社区、农村，使前移之后的警务室真正成为搞好治安防范群防群治的执勤室、掌握社情民意的信息室、为人民群众排忧解难的服务室、解决矛盾纠纷的调解室。进一步提高派出所快速反应的能力，缩短了出警到达时间，增强了"打防控"整体战斗效能，实现了警力最大化、效益最大化，让南湖派出所发挥出了强大的战斗力。
此外，南湖派出所正式启动了警务信息化建设创新的攻关课题，开始了名为"电子社警"的多功能民警电子工作手册开发研制工作。这套"电子社警"系统通过在派出所和警务室的电脑上加装南湖派出所自行设计的应用程序，民警可以实现人口管理、治安管理、安全防范、情报信息、服务群众五大类50个小项社区民警日常工作的无纸化办公，同时本所范围内的民警每天按时到岗后必须登陆警务定的"电子社警"系统，按规定填写"社区民警工作日志"，系统将通过该程序完成远程点名、布置任务等工作，民警也能将意见和建议及时反馈给所领导，派出所和警务室之间的电脑信息交换通过U盘传送和互联网传送两种方式进行，可根据工作的需要随时进行信息补充和更新，操作简便。
现在，刚问世的"电子社警"已迅速在辖区治安管理、打击违法犯罪等方面产生良好的工作效果。