创新组织工作思路推动和谐社会建设
构建社会主义和谐社会，是以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的重大战略任务，党的十六届六中全会对构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务、工作原则和重大部署进行了科学阐述，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，也是加强党的执政能力建设的重要内容。组织工作历来是为党的政治任务服务的。因此为构建社会主义和谐社会提供有力的组织保证，是新的历史时期组织工作的职责所在。组织工作要紧紧围绕发挥党组织在社会各个层面的领导核心作用，突出优势，不断激发创新力，为构建和谐社会提供坚强的政治保障。
一、构建和谐社会，关键在党，关键在人，关键在各级干部特别是领导干部。因此，必须把大力加强干部队伍和领导班子建设，作为构建和谐社会的关键来抓，努力建设一支高素质的干部队伍，着力提高各级干部构建和谐社会的能力。
一是要建立健全良好的选人用人机制，优化各级领导班子结构，以党内和谐促社会和谐。要重视使用既懂经济又懂社会事务管理的干部，重视使用既勇于开拓创新又善于处理各种矛盾、开展群众工作和维护社会稳定的干部，重视使用既有行政管理经验又善于依法办事的干部，真正把那些德才兼备、实绩突出、群众公认的优秀干部选拔到各级领导岗位上。[来源：范文大全 www.ybask.com]通过正确的用人导向，优化各级领导班子结构，切实增强班子整体功能，促使各级领导干部不断提高构建和谐社会的能力。
二是要坚持不懈地抓好各级领导班子思想政治建设，增强构建和谐社会的政治责任感。要坚持不懈地用“三个代表”重要思想武装各级领导干部的头脑、指导实践、推动工作、加快发展。要按照立党为公、执政为民的要求，牢固树立和认真落实科学发展观、正确政绩观，促进领导班子转变作风。要按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，进一步完善党委议事决策的规则和程序，全面贯彻民主集中制原则，促进各级领导班子的团结和活力。要教育各级领导干部加强自身修养，树立坚定的政治立场，以坚定的理想信念影响、带动群众，随时随地维护党的形象，维护群众的利益。
三是要开展大规模培训干部工作，提高各级干部的理论水平和业务能力。要按照提高构建和谐社会能力的需要，加强和改进干部教育培训工作，调整充实教育培训内容，加大科学发展观和构建和谐社会理论的教育培训力度。要改进培训方式和方法，增强培训的针对性和实效性，并通过下派任职、上挂锻炼、交流轮岗等方式，加强干部的实践锻炼，提高领导干部构建和谐社会的能力。
二、党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，是构建和谐社会的推动者和实施者。社会建设和管理的重心在基层、基础在基层。因此，构建和谐社会，必须进一步加强基层党组织建设，增强基层党组织的活力，充分发挥战斗堡垒作用，为构建和谐社会奠定坚实的组织基础。
一是要进一步加强农村党建工作，为促进社会主义新农村建设和农村城镇化“固本”、“强基”。要适应农村产业结构和生产方式的新变化，按照有利于促进科学发展、构建和谐社会、扩大党的工作面的原则，灵活设置党组织，健全组织体系。要深化“上下联创、示范带创、城乡共创”，落实“强基础、强素质、强机制”，积极探索融农村党建、企业党建、社区党建等为一体的大党建工作模式。要建立健全农村党组织领导的充满活力的村民自治机制，进一步理顺村党组织与村委会的关系，健全完善民主管理机制，建立矛盾纠纷调处机制，发展壮大村级集体经济，办好农村公益事业，促进农村的改革、发展和稳定。
二是要进一步强化街道社区党建工作，为促进城市的和谐发展保驾护航。[来源：范文大全 www.ybask.com]街道社区党组织作为构建和谐社区的领导者和组织者，应坚持以服务群众为重点、以居民自治为方向、以维护稳定为基础、以文化活动为载体，突出社会关怀和利益调整功能，为居民群众排忧解难，关心帮助城市弱势群体，维护安定祥和的社区秩序，努力把社区建设成为各个社会群体和谐相处的社会生活共同体。要强化资源整合，实践社区大党建，构筑区域认同的参与载体。要强化和谐社区创建活动，落实党建工作的亲民化，构筑凝聚人心的辐射平台。要强化党建渗透，探索健全社区党建管理制度，构筑良性互动的长效机制，使党的工作纵向延伸拓展、横向发展。
三是要进一步加强“两新组织”党组织建设，为促进“两新组织”的和谐发展“加油”。要加大在非公有制经济领域党建力度，实施组织覆盖、工作覆盖、凝聚力覆盖。企业党组织要找准党的工作的结合点和突破口，协调解决影响企业发展的各种矛盾纠纷，积极维护企业员工的合法权益，努力做到为企业所需要、为投资者所理解、为党员所欢迎、为员工所拥护，使党的领导、党组织的作用更加有效地覆盖各类非公有制经济组织，做到有党员的地方就有健全的党组织，有党组织的地方就有正常的组织生活，充分发挥党组织的政治核心作用。
三、党员是分布在社会的满天星斗，是构建和谐社会的重要执政力量。要围绕以党群和谐推动社会和谐，不断深化党的先进性建设，建设一支高素质的党员队伍，以保持和发展党的先进性来引领社会和谐。
一是要围绕和适应新形势下发展党员工作的要求，努力造就一支构建社会主义和谐社会的生力军。要严格按照发展党员“十六字”方针，加大宣传工作力度，坚持教育引导，加强教育培训，做好基础工作，坚持改善结构，注意均衡发展，创新工作措施，努力把各方面优秀人才吸引到党组织来，促进党员队伍整体素质的提高。同时，坚持把发展党员工作的着力点放在入党积极分子队伍建设上，调动党外群众参加活动的积极性，把他们吸引到党组织周围，为党组织源源不断地输送新鲜血液。
二是要保持和发展党的先进性，在构建社会主义和谐社会的伟业中充分展现共产党员的先锋模范作用。要进一步巩固并深化保持共产党员先进性教育活动成果，不断创新和发展党员发挥先锋模范作用的平台和机制，强化党员的宗旨意识、大局意识、责任意识、奉献意识，使广大党员切实提高思想政治素质，练就做好工作、服务群众的过硬本领，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，在构建和谐社会中体现先进性。[来源：范文大全 www.ybask.com]
三是要加强和改进党员教育管理工作，增强党员队伍活力，使每一个共产党员都争做社会主义和谐社会的积极建设者和坚实维护者。要按照“党要管党、从严治党”的方针，积极探索建立党员教育管理工作新机制，通过创新组织设置，促进组织建设网络化；创新管理制度，促进党员管理长效化；创新激励措施，促进党员创业活力化；创新活动新举措，促进活动方式多元化。
四、人才兴则事业兴。要适应构建和谐社会和全面建设小康社会的需要，积极推进人才强国战略的实施，着力开发人才资源，创新人才工作机制，努力创造人才辈出、人尽其才的良好局面，把各类人才聚集到党和国家的各项事业中来，不断为构建和谐社会提供智力支持。
一是要贯彻落实科学人才观。要牢固树立人才资源是第一资源的观念，坚持全面辩证地看待人才，坚持不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，不拘一格选人才，抓住培养、吸引、用好三个环节，在创新实践中发现人才，在创新活动中培养人才，在创新事业中凝聚人才。
二是要不断创新人才工作机制。完善人才评价机制，把能力与实绩作为人才评价的主要内容和标准。完善人才选拔机制，真正体现公开、平等、竞争、择优的要求。完善人才流动机制，疏通人才流动渠道，优化人才资源配置。完善人才激励和保障机制，为各类人才健康成长、发挥作用提供良好条件。
三是要着力解决人才队伍建设中的不和谐因素。党委组织部门要开阔视野、拓宽领域、创新机制、改进方法，切实履行牵头抓总的职能，采取切实有力措施，着力解决人才总量不足特别是高层次、复合型人才短缺的问题，解决人才结构不合理的问题，解决人才引进开发培养政策措施不完善的问题。要通过充分调动各部门和各方面的积极性，整合开展人才工作的各种积极因素，努力开创人才工作的新局面，为构建社会主义和谐社会提供坚强的人才保证和智力支持。