创新之花绽放美好信息未来
移动互联网时代，创新成为企业发展的灵魂。在国家创新驱动战略和“互联网+”国家行动计划大背景下，谋创新、抓创新、做创新已渗入电信运营企业血液之中。云南移动依托信息化应用创新，深耕行业信息化蓝海领域，不断推出了富有特色的信息化应用，为社会经济发展提供了强劲动力；河北移动在网络建设的规划、实施以及市场推广、服务营销中以创新为驱动力，结出了累累硕果；吉林长春郊县移动创新服务观念、创新服务举措、创新服务体制，通过服务创新为客户创造价值，实现公司综合水平的快速发展。
中国移动云南公司以强大的网络和技术优势为依托，着力信息化应用创新，深耕行业信息化蓝海领域，不断丰富信息产品。在电子政务、信息农业、线上教育、数字医疗、智慧旅游等各个领域，中国移动云南公司不断推陈出新，完善服务，推出了富有特色的信息化应用，这些创新举措在驱动公司发展的同时，也为社会经济发展提供了强劲动力，为国计民生奠定了坚实基础。
电子政务
构建基层服务新平台
传统电子政务系统主要面向部门内部事务处理，信息互联难以打通、系统构建僵化、扩展性差等弱点凸显，使其无法适应新型政府提供多样化和高效的公共服务的需求。中国移动云南公司结合客户需求，通过创新信息手段提高电子政务的延展性和灵活性，搭建基层服务新平台，助建高效服务型政府。
三屏互动打通基层党建“最后一公里”
云南省委组织部十分重视基层党建和农村信息服务，规划用3~5年时间建设云南基层综合服务平台，形成“上面千条线、下面一张网”的基层党建信息化网络服务体系。中国移动云南公司根据云南省委组织部提出的“以三屏（即电视、电脑、手机）互动为核心，建设为民服务信息站”，建成广泛覆盖的网络为民服务体系；以云计算为核心，建设“基层服务型党组织综合服务平台”，让基层党员群众得到社会化、专业化的综合信息服务；以移动互联网为核心，根据“建设移动党建智能终端，为党组织及党员群众提供移动办公、移动服务支持”的相关要求，深度参与该项目的建设和推广。
与此同时，中国移动云南公司还利用自身资源对“基层服务型党组织综合服务平台”进行了优化，为服务型和学习型党组织的建设提供了条件，也为村民带来了便捷的信息生活。目前，中国移动云南公司已经配合云南省委组织部建设和开通了大理、德宏、迪庆、临沧、文山、保山等州市为民服务信息站（点）的网络通道。
宽带提速推进政务外网“纵横互联”
早在2011年，公司就完成了云南省电子政务外网骨干网的扩容工作，将其骨干网从省到州市的带宽提高至100M，极大地提高了电子政务外网的业务承载能力，为全省深化电子政务应用、实现无纸化协同办公创造了条件。
协助各级政府建设一张透明高效、互联互通的电子政务网是中国移动云南公司助力政务信息化发展的关键举措。目前，公司正与昆明、大理、红河、保山、文山、玉溪、丽江、怒江、德宏、迪庆等地政府合作，按照电子政务外网建设“横向到边，纵向到底”的要求，将电子政务外网延伸至乡镇和行政村，为全省农村信息化发展奠定坚实的网络基础。同时，公司还以4G网络为依托，建设了电子政务无线接入平台、SSL-VPN有线接入平台，为农村地区接入政务外网提供多种解决方案。
信息农业
探索科技兴农新模式
云南是典型的农业大省，农业农村人口比重大，“三农”工作任务繁重。习近平总书记考察云南时强调，要着力推进现代农业建设，立足多样性资源这个独特基础，打好高原特色农业这张牌。近年来，中国移动云南公司结合云南实际，探索出了一条以信息化力量推动农业现代化发展的道路，为高原特色农业发展注入了更多科技元素。
立体信息惠及千万农户
“三农通”是中国移动云南公司助力农业信息化发展的明星业务。“三农通”建立了国内独特的覆盖全省的“三农”信息采集、发布和服务管理体系，在省级涉农部门和各州（市）、县（区）均建立联络站，根据不同区域的产业发展特点发布差异化的信息内容。农民通过短信、电话、网站，均可获知最新的农业政策、农产品价格、农资供应、农业科技、灾害预警、外出务工以及农村教育、卫生、医疗等涉农实用信息，为农民增收、农业发展提供了信息支撑。
在此基础上，为了更好地服务农户及涉农企业，公司还联合云南省农业厅开辟了“12316” 农业公益语音服务热线，组建专家团队为其提供信息咨询服务。目前，“12316”热线有1074个专家，系统覆盖了16个州、市，129个区、县，月均话务量超过2万。
新兴科技助推现代农业
基于农业集约、高产、优质、生态和安全的发展目标，中国移动云南公司与云南省农业厅合作，为农业局、畜牧局、涉农企业等量身打造了云南农业物联网综合支撑服务平台。该平台是集资讯服务、数据采集、远程控制、视频监控为一体的综合监控管理系统，通过运用各类传感器，广泛采集大田种植、设施园艺、畜禽水产养殖、农产品物流等农业相关信息，实现农业产前、产中、产后的过程监控、科学管理和即时服务。
在食品安全备受关注的当下，高原特色农业要走向全国并保持自身的价值优势，农产品的“身份”认证显得至关重要。为此，公司协助云南省农业厅建立农产品数据库，为每个农产品设置二维码，消费者扫描二维码便可追溯产品的名称、产地、日期等详细信息。二维码溯源系统不但保护了消费者的合法权益，更提升了区域农产品的品牌价值。
紧随电商蓬勃发展的态势，中国移动云南公司将利用自身渠道优势建设农村/社区O2O综合服务站，专注特色地标产品，打造本土绿色电商，推动特产进城和送货下乡，提升全省电商化水平，促进了滇货出省、农民增收。
线上教育
共享资源填补鸿沟
云南省中小学宽带普及率不足30%，与先进地区相比，省内教育信息化水平偏低，学校信息化“孤岛”现象严重，难以适应教育现代化的需要。中国移动云南公司充分发挥信息化建设领军者在现代信息技术、网络、服务方面的领先优势，采用“专线+无线”相结合的模式，与教育主管部门共同推进教育信息化建设，促进教育公平。
2013年6月14日，中国移动云南公司与云南省教育厅签署了《关于推进云南教育信息化的战略合作协议》，基于“三通两平台”（宽带网络“校校通”，优质资源“班班通”，网络学习空间“人人通”，建设教育资源公共服务平台和教育管理公共服务平台）的发展目标，在全省范围内启动开展了“135教育信息化工程”。随着“三通两平台”项目的快速推进，越来越多的农村甚至是偏远山区的师生可通过教育专网分享优秀的教育资源。目前，公司累计为近200所学校接入10M以上光纤宽带网（含云南教育专网），建设了云南省教育厅门户网站群系统、校务信息公开平台、职教云管理系统、大中专院校就业信息服务系统、应急管理系统等一批公共信息服务系统。同时，公司还致力于智慧校园建设，为云南农业大学等数十所大专院校提供信息化解决方案，为6400余所中小学、幼儿园，370万名师生和家庭构建家校沟通及信息互动平台。
此外，中国移动云南公司开展“蓝色梦想—中国移动教育捐助计划”，累计为云南省边远山区3265名中小学校长提供了系统培训，以此推动信息技术、教育理论与实践的全面深度融合，进而提高教育教学质量和效益。
数字医疗
关注生命健康
医疗是关乎民生的大工程，近年来，中国移动云南公司将关注的目光投射到医疗信息化的推进和探索上，在破解基层医保报销、健康档案管理、医保权益维护等难题及服务医药企业方面亮点频现。
受制于村卫生室信息化基础设施滞后、经济条件差等，医保结算难成为政策落地开花的“拦路虎”。中国移动云南公司研发的手机医保“村村通”项目，以移动网络为依托，结合城乡居民基本医疗保险门诊政策待遇业务软件，在智能手机上安装应用，乡村卫生室的医务人员就诊时，输入参保人的个人信息便可实现快速报销结算，高效解决了医保政策落实的瓶颈问题。
而中国移动云南公司组织开发的区域医疗平台，以居民电子健康档案建设为核心，将公共卫生、医疗服务等融入其中，为个人和医院提供多元的信息服务。于个人而言，每个居民都将拥有自己的终身电子档案，群众通过查阅健康档案即可了解自身健康状况，节约了检查时间，增加了医疗信息透明度，减少了群众医疗负担。
医药企业是医疗行业的重要成员，也是中国移动云南公司信息化服务的对象。2014年，公司与云南白药在昆明签署战略合作协议，公司将全力发挥专业优势，积极参与云南白药在生产、物流、电商销售、白药养生体验店、药品溯源和客户服务等各个领域的信息化建设，为消费者提供O2O的健康服务，助力云南白药的个人通信和企业信息化。
除了医保结算、健康档案系统、探索医药企业O2O服务模式之外，中国移动云南公司还将触角延伸至远程医疗方面，为“远程可视医疗县县通”提供基础网络支撑，先后开通了全省跨区远程可视医疗电路130余条，为远程医疗在农村的落地推广铺设了高速信息通道。
智慧旅游
掘金民族文化
中国移动云南公司是较早涉足旅游信息化的运营商，经过多年的探索和实践，公司在“智慧旅游”方面崭露头角，应运而生的旅游信息化产品将为展现七彩云南魅力，贴心服务游客，发挥更为重要的作用。
继国家移动电子商务试点示范项目“香格里拉旅游文化移动电子商务综合信息平台”、“智慧公园”等项目落地推广后，中国移动云南公司从加强旅游信息服务能力、扩大旅游电子商务市场规模和加强旅游景区智慧化三个方面着手，全面推进云南旅游信息化建设，公司目前推进的怒江贡山旅游项目就是其中的典型案例。
据中国移动云南公司旅游信息化相关负责人介绍，公司站在怒江旅游业发展的全局，通过客户调研、大数据分析等途径对贡山的旅游现状进行剖析，制定了以品牌塑造和精准营销为主题的系统策划案。根据规划，中国移动云南公司将为贡山“私人”定制旅游App、信息服务平台、微信公账号，融合“民族音乐”、“土特产”等特色元素，刺激当地旅游消费。中国移动云南公司信息化手段的引入，将为旅客提供路线查询、美食推荐、酒店预订、特产购买、游记分享等线上信息服务，提高景区旅游信息化水平，提高游客满意度。
* * *
视频监控、实时定位、信息采集、线上支付……越来越多的移动信息化解决方案在交通、邮政、物流、旅游、能源等传统行业中运用起来，中国移动云南公司在各类民生领域的创新正不断在社会管理、产业发展、个人生活中绽放，描绘着斑斓的信息未来。
作者：管文菁 李杭韩