创新加快建设公安“大情报”系统
张新枫在为全国地市公安局长专题培训班学员作辅导报告时要求 进一步解放思想勇于创新加快建设“大情报”系统  作者：唐琳        本报讯 记者唐琳报道：3月23日，公安部党委委员、副部长张新枫专程来到全国地市公安局长专题培训班，就公安信息化建设为参加培训的学员作辅导报告。张新枫要求，各位公安局长要深刻认识“大情报”系统建设对于推动公安工作改革创新和发展进步的重大意义，进一步解放思想，勇于创新，积极破解难题，加快建设“大情报”系统，全面提高公安机关维护国家安全和社会稳定的能力和水平。
张新枫指出，近年来，公安信息化建设和应用取得了显著成效。目前，公安信息通信网各类基础设施基本建成，信息化应用已经覆盖了主要警务工作领域，公安网上存储了丰富的信息资源。同时，广大民警的信息化应用技能不断提高，公安工作和队伍建设发生了崭新变化，公安信息化已经进入大整合、高共享、深化应用的新阶段，为加快建设全国公安“大情报”系统打下了坚实的基础，创造了成熟的条件。
张新枫强调，各地公安机关的主要负责同志必须从全局和战略的高度，深刻认识“大情报”系统建设对于推动公安工作改革创新和发展进步的重大意义，主动适应信息化时代要求，转变传统的工作理念和方法，实现由原则到具体、由粗放到精细、由经验到科学。
张新枫要求，各地要进一步解放思想、敢于创新，积极破解当前影响“大情报”系统建设与应用的难题。当前，要着力在以下三个方面下功夫：一是按照情报信息主导警务的要求推动体制机制改革创新。配足、配强专业情报人员，改变领导机关的工作模式，建立指挥与处置直接对接的扁平化实战机制。二是以推进基础工作信息化为重点加强基层基础工作。高度重视派出所社区民警这支队伍建设，采取有效激励措施，使社区民警扎根基层，要培养信息化意识强、应用技能高的社区民警，并建立一套依托信息化手段的基础工作考核机制。三是建立配套考核机制提高管理水平。针对“大情报”系统的运转要求建立考核制度，实行的考核办法必须科学合理、便于操作，并且狠抓落实，不断改进完善。