创新能力增强 助推重庆信息化和工业化深度融合
工业和信息化发展水平跃上新台阶，为全市经济社会发展提供了有力支撑。
2月4日，记者从市经信委获悉：2015年，预计全市工业总产值2.45万亿元，比“十一五”末翻了一番多。规模工业产值2.14万亿元，年均增长18.6%。规模工业利润1380亿元，年均增长25%。工业投资累计完成1.8万亿元，年均增长16.5%。软件和信息技术服务业实现营业收入1650亿元，年均增长35%。
在全国经济下行压力背景下，这组数据折射出我市工业经济实现了规模、速度、结构、质量、效益的协调统一发展。
五大功能区域协调发展
产业结构更加优化
为了落实五大功能区域发展战略，我市出台了“1+3”工业园区发展意见和规划，强化顶层设计，优化产业布局，努力实现资源配置效益最大化。
都市功能核心区研发、设计、结算等生产性服务业蓬勃发展。
都市功能拓展区产业高端化趋势明显，智能终端、集成电路、液晶面板、新能源汽车、通用航空等加速发展，战略性新兴产业增加值占全市60%。
城市发展新区工业主战场地位日益突出，汽车整车及零部件、机器人及智能装备、移动终端等加速布局，工业投资占全市工业60%，产值增长贡献率54%。
渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区塑料制品、钟表、小家电、眼镜、金属加工、纺织服装、特色食品等产业竞相发展，“专精特新”趋势进一步显现。
“五大功能区域经济联动发展形成合力，致使产业结构更加优化。”市经信委主任郭坚说，同时抓住全球新一轮产业重组机遇，突出产业高端化、集群化，推动上下游产业链集聚、同类企业集聚、制造业与生产性服务业融合，工业结构持续优化。
目前，我市构建起“5+6+860”智能终端产业集群，智能终端年产量达2.7亿台件，笔电产量占全球的1/3，全行业年产值5700亿元，翻了两番。
汽车产业年产量突破300万辆，占全国的1/8，成为全国最大汽车制造基地，年产值4600亿元，翻了一番多。装备、化工、材料、能源、消费品产业均迈上千亿台阶。
郭坚说：“就产业结构来说，我市已形成了汽车、电子双轮驱动、其他产业多点支撑的产业体系。”
创新能力增强
助推信息化和工业化深度融合
企业技术创新是企业提高经济效益和增强市场竞争力的内在源泉，是经济发展、产业升级的主要通道。
近年来，我市大力推进以企业为主体的技术创新体系建设，规模工业研发投入年均增幅超过20%。
目前，全市新增5个国家级企业技术中心、2个国家级重点实验室、1个国家级工程技术研究中心，各类国家级企业研发机构累计达47个。
长安汽车“五国九地”全球研发体系成为业界典范，福特、康明斯等一批世界知名企业在渝建立研发中心。
工信部电信研究院西部分院、重庆赛宝工业技术研究院、中船重工西部科技中心、国家机器人检测与评定中心等平台纷纷落户重庆。
科研机构的持续增加，使得企业创新能力不断增强，我市获得专利授权2.55万件，年均增长21.6%；新增中国驰名商标88件、重庆著名商标671件，分别达到128件和1306件。
企业创新能力的增加，也促进了信息化和工业化的深度融合。
近年来，我市开展两化融合管理体系贯标、互联网与制造业融合创新、企业首席信息官（CIO）制度等试点工作，实施300多个典型应用示范项目，全市两化融合指数达79，高于全国平均13个点。
同时，开展制造业装备智能化提升行动，推动工业机器人、高档数控机床、物联网等智能制造装备和技术的集成应用，8家企业获得国家智能制造专项支持，项目数占全国10%，长安汽车成为国家级智能制造试点企业。
开放水平提升
发展环境持续改善
由于我市工业发展“内力”强劲，吸引了更多外企入驻。
“十二五”末，在渝世界500强工业企业198家，比“十一五”末，增加63家。外资及港澳台工业总产值占全市工业25%，提高6个百分点。
工业实际利用外资每年均超过40亿美元。机电产品外贸总额590亿美元，翻了三番，占全市外贸总额78%。
渝新欧累计开行490班，开行时间缩短至13天，运行成本比开行之初降低40%。开通货运航线17条，通航国际货运枢纽城市20个，国际货邮吞吐量突破10万吨。
开放水平的提高，促进了发展环境持续改善，工业园区承载能力不断增强。
为了改善发展环境，我市构建起“1+2+8+36”架构体系，园区工业集中度79%，建成区面积510平方公里，建成标准厂房1700万平方米、职工宿舍530万平方米。北部新区等8个园区获批国家新型工业化产业示范基地，南岸区成为全国首个国家级文物保护装备产业基地。
同时，加大企业减负力度，出台三批共110项减负目录，减轻企业负担40亿元。设立工业振兴专项资金、民营经济发展专项资金，累计安排32.2亿元，支持项目6023个。滚动推出《重庆市重点鼓励采购产品指导目录》，建设运营“重庆造·全球销”门户网站，助推企业拓展市场。建立劳动力资源“蓄水池”，累计为重点电子企业送工81万人次。
“面对经济下行压力，我市统筹推进稳增长、调结构、增效益、促升级，为‘十二五’收官划上圆满句号。”郭坚说，接下来，全市经信系统将学习领会习近平总书记视察重庆时提出的“四个扎实”，贯彻新要求，履行新使命，加快重庆工业和信息化建设。