创新社会管理让秩序与活力比翼齐飞
记者黄明健
核心提示：
各级公安机关牢固确立维护秩序与激发活力并重的理念，按照“最大限度激发社会创造活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素”的总要求，立足于公安机关担负的职责任务，积极推进社会管理创新。
探索新机制，“跳出公安做公安”
【关键词】
机制———更加注重统筹协调社会资源，探索多元化的社会管理与服务机制。
【探讨·实践】
浙江省台州市公安局局长陈棉权：“公安机关社会管理涉及方方面面，需要各方力量参与，如果大包大揽、单打独斗，难免力不从心、顾此失彼。因此，必须‘跳出公安看公安、跳出公安想公安、跳出公安做公安’，整合各类社会资源，形成社会联动的‘大治安’格局。在党委、政府的统筹协调下，台州市专门成立了流动人口服务管理局，管理流动人口日常事宜，使公安机关真正做到既管理到位又服务到位。自2007年以来，全市流动人口犯罪总量逐年下降。”
黑龙江省哈尔滨市公安局局长任锐忱：“开展社会管理工作，维护秩序与激发活力不可偏废。面对社会发展的客观实际，我们必须坚持培育发展与监督管理并重的方针，充分发挥社会组织在提供服务、反映诉求、规范作为方面的积极作用，推进社会管理工作的社会化。按照这一要求，哈尔滨市探索建立了各部门各司其职、运营企业积极参与、网民严格自律、全社会齐抓共管，军地结合、政企结合、专群结合，台前幕后协调、网上网下互动的‘虚拟社会’综合治理体系。”
山西省晋中市公安局局长雷党辰：“推进社会管理创新，必须坚持专群结合、依靠群众的方针，大力发展多种形式的社会工作队伍，形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理新格局。截至目前，全市共组建专兼职巡防队伍5684支，企事业单位配备保安员4539人，扩展巡逻范围，加强巡逻频率，延长巡逻时间，形成了社区、农村、单位、群众‘四位一体’的社会管理网络。”
运用新手段，提高社会管理效能
【关键词】
效能———更加注重利用科技等手段，着力提高社会管理工作效能。
【探讨·实践】
江西省上饶市公安局局长王国强：“我们在实践中深刻感受到，运用信息技术手段，把信息流与业务流有机结合起来，建立完善社会治安动态防控网络，是提高社会管理工作效能的好办法。近年来，我们逐步完善以指挥中心牵头，治安、刑侦、经侦等10个部门共同参与的每周情报信息定期会商研判机制，提高了信息资源服务社会管理的效率和水平。同时，我们依托已经建成的‘天网’视频监控工程，加强对社会管理工作规律、特点的分析研判，及时推出有针对性的社会管理工作措施，受到社会各界的广泛赞誉。”
湖南省长沙市公安局局长李介德：“提高社会管理工作效能，必须进一步改进公安行政管理手段，不断提升服务水平。在公安等多个部门的推动下，长沙首部地方性交通管理法规———《长沙市城市道路车辆通行若干规定》于去年5月1日起正式实施。此后，城区交通事故迅速减少，城市交通和治安秩序明显好转。同时，人口管理、出入境管理、交通管理、治安管理等职能部门进驻市政务中心集中办公，大力推进电子政务和网上审批，在全局窗口单位和派出所实行‘一站式’、‘一窗式’服务，使群众真正体验到了方便与快捷。”
搭建新平台，“小平安”累积“大和谐”
【关键词】
平台———更加注重搭建新的管理平台，筑牢维护和谐稳定的第一道防线。
【探讨·实践】
江苏省宿迁市公安局局长刘亚军：“社区是社会的基础单元，依托社区和农村警务平台，全力推动阵地前移、重心下移，是创新社会管理的一项基础性工作。去年，我们启动社区单元警务改革，在14个派出所试点，把七成多警力放在社区，110指令直达社区，保证就近处警，效率大为提高。警务区设1名警长、2至5名民警、6至10名保安员，在接处辖区警情的同时积极开展社会管理工作，筑牢了维护和谐稳定的第一道防线。”
广东省中山市公安局局长黄树安：“推进社会管理创新，从一定意义上说，就是要结合实际搭建新平台，依托新平台、新机制高效推进社会管理。根据家庭式小作坊星罗棋布、小火灾时有发生、专业消防力量不足的实际，中山市积极推动社会化消防队伍建设。目前，全市已建立273个村（社区）消防站，有各类消防车281辆、消防泵200多台、兼职消防员2612人。据统计，近年来40%的火灾由这支队伍自行扑灭。”
贵州省遵义市公安局局长刘小星：“社区是各种社会成员的落脚点。创新社会管理，就是要以社区为平台，统筹协调各方面力量，加强管理服务，最大限度地减少社会不稳定因素，通过社区‘小平安’创造社会‘大和谐’。去年以来，红花岗分局以警务室为工作平台，以社区民警为核心，把各种社区资源、社会治安综治力量整合到社区警务中，实行联勤、联动、联管的‘1+N’勤务模式，有效提升了社会管理能力和水平。目前，这一模式正在全市推广。”