创新公安信息化建设应用 提升服务社会的能力水平
作者：朱雅芬 侯瑞
创新公安信息化建设应用 提升服务社会的能力水平
——访济南市委常委、市政法委书记、市公安局局长刘杰
《信息化建设》：当社会发展到全民信息化的今天，当传统警务遭遇互联网的时代，公安人如何解放思想、更新观念？公安机关如何转变服务理念、创新管理方式？在相似的机遇与挑战面临，济南市公安局率先出击，倾力打造了一个被誉为“服务民生保障线、警民和谐连心线”的崭新平台——“济南公安服务在线”，给济南百姓带来了众多实惠，也为民生警务打开了一片崭新天地。
请问刘局长，三年前的这一项投石问路创新之举，基于怎样的初衷？
刘杰：2008年，济南市公安局新一届党委上任后，就如何深入贯彻落实党的十七大关于“推行电子政务，完善公开办事制度，提高政府工作透明度和公信力，让权力在阳光下运行”精神，展开了深入思考和调研。群众的需求永远是我们公安工作的“风向标”。网络的迅猛发展和普及，也在日益影响和改变着我们的工作和生活，网上政务和网上警务成为人民群众对党委政府和公安机关的新要求和新期待。如何顺应当今信息时代特点、顺应百姓的新需求和新期待，将网络的优势更多、更直接体现在公安行政管理服务上，解决人民群众在交通、出入境、户政、车辆、消防等公安行政管理中不够方便、不够快捷、不够高效的问题，最大限度地节约群众办事时间和办事成本，让群众少磨嘴、少跑腿，是我们必须着力思考并努力解决的课题。基于这样的理念认识，我们建成开通了济南公安服务在线。
《信息化建设》：实现这一初衷，遇到了哪些主要的障碍？
刘杰：在传统警务模式下，警务机制创新和电子警务建设，还存在着不少困难和问题。
首先，是新旧模式冲突。电子警务是不受时空限制的一线式在线办理，需要公安机关各部门之间实现交互式办公。传统警务各部门业务有较大的相对独立性，如何在互联网上实现互通互联的一线式服务，是一个比较复杂的问题。其次，是技术安全制约。公安专网相对独立于互联网，如何实现公安网与社会、企业、公众的交互式办公，尚有不少技术性制约。第三，是一些部门积极性不高。传统警务运作机制中，一些部门掌握着对外服务的行政资源，有的部门有资源保护主义倾向，阻碍着电子警务工作的推动。第四，是部分民警有畏难情绪。因为电子警务在方便群众的同时，给民警增加了不小的工作量；而工作方式也会改变，这就意味着对民警信息化知识和能力的要求会相应地提高。有些人一时不太适应，有抵触情绪和排斥心理。
《信息化建设》：听您这样一说，感觉济南公安在依托信息化手段进行便民服务，面临的问题是多层面的。如何化解前进道路上的遇到的这些主要问题呢？
刘杰：我们在深入调研找到问题的症结后，重点做好了四个方面工作。
第一，解放思想观念。我们深深地认识到，要在互联网上建设服务型公安机关，打破传统工作模式，关键是要解决观念和认识问题，这是一个核心的最重要的问题。如果这个问题不解决，观念不更新，认识不到位，建立和推行新型电子警务模式就会困难重重。通过学习十七大精神和科学发展观活动，我们充分提高了全市公安机关尤其是领导干部对推行电子政务工作重要性的认识；通过开展“换位思考”活动，让我们的民警站在市民的角度，设身处地思考公安机关应该在网络上提供什么样的服务。这些活动的开展，有效提升了民警的服务意识和认识水平，增强了做好电子警务工作的积极性和主动性，为工作的深入推进奠定了扎实的思想基础。
第二，打破行政壁垒。我们果断而坚决地把与群众密切相关，又可以在网上运转的公安便民服务业务，尤其是市民关注度极高的诸如机动车号牌办理、市区机动车通行证办理等11类105项公安业务，作为阳光警务的重要部分，实现网上申请、网上运行，置之于人民群众的监督之下，打破了原有的一些行政资源过度集中带来的种种问题，最大限度地便民利民。
第三，网络流程再造。深入调研，科学论证，大力开展科研攻关，对传统警务进行网络流程再造，实现网上警务的无障碍运行。
第四，突破政策瓶颈。通过担保人、信息比对、办证费用网上支付等方式，我们解决了二代证异地办理等政策限制，这在全国尚属首创。通过安全边际接入平台，实现了数据交换，使出入境管理等公安业务实现了真正意义上的网上受理。
通过艰苦细致的工作，我们终于建成开通了济南公安服务在线这一便民服务新平台，并在不到三年的时间内，五次进行改版升级，架起了警民沟通的新桥梁，拓宽了公安机关关注民生、服务民生的新领域，最大可能地公开了政务信息，最大限度地方便了群众，进一步拉近了警民距离。同时，我们把服务在线做为进一步加强和改进公安工作的着力点，紧紧围绕人民群众最期盼、最迫切、最急需解决的民生问题，切实加强和改进各项工作，全面提升工作标准和服务水平，把公安工作成效更多、更直接地体现在促进社会和谐、惠及人民群众上，使公安工作进一步贴近百姓，服务百姓、惠及百姓。
信息化应用培训
《信息化建设》：虽说万事开头难，有了好的开始就意味着成功的一半。但是，在我国政府信息化建设过程中，尤其是政府门户网站的建设中，虎头蛇尾，空有摆设的形象工程现象还是屡见不鲜。“济南公安服务在线”建成三年来，却出现了“办事功能不断完善，社会效益不断提升，网站人气越聚越浓”的喜人景象，这背后的秘诀是什么？
刘杰：秘诀谈不上。我认为，“服务在线”之所以能保持高效安全运转的态势，健全的工作机制是最根本的保障。
这几年来，为使“服务在线”及时高效为群众办好事、办实事，我们健全了相关工作制度，完善了工作运行机制，严格落实“四个到位”。