创新2.0分析研究与发展2015年展望
原标题：创新2.0与智慧生态城市专题　　　2014年《办公自动化》杂志联合北京大学移动政务实验室推出“创新2.0与智慧生态城市”专栏以来已出版了十三期，并持续关注了国内创新2.0发展趋势及智慧生态城市发展的热点。包括习近平总书记强调的创新驱动发展“新常态”，李克强总理为创客发展再“添柴”倡导大众创新、万众创业，丰富了创新2.0时代群众路线的内涵。创新2.0时代的开源创新、创客威客、众包众筹、工业4.0等等，基于互联网、大数据、人工智能、智能及其技术高度融合支撑下的颠覆性创新为我国迈向创新大国、智造强国带来新启示。值此羊年新春，顾旧望新，知识社会的创新2.0趋势在2015年又将为政府、社会、企业、国家治理、产业发展、智慧城市领域带来什么样的改变，哪些会成为这个领域的研究关注热点？本期我们特邀清华大学公共管理学院孟庆国教授、张楠副教授及北京大学移动政务实验室宋刚博士结合创新2.0研究社群的讨论以及本栏目去年的相关内容，就2015年创新2.0十大研究热点进行展望和点评分析。
创新2.0研究十大热点
Top 10 Research Topics on Innovation 2.0
孟庆国 宋刚 张楠
新一代信息技术发展推动了知识社会以人为本、用户参与的下一代创新(创新2.0)演进。创新2.0以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征。随着新一代信息技术和创新2.0的交互与发展，人们生活方式、工作方式、组织方式、社会形态正在发生深刻变革，产业、政府、社会、民主治理、城市等领域的建设应该把握这种趋势，推动企业2.0、政府2.0、社会2.0、合作民主、智慧城市等新形态的演进和发展。总结创新2.0研究社群一年来各位老师、专家的讨论，我们总结了2015年创新2.0研究的十大重点方向。
方向一：新一代信息技术发展及其与创新2.0的互动与演进趋势。新一代信息技术发展催生了创新2.0，而创新2.0又反过来作用与新一代信息技术形态的形成与发展，重塑了物联网、云计算、社会计算、大数据等新一代信息技术的新形态。新一代信息技术的发展又推动了创新2.0模式的发展和演变，Living Lab(生活实验室、体验实验区) 、Fab Lab(个人制造实验室、创客)、AIP(“三验”应用创新园区)、Wiki(维基模式)、Prosumer(产消者)、Crowdsourcing(众包)等典型创新2.0模式不断涌现。互联网经济、互联网思维是当前创新2.0研究与实践推进中的一个热点。其实，除了无所不在的网络，我们还看见无所不在的计算、无所不在的数据、无所不在的知识，四个无所不在一起推进了无所不在的创新，以及数字向智能并进一步向智慧的演进。人工智能技术的发展，包括深度学习神经网络，以及无人机、无人车、智能穿戴设备以及人工智能群体系统集群及延伸终端，将进一步推动人们现有生活方式、社会经济、产业模式、合作形态的颠覆性发展。@宋刚-mGovLab @张楠-清华公管@朱慧在《城市管理复杂性与基于大数据的应对策略研究》一文中对两者的互动演进进行了初步的探讨。而“创新2.0与智慧生态城市”专题报道《2014DIY SMART CITY社会创新峰会共议创新2.0与智慧城市》则对世界各国创新2.0研究与前沿实践的相关进展与研讨进行了报道。创新2.0推动下的新一代信息技术发展趋势、新一代信息技术发展推动下的创新2.0模式演化趋势，及其互动机制研究值得高度关注。
方向二：开放开源与创新2.0。@陆首群在创新2.0研究群里专门组织关于过开放开源与创新2.0的讨论，可参见@宋欣洲对本群讨论的综述评论《创新2.0时代的开源创新》，以及本专栏专访《陆首群：开源与创新2.0互动共融，可互相借鉴、互为典范》。以维基模式为代表的开放知识管理也在群里引起了颇具启发的讨论，可参见@宋刚-mGovLab @董小英等合作的《基于开放知识管理的政务维基系统设计及应用》一文。从开放源代码、到开放数据、开放知识管理正成为知识社会创新2.0时代的趋势。连电动汽车特斯拉都开源了，连政府这个最保守的组织都尝试开放数据了，连中科院也要开放科研、开放知识管理了。创新2.0时代的开放数据、开放源代码、开放知识如何发展演进并推动共享型知识经济与知识社会。还有@崔之元提到的“点混合所有制”、“点共产主义”。
方向三：“新常态”下的创客浪潮与创新创业。信息技术与互联网经济的发展、信息和知识的扩散推动了创新的民主化进程，新技术革命浪潮会同经济发展转型、结构调整，带来了创新驱动发展的新常态、新格局。“新常态”强调走创新2.0时代的群众路线和经济社会可持续、协调发展之路，实现经济发展方式转变，走创新驱动、内涵发展道路。Fab Lab及其引发的全球创客浪潮是创新2.0模式在设计制造领域的典型表现，引发了从个人通讯到个人计算，再到个人设计、个人制造的社会技术发展的转变，推动了以用户为中心、面向应用的融合从创意、设计到制造的用户创新环境的构建，为大众创业、万众创新、开放创新带来新机遇。创新2.0所蕴含的以人为本，注重用户创新、用户体验正越发凸显其价值。这方面可参见@清华美院_付志勇《面向智慧城市的协同设计创新实践》一文中对智慧城市建设中的创客运动及用户体验的解读。
方向四：下一代创新推动下的新工业革命发展与趋势。正如@陆首群在讨论中提到的，第三次工业革命、工业4.0都是创新2.0形态下的工业新形态、新趋势，我们如何应对其机遇与挑战？在工业发展领域，英美提出第三次工业革命，德国提出工业4.0。德国期望在实施工业4.0时按创新2.0的模式实行颠覆性创新(工业1.0-3.0是工业社会创新1.0模式，工业4.0是知识社会创新2.0模式)，通过构建“虚拟-物理系统CPS”以建设全球一流制造强国。我国十八大后推行“工业化、信息化、城镇化、农业现代化”发展战略，如@朱慧在创新2.0研究社群讨论综述评论《工业4.0：应对创新2.0时代的工业创新》中指出，需在创新2.0指导下实行颠覆性创新，变“全球制造大国”为“全球制造强国”。新工业革命汇同生态革命、创客浪潮，进一步推动了新能源、绿色生态、智能制造、开源创造等趋势。
方向五：创新形态演变下的智慧城市研究。智慧城市是新一代信息技术支撑、知识社会下一代创新(创新2.0)环境下的城市形态。智慧城市不仅仅应注重全面透彻的感知、宽带泛在的互联以及智能融合的应用等智能基础设施的构建，还应借助创新2.0理念，构建有利于创新涌现的制度环境与生态，实现以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的以人为本可持续创新，塑造城市公共价值并为生活其间的每一位市民创造独特价值，实现城市与区域可持续发展。钱学森先生的大成智慧理论在智慧城市建设中的指导作用日益被智慧城市的研究领域所关注，如何推进大成智慧理论在智慧城市中的指导和应用也将成为一个研究热点。参见@宋刚-mGovLab @朱慧@童云海的《钱学森大成智慧理论视角下的创新2.0和智慧城市》一文。
方向六：创新2.0视野下的政府2.0。2014年@孟庆国-清华公管@张楠-清华公管等老师在清华大学在组织了国内首次政府2.0研讨会。在政府治理领域，创新2.0重新定义了管理和服务的关系，政府应服务而非掌舵更非划桨，应把握这种政府服务模式及形态演化的趋势，同时注重政府在创新生态系统中的使能者的角色，通过政府数据开放、维基、微信、微博等web2.0的应用以及开放数据、云端应用推动开放创新、用户创新、大众创新、协同创新。可参见@宋刚-mGovLab @孟庆国-清华公管的《政府2.0：创新2.0视野下的政府创新》一文。以及本栏目关于清华大学“政府2.0：创新2.0视野下的政府治理”研讨会的综述《电子政务学术共同体清华大学共议创新2.0视野下的政府治理》。
方向七：创新2.0时代的合作民主机遇与发展。创新2.0是科学2.0、技术2.0、管理与制度2.0共同塑造的。在推进国家治理现代化的大背景下，重申依法治国、重提群众路线。如何走好创新2.0时代的群众路线、构建创新2.0时代的制度环境是推进国家治理现代化的重要课题。@宋刚-mGovLab @万鹏飞等在《从政务维基到维基政府：创新2.0视野下的合作民主》一文中提出，在民主治理领域，应把握创新2.0时代合作民主的新机遇，超越“直接民主的失败、协商民主的无力”，推进具有时代特点和中国特色的社会主义民主建设。通过云计算、维基、社交网络等技术和社会工具的应用，基于创新2.0让公众更自由和主动地进行交流和互动，更加深度地参与政府和社会的合作协同，实现基于新技术的协作共治、群体智慧和公共价值塑造。
方向八：面向知识社会创新2.0的“政用产学研”协同创新生态建构。知识社会的创新民主化进程推动了创新形态的转变，也重新定义了用户的价值和开放的意义，推动了对创新生态模式的认识。关于创新生态，可参见@张爱平/浦东经信委@孔华威的《创新生态》一书。作为创新生态的创新2.0，专题报道《2014DIY SMART CITY社会创新峰会共议创新2.0与智慧城市》中也进行了探讨。如何实现政府2.0转型，如何适应这种创新民主化趋势将“用户”更深入的纳入协同创新体系，发挥用户的作用、特别是领先用户的作用，推动政、用、产、学、研合作，从过去的企业垂直组织间的合作演变成创新生态模式，从“产学研”、“政产学研用”迈向面向知识社会的“政用产学研”协同创新生态。
方向九：开放数据与大数据。创新2.0时代、复杂性科学视野下的大数据不仅为政府把握经济社会整体运行、实现对城市系统的综合管理提供了新机遇，同时也重视公众的参与，发挥每个个体的作用，实现知识的汇聚，形成的智力资源和知识服务能力，支撑决策、管理与服务。开放数据是大数据的基础，政府开放数据对于推动开放创新、激发市场与社会活力至关重要。可参见《中西开放创新对话，在线的创新对话》、《“开放数据助力经济发展与社会创新”研讨会在复旦大学成功举办》的专题报道。
方向十：众包、众筹、威客与创新2.0。众包模式是创新2.0典型模式。创新2.0研究群中@王强厦门通过众包众筹协同的《威客与众包》一书即将出版，而@张军宏则通过与@刘峰互联网进化论讨论，正倡议发起众包写作《硅基文明的诞生与进化》。互联网时代，创新资源的流动能力得到了极大提升，开放式的创新2.0由过去的外包演变为产业伙伴合作，并进一步变为“政用产学研”各方具备创新能力的组织或个体。创新2.0时代为资金、生产、市场、合作等方式提供了新的机遇，个人的创新不再停留在创意阶段，进一步推动了万众创新和大众创业。
作者简介：孟庆国，清华大学公共管理学院教授、书记，电子政务实验室主任；宋刚，北京大学移动政务实验室主任、博士；张楠，清华大学公共管理学院副教授、电子政务实验室副主任。
《办公自动化》杂志2015年3月