利川市创办节约型人口计生事业的实践与思考
湖北省人口计生委办公室
近几年来，利川市人口计生局坚持管好、用好计生经费，力争用尽可能少的钱办尽可能多的事，提高资金使用率，围绕创办节约型人口计生事业不断探索和实践，取得了明显效果。
一、创办节约型人口计生事业的实践及经验利川市人口计生局围绕管好、用好计生经费，制定了《利川市人口和计划生育事业经费使用管理办法》，规范计生经费收支行为，完善各项规章制度，加强全方位监督。
一是建立以钱养事的经费投入机制，保证将钱用在人口计生事业上。在历次改革中，围绕建立以钱养事的投入机制，力求做到三点：首先精简行政管理富余人员，为计生事业经费支出卸“重担”。经过改革，按照每万人配备1名计生干部的比例，每年减少由计生事业费负担的人员经费支出近60余万元。
其次规范计生事业单位拨款方式，促进“吃饭财政”向“事业财政”转变，将原来事业单位人员经费重新纳入人口计生事业费中进行预算。市人口计生局对全市计生事业单位的拨款由按人头拨款改为按工作量拨款，将计生经费真正用于人口计生事业的发展。再是改革经费预算办法，变财政经费包干为人口计生部门据实预算，改变过去经费预算“甩砣子”、“划圈圈”的做法。市人口计生局在遵循“以收定支”原则下，根据工作需求制定工作项目，根据工作项目编制纳入计生经费支出预算，采取“三上三下”的办法反复审核，最后报财政部门批准。市人口计生局在编制预算过程，能细化的尽量细化，保证了经费预算的科学性和准确性。同时，还专门预算一部分资金用于以奖代补，对人口计生工作成绩突出的单位和个人给予奖励。
二是建立务实为民的人口计生工作机制，保证将钱用在“刀刃”上。首先改变经费投入结构，明确投入重点。本着倾向基层、用于基础、惠及群众的原则，做到“三增加、三减少”，即增加优质服务和兑现奖励政策经费投入，减少人口计生行政管理经费投入；增加对乡（镇）、村（居）级工作经费投入，减少市级人口计生公用经费投入；增加人口计生业务经费投入，减少公用经费和人员经费投入。
其次改革人口计生工作项目，注重工作实效。坚持以基层群众的需求为导向确定工作项目，推行资金随项目走，为项目配套资金的办法，并搞好每个项目的经费预算和管理。以群众的满意度来评价工作项目实施的效果，在不影响工作质量的前提下先后取消和降低了既花钱、效果又不明显的工作内容和工作标准；在宣传教育方面只注重效果，不拘于形式，杜绝了搞“形象工程”和“面子工程”，将计生经费真正用在“刀刃”上，受到广大群众和和基层干部的欢迎。
再是创建节约型机关，降低行政成本。几年来，为创办节约型人口计生事业，坚持从人口计生局机关干部抓起，从一点一滴抓起，加强日常管理，力求从细微之处做出大文章：精文简会，做到可开可不开的会坚决不开，能合并开的会就不单独开；创新考核机制，改多项检查为集中检查；可发可不发的文件坚决不发，严格控制材料印刷数量，力争不多发一份，一律实行双面用纸；加强水电管理，办公室楼道、卫生间张贴有醒目的节约用水电标志；加强小车管理，不设个人专车，本着先急后缓、先远后近的原则派车、用车，小车加油、修理实行定点，政府采购；加强接待管理，严格接待标准；推行电子政务和无纸化办公，建立了“三网一库”信息平台，全部实行网上办公。通过以上措施，机关公用经费较三年前下降了40%，确保更多的资金使用到人口计生业务工作中。
三是建立公开透明的监督约束机制，保证用钱公开、透明、合理。主要从三个方面进行约束：首先严格开支审批程序，从源头上杜绝乱开支。
其次严格执行四项财务制度，即预算管理制度，全年的开支项目以及对基层的拨款在年初有预算、有明细，并以文件形式下发，实行公开透明；集中核算制度，所有财务帐目一律由财政部门统一核算、统一管理，严把支出报销关；集中收付制度，人口计生部门所有预算外资金一律由市国库收付中心集中收取并纳入全年收支预算。在人口计生经费支付使用上，核定单位周转金，1000元以下的开支由单位现金支付，超过1000元的业务支出一律由国库集中收付中心直接划拨到项目服务单位或供货商；政府采购制度，坚决执行集体决定、公开招标、严守程序、专班采购等规定。
再是严格加强审计监督。注重自我监督，局机关对财务收支情况做到一月一公布，实行政务公开，同时加强对乡（镇）计生经费管理使用情况的考核检查；依靠部门监督，每年将人口计生专项经费纳入审计、财政部门审计监督的必查内容，重点审计招待费等非业务支出是否超标、人口计生经费是否被挪用、挤占，切实接受社会监督。对农村部分计生家庭奖励扶助金等涉及到群众切身利益的经费使用及相关政策，采取逐乡（镇）、逐村（居）、逐人户外公榜。同时明察暗访，反复核实受益对象，确保政策执行公平、公正。
二、创办节约型人口计生事业的思考实践证明，创办节约型人口计生事业要注意抓好四个方面的工作：
一要明确“三大重要意义”。首先要明确创办节约型人口计生事业是建设资源节约型社会的需要；其次创办节约型人口计生事业是确保各项人口计生工作任务圆满完成的需要；再是创办节约型人口计生事业是树立良好政府形象的需要。只有全力投入到服务群众、为群众办实事、办好事中，才能融洽干群关系，才能打造良好的政府形象。
二要强化“三项保障措施”。首先必须足额落实人口计生经费，才能围绕“节约”做文章；其次必须加强制度建设，创办节约型人口计生事业才有可靠保障；再是必须加强检查监督，保证经费收支情况的真实性。
三要树立“三种工作理念”。首先必须树立“成本”理念，降低工作成本，完成工作任务；其次要树立“效益”理念，让每一项投入都能产生正面轰动效应，为群众带来实惠，从而提高人口计生经费使用的有效率；再要树立服务理念，为广大群众开展全方位的优质服务，稳定低生育水平，提高群众生育、生活质量，使人口计生事业的投入收到真正的效果。
四要消除“三个认识误区”。首先要消除节约就是少拨经费的思想认识，否则就会导致空转、明拨暗退、克扣挪用人口计生经费现象；其次要消除节约就是减少人口计生工作项目的思想认识；再是要消除认为年终人口计生经费有结余才算节约的思想认识。节约使用经费并不等于年底有结余，经费有结余并不代表在经费使用过程中做到了勤俭节约，在开展各项人口计生工作中必须坚持实事求是并节俭办事。
经过几年的实践，利川市人口计生局创办节约型人口计生事业取得了良好成效：首先保证了人口计生工作有钱办事。近几年来，利川市人口计生经费投入到位，2009年按省定标准人平10.16元全额纳入财政预算，投入总额近千万元。人口计生部门对经费精打细算，日常工作运转正常，人口计生各项工作所需经费有了充足保障。
其次广大育龄群众成为直接受益者。仅2009年全市直接惠及育龄群众的免费婚检、免费技术服务、奖励政策兑现的经费支出就达56%，比三年前上升了20多个百分点，另外又筹资兴建了市计生技术服务综合大楼和兴建或维修了10个乡（镇）计生技术服务中心。
再是整体工作水平得到提高。近几年来，利川市先后被湖北省委、省政府授予“全省计划生育优质服务先进市”荣誉称号，被评为“湖北省人口和计划生育工作先进集体”。仅2008年和2009年，市人口计生局就获国家、省、州、市奖达38次，奖金11万多元。2009年全市基层基础达标年、执法执纪到位年、优质服务推进年“三年”建设工作经验在恩施全州推广。利川市人口计生部门的良好社会形象得到提升，通过民意调查，近三年群众每年对人口计生工作的满意率均保持在98%以上。2009年2月和2010年2月，利川市人口计生局连续两年被市委、市政府授予“全市十佳先进单位”荣誉称号，近日又被湖北省财政厅评为全省人口计生事业经费管理先进单位。