利剑出鞘，守卫“舌尖安全”
利剑出鞘，守卫“舌尖安全”各地公安机关重拳严打涉粮食安全违法犯罪
民为国基，谷为民命。粮食安全是国家安全的重要基础。
本报北京8月23日电  8月19日，公安部召开党委（扩大）会议，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志强调，要充分发挥职能作用，依法严厉打击涉粮食安全违法犯罪活动。
结合“昆仑2020”专项行动，向涉粮食安全违法犯罪行为发起猛攻；依托“百万警进千万家”活动广泛走访宣传，靠前化解矛盾纠纷、提高农民防范意识……各地公安机关积极会同有关部门，依法严厉打击制售假劣农资、非法占用农用地、污染环境等违法犯罪活动，全力维护粮食安全、保障农业生产，守卫“舌尖安全”。
——亮剑——
向涉粮食安全违法犯罪发起猛攻
“这1000余袋假种子将影响千余亩地的粮食收成，你们可真是为农民群众办了件大好事。”近日，山东省莒县的杨先生紧紧握着莒县公安局食药环侦大队民警孙运超的手激动地说。
今年3月，莒县公安局接到群众报案称疑似遭遇假种子后，立即成立专案组，辗转多地调查，一举摧毁了一个将只适合在辽宁等晚熟区域种植的玉米品种冒充某高产玉米种子销售的犯罪网络。
这是全国公安机关重拳打击涉粮食安全违法犯罪的一个缩影。紧密结合“昆仑2020”专项行动，各地公安机关将打击锋芒瞄准危害粮食安全的违法犯罪行为，持续保持高压态势，打源头、端窝点、断网络，切实维护农民的合法权益，全力护航农业生产。
黑龙江公安机关共侦办农资类案件33起，抓获犯罪嫌疑人37名，打掉犯罪团伙2个，端掉制假窝点5处，涉案金额2458万余元；
吉林公安机关查处制售假劣农资案件15起，抓获犯罪嫌疑人36名，查扣37个品种假劣种子共15吨、假劣化肥523吨，捣毁制假窝点24处，涉案金额150余万元；
山东公安机关今年共侦办农资领域刑事案件82起，抓获犯罪嫌疑人117名，打掉犯罪窝点51个，涉案价值5000余万元；
河南省平顶山市公安局近日破获一起生产销售伪劣产品（农资）案，查扣假劣农药、化肥等农资3万余袋，涉案价值3700余万元；
……
捷报频传，彰显着公安机关严打涉粮食安全违法犯罪的巨大成效。
“我们将切实发挥职能作用，突出打击涉农犯罪，严厉打击非法侵占农用地、偷采盗采黑土违法犯罪活动，保护好‘耕地中的大熊猫’。”吉林省公安厅生态环境（食品药品）犯罪侦查总队政委杨殿风决心坚定。
——防范——
提高农民防范意识，靠前化解矛盾纠纷
夏末秋初，天气渐凉，记者看到，吉林省辽源市东辽河两岸绿树成荫、稻浪翻滚。这里是辽源市百万亩良田建设工程现场，不远处的农家小院里，东辽县公安局民警在忙碌着，他们利用日常巡逻工作间隙，向农民演示讲解防盗、防火知识和涉农诈骗手段，提醒他们守好粮仓、珍惜收成。
将防范的触角向农村延伸——依托“百万警进千万家”活动，各地公安机关深入走访入户，积极回应群众期待，提高农民防范意识，靠前化解矛盾纠纷，切实搭建起密切联系群众的“连心桥”。
“今年我们这里的水稻长势喜人，多亏民警经常走进田间地头巡查，现场调解涉农纠纷，我们再也不用为稻田‘抢水’灌溉问题犯愁了。”8月20日，陕西省汉中市汉台区七里镇的刘老汉指着自己的稻田，笑呵呵地对汉中市公安局汉台分局七里派出所的民警赞不绝口。
陕西省公安厅有关负责人介绍，全省公安机关深入推进“百万警进千万家”活动，组织开展农村社会治安集中整治专项行动，全力配合职能部门化解矛盾纠纷，保障农业生产顺利进行。
在河南，依托“一村一警”工作机制，以“百万警进千万家”活动为载体，公安机关进一步延伸打击防范触角，积极推动源头治理和日常管控，强化线索摸排，推动构建长效机制。
在常态化疫情防控背景下，湖北公安机关将防疫宣传和普法宣传相结合，面对面向商户、农户普及防疫知识和防范假劣农资等常识，确保农业复工复产有序进行。
——联动——
推动形成粮食安全齐抓共管氛围
8月以来，黑龙江省境内经营销售种子、农药、化肥的大小商铺，时常会有政府工作人员针对质量情况前来抽查，还会向业主讲解农资识假辨假方法。
今年以来，黑龙江公安机关结合各地疫情防控情况，联合农业农村、市场监督等行政部门开展农资打假联合执法行动，他们走乡镇、进集市、下商店、入农户，发放宣传单2万余份。
加强警种协作的同时，全国各地公安机关注重加强与农业农村、市场监管等部门的配合，健全行政执法与刑事司法衔接机制，进一步畅通信息交流、情况通报、检测鉴定、案件线索移送等合作渠道，推动构建食品安全共建共治共享格局。
“我们加强同市场监管、农业农村等部门的沟通联系，健全完善信息共享、线索移交、联合督办等工作机制；进一步完善司法会商机制，重大案件商请检察机关提前介入，对案情复杂案件组织召开多部门联席会议或专案讨论会，形成统一意见，推动案件侦办。”河南省公安厅有关负责人介绍。
今年5月，湖北省公安厅、农业农村厅加强会商，在打击涉非洲猪瘟犯罪与强化涉农案件的行政执法与刑事司法衔接上形成共识。荆楚大地，一场场针对农资经营等行业门店的检查接连展开。
宜昌、荆门两地公安、市场、盐业联合行动，查获假冒某知名品牌食盐12.8吨，涉及46家销售门店和1个大型物流园；黄冈公安机关开展多部门联合检查40次，检查农资批发门店236家；枝江市公安局联合有关部门对500余家农资经营门店进行抽样检查……
“仓廪实、天下安”。全国公安机关担当有为，正通过不懈努力形成农资打假治理整体合力，共同守护粮食安全。（记者林珊、冯锐、庄玲玲、阮仕喜、张波、黄海波，通讯员王新龙、杨保华）