利津县举行智慧城市顶层设计汇报会
4月22日讯 近日，利津县举行智慧城市顶层设计汇报会。利津县委副书记、县长张晓彬，县委常委、政法委书记胡伟，县委常委、副县长成延钊出席会议。
会议听取了相关规划设计方案汇报，与会人员进行了交流发言。
会议指出，新型智慧城市建设是社会治理体系和治理能力现代化的重要支撑，是推动高质量跨越式发展的重要保障。各级各有关部门要充分认识建设智慧城市的重大意义，切实加快推进智慧城市建设，打造一流智慧城市。
会议强调，相关部门和智慧城市顶层设计专家团队要加强沟通交流，密切配合，明确定位，突出特色，加强智慧城市与网格化和应急平台的融合，进一步完善智慧城市顶层设计，科学指导我县智慧城市创建工作。要充分运用云计算、大数据等信息技术，注重智慧城市平台、体系建设，构建开放式应用服务平台架构，促进信息资源共享和整合应用，提升全县社会化信息化应用水平。要抓好现有资产整合，注重信息平台建设和指挥中心建设，防止重复投资，为技术升级和业务拓展预留好空间。要处理好需求引领与技术引领的关系，既要注重技术路线，更要关注需求导向，依据群众需求和用户体验完善系统。要立足实际，突出智慧农业、城乡一体特色，科学确定项目计划，统筹考虑各项目投资、建设、运营等多方面因素，切实将规划设计转化为工作路线图，确保智慧利津建设有序推进、取得实效。