利津县精准扶贫搭上信息化快车
原标题：一村一业一户一策！利津精准扶贫搭上信息化快车
日前，记者走进利津县北宋镇坡韩村芦笋种植园区，几名工人正忙着给芦笋削根、扎捆和装箱，种植户韩其海告诉记者：“园区内共有21个大棚，每天生产芦笋600斤左右，往年我们通过市场批发、大型饭店订单等渠道销售，价格高、销量也大。今年受疫情影响，芦笋没了‘订单’，多亏镇上和‘邮惠东营’平台主动与我们对接，帮我们搞起团购，现在日销量500多斤，收入基本没受影响。”
据了解，利津县包 含芦笋在内的当季蔬菜、大棚瓜果都不同程度遇到了销售难题，滞销的蔬果怎么保存？以销售蔬果为生计的农户没了收入来源会不会因此致贫？带着疑问，记者采访了北宋镇扶贫办公室职员郑雨薇。
“精准扶贫涉及千家万户，为确保扶贫工作成效，防止因‘疫’致贫、返贫，我们因村因户制定可行方案，像芦笋、黄瓜、鹌鹑蛋等当地特色品牌，线下渠道受‘堵’，我们就转到线上，通过与东营邮政公司电商平台‘邮惠东营’合作，首先解决了各种植户积压的‘囤货’，第一期我们成功团购1450斤蔬菜，现在正在筹备第二期团购。”郑雨薇解释说。
农产品销售渠道的拓宽得益于信息网络的普及。记者了解到，利津县积极协调各通信运营商、铁塔公司加大对全县农村信息化建设的投入力度，持续优化贫困村网络覆盖，推广满足贫困村农民生产、生活个性化需求的信息服务。“根据县里安排，我们建立了贫困村信息员AB角机制，引导村‘两委’成员和熟悉电脑手机操作的人员参与到信息化扶贫中来，充分发挥好信息员在信息化扶贫中的作用。”郑雨薇告诉记者，当前贫困农民收入水平低，购买信息终端、支付网费的经济能力不够，缺乏掌握互联网的文化基础，信息员AB角机制恰好起到了上传下达的作用，我们可以按需为贫困户提供问题解决方案。
除此之外，合作社、种植园区、龙头企业等新型农业经营主体也给贫困户脱贫带来了机会。通过新型农业经营主体示范带动帮扶，引导贫困户以“劳动力、土地”等资源要素参与就业，实现稳固脱贫，郑雨薇告诉记者：“我们积极鼓励有劳动能力的贫困户就近就业，支持圆梦手工编织农民专业合作社、种植园区提供贫困户‘特定’岗位，男人们扎捆、装箱，女人们拔草、编蒲草辫子，一天下来也有几十元的收入。”
利津县从贫困村、贫困户实际情况出发，制定切实可行的“一村一业”“一户一策”帮扶措施，全力助推2020脱贫攻坚“收官之战”取得胜利。下一步工作中，利津县将坚持把产业项目扶贫作为带动贫困户脱贫致富、激发内生动力的重要抓手，推动电商扶贫帮扶措施实施，打造知名农产品特色品牌，依托5G精品网络，吸引更多商家平台入驻利津。同时，聚焦精准帮扶政策落实，积极鼓励贫困户参与劳动技术培训，提高贫困户与就业岗位的“匹配度”，实现脱贫增收。（张晓晨）