利用云-大数据等技术进行产品研发决策与优化
2013年11月28日至29日，在e-works数字化企业网举办的“第九届中国制造业产品创新数字化国际峰会”上，SolidWorks行业专家大中国区资深多产品经理张俊发表了《利用云——大数据等领先技术进行产品研发决策与优化》的演讲，本文根据其演讲内容整理而成。
我一直在思考，云和大数据和现有的研发平台有没有关系？我们用现有的研发平台不做太多的改动情况下如何利用这些先进的技术？创意从哪里来？如何利用云和大数据为现有的业务做决策？
事实上我们每天的工作和生活都与云-大数据息息相关，比如各位用谷歌的时候，会收到他给你的推荐；在我们的SolidWork工作平台上，也会根据平时的使用和交流量来进行推荐；在社区环节里面搜索3DVIA，就会列出来动态更新的数据。因为我们全球有一万一千个内部客户使用，每天所分享的资料是呈TB级别的。My.SolidWorks是一个连接、发现和分享SolidWorks一切相关内容的地方。在这里您可以跨越整个SolidWorks社区和支持资源范围为您的问题找到答案。用户可以这个平台里面进行搜索、阅读、浏览、分享和贡献，可以在整个资源里面为您的问题寻求答案，分享最佳实践，下载3D模型，可以实现数据的重复利用，并获得更多的支持。
一、什么是云？
云计算是为用户提供无限计算资质的商业服务，是能够自我管理计算资质的系统平台，是用户服务按需定制、易于扩展的软件架构。他不但是新技术的结合，更是一种业务模式创新。实际上跟我们关系最多的是WEB2.0、虚拟化、分布式计算等。
图1 云计算所应用的新技术
云和研发有什么关系？实际上云计算的类型很多，主要包括LaaS，SaaS、PaaS、DaaS，MaaS、SaaS、Ucc。云计算和我们实际相关的应用有存储云、研发云、沟通云。
二、什么是大数据？
大数据有很多的定义，我们在这里引用来自维基百科、高德纳公司及IBM对于大数据的定义。
维基百科：大数据(Big data)或称巨量数据、海量数据、大资料，指的是所涉及的数据量规模巨大到无法通过目前主流软件工具，在合理时间内达到截取、管理、处理、并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的信息。网络上每一笔搜索，网站上每一笔交易，敲打键盘，点击鼠标的每一次输入都是数据，整理起来分析排行，它的功能可不仅仅止于事后被动了解市场，搜集起来的数据还可以被规划，引导开发更大的消费力量。
2012年，高德纳公司修改了对大数据的定义：大数据是大量、高速、及/或多变的信息资产，它需要新型的处理方式去促成更强的决策能力、洞察力与优化处理。
IBM：大数据是指无法使用传统流程或工具处理或分析的信息。
可以采用4个特征来定义大数据(4V)：数量(Volume)、种类(Variety)、价值（Value）和速度(Velocity)：
图2 大数据
大数据的核心是预测以及帮助我们做决策。
而IPD（集成化产品开发）的核心思想是：
●新产品开发是一项投资决策；
●所有的开发是基于市场的开发和创新；
●需要跨部门、跨系统的协同；
●基于平台的异步开发和重用模式；
●结构化的并行开发流程。
因此，在PLM阶段，需求管理是核心。在决策前，一定要做市场调研，这是我们目前最匮乏的环节。目前需求管理的瓶颈是市场变化瞬息万变，难以准确把握市场风向。主要的困难体现在以下几点：
●样本数量不足，造成预测错误；
●决策因子的权重取决于感性，而不是全部数据。
●决策时间过长，与瞬息万变的市场脱节。
●无法确定是否应该停止某些研发项目的投资。三、如何利用云-大数据为现有PDM/PLM系统决策
那么如何利用大数据为PLM或者PDM决策服务呢？目前，有以下大数据方式可以帮助我们进行决策：
1)通过与社交网站合作，分析特定区域客户浏览习惯、交友年龄、性别等了解到潜在用户的喜好、习惯；
2)多年的数据分析，实现数据的再利用。如分析客户订购网站多年的订购习惯等过时数据，以了解客户需求变化趋势；
3)针对由于用户错误或者产品设计错误的反馈数据，了解客户真正需要的用户体验；
4)利用交互式技术集成企业PLM，让用户访问企业的PLM系统，收集客户访问交互式网站的体验及反馈，进行新产品决策。
以下，我们通过介绍利用用户体验来进行产品决策的案例来讨论如何使用大数据为产品研发决策。
对于消费类产品来说，产品与时代潮流相符，市场瞬息万变，等到某类产品流行了再做产品研发及变更都会使企业丧失先机。如何能预测市场趋势，提前做好产品研发呢?必须提前准确预测未来产品的趋势，这就需要通过大数据来进行决策。
传统的做法是：通过委托调研公司进行市场抽样调查，这种做法存在着成本高、相应速度慢于市场变化、并且样本数量有限，难以反应市场真正的趋势。因此我们可以通过虚拟化技术嵌入社交网站，通过分析人们的浏览习惯、使用者的性别、年龄、职业和上网习惯等进行详细分类(这些都是在客户不知情的情况下被服务商所收集的数据)。
例如：采用与SolidWorks Enterprise EPM集成的Composer设计的企业交互式网站展示未来产品的雏形，发布到各个社交平台，通过用户访问的频次、停留时间(而不是通过客户投票选择)等浏览习惯来进行决策客户的喜好。例如将不同的手表样式、颜色等不确定信息设计成多种交互式动画展示于社交平台，通过社交平台提供一定时间内的客户浏览习惯、客户分类等信息进行手表流行趋势预测。然后通过PLM系统快速进行新的项目管理与研发，在最短的时间内将新产品推向市场，实现高盈利，并领先竞争对手。