利用区块链解决脱欧难题
作者Pindar Wong是Velii（香港）有限公司的董事长，也是Coindesk咨询委员会的成员。他是互联网先锋，于1993创立了香港第一家有牌照的互联网服务提供商。
治理存在危机——我现在说的不是比特币，而是脱欧。
英国退出欧盟，与其说是“硬分叉”和“软分叉”之间的技术危机，不如说是一场合法性危机。然而，解决其核心困境的方法——政治上决定“硬脱欧”和“软脱欧”，实际上可能在于利用区块链技术作为数字时代经济治理系统的巨大潜力。
有一件事很清楚：目前的系统出了故障。英国的僵局需要彻底反思。除非英国要求更多的时间，欧盟27个成员国一致同意，否则英国将于4月12日星期五在没有法律协议的情况下从欧洲贸易集团（European Trade Block）中临时撤军。由于法律有边界，这种缺乏“法律确定性”的情况尤其令人不安，因为它有可能破坏跨境供应链网络，这对每个人都是坏消息。
国家与网络
区块链能够提供帮助的地方在于，它的“加密确定性”避免了互联网创造的无边界世界中的边界思维需求，在这个世界中，法律难以执行，合作难以激励。再想一想我们所说的“边界”是解除当前政治僵局的关键吗？
让我们考虑一下爱尔兰共和国和北爱尔兰之间的500公里边界，以及找不到合适的“爱尔兰后盾”的问题。没有人希望回到那些可能危及生命的物理检查站的麻烦时期。所有人都同意，无论未来欧盟-英国贸易谈判的结果如何，都应遵守这一保险政策。尽管人们从来就不应该要求这样做，但“后盾”（维持岛上开放边界的最后手段）仍有可能产生监管风险。
爱尔兰海的边界，这是不可接受的，因为北爱尔兰将被区别于英国的其他地方。
然而，脱欧被认为是首字母缩略词的含义：退出欧盟规则，自主决定商品和服务在国际边界的自由流动。政策制定者如何才能想出一个在保护人类生命的同时，尊重这一变化、重新征收关税和管制的解决方案？
解决办法在于重新思考边界的概念。
及时的边界
在互联网时代，最重要的治理边界不受地理或政治界限的限制。它们以时间为基础，这是一种无形的衡量标准，更公平，可以说是硬边界中最困难的。你不能及时回去。而且，如果你深入了解它，“时间边界”的概念就是区块链所代表的。
这就是为什么今天我呼吁英国和欧盟政府参与一个自下而上的过程来建立一个“脱欧区块链”：在那里，海关当局使用区块链架构，通过在时间上而非地理上就经济活动的来源达成一致，来消除关税执行中的摩擦。
关键将是使用政府认可的稳定锁定/解锁产品交付，鼓励部署，并补充现有的解决方案，以数字化来自英国、丹麦马士基和法国家乐福等公司的国际贸易。
产品的关税可以实施，随着产品在国界来回移动，自动支付。关税可以根据政治要求进行动态调整；根据需要，有尽可能多的边界和稳定的货币对。最初，只有欧元/磅的稳定货币才能用于名义或零关税。这将导致一个“海关网络”，而不是一个“海关联盟”，尽管最初它会表现得像一个。
不信任，验证
当退出协议没有提到互联网时，从哪里开始一个多方利益相关者的过程？我将在下个月（5月13日至15日）的共识会议上听取业界的意见，并向现有的国际治理组织学习，以此开始协调博弈。然后，我将把任何输出带到国际标准化组织（ISO）/TC307区块链会议上，该会议将于5月27日至31日在爱尔兰都柏林举行。
当然，对于英国和欧盟来说，以这种方式看待治理是一个白日梦，但我希望，英国面临的看似不可避免的火车失事将导致对现实问题的一些更开明的思考：扩大治理规模。
下个月我可能得不到我的脱欧区块链，但本着“快速失败”的精神，或许未来的力量将从这场危机中吸取教训，认识到他们需要重写规则手册——字面上来说。这本规则书的顶部应该写着：“没有人高于法律，没有国家低于数学。”