利用漏洞弱密码进行攻击的木马
北京信息安全测评中心、金山毒霸联合发布2007年8月9日热门病毒。　　　　今日提醒用户特别注意以下病毒：“普伊间谍”(Win32.Troj.Poebot.70754.E959B747)和“下载者”(Win32.TrojDownloader.Agent.137216)。
“普伊间谍”(Win32.Troj.Poebot.70754.E959B747)是一个利用漏洞和弱密码在局域网里进行恶意攻击的木马程序。　　　　“下载者”(Win32.TrojDownloader.Agent.137216)是一个下载大量木马程序的病毒下载器。　　　　一、“普伊间谍”(Win32.Troj.Poebot.70754.E959B747)威胁级别：　　　　病毒特征：该病毒衍生新变种,它会伪装成winamp播放器,开启病毒端口,使其可以完全接管电脑的所有功能,并进行多个危害性的操作,如上传或下载任意文件,窃取用户的私人信息,如网游、QQ和网银帐号等，严重威胁用户的电脑系统及网络个人财产的安全。此外,它还利用系统漏洞及自身的密码字典，尝试破解弱密码，对局域网里的电脑进行攻击和传播,建议您及时升级毒霸病毒库，开启文件实时防毒功能，捍卫您的电脑安全。　　　　发作症状：该病毒运行后，将自身复制到winamp.exe，同时添加启动项,实现随开机自启动,利用自身密码字典和SMB(MS03-024)、SRVSVC(MS06-040)等系统漏洞，进行恶意攻击。　　　　二、“下载者”(Win32.TrojDownloader.Agent.137216)威胁级别：　　　　病毒特征：近来互联网上频繁出现下载型病毒,请您提高警惕。该病毒是一个病毒下载器，当受感染电脑能连接到外网时，它会自动连接到多个站点，下载并运行多个木马程序，严重威胁用户的电脑系统及网络个人财产的安全，可能造成网络个人财产被盗或隐私资料外泄等现象。　　　　发作症状：该病毒运行后，会释放euDeaD07y.dll等多个病毒文件。连接到h**p://www*****uu.cn/down/站点，进行病毒下载。　　　　金山反病毒工程师建议：　　　　1.最好安装专业的杀毒软件进行全面监控。建议用户安装反病毒软件防止日益增多的病毒，用户在安装反病毒软件之后，应该经常进行升级、将一些主要监控经常打开（如邮件监控）、内存监控等，遇到问题要上报，这样才能真正保障计算机的安全。　　　　2.建议手动或使用毒霸来关闭自动播放功能,防止病毒利用U盘等可移动设备来进行传播。　　　　金山毒霸反病毒应急中心及时进行了病毒库更新，升级毒霸到2007年8月9日的病毒库即可查杀以上病毒；如未安装金山毒霸，可登录http://www.duba.net免费下载最新版金山毒霸2007或使用金山毒霸在线杀毒来防止病毒入侵，拨打金山毒霸反病毒急救电话：010－82331816反病毒专家将为您提供帮助。