利用云计算技术构建开放融合的业务平台
关键字：下一代业务交付平台(NGSDP) 面向服务架构(SOA) 简单对象访问协议(SOAP)信息化调查找茬投稿收藏评论好文推荐打印社区分享文章提出通过采用云计算的虚拟化、分布式存储、弹性调度等技术，可以实现统一的业务执行环境和开发环境；通过构建下一代业务交付平台(NGSDP)，可以使电信能力更加开放，业务之间更易于融合。文章认为开放API的使用，可以使业务的开发、发布更加简单，开发周期大大缩短，投资收益变高；通过虚拟化和统一资源调度，可以使应用与具体的网络环境松耦合，业务之间集成更加方便。    随着数据业务的增加，业务网将以综合业务和用户体验为中心，面向不同的用户群和业务。业务网存在着多个业务平台：面向个人用户的多媒体通信平台、面向家庭用户和个人用户的媒体信息平台(典型的业务是宽带门户和IPTV业务)及面向商用用户的IT平台(典型的业务是软件托管和外包业务)。多媒体通信平台和媒体信息平台相互配合，为家庭用户和个人用户提供多重播放服务；多媒体通信平台和IT平台相互配合，为商业用户提供综合的解决方案，即信息和通信技术(ICT)服务。在未来的业务网络中，下一代业务交付平台(NGSDP)将成为关键[1]。丰富的能力接入、高效的业务执行环境、方便的业务开发环境是NGSDP成功的三大关键要素。1 实现多种能力的接入与聚合    要实现多种能力的接入与聚合，需要采用面向服务架构(SOA)，将电信能力（如：SAG能力、IMS能力等）、互联网能力（如：Google翻译、Google搜索、天气预报等）、物联网能力、及其他能力接入到平台。这种方法具有一些特点。    ·提供了完整的SOA解决方案：统一接入异构系统通过不同协议提供的服务。    ·使用方便：屏蔽WS/SOAP等技术细节。    ·基于标准协议的开放式平台：支持SOAP/JMS/HTTP/IIOP等标准协议，支持Web Service。    ·符合业界规范：遵循WSDL/XML/XSLT/WS-BPEL规范。  图1 Service Bus架构示意图    如图1所示，通过采用Service BUS总结式架构，即可以接入现有的电信能力引擎，还可以接入物联网能力引擎、互联网能力引擎，并提供通用的鉴权控制、服务等级协议(SLA)控制、告警上报、计费等。此外还需考虑两个问题：一些频繁使用的互联网能力可以增加提速机制，比如把经常访问的数据作为缓存，可以提高访问效率；增加服务间隔离机制，能够防止因接入的某一个互联网的质量问题导致的环境中其他系统被侵入破坏，以致整个环境变慢，甚至宕机。2 构建高效的业务执行环境    执行环境主要包括服务运行层和服务管理层。服务运行层包括服务的创建、装配、执行等从原始到运行的一系列操作。服务运行层将按照业务规则和业务需求创建并等待配置和执行，该层提供了一系列业务引擎来保证服务在其生命周期之内具备一定的可控性。服务管理层主要提供了一种更加抽象的、高级的服务编排及管理策略。服务运行层对服务的管理只是轻量级地对服务生命周期进行控制；而服务管理层的管理则是涉及运营战略的，该层不仅包含服务管理的功能，同时也应具备对整个平台安全和升级的可控能力。    下一代业务交付平台(SDP)要求执行环境能够做到资源弹性调度，以提高资源利用效率。应用在运行过程中，如应用负载较大，则无法满足SLA要求，那么需要根据预定的策略，增加系统资源，保证系统的正常运行；如应用长时间处于低负荷运转的状况，系统则可以根据预定的策略，释放系统资源，以降低能耗。如现在的短信中心、彩信中心在年底时几乎处于爆满状态，但其他系统可能是闲置的，但却无法进行动态调整。    如图2所示，我们需要采用云计算分布式技术，把执行环境在部署时分割成调度主机、多个业务处理机，分发调度主机中的数据库系统存有调度策略、订购关系表，分发调度主机管理并配置各个业务处理机，新增处理机要向分发调度主机注册；分发调度主机能够实时检测业务处理机的状态，在某个业务处理机出现故障的时候能把原来该业务处理机上相应的工作转移到其他业务处理机上。分发调度主机能够按照一定的分发策略，把多个业务或同一业务的多个订购关系合理分配到各个业务处理机，并将分配结果保存在调度策略表和订购关系表中。在业务量和用户量上升的情况下，可以增加业务处理机的数量，以达到分担负荷的目的；在业务量和用户量降低的情况下，可以停用部分业务处理机，以降低能耗。  图2 分布式的运行环境
3 构建开放融合的下一代业务开发环境    传统智能网(IN)业务的复杂性使得只有极少数具有丰富电信知识和技能的开发人员才能在其上创建业务，而移动互联网业务应用发展趋势包括视频化、媒体化、互联网化，它可以让所有人都能从事其业务。移动互联网应用形式也是多种多样，有浏览器模式，也有客户端模式，即可以通过Web、WAP呈现，也可以通过Widget呈现，它的开发特征、开发成本都不一样，我们需要根据具体的业务应用场景来选择适合的业务开发方式。  图3 应用开发方式    如图3所示，由于应用形式的多样性和开发者自身水平的参次不齐，我们不可能提供一个统一的开发工具来满足不同的业务场景，所以针对不同类型的开发者需要提供各种不同的开发工具。    ·为中小型SP和初级开发者提供图形化、向导式、模板式的开发工具，以满足中小型SP的端到端应用开发需求，即可以生成Web/Wap应用，也可以生成Widget应用，并采用在线业务开发模式，无需安装，降低了部署成本，缩短了学习周期。    ·为大型SP和高级开发者提供封装业务能力的软件开发工具包(SDK)和开放式应用程序编程接口(API)，并嵌入SP自有的开发工具，这种开发模式的好处是不用改变开发者现有的开发习惯，侧重于提供代码编辑界面，具有调试功能，并可以向高级用户提供代码模板和界面模板，并对模板进行分类。4 结束语    云计算主要包括分布式、虚拟化、SOA三大技术，应用场景有软件即服务(SaaS)、平台即服务(PaaS)、基础设施即服务(IaaS)3种商业模式。我们通过SOA实现快速、方便的服务，借此形成丰富的基础服务；通过分布式技术构建和部署业务执行环境，实现资源弹性；再借鉴PaaS云的开放式API方式把能力进行暴露、开放。这种新一代业务平台，提供了新的融合业务层和业务模式，带来了业务创新机会和营收来源，还降低了新业务开发复杂度，缩短了开发周期。