利用数据存储技术实现数据安全合理备份
目前，企业的日常工作越来越依靠信息系统的支撑。各类系统中保存着企业大量的业务数据，这些数据成为企业经营决策的客观依据，是企业成长发展的宝贵资源。一旦数据在传输、存储、交换等过程中丢失，便会给企业造成难以估量的损失。因此，增强信息安全意识，保障信息系统稳定运行，成为国内外企业的普遍共识。
那么，如何保证信息数据安全呢？利用数据存储技术，实现数据合理备份是关键。笔者认为，理解数据存储技术的内涵是首要前提，选择符合企业需求的数据备份方式是重要途径。
数据存储技术主要包括网络连接存储(NAS)技术、存储局域网(SAN)、IP-SAN技术。其中，网络连接存储(NAS)技术是一种专业的网络文件存储及文件备份设备，类似于一个专用的文件服务器，可以根据服务器或者客户端计算机发出的指令完成对内在文件的管理。存储局域网(SAN)是一种通过光纤集线器、光纤路由器、光纤交换机等连接设备，将磁盘阵列、磁带等存储设备与相关服务器连接起来的高速专用子网。存储局域网(SAN)一方面可以实现大容量存储设备数据共享，另一方面也可以实现高速计算机与高速存储设备的互联，从而提高数据的可靠性和安全性。IP-SAN技术是一种在传统IP以太网上架构一个SAN存储网络，把服务器与存储设备连接起来的存储技术。IP-SAN技术采用集中的存储方式，提高了存储空间的利用率。
从实际应用角度分析，随着企业业务数据的增加，传统的存储备份系统已不能满足企业的发展需要。同时，由于数据量的不断攀升，备份系统对于备份设备的容量、速度、可靠性、性能价格比的要求越来越高。因此，采用以存储局域网(SAN)架构为主体技术进行系统集成是一个比较合理的选择。
了解了数据存储技术，选择符合需求的数据备份方式也很重要。一般来说，数据备份的方式有手工备份、自动备份、LAN备份、LAN-Free备份几种。目前，很多企业在数据存储备份时并没有考虑性能、自动化程度以及现有系统应用可扩展性等方面的因素。随着数据量的逐年增大，数据维护的复杂程度不断提高，直接影响对业务数据系统的应用。此外，由于数据备份自动化程度低，出错的几率也较大，不能快速、有效地保护数据，严重时会影响到业务系统的正常运行。因此，必须立足企业实际，结合目前主流的备份技术及架构方式，选择一种既能有效实现高性能数据保护，又能实现对复杂存储网络便捷化管理的数据存储方式。一般来说，这种方式应当满足以下十个条件：
一是可以适应多种环境，支持多个平台，实现跨平台备份。二是可以支持多种群集系统。三是具有扩展性的体系结构。四是系统恢复时无需重装操作系统。五是可伸缩性强，易于使用，能为迅速增加的企业数据提供安全保护。六是备份和介质管理简洁高效。七是备份与恢复功能支持联机操作。八是可定义备份用户及权限。九是备份系统支持存储局域网(SAN)结构，可完成LAN-Free的备份方式。十是能够实现备份硬件资源在各系统之间的共享和动态分配，实现多服务器多数据流的并行备份。
随着科学技术的快速发展，针对企业数据存储备份技术的新产品不断涌现。企业应结合自身的特点，以发展的眼光、从全局的角度进行科学规划，选择一种最适合自己的数据存储备份方式。