利用Flash Player插件漏洞传播的木马程序肆虐互联网
新华网天津６月２２日电（记者张建新、王宇丹）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期网络上出现了很多利用ＩＥ浏览器中Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ插件漏洞进行传播的木马程序，一些计算机用户操作系统已经受到感染。
Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ能够播放简短快速的多媒体动画、交互式动画以及飞行标志等各类图像文件，广泛应用于操作系统中的ＩＥ浏览器和一些移动设备上。该漏洞存在于旧版本的Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ（９．０．１１５及以前的版本）中，恶意攻击者利用漏洞将这些木马程序内嵌到一个正常的Ｗｅｂ网页里。目前已经公布了针对该漏洞的最新９．０．１２４版本。
国家计算机病毒应急处理中心专家说，如果操作系统ＩＥ浏览器中Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ插件没有及时安装最新版本，那么一旦计算机用户点击浏览这个恶意Ｗｅｂ网页，操作系统就会受到感染。随后，受感染的操作系统会在其后台主动连接远程指定的服务器站点，并下载其他病毒、木马等恶意程序，致使计算机用户操作系统的安全受到严重威胁。
对于已经感染这类木马程序的计算机用户，国家计算机病毒应急处理中心建议尽快升级操作系统中的防病毒软件进行查杀。
对于未感染的计算机用户，建议采取如下措施：
１、立即下载安装最新版本的Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ，下载网址为：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ.ａｄｏｂｅ．ｃｏｍ／ｓｈｏｃｋｗａｖｅ／ｄｏｗｎｌｏａｄ／ｆｌａｓｈ／ｔｒｉｇｇｅｒ／ｅｎ／１／ｉｎｄｅｘ．Ｈｔｍｌ。
２、如果用户在平时不经常使用Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ播放ｆｌａｓｈ动画文件，建议将ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ插件播放功能禁用。方法如下：单击ＩＥ主窗口中的菜单“工具→Ｉｎｔｅｒｎｅｔ选项”，在打开的窗口中选择“程序”选　项卡，在下面的列表中找到“管理加载项→Ｓｈｏｃｋｗａｖｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｏｂｊｅｃｋ”选项并将其选中，再单击“设置→禁用”保存设置即可。