利用电子政务信息资源整合提升政府领导能力
一、引言
电子政务意味着高效、开放的政府凭借高新技术在安全可靠的网络平台上充分整合信息资源，全方位地开展政务活动。作为电子政务的主体，政府机构期望以此为契机，深化机构改革，转变政府职能，提高施政效率，推进全社会的信息化进程。电子政务建设有利于整合政府职能，规范政府行为，改善政府形象，提升公务员的现代管理理念和科技素质，提高政府工作效率和服务质量。同时，电子政务及相关信息技术的飞速发展，极大地推动着经济和社会的发展。作为信息高速公路五个应用领域中的首要应用领域，电子政务在全球范围内受到广泛的重视。电子政务是未来国家核心竞争力的重点要素。
二、电子政务信息资源整合
电子政务信息资源整合，就是在信息技术飞速发展、应用领域不断拓展、管理决策复杂化、环境多变化、数据爆炸化的前提下，在一定组织的领导下，借助于组织管理、系统的思想和先进的信息技术，对现有的政务信息资源，包括与电子政务相关的硬件、软件、网络和信息本身，按照更为科学合理的方法整理合并、有机集成的信息建设过程。这可以实现信息资源的共享、数据的互联互访，生成满足不同用户需求的新的信息集合体，在已有信息的基础上实现信息价值的增长。
1.政府信息资源整合的特点
政府机构作为信息的管理者和信息整合的实施者，是最庞大、最完善的组织机构，这是任何企业和组织所无法比拟的。信息资源的存在和整合与政府的组织结构关联紧密，存在纵向与横向的划分，突破部门之间与地区之间的纵横限制，化解存在于部门之间、中央和地方各级政府之间的各种障碍，几乎成为每一个电子政务工程项目建设中最难以应付的挑战。实现中央与地方政府之间、地方政府上下级之间以及同级政府各部门之间的协同，改变原有的条块分割、相对孤立的管理体制，以处理未来政府与企业、政府与民间组织、政府与社会公民之间的关系，是政府进行信息资源整合的主要目标。
政府所拥有的信息资源占整个社会信息资源的80%，对社会信息资源的开发与利用起着主导作用。政府进行信息资源整合，以提高办公效率、降低运营成本和提供更好的服务为目的。这区别于企业行为中的以经济利润为目标;的指导思想。
2.电子政务信息资源整合分析框架
首先，政府机构改革与管理体制创新，能够改变过去政府机构之间互相隔离、难以互联互通的状况，这是信息资源整合的前提。
其次，建设信息基础设施，其中包括国家电子政务网络、政务信息资源目录体系与交换体系、信息安全基础设施等。在此基础上，推动信息资源整合方案中的数据整合、数据库管理以及应用于服务的实现，其中包括公共服务、政务公开、协同业务、知识管理与相关部门的核心业务，以及政府电子政务平台的建立。
再次，建立信息标准化体系。这是电子政务建设和发展的基础，是确保系统互联、互通、互操作的技术支撑，是电子政务工程项目规划设计、建设管理、运行维护、绩效评估的管理规范。同时，要完善相关法律法规体系，给信息公开与共享提供依据和规范。
电子政务信息资源的整合能够融合外部信息，即将政务系统外部的各种多元异构信息，根据组织内部需求，即时、准确地收集到组织中来，实现外部信息和内部信息的有机融合；消除信息孤岛，即通过信息整合，使存在于组织内部各分散系统中的信息无障碍地在组织内部流动与共享，消除组织内部的信息孤岛现象；实现信息增值，即通过内外部信息的有机融合、平滑流动与共享，提高信息利用率，并生成组织所需的、可供组织内部各级决策者制定战略决策的有价值信息，实现信息价值的增长。
三、基于信息资源整合的电子政务对地方政府领导能力提升的作用
1.信息资源利用率提升
电子政务有利于整合政务信息资源，可以实现政府信息资源网上共享，推动政府信息资源对社会的开放，发挥其巨大的社会效益和经济效益。目前，我国政府部门掌握着社会资源中大部分有价值的信息以及3000多个信息数据库，相对于公众，它处于信息掌握的强势地位。但是，由于政府公开信息的渠道和方式尚未完善，其中许多信息资源还没有被很好地充分开发利用，信息缺乏流动、传递和扩散，无用信息、失真信息散布于网络上，导致政府职能无法正常行使，企业与个人也无法通过正规渠道获取各项所需信息和服务。而基于信息资源整合的电子政务系统能够存储、整理异常庞大的信息并通过网络实现信息的共享。
电子政务可以推动政府信息公开，可以使这些数据和资料得以充分共享，降低信息收集和传播的成本，发挥其社会效益和经济效益，促进经济的发展。各级政府作为信息流的中心，应在经济与社会信息化的进程中发挥主导作用。电子政务不仅为电子商务和企业信息化提供了良好的支持环境和对接方式，而且也成为电子商务的服务对象和客户。因此，电子政务工程将成为社会信息化水平的重要标志和国内信息产业、服务业发展的关键动力。
政府是国家最大的信息处理组织，政府治理与规制的过程也是信息收集、加工和处理的过程，政府行为必须依赖及时、准确、充分的信息。基于信息资源整合的电子政务是网络经济时代现代政府进行公共管理的电子服务系统，经过这个系统过滤处理过的信息，可以实现增值，更快地转化为社会财富。
2.政府管理能力提升
电子政务可以提高政府的公共服务管理水平。通过信息化，政府全天候地为公众提供服务，企业和个人可以随时得到政府提供的经济、法律、交易、咨询、福利等诸多服务，从而提高了政府的整体服务水平。可以说，信息社会的管理就意味着服务，电子政府正是以此为己任，将一个廉洁、高效、优质服务的全新政府展示给社会公众。
基于电子政务，政府机构的运作方式呈现动态性，区别于传统的政府运行机制的静态性。这是因为在电子政务的发展过程中，出现了组织机构以市场模式组合替代传统的纵向组织结构的趋势，即网络机构的各部分可以根据社会需求而变动，这种运行机制改变了传统的固定工作流程和生搬硬套的工作方式，建立了一个有弹性、有应变能力的运作新机制。
电子政务的实行，有利于政府管理模式从管理型向服务型转变。电子政务使政府信息在应用上有一个新的服务平台，完善后可以满足政府部门宏观调控的需要，提高政府对突发事件的快速反应能力，促进政府与民众的联系，提高政府服务民众的意识。
政府部门门户网站的内容还应加强建设和管理，多增加一些政府部门定期的公示，尽可能实现网上办公，简化办公流程。要切实利用政府掌握的社会信息资源，为公众建立一个更为透明、公开、功 强大的公众服务平台，这也是建设服务型政府的基本要求。
3.政府协调能力提升
社会协调能力是政府实现其职能的综合性能力。政府所要处理的社会公共事务是多方面的，所要面对的社会利益主体也是多元的。而在许多领域之间、各个群体之间，其利益和活动方式是有矛盾或冲突的，这就需要政府通过综合性的协调来处理。
政府要提高社会协调能力，必须建立起科学的协调机制，并对社会事务和各种矛盾进行充分的研究，掌握准确的信息，做出正确的选择和决定。实行电子政务，在政府的官方门户网站上公开政府的机构、职能、办事程序等，能够提高工作的透明度，提高办事效率，便于公众行使对政府工作的监督权利，有利于廉政和勤政建设，并能进一步推动政府转变职能，建立高效、透明、公开与法制化的政府。
电子政务将使更多的政府信息向社会公众公开。政府在制定政策、作出重大决策的过程中，可以通过网络让公众参与，让公众发表意见，让公众提出建议。公众也可以通过信息网络监督政府的运作，了解政府的工作进程和工作业绩，从而对政府的工作做出比较准确的评价，达到改进政府工作的目的。
电子政务是实现政府信息公开的关键，是政府与公众交流最直接、最快捷的平台。由于网络交互式的特点，电子政务在网上建立起政府与公众之间交流的桥梁。政府通过网络对民众的意见及时做出处理，能够提高工作效率，减少社会矛盾，降低腐败现象产生的几率，促进社会和谐。
4.政府回应能力提升
电子政务信息资源整合能够减少行政运作环节和程序，降低行政运行成本，提高政务效率。从政府和公众之间的外部管理层面来看，实行电子政务后，政府的行政组织结构将产生很大的变化，表现为中间管理层的缩减甚至取消，这将大大简化行政运作的环节和程序。在传统方式下，群众的意见和建议一般需要先经过信访部门处理，再经过有关领导批示才能转到具体职能部门，最后将办理结果反馈给群众，在这一过程中，经过了许多环节和程序。如果通过信息网络，公众可以用交互式的方式，直接将意见、建议反映到有关职能部门，并且可以与职能部门一起共同落实。
从政府内部的管理层面来看，在传统政务方式下，行政信息在上下级政府间的传递要经过烦琐的行政流程，而电子政务则突破了这种界限，上级的政令能够顺畅地抵达基层，基层的反馈也能迅速向上传递。这样，传统垂直组织中的中间层级信息传递功能被网络替代，能够消除信息源与决策层之间的人为阻隔，使信息传递迅速及时，有利于避免在信息传递过程中产生的信息失真现象。
在同级政府之间，地理边界和人为的本位观念也会减少，政府内部能实现统一高效的指挥和管理。显然，信息技术在政务中的应用将优化行政管理的组织结构，提高信息传递的速度和效率，大大降低行政运行成本，提升政府部门之间互为呼应的能力。
［注：本文为上海市科学技术委员会专项课题《中国科技管理公共服务平台建设》（课题编号：06DZ22924）的阶段性成果］
（作者系同济大学经济与管理学院博士生）