利用聊天工具MSN进行传播的蠕虫新变种现身互联网
新华网天津频道７月２７日电（记者张建新、王宇丹）　国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现了一种利用聊天工具ＭＳＮ进行传播的蠕虫新变种。该蠕虫利用了社会工程学原理，通过向聊天好友发送诱惑性消息，诱骗对方点击下载含有病毒文件的压缩包。
该蠕虫运行后，会在受感染操作系统的后台收集系统中的一些信息，并将其发送到指定服务器站点上。如果蠕虫检测到受感染的计算机系统中有正在运行的ＭＳＮ进程，那么它会通过ＭＳＮ聊天窗口向聊天好友不断发送诱惑性信息和含有病毒体的压缩文件。一旦计算机用户被诱骗点击下载了这些压缩文件，系统就会受到感染。
受感染的计算机系统除了不停地向ＭＳＮ好友发送诱惑消息和带毒压缩文件之外，还会主动链接下载互联网络中的指定服务器上的恶意木马程序，最终导致受感染的系统变成“僵尸计算机”。
国家计算机病毒应急处理中心建议，已经感染该蠕虫的计算机用户应立即下载专杀工具进行查杀，同时升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。对未感染该蠕虫的用户不要轻易接收和运行ＭＳＮ上传来的不明压缩文件包，同时务必打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能。