利用大数据创造竞争优势 (1)
CEO关心的是合并、竞争、吸引消费者和低成本高收益，其最终目的是要企业在市场竞争中赢得胜利。而作为一名企业员工，要想获得更好的发展，不能只抱着“普通就好”的心态做事，一定要想到把事情做得更好，最核心的理念应该是帮助企业迈向成功。那么，在当今的大数据时代，我们又如何找出企业的竞争优势，帮助企业完成战略目标的同时，让自己也获得晋升的机会呢?作为一名IT专业人士，我希望从IT角度介绍一下大数据时代企业面临的挑战及机遇，进而帮助大家尽快实现自己的晋升目标。
CIO晋升的机会
CFO每年都会做出一份IT预算，他们总希望CIO能“花得更少，做得更多”，而CIO所做的事情就是要将这些预算进行合理分配，确定如何才能以有限的投入获得更大的价值。在分配IT预算时，我经常和同事、朋友交流一个问题：你的第二个重要指标是什么?众所周知，IT部门第一要务是要保证企业整个系统的稳定运行，很多IT人员目前都只是在做这方面工作，比如每天检查硬件设备运行状况、Oracle这类的程序能不能用等，但是完成这些基础的工作后，接下来CIO应该思考的是，怎样为企业创造更多价值，让公司更有效率、更低成本地完成现在的工作，而实现这一目标的途径只有一个不断地创新。我们可将系统稳定运行看作第一指标，那么创新就是第二个重要指标，也是我们获得晋升的秘诀。
一般企业的IT预算会被分为两部分，一部分用于日常的IT运维，以保证系统的稳定运行，另一部分则用在创新方面，多数企业在这两部分的预算分配比例为8：2，也就是说，企业的大多数IT预算花在了让老板最感受不到价值的地方。所以，CIO必须面对的问题是，想办法把创新部分的预算比例提高。Informatica对IT预算分配有自己的优先级模式，2012年，日常运维和创新的IT预算占比分别为47%和63%，这个比例比一般企业的IT预算分配更为合理，并且按照Informatica优先规则，创新部分的预算所占的比例仍有提升的空间。比如，在基础设施部分，运用云计算之类的创新技术，企业还可以减少更多成本，自然也就能再提高创新部分的预算比例。
接下来是问题的关键，我们该如何进行创新。企业的IT系统建设一般分为三个阶段，即最底层的IT基础设施建设阶段、中层的应用架构体系建设阶段，以及上层的信息策略建设阶段，这几个阶段的困难程度逐级递增。随着信息化建设的推进，现在企业已经陆续进入到了最上层的信息整合利用阶段，比如商务智能在金融、电信等企业已经成为一种普遍的应用，而数据的集成和整合是商务智能首先面临的问题。所以，我们现在需要从信息层面进行创新，紧紧抓住数据带来的价值，从而为我们的晋升打下基础。
更有效地利用数据
企业数据本身就蕴藏着价值，企业的人员情况、客户记录对于企业的运转至关重要，但企业的其他数据也拥有转化为价值的力量。一段记录人们如何在您的商店浏览购物的视频、人们购买服务前后的所作所为、如何通过社交网络联系客户、是什么吸引合作伙伴加盟、客户如何付款……所有这些场景都提供了很多信息，将它们抽丝剥茧，通过特殊的方法观察，将其与其他数据集进行对照，或者以与众不同的方式分析解剖，就能让企业的业务拓展发生翻天覆地的转变。在善用者手中，好的数据是所有管理决策的基础，带来的是对客户的深入了解和竞争优势。
企业利用数据价值的情况如何?普华永道一项对大型跨国公司高级管理人员的调查显示，超过70%的管理人员表示数据是其“最有价值和非常有价值的资产”，然而，只有40%的人表示能够有效地使用这些数据。这表明，企业在感觉到数据有价值和从数据中得到实际价值之间有很大的差值。之所以产生这个价值差距，是因为一系列因素，比如数据是否一致、企业能否抓住这些数据、数据是否最新、数据是否受保护、数据的准确性如何等。如果我们能在这些方面进行完善，就能更有效地利用更多有价值的数据。
将有价值的数据与没有价值的数据区分开是一个棘手的问题，很多企业仍然只是将信息简单地堆砌在一起，无从发现数据的价值。数据价值与数据的总体回报息息相关，“数据回报率”是一个简单的等式，即数据价值与数据成本相除。如果数据对于业务部门的价值提高，同时管理数据的成本有效地降低，那么企业从数据得到的回报就会增加，无论是用金钱来衡量，还是从更好决策的角度来衡量。
Informatica深知，对于很多企业来讲，向数据回报模型的转变不会一蹴而就，更好地管理数据并将其成本降低的短期要求将会是首要焦点，同时企业要更加了解数据。只有这样，企业才可以从数据集获得更多价值。
借助平台方式成功得到晋升
新的技术趋势正在重塑 IT 世界，云计算、社交计算和移动计算正在不断地提供令人惊叹的新价值。这些新技术趋势正在重新定义计算机行业的“地点”、“事件”和“方式”，并且推动大数据的迅猛增长。计算“地点”正在从企业内部移往云端，同时创造出新一波数据碎片，改变着计算的经济学;计算“事件”正在从交易处理转为“交互处理”，即通过社交媒体的用户交互与通过“物联网”的设备交互，衍生出史无前例的庞大交互数据量;计算“方式”则从台式机转移到各种移动设备，为用户提供具备上下文感知功能和基于位置的服务，并因此造成了设备和传感器交互数据的激增。
大数据是三种相互关联又迥然各异的新技术趋势的汇合点，包括海量交易数据(代表交易数据量的大规模增长，如网银、柜台数据)、海量交互数据(社交媒体与传感器技术的互动造成数据的爆炸性增长，如微博、社交数据)，以及海量数据处理(利用Hadoop开源技术提供高度可扩展的处理)，每一种趋势都代表了突破性的创新和潜力。这些庞大的新型数据能带来前所未有的商机，企业能通过掌控大数据提高运营效率，降低 IT 基础架构和数据管理成本，并更好地管理品牌和客户关系。
企业要成功地适应大数据带来的新环境绝非易事，正如普华永道的调查结果所示，真正能挖掘到大数据商业价值的企业屈指可数。除了硬件成本高昂、升级费用持续增长外，相关人才的短缺也是企业成功利用大数据的最主要障碍。围绕大数据商业价值的开发，市场需要大批数据科学家，但现阶段，这样的人才仍难觅其踪。Informatica认为，从数据架构模型分析入手，化繁为简，以成熟的平台方式进行数据管理、数据集成，是企业成功利用大数据的捷径，也是CIO获得晋升的有效途径。
Informatica数据集成平台提供了将数据转化为可信、可行且可靠的信息资产所需的全部功能，比如随时随地集成任何数据碎片、控制企业内或“云中”数据、高速传送数据、与合作伙伴共享数据、查找并解决数据质量问题、给CIO依据数据主动采取行动的能力、创建针对最重要数据资产的可靠视图……这些技术组合可天衣无缝地配合运作，同时通过有效利用商品化的基础设施来降低总体成本。即使没有数据科学家，企业也可以仅通过这个单一的数据集成平台全面地使用及管理本地的、云中的和社交网络上的信息资产，获得更多商业价值。
由云计算、社交计算和移动计算等三大技术趋势推动的大数据，正在重塑企业的业务流程、IT 基础设施，以及我们对于企业、客户和设备生成信息的捕获与使用方式，为确保企业取得成功，CIO需要对大数据带来的挑战和机遇做出战略性评估，并采用能够根据持续性变化的业务需求灵活扩展的、领先的数据集成平台。相信CIO对企业创新性的贡献必将成为其获得晋升的重要法码。