利用电子商务平台做大做强自己的10个典范
推荐语 在世纪之初，伴随着地产业的黄金十年，是中国制造业的式微，而电子商务平台为中国制造业在困境中另辟蹊径，渠道由此打通。
在世纪之初，伴随着地产业的黄金十年，是中国制造业的式微，而电子商务平台为中国制造业在困境中另辟蹊径，渠道由此打通，诸多中间环节的成本压缩，多家企业利用电子商务平台做大做强，有乘风之机，自有破浪之人。但关键是今后呢？可能关键词在2025了，道路不同，道同。
NO.1阿里巴巴
在时代环境和市场需求变化下，其商业模式早已不可复制。淘宝已经成为用户的消费习惯，而这样的习惯和思维培养需要经年累月的岁月，在电商领域市场不会给下一个企业这样的时间。虽产业基石稳健，但阿里仍须随之开发新商业模式，天猫亦将成为阿里巴巴的商业主干，转型支付市场与新兴领域。
以支付宝搅动支付市场，以淘宝购物渠道推出余额宝，进军理财市场，阿里由此做强，这是另一个方面。
NO.2京东
京东是中国最大的自营式电商企业，1998年，刘强东在中关村成立京东公司。2007年，京东多媒体网正式更名为京东商城，以全新的面貌屹立于国内B2C市场。同年7月，京东建成北京、上海、广州三大物流体系。10月，京东在北京、上海、广州三地启用移动POS上门刷卡服务，开创了中国电子商务的先河。2008年，京东商城完成了3C产品的全线搭建，成为名副其实的3C网购平台。2013年，京东宣布注册用户正式突破1亿，同年12月正式获得虚拟运营商牌照。2014年5月22日上午9点，京东集团在美国纳斯达克挂牌上市。
在阿里的强势下，京东专注于B2C，定位明确、市场清晰，着眼于数码家电的细分市场，避其锋芒，京东由此在电商领域做大。
自建物流，道破天机。
NO.3小米
小米成立于2010年4月，是一家专注于智能产品自主研发的移动互联网公司。小米首创了用互联网模式开发手机操作系统、发烧友参与开发改进的模式。2015年5月，小米第一次通过小米之家在线下销售手机，而借此试水高端手机市场，也意味着小米在中国打响了阻击苹果、三星的第一枪，进入正面厮杀战场。
为了销售小米手机，雷军自建电商平台，无心插柳却相得益彰。
NO.4华为
华为在2012年开始涉足电子商务平台，后成立华为商城。已初具规模的华为终端唯走向任正非所期望的电商梦，荣耀品牌的独立是华为终端寻求突破的第一步，也是任正非电商战略的第一步。
电子商务是智能手机未来营销的主要渠道，出于对移动互联网的需求，华为一再投入发展电商平台。而对于华为而言，电缆通讯业布局全球，市场稳健，有着完备的基础，可以为电商发展打通供货渠道。就产品真实度和质量而言，多数电商都倍受消费者质疑。一个可以控制货物质量的平台，会在电商领域发展中，拥有天然优势。华为在制造业的多年积累，为其转型电商打下稳健基石。
小米手机的电商模式让一直养尊处优的传统手机商感到危机，后者已相继打出“电商牌”。但华为肯定不甘心仅仅将电商作为传统渠道的补充，所以荣耀独立可视为华为终端10年来再一次转型。
华为推出华为商城，做到平台垂直化，加强销售网络的可控性，做到产品研发、网络销售一体化，真正转型电商平台。但是，华为与所有其它家都不同。
NO.5乐视
乐视硬件产品以超级电视起家，站稳了电视市场的阵地后，相继推出了乐视超级手机以及乐视汽车，这些硬件产品的矩阵规划，承担着乐视最强大的生态中心枢纽。
我们熟悉的乐视是视频网站，但在不创新、毋宁死的互联网领域，乐视在制造业收获良多后，转型发展电商，成立乐视商城。
乐视布局LePar线下体验店的模式，将线上资源与线下资源实现打通和串联的。
乐视网、乐视体育、乐视影业以及EUI等一系列内容、软件与操作系统平台的链接，将使得乐视的硬件产品、内容、软件与用户实现统一链接，进而构建一个完整的具备多元素系统的生态系统。这种生态系统的优势在于其可让乐视的产品线实现完整统一，并带给用户极致的用户体验。面对电子商务的发展，任何传统企业也都无法回避这种O2O模式冲击。当传统渠道遇到乐视电商模式，转型自然水到渠成。
乐视依托迪信通长期以来积累的线下网络渠道，获得了完整的O2O生态服务。乐视LePar在用一种合作共赢的模式带领传统渠道转型，LePar多维一体的模式正好解决了传统渠道商的弊病。
NO.6海尔
海尔电商不仅仅是海尔的一个独立的销售渠道，转战电商海尔意图打造一个成套家电一站式服务平台，用互联网方式零距离用户体验、满足用户需求。
目前海尔商城共经营包括冰箱、洗衣机、空调、彩电等在内的九个品类的200余款商品，共包括海尔、卡萨帝、统帅、海尔施特劳斯、Zettom等五个品牌。此外海尔还在天猫商城上建立了官方旗舰店，并通过京东商城、苏宁易购等独立B2C平台分销一部分商品。除商品销售外，海尔商城还涉足家装的全产业链。在加强用户体验上开设在线设计师咨询功能。
海尔作为家电全球龙头企业。线下业务纵深，能够提供产品、互动、使用、售后、以旧换新等一站式服务。海尔发展电商平台，用全部的家电服务，来实现价值完成纯制造业到电商的转变。
海尔集团于2000年投资成立海尔商城，面向国内互联网用户，作为企业直接面向最终用户的的端到端的业务联系平台。海尔也是中国国内家电企业第一个成立电子商务公司的企业。
NO.7中粮
2009年8月，由中国领先的农产品、食品领域多元化产品和服务供应商——中粮集团投资创办的食品类B2C电子商务网站正式上线。伴随着消费者购物习惯的变化，食品电商行业近年来呈现出方兴未艾的发展态势。在食品安全问题几度甚嚣尘上后，电商平台成为食品行业转型发展的重要路径。
世纪之初食品电商企业初步试水市场，在这个行业内，对于冷链、物流有着更搞得要求，移动互联网的发展让食品电商们有了更多模式的探索，中粮得以拥有成长的契机。互联网使得B2C、C2C、O2O等各种模式都被演绎的淋漓尽致，越来越强劲的移动互联网工具也为各商家提供更多的选择。中粮转型路径清晰，实现食品电商第一品牌的步伐在加速。
NO.8工行融e购
2012年6月18日，建行电子商务平台“善融商务”上线。对国有商业银行转型互联网金融却有“开局”的意义。与天猫、京东等电商的B2C模式不同，建行分为两条路径：企业商城的B2B模式和个人商城的B2C模式。
最新数据显示，上线三年，建行善融商务平台累计入驻商户超过5万户；2014年，善融商务全年累计成交额近500亿，交易笔数超过200万笔。而如此漂亮的数据来源于，建行积累了大量商户基础，同时融资产品丰富，可给入驻商户提供便捷的供应链融资。
NO.9美团
美团，取谐音于“每天团购一次”。短短六个字足以概况这个网站的运营模式：每天推出一个折扣足够低的精品团购项目，限时限量，过期不候。在这个商业模式下，消费者先付款再消费，商家和美团网都对现金流有更充裕的掌控权。
互联网对改造服务业的速度和程度甚至超越对制造业的影响，电商对消费者有非常大的影响力，但互联网对商品零售的影响主要体现在最后的销售环节上，而对产业链的改造却很少。也许服务业电商起步稍晚，但在智能手机普及用户时，产业基础稳健。
NO.10唯品会
2008年12月 唯品会名牌限时折扣网，正式运营。2010年10月 获得第一轮风险投资（美国DCM和红杉资本）2000万美元，这是国内电子商务第一轮风投融资的最大金额。2012年3月 唯品会在纽交所上市。2014年7月 唯品会首个海外研发中心在美国硅谷成立。
阿里为王的电商领域下，类他企业发展难有建树，可有鉴于淘宝正品率备受市场质疑的漏洞，唯品会主打正品，以己之长攻敌之短，唯品会从公司创建至上市，仅仅用了三年的时间。
唯品会率先在国内开创了特卖这一独特的商业模式，加上其“零库存”的物流管理以及与电子商务的无缝对接模式，唯品会得以在短时间内在电子商务领域生根发芽。
小结
凡浪费成本或成本高的行为都是耍流氓，电商降低了应该降低的成本。凡忽略产业基础或人文质量的行为都是不道德的而且也长不了，2025是下一个目标。