利用Real Player漏洞进行传播的新病毒被发现
国家计算机病毒中心发现利用“Real Player媒体播放器”漏洞进行传播的新病毒
新华网天津1月13日电(记者 张建新)国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，有一种利用Ｒｅａｌ文件漏洞的脚本病毒新变种正在互联网络中传播。
该变种采用脚本语言编写，并且其代码是经过加密处理过的，具有一定的隐蔽性和自我保护能力。
它利用“ＲｅａｌＰｌａｙｅｒ媒体播放器”的漏洞进行传播，一般会内嵌在正常的Ｗｅｂ网页中。如果计算机用户操作系统中的“ＲｅａｌＰｌａｙｅｒ媒体播放器”没有及时下载安装相应的漏洞补丁程序，那么当计算机用户使用ＩＥ浏览器访问染有该变种的恶意Ｗｅｂ网页时，就会迫使计算机用户的操作系统主动链接互联网络中的指定远程服务器站点，随后下载其他的木马、病毒等恶意程序，给受感染的计算机用户带来更大的损失。而这一系列的破坏过程，计算机用户根本无法察觉。
针对这类脚本病毒，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
1、下载安装操作系统或是系统中安装的应用软件的漏洞补丁程序，及时将漏洞补上，防止利用漏洞进行传播病毒的入侵破坏。
2、不要轻易访问点击观看陌生网站的视频或是下载其他应用程序文件，要到正规网站观看视频或是下载文件。
3、及时升级操作系统中的防病毒软件，打开软件的“实时监控”功能，特别是“网页监控”。