利通区公安分局打造信息化警务平台
宁夏吴忠市公安局利通分局局长何泽祥告诉记者，他上班后的第一件事就是打开电脑，浏览市局发布的文件，了解每日警情，查看局领导的工作日志和所长汇报工作的电子邮件，检查分局重大工作安排的落实情况。通过信息化建设，大大提高了工作效率，减少了不必要的汇报。在采访中记者发现，上至局领导，下至刑警和社区民警，他们使用最多的就是电脑。
利通分局的信息化建设起步于无线扩频技术，与动辄投资上千万元铺设光纤传输的沿海发达地区相比，基础设施十分薄弱。在信息网络基础设施建设中，利通分局陆续投入资金100余万元，在全区县级公安机关中率先开通了局域网、宽带无线四级网，四级网开通率达100%，通过无线扩频技术，将公安四级网延伸至社区警务室。分局结合基层公安业务实际，贴近实战应用，自主开发了“刑事案件管理系统”、“行政案件办案辅助系统”、“违法犯罪人员信息管理系统”等13个公安应用系统。在全局范围内开展了法律文书网上审批、网上公文流转、网上办案等电子警务活动，实现了所有警种网上办公，形成了“全警采集、全警录入、全警应用、全警受益”的公安信息化应用新格局。在全局基层派出所全部实现光纤接入基础上，现已建成具有特色的纵向贯通、横向集成、互联互通、高度共享的综合信息平台。向科技要警力，打造具有利通公安特色的信息主导警务工程，利通分局在全区率先走上了科技强警之路，逐步建立了符合落后的西部地区实际的警务运作模式，开创了“小地方只要集中力量照样能办大事，投资小也能做大科技强警”的新局面，不仅走在全市前列，甚至在全区都具有超前性。
利通分局在派出所刑警中队、治安中队以及分局刑警大队办公电脑中安装了由科研人员自主研发的违法犯罪人员信息录入系统，规定具体承办案件的民警必须将每起案件的嫌疑人的特定信息，包括体貌特征、照片、社会关系、犯罪记录等一一采集录入系统，在全局甚至全市范围形成共享资源库，其他民警在侦查破案中通过输入犯罪嫌疑人姓名等信息，就可以轻松查阅犯罪嫌疑人的犯罪记录，使其无法逃避打击。
截至目前，全局已录入违法犯罪人员信息近五万余人，利用网上信息比对破获案件40余起，大量的违法犯罪人员信息录入为“网上追逃”、“网上破案”提供了必要条件，使侦查手段和方法彻底打破了常规，大大提高了破案效率。今年1至8月份，分局共抓获在逃人员62人，其中利用网上比对抓获在逃人员34人，比去年网上追逃数多出九人，而去年分局刑警大队就曾以全年44人的追逃总数获得全国追逃先进基层单位称号。
为了加强对民警的监督和检查，分局还利用市公安局开发的网上绩效考核系统，实行网上签到、网上记写工作日志，使派出所领导每天都能通过网上办公系统直观地了解民警每天都在干什么，随时掌握他们的工作动向。
赵璇忠是利通分局民生街派出所主管刑侦工作的副所长，今年3月份到任，原以为出身刑警，具备了雷厉风行的作风和侦办刑事案件的能力便可以万事无忧的他，万万没想到当月的绩效考核便被评为“不称职”。原因是他所管理的刑警中队民警当月没有及时将几起立案的案件信息录入微机，按照利通分局网上绩效考核实施细则的规定，这种行为违反了“不如实立案”这一条，这样，虽然他完成了每月两起刑事案件的破案指数，但却因“违规”行为被反扣了基础分12分，最终是“劳而无获”，惟一的弥补办法就是连续获得两个优秀来冲抵这一次不称职。在这种考核体制的压力下，赵璇忠的潜能被最大的激发了出来，此后他一鼓作气，连续四个月获得了“优秀”等次。
今年，为了检验全局各单位的工作实绩，进一步强化基层各单位规范化建设，推动“三基”工程建设深入开展，利通分局出台了《基层单位考核细则》和《民警考核工作细则》，并在网上考核，公平、公开、公正，而且透明。像赵璇忠这样的所领导，在利通分局与普通民警一样，要接受严格的网上绩效考核，如果年终考核不称职的，将会因为不胜任而被调离工作岗位，丢掉职务。
通过网上绩效考核，民警的潜能得到了最大程度的发挥。上半年，利通分局共破获各类刑事案件695起，抓获犯罪嫌疑人392名，其中八类主要刑事案件立案数下降，破案率同比提高，社会治安状况持续好转。