利通区搭建“三个平台”推进基层党建工作信息化建设
利通区充分发挥党员干部现代远程教育的资源优势，结合网络信息技术，推进基层组织工作信息化建设，努力提高基层党建工作科学化水平。
搭建党建工作平台。依托安全公文传输系统，对党建工作公文全部通过网络进行交换，进一步提高工作效率。依托现代信息手段创新基层党务公开形式，通过建立村务电子公开显示屏、电子公开栏，推进党务公开从结果公开，向事前、事中、事后全过程公开延伸。充分利用现代通讯工具和网络平台，建立党建工作通讯员QQ群、党建博客、移动短信平台等多媒体、立体化的党建工作信息化平台，快捷方便地完成即时答疑、政策咨询、谈心交心等工作。充分利用中国共产党党员信息管理系统，建立健全党员信息库，实行专人管理，对党员实行动态管理。全区12个乡镇党委、区直机关各党委（工委）都建立了党员信息库，组织关系接转、信息查询、党员进入、转出、党员统计、报表分析全部实现微机化，初步建成了城乡统一的党员信息管理系统，并逐步将流动党员纳入信息系统进行有效管理。
搭建党建宣传平台。充分发挥网络媒体的作用，积极筹备开通“利通党建网”，开设党建动态、基层组织、干部工作、人才之窗、远程教育、时代先锋、自身建设等11个板块40个栏目，制定《“利通党建”网站管理办法》，实行专人管理和采用信息审批制，及时发布组织工作法律法规、政策文件和工作动态，宣传基层经验和先进典型，公布有关情况，公示有关事宜，广泛征集党员、群众意见，开辟了组织工作宣传的有效阵地。同时，创办内部刊物《利通组工通讯》，开设领导言论、组工信息、简讯、工作交流、学习园地等专题，在第一时间将全区党建工作情况传递到各级党组织和党员干部中，积极向各级各类媒体和相关部门报送组织工作信息，对外宣传组织工作成效，提高组织工作影响力。
搭建党员教育平台。采取远程教育站点和新农村信息服务站整合建设的方式，开通宽带互联网，配备IPTV机顶盒、打印机等远程教育设备，高标准建成乡镇、村远程教育终端站点106个，社区远程教育终端站点16个，规模以上非公有制经济组织远程教育站点年内实现全覆盖。认真落实集中收看制度，每月集中组织开展远程教育，做好信息反馈工作和“两簿一册一表”登记记录工作，确保集中学习落到实处。依托宁夏农村综合信息网、三农呼叫中心以及各类实用网站，及时为群众提供专家在线讲座、网上信息发布查询等便捷服务，增强各终端站点的互动性和实用性。抓好站点管理员队伍建设，全区各终端站点共配备专（兼）职管理员132名，并将大学生村官、选派到村（社区）任职干部纳入站点管理员队伍，建立AB岗制度、定期培训制度，认真组织开展学用活动，提高管理水平。（马小军）