别把网络安全问题复杂化
今年以来，网络安全领域热闹异常，中美两国在网络间谍、网络攻击等问题上的交锋备受关注。美国单方面的指责把中国推到了风口浪尖，美国内更是传出种种强硬之声，暗示中国若不采取措施美将不吝各种手段予以报复。
网络安全问题发展到今天，已经不是一个单纯的技术问题，而涉及到政治、军事、经济、文化乃至社会管理等诸多方面。这是信息通讯技术对社会的全面渗透所带来的必然结果。社会的数字化、网络化和信息化使得网络安全问题贯穿于国家和人们生活的所有层面，成为一个综合安全问题。也是因为信息网络技术的发展和全面普及，导致网络安全也日益成为国家政治、军事和经济安全无法绕开的根本性问题。没有信息系统和网络的安全，没有一个可靠的网络空间，这些安全也就无从谈起。
但需要明确的是，提倡网络安全作为综合安全并不意味着要把网络安全与其他各种问题掺杂在一起。近年来，网络安全问题政治化、经贸化和军事化的趋势越来越明显，例如，“自由”、“报复”、“制裁”和“使用武力”等字眼屡屡出现在网络安全问题的讨论中。例如西方国家拉出“网络自由”的大旗，反复宣扬“决不能以国家安全为借口对网络空间实施控制管理”，“不能以安全为名牺牲自由”，试图以此作为划分互联网“正统”与“异类”的红线，作为反对一切异议的“虎皮”。这种把是否支持互联网自由这一所谓“普世权利”作为合作前提的做法，人为地划分同两个相对立的阵营。再如，西方倡导把网络安全作为经济问题，利用经济制裁和贸易手段来还击所谓的“网络间谍”的论调颇有市场。如若放任，中美两国在网络安全问题上的争论势必滑向贸易战的边缘而两败俱伤。这一趋势最终必将导致网络安全问题走向复杂化，国家间的分歧和异见亦因此不断被扩大。
中美作为网络空间两个最主要的行为体，是对话还是冲突，是合作还是对抗，将直接影响其他国家的抉择。我们并不否认双方在许多根本问题和基本概念上存在分歧，但分歧并不应成为阻碍两国合作的“绊脚石”。中美网络安全工作组的成立向外界释放出一个重要的信号，即中美选择在网络安全领域坚持对话与合作，这既是解决各自网络安全威胁的需要，也是维护全球网络空间和平与安全的需要。希望在这个平台中，两国能搁置分歧，更希望网络安全问题能借此平台回归它本来应有的面目，以营造一个安全、可靠、公正和开放的网络空间为目标，围绕打击网络犯罪、保障关键基础设施、阻止黑客攻击、保护数据安全等方面开展务实合作，确保中美双方和更多的国家能充分地享受“ICT红利”。▲(作者是中国现代国际关系研究院信息与社会发展研究所副所长)