别想了，这个政务云才是你最想要的
谁是这个时代最佳的云计算平台？这个问题很难回答。这是因为各个企业的应用和需求不一样。比如金融行业看中的永远是安全、安全、安全。如果连安全都不能保障，再好的技术和体验，又有什么用呢？再比如大政府行业，永远强调服务、服务和服务。所以，懂用户需求，能帮助用户解决痛点的云计算平台才是最好的。如果按照需求来看，这个问题并不难回答。只有满足用户核心需求，并且全面保障用户安全和体验的云平台才是最佳平台，不是吗？我们再以政企行业为例，满足政企行业的合规、技术过硬、产品多样、提高用户体验度并且节约成本，甚至促进变革的才是好平台。接下来，我们通过案例分析看，政务云需要什么样的云平台。.
壹..
嘉兴成为政务云典范.去年，浙江嘉兴市全面上线政务云，走在了全国首列。这对IT管理员小王来说，工作发生了全新变化。为了响应互联网+和双创，地方政府也作出部署，需要IT支持。如果在过去，小王和同事先在服务器调配资源，配置开发环境和应用环境，经过测试再上线。仅仅是配置环境，这足够复杂了，更不用说切换新旧系统的资源调配了。现在好了。在政务云中，小王只要在界面拖拽鼠标，就能轻易创建实例，资源弹性部署，测试完成后再回收。如果要上线某一项便民的系统，也变得更为轻松。小王就可以将更多精力放在系统的调优、运维管理，以及思考如何开发更便民的系统。这些只是政府IT工作人员日常处理事情的缩影。对于大多数政府部门而言，有了政务云，解放了IT人员，有利于克服人员少、任务重的困难，从繁重的机房管理、硬件维护中解脱出来，腾出更多精力聚焦业务系统建设；让云随着业务而变化。同时，节约资金，保证政务业务的连续性和高可用性。最重要的是，像小王这样的IT管理人员，可以更多思考电子政务的服务特性，有利于创新电子政务管理体制。据了解，嘉兴市已完成市场监管局、审计局、社保局等14个核心局委办（总共51个）/24个系统上云，2015年局委办上云比例31%。市场监管局成为首个全云局委办，2016年计划建委、公积金、国资委、国土局等核心局委办迁移上云。总结看，嘉兴市上政务云，这也意味着政府部门各个单位烟囱式机房和应用的时代即将落幕，迎来“云时代”，享受技术带来的创新，积极响应国家政策，让政务更加方便快捷的服务市民。.
贰..
用户对政务云的期待是什么？.嘉兴政务云是中国政务云的典型性代表，越来越多的政企也计划将核心业务上云。这就牵扯到核心问题，究竟什么样的云服务才是最好的？尽管各个政府部门的需求不同，仍旧有共同之处。
简单分析政企行业用户的需求有如下三点。1.安全合规，符合国家各部门的政策要求，不该放在外网中的内容一定不能放，要求涉密的内容做到内外网分离。这点需求可以通过技术手段提高安全保护措施。
2.简单易用，体验为王。由于政府预算有限，以及行业性限制，政府部门的技术相对薄弱，人员少。所以，平台越简单越好，带给政府部门体验越好越有黏性。否则，网络不通或者延时会影响府部门的服务。
3. 激发创新力和服务能力。众所周知，电子政务是一个复杂的系统，各个委办局既有垂直性的系统也有水平性的系统，也就是中国特色的“条块分割”。如何利用一个平台，统筹各个系统，其实是管理水平和管理者的服务意识。上云之后，系统中打通了“孤岛”问题，在数据共享、业务创新中发挥了重要的作用。为了保障体验，此次嘉兴采购的是中国电信天翼云。天翼云为嘉兴市政府按需提供云主机、云存储、云网络、云安全等全方位的云业务服务。华为则作为核心的ICT基础架构供应商，全面支撑天翼云的技术和创新。.
叁..
天翼云就是电信运营商的优势.为什么是天翼云？因为实力。所以，如果它能够服务好嘉兴，以后就能服务好更多的政企用户？自2012年电信成立云公司对外提供天翼云产品之后，由于它的技术过硬，安全可靠，逐渐成为政务行业的首选。它是全国首家运营商级的云计算公司，目前拥有内蒙古、贵州两大云基地，建成了北京、上海、广州、成都、厦门等云数据中心，并具备通达全球的端对端数据能力。中国云计算力量有多种，相互借鉴和学习，形成不同的生态圈服务客户。电信运营商的优势在于，所有的资源自建，在可靠性、安全性方面有更多优势。需要弥补的是创新能力、产品推出的速度和体验，以及快速响应用户的需求变化。在云基础设施方面，中国电信天翼云毫不含糊，是全国最大的IDC服务商、宽带网络服务商，拥有300多个数据中心、1个多亿宽带用户及丰富网络资源，为云服务发展提供坚实基础与保障。正由于它有全国的数据中心和节点，所以在速度响应、专线接入、CDN服务更具有优势。除此之外，它了解政企行业的痛点，主打“安全”牌，在过去几年中国电信连续通过中国可信云认证。天翼云对外承诺，“不探底客户底层数据，专心只做服务和数据信息安全的搬运工。”这一点对政企用户来说，至关重要。毕竟，所有的信息安全可控，是最重要的。天翼云的技术实力与选择合作伙伴有关系。在去年年底，华为与中国电信签署合作协议，华为将为中国电信提供云计算整体解决方案及技术支持。双方优势互补、风险共担、长期共赢，共同为政企客户提供更加丰富、多层次的天翼云服务。.
肆..
华为不仅仅提供ICT基础架构.自2015年国家提出“互联网+”，中国电信也快速响应发布了互联网+白皮书，面向10大关键领域提供云计算、大数据数字化能力服务。浙江电信成为集团首批政务云试点基地，嘉兴政务云就是在此背景下，首次成为政府、中国电信、华为三方共同面对行业创新、智慧升级联合打造的政务云服务样板。自此，天翼云服务了全国大大小小的多家企业和政府，技术能力、推出产品的速度和注重用户体验均有明显提升。这背后也离不开华为产品能力快速、高效、稳定的支撑。华为的ICT能力就不用过多阐述，它的技术研发能力、响应市场的能力、开放能力、均在全国属于前列，对云有清晰的战略布局。总体看，华为于2010年聚焦云计算，将10多年的服务器、存储产品经验与最新的云战略结合，通过强压式的投入，构建1万人的IT能力，已经成为ICT领域的领导者，案例遍布全球，并获得多家研究机构的好评。而且它独有的优势是，能够将运营商领域对云的要求移植到政府云市场，提高企业云的安全、可靠和可用性。它的产品线齐全，从计算、存储、网络到最新的超融合产品、大数据产品已经俱全，可以为用户提供端到端的解决方案。此外，截至2016年4月，华为在OpenStack社区Mitaka版本的Reviews排名第6，国内排名第1。比如安全性，华为ICT云基础架构解决方案通过评测，满足等级保护3级的要求，例如采用业界最先进的高端磁盘阵列海量分布式云存储，为客户提供更安全、更便宜、更专业的存储。配备国内一流的安全防御系统、综合防病毒安全网关、安全审计系统等，尤其是采用高性能虚拟化技术，可满足数据中心多业务区隔离的需求。用户拥有各自安全策略的业务区互访时，安全防护更加方便。在服务方面，华为拥有本地的服务团队，并不是像业内通常的做法，采用电话等远程方式支持运维服务。拥有本地团队的优势是能够迅速到达现场，快速解决问题，确保无忧运营。而且，华为和典型有一套成熟的迁移方案，确保用户系统一键迁移，在嘉兴的案例中已经成功实施。最重要的是，华为ICT能力面向全球。它可以在服务全球市场的同时，将国外优秀的经验和本地实践相结合，为用户量身定制最优的解决方案。据悉，华为现已与德国电信、西班牙电信等全球领先运营商在公有云领域战略合作，合作云服务覆盖中国及欧洲、美洲等数十个国家和地区。有了华为、电信这样的“国家队”提供天翼云服务对行业进行IT、数字化服务能力进行升级，政企行业还担心什么呢？国家队云服务与互联网公司云服务产品差异化，不仅仅是单纯的销售云计算资源，还为政企客户提供从咨询、设计、迁移、维护全流程定制化服务，以及灵活资源配置的专享云、混合云等多场景定制方案，并基于双方强大客户服务及技术支持团队，实现属地化快速服务。这才是最重要的。