别紧张 互联网不能颠覆什么
在“互联网颠覆一切”的呐喊声中，问一问“互联网不能颠覆什么”，似乎有些不合时宜，但如此发问，并非没事找事。詹国枢
在“互联网颠覆一切”的呐喊声中，问一问“互联网不能颠覆什么”，似乎有些不合时宜，但如此发问，并非没事找事。恰恰相反，搞清楚互联网到底有何神通，又有何局限，有哪些东西是不会也不能被颠覆的，确实很有必要。
其一，互联网不能颠覆“实物生产”。说千道万，互联网不过是网上运行的一片“虚拟世界”而已。人们可以从淘宝网买到任何一件漂亮衣服，但淘宝网本身并不能生产哪怕一件衣服。人们虽然可以从网上看到各种电影、电视剧，但这些“网”本身并不能直接生产任何一部电影和电视剧。
其二，互联网不能颠覆“规模经济”。互联网虽然可以通过网络自动化而大大提高劳动生产率，但产品生产的必要环节是一个也不能少的。因此，大规模机器生产时，产品在各环节所消耗的成本，必然大大小于少量产品生产时的成本，这规律是不可能改变的。大规模机械化生产，仍然是工业生产的基本形态。
其三，互联网不能颠覆“质量为本”。互联网虽然可以在很多领域代替人工，节约成本，但是，最终产品的质量如何，仍然是企业竞争的根本所在。
其四，互联网不能颠覆“人的需求”。互联网确实大大方便了人们沟通，从而改变了我们的生活形态，但是，人类吃穿住用行、娱乐、阅读、交往等基本需求是不会改变的。因此，吃穿用住行等物质生产企业是不会被颠覆的，电影、电视、音乐会等制作生产也是不会被颠覆的。
说了一通互联网“不能颠覆”，到底有何意义呢？
意义在于，它让我们明白而且踏实，既然互联网不能颠覆实物生产，那么，一切从事实物生产的企业，就不必过分担心自己会被互联网所颠覆，不但不必担心，反而应该千方百计将实物生产搞得更好。同样道理，媒体从业的记者编辑也好，电视电影工作者也好，既然是内容和实物的生产者，当然也就没有必要担心会不会被取代，你需要做的是，千方百计把内容搞得更好。
互联网究竟是什么？质而言之，互联网不过是人类发展到一定阶段发明的一种“信息传递”工具而已。它成千上万倍地加快了信息沟通的速度，同时成千上万倍地扩大了信息沟通的范围。也正因此，互联网确实大大改变甚至颠覆了我们过往的某些生活。但说到底，它能够也只能在“信息传递”领域大显神通，离开此领域，它就啥也不是，无能为力。
明乎此，我们就能理解，为什么越是与信息传递密切相关的行业，受互联网的冲击越大（如媒体，其自身就是传递信息工具）。凡是与信息传递有关的行业，都会受到冲击（如商业，买家与卖家需要信息传递）。
至于其他实物生产企业需要重视的，一是对外，充分利用互联网传递和了解市场信息；二是对内，充分利用互联网传递内部信息。有此二条，足矣！请相信，互联网是绝不会也绝不能将你们颠覆的。