别让“孤岛”困住了“互联网+”
近期，各地“互联网+”行动计划陆续出台，运营商、互联网公司开始与政府、社会各行业签订“互联网+”战略合作协议，一场“互联网+”的浪潮正在席卷产业及资本，互联网对经济结构的重塑及社会公共服务水平的改善进程加速。这给产业界带来期望，但现实中仍然存在的信息孤岛和开放共享障碍却可能使“互联网+”落地受困。
“基础设施、应用系统、综合平台的建设是我们的强项，但信息共享与集成却耗费了我们大量的精力，且效果不佳。”某省一家运营商负责电子政务项目的副总对《人民邮电》报记者说，许多城市数据都相对孤立和封闭，严格把控不开放，这让项目成了空架子。面对目前政府和运营商合推“互联网+”的诸多协议项，他建议要把搭建政府公共数据平台和完善信息共享机制作为最关键的环节。
不光基础电信运营商面临这样的问题，其他“互联网+行业”领域同样因此受困。中关村大数据交易产业联盟秘书长秦表示，在当今的互联网金融市场，征信公司、银行以及各相关政府机构对企业和个人的信息收集没有互联互通，形成了一个个“信息孤岛”，在一定程度上提高了互联网金融风险防控成本。
事实上，这几年的“智慧城市”建设已经饱受信息资源封闭之苦。全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕就曾表示，“智慧城市”快速发展的同时，乱象隐现。在某些城市，现阶段的“智慧城市”甚至只停留在信息基础设施的建设上，没有规划和应用的支撑，导致大量的基础设施荒废、闲置，造成资源浪费。
《人民邮电》报记者曾赴江苏扬州、浙江杭州、广西柳州等地专题采访调研“智慧城市”建设，从中发现，但凡“智慧城市”建设出了实效、落地有声的，当地政府在信息资源整合中都发挥了不可替代的作用。柳州市政府甚至明文规定，政府各部门不要单独建设数据中心或数字化系统，而是将信息资源整合，统一接入市政府购买的云平台。即便如此，柳州的信息资源整合过程也相当漫长，前后历时7年。
因为对信息资源和大数据的依赖，“智慧城市”建设中出现的掣肘，很有可能在“互联网+”推进中重现。对此，上至国务院，下至各地政府已经重点关注，并针对性地出台了相关指导意见及规定。6月24日国务院总理李克强主持召开的国务院常务会议通过了《“互联网+”行动指导意见》，其中第三条即为搭建“互联网+”开放共享平台，加强公共服务，开展政务等公共数据开放利用试点。
各地政府也在想辙。在山东济南，数字管理服务平台串起了多个管理部门的服务窗口，各种交通出行、民生警务、医疗保健信息，以及居家养老、家政服务、物流配送等服务机构都可以跟政务大平台互联互通，“平台战略”替换“孤岛模式”，实现了“互联网+政务”的服务式转型升级。
孙丕恕认为，政府应带头公开相应的城市数据资源。只有开放数据，才能使数据收集更全面，让数据更好地服务于城市建设。山东省电子政务信息系统以前就一直沿用自建自管自用模式，各部门信息系统相对独立，资源垄断、共享环境不完善等造成信息孤岛不断产生。“集约化”的山东电子政务平台，眼下成为山东提升政府服务效能的建设热点。据相关媒体报道，为了加快各级政府部门的政务互联互通和信息资源共享，山东计划到2020年，省、市两级98%以上的电子政务应用系统，都将迁移到云平台上，实现全省行政权力“一张网”运行。
政府手里的信息资源要开放，通道要打通，“互联网+”运营者、服务者等产业界各方的互联互通也不可缺。前几日发布“互联网+”内蒙古行动方案时，自治区政府就把拥有基础宽带资源的电信、联通召集在一起，共同签约，其目的之一也在于促进平台互通，消除资源共享的壁垒。
在许多业内专家看来，要从根本上解决信息孤岛问题，还需要“互联网+”的需求倒逼，在加速向传统行业、领域渗透过程中，“互联网+”衍生出的需求将是海量的，如何通过好的模式，高效对接并满足这些需求，需要产业界用心琢磨、研判和实践。打个比方，如果一个“互联网+社会公共服务”项目可以真正解决百姓难题，激发出更多的民生需求，提高民生服务水平，那么信息壁垒的突破将是水到渠成的事情。
记者认为，如果信息资源的拥有者也可以像目前电信企业力推的“倒三角”改革一样，从管控者变成支撑者、服务者，那该是“互联网+”发展中的一大幸事。