制度支撑推进宁夏诚信建设规范化
记者 邢纪国 叶阳欢
“近年来，宁夏高度重视社会信用体系建设，做出了打造‘信用宁夏’的重大部署，开展了社会信用、企业信用、金融信用、商业信用、合同信用、新产品信用等一系列主题诚信活动，有力地促进了经济社会科学发展、跨越发展。”宁夏回族自治区发改委主任张八五介绍道。
目前，宁夏社会信用体系建设已取得积极进展，主要体现在工作推进机制基本建立，社会信用制度建设稳步推进，行业信用建设初见成效,诚信宣传教育氛围初步形成等方面。
多方位多层次构建工作机制
“人无诚信不立，事无诚信不成，国无诚信不威”。诚实守信被推崇为立人之本、齐家之道、交友之基、经商之魂和为政之法。
张八五介绍，宁夏在全国较早启动了社会信用体系建设，围绕打造“信用宁夏”目标，在诚信建设制度化方面开展了一系列探索与实践。目前，宁夏正抢抓国家实施“一带一路”战略重大机遇，加快经济转型升级步伐、实施创新驱动战略，以推进诚信文化建设、建立守信激励和失信惩戒机制为重点，以行业信用建设、地方信用建设和信用服务市场发展为支撑，突出推进政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信。
为确保信用体系建设工作部署到位、落实到位，宁夏成立了由自治区政府常务副主席任组长、46部门任成员单位的社会信用体系建设领导小组，领导小组办公室设在自治区发改委，将信用信息系统建设资金统一纳入宁夏信息化建设资金中，并明确了在宁夏发改委经济贸易与财政金融处加挂“社会信用建设管理处”。银川、石嘴山、吴忠、固原、中卫5个地级市确定市发改委为地方社会信用体系建设牵头单位，多方位、多角度、多层次地构成了推进宁夏社会信用体系建设工作有效保障机制。
政策法规保障信用体系建设制度化
谈及完善法律法规，宁夏回族自治区发改委国民经济综合处处长杨瑞军告诉记者，宁夏坚持把政策制定和完善作为推进社会信用体系建设的体制机制保障，宁夏回族自治区发改委编制完成了宁夏《社会信用体系建设规划（2015-2020年）》《公共信用信息管理办法》《公共信用信息指导目录（2015）》。其中《社会信用体系建设规划（2015-2020年）》覆盖政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信四大领域，确定了公共信用信息应用示范工程、食品药品行业质量安全信用建设工程、电子商务信用示范工程、农村信用普惠工程、中小微企业信用体系建设工程、信用服务市场培育工程六项信用建设重点专项工程。《公共信用信息管理办法》明确了公共信用信息工作机构、征集社会法人和个人信用信息的内容、途径和要求等。《公共信用信息指导目录（2015）》明确了各地、各部门报送信用信息的范围和技术标准要求等。
“社会信用体系建设很重要的一环就是要加大失信成本，对失信行为进行联合惩戒，让信用主体觉得不敢失信、不能失信，要自觉守信。”杨瑞军说，为此，宁夏正在制定《关于在行政管理事项中使用信用记录和信用报告的实施意见》，并将《宁夏回族自治区社会法人守信激励和失信惩戒办法》《宁夏回族自治区自然人守信激励和失信惩戒办法》列入立法计划。
一系列文件政策和制度的建立，将为宁夏社会信用体系建设提供重要的制度支撑和工作保障，推进了宁夏诚信建设工作向规范化、制度化迈进的步伐。
平台运行充分发挥信用信息双重价值
让“老赖”无处遁形，从而形成守信光荣、失信可耻的良好氛围，公共信用信息平台的作用举足轻重。
宁夏结合实际，因地制宜，投资3787.15万元，构建以自治区统一的电子政务公共云平台为支撑的“12211”公共信用信息平台，即1套云基础资源环境(依托自治区云平台资源环境)、2类信用信息数据库(法人信用数据库、自然人信用数据库)、2个信息化系统(信用信息征集系统、信用信息应用系统)、1个门户网站(覆盖自治区、市、县的“信用宁夏”门户网站群)和1套支撑体系(标准规范体系、安全保障体系和运维管理体系)，最终建成上联国家，覆盖自治区、市、县三级的统一省级公共信用信息平台。
2015年11月底，宁夏社会信用体系建设信息平台一期建成投入使用，宁夏公民有统一社会信用代码、诚信信息，公私双轨运行，诚信信息在每个人的生活中发挥重要作用，自治区高级人民法院、检察院、公安厅、民政厅、人社厅、环保厅、住建厅、交通厅、商务厅、地税局、工商局、质监局、食品药品监督局等第一期13个重点行业和领域信用信息归集到自治区公共信息共享交换平台，后期将有更多的部门加入共享。
同时，建立健全各部门在依法履行公共管理职能过程中形成的自然人、法人和其他组织基础信息和信用记录，健全信用信息归集机制。整合本地区各部门、各单位履行公共管理职能过程中形成的信用信息，通过互联网为社会公众和征信机构提供查询服务。
预计到2017年，宁夏将建成集合金融、工商登记、税收缴纳、社保缴费、交通违章等信用信息的统一平台，形成覆盖全部信用主体、所有信用信息类别、力争形成全国所有区域的信用信息网络。
宁夏社会信用信息平台将推动全区政务信用信息与社会信用信息的共享交换，形成广泛覆盖、深度融合的信用信息大数据资源。平台的建设和运行将充分发挥信用信息在加强政府监管和服务中的作用，充分发挥信用信息的商业价值和社会价值，为建立宁夏诚实守信的社会氛围和市场环境提供强有力的支撑。
在征信系统建设方面，要在两年内推动社会征信机构建立征信系统，依法采集、整理、保存、加工企事业单位及其他社会组织、个人的信用信息。推动征信机构提供专业化的征信服务，有序推进信用服务产品创新。进一步扩大信用报告在银行业、证券业、保险业及政府部门行政管理等多个领域中的应用。