制定大数据纲要，李克强强调三个“关键词”
自2014年3月将“大数据”首次写入《政府工作报告》以来，李克强总理在多个场合提及这一“热词”。他无论在中南海主持会议，还是外出考察调研都反复强调，要开发应用好大数据这一基础性战略资源，促进大众创业，万众创新，改造升级传统产业，优化政府监管服务，提升社会治理水平。
8月19日常务会的议题之一，是讨论研究《关于促进大数据发展的行动纲要》。李克强总理强调，制定大数据行动纲要，要突出围绕“政府大数据建设”和“创造健康发展的大数据环境”这两项核心内容展开。总理的讲话重点凸现了三个“关键词”。
关键词1：共享
“目前，政府各部门已经建成了十几个数据平台，但问题是，这些平台相互不连通，只是一个一个的‘信息孤岛’。”李克强针对政府大数据现状说，“本来，信息的连接是最容易的，商业网站之间都是连接的，但我们各部门的数据就不行，我的网就是我的网，别的部门要用，就是进不来！”
他因此向有关部门明确要求：政府大数据建设，首先要实现所有部门的数据“共享”。
推动政府信息互联互通，实现信息“共享”，是李克强就任总理以来一直盯着不放的问题。去年7月25日，他在山东浪潮集团考察调研期间，特意把相关部门负责人叫到身边“现场办公”，要求他们要以云计算、大数据理念，与信息技术平台有机对接，建立统一综合的信用信息平台，实现“大数据”共享。
在今年6月17日的国务院常务会议上部署应用大数据时，李克强再次强调，要注重数据、信息之间的关联，进一步推动政府信息开放共享，消除信息的“盲区”、“孤岛”。
而在8月19日的常务会议讨论研究《关于促进大数据发展的行动纲要》时，李克强重点强调：各部门的数据首先要实现“共享”。“什么叫“共享”？起码要有个连接，打开你的就能把其他的打开。共享过程中如果出现重叠，那就要进行衔接，实现数据整合。”他说。
关键词2：开放
对于政府大数据建设，李克强谈到的第二个关键词是“开放”。
他说：“有一些引导社会经济发展的数据，不涉及国家秘密的，都应该向公众开放，以方便大家使用。”
李克强说，特别是一些与信用相关的数据平台，如果信息不共享、不开放，就会阻碍社会信用体系的建立。“我之前和企业家座谈，很多外贸企业负责人说，做出口贸易，挣钱再少至少收入可预期，回款正常，而在国内做生意，有时候搞不清楚，款拿不到，货物运送过程中还可能出现滞留。”
从另一方面讲，相关数据的开放，也会倒逼政府数据发布的真实性和规范性。
“现在一些地方、部门发布的数据，有时候会相互‘打架’，老百姓都搞不清楚究竟哪些数据是真实的。”李克强说，“这怎么提高社会治理能力，怎么建设现代政府呢？”
他要求，政府大数据建设不能仅仅“划一个概念”：“首先要把政府大数据的建设事情办好，给社会一个好的示范。”
关键词3：安全
去年7月，李克强在山东浪潮集团考察时说，不论是推进简政放权、放管结合、优化服务，还是推进新型工业化、城镇化、农业现代化，都要依靠大数据、云计算。“大数据是大势所趋，是一个潮流。”
今年2月，总理在贵州考察期间，专程来到北京·贵阳大数据应用中心，详细了解贵阳利用大数据平台监督执法权力的情况，明确提出要把执法权力关进“数据铁笼”，实现“人在干、云在看”。
而在8月19日的常务会议上，李克强强调的第三个关键词就是“安全”。他说，互联网等行业已经在不断创新、发展大数据产业。“因此，政府既要‘扶持’，为大数据产业创造一个健康发展的环境，又要‘引导’、‘规范’，保障信息安全。”
总理明确，要完善产业标准体系，依法依规打击数据滥用、侵犯隐私等行为，让各类市场主体公平分享大数据带来的技术、制度和创新活力。
他说：“大数据产业的潮流不可阻挡，我们要顺势而为。”（付聪）