制定大数据国家战略 实现数据共享 助力产业转型
在今年两会上，李克强总理所作政府工作报告中明确指出，要设立新兴产业创业创新平台，在大数据等方面赶超先进，引领未来产业发展。业内人士预期，随着互联网科技发展走向成熟，各路商家将会把目光聚焦在大数据领域的争夺上，从而在一定程度上助推传统产业转型升级。
代表委员呼吁制定大数据战略
今年两会期间，浪潮集团董事长孙丕恕、科大讯飞董事长刘庆峰、TCL集团董事长李东生、苏宁云商董事长张近东及百度CEO李彦宏等多位来自大数据产学研领域的人大代表和政协委员，从各个方面提出了关于大数据应用问题的建议，内容涉及制定大数据标准、大数据助力网络安全、建立食品安全风险监测大数据平台、使用大数据分析解决PM2.5问题、利用大数据解决教育资源不平等等问题。
全国政协委员、中央财经大学教授贺强（财苑）在提案中建议，应当明确国家对大数据的战略定位，急需制定大数据国家战略，以形成新的产业增长点，并利用数据业务主营化带来各行各业的升级。
据悉，去年3月，美国奥巴马政府就宣布投资2亿美元拉动大数据相关产业发展，将“大数据战略”上升至美国的国家战略层面，甚至将大数据应用定义为“未来的新石油”。
全国政协委员、中国移动集团董事长奚国华认为，就移动互联网所带来的影响而言，未知的远大于已知的。他举例说，目前研究表明，互联网对GDP的影响已经与汽车业持平。为此他从专业的角度提醒说，信息流里的大数据云计算必须引起各方更多的关注。
大数据事关传统产业转型升级
全国人大代表、金山软件和小米科技董事长雷军在今年两会上也建议，政府对拥有的大数据公开使用，如公共汽车、航班等到站信息等，用移动互联网来更快推动传统产业的转型升级。
雷军认为，大数据国家战略应从国家层面重点考虑数据主权、数据创新能力、关键技术、人才、数据研究、覆盖全行业的产业链、法制环境支持等几方面的问题。雷军还提出，建议推进实施“宽带中国”战略，持续支持下一代互联网、第四代移动通信、公共无线网络、电子政务网、行业专网和物联网等网络基础设施建设，规划和推进企业建设一批云计算平台和数据中心。鼓励大数据企业参与网络设施投资和电信服务运营，建设云计算平台，研究促进企业租用服务器开展大数据服务及无线网络的运营支持政策。同时，尽快启动大数据产业试点，以企业为主体建立大数据交易平台、大数据行业服务平台。目前，中关村已经在国内大数据方面有领先优势，其技术创新在国内领先，拥有一批大数据企业，大数据应用和商业模式创新活跃，大数据创新创业生态体系初步形成。雷军因此建议从中关村开始试点，鼓励大数据行业的加速发展。
全国政协委员、联想集团总裁兼CEO杨元庆表示，IT行业正迎来移动互联网蓬勃发展的时代，产业链各个环节都要适应市场需求的转变。对于联想而言，需要适应的市场需求包括两方面，一个是前端，即智能手机等终端市场的需求；另一个是后端，就是包括对大数据、云计算等在内的移动互联网运作的后台服务起支撑作用的市场需求，其中一个重要方面就是大量服务器的应用。“这也是为什么联想会在去年斥巨资并购IBM服务器业务的原因。”杨元庆坦言，“加上在此之前收购了摩托罗拉智能手机业务，联想近期在这些并购上花了将近50亿美元的巨额资金。但是我相信，这些动作会让中国企业在移动互联网两大领域有更强大的力量。”（证券时报两会报道组）
廖仁斌：加快启动国家大数据发展战略
本报3月9日讯预计到2020年，中国产生的数据总量将超过8.5ZB（相当于85亿TB），正成为世界各国争相挖掘的天然“富矿”。今日，全国人大代表、中国电信湖南公司总经理、党组书记廖仁斌建议，尽快在国家层面启动大数据发展战略，加大对大数据的研究投入和相关产业扶持。
数据时代已经到来
据有关研究报告，2013年中国产生的数据总量超过0.8ZB，相当于2009年全球的数据总量。预计到2020年，中国产生的数据总量将超过8.5ZB，是2013年的10倍，一个大规模生产、分享和应用数据的崭新时代正在到来。
廖仁斌表示，大数据是继传统IT之后下一个创新、竞争和产业发展的前沿，据有关机构预测，2014年全球大数据市场规模将达到161亿美元，比整个IT市场的发展速度快6倍。2013年8月，国务院发布《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》中明确提出，到2015年，基于互联网的新型信息消费规模要达到2.4万亿元，年均增长30%以上。
实现大数据平台共享
廖仁斌建议，尽快启动我国大数据发展的国家战略。从大数据作为国家重要的战略资源和加快实现创新发展的高度，迅速制定和实施国家大数据发展战略规划、行动计划，明确今后一个时期大数据产业的发展目标、发展策略、发展布局和重点。
强化治理构建国家级大数据标准化体系，在国家层面建立专门的数据治理机构来统筹数据治理工作，打破地区和部门的数据壁垒，最大限度实现大数据平台之间的互联互通和数据资源的共建共享；建立政府和社会联动的大数据形成机制，让数据自由地流动起来，以催生创新，推动知识经济和网络经济的发展。
（三湘华声全媒体特派记者 曾力力 李国平 张颐佳）