制约B2B在线交易的六大问题
对B2B在线交易而言，这是一个简单的时代，亦是一个复杂的时代。　　阿里巴巴B2B平台去年“9.4备货节”单日交易额高达41.9亿元，一时间B2B魅力指数再度飙升，沉寂多年的B2B似乎又找到了方向；慧聪网也在去年推出了在线交易系统，并成功举办“12.3购”采购节，活动单笔成交额高达156万，在线交易又一次尝到甜头；曾高调宣布斥资1亿元开发“生意通”的网盛生意宝虽然“犹抱琵琶半遮面”，但落地前景仍然值得期待。　　艾瑞数据显示，2013年中国电子商务交易中，B2B就占了77.9%，但实际上九成以上B2B交易却仍然在线下完成，这也许就是线上交易的梦想之所在。该领域中绝对的大佬阿里、千年老二慧聪主导下的B2B在线交易战场已是弥漫硝烟。　　笔者不吝，将就二元格局下的B2B在线交易之争，谈谈在线交易面临的诸多问题，希望能够提出针对性的解决方案，欢迎业界朋友指导交流。　　六大问题制约了B2B在线交易生态链构建　　商业的核心是交易，围绕它的服务及衍生的方法、手段和工具都不可能改变交易的本质核心。无论是线下还是线上，只有能够高效满足，用户都不可能拒绝，B2B在线交易亦不例外。　　阿里、慧聪率先试水B2B在线交易，尽管在订单数量、交易金额等方面和B2C相比还差强人意，但在技术壁垒的打破、网购盛宴的开启、用户习惯的养成等方面也是功德无量。当前B2B在线交易主要集中在标准的消费品领域，未来随着工业品类的行业标准逐步确立，其潜力不容小觑。站在这个角度，短期内阿里巴巴一家独大的局面仍然撼动，但慧聪网依托行业细分的纵深优势，也有奋起直追的机会。　　那么，目前B2B在线交易存在哪些问题呢？笔者以为，有六大问题制约了B2B在线交易生态链的整体构建：　　1、B2B平台的帝国思维　　阿里巴巴在B2B领域一家独大的局面短期内无法逆转，慧聪网、敦煌网、华南城网、我的钢铁网等等由于各自定位不同，难以形成协同效应。尽管马云隔三差五地倡导“生态”、否认“帝国”，但一旦牵扯到利益，撕破脸皮只争朝夕。其它平台亦是如此，帝国思维直接导致了诸侯割据，专注“封地”，虎视“邻邦”。　　2、B2B在线交易流程冗繁　　B2B在线交易与B2C不同，由于行业特性差异较大，交易规则和交易习惯迥异，这就衍生出了在线交易流程的冗繁性。一个完整的B2B在线交易流程，包括售前的资讯服务、交易流程中的用户体验和售后的配套服务，既有个性化的交易需求，亦有共性的辅助服务如验货、仓储、物流、结算、通关等，交易链条相当长。　　3、B2B在线交易链条价值发掘滞后　　B2B交易双方呈合作伙伴式的紧耦合关系，整条交易链其实价值不菲，比如信用担保、供应链金融、物流体系、库存分仓等增值服务都可以乘势而上，但由于B2B涉及的交易大都金额较大，结算周期较长，束缚了B2B在线交易的纵深发展。　　4、对传统采购链的理解肤浅　　B2B企业客户群体的互联网基础相对薄弱，多数企业对在线交易认识不深、接受不足。虽然在线交易拥有诸如降低渠道成本、提升货款安全等先天优势，但交易系统往往忽略了交易链条中对传统采购链的理解，使交易对接终端里“人”的元素被架空，从而难以引起全面认同。电子商务毕竟不是反腐倡廉，通过增值服务创收并为交易对接终端提供合理的利润空间不可或缺。　　5、行业深度和广度不够　　大部分B2B平台从业者(销售人员除外)基本都是IT界人士，技术层面的理解难以深入行业根本，导致B2B在线交易的很多环节无法落地，交易双方的深度服务需求也无法满足。从服务层面来讲，行业不同，融资服务、交易周期、法务纠纷等大相径庭；从行业容量来讲，B2B的门类数不胜数，没有哪个平台能够囊括所有类目，更甭说做精做透了。　　6、安全保障问题难以有效满足　　虽然B2B在线交易能够满足资金支付的安全需求，但在交易双方信用和资质认定、用户私密性问题、行业区域封闭性、交易环境的可控性、货款结算与收货周期等方面还面临重重障碍，导致大部分交易行为都是通过线下完成，支付结算和支付工具的优化仍有长路要走。　　B2B在线交易破局需要四步走　　B2B在线交易虽然还处在起步阶段，但国家政策扶持，企业渴望“绿色转型”，B2B本身的潜力，都让在线交易具备了足够的想象空间，大势所趋，一如B2C开启的网购盛宴。当然，在线交易要想快速崛起，需要完成四步走：　　1、依托B2B服务的标准化完成去平台化　　B2B在线交易并不单纯是一种手段，更是一项深度服务。它的有效落地，与整个B2B领域服务的标准化落地一脉相承。这就需要各平台逐渐摒弃“帝国思维”，行“生态”之实，通过渠道的共融消解行业壁垒，并真正完成去平台化。　　2、优化B2B产业链推动在线交易服务升级　　很多垂直类平台都希望建立商业闭环，但实现闭环的难度非常大，阿里巴巴也不例外。商家执行层面的闭环认识不够，每个环节都只会做自己的事，整合难度相当大。B2B在线交易需要曲径通幽，在产业链上下功夫，一方面简化在线交易流程，提供更好的用户体验；更重要的是减少B2B产业链层级，不断降低交易双方拓展新用户的边际成本，并为其高效利用产业链增值的机会快速发展提供契机。　　3、B2B在线交易需要创新盈利模式　　慧聪“慧付宝”三年免费的噱头虽然短期内打消了用户增加成本的顾虑，但天下没有免费的午餐。随着在线交易的不断发展，B2B电商的集聚效应不断凸显，这时依托产业链在物流、中小企业IT外包、采购外包、商业资讯服务、保理服务、仓储物流等方面可为B2B提供全方位的支持，使得在线交易不断成熟和完善，最后依托更多后来者的使用完成供应链的“反哺”。　　4、B2B在线交易的生态链构建　　B2B在线交易需要平台构建一个理论上无限大的生态圈，即去平台化，从而创造出“纵横结合”(行业垂直+产业区域)的产业链价值。此前，许多平台在探索自己的商业模式时都是三步走战略：搭建技术平台，深耕行业细分，培养在线习惯。恰恰忽视了生态链构建。B2B在线交易需要补齐短板，以生态链的视野为交易活动洒下更多阳光，在提升企业运转速度、成本控制、诚信环境、融资渠道等方面多管齐下。　　对在线交易而言，既要满足共性需要，又要提供个性服务。尤其是在当前信息流、资金流、商品流、票据流和智能物流不断融合的趋势下，更需要优化和改善自己的交易流程，甚至改变利益分配，挖掘供应链价值。