制造业企业信息化项目监理方法与策略
制造业企业信息化项目监理方法与策略2012-04-17 10:23:16 万方数据 李刚 董火民 姜家轩 【大】【中】【小】 评论：[0] 条通过分析制造业企业信息化的特点，依据系统论的分析方法，结合监理的一般要求，形成了符合目前制造业企业信息化项目需要的监理方法和策略。 制造业是国民经济最重要的支柱产业。在工业化国家，约有四分之一的人口从事制造业，约70-80％的物质财富来自制造业。我国GDP的一半是制造业创造的，其产值占整个工业的80％。中国是一个制造业大国，但还不是一个制造业强国。要加快从制造业大国向制造业强国的转变，推动信息化工程的建设、提升核心竞争力是重要措施。
信息化系统的建设及有效应用，极大地拓展了制造活动的深度和广度，改变现代制造业的设计方法、产品结构、生产方式、工艺、设备及组织结构，产生了新的制造和制造模式。同时，信息化广泛用于制造业企业，使得企业从知识、技术到应用的时间缩短，技术发展加快，具有很强的时效性和技术的独有性。目前，制造业企业信息系统一般包括人力资源、财务、销售、制造、分销以及供应链管理等方面的内容。这些方面的信息系统建设能使企业多方受益。对竞争压力和市场机会的迅速反应、灵活的产品装配、减少库存以及更加有效地供应链管理等等。由于牵扯到的因素比较多，决定了制造业企业信息化项目建设的投入风险比较大。为了避免风险，保证用户的利益，越来越多的信息化实施了信息工程监理制度。本文从制造业企业信息化项目监理的实际出发，结合相关国家标准，提炼出监理工作的关键策略，以期服务于这些企业的信息化建设。
1 信息系统工程监理
在讨论制造业企业信息化项目监理策略前，先简单介绍信息系统工程监理。
2002年，信息产业部颁布的《信息系统工程监理暂行规定》（以下简称“规定”）对信息系统工程监理工作做出了规定。信息系统工程监理是指依法设立且具备相应资质的信息系统工程监理单位（以下简称监理单位），受业主单位委托，依据国家有关法律法规、技术标准和信息系统工程监理合同，对信息系统工程项目实施的监督管理。监理的主要内容是对信息系统工程的质量、进度和投资进行监督，对项目合同和文档资料进行管理，协调有关单位间的工作关系。
2004年6月，信息产业部授予了八家企业“信息系统工程监理临时资质”，监理单位认证逐步走向正规化。2005年4月，《信息化工程监理规范第一部分：总则》（GB/T19668.1-2005）发布，信息系统工程监理的实施有了标准依据。
2 制造业企业信息系统工程监理实施方法
从信息化工程前期监理、实施过程监理、后期监理三个阶段来论述如何进行制造业企业信息化工程监理工作。
2.1 前期监理工作内容
一般来说，信息化项目建设前期工作包括如下几部分。（1）成立筹备小组。由企业信息化项目的分管领导、熟悉企业业务管理人员及熟悉信息技术的人员组成；（2）企业信息化知识培训，通过培训，可以让企业更多人员接触本企业拟实施的信息化项目内容；（3）可行性分析及立项，通过对企业信息化必要知识的分析，筹备小组要根据企业的现状提出可行性分析报告；经过企业领导决策批准后，正式立项，作出项目各种预算，并由筹备小组对有关的资源需求计划进行落实，同时启动各项计划；（4）需求分析，主要考虑各个部门需要处理的业务需求、使用权限设置、业务报表需求及数据接口的开放性；（5）选型，通过考察等方式选择合适的软件及实施服务商。
在这个阶段，项目实施监理的任务首先是要帮助企业建立二个概念，一是制造业企业信息系统能够实现什么，二是怎么去实现一个制造业企业信息系统。具体来说，信息工程监理在这一阶段的任务是：
（1）确保项目得到企业高层领导充分支持。信息化工程是“一把手工程”，它不仅牵涉到企业内部各部门、各子公司、各分厂的产供销及人财物等经营管理的各个方面，甚至还需将供应商、客户、分销商、运输商等外部资源纳入到企业的供需链管理系统中，所以需要企业高层的协调、支持。
（2）协助企业对拟实施的信息化项目建立合理的预期。期望直接影响到项目实施的效果，期望过高是项目失败的重要原因。所以，要让企业对信息化项目有充分的认识，任何软件都只是辅助的工具。尤其是在进行可行性分析时不仅要分析项目的可行性，也一定要分析项目的不可性，尽早发现风险，及时规避。
（3）协助企业充分分析自己的业务需求。需求是项目实施的基础，需求不清也是项目失败的重要原因。企业信息化项目复杂，而实施时间又相对较短，所以，监理本阶段的一项重要任务就是协助企业全面了解自己的需要。
（4）协助企业选择台适的软件及实施厂商。合适的才是最好的，监理一定要协助企业根据自己的实际选择合适的软件，有一个好的实施商对项目成功也至关重要。所以，监理为了保证项目以后顺利进展，需要协助企业选择合适的软件及实施厂商。
2.2 项目实施过程中的监理工作内容
企业信息化项目实施过程中的主要步骤如图1所示。项目准备阶段主要是实施厂商制定详细的实施计划，并根据实施计划进行详细的需求调研、培训等工作，为实施开始做准备。设计蓝图阶段主要是根据当前的业务需求进行业务流程重组和再造，设计出适合企业的软件流程。实施阶段是根据设计的业务蓝图进行系统配置及必要的系统开发和报表的开发，准备上线阶段的主要工作，是完成上线前的系统测试、基础数据和主数据准备等工作。切换运行阶段，根据切换策略完成系统上线，并修改遗留问题。
图1 企业信息化项目实施步骤
通过分析制造业企业信息化的特点，依据系统论的分析方法，结合监理的一般要求，形成了符合目前制造业企业信息化项目需要的监理方法和策略。 实施过程监理的作用主要是通过监督和控制，使实施工作按计划进行并达到预期的目标。具体来说，监理的主要工作如下：
（1）实施计划合理性的审核。计划的不合理导致项目一开始就是不可行的，而计划不合理的根源在于根本就没有认识到计划的重要性，投有真正把计划的制定作为一件重要的事情来做。监理在本阶段一开始就要让各方认识到计划的严肃性，以及明确计划变更的复杂的、严肃流程。同时，一定要注意制定实施计划时对人力资源的需求及实施的整个组织架构，这将关系到计划的可行性。在制定实施计划时，监理可以协助项目组进行风险分析，风险分析应贯穿整个信息化项目中，但此阶段尤为重要；完整全面的风险分析可以使项目提前预知风险并规避风险，使计划顺利执行。事实上，拖期对信息化工程的效果非常有影响，可能直接导致项目的失败。所以，监理本阶段一定要把握好实施计划的审核。
（2）项目的整体把关。企业信息化项目中所用到的软件产品一般按照模块来实施，随着这些产品的逐步成熟，模块内部功能已经比较完善。但是，模块之间的关联存在一定的隐患，加上项目实施的组织方式一般以模块为分组，更加深了此隐患。所以，监理一定要在实施过程中对项目进行整体把关。如在计划阶段关注整体计划中各模块是否安排合理，是否考虑到了衔接问题；在业务蓝图审核时，着重审核业务流程中模块配合流程的设计，以保证其统一性；在数据要求方面。从整体上统一要求，保证各模块的一致性；在测试阶段。关注测试内部接口之间的集成衔接程度。
（3）关键文档的审核。关键文档如蓝图设计报告、上线切换方案等对项目能否成功影响很大，而在关键文档的审核确认上，实施方、企业等各有自己的优缺点，也有一定的片面性。这时，监理就应发挥他的业务经验、管理经验和技术经验，对文档进行审核和建议。例如：可以从如下几个方面重点审核业务蓝图设计报告：与需求的符合性、各模块的配合性、整体数据的一致性、业务流程的整体一致性、对性能的考虑、对接口的考虑等。
（4）测试的监督管理。测试环节也是某些信息工程中经常忽略的。可以说，测试不是万能的，但测试是质量的重要的评价手段。尤其是企业信息化项目投资巨大。更应做好测试工作，以免上线后带来损失。当前，企业信息化项目一般采用成熟软件，但由于实施过程中开发的模块以及报表的开发都要通过编程实现，必然带来很大的质量隐患。所以，监理本阶最要认真审核实施方的测试计划及测试结果，监督错误的更改情况，并协助用户组织好上线前的用户确认测试。
（5）文档变更的控制。文档管理是监理的一项重要工作。在信息化的许多项目中。文档一直是被实施方或业主忽略的部分。但文档却是信息化建设的重要成果之一，而且，文档的好环影响到项目目标的验证以及企业以后的系统维护。对文档变更要建立严格的流程，如需求文档、业务设计文档等重要文档变更时都要走标准的变更流程。文档管理和变更流程的建立才能使企业及监理真正把项目控制起来。
（6）培训效果的评价。对于一般的信息化项目，培训都是在项目后期进行的，但对于企业信息化项目，情况却不同。由于项目是实施专家指导用户共同来完成的，也就是说，工程的很大一部分工作是需要用户通过培训来完成的，所以培训的效果直接影响到实施质量。同时，不同阶段有不同的培训，即使是同一类型的培训，分几次逐步完成。所以，本阶段监理的又一项重要工作是跟踪培训的效果。
（7）上线准备的跟踪。由于企业信息化项目的特殊性，使其并不像一般的信息化项且，完全上一个新系统。项目上线时要保证企业的正常运作，所以运行时系统内就有很多基础数据。基础数据准备是上线准备的一项重要工作，关系到上线后数据的准确性。所以，监理本阶段要做好上线准备工作的跟踪工作，确保上线的顺利进行。
2.3 项目后期监理工作内容
项目后期的主要工作是指项目实施完成后对整个实施过程进行回顾、分折和评判以及缺陷的修改。这个阶段监理主要侧重于协助用户对整个项目进行评价，并总结经验。具体说，主要内容如下：
（1）对项目的总体评价。协助企业对项目进行效益分析和总体评价也是监理的一项重要工作，通过此项工作，可以对项目的效果进行量化分析，分析系统的实施效果，促进项目的有效使用。
（2）总结大型管理系统的实施方法。通过一个项目的实施，监理应在最后阶段协助准备和完善整个项目实施的所有文档资料，总结大型管理系统的实施方法，为企业留下一份宝贵的实施经验。
企业信息化项目是一类典型的信息系统项目，拥有鲜明的特点，与其他信息系统项目有很大不同，其对项目前期准备工作、过程中的培训、后期的实施效果等方面的要求与一般信息化项目差异较大，对项目监理人员的要求也较高。