制造业如何优雅地拥抱电子商务？
互联网必然会颠覆很多产业，这种颠覆是为了将这些产业变得更接地气和更有效率，让这些产业活的更好。无论是互联网基因还是互联网思维，最核心的两点就是变革和用户。对制造业而言需要拥抱的是互联网主动、快速变革以及愿意放低身段看待和对待用户的精神。　　无论是两个企业家的赌局，还是一个企业家的独白，互联网和制造业的争论似乎已愈演愈烈。那么，我们我们再来谈一谈互联网和制造业。　　首先，互联网能取代制造业么？从国家经济层面来看，互联网经济所占比重逐渐增大是一个必然的趋势。如果我们按照传统的行业逻辑划分，互联网行业代表着在发达经济体内占比巨大的服务行业。因此，互联网经济占比增大是国家经济由重向轻转型的需要，也是迈入发达经济体之列的必经过程。　　从社会生活层面来看，互联网行业深入我们生活的方方面面也是整体的趋势。特别是移动互联网时代的来临，夹杂着物联网技术和大数据分析，一个真正嵌入每个人生活细节的信息化社会正在向我们走来。互联网所代表的这一系列信息技术就如同人类历史上任何一次工业革命一样，必然会重新塑造我们社会的方方面面、我们生活的方方面面、甚至我们思维和行动的方方面面。　　但是，我们真的认为互联网会彻底取代其他产业么？或者说彻底颠覆其他产业么？互联网必然会颠覆很多产业，但是这种颠覆不是毁灭性的摧毁一切，恰恰相反，这种颠覆是为了将这些产业变得更接地气和更有效率，让这些产业活的更好。互联网经济不会取代土地经济，至少在黑客帝国所描绘的世界的以外世界。　　那么，为什么会存在互联网取代制造业的思想？这就好比割裂的观看兔子和大象赛跑，我们看到了互联网行业带给我们的惊喜变化，惊叹于互联网企业的成长速度。而反观所谓的“传统行业”，几十年的成长和发展，在伴随着改革开放浪潮将一个个鲜活的商业案例写满我们教案的若干年后，成长为大象级的企业除了几次冲击海外的失败，并未给我们带来更多的惊喜。　　这种对比在成熟经济体内不会如此强烈。在成熟经济体内，你可以看到网络购物对高街小店的冲击，你也能体会到互联网行业的机会和创业者的热情。但你不会明显感受到互联网行业信心满满的对既有行业的颠覆。为什么会如此？因为如我们之前所说，在成熟经济体内的“传统行业”多为服务业，服务业的本质正体现在服务二字。互联网能够提高服务的质量和客户的满意度，那么我们为什么不去做呢？所以，不用等到互联网前来挑战“传统行业”，“传统行业”早已完成了自我改变，拥抱了互联网。　　在中国情况可能复杂些。一是如我们之前所说，制造业占比仍然巨大，是主导的力量。另外一点就是，在中国，“传统行业”和互联网站在不同的起点上。我们的“传统行业”比互联网行业出现的早，但和成熟市场比较，我们还有百年计算的历史差距。这个时间上的差距不是代表着我们的真实差距，但却显露出我们的阅历稍浅。　　然而，互联网行业和国外比较起来，在发展时间上没有如此大的差距。特别是移动互联网的到来，全球基本是同时迎接到了这一时刻。在这一点上我们没有落后于别人。相反，基于我们的市场规模，我们完全有理由相信，中国的移动互联网应用和产品完全可以完成从量变的积累到质变的飞跃，从而出现世界级的产品。　　因此，在中国，两个产业所处的历史基点不同也会使我们产生这种颠覆的错觉。但是，赛跑是将运动员放在一起的比较，我们不可能割裂的来看究竟谁快谁慢。尽管兔子很快，但我们不能忽视了大象的体量——谁说大象不能跳舞，舞起来也是一段夺目的华尔兹；尽管大象很大，但我们从不应该忘记灭绝在进化路上的恐龙，也不能小视兔子们成长的速度。最重要的是在这迅速变革的时代我们需要学会去尊重对手、学习对手甚至和对手合作。　　我们说制造业要拥抱互联网，那么，制造业究竟要拥抱互联网的什么？　　首先我们这里需要明确，拥抱互联网不是说让其他行业的企业变成互联网企业。在这个迅速变革的时代，企业本身的行业属性已经越来越模糊，“跨界”已经成为了我们随处可见的企业现象，你不可能轻易判断某个企业到底是不是纯粹的互联网企业。同样道理，我们也不能轻易的将企业划分为传统和非传统，像酸奶这种“传统行业”也能孕育出Chobani这种创业企业，像煎饼果子这种“传统食品”也能产生黄太吉这种酷公司。所以，拥抱不是要成为谁，拥抱是为了学习谁。　　那么，我们究竟要学习什么？　　我想无论是互联网基因还是互联网思维，最核心的两点就是变革和用户。　　第一，我们要拥抱这种主动和快速变革的精神　　变革不仅要有渐进式的，更要在需要之时敢于采取颠覆式的。谈到变革，制造业哪个企业没有在变革呢？我们的业务在变革、产品在变革、组织在变革、文化也在变革。我们有美的的瘦身转型、华为的自我批判、TCL的浴火重生、联想的国际战略。这里不是说否定我们已有的变革，而是在提醒大家，我们的变革究竟是小修小补，还是真正的自我颠覆？　　我们的教科书上太不缺乏因为否定自我颠覆而自我陨落的案例了。从企业史来看，大企业更容易患上毛病而又缺乏自我割舍的勇气。历史总是惊人的相似，而且会一遍遍重新拉幕上演。你不自我颠覆就只好等待别人替你颠覆。我们在这一点需要向互联网企业学习，是因为：　　首先，这一次工业革命起源于互联网；　　其次，同顺利赶上了物质匮乏时期的强劲需求和全球化带来的出口引擎的制造业比较，互联网行业在短短几十年内先后经历了web1.0、web2.0到移动互联网的阵阵浪潮。在战场上成长起来的更会去随时备战。这些经历使互联网行业学会了如何在属于他们的时代里如何快速而主动的去变革。　　第二，我们要拥抱这种看待和对待用户的精神　　如我们之前所说，行业没有传统与新兴之分。如果非得给所有企业归纳个属性，那么大家都应该同属于服务业。服务业的宗旨是让你的用户满意。我们制造业没有追求用户满意的宗旨么？当然不是。我们说制造业在这点需要学习互联网是因为：　　首先，互联网带来的信息革命正在改变我们用户的消费行为和消费习惯，而伴随着互联网成长起来的用户群体正在逐渐成为消费的主力。互联网企业更懂得这一用户的变化和变化的用户，而制造业如果仍保持习惯的价格战和巨额广告支出来应对用户和时代的变化，那么后果可想而知；　　其次，互联网从诞生之日起便是基于用户来从事产品和服务的设计。互联网企业更愿意花时间去研究用户的行为和习惯，愿意尝试用大数据、物联网等新兴技术去研究用户，甚至在这个开放式的环境下直接让用户参与产品的研发和设计。而我们的制造业由于长期处于微笑曲线的中环，难免会对用户有‘雾里看花，水中望月’的感觉，这也是我们制造业启动出口转内需的经济引擎时必然会遇到的问题。　　就当下而言，变革是应对信息革命带给人类社会的改变，用户是应对经济结构调整带给我们国家的改变。从长久来看，变革和用户将是长久伴随中国企业的‘公司进化论’。做好功课，大家应该互相学习，拥抱彼此或许能成为下一个不错的选择。