刷二代身份证直接领登机牌 网上监督民警执法
昨天上午7点40分,市民马先生拿着自已的二代身份证,在江北机场电子机票自助机上轻轻一贴,一张登机牌在1秒钟内就从自助机吐了出来。他将乘坐8点15分的飞机前往北京。“我一点不急,办了二代身份证后,才知道这证有这么多用处。换登机牌再不用排队了。”马先生说。
“二代身份证内有一块芯片,能做的事还有很多。”昨天,市公安局介绍,“三基工程”以及警方科技建设正从各个方面方便着市民生活。
网上监督民警执法
昨天,一项将彻底改变警方运作模式的高科技技术登场。如二代身份证、自助港澳通行证签注机、网上户口迁移等技术,只是其中一个模块。“2008年1月1日,警务信息协同工作平台,将在42个区县公安机上线推行。”市公安局副局长王华刚说。
据介绍,该平台是我市警方“三基工程”建设的重要组成部分。该平台集网上破案、网络办公、网上警务服务等功能于一体。王华刚说,这一系统还可以实现辖区警务可视化管理,将全市各个警种、各级指挥中心在电脑里连成一体。
该系统推行后,警方将实现真正的24小时网上办公制度。“这一系统包括多个实用模块,有人口管理、网上布控、比对报警等。”王华刚说,这些功能将为市民带来更加安全的生活环境,提供更加可靠的防范预警服务。
据介绍,该系统可以通过城市图像系统,在网上调集现实中的警力,进行全市布控,速度相当快。而比对报警则是让电脑对逃犯有了自动报警的能力。
“由于电脑程序化的操作特点,民警执法过程将被电脑严格记录。是否执法违法一目了然。”王华刚说,平台将使民警执法更加公正和透明化。
向公众发布预警信息
正在南岸区公安分局进行试点的“协同工作平台”,已经让当地居民尝到甜头。昨天,该局局长陈江渝说,系统运行以来,已经发布了300余条预警防范信息,提高了当地市民的防范意识。
王华刚说：“以后公安破案,将从人力密集型破案方式向科技密集型转变。”该操作系统,可揭示不同时期、不同类型、不同犯罪主体选择侵害目标的特点规律,及时预警预测,向公众发布防范建议,提醒群众提高警惕,增加防范意识和自我防范能力。
小区电子眼可加入平台
“协同工作平台上线后,我们将开展电子巡逻、智能设卡工作,构建全天候立体型防控网络。”王华刚说,城市图像信息系统也将是这一平台的一个构成部分。
据介绍,市公安局将大力推动视频图像监控系统建设。在城市主干道、重要交通路口等公共场所建设视频图象信息系统。
同时在治安保卫重点单位、重要部位、重要场所和娱乐场所的出入口、主要通道建立视频图像系统或者其他技术防范设施。
“我们还将建设GPS卫得定位系统、警用GIS地理信息系统、视频指挥系统”王华刚说,这些将进一步提高民警处理刑事案件、治安案件、办理证件的速度。
昨天,警方建议,积极推动有条件的机关、企事业单位和小区自愿建高视频图像信息系统,以加入城市图像系统,进而加入到协同工作平台内。
三基”工程：即警方抓基层、基础、基本功建设,由公安部统一在全国部署,为期三年,今年是最为关键的第二年。其中市民比较熟悉的金盾工程、警务信息化都属于“三基”工程。（记者 冯超）