前五月全国摧毁2400余犯罪团伙抓获3.3万余嫌犯
中国平安网消息：今年以来，各地各部门认真贯彻落实《中央综治委关于进一步加强流动人口服务和管理工作的意见》和全国社会治安综合治理工作会议精神，以维护社会稳定、实现"平安奥运"目标为重点，扎实推进各项流动人口服务管理措施，着力解决面临的突出问题，逐步建立长效机制，全国流动人口服 务管理工作稳步发展，取得了阶段性成效。
——注重合理引导，促进了农村富余劳动力的有序转移。一是加强进城务工人员的就业引导。1至4月，人力资源和社会保障部组织开展了以"进城务工，帮您解难"为主题的"春风行动"，各地共为1500万名农村进城务工人员提供了免费职业介绍服务，其中介绍成功640万人次；举办农民工免费求职招聘会1.6万场，组织劳务输出3090万人。二是加大农民工职业技能培训力度。各有关部门继续推动农村劳动力转移培训计划、技能就业计划、阳光工程、星火计划、进城务工青年发展计划、青工技能振兴计划、蓝色证书、温暖工程和妇女科技直通车等一系列农民工培训项目，建设部门还在建筑工地创建农民工业余学校，对农民工进行安全知识、操作技能、务工常识等培训。三是发挥乡镇企业、私营企业吸纳农村劳动力的能力。农业、工商等部门积极引导乡镇企业调整产业结构，促进个体私营经济发展，促进农村劳动力就地就近转移。截至3月底，全国个体工商户、私营企业分别达到2731万户和552万户，吸纳就业人数超过1.27亿人。四是努力满足流动人口出行需求。面对百年一遇的特大雨雪冰冻灾害，铁路、交通、工会等部门迅速行动，共同组织开展了农民工平安返乡行动，全国共增开农民工包车10万余次，组织农民工专列187列，发送3.47亿人次农民工平安返乡。公安交通管理部门加强管控和疏导，积极为受困群众提供救助，最大限度地保障了道路交通安全畅通。
——深化服务措施，提升了对流动人口的公共服务水平。一是着力解决农民工社会保障问题。人力资源和社会保障部继续推进农民工参加工伤保险"平安计划"和医疗保险专项扩面行动。截至4月底，全国参加工伤保险和医疗保险的农民工分别达到4173万人和3483万人。保监会引导各保险公司探索开办了保费低廉、保障适度的农民工意外伤害保险和补充养老、补充医疗、补充工伤等保险业务。截至5月底，全国已有22个省（区、市）为农民工提供保险保障金额7700亿元。二是积极保障流动人口子女平等接受义务教育。各地努力挖掘公办学校教育资源，积极接收流动人口子女就读，目前农民工子女在公办小学、初中就读的分别占到77％和80％。北京、成都、厦门等地还在农民工集中居住的地区新建、扩建了一批公办学校，增强了学校的接收能力。三是加强流动人口计划生育服务。国家人口计生委会同中国计划生育协会和中国人口福利基金会组织各级人口计生部门，以滞留流动人口、计划生育困难家庭为重点，开展了形式多样的关怀关爱活动。四是改进流浪乞讨人员救助服务。一季度，民政部门共救助流浪人员14万人次，其中未成年人1.14万人次。服务对象也由流浪乞讨人员逐步扩大到务工不着、寻亲不遇、被偷被抢等遭遇临时生存危机的困难群众。五是认真做好留守流动儿童工作。为推动"共享蓝天"关爱关怀农村留守流动儿童大行动深入开展，全国妇联正会同有关部门联合起草《关于进一步做好农村留守流动儿童工作的指导意见》。六是努力延伸对流动党员的登记和服务。各地党委组织部门和公安机关积极贯彻落实中组部、公安部的部署，加强了对流动党员的信息采集和服务、管理工作。据不完全统计，截至目前，仅浙江、安徽、河南、贵州四省就已采集流动党员信息3.5万余条。2月，中组部组织编写并免费发放了《流动党员小读本》，受到了广大流动党员的普遍欢迎。各地党委组织部门还设立了8000余部流动党员咨询服务专用电话，提供各类咨询68.3万余件。
——投身抗震救灾，为包括广大流动人口在内的灾区群众排忧解难。"5.12"地震发生后，根据党中央、国务院的统一部署，各有关部门积极投身抗震救灾和灾后重建工作。公安部先后多次下发通知，部署各地公安机关全力以赴投入抗震救灾，并切实做好维护社会稳定工作。据初步统计，约有5.2万名民警在一线参与抢险救灾、维护社会治安及交通秩序等工作。人力资源和社会保障部先后下发6个明传电报，部署全系统认真做好抗震救灾期间的基本医疗保险、工伤保险，以及开展灾区就业和技工培训援助等工作。住房和城乡建设部先后下发29个明传电报及多个文件，就灾后过渡安置房建设、恢复灾区供水和环卫设施、做好震后建筑安全生产等工作作出安排，并组织派遣规划、建筑、房屋安全等方面专家奔赴灾区，指导帮助灾区群众解决居住、饮水、安全等方面的困难和问题。民政部门开展了多项救助工作，四川省各救助管理站启动灾害应急机制，全面接收、救助震区灾民。铁道部共开行伤员专列19列、运送伤员5015人，救灾物资专列714列、2.4万车皮及零散物资近1.4万车皮。司法部下发通知，要求对灾区和来自灾区的农民工因灾引起的涉法事项提供无偿法律援助。国家人口计生委下发通知，要求各地人口计生部门对受灾流动育龄群众及其家庭开展救助活动。国家工商总局连续下发两个通知，对促进商品流通，增加灾区市场商品供应，维护市场秩序，加强流通领域食品安全监管等作出部署。全国妇联组织发起了"汶川地震儿童紧急救助行动"、"灾区母亲安居工程"、"中国母亲援助行动爱心书屋"等活动，及时为灾区儿童及家长提供心理疏导和抚慰，为灾区儿童积极开展情感关爱和救助行动。各级工会组织开展了为来自灾区的农民工发放爱心电话卡、送慰问金、安排车辆返乡、帮助结清工资等工作。各级共青团组织通过开展心理抚慰、提供返乡便利、稳定劳动关系、设立捐款基金等方式，积极做好灾区农村进城务工青年工作。
——落实以人为本，有力地维护了流动人口的合法权益。一是继续清理整顿人力资源市场秩序。2月至3月，原劳动保障部、原人事部、公安部、国家工商总局联合部署开展了全国清理整顿人力资源市场秩序专项行动。各地共检查职业介绍机构和用人单位6.4万户，立案查处职业介绍违法案件1万余件，发出责令改正通知书3000余件，责令退赔求职费用400余万元，取缔非法中介4900余户。二是加强农民工劳动合同管理。人力资源和社会保障部、全国总工会、中国企业联合会、中国企业家协会组织实施了劳动合同制度三年行动计划，并在3月至5月集中开展了劳动合同"签约行动"，进一步提高了劳动合同签订率。三是维护农民工土地承包权益。农业部组织开展了农村土地承包纠纷仲裁试点，目前已有190个市、县被确定为试点单位。各地通过调解、仲裁等手段，妥善解决了一大批涉及农民工的土地承包纠纷。四是积极开展法律宣传、法律服务和法律援助。司法部组织开展了"以改善农民进城就业环境，维护流动人口合法权益"为主题的普法宣传活动，江苏、湖北、云南等省司法部门向流动人口赠送了数十万册法律知识读本。全国妇联组织开展了"流动妇女平安之家"创建工作，为广大流动妇女提供法律咨询等服务。各地深入开展"法律进社区"活动，在流动人口集中地区设立流动人口法律援助工作站、联系点，广泛开展流动人口法律咨询、法律援助、人民调解等活动；加强涉及流动人口的矛盾纠纷排查调解工作。今年前5个月，全国乡镇街道调解委员会共调解劳动争议纠纷约8万件，调解成功率达90％以上。
——严密工作措施，强化了流动人口治安管理。为进一步加强流动人口治安管理，严密防范、严厉打击流动人口违法犯罪，为北京奥运会成功举办创造良好的社会治安环境，公安部部署于4月至10月，在全国开展流动人口治安管理专项行动。各地公安机关对本地区流动人口的基本情况进行了全面深入的摸排，在此基础上，将其中可能违法犯罪的高危人员纳入视线，及时跟踪掌控其活动轨迹，落实分类管控措施。截至5月底，全国共新登记暂住人口1516万余人，排查重点场所、部位404万余处，破获各类刑事案件3.6万余起，摧毁各类犯罪团伙2400余个，抓获各类犯罪嫌疑人3.3万余人。同时，为进一步加强对房屋租赁市场的综合管理，强化流动人口落脚点控制，落实"以房管人"的工作机制，住房和城乡建设部、公安部联合起草了《房屋租赁管理办法》，明确了建立房屋租赁登记备案、完善部门协作和信息共享等意见措施，拟于近期两部审议后共同下发。北京市公安局人口管理部门制定下发了《出租房屋分类型分层次管理办法》，对出租房屋按照房屋形态和风险等级进行划分，落实相应管控措施，收到良好效果。
——完善体制机制，夯实了流动人口服务管理基础工作。一是完善政策措施。为推动流动人口服务和管理工作的制度化、规范化建设，住房和城乡建设部、国家发改委、财政部、人力资源和社会保障部、国土资源部联合下发了《关于改善农民工居住条件的指导意见》，民政部起草了《流浪未成年人救助保护条例》，国家人口计生委起草了《流动人口计划生育工作管理办法（修订草案）》和《流动人口计划生育服务管理工作规范》，教育部、财政部正在研究城市地区义务教育免学杂费的有关政策。住房和城乡建设部组织开展了将农民工纳入城镇住房保障体系的课题研究，并会同有关部门开展了集中兴建农民工公寓的调研。教育部和农业部还分别组织开展了农民工子女教育、农民工发展趋势的专题研究，提出了进一步改进工作的政策意见和建议。二是加强基层建设。湖南省综治委制定下发了《关于加强和规范全省流动人口服务中心（站）建设管理工作的通知》，提出了"全省街道办事处和流动人口1000人以上的社区都要建立流动人口服务中心（站）"的要求，并明确了流动人口服务中心（站）职责。湖北省武汉市政府部署今年在全市建立和完善1200个社区流动人口服务管理站，为每个社区划拨5000元经费，并按照每300名暂住人口或50户出租房屋配备1名协管员的标准由政府出资落实协管力量。三是加快信息化建设。民政部在救助管理信息系统一期建设的基础上，通过引入指纹识别系统，进一步提升了系统效能。与此同时，各地有关部门还加快了暂住人口、出租房屋、旅馆业、人力资源市场、计划生育信息管理系统的建设步伐，并推动了信息资源跨部门、跨系统的共享进度。(中央综治委流动人口治安管理工作领导小组办公室)