前沿科技装备倍增警务“智慧成色”
“聚焦科技最前沿、智领警务新时代”——第十届中国国际警用装备博览会上，集中亮相的大量前沿警用装备引人关注。可以想见，不远的将来，其中一批新型警用装备推广应用后，必将大大增强公安机关维护稳定、服务群众的实战效能，为提升警务战斗力插上科技的翅膀。
科技是国之利器，国家强盛之基；科技也是强警利器，推动公安工作强劲发展的重要力量。以习近平同志为核心的党中央高度重视科技创新工作，习近平总书记作出的一系列重要指示，为加强公安科技创新和警用装备建设应用工作指明了前进方向、提供了根本遵循。公安部党委认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，毫不动摇坚持走科技兴警之路，坚持统筹规划，加强顶层设计，推动公安工作科技含量和整体效能不断提升。
中国国际警用装备博览会是经党中央批准、公安部主办的警用装备展会，代表了中国警用装备行业发展的先进水平。与往届相比，本届展会更加突出前沿科技和实战应用，同时首次采取线下线上一体办展的全新展览模式。毫无疑问，本届展会是新时代警用装备建设和科技强警工作新发展新成果新形象的一次集中展示，必将有效促进公安装备建设提档升级，增进国家和地区间公共安全领域交流合作。
警用装备的现代化，是公安工作现代化的关键要素，是提升公安队伍战斗力的重要保证。放眼警营，科技大潮涌动，前沿科技装备赋能之下，警务工作倍增“智慧成色”：公安科技创新广泛对接民生需求，快速破案能力、防范化解风险能力不断提升，社会治理的科学化、智能化、专业化水平不断提升。“工欲善其事，必先利其器”，随着面向实战、服务实战的高端警用装备更广泛应用，必定会让警务更智能，让社会更平安，让人民的生活更美好。
创新引领发展，科技赢得未来。党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》提出，“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。公安机关要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平法治思想，深入贯彻习近平总书记重要训词和全国公安工作会议精神，大力加强公安科技创新应用和新警用装备研发，大力推进公安工作现代化，切实提升履职能力水平，忠实履行好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务。