前苏联国家借重区块链技术
增加政府信任度，前苏联国家借重区块链技术
因比特币出名的区块链技术这几年成为当红的投资焦点，现在受到政府争相采用，成为保护政府资料的技术，且许多专家也在看，区块链技术是否能够改造政府架构，让区块链从去中心化导向变成具有公共意义的新武器。
经济学人 (The Economist) 报导，区块链基础建设供应商 BitFury Group 现在就在帮格鲁吉亚政府维护资料纪录，此技术还可以用在土地登记、身份管理系统、医疗纪录、甚至选举。麻省理工大学教授认为政府会加快区块链技术的采用。
区块链和类似分布式分类帐技术是一种不由单一实体，例如银行或政府机构维护的资料库，而是多个用户集成，所有更改都经过加密，因此资料早期状态都会留下。理论上，所有资讯如出生纪录到商业交易，都可以备份到区块链中，创建一个永久且安全的纪录，无法被有心人士窜改。
若适当使用的话，分布式分类帐技术可以带来透明、效率、信任的优点。但也有人担心广泛采用可能会带来安全漏洞。当然现在还在技术早期阶段，且区块链只能成为解决方案的一部分，毕竟没有任何一种技术可以完全防止有心人输入假数据。
创建强大的标准也需要时间，将资料库整合到庞大而复杂的官僚机构中更需要巨大投资。然而政府机构仍然看中这项技术，根据最近 IBM 对政府领导人的调查，2018 年有十分之九的政府机构计划投资区块链技术来帮助管理金融交易、资产、合约和合规性。
区块链是改进政府管理架构的一个机会，譬如 BitFury CEO Valery Vavilov 在拉脱维亚出生，其父母的资料在苏联解体之后完全遗失，后来他在职涯早期阶段帮新的拉脱维亚政府写软件，现在他相信区块链可以成为建立信任、透明、可审计系统的基础。
瑞典正在测试使用区块链技术进行土地登记，迪拜政府也在引进相关技术，目标是让分布式分类账技术在 2020 年前建构完成。然而，最为活跃的早期采用者是前苏维埃共和国，做为一个没有包袱的年轻国家，爱沙尼亚被公认为电子政务的先驱，长期以来一直使用类似区块链技术来确保健康纪录，并建立共享政府资料库系统 X-Road。
在 BitFury 的帮助下，乔治亚的国家公共注册局最近将土地登记业务移到区块链上，目前已经处理大约 16 万笔注册资料，该国司法部长直言，区块链技术让乔治亚公民想到产权的时候可以“安心睡觉”。不过引入区块链技术的主要障碍并不是技术性的，而是教育性，需要花时间解释采用这项技术的好处。
BitFury 还与乌克兰政府签署一项谅解备忘录，乌克兰希望成为世界领先采用区块链技术的国家之一，乌克兰的电子政府机构认为，区块链技术是解决政府历史性不被信任的一种方式。乌克兰政府已经计划各种基于区块链技术的注册管理机构，包括土地和企业。
引进区块链技术与乌克兰大多数改革一样受到根深蒂固的官僚主义抵制，但有趣的是，乌克兰电子政务机构管理者表示，因为区块炼技术太新颖且复杂，因此“大多数官员不明白我们在做什么，所以这些官员们没有感觉到威胁”。