剖析韩国互联网：网速超快监控严格
2月10日发表题为《为何韩国实际上是网络恐龙》的文章。朝鲜的网站在韩国均遭到封杀，其中包括...
英国经济学人网站2月10日发表题为《为何韩国实际上是网络恐龙》的文章。文章称，韩国宣称自己拥有世界上最快的网速，不过政府对互联网的监管力度也相当大。
当谈及网络时，韩国认为自己是世界领袖。韩国号称具有世界上最快的平均宽带速度，大约为每秒45MB。韩国政府在上个月宣称，到2020年，韩国的无线网络将会升级至5G；届时，下载速度将会比现在快1000倍。韩国的网络普及率在世界范围内名列前茅。新兴网络企业在韩国得到了繁荣发展——在马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）创立Facebook之前，他在哈佛的同班同学就已经创立了赛我网（Cyworld）。此外，韩国带领全世界进入了电子游戏的时代。但是从另一些方面来看，这个充满未来主义的国家却处于落后的状态。去年，美国非政府组织“自由之家”（Freedom House）将韩国的网络仅评级为“部分开放”。在“记者无国界”组织发布的报告《网络的敌人》（Enemies of the Internet）中，韩国被列入了“受到监视”的国家名单，一同上榜的还有埃及、泰国和俄罗斯。那么，着眼于未来的韩国实际上是否正在倒退呢？
每周韩国都会有一些网站因政府的审查而关闭。去年，在韩国通信标准委员会的要求下，大约有2.3万个韩国网页被删除，另外还有大约6.3万个网页的链接被阻止。不过在2009年，韩国通信标准委员会要求删除的网页仅为4500个。该委员会从名义上来说是一个独立的公共机构，但实际上该委员会的委员大多都是由政府任命的。被过滤掉的网页主要都是涉及色情、卖淫或者赌博等活动的网页，这些活动在韩国均属于非法行为。不过，一些比较健康的网页也受到了限制：对于年龄在16岁以下的青少年，午夜零点到凌晨6点之间禁止登陆在线游戏网站（为了证明自己的年龄，用户必须输入政府颁发的身份证号）。
朝鲜的网站在韩国均遭到封杀，其中包括朝鲜国有报纸和通讯社的网站；另外，支持朝鲜的网站也被封杀。朝鲜战争时期的一项法律规定，禁止韩国人把本国地图带出境。由于韩国和朝鲜现在依然处于对立状态，所以这项法律也扩张到了电子地图领域——这就意味着，谷歌不能在其服务器上分析韩国的地图数据，因此在韩国也就不能使用谷歌来查找驾驶路线。联合国在2010年裁定，韩国通信标准委员会“本质上是作为一个审查机构而运行”。
一些韩国人正在对现状进行抵制。2011年，一位持不同意见的委员朴耿新（Park Kyung-sin，音译）在自己的博客上贴出了居斯塔夫·库尔贝（Gustave Courbet）画作《世界的起源》（L’Origine du monde）的图片，目的是抗议韩国通信标准委员会阻止了一张男性生殖器图片的链接的做法——该图片来自于一本科学教课书，是朴耿新之前在其博客上发表的。朴更新因其行为被判有罪，并被处以罚款，但是后来指控又被撤销。2012年，一位15岁的韩国网络游戏冠军在“星际争霸2”的比赛过程中突然被强制退出，原因是比赛时间已经过了午夜——不过在比赛的举办地法国，那时的时间是白天。（当这名网游冠军用父母的身份证号重新登录之后，他已经输掉了比赛。）
批评者还觉察到了互联网中的政治性干涉。2004年某场选举前夕，网络用户在发表政治评论时需要输入自己的名字和身份证号。后来，这项规定被撤销。尽管韩国政府开始放宽某些方面的限制，但是却开始涉足对社交媒体的监管。2011年，韩国通信标准委员会针对社交媒体建立了一个专门的下属委员会，并在第二年要求删除Twitter和Facebook等社交媒体的4500条评论——这是2010年的13倍还多。韩国人或许享受着超快的网络连接速度，但是他们在使用互联网时却没那么自由。