副委员长蒋正华讲话：共建和谐的电子商务环境
对于20万亿美元的市场总量而言，我国电子商务发展需要哪些规范？全国人大将加快立法来规范电子商务市场。    近年来，世界新型技术正在形成一股新的发展高潮，电子商务也进入了黄金时期，有国际组织估计，与互联网相关的业务在今后15年内，总量会达到20万亿美元。市场经济是竞争经济，也是信用经济，更是法制经济，所以电子商务的发展需要信用和法制两方面的支持。     2003年12月份，联合国国际电信联盟在日内瓦主办召开了首届世界信息峰会。在这次峰会上，通过了建设信息社会新千年的全球性挑战联合宣言和计划，同时达成了七项共识。从20世纪90年代中期开始，有很多国家就在电子商务方面提出了很多策略对全球电子商务法制建设也提出了很多建议。我国的电子商务近几年以平均40％的年增长率迅速发展。今年继中央的“三农”问题一号文件之后，国办发2005第二号文件，文件的名称就是关于加快电子商务发展的若干意见，这是一份非常重要的文件。    中央确定的走信息化带动工业化道路的策略之一，就是以电子商务节约交易成本、提高效能、改善业务流程，推动管理创新、体制创新和服务创新，实现生产经营方式和经济增长方式的转变。所以加快电子商务的发展是我国提高驾驭市场经济能力的一项战略性决策。     事实上，电子商务最基本的要求就是安全和合法，交易双方在网上形成相互确认对方身份的手段，商务活动要有法律的保障。2004年《中华人民共和国电子签名法》（下称《签名法》）出台，并且于今年4月1日正式实施，这是我国电子商务发展的一个里程碑。     《签名法》之后，全国人大还要制定其他一些电子商务的法律，它的立法和实施过程也是全国人大总结电子商务活动的经验，吸收政府、业界和社会各方面的意见，共同营造电子商务良好的法律环境的一个过程。     对此，有关信用、电子交易、电子保护、个人数据保护等等立法的要求十分强烈，为了实现电子商务发展的支撑体系，需要加强以下工作： 　　首先，发展和采用具有自主知识产权的论证技术。整合现有资源，健全市场准入机制，规范认证机构的管理，提供可靠、安全的认证服务，这方面《签名法》已经有了原则性的规定，在政府的法规中还会进一步做具体的规定。 　　其次，对应的行业协会需要汇集企业的意见和建议，制定诚信自律的行规行律。对此，要大力加强信用体系的建设，要建立有科学性、权威性的公正的信用服务机构。同时，加强在线支付的规范化、标准化和风险机制，提高标准化意识，在电子商务标准化过程中大力协作，总结和推广在中国电子商务领域企业成功经验和院所的科研成果。积极参与国内国际标准规范的制定。 　　再者，相关的电子商务协会要组织好企业试点工作，做好服务能力、绩效评测和品牌推广，发挥跨行业的优势，发挥专家的优势、信息优势和协调优势，联合相关行业力量，启动和提升电子商务信息资源服务，促进信息服务等中介活动的发展和规范。 　　总之，各方面都要大力协同，紧紧围绕转变经济增长方式，提高综合经济竞争力的任务，大力发展既符合我国国情，又与国际接轨的电子商务现代服务业，相信通过共同的努力，一定能够共建一个和谐的电子商务行业发展环境。
: