副省长的电子商务政务一体化梦想
金华浦江的农民周文虎，最近正忙着将一批农产品的照片通过农民信箱发往福建，然后根据对方需求，把农产品装上车、送出村，接下来，就看对方验货了。
周文虎是当地的一个村级农民信箱联络员。目前，他所从事的“兼职”工作是，定期用数码相机把村里农业合作社的一些农产品拍摄下来，然后通过农民信箱传给客户，并附上相关的农产品说明，等对方满意并发出订单后，就可以组织货源了，而这些货，都是当地村里的一些生产大户的拳头产品。
周文虎仅仅是活跃在浙江广大农村里的成千上万的农民信箱联络员中的一个，而除了这些联络员外，本身就具备一点互联网知识的一些农民，也充分利用起农民信箱，把农产品卖出浙江，甚至卖出了中国，开始构造起一个以农民为主体的电子商务王国。
苗木大户的互联网甜头
周文虎同时也是他所在村的一个苗木经营大户。自1999年高中毕业后，他就开始帮着父亲料理家里的苗木生意，那时候，大多数的农民还不知道互联网是什么，因此，利用互联网更是遥不可及。
直到2002年，一个偶然的机会，周文虎才朦胧地知道，利用互联网能使更多的人知道自己的产品。一年后，周文虎尝试着把供应信息登上了阿里巴巴，2个多月后，他接到了来自江苏的第一个订单，对方要2000棵树苗。后来，生意达成了，这是周文虎第一次把生意做到省外去。
接下来的几年，周文虎一边尝试着改良产品，增加品种，一边继续在更多的网站上发布他的供应信息。但此时很多网站已经开始对会员征收会员费，否则只能做免费会员，但这样的效果“非常一般”。考虑到成本问题，周文虎除了在阿里巴巴外，并没有在别的网站大肆开拓。
2005年9月22日，浙江省“百万农民信箱工程”正式启动，农民信箱由市、县（市、区）、镇农业信息部门实行分级管理维护，注册用户只要到当地乡镇或农业行政主管部门登记注册，经审核后即可开户使用。这个专门为农户建立的电子平台与一般电子商务相比，具有更高的安全性和可信性。农民信箱要求用户采用实名制注册，然后交由政府信息管理员监管，比一般的电子商务可靠得多。农民发布供求信息要经过信息管理员同意才行，用户身份真实，对虚假的信息也可以追查，农民不必担心造假、受骗上当的问题。
曾经在互联网上尝到过甜头的周文虎，一下子就被吸引过来。在这个农民信箱中，周文虎发现，每个农民都可以按实名制申请账号和密码，与其他农民互通电子邮件，甚至还可以直接给各级机构主管发送邮件。由于一些农民不会上网，该信箱还与手机进行了绑定，农民可以通过手机短信来接收信息。更为重要的是，该信箱网站上还具有一个供求信息平台，并对外部开放。
几乎没费什么力气，周文虎迅速发展了几名外地的客户，更加重要的是，周文虎每次遇到什么疑难问题，都可以用农民信箱向相关的技术员发出求助信，问题很快得到解决。一年多来，周文虎的种植规模增加了一倍。
精通电子商务的副省长
在采访中，周文虎提到最多的一个名字是茅临生。他说，自己并不认识茅临生，但是，他要代表他村里的农民和浙江的大多数农民一起感谢他。
茅临生是浙江主管农业的副省长，这位乐于和农民打交道的副省长，对互联网的精通远胜于常人。有媒体报道称，他对摩尔定律、Web2.0和电子商务等许多领域的发展趋势了如指掌。
9年前，当时担任衢州市委书记的茅临生，有感于农民“致富无门”的困惑，创建了“农技110”，让农民有技术难题就找“农技110”咨询，这一举措也因此在当时被温家宝总理称为“为农服务的一个创造”。
随着农民群众对信息需求的日益多样化，2005年，已任浙江省副省长的茅临生又开始谋划起了一件新鲜事，给浙江农民建立一个网上社会，让农民在网上买卖农产品、咨询技术、发送邮件与短信。当年9月22日，“浙江农民信箱”呱呱坠地，当天，浙江许多农民通过实名制注册拥有了自己的网络信箱，并与手机联网，有无电脑都共享到了现代信息技术的阳光。
四个月后，浙江省已有25.7万人注册农民信箱，其中启用用户18万户，包括涉农企业3411个、专业合作社2708家、种养大户8812户、技术服务人员3万人、普通农户近9万人。一个网上农民社区初具雏形。
“（农民）这批人是我们互联网产业发展的强大的后备军，是我们未来的市场源头。政府一方面为他们服务，第二方面为他们培育市场，这样他们会源源不断成为互联网应用的主体或者是市场的源头。”在4月25日的“长三角地区互联网经济发展高峰论坛”上，茅临生这样阐述自己对农民发展电子商务的理解。
农民信箱解决的不仅仅是农产品的商务问题，还包括农村的政务难题，以及由此形成的农村信息化建设。在“桑美”超强台风登陆浙江苍南之后，电话、电视、广播等有线信息渠道相继失去信号，但大多数的乡镇手机信号依然存在，在这危急时刻，农民信箱的短信群发功能，及时提醒人们转移危险地段人员，应急避险，有效减少了人员伤亡和财产损失，全县运用农民信箱降低直接经济损失1800多万元。
“浙江农民信箱，它是综合的网上平台。它有两个要素，第一个会员是农民，第二每个会员有一个信箱，但是这两个要素不是浙江农民信箱的全部，它是为农民群众量身订做电子商务政务一体的平台。”茅临生说，他希望通过这个平台，让广大的农民也能搭上互联网的快车，走致富路、和谐路。
目前，茅临生正在把“农民信箱”的成功经验复制到科研领域去，推出“科技信箱”，让隐藏在幕后的科技力量和科研成果被广大企业认知、采用，使科研院所、大专院校、中介机构、企业和政府加强沟通，降低交易成本，解决信息的不对称问题。
“互联网可以延长你的手臂，放大你的功率。”茅临生相信，互联网还有很多潜力等待挖掘。