副省级城市机构改革接近完成
副省级城市机构改革接近完成，武汉广州同做了一个“自选动作”
3月16日讯（记者高萌）3月11日，武汉市医疗保障局正式挂牌，标志着武汉机构改革挂牌完成。
随着2018年省级机构改革的落地，全国15个副省级城市机构改革工作也接近完成。长江日报记者注意到，最近3个月以来，已有14个副省级城市召开了改革动员大会，并陆续公布了机构改革方案，截至发稿时，仅剩长春未披露相关信息。
就设置的机构来看，不少副省级都有一些“自选动作”。而随着改革的落地，各市的人员调整基本完成。
设置党政机构数均在55个之下
我国目前有15个副省级城市，包括武汉、广州、杭州、南京、济南、沈阳、长春、哈尔滨、成都、西安等10个省会城市以及深圳、厦门、宁波、青岛、大连等5个计划单列市。
据长江日报记者观察，最早召开机构改革动员大会的是沈阳，于2018年12月28日召开，次日下午，青岛机构改革动员大会召开。
进入2019年之后，武汉、杭州、宁波、南京、成都、广州等地陆续召开动员大会，对机构改革作出部署。2月12日，济南机构改革动员大会召开，3月3日，厦门对机构改革也作出了部署。
长江日报记者注意到，从市级党政机构设置数量来看，成都和厦门设置的市级党政机构最多，共55个；武汉、南京、杭州、西安和宁波、济南则为54个；广州、深圳、青岛、大连、哈尔滨、沈阳相对最少，同为53个。
值得一提的是，中央规定、山东省委要求青岛市级党政机构设置限额为55个，但青岛市仅设置了53个市级党政机构，目的是“为下一步改革预留空间”。
机构设置因地制宜有“自选动作”
长江日报记者发现，本轮副省级城市机构改革对标中央和省级机关，在党政部门的配置基本与上级保持一致，体现了“坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导”，如组建了市退役军人事务局、市应急管理局等；另外，在中央给予一定自主权的背景下，部分市推出“自选动作”，因地制宜设置体现地方特色的机构部门。
比如，组建西安市秦岭生态环境保护管理局，作为市政府工作部门，目的是“进一步提高站位，切实落实秦岭生态环境保护政治责任”。
又如山东省下辖的两个副省级城市济南和青岛。青岛在全国15个副省级城市中率先组建了民营经济发展局。2月12日，济南机构改革方案出台，民营经济发展局作为新组建部门同样在列。
同为促进民营企业发展投资，部分副省级城市机构改革中设置的相关机构名称不同，但所管辖的事务基本趋同。如杭州和南京、济南组建了“市投资促进局”，深圳组建了“市中小企业服务局”，宁波则组建了“市服务业发展局”，大连组建了“市营商环境建设局”。
成都市围绕国家中心城市建设，因地制宜设置和调整市委城乡社区发展治理委员会、市东部新城发展委员会办公室、市公园城市建设管理局等11个机构，“自主化”程度较高。
广州和深圳均组建了市推进粤港澳大湾区建设领导小组，广州还组建了“市港务局”“市社会组织管理局”，深圳、大连组建了“市口岸办公室”，济南组建了“口岸和物流办公室”，厦门组建了市海洋发展局。
“大数据”成武汉等市机构改革亮点
还有一个细节引起了长江日报记者的注意，“大数据”成为这轮机构改革的抢眼亮点。
除了以上因地制宜设置的特色机构，梳理14个副省级城市机构改革方案还可以看到，武汉、广州、深圳、南京、宁波、济南等均设立了与“大数据”相关的全新机构，负责人工智能、云计算、大数据管理、智慧城市建设等方面工作。
1月9日，武汉市委召开全市机构改革动员大会，组建了市政务服务和大数据管理局，将市政务服务管理办公室的职责、市互联网信息办公室的大数据管理职责、市人民政府办公厅的政务公开工作职责、市行政审批制度改革领导小组办公室的职责等整合，作为市政府工作部。
杭州保留了市数据资源管理局，广州和深圳组建了“市政务服务数据管理局”，南京组建了“市大数据管理局”，宁波组建了“市大数据发展管理局”，济南组建了“市大数据局”。
组建“大数据”相关机构局的目的是什么？据媒体报道，南京市委市政府对此指出，成立大数据管理局的目的是实现大数据开放共享、产业发展、开发应用、电子政务等优势有机整合，破除“数据孤岛”，共享数据信息，推进数据联通，建设领跑全省、示范全国、面向全球的新型智慧城市。
多地新组建机构今年1月密集挂牌
在时间安排方面，根据2018年3月印发的《深化党和国家机构改革方案》，“所有地方机构改革任务在2019年3月底前基本完成”。
长江日报记者梳理发现，多地也为机构改革明确“时间节点”。
已公布机构改革方案的14个副省级城市中，青岛、杭州、成都、济南、厦门等均要求在2019年3月底前基本完成全市机构改革任务。相较而言，南京推进地方机构改革的速度则更快，要求在2019年1月底前基本完成。
长江日报记者注意到，在机构改革方案公布后，各副省级城市步入机构改革全面实施阶段，多地新组建机构在今年1月密集挂牌，沈阳甚至在三天内完成集中挂牌。
有快如闪电，也有蹄疾步稳。从一日一挂牌，到一日六挂牌，武汉市机构改革“有序推进”：从2018年11月26日市退役军人事务局正式挂牌，到今年3月11日市医疗保障局的压轴亮相，尤其是今年1月29日这一天，武汉共有6个机构挂牌。
多地新机构“一把手”已被任命
长江日报记者发现，很多副省级城市在公布机构改革方案后，迅速进入人事调整阶段。
2019年1月8日，杭州市十三届人大常委会举行第十六次会议，会议任命了机构改革后部分杭州市政府工作部门主要负责人。
1月10日，广州市十五届人大常委会第二十一次会议召开，表决通过了一批人事任免事项，广州市机构改革中新增或调整机构的“一把手”已全部到位。
有媒体统计发现，此次广州新任命的“一把手”中，“60后”成为主力军——23位新任命“一把手”基本为1960年代生人，1980年代参加工作。当中最年轻的为1975年10月出生的市社会组织管理局局长王福军，拥有经济学硕士学位。
1月11日，成都市第十七届人大常委会第七次会议举行，成都市政府25位新任部门负责人悉数亮相。
1月12日，南京市十六届人大常委会第十二次会议举行，会议任命了机构改革转隶组建的23个政府组成部门的负责同志。
1月24日，深圳市六届人大常委会第三十一次会议审议并表决通过人事任免案。深圳机构改革后，15名政府组成部门负责人获任命。