副食品批发行业解决方案
梁女士始终陷在与卖场专柜对账的困扰中。她的新诚副食购销部主要经营：京果海味、什货，还有一些副食品，在市综合批发市场也算是家老店了。现在，在全市各大卖场设有十多个专柜，生意很红火，让她纳闷的是：货没少卖，钱没挣多少？最让她头疼的问题就是和各卖场对账，专柜业务员传给她的数据经常是虎头蛇尾，根本无法保证利润，再三考虑后，梁女士终于选择了商贸通网络门店版解决方案。梁女士向商贸通小博士提出4个问题：1、    我要和卖场进行准确对账，保证供货量和结算量一致，找到“失踪”的商品？ 商贸通小博士提示：我为您的商品设计了多套编码，您不论站在自己这边还是卖场那边，都能准确快速的核实对账明细商品，往来对账和进销对账解决您阶段性对账的需要。根据我的订货跟踪系统，“失踪” 的商品再也无处可藏。2、    我经营的商品多有保质期，由于不能在保质期内及时把商品销售出去，我已经亏了很多钱？商贸通小博士提示：这个问题也不难解决，因为我在每个商品上都打上了保质期的标记，您只需告诉我提前多长时间通知某一商品快过期了，我就会按照约定时间提前通知您哪些商品快到期了！3、我想远程监督派到卖场的业务员，让我的员工管理更透明，获得的利润更清晰？商贸通小博士提示：我有联网式门店管理的绝招,彻底消除您的担心.首先,我在卖场专柜设置一个网络门店端口，只分配给业务员固定数量存货的销售权，每笔业务单据都不让他随便修改，保证上传总部数据的准确性。即使在没有网络的情况下,也难不着我,通过磁盘和U盘我可以轻松获取门店的数据。4、虽然有十个专柜，我能不能同时掌握它们的业务和库存数据呢？统一配货，及时响应，不要出现没货卖了才通知我？商贸通小博士提示：这个也很容易，请打开我的库存状况表，请问要查询哪个专柜的？奥。。所有专柜的，那还得打开我的库存分布表，无论是所有专柜的现存量还是单个专柜的现存量，我是随叫随到，要给专柜补货？那更容易了，请打开我的调拨单，从总店到各个分店２秒钟搞定。呵呵，其实知晓一切非常简单！