力推分布式SOA基础架构拓展中国行业应用
全球领先的分布式SOA基础架构解决方案提供商IONA科技公司（NASDAQ：IONA）今天宣布在中国市场推出分布式SOA基础架构解决方案，同时调整中国市场战略，深入拓展中国地区包括电信、金融、交通、航空、电力等在内的行业市场。IONA科技公司大中华区总裁薛志勇先生就全球SOA的最新发展趋势、IONA分布式SOA基础架构的概念和在全球的广泛应用、IONA如何实现SOA的落地、分布式SOA基础架构的治理、以及分布式SOA基础架构解决方案如何帮助企业提高IT资产的投资回报，降低运营成本，构建快速响应业务变化的IT系统，从而最大限度地提高现代企业的竞争优势向媒体作了生动阐述。早在十多年前，IONA就因其基于 CORBA 的 OrbixTM 产品系列而成为基于标准的业务集成先驱者和为企业提供高性能集成解决方案的世界著名公司。Artix™ SOA 产品系列是 IONA的新一代的面向服务的高性能分布式SOA基础架构解决方案，使 IONA对面向服务 (包括 Web 服务) 的业界标准做出了新的贡献。在IONA的不懈努力下，全球许多企业的IT架构正在向SOA演进。IONA的客户遍布全球电信、金融服务、航空和制造等行业，其中许多是世界 500 强企业，它们都具有高度复杂的动态异构 IT 环境。
在部署和使用可共享和可重复使用的功能和服务方面，分布式SOA架构是当今最为简单易行的途径。从概念上讲，SOA就是一种分布式架构，SOA架构的目的就是要彻底变革IT系统的构建方式，由原来的建立专有的单一应用变为建立更为高级和整合的应用，从而充分利用已有的、可以共享和重复使用的功能和服务。不论是从成本角度还是从技术角度来看，分布式SOA架构都对目前业界普遍认同的渐进式的部署提供了最好的支持；同时，分布式SOA还可以使系统具备更强的部署灵活性、适应性和可维护性。在企业IT资产中，分布式SOA架构就是建立一个平台中立、高度灵活且基于标准的IT环境，从而能够更好地应对不断变化的技术和业务环境。
IONA公司大中国区总裁薛志勇先生表示：“当前，企业将变得越来越虚拟化，企业和供应商之间的边界也变得越来越模糊，企业和业务的价值链将越来越呈现出分布式的特点，以分布式状态存在的信息将成为企业的核心资产，而企业的IT系统也将是企业业务变革的中心和重要推动力。从概念上来讲，SOA与生俱来就应该是分布式的。分布式的SOA理念值得所有人去关注， 因为它是实现企业业务变革的捷径，也是帮助企业向SOA架构演进的捷径。
在IONA的全球发展战略中，中国市场被视作未来发展的重点。随着中国经济的快速发展， IONA科技公司在中国的电信、金融、电力、交通等行业的用户群体也在不断扩大。2007年，IONA科技公司作为分布式SOA解决方案的领导者，将继续加大公司的品牌推广力度，加强与诸多领域的伙伴合作，并针对不同行业IT环境推动适合的SOA解决方案，充分满足不同用户的需求。”今天 ，中国市场已经成为 IONA科技公司发展最快的地区之一，中国网通、北京首都国际机场、华为公司、摩托罗拉（中国）等众多电信、航空、金融类重要企业均是IONA的客户。IONA 科技公司与中国合作伙伴紧密协作，为中国市场提供高性能分布式SOA解决方案，帮助用户降低IT运营成本，提升业务价值，提高IT系统的灵活性，最终实现投资回报（ROI）的最大化。现在，从机场到银行，从电信服务到交通管理，人们都无不可以轻易发现IONA科技公司的身影。