力推依法行政建设法治中山
“中山市的行政复议工作敞开口子，充分保障老百姓的行政复议申请权，市领导高度重视法治……”这是中国政法大学副校长马怀德教授9月9 日在中山作专题讲座时，就我市依法行政与建设法治政府方面提出的肯定。马教授的一席话，点出了中山近年来力推依法行政，建设法治城市的一个缩影。    近年来，市政府用法治思维指导行政决策；用法治方式解决矛盾纠纷；用法治手段防控社会风险，交出了一份又一份满意的成绩单：2011 年获“中国十大社会管理创新城市”荣誉称号，并在落实科学发展观实践考核“民主法治考核”全省第二名，2012年政府绩效考核全省第一名，政法工作群众满意度全省第一名，今年再次被中央综治委评为“全国社会管理综合治理优秀市”，成为该项殊荣全省唯一“五连冠”地级市……制度保障、干部学法，提高行政机关依法行政意识和能力    早在2007年，我市已成立了依法行政工作领导小组，市政府主要领导任组长。2012年，我市成立了市转变政府职能决策咨询委员会。由市长领衔，有关部门领导、人大代表、政协委员和专家学者为成员，为市政府决策提供智力保障。    徒法不足以自行。好的立法只有得以执行才能实现法治目标，严格依法行政是加快推进我省法治建设进程的关键。如何提高我市行政机关依法行政的意识和能力？近年来，市政府又相继出台《中山市全面推进依法行政 “十二五”规划（2011-2015）》、《中山市人民政府工作机制》、《中山市人民政府重大行政决策程序暂行规定》等文件，成为确保依法行政的有力保障。    2009年，中山就在全省率先制定《中山市政府常务会议学法制度》，明确市政府每年至少举办2期领导干部学法。三年来我市先后邀请武汉大学、中国政法大学专家学者和国务院法制办领导进行了5次市政府常务会议学法专题讲座，不断提高领导干部运用法治思维、法治方式处理解决经济社会事务的能力和水平，市政府常务会议学法工作走向制度化、规范化。听民意、汇民智，健全政府依法民主科学决策机制    一个决策是否民主、是否科学，关系到它是否能最终落实到行动中。中山目前已建立健全了政府决策合法性审查、专家论证评审、社会听证、集体讨论的决策制度。    今年4月15日，《中山市闲置土地处置实施办法》出台。在这一制度呱呱落地之前，市政府已通过报纸、互联网等方式广泛听取了社会各界的意见，这是政府依法通过民主科学的方式制定的决策之一，因而更具科学性、合理性。    在2012年，我市已率先制定《中山市人民政府重大行政决策程序暂行规定》，把公众参与、专家咨询、风险评估、合法审查和集体讨论决定等作为政府重大决策的必经程序，确保公众依法参与政府决策的知情权、表达权和监督权。    此外，我市还建立了重大事项社会稳定风险评估机制。市委市政府印发《关于建立中山市重大事项社会稳定风险评估工作机制的意见》（中委办〔2011〕14号），明确开展社会稳定风险评估化解工作的范围与内容、责任主体、基本程序和责任追究等事项，有效促进科学决策、民主决策、依法决策。为了全面实施政府重大决策法律顾问制度和法律风险防范制度，我市还聘请了全国知名法律专家、学者作为政府兼职法律顾问，预防和避免政府决策法律风险。    在创新政府舆情民意表达方式，我市畅通群众表达诉求渠道，通过中山市网上政务投诉平台、广东省网上办事大厅中山分厅、中山市网络问政平台及城市论坛、周五民生直播室、热点面对面和“对话”视频节目、市长信箱、民意调查等多种形式，听取民意，汇聚民智一个由公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体议决等环节构筑起来的法制化决策模式已经基本形成。政府信息公开：中山市政务微博发布厅有望年底建成    政府信息是否公开透明，影响到政府的形象及政策的落实。我市通过健全政务公开工作联席会议制度，定期召开联席会议；同时，完善政府信息公开1＋6配套文件。以 《中山市政府信息公开规定》为基础，就政府信息公开工作考核、保密审查、发布协调、依申请公开、财政预算信息公开及公共企事业单位办事公开制定系列配套文件。    互联网时代，信息公开最及时的方式就是网站。我市建设政府信息公开一体化平台。依托市政府门户网站，建设充实包括政府信息公开目录系统、网上依申请公开系统的市政府信息公开一体化平台，40多个部门及所有镇区通过一体化平台公开本单位信息公开指南和目录，2012年各单位在上述平台发布政府信息近2.1万条。    细心的网友会发现，中山的政府门户网站每年都会进行适当的升级改版。按照“推进信息公开、强化政务服务、加强政民互动”思路，我市坚持每年对政府门户网站升级改版，不断健全管理机制，抓好网上服务，坚持互动交流。这一不断创新的举措使得我市政府网站在2012年绩效评估位居全国地级市第3名。    今年4月，中山市小榄镇绩东一个体户李先生收到了邮政速递小榄分公司投递员送来的市卫生监督所的审批结果快件,当日和李先生一样，其他38家企业或个体户收到中山网上行政审批首批送达的邮件。记者了解到，广东省网上办事大厅中山分厅已从4月试点邮政速递服务，市民足不出户就可以领到行政审批结果。    广东省网上办事大厅中山分厅是集政务公开、网上审批、咨询投诉等功能于一体的“一网式”审批平台。中山分厅正式开通后，还拓展了投诉咨询、资源共享、诚信管理、重点项目协同、网上缴费等功能。目前，该平台日办理审批事项超过1千多宗，累计办结超过200万宗。    以政务微博助推政务公开。印发实施《中山市政务微博工作方案》，目前，试运行的市政府新闻办官方微博 “@ 中山发布”正式上线，备受广大市民关注，并计划在今年12月建立“中山市政务微博发布厅”。行政审批制度改革向深处试水，第六轮工作正有序进行    目前，我市第六轮行政审批事项清理工作已在有序进行，52个部门621个行政审批事项将按统一标准进行梳理，其中保留285项、取消164项、向社会组织转移27项、向镇区下放109项，中山的行政审批制度改革正向深度试水。    为了给深化改革提供政策保障和指导，中山出台了《关于进一步深化行政审批制度改革的意见》和《中山市加快转变政府职能深化行政审批制度改革实施方案》，为我市全面启动加快转变政府职能，深化行政审批制度改革提供政策保障。    在审批方式改革方面，中山坚持审批方式创新与公共服务和电子政务建设有机结合，依托省网上办事大厅中山分厅打造全市统一的网上办事大厅，初步探索出创新审批方式改革“中山模式”。    与此同时，我市的简政强镇事权改革正有序推进。在出台《关于简政强镇事权改革的实施意见》、《中山市市属部门和镇区事权调整若干规定》后，我市通过委托或内部调整方式，把1300多项非行政许可审批类行政执法事权和170多项行政许可审批类事权下放镇区；同时，还建立了 “中山市简政强镇事权调整后镇区行政执法疑难问题协调处理工作制度”；强化业务指导和培训；及时总结经验，发现问题，研讨对策。    镇区法制办公室对基层依法行政工作的开展具有深远意义，中山结合简政强镇事权改革，在镇区党政办公室挂法制办公室牌子，负责决策咨询、政策研究、法制事务和依法行政工作；镇区法制办将协助市行政复议委员会办理行政复议案件。 率先创新行政复议工作新机制，获评“广东经验”    近日，江西赣州籍司机曾先生专程来到市行政复议委员会案件受理大厅送上了一幅锦旗，感谢市政府行政复议委员会工作人员在办理行政复议案件中，以人为本，秉公执法，实实在在帮助老百姓解决问题。这只是中山行政复议工作案子中极其平凡的一例。    据市法制局介绍，行政复议成本低、周期短、效果好，本应成为解决行政争议的主渠道。但过去行政复议通常由执法部门自己复议自己，既当运动员，又当裁判员，因而公信力不够。群众碰到行政争议，大多选择去信访或诉讼，形成“大信访、中诉讼、小复议”的局面。    2009年10月，我市成为全省创新行政复议体制试点城市，开始了创新机制的探索。首先，收拢行政复议权，将原来分属于九个部门的行政复议权全部收拢集中到市政府行政复议委员会，实现一个进口、一个出口，由法制局统筹；第二，成立行政复议委员会，由政府部门产生14名常任委员和社会各界产生的24名非常任委员组成，作为行政复议案件的议决机构；第三，推行听证制度。确保行政相对人充分参与到纠纷解决的程序中来，提升行政复议的公信力；第四，在20个镇区设立行政复议案件基层受理点，把纠纷解决的通道直接通到老百姓家门口。第五，全方面开展行政复议工作的宣传，使之家喻户晓。    通过上述改革措施，行政复议工作出现了突破性飞跃，行政复议案件大幅增长，2009年至2013年上半年，全市共收到的行政复议案件1610件，比试点工作前11年所收总数653件还多出1.46倍；市法制局所受理的行政复议案件连续多年高于人民法院同期受理的行政诉讼案件，其中2012年受理行政复议案453件，比同期法院所收一审行政诉讼案件280件多出62%；在办结的行政复议案件中，纠错率为40.6%。有40%的案件通过调解和解得到解决；行政复议案件超过90%的案件息诉罢访，案结事了。可以说，在我市行政复议已经真正成为了解决行政争议的主渠道。    中山市行政复议工作成效显著，得到了国务院、省政府和市委市政府的高度肯定。我市的行政复议试点工作经验先后两次在国务院法制办举办的全国行政复议工作会议上，作为“广东经验”进行推广；市法制局在2011年获得了全国行政复议工作先进单位称号；我市行政复议委员会试点工作为我市2012年获得中国十大社会管理创新奖发挥了重要助力，成为我市获得该奖的主要理由之一；时任广东省常委副省长肖志恒专门批示，高度肯定了中山的行政复议工作；市法制局还于2010年被广东省法制办评为 “全省行政复议应诉工作先进集体”；行政复议试点工作还于2010年、2011年分别获得全市“行政效能创新奖”和市直单位专项工作奖励的荣誉。完善多元化解决社会纠纷机制，创新社会管理模式    每月15日是中山的市长接待日，这一活动已在中山连续开展了26年，共接待群众来访10473批27365人次。为了完善多元化社会纠纷机制，中山探索引入社工参与信访工作，利用信息技术开拓信访新渠道。在相继开通市长信箱、政务投诉调处平台后，12345行政服务热线、网上信访大厅也已成为主要信访渠道，深受群众欢迎。    新老中山人，都是一家人。在破解双重二元结构障碍中，中山通过制定《中共中山市委中山市人民政府关于深化农村综合改革促进社会融合的意见》，完善和深化 “以包容增长理念为引领，有效破解城市人与农村人、本地人与外地人双重二元结构制度性障碍，真正实现全民共享经济发展成果、全民共享基本公共服务、全民共享平等发展机遇”的社会建设和管理模式，促进新老中山人进一步融合。    此外，中山还通过创新城市管理体制，加快数字化城管建设。市数字城管信息系统于2012年6月上线试运行，完成与27个城市管理责任单位及各镇区城管指挥分中心对接，统一接受市城管指挥中心任务派遣，实现城市管理从突击整治向长效治理转变，从职责交叉分散向无缝对接转变。监督落实，全省率先实施政府规范性文件后评估制度    长期以来，部门中间一直存在把规范性文件的制定当做一项“装饰品”任务来完成，制定以后就束之高阁的情况。规范性文件所确定的原则和要求，并未真正落实到工作中去，这与法治政府依法行政的要求是不相符合的。为了解决这个问题，我市作为全省开展政府规范性文件实施效果后评估试点城市，积极推进这项工作。首先，出台了《中山市政府规范性文件实施效果后评估办法》，明确了市政府规范性文件实施效果评估范围与标准、评估方法与程序、评估结果应用以及和责任等。    作为后评估工作的突破口，市法制局经商住房和城乡建设局，决定把《中山市房屋安全管理办法》作为开展规范性文件实施效果评估工作的第一例（亦为全省第一例）。主要采取向社会公开征求意见、咨询函及问卷调查、实地调研、召开座谈会、专家咨询、文献研究等多种方式，对《管理办法》进行全面评估，评估的内容涉及市房屋安全管理现状、房屋安全管理部门和鉴定机构及社会组织的权责、房屋安全鉴定程序、《办法》实施效果和存在问题等方面。评估工作完成后，市法制局就文件实施情况、存在问题、评估结论及建议草拟了评估报告，并通过总结这次评估经验，对今后如何开展政府规范性文件实施效果评估提出了建议。    评估工作开展以来，市法制局收到了一些部门、专家学者、群众的反馈意见，为进一步抓好这项工作提供了丰富翔实的事实依据和参考资料，2013年我市选取《中山市老年人优待办法》开展实施效果评估，目前有关工作已启动。