力推信息化进程
全国政协委员、中国移动通信集团公司董事长
信息通信（ICT）领域正在发生颠覆性革命，并成为驱动经济增长和社会进步的重要战略资源与前沿领域
信息化和经济全球化相互促进，正在深刻影响着中国国民经济和社会发展进程。
习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议讲话时指出，“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。建设网络强国，要有自己的技术，有过硬的技术；要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化；要有良好的信息基础设施，形成实力雄厚的信息经济。”
当前，信息技术处在全面融合创新的重要时期，信息通信（ICT）领域正在发生颠覆性革命，新业务不断涌现，新业态加快形成，已成为驱动经济增长和社会进步的重要战略资源，是创新发展、科学发展的前沿领域。对中国移动来说，这既是挑战，也是机遇。
认真落实宽带中国战略，全力强化网络基础设施，为推进信息化提供网络支撑。一直以来，中国移动落实自主创新战略，着力推进中国创新推出的3G（TD-SCDMA）和4G（TD-LTE）技术标准和网络的成熟。
目前，中国移动有超过130万个2G、3G、4G基站和超过420万个Wlan无线接入点，由此组成的全覆盖网络将为用户提供良好的网络服务。特别是中国移动正在建设全球最大的4G网络，2013年底前已向北京、上海、广州、深圳等16个城市提供4G服务，2014年底将建成超过50万个4G基站，预计将有超过340个城市的用户可以享受到4G服务。
同时，大力促进信息消费，拉动国内有效需求，推动经济转型升级。
信息消费具有结构层次高、绿色无污染、市场潜力大、带动作用强等特点。据测算，信息消费每增加100亿元，将带动国民经济增长338亿元。中央政府在经济转型发展的关键时刻，出台重大政策促进信息消费，既推动产业转型又利于民生改善，既稳增长又调结构。
中国移动将抓住这一发展契机，融入大局，加快实施“信息惠民”工程，丰富信息产品和信息消费内容。
特别是借助移动互联网蓬勃发展之机，打造一体化平台运作体系，整合内外部各种能力和资源，推动互联网与制造、金融、物流等业态深度融合发展，创造新的价值增长，构建安全可信的信息消费环境，为促进消费结构和产业结构升级作出积极贡献。
3月5日，李克强总理在政府工作报告中指出，“坚持中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，加快转方式调结构促升级，着力保障民生。”中国移动将用信息技术为改变生产附加值低、资源消耗浪费大、环境和生态破坏严重的状况提供条件。不断创新完善基础信息系统和重要电子政务系统，为政府高效履行经济调控、市场监管、社会管理和公共服务职能助力。通过大力推进信息化提高教育、医疗、社保等基本公共服务覆盖面，统筹优化社会资源，为保障和改善民生助力。
在推进信息化的过程中，必须要高度重视的是网络安全问题。网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。中国移动将按照中央关于网络安全与信息化的工作要求，着力推进在信息化核心技术和产业方面的创新突破，加快网络空间及其应用的发展，完善网络空间安全保障能力，助力网络强国建设。