办一项业务下一个App 电子政务须消除信息孤岛
办理一项业务，就要重新下载一个App；一项信息，分散在不同部门，部门之间互相没有查询权限……政府服务数字化转型的今天，“信息孤岛”正成为其发展的一大掣肘。
“要消除‘信息孤岛’，把地方和部门‘深藏闺中’的信息资源实现整合共享，并不是一件简单的事。”在近日召开的第二届数字中国建设峰会上，腾讯公司董事会主席马化腾分享经验时坦言，在建设“数字广东”的过程中，其团队需要对接50多个委办局和上千个信息系统，要完全打通，难度之大相当于“在奔跑的火车上换引擎”。
在当日召开的电子政务分论坛上，“打破信息孤岛”成为多位专家讨论的重要议题。
国家电子政务专家委员会主任王钦敏认为，电子政务发展，部门间的协同至关重要，“只有综合协调，才能避免单一化、碎片化的情况，才能促进数字经济的发展。”在此基础上，他提出，要以系统工程思维来推进，建设全国一盘棋统筹协调的电子政务系统，加强国家电子政务重大项目的建设。同时统筹规划各地区各部门电子政务的技术标准，管理服务职能，避免各自为政。
据悉，自2016年“互联网+政务”首次出现在政府工作报告上以来，各地广泛建设互联网政务平台。中山大学发布的《移动政务服务报告（2017）》显示：2016年，中国70城推出514个政务App。飞速发展的同时，电子政务“信息孤岛”问题也愈加突出，许多地区市民办一项业务就要下一个App，低水平重复建设造成大量浪费的同时也给市民使用造成困扰。
去年，贵州省以消除“信息孤岛”为重点，提出打造承载全省政务数据和应用的云上贵州等平台。“我们抓住一个‘通’字，即互通共享，在确保安全的前提下，打通省级所有部门的专网，实现很多部门想做又做不了的事情。”贵州省大数据发展管理局局长马宁宇说，如今在精准扶贫方面，贵州实现扶贫、教育等17个部门的数据共享，可以精准识别贫困户。
中国电子科技集团总经理吴曼青从新一代信息基础设施建设角度提出，要在建设中实现数据整合通用，通过城市信息交换模型，解决各部门间信息交换欠缺、物联设备重复铺设、难以重新组织和充分利用等问题，实现调度策略智能生成、综合分析衍生影响、机器学习、预警研判等功能。
此外，有专家提出区块链等新技术可为破解电子政务建设难题提供新的思路。“e福州”建设方北京思源政通科技集团有限公司董事长张亮认为，使用区块链的非对称式加密技术、公私钥机制来确保公众及政府部门的数据资产安全，可以解决数据开放共享所衍生的信息安全问题，消除各方对隐私泄露的顾虑，既保证在电子政务建设过程中数据存储与安全的“权责清晰”，又实现在各部门之间数据实时共享互认与灵活调用，真正实现“一网通办”。