办事再也不求人 小程序搅动数字政府大变革
新华社广州7月25日电　题：办事再也不求人——小程序搅动数字政府大变革
新华社记者叶前、胡林果
办一个无犯罪记录证明需要多久？在广东，答案是两分钟。
这得益于一个叫“粤省事”的微信小程序。
此前，有人为这个证明跑了七八趟、奔波万里、等了几十天才总算办好。广州市民向巍准备办理前心里就有些打怵。“没想到，打开微信，刷脸登录，上传本人身份证照片，填写申请事由，就可以了。”他说。
在手机上完成办理的几天后，他到户籍所在地派出所领到了证明。
公安部门告知，办事群众可以选择快递送达服务，领取也不用跑了，随时随地动动指尖就能办。
从出生证、驾驶证到护照、港澳通行证的电子证明，从缴纳交通罚款到领取公积金，从开具电子税票到办理各项证明……和日常生活息息相关的600多项高频民生事项，都可以在一个小程序上全部“搞掂”。
广东省“数字政府”改革建设工作组副组长周传世说，2017年底，广东部署“数字政府”改革建设工作，整合了社保、医保、交管、教育、人社等多个领域民生服务事项的“粤省事”小程序，是“数字政府”建设的一个集中缩影。目前，86%的事项实现“一次都不用跑”。
熟悉电子政务发展过程的人们记得，过去也有不少政务类APP，可往往是一个部门一个APP，只能办一件事，需要设置多个账号密码，而很多事项很长时间才用一次，等到用的时候不是找不到入口就是忘了密码，带来很多麻烦。在广东，各级政务服务此前推出的APP就有500多个。
不要一个个下载APP，不要记密码，不要重复输入信息，这样的体验让用户既熟悉又陌生。熟悉是因为这就是互联网思维：尽可能实现“傻瓜式操作”，让任何人都会用；陌生是因为这不像固有印象中的政务类应用。
这是如何实现的？
背后的“密码”是，把专业的事交给最专业的人干。
与以往由政府部门自己建设运营不同，广东“数字政府”建设引入了“最强阵容”：由腾讯与三大运营商合资组建数字广东公司，并与华为合作，统筹开展全省政务服务平台及相关基础设施的建设运维工作。
“粤省事”产品中心负责人田熙清说，过去，政府信息化建设从想法、立项、实施、到交付可能要两三年时间，产品交付时往往已跟不上用户需求；新模式下，政府提需求，企业来满足，整个过程可以缩短到两三个星期甚至更短，实现了从购买项目到购买服务的转变。“要不停根据用户使用反馈更新改进，用互联网思维做政务平台。”
“路”打通了，数据也通才能真正跑起来。
“在外界看来，‘粤省事’是实现集约化的一个平台、一个入口，但背后是庞大的数据支撑系统。”广东省政务服务数据管理局局长逯峰说，广东撤并调整省信息中心和省直各部门44个内设信息化机构，统一到政务数据管理局一个部门，同时公安、民政、人社、卫生等55个部门1.4万个信息项数据实现了互联互通。
在“管运分离、政企合作”模式下，这个最具“互联网基因”的数字政府应用，成了一个“爆款应用”。后台数据显示，截至今年5月底，上线不到一年半时间，“粤省事”平台实名注册用户数超1200万。
不仅个人办事不求人，更复杂的企业办事也大多实现了“进一门、跑一次、填一次、上一网”。
数字广东公司CEO王新辉介绍，主要服务企业的“广东政务服务网”已整合涉企证照24个，“多证合一”办理量超过2100万笔。通过打通商事登记、定点刻章等4个环节，开办企业平均时间从16个工作日缩短至5个，通过企业开办一站式服务新设立的企业已达4.9万家。
为方便粤港澳大湾区居民及企业办事，广东政务服务网还推出往来港澳备案及签注服务。
政务数据的管理方式改变了，企业群众的办事效率提升了，一系列打破“数据烟囱”的改革在广东初显成效。国家行政学院发布的报告显示，2018年广东省级政府网上政务服务能力居全国首位。
“让企业和群众‘办事不求人’，是推进数字政府建设的目标，也是衡量服务型政府建设成效的一个‘试金石’。广东正以此推动政府治理体系和治理能力现代化，再创营商环境新优势。”逯峰说。