办公室黑客攻防战
这是一个普通的办公室里两位热爱网络安全技术的年轻人——老刀和老熊的故事。一个偶然的机会，他们成为对手，而围绕着他们的故事，友情、亲情和爱情交织在一起，使单调乏味的网络安全充满了温馨的气息……
第一回 刀破暗夜，熊踏晨雪
楔子
“当～当～当”，挂钟在12点准时响了，老刀一个翻身从床上爬了起来，麻利地跳向黑暗中的电脑……
人物谱：老刀，男，网龄5年。已有多年黑客经历，后来由于误入某重要站点不慎被捉，戒网一年，目前在一家网络公司暂时打工。
对着夜空，老刀嘿嘿冷笑，今晚不知道能不能找到目标……
刀，仍未冷
屏幕亮了起来，老刀麻利地用鼠标双击点开ADSL上网连接，在里面输入代理服务器地址与端口后连接网络，熟练地点开黑软文件夹。照例先取出扫描器，随手填入一段IP地址点击“开始”键，程序立马飞速运转起来，老刀叼住一根劣质香烟，烟还没点着，程序扫描就已经结束。第一次没发现什么有吸引力的目标，换一个IP地址段继续扫吧……
老刀继续吞云吐雾，突然眼前一亮，一个主机名为“来者不惧”的电脑跳入了老刀的眼帘。
嘿!真是林子大了什么鸟都有!小子这么嚣张，今晚就用你当夜宵吧!
老刀熟练地从文件夹里取出了Superscan(扫描软件)，这可是个好东东，图形界面、便于上手，可以进行半开放式扫描，指定目标IP地址和端口列表，扫描的同时可以使用参数调节指定扫描端口的速率，以免被入侵检测系统发现行踪。老刀立即将获得的IP地址输入地址栏内，食指麻利地轻点鼠标左键，软件上的进度指示在不停地跳跃……
奇怪……扫描的主机是不可为主机!难道是网络原因?
破旧的音箱中还在放着深沉的歌声——“是谁在敲打我窗，是谁在撩拨琴弦”，老刀的思绪也在起伏不停……
受古龙小说的影响，老刀一直以为高手就是有独特的气质，可杀人于无形、追命于千里之外的侠客，而不是见到人影就扔暗器的家伙。
夜幕中老刀悄悄地接近了对方的外围网络，看到对方的防火墙上139号端口洞开着。越危险的地方越安全!老刀窥视着对方的139端口，半带满足地吹起了口哨。事不宜迟，既然查出对方开了139端口，并且还是Windows 2000系统，那就赶快建立空会话连接吧。
哈哈!通道打开了，老刀感觉到自己已经站在了对方的城门吊桥上!
赶快启动Dumpsec软件，与远程电脑建立空会话连接。结果令人失望，居然没有共享出现。
狠抽几口烟，老刀心生一计，既然已建立空会话了，那不如使用“User2SID/SID2User”来识别账户!
唉，又失败了……再利用IP地址扫描器扫描一下吧。结果还是一无所获，看来对手有点安全功底，他居然改掉了Windows 2000的安全级别。
老刀双腿下意识地动了动，伸了个懒腰，看了看墙上的挂钟，已经凌晨三点十分了。伸手推开了窗户，远处死一样的沉寂……
望着屏幕上对方的主机信息，老刀陡然觉得一丝寒意从指尖传到脚心，心也没来由地颤栗了一下，感觉危险似乎在向自己逼近。
老刀头脑中冒出的第一个想法，就是断开网络连接，空气凝固了有五分钟之久，这次用自动代理服务器上网吧，30秒自动转换一次IP地址……
熊，夜未眠
这个城市的夜空很美，美得有点像西施的眼睛，秋波荡漾，夜风怡人，又是一个好天气……
做了一天文案工作的老熊，提起身边的啤酒瓶慢腾腾地站在阳台对着楼下喊了声“几点了?”。“12点!”，楼下路过的MM随口回应了一声。
人物谱：老熊，男，网龄6年。原任国家某重要网站管理员，网络技术相当不错，后来由于不满上司的官僚作风，愤然辞职。目前在一家网络公司暂时栖身。
话说老熊前日应朋友邀请为一网站作安全检测，今晚正是赴约的时候了。
老熊一步一个脚印踱到了新配的奔四电脑前，上身不动，单脚踩开桌底的开关，机器立即高速启动了。
斜靠着刚买的电脑椅，老熊轻甩鼠标，轻车熟路地晃进了站点。进了站点，他就像大侠西门吹雪一样摆了个造型，仔细观察四周的动静。
半个小时过去了，老熊没有动上一动。不时有人从身边逆行，老熊闭目凝神，思索着系统的漏洞，修长的手指握住啤酒瓶，正打算抿一口。
突然，“嘀～嘀～嘀”，电脑传出防火墙的报警声。有人在找麻烦，对着瓶子慢慢地抿了一口，这次不知又是哪个毛头小子来了……
老熊悄悄地提升了防火墙的安全等级，轻轻地用手指点击键盘发出美妙的“啪～啪”声，先不动声色地看看对方有何企图，说不定是个过路客，龙门客栈岂是普通人敢住的。
点起一支中华，轻轻吐出几个烟圈，闭起眼睛想着温柔的女友，老熊脸上不知不觉露出微微笑容。烟雾无风自动，伸指弹了弹烟灰，老熊用眼描了一下屏幕，对方居然想从139端口偷袭!
等你爬得高点我再撬你墙角，老熊暗自忖道，就算开了139端口又有何用，在Windows 2000里我几乎打了所有的补丁程序，网监程序随时记录入侵者的IP地址加以分析，还是找份报纸看看吧……
磨刀霍霍
老刀很纳闷自己为何有这种感觉，这是以前从未遇过的，难道是危险在接近?
老刀这次非常小心地接近了这台神秘的主机，打量了一下地形后，觉得这里就像一个八卦阵，有点分不出那里是生门那里是死路。
胡乱地点着一根烟，老刀双眉紧锁，眼睛不停地转动。有了，利用Windows 2000服务器的信使服务漏洞合成一个标符，诱骗对方连接到指定的SMB服务器上。
而对方日志文件将不会有明显的记录，比较安全。然后捕捉后续的LM应答，一旦老刀拿到这个LM和NTLM散列，立即导入LOPHTCRACK(破解软件)进行破解，将会得出明文密码，这次不信他不死……