办公网络中的网络安全探析
摘要：目前单位的办公自动化程度比较高，离开计算机和网络几乎无法工作，计算机的网络安全就显得越来越重要，一旦安全问题得不到很好地解决，就可能出现较为重要的后果。本文首先阐述了办公网络中的网络安全的主要威胁，其次，从数据加密；建立网络管理平台；设置防火墙等方法就如何加强办公网络中的网络安全，具有一定的参考价值。
关键词：办公网络；网络安全；探析
一、前言
目前单位的办公自动化程度比较高，离开计算机和网络几乎无法工作，计算机的网络安全就显得越来越重要，一旦安全问题得不到很好地解决，就可能出现单位秘密泄漏、设备损坏、数据丢失、系统瘫痪等严重后果，给正常的企业经营活动造成极大的负面影响。因此各单位需要一个更安全的办公自动化网络系统。计算机网络安全即通过采用各种技术和管理措施，使网络系统正常运行，从而确保网络数据的可用性、完整性和保密性。所以，建立网络安全保护措施的目的是确保经过网络传输和交换的数据，不会发生增加、修改、丢失和泄露等。
二、办公网络中的网络安全的主要威胁
今天，IP网络几乎成为现代计算机网络的代名词。IP网络存在的设计缺陷和安全隐患也逐渐暴露出来。随着计算机网络应用范围的不断扩展，大量基于IP网络的应用层出不穷，这更加剧了网络的负担，安全问题越加突出。现在广泛使用的基于IPv4通信协议的网络，在设计之初就存在着大量缺陷和安全隐患。虽然下一个版本IPv6在一定程度上解决1Pv4中存在的安全问题，但是IPv6走向全面应用还需要较长的时间。从IPv4网络的应用历史来看，许多安全问题也是随着应用的出现而暴露出来的，所以不能肯定地讲IPv6网络的应用就一定能够解决IPv4中存在的所有安全问题。如果对比分析PSTN、ATM和FR等网络技术，就会发现IP网络在设计上存在的不足或缺陷。事物总是辨证的。
一方面，网络提供了资源的共享性、用户使用的方便性，通过分布式处理提高了系统效率和可靠性，并且还具有了扩充性。另一方面，正是这些特点增加了网络受攻击的可能性。计算机网络所面临的威胁包括对网络中信息的威胁和对网络中设备的威胁。影响计算机网络的因素很多，有些因素可能是有意的，也可能是无意的；可能是人为的，也可能是非人为的；还可能是外来黑客对网络系统资源的非法使用等。
事物总是辨证的。一方面，网络提供了资源的共享性、用户使用的方便性，通过分布式处理提高了系统效率和可靠性，并且还具有了扩充性。另一方面，正是这些特点增加了网络受攻击的可能性。
总的说来，网络安全的主要威胁来自以下几个方面：自然灾害、意外事故；计算机犯罪；内部泄密；外部泄密；信息丢失；电子谍报；信息战等。
三、如何加强办公网络中的网络安全
(一)数据加密加密指改变数据的表现形式。加密的目的是只让特定的人能解读密文，对一般人而言，其即使获得了密文，也不解其义。加密旨在对第三者保密，如果信息由源点直达目的地，在传递过程中不会被任何人接触到，则无需加密。Internet是一个开放的系统，穿梭于其中的数据可能被任何人随意拦截，因此，将数据加密后再传送是进行秘密通信的最有效的方法。
(二)建立网络管理平台现在的网络系统日益庞大，网络安全应用中也有很多成熟的技术，如防火墙、入侵检测、防病毒软件等；但这些系统往往都是独立工作，处于“各自为政”的状态，要保证网络安全以及网络资源能够充分被利用，需要为其提供一个经济安全、可靠高效、方便易用、性能优良、功能完善、易于扩展、易于升级维护的网络管理平台来管理这些网络安全设备。
(三)设置防火墙防火墙是网络安全的屏障，一个防火墙能极大地提高一个内部网络的安全性，并通过过滤不安全的服务而降低风险。互联网上病毒、木马、恶意试探等等造成的攻击行为络绎不绝，设置得当的防火墙能够阻挡他们。