办公政务行政审批系统解决方案
为充分体现政府“为民办好事，办实事”，实现建设和谐社会的目标，提高政府在行政、服务和管理方面的效率 ，利用网络为公众社会提供优质的多元化服务 ，实现方便快捷的政务公开、网上办事、对外宣传、咨询服务等职能，北京维科软数码信息技术有限公司适时地推出了在基于自己的中间件产品：VicWorkFlow之上的政府行政服务审批系统解决方案，已经应用于国内多家城市，用户使用效果很好，引领了国内电子政务行业的最新发展方向。
方案技术体系：
采用java语言开发, 最前沿的 java XML 基于大型关系型数据库的真正知识管理型协同办公，行政审批平台BS结构，mvc,structs设计模式，soa架构,
系统适用软件环境：
方案包含以下主要功能模块：
流程管理：完全基于网页的图形化流程设置，维护工具，无需下载任何插件，基于j2ee soa架构的工作流引擎，灵活的数据表单设置，可完全模拟纸质表单格式，做到所见即所得，真正贴近用户的使用习惯，并提供最大的灵活性，并且可以实现各个模块的业务协同，数据协同，从而实现整个协同平台数据的协同性，一致性，可控性。符合国际上通用工作流参考模型（WFMC）标准
•网上行文过程由系统来完成，不需要人工参与。方便的同一流程版本控制?方便的回收和回退功能强大的会签功能?自动催办、自动代办等，超过设定的时限，系统将自动进行催办，或自动发给代办人办理；运行日志和跟踪，完整的记录流程办理过程的所有信息;支持子流程，支持多条路由，在路由路径上可以加入条件公式，根据当前办理人员和当前办理事务的不同可以自动控制流程向不同的活动上流转。流程疏导，包括了在当前活动节点更换处理人，退回前一处理人，直接路由到指定节点，直接中止工作实例，删除流程实例以及相关数据。
知识管理：
各种文档，技术研发的成果，销售过程的经验，项目实施过程的经验等，所有这些都有可能以各种隐形或显性的存在，作为知识文档管理模块就是要能在同一数据库中完成对各种类型知识的管理，实现各类知识的积累，共享，利用，创新的全程管理，同时实现对内部网站和外部网站的管理，从而方便的与信息门户集成。销商门户。
人力资源管理
不仅包含传统的HRM管理的功能(工资、福利、人事档案等管理);在相关权限控制下，并且提供在线了解公司内部每一个员工的情况：工作任务，所参与文档，所参与项目，所管理之客户，所相关的财务信息(收入和支出)等。并且具有灵活的权限，组织结构，统计分析，报表管理等功能。
计划日程管理
依据实际的工作情况，按照日，周，月作工作计划，日程，并与会议，项目等模块协同，实现人找事，事找人，人找人，事找事，实现员工，领导，有计划的工作，协同的工作，正确的工作。从而从繁琐的电话，通知，会议中解脱出来，并根据灵活的权限管理实现领导对下属工作的察看，监控等。
专业公文管理
提供政府和企业级的公文的管理，并根据用户实际流程，权限，管理模式，随需定制出符合用户使用习惯的，发文，收文，请示，签报，督办，催办等专业公文模块，并通过专门的公文库方便的对办结公文实现归档，借阅。同时公文管理集成office，wps等文档处理软件，实现电子印章，数字签名，全文批注，同时对公文处理过程中集成了强大的短信，消息平台等工具，实现方便的催办，交互，协同，并提供详细，直观的，图形化的流转日志察看模块，能够方便监督，了解每件公文的，状态，当前位置，每个环节的处理人，处理意见，处理时间，做到，严谨，可控，从而大大提高用户的办事效率。
会议中心：
实现会议的计划，准备，召集，纪要管理，并可以对会议决议执行情况实现过程监控和结果管理，同时利用方便灵活的会议审批流程，实现会议的审批。
项目管理：
管理与项目相关的时间、任务、人员、预算、支出和收入，掌控一个项目从立项、审批、计划、执行、监控和评估整个生命周期的管理，同时通过协同，协调内部各部门和资源一起来参与项目。同时通过项目甘特图等实现对项目多方面的分析，实现对项目各个环节执行的管理。
资产管理：
实现对各类资产的规范化管理，资产申购，借用，盘点，出入库等实际情况，方便的控制公司资产整个生命周期。并清晰了解到目前整个公司资产的现状和过去任意历史时期的状况。
客户关系管理
从客户的刚接触，客户的电话访问，客户的拜访，给客户的方案书、报价书和合同等联络信息管理，并为一个销售人员按照每一个客户的状态不同自动生成各类报告，并能让销售经理及时了解每一位销售人员的销售动作，这包含了传统的CRM产品的全部范围。并将客户集成到公司的人力资源，服务，销售，产品和财务组织中，真正获得对客户360度的观察。
财务管理：
实现对财务数据的集中管理，实时掌握财务预算和实际支出情况，提供多种财务报告，全面掌握财务状况。
数据中心：
集中管理整个单位内部所有数据，实现统一资源，消除数据孤岛。单点登录，访问所有可整合资源。
强大的完全基于浏览器，无需任何插件的图形化工作流平台
流程版本控制；活动的拆分和合并；支持子流程；支持多条路由；支持流程调转和对接；方便强大的路由配置；支持收回；支持退回；时限设定；流程实例的挂起和重启动；流程实例的中止；流程权限控制；方便易用，功能强大的办理人，传阅人选择；外出代办;流程监控，疏导；运行日志和跟踪功能
强大的表单设计功能：
表单设计工具是一种为用户所提供的简单易用的设计可视化界面的工具。用户可以使用图形化设计方法，开发出动态页面应用，其结果可保存为html或jsp，并具有数据库访问能力。运行时用户将从浏览器上访问到设计结果。可针对流程内每一个步骤设计不同的表单，也可数个步骤采用相同表单。通过简单的拖放连结(drag-drop linking)，可以轻易地将表单字段与流程电子表单连结。完全基于浏览器，实现可视化设计界面，