办公系统趋向人性化 第四代OA悄然成型
【摘要】OA(Office Automation，办公自动化)是70年代中期发达国家为解决因办公业务量急剧增加对企业生产率产生巨大影响的问题，发展起来的一门综合性技术。它的发展历程经过三代:第一代以实现基本的公文管理流转以及信息发布为主，第二代是广义办公系统(包括日常业务办公，信息管理、档案管理、决策支持应用等)，第三代为电子公务系统(包括OA、电子政务、项目管理、会议管理、人才资源等)。从简单到复杂，从单一到多元，涵盖外延越来越大，并日渐与其他业务系统的部分功能汇合、交集。
OA(Office Automation，办公自动化)是70年代中期发达国家为解决因办公业务量急剧增加对企业生产率产生巨大影响的问题，发展起来的一门综合性技术。它的发展历程经过三代:第一代以实现基本的公文管理流转以及信息发布为主，第二代是广义办公系统(包括日常业务办公，信息管理、档案管理、决策支持应用等)，第三代为电子公务系统(包括OA、电子政务、项目管理、会议管理、人才资源等)。从简单到复杂，从单一到多元，涵盖外延越来越大，并日渐与其他业务系统的部分功能汇合、交集。
当前，第四代OA正悄然成型，它不仅仅是企业内部信息的整合和利用，而是将企业所有业务系统进行整合、融合，形成统一平台下的“统一业务系统”。并且随着宽带网的普及，异地分布式办公、移动办公、家庭办公将成为现实，办公系统越来越趋向“人性化”。
万户OA办公系统有大量的对外整合接口，14年来已经与70多种不同的业务系统进行过整合。如:ERP系统、HR系统、CRM系统、AD域、邮件系统、档案系统、短信系统、电子签章、公文交换系统等，在整合案例上，与东风汽车、美特斯邦威、伊利集团、北京住房公积金、江淮汽车、北京大学等，积累了大量丰富的经验。
同时，万户OA办公系统还拥有大量的系统开关，可以使得系统的功能模块应用收放自如。
与业务系统的整合
目前，不少公司有10几套系统，给使用人员和管理员带来很大的麻烦，管理人员需要独立管理多套系统的用户帐号、角色与权限，作为使用人员需要记住多套系统的地址、帐号、密码，现在要解决这个问题，可采用单点登录的方式:
单点登录:在统一的平台上访问个系统，点击首页上的系统名称，用户直接就登陆进入了系统中，无需再次输入用户名和密码。比如我们的客户美特斯邦威，全面整合了各业务系统，统一入口，统一管理，对权限有严格的控制，而每个用户都只能看到自己权限范围内的系统。以下为客户案例:
采用这种方式能够最大化的保证系统数据的安全，不需要开放业务系统的数据库结构(保证了数据安全)，同时不需要更改OA系统的技术架构。
与第三方软件、MAIL、短信的整合
MAIL整合案例
西藏电信、美特斯邦威、紫金矿业、盾安集团、海澜之家、伊利集团、中联重科、松下通信等用户…
在首页中读取新邮件。
在系统后台用户管理实现与邮件的统一用户管理，在OA系统中新增与修改及删除用户时调动邮件的用户管理，实现邮件与OA的统一用户。
OA成功登录后调用邮件提供的相应登录接口，由OA传入相应的用户名与密码信息等提供给邮件系统，实现成功登录。
短信整合案例
安徽省人民政府、上海瑞尔、台州市教育局、温州鹿城教育局、湖州老娘舅、铜陵市政府、安徽省公安系统、华泰集团、浙江话机世界、铜陵铜官山区政府…
其它常规第三方软件
与财务系统整合
与ORALCE ERP财务、金碟财务等进行整合，即将与用友NC财务软件进行整合。
ORALCE ERP财务进行整合，费用申请流转完毕自动生成凭证
Re:同步数据到ERP财务系统中
说明:
1)当流程流转到出纳办理这一环节时，办理人员会选择付款方式(银行、现金、对冲)，例如办理人选择的付款方式为银行，此时办理人将记帐时间、记帐说明、银行科目、交易类型、银行单据编号、银行单据时间字段中的值填写好后，办理人需要将此笔业务的数据同步到ERP系统中，他只需要点击按钮栏中的“同步数据”。
取金碟财务中相关数据展现