办公自动化指纹身份认证系统的解决方案
方案背景
为确保唯有授权者和特许用户才能访问和交换干净的数据，许多公司部署了防火墙、入侵检测方案和防病毒软件。但是调查表明，只有20%的数据破坏是由公司外部人所为。这等于说即便充分利用现有技术也只能解决五分之一的安全问题。这些解决方案并不能消除来自内部授权用户的安全隐患。80/20法则也就在网络安全中一直流行着。另一数据同时说明了相同的问题，在于533名IT经理的调查报告表明，在公司内非授权使用计算机系统的系数从1996年的42%增长到1997年的49%，并且因此而造成的损失超过一亿美元。
作为OA，办公自动化系统，如何才使之安全?就目前来说，在OA中，主要存在假冒身份，进行违法操作;非访问控制进行窃密。而形成的原因则是目前的OA中，绝大部分在权限和访问控制方面采用的是传统"用户名+密码"，容易遗忘，失窃，代替，破解等都是此种方式的弱点。在OA中，对身份的识别就格外的重要，就象一个上了锁门，一旦被打开，那一切完全尽在眼中。
针对OA存在的问题，我们引入了生物识别技术，来有效的保障OA系统中的身份安全。在众多的用于身份验证的生物识别技术中，指纹识别技术是目前最方便、可靠、非侵害和价格便宜的解决方案，对于广大市场的应用有着很大的潜力。指纹识别作为识别技术有着悠久的历史，按照一般人的看法，指纹识别技术通过分析指纹的全局特征和局部特征，特征点如嵴、谷和终点、分叉点或分歧点，从指纹中抽取的特征值可以非常的详尽以便可靠地通过指纹来确认一个人的身份。平均每个指纹都有几个独一无二可测量的特征点，每个特征点都有大约七个特征，我们的十个手指产生最少4900个独立可测量的特征--这足够来确认指纹识别是否是一个更加可靠的鉴别方式。
指纹是人体独一无二的特征，并且它们的复杂度足以提供用于鉴别的足够特征;如果我们想要增加可靠性，我们只需登记更多的指纹，鉴别更多的手指，最多可以多达十个，而每一个指纹都是独一无二的;扫描指纹的速度很快，使用非常方便;读取指纹时，用户必需将手指与指纹采集头相互接触，与指纹采集头直接接触是读取人体生物特征最可靠的方法。这也是指纹识别技术能够占领大部份市场的一个主要原因。
指纹的唯一性(不同手指的指纹不同)和不变性(同一手指的指纹终身不变)已被公认，指纹可作为法律认定身份的依据，与信息系统的嵌入结合，有效地杜绝了人为因素造成的系统漏洞，保证了在OA系统中，权限与访问控制的安全。而另一方面，也避免了密码容易被遗忘，密码要经常更换所带来的不便，充分体现验证了开放、安全、唯一等特点。
方案描述
目前，针对现在政府企业中OA办公自动化系统的使用过程中出现的身份安全问题，亚略特提供了以指纹识别技术这一生物识别技术为核心的新一代网络身份识别安全解决方案-【TrustLink指纹身份认证平台】，它克服了原有传统识别技术中存在的不安全性和操作复杂性，更大的提高了OA系统的安全防范能力和实际工作效率。