办公自动化系统解决方案
EDM-OA是瀚讯科技基于国际工作流标准规范WfMC开发的完全拥有自主知识版权的通用办公自动化系统平台，可以很容易地扩展为具有行业特色的专用办公自动化系统。EDM-OA系统采用流行的网络办公设计思路，处处体现"移动办公"的设计思想，具有界面简洁，使用简单，部署灵活和稳定性强等特点。
系统功能：
公文流转平台: 基于工作流的公文流转平台，可视化流程设计，支持多人协作，支持使用Word，Excel等附件。具有完善的工作流程权限控制功能。
业务管理平台: 提供日常业务及办公设备使用的统计、报表功能。
信息发布平台: 基于消息的信息发布平台，用来发布各种公司通知、新闻消息等。
文件数据共享、交换平台： 用来在公司内部、部门同级之间、上下级之间需要交换大量的信息。文件交换系统满足信息的时效性要求，适合政府机关上传、下达文件；适合企业间互传文件。
个人办公助手: 提供丰富多彩的办公服务如万年历、电话区号查询、车次/航班查询等。
企业资源管理: 修改/查询企业员工信息、部门信息、OA系统权限设置、管理监控等。
项目管理： 提供项目资源的使用情况，图形化展示项目进度等统计资料。
档案管理： 提供历史工作流程查询，企业历史文件/档案的管理和查询等功能。
邮件系统： Web界面统一管理内部外部邮箱，支持一个企业内部邮箱，多个外部邮箱。
通讯簿： 帮助业务人员能够迅速地查询客户或同事的联系信息，实现通信信息管理功能，是功能完备的小型客户关怀系统。
系统优势：
符合国际标准：核心功能工作流平台符合国际工作流管理联盟（Workflow Management Coalition，WfMC）作制定的标准。
实施成本低：与基于Domino、Exchange平台的其他系统相比，部署价格低，硬件平台要求低。
兼容性高：系统完全采用Java技术开发，支持多种硬件和操作系统包括Windows, Solaris和Linux等。
基于浏览器的使用界面：方便用户使用，降低了系统维护的成本；
结构灵活：采用了流行，具高度部署灵活性与安全性的B/S三层结构：数据库，OA控制层与Web解释层完全独立，具有更好的逻辑结构与方便灵活的安全控制机制。
安全机制严格：采用完全的服务器端用户认证支持，具有完善的权限控制。个性化的权限控制，针对不同的办公流程，可以设置相应的权限，轻易地做到针对用户/部门/分公司的权限控制。能够在兼顾网络办公的便捷性的同时可以有效保护企业的敏感信息。
支持大多数流行的数据库：包括适合小企业的免费的MySQL系统，适合中小企业的微软SQL Server系列，适合大中企业性能优良的Oracle平台等。
扩展性强：可以根据不同用户需求搭载不同功能模块。
EDM-OA系统
Domino/Exchange等大型厂商，以及基于上述平台开发的OA系统
国内独立厂商
面向中小企业设计
Domino面向大中企业设计,Exchange面向中小企业设计。
面向小企业设计
购买/实施/维护费用低
购买/实施/维护费用高
购买/实施/维护费用相对低
支持网络办公，纯B/S三层结构，浏览器界面，对不同操作系统界面风格统一。
支持网络办公，拥有C/S与 B/S结构，支持浏览器界面。
部分支持网络办公，C/S或B/S结构，界面风格不统一。
跨平台的工作部署环境，支持Windows, Linux/Unix, 各种BSD, etc。
受开发商平台限制，比如Exchange只能工作在NT平台。
跨平台性能弱，一般只支持Windows平台。
充分考虑网络安全因素，有完善的安全机制。
充分考虑网络安全因素，有完善的安全机制。
部分产品没有安全机制
灵活的，可视化的工作流程定义过程，扩展余地大。
灵活的工作流定义，扩展余地小。
工作流程定义不灵活，扩展余地小。
工作流符合WfMC标准
厂商自己拥有工作流标准
无统一标准，极少部分产品支持符合WfMC。
完善的流程控制机制
完善的流程控制机制
简单流程控制机制
系统升级余地大，功能延续性好。
系统平台升级后功能延续性好
系统升级余地小，一般都是针对某些要求单独开发，延续性无。
适用行业：
物流交通，党政机关，企业事业单位，银行，电信，邮政，公安和医疗等。