办理居民身份证 改名还是改服务？
据《南方日报》8月1日报道，广东省民政厅、省公安厅近期发出通知，要求19个含生僻字的地名应予改名。理由是这些生僻字地名不在公安部的GB13000字库中，如不更名，将会造成部分群众长期无法办理第二代居民身份证。
在今天这样一个信息化的时代，汉字输入早已不是技术屏障。因生僻字地名不在某个字库中就 要求更名，确实有点匪夷所思。譬如媒体披露的19个生僻字之一“乪”，我用最普通的五笔输入法，只需三键就能敲出这个字来。我想公安部的GB13000字库不会连我用的这个最常见的“五笔字库”都不如。
作为一个文字工作者，电脑已用了10年，在我的个人经验里还从未遇到不能输入的汉字。即便真的碰到电脑字库中没有的字，利用五笔输入法（或微软自带的拼音输入法）附带的造字程序，也可以轻松地造出任意一个生僻字只要这个“生僻字”还是由汉语的偏旁所构成的。
当然，这样标准的“懒政”事件也并非广东所独有，据说在其他一些省份，已有为数不少公民在办理第二代身份证中，仅仅因名字显得“生僻”而被迫改名。所谓“生僻”，是因工作人员的电脑输入水平而定的，只要他或她在有关部门的字库中没有，自然就是“生僻”的，你就应该“改名”。
在权力的惯性之下，我们的一些政府部门总是习惯于将麻烦推给民众，而很少反省这些麻烦的来源是否就在自己身上。我不大相信公安部的字库中竟然会没有这19个生僻字，即使真的没有，该换的也是这个字库，而不应是这些地名。政府的责任仅由一纸通知就变成了民众的义务，相关部门自然是轻松了，那些因改名而受影响的公民或企事业单位呢？地名的更改，当地的交通标志牌、企事业单位的名称、招牌、印章、信纸等等无疑都要相应更改，这将给相关单位增加不少的支出。人名的更改，也会给当事人在升学、就业、人际交往中带来不大不小的麻烦。就更不用说在文化的承继方面，禁用生僻字还很可能带来某些地域文化的断裂。
其实，据新京报日前报道，北大方正有关负责人表示，他们的“新典码输入法”技术已经通过了有关部门的检验，不久可以应用到二代居民身份证办理过程中。该项技术可以采取“偏旁部首查询”等方式，让电脑把生僻字翻出来。看来，困扰全国公安机关的二代证生僻字问题，完全可以通过技术改进得以解决。