加大信息技术创新产品政采力度
到2015年，中央部委和省级政务部门主要业务信息化覆盖率超过85%，地市级和县区级政务部门分别平均达到70%、50%以上
本报讯 记者梁爽报道 工业与信息化部近日发布《信息化发展规划》（以下简称《规划》），要求各地区、各有关部门在信息化发展过程中加大信息技术创新产品政府采购力度、落实国家鼓励软件和集成电路产业发展的扶持政策，并全面深化电子政务应用。
《规划》中关于政府信息化水平的发展目标是到2015年，实现电子政务促进政府职能转变和服务型政府建设的作用更加显著，以国家电子政务传输骨干网为基础的统一电子政务网络基本形成，中央部委和省级政务部门主要业务信息化覆盖率超过85%，地市级和县区级政务部门分别平均达到70%、50%以上。
在覆盖区域方面，电子政务服务要不断向基层政府延伸，基于互联网的政民互动逐步普及，电子政务信息共享和业务协同框架基本形成，社会信用、综合治税、市场监管、社会保障等一批重大业务协同应用取得实效，电子政务技术体系和运行机制日臻完善。
为了进一步彰显服务型政府职能，《规划》指出，要使社会事业信息化水平得到明显提升，具体工作包括推进农村中小学远程互动教学和多媒体教学，初步形成支撑教育现代化和学习型社会建设的信息化公共服务体系；同时，逐步建成规范可共享的电子健康档案与电子病历，电子健康档案覆盖70%以上的城乡居民，新型农村合作医疗基本实现省级范围内即时结报，社会保障卡持卡人数达到8亿人，基本实现社会保障“一卡通”。
在统筹城镇化与信息化互动发展方面，《规划》指出，要在提高城市运行管理智能化水平、引导智慧城市建设健康发展的同时，不断推进社区信息化，建立覆盖更大范围的社区综合信息管理和服务平台，实现数据一次采集和资源的多方共享，优化社区面向社会公众和企事业单位提供服务的流程。
据了解，近年来，我国信息化建设取得了长足进展，经济社会信息化水平全面提升。在政务应用领域，各级政府业务信息化覆盖率大幅提高，信息基础设施不断完善。与此同时，我国信息化发展还存在一些薄弱环节和突出问题，比如，部分核心关键技术受制于人，信息资源开发利用和共享水平不高，一些领域存在低水平重复建设现象，信息安全形势更趋复杂严峻等。
对于《规划》的发布，多位业内人士指出，深化信息化技术在电子政务领域的应用，适应了我国新时期保障和改善民生的要求，是推进政府组织结构优化、提高政府公共服务能力的有效手段，其目标实现的关键在于合理的顶层设计以及政府采购等政策保障的及时落地。有关部门在实践过程中值得注意的是，在云计算、大数据等新技术蓬勃发展的背景下，有关政府部门还应鼓励电子政务应用向云计算模式迁移，从而全面提升电子政务的服务能力。