加快推进智慧湖北建设行动方案（2015-2017年）
关于印发加快推进智慧湖北建设行动方案（2015-2017年）的通知
（鄂政办发〔2015〕55号）
各市、州、县人民政府，省政府各部门：
《加快推进智慧湖北建设行动方案（2015-2017年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。
2015年8月7日
加快推进智慧湖北建设行动方案
（2015-2017年）
根据《省人民政府关于加快推进智慧湖北建设的意见》（鄂政发〔2015〕52号），为科学务实、高效有序推进智慧湖北建设各项任务落地实施，特制定本行动方案。
一、信息基础设施提升行动
按照“统筹规划、整合资源、适度超前、保障安全”的原则，重点实施宽带湖北、移动互联、三网融合、下一代互联网等具体行动，加快构建宽带、融合、安全、泛在的智慧化信息基础设施。
（一）建设宽带湖北。
统筹制定宽带网络发展规划，将宽带发展纳入城乡发展、土地利用总体规划，深化光缆、管道、基站等通信基础设施的共建共享。推进宽带普及提速，推动全光网城市建设，新建住宅的通信设施采用光纤接入方式，加快老旧小区光纤到户改造，实施宽带乡村工程。建设高速大容量光通信传输系统，增加网络平台主要业务应用带宽配置，全面提升骨干传输网络容量。做好工业互联网基础设施建设规划与布局，建设满足智能制造需要的低时延、高可靠、广覆盖的工业互联网，提高工业宽带服务质量。保障宽带网络设施建设与通行，市政公共设施应向宽带设施建设开放，并提供通行便利。推动宽带普遍服务，加大对民生服务领域宽带接入政策扶持。（责任单位：省经信委、省通信管理局、省发展改革委、省国土资源厅、省住建厅等）
专栏1光纤宽带普及提速工程发展思路及目标：按照市场主导、政府引导、社会参与的思路，坚持“全光网、提速率、促普及、扩应用、惠民生”原则，到2017年，城市区域实现全光网覆盖，普遍具备100M接入能力；农村所有行政村均实现光缆通达，普遍具备20M接入能力。三年内光纤入户新增790万户，其中2015年新增270万户，2016年和2017年均新增260万户。光纤入户率由2014年的92%提高到50%。固定宽带用户达到1300万户，其中50/100M高带宽用户占比超过40%，光纤和固定宽带普及率位居中部第一。
发展重点：一是推进城区光纤到户。加速推进城市老旧小区光网改造工程，2015年城市家庭光网覆盖率80%，2016年达到95%，2017年实现全覆盖，同时加快光纤入户推广应用。2016年底，武汉、襄阳、宜昌等城市实现城区wifi全覆盖。二是推进农村光纤“村村通”。加快农村光纤宽带网络建设工作，重点扶持“宽带乡村”试点工程（十堰、孝感、黄冈、恩施）和宜昌“户户通”工程，不断提高农村地区的光纤网络家庭住户覆盖率。2015年新增950个行政村“通光通宽”，2016年和2017年各新增900个行政村“通光通宽”，确保全省所有行政村在2016年底实现通宽带，2017年底全部实现光纤网络接入。三是加快企业光纤网的部署和建设。大幅提升各级开发区、园区、产业集聚区的宽带接入能力，重点打造百兆企业、百兆社区、百兆校园、百兆乡村，为信息经济发展提供重要支撑。推进光网免费提速工程，加快提速降费步伐，百兆宽带资费最高降幅达35%。
（二）发展移动互联。
加快TD-LTE等4G网络建设，增加基站数量，实现4G网络乡镇和行政村全覆盖。提升铁塔等配套基础设施资源共建共享能力，纳入各级政府城乡发展总体规划，对运营企业在电力引入、基站选址、征地、开放政府公共设施等各方面给予支持并加强对政策落实情况的考核。降低4G用户资费，促进用户网络升级换代。推进城市热点区域内WiFi覆盖和开放，在机场车站、旅游景点、图书馆等重要公共场所建设免费WiFi，提升网络服务质量。建设覆盖全省的北斗卫星导航地基增强型系统，推动行业应用向北斗系统迁移，提供高精度导航和定位服务。构建移动互联城市建设产业生态圈，促进产业链上下游企业协同开展建设、运营和商业合作。（责任单位：省经信委、省通信管理局、省国土资源厅、省住建厅、省交通厅、省旅游局、省测绘局等）
（三）普及三网融合。
统筹规划三网融合基础设施建设，促进电信网、广播电视网和互联网网络基础设施共建共享。发展下一代高清交互式广播电视网，升级广电骨干承载网，推进广电网络双向化、数字化、智能化改造。以广电和电信业务双向进入为重点，促进互联互通和业务融合，扩容建设多业务融合平台，发展交互式网络电视、手机电视和有线电视网宽带服务等融合性业务，提升业务综合承载能力。加强农村三网融合应用，加快推进幸福新农村IPTV宽带应用。突破网络融合、终端融合、内容融合等关键技术，开展融合业务、管理机制和商业模式创新。（责任单位：省经信委、省新闻出版广电局、省通信管理局等）
（四）布局下一代互联网。
研究部署基于IPv6的下一代互联网，推动电信运营商升级改造基础设施和支撑系统，推进政府公共服务网站以及大型商业网站IPv6改造。争取完成武汉市下一代互联网示范城市试点建设工作，为省内其他城市网络建设升级换代提供经验。以移动互联网、物联网等为切入点开展IPv6应用示范，推动固定终端和移动智能终端对IPv6的支持。加快IPv6核心设备技术升级和产业化，形成网络设备制造、软件开发、运营服务、应用推广的完整产业链。建设下一代互联网数据中心（IDC），全面提升信息数据存储和服务能力。（责任单位：省通信管理局、省经信委、省发展改革委等）
二、产业转型升级行动
推进信息技术在制造业、农业、服务业等领域的深度融合应用，带动产业组织方式变革和产业发展水平提升，重点实施两化深度融合、绿色制造、智慧农业、服务业升级、智慧物流等具体行动，充分利用互联网进行产业业态和服务模式创新，推动产业结构调整和优化升级。
（五）推进两化深度融合。
以智能制造为主攻方向，深化新一代信息技术在工业各领域的融合、集成、创新应用，提升两化融合发展水平。推进互联网和工业融合创新，发展基于互联网的按需制造、柔性制造、数据制造、绿色制造等新型生产模式。加快工业机器人、增材制造（3D打印）等先进制造技术在生产过程中的应用，培育发展智能工厂／数字化车间。促进物联网等信息技术与石化、冶金、纺织、食品等流程制造行业的融合创新，建设智能检测监管体系；推进机械、汽车、船舶、电子等离散制造领域的装备智能化升级，提高精准制造和敏捷制造能力。推动制造业服务化转型，拓展制造业服务价值链。继续推广普及两化融合管理体系，组织开展两化融合管理体系标准贯彻和评定试点，培育第三方咨询、评定和培训服务机构。大力推行CIO制度，设立湖北省CIO联盟，打造推动两化融合发展的助推平台。（责任单位：省经信委、省发展改革委、省科技厅、省国资委、省国防科工办等）
专栏2智能制造创新平台专项工程发展思路及目标：以物联网、互联网、云计算和大数据技术为基础，统筹规划、突出重点、集聚资源，推动跨领域跨行业协同创新，实现制造业数字化、网络化、智能化，到2017年，建成以工业云为核心的“1+N”智能制造创新应用框架体系，创新平台对企业服务覆盖率达到100%，SaaS（软件即服务）应用达到30万家，IaaS（基础设施即服务）示范企业达到15万家，平台整体实力和水平居中部第一，进入全国先进行列。
发展重点：一是建设完善湖北工业云平台。以智能制造创新平台建设为突破口，打造汇聚国内外工业创新资源、具有一定知名度和影响力的综合性云平台。二是推进行业特色应用。支持武钢、东风等行业龙头企业与互联网企业联合建设重点支柱行业云平台、制造业大数据平台，提供社会化制造资源信息服务，推进企业研发设计、数据管理、工程管理等制造需求服务向云平台迁移；推广奋进工业云机器人服务模式，依托网络功能，实现跨工种、跨工作站、跨地域协同。三是完善中小企业信息化服务体系。支持省中小企业服务平台建设，打造eworks、开目信息等一批运作规范、功能完备、服务高效、信誉良好的信息化咨询服务机构和应用集成服务商，推动中小企业信息化服务向专业化、市场化、社会化方向发展，增强中小企业产品创新、质量控制、企业管理、市场营销能力。四是以“互联网+”思维，创新集成工业领域智力、知识和工具资源。依托天喻软件、达梦数据库等省内软件企业，集中采购CAD等成熟软件产品，向省内中小企业免费开放，提升数字化设计、工艺仿真和优化能力。集成全球工业知识和创新资源，构建工业知识公共库及众创分享网络生态圈。
（六）发展绿色制造。
加快重点领域智能化节能技术推广应用，推动钢铁、石化、有色、建材等主要耗能行业设备和工艺流程的智能化改造。在造纸、印染、制药、化工、蓄电池等重点污染行业推广物联网技术应用，实现污染源在线监测和智能控制。加快推进企业能源和污染管控中心建设，实现对企业能源系统的生产、输配、消耗以及污染物排放等环节的动态化监控管理。建立省级能耗监测大数据服务平台，推动能源消耗数据的在线采集，实现用能监测、能效分析、节能管理、碳排放管理、节能监察等业务的协同，提高能源“双控”工作智能化水平。加快合同能源管理、节能设备租赁等节能新机制推广。加快低碳工业园区试点建设，开展工业园区和企业分布式绿色智能微电网建设，加强节能技术开发应用，培育低碳产业。（责任单位：省经信委、省发展改革委、省科技厅、省环保厅、省能源局等）
（七）智慧农业可持续发展。
推动互联网、物联网等信息技术在农业上的广泛应用，发展感知农业、精准农业、订单农业和绿色农业，促进传统农业向现代智慧农业转变，提高农村生产效率，促进农民增收，实现农业可持续发展。加快物联网技术推广应用，实现农业生产过程全程监控、农产品质量全程可追溯以及经营管理决策的智能化。推进农业信息进村入户，盘活涉农信息服务市场，充分整合各方涉农信息服务资源，利用网站、微信、微博、热线等技术为农民提供政策、科技、市场等信息，提升涉农信息的普遍服务水平。发展农村电子商务和配套物流设施，引导知名电子商务平台企业服务下沉农村，结合当地特色农产品，推出精准服务。鼓励农民利用电子商务进行创新创业，促进农村富余劳动力转移就业。（责任单位：省农业厅、省科技厅、省商务厅、省供销社等）
（八）服务业升级发展。
以构建现代服务业体系为目标，加快推进工业设计、创意设计、商务服务、检验检测等知识型、技术型服务业升级发展。建设生产性创新服务平台，面向初创企业及创意群体提供设计、测试、生产、融资、运营等服务。完善面向传统企业的电商软件开发、网店建设、拍照美化、仓储管理、营销推广和代运营等电商配套服务，提高面向产业集群和专业市场的技术支撑和公共服务水平。鼓励互联网企业充分利用大数据技术发展企业征信、供应链金融、产业运行监测等信息服务。发展基于物联网的在线监测、平台运营、业务托管等虚拟运营服务。发展移动电商、移动支付、数字媒体、位置服务、网络社交等基于移动互联网的信息服务，拓展设备租赁、数据托管、流程外包等信息服务业，完善企业信息技术咨询、信息工程监理、信息系统测评、信息能力培训等服务。（责任单位：省发展改革委、省经信委、省商务厅、省质监局、省政府金融办等）
（九）智能物流统筹发展。
统筹规划省内智能物流中心建设，合理规划布局智能物流仓储用地，建设智能物流骨干网。推动现代物流与电子商务协同发展，建设多种运输方式联动、物流园区和中转站仓储等物流信息管理系统，推动物流企业与供应链上下游企业间信息平台对接，打通物流信息链，实现物流信息全程可追踪。统筹整合交通、海关、检验检疫等行业（部门）的物流信息，加强物流信息资源的开发利用，实现物流信息与公共服务信息的有效对接。推广信息技术在仓储配送、集装箱和冷链业务中的普及应用和融合创新应用，促进业态和模式创新。大力推进国家级、省级示范物流园区智能化提升工作，加快推进武汉东西湖保税物流园、武汉东湖综合保税区食品保税物流园、襄阳北国际物流园、宜昌三峡翻坝物流园等全省重点物流项目智能化建设。（责任单位：省发展改革委、省商务厅、省经信委、省交通厅、武汉海关、湖北检验检疫局等）
三、社会管理创新行动
社会管理信息化，是建设服务型政府、效能型政府的重要手段，是提升社会治理水平、维护人民群众根本利益的重要途径。重点实施信息资源开放、政务效能提升、社会综合治安管理、食品药品安全监管、生态环境保护和安全生产智能监管等具体行动，推动政府职能转变，创新政务服务和社会管理，实现管理过程精准化、管理方式多样化和公共服务均等化。
（十）信息资源开放共享。
以开放共享为目标，以楚天云平台为支撑，以政务信息为龙头，全面推进信息资源的综合开发利用进程，推进大数据在全省经济社会各领域的广泛应用。建设楚天云平台，完善信息交换系统，整合全省各类信息资源，并通过云服务模式提供信息资源汇聚交换和开放共享接口。按照“一数一源”的原则，加强各级政务部门业务信息资源梳理和“云化”管理，重点推进人口、法人单位、自然资源和空间地理、宏观经济等基础信息库的建设，建立数据采集、汇聚、共享的长效机制。推动公共服务企事业单位开放公共信息资源，引导社会化开发利用，深度挖掘信息资源的经济社会效益。建立信息资源开放共享的保障机制，制定信息资源开放共享管理办法，编制开放目录指南，明确开放等级权限、共享范围等内容。创新信息资源的增值开发利用机制，加强与互联网企业的合作，采用信息换服务等多种模式推进开放。（责任单位：省经信委、省发展改革委、省公安厅、省国土资源厅、省住建厅、省交通运输厅、省国资委、省卫计委、省统计局、省工商局、省质监局、省测绘局等）
专栏3楚天云及基础数据库共享工程发展思路及目标：按照“统一标准、统一服务、资源汇聚、协同共享”的原则，依托现有省级电子政务平台，整合汇聚省内各行业云、区域云信息、通信和技术（ICT）资源，争取到2016年底，全面建成楚天云平台和人口、法人单位、自然资源和空间地理、宏观经济基础数据库，满足政府机关、企事业单位信息共享和业务协同需求，平台综合承载能力、设施资源利用能力、信息资源集聚共享能力、信息综合服务能力大幅提升，整体达到国内领先水平。
发展重点：一是建设全省统一的楚天云基础设施服务平台。优先采取服务外包模式配置平台硬件资源，两年内达到10PB存储容量、万台云服务器和万兆交换吞吐量规模，满足省级电子政务应用系统对存储、计算、网络的安全云计算资源需求。二是建设全省统一的楚天云数据交换枢纽平台。对各级政务部门信息资源进行梳理，推进“云化”管理。开发信息资源云汇聚和交换接口，推动省内行业云和区域云向楚天云汇聚、对接。三是推进人口、法人单位、自然资源和空间地理、宏观经济4大基础数据库建设。分别以公安、工商、测绘、统计部门的信息为基础，整合其他部门相关信息，按照“逻辑集中、物理分布、统一管理、各负其责”原则，实现基础数据库的共建共享。四是建设全省统一的楚天云服务平台。加强云应用建设，规划一批民生服务、社会管理、产业发展的重点应用系统，以应用带动和促进各类专题数据库建设，形成全省统一的云服务平台和大数据中心。建立跨部门、跨行业、跨层级的大数据共享使用机制，加强大数据采集分析，深度挖掘大数据价值，拓展大数据应用，为政府决策提供科学依据，为社会公众提供信息服务。（十一）政务效能提升。
继续推进电子政务建设，打造网络化、智能化“网上政府”，不断提升政务效能。建设完善湖北“政务云”平台，开发数据交换、电子表单、电子印章、即时通信等通用基础服务功能模块，为省级电子政务应用提供运行环境和托管服务。建设政务大数据中心，为省直部门提供数据存储、备份服务。建设行政权力网上公开透明运行“一库四平台”（即权力库、权力运行平台、法制监督平台、电子监察平台、政务服务平台）和网上政务服务大厅，促进省、市（州）、县（市、区）三级权力网上运行平台互联互通，完善网上并联审批平台，提供全流程“一站式”网上办事服务。建设完善省应急平台体系，提高应急处置效率和水平。加快全省信用信息公共服务平台建设，通过依法征信及信息披露，形成守信褒扬、失信惩戒机制，打造“信用湖北”。加快县级电子政务公共服务平台建设，促进政务服务网络向基层乡镇（街道）、村（社区）延伸。推行移动政务，加强基层移动办事终端、自助终端等辅助设备建设，提供手机门户网站、政务APP、微信、微博等多种服务渠道，满足政务服务和政民互动等不同应用接入需求。（责任单位：省政府办公厅、省编办、省经信委、省发展改革委、省政府法制办等）
专栏4全省应急平台专项工程发展目标：到2017年，全面建成上联国家部门、下接基层、横通各有关单位的全省应急平台，为有效预防和积极应对各类突发事件提供先进的支撑手段，基本满足各区域应急管理工作全过程、全时段的工作需要。发展重点：一是统一应急平台体系标准规范。制定全省应急资源分类与编码标准、应急信息交互与共享标准、预警信息分类与编码标准、数据库规范、图形标识规范等，以满足互联互通和资源共享要求。二是建设全省各级政府应急平台。省级应急平台包括应急指挥场所、基础支撑环境、综合应用系统、安全保障体系等内容。市州级应急平台原则上与省级应急平台一致，可根据实际作适当精简。县级应急平台可选择建设应急平台一体机。三是整合各级政府部门应急平台（系统）。具有专项应急管理工作职能的部门，负责编制应急预案和各自应急平台（系统）建设，系统应具备预报预警和现场处置专业突发事件的能力，同时为政府应急平台提供各类信息，实现信息共享。优先建设自然灾害类、事故灾难类、公共卫生事件类、社会安全类等4类应急业务系统。四是发展应急云服务。采用分布式架构搭建全省应急，分为省和市州两级云中心，主要内容包括云主机存储、支撑软件和应急一张图云服务平台。
（十二）加强社会综合治安管理。
以建立立体化、现代化社会治安防控体系为总体要求，以强化各类信息资源关联整合、共享应用为重点，构建“技术支撑、立体防控、线上线下、多部门联动”的社会综合治安管理信息服务体系。依托湖北“公安云”，联合交通、环境、银行、机场、港口等部门，加强已建视频监控设备的整合与联通，统一规划建设全省公共视频监控网络基础设施。完善城市安全立体防控网络建设，拓宽城市商业中心、轨道交通等重点公共场所物联网监控设备覆盖范围。推动区域间防控信息的资源共享和协同应用，提高预防犯罪、动态控制、侦查破案、道路监管能力。整合公安内部多警种信息资源，推进公安大数据跨部门共享，拓展公安大数据应用范围，提高利用大数据加强社会治安防控的预警预判能力。继续推进社区（农村）网格化管理信息平台建设，不断创新“互联网+”社会管理的新模式，促进社会和谐稳定。稳步推进社区矫正系统、戒毒系统安防及业务系统等司法行政系统信息化建设工程。（责任单位：省公安厅、省民政厅、省司法厅、省住建厅、省交通厅、省商务厅等）
专栏5公安云专项工程发展目标：围绕云计算大数据技术体系对全省公安机关信息化资源进行整合，实现网络高度融合、硬件虚拟分配、系统深度关联、数据广泛共享的公安信息化框架体系，在全国率先建成公安云，为平安湖北建设提供强力支撑。
发展重点：一是整合通用软硬件资源。以省市公安信息中心多层架构和应用支撑平台建设为基础，采用云计算虚拟化技术，逐步整合现有公安通用软硬件基础设施资源，构建全省统一的公安基础设施资源池，盘活硬件资源“存量”，实现虚拟化管理，提升湖北公安云基础设施服务能力，并大幅降低运维管理成本。二是全面完成公安信息资源整合。以人口数据库为主线，打破部门壁垒，联通“信息孤岛”，全面建成公安大数据“仓库”，形成“省、市、县、乡”四级一体化公安信息资源共享服务体系，为各级党委政府、相关部门、企业和公众提供信息服务。三是完善统一云应用服务模式。采用云计算大数据技术，为全警提供通用软件服务和应用软件服务，制定云服务模式下公安各类资源和服务的管理流程，贯穿申请、审核、配置、发布、监控、回收等所有流程，形成全生命周期的统一云服务模式。
（十三）食品药品安全监管。
食品药品安全是重大的基本民生问题，是当前提升社会治理水平的一项重点工作，推进食品药品安全监管需要构建起技术支撑、全程覆盖、可溯可查的食品药品电子监管体系。整合食品、药品等相关部门信息资源系统，建设食品药品监管与服务云平台，实现省、市（州）、县（市、区）多级监管网络的互联互通和业务协同。健全食品安全电子监管体系，推进重点食品电子追溯系统建设，推动RFID、二维码等技术的应用，实现全程监测、预报预警、执法检查、事故报告处理等业务的协同。实施药品监管信息系统工程，完善覆盖全品种、全过程、可追溯的药品电子监管体系，逐步实现药品电子监管与药品生产、销售、使用等环节的信息共享，实现药品研制、生产和流通过程的远程监管。建设食品药品安全预警应急平台，加强对食品药品的经营管理、产品抽检、食品安全事故、药品不良反应事件等的在线监管，提高应急处置能力。（责任单位：省食药监局、省卫计委、省工商局、省质监局等）
（十四）生态环境保护和资源监控。
以推进湖北生态省建设为目标，构筑全省智能化生态环境保护和土地、自然资源综合监管体系，为“生态湖北”建设提供有力支撑。建设省级环保云平台和环境信息资源中心，推动省、市（州）、县（市、区）三级环保信息集中，提高环境综合分析、预警预测和协同监管能力。加快物联网部署应用，实现对重点污染源、水质、空气质量等生态环境信息和高污染企业排污信息的动态监测和自动采集。加强移动执法监管系统建设，建立江河湖库跨界断面水质、空气质量等考核机制。推进国土资源遥感监测“一张图”和国土资源电子政务平台、综合监管平台及公众信息服务平台建设。建立集遥感影像、土地和矿产资源、地质灾害点等信息为一体的国土资源空间数据库。完善全省国土系统电子政务平台，规范国土资源管理，提高审批效率，为政府提供决策支持。将土地、矿产资源及地质灾害预警、预报和灾害治理等工作纳入综合监管平台，实现对土地和矿产资源利用、审批、监察过程的全方位监管。（责任单位：省环保厅、省国土资源厅、省水利厅、省农业厅、省测绘局等）
（十五）安全生产智能监管。
建设全省安全生产监管云服务网络平台，联通省、市（州）、县（市、区）、乡镇各级承担安全生产监管职能的部门（单位），推动监管资源向云平台集中，提高部门间业务协同水平。加快部署安全生产物联网，广泛利用视频监控、GIS、RFID、北斗导航等信息技术，构建重点行业和企业远程在线监测体系。建设煤矿、非煤矿山监测监控和职业病危害因素在线监控系统，完善隐患排除治理“标准化、数字化”信息系统，强化重大危险源实时监控，普及重点危险品运输车辆跟踪定位系统。完善安全生产应急平台，促进省、市（州）、县（市、区）以及重点企业应急平台之间的互联互通，加强安全生产突发事件信息报送、应急预案、指挥、灾害评估等系统的建设，提升安全生产应急管理和处置的能力。（责任单位：省安监局、省煤监局等）
四、信息惠民服务保障行动
信息惠民服务保障行动是促进全省城乡居民共享信息化、智慧化建设成果的有效手段，有助于优化社会资源配置、创新公共服务供给模式、提升均等化普惠化水平。重点实施智慧社保、智慧健康、智慧养老、智慧教育、智慧交通、智慧水利、智慧旅游、网络文化、智慧城市等信息惠民具体行动，为群众提供广覆盖、多层次、差异化、高品质的公共服务。
（十六）智慧社保体系建设。
建立全省集中的人力资源和社会保障信息系统及基础信息库，推进市（州）、县（市、区）核心业务数据向省级集中，实现就业、社保、人事人才、劳动关系等各项业务省内协同办理和信息共享，促进人社部门与医疗卫生、民政、公安、金融等部门系统互联互通。加快发行社会保障卡，积极拓展社会保障卡在人力资源社会保障领域和其他政府公共服务领域的应用。面向社会公众提供人社业务网上综合查询服务、网上办事服务、自助式服务、移动终端服务和12333电话热线服务，推动社保经办业务服务下沉。推进就业和社会保障信息服务体系覆盖农村劳动力转移就业、农村养老保险、社会救助、社会福利、慈善事业等农村就业和社会保障领域。（责任单位：省人社厅、省民政厅、省卫计委、省政府金融办等）
（十七）智慧健康服务提升。
加快人口健康信息化建设，建立开放共享、标准统一、互联互通的“健康云”平台，推动形成惠及全省的医疗健康基础信息服务平台。加快区域卫生计生信息系统建设，实现人口、公共卫生、医疗服务、医疗保障、医药供应等信息的共享与业务协同。加快推进居民健康卡普及应用，建立基于电子健康档案的公共服务信息系统，实现基本公共卫生服务、居民健康体检、就诊医疗、医养服务等信息的全覆盖。以电子病历档案为核心，推进数字医院建设，促进医院系统之间以及与医保系统的互联和信息共享。探索城市医院和基层医疗卫生服务机构的合作机制、双向转诊、分级诊疗、远程医疗、异地就诊、费用结算等业务新模式。推动移动互联网在医疗健康领域的应用，探索“互联网+”医疗的新型医疗模式，发展基于人口健康信息综合平台的网上预约挂号、健康档案调阅、双向转诊和移动医疗服务。加大对医疗信息资源的大数据增值开发利用，提高数据对个人健康管理、临床诊疗诊治、公共疫情预测、医疗卫生科研、药物药品研制等的支撑力度。（责任单位：省卫计委、省发展改革委、省科技厅、省食药监局等）
（十八）智慧教育普及。
加快建设国家教育信息化试点省，促进信息技术与教育教学深度融合，探索新型教育教学应用模式，建立涵盖基础教育、职业教育、高等教育和继续教育的智慧教育信息服务体系。以“三通两平台”建设与应用为抓手，实现各级各类学校教学科研、网络学习、校园安全、后勤保障的全面信息化管理，促进数字教育资源和教育管理向云平台集聚。以信息化手段扩大优质教育资源覆盖面，加大农村和偏远地区中小学信息化建设投入。推进优质数字教育资源建设和共享，鼓励探索利用市场化道路推动优质教育资源上网。探索“互联网+”教育的网络学习空间新模式，整合优化各类优质教育资源，打造互动、开放、共享的数字教育内容资源服务云，面向不同层次人群提供“慕课”等各类形式的开放式在线学习服务。构建面向产业发展、成人职业教育的线上教育服务体系，探索与职业成长、终身学习相匹配的互联网学习教育模式。培育移动教育教学服务，鼓励互联网教育运营商开发移动智能终端教育APP应用，满足互联网教育移动化和碎片化需求。（责任单位：省教育厅、省经信委、省住建厅等）
（十九）智慧交通综合服务。
建设交通云和基于云构架的省级交通运输数据中心，推进交通运输各行业信息资源整合、共享和交换。加快交通物联网应用，推进车联网部署。建立和完善航道电子地图。推进公交客流实时信息采集和公交电子站牌建设。加大在火车站、地铁站、港口码头、公交站点、旅游景点等重要交通换乘枢纽和人员集散地交通信息服务设施建设，加快全省客运联网售票，实现人员无缝换乘和车辆智能调度。扩大公共交通WLAN覆盖范围，加强“两客一危”车辆北斗卫星导航示范应用。大力发展基于移动互联网的交通信息服务，通过网站、微信、微博、移动应用等多种渠道，为公众提供道路通行状况、公交车辆、周边停车诱导等动态交通信息服务。探索综合交通出行信息服务政企合作模式，加强与互联网企业在大众出行交通信息服务智能诱导方面的合作。推进高速公路不停车收费系统（ETC）的全省覆盖和全国联网，逐步扩展到停车收费电子化和监管智能化应用等领域。充分利用大数据等新技术提高对交通事件的预警预判能力。（责任单位：省交通厅、省公安厅、省国土资源厅、省安监局、省测绘局等）
专栏6交通出行综合信息服务专项工程发展目标：到2017年，建成多种运输方式协同、多部门信息共享的一体化服务平台，形成多渠道、多层次、多方式的交通出行综合信息服务体系，政企合作的建设与运维模式初见成效。发展重点：一是交通信息采集模块。完善交通信息感知基础设施和全路网智能监控体系，推进车联网建设，在桥梁、隧道、危险路段、景区周边路段等重点目标广泛部署摄像和智能感知设备，推动北斗卫星导航示范应用，实时采集和处理交通运行动态信息和客流数据。二是建设交通运输大数据中心。依托空间地理基础数据库，整合全省公路、高速公路、桥梁、站场、航道、港口、城市道路等交通基础设施的空间信息和属性信息，整合气象、旅游景点、酒店、通信等信息，形成全省统一的交通地理信息数据库。三是信息发布模块。重点开发基于移动互联网的交通信息服务，通过移动应用APP、网站、微信、微博公众服务号、12328、12122服务号等多种渠道，为公众提供道路通行状况、公交车辆信息、周边停车诱导等动态交通信息服务。四是交通管理和监测预警模块。面向交通、公安、安监等部门，深入挖掘大数据在交通管理决策中的应用，拓展交通指挥调度、事故应急处理系统功能，动态监测并及时发布预警预报，提高交通指挥协调能力，提升交通管理水平。
（二十）智慧水利建设。
加快水文资源、大坝、江堤、水闸、港口、城市供排水设施等的物联网应用部署，完善覆盖全省水雨情、工情、旱情（墒情）和灾情等水利信息工程监控。加强对长江、汉水等水域水情监测预报、事前预警、事中处置、事后评估等的业务应用，完善雨情雨量、江河水质、水源水库、地下水、水库排水、企业排污等监控预报，推动水安全智能指挥、水资源智能调度和水环境智能监控建设。完善基于水利地理信息服务云的防汛抗旱指挥系统体系，加强地市水情分中心建设，提供实时信息监控、洪水预报、水库预警、防汛会商、人力物力调度等服务。重点加强农村安全饮水和山洪预警、湖泊卫星遥感监测等工程信息化建设投入。建立水利大数据中心，加强与气象、水务、水利、航运、市政等部门的信息共享，推进建设覆盖全省的多源、多维、多态、实时的水利大数据服务。（责任单位：省水利厅、省国土资源厅、省交通厅、省气象局、省测绘局等）
（二十一）智慧旅游创新。
推进智慧旅游云服务平台建设，向全省旅游管理部门、旅游企业和游客提供旅游信息云服务。建设旅游大数据中心，加大旅游数据增值开发，提供多样化数据应用。发展旅游移动电子商务线上到线下（O2O）服务，普及电子门票、在线支付和电子消费卡等旅游消费模式，提供旅游咨询、预定、购买、体验、售后等“吃住行游购娱一站式”网上自助游服务。实施智慧旅游试点示范工程，加快智慧旅游标准和业态建设，推动智慧旅游行业发展。推进智慧景区建设，促进景区电子门票、客流监控、指挥调度、导览讲解、游客疏导等系统的推广应用，实现对景区全面、透彻、及时感知和可视化管理。鼓励发展基于移动互联网的旅游信息服务，发展微博、微信、手机APP等旅游新媒体服务，形成新颖、定位准确的新媒体营销体系，促进旅游服务模式和业态创新。（责任单位：省旅游局、省国土资源厅、省住建厅、省交通厅等）
（二十二）网络文化服务。
网络文化是地区精神面貌和软实力的重要体现，发展网络文化服务是提升国民精神文明素质的重要内容。建立全省公共文化数字服务平台，整合文化产品、文化咨询、文艺演出、图书阅读、数字博物馆、非物质文化遗产保护等信息，推进平台在智能社区中的应用，实现“一站式”服务。推进全省公共图书馆、文化馆、博物馆、美术馆、档案馆等文化资源的数字化和共建共享。推动建立农村公共电子阅览室，建设文化惠民示范村。推进信息技术和文化创意、影视制作、出版发行、动漫产业的深度融合，培育一批互联网文化内容生产和服务龙头企业。创新文化消费传播新业态新模式，推进网络文化建设，制作适合互联网、手机、微博、微信等新兴媒体传播的精品佳作。积极倡导网民自律，营造文明健康、积极向上的网络文化氛围。加强网上舆论引导，规范网上信息传播秩序，依法惩处传播有害信息行为。（责任单位：省文化厅、省公安厅、省新闻出版广电局等）
（二十三）智慧城市建设。
建设宜居的智慧城市对于促进四化同步发展、提升城市可持续发展能力具有重要意义。制定地下管廊开发利用规划，统筹规范管线资源，加强智能管廊设施布局的顶层设计，推进地下综合管线数据库建设。充分利用物联网技术，加快对桥梁过道、路灯井盖、园林树木等的数字化编码工作，提高对主要部件的精准管理能力。完善建筑物和房屋三维模型数据、电子工程图档等数据库建设，加快推进房屋建筑数字编码和虚拟实景构建，提高对治安防控、消防救灾和人口普查等业务的技术支撑能力。加快建设智慧城市北斗时空信息云平台，实现数字化城市地理空间框架向智慧化云平台的转型升级，形成平面到立体、室外到室内、地上到地下、历史到现在、高精度、可感知的全省“一张图”。构建智慧社区综合应用平台，整合社区管理、公共服务、便民服务等各类信息资源，打造集家居安防、远程医疗、智慧养老、信息服务为一体的智慧社区。（责任单位：省住建厅、省发展改革委、省经信委、省科技厅、省公安厅、省民政厅、省交通厅、省卫计委、省测绘局等）
专栏7智慧社区推广工程发展目标：到2017年，在全省智慧城市示范城市建设200个示范小区（20-30万户家庭），突破发展一批智慧家庭系统的共性技术，形成1000亿元的智慧社区智慧家庭的产业规模。
发展重点：一是标准入手，联合推进。对接已有国家和行业相关标准，制定出台我省地方标准，并做好贯彻落实。建立对标和测试认证的公共服务平台，支撑智慧社区工程推广。二是综合示范，跨界融合。在示范小区实现宽带100Mbps接入、广电网双向接入、小区范围和家庭室内WiFi全覆盖，实现家居设备控制、社区管理和服务的智能化。三是技术创新，业务支撑。突破智慧家庭系统的共性技术瓶颈，实现业务接入和应用服务的技术创新。通过智能家居、内容和业务接入等系统集成，实现电信、广电等运营商的平等接入，实现智能手机、智能电视、智能机顶盒、智能平板电脑的多屏互动。建立统一的智慧家庭接入门户和覆盖全省千万用户级的业务接入汇聚平台系统，将智慧医疗、健康养老、旅游、物流、教育、网络文化等智慧业务接入到家庭用户，智慧社区智慧家庭增值业务达到百亿元规模的运营能力。四是产业升级，规模发展。通过示范小区建设、关键技术突破和技术创新，进行产业全链条的创新设计和一体化部署，形成从智能产品设计、制造、测试认证，到智能建筑规划设计、系统集成和应用服务、运营的完整产业链。
五、互联网经济培育行动
大力培育互联网经济对于推动我省经济结构调整、打造发展新引擎、激发大众创新创业、走创新驱动发展道路具有重要意义。重点实施云计算大数据、高端电子信息产业、电子商务、“互联网+”创业创新等具体行动，着力突破关键核心技术、培育知名自主品牌、打造领军龙头企业，提升我省互联网产业核心竞争力。
（二十四）云计算大数据产业培育。
云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，大数据正在成为重塑国家竞争新优势的战略性资源，推进云计算大数据产业是信息化发展的重大变革和必然趋势。面向数字家庭、车联网、电子商务、个人消费、视频网站等数据密集型行业，发展云计算中心运营服务，提供数据在线存储、数据备份、容灾恢复等服务。面向汽车物联网，发展汽车状况监测、拥堵信息推送、导航、最佳线路推送等服务。在完善居民健康档案、电子病历的基础上，发展个人健康数据管理、慢性病实时跟踪监测、运动数据管理，病情预测预警、临床药品实验分析等大数据服务。依托电商、物流和金融服务平台，发展商业需求预测、精准营销、供应链金融、个人信用管理等大数据服务。鼓励开展工业装备在线监测、远程诊断、性能维护、预防性养护等服务，积累和利用大数据。积极推进大数据在市政管理、交通管理、安全生产、食品药品安全等领域的示范应用。（责任单位：省经信委、省发展改革委、省教育厅、省科技厅、省公安厅、省交通厅、省商务厅、省卫计委、省审计厅、省工商局、省质监局、省食药监局、省政府金融办等）
专栏8湖北大数据分析处理中心专项工程发展目标：依托省内高校智力资源，到2017年，建成湖北大数据分析处理中心。依循“基础前沿研究－重大关键技术研发－应用示范平台构建－产品与系统研制－产业化推广”发展思路，完成社会治安、医疗健康、金融审计等领域专项大数据分析处理，突破一批关键技术，取得一批商业化应用成果，初步建立数据收集、分析挖掘、开放共享、深度应用的大数据分析处理产业链。
发展重点：一是统筹建设大数据基础设施。探索采用跨区域共建共享模式，建设一批公共服务、互联网应用服务、重点行业和大型企业云计算数据中心和远程灾备中心，制定一批大数据分析处理的标准规范。二是开展大数据应用示范工程建设。在以下3个领域重点推进，社会治安：建立多源警务情报集成语义分析与检索平台、监控视频高效压缩智能增强与分析平台等；医疗健康：建立风险预测和疾病预防相结合的大数据平台，掌握医疗大数据分析处理核心技术；金融审计：建设覆盖金融、税务、审计等跨部门大数据中心，建成湖北金融审计大数据服务平台。
（二十五）高端电子信息产业培育。
以建设武汉国家光电子产业基地、湖北国家数字家庭应用示范产业基地和创建武汉“中国软件名城”为抓手，发挥省内电子信息大型骨干龙头企业的产业优势，加速培育高端电子信息产业。重点支持武汉国家存储器产业基地建设，构建集成电路设计、芯片制造、封装测试及相关原材料产业链，建设集成电路产业园区，打造国内最大储存芯片基地，促进产业集聚发展，打造世界级产业集群。推进液晶面板生产线建设，培育OLED（有机发光二极管显示）等新兴显示技术和产品。推动计算机、智能手机、平板电脑、可穿戴设备等消费类移动智能终端产品规模化、高端化、智能化和服务化，推广数字家庭应用，鼓励设备制造、系统集成、内容制作及服务提供等产业链各环节协同创新。重点发展工业应用、地理信息、信息安全、服务外包、数字内容加工处理等特色优势软件，形成一批具有自主知识产权的基础软件产品，加速壮大软件产业规模。（责任单位：省经信委、省发展改革委、省科技厅、省测绘局等）
专栏9电子信息产业倍增工程发展思路及目标：坚持市场牵引、创新驱动，大规划、大投入、大发展，到2017年，电子信息产业实现倍增发展，规模突破8000亿元，基本建成“智能终端-集成电路及平板显示-光通信及激光-软件及信息服务-北斗应用”较为完整的产业链，打造国内重要的产业基地和增长极。
发展重点：一是推进智能终端产品创新发展。围绕富士康、联想等龙头企业，引进和培育一批上下游配套企业。推进国家数字家庭应用示范产业基地建设，发展智能手机、计算机、平板电脑、投影仪、高清播放器等终端产品。二是推动集成电路和平板显示产业做大做强。以推进国家存储器产业基地建设为抓手，推动芯片设计、制造、封装测试与材料业发展，打造世界级产业集群。以武汉华星光电、天马微电子等企业为核心，推进第六代低温多晶硅显示（LTPS）面板生产线建设，扩大中小尺寸TFT-LCD产业规模，打造国内重要的中小尺寸面板基地。三是促进光通信和激光产业领先发展。实施“光通信产业领先工程”，促进产业链向上游关键材料及核心器件延伸，向网络设备等产业链下游领域拓展。实施“激光产业链创新工程”，大力发展激光器、激光加工设备、激光应用系统等，打造国内最大的激光产业基地。四是促进软件及信息服务业跨越发展。加快创建武汉“中国软件名城”，以光谷软件园、武汉软件新城等园区为支撑，发展工业应用软件、信息技术服务、地理信息软件、信息安全软件等。支持各市州发展特色软件，加快推进园区建设。五是发展北斗卫星导航应用产业。研发满足智能化需求的北斗芯片和终端产品，实施北斗地基增强系统示范项目，拓展应用产业链。
（二十六）电子商务培育。
推动传统商贸流通企业发展电子商务（B2C），支持省内大型零售企业建设综合性电子商务平台（网上商城），培育形成在区域内具有影响力的第三方交易平台。支持养老家政、健康服务、信息服务、旅游休闲等生活服务业电商发展，满足和带动多样化的居民服务消费需求。发展制造业电子商务（B2B），依托我省汽车、钢铁、装备制造、纺织、食品等优势支柱产业，培育扶持一批专业化电子商务平台，推动大型骨干企业发展供应链电子商务，支持省市各级中小企业服务平台开展面向中小企业的电子商务应用。培育发展个人对企业（C2B）和线上到线下（O2O）等多种模式的电子商务，推进跨境电子商务、农村和农产品电子商务应用。发展电子商务服务业。依托我省区位交通优势，鼓励电商及第三方物流龙头企业建立以我省为中心，辐射中部乃至全国的分拨中心、公共配送中心。（责任单位：省商务厅、省发展改革委、省经信委、省交通厅、省农业厅等）
专栏10农产品（农村）电子商务发展工程发展目标：到2017年，全省农产品（农村）电子商务发展水平全面提升，在全省形成3-5个省级农产品电子商务示范基地（园区），100家农产品电子商务龙头示范企业（平台），1000个电子商务村。
发展重点：一是加快农产品电子商务示范基地建设。选择农产品特色优势突出、交通物流条件好、电子商务有一定基础的市州作为重点，加快建设电子商务示范基地，吸引国内外电子商务企业、相关配套企业和创业群体入驻，形成集商品贸易、平台建设、物流配送、融资支持、网络学校、实训模拟等多功能、多业态为一体的农产品电子商务基地。二是培育农产品电子商务龙头企业（平台）。加快农产品传统市场向现代综合交易市场的转型升级，支持省内大宗农产品交易市场构建电子商务平台，引入农产品拍卖交易模式，采取拍卖方式衔接农产品批发和零售环节，并通过信息技术展开评价、拍卖等，促进农民增收、农业增长、农村稳定。三是推动村镇电子商务发展。立足本地农产品资源条件，开发和培育特色网销产品，形成特色网销产品集聚地（村）。利用村便民服务中心、农村商店以及农村交通物流综合服务站等现有资源，在条件成熟的村或社区建设电子商务服务点，为当地村民提供网络代购和各类产品销售及小额现金存取、转账汇款等服务。
（二十七）“互联网+”创业创新培育。
互联网是当今创新创业最为活跃的领域，实施“互联网+”行动已上升为国家战略，“互联网+”创业创新需要全面推进互联网与生活生产各领域的融合创新。鼓励行业领军企业、创业投资机构、社会组织等社会力量联合构建一批低成本、便利化、全要素、开放式的网络众创空间，完善创业孵化服务，促进创业与创新、创业与就业、线上与线下相结合。推广众包、用户参与设计、云设计等新型研发组织模式和创业创新模式，围绕智能终端深化应用，鼓励应用开发者深度挖掘潜在需求、强化应用创意创新，发展细分市场或垂直市场等领域移动互联网应用，为产业创新和大众创业活动提供软件平台支撑。适应移动高速网络发展需求，鼓励网络创意群体大力发展微电影、微视频、动漫创意、大数据影视等各类数字内容服务，培育数字内容服务产业新模式和新业态。围绕万物互联需求，鼓励运营商集中优势资源，搭建物联网开放服务平台，满足各类物联网异构系统接入需求，为大众开展基于物联网的产业创新和个人创业活动提供平台支撑。（责任单位：省发展改革委、省科技厅、省经信委、省文化厅、省国资委、省新闻出版广电局等）
六、信息安全保障能力提升行动
坚持“积极防御、综合防范”方针，以增强网络信息安全保障能力、保障经济社会安全为目标，重点实施网络安全防控体系加固、重要信息系统安全保障、云计算大数据安全防护等具体行动，着力提升智慧湖北整体安全防护能力和自主可控水平。
（二十八）网络安全防控体系加固。
健全信息安全监测预警体系，扩建省级政务网站及重要信息系统安全监测预警平台。健全信息安全应急管理体系，建设省级网络与信息安全应急指挥平台，加强信息安全应急演练。健全容灾备份体系，扩建省级容灾备份中心，满足省级重要信息系统数据灾备需求。增加专网主备线路备份机制，保证重要信息系统的数据传输链路安全。支持企业进行安全芯片、操作系统、数据库等关键技术研发，提供安全监测、存储和认证服务，针对云计算大数据等新兴领域，开展认证服务试点示范工作。加强移动互联网、物联网、CDN网络等各领域的全面安全管理，严格落实国家信息安全管理相关规定，建立安全等级保护、安全评测、风险评估评测等日常安全管理机制，实现身份信任、病毒防治、容灾备份、应急响应等管理，增强复杂网络安全管理能力。配置防火墙、入侵检测等软硬件产品，增强武汉互联网骨干直联点安全防护能力。（责任单位：省经信委、省通信管理局、省发展改革委、省科技厅、省公安厅等）
（二十九）重要信息系统安全保障。
加强党政机关重要电子政务信息系统信息安全保障体系建设，完善电子政务远程监测监控平台，实现面向电子政务内外网与各级各类业务应用的身份认证、访问授权、安全审计和责任认定等安全管理。加强广电通信、金融、能源电力、轨道交通、石油石化、先进制造、水利枢纽、城市设施等重要领域工业控制系统的安全监管，确保连接、组网、配置、设备选择与升级、数据和应急管理等方面的安全可控。加快重要信息系统软硬件国产化替代步伐，实现操作系统、通用芯片、基础软件等产品的全面国产化。加大加密通讯终端的推广使用，保证政府内部敏感信息的安全性。开展重要信息系统的安全检查，严格落实信息安全等级保护制度，对重点领域使用的关键产品开展安全评估。开展下一代互联网信息安全保障技术研究和储备。（责任单位：省经信委、省通信管理局、省发展改革委、省科技厅、省公安厅、省住建厅、省交通厅、省政府金融办等）
（三十）云计算大数据安全防护。
建立统一的云安全基础服务平台，实现身份信任、病毒防治、容灾备份、应急响应等的集中管理。加强对楚天云和行业云、区域云的安全评估，制定云安全保障相关措施，明确云网络的使用主体、边界及相关保障措施，完善云计算安全事件预防预警和处置机制。建立大数据安全评估体系，加强大数据环境下信息安全认证体系建设，开展大数据平台可靠性及安全性评测服务，引导大数据安全可控和有序发展。大力推动云计算、大数据信息安全产业发展，扶持省内相关企业进行产业链核心技术研发生产、试点示范和推广应用，为楚天云建设和数据开发利用提供专业化、一体化访问控制、攻击防范、数据备份和安全审计等服务。（责任单位：省经信委、省通信管理局、省发展改革委、省科技厅、省公安厅等）