加强检务保障理论研究
检务保障是检察事业科学发展的物质基础，检务保障制度是中国特色社会主义检察制度的重要组成部分。党和国家对检务保障十分重视，改革开放以来，特别是近年来，中央先后出台了一系列相关政策性文件，检务保障也迎来了难得的历史机遇。总的来看，近年来全国检察机关经费保障水平不断提高，办案用房和专业技术用房建设取得历史性成绩，信息化和科技装备建设进一步加快，为推动检察工作的科学发展作出了积极贡献。这些成绩的取得，主要得益于国家改革开放进程的全面推进和国民经济的又好又快发展，得益于各级党委、人大、政府的大力支持，得益于各级检察院共同努力，同时，也与广大计划财务装备工作人员艰苦奋斗、顽强拼搏分不开。在充分肯定成绩的同时，我们也应该清醒地看到，检务保障仍然面临保障水平不平衡，基层院业务经费保障不足，信息技术装备薄弱，基础设施建设滞后，中西部地区保障难度大等问题，直接影响和制约了检察事业的科学发展。
理论是实践的先导。要巩固和发展检务保障的好局面，破解检务保障发展的难题，亟待。检务保障理论研究的一个重要途径就是要将检务保障实践中正反两方面的经验加以总结、提炼，使之上升为系统化、有深度的理论，并积极地指导和服务检务保障实践。令人欣慰的是，湖北省人民检察院由检察业务专家徐汉明博士领衔撰写的《中国检务保障理论与应用研究》一书，开创了检务保障理论和应用研究的先例。该书以现代检务保障模式为坐标系，对当前深入推进的政法(检察)保障体制进行评介，对当前我国检务保障现状进行梳理剖析。作者牢牢把握为什么要构建中国特色社会主义检察保障体制，建设什么样的检务保障体制及其模式，如何建设中国特色社会主义检务保障体制这一主线，从理论与实践相结合的高度，进行了尝试性研究和回答。其内容既有理论分析，又有以丰富实例和数据为支撑的实证研究;既有对国内状况的总体研判，又有国际视野的比较借鉴;既注重历史沿革和当前问题，又对未来发展提供了可资借鉴、颇有价值的模型。
该书的作者大都是检察实务工作者，有着丰富的实践经验和切身感受，成书之前搜集了大量一手资料，为构建检务保障理论和应用体系付出了心血，作出了开拓性的贡献。虽然本书观点未必十分成熟，但字里行间所蕴含的对检察事业拳拳之心令人感动。我衷心地希望该书的问世，能把我国检务保障理论研究引向深入，进而带动检务保障宽领域、深层次、多视角的开放性研究，为中国特色社会主义检察制度的发展完善添砖加瓦。
(本文系作者为《中国检务保障理论与应用研究》所作的序)