加快"三网融合"发展
作者：张颖洁
随着信息技术的发展，三网融合成为不可逆转的发展趋势。在19日上午召开的全国工业和信息化工作会议上，工信部部长李毅中发布工作报告就称，三网融合第一次在党的十七届三中全会的文件中出现，通信网、互联网、广电网的融合，既是长期的，也要加快进行。他同时指出，首先应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。
显而易见，三网融合将直接影响我国的信息化进程，影响国民经济的发展，也是关系到我国新农村建设，关系到落实十七届三中全会实现城乡一体化要求的关键性问题。而与当前最受业界热议的3G关系，三网融合是3G未来的发展，是整个产业的融合。3G不仅仅是速度的提升，还是整个电信产业链的模式变化，或将成为三网融合发展的最大机遇。
三网融合开辟信息化新天地亟待加快推进
三网融合指电信网、广播电视网、计算机网高层次业务应用的融合，表现为技术上趋向一致，网络层上可以实现互联互通，业务层上互相渗透和交叉，应用层上使用统一的通信协议。三网融合有利于网络资源实现最大程度地共享。
从我国来看，加快三网融合是适应信息通信技术业务融合发展的需要，能够创造出巨大的社会经济效益，更加符合我国信息化迈上一个新台阶，与世界信息化进程同步的目标，三网融合将成为国家信息化深入发展的关键。
李毅中强调，应切实推进农村信息化，在新农村建设中发挥积极作用。而三网融合因为农村问题再次进入公众视野，成为社会各界关注的焦点。如“宁夏模式”反映着三网融合的实现不仅让农民享受到信息化带来的实惠，还为新农村建设提供一个值得借鉴的模板，更对整个国家信息化战略产生了重大影响。
因此，国家“十一五”规划中已经明确提出，要加大三网融合的基础性研究力度；相关部门领导、专家、学者等也多次提到三网融合在整个信息化战略中“牵一发而动全身”的重要地位，强调要加强相关部委的沟通，推动三网融合相关政策早日出台。
三网融合仍处于博弈的尴尬之中
随着三网融合的持续推进，从最初被提及，到现在成为广电、通信、互联网领域一度的热点。可以说，“三网融合”成为三个行业的纽带。但是一直以来，电信和广电双方都是“各自为政”，利益之争由来已久，三网融合还存在尴尬。
特别是，随着3G时代的来临，手机电视业务无疑拥有美好的发展前景。然而，受移动多媒体广播国家标准之争、三网融合推进缓慢等因素的影响，手机电视业务发展出现了一些不确定性，面临着新的挑战。
所以说，虽然三网融合是当前信息化发展的一个趋势，但是要打破利益局限，真正实现物理、技术、服务的融合，真正实现全民的信息化，还需要相当长的一段时间。三网融合的趋势下，各方或许通过竞合的方式提升技术、内容方面的竞争力，从其他产业的竞争中获取利润，才更能形成价值链环节的共赢，真正实现三网融合。
3G为三网融合提供机遇
随着信息技术的飞速发展，市场的开放以及用户对多种业务的需求日益剧增，“三网”从互相孤立走向融合是必然的趋势。3G或可成为三网融合的重要切入点。
3G发展方向是三网融合后的内容服务，3G网络的融合也是电信网、计算机网和广播电视网走向三网融合的第一步。随着网络带宽的不断拓展，目前的移动互联网已经不再是一个相对隔离的网络，它已经能够将真正的互联网完全应用在手机终端之上，实现三网融合中的互联网与移动通信网的融合。
更长远的，3G网络融合的方向，即开放的业务应用平台，将节省业务开发时间和成本，实现多厂家业务应用设备的互通；统一的业务控制与交换层，采用IMS实现移动网与固网业务上的融合。未来，移动互联网才是3G发展的主要应用所在。
此外，三网融合发展的关键不只是在技术，还在于政策和制度。
一方面，在全球经济放缓的背景下，3G牌照的发放似乎对电信业起到抵御金融危机的杠杆作用。牌照发放后，加上国家政策的进一步支持，3G的价值不断显现，对于三网融合的实现有推进作用。
另一方面，要实现电信网和有线电视网的真正融合，仅靠广电和电信运营商很难实现，在这个过程中，需要一个角色出现，以平衡和协调双方利益。在当前大部制框架下，只有继续推进三网融合的发展，创新相关体制，才能促进行业的融合、产业的发展，达成国家的信息化战略目标。