加快推进信息化和数字湖南建设
省委常委、省政府副省长 陈肇雄
信息化是推动经济社会发展和变革的主导力量之一。加快信息化和数字湖南建设，是全面贯彻落实科学发展观，适应当今世界信息化发展趋势，推进我省“四化两型”建设的一项重大战略决策。我们要牢牢把握国际信息化发展大势，遵循信息化发展规律，努力实现信息化与新型工业化、新型城镇化、农业现代化融合互动发展，促进我省经济社会实现新的科学跨越。
加快信息化和数字湖南建设要求迫切
大力推进信息化是湖南转变经济发展方式、实现可持续发展的必然要求。当前，我省经济发展中的资源、能源、环境约束日益凸显，发展中的不平衡、不协调、不可持续问题依然存在，迫切需要加快转变发展方式。这就必须大力推进信息技术和信息资源的有机融合，推动信息技术与产业的深度融合，推动信息化在增强可持续发展能力、实现可持续发展中发挥更加重要的作用。
大力推进信息化是湖南应对国内外激烈竞争、实现后发赶超的必然要求。金融危机以来，新一代信息技术发展引领全球科技革命的新浪潮，不断催生新的产业和商业形态，产业融合成为现代产业发展新的趋势，经济社会发展面临新的重大变革，技术与产业发展面临新的模式。大力推进信息化、加快数字湖南建设，有利于我们把握先机，抢占未来科技与经济发展的制高点。
大力推进信息化是湖南保障和改善民生，实现人的全面发展的必然要求。加快建设全面小康社会，既是富民强省目标，也是人民群众期待。着力解决公众最关心、最直接、最现实的利益问题，要求我们必须围绕保障和改善民生的根本目标，加快教育、医疗、就业、社会保障、减灾救灾等民生领域以及社会管理、政府服务的信息化建设，努力提升社会管理和公共服务水平。
加快信息化和数字湖南建设机遇难得
新一轮信息技术革命已成为信息化与信息产业大发展的重大契机。新一轮全球化、信息化、网络化的浪潮推动人类社会从工业文明向信息文明演进，以无线宽带、新一代移动通信、下一代互联网、物联网、云计算等为代表的新一轮信息技术革新加速催生新的产业，并推动信息化成为后危机时代世界各国促进经济社会发展转型的重要手段，正在形成新的经济增长动力，为我省信息化与信息产业的大发展带来了新的难得机遇。
湖南新型工业化、城镇化的持续快速发展已成为拓展信息化发展空间的有力支撑。湖南已步入工业化中期，处于新型城镇化快速发展的新阶段，传统产业的改造提升、战略性新兴产业的发展壮大、规模城镇的快速崛起、城市群的加速形成、人民群众对美好生活的新追求，推动信息技术在经济社会各领域、各行业广泛应用，为信息化和信息产业发展创造了广阔空间。
湖南信息化的长足进步为加快推进数字湖南建设打下了坚实基础。“十一五”时期，我省信息化取得了较快发展，信息基础设施建设不断完善，信息通信技术创新能力显著提升，“三网融合”深入推进，电子商务蓬勃发展，信息通信产业由大变强取得重大突破，信息化成为了我省产业发展和经济转型升级的助推器。2011年，电子信息产业成功跨入千亿产业，已成为我省战略性新兴产业的重要支柱，为加快推进数字湖南建设打下了坚实基础。
加快信息化和数字湖南建设任务艰巨
要推进经济领域信息化，加快转变经济发展方式。着力推动信息化与工业化深度融合，深化信息技术在工业领域的集成应用，加快推动生产制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变；加快推进农业农村信息化，积极推进城乡信息服务一体化，全面推进农业生产经营信息化，完善各级“三农”综合信息服务平台，以信息化助力农业现代化；着力以信息技术改造和提升传统服务业，大力发展电子商务，降低物流成本和交易成本，围绕企业在投融资、技术研发、产品检测、现代物流、工业设计、品牌策划、知识产权、设备租赁等方面的发展需求，加快发展生产性信息服务业，培育专业化的信息服务企业。
要推行政务领域信息化，加快推动服务型政府建设。着力深化电子政务应用，加快建设互联互通、安全可靠的全省电子政务系统，提高政务服务效能；全面推进社会管理信息化，加快建设覆盖全省、联通城乡的社会事业管理信息网络，建设规范化、标准化的社会管理综合信息服务体系；以信息化强化综合监管，围绕财政、金融、税收、工商、海关、国资监管、质检、食品药品安全等重点领域，加快构建协同共享的电子信息平台，建立应对突发事件的网络联动机制，提高监管能力。
要推进社会领域信息化，全面促进社会和谐发展。加快教育科研信息化步伐，发展多层次、交互式网络教育培训体系，推动教育与科研资源的共享，提升教育信息化水平；推进医疗服务信息化，完善覆盖全省、快捷高效的公共卫生信息系统，健全公共卫生信息服务体系，增强防疫监控、应急处置和救治能力；加快社会保障信息化，整合各类信息系统和资源，加快建设覆盖城乡、全省统一规范的劳动就业和社会保障信息网络服务体系。
要完善信息基础设施建设，增强信息化发展支撑能力。加快推进城市网络基础设施共建共享，努力打造宽带、融合、泛在信息通讯网络设施，提升信息基础设施的综合承载和服务能力，建设光网城市和无线城市；推进城乡信息基础设施一体化,加快农村信息网络基础设施建设，实现全省行政村信息化公共服务网全面覆盖；健全信息安全保障体系，加强统筹协调和顶层设计，切实增强信息安全保障能力，建立和完善维护我省信息安全的长效机制。
要加快发展新一代信息产业，形成国民经济新的增长极。大力发展高增长、高附加值的高端新型电子信息产业，重点打造太阳能光伏、新型显示、半导体照明、消费电子、轨道交通电子、应用电子、电池及储能材料等产业链；大力发展新一代宽带无线通信和软件产业，加快3G、电子商务、软件服务、网络动漫、电子娱乐等新兴产业的发展；推进物联网、传感网、云计算等新技术的发展，加快新一代信息技术的研发突破和产业化步伐；大力发展现代信息服务业，深化信息技术在文化领域的普及应用，加快发展基于下一代互联网、下一代广播电视网和新一代无线通信技术的数字文化产业。