加快电子政务进程 政府机关如何选型OA系统
2016年《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》要求党政机关充分利用已有资源设置，加强集约化建设，推动政务服务平台整合，促进条块联通，实现政务信息资源互认共享、多方利用。
国家要求各级党政机关进行信息化建设，作为国家部门，在办公需求上相对于企业略有不同，对协同OA办公系统的需求侧重公文处理和审批流转的效率提升。
那么党政机关在选择不同OA产品时，应该注意哪些问题呢？
一、  OA系统的拓展性、稳定性、易用性和实用性
在电子政务建设过程中，党政机关的组织特性要求OA系统功能拓展性要强，而党政机关使用OA系统的过程长、频率高、建设内容覆盖广，同时要求OA系统自身功能强大而全面，易用且实用。
华天动力OA系统V7.7政务版更切合政府机关实际功能需求，增设了廉政学习及值班排班功能模块，“工作流引擎”强化了工作议案申请与审批的节点控制，审批流转结合党政机关部门设置及权限控制，更加严格的流程管控助力党政机关电子政务建设。
易用性和实用性一直是华天动力OA的产品优势之一，华天动力OA的魔方架构历经十六年的技术积淀和超过13000家企业应用的重重考验，在拓展性和稳定性上更是得到业界的一致认可。
可以说，华天动力V7.7政务版在OA系统的安全性、拓展性、稳定性、易用性、实用性上的又一次高度融合，完全满足国内党政机关的建设需要。
二、   公文收发让政务效能倍增
党政机关电子办公的核心内容之一是公文公函的收发处置，对办公软件的核心要求是具有全面强大的收文发文处理功能，党政机关收文与发文流程固定且严谨，而OA系统代替传统政务将公文收发转移到系统中，信息化公文收发流程将严格按照原有流程管控，而信息流转的效率问题是重中之重。
华天动力OA系统V7.7政务版将发文与收文功能进行了功能细化和针对性调整，发文转收文功能提高公函处置效率，公文传递过程电子化，避免纸质公函的损坏和丢失，提高政务公文收发效率。
三、  符合国家大背景下的方针政策执行体现
党政机关是国家政策的贯彻者，是国家政策方针执行的先行军。党政机关在选择办公方式和政务处理理念上须立足于国家方针政策，坚决贯彻党中央的决议和指示。
华天动力OA系统V7.7政务版基于国家方针政策的大背景下，囊括了廉政学习题库及自我考试、反腐新闻收发及门户预览、政策法规的系统强化学习及礼品礼金上缴的透明化记录，将廉政建设、反腐倡廉作为两大基本点着重突出政务版对于“学习型政府”和“互联网+政务服务”的重要作用，加强党风政风廉洁、高效、透明化建设，深度挖掘廉政自我学习与自我监督的内涵和外延。
OA系统无论版本如何、功能大小，本质上服务于人；党政机关在选择OA系统的过程中除了上述几方面外，还需综合评定OA软件的性价比和厂商服务质量。华天动力OA系统V7.7政务版上线，立足国务院加快“互联网+政务服务”工作大背景下，助力政府简政放权、放管结合、优化服务改革推向纵深的关键环节，为切实提高政务服务质量与实效提供助力。