加强会计信息化研究 助力会计改革与发展
作者单位：财政部会计司副司长
各位嘉宾，同志们，朋友们：　　大家好!　　非常高兴能回到我的母校上海财经大学，参加本次XBRL学术研讨会。首先，我谨代表财政部会计司向长期以来致力于XBRL研究的专家学者致以诚挚的问候，向关心支持中国会计改革与发展的老师、同学和朋友们表示衷心的感谢!借此机会，也向 “上海财经大学会计信息化研究中心暨XBRL中国地区组织应用研究中心”成立表示热烈的祝贺!　　会计信息化是我国“十二五”时期会计改革与发展的重要内容，是会计服务经济社会发展的有力支撑。会计信息化在整个会计工作中具有穿针引线、上下联通的关键作用，是实现我国由会计大国向会计强国跨越的重要推动力和首要突破点。近年来，财政部顺应信息技术发展要求，紧密围绕会计改革发展需要，在会计信息化方面做了不少工作：一是联合九部委成立了会计信息化委员会，发布了《全面推进会计信息化工作的指导意见》;二是在国家标准委支持下，成立了全国会计信息化标准化技术委员会，制定发布了XBRL系列国家标准;三是制定发布了企业会计准则通用分类标准，已连续三年分步实施;四是制定发布了《企业会计信息化工作规范》，对信息化环境下的会计工作和会计服务予以规范;五是逐步推进会计无纸化考试和会计人员管理信息系统建设，不断提升会计信息化管理水平，等等。通过上述工作，会计信息化工作的顶层设计不断完善，法规制度不断健全，标准体系逐步形成，企业会计信息化水平得到提升。上述成绩的取得，有赖于相关部门和单位的大力支持，有赖于社会各界的积极参与，更有赖于广大会计专家和学者的研究与贡献。　　同志们，朋友们!　　会计工作是经济管理工作的重要组成部分，会计信息是国民经济重要的基础性信息，深度挖掘会计信息资源的价值、创新会计信息资源利用方式，不仅有利于提升会计服务经济社会的能力，对于增强宏观调控的前瞻性、针对性和协同性也具有积极作用。　　目前，信息网络技术创新异常活跃，信息资源已经成为一个国家的战略性资源，“云计算”、“大数据”等重大技术创新深刻地改变着人们对信息资源的利用方式。做好新时期的会计信息化工作，不仅是全面深化改革的需要，更是信息化时代赋予会计工作新的使命。在推进会计信息化工作中，有许多深层次的理论问题和紧迫的现实问题，比如，会计与信息化如何更好地结合?在推进会计信息化过程中，如何更好地发挥市场和政府的作用?如何提高会计信息的价值，实现“信息共享、互联互通”?如何有效提升企事业单位的会计信息化水平?如何培养会计信息化人才?等等。上述问题需要我们站在全局的高度认真研究解决，这需要更多的研究机构和专家学者贡献你们的智慧。　　因此，“上海财经大学会计信息化研究中心暨XBRL中国地区组织应用研究中心”的成立，是一件非常有意义的事情，对于提升我国会计信息化研究水平、促进会计改革与发展将产生重要的影响。借此机会，我提三点希望：　　第一，准确定位，明确目标。要把中心建设成为一个高水平的会计信息化政策研究与人才培养的学术机构和应用研究基地。首先，中心的主要任务是会计信息化政策研究，要从事具有战略性、全局性、前瞻性和可行性的会计信息化政策研究;其次，中心是个学术机构，要重视基础性研究，强调学术视角和科学性，保持学术独立性，做出学术贡献，对我国会计信息化政策的制定提供坚实的基础;第三，要在加强基础研究的同时，还需加强相关应用研究;第四，既要做研究，还要培养人才，人才培养是我们会计信息化事业最根本和长远的问题，也是高校的根本任务;最后一点，无论是做研究，还是培养人才，中心都应当是高水平的，我们要紧跟时代步伐，力求开拓创新，引领未来发展。　　第二，开放合作，广纳英才。要把中心建设成一个充分开放的、与政府、会计界、软件商、国际社会，以及其他的研究机构等各方面紧密联系和合作的机构。研究课题的设置要完全开放，研究结果和数据也应该完全开放。更重要的是人员要开放，不仅要有自己的专职人员，更要吸纳大量的兼职研究员，以课题为导向，只要从事我们计划做的课题的研究者都可以成为中心的重要成员。换句话说，我们要通过研究中心这一平台，广泛发掘和储备人才，整合研究力量，建立中国会计信息化暨XBRL研究的“智库”，为会计信息化工作的可持续发展提供优质的智力资源。　　第三，求真务实，有的放矢。理论联系实际是马克思主义最基本的原则之一。会计作为一门应用型管理学科，其发展本身就是一个理论和实践相互影响、相互推动、相互统一的过程。会计信息化的研究更是要遵循信息技术发展规律，把握信息时代会计发展的脉搏，推进信息技术更好地指导会计实践。中心在开展各项研究时，要善于调查研究，广开言路，注重产学研相结合，努力提高研究成果的科学性、创造性、前瞻性和实用性，切忌闭门造车、无的放矢。　　同志们，朋友们!　　今天的XBRL学术研讨会，云集了来自学术界、企业界、软件业、咨询研究机构和监管部门各方面的精英，是各方思想和见解融合碰撞的好机会。借此机会，我也想就XBRL应用发展涉及到的一些问题谈谈个人的想法，与大家探讨交流：　　第一，XBRL是否有价值?如果说数年前我们最初接触XBRL的时候，各方对这个问题还见仁见智的话，那么今天，我想这个问题的回答已经简单多了。全球范围XBRL的成功应用，已经充分显示了它的价值。采用XBRL的重量级机构在全球比比皆是，随便列举一下，就有澳大利亚和荷兰政府、美国证券交易委员会、欧洲银行监管委员会以及国际会计准则理事会等。而据国际会计准则理事会的统计，采用IFRS分类标准的国家就有新加坡、丹麦、韩国、日本、以色列、澳大利亚、荷兰、智利、南非、西班牙、英国、阿联酋，当然也有我们中国，可以说是遍布全球。全球这么大规模的应用，本身就说明XBRL的价值。　　第二，XBRL的核心价值是什么?通过XBRL领域7年的工作体会，我认为XBRL的核心价值是通过标记的方式实现报告数据对计算机的“可读性”。其本质是报告数据业务层面的标准化(传统的报告格式也有标准化，但只是技术层面的标准化)，其目标是实现业务层面的自动处理。打个比方，计算机就像文秘人员，而文秘人员也有层次之分。以前的计算机就像打字员，虽然也是在处理文件，但任何文件对它来说都没有什么区别，因为它理解不了所处理文件的含义，只是在做机械性的处理。而有了XBRL，计算机就成了秘书，它在处理文件时会做出分析、判断等高级处理。这就是XBRL的核心价值——它把信息技术的优势应用到财务报告处理的更高层次。　　第三，XBRL能用多久，会不会像移动网络技术一样很快被新一代技术所取代?我认为不会。如果我们认同对数据进行标记从而实现业务层面标准化的思路，就不需要担忧这个问题。因为这个思路是XBRL根本性的特征，所有遵循这种思路的技术必然是相互兼容的。而且以XBRL目前运用的规模来看，一旦产生新技术新语言，这种新技术新语言也必然选择兼容XBRL的路线。正如GSM移动电话网络，无论移动网络技术怎么发展，GSM始终是语音通话主要兼容的基本技术方案。　　第四，应用了XML后是否还需要考虑应用XBRL?我认为需要。XML目前在监管部门的应用已经有了一定规模，然而这些应用多半依赖某一家IT厂商，形成XML化的业务标准，一般只着眼于服务该监管机构，最终往往在局部形成标准垄断甚至数据垄断。XBRL则是一套开放性标准，通过一致的方法对数据进行标准化，向更多使用者提供互通性。我们在推进XBRL应用和通用分类标准实施中一直克服困难坚持开放分类标准，就是为了维护XBRL的这种根本价值。　　以上是我对XBRL发展应用中一些问题的看法，不一定准确，望能与大家切磋交流。同时，我和我们的团队还有很多尚未找到答案的问题，例如，XBRL何时可以真正替代传统财务报告?XBRL报送形成的大数据如何运用?通过这些数据能创造怎样的价值?监管部门如何切实加强合作，充分发挥XBRL的潜在优势?对这些问题，我们委托上海财大研究起草XBRL应用战略白皮书，试图做出一定程度的解答。同时，我们也希望通过今天的研讨，各方面专家能够给出更多的启迪和指引。　　最后，预祝本次学术研讨会圆满成功，并衷心希望“上海财经大学会计信息化研究中心暨XBRL中国地区组织应用研究中心”扬帆起航，在服务会计改革与发展的征程中乘风破浪、勇往直前、争创佳绩!　　谢谢大家!(此文系应唯副司长4月14日下午在XBRL应用学术研讨会上的讲话)