加快信息化发展的顶层设计
在日前举行的2014中国电子商务创新发展峰会上，国家互联网信息办公室副主任王秀军提出，要准确把握信息化发展的新特点、新趋势，加快国家信息化发展的顶层设计。
王秀军表示，当今社会，移动互联网、物联网、云计算、大数据等新一代信息技术正孕育着新的产业商业模式，已经成为我国国家战略资产，互联网技术日新月异，与全球化相呼应，世界各国无一例外地同时面临着这一新现实。信息化成为一个国家或地区综合实力、国际竞争力和软实力的重要标志。今年是中国接入国际互联网20周年，截至今年6月，中国网民达到6.32亿，互联网已经成为我国产业创新发展的平台、转变经济发展方式的技术支撑、提升国家综合实力的重要力量。近年来，我国信息化发展取得长足进展，信息产业规模持续扩大，增加值稳步提升。大型企业数字化进程明显提速，农村信息服务体系基本建成，2013年网络零售交易额达到1.85万亿元。政府推动了简政放权制度改革，并逐步向基层政府延伸，医疗、社会保障、社会治理等日益加强。王秀军指出，我国信息化发展取得了巨大的成就，但是也存在着许多需要解决的问题，城乡区域间的鸿沟，必须走向均衡发展的状态。信息化推动工业化、城镇化，推动国家现代化的任务仍然十分繁重。同时，我国网络空间安全形势依旧严峻。我国正处在全面建成小康社会的战略机遇期，面对工业化、城镇化、农业现代化的新任务和新要求，要准确把握信息化发展在现代化建设中的战略驱动、战略导向作用，切实完善社会主义市场经济体制。
为此，王秀军提出要加快国家信息化发展的顶层设计。她介绍说，去年底国家网络安全和信息化领导小组成立，统筹协调经济、政治、文化、社会各领域的网络安全和信息化重大问题，研究制定信息化发展战略的宏观政策，推动国家信息化法制建设。今年2月召开了中央网络安全和信息化领导小组第一次会议，通过了“2014年工作要点”，习总书记作了重要讲话，指出：“网络信息化是有关国家安全、国家发展的重大问题，没有网络安全，就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。”并强调：“网络安全和信息化是一体两翼，必须统一部署，统一推进，统一实施。要做到协调并进，以安全促发展，以发展促安全，努力把我国建设成为网络强国。”王秀军表示，2014年是我国全面推进深化改革的一年，也是中央网络安全和信息化领导小组的开局之年，在新时期新形势下，中央网信办认真贯彻落实党中央的部署，进一步增强工作的使命感和责任感，围绕建设网络强国的目标，组织开展大数据、智慧城市等重点调研工作，密切与相关部门协作配合。她介绍，目前，国家网信办正在紧锣密鼓地做好以下工作：
一是研究制定核心信息技术的发展战略。健全信息化发展环境和法律制度，对发展目标做好战略布局，研究制定信息化推动工业化、城镇化、农业现代化。进一步发挥信息化在推动现代化建设中的作用，制定信息化发展水平指标体系，开展数据分析，通过评价推动各地区各部门信息化建设工作。贯彻落实领导小组部署的要求，协调涉及经济、政治、文化、社会、军事各领域的信息化工作。
二是加快信息技术研发应用，坚持创新发展，发扬两弹一星的精神，对关键性、战略性的重大课题，加大投入，取得实效。推进建立以企业为主体，市场为导向，产学研紧密结合的科技创新体系，大力提升我国的创新能力，把握信息化技术发展的规律，大力发展移动互联网、物联网、大数据、云计算等新技术，推动新业态、新模式的发展。
三是促进新技术发展，增强网络安全保障能力。网信办正在研究制定关于推进信息化发展的政策意见，促进大数据、云计算的产业发展，探讨开展信息化资源整合的工作。要繁荣发展网络文化，遵循网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，提升网络信息安全保障能力，建立网络安全审查制度，推动基础设施和手段建设，严格落实企业网络安全责任，强化网络安全监管和环境的综合治理，加快网络安全治理。
四是推进基础信息设施建设。目前，这已成为新时期我国经济社会发展的基础。要深入推进实施宽带中国战略，扩大网络覆盖，提高网络性能，全面支撑经济社会发展和服务社会的能力，提高农村地区互联网接入和应用水平，推动互联网普及，促进消费，发展电子商务。
五是加强人才队伍建设。要开展国际交流，组织编写网络安全和信息化人才计划中长期大纲，制定推进措施，加强网络安全信息化人才的培养，与高等院校等合作，着力培养具有世界水平的科学家、网络技术人才，积极开展与世界各国的友好交流，发挥各部门优势，积极参与国际互联网标准的制定工作，不断提升我国的地位，增强互联网行业的国际竞争力.