加快构建数字政府发展新格局
中央党校国家行政学院电子政务研究中心王益民：加快构建数字政府发展新格局
11月28日，第四届中国人工智能与大数据海南高峰论坛在琼召开，由海南省大数据产业联盟、数字海南、浪潮集团、腾讯云、海南电信、海南移动、海南信息、恒安信息联合主办，论坛主题为“智慧海南、数字赋能”，聚合行业龙头企业与社会各界专家，为海南省数字经济建设建言献策。
中央党校国家行政学院电子政务研究中心主任、国家电子政务专家委员会副主任王益民在会上就“加快构建数字政府发展新格局”做了主题演讲。
据悉，十九届五中全会审议通过了关于制定国民经济和社会发展十四五规划和2035年远景目标的建议，为我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程描绘了宏伟蓝图。规划建议提出来网络强国、数字中国、数字社会、数字政府等具有标志性的重大信息化战略举措，体现信息化的基础性、全局性、引领性和战略性特性，规划出台必将加快示范信息化驱动国家治理效能的巨大潜能，当前来看，我国推进政府数字化转型已经具备坚实的基础。
如何加快构建数字政府发展新格局？王益民表示，第一，政务服务创新，推动数字政府向纵深发展。长期以来，线上线下分离，纵向横向交叉，数据多元无序，这些问题一直在制约着政务服务的健康发展。
在管理体系方面，各地区通过机构改革整合相关部门，各省级政府都成立了政务服务和大数据的管理机构，强化行政资源配置，统筹推进数字政府改革；在技术体系方面，以国家政务服务平台为主枢纽我的全国一体化政务服务平台整体建成，标志着我国的政务服务进入了一个全新的发展阶段；在业务体系方面，以群众反应强烈的环节多、跑动多、收费多、材料多，这些问题着手，化繁为简，将时间、检环节、检材料兼跑动作为一网通办的重要抓手，以全省一减审批，由服务便利投资兴业。
第二是多方协同，多方协调，统筹推进数字政府建设。数字政府建设是国家治理现代化的全面支撑。数字政府建设是加快政府职能转变，培育塑造政府公共服务理念，完善政府治理架构的全方位、系统性、协同性的深刻变革。随着以跨界融合为特征的新业态、新模式的不断出现，传统政府治理体系面临多方挑战。通过数字政府建设，持续深化放管服务改革，着力一优化营商环境，加快建设服务型政府，构建与数字时代经济社会发展相适应的政府治理模式，不断推进治理现代化。
第三，数字政府建设将进一步提升政府的行政效能。十三五规划建议中提出，加强数字社会书记政府建设，提升公共服务社会治理等数字化智能化水平。数字政府建设侧重于从政府的治理理念、政府组织模式、政府治理体系变革等新视角，引领政府治理模式的创新发展，将显著提升政府的服务质量、协同能力和决策水平，优化行政资源配置，提升政府的行政效能和国家的治理效能。
第四，智能绿色构建数字政府、新基建。十四五规划建议提出构建系统完备、高效、实用智能、绿色安全、可靠的现代化基础设施体系，系统布局心行基础设施，加快第5代移动通讯、工业互联网大数据中心等建设，这些都将为数字政府的数字化转型奠定良好的基础。数据驱动的新型信息服务基础设施体系建设将更加完备，数字政府的安全保障体系将更加完善，推动经济社会高质量发展的作用将更加凸显。
最后，王益民说道，党的十九届四中全会首次将数据作为生产要素，参与收益分配，标志着中国正式进入数据红利大规模释放时代，促进数据要素参与价值创造和分配是推动新旧动能转换的重要支撑，将为产业价值链向高端延伸提供强大动力。
建设数字政府是发展数字经济和构建数字社会的先手棋，是推动经济社会个领域数字化转型创新发展的动力源。数字政府是数字经济、数字社会领域核心资源的组织者、配置者、驱动者，对形成以数字化转型相适应的发展理念、创新氛围、营商环境持续动力，具有决定性作用。（猎云网11月28日报道）