加强国际合作，打击网络犯罪
美国微软公司网络安全部门总监蒂姆·克兰顿在法国斯特拉斯堡召开的打击网络犯罪会议上说，为了应对网络犯罪的威胁，公共部门和私营企业等应当携手合作。　　　　克兰顿在接受会议主办方欧洲委员会的专访时说，智能化的网络犯罪给消费者和商家带来的影响越来越严重，给网络运行也带来新的威胁，但互联网的安全问题不是一个行业单独能够解决的，需要科技和社会等各方面力量的配合。　　　　克兰顿说，为有效地打击网络犯罪，微软除了投入大量资金研发新技术外，与加拿大、印度尼西亚、意大利、英国、巴西、西班牙、智利、法国和保加利亚等国政府都保持密切合作。２００６年７月至１２月，平均每天有６．３万多台电脑被一种称为“ｂｏｔ”的病毒感染。对此，微软向全球提供了技术支持，并与各国政府和业界合作采取措施，多管齐下阻击这种病毒的蔓延。　　克兰顿认为，微软同欧洲私营机构和公共部门的合作，超越了国家的范围，真正创造了全球性和综合性的伙伴关系。　　　　欧洲委员会１１日和１２日在法国斯特拉斯堡召开国际会议，会议的中心议题是“加强国际合作，打击网络犯罪”。欧洲委员会副秘书长莫德·德布尔在会议上也指出，只有加强国家之间、国际组织之间、公共部门和私营机构之间的合作，才能有效遏制网络犯罪。