加快信息化发展成“两会”热门话题
春回大地，全国“两会”观点激荡，为全面深化改革和构建创新型国家增添着各种政策和思想的燃料。本报注意到，今年有关提案议案聚焦的话题和代表、委员关注的热点中，信息化已经成为各领域、各行业人士的共同话题。正如习近平总书记指出的那样，“没有信息化，就没有现代化”。在中国这辆驶向现代化的高速列车上，信息化正在成为驱动其前行的最重要引擎之一。本刊特对相关信息化提案、议案、建议与观点进行了梳理，以飨读者。
信息通信业成经济发展科技创新主战场　　政府工作报告对互联网、电信寄予厚望　　3月5日，李克强总理所作的政府工作报告在2014年重点工作部分，多次涉及互联网、电信等科技行业，其中包括互联网金融、大数据等的发展系首次写入政府工作报告。　　报告明确提出：“要促进信息消费，实施‘宽带中国’战略，加快发展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速，在全国推行‘三网融合’，鼓励电子商务创新发展。维护网络安全。”　　报告还明确提出促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，并强调扩大跨境电商试点。此外，将设立新兴产业创业创新平台，在新一代移动通信、集成电路、大数据、先进制造、新能源、新材料等方面赶超先进，引领未来产业发展。　　政协“一号提案”突出信息通信业　　新华网3月4日指出，备受关注的2014年政协“一号提案”聚焦科技领域。有媒体称是“爆冷门”。科技领域涵盖电信服务、计算机软硬件、新材料、新能源、航天航空、生物医药、互联网等多项细分领域，其中多个都同信息通信业紧密相关。对此，新华信息化专家团成员、工信部电信研究院副总工程师陈金桥发表了独家解读，从中洞察出了社会经济发展大动向。　　陈金桥认为，2014年政协一号提案聚焦科技领域并非“爆冷门”。如果回顾一下近年来政协一号提案的内容，不难看到，教育、医疗、养老、就业、社保等民生议题常常成为委员们的关注焦点。随着政协职能的转变和委员结构的变化，委员参政议政水平不断提高，与科技相关的提案逐渐浮出水面。互联网、通信、计算机IT设备等信息通信领域的进展正在改变人们的日常生活，成为大众参与最为广泛、体会最为直接的民生服务领域，充分体现了“科技以人为本”的理念。　　点评:我国正在建设创新型国家，民众参与、民众建设是主要途径。人大代表、政协委员来自各个行业，他们的提案、议案、建议聚焦直接影响民生的科技领域，尤其是信息通信领域，这是非常可喜的。希望这些民意能转化为产业运行与管理实践活动，成为驱动我国信息通信业由大到强转变的重要力量，顺利完成中央提出的建设网络强国的战略构想。　　国家治理现代化高度依赖信息化　　娄勤俭：信息化是构建市场诚信体系的基础　　全国人大代表、陕西省省长娄勤俭在陕西代表团参与审议政府工作报告时表示，以解决体制内问题为重点深化行政体制改革，加快政府职能转变和简政放权，建立适应审批减少下放后新的管理运行方式，推进治理体系和治理能力的现代化。　　“当前要围绕治理体系建设和治理能力的提升来下大功夫做文章，加大改革的力度。”娄勤俭表示，当前，如果没有信息化作为基础，市场诚信体系的建立是难以做到的。“信息化作为‘新四化’的重要组成部分，在构筑市场诚信体系中将起到越来越重要的作用。”娄勤俭对记者说，“市场诚信体系的建立离不开信息化支撑，诚信体系的建立如果没有信息化作为基础，是很难做到的。”　　邬贺铨：信息化建设有利于打破体制障碍　　全国“两会”期间，对于备受关注的中央网络安全和信息化领导小组的成立对国家治理的意义，中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨指出，信息技术是个很好的手段。加强信息化建设有利于提升政府工作效率，提高透明度，打破体制障碍。此外，信息化可以创造一个更有利于政府对社会的治理、对民众服务的环境，营造一个创新的激励经济发展的环境,这些都能更好地完善我们国家治理体系，提升国家治理能力。　　点评:习近平总书记指出，“没有信息化，就没有现代化”。国家治理能力和治理体系现代化建设，离不开信息化手段的支撑。在这个观念指导下，政务、行业信息化的春天来临了。　　最热门新词：大数据 互联网金融　　代表委员呼吁制定大数据国家战略　　在3月5日举行的十二届全国人大二次会议开幕会上，李克强总理作政府工作报告。报告指出，要设立新兴产业创业创新平台，在大数据等方面赶超先进，引领未来产业发展。　　全国人大代表、小米公司董事长雷军提交的建议中，郑重提出了《关于加快实施大数据国家战略的建议》。　　全国政协委员、中央财经大学教授贺强在他的提案中写道，互联网生态平台的争夺已成为国际大数据竞争焦点。获取和控制网络海量数据，正在成为世界各国在未来20年争夺信息社会控制权的重要战略手段。目前，我们急需制定大数据国家战略。贺强建议，应明确国家对大数据的战略定位。首先，我们急需制定大数据国家战略，以形成新的产业增长点，并利用数据业务主营化带来各行各业的升级。其次，全力支持我国平台型互联网企业参与国际竞争。全力支持本国企业，建立全球范围的大数据生态系统。同时，应努力推动我国企业在大数据方面的应用，依托我国互联网行业的优势，努力培养大数据开发和应用方面的人才。　　据媒体报道，今年“两会”期间，包括浪潮集团董事长孙丕恕、科大讯飞董事长刘庆峰、TCL集团董事长李东生及百度CEO李彦宏等多位大数据产学研的人大代表和政协委员从各个方面提出了关于大数据的应用问题，包含制定大数据标准、大数据助力网络安全、建立食品安全风险监测大数据平台、使用大数据分析解决PM2.5问题、利用大数据解决教育资源不平等等问题。　　陈敏尔:用“钉钉子”精神抓住大数据的红利　　3月6日，贵州省省长陈敏尔在十二届全国人大二次会议贵州省代表团团组开放日活动上畅谈大数据产业。陈敏尔表示，大数据是大产业，也是大机遇、大变革、大红利。贵州因有这个优势、有这个条件才选择大数据。我们会用“钉钉子”精神抓住这个机遇、抓好这个产业，我们希望在这个领域做个先行者。　　有人讲贵州省发展大数据产业，交通基础设施不够好，人才也没有优势。对此，陈敏尔表示，大数据依靠的是通信的基础设施，和传统的公路、铁路关系不大，可以通过信息高速公路来连接。传统的劣势在大数据时代并不意味着差距。　　互联网金融纳入传统金融监管　　“两会”代表、委员关注互联网金融这一议题，尤其聚焦在监管和法规方面。全国政协委员，交银施罗德基金公司副总经理谢卫在提案中指出，面对互联网金融新现象，监管机构反应滞后或前后反复。他建议，互联网金融同样要严守金融风险监管的底线，与传统金融业应执行相同的监管标准。　　全国政协委员、人保集团董事长吴焰建议：一是构建有效的互联网金融监管体系；二是统一互联网金融与传统金融的监管体系；三是加强互联网金融投资者权益保护；四是探索设立互联网金融投资者保障基金。全国人大代表、人行广州分行行长王景武认为，互联网金融发展应该受到必要和适当的金融监管。　　点评:大数据、互联网金融等新名词首次出现在政府工作报告中，反映了本届政府对科技创新、新兴产业创新的高度敏感与重视。互联网平台企业是天然的大数据型企业，也是互联网金融创新的引领者，应当鼓励他们加快发展。