加快新型智慧城市建设，推进市域社会治理现代化
党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（下称《建议》）指出，加强和创新市域社会治理，推进市域社会治理现代化。此前，习近平总书记在浙江考察时强调，运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新是城市治理科学化、精细化、智能化的重要体现。城市更聪明一些、更智慧一些，人民群众的生产生活就会更便捷一些，获得感、幸福感、安全感也会更多一些。新时代推进社会治理体系和治理能力现代化，应坚持以人为本，深度融合新型智慧城市建设，加快建成技术支撑、数据驱动、智能融合、政策保障的智慧市域社会治理共同体。
技术赋能，促进基层社区治理信息化网格化转变
《建议》提出，推动社会治理重心向基层下移，向基层放权赋能，加强城乡社区治理和服务体系建设，减轻基层特别是村级组织负担，加强基层社会治理队伍建设，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。新兴互联网、物联网、信息技术方兴未艾，正在全面深刻地影响着人类生活。借助物联网设备、信息技术和大数据分析技术，传统分散式社区管理升级为一网通社区治理；5G智慧教育的在线课堂，让疫情期间停课不停学有了多样性选择等等。基层社区治理应抢抓信息技术革命机遇，充分利用新一代移动互联网、区块链、大数据、云计算、机器学习、人工智能、数字孪生等现代化前沿技术，有效赋能城市场景，促推城乡基础设施建设智能化、市域社会治理信息化、基层社区治理网格化，加速建设市域社会治理网络空间共同体。
数字赋能，驱动市域社会治理系统化智能化升级
大数据时代，数据就是资源，数据就是价值。加强和创新社会治理，要运用好信息数据、数字技术，在深度嵌入社会治理各领域各环节中整合碎片化的治理资源，驱动社会治理系统化、智能化升级。加强数字社会、数字政府、电子政务建设，全面系统整合基层政府、企业、公众、社会组织等大数据资源，融合社会治理全要素，建设市域社会治理“城市大脑”，进行实时监控、高效运行、全局分析、整体联动、及时处置、智慧预警，促推市域社会治理体系架构、决策思维、运行机制和工作流程等系统化智能化升级，有效彰显大数据资源在社会治理领域的资产化价值。加强城乡社区治理和服务体系建设，要整体布局、系统谋划、协同推进数字化发展，加快建立大整合、高共享、深应用的市域数据服务大厅和城乡基层社区治理信息共享平台，有效提升市域基层公共服务、社会治理等数字化智能化水平。数字赋能基层社区治理，有机融合区域化党建体系、社区微治理体系和社区公共服务体系建设，激发社区单元微自治、微服务、微营造等创新活力，驱动市域基层社区治理体系和治理能力新发展新提升。
智慧赋能，提升城市社会治理精准化精细化水平
面向新型智慧城市“为民服务全程全时、城市治理高效有序、数据开放共融共享、经济发展绿色开源、网络空间安全清朗”的建设目标，要借助信息化、数字化技术，融合政府、企业、公众、社会组织等多元主体智慧，以智慧的规划理念、建设方式、治理手段和支撑服务，让城市治理更智慧地“反映问题社会化、确定问题标准化、执行过程责任化、监督过程公开化、分析问题数字化、解决问题法治化、组织机构权威化”。新时期智慧赋能城市建设，应着力于智慧交通、智慧医疗、智慧教育、社会保障、公共安全、应急管理、综合治理、社区治理等社会发展领域。要加快智能化基础设施建设，实施精准智控；有效整合社会治理资源，增强基层社会组织凝聚力；综合利用数据治理资源，精准预测民众需求，提高管理效率和治理效能；开发基层社区共享平台，及时发现公众诉求，提供精细化服务。智慧赋能社会“智治”，推进城市治理透明化、精准化、精细化、现代化。
政策赋能，促进市域社会治理制度化规范化运行
加强和创新市域社会治理，要善于运用互联网、大数据、人工智能等技术手段，建立健全人、地、物、技术、组织等要素有效衔接的互动机制，在夯实智慧政务、智慧民生等制度建设中促推市域社会治理决策智慧化、规范化、法治化、现代化。以政策赋能市域社会治理高效运行，要加快基础数据共享、共建、共用的保障机制建设，建立数据资源产权、交易流通、安全保护等基础制度和标准规范，推动数据资源开发利用；加快信息安全立法，健全数字政府、数字社会、网络空间共同体等数字化治理运行机制，制定数据共享开放原则，促推城市基础数据、公共信息数据、社会治理数据有序开放，积极破解各社会主体“不愿、不敢、不能、不会”共享开放数据难题；严格规范社会治理数据格式、质量标准，建立市域社会治理大数据采集、处理、共享、开放、应用及授权运营规则，健全大数据平台管理和综合评价机制，不断优化大数据决策服务机制，提升市域社会治理决策水平和服务效能。
（本文系中国工程院重大咨询项目《面向新型智慧城市的市域治理体系和治理能力现代化战略研究》[2019-ZD-38]阶段性成果）
（作者系湖南工商大学法学与公共管理学院副院长、副教授）