加快信息化建设 不落伍“智慧城市”
党的十八大报告提出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。同时明确把“信息化水平大幅提升”纳入全面建成小康社会的目标之一，且有19处表述提及信息、信息化、信息网络、信息技术与信息安全，凸显其对经济社会各层面转型升级的重要性，对深刻理解、持续提升我省的“三化”协调科学发展之路具有重要影响和深远意义。　　“四化同步”与“三化”协调科学发展的高度契合　　我省持续探索的“两不三新”三化协调科学发展路子，与十八大提出的“四化同步”发展在内涵上高度契合、在目标上高度统一、在路径上高度一致。　　新型工业化之新，第一要求就是以信息化带动工业化、以工业化促进信息化。信息化是新型工业化的本质特征。我省是能源原材料大省，生产粗放、创新乏力、低效高耗已成为我省工业经济转型升级的顽症，信息化为传统工业的改造提升和跨越发展提供了可能。只有持续深化生产过程智能化、生产装备数字化和经营管理网络化，以信息技术促进创新发展、智能发展、绿色发展，才能不断加快工业转型升级和经济发展方式转变。　　新型城镇化之新，新在信息化的有机融入。城镇化是信息化的主要载体和依托，信息化是城镇化的提升机和倍增器。在城镇化快速发展的今天，信息网络设施成为最大的投资方向之一，信息产品和服务成为最大的消费热点，信息化的广泛应用惠及千家万户。　　新型农业现代化之新，新在信息化程度较高的农业现代化。信息化是农业现代化的标志，它主导着未来一个时期农业现代化的方向和效率。当今社会，信息及知识越来越成为农业生产劳动的基本资源和发展动力，信息和技术咨询服务业越来越成为整个农业结构的基础产业之一，信息化已成为推进农业科技进步的必备条件和重要手段。　　促进“三化”协调科学发展，必须加快信息化　　我省信息化发展滞后，对新型城镇化、新型工业化和新型农业现代化的带动和提升作用不够。主要表现在：　　信息化发展指数低。近年来，虽然我省信息化普及范围不断拓宽，重点行业和领域的应用进一步深化。但从工信部和国家统计局联合发布的信息化发展指数看，自2006年至2010年，我省信息化发展指数位列全国倒数第6位，且与兄弟省市的差距逐年拉大。　　两化融合度不高。近年来，我省两化融合稳步推进，但整体低于全国平均水平。从工信部《中国两化融合发展报告（2012）》看，2011年全省两化融合发展指数约占全国平均指数的50%，位列全国倒数第12位。同时，2011年我省规模以上信息产业实现主营业务收入仅占全国的1.47%。　　电子政务整体处于较低层次。近年来，我省政务网络系统建设规模加大，门户网站不断完善，业务应用不断深化。但电子政务整体应用水平处于较低层次，资源整合、互联互通滞后，资源浪费严重，网络与信息安全保障体系不健全。　　出现这些问题，反映出我们对信息化认识不到位、规律把握不到位、工作推进不到位。这就要求我们正视差距、找准问题，加快信息化进程，以信息化提升“三化”协调科学发展水平。　　加快信息化进程，化传统为现代，加快中原崛起河南振兴　　深入贯彻落实科学发展观，加快经济社会各领域信息化，使之与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局相适应。　　着力推进两化深度融合，促进信息化与经济建设相适应。加快信息技术在各行各业的普及应用，从区域、行业、企业三个层面促进信息化与工业化深度融合。大力发展电子商务，加快发展网络增值服务、电子金融、现代物流等新型服务业。整合涉农信息资源，扎实推进农业和农村信息化。着力培育具有核心竞争力的信息产业。　　着力深化电子政务应用，促进信息化与政治建设相适应。以深化行政管理体制改革、建设服务型政府为目标，深化电子政务应用，大力推进社会管理和公共服务等领域的电子政务建设，普及和推广“一站式”行政服务，提高政府公信力和执行力。　　着力建设先进网络文化，促进信息化与文化建设相适应。着眼打造华夏历史文明传承创新区，加快新闻出版、广播影视、文学艺术、旅游等领域的数字化进程，推进以数字图书馆、数字博物馆、数字档案馆和数字影院等为重点的文化信息资源共享工程建设。积极培育文化创意、广告会展、动漫和网络游戏等新兴文化业态，建设积极健康的网络文化。　　着力推进民生领域信息化，促进信息化与社会建设相适应。以保障和改善民生、创新管理为重点，继续推进科技、教育、卫生医疗、社会保障、劳动就业等民生领域信息化应用，健全和完善公共服务体系，努力在便民、为民、惠民中发挥更大作用。　　着力推进资源环境信息化，促进信息化与生态文明建设相适应。以节约资源、保护环境为核心，充分运用信息技术推动高能耗、高物耗和高污染行业的改造，促进节能减排，发展循环经济。建立健全生态文明信息化服务体系，着力运用信息技术解决影响绿色发展、循环发展、低碳发展的瓶颈问题，努力创造良好生产生活环境。　　加强保障协调，确保各项工作落到实处　　加快信息化进程，必须加强保障协调，努力构建有利于信息化推进的体制机制。　　营造氛围。加快对信息化发展规律的研究，营造全社会关心、支持信息化建设的浓厚氛围。在中原经济区发展战略中，应进一步凸显信息化的作用和地位，在加快推进信息化的进程中，持续探索一条“两不三新”三化协调科学发展的路子。　　转变观念。摒弃“重硬件轻软件”、“重设备轻应用”等传统观念，着力加快以应用为主导的信息化建设，真正做到两化深度融合、智慧城市、精细农业，做到在信息化大潮中不掉队、不落伍。　　顶层设计。信息化是个自上而下的应用过程，一般由大城市向中小城市、由城市到农村扩散；信息化建设容易分散，而信息资源往往要求共享。因此，顶层设计至关重要，必须体制机制建设，加强统一规划，促进共享应用，加快经济社会各领域信息化，为建设中原经济区、加快中原崛起河南振兴作出新的更大的贡献。（ 作者杨盛道 ：河南省工业和信息化厅厅长）