加大网络安全和信息化发展力度
今年的《政府工作报告》中对维护网络安全作出了明确表述和部署。党的十八届三中全会《决定》明确提出，坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，加大依法管理网络力度，加快完善互联网管理领导体制，确保国家网络和信息安全。当前我国国民经济和社会信息化建设正在发生重大的变化，加强网络安全和信息化工作具有重要意义。网络安全和信息化不仅事关国家的总体安全，而且涉及相关管理体制的全面改革，要加大网络安全和信息化发展的力度。
一方面，从当前我国面临着日益严峻的网络安全环境看，随着互联网的快速发展和信息化程度的不断提高，互联网深刻影响着政治、经济、文化等各个方面，保障信息安全的重要性日益凸显，加强对互联网上各类信息的管理应引起高度重视。另一方面，当前我国国民经济和社会信息化建设发生了重大的变化，实现了由外生信息化向内生信息化的转型。对于社会上的各行各业来说，当前信息化已经不再是一个需要各级政府大力推进的新生事物，对信息化的应用已经成为人们的一种自觉行动。无论是电子商务、网络金融都开始自发呈现出一种蓬勃的发展趋势。在这种情况下，信息化改革的思路就应该有所不同，以往政府主要是做推广工作，而当前内生信息化建设更需要的是一个安全可靠的发展环境。因此，提供安全可靠的信息网络环境成为一项特别重要的基础性工作。
当前和今后一个时期，可考虑从以下几方面来加强网络安全和信息化工作。
一是从组织机构建设方面加强统筹，结束当前网络安全与信息化建设所面临的九龙治水的局面。一方面，需要合并当前重叠的职能业务部门；另一方面，赋予新的协调机构以更多的政策手段和工具。
二是扩大统筹的业务覆盖面。虽然经济信息化已经从“外生”转换为“内生”，但依然需要引导和推进，另外还有互联网内容安全、网络技术安全的问题，这些方面仍需要进行统筹。
三是从技术上来说，要加强标准规范建设。过去我们在推进电子政务和企业信息化发展的过程中，标准规范建设就有些混乱，一定程度上阻碍了发展，今后这个问题需要克服。
四是从法律建设上来说，要真正建立适应网络空间的法律制度框架。网络空间的发展会对个人隐私、信息自由提出严峻挑战，这就需要我们有相关的法律法规来严控侵犯公民个人隐私的行为发生。