加快大数据时代湖南网络产业发展的思考
当前，互联网、移动互联网和物联网等应用更加广泛深入，全球数据量呈现前所未有的爆炸性增长，一个大规模生产、分享和应用数据的崭新时代正在到来。大数据带来的信息风暴正在变革我们的生活、工作和思维，推动经济社会发展，开启了一次重大的时代转型。如何认识大数据时代带来的革命性影响，主动把握重大机遇加快网络产业发展，是我们必须认真面对和需要严肃思考的现实课题。
一、深刻认识大数据时代网络产业发展的总体态势
大数据时代网络产业作为影响全球未来经济社会发展的战略新兴领域，正以巨大的发展潜力和广阔的发展空间展现在我们面前，成为产业发展新的方向和前沿。
1、大数据正成为网络产业发展的天然“富矿”。近年来，随着互联网、移动互联网和物联网的迅猛发展，人类活动的踪迹加快在网络空间映射并留下数据记录。网上数据每年将增长50%，每两年便将翻一番，到2020年全世界所产生的数据规模将达到今天的44倍。大数据被称为新的财富，价值堪比石油，是下一个创新、竞争、生产力提高的前沿。大数据已超越数据本身，转向了数据的资产化和服务化，转向了数据所带来新的产业价值。大数据为网络产业发展提供了天然的生产资料，取之不尽、用之不竭，既助推传统网络产业转型升级，又催生新兴网络产业崛起。通过对网上海量数据的收集、整合和分析，发现新的知识和洞见，创造新的产业价值，提供新的产品与服务，大数据采集、大数据加工、大数据应用、大数据技术等新兴网络产业将大步崛起。
2、大数据产业正成为网络产业发展的朝阳板块。大数据是新一代网络信息技术的集中反映，是一个具有无穷潜力的新兴产业领域。越来越多的传统网络企业开始关注并投身大数据产业，一批从事网络数据掌控、生产、分析、交换的企业正在快速成长。微软、谷歌、雅虎、脸谱、英特尔等国际IT巨头通过大规模互联网并购、开发大数据产品等多种途径，将业务触角延伸至大数据产业。国内网络企业巨头也在大数据领域进行布局和发展。淘宝推出“数据魔方”应用，开展基于淘宝网交易数据的分析和挖掘。腾讯发布面向营销的大数据战略，调动腾讯7亿活跃账户数据去服务门户，打造基于用户社交关系链的“下一代腾讯网”。搜狐正着手搭建基于云计算的大数据平台，将旗下数据资产全面打通整合，获取每月9亿多人次的用户数据资产。据有关机构初步预算，2014年全球大数据市场规模将达到161亿美元,比整个IT市场的发展速度快6倍。未来三年我国大数据市场规模也将达100亿元。作为全球大数据产业的重要组成，未来我国大数据潜在市场规模达2万亿元，领跑全球。
3、大数据战略正成为抢占新一轮竞争制高点的重要抓手。大数据将会像土地、石油和资本一样，成为经济社会运行中的根本性资源，未来对大数据的占有和控制甚至将成为陆权、海权、空权之外的另一种国家核心资产。2012年3月，美国政府发布《大数据研究和发展倡议》，宣布投资2亿美元拉动大数据相关产业发展，将“大数据战略”上升为国家意志。英国、日本、德国、加拿大、印度等国纷纷效仿，推出大数据应用相关的战略研究。国内也开始高度关注大数据产业，抢先布局大数据时代。国家发改委将大数据分析软件开发和服务列入专项指南；国家科技部将大数据列入973基础研究计划。广东省制定实施大数据战略意见，北京市成立“中关村大数据产业联盟”，上海市发布推进大数据研究与发展三年行动计划（2013-2015年），天津市公布滨海新区大数据行动方案，重庆市发布大数据行动计划，陕西省制定大数据产业发展战略，湖北省提出将武汉光谷建成国内重要的大数据产业发展和应用推广基地，等等。有关专家指出，中国拥有庞大的人群和应用市场，是世界上最复杂的大数据国家。现代历史上的历次技术革命，中国均是学习者。唯有在这次大数据变革中，中国与世界的距离最小，很多领域甚至还有创新与领先的可能。
二、认真把握大数据时代网络产业发展的湖南实情
近年来，随着“四化两型”和数字湖南建设全面推进，湖南网络基础设施建设不断完善，网络产业蓬勃发展，“网络湘军”正在崛起，这为湖南加快发展大数据产业打下了坚实基础，创造了有利条件。
湖南发展大数据产业具有较强的优势：
1、有给力的政策环境。湖南省委省政府高度重视数字湖南建设，先后出台了《数字湖南建设纲要》和《数字湖南规划（2011-2015年）》，确定了数字湖南建设的宏伟蓝图和行动指南，为数字湖南建设和网络产业发展提供了强有力的政策支持。湖南先后入选“国家移动电子商务试点示范省”、“国家农业农村信息化示范省”，长株潭成为国家首批“三网融合”试点地区和国家级“两化融合”试验区。国家软件产业基地、国家数字媒体技术产业化基地、国家动漫游戏产业振兴基地、国家移动电子商务产业园、国家服务外包示范区、中南国家数字出版基地等国家级网络产业基地先后在长沙落地，正在建设中的长沙高新区信息产业园，规划总用地面积约10平方公里，拟定于2015年基本建成，形成具有特色的信息产业集群，为网络产业创业发展提供了良好的环境。2012年全省信息产品制造业实现销售收入1257亿元，信息服务业总规模达到610亿元，信息产业已成为湖南支柱产业。
2、有丰富的数据资源。湖南是全国12个互联网发达地区之一，现有备案网站10万多家，网民规模超过3000多万人。随着数字湖南建设的深入推进，宽带网络工程、三网融合工程、物联网推广工程、智慧城市建设试点示范工程实施，网络基础设施演进升级，基本建成了数字湖南”地理空间框架主干工程，国家超级计算长沙中心，湖南省国家农业农村综合信息服务平台、农村农业信息化云数据中心，中国（湖南）动漫公共技术服务平台和中国（湖南）手机动漫公共技术服务平台，中国移动电子商务平台建设、中国移动手机支付平台，中国联通数字阅读基地，湖南麓谷信息港，湖南政务微博厅，全省电子政务内外网络、网上政务服务和电子监察系统，全省14个市州123个县市区红网分站和手机报。红网、华声在线、金鹰网、体坛网等相继成为国内地方或行业排名第一的网站。湖南已经积累并将继续产生庞大的数据资源，在众多领域的重要作用越来越凸显。
3、有雄厚的技术实力。湖南是我国重点高等教育及科研基地之一，有以“985工程”、“211工程”大学——国防科技大学、中南大学、湖南大学为代表的多所高等院校和科研院所，计算机技术、电子信息工程、光电技术等重点学科在我国占有极其重要的位置，拥有一批高端人才。国防科技大学取得了“天河一号”、“天河二号”超级计算机、北斗卫星导航关键设备等一批标志性信息技术科研成果。中部地区唯一的国家软件产业基地长沙软件园，有一批面向产业的研究机构和企业研发中心，已成为国内软件产业重要的孵化基地、出口基地、研发基地和软件人才国际培训基地，具备良好的基础积累。这将为大数据产业发展提供丰富的人才资源支持。
湖南发展大数据产业也存在一些不足：
1、数据存储共享不足。过来鲜有大数据思维，对数据收集、存储不重视，对数据加工、利用不充分，大量网络系统中的历史数据长期闲置。即使不涉及国家秘密、商业机密和个人隐私，许多数据资源拥有者公开和共享动力不足，这给跨地区跨行业数据汇集整合带来困难，一定程度上影响了大数据资源的形成。
2、关键技术储备不足。大数据技术研究、储备不够，暂时缺乏大数据技术开发的领军人才，缺少系统级、架构级的大数据技术与产品支持，影响打造在国内外有知名度的大数据产品与服务。有待集中省内科研院所力量，协力攻关，实现关键技术突破。
3、产业链尚未形成。不少网络企业才开始重新审视自己的行业定位，将数据资源、数据加工和数据价值提升到自己的核心战略中。全省缺少具有较大规模、能够带动大数据产业发展的龙头企业，大数据产业链各环节尚未形成明显的上下游协作发展模式，处在起步发展阶段。
三、理清加快大数据时代湖南网络产业发展的现实路径
大数据时代是一个浩浩荡荡、不可阻挡的历史潮流。总的来说，湖南发展大数据时代网络产业机遇大于挑战，务必以更积极的姿态顺应新形势，抢占新机遇，谋划新发展，赢得新未来。
1、启动大数据产业发展战略。从大数据作为国家重要的战略资源和湖南加快实现创新发展的高度，将大数据产业纳入湖南省战略性新兴产业发展规划的重要内容，以建设国家大数据产业发展和应用服务基地为目标，迅速制定和实施全省大数据产业发展战略规划、行动计划，明确今后一个时期大数据产业的发展目标、发展战略、发展布局和发展重点。建立专门的数据治理机构来统筹数据治理，制定大数据采集、管理、公开、应用标准，明确数据采集范围、采集形式、存储格式、采集程序、使用权限，打破地区和部门数据壁垒，实现数据资源共建共享。建立政府和社会联动的大数据形成机制，开展“数据开放”试点工程，加强风险管控，提高驾驭能力，让数据自由地流动起来。纵观国外数据开放的进程，基本上都是选择先建立政府数据开放门户网站再开放平台的模式，要尽快统筹建设政府数据交换共享平台，为公众提供数据下载、应用等多项服务，以政府数据开放共享来带动整个数据资源的开放开发。
2、加强大数据产业政策支撑。积极借鉴先进经验，尽快研究制定专门促进大数据产业发展的优惠政策，建立符合实际的技术、财政、税收、人才等政策支撑体系，为大数据产业发展营造良好的政策环境。设立湖南省大数据产业发展专项资金，建立以政府投入为主导、以企业投入为主体、以市场融资为主力的投入机制，探索多主体合作共赢模式，通过贷款贴息、项目扶持、风险代偿等方式引导社会资金投向大数据产业。发挥国防科技大学、中南大学、湖南大学的优势，加快探索建立“企业+高校+基地”的产学研模式，适应大数据技术发展趋势开展联合攻关，拨款支持大数据开发社区、程序员协会等民间组织建设，鼓励举办大数据应用程序开发大赛，激发民间蕴藏的创新力量。推动成立湖南省大数据应用产业技术联盟,集合技术、资源、资金等多方面的优秀力量，形成研发与应用企业间的交流、合作平台，共同解决联盟内企业面临的各种技术与资源的难题。积极争取国家支持，积极参与相关部委大数据科技攻关和产业发展规划实施工作，完善自主创新体系建设。
3、加快大数据产业基地建设。外省市纷纷加快大数据产业基地建设步伐，如上海智慧岛数据产业园、天津滨海大数据产业园、秦皇岛开发区数据产业基地、北京国家地理信息科技产业园、重庆数据产业园、武汉光谷大数据产业基地等不断涌现。要尽快启动湖南大数据产业基地建设，规划把长沙高新区信息产业园建成国内重要的大数据产业发展和应用推广基地，形成引领大数据产业发展的技术创新中心、产业发展中心、应用服务中心和数据备份中心，集聚一批大数据存储、分析、应用、加工等服务企业，提供面向政务、文化、商贸等领域的大数据应用服务，推动大数据产业规模化、专业化、集约化、特色化发展。在有条件的市州建设大数据应用服务产业园，促进大数据与云计算、物联网、移动互联网及电子商务等产业融合发展，重点推动大数据在社会管理、居民生活和娱乐等领域的应用。依托国家超级计算长沙中心，以其强大的数据处理和存储能力为社会提供云计算服务，建成功能齐全、平台丰富、高效节能、国际一流的高性能计算研究开发中心和云计算服务中心，带动相关产业发展。
4、促进大数据特色企业发展带动。立足湖南实际，加快培育一批数据掌控、生产、分析、交换的龙头企业，着力发展五类初具优势和潜力的大数据服务产业。着力发展以红网、华声在线为龙头的新闻资讯类数据服务产业，依托中南传媒集团、湖南日报集团积极开展数据驱动新闻创新，生产和提供更加适合受众的新闻资讯大数据产品与服务；着力发展以金鹰网、体坛网为龙头的娱乐休闲类数据服务产业，依托湖南卫视、体坛周报强势品牌带动，生产和提供国内乃至全球最有影响的娱乐休闲大数据产品与服务；着力发展以拓维信息、蓝猫传媒、宏梦卡通、山猫卡通、金鹰卡通为龙头的动漫游戏类数据服务产业，发挥国家动漫游戏产业振兴基地的中国（湖南）动漫公共技术服务平台和中国（湖南）手机动漫公共技术服务平台作用，生产和提供国内有影响的动漫游戏大数据产品与服务；着力发展以天闻数媒、青苹果数据、湖南纽曼为龙头的数字出版类数据服务产业，发挥中南国家数字出版基地的中国联通阅读平台、中国移动阅读平台、三网融合阅读平台、海外数字阅读平台、中国卫星通讯阅读平台作用，生产和提供具有重大国际影响的数字出版大数据产品与服务；着力发展以快乐购、友谊阿波罗、步步高、御家汇为龙头的电子商务类数据服务产业，发挥中国移动电子商务平台建设、中国移动手机支付平台作用，生产和提供国内最有影响的电子商务大数据产品与服务。