加强数据治理，推进上海城市数字化转型
上海市大数据中心刘迎风：加强数据治理，推进城市数字化转型
12月15日，“智慧上海·进而有为”上海城市峰会2020成功举办。在此次峰会上，来自政府、企业、组织机构的嘉宾分别从不懂角度就上海的智慧城市建设问题分享了自己的观点，可谓精彩纷呈、干货满满。其中，上海市大数据中心副主任刘迎风向大家介绍了数据作为新时代生产要素，在城市数字化转型中发挥的巨大作用。
刘迎风在演讲中提到，在疫情防控常态化的当下，如何能够融合城市的数据资源和城市资源，能够加强政民协同，推动城市快速反应，已经变成城市数字化治理和服务能力必选项。他指出，未来的城市将不只是若干功能的简单叠加，而是一个智能的生命体，它需要以数据要素为核心，通过城市的“感、传、知、用”全要素的覆盖，能够让城市更加顺畅的运行、实现自我优化和生生不息的动态发展。
同时，刘迎风还认为，推进城市数字化转型有三大关键词，“新基建”是围绕城市数据采集、传输、存储、计算而开展的核心基础能力建设，打造城市数字化转型的基座;“大数据”关键是城市数据资源、数据治理和分析应用的能力建设，将成为城市数字化转型过程中的核心要素;“强体系”需要构建数据安全制度、技术和运营三道防火墙，建立完善数据运营机制和数据标准体系，为城市数字化转型做好保障。