加强信息化建设 打造数字化江门法院
加强信息化建设 打造数字化法院——2007年至2011年我市法院工作回顾系列之五
市中院加强信息化建设，得到了省法院的充分肯定。
信息化建设是现代管理的必然选择。近年来，人民法院为缓解“案多人少”矛盾，应对日益加重的办案压力，纷纷在信息化建设上狠下功夫，利用现代科技手段提高办案质效。
2007年，市中级人民法院党组提出“科技强院”的工作思路，短短五年时间，我市法院信息化建设完成了从起步到全面服务法院工作的过程，有力地促进了司法规范化建设和法院工作顺利开展，实现了信息化工作争当全省法院排头兵的目标。
文/图 江门日报记者 李昕
精心组织
确保信息化建设顺利开展
2007年以来，市中院党组统一思想，坚定信心，以争当全省法院信息化建设排头兵为目标，积极指挥和领导全市法院加快信息化建设，取得显著成效。2010年和2011年，我市法院以软件系统应用为核心的信息化工作走在了全省前列，佛山、中山、东莞、阳江等多家中级法院先后组队来市中院考察学习。
2008年，省法院启动全省法院信息化建设“08工程”，市中院随即成立了领导小组，并组建了相对独立的信息化管理办公室。各基层法院也分别成立了相应的领导小组，以确保全市法院“08工程”组织到位。同时，市中院为信息办增配了一名在编专职人员，使信息办在编专职技术人员达到3人，保证了“08工程”的具体职能部门和专职技术人员落实到位。
市中院党组还将信息化建设列入督查事项予以定期检查，及时通报，并将信息化建设列入院领导联系基层法院指导工作的必备内容，随时了解全市法院信息化建设的进展情况。
2009年，省法院指定市中院成为全省三家法院业务系统试点单位之一。2010年3月至10月，省法院先后五次来我市法院进行信息化建设指导。同时市中院多次组织技术人员到各基层法院、本院各部门了解信息化推进情况，指导解决技术等问题，使得信息化工作得到各方面的大力支持，确保了信息化工作不断向前推进。
高标准高起点
信息化建设走在全省前列
对照省法院信息化建设“08工程”时间表我市法院结合实际，每年确定具体可行的信息化工作目标，既量力而行又适度前瞻，将信息化多项建设任务分解到不同阶段，逐项落实，稳步推进。2010年市中院被选定在全省法院信息化工作会议上作经验介绍，2011年在全省法院院长会议上，市中院信息化建设经验材料作为会议唯一的经验材料印发。
市中院按照省法院关于信息化建设的相关部署，制定了江门市法院贯彻《广东法院信息化建设五年规划（2008-2012年）实施方案》，积极组织实施“08工程”信息化建设。针对信息化建设具有投入连续性、组合灵活性的特点，坚持基础建设满足发展并适度超前的指导思想，确定了要建成全省法院先进信息网络的建设目标。在办公经费十分紧张和建设资金严重不足的情况下，市中院请求市财政大力支持，垫付了600多万元工程款，建成省法院—市中院—基层法院—人民法庭四级专网，成为全省首家连通四级网络的中级法院。
2007年，市中院以新的审判综合大楼落成为契机，抓好计算机网络系统内外网建设，全面完成内外网综合布线和机房建设。2008年，全市法院网络信息高速公路全线贯通，为各项数据应用打下了坚实的基础。2009年初全市法院信息化基础设施建设全面竣工，同时进一步完善视频会议系统，实现了视频会议与省法院的互联互通，并实现市中院与最高院的刑事案件远程提讯。2010年，全市法院完成“广东法院综合业务系统”中“审判业务系统”应用工作。2011年1月，市中院在全省法院中率先推行“行政综合系统”应用工作，在新系统应用方面继续走在了全省前列。
信息化应用
提升司法公信力
我市法院在信息化建设过程中，妥善处理好认识与发展、建设与应用、硬件与软件、审判管理与政务管理、技术完善与制度建设等五个关系，努力促进提升队伍素质，提升审判质量，提升司法公信力，推动我市法院各项工作不断向前发展。2011年5月，省法院郑鄂院长专程来我市法院视察信息化建设工作并给予充分肯定。
通过系统对审判期限的监控，市中院对即将超审限案件进行预警和督办，防止出现超审限案件；通过网上办案，节省了重复输入案件信息的劳动，提高了办案效率；通过系统实现网上案件统计，将案件收结情况进行通报，督促法官提高案件审结率。
2011年下半年，我市法院全面启动科技法庭建设。科技法庭建成后可实现上下级法院之间庭审直播和视频点播；多媒体证据当庭展示；书记员法庭笔录当庭显示；庭审同步录音、录像并将其作为案件材料存入案件卷宗等功能。
通过办案系统自动分案到法官，市中院杜绝了当事人选择法官、法官选择案件现象，避免在审判流程中人为因素的干扰；通过信息化系统，网上案件办理过程中每一个操作步骤，包括案件登记、流转、审批等操作人员及完成时间等均在系统中自动留痕，便于对案件进行监督检查。
2011年6月，省法院对全省法院信息化专项集体和个人进行表彰，市中院分别获得集体三等功，个人二等功和个人嘉奖的优异成绩。当前，信息化在促进市中院审判工作、法院管理、队伍建设等方面均发挥了不可或缺的重要作用。展望未来，市中院将以排头兵的意识，高标准、严要求、高效率开展信息化建设，打造“数字化”法院新形象，为信息化建设全面推动法院工作科学发展做出更大贡献！