加强政府网站专业队伍建设的新思路
办政府网站需要有专业队伍，开设网站外文版更离不开外语人才。针对河北省网站建设的实际情况，笔者认为，加强网站专业队伍建设不仅十分重要，而且十分急迫，势在必行。
据了解，政府网站办的好得兄弟省市，以及发达地区网站专门管理人员大多在10人左右，凡直接负责内容维护、拥有网站内容采集编辑人员队伍的大约在20-40人左右，其中多则上百人（北京）。而河北省目前属极其简约的管理方式，没有专门的内容采编队伍和人员，网站内容主要按政府职能分工分别由部门负责发布和维护，网站管理中心（与办公厅技术处合署办公）负责督导检查。这样虽然节省了管理人员，减少了行政开支，但由于形不成专业队伍，常常会因为个别部门或人员工作不到位致使网站内容更新不及时，影响了网站质量和政府形象。因此，省领导作出有关加强网站专业队伍建设的批示完全符合实际，对现阶段加强政府网站建设具有很强的现实指导意义。我们必须拓展新思路，出台新举措，积极研究和探索改进加强网站建设的专业队伍。
努力发挥现有人员骨干作用
目前，河北省绝大多数省直部门和98%的县级以上政府均在互联网上开通了门户网站。尽管这些网站的管理机构五花八门，维护人员有多有少，但正是他们见证了我省政府网站建设从无到有、从小到大的发展历程，承担了政府网站建设开拓者、先行者的重任，为加强网站专业队伍建设奠定了现实基础。因此，我们必须通过加大培训力度，提升业务素质，充分调动和发挥现有工作人员积极性和骨干作用，全面加强网站专业队伍建设。
规范招募录急需人才
按照规范程序招录急需人才，是在现有规定条件下补充和加强网站专业队伍建设的有效途径。河北省经编办核定的网站管理机构——省政府网站管理中心目前事业编制还有部分空余职数，可按照规范程序抓紧招录部分急需人才,以补充和加强网站管理力量。
按需拓宽用人进人渠道
网站管理中心实体化、专业化，是政府网站管理队伍发展壮大的方向，也是目前多数省市加强网站专业队伍建设的成功做法和经验。网站管理中心尽管是事业编制，但目前是按公务员管理的，按照需求聘用专业技术人才的进人渠道尚未打开。条件成熟时可考虑网站管理中心按事业编制实体化，按实际需求拓宽用人进人渠道，走聘用专业技术人才的道路，为实现网站管理队伍专业化奠定基础。
依托专业团队技术力量
通过学习借鉴发达地区“服务外包”、“技术托管”等成功的做法和经验，依托利用社会专业团队的技术力量探索加强政府网站专业队伍建设的新路子。最近，我们在网站绩效测评和软硬件升级改造项目中，充分发挥河北省电子政务研究会和第一届电子政务专家委员会的作用，从制定规划、组织论证到实施测评，广泛借用并依托社会专业团队的技术力量，积极调动网站维护单位的积极性，在做好网站维护和升级改造工作方面进行了一些有益的尝试和探索。实践证明，依托专业团队的技术力量办好网站，是加强网站专业队伍建设的一条重要思路，也是现有人力紧张情况下弥补专业队伍人才不足的一条捷径。
借助新闻媒体采编优势
学习参照“中国政府网”管理机构设在国务院办公厅，网站依托新华社建立采编队伍、进行内容维护的模式，可遴选省内一家新闻媒体共同谋划成立河北省政府“门户网站内容采编中心”。《河北经济日报》作为河北省人民政府的机关报，自省政府门户网站2002年开通10年来，一直承担着“今日河北”等动态信息栏目和部分互动栏目的内容维护工作。鉴于此种情况，建议“网站内容采编中心”依托《河北经济日报》采编队伍组建，由省政府网站管理中心负责管理，人员聘用、培训等具体事宜通过委托与河北经济日报形成挂靠合作关系，所需费用由财政提供必要补贴。
采编中心的主要任务是：对政府网站内容进行采集、梳理、编辑、提炼、加工、修改、审核、把关、发布等。每天需要采编梳理60多个省直部门、11个设区市政府以及全省基层地方政府、企事业单位和国内外的大量信息，并根据网民需要、针对不同受众、采取多种形式、按照不同渠道、不同栏目、不同程度地分别进行集中或分散处理，以保证政府网站内容不间断更新，全面提升政府网站的信息质量和对外宣传能力。
据此任务，网站内容采编中心的合理规模约需30人（实现365×24不间断值班）。其中，采编、梳理、上传、更新等，需网络编辑10人；现场采访，对省委、省政府重要会议、重点工作部署进行重点报道，专题报道等需要8人；互动栏目，及时处理网民建议意见，应对突发事件等需要8人；日常监测、舆情分析、维护值班等需要4人。这样，就可以依托新闻媒体的采编优势，在省政府网站管理中心的统一管理下，迅速形成网站监测、内容更新、互动交流和舆情分析的专业团队和技术力量。
加强政府网站专业队伍建设是一个新课题、大课题，同时也是一个难题。因为这项工作的推进必然涉及到人员编制、财力保障等具体问题。而这些问题的解决不仅需要省政府领导同志的高度重视，而且需要各个主管部门的支持配合。为此，全省政府网站主管单位和相关部门必须统一思想，理清思路，通力协作，才能切实加快推进网站专业队伍建设步伐。
（作者系河北省人民政府网站管理中心主任）