加快发展工业电子商务 促进工业经济高质量发展
当前，世界经济正由工业经济向数字经济加速转型，习近平总书记在向“2019中国国际数字经济博览会”致贺信中强调，中国正积极推进数字产业化、产业数字化，引导数字经济和实体经济深度融合，推动经济高质量发展。工业电子商务作为新一代信息技术与工业生产、商业流通深度融合的产物及数字经济与实体经济深度融合的焊接点，正成为驱动新一轮科技革命与产业变革的重要力量。河北省委、省政府高度重视工业电子商务发展，围绕河北传统产业改造升级和新模式新业态培育，着力从“端、链、聚、稳、新”五个方面全力推进，带动全省企业数字化、网络化、智能化水平加速提升，赋能制造业高质量发展。今年上半年，全省网络零售额完成2251亿元，同比增长18.5%；全省工业企业电子商务普及率由2016年的43.9%提高到2019年的51.3%；全省两化融合指数全国排名比2016年提高了三个位次。
明确思路目标
做好顶层规划和政策支持
河北省相继出台了《关于加快制造业与互联网融合发展实施意见》《关于推动互联网与先进制造业深度融合加快发展工业互联网的实施意见》及《河北省信息化和工业化深度融合“十三五”规划》等政策文件，将大力发展工业电子商务作为重要任务之一，并制定了实施路径，提出了明确的发展目标。同时强化政策引导，将工业电子商务列入全省互联网与先进制造业融合发展导向目录，在省级工业转型升级资金中专项给予支持，部分地市也设立了专项支持资金，2016年以来，累计支持工业电子商务项目资金超过3600万元，带动企业投资达到4.8亿元。
发挥龙头作用
推动供应链购销两端无缝衔接
支持钢铁、建材、医药、食品等优势行业大中型企业建立开放性采购、销售等电子商务平台，推动平台与企业资源计划管理、客户管理和供应商管理等内部业务系统集成化应用，促进企业降本增效，形成以信息流、商流、物流、资金流为核心的供应链完整闭环。目前，已培育省级大型企业电子商务平台22个，取得了良好的经济效益，君乐宝乳业建设了覆盖产业链上中下游及金融等相关机构的B2B平台，市场响应速度提升了15%，资金周转率提高15%，整体供应链运营效率提升30%；敬业钢铁产销一体化平台实现采购计量、库存运输、生产质检等业务系统综合集成和数据共享，缩短订单交货周期5%，客户网上交易率达到80%以上，节约对账时间30%以上，销售自动结算率100%。冀东水泥建设了集采购招标、在线交易、物流配送、支付结算于一体的冀东商城，实现了订单、灌装、发运等环节的精准对接，发运效率提升35%，单次订单完成时间减少50%。
依托平台优势
促进产业集聚和资源优化配置
围绕107个重点产业集群特色，培育形成了邢台清河羊绒、平乡自行车、沙河玻璃、安国中药、白沟箱包等一批电商平台，创建省级电子商务示范基地43个、示范企业80个，年交易额超亿元的平台已达30余个。唐山“银耐联”平台整合供货商、采购商、银行、仓储等方面资源，提供资源对接、在线交易、协同配送、信用评价、供应链金融等全流程服务，使企业采购周期缩短2/3，采购成本降低20%，获评“2017在线供应链金融50佳典型案例”。邢台兆美建筑与装饰玻璃电商平台实现了客户从寻货、下单、审核、支付、提货、物流等环节全流程可追溯，目前整合上游800多家供应商的产品，平台累计实现交易5亿多元。实施电子商务产业园区培育工程，白沟电子商务产业园区覆盖箱包、服装、鞋帽等14个大型综合专业市场、3.8万多家市场主体；清河羊绒电子商务产业园建立网店3万余家，网络品牌突破2000个；京东跨境电子商务保税区北方中央仓项目正式投入运营。2019年省级重点特色产业集群营收增速高达18.24%，超过同期规上工业增加值增速12.64个百分点。
开展云上对接
打通产业链断点堵点
河北省深入贯彻落实党中央国务院关于“六稳”“六保”部署要求，利用“云对接”“云洽谈”“云签约”等手段，有效应对市场需求不足、产业链不畅、供应链失衡等困难，推动产业链上下游企业精准对接，以信息化手段保障产业链稳定。建设“河北省工业企业复工复产云平台”，按细分行业提供返岗招聘、产业链协同、金融合作、物流配送、线上洽谈、网上培训、政策咨询等一站式云化服务，着力解决企业面临的产业链缺失、资金不足、人力短缺、运输不畅等问题，上线4个月以来，发布供求信息1954条，点击量已超320万次。与湖北、河南、京津等省市开展了汽车及零部件、食品、应急等产业的“云对接”，其中，69家企业与212家湖北企业利用“直通湖北”云平台开展线上对接，平台上线当天，5家河北企业与5家湖北企业进行了“云签约”，合同总金额约3600万元；京津冀三地700余家应急企业在“京津冀应急产业对接云平台”上发布供需信息1014条，平台上线10天，点击量突破6.3万人次，取得了良好的对接效果。依托河北省传统优势行业电子商务平台，建设了钢铁、水泥、陶瓷等细分行业的产业链数字地图，通过大数据分析，直观反映河北省产业链薄弱环节，加强生产协同风险预警，为强链、补链、延链提供支撑。
缓解疫情冲击
助力复工复产和扩大内需
按照工信部《关于运用新一代信息技术支撑服务疫情防控和复工复产工作的通知》要求，制定印发了《关于依托工业互联网推动工业企业复工复产的通知》，联合电信运营商、电子商务企业、新闻媒体在全省范围发起“总裁带货”工业企业产品网络直销公益活动，通过扩大企业产品销量，提振市场信心，加快工业企业复工复产，推动工业经济平稳健康发展。开展网络直播带货活动30场，活动观看人数突破2600万。与京东联合举办了“618”工业品网上促销活动，设立河北工业品促销专区，食品、纺织、服装、轻工等行业752家企业的2.4万种产品进行集中展示和销售，活动期间销售额突破32.3亿元。举办河北工业企业品牌日活动，每天推介一个行业龙头企业和企业的优质产品，重点介绍企业发展历程、研发优势、生产环境、优质产品、质量管控、获奖荣誉等情况，通过多方位的宣传推广，讲好河北工业企业的品牌故事，扩大河北企业和产品的知名度，打造一批知名工业品牌。截至目前，已宣传省内重点企业57家，浏览点击量突破105万次。
探索模式创新
促进企业数字化转型和高质量发展
充分发挥工业电子商务从产品销售和广告营销向研发设计、生产制造、运维服务等领域渗透融合作用，为制造业数字化转型搭建重要载体，推动工业互联网网络建设、企业生产设备泛在接入、运营管理系统云化迁移，培育个性化定制、智能化生产、网络化协同、服务化延伸等新模式新业态，打造工业经济新增长点。际华三五零二通过打通订单销售、智能生产、物流配送等系统，实现服装在线个性化定制，改善了用户体验；长城汽车基于互联网的汽车协同研发设计平台，实现了跨地域、跨专业的设计协同，提高了产品开发质量，研发周期缩短20%，产品开发成本降低20%；科林电气开发建设的“互联网+”分布式光伏发电监控运维平台，为光伏电站安全可靠运行、发电效率提高、运营成本降低提供了支撑，每户平均发电量提高5%以上。以工业电子商务为突破口，面向中小企业推出实用性强的免费云产品和云服务，推行协同研发、共享工厂、远程服务、在线办公、网上招聘等新型生产方式，引导中小企业加快企业上云步伐，截至目前，河北省上云工业企业已经突破1万家，安迪模具、维尔铸造、新兴铸管、科林电气等4家企业被列为国家企业上云典型案例，全省工业企业关键工序数控化率从2016年低于全国7.2个百分点提高到2019年高于全国1.8个百分点。
今后一段时期，河北将积极贯彻落实党中央、国务院的一系列战略部署，紧紧围绕以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，全面落实工业和信息化部《工业电子商务发展三年行动计划》，顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，深化新一代信息技术和制造业融合发展，推动制造业生产方式和企业形态根本性变革。
一是围绕“六稳”“六保”，加速工业电子商务普及应用。继续推进工业企业产品网络直销公益活动，宣传100个龙头工业企业、组织100场线上营销对接、开展100次工厂直卖活动、打造100个工业爆款产品、塑造100个知名工业品牌，推动工业电子商务进园区、进集群、进企业，助力企业节省采购成本，扩大订单规模，促进品牌培育，加速产业链供需对接，为拉动消费扩大内需提供支撑。
二是围绕传统优势行业，培育工业电子商务新业态。大力推进钢铁建材、石油化工、装备制造、纺织服装、食品医药等领域的电子商务发展，鼓励制造业企业与互联网企业合作创新，积极推进5G、云计算、大数据等新一代信息技术与工业生产深度融合，构建以工业互联网为基础的工业电子商务平台，实现制造需求和制造资源的无缝对接，打造研发设计、检验检测、技术开发、设备共享、成果转化、知识产权、投资融资等于一体的工业电子商务生态圈，促进大中小企业共生发展。
三是围绕创业创新，完善工业电子商务发展环境。进一步完善工业电子商务扶持政策，支持一批工业电子商务试点示范项目建设。鼓励电子商务企业在河北设立工业电子商务网络直播基地、实训基地、创业辅导基地、孵化基地，为电子商务创业人员和企业提供场地支持、创业辅导、贷款融资等服务。举办工业电子商务高峰论坛、专题培训和推进活动，通过不同渠道加大政策措施、典型案例宣传力度，提高全社会对工业电子商务的认知度和参与度，营造浓厚的发展氛围。
作者系河北省工业和信息化厅厅长