加快林业信息化 带动林业现代化
为认真贯彻落实党中央、国务院关于信息化建设的重要决策和部署，全面加快林业信息化建设步伐，国家林业局于3月24日在北京召开首届全国林业信息化工作会议。中国政府网进行现场直播。
[贾治邦]林业信息化建设是现代林业建设的重要组成部分，是实现林业科学发展的重要支撑，是关系林业工作全局的战略举措和当务之急。当前，我们必须下定决心、持之以恒，采取强有力的措施，加强统筹规划，全面加快林业信息化建设步伐。
当前和今后一个时期，林业信息化建设的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照现代林业建设总体部署和《全国林业信息化建设纲要》的要求，以全面实现林业信息化为目标，以电子政务建设为重点，以“四横两纵”为架构，以信息资源开发利用为中心，以资源整合为突破口，以完善体制机制为保障，统一规划，统一标准，统一管理，分工负责，尽快形成布局合理、科学高效、先进实用、安全稳定的林业信息化格局，充分发挥信息化支撑发展、推动改革、引领未来的重大作用，为发展现代林业、建设生态文明、促进科学发展作出新的更大贡献。概括为一句话，就是“加快林业信息化，带动林业现代化”。
按照这一总体目标，分“三步走”：第一步到2010年，完成省级以上单位各类林业监测信息及专业基础数据的标准化改造和整合，省级林业信息化基础平台等各项建设任务完成50％。第二步到2015年，省级林业信息化基础平台等各项建设任务完成80％。第三步到2020年，全面完成各项建设任务，基本形成技术先进、功能完备、国内一流的林业信息化体系。
林业信息化建设的主要任务是：认真落实《全国林业信息化建设纲要》总体要求，按照林业信息化建设“四横两纵”的总体框架，实施林业资源监管系统、营造林管理系统、林业灾害监控与应急系统、林业综合办公系统、林业信息化基础平台、林业产业发展与林业经济运行系统、生态文化与教育培训系统、林业信息技术自主创新等八大行动计划，统筹规划、协调推进，逐步建成齐备的基础设施、强大的数据库、强效的应用支撑、实用的应用系统、健全的标准规范体系、完善的安全与综合管理体系，满足林业信息化建设的各种需求，为发展现代林业提供强大支撑。
《全国林业信息化建设纲要》是指导当前和今后一个时期我国林业信息化建设的纲领性文件。“四横两纵”是林业信息化建设需要遵循的总体框架，八大行动计划是林业信息化建设的主要内容。这是我们的长期任务，需要集中力量，有序推进。当前，我们要重点抓好以下六项工作。
第一，搞好统一规划，确保建设质量效益。科学规划是确保事业又好又快发展的重要前提。林业信息化是一个整体性、系统性很强的工作。国家林业局和各地各单位都要以《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》为指导，高度重视，认真研究，抓紧制定修订本地本单位的林业信息化建设规划，明确近期和长期目标、重点内容、主要项目、实施阶段和未来发展方向。规划编制既要立足当前又要着眼长远，既要突出重点又要兼顾全局，确保规划的科学性、前瞻性和可行性，使林业信息化建设做到高起点、高标准、高水平。
要根据工作需要，按照轻重缓急选择优先项目，制订项目实施方案，分步实施，逐个突破，使整个信息化工作有序推进。每一个项目的实施都要认真周密地研究应用需求，作出切合实情、兼顾前瞻性的系统需求分析。信息化建设既要加快推进，又要保证质量效益，做到扎扎实实，一步一个脚印。
第二，加大整合力度，促进信息资源共享。根据著名的梅特卡夫定律，“网络的价值与网络结点数量的平方成正比”，也就是说，与传统经济时代的“物以稀为贵”相反，网络时代则为“网以多为贵”，拥有用户越多，共享程度越高，产生的效益就越大，其网络价值越能得到充分体现。
资源整合是解决当前林业信息化存在的资源分散、信息难以共享、浪费严重等突出问题的首要措施。一要抓好基础平台整合。按照林业信息化基础平台建设的要求，对所有基础性、公共性、对全局影响起关键作用的内容要切实加强整合，进行统一建设，形成统一平台，切实减少不必要的重复建设和浪费。
二要抓好门户网站整合。国家林业局今年要对各司局和直属单位现有网站进行统一整合，建立国家林业局统一的对外门户网站，形成“一站式”林业应用和信息服务窗口，以统一的形象对社会公众服务，维护林业部门信息发布和对外服务的一致性和严肃性。今年内必须完成这项工作。各省级林业部门也要相应加大整合力度，建立统一的对外门户网站。要搞好门户网站的升级改造，扩大信息服务，推进在线办事，加强互动交流，保障网站内容，提升网站政务办理和社会服务功能。建设内容丰富、服务便民、国内一流的林业政府门户网站。
三要抓好内网整合。对各类业务应用系统进行联接整合，建立内网统一门户管理和信息服务，推进政务协同，尽快建设一套完整的、功能强大的林业综合办公系统，实现行业内各部门间信息互通、资源共享。四要抓好数据库的整合。
今年国家林业局要完成现有主要数据库的整合工作，实现信息共享。各地各单位要积极主动加强沟通和配合，特别是森林资源、荒漠化资源、湿地资源、野生动植物资源等管理部门，要有大局意识，打破资源分散、封闭和垄断状况，做好数据库的相关整合工作。要及时更新数据，加强管理，优化信息资源配置，提高资源效益。
以上各项整合工作，局信息办要统一组织、统一指导、加快推进，各司局各单位要密切配合、维护大局、不讲条件，尽快形成林业信息化建设统一管理、分工负责、资源共享、互利共赢的良性机制。各省区市也要按照要求，积极有效整合，尽快全面完成。
第三，加强基础建设，夯实系统运行平台。基础设施是林业信息化建设的物质平台和必要条件。要抓好网络扩建，今年要完成国家林业局机关与京内外各直属单位和省级单位的网络扩建，实现省级以上林业部门全覆盖，同时要增加带宽，确保信息渠道高效运行、畅通无阻。
有条件的省级单位要延伸到市县，甚至到乡镇。要按照国家关于内网、外网物理隔离的要求，尽快完成双网改造。要按照“注重实用、适度超前”的原则，抓好机房及配套设施的布局改造，改善机房运行环境，提升机房运行效率。
第四，加快重点应用系统建设，提高科学管理水平。信息资源开发利用是林业信息化建设的关键。当前，重中之重是要抓好五大应用系统建设。一是抓好森林资源监管系统建设。就是要实现对“三个系统和一个多样性”的动态监测和有效监管，也就是要解决好“资源分布在哪里”的问题。要继续扩大森林资源数据库建设，加快荒漠、湿地和生物多样性等资源数据库建设。
二是抓好营造林管理系统建设。要围绕营造林工程规划、年度计划、作业设计、核查验收等全过程的一体化信息管理，建设营造林管理系统，实现营造林动态管理，也就是要解决好“林子造在哪里”的问题。特别是强化国家重点林业工程营造林信息的更新和动态管理，做到本底清楚，心中有数。
三是抓好林业灾害监控与应急系统建设。要进一步完善森林防火监控和应急指挥系统，扩展层次，加强对接，强化功能。抓紧推进林业有害生物防治管理系统、野生动物疫源疫病监测管理系统建设。加快建设和完善沙尘暴灾害应急和监测管理系统，抓紧建设沙尘暴监测站和预测预报系统。要积极推进其他林业灾害应急管理系统建设，提高林业灾害应急管理水平。要大力推进森林公安信息化建设，拓展业务应用平台，提高森林公安管理效率和处置突发事件能力。
四是抓好林业综合办公系统建设。要把加快建立和改造综合办公系统作为林业信息化建设的重要任务，用2—3年时间，建立起一套完整的林业综合办公系统，实现政务协同和无纸化办公。国家林业局今年要完成综合办公系统的升级改造，加强推广应用，系统正式运行后，局里一律按照相关工作流程，实现网上办公。
五是抓好林业产业与林业经济运行系统建设。要完善全国林业产业基础数据库，制订数据采集规程和标准，规范信息采集和应用，全面掌握全国林业产业发展情况。建立公平、透明、开放的林业产业信息交流平台，提供丰富的行业信息服务。建立主要林产品市场的信息连通机制，形成全国性林产品流通大市场，实现交易集约化和市场规模化。
以这五大应用系统为主体，要尽快组织编制“金林”工程可行性研究报告，要做好与发改委、财政部的沟通协调，争取早日立项。
第五，强化教育培训，切实提升应用水平。信息化建设的成效最终体现在应用上，如果用不好、不会用，信息化建设的水平再高、设施再好，都等于没用，只会给国家财力增添负担，造成浪费。各级林业部门要高度重视，下大力气提高务林人的信息化应用水平，既要将其作为一项十分迫切的任务抓紧抓好，又要将其作为一项长期的工作摆上重要位置。一要抓紧开展计算机基本知识和技能培训。二要抓紧开展信息化从业人员培训。三要抓紧开展林农信息化应用技能培训。
第六，抓好标准和安全工作，提供坚实有力保障。标准规范是信息化建设的重要前提，信息安全是信息化建设的必然要求。
一要抓紧制订标准体系。要按照《全国林业信息化建设技术指南》的要求，本着“面向应用、采标优先、突出重点、有序推进”的原则，研究制订林业信息化总体标准、信息资源标准、应用标准、基础设施标准和管理标准。要充分借鉴国际标准和国内外已有标准，优先制订急需的、共性的、基础性的和关键性的标准。今年要对国家和地方现有各类林业信息化标准进行摸底清理和修订完善。国家林业局有关部门要着手制订总体标准，各地各单位在制订标准时，要做到与国家有关标准的有效对接。一定要做到统一标准，确保互联互通，全国形成一盘棋。
二要加强安全防范设施建设。要按照中央有关要求，加强信息安全等级保护工作。抓紧完善机房安全域划分，配备防火、防盗、防雷、防辐射、防泄密等硬件设施，提高物理载体安全。要在内、外网配置防火墙，在重要边界部署安全网关，加强防病毒、防入侵、防篡改等网络安全防御设施建设。要对资源数据实行访问权限控制、专人专管，逐步实现异地灾难备份。要加强保密管理，强化保密意识，坚持“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的要求，把安全保密责任真正落实到单位、落实到人头，切实做到安全防范设施齐全、措施过硬，确保不出问题。