加强警用装备保障创新 不断提升警用装备保障能力
问：对于本次警博会，您最关注哪些警用装备？
答：公安装备发展日新月异，科技含量也不断增加。各种功能先进的装备让我这个有30多年从警生涯的老公安也感觉耳目一新、精神振奋。由于我分管公安科技信息化工作，我比较关注运用大数据、人工智能等新技术研发的各类装备，它能广泛应用于情报分析研判、和社会治安防控等方面。
问：您认为本次警博会有哪些特点和亮点？
答：我认为：一是主题鲜明。以“打造智能装备、护航平安中国”为主题，体现党的十九大精神，体现了习近平新时代中国特色社会主义政法思想，具有很强的时代性。二是活动时间长。前后安排4天时间，有利于参展单位和人员充分了解最新的警用装备，选配最新装备。三是活动规模大。展览区域的有效展览面积由上届的4万平方米增加到4.3万平方米，便于更多厂商参展。四是参展装备齐备。本次警博会所展示的装备包括了指挥通信、刑事技术、侦查技术、武器警械、防护、交通工具、反恐救援、被装、警用航空及其他装备等10个方面的装备，应当说，基本上涵盖了公安装备的全部内容。五是展示装备技术含量高。本次所展示的公安装备，都是各大厂商提供的最新产品，信息化、智能化、一体化水平比较高。六是活动丰富多彩。除传统的开幕式、参观活动外，还组织了国际警用装备博览会高峰论坛、厅局长访谈、创新产品和创新技术发布及签约活动等，形式多样，效果很好。
亮点方面：一是增加了警用直升机装备展区，这有利于推进中国警用直升机在公共安全领域的应用和发展。二是增加了警用训练枪支模拟互动区域，通过实操训练枪支射击，电子影像情景演练和人机交互模拟对抗等，实现了对枪支基本操作、精度射击、快速射击等内容的实战模拟训练。三是增加了警用VR视觉互动区域，让现场参观者可以体会到真实的视觉体验。四是增加了警用机器人互动区域，使参观者能够亲身体验技术创新给警务实战带来的变革。
问：您对此次警博会有何感受？又有哪些期待？
答：我的感受：一是增长了见识，开阔了视野。面对琳琅满目的高新技术装备，确实让我们耳目一新，在下一步公安装备保障工作中，我们就要有超前意识、推动公安装备保障朝实用化、信息化、智能化方向发展。二是找准了问题，看到了差距。面对这些高精尖的警用装备，我们民警的能力素质还不适应，需要加强学习才能跟得上形势。三是更新了理念，明确了方向。我们将以此次警博会为契机，进一步加强警用装备保障创新，不断提升警用装备保障能力，进一步激发全体公安民警工作积极性。
我期待：一是能够与全国警用装备保障专家、各大供应商有更多的接触和了解，并希望得到大家的大力支持。二是能够更多、更好地选配先进的警用装备列装广西公安机关。三是能够进一步地激发广西公安民警创新的积极性，争取有更多适应广西公安工作的小发明、小创新成果，助推广西公安工作“三年两争”目标的实现。
问：您对警博会有哪些意见建议？
答：警博会展出的都是最新的装备产品，是公安装备发展的风向标。广西公安机关近几年大力推进警务创新，一些成果在全国的比赛中还获了奖。建议今后的警博会可以专门辟出一个展台，展示全国各省区市的小发明、小创新产品，以此激励和鼓舞更多民警参与公安装备创新研发。同时，希望下届的警博会，可设立装备体验区，使基层民警全面了解最新装备的性能、特点和使用方法。