加快中国“智慧城市”建设步伐
浙江2012-11-20（中国商业电讯）－－谈到“智慧生活”，十八大党代表徐爱蓉说起了视频会议，大屏幕中和真人一样大小的实时远程视频让她印象深刻。实际上，视频会议在商务界的应用已经十分普遍。近几年，在“智慧教育”、“智慧医疗”、“智慧社区”等生活范围也开始快速深入，我国政府在“智慧城市”各方面的建设中，就曾明确提到过视频会议不容忽视的巨大作用。
“智慧城市”是基于IT网络、宽带、云计算等先进技术，包含电子政务、医疗健康服务、教育与人才培养、智能化监控等多领域的现代化、智能化城市建设目标，除此之外，当然也要有绿色、低碳的特点，而与此不谋而合的正是视频会议的研发初衷与应用功能，就目前来说，亚太地区最大的视高科技云会议租用平台www.seegle.com，就在这些方面均有应用，并且已经普及：
云会议电子政务：在各地、各级政府部门之间高速传递信息，强化政府与公众间的互动沟通，创建功能全面的信息分享、研究、讨论平台，突出电子政务的公共服务功能，在政府部门、工作者、民众之间生成多点联合的实时音视频交流网络，使政府管理机构能够面向群众提供关于生产、生活、政策和法律法规等多方面的信息咨询服务，充分发挥电子政务的管理、服务与核心领导力，加速智慧城市建设步伐。
云会议远程教育：远程教育已成为新的趋势，视高云会议提供的是一个面向全球的开放平台，使人们可以根据自己的学习计划跟随身处任一城市的名师学习，在低带宽环境下，1080P全高清远程视频实时传递逼真影像，结合同步无延时高保真音频，在线课堂气氛活跃，课件展示灵活生动，促进名师资源共享。
云会议远程医疗：云会议正在拉平远程医疗方面我们与发达国家之间的差距，医疗卫生部门对云会议应用愈加重视，缘于其在远程手术、专家会诊、一对一医疗保健服务方面越来越显著的作用，而云视频会议系统背后的“云计算”、“云存储”、“云安全”等技术，也使大容量、极其重要的医学研究数据、电子病历等信息以更低资源占用、更具安全性的方式存在于“云”中，并可永久保存且备随时调用。
家庭远程音视频：这属于个人应用领域，随着城市化进程和经济扁平化发展，越来越多的人开始在异地城市工作或居住，而国人固有的强烈家庭观又促使其寻找更省时的会面方式，视频会议仅需要普通的音视频采集（麦克风、摄像头等）和输出设备（PC显示器、高清电视、手机等），就能让一家人在各自所处的环境里随时见面交谈，无论相隔多远，都像是回到家里一样，智慧生活感受真实而强烈。
低碳“智慧城市”：智慧城市建设所关注的不仅是对人们生活智能化的促进，同时也强调了低资源消耗的低碳特点，视频会议以虚拟会面代替出行，有效降低公共资源使用所产生的碳排放量及实地商务会议频率，电子化办公优势令公务用纸等耗材消费明显减少。
近年来，我国政府专注于智慧城市建设，大力促进3G、4G网络与物联网技术发展，视频会议应用随之大范围铺开，在人们的工作与生活领域扎根并开花结果。如今，视频会议已经成为“智慧城市”现代化高科技通信应用中必不可少的一员。