加快城市信息化建设 增强广州首善功能
目前，广州的有关领域在信息化方面已经做出了积极有效的探索，比如，港澳通行证签证、工商企业的网上年检、网上银行等一些事务完全可以实现网上办理。
信息化程度是城市现代化水平的标准，同时，信息化也是推动城市现代化的主要力量。广州要加快建设“首善之区”，必须首先建设“信息广州”、加快以信息化推动建立现代产业体系和宜居城市建设的步伐。
众所周知，作为具有先导性、倍增性、渗透性、交互性等特征的信息技术，以其强大的现实或潜在优势，正在迅速地改变经济和社会发展方式。就现代城市的发展而言，离开信息化，必将被甩下时代列车。为了能够在信息化革命中把握机遇，世界先进城市都在信息化方面做出了积极的探索，信息化作为推动城市的技术更新和产业升级的重要力量，已经在发挥着巨大的现实威力。与此同时，国际信息港、无线城市、智能化城市等等新兴城市定位与概念纷纷涌现。
不但如此，信息技术的广泛运用，也正根本性地颠覆人们的行为模式，改变着人们的生存方式、思维甚至表达方式，它为人类提供的快捷与便利，正在成为人类的又一次从技术革命获得的重大解放。正因为如此，信息化也成为提高一个城市宜居水平的重要手段。在这个方面，对广州来说，台北的经验可堪为鉴，他们突破以地理空间建设城市的传统思维，提出以网络空间构建网络新都的计划，通过建设现代化的信息网络，将公用事业、企业等单位囊括其中，让每个台北市民都可以在每个角落通过网络与政府、企业、商家、学校等打交道，这样大大减少了城市交通量，节省了坐车办事时间，提高了办事效率，大大改善了人们的生活环境，提高了人们的舒适感。
信息化程度的提高，一在硬件设施的建设，二在软件的开发与服务。从现有的硬件设施看，广州具有良好的信息化条件。与台北市相比，广州在信息化、网络化的基础设施建设方面都毫不逊色，广州的电话普及率和计算机普及率，都高于台北。广州作为国家信息产业基地，已经形成以广州科学城为核心基地，花都、从化、增城、南沙、番禺等为辐射转移区的产业发展布局，并形成以通信设备、计算机及外围部件、电子元器件、家用视听设备、应用电子制造业为主的五大电子信息制造产业集群，聚集了众多的国内外知名企业。
目前，广州的有关领域在信息化方面已经做出了积极有效的探索，比如，港澳通行证签证、工商企业的网上年检、网上银行等一些事务完全可以实现网上办理。政府部门、公用事业、企业的网络化已经达到相当水平。实践证明，这样的信息化便民措施对于具有良好基础的广州来说，实行起来并非难事。但是，也要看到，和全国很多地方一样，广州也有一些部门仅仅把“电子政务”和信息化作为一个部门的形象工程来抓，对信息化建设的本质重视不足，信息化意识淡薄，协调力度不够，造成“重建设轻维护”、“重硬件轻软件”、“重技术轻管理”、“重对内便利轻对民服务”等现象较为普遍，相当程度上影响了信息化建设的效益。
可喜的是，按照“首善之区”的定位要求，广州市迅速提出了建设“信息广州”的目标，这就是要围绕打造国际化信息港，大力发展信息服务业，全面拓展互联网信息服务，促进电信、电视、计算机三网融合，加快推进数字城市重点项目建设，建设高度信息化和全面网络化的“信息广州”。不难看出，广州信息化的定位高端而务实，既不乏国际化的远大视野，又具有注重民生的“便民服务”。可以相信，伴随着“信息广州”各项建设日臻完备，广州建立现代产业体系和宜居城市的“首善”功能必将更加强大。