加快促进宁波信息消费持续增长
加快促进信息消费，能够有效拉动需求，催生新的经济增长点，促进消费升级、产业转型和民生改善，是一项既利当前又利长远、既稳增长又调结构的重要举措。在国家促进信息消费的东风下，宁波作为国内率先系统提出建设智慧城市战略的城市，需要不断创新信息服务模式，推进技术创新，培育智慧产业，以此促进经济发展和民生改善。
一、宁波信息消费的发展现状
1、信息消费产品方面。全市电子信息产品制造业总产值和出口已连续7年在浙江省11个省辖市中排名第一。2013年上半年，全市电子信息产品制造业工业总产值以占全市工业13．35％的比重，实现了全市工业28．38％的出口。
2、信息消费服务方面。重点在技术、内容和模式等方面进行了创新。一是信息服务技术创新。加快共建技术创新平台，已形成了宁波装备制造产学研技术战略联盟、宁波智能家电产学研技术战略联盟和宁波物流产业产学研技术创新战略联盟等多个产学研技术创新联盟。二是信息服务内容创新。推进数字文化产业集聚发展，原创动画片已累计完成60多部，时长6万余分钟，动画片备案产量位居全国前列。整合文化信息资源，推进数字图书馆、档案馆、博物馆建设，市数字图书馆可供检索的元数据达2．63亿条，下载文献量累计达2000万。不断丰富民生服务内容，智慧健康保障实现了网上挂号、医疗影像共享和远程会诊，挂号数已超100万人次；“宁波通”已投入使用，可提供包含出租车电召、火车查询、航空查询、违章查询、快处快赔等20余项信息服务功能。三是信息服务模式创新。信用宁波横向上整合了市级工商、国税等20多个部门，纵向上整合了全市各县（市）的信用信息，实现了统一平台的信息共享和服务；智慧城管信息采集由单部门向多部门、多渠道采集转变，问题处置由城管单一部门处置向250多个部门和单位联动、协同处置转变。
3、政策保障方面。从行业和居民两个层面入手，出台了相关政策。行业方面，出台了促进智慧城市、软件产业、电子商务等发展的多项政策，对企业在软件能力成熟度模型集成、系统集成服务、标准起草等方面取得突出成效的给予奖励；鼓励企业在物联网、云计算、工业软件、行业应用软件等领域开展技术创新和申报国家物联网等专项资金补助。居民方面，开展丰富多样的智慧城市专题培训班、电子商务推介会及“智慧生活”科普交流，提升居民的信息消费体验。
二、促进宁波信息消费的发展思路
当前，是在重大民生问题和民生需求上实现突破的重要战略机遇期，既面临社会流动性和开放性日益增强、民生诉求多样化、服务个性化的新形势，又迫切需要有效破解民生领域公共资源短缺失衡、均等化普惠化水平不高等问题。实施信息消费，以信息化带动和促进民生领域实现跨越发展，有助于我市进一步优化社会资源配置、创新公共服务供给模式，也有助于培育新型业态和新的经济增长点。为此，推进宁波信息消费发展，需要切实做到“打基础、促民生、强市场、优环境”。
一是突出基础支撑、创新引领。加快网络基础设施建设，提升带宽承载，实现资源融合共享，为信息消费提供安全可靠、适度超前的基础保障。加大核心共性技术研发力度，创新产品服务方式和商业模式开发，形成体验感强、品种丰富的信息消费产品和服务链。
二是突出立足民生、以人为本。将服务民生作为信息消费的立足点，紧紧围绕居民关心、政府关注的民生领域，开发易用、好用、实用的信息产品和服务，助力破解民生难题。
三是突出市场导向、合力推进。以政府为主导、市场为导向、企业和市民为主体，充分调动各方积极性，促进信息资源开放共享和企业公平竞争，在竞争性领域坚持市场化运行，在社会管理和公共服务领域积极引入市场机制，增强信息消费发展的内生动力，形成合力推进信息消费的良好局面。
四是突出优化环境、保障安全。建立完善有利于信息消费发展的长效机制，严格个人隐私保护、企业信用评级等保障措施。积极应对新技术、新业务、新应用带来的网络信息安全问题，完善网络与信息安全信息共享与通报机制，加强信息安全风险评及信息安全基础设施和技术支撑机构建设。
三、促进宁波信息消费的发展路径
在具体发展路径上，可从信息基础设施建设、政务资源共享开放、民生领域信息化应用、产业培育和试点示范等方面出发，进一步提升宁波信息消费水平。
1、加强信息基础设施建设。以4G（TD－LTE）试点与免费WIFI网络建设为抓手，满足市民多样化的娱乐生活需求，实现城市管理部门的工作协同及应急处置的快速响应。在建成全市统一的无线网络接入平台的同时，创新商业模式，引入先进的团队、技术、成熟产品、高端人才及市场运营经验，实现多方合作共赢。
2、推进政务资源共享开放。以建设政务云计算中心为契机，搭建全市统一的信息网络基础设施服务平台、数据整合交换与共享平台、电子政务与智慧城市应用及信息安全支撑平台，形成“数据资源整体布局、应用系统体系部署、业务部门开发为主、政务数据共享开放”的格局，深入挖掘政务资源价值，逐步面向公众开放，实现政务资源的深度开发和利用。
3、加快民生领域信息化建设。从加强疾病防控网络、电子病历、居民健康档案等方面入手，加快智慧健康建设；以实现老有所养为目标，开发符合老人照护服务需求的养老系统，逐步推行智慧养老；以缓解城市交通拥堵、增强公共交通承载为目的，建设统一高效、互联互通的智慧交通体系；面向基础教育、科研人员和全体市民，建设空中课堂直播平台、数字化阅读平台和终身学习网上服务平台，不断推进智慧教育建设。
4、培育新的经济增长点。以跨境电子商务为突破口，在宁波保税区电子商务进口商品分销基地和海曙区跨境贸易电子商务出口基地建设的基础上，实现电子商务企业办公、仓储、物流的集中运作，培育一批跨境贸易电子商务龙头企业，将进口商品通过国内电子商务平台提供给消费者，实现跨境电子商务主导权从国外电商向国内电商的转移。
5、开展统计监测和试点示范。加强动态分析，建设完善实时在线的监测平台，着力提高信息消费的监测评价和预测预警能力。开展分区域、分领域、分行业的信息消费先行试点，培育一批经济和社会效益突出的示范项目。
（作者单位：市智慧城市规划标准发展研究院）