加强派出所社区警务信息化建设的几点思考
社区警务信息化建设是当前公安机关实施社区警务和科技强警战略的一项基础性系统工程，是加强“公安信息化、执法规范化、构建和谐警民关系”建设的重要环节，是最大限度遏制和减少犯罪、稳定治安、服务群众、筑牢维稳的第一线，也是新时期通过信息化建设实现动态社会条件下有效控制治安局势的有效途径。    一、社区警务信息化的重要意义    （一）社区警务信息化建设是新形势下推动公安工作发展进步的基础性工程。新的历史时期公安机关处于保障公共安全、维护社会稳定的最前沿。公安机关面临的社会整体防控的任务将越来越繁重。这就要求公安机关顺应信息化的发展，对社区内的“人、地、物、事、组织”实施有效的控制；对社区的各种倾向性、苗头性、预警性信息进行全面调查了解和掌控，并及时录入微机启动警务信息化链条，达到资源共享，防范效能的最大化，为公安内部各职能部门及时提供全面、准确、详实的信息，为决策层服务，为快速反应服务。因此，只有实现社区警务信息化，才能与社会发展相适应，才能为实现公安工作的高层次发展奠定基础。（二）社区警务信息化建设是构建社会治安防控体系的有力支撑。社区警务信息化建设是社会治安防控体系的重要依托，是实施社区警务战略和科技强警战略的重要内容，是对建立快速反应、精准打击、严密防范、控有效制的全方位、多时空、立体化新型社区防控网络的有力支持。通过启动警务综合信息平台，在强化实有人口管理、拓宽情报信息渠道、严密社会面治安管理等方面均发挥了重要作用。同时社区警务信息化建设对派出所综合信息系统实现网上作战提供了强有力的支撑。（三）社区警务信息化建设是推进公安基础工作的重要举措。人口管理、信息化应用和创新警务机制是当前公安机关基础工作的三个关键环节。社区警务信息化特有的“实用、快速、高效”功能，必将为人口管理提供强有力的支持，是新形势下加强公安基层基础工作的“促进剂”，是服务基层、服务基础、服务实战的现实需要，是抓好基础工作落实三个关键环节的重要环节。同时，社区警务作为整个公安工作的基础和各项工作的平台，为实现基础工作信息化、信息工作基础化提供了有利的保障和支撑，在减轻社区民警工作强度、保证警力下沉、为民警“减负”、确保社区民警有足够的精力和时间深入社区工作等方面，也发挥着积极作用。    二、社区警务信息化建设面临的问题    （一）现有的工作体制不合理。社区警务要求责任区民警是辖区社会治安防控的联络员、指导员，要求民警应该把大部分时间用到下社区访群众、指导安全防范、熟悉掌握重点人口的动向等，并为打击犯罪提供有效信息。但从实际情况看，目前基层派出所面临“四多”问题，即：争创活动多，专项行动多，统计报表多，接受考核多。往往一项中心工作没弄伸展，第二项行动又开始了，围绕各类工作目标，搞得民警应接不暇，造成派出所警力紧张。社区民警除了应付日常的值班、检查、专项斗争外，还要从事非警务活动，下警务室办公的时间得不到保障，普遍存在民警下不去、呆不住、群众看不见的问题，社区民警对辖区内的情况缺乏了解，致使警务室名存实亡。（二）社区警务信息化建设仍存在误区。有的民警认为信息化建设高深莫测，是专业建设，需要投入大量的人、物和财，而将各类信息采集后录入到网络中没有什么实际用途；上级相关业务部门在部署工作时不是强调对信息化网络中已有信息如何更新、扩充、深化应用，充分利用信息化建设成果为现实斗争服务，而是片面的强调重新调查摸底，建立各种纸制台帐，对数据库已有的信息强调重新汇总、重新制表、重新腾表，导致目前许多数据没有得到充分的利（三）部分民警对社区警务信息化应用意识不强。少数社区民警作为社区警务信息化的第一责任人，对此项工作认识不足，应用意识不强。有的只停留在收集信息，完成派出所综合信息系统录入任务的表面工作上，对社区信息化的内容、意义知道甚少；有的对信息主导警务模式概念模糊，缺乏应用派出所综合信息系统的积极性、主动性，以致派出所综合信息维护不及时，信息资源库不能保持准确鲜活。（四）社区民警的工作技能和业务能力有待提高。社区民警是社区警务信息化工作的具体实践者和受益者，他们的工作技能和业务水平的高低，将直接关系到社区警务信息化建设的质量和效能。现在社区民警的工作技能和业务能力与此项工作的要求相比还有一定的差距。必须要在积极倡导、普遍号召的基础上，强制推行，强迫养成，从思想上提高认识，业务上加强指导，技能上强化培训，使社区民警在思想认识、能力素质、思维习惯、工作方法等方面，通过勤学苦练，不断提高自身的综合素质，提高计算运用能力和网上作战技能，以适应社区警务信息化的要求，使信息化建设和应用变成全体民警的一种工作习惯和自觉行动。     三、加强警务信息化建设的几点建议    （一）统一思想，提高认识，着力加强社区警务信息化建设的组织领导。社区警务信息化建设是在新形势下对社区警务模式的创新，是关乎未来公安工作水平的基础性、战略性系统工程。作为基层派出所，充分认识信息化工作的重要性和紧迫性，转变思想观念，牢固树立信息主导警务意识。（二）明确责任，注重防控，着力将社区警务信息化建设的基础工作落实到实处。社区警务信息化建设是社区防控体系建设的重要组成部分。相关业务部门和基层派出所要明确职责，以社区警务信息化建设为龙头，加强社会治安动态信息的收集和网上检索，全面加强基层基础工作，全面提升社区防范和治安管控能力。（三）统筹安排，科学配置社区警力，着力为社区警务信息化建设提供强有力的保障。社区警务信息化建设首先要建立在规范的社区警力配置的基础上，要根据社区规模大小、治安状况的复杂程度等因素，合理配置社区民警，实行一区一警或一区多警的警力配置模式。要对社区民警的定岗定位，任职期限，调离岗位的审批等做出明确的规定，并严格落实各项制度。要对社区民警下社区时间、执行非社区警务提出明确的要求，以确保社区民警有充足的时间沉入社区开展工作。要以社区警务信息化促进社区民警下社区工作，要以社区民警下社区工作为社区警务信息化建设提供保障。（四）加强培训，强化实战应用，着力提高社区责任民警的整体素质。社区民警的高素质是搞好社区警务信息化的根本保证，社区民警是社区警务信息化的第一责任人，个人能力、业务素质的高低决定着此项工作的好坏。要把抓好社区民警的培训工作，提高社区民警的整体素质作为一项长期的工作。针对社区警务信息化的工作内容、工作方法、工作要求，对社区民警要加强培训、指导、考核，并以此为契机，掀起社区民警苦练基本功的高潮。（五）勇于改革，开拓创新，着力构建社区警务信息化建设的长效机制。社区警务工作是一种新型的警务模式，在社区警务信息化建设中，要不断总结经验，及时发现问题，要不断探索，不断创新，建立各种长效机制，推动此项工作良性发展。要对社区民警配置，社区民警培训、社区民警执行非社区勤务的调动权限、社区民警下社区工作的时间、社区民警的工作考核等有明确的规定。