加快数字化转型 抢占竞争发展“C位”
“‘十四五’时期的五年，对于安庆来说，应是新旧动能根本转换、抢占竞争‘C位’的重要时期。强化数据驱动、集成创新、合作共赢等数字化转型理念，将数字化转型作为改造提升传统动能、培育发展新动能的重要手段，从而进一步深度融入长三角一体化发展，或许是安庆实现弯道超车的一个发力点。”10月16日，针对安庆“十四五”规划，中国电信安庆分公司副总经理陈利锋如是建议道。
数字安庆建设任务已开展的“一室一脑一谷”项目中，5G实验室已投入使用，正与科大未来网络国家重点实验室进行对接，并将持续引入新网络新技术能力;安庆工业大脑也已上线运营，目前正在加载工业互联网企业服务门户，进一步提升企业用云上脑的服务感知;安庆云谷也已经完成了施工场地平整，近期将进场施工，力争年底封顶。
基于目前安庆推动数字经济发展的现状，陈利锋建议，要高质量建设新型基础设施。在这方面，可充分借助、发挥国有企业新基建主力军优势，积极开展5G、工业互联网、人工智能等新型基础设施投资和建设，形成经济增长新动力，带动产业链上下游及各行业开展新型基础设施的应用投资;开发并丰富应用场景，拓展应用效能，加快形成赋能数字化转型、助力数字经济发展的基础设施体系。
“要实现数字化转型还需夯实大数据基础，因此要高标准打造大数据基座。今年，全市数据归集工作正在加速，已完成归集数据超过60亿条，并为相关应用系统提供了关键的数据支撑。”陈利锋认为，未来五年，安庆应广泛运用云计算、区块链、人工智能、数字孪生、北斗通信等新一代信息技术，构建适应安庆特点和发展需求的“数据中台”“业务中台”等新型IT架构模式，不断完善数据治理体系，创新数据融合分析与共享交换机制，强化业务场景数据建模，深入挖掘数据价值，同时还要加强平台、系统、数据等安全管理。
数字化转型所需人才包括数字化领导者、数字化应用人才和数字化专业人才等三大类。而在数字安庆建设过程中，人才的引入和培育始终是关键一环。
陈利锋建议，要尽快构建数字化转型人才体系。“十四五”期间，安庆应加快培育高水平、创新型、复合型数字化人才队伍，健全薪酬等激励措施，完善配套政策，打造具备数字化思维，坚定信念、从上至下持续推进数字化变革的管理团队，加快吸纳业务架构师、软硬件工程师、用户体验设计、大数据专家等新型数字化人才，聚焦数字化专业能力打造，不断探索数字化应用技术与业务模式融合创造出新的价值。（记者 杨一）