加快数字政府建设 提升政务服务水平
党的十九届五中全会明确“十四五”时期经济社会发展主要目标，强调要进一步推进“行政效率和公信力显著提升”。行政效率和公信力的高低是从为民服务的细节中体现出来的，进一步加快数字政府建设，使政务服务更好地体现以人民为中心的发展思想、更好地提升政府治理效能，对于提升行政效率、提高公信力、建设人民满意政府具有重要意义。
加快数字政府建设，是提升政府行政效率的重要前提。加快数字政府建设，是我国全面建设社会主义现代化国家的必然选择，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径，是提升国家治理效能的突破口。数字政府是现代社会的理性化结果，是社会的现代化要求。20世纪80年代，政府办公使用现代办公设备，标志着数字政府的开始。进入90年代，政府提出的计算机联网，成为数字政府第一次现代化转型。90年代末，政府启动上网工程，数字政府范畴下的电子政务进入快速发展阶段，“十五”期间电子政务开始以战略地位纳入我国政府行动计划。迅速发展的过程中难免会遇到当时技术无法解决的问题，为了稳步推进电子政务发展，从2004年起，电子政务在办公自动化和业务系统取得成绩的基础上，进入统筹发展阶段。科技在进步，群众有要求，新时期，快速发展的数字技术推动了社会的数字化，而数字化的社会又期盼着数字政府的进一步发展。为了满足人民群众对政务服务的数字化需求，数字政府在科学技术的支持下，不断提高行政效率，推动数字化行政体制改革，努力实现政务服务与群众需求相匹配的治理目标。
一、加快数字政府建设，是提高政府公信力的重要举措
政府公信力的高低是由人民对政府的满意度决定的，关键在于政府自身建设是否符合人民的期待。过去，政府开放水平较低，人民群众对政府的知晓范围有限，同时，人民群众社会参与程度不高，由此产生政府与人民之间的社群隔离。随着社会数字化转型，人民群众的数字话语权凸显，电子政务作为政府服务的数字化平台，成为政府与人民群众沟通的桥梁，加快数字政府建设，有利于人民群众对政府的行政作为进行公正评判，有利于人民群众增加对政府的了解程度，有利于人民群众与政府的互动。数字政府建设经历了由内卷化到开放化的过程，从初期的满足政府内部办公需要，到现在设立了广泛互动的数字平台，数字政府建设克服了市场经济环境下社会价值观转变和政府权威世俗化的挑战，营造了服务于民的新环境，提高了政府的公信力。
二、加快数字政府建设，是建设人民满意政府的重要保障
党中央多次对简政放权、行政审批制度改革提出要求，直到十九届四中全会审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》才正式将建设人民满意的服务型政府提高到中国特色社会主义行政体制重要组成部分的高度。十九届五中全会再次提出，必须坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府。党的十九大以来，党中央推出一系列重大改革举措，在行政体制改革领域初步化解了结构性矛盾，其中，简政放权、放管结合在数字政府建设的带动下，进一步优化了服务，有力激发和释放了市场主体活力，成为建设服务型政府的有力抓手。人民群众对政府服务的要求不断升级，不再只看重物质环境的改善，还对政务服务人员的计算机技术素质有越来越高的要求。政务服务大厅是数字政府服务群众的终端之一，也是政府与人民群众互动的窗口，数字政府建设在政府服务部门构建了相对安全便捷的数字空间，逐渐打破各行各业数字壁垒，优化了政务服务单位的网络环境和人文环境，对建设人民满意政府的起到重要作用。
三、加快数字政府建设，是做大做强信息技术的重要内容
数字政府建设离不开做大做强信息技术，从战略层面来说，没有强大的信息技术做支撑，数字政府建设不管如何创新都没有多大意义，信息技术跟不上，数字治理就是无本之木。创新引领发展，数字治理创新对于推进国家治理体系和治理能力现代化来说至关重要，在数字政府建设中，通过采用区块链技术，捕捉群众的个人信息，提炼政策要点，将这些数字信息直接提供给政务服务人员，能大大缩短政务服务人员与服务对象的办事时间。信息技术的发展与应用是未来政府服务的核心竞争力，政府对信息技术的需求又可促进信息技术的发展升级，通过升级椰城市民云等一体化政务服务平台，推进基于区块链的统一身份管理，可信数据流转等技术在电子证照管理、不动产登记与房屋交易、信用数据共享等场景的应用，促进政务服务“一网通办”，更加便捷的未来翘首以盼。
四、数字政府建设需要见势而行
十九届五中全会判断，我国的发展仍然处于重要战略机遇期，意味着今后我国将仍然呈现持续发展的态势，但不稳定性不确定性明显增加，要通过构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，以保证经济持续健康发展。数字政府建设通过技术革新取得了一定成绩，但应对国内国际双循环的发展格局仍然存在一些问题，精密智控各项工作有差距，数字平台建设升级任务艰巨，数字监管还不完善，数据共享与开放存在短版，数字终端操作人员素质有待提高，简政放权任重道远。数字政府建设在国内国际双循环的格局中，尤其要通过提升政务服务水平来改善营商环境，海南建设自由贸易港，海口作为省会城市要让数字政府建设顺应自由贸易的要求，通过政务大数据开发应用使平台更加科学便捷，通过加大智慧政务建设优化营商服务环境，通过下沉数字治理强调基层电子政务的重要性，通过转变政府职能把数字“放管服”落到实处，为争创一流营商环境扛起海口担当。
(作者系中共海南省委党校讲师)