加快引导推进我国物联网发展
4月25日消息，“2012(第三届)中国物联网大会”于4月25日至26日在北京国际会议中心举行。下面是国家发改委高科技产业司副司长需徐建平发言内容。
徐建平：尊敬的各位领导，各位专家，各位来宾，女士们，先生们，大家上午好。很高兴中国电子学会主办的第三届物联网大会，我谨代表国家发改委高技术产业司对大会的召开表示热烈的祝贺。并向关注、支持、推动物联网发展的各界朋友表示衷心的感谢。
物联网作为信息技术的深度拓展应用，是新一代信息技术应用突破的发展方向之一，物联网产业发展，将极大的拓展信息网络和信息技术应用空间，促进经济发展方式的转变，推动产业结构调整和优化转型。
2010年各个部门非常重视的物联网的发展，许多企业也在加强技术研究，无疑将对我国物联网产业的发展，产生积极作用。但也必须清醒的看到，当前我国物联网发展，仍面临着一些亟待解决的突出问题。如：成熟的商业模式尚未形成，应用与产业结合不够紧密，产业链基础薄弱，安全保障能力不强，一些地方不同程度的存在借物联网的概念炒作现象。物联网作为新一代信息技术的新兴业态，应用领域广，范围宽，为引导我国物联网健康有序发展，当务之急，必须加强定层设计，统筹布局。
加快引导和推进我国物联网健康有序发展，遵照中央和国务院同志的指示精神，国家发改委会同有关部门组织业内专家、科研代表和企业，对如何发展我国物联网进行了反复研究，明确了发展思路，即坚持政府主导与市场相结合，按照应用引领，统筹规划，安全高效的原则，着力构建具有国际竞争力的我国物联网产业体系。按照这个思路，国家相关产业部门和地方政府，在交通、公共安全管理、环境保护、农业生产等重点领域，组织启动了国家物联网应用示范工作，下一步国家发展改革委将统筹相关优势资源，会同相关部门一道拓展新的领域，结合社会发展的需要，深入推进物联网技术研发，业务示范，产业化，标准体系建设，信息安全保障和服务模式创新等环节的信息发展。
中国电子学会作为我国电子信息产业最具影响力的学术团队之一，拥有国际影响力的科学工作者和企事业单位，是促进我国电子信息科学技术普及应用和创新发展的重要力量。中国物联网大会，作为中国电子信息学会主办的一年一次的物联网行业盛会，承载着物联网领域的多方资源。
下面提三点意见供大家参考：
一，坚持重点突破四轮，着力统筹物联网核心技术创新。
二，坚持联合公关的方式，着力凝聚合力，齐聚优势，培育笼统企业。
三，坚持自主创新，与国际合作相结合。着力拓展思路，深化国际合作，充分利用好国际优势资源，不断提升我国物联网技术研发和产业化水平。
我希望在座的广大科技工作者和产业界的朋友们，继续发扬团结协作的精神，进一步加强联合公关，为务实推进“十二五”我国物联网产业健康有序的发展共同努力，我相信只要凝聚好业内的能力核力量，我国的物联网事业必将取得丰硕的成果。
最后预祝大会取得圆满的成功。