加强信息化建设打造“数字法院”
坐在江西省新余市渝水区人民法院院长办公室里，点击鼠标，轻敲键盘，通过法院综合信息管理系统，就能掌握全院各庭甚至每名审判人员的工作业绩，通过庭审直播系统，就能查看每个审判法庭的庭审情况，通过安保监控系统，就可了解全院公共场所的安全动态……这是日前笔者在新余市渝水区法院对“数字化法院”的亲身体验。
近年来，渝水法院积极推进信息化建设，坚持“高起点”、“高标准”、“高效率”的原则，先后投入大量资金，建立了数字法庭、四级法院专网、安保监控中心、计算机管理机房，安装了法院综合信息管理系统，建立了全省第一个“诉讼服务电子信息发布平台”，实现了审判管理网络化、庭审活动数字化、队伍管理规范化、日常办公智能化、机关安保监控自动化，有效促进了审判质量与效率的提高和机关安全。
党组重视，着眼长远。该院成立了以院长为组长的信息化领导小组，明确了日常工作责任部门和责任人。院领导亲自参与建设方案的选定和相关技术问题的调查研究，多次组织相关庭室负责人到兄弟法院考察学习，多次召开全院网络建设工作会议，协调各相关部门，出主意、筹资金，实行政策倾斜，强化指导，并制订了《审判流程管理办法等制度，明确了各部门在立案、审判、执行各阶段对信息录入内容和标准。
合理投入，建以致用。建立全省第一个诉讼服务信息平台，到目前为止，发送诉讼服务短信3568条，通过该平台发布有关诉讼短信，使群众及时了解案件进展情况，并提醒群众所享有的诉讼权利；积极倡导无纸化办公提高办公效率，实现数字党组会、审委会，通过内网和本院办公自动化系统，实行文件网上传输和信息发布，不仅大大提高了工作效率，还减少了纸张使用，节约了司法资源；利用数字化法庭技术，实现庭审电子档案和光盘刻录同步归档，目前，已经将全部案件和文件建立了电子档案，电子档案数达3000余件；同时升级安检系统加强安全保障，通过购置监控信息系统、安检系统确保审判大楼安全，并为警用车辆安装GPS定位，时刻掌握警车去向，保障干警人身安全。
加强培训，提高效率。着力强化干警的信息化应用能力，为提高信息管理人员的业务能力，选派干警参加网络培训学习活动5次。每个季度都组织干警参加计算机理论知识学习及操作技能培训，规定录用新干警，应当进行相应的计算机基本操作技能岗前培训。同时，组织院领导和各庭室负责人进行电子公文处理培训，提高他们处理公文的速度；通过开展庭审观摩、参加各级法院组织的技能比赛、组织书记员进行速录培训和数字化法庭使用等活动形式，有效提高了干警的信息化应用能力和书记员庭审录入水平。
狠抓管理，落实责任。该院结合实际需要，不断建立和完善安全管理机制，实行法院信息化网络专网专用，与其他信息网络特别是互联网物理隔离，确保网络安全；并建立全方位的审限监管网络，审监庭对案件从立案、送达、开庭、裁判、结案到归档全程跟踪监控，明确各个阶段的时间和期限，确保案件审理程序合法、及时，杜绝超审限现象，提高了审判质效；将各部门的信息化工作纳入年终目标考核范围，奖优惩劣，并及时调研分析，对在日常网络使用中发现的问题及时提出整改措施。