加强湖南省委执政能力需要建设电子党务
——给省委领导同志的一点建议
今年6月20日，胡锦涛总书记到人民日报社考察工作时强调，要高度重视互联网的建设、运用、管理，努力使互联网成为传播社会主义先进文化的前沿阵地、提供公共文化服务的有效平台、促进人们精神生活健康发展的广阔平台。　　　　9月22日，《湖南日报》头版头条刊登“我省各级领导干部运用互联网提高执政能力综述”，介绍了我省一些领导干部把互联网作为听民声、纳民意、集民智的重要平台，运用互联网提高执政能力。
中央和省委领导越来越重视互联网、重视电子政务的亲身实践，实际上是在向人们进一步强调十七大报告中关于党的建设那段话：“党领导的改革开放既给党注入巨大活力，也使党面临许多前所未有的新课题新考验。世情，国情，党情的发展变化，决定了以改革创新精神加强党的建设既十分重要又十分紧迫。”　　　　应该说，自省第九次党代会以来，省委主要领导同志运用互联网汇集民智，情注民生，畅通民言，为全省各级党委领导作出了表率，这是省内省外党内党外交口称赞的开拓创新之举。　　　　美中不足的是，我省电子党务建设迟缓，至今还处于起步线上观望，不敢轻易迈步。目前，省委、省人大、省政府和省政协的网站（网页）都放在湖南省公众网上。网友们稍微留心浏览就能发现，作为电子政务平台，省政府网站日臻完善；省人大、省政协的网站也初具规模；唯有省委的网页（还称不上网站），仅仅对省委领导作了简单介绍，公布了省委工作机构（办公厅、组织部、宣传部、统战部、政法委、政策研究室等）的主要职责，自然算不上“电子党务”。　　　　人们知道，省委系统有一个内部信息网，主要用于传递内部文件、通知、信息等办公自动化，不算完全意义上的电子党务。　　　　所谓“电子党务”,就是党的建设顺应知识化、信息化、网络化的时代潮流，充分运用先进和高科技手段以及现代信息技术，利用先进信息平台和信息网络等手段，有效整合党的建设信息资源，从而增强党的建设的效率性、参与性、民主性的一种新型党建模式。电子党务是比电子政务更加广泛的协同办公、综合决策、应急指挥系统，服务于党员、党委和党中央，具有更强的政治性和更大的集中性，是新时期党建工作与信息化紧密结合的具体体现，是党建工作创新的历史必然。《河北省“十一五”电子党务发展战略》对电子党务概念阐述比较简明扼要：“电子党务”就是利用先进的网络信息技术加强党的思想、组织、作风、制度建设工作以及其他日常工作，实现“党的工作上网”。通过“电子党务”，可以实现党的文件和精神的及时传达，对党员进行有效管理；可以实现组织活动的良性互动，组织资源的有效共享。　　　　近年来，国内一些省市和省内一些市县党委在电子党务建设、应用和管理上进行了一些富有成效的探索：　　　　一是建立党建网站。主要集中北京、上海、山东、浙江、江苏、广东、安徽等省市，估计有500个左右，加上全国党校系统的远程教学网和党政专网，总数不少于3000个，湖南约有十来个。党建网站内容丰富，包括党员天地、党的章程、党的知识、红色论坛、党建调研等方面。党建网站通过网络党课，宣传党的核心价值，传达党的方针政策，通过网上信箱，开展党员谈心活动的思想交流，通过网上档案，管理党员党籍、党费，通过网上支部，举行党内选举、党员考核、民主评议，通过网上热线，开展网上申请入党，网上思想汇报，通过网上组织生活，加强对流动党员的管理，通过网上举报信箱，让广大党员群众行使对领导干部的民主监督权。　　　　二是开发应用党务管理软件。各地信息部门与党务部门联手开发了一批党务管理应用软件。运用信息化手段完善党员日常组织生活，构建统一的党员动态信息库，建立面向广大党员的服务平台和双向交流窗口。　　　　三是建设电子党务平台。一些省市相继建立了一批功能较强的电子党务平台，初步形成电子党务办公自动化网络。如河北省实施全省“电子党务”工程，就是结合党的特点而建设的一个先进、实用、高效的信息系统。　　　　就我们湖南来说，省委领导同志在“坚持科学发展，加快富民强省，解放思想，开拓创新”方面作了大量努力，旗帜非常鲜明。但为什么不明确抓电子党务建设呢？原因尚不清楚。　　　　有数百万党员、数百万网民的湖南，面对兄弟省市争向建设电子党务的新形势，为提高各级党组织的执政能力，为在党内规范有效地运用电子信息技术，电子党务建设不是该不该抓的问题，而是如何抓得更好更快更有成效的问题。作为一个共产党员和党务工作者，作为省信息化办公室一位工作人员，我热切希望将最先进的信息化手段应用到党的建设新的伟大工程中。2006年，经过调查研究，我撰写了《跃上信息化潮头全面推进党的建设——关于湖南电子党务建设的思考》（刊登于省委组织部内部刊物《湘组研究》2006年第12期）。这次解放思想大讨论活动开展后，我认为很有必要对“湖南电子党务建设”呼吁和建议：这是一项庞大而复杂的系统工程，启动和运行既要积极迈步，也要科学稳妥。　　　　首先，省委有关部门要认真研究湖南电子党务的发展规划。开展电子党务建设，不仅要尊重党建工作规律，而且要尊重信息化发展规律，因此要在深化研究的基础上制定切实可行的发展规划。这个发展规划可以考虑信息支持阶段、组织支持阶段、党务支持阶段、决策支持阶段这样四个阶段，分阶段推进电子党务建设。也就是第一步先建立湖南党建信息系统平台，第二步建立网络化党组织体系，第三步实现党务网上运作，第四步建立党的方针政策决策支持和监督系统。　　　　第二，要研究电子党务的保密性与公开性的边界和措施。党建网络建设不同于其他网络，要根据公开、交互、迅速、集聚等网络信息传播特点，确定保密与公开的边界，加强电子党务的安全管理，要严格按照党的工作性质、原则、范围、保密程度等方面的要求，对党务信息进行分类、分级界定，在信息资源充分共享的同时保持信息安全性。　　　　第三，要研究建立省委电子党务技术平台，可以以省政府电子政务平台为依托，整合电子党务发展过程中各种分散的资源，逐步建设覆盖全省党委网络系统，逐步建设湖南党建信息资源库，推进党务工作的电子化、包括网络办公、网络会议、网络教育等。对于具备共性、可规范的党建软件，集中力量进行研制，开发统一、标准的、实用的、便捷的软件。　　　　第四，要研究建立电子党务教育、培训和人才管理体系。电子党务建设不仅要得到各级党的领导高度重视，同时还要努力培养一支既懂党建业务，又精通信息化技术的党务人员队伍。尽快研究制定党建信息化人才管理办法，从吸引、激励、管理、教育等方面建立制度。目前，搞IT技术的人员不不太熟悉党建工作，做党务工作的多数不精通IT技术，如何将这两方面融为一体也是要解决的难题。　　　　一孔之见，不一定准确，仅供参考。（作者系省信息产业厅机关党委专职副书记）[作者：陈柯平]