加快建设长江上游地区经济中心
“加快建设成为长江上游地区的经济中心”。这是在新的历史时期，胡锦涛总书记对重庆发展的战略定位之一，是重庆发展的必然选择。
13年前，党中央、国务院赋予重庆“建设长江上游的经济中心”的重大使命；今天，胡锦涛总书记又明确要求重庆，“加快建设成为长江上游地区的经济中心”，可见，党的历届中央领导集体对重庆的战略地位和作用是何等的重视。
回首昨天，重庆人不负厚望，不辱使命，励精图治，奋发图强。以建设长江上游的经济中心为目标，积极搭建“三中心、两枢纽、一基地”(即商贸、金融、科教文化信息中心，交通和通信枢纽，现代化制造业基地)的平台，对整个长江上游的基础设施支撑、生产要素配置、产业发展带动、可持续发展等发挥了积极的作用。重庆的地区生产总值，更从直辖之初的1100亿元增长到2006年底的3400亿元。因此，重庆人可以自豪地说，长江上游经济中心的基础基本夯实，我们已经迈向成框架的新阶段。
承前启后，继往开来。从“建设长江上游的经济中心”，到“加快建设长江上游地区的经济中心”，重庆必须以前所未有的使命感、责任感和紧迫感，实现从“打基础、建平台、增后劲”，向“求突破、大发展、上台阶”的大转变。
长江上游地区的经济中心，必须是一个聚集各种资源要素的高地，必须对整个上游地区的经济社会发展起到强力聚集、强力辐射、强力带动的作用。这就意味着，重庆必须从一个西部中心城市，跨越成为全国性区域经济发展的新“引擎”，必须成为地区经济社会发展的核心动力。这就要求重庆，必须“站得起，跑得快，带得动”，如此，重庆在全国区域发展大格局中的作用才能更加凸现。
“自知者聪，知人者明”。认清中央对重庆的战略定位，正视种种差距，我们才能找准加快建设长江上游地区经济中心的突破口和奋斗方向。
今天，实现“求突破、大发展、上台阶”的大转变，重庆任重道远。我们要清醒地看到，重庆发展的现实基础较差，总体经济实力偏弱。就拿重庆与四川、云南、贵州的有关指标比较来看，我市只占整个区域经济总量的19.35%，而四川占47.6%左右，云南占21.49%，贵州占11.56%。重庆作为区域性中心城市，总部经济的地位还未形成，外国领事馆、金融机构、跨国公司的中国总部或片区中心设在重庆的还比较少。
当前，“1小时经济圈”，就是重庆的突破口；“三中心、两枢纽、一基地”依然是重庆建设长江上游地区经济中心的主框架。因此，以“1小时经济圈”破题，以点至面，建设好“三中心、两枢纽、一基地”，重庆才能成为当之无愧的长江上游地区的经济中心。
以“1小时经济圈”为突破口，我们要加快建设“大市场、大流通、大金融、大文化”。快马加鞭，建设具有全国性和区域性的生产要素市场、工农业产品批发市场和商贸网络、会展中心；建立健全金融组织体系、金融市场体系和金融监管体系，继续引进外资银行、国内其他商业银行和国内外非银行金融机构；强化科教兴渝战略的实施力度，充分发挥教育、文化、旅游资源优势。以“1小时经济圈”为突破口，我们要充分发挥重庆独特的区位优势，以“水、陆、空”立体交通网络的枢纽作用，承东启西、引北联南，凸显经济中心的地位。以“1小时经济圈”为突破口，我们要紧紧抓住经济全球化导致的产业重组和转移机会，加大工业经济结构调整的力度，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，让重庆真正成为现代化制造业的重要生产基地。
“积力之所举，无不胜也；而众智之所为，无不成也”。有了中央的关怀和支持，有了全市干部群众的齐心努力，有了求真务实的工作作风，有了科学严谨的工作态度，重庆加快建设长江上游地区经济中心的蓝图就一定能早日变成现实。
这，既是机遇，也是挑战。