加快发展我国交通电子政务系统的探讨
作者：  李为为 唐祯敏 贾元华
我国交通信息化建设经过多年努力，已经取得了阶段性成果。电子政务是信息化的核心内容，也是信息社会的核心构成部分。我国交通行业进行电子政务系统建设刚刚起步，由于缺少行业标准和技术经验，存在着这样或那样的问题：缺少整体规划、各系统各自为政、标准不一、“信息孤岛”问题严重、重复建设、浪费惊人。本文结合交通行业的具体情况，对实现交通电子政务系统的建设方面存在的某些问题加以探讨，运用系统工程的方法加以分析并提出相应的解决方案。1  电子政务及交通电子政务系统现状1.1  电子政务电子政务是指政府部门利用计算机、网络、通信等现代信息技术，在因特网上建立正式站点，政府机关通过网络技术使政务和事务的处理自动化、规范化和网络化,以便推动政府办公自动化和政府网上服务，在网络上实现政府在政治、经济、社会、生活等众多领域中的管理职能和服务职能。构建网上政府,实施电子政务是信息技术社会的历史必然性。政府是信息资源的最大拥有者，同时又是电子信息技术的最大使用者。政府、企业、家庭是经济行为的3个主体,信息化应该首先从政府的信息化开始。政府信息化是先导，企业信息化是基础,家庭信息化是方向。政府是上层建筑，要为经济发展服务,服务对象是广大人民群众。在网上建立起一个虚拟政府，其目的就是为了利用信息技术克服官僚主义，提高政府工作的透明度和办事效率,建立起高效、廉洁的政府,政府对群众的要求反应更快捷，更直接地为人民服务。电子政务的内涵十分丰富，不仅是建一个办公网络，上一套办公自动化系统,建一个对外服务的网站，而是一个政府工作标准化、服务化、信息化、网络化、公开化的系统工程。1.2  我国交通电子政务系统现状在国务院“三网一库”的信息化建设思想指导下，交通部实现了内部的OA网建设，实现了办公自动化。而且于2001年6月18日正式开通了交通部政府网站，面向社会提供政府信息服务，目前该网站每天的访问量约3000人次，推动了交通部机关网上应用的发展和深入。而对于省市级的交通管理机关，则大致存在两种情况。一种是犹豫不决，处于观望状态; 还有一种是机关内部虽然已建立了OA和各种MIS应用系统，且建有自己的公众网站。但一是OA网和各种MIS应用系统各自独立；二是有的内网存在安全问题；三是与其他政府机关的信息系统缺少联系；四是系统开发工作组织得不好，从事系统开发的人员从技术实现方面考虑得多，而从应用实效方面研究得少。交通电子政务系统是一个由多个子系统构成的复杂信息系统。如何对系统进行整体规划以及如何对分布、分散建设的交通OA网、各MIS应用系统、外部公众网以及其他政府信息系统进行系统整合和集成，提出一个各子系统规范、安全可靠、衔接，能达到信息有效共享所需要采用的系统设计和技术方案，是交通管理机关面临的问题。2  交通电子政务系统的构建2.1  交通电子政务系统实施原则系统的构建要以实用、可靠、开放、安全、标准化、先进以及易扩展性等为原则。(1)实用性和开放性。系统的构建应支持跨平台运行的体系架构，具备可操作性、可扩展性和兼容性，可以运行在各种操作系统平台上，轻而易举地解决了新旧系统间的信息更新与数据导入问题。(2)稳定性和安全性。系统应具有成熟和稳定的操作系统、数据库、网络协议等，服务器采用集群技术，保证系统能长期稳定地不间断运行；基于互联网的应用,安全性是必须引起高度重视的问题，电子政务系统必须在安全等级、交叉验证、ＣＡ认证系统、ＳＳＬ和ＳＥＴ以及网络安全等各个环节，都必须采取强有力的安全保证措施。(3)与国际标准接轨。电子政务系统采用的各种协议、信息格式、接口标准，应该符合国际标准，保证系统能与其它系统进行快速和顺利的信息交换，实现与国际同行的顺利接轨。(4)技术先进性和自主性。在构建系统时，对于核心应用系统和关键政务环节，必须确保在实施方案中的技术自主性，在此层次的应用系统中，技术的先进性不是首要的。对于位于核心层外部，但又与其他外部信息系统(如国际互连网)存在可监控的隔绝层的层次，可以尽量采用先进技术以提高系统的效率和可靠性。对于直接与外部信息系统相连的部分，特别是安全监控系统，需要在其中的核心部分(如核心加密算法)确保技术自主。对于其余部分，由于所承载的信息基本都属于非关键信息，并且需要与其他信息系统的接口保持通信协议、数据格式甚至软件体系的一致性，不应强求对技术自主性的要求。2.2  交通电子政务系统总体框架一个完整的交通电子政务系统应包括三个部分：一是交通管理部门内部的电子化和网络化办公；二是交通管理部门与其它相关政府部门之间，通过计算机网络而进行的信息共享和实时通信；三是交通管理部门通过网络与民众之间进行的双向信息交流。具体地说，交通电子政务的服务对象包括交通管理机关内部，也包括其他机关，相关企业以及社会公众；其能够处理的信息内容，包括交通管理机关内部信息、可在一定范围交流的信息及能够公开发布的信息；它能够进行信息发布、受理各类申请、投诉、建议和要求，不仅能接受和发布信息，还能交互地处理信息。所以交通电子政务系统可分为三个部分，包括：内网、专网、外网。内网指交通管理机关内部网络，提供机关内部的信息处理、信息交换和信息共享的基础环境，机关办公业务系统是内网建设的主要内容，实现了交通管理机关的办公自动化。专网指交通行业网，交通行业各单位互通、互连，完成单位间的信息交换和信息共享，专网网站建设是专网建设的主要工作内容。外网指Internet，交通政府网站是外网建设的主要内容。内网和专网通过防火墙连接，外网（国际互联网）与内网、专网物理断开。图1给出了交通电子政务系统的总体框架图。3  实现方案3.1  确定相关标准和规范交通电子政务系统是一个内涵多种应用系统的集成体系。各类应用系统彼此作用、相互链接形成了一个有机的数据和信息流处理体系。由于各类应用系统在应用范围、构建方式、系统结构、数据资源等方面存在一定的差异，对整个电子政务系统平稳、高效的运行存在较大的影响，因此就要采用统一的标准规范来开发建设各个应用系统。交通电子政务标准体系的目标，是保证电子政务网络互联互通、信息资源共享、系统安全可控和可管理。一般来讲，电子政务的标准包括网络基础设施标准、数据资源交换标准、应用业务标准、信息安全标准和管理标准等几个方面的内容。网络基础设施标准，包括：网络设计建设规范、网络设备选用及安装管理、网络互联及协议规范等。数据资源交换标准，包括：电子政务内部网信息交换平台技术要求、数据库接口规范、Web服务技术要求、XML在电子政务中的应用指南、公文信息数据规范、数据交换方式指南、信息资源存贮规范等。电子政务数据中心须基于XML技术，实现数据的接收、转换、转发和管理，屏蔽各政府部门之间的通信方式和数据格式的差异。信息安全标准，包括：安全策略制定规范、物理层安全建设标准、网络安全标准、信息安全标准、数字证书管理标准、应用系统安全标准等。主要应该考虑: 内外网隔离、信息加密、签名与认证、公共服务保障、权限管理和内容控制等几个方面的内容，通过建立一整套安全体系，保障交通电子政务的信息安全。应用业务标准，包括: 数据库的规范和标准化、信息分类编码基本原则和方法、基于XML的电子公文格式、应用系统建设开发规范、应用系统管理规范等。管理标准，包括：软件开发管理标准、电子政务安全测试技术规范、电子政务业务系统测试技术规范等运行管理规范。3.2  注重各子系统间共享信息的集成交通电子政务系统，是一个内含多种应用系统的集成体系。各类应用系统彼此作用，相互链接形成了一个有机的数据、信息流处理体系。由于各类应用系统在应用范围、构建方式、系统结构、数据资源等方面存在一定的差异，对整个电子政务系统平稳、高效的运行存在较大的影响。一种有效的改进方案是采用共用信息平台的方式进行系统共用信息的管理: 共用信息平台担负电子政务系统中共用信息的中转中心的职责，各承担数据采集的子系统按照一定规则将共用数据发送给共用数据平台，由共用信息平台进行规范化处理后加以存储，根据需求规则或者子系统的请求，采用规范格式将数据发送出去。共用信息平台具备的功能大致有：(1)从各子系统中提取共享数据，并对多来源渠道、相互不一致的数据进行数据融合处理。(2)完成对于实时数据和历史数据的组织，以保证数据间关系的正确性、可理解性和避免数据冗余。 (3)根据服务请求和查询权限对各子系统提供信息服务，对于自身存放的数据直接加以组织输出，对于其他子系统存放的细节数据由共用信息平台提供查询通道。共用信息平台对共用信息规范、数据组织结构、数据质量管理、信息传输规程等方面的设计尤为重要。3.3  加强安全管理电子政务的安全问题主要存在于数据安全、系统安全和人员安全三个方面。除加强法规建设和强化管理外，在技术上除了一些共性技术外，要着重研究：安全隔离交换技术；电子文件密级标识技术；VPN和IP加密技术以及PKI和CA技术等。4  结语交通电子政务系统建设是一个复杂的系统工程。我国交通管理部门应重视整体规划，加快建设政务内网和专网平台，以及政府门户网站；整合信息资源，建立各业务系统；统一平台，统一标准。提高交通管理的信息化管理水平，改变政府传统工作模式，充分利用现代网络信息技术加强全局管理，简化和优化政务流程，提高办公效率，实现科学决策，实现信息传递网络化、信息公开制度化，为交通相关单位和公众提供更好的服务，保障交通政府管理服务职能的实现。