加快推进“赣服通”政务服务平台建设工作方案
江西省人民政府办公厅关于印发加快推进“赣服通”政务服务平台建设工作方案的通知
赣府厅字〔2019〕16号
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
《加快推进“赣服通”政务服务平台建设工作方案》经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
22019年2月23日
（此件主动公开）
加快推进“赣服通”政务服务平台建设工作方案
根据省政府关于把“赣服通”建设好、管理好、运营好、维护好的工作要求，为进一步加快推进“赣服通”政务服务平台建设，拓展服务功能，扩大服务范围，推动更多高频事项实现掌上办理，不断方便群众办事生活,特制定本工作方案。
一、总体目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立以人民为中心的发展思想，按照“五型”政府建设要求，重点推动各地、各部门将与群众日常生产生活紧密相关的高频多发服务事项加快接入“赣服通”,实现“掌上指尖可办、随时随地可办”，切实增强人民群众的获得感和幸福感。2019年6月底前，实现“赣服通”接入事项超过500项，用户超过500万，电子证照超过60种，各设区市完成“赣服通”市级分厅建设。2019年12月底前，“赣服通”接入事项达到高频事项的60%，用户突破800万，电子证照超过100种，各县（市、区）完成“赣服通”县级分厅建设，真正做到“一机在手，走遍江西”，努力以便民利民惠民的更好政务服务保障高质量跨越式发展提速提质提效，让江西成为政务服务群众满意度最高的省份。
二、重点任务
（一）拓展提升服务功能。
1.加快提升平台功能。各部门要以方便群众使用手机办事为原则，梳理更多高频政务服务事项，优化办理流程，按照统一规范接入“赣服通”平台，通过手机端为群众提供及时、高效、可靠的服务。2019年6月底前，省级平台要再推动290个以上高频事项通过“赣服通”办理。已建有独立政务服务APP或第三方移动政务服务平台的，要通过服务接入的方式将应用全部接入“赣服通”，实现不同入口、同源办理；未建设的，原则上不再新建独立政务服务APP或第三方移动政务服务平台，所有服务集中部署至“赣服通”统一办理。
2.加快市县分厅建设。各地要按照全省统一部署和统一标准规范（另行下发），将现有分散建设的各类政务服务APP和第三方移动政务服务平台上的政务服务事项，通过省电子政务共享数据统一交换平台逐步整合接入“赣服通”，建设“赣服通”市县分厅；没有开发建设政务服务移动平台的地方原则上不再新建独立的政务服务APP或第三方移动政务服务平台，将本地区所有的特色政务服务事项集中部署至“赣服通”市县分厅。2019年6月底前，完成11个设区市分厅建设与服务接入，每个设区市实现50个以上本地高频事项掌上办理；2019年12月底前，完成100个县（市、区）分厅建设和服务接入，每个县（市、区）实现20个以上本地高频事项掌上办理。
3.加快电子证照数据归集与应用。各地、各部门要按照省里的统一要求加快电子证照库建设，梳理本地区本部门证照信息，建立“证照事项”清单。推进高频证照存量数据通过省电子政务共享数据统一交换平台归集入库，并推动部门业务系统与省电子证照系统对接，实现新增纸质证照与电子证照同步签发。推进“赣服通”电子证照在政务服务中的现场亮证应用，使用自助终端设备进行电子证照打印，减少办事群众纸质证明材料的提交。2019年6月和12月底前，分别实现60和100种以上电子证照在“赣服通”上线应用。
4.强化“赣服通”应用。各地、各部门要依托“赣服通”优化便民服务和开发审批服务功能，重点实现服务事项在线搜索、在线预约、在线申报、在线办理、在线缴费、在线查询、互动交流、信息公开等。要进一步增强“赣服通”办事功能，丰富“赣服通”应用场景，确保群众使用“赣服通”能办事、办成事。市县要结合本地特点，立足群众需求，充分应用共享数据，再造服务流程，创新本地特色服务，每个市县创新1-2个特色便民利企服务事项，部署至“赣服通”分厅。
（二）强化技术支撑。
1.优化“赣服通”服务功能。对“赣服通”进行优化拓展和提升，强化热点服务场景，开发市县分厅、个人用户中心等板块，规划主题式服务场景，完善服务搜索、服务收藏、服务分享等功能；对用户个人基本信息、证照信息、办件信息、生活服务数据、用户行为数据进行综合分析，打造个性化用户中心；开发智能搜索服务，支持对应用、事项、办理进度、咨询等数据的一框检索。
2.构建统一移动政务服务支撑系统。依托全省一体化在线政务服务平台，打通统一用户、统一证照、统一支付、数据共享等支撑服务，构建统一移动政务服务支撑系统，实现移动端服务的多渠道同源发布，为“赣服通”市县分厅上线提供统一支撑。
3.开发提醒服务功能。开发消息中心管理系统，为“赣服通”用户提供消息提醒服务。围绕用户账户数据变动、证照到期、事项节点变动、重点服务上线等服务信息进行移动端消息推送。
4.提升自助终端服务能力。建设支撑终端服务的统一管理系统，提升各级政务服务大厅现有自助终端设备的服务能力，实现政务服务手机端、PC端、自助终端联动处理。
（三）明确工作重点。
1.统一支撑平台。充分依托全省一体化在线政务服务平台的统一身份认证、统一事项库、统一受理、统一支付等系统和全省统一的移动政务服务支撑平台，采取省级集中部署模式，推动“赣服通”市县分厅建设。省级负责统一平台开发和接口标准，市县负责当地服务事项办理系统的建设、接口改造、开放对接。
2.规范接入程序。接入“赣服通”的应用服务，要按照省电子政务共享数据统一交换平台的接入规范进行接口提交与审核，使用“赣服通”统一对接技术规范进行应用开发，确保用户身份认证体系统一、接口规范统一、用户体验一致。
3.注重用户体验。接入应用需保证系统功能完善、业务流程简洁，满足便民化服务需求。在接入开发之前，要对事项办理所需材料进行仔细梳理，并按照“减证便民”“一网通办”“一次不跑”等相关工作要求进行必要的精简优化，开发适合手机端填写的电子化表格，使之符合手机端操作习惯。基础用户信息（如个人和法人的基础资料信息）要实现自动填报，无需用户再手动填写。
4.确保服务质量与系统安全。各地、各部门要确保接入“赣服通”的应用全天候安全可靠运行，确保服务质量和用户体验。要做好所有接入应用的业务系统运行状况的实时监控，做好故障解决预案，确保线上服务7×24小时稳定运行，当服务异常时要进行友好提示。对接入应用中的个人信息、账号数据等重要数据，在传输过程中必须进行加密处理；当在页面显示个人基本信息时，要对姓名、身份证、手机号、银行账号等重要信息进行隐私数据脱敏处理。
（四）完善运营管理机制。
1.制定管理规范。编制“赣服通”服务接入、安全管理等一系列标准规范，实现平台服务进驻申请、注册、发布等规范化管理。制定“赣服通”绩效评估规范，对服务覆盖量、服务用户量、服务质量、服务满意度等进行评估。建立通报机制，对省内各级应用规模、关注度、创新应用等进行定期通报。
2.建立运营机制。按照从“建”到“用”，建设、运营并重的发展思路，全面建立“赣服通”运营体系，建立运行数据监控平台，实时进行数据监测，动态调整更新业务办理，及时推进服务接入。
三、组织保障
（一）强化组织领导。各地、各部门要按照“五型”政府建设要求，大力弘扬“不为不办找理由、只为办好想办法”精神，高度重视并持续推进“互联网+政务服务”，严格按照省政府统一部署要求加快“赣服通”建设进程。省政府办公厅（省政务服务办）负责“赣服通”统筹管理，省信息中心负责“赣服通”平台建设、接口标准和技术保障，各地、各部门相关责任机构要充分发挥本单位牵头协调作用，认真做好事项梳理、服务接入、业务保障和应用推广工作。
（二）强化宣传推广。各地、各部门要加强“赣服通”宣传推广，线上宣传与线下推广相结合，重点围绕高频多发事项掌上办理进行精细化宣传，突出“赣服通”在电子证照、消息提醒、用户互动等方面服务功能，努力提升“赣服通”知晓度和使用率，打造江西移动政务服务品牌，不断增强群众的获得感和幸福感。
（三）强化督查问效。 为确保各项目标顺利实现，省政府办公厅（省政务服务办）将按照省政府工作部署开展跟踪督查，建立“赣服通”协调推进机制，牵头协调解决项目建设运营中遇到的突出问题。各地、各部门要明确目标任务，加强沟通，强化配合，采取切实有效措施，确保圆满完成各项任务。