加快业务发展的步伐——韩国邮政一览
韩国邮政目前大约有 42000名员工、 3692个邮局、 22个分拣中心和 1个交换中心，每年投递约 49．75亿件邮件。同世界上许多国家邮政一样，韩国邮政近年来也在发展物流业务、金融业务、信息技术、国际业务等方面进行了不懈的努力。
加强邮政物流基础建设
2004年，韩国邮政建立了物流电子系统。该系统不仅可以办理当日收取业务，还增加了国内呼叫中心，为用户提供了更及时、更标准化的服务。同时，系统还能对用户的查询进行实时回应。同年，韩国邮政还分别在仁川和首尔建设了国际邮件物流中心和国内包裹物流中心。同时，韩国邮政还努力扩大邮局规模，增加邮局数量，并通过在分拣中心建立直接投递网络来优化邮件投递系统。
为增强在国内包裹市场的竞争力，韩国邮政还采取了多种措施来提高包裹的投递速度。
信息化建设分四步走
近年来，韩国邮政不断加强信息化建设，发展基于 IT技术的业务，扩大电子邮政业务的服务范围。同时，他们还通过发展移动电话来引进 M -POST为邮政服务。有人认为，韩国邮政的发展应分为两个阶段：第一是以传统的劳动力为主的阶段；第二是随着因特网技术的发展，以电子化为主的阶段。目前，韩国邮政正努力发展以移动技术为主的 M- POST，未来几年，以高技术为向导的高附加值业务将成为韩国邮政主流。同样，韩国邮政的信息化分为四步走。第一步，邮政机械化；第二步，邮政计算机化；第三步，邮政流程优化；第四步，邮政实时物流智能化。
韩国邮政还计划要提高信息化管理系统。同时，通过整合信息平台来提高系统的精确性、完整性及连贯性，以达到提高生产效率的目的。
此外，韩国邮政还利用网络开展各种各样的邮政业务，比如网上商店、网上邮局和网上银行业务等。同时，电子账单提示与支付系统也投入使用。韩国邮政还在全国 2780个邮局开办网上购物中心以形成本地信息中心。
重视发展国际业务
韩国邮政对提高国际邮件业务的质量也十分重视。为使国际邮件业务更具竞争力，韩国邮政采取了多种措施，如通过开放并加强运输网络来提高 EMS的速度；建立实时跟踪查询系统，以满足用户的需求；利用短信息服务来开办移动通知业务等。 2004年，韩国邮政获得万国邮政联盟即时投递监控测量系统金奖。
为提高国际邮件业务质量，韩国邮政还为 EMS业务制定市场发展战略，设立了 EMS用户服务中心，并与其他投递公司联合起来提高 EMS投递速度。
此外，韩国邮政还十分重视进行国际合作。从 2000年起，形成了中国、日本和韩国三边邮政高层对话格局，韩国邮政还是 EMS承诺服务合作项目的创办国之一。
将邮政银行业务延伸到农村
为发展邮政银行业务， 2004年，韩国邮政建立了新的金融制度；建立了高级管理系统，成立了有组织的风险管理委员会；建立了风险管理和资产债务管理系统；为整合邮政储蓄和保险业务建立了相应的系统等。此外，韩国邮政还将邮政银行业务延伸到农村和偏远地区。为此，他们扩大了呼叫中心和移动／因特网邮政银行业务，在 55%的农村邮局开办了银行业务，同时偏远地区有 6%的邮局开办了私人银行业务。为加强与其他金融机构的合作关系，韩国邮政建立了信用卡代理业务和储蓄卡贷款代理业务，并寻求柜台网络和全球 ATM等业务的合作。
以用户满意度为中心
韩国邮政为提高用户的满意度，努力加强以用户为导向的管理，如近期韩国邮政在首尔和釜山等国内四个城市开办了邮政研发机构，目的是对以用户为导向的业务进行培训。同时，韩国邮政还将邮局一年两次的用户满意度调查结果作为评估邮局业绩好坏的重要指标。