加快两化融合进程 推动内蒙古自治区信息化发展
-声音：政府
加快推动信息化在城市建设工农牧业发展中的应用
内蒙古自治区副主席赵双连
内蒙古自治区作为祖国的北疆，经过多年的不懈努力，经济和社会各项事业都取得了较好的成就。全区的经济结构主要以资源型经济为主导，转变这种经济结构，使之更加优化的根本出路及重要途径是信息化，大力推进城市信息化是提高城市核心竞争力的一个关键环节。
自治区党委、政府高度重视信息化工作，按照中央的要求，在自治区内加强对物联网发展的规划，加快技术的研发和产业化，推动物联网技术在城市管理、传统产业和民生三大领域的应用。在工业领域、电子政务、电子商务、数字城市等方面，研究出台了一系列重要政策和指导性文件，为自治区在今后一个时期信息化建设明确了奋斗目标和主要任务。在政策扶持下，全区规模以上企业90%以上都不同程度的采用了信息技术，尤其是上市企业信息化应用水平较高，效果极其明显。目前，电子政务广域网已覆盖全区所有盟市和区直单位，电子商务已经在一些上市公司和部分大型公司得到应用。去年我们又启动了数字化试点城市建设，加快推动信息化在城市建设、工农牧业发展中的应用。
内蒙古要走信息化道路必定成功
工业和信息化部总经济师周子学
加强物联网产业的发展，既是信息产业的重大任务，也是全社会贯彻落实科学发展观、加快两化融合的现实需要。希望通过此次论坛不仅能很好地分析国内外物联网产业的发展趋势，总结内蒙古发展物联网产业的经验，能够为内蒙古政府加快物联网产业的发展政策提出很好的借鉴。内蒙古自治区经济高速发展，结合内蒙古实际，工业化必然推动城市化进程，城市化又为工业化带来市场化效应，内蒙古现在正处在新型城市化阶段，对于广袤的区域来说，内蒙古推进信息化有着得天独厚的条件，两化融合环境很好，中国移动的信息化应用为我们描绘了信息化蓝图。只要走两化融合的道路，培育物联网对于加速内蒙古工业转型升级具有重要意义。
无线化、移动化是信息技术重要的发展方向
国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁
纵观21世纪头10年全球的发展，一个显著的事实是：信息化仍然是这个新世纪的主要时代特征；仍然是全球范围内推动经济和社会变革的主要力量；仍然是国家竞争力的战略重点和制高点。宽带和移动宽带、云计算、传感网、物联网、智慧地球、泛在计算等，新概念、新思想、新技术层出不穷，在全球广为传播，充分反映了信息与通信技术及其应用在经过了几十年的发展之后，正在向高端发展。三网融合、两化融合、可视电话和视频会议、视频服务、医学图像传送和远程医疗、物流信息化、交通流量视频监控、科学研究的海量数据转送、大规模云计算等等，无线化、移动化是信息技术一个重要的发展方向。我国的信息化将在未来10年开始一个新的长征，其主要特征就是以中国经济和社会发展的需求为目标，赶超世界先进水平，抢占全球信息化的制高点，为中国的经济社会转型和现代化服务。
物联网发展具备一定的应用基础
工业和信息化部推进司副司长董宝清
物联网发展先有概念、技术、产业、平台，后增加应用；先有分项技术、产业、应用，后有集合概念、通用与专用之分。物联网发展特征为人以群分、物以类聚，物以类聚主要是全面感知、可靠传送、智能处理。物联网应用广泛、多样、专业，具体为智能电网、智能装备、智能产品、自动控制、现代物流、现代农业、煤炭安全、智能商业、移动电子商务、智能家居、智能娱乐、医疗卫生、智能建筑、电梯运维、智能交通、环境监测、城市管理、食品溯源、公共安全、信息化战争等范畴。
我国物联网起步良好，初步掌握一些关键技术，具备一定产业基础，具备一定的应用基础，试点示范应用初步展开，标准工作已经起步，相关设备制造业可以提供一定支撑。传感网的两项行业应用规范已获工信部批准正式立项。
推进信息化是内蒙古实现科学发展的必然选择
内蒙古经济和信息化委员会副主任兰惠
内蒙古经济快速发展，综合实力大幅提升，但目前经济结构还是偏资源型、原材料型，优化产业结构，提升产业层次，打造核心竞争力是内蒙古今后经济工作的主要任务。而信息技术的应用，信息化手段的支撑正是解决上述问题的一条有效路径。首先，数字城市(智慧城市)建设能够支撑城市科学发展、高效管理、便捷服务，促进和提高城市化发展水平，助力内蒙古经济社会实现又好又快发展。其次，内蒙古信息化技术已在人才、政策、技术等方面取得了显著成效，具备了长足发展的条件。内蒙古信息化技术重点工作主要为：推动用信息技术改造传统产业，在管理和市场开拓中实现信息化；以数字城市建设为重点，提高城市化发展水平；务实推进电子政务建设，打造高效、廉洁政府；大力推进农村牧区信息化，夯实“三农”基础；推动社会领域信息化，服务民生、改善民生等为主。
-声音：运营企业
移动信息化在社会发展中必将发挥更加重要的推动作用
中国移动通信集团内蒙古有限公司党组书记、总经理苗俭中
信息产业的发展如此迅猛，这是新兴科技快速应用，帮助普通大众创造价值的一个体现，更是信息产业推动社会发展的历史见证。对于未来的信息产业，我们无法预测其发展，但在整个社会的发展进程中，必将发挥更加重要的推动作用。
汽车、飞机改变了我们的出行方式，电话、手机改变了我们的沟通方式，互联网改变了我们的生活方式，而更多的改变还在发生：手机支付改变我们的消费方式，手机阅读改变我们的阅读方式，手机办公改变我们的工作方式……现在，有人预言，10年后，手机一定取代PC。作为信息时代又一次浪潮，网络化、信息化、智能化，必将改变我们生活的整个社会形态。而这一切变革，我们不仅置身其中，更应该成为重要的推动力量。变革是永恒的动力。中国移动内蒙古公司愿与社会各界携手，共同为信息化社会的构建贡献智慧和力量。
无线城市让城市生活更美好
中国移动通信集团内蒙古有限公司集团客户部总经理赵 兵
中国移动内蒙古公司作为信息产业当中重要的力量，已经建成了多个无线数字城市示范项目，在城市、校园、医疗、环保、公共安全等各个领域，积极探索和推出了满足多样化、个性化需求的产品和服务，以助力政府探索城市发展模式，面向未来构建全新的信息社会。“无线政务”是“无线城市”建设的主要领域之一，是指以电子政务为核心，以城市管理、行政监管、应急安全为重点的信息化服务体系，满足政府在城市管理、市政交通、治安管理等方面的信息化需求。“无线产业”为产业提供信息发布的平台，促进区域安防、物流和信息产业的发展。“无线生活”为区域居民提供随时、随地、随心的上网服务和信息获取渠道。无线城市是包括数字、智能、便捷、安全、效率及移动信息化的全立体实现和综合应用的时代工程。
-声音：实践范例
数字东胜让百姓生活更加美好
鄂尔多斯市东胜区区委副书记何 涛
2008年，东胜区委、政府在自治区率先提出“数字东胜”项目建设，实施了“电子政务”、“数字城管”、“市民卡”、“数字教育”、“数字卫生”及“数字社区”等工程。“数字卫生”通过建立、完善医疗、公共卫生、社区卫生和卫生管理等信息系统，构建起以人的健康信息为主线，以全面提供健康服务为宗旨的东胜区居民数字健康体系，对东胜区卫生系统进行统一部署，实现互联共享，有效支撑新医改和区医疗卫生业务的纵横整合，使百姓病有良医。“市民卡”则缓解了百姓各类缴费难的问题，东胜区在各个街道办事处、社区，大型居民小区、人流量较大的商场、超市布放自助缴费终端，百姓持“市民卡”在自助缴费终端上即可完成水、电、气、通讯、报税等公共缴费。今年起，东胜区新建、在建小区都将统一安装支持“市民卡”的水、电、气、暖，百姓用“市民卡”在家即可缴纳相关费用，生活便利性进一步提升。
打造信息化标杆数字校园
河套大学校长张永胜
为了加速河套大学的教育信息化进程，实现教育跨越式发展的战略目标，我校与中国移动巴彦淖尔分公司合作开展数字化校园的建设与应用。数字化校园建设分为基础网络、基础数据、消息处理中心、业务系统、无线校园和一卡通等部分，一期工程主要以校园一卡通与覆盖为主，在校内实现了门禁、考勤、内部消费等功能的校园信息化解决方案。手机门禁的使用，提高了我校学校机房、档案室、办公楼等重点区域的安全保障级别，实现对校内安全情况重要的实时监控。校内消费电子化，学生在学校餐厅、超市、理发店、机房等消费场所实现“刷手机”消费。图书馆管理，全校师生通过手机刷卡即可借阅图书、查询在馆书籍，书籍预约，提高书籍使用效率，缓解“借书难、借好书更难”的问题。校园一卡通使全校师生在工作、生活中充分感受到了信息化水平提高所带来的方便与快捷。
-声音：产业链
建设可感知的智能城市
华为软件企业业务总裁陈奕泉
未来城市的发展方向是基于物联网之上的智能城市，它以WSN(无线传感网)为“神经末梢”，感知并收集信息；以VAE及IDC为“大脑”，控制信息汇聚、应用集成及产业发展；由通信网＋互联网＋物联网构成智能城市的“神经网络”，打造出和谐发展的新型城市。
在智能城市中，城市将更加平安有序，应急指挥中心，令一切事故防患于未然；智能交通，使城市道路不再拥挤不堪。在智能城市中，政府事务更为高效透明，政府热线、数字城管、城市管理仪表盘，令问题得以及时解决。在智能城市中，市民更加幸福安康，社区虚拟银行、便民大篷车，令市民畅享信息科技带来的舒适生活。
物以网聚感知中国
IBM中国有限公司全球信息科技服务部首席架构师杨 桦
现有物联网典型应用与各行各业都息息相关，生活消费方面，城市一卡通应用于交通、商业、水电、燃气、加油站、物业管理等各个方面方便广大市民；交通方面，ETC高速收费，无需停车缴费，有利于高速公路交通的畅通；物流方面，将RFID标签贴在货物上，代替纸笔记录的方式，提高货物追踪能力，可靠的记录运输日期等；食品方面，通过2维码技术，方便记录与检查食品的原产地、检疫等信息，有效保证食品安全；金融方面，通过手机号码与联名卡绑定，进行手机支付，体验真正的手机购物；医疗方面，“终身健康账户”一卡通工程的主要目标是建立个人终身健康档案，并且在这个基础上，建立全市统一而系统的健康档案库，实现医院与社区卫生服务中心的信息资源共享，医保账户、银行账户、健康账户真正实现了“三合一”。
物联网将改变社会经济发展方式
思科大中华区高级副总裁徐启威
物联网支撑下的智能城市网络构架主要包括公共安全服务、公共事业服务及产业服务3个方面。在公共安全服务中，物联网可高度集成应急事件处理系统，将城市的安防传感、视频监控、呼叫调度等系统紧密地结合在一起，实现对自然灾害、突发事件、恐怖活动的快速反应。在公共事业服务方面，物联网能够对能源管理实现IP化，使政府可以灵活地管理并控制互联网不同端点的公共设施，对空气污染、水电气等资源、城市导航等各类信息进行管理及监控。在产业服务方面，物联网更可实现产业链的整合及统一协作的平台。因此可以说，物联网是促进城市化、提高现阶段生产效率、保护环境、改善人民生活水平的重要途径，政府部门、企业和个人都有责任推动物联网的发展。
云计算是信息技术发展的方向
中国惠普有限公司企业计算及专业服务集团政府及公共服务行业首席顾问郑光远
信息技术在经历了个人计算机变革、互联网变革之后，将迎来第三次跨时代的变革：云计算变革。IT产业变成了环保和节约的绿色产业，IT基础设施转变为像水和煤气一样的社会公用基础设施。连接所有的电子产品形成具备无限容量和能力的设备，将信息渗透到社会每一个角落，成为社会组织和个人的基本属性。
从使用的角度来看“云”具有以下特点：面向服务、方便快捷、极其廉价。中小企业也像大企业一样,需要IT来进行企业运行、管理。
物联网的发展已进入快车道
爱立信中国总部、中国移动全国业务部、多媒体解决方案负责人张慧怡
2009年8月7日，国家领导人在无锡考察曾表示，把传感系统和3G技术结合起来，要早一点谋划未来，早一点攻破传感网核心技术。这标志物联网的发展进入了快车道。物联网已经上升为国家战略，发展物联网当务之急的任务是将传感系统和3G技术结合起来；在国家重大科技专项中，加快推进传感网发展；并尽快建立中国的传感信息中心，或者叫“感知中国”中心。物联网将广泛用于车辆、政府、商业、交通、餐饮、娱乐、地产、旅游、医药等各个行业，带给人们享受无线信息的乐趣。
物联网产业拥有无限应用前景
诺基亚西门子通信公司大中华区副总裁罗杉
2010年中国物联网产业市场规模将达到2000亿元，至2015年，中国物联网整体市场规模将达到7500亿元，年复合增长率超过30%，市场前景将远远超过计算机、互联网、移动通信等市场。物联网应用涉及到日常生活和工业生产的各个领域，如：电力、远程医疗、车载应用、工控、市政、交通、家居与安防等方面已有成熟应用。
打造开放智能的物联网运营支撑环境
中兴通讯股份有限公司业务软件产品规划系统部副部长樊万鹏
物联网应用的核心问题是产业利益问题，原先工业自动化、电力、金融等专业领域的封闭性，将是物联网模式最大的挑战，但催生新的价值链模式，让产业链整合和产业上下游协同，才能使业务聚合成为可能。要真正实现规模化的物联网应用，就要实现不同应用系统之间的信息互联和共享，必须引入新的业务平台，物联网的业务支撑平台。
由于物联网产业链非常长，物联网的产业链构成复杂，涉及终端制造商、应用开发商、网络运营商、系统集成商、最终用户等诸多环节。对于这样一个上万亿的物联网产业，各个环节厂商的核心竞争力各有所长。
-相关解释
物联网(The Internet of things)：就是物物相连的互联网，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，进行信息交换和通讯。可广泛应用于生活消费、交通、物流、食品安全、金融、医疗等诸多领域。
无线城市：就是使用高速宽带无线技术覆盖城市行政区域，向公众提供利用无线终端或无线技术获取信息的服务，提供随时随地接入和速度更快的无线网络,从而使在现有的第二代移动通信网络上不能使用、未来第三代移动通信网络上效果不够理想的高速度的新业务、新功能被开发出来，例如用手机看电视、打网络游戏、手机视频聊天、用手机随时召开或参加视频会议、家庭数字网络、无线传输文稿和照片等大文件、无线网络硬盘、移动电子邮件，等等。是城市信息化和现代化的一项基础设施，也是衡量城市运行效率、信息化程度以及竞争水平的重要标志。