加快结构调整升级 培育自主创新体系
12月4日，全国电子信息产业经济运行工作会议在北京召开。会议由信息产业部主办，国家发展和改革委员会、财政部、商务部、审计署、国家统计局等有关单位的相关领导也应邀参加了会议。信息产业部各司局及直属单位的领导、各省市信息产业主管部门的领导、有关行业协会的负责人和电子信息百强及软件百强的代表出席了会议。    信息产业部副部长娄勤俭做了“贯彻落实党的十七大精神，加快产业发展方式转变”的主题报告，全面总结了目前电子信息产业经济运行基本情况，分析了产业发展面临的形势与任务，提出下一步加快转变产业发展方式的思路及工作重点。
娄勤俭从产业规模不断壮大、结构调整升级、创新体系建设、国际化经营、节能减排、政策体系建立、管理创新、信息化建设等八个方面系统地总结了电子信息产业经济运行主要工作和成绩。他说，过去几年来，在党中央、国务院的正确领导下，电子信息产业认真贯彻落实科学发展观，积极推进国家“以信息化带动工业化”和“优先发展信息产业”的战略方针，加快产业结构调整，提升自主创新能力，推进循环经济发展，加强行业宏观调控，产业持续快速健康协调发展，提前完成了“十五”发展目标，综合实力和国际地位明显提高，为国家经济社会发展和人民生活质量提高作出了重要的贡献，为迈向电子强国奠定了坚实的产业基础。
他说,十七大报告中进一步突出了信息产业和信息化在整个国民经济发展中的地位和作用。报告提出，要“大力推进信息化与工业化融合”，要全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势和新任务，深刻把握我国发展面临的新问题、新矛盾，更加自觉地走科学发展道路。从十年前中央提出“以信息化带动工业化”到今天的两者融合，把推进“信息化”作为走科学发展道路的重要战略任务，这是中央对当今时代特征的准确把握，也是赋予我们产业的重大任务。
娄勤俭要求电子信息产业要紧紧围绕贯彻落实十七大精神，认真学习有中国特色社会主义理论体系，深入领会其时代意义和丰富内涵，以贯彻落实科学发展观统领全局，以培育自主创新体系，推动产业结构调整升级，增强产业竞争力，实现产业发展方式转变为工作重心，积极推进信息化与工业化融合，充分利用产业自身优势为推动经济又好又快发展，建设生态文明作出积极贡献。为此，要认真作好以下几个方面工作：
深入贯彻落实科学发展观。通过实施知识产权战略、标准化战略、自主创新战略、大公司战略、国际化战略和人才战略，加快产业结构调整升级，转变经济发展方式，实现从电子大国到电子强国的战略性转变。要坚持全面协调可持续发展，倡导生态文明、生态文化，建设资源节约型、环境友好型产业，实现速度和结构质量效益相统一、产业发展与资源环境相协调。
培育产业自主创新体系。切实抓好“十一五”重点工程，增强对核心领域的控制力；对关系产业发展的关键技术，要举全国之力予以支持，争取实现原创性突破；对数字电视、新一代移动通信和下一代互联网等带动效应明显的重点领域，要倡导集成创新，加快产业升级；要继续鼓励引进外国先进适用技术，进一步做好引进消化吸收再创新。要整合市场和企业资源，建立关键领域的研发协作体系，支持建立以大企业为龙头的行业创新联盟，争取在关键共性技术、技术标准、产业链配套等方面实现突破，逐步推动自主创新取代加工出口成为拉动产业发展的重要力量。
调动地方各级政府的积极性，逐步形成优势互补、特色鲜明、协调发展的区域创新体系，以区域创新推动整体创新。
加快信息化与工业化融合。打造大产业链条，才能加快电子信息产业由大变强。第一，促进软硬融合发展。大力发展与硬件结合的嵌入式软件和行业解决方案，鼓励在汽车、医疗、机械等领域发展大宗软硬融合产品，并争取国家扩大对嵌入式软件增值税政策支持的范围。同时，鼓励软件技术和信息化项目在传统行业节能减排中的应用，在推动国家经济发展方式转变中发展壮大。第二，推动制造业和运营业融合互动。发挥行业管理优势，积极为制造业和运营业的融合互动创造条件，以发展增值服务应用和开发高端整机产品为依托，加强二者在技术研发、行业标准、业务创新、服务贸易上的协作与融合，打造健康协调的大产业链条。第三，大力发展信息服务和软件外包。要以信息化发展为契机，推动各种基于软件开发的信息服务，鼓励业务类型和商业模式创新。要鼓励和引导软件企业承接国内传统制造业和跨国公司的服务外包业务。第四，继续抓好重点领域的信息化推进工作，加快电子政务、电子商务、企业平台的基础建设，通过对生产设备、工艺流程、产品功能的数字化应用，提升传统工业的竞争力。