加强和推进“三台合一”消防接处警工作的思考
贵州消防总队 作者： 参谋长 赵音强
“三台合一”是公安部党委在新时期、新阶段，适应我国经济社会发展和公安工作发展需要提出的一项重要战略部署，公安消防部队作为公安机关的现役部队担负着社会灭火救援任务，如何有效整合指挥资源，提高指挥效能，方便人民群众，建立健全适应社会主义市场经济体制需要的、反应灵敏、运转协调的快速反应机制，是我们消防部队当前亟待解决的课题，笔者结合工作实际，就如何加强和推进“三台合一”消防接处警工作略谈浅见。
一、加强和推进 “三台合一”是建设科学指挥机制的需要
快速反应，准确高效是社会发展的显著特点，随着科技文化的不断进步和对外开放程度的不断扩大，消防救援工作在各项社会事务中发挥着越来越重要的作用，“三台合一”的建立顺应了市场经济发展的必然趋势，是公安消防工作社会化、信息化的必然产物。
自2006年12月全国公安机关“三台合一”南京现场会以来，各级公安机关按照公安部的统一部署，在进一步加强县级公安机关“三台合一”建设的基础上，切实加强组织领导，精心组织实施，狠抓各项措施落实，有力地推动了地市级（含）以上城市公安机关“三台合一”工作的顺利开展。据统计，截止2007年底，在全国需要“三台合一”的2087个县市级公安机关中，已有1888个县市级公安机关不同形式地实现了“三台合一”，占总数的90.5％；在全国需要“三台合一”的337个地市级公安机关中，已有221个地市级公安机关不同程度地实现了“三台合一”，占总数的65.6％。
“三台合一”是公安部党委在新时期、新阶段的一项重要战略部署，消防部队要建立科学快速的指挥机制，就必须要认真贯彻落实“二十公”精神和十七大关于保障民生、改善民生的要求，按照公安部“要进一步改进和完善统一指挥、快速反应的指挥机制，改进和完善符合基层实战化要求的基层勤务机制”指示精神，认真检查、及时解决“三台合一”中存在的问题，从各地的实际情况出发，进一步规范建设标准，健全运行机制，加强管理维护，在加快“三台合一”建设进度的同时，切实按照各警种的不同特点和要求，改进和完善接处警程序、联动机制，切实提高“三台合一”建设管理的效益和质量。
二、加强和推进“三台合一”消防接处警工作亟待解决的问题
由于地区发展不平衡、基础工作薄弱，在系统建设、工作机制、运行管理、经费保障和技术装备，特别是在“三台合一”后消防接处警子系统建设管理等方面，还存在一些不容忽视、亟待解决的问题。主要表现在：
（一）部分“三台合一”消防接处警子系统不能满足专业调度和实战需要
有的县（市）没有为消防中队配备“三台合一”计算机处警终端，有的地级（含）以上城市取消或弱化消防专业调度指挥子系统，有的三台合一指挥中心下达的出动命令不能全面地反映消防处警的关键要素，存在二次甚至三次接警问题，不利于灭火救援全过程的调度指挥。
（二）有的“三台合一”系统未形成接处警全过程统一完整的录音记时数据记录，有的接处警系统时钟不同步
有的110接处警人员与消防部门的责任不够明确，不能保障火灾接处警法律证据的完整性和有效性，不能保证按规定时间处警要求，给事后的法律责任认证带来极大困难。
（三）有的接警线路类型、数量及程控排队交换设备配置不合理
调度线路没有采用专线模式，未设置故障告警系统，易导致群众难以及时报警、调度命令不能及时下达。
（四）部分“三台合一”接处警人员素质亟待提高
还有一些城市“三台合一”系统资源共享程度不高，多警联动机制还不健全，在发生重特大火灾时，疏导交通、现场警戒、现场图象数据传输以及各警种之间的配合还不够协调等。这些问题的存在，直接影响了对火灾的及时补救，影响了“三台合一”的工作成效 。
三、加强和推进“三台合一”消防接处警工作的有效措施
为切实增强“三台合一”的建设质量，提高指挥效能，满足消防灭火救援实战化勤务机制的需要，笔者认为，应进一步强化工作措施，推进“三台合一”工作向纵深发展。
（一）明确标准，加强“三台合一”消防接处警子系统建设
应按照公安部下发的“三台合一”接处警系统技术规范和《消防通信指挥系统施工与验收规范》等技术标准的要求，充分考虑消防灭火救援接处警紧急、快速、准确、连续、专业的工作特点，对未建和已建“三台合一”的地级（含）以上城市和县、市级系统必须按照相关技术标准建设、完善消防接处警子系统的功能、技术指标，以满足消防灭火救援快速反应和专业指挥作战的需要。一是要加强和完善消防专业接处警子系统建设。县、市级“三台合一”系统要配备消防大（中）队计算机处警终端，地级（含）以上城市“三台合一”系统在满足统一接警、统一指挥的前提下，要进一步加强消防部门专业调度指挥子系统建设。县、地两级“三台合一”系统要具备三台合一指挥中心、报警人、消防部门三方通话功能，并保证消防处警人员对报警电话进行回叫。二是“三台合一”指挥中心要与消防部门处警系统安装一致的接处警软件，设置数据传输专线，保持数据信息的同时同步，能自动实时记录并保存报警、火警调度的话音信息及相应时间，录音信息在线保存不少于6个月，并要保证45秒钟接处警时间要求。三是要配置符合标准的数字报警中继线路和专用火警调度线路（采用公安金盾网的要划出专用通道），要设置故障告警系统实时监控系统设备和线路的运行情况，出动命令要按照消防接警出动关键要素制定，并保证第一时间通过数据专线传输到消防部门处警子系统。
（二）落实责任，规范日常管理工作
各地“三台合一”指挥中心及消防部门要结合工作实际，建立完善相关规章制度，规范消防接处警日常管理工作。一是建立完善接处警工作程序。“三台合一”指挥中心与消防部门要明确消防接处警和调度指挥的各自职责，共同建立完善工作程序，规范、细化接警受理、力量调度、现场指挥、情况反馈等工作环节，确保实现第一时间接警受理、第一时间准确调度力量、第一时间实施现场指挥、第一时间到场处置、第一时间控制火势发展的工作目标。二是加强日常维护保养工作。“三台合一”指挥中心和消防部门要明确系统维护保养职责，配置专门人员负责消防接处警子系统的维护保养工作，建立完善系统设备维修、保养和数据库等应用软件采集、录入、更新、维护的工作制度，确保系统设备随时处于完好状态，确保应用软件完整好用。三是强化接警员业务培训工作。“三台合一”指挥中心接处警人员要接受严格的岗前消防专业培训，参与消防接处警的人员必须经考试合格后方可上岗。
（三）严格要求，健全协同配合保障机制
一是健全完善公安机关各警种和社会相关单位灭火救援协作配合工作机制。“三台合一”指挥中心要充分发挥公安机关相关部门及社会有关单位在灭火救援中的作用，明确交警、治安、巡警等公安机关相关部门，以及供水、供电、急救等社会相关单位在灭火救援时的联动范围、内容及要求，针对不同类型、规模灭火救援的行动需要，制定操作性强的联动方案，为灭火救援提供快速、科学、高效的行动保障。二是健全完善资源共享工作机制。“三台合一”指挥中心及治安、消防、交警、信息通信等公安机关相关部门要加强资源共享工作机制建设，明确相关信息资源的获取途径、调用方式、管理权限等内容。要充分发挥公安机关已有的道路监控图象、通信传输系统、卫星通信指挥车、GPS车辆定位系统、电子地图、电话号码数据库等信息、装备资源的共享优势，切实增强灭火救援专业调度水平和作战指挥能力。三是健全完善系统建设项目管理机制。“三台合一”消防接处警系统建设要严格落实方案论证及竣工验收要求。建设方案要经过消防、通信、计算机等相关专家进行论证，并征求上级公安机关主管部门意见。系统建成后，应组织消防、通信等部门专业技术人员或专家，或委托具有资质的单位进行验收合格后，方可投入使用。四是完善经费保障机制。要积极向当地政府申请相应的经费，并争取纳入每年正常的经费预算项目，用于“三台合一”建设。保证机器设备和系统的功能齐全，保证系统的正常运转，确保“三台合一”后的119报警服务台能够满足人民群众报警求助的需要。
综上所述，在新的历史时期，加强和推进“三台合一”消防接处警工作，是非常必要的，面对新形势，我们应该科学应对，以改革的姿态，进取的精神，在适应市场经济需要的前提下，积极探索新路子，新对策，就一定会建设以“三台合一”为平台的科学指挥机制。