加强信息化建设 提升监督执纪水平
党的十九大报告明确指出：“增强改革创新本领，保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作”。
加强信息化建设是纪检监察工作与时俱进的必然要求，是强化监督管理，提高工作效率的重要手段。对此，安徽省淮北市在推进党风廉政信息化建设方面进行了积极探索，特别是结合淮北智慧城市建设，坚持问题导向、需求导向，围绕监督执纪问责，开发建设富有鲜明特点的智慧纪检平台，为推进全市党风廉政建设和反腐败工作插上科技的翅膀。
信息化建设取得成效
淮北智慧纪检平台于2017年5月正式投入使用。平台主要包括：廉政信息、监督举报、信息核查、主体责任监督、电子监察预警、扶贫领域和低保领域监督管理、党员信用监督等8个子系统，初步实现了以下功能。
被反映人的主体身份更易核实。核实被反映人的主体身份，是执纪审查工作的第一步。平台的上线，改变了以往核实被反映人的有关信息需要奔波于多家部门费时费力的状况，通过科学设置信息内容，将全市27150名机关及企事业单位党员干部基本信息、1960辆公务用车信息、2195名违纪人员信息统一纳入数据库中，既可以方便查阅、统计和归档，也克服了纸质档案不易保管、不便查阅等诸多缺点。
信访举报更加便捷。充分发挥新媒体受众广、传播快等特点，进一步畅通信访举报途径。利用微信公众号、门户网站、APP等平台，开设举报端口，同时开发反“四风”随手拍功能，用手机扫描二维码，即可实时进行“一键举报”。信访件在线办理过程中，能够实时将举报件办理情况反馈给举报人，便于举报人监督、查询信访件办理情况和办理结果。信访件在线办理和统计分析功能，可以真实反映相关地区、部门的信访情况与特点变化。运行以来，淮北市纪检监察系统通过平台收到信访举报件占全市信访举报总量的18％。
纪律审查更加高效。基于智慧城市数据中心已经整合的公安、民政、房产、工商等多家部门的信息成果，“大数据”的衔接应用，为纪律审查过程中的信息核查提供快速调取信息服务。在核查相关问题时，工作人员可以通过平台查询相关人员及其主要社会关系的相关信息，实现了“人员少跑腿，数据多跑路”，大大节约了外调工作时间，提高了工作效率。
主体责任更加明晰。针对落实主体责任内容不具体、方法不科学、问责不到位等问题，凭借平台云计算技术，实现了主体责任落实情况的在线填报、自动汇总、综合分析，为主体责任落实情况的监督考核、问题倒查提供量化依据。平台设置了党风廉政建设主体责任监督指标体系，细化了监督内容和考核标准，将主体责任量化为看得见、摸得着、能比较、可分析的数字，使党委落实主体责任更加明确具体。
权力运行更加透明。平台利用物联网技术，把分散在全市各个部门的行政权力运行数据汇集到电子监察平台中，将电子监察平台中的异常信息同步到电子监察预警系统，实现了对全市数百项行政权力运行情况的监督预警。
扶贫监督更加精准。平台将扶贫、低保对象信息与市数据中心有关数据进行比对，异常数据发现后，系统会自动发出预警信息，既为精准识别贫困户或低保人员基本情况提供依据，也为纪检监察机关开展监督执纪问责提供了问题线索。
信息化建设有待完善
平台应用率有待提高。有的领导干部和工作人员仍习惯于传统的办公方式，没有从根本上认识信息化给传统工作方式带来的革命性转变，究其原因是由于思想上“三转”特别是转方式上不到位。平台作为纪检监察工作创新性探索的载体，在推广应用上还需要一个不断深入的过程。
数据共享规模有待扩容。平台的建设主要依托汇聚的大数据资源。目前，淮北市数据中心汇集的数据总量已达到32亿条，但平台对接的数据仅仅占到不足15％，大量的有价值的数据还无法实现共享，如公安、银行、通讯行业的大量数据因政策要求无法实现有效对接，平台真正作用还没有完全发挥。
安全保密性有待加强。信息化的出现，使保密的载体发生了革命性变化，过去的“锁好柜”“关好门”的保密措施已难以适应新时代的需要。智慧纪检平台在使用过程中，虽然从技术上加强了保密管理，从程序上规范了操作流程，但使用人员的保密意识还须进一步加强。另一方面，平台网络也会被黑客攻击，也有可能存在信息失密、被盗等风险。
不断丰富信息化建设功能
下一阶段，淮北市纪委将进一步打通信息壁垒，不断更新升级扩展平台功能，丰富监督执纪问责信息化建设功能。
扩大信息共享规模。充分发挥反腐败协调小组职能，联合市信息中心等部门，积极协调相关单位，特别是公检法司等与纪检监察业务工作联系密切的部门，共享信息数据，在数据中心统一维护和管理，实现信息的交流与共享。
完善大数据联动机制。与民生领域数据对接，通过平台后台设置的互斥资金比对、资金重复发放比对、受益对象身份比对等模块，迅速发现异常信息并从中精准筛查、锁定有关问题线索。
建设舆情信息采集系统。编制舆情监测网站文章采集规则，通过关键词检索，对网络舆情内容进行自动采集，并分类分析研判。
开发纪检干部管理系统。建立全市纪检工作人员基础信息档案管理系统，以便对部门全员信息进行查阅和管理，提升自身工作人员信息化监督自律能力，加强纪检干部队伍的信息化监督管理，逐步实现纪检干部队伍的基本信息、运行情况备案、实绩档案和预警备案的管理模式。