加大力度推动我市大数据建设
今年1月，在我市高新区，由中视广联(北京)媒介咨询有限公司建设的云平台，将以云计算处理方式分类储存、适时回传全国广告、影视剧样本的大数据基地，工作进展顺利；5月，我市又将与中兴能源有限公司在曹妃甸区建设华北地区最大的云计算研发、运营数据中心，总投资100亿元，一期工程全面铺开。这些表明了我市在促进大数据发展行动方面的良好开端。大数据、云计算、物联网相继进入了我市的社会生产和百姓生活，将使社会生活、工农业生产、商贸往来、并行日常生活各个领域进入精细、准确的量化新阶段。
9月5日，国务院印发了《促进大数据发展行动纲要》，明确指出立足我国国情和现实需要，推动大数据发展和应用，在未来5至10年逐步实现以下目标：一是打造精准治理、多方协作的社会治理新模式。二是建立运行平稳、安全高效的经济运行新机制。三是构建以人为本、惠及全民的民生服务新体系。四是开启大众创业、万众创新的创新驱动新格局。五是培育高端智能、新兴繁荣的产业发展新生态。使我国在社会治理、经济运行、民生服务等方面，都因大数据的发展和应用而产生新生态。
一、大数据开创信息财富新时代
大数据(Big data)从2009年开始，开始成为互联网信息技术行业的流行词汇。大数据是数据分析的前沿技术，要依托云计算的数据处理与应用模式，通过数据集成共享，交叉复用所形成的智力资源和知识服务能力。大数据的特点是数据体量大(volumes) 、数据类别多(variety) 、数据处理快(Velocity)、数据价值高(Veracity)。大数据具有来源容量巨大、渠道众多、种类多样、质量真实、高速获得的绝对优势。与此同时必须看到，大数据也存在着数据动态的可变性；处理、分析、归纳、总结的复杂性；内在规律探索的困难性，需要专业人员的精到和精心的参与。
大数据来自多种数据源，这样巨大的数据采集无法用传统数据库工具适时进行抓取、管理和处理，必须依靠云平台，以云计算(cloud computing)处理方式分类储存，并分别回传给需要的用户。
大数据技术可以划分为：数据采集、数据存取、基础架构数据处理、统计分析、数据挖掘、模型预测、结果呈现。最重要的是对大数据进行分析，通过分析获取很多智能、深入、有价值的信息。因此发展大数据，不仅要有云计算平台建设及专业技术人员，更需要大数据分析专家，同时，也要培育会使用大数据的企业用户，企业未来的发展需要真实有效的信息以确保其预测性分析正确及安全运营。
据测算，当前全世界每秒钟产生电子邮件超过29000万件，一个人若是一分钟读一件，要昼夜不停地用一年半时间才能读完，更不要说互联网上面各种类型的数据之众多了。云计算的能力现在有多快呢？我国自主知识产权的曙光5000A计算机，不间断运行每秒230万亿次，它一天完成的工作量，相当于全国所有人每天24小时、每年365天利用手持计算机不停地进行计算，46年时间的工作量。云计算采用计算机集群构成数据中心，并以服务的形式交付给用户，使用户可以像使用水、电一样按需购买云计算资源。云计算这个名称是亚马逊公司最初给网格计算时命名的，云在天空的广大存在、动态变动、边界模糊、飘忽不定，难以确定位置，又确实存在于某处，与计算数据成果有些相似。云计算并行计算、分布式计算、网格计算的发展和商业实现。云计算可分3层：基础设施在下层，平台在中层，软件在顶层。
大数据与云计算的关系是：大数据技术是云计算技术的延伸。数据越来越多、越来越复杂、越来越适时，这就更加需要用云计算的分布式计算去处理、分布式数据库、云存储和虚拟化技术，云计算是大数据成长的驱动力，二者之间如同一个硬币的两面、相辅相成。如果大数据资源是财富，云计算便是开发宝藏的利器；没有云计算的开发，大数据资源只能是水中月、镜中花。因此有学者说，大数据开创了一个信息财富的新时代，在一定意义上说，大数据所提供的数据资源，是一种全新的社会致富手段，其价值要比石油和黄金更贵重。
二、大数据将打造社会治理新模式
《促进大数据发展行动纲要》部署了三个方面主要任务，首先是“加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力。大力推动政府部门数据共享，稳步推动公共数据资源开放，统筹规划大数据基础设施建设，支持宏观调控科学化，推动政府治理精准化，推进商事服务便捷化，促进安全保障高效化，加快民生服务普惠化。”
依据大数据发展行动纲要的部署，加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力。在2017年底前，要加强顶层设计，统筹规划，明确政府各部门数据管理及共享义务和权利，制定数据共享标准、开放计划，构建统一的互联网政务数据服务平台和信息惠民服务平台，落实好政府数据资源共享开放工程、政府治理大数据工程、公共服务大数据工程，稳步推动公共数据资源开放。
一要优先推动信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、资源、农业、环境、安监、金融、质量、统计、气象、海洋、企业登记监管等民生保障服务领域的政府数据向社会开放。二要结合智慧城市建设，布局好大数据平台、数据中心等基础设施，避免盲目建设和重复投资，实现公共服务数据共享，提高政府服务和监管水平，打造社会治理新模式。三要引导企业、行业协会、科研机构、社会组织等主动采集并开放数据，完善各类基础信息库建设，到2018年做到与国家大数据资源统筹发展工程实现整合。四要强化安全保障，提高管理水平，促进健康发展。健全大数据安全保障体系，强化安全支撑。全社会必须统一思想认识，积极促进政府、企业、社会机构开展合作，形成大数据产品体系，完善大数据产业链，推进大数据的发展和应用，健全市场发展机制。
发展大数据行动走在全国前面的贵阳市，2014年提出建设“云上贵阳”的七朵云：电子政务、智能交通、智能物流、智能旅游、工业数据、电子商务、食品安全等方面实现了数据资源整合、开放、共享、利用的平台，促使大数据产业加快发展，从而真正建立起了一座座“把权力放在笼子里”的铁笼，每件政务活动都在公众监督之下、有大数据可以进行查证，极大地促进了社会生活的公正、公平、公开，被中国数据产业联盟授予“最适合投资数据中心城市”。
三、要推动中小微企业使用大数据
《促进大数据发展行动纲要》部署的三个方面主要任务，第二是“要推动产业创新发展，培育新兴业态，助力经济转型。发展大数据在工业、新兴产业、农业农村等行业领域应用，推动大数据发展与科研创新有机结合，推进基础研究和核心技术攻关，形成大数据产品体系，完善大数据产业链。”对企业而言，大数据的重要性并不在其大，而在于大数据所提供的多方面的价值量，企业在面向市场求生存和发展的过程中，数据分析是须臾不可缺少的。企业在获取精准的数据分析之后，可以利用它进行营销对象的精确细分，更好的为消费者服务；可以利用它推进基础研究和核心技术攻关，进行产品质量的提升和包装的改进；可以利用它与科研创新有机结合，进行生产和销售方式的创新和转型；企业如何利用好大数据提供的数据分析，将是能否在市场经济中赢得竞争的关键因素之一。
大型企业在我市屈指可数，这些企业自身具备建立数据库的条件，能够主动促进数据库与互联网跨界融合，加快物联网、云计算和三维打印技术、个性化定制等在工业、制造业全产业链集成运用，积极推动产业结构、产品生产模式变革和工业转型升级。
我市中小微企业现有6万多家。2011年6月18日，工业和信息化部等四部委制定的《中小企业划型标准规定》，把中小企业划分为中型、小型、微型三种类型。中小微企业在国民经济中占有十分重要的地位，是拉动经济的新增长点，构造市场经济主体，促进社会稳定的基础力量。在确保国民经济适度增长、缓解就业压力、实现科教兴国、优化经济结构、促进新型城镇化、方便和丰富民众生活等方面，发挥越来越重要的作用。2013年1月，成立了唐山市中小企业创新发展商会，2014年12月，中小企业协会唐山服务中心成立。2015年4月，唐山市中小企业协会正式成立。今年，为启动的“中国中小企业互联网+全国普及工程”，国务院决定建立总规模为600亿元的国家中小企业发展基金，重点是扶持互联网程度低的中小企业，尤其是传统行业中小企业，为其免费接入互联网，帮助企业建设自己的互联网生态圈，拓宽企业发展渠道。计划在3年内总共投入100亿元资金，用于技术开发、市场推广、合作联盟等基础设施建设，3年内完成300万中小企业“互联网+”的普及应用。我市中小企业面临这一机遇，在“互联网+”普及应用中，如何求得自身健康发展，成为现实而迫切的重要课题。全市要尽快制定规划、积极推动，促使中小企业尽快成为大数据客户端，用以提升产品质量和营销能力，接受并真正懂得今后中小企业的发展舍此别无他途。
我市应抓住京津冀协同发展战略机遇，培育大数据产品体系，大数据时代的互联网金融、电子商务、数据服务、数据探矿、数据化学、数据材料、数据制药等新业态，已经成为具有发展前景的新兴产业，发掘数据资源支撑创新的潜力，带动技术研发体系创新、管理方式变革、商业模式创新，开创新的经济增长点。
四、要使农民享用大数据红利
为加强农业农村经济大数据建设，构建面向农业农村的综合信息服务体系，为农民生产生活提供综合、高效、便捷的信息服务，缩小城乡数字鸿沟，促进城乡发展一体化。近日，在河北省农村电商全覆盖座谈会上，省委领导明确提出，2016年全省实现农村电商平台全覆盖，让广大农民足不出村就能在网上买商品、卖产品，分享互联网时代的红利。
今年5月18日，一则《唐山合作社大姐巧用大数据高价售出菜花》，报道我市曹妃甸区苏舜蔬菜合作社负责人苏新朝，通过国内农产品交易信息平台提供的农业数据，尝试种了8个冷棚有机菜花，蔬菜上市后每公斤售价4.4元，每个大棚平均收入8500元，总收入6.8万元。其实这类事情在我市农村并非罕见。广大农民已经接受并学会了利用大数据指导农业生产和营销，享用大数据的红利。
我市应尽快出台农村电商发展总体规划和专项规划，到2016年年底在全市农村全部建立电商平台。一是加快基础设施建设，推进宽带、WIFI、4G基站、物流体系等在农村的全覆盖；强化金融支撑，推进银行支付系统在农村全覆盖。二是大力培育农村电商市场主体，积极引进阿里巴巴等战略合作伙伴，着力培育壮大本地电商企业，做到一村一网店；建立电商行业协会，加强电商企业协作；建立农村电商诚信体系，将其纳入立法规划，加大执法力度，坚决打击破坏市场环境的不法行为。三是强化人才支撑，对县(市、区)委书记、驻村工作队队员、大学生村官进行集中培训，充分发挥百万大学生主题社会实践活动作用，引导农民消费习惯，构建良好的电商生态。四是制定相关支持政策，加大对电商企业的财政、信贷等支持；全社会形成强大合力，有关部门要加强合作，把农村电商发展与美丽乡村建设、扶贫攻坚及电子政务建设结合起来。
(作者单位：任庆海唐山市政协；李权兴唐山市老教授协会)