加快信息化建设 支撑“放管服”改革发展
今年6月28日，李克强总理在全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议上的讲话中，强调“放管服”改革是激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力的战略举措，必须坚持不懈向前推进。其中明确指出，要打造全国一体化政务服务平台，实现一网通办，推进“互联网+”监管和信用监管，积极发展互联网+医疗、教育等新模式。可以说，提升政务信息化支撑能力，既是“放管服”改革的重要组成部分，也是顺应经济社会数字化、网络化、智能化变革需要，提升政府监管效能和公共服务能力的关键之举。
我国政务信息化建设取得巨大进展
近年来，国家大力推动政务信息化工作，在各地各部门的共同努力下，我国政务信息化体系日趋完善，网上办事更加便捷，为“放管服”改革取得重大进展提供了有力支撑。
第一，政务信息化的制度体系和技术体系基本形成。在国家层面，2016年《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》发布，提出要“大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。”2017年1月，《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》围绕“互联网+政务服务”业务支撑体系、基础平台体系、关键保障技术、评价考核体系等方面，提出了优化政务服务供给的信息化解决路径和操作方法。2017年3月，《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》提出，要有效推进政务信息系统整合共享，切实避免各自为政、自成体系、重复投资、重复建设。在国家大力推动下，越来越多的部门和地方认识到“互联网+政务”的重要意义，并加快构建互联网政务服务平台，积极开展网上办事。到2017年底，31个省区市都推出了省级网上政务服务平台，涵盖政府权力清单、网上办理、结果查询等服务；与此相辉映的是，据CNNIC调查，2017年我国政务服务在线化服务明显加快，网民在线办事使用率显著提升，政务服务向智能化、精细化发展并向县域下沉。
第二，从联合国电子政务调查报告、世界银行营商环境报告、数字中国建设发展报告等来看，政务信息化扮演着关键角色。联合国电子政务调查报告显示，在2012年到2018年发布的四份报告中，我国电子政务排名从全球第78位提升至65位。尤其需要指出的是，在线服务这一子指数的数值由0.5359提升到0.8611，率先进入全球指数最高的47个国家行列。同期，在世界银行营商环境排名中，我国由91位提升到78位，其中我国采取的关键营商改革举措，如压缩企业开办时间、优化办税等都与政务信息化系统的支撑密不可分。从《数字中国建设发展报告（2017年）》来看，全国省级工商和市场监管部门建设企业全程电子化登记系统，发放电子营业执照、实现企业“足不出户”办理营业执照；实施“多证合一”登记制度，其中“多证合一”服务压缩10天以上的占到被调查样本的61%，有效地推动了部门间信息共享和业务协同，“最多跑一次”“不见面审批”等创新模式，切实让信息多跑路、让百姓少跑腿。
第三，同时需要认识到，政务信息化建设是一项系统工程，从政务服务平台检查、政务网站普查情况看，还面临数据共享不足、平台功能不完善等痼疾。李克强总理连续四年在电视电话会议上指出,要加快信息资源的开放共享、互联互通，打破“信息孤岛”。今年进一步强调“信息孤岛、数据壁垒是制约政务平台建设和政务服务发展的突出瓶颈，很多地方建了政务服务平台，但因为数据信息不能互联互通，导致服务效率低下甚至‘卡壳’。”由此可见，打破信息孤岛的任务依然艰巨。从2017年10月《国务院办公厅关于全国互联网政务服务平台检查情况的通报》结果情况看，政务服务平台还面临着办事入口不统一、办事平台不好找；政务信息不共享，用户重复注册、重复提交；平台功能不完善，事项上网不准确、服务信息不准确、互动交流不顺畅等，导致群众不愿用、体验差、“多跑腿”等一系列具体问题。
加快政务信息化建设的着力点
加快政务信息化建设，重点推进各地各部门在协同联动、流程再造、系统整合等方面深化改革，是当前深化“放管服”改革、引领政务服务创新的关键环节。
第一，加快打造全国一体化的在线政务服务平台，推进跨地域、跨层级、跨系统便捷办事。李克强总理在2018年全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议上的讲话中，明确提出“要以国家政务服务平台为枢纽，加快全国一体化政务服务平台建设。坚持‘联网是原则、孤网是例外’，做好地方平台、部门专网、独立信息系统的整合接入工作，推进审查事项、办事流程、数据交换等方面的标准化建设。”其中，尤其要善于运用云计算等新兴技术，在政务体系建设顶层方案指导下，加快推进既有业务系统的统筹整合、集约利用，避免重复分散建设，形成新的壁垒；坚持问题导向，倾听企业和群众诉求，从最现实、最紧迫、办事量最大的事项做起，实现“一次登录、全网通办”，减去“路途奔波之苦”，大幅提高政务服务便捷性。
第二，深入推进政务数据共享和政务资料对外开放，为提升政务效率和促进创业创新提供基础。国家三番五次要求推进政务数据共享，2017年还专门出台了《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》，其关键是如何细化操作和落地，包括破除部门利益，健全数据共享的激励约束机制，分类共享的责任义务，做好政务信息系统改造对接、建立全国数据共享交换体系、建立数据资源共享列表等，大力推动跨地区、跨部门、跨层级、跨条块的数据共享，实现“一次录入、大家共享”。需要特别指出的是，政务资料资源蕴含难以估量的经济社会价值，除了推动部门内部之间的数据共享之外，在不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的前提下，还要大力推动政务资料资源对社会开放，吸引社会上的开发者、创业者基于开放的政务数据进行增值开发再利用，让“死数据”变成“活水之源”。
第三，要善于运用大数据、人工智能等新兴技术提升监管和服务能力。在事中事后监管方面，推进跨部门联合监管和“互联网+监管”。实现从职能部门“单打独斗”转变为综合监管、“智慧监管”，就必须适应经济社会活动数字化、网络化、智能化变革趋势，主动学习运用大数据、人工智能等先进技术和理念，获得市场主体从静态特征到动态行为，从单一到多维等全方位、实时化的立体信息，洞察规律和监管重点。还可依托大数据建立起可查询、可追溯、可运用的信用体系，推动人人重承诺、讲诚信，这也有助于培育信用意识，完善社会信用体系，提高市场透明度。
第四，加快完善政务信息化配套法律法规。李克强总理指出，“随着‘放管服’改革向纵深推进，创新实践中碰到法律法规‘天花板’的情况越来越多”。比如，一些地方推行电子证照、电子印章、电子签名、电子档案，由于法规不健全，造成认定使用难、跨地区办理难；再如政务数据对外开放，需要理顺与保密法、政府信息公开、政务数据的权属制度等法律法规的关系等。对此，要支持地方主动作为，坚持顺应群众期待，坚持尊重基层首创，及时把改革中形成的成熟经验制度化、体系化和推广化，而不能让过时的规定成为“拦路虎”。要在法治思维下推进改革、在改革中完善法治体系，抓紧清理修改一切不符合新发展理念、不利于高质量发展、不适应社会主义市场经济和人民群众期盼的法律法规。（国务院发展研究中心企业研究所 马 源）