加强云计算基础设施建设 构建标准体系
9月6日消息，中国领袖级IT综合服务提供商华胜天成今日在北京盛大举行主题为“云本天成”——华胜天成2012中国IT服务峰会暨云战略及产品方案发布会（以下简称：峰会）。本届“峰会”吸引了各行业1000多名CEO/CIO以及业务部门和IT部门的管理者参加本次活动， 并传承上届IT服务峰会之精髓，聚焦于云计算方向，以客户最佳实践、云计算产品及方案、行业观察等为会议内容的框架，为中国整个IT服务产业献计献策，并为现场嘉宾分享华胜天成及其合作伙伴在云计算、IT服务等领域取得的巨大成果。国家工业和信息化部软件与服务业司巡视员李颖出席此次峰会并致辞，以下为致辞内容：
国家工业和信息化部软件与服务业司巡视员李颖
尊敬的各位领导、各位来宾大家上午好！
很高兴能够与各位相聚在北京，共同参加华胜天成2012中国IT服务峰会，在此我谨代表工薪和信息化部软件服务司对本次会议的召开和大家的光临表示最热烈的祝贺和衷心地感谢！
云计算是基于互联网通过虚拟化方式，共享IT资源的新型计算模式，是并行计算、分布式计算等技术不断发展演进和商业模式创新等共同形成的产物。云计算作为一种新的商业模式和服务模式，通过对IT资源在网络环境下的按需配给和管理，以服务化的形式呈现，从而能够更加便捷高效低成本和安全的应用信息技术和信息资源。国家高度重视云计算发展，继2010年10月发布的《国务院关于培育和发展战略性新兴产业的决定》，将云计算作为新一代信息技术产业发展的重点领域之后，又于今年7月份发布了“十二五”国家战略新兴产业发展规划。把加强云计算基础设施建设，构建云计算的标准体系，支持建设一批绿色云计算服务中心，公共云计算服务平台等作为重点工程加快推进，中信部软件司也一直把发展云计算作为重点工作来抓，目前在推进分布式数据存储技术虚拟化技术，海量数据处理技术和大规模集群管理技术的研发。云计算国际标准制定以及云计算试点示范方面都做了大量的工作，也取得了一定的成效。
当然，在云计算发展战略机遇期促进我国云计算产业持续健康发展，不仅需要政府部门在政策上给予指导，更需要广大企业参与其中，我们欣喜地看到华胜天成为代表的一批企业已经在云端发力，推动技术的创新，应用的创新和服务模式的创新。我们也希望相关企业能够抓住机遇，勇于创新，大力促进网络、服务、计算资源等要素的整合，并利用我国庞大的内需市场实现跨越式的发展。
最后，预祝华胜天成2012中国IT服务峰会圆满成功，也预祝各位朋友通过这个机会交流取得收获。谢谢！