加快实现社会治理网格化
在疫情期间，黄江镇活跃着这样一群人，他们护送隔离人员、运送生活物资、协助监测体温、入户排查重点人员、派发宣传单张……他们正是黄江镇网格员。
网格员队伍是黄江推进“智网工程”专业化、社会化、智能化的具体抓手。近年来，黄江镇扎实推进“智网工程”建设，加快实现社会治理网格化，探索营造共建共治共享社会治理格局，不断推进“智网工程”专业化、社会化、智能化发展，逐步构建上下联动、齐抓共管的新局面。
●南方日报记者 丘想明
推动疫情防控和复工复产“两不误”
今年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，黄江镇网格管理中心积极开展疫情防控工作，尤其在党员先锋队的引领下，截至目前，网格管理中心共通过电话短信、微信通知及实地走访等方式排查重点人员13748人，劝谕引导网格内流入流出人数47845人次，实地走访排查出租屋24983栋（次），张贴出租屋告知书9159间，签订责任书5408份，共派发各类宣传资料65131份。
疫情防控是黄江镇网格管理中心当前一项重要工作。目前，黄江镇将七大社区划分为106个网格、7个社区指挥调度工作站、200多名网格员，成立四级处置平台，建立7支社区一级处置队伍。今年以来，多项工作取得较好的成效。
在实有信息采集工作方面，截至5月26日，全镇网格管理员已采集建筑建档165341条，公安标库290193条；市场主体数17711条，出租屋建档数8036条，人口数92996条。在基层巡查工单工作方面，今年1月至5月26日，网格巡检工单133446条，现已完成133038条，完成率99.69%。
在排报重大线索工作方面，今年1—4月累计排查报送黑气4起、共计97瓶，黑油1起，发现并查封疑似危险化学品1批，违规加工食品1家，开展网格化服务417次、接受服务1498人次，帮扶群众19起、帮扶总人数92人，发现涉社会治安综合治理领域事件2起，协助抓获犯罪嫌疑人3名。
这些成绩的取得离不开黄江镇对“智网工程”建设的积极推动。近年来，在东莞市委政法委统筹协调和镇委、镇政府领导下，在相关职能部门的通力协助下，黄江镇网格管理中心以“智网工程”为核心引领，迎难而上、全面推动“智网工程”提质增效，有效压减基层社会治理风险，为维护全镇平安稳定，营造和谐有序的社会环境作出了应有的贡献。
2018年度，黄江镇荣获东莞市“智网工程”优秀镇街称号，2019年黄江镇获得“智网工程”工作创新奖以及优秀指挥调度工作及先进个人等荣誉。
今年以来，黄江全力以赴做好各项疫情防控和宣传工作，推进智网平台数据库动态化建设、常态化运作，持续发力狠抓各项社会治理专项工作落实到位，先行先试推动楼栋长基层治理模式创新运行、做大做强新媒体融合发展唱响网格好声音，建优配强推动队伍装备作业体系纵深发展，以强有力的举措确保各项工作有条不紊开展，不断进取推动基层社会疫情防控和复工复产“两手抓、两手硬”。
把“智网工程”作为招商引资法宝
“智网工程”对实现市域社会治理现代化有重大意义。2019年以来，黄江镇网格管理中心联合相关职能部门，以敢于担当、精益求精的工作作风，深入推进“智网工程”建设，顺利实现“提质增效”工作目标，为提升全镇社会治理水平发挥积极作用。
今年4月，黄江镇田美社区网格管理员对板湖四街的出租屋进行“打通生命通道”专项排查时，发现板湖四街某“三小”场所存在涉水偷排现象。
当天，网格管理员对“三小”场所进行检查，与场所负责人沟通了解情况后，迅速上报社区处置队伍和镇“智网工程”指挥调度中心。接到通知后，黄江镇相关部门执法人员随即抵达现场进行检查。经确认，该“三小”场所存在涉水偷排现象。执法人员立即对该单位负责人进行批评教育，并对店内电源进行查封，要求其务必在限期内整改完毕。
案例不止有这一个。今年，黄江镇积极组织全体网格管理员深入开展“敲门”行动和打通生命通道专项行动。目前，上报“三小”场所违规住人282起，完成整改182起；全面覆盖、全面参与开展群众溺水专项工作、危旧房排查等各类专项行动，全面深化“平安黄江”建设。
以上只是黄江镇“智网工程”在环境提升中扮演的部分角色。为确保各项专项排查工作落实到位，黄江镇高度重视、迅速动员、上下一心，今年来出动网格管理员4821人次开展水污染防治企业偷排排查工作，排查零散废水企业、“散乱污”企业、“三小”场所等共2246家，发现企业偷排漏排问题线索共39条。
除了与环境提升相结合，黄江镇“智网工程”建设还与招商引资相促进，取得了不错效果。
随着经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整，经济发展进入新常态，各种风险隐患集聚等问题也日渐突出。因此，黄江必须加强和创新社会治理水平，要在发展进程中维护社会秩序，为黄江镇良性发展创造社会条件。
今年6月10日，黄江镇召开2019年度社会服务管理“智网工程”工作总结会议，总结2019年工作情况，表彰先进，交流经验，部署安排今年的工作任务，全面推动镇“智网工程”建设工作再上新台阶。
会上，黄江镇委副书记、镇长李冠洲表示，要把“智网工程”作为招商引资、环境提升的法宝，充分利用大数据预测企业需求，提升精细化服务水平，为企业量身打造个性化、主动式服务。
推动电动自行车集中充电桩建设
2019年，黄江镇紧紧围绕服务基层社会稳定大局，狠抓基础建设，加强网格管理软硬实力，筑牢社会治理根基。
今年，围绕“智网工程”整体提升的工作目标，黄江镇以机制优化与系统提升为重点，不断推进“智网工程”专业化、社会化、智能化发展，着力打造全域覆盖、全网整合、规范高效、常态运行的网格化服务管理体系。
黄江如何推进“智网工程”专业化、社会化、智能化发展？
为了扎实推进“智网工程”建设，加快实现社会治理网格化，黄江镇网格管理中心以“智网工程”为核心引领推动市域治理现代化建设，以打造“湾区制造名镇、幸福美丽黄江”为目标，重点做好进一步规范网格管理员队伍建设、切实推动网格事件处置工作、加强网格问题线索隐患上报、继续抓好网格各项综合性服务管理、计划推动电动车集中充电桩建设试点5方面工作。
在规范网格管理员队伍建设方面，黄江将以推进网格管理员队伍专职化建设为抓手，强化网格化管理资源统筹调配，规范用人机制与调配程序，统筹安排专项任务发起程序与任务分工，规范网格管理员责任监督界限，确保各项网格化管理工作顺利开展。
为了切实推动网格事件处置工作，进一步构建上下联动、齐抓共管的局面，黄江将以全面提升社会治理水平为契机，加强网格隐患线索处置四级平台各成员部门、社区的沟通协调；深化网格隐患线索事件跨区域、跨部门、跨层级处置，真正将处置工作落实到位，为社会发展提供有力保障。同时，加强网格问题线索隐患上报工作，确保实实在在地解决实际民生问题。
“我们将继续抓好网格各项综合性服务管理工作。”黄江镇网格管理中心相关负责人表示，黄江将进一步完善网格队伍综合服务体系，形成自上而下、上下贯通的网格综合服务工作主线，及时了解掌握群众最关心、最迫切解决的事情，热情为群众办实事、办好事。同时，推动电动车集中充电桩建设试点工作，计划在今年6月份推行新市社区电动自行车集中充电桩建设工作，逐步实现电动自行车集中停放与集中充电的规范化管理。