加强教育信息化 推动新疆义务教育均衡发展
近年来，在党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委、人民政府的正确领导下，新疆中小学远程教育工作取得了令人瞩目的成绩。
一、各级党政领导高度重视，为中小学远程教育工作的发展提供组织保障
自治区党委、人民政府高度重视中小学远程教育工作，切实加强对实施中小学现代远程教育工程的组织领导，成立以自治区领导为组长，教育厅、发改委、财政厅等相关部门共同参与的新疆中小学现代远程教育工程领导小组及其办公室，统筹规划全区中小学远程教育工作。各地（州、市）、县（市、区）和项目学校也纷纷成立相应的组织机构，具体负责项目实施与管理。2007年，自治区成立新疆中小学远程教育中心，强化对全区中小学远程教育工作的指导力度。同时，各地（州、市）也相继成立了中小学远程教育中心或教育信息化管理中心。全区所有远程教育项目学校均配备项目管理教师，93个县（市、区）设置了电教站或配备了电教专干，形成了中小学远程教育工作区、州、县及项目学校各司其职、各负其责、齐抓共管的“四级联动”工作格局，为中小学远程教育工程实施与管理提供了组织保障。
2009年7月，自治区人民政府出台了《关于加强中小学远程教育工作的意见》，通过7项21条对我区中小学远程教育的指导思想、目标任务、基础设施建设、资源建设、教师培训和教育教学研究等相关内容提出了明确要求，为我区当前和今后一个时期中小学远程教育工作提供了强有力的政策指导。为深入贯彻落实《意见》精神，自治区随后出台了对县（市、区）、项目学校中小学远程教育进行督导的《评估细则》，将远程教育成效作为重要指标纳入基础教育政府督导体系，通过“以评促建”，引导我区远程教育持续、健康发展。前不久，教育部等八部门颁发了《关于推进新疆教育实现跨越式发展的意见》，提出“国家和对口支援省市共同支持新疆实施双语现代远程教育工程，充分利用全国特别是对口支援省市优质资源，为新疆建立双语教育和学前教育、义务教育和高中阶段教育课程资源和教育资源公共服务平台，双语现代远程教育的资金、社会资源要向边远地区、困难地区倾斜”，充分体现了中央对新疆远程教育工作的关心和支持，同时，也为新疆中小学远程教育的发展提供了强有力的条件保障。  　二、加大中小学远程教育基础设施建设投入的力度，办学条件明显改善
几年来，自治区党委、人民政府十分珍惜国家在中西部地区实施农村中小学现代远程教育工程的有利时机，切实加大远程教育配套资金投入力度，重点加强远程教育基础设施建设。从2002年至2007年，我区先后实施了“教育部和李嘉诚基金会西部中小学现代远程教育扶贫示范工程”、“现代远程教育工程试点示范项目”、“农村中小学现代远程教育工程”等9个工程项目，其中，中央和自治区各级财政累计投入资金折合人民币32181万元，其中中央资金20396.6万元，地方配套资金11784.4万元（自治区本级财政配套6868万元，地、县、学校配套4916.4万元）。由此实现了全区86个县（市）的6000多所农村中小学具备远程教育“三种模式”，占全区农村中小学总数的94％以上。“三种模式”中教学光盘播放点2101个、卫星教学收视点4785 个、计算机教室1268个，基本形成了“校校有模式一、村村有模式二、乡乡有模式三”的喜人局面。此外，还配发汉语言和少数民族语言教学光盘220万张，受益师生近200万人。党中央、国务院高度重视新疆中小学远程教育工作，在新疆维吾尔自治区成立50周年之际，中央代表团赠与新疆中小学计算机教室380 个，计算机  20140台，价值1.01亿元。各个工程和项目的实施，使得中小学远程教育基础条件得到明显改善。截止2009年底，我区中小学平均“生机比”，初中为20：1，小学为25：1。另外值得一提的是，我区正在建设的2237个国家项目双语幼儿园，每一所幼儿园均配备了多媒体活动室，每一个班级均配备了电视机和DVD播放机，2011年项目工程完成以后，我区的农村双语幼儿园将率先实现“班班通、堂堂用”。
2007年，新疆教育电视台实现了对全区12个地州中心城市教育教学电视节目的有线传输覆盖，同时在昌吉、伊犁、巴州、阿克苏、喀什、和田6个地州设立记者站，实现了电视节目24小时无间断播出，扩大了教育新闻报道的覆盖面。2007年以来，“新疆教育卫星宽带网”每年播出中小学教学资源和农村党员干部现代远程教育教学资源4100小时，一定程度上改变了部分边远贫困地区“教育盲区”的现象。2007年至2009年，自治区累计投入资金800多万元，建设、完善了“新疆远程教育网”门户网站和传输平台。与此同时，2006年底，自治区教育厅与新疆电信有限公司正式签订了农村中小学现代远程教育合作协议，使项目学校从2010年起享受每月30元、上行4M的网络优惠包月服务，项目学校通过新疆电信提供的ADSL方式接入国际互联网，进一步提高了远程教育设备的使用效率和质量。经过几年的努力，自治区初步形成了以“新疆基础教育资源库”建设为中心，通过有线电视、卫星数据广播和互联网三条链路实现优质教育教学资源传输的“一个中心，三条链路”的格局。
三、加快远程教育资源建设，优质教学资源日益丰富
近年来，针对我区基础教育实际，结合推进“双语”教学工作的迫切需要，自治区提出“新疆基础教育资源库”建设以服务“双语”教学为重点，同时明确了“汉语资源以引进为主、民语资源以自制为主”的原则，积极筹措资金，切实加大教育教学资源建设力度。一是立足自主译制。自治区远教中心先后完成了中小学“双语”教学课堂实录小学《汉语》、《数学》、《美术》、《思想品德》等4个学科教材的光盘制作工作，翻译制作了中小学民语言系列学科教学资源和教师学习资源，取得了较好的社会效益。二是寻机合作开发。自治区远程教育中心与喀什、伊犁等地州分别合作开发维吾尔语言和哈萨克语言教育教学资源，与北京语言大学联合开发了适合双语教师培训使用的《发展汉语—中级汉语口语教程》远程资源。与新疆大学联合开发用于双语教师培训的《汉语入门》DVD教学光盘。三是利用市场机制，积极引进教学资源。采取公开招标形式，先后引进开发了包括同步课堂教学资源、多媒体资料、课程辅导资源及教学实验资源等内容的汉语、少数民族语教学资源库，其中光盘介质83200张、硬盘介质309.6G，另外还开发了教师培训及其它教学资源280G，这些资源全部通过“新疆远程教育网”免费供各族师生学习和下载。四是拓展远程直播渠道。在利用“新疆远程教育网”进行远程直播的同时，我们将课堂教学资源直接存储在服务器中，供师生课后学习，并适时将这些资源以光盘等形式发放到广大师生手中。
四、加强教师信息技术培训，远程教育应用效能不断提高
为提高远程教育设施使用效益和资源利用率，各级教育行政部门加大了教师的信息技术培训工作，规定中小学教师信息技术培训每五年不少于40课时。认真组织实施中小学教师计算机水平等级考核，检验教师计算机培训效果和督促教师学习计算机知识。此外，2008年以来，在自治区财政专项经费支持下，我区通过网络培训方式，组织实施“新疆中小学教师教育技术能力培训计划”，目前已组织11261名教师参训，9085名教师获得国家级培训合格证书，合格率达85.82％。
借助日益成熟的远程条件，高度注重远程师资培训模式的运用和推广。从2003年开始，自治区利用新疆广播电视大学直播课堂视频系统进行新课程师资培训；利用新疆教育电视台卫星频道开播《汉语强化培训教程》；利用西安交大教育网络技术和中国电信新疆公司教育网络平台，组织各种教师培训活动，使远程直播课堂覆盖到边远贫困的乡（镇），受到基层教师欢迎。2007年以来，我区远程师资培训取得新的突破，利用新疆中小学远程教育网组织开展了一系列立体化、多层次的教师远程培训活动，以“项目驱动”方式、运用“集中加远程”的培训模式，扩大了全区教师培训的覆盖面，每年保持区本级培训教师90000人次以上，其中远程培训72000多人次，形成了教师培训历史性跨越。与此同时，各地（州、市）也充分利用“新疆远程教育网”视频直播的功能，进行学术讲座、会议直播、课堂教学直播、各类比赛、亲情传递等活动，扩展了视频直播的内涵，延伸了远程教育的触角，对进一步推动“新疆远程教育网”的建设起到了积极的促进作用。
为了推进“双语”教学工作，缓解因“双语”教师短缺导致的一系列问题，自治区积极组织开展了“双语”光盘教学课题实验，伊犁州、喀什、吐鲁番、巴州、阿克苏5个地州6个县（市）109所农村小学323个教学班9165名学生参与试点，取得了显著的实验成果。为了使基层学校共享优质“双语”教学资源，2009年自治区组织开展了学科课堂教学（汉、维）示范月远程同步直播活动，全区13个地州25520人次师生参与培训，215所学校和幼儿园开设了听课点，有力地扩大了远程教育资源的应用范围。除此之外，利用组织各类教育国际合作项目的时机，我区积极开展远程教育资源应用科研工作，带动了远程教育应用效能的提升。中加“CIDA以学生为中心教学” 师资培训项目取得预期效果并对实验区中小学教学质量产生重要影响。
在今后的工作中我们要进一步落实《关于加强中小学远程教育工作的意见》，充分抓住国家投入5.8亿元资金，用于“双语现代远程教育建设计划”、实施“国家教育体制改革试点项目”，以及推进农村学校教育信息化建设和《自治区中长期教育改革和发展规划纲要》提出以教育信息化推动教育现代化进程的机遇，到2020年基本建设覆盖城乡各级各类学校的教育信息化体系，力争达到全国平均水平的奋斗目标，全面推动新疆义务教育的均衡发展。