加快完善信息化社会治安防控体系
赵克志对加强社会治安防控体系建设提出要求加快完善立体化信息化社会治安防控体系
国务委员、公安部党委书记、部长赵克志日前对加强社会治安防控体系建设提出工作要求。他强调，加强社会治安防控体系建设，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。近年来，全国公安机关认真贯彻党中央决策部署，聚焦平安中国建设，坚持顶层设计与实践探索相结合，注重系统推进与重点突破相协调，推动社会治安防控体系建设取得了明显成效。各级公安机关要深入贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，充分发挥在平安中国建设中的主力军作用，以开展社会治安防控体系标准化城市创建活动为载体，按照“科学规划、突出重点、分步实施、整体推进”的原则，加快完善立体化、信息化社会治安防控体系，全面落实各项防范管控措施，着力提升社会治安整体防控效能，为履行好新时代职责使命、确保社会治安大局稳定和人民安居乐业提供有力支撑，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
8月13日，全国公安机关社会治安防控体系建设推进会在湖北武汉召开。公安部党委委员、副部长孙力军出席会议并讲话。会议充分肯定了近年来湖北公安机关特别是武汉市公安局推进社会治安防控体系建设取得的突出成绩。会议指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会治安防控体系建设，作出重要决策部署。公安部党委坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，大力推进社会治安防控体系建设，取得了明显成效，实现了风险预警预防更加精准、基础管控工作更加扎实、打击违法犯罪更加有力、社会整体防控更加严密，为维护社会治安大局稳定提供了有力的基础支撑。今年上半年，全国刑事案件立案总量在连续3年下降的基础上，同比又下降6．7％；8类严重暴力犯罪案件同比下降11．1％，保持了连续多年下降趋势。
会议强调，加快社会治安防控体系建设，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是推进社会治理现代化的重要基础工程，也是推进公安工作现代化的内在要求。各级公安机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实总体国家安全观和以人民为中心的发展思想，以改革强警战略和公安大数据建设为动力，以基层基础建设为支撑，以推进社会治理现代化为导向，以重点项目建设为抓手，按照“科学规划、突出重点、分步实施、整体推进”的原则，加快社会治安防控体系建设，完善顶层设计，补齐短板弱项，推动提档升级，全力打造“圈层查控、单元防控、要素管控”社会治理新格局，提高对动态环境下社会治安的控制力，更好地维护社会治安大局稳定。
会议要求，要大力推动警力下沉、重心下移、保障下倾，全面加强警务站、派出所、社区农村警务室和公安检查站等基础建设，加强街面巡逻防控工作，做实社区农村警务，充实做强社会治安防控体系的基层实战力量，打造坚强有力的基本作战单元，有效提升社会治安整体防控效能。要以信息化引领治安防控，全面提升公安机关立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，全面提升对各类风险隐患的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力。要牢固树立数据理念，以大数据、信息化促进治安防控的质量变革、效率变革、动力变革，推动数据警务、智慧公安建设提档升级。要建立社会治安防控体系建设项目化实施机制，列出时间表、规划路线图，确保2020年基本建成高水平社会治安防控体系，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。
湖北省副省长、公安厅厅长曾欣出席会议并致辞。（ 记者 蔡长春 ）