加强档案信息化建设 助力梨树法院审判事业发展
以档为凭可正视听，以史为鉴可知兴替，诉讼档案是法院的专业档案，是各业务庭办理结案的刑事，民事，行政执行等案件，卷宗在结案后按归档要求3个月内交由档案部门进行管理，以便为以后相关部门查阅利用。从70年代到80年代中期，当各种诉讼卷宗交给档案室之后，我们档案人员将对其进行一个分类，比如民事案件，就按偏旁部首，按当事人的姓氏笔画进行分类，制作一种检索工具，以便日后查阅。80年代中至90年代初期，我们的工作主要是做按年度按顺序号和案件号进行登记，按分类把每年的民事案件及刑事案件都各自订成一本目录索引。再比如八几年到九几年的离婚案件，案件当事人到法院才会有离婚档案，当需要进行调档时，我们会根据来调档人提供的信息进行年度查找，若调档人记不清楚哪年离婚，哪年办的案件，就需要按类别逐年逐件进行查找，整个流程会非常耗时。
社会在发展，时代在进步，从前归档的时候，都是纸质卷宗归档，现在不同了，我们法院有大连开发的档案软件，归档纸质卷宗的同时，同步生成电子卷宗，并且保证每一页都是相同相对应的，所以电子卷宗，为以后的查阅提供了很大的便利，不用调纸质卷宗就可以在网上查阅，非常方便。
在党的正确领导下，现如今科技飞速发展，更是十分凸显了电子卷宗的便利性，相比从前现在可以按信息一键查询，比如九五年在法院办理了一起交通肇事案件，当事人就可以拿着身份证到档案室，我们输入其个人信息，就可以查询到他所有在我们法院办理过的所有案件信息，包括里面的卷宗内容。这样不仅提高了工作效率，更是为人民服务提供了良好的服务体验。
我平日的工作是归档业务庭办理完的案件，检查电子卷宗和纸质卷宗是否相符，上传的电子卷宗每页是否清晰，根据省院下发的归档要求，按各个步骤程序都检查合格之后整理入库，以便日后查阅。
档案管理的工作可能十分枯燥乏味，每天机械式的整理，但我却乐在其中，一份份档案，都是人间烟火百态人生，有个人的愁苦，有家庭的无奈，是一个社会的真实映射，是一个国家民生最基本的体现，一份份卷宗深入挖掘了各行各业涌现出的感人事迹，真实讲述反映人民群众的鲜活故事。
我的档案工作主要集中在归档和调档两个方面，记得我到法院的头一年，一个大约五十来岁的当事人来查阅档案，按照正常流程把档案材料复印完毕交给他之后，他还是不走，嘴里不停地诉说判决不公，社会不平。虽然对其进行了劝解，但他的情绪还是越来越激动，吵吵闹闹，不听劝阻，最终在法警的制止和我们的竭力安抚下，事情才得以平息。类似这样的事情在档案查阅大厅里并不偶然。然而我们除了做好档案查询工作外，更要耐心做好当事人的解释、安抚工作。虽然当事人带着情绪来，但我们仍然努力化解，不能让其带着情绪离开。
随着我国综合实力的不断加强，以及政府政策的不断实施，这类问题越来越少，在党的正确领导下，全国人民砥砺奋进、攻坚克难，这些都有力的反映在了档案工作在脱贫攻坚工作中。
在新形势下我们要在充分认识基层人民法院档案工作的特点及存在的问题基础上，把法院档案管理工作做到更好的与时俱进，从而走向科学化、规范化、制度化、便捷化的轨道，使其更好地为人民服务。2020年中国两会，承载着“十三五”开好局的使命和2020年全面小康“倒计时”的压力。我国从1953年开始制定以五年一个时间段来做为国家的中短期规划，时至今日已经是第十三个五年计划了，我们将继续跟随党的领导将”创新、协调、绿色、开放、共享”的五大发展理念深入贯彻落实到工作中去。2020年全国两会提出了供给侧结构性改革的观点，同样，档案工作也将进行“供给侧结构改革”，庞大而全面的档案数据，在社会和人文管理上都扮演着重要的角色，发挥着巨大的作用。要更好地推动档案工作的顺利开展。 要做到全面提高对档案工作重要性的认识。平时在工作中要注意文件资料的保管，清退、移交要完整及时。尽心尽责，做到组织上有保证，职责上有分工。严格公文办理程序是搞好档案工作的基础。严格遵守公文办理程序各个环节的工作，提高公文办理质量，避免公文的遗失和毁损，使所保存的档案既能全面反映法院主要职能活动情况，维护其历史面貌，又为档案的保管和利用打下良好的基础，缩短周期，加大服务力度。构建档案信息数据库，确保档案信息的保密与安全。提高自我技能。尤其是加强学习计算机方面的知识，培养良好的职业道德情操，档案管理的根本目的和落脚点，是功在当代，利在千秋的事，在思想上，树立强烈的事业心，在实际工作中有时刻的档案意识，从而达到重视档案，有效管理档案的观念。严格把好档案利用的制度关，遵守国家有关规定，防止给国家安全和利益，以及他人的合法权益带来损害。
新年伊始，面对突如其来的新冠肺炎疫情打破了以往的喜悦，最高人民法院制定了依法惩治妨害疫情防控罪犯。惩治妨害国境卫生检疫犯罪，保障复工复产等意见。完善服务，六稳六保司法举措，发布17个惩处涉医犯罪和服务复工复产典型案例。我们档案工作也将秉承这些精神共同努力。
存真求实对历史负责，鉴往知来为现实服务。