加强基层公安机关信息化建设的几点思考
作者：湖州市公安局科技处  徐华
【摘  要】当前，全国各级公安机关为推进公安信息化，夯实基层基础工作，正在落实“基础信息化，信息基础化”战略措施。本文在阐述加强公安机关基层基础信息化工作必要性的基础上，从信息化应用意识和能力、基层基础信息资源利用、信息化应用效益、信息化建设保障等四个方面分析了加强公安机关基层基础信息化工作的难点，最后提出了加强公安机关基层基础信息化工作的四点措施。
【关键词】基层  基础  信息化  建设
公安部把2006年确定为“基层基础建设年”，着重提出了要在“推进一项改革、破解两个难点、提升三化水平”上下功夫，其中在“提升三化水平”的要求中，把“提升信息化水平”放在了首位，明确了“信息基础化、基础信息化”的工作目标。如何加强基层信息化建设，如何提高基层民警信息化应用能力和水平是加强基层公安机关信息化建设的重要因素。以信息化带动规范化，以规范化促进现代化，以现代化推进队伍建设，积极加快基层基础信息化的建设，是实现“科技强警”、转变警务模式、提高警务效能的重要手段。
一、加强公安机关基层基础信息化工作的必要性
1、传统的警务模式已越来越不能适应社会治安的发展变化
长期以来，公安机关特别是基层部门一直沿袭着传统的警务工作模式。而这种以案事件驱使依靠警令驱动和人海战术来完成任务的警务模式也影响到决策部署、警力调度、案件查破等各个层面。随着社会的发展、人口流动的日益频繁、治安形势的急剧变化以及警务功能的不断细化与拓展，传统的警务模式已越来越不能适应社会治安的发展变化，越来越难以掌握当代社会治安的主动权。现实要求公安机关必须转变观念，改变传统警务模式，建立与当前治安形势、队伍现状、技术水平相适应的现代警务机制，可以说，信息化是公安工作可持续发展的必由之路，是公安基层基础工作的未来方向所在，是现代警务机制的灵魂。
2、信息化技术为公安基层基础工作向科技要警力提供了方便
现代科学技术的迅猛发及其在公安工作中的广泛应用，深刻改变着传统工作模式，极大地提高了工作效率和公安机关的战斗力，是公安工作实现跨越式发展的强大动力和重要支撑，公安基层基础工作离不开信息化技术的支持和应用，信息化技术是增加警力、提高效力的有效途径。应用到具体工作中，信息化又发挥着人力所无法达到的巨大作用，用好现代信息技术，可事半功倍。公安机关应大力推广和应用各类使用信息技术，使信息技术更直接有效地渗透到公安工作的各个层面和环节，解决很多传统手段无法解决的问题。
3、多年来的实践充分证明了公安信息化建设和应用的重要性
随着公安信息化的不断发展，公安基层基础警务信息化也进入了新的发展阶段。以我市为例，近三年来投入4000多万用于信息化建设，由局部推进转变为整体推进，由技术驱动转变为业务驱动，由重网络建设转变为重应用、重信息，由领导推动转变为民警迫切需要，信息化技术已广泛应用到基层业务工作中，并在实战中发挥了良好的成效。近几年来，全市公安机关利用信息破案数以年均30%以上的速度递增。
二、加强公安机关基层基础信息化工作的难点
我国公安部门自1998年实施“金盾工程”以来，以公安业务信息共享为目标，加快公安信息化建设，取得了显著实效。特别是近几年来公安基层基础信息化建设步伐不断加快，为基层基础工作提供了强有力的科技支撑。但是，目前取得的成效只能证明公安机关已进入信息化初级阶段，而综观公安“信息警务”特别是基层单位“信息警务”工作，仍然存在许多不足之处和困难：
1、部分基层领导和民警信息化应用意识和能力还不够强
由于公安工作的复杂性和多变性特点，部分基层领导对信息化重要意义认识不深，传统的经验思维在头脑中根深蒂固，习惯用原有的工作方式去处理问题，对现代化的科学技术因为陌生而敬而远之，放着现成信息不用，宁可采用费时费力的人海战术。有的领导认为公安信息化只要资金落实和信息化设备具备就算完成了。现实中，相当一部分民警的计算机应用仅局限于网页浏览、信息上报，查看通知、通报和上级文件，在业务查询、使用上较少。部分年龄偏大的民警在较长工作时间内无法适应新型警务模式，无法将信息化实际操作和应用能力应用到业务工作中。受传统警务模式的影响，部分基层民警更乐于接受既得的经验共享，而不愿对“信息警务”进行摸索与实践，许多在日常工作中该采集的信息漏登或不登，致使一些有价值的信息流失。同时，由于传统的警务模式，基层民警在工作中掌握的大量书面信息、口袋信息、脑袋信息，随着民警岗位变动而丢失，新的接替人员又要重新开始，没有形成正常传承的信息流。
2、基层基础信息资源未被充分利用，信息采集质量有待提高
近年来，我国社会发生急剧变化，人口流动加剧，大量的人口流动，造成了庞大的信息流，在越来越动态化的社会，基层公安管理模式也必须由计划经济静态化社会管理向市场经济动态化社会管理转变，由单一社会管理向数字轨迹管理转化。但是，当前基层公安传统入户访查、办理暂住证、社区走访等对常住人口、流动人口的信息控制手段在面对现代社会人、财、物大流动格局时显得力不从心，基层公安又不具有全盘整合的能力和实力，信息收集无法跟上庞大信息流步伐。目前基层公安在信息源的采集上存在着信息单一、滞后、断点、失真等问题，一定程度上影响了“信息警务”的实战应用。
3、信息化应用效益不够明显，信息汇总研判机制不够完善
信息化讲求的是一种规模效益，既体现在装备数量上，也体现在应用群体上。只有信息化理念和应用实战方式为每一位民警所接受、所掌握，公安信息化才会显示出强大的生命力。部分基层部门简单的把“信息警务”理解为基层公安收集、信息部门整合、刑侦部门运用。信息的运用往往简单的停留在人口、车辆等基础性信息查询运用层面，较少应用收集到的有效信息进行网上比对、网上排摸等，民警更多的是从传统情报体系中获取线索、查破案件，使信息不能真正面向实战。
同时，大量信息的采集、录入，只是原始的数据积累，由于统一信息汇总与研判机制不够，各孤立信息难以形成合力，导致信息应用不畅，各环节之间不能有效衔接。基层民警特别是社区民警所要求的底数清、情况明从根本上讲就是一种信息掌控程度，然而目前基层民警工作考核机制很难对其正常衡量，干多干少一个样，工作积极性难以提高，信息搜集的重要性也大打折扣。更重要的是还没有建立起一套与信息警务相匹配的勤务机制，影响了信息的采集和应用，不仅挫伤了情报信息分析研判部门的积极性，同时也挫伤了广大民警收集情报信息的积极性。
4、一些基层部门信息化建设资金投入不足，投入不合理
基层单位信息化建设资金投入不足，部分投入不合理，一定程度上制约了公安信息化建设的发展。部分基层单位连日常开支都难以保障，更谈不上信息化建设的投入。同时，部分基层单位领导的信息化意识淡薄也影响基层信息化工作的开展，部分基层领导有了资金愿意添置汽车等工具，开展信息化建设兴趣不大，对硬件设备的配制存在等、靠、要的思想。部分单位基础工作信息化使用的大部分硬件设备已经老化、陈旧，无法满足当前工作需要。同时，部分单位的信息化经费投入上还存在着结构不合理的现象，过分注重硬件设备配置的高档，而不讲究其性能价格比；只关心硬件设备的购买，对日常维护经费投入不足；对计算机设备投入经费较多，对其它信息化设备投入较少。
三、加强公安机关基层基础信息化工作的措施
1、加强宣传培训，提升民警素质
民警科技素质是公安科技强警工作的基石，它为各种科技手段在公安机关的应用提供基础人力支撑。从目前情况看，基层公安机关整体科技意识仍较淡薄，除了用高科技的装备武装民警、增大高科技的投入外，更主要的是要强化科技是第一生产力的观念，抓好科技知识的普及教育，让广大基层民警充分认识到科技在公安工作中的重要性。同时要建立科学合理的民警信息应用技能培训机制，以“信息基础化、基础信息化”为目标，根据不同岗位所必须达到的层次要求，通过开展在职培训、警官学校、练兵比武、脱产培训等多种形式，大力加强基层信息化应用技能练兵工作。要把计算机操作应用等技能培训与民警晋衔晋职、提拔任用挂钩，并纳入考核程序，形成领导带头学、民警主动学、工作任务逼着学的学习氛围，提高民警获取、处理、运用信息和使用相关信息装备、工具、手段的能力，掌握实施信息警务所需要的基本技能。在全员培训的基础上，还要在每个基层单位至少培养一名技术骨干，以专业技术人才建设推动基层技术科技工作不断提高。
2、整合信息资源，强化综合应用
要加强基层公安信息化综合平台建设，积极开展内外网接入平台建设，进一步整合信息资源，通过利用多种数据实时抽取、关联、调用工具建立综合数据库，促进信息的深层次利用，使信息化建设真正为一线基层民警服务。要紧紧围绕“信息基础化、基础信息化”这个中心，以构建社会治安防控体系为载体，按照当前社区警务工作信息化的需求，积极调查研究，在确保安全的前提下，利用各种手段推动公安内网向社区警务室延伸，积极探索暂住人口管理信息系统前台向企业和社区（村、居委会）延伸，推进公安基层基础工作社会化。各级公安机关科技部门要加强对基层单位在网络支撑、技术保障、日常维护的支持和指导，大力推广应用公安身份认证系统（PKI/PMI），充分利用公安信息查询服务中心、警务通、公安网站等方式，为基层民警在路面及社区执勤中提供快速信息查询服务和信息支撑。坚持以应用为核心，以实战促建设，建立情报信息网络，拓展信息渠道，实现各项基层基础工作的计算机管理和网上办公，把“工作流”与“信息流”融为一体，实现信息的高度共享和高效应用。
3、完善工作机制，健全信息研判
要在信息主导警务的大框架下，建立打击、防范、控制、管理、服务的长效机制。在打击工作机制方面，要运用实时、准确的信息精确制导破案追逃工作，提高网上作战效能；在控制工作机制方面，要充分运用信息的动态性、实时性，对可疑的人、事、物、场所实行动态控制，及时打击查处；在防范工作机制方面，要通过对信息的综合分析研判，对治安动向和犯罪态势作出及时、准确预警，指导做好超前防范工作；在管理服务工作机制方面，要运用信息系统规范业务流程，增强管理、办案、办事、办证的透明度，促进公安工作的规范化、制度化建设。
要健全情报信息研判应用机制，实现信息基础化。基层民警牢固树立主动意识和运用意识，改变以往重采集、轻应用的习惯做法。只有加强对信息的分析研判，并将结果应用于实际工作中，才能实现打击有目标、防范有重点、控制有成效，才能实现警务模式由粗放型向集约型转变，工作措施由经验决策向科学决策转变。
4、保障科技经费，调剂科技资源
经费问题是长期困扰基层的突出问题，各级公安机关要在积极争取党委、政府支持的同时，紧紧抓住科技强警示范城市创建和"金盾工程"建设的大好时机，多为基层着想，不截留专项经费，不摊派罚款指标，为基层基础信息化工作的顺利开展提供物质保障。各基层单位要克服等、靠、要和依赖上级部门配备硬件设备的思想，拓宽思路，多方寻求支持，加大信息化建设经费投入，并坚持做到“开源”与“节流”并重，从实际出发，积极推广实用性强、使用周期长、技术含量高、价格易接受的技术装备，量力而行、尽力而为。同时，各级公安机关应调剂更多的科技资源向基层倾斜。在科技投入和建设时，应充分考虑基层的现实斗争需要，为基层提供更加实用的应用技术和装备。对属于共享性的信息化资源，应为基层提供更多的应用权限和便利。要鼓励基层单位尽可能多地利用包括检验技术、侦查技术以及各类专业装备器材等公安内部现有资源。在实行统筹发展的同时，倡导创新发展，尽可能多地为基层提供技术指导和人才支持，要从基层选送业务骨干到科技部门熟悉运作和了解各类技术应用，或从科技部门抽调技术民警到基层锻炼，通过人力资源互动达到工作上的互动互促。
四、结束语
信息化是加强公安基层基础的有效支撑和保障，是夯实公安基层基础工作的一个重要手段和必要条件。随着社会发展和技术进步，公安工作已离不开信息化的有效支撑和保障，信息化已成为整个公安工作基础中的基础。加强基层公安机关信息化建设不是一朝一夕就能完成的事，而是一项需不断探索长期坚持并不断完善的系统工程，它随着时代的发展而发展，并随着时代的发展而不断注入新的内容。信息化向基层延伸，是必然的趋势和方向，是基层公安摆脱警力不足、财力不足的困难，提高工作效率和提高打防控精确度的有效途径，是公安机关走科技强警的必由之路。
参考文献：
1、“科技强警强什么，怎么强”获奖征文选集----公安部宣传局、公安部科技局、人民公安报社2005年12月