加快构建中原智慧城市群
全国人大代表魏明：加快构建中原智慧城市群  助力网络经济强省建设
李克强总理在今年的政府工作报告中明确提出，要大力推动“互联网+”深入发展、促进数字经济加快成长，让企业广泛受益、群众普遍受惠。3月10日，全国人大代表、中国移动河南公司党委书记、董事长、总经理魏明接受记者采访时说，智慧城市是发展数字经济的重要平台和载体，河南移动将积极贯彻总理政府工作报告的部署要求，以中原智慧城市群建设为抓手，不断加快新一代信息通信基础设施建设，持续落实中国移动集团公司与河南省政府“互联网+”战略合作协议，扎实推进互联网与经济社会各行业各领域的深度融合，全力支撑我省网络经济强省建设。
魏明代表特别谈到，近年来我省经济社会尤其是信息通信业持续保持良好发展态势，特别是河南省第十次党代会确立了建设网络经济强省的目标，为我们加快智慧城市建设提供了难得机遇和广阔空间。河南移动2014年就在全省启动了智慧城市建设，创新构建了“网络层、平台层、应用层”的智慧河南建设发展体系，同时在上述“三层架构”的基础上全面推进政务云、民生云、企业云、农业云、物联网云等“五朵云”的平台建设，并基于该平台针对政府、企业、家庭和个人客户推出了180多项应用。
在网络层的建设中，经过多年的建设发展，河南移动以4G、全光网和WLAN“三张网”为基础，组成了一个覆盖全面、质量可靠、行业领先的全业务综合通信网络。目前，已建成开通4G基站7.7万个，领先全国率先实现全省所有城区、县城、乡镇和全部行政村以及高速、高铁和3A级以上景区全覆盖。高清语音覆盖18个地市，并在全省实现正式商用，重点场景4G网络单用户峰值下载速率达到220Mbps，提前步入4G＋网络时代。累计建成WIFI网络热点1.08万个，实现了全省旅游景区、大型商场等数据热点区域的深度覆盖。大力推进“全光网”建设，有线宽带端口达到1580万个，农村和城市接入带宽分别达到50M、100M，重点小区覆盖率达到90%以上，广泛覆盖全省2500万个家庭、6.4万个目标小区。
在平台层的建设中，2015年，河南移动累计投资72亿元，在港区、高新区和洛阳启动了三大数据中心建设；目前，中国移动（河南）数据中心一期工程建设已经完成，郑州高新区数据中心一期工程顺利开工建设；洛阳数据中心工程完工并投入使用；三大中心全部竣工后将新增机架3万余架、可部署服务器15余万台，机架规模和装机能力均将大幅提升；同时，按照“省级建设、地市接入”的方式，以省级大数据云计算中心为核心，地市作为接入节点，先后建成开封、南阳、安阳、信阳、濮阳等18个大数据云计算中心，形成了“1+N”的分布式云资源池架构，改变了原有 “烟囱式”的信息化建设模式，逐步形成了基础设施资源按需分配、安全防护体系分级构建的网络云化管理新局面。
在应用层的建设中，河南移动借助公司“大网络、多客户”的综合优势，围绕“人与人、人与物、物与物”的连接需求，按照“云、管、端”模式，面向全省个人、家庭和集团客户，持续优化以“政务云、民生云、企业云、农业云、物联网云” 等“五朵云”平台为主体的应用层建设，不断丰富智慧城市应用服务，目前已在上述云平台上线各类应用180多项。截至目前，河南移动已同17个地市和30余家厅局级单位签署了智慧城市、大数据中心建设和“互联网+”融合发展的合作协议。
——在“政务云”方面。目前，河南移动已与全省17个地市、1.7万余家省市党政集团单位签署了政务云合作协议，并基于“移动大云”平台提供了智慧城管、智慧交通、平安城市、应急指挥、效能监察等30余项应用，对强化城市管理、解决部门间“信息孤岛”、促进政务公开、提高行政办公效能发挥了积极作用。今年2月23日，河南移动又成功中标承建了河南省政务专有云平台，按照省政府规划，今年将实现所有省级厅局委单位应用系统向云平台的搬迁，明年将实现市县政府向云平台的搬迁；目前，南阳和安阳两个地市政务云的搬迁运行已经完成，成本较云化前下降了40%（其中安阳项目在英国举办的“2016云计算开发与运维世界论坛”年会上荣获“公有云创新奖”，并被工信部授予“云计算数据中心优秀创新奖”和“优秀解决方案奖”）。随着各单位应用系统向云平台的汇聚搬迁，将为推动数据信息共享，最终实现大数据向社会开放，并在此基础上向广大人民群众提供医疗、社保、旅游、交通、城管、社区等公共信息服务奠定基础；比如目前为省社会保障局上线的社保信息服务产品——“社保助手”，为全省公众提供了便捷的养老、医保、政策法规、业务指南等6项公益信息查询服务，目前已拥有近500万的客户使用规模。
——在“民生云”方面。围绕市民本地生活需求，基于“和生活”平台，在各地市推出了公交手机“一卡通”、车主服务、城市账单、旅游服务、健康医疗、高清电视等40余项精品应用，累计使用客户超过1000万，真正实现了便民、利民、惠民。其中，由河南移动承建的远程会诊医疗系统已覆盖全省108个县，接入基层医院总量达130家以上，有效缓解了省内医疗资源分布不均、偏远地区群众看病难等问题；“全省旅游大数据服务平台”提供了客流趋势、游客来源及客流轨迹分析等8大核心服务，目前已接入全省18个地市15家5A级景区和73家4A级景区，为旅游服务业提供了基于大数据挖掘分析的精细化管理运营手段。
——在“企业云”方面。围绕农业、金融、商业、工业制造、物流、服务等行业领域，推出了豫农信、保险远程定损、手机物流通、中小企业进销存等40余项应用，应用服务覆盖全省60余万家企事业单位。其中，与安阳市工信委共同打造的安阳市“企业云”平台，包含了“云计算产品、企业管理、供需服务平台以及生产制造模块”等功能应用，解决了企业自建一次性投资过大、资源利用率过低的问题；为方快锅炉有限公司上线的企业信息化项目，包含了资源管理、办公自动化、产品流程监测、客户关系管理等9项业务功能，在帮助企业做好客户需求分析、产品质量升级的同时，推动企业实现从“制造”向“制造+服务”的转型，企业信息化运行成本也较云化前下降了43%左右；为双汇集团提供的“产管销”综合信息化应用项目，涵盖了财务系统联网服务、生产控制环节监测、运营短信服务、视频远程决策辅助、移动销售管理、电商平台管理服务等多项应用，为企业客户进一步提升生产质量、服务水平、管理能力和市场竞争力提供了良好的信息化手段。
——在“农业云”方面。以发展现代农业为着眼点，加快建设农业信息综合数据库和信息服务支撑系统,推动信息技术与传统农业深度融合，相继推出了自动管理、自动生产、信息服务、电子商务4类应用和基于云平台的“农信通”等25项产品，客户数量超过600万。其中，“防汛大喇叭”已实现省内全部行政村的全覆盖。为许昌供港蔬菜基地提供的“智慧农业”项目，实现了农业生产数据自动采集、设备远程控制及食品溯源等功能；智慧大棚、自动灌溉等项目已在郑州、三门峡等地完成建设，有效提升了感知农业、精准农业和订单农业的信息化服务水平，逐步实现了农业生产服务的网络化、平台化和智能化。此外，为三门峡卢氏县搭建特色产业扶贫脱贫网上平台，将传统的“输血”扶贫转变为“造血”扶贫，得到了省委省政府和当地县委县政府及广大村民的普遍认可。
——在“物联网云”方面。借力万物互联趋势，提供开放物联网云服务平台，满足各类客户物联网项目连接、数据采集、分析、控制等需求，先后推出车联网、电力采集、移动POS、物流跟踪等20余项物联网应用。目前，物联网连接规模超过400万户。其中，许继集团“智能维护”项目实现了对3829个销售产品运行状态的实时监控和快速响应，促进了我省电力设备制造企业售后服务模式由“事后被动”向“即时主动”转变。为河南宇通提供的“客车车载物联网前装项目”，有效满足了制造商数据采集、分析、控制和售后服务跟踪需求。围绕社会广泛关注的环境污染问题，针对建筑工地治理推出的“扬尘监测数据集成系统”，实现了扬尘监测、平台预警、实时截图、现场喷淋等综合功能，在新乡等地取得了良好的应用效果，为网格化环保管理提供了有力支撑；针对秸秆禁烧等推出的“蓝天卫士”信息化项目，实现了对全省108个县市和1800多个乡镇空气监测的全覆盖,并将陆续加快在国土、林业、河道及水资源保护等方面的复用，全面助推我省森林、湿地、流域、农田、城市等五大生态系统建设。
魏明代表最后特别强调，河南移动在智慧城市建设和应用推广上的先行先试、创新实践，得益于我省良好的经济社会发展环境，离不开社会各界和广大客户的大力支持，有赖于河南移动持续增强的网络支撑能力、产品创新能力和客户服务能力。这些，都进一步坚定了河南移动更好地服务并积极参与网络经济强省建设的信心。下一步，河南移动将主动顺应“互联网+”发展趋势，以服务网络经济强省建设为中心，紧紧围绕我省“深入推进新型中原城市群建设”的总体安排和部署，不断加快新技术、新产品、新模式的推广应用，加快形成“居于全国前列、符合河南特点”的智慧城市、智慧乡村建设新格局，让互联网发展成果更好地造福人民，以实际行动为决胜全面建成小康社会、让中原更加出彩提供有力支撑！