加强法院信息化建设 促进司法为民公正司法
本报南宁讯 （记者/李耿 通讯员/宁杰）9月18日，最高人民法院院长周强在广西调研。周强强调，要紧紧围绕“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”的目标，把握机遇，开拓进取，全面加强法院信息化建设，积极稳妥推进司法体制改革，努力改进司法作风，进一步促进司法为民、公正司法，为平安中国、法治中国建设作出积极贡献。
上午，周强在广西高级人民法院观看了信息化系统和执行指挥中心运行演示，充分肯定广西“党委政法委领导、各联动部门参与、人民法院依法主办”的执行指挥中心建设模式，指出这一模式充分体现了中国特色社会主义司法制度的优越性，有力推动了执行工作的开展，取得明显成效，要认真总结推广。周强亲切接见了全区法院“为民、务实、清廉”先进事迹报告团全体成员，勉励大家保持荣誉、再接再厉，发挥模范带头作用，以崇高品格和先进事迹感染、带动更多法院干警，努力维护社会公平正义，保障人民群众合法权益。
下午，周强来到南宁市青秀区法院，在立案服务厅、流程服务厅与法官、当事人、律师亲切交谈，就司法为民、司法改革等征求意见建议。在诉前联调中心，人民调解员叶寿腾介绍了他的调解工作心得，周强高兴地表示，人民调解被称为“东方经验”，要充分发挥人民调解的重要作用，力求在诉前化解大量简单纠纷，既缓解法院办案压力，也减轻群众讼累。在青秀区新竹街道法官工作站，周强仔细了解情况后指出，工作站坚持和谐便民、法治宣传、综合治理、民意沟通，将司法服务送进社区，把矛盾纠纷化解在群众家门口，是人民法院加强司法便民利民、参与基层社会治理的好形式，要继续坚持、不断完善。在南宁市中级法院，周强考察了执行信息查控系统、监所远程视频讯问系统。周强指出，要大力加强执行信息查控系统建设，扩大联网查控范围，提高查控效率，在破解执行难方面发挥更大作用。
在广西高院，周强听取了自治区高院院长罗殿龙的工作汇报，与全国人大代表黄超、谢显术、莫小莎、农卫红，全国政协常委刘慕仁，全国政协委员夏宁进行座谈，征求意见建议。周强表示，最高人民法院对广西法院的工作是充分肯定的。广西法院狠抓执法办案，深化司法公开，加强队伍建设，在信息化建设、案件执行和国际司法交流等方面取得明显成绩，有力促进了广西经济社会发展、民族团结进步、人民安居乐业。
周强强调，各级法院要紧紧围绕习近平总书记提出的“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”的目标，牢牢把握司法为民、公正司法工作主线，大力加强审判执行工作，充分发挥司法职能，为平安中国、法治中国建设作出积极贡献。要全面推进信息化建设，促进法院审判体系和审判能力现代化，进一步规范司法行为，服务审判执行，便利人民群众。要加强审判流程管理，运用现代信息技术实现流程再造，对立案、审理到执行的各个办案节点实行全程管控，让暗箱操作没有空间，使司法腐败无处藏身。要为办案提供智能化服务，让信息化系统成为法官办案的得力助手，以科技手段不断提高审判执行质效。要通过信息化手段不断拓展司法为民空间，丰富司法为民手段，为人民群众提供更加便捷、高效的司法服务。
周强强调，要积极稳妥推进司法体制改革。各级法院和广大法院干警要有强烈的机遇意识，充分认识改革给法院工作发展带来的重大机遇，切实把思想统一到中央精神上来，在中央统一部署、领导下，认真完成各项改革任务。要把握完善司法责任制这个关键，抓住健全职业保障这个“牛鼻子”，深入推进法官员额制、司法人员分类管理等改革，让真正有能力、有水平的人担任法官，大力推进法官队伍的正规化、专业化、职业化建设。要正确对待改革中的利益格局调整，树立大局观念，深刻理解改革，积极参与改革。
周强要求，要坚持从严管理、从严治院，坚持不懈加强法院队伍建设。作风建设永远在路上，要在抓常、抓细、抓长上下功夫，保持锲而不舍劲头，贯彻“三严三实”要求，紧紧围绕群众反映强烈的“六难三案”问题，切实改进司法作风，努力取得让人民群众看得见、感受得到的成效。要巩固教育实践活动成果，把好经验、好做法制度化、常态化，形成长效机制，防止司法作风问题反弹。要坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，各级法院党组和领导干部要认真履行党风廉政建设主体责任，对法院干警从严教育、从严管理、从严监督，对违纪违法行为从严查处。各级法院纪检监察部门要承担起监督责任，加大执纪问责力度。要坚持有案必查、有腐必惩，坚决清除法院队伍中的害群之马，以铁的手腕惩治司法腐败，以廉洁司法促进公正司法。
最高人民法院副院长贺荣，自治区党委常委、政法委书记温卡华，自治区党委常委、南宁市委书记余远辉，自治区高院院长罗殿龙等参加调研。