加快信息化 造智慧中山
中山在推进下游的制造业升级的同时，也在着手同步大力发展上游的“高、精、尖”智能装备制造产业。
上游“高、精、尖”智能装备制造产业。
近年来，中山在城市信息化建设方面成果卓越，服务业各领域信息化步伐明显加快，新一批信息化业务系统上线运行，互联网金融创新产品不断推出，城市智能交通系统覆盖面持续扩大，信息系统安全维稳工作进一步加强，公共信息服务平台、移动互联网应用取得了快速发展，银行、保险、交通、旅游、物流等领域的管理效率和服务水平大幅提升。电子商务继续保持高速增长。未来，随着云计算的发展，中山将迎来信息化的新时代。
规划 信息化与工业化深度融合
今年8月，市政府印发《关于加快推进信息化和工业化深度融合的意见》（以下简称“《意见》”），《意见》指出，中山接下来将围绕大力推进重点企业、行业、产业集群等领域的信息技术应用，全面推动信息化与工业化深度融合（简称“两化”深度融合）发展，不断提升中山市智能制造水平。
按照规划，到2020年中山市规模以上工业企业80%以上要完成新一轮技术改造，万人机器人数量达100台，规模以上工业企业关键工序数控化率达到60%，智能装备产业增加值达到100亿元。面向工业制造业的生产性服务业发展水平，达到国内领先水平。
此次出台的《意见》指出，市政府接下来将以提高装备智能化率、成果转化率、劳动生产率、产品优等品率、节能减排率、土地产出率和生产安全率为主攻方向，推动全市现有产业实施新一轮智能化技术改造。
教育 信息技术推动教学变革
用信息技术推动教学变革，是信息时代的必然选择。1999年，中山市委、市政府在全省率先出台了《关于推进教育现代化的若干意见》，同年省教育厅在中山召开推进教育现代化、信息化现场会，确定中山市为广东省推进教育现代化、信息化试点市，拉开了中山市教育信息化的序幕，如今已经形成了以中山教育信息港为核心的“一站式”数字化教育公共服务体系，“城乡一体化、家校一体化、教学管一体化”的蓝图正在逐步呈现。
2012年，中山构建了广东省首个教育云计算资源中心。利用教育云计算平台强大的数据功能，中山市在全省率先统一建立了全市学生电子档案、教师人事电子档案、考试档案、招生档案等教育基础数据库，建立了“中小学综合信息管理应用平台”、“中山市小学生移动智能卡系统”两大平台，中山市教育管理和服务均迈向了数字化新时代。
民生 网络云问政 轻触指尖轻松办事
2010年6月，中山市网络问政平台启动，邀网友建言献策，中山市政务信息化迈开了第一步。五年内，中山市不断推进政务信息化的进程，如今，电子政务将正式迈进云时代。记者了解到，自2012年开始在全省率先启动电子政务云平台，经过近3年的筹备和建设，中山目前已经构建出一个功能强大的政府公开系统。今年5月，全省电子政务云平台现场会在中山召开，“中山模式”获得专家的一致点赞。
今年1月28日，中山市行政服务中心投入运营。行政服务场所在空间上实现集中的基础上，全市100多个办理窗口均可通过云平台实现云桌面管理，行政审批的线性时间维度也得到了大规模的集中。据了解，目前，中山电子政务云平台第一阶段工程已完成，为全市40多个部门超100个信息系统提供云平台资源服务。换句话而言，电子政务已成为政府提高决策水平、提升工作效率、加强执政能力、服务社会公众的重要手段。
今年5月，历时一年多开发建设，“智慧中山”手机客户端（1.0版）正式上线运行。这款整合全市各类公共服务信息资源的APP软件，将让中山的百姓充分享受智慧城市建设带来的快捷和便利。作为中山实施创新驱动战略、大力推进“互联网+”结出的硕果，“智慧中山”功能涵盖政务办事、便民服务、电子商务、新闻资讯等多个方面，是中山社会资源和公共服务信息在移动终端的第一次智能化大整合，并率先在珠三角地区实现互联网、通信网、广电网的“三网融合”。
专家视点：
产业信息化仍需深度融合
广东省社会科学院教授丁力认为，市委、市政府希望通过“两化”深度融合，来推动中山制造业转型升级，符合大形势。中山有自身的特点，即专业镇经济发达，以家电、家居、服装等传统产业为主。在这种情况下，可否智能化，如何智能化，值得研究。但是产业的发展有一个过程，从数码化到自动化，再到智慧化，智能化，不能一蹴而就。作为珠三角城市，中山的经济在全省有一定的地位，但创新的能力与产业的发展后劲，在某种程度上仍无法与其他城市相比。
中山市经济研究院院长梁士伦则指出，随着劳动力成本的刚性增加，以及内地经济不断发展，中山传统的劳动密集型企业难以为继，必须向技术密集型或资本密集型企业转型升级。如何转？采取“机器换人”或实现产业智能化是可行的办法。中山传统产业发展的现状决定中山必须走这一步。他同时表示，“两化”深度融合涉及巨额投入，会增加企业的资金投入。而且，产业智能化对企业工人的素质也提出了更高的要求。中山过半企业为中小微企业，既缺钱又缺人。在这种情况下，要推进这一工作，更需要政府方面的支持和扶持，而且这些扶持政策要清楚、直接且明确。