加强社会建设是推动科学发展的重要内容
加强社会建设是推动科学发展的重要内容，与人民幸福安康息息相关。近年来，深圳市认真贯彻落实中央有关决策部署，争当社会建设排头兵，把加强社会建设作为实现科学发展、构建和谐社会的战略目标之一，创新理念思路和体制机制，加强社区治理，积极探索具有中国特色的社会建设之路。
积极适应社会建设的新要求
社区是社会现代化、居住城市化的产物。如何通过加强社区治理促进经济社会发展、改善人民群众生活，是一个重大课题。作为我国改革开放和社会主义现代化建设的前沿，深圳市是最早遇到现代社区治理问题的城市之一。回应实践要求，深圳市紧紧抓住社区治理这一关键环节推动社会建设、促进社会和谐、实现发展转型。
加强社区治理是创新社会管理模式的客观要求。社区是居民的家园，是各种社会群体的聚集区、各种利益关系的交织处、各种社会组织的落脚点、各种社会资源的承载体。深圳市人口规模大、流动人口多，社会建设千头万绪、纷繁复杂。只有把社会管理重心下移到社区，贴近群众、体察民情，发现不足、解决问题，瞄准需求、完善服务，实现社会建设由政府规划导向转为群众需求导向、由行政治理导向转为社会协同导向，才能加强和创新社会管理，更好地体现公平、促进和谐。
加强社区治理是实现城市管理科学化的客观要求。社区连接着城市和居民，是城市的基本单元。加强社区治理，不仅有助于构建良好的城市社会关系，而且可以为居民提供文明、舒适、开放的居住空间。目前，深圳市已经成为一座实际管理人口超千万的特大型城市，但城市化的质量还不高，城乡二元结构仍然存在。进一步提升城市化水平，必须坚持城市管理的科学化、精细化、人性化，从加强社区治理入手，打造具有中国特色、岭南意蕴、深圳气质的现代化和谐社区，把深圳市真正建设成为现代化国际化先进城市。
加强社区治理是提升人民群众生活水平的客观要求。深圳市人均纯收入位居国内大中城市前列，与中等发达国家水平基本相当，人民群众生活正由小康向比较富足的现代生活迈进，对社区治理与公共服务的需求显著增强。顺应和满足人民群众的新期待和新需求，需要加强社区治理，把更大精力和更多资源投入到社区，切实解决社区群众最关心、最直接、最现实的利益问题，为人民群众提供多样化、高质量的公共服务，努力建设让人民群众学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的幸福城市。
着力创新社区治理模式
近年来，深圳市在社会建设中坚持重心下移，高度重视加强社区治理，搭建社区治理综合信息平台，构建以社区党建为龙头、社区服务为核心、社区管理为保障、社区自治为方向的社区治理综合体系，初步形成了综合性、智慧型、立体式的社区治理模式。
搭建社区治理综合信息平台。充分利用现有网络体系，打造包括“三库、两系统、一网站”的社区治理综合信息平台。“三库”，就是覆盖人口、法人、城域空间的三大公共基础信息资源库；“两系统”，就是市、区、街道、社区四级综合服务管理信息系统和社区综合信息采集系统；“一网站”，就是社区家园网站。通过这个信息平台，实现了政府服务居民的信息资源和服务资源的网络化，构建了“面上巡、多层控、重点防、主动侦、适时引”的网上综合防控体系，做到了社会管理和服务数据一次采集、资源多方共享、问题联动解决。
构建社区治理综合体系。这个综合体系就是以社区党建为龙头、社区服务为核心、社区管理为保障、社区自治为方向的社区治理综合体系。一是社区党建。大力开展“五进社区”活动，建立社区党代表工作室，组织党员干部“一对一”挂点社区，发动党员在居住的社区亮身份、树形象、起作用。目前，全市已组建社区综合党委308个、综合党总支166个，占全市637个社区的74.4%。力争今年内实现社区100%有综合党委或党总支，切实做到哪里有党员，哪里就有党组织，哪里就有党的声音，哪里的党员和群众就能感受到党的温暖。二是社区服务。探索建立政府主导、社会参与、民间运作的社区服务体系，创建“党群＋社工”、“社工＋义工”联动服务模式，不断提升社区服务的专业化水平。2011年全市已建成101家社区综合服务中心，为居民提供养老、育儿、助残、亲子、婚姻家庭、社区教育、心理疏导、文体娱乐、辅导培训等服务。三是社区管理。进一步厘清街道(社区)管理和政府部门管理的关系，强化街道(社区)和驻社区单位的社会建设职责，整合党委、政府服务社区的各种管理资源，探索物业管理与社区居民自治相结合的有效途径，努力实现资源共有、信息共享、责任明确、工作联动。四是社区自治。引导居民积极参与社区自治，全市居委会换届选举直选率从2002年的1.7%提高到2012年的99.87%；不断加大基层民主建设力度，实行居民议事会制度，引导居委会、业委会和老年协会、各类社团等社区自治组织积极参与社区建设，充分发挥自我管理、自我教育、自我服务、自我娱乐的作用。
总体来看，深圳市探索出的综合性、智慧型、立体式的社区治理模式对加强社区治理、推动社会建设具有开创性意义。一是从理论上正确把握了社区治理和社会建设的内在关系。社区治理是社会建设的重要内容，是社会建设必须首先关注的重点，没有社区的有效治理，社会建设就是无源之水、无本之木，就失去了整体发展的基础。二是从体制机制上理顺了党委、政府与社区之间的权责关系。通过体制机制创新，实现了政府本位向社会本位的转变，政府只“掌舵”、不“划桨”，只提供组织保障和政策引导、资金支持，不直接干预社区内部事务。三是在实践中找到了一条寓管理于服务、以服务促管理的社区治理新路。充分利用信息化手段，打破条块分割，整合各类资源，建立信息化、数字化、智慧化的社会治理模式，既顺应时代潮流，推动了社会建设方式方法创新；又突出以人为本、服务为先理念，实现了社区治理从管控到服务的转变。
注重理顺几个重要关系
社会建设是一项复杂的系统工程，面临许多理论和实际问题。深圳市在实践探索中深刻认识到，加强社区治理、推进社会建设，须注重理顺几个重要关系。
社会建设与社区治理的关系。以保障和改善民生为重点的社会建设，是中国特色社会主义事业的重要组成部分，事关现代化建设全局和国家长治久安。社区治理是社会建设的微观基础，加强社区治理是推动社会建设的重要内容和有效途径。把社区治理纳入社会建设目标，依托社区治理推动社会建设，有利于形成良性互动的新型社会关系，实现社会整合，维护社会和谐稳定。
增加投入与创新体制的关系。推进社会建设，需要不断加大对社区基础设施建设的投入，推动政府公共财政支出和社会资本向基层社区倾斜，特别是重点投向基础条件薄弱的老旧社区和城郊社区，努力改变区域发展不均衡和公共服务设施分布不合理的状况。但应当看到，当前社区治理和社会建设滞后也有体制机制的制约。因此，推进社会建设，需要加大社会体制改革力度，坚持不懈推进体制机制创新，确保各种投入的合理有效。
政府负责与社会协同的关系。推进社会建设，政府必须充分发挥主导作用。但是，在社区治理和社会建设中，政府不是万能的，不应当也不可能包办一切，而应充分发挥各类市场主体、社会组织和公民的作用，积极引导支持其参与社区治理，实现社区治理和社会建设主体的多元化、形式的多样化、投入的多渠道。当前，应进一步转变观念，着力健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，厘清政府与社会、政府与社会组织的关系，健全基层社会管理体制。
顶层设计与基层探索的关系。在新形势下加强社会建设，必须重视顶层设计。搞好顶层设计，可以更好地把握政策导向、协调各方资源，推动社会服务与社会管理有机结合、保障社会公正与维护社会稳定有机结合。但仅有顶层设计是不够的，还应当积极鼓励和支持基层社区和人民群众进行探索和创新，并及时总结推广好的做法和成功经验。
现实社会建设与虚拟社会管理的关系。当前，群众呼声、民生诉求、舆情动态等通过网络大量涌现出来，虚拟社会日益成为社会建设管理中一个不容忽视的部分。因此，在推进社会建设过程中，应当创新虚拟社会服务管理，把网络管理防控和网络民生服务结合起来，妥善解决群众的民生诉求，加强对网络媒体的正面引导，加快现实社会和虚拟社会的有效对接，推动网络虚拟社会健康发展。