加快电子政务建设 提高政府服务效率
推进“互联网+政务服务”是互联网时代政府治理能力现代化的客观要求，是加快政府职能转变、建设服务型政府的重要途径。近年来，静乐县坚持“公开、便民、廉洁、高效”的原则，通过推行政务网络，创新服务模式，强化监督管理，建立长效机制，显著提升了全县政务公开和政务服务水平。
夯实基础，规范运作，推进政务工作网络化。一是深入推进“放管服”改革。通过“三上三下”的严密程序，确认30个部门2643项行政职权并公布于县政府网站。落实“先照后证”改革，实现了企业名称全程电子化，让申请人“足不出户”即可申报企业名称。网上申报项目审批、核准、备案，网站公布施工许可、环保审批、收费目录，大大提高了工作的透明度。二是加强电子政务专网建设。开通了政务短信平台，及时准确发布气象灾害预警、应急信息、会议通知、工作通报等政务信息。成立了4个政务微博，点击量达到16.5万人次，有效发挥了公开政务、沟通民意、回应舆论、解决问题的作用。利用微信平台，建立了静乐扶贫群、第一书记群，随时通报进度、解读政策、交流心得，有力推进了脱贫攻坚，提高了工作效率。三是推进县乡应急指挥平台建设。结合智慧城市建设，组建了县应急指挥中心，设立了指挥中心、值班室和生命线工程办公室，配备了LED屏、手拉手会议终端、电话会议系统等设备，实现了县乡远程应急指挥及电视电话会议召开，将全县涉及应急处置突发事件有效资源统一整合，集预测预警、信息汇总、通信指挥、应急处置四位一体，形成了平时能管理、急时能处置的多功能指挥中心。
突出创新，强化管理，推进政务公开规范化。一是加强门户网站建设。坚持“信息公开、在线办事、互动交流、服务发展”的原则，以政务公开为基础，以网上服务为重点，搭建了快捷、高效、公开、透明的网络平台，定期对县政府门户网站进行维护管理、改版升级，有力地保障了公众的知情权和监督权，目前已公开发布各类政务信息2800余条，发布量全市排名第二。二是强化信息公开运作。以建立完善新闻发布、政策解读、舆情回应“三项机制”为重点，把政务公开、政府信息公开列为年度目标绩效考核重要内容，及时回应网络舆情，不断解决政务信息公开的时效性、实用性、权威性、导向性问题，让群众“看得懂”，让企业“用得上”，让社会“信得过”。三是加强网站安全管理。坚持“谁审核，谁签字，谁负责”的网络信息审核制度，制定了完善的编、审、核、发一体化发布流程，对所有的政务信息进行层层把关，以保证发布信息的权威性和准确性。与所有计算机用户签订了安全使用协议，做到了涉密计算机与互联网的物理隔离。
加强监督，提升效能，推进政务服务实效化。一是全面强化自我监督。不断完善县乡两级“13710”电子政务督办平台，制定了决策听证、政务公开办理承诺、监督评议、责任追究和投诉处理等制度，规范了政务服务行为，增强了政府决策的科学性和透明度，有效提升了政府的公信力。二是开辟群众监督窗口。在政府门户网站开办了“领导信箱”“民生回应”等栏目，主动接受群众监督，认真受理反映问题，在保障广大群众知情权的同时，调动了群众监督、支持政府工作的积极性和主动性。三是切实加强第三方监督。充分利用社会监督资源，聘请人大代表、政协委员、离退休干部等监督力量为政务公开服务监督员，定期开展督促检查，做到问题及时发现、及早解决，确保政务公开服务到位、收到实效。
（王昕 作者为中共静乐县委副书记、静乐县人民政府县长）