加快推进国家电子政务外网建设的八方面意见
国家电子政务外网是我国电子政务的重要基础设施，也是《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设的指导意见》（中办发[2002]17号）和《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》（中办发[2006]18号）文件确定的重大建设任务。根据中办发[2002]17号文件和[2006]18号文件提出的“建设和整合统一的电子政务网络”，促进信息共享、业务协同的总体要求，国家电子政务外网自2005年起正式启动建设，经过几年的努力，一期工程取得显着进展，初步具备了承载部门业务应用的能力，一些部门和地方的业务应用已在政务外网上运行，并取得了明显成效。但是总体看来存在两方面问题，一是中央政务部门利用政务外网开展的业务应用还较少，二是各地政务外网建设发展还不平衡，覆盖面不够，特别是有些地方政务外网尚未开始建设，直接影响了中央政务部门的业务开展，影响了国家政务外网整体效益的发挥，影响了中办发[2006]18号文件提出的用3年左右时间，建成政务外网目标的实现。 　　 　　为了加快国家电子政务外网建设，推进部门应用在政务外网上的部署，充分发挥国家电子政务公共设施的作用和效能，国家发改委和财政部联合印发了《关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知》（发改高技[2009]988号）（以下简称“988号文”），进一步明确了国家政务外网的建设目标和任务，并就推动政务外网的工程建设、业务应用、安全保障和运维服务等提出了相关要求。今天把大家请来，主要是研究加快国家电子政务外网的建设和应用，请国家信息中心、国家安监总局、国家审计署、湖南省对国家政务外网建设、运维和应用情况作一介绍，对下一步有关工作作出部署。今天主席台就座的有财政部国库司的李大伟处长、国家信息中心常务副主任王长胜同志，出席本次会议的有中央有关政务部门负责电子政务建设的同志，各省市政务外网的建设管理单位的有关同志，以及各地方发改委的同志。在此，我代表国家发改委高技术司和财政部国库司对大家的到来和多年来对我们工作的支持表示感谢！ 　　 　　下面我结合988号文的有关要求，就加快推进国家政务外网建设谈八个方面的意见。 　　 　　第一，各部门、各省市要统一思想、齐心协力，共同推动国家政务外网建设。建设国家电子政务外网是中央确定的任务。中办发[2002]17号文件提出建设国家电子政务外网，就是要解决电子政务建设中重复建设、资源利用率低、信息共享和业务协同难等问题。从目前政务外网的建设和应用情况看，政务外网的建设已经为各级政务部门开展资源整合、信息共享、业务协同等工作创造了良好的条件，对跨部门、跨地区业务的快速部署起到了很好的促进作用。国家政务外网作为我国电子政务重要基础设施的作用和效益已经初步显现。实践证明，建设一个公共的政务网络有利于各级政务部门开展社会管理和公共服务，有助于加快服务型政府的建设。国家政务外网是我国电子政务总体框架的重要组成部分，优质高效地建设国家政务外网是我们必须完成的任务。这个任务的目标已经明确，2010年底前要基本建成横向到边、纵向到底的纵向四级网络，以满足国家电子政务发展的需要，这是给中央交卷的任务。为此各部门、各地方在这个问题上必须要统一思想、统一认识、形成合力，必须协同一致共同推动国家政务外网的建设和应用，以确保在2010年底国家政务外网建设目标的实现。 　　第二，中央各部门要抓紧接入外网，尽快实现业务应用在政务外网上的部署。目前，国务院应急办、中纪委监察部、国家审计署、国家安监总局、文化部等8个部门已经依托国家政务外网开展12项业务应用。国管局、新华社、空间地理库等单位或项目也计划利用国家政务外网开展相关的跨部门、跨地区的业务应用。但总体上看，国家政务外网接入的部门还不多，承载的业务还较少。因此，中央各部门要抓紧对本部门的政务业务进行梳理和分析，编制利用国家政务外网的应用规划并制定具体的实施方案。今后，凡属于社会管理、公共服务范畴及不需在政务内网上部署的新建业务系统，原则上都必须依托政务外网运行，已建并投入运行的该类业务系统，要抓紧制定迁移方案，向外网迁移，并逐步实现其业务在政务外网上的部署和应用。2010年初所有部门要接入外网。 　　 　　在中央各部门网络接入问题上，我还想强调两点：一是中央各部门原则上都要接入政务外网。有些部门经过业务梳理，暂时没有需要在政务外网上运行的业务，也应该积极配合其他部门的跨部门业务需求，做好本部门的接入工作，为政务部门间实现信息共享和业务协同，为本部门今后在政务外网上开展业务创造条件。二是各部门在接入政务外网过程中，要统筹部署，制定本部门整体接入的实施方案，确保本部门外网局域网的一次性接入，也就是说不要出现今天将这个应用所需终端接入，明天那个业务来了，再将那个业务所需终端接入的情况，一定要一次性全部接入，避免因接入范围过小而影响跨部门业务的开展，避免重复建设。 　　 　　第三，各省市要加快推进，扩大覆盖，尽早发挥政务外网的整体效益。目前，地方政务外网建设虽取得一定进展，但总体上看，各地发展还不平衡。有的地方政务外网建设较早，北京、江西、浙江、广东等已覆盖到县，并已经开始承载中央和地方的业务应用；也有的地方如西藏、陕西省级政务外网平台尚未建成，目前可以通过临时过渡网络来满足一些中央部门在地方的业务需求；还有的地方如江苏、重庆两地，至今都没有确定政务外网建设、运维单位，也没有开展外网建设。这种情况，已经影响了中央政务部门在政务外网上开展业务应用。刚才，审计署和安监总局的同志也提到部分地方政务外网无法满足需求的问题，看来问题还很严重，对此，各地要有清醒地认识。地方政务外网的建设是国家政务外网建设的关键环节，每一个省市都是政务外网的重要组成部分，任何一个省市建设滞后，都会影响到国家政务外网整体效益的发挥，影响到政务外网建设目标的实现。因此，各地要把政务外网建设当成本地区电子政务建设的一件大事来抓，地方有关部门应密切配合，积极推动本地政务外网建设。2010年底前基本实现省、地市、县的网络覆盖的目标已经非常清楚。对此，我提几点要求。 　　 　　一是各省市还尚未明确政务外网建设和运维单位的地方，当地发改委应会同有关部门，抓紧研究确定。 　　 　　二是各省市在地方政务外网建设中，要充分利用已有网络资源、技术队伍，进行必要的整合，避免造成新的重复建设。目前有一些省市已经建了省内的公用专网，这个网既不属于政务内网，也不属于政务外网，针对这个问题，各地应结合本地实际，在对公用专网上承载业务进行梳理的基础上，将满足内部办公、管理、协调、监督和决策需要，以及不适合在政务外网上运行的业务系统剥离出来，并将公用专网改造形成本地政务外网，与国家政务外网实现互联互通。 　　 　　三是各省市都要确保2010年底地方政务外网覆盖到县目标的实现。从目前中央部门的业务需求调查情况看，有59%的部门业务需求要到地（市）一级，有46%的部门业务需求到县一级，因此，各地方一定要抓紧推进政务外网的建设，在优先保证省级城域网建设的同时，尽快将网络延伸到县，确保各级政务部门开展业务应用的需要。 　　四是各省市要确保国家政务外网的统一性和完整性。为了实现各政务部门之间的互联互通、资源共享和业务协同，各地在建设和整合政务外网的过程中，在IP地址和域名规划、信任体系等关键技术上一定要遵从国家的统一规划，凡是与国家规划和相关标准不符的地方都要进行相应调整。 　　 　　第四，中央和各省市的建设和运维单位要加强管理，完善服务，不断提高国家政务外网的运维服务水平。各级建设运维单位要高度重视政务外网的管理和服务工作，明确责任，完善机制，规范管理，不断提高服务质量。刚才湖南的同志提到了在运维服务过程中“工作协调难，体制不顺”的问题，解决这一问题的最有效途径，就是要尽快建立国家政务外网的协同工作机制，在各地政务外网建设运维单位的行政隶属关系不尽相同的情况下，国家信息中心要切实发挥中央网管中心的作用，制定统一的技术规范、服务标准、协同工作流程和运维服务考核办法，为建立全网高效快捷的运维服务体系奠定基础。地方政务外网的建设运维单位按照统一的标准规范和相关要求，在做好本级政务外网建设运维工作的同时，要加强对下级建设运维单位的业务指导，建立本地的协同工作机制，最终形成全网上下协同一致，反应快捷的运维服务体系，确保国家政务外网的稳定运行。高质量的服务是确保国家政务外网发挥效能的关键，也是各级政务部门最关心的问题。刚才长胜同志也谈到了下一步国家信息中心将通过调整运维组织结构、规范流程管理、加强技术手段等方式做好服务工作，表明了他们做好运维服务的信心和决心。这里，我再强调一下，中央和各省市的政务外网建设运维单位，都要树立“服务第一”的理念，强化服务意识，创新服务模式，通过体制机制创新，满足运维服务工作的需要。要积极探索服务外包新模式，不断提高专业化、规范化的运维服务质量和水平，以满足各级政务部门的业务应用需求。 　　 　　第五，明确责任，分级负责，确保国家政务外网安全。去年，国家发改委发布了多个文件对电子政务工程建设的信息安全保障工作提出了明确要求和工作目标。这次我们在988号文里提出了具体要求，又对国家政务外网信息安全保障工作提出具体要求。在此，我要再强调两点：一是各级政务外网建设运维单位，都要按照988号文的要求，抓紧明确本单位信息安全主管领导和工作部门，建立和完善安全管理制度，落实责任制，定期对各级政务外网开展安全检查，采取有效的管理和技术措施，切实保障国家政务外网全网安全。二是各级政务部门要负责各自的业务系统和接入局域网的安全，做好各自业务系统的信息安全等级保护工作，采取相应保护措施，保障各自信息系统的安全。 　　 　　第六、各地发展改革委要会同财政部门做好本地政务外网建设的组织协调和资金落实等工作。目前，还有部分地方尚未开始政务外网立项工作（如：江苏、西藏、重庆等地），有的地方已经立项，但资金尚未完全到位（如：贵州、青海等地），希望各地发展改革委尽快了解本地政务外网的建设情况，积极帮助有关单位协调解决问题，并会同财政等相关部门对项目的组织、审批、建设和资金保障等环节给予积极支持。地方发展改革委要会同有关部门定期对项目的建设进度、建设内容、概预算执行情况等进行检查或稽察，保证项目建设全过程有序规范，按时完成建设任务。 　　第七、关于部门专用网络建设和运维经费调整的问题。目前，一些部门已经建了专网，这一点大家都非常关心，为此我再明确几点：一是今后原则上不再批准建设新的部门专用业务网络。这一点在去年国家发改委2544号文中已强调过，这次在988号文中又进一步明确。在新建专网运维经费方面，今后财政部门也不再安排新的部门专用业务网络的运维经费；二是部门相关业务从部门专网向政务外网迁移后，财政部会根据情况，相应调整其专网的运维经费。同时，随着各部门业务向政务外网的迁移，财政部门将合理安排政务外网的运维经费，支持政务外网的运行维护。各地发改委也要按照988号文的要求，在批准地方电子政务项目中，严格控制新的部门专用网络建设，积极引导各部门利用政务外网开展业务应用。同时，各省发展改革委和地方财政厅要相互配合，按照职责分工做好政务外网建设和运维资金的落实工作。 　　 　　第八、关于“对确有困难的西部地区给予资金补助”的问题。目前，未建政务外网的地方主要集中在西部，这些地方资金困难，影响了政务外网的建设。为此，在988号文中明确了国家给予西部省区和享受西部政策的中部地区地方政务外网建设经费补助。相关省区市发展改革委的同志，要借鉴政务外网建设和应用较好的省区市的经验，加快推进本地政务外网建设。在补助资金的使用上有两点需要强调，一是国家的补助资金将主要用于省、地（市）、县骨干网络的建设，二是补助资金要求全部用于采购自主可控的信息化装备，希望大家给予重视。