加强电子商务实验研究提高电子商务教学效果
随着电子商务市场的快速发展，中职学校培养的人才满足不了电子商务市场发展的需求，最终阻碍着我国电子商务的发展步伐。中职学校在培养电子商务人才的时候要注重培养学生的实践动手能力，当前电子商务实验主要是以实验教学形式来培养电子商务人才，促使电子商务教学效果得以提高。本文基于中职学校电子商务实验研究现状，首先分析了社会对复合型电子商务人才的需求；其次加强提出了电子商务实验教学成为提高电子商务教学质量的突破口；最后探讨了电子商务实验建设所面临的重要任务。
在20世纪90年代电子商务作为一个完整的概念出现，电子商务是现代信息技术与现代商业技术的结合体。从宏观方面来讲，电子商务主要是充分利用计算机网络来开展商务活动，其实质就是构建完整的网络商务经营思想以及管理信息系统。从微观方面来讲，电子商务主要是借助国际互联网来开展交易活动的一种方式。其中包括了信息服务、交易以及支付。同时电子选购、交换电子交易凭证等成为其主要内容。
1社会对复合型电子商务人才的需求
随着电子商务的快速发展，在这种背景下中职院校要培养出既掌握现代信息技术又具备实践动手能力的复合型人才。然而缺乏电子商务人才成为世界上一个普遍的现象。从当前的情况来看，有一部分中职院校开设了电子商务专业，然而这些毕业生却不能够满足企业的需要。一般情况下企业乐于接收具备理论知识以及动手能力的电子商务学生，然而目前中职学校所培养出来的学生大多都缺乏实践操作能力，从而不能够满足企业的需求。
2加强电子商务实验教学成为提高电子商务教学质量的突破口
在电子商务实验教学过程中主要是借助实验教学这一形式来培养电子商务人才。电子商务实验课程要注重培养学生学习电子商务的方法以及技能。在电子商务实验课程中不仅要增加新的教学内容，而且要构建完整的教学体系。
在开设电子商务实验课程的同时还要运用新的教学方法，扩展教师的教学空间。电子商务实验教学，可以加强学生与教师之间的联系，提高整个教学的效果。通过电子商务实验室这一新载体不仅可以推动电子商务以及相关学科的发展，而且有利于提高我国企业的整体管理水平，最终促使电力商务的健康发展。
3电子商务实验建设所面临的重要任务
3.1不断完善电子商务实验课程体系
在电子商务实验教学过程中，要构建与其相适应的实验课程体系。按照电子商务功能的不同将其分为电子商务网站建设实验、电子商务安全实验等，通过构建不同的实验课程体系，可以调动学生学习的主观能动新，同时还可以提高学生运用知识的能力。另外教师要注重培养学生的创新能力，确保学生能够全面以及深入了解整个学科体系。当前，信息技术是发展最快的一门学科，在电子商务活动中，这些新技术得到了广泛的应用，并且推广速度也是非常快的。因此中职教师要不断优化电子商务实验内容，突出重点，确保教学活动的顺利开展。
3.2培养优秀的、高素质的电子商务实验教师队伍
现阶段，电子商务专业仍然处于初步发展阶段，因此当前从事电子商务教学的教师没有一个是从电子商务专业毕业的，这些教师有的毕业于经济管理专业；有的毕业于计算机专业，因此中职学校要培养一批优秀的、高素质的电子商务实验教师。在开展电子商务实验课的时候，教师要将理论课和实验课交替开来，让学生将所学到的理论知识运用到实验课中，促使学生运用知识的能力得以提高。
3.3改进电子商务实验教学方法
中职学校对电子商务实验教学方式仍然处于探索阶段，如何建设电子商务实验室、实施实验教学一直困扰着中职学校的教师。为了能够培养出复合型的电子商务人才，学校要加大对电子商务实验室硬件设备以及学习软件的投入，确保电子商务实验教学活动的顺利开展。
对于中职学校的电子商务教师来说，要利用电子商务多媒体教学课件，适当开展实验活动，或者还要开展一定的组合实验活动，设置不同的实验方案，不断调动学生学习的积极性，并且也可以提高学生学习的效率。
3.4构建电子商务实验教学质量评价体系
中职学校的电子商务实验教学还处于探索这一阶段，还没有构建完整的框架结构，并且也没有构建科学的、合理的实验教学质量评价体系，因此目前电子商务实验课教学中还没有建立起合理的评价体系。对于电子商务实验课教师来说，要总结实验教学过程中的经验，生成一套完整的实验教学评价体系。
通过建立质量评估体系，促使教学改革活动的顺利进行。目前，教育部门越来越重视建立质量评估体系的工作，然而在建立质量评估专门体系的时候还没有理论性的依据。因此要想构建完整的评估体系还需要进行大量的工作。
3.5不断优化实验教学环节
在优化电子商务实验教学内容的时候，教师要将管理学、计算机技术以及现代信息技术融为一体，确保整个实验教学活动的顺利开展。
首先，硬件建设。教师要借助多媒体来处理文字、图像、动画等信息，同时还要分析以及设计课堂活动，对当前的管理软件进行详细的介绍，实施高效的课程设计。其次，建立电子商务实验室，申请域名并且建立网站，对校内实习基地建设进行优化。电子商务实验室可以为学生、教师的电子商务等研究活动提供一个平台，引导着学生进行电子商务以及网站建设等方面的实际操作。再次，构建数字化图书馆，这样做可以便于学生查阅资料，并且学生可以了解到当前最新的研究进程以及研究方向，便于学生更好的开展实验活动。最后，建设实习基地。中职学校在选择实习基地存在着较大的困难，因此中职学校在选择实习基地的时候不仅要注重其实践性，而且要注重其特殊性，保证学生实习活动的顺利进行。
4总结
近几年来，电子商务得到了普及以及推广，电子商务实验教学成为电子商务教学非常重要的组成部分。电力商务实验充分利用自身的优点，促使电子商务教育向着素质教育的方向发展，从而可以培养社会所需要的电子商务人才。随着电子商务实验的不断深入以及发展，在不久的将来我们也可以构建起完整的电子商务实验体系，促使电子商务实验活动的顺利开展。
【参考文献】
[1]叶壮志.全面质量管理法在高校电子商务教学中的应用[J].中国科教创新导刊.2010(13).
[2]韩慧.高职电子商务与计算机教学整合促教问题探讨[J].天津职业院校联合学报.2011(08).
[3]范云芝，张文君.基于网络资源利用的电子商务教学改革与实践[J].电脑知识与技术.2010(06).