加快推进准格尔旗电子政务建设
深入落实科学发展观    加快推进准格尔旗电子政务建设
党的十七大提出“加快行政管理体制改革，建设服务型政府”和“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”，我国电子政务已经成为加快政府职能转变，深化政府机构改革的重要手段。从2001年开始，我旗积极推进信息化建设，启动了电子政务工程，取得了明显成效，社会管理和公共服务对信息化的依存度大幅增加，公众对政府的信息服务需求日趋迫切。但我旗电子政务建设中也呈现“重复建设”、“信息孤岛”、“风险突出” 等不符合科学发展观的现象。当前，全旗上下正在开展深入学习实践科学发展观活动，电子政务建设必须贯彻科学发展观，实现全面、协调、可持续发展。为进一步完善准旗电子政务，切实推进“数字准格尔”建设，我办结合学习实践科学发展观活动，组织相关人员对全旗电子政务建设进行了深入调研，现就有关情况报告如下。
一、准格尔旗电子政务建设现状分析
（一）领导体制日趋完善。
依据市委、市政府要求，为科学规划和实施信息化工程，实现党政系统信息化建设组织的协调与统一，我旗成立了信息化工作领导小组。为推进准旗电子政务工作提供坚实的组织保障和有利的技术支撑，我旗又成立了电子政务中心。
（二）信息化基础设施建设初具规模。
全旗已基本形成光缆、微波、卫星、移动通信、广播电视和计算机网络等多种形式相结合的信息传输网；初步建成统一的电子政务网络，电子政务网络由政务内网、专网和政务外网构成，政务专网与政务外网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。内网主要是指旗四大班子、各部门、各苏木乡镇的内部办公业务网，电子政务专网已经基本建成了上至市级、下至9个乡镇的纵向网络平台，横向区域性网络平台已与82个部门连接。政务外网以信息公开和政民互动为主要内容的电子政务综合门户网站（准格尔之窗）也取得明显成效。截止2008年底，我旗拥有独立门户网站29个。
（三）电子政务建设陆续展开。
电子政务是借助电子信息技术而进行的政务活动，是公务活动的信息化、网络化、智能化。 它不是一个相对固定的单一事物，而是一个包罗万象的范畴，其内涵和外延随着社会进步不断地发生变化。目前已开通运行的电子政务项目有公文交换系统、农村牧区现代远程教育系统、视频会议系统、农牧区社保服务系统、国库集中支付系统、农村一卡通和新型农村合作医疗系统，其中民生信息系统、行政审批和电子监察系统、IP电话系统、乡财旗管系统也将陆续展开。
（四）制度正在完善。
为推动电子政务内外网络稳健发展，旗委、政府相继印发了《关于加强准格尔政务综合门户网站信息保障工作的通知》、《关于建立信息化及电子政务工作联系人制度的通知》、《准格尔旗人民政府办公室关于印发旗政府信息公开目录编制规则的通知》、《准格尔旗人民政府办公室关于进一步加强电子政务网建设工作的通知》等文件，为全旗电子政务建设提供了信息保障。《准格尔旗电子政务发展规划》正在讨论，将作为全旗电子政务今后五年建设的指导性文件。
二、准格尔旗电子政务建设存在的问题
（一）电子政务发展缺乏统一规划和技术标准，重复建设现象严重。因业务工作需要，结合上级对口部门和业务流程开发了自成体系、并运行多年的网络，但这些部门网络开发应用环境各不相同，与党政部门内、外网的连接和应用系统衔接上存在不同程度的矛盾和冲突，各部门自建、自管、自用、自成体系。应用系统重复开发，数据重复采集，网络相互独立和封闭，不同程度存在“信息孤岛”， 信息共享和业务协同能力不强。
（二）电子政务建设存在认识不足，盲目投资现象突出。电子政务的关键是政务而不是电子。长期以来，由于认识上的偏差，导致电子政务重新建、轻整合, 重硬件、轻软件,重电子、轻政务。电子政务建设一哄而起，投资过大，有些单位不惜重金购买贵重设备，而发挥的效果却不尽如人意，而且投入高，使用率低，电子政务应用主要侧重于内部事务处理和自我服务，支撑政府决策和面向公众服务的业务应用功能不高，电子政务提高政府行政能力和普惠公众的效能尚未充分显现。
（三）电子政务应用存在衔接不畅通，资源共享困难。我旗电子政务专网已经实现全覆盖，网上公文交换实现了市、旗、乡三级联动，达到旗级部门与乡镇之间、旗级部门与部门之间、旗级部门与市级部门之间文件安全、快速、便捷传递，但由于大部分部门内部还未实现OA办公自动化，造成公文传输的中间断层，使部门内部无法真正实现网络办公一体化，统一整体规划部门OA办公自动化系统建设已势在必行。
（四）电子政务安全防范意识薄弱，安全管理制度不健全。当前安全管理工作存在的主要问题是用户安全意识薄弱，对信息网络安全重视不够，安全措施不落实。政府上网的信息，各机关之间互相传递的信息，如何保证安全，是非常重要的问题。由于很多单位，在互联网和内部办公自动化网之间没有从物理上完全隔开，使政务网络在安全性和保密性上存在很大隐患。
（五）电子政务建设领导重视不够，管理型与专业型人才紧缺。人才匮乏是信息化建设特别是电子政务建设的致命弱点。由于我旗有的领导对电子政务认识不足，对电子政务建设和人才的培养重视程度不够，使准旗政府部门电子政务缺乏专业的维护队伍和人才队伍，同时又要求技术与管理相结合，既懂技术又了解政务的复合型人才就更为紧缺，且越往基层表现得越明显。
三、对准格尔旗电子政务发展的几点建议
（一）进一步健全领导机构，加大对信息化建设工作的协调力度。
在设立信息化工作领导小组的基础上，建议成立专门的工作机构，如信息化工作办公室（即信息办），可设到旗人民政府办公室，明确机构和职能职责，统筹协调全旗电子政务建设与应用，组织规划政务网，协调促进跨行业、跨部门社会服务网的互联互通和信息资源共享，加大信息资源整合力度，扩大覆盖范围，理顺管理与服务体制，真正使全旗电子政务建设有“一个总体规划、一本项目计划、统一资金预算”。
（二）制定电子政务规划和实施方案，避免电子政务建设的盲目性。
根据对信息技术发展的预期和政务信息化的要求以及准旗的实际情况，坚持“统筹规划、分步实施，应用主导、市场动作，互联互通、资源共享，技术创新、保障安全”的指导思想，按照“想得要大、起步要小、扩张要快”的原则进行审慎规划，制定出一个既符合国家政策导向，又适合本地区实际的电子政务发展规划或总体解决方案。现阶段要抓紧出台我旗电子政务网络资源整合、利用、共享的具体措施；完善电子政务项目审批办法；加强电子政务项目建设管理；制定统一的内、外网平台建设和接入技术标准，规范电子政务推广应用行为。
（三）整合电子政务网络，理顺条块分割的管理体制和运行机制。
利用现代电子信息技术，自上而下整合网络资源，完善连接市、县、乡三级的电子政务网络交换平台，实现资源共享，消除“信息孤岛”，避免重复建设。实现整合协同的电子政务必须要在结构上有所改变，打破原有按职能部门条块分割的架构，构建公共的电子政务网络基础设施，整合不同的数据资源，实现跨地域、跨部门、跨层次的协同应用平台，最终实现各个部门之间网络互联、信息互通、业务互动。现阶段电子政务建设从内容上来说主要包括基础网络设施建设，应用服务系统开发，政府信息资源共享利用。
（四）加快“三网”建设，提高电子政务的服务水平和质量。
一是加快专网建设。完善公文交换系统，停止纸介质传输，扩大电子政务专网的应用范围，增强电子政务专网的服务功能，实现党政机关局域网的互联互通。二是推进内网建设。尽快建立统一的OA办公自动化应用平台，提高各部门OA办公自动化系统的使用效率，实现党政机关办公网络化。三是完善外网建设。全面贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，依法公开政务信息，促进权力透明运行；建立网上行政审批和电子监察系统，提高依法行政的透明度；完善政民互动系统，扩大公众的参与度；加强政府网站群建设，实现资源整合和数据共享，禁止各部门自建网站。通过建立统一管理、统一标准、统一规范的“政府网站群”，既可以统一标准，实现资源互通共享，还可避免分散建设、数据重复采集、技术标准混乱等弊端，节省大量投资。
（五）建设四个服务保障体系，提高电子政务的应用水平。
一是建立电子政务培训体系。技术力量的培养和信息化知识的普及是电子政务建设的关键环节。依据我旗实际，保持现有编制人员不变的条件下，加大对各级干部特别是领导干部的宣传和培训力度，提高领导对电子政务的认知度和使用技能；加强政务管理人员和网络技术人员的培训，把培训工作制度化；通过举办不同层次的电子政务培训、考察、交流活动，真正把电子政务建设、人才培养、人员培训紧密结合起来，建设一支政治业务精、技术力量强的高水平的专业人才队伍。
二是建立电子政务绩效评估与考核体系。督查、督办、适时通报、目标考核是保证电子政务工作有效推进的强力手段。我旗应将电子政务建设与应用水平纳入旗委、旗政府对各部门和乡镇绩效考核范畴，明确职责，细化任务，进行科学、规范的考核。通过对各部门系统应用水平、软硬件的合理性、信息资源的互联互通等多个层面的绩效评估，督促各部门采取切实措施加快电子政务建设步伐，为推进准旗电子政务建设提供有力的组织保障。
三是建立电子政务网络与信息安全保障体系。逐步完善安全管理体制，建立准旗电子政务网络信息安全保障体系。在信息系统建设的各个环节将加强信息安全的认证和测试，不符合安全要求的项目不能立项，没有通过安全验收的，不得投入使用。
四是建立技术服务保障体系。技术服务是中小城市在电子政务建设与应用中面临的一个困境，外包方式可以解决因人才缺乏而出现的技术服务难题。外包具有投入小、见效快的特点，它不仅是指应用系统的设计开发，也包括运行维护；不仅是计算机系统和网络的建设，还包括信息资源的整合与分析。这种方式不仅保证政府系统持续稳定运行，满足应用需要，而且使政府不因为IT应用而增加人员，一定程度上还能弥补政府信息化人才的不足。
（六）依托大路新区的优势，在大路新区同步建设“数字准格尔”信息平台。
数字化和信息化是现代化城市的发展方向，要继续保持和进一步发挥准格尔的优势，实现准格尔经济的可持续发展，建设“数字准格尔”已势在必行。我旗政府驻地拟迁往大路新区，大路新区基础设施正在建设，我旗可抓住这一机遇，加快县域信息化建设步伐，构筑一个具备前瞻性的数字化城市，推进“数字准格尔”的建设，以适应“数字鄂尔多斯”的迫切需求。为避免重复建设和系统混乱的现象，应尽快开展项目规划和前期筹备工作，以建设数字化准格尔的标准，统筹规划新区基础设施和管网线路，将城市基础设施，宽带多媒体信息网络、地理空间信息系统等基础设施平台进行统一规划和有效组织，打造完善的信息化应用服务平台，从根本上解决资源整合与共享的“瓶颈”，形成在先进网络系统下的应用环境，为日后建设“数字准格尔”奠定基础。
（准旗政府办：吕浩嘉）