加强民爆行业工作作风建设的若干意见
各级民爆行政管理部门要进一步转变观念，改进工作作风，确保民爆行业安全、健康、和谐发展，促进政府职能的转变，建立公正、透明、廉洁、高效的行政管理机制，鼓励企业平等竞争、依法规范民爆行业从业者行为，促进行业作风建设、打造廉洁自律的行业管理者队伍，树立全新的民爆行业新形象。
一、积极推进政务公开
要充分认识到推进政务公开是构建社会主义和谐社会的必然要求，也是坚持依法行政、建设法治政府的重要举措。要在继续深化民爆行政审批制度改革的基础上，增加行政审批工作的透明度，切实将政务公开的各项要求落到实处。要积极创造条件，将辖区内与民爆行业管理工作相关的行政许可项目、审批文件、政策法规、工作动态等通过政府网站、行业工作简报、主流媒体等多种形式向社会和企业公开，将行政许可条件、程序和许可范围公示上墙，实施“阳光审批”，并将其工作长期化、制度化，广泛接受社会公众的监督。
二、规范办事程序，坚持依法行政
合理、公正的办事程序是高效、便民行政行为的前提。要按照国家及行业有关规定，并结合本地区的实际情况，进一步规范办事程序，不得因人、因事而异，随意行事，重要事项必须经部门民主决策，公正实施，从 办事程序上杜绝“暗箱操作”，充分保障社会公众及行业内企业的利益。要严格按照法律、法规依法行政，权责统一的原则，各司其职、各尽其职，做到既不缺位也不越位，促使民爆行业健康、有序的发展。
三、深入治理商业贿赂，确保行业健康发展
根除行业存在的商业贿赂，有利于建立民爆行业统一开放、竞争有序的现代市场体系；有利于营造良好的竞争环境，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用；也有利于行业诚信制度的建立。因此，要督促企业建立完善的民爆物品销售管理制度，对产品购销进行分析评价，确定购销产品的数量、价格和供需单位，实施全过程监督管理。必须下大力气整治行业内的商业贿赂和不正当竞争行为的发生，从管理、教育、制度等多个方面惩治商业贿赂，并积极探索建立治理民爆行业商业贿赂的长效机制。树立行业信守承诺、依法经营的良好形象。
四、建立全国统一市场，打破地区封锁垄断
要转变观念，打破行业垄断和地区封锁，树立全国经济一体化的发展思路。民爆行业通过调整重组和整顿市场秩序，企业市场化行为逐步规范，市场秩序进一步好转。但是，在一些地区还不同程度地存在着地区封锁、行业垄断等不良现象，这极大地影响了民爆产品的自由流通和爆破技术水平的提高，同时新产品和新技术的推广使用也受到了限制和阻碍。必须要解放思想，开拓创新，加快推进生产、流通、爆破服务一条龙的先进运行模式，创建统一、开放的市场体系。
五、保持廉洁自律，加强行风建设
做好民爆行业改革发展的引导者和管理者，不得以各种名义兼任企业职务、不得收取企业现金和有价证券，在民爆企业调整重组的过程中，要始终坚持“政府引导，企业自愿”的原则，不得干预和阻碍企业之间的兼并重组，对跨省经营的企业不得以任何理由推诿扯皮、厚此薄彼，放松或滥用监管职责。要充分履行服务职能，摆正位置，发挥作用，真正做到“执政为民”，全面提高各级管理部门和领导干部的廉洁自律行为，树立全新的民爆行业新形象。积极引领民爆企业加强自律，规范行为，建立健全统一、开放、竞争、有序的民爆市场体系，确保民爆行业健康、持续、稳定发展。