加强领导班子思想政治建设的实践与思考
中共甘肃省定西市安定区委组织部
近年来，安定区委紧紧围绕“创新班子、实干班子、和谐班子”创建活动，把思想政治建设作为加强领导班子建设的一项根本性、全局性任务常抓不懈，增强了领导班子的凝聚力、向心力和战斗力，促进了各级班子领导核心作用的发挥。
一、做法与成效
（一）抓住理论武装这个根本，围绕进一步解放思想加强思想政治建设。全区各级领导班子和领导干部以学习实践科学发展观活动为契机，把学习理论与贯彻中央、省市区委各项重大决策部署相结合，增强使命感、紧迫感和责任感，提高了断形势、应对复杂局面和总揽全局的能力；坚持把学习理论与学习各种新知识相结合，增强综合素质，提高了决策能力和指导实际工作的水平。制定了《关于加强和改进全区理论学习的意见》、《关于建立干部理论学习考核制度的实施意见》，健全和完善了理论学习考试考核、中心组学习、领导干部带头讲学、干部脱产学习和在职自学等制度，将理论学习情况纳入领导干部年度考核的重要内容，作为干部考评、使用的重要依据，激发了各级干部加强理论学习的内在动力，打造了一批眼界宽、思路宽、胸襟宽的领导干部，加快了学习型机关、学习型干部队伍建设步伐。
（二）抓住“三创建”这个载体，围绕增强班子整体功能加强思想政治建设。“创新班子、实干班子、和谐班子”创建活动开展以来，区上采取切实有效措施，解决突出问题，全区各级领导班子的创新能力不断加强，作风得到明显改进，整体功能得到有效发挥。一是加强组织领导。区委多次召开专题会议对“三创建”活动进行安排部署，明确了四大班子主要领导和各乡镇（街道）、各单位主要负责人为本单位创建活动的第一责任人，负责本单位和下属单位创建活动的开展。把“三创建”活动纳入组织工作目标管理责任书进行综合考核，确保了“三创建”活动的顺利开展。二是解决突出问题。重点围绕部分领导班子和领导干部思想不解放、因循守旧、固步自封、不思进取等方面的问题，结合学习实践科学发展观活动，认真对照分析，各级党组织共查摆问题2865条，归纳梳理为1175条，并建立整改台账，实行挂牌整改、销号整改，目前已整改505条。三是落实保障措施。采取平时督查考核与领导班子定期考察考核相结合的办法，对“三创建”活动进行专门考核。对达到创建标准、在考核中位居前十位的领导班子直接确定为好班子、党政一把手直接确定为优秀等次。对位居后五位的领导班子直接确定为差班子，党政一把手直接确定为不称职，班子其他成员不确定优秀等次；对位居后三位的领导班子，第一次予以谈话诫勉，连续两次位居后三位的，对单位主要领导进行调整。责任制的落实，引导和促进了各级领导班子和领导干部真正把心思用到谋发展上，把精力集中到抓落实上，把情感倾注到关心群众上，增强了各级领导班子的整体功能。
（三）抓住民主集中这个核心，围绕提高科学决策水平加强思想政治建设。坚持把贯彻落实民主集中制作为提高各级领导班子总揽全局、协调各方能力的核心环节来抓。按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，修订完善了《中共安定区委议事决策规则》，对进一步加强民主集中制建设，提高科学决策水平提出了要求。各级党组织普遍按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，建立健全了党组织议事规则、规范完善了决策程序；班子“一把手”带头讲法治、讲纪律、讲配合、讲合力，争做贯彻民主集中制的表率，带头维护班子团结；班子其他成员也都能找准自己的位置，履行自己的职责，思想上合心、工作上合力，行动上合拍，拧成一股绳抓工作，形成了以区委为核心，各级班子同齐心，全区上下一条心，全力以赴抓中心的良好工作格局。
（四）抓住选人用人这个导向，围绕提高执政能力加强思想政治建设。把提高选人用人公信度作为强化领导班子思想政治建设的重要措施，认真贯彻执行《干部任用条例》，严把“四个关口”（民主推荐关、组织考察关、征求意见关和讨论决定关），认真落实“五个坚持”和“五不研究”（坚持用人标准、坚持发扬民主、坚持充分酝酿、坚持集体讨论、坚持照章办事；民主推荐中得不到多数人拥护和赞成的不研究，未经组织考察的不研究，材料不齐全、程序不符合规定的不研究，出席会议的区委常委达不到三分之二以上的不研究，群众有反映、问题没有澄清的不研究），选拔任用了一批德才素质好、科学发展实绩好、群众公认度高的领导干部，形成了注重品行、科学发展、崇尚实干、鼓励创新、群众公认的用人导向，不断提高了选人用人的公信度和干部群众的满意度。
（五）抓住作风建设这个关键，围绕密切党群干群关系加强思想政治建设。各级领导班子和领导干部紧紧围绕落实“讲党性、重品行、作表率”的要求，把发展提升马铃薯、畜草、劳务产业作为转变干部作风的重要举措来抓，把干部的作风建设与产业发展相结合，使作风建设围绕全区的中心工作展开。区委、区政府提出了“领导在一线指挥，干部在一线锻炼，工作在一线解决，经验在一线总结，典型在一线推广，措施在一线落实，感情在一线交流，形象在一线树立，作风在一线转变”的九个“一线工作法”，造就了一批推动产业发展有能力、运作市场有魄力，拉得出、靠得住、敢碰硬、打得赢的干部队伍。县级干部带头，每人每年到联系点开展调查研究、指导工作不少于2次，帮助解决1—2个实际困难和具体问题。在深入开展“三帮一”、“一联三”活动的基础上，实施“双百四联”、“城乡联动整推”等活动，目前，全区107个城市党组织与69个农村基层党组织接对共建，3000多名机关党员与9000名贫困户、贫困党员和致富带头人接对帮扶，既有力地推进了城乡党建资源的优化配制和人员的流通组合，更促进了机关干部作风的转变。 　（六）抓住制度约束这个保证，围绕干部廉洁自律加强思想政治建设。通过建立层级目标管理体系，明确了“一把手”、党政副职和各部门的责任，使党风廉政建设责任制实现了“三个延伸”，即由一把手向区委班子成员延伸，由区委班子向区四大班子延伸，由四大班子向全区基层单位延伸，从而在全区形成了纵向到底、横向到边的党风廉政建设目标管理体系。坚持经常性教育，促使各级干部树立正确的世界观、人生观、价值观，增强廉洁自律意识。同时，把严肃责任追究作为强化干部廉洁自律意识的关键环节，将责任追究与年度考核和干部使用相结合。三年来，先后对168名干部进行了任职廉政谈话，对1名领导干部给与党纪处分，对1名干部进行了诫勉谈话。
二、思考及启示
理性地思考近年来抓领导班子思想政治建设的实践，有以下几点启示：
（一）配强班子、选好“一把手”，是加强领导班子思想政治建设的根本前提。领导班子思想政治建设如何，与领导班子成员的整体素质和结构密切相关，其中党政“一把手”起着至关重要的作用。凡是主要领导配备强，班子成员整体素质较好，对自身要求比较严格的，思想政治建设成效就较为明显，干事创业的氛围就比较浓厚；配强思想政治素质等各方面条件好的班子，尤其是选准“一把手”，是重视思想政治建设的最好体现。加强思想政治建设，选好人用好人是关键环节。
（二）深化认识、形成共识，是加强领导班子思想政治建设的重要基础。思想政治建设涉及到理想信念、宗旨观念、政治方向、政治立场、政治方向、政治纪律、思想观念等问题，并渗透到领导班子建设的方方面面。加强思想政治建设，是最根本的、起支配作用的建设，是领导班子整体功能和领导干部综合素质不断提高的保证。只有不断深化各级领导干部的认识，将思想统一到中央和省市区委的要求上来，增强紧迫感、责任感和主动性，才能把思想政治建设的各项任务真正落到实处，才能有效提高班子的创造力、凝聚力和战斗力。
（三）创新载体、选好抓手，是加强领导班子思想政治建设的有效途径。突出自身特色，创新工作载体，是加强班子思想政治建设的有效措施。随着现代科技特别是信息领域高新技术的迅猛发展，信息传播渠道发生了新的变化，互联网、新闻媒体等已经成为传播思想文化的重要手段，这既为加强思想政治建设提供了拓展工作的渠道和空间，又提出了新的挑战。我们必须紧跟时代步伐，掌握和利用信息化成果，逐步实现思想政治建设与网络的有机结合，创造工作新平台，有效提高思想政治建设的时代感和吸引力。
（四）强化考核、推动落实，是加强领导班子思想政治建设的重要保证。领导班子思想政治建设必须落实方方面面的责任，形成齐抓共管的整体合力。要重视加强对思想政治建设的督查考核，切实推动各项措施的全面落实。要注意加强调查研究，探索规律，把握重点，开拓创新，真正使思想政治建设做到体现时代性、把握规律性、富于创造性。
三、问题及对策
对照省市领导班子建设“五个好”的要求和“创新班子、实干班子、和谐班子”的标准，我区领导班子思想政治建设还存在一些不容忽视的问题，突出表现为：一是个别单位对思想政治建设重视不够。个别领导班子对思想政治建设的重要性缺乏足够的认识，认为思想政治建设是虚工作、软任务，抓不抓无所谓，没有摆到领导班子建设的首要位置，会议文件强调的多，认真分析研究的少，重形式不重实效，思想政治建设工作弱化。二是理论学习机制还不够健全。干部理论培训机制对领导干部的理论学习情况检查监督缺乏定性、定量的规定和标准，理论学习效果难以量化把握。特别是在干部考核工作中，缺少理论学习情况内容，出观了理论学习和干部提拔使用相脱节的现象。三是思想政治建设缺乏有效手段。一些领导班子没有深入研究新形势下思想政治建设的规律，沿用多年采的老套路、老办法，手段陈旧单一，工作没有特色，思想政治建设失去了生机和活力；个别干部缺乏科学发展观和正确的政绩观，作风飘浮。四是思想政治建设考评机制不够健全。干部考核评价体系中还没有形成比较具体可量化的思想政治素质评价标准，导致在对领导班子届中、届末及年终考核时，往往对经济工作考核的多，对思想政治建设考核的少，致使部分领导干部重经济建设而轻视思想政治建设。
根据全区领导班子思想政治建设的现状，今后工作中，要把思想政治建设作为领导班子建设的重中之重，按照“五个好”和“三创班子”的要求，以思想政治建设的成效来促进和推动科学发展，以科学发展的实际效果来检验和衡量思想政治建设水平。
(一)强化理论武装，提高班子成员思想政治素质。要切实抓好以科学发展观为核心内容的理论武装工作，不断提高各级干部领导科学发展的素质能力，努力把科学发展观的要求转化为领导班子谋划科学发展的共识、领导科学发展的思路、促进科学发展的决策。针对当前干部多头管理，领导干部忙于应付的现状，着眼长远，建立统一的思想政治建设教育规划，使领导干部学有精力，学有抓手，学有方向。针对当前培训渠道狭窄，内容单一，学习效果不佳的实际，充分发挥区委党校、区行政学校的主阵地作用，放开视野，拓宽路子，整合资源，建立分层分类教育培训新模式，促进理论与实践的有机结合。针对当前对理论学习管理不严，考核不力，领导干部缺乏压力的现状，要建立领导干部带头讲学，定期述学和政治理论任职资格考学等制度，激发领导干部理论学习的自觉性和主动性。
(二)提高执政能力，推动全区经济社会科学发展。按照科学发展观的要求，以健全完善科学的干部政绩考核评价体系为契机，制定领导干部思想政治素质评价标准。树立目标导向，建立思想政治素质评价标准，树立正确政绩观，引导各级领导干部把思想统一到树立和落实科学发展观上来。树立用人导向，把思想政治素质评价标准作为干部选任的重要依据，加强对干部思想政治素质的考察，防止重才轻德现象，切实把好思想素质关，引导各级领导干部自觉按照思想政治素质标准规范自己的行为。树立能力导向，针对不同层次和不同岗位的领导干部，科学界定不同层次的能力标准，从思想政治素质层面进行定性定量，在政治品格、大局观念、创新思维、工作作风、廉洁自律、心理素质、团结协调等方面细化评价要素，引导各级领导干部积极向上，努力工作，不断提高领导科学发展、服务人民群众、应对突发事件、驾驭复杂局面的能力。
（三）改进工作作风，维护人民群众的根本利益。作风是思想政治素质的集中反映，加强领导班子思想建设体现在作风上。坚持求真务实，继续加强机关效能建设，从精减会议、文件、简报等方面下功夫，使领导干部进一步改进领导方式和方法，大兴求真务实之风，集中精力想工作、干实事、抓落实；坚持群众公认，通过“开门评议”等形式，切实让群众参与考察和评判干部思想政治素质的优劣；坚持服务群众，建立领导干部联系基层、结对群众和下访制度等途径，探索领导干部在一线服务，情况在一线掌握，政策在一线落实，问题在一线解决的“一线工作法”。
（四）建立长效机制，形成常抓不懈的工作格局。建立思想政治建设“一把手”责任制，明确党委（党组）书记第一责任人的职责、地位和作用，制定和细化“一把手”抓思想政治建设的考核制度；建立由纪检、组织、宣传等部门参加的思想政治建设联席会议制度，充分发挥有关部门在思想教育、监督管理等方面的作用，形成思想政治建设的合力；修改完善加强领导班子思想政治建设的意见，明确今后一个时期领导班子思想政治建设的指导思想、工作原则、重点任务和主要措施，加强指导，抓好落实；建立跟踪管理领导班子运行和领导干部思想动态的工作制度，抓好日常性和经常性的工作，对领导班子和领导干部中出现的一些苗头性问题，及时发现，尽早解决。