加快推进政府数字化转型
把数字政府建设作为构建推动浙江经济高质量发展的体制机制、再创营商环境新优势、引领数字时代政府改革与治理能力建设的着力点和突破口，加快推进政府数字化转型，促进政务服务的业务重组与流程再造，积极打造省级数字政府样板，为国家实施大数据战略和数字政府建设积累可复制可推广的浙江经验。
数字政府建设是落实网络强国、数字中国、智慧社会战略的重要举措，是加快政府职能转变、塑造政府公共服务理念、完善政府治理的全方位、系统性、协同式的一场深刻变革。应把数字政府建设作为构建推动浙江经济高质量发展的体制机制、再创营商环境新优势、引领数字时代政府改革与治理能力建设的着力点和突破口，加快推进政府数字化转型，促进政务服务的业务重组与流程再造，积极打造省级数字政府样板，为国家实施大数据战略和数字政府建设积累可复制可推广的浙江经验。
以数字政府建设引领数字浙江发展
数字政府是建设数据强省和数字浙江的重大标志性、引领性工程，是深入贯彻习近平同志在浙江工作期间部署实施数字浙江建设的重要举措，是促进政府治理体系和治理能力现代化的重要内容。
浙江的数字政府建设走在全国前列，特别是聚焦“最多跑一次”改革的“互联网+政务服务”取得了突破性进展，“信息孤岛”问题得到有效缓解，线上线下融合的一体化政务服务体系扎实推进，群众的获得感、幸福感和安全感得到显著提升。但需要指出的是，数字政府建设管理体制分散化、系统建设孤岛化、建设力量碎片化的情况仍一定程度地存在，重硬件建设轻应用软件开发、重项目建设轻后续维护管理、重数据收集轻后续开发应用的“三重三轻”现象仍较为突出。
究其原因，一是大量数据仍沉淀在各部门信息系统中，未能充分发挥利民惠民和支撑政府决策的作用，网上政务服务发展的不平衡不充分矛盾依然存在；二是数据共享和应用仍缺乏数据资源确权、开放、流通和交易的制度保障，跨地区跨部门跨层级跨业务的信息共享和业务协同亟待加强；三是数字政府建设的指标体系、工作体系、政策体系和评价体系仍显滞后，数字政府建设尚缺少科学、量化的考核标准和评估依据。
为此，应大力推进政府数字化转型，加快构建数据共享、流程再造、数据体系构架“三大模型”，着力构建统一安全的政府大数据平台，实现“互联网+政务服务”的深度融合，切实提升政府现代治理能力，引领数字浙江发展。
充分借鉴国际国内经验推进政府数字化转型
纵观英国的政府数字化战略、美国的开放政府计划、加拿大的开放政府草案等政府数字化转型策略，都将发展数字经济作为反哺数字政府发展生态的内生动力，将数据开放共享作为发挥互联网政务乘数效应的关键之举，将提升数字素养、重塑公共服务价值与观念作为促进数字政府建设的重要软实力。国内相关省市也将政府数字化转型作为提升政府服务、优化营商环境、增强发展动能的重要机遇加快推进。
树立“数字政府即平台”理念。英国将“数字政府即平台”作为数字化转型的指导思想和核心内容，内阁办公室专设数字服务小组提供通用共享平台，借鉴私营部门经验创新政府数字服务和监测评估体系，提升服务设计能力并降低运行成本；广泛吸纳社会力量提供政府数字服务，将企业和第三方平台作为政府数字服务的延伸和扩展。贵州省建立了全国首个推进政府数据资源整合、共享、开放和利用的“云上贵州”平台，实现了政府数据信息的融会贯通和应用，大幅提升了服务效率，优化了营商环境。上海市作为全国省级层面第一个提出建设“智慧政府”目标的城市，提出建成政务“一网通办”总门户，构建全市数据资源共享体系。广东省出台了《数字政府改革建设方案》，由省内知名互联网企业与三大电信运营商合资成立“数字广东”公司，采用自主安全可控的云平台技术构建数字政府政务云平台，推出了全国首个集成民生服务的微信小程序及民生服务平台“粤省事”。
着眼政府改革推进数字化转型。通过构建“管运分离”的数字政府建设管理新体制，既实现了工具层面的信息化和数字化，更推动了政府改革的纵深发展。一是要以人为本，基于网络用户数据和使用习惯分析掌握并响应民众需求，基于互联网设计原则、数字服务标准和技术实施准则为用户提供稳定可靠的政府数字服务体验；二是高度灵活，通过优化政府采购、协同治理、案例分析、人力配置、技术使用等措施，提升平台共享能力；三是开放包容，提供高可靠性、高安全性以及高效能的在线服务，为企业和个人提供基于身份特征的服务选项；四是未雨绸缪，积极研究2020年以后的数字政府发展规划，通过政策制定促进政府改革转型。
不断优化政府数字化转型推进机制。突出以用户视角和需求加强服务管理的理念，推动“以部门为中心”向“以用户为中心”管理模式的主动变革，倒逼各级政府线上线下政务服务流程再造、数据共享和业务协同。一是营造政府数字文化氛围，通过培训提高政府人员数字素养，提升数字化思维和数据分析应用能力。优化数字工具、流程和治理体系，为政府人员创造适应数字化的工作环境，提供数字服务经典案例并使之成为标准的政府业务流程。二是提供数字、数据和技术职业机会，招聘技术和数字化专家担任政府部门领导职务，设立数据咨询委员会。三是消除政府部门数据共享障碍，有效促进政府数字服务的业务重组与流程再造，打造政务服务链。四是建立强有力的安全标准，采用可靠的网络安全和隐私保护措施赢得民众信任；五是利用“区块链”等技术公开透明、可追踪不可篡改等特点深挖信用价值，结合政府数字化转型打造智信社会。
构建七大体系助推政府数字化转型
依托浙江信息经济大省的优势深化“最多跑一次”改革，紧紧围绕建成“掌上办事”之省和“掌上办公”之省的目标，以“制度创新+技术创新”扎实开展数字政府改革建设工作。强化系统工程思维，注重做好顶层设计，全面梳理省直部门和各地政务信息系统建设情况，构建数字政府建设管理制度框架和标准规范体系，协同推进全省数字政府建设，推动“放管服”改革向纵深发展。
构建信息互联互通的平台支撑体系。借鉴“数字政府即平台”理念，打造统一安全的政务云平台、数据资源共享共用的大数据平台和一体化网上政务服务平台，形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，建成省级统筹、部门协同的“互联网+政务服务”新体系。基于政务OA和钉钉应用实现智能随身、高效便捷的全平台实时提醒、全天候处理公务、全方位监督管理，实现审批更简、监管更强、服务更优。
构建数据融合汇聚的信息共享体系。探索贯穿数据全生命周期的治理新路径，着力破解影响数据共享开放的体制和技术难题。依托省级政务云平台实现全省政务数据的融合汇聚，根据统一的数据采集与交换标准推动数据资源共享开放、部门间数据标准对接和系统互联，以流程再造实现跨部门、跨系统、跨地域、跨层级高效协同。按照物理分散、逻辑集中的模式，积极探索区块链、大数据等新兴技术在数据共享中的应用。加快建成政务信息资源共享交换目录，明确政府部门间共享协同的责任和义务，实现各类基础信息库和业务信息库的联通。在保障国家秘密、商业秘密和个人隐私的前提下，最大限度地向社会开放“负面清单”之外的政府数据，充分挖掘和释放政府大数据“红利”。
构建政企合作共赢的协同推进体系。进一步完善政企合作机制，支持企业按照市场化、法治化规则参与数字政府建设。发挥省内互联网企业和电信运营商技术优势，鼓励熟悉政务业务的实力企业参与政府数字化转型。通过开放数据吸引社会力量共建政府数字服务平台，保持平台体系的开放兼容，确保平台体系可根据经济社会发展持续优化拓展。
构建流程持续优化的服务供给体系。坚持以人民为中心提升“互联网+政务服务”供给能力，解决群众日益增长的网上政务服务需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。注重从用户实际需求而非政府部门自我判断出发，扎实开展用户需求分析和建议征集，基于用户体验和线上线下流程衔接优化扩展服务广度和深度，从根本上改善用户体验，不断提升信息惠民能力和水平。探索创新社会治理和公共服务新形态，做到政务服务事项“应上尽上、全程在线”，全面激活大数据在政府治理、民生服务、产业和金融服务等领域的政用价值、社会价值和商用价值。
构建安全可管可控的安全保障体系。先行先试推出政务信息资源共享与交换的地方规范和标准。尽快开展数据流动和利用的地方监管立法，加大对数据安全和知识产权的保护力度，对数据采集、存储、开发、应用等进行明确的法律界定和规范，厘清数据拥有者、使用者、管理者各自权责。立足技术自主可控加强网络和信息安全保护，明确各方安全保密责任，建立协同配合的信息安全防范、监测、通报、响应和处置机制，确保政府数字化转型的有序推进和平稳运行。
构建内容深度挖掘的政府决策体系。构建人机协同的数字化、网络化、智能化集成应用系统，完善项目立项审批机制，加强基层电子政务能力建设，形成“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的数字政府改革建设机制。以服务数字政府建设为核心，以“政产学研用”协同创新模式建立新型重点专业智库，组织开展政府数据治理、政务大数据平台管理、政务数据使用规范与制度、社会治理和公共服务大数据应用等领域的决策咨询研究。
构建制度健全规范的评估考核体系。借鉴国内外数字政府评估体系，从政府治理精细度、公共服务体验度、数据共享与开放价值度、制度规范包容度以及数字基础设施感知度等方面构建评价指标体系，形成系统科学、多维度、可操作的评估框架。建立健全效能评估和监督考核制度，积极引入第三方机构定期对数字政府绩效评价、政企合作等内容进行监督评估。发挥社会监督和舆论监督作用，及时回应社会关切，以惠民效果和群众评价检验考核数字政府建设。
（浙江省社会科学院课题组）