加强信息化布局 带动智慧昆明升级
互联网的出现创造了经济和社会发展的神话。当前，国际国内竞相争夺信息产业发展的先机，云南省也于今年提出实施“云上云”计划，大力发展信息产业。
为贯彻云南省委九届十次全会精神，全面落实云南省关于大力发展信息产业的工作部署，巩固和增强滇中城市群核心优势，2015年9月17日，昆明市人民政府与中国移动云南公司签署《“互联网+”战略合作协议》。根据协议，双方将在完善通信基础设施、促进信息惠民利民、带动智慧升级和产业转型三大领域的15个方面开展战略合作，共同推动“移动互联网+”产业发展。
作为《“互联网+”战略合作协议》落地实施的重要推动力，中国移动云南公司昆明分公司（以下简称“昆明移动”）迅速部署，将进一步强化信息化布局，带动智慧昆明升级，进而有力推动昆明市融入和服务国家“一带一路”等战略，建设面向南亚东南亚的辐射中心，开创昆明“移动互联网+”新局面。
助力滇中一体化
2015年9月15日，国务院正式批复同意设立云南滇中新区，使得滇中一体化发展进入更高层面。昆明是滇中城市群核心，也是西部特色产业基地，在云南经济跨越发展中具有龙头地位。作为国家对外开放交流的重要门户，昆明也是我国连接东南亚、南亚国家的陆路交通枢纽和面向西南开放的国际化区域中心城市，强有力的信息化支撑至关重要。
2015年5月，国务院常务会议时明确促进提速降费的五大具体举措。此后，中国移动迅速落实。2015年9月1日，昆明移动响应省委省政府号召，按照中国移动云南公司的统一部署进行提速降费，取消昆明市、曲靖市、玉溪市、楚雄州四州市互打的长途和漫游费用，转为按照本地通话费计费，通过企业让利，打破行政区域限制，降低“滇中城市经济圈”通信用户间的通信费用，有力助推了滇中四城的通信一体化。
滇中城市经济圈是一个产业聚集发展的核心区域，而作为滇中城市群核心城市，昆明具备产业发展优势。当前，云南省正在加快各方资源的聚集，合力推动滇中城市经济圈一体化发展。身处滇中城市群核心——昆明市的昆明移动也积极谋划，在信息产业建设，以及信息化应用方面积极落实。为助力昆明产业转型升级、建设产业园区，昆明移动将按照中国移动云南公司的安排部署，与昆明市政府合力推动云计算、大数据在本地的应用与服务，加速政务云、数据中心等基础能力建设，构建信息服务的基础能力、运营能力和服务能力。在信息化应用方面，积极在社会管理、安全保障、公共交通、产业升级、医疗健康等领域推动大数据的广泛应用，助推昆明市打造成为区域信息汇集中心和互联网产业中心。
与此同时，昆明移动还将整合各方优质资源，全面承接好《昆明市推动信息化产业跨越发展工作方案》中的各项任务，通过助推昆明市信息产业发展，带动滇中城市经济圈的信息化迈上新台阶。
引领4G高速发展
根据《“互联网+”战略合作协议》，中国移动云南公司2015年内将投资14亿元，用于昆明通信及信息化基础设施的整体水平提升。未来5年内，将在昆明市投入60亿元，全力支持昆明市巩固和增强区位优势，进一步提升4G网络等基础设施，提高云计算、大数据、物联网、电商平台等基础能力，搭建移动互联网+的各个应用平台，提升信息安全保障能力。
“这意味着，昆明市将迎来"移动互联网+"的全新时代。”昆明移动总经理刘波这样解读。
推动“移动互联网+”，网络建设是基石。一直以来，昆明移动都高度重视通信网络基础设施建设，现有网络能力可容纳1420万用户，无线网基站总数超过2万个，在全省移动中规模最大，覆盖最广。在建起覆盖广而深的2G、3G网络的基础上，2013年8月，昆明移动启动了以我国主导的新一代宽带无线通信技术TD-LTE为基础的4G网络大规模建设。短短两年时间，4G基站建设开通数超过8000个，超过已建网十多年的2G网络。“4G网络已覆盖昆明主城区，各大高校、二环旅游景点、县城和重要乡镇，并实现了高速公路连续覆盖，城际铁路连续覆盖。”昆明移动技术人员介绍。
这意味着，在昆明市，除部分偏远的山区和农村外，人们可以随时随地通过4G网络享受到快速及时的信息服务。而2014年昆明移动4G网络在中国移动全国省会城市网络质量评优中获得第四名的好成绩，更是有力支撑了昆明市民的信息需求。市民张女士这样评价：“刷朋友圈，实时上传微视频，走到哪儿都能满足我的信息需求，关键是速度确实快，抢红包每次都能抢到！”
的确，4G网络的诞生，可以说是我国通信史上具有划时代意义的里程碑。它使得人们不再简单地局限于用移动终端打电话，浏览页面，而是能够随时随地看视频、听音乐，传输和下载大容量信息产品。4G的出现，使得人们的信息需求和信息消费进入了爆发式增长的新阶段。昆明移动数据显示，截至8月末，昆明移动4G客户已突破250万。
而为了进一步提升用户感知，昆明移动目前正在积极推进4G网络的技术升级，预计到今年年底，平均上网速率可以得到进一步提升，在支持载波聚合功能的手机上最高可达220兆每秒的下载速率。这意味着，下载一部3GB的高清电影只需要两分钟左右。
强力推进“宽带乡村”
极致、畅快的网络同样是广大农村地区沟通外界的桥梁。目前，昆明移动正在晋宁、嵩明、富民等8郊县803个行政村大力实施“宽带乡村”国家试点工程，让更多农村居民享受到“移动互联网+”带来的便利。
2013年8月1日，《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》将“宽带中国”提升为新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设施建设项目。2014年7月，“宽带乡村”试点工程花落云南、四川，为广大农村地区信息化水平提升带来了新契机。2014年12月13日，云南省“宽带乡村”试点工程启动，试点工程将采用“4G无线+有线宽带网络”方式，“一步规划、分步实施”，最终实现高起点、高技术、高水平的宽带“云南样本”。
根据试点工程实施方案，在市委市政府的大力支持下，昆明移动认真组织，稳扎稳打推进工程建设。工期紧、任务重、要求高、施工条件复杂是昆明移动“宽带乡村”试点工程建设的难点所在，网络建设者们夜以继日、争分夺秒，为了早一点建好农村4G和有线光纤宽带，他们几乎是“五个月干了一年的活”。截至9月14日，已完成745个行政村的4G覆盖和399个行政村的有线宽带覆盖。按计划，到2015年年底，将实现全部803个行政村的4G覆盖和有线宽带覆盖，在全省率先实现试点目标行政村FTTH有线宽带100%覆盖，农村宽带接入能力达到8M以上。
昆明移动总经理刘波表示，“宽带乡村”试点工程对服务“三农”，促进农村信息消费和经济转型具有重要意义。昆明移动将高标准、高质量，稳步推进昆明地区所有行政村的4G网络和宽带覆盖工作。“给民所需、为民谋利”，依托工程的平台作用，通过“移动互联网+”，落地农村教育信息化，推进农村“远程医疗”服务，解决基层党建“最后一公里”难题。全方位搭建涵盖交通、医疗、教育、旅游等领域的综合信息服务平台，助力“智慧乡村”。
在经济“新常态”下，昆明移动深入推进的“宽带乡村”惠民工程，实现了与民生需求的有效结合。让信息技术嵌入农业农村、小城镇建设等各个领域，带动经济结构调整和产业转型升级，有力助推了农村快速发展。
推动实现惠民利民
以移动互联网+医疗方面，昆明移动依托广泛覆盖的4G网络，以及有线宽带，让医疗信息化迈上新的台阶。在偏远乡村，村医将患者的身份证号码输进手机的“村村通”系统，选择药品后，系统就自动生成处方清单，清单上清楚地显示了患者信息，结算的详情等，从而大大方便了农村就医。
记者了解到，早在2013年1月1日，为解决农村居民“看病难”和村医“报销难”（不通网络、只能手工报账，不能实施报账结算）的问题，昆明移动就与昆明市人力资源和社会保障局合作，以“村村通”业务为依托，使村医出诊时只需持手机便能完成对参保人的门诊实时报销结算，极大地方便了边远地区的农村参保居民就医。如今，项目一期到期之际，双方将以4G发展为契机，打造医保“村村通”合作升级版，全面提升软件响应速度；提高监管水平，降低医保基金风险；并面向村医提供优惠的专用4G手机和套餐，方便村医访问医保平台。项目预计可覆盖全市3500余名村医，切实解决覆盖385万农村参保居民“看病难”及3500村医“报销难”的问题。
在移动互联网+教育方面，昆明移动也已经取得了可喜进展。打开“幼教云”，家长就能看到小朋友在幼儿园的食谱、班级相册、出勤情况等重要信息，而这些信息又能实现园长、老师、家长等多方共享。这只是昆明移动基于“移动互联网+”新形态开发的教育信息化产品的冰山一角。如今，昆明移动已经开发了针对中小学生的移动人人通APP、电子白板，针对中职院校的“职教云”，以及能与家长及时互动的儿童智能手环等系列产品。
截至2015年9月中旬，昆明移动教育专线覆盖500多所中小学、教育集团；校园宽带覆盖20余所学校，客户达3万余人；一卡通建设学校8所，覆盖用户6万余人；WLAN覆盖学校40余所，注册用户数20余万；新产品合作发展中，移动人人通覆盖全市80%中小学， “幼教云”覆盖全市四五十多所幼儿园，“职教云”覆盖学生数突破1万人。同时，昆明移动已和昆明理工大学、云南民族大学、西南林业大学、昆明学院、云南农业大学、云南开放大学等院校签署综合信息化合作协议。教育信息化全面开花。
值得期待的是，此次《“互联网+”战略合作协议》签署后，昆明移动也将进一步加大力度聚焦社会民生，从而拉动社会资源运行更加高效，促进城乡协调发展，助推昆明跨越发展。
全力打造智慧城市
除了社会民生领域，昆明移动还将积极拓展信息化应用，通过“移动互联网+”，把信息技术的方便快捷融入到社会管理的方方面面，从而有力推动昆明市打造成为智慧城市。
一条短信，就可以把繁琐的会议安排和通知在几分钟内轻松搞定；通过警务联动“6110”平台的群组呼叫功能，就能实现公安分局与各个派出所的现场互动；一个“畅行昆明”的APP，就能实现实时查询路况信息、车驾服务、交通违法等。显然，在昆明推进全国智慧城市建设试点示范城市进程中，“移动互联+”已经成为重要的技术支撑。
以移动互联网+电子政务为例，昆明移动已经实现了工作手机、电脑等与各项政务工作的协同与融合，并协助昆明市政府及四个县政府进行电子政务的建设。其中，由昆明移动为市工信委提供的4G接入平台将于9月底投入使用，协助OA办公系统成为政府信息化工程中的强大引擎。对于政府工作人员来说，登录系统便可实现公文办理和流转、信息报送发布、会议通知和任务交办等各项事务的电子化处理，帮助实现“上行、下行、同级”的无缝沟通。政府部门的工作效率、信息资源共享程度和利用效益大大提高。在系统内，县、乡、村一个平台，支撑起公文处理和行政审批流程，实现统一用户管理、单点登录、权限分配，操作的简便性得到了极大保证。此后，依托“宽带乡村”工程的有力实施，昆明地区移动互联网+电子政务将不断把触角延伸到乡镇、行政村，构建起完善的省、州市、县区、乡镇、村组五级基础网络。
在移动互联网+平安方面，从2005年开始，昆明移动与市公安局合作开发“警务通”平台，至今共为全市超10000名干警提供实时的移动警务服务。在此基础上，2014年，昆明移动更与西山公安深度合作，量身定制警务联动平台“6110”平台。该平台可以实现群组呼叫功能，与辖区派出所进行现场互动，听取当日派出所的警情汇报并要求警员打卡定位，第一时间了解到岗情况。该平台的成功运用，展现了中国移动给公安工作和社会管理带来的巨大帮助。
在移动互联网+交通方面，为应对日益突出的城市交通拥堵问题，给广大交通参与者提供实时、便捷的交通信息服务，昆明市公安交通管理部门联合昆明移动，本着“便民、利民、为民”的原则，大力推进科技信息化建设，推出了“畅行昆明”手机智能终端软件。该软件依托安卓智能手机终端，汇集了智慧出行、车驾服务、交通事故处理、交通违法和交通动态信息查询、综合服务六大功能模块，通过对各项公安交通管理信息进行有机整合和更新，为广大交通参与者和智能手机用户提供个性化的交通资讯服务，对于深化警务公开和拓展便民利民都起到了积极的促进作用。
值得期待的是，此次《“互联网+”战略合作协议》的签署后，将使移动互联网在智慧昆明建设各个方面的应用将得到进一步拓展。昆明移动将积极整合各方面优势，推进移动互联网与宽带中国、云计算、创业创新、物联网、大数据、便民服务、电子政务、智慧城市、电子商务、三农、林业、教育、医疗、移动旅游、交通等各方面的深度融合。这意味着，昆明市在公共管理、民生服务、电子政务、创新创业、产业发展各个领域，都将注入强劲的信息动力，从而有力推动智慧城市建设。
记者缪亚平报道
昆明日报