加强基层法院信息化建设的几点思考
作者： 许光
法院信息化建设是提升法院工作层次，提高法院管理水平的重要途径。法院现代化管理是法院发展的必然趋势，是实现传统管理向现代管理的一场革命。笔者结合当前法院信息建设工作情况，就如何加强法院信息化建设谈几点想法。
第一，制定长期有效的信息化建设保障机制。人民法院计算机信息网络系统建设和应用工作是一项长期的任务。在建设过程中，必须有长效机制，使这项工作健康有序地发展。一是增设机构，充实人员。为保证信息化建设顺利进行，人民法院应增设信息化专门机构，有专门的技术队伍。这就需要各级法院协调和解决机构和编制问题。二是加强信息化知识培训。随着法官职业化建设进程的加快，法官学习培训应增设信息化应用和网管人员的培训。要结合人民法院计算机信息网络系统建设和应用的特点，有针对性地对不同应用层次的管理和技术人员开展培训，逐步形成一支高素质的管理和技术队伍。三是制定运行信息化的相关制度和程序。建议上级法院制定统一运行信息化工作的制度和程序。包括上下级法院之间的运行程序、法院内部各部门之间的运行程序，应该形成一整套运行的规定和制度，有章可循。
第二，想方设法争取地方财政给予经费上的支持。信息化建设是法院物质装备建设之一，需要投入大量的资金，在局域网建成后，对网络的维护以及易耗品等的开支，都需要强有力的资金做后盾。然而，基层法院经费本来就紧张，要在有限的经费中拿出钱来用于网络建设存在相当大的困难，这也造成了部分法院对信息化建设的前景、作用失去信心。建议上级法院应争取政法专项资金，每年对信息化建设进行投入和改造。这样基层法院也就容易与地方财政进行协调。
第三，增强网络安全意识，加大网络安全监管。法院的信息化不同于电子商务，它涉及到很多审判工作的重要内容。在系统安全方面，面临着多种威胁与挑战。因此，法院的信息化建设在安全性方面有着很高的要求。由于法院在信息化建设起步较晚，技术人员的专业化技术水平和管理手段水平不高，所以很容易出现安全方面的漏洞。虽然上级法院信息主管部门三令五申，要求内网与外网之间采用物理方式隔离，外网与互联网之间采用逻辑方式隔离。并不惜成本对内、外网采用物理方式隔离，主要还是考虑要将安全隐患降到最低。但是仍有不少人员对网络安全问题还没有足够的认识。基层法院应根据上级法院的要求，针对法院系统的特点制定相应的法院网络安全标准，把安全放在信息化建设的重要位置。
加快法院系统的信息化建设，这是审判工作和法院其他工作深入发展的需要，也是推进法官职业化建设和践行“三个至上”指导思想的需要。应不断探索审判数字化管理模式，建立健全现代法院的信息管理机制，为法院的改革和全面工作开展提供创新的手段、平台和载体。
单位：江苏省泗洪县人民法院