加快电子政务建设推进信息时代的政府再造
作者：史小溪  郭辉东
提要：电子政务是信息网络技术发展与政府改革结合的必然结果。怎样加快电子的政务建设，推进信息时代的政府再造？在政府再造过程中，作为地方政府，怎样重塑？怎样再造？本文主要阐述的问题是：电子政务的产生与发展，是对现有与工业时代相适应的传统政府形态的革命性变革；政府运作与网络信息技术的有机结合，将推进中国特色的政府再造；以电子政务建设为突破口，加快湖南政府信息化进程正当其时，“以有为之人，逢有为之时，据有为之地”，湖南电子政务建设一定可以大有可为。
关键词：信息时代 　　政府再造 湖南电子政务
全球信息化浪潮正在推动人类大步迈入信息时代，电子政务是信息网络技术发展与政府改革结合的必然结果。未来的政府是什么形象？怎样树立政府的网上形象？怎样加快电子的政务建设，推进信息时代的政府再造？在政府再造过程中，作为地方政府，怎样重塑？怎样再造？应当注意一些什么问题？ 　　一、电子政务的产生与发展，是对现有与工业时代相适应的传统政府形态的革命性变革 　　电子政务作为一种新型的政府管理形式，是信息时代网络信息技术和政府管理形式革命的结果，是一场政府管理领域的革命性变化。从西方发达国家的经验看，电子政务作为一场行政革命，是政府再造的同义语。在政府再造理论的影响下，美英等西方国家纷纷进行了行政改革和政府信息化建设计划，力图运用现代信息技术建立电子化政府，推进以公众为中心的电子政务建设和政府改革。 　　电子政务（E-government）这一概念最早是由美国总统克林顿提出来的。1993年9月，克林顿总统提出“国家资讯基础建设”和构筑以顾客为导向的电子化政府、走向在线服务的政府的发展目标。此后，英国、奥地利、加拿大、荷兰、芬兰等国家以及欧盟等国际组织也积极进行了电子政务的建设，并迅速蔓延到发展中国家。从此，国内外出现了许多关于电子政务含义的提法，如电子政务、网络政府、计算机化政府、政府信息化等，从不同角度揭示了电子政务的特征。 　　美国是世界上最早推行电子政务建设的国家，也是迄今为止电子政务最发达的国家。美国电子政务建设源自于“新公共管理运动”，着眼于政府再造，强调利用网络信息技术重新激活政府，并推动政府现代化，“创造一个效率更高花费更少的政府。”1993年，克林顿政府提出要“应用先进的信息网络技术，克服美国政府在管理和提供公共服务方面存在的弊端。”2002年11月，布什政府颁布了最新的电子政务建设战略计划，核心目标是打造一个“以顾客为中心的电子化政府”，为公众提供高质量的服务。 　　从历史的角度看，每一次技术革命都会引起政治和政府治理的变革，任何成功的制度随着时间的改变最终都要不断变化。现有的政府组织形态是工业革命的产物，随着网络时代和网络经济的来临，政府组织形态将由金字塔式的垂直结构向扁平化的网络结构转变。电子政务与传统政府形态的改造见图1（资料来源：《中国电子政务信息化主管知识读本》第10页，季金奎等主编，中共中央党校出版社2003年10月出版）。
电子政务实质上是利用信息技术和其他技术来构造更适合以互联网为主要特征的信息时代的政府结构和运行方式。利用信息化手段加强政府的有效管理，能够把各级政府建设成为廉洁、勤政、务实、高效的政府。通称为电子政务的政府信息化，是当代信息化的重要领域之一。 　　电子政务主要包括了政府间的电子政务（G-G）。政府对企业的电子政务（G-B）、政府对公众的电子政务（G-C）和政府对其所属雇员的电子政务（G-E）。网络信息技术所具有的点对点、点对多点、多点对多点、双向交互式、高速数字化的信息系统，及其穿越时空障碍汇集大量信息的能力，为政府再造提供了技术条件，使网络化政府服务成为可能。 　　二、政府运作与网络信息技术的有机结合，将推进中国特色的政府再造 　　电子政务的产生和发展，实质上是对现有与工业时代相适应的传统政府形态的一种改造。政府可以通过网络和虚拟办公环境来管理其管辖的公共事务，使大量频繁的公共事务管理和日常行政事务，按照业务流程在网络上实施，从根本上把公共事务管理从封闭的行政系统中拓展出来，使政府部门之间的业务处理，实现跨部门整合、互动共享和网络化协同办公，通过无缝后台服务更好服务于民众。 　　电子政务网络平台和政府门户网站的建立，使“政府”不再是传统意义上的“政府机构”了，它超越了传统政府机构的含义，成为了一种虚拟的“超级政府”。随着全球互联网技术为代表的新一代信息技术的迅速发展，人类社会正步入一个新的网络时代。网上办公、远程会议、虚拟机关的产生，在一定程度上打破了传统政府部门之间条块分割、等级深严的格局，加强了政府部门之间以及政府与公众之间的信息沟通和互动，使以前无法想象、无法实现的政府服务成为现实。 　　从广义上讲，我国电子政务的范围涉及国家权力结构的各个方面，包括各级党委、人大、政府、政协、军事机关、法院、检察机关等机构的政务电子化，还包括政务电子化全过程中所涉及的各个方面，这是我国的政治体制所决定的。中国电子政务体系层次结构见图2（资料来源：《中国电子政务信息化主管知识读本》第51页）。 　　中国的电子政务建设，是在中国社会发展与世界经济融合并行的全球化背景条件下进行的。中国电子政务建设，势必把公共行政体制改革、政府职能转变、行政许可制度改革、行政业务流程再造和政府信息化有机结合起来，同时兼顾政府管效能的提高和政府服务质量的提高两种功能。中国电子政务建设应以数据获取、共享和整合为核心，以信息安全为基础，面向政府部门的决策支持和面向公众的服务。 　　中国的电子政务系统，横向分为四个层面：国家级电子政务系统、省级电子政务系统、地（市）级电子政务系统和县级电子政务系统。纵向各政府职能部门按业务层次序列构成电子政务系统。横向的电子政务系统，主要侧重同一层面各政府机关和业务系统之间的行政管理和协作。纵向主要侧重同一种业务中的各级政府部门和业务系统之间的业务处理。 　　电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间实行物理隔离，政务外网与互联网之间实行逻辑隔离。内网上运行以政府办公自动化业务为主的电子政务系统，外网上运行以政府行业管理业务应用为主的电子政务系统，互联网门户网站以公共服务为主，包括基于Web的应用服务门户，以及C/S结构的各类客户应用模块。电子政务的实施，最主要的是政府职能要做相应的转变，一要公开公共信息，二要规范行业流程，三要加强互相沟通，四要讲求实用有效。 　　三、电子政务建设的方针、原则、任务和应当注意的问题 　　电子政务已成为提升一个国家或地区综合竞争力的重要因素。根据国务院制定的电子政务建设方针、政策、任务和部署，应当注意的问题是： 　　（一）电子政务建设的方针 　　推进信息化，必须坚持统筹规划、资源共享、应用主导、面向市场、安全可靠、务求实效的方针，建成结构合理、安全可靠、面向未来的国家信息网络，实现开放式、全方位、跨越式发展。 　　（二）电子政务建设原则 　　电子政务建设必须坚持的原则是：“以需求为导向，以应用促发展，统一规划，协同发展，资源共享，安全保密。”做到：（1）统一规划，加强领导；（2）需求主导，突出重点；（3）整合资源，拉动产业；（4）统一标准，保障安全。 　　（三）电子政务建设的主要任务 　　电子政务建设的主要任务是：（1）建设和整合统一的电子政务网络；（2）建设和完善重点业务系统；（3）规划和开发重要政务信息资源；（4）积极推进公共服务；（5）建立电子政务网络与信息安全保障体系；（6）完善电子政务标准化体系；（7）加快推进电子政务法制建设；（8）加强公务员信息化培训和考核。 　　世界上规模最大的采用纯IPV6（因特网协议第六版）技术的互联网主干网，已于2004年3月19日正式开通，标志我国信息化建设进入了一个崭新阶段。有关专家预测，计算机技术、网络体系、移动通信技术、纳米级芯片技术、视频技术、中文信息处理技术，在今后10年内将有重大突破。电视、电话、电脑“三电一体”已经在2005年进入长江三角洲地区寻常百姓家。电子政务建设，也将随着科学技术的进步和社会经济发展的需要，不断发展，不断创新。 　　（四）正确处理建设与整合的关系，注意解决“三重三轻”问题 　　电子政务建设，不是要让现代网络信息技术去适应落后的传统政务模式，不是要让传统政府去提高自动化技术水平，而是要运用网络信息技术对传统政府进行革命性的再造。因此，电子政务建设，不能只是建网站、拉光纤、建平台和各个部门建自己的业务系统，而是应当打破部门鸿沟，消除自动化孤岛和信息孤岛，实现跨部门的业务、信息与服务的集成整合，再造行政业务流程，形成跨部门的网络化协同办公环境。当前，应当注意解决“三重三轻”的问题，即重电子轻政务，重建设轻整合，重概念轻应用。 　　四、以电子政务建设为突破口，加快湖南政府信息化进程正当其时 　　建设整合统一的电子政务网络，是湖南电子政务建设总体规划的关键和基础性工程，是省委、省政府确定的一项重要决策，是实现政府信息化和政府管理现代化的重大举措。具有现代气魄的领导，相伴的一定是现代形态的政府，信息时代的湖南一定能够塑造与时代相适应的政府新形象。 　　（一）湖南省电子政务建设已经具备较好的基础。 　　1、电子政务内外网平台初步实现了纵横互联互通。2005年2月3日，周伯华省长主持召开的省信息化领导小组第二次会议，专题研究了全省信息化工程有关问题，确定要“找准电子政务建设切入点和突破点，加快推进全省电子政务统一平台、基础数据库建设。”6月9日，省委办公厅、省政府办公厅下发的《省信息化领导小组关于全省电子政务建设的意见》，进一步明确了加快湖南省电子政务骨干网络、重点业务系统的建设。由两办牵头，组织有关部门建设的省电子政务内网，已投入使用并不断完善；由省发改委和省政府信息化工作办公室牵头，省政府经济研究信息中心承建的省电子政务外网平台2005年底已正式开通，基本形成了全省统一的电子政务内外网络平台，为促进互联互通打下了基础。电子政务系统外网业务见图3。
（2）一批重点业务应用系统建设相继启动，部分应用系统初步建成并投入使用。办公业务系统、宏观经济管理系统、金关、金税、金财、金卡、金审、金盾、金保、金农、金水、金质“十二金”系统、国库集中支付系统、农村党员干部远程教育、防汛信息系统、数字湖南基础地理信息系统、数字认证系统、CA认证系统、应急指挥系统等业务系统均先后启动或建成使用。湖南省信用信息系统已于2005年底建成开通，对打造诚信湖南与建设和谐湖南发挥了重要作用。 　　（3）政府门户网站建设对宣传湖南形象发挥了较好的作用。在湖南政府公众信息网的基础上，建成的湖南省政府门户网站——“中国·湖南”，2005年10月1日起已向中央政府门户网站提供内容保障；在省直部门及中央在湘单位中，绝大多数单位建立了网站和部门信息系统，14个市州和大部分县市区建立了政府门户网站。 　　（二）以电子政务建设为突破口，力争政府信息化建设跨上新台阶 　　湖南省电子政务建设虽然取得了可喜的成绩，但从总体上看，电子政务建设和应用水平尚处在起步阶段。在总结成绩的同时，必须清醒地看到电子政务建设工作中存在的差距与不足。存在的主要问题有：统一规划和总体设计难以实施，网络建设各自为政，互联互通难，政务信息共享难，应用和服务领域不广，网络资源利用率低，信息资源开发利用不充分。 　　军史研究专家写了一篇文章，介绍中国人民解放军第四野战军攻城的经验，对我们具有重要的启发作用。为什么第四野战军能以横扫千军如卷席的摧枯拉朽之势，从东北打到海南岛，一条重要经验是善于选准突破口，确定突破口以后，就集中优势兵力予以突破，而且后续部门像潮水一般紧紧跟进，攻锦州，打天津，都是用这种战术。在政府再造过程中，我们也可以借鉴这个经验，以电子政务建设为突破口，加快湖南政府信息化和政府管理现代化进程。政府信息化建设的突破口一经打开，省直各部门、各单位和各市州就要赶快跟进，以较少的投入获取尽量大的效益。 　　加快电子政务建设，实现政府管理现代化，既是一项富有挑战性并具有战略意义的工作，又是一项艰巨而复杂的系统工程，必须有得力的组织领导和过硬的保障措施。一是整合资源，统筹规划。在今后一段时间内，电子政务建设是各级政府部门的一项重要工作。电子政务建设必须按照国家和省里的统一部署，加强总体设计和跨部门协调，避免各自为政和重复建设。因此，必须加大整合力度，充分利用现有的网络平台资源，不要在外网平台之外，另建网络和业务系统。二是突出重点，保证资金。省信息化建设专项资金，近期主要确保省电子政务内网平台的建设与完善、省政府门户网站的运行维护、基础信息库和重点业务系统开发。 　　（三）以崭新的理念引领政府治理的改革与创新，努力塑造服务型政府网上新形象 　　市场经济条件下的政府只能是一种有限的、服务型的政府。改革开放以来，我国政府的机构改革先后已有四次，分别是在1982年、1988年、1993年和1998年进行的。我国政府的职能已经从服务于计划经济转向服务于市场经济，政府更多地通过财政、金融、税收等宏观调控政策来调节宏观经济的失衡。政府行政改革后的四大职能是经济调节、市场监管、社会管理、公共服务。发展电子政务，有利于创新运行机制和管理方式，塑造运转协调、公正透明、廉洁高效的服务型政府。 　　在市场经济日趋发达的今天，经济的高效有序运行，社会的全面发展，都离不开政府作用的有效发挥。随着改革的深入和社会的发展进入新阶段，政府角色和职能的转变，已经成为改革进程中的又一攻坚任务。 　　电子政务并不是将传统的政府管理和运作简单的搬上互联网，而是要对现有的政府组织结构、运行方式、行政流程进行重组和再造。电子政务发展的过程，是对原有的政府形态进行信息化改造的过程，通过不断摸索和实践，最终构造出一个与信息时代相适应的政府形态。 　　我们应当以崭新的理念引领行政管理体制改革，努力创建服务型政府。2006年9月30日周强代省长在任职讲话中说：加快政府职能转变，强化行政责任，提高工作效率，努力建设务实高效、廉洁高效的政府。加强政府信用建设，做到制度透明、政策公开、程序规范，努力建设信守承诺、值得信赖的诚信政府。 　　按照“十一五”信息规划，湖南省电子政务建设的总体框架，概括为“一站两网一批基础数据库一批应用系统”。要按照循序渐进、分步实施的原则，进一步完善电子政务规划、加快电子政务工程建设、应用系统开发、信息资源开发利用等方面，加大实施力度，促进全省电子政务应用水平的全面提高。 　　（四）“以有为之人，逢有为之时，据有为之地”，湖南电子政务建设一定可以大有可为。 　　全球信息化浪潮正在推动人类大步迈入信息时代，网络信息技术的发展和应用，使政府公共管理发生了革命性的变化。电子政务建设已成为提升一个国家或地区综合竞争力的重要因素，电子政务的本质是要推动政府治理的改革与创新，是通过运用现代信息技术推进政务改革和政府管理体制变革的创新工程。我们必须以战略的眼光看待电子政务建设，坚决贯彻落实科学发展观，深化行政管理体制改革，实现政府管理现代化。 　　湖南是一块得天独厚的令人羡慕的神奇土地，近代以来，由于一代代湖南英才的崛起和湖湘文化社会功能的最大限度发挥，从“碌碌无所轻重”的闭塞地区渐次变为“功业之盛，举世无出其右”的省份，成为在中国近现代史上产生至深至巨影响的地区之一。 　　古人云：“以有为之人，逢有为之时，据有为之地”，湖南省电子政务建设一定可以大有可为，我们相信在新一届省委的领导下，正像张春贤书记所说的那样：“发扬湖南人不怕困难、敢于探索、敬业创新的精神，我们还有什么人间奇迹不能创造！” 　　中国共产党湖南省第九次代表大会选举产生了新一届省委领导班子，省委书记张春贤在《坚持科学发展，构建和谐湖南，为加快富民强省而努力奋斗》的报告中指出：“我们一定要以更加开阔的眼光，更加非凡的气魄，更加昂扬的精神，更加扎实的工作，团结和带领全省各族人民，在湖南这块历史悠久、文化深厚、充满希望的热土上，创造更加美好的生活，开辟光辉灿烂的明天”。
（本文原载于《湖南信息年鉴2006》；作者介绍：史小溪，湖南省人民政府经济研究信息中心总工程师，计算机应用技术高级工程师；郭辉东，湖南省人民政府经济研究信息中心巡视员、经济与人才学研究员）