加大对电子商务违法行为打击力度
“2011中国快递论坛”于2011年11月22日在北京举行。上图为工业和信息化部信息化推进司司长徐愈。
以下为演讲实录：
徐愈：各位领导、各位来宾，大家下午好！
非常高兴能参加今天在这里举办的2011中国快递论坛，首先我代表工业和信息化部信息化推进司对这次论坛活动的成功举办表示热烈的祝贺！我借这个机会重点介绍一下我们国家电子商务发展的基本情况，因为电子商务确实和快递产业的发展和快递事业的发展是密切相关的。
实际上我个人觉得不光是电子商务带动快递业务发展，马军胜局长讲到2011年11月11日当天交易量爆增的情况，我们进入了网络时代，网络经济活动非常普及，全面渗透的时代，前两天一个材料讲中国移动(微博)手机订阅从今年下半年以来进入了高速发展的时期，手机订阅图书的数量在突飞猛进，我记得我们国家在改革开放之初很多零售书商、二渠道发行非常普及，挣钱也非常多，现在移动阅读、手机阅读将逐步成为主要渠道，和快递也有共同之处，特别是移动互联时代的到来对整个经济社会方方面面的运作都产生了很大的影响，这个时候怎么适应这个潮流？怎么样能走在前头？确实到了一个关键的发展时期，先谈一点对这个题目大致的感想。
下面讲三方面问题，跟大家交流：
第一，“十二五”时期是我国电子商务发展的重要战略机遇期。为了落实国民经济和社会发展第12个五年规划纲要，工业和信息化部牵头编制了《电子商务“十二五”发展规划》，在“十一五”期间，我国电子商务整体上保持了持续快速发展的良好态势，交易总额增长了将近2.5倍，2010年达到约4.5万亿元，电子商务发展的内生动力和创新能力日益增强，在各领域的应用不断普及，支撑体系以及环境建设等方面都取得了积极进展。另外，相关部门协同推进电子商务发展的工作机制也初步建立，包括这次我们研究编制“十二五”电子商务规划过程中，包括国家邮政局一些兄弟部门都共同合作，相关部门也出台了一系列政策、规章和标准规范，进入“十二五”时期，随着工业化、市场化、城镇化和国际化深入发展，我国电子商务发展将迎来突破发展的战略机遇期，进入密集创新和快速扩张的新阶段。电子商务“十二五”发展规划提出了“十二五”时期的发展目标，这是到2015年我国电子商务应用将进一步普及深化，交易额翻两番，突破18万亿元，其中企业间电子商务交易规模超过15万亿元，大型企业的网络化供应链协同能力基本建立，部分行业龙头企业的全球化商务协同能力初步形成，经常性应用电子商务的中小企业达到中小企业总数的60%以上。网络零售交易额突破3万亿元，占社会销售品零售总额比例超过9%。
“十五”、“十一五”期间我们对信息化方面的预测数据和指导性指标总是大大落后于实际的发展，电子商务方面虽然有规划性预期，但是可能远远赶不上实际的发展，争取使电子商务对国民经济和社会发展的贡献率进一步提高，电子商务在现代服务业中的比重明显上升，服务水平显著提高，涌现出一批具有国际影响力的电子商务企业和服务品牌，移动电子商务交易额和用户数达到全球领先水平，电子商务数字体系基本健全，初步形成安全、可信、规范有序的网络商务活动。
为了实现这些目标，规划提出了九大方向性重点任务，主要包括：进一步提高大型企业电子商务运用水平，推动中小企业普及电子商务，促进重点行业电子商务发展，推动网络零售规模化发展，提高政府采购的电子商务水平，促进跨境电子商务协同发展，持续推动移动电子商务发展，促进电子商务支撑体系协调发展以及保障电子商务的安全和技术支撑能力得到进一步提高。为了保障“十二五”时期电子商务的健康发展，还需要加强电子商务的制度环境建设，主要包括：加强体制保障，建立健全诚信发展环境，提高电子商务公共服务和市场监管水平，加大对电子商务违法行为的打击力度，完善各方的权益保护制度。加强电子商务标准规范和法律法规的建设，完善多元化的电子商务投融资机制，加强电子商务统计监测工作，加强电子商务人才培养，以及加强国际合作。电子商务“十二五”规划很快发布了，毕竟还在走最后的程序，在这里把主要的一些内容粗线条的跟大家做个简要介绍。
第二，电子商务将为快递业带来新的机遇和挑战。近年来，快递服务已成为支撑电子商务发展的关键环节和重要基础，在高速发展的电子商务新兴服务业态中，两者相互依存，共同发展，成为这一新兴经济活动的重要组成部分，成为电子商务时代的一个重要组成部分。电子商务带动了快递业的迅速发展，近年来电子商务尤其网络零售的迅猛发展带动了快递业的快速增长，“十一五”期间我国网络零售交易额迅速增长，年均超过100%，2010年网络零售达到了5131亿元，当年全国规模以上快递服务企业的业务量达到23.4亿件，业务收入达到574亿元。其中网络零售带动的业务量占快递总量的一半左右。电子商务的快速发展对快递服务的能力和水平提出了更高要求，总体上看，虽然近年来我国快递业发展速度很快，但与快递业务服务所需的信息化服务还有一定的差距：一是快递业务所需的服务的基础设施、保障条件还存在一定差距；二是迅速发展的快递企业自身管理水平也有待于进一步提高；三是快递业信息化水平还有待进一步提高。目前快递业信息化已有一定基础，但行业总体水平仍显著不足，比如在一些节庆期间网络零售企业集中促销时经常出现物流短板的问题，快递企业的信息化发展水平和服务质量需要进一步加快，跟上网络零售的需求，这些问题亟待快递业通过快速信息化发展来进行改善。
网络购物用户的体验不光是从界面上看，不光拿到东西打开包裹，而且还有快递业界面的体验。第三，“十二五”时期电子商务将为快递业的发展带来新的机遇。按照目前电子商务的发展形势和速度，我们预测到“十二五”末期，我国网络零售总额将突破3万亿元，比2010年增长5倍左右，将给快递业务带来更大的市场需求，电子商务“十二五”发展规划在推动网络零售的规模化发展和完善电子商务支撑服务体系等重点任务中也都着重提出要促进网络零售与快递服务的协同发展和集成创新，可以预计电子商务的持续快速发展将为快递业带来更多的发展机遇和更大的发展空间，推动快递业加快转变发展方式、促进快递业提高专业化服务水平。
第三，积极利用信息化手段，提高快递业服务水平，促进电子商务与快递服务协同发展。
信息化正在逐步深入快递作业流程，成为企业转型升级的催化剂，我国快递业的发展特点之一是整体的不平衡性，部分企业还处于粗放式经营向集约式经营发展的过度阶段，在快速膨胀的市场需求面前，传统快递企业转型升级的需求愈发凸显，快递业信息化建设逐渐成为促进企业组织形式和管理制度优化创新的催化剂，对于推动快递业建立现代管理和服务模式、实现业务的转型升级具有非常重要的作用。
信息化也逐渐成为提升快递企业竞争力的重要因素，近年来我国快递业市场迅速增长的业务容量和广阔的发展空间吸引了众多国内外企业的进入，形成了多元化的竞争格局，并根据服务的专业化水平开始形成市场的梯度分化。快递企业竞争愈发激烈，更多企业开始意识到信息化对于提高外部服务水平和优化内部管理流程的重要性，纷纷加大了对信息化的投入力度。快递企业通过信息技术的创新应用，不断提升管理的效率和服务的专业化水平，能够有效提高快递服务的实效能力和质量保障，提高自身的市场竞争力。我们看到，无论在国内还是国际上，知名的竞争力强的快递企业也都是信息化工作做的非常好的企业。电子商务与快递业互相促进、协同发展，对于电子商务企业而言，高质量的快递服务对于提高其运作效率、缩短从网上交易到实物投递的周期将起到决定性作用，日益高涨的电子商务发展浪潮将促进快递业的迅速发展，电子商务行业与快递行业将逐步构建并完善两者协调发展的生态链，相互促进，共同发展，更好的满足快速增长、不断变化的市场需求，为消费者提供更加高效、优质的服务。
工信部推动电子商务和物流信息化活动中，非常重视并支持快递业信息化的建设与发展，希望在国家邮政局的正确指导下，充分发挥行业协会的凝聚力，推动更多优秀的快递企业加快信息化建设，充分利用电子商务发展带来的重要机遇不断提升快递行业整体服务水平。我们也将继续支持快递业的信息化建设和发展，在这方面，信息化推进司将一如既往加强跟国家邮政局等有关方面的合作，共同推动我国快递业向一个更高更好的水平发展。
最后，预祝本次论坛取得圆满成功。
谢谢大家！