加强企业党建信息化工作的一些想法
方煜东
进入新世纪以来，展现在我们面前的是以国际互联网席卷全球为标志的信息社会和网络时代。国际互联网的出现，改变了世界政治、经济、军事、科技、文化、社会、意识形态等领域的传统格局，直接影响和改变着人们的思想观念、价值观念和生活方式。面对现代社会的变革与进步，面对网络的冲击与挑战，如何充分利用信息化的这个载体，来加强和改进新形势下企业党建工作，这是一个值得我们深入研究的重要课题。
一、目前企业党建信息化工作存在的问题
1、企业党建信息化工作发展不平衡。大中型企业大多开设了党建网站，一些中小型企业对党建信息化不重视，大多数连党建网站都没有建立。
2、企业党建网站更新不快，缺乏时效观念。信息更新滞后，弱化了党建网站的时效特色，降低了网络信息的价值和吸引力。
3、企业党建信息化特色不强，缺乏丰富内容。企业党建网站“千篇一律”，有特色或特点的网站不多，深层的理论研讨更少，资料性党务信息库建设还有待完善。
4、企业党建信息化互动不够，缺乏交流平台。很多企业党建网站主要局限于单向宣传动员和信息灌输，未给党员、群众提供表达意见、诉求的渠道和机会。
二、加强企业党建信息化工作的意义
1、加强企业党建信息化建设，是企业党建的重要任务。信息化是党的先进性建设和党的执政能力建设的重要组成部分，信息化更是新形势下党的领导方式和执政方式的一种创新。
2、加强企业党建信息化建设，是企业党组织在新时期保持先进性的必然要求。在信息化条件下，加强党的领导，就是构建现代化网络党建阵地，与此同时，必须以信息化为手段加强改进党的自身建设，构建现代化的网络党建系统。
3、加强企业党建信息化建设，是企业党组织提高管理效率的重要手段。开展信息化建设，将有效推进企业党建信息资源库工程及党务办公、会议、教育、学习的电子化等。
三、企业党建信息化工作的主要载体
1、企业党建网站建设。党建网站建设是企业党建信息化的重要组成部分，也是最基础性的工作。一是利用网络引导社会舆论，以主流意识形态引导舆论是任何一个主权国家的基本职能，网络时代更需要形成主流舆论并强化这个职能。二是创新思想政治工作方式，通过利用声像、图表、动画等多媒体形式全方位地展示企业党建工作的主旋律。丰富和发展思想政治教育形式和内容，提高思想政治工作的说服力和感染力。三是交流信息、学习先进经验的有效手段。四是布置、落实、交流工作的重要渠道。各企业党组织领导可以通过企业党建网站完成一些基础工作的布置和落实，体现现代化工作的时效性。经过网站信息平台的反馈，党员也可以多一个在工作中和领导沟通交流的方式。五是表彰宣传先进人物和好人好事的窗口。六是党员发展公示和民主决策的重要平台。网站还以其信息的共享性功能，为发展党内民主，推进党员民主制度提供了新的平台，在网站上，可开发企业党建工作的党务公开、民意收集、组织选举、公众监督功能，建设开放畅达的网上民主平台。
2、企业电子党务。电子党务是一个典型的管理信息系统。企业电子党务主要包括四个方面，一是企业党务业务自动化应用。主要包括企业各级党组织之间的公文处理、党组织的日程安排、会议管理、事务管理等；二是党组织部门间业务应用系统。包括党的纪检监察、组织、宣传、统战、党建管理与协同工作，实现统一电子邮件系统；三是党务工作数据库建设。主要包括党纪党规、各级党组织的历次代表大会、党组织工作大事记、重大问题调研等数据库系统；四是决策支持系统。围绕党委的中心工作组织和开展决策信息支持系统建设，为各级组织实施科学、民主决策提供及时、准确、全面的信息支持服务。
3、开设党建博客。企业党组织可以支部为单位创建党建博客，在博客上每天更新主页，要求每位党员每天抽出一点时间游览，并就大家关心的问题交流看法，提出自己的建议。也可要求每位党员撰写理论文章、时事评论及合理化建议等。通过党建博客，一是提高党员理论写作能力，二是相互交流党建学习和经验，三是党员向企业开展合理化建议。
4、企业网上党校。企业网上党校（电子党校）就是要在继承传统党校教育方式的同时，充分利用现代网络技术，对企业党员教育培训工作的形式、方法、机制等方面进行改进和创新，把网上党校办成为新时期党员学习马克思主义和中国特色社会主义理论的新平台。一是远程党课教育和专题培训；二是精心设计党员在线学习专栏和内容，提供真实感人的先进人物、先进事迹报告，提供理论紧密联系实际、说服力强的党性教育课件，实现党性教育的理论性、知识性和实践性有机融合；三是将马克思主义、邓小平理论等经典著作、党的基本路线方针政策、党和国家领导人重要讲话等文献资料上网，形成互联网上的马克思主义主流意识基础支撑体系。
5、党建工作QQ群。QQ群是目前最流行并且最有效的网络交流平台。党建工作与QQ群相结合，成为党建信息化工作的一个创新和新平台。一是讨论某阶段活动、学习的好方法。企业党员可以通过党建QQ群讨论某阶段活动，也是相互学习的一种好方法。二是传输各类文件、资料、图片的最低碳手段。在党建QQ群里，成员可以上传各类办公文件、资料、图片等，大大节约了传统的书面文字形式，把信息的传递及时化，有效化，而且更加的经济和低碳。三是交流沟通感情的好载体。通过党建QQ群，党员之间也实现了更好的情感沟通，是交流顺畅的一种好载体。
6、手机短信平台。将企业内党员手机信息统一编入一个载体内，利用手机群发系统适时开展各类慰问、党课、通知等即时发送。一是向广大党员节日送温暖的最贴切方法。二是开展党员党课学习的重要新载体。三是开展思想沟通和交流的有效手段。四是在急难险重关头最快的信息发布、号召渠道。这是最快的传递方式，也是一条最便捷的号召渠道。
7、企业党员论坛。党员论坛能充分发挥广大党员的主体作用，积极主动地关心和参与党内事务。使企业领导密切联系群众，了解下情、实情，掌握第一手资料；也可通过局域网和电子邮件系统，发出文件和通知，收取信息和意见，例如收取入党申请书和流动党员思想汇报。开拓党建工作交流的全新渠道，实现组织活动的良性互动。
（作者单位：浙江慈溪市慈东工业发展有限公司）