加强党的先进性建设与机关电子党务
在世情、国情和党情发生重大变化的今天，在充满机遇和挑战的新世纪，在全球信息化浪潮一浪高过一浪的新形势下，积极探索运用最新科技成果改革完善党的领导方式的途径和办法，已成为摆在我们面前的重要课题。党的十六大报告明确指出，坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素，并强调能否始终做到这一点，决定着党和国家的前途和命运。为进一步加强党的执政能力建设，全面推进党的建设新的伟大工程，确保党始终走在时代前列，更好地肩负起历史使命，中央决定在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，进一步加强党的先进性建设。顺应知识信息化、业务数字化、办公网络化、运转一体化的时代潮流，积极推进电子党务建设，是保持党的先进性的客观要求，是以改革的精神加强党的建设的迫切需要，是加强决策科学化的有效途径，是提高党的执政水平的必由之路。
一、电子党务建设是保持党的先进性的客观要求
贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性。时代在发展，社会在进步，我们党要不断提高自己的执政能力，巩固自己的执政地位，就需要运用现代科技成果，把握时代发展脉博，加快电子党务建设。
国外电子政府（e-Government）的本质是政府通过采用信息技术，以信息共享为核心，以网络办公为依托，通过推进电子政府建设，更好地履行政府职能。世界主要发达国家均已将电子政府的建设作为政府工作和国家信息化的重大战略。
长期以来，各级党委机关一直十分重视利用信息技术，提高工作的质量和效率，取得了较好的效果。但从总体上看，党委系统的信息化建设与我们党坚持先进性和提高执政能力的要求还有很大差距。在信息网络时代，积极推动电子党务建设，建立办事高效、运转协调和业务规范的工作机制，是我们党代表先进生产力发展趋势的必然要求；有效利用现代信息技术，推动人民群众思想道德素质和科学文化素质不断提高，是我们党代表先进文化前进方向的必然要求；运用先进信息技术及时、全面、准确地体察民情、了解民意，更好地进行决策，是我们党代表最广大人民根本利益的必然要求。因此，建设电子党务是贯彻落实“三个代表”重要思想，保持党的先进性的客观要求。
二、电子党务建设是以改革的精神加强党的建设的迫切需要
在国际局势风云变幻的今天，我们党的自身建设面临着许多前所未有的新情况、新矛盾、新问题，党的组织状况、党员素质等都与过去有了很大的不同。时代的发展和变化，要求我们党的自身建设也要与时俱进，要求我们以改革的精神创新加强党的自身建设的方法和模式，要求我们运用现代科技的最新成果来加强党的建设。
在党的思想建设上，电子党务建设有利于坚守马克思主义的思想阵地，宣传“三个代表”重要思想；有利于开阔党员视野、促进思想解放，增强思想教育的及时性、生动性、互动性和有效性。在党的组织建设上，电子党务建设有利于增进党的上下级组织之间的交流，大大提高党务工作的效率和党员队伍管理的水平；有利于深化干部人事制度改革，落实党内外群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权；有利于充分发挥广大党员的主体作用，切实推进党内民主建设。在党的作风建设上，电子党务建设有利于探索更有效地开展批评与自我批评的方式，加强党内的民主监督；有利于推进反腐败斗争，创新反腐败的工作机制。总而言之，全面推进电子党务，有利于加强党的思想、组织、作风等各方面建设，是不断提高党的创造力、凝聚力和战斗力的迫切需要。
三、电子党务建设是实现决策科学化的有效途径
推进党的建设新的伟大工程的重点是加强党的执政能力建设，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、总揽全局的能力。电子党务建设是新形势下实现决策科学化、提升党的执政能力的有效途径。
在国际竞争日趋激烈，国内经济和社会迅速发展的形势下，新情况、新问题、新矛盾层出不穷，使决策环境变得更加复杂。在如此复杂多变的大环境中做出科学的决策，是很不容易的。这就需要为决策者提供尽可能有效的辅助决策信息。现代信息技术可以为决策者提供更加畅通的信息获取渠道和对信息进行有效归纳和分析的辅助手段。在充分利用党委系统信息化建设的成果的基础上，全面推动电子党务的建设，为科学决策构筑坚实的信息基础，为辅助决策体系提供坚实的技术保障，对决策的科学化具有非常重要的意义。
电子党务提高构建社会主义和谐社会能力的重要方面，坚持与时俱进，加强电子党务建设，对我们党在信息时代增强执政能力、巩固执政地位具有不可忽略的重要作用。
四、电子党务主导政务，构建先进执政党的工作模式
20世纪80年代以来，西方发达国家、新兴工业国家及发展中国家先后开展行政改革，形成世界范围的行政改革潮流，打破传统理论和管理模式，对行政管理开展方向性调整，称之为“政府重塑”、 “政府再造”、“电子政府”。 随着信息技术在世界范围的迅猛发展，特别是互联网的普及应用，政府管理领域出现崭新事务。按照用户分为四大类型：
政府与公民，简称GtoC，主要是建设一站式在线服务，改善服务质量和效率，使公民得到高质量的政府服务；
政府与企业，简称GtoB，为经济活动提供顺畅的一站式支持服务；
政府机构之间，简称Gto G，主要是整合和共享政府数据，改善信息系统的应用，为政府行为提供更好的综合服务；
政府机构内部，简称IEE，借鉴产业界的先进经验，利用现代化技术减少政府支出，改善政府的行政管理，提高工作效率，改进绩效。
在电子政府中，改造“政府机构体系结构”是实现总体目标的关键。美国的研究发现，在政府的行政部门，有多个机构在执行同一个职能和业务流程，不但浪费了大量人力、资金和时间，而且使公民难于获取服务；我国的类似情况更多。所以，电子政府建设中必须优化政务流程，重组政府机构。
电子党务服务于党员、党委和中央，具有更强的政治性，更大的集中性，更注重副省级以上的高端。他以信息技术和信息内容支持党坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想。
党的领导涉及政治、经济、思想和组织方面，适应改革开放和社会主义现代化建设的发展，与时俱进，总揽全局，协调各方，发挥核心作用。电子党务首先从中央，从国家层面支持中国共产党对中华人民共和国的领导。
同时，电子党务支持各级党委对同级人大、政府、政协等各种组织的领导作用，加强与参政党的合作，改进对工会、共青团、妇联、欧美同学会等人民团体及各类群众团体的领导，支持他们依照法律和章程独立自主地开展工作，充分发挥他们联系群众的桥梁和纽带作用。所以，电子党务是比电子政府更加广泛的协同办公，综合决策，应急指挥系统；电子党务提出了比电子政务更高的信息共享要求，更需要统一领导、统筹规划和统一标准。可以说，电子党务主导电子政务。
电子党务广泛采集实时社情民意，深入研究社会治理规律，完善社会治理体系和政策法规，整合社会治理资源；建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会治理格局；更新理念，创新方式，拓宽服务；发挥基层党组织和共产党员服务群众、凝聚人心的作用，发挥城乡基层自治组织协调利益、化解矛盾、排忧解难的作用；发挥社团、行业组织和社会中介组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用，形成社会管理和社会服务的合力。
电子党务不仅是现有党务的电子化，而是党务的改革与创新。随着网络时代的到来，党务模式、运作流程和组织形态都在变化。电子党务发展的过程是变革的工程，最终构造出一个与信息时代相适应的执政党的工作模式。
中国电子党务系统总体框架设想。五大平台：网络通讯平台、地理信息平台、公用信息平台、专题信息平台(多个)和决策支持平台。专题信息平台包括政治领导、经济指导、思想引导、组织建设、社会统战、开放联络、纪检监察、党内民主、党务公开和社情民意采集分析等，包括物质文明、精神文明、政治文明和组织干部等数据库，协同工作，优化流程，共享数据，科学决策，协调发展，稳定社会。
人类已经进入二十一世纪，信息化正在成为全世界的发展趋势，从工业社会向信息社会的转型加快，整个世界的运作模式和人类的思维方式都在改变，党的工作和决策也在与时俱进。作为执政党，党委处于重要的领导地位；党的机关和党的工作都面临信息化的挑战，要求中央和各级党委以信息化形象面向社会、面向公众。
先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在。党的先进性建设是马克思主义政党自身建设的根本任务。开展党的先进性建设，可以包括党务信息化建设，使广大党员不断提高自身素质、发挥先锋模范作用，使党组织与时俱进，走在时代前列，不断提高执政能力、巩固执政地位、完成执政使命。“电子党务”从一般的建立党建网站、网页开始向更具有实用性、时效性、互动性、民主性的方向发展，在加强党的先进性建设中发挥更大的作用。