加快推进智慧化城市建设 努力提升信息化建设水平
访中国联通陕西省分公司党委书记、总经理谢国庆
在国家“新四化”、“城镇化”以及“宽带中国”战略指引下，加快智慧城市建设，促进消费、拉动内需被上升到国家战略高度。国家相关部委及地方政府已分别在智慧城市示范应用和试点建设等方面做出重要部署。
目前智慧城市建设已经在全国范围内铺开，全国80%以上的城市在“十二五”期间将智慧城市作为加快经济发展转型的战略导向和重要抓手，全国有近两百多个城市已被纳入智慧城市建设试点。
然而，在智慧城市建设过程中，面临的一些矛盾和问题成为影响和制约智慧城市建设的瓶颈。近日，陕西省政协委员、中国联通陕西省分公司党委书记、总经理谢国庆就智慧城市建设的相关问题接受了采访。
加强智慧城市顶层设计和宏观指导
谢国庆指出，顶层设计对智慧城市建设的成效至关重要。顶层设计是要明确智慧城市建设的重点内容、各重点内容之间的内在逻辑关系，避免分散投资和重复建设。目前智慧城市建设中所面临的突出问题是缺乏科学、统一的智慧城市顶层设计和总体规划，智慧城市建设存在一定盲目性。究其原因，一方面源于国家层面还没有出台顶层设计和宏观指导，政策规划和法律规范不健全；另一方面，一些城市管理者在未透彻领会智慧城市的内涵和精髓，对城市发展基础和现状认识不足的情况下盲目跟风，导致智慧城市建设千城一面；第三，没有将原有信息化系统有机整合，真正实现资源共享与融合。顶层设计的缺失造成智慧城市建设没有整体的、长远的统一规划，重复建设和信息孤岛等城市信息化建设的老问题层出不穷，同时也加大了智慧城市建设压力和投资风险。
谢国庆表示，应加强智慧城市顶层设计和宏观指导，从全局的视角出发，进行总体架构的设计，关注当地经济社会发展的实际需要和城市特点，以及当前需要重点解决的关键问题，对整个架构的各个方面、各个层次、各种参与力量、各种正面的促进因素和负面的限制因素进行统筹考虑和设计。全面规划城市建设基础设施、应用系统和信息产业，结合城市特色明确建设方向，强化资源整合和信息共享，制定切实可行的分阶段实施步骤，保证智慧城市建设有一个良好的开端。应尽快明确智慧城市建设的主体单位
谢国庆说，在智慧城市建设实践中，有两个问题值得关注。首先，智慧城市建设政出多门、主体不明。住建部、工信部、科技部、发改委等多部委均在牵头智慧城市建设。由于缺乏统一指导，一些城市智慧化建设依然各自为政，信息孤岛问题仍难以避免，重复建设现象严重，造成了人力、财力和物力的巨大浪费。
其次，缺乏完整、统一的智慧城市标准体系。目前，住建部、科技部和国家标准委等各相关部委几乎“人手”一份试点名单，同时工信部、住建部以及个别省份在各自系统内均已发布评估指标体系，但是不同部门、组织制定的标准不统一、不协调。可以看到单个部门和地区的标准制定工作进行得如火如荼，而国家层面统一标准却迟迟未见发布。
陕西省智慧城市建设面临同样的问题，陕西省住建厅、工信厅、发改委、科技厅均在组织智慧城市的试点或示范建设，一个城市甚至身兼多个部委试点，比如陕西省的延安就同时是住建厅和科技厅的试点城市。这样地方政府智慧城市建设到底该如何开展，听从哪个主管部门的指挥，按照哪套标准开展，成了需要谨慎思考的首要问题。
谢国庆表示，在期待国家层面尽快出台智慧城市建设实施指导意见和智慧城市建设标准体系和评价体系的同时，亟待省政府尽快明确陕西智慧城市建设的主体单位，加强各主管部门的合作、沟通与交流，统筹考虑各部委的智慧城市建设试点的落地实施，规范和指导陕西智慧城市建设，切实避免各自为政、重复建设的现象。
规划制定多方共赢的运营模式
谢国庆说，智慧城市建设是一个长期的系统的工程，只有在商业模式和服务模式有所突破、有所建树的前提下，智慧城市建设才能持续健康发展。目前我国智慧城市建设，对可持续发展问题普遍考虑不足。第一，缺乏运营管理的长效机制，缺乏相应的配套政策和法制环境，缺乏长期资金投入计划，使市场配置资源的基础性作用难以发挥，无法激发社会力量参与智慧城市建设的积极性和创造性，难以实现长效应用。第二，运营模式单一，智慧城市建设应该是多种商业模式并存，并呈现出以其中一种或两种模式为主、其他几种模式为辅的多元化运作形式，不能单一化运作。运营模式的选择应根据项目属性、涉密性、投资规模、专业跨度、共享性和专业难易等多方面的因素综合考虑。比如公益型的项目、涉密型的项目、政务类的项目需要政府主导和投资；而投资规模大、专业跨度大、共享性要求高、专业涉及类别多的项目适合采用联合建设的模式，不适合政府投资建设运营和运营商第三方独立建设运营。第三，长期以来，重建设轻运营，缺乏适合不同类型城市、有特色的建设与运营模式。
对此，谢国庆表示，智慧城市建设者应慎重研究运营模式，合理规划融资渠道，有效调动全方位社会资本，规划制定适应城市建设不同阶段的多方共赢的运营模式，保证政府、企业和运营商等多方的利益，以有效解决智慧城市建设的投资连续性问题和商业化困境，同时节约政府资源，提升智慧城市的经营效率。促进信息资源的开放与共享
智慧城市的核心是信息融合和数据共享，城市信息资源、城市系统、管理系统之间的相互联动是智慧城市的一个重要内容。谢国庆指出，随着城市信息化规模的不断扩大、应用系统不断增加，对信息共享、系统互操作性和软件重用方面的要求越来越高，但现实却是，很多信息系统、管理系统、监测系统、交通系统之间的数据都自行其是，比如目前人口信息在公安、民政、工商、地税等业务部门都不尽相同。没有进行互联，这些分属于不同的管理职能部门、相对独立、标准各异的“烟囱”式系统导致数据重复采集、数据不一致、难以互联互通和信息共享，为城市领导层进行正确决策增加了难度。
对此，谢国庆表示，加强政府信息共享，各系统之间要有统一接口、统一数据格式进行互联互通，同时具备可扩展性、可接入性；需要一个强有力的宏观协调指导部门，制定可实施的端到端的政策，促进信息资源的开放与共享，在政策上把信息化从单项业务运用向综合集成推进。
建立高效的信息网络安全保障体系
谢国庆指出，智慧城市建设过程中，以物联网、云计算等为代表的新一代信息技术支撑的信息网络是不可或缺的，因此，安全问题更为突出，其潜在威胁也更大。一方面，由于部分关键核心技术依赖国外，甚至一些规划设计可能由国外的组织和企业主持或参与，可能造成国家安全隐患。另一方面，信息安全意识比较淡薄，互联网方面的法律法规建设存在大量“欠账”，许多的信息网络安全问题处于无法可依状态，在物联网时代，这种局面必须得到改观。
为此，谢国庆表示，从保障国家安全的高度来规划信息网络安全，整合当前分散的信息安全管理机制,建立高效的信息网络安全保障体系，健全安全监测及应急反应机制，以便协调各政府部门进行监测；加大技术创新投入，突破高端芯片、关键组件、基础软件等核心技术，减少对国外技术和产品的依赖，确保智慧城市的建设安全总体自主可控。
建立产业和行业间合理的商业模式
智慧城市的产业链长而宽大，应用是处在最上游，没有应用就无法拉动需求、带动产业。谢国庆说，目前，很多应用涉及到大量的产业融合问题。比如手机钱包涉及通信行业和金融业的融合问题，手机视频涉及到广播电视部门跟通信业的融合问题等，物流不仅涉及到交通运输与通信的联动，还涉及到与工商管理部门、企业、地方政府的联动问题，这些都需要产业链上下游通力合作。作为连接产业链上下游的桥梁，运营商除提供智能管道外，已经积极尝试参与到智慧应用的各个环节，但是目前与行业、产业间的合作开放相对少而弱，要么进不去，要么进去了也做不了，在向综合信息服务提供商转型的过程中还没有走到位，还有一段很长的路要走。
谢国庆表示，要进一步加强产业合作。从运营商来讲，首先希望政府给予产业更多关注与政策支持，例如对于行业信息源的开放程度，包括社保信息、路况信息等等，通过强有力的行政手段，促进电信行业与其他行业的深度融合，包括一些产业的进入，通过政府为运营商创造更好的外部环境。其次我们要充分发挥自身得天独厚的优势：无处不在的电信网络资源、庞大的终端客户群资源、丰富的运营经验以及平台系统快速建设部署的整合能力，凭借政府的信任和良好的社会公信力，建立产业、行业间合理的商业模式，实现政府、企业、市民多赢、共赢。切实加大政府对城市网络布局的政策支持力度
目前各大运营商都加大投资力度，启动了城乡各个区域的网络覆盖计划，但是在建设过程中也困难重重，比如在宽带进小区和基站架设的过程中，一些小区物业索要高价进门费、业主索要高价电费、小区业主以基站辐射为由阻挠基站架设或已建成遭强迫拆除等情况还是屡见不鲜的。智慧城市信息化基础设施建设，仅靠运营商是不够的，还要依靠国家政府的政策扶持，这样才更加有利于智慧城市基础设施的快速建设。
谢国庆表示，亟待政府加大对信息化基础设施尤其是城市网络布局的关注与政策支持力度，制定相关政策和资金支持，比如对基础设施供电进行电价补贴、服务补偿等，保护运营商在网络基础设施建设投入的积极性，使运营商“进得去、建得起、收得回”，从而为主要业务的发展获得良好的环境和资源，同时也为运营商建设智慧城市提供基础保障，促进陕西省智慧城市建设有序、快速、健康发展。
陕西联通将加快产业链整合及智慧应用部署
作为电信运营商，陕西联通也在积极参与和探索陕西省智慧城市建设相关工作，2013年先后与全省10个地市政府签订了智慧城市建设战略合作协议，陆续开展了智慧城市顶层设计、智慧城市实施方案及发展纲要编制等工作，并加大信息化基础设施建设投入，在交通、教育、医疗、环保、农业等民生领域取得重大进展，电子政务、城市一卡通、智慧社区等一大批项目建成投入使用，极大地提升了陕西省的信息化建设水平。
谢国庆表示，到2013年底，在主要的城市和全国大部分地区，联通3G网络速率进一步升级到42Mbps。4G时代已全面开启，中国联通为了支持国产4G标准，申请并获批了TD-LTE牌照。根据中国联通“移动宽带领先”战略部署，联通将迅速在数据热点区域，快速建设TD-LTE基站。未来，如果联通拿到FDD牌照，将进一步部署，届时峰值网速可以达到150Mbps。FDD-LTE相对TDD-LTE在技术成熟度、产业链成熟度以及成本上更占优势，因此在4G时代中国联通将继续保持网络制式领先优势，联通“3G+4G”的网络将成为中国覆盖最好、用户体验最好的移动宽带网络。
陕西联通将在省委、省政府的正确领导下，围绕服务三个陕西建设，发挥央企在信息化建设推进中的基础性、战略性、先导性作用，不断激发新的市场活力，建立促进信息消费持续稳定增长的模式，加快4G网络建设，积极推进新技术、新业务、新业态发展，加快实施行业应用规模推广，不断提升支撑服务能力和水平，同时充分借力我省智慧城市建设的大好契机，加快我省产业链的整合以及智慧应用的部署，最大程度地发挥联通的网络优势，以最丰富的终端、最成熟的技术、最畅快的网速、最广泛的漫游、最实惠的价格，给广大用户带来更多更好的移动互联体验，助力陕西经济发展方式转变和现代产业体系的构建。