加拿大人买不到防护物资？加政府推网上平台
加拿大首席卫生官谭咏诗在今日的例行记者会上表示，截止目前，本国有超过9万6000宗新冠肺炎确诊个案，超过7800人死亡，百分之57的患者完全康复。当局合共对193万零141人进行了新冠病毒检测，平均百分之5的人对病毒呈阳性，在过去七日，当局平均每日检测3万3000人。
谭咏诗说，随着全国各地逐步重启经济活动，放宽限制措施，当局正加强病毒检测能力，尽快隔离确诊患者以及追踪密切接触者，继续控制疫情。
联邦公共服务及采购部长Anita Anand表示，联邦政府正推出一个网上工具，提供平台及信息，协助国民购买以及组织售出装备，同时帮助国民在复工后考虑佩戴哪种个人防护装备，有关的信息可在网站cananda.ca/coronavirus找到。
她指，过去一个星期，当局收到来自中国的8架飞机的个人防护装备，而上星期六，超过16万公升的酒精搓手液经海运到达温哥华港口，另外有7艘装载防护装备的货船即将抵达，当局同时继续收到来自美国的物资，包括3M公司的N95口罩等。联邦政府亦已经与本国公司签订26份合约，生产防护装备。另外，有160部呼吸机已经抵达，并由加拿大公共卫生机构管理。
Anand说，目前的装备供应量已达到国内的需求，但预料经济逐步重启后需求会增加，各级政府正努力为所有人提供足够装备。