加拿大国家铁路信息化
加拿大国家铁路信息化：与伙伴一道构建统一平台 作者：丁常彦
在中国，铁路交通运输的快速发展，用动车组列车的速度来形容也不为过。当高速铁路网络在中国大地渐成规模，铁路铁路智能运输信息系统的建设也在提上日程。伴随而生的是铁路行业信息化的不断升级，不管是运输调度，还是信号检测，或是列车管理等，都需要强大的信息系统做后盾。
不管是管理难度，还是复杂度，我国的铁路系统都堪称世界之最，由此带来的信息化建设难度也非常明显。日前，比特网记者有幸采访到了加拿大国家铁路公司IT业务发展及战略规划总监艾伦•凯珀斯，并深入了解了加拿大国家铁路信息化建设的历程，我国铁路信息化的建设或许能够从中汲取一些经验。
构建统一信息管理平台是关键
与中国铁路建设迅速发展的今天相比，加拿大铁路也曾经历过快速发展的阶段，在北美，同样也拥有六大主要的铁路运营公司，这与中国铁路目前的地方局的设置非常类似。如此众多的机构，它们是如何实现信息的互联互通呢？这一点非常值得我们借鉴。
艾伦•凯珀斯表示，尽管北美铁路拥有六大主要的铁路运营公司，以及十多个较小的公司，但是它们之间80%~90%的信息是互联互通的，那些关键的运营数据通过电子数据交换实现了彼此的共享。事实上，各个铁路公司的IT系统不尽相同，但这种无缝的信息交换的完成，各个铁路公司也经历了一个过程。
“其中主要的方式就是通过大的信息交换枢纽实现电子数据的传输，这是一份非常有效的方式，并且能够提升电子数据交换的速度和质量。”艾伦•凯珀斯说。
作为一家铁路公司，它的运转和业务流程或是最佳实践，从成本和复杂性的角度分析都是不一样的，在这种情况下，对于那些通用的服务或系统，北美各铁路公司都尽量保持一致，而那些个性化的方案同样也会基于这些系统构建，这就保证了系统信息共享的程度。“在北美的六大货运和客运铁路公司中，有五个已经融入到了SAP的解决方案中。”艾伦•凯珀斯表示。
在说起为何选择SAP的解决方案时，艾伦•凯珀斯表示，这种选择更多地是基于加拿大国家铁路自身的资产管理文化，不管是机车头还是铁轨网络，这些资源都要最大限度里被利用，这种情况下，IT作为发挥这些资产价值的重要手段，也随之走入了加拿大国家铁路的文化中。因此，在加拿大国家铁路实施ERP时，他们最强调的就是如何发挥自身资产的最大价值。
从最早应用SAP的解决方案到今天，加拿大国家铁路的信息化建设已经走过了12年的历程，起初，他们主要集中在财务和物料管理方面;后来开始将IT延伸至财务层面，进而延伸到机车头和铁轨等资产管理领域。“如今，我们已经在过去的基础上开展新的探索，比如移动方面的应用。”艾伦•凯珀斯说。
据了解，对于铁路信息化来说，移动应用并非通过电信网络实现，而是通过内部的IT系统来实现。以铁路维修为例，这种维修往往是移动性的，而所在的区域往往是荒凉之地，有一些地区也没有电信网络覆盖，维修所需要的数据和其他重要信息的传输往往需要动态的进行，在这种情况下，加拿大国家铁路就对已有的IT系统进行升级，开发了相应的功能。
如此种种，加拿大国家铁路的信息化建设都是围绕着一个平台来开展的，即便是那些满足个性化管理需求的系统，也充分考虑到了系统之间的信息统一。“SAP从过去标准化的ERP软件产品的提供，到今天通过收购Sybase加强移动应用，这些都更好地满足用户的最新需求。”艾伦•凯珀斯评价说。
联合专业合作伙伴 IT与铁路系统共同成长
如果说SAP是一个通用的软件及解决方案提供商，那么HCL AXON公司就是加拿大铁路和SAP之间的融合剂，作为在铁路信息化领域经验丰富的公司，HCL AXON积极与SAP和加拿大国家铁路开展合作，共同开发出用户的个性化应用需求。“上面所提到的移动应用就是我们三方联合研发的。”艾伦•凯珀斯说。
此外，在加拿大国家铁路的人力资源管理上，对列车员的管理作为其延伸，同样也是借助SAP和HCL AXON共同完成。艾伦•凯珀斯认为，每个企业都有自己个性化的应用需求，这些需求或许无法通过通用的技术或产品来满足，而要定制个性化的方案，最好还是要与专业的行业合作伙伴一起完成。
“HCL AXON公司在交通和物流行业已经积累了丰富的经验，他们既能开发出符合我们需求的解决方案，同时又可以把那些行业的最佳实践经验传递给我们。”艾伦•凯珀斯说，“也就是说我们一方面可以很好地利用他们的解决方案，同时还能够很好的降低成本。”
对此，HCL AXON公司大中华区总裁顾旋也表示，作为一家专业的IT服务提供商，一方面，公司会与SAP一起合作进行行业解决方案的开发;另外一方面，也会进行一些自主研发。当然，这些研发都是为了满足许多独立部门的个性化需求，同时也要保证它们与企业原有的系统实现集成。
通过三方的合作，加拿大国家铁路不仅获取了更多的最佳实践经验，同时也将自身的经验传播出去。这对于快速发展的中国铁路来说，意义重大。据SAP中国区运输和物流行业首席专家毛建忠介绍，目前，我国在计划调度、灾害预警和维修管理等方面都需要进一步提升能力，而信息化的充分应用可以更好地解决这些问题。
“中国很快就会成为世界上铁路运营里程最长的国家，SAP与合作伙伴一道已经帮助了250家负责铁路运营的公司搭建他们的网络，我们希望将这些先进的解决方案和最佳实践带到中国，推动创新。”SAP亚太及日本区运输及物流行业首席专家Derek Maggs说。