加纳：新财政管理信息化系统为地方分权“破题”
加纳媒体近日报道，加纳集成财政管理信息系统正在紧急部署中。
作为一个统一的国家，加纳目前共包含10个行政区。这10个行政区内共有130个地区，形成了地方政府机构。目前，加纳中央政府十分强调地方分权，即中央政府将权力下放到地区级行政管理机构——都市、城市和地区大会(MMDAs).
行政区间合作理事会(由行政区部长担任主要负责人)成为中央政府和MMDAs(由地区主要执行官负责)之间的中间者。至少在理论上，大部分的政府部级功能都转化到了MMDAs上。
据悉，MMDAs财政官员出席了为期两天的部署研讨会，并在会上就2015财年预算如何上传到集成财政管理信息系统之上以及如何在监控预算是否超支的情况下使国家预算与支出监管同步展开了进一步讨论。
集成财政管理信息系统项目负责人哈吉·西拉杰指出，新系统的实质就是帮助MMDAs在第一时间取得第一手数据。新系统可以让MMDAs将其编制预算的过程上传到网络上，通过计算机系统对预算进行编制。这样一来，一则可以取代原来手工劳作，二则可以在确保编制效率的同时，进一步加大公共资金管理的透明度。
他认为，集成财政管理信息系统可以让中央政府在每年年底结束的时候都能够掌握MMDAs的支出进程。与此前使用的内部生成基金管理系统相比较，集成财政管理信息系统具有更加灵活的特性。
集成财政管理信息系统首席技术官卡马拉·奥佛利则指出，集成财政管理信息系统会极大地减少重复工作、提高财政信息化管理的效率。新系统在提高预算编制质量的同时，还能进一步达到提高预算执行力度以及提高财务报告质量的目的。
据他透露，集成财政管理信息系统使用的中央集成信息沟通技术支持系统实现与加纳中央政府各部委、司局以及处室之间在财政管理问题上的“互通互联”。不仅如此，新系统还能够解决MMDAs在公共资金管理透明度与效率之间存在的瓶颈问题。
他对此解释称，MMDAs在预算编制环节的低效与支出问题上的超支使得地方政府每年年底都陷入预算困局。集成财政管理信息系统的出现将有效提高预算编制效率，同时也有助于中央财政加强对地方财政预算编制与支出进度的有效监管。
加纳财政部一位不愿透露姓名的官员则认为，集成财政管理信息系统将有助于地方政府养成按照财政法规规定编制预算与按预算进度花钱的好习惯。虽然加纳中央政府强调地方分权，但分权不等同于地方可以肆意妄为，地方政府的财权与事权是应该合理匹配的。这一系统就能够很好地将这两项权力统一起来，真正将权力束缚在财政管理信息化系统的“笼子”里。