加速“互联网+政务服务” 需要新数据思维
太极杜胜海：加速“互联网+政务服务” 需要新数据思维
日前，国务院出台《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》（以下简称45号文），这个文件出台，对解决老百姓办事难、办事慢、办事繁等问题带来诸多利好。让“数据多跑路”、企业群众办事“最多跑一次”等便利服务的背后，IT信息技术服务商要做什么？在“一网通办”之后，IT基础设施和应用系统最怕出什么状况？当政府的决策越来越依赖数据支持，政府数据因为统计口径不一致，数据有很多冲突怎么办？政务服务种种变化之后，IT服务提供商要怎么转型？日前，《中国电子报》记者采访了太极云服务与智慧应用创新业务集团咨询总监杜胜海。
避免“瘫痪”需要避免“紧耦合”
国发45号文提出，推动企业和群众办事线上“一网通办”（一网），线下“只进一扇门”（一门），现场办理“最多跑一次”（一次），让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便。对于各级政府推进政务服务“一网、一门、一次”给出了非常精准达标时间表。其中，在“一网通办”方面，到2019年，省级政务服务事项网上可办率不低于90%，市县级政务服务事项网上可办率不低于70%；当越来越多的事务需要“一网通办”的时候，难点是什么？
杜胜海表示难点是“并联平台瘫痪”与“数据内容安全”。因为过去很多业务分为线上流程和线下流程的，如果网上出了问题，可以线下流程实现，但当要求“一网通办”之后，意味着线上流程必须保证不能瘫痪。要想实现不瘫痪，杜海胜认为有两个关键，其一是数据系统架构设计避免紧耦合，不要把所有环节扣在一起，应采用双通道或多通道设计，把物理灾备的概念引入到业务层面，设计应急通道。其二是数据进行点对点的验证，保证数据传输真实性和唯一性，保障数据安全，避免黑客攻击及篡改数据内容。在“一网通办”后，数据内容的被篡改威害远远大于黑客的其它攻击。基于政府公信力下的数据被更改后，容易造成社会恐慌。
政务服务的“数据思路”
要让数据多跑路，老百姓少跑路，要让老百姓办事像“网购”一样，要想实现这样的目的，很重要的基础和前提是实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务互联互通和数据共享。目前在政务服务领域存在的一个现象是“只上菜单不上菜”，就是各部门、各机构按国家要求将数据存放在共享目录下，但是没有人对数据质量负责，没有人对数据的活跃度负责，存上来的数据是有可能是死数据，统计口径不一的数据，数据质量不高、数据面临冲突。
杜胜海认为，事实上解决这些问题可以借鉴消费互联网的思路，一是要在政务服务领域引入“政务数据链”的概念，二是要在政务服务领域推出“使用数据激励机制。”
关于政务数据链，目前因为统计口径不同数据容易出现不一致、存在冲突，比如某一个自然人，他在公安系统的年龄数据会随时间增长而变化，但是同样一个人他的年龄数据在其他机构的数据显示没有变化，这样同一个人的数据就面临冲突，解决这样问题的办法是打通各个数据链条，从自然人和法人的维度来建立数据链。
杜胜海同时表示，面对统计口径不同造成的数据冲突，不要把有冲突的数据急于“干掉”，解决掉，事实上，不同的口径下的数据，有不同的用途。面对冲突数据最好的方法就是将数据统计口径公开。而进行数据梳理和数据治理，可以寻求第三方专业公司来进行专门的梳理，而选择第三方的公司要考量几个指标，一是否有相关的方法论，二是否有梳理工具，三是否有相关的管理平台。
关于“使用数据激励机制”。一个方式是借鉴类似阿里芝麻信用、大众点评等互联网应用，引导大家引用政府数据，并对政府数据进行评判、排名和点评，解决数据质量问题。第二个方式是对提供和使用数据的双方都提供奖励金，进行奖励，并且在单次使用上重点激励数据的使用者，让数据用起来。而数据用起来，通过使用者的增加，数据提供者将获得更多的累计奖励。第三个方式把提升数据质量、数据更新等纳入到单位机构评级和个人考核中。第四个方式是在国家审计制度中增加数据审计项目，包括审计数据活跃度，去除死数据等。第五个方式是引入运营机制。建立国家级政务数据交易平台，允许政府交易数据。比如自贸区，他们就非常需要其他省市有关企业的相关数据，依据这些数据来对相关企业进行评级和评判是否引入。不同省市、不同部门的数据的应用价值需要在更多的场景下释放。国家级政务数据交易平台可以先基于电子政务外网及专网建立，然后逐步开放到未来的互联网。
释放政务数据价值、创造更多便民服务、带来更好的社会治理，有巨大的创新空间。杜胜海举了屡禁不止、老大难的“号贩子”“黄牛”问题，比如现在老百姓看病挂号，紧缺的专家号资源，都被号贩子抢去，互联网挂号如何识别票贩子与真正的患者。“事实上把两个维度的数据进行关联就很容易识别，如果一个人短时间内有频繁的挂号纪录，但是却在医疗社会保障卡上没有一次消费和支付纪录，就可以断定他是一个医疗‘号贩子’，假如我们把挂号50次却没有一次社保消费的人纳入‘票贩子’黑名单，两年内部允许他挂号，就可以逐步杜绝和减少这样现象。再者识别票贩子也可以通过结合医院的监控系统进行人脸识别，如果一个人短时间内有频繁的挂号纪录，并且所挂号记录并不是一个人，例如连续10天，那就可以断定他是一个医疗‘号贩子’，就可以把他纳入‘票贩子’黑名单。当然我们提供申诉制度，绝对不冤枉一个好人”杜胜海说。
带来更多新IT业态
电子政务服务的提速，对IT服务提供商提出了更多挑战，也带来了巨大的转型升级的机会，将孕育出更多新的IT服务业态。
一个新的蓝海机会是数据梳理、数据治理服务。据透露，在太极与海南省和广东省的电子政务项目建设过程中，这些政府机构都不约而同的把业务数据梳理和业务数据治理列成单独的前置项目。招标具备能力的数据治理公司来给他们的项目进行数据治理和数据梳理。这些公司能够基于政务业务系统建设的需求来梳理数据堵点，给数据做标签、数据目录，根据不同的应用目标来设计数据模型。政府已经意识到建设平台，不能只建设功能，应该是功能与数据一起的体系建设。数据治理将会有很大的市场空间。
另一个蓝海是数据运营服务。杜胜海举了舆情数据的例子，目前大家看到很多机构基于数据给政府做舆情分析，事实上舆情的分析仅仅是数据的一个层次的应用，同理，利用相关数据对企业进行风险评估，既可以提供给金融机构进行信贷，也可以在地方政府进行招商的时候作为参考，作为评价企业的参考。
电子政务对信息化的需求和采购模式正在发生变化，加速了IT服务提供商运维服务化的转型，如何加速从“项目服务”向“运维服务”转型，杜胜海的建议是“一体化的思路”，如果IT企业能够把服务政府项目的视野进一步拓宽和延展，从TOG延伸到TOGBC，因为在“一网通办”后，每一个项目的最后都是同时面向政府面向百姓和企业服务的，就能够带来更大的市场空间，进入更可持续的良性循环。