加速医保信息化，提高惠州人就医获得感
日前，惠州市医疗保障局（以下简称“惠州市医保局”）举行惠州市医疗保障信息平台上线工作推进会。作为省医保局确定的第二批医保信息平台试点地市，惠州将在2021年1月1日前完成上线准备工作，随后按省统一部署正式启动上线。
当前各地医保信息系统仍然存在标准不统一、数据不互认，系统分割、区域封闭、烟囱林立等问题。而新的医保系统建设，正是剑指这些问题。
3月5日,中共中央国务院正式发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》(以下简称《意见》)，强调了未来10年我国医疗改革重点。其中明确提出，统一医疗保障业务标准和技术标准，建立全国统一、高效、兼容、便捷、安全的医疗保障信息系统。“统一”是全国医保信息化建设的总体要求、核心目标。这就意味着“经办、服务、治理、数据、协作、支撑”六大信息化支撑体系的统筹建设。
推进医保信息平台建设，就是为了破解多年来各地医疗保障系统标准不统一、数据不互认，系统分割、区域封闭的“痛点”，以及由此导致的参保人转移接续医保关系、就医结算、异地就医不方便等问题。
医疗保障信息化，是“数字政府”框架的重要组成部分。近年来，惠州利用数字化、网络化、智能化、便利化，推进线上线下融合的“一体化”政务服务平台建设，已有7507个政务服务事项可实现网办。
让信息多跑路、群众少跑腿，这是数字政府建设的现实目标。过去，频繁跨区统筹是医保业务的特点，比如异地就医、参保关系转移接续等业务。在“数字政府”时代，这些业务的便捷办理，离不开统一的信息平台。推进医保信息平台的建设，将进一步满足医保各相关方的业务需求，提高工作效率，实现精细化管理、便捷化服务。
全民医保的基本医疗卫生制度是国家民生保障的伟大工程，缓解了人民群众的“看病贵”问题。作为群众就医环境的重要构成，医疗保障系统的可用性尤为关键，它决定了参保人是否能够快速、便捷地享受到医保待遇，以及在相应待遇保障下的诊疗服务。
没有信息化，就没有现代化。加速推进医保信息化，是优化就医环境、提升群众就医获得感的必由之路。（记者 廖钰娴）