加速推进信息化与农业现代化深度融合
农业部：加速推进信息化与农业现代化深度融合   记者10月25日从在青岛举行的“2014农业信息化专题展暨农业信息化高峰论坛”上了解到，党的十八大特别是十八届三中全会以来，伴随着“四化”同步战略的快速推进，中央和地方围绕着推进农业信息化进行了大量卓有成效的实践探索，大数据、物联网、云计算、移动互联等新一代信息技术加速向农业生产、经营、管理、服务领域渗透和应用，政府推动、市场运作、多元参与、合作共赢的农业信息化发展机制初步形成，信息化与农业现代化融合发展取得显著成效，当前，农业生产智能化、经营网络化、管理高效透明、服务便捷灵活的愿景正在变为现实。
农业信息化基础条件不断夯实。各地农业部门、农业企业、农民专业合作社和农民的信息化意识不断增强。截至2013年底，3G网络覆盖到全国所有乡镇，宽带在行政村的覆盖率达到91%，宽带接入农村用户超过4700万户；农村网民1.77亿，占网民总量的28.6%；农村移动电话快速增长，每百户超过200部；覆盖部、省、地、县四级农业门户网站群基本建成，涉农网站超过4万家；以国家和省级农业科研院所、大中专院校以及信息化骨干企业为核心的农业信息化创新体系基本形成。
农业生产向智能化发展。北京、黑龙江、江苏、天津、上海、安徽、内蒙古、新疆等8个省区市承担的国家物联网应用示范工程和农业物联网区域试验工程先后启动实施，取得了阶段性重要成果。经各地推荐和专家论证，全国共筛选出310项农业物联网成果，包括148个硬件设备、80个软件系统、39个应用模式、43个市场化解决方案与典型案例，涉及农作物“四情”监测、设施农业、畜禽水产养殖、农机作业调度、农产品质量安全等行业和领域。
农业经营向网络化转型。农产品电子商务发展迅猛，为传统农产品营销注入了现代元素，在减少农产品流通环节、降低流通成本、促进产销衔接和公平交易、增加农民收入、倒逼农业生产标准化和农产品质量安全等方面显示出明显优势。据不完全统计，目前全国农产品电商平台已逾3000家，农产品网上交易量迅猛增长，全国涌现出一批“淘宝县”、“淘宝镇”和“淘宝村”。
农业管理向高效透明突破。通过实施金农工程，初步建成了国家农业电子政务支撑平台，构建了国家农业数据中心和国家农业科技数据分中心，开发农业监测预警、农产品和生产资料市场监管、农村市场与科技信息服务三大应用系统，建立了统一的信息安全体系、管理体系、运维体系和标准体系。各级农业部门信息化基础设施水平明显提升，政务信息资源建设和共享水平明显提高，部省之间、行业之间业务协同能力明显增强，有效提升了农业行政管理效率以及服务“三农”的能力和水平。
农业服务向灵活便捷迈进。农业部建设了三农综合信息服务平台（12316中央平台），它是一个集12316热线电话、网站、电视节目、手机短彩信、移动客户端等于一体，多渠道、多形式、多媒体相结合的12316中央平台，包括“一门户五系统”，现已完成了对11个省的三农综合信息服务数据对接和支撑监管，为及时了解农业生产经营过程中产生的热点问题和各种诉求提供了灵活便捷通畅的渠道，为全国12316三农云服务奠定了良好基础。目前，北京等10个试点省（市）已启动了信息进村入户试点工作，以12316服务基础为依托，以村级信息服务能力建设为着力点，以满足农民生产生活信息需求为落脚点，充分引入市场化机制，用现代信息技术武装农民、建设农村、服务农业，切实提高农民信息获取能力、增收致富能力、社会参与能力和自我发展能力。
当前，农业信息化发展正面临难得的机遇和严峻的挑战。农业信息化工作将紧紧围绕建设网络强国的战略目标，坚持把市场的决定性作用与更好发挥政府作用紧密结合作为推进农业信息化发展的重要抓手，坚持把满足农民的信息需求作为推进农业信息化发展的出发点和落脚点，坚持把信息技术的推广应用和创新发展作为农业信息化的首要任务，坚持把信息资源开放共享作为全面提高农业信息化水平的重要突破口，加快推进信息化与农业现代化的全面深入融合，努力为农业现代化腾飞插上信息化的翅膀！