务川县召开财政电子票据实施工作会议
务川县召开财政电子票据和政府非税收入收缴电子化管理实施工作会议
为进一步深入推进财政电子票据和政府非税收入收缴电子化管理实施工作，11月27日，务川县财政局召开全县财政电子票据和政府非税收入收缴电子化管理改革暨业务培训会，标志着我县财政电子票据和政府非税收入收缴电子化管理改革正式启动实施。
各镇（街）财政所、县直各部门（单位）、县直属学校、各乡镇学校100多人参加了培训会。这项改革的意义在于加强财政票据管理和非税收入收缴管理风险防控，遵循“安全、统一、高效、环保、便民”的原则，实施财政票据电子化，执行统一的收缴规程，构建规范、科学的财政票据和非税收入收缴电子一体化管理体系，建立全省统一执收项目库，实现所有财政票据使用单位和非税收入执收单位、代收银行、财政部门电子信息互通共享，提高业务协同能力，提升收缴管理效能，强化全面管理，有效控制，将使用财政票据的收缴行为全部纳入非税收入收缴管理系统进行全程电子化监管。
培训会上，我县邀请博思软件公司张露老师对电子票据改革软件的具体操作进行详细培训。对全县财政电子票据和政府非税收入收缴电子化管理改革管理的下一步工作打下了坚实基础。（务川县人民政府财政局）