动易市税务局政府网站解决方案
一、引言
目前，国内税务局网站多数以信息发布、政务公开为主，缺少真正的在线服务内容，缺乏公众的实时监督，仍然停留在简单的网站信息展示阶段。随着政 府网站绩效考核办法的发布，越来越多的市税务局网站要向“在线服务、一体化”政府站点转变。但是，目前国内市税务局政府网站由职能化到服务平台化转变的效 果并不理想。主要存在电子政务信息安全防范不够、资源整合技术缺乏、信息公开不全面、在线服务水平不到位、民主渠道比较局限等几个方面。那么，该如何成功 转变便成了重要问题！
二、市税务局政府网站平台现有网站业务情况
国内各市税务局政府网站正在向“服务平台化、站点集群化”的特点发展。其中，市税务局政府网站作为市级下属局级网站，向上具有数据上载作用，向 下具有在线办公和查询作用；市税务局政府网站通过对大众进行引导，为大众提供在线进行税务登记、涉税事项查询等服务。不同市局政府网站通过资源共享，共同 组成“市级政府在线办公站点群”的新型政府电子政务办公平台。
三、市税务局政府网站构建目标
随着互联网技术的不断演变和提高，对市税务局政府网站的作用提出了更高的要求。依据“2008年政府网站绩效考核各项指标”，从市税务局政府网站改革趋势出发，以实现集安全、资源整合、在线服务、信息公开、民主参与于一身的政府网站平台为最终目的，充分利用动易? SiteFactory? 政府版 产品安全、灵活、可扩展等众多特性，依托市税务局政府网站解决方案，让纳税人在第一时间获取相关信息，能够在线办理所有涉税事项，并能够参与对国税机关和 国税人员的监督，建设优质网上办税平台，打造最佳纳税服务品牌。最终成为“一站式、一体化”的政府网站电子政务平台。
政务信息公开
重点强调政府网站公开信息的全面性和实效性，并兼顾信息的准确性与完整性，最高效的进行资源整合和共享。通过市税务局政府网站的“桥梁”作用，为下属各局级政府站点提供统一、规范、实时的政府信息公开服务。
在线办事
重点强调以居民、企业、外籍人士等用户为中心的信息资源整合，将实体办事流程网络化，加快用户和政府办事效率，提供在线办理所有涉税事项及结果查询等服务。
公众参与
健全市税务局政府网站的各种“公众参与”渠道，保证公众意见和建议得到及时处理与反馈，对局级各部门做好监督及管理作用。
四、网站技术平台选型
动易? SiteFactory? 政府版（SiteFactory? Goverment Edition）是动易公司根据政府实际应用需求而提供的一套完整的政府网站应用解决方案，倡导“安全、共享、协同、应用”的理念，遵循国家电子政务标准实施中“统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理”的基本原则，向“服务平台化、站点集群化”的特点发展，其建构可满足不同应用的政府网站需求。
她是国内第一款基于微软.Net2.0企业级平台开发，依托独创的“Xpower模板引擎”、开放的自由标签库及平台扩展、标准的RBAC（基于角色的访问控制）模型、先进的“自定义内容模型”概念、遵循国际 化标准化的编码和界面设计、数据的多元化整合等先进技术、与时俱进的政务信息公开目录系统、完善的依申请公开流程、可定义的N级审核流程、开放公正的投诉/举报功能，全力打造的稳定、安全、专业、自由、灵活、可扩展的企业级互联网信息化平台。
作者：王晓璐