助力智慧城市,徜徉华为的上海“金”程之旅
近年来，上海一直将智慧城市建设作为城市创新转型的重要举措，着力深化信息化与城市经济社会发展各领域的深度融合。以提高政府治理效率，改善民生服务水平、助力经济产业发展为目的的智慧城市建设已经成为推动信息化发展的重要动力。上海连续3年在国家权威机构发布的信息化排名中名列全国第一。
经过十多年的深化，上海市政府“金”字工程的建设已经取得显著成果，也逐渐成为智慧政务的重要组成部分。华为作为上海市政府行业重要的合作伙伴之一，相继服务于“金盾”工程、“金税三期”工程、“金关二期”工程、“金财”工程、“金质”工程、“金水”工程等项目，为转变政府职能，提高工作效率，建设服务型政府，提供了强大的技术保障。
下面，让我们跟随华为和生态圈伙伴们的步伐，走进上海市“金”字工程，进行一场华丽的“金”程之旅。
第一站：上海公安“金盾工程”网络改造项目
“金盾工程”，即“公安信息化工程”，是利用现代化信息通信技术，增强公安机关快速反应、协同作战的能力，适应新形式下社会治安的动态管理，并以各项公安业务应用为基础的信息共享和综合利用，为各项公安工作提供强有力的信息支持。
上海公安金盾工程建设一直处于全国领先水平，近几年华为与上海公安战略合作，为上海公安信息化建设提供顶层架构设计，成为上海公安信息化建设最重要的合作伙伴。新改造的金盾网采用华为高可靠的高端网络设备，保障上海公安日常业务工作的高效开展，同时采用SDN等新技术新手段，为上海公安骨干网的管理维护，新业务上线带来极大的便利，能够有效支撑上海公安未来5-10年的业务发展。
第二站：上海“金税三期”省级优化IT平台
金税工程是税收管理信息系统工程的总称，历经三期工程建设，为税收工作取得巨大成就和不断进步作出了重要的贡献。
根据国税总局金税三期工程实施推广计划，上海市地方税务局将于2016年完成金税三期优化版上线，除了金税三期工程新建系统外，本次项目实施还包括系统平台建设、税务总局保留软件及上海市地方税务局本地特色软件等辅助软件的部署与开发工作。
华为通过提供核心网络和IT云计算解决方案，服务于上海税务核心生产系统，包括核心征管、个人税收管理网上办税大厅、电子发票平台、风险监控平台等重要业务。国家金税三期在上海的落地，将进一步提高征收管理和纳税服务水平，为纳税人提供优质、便捷、全方位的税收服务。
第三站：上海市“金关二期”综合改造
“金关工程”是为提高对外经济贸易及相关领域的现代化管理水平和宏观调控能力而建设的国家电子商务工程。
上海海关的信息系统分为电子总署、电子海关和电子口岸三部分，每天的报关、通关等业务通过电子口岸系统传输到电子总署，夜间再从电子总署批量整合到电子海关通关分析系统，供第二天业务使用。基于自贸区海关业务发展诉求，客户需要创新的ICT技术、和高效的ICT架构来进行承载和支撑。
华为新ICT架构和面向未来的核心技术理念，很好的契合了海关的ICT诉求，基于全闪存阵列技术的华为Dorado存储，上海海关的业务应用系统无需任何修改就能获得数倍的性能提升，如海关风险分析系统处理时间由7.5小时降低至3.5小时，效率提高100%;针对自贸区海关业务量大，新业务量多，华为敏捷网络、精简IT的ICT架构和全套基础设施方案承载和支撑了自贸区监管系统，自贸区海关自动化作业率由12.8%上升至56.2%，进出口平均通关时间较区外减少39%。
第四站：上海“金财工程”闵行财政局IT改造
“金财工程”是利用先进的信息网络技术，支撑财政预算管理等核心业务的政府财政综合管理信息系统。以闵行区财政局为例，经过五年的运行，部分基础设施存在升级改造的诉求，华为根据客户的需求，结合原系统的配置和设备运行情况，采用更高性能、更强扩展性、更稳定的基础设备替代原来老化的系统设备，并利用华为FusionSphere等云计算解决方案升级传统架构。通过对一体化信息服务基础平台进行技术升级，满足了未来五年闵行财政局对公共财政信息服务的要求。
第五站：上海质监局“金质工程”IT改造
“金质工程”是面向质量监督检验检疫的信息化工程，旨在提升质检系统信息化，加大打假治劣的力度，提高质量监督检验检疫工作的效率。
上海质监局采用华为敏捷网络SDN解决方案建设软硬件及网络平台。通过业务专网的建设，逐步实现行政审批网络化、监督管理信息化、决策支持智能化、业务处理规范化、信息交互发布自动化。该工程全面提升上海质检系统的行政执法水平，强化市场监管和质量安全监控的快速反应能力。
第六站：上海海洋局“金水工程”网络改造
水利是国民经济的基础设施, 水利信息化是提高防治洪涝干旱灾害决策水平的需要。“金水工程”为各级防汛抗旱部门及时、准确地提供各类防汛抗旱信息，并能较准确地作出降雨、洪水和旱情的预测报告，为防洪抗旱调度决策和指挥抢险救灾提供有力的技术支持和科学依据。
上海市水务局防汛水务专网始建于2003年，采用以上海市防汛信息中心为核心，与51个单位进行对接，通过69条专线组成的一个星型网络，承载了上海市所有上海所有水务相关业务，包括与各区县防汛办、局属单位的视频会议、视频监控、防汛信息服务网络、数字水务以及电子政务等等，并且作为枢纽接入国家海洋网络搭建整体的“数字海洋”网络。
华为参与上海海洋局顶层网络架构设计，改造优化范围包括水务海洋局核心枢纽建设、水务大厦局域网优化 、防汛水务专网、政务外网升级改造 、国家海洋网业务融合改造 、水利信息网出口业务优化 、Internet出口安全加固等模块，借助华为敏捷网络安全可靠、灵活部署、易运维等特点，满足未来3-5年业务运行，支撑未来10年水务海洋业务发展。
结语：
跟随华为的步伐，这场上海“金”程之旅到此暂告一段落，但是，在上海市智慧城市的建设中，华为的任务还没有完成。随着智慧城市建设的深入发展，华为将聚焦ICT基础设施，聚合合作伙伴，通过开放能力，推动智慧城市生态圈良性发展，通过联合解决方案共同为上海市信息化建设浪潮的推进贡献一份力量。
未来，又将是一场新的旅程，华为和生态圈的伙伴们，一直都在路上。