助力互联网+政务
近年来，面向法人的电子政务服务快速发展，但由于法人用户与政府之间缺乏统一的、可信的数字身份信任体系，使得各部门在通过互联网开展政务服务时需要分别对法人身份进行认证，同时，法人用户到多个部门办理业务时，也需要使用不同的身份认证凭证， 并反复提交自己的基本资料。这种分散建设的身份认证体系不仅增加了成本，也难以实现部门间的业务互通和信息共享。北京市创新推出法人一证通工程，该工程以提供“网上办事，一证通行”为核心，为法人用户提供基于数字证书的可信身份认证管理平台和相关支撑体系，并通过“互联网+”实现了多部门间的数据共享，协同办事，真正实现了企业少跑腿、好办事。
一证通工程包括一证通数字证书和一证通平台。一证通数字证书相当于法人网上办事的数字身份证，证书内涵盖的信息包含法人用户的组织机构代码证、工商营业执照号码、税务登记证号码等身份编码，法人一证通数字证书通过唯一标识和接口，实现全市各部门业务系统的数字证书互认，使得法人用户可以在北京市各部门网上应用系统间办事均可“一证通行”。简单来说，对法人用户而言，使用一证通证书登录平台，按照本单位业务需求申请开通应用访问授权后，就可以在一证通平台上实现在多个网上办事业务之间的互联通办；对政府部门而言，通过一证通平台，可以轻松实现各部门、各层级数据信息互联互通和充分共享。