助推淮南大数据产业建设 领跑经济变革新时代
8月25日讯(记者：孙景芳)这一年里，百度、阿里巴巴、腾讯、爱奇艺、优酷、乐视、蓝汛、咪咕音乐……一个个知名网络公司先后入驻这里；淮南市政府机房托管项目、八公山区教育局、旅游局政务云项目、淮南达实智慧医疗项目、璞华大数据数据交易平台项目、南乡子农机云项目、北京新流万联CDN机房托管项目……淮南本地多家党政机关、企事业单位及项目也纷纷入驻这里。这个在外人眼中略显神秘的地方，蕴藏着丰富的大数据资源，这里就是位于高新区的中国移动(安徽淮南)数据中心。是什么吸引众多企业和项目的入驻？为什么数据中心选择扎根淮南？近日，带着这些问题，记者走进中国移动(安徽淮南)数据中心进行实地探访。
中国移动(安徽淮南)数据中心具备20000个机架托管能力，20000G出口带宽，该项目总投资为45亿元，目前已投资8亿元。今年以来已产生收入超4000万元，预计至2017年底可产生收入超7000万元。数据中心业务规模与承载能力大体匹配后，年产值将会达到百亿以上。
搭建平台 助力淮南大数据产业发展
近年来，淮南市政府将发展大数据产业作为转型发展的重要方向，将大数据与经济社会发展全面融合、深度应用、拓展延伸，现已成为安徽省大数据产业集聚发展基地。
数据中心的建设对于以煤炭产业为主的淮南来说具有重要意义，以中国移动(安徽淮南)数据中心为基石的IDC市场将会成为提升淮南经济发展的一剂猛药。它不仅改变了淮南单一经济结构形式，更提升了互联网发展和接入水平，助力地方产业结构升级。
数据中心的建设为政府搭建了信息化平台。该中心为政府部门提供IMS、专线、一卡通等一揽子解决方案和技术支撑，提供基于通信和数据中心的IT基础设施服务，支撑政府招商项目并且联合中科大采用量子通信技术保障政务信息传输安全。
数据中心的建设为金融单位搭建信息化平台。该中心为金融单位提供定制化机房、机柜租赁等服务，成功引入徽商银行、国元证券等龙头企业，形成行业聚拢，发挥“集聚效应”。
数据中心的建设为企业搭建了信息化平台。随着“互联网+”的提出，各类传统企业迫切需要利用信息通信技术进行产业结构调整，创造新的发展生态。该中心为企业提供机房专区，便于企业将供应链管理系统、ERP系统、CRM系统等业务应用系统在淮南部署。
对于城市发展而言，以该数据中心为基础的IDC产业在原有产业结构之上发挥大数据作用，促进整个城市经济结构的信息化进程，为经济发展添动力。
联合招商 吸引优质企业入驻淮南
“淮南数据中心的整体招商计划分三个重点，其一是树立项目在业内的知名度；其二是重点攻关腾讯、阿里巴巴、爱奇艺、优酷、网宿、乐视等资源型大客户；其三是采取代理商全国范围招商的模式，建设IDC业务代理渠道，招募IDC业务代理商，面向省外中小型互联网公司和政企客户进行项目招商，争取更多优质资源的合作。”项目招商团队负责人表示，围绕IDC产业基地，淮南市政府牵头制定3年期产业发展规划，通过政策指引、资金支持、平台带动、项目推动等举措给予入驻企业相应政策支持，并且会对首批进驻的大客户给予阶梯优惠。
创新驱动绿色发展
近年来，我国不断推动大数据、“互联网+”与传统产业的融合，促进经济转型升级。作为通信行业的主导运营商，中国移动不断完善通信信息基础设施建设，在移动互联网、云计算、大数据、物联网领域积极布局，培育创新发展能力。其中，落户安徽淮南的数据中心，是中国移动在全国IDC战略布局的重要组成部分，也是华东地区规模最大的数据中心。该项目以“立足安徽、服务华东、支撑全国”为目标，着力打造为全省乃至全国的互联网内容和云计算资源聚集地。
先行先试 打造“龙头”
跨入大数据时代，中国移动(安徽淮南)数据中心的崛起，是大数据行业发展的一大亮点。作为先行先试的探索者，该中心是省政府和中国移动战略合作的成果，被列入省重点工程项目。项目启动后，选址工作正式开展，经过多方考察和省经信委有效评估，最终确定为交通便利、煤炭资源丰富的重要能源基地——淮南。
绿色节能 安全高效
除了区位优势与众多外部支持之外，中国移动(安徽淮南)数据中心还拥有世界一流基础设施、高速稳定的网络线路及专业化的运营管理手段。秉承绿色节能理念，项目机房采用国际领先的水冷系统，封闭冷通道、列间空调等一系列先进技术，打造新一代绿色数据中心，机房PUE值低于1.5。在动力保障方面，项目采取双路110KV市电引入，保证机房99.995%的持续供电。业界领先的智能化监控系统，可对机房供电、制冷、流量等进行全天候全方位监控，守护数据安全；科学严谨的机房架构设计，机房抗震能力8级，人性化的机房分区为客户提供了集中办公、操作、监控、休息等空间；监控区可对客户托管设备提供7×24小时设备运营监控和安保监控。通过专业化面向客户的SLA体系，可提供安全、快捷的设备托管和应用托管服务。
淮南数据中心的建设落成将吸引大量互联网新兴企业和人才的进驻，为淮南市乃至安徽省的“互联网+”行动计划提供平台支持。
作为淮南市大数据产业发展的重要一环，淮南数据中心是重要的信息化基础设施，具有强大的平台处理能力、存储能力、云计算能力和移动通信服务能力，能够有效集聚上下游企业，形成“互联网+”类型企业的集聚效应，整合上下游产业链，将淮南打造为大数据产业集聚发展区，为城市大发展注入一股强劲动力。
“云”聚淮南 “数””领未来
2017政府工作报告提出，“加快大数据、云计算、物联网应用”，“深入推进‘互联网+’行动和国家大数据战略”，“要深化重要领域和关键环节改革，持续推进政府职能转变，加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成全国统一政务服务平台”，“全面加强政府自身建设，加大政务公开”。云计算、大数据已经成为政府以信息化推进发展和转型的重要引擎。
政务云平台 助推政务效率提升
传统电子政务平台存在基础设施利用率低、重复建设严重、管理复杂等问题，为此，淮南移动围绕社会和公众的需求持续创新，凭借在云计算、大数据等领域领先的平台，针对政府行业信息化、大数据、物联网、“互联网+”等需求，提供云计算等信息化基础设施，构建全省统一的电子政务数据中心，为政府各部门提供信息基础服务资源。加快大数据云计算平台建设，推进行业云计算标准化和大数据应用多样化，孵化各类移动互联网的应用和互动社会信息化系统。
目前，淮南移动已将淮南市信息办设备搬迁至数据中心进行统一管理和维护，实现电子政务集约化管理和运维，规避政务资源投入的无序化，节约了管理成本。在此基础上，淮南各市直机关也将逐步把相关业务、数据迁移至数据中心。同时新增业务平台架设在政务云上，可兼容各个业务模块，实现各类型业务平台快速部署、上线，各类终端随时随地接入，提升政务效率。
云计算中心 精准服务行业
随着淮南大数据产业的发展，众多中小企业纷纷转型，向大数据行业进军，对云计算的资源需求日益迫切。为更好满足客户需求，安徽移动已投资7000万元在淮南数据中心搭建云平台，以满足各个单位云计算业务需求，预计2017年8月竣工运营。
与此同时，安徽移动目前已建设大数据分析云平台，通过整合不同系统的数据源实现各种数据分析需求。在此基数上，安徽移动将进一步提升数据采集、海量数据处理能力、平台开放经验和优势，联合淮南市政府打造华东地区大数据产业基地，以安徽移动(淮南)数据中心为基础，整合基础通信、网络、数据中心、IT支撑服务等为淮南提供一揽子解决方案，形成以点带面、多点开花、良性互动的多元化发展新格局，打造省内一流、全国领先的数据信息产业集聚地。