努力实现审判体系审判能力现代化
周强在第二次人民法院信息化工作会议上强调全面加强人民法院信息化建设 努力实现审判体系审判能力现代化王三运致辞 贺荣主持 冯健身刘贵祥泽巴足李建华陆武成出席 　　本报兰州8月22日电 8月22日，第二次人民法院信息化工作会议在甘肃省兰州市召开，最高人民法院院长周强出席会议并作重要讲话。他强调，各级人民法院要适应信息时代要求，善于运用互联网思维，坚持服务人民群众、服务审判执行、服务司法管理，大力加强信息化建设，努力实现人民法院审判体系和审判能力的现代化，为经济社会发展提供更加有力的司法保障。
甘肃省委书记、省人大常委会主任王三运在会上致辞。他代表甘肃省委、省政府对会议的召开表示热烈祝贺。他说，在全面深化改革的新形势下，进一步推进信息技术在法院工作中的综合应用，不仅可以增进资源共享、节约办案成本、方便群众诉讼，而且可以为审判体系和审判能力现代化提供有力的技术支撑，必将为全面深化司法体制改革注入强大动力，助推法院工作迈上新的台阶。他强调，甘肃省将以这次会议召开为契机，不断深化司法体制改革，全力支持各级法院加强审判业务能力建设、法官队伍建设和基层基础建设，全力支持法院依法独立公正行使审判权，真正把甘肃法院工作提高到一个新水平。
会上，甘肃省高级人民法院、北京市高级人民法院、上海市高级人民法院、浙江省高级人民法院、海南省高级人民法院、重庆市高级人民法院、四川省高级人民法院、陕西省高级人民法院通过视频片就信息化工作先后作了经验交流。
周强指出，加快推进信息化建设，是适应新形势新任务、推进人民法院审判体系和审判能力现代化的必然要求，是深化司法改革的重要内容和强大动力，是实现公正司法的重要途径，是满足人民群众多元司法需求的现实需要。人民法院要有效破解人民法院工作面临的现实问题和发展难题，必须紧紧抓住审判体系和审判能力的现代化建设，必须紧紧依靠信息化支持。各级人民法院必须通过运用信息技术，更广泛、更深入地推进司法公开，更科学、更规范地加强司法管理，不断提高司法水平；必须在信息技术的应用上深挖潜力，实现对审判执行工作流程的科学再造，自我“开刀”，自我革命，实现从立案到审判、执行、信访的全过程、全方位监督，让暗箱操作没有余地，让司法腐败无处藏身；必须通过信息技术的广泛运用，努力创新司法便民利民措施，有效提高办案质量和效率，为群众提供更有针对性、更加人性化的司法服务，让人民群众更加便捷地行使诉权。
周强强调，信息化是新时期人民法院工作的重要支撑，是人民法院创新发展的重要引擎，要明确工作重点，推动人民法院信息化建设不断向纵深发展。要加快信息化基础建设步伐，完善基础设施，实现资源共享；要加快数据中心建设，为司法决策提供科学依据；要加快执行指挥中心建设，提高执行水平，确保当事人合法权益得到及时有效保护；要运用信息技术进一步扩展司法为民领域，坚持需求导向，建好诉讼服务中心信息平台，完善网上预约、网上立案、网上阅卷、网上开庭、网上信访等措施，着力建设和完善全国法院统一的12368语音、短信、传真等诉讼服务系统，加快推进司法公开三大平台建设，进一步提升司法工作透明度。
周强要求，加快信息化建设，要以提高司法效率、规范司法行为、服务法官办案为重点，努力为审判执行工作提供全业务、全流程、全互联、全共享服务。要大力推进审判执行工作的信息化，实现审判执行案件的网上办理、网上查询、网上储存和网上利用；要全面开展信息共享和网络协同服务，全面推进司法机关之间的信息资源互联共享，建立司法查控“总对总”、“点对点”的网络信息联动机制，全面推进跨行业信息共享和业务协同工作；要建立健全“立、审、执、访”信息对接机制，用好“一体化”的执行财产查控系统，扩大联合信用惩戒的部门和范围，运用网络拍卖等方式促进司法拍卖公开透明。
周强强调，要充分运用信息化手段，在推动法院科学管理、健全完善内部工作机制方面进行积极探索，进一步加强司法管理。要运用大数据为司法决策服务，充分利用人民法院丰富的案例资源，分析把握新形势下审判执行工作的特点和规律，提高司法决策的科学性；要进一步加强审判管理，大力推广网上办公办案，探索推行扁平化管理模式，实现法院工作和信息化建设的深度融合；要进一步推进司法辅助事务管理和法院队伍管理的信息化，激发干警工作积极性；
要进一步健全网络举报受理机制，拓宽监督举报渠道，不断提高发现违法违纪线索和查办违纪违法案件的能力。
周强要求，要完善信息化建设保障机制，以求真务实的精神狠抓工作落实，努力开创信息化工作新局面。各级人民法院要加强组织领导，把信息化工作列入重要议事日程，作为“一把手”工程来抓；要强化顶层设计，按照信息化建设标准和规范，切实解决各自为战、多头开发、重复建设的问题，确保信息化建设的一体推进；要加强经费保障，加强和各有关部门的联系，做到“少花钱、多办事、办好事”；要确保网络安全，建立权责明晰的网络安全责任制，防止失密泄密事件的发生；要加强机构和队伍建设，注重信息化专业人才培养，建设稳定的高素质信息技术队伍。
最高人民法院副院长贺荣主持会议。甘肃省政协主席冯健身，甘肃省委常委、政法委书记泽巴足，省委常委、秘书长李建华，省人大常委会党组副书记、副主任陆武成，最高人民法院审委会专职委员刘贵祥出席会议，部分高级法院院长出席会议，最高人民法院有关部门负责人，全国各高院分管院领导和信息技术部门负责人参加会议。