努力打造兰州市区域性金融中心
徐守盛在参加兰州代表团审议时强调努力打造兰州区域性金融中心
本报讯(记者左玉丽)省人大代表、省委副书记、省长徐守盛21日下午来到兰州代表团，听取代表的意见建议，和代表们一起审议政府工作报告。徐守盛强调，要着力推进城市建设和发展，努力打造兰州区域性金融中心；全面落实节能减排措施，加快污染治理工作。
在听取了陈宝生、吴继德、赵建利、毛仁、郭天康、李治文等代表的发言后，徐守盛说，去年，兰州市突出科学发展、和谐创业的主题，经济社会发展取得了显著成效，国民经济保持了快速增长，综合经济实力大幅提升。兰州市在全省经济社会发展中的地位日渐突出，在经历了略低于全省平均水平和部分达到全省平均水平两个阶段后，2007年达到和高于全省平均水平，较好地发挥了省会城市的龙头带动作用，这是一个重要转折，标志着兰州经济社会发展开始进入了一个新的发展时期。
徐守盛要求，要着力推进城市建设和发展。兰州市是西北的区域性商贸中心和交通、通讯、信息枢纽，更是我省的政治、经济和文化中心。自古以来，兰州市就是古丝绸之路上的重镇和商贸集散地。建国以来的开发建设，使兰州成为我国重要的石化、冶金基地和科研基地。兰州历史悠久、自然风光独特、人文景观丰富、民族风情多姿，具有丰富多彩的旅游资源。要充分挖掘这些独特的优势，吃透历史、把握现实，科学地筹划兰州未来的建设和发展。要按照“跳出老区建新区，加快新区带老区”的思路，着力完善老城区功能设施，加快新区开发建设步伐，加强城市经营和管理，全方位优化城市环境和提升城市形象。要全面加强城市规划编修，加快实施移山造地项目，加快城市基础设施建设，继续深化经营城市工作，建立科学管理城市的长效机制，进一步强化社会治安综合治理。
徐守盛强调，要全面落实节能减排措施，加快污染治理工作。近几年，兰州市不断加大环境整治特别是大气污染治理力度，取得了一定的成效。但是，任务仍然十分艰巨。今年国家将进一步加大对自主创新、资源节约和生态环境保护等领域的支持。要抓住政策机遇，针对兰州市的实际，突出从源头上治理污染，加强以防治大气污染、黄河水污染为重点的环境污染综合治理，全面落实节能减排措施，加快生态文明建设。要狠抓企业的节能降耗工作，全力实施大气污染治理工程，下决心治理黄河兰州段水污染。
徐守盛要求，要营造良好的投资环境，打造兰州区域性金融中心。努力培育资本市场，尽快制定实施打造兰州西北区域性金融中心的规划，加快“招行引资”步伐，积极吸引股份制商业银行和境外银行来甘设立分支机构。继续做好国家调整放宽农村金融机构准入政策试点工作，推进农村金融组织创新，着力构建农村金融组织体系。进一步深化兰州商业银行和农村信用社改革，做大做强地方金融机构。完善信用评价体系，创新融资方式，推进银企互动，建立健全中小信用担保和风险补偿机制，缓解中小企业和农村贷款难问题。继续开展农村保险改革试点，逐步建立农业保险制度。
徐守盛强调，营造良好的发展环境，关键是要加快转变政府职能，规范政府功能定位，在加强经济调节和市场监管的同时，着力强化政府的社会管理和公共服务职能，增强服务意识，提高工作实效，建设人民满意的政府。加强制度建设，推进依法行政，降低行政成本，提高行政效能，不断增强政府的执行力和公信力。继续推进电子政务建设，为全社会和广大人民群众提供优质便捷服务。建立政府绩效考评制度和行政问责制度，严格责任追究制度。要切实转变作风，把抓落实的成效作为检验政府行政能力和领导干部素质的重要标准，大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，为加快发展创造良好的投资环境。