努力把广西建成中国-东盟的区域性物流基地
■ 林昆勇    　　把广西建成中国-东盟的区域性物流基地，对于推动广西北部湾经济区全面开放开发有重大意义。　　物流业是一个行业涉及面广，服务领域宽、区域跨度大的综合性产业。是经济发展的“助推器”。目前，物流业在我国尚属新兴产业。在广西设中国-东盟的区域性物流基地，有必要把握以下方面：
一、广泛开展物流宣传，谋划总体规划。要加大宣传力度，导入物流新概念，推动企业物流向物流企业转变。结合城市经济发展远景规划，谋划区域性国际物流基地建设蓝图，把物流业作为广西区域经济发展的一大支柱产业加以注重发展。加速广西区域物流产业一体化发展，特别是在南北钦防四大经济区域，积极规划和实施物流产业一体化发展，促进优势互补与相互协作，推进广西区域内城市物流网络和通道体系的发展。通过政策引导、实行产业扶持，重点推动有实力的物流企业发挥龙头作用，整合现有资源，形成以互利共赢为宗旨的跨行业、跨区域、跨领域的综合性产业体系，走经营组织化、管理集约化、生产专业化、发展规模化的物流产业道路，构建起适应国际、国内发展需要的物流基地。
二、多渠道融资，不断加快物流设施与装备的现代化步伐。从广西物流业的实际出发，采取引进外资、银行贷款、股份制等手段，组建大型物流企业。同时，依托广西区域中心城市运输枢纽，加快建设区域性商品集散枢纽、物流基地和物流园区建设。首先，可以考虑引进外资，建立合资物流企业，通过合资，学习发达国家和地区物流企业一流的经营理念，掌握发达国家和地区先进的现代物流管理技术，加快广西物流领域经营管理的科学化和现代化，广泛吸收和应用发达国家和地区的先进的新型经营管理技术与方法，不断提高广西物流企业经营管理水平。其次，政府对物流企业给予产业扶持政策，银行为创办物流企业提供一定的贴息贷款，主要用于对物流仓储、运输等设施、设备进行更新改造，提高广西物流产业各物流环节的机械化、自动化水平。第三，实行股份制，集聚资金，促进广西区域内专业化的物流服务行业和领域的快速发展。
三、构建立体交通和信息网络体系，建立物流交通线路网与信息网。随着全球经济一体化进程的加快，物流业对信息的依赖日益明显，需要不断深化广西物流领域政府管理体制改革，提升政府公共服务职能，增强政府在广西物流领域的公共信息服务能力。应充分考虑国际物流业发展要求，建立物流交通线路网，将不同层次的交通运输网和站点进行系统规划，联结成为系统网络，为提升广西物流业货物集散、组织、配载、搬运、装卸、信息传递搭建载体。同时，建立广西物流信息网，不断提高广西物流领域的信息化应用水平，将现代通讯、电子商务、电子数据交换、智能交通系统和卫星定位系统等先进的信息技术引入物流领域，运用信息技术改进广西物流服务方式、提高广西物流服务水平，提高广西物流业的信息化、电子化水平，加快广西物流领域各种信息平台和基础数据库建设与应用步伐。
四、发挥区位优势，加快广西与东盟不同地区物流产业的合作互动。抓住“十一五”期间我国物流产业发展涌现出的“合作互动”特点，加速广西物流企业与东盟各国各地区物流企业之间的合作与互动，以中国-东盟跨区域物流通道为纽带，以广西物流企业为主体，积极推进和加深中国与东盟之间不同地区物流领域的合作与互动。加快组建现代化、规模化的国际现代综合物流区和城市综合功能区，打造一批具有规模效益、在中国-东盟市场具有较强竞争力的优势产业与大型企业，建成一批以中国-东盟的大规模、高效率、专业化的大型区域性物流服务企业，以点带面，拉动广西区域经济的发展，实现合作共赢。
五、加快物流人才培养，加强政府对物流产业发展的支持，促进中国-东盟的区域性物流基地建设步入快车道。人才是现代物流业发展的重要因素，建设中国-东盟的区域性物流基地，关键要在人才培养方面出台相关的政策措施，搭建通畅的引智平台。广西专业物流人才十分紧缺，必须高度重视物流人才的引进和培养。主要引进与精通中国-东盟自由贸易规则、系统化管理、连锁经营、仓储管理、商品配送、货运代理、进出口贸易、电子商务等方面人才，结合物流人才的多层次、专业化和多样性的特征，有计划、有步骤地建设中国-东盟的区域性物流基地人才小高地。
（作者单位：南宁市社会科学院）