努力开创网络安全和信息化工作新局面
“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化“。十八大以来，习近平总书记一系列重要讲话，形成了网络强国战略思想，成为解决网络安全和信息化领域“发展不充分、发展不平衡”的基本遵循。十九大的顺利召开，标注出新的历史坐标，宣示中国特色社会主义建设进入新时代，并提出了高质量发展的明确要求，以满足人民对美好生活的向往。习近平总书记强调，“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇”，“我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇”，推进网络强国建设。牢牢抓住以数字化、网络化、智能化为主要手段的千载难逢大机遇，推动网络安全和信息化建设向更加注重质量效益转变，向更加注重一体化融合发展转变，向更加注重创新驱动转变，成为打造一流技术、一流管理、一流服务网络强国的时代使命和历史责任。
一、大趋势：牢牢把握千载难逢的信息化机遇，融入数字化、网络化、智能化的时代趋势
2018年4月，在首届“数字中国”论坛的贺信中，习近平总书记提出了3组至关重要的关键词”。其中，“数字化、网络化、智能化”是促进国家治理体系和治理能力现代化的新手段；“网络强国、数字中国、智慧社会”是满足人民日益增长的美好生活需要的新目标；“积极性、主动性、创造性”是高质量发展的新要求。我们把握千载难逢的信息化机遇，就要充分认识到，数据资源成为生产“新要素”，信息技术领域成为创新“新高地”，互联网、工业互联网、物联网等成为基础“新设施”，数字经济成为经济“新引擎”，信息化成为治理“新手段”。网络安全和信息化工作，尤其要要适应我国发展新的历史方位，充分发挥积极性、主动性、创造性，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。网络安全和信息化工作高质量推进需要涵盖但不限于以下方面。其一，扎实数字化基础。数字化是重新架构人类社会生产生活空间的基础，其魅力不仅仅是现实社会的数字化，而且在于以其为基础，构建出一个生产生活新空间、网民精神新家园、国家治理新领域。其所蕴含的新质生产力、文化力乃至国防力，提供了人类社会高质量发展的不竭动力。其二，优化网络化协同。网络化协同是在数字化基础上的高效运维，需要充分体现出网络化效率、共享性资源、流畅性互动、频繁性更新，进而激发出资源储备、平台优势、主体实践的“三重效应”，成为在网络空间和通过网络空间实现治理体系和能力现代化的基本依托。其三，完善智能化运行。智能化是高质量发展的突出性标志，不可避免地包含自动化部分。要善于在数字化基础和网络化协同的平台上，充分体现自动化的“解放性”和“提升性”双重价值，进而实现算法驱动、数据支撑，进行深度机器学习，提升人工智能层级，有效提高网络安全和信息化工作的效益
二、大安全：高度警惕网络空间风险积聚和升级的严峻态势，把握自动化、智能化、底层化的必备能力
2014年4月15日，习近平总书记明确提出总体国家安全观。以此为遵循，可以从三个层面深入阐释大安全观。在治国理政层面，其一，必须树立“兼顾国内外两个大局”的整体观。其二，必须树立“网络安全为人民”的执政观。其三，必须树立“无网而不胜”的时代观。其四，必须树立“双轮驱动”的发展观。其五，必须树立“命运共同体”的合作观；在国防建设层面，一是加强网络空间整体安全意识，树立全民防卫观；二是提升网络国防战略管理思维，树立全维战略观；三是优化军队信息化转型力度和角度，树立常态战争观；在实践探索层面，经略跨越虚实的大空间、形成军民融合的大格局、塑造自主可控的大生态、支撑国家治理的大体系、完成网络时代的大使命。
“居安思危，思则有备，有备无患”。以大安全的理念审视网络安全工作，更加具有紧迫感。今年以来，委内瑞拉电网遭受网络攻击等大面积瘫痪、美国在俄罗斯电网预置可大规模破坏的恶意代码等重大网络安全事件频发，美国和伊朗网络攻防进入白热化状态。尤其是“推特总统”特朗普宣布对伊朗击落“全球鹰”无人机实施网络攻击报复，标志着网络战从暗战走向宣战，从潜伏走向前台，从辅战走向主战。而“推特”、“脸谱”断然删除披露香港暴徒真相的账号，以及俄罗斯从法律和技术多个层面进行的“断网”测试，伊朗为防止社会动乱正在进行的全国“断网”，都揭示出颠覆政权的一种新模式。
互联网的缔造者和网络战的始作俑者，以及网络恐怖主义、网络罪犯们，给网络空间和平发展的美好愿景带来前所未有的威胁。“推特总统”特朗普已明确将5G作为军备新赛道，“闪电般”攻防时代不可避免来临。尽管其霸权并非利已、暴力不能久安、欺诈远离正义，但由于网络空间通联、开放、匿名，以及新兴领域的规则空白，甚至无知无畏意识，都助长了网络安全风险的加剧和蔓延。面对这种严峻态势，尤其是从4G“惊涛拍岸”到5G“水漫金山”般的颠覆式跃升，网络安全工作亟待进入高质量新阶段，需要高度重视“自动化应对”和“智能化防御”，与此同时，安全手段需要从目前“重兵”防御的应用层，兼顾“他人主导”的操作系统层，以及“无人值守”的嵌入式系统硬件层，重视底层化的安全疼点和紧迫需求，实现系统安全、整体安全、全维安全。
三、大格局：全面领悟国家网络空间战略布局的顶层设计，切实落实基于网络空间治理体系和能力现代化的战略布局
习近平总书记关于网络强国的系列讲话，凝聚为网络强国战略思想，是网络安全和信息化工作高质量推进的基本遵循。《网络安全法》《网络空间国家安全战略》《网络空间国际合作战略》则是高质量发展的新起点。与此同时，国家一系列大政方针政策以及一些全新理念，也需要融入到网络安全和信息化工作，概括起来，称之为“七个一”的战略布局，以此为指导，全面提升工作质量。
一个要求：学网、懂网、用网。中共中央政治局2016年10月9日下午就实施网络强国战略进行第三十六次集体学习，习近平总书记强调，“各级领导干部特别是高级干部，如果不懂互联网、不善于运用互联网，就无法有效开展工作。各级领导干部要学网、懂网、用网，积极谋划、推动、引导互联网发展。”一个斗争：发扬斗争精神，增强斗争本领。2019年9月3日，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，广大干部特别是年轻干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗。一个理念：数字立国。2012年7月22日启动的网络强国报告，提出“数字立国”的理念，建言网络空间“一把手”工程，目的就是做好网络强国的顶层设计，让中国人民在网络空间新时代真正强起来。一个地位：事关兴崩。2016年4月19日，首次网信工作座谈会上，习近平总书记强调，“网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。一个指示：提升全民网络安全意识和技能。2019年9月16日，习近平总书记对国家网络安全宣传周作出重要指示强调，举办网络安全宣传周、提升全民网络安全意识和技能,是国家网络安全工作的重要内容。其中，明确了“四个坚持”，是做好网络安全工作的最新重要遵循。一类技术：大数据、人工智能、区块链。2017年12月8号下午，中共中央政治局就实施国家大数据战略，2018年10月31日下午，就人工智能发展现状和趋势，2019年10月24日下午，就区块链技术发展现状和趋势，进行集体学习。一个目标：国家治理体系和治理能力现代化。2019年10月28日，十九届四中全会在北京召开，会议审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，明确了加强和创新社会治理的基本思路。
透过网络空间，可以清晰地看到国家安全的大格局，其内涵外延、时空领域、内外因素的巨大变化，要求我们握好各领域问题相互依存、相互关联、相互传导的复杂关系，聚焦国家治理体系和治理能力现代化，立足网络安全、面向总体安全，举全国之力、聚世界智慧，就能始终做到战略清晰、应对得当，加快实现网络强国的伟大梦想。
四、大协同：深刻领悟加快改革开放步伐的历史选择，科学构建网络空间的统一战线
2019年1月21日，在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平总书记强调指出，“我们必须把防风险摆在突出位置，‘图之于未萌，虑之于未有’，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。”随着以互联网为主体的网络空间成为人类社会生产生活的新空间，网络空间已经成为防范重大风险的重点领域。当前，网络空间“牵一网而促全局”的地位日益突出，习近平总书记强调防范化解的“政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险”，哪一类都与网络空间密不可分，可谓“无网而不险、无网而不胜”。面对重大风险，我们始终要看清改革开放的大趋势，提升应对网络安全风险的总体协同能力。
其一，国际国内协同，构建网络空间统一战线。网络空间已经成为“你中有我、我中有你”的命运共同体，别人的短板可能就是攻击你的跳板，谁也无法独善其身。沿着“网络空间命运共同体”和“数字丝绸之路”两条主线，围绕网络空间国际话语权和规则制定权两大权利，实施《网络空间国际合作战略》，是网络安全和信息化工作高质量推进的应有之义。其二，中央地方协同，确保“一把手”工程的权威性。启动网络空间“一把手”工程的组织保证，就是成立办事机构。这其中，地方应必须始终与党中央保持一致，将网络安全和信息化工作作为一把手主抓、主管、负责的置顶事项。其三，军民协同，切实推进环境融合、技术融合、能力融合。网信军民融合是重点和前沿领域，最具潜力与活力，需要从立法层面入手，聚焦网络信息基础设施复用、技术共用、能力叠加的实际，开创高质量新局面。其四，部委机关协同，激活“九龙治网”的制度优势。当初建言启动网络空间“一把手”工程，目的之一就是解决“九龙治网”“群龙无首”的问题。为此，应该继续不忘初心，以“定调子、趟路子、打板子”的工作思路，切实做好统筹协调工作。其五，网络安全和信息化产业协同，形成融合发展格局。网络安全和信息化“一体之两翼、驱动之双轮”，体现到产业发展上，不仅要同步设计、同步建设、同步运维，更需要企业自身融合发展，做最具网络安全基因的信息化工程，干最具信息化效益的网络安全项目，通过企业网信业务层面的融合发展，做大做强。
如果说互联网、移动互联网、物联网技术让设个世界互联互通，那么人工智能、区块链等技术有可能让这个世界共享互信。为此，网络空间新时代的统一战线建设，更具有技术性、科学性、高效率和融合性，需要我们以前所未有的大视野，开拓前所未有的大空间，激发前所未有的大力量，可以称之为网络空间统一战线，具有鲜明的时代特征和技术特质。
五、大目标：扎实推进网络空间命运共同体建设的美好愿景，探索落地发展、安全、责任、利益共同体的共同规则
2015年12月16日，习近平总书记在第二届世界互联网大会上发表主旨演讲，提出“携手构建网络空间命运共同体的”四项原则、五点主张”。在今年第六届世界互联网大会召开前夕，大会组委会发布了《携手共建网络空间命运共同体》概念文件，明确提出了发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体的“四个共同体”概念，成为网络空间命运共同体建设高质量发展的新起点。
其一，发展共同体。发展始终是硬道理，新中国建立之后，从“一穷二白”走向世界第二大经济体，就是在“两弹一星”为代表的发展进步中实现了安全保障。社会主要矛盾从“落后的社会生产”到“发展不平衡、不充分”之间的递进，也都是发展的最直接结果。在“数字丝绸之路”建设中，“五点主张”其实就是基本路径，“互联互通、文明借鉴、共同繁荣、网络安全、空间有序”，始终离不开共同的发展。其二，安全共同体。在网络空间新时代，安全共同体更加具有实质性的价值。从“老死不相往来”的千山万水，到“一键敲击、全球到达”的地球村，从独善其身的世外桃源，到“你中有我、我中有你”的网络时代，已经不可能自己安全而别人不安全，共同安全、整体安全是必然趋向。其三，责任共同体。我们最大的责任就是全心全意为人民服务，“网络安全为人民，网络安全靠人民”是就好的诠释。但在维护网络空间国家主权、安全和发展利益之外，承担一个负责任大国的网络空间国际责任，以及在适当时机建立网络空间维护部队，都是构建责任共同体的重要选择。其四，利益共同体。利益是首先的驱动力量，网络空间已经成为人类社会最大的利益共同体，世界各国在网络空间和通过网络空间，可以极大地提升生产力水平，提升人民的获得感、幸福感、安全感，网络空间成为互惠互利的最便捷通道，利益共同体是命运共同体的重要内涵。
归根结底，无论是网络空间命运共同体的实现，还是分解为发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体之后的高质量推进，都离不开国家层面，乃至国际层面的治理共同体。而治理的根本，在于摒弃双重标准，建立统一的规则体系。可以说，携手共建网络空间命运共同体进入建立和完善规则体系的新阶段。早在2011年9月12日，俄罗斯、中国、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦四国在第66届联大上提出确保国际信息安全的行为准则草案就是一个可喜的进步。但这远远不够。目前，网络公约、网络军控、技术标准、作战规则等方面，世界各主要国家均积极参与其中，在很多方面我们亟待赶上，以“携手共建网络空间命运共同体”的美好愿景，探索落地发展、安全、责任、利益共同体的共同规则。