努力提高云南信息化整体水平
昨日，省委副书记、省长、省信息化领导小组组长秦光荣在省信息化领导小组第五次会议上强调，要把信息化建设放在全局和战略的高度来认识，采取更加有力的举措，加强组织领导和统筹协调，努力提高全省信息化整体水平。
秦光荣指出，我们处在一个信息化的时代，信息技术发展和信息化水平，日益成为决定一个国家和地区综合竞争力的重要因素，成为衡量发展水平的重要标志。近年来，我省相继作出了加快信息产业发展、推进电子政务、加强网络信息安全保障、加快信息资源开发利用等一系列重要决策，启动了电子政务工程建设和农村信息化、企业信息化、电子商务等试点工作，信息化建设稳步推进，信息产业规模不断壮大，信息化已成为支撑我省经济社会发展的重要基础。
秦光荣强调，要从战略角度来看待信息化工作，从全局高度把握好信息化发展方向，以更大的决心和更强有力的措施，加快推进我省信息化建设进程。一是加快信息产业发展，大力培育现代信息服务业。要重点发展光电子、金融电子、电子材料等产业，把我省的资源优势转化为信息产业的发展优势；利用信息化手段促进传统服务业向现代服务业转型，拓展信息服务领域，促进信息资源的优化配置、深度开发和有效利用，加快现代信息服务业发展；做好产业发展的扶持和服务工作，营造良好的投资发展环境。二是推动信息技术应用，促进信息化与工业化融合。加快推进信息技术与管理技术、制造技术的融合，充分发挥信息化在推进新型工业化中的倍增作用和催化作用；大力开发和利用智能生产工具，将数字化、网络化、智能化融入工业各环节，整体提升工业企业产品研制和技术开发能力；通过信息技术与传统产业的融合，推动经济发展方式的转变；建设好昆明通信区域国际出口局，推进ＧＭＳ信息高速公路及云南——东盟电子商务平台、电子口岸等建设，抓好中小企业信息服务平台，提供良好的信息环境和服务。三是加快农村信息化建设，推动城乡统筹发展。深入推进“数字乡村”工程建设，提高基础信息网络覆盖率，加强农村综合信息服务平台，推动信息技术在农业生产、流通、管理中的应用。四是推进公共服务信息化，促进和谐云南建设。鼓励和引导社会力量共同参与信息化建设，通过电子政务带动信息化在公共服务领域的广泛应用。五是大力发展电子政务，提高政府效能和服务水平。积极推动政府信息公开、网上办事、电子化服务，为社会提供政务信息查询和网上服务，提高机关办公的信息化水平；积极推动互联互通和信息共享，不断提高监管能力和业务协同能力。
秦光荣要求，加强组织领导和统筹协调，抓好全省信息化建设各项工作的落实。各级、各部门的领导要高度重视信息化工作，加强指导和协调。要做好信息化发展的规划，坚持统筹规划，资源共享，防止重复建设和浪费。要进一步整合资源，促进互联互通和信息共享，使信息资源发挥最大效益。要加强信息资源开发，搞好政府信息公开，为公众提供更多更好的信息服务。要加强信息安全建设，强化管理和技术手段，全面提高安全防范意识，确保信息和网络安全。要进一步重视和加强对网络舆论的引导，形成有利于云南发展的网络环境。
省委常委、省委宣传部部长张田欣，副省长顾朝曦，省政府秘书长丁绍祥以及省信息化领导小组成员出席会议。