劳动与社会保障部IT运维管理系统解决方案
中华人民共和国劳动和社会保障部是根据九届全国人大一次会议通过的《关于国务院机构改革的决定》而设立的，是在原劳动部的基础上组建的。其主要行能职能包括：拟定劳动和社会保险工作基本方针、政策及劳动和社会保险制度改革总体方案;制定劳动和社会保险政策服务咨询机构的管理规则;代表国家行使劳动和社会保险的监督检查职权，制定劳动和社会保险的监督检查规范，监督地方劳动和社会保险监督检查机构的工作。
选定广通　实现价值
随着电子政务热潮的到来，劳动保障部的也加入到信息化建设的潮流中来，开始着手实施“金保工程”，即是利用先进的信息技术，以中央、省、市三级网络为依托，支持劳动和社会保障业务经办、公共服务、基金监管和宏观决策等核心应用，覆盖全国的统一的劳动和社会保障电子政务工程。为了保证全国性的“金保工程”顺利有序实施，劳动保障部在信息化工程建设之期就认识到IT运维管理的必要性和必然性，因此在全国范围进行了公司招标，旨在建设一项能解决IT运维，保障网络运行无忧的网络管理平台。
在国外内多家知名厂商同台竞技下，北京广通信达科技有限公司凭借多年部委级项目成功案例的经验和雄厚的技术实力脱颖而出，最终赢得了劳动保障部IT运维管理系统的建设项目。广通根据劳动保障部的建设需求，在设计之初就确定了IT运维管理系统的建设方案，既要完全满足现阶段的各种需求，又要面对未来业务和技术发展要求，在技术方案的先进性、实用性、扩展性、稳定性等方面保持一个良好的平衡，从而保证劳动保障部当前和未来多年的服务管理不断发展需要。
六级架构　性能卓越
劳动保障部IT运维管理平台满足了国际化的建设标准，系统设计功能和理念遵循ITIL标准和ITSM模型，通过ITIL来引导劳动与社会保障部的服务管理不断优化和提升。同时系统也遵循了行业内的规范，从接口的标准化到IT管理流程规范化，从标准的技术到开发式的接口，都保证了劳动保障部IT运维管理平台不仅仅是一项电子政务的标准化工程，更是整个IT运维领域的精品化工程。
为了满足劳动与社会保障部的业务需求，遵循以上设计原则，系统的体系架构划分为六个层次，自顶向下，依次为：展现层、业务逻辑层、业务组件层、基础组件层、数据持久层、数据同步接口层。
首先由第三方系统数据层收集各网络设备、网络环境的运行数据，然后通过数据同步层处理进而转变为能够存贮在数据持久层的数据，各种数据在这层都将得到保存，并作为运行依据供网络工程师的参考和统计报表，建立在这些数据之上的基础组件构建了业务的组件层，这些业务主要包括值班管理、业务代码管理、工单管理、通知管理等。然后经过业务逻辑层的转化，通过JSP、Ajax、JavaScript等程序展示出具体的页面形式供维护人员、领导、管理人员查看。
系统通过统一访问门户的方式实现，在服务台以URL地址连接的方式，实现与其他门户的快速对接。这样不但提高了与其他平台切换时的速度，而且还实现了门户的统一管理。这样，网络工程师只用通过在服务台的操作就能完整查看各大网络系统，网络管理平台进行统一查看，实现了一站式的管理，提高了工作效率。
整个系统的业务功能模块主要包括：服务台模块、事件管理模块、问题管理模块、变更与发布管理模块、配置管理模块、公告管理模块、日常作业计划管理模块、知识库管理模块、系统管理模块这九大模块，分别实现了不同的功能，帮助网络工程师轻松管理整个劳动保障部网络系统。
例如事件管理模块，对影响业务系统正常进行的事件进行管理。网络工程师可以通过此模块迅速发现、修复和记录故障，实现了尽快修复故障、快速恢复业务、减少对业务的影响的目标。又如配置管理模块，对劳动保障部的整个网络系统的软硬件资源、配置信息以及各配置项的相互关系进行记录，形成集中的配置库存(CMDB)，根据此模块网络工程师可按照实际需求配置相关信息，同时也为事件管理、问题管理、变更管理和发布管理的运作提供支持。
IT系统　远行无忧
劳动保障部IT运维管理平台良好地满足了劳动保障部多层次、多角度的管理需求，通过合理的角色划分和用户管理，面向运维人员、面向技术人员、面向管理人员、面向领导和规划人员，提供IT服务的综合协作平台。
同时整个系统在结构、产品升级、数据库、软件开发等多方面的具备了良好的可扩展性和灵活性，保证劳动保障部投资回报率最大化，在不同时期都将切实助其实现IT系统，运行无忧。