劳动社会保障管理信息系统解决方案
1、系统简介
劳动和社会保障工作包括劳动关系管理、社会保险、职业培训等多项业务，其管理涉及面广，社会影响大，内容复杂，如何高效合理地整合业务、优化管理流程、提高公众服务水平、加强宏观
政策决策支持，是劳动和社会保障信息化建设工作中必须重点解决的问题。
通过跟踪当今业界的发展动向，并与劳动和社会保障管理部门及有关专家进行了充分的探讨，万达公司提出了万达劳动和社会保障管理信息系统解决方案。该方案以发展的眼光，全面统筹考虑劳动和社会保障业务，建立了劳动和社会保障信息化建设的总体架构；按照业务管理整体化、规范化和科学化的要求，以全新的角度重新审视、调整业务各个条线，提高业务管理水平，提高工作效率，完善服务质量；通过对信息的有效收集和管理，强化对决策层宏观管理的支持；同时服务群众，为积极推行政策公开、政务公开提供支持。
2、系统结构
3、系统特点
3.1、采用先进的管理理念
劳动和社会保障业务的传统管理办法是按条线进行管理。劳动和社会保障业务分为劳动就业和社会保险两大业务条线；劳动就业又进一步细分为劳动关系管理、职业介绍、职业培训、职业鉴定等业务条线，社会保险又按险种进一步细分为养老保险、医疗保险、失业保险等业务条线。各业务条线的管理彼此独立，整体业务管理水平低下、管理效率低下。
为提高业务管理水平和效率，劳动和社会保障管理部门开始了对业务的整合工作，目前提得最多的是"五保合一"，它是将社会保险业务进行全面整合和优化的成果。万达公司结合自己多年的行业经验，在对社会保险业务进行全面整合和优化的同时，对劳动就业业务也进行了全面的整合和优化。在整合社会保险业务和劳动就业业务的基础上，又进一步对这两大业务条线进行了整合、优化，实现了以劳动力资源管理为主线的劳动和社会保障业务的全过程、动态化管理，提高了业务管理水平，增强了公众服务水平，加强了宏观决策支持能力。
万达劳动和社会保障管理信息系统解决方案是万达公司多年行业经验的结晶。它：
☆ 立足点高，整合了劳动就业和社会保险相关业务，实现了业务联动
☆ 强化政府管理，实现以人为本，全过程、动态化的管理
☆ 追求服务网络化，为市民办理劳动和社会保障事务提供方便
☆ 实现了参保户统一管理，五保统一征缴
☆ 实现了多重劳动关系、多重帐户管理
☆ 实现了业务参数库的提炼
☆ ……
本解决方案可以为用户的业务重组提供咨询。
3.2、采用成熟先进的IT技术
联机事务处理平台：万达公司首家将三层体系结构的联机事务处理平台概念引入大型劳动和社会保障应用领域，取得了良好的应用效果，建立了业界的应用范例。联机事务处理平台具有以下优点：
☆ 有利于系统负载均衡，提高系统交易的吞吐量
☆ 系统性能具有良好的可伸缩性
☆ 实现了信息的实时集中和共享
安全体系：提供完善的信息安全体系，包括：安全管理、物理安全、网络安全、系统安全、应用安全五方面。
系统管理：提供完善的系统管理功能。包括：系统监控、远程控制、存储管理、资产管理、软件分发等。
3.3、系统功能完善，业务模块组件化
各项业务功能的设计均采用组件方式，可由用户灵活选择、分步投资和建设。
用户可以结合各自的业务需求，在三个层次上进行业务模块选配：
第一层次是劳动就业分条线建设、社会保险分条线建设。用户可以选择劳动就业业务中的部分业务模块、社会保险业务中的部分业务模块进行建设，如职业介绍管理信息系统、养老保险管理信息系统。
第二层次是劳动就业统一建设和社会保险统一建设。用户可以选择建设整合优化的劳动就业管理信息系统或社会保险管理信息系统（即"五保合一"系统）。
第三层次是劳动就业和社会保险的统一建设。用户选择建设整合优化的劳动和社会保障管理信息系统。
在万达劳动和社会保障管理信息系统解决方案的总体规划下，各层次系统可以实现平滑衔接和过渡。
4、系统功能
4.1、从管理机构上划分
信息中心功能：主要功能包括：系统运行维护、保障卡管理、信息管理、业务操作控制、对外信息接口等。
业务管理机构功能：主要功能包括：劳动就业和社会保险各类业务管理。在管理层次上还可以作进一步的细分。如，可以分为两级业务管理机构，并赋予其不同的业务操作功能。
社区服务点功能：为居民提供读卡服务，供持卡人了解保障卡上所载信息。
4.2、从业务功能上划分
业务管理：业务管理系统在整合劳动和社会保障业务、优化管理流程的基础上，提供对所有业务操作的计算机支持。作为整个系统的核心，它负责劳动力的全过程状态化管理（劳动力状态包括无业、失业、就业、退休）、就业促进管理以及社会保险基金的征缴和发放工作。管理对象包括城市居民和农村居民，涉及险种包括养老保险、失业保险、医疗保险、生育保险、工伤保险等。
对外服务：包括提供与外系统进行信息交换的前置机系统和公众查询服务系统。公众查询服务系统的查询信息包括公众个人的劳动就业和社会保险信息、政策文件、政务公开等，服务方式包括业务机构提供终端的查询服务、市民使用电话的查询服务、使用因特网的网上查询和办事服务。通过对外服务系统，可以极大地提高劳动和社会保障业务的公众服务水平。
决策支持：利用数据仓库实现对决策主题数据的存储和综合，联机分析处理进行多维数据分析，数据挖掘技术挖掘数据仓库中的知识，由此集成为综合的决策支持系统，帮助决策者预测未来的趋势及行为，调整策略，做出具有前瞻性的、基于知识的决策。具体功能可以包括失业预警、基金支付能力预测等。
执法监督：包括劳动监察和劳动仲裁。
政策法规：包括政策法规的信息维护、信息查询等。
辅助管理：包括远程指挥监控、模拟运行环境等。远程指挥监控系统可以用于多点视频会议和远程指挥；模拟运行环境可以用于系统开发测试和系统培训等。