勇担网络安全与信息化重任
今年4月，习近平总书记在北京主持召开网络安全和信息化工作座谈会，将网信工作重要性提升到新的理论高度。作为孕育中国革命、浸润红色文化的革命老区江西吉安，在着力打造“正能量充沛、主旋律高昂”示范区的过程中，网络安全与信息化工作更是面临着“网络普及率低、互联网经济发展不足、网络空间治理难度大”三大突出难题。为响应国家振兴原中央苏区的计划，江西移动吉安分公司通过抓创新、搭平台、建机制，助力革命老区网信工作提质增效。
抓创新
让互联网飞入寻常百姓家
“网信事业要发展，必须以人民为中心，要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及”，为提升网络普及率，江西吉安移动始终坚持不懈狠抓网络基础设施建设，短短两年时间完成近4000个4G基站建设，并用6年时间基本实现光纤宽带通行政村。但是，网络建成之后，便遭遇如何将建设覆盖转化为客户普及的瓶颈。除了常态的营销关怀、品质服务之外，吉安移动找到了提升客户普及的最佳切入点，那就是创新。
要让互联网飞入寻常百姓家，不光要通过提速降费牵引互联网走下“旧时王谢堂前燕”的台阶，更要深入挖掘客户的真实需求。于是，为满足人民群众的家园情怀及本地思绪，吉安移动打造了“爱吉安”本地化App客户端，让530万吉安百姓足不出户便知晓经济、社会、民生等本地资讯，享受民生查询、便民服务等掌上智慧城市新体验；为解决老区人民就业难题，吉安移动打造了“务工易”招工就业平台，向5.6万返乡人员抛出就业橄榄枝，成功解决8000余人本地化就业难题；为方便群众反映日常诉求，吉安移动开发了“12345”便民服务热线平台，实现政府与群众“零距离”互动，月均受理群众诉求破万件……正是基于这些创新，才让互联网真正飞入吉安寻常百姓家，4G用户规模将近100万，宽带用户突破27万户。
搭平台
“互联网+”助推经济转型升级
作为孕育伟大井冈山精神的革命老区，如何搭乘“互联网+”快车，提升经济转型升级能力，一直是吉安面临的突出难题。本着“先搭平台，再提能力”的总体思路，吉安移动积极发挥自身信息化优势，始终致力于“互联网+”平台打造，为经济转型插上互联网之翼。
为加速“精耕细作”的传统农业向现代农业转型，吉安移动积极致力于农业物联网建设，先后完成安福县农业物联网信息智能平台等项目，成为全市现代农业科技示范园示范点。为加快本地特色产业形成规模效应，吉安移动着力打造农村电子商务平台，助力吉安县梅塘镇敛溪村以3068万元电商交易总额荣获2015年全国网淘第一村称号；积极借助“和我信”等自有平台，为遂川县狗牯脑茶叶等特色产品拓宽线上销售渠道……为在全市助力现代林业发展，吉安移动花费三年时间搭建林火监控智能平台，在全市范围内建设26个监控站、108个森林防火监控点，将39万多亩森林纳入智能监控范围，从此吉安林业“防虫、防火、防盗”实现信息化管理……有了“互联网+”的平台，革命老区的企业便有了施展能力的舞台，吉安经济也有了转型升级的动力。
建机制
营造风清气正的网络空间
习总书记说：“网络空间是亿万人民的精神家园，只有天朗气清、生态良好，才符合人民的利益。”吉安作为中国革命的摇篮及红色教育基地，营造“正能量充沛、主旋律高昂”的网络生态，不仅是对井冈山那段红色岁月的历史交代，更是对吉安这座庐陵古城的现实要求。
为营造风清气正的网络生态，吉安移动从关键领域技术防范等方面着手，建立了网络空间治理三大机制。一是实名管理机制，通过IP前置机和关口局黑白名单加强专线上网规范管理，并创造性地通过“一请二问三看”工作法推进全市电话用户实名制管理，全市240万移动用户实名率高达95.32%。二是投诉专席处理机制，通过10086对通讯信息诈骗类客户投诉进行专席处理，累计收集客户举报110例，通过对客户举报的钓鱼网站进行核查，处置封堵不法钓鱼网站100余个，“10086虚拟号码”诈骗类垃圾短信投诉量也由峰值的800件下降至70余件。三是伪基站查处机制，针对伪基站泛滥问题，吉安移动积极联合公安部门，将自身伪基站侦测平台与公安部门有害信息侦测平台打通，同时，积极发动一线网络人员借助手持扫描仪等设备，在人流密集区域开展高频次扫频路测工作，让伪基站“无处可藏”。从2015年专项行动开展至今，吉安移动协助公安部门等破获伪基站或群发器等诈骗案件共13起，有效净化了革命老区的网络空间。
网络安全和信息化工作是“十三五”时期的重头戏，更是关乎亿万人民群众切身利益的大期待，作为生于斯长于斯的国有企业，吉安移动将继续传承红色基因，勇担企业责任，助力革命老区网信工作再上新台阶。