勉县法院信息化建设助力审判工作走上快车道
位于定军山下，古阳平关前的陕西省勉县人民法院，依托现代信息化技术，助力审判执行工作更加规范、高效、便民，谱写了一曲科技强院、司法为民的崭新篇章。 　　庭审同步录音录像让司法更公开、公正、透明
2009年6月16日，勉县法院第一审判庭开庭审理一起普通的刑事盗窃案件。然而不普通的是，庭审现场的实况，以图文并茂的方式，通过网络进行了直播。人们足不出户，通过电脑，就可以走进法庭，观看庭审，接受教育，并可以发表自己的看法。这是勉县法院在全省率先进行庭审网络直播呈现的一幕。 　　勉县法院不仅所有的审判法庭开通了内部办案信息网及国际互联网，让庭审网络直播随时可以进行。而且，机关的审判法庭以及下设的五个基层人民法庭，均开通建设了庭审同步录音录像系统。院机关建成了一个科技法庭。庭审中，法官的一言一行均被同步录音录像，庭审的现场画面不仅可以被可制成光碟保存，也可以通过网络进行音频、视频直播和点播。书记员利用电脑庭审记录的内容同步在法庭大屏幕上进行显示。审判管理中心的电脑中可以随时监督、调看全院所有审判法庭庭审的实况。 　　此外，还专设了办案接待区，法官因工作原因会见当事人及代理人，均在办案接待室内进行。办案接待室内亦实行同步录音录像。
司法在阳光下，显得更庄严、神圣、透明、公平。人民群众对法院工作的认可度也在不断提高。
内部办案信息网络让司法更高效、快捷、便利
“滴滴滴……”伴随着轻快地提示音，刑庭内勤电脑上跳动着一行字符“请将本月应评查的案卷电子卷宗传给审管办……”轻敲键盘，移动鼠标，很快一份刑事审判的电子案卷呈现在审管办的电脑屏幕上。远在勉县南部丘陵山区的阜川人民法庭，一名法官打开电脑，轻点鼠标，瞬间一份拟结案的审理报告，立即传递给几十公里外院机关分管院长眼前。院长打开远程监控系统，院机关重要区域和五个基层法庭的现场影像，尽收眼底。 　　这一幕幕，正是勉县法院利用内部办案信息网络，开展审判执行工作的真实写照。
从2008年起，勉县法院利用上级配发的装备，在机关建成内部办案信息网络，并且与市中级法院、省高级法院以及最高人民法院联通。依托内部专网，视频会议系统，内部电子邮件系统，内网网站等逐步建成。内网网站安装的审判辅助支持系统，法律法规查询系统等软件，成为办案法官查询法律依据，借鉴典型案例的好帮手。今年，他们又自筹资金，租用专线，建成了五个基层人民法庭与院机关内部网络的互联互通。使法院内部信息高速公路，延伸到基层法庭最前沿阵地。 　　同时，为所有业务庭和基层法庭装备了数码照相机、数码扫描仪等信息化装备，通过及时对纸质卷宗材料进行数字化处理，形成电子卷宗。利用内部信息网络，实现高速传递和快速检索。通过内部网络，进行卷宗查档、调阅，开展案件讨论已成为现实。勉县法院信息化建设助力审判工作走上快车道
2012-10-29 13:52:42 　来源：光明网 　编辑：孙红 　发表评论　　进入论坛>>
远程询问电子签章让司法更利民、便民、为民
现代化信息技术，不仅应是办案法官的好帮手，更应是方便群众诉讼，减轻群众诉累的助力器。
今年5月，他们在建设完成科技法庭后，在上级法院装备技术部门的帮助下，又将第二审判法庭改造成远程提审法庭。远在外地的当事人，只需通过连接网络的电脑、麦克风以及摄像头，即可参加法庭审理，参与案件调解。这一设备，让在外打工的诉讼群众免去了长途跋涉，奔波往返的负担。配发基层法庭的远程电子签章系统，让巡回审理，就地调解的案件，现场就可以拿到该有鲜红院印的法律文书，不再需要回机关用印。 　　为全院基层人民法庭统一配发笔记本电脑，便携式打印机等办案装备。法官下乡办案，巡回审理时，随身携带，不仅可以查询法律法规，开展庭审及调解，还可以现场打印各种笔录及法律文书。 　　先进的办案装备，不仅让法官的工作质量和效率大大提高，也让参加诉讼的人民群众感到更方便和快捷。
审判流程管理系统让监督更精准、及时、到位
“xxx法官，你承办的xxx号案件，还有15天就要超审限了，请加快办案进度。” 利用覆盖全院各业务庭和法庭的审判流程管理系统软件，审判管理办公室的法官对全院各业务庭和法庭法官案件的审判流程一览无余。 　　审限提醒，违规程序纠正，结案监督审查，全院审判执行工作运行动态分析，各种数据汇总，这些以前耗时费力的审判管理工作，现在只需在电脑上轻移鼠标即可完成。
审判流程管理系统不仅让管理更顺畅、高效、便捷，而且让监督更精准、及时、到位；不仅可以做到对全院整体审判动态的宏观掌控，而且可以通过网络监控到每一个具体案件的审理进程和相关案情；不仅可以对案件审判质量进行事后监督，而且可以利用系统实现事前、事中监督。 　　刑事审判量刑规范化软件的推广使用，规范了法官的自由裁量权，刑事案件刑期的确定科学、透明、合理。审判流程管理的监督到位，让量刑规范化更公开、公平、公正。
2012年1－9月，该院共审执结各类案件1152件，比去年同期增长8.78%，结案周期平均缩短17%。