勉力奋进 商标信息化建设助推审查提质增效
2020年以来，在国家知识产权局党组的坚强领导下，商标局攻坚克难，发挥商标注册信息化支撑商标审查提质增效、服务疫情防控和复工复产的作用，大力推广网上申请，完善网上服务功能，持续提升服务效率，为市场主体保护知识产权提供更多便利。今年前6个月，我国商标网上申请量418.06万件，占同期商标注册申请总量的97.58%，比2017年网上申请全面开放时提高了约12个百分点。
“云端”服务更贴心。新冠肺炎疫情发生后，商标局始终把保障人民群众的生命安全放在首位，着力优化商标网上服务功能，解决部分商标业务只能纸件申报的问题，为商标申请人“足不出户”远程办理业务提供便利，有效减少人员流动和聚集。上线商标网上注册申请非标准项目申报功能，申请人通过网申系统可自行填写非标准项目，改变了以往申请非标准项目只能提交纸件申请的方式，实现商标注册申请的全面电子化。开发马德里国际注册后续业务网上申请，其中国际变更、续展、指定代理人业务已正式上线，为国内申请人通过马德里体系走出去提供更加快捷高效的服务。
“线上”扩容提效能。经过前期广泛试用和系统功能逐步完善，商标驳回复审业务实现了“网上申请、在线缴费、上传证据材料、自动形审、电子发文”全流程电子化，极大节省申请人时间和经济成本，并为后续推进涉及双方当事人等复杂商标业务的电子化奠定了坚实基础。商标驳回复审网上申请功能有助于优化审理方式，提高审理效率，目前的商标驳回复审平均审理周期已从法定的9个月缩短至6.5个月以内。同时，商标异议决定书和商标注册审查决定文书正式上线，主动接受社会监督，商标工作透明度进一步提升。
下一步，商标局将按计划推进商标双方当事人网上申请建设，年底前上线商标异议、无效宣告、撤销连续三年不使用网上申请功能，继续推进商标注册审查机制改革，切实做好运维保障，为商标审查提质增效提供稳定支撑。