勤政便民的“互联网+政务”
“互联网+”是互联网发展新时期的新形态，是互联网生态演变的结果。随着我国信息化水平的不断提高和“互联网+”行动计划的深入实施，“互联网+政务”已成为政府转型的必经之路，在提高政府行政效率、提升政府公共服务能力等方面起到越来越重要的作用。同时，全新的移动互联网模式的推广给电子政务的发展带来了新的动力。
助力实现服务型政府
“互联网+政务”旨在以互联网升级改造传统产业为背景，将互联网和信息通信技术与政府治理逐渐深度融合，实现部门间数据共享，打通所有相关信息，让政府随时随地为公众提供政务服务成为可能，提高公共服务的效率和质量，让公众办事更方便、快捷，解决公众办事经常遇到的“办证多、办事难、冤枉路、跑断腿”等“难点、痛点、堵点”问题，同时减轻政府服务窗口的工作压力。
“互联网+政务”的目的是打造“智慧型政府”，其主要工作目标是实现“一号一窗一网”。“一号”申请，以公民身份证号码为唯一标识，建成电子证照库，避免重复提交办事材料、证明和证件等，简化、优化公众办事流程，变“公众跑腿”为“信息跑路”。“一窗”受理，通过建立统一的数据共享交换平台和政务服务信息系统，改革、创新政务服务模式，变“公众来回跑”为“部门协同办”。“一网”通办，整合各部门孤立分散的政务服务资源以畅通政务服务方式渠道，构建统一的身份认证体系，推进公众网上办事“一次认证、多点互联”，实现多渠道服务的“一网”通办（就近能办、同城通办、异地可办），同时加强运用大数据，开展政务服务的精准分析和主动推送，变“被动服务”为“主动服务”，为公众提供便捷、多元、精细、专业的政务服务，有效破解不同服务渠道之间分散割裂的难题。
作为政府管理创新的先导，“互联网+政务”不是简单地将传统的政府管理事务原封不动地搬到互联网上，而是在流程优化的基础上，用全新的方法和程序去完成原有的业务功能。要以互联网思维、技术和资源实现“互联网+政务”的融合创新。除了通过“连接”提升政务服务的运作效率和服务能力，更重要的是以“化学反应”和“基因再造”重构流程，重塑公共产品和行政服务，实现政府服务体系的“升级和重塑”。
随着公众的政务信息需求不断提升，对政务信息的关注手段日益丰富，尤其是在食品安全、药品安全及教育、医疗等民生领域，公众对政府提供更多、更简便、更低廉的公共服务的诉求越来越强烈。同时，各级政府为使政策制定更科学合理、贴近民心，需要借助大量的数据和信息支撑以不断改进政策制定过程，优化决策水平，力求政务服务高效、透明、便民，以充分调动市场活力、释放社会活力。“互联网+政务”有望带来“双赢”结果。
大数据整合分析是核心
“互联网+政务”开启了政务服务的新时代，但是其背后需要强大的信息通信基础设施的支撑。从技术上看，“互联网+政务”是以云计算平台为统一的基础架构，支撑底层的数据接入传输、上层的业务互通及业务平台的数据处理，以强大的大数据分析能力为核心，既要保障政府服务部门的移动办公、舆情管理、在线审批、信息公开、应急预警、交通管理等基础管理功能的实现，又可面向政务服务新应用随需而变。鉴于不同领域的目标对象、业务内容、开放程度和安全要求都不相同，所以，需量体裁衣地针对不同领域选择适用的“互联网+政务”模式。
构建“互联网+政务”技术体系，要运用互联网、云计算、大数据等信息通信技术，建立互联互通、高效运转的统一政务服务平台，为公众提供一站式、全天候、零距离的“互联网+政务”服务。要加强顶层设计，统一数据标准与技术规范，运用云计算、大数据等新一代信息通信技术，建设政务服务大数据库，充分整合现有各级各部门的政务信息资源，实现各类政务信息上下左右无障碍互联互通，按需流转，为各类网上办事提供可靠的后台支撑，保障“一门式、一网式”政务服务应用。要构建统一政务云，实现信息的互通共享。政府部门之间因安全要求，应配置私有云。安全与隐私是困扰互联网社会的大问题，也是公众是否采用网络服务的重要影响因素之一。“互联网+政务”应更注重公众信息安全保护。要针对恶意攻击、关键信息泄露、安全事件难溯源等互联网安全风险，综合运用信息安全技术，从网络安全、主机安全、应用安全、虚拟化安全、数据安全等方面建立和完善信息安全保障体系，全面提升安全服务能力，为“互联网+政务”服务的正常开展保驾护航。