包头市12345政府热线新平台正式启动运行
工作人员
喂，您好，这里是12345政府热线，您有什么问题？
市民
您好，我家里暖气不热…
12月30日
包头市12345政府热线新平台正式启动运行
今后
市民可以通过拨打这一个号码解
决各类诉求
在市公安局110指挥中心，记者看到，15部话务员已经开始接线工作，近期根据大数据反映显示，接线最多的热点问题是供热问题。据介绍，12345政府热线新平台是依托公安大数据平台、110指挥中心、12345政府热线平台等现有数据和资源，整合政府各职能部门社会治理智能化系统的平台，平台将全市所有社会服务、举报投诉、监督咨询类电话以及市长信箱、包头日报社、包头市广播电视台等渠道收集的问题，统一汇接到12345平台进行流转，建立起集“互联网、语音电话、社会联动成员单位队伍”的线上、线下工作体系，同时，为群众提供24小时全天候服务，形成一号受理、一号对外、一号解决问题的工作模式。
2009年成立的12345政府热线只有5条线路，不能满足市民反映问题的诉求。“此次从新整合的12345热线前期投入了15部话务，二期将增加到40部话务，这样就可以满足和解决老百姓打热线电话不畅通的问题。在工作机制方面，我们积极与各联动单位重塑高效业务流程与运行机制，将督办的问题流转、落实并跟踪到底，进一步加快了解决老百姓提出的各类问题。”市公安局情指中心主任范巴特说道。
目前，市司法局、市市场监督管理局、市民政局、市执法局、市信访局、市生态环境局和市交通局已经加入到新平台，下一步，12345政府热线将成为集多个部门的热线电话于一体的新平台，最终实现一号受理、一号对外、一号解决问题，届时，市民只要记住12345，便可以解决各类问题。（包头首发）