包头市防灾信息化工作继往开来创辉煌
小通过“十五”项目的实施，我市新一代数字地震监测系统基本建成，地震监测能力大幅度提升。
2007年，市地震局全面落实科学发展观，坚持以人为本，服务大局，统筹兼顾，积极推进地震监测预报、震害防御、紧急救助和科技创新体系建设，工作领域逐步拓宽，社会管理职能不断加强，法制建设更加完善，全市防震减灾综合能力得到很大提升，为打造富裕民主文明和谐新包头提供了强有力的地震安全保障。
地震监测预报水平进一步提高
全面完成了“十五”数字地震观测网络项目建设。2007年，包头数字地震观测网络项目建设进入收尾、试运行和验收阶段，市地震局认真组织开展了后续辅助设备的安装、观测设备的试运行以及项目建设资料的整理归档工作，受到中国地震局和自治区地震局验收组的高度评价。通过“十五”项目的实施，我市新一代数字地震监测系统基本建成，地震监测能力大幅度提升。
监测台站管理水平进一步提高。2007年是市地震局确定的“台站质量提升年”，一年来，市地震局积极推进台站的科学化、规范化、制度化建设，使台站管理水平迈上了新台阶。一是认真落实《包头市地震监测台站管理办法》，加强台站业务管理，制定完善地震台站管理制度，编写了台站观测技术人员上岗考核办法，确保台站各项工作正常运行。二是认真开展台站业务工作检查，强化制度的贯彻落实，及时发现台站管理和运行中存在的问题，并提出整改要求。三是加强对台站观测人员的业务培训，组织台站人员进行观摩学习，开展强化练兵活动，举办专题讲座，完成了对台站观测人员的上岗考核，进一步提高了台站工作人员的理论水平和业务技能。
认真开展地震分析预报及地震趋势研究。一是积极开展地震短临跟踪研究和震情动态分析，及时追踪地震信息，掌握震情动态。定期制定包头地区短临跟踪实施方案，加强地震前兆短临异常、地震活动异常、地震宏观异常的监测、会商分析工作。二是成功处置5月6日和8月20日两次有感地震。地震发生后，及时向市委、市政府及社会公众提供准确的震情趋势判定意见，为稳定社会秩序作出了积极贡献。三是认真开展河套盆地及周边地区地震活动趋势研究，对包头及周边地区的中期地震趋势和短临地震预报进行积极探索。研究编写了《河套盆地及周边地区2007年下半年度地震趋势会商报告》、《河套盆地及周边地区2008年度地震趋势研究报告》，完成了“包头及周边地区小震活动规律”研究课题，其中《河套盆地及周边地区2008年度地震趋势研究报告》获自治区年度会商报告评比第一名。通过开展地震短临跟踪和地震趋势研究，为社会公众提供震情信息服务，为维护社会稳定作出了积极贡献。
震害防御体系建设全面推进
加强法制建设，为震害防御工作提供重要保障。为加强对全市地震安全性评价工作的监管，提高我市对地震灾害的整体防御能力，市人大将《包头市地震安全性评价实施条例》列入2007年立法计划。《条例(草案)》现已经自治区第十届人大常委会第三十一次会议批准通过，由市人大常委会公布实施。《包头市地震安全性评价实施条例》的出台，对于进一步规范我市地震安全性评价工作，提高全市综合防震减灾能力，保障工程建设和人民群众生命财产安全将发挥重要作用。同时，进一步建立健全地震行政执法制度，制定了地震行政执法、地震行政执法管理、地震行政执法监督等10项管理制度，进一步规范了地震行政执法程序和执法行为。加强执法队伍建设，完善了行政执法培训制度，组织开展了全市范围的行政执法业务培训与考试，提高了地震行政执法人员的执法能力和水平。
积极开展地震行政执法，加强对建设工程抗震设防的监督管理。加大对全市重大工程建设项目，特别是关系社会公共利益、公共安全的基础设施和公用事业项目抗震设防的监督管理，使我市的重大工程项目基本能够按照抗震设防要求进行抗震设防，为确保工程项目抗震设防安全发挥了积极作用。同时，发挥地震科技优势，坚持面向经济，全方位服务经济建设和城市建设，为重大投资项目提供支持性文件和科学的抗震设防依据，保证项目的顺利实施，为我市招商引资、大项目建设提供及时周到的服务。
地震应急体系建设进一步完善
大力抓好地震应急预案体系建设。编制完成了《包头市地震应急预案》，并由市政府下发全市实施。在此基础上，认真组织指导全市各旗县区、各有关部门、各大企业、生命线工程和可能发生次生灾害的单位修订地震应急预案，使全市形成了比较完善的地震应急预案体系。在自治区60周年大庆期间，按照市委、市政府的统一部署，起草了《包头市地震局关于做好自治区成立60周年大庆期间地震应急保障工作的方案》，为自治区60周年大庆做好地震安全保障。
加强地震应急救助能力建设。市地震局组建了包头市地震应急救援队，在包钢、一机、北重等大企业建立了地震应急救援队，在部分社区建立了地震应急(志愿者)救援队，全市地震应急救援能力得到了极大提升。
进一步完善地震灾情速报网。市地震局加强对地震灾情速报工作的管理，制定了《包头市地震灾情速报网管理办法》，对全市地震灾情速报人员进行了调整，保证地震发生时地震灾情信息的快速及时传递。
建立了包头市地震应急基础数据库。按照国家和自治区地震应急基础数据库建设要求，市地震局开展了地震应急基础数据的收集和建库工作，目前，该项工作已基本完成，通过了自治区地震局的验收。数据库的投入使用将为我市地震灾情预测和应急指挥提供有力的数据信息支持。
防震减灾宣传教育机制不断完善
市地震局本着“服务大局、把握分寸、讲究时机、因地制宜”的原则，坚持面向领导，面向中小学生，面向社会公众，采取多种宣传方式，加大防震减灾宣传力度，提高广大民众的防震减灾意识。利用地震纪念日、科普日等开展街头宣传，编印了防震减灾简报、宣传手册，开通了包头市防震减灾信息网站，制作了《地震及其灾害》计算机科教演示系统，并通过报刊、广播、电视等媒体进行宣传。全市初步形成了从各级领导到社会公众，从市、旗县区到乡(镇)、街道的防震减灾科普知识宣传网，防震减灾宣传教育机制基本形成。为庆祝自治区成立60周年，展示我市地震监测工作的发展历程和业绩，在市地震台建设了地震监测陈列室，作为我市防震减灾工作的宣传教育基地。通过全方位开展防震减灾宣传教育，全市人民关心支持防震减灾事业和自觉参与防震减灾工作的意识不断增强,防震减灾工作逐步得到了全社会的广泛关注。
地震科研工作取得长足发展
一年来，市地震局不断加大科研经费投入，用科技引领防震减灾工作，促进了防震减灾综合能力的提升。在科研人才方面，加大培养和引进力度，大力实施人才强业战略，以加强高层次人才建设为重点，兼顾基础性和应用型人才培养，逐步改善人才结构，提高整体素质。建立健全人才培训机制，开展相应的岗位培训和再教育，制定了《包头市防震减灾科研项目管理办法》，鼓励科技人员申报科研项目，努力提高专业技术人员的业务能力。通过加强科研管理和创新，市地震局在信息化建设、数字化地图库建设、地震应急基础数据库建设方面走在了全区各盟市前列。在2007年8月23日召开的全国地震科技大会上，市地震局被评为全国地震科技工作先进单位，并受到市委、市政府的通报表彰。
2008年，我市防震减灾战线干部职工将在市委、市政府和自治区地震局的领导下，继往开来，团结奋斗，开拓进取，求真务实，积极推进防震减灾“十一五”规划的实施，切实加强地震监测预报、震害防御和紧急救助三大体系建设，加强地震科研工作，不断提高综合防震减灾能力，为全市经济发展和社会稳定提供重要保障，为建设富裕民主文明和谐的新包头作出更大贡献。