包头市倾力打造一体化在线政务服务平台
今年以来，按照党中央、国务院和自治区党委、政府关于推进“放管服”改革优化营商环境的总体部署，包头市以精简审批事项、优化审批流程、规范审批行为、创新服务方式、方便群众办事、加快项目落地，进一步激发市场活力和社会创造力为目标，全面梳理总结政务服务信息化建设和各级各部门网上政务服务需求，聚焦当前网上政务服务存在的突出问题和企业、群众的迫切需求，加快建设全市一体化在线政务服务平台(以下简称新平台)。
新平台全面落实国家、自治区“互联网+政务服务”技术体系指南及新标准、新要求，以依法行政、规范服务、提高效率为主线，运用互联网思路，通过先进信息技术手段，全面提升软硬件设施，打造纵横全覆盖、事项全口径、内容全方位、服务全渠道的网上“政务超市”，建成以居民身份证号、企业统一社会信用代码的“一号”，以综合窗口统一受理接件的“一窗”，整合形成政务服务资源的“一网”，包含依申请行政权力和公共服务事项集中办理的“一门”，面向社会公众的线上线下服务的“一端”等“五个一”为特色的全市一体化在线政务服务平台，形成整体联动、部门协同、数据互通、一网办理、高效便捷的“互联网+政务服务”体系，全面实现“凡能通过网络共享复用的材料不得要求企业和群众重复提交，凡能通过网络核验的信息不得要求相关单位重复提供，凡能实现网上办理的事项不得要求群众到现场办理”目标，大幅提升我市政务服务的智慧化水平，实现政务服务的标准化、精准化、产品化、平台化、协作化目标。
政务服务标准化。实现政务服务事项清单标准化、办事指南标准化、审查工作细则标准化、考核评估指标标准化、实名用户标准化、线上线下支付标准化、快递物流标准化等，让群众享受依法、规范、透明、高效的政务服务。
政务服务精准化。按照群众办事需求，群众点餐和政府配送相结合，将政务服务事项办事指南要素和审查工作细则流程聚合、整合、融合，删繁化简，去重除冗，减条件、减材料、减环节、减跑动，实现政务服务精准供给，最大限度便利申请人。
政务服务产品化。对群众政务服务足迹进行大数据分析，将群众需求分类整理，对成熟规范的群众需求，建立专属套餐、专题应用、专有渠道、专业服务、专项评估，形成一批政务服务产品，提升群众体验，创新办事质量控制和服务效果评估，大幅提高政务服务的复用性、预期性、便捷性。
政务服务平台化。通过对接自治区政务服务平台统一身份认证、统一电子证照、统一事项管理、统一电子印章，为广大群众提供智能便捷高效的网上政务服务，同时不断完善标准化实体大厅，实现“一号一窗一网一门一端”，打造“线上线下、虚实一体”的政务服务平台体系，极大方便群众办事。
政务服务协作化。引入互联网思维，在政务服务标准化、精准化、产品化、平台化过程中，开展众创、众包、众筹、众扶，调动各地区、各部门的积极性、主动性，实现上下左右大合作、大协同推进机制。同时，借助社会资源、智力，加速政务服务方式、方法、手段迭代创新，为各类人群提供“用得上、用得好、离不开”的网上政务服务。
经过紧张建设，新平台的事项管理、身份证、电子证照、统一门户、鹿城之窗APP、鹿城之窗微信公众、鹿城之窗小程序、业务办理、并联审批、一窗受理、效能监察、考核考评、电子档案等13套核心系统已完成，将于近期上线试运行。