包头市市场监管局不断深入推进特种设备追溯体系信息化建设
本报讯 内蒙古包头市特种设备追溯体系信息化平台是由包头市市场监管局、包头市特种设备检验所按照国务院关于加快推进重要产品追溯体系建设意见和内蒙古自治区政府“互联网+政务服务”的要求和部署，创新运用 “互联网+特种设备”监管模式自主研发的集监察、检验、生产、使用“四位一体”的特种设备追溯平台，自2018年8月正式投用以来，以便捷、实用、追溯性强等特点，得到了广大用户的好评，并获得了国家版权局颁发的软件著作权登记证书。2019年7月，经过多方调研论证，内蒙古自治区市场监管局决定将该平台在全自治区推广使用，并正式更名为“内蒙古自治区特种设备信息化平台”。
为将该平台打造成为“数据采集完整、信息传递及时、业务涵盖齐全、资源利用充分、社会服务高效”的特种设备追溯体系信息化系统，包头市市场监管局于2020年再次对系统进行了全面升级改造。一是优化提升系统的实用性和用户体验。在该平台已具有的施工告知、使用登记及变更、检验申请、单位与设备管理、数据查询统计、隐患记录提醒、隐患治理监督、检查现场记录、检验记录比对、检验流程管理等基础功能上新增系统应用模块、扩大用户类型范围、明确风险点责任链、改善平台运行环境、提供手机APP操作应用等功能，提升用户体验;二是加速实现“零跑办理”承诺。结合“简政放权、放管结合、优化服务”的要求，平台实现了特种设备的各项业务网上办理，并提供施工告知书、使用登记证、检验报告自动生成和用户自助打印，解决了企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题;三是强化风险点责任链认定。增加设备认领和分配功能、重点单位或重点设备的确认功能，为确立特种设备风险点和责任链监管体系提供了信息技术基础；四是扩充用户人性化应用管理功能。通过系统数据归集，建立了特种设备及相关单位和人员数字档案，并实现网上信息查询统计、人员管理、自行检查打卡、产品跟踪、在线记录等功能;五是加强数据分析研判能力。通过多视角、多维度动态统计分析，为科学设置特种设备监管机构、人员及考核指标，开展特种设备分级分类监管提供决策依据。
截至目前，该平台已支持内蒙古自治区10个盟市市场监管部门、10家特种设备检验机构、2803家生产和使用单位无偿使用；录入内蒙古自治区特种设备220041台，开通账户4505个；已远程办理施工告知8890条、使用登记9233台、受理检验申请3377条（23848台套）；及时推送超期警示74643条、累计推送隐患问题351条，社会效益显著。
据了解，下一步，该平台将把涉及特种设备监管的参与主体、功能要素和流程全部纳入平台中，为特种设备安全参与各方及社会公众搭建一个统一的业务办理和信息沟通平台。通过增加鉴定评审机构模块和考试机构模块、人员考试管理模块，把平台扩建为由“七大子系统”组成的功能齐全的管理服务平台；按照风险类别划分规则，识别设备风险类别和企业安全等级，明晰风险点、责任链，健全监管体系、实现风险预警；通过对特种设备本体粘贴的电子标识牌，对平台产生的所有证明文件设置动态二维码，为社会公众提供扫码获取信息的途径，便于公众积极参与社会监督，全力构建共建、共治、共享社会新格局；优化实现该平台与其他监管系统有效对接与数据兼容。全部功能将在2020年6月底前开发完成，分阶段投入试运行。
特种设备信息化建设是一项长期而艰巨的任务，包头市市场监管局将继续优化监管方案、完善系统功能，推动落实企业主体责任，提升安全风险预警及应急响应能力。力争把该平台打造成以特种设备大数据为基础的开放式政府公共服务平台，为提升社会治理能力和公共服务能力做出应有的贡献。
（供稿：内蒙古自治区包头市市场监督管理局）