包头：一个城市的数字梦想
3月9日，在包头市国土资源局局长王重明的办公室里，“数字包头”的详细数据已经采集完毕。
5月，这个历时两年的模拟框架即将出炉。
自此，作为内蒙古“数字城市”项目的首批试点城市，包头市成为“数字城市”已经不再是一个梦想。
率先迈向“数字”城市
2007年，包头市入围“数字城市”项目内蒙古首批试点城市。
2008年，“数字包头”项目设计书顺利通过国家测绘局组织的专家评审。作为“数字包头”的项目实施者，包头市国土资源局局长王重明和他的同事们为了更详尽地标记空间地理信息，不仅要到民政局、公安局采集信息，甚至走上大街，不厌其烦地一个个门牌号地核实地名、地址、单位名称。由于王重明等人的勤奋，数字包头地理空间框架初步形成，“数字包头”也初见端倪。
据了解，包头市国土资源局力争在今年5月份建立完成“一套基础地理数据库、一个公共信息平台、两个示范应用系统”，为包头市经济社会发展夯实基础，让百姓共享发展硕果，用数字化、信息化来诠释文明包头的创新内核与巨大潜能。
政府职能将进入三维时代
也许有人会说，“数字包头”不就是信息化的包头吗？让人一点鼠标就能知道所有的城市信息。
事实上，“数字包头”不仅仅是城市实体在计算机中的虚拟表达，也非单纯地实现城市经济、社会、生态各个运作层面的智能化、网络化、数字化的工具。
包头市国土资源局局长王重明表示：“数字包头”是按照地理坐标整理的全市信息系统，是在多尺度、多种类基础地理信息数据库的支撑下，通过对多方信息资源的整合而构筑的一个数字化包头，既可对包头现状进行综合评价与量化分析，也可以对未来发展进行三维描述、预测和虚拟现实的前瞻性分析。
王重明进一步解释说：“以前市政府各职能部门开展的信息化建设，由于没有空间地理信息平台作为支撑，只能以文字、列表、图片的二维形式反映，直观性、动态性较弱，直接导致机动反应滞后。‘数字包头’的运用将市政府各职能部门的信息化建设推入了三维动态时代，可有效提高各职能部门的办公效率。”
老百姓鼠标一点生活全OK
据了解，将在今年5月与包头市民见面的“全市统一的地理信息公共平台”，只需通过互联网登录数字包头信息平台，就可以足不出户洞晓包头任何一条路上公交线路，任意一家药房；如果突发火灾，消防部门只需轻点鼠标，便可在网络找到最佳的出警路线、消防栓位置和最近的水源；如果政府需要作出重要决策，通过地理信息公共平台，自然、社会、经济、人口与环境等信息一应俱全，决策出台将更快更准更全面。
王重明介绍，这只是“数字包头”服务项目的“冰山一角”。“数字包头”是把全市多部门、多行业的信息和数据进行有效整合和开发应用，为全市各政府部门、企事业单位及市民提供全新的、开放的、交互的地理信息服务平台。政府需要作出相关决策时，可通过“全市统一的地理信息公共平台”，及时掌握最新动态进行分析整理，快速作出更准确、更全面的决策。
对于普通百姓而言，“数字包头”可为市民提供电子地图、交通信息等查询服务。未来的“数字包头”，还可提供规划成果公开与公示、地价查询、在建项目及拆迁信息查询等多项服务。“以后生活在包头更方便了，所有的事情只要一点鼠标就OK了，做到足不出户洞哓全市的最新动态。”包头市民张晓菲在听到这个消息后期待不已。
打造“数字包头”任重而道远
“‘数字包头’是一个庞大的系统工程，它的建设并非一朝一夕能完成，这条路任重而道远。同时，我们也清醒地看到，‘数字包头’是我们这座城市发展的新的经济增长点，包头市国土资源局有责任、有义务紧扣网络资源与数据资源共享这两个核心环节，作好规划，解决政策、标准和设计问题，积极稳妥地推进‘数字包头’建设，为包头的经济发展贡献新的增长点，为包头的百姓提供生活的便捷。”包头市国土资源局副局长李兰维表示。
王重明满怀信心地表示，随着“数字包头”的实施，包头将变成一座真正的数字化智慧城市，每一座建筑、每一盏路灯、每一个部门……都以数字的形式与社会、百姓的需求保持着最紧密的互动关系，只需轻点鼠标，需求即可变为现实。