包头市考察组一行到内蒙古司法厅观摩信息化建设工作
2019年12月10日，包头市和6个旗区司法局主要负责人，包头市市场监督管理局、生态环境局、政务服务局、交通局、执法局、高新区食药工商局相关人员一行24人到内蒙古司法厅观摩信息化建设工作。自治区司法厅党委委员、副厅长乔欣，司法厅相关处室负责人陪同。
1576049960425084735.png
观摩组一行参观了内蒙古公共法律服务大厅、“12348”公共法律服务热线平台、司法宣传中心、指挥中心等功能区，详细了解公共法律服务和融媒体中心运作模式。
在指挥中心，科技信息化处工作人员介绍了自治区司法厅信息化建设总体部署及顶层设计，展示了全国首创“家庭律师”4K智能机顶盒公共法律服务终端和服务基层、服务群众的“移动司法所”司法智能终端（JIPAD），“六位一体”公共法律服务智能化一体平台、社区矫正管理平台、律师管理系统等功能应用情况；观看了“法治乌兰牧骑”大型纪录片及全国首部法治动漫剧“小司来了”。
随后，观摩组参观了行政复议庭、仲裁庭、行政裁决庭和人民调解庭，了解了“四大功能庭”充分发挥信息化、智能化、分区化、公开化示范引领作用。在三楼大数据中心，科技信息化处工作人员介绍了全国首创法治政府建设智能化一体平台功能及五个子平台业务运行流程。自治区司法厅以推动国家治理体系和治理能力现代化为目标，全面落实傅政华部长提出的“数字法治智慧司法”决策部署，以信息化手段推进法治政府建设，提升服务党委政府中心工作、服务基层、服务群众能力，奋力推动司法行政管理体系管理能力现代化。
观摩组表示通过观摩拓宽了思路、受益匪浅。特别是4K智能机顶盒公共法律服务电视终端将优质的公共法律服务送到千家万户，社区矫正系统快捷、精准、高效管理社区矫正对象，法治政府建设智能化一体平台的开发填补了法治政府建设中的短板，通过运用信息化手段统筹推进法治政府建设进程，真正发挥了督促、倒逼、问责、激励作用。包头市司法局坚决贯彻落实司法厅党委对法治政府信息化建设应用的系列部署，进一步强化责任落实，加大督促、检查力度，及时上传智能化一体平台相关业务数据，圆满完成法治政府信息化建设任务。