包河区：开展“互联网+政务服务”审计
安徽合肥包河区：稳步推进信息系统和“互联网+政务服务”专项审计
近期，安徽省合肥市包河区审计局稳步推进全区政务信息系统审计和“互联网+政务服务”专项审计，为推动政务服务“一网、一门、一次”改革，促进“互联网+政务服务”工作高效运转，助力深化“放管服”改革提供助力。
一是把握政策要领，突出审计重点。审计组在项目开展之前做了充分准备和积极部署，通过广泛搜集国务院、安徽省政府印发的政务服务平台建设及政务服务实施等相关制度文件，深入了解政府网站发展目标、建设要求、运行规范。同时细致研读审计署印发的信息系统审计和“互联网+政务服务”审计工作的相关指导意见，全面掌握审计目标、审计内容以及工作要求，形成紧扣信息系统建设管理、应用绩效、信息安全以及政务服务开展情况的审计重点。
二是加强沟通交流，促进部门联动。审计组多次召开线上线下会议，会议内容涵盖政策分析、前期调查、疑点摸排等方面，通过集思广益和工作联动为项目高效运转和增质提效保驾护航。同时，通过与区数据资源管理局、区政务服务管理局建立联系，在沟通交流和座谈访问中全面了解全区信息系统建设概况、政务服务工作进展情况以及数据资源目录清单，充分借助相关主管单位及计算机专业人才的力量，加强资源整合共享，逐步清除困难障碍。
三是做实审前调查，扎实开展审计。通过包河区统一政务信息处理平台向各区直部门和街镇发送《关于开展政务信息系统基本情况调查的通知》，广泛收集各单位填报的信息系统基本情况以及部门政务服务事项调查表，实现对各单位信息系统基本情况的全面摸底和政务服务事项的审前调查。在此基础上，审计组制定出切实可行的审计工作方案，扎实推进审计工作。专项审计情况将纳入预算执行和其他财政收支情况审计中，一并向区政府报告。（詹皖欣）