化云为雨:H3C云计算网络方案整装待发
H3C将携云计算网络产品亮相2012CCS中国云计算高峰论坛
近年来，云计算作为一种全新的应用模式得到了业内的广泛关注。2010年以后，中国云计算产业进一步升温，在产业链各五环节参者的共同推动下，云计算各层面应用快速落地。《企业网D1Net》最新一份调查显示，在目前的IT业内，有82％的IT专业人士非常信任云计算，他们相信云计算的功能足够强大，以至于涉及到一些安全问题的核心时，它也具有无可比拟的优越性。这意味着，未来几年中国云计算产业将快速从“概念”阶段转向“应用”阶段！
可以预见，云计算落地过程中，必然会遇到这样或那样的问题。当前，企业信息化系统的云计算改造涉及从底层基础架构到上层应用的各个方面。有些甚至与核心业务直接关联，不同类行业、不同类型、不同大小企业的实际需求与适用方案迥异，因此企业要想在不影响现有业务的前提下，实现传统架构向云平台的平滑迁移，逐步提升自身核心竞争力，并保证高效的成本控制，需要在引入新的方案前做全面而细致的评估。而云计算网络作为连接与支撑各项云业务数据交互的关键纽带，逐渐成为云计算落地过程中必需详细考虑的核心因素之一。
云计算作为一种全新的商业模式，其核心支撑依然是数据中心。与传统的数据中心相比，云计算数据中心建立在高度虚拟化之上，此时数据中心的网络承载平台的重要性突现。云计算网络不仅仅需要连接不同厂商的服务器及存储实体资源，保证这些实体资源的弹性扩展；还需要连接被虚拟化之后的服务器及存储资源，保证虚拟资源的动态调度与安全可控。由于在云计算网络环境中的特殊性与重要性，在实际的云计算项目设计与部署时，对传统的云计算网络提出了“革命性”需求。
为了进一步深化业界对政企用户云计算网络需求的理解，详细探讨当前主流的云计算网络方案，帮助客户选择适合自己的云计算网络方案，将于4月17日~18日在北京举行的第四届CCS中国云计算高峰论坛基础架构专场将把云计算网络列为重点议题。届时，来自厂商、运营商、政企用户代表将就些展多角度、深层次、重实战的大讨论。杭州华三通信技术有限公司（以下简称H3C）作为全球领先的网络方案提供商，将在会中分享其强大而实用的云计算数据中心网络方案。
H3C致力于IP网络技术与产品的研究、开发、生产、销售及服务。始终聚焦IP技术领域创新进步，以覆盖IP网络、IP安全和IP管理的产品线为积累形成以新一代互联网解决方案为核心的开放云网络解决方案，并迅速得到广泛应用，赢得众多高端客户的亲睐。H3C公司云战略包括以下三个层面：
1、专注网络：H3C自成立之日起一直专注在网络技术领域，经过8年的持续研发、累计投入超过65亿元人民币，产品型号从数十款增长到现在的360余款，发明专利授权量从2010年的第六名提升到2011年的第五名，人均专利拥有量稳居第一。四框IRF2虚拟化技术全球领先，累计近4亿元的投入使H3C拥有业界最先进的第一方可靠性实验室和国内网络规模最大的测试中心。在云计算领域，H3C仍然定位为云计算网络解决方案专家。专注，所以专业，这是H3C的立足之本。
2、推动标准：网络是连接云计算各种资源及终端的重要管道，网络的标准化程度将直接影响到云计算的互通性与厂商兼容性。
H3C网络方案与产品一直秉承“标准化”路线，保证良好的第三方厂商兼容性。同时，H3C一直致力于推动云计算网络新技术标准化的工作，向IEEE国际标准化组织提交的802.1QbgVEPA提案，目前已经进展到Draft2.0版本，即将成为解决虚拟机接入网络的国际标准。在中国的电信运营商，H3C正积极配合中国电信、中国移动、中国联通制定云计算网络相关的行业标准。     3、开放合作：在云计算运营平台（CloudOS）的构建上，H3C坚持开放的网络服务架构，提供对所有网络设备的统一管理调度平台，并向合作伙伴提供面向云业务的调用接口，以弥补当前各厂商CloudOS对网络资源调度和管理缺乏的不足，为用户提供完善的运营平台。在云计算项目的建设上，H3C也愿意与各大主流方案集成商合作，为用户提供全方位云计算解决方案，实现项目的统一交付。
H3C基于在数据通信领域的长期技术积累，推出了云计算数据中心网络解决方案，目标是在以太网和IP技术的基础上，实现数据中心基础网络架构的融合，满足大规模服务器的弹性扩展，虚拟机的部署及迁移感知；同时通过开放的API接口，实现网络资源在第三方云计算商用平台下的分配与调度。H3C云计算数据中心网络解决方案的核心内容包括以下三个方面：
1、虚拟化：利用业界领先的H3C第二代智能弹性架构（IRF2）技术，可以将多台设备虚拟成逻辑的单设备，消除复杂的二层协议，将链路的主备模式变为效率更高的负载均衡模式，使得网络性能整体提升一倍，极大的简化了数据中心的复杂度,满足未来计算虚拟化对网络的苛刻要求
2、标准化：采用融合增强型以太网（CEE）、40/100G以太网，将传统数据中心的异构网络——后端存储网络、前端交换网络和高性能计算网络，统一交换的架构，消除数据交换层面的障碍，同时简化机房布线及运营，保证云计算数据中心的服务器规模扩展，降低TCO。
3、智能化：通过802.1QbgVEPA技术，完成虚拟机接入网络的感知及策略联动，实现CaaS（连接即服务）；通过H3CiMC网管平台将网络资源封装成为NaaS（网络即服务），并通过API接口提供给第三方云计算运营平台调用与交付，实现实现对数据中心资源的全面调度、管理、控制。
H3C云计算数据中心网络解决方案已成功应用于成都市云计算中心、苏州工业园云计算中心、天津国家数字出版基地云计算中心、山东省政务云计算中心、贵州省云计算中心、上海青浦政务云、天津市武清政务云、海航集团云计算中心、无锡物联网云计算中心、中国移动天津一级私有云中心、浙江电信云计算中心、山东省卫生云、南京卫生云。
关于CCS中国云计算高峰论坛
CCS云计算高峰论坛暨展览是中国最早的云计算行业盛会之一。切实围绕运营商和政企用户需求，聚焦实战云应用及热点。涵盖云计算基础架构、数据中心、大数据、虚拟化；存储、服务器、数通、电源机房、安全及增值服务、应用等。借助专业权威的媒体平台，侧重应用的实战定位，务实开放的交流方式云计算高峰论坛已经成为国内云计算领域公认的权威性行业高端精品会展，历届吸引了许多业界主流运营商和厂商的参与，包括中国电信，中国移动，中国联通，OBS，AT&T，IBM，Microsoft,Cisco，华为，中兴，EMCVMware，Oracle，HP，Dell，Salesforce，Avaya，Siemens，Alcatel-Lucent等。
观众注册：ccs.d1net.com(提前注册可免费获得大会入场券)
参展或演讲：sales@d1net.com
北京：01082212911/12/13;13811326651
上海：02151701588/89/85;15821576993