化危为机，武汉应当加快智慧城市建设
重大疫情给武汉市以重创。武汉可能会成为全国最后撤销紧急措施、解除居民隔离的城市。
虽然在党中央关怀、全国人民大力支援下，武汉市居民基本生活得到有效保障，但是，武汉市生产要素配置遭受沉重的打击。短期内要想恢复生产秩序相当困难。如果武汉市仍然走传统工业化发展道路，那么，武汉市经济增长很可能会受到严重制约。
反过来，如果武汉市借此机会实现经济结构转型，大力发展智慧经济，那么，武汉市有可能会走出困境，甚至有可能会在中国经济结构转型过程中探索出一条有益的发展道路。
首先，武汉市应当扬长避短，加快第五代移动通信网络建设，着手布局第六代移动通信网络研发工作。
第五代移动通信网络是基础设施。第五代移动通信网络将会给智慧城市的建设打下坚实的基础。武汉市作为第一批第五代移动通信网络建设试点城市，已经具备了大规模建设第五代移动通信网络的条件。如果在中央政府的支持下，湖北省政府实施财政倾斜政策，第五代移动通信运营商积极配合，在武汉市建设全覆盖的第五代移动通信网络，那么，武汉市在国民经济发展中有可能会率先突出重围，并在布局第六代移动通信网络研发方面取得先机。
第二，武汉市发生重大疫情之后，生产要素配置几乎处于半停滞状态。重大疫情过后，武汉市经济恢复发展面临诸多困难。这一方面是因为武汉市经济重新启动需要“填充燃料”，如果没有大量的资金投入，武汉市要想实现经济的快速发展是不可能的。另一方面则是因为心理上的作用，许多投资者会望而却步，武汉市人力资源配置秩序有可能会被打乱，武汉市就业压力将陡然增加。武汉市应当采取切实有效的措施，加快资本市场建设步伐，通过设立虚拟的资本市场，解决资源配置中出现的问题。
如果武汉市成为上海、深圳之后第三个证券交易所所在地，那么，将会有大量的投资者将目光投向武汉市，武汉市将会成为中国资本市场的洼地。武汉资本市场的建立，有可能会让武汉市这座英雄的城市重新启动，甚至有可能会让武汉市真正成为中国经济增长点。
第三，武汉是一个传统的重工业城市。武汉锅炉厂、武汉钢铁公司曾经是中国工业经济发展的先行官。武汉长江大桥建设带动武汉市钢铁、建筑等产业的发展。重大疫情过后，武汉市迫切需要加快服务业发展的步伐。
武汉市有近百所高等院校。这些高等院校为武汉市经济结构转型、现代服务业的发展奠定了基础。武汉市可以考虑在武汉市周边地区建设若干个微型城市，有意识地将武汉市的高等院校迁移到这些城镇，一方面为武汉市中心城区的发展提供更大的空间，另一方面也可以通过高等院校的扩张，加快武汉市教育服务产业发展步伐。
武汉市可以考虑在郊区划拨若干片土地，鼓励高等院校建设新校区。高等院校可以建设一体化的校园，包括中学、小学、幼儿园、医院和养老机构，围绕着高等院校形成一个又一个卫星城镇。这些小城镇一方面可以改变武汉市的规划布局，另一方面也可以成为一个又一个的特色城市，带动武汉市服务产业的发展。
武汉市可以出台政策鼓励武汉的高等院校勇当拉动武汉服务产业发展的排头兵。武汉市许多高等院校在全国赫赫有名，如果这些高等院校利用自己的品牌效应，吸引世界各国的投资，并且充分发挥高等院校的资源优势，加快基础产业特别是教育、医疗等基础产业发展，那么，武汉市将会把自己的教育资源优势转化为经济发展优势。
武汉市高等院校非常重视武汉市经济发展质量。近些年来为武汉建设卫星城镇提供了大量决策咨询意见。只要武汉市和国家教育主管部门通力合作，改变传统集中建设大学城的发展模式，鼓励每一所高等院校根据自身发展需要，进行产业化布局。
过去许多企业都有自己的职业技术院校，如今许多企业已经停止开办技术学校，企业缺少技术工人。如果武汉市政府出台政策，鼓励高等院校协助创办职业技术院校，或者利用高等院校的资源开办职业技术院校，吸引世界各国年轻人学习职业技能，那么，武汉市教育产业将会蓬勃发展。
现在湖北省中医院（湖北中医药大学）等医疗教育机构吸引大量第三世界国家的青年学习中国的医疗技术。武汉市可以出台政策，鼓励湖北医疗机构到第三世界国家设立职业技术院校，一方面帮助第三世界国家提高医疗教育水平，另一方面也可以借助于医疗教育产业的发展，带动武汉市相关产业的发展。
建议国务院出台有关政策，鼓励湖北高等院校到非洲开设职业技术院校。如果武汉市能在职业技术教育方面走出一条外向型的发展道路，帮助第三世界国家开展职业技术培训，那么，武汉市的职业技术教育有可能会走在全国的前列。
如何把武汉市这样一个高等院校云集的城市变成一个教育资源充分利用的城市，这是需要决策者认真考虑的问题。只有改变现有的高等教育发展模式，大力发展职业教育，拓宽高等院校发展思路，就能促进我国职业教育产业快速发展。
第四，武汉市通过调整城市规划寻找新的经济增长点。武汉市作为一个大型中心城市在长期发展中积累了丰富的经验，但是，也有一些痛点。武汉市决策者曾经试图建设新城，解决武汉市发展所面临的问题。现在看来，武汉市扩大规模吸引优秀人才的发展方向是正确的。武汉市可以加快与周边地区的合作，进一步扩大自己的面积，通过吸引优秀人才，加快武汉市现代化发展的步伐。
现在武汉市最大问题就在于，市内交通成本持续增加。解决这个问题最有效的途径是，一方面充分利用现有的交通资源，优化布局，提高城市内部交通效率，另一方面改善城市的整体布局，减少城市的交通运营成本，从而使武汉市这座英雄的城市焕发青春。
武汉市应当考虑模块化建设，在功能区基础之上，建设若干个具有独立自主发展能力的小型社区或者城镇，从而使武汉市成为可以自主可变换的现代化中心城市。
武汉市的地理环境非常特殊。长江、汉水将武汉市切割为武昌、汉阳、汉口，传统的地理区位使得武汉市不同地区形成了特殊的发展模式。汉口曾经是商业重镇，如今仍然是武汉市的商业中心，汉阳曾经是制造中心，现在已经变成了商业中心。武昌曾经是武汉市的政治文化中心，现在仍然是武汉市的政治文化中心。武汉市应当在传统布局的基础之上，以智慧城市发展战略为导向，探索建设现代化大都市的崭新道路。
武汉市应当大力发展现代旅游产业，将市内大江大河大湖联系起来，形成现代旅游网络。如果能借助现代化的游艇设计城市旅游线路，并且利用现代化飞艇建设现代化空中旅游走廊，那么，武汉市旅游产业将会从平面变成三维旅游产业。
除此之外，武汉市应当改变目前这种不断扩大面积的发展模式，根据功能需要，建设若干有特色的产业小镇。武汉市东湖高新开发区，是中国光纤生产和电子存储产品制造基地，近些年来高度重视规划布局问题。不过现在看来，武汉市应当学习中国华为公司的有益经验，在工厂建设过程中，考虑到环境美化和旅游产业布局问题，将每一个现代化的研发中心和制造工厂变成工业旅游景点，通过发展传统工业旅游和现代科技工业旅游产业，带动武汉市旅游产业转型。
（作者系中南财经政法大学教授）