化妆品零售连锁行业商贸解决方案
黄先生经营美迪化妆品连锁超市，下边有3家零售门店，随着经营品种的扩大，他逐渐有些力不从心，零售门店人员的管理有些混乱，造成业务员业绩考核不准确；零售业务频繁，采用传统的手工记录远远不能满足需要，最让他烦心的还要说三个店面的统一管理，因为数据是分别汇总后交给他，所以每天都要奔波于三店之间，为了解决这个瓶颈问题，经过多方打听，他最终选择了用友商贸通软件。商贸通解决的三个典型问题：1、  以前进货价格不好管理，我没时间作单据，采购单价采购数量供货商信息都是由库管员一人负责录入，这样其实很不科学，他管数量我管单价才比较合理，这是我的一个愿望？商贸通小博士提示：商贸通轻松实现您的这个愿望，虽然业务员可以制作采购单，但是我可以不让他看到成本单价和成本金额，业务员入库后把单据保存在草稿中，老板什么时候有时间什么时候打开采购单，检查一下自动带出的单价是否和本次交易价一致，如果不一致直接修改在保存就完成了。2、  我怎么能快速知道每个门店哪些货快没了，哪些货销量比较好？不用跑腿就能管理？商贸通小博士提示：这个很容易，使用商贸通后，无论低于安全库存量还是高于安全库存量我都会准时提醒您，销售排行榜、畅销滞销情况分析坐在电脑前轻松全掌握。经营情况表更是一键生成。3、  零售员的业绩不好统计，他们都是倒班制，每次交班的效率都很低，每天晚上我都要仔细检查所有的零售单据，非常繁忙？商贸通小博士提示：业务员提成分析帮您忙，可以按销售额度、销售数量计算提成额。全键盘操作大大提高零售员的工作效率，全自动交班让业务自然流畅，各账户的收款情况轻松统计，业务员销售的同时，您坐在家里就可以时时统计零售情况，再也不用晚上加班。