化州市关于查验电子政务一体化平台及电子公文交换系统的通知
化州市人民政府办公室关于查验电子政务一体化 平台及电子公文交换系统的通知
各镇（区、街道）人民政府（管委会、办事处），市直各单位和上级驻化各单位：
为更好地推进全市办公自动化系统（简称OA系统）及电子公文交换系统工作，市政府办公室将于近日组织有关人员到各单位查验OA系统及电子公文交换系统的使用情况。请各单位认真按照市政府的统一部署要求，积极做好OA系统及电子公文交换系统使用工作，并及时统计核对OA系统账号相关信息，将工作组审核确认的OA系统账号信息表打印一式三份，并加盖公章，待验收时交付工作组。
根据OA系统后台监测到的数据显示，目前仍有少数单位使用OA系统及电子公文交换系统的积极性不高，一些账号处于闲置状态，造成了资源浪费。鉴于全市OA系统账号数量有限，而业务量大的单位又存在对OA系统账号的迫切需求。经市政府领导同意，将对闲置OA系统账号进行回收，重新调剂给有需求的单位使用。全市OA系统及电子公文交换系统督查验收工作结束后，有关单位如有对OA系统账号的增设需求，则需重新申请并自行承担使用费用。
化州市人民政府办公室
2014年10月14日