化繁为简成就未来政府网站方案
从神秘闭塞的行政管理职能，向透明公开的服务型职能转变，是政府部门遵循“十二五”关于电子政务的规划精神，亟待完成的重要任务。政府部门改变了传统的工作方式，植入规范化的科学IT信息管理来取代老一套的“人治”管理模式。
正所谓“不积跬步，无以至千里”；引进众多的IT设备与系统，原本是出于提高工作办事效率、树立规范化工作模式的目的，然而却未曾料到，这种“火箭式”的发展对于全面信息化普及较晚、IT运维管理能力严重不足的大多数政府行业部门而言，反而起到了“事倍功半”的效果。经验缺失、规范不足的先天短板，面对由庞杂异类的IT基础设施所搭建而成的“数据长城”，政府部门实现电子政务的轻松运维谈何容易！
基于政府部门对数据中心管理的特殊需求和推进电子政务发展的宏观目标，提出了更具针对性、以“化繁为简”为根本诉求的政府部门解决方案。该方案通过化繁为简的IT设施运营管理模式，为政府部门加快推进电子政务发展提供全面支持，从而一举将操作困难、资源浪费及运维风险这三大难题迎刃而解。
化繁为简的解决之道首先简化了运维管理模式，降低了操作复杂度，同时还起到助力低碳数据中心建设的效果。近些年来，政府部门对于办公用品的开支公开化已成为一种趋势，尽量减少不必要的浪费也成为了节能减排的重要措施。针对这一问题，德讯基于DCLive IT设施运营管理体系，对所有IT设备与系统进行集中控管，利用环境监测设备进行电流电量的精确计量和温湿度微环境监测，并将分析得出的各项数据指标以图表形式显而易见的呈现在眼前，同时联动电源控制设备，实现自动监测、自动处理、自动报警的轻松管理模式，进而制定出最实用的能耗使用计划，使政府行业为节能减排做出表率作用。
电子政务，安全先行。政府行业网站由于起步晚，安全防护手段处于单一、落后的状态，不法分子常常能非常轻松的突破网站防护，进行违法行为。除了外部攻击，运维人员的操作也是影响数据中心信息安全的另一威胁。一旦内部人员出现误操作、越权访问、权限滥用等行为，将给政府行业带来重大的损失，并使公众对其的信任度大打折扣。德讯基于DCLive IT设施运维风险控制解决方案，对运维风险的防控不仅体现在“犯罪”过程进行中的制止与事后的证据回放，更可贵的是能够将犯罪的萌芽扼杀在摇篮里，使得无权限或越权操作的行为根本无法进行，从而规范了运维人员自觉、自律的操作行为，最大程度上降低了运维操作可能带来的安全隐患。辅助以德讯DCLive IT设施运营管理体系中关于带外风险控制防护方案，将政府行业受到外界攻击的可能性降低到最小。
政府行业数据中心提供完美的解决方案，使之真正实现了IT设施运营管理“化繁为简”的目标，全面提升了电子政务服务体验。
相关案例：
某省委，随着信息化高速发展省委信息中心与省委下属18个地市和区县信息中心互联互通。为了优化管理与服务体系、自动实行设备故障处理及报警机制，有效防范和化解风险，选择了德讯为其量身打造“化繁为简”的解决方案。通过德讯科技提供的DCLive IT设施运营管理体系，保证了该省委信息中心信息系统平稳运行和业务持续稳定开展，增强了省委信息中心信息安全应对能力。
本次项目建设覆盖了省委及下属18个地市、区县建立1主1备多分支的多级管理体系，总体分三阶段进行：
第一阶段通过在省委及下属18个地市、区县部署带外管理设备实现全省18个地市、区县的IT设施集中管理，实现可持续管理性；第二阶段在全省范围内部署安全运维审计，可建立良好的机房安全运行环境；第三阶段在省委信息中心建立集中运维管理平台，覆盖全省18个地市、区县的管理，从而最终实现省委信息中心集中管理目标。