北京政务开通“早晚弹性办”“午间不间断”延时服务
为方便企业群众办事，北京市政务服务中心在前期已开通的“早晚弹性办”“午间不间断”延时服务基础上，自9月26日起开启周六延时服务。据介绍，周六延时服务时间为早上9时至13时（法定节假日除外），服务范围为在市政务服务中心办理的所有事项，除使用国家审批系统且不对外开放和有指定办理时间的事项外的所有事项。根据全市统一部署，预计9月底全市近500个政务服务大厅全部推行延时服务。
开启周六延时服务，真是急群众所急，想群众所想，周一至周五属上班时间，群众有事情要办，只能请假，这对于某些人来讲，就是困难，这就是群众的操心事、烦心事、揪心事。开启周六延时服务，公务人员辛苦点儿，换来的是办事群众的便利，是贯彻民呼我应的具体体现，是精准思维在对接城市发展、市民需求上的生动体现。
近年来北京的政务服务改革亮点颇多，从提高服务能力，统一规范标准，提高“窗口”服务水平入手，去繁就简，能压就压，进一步精简办事程序，大幅压缩政府部门办事时间；从“午间不间断”到“早晚弹性办”再到“周六延时服务”，从工作日延长半小时到休息日延长一天，北京市再一次跳出政务服务的“老黄历”，开启新的“时间表”；此外，政务改革还充分利用了互联网时代的特点，用好技术手段，打造统一、高效的“互联网+”政务服务系统，促进政务信息共享，让数据多跑路，让企业群众少跑路，真正做到一窗受理、一网通办，真正实现信息多跑路、群众和企业少跑腿。
这一系列改革举措有一个显著特点就是想企业群众所想，急企业群众所急，切实改进工作作风，念好服务这本经，让企业和办事的群众感触明显，受益颇多。
北京的政务服务质量和效率不断攀升，获得群众认可，就是因为相关部门的政策是以企业获得感和群众满意度作为改革“指挥棒”和“坐标”，变“我要怎么办”为“群众和企业要我怎么办”，深入企业，听取民意，汲取群众智慧、听取百姓需求，从一件一件具体事务进行梳理，精准再造政务流程，提高办事效率和服务效能，激活了政府服务营商环境的“神经末梢”，打通服务群众的“最后一公里”，让群众和企业切实感受到营商环境的改善。
处理每一个企业需求和每一个市民事务的质效直接体现了一个城市治理水平的高低，折射着一个城市营商环境的优劣，是城市发展的软实力和核心竞争力，而对于广大的企业经营者和办事的群众而言，提升政务服务水平就是一项民心工程。相信随着北京优化营商环境改革的深入，在“互联网+政务服务”、法治环境建设、社会信用体系建设等方面持续取得新突破，将会营造出更加宽松便利的营商环境，为企业和人民群众带来更多实惠和便利。（李民兵）