北京市中小企业信息化发展分为三个阶段
北京市中小企业服务中心主任张一平认为，“中小企业信息化发展现状可以用三个1/3来描述。”他认为，北京市中小企业的信息化水平分别处于三个不同层面上，即“已经达到一定水平”、“刚刚进入门槛”、“还是一张白纸”，而每个层面上的企业比例又都是1/3。
所谓“已经达到一定水平”是指企业对内管理、对外业务都采用了信息化技术。对内已经使用了自动化办公系统OA、财务软件系统和客户管理系统CRM等信息化管理技术，对外熟练运用电子商务，完成境内外的贸易业务。信息化已成为这类企业不可或缺的管理工具。
“刚刚进入门槛”是指那些已经拥有自己网站的企业;老总本人对信息化兴趣较高，利用信息化手段处理公司事务;企业能够熟练使用财务软件进行财务管理，熟练运用网上报税系统进行报税等。但信息化应用上还很肤浅。
“一张白纸”并不是说企业连一台电脑、一个电子邮箱都没有，而是说在信息化应用上依然是一张白纸，因为这类企业使用计算机的目的仅仅局限在公文打字、汇总报表上。
对于中小企业来说，信息化最重要的目的是降低成本、提高效率和控制风险，从而实现企业运营利润的最大化。实践证明，在企业管理、经济效益、综合经济实力等方面，信息化程度高的企业要远远强于那些信息化程度低的企业。
小公司变成大集团更需要信息化
恩格斯曾经说过：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”要推动中小企业信息化的发展，其原动力只能是企业发展的客观需要，包括内因和外因两个方面。
就内因而言，随着企业不断发展壮大，企业管理的广度和深度都大大拓展时，特别是发展成为集团公司时，管理层会感到，传统的管理模式已经远远不能满足需要，这时，就会主动寻求现代管理方式，自觉采用信息化管理手段。
在中小企业信息化培训班上，记者见到了旗舰集团的副董事长、总经理李太华先生。该集团拥有旗舰食品有限公司、粮海食品有限公司、吉安利物业管理有限公司、衍生旗舰生物科技有限公司、四季渔歌休闲俱乐部有限公司和稻香湖米有限公司六家子公司。李太华告诉记者，“虽然我们也建起了自己的门户网站，也有自己的局域网和内部通讯系统，但随着小公司变成大集团，我们的管理层越来越觉得管理模式跟不上公司发展的需要，如不创新管理，集团就会陷入混乱无序的泥潭。”
北京市发改委举办的“中小企业信息化的对策与应用培训班”，针对不同信息化水平的中小企业开设了两种班次：一个初级班，另一个提高班。旗舰公司除了总经理亲自参加外，还来了三个部门负责人，四人兵分两路：两人去上初级班，两人去上提高班。李太华很欣喜，“这次培训课让我们获益匪浅。回去后，我们就会按照今天的授课内容，结合公司实际情况，编制公司信息化发展规划，向董事会汇报。”
商场如战场，怎能再落后?
商场如战场，适者生存、不适者被淘汰，中小企业必须借助信息化建设，应对国际、国内激烈的市场竞争。不信，你听听老薛的故事。
老薛就是文雅堂书店经理薛胜节。要说作为书店的老板，他富有经验，因为他已经有了11年的经营史。但最近老薛却越来越烦恼，因为附近出现了几位新人。他原本没把他们放在眼里，毕竟自己是老把式了，但后来才发现，新时代有了新规则，自己已经落伍了，不与时俱进，就可能败下阵来。
原来，别看书店是个不大的买卖，但同样涉及到供销两个环节。就说销售这头吧，如何掌握市场需求?老薛告诉记者：“譬如北大的教材《世界文明史》，有很多学生来找，但我还是拿不准，顾客是不是需要?需要多少本?都是未知数。人家上网一查，就知道哪种书有市场，有多大市场，自己活生生成了瞎子和聋子。”
供货也有问题，寻求书源同样让他发怵。哪个出版社出版?通过什么渠道发行?即便你都知道这些，那就直接到出版社门口吧。去找某某编辑，与过去的畅通无阻不一样，现在则会遭遇冷面保安，人家让你报出姓名、电话，否则就会吃闭门羹或者干脆被轰了出来。
老薛有点委屈道：“我手里有好的信息，也不知道提供给谁，怎么提供。譬如顾客来要某某书，某某出版社，某某教授的。别人发个E-MAIL就拿到了书，既满足了顾客需求，又获得了利润，但我却窝在那，眼睁睁看着客户流失、市场流失。”就因为这些，老薛坐在了发改委的培训班上。
中小企业信息化从老总的办公桌上做起
当企业管理成本居高不下，当企业利润持续低迷时，老总们考虑到的往往是市场不景气或公关不到位，唯独没想到是管理问题，他们最需要的就是对信息化认知的提升。
“中小企业信息化要从老总的办公桌上做起。”北京市中小企业服务中心主任张一平如是说。作为信息化的实践主体--中小企业的老板们，理应走在前列。只有把中小企业信息化真正作为“一把手”工程才能落到实处、顺利推进。因为信息化是需要投入的，无论是硬件软件系统，还是更新升级、后续服务，再加上人员培训，都需要真金白银。只有“一把手”重视了，才能顺利推进，否则，要么迟迟不能开始，要么就中途夭折。
SAP中国专家、顾问刘古权剖析道，中国中小企业的成长历程具有鲜明的中国特色。在创业初期，他们不是靠管理，而是更多地靠机会。因为创业门槛非常低，可能是零成本创业，不用租房，用自己的住宅就可以创业，他们面临的第一位问题不是管理而是生存。中小企业老板要么是经营上的高手，要么是销售高手，要么是技术研发高手，否则就不可能成为老板。对信息化的认识不足是一大痼疾，事实上，信息化不是技术而是管理方式的更新。他的一位老板同学曾有过头头是道的“分析”：“我听说一上ERP，企业就死了，不上还能多活几天。一上就死还不如买个宝马，总比ERP给我折腾死强吧。”
中小企业信息化，政府有何作为?
中小企业作为国民经济的重要力量，无论在创造GDP、解决新增就业,还是各个方面都举足轻重。政府对中小企业也愈发关注。在推进中小企业信息化上，政府的作为应该表现在三个方面：一要政策引导，二要积极扶持，三要热情服务。
张一平认为，从宏观来看，政府还缺少中小企业信息化的发展规划。作为信息化实践者的中小企业主和信息化参与者的IT厂商来说，他们普遍认为，“我也想信息化，也想投入，但政府的规划方向在哪?我该向哪个方向发展?美国企业的方向就是我们的方向吗?新加坡的方向就是我们的方向吗?计算机更新换代如此迅速，计算机技术的方向就是我们企业信息化的发展方向吗?”
当中小企业蓬勃发展时，政府能否给予和国有企业同样的支持?一位专家告诉记者：“据我所知，对大型国有企业信息化，国家有相当多的经济扶持，譬如科技部有科技创新资金，发改委有信息化扶持资金，各省市政府信息化办公室有企业信息化资金等等来强力推动大型企业的信息化建设，那么对中小企业信息化是否也可仿而效之?”
此次北京市发改委中小企业处举办的“中小企业信息化”培训，确实考虑得周全，落到了实处。一位副处长告诉记者：“我们从一开始就考虑能否利用大公司的资源，更好地为中小企业信息化服务。”市发改委选择了与INTEL公司合作，组织用友、SAP等多家知名IT厂商共同授课。各位讲师都提前在发改委试讲了一遍，请了五位中小企业负责人来试听，成熟后才正式推出。
北京市发改委不仅是通过培训，提高中小企业对信息化的认识，而且还要细分实际需求，以便开展更深入的培训，同时也为企业提供一个与IT厂商面对面交流的平台。
中小企业与IT厂商可否搭建桥梁?
对于企业来说，最重要的就是降低成本、提高效率和控制风险，从而实现企业运营利润的最大化，信息化在这些方面都大有作为，为什么有相当多的中小企业对信息化没有显示出足够的热心?
一家专门做工程项目的公司老总抱怨道：“我知道，企业信息化好是好，但侍候不起，不好用。”原来，他们公司早就用上了一些信息化系统，譬如财务软件、客户管理软件，但在实际运行中，他发现用于管理层决策的供货方面数据却是空白。作为企业老总，他需要全面了解市场行情，但IT厂商研发的系统却不能解决这个问题。双方沟通时，IT厂商坦言，“这是个性化元素，要想提供支持，必须要二次开发，那就需要再次投入研发资金。”于是，这套系统就彻底趴在那，企业老总也对信息化失去了热情。
对IT厂商们来说，中小企业信息化是一座尚未开发的金矿。刘古权分析道：“中国中小企业不像国外的中小企业那样比较专注行业配套，愿意‘傍’大企业。大企业做的事，小企业不做;小企业做的事，大企业不愿做。我国的中小企业则有所不同，本来是卖汽车的，但听人说修车赚钱，他可能就去修车;听说卖四轮赚钱，他可能就去卖四轮;听说制造业能赚钱，他可能又转行去搞生产。”中小企业业态复杂，导致软件开发很难满足需求。刘古权更是直截了当，“当企业客户向我们提出要上ERP时，我们明确提出要对企业组织结构重新调整、再造流程。如果对方不能说服我们，又不能满足要求，那我们宁可不做这笔生意。”
中小企业需求不明，还是IT厂商要求太高?张一平自有话说：“我认为，我们现在缺乏可以在中小企业与IT厂商之间搭建桥梁的信息化中介机构。谁能搭建起这样的桥梁，谁就一定会拥有几千万元的服务市场。作为中介机构，需要准确了解三个方面：政府的导向、企业的需求和IT厂商的产品。需要深入企业解决问题，真正为企业把关。只有为企业着想，企业才能信任你，听取你的建议，合作共赢。”
中小企业信息化的春天伴随奥运脚步而来
市发改委中小企业处一位主管信息化的副处长告诉记者：“北京市中小企业的发展与全市‘十一五’发展规划密切相关。在全市四个功能区中，中小企业也呈现出不同的布局：在首都功能核心区，要重点发展高新技术产业和与市民生活密切相关的服务业;在城市功能拓展区，要发展高新技术产业和与之配套的生产型服务业;在城市发展新区，要适度发展现代制造业;在生态涵养发展区，要大力发展附加值高、有利于解决三农问题、三次产业相融合的现代农业，如旅游、观光、休闲等业态。”
可见，只有与北京市整体规划布局协调一致，中小企业才能获得长足发展的良好机遇，而2008年北京奥运会更为中小企业信息化带来佳音和商机。奥运会不仅给北京经济发展带来难得的机遇，也会使中小企业重新洗牌。随着跨国公司的进入，国外的中小企业也会紧随其后，与国内中小企业展开竞争。对手已经开上了小汽车，你还赶个小毛驴，信息化水平的差距太大，显然将被淘汰。专家预计，我国中小企业信息化的春天应该在2008年前后到来。