北京苗木挂上电子标签
北京一苗企为苗木挂上电子标签，推进林木管理向数字信息化迈进
天气回暖，春意盎然的景象让人们提起了春游的兴趣，但在游玩过程中却不能准确的说出所见树木的名字。如今，苗木有了“身份证”，用手机扫一下，叫什么名字，开什么样的花，由哪里培育等信息便一目了然。
近日，位于安定镇的北京安海之弋园林古建工程有限公司已经为公司内栽种的苗木挂上了北京市种苗站统一发放的电子标签，这种电子标签相当于苗木的电子“身份证”，只要通过微信扫一扫二维码即可获得相关植物背景和检疫信息。标志着苗木标签从纸质时代进入了电子时代，林木管理正在向着数字信息化模式迈进。
据了解，此举是北京市林业保护站为进一步规范北京市2020年新一轮百万亩造林工程管理等重点工程，推进本地应施检疫的林业植物全过程追溯，所建设的监管平台，并于4月1日至14日，联合北京市林业种子苗木管理总站，在全市13个区举行了本地苗木电子标签现场推广。
北京安海之弋园林古建工程有限公司作为首批示范企业，对全市关于推动园林绿化信息化建设目标积极响应，通过前期的苗木测量、信息录入、标签绑定等繁杂工作，现已对公司内85%的苗木挂上了电子标签。
“这种二维码标签牌，实际是一种植物溯源系统，它将植物的检疫情况、植物生物学背景等信息整合，给每株植物赋予了独一无二的身份信息，通过扫描小牌子上面的二维码，可获得相关植物背景，在欣赏植物的同时，也能了解相关信息、知识。”据北京安海之弋园林古建工程有限公司总工程师许栩介绍，给苗木挂上电子“身份证”后，不但为苗木的病虫害等健康检疫提供了证明，方便追溯溯源，更具有科普作用，使游人能快捷地了解植物的信息情况。
除此之外，通过在全市推广二维码标签牌，还有利于林木的“普查”，更新全市林木系统数据。以北京安海之弋园林古建工程有限公司所栽培的苗木为例，此次为苗木制作“身份证”有15%的新品种未能通过北京市林业保护站平台完成信息录入，公司下一步会将新品种苗木的情况及时进行上报。
今年安定镇800余亩规模化苗木种植基地里培育的树苗出圃时，都将佩戴这种电子“身份证”。（郑伟乔 ）