北京市委市政府建成信息工作管理系统
项目背景：
信息化是首都北京面向21世纪和信息社会的最重要的城市发展战略之一。加快实施电子政务工程，在全国率先实现政务信息化，是首都经济和社会发展的迫切要求，是深化行政管理体制改革，改进管理方式，提高行政效率，提升政府执政为民水平的现实需求，也是建设和管理好北京这座现代化国际大都市的一项十分紧迫的任务。
政府部门在经济和社会发展中处于主导的地位。以政务信息化的思路和手段来改造和提升传统行政管理模式，率先实现政务领域的信息化，最终建成“信息化的政府”，是与时俱进，适应信息技术的进步以及信息社会发展的要求。同时，也会极大地带动国民经济和社会发展的进程。政务信息化已成为国民经济和社会发展的引擎。
经过多年的建设，首都公用信息平台初步建成，机关上网取得较大成绩。办公自动化水平不断提高，一批政府应用信息系统相继建成。北京市委市政府现有的信息工作管理系统是基于NOTES平台构建，供市委市政府信息处、全市各委办局、信息直报点使用，主要用于管理由分布在全市400多个情报单位发送的民情信息。整合收到的信息，编辑成相应刊物，供内部查看使用，并报送上级管理部门。
由于NOTES平台本身的复杂性，致使系统应用开发难度较大、费用偏高，在数据库方面表现为数据运算能力不足、统计报表不易生成、与关系数据库衔接不顺畅、与其他应用不易集成等。而且由于其复杂性，也限制了第三方的创新应用的能力。
客户需求及业务挑战：
为了有效解决上述存在的问题，由北京市委市政府信息化办公室牵头，联合了集成商和软件产品提供商对该系统进行升级换代。经过反复仔细研究，决定采用当前最流行的J2EE三层结构方式-“浏览器/WEB和应用服务器/数据库服务器”进行构建。系统建成后，要为政府办公、事务处理和辅助决策提供准确、有效、广泛、及时、可靠、安全的信息服务，实现办公现代化、信息资源化、传输网络化和决策科学化，建立一个全新概念的、开放的现代管理和办公环境。
在经过前期充分比较和后期严格的测试认证之后，最终选择使用金仓数据库KingbaseES作为该系统唯一的数据库存储管理系统。同时结合RedFlag(红旗) Linux操作系统以及Websphere中间件。
1.该系统主要包含如下功能模块：
1)信息编辑功能：
将系统获取的文字图片信息编辑成新闻稿，再汇编成相应期刊。
2)刊物管理功能：
可对刊物进行整理归档。
3)查询统计功能：
可简单快速的找到相应的刊物文章和统计数据。
2)该系统对数据库的要求：
确保原有数据要无损导入到金仓数据库KingbaseES中。
实现全文检索功能。
在新旧系统交替之际，实现原系统与金仓数据库KingbaseES的数据实时同步。
支持双机热备的高可用性配置。
可支撑高峰值访问。 　2.方案部署及特点：
该系统采用了先进的技术及模块化结构的设计，功能及数据的可扩充性和可维护性程度高。系统实现了网络上的信息共享，同时具有高安全保密措施、很强的异常处理能力以及故障的可恢复性。
该系统还具有多种查询、输出方式，手段丰富。人机对话界面友善，操作方便，系统的可使用性良好。系统不但提供了流程上的灵活定义与修改，而且对于许多有规则的操作亦能自动完成，自动化程度高。系统能自动跟踪、监控系统中的许多信息，为强化管理、规范操作提供了科学的依据。
3.系统配置如下：
1)操作系统：
红旗Linux DC Server
2)数据库管理系统：
金仓数据库KingbaseES
3)中间件：
WebSphere
4)开发工具：
JAVA
4.系统网络拓扑图：
5.应用系统界面：
6.系统特点：
★ 先进的客户机/职能中间层服
★ 务器/应用服
★ 务器三层体系结构
★ 系统高度安全可靠
★ 强大高速的数据检索功能
★ 系统操作简单方便灵活
★ 强大的工作流引擎
★ 文档一体化管理
7.客户评价：
北京市委市政府信息工作管理系统的成功建设，极大得方便了政府更加及时有效地了解市情民情，从而根据实际情况制定相应的政策法规，有力整合了政务信息资源，使之发挥巨大的社会效益和经济效益。对于建设和补充北京市公用基础数据库，包括资源、经济、科技、教育、社会保障、城市规划等有不可替代的作用。系统采用了先进的计算机网络架构，充分利用了北京市政务网络资源，加快了机关内部的办公自动化和无纸化。
北京市委市政府相关负责人表示人大金仓数据库系统在整个系统架构中处于核心位置，该产品具备高性能、高可靠、高安全的特点，同时易于使用和管理，大幅度削减了机关操作人员的工作强度和工作量，对于提高政府部门工作效率效果明显。并且，人大金仓公司优秀的原厂服务，为系统的割接提供了有力支持，实现了数据的无损迁移和新旧系统并行运行期间的数据同步。数据库系统提供的备 份恢复、双机热备等功能，对于保证数据的安全性、完整性和一致性也功不可没。
8.商业价值：
金仓数据库 KingbaseES 在本项目中的应用是国产数据库在政府部门应用的扩展和深化。并且在国庆和奥运期间金仓数据库KingbaseES以其出色的性能和极高的稳定性，为系统的正常运行提供了有力保障。在北京市电子政务领域为国产数据库软件起到了极佳的示范作用和宣传效果。
通过采用人大金仓数据库系统，用户的商业价值得到了最大化：
具备完全自主知识产权的国内领先的DBMS，安全性达到公安部“安全标记保护级”第三级，相当于国际TESEC/TDI B1级，高安全性;
高性价比极大地节省用户开支，;
优质的本地化原厂服务。无论是应用开发阶段，还是系统部署阶段，在第一时间为用户解决遇到的各种问题;
针对用户的个性化需求，最大限度地满足。
通过这个典型的电子政务系统的成功部署和应用，表明人大金仓完全有能力依靠自主创新，支撑大规模系统的开发和部署，为客户提供高可靠、高安全、高稳定的数据库产品。