北京市新社区卫生医疗信息系统
项目背景：
社区卫生服务是城市卫生工作的重要组成部分，是公共卫生服务和基本医疗的网底，是实现人人享有初级卫生保健目标的基础环节。大力发展社区卫生服务，对于坚持预防为主、防治结合的方针，优化城市卫生服务结构，方便群众就医，减轻费用负担，建立和谐医患关系，具有重要意义。社区卫生服务也是促进社会公平、维护社会稳定、构建和谐社会的重要内容。
北京市以社区卫生信息化为突破口，推动着北京市社区卫生服务及管理水平的不断提高。北京市卫生局社区卫生系统于2006年启动第一期工程，加快了社区卫生服务建设。但由于社区医疗卫生政策变化很大，市区两级都成立了社区卫生服务管理中心。于是，在2008年又启动第二期工程-北京市新社区卫生服务综合管理信息系统。该系统无论是管理模式，还是财务制度都有了全新的变化，其改革的重点主要表现在：
全市社区卫生服务机构实行财务收支两条线管理
全市社区卫生服务机构实行零差率药品统一采购配送
全市十八个区县以及市级层面设立专门的社区卫生服务管理中心，对辖区社区卫生服务机构进行垂直管理
北京市现有18个区县，300多个社区卫生服务中心，2000多家社区卫生服务站。在市级、区县级、社区卫生中心、社区卫生站等不同层面都存着与社区卫生相关的各类应用系统。但是作为发展社区卫生服务水平的重要一环——信息化却一直处于被忽略的地位，基层社区卫生服务机构普遍存在着缺少基础信息化设备、缺乏专门信息化人员的情况。社区卫生服务机构日常工作使用的信息化系统也仅仅局限在门诊收费功能上，公共卫生业务开展仍然停留在手工状态。因此建设一个高效、稳定、实用的新社区卫生医疗信息系统具有迫切的现实意义。
客户需求及业务挑战：
鉴于北京市社区卫生信息化存在的问题，2008年北京市卫生局加大了对社区卫生服务的信息化投入，从社区卫生信息化网络、信息化安全、信息化应用三个层面出发，彻底改变社区卫生信息化的现状。
通过对现有业务流程和外部相关系统的梳理，同时考虑到未来管理需求的延伸与扩展，新的社区医疗卫生系统及数据库系统需要达到以下目标：
易使用。为社区卫生服务机构的业务处理提供一个便捷的信息化操作平台。通过这个信息化操作平台，彻底改变社区卫生服务和管理的手工现状，实现社区卫生服务机构信息化代码的统一、功能规范的统一;
易管理。为区县和市级社区卫生管理机构提供一个高效的社区卫生服务信息化管理平台。通过这个信息化管理平台，加强区县社管机构对辖区内社区卫生服务机构的监管能力，改变区县社管中心手工处理报表、人工核算绩效的现状;
可靠性和稳定性。在保障可用性的基础上，考虑到系统运行的环境比较分散和复杂，且卫生医疗系统对可用性要求比较高，所以必须保证数据库的稳定、可靠、安全运行，以保证关键时候卫生医疗系统的可用性。
安全性。卫生医疗数据库中的数据直接关乎广大群众的私人信息和利益，因此，必须保证数据库系统数据的安全性，而且数据库还必须提供方便的数据备份恢复功能，以减轻系统维护人员的工作量;
可扩展性。数据库系统必须在集成化、结构化等方面具有良好的扩展能力，使之能够随着北京市社区卫生医疗工作的不断深入而容易扩展，全面满足未来社区卫生工作的发展需要。
方案部署及特点：
北京市新社区卫生医疗服务系统于2009年4月份成功上线，截止到目前金仓数据库KingbaseES已在北京市5个试点社区卫生服务中心成功部署，计划到2010年全部完成北京市300多个社区卫生服务中心的部署工作。
整个系统按业务架构纵向划分为四个子系统：市级社区卫生信息平台、区县级社区卫生信息平台、社区卫生服务中心系统、社区卫生服务站系统。金仓数据库KingbaseES产品主要应用在社区卫生服务中心系统当中。作为该项目的关键，前期数据规划及数据库系统的安全性、性能和稳定性等在项目建设及建成后的长期运行中起着非常重要的作用。
北京市社区卫生医疗系统示意图
金仓数据库KingbaseES为该系统提供了成功的解决方案，满足了新的社区医疗卫生系统的建设目标，并具有以下主要特点：
全面的原厂商服务：该项目复杂的数据规划得到了人大金仓公司技术团队的大力支持，使得该项目得以顺利实施并稳定高效运行。由于社区卫生服务中心网点众多、地理位置分散、业务种类繁多，因此该项目的关键之一是市级、区县级、社区服务中心、社区服务站各级卫生信息平台的数据规划，数据规划质量对该项目成功建设和稳定高效运行具有关键作用;
技术先进：先进的通用数据库系统功能良好的解决了该系统在各级平台中内外部接口等复杂的数据传输和交换，使全市卫生系统与医院的双向转诊及其他公共卫生系统的信息共享得以高效稳定的运行;
高性能：支持1000个以上并发用户、TB级数据量、GB级大对象，为该业务系统的良好运行及高并发访问提供了良好的支撑;
高可靠：逻辑、物理备份恢复机制、双机热备、数据复制等功能保障了系统的高可靠运行;
高安全：支持多种身份认证方式和基于角色的权限管理保证了该系统的高安全性;
易使用易管理：集成企业管理器、查询分析器等多种图形界面工具，丰富多样的命令行工具以及Web管理工具使得该系统的使用、维护和管理都非常方便、实用。从而为社区卫生服务机构的业务处理和管理机构业务管理提供了一个便捷、高效的信息化操作和管理平台;
系统接口丰富、集成性好：提供了符合各种标准的多种数据访问接口和完善的应开发支持，与流行的开发环境、中间件系统、主流数据库系统可以很好的支持和兼容;
扩展性好：在集成化、结构化等方面良好的扩展能力，使之能够随着北京市社区卫生医疗工作的不断深入而容易扩展，全面满足未来社区卫生工作的发展需要。
客户评价：
人大金仓作为专业的数据库产品供应商，为该系统提供了稳定、可靠、高性能的数据库产品，覆盖了全市各个卫生社区服务中心。依托金仓数据库 KingbaseES的高可靠、高性能等特点,并结合人大金仓公司与其他服务厂商的密切关系，使得该方案更加切实可行，安全可靠。
该系统使用金仓数据库KingbaseES作为基础数据平台，通过与其他系统各种数据的交换与接口，使卫生中心的信息系统不再是孤立的，真正实现社区卫生医疗信息共享。该项目满足了北京市新的社区卫生政策的需要，以及全市优质医疗资源合理利用及与其他共卫生系统信息的共享，具有很强的社会和经济效益。
并且，该系统采用了国产数据库厂商人大金仓的数据库产品，使国产软件更好的服务于国内社区医疗卫生事业，具有深远的社会意义。
到目前为止，金仓数据库KingbaseES在北京市新社区卫生服务系统项目中一直运行稳定，性能良好，获得了来自客户领导和工程师们的高度评价。
商业价值：
在社区卫生服务中心系统中，金仓数据库KingbaesES为北京市卫生医疗事业提供了良好的数据库平台支持，实现了人人享有初级卫生保健的目标，对于 方便群众就医，减轻费用负担，建立和谐医患关系，具有重要意义。
人大金仓公司更全面的原厂商服务，为北京市卫生医疗信息系统用户解除了后顾之忧。人大金仓公司可以根据客户的需求对数据库产品进行定制开发、安装调试、测试、迁移、产品升级、用户培训以及更快的响应速度等等。
通过使用人大金仓国产数据库，使得北京市卫生医疗信息系统建设投资更少，但系统却具有更高的稳定性、安全性、可扩展性和易使用易管理性，使客户的商业价值得到了最大化。
同时，该项目的成功实施及稳定运行，为国产数据库在我国复杂的医卫信息化建设中提供了一个典型的成功案例。