北京亦庄镇33项政务服务实现“指尖办”
原标题：33项政务服务实现“指尖办”
震荡行情用Level-2及时追踪主力动向，立即开户体验>>
只需拿出手机动动手指，足不出户就能完成多项业务办理，这是出现在亦庄镇内政务服务办理的便利场景。近日，记者从亦庄镇获悉，目前，该镇政务服务中心借助“科技+政务”模式，实现了33项政务服务的线上一站式“指尖办”。
据了解，此前，居民们办理不同政务服务事项需要关注多个不同的公众号、登录不同的网址和小程序才能进行申报，流程相对繁琐。针对这一情况，亦庄镇依托镇级大数据中心科技支撑，将社保、民政、残联、老龄4个部门33个可网办事项的4个公众号、网址、小程序整合为一体化的线上服务。
如今，亦庄镇居民不用出门、不必进入政务服务大厅，只需要通过“亦庄e城”公众号，在“亦服务”中“我要办理”模块就可找到33个事项，按照不同办理事项需求，便可直接链接到专业审批平台进行注册、申请、材料提交、审核通过，直到最终办结，全流程实现“指尖办”。
而这只是亦庄镇不断提升政务服务的缩影。今年以来，亦庄镇政务服务中心落实《北京市2020年政务服务超越行动计划》，从“网上可办、 网上深办”向“全程网办、全网通办”超越，大力推行“科技+政务”，助推政务服务更优质更便捷。
下一步，亦庄镇将在政务服务中心、19个社区服务站、“亦庄e城”公众号广泛开展宣传活动，把整合后的线上服务平台宣传好、指导好，让更多的办事群众了解并使用，通过全流程网办实现少跑路、不跑路的便民服务。