北京市工商局建成电子商务监控系统
信报讯 （记者革继胜）市工商局建成的电子商务监控系统，可自动搜索并实时监控6万多个北京市企业开办的经营性网站。
昨天，国家工商总局局长周伯华、北京市副市长吉林在市工商局调研时，市工商局在汇报中透露了上述情况。
记者在市工商局的电子商务监管平台看到，包括新浪、搜狐、淘宝、易趣等在内的6万多家北京电子商务网站都在监管平台的监控之下。这种电子商务监控系统具备实时搜索、识别、跟踪电子商务网站的能力，可以在网上自动搜索北京市企业开办的经营性网站并自动发现网上违法线索。
据介绍，这套系统具备实时搜索、识别、跟踪电子商务网站的能力；具备自动发现、初判网上违法经营行为线索的能力。其重点监控内容是：虚假广告、传销、不正当竞争、合同欺诈和无证经营等违法行为。市工商局局长张志宽说，今后，在文字内容自动监控的基础上，将逐步向图形、动画、音频、视频等内容监控发展，在网站定向搜索系统和内容自动监控系统的基础上，形成“网站定位—线索发现—主体确认”一体化的监管体系。同时还将具备辖区电子商务状况分析、网上违法行为趋势预警能力。
21家企业退市
信报讯（记者革继胜）今年1至11月，全市共对1480种不合格食品采取了下架措施。因多次检出不合格食品，21家企业被实施退出北京市场的处理。