北京数字认证客户集中度高 业务单一受限
IPO观察：北京数字认证客户集中度高 业务单一受限
从事电子认证行业的北京数字认证，傍上信息安全概念，加入IPO大军欲谋求上市。其招股说明书显示，本次发行不超过2000万股，募集资金用于可信数字身份管理解决方案升级、信息安全服务平台建设等四个项目。这家2001年成立于北京的公司，迄今业务辐射范围有限，华北地区的业务营收占比一度超过90%。在国内其他地区业务十分薄弱，更像是一家走不出去的地域性公司。
倚重华北地区 一条腿走路
公司业务经营区域集中度高，主要客户为北京地区的企业金融机构、北京市属政府单位和国家部委等。华北地区成为北京数字认证重要阵地，营收占比高居不下。即便近几年小幅下降，在2013年，这一比例仍然高达89.26%。之所以有如此失调的比例，与控股股东背景息息相关。公司控股股东及实际控制人为北京国资公司，旗下拥有22个子公司。背靠国资好乘凉，控股股东的国企身份及手中的政府资源为北京数字认证带来了大量的客户，也造成公司重心依赖华北地区一条腿走路的业务格局。
有分析师对公司短板直言不讳，“数字认证的大股东为北京国资委旗下的国资公司，北京政府方面的资源很充足，所以能在北京获得众多政府单位客户，但是，离开北京地区就很难获得客户，业务难以发展，公司做了十几年，收入还主要来自北京。”
招股说明书显示，北京国资公司直接持有本公司 36.66%的股权，通过首信股份间接控制本公司34.98%的股权，以71.64%实际股份成为公司实际控制人。包括3名国有法人股东在内，公司共有49名股东，法人代表徐哲不在列，此外，徐哲还担任了首信股份的法人代表。
行业特点限制 业务难拓
北京数字认证除了业务区域拓展待解，在行业上也面临着应用市场单一的难题。电子认证主要局限在电子政务、电子商务领域。
当前可管理的信息安全服务行业总体上处于从初创期转向快速发展期的过渡阶段，市场的参与主体较多，模式尚不统一，竞争较为激烈。有分析师称“每个省市都设立自己的CA机构，虽然快速地推动了电子认证技术的发展，但同时也限制了单个公司的发展半径。”
另有相关信息安全行业专家表示，北京数字认证主营数字电子证书服务，业务模式单一，目前全国有30多家同业竞争者，技术方面并没有太高门槛。而基本上各个省都有一家数字认证公司，很难拓展其他省市的业务。
IPO风险提示
销售收入季节性波动
公司的营业收入有较强的季节性，下游客户群体主要来源于政府部门、金融、电信等领域，这些客户大多上半年对全年的投资和采购进行规划，下半年进行招标、项目验收和项目结算等，使得公司整体的销售收入在上、下半年呈现不均衡性。由于费用在年度内较为均衡的发生，而收入主要集中在下半年，因此可能造成上半年净利润低于全年的50%的情况。
电子政务领域收入下降
电子政务领域的数字证书服务业务是公司盈利的主要来源之一，公司主要为参与政府机构的网上纳税申报、社保网上申报、公积金网上申报、工商网上年检、网上评审、网上招标等各项网络应用的企业和个人提供数字证书服务。如果未来由于政府行政管理职能和公共服务模式的调整和转变，使得政府机构停止或取消开展某项网络应用，公司可能会失去某个电子政务领域的数字证书服务收入，从而对公司盈利产生不利影响。此外，如果公司未来无法继续为电子政务领域的用户提供高质量的证书服务，从而导致证书用户流失；或者未来有更多的电子认证服务机构进入相关领域，导致公司数字证书用户流失或者数字证书服务价格下降，也会对公司的盈利产生不利影响。
公司无法继续取得经营所需资质
作为第三方电子认证服务机构，公司需获得工信部颁发的电子认证服务许可证。在电子政务领域开展电子认证服务，公司需通过国密局电子政务认证服务能力的评估。公司生产和销售电子认证产品，需获得国密局颁发的商用密码产品生产定点单位证书和商用密码产品销售许可证。公司电子认证产品需通过国密局的安全性审查。公司销售信息安全产品需获得公安部颁发的计算机信息系统安全专用产品销售许可证。公司提供安全集成、安全咨询等服务，需获得涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质、ISCCC信息安全服务资质认证证书等资质证书。上述业务资质对公司开展业务具有重大影响，如果未来公司无法继续取得上述经营所需的资质，将会对公司的经营产生不利影响。
公司盈利无法持续保高增长速度
2011-2013年公司归属于母公司股东的净利润年均复合增长率为32.44%，取得了较高的业绩增长。但公司的经营仍存在一定的区域性，并且公司在政务、金融等领域的业务相对较多，未来公司如果无法开拓更多全国范围的业务机会，未能在网上保险（放心保）、互联网彩票、医疗信息化等新应用领域建立稳定的商业模式和盈利机会，未能及时应对市场、技术和政策的变化，未能准确把握行业发展方向，公司的盈利存在无法保持高增长速度的风险。