北京市国税局网络改造工程案例
项目意义：本项目是北京市国家税务局率先在全国国税系统内实现省级国税局数据集中和CTAIS系统推广的网络平台。
实施时间：2003年2月――2003年8月。
项目目的：为了在
全市范围内全面推行税收征管信息系统（即CTAIS系统），加速税收信息化建设，推进征管改革，实现征管水平的跨越式发展，北京市国家税务局率先在全国国税系统内实现省级国税局的数据大集中和CTAIS系统的推广。本网络建设项目是运行CTAIS系统的网络平台，同时兼顾金税系统、监控系统、公文处理等税收业务系统。CATIS系统对网络要求比较高，原有的金税网络从带宽、覆盖面、网络结构等方面不能满足新业务发展的要求，因此必须对北京国税系统的原有网络进行全面改造，建设覆盖市局、22个区县分局以及122个税务厅所等全市国税系统的计算机网络。
涉及范围：  北京市国税局22个区县分局以及122个税务厅所。
集成内容：广域网、局域网、网管系统、网络安全系统。
投入技术人员数量：16人。
采用设备：Cisco公司的Cisco7500、7200、3700、2600、1700全系列路由器；Cisco公司的Catalyst  6509、Catalyst  4506、Catalyst  3550、Catalyst  2950G、Catalyst  2950全系列交换机；CiscoWorks2000和Cisco  Secure  ACS软件等。
项目简述：
北京市国家税务局在金税网络工程中已经建设了覆盖市局、22个区县分局的广域网，其上运行增值税发票交叉稽核业务、公文流转业务。为在全市范围内全面推行CATIS系统，并进行数据全集中，需要对原有的广域网进行改造，具体要求如下：
1、扩展网络覆盖的范围：包括市局、区县分局、税务厅所、税校等机构。
2、改造后的网络是北京国税各项应用的基础平台，因此必须具有极高的可靠性和故障恢复能力，关键的设备和线路都应该具有冗余。
3、新的网络存在多种应用，包括金税交叉稽核、征管、办公自动化、视频、语音等等。要求这些业务能够彼此互不干扰地在网络上传输，同时做到带宽的动态复用。此外，由于本网络是政府网络，必须对安全性有高度的重视。
4、随着网络覆盖范围的扩大，必须对路由协议、IP地址规划进行适当的调整，以符合新业务的要求。
5、旧设备利用：改造后的网络中，应充分利用北京国家税务局现有金税二期网络设备，主要为BCN(市局)、ASN（分局）、AN（厅所）、BAY350、BAY450等，提出使用方案。
6、新的网络是集数据、视频、语音为一体的统一网络，必须制定相应的策略对各种服务的QoS进行有效的保证。
方正奥德公司充分理解用户的需求，提出如下网络改造总体方案：
1.按照北京市税务系统的行政建制分层次、依级别建设北京国税CTAIS网络的基础物理网络连接，整个网络拓扑结构为二级树型结构，这种结构便于网络扩展和管理。市局至区县税务分局构成本网络的骨干层（骨干广域网络），区县税务分局至税务厅所构成本网络的接入层（基层广域网络）。
2.北京国税的CTAIS业务模式是大集中模式，在CTAIS网络上传输的业务流也将以点到点的星型结构为逻辑结构。
3.建成的CTAIS网络与原有金税网络分别传输各自独立业务，实现业务分离；两套网络之间互为冗余备份。
4.广域网租用北京通信公司的电信传输网。CTAIS骨干层网络统一采用数字同步线路SDH组建，该网络由原有金税网进行备份，最大限度保护原有投资；CTAIS接入层网络根据地理位置的不同，采用帧中继或以太网线路进行传输，接入层的备份采用PSTN方式，确保重要数据的可靠传输。
5.在市局中心机房建立全网的集中网管中心，对本地和下级单位的网络设备、线路状况、网络资源进行集中统一的管理。
6.为建设数据、视频、语音三网合一的通用多媒体网络平台，以保证北京国税CTAIS网络可以不断扩展，在设备选型上要优先选用具有视频、话音扩展功能的设备并进行网络扩展性设计，力争将CTAIS网络建设成为集CTAIS系统各种数据传输、内部电视会议、内部网络电话传输各项功能的税务多媒体信息高速公路。
7.全网采用TCP/IP协议，路由协议采用静态路由与动态路由相结合的方式，保证网络的开放与互联。
8.北京国税中心机房配置多台高性能服务器，保证核心数据与网络服务的高可靠性。
9.各个区县税务分局分别建设自己的局域网，采用较为先进的网络、服务设备，使北京国税CTAIS网成为一个功能完善的企业级网络。
10.局域网安全性通过虚拟局域网技术、用户权限认证等多重手段保证。
此次网络改造完成后，北京国税局的广域网由原来的30个点扩大到122个点，网络带宽由原来的64K/128K拓宽到2M/10M；全网采用OSPF动态路由协议、双链路备份措施和完善的服务质量保证技术。市局的局域网也采用核心双机热备份，策略路由、访问控制等技术，从而提高了整个系统的可靠性和稳定性、实用性和可管理性、可扩展性和开放性、安全性和保密性。
在项目实施过程中，方正奥德公司基于ISO9000质量管理体系，按照公司针对系统集成类项目管理的相关程序文件及三级文件进行项目管理。在实施准备阶段利用公司的实验设备搭建模拟环境，并在中期进行试点单位的实际测试，在全市新、旧网络的切换中没有影响任何一个厅所进行税务申报，网络过度非常平滑。为此北京市国家税务局授予方正奥德公司“中国税收征管信息系统（CTAIS）成功上线优秀技术支持单位”的荣誉称号。