北京推广“暂改居” 实现流动人口管理的信息化
北京正在进行暂住证改为居住证的调研，力争明年进行立法，在全市推广使用带有电子芯片的居住证。这意味着，在北京存在近24年之久的暂住证即将逐渐淡出历史舞台。
作为外来务工和经商人员的重要身份证件，暂住证被赋予的“管理”的功能仍旧影响着这些人生活的方方面面。无论是买车买房还是子女上学，这些看似平常的生活环节，暂住证依然是一道重要的“门槛”。
市综治办副主任苗林昨天透露，本市正在进行暂住证改为居住证的调研，力争明年进行立法，在全市推广使用带有电子芯片的居住证。这意味着，在北京存在近24年之久的暂住证即将逐渐淡出历史舞台。
北京市综治办副主任苗林昨天透露，本市正在进行暂住证改为居住证的调研，力争明年进行立法，在全市推广使用带有电子芯片的居住证。据介绍，这种居住证将集纳个人基本情况、住房情况、就业情况、计划生育等方面的信息，并附加一定的社会服务功能，以吸引流动人口主动办证。
-明年将进入政府立法计划
“暂住证要改为居住证是已经确定了的，按照我们的工作日程，明年就要进入政府立法的计划，因为现行的一些政府规章里面还有涉及暂住证的条文，这都要统一考虑。”苗林说，“单纯地换发证件是比较容易的事情，但附加什么样的服务功能，这还在进行调研。”
此前，在深圳、浙江等地已将暂住证改为居住证，持有居住证的流动人口也能享受到一些与户籍居民同等的待遇。
-在新城将探索居住证管理模式
据市有关部门透露，北京将借鉴上海、深圳、嘉兴等地的经验，在进行充分调研论证的基础上，在新城积极探索居住证管理模式，将新城的户籍人口以及流动人口全部纳入管理与服务范围，实现流动人口管理的信息化、法制化与规范化。
北京社科院社会学所所长冯晓英分析说，在北京市存在大量人户分离的情况下，户籍人口和流动人口都应该办理居住证，实行居住地管理，以居住地居民而不是户籍居民作为公共服务和管理对象，这样有便于政府及时掌握人口变动信息，为制定国民经济和社会发展规划、配置基础设施和劳动力资源等行政管理提供动态资料。
-享受“同城待遇”是努力方向
“北京将暂住证改为居住证是需要很大的勇气的。”户籍研究专家、北京理工大学教授胡星斗说，深圳的情况很特殊，因为深圳多数常住人口是非户籍居民，而北京因为医疗、教育等方面集中了大量优质资源，如果居住证持有者能享受比暂住证更多的优惠待遇，可能会吸引很多人到北京来，这就需要大量的财力和人力的投入。胡星斗说，暂住证是短暂居住的一种证明，持有者几乎没有什么权利，而居住证的概念不一样，体现了责任与权利的对等，赋予了持有者与户籍居民享有同等“同城待遇”的意义。
“但如果将暂住证改为居住证只是出于统计与管理方面的目的，而不能让流动人口与户籍居民在社会保障、社会福利等方面享有同等或类似待遇，如申购经济适用房、小孩入托及接受义务教育等，就没有太大的意义，流动人口可能也不会愿意主动办证。”但胡星斗也承认，如果提供这种同等或类似待遇，可能会引起北京居住人口的急速膨胀，引发一系列社会问题。“既能让流动人口因为居住证所附加的服务而愿意主动办证，又不至于引起人口急速膨胀，这种两难状况需要政府进行权衡。”胡星斗说，但让流动人口与户籍居民享受相同的“同城待遇”至少是努力的方向。