北京市交通建设和管理规划
根据《北京奥运行动规划》提出的目标和任务，全面推进首都交通建设与管理的现代化，确保城市交通方便快捷、安全有序、经济环保，为承办一届最出色的奥运会提供一流的交通环境，特制定本规划。        一、指导思想和目标        （一）指导思想    1、为实现首都的社会经济发展与城市建设的总目标提供必要和充分的交通保障条件。同时，以奥运为契机，充分利用北京社会经济快速发展的有利条件，依靠首都的科技人才优势，加快城市交通建设、运营与管理的现代化进程。    2、城市交通基础设施的建设以满足城市发展的总体需求为前提，对奥运期间短时的、局部性的特殊交通需求将充分运用科学的交通组织和需求管理手段来解决。    3、遵循设施建设与管理并重、需求管理与设施运行管理并重的原则。    4、积极改善城市日常出行方式及客货运输方式，坚持公共交通优先和大力发展现代物流体系的政策。对私人小汽车采取引导发展和有节制使用的对策。    5、充分发挥公共交通对城市发展的积极引导作用，采用公共运输导向的城市用地开发模式，改善城市空间布局，为边缘集团与郊区小城镇的发展提供强有力的交通支持条件。    6、强化首都对外交通辐射功能，为实现首都与周边城市协同发展提供必要的交通支持条件。    7、完善和规范交通建设与管理体系，为北京城市交通的规划、建设、运营、管理提供更有效的组织保障。        （二）2008年城市交通发展目标    以方便快捷、安全有序、经济环保为目标，全面推进北京交通建设与管理的现代化进程。加快轨道交通、城市道路、高速公路、城市对外交通枢纽以及现代化交通运营管理体系建设，为保障和促进北京社会经济及城市发展提供充分的交通条件，为奥运会提供一流的城市交通服务。        1、初步建成轮辐与点式相结合的复合型航空枢纽与陆上交通枢纽。    2、建成功能结构较为完善，高效能，更具人性化的城市综合交通运输体系。    3、城市出行方式的构成有较大改善。以快速轨道交通为骨干、地面公共电汽车为主体的公共客运体系将承担市民日常上下班出行的60％，在全日出行总量中分担的比重也将由目前的26％左右提高到40%以上。    4、建成国际一流的道路交通管理系统；初步建成智能交通综合集成系统的框架；客、货运输的集约化与专业化水平接近国际先进水平；实现运输调度、配载服务及运输信息服务的智能化管理。    5、市区快速路高峰时段平均车速达到35～50公里/小时，一般干道平均车速达到20公里/小时；市区五环路以内范围通勤出行（上下班）平均时耗不超过50分钟。    6、奥运会期间，运动员、教练员及奥运官员由驻地到比赛场馆时耗不超过30分钟，奥林匹克交通优先路线，平均车速不低于60公里/小时。    7、基本实现道路交通管理的智能化。警力控制面增加10%~15%；车辆停车次数减少50%以上，路口排队长度减少50%，交通事故减少20%。    8、交通环境质量得到根本改善，尾气与噪声污染得到有效控制。            二、市区交通    （一）道路系统    到2008年，基本建成以城市快速路和主干路系统为骨架，功能级配较为合理的现代化城市道路交通体系。五环路以内的路网密度达到2.62公里/平方公里左右。        重点建成一批城市快速路、主干路、次干路和支路，改造一批重要的道路交叉点，消除路网中的“瓶颈”堵点。尤其需要重点加强二环路与四环路之间集散网络以及中心区连接外围10个边缘集团的通道建设，改善路网的布局，完善城市道路网功能结构。新建和改建城市道路318公里。其中，快速路建设54.1公里，干路建设86.7公里，中心区路网加密96公里。        规划建设自行车道路网络及步行区（街），首先在旧城区及城市新建居住区推进该项计划。        （二）公共交通系统    1、城市轨道交通    充分运用公共交通优先政策导向，支持城市总体规划两个战略转移的实施和城市交通发展战略目标的实现。坚持“加速新线建设，抓紧老线改造，完善服务设施，提高服务水平”的方针，有效提升轨道交通在城市客运出行量中所占的份额，从根本上缓解北京城市客运交通紧张状况。2008年之前，市区新建轨道线路共计154.5公里，届时，北京市区轨道交通运营线路里程可达到249.5公里，加上一批新建的市郊客运线，全市轨道交通运营线路将超过300公里。轨道交通预计完成年客运量约18～22亿人次。        市区将新建8条地铁线路，分别为：地铁五号线（宋家庄至太平庄北站，27.6公里），地铁八通线（四惠东站至通州土桥，19公里），地铁四号线（北宫门至马家堡，26.2公里），地铁十号线北段（火器营至大北窑，23.9公里），奥运支线（奥运公园至熊猫环岛，4.0公里），亦庄线（宋家庄至亦庄，26公里），机场专线（东直门至首都机场，22.0公里），北京地铁九号线中段（白石桥至西客站段，5.8公里）。此外，还要改造地铁一号线及二号线，完善导向标志，建设自动售检票系统，逐步进行车辆更新。        2、公共电汽车    未来7年，地面公交客运系统将以优化公交线网布局，建设交通枢纽站，发展快速大容量的公交运输为重点。新建、改扩建东直门、西直门、动物园、望京、四惠桥等公交枢纽，形成一个以市区为中心，辐射城市边缘及居民小区，布局合理，方便快捷的公交网络。        2008年，全市公共汽（电）车的运送能力将达到45亿人次/年，运营车辆达到18000部；公交线路将达到650余条，线网密度达到2.16公里/平方公里。        未来几年的重点工作任务是：首先进行公共电汽车线网优化调整，大力扩展公交线网覆盖范围，依托城市快速路、主干道、次干道、支路（包括小区道路）和公路，形成快速网、普通干线网与支线网合理级配的高效运输网络；其次，加快公交换乘枢纽的建设，改善乘车条件，做好新增和更新公共电汽车的工作，提高运营服务水平。第三，为提高公交系统的运营调度水平和科技含量，抓紧汽车运营调度中心、GPS及无线通讯系统、低地板公交车辆研制开发等一些科技项目的研究工作。第四，推进清洁能源在公共交通车辆上的应用，力争2008年全市80％的公共汽车使用清洁能源，奥运公园及主要场馆地区行驶的公交车全部使用清洁能源。第五，建设公共交通信息服务系统，满足奥运会期间及日常客运交通对高质量通信及信息查询的需求。        3、出租车    出租汽车运输作为市内公共交通的补充和辅助部分，将纳入首都客运交通整体规划，充分发挥其应有的作用。在未来7年内，北京出租汽车将发展成为高效低耗、安全环保、具有国际标准服务水平的市内交通工具。        在车辆档次上，严格执行《出租汽车专用车型技术要求》，2008年中高档车要达到出租车辆总数的70%，清洁燃料车达到70%，出租汽车营运车辆100%符合环保标准；建立出租汽车调度系统，实现电话要车、站点要车、路边招手要车等多种形式相结合的服务方式；建成企业计算机后台管理系统；建立健全我市出租汽车行业服务标准体系，出租汽车驾驶员都能熟练运用出租服务英语100句。        4、汽车租赁    汽车租赁业发展实行统一规划，规模控制。制定汽车租赁业发展规划，积极推进汽车租赁业的发展。        （三）停车场建设    考虑到民用机动车保有量的可能增长趋势，到2008年，市区民用机动车基本车位（主要指夜间自用车位）达到150万个，基本车位的满足率从目前的66％提高到100％；公共停车位达到22.5万个，公共停车位与机动车保有量的比例关系从目前的12％提高到15％。        城市中心区社会公共停车场的建设要与道路网交通容量相协调，严格按照城市规划和市中心区交通需求管理计划实施。要适度控制中心区公共停车位的供给量。目前，要推行夜间停车专用证制度，并不失时机地推行停车弹性收费标准，以期调节城市中心地区小汽车的驶入量，寻求静态交通与动态交通的平衡。        积极推进城市中心区以外边缘地区的公共停车场建设，在轨道交通换乘枢纽和公共汽车中心站配建小汽车停车场和自行车停车场，鼓励小汽车使用者换乘公交进入市区。在市区外围，沿主要公路放射线建设停车场以解决外地进京货运车辆的临时停放和车辆保洁。            三、市域及城际交通    （一）公路建设及公路客货运输的发展    1、公路网建设    加快国道、市道和农村公路网建设，形成以12条国道及国道主干线组成的主要放射线、11条市道组成的次要放射线，及9条市道联络线和2条环线组成的公路网主骨架和较完善的县乡道路网。届时，全市10个远郊区县与市区的联系均有高速公路或一级公路连接，相邻区县中心之间以高速公路或一、二级公路连接，乡镇中心到区县中心基本以三级以上公路连接。        到2008年，由全市10个郊区县城中心进入市区行车时耗在1小时左右；各相邻郊区县中心之间的行车时耗不超过1小时；各郊区县乡镇中心到县城中心行车时耗不超过1小时。此外，外埠机动车由市界进入市区行车时耗不超过2小时，过境不超过3小时。        为实现该目标需新建公路1509公里，改建公路2530公里。其中：新建和改建国道5条计132公里；新建和改建市道33条计751公里（含4条383公里高速公路）；新建和改建县、乡公路3156公里。        到2008年，全市郊区公路通车里程达到15400公里，其中，高速公路达到718公里，一级公路达到713公里，二级公路达到2882公里。公路网密度达到91.6公里/百平方公里。        2、公路长途客运    未来7年，北京市长途客运将遵循“统筹规划、调整结构、重点突出、集约经营、规范管理、科技进步”的原则有序发展，完善公路长途客运与市区公共交通的有机衔接，建立以北京为中心，以高速公路、高等级路为主干线的辐射全国的长途客运网络。在此期间，省际客运线路预计增长15%，其中高速公路线路所占比重达到10%，线路通达24个省市自治区。满足乘客出行对公路长途客运的需求。        3、公路货运及城市物流运输系统    到2007年底，基本建成5处重点货运枢纽，即马驹桥一级货运枢纽、阎村一级货运枢纽、天竺一级货运枢纽、十八里店二级货运枢纽、来广营二级货运枢纽。        加快公路货运行业结构调整，完善货运场站和物流基础设施，优化车辆结构和运力布局，重点发展城市物流配送、集装箱运输、多式联运，基本形成与现代化国际城市相适应的“设施先进、管理科学、市场规范、货畅其流”的公路货运行业新格局。此外，要初步建成公路运输共用信息平台，实现客货运输调度和社会服务的智能化和信息化。公路货运行业将初步实现车辆装备、运输组织、场站设施、信息交换、社会服务的现代化，满足奥运会的货物运输和物流服务需求。        （二）铁路    加快铁路网建设和技术改造力度，提高铁路网和设施运输能力；提高运输质量，调整运输结构，充分利用铁路优势参与城市轨道运输。未来7年间，北京市铁路建设重点：京沪高速铁路引入北京铁路枢纽、修建北京至天津铁路客运专线、北京站至北京西站地下直径线、北京站扩建改造、北京北站改造、北京南站改造、北京至秦皇岛铁路提速改造、京沪线电气化改造、北京西站客车整备场扩建、铁路货运物流中心与货场改造等。        另外，对既有铁路进行配套改造，扩大开行市郊铁路运营线路也是未来几年的重要任务。        北京市铁路客货运输能力基本适应北京市国民经济和社会发展需要，铁路设施布局合理、设备先进、线路畅通、能力协调，主体技术装备水平达到国际二十世纪90年代水平。在举办奥运会期间，铁路部门将根据旅客运输的要求，编制列车运行组织方案，提供优质服务。        （三）民航    以建成东北亚地区大型复合性枢纽机场为目标，扩建首都国际机场，满足奥运会及社会经济发展的需求。        在基本保证首都机场具备复合枢纽功能的前提下，中远期规划目标为：年旅客吞吐量6000～6500万人，年货邮吞吐量180～200万吨，年飞机起降架次50～60万架次。        未来7年间，首都机场要进行以下建设工程，即新建跑道工程、航管气象通信工程、专机楼与公务机楼工程、航站区工程、货运工程、航空港综合配套工程、城市候机厅等。到2008年，首都机场的年旅客吞吐能力达到4800万人次，年货邮量130万吨，年起落40万架次。            四、交通管理    坚持改革创新，实现由经验型管理向以信息化为基础的科学创新型管理转变；坚持优化道路资源和警力资源配置，实现由粗放型管理向集约型管理转变；坚持科技强警，实现由劳动密集型管理向科技密集型管理转变；坚持以人为本，实现由单纯管理型向管理服务型转变。到2008年，建成与首都经济和社会发展水平相适应、与北京城市总体规划相协调、与国际化大都市相接轨、与成功举办奥运交通保障相匹配，应用现代科学技术，体现现代管理理念的智能化的交通管理体系，使北京交通管理基本实现现代化、科学化，走进世界先进行列。        （一）智能化交通管理系统    全面提高交通管理部门对道路交通动、静态信息以及管理信息的采集、分析、综合运用和科学决策能力，提高道路交通意外事件的处理能力和紧急应变能力，提高向社会提供良好的交通信息服务的能力，基本实现交通管理的智能化，为城市交通管理和奥运会交通组织提供高效科学管理手段。        到2008年，实现交通管理设施中两大系统、8个项目的建设。两大系统是智能化的交通指挥调度系统和现代化的交通管理信息系统。8个项目是：扩展完善道路交通实时动态信息管理系统；改造智能交通信号控制系统；建立智能交通管理综合集成系统；建立交通管理无线通信系统；建立智能化通信网络安全保障系统；建设宽带通信综合业务网；建设和完善交通管理综合信息应用系统；完善交通管理对外信息发布系统。        （二）构建科学高效的交通组织管理系统    进一步调整优化交通组织，建立起以城市快速路网络和快速公交网络为基础，区别不同地区道路功能，适应各种交通需求的科学交通组织管理体系；从解决不同类型交通之间相互干扰入手，逐步实现道路资源的优化配置，使道路功能得到充分发挥，全面提升交通运输效率。        （三）以人民群众满意为标准，大力提高交通管理服务水平    全面体现“以人为本”理念，不仅体现在交通设施建设的人性化设计上，而且体现在将交通管理工作从单纯管理型向管理服务型转变上。要建立良好的交通秩序，提供宜人的交通环境。车务管理、事故管理、路面秩序管理、交通设施建设及管理等方面在强调管理效果的同时，更突出服务效果。管理政策更多地从方便广大群众日常出行的角度考虑，给予群众尽可能多的方便。            五、社会交通保障体系    （一）建立和完善交通法规体系，坚持严格执法，公正执法、文明执法    在国家交通建设和管理法规的指导下，建立起完备的适应首都交通建设和管理需要的北京城市交通建设和管理法律法规体系，为依法治理交通提供强有力的法律法规保障。同时，不断提高依法行政水平，坚持严格管理、严格执法；规范城市交通建设行为、交通管理行为以及市民交通行为，改善交通秩序环境，保障交通安全畅通。        （二）加强执法队伍和社会交通服务队伍培训    以提高城市管理队伍整体素质和科学管理水平为核心，加强首都执法队伍的建设。建立交通、城管等相关执法部门人员的定期培训制度，制订2008年奥运交通保障培训计划。把首都执法队伍建设成为一支忠诚可靠、训练有素、秉公执法、纪律严明、作风过硬、让党和人民放心的队伍。把社会交通服务队伍建设成为一支业务精通、全心全意为人民服务的队伍。        （三）大力开展宣传教育，增强市民的交通文明意识    以现有的交通安全委员会为基础，依靠各级党委、政府，建立各种形式的交通安全组织，实施交通安全社会化的宣传管理。以成功举办奥运会为动力，从改变市民不良的行车走路习惯做起，通过各种形式和渠道，增强市民交通安全意识、奥运交通意识、文明交通意识；严格遵守交通规章，自觉规范交通行为，关爱自己，影响他人，努力塑造自己和首都城市文明形象，体现“人文奥运”的理念，展示出首都市民的文明风采。要通过严格的路面管理，深入的交通安全宣传教育，使市民出行遵章率达到95%以上。            六、奥运会交通组织    制订切实可行、科学高效、安全可靠的奥运交通组织方案，创造一流的交通环境，充分满足奥运会各项活动的交通要求，实现2008年奥运会交通方便快捷、安全有序、经济环保的目标。        （一）制订奥运交通组织总体方案    认真研究借鉴其它奥运举办城市在交通组织管理方面的经验，继承北京以往举办各种大型活动交通组织的做法，同时分别研究奥运期间各类人员出行需求及由此派生的各种交通方式客运量、车辆以及货物运输等情况，在此基础上，制定社会交通组织方案、奥林匹克大家庭成员交通组织方案、场馆交通组织方案、交通运输指挥调度及服务组织方案以及紧急事件应对预案等交通组织方案，进而综合编制细致严密、安全可靠的奥运会交通组织总体方案。        （二）健全组织机构，强化科技手段，确保指挥统一协调，科学高效    建立奥运交通指挥调度总指挥部，在奥运村、奥运会主要训练、比赛场馆设交通指挥调度分指挥部。完善奥运村及奥运比赛场馆、奥运行车路线电视监控系统，及时通过电视监控系统掌握各训练、比赛场馆、行车路线的交通状况，为交通管理决策提供依据；在各交通调度指挥部之间安装有线、无线通信系统，保证各有关部门之间的信息及时传递、及时联络；将总指挥部计算机与组委会计算机联网，使各级指挥员在总指挥部即可分别登录对外信息网站、组委会信息中心网，及时了解运动员训练、比赛安排，适时部署勤务加强维护疏导。通过电视监控、智能信号控制系统、计算机信息网络化管理等科技手段的运用，实现点线交通动态组织指挥，集中调度，分级管理，提高交通保卫工作水平。        （三）制订奥运交通保卫工作方案    根据奥运交通组织总体方案和奥运会期间实际交通需要，详细勘察所有奥运比赛场馆、驻地以及路线交通情况，认真研究、并与奥运安全保卫工作相协调，制订各项奥运交通保卫工作具体实施方案。