北京电子商务交易额年增30％
据北京市信息化工作办公室、信息化促进中心负责人透露，经过近年来的持续快速发展，电子商务已经成为北京市综合竞争力和信息社会建设成效的典型代表和展示窗口。    《北京市“十一五”时期国民经济与社会发展信息化规划》中明确提出，要把北京建设成为全国电子商务中心的战略目标。据不完全统计，北京市2006年电子商务交易规模约为1271亿元，其中传统企业电子商务交易规模约为872亿元，占总体的68.6%；电子商务专业企业及第三方服务平台企业交易规模近399亿元，占总体的31.4%。从不同交易模式上看，B2B交易规模最大，约1069亿元占总体的84.1%，B2C近139亿元占10.9%，B2G相对规模较小，约63亿元占5%左右。近年来，北京市电子商务交易规模始终保持高速增长，年均同比增长率达到30%以上。    “政府推动、企业主导”是大力发展电子商务的基本原则之一，北京市在加快电子商务发展的过程中涌现出了一大批典型企业，他们中的很多在全国均处于领先地位。像北京科技周期间的北京信息技术与电子商务展上，北京网通、用友软件以及信威通信带来了他们在网络接入、通信产品、电子商务套件、无线宽带以及移动商务等方面的最新成果，代表了北京市电子商务基础设施层面的发展现状；万网和买麦网相得益彰，勾勒出电子商务平台服务企业的全景写照，从企业邮箱到域名服务再到B2B平台，企业开展电子商务的全程解决方案跃然纸上；首信易支付和北京CA作为电子商务支撑环境的重要组成部分，阐释了网上第三方支付和网络安全认证的概念体系和服务内容，他们强有力的支撑是推动电子商务全面走向深入的根本所在；神州数码和中油和黄分别作为企业和行业电子商务的典型代表参加了展览，神州数码的“e—bridge平台”和中油和黄的“能源一号网”网上销售额均在百亿元规模，开创了北京市乃至全国电子商务典型应用的先河。    据介绍，举办此项专题展一方面向广大民众普及电子商务知识，增强网上购物、交易以及消费的信心，同时通过展示北京市电子商务的发展水平，可以向用户推介优秀企业与解决方案。