北京市朝阳区政府视频会议系统
朝阳区是北京最大的一个区，其中包括奥运体育场馆、CBD、使馆区等很有影响的单位和组织都在这个区内。它在北京市的地位和影响力是非常大的。朝阳区政府视频会议项目的应用是朝阳区信息化建设的重要部分，该系统的建设对加快朝阳区的办公系统自动化，提高政府办公效率有着非常重要的作用。通过对国内外所有视频会议厂商的公开招标，最终选定了宝利通公司作为中标厂商。部署情况     此次朝阳区政府选用了宝利通公司的全套解决方案，部署在朝阳区内的各个分支机构，范围遍及朝阳区的各个区政府单位；该项目的网络环境为朝阳区政府的光纤宽带网络，各个节点都是光纤直接接入，网络环境较好。此项目采用宝利通公司先进的MCU –Polycom MGC-50及视频终端VS4000数拾台。该项目于2005年3月正式签约，并于同年9月和11月先后两次增订和扩容，目前已经全面部署并开通。
"我们清楚地知道，宝利通公司以其专业的品牌、专业的技术、解决方案和服务，赢得了为数众多的客户。他们在国家大型骨干网视频会议项目上的经验，给我们留下了深刻印象。并成为我们选择合作伙伴的重要依据！"内部故事     朝阳区政府视频会议系统在设计之初，考虑最多的就是系统的稳定性、先进性以及实用性。用户希望通过本套系统能够实现提高政府办公效率、降低政府办公费用、增加信息化建设的水平。通过对市场上的主流产品的调研和测试工作，宝利通的产品以其出色的音视频质量、良好的稳定性、最新的技术功能赢得了用户的认可。产品及解决方案客户部署的宝利通产品及方案介绍     朝阳区政府视频会议系统依托于朝阳区政府计算机网络系统，在朝阳区政府设立2个会场，其中主会场在朝阳区政府518会议室，主要设备有视频会议终端VS4000；多点控制单元MGC-50；专业摄像机，投影仪，等离子电视(分别用于显示远端和本端两路视频图像)；字幕机(用于标识主会场的会场名称)。另一会场在朝阳区政府918会议室，安装VS4000，以上设备通过机关内部局域网连接到朝阳区政府网络中心广域网路由上。网络中心到总共93个乡政府、街道办事处网络中心的广域网信道为2Mbps的ATM信道。其中各个分会场会议室分别安装VS4000、摄像头。
"我们公司的办公地点恰巧也座落于朝阳区，因此我们对朝阳区在全市所处的独特地位非常清楚。针对区政府的需求特点和成本要求，我们成功地将成熟的一体化协作通讯方案融入了该项目中，令客户对我们所倡导的理念有着最切身的体验。朝阳区政府项目必将成为我们在政务信息化领域的又一精典案例。"客户简介     朝阳区信息化工作办公室是全区信息化的主管部门，负责指导、组织和实施辖区内的信息化建设。下设信息化推进科、系统建设科和事业编制的信息网络中心，共有技术人员20人，学历均为本科以上，其中硕士4人，在读研究生5人，平均年龄28岁，是朝阳区政府部门中最年轻的一支队伍。朝阳区信息网络中心情况介绍     朝阳区信息网络中心成立于2001年底，是隶属于朝阳区信息化工作办公室的行政事业单位（正科级），主要负责朝阳区政务信息网络平台及社会信息化应用系统的日常维护和软件开发，以及区内重大信息化工程项目的指导和监理工作。朝阳区信息网络中心下设网络运营部、系统开发部及综合服务部。现有计算机通信类专业的技术人员12人，其中主任一人，副主任一人。网络运营部主要负责朝阳政务专网的建设和维护，以及指导全区各单位的网络建设。系统开发部主要负责朝阳区公共信息平台的建设和维护，并指导朝阳区党政机关及企事业单位各项信息化应用系统的建设。综合服务部主要负责中心的设备采购、行政人事及后勤财务工作。朝阳区信息网络中心的技术人员学历均为本科以上（其中硕士研究生2人），平均年龄26岁。2002年荣获朝阳区首届"科教兴区青年杯"先进集体称号。