北京五年内发放居住证推广使用市民卡
本报讯 “十二五”时期，北京将全面推广使用市民卡，逐步实现社会公共服务领域一卡通用。昨日，北京市“十二五”时期城市信息化及重大信息基础设施建设规划发布。根据规划，市民卡还将作为人口调控的数据支撑。
北京信息化发展走到了全国前列。数据显示，截至2010年，与2005年相比，互联网家庭入户带宽翻了两番，达到2兆(M)；网民数增长了近2倍，达1218万人；互联网普及率为69.4%，增长了1.5倍，位居全国第一；移动电话用户数增长1.5倍，达2129.8万户；网站数增长近3倍，达37.2万个，位居全国第二。
同时，近几年，我市网民以每年百万人数的速度增长，其中三成以上为即将成为社会中坚力量的青年人，网民平均每周上网时长达23.6个小时；2010年，企业对个人(B2C)网络零售额达到170亿元，网络购物使用率达到44.8%，高出全国平均水平十个百分点，整个社会具备强劲的虚拟消费能力。
对于未来几年信息化的发展，规划进行了详细描述。包括智能化经济转型、网格化社会管理、精细化城市运行等各个方面。规划提出，“十二五”期间，北京将推动市民卡普及，提高人口精准管理服务能力。
关键词：市民卡
通过社保卡发放养老券
规划：要拓展“社会保障卡”功能，构建以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，覆盖城乡的数字化社会保障统一管理体系。同时，发放居住证，建立社区常住人口和流动人口实时管理数据库。
此外，加强信息集成和信息共享，全面推广使用“市民卡”，逐步实现社会公共服务领域一卡多用，建设以市民卡为中心的便民利民的人口数字化基础设施。
解读：北京市经信委社会信息化处处长彭学海透露，北京的市民卡分为两种，社保卡和市政一卡通。目前北京市正在酝酿市政一卡通与公园消费相连接，市民进公园可以直接刷卡，并在公园内消费，相关的方案目前正在论证中。
对于社保卡的功能拓展，彭学海说，社保卡已具有养老和医疗功能，北京正计划让社保卡有更多的政务领域的应用。比如正在论证通过社保卡来发放养老券。
“现在有一个困难就是有养老券功能的社保卡消费终端的建设问题。另外，如何把老人和有养老券功能的社保卡消费行为绑定在一块，这也是个问题。”彭学海表示，社保卡的养老券功能目前仍处于研究论证阶段，具体的时间表还没有最终确定。
关键词：电子病历
医院共享患者诊疗信息
规划：建“市民主页”；统一全市电子病历标准，普及居民电子健康档案。
集成公共就业服务网络，建设单位、劳动力、服务机构三方“一站式”就业服务平台；在社区、养老中心、残疾人托养机构普及老年人及重度残疾人远程看护和紧急事件响应系统，建设面向残疾人、老年人的信息服务体系。
解读：今年北京卫生局已在人民医院、中日友好医院、阜外医院等9家大医院投入试点。市卫生局表示，电子病历统一标准率先在试点医院实施，各医院都遵循规定的标准分别实施，最后实现医疗服务数据能够集成和共享。
将来三级医院及11家远郊区域医疗中心门急诊信息都有望互通。患者接受的诊疗信息，都将被记载入电子病历中，包括病情诊断、影像学检查、手术治疗、所用药物、出院转院等。信息共享后，有助于降低患者就医负担。
关键词：社区信息
居民企业办事“一表搞定”
规划：将政务管理系统按照大民政、大城管、大交通等业务领域进行整合与对接，推动政府核心业务跨部门协同；全面普及基层数据“一表化”采集，打造基层社区“一口式”信息数据采集体系，建设社区信息采集服务平台，提供基础信息数据服务。
解读：参与起草规划的北工大教授石宇良介绍，“一表化”即只填一张表格；“一口式”即一个窗口办结所有事项。他说，各政府部门因职责不同，出于不同需求，要求办事人填各种表格，但在办事人看来，不同部门要求填写的表格内容相差不大。
他说，今后将整合各个行政部门的政务管理系统，以使一名居民、一家企业填写的信息，在不同部门之间共享，减少居民、企业的负担，达成服务型政府的目标。但由于表格相同但政府部门的需求不同，所以“电子化大部门制”“有难度，需要逐步建立”。
关键词：交通控制
根据车流量控制信号灯
规划：完善交通信息采集系统，建设覆盖城区和重点城郊区域的交通违法监测与分析系统；构建智能交通数字资源中心及出行信息服务体系，通过网站、短信、邮件等方式提供实时、便捷、个性化的路况视频、出行路线引导、交通管制等信息服务。
此外，要构建具备车流预判和道路车流智能控制能力的交通控制系统。
解读：将建成交通运行协调指挥中心和路网运行、运输监管、公交安保三个分中心。
预计到明年，全市五环内主要道路上将基本实现“智能交通信号灯”指挥交通，该技术可根据道路车流控制信号灯，实现智能化管理，为过往机动车司机和行人提供更加高效的行止信号，最大限度避免上下班高峰期大面积交通堵塞发生。
■ 链接
居民办护照可“足不出户”
“智慧西城”五年规划制定完成，行政服务中心可24小时办公
本报讯 至2015年，西城居民足不出户，坐在家里就能办护照、老年证等证件，相关职能部门将借助信息化技术远程拍照。昨日，西城电子商务节闭幕式，描绘了这一“智慧西城”场景。
车辆出行线路可自选
“智慧西城”(2011—2015)五年规划参与者、西城区信息办特聘专家、北工大教授石宇良说，“智慧西城”包括“智能政务”系统，筹建中的西城区第三代行政服务中心将24小时办公，随时满足居民各种办事需求；
“智慧沟通”，借助“三网融合”技术开通跨媒体交流平台，让电视上网，居民可与亲友视频通信，预约挂号；
“智能应急”，例如夏季暴雨，预埋的机器人将自动巡检地下管线，清理易积水点段。一旦出现大面积积水，机器人可第一时间抢修；
“智能交通”，埋在地下用于监测交通流量的传感器，将与车载终端平台联网，为车辆自动选择适合的线路。试运行的停车位预报系统，传播渠道也将转向司机手机，播报车行路段停车场的动态停车位数据。
其他城区会陆续实现
联通北京分公司相关负责人说，即将到来的供暖季，西城的居民就将感受到“智慧西城”的方便。一旦煤气中毒，手机卡将先行感受到风险信号，先自动“回拨”，震响手机铃声，再向社区广播平台发出急救信号。
据了解，现在北京市也在制定一系列“智慧工程”规划。石宇良说，其中多数项目“智慧西城”均有涉及，上述“智慧西城”的生活场景，其他城区居民也会陆续享用。
另悉，为使老年人学会使用现代信息化技术，“全民信息能力行动计划”即将启动，将逐个社区手把手普及相关知识。
本版采写/本报记者 蒋彦鑫 王姝 邢世伟 温薷 汤旸