北京市实现信息共享应“合纵联横”
刚刚过去的“五一”黄金周期间，虽然北京市各条高速每天都承载比往年多一倍的流量，但全市总体的交通拥堵报警数量却比平时下降了近四成，这应该归功于新落成的北京公安交通指挥中心。
据了解，“五一”期间，新公安交通指挥中心首次服务黄金周，系统发现拥堵和事故自动开始报警，减少了路面拥堵时间。北京市相关领导在新公安交通指挥中心启动仪式上表示：这一中心的启动标志着智能交通又向前迈进了一大步，也是数字城市建设中的一大进步。
数字城市建设已被列入中国“十一五”期间发展战略重点。但是，在我国城市管理中的应用并非都很成功和顺利，在许多方面甚至是难关重重。为此，日前由中国市长协会组织有关专家编纂的《中国城市发展报告（2006）》中，用大量的篇幅探讨了有关数字化城市发展中的相关问题。为什么我国数字化城市建设开展多年依然无法达到理想的状态？问题的症结何在？
■发展现状
与理想的数字化 城市还有距离
“我在车上装了‘卫星导航系统’，但这个GPS系统充其量只是个电子地图，只能告知我两地之间的路线。我更想知道通往我要去的地方的最佳路线、前方交通的拥堵状况、是否施工、抢修并实行交通管制；在到达目的地之前，我还想提前知道我可以停车的位置。”在北京工作的强女士认为，政府推动城市信息化有了不少进步，但离她理想中的数字化城市还有些距离。
跟强女士有同样需求的人不在少数。就拿交通来说，除了即时发布路况信息之外，如果遇到煤气管道破裂等突发事件，如何及时告知交通协管部门以及市民，让所有车辆及时调整行车路线？
“快速解决类似的应急事件最有效的办法是各个部门的信息可以互联互通，及时协调。其实，城市信息化的终极目标，正是使公众能够在最短的时间内得到所需的动态信息。”北京信息产业协会秘书长、高级工程师徐祖哲在接受记者采访时说，“这就需要一个跨行业互联互通、资源共享的交换运行系统，即信息共享平台，供所需者随时索取。”
资源整合和空间信息共享是数字城市建设的基础。由于涉及信息建设和管理的部门较多，如何实现这些信息的共享，就成了相关部门颇为忧心的问题。地理空间数据公共服务平台。
■问题症结
“纵强横弱”与“信息孤岛”导致资源难以共享
“北京市自1999年就开始筹划建设数字城市了。目前，立足不同领域的信息化整合已经初步形成体系。尤其是在交通、居民、安全、食品等方面。比如，在社区居民信息汇集方面，就已经制定了比较科学的规范。现在，经过数据自动采集与挖掘，可以从数据库中提取到有关居民的各种统计信息：如低保居民的家庭、年龄构成；低保与下岗职工分布；单亲家庭的结构特征；外来人口居住区域与职业分布，以至社区人员出行流量、流向等等。”徐祖哲说。据北京社区服务中心介绍，现在，春运期间居民和外来人员探亲流量、流向综合统计在社区中也可以准确完成。
徐祖哲认为，数字城市建设目前面临的问题主要是，由于信息化建设的日渐完善、信息技术的不断发展以及人们的认识和社会需求的变化，信息系统的标准、相关数据的格式、形态等有待进一步完善。这是技术层面的问题。而在系统建设中，由于数字采集取决于行政报表，所以各个部门在共享信息方面面临一些困难。
有关专家在分析“数字重庆”建设中信息共享问题时提出，重庆市信息共享上存在的问题有：城市行业部门相互之间地理信息建设标准不一致、规范不统一，信息的表达差异大，无法整合成一个统一的整体；原有的一些行业标准规范在早期的制订中，缺乏对共享信息的考虑，导致各部门的建设表达各异；各专业系统间沟通与整合不尽完善，信息相互不流通，在管理系统的建设上，相互之间的接口考虑基本没有建立；信息保密与信息共享矛盾凸现，由于缺乏正规的保障机制使得行业间的专题信息共享存在安全隐患。同时，地理信息标准化滞后使系统之间的兼容产生了很大困难，影响了匹配分析和共享共用。在管理体制上的缺陷导致严重的信息封闭、信息壁垒和信息垄断的局面，阻扰了信息的共享。
其实，在全国的数字城市建设中，这些问题是普遍存在的。信息产业部软件与集成电路促进中心信息化公共服务部副主任卢海英在《中国城市发展报告》中撰文称，信息整合和共享工作难度大的主要原因在于：各自为政，低水平重复建设，资源难以共享。“电子政务现行建设和管理体制导致信息系统的规划、建设、运行维护各自为政，缺乏统筹规划和组织协调、部门之间相互封闭，信息化建设和信息资源拥有情况互不熟悉，资金和设备比较分散，信息沟通和管理协调难度增大，形成了网络上的‘纵强横弱’和不同程度的‘信息孤岛’，资源浪费严重，信息共享程度低，导致整合范围广，整合难度大。”卢海英说，“而且一些单位和部门过分夸大本部门局域网的特殊性和工作信息的保密性，提出独立建设网络平台、数据中心、容灾中心、安全认证中心等，很少考虑与相关部门的信息共享与互操作。”
■典型案例
艰难摸索中向功能 政府转变
据北京市信息化工作办公室的专家介绍，目前，北京市正在着手建设政府信息资源共享平台。这个平台主要有五个功能：第一，提供资源目录。各个部门根据自己的职能和业务，首先进行业务梳理，业务梳理后的各个部门必须在平台上注册资源目录。这个目录并不为自己服务，是供其他部门使用的。业务梳理的过程是从职能到事项，然后到表单数据，再到资源、信息。第二，各个部门通过平台可以得到其他部门的信息，称为信息交换。第三，基础信息服务。指各个部门普遍需要的信息都应该整合在信息平台上。第四，信息安全保障、授权管理、身份认证等，以解决共享和保密的矛盾，这也相当于基础设施。第五，绩效量化，监督和验证各个部门需要的信息是否能够及时的获得。
据介绍，信息整合主要是整合各个部门之间的管理机制。因为城市信息化涉及服务和管理两个方面，这两者是一个前台和后台的关系，前台面对市民的个性化需求，是为他们提供服务的；提供服务的背后是管理，即后台，后台的信息则需要整合，因为不能让市民办事时逐个去找相关部门。
由于北京市政府信息资源共享平台由各个部门共同来建设，这一工作涉及的部门多达60余个。目前，一些部门已经参与建设，还有一些部门的目录也已经编制完毕，各方面的标准和规则也在制订过程当中。有关机密的问题，在实施过程中将由专门的机构根据部门职能来鉴定资源的机密程度，如果资源属于机密，那么该部门可以授权并自主决定这部分资源的共享对象。“当然，目录还不是资源，也就算不上机密，所以在注册上没有太多的困难。”北京市信息化办公室的专家对此还是有信心的。
不过，我国城市信息化建设困难还是很多的。就记者的采访了解，许多从事相关工作的政府部门工作人员和专家，虽然不愿透露姓名，甚至不愿意接受采访，但均对记者坦陈工作难以推进。“我们的工作非常得艰难和艰苦，一直在摸索中前进。虽然现在已经找到了路子，但具体工作还是存在很多困难。现在，最大的难点就是各种相关法律法规体系都还不健全，各个部门考虑更多的还是自己的部门利益，我们现在的工作实际上就是协调，努力的方向就是要打破‘信息孤岛’。”
专家认为，目前我国信息平台建设的“瓶颈”在于部门政府向功能政府的转变，这属于电子政务发展的一个阶段。电子政务的目的就是要把部门政府转变成功能政府，应该给老百姓展现一个职能完整的政府，而不是一个个独立的部门。只有在搭建了有效的网络平台，才能够保障城市管理的全面性和实时性，各类空间数据库的转换、调用，要从技术上进行解决，达到既确保行业部门纵向管理的需求，又保证城市管理横向之间的联系和连通的目的。
■名词解释
数字城市，广义上是指城市的信息化，它既是城市信息化总的概述，又是城市信息化的目标。狭义上指，充分利用遥感技术(RS)、地理信息系统、全球定位系统(GNNS)、计算机技术和多媒体及虚拟仿真等现代科学技术，对城市基础设施和与生产生活发展相关的各方面进行多主体、多层面、全方位的信息化处理和利用，具有对城市地理、资源、生态、环境、人口、经济、社会等诸方面进行数字化网络化管理、服务和决策功能的信息体系。
建设内容重点包括城市数字基础设施、产业数字化、城市管理数字化、政务数字化和生活数字化五个组成部分。数字城市将城市基础设施、经济、文化、教育和安全等信息有效组织起来，形成在先进网络环境下的应用系统，为城市智能交通、市政基础设施管理、公众信息服务、教育管理等几乎城市经济和生活的所有方面提供便捷和有效的服务。（