北京市年内推广电子证照应用
疫情期间超四百万件次政务事项“网上办”
本市年内推广电子证照应用
疫情防控期间，本市大力倡导政务事项“网上办”，数据显示，与去年同期相比，政务事项的网上实办率提升了近四成，有的事项完全可以足不出户、全程网上办。“不见面”“网上办”，会成为将来老百姓办事的常态吗？目前，市民期盼的“全程网办”事项达到了895项，年内，还将推广上百种电子证照的应用，企业、个人办事可不用带实体的营业执照、身份证等证件。
400万件次政务事项“网上办”
“一个字，快！”说起前段时间办理租房提取公积金的效率，李婧直言没想到。受疫情影响，3月份，李婧一直在山西老家办公，因为有用钱需求，她想把工作4年来公积金账户里的钱提出来。
“人不在北京，能办吗？”李婧在网上一查发现，租房申请提取住房公积金不用去现场，全程网办。她登录首都之窗的“政务服务”页面，进入复工复产专题，“个人事项”的第一个就是自己要办的业务。按照提示，她在网上进行注册登录，提交身份信息、个人授权承诺书以及租房合同的电子版，不到4个小时就在网站上收到了业务凭证回单。
市政务服务管理局的数据显示，目前，首都之窗的市网上政务服务大厅上，市级部门入驻数量达63个，网上可办率达到97%以上。疫情期间，去实体大厅办事的人明显少了，但政务事项的网上实办率却比去年同期提升了近四成。
“虽然面临疫情，但一些市民办理业务的需求还在。”为此，3月9日，首都之窗特别推出了针对复工复产和小微企业和个体工商户服务的专题专栏，包括20个个人事项、30个法人事项在内的50项高频事项实现了“网上办”，李婧所申请的租房提取公积金业务正是其中一项。据统计，自政务服务上线以来，一些高频事项网上办件量高达400多万件次。
将来办事可不用随身带证
疫情之后，政务服务“网上办”会成为常态吗？
网上办、掌上办、自助办，其实一直是北京市近年来推行政务服务“一网通办”的重要举措。登录首都之窗“政务服务”页面，或百度搜索“北京市网上政务服务大厅”，可选择按服务频道、按行政区划、按部门服务进行网上事项的办理，事项名称下方若出现“网上办理”字样，即可点选进行网上申报。如果确实需要到实体大厅现场办理的，点击“网上预约”选项，即可点选网上预约实体大厅的现场办理日期和时间段。此外，各类便民应用和轻量级小程序已新鲜出炉，如“北京政务服务”小程序、“北京通”手机APP等。
“现在网上可以申请办理的政务事项，其实都是我们根据市民日常办理需求整理出来的，换句话说，办理量大的那些事项，基本通过网上申请都能办理，从而让市民少跑路。”市政务服务局相关负责人介绍。
一些新技术也正在助力“数据多跑路”。据悉，本市也在大力推进电子证照在综合窗口服务中的应用。
“比如法人办事常涉及的电子营业执照，个人办事要用的身份证、户口本、居住证、驾驶证、结婚证等高频证件，在保证公民信息安全的基础上，实现在移动端的亮证，这些证件信息有望集合成二维码或条码，办事的企业群众凭这个码到窗口即可办理业务。”据透露，按照计划，到年底前，将推广上百种电子证照的应用，预计全年可以为企业群众精简办事材料10余万份，进一步推动网上办事全程电子化。
895项事项实现“全程网办”
在网办率提升的基础上，如何使得更多的政务事项实现“全程网办”？
记者登录北京市网上政务服务大厅发现，目前市级已有895项政务服务事项能够全程在网上办。比如购买北京市行政区域内商品住房申请提取住房公积金事项，以往需要申请人现场提交房屋交易网签合同，现在公积金中心审批系统与市住建委系统信息共享，实现了全程网上审批。
不少市民期待着，以后足不出户、一趟也不用跑就能办的事儿越来越多。而“全程网办”的关键在于，各部门共同发力数据与信息的联通共享。
“政务事项的办理，大部分时候涉及不止一个部门，这就需要打通各部门之间的信息壁垒，政府各部门深化信息共享、信息整合、互联互通。”市政务服务管理局相关负责人表示，全面提升网办能力，让信息和数据多“跑路”，让群众少跑路，仍是今年一份十分重要的工作。（记者 任珊）