北京互联网+为检察监督插上信息化“翅膀”
北京：“互联网+检察”平台为检察监督插上信息化“翅膀”
新华社北京12月23日电 公益诉讼线索举报小程序，网络舆情自动检测采集、分析……北京市人民检察院第四分院23日发布，“互联网+检察”平台等信息技术应用，正为检察监督插上信息化“翅膀”。
北京市人民检察院第四分院是我国首批跨行政区划检察改革试点院，2014年12月30日成立。2019年9月，在“四新”检察院基础上，该院探索启动“互联网+检察”平台，为专业化办案提供信息技术支撑。
北京市人民检察院第四分院副检察长许庆文介绍，平台运行公益诉讼大数据分析系统和互联网法律监督系统，助力解决新型检察案件办理过程中线索获取、分析和后续追踪的信息化支持需求，为提升办案质效提供智能辅助。
公益诉讼大数据分析系统依托互联网技术，对公益诉讼网络舆情进行分析，收集来自相关媒体、微博、微信等网页内容数据后，运用信息化手段“拆解”线索，并与系统内置标准匹配，将相似线索按主体、时间、地点等要素聚合，方便检察官查找。同时，该院在官方微信公众号设置公益诉讼线索举报小程序，安排专人处理相关线索及信息，并交相关部门依法定程序办理。
互联网法律监督系统多渠道整合法律数据，以时间维度提取案件关键信息，对法律文书、法律条文、指导案例等进行深度检索，实现了以案例为单位，关联同一案例不同诉讼阶段法律文书的功能，并通过表格、坐标系等可视化形式展示，辅助检察官快速梳理相关案件信息。
此外，疫情防控初期，该院依托“互联网+检察”平台云端办公办案系统，进行远程庭审、会商、视频会议、接访，共支持刑事检察远程庭审15次，公益诉讼检察远程谈话4次，民事行政检察远程会商7次，其他各类业务远程视频会议50余次，有效支持了跨行政区划特色检察工作。（记者熊琳）