北京市社会服务管理网格化建设综述
记者 王东亮
颐和园新建宫门11号院，乱停的车辆影响排水管网改造施工，通过“网格”半小时解决；金宝街北社区年过花甲的王老伯被儿媳嫌弃要寻短见，“网格”请来心理辅导员半天劝和；德胜街道66岁的应汝馨在家通过“网格”看病，3分钟全搞定……
自2010年7月本市在东城、朝阳、顺义等区试点开展网格化社会服务管理以来，问题解决快了，办事效率高了，群众心里乐了，市民说，城市网格成了咱的“幸福网格”。
按照市委、市政府的部署，明年上半年，全市网格化社会服务管理体系将全面运行，社会服务网格将覆盖全市。
网格化社会服务管理是指在社会服务管理中，运用网格管理的理念，按照全覆盖、无缝隙的原则，将社会的一定区域划分为若干网格，运用现代信息手段，将人、地、物、事、组织和社情民意纳入信息网格，及时发现问题，解决问题，使社会服务管理的各项工作在网格得以有效落实，为城市运行和精细化社会管理提供支撑。
网格化管理，最早可追溯到2004年东城区创建的万米单元网格管理法和城市部件网格管理法。自2004年至2010年，东城区城市网格结案率超97%，结案平均时间从一周压缩到6.5小时，月处理城市管理问题效率提高6倍。2005年，信息化城市管理系统市级平台和8个区级平台建成使用，通过化整为零和引入物联网、云计算等现代先进科技手段，大大提升了城市管理的精细化和应急效率。道路遗撒、井盖丢失、小广告等城市顽疾迅速得到整治。
在东城，包含7大类、32小类、170项信息、2043项指标的基础信息数据库搭建起来，社会管理服务中底数不清、情况不明的问题迎刃而解。在朝阳，门前三包、物业小区等5.8万余家涉及市容环境、安全生产、食品卫生、地下空间等管理领域的责任主体纳入网格，让街道办和社区两委明白了劲该向哪儿使。在西城德胜街道，一个数据中心搭起社会服务和社会管理两个平台，形成了全响应工作网络。
近年来，首都经济保持持续快速发展，城市发展步伐不断加快，但社会服务管理相对薄弱和滞后的问题还没有得到彻底改变。网格化社会服务管理使社会服务管理从主要依靠“人海战术”走向依靠科技手段，从“条块”分割走向资源整合，从粗放走向精细。
未来，本市网格化社会服务管理将涵盖基础信息和社会服务管理各类业务信息，能够共享交换，与其他业务系统互联互通、与社会公众沟通互动，成为覆盖城乡的“幸福网格”。