北京大兴区电子票据试点开出首张电子票据
按照财政部和北京市财政局关于全面推开财政电子票据管理改革的通知要求,大兴区财政局积极开展财政电子票据试点工作,推广财政电子票据,截至目前,区内三家试点单位全部完成初期的宣传及测试准备工作,其中大兴区第一中学抢先开出了我区的第一张正式的财政电子票据,并在校内进行公示,其他试点单位也陆续正式投入电子票据的使用。这标志着大兴区财政电子票据改革试点工作取得了阶段性的成果。目前电子票据系统使用正常,得到了用票单位和家长的一致欢迎。
大兴区财政局将第一批电子票据试点单位锁定在用票量大,开票频繁的教育部门,共有三家,分别是大兴区第一中学、大兴区第二幼儿园、大兴区第五幼儿园。在制定了详细的工作方案和时间表后,与软件公司、试点学校积极配合,加强沟通,充分做好系统升级和宣传氛围的营造工作,得到了多方面的理解与支持,从而使工作得以顺利推进。
实践证明,相对于传统的纸质票据,财政电子票据制作成本低,操作方便,节省时间,方便监管,有效的提高了票据管理水平。用票单位也反馈:极大节省了的开票时间,原来两天才能打完的票,现在不到半个小时发票信息就已经到达家长的手机上了,不仅提高了效率,还容易保存,随时查真伪,方便极了!
在今后的工作中大兴区财政局将进一步扩大试点范围,稳步推进财政票据在线申领、在线核发、在线开具的服务管理新模式,真正做到“让数据跑路,让百姓安心”,切实推进“互联网+政务服务”改革的纵深发展。