北京顺义区2007年政府工作报告
顺义区2007年政府工作报告
过去三年，全区人民在市委、市政府和区委的领导下，在区人大和区政协的监督支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，紧紧围绕“同心全面建小康，打造绿色国际港”的战略目标，抢抓发展机遇，创新发展思路，深化各项改革，破解发展难题，“十五”计划顺利完成，“十一五”规划启动实施，全区经济社会继续保持了持续快速健康发展的良好态势。
一、经济结构不断优化，综合实力明显增强
牢牢把握发展第一要务，全面落实区县功能定位，着力增加经济总量，优化经济结构，提高经济效益，区域经济的综合优势、内在动力和后发效应明显增强。三年来，地区生产总值年均增长18.7%，预计2006年达到318亿元，三次产业的比重由2003年的11.9:56.1:32调整为5.7:62.3:32。属地财税收入年均增长38.5%，预计2006年完成90亿元，比2003年增长1.7倍；地方财政收入年均增长34.7%，预计2006年完成21亿元，比2003年增长1.4 倍；全社会固定资产投资年均增长20.8%，预计2006年完成150亿元；社会消费品零售额年均增长15.7%，预计2006年完成78亿元。
临空经济蓬勃发展。确立“做强东西，拓展南北，打造临空经济圈”的发展思路，成功举办两届临空经济论坛和一次投资推介会，临空产业链条不断延伸，融合发展态势日益突出，临空经济区被北京市“十一五”规划确定为重点建设的六大高端产业功能区之一，已经由顺义区域发展战略上升为北京市总体发展战略，承担着北京市扩大产业规模，调整产业结构，提升产业水平的重要功能。新引进了国航客运公司、首都机场集团公司、南方航空公司、汉莎飞机维修公司等一批重要的航空企业，全区航空及其相关企业总数达到158家，有力地促进了临空经济主导产业链的延伸和拓展，航空企业已经成为拉动全区税收增长的重要力量。
现代制造业基地建设不断加强。按照“布局集中，产业集聚，用地集约”的总体要求，切实加强工业区和产业基地开发建设，空港经济开发区和天竺出口加工区品牌效应逐步显现，林河经济开发区发展态势良好，北京汽车生产基地初具规模，工业经济的支柱地位进一步提升，呈现出“园区化、规模化、特色化、品牌化、群落化”的良好发展态势。现代第二工厂及研发中心开工建设，以现代汽车为龙头的汽车产业集群初具规模；首钢冷轧项目建设加快推进，产业综合配套能力进一步提升。自主创新能力不断增强，新发展国家级企业研发中心1家，市级企业技术中心11家。成功举办品牌经济论坛和品牌经济大讲堂，加大对重点企业的培育和扶持力度，累计发展中国名牌产品4个、北京名牌产品13个，中国驰名商标7件、北京市著名商标23件。
现代服务业发展水平明显提升。围绕构建服务业大区，加快发展物流、会展、金融等现代服务业，不断优化提升商业、房地产、旅游等传统服务业，第三产业整体竞争力不断提高。空港物流基地建设成效显著，航空货运大通关基地暨空港保税物流中心（B型）建设全面启动。新国际展览中心首期工程启动实施，会展经济将成为现代服务业发展的重要支撑。民生银行总部入驻新城马坡组团，交通银行顺义支行正式开业，金融服务环境进一步优化。国门商务区进入实质性操作阶段，为发展特色国际商务、展示首都国门新形象奠定了基础。城区商业中心区建设积极推进，商业空间布局不断优化，综合效益进一步提高。加大政策引导和调控力度，房地产开发质量和档次进一步提高。加大旅游资源开发和市场开拓力度，旅游接待能力大幅提升。
区域经济外向度不断提高。坚持内外资并重，不断加大项目引进力度，累计引进项目1427个，协议投资额664亿元，区外生产要素加速向顺义集聚。外商投资规模不断扩大，利用外资质量明显提高，新批三资企业275家，实际利用外资6.4亿美元。充分发挥两个市场、两种资源的作用，不断加大出口商品结构调整和多元化市场开拓力度，出口贸易持续增长，累计完成出口交货额705.9亿元。
二、新城建设不断加强，城市化进程加快推进
深入落实《北京城市总体规划》，加快推进城市规划建设，不断完善城市功能，全面加强城市管理，全区城市化进程进一步加快，城乡面貌明显改观。
城市规划不断深化。编制完成顺义新城规划，确立了“一港、两河、三区、四镇”的城市发展框架，明确了“现代国际空港、区域产业引擎、绿色宜居新城”的城市发展目标。编制完成了一批重点区域、重点项目、重点产业的专项规划，城市规划的先导作用明显增强。积极推进土地利用总体规划修编，深入落实国家土地市场秩序治理整顿措施，坚持经营性用地招拍挂制度，土地管理工作不断加强。适应筹办奥运和城市发展需要，拆除一批影响城市景观的破旧建筑，加大违法建设查处力度，规划实施的监督管理切实加强。
城市建设步伐加快。奥林匹克水上公园建设进展顺利，主体工程基本完工，配套基础设施建设和环境绿化工程加快推进。顺义新城马坡组团建设稳步推进，村庄拆迁和市政基础设施建设进展顺利。潮白河、减河综合整治工程全面推进，整体景观和生态效应逐步显现。坚持“依法拆迁，依法补偿，确保稳定”的原则，累计完成11个村庄的拆迁任务，适应了城市建设和产业发展需要，改善了农村居民的生活环境。坚持每年实施一批重点工程，基础设施供应能力大幅提升，城市功能不断完善。先后实施 51 项区级以上道路及110项镇级公路建设工程，新改建道路 299.5公里，整修道路 215.8公里，城市交通网络进一步优化；完成了潮白河森林公园等20余项大环境绿化工程，全区林木覆盖率达到34.7%，区域生态环境更加优化；新建和改造110KV变电站6座，全区电网容量达到1443兆伏安，有效保障了全区发展的电力需求；新建杨镇、北务、高丽营3座集中供水厂，全区日供水能力提高到15万吨；新建天然气调压站13座，铺设天然气管线140公里，日供气能力提高到100万立方米。
城市管理明显加强。深入开展城乡环境综合整治，完成16条区级绿色走廊建设，一批环境脏乱死角得到有效整治；深入开展城市环境秩序建设，严厉打击非法营运车辆、非法小广告等违法行为，营造了良好的城市运行秩序；实施了城区主要路口交通渠化工程，城市交通环境进一步优化。落实北京市各阶段控制大气污染措施，深入开展扬尘污染专项治理，大力消减煤烟型污染和机动车尾气污染，大气环境质量不断改善。城区生活垃圾实现了无害化处理，污水处理率达到90%。居住小区物业管理纳入社区建设，物业管理的规范化、市场化水平进一步提高。
三、新农村建设稳步推进，农村发展活力不断增强
按照“生产发展，生活宽裕，乡风文明，村容整洁，管理民主”的工作方针，坚持以发展农村生产力为核心，以提升农村基础设施保障能力为切入点，积极探索符合全区实际的社会主义新农村建设模式，实现了新农村建设的良好开局。
新农村建设试点工作全面启动。出台了《关于推进社会主义新农村建设的实施意见》，明确了到2008年新农村建设的目标任务，确立了城市（产业）带动、升级改造、整理推进和环境整治等4种建设模式。切实加强城市和产业规划范围内村庄的拆迁改造，启动实施北郎中村升级改造和9个整理推进型试点村建设，完成186个村庄环境整治任务，完成43个村级组织活动场所建设，积极引导社会资金投入新农村建设，农村地区生产生活条件不断改善。
农村经济发展水平不断提高。农民就业基地基础设施不断完善，整体发展环境进一步优化，产业承接能力和吸纳劳动力就业能力显著增强。围绕建设都市型现代农业，大力发展精品花卉、高档苗木和名优果品，设施农业初具规模，区域主导产业竞争力不断增强。围绕建设优质籽种生产中心、农产品加工中心、观光休闲中心和农产品物流中心，深入拓展农业综合功能，促进了一产与二三产业的融合发展，加快了农民增收致富步伐。不断加强农业生态体系建设，积极推进农业综合开发，农业综合生产能力不断提高，农业大景观逐步显现。成功举办三届农业博览会，搭建了农业发展、农产品销售平台，有力地提升了绿色国际港形象。
四、社会事业全面进步，人民生活质量稳步提高
依托首都科技优势和智力资源，不断加大科技成果转化力度，新发展高新技术企业34家，民营科技企业65家。市科委与我区共建三高示范区和杨镇新技术承接转化示范基地取得明显成效。坚持把教育摆在优先发展的战略地位，深入落实教育发展规划，全面实施素质教育，获得北京市教育工作先进区、北京市创建学习型城区先进区、北京市规范教育收费示范区等荣誉称号，第二次获得全国“两基”教育先进区称号，高考升学率居全市前列，2006年本科升学率全市排名第一，考取清华、北大的学生占全市十分之一。扎实推进教育资源布局调整，撤并村小37所，完成14所学校新改建工程。不断扩充优质教育资源，引进北京四中等5所城区名校开办分校。大力实施“人才强教”工程，率先与北师大、首师大合作开展教师队伍培训，评选认定了一批首席教师。新建区妇幼保健院综合楼，加快推进社区卫生服务中心和社区卫生站建设，区、镇、村三级卫生服务体系不断完善，综合服务能力显著提升。顺利通过全国爱卫会和市爱卫会六次考核验收，打赢了创卫“三年任务，两年完成”的攻坚战，获得“国家卫生区”荣誉称号。群众性体育活动蓬勃开展，竞技体育水平稳步提高，赛艇项目获第四届东亚运动会金牌。切实加强人口管理，新生人口质量明显提高，流动人口管理纳入规范化轨道。公务员队伍、企业经营管理人员队伍和专业技术人员队伍建设不断加强，人才引进和教育培训工作深入推进。民政工作切实加强，获得“全国民政工作先进区”、“全国老龄工作先进区”等荣誉称号。此外，审计、统计、外事、档案、广播电视等工作有了新的发展，妇女、儿童、残疾人等事业取得了新的成绩。
城乡居民收入水平不断提高，预计城镇居民人均可支配收入达到17500元，农村居民人均纯收入达到8150元，年均分别增长9.8%和8.9%。围绕群众关心关注的热点、难点问题，坚持每年完成一批重要实事，有效解决了群众饮水、用电、行路、就医等方面的突出问题。不断强化政府促进就业职能，积极拓宽就业渠道，开发就业岗位，加强职业技能培训，累计安置城镇失业人员1.8万人次，转移农村富余劳动力2.6万人次，全区城镇登记失业率控制在2.3%以内。社会保障能力不断提高，五项社会保险平均参保人数达到12.4万人，累计收缴社会保险基金23.6亿元；新型农村合作医疗制度扎实推进，参保人数突破30万人，参合率达到85%。社会救助体系不断完善，农村低保标准提高到每人每年1700元，城市最低生活保障线随着经济社会发展和物价指数变化不断提升；不断完善人民助学金和高等教育助学金制度，对困难家庭子女分层次进行资助；加大对因病致贫、返贫家庭的救助力度，在全市率先实施了困难群体医疗救助，提高了孤残儿童的生活标准。免除义务教育阶段学生教科书费和作业本费，6万余名中小学生普遍受益。
五、精神文明建设成效显著，民主法制建设日益加强
精神文明建设取得新突破，区域文明程度和市民综合素质进一步提高。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，广泛开展群众性精神文明创建和文明礼仪教育实践活动，人们的社会公德、职业道德和家庭美德水平不断提高，科学、健康、文明的生活方式正在形成。群众性文化活动广泛开展，基层文化网络不断完善，人民群众的精神文化生活丰富活跃。国防教育和国防后备力量建设不断加强，双拥共建活动广泛开展，获得全国“双拥模范区”荣誉称号。
坚持依法治区，依法行政。“四五”普法圆满完成，人民调解和社区矫正工作切实加强，法律援助扎实推进。不断完善行政监督制约机制，行政执法责任制进一步健全，执法主体和执法行为进一步规范，综合行政执法工作稳步推进。坚决执行区人大及其常委会的决议，切实做好政府部门负责人向人大常委会述职工作，自觉接受人大的法律监督和工作监督。定期向区政协通报工作，接受政协的民主监督。切实做好人大代表议案、建议和政协委员提案的办理工作，办理质量进一步提高。加强与工会、共青团、妇联等群团组织的联系，群团组织在推进经济社会发展中的作用不断增强。
六、各项改革深入推进，发展环境不断优化
体制环境持续改善。加强国有集体企业产权转让管理，严格落实重大事项报告制度，国有资产监管工作切实加强。加大国有集体企业改革力度，盘活了一批闲置资产，加快了劣势资本从一般竞争性领域退出的步伐。加大资本市场融资力度，空港股份、大龙伟业、首安消防成功上市，全区上市公司达到5家。积极推进投融资体制改革，加强投融资平台建设，深入开展银政、银农、银企合作。积极化解农村不良债务，累计化解21.5亿元，有效减轻了镇村债务负担。深入推进农村税费改革，加大财政转移支付力度，保障了农村基层组织正常运转。切实加强农村土地承包经营权流转管理，启动实施农村集体经济产权制度改革，农村经济发展活力进一步增强。
政务环境不断优化。深入开展保持共产党员先进性教育活动和“我与奥运同行，人人都是环境”主题教育活动，大力推进全程办事代理制和政务公开，持续开展零点社会调查公司评估政务环境工作。加强公务员培训和管理，强化政府督查和行政效能监察，政府职能进一步转变，综合服务水平不断提高。
社会环境安定有序。不断完善应急管理体系，突发公共事件应急处理能力进一步提高。逐级落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治，加大重大安全隐患排查整改力度，有效预防了重特大安全生产事故的发生。不断加强公共卫生和动物防疫体系建设，完善疫情监测预警机制，有效避免了重大疫情的发生。强化食品、药品安全源头治理，不断加大综合监管力度，食品药品安全环境明显改善。加强社会治安综合治理，深入开展平安建设，不断完善人防、物防、技防体系，加强对重点地区和重点人群管理，严厉打击各类违法犯罪活动，群众安全感进一步增强，连续三年被评为“首都社会治安综合治理先进区县”。高度重视并切实加强信访工作，不断强化信访属地管理责任，建立健全统筹协调工作机制，突出抓好土地流转、征地拆迁、劳动纠纷等重点信访案件的预防、排查和调处工作，有效地保护了群众利益，维护了社会稳定。强化属地管理和部门执法责任，不断加大打击力度，非法开采经营砂石资源行为得到有效控制。
各位代表！回顾三年的发展历程，我们深感成绩来之不易。三年来，我们始终坚持以科学发展观统揽全局，着力增加经济总量，调整优化经济结构，转变经济增长方式，保持了经济社会协调发展的良好态势；始终坚持抢抓机遇不动摇，充分调动各种积极因素，创造条件争取机遇，抓住机遇加快发展，抢占了发展先机，增强了发展后劲；始终坚持以发展的眼光、创新的办法、统筹的思路，突破瓶颈，破解难题，区域经济发展的稳定性和协调性进一步提高；始终坚持执政为民，把发展经济与造福百姓统一起来，努力使改革发展的成果惠及全区人民；始终坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，切实从源头化解各类社会矛盾，努力维护最广大人民群众的根本利益；始终坚持不断优化发展环境，切实转变政府职能，提高社会公共服务水平，营造了良好的投资环境。所有这些，是过去三年顺义取得新成就的集中体现，也是未来顺义再创新辉煌的宝贵财富。
三年来，顺义的发展，有目共睹。今天的顺义，正在成为一座生机勃勃、充满活力的首都重点新城。在此，我代表区政府，向辛勤工作、积极奉献的全区人民，向给予政府工作热情支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士，向历任领导、离退休老同志，向驻顺部队官兵，向所有参与、关心、支持顺义发展的投资者、建设者和社会各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，实现顺义经济社会科学发展，仍然面临不少问题和困难。城乡之间、区域之间、经济社会之间发展不够协调的问题比较突出，全面推进统筹发展的要求更加迫切；现代服务业发展相对滞后，现代制造业整体竞争力有待提高，自主创新能力不强，加快产业结构优化升级的要求更加迫切；城市综合服务功能不强，城市品位有待进一步提升，加快顺义新城建设的要求更加迫切；人文环境建设需要不断加强，区域文明程度和群众文明素质有待提升，落实“人文奥运”的要求更加迫切；就业压力仍然较大，社会保障体系还不完善，因利益调整而引发的社会矛盾时有发生，维护社会稳定的要求更加迫切；政府工作中还存在一些不足和薄弱环节，社会管理和公共服务水平还需要进一步提高，加强政府自身建设的要求更加迫切。对此，我们将高度重视，认真研究对策，积极加以解决。
未来五年展望
各位代表，未来五年，是顺义加快发展、科学发展的重要战略机遇期，也是加快建设社会主义和谐社会的关键时期，内外环境总体上有利于发展。从国际形势看，经济全球化和区域一体化继续向纵深发展，科技进步日新月异，新一轮国际产业转移向深度和广度扩展，为我区承接先进技术和高端产业，优化产业结构提供了难得机遇。从国内环境看，在科学发展观的统领下，经济运行的稳定性不断提高，发展的协调性持续改善，国民经济将继续保持较快增长的良好态势。从全市发展实际看，“新北京、新奥运”战略构想的深入实施，顺义新城和临空经济区建设的加快推进，为区域经济社会发展注入了新的动力，顺义已经进入了工业化转型、城市化加速、国际化提升的新阶段。但是，我们也要清醒地看到，区域竞争日趋激烈，生产要素总体偏紧，人口资源环境压力不断加大，经济社会转型期的各种矛盾日益凸显。我们必须充分认识区域经济社会发展的阶段性特征，牢记科学发展使命，树立和谐社会理念，弘扬求真务实精神，立足新起点，抓住新机遇，应对新挑战，努力谋求顺义经济社会的新发展。
今后五年全区发展的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，以加快发展为主题，以构建社会主义和谐社会为目标，以筹办奥运为动力，扎实推进临空经济区、顺义新城和社会主义新农村建设，着力打造临空产业中心区、现代制造业强区和新城建设示范区，努力建设富裕、文明、和谐的“绿色国际港”。
今后五年经济社会发展的主要奋斗目标是：
——奥运潜能更加凸显。按期完成奥运场馆建设任务，将奥运直接带动的城市公用设施建设、环境品质改善和人文素质提升落到实处，成功承办奥运赛事，提升顺义新城国际形象，构筑后奥运时期新型发展模式下的支撑平台，赋予顺义未来发展鲜明的奥运特色和时代特征。
——经济基础更加坚实。实施现代制造业和现代服务业双轮驱动战略，大力推进临空经济区和现代制造业基地建设，加快转变经济增长方式，促进产业结构优化升级，打造国际化的现代制造业基地和区域性服务业高地。地区生产总值年均增长15.7%以上，到2011年突破660亿元。属地财税收入年均增长15%以上，到2011年突破176亿元；其中，地方财政收入年均增长16.5%以上，到2011年突破45亿元。社会消费品零售额年均增长20%以上，到2011年突破195亿元。全社会固定资产投资五年累计完成1300亿元。
——改革开放更加深入。坚持市场化的改革方向，进一步深化产权制度、投融资体制改革，加快政府职能转变，扩大市场配置资源的范围和领域，加快形成有利于科学发展的体制机制；促进外贸出口稳定增长，提高利用外资质量，经济国际化水平进一步提升，国际交往功能不断增强。出口交货额年均增长7.5%，2011年突破415亿元。五年累计实际利用外资13亿美元。
——城乡发展更加协调。围绕构建“现代国际空港、区域产业引擎、绿色宜居新城”的城市发展目标，加快推进顺义新城建设，新城马坡组团及各功能区建设初见成效，基础设施现代化水平大幅提高，城市综合服务功能明显增强，初步形成“滨水、生态、国际、活力、宜居”的特色新城。社会主义新农村建设取得较大进展，农村经济实力明显增强，农村公共服务水平不断提高，城乡差距进一步缩小，以城带乡、以工促农、城乡一体化的发展格局基本形成。
——社会发展更具活力。坚持经济社会协调发展，加大政策支持和财政保障力度，加快各项社会事业发展，不断提高社会公共服务能力，城乡之间、社会不同群体之间获得社会公共服务的差距不断缩小。更加关注社会公平和正义，扎实推进依法治区，加强社会治安综合治理，全力维护社会稳定。引导全区人民弘扬与人为善的传统美德，打造诚信友爱的人文环境，建立平等融洽的人际关系，形成团结互助的良好风尚。
——人民生活更加殷实。城乡居民收入水平和生活质量稳步提高，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入年均分别增长9.9%和9.8%以上。更加重视解决人民群众最关心的实际问题，促进城乡教育均衡发展，减轻群众就医用药负担，强化政府促进就业职能，不断提高社会保障水平，加快完善社会救助体系，努力使广大人民群众更多地享受到改革发展的成果。
各位代表，上述奋斗目标，描绘了未来五年顺义现代化建设的灿烂前景，表达了顺义人民追求幸福的美好愿望。实现上述奋斗目标，顺义的综合竞争力将显著增强，服务北京的能力将显著提升，区域文明程度将显著提高，人民生活将显著改善。
2007年工作建议
2007年是新一届政府的开局之年，也是筹办2008年奥运会的关键之年。做好2007年的各项工作，意义十分重大。我们必须牢牢把握发展机遇，更加注重增长速度与质量相结合，更加注重经济与社会发展相协调，更加注重改革发展与和谐稳定相统一，努力实现经济社会发展的新跨越。
2007年主要预期目标为：完成地区生产总值366亿元，同比增长15%。完成属地财税收入103.5亿元，同比增长15%；实现地方财政收入24.36亿元，同比增长16%。全社会固定资产投资180亿元，同比增长20%。社会消费品零售额93.6亿元，同比增长20%。实际利用外资2.8亿美元，同比持平。完成出口交货额310亿元，同比增长7%。城镇居民人均可支配收入达到19100元，同比增长9.1%。农村居民人均纯收入达到8900元，同比增长9.2%。
一、加快临空经济区建设，推动产业结构优化升级
深入推进“空港国际化，全区空港化，发展融合化”运行机制，坚持“空港引领，品牌提升，园区支撑”，加快产业布局调整和资源优化整合，积极推进重点功能组团建设，加强自主创新，拓展产业链条，培育产业集群，进一步提升临空经济区的要素集聚和辐射带动能力，引导区域经济向高端、高效、高辐射力的方向发展。
（一）优化产业空间布局，提高重点功能组团产业集聚能力。
按照“规划先行，政策引导，组织保障，资源整合”的原则，抓紧编制临空经济区总体规划，进一步明确其功能定位、四至范围和产业空间布局；积极争取市政府配套政策支持，引导临空产业要素加速集聚和优化配置；加快临空经济区组织机构建设，进一步理顺管理机制，统筹协调各功能组团开发建设，促进各功能组团错位竞争、优势互补、协调发展，打造临空经济区整体品牌；围绕产业功能定位，积极推进产业链招商、精细化招商，促进优质资源加速集聚。空港经济开发区要积极推进新拆迁土地一级开发和招商引资，加快总部企业园建设，提升园区整体品牌效应；积极拓展出口加工区保税物流功能，打造具有保税加工和保税物流双重功能的新型对外开放平台。林河经济开发区要积极推进扩区工作，配合仁和镇启动规划范围内村庄拆迁工作，盘活闲置和低效利用土地，切实增强园区发展后劲。汽车生产基地要加快推进规划范围内村庄拆迁工作，完善配套设施建设，提高对汽车及零部件产业的吸引力。空港物流基地要全力推进大通关基地建设，确保保税物流中心（B型）顺利封关验收，积极争取北京空港保税港区获得批准，完成枯柳树、回民营村拆迁工作。国门商务区要抓紧落实控制性详细规划，加快基础设施建设，加强整体宣传和前期招商。印刷产业基地要依托团中央影视网络中心，积极推进中国青少年文化创意产业振兴基地建设，着力吸引关联产业项目入驻。北京临空国际经济技术开发中心要抓紧编制完成控制性规划，调整土地利用性质，启动实施基础设施建设，积极引进通信产业相关的龙头项目。积极申报李桥保税中心（A型），提高与其他保税区联动发展水平。加强汉石桥湿地生态修复和环境保护，不断改善湿地及其周边生态环境，为后续开发利用奠定基础。完成板桥水产养殖场接收工作，积极推进总体规划和前期基础设施建设。发挥三高示范区辐射带动作用，启动实施绿港农业科技产业示范区建设，打造高效农业发展新平台。
（二）促进主导产业集群发展，做大做强现代制造业。
以产业集群化发展为方向，集中政策支持，集聚资源要素，强化产业链招商引资，着力拓展高端环节，不断壮大汽车制造、电子通讯和食品饮料三大主导产业集群。切实抓好现代第二工厂及其研发中心建设，加快推进杨镇、木林等零部件配套基地建设，不断延伸和拓展汽车产业链，打造涵盖整车生产、研发和销售等关键环节的汽车产业集群。大力发展信息通讯和微电子产业，不断扩大产业规模，提高技术含量和技术创新能力，推动产业向高层次、高水平和本地化方向发展，打造电子通讯产业集群。推动燕京啤酒、汇源果汁、顺鑫农业等骨干企业延伸和拓展产业链，促进生产要素向研发、销售、包装等关键环节集中，不断壮大和提升食品饮料产业集群。依托重点企业和优势产业，积极培育生物医药、装备制造、印刷包装和服装纺织四大成长性产业集群。加快首钢冷轧项目建设，积极吸引和培育关联产业，形成产业集聚效应。
（三）提升功能打造特色，加快发展现代服务业。
围绕提升水平和完善功能，重点发展生产型服务业，加快发展附加值高的知识型服务业，协调发展与城市功能相配套的生活型服务业，努力形成“高增值、强辐射、广就业”的现代服务业体系，不断提高现代服务业对经济增长的贡献率。
着力发展生产型服务业。提高物流企业招商引资质量，重点吸引总部型物流企业，积极引进物流上游企业销售公司，延伸物流产业链条，拓展税源增长空间。积极引进航空公司地区总部以及航空维修、航空培训等相关配套产业，不断完善航空运输产业链，促进航空服务业集聚发展。全力配合国家贸促会抓好新国际展览中心建设，积极引进和培植专业会展企业，大力发展餐饮、娱乐、商务办公等相关配套产业，形成现代服务业新的增长点。
加快发展知识型服务业。加强规划和政策引导，大力发展以产品设计、产品研发为核心的工业创意产业，积极培育展览策划、广告设计等会展创意产业。以顺义新城和国门商务区建设为契机，着力发展金融保险、信息服务、社会中介等新兴产业。依托北方印刷产业基地、中北英皇影视基地，加快发展出版印刷、影视制作业。
协调发展生活型服务业。加快城区商业中心区改造进程，整合商业服务业资源，引进新型商业业态，不断提升商业服务功能。规范生活服务业经营管理，推进连锁超市和再生资源回收进社区、进农村。加强区镇村三级市场体系建设，加快市场标准化进程，规范和取缔一批小低散市场，完成牛栏山、后沙峪、石园南区等一批市场的升级改造。突出休闲度假、运动健身和商务会展主题，积极推进潮白河沿岸、奥运场馆和新国际展览中心周边等重点区域的旅游开发，加快高档酒店等重点旅游项目建设，培育冰雪、马术、汽车、高尔夫、会展等特色旅游产品，打造旅游业大区。加强房地产开发调控，优化房地产供应结构，基本满足不同层次的消费需求。
（四）加强自主创新和品牌培育，不断提高产业增值能力。
切实加强空港经济开发区、林河经济开发区科技企业孵化器建设，优化创新环境，提高孵化效率，打造区域自主创新平台。深入推进杨镇新技术承接转化示范基地建设，促成一批高新技术企业和民营科技企业入驻发展。发挥企业在自主创新中的主体作用，鼓励企业与国内外科研机构开展科技合作，新建10家市级企业技术中心。加强科技创新服务体系建设，加大科技成果转化力度，新发展高新技术企业10家、民营科技企业20家。大力发展品牌经济，积极引进世界知名品牌，着力培育自有品牌，通过品牌经营和扩张，不断增强主导产业的核心竞争力，争创中国名牌产品1个，北京名牌产品3个；新发展中国驰名商标2件，北京市著名商标5件。加大上市资源企业的培育和扶持力度，推动优质企业改制上市，打造资本市场顺义板块。
二、落实三大理念，全力做好奥运筹备工作
筹办奥运是检验我们执政能力的重要体现，是一项严肃的刻不容缓的政治任务。要按照绿色奥运、科技奥运和人文奥运要求，举全区之力，集全区之智，扎实做好各项筹办工作，充分展示和提升绿色国际港的新形象。一是按照安全、质量、功能、工期、成本五统一的原则，根据北京市奥运工程倒排期的安排，高标准、高质量完成奥林匹克水上公园建设以及场馆周边配套设施建设，完成运动员定点驻地、定点就医、购物和官员涉足场所等涉及安保工作的技术视频监控系统建设。二是要积极配合北京奥组委，加强场馆运行团队建设，充实专业技术人员，完善工作方案，精心组织场馆运行，确保世界赛艇青年锦标赛、皮划艇（静水）国际公开赛和皮划艇（激流回旋）中国公开赛顺利举行。三是加强首都机场起降航线可视区域城市景观整治，突出抓好奥运场馆周边和城市主干道两侧景观环境建设，充分展示奥运窗口城市形象。四是按照安全奥运的根本要求，积极配合市奥运安全部做好奥运安保技术视频监控点的踏查工作，制定安保工作方案，全面掌握与奥运相关人员活动情况，充实和培训安保工作人员，加强奥运安全演练，确保各项赛事安全举行。五是深入落实人文奥运行动实施意见，开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动，以优美环境、优良秩序、优质服务、优异素质为目标，突出抓好窗口行业的奥运培训工作，加强奥运志愿者队伍建设，努力营造良好的人文环境。六是要提前谋划后奥运时期区域经济发展和奥运场馆的持续利用，编制完成奥运体育休闲中心概念性规划并适时启动，推进奥运品牌的深度开发，大力发展体育文化旅游产业，打造具有奥运特色的经济增长点，保持区域经济平稳健康发展。
三、加快推进新城建设，提高城市现代化水平
以落实《顺义新城规划》为核心，以筹办奥运为动力，以提升城市现代化水平为目标，坚持产业层次与城市目标相一致、产业布局与城市空间相协调、产业结构与城市人口相匹配，深化新城规划编制，完善城市基础设施，创新管理体制机制，全力打造顺义城市新形象。
加强规划编制，不断增强城市规划的引导调控作用。编制完成新城组团各街区控制性详细规划和新城市政基础设施专项规划，深化空港地区城市设计和修建性规划，为新城建设提供科学依据。推进城市中心区、奥运场馆周边等重点地区的城市设计，为改善新城整体面貌提供科学依据。加强规划实施的监督管理，加大违法建设的查处和拆除力度，切实维护城市规划的权威性和严肃性。
加快城市建设，不断完善城市综合服务功能。创新城市建设模式，统筹安排新城建设时序，坚持基础设施先行，发挥市场机制作用，加快新城建设步伐。积极推进顺义新城马坡组团开发建设，加快市政基础设施建设和规划范围内村庄拆迁工作，做好起步区土地开发和景观建设。积极推进空港新区西段和牛栏山组团的土地一级开发工作。继续抓好一批重点工程建设，完成白马路、滨河左堤路、右堤路、顺于路、杜龙路、辛樊路、顺沙路等道路建设和绿化工程，实施杜尹路、中干渠路、昌金路、木北路等道路建设工程，抓好新国际展览中心和首钢冷轧周边地区路网建设工程。实施中心城区路网改造工程，实施金街、东风商场、粮食局、便民市场片区改造工程，启动前进村、太平村拆迁改造。完成城东、城南、城西供热中心和再生水厂建设工程。完成顺义公安分局“三台合一”勤务指挥楼建设。完成顺义新城温榆河水资源利用工程和汉石桥湿地水质改善工程。完成减河二期、三期、第二道绿化隔离带等重点绿化工程，积极争创全国绿化模范城市。加快推进“0811”电力强网工程建设，完成仁和220KV输变电站和郝家疃、北务、新国际展览中心3座110KV输变电站建设工程，完成杨镇、林河、大龙、温榆河4座110KV变电站改造工程，完成393公里10KV线路绝缘化整治工程，进一步优化电力环境，保障全区发展的用电需求。
加强城市管理，不断提高城市现代化水平。切实加强土地调控和管理，完成土地利用总体规划修编，做好土地储备、供应和开发，提高土地集约利用水平；加大土地监察和执法力度，严厉查处土地违法行为。突出抓好广告牌匾规范整顿、建筑外立面清洗粉刷、夜景照明升级改造工作，不断提升城市环境景观水平。加强交通秩序整顿和管理，规范客货运输秩序，整合优化城区停车资源，进一步方便群众出行。以提高空气质量为重点，加大环境保护力度，确保完成北京市下达的优良天数指标。加强和谐社区建设，完善综合服务功能，创新服务机制，推进社区民主自治；加强公共服务设施建设，推进老旧小区物业管理试点工作，推动社区保安全覆盖。
四、加快社会主义新农村建设，促进城乡协调发展
坚持以工业化致富农民，以城市化带动农村，以产业化提升农业，推进各项投入向农村倾斜，基础设施向农村延伸，社会公共服务向农村覆盖，着力建设产业互动、城乡融合的社会主义新农村。
不断壮大农村经济实力，千方百计增加农民收入。加强镇级二三产业基地建设，健全组织管理机构，完善市政基础设施，推进标准化厂房建设，建立项目准入和退出机制，切实增强基地产业集聚能力，引导农民向二三产业转移就业。支持村级集体经济发展，加大对欠发达村的扶持力度，不断加快富民强村步伐。加快农业结构调整，强化标准化生产和食品安全认证，做大做强精品蔬菜、名优果品和花卉苗木等主导产业。加快推进籽种生产、农产品加工、生态休闲和农产品物流四大中心建设，拓展农业生产、生活、生态功能，促进一产与二三产业融合发展。积极推进农业产业化经营，培育壮大龙头企业和农民专业合作社，不断提高农业的市场化、组织化、规模化水平。全力办好第五届农业博览会，强化农产品销售和农业招商引资，打造顺义农业整体品牌。
不断提高农村公共服务水平，逐步改善农村生产生活条件。调动农民和社会力量的积极性，加强部门间统筹协调，整合政策和资金，形成支持新农村建设的合力。继续抓好北郎中升级改造型新农村建设，加强珠宝屯等9个整理推进型试点村建设，完成146个环境整治型新农村建设，推进城市（产业）带动型新农村建设。要以村庄绿化、道路硬化、垃圾污水无害化处理、改水改厕为重点，加强农村基础设施建设，加大农村环境综合整治力度。大力发展农村社会事业，切实加强农村基础教育、基层文化、公共卫生和公共体育设施建设，不断提升农村文明程度。加强新农村建设的规划引导，编制完成村庄体系规划，科学推进迁村并点，避免重复建设。加强新农村建设资金的监督管理，切实提高资金使用效益。加强新农村建设的土地管理，严禁假借新农村建设之名乱占土地和非法建设。加强村级民主建设，完成第七届村委会换届选举工作。积极探索农村公益设施长效管理机制，不断巩固和提升新农村建设成果。
五、加快推进社会主义和谐社会建设，促进经济社会协调发展
按照“民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的总体要求，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业，不断完善社会管理，促进社会公平正义，使全区人民最广泛的享受到改革发展的成果，着力构建和谐顺义。
大力发展社会事业。深入贯彻新《义务教育法》，大力实施中小学规范化建设，依法规范社会力量办学，不断改善农村地区教师的工作和生活条件，促进城乡教育均衡发展；扎实推进教育布局调整，启动实施仁和中学扩建、牛栏山一中改建、杨镇一中新疆班二期建设工程，继续推进“名校办分校”，不断扩充优质教育资源；启动实施职教园区建设，优化专业设置，深化校企结合，进一步提高职业教育的就业率和对经济社会发展的贡献率；深入开展学习型组织创建活动，加快发展成人教育，着力构建学习型顺义。加快区医院急诊综合病房楼建设，全面完成社区卫生服务站新改建工程，不断完善三级医疗卫生服务体系；推进药品招标采购和统一配送，有效缓解群众看病贵的问题；健全爱国卫生长效机制，巩固发展国家卫生区创建成果，争创国家、北京市卫生先进镇村。大力繁荣文化事业，不断丰富群众性文化活动，深入开展文化市场专项整治。深入推进全民健身计划，不断完善体育基础设施，办好第五届全民健身节，积极探索发展体育产业的有效途径。切实加强人才队伍建设，稳定和提升现有人才队伍，着力引进发展急需的高层次人才，不断提升人事人才保障能力。促进民族、侨务事业全面发展，依法管理好宗教事务。继续加强档案、审计、外事、广播电视等工作，加快发展残疾人和社会福利事业，切实维护妇女、未成年人和老年人合法权益。
不断提高群众生活质量。坚持在发展中解决就业问题，继续实施积极的就业政策，不断完善城乡统筹就业的管理服务体系和职业培训体系，突出抓好高校毕业生、新生劳动力、征地转非人员和就业困难群体的就业工作，促进劳动力相对充分就业，力争实现城镇失业人员就业6500人，转移农村富余劳动力6000人，城镇登记失业率控制在2%以内；强化劳动合同管理和集体合同签订，规范企业用工行为，增强用工稳定性，切实保障劳动者合法权益。加强社会保险扩面征缴，积极推进农村社会养老保险，不断扩大社会保险覆盖面；扎实推进新型农村合作医疗，逐步提高区镇投入比例和报销比率，确保参合率保持在85%以上。加快建立以基本生活保障为基础，专项救助相配套，应急救助、社会互助为补充的社会救助体系，切实保障困难群体的基本生活，农村低保标准提高到每人每年1800元。继续完善计划生育家庭养老保障机制，加大计划生育困难户帮扶力度。继续办好一批关系群众切身利益的重要实事，切实解决群众生产生活中的突出问题。
加强精神文明和民主法制建设。深入持久地开展各类群众性精神文明创建活动，引导群众牢固树立正确的社会主义荣辱观，加强公民道德教育、文明礼仪教育，不断提高群众的思想道德素质。深入落实“五五”普法规划，突出抓好公务员、青少年、流动人口、企业经营管理者和农村两委干部的法制宣传教育，不断提高全民法律意识。切实加强人民调解、社区矫正、安置帮教和法律援助工作，积极稳妥地推进基层民主政治建设，不断完善基层民主管理制度，依法保障群众的民主权利。
不断提高社会安全和稳定水平。建立统一高效的应急信息平台，完善监控网络，健全应急预案体系，提高危机管理和抗风险能力，有效应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件。健全安全生产监管网络，全面落实安全生产责任制，杜绝重特大事故发生，力争不突破市政府下达的安全生产指标。切实加强突发公共卫生事件和重大动物疫病预防处置工作，严防重大疫情发生。坚持“打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众”的方针，不断完善社会治安防控体系，继续深入开展平安建设，依法严厉打击各类刑事犯罪活动，全力预防和减少各类案件的发生。健全社会利益协调机制和矛盾纠纷排查调处机制，将调解矛盾纠纷、维护社会稳定和服务经济建设有机统一，积极预防和妥善处理群体性事件。坚持“以产引人，以证控人，以房管人”，将流动人口工作纳入对各镇、街道办事处的考核体系，加强流动人口管理和服务，使流动人口的规模和素质适应全区发展的需要。
六、加快推进体制机制创新，不断提高改革开放水平
坚持在改革中扩大开放，在开放中促进发展，以改革的办法推动工作，以开放的胸怀加快发展，努力破解深层次矛盾和问题，不断凝聚经济社会发展的新优势。
积极推进社会主义市场经济体制改革。深入推进国有集体企业改革改制，加快国有劣势资本退出步伐，促进国有资本向优势企业和产业集中；积极探索国有资产监管的有效途径，规范国有企业产权转让行为，加大对非经营性国有资产的监管力度。深入推进农村集体经济体制改革，完成30个村的集体经济产权制度改革任务。深化投融资体制改革，创新银政、银农、银企合作方式，充分发挥鑫顺、鑫浩、顺创、光彩等投融资平台的作用，不断提高市场化融资水平。抓住市政府投资向郊区倾斜的机遇，提高项目包装策划水平，积极争取上级资金支持。深化财政管理体制改革，提高财政资金使用效益，增强聚财理财能力。继续深化事业单位改革，进一步完善用人合同聘用制度，探索建立符合不同类型事业单位的收入分配制度。
不断提升开放型经济发展水平。坚持内外并举，切实抓好现代制造业、高新技术产业和现代服务业招商引资工作，积极引导投资向城市基础设施和都市型农业等领域拓展，进一步提高招商引资质量和水平。着力引导外贸出口从数量规模型向质量效益型转变，优化出口产品结构，扩大自主品牌产品、机电产品和高新技术产品出口份额，提高出口商品的技术含量和附加值。抓住国家推进滨海新区建设的机遇，发挥空港优势，主动接轨环渤海区域经济发展。
七、切实加强政府自身建设，努力建设服务政府、法治政府和廉洁政府
新一届政府肩负着继往开来，与时俱进的历史重任，必须牢固树立以人为本、执政为民的理念，加强自身建设，提高行政能力，切实做到为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。
转变职能，建设服务政府。始终把解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为工作的出发点和落脚点，强化公仆意识和宗旨观念，改进服务方式，提高服务质量，更好地为基层、企业和社会公众服务。大力推进政务公开和全程办事代理制，加强电子政务建设，不断提高行政效率，降低行政成本。认真履行市场调节和监管职能，切实把政府管理经济工作的主要精力放在为各类市场主体服务和创造良好发展环境上，把政府资源更多地配置到推进社会发展和解决民生问题上，不断提高社会管理和公共服务水平。
依法行政，建设法治政府。认真贯彻人大及其常委会的决议、决定，及时主动报告工作，自觉接受其法律和工作监督；加强与各民主党派、工商联和各人民团体的联系与沟通，积极办理人大代表、政协委员的建议和提案，自觉接受政协的民主监督。深入贯彻《行政许可法》，规范行政执法行为，加强行政执法监督，促进严格执法、公正执法、文明执法，全面提高依法行政水平。
从严治政，建设廉洁政府。深入落实《公务员法》，加强公务员队伍建设，不断提高公务员整体素质。坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，认真落实党风廉政建设责任制，不断加强行政监察、财政监督、审计监督和政府督查工作，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。
各位代表，站在新起点，实现新发展，是时代赋予我们的光荣职责和神圣使命。让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，在区人大、政协的监督支持下，紧紧依靠全区人民，凝聚各方面的智慧和力量，攻坚克难，开拓进取，努力谱写顺义更加辉煌的新篇章！