北京市新社区卫生服务综合管理信息系统项目介绍
根据中共北京市委市政府关于加快发展社区卫生服务的意见（京发[2006]19号）及北京市人民政府关于统筹城乡卫生事业发展进一步加强社区卫生服务工作的意见（京政发[2005]24号）文件的要求，建设覆盖城乡、适合北京市社区卫生服务管理模式和社区卫生服务特点的全市统一的社区卫生综合管理信息系统。为全面支持社区卫生改革，北京市卫生局2008年开始着手建立北京市新社区卫生服务综合管理信息系统。
北京市新社区卫生服务综合管理信息系统（以下简称新社区系统）的建立旨在为居民提供方便快捷的社区卫生服务环境，加强政府对社区卫生服务的监管力度和决策能力；以信息化的手段支持社区卫生“六位一体”的服务；支持实现全市居民电子健康档案的建立；支持市、区社区卫生管理机构和社区卫生服务机构对所辖范围居民健康的信息管理；支持市、区社区卫生管理机构及社区卫生服务中心对人财物的综合管理。通过使用新社区系统将提高整体医疗资源利用率，建立金字塔形医疗资源分布格局，实现社区卫生服务机构与三级医院间的双向转诊。建成后的新社区系统将覆盖北京市卫生局、北京市社区卫生服务管理中心； 16区县卫生局、区县社管中心；海淀区公共委以及全市350余家社区卫生服务中心和2900余家社区卫生服务站。
北京市新社区卫生服务综合管理信息系统是全国范围内第一个省级统一的社区卫生服务管理信息系统。该系统以健康档案为核心，覆盖全市社区卫生服务机构和管理机构，为社区卫生服务提供信息化支持，符合国家和北京市对社区卫生服务改革的要求。该系统采取符合社区卫生服务机构网络现状的C/S和B/S相结合的市、区县、基层三层体系架构，同时考虑到区域卫生信息化的发展，初步建立起区域卫生信息平台的雏形。目前，系统在8个区县、44个社区卫生服务中心及所属卫生服务站稳定运行，范围逐步扩大，六位一体的社区卫生服务实现了信息化管理，提高了医生工作效率和质量；整合了社区已有健康档案信息，建立起全市统一的电子健康档案中心。在社区实际诊疗流程中采集和应用健康档案，提高了活档率，实现了健康档案的跨机构共享机制及社区到医院的预约转诊，方便患者由社区转到大医院看病。通过预约转诊，为缓解看病难问题，以及促进“分级就诊、双向转诊、康复在社区”的就医格局打下了良好的信息基础。
计划在2011年底之前，完成全市社区卫生服务机构的推广应用。