北京“五险一金”缴费工资将合并网上申报
“五险一金”缴费工资将合并申报
政策文件： 关于合并申报2020年度“五险一金”缴费工资有关问题的通知
原标题：统一入口 统一标准 统一口径 网上提交 “五险一金”缴费工资将合并申报
市人力资源社会保障局、市税务局、市医保局、北京住房公积金管理中心6月19日联合发布通知，明确2020年度各项社会保险(养老、医疗、失业、工伤、生育)与住房公积金的缴费工资将合并申报，并可直接网上提交。
目前，本市企业单位养老、失业、工伤保险费由市人力资源社会保障局征收，机关事业单位社会保险费已划转市税务局征收，基本医疗保险和生育保险划归市医保局管理，住房公积金由北京住房公积金管理中心管理。
为进一步方便用人单位，简化办理流程，提高服务效率，统一入口、统一标准、统一口径，即日起至7月25日，用人单位(包括机关事业单位)可登录北京市人力资源和社会保障局官方网站，合并申报“五险一金”2020年度缴费工资，申报完成后人力资源社会保障部门将把相关数据传递给税务部门、医保部门与公积金部门。
用人单位需要以职工2019年度(自然年度)的月平均工资作为申报2020年度“五险一金”的缴费工资依据。申报录入时，不做上下限的限制。后期核定时，系统会自动按照本市“五险一金”的上下限规定分别核定。
如果用人单位未按时申报缴费工资，2020年7月起按照单位上月缴费额的110%确定2020年度的社会保险缴费工资。
根据《关于降低本市社会保险费率的通知》，在市、区两级人力资源公共服务等经(代)办机构以个人身份存档，且参加社会保险的个人，以及在各街道(乡镇)政务服务中心(原社保所)缴纳社会保险的个人，也须自即日起到7月25日期间，到市、区两级人力资源公共服务等经(代)办机构或街道(乡镇)政务服务中心(原社保所)办理申报2020年度社会保险缴费基数，缴费基数可以在企业职工养老保险缴费下限和上限之间自由选择。未按期办理申报手续的，其2020年度社会保险缴费基数将依据本人上一年度的缴费基数确定，低于职工养老保险缴费下限的，以下限作为缴费基数。
“五险一金”缴费工资合并申报之后，公积金是不是变成强制参加的了？缴费基数要跟社保一致吗？很多企业发出这样的疑问。据了解，因为公积金并不像社保那样是强制参加的，所以有些企业并未给员工办理过公积金，或者只是给部分员工办理了公积金；而且很多企业申报的社保缴费基数和公积金缴费基数并不一致。所以企业会有此疑问。
2020年“五险一金”缴费工资合并申报只是提供一个统一申报的渠道，目的是方便用人单位，简化办理流程，提高服务效率，免得用人单位两头跑腿，并不是强制要求参加公积金。通过市人力资源社会保障局网站申报缴费工资后，如果公积金的基数或人数有差异，可以通过公积金中心重新申报。