北京将打造数字贸易试验区
本报讯 9月7日，北京市经济和信息化局、市商务局、市金融监管局分别牵头制定的《北京市促进数字经济创新发展行动纲要（2020—2022年）》《北京市关于打造数字贸易试验区的实施方案》《北京国际大数据交易所设立工作实施方案》正式发布。
《北京市促进数字经济创新发展行动纲要（2020—2022年）》提出，要体系化构建数字经济发展体制机制，聚焦“基础设施建设、数字产业化、产业数字化、数字化治理、数据价值化和数字贸易发展”六大方向，实施基础设施保障建设工程、数字技术创新筑基工程、数字产业协同提升工程、农业工业服务业数字化转型工程等九项重点工程。到2022年，北京市数字经济发展水平将持续提高，数字经济增加值占地区GDP比重达到55%，将北京打造成为全国数字经济发展的先导区和示范区。
《北京市关于打造数字贸易试验区的实施方案》提出，以数字贸易试验区建设为抓手，以实现跨境数据安全有序流动为着眼点，着力推进规则探索、创新政策举措、破解制度瓶颈。数字贸易试验区明确了五大重点任务：一是立足中关村软件园国家数字服务出口基地、朝阳金盏国际合作服务区、自贸区大兴机场片区打造三位一体的数字经济和数字贸易开放格局；二是探索试验区内跨境数据安全有序流动的发展路径；三是推动跨境数据流动等数字贸易重点领域政策创新。四是打造开放创新、包容普惠的数字经济和数字贸易营商环境。五是建立上下联动、开放合作的试验区建设工作机制。
《北京国际大数据交易所设立工作实施方案》规划设计了北京大数据交易基础设施的建设内容，明确了北京国际大数据交易所“权威的数据信息登记平台、受到市场广泛认可的数据交易平台、覆盖全链条的数据运营管理服务平台、以数据为核心的金融创新服务平台、新技术驱动的数据金融科技平台”五大功能定位。 （徐 恒）