北京不动产登记网上平台极速上线
原标题：不动产登记网上平台极速上线
办理抵押登记、买卖二手房……不动产登记业务与工作、生活息息相关，不动产登记中心也是人流较为密集的公共场所。近日从市规划自然资源委获悉，为加强新型冠状病毒肺炎疫情防控，持续优化营商环境，市规划自然资源委在保障窗口基本和急需服务的同时，在全市推行“互联网+不动产登记”服务，并会同市住房城乡建设委、国家税务总局北京市税务局和市城市管理委上线基于区块链技术的不动产登记信息平台升级版。
新推出的七个应用场景，精简了纸质申请资料，缩短了不动产业务办理时间，信息安全也得到有效保障。上线以来，减少大厅流量2000多人次。
极速：45天完成平台开发
按原计划，研发周期为3月31日完成。为了应对突如其来的疫情，让群众和企业在家就能够办理不动产业务，负责研发工作的市测绘院研究人员春节期间一天都没休息，前后仅用45天的时间，“区块链+不动产登记”七个应用场景就正式上线了。
据悉，抵押登记和抵押注销登记的不动产权利人可直接在银行或公积金部门等服务网点完成抵押登记与抵押注销登记业务申请，不需要到不动产登记大厅。
另外，此次还推出存量房补录网上申报业务，申请人在家即可登录网上服务平台完成业务办理。
便捷：“一网通办”省时提效
市规划自然资源委已发布近期不动产登记业务办理的公告，建议市民尽量通过电脑端、手机端以及覆盖各区的不动产登记自助服务终端申请办理登记和查询业务。“区块链+不动产登记”平台的上线，进一步缩短了不动产业务办理时间。
以企业间办理非住宅不动产交易登记业务为例，选择“一网通办”模式，双方完成网上服务平台信息填报后，窗口办结时间由原来的三个小时压缩为约半小时。
其中，海淀区、大兴区不动产登记中心为疫情防控物资生产企业提供“立等可取”服务。朝阳区不动产登记中心引导市民通过网络办理境外机构和个人办理抵押登记。不动产权利人通过银行或公积金部门等服务网点完成抵押登记与抵押注销登记业务申请，银行或公积金部门直接获取自动生成的不动产登记证明电子证照，快速实现“凭证照放贷”。
市规划自然资源委确权登记处相关负责人介绍，除办理抵押贷款外，申请人到电力、燃气、歌华有线部门办理业务时，也无需携带纸质不动产权证书，在手机端出示不动产登记电子证照即可完成业务办理。
安全：区块链技术提供保障
区块链是一种新型的分布式记账技术，具有不可伪造、全程留痕、可以追溯等特征。区块链技术也是本次平台升级技术创新的重要突破口。
“一是安全，二是共享，三是高效。”市规划自然资源委确权登记处相关负责人介绍，应用区块链技术将业务办理过程信息存证到区块链上，业务办理、审批过程和结果实现可追溯，后期发生业务纠纷时，可从区块链上进行取证，为产权人和审批人员提供安全可信的办理环境。
通过获取公安、民政、市场监管、税务等部门的“上链”数据，能够优化夫妻间房屋转移登记、二手房交易登记一网通办等业务流程，精简身份证、结婚证/离婚证、营业执照、完税证明等多项材料，加速审批过程。
据悉，为全力支持疫情防控，本市各不动产登记中心登记窗口已开辟绿色通道，凡是与疫情防控相关的企业、人群的登记业务，均简化流程，优先快办。(陈雪柠)