北京政务服务“一网通办”月底定标准
实现政务服务“一网通办”，北京市推出实施时间表。本月底前北京将编制出全市网上办事事项清单，并明确网上办事的统一标准；2020年底前将建成覆盖全市的整体联动、部门协同的“互联网+政务服务”体系。
市网上政务服务大厅将成“总门户”
为方便企业、市民办事，北京日前印发了《北京市推进政务服务“一网通办”工作实施方案》（以下简称《实施方案》），就这项工作提出三年行动目标。
具体来说，今年年底前，北京将推动网上办事标准统一规范，办事要件进一步精简，配套措施不断完善，服务流程改进优化。
2019年底前，北京将建立网上办事规范化体系，加强制度建设，细化明确相关工作具体要求。市网上政务服务大厅将成为全市统一的互联网政务服务总门户，实现企业群众网上办事单点登录；健全完善“北京通”功能，实现全市政务服务在移动终端“一口进”。
2020年底前，推动互联网和政务服务深度融合，建成覆盖全市的整体联动、部门协同的“互联网+政务服务”体系。
将应用人脸识别、区块链等技术
为达到上述目标，《实施方案》提出要健全完善网上办事配套措施。今年年底前，将制定电子文件、电子印章、电子签名、电子档案、电子证照以及二维码扫描、人脸识别的使用和管理办法；加快电子证照库建设，制定电子证照库使用管理办法，确保电子证照采集规范、管理严格、使用便捷。
区块链等新技术也将运用到政务服务中。《实施方案》提出，要研究运用区块链等新技术提升政务服务质量和信息安全水平，在海淀区先行试点相关工作。
与此同时，北京将成立推进政务服务“一网通办”工作小组，负责统筹规划、研究推进网上办事工作。该小组由市长任组长，常务副市长和分管经济信息化工作的副市长任副组长。
据悉，推进网上办事工作任务落实情况将纳入对各区政府、各相关部门和单位的绩效考核。
相关部门还将畅通群众投诉举报渠道，充分发挥媒体监督、专家评议、第三方评估等作用，推进政务服务工作不断改进，服务效能持续提升。
数千事项将按主题编制清单
政务服务涉及个人、企业的方方面面。记者梳理发现，在北京市网上政务服务大厅上，政务服务中个人服务有436项，法人服务达1082项，部门服务达1191项。
以上述事项目录为基础，北京将全面梳理网上办事事项，本月底前编制各相关部门和单位的网上办事事项清单。聚焦企业群众办事的难点、堵点，今年年底前，一些事项将实现网上办理。以企业群众办好“一件事”为目标，北京还将编制主题办事事项清单。重点主体包括生育收养、户籍办理、就业创业、设立变更、准营准办、职业资格、婚姻登记、住房保障等。
根据《实施方案》，本月底前，北京将制定统一的网上办事规范，明确网上咨询、网上预审、网上申请、网上受理、网上审查，以及决定、决定公开、证件制作与送达、收费等各环节的办理标准和时限。
到今年年底前，全市各级政务服务（公共服务）事项办理要件名称也将统一。要件数量“能简化的一律简化”，能通过信息共享获取的，不再要求企业群众重复提供，不再设置“其他材料”等兜底性条款。（记者沙雪良）