北京市国土资源局：信息化建设要为决策提供支撑
——访北京市国土资源局信息中心主任尹岷
2013年春天，北京市国土资源综合监管平台荣获“第一届中国信息化成果二等奖”，北京市国土资源局荣获北京市2012年度电子政务绩效考核"综合绩效奖"。这些沉甸甸的荣誉是对北京市国土资源局信息化工作最好的肯定和褒奖。
我国国土资源信息化工作一直走在时代前列，各省市国土资源局的信息化成果也是百家争艳，各有千秋。其中，北京市国土资源综合监管平台在“统一、集中和综合服务”方面颇具特色。为此，记者走访了北京市国土资源局信息中心主任尹岷，请他全面介绍一下北京市国土资源局信息化工作的创新之处。
坚持“五统一”，做好顶层设计
近些年，各单位信息化工作开展的如火如荼，各种软、硬件设施，各个应用系统层出不穷，但实际效果却差强人意。究其根源，是因为信息化建设中缺乏统一规划与统一设计，因此，重复开发、功能交叉、信息孤岛等问题长期存在。北京市国土资源局信息化工作也是循序渐进的，“国土资源政务管理系统”、“VPN网络和视频会议”等项目都取得了不错的成绩。为了全面实现电子政务，北京市国土资源局决定坚持“五统一”原则，即“统一组织领导、统一规划设计、统一平台开发、统一数据管理和统一网络环境”，围绕国土资源管理中心工作，优先抓好带有全局性和长远意义的关键问题，以“全业务、全流程”为主线，以“全面实现管理信息化”为总体目标，充分运用现代科技手段，打造贯穿土地、矿产、地质环境管理的统一综合办公平台。
为了实现这个目标，一个覆盖市局、区县分局、乡镇国土所三级的全方位、全垂直的国土资源综合监管平台孕育而生。综合监管平台是一个集地政、矿政、地质环境、综合事务和门户网站“五位一体”的大型综合办公平台，以著名的ArcGIS10为基础的GIS平台，搭载云计算能力，能够将国土资源管理与地理信息技术完美融合，实现全业务全流程“网上审批”和“带图作业”。
“统一规划设计”是北京市国土资源综合监管平台成功的关键。统一规划，打破了部门之间、业务系统之间的壁垒，保证了系统设计的合理性。“技术最终要服务于业务，以图为基本元素打通业务链、信息流，是北京市国土综合监管平台的核心理念。”尹主任如是说。
全业务全流程，实现“真正落地”
自2011年7月综合监管平台上线到现在，北京市国土资源局所有80项行政审批业务（其中行政许可39项，行政服务41项）全部实现线上运行。今年上半年，北京市国土资源局通过监管平台受理审批事项4052件， 其中行政许可类事项1161件，行政服务类事项2891件。
系统上线后，全局各单位各部门积极应用综合监管平台办理业务，尤其是充分运用带图辅助审批功能，及时发现问题，消除了以往单一根据纸质件办理可能造成的漏批、误批等隐患。此举实现了业务审批的精细化管理，落实了阳光审批和透明审批的要求，规范了行政审批权力运行，有力辅助了党风廉政建设工作。
为了实现阳光型、服务型政府，北京市国土资源局非常重视信息发布工作。综合监管平台信息发布子系统，实现了信息一次录入即可在外网、内网、政府信息公开、领导决策平台等多个网站同时发布，提高了对内对外信息发布工作效率，增强了信息发布的准确性、及时性和有效性。
谈及监管平台的“真正落地”，尹主任认为，“信息化建设失败往往是因为系统没有真正用起来，成为了摆设。国土管理工作与地理信息密切相关，因此，我们搭建了以ArcGIS为基础平台的应用系统，把地政、矿政、事务管理于一体，充分发挥GIS技术在信息采集与管理中的基础作用，以GIS技术贯穿业务流程，整合其他信息技术。因此，北京市国土综合监管平台实现了真正的落地应用，支撑了北京市国土资源局的全部业务运行。”
尹主任介绍说，电子政务不是一句空话。目前，北京市国土资源综合监管平台实现了土地管理生命周期“批、供、用、补、查”以及矿产“勘、采、用、储、查”等管理业务行为全过程管理，实现“天上看、地上查、网上管”的全方位立体监管服务体系。“除了业务审批之外，我们还创新管理模式，基于综合监管平台开发了局公务员绩效考核系统，系统第一次实现了对市局和分局两级800多名公务员绩效管理的网上季度考核和年度考核等功能。”尹主任谈到，该系统的建成运行是信息化手段在人员绩效考核工作中一次创新，使得公务员工作实绩和工作效能实时网上背靠背打分，实时汇总统计，考核评价机制规范清晰，很大程度上提升了市国土局公务员绩效考核工作的科学管理水平。
加强“服务层”，提供决策支撑
目前，北京市国土综合监管平台包括数据层、支撑层、应用层、服务层，以“一张图”数据为基础，业务管理上实现了行政审批、行政监管、辅助决策、综合事务管理4个应用模块，在服务层上实现对内、对外信息综合发布。关于未来，尹主任表示，北京市国土资源综合监管平台将重点加速服务层的完善，除了现有的综合分析、信息发布、指挥监测等应用，还要重点加强决策支撑。在国土信息化领域耕耘了八年，尹主任对信息化工作有着自己的理解，“GIS也好，IT技术也好，都只是技术手段。我们要不断接受先进的技术手段，但是要充分驾驭技术为我所用。我们搭建综合监管平台，用信息化方式完善业务审批、流程管理，这只是初级阶段。信息化的最高阶段是为业务决策提供相应的数据或信息支撑，优化决策。”
谈及北京市国土资源综合监管平台成功的经验，尹主任表示，首先，高层领导的重视、业务部门的配合、统一规划设计是最重要的。其次，人才、技术、勤奋缺一不可。