北京市将清理行政审批中的隐性门槛
分类清理与行政审批相关的隐性事项；让电子材料在审批办理过程中“流转”起来；疫情期间“不见面”的审批将来继续适用……记者从市政务服务管理局获悉，今年本市将以更大的力度深化“放管服”改革，优化营商环境，充分释放市场活力和创造力，全力帮助企业特别是中小微企业渡过难关。
梳理审批相关的隐性问题清单
近几年，本市持续简政放权，大幅精简行政审批事项、申请材料、办理时限，全面推行行政审批标准化，取消了一批兜底性条款。为什么还有企业群众反映办事难？市政务服务管理局相关负责人坦言，其中一个重要原因就是与行政审批相关的评估、评审、核查、登记等环节存在隐性门槛，出现办不通、办不顺的问题，使改革成果在部分领域“看得见”却“摸不着”。企业群众办事涉及从政策公开到执行的全过程，比如中介市场的服务问题、市区办事标准不统一问题等，都影响办事人的体验感。
近日印发的《北京市提升新服务进一步优化营商环境行动方案》专门针对这个痛点问题，提出要全面梳理与行政审批相关的各类隐性管理问题清单。“首先是各部门自查，全周期、各环节查找问题；其次，我们或将采取网上征求意见的方式，让市民反映他们迫切希望改善的办事环节。”该负责人表示，将对政策公布不及时、不到位，审批标准不一致、不清晰，办理环节不透明、不规范等现象进行清理规范，分类分批破除影响企业准入和准营隐性壁垒，真正为企业打开方便之门。
另外，梳理行政备案事项也将列入今年重点工作，本市会将市级层面设定的行政备案事项全部纳入清单管理并向社会公布。
分级分类审批避免“一刀切”
如今，办事的企业群众在一个窗口就能拿到工程建设项目需要的许可证，而且不同的风险级别适用不同的审批标准。这得益于本市在工程建设项目领域试点推行的分级分类审批模式。
依据项目风险，本市工程建设项目实施不同的审批方式。其中，对风险完全可控的项目，推行“非禁免批”；对低风险项目，推行“简化审批”；对一般风险项目，采取“告知承诺审批”；对于风险高的项目，实施“严格审批”。
据透露，像这样的分级分类审批也将在其他政务事项办理上进行推广。
“我们现有管理方式往往是一刀切式的，相对缺乏精细化的分类管理理念和手段。这项改革探索倒逼政府审批部门转变管理理念，细化审批标准和方式，难度不小。”市政务服务管理局相关负责人透露，本市将探索基于风险的分级分类审批模式，简化低风险事项审批。
电子材料在审批中“流转”起来
数据显示，北京市级“全程网办”事项目前达到了965项，疫情以来，政务事项的网上实办率比去年同期有所提升，群众办事越来越便利。
“近年来，我们一直在推动区块链等新一代信息技术在政务服务领域的应用，本质上就是要减少企业群众的跑动、减少见面、最好是不要见面，疫情期间恰恰提供了这样一个不能见面的环境。”市政务服务管理局相关负责人介绍，今后希望达到的状态是：现在不见面能办的事，疫情过后也可以不见面；现在通过在线咨询能解答清楚，将来就不要办事人再来大厅；现在通过视频连线能做的身份或材料确认，将来同样适用。
《行动方案》中提出，北京将推动电子印章、电子签名应用，打破只收取纸质材料的前端业务制度设计，让电子材料在审批办理过程中流转起来。如何确保电子材料的有效“流转”？该负责人举例，比如企业前端递交材料，凭借企业的电子印章或签名即可确认身份，开启“不见面”审批，后端涉及的政府部门也要共享、互认电子印章，这将会是政务服务全流程信息共享和交互服务的过程。
对于那些还是期望有一些交流的办事企业群众，本市将提供可在线咨询、可在线受理、可在线查询、可在线支付、可在线评价等网上办事服务，提升线上政务服务互动体验。市民可获得一对一咨询服务，实现网上即时互动。（记者 任珊）