北京网络消费发展六大建议
京东商城在北京的销售已经超过天猫；通讯器材类、文化办公用品类、家用电器和音像器材类3类商品实现零售额跃居北京商品销售三甲；2013年北京首次实现网络销售肉禽蛋类、水产品类和蔬菜类等生鲜食品并表现出良好的市场前景……北京网络零售在诸多方面已经领先全国。这些表面成绩的背后代表了什么？新零售时代首都电商又将有哪些策略？这篇专家约稿将从宏观与微观角度给出答案。　　网络消费面临的新问题和新挑战　　1区域壁垒推高拓展成本　　网络消费是无边界的，网络零售企业辐射全国乃至全球是大势所趋，为了提供快速响应服务，他们需要在不同城市和地区设立分支机构及物流仓储设施。但是，网络零售企业在扩大规模、拓展市场的过程中，却往往被各地甚至京城内各区县要求在当地设立独立法人机构，才可获得规模物流仓储用地等相应支持，因而难以实现统一纳税。　　如京东商城在全国设立了六大物流中心，为完成属地纳税申报工作，需要在所在地设置专职财务机构，人工成本和时间成本居高不下。　　2政策法规等尚需健全　　现行的商品和服务准入制度主要是根据线下实体企业条件设置的，不适应线上企业、无店铺企业特点。例如，申请药品经营许可的网络零售企业，必须具有与所经营药品相适应的营业场所，必须有不少于10家的连锁经营店铺，这些规定都是以线下实体零售企业为对象而设置的，使得网络零售企业难以获得药品经营许可。此外，全社会各产业中网络零售、电子商务应用比较广泛，但针对网络消费、电子商务的统计制度还不完善，不能比较全面地反映其发展情况。　　3网络消费领域有待拓宽　　特别是与美国等发达国家相比，北京网络电子商务销售虽然增长更为迅速，但是电子商务销售占收入比重仍低于美国，特别是在工业、批发业方面差距较大，分别低于美国同期水平40.7个百分点和21.2个百分点。同时，北京各行业内部电子商务发展过于集中，在工业各行业中排名前三类占比超过九成，而美国不足五成。　　4企业核心竞争力有待提升　　一方面，网络零售企业持续创新能力有待加强，技术、服务和商务运行模式创新需持续注入新动力。进入成熟发展阶段，同行业间竞争手段需提高水平，需着重打造核心竞争力，占领行业制高点。此外，基于互联网等文化、教育、医疗、出版、新闻、金融等领域的商务服务功能需与电子商务有机融合，原有产业链面临重组改造。　　另一方面，网络零售企业盈利能力有待提高。2011年，北京4.5万家规模以上法人单位电子商务销售额占其主营业务收入的3.6%，比重虽较2010年提高了1个百分点，但仅为美国上世纪90年代中后期水平。同时，网络零售企业整体表现为亏损状态。　　5服务环境有待完善　　网络零售、电子商务领域的可信交易环境、安全认证、终端配送等支撑能力尚需提升，特别是与网络消费规模快速增长、消费者网购盼望快速送达的需求相比，物流配送服务方面的问题仍较为突出。如仓储用地紧张制约了网络消费企业的进一步发展。本市网络零售企业面临土地资源紧张、用地成本持续攀升等问题，不得不将物流基地转移至周边城市和地区，相应的就业和税收也随之转移。　　又如春节前后，众多快递企业处于半停业状态，难以满足网络消费配送需求；物流配送服务企业参差不齐，丢件、损件时有发生，网络零售企业缺乏有效的监督制约手段；最后100米配送问题仍未根本解决，线上与线下企业融合发展仍有待进一步探索。　　进一步促进网络消费发展的对策建议　　1编制新的商业发展规划　　北京是全国最大的城市消费市场，社会消费品零售额已连续五年位居各大城市之首。消费对首都经济的持续健康发展发挥着日益重要的作用。但面对新形势，也急需加快消费升级、产业转型和民生改善，实现可持续发展。未来一段时期，北京应大力发展网络消费，努力营造适宜网络消费发展的环境，推动消费的转型升级。　　1编制新的商业发展规划　　高度重视网络消费发展态势，以战略眼光面向未来，结合“十三五”规划的制定统筹研究编制新一轮城市商业发展规划，应重点对商业零售业态、布局和结构进行重新考量；强化物流配送体系的建设和完善，构建符合网络消费发展需要的物流支撑服务体系；引导商业设施存量资源整合、线上与线下企业融合发展，实现相互渗透、优势互补。　　2研究制定支持政策　　支持网络零售平台做大做强，鼓励引导金融机构为中小网商提供小额贷款服务，推动中小企业普及应用电子商务。拓展移动电子商务应用，积极培育城市社区、农产品电子商务。优化电子商务物流配送体系，完善智能物流基础设施，支持农村、社区、学校的物流快递配送点建设；出台仓储建设用地、配送车辆管理等方面的鼓励政策。拓展网络消费领域，进一步扩大市场范围，鼓励制造业、批发业、金融业、旅游业、运输业等行业开展电子商务应用，不断激发新的消费需求。　　3鼓励创新发展　　网络零售企业既是劳动密集型产业也是技术和资金密集型产业。应着力推动网络消费、电子商务创新发展，支持网络零售企业开展经营模式和技术创新。推进新兴产业和优势领域电子商务应用，带动电子商务及现代服务业发展。推进电子商务专业服务发展，进一步促进电子商务聚集区发展。　　4推动网络零售业国际化　　发挥北京消费市场规模优势，积极向国家有关部门争取将北京列入进口商品电子商务跨境交易试点，进一步增加有效供给，丰富活跃网络消费市场。继续鼓励网络零售企业开拓国际市场，优化完善网络零售企业在跨境交易中国际货款结算、进出口通关、国际运输和保险等方面的政策，加强跨境电子商务安全性和风险控制。推动电子口岸开展跨境贸易电子商务服务，建立网上国际交流合作渠道。　　5完善支撑服务体系　　高标准建设网络消费、电子商务基础设施，全面提升信息基础设施建设水平。健全网络安全认证体系，维护电子商务交易安全。构建安全高效的金融电子商务服务体系，推进支付平台与信用体系对接，确保在线支付安全。促进电子商务信用体系建设，构建电子商务可信交易环境。　　6优化发展环境　　完善网络消费、电子商务领域法律、法规和规范体系，营造健康、安全、有序的发展环境。健全促进电子商务发展的组织保障体系和工作机制，努力解决电子商务与传统企业协调发展问题。启动电子发票在更大范围应用推广等问题。进一步完善网络消费、电子商务统计方法制度和统计监测体系。