北京53个部门数据壁垒10分钟打通
原标题：政务目录区块链支撑北京营商环境进一步优化 53个部门数据壁垒10分钟打通
“人没跑腿，但是数据已经‘飞’过来了！”几天前，来自市规划自然资源委的一大批涉及企业的规划信息共享到了市水务局的电脑里，从申请到获取只用了10分钟。这也将让办事的企业少跑腿、少等待，感受到营商环境的优化。
这背后依靠的正是近日大火的“区块链”。11月4日，市经济信息化局相关负责人透露，针对共享难、协同散、应用弱等长期桎梏问题，利用区块链将全市53个部门的职责、目录以及数据高效协同地联结在一起，打造了“目录区块链”系统，为全市大数据的汇聚共享、数据资源的开发利用以及营商环境的改善提升等提供了支撑。
部门间数据线上共享
换作过去，部门之间的数据共享有时甚至得等一个月。不久前，本市首个线上数据共享流程开启运行，市水务局对市规划自然资源委手里的企业建设用地规划许可证、建设工程规划许可证信息申请、授权、确认、共享、使用等各环节在10分钟内完成。“提前拿到了这些数据，为的是以后企业在办理相关施工审批时有望缩短办理时间。”相关负责人说。
一直以来，部门之间的数据共享都是难事。部门之间的数据共享难，也直接让企业、百姓办事格外费劲。换成过去，市水务局需要这两项数据，首先得确定数据在哪个部门；数据在市规划自然资源委找到后还要进行反复沟通，甚至“谈判”；沟通中，一方担心“怎么给才安全”“需要花费多少工作量”“数据到底用在哪了”，另一方也担心“沟通协调多久”“数据质量可不可靠”。于是，在如此漫长的协调中，共享流程也就无疾而终。
2018年，市经济信息化局、市委编办和市财政局牵头政府各相关部门借助大数据、区块链、云计算、人工智能等新技术，打造北京市的“目录区块链”，真正破解了数据共享应用难题。
让数据在10分钟内实现共享的正是这个“目录区块链”。具体而言，各部门的“职责目录”一一对应形成全市“数据目录”一本大台账，利用区块链的分布式存储、不可篡改、合约机制等特点，建立起北京市“目录区块链”，将各部门目录“上链”锁定，实现了数据变化的实时探知、数据访问的全程留痕、数据共享的有序关联。这样一来，哪个部门有哪些数据一目了然，申请共享的渠道也更通畅。
“数据专区”解决出口难题
一个月前，两家小企业先后获得了300万元和100万元的银行授信。相比传统贷款，这两笔贷款不仅授信快，而且利率低、额度高、压力小。
“我们给银行提供涉及企业的数据更全面准确，效率更高，银行的成本就更低，传导到企业身上的融资压力也就更小。”北京金控集团相关负责人说，之所以可以如此轻松授信，源于它使用了北京市政府的共享数据。
这些数据是什么？一般来说，企业发展过程中时刻都在产生各种数据，涉及金融、工商、司法、信用等各领域，恰恰可以给企业“画像”，为银行授信提供帮助。但这些数据往往分散在政府各部门，企业画像谁来画？怎么画？敏感数据如何对确有需要的社会机构实现安全共享？
于是，相关部门利用“目录区块链”打造了一个个“数据专区”，来让数据安全共享。“数据专区就是针对金融、医疗、交通、教育等数据热点需求领域，推进政府数据的社会化利用。”市经济信息化局相关负责人举例，本市在北京市大数据平台上专题开辟“金融数据专区”，将其作为政务数据在金融领域社会化利用的统一接口，授权金控集团代为运营。
这两家企业之所以可以快速授信，就得益于金控集团有效共享了政府数据的“使用权”，相关合作银行通过对政府采购历史交易情况进行评估画像，为有需求的企业提供授信。
老百姓成直接受益者
游走在大数据里的“目录区块链”串起了各个部门，也依靠共享的力量解决了城市运行和治理中长期存在的难题，让老百姓成为直接受益人。
“办证难”是北京不动产登记给人留下最深刻的印象。该业务2018年办理需5天，还得提供户口本等一大堆纸质材料；而现在，只要一个环节、一次性即可办结。“这背后，是‘目录区块链’调度下的全市各部门数据有序运转。”市经济信息化局这位负责人解释，通过“链”上实时调用公安、民政等多个部门的户籍人口、社会组织等标准数据接口，实现了减材料、减流程、减时间。
与此同时，本市正逐步实现道路停车电子收费，为市民提供车位查询、停车缴费、电子票据开具等服务。实际上，是“目录区块链”的调度，让路段、车位、车辆、管理员、缴费、票据等实现了“人-企-物”数据的联动。
“‘目录区块链’的身影无处不在，已成为北京大数据行动计划的‘定海神针’，时刻彰显着北京的‘大数据力量’。”市经济信息化局这位负责人说，下一步，本市还将在深化拓展“目录区块链”应用的基础上，加快建设以信用、证照等核心政务数据为代表的“数据区块链”，并通过集成多方安全计算、联邦计算等新技术范式，夯实大数据和区块链安全保障体系，在国家科技创新中心建设的征程上，不断完善区块链、大数据集成创新的“北京模式”。(曹政)