北京市森林公安“三基”工程建设会议召开
12月6日，北京市森林公安“三基”工程建设会议召开。会议全面总结推进之年全市森林公安系统“三基”工程建设的实施情况，并立足于2008年度首都森林公安在创办绿色奥运、建设宜居城市、保障生态安全中肩负的特殊使命，对全市森林公安“三基”工程建设攻坚阶段的各项工作进行了周密部署，为全市森林公安一、二级派出所授牌。全市14区县园林绿化部门和森林公安处、科、所主要负责人参加了会议。
会议强调，全市森林公安系统要紧紧围绕“警力要下沉、保障要有力、班子要加强、管理要严格、机制要创新、执法要规范、工作要上去、人民要满意”的总体要求，贯彻落实公安部和国家林业局关于推进“三基”工程建设的一系列决策部署，努力做好攻坚阶段的强化措施，全力实现“统筹规划建好基层，管理创新打牢基础，提升素质苦练内功，立足首都争创一流”的总体目标，并积极探索首都森林公安“三基”工程建设的长效模式与纵深发展，在“有特色，出精品，创一流，上水平”的层面上不断推陈出新，逐步完善与首都和谐社会首善之区相适应、与首都园林绿化事业发展相协调、与首都生态安全和森林资源保障相促进的森林公安警务工作运行和执法保障体制，重点实施“四大工程”，建立“四大体系”：
一是实施管理创新工程，建立科学的警务组织体系。以各级森林公安领导班子建设为基础，强化上级森林公安机关的“协管”力度，坚持“派出所领导从一线民警中产生，机关新任领导要有派出所经历”的原则，推行干部定期交流和基层所队领导竞争上岗，大胆启用想干事、能干事的年轻民警。二是实施素质提升工程，建立严格的警务培训体系。以“三考”为抓手，强化基层民警的业务培训和岗位练兵，建立个人培训备案登记制度，在实施政治练兵、法律练兵、业务练兵的基础上，分级开展办案能手评比和优秀案卷评选活动，全方位、深层次地提高一线民警的基本业务素质和执法办案能力。三是实施强警固基工程，建立稳定的警务保障体系。要求比照地方公安标准，研究制定森林公安经费标准，积极争取区县党委、政府重视和多方支持，建立健全与基层基础建设发展及所承担的执法职责任务相适应的经费保障机制，稳定森林公安基础设施、装备设备、执法办案、教育训练和日常办公的经费渠道，全面推进基层派出所的正规化建设。四是实施勤务改革工程，建立高效的警务执法体系。要求根据辖区“三情”，探索适应林区治安现状与森林公安警务效能发挥的多种勤务模式，理顺执法权限、范围及程序，提升刑侦专业技术水平，推进林区警务工作站建设，强化警区责任无缝隙管理，提高接处警率和辖区见警率，实现由执法监管向预防监督的现实转变，有效打击破坏森林和野生动植物资源的违法犯罪活动。
市园林绿化局副局长史贵升出席会议并讲话。他充分肯定了全市2007年度森林公安“三基”工程建设的实施成效，并指出“三基”工程建设是全面加强首都森林公安正规化建设，适应当前林区社会经济发展形势，提升林业整体执法能力和水平的重要途径；是有效保护森林资源安全、保障生态建设成果，服务园林绿化事业、构建和谐林区的基础性工作。市园林绿化局党组将一如既往地予以多方面的支持，同时也要求首都森林公安本着“有特色，出精品，创一流，上水平”的建设目标，积极进取、开拓创新，力争在全国森林公安“三基”工程建设中争创一流水平。
同时，史贵升副局长就进一步深化全市森林公安“三基”工程建设提出三点意见：一是切实提高思想认识，进一步增强抓好首都森林公安“三基”工程建设的紧迫感和责任感。各区县林业主管部门要站在促进森林公安长远发展的战略高度，深刻认识新形势下加强首都森林公安“三基”工程建设的重要性和紧迫性，积极领导，全力支持；各级森林公安机关则应立足自身发展，把握机遇，整体规划，全力以赴地推进“三基”工程建设的纵深发展。二是立足根本突出重点，狠抓森林公安“三基”工程建设各项措施的贯彻落实工作。要毫不动摇地抓好“硬件”建设，着力改善保障条件、提高保障水平。各级森林公安机关要从实际出发，针对基层基础建设的薄弱环节，按照《北京市森林公安派出所硬件建设规划》，讲求实效、突出重点，优先改善基层所队的办公条件，逐步推进单警装备及配备达标工作。要下大力气抓好“软件”建设，不断提高森林公安民警的执法素质、执法水平和做群众工作的能力。在森林公安队伍中进一步打牢执法为民的思想基础，深入开展多种形式的练兵培训活动，切实练就为人民服务的过硬本领。同时，要大力推进信息化建设，着力提高基础工作信息化、信息工作基础化水平。重点做好“金盾”工程建设，全面畅通基层基础信息的沟通网络，促进森林公安政务工作信息化的研发与实践应用。三是切实加强领导，全面落实园林绿化部门推进森林公安“三基”工程建设的主管责任。各级园林绿化部门要切实将首都森林公安“三基”工程建设置于重要议事日程，并针对突出问题，集中力量研究、制定实施方案，加大工作力度，提升协调水平，全力以赴、攻坚克难，切实担负起园林绿化部门的主管责任。截至2008年“三基”工程建设将告一段落，但是作为提升首都森林公安队伍战斗合力的治本之策，“抓基层、打基础、苦练基本功”仍是一项需要长期推展的艰巨任务，各区县林业主管部门必须立足实际、长远规划，明确任务目标和工作重点，落实具体责任及时限要求，充分调动社会各方面的积极性与创造性，一项一项抓落实，一项一项促发展。