北京将政务服务引入区块链技术 办事更高效
近日，北京市西城区率先完成北京 区级政务服务领域区块链应用试点工作，通过区块链技术实现了数据材料共享、业务流程优化，让政府办事效率更高，也让居民和企业办事更便利。
3月26日，记者在西城区政务服务中心的办事大厅看到，区块链服务窗口已经开始正式受理包括企业注销、城乡最低生活保障认定、内地居民婚姻登记证件核验、电子证照核验等项业务。市民赵先生，正在通过电子证照核验，办理相关事项。
北京市西城区政务服务中心工作人员：刚才通过这个授权，已经拿到了我们这位办事人员的电子身份证，他整个事项已经办完了，不需要提交任何的纸质材料。
区块链技术在政务服务领域的应用，简单来说就是通过数据共享，从而提高政府的办事效率。赵先生在北京通过小程序刷脸认证个人信息并授权后，政务服务中心就可以调取他的电子身份证照信息，这样赵先生不用提交纸质材料就可以办理相关事项，方便快捷。而且从授权、确认、签字等各个环节的信息都会存储在区块链上，办理事项的市民可随时查询本人的授权记录，实现办事环节的可追溯，既能保证信息真实又能保护个人隐私。
北京市西城区政务服务局新闻发言人 余新展：比如说低保认定，它涉及到十几个部门的信息都需要现场去核验，然后我们现场在基层街道这个受理人员无法获取这些信息，通过区块链能够形成各个部门的共识。比如说，过去我们在核验低保信息的过程当中，需要一周的时间，那么通过打通这些部门的数据，我们现在及时就能够对低保对象进行认定。
下一步，北京市西城区将拓展更多区块链应用场景在政务服务上的应用，提升办事效率。（记者 王丰 陈宝善）