北京公交插上信息化翅膀
砥砺奋进的五年丨插上信息化翅膀的北京公交
在“云计算”、“大数据”、“移动应用”等信息技术不断创新发展的新背景下，北京公交主动适应国家经济发展新常态，推动“两化融合”与“互联网+”战略。
结合企业面临的战略形势和转型升级的内在需求，“十三五”期间，北京公交遵循“战略主导、支撑发展；统一规划、整合资源；突出重点、分布实施；需求引导、务求实效；安全可靠、先进适用”的基本原则，紧紧围绕“一个公交云平台、六个业务应用平台、四个保障体系”的总体框架。
全面提升信息平台承载能力和业务应用水平，将信息技术与企业生产、经营和管理深度融合，建设企业资源管理、客户服务管理、安全维稳应急、多元业务管理、企业综合管理、企业战略管理六大业务应用平台，加强信息化管控体系和人才队伍建设，健全信息安全管理体系，完善相关制度和标准体系建设，全力助推北京公交集团现代企业管理水平提升。
展望“十四五”，北京公交将着力探索企业数字化升级发展的新方向、新模式、新机制，强化信息基础设施建设，提升信息基础能力，推进数据资源整合和深度开发，形成业务和技术的双轮驱动，实现“场景化、角色化、多终端、多页面”的应用和展示，加快北京公交从信息化向网络化、数字化、智能化的发展，引领行业高标准打造“数字公交”，为实现“国内领先、世界一流的现代公共交通综合服务企业”提供坚实有力的数字化保障。