北京市关于进一步建设服务型政府的意见
北京市人民政府关于深化改革转变职能提高效率进一步建设服务型政府的意见
各区、县人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
为深入贯彻落实科学发展观，深化行政管理体制改革，转变政府职能，提高行政效率，进一步建设服务型政府，结合实际，现提出如下意见。
一、指导思想、实施原则和工作目标
（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照建设“服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府”和“人文北京、科技北京、绿色北京”的要求，立足首都实际，适应新形势变化，深入推进政府机构改革，加快转变政府职能、提高行政效能、强化服务功能，切实加强作风建设，着力强化“履职效率、管理效能、服务效果、创新争优”绩效管理，努力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的行政体制和工作机制。
（二）实施原则。全面正确履行职能原则。切实履行公共服务职能，强化统筹协调力，增强决策执行力，严格市场监管，加强社会管理，更加注重公共服务，努力实现行政行为“效率高、效果佳、效益好”。
科学民主决策原则。牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，不断完善科学、民主的决策机制和程序，切实提高执政水平和领导能力。
依法行政原则。坚决贯彻中央方针政策，依据国家法律法规规定认真履行政府职责，全面落实依法行政责任制，严格落实行政问责制度，切实加强行政效能监察。
勤政廉政原则。坚持以人为本、执政为民，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭办事的优良作风，加强领导干部作风建设，主动推进政务公开，大兴民生、德政工程。
（三）工作目标。以开展加强领导干部作风建设年活动和机构改革为契机，进一步加强政府系统规范化、法制化、制度化建设，确保市政府重大决策的科学性、准确性和可行性；进一步优化政府组织结构，理顺职责关系，完善政府职责体系；进一步完善日常工作运行机制，促进市政府各项工作的顺利开展；进一步加强政风建设，深入开展纠风工作，贯彻执行党中央、国务院的各项方针政策及市委的重要工作部署，提高行政效能，加强对行政权力的制约和监管；进一步优化干部队伍结构、建设高素质的公务员队伍，增强政府的执行力和公信力；进一步振奋精神，坚定信心，推动社会主义和谐社会首善之区建设。
二、转变政府职能，切实提高行政效率
（一）加强组织机构建设，科学配置行政资源。围绕加快政府职能转变，明确工作职责，强化部门责任，健全行政运行和管理制度。要改进管理手段和方式，完善对行政权力的监督制约机制，理顺职责关系，解决部门职责交叉、关系不顺、权责脱节和效率不高的问题，实现以责定权、权责一致，做到权力与责任对等。要建立健全部门之间协调配合机制，职能部门在做出重要决定前，应主动征求所涉及部门的意见，努力达成共识，形成工作合力。要切实加强公务员队伍建设，提高公务员公共服务能力、调查研究能力、学习创新能力、沟通协调能力、执行落实能力，不断增强政府执行力和公信力。
各区县政府要按照《中共北京市委北京市人民政府印发〈关于深化北京市行政管理体制改革的实施意见〉的通知》（京发〔2009〕2号）和《中共北京市委北京市人民政府关于北京市区县政府机构改革的意见》（京发〔2009〕3号）精神，做好机构改革工作，进一步理顺职责关系、明确强化职责，优化组织机构、规范机构设置，立足区域功能定位，强化执行和执法监管职责，维护城市运行秩序和社会稳定，促进本区县经济社会发展。
（二）加强依法行政，建设法治政府。要深入贯彻落实《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》（国发〔2004〕10号），建设法治政府，努力做到合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一。要提高政府立法质量，增强立法的科学化、民主化程度，重点抓好保持经济平稳较快发展、保护人民群众基本权益、改善民生、节约能源资源、保护生态环境、加强社会管理和城市管理、公共安全等方面的立法工作。要严格实施行政许可法，严格依法设定和实施行政许可。要严格按照法定权限和程序履行职责，行使行政权力，要使保护合法、服务守法与纠正违法相统一，加强执法协调，提高执法效率，确保法律法规规章正确实施。要加强对行政权力的监督制约，自觉接受人大及其常委会工作监督、法律监督和政协的民主监督以及司法监督、社会监督和新闻舆论监督。重要事项及时向市委汇报、向市人大报告和向市政协通报。
（三）加强体系机制建设，全面推进政府信息公开工作。要按照《中华人民共和国政府信息公开条例》及本市有关规定，结合工作实际，不断深化政府信息公开工作。要进一步完善各类公开办事制度和组织管理、制度保障、场所渠道、专业支撑等工作体系，不断健全主动公开、依申请公开、保密审查、信息发布协调、虚假或者不完整信息澄清和考核评议等工作机制。要加大政府信息公开力度，搭建政府与市民双向沟通平台，推进公开渠道向街道（乡镇）、社区（村）基层延伸，推进行政权力的公开透明运行。要继续抓好公共企事业单位办事公开工作，更好地集中民智、树立信心，提高为民服务的质量和效率，促进发展和构建和谐，确保社会稳定。
三、注重决策落实，切实提高管理效能
（一）完善行政审批制度，加大扩大内需工作力度。要按照“加快、简化、下放、取消、协调”的要求，深化行政审批制度改革，加大对固定资产投资项目审批的改革力度，进一步清理行政审批事项，下放审批权限，优化审批流程，缩短审批时间，提高审批效率。对已经取消的审批事项，要坚决杜绝各种变相审批行为，推进行政审批行为公开透明、廉洁高效。要坚持部门与区县“双进入”体制，完善规范绿色审批通道机制和重大项目调度机制，加大统筹力度，加强监督检查，实施联审联批，促进重大项目尽早开工建设。
（二）加强联络协调，主动做好服务工作。要加强联络沟通，提高服务效率，以高度的政治责任感和社会责任感，努力为中央单位、驻京部队和各类企业的发展服务。要建立符合首都经济特点的重大项目服务推动工作体系，建立健全纵向联动、横向协调机制和市、区县重大项目情况沟通机制，支持中央在京单位重点项目建设；要做好年度在京重大投资项目调查工作，全面统计和掌握全社会固定资产投资情况，统筹推动中央投资、本市投资和社会投资等各类重大项目建设；要实行为中央单位、驻京部队服务的责任制，建立“专人负责、简化程序、压缩周期、全程督办”的服务模式，积极做好对接和服务工作，促进总部经济发展。要加强与市委、市人大、市政协的工作沟通联络。要办好年度直接关系群众生活的重要实事，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力为改善人民群众生活服务。
（三）加强督促检查，完善政府绩效管理制度。各级领导干部要将抓工作落实放到与科学决策同等重要的位置，给予高度重视；对重大、紧迫、难度大的工作，要亲自调度、扁平管理、倾力推进。要健全多层次、立体化的督办落实体系，围绕中心工作和重大决策，严格督促，确保责任落实到位。积极探索建立本市国家行政机关工作绩效考评体系，通过日常监督与年终考评相结合、内部考核与各方评价相结合、实地检查与信息平台监控相结合等方式，对履职效率、管理效能、服务效果和创新争优等指标进行综合考评，在全市政府系统形成注重实绩、提高效率、突出效能、务求实效的工作氛围和刚性标准，促进各区县、各部门创造性地开展工作。
四、坚持精益求精，切实提升服务效果
（一）完善工作运行机制，确保决策服务有力高效。要围绕中心，服务大局，保证政府科学民主决策。在公文办理、会议服务、信息报送、领导调研等方面科学谋划，精心组织，做到程序依法规范，过程民主公开，结果科学公正，有力推进政府决策的科学化、民主化和制度化。要进一步规范公文处理程序，优化办理环节，提高办文效率、强化深度办文，积极发挥以文辅政作用。要加强政府会议议题统筹和审核，科学安排议题，切实保证重点议题及时上会，促进政府会议谋全局、议大事。要严格控制会议总量和规模，切实改进会风，提高会议决策效力。信息报送要围绕全市经济社会发展的重点、群众关注的热点和社会各项事业发展中的难点，及时为领导同志科学决策提供全面准确的信息，对敏感信息要立即报告。要对各类信息刊物、简报进行全面清理。要科学安排调研活动，坚持把调研与促进科学决策、解决实际问题、检查指导工作有机结合起来，注重选择具备推广意义的典型，增强调研工作的主动性、针对性和指导性。要按照中央及市委关于领导同志调研活动从简的要求，切实做到轻车简从，提高调研实效。