北京首单“互联网+”诊疗报销完成
疫情防控期间，为方便广大参保人员就医购药，市医保局积极打通“互联网+”医保报销渠道。昨天，一名64岁的冠心病患者通过“互联网+”服务在线就诊，完成了全市首单医保在线报销结算。
目前，本市已在燕化医院开通首个“互联网+”医保服务功能。昨天上午，一名冠心病患者在家下载了燕化医院APP，注册信息并在线预约。患者依约上网就诊，医生通过视频核对社保卡照片进行身份认证，验证通过后为其在线复诊，医生询问病情并结合之前开药记录为患者开了一个月的药，药房收到处方信息配药后将药品送至患者家中，并通过移动支付终端刷社保卡实时结算。患者这次复诊及送药上门全过程简便易行，实现了“网上复诊”足不出户。
据介绍，本市定点医院经卫生健康行政部门批准开展互联网复诊服务的，按照自愿原则提出申请，医院进行信息系统升级改造并通过验收后，与市医保中心签订协议，为患者提供常见病、慢性病互联网复诊服务纳入医保报销。定点医院为患者提供互联网复诊服务时先对患者进行电子实名认证，发生的“互联网复诊”项目可实时分解、即时结算。患者凭在线开具的处方，经定点医院确认后可选择到定点医院取药、到定点零售药店取药或药品配送上门服务，三种方式在取药时均可持社保卡实时结算。
本市将加强“互联网+”医保服务监管。定点医院、零售药店要严格落实线上实名制就医，规范医疗行为，为患者建立和妥善保存电子病历、在线处方、购药记录等信息，做到诊疗、处方、交易、配送全程可追溯，实现信息流、资金流、物流全程可监控；医保要建立在线处方审核制度，确保基金安全，实时监控分析互联网复诊服务费用数据，跟踪异常情况，建立专项检查机制，严厉打击违法违规行为，依法依规严肃处理，畅通举报投诉渠道。
市医保局透露，下一步，将会同有关部门，在具备互联网诊疗资质的定点医院加快推进互联网诊疗落地，引导患者在线复诊，减少线下就诊交叉感染风险，同时加强社区基层卫生医疗机构通过送药到家等多种形式对老年人的服务。
昨天，国家医保局和国家卫生健康委印发意见，要求各地将符合条件的“互联网+”医疗服务费用纳入医保支付范围；鼓励定点医药机构提供“不见面”购药服务；落实“长处方”的医保报销政策；积极推进城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制落地；参保人员凭定点医疗机构在线开具的处方，可以在本医疗机构或定点零售药店配药；探索推进定点零售药店配药直接结算，按照统筹地区规定的医保政策和标准，分别由个人和医保基金进行结算；鼓励定点医药机构在保障患者用药安全的前提下，创新配送方式，减少人群聚集和交叉感染风险。此外，还要求各地医保和卫生健康部门提供必要的电话和网上咨询服务，及时为患者解答有关问题。（记者 刘欢）