北京市政电子政务云案例
云计算概念是由Google提出的，这是一个看似完美的网络应用模式。狭义云计算是指IT基础设施的交付和使用模式，可以通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源；广义云计算是指服务的交付和使用模式，通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关的，也可以是任意其他的服务，它具有超大规模、定制化、虚拟化、可靠安全等独特功效。    目前北京轩辕盛世科技有限责任公司已经在北京市市政电子政务云计算规划项目中提供了部分高密度刀片服务器，用于用户云计算平台建设的前期测试应用。
案例介绍：
政务云计算模式建设政务数据中心，管理IT资源，支撑物联网应用。具体功能大体涵盖了三个层面：资源的虚拟化管理、资源的自动化部署管理、资源的安全服务化管理。我们知道云计算的一个核心特性是利用规模化效应降低单位资源的管理成本和使用成本，而规模化的一个前提是资源的物理集中。因此，被管理的资源最好集中在少数几个中心，而不是分布在很多物理位置。下面看看这个云计算平台拓扑。
在一个中心内部，云计算管理平台需要2到3台服务器来运行。每个被管理的服务器上需要部署虚拟化引擎。管理服务器会对所有的虚拟化引擎进行统一管理。在每台服务器之上除了虚拟化引擎以外不需要部署其他管理软件，如代理等。因此，对于一个已部署虚拟化的数据中心或者新建资源来说，云计算改造引起的变化很小。而对于现有的未使用虚拟化的数据中心来说，需要的改造工作是将原有业务迁移到云计算环境中来。    下图是一个典型的由多个数据中心构成的云计算中心。
对于这样一个部署，有如下特点：    主中心拥有较多的资源，从而充当资源调度的主力。    资源池不跨越数据中心边界。每个项目/应用使用的资源只来自于同一个中心的资源池    主中心与分中心之间有较为充足的带宽（光纤连接或千兆网），从而保证来自云计算平台的调度命令可以顺利发送。    如果分中心的规模较大（比如超过20台服务器），建议在分中心部署一个子管理节点，从而节约对网络带宽的消耗。