北京线上展会发展联盟在政府推动下成立
3月23日讯 今天，北京市商务局推动北辰会展集团等22家机构结成北京线上展会发展联盟，并以“云发布”的形式召开线上发布会。会上，联盟全体成员共同签署《北京线上展会发展联盟成员单位合作备忘录》，进一步加强交流合作和资源共享，搭建线上办展服务平台，为疫情期间展会项目线上办展提供免费技术服务。
北京线上展会发展联盟线上发布会市商务局会场
北京线上展会发展联盟由场馆、协会、技术服务商、分销平台、办展主体和媒体等6类成员组成，共计22家。成员单位包括北京北辰会展集团等5家会展场馆企业（含国家会议中心等7家北京市主要大型场馆）、北京意佰科技有限公司等2家技术服务商、北京国际会议展览业协会等3家行业协会、西麦克国际展览有限责任公司等8家展会主办企业、京东集团和阿里巴巴集团等2家电子商务企业，成员单位业务领域覆盖线上展会全流程。
北京市商务局副局长孙尧在致辞中介绍，因新冠肺炎疫情，国内外会展业发展面临严峻形势。据全球展览业协会（UFI）评估，因疫情影响延期举办或取消的展会项目，将导致约260亿美元的企业订单无法达成，全球经济因此失去了会展业原本可带来的165亿美元产出。从北京市的情况看，今年2至4月，7家主要大型场馆受疫情影响的展会项目共计87个，其中，确定延期项目69个，取消项目5个，待定项目13个。
北京市商务局副局长孙尧讲话
孙尧表示，今天各相关单位结成联盟，利用现代信息技术汇聚优势资源，为疫情期间的展会项目线上办展提供免费技术服务，减轻疫情影响，是落实3月18日中共中央政治局常委会提出的“兼顾疫情防控和对外经贸合作,创新招商引资、展会服务模式”要求的重要举措。同时，也是引导线下展会线上举办，促进本市会展行业发展模式创新，实现高质量发展所做的积极探索。
“近年来，北京市会展业发展稳健，管理和服务模式不断向外输出，并逐渐形成品牌，在创新办展方式方面也进行了积极探索，为发展线上展会积累了实践经验。”孙尧要求，希望联盟在接下来的工作中，汇集行业优质资源，为办展主体和参展参会客商提供便利、高效的服务，打造集展会动态、招商招展、咨询信息、产品展示、交流互动、视频直播和新媒体运营为一体的多样化线上展会服务平台。发挥好政府部门与行业之间，以及企业之间的信息沟通桥梁作用，增强行业发展的凝聚力和竞争力。北京市商务局作为行业主管部门将积极协调各方力量，按照政府支持、行业管理、市场化运作的原则，全力支持联盟工作，并提供针对性的行业指导和相关服务，持续推动本市会展业高质量发展。
北京线上展会发展联盟线上发布会
据了解，结成联盟是促进会展业发展模式创新，减轻疫情对会展业影响的重要举措，也是引导线下展会线上举办，促进北京市会展行业发展模式创新，实现高质量发展的积极探索。联盟主要承担联络、交流、协调工作，推动成员单位以互助、共享的方式加强合作。合作内容主要有以下5个方面：
一是搭建交流合作平台。整合行业协会、展览场馆、展会主办单位、参展商、展会服务商、媒体宣传、网络技术支持等要素资源，实现线上办展办会“一网通”式服务。
二是丰富办展办会资源。积极引导线下展会项目线上办展，拓宽办展办会渠道，实现线上线下深度融合，扩大展会规模和效果。
三是创新网上办展模式。充分运用互联网、大数据、VR虚拟现实技术等现代信息技术，为相关展会主办单位、参展商和专业观众提供数字化展会业务场景，实现“展前宣传、展中互动、展后不下线”。联盟线上服务商将为疫情期间展会项目线上办展提供免费的技术和营销服务支持。
四是拓宽展会营销渠道。充分利用电子商务成员单位的分销渠道，为展会项目中新技术、新产品等优质资源，提供境内外分销服务支持，包括提供极速开店绿色审核通道；将优秀参展企业纳入企业服务商体系，共享客户资源；免费为参展商开设直播频道，并提供直播间入驻和直播操作培训，实现商品云售卖等。
五是广泛开展媒体宣传。新浪微博、新浪新闻、新浪财经三大平台联动官微矩阵进行宣传报道。利用大数据技术，向目标用户群进行精准传播；以最低折扣，为成员单位提供抖音、头条的产品推广服务等。（袁梓）