北京市公安局长介绍奥运安保执法成功做法
24日，北京市委常委、公安局局长马振川为全国县级公安局长专题培训班的首期学员做了题为《奥运安保中的执法规范化建设》的案例授课。他在讲课中说，北京奥运会的安保执法工作之所以得到境内外舆论的一致好评，就是因为北京市公安机关主动适应全面开放、高度透明的执法环境，有的放矢地改进执法工作，坚持理性、平和、文明、规范执法。
马振川说，北京奥运会是迄今为止我国举办的规模最大、规格最高、时间最长的大型国际活动。北京市公安机关和广大公安民警深刻领会、准确把握理性、平和、文明、规范执法的要求，对赛时可能发生的突发性、敏感性案事件逐一制定了处置对策、程序和标准，以柔制柔、积极化解，既妥善处理了遇到的各种复杂问题，又有效维护了良好的社会秩序，确保了社会大局的稳定。在执法实践中，北京市广大公安民警的执法素养和执法水平得到了新的提升。
马振川还介绍了北京市公安机关在奥运安保执法中的一些成功做法。一是牢牢把握奥运安保执法的国际化特征，加强协调沟通，研究制定执法政策，强化现场处置。二是充分运用“沙堆效应”原理，大力实践“整体防控、精确指导、精确打击”的工作思路，从狠抓社会治安秩序入手，以良好的社会治安秩序确保治安案件、一般刑事案件和重大案件逐级减少。工作中始终坚持用足用好法律，依法执法，严格执法，严密防范、严厉打击各类违法犯罪活动，为奥运会的成功举办创造良好的社会治安环境。三是遵循国际惯例和奥运安保特殊需要，积极促进奥运安保临时立法，为做好奥运安保工作提供法律政策依据。四是强力推进公安信息化建设，充分运用实名制电子票证查验系统等信息化手段，保证严格执法，为各项公安业务工作、特别是为奥运安保执法工作提供了强有力的支撑。五是强化公安队伍执法素质建设，把公安执法教育、指导、监督、培训放在重要位置来抓，确保了每一名民警都能够在自己的职责范围内独立完成工作，从而在整体上提高了队伍的执法为民意识、执法本领技巧、执法纪律作风和执法综合素质。(庄会宁黄明健车振宁)