北京政务服务将依托5G全程网上“即问即办”
今天下午召开的 “新基建”行动方案新闻发布会上，北京市政务服务局副局长刘强介绍，在今后一段时期内，本市将以区块链、人工智能、大数据、5G通信等新技术在政务服务领域的应用为突破，聚焦“全程网办、全网通办”目标，不断强化一体化平台建设，优化平台架构，完善平台功能，提升整体支撑能力，着力推动政务服务全程电子化、全程信息共享、全程交互服务，实现可在线咨询、可在线受理、可在线查询、可在线支付、可在线评价等全流程网上办事服务。
其中，全程电子化方面，将着力优化统一申办受理，建设完善电子印章、电子证照、电子档案系统，并推动在政务服务事项办理中的落地应用。
全程信息共享方面，大力推进政务服务领域数据共享利用，着重提升数据汇聚质量，完善数据应用规则，促进跨区域、跨部门、跨层级数据共享和业务协同。
全程交互服务方面，完善线上智能客服体系，依托5G技术，集成智能问答和全程网办服务，实现实时问题交互和办事申报指导，全程网上“即问即办”。
他介绍，北京还将不断提升一体化平台的智能化技术应用支撑能力，提供人脸识别、语音识别、文字识别、自然语言处理等AI技术支撑，为智慧大厅、智能客服、自助办理等服务场景提供支撑，让政务服务更高效、群众办事更便捷。适应移动互联趋势，持续优化移动端功能，接入更多服务应用，推出移动端企业专版，不断拓展掌上服务的深度与广度，提升用户体验。
“为提高服务效能，我们还将依托‘办事管家’平台和政府网站集约化平台，运用大数据分析等技术，提供企业群众网上行为和各相关部门网上履职行为的统一记录和分析。”他说，对实时办件量、运行情况、资源配置情况、办事时长、服务绩效等进行智能展示和综合分析，为政府决策科学化、服务高效化、治理精细化提供有效支撑。（记者曹政）