北京市药监局电子政务系统简介
成立于2000年的北京市药品监督管理局负责对北京地区药品的研究、生产、流通和使用进行行政监督和技术监督，下设有办公室、政策法规处、药品注册处、医疗器械处、安全监管处、市场监督处、人事教育处、北京市药品稽查办公室（稽查处）、监察处（北京市监察局派驻机构）等十个处室，以及18个区县药监局和其他5个直属机构。
药品是广大人民群众防病治病、保护健康必不可少的特殊商品。药品市场的混乱，不仅会影响医药事业的健康发展，还会给人民群众的生命安全带来很大威胁。同时，我国加入WTO后，如何科学、规范地监管药品市场已经成为迫在眉睫的问题。只有实现严格执法与科学管理的统一，不断增加监管执法的科技含量，药监工作才能上层次、上水平，最大限度地发挥监管执法的效能。因此，成立时间并不久的北京市药品监督管理局在开局之初就非常重视信息化工作，并取得了相当好的效果。
应用需求
北京药监局负责信息化的方来英副局长分析了药监管理的业务特点，并指出药品监督管理对信息技术的需求主要体现在四个方面：
1. 对垂直管理模式的技术支撑。在药品监督管理体制改革中，省以下药品监督管理局实行垂直管理模式，要取得很好的效果，必须使各级药监机构之间信息的传递通畅无阻。
2. 事前监督与事后监督并重。由于受计划经济时期行政管理习惯的影响，加之监督工作复杂，任务艰巨，以往的药品监督管理工作存在着重审批、轻事后监督的问题。在目前人员缺乏的条件下，必须借助信息网络和信息系统，才能改善管理状况，提高监管效率和水平。
3. 加强与其他部门、辖区外监管的配合。在药品流通领域中存在的问题不是孤立的，需要加强药监局内部部门的协作，以及与工商、技监、公安等部门的合作，实现联合监管。查处跨地区及跨省、市的违法活动时，还涉及辖区内监管与辖区外监管相互配合的问题。需要通过建立数据中心和联网等手段，来加强各地药品监督管理部门的横向协调配合。
4. 政府监督与舆论监督相结合。通过药监局网站强大的信息发布和信息服务能力，有利于增加药监案件查处工作的公正性和透明性，便于群众监督。
规划设计
方副局长强调，信息化建设应加强组织和领导，电子政务系统的建设是一项长期的、复杂的系统性工程，不仅要解决技术方面的难题，还要解决业务流程优化重组等非技术的问题，为此应对电子政务系统的建设进行统一领导和部署，加强宏观调控和综合协调，保证电子政务系统建设的顺利进行和健康发展。
对于北京药监局电子政务系统这样的大型工程而言，整体规划是非常重要的，为此需要统筹兼顾宏观管理与微观管理、近期应用与远期发展、单一软件开发与系统建设等多个方面。另外，北京药监局电子政务系统的建设是以应用为导向，采取充分论证、试点运行、分步实施、全面推广的方法,做到边建设边受益。
在系统集成商和软件开发商北京瑞得恒昌计算机系统工程有限公司的紧密协作下，北京药监局对各个部门的职能和审批权限以及部门之间的业务流程进行了详细的调查和深入的分析，提炼出共性特征，抽取其中的人员、角色、任务、流程、权限等对象，确定了北京药监局电子政务系统的建设步骤以及应用框架。
北京药监局电子政务系统建设的基本思路是分三步走: 第一步，建立市药监局触摸屏多媒体查询系统和外部网站，实现政务公开; 第二步，建立市药监局局域网络及办公自动化系统，实现数据处理、公文处理的自动化和规范化; 第三步，实现市药监局局域网与下属各区县分局、国家药监局、其他市政府网络的互通互联，使网络的应用范围扩大到与药品监督管理相关的机构和部门，同时建立药品监督管理的业务应用系统和综合业务数据平台，实现网上办公，实现市药监局政务的全面信息化。
北京市药品监督管理局的电子政务系统由药监局办公自动化系统、业务应用系统、网站、呼叫中心以及综合性数据中心等几大部分组成，分别对应于药监局内部办公信息化、药监局职能信息化和药监局服务信息化（如下图所示）。
图 北京市药监局电子政务系统
该电子政务系统的四大组成部分是一个相辅相成的有机整体：
● 网站和呼叫中心相当于药品监督管理局的信息门户（Information Gateway），它们是电子政务系统的信息入口和出口，药监局可以通过网站和呼叫中心接收来自互联网和电话网的信息，同时可以通过网站和呼叫中心对外发布政务信息，包括向企业和公众反馈信息处理结果。
● 办公自动化系统是电子政务系统的政务处理平台，依靠办公自动化系统提供的强大的通信和协作机制，实现公文流转、业务处理的自动化和网络化，通过与网站、呼叫中心以及业务系统的接口，实现办公、业务以及对外信息交流的一体化。
● 综合性数据资源库是在已有的业务应用系统基础之上建立的信息采集、存储、处理、传输和应用系统。综合性数据库在整个系统中处于枢纽地位，它使相对独立的各业务系统、OA系统、辅助决策系统、网站等联结成一个有机的整体，从而使各部门能够进行数据共享和业务协作。
● 业务系统对应于药品监督管理的职能事务，实现业务逻辑和业务数据管理，并依托办公自动化系统进行业务处理，网站和声讯服务中心是业务受理的窗口，也是业务系统的信息反馈渠道。
系统成效
由于北京市药监管理局在软件开发之初就确定了正确的思路，电子政务系统采用了Browser/Server结构，不需要在用户端安装专用软件，只需浏览器就可以使用系统的所有功能，所以系统具有很好的易用性和易维护性，因而北京药监局电子政务系统在药监工作中，得到了广泛的应用，并取得了显著的效果。北京市药监局在履行自己的职责时，具有了良好、充分的信息保证和技术支持手段，更好地适应了药品监督管理的需要和医药事业的发展。
如今，北京药监局的信息化建设在全国省市级药监局信息建设中走在了前列，国家药监局及华北五省市药监局的领导同志日前参观了信息化建设状况，并对北京市药品监督管理局的信息化建设工作给予了肯定。
今年5月，北京市药监局采用公开竞标方式审理了新药店的申办。这次公开招标从标书准备，到最后的开标都是基于其新建成的电子政务系统。结果，两天内受理了751家申请药店，投中标的结果也在活动结束两小时内在药监局的网站上发布出来了。这应该说是行政审批信息化改革的一个新的尝试，不仅提高了效率，更重要的是减少了"暗箱操作"，使新药店的受理严格按照公开、公平、公正的原则来进行。
浏览北京药监局的网站，可以看到发布的所有通告和政策，甚至还有局长对各种问题的批复。群众在对药品的批准方面有疑问时，可以随时上网查询。随着电子政务系统的逐步完善，相信药监局的"药监利器"会更加锋利，在药品监督管理中发挥越来越重要的作用。