北京市政务云平台互联网云方案
首都电子政务第一朵云 — 北京市政务云平台互联网云项目
华为为北京市电子政务数据中心建立了一个IaaS平台（基础设施即服务），并提供了其中的服务器，存储设备，交换机，安全设备，防火墙，云平台，和O＆M服务，可以帮助用户可靠的扩展云计算基础设施，并支持不同类型的业务运行。　　　　客户背景　　　　2010年10月，北京市发布了《北京“祥云工程”行动计划》，计划意在整合本市云计算产业的高端人才、风险投资、产业基地、创新性企业等产业发展要素，推动云计算产业早起步、快发展、上规模，在新一轮信息技术的国际竞争中抢占先机，希望基于此在2015年带动云计算产业链形成2000亿元产值。　　　　北京市政府电子政务云数据中心项目是北京市“祥云工程”的云应用重大示范工程，北京市政府希望在新一轮电子政务建设中应用云计算模式，推动北京市电子政务向更高层次跃进，同时通过示范项目培育北京市云计算产业链。　　　　客户挑战　　　　作为首都，北京市“祥云计划”成为国家云计算试点中最引人瞩目的部分，政府在计划中起到带头和示范作用，需要建立一个云计算的实际商用局点，既满足试验和检验的需求，更要成为带头使用云计算的模范。在政府的各类信息化系统中，政务云平台是使用云计算需求最迫切的系统。
同时，在建设体制和技术上，电子政务外网存在一些固有的问题，需要通过新的架构新的技术来解决：　　　　政务外网分散建设：　　　　原有电子政务外网业务分散在近三十个委办局的小数据中心，相互独立形成“信息孤岛”，信息和资源难以共享，难以形成高效统一的电子政务网站群。因为业务独享物理的计算和存储资源，资源利用率平均不到16%，造成了很大浪费。　　　　大量互联网出口：原有近三十个小数据中心都有各自的接口分别接入互联网，每个接口都承受着每月10万次以上的安全威胁，各委办局的安全防护能力参差不齐，存在着巨大的隐患。
IT运维管理难：　　　　平均每个委办局数据中心都配备2个以上的IT运维人员，近三十个委办局政务外网的运维人员超过70人。但是分散的数据中心普遍缺乏专业的IT运维能力，处理问题的效率非常低，知识和经验无法共享，严重影响了政府的公共服务水平。　　　　国产化要求：政务外网是政府服务民生的窗口，越来越多的关键数据和信息都承载在政务外网上，从国家安全的角度，需要尽可能采用国产设备。　　　　解决方案　　　　方案采用华为云计算技术建设电子政务数据中心IaaS平台，提供从服务器、存储设备、交换设备、安全设备、防火墙、云平台到运维管理的一体化解决方案，实现集约化建设，有效地降低成本、提升效率、保证绿色可靠；基于统一Iaas平台，适当部署现有成熟的PaaS平台，丰富政务信息化应用。便于向党政机关提供不同层次的SaaS政务应用，快速推进电子政务建设。实现分权分域运维管理，支持各电子政务的使用单位通过数据中心的统一运维管理平台，管理维护各自的网站系统。　　　　解决方案的亮点主要体现在四方面：　　　　高效业务迁移工具和服务：　　　　业务云化迁移是一个专业化的服务过程，包括现状评估、规划设计、实施验证、试运行、业务上线等关键的环节。华为在业务云化迁移中积累了丰富的经验，形成了成熟的方法和流程，并且开发了P2V（物理机到虚拟机）、V2V（虚拟机到虚拟机）、数据库迁移等一系列的自动化迁移工具。高效的迁移工具和服务，帮助政务云平台业务快速平滑迁移。　　　　多层次资源整合：　　　　华为针对北京电子政务外网的情况，设计了完善的资源整合方案，最大化的发挥政务云平台的价值。我们把近三十个小数据中心的政务外网业务用一个云平台来承载，共享的架构解决了信息共享的问题，同时计算资源利用率大幅提升。原有近三十个互联网接口统一为一个，采用完善的安全防护方案，极大降低了安全隐患，实现了快速统一管控。原近三十个数据中心独立运维管理，现集中到政务云平台统一运维，华为提供了可视化的运维系统，大大提升了运维的专业性，运维人力显著降低。　　　　自主知识产权：华为唯一提供了全套自主知识产权的产品，并且具备核心技术开发能力，符合国产化保障信息安全的要求　　　　国产化解决方案和产品，确保政府信息安全。　　　　客户价值　　　　国内风起云涌地建设云计算平台，但是真正上线承载实际业务的并不多见，现网业务快速上线是最好的示范。北京电子政务云平台用仅仅3个月时间，把一批民生密切相关的外网业务（计生、社保、医保、视频北京等）平滑迁移到政务云平台并上线运行，3个月真正商用，同时打破原有信息孤岛实现深度共享，成为政务云平台整合的典范。　　　　方案应用后，将原来近三十个小数据中心不到16%的计算资源平均利用率提升到55%；互联网统一出口后，网络攻击、病毒攻击等安全威胁降为原来的5%；最后，在运维方面，原有近三十个小数据中心的运维人力为70人，而政务云数据中心仅需5人维护管理。