北京市率先推出安全生产责任保险电子保单
新华社北京6月21日电（记者 吴文诩）记者从北京市应急管理局获悉，为充分发挥北京安全生产责任保险“小投入、大保障”作用，让参保企业感受到更贴心、快捷的保险服务，北京市21日起在全市范围内全面推行安全生产责任保险电子保单，成为全国第一个开通安全生产责任保险电子保单的地区。
据统计，从2014年底试点实施至今，北京市安全生产责任保险制度已覆盖了危险化学品、建筑施工等17大行业领域，90余个子行业领域。累计参保企业近13万家，缴纳保费近2.8亿元，已赔偿保险事故4077起，支付赔款超过3800万元。其中，2018年当年参保企业超过5万家，保费突破1亿元。每年为参保企业提供一次现场隐患排查服务，累计对8.7万余家企业进行了现场走访和安全隐患排查。
2019年，北京市全面推行“安全生产责任保险电子保单和电子发票”，6月21号该功能全面上线运营。参保企业可以通过安全生产责任保险网www.anzexian.cn, 或中国人保财险、太平财险、中国太平洋财险、中国人寿财险和中国平安财险官方网站，下载安全生产责任保险电子保险单，完成投保手续。
根据我国保险法、合同法、电子签名法的相关规定，电子保单和纸质保单具有同等的法律效力。相较于纸质保单，电子保单出单快、成本低、不受地域限制，有效降低了保险服务成本。