北京市网络虚拟警察9月上岗
8月28日，北京市公安局正式公布首都网络110虚拟警察形象。自9月1日起，虚拟警察在网络中开始巡逻，管辖9类有害信息，虚拟财产受损也可报警。
8月起，“首都网络110虚拟警察”将在各大门户网站上岗值勤，全面提高网上“见警率”、“管事率”和服务能力。8月28日，北京市公安局正式发布了卡通虚拟警察形象。这些虚拟警察主要受理网民关于不良信息的举报以及危急时刻的报警。
■虚拟警察每半小时巡逻一次
虚拟警察有男警、女警2种卡通形象，巡逻方式分为3种:汽车巡逻、摩托车巡逻、步巡。
每半小时，虚拟警察或警车将从网页底部的一边出现，到网页中间位置时，民警将下车，提醒大家一些网络安全注意事项。
网民如果有报警求助，可点击该动画，自动链接到市公安局信息网络安全报警服务网站，及时进行报警或求助。
另外，每个网页的最下方还有固定的“首都网络110报警服务站”图标，网民在虚拟警察巡逻间隙，如有需要报警或求助，可以随时点击图标。
公安机关有专门部门24小时值守网络报警平台，第一时间分类布警，由派出所民警，110巡警或市局民警具体处置警情。
所有有效报警都将在半小时内得到民警的回复。
■“禁声”时可网络报警
据介绍，虚拟警察主要受理网民针对虚拟社会上的报警求助。如对9类不良信息的举报，包括:危害国家安全、泄露国家秘密的；煽动民族仇恨、民族歧视的；散布谣言的；散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；侮辱或者诽谤他人等内容的文字、图片、音视频等。
如果网民发现账号被盗等虚拟财产受损的情况，也可通过虚拟警察及时报警，警方会根据情况做出处理。
另外，虚拟警察也可接受紧急求助和报警。如发生抢劫等案件，受害人不方便电话报警，这时，就可以利用手边的计算机进行网络报警。但是，民警提醒，如果有条件，市民还是应该尽量选择拨打110紧急报警，以便更快捷、详细地将事件、地点描述清楚。
■年底全市网站上都有虚拟警察
“虚拟警察”将于9月1日先在全市13大门户网站的相关栏目“上岗值勤”，12月底在全市网站、论坛上实施。
今后，北京警方还将不断推出虚拟警察的多种巡逻形象，定期更新网络安全提示的内容。(记者 侯莎莎)