北京互联网法院平均庭审时长37分钟
互联网+司法：北京互联网法院平均庭审时长37分钟
日前，北京互联网法院成立一周年新闻发布会上发布了《北京互联网法院审判白皮书》，白皮书显示，2018年9月9日至2019年8月31日，北京互联网法院共收案34263件，结案25333件。其中，庭审平均时长37分钟，平均审理周期40天。
白皮书显示，从案件类型来看，北京互联网法院受理的案件以著作权权属、侵权纠纷、网络购物合同纠纷、网络侵权责任纠纷等为主。受理著作权权属、侵权纠纷26607件，占比达77.7%；网络购物合同纠纷4243件，占比达12.3%。总体来看，案件呈现出三个特点：一是收结案数量双高，互联网技术在便捷诉讼、增效审判方面成果初显；二是知识产权案件占比高，直接反映北京科技创新中心及文化中心定位；三是新类型案件多，折射互联网新技术、新业态、新模式、新内容发展蓬勃，亟待规范。
据悉，北京互联网法院通过建立“1名法官+N名法官助理、书记员、调解员+技术、多元调解、外包服务”的诉调对接团队，实现了各类人员协调配合，线上线下无缝衔接，案件流转高效规范。此外，北京互联网法院还为当事人提供了12368热线、移动微法院、AI虚拟法官智能问答、淘宝微淘账号等多种智能化诉讼服务。