北京顺义“十.五”发展战略策划与研究（一）
邓小平“三个有利于”的科学论断，江泽民 “三个代表”的科学论点，是中国共产党人观察和处理当今各种经济社会问题的根本指导线索,是我们制定本战略规划的基本依据。
根据中央十五大确定的“新三步走”战略要求和北京市实施中关村开发、首都城市功能拓展、机制创新三大战略，将北京建成知识创新中心，知识经济发展中心，从而实现经济、科技、城市、社会四个现代化的宏伟目标，遵循北京市计委关于制定“十.五”战略规划的指示精神，以及顺义区委，政府和有关领导，有关部门、开发区、企业一系列有关的精神、意见、建议，经过全方位、多视角、多层面深入、具体和持续不懈地调研、考察，我们以为，于我国经济已进入工业化中后期而信息化（知识）经济早已启动的过渡时期，在“九、五”时段中已取得重大成就，特别是全区经济、科技、社会、文化等等发展中日益显现出信息化、工业化二重化特征的今天，顺义“十.五”计划和2010年发展规划纲要的探讨和制定，应本着一个更为正确、科学而严谨的精神，紧扣信息化－工业化即“信息工业化”这一时代性主题和本质性演化规迹，作出科学的界定。
（我们认为，即将跨入的中央“新三步走”战略的第一步即“十.五”乃至2010年的现代化经济、社会战略发展阶段，其产业从而经济、社会内容将既非所谓的“纯”工业经济,又不可能是一步登天的径直为信息化即“知识经济”时代，而是一种呈复合结构形态的“信息工业化”发展阶段。因而，至2010年率先在全国基本实现社会主义现代化之具体、实质性的经济社会内涵，便是以此为主旋律，由其初期阶段向高级阶段演进。因此，相对于“九.五”（前）二次创业来说，从现在起便应开始实施“后二次创业”。
为实现中央“新三步走”战略，为实现首都经济现代化总体战略目标，而经慎密探究以设定的顺义发展战略概念，顺义发展，从而高举“信息工业化”的旗帜，由“（前）二次创业”向“后二次创业”转变，并以此为基本依据，区分与对接“九.五”和“十.五”之界面，策划、设计并进而制定和贯彻科学的顺义“十.五”发展战略规划，其建议的拟具与给出，是基于以下几个基本的大战略思考和研判而作出的。
（1）这是应对当代经济信息化、知识化、网络化发展的机遇和挑战而作出的。作为全区龙头空港日益国际化，而全区发展日益空港化的顺义，面对经济日益信息化、知识化、网络化的几乎席卷一切之大潮，当今世界、我国、我市、我区的各种产业纷纷向高科技产业演进，纷纷之“触网”、“上网”，IT产业引致的“业态”革命亦即生产（从而生活）方式的革命，要求我们的经济发展，必须从战略制高点上，作出历史性的根本转变。华大基因测序的迅速推进，“水稻之父”袁隆平项目的上马，以空港开发区各大跨国公司为代表的实实在在的信息化、全球化网络化运作的大幅度推进，等等，都告诉我们，顺义产业、科技、社会、文化等自“九.五”以来开始实施之创业的“历史内容”已经发生了并将继续发生着根本的改变：行将成为过去的“（纯）工业化”正在向着同时搞信息化、知识化、网络化的“信息工业化”过渡。
（2）这是应对WTO，亦即将我国经济发展径直置于全球化运作体系引出新的机遇和挑战而作出的。WTO的解决，将使我国的产业、企业、产品等等从体制上、机制上，实际组织上具体、直接，即时地同国际对接。因而，对于我们来说，不要说计划经济时代，即使已开始熟悉起来的所谓市场经济的种种游戏规则，经贸理念，行为方式等等，都必须从战略制高点上，作出历史性转变。从日本索尼、松下、丰田、JVC、西铁城到瑞典爱立信、美国摩托罗拉、欧盟空客等等大公司的入区、落户，他们不但要求最现代化的分销体系，而且更要求网络接口，直接搞网络化的国际化生产运作体系。同时，已经批准的出口加工区，即将作为首都北京唯一一家集中组织出加工业务的“特区”，在空港开发区正式启动，其如此等等的新形势、新格局都告诉我们，多年来实施的所谓“外向型”经济发展，必须将自“九.五”以来开始实施之创业的“活动范围”和“边际规则”发生了并将继续发生着根本的改变：产业、科技、经济、社会、文化生活等等的活动舞台及其相应游戏规则，从工业经济要求传统的一国、一区之“宏观”，向同时更注重“国际对话”乃至全球化运作之“球观”的“信息工业化”过渡。
（3）这是应对中央新“三步走战略”和实施西部大开发战略的机遇和挑战作出的。中央新三步走第一步发展战略和西部大开发战略的具体展开、实施，旨在组织、动员我国人民由初步小康向富裕型小康进而向空港水平迈进；同时把不同地区共同富裕更为科学地、牢靠地放在东西部资源整合，有效配置的基础上。这就是说，在贯彻总书记“致富思源，富而思进”的方针过程中，我们的－－包括“小富则安”、模糊市场机制发育视线，对改革抱畏难情绪等等滞后的理念定位、价值取向、奋斗目标，都必须从战略制高点上，作出历史性根本改变。集体致富、农民增收是我们坚定不移的方针，我们不能安于城镇居民14000多元、农民4800多元收入的现状，必须将自“九、五”以来开始实施之创业的传统的“价值定位”向前更高档次推进：从同工业经济对接的初步小康向着更高档次的同“信息工业化”对接的富裕过渡。
（4）这是应对我国改革、开放日益向市场综深化方面推进，特别产业结构作战略性调整的机遇和挑战作出的。如果说，以前的产业结构调整属被动适应性的，其基本特点实际仅局限于工业经济范畴之内的话，那么，此次所谓的战略性结构调整的最突出特征就在于，它从基点上突破了“工业经济”、“传统三次产业划分”的界规，信息化特别是首都作为全国知识创新中心，知识经济发展中心第一次被集中地凸现出来了，由此便形成了一系列新的内涵和特征。这便要求我们，必须从战略制高点上作出历史性的根本转变。空港的生物工程、电子、医药等方面，林河亿网盈达变频数码技术，一产中的籽种农业、设施农业等等，三产中的信息化产业等等的引进和迅猛发展，都告诉我们，从“九、五”启始以来的创业之“产业、经济”内涵、结构发生了并将继续发生着根本改变：从而必须把“纯”工业化的且仅仅定位于极心的工业化范畴之内的传统产业结构，向以高科技化、信息化产业为主导的复合结构的之信息工业化过渡。
（5）这是应对开发区向新硅谷模式演进及与此相联系的区域创新的机遇和挑战而作出的。
中国必须搞自已的硅谷，中国式硅谷－中关村科技园开发战略的实施与推进，必将以空港为其首位的临空通道和重要的信息港中心。同时，空港内业已启动的基因、生物基因工程亦必然要向基因谷方向演进，这都表明求其初衷仅仅作为工业基地的空港发展模式是根本不能适应新的形势、任务需求的。这就要求我们，必须从战略制高点上，作历史性根本转变，由工业基地向以高科技工业工业园区乃至基因谷为主导的、以高科技产业化基地大发展和国际化、全球化运作中心为主体的，作为顺义区发展极之主导产业聚集群落过渡。
（6）这是应对我国已走到尽头了的工业经济结构模式向信息工业化主导下之工业经济结构模式转变的机遇和挑战作出的。传统向工业结构运行模式已走到了尽头，不论是区属工业还是乡镇企业，长期以来，结构雷同，品种单一，技术含量低，高耗能，高污染，而又产品低劣，市场过剩严重；企业效益低下；而极少数市场热销，符合环保要求的产品，大半为高科技或新兴产业的产品。这都告诉我们，沿用旧模式旧框架的工业经济结构调整，仍仅以传统装备一业主导的工业结构调整模式是无法解决这些问题的。必须全面转到以“信息工业化”为总体架构的轨道上来，把高新技术产业的发展放到主导位置上；同时，大力推进以高新技术对传统产业的改造；并尤应注重21世纪新型制造业的培育和发展。就是说，历史上曾经辉煌过的传统工业经济的结构模式正在成为过去，现实中的工业（或农业、或三产等等）经济结构模式，其实际的“产业内涵”已经发生了并将以更大幅度发生着根本的改变；纯工业化的工业结构正在向信息工业化主导下的工业结构转变。
从一个区域总体发展战略角度来说，所谓“信息工业化”，它乃为一个“信息化发展”同一个“工业化发展”二化整合推进的战略发展模式。这一二重化的复合形态的结构模式，面对顺义的实际，大体上可作如下表述：以高科技（信息化、全球化）产业为主导；以被高新技术和高科技产业改造和再造中的传统（工业化）产业和径直体现新工业文明的21世纪新型制造业为主体；以旨在为首都、尤其是为作为其临空窗口与通道之空港运营服务，同时兼之作就业重点行业的首都北京都市型产业为依托，以不断淘汰非环保、反可持续发展性发展产业为机制保障的一整个全息、多元、复合型的大现代化产业体系。以及在此基础上形成的带过渡性特征的经济、社会、文化形态（具体内涵后面谈）。
以“信息工业化”为主导内涵的顺义“后二次创业”发展战略，其基本的策划与初步的设计，大致可以从以下一个方面来着手。
1、战略定位：向前发达信息工业化迈进；
2、战略目标：信息工业化主导的现代化；
3、战略方针：实施“信息工业化”战略发展模式；
4、战略重点：信息工业化产业发展极及其增长点；
5、战略空间：信息工业化主导之城市化。
6、战略对策：信息工业化之区域综合竞争力机制；
7、战略举措：向信息工业化推进的理念、制度、文化创新及其总体发育平台再造。
一、战略定位：向前发达信息工业化迈进
实施“后二次创业”发展战略，其首要的问题是确立其战略定位。根据以上的初步讨论，大体上似应这样认定：作为顺义新三步走战略的第一步，其“十.五”乃至2010或至更远些的发展方向和根本战略定位，应当是：前发达阶段的信息工业化。所谓“前发达”阶段的信息工业化系指已越出非信息工业化（即传统工业化阶段），但又还达不到“发达信息工业化”阶段，大体相当于基本实现现代化的发展阶段。这一战略取向和发展定位的设定，主要是由于以下四个方面的考虑作出的。
1、“（前）二次创业”已取得重大进展。
作出以信息化为主导的“信息工业化”之“前发达阶段”为顺义全区“十.五”至2010年总体战略定位的基础性的根据在于：顺义区在以“（前）二次创业”为基调的整个“九.五”期间的经济社会发展中，由于在总书记“发展经济，振兴顺义”题词的鼓舞下，在市委、市府的关怀和支持下，由于全区干部、群众的不断解放思想，持久不懈的努力，各个方面、各个领域都取得了令人鼓舞的成就和重大的进展
（1）全区经济持续、快速、健康发展，作为首都型临空产业为先导增长点之综合发展极的雏形开始生成。
1999年，实现国内生产总值78.1亿元，完成中央“两税”和地方财政收入11.68亿元。98－99年人均GDP折合人民币分别为1540和1717美元，包括若干大跨国公司在内国际运作的空港国际生产运作体系正在生成，空港工业区全年利税达1亿元之多，已开始加快了成为全区最大经济增长点的步伐。它标志着以增加经济总量，调整、优化经济结构，提高经济效益为中心任务的总体经济运行，发展取得了有决定性意义的进展。
（2）突出高科技产业发展主导地位，产业结构开始跨出了单纯工业模式的发展阶段。籽种农业、设施农业的发展，突出标志着农业产业化发育方向的高科技内涵，同时，又是其向二、三迈进的重要内容。空港留学生创业园和生物工程园的启动，华大基因测序工程向第二阶段推进，以及顺鑫农业南瓜粉、猪、奶三个产业系列的发育、升级，以及其它企业、开发区由传统产业向高科技产业的跃迁，都有力地显示着我区整个产业结构突出高科技，向信息工业化二重化产业结构演进的特征。
（3）在整个经济的持久、健康、快速发展中，新的更为有效而规模更大、效益更高的增长点正在生成。空港股份公司的成立，出口加工区的设立，使空港开发区正在开始以全区经济发展联合舰队的旗舰的形象，发挥着更大的带动作用。另一方面，近年来以资本运作为基础使使企业、产业大大向上跨越了的燕京，以及杰出的民企汇源等企业的迅猛发展，再兼之汇丰、步步高等等企业的成长，正在开始于顺义区的内外聚落成为一个北方饮料领域的龙头老大的形象。另外，处于二线的一大批民办科技企业，特别是更多的非公个、私企业的涌现，开始成为更为广泛、更为有效的经济增长点。
（4）企业制度创新和农村产权改革，取得了新的进展。土地延包政策得到了较好的落实，农村产权制度及管理体制改革，以及某些方面的“村（乡）退（出企业化生产）民（农户、企业）进（入企业化运作）”等改革、转制，取得了有实质意义的突破。原先捆绑上市的顺鑫的规范运作及其它县、乡营企业的改革与转制，都取得了一定的进步。离退休职工基本生活得到了保障，下岗职工再就业面达到68.8%。这为进一步，更深入的制度创新打下了坚实的基础。
（5）随着工业化向信息化演进和北京城市功能拓展的实施与展开，城市化开始向新的阶段演进。这主要表现为，随着这样一些机遇而获得发展机会：一是体现中国硅谷中关村的发展与膨胀，人口、产业向四郊扩散的机遇，带来人口、产业在顺义的集聚和发展；二是环京高科技产业带的生成和发展。某一点上的人口、产业的聚集、发展；三是所谓“反城市化”。人们节、假日到效外休闲、渡假、娱乐乃至常住造成的人口、产业聚集和发展；四是因相当一部分大国企外迁，造成这个点上的人口、产业的聚集、发展；五是“正”城市化。乡村向集镇、集镇向顺义城、空港四周之人口、产业的向心集聚的发展等等。
（6）随着经济发展、环境优化、人民生活水平有了大幅度提高和改善。城镇居民人均收入已达14000元，农民人均收入达4800元。
（7）对外招商正在进入一个新阶段。正在形成外国外资、市外外资、区外外资多层面入区、入园的新格局。并正在向组合引资和引智为主方向转变。
2、“后二次创业”面临着的崭新课题。
有效推进并保证“后二次创业”战略任务的完成，不仅因我们面对“九.五”之辉煌中增加了获胜勇气，并从物质性进步从中悟出了新的更为有用的理念，尤为重要的还在于，它使我们在面对眼下困难和问题时，开始辨认并探寻到解决通往新路所必须回答和解决的新课题。
这里，有必要先就诸多已发生的事实来简要说明一下，就萌芽状态（某些方面已有取得相当进展）的“信息工业化”早就是“业已存在的现实”了。而这也就是我们以之作为全部战略发展核心内涵和唯一主线的根本依据和出发点。因此作为前提和基础必要条件的东西是：首先弄清什么是我们面临的崭新课题。最为迫切需弄明白的东西即：信息工业化。“信息工业化”这一信息化＋工业化的产业、经济发展“新现象”，早已摆在我们面前，我必须给以科学的认识和把握，以此切入，解决面前的种种困难和问题。其一、从全区视点看来，信息工业化，一方面在空港之外，多数制造业（汽车、服装、建材、食品等等）仍然部分意义上按传统工业技术、工艺流程等等进行运作，一方面是空港之内进行着货真价实的信息化、全球化运作、整合。而这正是一种二重化，一种区域单元内的“信息工业化”；其二、农业视点上的信息工业化。一方面是华大基因、测序直接转化为赫赫有名的袁隆平项目的产业化，一方面是绝大部分粮食作物仍处在传统农业范畴，这是一种产业单元的二重化、“信息工业化”；其三，从企业视点看来的信息工业化。在同一个企业，如燕京公司内部，一方面生产传统产品啤酒，一方面积极进行生物工程产业的探索，且在不久的将来，其产业重心可转到生物工程这一高科技产业上去。这是一个企业内的“信息工业化”；其四，产品单元“信息化工业化”。同一种产品，梨，一方面是过去的品种的，因味道差每斤三元钱都卖不上去，一方面是因为用了高科技的新的品种，质量提高了，可卖到十五元以上，这不也是信息工业化吗？如此等等，举不胜举。这儿要指出的是，这决非偶然的经济现象，它反映着我们顺义区、全市、全国以至世界产业发展的一般内在规迹。因为“信息工业化”早已是客观存在的事实，因而，它是我们制定发展战略的，首要的最实际的依据，其实，“九.五”的成功，应当说，是人们自觉不自觉的沿着这一客观存在的某些脉络往前走的结果；而今天，只是要从不自觉向自觉转变，从非战略性向战略性转变罢了。
当前我区面对的最主要问题，大致可归结为“五多五少”：a、在制度创新上。不符合资本化运作规则的企业多而符合的少；b、在一般产品结构上。平销滞销（占80－90%）多，畅销、名牌少；c、从产业升级上。初级产品多而高加工度、高科技产品少；d、在双高率上。“工业性废品”、“结构性废品”多而高科技含量、高附加价值率的少；e、企业组织结构上。无能力的小企业多而上规模又强大的大企业少。
面对这些以及其它的困难和问题，面对国际国内新形势、新格局，在贯彻实施首都三大战略和实施全区战略目标中，走信息工业化之路的“后二次创业”，其作为战略定位，大致上有如下一组具重大战略性意义的课题，应予以把握。拮其主要者有五个“战略转变”。
（1）在总体战略指导上，从争郊区县名次高低向抢占产业发展带制高点转变。
不求规模大，但求竞争力强。以临空产业和基因、生物医药、电子，等等少数几个高科技产业，以及“北方饮料中心”、大农业概念等的拼搏，力争成为环京产业带上（乃至北京的）的临空高科主导、实力雄厚的制高点。
（2）在产业优势结构上，从“所在优势”为主向“所用优势”为主转变。各种资源优势不论是区位、交通、农业、出口加工区、人才等等，又不论是其已在的，还是再引进的，其优势本身，在本质上，均属潜在的能力，而并不等于现实的优势；我们所要的现实的优势、现实的能力。而这就必须通过制度创新、机制转换，凭借优越的激励机制去解决。
（3）在产业发展实力上，从追求规模主导型经济增量扩张为主向以核心能力、核心产业为主导的经济网络拓展过渡。必须下决心重点抓空港等几大产业群落的发展，“有所为，有所不为”，汽车等产业不宜再作支柱，甚至可以考虑放弃。
（4）在产品（服务）结构上，从生产结构决定消费（生活）结构向消费（生活）结构决定生产结构转变。这是极为突出的、涉及经济全局的问题。它的最基本的矛盾在于：人们不断增长、拓宽着的，跨着从工业化到信息化之间多个层面的消费需求，同落后的生产能力与需求供给。而之所以长期不变，仍然是由经济观念至今还停滞在生产结构决定消费结构上的传统思维造成的。
迫切需要解决的课题是，在今后3、5、8年中，必须在以下几个方面取得大的进展：
a、以大力发展高科技产品、新兴产业产品，来解决大路货过剩而高、新、名、优产品短缺的矛盾；
b、以大力发展新兴产业、提升产品品质，解决居民品味急剧升高同生产能力低下的矛盾；
c、以大力提升产品加工度、增大科技含量，同时，坚决淘汰落后、过时生产能力，解决高消耗、低效益特别是“工艺性废品”和“结构性废品”、资源稀缺同浪费极大的矛盾。
（5）开发区发展上，从重在信息技术本身到同时更加重视成果产业化转化的转变。硅谷是创业者栖息地，要千方百计塑造以硅谷创新精神为主体内涵的硅谷文化。
3、战略发展的基本定位
作为已具备相当雄厚实力和一定条件的顺义经济区在中央新三步走战略和首都经济战略发展中，其“信息工业化”之标的性走向，大致的总的表述为：2005年基本建成成熟形态的生物园，至2010年，进一步发育而成为“中国基因谷”；同时，建成作为包括若干属世界500强的大跨国公司进行信息化、全球化之运作的，完备的国际一流运作体系及其相应的口岸经济、大服务体系；建成作为首都北京国际交往、临空产业通道、窗口和信息、物流中心；同时，培育出中国北方饮品中心、大农业和以旅游为主线的潮白河产业带，二十一世纪新型制造业带等著名大产业群落，并培育出强大的城市型产业体系，和信息教育、孵化等大服务系统，提供更多的就业岗位，使顺义率先实现富裕的发展目标。其具体定位如下：
（1）发展阶段定位。
“十.五”以至到2010年，顺义区将发展成为发展中信息工业化的后期阶段。即高科技产业在（接现在科委系统定的、只限本文第一层面计）三次产业总的比重达到30－40%。须知，顺义人均GDP由1995年的1000美元，按国际标准即已开始进入信息化启动阶段了。
（2）产业临空定位。
这包括空港开发区、林河开发区的部分功能，以天竺、后沙石谷   镇及整个顺义全区有关产业、企业、乡镇等等的运作、发展。以空港产业运作的临空产业定位，如连同所谓第二首都机场计算在内的话，那么，它首先是一个有着一定数量世界级的，跨国公司进行国际生产运作的国际化空港之一，它是中国第一硅谷中关村为首的首都一区五园的不可替代的临空通道；是中国首都作为政治、文化、国际交往中心的临空窗口；是北京临空现货交易市场；是中国最重要的出口加工区和口岸经济特区之一。同时，又必然是津、唐、冀乃至东北、华北、西北部分省区的临空信息、物流、贸易的直接中心、枢纽、窗口。
（3）产业平台定位。
“十.五”以至2010年，顺义区将构筑起包括三个基本层面的产业发展平台，或者说，率先基本完成整个产业发展平台的根本转轨变型。即基本完成从以制造业和物件移动为主要产业内涵向以知识和服务业运作为主要产业内涵的产业发展平台的转轨变型。包括以下五个层面的分平台；最高层面是：电子、信息、生物工程与制药、节能环保产业、精细化工等，新能源、新材料及所谓整个第四产业群本身的发展。我们重点抓电子、生物、医药和某些农业基因项目；第二层面是以光电子、光电体一体化为主干的对传统装备工业的改造升级和转换；第三个层面是体现新工业文明的二十一世纪制造业。这一方面正在生成；第四个层面，传统工业加工度提高；最后一个层面是以现代化信息网络为主导的现代大服务体系的建立。
（4）产业体系定位。
顺义的整个产业体系届时的定位，除了一般说从二、三、一向三、二、一过渡这一一般、模糊的趋势显现外，更为突出地将表现为仍以物质资本和劳力为主导的产业体系向以知识资本和服务为主导的产业体系过渡（三产比重增大的主要原因盖源于此）。因此，我们认为，顺义发展极的制高点定位应是：以国际生产体系之信息化、全球化运作，首都知识经济涉外、临空运作，顺义区企业扩大国际运作、最有利平台的空港产业集群；以二大名牌燕京啤酒、汇源果汁等的进一步壮大而构成的“中国北方饮料王国”；以在籽种、猪、奶食品系列而著名的顺鑫农业和三高试验区、现代农业企业绿健等构成的京城闻名的大农业产业集群；以21世纪新型制造业为主导的林顺马制造业集群和沿潮白河旅游带日益生聚而成的综合产业集群。这五大产业集群之向高级化整合便构成顺义前发达阶段“信息工业化”的实体内涵。
（5）产业空间定位。
这即产业运作的空间形式，即城市化定位（后面谈）。
（6）运行实践定位。
至2010年，“信息工业化”的上述各方面的予设定位，我们以为这是有其实际运行可操作性、发展前景实现性的定位。其一、正确性。上述几项，从临空平台产业多个角度作出的战略定位，符合中央“新三步走战略”要求，将成为首都未来第一个十年率先在全国基本实现现代化、构建起现代化国际大都市基本框架的重要组成部分。其二、必然性。从15万亩粮食籽种、10万头种猪的籽种农业，到华大基因测序，再到传统商业的电子商务，到处都萌生和显现出信息化、网络化、数字化的趋向，都在自然而然地突破工业化的局限，向“信息工业化”跃进，可见，如此定位，正是这种必然性现实的集中体现。其三，现实性。如上所说，不论是在一产中（籽种农业、设施农业等等），还是在二产中（机电一体化等等），还是在三产中（信息服务业等），这都是“早已发生了、发生着的未来”。其四、可行性。按国际尺度一个地区人均GDP1000美元即可进入信息化启动阶段，顺义现在城镇人均GDP已为1680多美元（人民币14000元）。其五、迫切性。经验一再证明，仅限于传统工业化道路小圈子之中，产业发展无法走出高物耗、高能耗、高污染、低效益之盲区。只有在工业化阶段即同时结合搞信息化、逐步加大高新技术产业比重的“信息工业化”，才是唯一正确的道路。当年，曾虽处处学美国，而当美搞数字技术时自己却仅仅死盯着制造业不放的日本人，大大落后了的深刻教训，足可为鉴。
二、战略目标：信息工业化主导的现代化
应先简要说明的是，一个普通的现象：即使美国这样的国家也还谈不上纯“信息化”经济。因此，“信息工业化”分为“发达”与“发展中”二大类，我们目前属于后者，而直接目标则是向“近发达信息工业化”前进。
以“近发达信息工业化”为总体发展战略，这是顺义区跨入一个新世纪、新千年时代的，以由工业经济向知识经济、由旧经济体系向新经济体系跨跃的总体战略发展策划与设计。其最核心内涵在于，它要实现所有三次产业及其各自内部分支产业的根本业态革命（信息化、网络化、数字化）、半业态革命（信息化、网络化、数字化主导之下的传统工业加工度提高）。这是我们由（前）“二次创业”转入“后二次创业”始终应把握住的一条主线和脉络。下面，我们将在总目标设定之后，再分别给出经济发展、科教发展、社会发展、人民生活、城市化等几个方面的各子项预期目标。
1、总目标。
顺义“后二次创业”的总体战略目标是：建成以知识和服务业为主体产业业态内涵的，以五大产业群落（产业园区）、五大服务系统构成的现代化、国际大都市北京的主导性社区之一；届时，由空港、林顺马、潮白河等大产业（科技、社区、文化）集群集合形成的顺义发展极，将直接以同国际对接来融合日益深化而又更具个性魅力的“地球市”特征，作为国际化、全球化的北京都市群落之“临空副都心”出现在人们面前。
至2010年，率先基本实现现代化的顺义，将更加因天竺而空港化，他将不但是中国硅谷中关村和众多跨国公司全球化生产运作的临空通道、首都北京政治、文化、国际交往的临空窗口，特别是将因由其下游若干派生产业，以及电子、通讯、医药等等产业为辅助以构成的“中国基因谷”为主导，以北方饮品中心、肉菜食品中心等等大产业集群的崛起，而步入世界“近发达信息工业化”的国家、地区而名闻世界。更加“全球化”又更加“本土化”的顺义产业将同时在本土、本国和全球三个层面上运作；更加市场化，更加自由化、开放化的运行体制，将使全区的综合竞争力上升高到一个新的水准上，全区人民生活将开始跨入中等发达国家人民生活水平（4000美元）；成为中国直辖市市区的首富之一。
2、经济发展目标。
（1）到2010年，顺义经济发展的主体内容是：五大产业群落。其一、以“中国基因谷”为主导的高度知识概念的空港产业群落；其二、以燕京集团、汇源集团等企业为旗舰的中国北方乃至全国的饮品产业中心；其三、以顺鑫、三高农业试验区、汇丰等企业为旗舰的中国北方（乃至全国），大农业概念的猪、奶、南瓜粉等系列产业群落；其四、林（河）顺（镇）马（坡）以21世纪新型为主导的新型制造业产业群落；其五、以大旅游、融聚人才战略为主导的潮白河综合产业带群落。
（2）与此相对应，以“信息工业化”为发展战略主线的整个产业体系的发展，还将同时构建起五大服务体系：其一、空港－－以信息流为主导的国际化、全球化运作服务体系；其二、首都－－都市型产业生产运作服务体系；其三、企业、企业家创业－－孵化运作服务体系；其四、知识创新－－教育发展与产业化服务体系；其五、社会中介－－（对接政府职能转换）社会运作服务体系。
（3）经济发展之信息化与工业化有机结合的有效发展，将以较大幅度高于处同一起跑线上的郊、市区县平均速度的增长。
未来十年的平均增速达10－20%。
（4）形成与“中国基因谷”及“双五”集群相对应的经济总量。
至2010年，国内生产总值达到300（350）亿元。人均收入，城镇由目前16000元、（按市计算）翻一番32000；或可计作35000。农民现为4800元（实数会高一些，按5000元计），翻一番为10000元，再考虑到人口城镇化（n+1）²效应，可计作15000元，甚至20000元
（5）经济运作国际化、全球化
五大产业群落的领航产（企）业要在2003年，其余部分在2005年完成同国际接轨，其中空港本身要在2005年完成全球化。
五大服务体系要在2003年初步建起，2005年成完备状态。
（6）整个产业体系的信息化素质升级换代。整个资本结构，至2010年知识资本竞争力争达到  %，三产服务业占总GDP比重  %
高科技产业产值占总GDP  %
“30%的（企业）产业”产值占总GDP  %
其它三资产业、中国高科技投入带来的GDP增加值  %
三项总计，占总GDP  %
（7）临空CBD初步建成。
信息流、物流、商流中心、临空中心
（8）率先完成企业改革与发展目标，建起符合国际惯例的市场经济运行机制。
3、科技发展目标
（1）初步建成“中国基因谷”，成为亚洲一流的专业科技园区和全国最高档次基因R＆D中心。
（2）率先建立起以五大产业群落之企业R＆D为主体的研发体系：按照区一级包括社会中介（统筹、协调、组织），空港、林顺马、燕汇、顺三、潮白河和各企业自主进行三个层次组织实施。
（3）初步完成全区经济、社会信息化，成为临空网络中心。计算机人均普及率达到20%，有线电视（接入光纤网）户均普及率达95%以上，接入国际互联网户超过10万户。信息化综合指数达65%。
4、社会发展目标
（1）基本形成以人的全面发展为中心，比较完善的社会发展体系。
（2）初步完成以初具规模之大学城为代表的教育产业化体系。
建起高质量的、完备地提高人的综合素质为中心的现代化教育体系。
（3）大幅度提升劳动力知识资本化水平，实现劳动力充分就业。
（4）形成集医疗、预防、保健、康复为一体的多层次医疗卫生服务体系。
（5）环境质量。
5、城市化目标
作为“信息工业化”的空间形式，顺义区的城市化总体目标应定为：国际化大都市北京临空枢纽、中国基因谷、中国北方饮料中心三位一体构成的北京临空副都心或临空CBD。其城市化、城镇建设与管理应确立如下目标。
（1）空间布局
第一层面为中国基因－－空港城。它包括国际运作区（A区）、“中国基因科学城”（B区）、由出口加工区、现货交易市场及其整个空港mall构成的临空商贸服务系统。
第二层面为大集团、公司产业集群城，燕汇、顺三。它们一般由科技工业园、公司总部、加工制作厂区与包括部分乡镇在内的生活社区等部分构成。
第三层面为潮白河综合产业带，先后以旅游、“猎头”为集约主线。这是一种尚难预设的城市化。
第四层面为林顺马及晨光，金牛、金马（马坡）、高丽营、张镇等为代表的小开发区市区化建设。
第五层面为“都市乡村”
（2）基础设施现代化。
建起空港国际信息港整个配套、枢纽、信息、网络系统，同国际信息高速公路接轨。
建起至空港轻轨交通及其相应配套设施体系。
建立起完备的以商务电子为主体的信息、网络系统。
高等级公路等设施。
（3）城市管理、服务的规范化、高效化
（4）与现代化国际大都市相适应的良好生态系统。
三、战略方针：实施信息工业化发展模式
一个必须高度重视的现实是，世界上55个信息技术领先国家投入信息技术产业的资金占全球信息技术投资的99%；近年来美国经济增长的1/3是由信息技术产业带动的。上网机会的多寡是区别知识经济发展程度的重要标志之一，而这又是由宽带的分配决定的。还要看到，“新经济”的发展意味着对原有资源和优（劣）势的重新定义、重新洗牌。因此，以“近发达信息工业化”为奋斗目标的顺义“后二次创业”，作为至2010年率先在全国基本实现社会主义现代化的一个前卫首都城区，其必须认真、坚决、具体而科学贯彻的总体战略方针便是：实施信息工业化的产业，乃至科技、社会、城建直到文化各个层面的发展模式。
实施新的信息工业化的发展模式，作为一个总体战略方针，包括它的基本内涵、具体类型、发展结构、发展机理、总体思路这样几个根本问题：
信息工业化为发展模式的一般理论模型。
其基本定义，已如上述，这儿，要进一步说明其基本内涵及其几个具体类型，旨在从理念、思维亦即政策设计基本依据和思路上，理顺其产业体系、基本架构特征，并进而给出其发展排序、发展机理和总体思路的设计。
1、基本内涵
如上所说，这是一个其具体内涵包括“主导”、“主体”、“依托”三个有机统一的肯定层面和一个“淘汰”之否定层面的大现代化产业体系。下面，展开些说明其一般内涵。
这一发展战略模型的设定，从现在许多流行的（大半脱离实际的）观点、理论、政策大大向前推进了一步。其实质在于，它从（顺义这一）个别城区的视角上研究、并初步制定了由传统工业经济向知识经济迈进，由旧经济向新经济迈进的“中国新经济之路”。这是顺义贯彻“新三步走”和市三大战略，于环京高科技产业带上这一具体区域探索新经济之路的带试验性创新战略，是作为逼近中等发达国家、国际化大都市北京之“临空副都心”的试验性创新战略。因而，这一表述内容的若干基本论点，似应予以较详细的说明和交待。其一、关于“高科技产业”。在实体上，这应包括三个层面：第一是由现在被科委系统（即官方）以人为标准认定的企业。这是同上面统计对口径的；第二个层面，是亦可视为高新技术企业的企业。条件是其高新技术产品销售收入占全部产品销售收入达30%以上；第三个层面，本文认定的超出（上述规定的）工业之外的高科技产业：如一产中的以生物工程、基因工程为基础的籽种农业（粮、菜、瓜、果、禽、畜、水产等等）、以生物、生化工程、现代工艺流程为基础的设施农业等等；再如建筑业中的智能化部分；再如三产中的信息化产业，等等，均应纳入信息工业化趋势的高新技术产业范畴。其二、关于“主导”与“主体‘的概念。所谓”主导“是指主导生产力方向的。亦即提高效率，增大效益的方向的，不含有指生产关系（所有制等）等方面的要求；这是真正马克思主义的认定。而“主体”是指产业发展的规模大小，占GDP比重的高低。其三、关于“主体”产业的种类划分。这实际上暗含有三大类：第一类是最有光明前景的体现新工业文明的21世纪制造业。如21世纪新型汽车，欧美已设计出来；第二类，是在今后的十年之内（或五年甚或只有三年、二年内）仍然可能有理由（因为改造、再造了）存在和发展的。眼下，这是相当一大部分；第三类、属现在就应当淘汰的。其四、传统（工业化中的）产业之被“改造、再造”。首要应说明的一点是，传统工业的改造不能再以装备工业为突破口了，那是一个“纯”工业经济概念。其次“改造”、“再造”既包括直接用高科技和高科技产业（信息、生物、新材料、新能源、航天、海洋等）进行的，也包括在传统技术、产业领域内为提高加工度而进行的。当然，总的方向是朝信息化演进的。其五、都市型产业之“服务”、“依托”。服务应分国际生产运作，首都工作、生活，本区各业运作三个层面。所谓“依托”指配套产业、基础设施、（因小企业多而）可安排更多人就业等产业职能。其六、部分产业被不断淘汰，是整个区域产业体系健康运行、发展的根本保障之一，“淘汰”同“发展”同等重要。其七、“一整个大现代化产业体系”是一整个发展战略模式的静态表述。其八、“在此基础上形成的带过渡性特征的经济、社会、文化形态”，这主要是指进行有效的、全新的理念革命、制度创新和社会规则再造。最后，特别应指明的一个基本点是：信息工业化的时空跨度包括了从现在起至2010乃至2020再至更远的“新三步走战略”的全部过程。因此，作为一种社会形态，就其过渡性、不断成熟性来说，应划分为起始的初级阶段，作为未来目标的中等发达国家水平的成熟或叫发达阶段。
2、具体类型
上述为一般模式，而如前所说，若从信息工业化之二重化机理特点上看，不管你属于信息化占主要成分的产业，还是传统成分更多的产业，均有一个由低向高向跃迁的内在发展问题，因此，即使“纯”是高科技性产业也有一个“主导”与“主体”之分。然而，由于这种分别存在于高科技产业、传统产业以至都市型产业各自内部及其相关连结关系中，由此便引出了“主导”“主体”于不同领域具体关系形态的不同，因而，这又应分为以下几种具体模式、类型，以便操作（至于“依托”，不予赘说了）。
（1）空港群落：始终如一一元主导模式。
作为顺义区的全方位、多层面、多维度的龙头，整个产业集群的发展极极心，空港之“信息工业化”有着诸多不同点和不可替代的优势，但是突出的一个特点是：整个产业群落产业发展过程中，始终是以高科技产业为主导、传统产业为主体；城市型产业，只能算作“补充”。其一，空港产业体系的“主导”同“主体”的区别，可有几种界分：a、以知识产权的中外归属划分。以有独立知识产权高科技产业（如华大基因等）为“主导”，以无独立知识产权，三资企业、知识产权不在我方的产业为“主体”；b、以其在整个产业体系中所处战略地位划分。以基因、生物医药等为“主导”，通讯等为“主体”；c、以公司隶属关系划分。以“原生地”企业为“主导”，非“原生地”企业为“主体”（这主要指国际生产运作大跨国公司的母子关系）；d、以企业注册与生产是否入（在）区状况划分。通常以二者均在区内的为“主导”，仅在区内注册者为“主体”，当然亦不可一概而论。其二、关于“主体”。空港开发区的“主体”。由于开发区面积有限且小因而其规划应当是有限制的。这个“主体”，一是指出口加工区中里的部分改造中的传统产业。这当然还是要发展的；二是“区外区”的（挂、靠、“克隆”子区的）的改造中的传统产业；三是21世纪新型制造业。其三、在相当一部分“主体”产业、分支产业中会“长出”从而进入“主导”行列中去的高科技产业。其四、如工作进展顺利，亦可能其高科技水平以达到“中国基因谷”标准要求的高度。
（2）燕（京）汇（源）群落：跨时转业（转流程）一元主导模式。
这是一个在至2010年过渡期向由传统制造业产业向高新技术产业（如燕京）或者向新型制造技术制造业（如汇源）作产业跃迁的产业群落。因此，他们的“主导”与“主体”关系呈现出这样的特点，不论其是否进入信息化产业行列，始终是主营产业为主导，其它产业为“主体”或为“补充”。这可称为“跨时”“一元化主导”，另一方面，在未来发展的某个时点（如至2005年），其“主导”由啤酒业转到生物制药业上（燕京），原先的啤酒产业降为“主体”或“补充”。这表明，所谓“跨时”“一元化主导”是在主营业“转业”中造成的。应进一步说明的是，这里，有的不是“转业”而是因工艺流程变化引出了新的 “主导”非“主导”划分。这就是说，随着时间的推移，随着企业从事产业的转业升级，形成了跨时段，但仍然是一元（产业）主导的模式。
（3）林（河）顺（城）马（坡）群落：跨时转换二元主导模式
与前二者均不同，林顺马产业集群的“主导”、“主体”关系大致可能是这样的：在未来发展的起始阶段，“主导”产业（亿网盈达宽频数字等产业）同“主体”产业（汇能亚沃通讯电源、集装箱和宇航等仪表、阿奇机床、新格特制药等）关系是确定的：前者之为“主导”，因为属高新技术产业；后者之为“主体”，因为属高科技改造、再造中的传统产业。但在产业跃迁、发展过程中，依总体战略定位，林顺马的主导产业转到了二十一世纪新型制造业上面，同时亿网盈达随体制变化转到空港群落去的时侯，这儿的“主导”、“主体”关系便成了新型制造业同非新型制造业的关系了。因此，这可能是大致上2005（或2008年）之前为“高科主导”，此后为“新型主导”的因产业跨时转换而成的跨时转换二元主导模式了。
（4）顺（鑫）三（高）群落：三元主导模式。
同前三者均相区别，顺鑫农业、三高试验区的“主导”同“主体”之间的关系内不再纯粹属产业体系本身的特性了，同时被赋予了外加的职能，因而，其“主导”具有三重不同的职能特性。其一、顺鑫的种猪、南瓜粉等高科技产业、三高的高级形态设施农业，相对于其它农业产业来说是“主导”。其二、顺鑫 、尤其是“三高”，其高科技产业（也包括一些有示范价值的传统产业）还同时具有一种作为职能而存在的“示范性主导”。其三、二者之“主导”还带有一种“农业产业化带动主导”。由于他们事实上把千家万户的种、养殖农户、菜农等的生产直接作为其上游原料供给者，或第一车间了，因此，他们事实上成了正在进入产业化、企业化的农民生产经营的带动者了。
（5）潮白河产业带：一线多元混合“主导”。
潮白河产业带的开发，在开始是以旅游为主线（或为线索）的，但随着诸多处于不同产业的大公司的介入，特别是若真的形成同空港“中国基因谷”、临空CBD（以至朝阳的CBD）对应北京核心区最近的最佳mall社区，再兼之以CS(顾客满意)－CL（顾客忠诚）为主导大服务体系，持久不懈大形象战略的推进，最终（即使至2015年也可）成为延揽首都以至全国、国际高智人才的“猎头”产业带时，即可能成为多种产业“混合主导”的格局了。
3、发展结构
在侧重于大要讨论了产业结构的相互关系，特别是不同产业间“主导”与“主体”关系之后，让我们来系统地探讨以产业结构战略性调整为任务内涵的产业结构升级换代问题，这亦即整个产业体系的战略发展模式问题。以“近发达信息工业化”经济为前进目标的顺义产业发展模式的制定，既要考虑到所谓三次产业的相互关系问题，更要把握三次产业间及其各自内部分支产业间的“主导”、“主体”、“依托”与“淘汰”关系的维度。最一般地、较为笼统地思路是，以发展高新技术产业为产业结构优化的关键环节，大力发展第三产业，优化、提升第二产业、调整加强第一产业。稍为具体，更为精确些说，整个产业体系的战略发展应当是：
（1）全方位、多层面、多视角地，高速、高效地发展高新技术产业。
高新技术产业代表着生产力的方向，是迈向新经济的首都经济的核心，高速高效地发展高新技术产业是全部产业升级换代及其结构优化的主导和关键环节。要把信息化同全球化、高新技术产业发展与以高新技术产业为主体内涵的入区跨国公司国际运作结合起来。这可分为如下几个层面：首位的、第一号工程是：至2010年，初步建成“中国基因谷”（或叫第一空港基因谷）。可分三步走：2005年之前，以华大基因测序为核心和前导，以袁隆平项目及顺鑫种猪、南瓜粉和遗传工程等项目为基础，建成国内一流基因生物园；2010年，初步建成具国际水平的以生物、制药为基本产业内涵的“中国基因谷”；至2015年，达世界一流水平。第二层面，要大力发展微电子、电子信息、精细化工、光机电一体化技术和新材料为主导的产业。第三个层面，抓好燕京、顺鑫（其它项目）空港股份公司等企业正等待发育着的高科技产业项目。第四个层面，大力发展现在的光机电一体化为主体的民营科技企业，使之尽快上档次。高新技术产业增加值年均增长达18%以上，到2005年达到全区工业增加值的40－45%。
（2）大力发展信息化、国际化服务和知识密集型第三产业，塑造京城一流的大MALL体系。
以信息化服务为主导的第三产业，是新经济的主体构成部分。第一位的任务是于2003至2005年间，建成以电子商务为主体的、以能主导整个空港物流、客流等全球化运作，同时包括政务、公益事业服务等在内的信息服务体系。再者，于2010年要建成以大学城为主体的、以产业化部分为主体的完备的教育体系，为全区信息工业化发展提供足够的高质量的人才。第三、应大力发展房地产业。房地产业将成为2005年前后顺义主要经济增长点之一。第四、大力发展知识含量高、技术密集的金融业。第五，大力发展以潮白河产业带为主体的旅游会展、文化产业，至2010年建造起一个京城一流的大MALL体系。“十、五”期间，第三产业增加值年均增长9%左右。
整个地说来，顺义全区将建成五大服务体系。
（3）积极培育发展新型制造业。加大以高新技术改造传统产业的力度
按“信息工业化”模式调整，优化工业整个产业结构的首位工作是，在高速高校发展高科技产业的同时，积极、迅速而有效地培育和发展21世纪新型制造业；不是在传统经济体之内谈什么工业结构调整。首要的任务是，积极寻找、认真培育、大力发展21世纪新型制造业，如中国科技大拟在赵全营发展的三相智能感应电机项目，即为一极好的开端。
其次，用高新技术改造传统工业。主要分布在食品饮料、机械电子、服装纺织、建筑建材等行业，核心是以电子、信息、新材料、光机电一体化等高新技术再造传统产业。主要是用高新技术进一步改造饮料产品，创出名牌，使之成为中国北方饮品“巨无霸”。
第三，用高新技术改造传统建材业，开发新型建材。
第四、用高新技术改造传统农业。这包括利用转基因、胚胎移植、单克隆等技术的籽种产业化工程，以及设施农业、临空农业和农业信息技术工程等内容。
（4）积极培育、大力发展新型农业，加快农业产业化步伐。
树立强化大农业概念，在积极推进制度创新和有效开发市场的基础上，全方位、多视角、多维度地推进农业高新技术产业化工程，2005年以前，要在以下几个方面创出或强化自己的名牌。a、配合空港生物园、华大基因发展进一步以“百名专家兴顺工程”等形式获得更多的专家的支持，以建成中国北方最高档次籽种农业产业化、大名牌的品牌基地，力争在粮食方面创出1－3个名牌；b、配合燕京、汇源、汇丰等企业的发展，在有效合作成为中国北方最大饮料中心的同时，力争在瓜果、特菜等方面培育出3－5个名牌；c、配合空港城潮白河产业带的形成，在观光农业方面能创出名牌。同时，要加强农业信息网络建设，提高市场趋势预期分析能力和农业结构前瞻性反应能力。
按照“信息工业化”总的原则要求，顺义“后二次创业”产业结构战略调整，其主体内涵由高到低排序，以下面十一个基本的层面构成：
①、生物园－中国基因谷。它包括袁隆平项目及其延伸至顺鑫农业、三高等有关农业基地尖端高科技项目。
②、空港已进入全球化地运作体系中的信息化、网络化产业。主要是入区的跨国公司的运行和发展；
③、空港、林（河）顺（义城）马（坡）至2005进入（部分外籍跨国公司和中资跨国公司）国际化生产体系的高新技术产业之运行和发展；
④、正在作产业的战略跃迁，至2005年主导产业转到高新技术领域的部分传统企业的信息化、全球化发展。如燕京、顺鑫、汇源等。
⑤、至2005年，主导产业高科技含量已相当高，但企业主营业仍不能以此为主导的传统产业。汇源、顺鑫、绿健等部分产业、籽种、设施农业之一部分。
⑥、知识经济下的新型制造业。
⑦、工业经济范围内，重点是加工度提升的产业。
⑧、较前卫的新兴产业。六种农业其余部分。
⑨、一般新兴产业。
⑩、后加工产业。
⑾正在进入产业门槛的一产。
4、发展机理。
从现在起至未来的“十.五”乃至2010年，以至更长时空跨度中，作为发展中“信息工业化”向“近发达信息工业化”的战略跃迁，由于它不仅限于传统的以制造业和物件搬动为主体内涵的运行与发展，而同时亦是“信息化”的，即其档次或高或低的，范围或宽或窄的以知识资本运作和服务为主体内涵的运行与发展，因此，其发展机理便必然具备以下一些特征。
（1）在产业战略选择上，从工业经济一元化范围内择优（强化）去劣（淘汰）向同时跨至信息经济二元化范围内择优（发展）去劣（剥离）转变。这包括下面几种形式：a、个别企业。如燕京，从现在起至2005年，表现为其主导产业由传统制造业的啤酒转变为高科技产业的生物工程。b、个别产业。如机械制造业，即将在赵全营落户并很快即将形成生产能力的三相智能感应电机的上马，意味着这个产业的主导产业行将由传统机械制造业转变为21世纪新型制造业。c、个别产业群落。如顺（鑫）三（高）集群，种猪，、南瓜粉等高科技产业的迅速成长，意味着这一大农业概念之农业现代化不再是传统的工业化的农业化了，而是跃进到更高形态－信息基因化层面的农业产业化了。在全区、全市、全国乃至全球层面上，莫不如此。这是信息工业化产业战略大跃迁或大发展的最重要机理之一，其全部活力的源泉。
（2）在产业结构调整上，从静态即产业非发展中调整向动态即产业发展中调整转变。由于每一个企业、每一个产业，每一个地区（产业群落），基本的产业形态均二重化、跃迁化了，这反映在整个产业结构为优化、升级而进行的调整上，人们必然放弃传统的、静态的观点，放弃就（传统）工业结构内容谈工业结构调整，就传统二产、三产谈农业结构产业化、优化，而是在发展高新技术产业、发展21世纪新型制造业，发展信息化服务产业的同时，来进行一、二、三产及其各子产业结构调整的。因此，每个产业、每个企业、从而每个开发区，每个乡镇等等，只要有条件，都可“一步登天”－直取搞高科技、最高产业发展水平。
（3）在能力整合机制上，从非核心能力形态向核心能力形态转变。自从企业核心能力管理理论诞生以来，精明的企业家的成功的运作，便是不断地强化其核心产品、核心程序（如营销或R＆D等等）、核心技术等等，而把非核心、盈利能力差之“部分”的产品、程序、技术等等“剥离”出来。不仅各个企业应这样作，每一个产业群落，每一个大、小开发区、乡镇，也应这样的“扬长避短”。
（4）在资源集结形态上，从实物化集中、聚集向网络化集中、聚集转变。人们说，不求所有，但求所在。现在应再加上一句：不求所在，但求所用。因为由网络化、数字化技术等打造的这个平台，把它们整合起来就可以了。
（5）在产业增长效应上，从传统工业经济仅限于一般乘数效应向同时更有麦卡尔克定理网络效应增长转变。交易费用学说的突破使效率增长在一般增长乘数效应之外，出现了麦卡尔夫定理的网络效应增长（n+1）²，n代表网络上的节点，每增一节点，企业规模扩张－价值优势即呈指数级增长。
（6）作为信息产业化的“副都心”，顺义产业发展极实体聚集效应向网络聚集效应过渡。至2005年的涵盖面和拓展触角，应在“西拉”中关村（部分项目东移）的同时，“东联”津、唐、冀，将其（西扩部分项目）纳入自己的网络聚集化版图。
5、总体思路
自2000－2005年以至未来十年中，顺义要全方位、多视角、多层面地认定和把握“信息工业化”的发展模式和发展机理，在总的业态根本转型和管理有效创新的积极推进中，以大幅度提高企业核心能力及其在此基础上形成的区域创新能力，区域综合竞争力为中心，以复合产业结构的历史性升级换代为主线，依靠制度的、技术的、产业的、知识和可持续发展机制的战略创新，达到经济总量增加、结构优化和速度加快之目的，届时顺义将成为北京近发达信息工业化的首善之区。
主要抓一个中心、五个基本点。
一个中心：培育、强化以企业核心能力为中心的区域创新能力，区域综合竞争力。这是全部经济工作的中心、关键和主旋律。这一卓越的核心能力既应是直接集中体现着作为复合产业形态之信息工业化生产力的特性；又应是各种经济增长点的综合表现形式；它是整个顺义经济实力的集中表现。区域创新能力、综合竞争力的核心是企业能力但又有地域的协调，整合创新能力、学习能力。
第一个基本点：技术创新即“科技兴国”战略。要向“近发达信息工业化”阶段推进。这是一场关乎第一生产力的革命性的大事，各企业、各部门要脚踏实际地要实行全息革命，在各个领域，各个层面上进行划时代意义的创新：最本质内涵在于（非竞争、竞争前、竞争中）三种不同R＆D排序的市场化；R＆D的制度化；技术在各层面、各领域的升级化，等等。
第二个基本点：制度创新即游戏规则的革命要向更纵深推进。至2005年，要按照信息工业化发育的要求，越过目前流行的“规制”盲点，在科学地搞好国有资产经营公司的基础上，把区（县）营经济从大一统“国有”行列中“剥离”出来；严格按“公司法”等法规办事，再造公司治理结构，给包括国企、乡企、集企乃至民（个、私）企等各类企业以同等的“国民待遇”，构造完备，科学的现代企业制度体系。
第三个基本点：产业创新。最高层次的是“上网”、“触网”等形式的业态革命；其次是加工度的升级换代；第三是农业产业化的升级换代。都市型产业之“服务”不应当是“从属”性的。
第四个基本点：素质（知识）创新。
第五个基本点：可持续发展机制的战略创新。更加积极、主动地从人的全面发展，生活品质的大幅度提升出发，以信息工业化超越工业化为基础，创造人们更美好的生活环境，这又是国际化的首要条件。
四、战略重点：信息工业化发展极及其增长点
以近发达信息工业化为战略定位和目标方向的顺义“后二次创业”，其发展战略重点，亦即顺义发展极及其增长点的总体设计是：“十.五”期间（部分内容至2010年）建成一个“硅谷”：中国基因谷。五大产业群落：（1）以产业发展信息化、全球化和国际化为主体内涵的空港产业群落；（2）以中国北方最大饮品中心为战略指向的燕（京）汇（源）产业群落；（3）以生物工程化大农业概念为指向的顺（鑫）三（高）产业群落；（4）以二十一世纪新型制造业为战略指向的林（河）顺（城）马（坡）产业群落；（5）以大旅游、大MALL为文化底色的潮白河综合产业带。五大服务体系：一是以信息流为主导的空港/国际化运作服务体系；二是以服务产业为主导的首都/都市型产业运作服务体系；三是以创业为核心概念的企业、企业家创业/孵化运作服务体系；四是以素质开发为导向的公益教育/教育产业化运作服务体系；五是以公共物品运作为主体内涵的社会中介/部分政府职能转化运作服务体系。三大名牌集群：一是包括具更高知名度、更大含金量的大饮品家族。燕京啤酒系列；北京醇白酒系列；汇源果汁系列；步步高、三元等奶制品系列。二是直接以高基因成果或装的籽种农业、设施农业，现代工艺加工之大食品家族。包括种猪及其前加工食品系列；南瓜粉系列；奶制品系列等等。三是以五大服务体系为基础的最佳服务“亮点”大服务品牌。主要是现代临空国际化服务“亮点”；潮白高品位大MALL服务“亮点”；知识创新及其有效孵化“亮点”；逐步而又迅速使顺义走向世界的信息化、网络化服务“亮点”。简言之，可称为，1（个基因谷）、5（个产业群落）、5（个服务体系）、3（个全国名牌）战略。下面展开讨论五大产业群落和五个服务体系，基因谷结合空港群落谈，三个名牌分别结合燕汇、顺三、空港潮白乃至全区服务体系谈。
（一）建立“基因谷”（或“高级基因科技园”）
顺义区产业发展，“十.五”以至2010年，第一位战略重点是：在现有基础上，构筑起国内一流的“高级基因科技工业园”，或建成“基因谷”。
这是一项跨世纪的伟大工程，是作为北京“一区五园”之顺义，贯彻中央“新三步走战略”和将北京建成知识经济发展中重要内容之一，是关乎顺义实施“信息工业化”战略，攻占新经济制高点，实现“后二次创业”战略目标的最主要的战略和目标之一。
1、基本资质的认定。
较为共识的观点认为，所谓硅谷，即创业者、创业企业栖息地。其主要资质特点为：
（1）必须以信息加工，信息经营为主导内涵。必须把（狭义的）仅限于加工信息的信息产业同信息化分开：后者包括组装、生产机壳等等。
（2）必须有一、二家大企业、大型R＆D，仅仅是若干小企业、小R＆D是不够的。
（3）必须有强大的风险资本支持，而且有既懂技术，又懂市场、金融、管理的复合型专家，为之实施风险投资战略管理。
（4）必须有自己的独立知识产权。
（5）必须有达至一定数量（如1000家左右）企业聚集，足以造成创业氛围；同时有两所以上的优秀大学作后盾。
（6）必须让企业能够直接购买“孵蛋”即已有市场的“专利”，不是“小鸡”。
（7）必须把市场上需要的专利同科研成果分开。
（8）必须培育一种“创新至上”和允许创新失败者的硅谷文化，使人们敢于、勇于冒险，能够善于从失败中崛起。
（9）必须把市场化、产业化放在首位。眼下，最重要的是制度创新，体制改革。真正在硅谷构建起现代市场化、知识资本化的运行机制。
（10）必须最坚决、最彻底地落实知识分子政策，让知识资本真正活跃起来。
2、战略意义的初识
（1）这作为中国硅谷中关村五园之一，我区在构筑首都知识创新、知识经济中心的一个重要组成部分；
（2）这是一个旨在以基因研究、开发为主体内涵以抢占高科技产业化发展制高点的工程。
（3）这是在一个相对高起点上，以自主知识产权参与国际基因领域合作与竞争的重要战略行动。
（4）这将会以基因测序为基础，培育出一个包括生物、医药、农业等等若干领域高科技大产业群落，将大大加快中国产业化的信息化步伐。
（5）这直接使我区，其生物工程和农业、医药等乃至整个产业体系形成一系列新产业、产品种，获得更加迅猛的发展。
（6）这（一工程及其它举措）将为我区从一个更高的，亦知识经济层面上更有效优化科技成果承接和承转和产业化机制。并在实施、推进面向首都，面向全国，面向世界之的尤其是融资、融智，打造出一个新的更为优越的运作平台。
（7）这将为我区整个“1、5、5、5”发展战略给出一条更为明晰的主线；同时，亦更加有利于饮品、食品、服务等诸多品牌的树立和强化。
3、基本条件和可能性
已具备主要的条件是：
（1）作为世界1%，中国（1%的）55%的基因测序者，华大公司三月份第一阶段任务完成后，正在向更大范围展开、推进。
（2）袁隆平项目的上马，这事实表明，立足区情同这样一些大科学家直接在产业化层面上的战略合作是现实的；其影响是巨大的。
（3）已进入倒计时的WTO进程，特别是世界各国关注基因产业化进程，正在极力向这一领域下注的国际风险投资家们，对此一园高科技产业兴趣甚浓。
（4）区内已有一定产业化基础。首要的是顺鑫农业（籽种、设施农业、转基因工程等等），燕京（2005年转向生物工程主导）、汇源、汇丰（亦会直接、间接与之合作）、三高农业示范区（籽种、设施农业等），林河与空港开发区内（制药、生物园本身），都已是直接的重要产业化基地。其次、民营科技企业、五个小开发区和各乡镇，有关产业亦正在并将以更大规模与之对接。第三、本区各企业、各层面已开始幅射之津、唐、冀乃至全国的网络化联结，将会更加发展。
（5）大风险资本支持与战略管理的可能。除上述本区以至本市内产业相关上市公司斥资、进入之外，国际化、大项目、组合性融资亦必将会有大的展开。与此相结合，解决风险资本的战略管理亦应当是有希望的；且为时不会太久。
（6）建立大R＆D的可能性。大R＆D或由华大自身建，或由外面的，甚至区内的某一大上市公司建，都是有可能的。
（7）关于大学的问题。至2005年，最迟2008年，顺义搞起二所在本专业上为北京一流的大学，应该是有把握的。
（8）把最主要的精力、人力、物力、财力集中到这一项上专攻，是战略实施上的保证。
4、发展战略的初步策划。
这要谨慎、具体、科学，又要坚定不移。
（1）华大基因自身的快速发育和成长。
a、尽快形成合理的专家结构；b、三高、顺鑫、燕京、林河等先期入股，成立华大基因产业化有限责任公司；c、要尽快于二板上市，解决自身最基本的资本需要。d、制定总体发展战略规划，以导向企业的跨世纪战略发展。
（2）建构顺义基因产业化发展体系。
以华大基因为龙头，分别建立以顺鑫为枢纽的种猪、籽种农业产业化体系，以三高为枢纽的农业生物工程体系；以林河为枢纽的生物制药体系等等并同时分别建产各自的孵化器。
（3）成立华大基因产业化公司。
可分区内、区内＋北京市（二层次）、区内＋北京＋全国、国际化（三层次）三种方案。
（4）走差别化和产业链解构发展之路。一方面同中关村、同上海呈平行格局。即我搞我们的基因工程及其下游产业化；你搞你的信息、电子等等的产业化。另一方面，在基因大产业内部，也一定要紧紧抓住下游产业化，仅仅抓其这个环节，由此突出自己的特色来。
（5）要搞“专家兴（基因）谷”工程。把以原有的“百名专家兴顺”工程为基础。在更高层面上，在国际化、全球化层面上，专就基因技术的产业化运作，进行空前规模强度的融资，从而获得大资本尤其是“大知本”的支持。
（6）实行“克隆”战略。基因谷产业化公司的最核心功能、战略任务是下功夫精心培育出自已的成功的产业化组织机制和管理模块，以到处克隆，特别是进而发展虚拟经济，使全区的经济增量真正大起来、竞争力空前强起来。
（7）加快改革步伐。必须在体制上动大手术；要真正把以创新精神为主体内涵新硅谷模式学到手。
（8）大搞各类相关科技园区，以支持总的发展。
（9）整个管理体制上的种种问题，需认真、具体，但又要及时、有效地予以解决。
华大基因产业化（图示）
测序             （区内）产业化                 （区外）产业化
华大基因产业化公司A（顺义区控）    华大基因产业化公司B（区外控）
（1）   （2）  （3）（4）……            （1）     （2）  （3）
方案Ⅰ 顺鑫  三高   空港  燕京              方案Ⅰ首都     深圳    上海
方案Ⅱ 空港  三高   顺鑫  燕京              方案Ⅱ上海
方案Ⅲ 三高  顺鑫   空港  燕京              方案Ⅲ外资
（二）五大产业群落
Ⅰ、空港产业群落
至2010年，由开发区以及天竺、后沙峪镇构成的空港产业群落应建成以中国基因谷为主导，包括电子、医药、通讯等产业在内的世界级高科技工业园，同时作为中关村临空产业，首都政治、文化中心，国际交往的通道和窗口。空港的首位发展指向是“中国基因谷”，是以其基因生物工程为主导的包括电子、通讯、医药等产业在内国际一流的的高科技工业园；一个在多层面、多领域实施以网络化、国际化、全球化为运作最高功能的多功能、多领域综合产业发展极。
1、功能定位：
北京空港的总体战略定位，应把握如下几个方面：
（1）大战略整体定位。中国基因谷，包括电子、通讯、医药等在内的信息化、全球化、国际生产运作系统。
（2）首都经济定位。以中关村高科技园区为首的北京环京产业带的首位临空通道、对外窗口、临空物流中心；它是首都知识创新体系和知识发展中心的国际化运作临空枢纽环节。
（3）机制个性定位。立足于出口加工区优越位势，铸造既区别于市内各城区、更高于各郊区县，又能吸引津、唐、冀的产业加工，贸易物流中心。
（4）产业发展定位。空港为顺义全区信息工业化复合产业结构中之主导定位；在电子、通讯、生物、医药等领域都代表着整个顺义产业体系发展的方向和未来。
（5）机制创新定位。空港是顺义乃至整个北京市场化改革、制度创新同国际接轨的前卫、界面和试验特区。
（6）文化品格定位。顺义人、北京人、国际人。
2、结构模型：
整个空港产业群落，大致由以下7个板块构成：
（1）中国基因谷板块。以华大基因测序为初始底线，以袁隆平项目为起始上线，由包括粮食、畜禽、果菜等等种业基因工程项目在内的未来大发展，构成国际一流的基因谷。
（2）国际（全球）化生产运作板块。这是一个以北京临空信息港为重心、以国际化物流、若干公司分销体系和及其它相应金融等支持体系为侧冀的，以服务于跨国公司生产、经营运作为主体业务的现代化、网络化运作系统。
（3）临空产业板块。以高科技产品为主导的综合的临空产业运作系统。首要的是本区内的中关村及北京市、部分外省市高科技产业的经营运作；其次是本区的临空农业、制造业的运作、发展；第三是北京市其它区县及津、唐、冀地区产业的临空运作发展。
（4）出口加工产业板块。要大力提高其空间集约化效应，大力提高带动相关产业发展的功能，大力提高引进先进管理、先进技术的能力和水平。
（5）创业园与孵化器板块。走区域专业化之路，向大纵深挺进。构造电子、通讯、医药等三大项目创业园和孵化器。构造世界级、国家级的创业园体系与孵化器中心。
（6）现货交易和大商贸板块。以商业业态革命为导向，构造高度国际化、多层面、多类型的专业和综合交易市场，特别是现货交易市场。
（7）房地产业和大服务板块。同国际运作接轨、同中关村运作接轨、同津、唐、冀运作接轨，构造包括整个MALL系统在内的一流的大名牌房地产业和服务产业平台。
3、主攻方向。
（1）国际著名的基因谷。不求规模大，重在档次高；不求均在我，但求我所用。
高新技术产业化基地升级换代。
信息化、网络化、国际化；带动全区整个产业体系的升级换代。
（2）知识资本化路径、游戏规则、政策设计及其由此有效推进全区的知识创新发展战略。
（3）制度创新。硅谷精神和硅谷文化模式。
4、领航企业。
领航企业是一个产业集群，一个地区的核心，它决定着、代表着这一产业集群、这一地区产业发展的未来走向。同时，决定着、代表着这一产业集群（地区）在更大范围，以至在国际上的实力、地位和形象，整个经济社会愈是向市场化，向信息化、全球化演进，这些特征将越是会强烈地表现出来。
（1）“中国基因谷”的“籽种基地”以华大基因测序的成功推进，代表的拥有自主知识产权的生物工程园、留学生创业园，以及“袁隆平项目”、顺鑫、燕京等已上、待上马项目群，暗示着基因谷的希望。
（2）世界性大跨国公司北京临空国际化运作枢纽和中心。
（3）首都北京临空信息港中心，国际交往临空枢纽和窗口中心。
（4）首都知识经济中心临空通道是主导性服务系统。
（5）全区经济面向世界，走向信息化、国际化运作的枢纽和中心。
5、运行机理。
这一大产业群落，就其横向（或叫平面）运作来说，主要有如下几种形式：
（1）极心联盟运行。主动以基于服务的“双赢”、战略联盟为基本形式，建立起同机场的最佳发展极极心合作发展机制和游戏规则。
（2）创业多园运行。要以多种形式组织、举办各类人员、各种类型的创业园区：如留学生创业园可办园中园；园外（顺义）区中园；（北京）市外境内园；境外国外园，等等。
（3）融智、融心运行。
不求所在，但求所用；关键在从政策优惠过渡到制度优势的基础上，实施融心战略。
（4）中关（村等）互动运行。依托临空条件，更以联盟合作，实行三互（互动、互补、互利）运行。
（5）大网络五圈层运行。
五圈层为首都东北（包括酒仙桥电子城，怀柔北汽公司等）圈层；环京产业带圈层；京津唐环渤海圈层；东北亚圈层；国际化、全球化圈层。
6、战略发展
相对说来，其纵向发展上，似可采取这样一些战略、策略：
（1）产业升级战略
（2）逐级推进战略
至2005、2010、2015三个阶段，逐步推进
（3）母子体制战略
（4）克隆扩张战略。兼21个小区
（5）民营主体战略
（6）制度创新战略
7、网络复合特征
（1）大跨国公司国际化、全球化网络上的一个“局域网络”。
（2）作为知识经济中心首都北京向国际化、全球化幅射网络。
（3）以正在生成中的中国基因谷为代表的五大产业群落走向全国，面向世界临空幅射网络。
8、空间形式特征
整个顺义区的产业链发展及其城市化，是以作首都全息运作临空通道、窗口和枢纽的空港为主导的，以空港产业集群、林顺马产业集群、潮白河产业带为主体，及其它若干乡镇构成的日益崛起的处首都东北部“副都心”的整体形象出现的。而空港是这一副都心重叠在“大十字”架上之川字上的第一笔画，是其临空界面。因此，其空间形式的物特点是：
空港产业集群的城市化将显现出如下特征：
（1）临空产业运作城市化。包括物流、信息流、资金流等等
（2）跨国公司国际化运作的城市化
（3）环京产业带产业、人口集聚城市化
（4）全区产业、人口集聚城市化
（5）体制变迁（兼并或网络幅射）性城市化
（6）网络、虚拟城市化。
Ⅱ、燕（京）汇（源）产业群落
这是一个大饮品概念的产业群落。它是由其总部座落在顺义境内的著名的燕京啤酒、汇源果汁、北京醇等企业（子企业）构成的，它是顺义发展极上首位品牌的子极。这一产业集群至2005年将成为中国北方甚至东北亚的“饮品中心”。
1、功能定位。
大致可由以下几个层面来说明。
（1）产业龙头。燕京啤酒产销量已达100万吨，至2005年可在150吨以上。汇源果汁生产全国之冠。再兼之R＆D与市场、资本运作的进一步加大力度，二者将日益成为中国北方饮品的领航旗舰。在部分意义上说，北京醇亦可作此产业（北京地区）龙头之一。
（2）科技前卫。在未来几年中，燕京之向高科技产业领域迈进，正在实施大举措，至2005年，其主营业将跨入生物工程产业前卫行列。在市场迅猛开拓的同时，汇源在加大R＆D力度的推进中，将使形成超新一带果汁及其它饮料。得益于全国最大或著名的种植基地之原料支持，三元、步步高等等，其R＆D探索亦必将会赋予更大的科技含量。
（3）主导品牌。在啤酒行业内，燕京品牌仅次于青岛啤酒，但随着科技含量的增大、市场的拓展，必将成为北方最著名品牌，或某一规格的全国品牌。汇源、步步高等品牌将向全国、向国际拓展。
2、结构模型。
这有以下三种结构特征。
（1）侧重从地位上看，为全区之“主导”＋“主体”结构。燕京、汇源以至汇丰、步步高等，不仅为顺义发展极的产业主导，同时也是其主体性企业的利税和（燕京、汇源）安排就业的大户。
（2）侧重从产业关联上看，为公司＋配套基地结构。
总部设在顺义的汇源、汇丰、步步高、三元等公司，直接由北小营、高丽营、大孙各庄、南彩、赵全营等镇（出10亩地），以及由马坡、北小营、大孙各庄19个乡镇、地区办出地作产业配套。此外，配套基地还延伸到怀柔、平谷、密云等地。
（3）侧重从未来走势上看，为核心＋“外包”结构。
在向高科技产业迈进中，除燕京将会是主营业转向生物工程领域外，汇源、汇丰、步步高等企业同各种配套企业间的关系重在抓核心（R＆D、、高技术制作与市场开拓），而把更大额度的原料生产、低工艺、加工制作等业务“外包”出去。
3、主攻方向
从根本上说，至2005年，这一群落的主攻点可从以下几个方面标定：
（1）重点向生物工程迈进。这主要是燕京，但必须是在啤酒做到足够大的时候；实际上届时是“一主一辅”，主营业换位的“双轨制”的推进。就一般方向而言，取向高科技，这同时也是汇源、步步高等公司的主攻目标。
（2）主攻品质升级换代。这主要是汇源，以至三元、步步高等均应考虑。但R＆D的加大力度，必须是同时结合以上规模（扩张），届时换位的“双轨制”策略。
（3）主攻三C（CI、CS、CL），递次升级。必须以最快速度从CI主导过渡到CS（顾客满意）主导，再过渡到CL（顾客忠诚）主导，最迟至2005年，须达到CL主导，否则，战略目标即难实现。
4、领航企业。
燕京啤酒、北京醇、汇源果汁等名牌企业作为顺义乃至北京产业的旗舰，他们的领航特征至少有这样几个突出的效应：
（1）提升地区品牌形象。
一个地区、一个城市的形象主要是由其名牌企业和良好基础设施塑造的。顺义CI必将随燕京、汇源等企业品牌形象的优化、提升而优化、提升。
（2）扩大“产业”领航作用。
燕京、汇源以及顺鑫 等的在其产业内的领航作用（包括市场开发、R＆D、资本运作等等）将日益扩大和提高。当然，不会是一帆风顺的。
（3）主导、示范“学习”效应。
领航企业的成功的学习能力，学习方法和宝贵的管理模块、管理经验，对地区各企业的发展，将给予极大的激励，并日益发挥出其良好的示范效应。
5、运行机理。
这一产业群落日常运行机理、特点如下：
（1）以多重优质要素构成的企业核心能力体系。燕京核心能力是由高质量的产品、极优越的分销体系、强有力的管理体制等方面构成的。汇源核心能力是由R＆D，先进生产线和有力的市场开拓整合，造就出来的。
（2）以不断优化、完备的产业、优越的价值链来提高产业集中度。从重点抓好原材料入手，不断优化、完善汇源、汇丰、步步高所需果浆、奶等等的本地定点化、批量化、规格化，随着产业链的不断优化、完备，产业集中度将更加提高。汇源总部迁京，再由怀（柔）转顺（义）也体现着这一点。
（3）资本扩张形式将多样化。除了兼并等形式外，战略联盟、双赢模式将作为重要形式使用起来。
6、发展战略。
这一产业群落的发展战略，将主要表现为以下几种类型。
（1）专业化基础上的多元化战略。燕京尽管也生产了可乐、矿泉水、果汁，甚至酱油等等，但“绝对”的主打产品，仍是燕京啤酒。汇源，虽说奶类产品可算是“关联主导”了，但第一位的主导产品仍然是果汁。
（2）以“潜在”市场为主导的市场开发战略。无论酒类，还是软饮料，都有极大的“潜在”市场，亟待开发。因此，挑战未来，必须选择以质品为主攻方向的战略，这亦即以开发“潜在”市场为主导的市场开发战略，同时又应兼顾现实市场的拓展。
（3）管理模块“克隆化”战略。
首要的是核心企业自己要有一个成功的管理模块，且能从经验型上升为科学型式，然后导入被兼并企业，或甚至赋予配套作加工制作的企业（工厂）使用，这是成功资本运作的基础和关键环节。
7、网络复合特征。
日益推进的国际化、全球化运作，将把每一个稍为大一些的企业都推向某地区、全国至全球化多层面运作。因此，燕汇集群的市场覆盖网络，大致可分为三个层级：
（1）燕京属于以国际化运作（重点为市场拓展）为主导，以全国（产品市场、资本拓展同时进行的）化拓展为“主体”的模式。
（2）汇源则以全国化运作（首要的是以R＆D为基础的产品市场）开拓为主导，以现实＋部分新产品市场开发网络为主体。并购、资本运作网络可以跟进，为“补充”内容。
（3）其它企业则应把重心放在某一或几个市场，以打好根据地为要务。
8、空间形式特征
这一产业群落的空间形式特征在于
（1）以企业自己的科技园为向高科技进军的主导－－主体性基地，又是其R＆D中心。
（2）以在区内、区外乃至外省的子、分公司和销售市场为实体，非实体幅射群落系统。
（3）以首位的原料基地、转口运作、临空作业为特定业务内涵，同本区形成基础性产业链、网络关系。
（4）以使用本区硬软环境和公共设施而缴纳税收、特别是进入顺义大、小社区生活而发生至为密切的关系。
（5）以同空港的若干联动关系而更可更为直接、具体地实行国际化运作。
Ⅲ、顺（鑫）三（高农业示范区）产业群落
这是一个以华大基因为前导的大农业概念的产业群落。它是由顺鑫农业、三高农业试验区及其相关（带动）的农业示范、非示范乡镇等构成的，是顺义发展极上又一拥有重要品牌的子极。这一产业集群本身，及其同华大基因区内籽种农业连动、配合，至2005年将成为中国北方乃至全国（某几个品种）的籽种农业－新型大食品中心。
1、功能定位。
总体定位为以顺义优势资源为基础，以华大基因、中国农大、农科院等高科技生物工程R＆D为前导的大农业概念。
具体说有以下几点：
（1）中国以至（某些项目）世界一流的农业生物工程R＆D和产业化试验、示范基地。
（2）首都北京一流的，以高科技为导向的籽种农业，设施农业与食品生产基地。
（3）北京郊区、县一流的知识密集、资本密集、技术密集型现代农业与食品示范、试验与生产基地。
（4）“三高”为全区高科技农业试验、示范和成果转化基地。
2、结构模型。
大致按二个层面构造。在第一个层面上，以已上市的“顺鑫农业股份公司”为主“龙头”，以资本为纽带，分别以母子公司、控股或参股的形式与耘丰种公司、顺科农业技术开发中心（“三高”科技农业示范区）、小店畜禽良种场和鹏程食品有限公司等现代农业企业结成经营现代农业的产业主链；在第第二个层面上，以耘丰种业公司、小店畜禽良种场和鹏程食品有限公司等为子“龙头”，通过多种利益分配形式，与靠专业合作组组织起来的农户，以契约为纽带，结成得益共同体，形成农业产业化经营的子链。
3、主攻方向
（1）、以高科技为依托的籽种农业；
（2）临空国际化创汇农业；
（3）利用智能化设施发展的高效瓜菜生产；
（4）着重发展以优质肉用羊和乳牛为代表的舍养食草牲畜生产。
4、领航企业
本身作为食品加工企业 的顺鑫 农业、作为科研示范基地的三高农业示范区等企业（机构），从食品大农业视角上代表着、决定着顺义产业集群在首都北京，以至从某种意义上说，在全国的实力、地位和形象。
（1）产业发展高科技产业化领航。
无论是在籽种农业、还是在设施农业，或精品农业等方面，顺、三等企业均将以更高的示范区效应领航。
（2）顺鑫在种猪、南瓜粉等方面，三高在特菜、籽种方面等方面均有一些名牌、系列产品，开始了从首都到全国，从国内名牌向国际化名牌运作的过渡。
（3）集群高就业化领航
顺鑫、三高以及遍布全区各乡镇的乡镇农业企业的运作与发展，将容纳更多劳力就业。
5、运行机理。
这一产业群落的运行机理、特点是：
由于顺鑫系捆绑上市的股份公司，目前尚未真正企业化，而三高农业试验区则更是政府行政、社会中介、经营企业三合一的体制和机制，因而，从未来战略发展上看，日将形成的运行机理主要有以下几点：
（1）日益强以提高企业核心竞争力为主线，结合建立、完善和规范的现代企业制度，打造农业产业化运作中的资本化能力。强化农业产业资本化运作能力。
（2）构造农业产业得益共同体，强化顺鑫等上市公司的农业产业资本化运作能力；以资产或契约为纽带，将农产品加工运销“龙头”企业与农业生产企业或专业户结成从事农业产业化经营的得益共同体；
（3）以专业“孵化器”为中心建立和完善符合市场经济规律的农业高科技示范园区运行体系。构建具有“孵化器”功能的农业高科技企业孵化中心。使农业高科技原理性成果迅速转化为符合市场需求的应用性样品，迅速进入产业化阶段所需要的创新和创业环境。
6、发展战略。
主要应抓以现几个“战略”：
（1）在科技内涵上，实施向生物工程、基因农业转型的战略。
（2）在农业价值链上，要实施同构（完善）价值链和解构（解开）价值链双轨制战略。
前者指，公司同（顺义本区）农户合作，建立契约关系的供销－育肥－加工一条龙生产运作，这是一种短产业链。后者指，这一短产业链、或其种猪一个环节向全国各地区的横向扩张。
（3）在总体战略形式上，应及早确立差别化战略。
可以华大基因或农大籽种专家，开发有更大超前量的粮食、瓜菜或种猪品种作为上游之优势基础。同时，在已有著名全国三种猪优势基础上，双管齐下，一方面，重构产业价值链，把全部能力向核心集聚：种猪，大发展；加工，中发展；熟食，小发展甚或暂先不发展。另一方面，在此基础上，大搞差别化的规模扩张。
（4）实施以高忠诚度为核心的大品牌战略。
7、网络复合特征
依托“空港”的创汇农产品国际化运销网络；依托配送化超市和电子商务，面向首都市场和中高档餐饮业的精、特、优、新、鲜及绿色食用农产品分销网络；覆盖全区的现代农业信息网络。
8、空间形式特征
这主要有二种形式：
（1）顺鑫同农户之间的市场化、半市场化的网络关系。
（2）三高基础设施同区的关系、同北小营、俸伯等乡镇的关系、同潮白河产业带的关系。
Ⅳ、林（河）顺（城）马（坡）产业群落
这是一个以二十一世纪新型制造业为根本战略指向的产业群落，它是由林河开发区、顺义城关和马坡镇及其它散落在顺义境内的相关企业、产业组成的。这是一个其少量高科技企业，主要为各个层面上传统产业为主体的产业子极。
（1）功能定位
¬二十一世纪新型制造业基地；
­空港生物，制药等高科技第二转化基地；
®全区以新型制造业为指向的孵化系统中心。
（2）、结构模型
总的模型为：以高科技为主体，以机电、通讯等新型制造业和现代化武装之中医药为两冀。
¬跨时转换二元主导；2005（或2003）年前以高科技主导，此后以新型制造业为“主导”－－视体制转换情况而定。
­智能化机电、通讯仪器等新型制造业板块。
®中医药。
（3）、主攻方向
¬21世纪新型机电、仪表产业；
­中医药的R＆D、加工开发与市场；
®新型建材的R＆D与市场开发。
（4）、领航企业
亿网盈达（宽带网络）、三相智能感应电机、亚沃通讯电源等企业。其功能作用主要是：
¬探索新型制造业产业发展战略与经营运作形式；
­探索传统产业提高加工度的路径和办法；
®为乡镇企业、中小企业的发展提供直接的示范、样式。
（5）运行机理
分几种形式：
¬联动运作与发展。高科技产业如信息、生物制药、医药等之发展，拟建同空港的联动机制。
­抓二头运作与发展。21世纪新型制造以抓国际（R＆D）、国内（市场）二头发展。
®带动、配套运作与发展。长期实行同金马、晨光、金牛、高丽营、张镇等及区内外其它相关企业配套带动、互补运作的发展机制。
（6）、发展战略
¬实施新型制造业大纵深战略。一个预期是，在新、旧经济非此即彼思维将在较长时段内盛行的格局下，一抓住机遇、下大气力，向其少数几个新型制造业领域大纵深挺进。
­实施R＆D策略。小R＆D要许多，但大R＆D全区最好限在4家以下（且二家由暂时政府出面，共同出资；二家由燕京、顺鑫分别自己搞）。新型制造业大R＆D应达到市一级水平；应设在这里。
®新型制造业发育与加工度升级互补、并行战略。以传统产业提高加工度为内涵的升级换代、技改技措同发展新型制造业互补、并行发展。但应划分成为主、为辅三个不同阶段：2005年之前，以提高加工度产业发展为主，以新型制造业产业发展为辅；2010年应达到各半，甚为4：6K，以新型制造为主；2015年50%以上转到新型制造业上面。
（7）、网络复合特征
可分为几种类型
¬亚沃通讯、阿奇等已实施国际化、网络为第一覆盖面的三观运作
­其余多数公司为全国、全市或更小一些的运作网络体系。
（8）空间形式特征
¬林顺马作为顺义第二大产业带，它的城市化是随其产业内容由传统制造业向新型制造业转型而实现的。因而，在人口数量集聚，素质要求、服务三产、城建模式等方面，都不能不带有自己的，有别于“空港城”的特征。
­在顺义大“川”字型空间结构中，“林顺马”是“空港城”到潮白河的过渡性纵向层面，又是东西、南北交汇的“大十字”总体架构的中心，又是全区的非临空化、非国际化领域政治、文化中心。在各种基础设施建设、管理上，都要把握这一根本特点，兼顾到三方面特征、要求。
®林顺马处于市中心区－－边缘集团－－卫星城－－小城镇城市体系的边缘集团同卫星城之间。这一定位规划定位也要同时兼顾。
Ⅴ、潮白河产业群落
这是一个以现代大旅游为主概念、为总脉络的综合性产业带。这一由23公里长的河面及其两岸相关产业构成的产业集群。它包括旅游、观光农业，房地产、休闲度假，以及会展、体育等文化产业，是一个正在形成中的多元、混合的大产业系统，是顺义大十字川字型产架构的第三条产业带。
1、功能定位
这是一个产业生成、发育、主产业极难以准确定位，功能处多元化、综合化状态的沿潮白河展开的带状大产业集合。在可预见的未来，它的功能定位似可归值为以下几点：
（1）京郊最近的以临水和水上娱乐中心为特色的休闲、渡假大MALL体系。
（2）全国性、国际性大会展中心，体育、网吧等文化产业中心。
（3）以空港中国基因谷、北方饮品中心、食品、特菜等优势为平台，发展成为东方养生、膳食、及果汁等文化中心，并由此带动信息服务业、房地产、金融业等产业的发展。
（4）知识创新俱乐部。
2、结构模型。
大致可分为
（1）沿主河道附近的旅游、休闲、临水MALL体系；
（2）两岸纵深大产业体系。
（3）沿线各乡、镇企业产业带
3、主攻方向
（1）打造“中华一绝”：东方养生（胜地）品牌。以已定的老人社区为基础；与华大基因、北医大等联手做。
（2）国际化、国别聚居社区品牌。怡生园的启动已是迈出了第一步；要与空港、国际化民航系统联手干。
（3）现代知识创新旅游。
4、领航企业
怡生园、中国希格玛、汇源、燕京、顺鑫 等均可从自定的不同侧面介入
（1）诸多大品牌、大形象聚集效应。
5、运行机理
（1）政企分开，实施企业化运作。理顺体制，确立规则。成立潮白河基于河道之基础设施专营股份公司，公司可通过竞标获得其经营权。真正使之产业化。
（2）内外分开实施资本化运作。成立潮白河股份公司，借壳上市运作。要明确划界，两岸纵深多长短内为边界，线内企业、线外企业。
6、发展战略。
（1）实施大创意战略，创意战略大赛。如“绿色战略”大赛。
（2）实施大品牌战略。如：大名牌一条河：在沿河如无偿地搞全国、全球前100强的，以最佳艺术造型，供人瞻仰；或袁隆平等院士。首先应将自己三大名牌的艺术造型竖立起来。
（3）要有一个周密、科学，具二十一世纪先进文化品位的总体战略设计。
7、网络复合特征
这是一种带状网络化。其网络特征可分为几种情况：
（1）旅游的网络覆盖面是不稳定的，幅射面随客人流的来去、增减变动。
（2）沿岸企业运作、产业发展的网络覆盖是一种经营运作行为。
8、空间形式。
（略）
关于对各服务产业体系的界定，产业群落规定的功能定位、主攻方向、空间形式等三项亦可（变通）借用。其余项目改（减）为忠诚度战略、产业化模型二项即可。忠诚度战略为CI－CS－CL：即要从（企业单位）形象提高到讲“顾客满意”，进而，达到以“顾客忠诚”为服务的最高境界。产业化模型，是指服务作为三产，有一个随体制改革而产业化的机理、结构问题。
五、战略空间：信息工业化主导下的城市化
作为信息工业化的城市化，顺义区的主体城市化道路、城市化的形式、格局与功能拓展，及此与之相关的基础设施、生态环境等方面的建设与管理，都有自己的一定特点。
1、城市化基本形式的认定与把握。
随着以顺义高科技产业的发展，随着以传统产业向信息化方向演进特别是以其运作日益国际化、日益成为北京临空窗口化的空港，以及以空港为代表的五大产业群落及五大服务体系的发展，顺义的城市化必将出现如下这样一些基本形式，必须及时地予以清醒地认定与把握，以作为城市化道路和城镇建设与管理之各种政策设计的依据。
（1）产业带发展极城市化。作为涵有五大产业群落之环京产业带的一个发展极，尤其在空港日益成为全市临空出入口，作为产业、及其相关的信息流、物流、人流聚集点的顺义，在今后五至十年内，必将有更多的产业、人口向这儿聚集。至2010年，天竺“空港城”将成为“临空副都心”。
（2）硅谷扩散，基因谷生成城市化。作为正在加速发展的中国硅谷的“中关村科技园”， 发展空间已无余地，而其进一步作“硅谷板块”的向四郊发散，其种种智力资源，知识产业的外迁、扩散，到作为首都临空中心的空港开发区及整个顺义区是最为理想的选址之一。同时，由华大基因、“领跑袁隆平”等项目上马，正在使其基因－－生物工程“园更加加快其成长的步伐，至2010年建成中国基因谷，这将更为有效地使空港开发区成为首都又“一科学城”。
（3）“逆向聚集”城市化。因向往乡村风光而下乡的城里人，无论是否为“有车族”，在轻轨修通之后，都将获得极大的交通出行便利，届时，来往的人口，以及由此引出的服务，第三产业集聚程度，亦将大为提高。
（4）企业外迁城市化。以腾出北京市中心区800万平方米工业企业用地，实施北京工业布局及产业结构优化、升级调整为目标的城内国企向郊区大搬迁，是顺义承拉接这些企业、人口从而集聚化、城市化的一种重要形式。
（5）“正向聚集”城市化。随着农业产业化的发育、农业向高科技产业、向二、三产业的延伸和发展，乡镇企业“二次创业”的推进，产业、人口向空港、向顺城等或在下层次集镇地区聚集的速度正在加快。
（6）招商、引资城市化。随着W.T.O的解决和空港国际化运作水平的提高，首都高科技产业临空作业量的加大，基因谷、中国北方最大饮品中心等等的崛起，顺义的在招引商家、融资、融智方面的进一步发展，必将在多个层面上推动城市化的进程。一是国际化、全球化层面上的。象松下，JVC、摩托罗拉等这样的大公司一定会更多（当然空间问题要解决，如全区空港化，亦可用异地“克隆”等办法）。二是全国化、区城化层面的。汇源、汇丰、步步高公司等等的来顺、入区即是证明。三是融智层面上的。这儿特别要注意在区、五大群落，各大公司、各乡、镇及其农工商公司层面上，都要注意引进各地公司总部或其营销机构与R＆D。
（7）融智及网络城市化。在已经启动的产业信息化发展阶段的今天。注重融资的同时，更要注重融智。而融智，首先要注意在区、各大群落、大公司、各乡镇建知识创新机构，把各种科技园区有机协调整合为一有机系统。再者，要进一步抓好专家兴顺工程，三是要特别注意不求所在，但求所用，搞信息、创意、知识等等的网络聚集化，这必须以其基础设施为载体。
（8）区域内、外互动城市化。这表现在交通、邮电、通讯网络等等城市化上。
2、城市化基本格局的予设和安排
整个顺义区总体的基本的城市化、城镇化格局和体系，大体上可表述为：在2005年至2010年间，整个顺义区城市化、城镇化，在总态势上，将表现空港国际化，全区空港化，城镇（发散）网络化的大趋势。具体构建为：
（1）以空港高科技产业国际化运作与临空服务体系为基本产业内涵的空港城。这要建成中国基因谷、以国际化运作为主导内涵和以按工业园区，国际化运作，临空服务等要求，标志景观，标志企业及区域文化设计。同进要搞不同文化模式的多国际社区、分地域社区，永久开放性设施等等。
（2）林顺马制造业概念城市系统
以21世纪新型制造业为导向的制造业工业基地为主体内涵；但兼顾农业产业化的进程，兼顾农民进城的进程，预先安排好由此所需要的住宅、用基础设施。
（3）潮白河以旅游为主线综合产业带城市系统。
这似应分三个层次：一是作为主线的潮白河河道本身及沿线相关旅游设施建设；二是外商、外资来建相关项目；三是相关各乡镇的城市化、城镇化，要注意：以绿色生态战略为主调；为空港配套为主调；以融智为主调 。
（4）大十字工业型城镇化系统。
由李桥经顺城向北至马坡、牛山为纵线，由高丽营、张喜庄经顺城向东至杨镇、张镇为横线的大十字，可统以顺城为边缘集团中心性卫星城，其余为小城镇，组成以整个顺义为“副都心性”边缘集团－－卫星城－－小城镇构架的城市规划体系。
（5）至2010，大学城建成，可形成西自赵全营，中经牛栏山，东至北小营之地处顺（义）北（侧）的的第二个十字型产业－－城镇带。
3、城市化基本功能的开发与拓展
首位问题是国际运作服务系统，信息服务系统，物流服务系统，企业孵化服务系统等五大系统。（前已述说）
这儿要进一步强调的是各自为其特定产业－人口群落服务的基础设施建设，特定功能的开发与拓展。