北京：社保卡将发放　信息何时实现“一卡通”？
●市卫生局副局长邓小虹呼吁社保卡尽快承载居民上学、住房等各种公共服务信息，避免财政资源浪费
●政协委员贾继东认为，一些部门之间利益责任划归不清，沟通配合困难
■ 动机
昨天，北京市劳动和社会保障局表示，“社会保障卡”拟于今年年底，向所有参加社会医疗保险的北京居民发放。同一天，政协委员、北京市卫生局副局长邓小虹，提交《关于加快社会保障卡的发放和应用作为北京市信息化建设的一项重点工作》的建议，呼吁这张由劳动保障部门牵头发放的社保卡能实现“一卡通”，应尽快承载更多的居民健康、就诊、上学、住房等各种以个人实名制接收的各种公共服务信息。
“社会保障卡”将包含什么信息，启用还面临哪些问题？何时才能实现真正的“一卡通”？昨天，本报记者分别采访了卫生、劳动保障部门的相关负责人，也邀请关心该问题的政协委员贾继东，讲述对“一卡通”受阻和部门利益博弈的看法。
■ 社保卡含哪些信息？
贾方红　既有患者信息又有结算功能
现在的医保条形码承载参保人员的信息，医院工作人员可以像超市使用扫描枪一样采集患者信息，社保卡也将含有这些信息，同时它有结算功能。此外，定点医疗机构的所有数据都将和医保数据库相关联，系统可对所有信息加权汇总。
市民看病时，门诊费用如果未达到报销起付线标准，就由市民自付诊疗费用。有了社保卡后，可以通过“刷卡”自动累计参保市民所付医疗费用，并自动识别哪些费用属于可报销的类别。每次医疗费用都将存留记录并累加。
当参保市民在参保年度累计支付的医疗费用达到报销起付标准时，超过起付线的费用，市民只须支付自缴的部分，其余将由医院和社保部门结账。
社保卡会按照区县下发，医院数据库可自动识别参保市民所属的类别。参保市民刷卡时，在数据库内也会用不同颜色区分参保类别。
邓小虹 此前的信息化方案“趴窝”了
早在2000年，北京市曾经由劳动和社会保障局牵头拟建“北京市民卡”，承载社会保险、医疗卫生等信息。然而因技术瓶颈陷于停滞。
2004年，市卫生局接受信息办建议，建立“实名就诊卡”，希望采集居民的健康和医疗信息，在全市各级医疗机构和卫生行政部门间通用，并在四家医院试行。
之后，市卫生局希望向全市医疗机构推广，但当时北京市刚开始启动医疗保险的信息化工作，劳动和社会保障局认为自己只管大病，不需要采集患者的门诊信息，因此回绝了卫生局的建议。结果，在市政府办公会上，实名就诊卡的发放因遭受资金瓶颈受阻。
去年市长办公会决定由劳动和社会保障局来牵头发卡。但我们之前调研、规划的居民健康和疾病诊疗的信息化方案，都趴窝了，目前无法推进。
能否如期发放？
邓小虹　曾反复呼吁资金
卫生部门曾反复因为就诊一卡通的事情，要求上市长办公会征求各部门意见，呼吁资金，做前期的需求调研和试点，希望这张卡可以采集门诊疾病信息和费用报销状况，便于症状监测、疾病干预。
去年我们认为今年应该可以发放了，还向媒体发布了信息。但是，去年最后一次市长办公会决定，这张卡由劳动和社会保障局来牵头发放。
贾方红　关键在于医院网络建设
具体的资金目前还在规划中，应该不包含建设医院网络。但医院网络建成并联通之后，需要配置刷卡机等设备，这些费用会包含在发卡资金里。
社保卡能否如期发放和启用，关键在于网络建设是否顺利。因为划卡结算对网络的要求很高。
目前，能实现联网的医疗机构约有200家。今年，其他医疗机构可能会使用拨号上网等方式将网络联通。
贾继东 各医院信息化系统需衔接
目前很多医院已经实行了信息化系统，门诊信息、患者的病案信息都可以上网实时传送。但是，目前运行的医保条形码系统，虽然要求各医院的门诊信息全部通过网络上报医保中心，但所有的费用单据，还需要交到医保部门重新审核。在此过程中，浪费的精力和资金，比查到的骗保金额要高得多。当然，今后要实现所有诊疗信息的“一卡通”，的确需要医院目前各自的信息化系统有能够相互衔接的接口。
为何资源难以整合？
邓小虹　卡发不出来“愧对百姓”
一个城市里，用卡是特别基础的事情，用统一的标准和载体，才能避免信息孤岛和政府财政资源的浪费。本来，二代身份证的发放，是一个很好的机会。但到现在为止，二代身份证对于大多数机构而言，和纸卡毫无分别，只有公安部门才能刷出里面承载的信息。
去年，教委给所有的学生发了学籍卡，交通委发放了交通一卡通，还有各医院都在发放自己的实名就诊卡。这样，从部门具体来看，是提高了管理水平和效率，但从全市来看，是一种资源浪费。未来各类卡整合为一的难度也越来越大。
所以说，政府部门之间的这种协调，真是很困难，很困难。卫生部门说了4年，这卡始终发不出来，觉得愧对百姓。
我建议能够由市政府统筹，重新研究信息卡发放的进程和方案，用一张信息卡承载个人的健康、计划免疫、诊疗、计划生育、社会保险、住房等多部门的公共服务信息，让居民真正感受到信息化带来的便利。
贾继东 靠一个部门难以完成
以北京市的财力和科技水平，要整合几个部门之间的信息资源，从技术上讲，本不是难事。但为什么做了这么多年，遇到这么多困难？我认为是各个委办局之间都在沿着自己既有的工作机制，既定的工作思路去做，部门之间的利益责任划归不清，难以沟通和配合。
就目前卫生部门和劳动保障部门分别设计的卡来看，其实目标都是要承载医疗和医保两方面的信息。所以，无论是发哪张卡，要实现顺利的发卡刷卡，起码需要卫生和劳动保障部门紧密配合，靠一个部门的力量难以完成。