北京法院构建便民高效现代化诉讼服务体系
《法制信息化蓝皮书》：北京法院分调裁一体化平台 构建便民高效现代化诉讼服务体系
北京6月3日讯 6月3日上午，中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合主办的“法治蓝皮书《中国法院信息化发展报告No.4（2020）》（以下简称《法院信息化蓝皮书》）发布暨2020年中国法院信息化研讨会”在北京举行。　　《法院信息化蓝皮书》指出，2019年，北京法院推动健全非诉讼纠纷解决机制作为信息化工作的重中之重，深入推动立案工作、“多元调解+速裁”工作与互联网技术中的深度适用与融合，进一步梳理多元调解+速裁案件办理的具体流程，切实提高工作效率，便利当事人解决纠纷，结合工作实际，研发建设了从立案、分案、调解、速裁全流程一体化要素式审判信息平台。北京法院依托分调裁一体化平台实现了诉调对接以及“分、调、裁、审”的全流程有机衔接。
《法院信息化蓝皮书》指出，2019年1月至12月，北京市基层法院通过“分调裁一体化平台”案件繁简分流功能分流简单案件129674件，其中7家法院超过10000件，使用要素式裁判文书自动生成功能案件量35812件，有17家法院多元调解成功和速裁结案量已经达到前端解决60%一审民事案件的目标，其中3家法院达到70%，5家法院超过65%，其余法院均达到60%目标。相比同期一审民事结案总量重占比达到65.43%，比1-11月又提升了0.33个百分点，同比上升40.6%。截止到2019年12月31日，17家基层法院的多元调解成功和速裁结案量占比均超过60%的目标，完成了全年诉讼前端解决60%民事案件的目标，成绩显著。
助力当事人便捷、快速解决纠纷
《法院信息化蓝皮书》指出，北京法院分调裁一体化平台通过结合音视频、大数据、AI等前沿科学技术，实现了在线预约立案、案件繁简分流、多元调解案件信息管理、在线调解、要素式裁判文书自动生成等多种功能，助力法官和调解员公正、高效办案，助力当事人便捷、快速解决纠纷。在平台中表现为：一是实现内外网信息互联互通。该平台将审判信息网上的立案信息一并导入了法院内网的立案系统，并将内网立案系统中，需要转发到外网的调解案件提供给互联网上的调解组织，进行在线调解，从而实现在线诉调对接。二是利用音视频技术提供多方在线的视频调解，在调解过程中，全程留痕保留调解过程的所有文件和音视频材料，使得诉讼活动突破了时空限制，当事人利用碎片化时间即可参与诉讼，是未来诉讼模式发展的主要方向。三是在立案阶段，提供智能打分功能，通过起诉信息对案件智能进行繁简分流。四是利用实体识别引擎、OCR图像识别和大数据分析技术，实现对案件实体材料的智能提取、类案分析推荐功能为法院办案提供智能化支持，并将获取到的信息与文书智能编写结合成为法官智能生成文书，切实减轻法官的工作负担。
将司法服务落到实处
《法院信息化蓝皮书》指出，北京法院将司法服务落到实处，打造的分调裁一体化平台分为微信端、互联网端以及法院专网法官端，将快速立案、预约立案、智能分案、在线调解、多元调解、速裁庭审、调解指引和大数据服务进行有机整合，以要素式审判为主线，形成了从立案、分案、调解、速裁全流程一体化要素式审判信息平台。一是微信端。为方便当事人、调解员使用，在分调裁平台计算机端上线后，北京法院又研发了手机端小程序即“北京移动微法院”，该平台是中国移动微法院的北京分平台，除具备中国移动微法院的通用功能外，还具备调解指引、试算工具、调解案件查询等特色功能，为当事人提供指尖上的便利化、智能化体验。移动微法院以群众需求为导向，充分借助我国移动网络广泛覆盖、微信程序便利沟通的巨大优势，嵌入微信小程序，无须下载安装APP，一案一空间，一步一引导，当事人和法官不用同时在线，以其易普及、全流程、易操作、易升级、可推广的特点，让当事人足不出户、动动手指就能参与诉讼，切实感受到了“指尖诉讼、掌上办案”的便利，使打官司“最多跑一次”直至“一次不用跑”成为现实。二是互联网端。当事人及其代理人可以直接在线申请进行调解；对于已申请的调解可以先起诉至北京法院，然后选择调解的案件，即可进入我的案件，查看相关信息；对于调解成功需要申请司法确认的案件，可直接在线申请进行司法确认；对于调解不成、或者调解成功需要申请执行的案件，可以进行网上预约立案。对于特邀调解员/特邀调解组织，可使用北京法院授权的账号、密码登录多元调解系统，经双方当事人同意，可以在线进行视频调解，通过网上材料对接、网上证据展示、网上确认调解结果、全程录制留痕，让当事人足不出户解决纠纷。三是法官端。对于法官而言，借助分调裁一体化平台可以实现自动识别案件繁简分流，对多元调解进行全程留痕和全程监管，有利于形成“简案快审、繁案精审”的审判格局。同时，还可以通过要素式裁判文书的自动生成系统，提升类型化案件的审判质效，切实缓解了“案多人少”的客观矛盾，对推动司法体制综合配套改革等多个方面发挥了非常重要的作用。
提升化解纠纷效率
《法院信息化蓝皮书》指出，北京法院立足立案关口，整合法院外部调解力量与内部审判资源，加快建设线上线下为一体的分调裁平台，具备要素式起诉状自动生成、多渠道立案、繁简分流、多元调解、在线调解、文书自动生成等多种功能，为当事人提供全流程一体化的线上服务，保证“多元调解＋速裁”工作的全流程留痕记录。调解员可以在线填报调解流程节点、调解结果，调解速裁团队对调解撤回起诉材料的案件在线归档，实现多元调解工作全程留痕、全程监管，为规范案件管理、考核、经费发放提供了技术支撑。分调裁一体化平台在全程留痕的基础上，实现全程贯通，从要素式起诉状中提取要素信息，结合被告填写的要素表，进行要素式调解、速裁，总结双方无争议事实及争议焦点，为最终形成要素式裁判文书奠定基础。立案环节的起诉状、证据材料，可以传送至多元调解系统，调解员同步上传的调解材料、自动生成的调解协议可以一键发送至速裁法官办案系统，速裁法官作出的裁判文书可以回传至调解员，实现立、分、调、裁工作网上办理的全程贯通，提升化解纠纷的效率。
实现全过程监督管理
《法院信息化蓝皮书》指出，分调裁平台内置大数据展现系统，可以实现对于分调裁成效、调解案件、速裁案件、繁简分流工作的大数据展现，北京法院利用该系统对全市法院“多元调解＋速裁”工作进行每月通报并提出有针对性的工作要求，及时发现工作中存在的问题，推动此项工作的有序开展。
一是节点管控。为防止先行调解案件程序空转，分调裁平台上线了调解案件办理期限警示功能及案件超期退回的功能，先行调解案件临近调解期限的进行黄灯警示，超期案件进行红灯通报，60天超期未办结的自动退回到立案系统登记立号，加大了先行调解案件的节点监控。拟按照北京法院《关于规范先行调解工作的操作规程》要求，增加调解员工作流程节点警示提醒功能，加强对多元调解案件的管理，避免程序空转。
二是分案管控。利用信息化系统实现分案管控的一横一纵。一横：利用分调裁平台繁简分流功能及随机分案功能，实现一审案件中的简单案件只能通过先行调解及速裁机制由前端调解速裁团队处理，复杂案件由后端审判庭审理。一纵：利用随机分案功能，对一审采用速裁方式审结的上诉案件由中院立案庭快审组进行快速审理，由高院立案庭统一对速裁、快审工作进行业务指导，实现前端案件裁判尺度统一。
三是大数据分析管理。分调裁平台内置大数据展现系统，可以实现对于分调裁成效、调解案件、速裁案件、繁简分流工作的大数据展现，北京法院利用该系统对全市法院“多元调解＋速裁”工作进行每月通报并提出有针对性的工作要求，及时发现工作中存在的问题，推动此项工作的有序开展。
四是廉政风险管控。分调裁一体化平台具备补贴登记的功能，确保调解案件补贴工作的全流程均可在线上完成，以平台数据为依据，防控调解案件的廉政风险。《法制信息化蓝皮书》：北京法院分调裁一体化平台 构建便民高效现代化诉讼服务体系。