北京：信息化助力纪检监察工作高质量发展
“要顺应科技创新与发展的大势，勇于接受挑战、勇于自我革命，紧盯科技发展潮流，了解、学习和掌握新技术，推动新时代纪检监察工作高质量发展。”近日，北京市纪委监委组织机关、派驻（出）机构以及来自16区的纪检监察干部200余人开展全市纪检监察信息化实战应用专题培训。
本次培训按照《北京市纪委监委2019年干部教育培训计划》统一安排，旨在贯彻落实《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》要求，不断提升全市纪检监察干部在监督检查、审查调查工作中运用信息化手段进行精准监督、高效监督的能力，推动纪检监察工作提质增效。
北京市纪委监委紧紧围绕纪检监察工作信息化实战应用开展培训，内容包括监察法与大数据反腐、纪检监察信息化工作发展趋势分析、综合办案系统应用与实操、信息核查与情报分析实战技巧、电子数据取证规范、数据分析在案件审查调查中的应用、留置办案场所办案安全的科技保障等。
“北京市纪委监委邀请高校教授、业务专家、办案能手为参训人员授课，希望通过学习，大家能够学有所思、学有所获、学以致用。”培训伊始，北京市纪委常委高云峰作开班动员。
“课程内容非常丰富、而且全是干货，有信息化未来发展的前沿问题分析、有信息化应用专业研究、还有具体的工作技巧以及案例分析。”谈及参训体会，丰台区纪委监委案件监督管理室副主任董岩表示，“培训结束后，我们要进一步消化吸收、不断提升自身能力，向着打造既懂信息技术、又懂纪检监察业务的双跨人才队伍目标迈进。”
据了解，自2017年以来，北京市纪委监委从全市纪检监察机关需求出发，制定了信息化建设的指导意见，确立了“统一标准、统一规划、统一建设、统一管理”的工作原则，紧紧围绕监督执纪问责、监督调查处置两项职能，构建适应新形势反腐败体制机制的信息化建设、应用、管理体系。指导意见实施以来，市纪委监委发挥技术优势，推动信息化与监督工作全方位融合、全流程改进、全系统提升，让纪检监察工作插上科技的翅膀。（北京市纪委监委 黄媛媛）