北京市通信管理局2008年度信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）及工业和信息化部“关于做好《政府信息公开工作年度报告》编制和发布工作的通知”（工信厅办〔2009〕43号）要求，特向社会公布2008年度我局信息公开工作年度报告。本报告由概述、政府信息主动公开和依申请公开情况、咨询情况、行政复议和行政诉讼情况、政府支出和收费情况、存在的主要问题和改进措施共六个部分组成。本报告中所列数据的统计期限自2008年5月1日起至2008年12月31日止。如对本报告有任何疑问，请联系：北京市通信管理局办公室，电话：010-63319800。 　　一、概述
我局2008年5月按照《中华人民共和国政府信息公开条例》开始开展政府信息公开工作。为此，成立了由局长任组长、副局长任副组长的政务公开领导小组，局政务公开领导小组下设办公室（简称局公开办），是我局政府信息公开工作机构，设在局办公室，具体承办政府信息公开相关事宜。建立了局长为第一责任人、分管领导为责任人，办事机构具体抓，相关处室、中心积极配合，齐抓共管的领导体系，形成了相互协调、相互制约的监督机制。截止2008年底，我局政府信息公开工作运行正常，政府信息公开咨询、申请以及答复工作均得到了顺利开展。
二、政府信息主动公开和依申请公开情况
（一）公开机关职能职责，管理权限
我局明确了各处室、中心的职能职责，规范了办事指南，做到了职能明确，任务具体，责任到人，为用户咨询政策提供了方便。
（二）公布了咨询、服务、举报电话
我局为强化群众监督和社会舆论监督，在网站上公布了各处室业务办理咨询和举报电话，做到举报及时受理、及时查处。
（三）公开执行公务方式
1．公开办事方式。对公务办事时限、程序、必要条件、依据、收费标准及结果在网站上予以公布。
2．我局制定了《北京市通信管理局政府公开检查和责任追究暂行办法》，对局内各处室、中心政府信息公开进行检查和督查。
3．公开信息发布。定期公开通信行业信息，包括行政文件、行业动态、行业信息、通知等内容，截止2008年底，共主动公开政府信息46条，其中全文电子化100%。
（四）依申请公开的信息：本年度我局未发生依申请公开信息受理事项。
三、咨询情况
截至目前，我局未收到咨询。
四、行政复议和行政诉讼情况
我局2008年度未发生针对我局有关政府信息公开事务的行政复议案、行政诉讼案和有关的申诉案。
五、政府支出和收费
我局政府信息公开受理的工作人员主要是来源于本局的相关部门。政府信息公开事务的财政纳入我局机关的财政管理。
由于我局未发生针对本单位有关政府信息公开事务的行政复议案、行政诉讼案和有关的申诉案，因此未发生与诉讼（行政复议、行政申诉）有关的费用。
六、存在的主要问题和改进措施
（一）存在的主要问题
2008年在政府信息公开工作方面主要存在以下问题：一是信息公开的内容有待进一步完善；二是信息更新还不够及时。三是信息公开专栏建设不够全面。
（二）改进措施
1．统一认识，努力规范工作流程
我局将按照“公开为原则，不公开为例外”的总体要求，进一步梳理局机关具有依法行使行政职权所掌握的政府信息，及时提供，定期维护，确保政府信息公开工作能按照既定的工作流程有效运作，公众能够方便查询。
2．认真梳理，逐步扩大公开内容
我局将进一步梳理政府信息，对原有的政府信息公开目录进行补充完善，保证公开信息的完整性和准确性。同时，进一步推进公开信息的电子化，降低公众查询成本。
3．系统整合，提高网站服务功能
从方便公众查询的角度，进一步整合基层单位网站信息资源和服务资源。一是合理设置信息公开栏目界面，在主页上建立查找政府信息的快速通道，在较为显眼的位置设置相关连接，方便查找政府信息。二是建立好信息间的关联。按照信息内容的相关性，做好信息标题与信息全文之间、信息与信息之间、各信息内容类别之间的关联，尽量减少点击层次，提高网上服务效率。
二○○九年三月十六日