北京公安局建立合成联动机制信息化支撑远程办案
北京市公安局各执法办案管理中心是公安审查办案的最前沿，也是疫情防控的第一线。记者今天从北京市公安局法制总队了解到，为确保办案中心安全高效运行，北京全市公安执法办案管理中心第一时间全面启动了疫情防控Ⅰ级响应，在强化场所安全、人员防护，并与定点医院等相关部门机构构建合成联动工作机制等外，充分借助公安执法信息化手段开展远程提讯、远程案件审核、远程律师会见、远程执法培训，减少人员聚集，降低感染风险。
据了解，新冠肺炎疫情发生以来，北京市公安局迅速组织全局各执法办案管理中心，将疫情防控作为当前重中之重，以最高的防疫标准、最严的防护措施，全流程、全链条防控疫情。市公安局法制总队制定下发了《关于做好执法办案管理中心和基层所队办案区疫情防控工作的紧急通知》，各办案中心积极响应，力争把防控措施落实到每一个点位、每一个细节。其中，所有办案中心入口均设置了专门筛查区，驻中心医护人员与民警前置测量体温及发热、咳嗽等症状问询，对发现有可疑症状的，一律不准进入中心，及时送医检查诊断；对进入中心的人员每两小时测量一次体温，严格登记、及时处置。同时，依托中心合成作战机制，大数据筛查嫌疑人近一个月是否有在重点地区的活动轨迹，并与周边新冠肺炎定点医院建立检验筛查“绿色通道”，强化与法制案件审批部门、监管部门及999医疗机构联动响应，协同推进防控工作，且每日分三个时段统计汇总中心疫情防控、嫌疑人审查等工作数据。此外，在加强场所安全和人员防护的基础上，各执法办案中心还依托执法办案平台及办案中心管理信息系统，组织办案单位广泛应用远程提讯、远程审讯指挥、远程案件审批、远程律师会见、远程执法培训等智能化办案手段，最大限度加快办案进度，减少人员聚集，降低感染风险，全力保障执法办案和疫情防控“两不误”