北京大兴区地方税务局依托信息技术创新组收机制纪实
孔军翁 筱玲 武子超 翁硕  编者按： 　　胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，要坚持科学的发展观，加快行政管理体制改革，建设服务型政府。北京市地方税务局结合工作实际深入贯彻落实十七大精神，强化政府职能转变，在构建“小政府，大服务”、提高工作效率方面取得了可喜的进步。近年来,北京市地方税务局为实现从“执法型”向“服务型”转变，以组织收入作为工作重心，依托先进的信息服务系统，积极对组收机制的理念、模式、组织、制度、手段等方面进行积极探索，为实现税源科学化、精细化管理，进一步提高纳税服务水平，推动税收工作全面和谐发展，促进地税税收事业从优秀走向卓越，提供有力的保障与支撑。
税收14年间增长36倍
北京市地方税务局始终立足于时代发展的前沿，用信息化覆盖、统领、服务、支撑地税各项工作，其“四网一库加安全防风险”的综合服务管理系统，实现了对征管评查等各项日常工作的高度信息化管理，也为推动税收事业的发展，提供了创新的基础，更为全市各区县局的发展插上了腾飞的翅膀。
北京市大兴区地方税务局就是其中的典型一例。为了更好地服务于京郊发展，结合大兴区从传统农业区，向以高新技术产业与新媒体产业为两翼的现代产业聚集地的转变，提出了要以建立扁平化的组织管理结构、互动式信息管理网络为基础，依托信息技术构建“税源登记—过程控制—分类筛选—成长分析—依法征收”五级科学组收管理模式（见下表），形成业务管理和纳税服务的有效衔接，最终实现组收机制体系“理念上的现代化、组织上的扁平化、流程上的规范化、管理上的信息化，服务上的优质化的目标。”
在谈到创新组收机制初衷时，北京市大兴区地税局局长沈永奇感慨地说：“我到大兴区以来，切身感到了区域经济的飞速发展，仅从地税角度看，税收收入就从建局初期的8000多万元，发展到2007年的29亿元，14年间税收翻了36倍；所辖税源户数也从建局初的6000余户，达到目前的4万余户，增长了6.6倍,而目前全局的税务干部仅有300余人，要应对区域税源的变化对税收工作的要求，组收工作不能固步自封。我们必须依托信息化技术，创新组收机制工作，要通过我们的努力，深化纳税服务，不断和谐征纳关系，为和谐社会的建设贡献力量。我们的具体做法就是制度+手段+信息化，想纳税人所想，急纳税人所急，多管齐下，多措并举，最终实现管理与服务双赢的目的。”
沈永奇不仅这么说，更是这么做的。在随机采访的纳税人中，我们听到最多的是：地方税务局的服务更贴心了！
北京三元基因工程有限公司财务主管负责人王鸿冰，在谈到10余年来与税务部门交流情况时说：“大兴区地税局的服务工作一直都非常好。特别是他们创新组收机制，建立《重点税源局长联系制度》以后，由各位局长挂帅，职能科室联动，深入企业进行走访，形成了集税源监控、征收管理、政策解答、纳税服务职能于一体的税源管理服务信息平台。并通过该平台，使我们企业能及时了解、掌握了最新的税收政策，又能现场解决大部分关心的各类税收问题，有效地加强了税企联系，切实增进税企之间的相互理解和沟通，正是我们企业发展的知心人。”
在谈到此项举措时，沈永奇局长说：“在市局的统一领导下，我们积极开展的创新组收机制工作，在完善内部分工的基础上，创新了外部服务的思路，通过加强税源发展过程控制环节，搭建税源管理服务信息平台，定期开展重点税源走访座谈活动等形式，发挥各职能科室协同增效机制的作用,为纳税人提供简约、高效、扁平化的服务。”
税法宣传更及时了
北京星光影视设备开发有限公司董事长陈瑞福先生说：“地税局的领导和同志们，服务真是及时到位。如去年7月份我们刚转入新媒体产业基地后的第二天，地税局的同志就将《国家扶植新媒体政策汇编》送到了我们手中，并进行现场答疑，使我们企业及时了解了相关税收优惠政策，得到了真正的实惠。”
北京市大兴区地税局创新组收机制以来，通过完善税务登记管理，深化源头控管，使纳税人受益的情况还有很多。据国家新媒体产业基地管理委员会工作人员介绍：“自2005年12月31日，国家科技部批复建立北京大兴新媒体产业基地以来，政府各职能部门、社会各界均高度关注。特别是大兴地税局，先后由各位局长带队，组织业务科室和相关税务所人员，多次来基地进行现场办公。并依托税务综合服务管理信息系统与税收管理员平台，开发了具有区域特色的‘一核心、七模块’的《税收收入监控管理工作平台》，对我们与中关村科技园区之一的大兴生物医药产业基地等重点园区实施了专门的服务与管理，并指定一名税务副所长与一名税收管理员为基地联系人，对入区企业入驻情况实行动态反馈，为纳税户做好前瞻性的服务工作。”
据了解，搭建《税收收入监控管理工作平台》，完善内外部网络式税源管理模式，是大兴区地税局创新组收机制的重要手段之一。副局长田风霞说：“我局在创新组收机制工作的实践中，是以建立完善内外部网络式税源管理模式为出发点，以建立《税收收入监控管理工作平台》，强化数据整合应用为立足点，以构建五级闭环式组收管理模式为落脚点，努力构建同心、同德、同力的内部税收管理服务网络与全方位的外部协税护税网络，把信息技术的数据优势和分析优势，转化为服务的优势。”
通过此平台的有效运作，该局初步实现了分析与管理、评估、稽查、服务的有机结合，在规范内部管理的同时，也加强了对421户三级重点税源户和1856户（动态）注册资金大户掌控度，并将原有的单级化税收管理模式，逐步转变为多级立体管理服务模式，切实体现了信息化建设的成果。
税企距离更短了
作为办税人员协会一员的区政协代表，学雷锋义务服务队队长宋薛萱，在2007年6月6日参加大兴区地税局举办的开放日活动后，曾感慨地说：“通过近距离的与税务机关、工作人员接触，切身感受到了大兴区地方税务局为深化窗口服务工作，更好为纳税人服务的决心与举措。同时自己也了解到了回迁房的相关税收政策，及时办理了退税手续，取得了受益。”
同样感受的还有残疾人王某，她激动地对记者说：“在遭遇意外致残以来，我一直生活在灰色的阴影之中，是保障残疾人权益的优惠政策，给我带来了新的希望，是税务局的同志深入宣传政策，使我重获就业机会。现在我主要负责税收报表的填报与税款的缴纳工作，由于地税局信息化高速路的建设与财税库行联网的运行，即使是我这样的一名残疾人士，只要在家轻点鼠标，数秒钟后就能轻松完成申报缴税，简直太方便了。”
税款缴纳更放心了
某房地产财务主管刘会计讲起一件往事，至今记忆犹新：“2003年初我刚上任，接到的第一项工作任务就是将公司应纳的200余万元税款缴入国库。由于当时正是‘非典’疫情肆虐之时，所以我紧张地在开户银行办理了填票缴款后，就赶回了单位。没想到这200多万元就如泥牛入海，不知所踪了。在一个星期之后，主管税务所电话催缴时，才知道税款并未缴入国库。”
回想那一刻，刘女士还心有余悸地说：“200多万元啊，要是真丢了，我还怎么活呀？！”当她忐忑不安地将情况如实反馈到大兴地税局后，税务局的同志马上行动，通过调查分析她的原始缴税凭证，认定为错填了税票，致使税款错入到其他国库。经过税务部门的努力，税款很快转回，并正确入库。这件事给刘女士的心头埋下了严重的阴影，她说：“自此以后，我就落下了多疑的毛病，只要是涉及钱的事，我都要检查再三，大家都笑称我是‘刘三姐’。现在可好了！北京地税启动财税库行联网工作后，我们可以足不出户的实现全程网上办理涉税事宜，有了网上纳税，税款就从账户直接划转到国库了，我真的成了快乐的刘三姐。”
正如全国政协委员、享誉世界的星牌台球集团董事长，农民企业家甘连舫所说：“大兴区地税局纳税服务工作一流，税法宣传及时到位，有效拉进了税企距离，促进了和谐税收征纳关系的建立与和谐社会的发展。”
我们看到的是大兴地税局积极创新组收机制，勇于追求卓越，不断深化纳税服务的政府机关形象。他们仅仅是北京地税系统的一个点，他们只是千千万万税务工作者的一个缩影，但是他们却展示出了创新机制，建设服务型政府的决心以及全社会学习、贯彻十七大精神，践行科学发展观，努力构建和谐社会宏伟蓝图的坚定信心。