北京市无线城市一期试运行
作者: 轻羽毛
重点服务奥运的北京无线城市一期网络今日起试运行,将为北京市民和海外游客提供随时、随地、随身享受到免费的无线宽带上网服务。　　北京无线城市一期网络近日起试运行,即日起北京市民和海外游客可以通过无线网络在北京中心城区接入互联网。
“北京无线城市”项目由中电华通承建,此次信号覆盖开通范围包括二环、三环、CBD商圈、金融街、中关村地区及望京经济技术开发区、宣武椿树、亦庄地区 等,覆盖面积共100平方公里,北京的无线宽带网络(WiFi+WiMax(16D))将成为目前国内最大规模的无线城市网络。
作为3G网络的重要补充,采用WiMAX +MESH WiFi技术的无线城市将会给市民带来前所未有的新体验.即日起,市民在一期覆盖区域内可以通过笔记本电脑、PDA等支持WiFi功能的电子产品在覆盖区室外无线上网。
目前“北京无线城市发售体验卡”已公开发售,市民可以在联网的营业点买到上网卡,或者拨打24小时服务热线(4009162836)购买, 或登陆 http://www.bj.wicity.cn咨询相关服务。
中电华通是国内最大的城市无线宽带网络承建商与运营商,在北京市的建设目标是覆盖北京全市,范围达625平方公里,首期建设目标主要为2008年北京奥运会游客和城市管理服务。
“无线城”奥运期间免费开放
重点服务奥运的北京无线城市一期工程,将为北京奥运会提供奥运信息服务、公共安全服务等多方面的应用。
“北京无线城市在奥运期间免费对公众开放.”在一期覆盖范围内,在奥运期间,广大市民与奥运观光客人可以随时、随地、随身地享受到免费的无线宽带上网服务,可将视频图像等快速传递给全国乃至全世界的亲朋好友,与他们分享奥运期间的绝好体验。
中电华通已经和多家国际漫游虚拟转接公司签订了合作协议,可以和包括英国电信、法国电信等国外百余家运营商进行国际漫游,使来京观看奥运盛会的国外游客到北京可以享受统一认证、漫游上网的服务.中电华通的无线用户在国外也可享受同等服务。
中电华通的项目负责人透露:“奥运后,'北京无线城市'将正式开始运营.”
2010年完成第三期覆盖
据中电华通透露,第二期覆盖将于2009年年底完成,实现五环以内的城区普及无线宽带高速上网,技术应用已经在崇文区新世界商圈等几个地点内开始试验;到2010年年底,第三期覆盖将实现北京市全市城乡的无线宽带网络建设,实现全市人群和地域全覆盖。
目前,中电华通已经建设了完整的运营支撑平台,与国内外运营商通过网间漫游转接公司建立互通结算平台,保证网间业务的互联互通。
提供电子政务支持 弱势群体将成优惠对象
据相关人士介绍,“北京无线城市”项目还包括为北京市电子政务、城市管理等重要业务提供无线宽带网络平台,以及向用户提供无线宽带公众业务和内容服务.覆盖范围内的用户,可以通过无线上网服务,看新闻、查邮件、远程医疗、旅游预定、接受网络教育等;而且,无线城市也使公交电子站牌、公交调度监控系统、安防监控系统、候车亭电子监控、多媒体信息播报等多项城市信息管理业务成为现实。
待网络二期工程完成后,将在北京市内建设9000个Wi-Fi(无线局域网)接入点,以及150个WiMAX基站,覆盖北京市90%的主要街道.目前,北京市宣武区已经建有15个WiMAX基站构建的网络,为政府环卫部门提供无线宽带服务。
同时,弱势群体将列入北京无线城市优惠对象.中电华通通过与政府合作建设无线城市基础设施,提供各类相关信息,为弱势人群提供廉价的无线互联网接入业务,普及家庭的互联网接入,为提升市民素质和扩展教育渠道服务。