北京政府搭平台 蔬菜不愁卖
眼下大棚蔬菜丰收，却因疫情而遭遇到物流难题。平谷马昌营是蔬菜产销大镇，通过积极对接销售商，帮助菜农找销路。
在北定福、天井等村子，铁杆大芹菜、白萝卜、生菜、豆角、西红柿等蔬菜满棚生机勃勃。丰收本应让菜农感到欢喜，然而突如其来的疫情，却让他们怎么也高兴不起来：各地物流受到影响，蔬菜滞销。菜农们心里十分矛盾，盼着蔬菜成熟，又怕卖不出去烂掉；想出去卖菜，但为了疫情防控，必须服从大局安排，菜农们急得在大棚打转。
马昌营镇党委政府机关干部在基层指挥防控工作中，第一时间了解到菜农反映的蔬菜滞销问题。镇里立即制定解决蔬菜滞销方案，积极行动，帮助菜农与销售商牵线搭桥，向各大超市、蔬菜连锁店、产销合作社、电商平台发出倡议，人人兼职蔬菜推销员，号召各大商户到马昌营镇采购蔬菜。
倡议一经发出，立即得到社会各界响应。沱沱工社有机农场立即派专人到镇里洽谈，积极对接菜农，搭建供需平台，保证收购价格不让菜农吃亏，帮助菜农解决当前困难。囤星果蔬连锁机构主动收购了大批量蔬菜投放市场售卖。
“镇里帮着我们找到了销路，这回满棚的蔬菜不用发愁卖不出去了。全国正在抗击疫情，我们要在后方种好菜，让市民吃上放心菜，保持好供应。”北定福村菜农张桂芝说。
源标题：政府搭平台 蔬菜不愁卖