北京市朝阳区加快数字校园建设纪实
信息技术领跑 教育均衡提速
——北京市朝阳区加快数字校园建设纪实
一所有4个校址80多个班级的学校，排课需要几个教师花多长时间？北京市朝阳区白家庄小学的速度是只需一名教师花半天时间。这就是教育信息化的神奇之处。
记者在朝阳区教委的一份文件中看到，今年11月，该区在有线电视网络平台进行名校同步课程资源建设；2014年，将至少再建18所“云服务”模式的数字校园；2015年，全区各中小学校网络带宽将拓宽至1000兆。
64所数字校园贴心服务师生
从2007年至今，朝阳区教委先后在64所中小学建设了数字校园，无论是数量还是整体质量，均“领跑”北京16个区县。
2007年初，北京市陈经纶中学成为北京市首个“吃螃蟹”的学校，在560万元区级财政资金的支持下，学校进行了校内网络基础改造和协同办公系统平台建设。2009年2月，学校启动学生发展平台开发，2010年进行了数字化大厅建设，2012年进行校本资源博物馆建设。至此，学校构建起超时空管理和个性化学习的现代数字校园。
如今，朝阳区已经完成了64所数字校园的建设工作，到2014年将建成100所数字校园。
对一线的干部教师们来说，数字校园“简直太贴心了”。白家庄小学有4个校址80多个班级，以往，每到寒暑假快结束需要排课时，学校教学主任陈欣婷和助手都要忙活将近一周，又苦又累不说，还经常出现重排、漏排的错误，“想起来都发怵”。如今有了辅助排课系统，只要将相关限制条件输入，一个人半天时间就能搞定。
从2012年开始，借助区域教育资源和数据中心强大的云技术支撑，朝阳区还在23所数字校园中推行了“云服务”模式。这一模式大大降低了建设成本，经测算，采用“云服务”模式的学校，数字校园建设成本只有36万元左右，节约了一大半的成本。
五大支撑体系托起34个区级平台
“10年建设，我们摸索着形成了朝阳区教育信息化建设的基础支撑、科研创新、教学服务、区域管理、服务支持等五大支撑体系。”朝阳教育信息网络中心主任肖志良说。
朝阳区教育信息化建设的基础支撑体系由城域网、学校信息化配套、安全保障体系、教育资源、教育数据等部分组成。依托网络基础，朝阳区还建立了一批区级应用平台，包括学生学籍信息管理、教师人事基础数据管理、干部人才动态管理、教育单位动态资产管理、入学（园）报名系统、中小学和职业学校的各教育业务管理系统等34个平台。
以朝阳区教育多功能视频会议平台业务为例，自2012年建成以来，上至区教委决策层、各科室，下至各基层教育单位，近384个视频终端之间都实现了高清联通。统计显示，该平台每年可为朝阳区教育系统节约会议经费800余万元。
网络教研平台成为一线教师最爱
在朝阳区很多学校，备课、听评课、录课全部实现数字化，上公开课时，只要课前登入虚拟平台做好时间段设置，系统会自动录课，听课教师可以在虚拟平台上即时点评，讲课教师下课后打开平台就可以了解同事们的意见和建议，省时省力。
数字网络支撑的应用平台大大加速了朝阳区域教育资源的积累。以区域管理体系为例，资源管理中心内拥有涵盖基础教育阶段12个年级15个学科的同步教案、优秀课例、课件和科普型视频资源等教育教学资源50万条，试题资源116.6万条。
在朝阳区委、区政府的支持下，朝阳区教委近5年还铺设了1067公里光缆，完成了教育城域网的基础硬件建设。“经过多年的实践，我们真切地感受到了信息化建设给区域教育发展带来的正能量。在不远的未来，信息化建设将成为朝阳区教育均衡发展的重要支柱。”朝阳区教委主任孙其军对记者说。（记者 施剑松 通讯员 汪春松）