北京市开始全面落实奥运社会面火灾防控工作
北京总队防火部 张其
2008年，是北京奥运会决胜之年,为了深入贯彻落实全国政法工作会议、全国公安厅局长会议、全市政法工作会议和市局2008年党委扩大会议和公安部紧急通知精神，坚决遏制群死群伤等恶性火灾事故，全力保持社会面火灾形势稳定，确保实现“平安奥运”的奋斗目标，北京总队党委高度重视，提请市公安局专门印发通知，进一步加强对消防安全工作的组织领导和监管力度，全面部署、深入强化全市平安奥运社会面火灾防控措施：
一、紧密结合春节、全国“两会”安全保卫，组织开展隐患排查整治，确保“平安奥运”社会面火灾防控取得阶段性成果。一是要求推动和组织开展全市火灾隐患排查整治。要按照市政府的统一部署，积极推动、组织开展全市安全隐患排查，特别是加强人员密集场所消防安全隐患排查，及时督促整改发现的火灾隐患。二是要求组织春节、“两会”保卫期间火灾隐患排查整治。要针对春节和全国“两会”安全保卫特点，组织对节日供应单位、春运场所、旅游景点、人员密集场所、地下空间以及全国“两会”会场、住地、抵离京场所及周边200米进行消防安全排查整治，督促落实消防安全责任、措施和看护力量。三是要求组织燃放烟花爆竹安全隐患排查整治。要组织专门力量，联合安监、工商等部门，对烟花爆竹生产、储存、销售网点和燃放、禁放区域，特别要把奥运场馆及其周边作为排查重点，督促相关单位和社区落实安全责任和措施。同时，要积极推动开展老旧平房区、禁放和燃放区、奥运场馆及周边可燃物清理行动。四是要求组织节日期间大型活动安全隐患排查整治。要提前介入，摸清春节期间举办大型活动的场所、规模、危险源等基本情况，逐一登记造册，严格大型活动举办行政许可手续，督促活动主办单位落实消防安全责任和措施。同时要抓好活动现场执勤和安全检查工作。
二、紧紧围绕奥运会、残奥会总体工作和赛事安排，全面落实社会面火灾防控措施，为实现“平安奥运”奠定坚实的消防安全基础。一是要求落实各层级消防安全责任。在推动和督促落实属地和行业监管责任的同时，要紧紧抓住关系国计民生的重点单位和人员密集场所，以及城乡结合部、社区、“六小单位”、出租房屋、地下空间等薄弱环节，切实加大监督力度，积极督促社会单位和社区，牢固树立消防安全责任主体意识，切实加强单位和社区自身消防安全管理，落实各项火灾防范措施。二是要求落实社会面火灾防控动态监控。通过开展火灾风险评估和重大危险源调查研究，全面摸清涉奥场所及周边、人员密集场所等消防安全现状，消防力量、消防装备、消防道路、消防水源等社会面火灾防控基础信息，分门别类，纳入信息化平台进行管理，真正做到底数清、情况明、措施实。三是要求落实全覆盖消防安全教育培训。要主动联合安监、商务、旅游、国资等部门，定期开展消防宣传“五进”活动，反复开展单位消防安全责任人、管理人、重点岗位和重点工种消防安全培训；进一步推动宣传教育基地建设，加强消防公益宣传，形成“人人关注消防、共筑平安奥运”的浓厚氛围。四是要求落实全范围火灾隐患监控措施。通过开展联合检查、互查、错时检查、督察等形式，集中组织对人员密集场所、地下空间、高层建筑、文物古建、社区、涉奥场所周边200米，中外游客可能涉足的人员密集场所等开展监督检查。同时督促公安派出所加大对地下空间、城乡结合部“六小单位”、“三合一”建筑、居民小区、平房胡同区隐患整治力度，督促社会单位加强安全巡视，强化单位内部重点部位和用火、用电、用气管理，确保安全。五是要求落实全天候灭火救援措施。要加强灭火救援车辆、器材、装备的维护保养，反复开展“六熟悉”训练，进一步完善应急救援预案，积极开展各种环境下灭火救援战术研究和特殊环境下实地实装演练，切实提高复杂环境下处置灾害事故的能力和水平，确保一旦发生火情和突发事件，能够用最快的速度救人，用最快的速度灭火，用最快的速度抢救物资。