北仑检验检疫局提升信息化工作水平侧记
5月10日电(记者 林波)在“互联网+”时代，信息化技术和大数据资源，是提高政府效能的尖兵利器。在2016年全国质检工作会议上，质检总局局长支树平的话语掷地有声。
近年来，宁波北仑检验检疫局大胆创新，寻求突破，充分利用互联网信息技术，打造移动查验平台、应急指挥中心、高清视频监控，有效提升了口岸检验检疫监管效能，不断提升“互联网+”时代检验检疫信息化管理水平。
移动查验插翅膀
宁波地区是国内主要造纸和铜加工基地之一，对于废物原料的进口需求量十分巨大，年均进口废物原料超55万吨。为加快通关速度，节省企业相关费用，有效解决单证安全、查验效率等问题，在全面深化改革的大背景下，宁波北仑检验检疫局下定决心，深化改革、再造检验检疫流程，通过充分调研，集思广益，提出了探索查验新模式“信息化”的可行性思路，即利用网络科技和信息技术，使用平板电脑、手机等无线终端代替纸质单证来进行查验，使用网络传输电子数据代替纸质单证传递，实现无纸化查验和无纸化信息传递。
从最初的多方调研，到提出设计方案，又经历了多次的开发、调试和修改。经过两年多时间的不断努力，无纸化查验模式终于在三家直通企业成功上线运行，同时被命名为进口废物原料“e检通”移动查验平台。“e检通”移动查验平台的正式上线，标志着北仑口岸的进口废物原料查验率先实现了查验和信息传递的无纸化。
“e检通”模式的最终方案是利用视频查验专用网络传输电子数据，现场检验检疫人员在查验场站利用平板电脑下载电子数据，在平板电脑上记录现场查验信息并上传查验信息至后台服务器。实现了报检相关信息的及时查阅，现场查验情况的电子输入，查验结果的远程传输。在办公室的工作人员根据查验现场传回来的结果及时完成查验结果登记，检务部门可以当天签发通关单。
通过这套“e检通”移动查验平台，查验人员可以在现场实时下载查阅报检信息、记录现场查验结果、拍照留档保存、上传查验结果和照片，省去了纸质单证需要人工传递的繁琐环节，提高了查验效率和单证传输安全性。另外，“e检通”还有数据统计功能，解决了人工操作繁琐和易出差错的问题，保证了工作质量。
据初步估算，“e检通”运行之后，现场查验时间由原来的2个小时可以缩短为1个小时，通关时间可以提前1个工作日。“e检通”的运行，有力地提高了查验工作效率，缩短了通关时间，给企业带来了实实在在的便利。
应急指挥筑天网
当前国际疫情形势十分严峻，新发和复发的传染性疾病时有发生，加上现代海运物流的高度发达，人员的高度流动性，各类传染病在人与人、国与国之间快速传播风险依然很大，因而海港口岸传染病防控任务艰巨。北仑局依托“海港应
急指挥中心”，着力打造口岸传染病防控新平台。
借助手机、单兵装备和视频监控三大手段，通过指挥中心、检疫一线和远程专家三位一体的影音、图片和文字的实时信息交互，以移动视频会议的形式实现指挥决策层和技术专家的多点决策、统一部署。当检疫人员在一线遭遇突发事件时，可请求指挥中心召开视频会议，指挥中心打开应急指挥系统的视频指挥平台，召开会议，并将一线检疫人员的移动视频端接入会议。通过大屏幕看到一线检疫人员传输回来的实时影音信息。同样的，指挥中心的影音信息也可以实时传输给一线检疫人员。在必要的情况下，还可以邀请系统内外的远程专家加入视频会议，这样三位一体的信息共享就实现了，在这个基础上，技术支持、指挥决策就可以实时发挥作用。
另外北仑局整合日常检疫应用业务系统，纳入交通工具检疫监管系统、自动识别系统、视频监控系统和移动办公系统四大功能，这四个系统我们通常简称为“4S”系统。交通工具检疫监管系统实现了对入出境等国际航行船舶、飞机及其人员从申报到受理，再到实施检疫以及后续处置的全程电子化监管。移动办公系统是指在手机终端上内置QS、AIS等系统信息，检疫人员可在检疫现场实现移动办公。
AIS自动识别系统可以对所有船舶进行跟踪和定位。实时掌握船舶靠离港、检疫监管办理、在港监管等一手数据。AIS系统实现的是对船舶的跟踪和定位，在此基础上，借助高清摄像头，我们对船舶的在港情况、集装箱的作业情况进行实时监管。目前，我们在港区吞吐量最大的三期和四期码头一共设置了16个摄像头，覆盖了码头前沿、集装箱堆场、集装箱卡口、卫生处理通道和放射性检测通道等各个检疫管控点。
经过不懈努力，“海港应急指挥中心”已经初具雏形，应急处置功能日益完善，开始发挥其功效，在发现和救助患病、外伤、死亡的出入境船员、处置口岸船员H1N1流感局部爆发、肺结核、水痘、HIV疫情以及船舶放射性超标等突发传染病、核生化事件上发挥了重要作用，在海港口岸构筑起信息畅通、反应快捷、控制有效的监测处置防线，有力保障了北仑口岸的卫生安全。
高清监控布防线
北仑口岸视频监控网启动早、规模大、应用广。共有近百个监控点位覆盖九大类监管业务。借助视频监控实现的24小时无木通道、废物原料直通查验通道、物流园区市场采购监管仓等方面应用每年可为企业节约物流成本2亿元以上。
近年来，随着法检目录调整、互联网技术飞速发展、原有视频监控设备老旧等原因，优化升级势在必行。北仑局本着“减负增效”的原则，试点引入高清数字平台，重新焕发视频监控系统活力。
原有的视频监控平台是模拟制式，严重制约了图象清晰度的有效提升。该局从新建码头场库入手，试点引入高清视频监控技术，打造一套高清数字化平台，使前端数字化高清晰度图象能够以数字形式显示，充分发挥高清晰图象的优势。引入高清技术后，视频监控图像码率从512K/S提高到了2048K/S，清晰度提升了4倍。同时高清监控支持电脑、手机、平板跨平台操作，监管手段更加多样化，系统更具活力。目前北仑局已经在12家市场采购贸易示范区入驻企业及部分重点码头场库中接入了高清视频监控，有效提升了视频监控质量。
此外高清视频监控与出口配送商品检验监管系统、废物原料监管系统、船舶AIS系统等平台实现无缝对接和集成应用，提升监管效能。例如与船舶AIS系统配套使用，可以全面掌握船舶在港情况，对船舶靠离码头、悬挂检疫信号、媒介防控设施(挡鼠板等)、人员上下、货物装卸等情况进行实时监控，及时发现违法违规等问题。