北京发展B2B电子商务空间与机会
日前,在出席北京2010电子商务B2B高峰论坛时,北京市商务委员会主任卢彦列出了几组数据,充分说明了在北京发展B2B电子商务的空间和机会。
首先,据今年最新公布的数据显示,世界五百强中有30家总部位于北京,北京是五百强世界总部城市排名中的第二大城市,最多的是东京49家。随着越来越多的世界五百强总部在北京诞生,在北京发展,卢彦表示相信作为批发业,B2B电子商务的空间和机会也会随之而增加。
其次,2009年北京已经成为世界上主要21个城市中吸引外商直接投资第二多的城市,同样说明外资看准北京这个市场,以及这个市场所孕育的市场机会。北京已经成为中外资本汇集的一个城市。
再次,去年首都机场是世界上第三大旅客进出量最多的机场。今年一季度据国际民航协会统计,首都机场已经成为世界第二大游客进出量的机场,那意味着一个城市的活力。
此外,北京已经被列为世界第六大购物之都和第八大美食之都。
卢彦指出,这些数据说明北京发展以及建立商业网络的过程当中,具有为全国经济发展服务的可能和机会,更重要的是具有开展B2B的基础。
另据卢彦介绍,北京去年年底大约商品购销总额突破五万亿。北京去年社会商品零售总额突破5309亿。北京的零售额已经在全中国所有的城市中连续两年位居第一位,这就意味着电子商务B2B发展的空间和机会。另外,北京08年外贸销售进出口已经达到2777亿,大约占全球贸易比重是0.84%,这个水平可以和纽约、东京、伦敦相媲美。这也意味着电子商务B2B有良好的贸易商流的环境。但一般的电子商务还要依托于物流,而北京去年物流的总额也同样接近五万亿。所以,卢彦总结并指出,在北京发展B2B,服务全国甚至走向世界,有良好的空间和机会。
【作者：幻梦 】