北京市民网上投诉办理情况明年2月起纳入政府考评
（记者 沙雪良）北京市“接诉即办”机制从热线电话扩展到网上的时间敲定：2020年2月起，网上12345接诉即办情况正式纳入政府考评。
昨天下午北京市委召开的区委书记月度工作点评会明确了上述时间表，并要求从明年起，市级部门“部门+行业”考评方案和接诉即办中“七有”“五性”综合评价工作方案将正式实施；与市民生活密切相关的一批副局级单位和市管企业将统一纳入接诉即办考评范围。
2018年12月15日，北京合并68个服务窗口热线，推出“12345”新市民热线。市民诉求由市政务服务局直接向333个街道乡镇派单，街道、社区完成对接服务，做到件件有记录、有答复、有服务、有回访、有督办、有考核。在随后的一年里，北京市通过12345市民服务热线牵引的“接诉即办”机制，累计受理来电661.7万件，办理实事239.8万件，市民诉求响应率100%，市民满意率接近80%。
12月26日召开的北京市十五届人大常委会第十七次会议，审议通过了2020年北京市重要民生实事项目，其中就包括打造“网上12345”受理平台。
今年11月1日，北京市政府门户网站（首都之窗）新版上线，网上政务服务大厅新版网页同步上线。此前，北京市按照“一区一网、一部门一网”原则推进政府网站整合规范，全市政府网站从1046家精简到目前的75家。其中，首都之窗网站是这75家网站的总龙头、总入口和总枢纽，代表市政府在网上的门面形象。
据北京市政务服务局相关负责人介绍，北京全市政府网站集约化平台2019年年底建成，届时首都之窗网站将全面承载全市一体化网上政府的主要功能，成为全市各级行政机关在网上面向企业群众的主要界面。新版首都之窗网站强化“一网通查、一网通办、一网通答”三大功能，同时将网民投诉类留言纳入12345“网上接诉即办”工作体系，强化督查回访，并将持续提升网民诉求解决率和满意率。
北京市还出台了全市政府网站设计统一规范，明年3月底前，各区各部门网站要按照统一规范完成设计改版，届时网民在北京市的任意政府网站都将享受一体化的规范服务。
新版首都之窗的一体化互动交流平台开设了网上政民互动统一入口，组织各区各部门网站接入一体化互动交流平台，集中接收企业群众网上咨询、建议、投诉等，实现统一调度、实时转办、限时办结、统一反馈、全程跟踪、监督评价。市政府门户网站上的网民投诉类留言纳入12345“网上接诉即办”工作体系，强化督查回访，并持续提升网民诉求解决率和满意率。