北京政府采购启用一站式平台
原标题：简化流程 取消纸质备案 北京政府采购启用一站式平台
政府采购电子化进程不断加快，电子化采购的一站式新平台也得以在北京“落地生根”。7月14日获悉，北京市政府采购管理服务的新平台已正式启用，这不仅让流程更加优化，也实现了数据“多跑路”，单位“不跑腿”。
以前，市财政局的办事大厅里熙熙攘攘，如今却冷冷清清；以往，采购文件堆满几个房间，而今纸质归档资料不见身影；昔日，市财政局采购处的工作人员用尽“洪荒之力”导表格，现在数据报表自动生成……新平台充分运用信息化手段，打造全覆盖、全流程、全上网、全透明的政府采购管理服务平台，减轻了采购人、代理机构和监管部门的工作负担。
目前，政府采购的非招标方式审批办理流程进一步简化。“采购人不需要再把纸质材料递交到市财政局，通过新平台上传电子文档即可，我们线上审批，给出批复函也是电子传送的。这样，就省去了送材料、取材料两趟来回的路程。”市财政局采购处的工作人员说。
不仅如此，备案归档流程也更加优化了。“新平台下，我们代理机构在线上传电子归档材料，并且备案自动完成。以前我们还要到市财政局送备案光盘，现在方便多了。”经常参与北京市政府采购项目的一家政府采购代理机构工作人员小张说。
目前，北京市政府采购已全面取消纸质备案，各预算单位和代理机构根据职责分工进行网上备案和归档，实现了数据“多跑路”，单位“不跑腿”。
“新平台还能按照政府采购计划金额、政府采购合同金额等数据，自动生成政府采购相关报表，避免预算单位的重复工作，减轻了预算单位不少的工作负担。”采购处的工作人员披露。
“系统是冷冰冰的，但人心是热乎乎的，新平台关键还是要给使用者以方便快捷的用户体验。”市财政局采购处相关负责人表示。
阳光是最好的防腐剂，公开是最好的防火墙，只要是政府采购项目就要公开、接受社会的监督。据悉，如今本市小到单价几十元一包的复印纸，大到上千万元、上亿元的大项目，都要在北京市政府采购网上进行公示。(赵鹏)