北京市“检察业务接诉即办及查询反馈系统”上线
原标题：研发“接诉即办”系统，即收即复，不超七日 市检察院：让群众办事像网购一样方便
即收即复，不超七日；接诉即办，及时处理；过程公开，随时查询；办结告知，三月为限……近日，市人民检察院自主研发了“检察业务接诉即办及查询反馈系统”，并制定配套工作办法，在全市推开接诉即办及查询反馈工作机制。市人民检察院有关负责人表示，让群众办事像网购一样方便。
在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，市人民检察院围绕党的政治建设、全面从严治党、理想信念、宗旨性质等主题开展专题研讨交流。市人民检察院提出，对于检察人员而言，要有法治担当和法治思维，要将担当作为体现在旗帜鲜明讲政治、坚持“三首”标准定位、积极创新和狠抓落实上，把维护政治安全和首都安全稳定作为首要任务，不断提高检察工作法治化水平和公信力，切实做到“好的做优、差的做好、新的做实、总体做强”，更好满足人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新需求新期待。
主题教育中，市人民检察院自主研发“检察业务接诉即办及查询反馈系统”，统一接收、受理、管理、办理信访诉求。将信、访、网、电和视频五个主渠道收到的群众诉求汇聚到接诉即办及查询反馈系统中，形成了覆盖全市全诉求表达渠道的“中央处理器”。
系统实现“即收即复、不超七日”，引导群众到网上查询——针对不同渠道设置回复时限；建立回复答复模板，增加引导语，引导群众到网上检察服务中心自主查询；初步建立了以短信告知为主，以电话、信件等方式告知为辅的全渠道告知模式。
系统实现“接诉即办，及时处理”，确保群众诉求有人办、马上办。对群众诉求及时审查、分流，通过接诉即办及查询反馈系统实现全程留痕，并对承办检察官进行督促、提醒。
系统构建开放动态透明的阳光检察机制，实现“过程公开，随时查询”，建立“查询轴”，方便群众随时通过网络在网上检察服务中心24小时自助查询信访诉求和委托案件的办理过程和结果。
为确保群众诉求能办理、能办好，系统实现“办结告知，三月为限”，确保办案过程信息由系统自动回复答复，对于办案结果由检察官确认后答复。
市人民检察院有关负责人介绍，接诉即办及查询反馈工作机制关键在于查询，通过设立“查询轴”，将群众的信访与案件相连接，引导群众通过互联网自助查询案件进程和结果，减少群众诉累，让群众办事像网购一样方便，让查询像快递一样便捷。
据统计，自6月24日系统上线试运行以来，全市检察管理监督部门已对4690件案件进行了“查询轴”梳理，向社会提供了4163件案件的过程公开和随时查询。负责人表示，还将进一步整合优化检察互联网平台，构建融检察服务、检察宣传、监督评议于一体的检察服务公共平台，为群众提供更加便捷、高效、高质的检察服务产品。(高健)