北京医院：互联网医院
新计划，新实践，新赛制！别潜藏你们医院的改善医疗服务新探索，速速参加全国医院擂台赛，亮出创新理念和卓越方法！点击查看
依托实体医院丰富的医疗资源和技术实力，以云平台作为服务载体，建成“信息共享、资整合、功能全面、运行灵活”的互联网医疗服务平台。
一、案例概要
根据国家“互联网+医疗健康”的决策部署，为贯彻习近平总书记十九大“健康中国战略”精神，北京医院作为国家卫生健康委员会直属的三级甲等医院积极行动。北京医院王建业院长提出2018年医院 “一院一校一室”的重要工作部署：建设“一院”互联网医院，开展“互联网”医疗，让百姓少跑腿、数据多跑路；开办“一校”老年健康大学，帮助老年人提高健康素养，积极应对人口老龄化；成立“一室”医学人工智能开放实验室，推进人工智能临床应用。
为落实好《国务院关于促进“互联网+医疗健康”发展的指导意见》，完善“互联网+医疗健康”服务和支撑体系，信息化主管副院长杜元太亲自主持“北京医院互联网医院”项目建设。依托实体医院丰富的医疗资源和技术实力，以云平台作为服务载体，建成“信息共享、资整合、功能全面、运行灵活”的互联网医疗服务平台，实现电脑、手机、IPAD实现多终端全场景的应用，更加精准的对接和满足患者多样化的健康需求，让患者在家即可享受专业权威的诊疗服务和日常的健康管理，形成线上线下一体化的医疗服务网络，提升百姓医疗服务获得感。
二、服务对象和覆盖范围
面向广大患者、合作医疗机构。
三、服务内容
（一）患者就医服务
通过微信、支付宝、APP，动动手指即可在线获得智能导诊、就医指南、信息查询、预约挂号、在线支付、结果查询等服务。开展实名制就医、多渠道预约、结算等方式，实现移动端自助服务、信息无缝连接、无缝覆盖，减少患者来院往返，方便患者就医。
（二）患者健康咨询
利用手机移动端，打破时间地域限制，随时随地面向患者提供健康咨询、就诊咨询、慢病随访等。不断拓展医疗服务时间空间，实现医患实时对接，支持在线交流互动，构建多途径、多方式、多元化的医疗健康服务模式。
（三）在线健康教育
为充分发挥北京医院作为国家级老年医学中心和老年疾病临床医学研究中心的学科优势，进一步创新健康教育模式，提高服务覆盖范围，面向老年人开展在线健康教育。由长期致力于老年人群健康问题研究的老年医学专家团队帮助老年人树立主动健康意识，使老年人居家即可获得专业的健康资讯，积极应对老龄化健康问题。
（四）互联网诊疗
以患者为中心，将医疗服务延伸至院外，丰富“互联网+医疗健康”服务形式和服务内涵。通过打造互联网诊室，科学试点线下初诊、线上复诊、视频面对面、在线病历、支付预约等业务，生成患者健康档案。针对百姓实际需求，为患者提供在线常见病、慢性病居家复诊、居家护理、居家康复，提升居民医疗服务获得感。
（五）线上处方与药品服务
提供在线常见病、慢性病处方，实现患者居家复诊的全新诊疗方式；引入CA电子签名，实现在线处方的医生身份认证，保证电子医疗文书的真实性、合法性和有效性；加强药师审核环节，对不合理用药进行监督，保障临床用药安全、有效、适宜、经济；探索医疗机构处方与药品零售信息共享机制，患者自主选择线上线下的购药方式。打通在线问诊、处方、药品配送到家全流程，以新技术催生新型医疗服务模式。
（六）区域医疗协同
以信息化云平台为支撑，建立“北京医院”模式的医联体移动协同中心，实现：
1、远程会诊。运用高速网络实现实时的语音和高清晰图像的交流，提供诊断治疗建议、进行病例分析指导，实现小病社区解决、疑难疾病通过远程会诊系统接受大医院专家的服务模式，促进优质医疗资源有序流动和科学配置。
2、远程心电诊断。支持心电数据实时上传、危急值报警、智能诊断、人工诊断等功能，数据的传输、诊断、结果回报的全流程时间控制在5分钟左右，有效提高了基层医院的心电诊断能力与效率。
3、远程影像及病理诊断。实现影像病理图像的数字化转换和无损传输共享。专家端在线阅片、反馈诊断意见，医生间跨地域实现沟通交流，促进优质医疗资源纵向流动，提升基层医疗技术和水平。
4、远程协作。实现跨地域、跨医院、跨科室的业务协同和学术交流，促进信息、技术和人才等资源的共享共建，探索建立互联网医疗健康服务的分工协作、优势互补的合作共赢模式，为医联体建设增添双翼。
四、关键技术
1、架构。互联网医院利用云计算关键技术，采取全云化平台的部署方案，可实现低成本快速部署、储存空间弹性拓展、服务器自动宕机迁移、双线灾备专业运维，云盾安全防护监控等；采用结构化、模块化的系统设计，对外提供清晰、完整的资料和控制接口，保证系统的互操作性、兼容性、可扩展性，各应用端方便接入，保障业务服务能力。
2、电子签名。引入第三方电子认证服务，构建互联网医院电子病历、电子处方的移动CA认证，以手机客户端为载体进行身份认证、数字证书管理，保证电子文书的真实合法。
五、实现效果
在互联网+的助力下，通过释放医疗机构临床、医技、护理等多类型医疗资源，创造高效、移动、无边界的医疗服务能力。
（一）缓解“看病烦”“就医繁”问题，开创就医新体验
北京医院互联网医院广泛应用移动医疗的患者端，为患者提供触手可及的挂号、预约、查询、缴费等便捷服务，让百姓少跑腿、数据多跑路，大大节省就医时间和精力；提供在线咨询、在线问诊、在线处方、药品配送等服务，解决常见病、慢性病复诊和健康管理，实现居家慢病随访、健康咨询、康复护理。通过将线上线下诊疗环节合理分工，进一步优化患者就医流程，逐步将互联网+服务覆盖诊前、诊中、诊后全流程，创新医疗服务模式，探索便捷就医、安全就医、有效就医新体验。
（二）优化医疗资源供需关系，提升整体医疗运行效能
利用互联网+，将优质的医疗技术和医生智力资源输送到偏远及中西部等医疗资源匮乏地区，一定程度上改善医疗资源分布不均、配置不合理的情况，使患者在家门口就能及时享受优质的医疗服务，推进合理的分级就医新秩序；打破时间地域限制，通过搭建互联网医院，开展远程医疗协作和帮扶，充分释放大医院专科特色与学科优势，实现专家和基层医生的便捷连接，进一步促进优质医疗资源下沉，大幅提高基层医疗服务能力和水平，提升整体医疗服务效率。
六、下一步工作
（一）加强云平台信息化建设，实现数据资源共建共享
基于互联网信息化的成本低、建设周期短、扩展性好、覆盖面广等特性，加强云医院系统（云HIS、云PACS、云LIS）建设，突出系统化的集成和数据信息的开放共享，避免各医院信息系统的重复建设，为实现数据统一管理、医疗信息共享提供一种有效的、低成本的解决手段，促进医疗机构的信息化协同发展。
（二）打造健康管理平台，重塑居民健康管理模式
利用物联网技术，基于可穿戴式、移动式、便携式、植入式、远程健康检测设备及终端，依托网站和手机客户端为载体，在居民和医疗团队之间建立健康管理平台。全面记载居民日常身体指标、诊疗数据、行为生活等健康信息，建立个人健康档案；医生根据各参数数据准确评估患者的健康和自我管理状况，提供疾病预测预警、慢病管控、生活方式干预、健康咨询、康复指导等。将前端的诊疗、后端的康复整合在一起，从健康数据的掌握到诊疗后服药、运动等流程，提供很好的管理手段，构建患者在医生辅助下的健康管理模式，实现健康精准管理。
（三）开展临床科研和技术创新，赋能互联网医疗
以互联网医院平台为基础，加强与合作医院的分工协作，谋划专科联盟发展、学科科研新路径；利用互联网平台的数据积累，整合院内外的医学和信息技术资源，实现基于数据科学驱动的健康监测分析、临床诊疗决策等人工智能技术的应用，为互联网医疗赋能。