北京市智能交通信息发布中心启用
为保障奥运交通、服务公众出行，北京市公安局公安交通管理局依托各科技系统对交通信息资源进行全面的梳理、整合，建成了服务型、全方位、多层次的智能信息发布平台——交通信息发布中心并于16启用。这个信息中心应用之后，广大道路交通参与者将可以通过多种渠道实时地掌握路面交通状况，做到出门之前，可以上网看交管局网站的出行提示；上路之后，可随时收听电台的路况信息；行驶途中，通过室外诱导显示屏了解周边路网情况，真正做到了为广大交通参与者随时随地贴身服务。
今年以来，北京市公安局公安交通管理局坚持“科学管理、严格执法、高效服务”，努力完善各项服务措施，力求在热情服务中体现高效管理。秉承这一服务理念，经过理性思考、深入调研、反复论证，建立了交通信息发布中心，满足广大群众不断提高的交通信息需求，同时体现信息公开、为民服务的政府职能，实现交通信息高效服务的目标。
北京公安交管局交通信息发布中心与指挥大厅各科技系统连接，并与各交通支队指挥调度室对接，实现全市路况信息采集、编辑，并通过电台、电视台及其它媒体和室外交通信息诱导显示屏全方位、多渠道的即时播发，为奥运期间社会出行、观赛人群提供高效、快捷的交通信息服务。使市民百姓在行车走路时能实时、便捷获取出行服务信息，绕开拥堵路段，选择畅通路段，确保城市主干道的交通安全与畅通。
一、交通信息发布中心的工作职能
交通信息发布中心的工作职能分为信息采集、编辑审核、信息发布三个环节。
第一，在信息采集环节，充分利用指挥中心现有科技手段获取丰富的信息资源。包括：通过报警案件实时分布图，及时掌握122拥堵报警与事故报警分布区域；通过122接处警系统，掌握122报警的详细信息；通过交通流量实时检测图，掌握全市交通总体运行状况和流量集中道路；通过电视监控系统核实各类路面情况；通过交管局电台，掌握全市交通重点情况和各类突发事件的处置情况；通过各业务处、支队上报信息，对全市动、静态交通情况进行补充。
第二，在编辑审核环节，按照实时、高效、全方位原则，根据事件的不同类型，信息播报的不同级别，实现常规信息实时发布，突发情况紧急发布。交通信息发布中心将按照事件的紧急程度及对交通的影响程度将信息分三级。并按照发布范围、发布次数、持续时间的不同制定发布规范，保证各类交通信息经过编辑、审核后及时向社会发布。具体发布规范是：
常规路况信息按照三级信息发布规范，即每天7时至21时实时向社会发布，夜间发布安全提示信息和交通宣传信息；每日出行提示于前一天下午17时发布；一周出行提示每周五下午发布。
对交通造成一定影响的突发事件、抢修施工、大型活动以及交通事故等信息按照二级信息发布规范，以事件为中心，视其影响范围，在一定区域内发布。
对于因重大交通事故造成的交通中断、恶劣天气造成的高速公路封闭或城区主要干道积水断路等突发情况将按照一级信息发布，保证第一时间通过各种渠道在全市范围内反复发布。
第三，是发布环节，信息发布的主要渠道是交管局对外网站、新闻媒体（包括电台、电视台、报刊、网络、手机网站等）和室外交通诱导信息显示屏。并根据信息发布渠道的特点制定了周密的发布规范。在信息发布过程中加强对绕行路线信息的提供，让司机能及时绕行拥堵路段选择畅通路段。针对交通管理措施、交通事故或其他突发事件造成的交通拥堵，信息发布中心兼顾了信息发布的连续性和完整性，特别是充分利用现有的228块室外交通诱导信息显示屏，将事件进展情况对路面交通产生的影响完整地通过显示屏公布，让交通参与者能完全了解拥堵成因、解决情况及事件结束后的道路交通状况。
总之，交管局交通信息发布中心的建成和应用，将对广大交通参与者的信息服务真正做到及时、准确、立体、全面。使道路交通参与者能够通过多种渠道在出门前、行驶中实时地掌握路面交通状况，而发布中心所提供的信息对于广大群众而言，也不仅仅是实时路况信息、交通管理信息，还有交通预报和行车路线参考，同时对于社会大交通而言，通过诱导社会交通计划出行，理性选择出行方式，合理使用路网资源，为奥运交通和社会交通有序并行、和谐运转服务。