北京海淀区政府2007年工作报告
各位代表：我代表海淀区人民政府，向大会报告工作，请予审议。
一、三年工作回顾
本届政府自2004年初成立以来，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大的监督和区政协的帮助下，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，团结带领全区人民，继往开来，锐意进取，扎实工作，全区经济社会发展跃上新的台阶。（一）经济建设步入科学发展轨道，综合实力继续增强2006年预计实现生产总值1500亿元，比2003年增长56%，年均增长16％；区域总税收513亿元，比2003年增长108%；区级财政收入87亿元，比2003年增长83%，年均增长22%；城市居民人均可支配收入21620元，比2003年增长50%；农村居民人均纯收入11000元，比2003年增长29%；城镇登记失业率控制在1.5%以内。产业结构趋于合理化、高级化，第三产业占生产总值比重超过80％，2005年万元生产总值能耗0.41吨标准煤，为全市平均水平的一半。    全面推进高新技术产业"二次创业"，顺利实现海淀园 "五年上台阶"目标。2006年园区预计实现总收入3000亿元，比2003年增长76%，继续保持在中关村科技园区和全国高新区中的领先位置。着力推进自主创新，涌现出一批具有国际竞争力的核心技术和自主品牌，我区"中国名牌产品"数量占全市的32%。统筹发展电子信息、光机电一体化、生物医药等产业，集群经济效应不断显现。大力发展文化创意产业，成立了中关村创意产业先导基地，加速了网络企业的聚集发展，文化创意产业增加值占到全市的四成。积极发展循环经济，推进了六里屯循环经济产业园、电子环保示范工程和再生资源利用体系建设。不断优化创新创业环境，专业园区、企业孵化器、产业联盟等快速发展，2006年高新技术企业突破17000家。加快完善城市服务功能，现代服务业不断发展壮大。2006年预计实现社会消费品零售额653亿元，比2003年增长46％。发展现代流通业，建成金源时代购物中心等一批大型流通项目，锦绣大地物流港成为全国首批绿色农副产品批发基地，电子市场交易规模持续扩大，一批知名连锁企业落户海淀。积极推动金融保险、教育培训、信息咨询等新型服务业发展。推进传统商业区升级改造，加快图书城等特色商业街建设，一批高品质写字楼、高星级酒店建成开业，配套商务环境不断提升。当代商城等荣获国家"金鼎"百货店称号。以抓好"菜篮子"建设为重点，全面实施便民服务"十进社区"工程，社区服务体系不断完善。扎实推进皇家园林、稻香湖、大西山三大旅游区建设，旅游业发展质量不断提高。（二）加大城市建设管理力度，宜居海淀形象逐步树立发挥规划的调控和引导作用。完成《中心城区控制性详细规划》（海淀部分）修编，组织编制了《海淀新区整合规划》、《香山地区控制性详细规划》等系列规划，启动了土地利用总体规划修编工作。加强规划、土地管理，加大监督检查力度，三年累计查处违法建设案件4674起、违法用地案件319起。提高了城市规划和土地管理对城市建设的服务保障能力。加快重大项目建设。统筹推进33项奥运建设项目，启动实施海淀体育中心"两馆一场"改造工程，五棵松文化体育中心主体结构完工。地铁四号线、十号线、南水北调等重点工程进展顺利。区财政三年累计投入资金51.8亿元，建成了首体南路、园清路、颐阳路等28条城市主要道路，总里程达65.8公里。环卫设施建设取得显著成效，新、翻、改建公共厕所505座，建成并投入使用40座密闭式清洁站、120座二类及以上公共卫生间。海淀检验检疫局工程顺利竣工，民兵训练基地综合楼主体封顶，卫生大厦、海淀文化艺术中心、永丰文化体育中心、新看守所等一批社会事业项目加快推进。加强环境综合整治。成立区"2008"环境建设指挥部，对奥运场馆周边、旅游景区、主要大街等区域环境进行了重点整治。中关村西区、颐和园周边、奥组委驻地周边等区域的环境面貌明显改善，清河、西三旗、田村路等地区的环境治理取得成效，无照经营、黑车、小广告等城市痼疾顽症得到集中整治。实施"城中村"整治项目47个，拆除违法建设221.5万平方米，在全市率先完成2006年的拆违任务。完成危旧房改造59万平方米，改造老旧小区48个，对52栋房屋进行了"平改坡"改造，21906户城乡居民通过拆迁改善了居住条件。加大环境建设保护力度。建成百旺公园（一期）、温泉公园（一期）等一批大型公园绿地和稻香湖路等园林景观大道，重点对中关村西区、北四环路、昆玉河两岸、学院路沿线进行绿化美化，城乡新增绿化面积2938公顷。全面推进"碧水海淀"建设，实施农村安全饮用水改造、北旱河综合治理等43项水务工程，上庄新闸建成投入使用，翠湖湿地公园成为国家城市湿地公园。加强大气、扬尘、噪声等污染的控制，共改造燃煤锅炉754台，空气质量二级和好于二级天数实现与全市同步增长。垃圾无害化处理率由2003年的85％上升至2006年的97％。生态建设百项工程扎实推进，生态示范区创建工作通过国家环保总局验收，生态环境建设荣获"中国人居环境范例奖"。（三）扎实推进新农村建设，统筹城乡发展格局初步形成农村经济持续发展。预计2006年实现农村经济总收入158亿元，纯收入30亿元，分别比2003年增长29%、24%。加大支农惠农力度，三年用于解决"三农"问题的财政资金达47亿元。建立并完善集体生态林补偿机制，实现了近6000名农村劳动力转移就业。积极发展生态、观光等都市型现代农业，新建农业标准化生产示范基地26个、观光园33个。推进了农村集体经济制度改革，基本完成农村土地承包经营权确权工作，加强了集体资产的规范管理。农民专业合作组织取得新的发展。完成了禽流感疫情、美国白蛾侵害的防控工作。全面启动新农村建设。实施新农村建设折子工程，制定新一轮村庄建设规划，加强了对北坞村等69个村庄的环境综合整治。加快农村基础设施建设，完成了3.5万平方米的道路硬化，开展了生活垃圾密闭化处理和道路保洁管理的试点工作。推进农村教育、文化、卫生事业发展，建立了"手拉手"、"对口帮"等城市支持农村发展的新机制。区财政累计安排资金3.9亿元，用于解决1.7万名建设征地农转工人员的社会保险等历史遗留问题。实施新区发展战略。加快北部新区建设步伐，累计实现固定资产投资162亿元。完成了温阳路等10条道路建设，骨干路网体系基本形成。西北旺百旺新城建设初具规模，温泉小城镇开发进程加快，苏家坨回迁房建设正在推进，上庄镇中心区开发逐步启动。软件园、永丰基地、环保园、创新园等专业园区的一级开发步伐加快。（四）大力发展各项社会事业，公共服务体系日趋完善促进教育优质均衡发展。三年调整合并中小学21所，建成小学素质教育优质校13所、市级普通高中示范校5所。加大农村教育投入，对北部地区所有中小学进行修缮改造，农村地区办学条件得到了改善。认真落实新修订的《义务教育法》，基础教育课程改革深入推进，素质教育取得新成果，我区学生在高考和重大比赛中成绩名列全市前茅。积极发展职业教育、继续教育，引导民办教育健康发展。举办了两届教育节，推进了学习型海淀建设，不断提高教育国际化水平。着力发展公共卫生事业。建立健全公共卫生体系，加强对传染病、重大疫情和突发公共卫生事件的监测和防控，成立了37支紧急医疗救护队，建立了药品三级监管网络，在全国率先实施量化分级监督管理制度。以社区卫生服务为重点，新建社区卫生服务中心（站）48家，编织基本医疗服务网底，探索构建新型医疗卫生服务体系。加强卫生基础设施建设，首家"惠民医院"--上地医院建成开业。深入开展了国家卫生区创建活动。我区荣获全国社区卫生服务示范区和计划生育优质服务先进区称号。提升科技发展水平。以召开海淀创新大会为契机，加快构建区域创新体系。三年累计实施科技发展项目221项，4个项目获国家科技进步一等奖。积极扩大技术成果交易，2006年预计实现技术交易总额450亿元，是2003年的3倍。开通了国内首个知识产权服务平台，完成了海淀数字科普博物馆一期工程。我区被评为全国科技进步示范区、全国科普示范城区和全国质量兴市先进市县。繁荣文化事业。广泛开展群众性文化活动，举办了三届文化节，着力打造海淀文化品牌。加快文化设施建设，新图书馆、博物馆、少年宫等落成开放。文物保护和利用工作稳步推进。强化文化市场监管，严厉打击制售盗版软件、图书、电子出版物等不法行为，荣获全国"扫黄打非"先进集体称号。成立了区新闻中心，广播电视事业取得新发展。积极发展体育事业。全面落实奥运体育行动规划，加快体育基础设施建设，建成全民健身工程727处，覆盖全区85%的社区、100%的行政村。围绕"全民健身,与奥运同行"主题，开展了海淀健步节等群众性体育活动。实施竞技体育金牌战略，我区运动员代表北京市参加第十届全运会获得7枚金牌，在第十二届市运会上取得125枚金牌，创造了历史最好成绩。建立统筹区域发展高层联席会议制度，促进了资源整合和统筹发展。实施人才强区战略，开展了首届杰出人才贡献奖等评选活动。助残、档案、史志、民族、宗教、侨务、对台、老龄、对口支援等工作取得新发展。我区被评为全国实施妇女儿童发展纲要示范区和"双合格"家庭教育工作示范区。（五）加快构建和谐海淀，群众利益得到有效维护和发展 提高和谐程度和文明水平。全面实施社区和谐、村镇和谐等十大创建工程，在全国率先提出了构建和谐社会量化测评指标体系。落实人文奥运行动规划，广泛开展群众性精神文明创建活动，三年来创建首都、区级文明社区382个、文明村72个、文明单位281个，我区被评为"首都文明城区"。完善学校、社区、家庭"三位一体"的未成年人德育网络，深入开展"迎奥运、讲文明、树新风"等教育实践活动，促进了城乡文明程度和市民文明素质的提高，我区有6个社区分获首都"十大魅力"社区综合奖或单项奖。加强国防后备力量建设，双拥共建向"六连冠"迈进。完善就业服务和社会保障体系。制定并实施《关于进一步加强就业再就业工作的意见》等系列政策，对3.7万名城乡劳动力进行了职业培训，超过7.1万名失业人员实现再就业，"4050"人员再就业率超过70%。养老、医疗、失业、工伤、生育保险发展迅速，五项保险基金累计收缴182.4亿元，同比前三年增长139.7%，新型农村合作医疗覆盖面继续扩大。提高农村居民最低生活保障标准，成立了海淀区慈善协会，不断完善城乡社会救助体系。加强劳动监察执法和劳动争议调解仲裁，促进了劳动关系的和谐稳定。顺利完成300余件为民办实事工作。维护社会安全稳定。认真贯彻落实《信访条例》，加强人民调解工作，努力解决涉及群众利益的突出问题，我区被评为北京市信访排查调处工作先进单位。推进社会治安防控体系建设，实施了科技创安三年规划，开展了平安创建活动，我区成为首都社会治安综合治理先进区，公安、司法、民政工作获得全国先进称号。狠抓安全生产管理长效机制，每年组织开展了"6.16"安全生产主题日活动，安全生产形势总体保持稳定。国内首家综合性公共安全教育基地-- 海淀公共安全馆建成开放。（六）深入推进改革开放，重点领域改革实现新突破加快行政管理体制改革。以"政事分开、管办分离"为切入点的行政管理体制改革试点取得突破性进展，成立了公共服务委员会，代表区政府行使公共服务类事业单位的管理职能，促进了政府职能归位，探索了政府社会管理和公共服务新模式。落实《中关村科技园区管理体制改革方案》，重新设立海淀园管委会，实现了管理重心下移。成立了北部地区开发建设委员会，统筹推进北部新区的城市化进程，促进了园区、新区、旅游区协调发展。按全市统一部署，完成了国资、安监、发改、商务、水务、国土等部门机构改革任务。推进城市管理体制改革。对街道办事处行政区划和社区规模进行调整，优化街道党工委、办事处内部机构设置，全面实行了"大科制"。基本理顺政府部门和街道的条块关系，将街道办事处司法、统计机构调整为部门垂直管理。加强社区自治组织建设，建立社区民意协调机制，完善社区建设工作准入制度，我区荣获全国社区服务示范区称号。建立了城市管理监督指挥中心、群众事务呼叫中心和科技创安视频指挥调度中心，提高了城市管理的精细化、智能化水平。深化经济管理体制改革。加快要素市场体系建设，成立了区资本中心，提升人才市场的服务功能，积极培育产权、技术、土地等要素市场。全面开展了国有资产的清产核资工作，建立健全国有资产监管体制，向第一批监管企业派驻了监事会。加快企业资产重组步伐，完善公司法人治理结构，促进了国有资产保值增值。进行财政管理体制改革,完善了区镇（乡）财政体制和街道财力保障机制，深化了部门预算和国库管理制度改革。加强投资管理，制定了区政府投资建设项目管理暂行规定，对社会项目实行核准制和备案制。促进个体、私营等非公经济发展。商会、协会等改革取得新进展。在全国率先进行统计管理体制改革，创新统计制度和方法，按区划设立10个统计所。审计监督力度进一步加大。开放型经济展现新貌。举办了中关村电脑节等品牌招商活动，不断完善投资促进体系。三年累计合同外资额32.2亿美元，实际利用外资14.2亿美元。吸引外资企业总数突破3000家，一批国内外知名企业入区设立企业或研发机构，总部经济规模不断扩大。积极实施"走出去"战略，1778家企业获得外贸经营权，联想集团成功收购IBM全球PC业务，成为全国第一家国际奥委会全球合作伙伴，搜狐公司等一批企业入选奥运会赞助商计划，我区进入纳斯达克的高新技术企业占全国近三分之一。对外交往和友城合作取得新的进展。（七）加强政府自身建设，行政效能和管理水平不断提升围绕本届政府提出的新型政府建设目标，加快转变政府职能，规范行政行为，加强机关作风建设，提高公务员队伍素质，不断增强行政执行力和公信力，树立起"为民、务实、清廉"的政府形象。加强民主行政。自觉接受人大法律监督，认真执行人大及其常委会的决议，区政府有关领导按要求进行述职，重大事项依法向人大报告。自觉接受政协民主监督，重大问题同人民政协、民主党派进行沟通、协商，广泛听取意见和建议。三年来办复区人大议案7案，全国、市、区三级人大代表建议、批评、意见2270件，政协建议案7案、委员提案670件。加强基层民主建设，圆满完成了居委会、村委会换届选举工作。建立三级政务公开和全程办事代理网络，充分发挥政府特约监察员作用，开展了对窗口部门群众满意度测评工作。完善督查考核制度，三年来督查落实重大任务、民生热点问题1000余件。加强依法行政。落实全面推进依法行政的实施意见，举办了"依法行政在海淀"论坛，开展了部门负责人旁听行政诉讼案件审理活动。制定区联合执法工作规则，进一步规范了联合执法行为。完善区依法行政考核机制，设立区行政投诉中心，加强行政复议工作，行政诉讼败诉率从2003年的16.4%下降到2005年的9.2%。制定和实施了"五五"法制宣传规划，圆满完成"四五"普法总结验收工作。建立和完善学法制度，坚持政府常务会会前学法，对公务员进行基本法律知识的轮训。深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，建立健全教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，三年来查办违纪案件67起，结案35起。加强科学行政。深化行政审批制度改革，集中梳理了政府部门1578项对外办理业务，减少审批事项544项，精简率达61.3%。推进电子政务建设，搭建了38个政府部门和法院、检察院参与的数据交换平台，开通了35个部门网上协同办公系统，90%以上的政府对外业务实现了网上办理。在国内政府系统率先开展ISO9001质量管理体系认证工作，61家单位顺利通过认证。完成了海淀发展战略研究，提出了空间发展总体战略，科学编制了区"十一五"规划纲要和各专项规划。各位代表：过去的三年是海淀完成"十五"计划任务，规划"十一五"发展承前启后的三年；是经济社会快速协调发展，综合实力和核心竞争力大幅提升的三年；是城乡面貌不断改善，人民生活质量持续提高的三年。三年来我区获得国家级荣誉称号125项，市级荣誉称号581项，各条战线、各个部门都取得了新的进步。这些成绩的取得，是市委、市政府和区委正确领导的结果，是全区人民上下一心、艰苦创业、奋力拼搏的结果，是区人大监督、政协帮助和方方面面大力支持的结果。在此我代表区政府，向所有关心、支持和参与海淀建设的各位领导、各位人大代表、政协委员、同志们和朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！与此同时我们也清醒地看到：全区常住人口人均生产总值已超过6000美元，按国际标准衡量初步实现现代化，站在了一个新的历史起点上，也进入了社会矛盾多发阶段。经济发展和基础设施的瓶颈制约在加剧，社会发展的不平衡性也在日益显现。解决这一阶段的诸多矛盾是个非常复杂的过程，主要表现为以下几方面：首先，要把发展真正转入创新驱动，科学对待成本增长趋势，着力推进经济结构调整和增长方式转变，解决好自主创新配套体系不完善，产业组织化程度较低，区域国际化水平不高，要素市场不健全，中小企业长不大，产业聚集加快但辐射能力不足等问题。其次，要加快缩小区域内各种人群的收入差距，通过推进城乡一体化，使农民尽快富裕起来。海淀居民的收入差距处于相对合理区间，防止差距扩大的根本途径是大幅提升低收入群体的收入水平。要努力改善农民工的生活条件和工作待遇，妥善解决低收入群众的住房问题。通过扩大发展成果的群众惠及面，促进基本公共服务均等化，实现社会公平正义。第三，要加快完善城市服务功能，下大力气治理"城市病"。道路交通问题虽然近几年得到有效缓解，但新一轮交通难题在凸显；数据表明近几年在生产总值大幅增长的同时，环境质量并没有恶化，但要实现经济增长与环境质量的同步提高尚须付出极大努力；人口机械增长过快、人口密度过大带来了一系列新的社会问题，对流动人口的服务和管理尚未找到有效解决办法。第四，以人为本的经济社会协调发展是摆在我们面前的重大课题，教育、卫生、文化、体育、社区服务等公共服务水平大幅提高的需求越来越迫切，公共安全、食品卫生、物业管理等问题依然突出，协调处理好社会利益关系难度加大，政府自身建设还有许多不尽人意的地方，特别是机关和干部的作风有待改进，依法行政意识和水平需继续提高，反腐倡廉工作还要进一步加强。对于这些问题，我们将高度重视并认真研究解决。同时也恳请各位代表进一步发现、指出我们工作中存在的问题，监督、帮助我们加强和改进工作。
二、今后五年工作目标和主要任务的建议
各位代表：今后五年是我区全面实施"新跨越、新海淀"战略构想的关键时期。按照目前的发展势头，海淀人均生产总值将在奥运会后突破1万美元，五年后生产总值力争达到3000亿元，总财力超过200亿元。为实现这一宏伟目标，在今后的工作中，我们必须紧紧围绕区十次党代会和"十一五"规划提出的任务要求，抢抓机遇，同心协力，乘势而上，争取通过五年的努力，基本建成自主创新体系更加完善，在实施创新战略中的核心地位更加突出，主导产业国际领先的世界一流科技园区；基本建成生态型、田园式、现代化的北部新区；基本建成环境优美、人与自然和谐相处的国家级生态区；基本建成人民生活更加富足，文明素质显著提高，民主法制更加健全，社会保障和公共服务体系更加完备的全国文明城区与和谐社会首善之地框架。继续巩固扩大经济的综合实力和核心竞争力，为建成面向全球的知识中心区奠定坚实的基础。今后五年经济社会发展的主要指标预期是：生产总值和财政收入年均增长12%，海淀园总收入年均增长17%，城乡居民收入年均增长8%左右，万元生产总值能耗比"十五"末降低15%以上，城镇登记失业率控制在2.5%以内。今后五年，政府工作的指导思想是：高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，以科学发展观统揽全局，认真贯彻市委、市政府和区委的一系列重大决策部署，全面落实"新北京、新奥运"、"新跨越、新海淀"战略构想，紧紧抓住奥运历史机遇，突出科学发展、创新发展、和谐发展，不断提高产业化、城市化、社会化和国际化水平，切实推动经济社会又好又快发展，努力构建社会主义和谐社会。
今后五年，政府工作的主要任务是：
（一）着力构建新经济体系按照"一体、两翼、多点"的发展思路，积极构建与区位优势相适应的新经济体系，巩固在全国经济强区第一方阵地位。一是优化产业结构。统筹推进计算机整机制造及配套、软件、集成电路、光机电一体化、生物医药等产业，提升优势产业发展水平。发展文化创意产业，完善推进机制，培育一批创意品牌企业，继续保持在全市文化创意产业发展中的领先地位。加快培育第三代移动通讯、下一代互联网、数字音视频等新兴产业，形成一批具有核心竞争力的先导产业群。积极发展金融保险、信息咨询、现代物流等生产型服务业，提升餐饮、商贸等消费型服务业。二是加强产业组织。发展集群经济，以重点项目、龙头企业带动关联产业的集聚、配套和协作。推进总部经济发展，吸引更多国内外知名企业入区设立企业总部或地区总部，建立研发、销售、清算等分支机构。积极发展奥运经济，建立奥企对接机制，鼓励企业参与各类奥运市场开发与建设。促进资源节约和综合利用，加快发展循环经济。三是优化产业空间。立足城市功能拓展区的定位，加快形成"两心、四区、网络型、开放式"的产业空间布局。推进园区开发建设，健全配套服务体系，争取国家重大专项落户园区，促进企业聚集发展。完善传统商业中心的服务功能，新建、改造一批大型商业中心，抓紧打造多条特色商业街。提升皇家园林、稻香湖和大西山三大旅游区的品质和形象，建设旅游强区。（二）大力增强自主创新能力加快构建具有海淀特色的中关村自主创新体系，扎实推进创新型海淀建设，在国家和首都实施创新战略中发挥排头兵和主力军作用。一是认真贯彻落实国务院、北京市关于做强中关村科技园区的若干政策，实施创新行动计划，将海淀园建设成为"重要载体、强大引擎、服务平台、前沿阵地"四位一体的国家创新龙头。二是构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的中关村自主创新体系。加强对自主创新的实现路径和推进模式研究，实施新一轮的产业促进政策，鼓励企业加大研发投入，催生一大批具有自主知识产权的核心技术和知名品牌。支持企业与高校、科研院所的研发合作，充分发挥驻区高校、科研院所强大的平台支撑和后盾保证作用。培育和发展各类中介服务机构。三是着力破解制约自主创新的金融瓶颈。以发展创业投资为重点，加快金融要素市场建设，完善自主创新的金融支撑体系。积极推进金融服务区建设，加速金融后台机构向我区聚集，发展金融服务产业，努力将海淀建设成为首都重要金融功能区之一。四是加强知识产权保护，严格查处和打击侵犯知识产权行为。完善知识产权服务平台功能，为知识产权的产生、使用和保护提供便捷优质的服务。实施质量立区战略，支持更多的企业创制和采用国家标准、国际标准，推进国家高新技术标准化示范区建设。（三）全面提升宜居海淀形象紧紧抓住奥运契机，加快推进宜居海淀建设，提高城市建设和管理服务水平。一是加强奥运工程建设和环境建设，为奥运顺利举办提供良好环境和服务保障。认真完成奥运场馆建设任务，做好场馆运行的属地协调配合工作。整治"城中村"，加大拆除违法建设力度，形成"拆管并举"的长效机制，基本完成城区危旧平房区改造。抓好重点地区、重点大街和奥运场馆驻地周边环境综合整治，做好小街小巷的环境治理工作，清除环境脏乱差。二是按照"适度超前、优先发展"的原则，加强道路基础设施建设，完善城市主干线、交通枢纽、道路微循环系统，积极探索解决交通问题的新途径。优先发展公共交通，加速实现交通管理现代化。大力推进市政、环卫等基础设施建设。三是加强生态环境建设和保护。搞好绿化美化工作，加强园林景观、水景观、道路景观建设，打造点、线、面相结合的亮丽城市景观。基本建成圆明园遗址公园。加强大气污染防治，突出抓好污水、噪声、垃圾等污染治理，努力做到主要污染物排放明显削减，环境质量持续改善。四是推进节约型社会建设。推广节能环保的新技术、新材料，探索资源节约、综合利用的新机制、新方法，建成一批节约型示范项目。（四）积极推进新农村建设和城市化要把解决"三农"问题摆在更加突出的位置，进一步落实思想上重农、工作上支农、政策上惠农的工作思路，正视"三农"问题的复杂性、艰巨性和长期性，组织有人大代表、政协委员参加的深入调研，探寻解决"三农"问题的新途径。一是加大扶持力度，增强自我造血机能，大力发展农村经济。深化产业结构调整，积极发展农产品加工、旅游观光等农村二、三产业。发挥专业园区和乡镇工业园区的辐射带动作用，促进高新技术产业和关联产业协调发展，提升镇域经济发展水平。推进都市农庄建设。二是维护和发展农民利益。要增加投入，提高标准，统筹乡镇，拓宽领域，持续打造一批适合农民的就业岗位。按照统筹城乡的原则，实现农民低保标准与城市标准接轨，扩大农村医疗、养老等社会保障的覆盖面。三是促进城乡一体化。要在城市化进程中，加快农民的转居步伐，妥善解决转居农民的利益问题。对规划保留的村庄，要加强基础设施建设，抓好村庄环境整治，加快发展农村社会事业，提高公共服务水平，全面改善农村地区的生产生活条件。四是推进北部新区建设。实行科学规划、整体开发、分步实施的方针，加快镇中心区建设，不断完善公共服务和市政基础设施。教育、卫生、文化、体育、旅游等重点配套项目基本建成，自来水、电力、天然气、电信等基础设施同步到位，与南部地区畅通的交通体系基本形成。（五）继续深化改革开放以申请国家综合配套改革试点为契机，继续深化改革，扩大开放，为经济社会发展提供强大动力。一是以"政事分开、管办分离"为突破口，深化行政管理体制改革，加强社会管理和公共服务，全面构建政府主导、市场运作、社会参与的公共服务体系。深化行政审批制度改革，完善全程办事代理制，为企业和群众提供方便快捷优质服务。加强市场监管，健全社会信用体系，整顿和规范市场经济秩序。二是推进城市管理体制改革。以建立新型社区管理和服务体制为重点，加快完善政府专业管理部门、街道办事处、社区三级管理框架，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。建立城市管理工作的综合评价指标体系，提高城市的精细化、智能化管理水平。加快园林和环卫事业的改革步伐，引入竞争机制，推进综合作业。三是深化经济管理体制改革。完善要素市场体系，积极推进金融、土地、人才等市场建设。深化国有企业改革，完善国有资产监管体系，充分发挥国有资本对区域经济的重要作用。健全公共财政体系，把更多财政资金投向公共服务领域。继续深化投资、统计等体制改革。四是扩大对内对外开放。进一步改善投资环境，优化利用外资结构，支持有条件的企业对外直接投资和跨国经营，提升区域国际化发展水平。加大区域统筹发展力度，全面履行"四个服务"职责，完善与友城地区的交流合作机制，认真做好对口支援工作。（六）大力提高公共服务水平积极推进基本公共服务均等化，加快形成惠及全民的基本公共服务体系。一是坚持把教育放在优先发展的战略位置。深入推进基础教育优质均衡发展，进一步优化教育布局，加快提升农村地区教育发展水平。深化课程改革实验，加强师资队伍建设，实施初中建设工程。整合资源，建设新的教师进修学校。加强依法治教，促进民办教育健康发展。积极支持高等教育发展，为创建世界一流大学和知名大学创造有利条件。逐步完善终身教育体系，提高职业教育、继续教育水平，加快建设学习型海淀，争创国家级学习型社会示范区。加强科普教育，不断提高全民科学文化素质。二是大力发展公共卫生事业，全面提升医疗服务水平。以社区卫生服务为重点，健全疾病预防控制体系、医疗救治体系、卫生执法监督体系和公共卫生信息体系，强化公立医院的公益性质，推进惠民医院建设，为群众提供良好的公共卫生和基本医疗服务。国民健康的大部分指标达到或接近世界发达国家的平均水平。三是将公共文化发展摆在重要位置，深化文化体制改革，打造具有国际声誉的文化活动品牌。推动文化事业和文化产业协调发展，加强文化基础设施建设和文化遗产保护，建设以和谐文化、创新文化为标志的文化强区，满足人民群众的文化需求。四是全面完成奥运体育行动规划，构建面向群众的多元化的体育服务体系。提高群众体育和竞技体育水平，积极培养和输送优秀体育后备人才。以奥运场馆建设为契机，加强体育设施建设及运营，推动奥运会后有关设施的社会化利用，促进体育休闲产业发展。（七）加快推进和谐社会建设构建和谐社会需要转变观念，加强创新。要千方百计化解涉及群众切身利益的社会突出矛盾，组织更多的财政和社会资源解决最困难群体的就业、保障、住房等问题。一是健全就业和再就业体系。建立促进就业的有效机制，实现经济发展和扩大就业良性互动。加强就业服务工作，完善面向全体劳动者的职业技能培训制度，对城镇失业人员、农民转移就业提供免费职业技能培训。增加公益性就业岗位，鼓励和推动劳动者自主创业、自谋职业。规范企业用工行为，维护和谐稳定的劳动关系。二是完善社会保障体系。多渠道筹措社会保障资金，建立基本完善的多层次、广覆盖、近距离的社会保障体系，推进城乡社会保障一体化。继续扩大城镇职工基本养老和基本医疗、失业、工伤、生育保险的覆盖面，力争实现农村社会养老保险和新型农村合作医疗的全覆盖。发展社会福利事业，完善优抚保障机制和社会救助体系，支持社会慈善、社会捐赠等社会扶助活动。三是加强社会主义精神文明建设。大力弘扬时代精神、民族精神，培育社会主义核心价值体系。深入开展社会主义荣辱观教育、公民基本道德规范教育、人文奥运行动等活动，争创全国文明区。建立健全平战结合的国防安全机制。四是切实维护社会安全稳定。加强信访工作，推动人民调解、行政调解和司法调解相结合，不断完善民意协调、矛盾调处和权益保障机制，下大力气解决一批信访遗留问题。广泛开展平安创建活动，全面推进科技创安工作，依法保持严厉打击严重刑事犯罪的高压态势，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。完善技术统一、信息共享、联动处置的应急管理和安全生产体制机制，维护人民群众的生命财产安全。加强对流动人口的服务和管理，依法保障农民工的合法权益。
三、2007年工作建议
2007年是新一届政府的届首之年，认真做好开局之年的各项工作具有十分重要的意义。2007年经济社会发展的主要指标预期是：生产总值比上年增长12%左右，财政收入增长13%左右，海淀园总收入增长19%左右，城乡居民人均收入增长8%左右，万元生产总值能耗降低3%以上，城镇登记失业率控制在1.5%以内。（一）以筹办奥运为龙头，全面提升城市现代化水平要按照举办一届有特色、高水平奥运会的总要求，全力做好奥运建设和环境保障的各项工作。一是全面推进奥运工程建设，确保五棵松文化体育中心和海淀体育中心"两馆一场"等场馆按时建成。做好奥运场馆测试、运行、外围保障的衔接工作，提高对奥组委等非奥运场馆的服务保障能力。加强奥运旅游氛围营造和产品开发，精心策划大型精品旅游活动，打造中关村科教旅游品牌。二是加强道路基础设施建设。完成农大北路、学院西路、田村路等18条道路建设，启动建设阜石路、林翠路、京包快速路。实施一批断头路、过街天桥、道路大中修和路灯安装工程，推进地铁四号线、十号线建设步伐。建设区交通指挥中心，开展"平安畅通县区"创建工作，提高城市交通管理水平。三是加大环境综合整治力度。以城乡结合部环境治理为重点，启动9个"城中村"整治项目，继续实施5个重点地区、13条重点大街以及奥运场馆驻地周边环境整治，拆除违法建设80万平方米，治理规范90条道路户外广告牌匾，集中治理"小广告"。推进危旧平房区治理、老旧小区整治，完成41万平方米"平改坡"工程。四是加强生态环境建设与保护。建成清华东路等大绿地景观，完成北四环路、中关村西区、学院路等绿化改造提升工作，做好五环东辅路、颐阳路、昆明湖东路等道路绿化。加强水环境建设，新建3座再生水厂，对团结渠等6条河渠进行综合整治。加快环卫设施建设，启动三星庄粪便消纳站等项目，完成10座密闭式清洁站、40座二类及以上公共卫生间、120座达标公厕的建设任务。落实第十三阶段控制大气污染措施，完成市里下达的环保控制指标。五是抓好旅游区建设。加快推进凤凰岭、西埠头旅游地块开发，建成阳台山古香道、曹雪芹小道等旅游项目，昆玉河水景走廊初具规模。支持大钟寺特色街建设，积极打造以旅游服务为特色的同庆街。（二）以推动自主创新为中心，促进经济又好又快发展构建新经济体系，必须加快产业结构调整，转变经济增长方式，走以创新为主要驱动力的科学发展道路。一是落实海淀园创新行动计划，加快完善中关村自主创新体系。加大对自有技术和产品的政府采购力度，支持企业在网络通讯、数字音视频、生物医药等前沿领域的自主创新，努力形成一批具有自主知识产权的核心技术。完善创业创新服务体系，推进孵化网络的升级换代，加强企业公共技术平台建设，办好中关村电脑节等投资促进活动。抓好专业园区和产业基地建设，加快永丰基地、环保园、创新园、软件园等的开发建设。推进六里屯循环经济产业园项目，积极发展循环经济，加快建设节约型社会。二是发展现代服务业。着力发展金融服务业，建设金融服务区，完善金融服务支撑体系。加快发展连锁经营、物流配送、电子商务等新型流通业，积极推进一批重点商业项目建设，完成图书城升级改造。继续实施"菜篮子"工程，完成再生资源回收试点工作，不断完善社区服务体系。三是促进文化创意产业发展。实施文化创意产业行动计划，完善政策推进机制，培育龙头骨干企业，推进文化创意产业园区建设。四是加快要素市场建设。发挥资本中心和创业投资引导基金作用，吸引更多创投企业入驻海淀。支持银行创新金融服务产品，为中小企业提供更好的投融资服务。实施新人才服务中心项目，支持大宗商品交易中心建设。五是扩大对外开放。完善投资促进体系，优化引资结构，促进价值链高端和产业链前端进入海淀，不断壮大总部经济。支持有条件的企业"走出去"，参与国际竞争与合作，扩大自有技术和自主产品出口。继续深化京津塘科技新干线合作，增强区域的辐射能力。做好"中国服务外包基地示范区"的申报创建工作。六是深入推进各项改革。继续抓好以"政事分开、管办分离"为突破口的行政管理体制改革试点。推进事业单位分类改革，完成海淀检验检疫局、园林绿化局的筹建工作。推进社会管理体制改革，以社区建设为重点，完善社区服务体系，进一步理顺政府行政管理和社区民主自治的关系。巩固深化国资、财政、统计等管理体制改革。（三）以城乡一体化为目标，加快新农村建设步伐全面开展"三农"问题调研，深入探索解决"三农"问题的新思路、新办法，加强政策集成和部门联动，鼓励和支持社会力量参与新农村建设，进一步加大"工业反哺农业、城市支持农村"的工作力度。一是加强农村环境建设。抓好北坞村环境整治试点工作，全面推进村庄环境综合治理。加强农村基础设施建设，重点实施垃圾消纳、污水处理和安全饮用水工程。二是促进农村经济发展。继续实施"215"工程，建成一批农业观光园和农业标准化生产示范基地，重点支持樱桃、冬枣等特色农产品开发。扶持农民专业合作组织和专业协会发展，促进农业产业化经营。推进集体经济制度改革，抓好农村统计改革试点工作。三是提高农村公共服务水平。建立新农村建设基金，完善财政支农的长效投入机制，推动城市优质资源向农村转移，大力发展农村教育、卫生、文化事业。四是加快推进北部新区建设。开工建设温泉镇中心区农民新居，部分地块启动二级开发；西北旺镇百旺新城三期（南）实现土地入市；完成苏家坨镇中心区经济适用房一期项目；启动实施上庄镇中心区农民新居工程。加快建设上庄路、沙阳路等10条道路，推进公共交通网络建设，方便新区居民出行。建设稻香湖体育公园，完成翠湖湿地二期工程。启动温泉工业用地示范项目，发展镇域经济，探索园区拉动新区建设和解决"三农"问题的新途径。（四）以和谐创建工程为载体，全面推进和谐海淀建设认真落实中央《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，继续推进和谐海淀"十大创建工程"，努力构建和谐社会首善之地。一是抓好就业工作。加强社保所和再就业服务站建设，落实困难群体就业扶持政策，通过创业指导、提供小额担保贷款等形式支持城乡劳动者创业，全面开展创建充分就业社区活动。对6000名失业人员进行技能培训，实现3000名农村劳动力转移就业，提高"4050"人员再就业率。二是健全社会保障体系。逐步完善工伤、生育保险制度，将机关、事业单位纳入工伤、生育保险覆盖范围。加大社会保险基金扩面征缴和监督管理力度，确保基金运行安全。进一步完善新型农村合作医疗制度，加快解决农转工人员社会保险等历史遗留问题。推动社会救助、社会福利、慈善捐赠等事业发展。努力提高离退休人员的生活水平，妥善解决复转军人的实际困难。三是维护社会安全稳定。加强矛盾排查调处，建立诉求信息共享、处置工作部门联动的信访新机制。发挥职能部门作用，探索构建物业公司、业主、居委会、社区党组织、驻社区单位相协调的工作体系，妥善解决物业纠纷问题。完善社会治安防控体系，加强科技强警和信息化建设，依法严厉打击各种犯罪活动，集中治理突出治安问题。健全安全生产监督管理体系，抓好政府应急管理工作。四是继续开展文明礼仪教育和奥运知识培训活动，加强社会公德、职业道德和传统美德教育，抓好未成年人思想道德教育工作，提高城乡居民的文明素质。推进文明单位、街道、社区、村镇建设，积极开展文明城市创建活动。认真落实"五五"普法规划。加强全民国防教育，搞好国防动员和民兵预备役等工作，争创双拥共建"六连冠"。（五）以解决民生问题为重点，不断提高公共服务能力着力解决人民群众最关心的利益问题，加快发展社会公共事业，不断满足群众日益增长的公共服务需求。一是促进教育均衡化和现代化。认真贯彻落实新《义务教育法》，统筹推进各级各类教育发展，抓好高中课改工作。启动西北旺地区配套小学、永丰科技园区配套中学建设，提升北部新区教育水平。加快学习型海淀建设，基本建成"海淀终身学习平台"，举办好第三届教育节。二是完善公共卫生体系。实施卫生大厦项目，推进新的惠民医院建设，建成西北旺社区服务中心等一批社区卫生服务设施，对社区卫生服务机构实施收支两条线管理。统筹城乡医疗资源，加强区属二级医院与山后卫生院的"结对子"捆绑式发展。加强食品、药品安全监管，实施健康促进工程，广泛开展爱国卫生运动。三是发展文化事业。开展群众性文化活动，积极推进和谐文化建设，办好第四届海淀文化节。加强文化市场监管，发挥文化行业协会作用。加快建设海淀文化艺术中心等重点文化设施。四是发展体育事业。落实奥运体育行动规划，广泛开展全民健身活动，认真做好学校体育场馆向社会开放工作。发展竞技体育，实施金牌战略和奥运争光计划，积极培养和输送优秀体育后备人才。五是整合科普资源，推进全国科普示范城区建设。深入实施"人才强区"战略，切实加强人口计生、民族、宗教、侨务、对台、史志、档案、对口支援等工作，关心残疾人等社会弱势群体，积极发展老年事业，建设区妇女儿童活动中心。抓好102件为民办实事工作。六是促进农民工有序流动，改善其生产生活条件。农民工同样是海淀发展的建设者和贡献者，要转变观念，切实维护农民工的合法权益，为他们提供基本公共服务。依法履行职责，把解决农民工工资问题纳入政府日常管理，加大对拖欠工资的清欠力度。增加政府投入，加强农民工的教育培训和劳动安全保障，妥善解决农民工子女义务教育问题。积极创新，扩大农民工参加工伤、医疗保险覆盖面，将更多农民工纳入社会保障体系。努力丰富农民工的业余生活。各位代表：新一届政府即将产生，面对新形势、新任务，我们要进一步加强政府自身建设，加快转变政府职能，加强社会管理和公共服务，努力做到"在服务中实施管理，在管理中体现服务"，改进服务方式，提高服务质量，切实增强政府效能和公信力。要坚持和完善向人大及其常委会报告工作、向人民政协通报情况制度，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，切实办好人大代表、政协委员的建议和提案，调动一切积极因素，形成推进工作的强大合力。要坚持依法行政，深入贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序履行职责，强化行政执法责任制和责任追究制，不断提高依法行政水平。要深入开展反腐倡廉工作，加大对公共服务资金的监管，严肃查处违法违纪案件。要深化改革，创新政府的管理方式，提高办事效率，努力为市场主体服务和营造良好的发展环境。政府工作人员特别是各级领导干部，要以贯彻《公务员法》为契机，切实加强思想作风建设，提高科学民主决策水平，不断增强工作的预见性、主动性和创造性，提高应对危机局面和解决复杂问题的能力，推动社会和谐发展。各位代表：海淀区正在进入以知识驱动为主的发展阶段，站在了新的历史起点上。让我们高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，团结一致，奋发有为，扎实工作，为建设富裕民主文明和谐的新海淀而努力奋斗！