北京市一卡通：为何只通公交不通市政
实习生 马 丁
公交智能卡不等于单纯收费 学名为“北京市政公交一卡通”的智能卡，不仅仅是乘公交计费时的４折和地铁站里无需排队买票。事实上，卡如其名，“市政”两字赋予了它公共电话、出租车、影院、超市、便利店、西饼屋、餐厅、药店刷卡消费的职能。但是对于大多数人来说，仅仅是“赋予”。 “如果我们用公交智能卡、数字技术和网络，仅仅解决了一个收费的问题，花了这么大的力气是划不来的。” 北京信息产业协会秘书长徐祖哲认为，“真正要解决的系统智能——绝不是代替单个的售票员，而是为全市公交的整体调度、规划以及全面的监管提供数据支持和平台支持。” 像澳大利亚，徐祖哲举例子说，为了缓解墨尔本铁路交通拥挤状况，维多利亚州政府正试行“早起鸟儿票”的票种：如果乘客们在早晨７时之前到达车站，就可以凭此票搭乘免费地铁——州政府希望以此来促使总乘客的５％在早高峰到来前搭乘地铁，削峰填谷。 徐祖哲借上述例子说，我们应该把电信和其他一些行业的打包服务用在交通上，从而把交通从被动的服务变为主动的调控——交通员是被动的，不知道什么时候是高峰，什么时间运力闲置。但是用这种方式就可以进行有效的调控。他说自己就曾向有关部门提议，能不能在７点、甚至６点半以前对坐地铁的实施半价优惠——这样一部分人起床后就会马上坐车走，到单位再吃早餐，从而调节紧张的地铁早高峰。 除了对时间上的调节，还可以在次序上进行调节。徐祖哲说，这里又有两种情况：一、一个月连续坐１５、２０天，就会被给予不同程度的优惠——就像手机，用得多优惠也多；二、坐地铁换乘公交优惠——美国和法国就规定，两个小时之内，凡是坐完地铁再换乘公交的免费——这样除了鼓励免用私家车，“两个小时”的约束也在“提醒”：办完事儿赶紧出去——从而有利于减少中心城市的人口密度。“大公交”战略 “即使北京做到了以上的收费管理，它对于公交的战略也没有凸现。”徐祖哲认为，如果用智能化改变整个公交、地铁的运行模式，所带来的效果远比增加线路、修立交桥大得多。 “有了公交的体系和平台后，最大的好处就是可以把刷卡数据拿到计算机上作处理——这个处理业务叫做数据挖掘、数据分析——由此就可以得到公交整个的运行调度，而不像现在这样，要填表，还有很多后续的人工工作。” “有了数据挖掘工作的基础后，我们就可以对司机、售票员和车辆行车的位置，甚至乘客的流量和上下车的速度进行监管，作为我们科学管理和政府补贴的依据。”徐祖哲指出，“在欧洲是按照公交的运行情况来监管的：多运行政府就多补贴，拉的人多也多补贴，拉的人少则不补贴；而不按照计划出车，还会受到政府的处罚。” “我认为我们的信息管理部门、交通管理部门和科技主管部门应该重视，不光拿刷卡机和智能卡当计算机用于结账，而是有条件把整个运营体系变成一个大平台。”徐祖哲表示，“我可以在北三环交费，而在五棵松打发票。甚至可以第二次办理业务，申请的业务瞬间开通。” 徐祖哲认为，现在要解决的就是如何整改的问题。要有“大公交”的概念：日本和东盟已经提出了一个富有想象力的计划——亚洲城市的公交卡联网。就是说如果你要出国旅游，公交、出租随便坐，不需要换钱、不需要找零钱，可以直接开到宾馆——中国也参与了这个计划——这个计划对于经济的发展会带来很大的好处，“大公交”就是要放眼一个区域，进行大范围的服务，眼光要远、要深入，把公交传统上的被动服务变成在一定程度上的主动服务，通过鼓励使用公共交通来减少城市拥堵——“这才是我们服务的目标。” “公交卡定名为‘市政公交一卡通’，运行了６年了吧，但是很遗憾，我们在博物馆、公园和停车上面的一些小额消费上都没有用到。”徐祖哲认为，这不是技术问题，而是管理上的问题、是思维的问题，是各个行业、各个主管部门的协调问题。“我们不能只看到一个局部利益，如果说你把这些连接起来以后，从运营到管理都可以全面的提高效率。” 公交卡押金：一个不得不说的问题 徐祖哲指出，现在各地的公交卡“押金”，都远超过了实际“成本”。他认为，剔除虚假的所谓“透支车费”说法，加上发行费用，“押金”定为１０元是合理的。 “日本公交卡的卡片费用都是赔本的，它的发展战略里面规定，卖卡片的这个单位一定要赔钱。这实际上是在鼓励服务，从服务上盈利。” “这个智能卡的费用，我把它叫做当年电话的‘初装费’，这是盈利的。”徐祖哲解释说，这带来的问题还不是乘客出的钱，谁也不差这二、三十块钱。问题的关键在于，这种方式没有鼓励搭载——它不需要用优质周到的服务来盈利，实质上无形中在鼓励发卡。“如果我发这个卡片是要赔钱的，大家就都愿意搭载了。” 徐祖哲着重指出，并不是说每个部门都发卡，发得越多越好，而是这一张公交卡，每年能不能增加３个项目——这才是信息化的发展方向。类似“又有多少单位发卡”并不是信息化全面到来的标志，相反，而是信息化的割裂。“因为你的信息不能整合，这给大家带来了不便。” 徐祖哲同时提出，公交卡要有折旧成本，折旧是合理的。“比如说１０元的押金，每年２元的折旧，等到五年后再换一张。因为收回来的卡没法立即给别人用了，还得消毒、重新打磨。”所以，他认为正确的做法是“低价押金加上折旧费”。 “技术和设备的进步并不等于管理思想的进步。只有管理思想的进步、管理智能的进步，和大家的信用、文明度……全面的进步，这才是我们达到和谐社会的目标。”