北京电子商务领域优势明显
中国整个网商群体已爆炸式增长到了目前3000万户的规模，而2004年中国只有400万网商。据统计，“网商群体”最近以日均超3万的增幅迅猛扩张。但事实上，并不是每个选择在网上开店的人都能赚到钱。
历时118天，由中国电子商务协会、阿里巴巴主办的“2007北京赛区十大网商评选”结果揭晓。本次北京赛区包括北京、天津、河北、山东、辽宁五省市，北京有5名网商入选十强，赛区30强中北京选手占据近半数席位，再次力证了北京在电子商务领域的优势。
焦点问题1
十大网商究竟靠卖什么成功？
干什么吆喝什么，那么，这些成功的网商到底都在网上卖什么商品呢？记者采访获悉，北京赛区十大网商主要销售的商品集中在：舰模和船模、音像图书、杀毒软件、减肥品、网络视频电话、房地产经纪、汽车配件、药品等领域。
与往届不同，2007网商节海选报名首次向集成支付宝的商家开放，吸引了来自虚拟游戏、数码通讯、商业服务、机票等不同行业1400余家报名。获得“十强”的姚敏来自知名软件厂商瑞星科技。瑞星有2亿元的销售来自网上，卖家通过支付宝在瑞星官网上购买杀毒软件。而严志武所代表的亿泰利丰网站销售的则是国内最早的网络通信服务商，263旗下的视频聊天产品。
个人网商的成功同样不可小视。45岁的司景国，网名是“上校舰长”，来自青岛，从商前是军人，正团级干部，步入商界后，主要经营各种舰模、船模、沙盘等。每年500万的销售额中，有350万元来自网络。最初做船模是因为3岁的女儿想要船模，但自己的工资又不够买，所以他决定动手做。当年还曾经以两个模型15000元的价格把产品卖给了一位机关领导，而那时他的工资只有100多元，这是他工资的100多倍。
涂建刚所在的中国法律图书有限公司，年成交额1.3亿元。通过搜索引擎投放广告，已经购买了几十个雅虎百业窗的关键词，这个月仅北京两家门店的网络订单就提高了30%。
十大网商之一的潘玉雷所在的天津市经纬电材有限公司，2006年成交额1000万，其中网络交易额就达900万。2007年第一季度，从阿里巴巴上获得的海外订单就已经达到700万元人民币。预计到今年年底通过网络获得的订单总额将达到2850万人民币。
焦点问题2
成功网商有何独门绝技？
第一招：运输出现问题，保修包换。
“上校舰长”司景国说：“我经常告诫员工，几千元、上万元的一件模型，出现问题是不应该的，如果因为运输而出现问题，必须保修包换！我会为5000元一件的产品，再花5000元去修理，赔钱也要做。表面看似赔钱，但我却赢得并永远留住了一个客户。”
第二招：拥有广泛的商圈。
2007北京十大网商之一的原轶娜，2006年才加入淘宝的商城店铺，如今成为淘宝图书音像类店铺第一个“两冠”店铺。她有广泛的网络商圈，目前有2万-3万的合作会员公司，年销售额200万，全部来自网店。
第三招：做批发商。
2006年10月，北京十大网商之一的高亚欣(笔名网商情缘)由于业务发展的需要，在淘宝上开了家小店。宝贝上架之后，他一个人忙不过来，爱人就成了店主。他们所经营的中药花粉及花草茶等，初期销路并不好。夫妻二人研究之后决定转换思路，给淘宝上的高级店主发去他们产品的价格表，并寄了样品。如此一来，果然打开了局面。如今他们是这个行业的批发商，在淘宝上专门做批发业务，天天都有单子。高亚欣说，“哪天如果没有单子那才是不正常的。”
第四招：即使顾客不买东西，也要认真服务。
24岁的王劲佳，创店仅一年，已有1832个“好评”，年营业额200万，其中网络营业额120万！很多人进到她的店里即使不买东西，她也尽量详细地为顾客介绍产品的属性和使用方法。减肥产品虽然是热门话题，可是愿意掏腰包去买的人却十分稀少。开店之初，这个女孩子饱尝了门庭冷落的滋味。但她对此已经做好了思想准备，逐步展开自己的攻势。除了24小时“淘宝旺旺”保持在线状态，她还把光顾小店的每位买家都视为店铺的广告代言人。店里主要都是回头客。
第五招：不在即时通信工具上闲聊。
“上校舰长”说他不常用“贸易通”软件聊天，更多地是在谈生意，因此也就有了贸易通里的一个在线状态的说明：闲聊不超过三句。写者有意，看者有心，这样的前提下产生的效果就是询盘的质量增加了，成交率也提高了。
第六招：多花时间在网上为买家服务。
十大网商之一的卢广钊，做汽车配件生意，不到两年，网上的年营业额已达1000万。卢广钊总结说自己成功靠两个东西，一是关键字竞价，另外是他每天的在线时间长。卢广钊说：“我竞价的关键字是‘平衡块’。原先才100多块钱，现在竞拍下来要1900多块钱了。不过还是值！同时，尽量在网上待得时间长一点，及时和客户沟通。每天我在网上的时间，都超过10小时！”
第七招：重视联络和老用户的感情。
“上校舰长”和他的员工每天要及时回答商友询问，每天通过即时通信软件向客户群问声好。如果遇到重大节日，不是群发信息，而是对每个客户进行节日问候。
焦点问题3
网上发大财要多辛苦？
开网店的确是件时髦的事情，但绝对不是开个网店就能赚到钱。据记者所知，有人是白忙活，还有的半年甚至一年不开张。那么，这些所谓成功的网商，他们真实的辛苦程度又是怎么样的呢？
记者采访了解到，“上校舰长”司景国说：“在业务交往中，只要我答应客户的事，不管遇到多大困难，我也不会食言。”而他在未进入阿里巴巴之前，已经做了很久的航模生意了，中间遇过几次原料价格上涨、单品样式单一、客户群小等挫折，导致了公司几乎走向破产的边缘，但是他一次次顶住了压力。
卖家高亚欣从事网络贸易已经4年，2003年起初次触电，从最初的网络生手到如今的高手，过程非常戏剧化。他为了公司的业务自掏腰包购买“关键词”，又不远千里自费参加网商大会。中间也曾遇到公司和家人不支持，但他扛住了这些压力，最后争取到了妻子的支持，两人一道为网店忙碌。
这次网商评选出一个特别奖——鹏成E购的张云成。医生说这位重度肌萎缩患者只能活到28岁。他今年第二次参选网商大赛，获得了北京赛区50强。