北京开办企业跑出新速度——全程网上办 一天领执照 三天全办好
原标题：北京开办企业跑出新速度——全程网上办 一天领执照 三天全办好
随着新一轮优化营商环境政策出炉，在北京开办和注销企业的手续都进一步简化。日前从市市场监督管理局获悉，目前本市开办企业已实现“全程网上办、一天领执照、三天全办好”；企业注销的公告时间也由45个自然日压缩为20个自然日，等到6月份，企业在京注销也将能全程网上办了。
新开企业一天领执照
最近金穆餐饮有限责任公司法人穆锋亮正忙着督促工人完成店面装修，因为下周他在石景山区的饭店就要开业了。“过去听说新办企业执照动不动就要几个月，我还以为要跑断腿呢，可是公司合伙人只给石景山工商分局打了一个咨询电话，通过手机上的‘e窗通’平台申办，包括电子版执照在内，3天内各种申请事项的联合审批全办妥了。”
近日，市市场监督管理局、市税务局、市公安局、市人力社保局、人民银行营业管理部、住房公积金管理中心等六部门联合印发《关于深化营商环境改革推进全程网上办理提高企业开办效率的通知》，对北京企业开办再出新举措，实现“全程网上办、一天领执照、三天全办好”。
据了解，这次改革市市场监督管理局推出新版“e窗通”服务平台，企业通过登录系统“一次填报、一网提交”，实现网上“一窗办理”营业执照、刻制公章、领用发票等各类登记事项，单项业务办理时间不超过24小时，各项业务三天全能办好。
审批提速扶持新创企业
“政府部门忙点累点都没事，只要能为企业办事提速，就都值得了。”市市场监督管理局相关负责人邓慧敏介绍说，“早一天完成审批，对企业来说，这可能就是‘救命’的大事。”
邓慧敏解释，此前她曾多次接到过基层企业的诉求，希望能把开办企业的审批加以简化，就为了能早日拿到公司营业执照，然后好去申请贷款。“银行放贷额度往往是有限的，而晚一天拿到企业营业执照，也许前一天办理还能拿到的贷款额度，第二天就没了。对于一家新生的小企业来说，这就是真真切切的‘死或生’啊。”邓慧敏感慨地说。
为了进一步给企业办事提速，目前市市场监督管理局推出的新版“e窗通”服务平台，系统又进一步丰富了功能。
对有雇佣员工需求的企业，申请人可一并填报提交“五险一金”登记，系统会自动推送数据到相关部门；打通渠道为申请人提供预约银行开户等优化服务举措，便利企业办事；推广电子证照服务，为所有企业颁发载有市场主体身份信息的电子营业执照，真正实现了市场主体的“一照一码走天下”。
简化手续公司注销提速
“入市容易退市难”、“注销公告时间长”，一直以来都是企业退出市场时反映的突出问题。简化注销手续，既能快速准入又能便捷退出，成为企业的集中诉求。
“2017年我为公司注销了一家旗下的子公司，足足花了4个多月时间。”猫柠(北京)电子商务科技有限公司相关负责人彭女士介绍说，“那时我先要去国、地税分别办手续，等税务部门通知办妥了才能去登报公告，再等45天后，最后才能去工商部门继续办理。”
眼下，北京企业注销也再获提速利好。日前，市市场监督管理局局联合市税务局、市人力社保局、市商务局、住房公积金管理中心、北京海关等六部门联合印发《关于进一步推进企业注销便利化优化营商环境的意见》，推出22条具体举措，为企业退出市场提供更加便利化的服务。
这次改革进一步完善了企业简易注销登记试点，通过扩大简易注销适用范围，对领取营业执照后未开业、申请注销登记前未发生债权债务或者已将债权债务清算完结的有限责任公司等机构，均可适用简易注销登记程序。
“预计到2019年6月本市‘e窗通’服务平台也将上线企业注销业务，届时企业办注销和开办企业一样，也能全程网上办了。”市市场监督管理局相关负责人邓慧敏说。而这，将实现企业从“出生”到“死亡”全生命周期的办事体验再提升。(赵鹏)