北京便民自助服务终端投入使用
政务服务便民自助终端。
不用跑远路，企业、市民可以就近办理政务服务事项了。即日起，市政务服务中心以及东城、西城等7个区的政务服务中心和部分街道社区配置的100台自助服务终端逐步投入使用。通过便民自助平台，市民可以直接办理公积金、税务、社保、医保等多个部门的107个高频事项。
记者在位于六里桥的市政务服务中心看到，大厅显眼处摆放了两台自助终端。首页分为住房置业、市场监管、生活服务、社会保障、交通出门等与市民工作生活息息相关的办事事项。住房公积金个人缴存提取查询和住房贷款调整月还款额办理、办理电子营业执照影印件打印、单位社保缴费信息查询及打印、个人信用记录报告打印等一些常办事项还被纳入“热门服务”，企业、市民在指定区域放上身份证，或通过提供企业或个人身份基本信息，即可进行下一步操作。记者注意到，水、气、宽带和话费缴纳等也可以通过该设备自助办理了。
这样的便民自助服务终端目前全市共有100台。市政务服务管理局相关负责人介绍，按照“人口密度大、业务需求多、覆盖多层级”的选址原则，首批自助服务终端选在市政务服务中心、东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、通州7个区的政务服务中心和部分街道（乡镇）、社区（村），基本覆盖区、镇街、村居三级政务服务场所，部分网点还能提供7×24小时服务。
目前市政务服务便民自助平台建设工作已完成。通过该平台，办事企业和群众可享受到公积金、税务、社保、医保、住房建设、市场监管、残联等多个部门107个高频、高热度的政务服务事项的查询、打印、缴费、公共服务等便民服务。
“除了满足市民就近办理的需求，而且自助终端将政府窗口人员从大量简单、重复度高的工作中解放出来，集中力量为办事企业和群众处理更为复杂的业务，并加强咨询辅导。”市政务服务管理局相关负责人介绍，北京市100台自助终端预计每年办件量可达到24万件左右，可节省市民出行办事成本。随着自助终端可提供服务事项的增加和办件量的增长，效果将更加明显。
“现有的100台自助设备，其中设在社区或街道的约占一半，未来我们也将加大对基层的投放力度，希望打通政务服务‘最后一公里’。”市政务服务管理局相关负责人透露，下一步，政务服务自助办理的内容也将更加丰富，争取年内实现为办事企业和群众提供不少于150项的便民政务服务事项自助办理，让政务服务融入“一刻钟生活服务圈”。
（便民自助服务终端投用 家门口办理高频事项 ）