北京将制定大数据条例
2020年，北京市人大常委会聚焦优化营商环境，推动首都经济高质量发展。
新京报快讯（记者 李玉坤）1月14日，北京市人大常委会主任李伟在市十五届人大三次会议上作《北京市人民代表大会常务委员会工作报告》。
1月14日上午，北京市第十五届人民代表大会第三次会议第二次全体会议，北京市人大常委会主任李伟作《北京市人民代表大会常务委员会工作报告》。摄影/新京报记者 侯少卿
报告提到，2020年，市人大常委会聚焦优化营商环境，推动首都经济高质量发展，以构建高质量发展制度体系和开放型经济新格局为重点，制定优化营商环境条例、地方金融监督管理条例，修改促进中小企业发展条例；对制定大数据条例，修改经济技术开发区条例、实施种子法办法进行立项论证，对修改审计条例、招投标条例开展立法调研，对中关村国家自主创新示范区条例开展立法后评估。
就优化营商环境服务业扩大开放、第四次经济普查、乡村产业发展、知识产权审判听取和审议专项工作报告，就有关议题组织专题询问，检查促进科技成果转化法律法规实施情况，促进健全体制机制和政策体系。
此外，市人大常委会还将检查归侨侨眷权益保护法律法规实施情况，就制定华侨权益保护条例开展立项论证，推动侨界人才智力资源更好融入首都发展，并就编制好“十四五”规划开展专题调研。（记者 李玉坤）