北京加快推进信息社会建设
从今年起，在北京申请企业登记，申请人只要登录“北京工商网”点击“网上登记”，进入网上服务系统，按照系统提示录入公司名称、地址、经营范围、注册资本、股东及其出资情况、董事、监事等若干信息，足不出户即可办理登记注册手续。　　专家指出，该网上服务系统的推出，不受时间和地域的限制，使复杂的登记手续和流程更加简便，大大降低了申请人的负担，同时也极大地降低了行政成本。　　这只是北京市信息社会和信息化建设所取得的成果之一。根据计划，今年内，北京将加大政务信息网上公开工作，建设和完善政府信息公开管理系统；进一步提高网上公共服务能力，深化网上“一口受理”，建立全程办理服务的长效机制，年内实现50％服务事项主要环节网上办理。　　北京市信息化工作办公室相关负责人透露，2008年，北京将进一步加快信息社会建设，推动实施“信息惠民”和“信息强政”计划，完善教育、医疗、住房、就业、交通、环境等领域的公共信息服务，大力推进金融、电信、水、电、煤、气、热等与民生密切相关的行业信息化进程。在“信息兴业”上，今年北京将利用信息化促进服务业提高发展水平，促进创业和就业，着力探索信息化支撑和促进自主创新的新途径。　　近年来，北京信息社会建设取得显著进展。信息办负责人透露，截至目前，北京已建成市区两级政务信息资源共享交换平台，12个区县和56个委办局接入其中，跨部门、跨层级共享交换数据达8700余万条，部门共享需求实现率达到35％，居全国前列。　　与此同时，北京建成了590多个电子政务应用系统，梳理了1700多类数据，实现了对2300多个服务事项的支撑，并完成了700多个电子地图应用图层的信息归集等工作。　　在此基础上，北京城市信息服务水平大幅提升。社会保障、劳动就业等与群众密切相关的10大类服务事项通过“首都之窗”实现集中查询和办理；行政办事指南实现100％在线阅读，相关表格100％在线下载，1100多项事务提供申报、状态查询、结果公示等在线服务；政府部门职能、行政许可等10类信息实现100％网上公开。　　此外，劳动保障、人事、民政等与就业相关的业务系统延伸到北京所有市、区、街道300多个就业服务管理机构和1000多家就业服务单位。医保信息系统覆盖12多万参保单位和800多万参保人。截至目前，北京市政交通一卡通发卡已突破1500万张，银行卡累计发卡近7000万张。而北京农村信息基础设施也不断完善，10个远郊区县的3661个行政村86％实现了“村村通光纤”。　　日前举行的北京市信息化工作会议上，北京市进行全面部署，全力以赴，做好奥运信息化保障，完成奥运信息通信设施建设和运维任务，保障核心信息系统全面发挥作用，做好面向奥运的城市综合信息服务工作等。　　据透露，目前，数字奥运专项规划全面实施，各项重点任务进展顺利：开通了首都城市综合信息服务平台，无线城市建设实现了对金融街、中关村、奥运场馆周边等区域70多平方公里的覆盖，一批服务奥运城市运行、安保、应急联动、公共服务的电子政务系统也陆续建成投入运行。　　随着北京信息社会建设的深入推进，人们不仅能体验到更加精彩的奥运盛会，也将迎来更便捷、高效和多彩的生活。