北京市发改委解决互联网管理三大难题
北京市发展和改革委员会是负责研究拟订北京市经济和社会发展政策，进行综合平衡，指导北京市总体经济体制改革工作的市政府组成部门。
用户需求：
北京市发展和改革委员会职能部门多，业务需求多样化，不同部门不同人员对互联网的应用也有较大区别。如何增强互联网接入的安全性？如何最大化有限带宽的价值？如何审计内部上网行为？在统一协调互联网资源的同时，还不能影响各部门业务的正常运行。
解决办法：
推荐阅读 观赏到日全食的机会是百年难遇的,8月1日将发生…… 中国最牛的美女CEO网友家中欢爱遭偷拍(图) 25家往昔明星网站“血泪史” 八类已经绝种的经典手机回顾 八成白领面临“加班文化” [改革30年]10大企业家王石 [简史]铁腕分税 [组图]流行1993 　　使用网康互联网控制网关，通过制定精细的上网行为管理策略，实现WEB过滤、应用控制、带宽分配、信息监控、行为审计等功能，达到上好网、用好网的效果。
随着2008年北京奥运会的临近，多人选择了通过互联网了解和参与奥运：在线收看比赛；在线参与相关活动；下载最热门的赛事视频等等。这些随意的网上行为很可能会给企业带来各种各样的网络安全隐患，导致工作效率下降、浪费企业有限的带宽资源，这些都还好说，一旦通过某些在线活动将企业网络暴露在黑客威胁中，成为黑客进行网络犯罪活动的诱饵，那后果将不堪设想。
如何对企业进行行之有效的互联网接入管理，成为当前IT部门主管关心的重要问题。北京市发改委，在信息化建设方面，发展一直颇为迅速。经过多年发展，从电信级的网络平台，到日益强大的网络运维队伍，应当说，北京市发改委具备了相当丰富的IT基础设施和信息资源。但面对各种互联网应用及接入需求，却使这支运维管理队伍备感压力。据信息中心主任黄芳栋介绍：发改委有很多职能部门，业务需求也呈多样化形态，有的需要及时掌握财经类资讯，有的需要了解不同行业的市场动向，怎样保障互联网接入的安全性，又不影响各部门业务的正常运行，如何实现统一协调的互联网接入管理，已成为发改委网络运维部门面临的一大挑战。
我们不难看出，北京市发改委并不缺少人或物，他们最需要的是行之有效的互联网接入管理平台。尤其是奥运当前，作为政府部门，更需要把奥运保障工作落到实处。为了保障奥运期间发改委互联网接入的安全可靠，避免内部信息资源外泄，黄主任认为部署互联网接入管理整体方案势在必行，这是解决目前窘境的唯一出路。
目前，在市场中，由于国外产品大多都符合欧美标准，比较适应国外人的上网习惯。适合国内企业互联网接入需求的产品成为发改委的重要采购因素，这意味着即要满足北京市发改委部门业务多样性的需求，又要实现统一的互联网接入管理，而且必须具备符合中国人浏览习惯的WEB访问过滤、网络聊天控制、P2P下载控制、适应发改委内外网的带宽流量管理、外发信息监控、上网行为审计功能，这对于北京市发改委来说的确是个挑战。经过黄主任长期的考察和调研，网康科技公司的产品与解决方案最终解决了上述的问题。
NSICG解决北京市发改委互联网接入管理三大难题
应用协议的控管
据黄主任介绍，网康公司NSICG产品在对应用协议识别和控制上实现了对各种应用协议的管控，其特征行为分析方法对加密P2P的部分应用也做到了有效控管，另外，通过对140种的网络应用协议库的自动更新省去了发改委网络运维部门不必要的担忧。对于URL数据库的容量来说，其规模也达到了1000万条，基本涵盖了中国大陆所有的网站。
带宽资源的有效使用
NSICG产品还通过对特定的用户/用户组和未确定人数的群体设置策略来保障发改委内网带宽资源的有效使用。这点对于北京市发改委来说，不但解决了以往终端上网难以管控的尴尬，还充分保障了北京市发改委政策信息及时向社会发布。
网络活动的监控与管理
怎样对政府部门工作人员上网的各种应用做到有效的监控，一直是北京市发改委难以解决的尴尬问题。通过NSICG产品的部署，使黄主任可以对不同部门在同一时刻的网络活动进行有效的监控，实时掌握网络和设备运行情况，并通过递进与关联式的分析让决策者对内部网络流量、Web访问、邮件收发、IM等动态信息做到及时了解，协助其制定整体网络使用策略，让北京市发改委充分用好互联网。
上面的例子仅是北京市发改委的互联网管控需求，事实上，对于很多单位，例如学校、保密单位、政府，以及企业的核心研发部门，都会有行为管理系统的潜在需求。互联网接入管控产品和企业的内网安全密切相关，因此，IT服务部门在选购时还需要花费更多的心思。