北京“云外事”助力外企复工复产
新冠肺炎疫情发生以来，很多国家采取了严格的出入境管制措施和防疫隔离措施，停飞或部分停飞往来航班，造成人员交流阻隔，跨国商务活动、国际经济合作面临挑战。突发的疫情对供应链带来冲击，也加剧了物流运输的不确定性，这对不少行业的运营与发展造成困难。
北京市政府外办充分发挥外事渠道和资源优势，积极创新常态化疫情防控条件下对外交往新模式，开展多场“云外事”活动，在特殊时期提振国际工商界信心，稳住北京外资外贸基本盘，为维护重大项目产业链供应链稳定发挥了积极作用。
高层对话引领 提振发展信心
环球主题公园及度假区是北京最大的外资项目、北京城市副中心重点建设工程；北京奔驰是北京市重大合资企业；ABB集团是工业数字化领域的全球领军企业。为推动这些在京外资龙头企业复工复产、最大限度减轻疫情影响，自5月以来，北京市委书记蔡奇以“云外事”的形式分别会见美国康卡斯特集团董事长兼首席执行官罗伯兹、环球主题公园及度假区集团董事长兼首席执行官威廉姆斯、德国戴姆勒股份公司董事长康林松和瑞士ABB集团董事长傅赛等跨国公司负责人。
云会见现场接入北京奔驰和ABB在京企业实时生产视频，只见生产线运转井然有序，工人们戴着口罩投入到工作中，令外方深受鼓舞。
据介绍，今年，北京将实施更高水平全面开放，不断优化营商环境。欢迎各跨国公司扎根北京长期发展。
通过“云外事”中的互致问候、情况介绍，不仅拉近了彼此距离，而且坚定了外方信心。德国戴姆勒股份公司董事长康林松表示：“中国在全球率先实现复工复产和市场回暖，这极大增强了我们的信心。中国和北京对戴姆勒未来的发展至关重要。下一步，戴姆勒将加大汽车电动化的投入，扩大北京生产基地的出口和在华研发投入。”
美国康卡斯特集团董事长罗伯兹说：“未来将进一步扩大在京投资发展，积极参与北京冬奥会、冬残奥会筹办和城市副中心建设。”
ABB集团董事长傅赛说：“ABB致力于长期在华发展，推进产品和技术的本地化。ABB愿与中方共同维护产业链供应链的安全稳定。”
北京市政府外办负责人表示，“云外事”通过高层线上会见，发挥了非常好的引领作用，对外释放了积极信号，鼓励引导更多外企复工复产，稳定外商发展预期，为维护产业链供应链安全和稳定发挥了重要作用。
切实解决困难 稳定投资预期
北京市政府外办在深入调研外交部和国内有关省市相关做法并征求市有关方面及重点跨国公司意见的基础上，研究制定了“云外事”工作方案，对交流目标、内容、对象、方式等进行精心策划，为开展线上交流奠定扎实基础。
与以往礼节性见面不同，“云外事”针对性很强，目的就是为了配合做好“六稳”“六保”工作，稳定产业链供应链，稳住外资外贸基本盘。
面对外企防疫物资供应、零部件供应、订单需求、国际物流运输、外籍高管和专家及家属入境返京方面遇到的问题，北京市政府外办通过“云外事”摸清需求，及时协调相关部门进行解决。
环球影城项目今年2月初复工，面临建设材料供应短缺问题。北京市积极协调国内有关方面，仅用20天时间，434家建筑材料供应商就全部复工复产，有效保证了物料供应。
北京环球度假区总裁兼总经理苗乐文说：“我们的项目在开发过程中得到了多方支持，在全球疫情变化中得以及时有效地复工复产。我对中国的经济及旅游产业仍然充满信心。”
北京市领导在得知ABB的生产已恢复到疫前水平，但还面临供应链和出口市场不稳定不确定、国际物流成本大幅提高等问题后表示，希望ABB加大关键零部件产品在中国的国产化力度，在京布局配套供应链，大力开拓中国国内市场。北京市有关部门将积极配合，提供更加精准、有效的支持和帮助。
在北京市各级政府的大力支持和帮助下，ABB所有在京企业都于2月10日复工复产。同时，受益于北京市出台的一系列纾困减负政策，ABB各公司的现金流负担大大减轻。在外籍人员入境返京方面，北京市政府外办积极协调，通过绿色通道，帮助多位ABB外籍管理人员及其家属办理返京手续。
德国疫情暴发后，北京及时向戴姆勒公司捐赠口罩，并积极帮助对接生产企业，采购防疫物资。北京市国资委、北京市政府外办和北汽集团同时积极协助戴姆勒多名外籍高管和专家及家属返京工作。
戴姆勒股份公司中国区董事长唐仕凯表示：“2月初，我们积极响应中国政府号召，在保障员工健康和安全的前提下有序推进复工复产。得益于中国对新冠肺炎疫情的有效防控举措，我们看到中国汽车市场正在全面复苏。”
国际交往不停步 复工复产稳步推进
作为国际交往中心的北京因为“云外事”这一创新举措，做到了国际交往不停步，开辟了招商安商稳商的新途径，助力复工复产稳步推进。
“云外事”是双向的，不仅实现“走出去”，也实现“引进来”。5月14日晚，一场跨越全球四个城市的“云讲堂”在北京市政府开讲。这是“北京国际讲堂”首次通过视频连线形式开展，当晚邀请了英国德勤公司专家团队围绕“新冠肺炎疫情对全球产业链供应链的影响与应对”作专题报告。
会前，北京市政府外办与德勤专家团队围绕金融、科技、汽车、医药健康等北京市主导产业多次会商提纲，深入开展研究，并在正式讲课前组织模拟演练，切实提高了讲座的针对性和有效性。
6月16日，北京市与伦敦金融城共同举办北京-伦敦资管业务线上交流会，80余家中英金融机构100余人参会。会上发布了中英文版《外资资管机构北京发展指南》，为吸引更多金融机构和海外投资者来京发展进行政策宣介，为疫情之下的经济发展注入新动力。
北京与国际友城的互动也通过“云外事”活动升温。今年是北京市与莫斯科市结好25周年。为推动对俄地方交往，6月18日，北京市政府外办与莫斯科市对外经济国际关系部举办视频会议，就两市下半年合作交换意见。
“基于互联网的跨国视频会议是首次在北京市政务环境中应用，许多问题都是头一次碰到。各相关部门通力配合、协同作战，在短期内得以实现。”北京市政府外办负责人表示，下一步将总结“云外事”经验，推动各领域合作和更多成果转化落地。在复工复产方面，将按照“六稳”“六保”的工作要求，再遴选一批有代表性的外资企业，既考虑世界500强等大企业，也考虑有发展潜力的中小企业，深入了解外方背景、意愿和诉求，充分征求相关部门和区意见，对接中外双方合作需求。（罗鑫）