北京市人民代表大会常务委员会工作报告
2005年的主要工作
2005年是北京市人大工作具有重要意义的一年，也是市人大常委会各项工作取得显著进展的一年。中共中央9号文件转发了《中共全国人大常委会党组关于进一步发挥全国人大代表作用，加强全国人大常委会制度建设的若干意见》，明确提出坚持和完善人民代表大会制度的指导思想、工作重点和主要措施。为贯彻中央精神，市委召开第二次人大工作会议，下发了关于进一步加强和改进人大工作的意见。这次会议的召开，对于贯彻党的十六届五中全会精神，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会首善之区，推动新形势下的人大工作，具有重要意义。一年来，在市委领导下，常委会全面执行市十二届人大三次会议决议，围绕全市发展大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，注重发挥代表作用，加强常委会制度建设，讲求工作实效，为首都经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，作出了新的贡献。
一、围绕中心，服务大局，积极发挥地方国家权力机关的作用
常委会依法行使职权，各项工作取得明显成效。
（一）着力推进科学立法、民主立法，提高立法质量
常委会坚持立法决策与改革发展稳定决策相结合，加强和改进立法工作，为首都经济社会协调发展提供法制保障。全年共审议法规12项，其中，制定8项，修改3项，废止1项。
处理好历史文化名城保护与发展的关系，是落实北京城市总体规划、建设现代化国际大都市的重要问题。历史文化名城保护条例，对管理体制、保护内容、保护规划、保护措施等关键环节作出具体规定，为促进历史文化名城的保护和发展，改善人民群众生活，提供了法律规范。北京作为首都，依法加强大型社会活动的安全管理十分必要。大型社会活动安全管理条例，确立了“安全第一、预防为主”的方针和“谁主办、谁负责”的原则，依法设定了行政许可制度，为维护首都社会秩序，保障人民群众安全，提供了法制保障。专利制度是知识产权法律制度的重要组成部分。专利保护和促进条例，针对本市专利数量、质量与人才优势不相匹配、专利保护手段不完善等问题，明确了专利保护和促进的具体规定，对于鼓励发明创造，保护知识产权，发展首都科技事业具有重要意义。集体合同制度是劳动法确定的调整劳动关系的一项基本制度。集体合同条例，对合同的内容、订立、履行等作了规定，对于协调劳动关系，保护劳动者合法权益，促进社会和谐稳定，将发挥重要作用。根据实现“新北京、新奥运”战略构想的需要，制定了全民健身条例，对于落实《全民健身计划纲要》，发展体育运动，增强人民体质，具有重要意义。
去年，还制定了城市基础设施特许经营条例、实施气象法办法、烟花爆竹安全管理规定；修改了代表建议、批评和意见办理条例，实施归侨侨眷权益保护法办法和区、县、乡、民族乡、镇人民代表大会代表选举实施细则；废止了外地来京务工经商人员管理条例。
常委会着力推进科学立法和民主立法，采取在新闻媒体上公布法规草案、发放调查问卷、委托区县人大召开座谈会等多种形式，广泛听取各方面意见；改进立法听证工作，扩大人民群众对立法工作的有序参与，努力使立法更加集中民智、体现民意。注重发挥法制建设顾问的作用，就立法中的重点、难点问题，认真听取他们的意见；建立了立法咨询专家库，就多项立法向专家进行了咨询；委托专家就企业信用、防灾减灾、公共卫生三个项目进行立法前期调研，就立法质量评估、城市基础设施特许经营立法分别召开研讨会，进一步加强法规的可行性、针对性和可操作性论证，提高立法质量。
（二）突出重点，增强监督实效
一年来，常委会共检查了25项法律法规的实施情况，其中重点检查了安全生产、食品卫生和食品安全等五个方面法律法规的实施情况；配合全国人大常委会检查了劳动法、律师法等法律的实施情况；对行政许可法的实施情况进行了跟踪检查。常委会改进执法检查工作，重点检查项目成立执法检查组，由主管主任担任组长，加强对执法检查工作的领导；注重采取随机抽查、暗访、与区县人大常委会上下联动检查等做法，深入了解情况；以审议意见书的形式，将常委会审议意见送交“一府两院”整改，并加强对整改情况的跟踪检查，进一步增强监督实效。
为确保首都的生产安全，常委会抓住矿山、危险化学品生产企业、建筑工地等重点，组织委员和代表深入生产第一线，检查安全生产法和安全生产条例的实施情况，针对发现的问题，提出改进建议，促进政府健全安全生产监督管理机构，加大执法力度，使全市的安全生产状况有了进一步改善。食品卫生和食品安全是广大人民群众普遍关注的热点问题，常委会以农产品生产源头管理和食品加工、贮存、销售卫生监管为重点，进行执法检查，推动市政府进一步完善了食品安全监管和控制体系，改善了本市食品卫生和安全状况。为加强水资源管理、保护及合理开发利用，常委会检查了水法和本市实施办法、水污染防治法和本市实施办法的实施情况，促进市政府健全执法管理体制，加大水环境保护力度，加快污水处理设施建设，还制定专项计划，加大资金投入，改善了郊区农民的饮水质量。对种子法和农作物种子条例的实施情况也进行了深入检查。
常委会进一步加强对财政预算超收收入使用情况的监督，要求市财政部门提前编制预计超收收入使用方案，及时向市人大财经委员会通报，将超收收入使用情况向市人大常委会备案，写入年度预算执行情况的报告。同时对市政府两个部门和两项工程预算进行了跟踪监督，推动了工作的改进。市人大财经委员会还制定了关于加强经济工作监督的若干规定，进一步加大了对经济运行情况的监督力度。
常委会紧紧抓住依法履职这个主题，先后评议了1位副市长、4位政府组成部门主要负责人、1位法官和1位检察官，并对上一年被评议人员的整改情况进行了跟踪检查。
常委会继续把信访工作作为监督工作的重要内容，全年共受理群众来信5300多件次，接待群众来访6000多人次，督促解决了一批与人民群众切身利益密切相关的实际问题。全国人大华侨委转交的15件疑难涉侨信访事项，经过常委会认真督办，已有12件得到了较好解决。
（三）着眼首都发展的关键问题，讨论决定重大事项
去年，听取、审议了市政府2004年市级预算执行和其他财政收支的审计情况报告，2004年市级决算和2005年上半年预算执行情况的报告，2005年国民经济和社会发展计划上半年执行情况的报告。听取、审议了城市交通规划、建设与管理情况，农村基础教育三年发展目标实施情况等4项专题报告。还审议了市高级法院进一步加强执行工作和市检察院公诉工作情况的报告，听取了奥运场馆和配套设施建设情况、产业结构调整和经济增长方式转变情况的报告。依法作出了批准本市2004年市级决算等5项决议或决定。
中关村科技园区的建设发展，是实施首都创新战略，建设创新型城市的关键。常委会历来高度重视中关村科技园区建设，在连续4年进行检查的基础上，去年又听取并审议了中关村科技园区五年上台阶情况及“十一五”发展规划的报告，按照实现“四位一体”战略目标和建设世界一流园区的要求，对进一步做强中关村科技园区提出了意见和建议。
公共卫生体系建设关系到人民群众身体健康和社会和谐稳定。市政府在2004年办理公共卫生体系建设议案时，提出了加强公共卫生体系建设的三年规划目标。为确保三年目标的实现，常委会以基层卫生工作为重点，听取并审议了市政府关于本市公共卫生体系建设进展情况的报告，主要针对加大卫生事业投入，加强卫生队伍建设，发展社区医疗事业，完善合作医疗制度等方面提出了意见和建议，推动了公共卫生体系建设。
加强农村基础教育，事关本市郊区长远发展，具有重要战略意义。常委会连续三年组织委员、代表深入检查，听取、审议市政府专题报告，有力推进了农村基础教育的发展。
去年，常委会依法行使人事任免权，共任免国家机关工作人员106人次，接受了许海峰辞去市人民检察院检察长职务的请求，决定慕平为代理检察长。
二、支持、规范和保证代表依法履行职责和行使权力，进一步发挥代表作用
常委会紧紧围绕充分发挥代表作用这个主题，进一步加强和改进代表工作。
（一）采取多种方式，保证代表知情权
代表要依法履行好职责，必须知情知政。为使代表及时了解常委会和“一府两院”重点工作进展情况，在坚持为代表寄送公报等各种信息的基础上，从去年开始实行每季度定期寄送参阅资料的制度，为代表提供与履职相关的书籍和资料。在新建立的市人大常委会门户网站开辟了代表园地等栏目，为每一位代表设立了电子邮箱，扩大网上信息量。在人代会前的集中视察中，特别安排代表听取市发改委关于“十五”计划执行情况和“十一五”规划编制情况的报告，并围绕“十一五”规划的主要方面，分成9个小组，深入到36个单位进行了视察。结合常委会议题邀请领衔代表列席常委会会议，扩大了代表对常委会工作的参与。
（二）加强代表议案督办工作，增强办理实效
在市十二届人大三次会议上，主席团通过的落实人文奥运行动规划、提高市民素质，加快社会信用体系建设等5项代表议案，都是事关全市工作大局和人民群众切身利益的大事。常委会高度重视，有关机构密切配合，落实办理措施，这5项议案的办理都取得了明显效果。通过对加强郊区基础设施建设管理议案的督办，市政府将资金投入向郊区基础设施建设倾斜，加大了郊区道路、污水处理、水源保护、农村供水和垃圾处理设施建设的力度。通过对加强公共交通事业改革发展议案的督办，政府从设施、投资、路权分配、财税扶持等方面，进一步实施公交优先发展战略。通过对加快社区建设、构建和谐社会议案的督办，市政府把议案任务分解为22项折子工程，制定了16项相关政策文件，推动这项工作深入开展。
常委会还加强了对保障劳动者合法权益、公共卫生体系建设、促进农民增收等4项议案办理情况的跟踪检查。通过对居住区配套设施建设议案的跟踪检查，督促政府制定居住区公共服务设施管理办法，修订新建改建居住区公共服务设施配套建设指标，对部分已建居住区配套设施进行补建和还建。
（三）加大建议督办力度，提高办理质量
市十二届人大三次会议收到代表提出的建议、批评和意见1787件，经过各方面共同努力，已办理完毕并答复了代表。其中问题得到解决、基本解决或列入计划逐步解决的占74%，代表对建议办理工作表示满意、同意的占86%，均比上年有所提高。闭会期间代表提出的300多件建议，多数已办复。
常委会采取由主任、副主任督办重点建议的新举措，就一些与人民群众生活密切相关的重点、难点问题，同部分市人大代表一起，深入到区县、乡镇及部队，听取承办单位汇报，实地查看，加强督办，使建议办理取得明显进展。海军军事训练大队官兵多年来饮水难、出行难问题已得到解决；立水桥到天通苑地区的道路改造工程已全部完工，缓解了该地区的交通拥堵状况。
继续实行重点检查与普遍自查相结合，加大对承办单位的监督力度。除了要求各承办单位普遍进行自查外，还组织部分代表，由常委会主任、副主任带队，对市建委、市教委、市劳动和社会保障局3个承办大户的建议办理工作进行了重点检查，取得了较好效果。
在坚持普遍自查、重点检查、抽查、暗访的基础上，加强了复查补办工作，确定13件代表有不同意见的建议，交相关部门重新办理。规范闭会期间代表建议的办理工作，提高了建议办理质量。进一步发挥舆论监督作用，对一些重点建议督办工作进行了跟踪报道。
对代表建议、批评和意见办理条例进行了全面修订，进一步规范了代表建议提出、交办、办理和督办各个环节的工作，为提高代表建议工作质量提供了法律依据。
（四）进一步密切与代表的联系，扩大代表对常委会工作的参与
继续发挥常委会组成人员联系代表制度的作用，组成人员通过多种形式与代表广泛联系，通报情况，听取意见和建议。进一步做好主任接待代表日工作，对代表提出的重要意见和建议，常委会认真研究办理，积极采纳。对代表反映的群众强烈要求、确需解决的问题，常委会及时督促解决。
围绕筹备市委第二次人大工作会议，常委会通过召开座谈会、发放调查问卷、深入区县人大调研等多种形式，认真听取代表意见。
在立法、监督等各项工作中注重发挥代表作用。去年，常委会共组织代表活动180多次，参加代表3600多人次。就代表建议、批评和意见办理条例等法规广泛征求代表意见。在检查旅游管理条例实施情况时,组织代表以旅游者的身份暗访,查找旅游管理存在的问题。在检查食品卫生法律法规实施情况时，由参加检查的代表确定被检查的区域和单位，或者在检查途中由代表随时挑选检查对象。注重发挥代表特长，积极开展专业代表小组活动。
常委会还加大了代表培训力度。以贯彻中央9号文件精神为主要内容，举办了两期市人大代表学习班，为提高代表履职能力创造了条件。
三、以制度建设为重点，加强常委会自身建设，不断提高工作水平
加强制度建设，是人大及其常委会依法履行职责的重要保证。一年来，常委会以保持共产党员先进性教育活动为契机，大力加强制度建设，进一步完善工作机制。
（一）加强学习培训，提高常委会组成人员履职能力
常委会坚持定期举办组成人员学习班和法制讲座的制度，结合国内外新形势，举办了组成人员第三期学习班，听取了民主法制建设、奥运筹备、台海形势与反分裂国家法等报告，以及本市有关执法检查工作的情况介绍，收到较好效果；举办了关于人大监督工作、信访条例和信访工作、公务员法等内容的法制讲座，学习相关法律，对提高常委会组成人员审议议案、报告的水平和效能，起到了积极作用。
（二）完善工作制度，提高规范化水平
为进一步规范立法工作，常委会制定了立法专家咨询工作规程和立法公示工作规程。为规范监督工作，制定并实施了加强和改进执法检查工作的意见。在监督工作中，注重执法检查、议案督办、听取审议专题工作报告等多种监督形式的综合运用，集中力量，提高效率，增强实效。为做好新形势下的人大信访工作，组建了信访工作办公室，增加了人员编制，充实了工作力量，制定了办理全国人大常委会办公厅交办信访事项办法，人大常委会门户网站受理群众信访的有关规程。还完善了常委会会议分组审议制度，改进对分组审议发言的整理、编辑工作。
同时，各专门委员会注重加强自身建设，明确职责，规范会议程序，对其组成人员履行职责和行使权力提出要求，并理顺与相应工作机构的关系。常委会工作机构也建立健全了有关工作规则。
（三）认真开展保持共产党员先进性教育活动，大力加强机关建设
开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，是常委会机关加强自身建设的一件大事。在开展这项教育活动中，紧密结合人大工作实际，着眼建立长效机制，党员干部精神振奋，服务意识明显增强，服务工作水平进一步提高，机关各项工作取得了新成绩。加强干部队伍建设，完善干部管理机制，落实干部培训规划，坚持挂职锻炼、在职进修等制度，加大干部交流力度，增强了干部队伍活力。机关信息化建设，也取得了新的进展。
常委会注重调查研究，完成了一批专题调研报告。注重发挥人大理论研究会、人民代表大会制度研究所的作用，深化对人大制度和人大工作的理论与实践研究。完善公民旁听制度，加强对旁听公民意见建议的整理和交办工作。
进一步加强对区县人大工作的指导和联系。召开对口联席会、代表联络工作会、人大街工委工作交流会，举办区县人大干部培训班，上下联动开展执法检查、议案督办等活动，共同推进本市人大工作。还密切了与兄弟省市人大的工作联系，加强了与外国地方议会的友好交往。
各位代表，在过去的一年里，常委会工作取得了较好成绩。这些成绩的取得，是在市委领导下，社会各界和广大人民群众关心、支持、帮助的结果，也是全体市人大代表共同努力的结果。在此，我代表市人大常委会，向所有关心、支持人大工作的同志们，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
回顾一年的工作，我们清醒地认识到，如何更好地适应新形势新任务对人大工作提出的新要求，还有许多新课题需要研究。在实际工作中，还存在不少差距：对立法工作的综合协调不够，有的立法项目可行性论证不够充分，立法水平有待进一步提高；对政府直属机构、特设机构的工作监督还有待加强，有些视察和执法检查，对执法对象的问题关注多、对执法主体的问题关注少；重大事项决定权的行使亟需通过立法加以规范，任后监督仍需不断改进；组织代表参与常委会工作还不够广泛，代表与原选举单位经常性联系的机制还需完善；常委会制度建设力度还应加大，工作机制还需进一步健全。这些问题都需要我们认真研究，加以解决。2006年的主要任务2006年是实施“十一五”规划的开局之年，也是深入贯彻落实中央9号文件和市委第二次人大工作会议精神的重要一年。在新的一年里，常委会工作的总体要求是：在中共北京市委领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中、五中全会和市委九届十次、十一次全会精神，紧紧围绕“新北京、新奥运”战略构想，全面落实科学发展观，努力构建和谐社会首善之区，以实现最广大人民的根本利益为宗旨，以发挥代表作用和加强常委会制度建设为重点，认真履行宪法和法律赋予的职责，进一步开创人大工作新局面。
一、根据首都经济社会发展需要，进一步加强和改进立法工作
按照首都经济社会发展需要，对五年立法规划项目进行适当调整，统筹安排今年立法项目。继续推进立法工作的科学化、民主化、规范化，扩大公民有序参与，加强立法项目的可行性、针对性和可操作性论证，加大落实已有工作规程的力度，进一步提高立法工作水平。今年拟制定和修订规划条例、市容环境卫生条例、信访条例、实施节约能源法办法、燃气安全管理条例、实施民办教育促进法办法、实施种子法办法、精神卫生条例、宗教事务条例、实施代表法办法等法规。同时就循环经济、信息化建设、举办奥运会、国防教育、噪声污染防治、企事业单位民主管理等立法项目进行调研论证，为明年的立法工作做好准备。
二、着眼关系首都改革发展稳定大局的重要问题，继续加强和改进监督工作
围绕首都改革发展稳定中的突出问题和涉及人民群众切身利益的热点难点问题，突出重点，改进方式，健全机制，增强监督实效。继续坚持常委会执法检查计划向社会公开，扩大公民有序参与。加强监督工作的统筹协调，明确责任，形成合力。规范审议意见书的内容和程序，加强常委会审议意见的督办工作。今年拟重点开展四个方面的执法检查：一是为扎实推进社会主义新农村建设，对农业法的实施情况进行检查；二是为加快节约型社会的建设步伐，对节约能源法和本市实施办法的实施情况进行检查；三是为加大城市环境综合整治力度，对市容环境卫生条例的实施情况进行检查；四是为进一步贯彻党的民族政策，对少数民族权益保障条例的实施情况进行检查。深化对财政预算和经济工作的监督，继续开展对部门预算和项目预算的监督，加强对财政预算超收收入安排使用情况的监督。围绕群众反映强烈、带有共性的问题，加强专项工作评议，进一步增强评议实效。加强和改进信访工作，健全信访工作制度，进一步提高信访办理质量。
三、规范讨论决定重大事项工作，认真行使重大事项决定权
在深入调研和总结经验的基础上，制定市人大常委会讨论决定重大事项条例。今年拟听取、审议市政府关于发展现代服务业、职业教育发展、安全生产、奥运场馆建设等情况的报告，审议市高级人民法院关于加强审判工作监督情况的报告、市人民检察院关于开展法律监督情况的报告。
四、进一步加强代表工作，发挥代表作用
为代表知情知政提供多方面信息，保证代表知情权；采取多种形式，加强代表培训工作，提高代表依法履职能力；加强和改进代表议案、建议办理工作，进一步提高办理质量；改进代表活动方式，适当增加专题视察活动；坚持和完善代表列席常委会会议和专门委员会会议制度，扩大代表对常委会工作的参与；继续实行常委会组成人员联系代表制度，密切市人大代表与区县人大代表的联系，密切代表与人民群众的联系，畅通民主渠道；加强代表联络部门建设，进一步提高为代表履职服务的水平。
五、继续加强制度建设，进一步提高常委会工作水平
巩固保持共产党员先进性教育的成果，不断推进常委会和机关的思想、组织、作风建设，增强常委会组成人员和机关党员干部党的观念、政治观念、大局观念、为代表和群众服务的观念。继续举办组成人员学习班，结合常委会议题举办法制讲座，提高组成人员的履职水平。完善市人大专门委员会工作制度和常委会工作机构的工作规范，理顺各专门委员会之间、专门委员会与相应工作机构之间的关系，形成科学、合理、高效的工作机制。结合公务员法的实施，完善机关人事管理制度，加强机关干部队伍建设，努力提高机关干部整体素质。加强新闻宣传工作，为人大工作营造良好氛围。
积极协助市委做好第二次人大工作会议精神落实情况的检查工作，推动会议精神进一步落实。加强与区县人大的工作联系与交流；加强对区县、乡镇换届选举工作的指导，保证该项工作顺利进行；加强对人大街工委工作的指导，积极推进基层民主政治建设。
各位代表，首都现代化建设的宏伟目标给人大工作提出了新的更高的要求。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，求真务实，扎实工作，为落实“十一五”规划，实现“新北京、新奥运”战略构想，构建社会主义和谐社会的首善之区而努力奋斗！