北京市决策信息服务系统大显身手
2007年5月17日上午11时左右，北京房山区大石窝镇水头村后山头突然着火。火借风势向南逼近，蔓延至后主山等三座山，威胁相距不到数里的国家文物保护单位云居寺。火灾发生之后，房山区政府在第一时间启动应急预案，当地村民、消防员和民警等千余人参与灭火救援行动。两个小时过后，明火被扑灭，云居寺未受波及。　　在这场突如其来的火灾中，由于北京市整体决策信息服务系统整合了地理信息以及来自气象部门的气象信息，为此次突发事件领导指挥决策提供了关键信息。
资源大整合　　北京市决策信息服务系统是为整合北京市各委办局和区县的政务信息资源，实现北京市政务信息化成果的顶层综合展现，为领导决策提供信息服务，解决政务信息化服务的“最后一公里”的问题而开展的。这一项目在各委办局和区县的积极响应和推动下很快顺利展开。　　作为一项复杂的系统工程，北京市决策信息服务系统的建设是一个需求、建设、服务相互带动和滚动发展的过程。系统按照“科学统筹、分步实施”的建设原则，截至目前已经历了两个发展阶段。2005年至2006是系统项目建设的第一阶段。作为初步建设阶段，一方面主要以快速显现成效为目的，开展各单位可提供决策资源的调研上报和梳理工作，报市委市政府领导圈阅，初步获取领导需求。另一方面以快速显现成效为目的，确定统一内容和技术规范，以网站群形式，统一接入各单位资源，并汇总接入到市领导桌面，为领导提供各部门决策服务资源。 　　2007年至今则为项目建设的第二阶段，该阶段为建设、研究、管理并举的且加强应用扩展的阶段。在前期基础上，主要做好与领导的需求互动，深入挖掘领导需要；做好资源规范和梳理工作（资源目录）；做好专题分析研究工作；尝试各级领导提供综合专题和个性服务；扩大服务对象，向决策辅助部门、各委办局（区县）副局级以上主要领导分级开通服务。 　　截至2007年底，北京市决策信息服务系统已整合了51家市政府委办局的决策服务资源。
作为项目总集成商，太极计算机股份有限公司参与了系统的规划、建设、技术运维、服务保障等工作，为项目的顺利建设和成功应用，提供了全方位的优质IT服务支持。太极电子政务研发中心开发部副经理肖益对记者表示，北京市决策信息服务系统是由北京市信息办会同各相关政府部门共同建设完成的，主要面向市委市政府领导、决策辅助部门领导及工作人员、委办局（区县）副局级以上主要领导开放。该系统在服务各级领导和决策辅助人员的同时，还带动了各政府部门间的资源共享。 　　目前，北京市决策信息服务系统的建设和服务涉及：政务信息资源的调研、梳理和分析研究；应用系统的设计、实现和运行保障；委办局（区县）资源的接入、整合及资源保障；对各级领导用户的服务及需求响应等一系列工作。 　　北京市决策信息服务系统下一阶段将在前期资源整合、梳理、研究的基础上，以领导需求为导向，以综合专题为突破口，逐步实现各部门资源的扩展和完善，实现综合资源的积淀，研究并形成专业决策模型，实现决策资源的分析挖掘，为各级领导决策提供服务。
创新决策信息服务　　在肖益看来，北京市决策信息服务系统在建设过程中主要解决了三方面的问题。一是要遵循政务信息资源共享交换体系标准，构建符合实际工作需要的技术平台和应用服务模式，从安全性、兼容性、稳定性、灵活性、易用性等方面为项目建设提供保障。二是采用“科学统筹、分步实施”的建设原则，按照需求调研、方案制定、系统建设、资源接入、运维保障的形式进行阶段持续发展。三是很好的解决技术与业务的关系，即技术保障业务，业务依托技术，按照“技术搭台、业务唱戏”的方式来推进系统建设。　　北京市决策信息服务系统在技术、资源组织和建设模式三个层面进行了创新。 　　在技术层面，该系统是全国首个依托政务信息资源共享交换体系，结合资源门户、接口服务、报表及数据分析挖掘技术等、实现分布在各单位的各类政务资源的多种形式接入、统一管理、规范描述、资源目录、综合分析、灵活组织和个性服务的区域决策信息服务系统；系统实现了统一的组织机构、用户、资源、角色的规范和管理；提供资源的分级、细粒度授权；实现统一认证和单点登录，为领导“一次登录、全网通达”提供功能支撑和安全保障。
在资源组织层面，综合了内部和外部的信息，一方面，为领导提供涉及北京市经济、能源、环境、卫生、城市建设和管理等各方面的政务信息，从宏观、中观、微观等多个层面提供真实及时和准确的信息和数据，服务于领导决策；另一方面，让各级领导能够直接的了解到市民心声和新闻舆论，方便领导听到各种“声音”，最终辅助各级领导更加及时、准确、正确的作出决策，为促进北京经济发展，提高政府执政能力，提升公共服务水平等提供动力。 　　在建设模式层面，形成了领导需求和各委办局（区县）信息化应用建设的良性互动，促进了政府部门间政务信息资源的共享，起到推进政务信息化水平发展的作用。 　　同时，北京市决策信息服务系统的建设过程还十分注重对国产化自主知识产权的软件的整合和应用，系统支持包括操作系统（红旗Linux）、中间件（东方通TongWeb）和数据库（人大金仓KingBase）等在内的国产化基础平台软件，特别是针对国产数据库在承载能力、备份能力、可用性、易用性、兼容性等多个层面开展了专项完善和整合，使国产化基础平台软件在关键系统中得以应用，为国产化软件产业发展提供发展空间，促进了国产化软件向高端应用领域发展。 　　北京市决策信息服务系统的建设模式得到了国务院有关部门的肯定，并已成为其他地方学习借鉴的标杆。本项应用也已被列为国务院信息化工作办公室全国政务信息资源目录体系建设试点。通过北京市决策信息服务系统的建设，提升了北京市决策信息化辅助服务水平，促进了北京市部门间政务资源的共享，进一步提高了北京市的业务综合监管和服务能力，形成了区域政府多部门政务信息资源的共享整合、综合利用的先进应用模式。通过系统建设和应用推广取得的成功模式经验，能够向全国其他各省、地市和区县各级政府推广。