北京工业信息化水平居全国前列
作者:        郝海平是北京医药股份有限公司的一位普通的销售员。无论走到哪儿，她总是随身带着一台笔记本电脑。一有需要，她就会熟练地打开电脑，接入无线互联网。品种核对，价格查询，订货单发送……短短一两分钟，一切就轻松搞定。   在三五年前，这是想都不敢想的。那会儿供求信息基本上靠人工传递，每增加一道订货、配送环节，就意味着出错的风险也增加了一重。药品的拣选和配送也是手工操作。库房里，18000多种药品没有统一的代码，规格又多，新来的发货员拿着发货单，根本不知道从哪儿下手。如果稍有不慎，拿错了品种或规格，就会引发一连串的连锁反应：客户拒收、退货，库房二次拣选、配送——可这样的错儿，在哪个销售员身上没发生过呢？
2005年，北药股份实施企业资源计划管理，简称ERP。老郝头一次见识了电脑的威力：它可以帮销售员随时查询品种，帮订单释放员收发订单；还能帮药品拣选员指明拣选货位、品种、数量；在对近两万种药品实施编码、对物流配送进行信息化改造后，一台电脑就能自动按每一张发货单的要求，把药品一样样找出来。最重要的是，不管过几道手，电脑基本不出错。
信息化解放了像老郝这样的一线工人，也给企业管理带来了意想不到的新契机。北药股份总经理助理葛路对此深有体会。她每天必做的功课之一就是查看当日的销售统计数据，监控有无异动。实施ERP后，北药股份与全市近200家大医院、2000多个社区卫生服务站和2000多家农村医务室，还有旗下的数百家零售终端全都实现了联网。每家经销商卖了什么产品、销量多少、销售额多少，葛路都能在网上实时监测
每天几十万笔业务信息汇总上来，经过电脑的分类和处理，这些看似杂乱无章的数字就变成一座信息的金矿。哪些药品最近特别畅销？哪个门店是当天的冠军？哪个地区销量最高？哪个客户回款超时？……全都一目了然。葛路说：“这样既可以随时发现机会，又能随时防范风险。”
对技术人员而言，信息化就如同他们的第二个大脑，而且这是一个储存着海量信息、有着无尽创造力的“大脑”。北京汽车工业控股公司工程师李晓成就深有体会。十几年前，公司组织技术人员到国外的汽车企业参观，当时人家就用上了电脑辅助设计。“资料全是电子文档，存在电脑里，随用随查；我们的资料都是纸质文档，存在保密室，查起来挺费事。人家的工具是电脑，敲敲键盘，动动鼠标，技术参数、线条造型都能自动生成，还可以直接修改、出图；我们的工具是铅笔和绘图板，跟人家一比，真是小学生的水平……”
现在北汽旗下的几大整车厂全都实现了ERP，设计人员个个用上了电脑辅助设计，每年都有成百上千个设计优化方案诞生，甚至连一些碰撞实验都可以在网上模拟进行，工作效率几十倍甚至上百倍地提高了。去年下半年，北汽正式将打造自主知识产权的“北京牌”轿车提上日程，今年北京国际车展期间，北汽就一口气拿出了3辆“北京牌”样车，其中既有跑车又有高档商务车，成为本届车展的一大惊喜。
“无论是首钢、燕化、联想这样的老牌企业，还是在燕京、星海、紫竹、福田这样新兴的品牌企业，远程商务平台、可视电话会议、电脑辅助设计等都已经成为工作常态。”市工业促进局副局长常青表示，去年工促局对全市100多家工业企业进行的抽样调查显示，这些企业已全部开始了信息化应用，其中40%的企业还实现了ERP，进入信息化的高级应用阶段。目前本市工业企业信息化水平居全国前列。借助电脑与互联网的强大能量，北京工业企业管理不断走向精细化，发展质量和发展速度同步提升。  记者 王刘芳