北京将用三年时间 实现政务服务“一网通办”
本报讯（记者张楠）一系列优化营商环境的政策，如何让想要办事的企业和市民了解全、理解透、用充分？记者从北京市政务服务管理局了解到，本市开通了“优化营商环境政策天天讲”系列服务，开专区、大讲堂、小视频、一图读懂、网站互动共5种“讲政策”新方式供企业和市民按需选择。此外，本市还将利用三年的时间，实现全市政务服务“一网通办”。
前不久，范先生来到北京市政务服务中心刚刚开通的“优化营商环境政策专区”，想要问问“商标到底该如何注册”。在窗口值守的北京市市场监督管理局登记处的刘慧接待了范先生，可是，范先生的疑问，她也无法准确解答。“我们实行的是‘首问负责制’，也就是说，来办事的市民只要第一个问到了我，我就必须负责到底。”刘慧留下了范先生的手机号码后，立刻将电话打回了市场监督管理局的相关处室，将办事流程弄清楚后,马上给范先生打去了回复电话。“大概也就等了10分钟，回复的电话就打过来了。”范先生对于刘慧清晰明了的解答十分满意。更令他惊喜的是，挂断电话之后，他的手机上还接到了一条短信，上面详细写着商标业务受理地址和联系电话。
记者在位于六里桥的北京市政务服务中心三层B区设立的“优化营商环境政策专区”看到，整个专区一共开通了16个咨询服务窗口，无论是企业开办、办理施工许可、登记财产，还是获得电力、纳税、跨境贸易等相关的政策，在这些窗口都可以获得解答。而且，在窗口服务的工作人员，还是市政府相关部门特别派出的驻市政务服务中心专业审批人员，他们可以面向办事企业和市民面对面提供政策咨询解答。
市政务服务管理局相关负责人表示，想要办事的企业和市民可以通过5种方式了解本市优化营商环境的政策：一是目前市区两级政务服务大厅和北京经济技术开发区政务服务大厅均开设了“优化营商环境政策天天讲”专区；二是依托“首都之窗”网站，开通了“优化营商环境政策天天讲”服务专栏，汇集各单位出台的政策内容、解读材料、培训资料，便于企业快速获取信息；三是在“首都之窗”上推出了小视频讲政策，以各单位政策宣讲培训内容为基础，设定政策问答选题，每个问题两三分钟；四是在“首都之窗”上推出图解图表说政策，可以让企业一图读懂政策内容、一图明晰办事流程；五是网站互动，如果有什么个性化的问题想咨询，可以进入“优化营商环境政策咨询”互动入口，在线上提问题，各单位将限时答复反馈。
为方便企业市民准确、快捷查询政策信息,“首都之窗”还特别开设了“我要找政策”专题。专题分为企业政策、个人政策两个板块，汇总归集了2010年以来国家及北京市法律法规和市政府及市政府各部门规范性文件信息共计4300余条。其中，面向企业的政策细分了高新技术企业、外资企业、中小企业等7类服务对象，涉及企业的准入、专利、投资等8个生命周期以及设立变更、年报年审、融资信贷等34个主题事项；面向个人的政策细分了高校毕业生、老年人、外国人等10类服务对象，包括入学、创业、就医等9个生命周期以及户籍办理、职业资格、社会保障等23个主题事项。
截至去年底，本市市区两级政务服务事项网上可办率已经达到90%以上。市政务服务管理局相关负责人表示，本市将利用三年的时间，实现全市政务服务“一网通办”。为保障“一网通办”能“通”,本市提出了一系列的配套制度，如加快电子证照库建设，制定电子证照库使用和管理办法；制定电子档案、电子文件、电子签名、电子印章的使用和管理办法；完善政务服务网上平台移动支付体系等。这些配套措施有些已经出台，有些将很快出台。