北京市促进信息消费、扩大内需的经验分享
9月25日消息，2013年中国国际信息通信展览会——暨“ICT中国·2013高层论坛”在北京皇家大饭店隆重举办。本届论坛的主题为“移动互联网的颠覆与创新”，本届论坛设立了ICT领袖峰会，以及“TD-LTE产业论坛”、“智慧城市发展论坛”、“移动数字娱乐大会”三个平行论坛。通信世界网作为直播媒体在现场进行直播报道。
以下为智慧城市发展论坛上，北京市经济和信息化委员会代表做题为“北京市促进信息消费、扩大内需的经验分享”的演讲。
北京市经济和信息化委员会 代表
主持人：非常感谢高理事长的发言，简明扼要，从三个方面，每一个方面都有三方面的阐述，不论是背景，城市发展面临的一些挑战，再加上城市发展新的方向，措施等等。总的来讲，他强调的有一点非常重要，就是后面讲的对智慧城市怎么发展模式创新，物理空间、网络空间一体化，我觉得特别重要的是智慧城市是惠及民生的主题，虽然有很多模式，小的城市，大的城市，但是总的来讲，广义的空间，就是信息空间，物理空间，再加上非常重要的就是三位一体信息融合，这是最重要的特征智慧城市的发展，它们融入在一起也是对四化融合发展起到重大作用。这是非常复杂的，大系统，这样一个工程，而且是要集中很多定量的甚至是更广义的一种知识理念结合在一起，顶层设计的深度研讨也非常重要，但是真正的内涵，特别对广义智慧城市来讲，它更深的。所以我们对高理事长的报告，讲的深入浅出，非常感谢。
下面一位演讲者就是非常重要的，他来做一个智慧城市的主题报告，欢迎。
经济委（代）童腾飞：各位嘉宾，上午好！
首先我澄清一点，我来代表童腾飞副主任进行演讲。
我第一个智慧北京的由来，智慧北京的进展，关键信息应用，最后是汇报几点认识。
智慧北京是2010年1月到6月在北京主要做的关于世界城市的研究发展，2010年7月到2012年2月主要是关于智慧北京的编制阶段，形成了智慧北京的发展方向。纲要和规划的关系，我们看到智慧北京纲要是“十二五”的规划。智慧北京是北京信息化未来十年的主题，我们看到智慧北京主要的特征是宽带泛在的基础设施和智能融合的信息应用以及创新可持续发展。智慧北京主要内容就是到2015年，发展目标可以归纳为实现一个基础，提升和四类主体的智慧应用体系信息化整体发展达到世界一流。
智慧北京的主要内容是四项智慧应用行动计划，城市智能运营，企业网络运营和政府整合服务，市民数字生活。这张图片讲述的是城市智能运营，智慧人口和智慧交通。实现市民数字生活，数字医疗和数字关怀。实现企业网络包括无处不在的智慧商务以及智慧的供应链。统筹建设基础设施和共性支撑平台，在全市层面建设电子政务云平台、物联网应用支撑平台、城市空间体和社会化管理平台、法人网上统一认证系统等全市共性支撑平台建设。
智慧北京建设任务的部署，包括全市和各个领域。智慧北京以我们北京的智慧北京行动纲要，智慧北京的重要工作和关键指标责任表等等关于这方面的一些问题。
智慧北京的进展，第一个是城市智能运营，城市人口精准管理，加强城市人口的基础数据的精准管理和数据共享。第二是加强人口流量动态的监控。