北京纪委监察局电子政务平台建设案例
互联网技术的发展和普及，带来了我国信息技术应用观念的飞跃，利用信息技术对现有政府形态和结构进行信息化的改造逐渐锻造了我国电子政务的雏形。电子政务的发展，不仅开创了一个无纸办公时代，而且对于建立一个更加勤政、廉政、精简和有竞争力的政府具有重大的意义。
作为党风廉政建设和反腐败的重点行业，利用先进的信息技术，建立纪检监察电子政务系统，实现纪检监察单位和其他各部门、各单位的信息系统和数据库联网，提高纪检监察部门的办公效率成为纪检监察系统面临的迫切问题。因此，2002年，中纪委明确要求要建成以中纪委、监察部为中心，覆盖全国各个省区市和中央国家机关各部委办，对下连接全国地市级以及部分县级纪检监察机构的大型内部保密网“全国纪检监察计算机信息网”。
遵照中纪委和监察部对信息网络建设的基本要求，按照“统筹规划，条块兼顾，一套设备，多种功能，取长补短，共同发展”的原则，北京市纪委监察局于2001年5月，着手开始北京市纪委监察局的政务信息化工作。作为电子政务领域领先的解决方案供应商，北京美髯公科技发展有限公司受市纪委监察局委托，承建了北京市纪委市监察局机关办公自动化系统及局域网系统。美髯公科技公司是一家采用信息技术，为政府机关和企事业单位实现数字化管理提供全面解决方案和应用服务的高新技术企业。作为电子政务的先锋企业，公司相继开发了一系列电子政务和企业数字化管理软件，其中纪委监察办公业务系统是面向纪检监察部门的专用系统。在详细了解了北京市纪委监察局的办公业务需求后，美髯公科技公司自2001年11月开始该系统的建设，亟今全套系统已建成并已进入正式运行阶段。
案例概述
“北京市纪委监察办公业务系统”是基于Internet/Extranet/Intranet网络技术，采用先进B/S的模式，在服务器端选择JSP技术，分布式的组件技术和EJB技术，结构灵活、功能齐全、跨平台的政府OA系统。全套系统包含十一个主要功能模块：公文系统、案件检查系统、行政检查系统、领导干部廉政档案系统、干部管理系统、档案管理系统及个人工作台等。系统以纪检监察机关内部的办公流程和基本JAVA的开发技术为依据，实现基于J2EE的办公自动化，将现有的办公流程转变为网上办公。系统不仅能快速处理北京市纪委监察各部门的业务，同时还提供与中纪委、监察部以及市属区县单位的互联互通接口。
功能模块
公文系统
包括收文管理与发文管理两个模块。收文管理是对市纪检监察局收到的各种电子公文和纸介质公文进行规范管理，通过登记、签收、批示、分办、摘抄、督办、反馈、查询、统计等一系列流程，对收到的公文进行跟踪办理。发文管理是通过规范公文制发程序和公文格式、文件种类，实现文字处理、公文起草、审批签发、运转等功能的一体化管理。
在公文制发过程中，可以实现在浏览器的同一窗口内自动调用文字处理系统对公文正文进行起草、编辑、修改，实现与公文其他要素(红头、签发人、文号、标题、抬头、落款、主题词、制发单位、报送抄单位、印发份数等)自动合并，并可对合并结果进行预览和打印输出，打印方式可选择白纸彩色全打或红头纸黑字套打。
案件检查系统
包括信访管理、案件检查、审理、管理和综合查询等多个模块。
信访管理模块是对纪委监察部门来信来访的内容登记、转办、送阅、批示并实现分类处理，系统可以按照问题、姓名、年限、单位等不同排列方式的读取来信来访。同时，系统充分反映了纪检监察的三项主要任务的工作格局(案件检查、纠风、自律)的分类要求，满足最新纪检监察工作的业务需求。
案件检查模块是对初核件、直查件、督办件、立案件的分类办理，并具有案件查处的各种文书格式自动生成功能。
案件审理模块实现对结案件的审理和对申诉件的复查，并自动生成文书。
案件管理模块记录初核、直查件的工作过程，自动生成案件统计月报、季报、年报功能和分类管理功能。根据录入数据生成18种报表，进行相应的查询统计；可以生成图示分析，通过数据分析向导进行图示分析，图表形式有：柱型图、饼型图、折线图、条型图等十几种图示；此外，还包括生成上报文件、数据备份、数据还原、数据转出、数据转入、数据整理、数据发放、数据接受、统计分析报告、打印报表封面、打印空登记表、打印错误信息，以及修改口令、改变背景等功能。
综合查询模块按照不同级别人员设定不同查询权限，提供不同的查询内容及分析结果。
行政检查系统
行政检查系统是根据行政监察法法定工作程序，对行政机关遵守、执行国家法律法规和政府决定命令中的问题进行立项、检查、处理的全过程。提供包括检查情况报告起草、完成，监察文书的制发等功能，并具备完成时限的亮灯提示的功能。
领导干部廉政档案系统
该模块是具有一定独立性的专项工作模块，储备了全市领导干部廉洁自律各项指标，系统把握总体及个体具体情况，按要求生成各项统计报表，进行数量分析，为领导决策提供服务。具备统计输出功能和信息交换、信息维护、系统维护等功能。包括：数据录入、修改、删除，查询、统计、生成报表、打印。以及查询权限的分配。
其中，查询可以由使用者自行组织查询条件，要求系统既提供精确查询，也提供模糊查询；统计条件可以由使用者依需要决定，同时，系统可相应生成各种统计对比图表(饼图、直方图、曲线图)
干部管理系统
对于纪委监察局内部的机构编制、人员调配、干部管理、工作考核、工资福利、各种统计信息等工作提供系统的管理。同时，对干部各类申报表、调查表、考勤表、医疗情况进行规范管理。
个人工作台
针对不同操作者提供个性化的、内容与操作者身份密切关联的系统入口，每一个个体进入系统后，既可以根据个人的实际工作需要定制个人的日程及个人活动，实现用户个人资料信息的管理。还可以利用检索系统检索机关内部信息。
档案管理系统
提供历年和当年档案调阅查询和管理，并对当年案卷进行预归档和正式归档管理。实现网上归档工作、档案的检索和借阅、档案数据的维护管理与利用效果统计，达到各部门网上归档，网上查阅档案的目的。
该系统对各类案件档案按照谁办理谁归档的原则进行归档。归档完毕后将电子档案转到本室档案文件库中，到室内所有本年度档案归档工作全部完毕后，形成各科室本年度档案归档文件。由专人整理并填写档案移交单送档案室，档案室对已收到的各室档案归档文档按档案类别和保存期限进行归类，自动和手动结合的方式分配归档档案号，将档案入库。不同的档案保存期限有不同的归档序列。再由档案室提供档案的查询与借阅功能。
电子公告系统
将纪委监察局的内部信息发布网上公告，让每个个体及时获取与工作内容相关的公告信息。
功能特点
·完备的权限设定和完善的安全机制符合普密级单位的保密要求
·符合纪委监察部门的办公业务特点
·支持多系统共存，工作流程灵活定制
·支持定义公文审批流程及打印格式
·动态岗位配置
·支持公文的版本跟踪、痕迹保留
系统特色
·实现与办公套件的无缝整合
在以往的系统建设中，很多系统采用的是微软的办公套件，而美髯公科技公司在建设此次系统时，在北京市科委的大力支持下，采用了国产中文2000办公套件，实现公文在流转过程中的直接远程提交，真正实现简捷、快速、方便的用户需要，同时系统也支持微软等其它厂商的办公套件。这是第一次在北京市委办局全面实现与国产办公套件的无缝结合，这一政务领域的技术创新以其稳定的跨平台运行和良好的性价比得到用户的大力肯定。
·各模块复杂表格的显示与打印
与用友华表系统的全面、深度整合，实现信访15张报表、案管18张报表的生成、显示和打印，并利用其实现对信封打印的控制
·实现上下级纵向和内部横向系统的数据整合
如何解决北京市纪委监察局内外数据整合的成为美髯公科技在建设系统时着重解决的一个问题。为了实现对下连接北京各区县级纪检监察机构的内部系统，对上连接全国纪检监察计算机信息网，对内实现各部门之间的数据共享和应用，美髯公公司采用了多种最新的数据整合技术，不仅成功地实现了北京市纪监委内部各部门之间横向的数据整合，而且系统提供与中纪委、监察部以及各下级单位的互联互通的接口，从而成功完成了纵向的数据整合。
·树立了新旧系统并存状态下数据处理的典范
由于北京市纪委监察局信访老系统建立多年，信访历史数据量大，在此次系统建设中，所有数据面临从老系统向新系统平稳迁移的问题，在一无设计文档资料，二不能对信访保密数据进行查阅的前提下，美髯公科技运用成熟的软件技术成功实现了新旧数据整合，此次数据整合树立了新旧系统并存状态下数据处理的典范，为在北京市乃至全国政府单位类似的系统建设提供了成功经验。
·实用性和先进性结合
北京市纪委监察局机关办公自动化系统与纪检监察业务紧密结合，具有严格的业务针对性，而且，在该系统中，美髯公科技公司采用最新技术，建立一种新概念的现代管理和办公环境，实用性和先进性的结合使该系统对于纪检监察系统乃至其他政府相关部门的电子政务系统建设具有积极的意义。
·良好的可扩展性和可移植性
在系统建设中，美髯公公司不仅考虑到了纪检监察部门当前的业务量，而且考虑了未来的业务发展需要，在模块设置和系统硬件配置上都充分考虑了扩展性；此外，系统采用J2EE、EJB等基于JAVA的跨平台技术，系统能非常容易移植到各主流操作系统平台上。