北京云计算领域亲历者的感想
新华网 转发至　　渐渐具备与发达国家对话的能力
讲述人:姜广智 北京市经信委软件与信息服务业处长
从传统互联网时代跟在美国后面跑，我们在云计算领域渐渐具备了与发达国家对话的能力。现在，在中关村云基地，每天有专门的团队与硅谷云计算人员进行沟通、对接，力图促成双方的合作。在未来，北京和硅谷将上演云计算的“双城记”。
北京云计算领域主要发生了两方面变化
讲述人:黎江 中金数据系统有限公司高级副总裁
近两年，北京云计算领域主要发生了两方面的变化。首先，云计算行业被全社会逐渐接受和认同，金融、移动运营商、零售等传统行业都开始重视云计算，并正在通过它完善其行业。另一个关键转变是，国内的产业联盟、产业生态已经慢慢建立了起来。在以前，搞信息化可能就是买一堆国外的高端设备，然后国内企业来运营；现在核心软件都是我们自主研发而成，并且能够在产业链上下游找到合作、对接的企业。
北京最大的优势在于，在政府的推动下，聚合性的产业集群和产业生态正在形成，同时，核心技术也都是由国内企业自主研发。可以说，北京抓住了云计算产业发展的两个关键点。
“智慧”就是给生活生产带来便捷
讲述人:刘旭 北京市经信委电子与政务处副处长
“智慧北京”中的“智慧”，最通俗也是最核心的一个含义，就是给老百姓的生活、给企业的生产经营带来便捷。“数字北京”解决的是网络全覆盖，而“智慧北京”着力解决人的问题，解决信息技术在民生应用、在产业发展中的智能融合。从近2年的成果来看，通过公共服务、电子政务的发展，从市民、企业、政府这几个主体来讲，“智慧北京”都取得了不小的成绩。
云计算带给中国前所未有的机遇
讲述人:田溯宁 宽带资本董事长、云基地创始人
为智慧北京服务的“祥云工程”，不仅仅是北京市的一个云计算工程，更是促进中国制造走向中国创造的关键布局。
IT界10年一变革，云计算则是30年未有的变革。比起IT的上两次变革来讲，云计算带给中国前所未有的机遇。中国和美国不一样，中国的一些问题用传统IT架构很难解决，包括交通问题、教育问题、医疗问题，所以中国的技术变革给我们带来的机会，这个过程中，我们有可能建立中国自己的IT体系。