北京市首贷服务中心正式运行
原标题：22家银行近70款金融产品可比可选 企业进“一门”办首贷 全国首家首贷服务中心正式运行
4月1日上午，北京市首贷服务中心在位于六里桥的北京市政务服务中心正式运行。22家银行进驻首贷中心，企业进“一门”即可办理金融业务，小微企业办理贷款业务多了一条快捷通道。据悉，首贷中心由市政务服务管理局会同北京银保监局等共同建设，这也是全国首家首贷服务中心。
疫情期间，来北京市政务服务中心办事的企业群众明显少了许多。据悉，所有进入大厅的市民都需出示“健康宝”信息，并进行体温检测，身份登记。大厅在显著区域设置了导示牌，提醒市民可前往4层的首贷服务中心。
“您主要办理什么业务？”“有意向的银行吗？”来自朝阳区一家互联网企业的王先生正在窗口接受询问。“以前我们在银行跑过贷款，一个月时间来来回回去了好几次才办成。这次受到疫情影响，企业回款难，我们子公司也有首贷需求，今天特意跑来咨询。”据悉，王先生面前的显示屏上，各家银行的金融产品一目了然，遇到有意向的，他就详细咨询，最终锁定了几款适合的金融产品，准备进一步接洽。
来首贷中心办业务比去银行网点有何便利之处？市政务服务管理局行政审批服务管理处处长李三忠介绍，22家进驻银行提供了近70个金融产品，还有3家小贷机构和3家担保机构，可以为企业提供差异化、特色化的金融服务。最重要的是，企业在这儿即可“货比三家”，直接接触银行，压减融资环节，提升交易透明度，同时激发入驻银行提高竞争意识，持续改进质优价廉服务，降低企业融资成本。
据介绍，目前首贷中心共设9个综合服务窗口，配备20名窗口人员，还有31名工作人员提供产品介绍、政策解读服务。中心主要采取“小前台大后台”的形式，“一窗”统一对外提供客户咨询、业务登记和受理转办业务；银行和其它中介机构派驻人员在后台承担业务指导、对接办理职能，实现前后台受理审批无缝衔接。具体来说，企业在窗口提交申请后，窗口人员将进行登记，进驻的银行根据登记信息决定是否接受企业申请。申请符合要求，如果企业没有意向银行，22家银行将对这一申请“抢单”；如果没有银行愿意提供贷款服务的话，企业也不用担心，他们的需求将被推送至小微金服平台及银企对接系统。
“企业提出贷款申请后，银行应在24小时内决定是否受理。受理之后，各银行应开通绿色通道，以快捷方式办理企业信贷需求。”北京银保监局普惠金融处处长张晓娟介绍。
值得一提的是，市不动产登记中心4月1日同时进驻首贷中心，办理业务的企业不用再四处跑，首贷中心通过数据共享通道和工作机制，实现了与不动产登记、税务等相关信息共享，可现场为企业提供零距离的信息查询服务及房产抵押业务办理的绿色通道，以提高融资效率。(任珊)