北京社区防控定调：从应急状态转为常态化
北京社区防控定调：从应急状态转为常态化，绝不松劲
要立足社区防控工作常态化特点，继续坚持从严从紧导向，调整优化现行防控措施，抓好“三防工作”。
快讯在全国进入疫情防控常态化阶段后，首都居民社区将面临什么变化？日前，北京市领导及相关机构明确：首都社区“防控工作决不能松劲，不能有丝毫松懈”，“要调整优化防控措施，完善工作机制，推动社区防控从应急状态转为常态化”。
推动社区防控从应急状态转为常态化
4月11日上午，北京市委书记蔡奇到石景山区八角街道公园北社区、丰台区新村街道怡海花园社区检查疫情防控工作。
他强调，没有病例不等于没有疫情，防控工作决不能松劲，不能有丝毫松懈，要完善社区防控常态化机制，加强基层公共卫生应急能力建设，补齐短板、堵塞漏洞，严防疫情反弹，有序恢复正常生产生活秩序。
在八角街道公园北社区，蔡奇对社区干部表示，要继续绷紧防疫这根弦，总结经验，查找问题，毫不松懈地抓紧抓细抓实社区防控工作。要调整优化防控措施，完善工作机制，推动社区防控从应急状态转为常态化。
要保持昂扬斗志，把市民群众发动起来，强化群防群治，打牢社区防控基础。要关心关爱社区工作者，落实轮休等必要的保障措施。
在丰台区怡海花园社区，蔡奇指出，疫情防控对基层治理是一次压力测试。要将社区防控许多好做法固化下来，进一步提升基层治理效能。社区是基层治理的“神经末梢”，要深化党建引领“吹哨报到”改革，完善“接诉即办”机制，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，加强居民自治，共同建设管理好美丽家园。
坚持从严从紧导向，调整优化现行防控措施
4月12日上午，在与市委书记蔡奇一道检查社区防控工作次日，北京市委常委、组织部部长魏小东主持召开北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组专题会议，安排下一阶段全市社区防控重点工作。
会议要求，持续保持严管严控态势，强化工作责任、细化工作措施，全力以赴抓好社区各项防控措施落实，努力使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。
此前，4月3日至9日，北京市曾在全市开展社区村疫情防控工作大检查。
针对社区防控大检查发现的问题，会议要求深刻剖析问题成因，抓好问题整改，举一反三，完善制度建设，堵塞防控漏洞，扎牢扎密社区防控网。要立足社区防控工作常态化特点，继续坚持从严从紧导向，调整优化现行防控措施，抓好“三防工作”(防松劲、防漏洞、防反弹)，提升科技防控水平，用心用情为群众服务。要把社区防控与加强基层社会治理、与推动经济社会发展结合起来，确保“两手抓、两促进”，加快推进生产生活秩序全面恢复。（记者 沙雪良）