北京法院四大信息化渠道打造阳光司法
王明达说，司法公开只有起点，没有终点，北京法院将努力打造一个全方位、立体化的司法公开平台体系，为公众提供多元化、高效率的司法公开服务。北京法院四大信息化渠道打造阳光司法（图）
图片来源于网络　　登录网络可以申请立案、可以查询案件进展，可以下载法律文书，还可以与法官在线交流;关注微博，法院的重大活动、备受关注的热点案件、法官们的思考评论等信息尽在掌握;掏出手机，还有移动客户端“如影随形”，法院要闻、公告发布、诉讼指南、法院导航，以及移动案件查询等一系列服务项目，让知道法院、了解法院、走进法院参与诉讼活动，都不再是件神秘而高难度的事。　　北京市高级人民法院副院长王明达介绍说，截至目前，北京法院已经成功打造了审判信息网、微博平台、诉讼服务平台、手机APP程序四大信息化公开渠道，并以此为基础，实现了生效裁判文书全上网，审判流程信息全公开，同时还公开了万余项失信被执行人的相关信息，为公众提供了全方位、多元化、高效率的司法公开服务。　　案件进展查询随时随地　　余淼(化名)是一位公司职员，不久前因为家里卫生间漏水的问题与楼上邻居闹上了法庭。虽说事不大，可他是第一次打官司，心里总不踏实，总想了解下自己的案子到底怎么样了。按照立案时法官的提示，余淼登录了“北京法院信息网”，在案件查询页面内输入了自己的身份证号码和立案时获得的查询密码，点击“登录”后，他的案件信息清楚地显示了出来。　　除了案由、当事人、审理法院等基本信息外，点击“详情”键，余淼案件的全部动态进程都一一展现，某月某日立案，某月某日分案，案件审判组织成员等等，全部一目了然。不仅如此，作为当事人，余淼还可以通过点击网页上的“联系法官”给法官留言。　　“这些案件信息随时都能看得到，而且还能跟法官‘隔空对话’，我顿时觉得心里踏实多了，就好好地准备开庭就行了。”余淼说。　　据了解，从2014年7月1日开始，北京法院已经实现了审判流程信息的全部公开，像余淼一样，只要是案件的当事人、参与人或律师，都可以通过北京法院审判信息网上的“案件查询”平台，随时查询案件进展情况，查询范围包括立案、审理、执行、审限、结案等五大类共93项信息，目前已经接受网络查询6534次。　　北京市高级人民法院信息技术处副处长佘贵清告诉记者：“网上公开的审判流程信息，可以直接从法院内部的案件信息系统同步采集，从而确保当事人在第一时间了解审理动态，同时监督审判人员严格依法依程序办理案件。”
记者了解到，查询北京法院审理的案件信息，除了登录网站外，还可以通过下载手机APP程序“移动”查询或拨打“12368”司法服务热线。目前，北京法院的“12368”也即将升级，今后，社会公众和当事人拨打“12368”，不仅能够查询到案件是否立案、审判人员信息、开庭时间等案件流程信息的自动语音提示，还可联系专门的坐席人员，由他们集中受理信息查询、联系法官、诉讼咨询、信访投诉、意见建议等，并具体分类处置、统一协调、限时办理。据佘贵清介绍，这项人工服务功能预计今年10月就案件服务同步网上网下　　作为北京最繁忙的基层法院，朝阳区法院的立案大厅内常常是人满为患，立案排队是免不了的“第一关”。而自从北京法院审判信息网去年年底上线以来，要过这关就不再是个难事。　　在北京法院审判信息网上有专门的“网上立案”窗口，点击进入首先会弹出一个立案须知和流程简介，“手把手”地传授使用方法。当事人或律师只要按照立案流程要求填写起诉信息、上传材料，其预约申请就会由负责立案审查的法官进行审查，当事人可以根据审查结果补充材料，审查通过后即可以到法院走绿色通道立案，往返一次就能搞定。　　朝阳法院立案庭负责人告诉记者：“网上立案中，我们可以先通过网络对部分不符合起诉条件的当事人进行释明和诉讼指导，待符合条件后，再通知其到立案大厅的‘网络预约立案窗口’进行审查受理，大大提高了效率，也有效减轻了当事人的诉累。”据统计，自今年1月1日起试行网上预约立案的4个半月里，朝阳法院就收到网上预约立案申请993件，而北京全市法院截至目前网上预约立案数量已经达到4039个。　　一名使用过该系统的律师还在网上留言称：“上午11点左右提交网上立案材料，中午吃饭时间就收到网上立案通过，下午2点现场提交立案材料交费，很便捷，感谢法官的尽职尽责，法治中国的一大步!”
网上立案还只是北京法院“网上”诉讼服务的其中一项内容，除此之外，要查询判决内容如今更是“不费吹灰之力”。据王明达介绍，从今年1月1日起，北京全市法院所有生效的刑事、民事、行政、执行、赔偿案件的裁判文书，全部在北京法院审判信息网上进行公开，需要查询时只要输入案件的任意关键字即可进行检索。与此同时，法院指引服务、诉讼文本下载、诉讼费用计算、法律法规查询、失信信息查询等也全部可以在网上实现，足不出户就能享受到全方位的司法服务，当事人再不用一趟又一趟地往返法院司法公开形式创新内容足　　“海淀法院将于7月23日公开开庭审理方是民与崔永元名誉权纠纷案”、 “ 汤河口法庭司法理念：扎根山区、甘于奉献、守望公平、守望正义”、“ 老人对房屋的控制力及法律的理解力较弱，以房养老还需要国家干预和统筹管理，逐步上升到制度建设层面”…… 这一条条既传播司法信息，又传递司法情怀和司法理念的“句子”，都来自北京法院、法庭以及普通法官们的微博。　　王明达介绍说，从2013年10月，北京法院开始打造微博信息公开平台至今，北京全市三级法院均已开通了官方微博，并建设起了“北京法院微博发布厅”。发布厅内汇聚了“昌平法院回龙观法庭”等八个庭室认证实名微博，以及市第一中级法院“姜颖”、西城区法院“赵海”在内的52名优秀法官个人认证实名微博，网友一键便可关注全市法院的微博信息。不仅如此，利用微博时尚且亲民便民的媒体优势，北京法院还积极开展互动交流活动，开设法官网络公开课堂，策划推出了“法官的时间去哪儿”、“带着微博去执行”等多期微博直播主题活动，拓宽了群众了解司法、参与司法、监督司法的渠道。　　据统计，截至目前，北京全市法院微博群粉丝总数已超过300万，总计发布微博18000余条。北京法院还充分利用中国法院网“给大法官留言”平台，对网友的236条有效留言进行了转办处理，103条有效留言进行了网上公开回复。　　记者了解到，为了充分体现公开透明和阳光司法，北京法院仍在不断完善司法公开的平台体系，在高清数字法庭建设的基础上，开通了庭审视频直播、图文直播及点播服务，实现了电视、视频、图文、微博四位一体的庭审信息公开常态化模式;今年年底前，一套集执行立案、执行启动、财产调查、财产控制、财产变价、案款发还、执行结案等案件执行各个阶段信息于一体，并提供查询服务的平台，也将投入运行，目前该系统已经能够实时发布各级法院正在执行的案件数量，并为社会诚信体系提供部分实时的公开数据。
王明达说，司法公开只有起点，没有终点，北京法院将努力打造一个全方位、立体化的司法公开平台体系，为公众提供多元化、高效率的司法公开服务，让司法公开成为推进北京法院规范化建设、促进司法公正、提升审判管理水平的突破口和助推器。