北京市九区登记犬免费植芯片
赵婷婷
全市设无主动物收容电话和非犬流浪动物收容中心供市民举报 本版新闻 朝阳将挂出175块"投诉屏"椿树街道改造胡同灰墙朱门九月完工德胜门改造照明夜晚将通体明亮西城夜巡队盯紧奥运工地九区登记犬　免费植芯片(业或公安等部门的无主动物收容救治举报电话62967242,专业的工作队就将在第一时间赶赴现场，对动物进行收容。同时，在西城区犬芯片移植试点的基础上，本市将从明年五一起对城八区及顺义区等九个区的登记犬类全部植入芯片统一管理。
■流浪动物举报将实施首问负责制
据了解，各区县将组织农业、公安、城管部门联合组成无主动物收容救治工作队，并将配备专用车辆、笼具和捕捉器具，一旦接到市民举报，接报部门要遵循谁接谁管，一管到底的制度，立即赶往现场处理。工作队将对流浪动物进行收容暂存，定期将收容的无主犬统一送交市公安局留检所，将无主猫统一送交市动物卫生监督所非犬流浪动物收容中心。
■城八区、顺义登记犬将统一植入芯片
据农业局相关负责人介绍，今年五一西城区3000多只登记犬统一植入了芯片，有关部门计划在明年五一犬类集中登记年检时，对城八区及顺义区的登记犬类全部植入芯片，实施信息化管理。据了解，目前个人给犬类植入芯片的价格在300到400元左右，农业部门统一植入价格只需30元左右，城八区及顺义区登记犬类的芯片植入将全部实行免费。
■首设两个非犬流浪动物收容中心
今后，流浪犬与其他非犬流浪动物的收容将实施分别管理。流浪犬将由公安部门进行集中收容处理，而以流浪猫为主的非犬流浪动物的收容工作将由农业部门牵头，与公安、城管等部门联合开展。目前，本市已在海淀区动监所及市动物卫生监督所设立了两个非犬流浪动物收容中心，每个中心目前可容纳流浪动物300只左右，各区县还将建立流浪动物暂存场所，负责收留那些非犬类的流浪动物。