北京市电子政务网络升级改造项目
北京市电子政务网络升级改造项目测试服务公开招标公告
国信招标集团股份有限公司受首都信息发展股份有限公司委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对北京市电子政务网络升级改造项目测试服务进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：北京市电子政务网络升级改造项目测试服务
项目编号：GXTC-A-19610267
项目联系方式：
项目联系人：常明
项目联系电话：010-88019358-809
采购单位联系方式：
采购单位：首都信息发展股份有限公司
地址：北京市海淀区知春路23号量子银座12层
联系方式：姜工010-88511155-6205
代理机构联系方式：
代理机构：国信招标集团股份有限公司
代理机构联系人：常明010-88019358-809
代理机构地址： 北京市海淀区车公庄西路乙19号华通大厦B座北塔428室
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
详见附件
二、投标人的资格要求：
1.符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条（一）至（六）的规定，即：1）具有独立承担民事责任的能力；2）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；3）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；4）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；5）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录（重大违法记录是指供应商因违法经营受到刑事处罚或者责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚）；6）法律、行政法规规定的其他条件。2.被“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）中列入失信被执行人或重大税收违法案件当事人名单的供应商、被中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）列入政府采购严重违法失信行为记录名单中被财政部门禁止参加政府采购活动的供应商（处罚决定规定的时间和地域范围内），无资格参加本项目的采购活动。3.单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得同时参加本项目的投标。为本项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的投标人，不得再参加本项目投标。4.投标人应具备CNAS资质，且认可的检测能力范围包含但不限于采购需求中要求的服务范围。5.本项目不接受联合体投标。向采购代理机构购买了招标文件并登记备案。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：100.0 万元（人民币）
时间：2019年08月23日 17:15 至 2019年08月30日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市海淀区车公庄西路乙19号华通大厦B座北塔428室
招标文件售价：￥300.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：凡有意参加投标者，请于2019年8月23日至2019年8月30日（每天9:00-11:30，13:30-16:00，周六、周日及法定节假日除外），持投标人法人代表证明及法人代表授权及被授权人的有效身份证明原件及复印件（加盖公章），至北京市海淀区车公庄西路乙19号华通大厦B座北塔428室办理报名并获取招标文件
四、投标截止时间：2019年09月12日 09:30
五、开标时间：2019年09月12日 09:30
六、开标地点：
北京市海淀区车公庄西路乙19号华通大厦B座北塔428室
七、其它补充事宜
无
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
无