北京信息化力图开辟新路径
北京信息化建设在各行各业取得了巨大的成就。在目前抗击金融危机，拉动北京经济增长方面，北京信息化正力图开辟新路径。
据了解，近年来，北京信息化在经济社会建设和重大活动中发挥了重要作用。一是在奥运会等重大活动中发挥了重要作用。2008年圆满完成了举办一届有特色、高水平奥运会、残奥会的历史任务，在首都发展历史上树立起了一座新的丰碑。其中，全市信息化行业，特别是政府各部门和IT企业，认真贯彻落实“人文奥运、科技奥运、绿色奥运”三大理念，精心组织、周密准备，全力抓好信息化项目的推动和建设工作，一大批重要信息系统投入了奥运服务保障和城市运行管理，为奥运会、残奥会的成功举办做出了突出贡献，提升了北京在全国乃至世界中的新形象。可以说本届奥运会是一届信息技术应用广度和深度空前、IT无处不在的奥运会。
在奥运会筹备过程中，政府部门和IT企业以大局为重，以奥运保障需求为重点，组织技术力量，精心设计，合理开发，研发和建设了一批符合需求特点的，管用、好用的信息化项目。
二是在政府管理和服务中发挥了重要作用。目前全市已建成电子政务系统590多个，覆盖了从政府内部的组织、人事、财政、监察等管理，到面向城市的交通、城管、应急、执法等管理。政府职能核心业务全部实现信息化支撑，35%的政府信息共享需求得到满足，政府管理进入了统筹、精细、协同阶段。
三是在促进北京经济增长中发挥了重要作用。北京信息产业是发展北京经济的一个重要组织部分，也是促进北京经济发展的重要途径。
北京现代信息服务业发展势头良好，成为第三产业中的重要产业。产值总量在第三产业中位居第三。
北京电子商务保持了29.1%的年均增速。根据不完全统计，2007年电子商务交易规模约为1610亿元，其中B2B交易规模约为1468亿元,B2C交易额140亿元。
北京集成业连续几年保持快速发展势头，从2002年起，年均增长基本保持在20%以上；2006年实现收入232.4亿元，占全国的14%，占全市信息服务业总收入的16.2%。2007年北京市系统集成收入为363.2亿元,同比增长56.3%。
北京市有关领导指出，北京信息化行业要在抗击金融危机，拉动北京经济增长方面发挥作用。当前，金融危机袭击全球并处于一种进一步扩大和蔓延的态势，在我国已经波及各行各业，信息化行业和IT产业也遭受到前所未有的影响。在这种经济建设出现困难的时刻，北京信息化行业应以国家利益和全市利益为重，积极投入这场振兴经济发展活动中去，为国家和北京市的经济发展做出应有的贡献，也为北京信息化行业及企业的发展开辟出一条新的路径。
首先要加大投资力度，研发畅销对路的产品和服务。在当前情况下，信息化行业和IT企业要在保证社会正常需求的前提下，了解社会行情，进一步摸清、摸准社会对信息化和产品的需求意向，分析潜在要求和发展前景，调整产业结构和发展方向。通过引进新技术，研发新产品，减低产业成本。要在思路上勇于创新，努力寻求新的发展机遇和亮点，在生产规范和生产能力上要有新的突破，力争多上新项目，多出新产品，提高社会对信息化和IT产品的消费水平，拉动企业经济增长。
其次，积极参与经济建设，为政府做好技术保障。要根据政府制定的经济发展规划、城市建设规划和服务保障项目，研究和参与为之配套的信息化项目建设，用先进的技术和优质的服务赢得政府的青睐。
该领导表示，要加强政府部门和企业间合作，共同推动经济发展。政府部门要为企业发展做好服务工作。主要是提供政策方面的扶持，结合产业发展前景和企业发展需求，研究制定符合北京经济发展特点的政策和措施，引导企业向健康、快速的方向发展；搭建企业服务平台，帮助企业解决发展过程中遇到的问题和困难；加强同企业间的联系和沟通，及时了解和掌握企业发展状况，使政府与企业成为经济发展中的好伙伴。