北京市关于组织申报2006年电子商务专项的通知
关于组织申报2006年电子商务专项的通知
各区县发展改革委、北京经济技术开发区管委会：
根据《国家发展改革委办公厅关于组织实施2006年电子商务专项的通知》（发改办高技[2005]2943号）的有关要求，市发展改革委现组织申报2006年国家电子商务专项，现将有关事项通知如下：
一、所申报的项目应符合国家和我市的有关政策和规划，符合国家专项通知中重点领域的要求，具备一定的产业化基础，能够产生较好的示范作用。申请单位注册资金不低于1000万元。
二、请各区县发展改革委、经济技术开发区管委在严格筛选的基础上，认真组织项目单位申报（项目申报数量不超过4个），在3月5日前将申报材料送至投资北京国际有限公司汇总评审：
1.区县发改委（或经济经济开发区管委）上报文件
2.项目申报简表（可在相关链接中下载）
3.项目的资金申请报告及有关附件（根据《国家发展改革委办公厅关于组织实施2006年电子商务专项的通知》（发改办高技[2005]2943号）要求编写。）
以上项目申报材料一式七份，项目简表、资金申请报告需另附电子版软盘或光盘两份。
三、3月5日－3月25日市发展改革委将委托投资北京国际有限公司组织专家评审，并根据评审结果向国家发展改革委推荐优秀项目。
四、各区县发改委、经济技术开发区管委可与市发展改革委高技术处项目主管人员进行沟通，不接待项目申报企业的单独汇报。
五、项目申报材料将不退回给项目单位。
联系人：
北京市发改委高技术处　林晓锋　66415588－0214　电子信箱：linxf@bjpc.gov.cn
投资北京国际有限公司　于　江　66410700－31　电子信箱：yujiang@bjinvest.gov.cn
北京市发改委高技术处地址：北京市西城区复兴门南大街丁2号天银大厦C东座309室
投资北京国际有限公司地址：北京市西城区复兴门南大街甲2号天银大厦A西座7层
市发展改革委高技术处2006年1月18日