北京市民可“随手拍”举报交通违法
市民举报交通违法行为可“随手拍”
举报信息将定期向社会公布 奖励标准目前正在研究中
5日，北京交警“随手拍”交通违法举报平台正式上线。市民在日常出行中，如发现机动车占用应急车道、公交车道、非机动车道、乱停车等交通违法行为，可以随时拍摄举报。北京青年报记者了解到，“随手拍”提供视频举报、拍照举报两种方式。
北京市民仅需要进行实名认证、登录平台、点击拍摄即可完成举报操作。对上传平台的举报信息，交管部门将组织专门力量逐一审核把关、调查核实，对属实的将依法处罚。
此外，市民群众还可通过“随手拍”平台向交管部门通报交通信号灯损坏、不亮、遮挡、倾斜等故障，交管部门接到相关信息后将进行核实，并尽快安排维修。
交管部门提示，广大交通参与者在举报交通违法时，必须遵守法律法规，确保自身安全，不得影响其他交通参与者的正常通行。
市民群众如果对“随手拍”平台有任何意见建议，可通过平台“应用建议”模块进行反映，交管部门将会进行认真研究，采纳合理化建议。
交管部门还将不断升级改进“随手拍”平台，通过人人参与交通治理的方式，促进广大交通参与者强化自我约束、依法参与交通治理，为广大市民群众营造良好的道路交通安全环境，共享人人治理成果。
体验
地点定位可微调 举报后反馈编号
昨天下午，北京青年报记者在丰台区南四环路附近发现一辆本田牌小轿车存在违章停车问题。路侧指示牌和涂成黄色的路缘石都表明这里不允许停车，北青报记者随即打开了“北京交警随手拍”微信小程序，开始线上举报操作。
通过“北京市统一身份认证平台”实名认证登录后，北青报记者授权开启摄像头、定位等功能，对违停车辆的前后两个角度分别进行了拍照。根据举报平台要求，两张违法照片的拍摄时间需要间隔10秒。
北青报记者注意到，照片拍摄完毕后，在平台上可以对举报地点的定位信息进行微调，还可以添加备注详情。
提交成功后，平台显示“举报信息已提交交管部门核实处理”，并反馈有举报编号信息。
关注
哪些交通违法行为可举报？
市民如何通过“随手拍”平台举报交通违法？
第一步登录平台。市民可在北京交警微信公众号使用“随手拍”小程序，或到各大应用市场下载最新版北京交警APP进入首页的“随手拍”功能。登录“北京市统一身份认证平台”，未注册的需要先注册，并完成北京市统一实名认证。
第二步点击拍摄。通过“随手拍”平台拍摄能记录交通违法事实的、5～20秒的连续视频或2张违法照片，拍摄完成后点击“使用视频”或“使用照片”。
拍摄要求：举报机动车行驶状态下的违法，视频不小于5秒，照片确保有明显位移；举报违法停车视频需拍摄12秒以上，两张照片需间隔10秒以上。
第三步立即举报。同意举报注意事项后，点击“立即举报”，完成举报操作。
需要注意的是，举报为实名举报，举报人需提供真实姓名、身份信息和联系方式，在有需要时协助公安交管部门开展案件调查工作。举报人身份信息，公安交管部门将严格保密。
举报范围方面，北青报记者注意到，“随手拍”举报平台列出了13类常见的交通违法行为，分别是：闯红灯；违法占用公交车道或应急车道等专用车道；违法占用非机动车道等不按车道行驶；在设有禁止停车标志、标线地点违法停车；占用消防通道停车；驾驶京B摩托进入四环路以内道路行驶等违反禁令标志；行经人行横道或者行经没有交通信号灯的道路时，不按规定避让行人；遇拥堵时借道超车、占用对面车道；高速路或城市快速路上倒车、逆行、掉头、行车道上停车；开车使用手机；不系安全带；故意遮挡、污损等涉牌违法行为；交通肇事逃逸。
举报后怎么得知处理进展？交管局科信处副处长曹晓飞表示，所有的举报信息交管部门会第一时间反馈受理信息，同时定期向社会公布。
举报交通违法有奖励吗？
日前，一则“有奖举报规则及奖金领取须知”在网上流传。那么利用“随手拍”平台举报成功是否真有奖励？交管局科信处副处长曹晓飞回应称，“网传的奖励标准是不实的，我们目前正在研究中。”
北京市委宣传部副部长、首都文明办主任滕盛萍指出，“随手拍”平台的上线对于2020年6月1日起施行的《北京市文明行为促进条例》有积极的作用。今后也将对及时发现问题并上传平台的市民给予重点鼓励。
答疑
恶意举报有无惩戒措施？
交管局法制处副处长杜莹表示，在以前，群众提供的交通违法线索需要经属地交通队查实，违法当事人也需要到执法站现场接受处罚。
在“随手拍”平台建立后，群众通过平台举报上传的如闯红灯、走应急车道等违法行为的视频和图片证据，经审核后符合证据标准、事实清楚、证据确凿的，将录入非现场执法系统。
违法人按照非现场执法的相关规定进行处理就可以，不再需要到现场处理。
但对于一些严重的交通违法，需要交管部门后续开展相应的调查处理的，还是需要当事人配合进行进一步的核实，查清违法事实之后，再按规定进行处罚。
交管部门提醒，举报应当如实提供相关信息，对虚假举报、伪造证据或者恶意上传无关信息的，将依法追究责任；累计3次以上的，半年内将不再接收当事人的举报。
交管局法制处副处长杜莹表示，如果存在多次恶意举报或虚假举报的情况，一旦查实，将不再受理该人的举报信息。如果是构成违法犯罪的，还要依法追究其责任。（记者 赵加琪）