北京开出首张区块链电子发票
日前，北京首张区块链电子普通发票在汉威国际广场停车场开出，这意味着北京税收服务管理首次踏入区块链时代。国家税务总局北京市税务局3月4日宣布，今后本市停车场均可实现收费、开票自动一体化，市民扫码缴费后无需等候索要发票，可在线开具、保存区块链发票，无需保存纸质发票，用票体验进一步优化。
国家税务总局北京市税务局方面介绍，今后本市停车场等企业纳税人也无需再为收费开票而耗费人力，不用再为购票而往返税务局。目前，本市停车收费已接入国家税务总局北京市税务局区块链电子发票系统实现开票与支付的对接，这也是北京区块链电子普通发票向公共服务迈出的第一步，未来其将拓展更多应用场景，覆盖更多行业和票种，让市民生活办税更加便捷。
据介绍，区块链电子普通发票利用区块链分布式账本、加密算法等技术，具有全流程完整追溯、信息不可篡改等特性，将构建税务部门、开票方、受票方“三位一体”的电子发票新生态。这次落地的区块链电子普通发票有别于简单的电子发票，它是基于区块链技术建立电子发票联盟链，将票种、税率、商品编码等顶层控制信息写入链上，报销企业在链上获取授权报销人的发票信息，实现电子发票在链上的开具、传输、查验、监管、报销入账等全生命周期的追溯。
目前这一试点只是本市区块链电子发票建设走出的第一步，本市还将陆续把全市公园门票、定额停车票等都逐步纳入北京区块链电子普通发票的范畴。(赵鹏)