北京市房山区十渡镇数字信息化建设与应用
去年“五一”黄金周，北京市房山区十渡景区与北京移动通信有限公司合作，开通了景区短信提示服务业务，成为全市第一家开通此项业务的景区。该短信提示服务业务主要是把景区旅游相关信息、咨询热线、投诉电话等发送到进入景区游客手机上，使游客对景区能够有全面的了解，公布电话方便游客垂询和监督。整个“黄金周”共发送短信12万余条，旅游咨询热线每天24小时不间断，期间，游客还通过旅游咨询热线得到因为车抛锚被困求助，受到游客一致好评。所有游客直到游玩结束出景区才把短信删掉，有的可能一直保留着。“十一”黄金周，又根据景区不同情况和特点、特色，把短信内容进行更换，发送到进入景区游客手机上，两个“黄金周”共发送短信20余万条，受到游客一致好评，也体现出景区人文关怀。需要说明的是，本地村民或常住人口手机用户只是第一次能收到短信，以后不再重复接收到。
十渡镇有近3000村民使用手机，占全镇总人口数的四分之一。随着人们生活水平的不断提高，使用手机的村民不断增加。面对镇域内村民获取各类信息的渠道越来越广的现实，为充分利用和整合涉农信息资源，强化面向农村的信息服务，架起镇政府与游客及镇域内各企业、百姓之间的沟通桥梁，关注民情民生，真诚服务大众，十渡镇政府积极推进农业信息化建设，携手北京移动通信有限责任公司，倾力打造“北京数字第一镇”这一移动信息化应用品牌。去年，该镇投资50万元，建成镇政府移动信息中心，于8月5日，正式投入使用，信息中心以“政府统一规划、企业市场运作”为原则，以“积极推进、逐步完善、文明安全、做出特色”为理念，中心具有“数字旅游、数字政务、数字农业”三大领域的信息化应用，其功能有基础服务、互动交流和远程智能广播。此中心信息化服务覆盖全镇21个村，覆盖面积为193平方公里，镇域内的3000多部移动手机用户都可接收到镇政府移动信息中心发送的有关旅游、政务、农业方面的信息，所有进入十渡的移动手机客户都可享受此项服务。
十渡景区年接待游客量超过130万人次，受众面非常广泛，信息服务的意义重大。通过“数字旅游”，可为游客提供旅游资源介绍、行程安排、路线提示、电子导游、景点介绍等信息，游客可通过互动短信参与景点评选、满意度测评等，使游客一进入景区使可及时了解景区各项旅游资源及游览路线等，进一步增强了景区数字化、人文化服务。通过“数字政务”，可实现政务办公、移动办公、民主选举、政府与百姓之间的互动交流和远程智能广播等多项功能，服务对象为镇村两级干部、本地农民、企业和进入景区游客等，目前，在九渡、十渡、北石门等11个村开通了“远程智能广播”，当发生特殊情况或者向村民通报一般消息时，镇、村干部不必亲自到村广播站（室）进行现场广播，无论在何时何地，只须通过手机拨打“远程智能广播”号码，直接启动广播通知村民即可。“远程智能广播”的开通，加快了信息传递速度，提高了村务管理水平和办事效率。通过“数字农业”，可以为镇域内各企业、农户提供气象信息、防汛提示、政策宣传、行情分析、供求信息等信息服务，为百姓就业和增收致富拓宽渠道。短信类型可以有节日祝福、政策教育、问卷调查、应急提示、亲民慰问等。为使镇移动信息中心的短信服务管理规范化、系统化，保障信息安全、文明、实用，该镇出台镇《移动信息中心短信服务管理办法》，目前，已向全镇广大干部群众发送荣辱观教育、安全提示、文明礼仪、天气预报、防汛防火、温馨祝福等短信十余种类型近3万条。
目前，十渡镇已形成对外是游客、对内是村民的数字化信息服务格局，农村信息化建设初见端倪。十渡景区已成为全市第一家开通景区短信提示服务业务的景区；十渡镇成为全市第一个应用中国移动农信机进行远程智能广播、实现应急防汛防火、治安联防、远程调度等功能的乡镇，而且是国内第一个依托中国移动网络和技术，建立了较为完善的农村乡镇一级信息化建设和应用模式，实现“数字旅游”、“数字政务”、“数字农业”三大领域信息化建设的乡镇。今后，十渡镇将进一步与北京移动加强合作，不断推进十渡的信息化建设，倾力打造“北京数字第一镇”品牌，使该镇移动信息化应用水平在北京乃至全国处于领先地位。
十渡镇实现“数字旅游”、“数字政务”、“数字农业”三大领域信息化应用，为全面推进新农村建设奠定了基础。具体表现在：一是信息化建设有力地带动农村经济发展。新农村建设，生产发展是关键。十渡镇以旅游为主导产业，如何增加客源，增加农民收入，“让信息走进来、让旅游产品走出去”成为至关重要的问题。随着信息化建设的进一步完善，景区、百姓通过电话、电视、网络等进一步扩大了对外交流机会、展示了对外宣传形象，实现了客源逐年增加，同时，也给农民带来了可观收入。二是信息化能够进一步提升农民素质。我们看到，在新农村建设过程中,只从政策、技术、资金、管理等方面给予农民扶持和帮助还是远远不够的,关键是要调动农民的积极性、提升农民素质。在没有更好的教育投资情况下,搭建一个覆盖广泛的农村信息平台就地培养和教育农民，让农民看到、听到和城里人一样的东西,在农村传播先进文化,使农民改变观念,拥有健康的文化活动,了解政策法律,树立道德观,最终提升农民素质,使之真正成为新农村建设主体,信息化建设不失为好办法，是目前最适合镇情、既经济又高效又长久的最可行手段。
存在的主要问题：一是缺乏一定的专业技术人才。目前还没有一支完备的专业信息化建设队伍，现有信息人员均属兼职，难以保证有足够的时间探寻信息化建设的新思路、研究信息化建设的好方法。二是缺乏一定的资金投入。信息化建设是一项现代先进技术工程，需要大量的资金投入。但全镇经济基础还相对较薄弱，还远远不能满足信息化建设的需要。 三是信息服务网络还不健全和完善，个别村级网络还未建成，政府与镇域内各双管单位、行政村、景点、宾馆饭店等计算机联网还为实现，制约着政府公文、信息的快速传递。
信息通，百事通。无论从经济建设方面还是精神文明建设高度来说,农民只有享受到和城里人一样的信息,农村和城市的鸿沟才会最终消除,“三农”问题才能实现彻底解决，社会主义新农村建设才会真正落到实处。