北京发展电子商务时机已成熟
5月18日至5月22日,北京信息技术和电子商务展在中华世纪坛举行,来自首都众多的电子商务企业及软件制造商参加了展览。　　长期以来，北京市委市政府始终高度重视电子商务的发展，在《北京市“十一五”时期国民经济与社会发展信息化规划》中明确提出要把北京建设成为全国电子商务中心的战略目标。经过近年来的持续快速发展，电子商务已经成为北京市综合竞争力和信息社会建设成效的典型代表和重要窗口之一。
据不完全统计，北京市2006年电子商务交易规模约为1271亿元，其中，传统企业电子商务交易规模约为872亿元，占总体的68.6%；电子商务专业企业及第三方服务平台企业交易规模近399亿元，占总体的31.4%。电子商务主要分为四类，即企业间的电子商务（B2B）、企业与消费者之间的电子商务（B2C）、消费者与消费者之间的电子商务（C2C）以及企业与政府部门之间的电子商务（B2G），其中B2B交易规模最大，约1069亿元占总体的84.1%，B2C近139亿元占10.9%，B2G相对规模较小，约63亿元占5%左右。近年来，北京市电子商务交易规模始终保持高速增长，年均同比增长率达到30%以上。　　“政府推动、企业主导”是大力发展电子商务的基本原则之一，北京市在加快电子商务发展的过程中涌现出了一大批典型企业，它们中的很多在全国均处于领先地位。　　展览中，北京网通、用友软件以及信威通信带来了他们在网络接入、通信产品、电子商务套件、无线宽带以及移动商务等方面的最新成果；万网和买麦网相得益彰勾勒出电子商务平台服务企业的全景写照，从企业邮箱到域名服务再到B2B平台，企业开展电子商务的全程解决方案跃然纸上；首信易支付和北京CA作为电子商务支撑环境的重要组成部分，阐释了网上第三方支付和网络安全认证的概念体系和服务内容，他们强有力的支撑是推动电子商务全面走向深入的根本所在；神州数码和中油和黄分别作为企业和行业电子商务的典型代表参加了展览，其中，神州数码的“e-bridge平台”和中油和黄的“能源一号网”网上销售额均在百亿元规模，开创了北京乃至全国电子商务典型应用的先河。　　总的来讲，推动电子商务发展所需要的技术、管理以及环境建设等要素，北京不仅初具规模而且产业链条饱满，加快发展电子商务的时机已经成熟。