北京市网络门牌摆脱找路难题
吴穹 赵宏伟     如今北京的城市建设日新月异，道路四通八达。很多地方连老北京人都已经不认识了，因此很多人在出行前都会上网去查查自己的出行路线，麻烦且不精确。如果在泉州，就不用为此而烦恼了。 在泉州，当你要出行而不认路时，可以登录互联网访问网络门牌网站查询，透过网上的虚拟三维立体地图就可以了解目的地的立体环境，之后你还可以在网上查询行车路线，简单快捷地知道自己如何前往目的地。倘若在半路上改变目的地，还可以在路边的触摸屏上再次查询。
而这一切在不久的将来，也能在北京实现了。北京网络门牌工程早已启动，当工程完工时候，北京就可以为各国运动员代表以及国外友人、客商们提供与众不同的新式问路和沟通方式。作为一项利国利民、方便老百姓日常生活的公益性事业，网络门牌全景图的启动将会改善人们现有的沟通联系方式。
那么究竟什么是网络门牌呢？什么是全景图工程呢？它究竟是如何实现的呢？它到底能给我们的出行带来怎样的变化呢？
据此项目承办方北京万通网路科技有限公司相关负责人介绍，网络门牌是一种数字化门牌，它以纯阿拉伯数字作为门牌编码，以国家代号+区位号+电话号组成门牌号，这样就打破了传统地图和门牌号的局限性，并且突破了语言障碍。对于很多初来驾到的陌生人来说，只要知道目的地单位的电话，就可以通过网络门牌全景图来进行查询了。而对于外国游客而言就方便很多了，他们不必再为不识中国字而烦恼了，网络门牌号跨越了世界各国之间的语言障碍，能为他们快捷查询带来极大方便。
而且网络门牌全景图是标注网络门牌信息的三维地图网络媒体平台，把现实世界中的建筑楼宇在网络上表现出来，实现了网络门牌和城市全景图的有机结合。外地游客和外国游客可以先通过登录互联网看到北京的虚拟现实城市，接着用户可以通过搜索功能直接搜索自己所去地方，并且还可以通过虚拟的三维模拟图了解到自己目的地的建筑物外观以及附近的标志性建筑物。
除此之外，网络门牌信息后的城市全景图，还可以直观地了解到城市交通、建筑、商铺、民居等多方面的信息。这样如何乘坐公交车的问题也就迎刃而解，并且在全景图中所乘坐的公交车的路径还会以突出的线标示出来。
对于一些上网不方便的游客，则可以通过城市中分布的触摸屏来进行以上操作。该系统集成地址标识、地址查询、交通查询、地图标注等多种功能于一身。除此之外，网络门牌的用户还可以通过电话、短信、彩信等其他方式进行查找。
尽管网络门牌使用起来方便又快捷，但建成一个这样的系统并使其良好发展，却存在着诸多难题。
庞大的数据库建设
对于电子地图而言，其中的企业、道路、地名等数据是十分重要的。而这些数据又是十分巨大的。据了解，仅泉州市的数据采集现在就有60万单位左右。由此可见  ，庞大的数据采集工作是数据建设的一个难题。2006年,国家民政部与万通国际网络签订了合作协议，把网络门牌作为重要组成部分纳入了地名公共服务工程。该项工程在政策上获得了国家很大的帮助，尤其在数据采集上，民政部帮助万通国际网络和地方民政部沟通，配合网络门牌系统采集地名等相关数据。据悉，北京的数据采集会有100万单位左右，预计在明年3月就可以全部采集完成。
数据采集完成后，如此巨大的数据，其背后所面临的后期维护成本也可能会成为潜在的问题。实际上数据库维护难还包括两方面: 一个是海量的三维图形数据存储难，一个是数据库维护更新成本高。现在，像三维地图和几百万的单位数据量已经很大，而随着网络门牌的推广今后数据量会更大，这给后期的维护提出了一个挑战。
据了解，维护的主要费用来自运营商提供各种增值服务的利润分成。虽然目前已经推出了十项增值服务，但是收费情况如何，百姓的认可程度怎样，都还要进一步观察。
据记者了解，北京城市全景图的设计规划已经完成到5环，预计在今年10月份可全部完成。届时北京市民和游客便可真切享受到网络门牌带来的便利。在2008奥运会来临之际，网络门牌服务系统将会更加完善和健全。
网络运营难处多
带宽也是电子地图行业的一个瓶颈，城市全景图毕竟是三维立体的，而且数据流量很大，所以在浏览时会对网络的带宽提出一定的要求。对此北京万通网路科技有限公司王益群董事长也很认同。他表示，就现在而言，网络带宽还可以保证浏览速度，今后他们还会和网通方面商量带宽方面的问题。此外，城市信息化硬件建设也关系到网络门牌号多种使用途径能否实现，像一些触摸屏的建设在一些地区就无法实现，而且一些增值业务也要根据各地基础设施建设的情况而定。
数据的隐私和保密也是电子地图的敏感问题。今年4月份，国家测绘局曾重点强调了互联网企业要落实国土资源部去年通过的《地图管理规定》，以保证一些机密地点不被随便标示出来。对此，相关人士表示，公司的数据采集工作主要集中在企事业单位，这些信息的发布都是要事先获得其同意，并由提供者提供能对外发放的资料。对于一些私人信息原则上不会发布，但是如果个别私人信息自愿发布的，也会经过审核在法律允许的范围内再给予发布。
无论对国内或国外而言，电子地图行业都是一个大市场。有业内人士表示，从互联网的发展趋势来看，电子地图作为一项基础的服务对个人用户来说一般是免费的，但对于一些公司，如果需要特别定制的地图服务还是要收费的。对此王益群董事长表示，由于此项目被纳入地名公共服务工程，因此这个系统有其公益的性质，因此对于想加入到这个平台的企业来说可以免费加入。而该项目收入主要来源于针对企业和个人的增值服务，费用会根据运营商的收费标准来制定，万通网络公司会从中提取一定的利润，以保证一定的收入来源，运转公司的运营。
评论
“市长”、“市场”缺一不可
北京正在投入大量人力、物力、财力，并通过政策指导，来积极推动包括网络门牌在内的诸多信息化工程，以提高社会信息化水平，方便人们生活。但是在满怀期望、憧憬未来的时候，人们同样关注，奥运会之后这些信息化项目的命运如何？
毋庸置疑，以北京奥运牵引社会信息化发展的战略是正确的。通常在社会信息化项目的开始时期，是需要政府投入的。但是有些信息化项目不能仅仅依靠政府财政维持，必须要扎根于社会需求，运作在市场规律之下，才有可持续发展的动力，才有茁壮成长的可能。因而，如果不在“市长”的推动下，积极培育“市场”的话，一旦断了奶，有些看似华丽美好的信息化项目将面临夭折; 一旦失去了“市场”，有些曾经让我们引以为荣的，本应可以长期运行下去的新技术和新应用也将成为奥运会的“应景之作”。