北京科协电子政务上机培训考试班
关于举办电子政务上机培训考试的通知 机关各部门、各事业单位：
按照人力社保局的要求和市科协关于开展信息化与电子政务培训工作安排，将进行电子政务考试。结合工作实际，拟分别组织二批人员进行上机培训并参加考试。现将有关事宜通知如下：
一、 培训时间
第一批：9月28日-29日
28日、29日上午8：30在公主坟新兴宾馆门口集体乘车，或者自驾车前往进修学院。
第二批：10月12日-13日
12日、13日上午8：30在公主坟新兴宾馆门口集体乘车，或者自驾车前往进修学院。
二、 培训地点
北京市科技进修学院
三、 参加人员
机关干部和事业单位处级干部
四、 培训、考试安排
本次培训采用市信息化工作办公室统一制作教材，培训内容为三个模块：电子政务模块；信息安全模块；信息技术模块；考试2学时。
具体安排如下：下载链接.doc
五、 报名事宜
机关各部门和各事业单位要根据工作情况，分批安排参加培训考试人员（每批按照参考人员半数安排），保证所要求人员均参加培训考试。
各部门和各单位请将参加人员情况及乘车情况于9月17日（星期五）前报人事部。
联系人：杨静
文章来源：人事部 9.13