北京房山利用大数据治理超标车
本报讯 北京市房山区近日利用过去一年监测得到的“大数据”，将一批超标率较高、超标次数较多的车辆列为重点监管对象，并寄出“超标告知书”，如果车主（单位）没有在规定时间内进行复检并达标，超标车辆就会被纳入“黑名单”，将在验车、过户、报废等程序上受到限制。
“对于外埠超标车辆，在维修复检合格之前，不能办理进京环保手续，进京证也就无法办理。”房山区生态环境局移动源监管负责人冯华东表示，“这就倒逼车主主动和我们沟通联系，以前是人找车，现在是车找人，效率极大提高，对移动污染源的治理效果也越来越好。”
据介绍，超标重型柴油车可到汽车4S店、服务站或维修企业进行维修，并到机动车定期检验检测机构进行复检。复检合格车辆，生态环境部门会将其从“黑名单”中删除。
房山区生态环境局相关负责人表示，利用大数据，不仅可以查处超标车辆，也可以给相关车主提醒，超标次数多、超标倍数高的车辆会受到更高的处罚。
处罚不是目的。今年以来，房山区生态环境局利用走访入户等方式，向相关人员发放《北京市移动源排放污染防治手册》，做好提醒工作。据统计，3月份以来，利用大数据筛查，有3378辆重型柴油车被列入“黑名单”，目前已经有500多辆车的车主主动维修车辆，复检合格后，被移除出环保“黑名单”。（夏莉）