北京政务服务“优”无止境
北京市人力社保局近期开展“局处长走流程”专项活动，近60位局处级干部以企业和群众的身份，线上、线下全程体验人力社保业务办事流程，以群众“懂不懂”、流程“通不通”、体验“好不好”为标尺，查找经办服务中的“痛点”“堵点”。从“接诉即办”到“未诉先办”，从“被动地接”到“主动地改”，走出了服务群众、创新发展的工作新思路。
从2017年探索“街乡吹哨，部门报到”，到2019年实行“接诉即办”，再到2020年推出“未诉先办”，北京市基层治理体系日趋完善，连续两年在中国营商环境评价排名第一，多项营商环境指标进入全球领先行列，获得群众高度认可，受到国内外普遍关注。北京市人社局开展“局处长走流程”活动，是北京市政府部门积极践行“未诉先办”工作理念，让政务服务更加贴心周到，使优化营商环境政策举措更精准到位的一个缩影，值得充分肯定。
中共中央办公厅于今年4月印发通知，强调着力提高调研实效，“要在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫，力戒搞形式、走过场”。北京市人社局开展“局处长走流程”专项活动，领导干部深入一线体验，以求真务实作风开展调查研究，通过服务事项走流程，目前已查找出问题95个，这些问题被列入整改清单，已制定整改措施92条；在2019年基础上，实现了人社服务事项申报材料精简23%，办理时限压减20%。新视角带来了新体验，新体验为发现问题、再造流程、优化服务带来了新思路，为科学决策夯实了基础。
政务服务好不好，企业和群众最有发言权。北京市各部门自加压力，积极探索创新，领导干部站在企业和群众角度，亲身感受政务服务，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所困，推动政务服务机制完善，使得各项服务举措更加便捷高效，更接地气、更暖人心。
“九层之台起于垒土”，从点滴做起改进服务措施，服务型政府就会离群众越来越近。面对日益复杂、要求越来越高的群众诉求，各地各部门要善于调动一切可以调动的积极因素，打好优化政务服务“连环拳”“组合拳”。领导干部作决策、办事情，要经常“走流程”、下基层，和群众换位思考，政府部门工作人员也应广泛开展“走流程”专项活动，让不同岗位的工作人员相互之间“走流程”，人人为优化服务找不足，献计策。同时要完善考核评价机制，舞好奖惩指挥棒，激发政府部门工作人员的内生动力，确保各项政策措施落地生根，使企业和群众真得实惠。
优化政务服务，还需善借外力，比如邀请人大代表、政协委员、新闻记者“走流程”，召开服务对象代表座谈会，向全社会开展“金点子”有奖征集活动等。认真倾听各方面的意见，虚心采纳吸收其中的建设性、前瞻性建议，集思广益，博采众长，不仅能持续提高政务服务水平，还能达到事半功倍的效果，并形成良性循环。
政务服务，“优”无止境。“局处长走流程”是优化政务服务的一次有益探索，也是对坚持首善标准的一种行动诠释。期待各地各部门都能发扬奋发有为的进取精神，积极探索新机制，拿出更多硬举措硬办法，倒逼广大领导干部和工作人员树牢公仆意识，将每个来办事的企业和群众都当做自己的“顾客”“衣食父母”，不断改进作风，持续提升服务质效，让企业和群众拥有更多的获得感、幸福感。 （威利）