北京140个政务服务场景用上“区块链”
本报讯 记者昨天从北京市政务服务局了解到，本市大力推进“区块链+政务服务”，政务服务领域已落地140个具体场景应用，平均减材料40%。
据介绍，作为全市区块链总体布局的重要内容之一，自2019年11月以来，市政务服务局、市科委、市经济和信息化局牵头落实《政务服务领域区块链应用行动计划》，市规划自然资源委、市商务局、市财政局、市金融监管局等责任单位和海淀、西城、朝阳、顺义4个试点区，大力推进政务服务领域区块链应用建设。目前，在政务服务领域已落地140个具体场景应用，实现“链”享数据减材料、“链”通业务省时间、“链”上服务促复产，平均减材料40%，不少场景跑动次数从五六次减少到“最多跑一次”，为统筹推进疫情防控和经济社会发展作出了积极贡献。
通过高频电子证照“上链”，涉企类253 个事项、个人类65 个事项无需携带纸质证件即可办理，全年可精简办事材料10 万份；不动产登记场景实现“企业间存量非住宅买卖”等业务“全程网办”，减跑动10 万人次；设立首贷服务中心，上线中小微企业确权及供应链金融服务平台和企业电子身份认证信息系统，企业填报数据减少80%、在银行开户时间节约40%，助力解决中小企业“融资难”问题；建设财税领域区块链统一票据平台，先期在医疗、捐赠等领域试点应用区块链财政电子票据；推出北京空港国际物流区块链服务平台，将海关、商务、税务、园区、货站等单位数据上链共享，提高外贸通关效率；海淀、西城、朝阳、顺义、北京经济技术开发区等落地了中关村高新技术企业认定、高技能人才培训补贴、小额贷款企业设立变更、护士执业注册、医疗救助、医疗保险报销、政策兑现“一站式”服务以及“办好一件事”主题事项等区级试点场景，并延伸拓展到街道（乡镇）基层一线。（记者 李泽伟）