北京城市信息化落后上海五年？
文：陈永东
一、标题的由来
最近，听到北京10号地铁不能打手机，听到北京出租车可以使用一卡通，听完之后，上海人都笑了。许多同事说：这些也能算新闻，这不都是城市起码应拥有的服务，在上海起码已经用了五年了。所以，有了这篇博文的标题：北京城市信息化落后上海五年？
二、北京哪些东西太落后？
北京我去过几次，感觉对于国家的首都，确实有的地方待改进。特别是最近的几条新闻：
1、8月1日起，北京市出租汽车行业将全面启用市政交通一卡通系统，接受乘客用一卡通刷卡支付打车钱。
2、北京10号线地铁没有手机信号。且最近有消息称，其实北京除了地铁13号线在行驶中有信号，其他地铁线行驶中也没有信号，只是10号线连站台上也没信号。
3、6月9日，首都市民第一次亲身体验了地铁的电子票卡时代，地铁也从此告别了38年的纸质车票。
听了以上新闻，别说是大人，我家小孩也在问：这都算新闻吗？北京怎么这么落后？
三、上海哪些东西算先进？
要说上海在城市信息化方面先进的东西是比较多，列举一些，也请上海市民看看对否，请北京市民比较一下在北京有没有？
1、上海地铁早就全面使用电子车票，起码有三年了，可以临时购买，也可以使用交通一卡通。在站内还可有自动售票机与自动充值机，实现无人化操作。
2、上海出租车早就全面使用交通一卡通，起码有三年以上。
3、上海所有的地铁线路都实现了手机信号全覆盖，站台内与行驶中都可以接听与拨打手机。
4、上海的社保卡已经全面铺开（包括在校学生），持卡人可以在各类应用服务网点上脱机或联机使用社保卡，进行个人养老、失业、医疗、公积金账户查询，办理就医挂号和结算、求职、失业登记；办理失业、养老、工伤等保险事务，申请劳动能力与职业技能鉴定及参加职业培训；办理婚姻状况证明、社会救助事务、优待抚恤事务、申办公积金贷款和提取审核，办理因私出国护照、申领驾照、购买手机等多种社会事务。
5、上海的交通一卡通使用范围覆盖了上海公交车、出租车、地铁、轮渡共14种城市公共交通工具。且目前在全国率先推出“城际通”，在无锡、苏州、杭州甚至阜阳等长江三角洲地区内逐步通用。
6、上海市已经启用基于RFID的动物产品监控系统，用于防控相应的疾病与疫情。
7、上海已经要求烟花爆竹从05年10月起必须贴电子标签，用于监控这些易燃易爆品的来源与去向。
8、上海公安局的警车上都装GPS定位器，曾经在70分钟内拦截抓获被劫汽车。
9、上海部分公交车上已经可以安装GPS，可以在相应的车站站牌上预报正部车距离该车站的距离；同时，这种公交车上的GPS还可以用于监控公交司机的车速，因为在市中心区是限速的。
10、上海市容环卫部门已采用信息化手段，建立暴露垃圾治理平台，配备GPS（卫星定位系统）现代化巡查车，发现暴露垃圾，巡查车能清除的将会立即清除，不能立即清除的，将在30分钟至90分钟内处理掉。
四、北京与上海城市信息化形成差距的原因
这个问题太复杂了。有些事情愿望是好的，可总有许多原因使之推动起来很难。简单说一下原因。
第一，北京有些部门办事效率低。据说在上海，一般的事情能简化则简化，只要政策有规定，不需要什么人情就能办成事，而且可能一支烟也不需要。在北京可能要托比较多的人情。象地铁10号线及其他线路行驶中的手机信息，还存在想互扯皮，互相圈地的嫌疑。
第二，作为首都的北京做事患得患失。据说在北京，什么事都得考虑影响，考虑稳定，考虑居民的承受力。比如，北京市民在公交车上使用一卡通一次只要四角钱的车费，地铁单一票价两元。在上海，早已是市场经济了，公交车费空调都是两元，地铁起步就是三元。还有，就是汽车上牌照，北京免费，上海最近降了许多还得3万多一牌照。要说这方面，北京市民还是很幸福的。
第三，北京首都市民待遇意识超过信息化意识。作为首都的市民，自然有一定优越感，怎么说咱是首都，是政治文化中心，相应的市民待遇自然应该好些。至于信息化的问题，如果有利于首都市民待遇提高，就上马，否则就靠边站。不仅长期要有利，短期也得见效才行。这就苦了信息化建设推动部门。
第四，北京市民的挑剔程度不亚于上海。以前都说上海人很精明，很挑剔的，但现在看来北京人也不亚于上海人。例如北京地铁，据说在使用电子票卡时，还有人说对“左撇子”不方便，站在白线外刷卡不方便等，这些问题好像在上海都没有。
声明一下，希望北京能利用奥运的契机，在某些基本的城市信息化方面迎头赶上，不然会有损北京的形象；也希望上海也能利用世博会的契机，在某些方面能让市民享受些优惠待遇，比如在公交与地铁的票价、汽车上牌等方面，上海人是非常羡慕北京人的。
作者：陈永东