北京市水务局加快信息化建设
实践科学发展观 加快信息化建设   提高水务管理决策水平
北京市水务局局长 程静
近两年，是北京水务备战奥运、决战奥运关键的两年，也是水务信息化快速发展的两年。局党组高度重视，全市水务行业信息化从业者共同努力，以深化应用、加强服务、提高绩效为着眼点，以信息资源共享为核心，着力加强资源整合和基础工作，在提升水务管理水平、深化公共服务、保障信息安全等方面实现了较大突破。在举世瞩目的奥运会中，充分展示了水务信息化的风采，有力地支撑了北京水务以最高的水准完成了水源安全、供水安全、水环境安全、安全应汛等各项任务。从而实现了北京水务信息化工作新的跨越，连续多次获得北京市信息化先进单位、北京市政务网络运维先进单位等多种奖励。
一、以信息化促进水务业务管理水平的提升　　近两年，我们继续扩大信息化对水务业务和政府职能支撑的广度和深度，强化信息化对各项业务工作的支撑作用，有力地促进了水务管理水平的提升。　　1、信息化使水资源管理更加精细化　　为应对北京水资源紧缺形势，为水资源的精细化管理和优化配置提供技术手段，2007年，按照市领导的要求，我局建设了水资源水量信息管理系统，从水量信息的采集、审核，到统计、分析、上报的各个流程节点都实现了信息化管理。从来水、供水、用水、排水各个环节，到每个市级雨量站的降雨量、每座中型以上水库的蓄水量、城区每个水厂的供水量，实现了"日清月结"管理。系统的使用者覆盖了各闸、站、所的基层水管员、各水管单位相关的科室工作人员、相关的处领导、局机关相关的业务处室和局领导，从水量监测、汇总统计到综合分析的全过程均可通过信息系统来完成，做到了管理流程规范，业务数据记录完整，信息上报快速准确。经过近一年的运行，共261日的7类数据已实现"日清"，32个月的10类数据实现"月结"。这个系统的建设与应用，是信息化支撑水务业务精细化管理的突出表现。　　在地下水监测方面，建设了154个水位自动站，结合人工监测数据，可随时掌握地下水位的变化以及地下水蓄变量，为地下水资源的管理提供了技术支撑。　　2、信息化增强了安全供水保障能力　　水厂及供水管网的安全运行直接关系到供水安全，通过城区供水自动监测系统的建设，实现了城区主要供水水厂水质、水量的实时监测，监测频率达到15分钟一次。在西四、长椿街等供水管网重要节点安装了水质、压力传感器，在市区供水管网安装漏失监测仪3000多个，为供水管网安全运行提供了实时信息监测。在奥运会期间全市平均日供水量218万立方米，高峰日供水238万立方米，供水水质安全达标，工程抢修快速、及时，实现了安全供水目标。　　3、信息化有力支撑了城市水环境保护　　完善城区河湖水质自动监测站点建设，新建水质一体化监测站点3个，改造清河河道、城市河湖水质监测站点6个，整合水文总站已建站点4个。官厅水库、凉水河等水质监测站点建设基本完成。　　建成肖家河、吴家村、卢沟桥、小红门污水处理厂出厂水质自动监测系统，共享了市环保局的清河、酒仙桥、高碑店、方庄污水处理厂入厂、出厂水质信息。启动排水设施运营监控中心建设，基于地理信息系统，实现300多公里排水管网信息化管理，提高了运营监控力度。　　建成水质信息综合展示系统，将104个河段、22个湖泊、17座大中型水库、8座污水处理厂的水质信息整合进局中心数据库，为各级领导及管理人员提供了信息服务，并向全社会进行公示。　　4、信息化提高了安全迎汛管理水平。　　安全度汛，万无一失，信息服务要跟上，必须做到及时、准确。我们建设了城市防汛应急系统预报预警调度平台，建立了极端天气、雨情、汛情、险情、灾情信息实时播报机制，采用一、二维水力学模型、分布式水文模型、地理信息系统和三维场景展示技术，对北京市城区暴雨洪水、北京市主要河道洪水进行风险分析、评估，对奥运城市洪水风险进行展示；为局机关、局属重点水管单位、城区防汛办及防汛机动抢险队伍配发了800兆防汛集群电台 ，建立了覆盖全市平原区县、重点水库、河道的防汛通讯网，与18个区县和11个水管单位实现异地会商；完成城区立交桥积水自动监测系统二期建设，新增城区立交桥积水自动监测点26个，全市54个积水自动监测站，在奥运期间提供了实时积水情况；建设了城区河湖重点闸坝监测系统，为河湖汛期调度提供了直观、快捷地信息服务；信息化帮助我们成功应对多次发生的极端天气，及时排除险情，保证城市安全运行。　　5、电子政务建设日益完善　　信息化提高了内部办公效率。局中心公文、行政许可100%网上办理，年均办理公文5000余件，行政许可500多项，许可监察与市监察系统对接。公共通知、水务新闻、会议管理等业务的网上办理，形成长期的、固定的工作模式，新的工作习惯逐步建立，办公自动化系统已成为日常办公不可或缺的手段和工具。　　信息化增强了公共服务绩效。水务网站是我局政务公开的重要窗口，通过设立信息公开水务热线和水务外网政府信息公开专栏，形成了一套完善的政府信息公开管理机制，建立健全了信息协调和监督管理机制。近年来网上公开信息数量不断增加，同比上升率约30%。通过"领导信箱"、"信息咨询"、"业务投诉"和"民意征集"等栏目，增强政民互动。水务网站使社会公众越来越多地了解北京水的信息，从实时降雨、道路积水、城市水质状况，到水务重大事件、水务科技发展、职称评审等，点击登陆，即可轻松获取。为市民的日常生活带来了极大的实惠，拉近了市民与政府的距离。　　6、网络与信息安全取得新突破　　网络与信息安全一直是北京水务信息化工作的重中之重，为了实现奥运会"无事故，零差错"的目标，在奥运筹备阶段，开展了大量的工作。首先，组织领导、工作机制、安全责任制度落实到位，从技术上采取了地毯式的隐患排差，开展了全面地安全测评，完成了各项技术整改，制定了应急响应预案。通过建立ISMS体系，规范了维护人员行为；通过应用数字证书，强化了应用系统的权限管理；通过建立程式化的监控体系，使信息安全管理更科学、更合理；所有这些措施，构筑了网络与信息安全的钢铁长城。在奥运会期间，水务网络安全运行无事故，信息系统稳定可靠无差错。为奥运后网络与信息安全工作的进一步深化与提高，打下了坚实的基础，积累了很好的经验，形成了宝贵的奥运遗产和财富。
二、经验体会及存在的问题　　回顾近两年的水务信息化工作，主要有四点经验体会：　　1、加强基础设施建设　　经过多年的努力，我市水务信息化基础设施建设初具规模，为各项业务应用奠定了基础。通过在全市布设雨情、水情、地下水、水环境、墒情、工情、供水、排水信息采集系统，基本形成了一个覆盖全市的水务基础信息监测采集网。具体包括：121个雨量监测点，61个水文站，29个地表水水质监测点，34眼地下水水质监测点，143个地下水水位监测点，8个污水处理厂水质、水量监测点，三、八、九厂供水水质、水量监测点，5个管网水质、压力监测点，3000个供水管网漏失监测点、98个旱情监测点等。建设了上与水利部、市政府，横与相关委办局、下与所有局属单位和区县水务局互联互通的网络，网络末梢已经覆盖至基层水务站，借助无线通信技术，部分单位甚至将网络延伸到基层的水管人员。北京水务系统各单位内部均已建成计算机局域网，通过通信骨干网与市局相连，形成了北京水务计算机广域网。初步梳理整合了信息资源，实现了核心业务数据的集中存储管理。　　2、推动信息共享　　信息共享是信息资源开发利用的重要条件，只有实现信息的共享交换，信息资源才能发挥最大效益。近两年，北京水务信息资源共享工作实现了多项突破。我们投资建设了水务信息共享交换平台，构筑了水务数据交换枢纽，从而统一并规范了北京水务系统内部数据共享交换的方式，实现了对数据流转过程的监管；将局中心的综合信息，共享给局属相关单位，有力地支撑了他们的业务应用，实现了数据分发"零"的突破。制定了水务数据采集、传输、存储、的标准，落实了数据管理责任；与市政务信息共享交换平台无缝对接，畅通了与市级政府部门信息共享的渠道。在奥运会和残奥会期间，为城市运行监测平台提供了水情、防汛、供水、排水四大类26万余条水务数据，有效地支撑了城市运行监测平台，为各级领导提供了快速、准确的水务信息服务。　　3、理顺机制体制　　水务信息管理中心成立后，逐步实现了全局信息化的统筹管理，北京水务有了一支专门的信息化管理队伍。各单位领导高度重视信息化工作，各局属单位和区县水务局均明确了信息化主管领导和责任部门，约1/3的单位专门设置了信息中心或信息科，在水务信息化建设管理中发挥了重要作用。　　4、加强技术培训　　信息技术日薪月异，只有不断增强信息能力建设，才能更好地发挥信息系统的作用。我们每年采取技术讲座、考察、交流、参观等多种形式，对信息化从业人员进行培训。年培训量均达300人次。2008年，还组织部分单位的信息化主管领导和相关技术人员赴广州、上海、武汉等地进行学习，扩展了大家的视野。截至目前，全局处级以上领导干部全部能够在网上办公，基层人员的信息化水平也有了显著提升。　　回顾近年来北京水务信息化工作，认真思考制约水务信息化发展的主要因素，我们认识到在工作还存在以下几方面的不足：　　1、在应用推广上，抓重大应用方面存在的不足　　我们目前建设了水资源、水环境、安全迎汛等多个信息系统，但部分系统的使用效率还不是很高，部分业务管理人员使用应用系统的意识还不够强，系统在易用性方面，解决业务实际问题方面尚有欠缺和不足。我们须进一步思考以重大应用为突破口，做好上下联动，充分发挥应用系统的作用。　　2、数据资源的开发利用不够，缺乏数据产品　　我们集成整合了大量的水务信息资源，并实现了全系统范围以及与部分市级委办局的共享分发，但这些数据信息的应用多数处于浏览、查询的状态，让大家"看得多，用得少"，未能充分发挥这些数据资源的作用，缺少与实际业务紧密联系的专业数据产品。　　3、统筹管理需要加强　　信息中心成立时间短，又适逢奥运保障，忙于业务较多，管理职能没有得到充分发挥。信息系统还存在分散建设现象，信息系统之间关联度不高，没有形成规范的业务应用体系。信息化标准规范以及相关建设、运行、考核的管理办法尚未形成体系，信息化统筹管理机制尚需进一步完善。
三、下一步工作设想　　下一阶段，北京水务信息化工作的总体思路是，按照水务工作的总体要求，坚持以应用先导，提高行业监管、服务水务业务为重点，加强信息化应用推广，挖掘信息资源开发利用的深度，强化信息共享与业务协同，进一步提高水务管理决策水平，全面推进数字"循环水务"建设。重点开展以下几方面的工作：　　1、强化规划设计　　加强水务信息化规划管理，制定水务信息化总体发展规划、专项业务规划、流域规划、电子政务规划，搭建科学合理的信息化建设基本框架，明确主要建设任务，加强信息化建设的前瞻性和指导性。　　2、突出重大应用　　抓重大应用，启动建设内城河湖管网水位流量监测系统、北京市水资源配置管理系统二期工程、以水资源"日清月结"系统为突破点，带动全市水务行业信息系统的应用。　　3、加大推广力度　　下大力气做好已建信息系统地应用推广工作，利用行政手段，并加强考核，逐步扩大应用范围和频度。加强技术服务，完善系统功能，使之更符合实际工作需求，做到好用、实用。　　4、统筹资源管理　　理清水务信息化网络、通讯、数据、应用系统等信息资源，加强资源整合与共享，深化服务，逐步实现信息资源的统一管理、统一配置，提高资源的合理利用率。　　5、挖掘数据资源　　完善局中心综合数据库，建立数据管理平台,全面实现信息共享交换。进一步发挥数据资源的作用，开发专业化的数据产品，通过统计、分析、计算，更深层次地支持业务管理和领导决策。　　6、完善标准规范　　制定统一的技术标准、建设标准、质量标准、运行标准、验收标准，奠定信息共享与资源整合的坚实基础，促进水务信息化全面协调可持续发展。　　7、健全制度保障　　制定信息化立项、建设、管理、维护、验收等规章制度，规范信息化建设管理流程。建立涵盖资源保障度、应用支撑度、资金合理性、安全可靠性等绩效考核机制，为水务信息化健康发展提供必要的制度保障。　　8、加强安全管理　　全面落实人员保障、技术保障、资金保障，确保隐患排查常态化、日常监控程式化、应急响应流程化，加强网络、系统、数据、应用等方面的安全管理，逐步实现全方位立体式安全防护。　　9、注重服务支撑　　创新培训方式，加快复合型人才培养；整合人力资源，加强运维保障、应用推广、技术咨询等技术服务的队伍建设；转变服务观念，拓宽应用领域，实行超前服务、主动服务、个性服务；组建专家团队，提升科学决策水平。
经过奥运会的历练，使北京水务信息化站到了一个崭新的起点上。我们将围绕水务中心工作，按照"自动化是核心、智能化是目标、精细化是原则"的思路开展信息化建设，做好全市水务信息化发展规划，软硬并重，实现由分散建设向集成整合的转变。大力推广信息系统的应用，加强整合，挖掘数据资源的利用效率，打造数据产品，更好地服务水务业务工作。同时加强高端技术人才的培养，扩大合作，使北京水务信息化工作不断发展，开创新的局面，创造新的辉煌！
最后，代表北京市水务局对一直以来关心、支持我局信息化工作的部领导以及水利系统各同行表示感谢！
北京市水务局二〇〇八年十一月四日