北京第三季度全市政府网站与政务新媒体检查情况的通报
北京市政务服务管理局关于2019年第三季度全市政府网站与政务新媒体检查情况的通报
各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
为做好全市政府网站与政务新媒体建设管理工作，按照《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》(国办秘函〔2019〕19号，以下简称国办《检查指标》)要求，市政务服务局近期组织开展了2019年第三季度全市政府网站与政务新媒体检查。经市政府同意，现将有关情况通报如下：
一、总体情况
(一)政府网站检查情况
按照国办《检查指标》相关要求，组织第三方机构对16个区政府门户网站进行了单项否决指标、扣分指标、加分指标检查，对58个市级部门政府网站进行了单项否决指标和扣分指标检查。本次季度检查从严对照国办《检查指标》，总体上，各区政府网站平均成绩较上季度有所提高，市级各部门网站基本持平，未发现单项否决情况。
1.区政府门户网站检查情况。各区政府门户网站平均成绩为101.9分(满分130分，其中加分指标30分)，较上季度提高1.9分。海淀区得分最高111分，石景山区得分最低94分。西城区政府门户网站总成绩较上季度提升11.5分。16区政府门户网站平均扣分7.1分，各区政府门户网站在规范建设管理方面总体情况良好，在机构职能、政策文件、解读比例、留言公开、网站标识等14个具体指标均未扣分。其中，最少扣分为西城区政府门户网站扣2.5分。16区政府门户网站平均加分9分，各区政府门户网站在数据发布、解读回应、实时互动、用户空间、智能搜索等创新发展方面仍有较大提升空间，同时各区之间差异较大。其中，最多加分为海淀区、房山区政府门户网站各加14分，最少加分为石景山区政府门户网站加3分。
西城区、海淀区、延庆区等政府门户网站针对重点办事服务事项，提供专题或集成服务。通州区、顺义区、昌平区、怀柔区等区政府门户网站加强互动响应，在收到咨询问题后1个工作日内予以答复。大兴区、平谷区政府门户网站提供实时智能问答功能。房山区、密云区政府门户网站调查征集渠道完备、内容丰富，并及时公开反馈结果。
2.市级部门政府网站检查情况。各市级部门政府网站平均成绩为88.5分(满分100分)，与上季度基本持平。检查结果显示，各市级部门网站整体建设水平差异较大，互动交流表现一般。市国资委、经济技术开发区管委会、市市场监督管理局(原市食品药品监管局)、市信访办、市城市管理委、市住房城乡建设委、市统计局、市发展改革委等13个市级部门网站成绩均超过95分，但有4个市级部门网站得分低于70分。
(二)政务新媒体检查情况
截至2019年9月，据各区、各部门反馈情况统计，全市行政机关及承担行政职能的事业单位共开设政务新媒体2351个，其中微博734个、微信1331个、移动客户端51个、其他政务新媒体235个。此次检查按照国办政务新媒体单项否决指标，对全市政务新媒体逐一进行了检查，实现检查全覆盖。检查结果显示，政务新媒体总体合格率为62.8%，其中微博合格率51.4%，微信合格率66.1%，移动客户端合格率62.9%，主要问题是内容不更新、未提供有效互动功能以及移动客户端无法下载或使用等。各区政务新媒体合格率60.3%，其中顺义区政务新媒体合格率超过90%，海淀区、延庆区、门头沟区合格率不足60%。市级部门政务新媒体合格率72.7%，其中21个市级部门合格率100%，但仍有10个市级部门合格率不足60%。
二、存在的问题
(一)政府网站
1.部分网站信息发布不及时不全面、解读关联不足。密云区、平谷区政府门户网站存在栏目信息更新不及时情况。43.8%的区政府门户网站领导简历等信息缺失或不完整；超过10%的市级部门网站领导信息、机构职能信息公开不全面。近两成市级部门网站未实现解读关联。
2.部分网站政民互动不畅通、留言答复不及时。除网上信访、纪检举报等专门渠道外，87.5%的区政府门户网站未实现统一的互动交流功能，各个互动栏目之间无法统一注册登录。市民族宗教委、市民政局无法使用网站互动交流功能提交信息问题。房山区、朝阳区、丰台区网民留言办理回复超过3个工作日；市规划自然资源委、市生态环境局、市市场监管局(原市工商局)、市市场监管局(原市质监局)、市文物局、市知识产权局、市医保局、市粮食和储备局、市中医局、市文化执法总队、市重大项目办、市公安局交管局等部门网民留言办理回复超过5个工作日。
3.一些网站功能不完善、建设管理不规范。75%的区政府门户网站和28.6%的市级部门网站未实现一号登录，仍存在重复多次登录问题。56.3%的区政府门户网站已发布内容无法在搜索结果第一页找到、未对搜索结果进行分类展现。个别区政府门户网站名称未在全站页面头部区域显著展示。20.7%的市级部门网站底部功能区标识信息缺项。截至目前，仍有不少不合规一级域名尚未注销，域名并行过渡期之后仍有少数一级域名访问后跳转至新域名。
(二)政务新媒体
1.部分账号存在"僵尸""睡眠"现象。30.9%的政务新媒体存在超过2周未更新情况，其中47.3%的微博、24.3%的微信、17.2%的头条号、31.8%的其他第三方平台账号超过2周未更新。个别账号长期不更新，成为"僵尸""睡眠"账号，例如，"海淀区涉农居民生活水平调查"(微信)、"百花山风景名胜区"(头条号)等超过1年未更新，"北京老龄"(微博)等超过2年未更新。
2.部分政务新媒体互动功能差。10.6%的政务新媒体未提供有效互动功能，其中3.3%的微博、15.3%的微信、3.9%的头条号、15.9%的其他第三方平台账号既不支持网民留言评论，又不支持对话互动，也没有通过设置互动栏目链接的方式提供互动。例如"延庆规划"(微信)等。
3.个别主办主管单位监督管理不到位。个别单位在多个平台开设账号或在一个平台开设多个账号，存在无暇顾及、无力运维的情况。个别单位对账号日常管理不熟悉，甚至错误认为自己开设的账号由第三方平台自动负责运维，导致账号长期不更新。个别区虽然建立了本区域的政务新媒体矩阵，但对监督管理重视不够，整体合格率低。移动客户端(APP)使用率低，建设水平不高，个别甚至缺乏运维保障，信息无法查看或功能无法使用。例如，"京西拾零"(移动客户端)提示加载数据不成功，无法查看更新信息。
三、下一步工作要求
各区、各部门要严格对照国办《检查指标》和本市考核检查要求，进一步加大工作力度，不断提升政府网站和政务新媒体建设、运维、管理工作水平，加快整体联动、便捷高效网上政府建设，不断提高网上履职水平。
(一)全力推进集约化建设。各区、各部门要高度重视政府网站集约化建设，按照全市政府网站集约化试点工作安排，加大人员和经费保障，细化制定工作方案，加强统筹协调，加快工作进度，推动网站资源整合、信息共享联通，确保11月底前完成市级部门网站迁移，12月底前完成市区两级集约化平台对接，顺利完成国家政府网站集约化试点任务。
(二)持续完善网站功能建设。各区、各部门要围绕公开、服务、互动等政府网站功能定位，坚持以企业、群众需求为导向，严格落实《关于坚持以人民为中心推进一体化网上政府建设的工作方案》《政府网站互动响应工作制度(试行)》等文件要求，积极运用智能化、信息化手段，不断优化网站搜索功能，建设统一用户中心，提升用户体验，健全互动交流工作机制，确保按时高质量办理网民留言，不断提高互动响应度。
(三)进一步加强网站规范管理。各区、各部门要严格对照国办《检查指标》和本市政府网站建设管理要求，加强对照检查整改，不断提升网站规范建设水平。要按照国家和本市有关域名清理要求，切实做好域名清理规范工作，确保应规范的及时规范、应注销的及时注销。对已下线政府网站，要立即停止原域名解析，确保无法通过原域名访问下线网站。
(四)建立健全政务新媒体信息发布机制。各区、各部门要按照《国务院办公厅关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》(国办发〔2018〕123号)要求，强化政务新媒体信息发布、政民互动、办事服务功能，加强信息内容保障，建立完善发布审核制度，坚持先审后发。积极推进政务新媒体和政府网站一体化发展，依托政府网站为政务新媒体提供信息内容保障。
(五)不断强化政务新媒体监督管理。各区、各部门要严格落实政务新媒体的建设管理责任，建立完善工作机制，组织开展本区域、本部门政务新媒体整治清理工作，对功能相近、用户关注度和利用率低的政务新媒体要及时清理整合，确属无力维护的要坚决关停。建立全市政务新媒体信息库，实行动态管理和备案核查制度，加大对瞒报漏报、只建不管等问题的检查监督力度。
对本次检查中发现的问题，有关单位要采取措施立即整改，并及时反馈市政务服务局。下一季度将重点检查整改情况、集约化试点工作以及政务新媒体瞒报漏报、发布不相关信息等内容，对检查发现后不整改的将从严扣分。各区、各部门要认真做好2019年第四季度政府网站和政务新媒体自查工作。各区政府门户网站自查情况请于2019年11月20日前书面报市政务服务局备案，并在本区政府门户网站公开。
(本文有删减)