北京市政府门户网站新版上线
本报讯（记者 李泽伟）北京市政府门户网站“首都之窗”新版昨天上线，网上政务服务大厅新版网页同步上线。新版网站可实现智能模糊检索，市民通过商业搜索平台也可更快捷获取权威的政府信息和政务服务，市政府门户网站上的网民投诉类留言将纳入12345“网上接诉即办”工作体系，常规问题将“秒回”，同步上线的新版网上政务服务大厅，可提供缴费、点好评差评等功能。
北京市政务服务管理局昨天发布，本市去年按照“一区一网、一部门一网”原则推进政府网站整合规范，全市政府网站从1046家精减到目前的75家。为了打造整体协同的首都网上政府形象，出台了全市政府网站设计统一规范，各区各部门网站要在明年3月底前按照统一规范完成设计改版。
新版网站上线一体化互动交流平台，上线了智能问答系统，提供7×24小时实时在线智能问答服务，实现常规问题“秒回”，咨询问题一次性综合解决率80.57%。市政府出台《政府网站互动响应工作制度》，咨询类留言平均办理时长1.5个工作日，较以前压缩了85%，市政府门户网站上的网民投诉类留言纳入12345“网上接诉即办”工作体系，强化督查回访。
本次同步上线的新版网上政务服务大厅，集中释放了一批一网通办改革红利。强化“好差评”功能，办事人可对在办件受理、审批、办结等各环节进行服务评价，开通统一公共支付专栏，目前已接入考试缴费、高校缴费、不动产登记缴费等缴费服务。此外，服务向移动端拓展，同步上线微信、支付宝、百度北京政务服务小程序和政务服务自助机。