北京网店新规 为了谁的利益？
7月2日，北京市工商局在其官方网站上公布了《关于贯彻落实〈北京市信息化促进条例〉加强电子商务监督管理的意见》，规定从8月1日起，利用互联网从事电子商务经营活动的主体，均应依法登记注册，在领取营业执照后才能开展经营。而已办理营业执照的企业或者个体户所开的网店，如超出原登记注册经营范围，也必须办理相关变更登记。
新规出台，一石激起千层浪，引起了广大网民和众多专家学者的高度关注。正如笔者在《行政垄断，电子商务杀手》一文中指出的一样，这种做法引发了众怒，成为当前互联网论战的热门话题。
综观各方意见，支持者有之，再反对者却是压倒性的多数。在新浪、天涯等社区网站上，反对北京工商局新规的呼声此起彼伏。吕伯望、姜平奇、阚凯力等知名专家学者也对此做法提出了质疑，声讨不合乎民意之举。
如此重大的决定，遭受如此强烈的反对，这说明政策的制定者没有读懂网民的心声。笔者不仅要问，北京市工商部门作为政府职能部门，在制定涉及而广、影响重大的政策措施前，为何不征求社会各界的意见？这些年，国家反复强调制定各种政策要以群众满意不满意，群众答应不答应为根本出发点和落脚点。关注民生、维护民利、解决民生，已成本届政府工作的重中之重。在这种大环境下，北京工商部门的做法似乎就显得匪夷的思，不合潮流。
或许，北京工商部门的初衷是好的，出台新规是为了网上交易的安全，是为了规范电子商务市场。但是，实际上新规的推出却在向相反的方向发展，即阻碍电子商务的发展，损害网民的切身利益，完全不符合现阶段中国C2C市场的现状。
北京新规，虽是一地之举，但却波及广泛，影响深远。对于淘宝、当当、易趣等C2C巨头，这无疑是当头一棒，苦不堪言。尽管这是地方性政策，但在没有国界边际的互联网世界，强调地方和全国已没有太大的实际意义。北京市实行网上开店从紧政策，必然会使这些电子商务巨头用户数量下降，使那些一心想在互联网上寻找发展机会、创业起家的网民们望而怯步，使正在处于探索阶段的C2C市场失去进一步发展的动力和潜能。
对于其它地方来说，北京新规可能会引发连锁反应。北京工商部门可以要求开网店办证，那么其它地方的工商部门为何不可以效仿？无独有偶，就在北京新规出台的同时，上海也传出制定网上开店新规的传闻。目前，上海正在制订电子商务相关地方性法规，规定网上开店要办理营业执照，今年5月，市工商局已将该条例的意见征求稿递交有关立法部门。接下来，肯定有更多的地方出台类似的规定。这样一来，地方性规定就可能演化为全国性规定，适用于各省各市。果真如此，电子商务的政策从紧时代就将来临，如火如荼的C2C市场会象股市一样在不断从紧的政策挤压下进入熊市拐点。
在互联网时代，政策监管不能缺位，但政府监管如果越位，甚至错位，将会给互联网市场的发展添乱，造成不必要的麻烦。告别了传统的经济形态，面对电子商务的新经济形态，我们的政府部门不能相当然地进行惯性思维，一厢请愿地做出关乎民生民计的决定。而只有听民意，聚民智，顺民心，政府部门才能做出正确的决策，才能真正为市场的发展保驾护航，击水中流。