北京电子政务方案
积极运用现代化科技手段，特别是先进的信息技术，加快政府管理信息化进程，是适应国民经济和社会信息化发展的迫切要求，各级政府、各级政府、各个部门都要把推 进行政管理信息化作为一件大事来抓，充分认识加快政府管理信息网络化建设的重要性和紧迫性，要自觉地从思想观念、管理方式等方面适应加快信息网络化建设发展的要求。
2001年12月25日，国家信息化领导小组第一次会议指出：
要政府先行，带动信息化发展。政府信息化建设要与政府职能转变相结合，提高办事效率和管理水平，促进政务公开和廉政建设，特别要针对群众最关心的问题应用信息技术，增强为民办事的透明度和公正性。
2002年3月1日省信息化领导小组会议要求：
今年我少信息化工作的重点是抓好电子政务工作，年底前要建成全省政府系统专网平台和政府外网服务平台，省直各部门、地级市政府要全部建成公开网站，向社会发布政务信息。同时，要加快政府信息资源的开发利用，形成政府信息资源开发的新机制。
《广东省办公设备建设2001－2005年规划》，依据《全国政府系统政务信息化建设2001－2005年规划纲要》和《广东省国民经济和社会信息化"十五"计划》编制，粤府［2001］75号文正式发布。
（一） 总体目标
全省用五年时间，其中珠江三角洲等发达地区用三年时间，实施电子政务工程，推进内部办公自动化、公文交换无纸化、管理决策网络化、公共服务电子化，实现全省政府系统全面信息化。建成连接全省各级政府部门的信息网络系统；统一标准建立政府电子信息资源库，实现信息的充分共享和广泛使用；建成完善的政府办公自动化系统，提高政府决策和应变能力；在网上提供方便、快捷、透明的"一站式"政务服务。
（二） 工作原则
"以需求为导向、以应用促发展，统一规划、分步实施，统一管理、统一标准，资源共享、讲求实效，共同建设、加强协调，信息共享、安全保密。
1、 以需求导向、以应用促发展：
推进政务信息化建设，要围绕"依法行政、高效办公、科学决策、快速应变"的要求，有旬对性地开展各项系统建设和应用开发工作，并通过系统应用的成果不断系统建设的逐步深入。
2、 统一规划、分步实施：
务信息化建设是一项涉及面广、技术和资金密集型的系统工程，为确保系统发挥整体效益，必须在统一规划下，各级政府和部门遵照统一的规范协同建设，共同发展。同时各地应根据实际情况和发展需要，制定年度实施方案，分步实施。
3、 统一管理、统一标准：
各地要建立或指定专门政府系统政务管理部门（以下简称信息管理部门），制定统一的政务信息化建设工作管理制度，对建设资金进行统一管理使用。要根据统一标准、统一要求建设政务信息系统，建立统一的政府办公互联平台。
4、 资源共享、讲求实效：
政府系统政务信息系统公共设施，尤其是政府专网，必须统一建设，各部门共享使用；对各政府部门现有的基础网络资源要加以整合，建成全省统一的政府信息网络；要强化各级政府网络中心和数据中心的建设，统一管理公共资源，根据各部门需求进行调配；与金关、金税、社保信息系统、九运会信息系统等各项政府重点信息化工程要紧密协同，避免重复建设；要打破行业界限，实现政府资源最大限度的公用化；要特别重视系统建设的实用和实效，要遵循经济、实用、先进、可靠的原则建设可扩展、易于管理和维护的系统，避免资金和资源的浪费。
5、 共同建设、加强协调：
电子政务是一个庞大的系统工程，涉及政府各部门。因此，要不断强化对各部门信息化建设的协调管理，确保进度统一，运转正常，并发挥应有的成效。
6、 信息互通安全保密：
只有实现信息到通才能发挥信息化建设的整体优势。各地区、各部门要按照系统建设的要求，从政务信息化的全局出发，打破条块分割，主动提供相关信息，实现信息共享。同时，要严格遵照国家的有关安全保密法规，增强保密观念和安全意识，建立必要的规章制度，采取有效的技术措施，同步规划建设保密设施，保证网络的安全保密性，确保国家秘密的安全。
（三） 建设任务
按照国务院办公厅建设以"三网一库"为主要内容的政务信息系统的统一要求，我省政府政务信息化建设主要包括：建设政府信息网络系统和电子信息资源库（"三网一库"），建立各级政务信息系统运行中心（"四个中心"），包括网络中心、安全中心、数据中心和服务中心，抓好安全保密工作，开展广泛的政务应用。
1、 建设"三网一库"
"三网"，即政府机关内部的办公业务网（简称内网）、各级政府和部门间的办公业务资源网（简称专网）、以因特网为依托的政府公众信息网（简称外网）。内网与专网连接，形成政府系统的内部网络；外网是政府访问国际国内互联网信息的接入网，是政府与公众的网络，是政府与公众的网络沟通渠道，是对公众的电子服务窗口。
"一库"，即跨部门的，为政府和全社会提供广泛数据服务的电子信息资源库。要防止重硬（软、硬件设备的购买、开发）轻软（信息资源的累积、管理、使用）现象。
2、 建立"四个中心"
建立各级政府网络中心、安全中心、数据中心、服务中心。通过"四个中心"的建立，做到技术集中、管理集中、资源集中、数据集中，以节约投资，保证政务信息稭安全高效运行。
3、 抓好安全保密
抓好安全保密，即要遵循国家标准，遵守国家的技术要求和管理规范，由上而下建立完整的安全体系，包括安全组织体系、安全管理体系、以及安全技术体系。
4、 开展广泛应用
"以需求为导向，以应用促发展"，要善于捕捉和紧密贴近公众政务服务、机关办公业务和领导科学决策的需求，有针对性地开展各项系统建设和应用开发工作，并通过优秀系统应用成果的推广不断推进系统建设的完善。
加强领导，提高各级信息化意识
加强对政务信息化工作的组织
加大资金投入，合理使用建设经费
做好与系统建设相关的立法工作
加强督促检查
加强人才培养和培训工作
加强业务技术交