北京：百余政务事项“网上办”“掌上办”
复工复产、小微企业和个体工商户服务开通网上服务通道
百余政务事项“网上办”“掌上办”
疫情防控的特殊时期，为助力复工复产服务便利度，便利企业群众办事，本市正积极推动更多政务服务事项“网上办”、“掌上办”。记者昨天从市政务服务局获悉，近日首都之窗的市网上政务服务大厅以及微信、支付宝等移动端陆续推出了复工复产专题、小微企业和个体工商户服务专题专栏，实现了50项高频事项“网上办”，30余项服务一键直达，40余项服务在小程序“掌上办”。
记者注意到，在首都之窗的“政务服务”页面上，已经分别推出复工复产专题、小微企业和个体工商户服务专题，集中发布疫情期间相关的高频政务服务事项。
与此同时，微信、支付宝、百度等移动端小程序也上线了复工复产专题，小微企业和个体工商户服务专题本周内上线，届时将实现40余项服务在小程序一站办理。
目前，复工复产专题共包含复工指南、京心相助、就业服务、职业技能、登记注册、纳税服务、交通出行7个模块11项服务应用，集中发布本市各区各部门复工复产政策信息，实现防疫指南的便捷查询。引入的“京心相助”小程序还能方便来京人员安全高效登记信息。（记者任珊）