北京市房产行业改善营销环境措施全面落地
一日审核 一窗办理
本市房产行业改善营销环境措施全面落地
全程电子化，只跑“一门一次”，流程“简简简”，办事更便利。近一个月以来，市住建委、市规划国土委等部门，陆续出台多项措施，“互联网＋不动产登记”方案、规划许可“多规合一”、社会投资建设项目联合验收、施工许可证电子证照、招投标电子化等等，一系列优化营商环境措施已全部落地。
举措
购房资格审核1个工作日完成
在房地产领域，由优化营商环境而带来的各种便利，正在逐渐显现。
4月20日，市住建委会同市规划国土委发布了《关于进一步优化营商环境简化房屋交易流程的通知》，宣布大幅压缩购房资格审核时限，取消房源核验和强制存量房资金监管。
通知规定，购房资格审核时限缩短为1个工作日。居民家庭申请购房资格审核，于申请日的下一工作日出具审核结果。这也就是说，当天提交了购房资格审核的申请，第二个工作日就可以出审核结果。此次改革以缩短企业和民众交易过户全过程等待时间为目标，极大节省了民众办事时间。
由于限购，购房者在北京买房，首先需要对购房资格进行审核。这一审核是住建委会同公安、民政、税务、人力社保、公积金等部门，所进行的审核。审核内容主要是购房者家庭名下的房屋数量。此前，北京的购房资格审核的办理时限是10个工作日。今年3月底，北京刚刚调整过一次审核时间，缩短为5个工作日。此次再次对审核时间进行了压缩。
在二手房买卖方面，通知还要求，取消房源核验和强制存量房资金监管，调整为提供房屋信息查询和存量房资金托管服务。
此前，在二手房买卖进行之前，首先要进行房源核验，相关部门会核验房源的真假，以及房屋的产权、是否有抵押等情况。通过房源核验的房屋，才能进入二手房交易的环节。
新政对此项则予以取消。根据新政，交易当事人可根据需要自行选择到不动产登记部门或房屋交易管理部门查询房屋信息；也可自行选择是否托管资金及托管方式。
不动产登记“一窗办理”
目前，北京市不动产登记移动预约系统已经上线，新建房屋买卖、存量房屋买卖、抵押权首次登记3类不动产登记业务可用手机通过微信服务号预约。
“以前都是坐在电脑前在网上抢号，有时候为了抢号，约客户看房的时间就要和抢号时间错开。现在购房人可以通过微信实名预约，随时随地，很方便。”一家二手房中介工作人员表示。
不止是在预约环节，在房产登记、交易、纳税等环节，目前北京市也正在朝着更为便民、快速、高效的方向改革。
据了解，此次改革打破部门壁垒，将目前分散设置的登记、交易、缴税窗口整合，在各区不动产登记场所设置部分综合服务窗口，三部门工作人员在同一窗口同步办公，为企业和民众提供网签、缴税及登记一站式服务，实现房产过户“只进一扇门”，改变以往办理过户需要多次往返各类办事大厅、受理窗口，且多次重复提交材料的情况。
此前，这项改革措施在丰台区不动产登记中心试点，目前已在全市不动产登记场所逐步推广。据报道，本市所有不动产登记大厅已提前完成综合服务窗口部署，设置综合服务窗口35个，并全面试行“一窗办理”。
分析
“优化营商环境”进行时
最近，让大家少跑腿、好办事的一大波便民措施正在袭来，这背后是营商环境的持续改善和优化。
近一段时间，营商环境问题备受社会各界关注，一个城市和地区的营商环境状况，是其重要的软实力，也是这个城市的核心竞争力。
今年的政府工作报告，引人注目地强调了“优化营商环境”。要求深化“放管服”改革，达到“解放生产力、提高竞争力，破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利”的高度。
深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”……这些都是给民众和企业的“大礼包”。
在房地产领域，北京市住建委的网站上已在一个多月前上线了优化营商环境的专栏，发布了多项政策文件和办事指南。3月以来，为使新政尽快落地生效，市住建委和市规划国土委共组织专题研讨会21次，组织工作人员培训会11次，400多人接受培训；组织或到区指导参加宣贯会28次，1000多家企业人员听到面对面新政解读。
针对痛点、难点问题推行的新政措施，将极大提高办事效率，真正实现让企业和民众“多跑网路、少跑马路”。本报记者 陈静思
链接
近期推行相关便民措施
■ 推行施工许可证电子证照
建设单位在施工许可业务办理完成后，不必再跑去服务窗口领取施工许可证，可以直接在办公室自行打印、留存相关电子证照。
■ 许可证审批为6个工作日
将建筑工程施工许可证的审批时限缩至6个工作日，比法定的15日大幅缩减，力争2018年全面实现施工许可网上审批。
■ 推行“法人承诺制”
在施工图多审合一的基础上推行“法人承诺制”，审查合格书不再作为施工许可证的前置条件，新建扩建项目、现状改建项目应在底板施工前取得审查合格书，内部改造项目应在正式施工前取得审查合格书。
■ 联合验收7个工作日完结
对取得施工许可证的社会投资建设项目，建设单位可按照自愿原则，将本单位项目纳入联合验收。
4月1日起，联合验收工作正式启动网上申报和信息流转功能，通过综合协同、网上办理，办结只需7个工作日。
■ 不动产登记证书可邮寄
在不动产登记场所引入邮政EMS物流寄送并探索研究登记费网上支付，企业和群众可自愿选择证书领取方式，邮寄费用由本人自理，寄递信息由EMS提供跟踪查询服务。