北京大学应用Avaya无线局域网案例
北京大学是一所既有悠久历史，又充满现代气息的高等学府，校园网的建设已有相当规模。随着211工程和985创建世界一流大学项目的实施和深入，学术氛围日益浓厚，对外交流日趋频繁，各种学术活动越来越多地在学校举行，校内师生的移动办公设备也越来越多，这些都对现有的校园网提出了更多更高的要求。北京大学希望有一种模式能改变教师、学生的生活和学习，使师生访问网络不受时间和地点限制，于是学校决定以现有千兆宽带校园网为依托，在校园内建设无线网络。项目总体建设目标是：利用无线网络技术进一步扩大校园网的使用范围，使全校师生在任何时间、任何地点都能方便高效地使用信息网络，促进北京大学的教学、科研和管理水平的提高，为北京大学创建世界一流大学的宏伟目标提供良好的基础设施。        北京大学与Avaya公司签署协议，合作构建北大校园无线局域网络。这是国内首个校园无线局域网项目，规模之大、覆盖范围之广在全国高校首屈一指，该项目的实施标志着北京大学成为中国首家拥有校园无线局域网络的高校，也标志着中国高等院校教育网络建设在与国际接轨的道路上又迈出了重要一步。        现有网络结构与配置根据对高速网络技术及应用需求，北京大学已采用千兆位以太网技术作为整个网络的技术。        北京大学现有校园网分为三级建设：核心层、分布层和接入层。核心千兆交换机采取冗余配制，做到任何时候都不发生网络中断现象；与楼宇接入层采用1G连接，使二级节点高速连接核心网络，提供第三层网络交换能力，并通过访问控制保证网络的安全性以及对重要应用的服务质量保障。        Avaya为北京大学提供无线网络解决方案经过对相关网络技术的仔细分析以及对各个厂商产品的详细比较，北京大学最终决定在校园内中使用Avaya无线网络产品搭建无线局域网平台。北京大学无线校园网共设计有250个节点，分布在办公区、教学区、学生宿舍区、图书馆、大讲堂、五四运动场、静园、勺园、朗润园、未名湖畔等处，覆盖了整个主校区。这250个节点中，一半以上安置在室内（由于建筑物内有墙的隔挡，因而相对密度要高于室外），共使用了30个AP-1无线网桥、210个AP-2无线网桥、10个AP-3无线网桥、420块无线网卡和相应的天线配件。网络部署见下图。        面对北京大学园区面积大、建筑物分散的特点，Avaya的网络设计充分考虑漫游、抗干扰、可靠性等特点。在这种环境下，用户更能体验到Avaya Wireless的优越性能，它所具有的移动性、灵活性和可靠性给用户带来了很大方便。        在系统运营时，使用Avaya Wireless系统只需简单地将无线网卡接入笔记本电脑，便可在主校区范围内任意漫游上网。用户也可使用USB无线客户端连接台式计算机，依靠安装在楼宇的无线接入网桥便可迅速完成网络连接，不需要进行布线工程施工，因此大大降低了网络系统实施开通的时间周期，为用户迅速开展相关业务提供了强有力的保证，也因此降低了相关成本，保护了用户的投资。
北京大学最终决定在校园内中使用Avaya Wireless产品，是在比较和测试了多家厂商的产品后作出的选择，主要基于Avaya Wireless的以下特点：        " 可靠通信        在一些大型空旷的建筑物内（如：五四体育场）可能存在很大的回波效应，Avaya的技术抗射频干扰性能强，具有理想的接收灵敏度，宽范围天线能够提供强大、可靠的无线传输，从而从技术上保证了用户的正常使用。        " 高吞吐量        Avaya的AP-II无线网桥采用双重PC卡槽设计，同时可以使用两个PCMCIA网卡，且采用各自的频率，提供双倍容量，可以实现22Mbps的数据传输速率。        " 安全性等同于有线        在无线通信领域，安全性是人们一直关注的一个问题，Avaya Wireless通过使用额外的安全机制使其安全性超过了有线系统的安全性。这些安全机制包括：DSSS扩频技术；在单个工作站一级实现访问控制；使用网络标识和一种基于RC4加密技术的可选加密机制等；支持DES、3DES加密机制，并且提供独特的无线VPN功能。        " Avaya Wireless的领先技术        Avaya Wireless产品是采用射频（RF）技术和IEEE802.11标准的无线局域网网络产品系列。这些产品包括AP无线接入节点，用于计算机设备的网络接口卡、无线网桥/路由器、天线系统和AP-Manager网络控制软件。Avaya Wireless可以为终端用户提供高效可靠的网络连接，并实现与有线系统相同的高性能，同时它又具有无线系统所特有的灵活性、可移动性和成本低等优点。由于Avaya Wireless可以与现有的有线网络和无线网络互相兼容，用户可以利用它来构建一个纯粹的无线局域网结构，并将它加入现有的无线网络之中，或者在现有的有线网络中利用它们来实现无线网络的延伸。        " 保护用户已有投资        无线技术的发展非常迅速，因此用户难以避免需要向未来的无线局域网技术升级。Avaya的APII无线网桥采用双重PC卡槽设计，可以使用户将未来的、与IEEE802.11兼容的高速技术与他们已经安装的Avaya Wireless基站集成起来，从而保护用户的投资。        " 可行性        北京大学是历史名校，学校内具有大量历史意义的建筑物。在内布线非常困难，而使用Avaya的无线网络可有效解决这一问题。        " 低成本        在宿舍楼、办公大楼等地布线成本高。使用无线局域网可以避免安装线缆的高成本费用。        " 灵活性        由于没有线缆的限制，用户可以随心所欲地增加工作站或重新配置工作站。        " 移动性        无线局域网设置允许用户在任何时间、任何地点访问网络数据，不需要指定明确的访问地点，因此用户可以在网络中漫游。        结果        您只要手持一台笔记本电脑，便可在主校区范围内任意漫游上网。        用户评价        北京大学是国内信息化建设领先的学校。学校已可提供Web服务、ftp服务、Email服务、拨号服务、代理服务、图书馆电子借阅、国际著名电子期刊浏览、MIS等多种服务，校园网已延伸到全部学生宿舍和部分教师家属宿舍，信息点总数超过2.5万个，联网计算机超过2.2万台。随着大量计算机的部署和笔记本的配置，学生和员工对连网学习和办公的需求越来越大，尤其对移动学习和办公的需求十分迫切，因为在大学校园中存在很多不宜部署有线网络的空旷公共场所，如：图书馆、阶梯教室、会议室等，过去只能提供有限网络接口供教师上课或办公使用，无法让同学在上课或自习时通过网络查找相关资料，也无法为各种会议提供网络接口。通过无线网络的建设，不仅解决了上述迫切问题，同时也拓展了连网方式，教员可以直接通过笔记本一边教学一边向同学展示相关动态科学信息，而不再需要每上一门课都需携带网线、寻找IP地址、配置相关网络参数等。教师在办公室备课也可以通过笔记本电脑享受移动的便利。学生在实验室或寝室也可不必与其他同学争用联网计算机了。上述好处都来自用户的切身感受。        Avaya作为融合网领先的厂商与北京大学这样的一流的高校进行合作推进了北大的信息化建设，为北大进入世界一流高校做出了贡献。