北京市不动产登记网上预约系统全市推广运行
北京市不动产登记网上预约系统全市推广运行(附用户使用指南)
北京市不动产登记网上预约系统即日起(9月4日)将在本市各区陆续上线运行，3类单件业务(新建房屋买卖、存量房屋买卖、抵押权首次登记)和2类批量业务(新建房屋买卖、抵押权首次登记)可网上预约。朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区继续沿用原有网上预约系统，暂不纳入本次推广范围。
即日起，公众、机构可登录北京市规划和国土资源管理委员会门户网站(http://www.bjgtj.gov.cn)首页，或各区国土分局门户网站首页，点击“北京市不动产登记网上预约系统”图标进入预约系统。从9月4日开始，可预约9月11日起的不动产登记业务。
北京市规划和国土资源管理委员会门户网站首页
北京市不动产登记网上预约系统开放时间为每周一至周日的8:00-23:00。每周一早8:00，预约系统将发布下一周期新号源。
预约系统面向个人用户(自行成交)、机构用户提供预约服务。
个人用户实名预约，操作便捷
个人用户无需注册，可直接进行预约操作。个人用户预约登记仅需五步，具体操作步骤：选择区及业务类型、阅读《用户须知》、填写信息、选择办理日期、打印《预约通知单》，即可完成预约登记。
个人用户实行实名预约，每类业务的“填写信息”页，仅需申请人填写重要要件信息。若申请人提交虚假预约信息，将无法预约办理业务，避免因虚假预约挤占公共资源。同时，该系统与各区不动产登记大厅窗口受理系统联动，所有来源于预约系统的申请件，在该件受理页面均有提示。页面支持IE10以上、firefox、safari、Chrome等主流浏览器打开并使用。
个人用户预约仅需5步，流程如下
北京市不动产登记预约网上预约系统，界面如下：
★
第一步
选择不动产所在区、办理业务类型
用户选择不动产所在区及业务类型，点击“开始预约”按钮。办理业务类型包括：新建房屋买卖(一手房)、存量房屋买卖(二手房)、抵押权首次登记和抵押权注销登记。
第二步
查看用户须知
用户须知页显示网上预约使用流程、一次性告知单、注意事项等信息。用户阅读后，点击“同意并到下一步”按钮。
第三步
填写预约申请信息
填写完成再次确认信息是否无误，点击“下一步”按钮提交。
第四步
选择预约时间
选好预约时间，点击“下一步”按钮，进入预约单生成界面。同时，预约单会以邮件的形式发送至您的邮箱。
第五步
生成预约单
用户可点击“打印”按钮，在线打印《预约单》，或点击“保存”按钮，将预约单存储到您的存储介质上。
注意：手册中涉及的图片均为示意图，请以系统为准。
机构用户证书实名登录，安全可控
机构用户，是指房地产开发商、中介
公司及金融机构等，该类用户进行预约操作，须持激活后的法人一证通证书登录。证书实名登录，是规范机构用户行为、管理用户的基础。对于浪费预约资源、影响审核效率以及其他扰乱大厅办理秩序的行为，视情节轻重扣减其分值，进而影响其预约号源分配比例。
机构用户根据业务需求，须持法人一证通证书前往相关区不动产登记大厅进行证书激活，证书可预约已激活区的不动产登记相关业务。由于法人一证通证书的局限性，机构用户预约页面，仅支持IE10以上浏览器。
机构用户使用指南
北京不动产登记网上预约系统机构用户预约，流程如下：
进入机构预约系统，系统显示主界面如下：
第一步
机构登录
根据业务需要，机构用户须前往要开通权限的区不动产登记大厅进行一法人证通证书绑定操作(一张证书可绑定多个区的预约权限)，方可使用法人一证通证书登录网上预约系统。
第二步
查看用户须知
用户须知页显示网上预约使用流程、一次性告知单、注意事项等信息。
第三步
填写预约申请信息
1.单件预约
选择不动产所在区、办理业务类型:
用户选择不动产所在区及业务类型，点击“开始预约”按钮。办理业务类型包括：新建房屋买卖(一手房)、存量房屋买卖(二手房)、抵押权首次登记。
填写预约申请信息：
填写完成并确认信息无误，点击“下一步”按钮提交。
选择预约时间：
选好预约时间，点击“下一步”按钮，完成预约，可到预约列表查看并打印预约单。同时，预约单会以邮件的形式发送至您的邮箱。
2.批量预约
选择不动产所在区、办理业务类型：
机构用户选择不动产所在区及业务类型，点击“开始预约”按钮。业务类型包括：批量新建房屋买卖(一手房)、批量抵押权。
选择预约时间：
选好预约时间，点击“下一步”按钮，完成预约，可到预约列表查看并打印预约单。同时，预约单会以邮件的形式发送至您的邮箱。
第四步
查看预约列表
机构用户点击　“预约列表”查看预约情况，点击“打印预约单”按钮，可以在线打印预约单。
如需取消预约，机构用户需提前1个工作日进行取消操作，预约取消后，号源回收作废。点击“取消预约”按钮可以取消本次预约。
注意：手册中涉及的图片均为示意图，请以系统为准。
此次开通北京市不动产登记网上预约系统，是一次对“互联网+电子政务”积极的尝试。公众在预约过程中，有任何业务、使用问题，可致电咨询各区不动产登记大厅。
查询北京市不动产登记机构地址、电话：
对网上预约系统的意见建议，可通过邮件方式反馈至市规划国土委公邮：bjbdcadmin@bjgtj.gov.cn。
申办法人一证通证书
所需要件、办理网点地址
申请办理一证通证书手续如下：
1 单位公章或填写完整的《北京一证通数字证书申请表》(一式两份并加盖单位公章)。
申请表下载地址：
http://download.bjca.org.cn/download/yzt/北京一证通数字证书申请表.doc
2组织机构代码证、工商营业执照、税务登记证任选其一的副本原件及复印件，复印件需加盖单位公章(如已领取“多证合一、一照一码”登记证照只能携带含有统一社会信用代码的证照副本原件及复印件，复印件需加盖单位公章)；
3经办人有效身份证件原件及复印件(复印件需加盖单位公章)；
4证书费用：法人用户申请的第一张一证通数字证书免费；
法人用户申请的第二张及以上一证通数字证书180元/套。
5证书更新、补办、变更、解锁等其他业务办理指南，可登陆：
http://yzt.beijing.gov.cn/zn/index.html
法人一证通证书办理网点地址
1 可登陆：
http://yzt.beijing.gov.cn/wd/index.html