北京电子商务增长势头强劲
本报讯 记者日前从北京市信息化办公室获悉，据不完全统计，2005年北京电子商务交易额超过887亿元，同比增长33%，增长势头强劲。其中，B2B(企业对企业)模式的电子商务占总交易额的88%，继续占据主导地位。
从去年电子商务的交易结构看，B2B仍然是北京市电子商务市场的主流，B2B销售交易额776亿元；B2C销售交易额为37亿元，占4%，B2C的增长速度最快，同比增长315%，成为北京电子商务发展的一大亮点。
从企业电子商务和第三方电子商务看，总交易额中的62%来自企业电子商务，近554亿元；第三方电子商务交易规模在333亿元左右，占总交易额的38%，同比增长约7.9倍，是快速崛起的一支力量。它说明第三方平台企业和电子商务专业企业对于电子商务的发展发挥着越来越重要的作用。
从物流实现情况上看，北京市目前已有25%的企业开展了各种不同形式的现代物流应用，其中，采取自建物流的交易规模达到174亿元以上，占总交易额的19%；通过第三方物流达成的交易额近127亿元，占总交易额的14%；通过结合型物流形式完成的交易额近327亿元，占总交易额的36%；其他企业的总体规模将近285亿元，占总体的31%左右。
从支付实现情况看，北京市目前已有约34%企业应用不同形式的网上支付形式，网上支付额达119亿元，占交易总额13%；约66%的企业仍然以传统支付方式为主，支付额达255亿元左右，占交易总额27%；结合型支付是目前支付实现中的主流，支付金额超过552亿元，占交易总额的60%以上。