北京网上核发电子居住证
本报讯 记者董蕾阳、通讯员吕品璋报道：记者日前从北京市公安局获悉，自11月20日起，北京市将在网上核发电子《北京市居住证》和《北京市居住登记卡》，停止发放实体居住证（卡），电子居住证（卡）将通过“北京通”手机客户端展示。
11月20日至12月31日，为推行使用电子居住证（卡）过渡期。自2021年1月1日起，将正式全面推行线上申请、制发电子居住证（卡）。已领取且处于有效期内的实体居住证（卡）仍可继续使用，直至该实体居住证（卡）有效期满后自动失效。
过渡期里，北京市居住证（卡）办理窗口继续受理证（卡）申领手续；网上“北京市居住证服务平台”提供网约申领居住证（卡）和网约“卡换证”两项业务；“北京市居住证”微信公众号提供“申领居住登记卡”“居住证（卡）网上签注”和“卡换证”3项业务。
先期“北京通”App将作为电子居住证（卡）的唯一展示途径，后期政府相关部门将扩展其他途径。电子居住证（卡）查看展示的方式为：来京人员使用智能手机下载“北京通”App，登录后点击首页“全部电子卡证”，即可查看、展示电子居住证（卡）。
电子居住证（卡)和实体居住证（卡）具有相同的法律效力。电子居住证（卡）只有在指定展示途径下，动态实时调取生成时具有法律效力，通过截屏、拍照等方式展示的电子居住证（卡）不具有法律效力。
据悉，针对日常不使用智能手机，或不方便申领电子证照人员，北京市居住证（卡）办理窗口将继续受理证（卡）申领手续；通过审核后，发放《北京市居住证（卡）确认单》。