北京市创建国家绿色数据中心试点工作情况
孙志谊：尊敬的各位领导、各位嘉宾，大家上午好，受北京经信委的委托，下面我汇报一下北京市创建国家绿色数据中心试点工作的情况。
北京市高度重视绿色数据中心试点工作。目前全市共有经营型数据中心92个(含规划在建13个)，部分国家机关、央企均在京规划建设了一定数量的数据中心。北京数据中心资源丰富，推进节能降耗的需求较为迫切。创建发展绿色数据中心，对于北京落实首都功能定位、推动产业绿色化低碳化发展具有重要意义。
北京市认真落实国家政策部署，按照高标准、建精品、树标杆的理念，严格试点程序和质量把控，扎实开展绿色数据中心试点工作。在申报前期，认真摸清创建基础，对市的商业、公共机构数据中心基本情况(包含数量和分布等)进行了摸底，对全市有关数据中心的政策、节能环保工作推进情况进行了梳理。同时，做好企业需求调研，了解企业对试点工作的需求点和工作建议。在申报过程中，坚持广泛征集、择优推荐，在工信部节能司的指导下，对试点单位申报方案多轮把关，并组织专家进行评审，充分考虑行业代表性，遴选推荐单位12家，包括金融类1家、电信类4家、互联网类3家，公共机构4家。
在试点建设环节，重点做好政策标准建设、先进技术推广、产业统筹布局等方面工作，支持现有数据中心改造升级，引导新增数据中心优化布局。
政策标准方面，积极落实国家有关政策和行业标准，在去年制定《数据中心能效分级》、《软件和信息服务业节能评估规范》等地方标准的基础上，今年发布了《数据中心节能设计规范》等新标准，进一步规范新增数据中心建设并指导存量数据中心的节能改造。
绿色技术推广方面，按照国家试点工作的统一安排，推动试点单位认真落实创建方案，完善监测体系和绿色运维体系，加强环保设计理念、环保材料、节能设备、节能技术的推广应用。如新建设的北京政务数据中心，克服建设环境的不利因素，从整体规划上考虑绿色环保、节能、稳定性、安全性、管理性等方面进行设计，采用FreeClooling、封闭冷通道优化气流组织、近距离制冷、减少局部热点、避免气流短路等方面进行设计，降低PUE值。单模块PUE预计能低于1.39，全年平均PUE≤1.5。中国系信息港一期，建设三条日处理能力为1920吨的中水处理线，可利用中水对空调不睡，月节水最高可达10万吨。其他试点单位也都采取各种措施，去年了良好的节能效果。同时，北京市将数据中心纳入公共机构节能改造范围，截至去年年底已对102家公共机构的210个数据中心实施节能改造，涉及机房面积超过1.64万平方米。
数据中心布局方面，在工信部的支持下，加强京津两地数据中心协同布局，积极引导数据中心业务面向京津冀协调发展，推动对资源和环境条件要求较高的数据存储和灾备中心布局到张北、廊坊等北京周边地区，阿里巴巴北方云基地、全国教育运输局中心等项目已经落地张北，初步形成跨区域的“前店后厂”产业发展模式。润泽国际信息港、中国联通廊坊云计算中心已经承接了包括国家多个部委的电子政务云平台，国际客户的国内落地节点、金融机构的容灾备份中心等客户应用。
目前，在工信部、国管局、国家能源局三部委的支持指导下，北京地区的试点工作整体进展良好，绿色数据中心的建设理念已经深入产业、深入企业。下一步，我们将围绕着政策标杆引导、绿色技术推广、数据中心优化布局等放扎实推进试点工作，探索产别目前化电价等节能引导政策，推动试点单位有限采用绿色智能服务器、余热利用、水循环利用、直流供电等绿色节能技术产品，引导新增数据中心向张北、廊坊等地布局。在京津两地努力形成优势互补、分工合理的数据中心产业发展格局。
最后，感谢工信部、国管局、国家能源局对北京地区试点工作的大力支持。谢谢大家!