北京信息化基础设施建设大幅提升
到2012年底，力争吸引社会滚动投资l000亿元，建设国内领先、国际先进的信息化基础设施，将北京建成信息通信枢纽和互联网中心城市，推动北京市产业结构调整升级。　　经过筹办举办奥运会，北京信息化基础设施建设得到大幅度提升，总体处于国内领先水平。今年6月，北京市政府印发了《北京市人民政府关于印发北京信息化基础设施提升计划(2009—2012年)及任务分工的通知》，总体目标是到2012年底，力争吸引社会滚动投资l000亿元，建设国内领先、国际先进的信息化基础设施，将北京建成信息通信枢纽和互联网中心城市，推动北京市产业结构调整升级。
主要任务包括，第一，建设信息化基础设施。加快建设第三代、完善第二代移动通信系统。到2012年底，基本建成基站布局科学、通信覆盖全面，服务水平全国领先的第三代移动通信系统，同时，进一步完善第二代移动通信系统，不断提高服务质量。建设国际先进水平的城市高速信息网络，提高网络承载能力，大幅度提升互联网接入宽带标准，推进光纤到楼入户。第二，提升信息化基础设施服务。提升信息通信枢纽和互联网中心城市能力，推动北京信息通信枢纽、数据交换枢纽和超级计算中心建设。争取运营商在京建设面向全国和国际的数据交换中心、互联网数据中心、生产运营中心、呼叫中心等。第三，拉动电子信息制造业、软件和信息服务业发展。促进电子信息新产品开发和产业升级，落实《北京市调整和振兴电子信息产业实施方案》，促进信息通信产品制造等产业发展，推动产业结构调整升级。制定完善投融资扶持政策，加快推动电子信息重大项目落地。第四，大幅度提高信息化应用水平。
保障措施，第一，创造良好的政策和市场环境。一是制定信息化基础设施政策和标准，加大监管力度，形成良好的市场环境。二是在政策范围内加快项目审批，做好服务，推动建设项目落实。三是加大协调力度，帮助企业协调解决占地、基站、宽带、管道、电力配套等关键性问题，加快建设进度。第二，加大信息化投入，全面提升“惠民、强政、兴业”水平。