北京市基层政务公开全流程规范
市政务服务管理局日前制发了《北京市基层政务公开全流程规范》，其中明确，政务舆情原则上应在48小时内回应，与民生关系密切的单位要定期组织开展政务开放日，其他单位原则上每年举办一次，其中群众代表比例不低于三分之一。据悉，这是本市首个全链条、规范性的政务公开操作指南。
为何要制定基层政务公开全流程规范？市政务服务管理局相关负责人介绍，基层政务公开的成效最终还是要体现到企业群众办事方便上来。对公开、解读、回应、互动、平台等政务公开各环节各程序提出明确要求，既为基层政府提供可参照的工作指南，又为企业群众提供获取政务公开服务的制度保障。
对于涉及群众切身利益等重大政策性文件如何进行解读？受关注的政务舆情如何回应关切？与民生关系密切的单位怎么组织政务开放日？这些都能在全流程规范中找到“指南”。
比如在政策解读方面，对属于主动公开，且涉及面广、与民生关系密切、社会关注度高或专业性强的政策性文件，应当进行解读。对涉及群众切身利益、影响市场预期等重大政策性文件，要在发布前主动与宣传、网信等部门沟通，有针对性地做好政策吹风解读和预期引导工作，及时准确传递政策意图，积极引导舆论，凝聚各方共识。
按照全流程规范，政务舆情原则上应在48小时内予以回应，并根据工作进展情况，持续发布权威信息。回应内容要围绕舆论关注的焦点、热点和关键问题，实事求是、言之有据、有的放矢，避免自说自话，力求表达准确、亲切、自然。
政务舆情还要区别不同情况，进行分类处置。具体来说，对建设性意见建议，吸收采纳情况要对外公开。对群众反映的实际困难，研究解决的情况要对外公布。对群众反映的重大问题，调查处置情况要及时发布。对公众不了解情况、存在模糊认识的，要主动发布权威信息，解疑释惑，澄清事实。对错误看法，要及时发布信息进行引导和纠正。对涉及特别重大、重大突发事件的政务舆情，要第一时间发现，第一时间处置，第一时间发声。
如何确保公众有效参与？全流程规范中提到，每年要组织开展区政府重点工作系列开放日，推进重要民生事项全面政务开放，定期邀请人大代表、政协委员、专家学者、公众代表等，走进行政机关，深入内部流程，体验政府工作。
政务开放日参加人员数量由主办单位根据开放内容、地点等情况确定，原则上每个开放点约30人，其中群众代表比例不低于三分之一。群众代表可通过定向邀请、公开邀请两种方式产生。
另外，与民生关系密切的单位，可根据职能特点和相关工作要求，设立固定时间和开放场所，定期组织开展政务开放日。其他单位原则上每年举办一次政务开放日。（任珊）