北京 推进大型活动安全监管智慧化
“全国公安工作会议召开以来，北京大型活动安全监管工作深化改革，简政放权，落实‘放管服’，大力推行‘互联网+政务’，简化活动审批流程和缩短活动审批时限，推进安全许可网上办理。践行向科技要服务、向科技要安全的理念，稳步推进勤务机制改革，提升警务效能，进一步降低安全风险。建设科技防范示范场馆，搭建智慧指挥平台，延伸安保感知触角，实现固定场馆视频全覆盖，推动大型活动场馆科技安保系统技术要求地方标准建设和治安防控体系构建，努力打造最智慧大型活动安全监管。”
——北京市公安局治安总队大型活动管理支队支队长 徐 旸
面对日趋复杂和多元化的活动形式，大型活动安全监管工作的标准和要求也随之提高。北京市公安局治安系统着力促进警务创新和科技兴警，强化业务融合和机制流程衔接，成为助力大型活动安全监管工作的制胜法宝。
在简政放权工作方面，北京市公安局治安系统对大型活动现有许可程序和材料进行了全面梳理和分析，出台了多项改革措施和精简举措。对于大型活动安全许可申报材料，由25项压减为10项，许可审批时限由“7个工作日+10日”压缩为“7个工作日”，最大限度地优化了审批许可流程。在活动申报审批环节，依托“北京市网上公安局”实现一网通办，有效减少大型活动承办者跑批次数，着力解决好群众办事难、办事慢、来回跑、不方便等问题。
在大型活动科技化建设方面，北京市公安局治安系统对标对表2022年冬奥会，充分发挥大型活动领头雁示范作用，将“科技化”作为推动公安工作创新发展的新引擎。确定示范场馆，充分借鉴大型活动安保经验做法，基于大数据、物联网、移动互联、区块链等前沿技术，构建“大型活动技防设计示范中心”，形成融合了多个业务子系统构成的大型活动安保科技指挥平台，并在国际男篮世锦赛和各热点演唱会活动中得到运用，确保实现大型活动绝对安全的工作目标。
在勤务机制改革方面，北京市公安局治安系统全面贯彻“精细、精确、精准”原则，全面提升警务使用效能。根据活动类别、规模人数、场地状况、热度程度等因素分别划定风险等级，根据风险等级确定安保力量投入。在规范体系建设方面，以行业协会为抓手，完善安全管理规范标准，先后出台临建设施、风险评估等多个规范标准，解决了大型活动临建等安全管理的具体环节问题。同时建立信用档案，确定企业等级评定标准、准入和淘汰等机制，有力地规范和净化了市场。此外，大力强化对参与活动人员的安全宣传，组织安保工作培训班，充分调动群众参与和支持现场安全工作积极性。（记者唐娜  通讯员李强）