北京发布大数据行动计划
8月18日，北京市人民政府办公厅发布了《北京市大数据和云计算发展行动计划（2016~2020年）》（以下简称《行动计划》），这是继去年国务院发布了一系列关于推广云计算和大数据产业发展和技术攻关等文件精神之后，北京率先制定了具体的行动计划。
《行动计划》明确指出了北京市对于大数据在未来5年的发展目标——到2020年，北京市将基本建成大数据和云计算创新发展体系，成为全国大数据和云计算创新中心、应用中心和产业高地，并力求在以下4方面取得重要进展。
2020年北京将成大数据产业高地
首先，建成国内领先、国际一流的大数据和云计算基础设施，打造具有全国示范水平的基础公共云平台；其次，公共大数据融合开放取得实质性进展，公共数据开放单位超过90%，数据开放率超过60%；再次，打造10个以上大数据和云计算创新应用示范工程，提升政府治理、城市管理、公共服务、产业转型升级的智能化水平；最后，培育20家以上面向全球的平台型龙头企业，大数据和云计算从业企业达到500家以上。
之所以对大数据和云计算如此大费周章，关键在于北京自身也处在转型之中，不难看出，无论在交通、天气以及人口控制等方面北京目前均呈现出了严重的“大城市病”，尽管这两年北京市政府也不断实施新政，但效果基本上属于“治标不治本”，解决问题的关键还在于产业转型和经济结构的调整。
那么，如何释放技术红利、制度红利和创新红利，为疏解非首都功能，构建高精尖经济结构，治理“大城市病”，建设国际一流的和谐宜居城市，北京将视角之一落在了云计算和大数据。
6大方向夯实大数据基础
不过，云计算和大数据并非空中楼阁，而是需要整个ICT基础构建完善到一定程度之后才有的产物，正如在实施云计算之前，首先需要构建完善的底层IT架构；而要实现数据分析能力，首先要想到数据从哪来、如何传输、存到哪里、如何分析才能帮助人们的判断和决策。
对此，《行动计划》在夯实云计算和大数据发展基础方面，也进一步明确了6个方向。第一，建设高速宽带网络，加快建设“全光网示范城市”，实现4G网络全覆盖，并在北京城市副中心、2019北京世园会园区、北京新机场、2022年冬奥会场馆等率先开展5G网络商用示范。
第二，建设城市物联传感“一张网”。加强对传感器、摄像头、电子标签等物联网感知设备的统筹布局和共建共享，对城市运行保障、生态资源环境等状况实施全方位实时监测和感知。
第三，建设全市统一的基础公共云平台，推动市级各部门的应用系统逐步迁移到市级政务云，全面推进电子政务内网云建设，为电子政务内网应用提供基础支撑服务。
第四，推动政、产、学、研、用联动，支持企业和研究机构共同建设大数据工程技术研究中心、企业技术中心、重点实验室和工程实验室，组建大数据产业联盟。
第五，建设大数据和云计算创新/创业服务平台。重点在中关村国家自主创新示范区、北京经济技术开发区等产业聚集区建设一批大数据和云计算创新/创业平台，
第六，加快北京市大数据交易中心建设。