北京奥运会对黑客说不?
如果在2008年北京奥运会上，出现上面任何一幕都会带来极坏的影响，想一想都令人后怕。防范这类事件单纯靠增加警力无济于事，加强网络和信息安全系统建设则是正道。
黑客与病毒觊觎奥运信息系统
随着互联网的普及，世界变小了，位于中国偏远山区的黑客在自己家里就可以攻击美国白宫的计算机系统，而美国的黑客也可以攻陷中国的网站。
我国的“十运会”信息技术系统就曾两度遭到黑客的恶意攻击，不过，尽管黑客频频发力，但“十运会”信息网络采取了“严防死守”策略，自始至终岿然不动。
各种各样的计算机病毒也不断地寻找着新的“猎物”。前不久“熊猫烧香”病毒的蔓延，就引发了一场关于网络安全的讨论。据不完全统计，全球现有计算机病毒4.5万种以上，每天还有5-10种新的计算机病毒在产生。而一旦奥运信息系统中某一台计算机感染病毒，得不到迅速解决，就有可能影响到一些关键系统的正常运行。
停电、服务器瘫痪、程序紧急重调等各种潜在的威胁，都对网络安全人员提出严峻挑战。另外，除了外来的威胁，内部人员的误操作或恶意行为，对奥运信息系统的安全也会造成致命性的打击。
去年2月份在意大利都灵举行的冬奥会，17天比赛期间，为其提供IT服务的源讯公司每天记录了310万起可疑事件，并挫败了158起可能造成网络中断的重大事件，其中有10起事件被认为是非常严重的。
由于奥运会本身的特殊地位，奥运会无疑将成为网络黑客们的攻击目标。据安全专家称，“自从悉尼奥运会以来，来自黑客和病毒的威胁已经增加了很多。”而且2008年北京奥运会规模更大，覆盖范围更广：足球比赛要在北京、天津、秦皇岛、沈阳四地举行，帆船比赛在青岛、赛马比赛在香港进行。征服这样一个系统是每一名黑客梦寐以求的“梦想”。
怎样为奥运保驾护航?
从2002年以来，作为奥林匹克运动会的全球IT合作伙伴，法国源讯公司一直承担着奥运会安全系统的建设工作。在2004年雅典奥运会上，源讯为大会部署了多种安全保护系统，构建了一个全面安全信息管理平台，实现了奥运会关键系统百分之百的正常运行;在2006年的都灵冬奥会上，源讯则通过整体安全系统架构帮助举办方在17天内从容应对了5200万个安全警告。
2005年7月，源讯正式与国际奥委会续约，再次成为2010年温哥华冬奥会和2012年英国伦敦夏季奥运会的信息技术合作伙伴。在多次服务奥运会的经历中，源讯也不断积累了在咨询、系统整合、经营管理、信息安全和软件应用方面的经验。
今年初，北京奥组委与源讯公司共同启动了2008年奥运会信息系统集成实验室，该集成实验室按照相关国际标准设计，为测试重要的信息系统而专门建造，并正在准备测试奥运会的所有IT系统。实验室拥有完整的系统集成测试所需的设备、应用程序环境和IT构架，将要在此接受测试的系统有：运动会管理系统(GMS)、信息发布系统(IDS)、赛场成绩系统(OVR)、和信息安全、软件分发和系统监控等其他服务。
在去年十一月初，源讯公司的奥运会团队开始了对信息发布系统(IDS)和赛场成绩系统(OVR)的测试。其中，计时计分合作伙伴OMEGA公司所提供的赛场成绩系统(OVR)的测试是基于单个体育项目来展开的，共有10个体育项目在第一阶段交付测试，其中包括了在所有体育项目中最复杂的一项——田径。
由源讯公司开发的核心信息发布系统(IDS)也在同一时间交付测试，并计划于2007年8月完成测试赛前的准备。在接下来的一年中，共有4批软件交付阶段将陆续展开，届时所有的软件都将交付于集成实验室进行测试。与此同时，运动会管理系统(GMS)已经进入到集成测试的阶段。
集成实验室的另一重要职责，是对来自源讯公司、北京奥组委和其他技术合作伙伴的几百名工作人员所组成的核心技术团队进行培训。该团队进而成为运行和维护奥运会期间超过60个竞赛及非竞赛场馆中的信息技术系统的中坚力量。
目前源讯公司的奥运会团队已经扩大到50人，而且还将不断扩充直至奥运会开幕。这个团队将继续与北京奥组委和其他技术合作伙伴紧密合作，全力保证奥运会的成功举办。接下来几个月的重要活动就是实施集成实验室的测试，并为2007年中的测试赛做好准备工作。