北京市政交通一卡通系统应用经验分享
作者:国家金卡办
近日，随着北京地铁全面停止纸质车票，一律改成电子车票的举措实施，为北京市政一卡通的应用又掀开了一个新的篇章。这两天，地铁换票已经成为舆论和市民关注的焦点。而作为这一应用的具体实施推动系统“北京市政交通一卡通系统”工程有哪些成功的经验呢？RFID中国网记者独家采集了此篇文章，以供广大同业者参考。
一、基本情况
（一）背景和意义
北京市政交通一卡通（IC卡）应用系统是为贯彻落实“科技奥运”和“数字北京”的战略目标，提高城市信息化管理水平，促进首都城乡一体化发展，根据国家金卡办提出的“统一规划、统一标准、统一制造、统一发卡、统一管理”和建设部提出的“一卡多用、统一发卡”的原则建设实施的。该系统建设连续多年被列入政府为市民办实事之一，也是2008年北京奥运会的重点建设工程之一。
市政交通一卡通系统是北京信息化建设的重要组成部分，项目实施极大地提升了北京市现代化管理水平，增强了首都北京作为国际化大都市的竞争力，促进了北京经济建设和社会和谐发展，具有重要作用和深远意义。
（二）目标与任务
市政交通一卡通系统的目标是实现整个公共交通系统，以及在其他众多领域的“一卡通行”。通过一卡通（IC卡）及应用核心平台，连接公交、地铁、停车场、出租车、高速公路、停车场等公共交通行业和公园景点、学校、超市、便利店、影院等其它行业，为市民、公共交通企业、市政部门以及其它商业组织提供方便快捷的支付、结算和服务，提高管理水平。
（三）进展情况
一卡通系统自2006年5月10日正式全面开通已经一年半的时间，截止到2007年12月10日，一卡通系统共计发卡1463.45万张，日均交易1100万笔，最高达1216万笔，系统累计处理交易达49.7亿笔。就交通领域的使用情况看，刷卡交易量居全国第一位。
2006年5月10日，一卡通系统在全部约1.8万辆公交车辆上、地铁1、2号线、八通线及3万辆出租车上全面开通，同时建成了目前国内容量最大（日处理交易量2300万笔以上）、设备性能先进、涵盖技术内容相当丰富的一卡通结算中心。
面对庞大的消费群体，市政交通一卡通系统经受住了严峻的考验，运行稳定正常，结算及时准确，为市委市政府优先发展公共交通的决策提供了有力的技术支持，赢得了政府各级领导的肯定和市民的认可。北京市政交通一卡通系统开通以来的运行状况达到了预期目标，获得了2006年信息北京十大应用成果评选的第一名。
二、主要做法
（一）公交优先战略
市政交通一卡通系统成功实施和应用，与市委市政府落实科学发展观，高度重视信息技术应用，大力实施优先发展公共交通战略密切相关。06年12月18日，北京市交通委、市发改委、市财政局等8个部门联合发布了关于进一步加快优先发展地面公共交通的决定，这个决定提出从07年1月1日起，从票制票价入手，改善公交换乘，进一步扩大公交专用道，加快枢纽建设等多个方面，全面对地面公交进行改革，这项改革取得了明显的成效。今年的地面公交运送量增加了220万人次，另外结合5号线全线开通，全面对轨道交通进行了全路网的价格调整和公交线网和轨道线网优化的工作。为了充分听取市民的意见，市发改委与市交通委等部门对《采用IC卡替代公交地铁纸质月票并适当调整月票价格》方案召开了听证会。全市07年1月1日起统一公交票制票价，实行持卡（市政交通一卡通IC卡）打折优惠的低票价政策。
（二）一卡多用
为了方便广大市民，真正实现“一卡通”、“一卡多用”，除交通领域外，一卡通系统还向其它领域积极拓展和推进。发行了150万张具有一卡通功能的中小学生学籍卡，实现了学生学籍的电子化管理；在新影联院线下属的22家影院实现一卡通卡付费；在八达岭高速公路和京津塘高速公路部分收费站点开始启用高速公路电子停车收费试验系统；2007年9月，市民持市政交通一卡通卡即可去部分便利店、超市、西饼屋、餐厅、药店刷卡消费；10月，地铁5号线P+R天通苑停车场使用一卡通系统；12月，一卡通进入北京市十六家公园景点，替代公园纸制年票，实现刷卡入园。
（三）平台与服务
市政交通一卡通系统建设过程中对核心平台建设和配套服务设施高度重视。在软件设计、设备选型、设施改造、运营组织、发卡网点建设等方面，进行了大量准备工作，对可能出现的各种问题做好了应急预案。
市政交通一卡通系统采用非接触式IC卡，选择了以MIFARE技术为基础，逻辑加密卡兼容CPU卡的技术系统方案，符合国家建设部IC卡应用管理领导小组办公室和北京市政府提出的“一卡通”建设要求，而且技术上先进，功能上易于扩展与兼容。系统建立了能够支持跨领域清算，兼具动态性和灵活性的清算网络系统。设计制定了标准化接口规范，不仅规定了一卡通系统清算所必须的数据域，还预留了对不同应用领域特殊管理数据要求的接口，并在接口规范的基础上设计了不同的通讯方式。建立了完整有效的系统安全体系，采取了高效的密钥体系的关键技术措施，保证了系统的安全可靠运营，对密钥体系进行了大胆创新，针对非接触式智能卡的特点做到了“一卡一密，一扇区一密”。建立了安全、便捷的充值、发卡体系，系统的发卡体系和充值体系不仅具有足够的安全性，还具有足够的灵活性和多样性。在发卡的应用方面，系统可支持最多256种卡类型。在充值方面，设计了人工、自助等多种发卡充值方式，开发了针对便利店、公交售票点应用的微型充值机，拓展并开发了银行自助式圈存充值终端、手机移动充值等多种应用方式。
不仅在地铁站售票室、公交枢纽站、银行营业厅、邮政储蓄营业厅、超市等不同场合进行网点建设，而且为持卡人提供了多种方便手段。IC卡充值网点初期达到700多个，以保证市民方便地购买IC卡和及时充值。
对于高峰时段的部分拥挤线路或拥挤站点，为了方便刷卡乘车，保证秩序和安全，采取了以下措施：在地面公交客流量大的首末站，配备可移动刷卡设备，提前刷卡。扩大单一票制线路，简化程序，方便乘客刷卡乘车。在地铁检票口合理增设固定读卡机具，并配备可移动刷卡设备，随时应对大量持卡乘客的检票进站要求。
三、下步打算
（一）成效与不足
随着IC卡的推广使用，公交管理部门可以通过计算机网络全面、准确地掌握每条线路、每个时段的客运量，为更加科学合理地安排运力，及时调配车辆，更好地服务市民出行创造有利条件。避免由于纸质月票无法记录乘车次数，造成公交企业经营性亏损与政策性亏损相交织等问题，有利于政府准确掌握公交、地铁企业经营情况，加大监管力度，促进公交企业加强内部科学管理，提高服务质量，杜绝使用假月票现象。但是市政交通一卡通在便捷的同时也存在诸多问题，如：最大充值额不能超过1000元人民币，没有密码设置；IC卡不记名、不挂失，在一定程度上限制了一卡通卡更加广泛的使用。
（二）工作打算
l 树立为民服务思想，建立长效机制，完善应急保障措施，保障现有系统安全、可靠、稳定运行；
l 进一步开发、覆盖一卡通系统交通领域的应用，同时积极开拓一卡通其它领域的应用，提高业务规模和经济效益；
l 开发数据挖掘系统，实现系统增值业务发展；
l 加强战略研究，进行技术创新和服务创新；
l 不断改进服务质量，提高服务水平，维护持卡人的利益。