北京佳和宜园全面更新智慧门禁系统
打造智慧社区，佳和宜园全面更新智慧门禁系统
为规范社区管理,提高社区安全系数,今年4月,佳和宜园社区对单元门门禁系统进行了全面升级。截至5月20日,290余套智慧门禁设备已全部更换完毕。该智慧门禁系统可支持人脸识别开门、APP开门等5种开门方式,预计6月正式启用。同时,社区大门也正在同步加装车辆识别系统,投入使用后,可缓解社区停车压力,便于内部停车位的管理。
该智慧门禁系统设备端主要包括屏幕显示区、按键区、刷卡区和摄像头,共有5种开门方式,分别为人脸识别开门、APP开门、身份证开门、门禁卡开门以及房号开门。截至5月20日,门禁设备端已全部安装完毕,共计290余套,门禁卡办理及门禁开闭权限信息采集工作还在持续进行中。由于建立信息系统、调试需要一定时间,新门禁装置预计6月正式投入使用,具体启动日期将由物业公司统一通知。此外,社区大门也将同步加装车辆识别系统,车辆信息登记工作正在进行中。
为了让居民更好的掌握门禁的使用方法,感受智慧门禁系统所带来的安全与便利,镇综治办邀请守望领域(北京)科技有限公司的技术顾问到佳和宜园社区开展智慧门禁系统现场答疑活动。活动中,技术顾问向居民讲解了智慧门禁系统所带来的安全保障及便捷服务。并向居民介绍了办理智慧门禁登记所需准备的材料及办理流程。随后,现场演示了新智能门禁的5种开门方式。通过现场讲解、演示、发放宣传彩页,切实提高了居民对智慧门禁的认识,让居民能够更好的享受安全、高效、便捷的智慧化服务体系。