北京警务工作站联网 破案线索将来自社区
破案线索来自社区网
本报讯（记者 宛霞 通讯员 关玺华） 昨天，全市社区警务工作站计算机联网正式启动，在某小区犯案的嫌疑人情况，其他小区社区民警将能第一时间实现信息共享。截至今年6月底，全局2189个社区警务工作站中，具有联网条件的1972个已经全部联通公安网，实现警情实时共享。
为加强社区警务信息化，市公安机关研发建设了全市统一的社区警务工作平台，以往，社区民警下社区之前必须早晚到派出所报备，通过联网，民警到达警务工作站后只需触摸屏幕，通过指纹认证代替早晚点名，这样每个民警下管片时间一年可增加百余小时。民警以派出所为工作地点的传统方法，也正逐渐转变为以警务站为主要工作平台。
通过社区警务工作平台，民警可以实时查询信息数据、动态接收任务部署、及时采集录入信息等，丰富了民警下社区后的警务工作内容。
目前，社区民警正在把小区停车的车牌号输入网络，如果发生重大案件全市排查，社区民警如果发现嫌疑车辆曾于某年某月某日停在该小区可以深入调查。另外，联网后，该小区当日的警务情况可以第一时间上报公安分局、市公安局，上级机关可以以此为依据及时调整警力并对百姓作出防范提醒。
针对目前大型社区网络建设日趋完善的现象，小区居民在亦庄、天通苑等社区发布的关于治安方面的一些信息已经引起警方的关注，甚至作为破案线索。   首都综治委日前透露，今后将逐步把专职巡防队、治安志愿者队伍同社区民警、巡警及其他承担城市管理工作的各类专兼职队伍最大限度地整合起来；各级公安机关和有关区县要把流动人口和发案分布都比较集中的环城带、城乡接合部地区作为治安防范的重点。