北京科技奥运建设专项规划
举办2008年北京奥运会为北京科技发展提供了难得的机遇。为保证奥运会的成功举办，充分发挥科技的支撑作用，针对奥运的科技需求，结合北京"十五"科技规划总体安排，并与"国家奥运科技(2008)行动计划"衔接配套，制定本规划。
一、指导思想
坚持"以科技助奥运，以奥运促科技"的方针，从奥运需求出发，组织全国科技力量，集成全国科技成果，引进、消化、吸收国际先进技术，将北京奥运会办成一届高科技含量的体育盛会。同时，以奥运为契机，提高北京科技创新能力和科技服务于经济、社会发展的水平，促进北京科学技术的跨越式发展。
二、总体目标
有效满足奥运会对科技的各项需求，使科技创新成为"绿色奥运、科技奥运、人文奥运"三大理念的动力和保障，将2008年北京奥运会办成一届高科技含量的体育盛会。
大力发展科学技术，使北京奥运会同时成为展示中国高新技术和创新实力的窗口和舞台。
三、基本原则
需求导向。以奥运对科技的需求为出发点，围绕2008年北京奥运的三大理念，发掘、筛选、优化科技项目，为成功举办奥运提供技术保障和智力支撑。
集成创新。以"更快、更高、更强"的奥运精神，集成北京、全国以及国际一流科技和智力资源，大胆创新，提高2008年北京奥运会的科技含量。
重点突破。针对举办奥运的若干"瓶颈"和焦点问题，重点安排一批重大项目和课题，建设一批奥运科技的标志性工程，并以此带动其它项目发展。
强化协调。建立多方参与、分工协作、高效运作的工作机制；加强信息沟通，强化部门间协调，实现资源合理配置。
四、重点任务
依据奥运各项需求，结合北京奥运各专项建设规划，并考虑未来6年科技发展趋势，在交通、洁净能源、环境保护、奥运场馆、信息通信、奥运安全、运动科技、奥运会开（闭）幕式、科学普及、中关村科技园区等十个方面，优选一批项目，集成国内外科技资源，分期、分批、滚动实施。
（一）交通 　　在智能交通、清洁汽车和轨道交通等方面突破一批关键技术，并进行示范推广，为奥运会提供快捷、安全、洁净的交通服务体系。 　　智能交通。在交通规划、管理等方面采用基于3S的核心技术，建立高效的智能交通网络系统。重点实施北京智能交通系统（ITS）规划;先进交通管理系统(ATMS)的研究;交通紧急事件处理系统开发与应用;奥运交通智能管理和调度系统示范应用工程等。 　　清洁汽车。围绕电动汽车和新型清洁燃料汽车在推广使用中的技术瓶颈，加强技术攻关，到2008年，确保奥运会期间接送运动员所使用的汽车，奥运场地使用的特种车辆和部分公交车辆采用电动汽车，使北京成为我国使用电动汽车的示范城市；确保北京大部分公共汽车和出租车使用清洁燃料，使北京城市汽车排放达到当时世界通行的机动车污染物排放标准。 　　重点开展电动汽车开发、示范及产业化研究；动力锂离子电池及关键材料研究；CNG、LPG清洁燃料汽车开发与示范；超低排放混合动力汽车，机动车尾气排放污染控制技术应用研究;车用清洁燃料技术研究等。 　　城市路网。解决地铁和轻轨等轨道交通工程中的关键技术，促进北京路网和客运结构调整，缓解路面汽车交通压力。 　　重点开展适用于北京地质条件和城市建设特点的地铁施工盾构技术开发与推广应用；轨道交通高架桥结构研究与应用；城市轨道交通减震降噪技术应用等。
（二）洁净能源 　　能源结构调整。依靠科技进步，开展清洁高效能源技术的研究与应用，促进北京市能源结构调整。争取到2008年，使北京形成清洁、高效、低成本的能源使用结构。 　　重点开展清洁煤技术（水煤浆、微煤粉、硫化床等）研究与示范；锅炉烟气净化技术开发与示范应用；天然气冷热电联供系统研究与示范等。 　　可再生能源利用。在奥运会设施中最大限度地开发利用太阳能、地热、风能等可再生能源。在奥运场馆周围，80%～90%的路灯利用太阳能光伏发电技术;奥运村90%的洗浴热水采用太阳能集热技术。 　　重点开展太阳能利用技术研究与示范应用；地热资源在奥运场馆中的应用技术开发；重点区域风力发电示范工程等。
（三）环境保护 　　通过防沙治沙、治理大气污染、水资源保护与可持续利用、固体废弃物综合治理等方面的关键与共性技术开发、示范和推广，大力提高北京环境保护工作的水平。 　　首都圈防沙治沙。开展首都圈防沙治沙共性技术研究与示范，扩大技术示范区域，建立可有效遏制首都圈沙化趋势的技术体系，形成可大面积推广的模式，使北京市沙化地带治理率到2008年达到100%。 　　重点开展防沙治沙生态建设布局、规划和治理模式研究；常绿林草优化种植、防沙治沙抗旱常绿植物的选育及装备技术研究与应用；城市裸露土地扬尘治理技术研究与应用；防沙治沙技术应用示范区建设等。 　　大气污染治理。加强北京气象监测和人工控制研究，通过现有科技成果集成和关键技术的研发应用，为全面提升北京的大气质量水平做贡献。 　　重点开展北京市近郊区空气污染预测预报研究与应用；北京市氮氧化物污染发展趋势及关键控制技术研究与应用；臭氧形成机理与控制途径研究;消耗臭氧层物质哈龙替代技术研究；北京细粒子扬尘治理技术研究及应用；北京热岛效应控制技术研究及应用;城市道路交通污染控制对策研究;挥发性有机物排放与控制技术研究等。 　　水资源保护与可持续利用。针对北京水资源现状和北京水系规划，开展饮用水源保护、水污染控制与治理、水质改善等重大关键技术的研究与应用。 　　重点开展官厅水库上游风沙治理技术示范与水源涵养林的建设；官厅水库库区及下游污染防治及治理技术研究与应用；密云水库水资源保护；北京市饮用水源保护技术体系研究；奥运村水系建设技术开发及应用；北京市污水处理厂中水回用方案及处理技术研究；居民小区节水、净水技术示范应用工程等。 　　固体废弃物综合治理。加强工业、医用和生活垃圾等固体废弃物综合治理技术研究及应用，到2008年，城市垃圾将全部进行无害化处理，垃圾资源化率达到30%。 　　重点开展城市生活垃圾无害化资源利用处理技术及设备研制；生活垃圾工业化自动控制堆肥及优质草坪肥（基质）生产成套技术；大型城市生活垃圾焚烧成套技术及大型设备研制；危险废弃物处置技术及示范等。 　　气象与地震。根据奥运会期间北京地区的气象和地质特点，针对可能发生的气象和地震灾害，开展相关的气象保障和地震预测技术研究，形成可靠的对策预案，为奥运会顺利进行提供气象和防震保证。 　　重点开展奥运会气象保障科学技术试验与研究；奥运会期间灾害天气预警及对策预案研究；奥运期间的地震预测及应急预案研究等。
（四）奥运场馆 　　通过最新技术集成，使奥运村、奥运场馆等建筑设施成为体现绿色、科技、人文三大奥运理念的标志性示范工程。 　　重点开展智能建筑关键技术研究开发和示范工程；变频调速节能技术开发与示范应用；新型建筑材料开发应用；场馆局部控温技术开发应用；太阳能光电光热技术开发应用；场馆灯光一致性技术开发应用;超深基础支护技术、大跨度钢结构施工技术、施工降水保护(利用)技术、建筑废渣利用综合技术开发等。
（五）信息通信 　　追踪世界信息技术的最前沿，满足奥运会对通讯、信息处理和广播电视等方面的技术需求，为奥运会提供先进、安全、稳定的信息通讯服务。 　　数字通信信息系统。在奥运通讯、信息处理、广播电视等领域，通过新一代数字通信、信息处理技术的集成创新，建立高速、可靠的数字新闻信息系统及其它信息系统，为奥运会各项信息的搜集、整理、发布和传输提供可靠保障。 　　重点开展微小卫星设计研制及应用；奥运新闻中心数字新闻信息系统开发；高速信息示范网关键技术研究；北京空间信息工程关键技术研究；多语言智能信息服务系统研究；数字奥运基础信息服务软件研究；高速数据传输技术；城域接入网示范工程；高亮度彩色显示材料及显示设备开发及应用；数字有线电视系统（传输、接收）的开发应用；高清晰度数字电视（HDTV）开发与应用等。大力发展第三代移动通信技术。 　　软件及智能化比赛管理系统。通过计算机、通信、光电、传感等多项技术的综合应用，开发各类与奥运相关的软件，建立奥运会比赛信息管理系统;开发应用网络计算机(NC)技术，为奥运提供大容量、高速、安全、稳定的信息管理平台，并与新闻信息系统联接，为运动员、奥运会服务人员及公众提供适时、快速、便捷的信息服务。 　　重点开展奥运会比赛信息系统及关键技术研究；基于移动通信辅助支持的计算机辅助裁判系统；奥运综合信息咨询服务系统；海量数据存储和处理技术；基于LINUX的网络办公自动化软件开发等。 　　信息安全。创建科学的安全模型，制定适合国情的网络综合安全协议，为网络监管提供技术和方法，在北京建设世界一流的高等级信息安全系统，为奥运会的成功举办和北京经济社会的发展提供保障。 　　重点开展国家信息安全产业基地建设；信息安全关键技术（全息图形识别技术、网上CA认证）及防范体系研究；电子信息加密技术及动态口令密码系统实现等。
（六）奥运安全 　　结合奥运安全和社会安全的需求，针对新时期出现的新的安全问题，集成世界最新科技成果，研制新型安全设备和器材；运用生物技术的最新成果，建设绿色食品生产基地，为奥运会提供全方位的、万无一失的安全保障。 　　重点开展爆炸物、危险品便携式检测设备研制（警犬替代型）；机场、场馆等公共场合的安全检查及搜寻探测技术研究；危险化学品应急决策系统研究；北京公众紧急救助系统实施研究(999系统)；奥运场馆火灾及联动控制指挥系统（消防系统）；奥运村及周边地区安全评价、安全体系及应急预案研究；生物安全防范技术研究；绿色食品生产、检测技术及标准体系研究;绿色食品生产示范基地建设等。
（七）运动科技 　　从解决运动训练实践中的难点和关键点出发，应用现代科技理念、手段，集成先进、科学的训练方法，全面提高我国运动员的科学训练水平和运动竞技水平。 　　科学训练和运动器材。围绕训练监控及运动器材制造、机能评定与伤病防止、运动员营养与恢复开展科学研究，开发研制先进的体育器材和设备，建设科学训练基地和竞技运动的科学训练体系及高水平的医疗康复等配套服务体系等。 　　重点开展运动训练的科学监控研究；体育训练信息采集、分析系统研究；先进训练技术综合应用示范；训练比赛及其器材、设备研制；运动员的科学选材研究；运动损伤机理与调节研究；人体创伤快速修复方法研究；运动员体能恢复和营养补充；运动性疲劳发生和恢复的机理研究；体能项目运动员膳食RDA的制定和科学干预等。 　　兴奋剂检测。通过兴奋剂检测相关技术的研究，研制开发准确、便捷的兴奋剂检测仪器和设备，满足奥运会兴奋剂检测要求。 　　重点开展反兴奋剂技术研究与应用；兴奋剂检测设备研制等。
（八）奥运会开（闭）幕式 　　运用我国原创性和具有国际先进水平的技术成果，紧密结合人文奥运的理念，以高科技手段打造全新的奥运开（闭）幕式。 重点开展奥运开闭幕式的科技创意研究；三维虚拟现实技术在开闭幕式中的应用等。
（九）科学普及 建设科普设施，完善城市社区科普组织网络，开展奥运科普群众活动，普及科学知识，传播科学思想和科学方法，提高人民群众的科学文化素养。 重点开展奥运知识产权和奥运知识普及宣传；出版奥运科普知识系列丛书；科普社区建设；科普组织网络建设等。
（十）中关村科技园区 以科技奥运为契机，以奥运科技需求为动力，进一步推进中关村科技园区和首都区域创新体系建设，促进高新技术产业群的发展，向世界展示中国高新技术产业的水平。 重点开展国家863软件产业孵化基地建设；中关村软件园、中关村生命科技园、留学生回国创业园、中关村环保科技示范园、中关村永丰产业基地、上地北区、中关村西区的建设；国家集成电路设计产业化（北京）基地建设。
五、保障措施
奥运科技建设规划所提出的重点任务，都是直接关系到能否成功举办2008年奥运会的重大关键技术问题，必须采取切实可行的措施，保障规划的落实。
（一）加强领导，形成合力 　　成立由行动计划参与单位主要领导组成的"奥运科技行动计划"领导小组，在北京奥组委中设立以该小组的主要成员为主体的科技委员会。建立领导小组联席会议制度、联络员信息通报制度和专家咨询制度等，形成一个有效发掘奥运科技需求，利用科技资源解决奥运实际问题，多部门分工协作、高效运作的工作机制。
（二）纳入计划，保证投入 　　处理好奥运科技规划与北京科技"十五"规划之间的相互关系。对于在北京科技"十五"规划中已经安排的、与奥运相关的项目，进一步加大支持力度，注重项目实施的时效性，保证能及时为奥运服务;与国家有关部门积极配合，将奥运科技规划项目纳入到863计划、科技攻关计划、973计划、知识创新工程、自然科学基金、军转民等国家主要科技计划中去，保证科技投入。
（三）衔接配套，开放实施 　　奥运科技建设规划的制定和实施，涉及到体育、交通、通讯、环保等多个部门，是一项复杂的系统工程，要加强奥运科技建设规划与其它奥运专项规划的衔接配套工作。根据科技进步和奥运建设发展的需求，突出奥运科技工作的开放性和动态性，积极采取招投标方式，整体规划，分批、分期滚动实施。近期初步锁定84项与奥运密切相关的科技项目进行重点实施，以后还要陆续进行调整和充实。
（四）集思广益，突出创意 　　成立由科技、体育、艺术和管理等多领域专家组织的"奥运科技创意专家组"，对信息化、数字化等快速变化的最新技术应用于奥运会的可能性进行研究和评估；开展奥运科技创意的征集活动，广泛征集如何将高新技术成果应用于奥运会的创意思路，吸引科技界广泛参与奥运科技建设工作的实施。
（五）加强国际科技合作 　　引进、消化、吸收国际先进技术应用于奥运会。通过驻外使领馆科技处、海外专家顾问团等多种渠道，全方位加强国际科技合作，特别是加强与奥运会举办国的联系，借鉴他们成功的经验。