北京市建立地理信息系统 全力保证08奥运期间顺畅
7、8月份是北京用电的高峰期，“好运北京”的多项赛事也将在此期间举行，这对北京的电力保障是一次考验。如果发生电力事故，市电力事故应急指挥部将会按照预案进行先期处置，并通过一张特殊地图—电网地理信息系统，在遍布各地的153台抢险车中挑选距离事故地点最近的车辆，并选出最佳路线奔赴现场。这将大大加快抢修速度。记者昨天了解到，本市从多方面准备应对突发事件，已建立完善的电力应急体系。
建立电网地理信息系统
“今年迎峰度夏电力抢修正式启用电网地理信息系统，它可以锁定电力故障点的地理坐标，提供电力设施的实时运行状况。这个系统能让我们更及时掌握事故信息，以便应急处置。”北京电力公司新闻发言人牛进苍告诉记者。
记者注意到，这一系统是变电站、输电线路、配电线路、用电客户等信息的数字电网模型，是一张数字化、影像化的直观电子地图，逐一标注了电网各类设备信息，从而将电力设备的参数属性与空间地理属性同时准确表达出来，为设备管理、应急抢修等提供支撑和依据。
目前，城八区电网数据已经全部录入系统并开始应用，9月底，整个北京电网将全部在地理信息系统中得到标注、展现，为快速抢修提供数据信息。
城八区57支抢险队随时待命
今年迎峰度夏期间，在东城、西城、宣武、崇文4个中心城区新增24小时电力应急抢修基地，每个抢修基地配备有抢修车，车内配置GPS、小型发电机、应急照明及日常的应急抢修工器具，配备10名抢修人员，24小时值守。基地还配备有备班抢修队伍。
“基地还配有现场指挥车、带电作业车、电缆检修车、挖掘装载车等等，这些车辆配备，就是提升电力系统应对事故的快速反应能力。”牛进苍说。如今，四城区内发生电力事故，抢修人员保证在30分钟之内到达事故地点，比过去提前了约15分钟，其它城近郊区则保证45分钟到达现场。
据了解，针对朝阳、丰台、海淀、石景山四个城近郊重点地区，电力部门增强了抢修力量，缩小了抢修服务半径。目前本市在城八区总共有57支电力抢险队伍，随时待命应对突发事故。
13辆车载应急发电机实现区域救援一旦局部地区发生停电事故，作为临时应急车载移动电源—发电车将迅速作出反应。“全市配置有13辆车载应急发电机。其中包括一部目前国内技术水平领先的1000千瓦发电车，可以为国家机关、大型企业、商业设施、医疗机构、教育教学等重要场所，以及大中型居民区提供应急供电，实现区域救援。”牛进苍表示。
记者注意到，事故发生后，更像多兵种的配合作战。移动指挥车是小型的“移动指挥中心”，主要用于事故现场的指挥调度，可实现应急指挥中心的全部功能；移动通信车则主要用于迅速到达突发事故现场，对现场声音和图像进行无线采集，并将采集的信号实时传送到应急指挥中心，实现应急指挥中心对现场的指挥调度；带电作业车则可在不中断供电的情况下进行故障修复，可大大缩小停电范围，缩短停电时间。
组织力量看守电力大动脉
北京电网在大负荷状态时，外省市送电的比重将高达70%，220千伏的多条双回线路是北京电网的重要线路。为确保重点线路的电力设施安全，北京电力公司首次聘请保安24小时看守重点线路，目的就是要管控外力破坏电力设施事件，保证今年夏季电力重点线路安全。