北京市社会投资简易低风险工程“一站通”服务系统上线
北京：简易低风险项目“一站通”上线近一月 审批时间大大缩短
新华社北京5月24日电（记者李嘉瑞）记者23日从北京市规划和自然资源委员会了解到，为持续优化营商环境，北京市社会投资简易低风险工程“一站通”服务系统上线近一个月以来，核发建设工程规划许可证的平均时限从原来的4.2天缩短到2.5天，核发施工许可证的平均时限从原来的4.3天缩短到1天，大大降低了建设单位办理时间。
今年4月28日，北京市社会投资简易低风险工程“一站通”服务系统上线。至5月22日，北京市已有91个项目进入系统，其中，78个项目已核发建设工程规划许可证，2个项目因规模小于300平方米，无需办理施工许可，已开工建设。7个项目已办理施工许可。
社会投资简易低风险工程建设项目是指未直接使用各级公共财政投资进行建设，地上建筑面积不大于2000平方米，地下不超过一层且地下建筑面积不大于1000平方米，功能单一的办公建筑、商业建筑、公共服务设施、普通仓库和厂房。
北京市规划和自然资源委员会相关负责人介绍，社会投资简易低风险工程建设项目从进入“一站通”系统申请许可到完成不动产登记，网上办理时间不超过20天。
“一站通”系统包括了企业申报服务的互联网端和政府部门接收申请及审批的电子政务外网端两大部分。系统业务覆盖了北京市17个区（含北京经济技术开发区）共15个部门的31项业务。