北京市加快推进《北京信息化基础设施提升计划》
北京市经济和信息化委员会
加快推进《北京信息化基础设施提升计划》，北京市政府分别与中国三大电信运营商签署战略合作框架协议
2009年5月21日，北京市人民政府同时与中国联通、中国移动、中国电信三大基础电信运营商集团公司签署战略合作框架协议。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，工业和信息化部部长李毅中、副部长奚国华，北京市委副书记、市长郭金龙，市委副书记王安顺、市委常委、秘书长李士祥、市委常委、教工委书记赵凤桐、北京市副市长苟仲文，中国联通董事长常小兵、总经理陆益民，中国移动总裁王建宙、副总裁李跃，中国电信总经理王晓初、党组书记尚冰等领导出席了签字仪式。北京市政府与三大电信运营商共同把北京建设成为“城乡一体化的数字城市、资讯获取便利的信息城市、移动互联的网络城市、信息新技术新业务的先行城市、信息安全水平一流的可信城市”。
根据战略合作框架协议，北京市人民政府分别和中国联通、中国移动、中国电信三大基础电信运营商确定建立长期战略合作关系，北京市人民政府积极支持三大基础电信运营商在北京快速发展。今后几年，三大基础电信运营公司在北京的3G建设、宽带接入等城市高速信息网络建设，促进信息化应用、带动信息产业以及服务支撑体系重点项目建设等滚动投资将超过千亿元，带动上下游产业投资2000-3000亿，稳定就业20-30万人，创造就业岗位5-8万个，通过在信息化基础设施建设、电子信息产业振兴、信息服务业壮大、电子商务推进、电子政务和公共服务水平提升、信息化推广应用、信息通信科技研究发展、“信息下乡”等领域的合作，实现北京市信息化基础设施、信息产业发展和信息化应用在全国最好，促进北京市经济平稳较快持续发展。
在签字仪式上，北京市经济和信息化委员会主任朱炎介绍了《北京信息化基础设施提升计划》主要内容和战略合作框架协议起草过程及主要内容。《提升计划》主要任务有四个方面：一是加快信息基础设施建设，有宽带建设、移动通信建设、数字电视建设、信息管道建设、信息安全等七个方面；二是信息基础设施配套项目，有中国移动北京基地和国际信息港、中国电信海外高端人才创业基地及研发中心、容灾中心等建设以及国家未来移动通信科研重大项目；三是上下游产业建设，有通信制造业、软件和信息服务业发展；四是深化基于宽带的信息化应用，有信息强政、信息惠民、电子商务等应用。北京市与三大电信运营商签定战略合作框架协议主要包括五方面内容：一是提高宽带接入能力，实现城乡一体化，促进宽带业务的广泛应用；二是加快3G建设和2G改造，促进移动通信应用；三是建设增值应用业务平台、大力发展电信增值业务、促进电子信息产业发展；四是深化信息化应用，为社会提供丰富、便捷的宽带应用服务；五是加强产学研合作、促进创业就业、提升全民信息化水平。为落实框架协议，北京市和三大电信运营商确定了会晤、拟定年度计划、督办等工作推进机制。
赵凤桐在签字仪式上充分肯定了电信运营商对北京经济社会发展所作的贡献。他指出，北京历来重视和支持信息基础设施的发展，把信息化作为首都产业发展的重中之重。此次与中国联通、中国移动、中国电信和三大基础电信运营集团公司同时签署合作协议既是我们共同应对经济危机的一项重要举措，也是我们推动“人文北京、科技北京、绿色北京”和“平安北京”建设的一项战略谋划。我们希望以此次战略合作为契机，进一步完善首都信息基础设施，加强信息产业各领域的合作，努力取得互利双赢的实效。并表示，北京市政府将积极创造有利于电信运营商发展的环境。
中国联通表示，要发挥电信全业务的优势，全力支持首都信息基础设施建设，在宽带接入建设实现新突破，努力使城乡家庭宽带接入能力达到20兆，企业宽带接入能力达到100兆、高端企业达到10千兆，开展“宽带下乡”活动，促进宽带业务的广泛应用；依据“2G/3G”网络共存原则，加快WCDMA 3G网络覆盖并投入商用，促进北京成为全国3G建设、服务和应用领先的城市；建设增值应用业务平台，大力发展电信增值业务，促进电子信息产业发展和“三网融合”业务发展；加强产学研合作，促进创业就业，深化信息化应用，为社会提供丰富、便捷的宽带应用服务。
中国移动表示，积极落实协议内容，在北京加快进行具有自主知识产权的TD-SCDMA 3G网络基础设施建设，推动基于TD-SCDMA网络的无线城市建设，促进北京成为全国3G建设、服务和应用最好的城市；大力发展基于TD-SCDMA网络的移动增值服务业务，促进移动电子商务应用；建设中国移动北京基地和国际信息港等重大服务设施；深入开展泛在网络、下一代互联网、TD-LTE及下一代移动技术研究和试点，加快成果转化，带动信息产业发展。
中国电信表示，以全业务经营为契机，以转型推动首都信息城市建设；适度超前在北京市部署3G网络，不断推出应用丰富的互联网手机，构建移动互联的网络城市；充分发挥移动通信网、卫星通信网络优势，推动“无线城市”建设，确保北京政务网的安全优质运营；以中国电信“118114号码百事通”整合信息服务资源，助力服务型政府建设，培育地方信息内容提供商和信息服务提供商，推动新兴信息服务业的快速发展；在北京市建设海外高端人才创业基地及研发中心、数据灾备中心和数据信息中心等重大基础设施，在北京市开展绿色节能研究和试点。
李毅中在签字仪式上讲话指出，北京市委市政府做出提升信息化基础设施的战略举措，具有深远的战略意义和现实意义。工信部将大力支持三大基础电信集团公司在北京的投资、发展，积极支持北京市开展信息化应用与“三网融合”、“无线城市”等试点，加强国家重大科技项目在京的研发规模与实力，加快北京信息服务业发展，促进首都向信息社会迈进。工信部希望以此为契机，加快北京软件与信息服务产业发展，不断完善农村通信设施，完善农村信息服务平台，推进“信息下乡”。
郭金龙强调，信息基础设施建设对城市发展具有基础性、先导性、战略性作用，是促进经济结构调整和产业升级的重要引擎，也是改善民生的重要方面。刘淇希望三大基础电信运营集团公司及其北京市分公司，从国家大局出发，抓住历史性机遇，乘势而上，把自身发展与北京发展的需求紧密结合，加快北京信息化基础设施升级改造和投资建设，扩大基于宽带的信息化基础设施应用规模，提供良好的电信服务，带动信息产业发展，推动首都信息产业做大做强；利用电信业的先进技术，带动城市安全运行体系、首都文化创意产业、食品安全生产体系等的发展。刘淇要求，北京要加快北京信息基础设施建设，抓住3G通信、宽带互联网络、“三网融合”、信息服务外包等产业发展机遇，在自主创新和信息化融合等方面实现突破。北京要为中央做好服务，积极协调北京地区的资源配置，不断提高服务水平，配合和支持好中央企业在北京的发展，实现保增长、保民生、保稳定的目标。