北京市农委网上审批系统解决方案
北京市农村工作委员会(以下简称“北京人农委”)是负责北京市农村经济、统筹协调农村工作的市政府组成部门，全面负责北京市社会主义新农村建设的各项工作，并根据《北京市党政机构改革方案》相关规定，负责管理北京市乡镇企业局。
资源整合 提升价值 北京市农委需要网上审批系统
为了配合北京市网上审批二期工程的整体部署，在“整体一盘棋，局部服从整体;按照统一的标准规范，结合自身特点和需求，实现资源共享、互通互联的网上审批平台”的总体指导思想前提下，北京市农委需要建设一个能够承载各应用系统的高效、稳定、安全的网络平台和充分共享、互通互联、功能实用的统一的网上审批系统(网上审批平台)。
网上审批系统是北京市农委电子政务系统建设的内容之一。经过几年的建设，北京市农委已经具备了很好的信息化基础，积累了不少政府信息资源。伴随信息化工作的持续推进，北京市农委的应用系统不断增多，进行统一管理、资源整合的需求愈来愈强烈。同时从电子政务工作的整体出发，对电子政务系统进行总体设计，也是未来发展的需要。
在“资源整合、价值提升”的建设理念指导下，通过网上审批系统的建设，北京市农委希望实现资源的充分利用与整合，不断提高信息化水平，通过信息化带动整体业务的规范、有序的发展，整体提高信息化水平，提高设备及各应用系统的应用效率，提高农委的价值和整体形象。
北京农委构建统一的网上审批系统
在充分考虑北京市农委现有的建设状况，结合当前建设内容和今后发展的需要，本着“加强领导，统一部署;需求主导，重点突出;整合资源，拉动内需;系统开放、信息共享;以人为本，方便易用;统一标准，保障安全”的总体原则指导下，普巴软件有限公司对北京市农委网上审批系统进行了总体设计，基于自主研发的F1平台，为北京市农委构建了统一的网上审批系统。
为充分保证系统在系统安全性、跨平台性、易扩展性、易维护性等方面的要求，该系统采用先进的基于纯JAVA平台的三层 (Browser/Application Server/Database Server)应用体系结构，系统通过架构于先进的B/S三层应用体系结构之上，并采用JSP、Servlet、EJB、XML等编程技术和面向对象程序设计技术，将复杂的业务处理逻辑、流程控制逻辑和数据存取逻辑通过Enterprise Java Beans组件来实现，并运行在应用服务器之上，实现业务逻辑的快速部署和灵活调整，并通过部署在应用服务器层的专用组件实现对数据库的存取访问，以充分保证数据库系统的安全可靠访问。
北京市网上审批系统包括四个层次：
1、网络基础设施平台。包括网络设施、服务器、数据中心、信息点终端等设备设施，该平台提供了电子政务系统运行的硬件环境。
2、系统支持平台。包括操作系统、数据库、目录服务等必不可少的系统软件，也包含对网络、服务器和存储平台进行管理的软件。
3、中间件平台。中间件平台位于应用和系统软件之间，为多层构架的电子政务应用系统提供支持。它包括：
J2EE应用服务器：提供J2EE应用的运行平台;
消息中间件：提供不同政府部门之间的可靠信息传递;
F1工作流引擎：提供审批业务流的流转、定制;
数据中间件：提供数据交换、传输的支持;
API：向其他应用系统提供标准的接口。
4、应用平台。互通互联的政务应用系统。包括F1网上审批系统、EOA等应用。
整个F1网上审批系统配合以两大保障体系：
一是安全保障体系。安全性是电子政务建设的一个重要原则。电子政务系统的安全隐患可能存在于构成电子政务系统的各个要素上，包括：网络、服务器、存储、操作系统、数据库、中间件、应用组件平台、应用系统、人员等。因此，电子政务系统需要一个全面的安全解决策略。系统将提供统一的安全保障和安全管理平台，充分考虑物理安全、网络安全、系统安全、数据安全、病毒防范和用户安全(CA认证)等方面问题，同时建立相应的电子政务心线圈管理规范和人员管理制度，用于配合网上审批系统的安全平台。
二是标准规范体系。标准与规范是电子政务建设的政策保障。作为系统工程来建设的电子政务系统，建设过程中以及建设之后的应用推广和扩充完善都必须有标准及规范的保障。这次北京市网上审批系统二期工程在数据交换方面向各委办局、区县平台提出了统一的接口标准。
农委网上审批系统业务模型
农委网上审批系统结构图
北京市农委构建的网上审批系统在功能设计上具有“模块化设计、覆盖整体，灵活的配置定制功能，面向操作者的易用性，管理的规范性与方便性”特点。主要包括信息交换接口、办公人员平台、录入管理、信息服务、审批模块(审批模块是网上审批系统的核心模块，以F1工作流引擎作为支撑，处理审批过程中各种情况给管理服务。该模块包含了如下子功能：“审批”，包括待审、审批中、审批通过、审批驳回，“意见回复”，“提醒功能”“工作委托”， “催办功能”，“统计功能”，“查询功能”，“状态跟踪”)、监督模块、决策管理、系统管理、定制模块(定制是维护审批业务的工具，定制模块包括流程定制和表单定制)、用户权限管理、系统日志管理、系统配置管理、数据管理、高级服务功能、远程接入模块、系统帮助模块、集成手写输入模块、智能化导航模块等。
同时，北京市农委本次建设需要建立两个内部应用业务系统——农委信息资源管理系统、项目申报管理系统。
项目管理系统是对农委内部不同类型的项目的申报过程进行管理、审核，对项目进行过程监督和验收的独立系统。它共由有八大子功能系统构成：项目申报材料录入、项目申报初审系统、项目申报终审系统、项目建设过程管理、项目建设过程监督、项目验收系统、项目查询和统计系统、历史项目管理系统、项目申报资料上传管理。
项目申报管理系统是处理农委内部的项目方面事务的具体应用系统。具体的业务系统除了完成本身的业务功能外，还需要对本身的一些数据进行统计、分析，为领导决策提供支持，所以它将和政府OA中的领导决策系统进行接口。
农委信息资源管理系统是对农委内部不同部门办事所产生的信息进行统一管理，方便办公人员和我委领导进行查询。它包含两部分，一是对资源本身进行管理的内部管理系统，二是和其它系统进行数据和信息交换的交换系统。
农委信息资源管理系统是汇总不同介质、不同部门的信息资源，提供统一的存储方式和统一的管理模式。它需要提供对资源的汇总、查询统计、全文检索、后台管理等功能;并且，它必须能够将统计汇总后的格式数据，发布在OA中，供领导查阅。并且，它还需要将不同系统所产生的数据汇总到一起，形成数据中心，为农委未来的数据分析和挖掘形成坚实的基础。主要包括文件交换平台、用户权限管理系统、信息资源查询系统、资源录入系统、报表生成器、统计分析器等具体功能。
基于自主研发的F1平台，普巴为北京市农委构建的网上审批系统，为北京市农委实现了统一、安全、全面的网上统一审批系统，并通过与市级平台的接口、与内部OA的接口、与其它内部应用接口的设计，实现了各种系统的综合应用，系统具有先进性、成熟性、安全性、可扩展性、可移植性、集成性等特性，保证了北京市农委各种应用系统的可持续建设与发展。