北京从“数字北京”迈向“智慧城市”
目前，北京市已初步建成国内最好的3G网络、20兆宽带覆盖最广的信息网络以及用户最多的高清交互式数字电视网络，城市信息化建设已达到世界发达国家主要城市的中上等水平，“数字北京”基本实现。在此基础上，北京将在“十二五”期间大力推进“智慧城市”的建设。
“智能北京”将给北京发展带来新的机遇。
“数字北京”基本实现
记者日前从北京市经济和信息化委员会了解到，在“十一五”时期，北京市累计建设3G基站约1.8万个，具备20M宽带接入能力的用户超过176万，高清交互数字电视用户已达130万户。
数据显示，与2005年相比，目前北京地区网民规模约1218万人，增长1.8倍；互联网普及率达69.4%，增长1.4倍；软件信息服务业营业收入增长两倍；电子商务总交易额增长4.5倍。
其中，北京市企业上网率达58.3%，尝试开展电子商务的企业数量超过30%。2010年，全市电子商务总交易额将达到3700亿元，同比增长22%以上。
据北京市经济和信息化委员会主任朱炎介绍，“十一五”期间，北京启动了无线物联数据专网建设，为各类物联网应用提供统一、安全的信息传输通道；地铁手机信号覆盖进展显著，基本实现信号覆盖；积极推动用于移动视频传输的无线宽带专网建设，无线城市建设初具规模。
据了解，预计明年内，Wi-Fi等无线网络将覆盖全市范围。到2015年，全市统一建成物联基础网络，遍布城乡的无线网络将进一步升级成宽带，届时市民将充分享受信息化建设带来的安全、便利生活，北京将变成真正的“无线城市”。此外，3G手机网络也可在地铁、电梯等场所畅通无阻地使用。
朱炎说，在“十一五”期间，北京还出台了“感知北京”物联网示范工程建设指导意见，完成全市应急和城市运行安全物联网应用总体方案；建成物联网工程中心，推进有毒有害气体预警防控、数字市政、节能减排、校园安全综合防控等试点示范应用等。
据了解，北京市还在全国率先建成并开通移动政务管理服务平台，出台电子政务运维支撑系统地方标准；政务地理空间信息资源共享服务体系建设与应用成果显著，专家鉴定达到国际领先水平；缓解拥堵限购小客车系统建设完成、人口基础数据库一期投入使用，城市网格化管理、应急指挥、智能交通等一大批重要系统进一步发挥作用。
“智慧城市”全面启动
“信息化是全面提升城市运行管理效率、经济发展质量和市民生活水平的重要手段。北京作为特大型城市，城市管理越来越复杂，越来越依赖信息化的支撑。”朱炎表示，“‘十二五’期间，将围绕城市智能运转、企业智能运营、生活智能便捷、政府智能服务等若干方面，全面启动‘智慧城市’建设工程”。
朱炎介绍，“智慧城市”建设工程内容包括加强人口基础数据库的建设和应用，提高人口服务和管理的信息化水平；加快电子政务和公共服务平台建设，推广网上办公，逐步实现“零距离”办事和“零跑路”服务；建设和完善新一代城市智能交通系统，着力缓解城市交通拥堵；构建网格化管理服务和社会治安防控体系，推进社会管理和服务的信息化建设；推动信息化和工业化深度融合，加强信息通信高速网络和枢纽建设，加快推进“三网融合”，完善信息安全保障体系，推动物联网应用实践，实现城市管理精细化、智能化等。
据了解，目前《智能北京行动纲要》正在制定，内容包括加快无线物联网专网和无线宽带专网等物联网基础设施建设；推进感知北京示范工程项目，建设物联网特色产业园区，积极推进物联网在公共服务、交通管理、卫生医疗、农业生产等领域的应用试点；在9家医院启动电子病历试点，方便市民就医等60余个项目。
据了解，北京将投资1000亿元建设城市高速信息网络。在信息基础设施方面，北京还将实现高清交互数字电视网络升级改造、建成国内最好的“三网融合”信息网络。“十二五”期间，北京还将加快云计算、物联网等产业的规模化运作，培育10家具有国际影响力、营业收入超过100亿元的世界级信息企业。
朱炎表示，“智能北京”将给北京发展带来新的机遇。商报记者 方彬楠