北京市法院疫情期间网上审案量全国第一
从市高级人民法院获悉，新冠肺炎疫情期间，北京法院开启网上审判“云模式”，自2月3日至5月7日，全市法院网上庭审5.5万余次，涉及案件6.6万余件，开庭总时长4.6万余小时，居全国第一。与2019年同期网上庭审1399件相比，增长47.5倍。
疫情发生后，北京法院精准对接人民群众在疫情防控期间足不出户、在线开庭的实际需求，结合全市法院审判执行工作特点，在全国法院率先开启三级法院统一的互联网庭审模式。截至5月7日，“北京云法庭”日均开庭844次，日均开庭案件数1006件；单日开庭最高达1907次，最高案件量达2430件。已服务庭审参与人数20余万人次，其中当事人、诉讼代理人15.5万余人次，涉及17个国家与地区。
北京法院同时加大互联网法庭建设，数量由疫情前的36个扩建至79个；新版“北京云法庭”对接专网审判系统，支持4000路视频接入，能够满足800个法庭同时开庭。
为做好疫情防控，统筹推进审判执行工作，全市三级法院院庭长纷纷带头进行网上开庭，带动了全体法官网上庭审的积极性与主动性。截至5月7日，北京法院院庭长“云”开庭5342次，其中院长开庭44次，涉及案件48件；副院长开庭264次，涉及案件339件；庭长开庭5034次，涉及案件5472件。
除了“云”开庭外，疫情期间，当事人还可以通过“北京法院审判信息网”“北京移动微法院”“北京法院诉讼服务”公众号，在线办理网上立案、缴费、送达、信访等诉讼事务。截至5月7日，在线诉讼平台共接收网上立案申请10.8万余件，完成网上调解8705件，网上送达14.7万余次，网上缴费5万余笔，涉及金额2.1亿元。(张蕾)