北京市科协系统信息员培训班
关于举办北京市科协系统信息员培训班的通知
市学会、基金会、区县科协及基层组织：
为进一步提高电子政务工作水平，不断提升科协系统信息员队伍的业务能力，推进信息工作再上新台阶。市科协办公室联合市科协信息中心定于2010年12月举办市科协系统信息员培训班。通过系统培训，使信息员能够深入理解、落实市科协信息化工作要求，提高新闻稿件的编写水平，指导信息员熟练掌握现代化办公技术，全面提升电子政务工作水平。具体通知内容如下：
一、培训对象
北京市科协系统所属的各学会、基金会、区县科协及基层组织的信息工作人员。
二、培训时间
1、培训时间：2010年12月28日至29日
2、报到时间：2010年12月28日早9：00，北京科技活动中心。晚间住宿：北京郁金香温泉会议中心
三、培训内容
1、科普活动信息的报送及编写要求；
2、市科协网站信息报送要求及规格；
3、信息联络平台应用培训；
4、新闻类摄影规范及作品点评。
四、有关要求
1、本次培训安排专家点评环节，请参会人员随报名回执一起提交以下参评材料：
（1）本年度学员所在单位组织开展的科普活动、会议、培训等工作的简报或新闻稿（字数500字以内）。
（2）本人拍摄或本单位职工拍摄的新闻照片1—2张，规格限定为1MB以内的JPG图片，并以学员所在单位的全称命名。照片题材要求为学员所在单位本年度开展的各类科普活动、会议、培训等工作的新闻照片。
2、每单位参会人员限报1人，请于12月24日（星期五）前将报名回执（见附件1）、参评材料发送至liangchen@bjkp.gov.cn邮箱内。
联系人：梁 晨
联系电话：84649879
北京市科协办公室
北京市科协信息中心
二○一○年十二月十五日