北京：“区块链+政务服务”，让数据为群众多跑路
“以为没带身份证还要再跑一趟，没想到手机扫码就能办。”在北京市海淀区政务服务中心办事的李先生，到了大厅才发现忘带身份证，在工作人员的帮助下，李先生体验了一把“区块链+政务服务”的新模式。
在业务办理柜台前，李先生通过手机进行简单的扫码授权、“刷脸”面部识别等流程后，办理证照所需要的信息很快就完成了调用和核对。“以前到政府部门办事儿，最头疼的就是得带各种各样的纸质材料，要是忘了哪一样儿，还得回去找。现在有这些新科技，方便多了。”李先生感慨地说。
记者从北京市政务服务管理局了解到，为了进一步推动改善营商环境、提升政务服务效率质量，北京市政务服务管理局与各有关部门密切合作，大力推进政务服务领域区块链应用建设。目前，在政务服务领域已落地140个具体场景应用，实现“链”享数据减材料、“链”通业务省时间、“链”上服务促复产，平均减少材料40%，不少场景跑动次数从五、六次减少到“最多跑一次”。
北京市政务服务管理局政府网站建设管理处负责人表示，以前各个部门的数据，例如身份证信息、营业执照信息都是分散在各个部门，传统的数据中心的模式需要把数据都汇总到一起，但数据在传递、使用、管理过程就脱离了原部门的控制，容易出错带来风险，责任也不好明确。现在利用区块链技术，数据可以继续保留在各个产生数据的部门，数据在传输、使用的痕迹都可以被记录和监督，而且防止篡改，极大提升了安全性，有效打破了“数据孤岛”，让各部门可以高效地协同，有效提升了办事效率。
据介绍，通过高频电子证照“上链”，北京市实现了涉企类253个事项、个人类65个事项无需携带纸质证件即可办理，全年可精简办事材料10万份。在不动产登记场景，已实现“企业间存量非住宅买卖”等业务全程网办。同时，北京市还设立首贷服务中心，上线中小微企业确权及供应链金融服务平台和企业电子身份认证信息系统，企业填报数据减少80%、在银行开户时间节约40%，助力解决中小企业“融资难”问题。此外，北京市还在医疗、捐赠等领域成功试点应用区块链财政电子票据。
中央财经大学教授黄震表示，过去的政务服务给大家的印象是：办事程序太冗长、办事复杂，百姓跑的时候多。要实现“数据多跑路，群众少跑腿”，区块链技术恰恰可以在这方面发挥重要作用。（新华社记者 李萌）