北京市档案馆开馆 网上预约限流
原标题：市档案馆开馆 网上预约限流 今年本市新开放14万余件档案
1909年拍摄的京张铁路影集、中国近代邮政起源档案、清代四川巴县民俗档案、清代陕西紫阳贡茶信票……2020年6月9日是国际档案日，北京、陕西、天津、福建、湖北、四川和宁夏7地档案馆通过北京日报客户端等平台，接力亮出“镇馆之宝”，讲述百年记忆。同时，北京市档案馆恢复预约参观；市档案馆和16区档案馆今年向社会开放档案14万余件。
档案日七馆“联播”亮宝
昨天，全国七个省级档案馆接力直播，展示各自最具代表性的珍贵档案。咸丰元年婚礼“喜课”、清代邮桶图样、《京师五城坊巷图》等往日难得一见的档案亮相。
北京市档案馆直播时间，讲解员魏普和市档案馆展览陈列处副处长王兰顺出镜，讲述一件件珍贵的档案。“地图是北京市档案馆的特色之一，这张图是明朝嘉靖年间的。”“这是1909年的图，红线和红点代表着自来水管线规划和水龙头的位置。”“这是1949年的地图。当时北京还叫北平，所以这幅地图也可以说是北京作为‘北平’的最后一张地图，非常珍贵。”……
此次“联播”，市档案馆还拿出两件“看家宝”——由新疆和田青白玉雕刻的奥运徽宝，以及《京张路工撮影》照片档案。2008年北京奥运会结束后，奥运徽宝由市档案馆永久收藏。
《京张路工撮影》照片档案是1909年清政府为表彰京张铁路工程的成就，专门聘请同生照相馆沿着京张铁路线拍摄的京张铁路竣工照片。照片清晰记录了京张铁路沿途二百多公里的各站景点、通车庆典场面以及当时使用的机车和车辆设备。这件档案已入选“中国档案文献遗产工程”并荣登首册《中国档案文献遗产名录》。
市档案馆昨日已重新开放，采取网上预约，限流入馆的措施。参观者可以到市档案馆参观珍贵档案，重温往事。
新开放14万余件档案
今年，市档案馆和16区档案馆向社会开放档案14万余件。每一件档案都“见证”着一段往事。
1960年，《北京市水产局关于开展科学技术研究试点情况的汇报》记录了该局在水产养殖方面取得的科研成果。当时，北京所需鱼苗都是到南方购运，浪费大量人力物力，加上长途运输，鱼苗成活率低。市水产局成立后发展苗种生产，在1960年6月试验草鱼人工授精成功，为北京市家鱼的人工繁殖奠定了基础。
一份1984年的《农村建设情况简报》(第37期)反映了农村建设顾问团的工作成果。为加快首都农村建设的步伐，本市成立了村镇规划建设顾问团、农村能源开发利用顾问团和集体建筑企业顾问团，引智借力谋划首都农村发展。顾问团成了联系科技人员为首都郊区农村建设做出贡献的纽带。
市档案馆介绍，此次开放档案共18507件，涉及北京市水产局、北京市第一商业局、北京京煤集团有限责任公司、中共北京市委党史研究室、北京城乡建设集团有限责任公司、北京印刷学院6家单位，大部分是形成于1949年至1995年的档案，从各个侧面反映了北京社会发展、变迁的历史轨迹。同时，16区档案馆也开放档案2857卷、12.6万件，主要集中在1983年至1989年，门类主要为文书档案，内容涉及政治、经济、生态文明、文化教育、医疗卫生、农林畜牧等多个领域。
62万页破损档案已“痊愈”
昨天，市档案馆首次发布两部专题片《档案的新生》和《光阴的修复者》，观众可以跟着镜头第一次走进市档案馆的非开放区。
市档案馆的修复室里，暗藏玄机的纸墙亮相。这面墙是由20层高丽纸糊制而成，档案修复人员将已经托裱加固的档案在墙上绷平，行话叫“上墙”。经过近一天的自然干燥，工作人员将档案下墙，经过裁切处理的档案就基本恢复了原貌。
在传统技法抢救破损档案的同时，机械化修补技术正在成为新主力，除尘、补洞等都可以实现“机械化”，高清修复云平台、脱酸等现代化修复设备也已上岗，为档案“疗伤”。市档案馆介绍，该馆保存的民国档案，因为年代原因，纸张酸度超标，发黄变脆，出现纤维老化现象，目前主要采取的是氧化镁悬浮液法去酸技术，最大限度保护档案。
据介绍，每年档案修复的任务达3万件，截至目前，市档案馆已完成馆藏62万页破损档案的修补。(刘冕)