北京市电子商务发展概况与数据分析
3月20日，中国电子商务研究中心(100EC.CN)发布《2012年度中国电子商务市场数据监测报告》(报告下载：www.100ec.cn/zt/2010bgdz/)。
以下为报告“中国主要地区电子商务发展概况与数据”之北京市
发展概况：
创新驱动与总部带动相结合
企业总部带动的规模化应用成为北京电子商务发展的典型特征。数据显示，北京拥有30家世界500强企业总部和全国3/4的央企总部，总部经济的要素集聚力、经济辐射力和国际影响力位居全国之冠，为大力发展电子商务提供有利的条件。
行业整合与产业融合相并重
制造业企业电子商务应用功能向集成化发展。如，首钢集团开通了首钢钢铁产品交易网，不仅打破了传统销售渠道单一的局限性，实现了传统销售方式和网上销售的有机结合，同时通过电子商务平台实现现货交易、仓储服务、金融服务、物流配送、加工服务、客户服务一体化，显著提升了企业服务效率和运营效益，成为先进制造业企业全流程电子商务应用的新模式。
电信运营商积极拓展电商服务新领域
电信服务企业积极拓展移动支付、信息增值服务等电子商务服务新领域。如中国移动通过收购上海浦东发展银行股票，将与浦发在移动金融和移动电子商务上展开紧密合作，重点发展移动支付业务、移动银行卡业务、移动转账业务等。中国电信、中国联通等电信企业不断拓展信息增值服务业务，培育移动电子商务平台，发展即时通讯、信息搜索、文化娱乐、在线交易等电子商务应用功能。
电子商务应用与社区服务范围结合
电子商务应用整合社会信息资源和服务资源，扩展社区服务范围和领域。如西城区什刹海街道于2006年开通了首家电子超市，通过引进电子商务进社区，拓宽商品供应渠道，为社区居民提供方便快捷的服务，在改变居民购物习惯的同时，也在一定程度上促进了居民消费和社区就业。
技术创新和技术应用相促进
北京市处于全国电子商务技术创新与应用的领军地位。北京市积极参与国家下一代互联网技术研发，推动三网融合、移动互联网、云计算、物联网应用，培育移动商务、物联网应用和信息增值服务等电子商务增长点。为电子商务的科技创新提供了坚实的技术和人才储备。
主要数据：
2012年北京电子商务交易额约5500亿元，同比增长15%。
2012年北京团购网站在售团单数约14.4万个，北京市民团购消费共计3094.4万人次，累计成交额18.6亿元，全年团购折扣平均约3.9折。
2012年以来，北京网络购物消费投诉超过2.5万件，占投诉总量的52.3%，同比增长1.86倍。
主要网站
包括：京东商城、当当网、凡客诚品、亚马逊中国、慧聪网、敦煌网、库巴网、银泰网、国美在线、艺龙旅行网、中粮我买网等。