北京市海淀新区信息化工程案例
1、项目概述
信息化建设是城市化建设的一项重要内容，也是实现城市化的一个重要手段。海淀区委区政府认识到必须在加快城市化建设的同时，加快信息化建设，大力促进信息技术在海淀区国民经济和社
会发展各个领域的应用，以信息化促进全区的经济发展。
从2005年起，海淀区在数字园区、数字政府的基础上开始进行数字海淀的全面建设探索，即按照信息时代的价值理念和时代特征，广泛采用信息技术为政府服务、企业发展、科教繁荣、居民生活构造一种崭新的高效便捷、以人为本的数字化生态环境和国内领先、国际一流的数字化区域。
“数字海淀”的主要任务可以用“一二三”框架体系加以归纳，即搭建一个统一、安全的公共信息平台，构造两大基础，建设三大体系的十八项应用示范工程。
海淀新区作为海淀区的重要组成部分，其信息化建设也是“数字海淀”的重要内容。在“数字海淀”规划纲要中，海淀新区信息化工程是三大体系中的政府服务体系中的应用示范工程，其目标是建立一个综合服务信息平台，适应海淀区信息化的要求，推进农村信息化，展示海淀新区的建设风貌，改变政府形象，提高办事效率，提高海淀新区办公的自动化水平。
2、系统框架
海淀新区信息化工程将充分利用海淀区的信息资源服务平台，整合和共享相关资源作为数据基础，在政务应用基础平台之上建设海淀新区网站系统、农林委业务管理系统、北部开发办自动化办公系统、北部办城市化水平动态分析系统等重点业务系统。
系统总体框架
系统主要使用对象
3、主要建设内容
新区网站系统：
海淀新区网站作为门户网站，运行于互联网上，担负着对外宣传海淀北部地区的政治、经济和社会发展等各方面情况，服务新区、服务所有关心新区情况的国内外人事、服务企业的窗口和桥梁的任务。
海淀新区门户网站
网站后台管理系统
农林委业务管理系统：
农林委业务管理系统包括后台管理系统和农林委业务系统，是农林委与各乡镇主要业务联系的重要系统。
后台管理系统包括各乡镇信息和各项业务的报送和管理，支持网页填报和打印功能，包括：
在网页上可以直接填报表。
网页填报数据可同时写入多数据表，保证数据的一致性。
多种编辑风格，图片文件上载。
类似Excel 的自动计算。
支持在线和离线填报，生成离线的HTML 文件。
农林委业务管理系统包括种养资源动态监测、农经业务系统、政务业务系统、林业统计系统等，主要满足农林委各业务科室对其各自所负责业务的数据的管理，包括汇总、处理、分析、查询和上报等功能。系统能够方便地生成各业务科室的各种业务报表，提供与业务结合紧密且功能强大的报表编辑功能。
农林委业务管理系统
城市化水平动态分析系统：
城市化水平动态分析系统是运行于内网供北部办的工作人员使用的。城市化水平动态分析系统以城市化质量评价体系监测海淀北部新区的城市化发展进程，客观全面衡量和评价城市化发展实际情况，从内涵和质量上把握城市化进程，并对各阶段的城市化水平进行科学评价，为推动新区的城市化进程提供决策依据。
城市化水平动态分析系统
北部办办公自动化系统：
北部办为了提高日常办公的效率，更好地开展新区建设的工作，建立一套内部办公自动化系统，以实现无纸化的协同工作。实现安全高效的公文流转和工作流程，建立方便、稳定、安全的协作工作平台，使单位内部各部门能通过网络的优势加强业务联系与互动的作用，同时对办公过程管理和监控。该系统是运行于内网供北部办的工作人员使用的。
北部办办公自动化系统
4、系统特点
注重顶层设计，实现资源共享：海淀新区信息化工程作为“数字海淀”的重要组成部分，在系统建设时，按照“数字海淀”的规划纲要，做好顶层设计，充分考虑海淀新区系统与海淀区系统的关系，按照标准规范建立相应的接口，保证海淀新区系统能够很好地融入“数字海淀”框架中。
采用先进体系架构和成熟产品，夯实应用基础：系统采用先进的“随需应变”的体系架构，并整合经过众多项目实践检验的成熟产品，快速实现海淀新区信息化工程相关系统的建设与实施，并保证系统具有良好的稳定性与扩展性。
以面向领导服务为核心的领导支持系统：深刻理解政府业务，强调从领导、从管理者的角度来设计应用系统，把为政府领导服务作为系统设计的重点，并且在系统实施中采取一系列措施来保证领导的顺利使用，确保了项目的成功。
支持多种业务应用的通讯模块：提供多种通讯方式，如个性化通讯录、在线短消息、手机短信等，方便工作人员即时获取信息，提高效率。
一体化的信息发布与管理系统：提供一体化的信息发布与管理系统，实现系统的集中部署和分布式信息维护与管理，适应海淀新区农林委、北部办、四镇等相关单位的网站信息维护需求。
个性化的办公应用门户：系统提供个性化的办公应用门户，根据不同用户权限简化其工作台面，让用户专注于自己的工作。
实用化的应用系统设计：系统设计界面友好，人机交互性强，功能操作符合用户日常工作使用习惯。
5、建设成果
通过海淀新区信息化工程建设，构建海淀新区动态协同基础设施和应用系统，改善机构业务流程，提升内部执行力，通过信息化手段促进政府的响应能力，实现更好的服务，从而全面提升了海淀新区各方面能力与水平。