北京市推动政务服务全面标准化
新华社北京4月28日电（记者王君璐）记者从北京市政务服务管理局了解到，《北京市政务服务标准化管理办法》28日起实施，政务服务将实现同一事项无差别受理、同标准办理，“线上线下不统一、不同地点不统一”“办事进多门、找多人、登多网、跑多次”等痛点有望得到改善和解决。
办法从办事指南、服务流程、服务平台、监督评价四个核心维度，持续推动政务服务全面标准化建设。在服务流程标准化方面，办法从咨询、预约、受理、审查、告知、送达等各环节明确时限、标准、方式、场所渠道、责任部门等全流程全环节规范。明确线上、线下原则上应1个工作日作出受理决定、办事信息全过程全环节实时告知、实时查询等要求。
在平台建设标准化方面，办法明确实体平台设置标准、集中进驻、综合窗口办理、延时服务规范，明确网上平台全程电子化、全程信息共享、全程交互服务、全程网上办结要求。聚焦内部审批流程多的问题，细化“最多签两次”机制。
“今年11月底前，北京市还将推出200项‘办好一件事’引导式主题服务，对涉及的多个单一事项进行整合，统一编制标准化引导式主题事项办事指南，变‘群众来回跑’为‘部门协同办’，实现‘上一网、填一表、进一窗、找一人、办一次’。”北京市政务服务管理局体系建设处副处长郭斌说。