北京市文物局电子公文传输系统
项目背景：
北京市文物局是负责本市文物和博物馆事业管理工作的市政府直属机构。贯彻落实国家关于文物和博物馆工作方面的法律、法规、规章和政策，起草本市相关地方性法规草案、政府规章草案，并组织实施；拟订文物和博物馆事业发展规划，并组织实施；负责推动完善文物和博物馆公共服务体系建设；拟订文物和博物馆公共资源共享规划并推动实施。负责本市世界文化遗产和文物保护单位管理工作，会同有关部门负责历史文化名城（镇、村）保护和监督管理工作，研究提出文物保护单位保护范围和建设控制地带的意见。负责本市文物和博物馆有关审核、审批事务及相关资质资格认定的管理工作等。
北京市文物局多年以来一直都是通过纸质文件进行办公，没能充分利用现代的信息化技术实现文物局各处室之间及直属单位间的无纸化办公和交流。
客户需求及业务挑战：
随着我国电子政务逐步深入的开展，很多政府机构内部都实现了无纸化办公。北京市文物局作为负责本市文物和博物馆事业管理工作的市政府直属机构，迫切需要应用一套可以支撑其整个业务的电子公文传输系统，以适应现代政务和办公的发展需要，提高工作效率。
电子公文传输系统是实现政府内部无纸化办公和政务交流的重要方式，越来越多的为政务信息化建设部门所重视。公文传输系统可以实现日常文件的起草、审批和流转的网络化和电子化，可以正确处理红头文件、印章等特定的政务需求，是政务领域信息化所迈出的重要一步。　　公文传输系统利用计算机网络技术、版面处理与控制技术、安全技术等，实现了单位与单位之间红头文件的起草、制作、分发、接收、阅读、打印、转发和归档等功能，以现代的电子公文传输模式取代了传统的纸质公文传输模式。
公文传输系统的使用需要先用计算机进行公文排版，然后经过版式转换使之成为不可篡改的版式文件，再通过电子盖章加密，制作成含有红头和公章的电子公文文件，并通过计算机网络直接发送给接收方，接收方在收到电子公文后，通过安全认证和实时解密，通过专用的版式阅读器来阅读内容和版面与发送方完全一样的公文文件，最后在权限允许范围内用彩色打印机打印出具有正式效力的含有红头和公章的公文。整个过程都是通过计算机来实现，并且需要进行全程的安全与保密控制，从而大大缩短了公文传输的时间，并有效保障和提高了公文的安全性。
北京市文物局在电子公文传输系统的建设中，为支撑整个业务的建设，同时为保证其数据的安全性，保证整个项目周期内良好的厂商服务，选择了人大金仓公司的金仓数据库KingbaesES。
方案部署及特点：
北京市文物局电子公文传输系统结合了人大金仓KingbaseES数据库系统和书生公文传输系统，针对现代电子政务的应用需求研发了采用数字化技术传输红头文件的电子政务软件，它将公文传输方式从传统的“先打印后传输”更改为“先传输后打印”，从而达到既能用计算机网络传输红头文件，又基本不改变现有工作流程的目的，并解决了相应带来的远程传版、电子公章管理、系统安全性、文件有效性等问题，利用该系统发送电子公文就像发送普通电子邮件一样快捷，同时又能保留红头和公章，符合国家现行公文和公章管理制度。它将传统的公文处理方式由冷兵器时代带进了信息化时代，解决了跨地区公文传递的时间效率问题，使得公文的制作、发送和接收都突破了时间和空间的限制，从而提高了政府、行政企事业单位的办公效率。
应用系统界面
▲
(系统界面页面一)
▲
(系统界面页面二)
项目部署环境及相关软件描述
操作系统：Windows Server 2003
数据库管理系统：金仓数据库KingbaseES V6.1
应用软件：书生电子公文传输系统，基于J2EE构建，是一个B/S应用架构的系统
中间件：Tomcat
系统部署特点
数据库系统高效稳定；
书生电子公文传输系统良好支持；
采用具备完全自主知识产权的国内领先的DBMS，安全性高，安全性达到公安部“安全标记保护级”第三级；
优质的本地化原厂服务，人大金仓为用户提供各种需要的服务；
应用效果：
该平台在实现北京市文物局内网建设的同时，用户还可在外网通过VPN进行连接，从而实现文物局各处室及各直属单位专业的公文无纸化传输系统。自2010年6月份系统投入使用以来，每天24小时不间断运行，系统以及数据库运行稳定，用户普遍反应系统运行和响应速度很快。
效果评价：
现在该系统在北京市文物局各处室、直属单位得到了成功应用，有效地提高了文物局整个系统的办公效率，金仓数据库的高效稳定以及人大金仓公司周全细致的服务都得到了文物局广大用户的普遍认可。
商业价值：
该系统在北京市文物局成功实施，表明国产数据库，特别是金仓数据库KingbaseES在功能、稳定性、效率方面都可以很好的满足用户的需求。
金仓数据库的多方面系统特性在此项目中得到较好的体现：
数据库功能定制能力；
技术支持的全面性和快速响应；
产品的通用性以及国际标准符合性；
产品稳定性和对硬件平台的广泛兼容性；
产品针对应用的系统性能优化能力；
用户在本系统成功上线后，获得了来自人大金仓的优质的原厂服务，并且有效的降低了采购成本；