北京正式启动中国电子商务职业经理人认证培养项目
新年伊始，中国电子商务职业经理人认证项目（CEM）在北京正式启动。该项目是由国家信息产业部倡导，中国电子商务协会发起创办的国家级电子商务高级人才认证培训项目。无国界爱心（北京）文化传播中心与中国电子商务协会职业经理认证管理办公室（CCCEM）合作，成为该项目的CCCEM北京独家授权培训
管理中心，负责该项目在京的执行工作。据中国电子商务协会职业经理认证北京授权培训管理中心（CEMBJ）主任孔令坤先生介绍，北京地区首批中国电子商务职业经理人招考已经获得授权，即日起将根据培养认证体系正式开展报名、审核工作和院校人才培养基地建设项目。
中国电子商务职业经理人认证项目助力北京向信息社会迈进
CCCEM执行主任唐勇教授表示，CCCEM北京培训管理中心的成立将有效推动新经济环境下北京地区国际贸易、市场营销、电子商务等复合型人才的发展，对北京向信息社会迈进起到重要的人才支持作用。
据中国互联网信息中心最新发布的报告显示，北京互联网普及率居全国首位，北京的网民数量占全市人口的30.4%，截止到2007年1月北京网民达到468万人，网站数量达到15万。日前，北京市政府颁布了《北京市“十一五”时期国民经济和社会信息化发展规划》，提出“推进电子政务建设，提高政府服务水平”、“逐步取消‘数字鸿沟’”，实现全面协调发展和“大力发展电子商务，促进首都经济发展”的三大任务，这将使北京市信息化建设全面提速。
孔令坤先生介绍道，北京正在积极承办2008年奥运会，同时也在积极打造国际型文化创意之都，而实现“数字奥运”和国际化文化创意之都，都需要完善的信息化和电子商务应用做保证。北京一些企业已经尝到了“增加贸易机会、扩大贸易收入和提高效率、降低成本”这两个电子商务带来的“甜头”。电子商务的充分应用和发展将会给企业和社会带来更多的机会和价值增长。国务院办公厅也下发[2005]2号文件，要求各部门充分认识电子商务的重要性和紧迫性，积极发挥职能作用，密切配合，推进我国电子商务健康发展。中国电子商务协会作为中国电子商务领域最权威学术机构，是国家电子商务领域的专业协会，承担了电子商务规范发展，和人才培养的重任。因而，推出的中国电子商务职业经理人认证代表了更加科学规范的人才认证体系、培养体系和权威的社会认可度，将为北京乃至全国的信息化发展助力。
电子商务教育现存诸多问题
记者了解到，由于地方商业文化的特征，导致目前北京地区企业电子商务基本处于“网站+文员+电脑=电子商务”的基本认识应用阶段。
唐勇主任表示：“保守估计，目前我国利用电子商务手段实现开源节流的商人数量已经达到2000万人，产业集群和民营企业下一步形成核心竞争力的重点将放在电子商务上。因此，北京市企业扩大使用电子商务的广度和深度必须得到加强。”
然而，企业在寻求人才时发现，电子商务人才紧缺是一方面，更重要的是，对这类人才没有什么评判标准，或现存考核标准混乱，也使得很多企业无所适从。
唐勇主任强调，为了规范和引领电子商务人才培养，建立科学和成体系的人才认证的国家标准，由电子商务领域最高行业协会制定了电子商务职业经理人的认证培训体系。弥补了国内电子商务领域没有最高人才认证标准的空白，同时通过中国电子商务行业协会提供最科学、专业的认证参考保证。
孔令坤先生介绍，国家最新数据2007年全国普通高校毕业生将达到495万，北京2007年的毕业生也将达到20万，在全社会就业形势严峻的压力下，高校毕业生就业的压力仍十分突出。而现在，由于电子商务还是一个年轻的领域，各大专院校、社会培训机构虽然开设了电子商务课程，但课程设置欠佳，培养方向模糊，更多的是侧重于计算机网络技术和
计算机应用的培训，与市场营销、国际贸易等实战商务技能并没有多大关系，从而导致各行业各级别从业者没有机会接受系统地学习与训练。形成电子商务领域劳动雇佣关系的不紧密、不科学与不稳定。
中国电子商务职业经理人引入台湾省先进知识体系，注重能力考核
据了解，《中国电子商务职业经理人》资质证书由国家信息产业部/中国电子商务协会开发、认证、颁发，是一套体系严密、培养务实、考核规范的非学历教育职业资质证书。它标志着持有者已经掌握相应级别的专业实施规范及职业应用水平，具有可持续发展的学习能力与创新能力，是由中国电子商务协会向全国范围内需要网络贸易、网络营销、电子商务人员的企业郑重推荐的实战型适用人才、实用人才。
凭借《中国电子商务职业经理人》项目紧密围绕“培养利用网络技术开展企业经营管理活动的商业人才”这一宗旨所形成的核心竞争力，以及用人单位、高校、社会各界口碑相传的项目品牌度、美誉度，受益于中国电子商务职业经理人知识体系的总人数已过数千人。截止2005年底，高校学生占学员总数的43%，企业在职人员占学员总数的57%。其中，国际贸易业务在职人员占企业在职学员55%，国内贸易业务在职人员占企业在职学员34%。
据唐勇主任介绍，《中国电子商务职业经理人》职业资质认证，绝不仅仅是大家常说的“考证”的概念。首先，CCCEM统一管理并严格规范各区域“中国电子商务职业经理人”培养计划，根据各地区、各阶段企业对于网络贸易、网络营销、电子商务人员需求的迫切程度不同，CCCEM甚至对当地每一批次《中国电子商务职业经理人》培养名额都有严格规定。整个培养认证过程完全按照贸易实际需要、商业实际需要展开。将给予系统的方法论教学，不纠缠于理论，把技术作为工具，把商务、贸易作为目的。在教学中重视案例分析和实际操作能力培养，也有很多电子化国际贸易、利用网络开展国内市场营销的实验环节。考核也不是简单的考试，有多个环节组成，如阶段测试、口头表达测试、论文和总测试等。唐勇主任表示：“之所以这样安排培养认证过程，主要是想努力让证书持有者达到三个方面的能力，即对网络贸易、网络营销的理念认识形成职业能力、对网络贸易、网络营销的实际操作形成实战能力、与其他商业资源结合的协调能力。”
为了满足北京地区对先进贸易方法学习补充的需求，满足企业高端高质高效应用电子商务的需要，孔令坤先生透露，CCCEM已与台湾省电子商务领域的多个社团及优秀企业进行了密切合作，CEMBJ将于今年4月正式将台湾省先进的电子商务知识体系引入到北京地区的案例教学等授课工作中去，为培养更具实战型的高端电子商务职业经理人提供强力的知识体系。
中国电子商务职业经理人认证弥补人才缺口
有关专家认为，中国加入WTO后，政府对出口权的管理将逐步过渡到备案制，加上从国外进口产品也将大量增加，未来涉及国际贸易、国际商务的企业将迅猛增加。
保守的来说，今后5年，中国具有出口权的企业将达40万，其中大部分是新增加的外向性企业，这些企业至少需要200万外贸人才，现在的国际贸易、商务活动越来越借助网络技术开展。一方面，目前全国有10万左右国际贸易的从业人员，大部分已经在程度不一地利用电子手段，但大多没有受过系统的电子商务培训，真正有效的利用电子商务增加国际贸易收入的还非常少；另一方面，在大学里学到的电子商务、电子化贸易方面的知识与实际应用有相当的距离，能够有效利用网络技术的复合型外贸人才相当奇缺。因此，未来5年国际电子商务人才缺口至少在100多万左右。
统计显示，我国1100万中小企业中，已经有四分之一的企业开始尝试并越来越熟练地运用电子商务工具，而我国近1亿网民中也有2000万人开始从事网上商业活动。从电子商务与不同经济行为的结合来看，未来我国将缺乏能够结合国际贸易、市场营销、客户服务、生产管理、行政财务等多个领域的复合型电子商务人才，而不仅仅是计算机及网络技术人才。近几年，中国电子商务专业人才培养领域正发生着翻天覆地的变化，企业选拔电子商务人才时越来越注重实战能力和实用技能的考查。
因此，真正有一套有效的方法论又具有实际应用能力的电子商务人才将成为未来从事企业经营管理工作的职业经理人主流。
中国电子商务职业经理人认证推进北京高职“双证书”教育
2006年11月国家教育部高教司发布《教育部关于全面提高高等职业教育教学质量的若干意见》，文件要求各高校应深刻认识高等职业教育全面提高教学质量的重要性和紧迫性，加强素质教育，明确培养目标，以就业为导向，加快专业改革与建设，推行“双证书”制度，强化学生职业能力的培养，使有职业资格证书专业的毕业生取得“双证书”的人数达到80%以上，大力推行工学结合，突出实践能力培养，改革人才培养模式。因此，根据《教育部关于全面提高高等职业教育教学质量的若干意见》和《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》的要求，CEMBJ将与北京各高等院校合作，加强在高等职员院校推行学位证书与职业证书的“双证书”人才培养模式。同时，将逐步建设一批电子商务院校人才培养基地，以指导电子商务学科建设向科学化、系统化发展，同时相应培养一批中国电子商务职业经理人注册培训师，协助高校教师获得更加系统和最新的教学体系和教学案例。通过该模式培养出的学生，在获得专业学历的同时，将获得由中国电子商务协会颁发的，国家信息产业部认可的“中国电子商务职业经理人认证”Level C级别证书。