北京市法院首次使用电子封条
原标题：“一次封门、一封永逸” 本市法院首次使用电子封条
法院查封，封条是必备工具，可是传统的纸质封条不仅容易脱落，还易被人为撕毁，造成查封效果不理想。电子封条的出现，则使“一次封门、一封永逸”变成现实。海淀法院执行局日前使用电子封条查封了位于朝阳区永安东里的一处涉案房产。这是本市法院首次使用电子封条。
10时30分，海淀法院执行局腾房团队带领法警前往朝阳区永安东里甲3号院查封位于该小区的一处涉案房产。该房产所涉案件是一起公证债权文书纠纷案件，房产所有权人为案外人刘某，其以该处房产为此案被执行人做担保。后被执行人拒不履行法律义务，申请人依法向海淀法院申请强制执行。
在执行现场，执行法官强制开启了该套房屋，对房屋现场进行了仔细勘察，并依法将电子封条加装到房屋的门上进行查封。
与以往的纸质封条不同，电子封条整体为长方形，内设伸缩槽，可以延展收缩，附着于门上的面积更大、范围更广，能够更好地起到封禁作用。电子封条上有字体超大的“封”字以及“损坏封条，依法追究”“法院查封，严禁破坏”等字样，用于警示。在封条的右侧部分附有执行裁定书，方便群众了解该房产查封的原因及现状，确保相关人员和法院之间的沟通联系，充分体现了文明执行、善意执行的理念。
电子封条加装后，执行法官对电子封条进行了测试。在测试中可以看到，暴力接触房门后，电子封条会立即打开摄像头并不停地向承办人、申请执行人的手机发送通知，警示有人强行破门。同时，会将破坏者的影像传输至相关平台。此外，电子封条还会自动播放警告语音，告知擅自破坏封条的法律后果。
据执行法官介绍，电子封条具备视频监控、一键报警、数据取证、可视化监管、大数据智能分析、查封财产管理六大功能。电子封条是区块链技术在法院硬件上的创新应用，具有外观醒目、技术先进、应用智能等特点，通过把区块链、大数据等技术应用与传统法院查封业务相结合，将进一步为法院解决执行问题提供助力。(高健)