北京市统计 放眼新高度
———北京局队领导班子学习十七大报告侧记■  张来成/文
“焕发出激情，承载起责任，孕育着奋进……”北京市统计局、国家统计局北京调查总队领导班子学习十七大报告，给人留下深刻的印象。    日前，北京市局、总队领导班子在集中进行的两天“封闭式”学习讨论中，紧紧围绕贯彻落实十七大精神这一主题，密切联系北京统计实际，交流学习成果，畅谈统计形势，共商发展大计。    以科学发展观统领全局，统计工作日益显现出整体推进、协调发展的可喜局面    十六大以来的这五年，既是局队班子换届成长、成熟的五年，也是首都统计“爬坡、跃升”、跨越发展的五年。    胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，新时期最鲜明的特点是改革开放，最显著的成就是快速发展，最突出的标志是与时俱进。    北京市统计局局长崔述强联系这段论述谈到：“北京统计事业站到了新的历史起点和高度上，要求越来越高，难度越来越大，必须增强忧患意识，戒骄戒躁，改革创新，不断推进统计事业的更大发展。”    “要按照十七大要求，大力加强统计拓展工作，在新的领域，开创统计工作新的局面。”国家统计局北京调查总队总队长潘璠在讨论中提出统计工作面临的新课题。    近几年来，北京统计工作在全盘工作筹划上形成了以“一、二、三”为基本形式的工作格局，即每年的工作都围绕“抓好一个根本———以人为本，加强队伍建设；突出两大重点———数据质量和统计服务；落实三项保障———法制保障、科技保障、宣传舆论保障”来开展。正因为在整体筹划上坚持了科学发展观的认识论和方法论，所以，统计工作才能年年出新，才有活力，才呈现出重点突出、整体联动、协调发展的局面。    以科学发展观谋划改革，统计创新在“三大挑战”面前创造骄人的成绩    随着改革开放和市场经济体制的建立，统计工作在方法制度、统计服务、统计生产方式等方面“不适应”的矛盾越发突出，面对新的挑战和考验，北京统计人以科学论发展，用改革求突破。    从首都的城市定位出发，建立了以统计全面改革创新为主要内容的大都市统计体系。巡视员邹兰春对此有着深刻的感受，他说，进入“十一五”之际，酝酿三年的北京大都市统计体系正式落定。大都市统计体系包括三大基础系统、两大支撑系统、三大保障系统，从而一改纯专业指标体系的概念，形成了互为依托、互为保障的科学支撑。大都市统计体系的建立，将把北京统计部门建成首都经济社会发展的数据中心和北京区域发展及产业发展的监测评价中心。    适应经济多元化带来的统计范围增大、服务对象增多的特点，推进了以统计队伍建设为重点的统计体制创新。谈到这一内容，新成立的北京市经济社会调查总队首任总队长刘亚平发言说，体制创新，当属统计改革的一大事件，借助于国家统计局成立省市调查总队的东风，北京完成了街乡统计“撤科建所”的工作，并从北京的实际出发，走出了一条“局队融合”和区县统计“一体化”管理的路子，从整体上加强了北京地区的统计调查力量，为全面提高统计队伍的素质和能力水平，保证完成大都市统计任务奠定了组织基础。    适应信息化快速发展的要求，推进了统计生产方式的变革和统计的现代化。市统计局副局长王军、总统计师侯小维介绍说，自2005年开始进行的统计信息化二期工程建设取得阶段性成果，从而形成“一级平台、三级监管、多方共享”的格局。全市规模以上企业、市局总队和区县统计部门之间由此开始了真正意义上的统计联网。    以科学发展观指导实践，统计服务在满足政府和公众需求上取得新的突破    如今是信息社会、数字时代，无论是政府决策，企业经营，还是百姓生活，往往用数据说话，看信息走势，数据质量和信息服务至关重要。    市统计局纪检组长杨寅、助理巡视员杨万强由统计执法检查谈起数据质量。近年来，市局总队加大了统计巡查和统计执法工作力度。每年按规模以上企业10％的比例即对近7000家单位进行执法检查，仅组织各区县集中执法就达3740家，立案1245起，曝光15个单位。执法和普法结合，有力地促进了源头数据质量的连年攀升。    把政府关心、社会关注、群众关切的焦点问题作为统计调查的重要课题。副总队长刘亚力、邵建民坦言，近几年，统计调查的课题不断翻新，统计调查的内容逐年递增。今年以来，除了专业处室组织的调查外，社情民意调查完成的调查项目比去年同期多出1／3，比前年同期高出50％。配合对区县领导进行绩效考核的相关调查受到政府和公众的好评。    市统计局副局长、新闻发言人于秀琴，国家统计局北京调查总队副总队长刁满庆对此更是深有感触。几年来，北京市统计局在统计服务、信息发布上创造了许多历史之最，仅室内轻喜剧《数说北京》就连续播出了300多集。充分利用新闻、报刊、视频、网络等现代传媒，及时把统计的信息在第一时间向社会传播开来。在京城，统计的声音越来越响了！    以科学发展观前瞻未来，统计事业将在新的起点上，巩固充实提升，开创新的局面    在成绩面前，是就此休整，积蓄后劲，还是在新的起点上继续奋进？    调查总队纪检组长李萍和副巡视员王明书等班子成员认为，必须清醒地看到：统计部门长期积弱的历史现状没有根本改变，相对落后的统计生产方式与日益增长的统计需求之间的矛盾没有根本改变。发展，仍然是统计改革和建设的第一要务。    “要牢牢扭住大都市统计体系建设这个中心，不断解放和发展统计生产力。要更好地实施依法立统、科技强统、人才兴统、文化塑统战略，着力把握统计发展规律、创新统计发展理念、转变统计发展方式、破解统计发展难题，提高统计发展的质量和效益，实现又好又快发展……”崔述强把统计工作的内容和胡锦涛总书记关于发展的论述结合起来作了上述强调。    潘璠指出，统计工作要进一步加强实现两个转变的工作，一是从过去以经济领域为主，逐步发展为政治、经济、文化、社会各个层面；二是从过去更多地关注物，发展为既要关注物，更要关注人上来。要围绕全面建设小康社会四个方面的内容来加强和改进统计工作，切实为落实科学发展观提供统计保障。    数据是基础，理论是导向。北京局队领导班子还围绕2008年重点工作和年主题，讨论了如何深入贯彻十七大的举措。表示要通过领导带头，把科学发展观内化为统计人的理念，转化为统计人的实践……    这，仅仅是个开始，面对新形势、新任务，北京统计人放眼新高度，在新的起点上，继续着新的奋进！