北京东城区信息安全平台及“数字东城”网站安全运维服务项目
北京市东城区信息化工作办公室东城区信息安全平台及“数字东城”网站安全运维服务项目公开招标公告
北京心田祥瑞工程造价咨询有限责任公司受北京市东城区信息化工作办公室委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对东城区信息安全平台及“数字东城”网站安全运维服务项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：东城区信息安全平台及“数字东城”网站安全运维服务项目
项目编号：XTXR- 2019- DLHT -003
项目联系方式：
项目联系人：崔玮
项目联系电话：010-67080719
采购单位联系方式：
采购单位：北京市东城区信息化工作办公室
地址：北京市东城区钱粮胡同3号
联系方式：严工 010-64031118/7107
代理机构联系方式：
代理机构：北京心田祥瑞工程造价咨询有限责任公司
代理机构联系人：崔玮 010-67080719
代理机构地址： 北京市丰台区方庄小区芳古园一区24-11号
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
采购项目服务
范围和内容
用途
数量
预算项目总金额（万元）
1.信息安全平台运维：主要包括安全运行、安全处置和安全保障三大类服务。
2.网站安全运维：主要运维内容为对网站群进行实时监控、渗透测试、日志分析等服务工作。
为东城区电子政务信息系统提供及时、全面、优质、专业、规范的安全运维保障服务，使政务平台和信息系统平台安全、稳定、可靠地运行，实现业务应用的连续运行服务。
一项
139.5
二、投标人的资格要求：
1.在中华人民共和国境内注册登记，有生产或供应能力的本国供应商，包括法人、其他组织和自然人；2.投标人必须满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的条件：①具有独立承担民事责任的能力； ②具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度； ③具有履行合同所必需的设备和专业技术能力； ④有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录； ⑤参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录； ⑥法律、行政法规规定的其他条件；3.投标人在“信用中国”（www.creditchina.gov.cn）网站、中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）没有被列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单；4.本项目不接受联合体投标，本项目不接受分包或转包；5.单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商，不得参加本项目投标；6.投标人必须向采购代理机构购买招标文件并登记备案，未向采购代理机构购买招标文件并登记备案的潜在投标人均无资格参加本次投标；7.法律、行政法规规定的其他条件。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：139.5 万元（人民币）
时间：2019年02月13日 09:00 至 2019年02月19日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市丰台区方庄小区芳古园一区24-11号
招标文件售价：￥300.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场
四、投标截止时间：2019年03月04日 14:00
五、开标时间：2019年03月04日 14:00
六、开标地点：
北京市东城区夕照寺中街29号北京黄河京都大酒店二层小宴会厅
七、其它补充事宜
详细内容见附件招标公告。
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
1.《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库【2011】181号）；
2.《财政部司法部关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》（财库【2014】68号）；
3.《关于促进残疾人就业政府采购政策的通知》（财库【2017】141号）。