北京市检验检疫局用信息化手段加强内部管理
去年12月，由北京检验检疫局主持的国家质检总局科研课题“‘三位一体’综合行政管理体系的研究”通过了由中组部、人事部、北京大学、国家行政学院等有关专家组成的鉴定委员会的鉴定。　　鉴定委员会一致认为，该课题研究创造性地利用系统论整合多元管理理念，将质量管理、绩效考核、能级管理等管理制度有机融合到一起，形成了国家机关加强自身管理的全新理论与模式，具有独创性，实现了国家机关，特别是行政执法机关内部管理法制化、精细化、规范化的目标，适用范围较广，应用前景较好，建议尽快在检验检疫机构乃至国家机关推广应用。　　2005年2月，在“三位一体”综合行政管理体系建设之初，北京局就提出要搭建一个信息化平台，利用计算机网络，实时采集、分析、管理数据，实时监测、反馈各部门和各级人员的动态管理信息，为管理层科学决策和执行层及时调整工作提供准确的数据。经过历时半年的研发，2005年8月，“三位一体”综合行政管理体系信息化系统上线试运行，2005年11月7日，该系统通过了国家版权局的认可并被颁发了计算机软件著作权登记证书。　　一直以来，北京局通过建立ISO9000质量管理体系解决了工作中规范和执法尺度不统一的问题；通过实行绩效考核解决了政府部门中干部考核难以量化和操作的问题，使考核结果更加科学、全面和客观，使全局上下形成了不断提高自身素质和能力的良好风气。而该局开发的“三位一体”综合行政管理体系更是以ISO9000质量管理为基础、以绩效考核为核心、以能级管理为落脚点、以信息化管理系统为平台，将规范工作、完善考核、促进发展紧密结合起来，切实加强内部管理及检验检疫机构的行政能力建设，保障了检验检疫工作的可持续发展。　　据介绍，在该系统的研发、使用过程中，北京局坚持了五项原则：实用性原则，在系统设计中，本着实用可行的思路，避免系统出现烦琐或者不必要的操作环节，也降低了系统的开发成本和应用成本；通用性原则，在系统编制时，通过采用国家质检总局规定的编程软件、编程语言和数据库软件，为信息化系统与其他检验检疫工作用软件对接以及推广使用奠定了基础；易用性原则，信息化系统界面尽量美观、易学易会，操作简便，数据的统计分析直观清晰，易于把握；拓展性原则，在提出系统需求时，不仅立足目前工作的需要，而且考虑到了将来工作中可能出现的变化，因此信息化系统预留了功能扩展接口，在参数调整、指标设定、部门设置等环节采用了界面操作调整的形式，使信息化系统可以及时适应工作变化的要求。　　“三位一体”综合行政管理体系信息化系统在北京局投入运行以来，达到了预期的研发目标，取得了显著的效果。首先，信息化系统通过对系统数据的统计分析，可以很快发现工作中的薄弱环节以便及时改进，也为领导科学决策提供了准确的第一手数据。其次，该系统通过对信息和数据的实时录入，将以往散落的数据整合到了一起，将日常管理和阶段性考核相结合，实现了机关内部管理的动态化、常态化。第三，通过该系统，最大限度地避免了干部考核上的人情因素，从制度上保证选人、用人和评价人的公正、公开和公平性，使干部考核更加客观、科学、合理。另外，该系统的运行也从一定程度上优化了行政机关的管理，明确了工作责任、理顺了工作流程，公平合理地评价了工作业绩，提高了职工的主动性与责任感，及时发现并消除隐患，堵塞漏洞，有力地推动了该局各项工作的全面开展。　　与此同时，北京局的“三位一体”综合行政管理体系信息化系统自建设到投入运行，始终受到质检系统内外专业人士的关注，截至2006年10月底，共有39批次、260余人前来交流学习。目前，除北京局以外，检验检疫系统有8个直属局和1个分支局已决定采用北京局的综合行政管理体系及其配套研发的信息化系统。此外，还有14个直属检验检疫局专门到该局调研学习该体系的构建经验。