北京市政府网站和政务新媒体2020年第一季度检查情况
北京市政务服务管理局关于2020年第一季度全市政府网站与政府系统政务新媒体检查情况的通报
各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
为进一步加强全市政府网站与政府系统政务新媒体建设和管理，切实推动相关工作落实，按照《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》(国办秘函〔2019〕19号)和本市有关工作要求，市政务服务局近期组织开展了2020年第一季度全市政府网站与政府系统政务新媒体检查。经市政府同意，现将有关情况通报如下：
一、总体情况
按照国办通知相关要求，组织第三方机构对16个区政府门户网站和56个市级部门政府网站进行了全覆盖检查，未发现不合格网站。各区政府门户网站平均得分114.5分(满分130分，其中加分指标30分)，石景山区得分最高121.5分，海淀区、西城区、房山区等10个区得分超过115分；平均扣分1.1分，比上季度少扣1.6分，其中西城区、房山区、通州区、平谷区、怀柔区、密云区、延庆区7个区本次检查没有扣分。各市级部门政府网站平均得分96.9分(满分100分)。全市政府网站整体规范建设情况提升明显。
截至3月，全市政府系统政务新媒体1573个，其中微博357个、微信956个、移动客户端48个、其他政务新媒体212个。政务新媒体总体合格率为98.4%，其中微博合格率97.8%，微信合格率98.7%，移动客户端合格率95.8%；各区政务新媒体合格率98.2%，各市级部门政务新媒体合格率98.8%。与上季度相比，总体合格率提升了12%，规范整合了一批政务新媒体，基本消除了长期不更新和“僵尸”“睡眠”等问题。
(一)政府网站和政务新媒体积极助力新冠肺炎疫情防控。自新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，全市各级政府网站和政务新媒体协同联动，及时发布权威信息、回应社会关切、澄清虚假信息、传播科学预防知识，传递市委市政府坚决打赢疫情防控战的决心，引导公众自觉投入和配合防控工作。截至目前，全市政府网站累计发布疫情防控相关信息4.3万余条，市政府门户网站发布政策文件、解读信息、权威回应等信息4800余条，市级相关各部门发布信息1.2万余条，各区政府网站发布信息2.6万余条。
市政府门户网站陆续推出“坚决打赢疫情防控阻击战 保障人民群众身体健康”“促进中小微企业持续健康发展若干措施”“有序推动企业复工复产”3个专题，13个区政府门户网站和19个部门网站在首页开设疫情防控专题，全面集中发布中央部署、领导决策、政策文件、防控措施和进展、解读回应、科普预防等权威信息。市卫生健康委网站第一时间发布疫情通报，制作全市新冠肺炎疫情总览图，动态、直观展示新增病例分布、疫情变化趋势、新增确诊病例、新增死亡及出院趋势等。市文化和旅游局、市市场监管局、市住房和城乡建设委、市医保局等网站及时发布行业防控文件和措施，市政府外办网站面向在京外籍人士发布多语种疫情每日通报、防控政策和防护信息，市农业农村局网站设置疫情防控举报渠道，市教委、市金融监管局等网站开设首都教育系统在行动、首都金融业在行动等行业专栏，市人力资源社会保障局网站推出应对疫情服务包，提供企业社会保险费缓缴申请、临时性岗位补贴申请、外来务工人员有序返岗共享服务平台等服务，市司法局网站开设“京司视频”专栏，推出“战疫--法律小贴士”等系列防疫普法短视频。依托全市一体化交流互动平台，强化全市协同机制，针对疫情相关网民留言建立快转快办机制，及时回应公众关切，推出疫情防控智能问答，为网民提供智能便捷咨询平台。
各区各部门政务新媒体发挥分众化、传播快、形式灵活、覆盖面广、阅读量大等优势，以图片、微视频、海报、动画等多种形式及时、高频、全面发布实时疫情、发热门诊名单、就医指南、确诊病例活动轨迹、防控措施、返京复工防护、驰援武汉等信息，进一步提升疫情防控信息传播率、知晓率，提升公众自我预防意识，积极引导社会舆情，增强战胜疫情的信心。
(二)规范网站页面设计。落实《北京市政府网站页面设计统一规范》要求，各区、各部门网站均按时完成改版上线，优化栏目设置和功能布局，规范统一页面框架、头尾标识、颜色搭配，全市政府网站实现整体协调、风格一致，展示首都一体化网上政府形象。17个部门33个政务服务办事系统页面风格实现与政府网站风格统一，进一步提升用户体验。16个区政府和54个市级部门网站同步开展响应式设计，自动适配移动终端，便于企业和群众浏览访问。全市政府网站依托全市统一搜索平台，在本站搜索基础上同步实现全市“一网通查”，方便网民快捷查询全市范围内相关政府信息。
(三)进一步畅通网络问政渠道。93.75%的区政府门户网站和89.29%的部门网站能在5个工作日内对咨询问题作出有效答复。1个工作日答复率比上季度有明显提升，丰台区、石景山区、门头沟区等11个区政府门户网站和市教委、市经济和信息化局、市公安局、市财政局、市城管执法局、市公园管理中心等20个部门网站在收到简单咨询后1个工作日内予以准确答复。各区、各部门网站均公开了网民留言办理情况，详细公开了留言时间、答复时间、答复单位、答复内容等，接受社会监督。密云区政府门户网站对留言答复提供网民满意度评价服务。16个区政府和23个部门网站提供智能问答服务，通过智能机器人自动实时解答网民简单咨询，进一步提升网民诉求响应度。
(四)按时发布政府网站年度报表。落实国办《关于做好政府网站年度报表发布工作的通知》要求，各区、各部门均于1月31日前在本网站首页显著位置发布了2019年度政府网站工作报表，详细公开了信息发布、专栏专题、解读回应、办事服务、互动交流、安全防护、移动新媒体、创新发展等情况。13个区政府门户网站和47个部门网站对各年度工作报表在网站首页以专题栏目等形式汇聚展示，方便网民查阅。
二、存在的问题
(一)部分网站建设运维不够规范。部分单位对回应网民工作不够重视，市金融监管局等4个单位对简单网民咨询留言超过5个工作日不回复。部分网站网民留言公开比率不高。个别网站还存在栏目更新不及时、空白栏目等情况。部分网站信息发布审核把关不严，错别字、不规范表述等问题时有发生，日常巡检、“读网管网”落实不到位，存在链接不可用、网页打开异常等情况。市交通委、市司法局、大兴区等仍存在使用不规范域名情况。
(二)一些网站用户体验不够友好。少数网站存在返回访问不便等问题。一些网站兼容性不强，在使用主流浏览器访问时，不能正常显示页面内容。部分网站使用不具备关闭功能的悬浮框。个别网站政民互动限制提问次数，每个用户每天只能提问一次。网站智能问答功能有待完善，存在答非所问、问而不答、精准度不高等情况。个别网站网民常见问题参考性不强。
(三)政务新媒体建设管理有待加强。部分政务新媒体仍存在更新不及时情况。一些政务新媒体缺乏互动，关闭留言评论或互动功能，或对网民提出的问题无应答。有单位对本单位政务新媒体管理职责落实不到位，仍存在漏报瞒报、疏于监管、建而不管等问题，对已不维护的账号未及时办理清理注销。有的政务新媒体定位不清、功能单一、原创内容少，个别账号发布大量与政务无关信息，影响政务新媒体权威性、公信力。
三、下一步工作要求
(一)落实工作责任。各区、各部门要增强政治意识，始终把政治建设贯穿政府网站和政务新媒体工作。强化办公室主管职责，加强办公室与信息化、新闻宣传以及相关职能处室(部门)协同配合，明确分工职责，健全工作机制，切实推动工作落实。建立健全发布审核、网民留言处理、安全管理、日常检查、考核监督等工作制度，强化政府网站和政务新媒体全流程建设管理。加强日常巡检，严格值班读网制度，及时发现和纠正错敏字、不规范表述、错断链等错漏信息，网站改版、迁移或开展其他涉及页面、栏目等重大调整变化工作的，要及时组织开展错断链专项自查整改，避免出现网页打不开、打开异常等情况，对相关旧网页要及时下线、删除，杜绝可搜、可见。严格落实网络安全责任制，确保政府网站和政务新媒体信息内容安全和平稳高效运行。
(二)加强政府网站公开、互动、服务三位一体功能建设。各区、各部门要以企业群众需求为导向，以方便好用为目标，推动政府网站公开、互动、服务均衡发展，打造便民高效的一体化网上政府。加强信息发布，在新型冠状病毒肺炎防控期间，持续做好疫情防控信息和复工复产、促进社会经济有序发展工作措施发布。加强政策解读，围绕中心工作，做到政策性文件应解读尽解读，丰富解读形式，制作适合传播、喜闻乐见、简明易懂的解读产品，做好政策和解读关联，切实提升解读效果。加强政民互动，理顺咨询、投诉、举报、建议分类处理和办理答复机制，进一步提高网民诉求响应度，推动简单常见咨询1个工作日内答复常态化，完善征集调查功能，及时公开意见征集采纳情况和调查结果，开展网民评论，收集网民意见，评估政策文件执行实施效果，畅通网络问政渠道。加强办事服务，丰富和优化咨询、预约、查询、办理、反馈等办事服务功能，分主题推出服务专题，制作便民流程和贴士，提供更多个性化、便捷化、智能化网上服务，提升在线服务能力。
(三)切实提升网民用户体验。各区、各部门要以用户体验为导向，结合网站改版工作，持续优化结构布局，丰富网站便民功能。抓紧推进无障碍功能建设，提前完成年度无障碍建设工作任务，方便特殊需求群体获取信息服务。积极推进网站及政务服务办事系统、其他业务系统等移动端适配改造，积极推进网站搜索引擎优化、面向非特定对象业务系统一号登录。持续推进政务服务办事系统风格与网站风格统一，加强网站办事业务系统运行保障和监测，确保平稳高效运行，系统暂停或无法使用时，应及时向办事人发布提示公告。各区要继续推进政府网站发布、互动、服务功能向区融媒体延伸，推动融合发展，提高传播力、引导力、影响力。有条件的要依托政府网站互动功能，建设融合网站、新媒体、热线等多渠道，覆盖各层级的统一互动平台，提升网民诉求响应度、解决率。
(四)持续推进政府网站集约化建设。完善集约化平台功能，建设全市统一用户中心，深化统一政务信息资源库在主题制作发布、跨库共享共用、数据统计分析等方面应用，推进政府网站信息数据有序共享、功能服务有效融通，加快建设智能分析大数据平台，对全市网站运行实时监测管理，支持网站资源和访问行为大数据分析，为科学决策、精细治理提供辅助。加快制定集约化平台制度规范，增强全市政府网站整体协同能力。各区要在与市级集约化平台对接联通的基础上结合本区特点，积极探索本区网站创新发展、提供个性化服务；各部门要基于市级集约化平台围绕本部门中心工作，不断提升网站建设、管理水平。
(五)积极推进政务新媒体健康发展。各区、各部门要加强政务新媒体监督管理，落实工作责任，加强检查考核，避免不管、失管和脱管。各区政府系统政务新媒体主管单位要加强与新闻宣传、网信等部门沟通联系，建立协同工作机制。对问题账号要立即整改，对无力维护、不再使用的账号要及时关停注销，未完成关停注销前要及时发布提示公告。积极与网信等部门、第三方平台沟通，争取支持加快做好清理整合。集中力量做优做强主账号，打造有质量、有温度、有影响的精品账号。加强人员和经费保障，扭住政务主线，紧扣政务服务、政策解读、政民互动开展内容发布，做大做强正面宣传，传播党和政府声音。鼓励加工制作原创类政务信息，逐步提高原创比例。畅通群众网上意见表达渠道，主动回应社会关切，正确引导社会舆论。加强服务应用，将适用移动端的优质政务信息与高频服务事项向政务新媒体集聚，切实提供信息查询、在线缴费、办事预约、证照办理等民生服务，实现更多事项“掌上办”。善于运用政务新媒体创新开展政府工作，积极探索社会治理新方式新渠道，提升行政效能。
对本次检查中发现的问题，有关单位要采取措施立即整改，并及时反馈市政务服务局。下一季度将重点检查网站无障碍建设、移动端适配、办事系统页面设计统一规范以及政务新媒体信息发布、功能建设等情况。各区、各部门要认真做好2020年第二季度政府网站和政务新媒体自查工作。各区政府门户网站自查情况请于2020年5月20日前书面报市政务服务局备案，并在本区政府门户网站公开。
原标题：北京市政务服务管理局关于2020年第一季度全市政府网站与政府系统政务新媒体检查情况的通报