北京团市委打造青少年网络空间成功案例
相关背景：
随着2005年5月4日五四青年节的到来，北京团市委网站正式开通了www.bjyouth.gov.cn。北京团市委网站是围绕青年群体在网上开展的一个信息发布，交流，娱乐，活动的空间，是北京市政府面向全国广大青少年进行爱国主义教育，宣传，交流的主要平台之一。根据北京团市委网站的特点，此次改版是在原有网站的基础上重新进行了栏目规划调整和充实，也是对系统本身的效率、易用性、灵活性、互动性的综合考验。
北京团市委此次通过对国内TRS、天极、微软等多家企业级网站内容管理系统的评比最终选用了TurboCMS内容管理系统作为内容发布的平台，改版后的北京团市委网站不仅以内容发布为主，还包括了全文检索，邮件订阅，积分上报，点击排行等多种功能基于同一平台的特点，避免了系统管理人员为维护多个系统而发生不必要的麻烦和系统之间的冲突，建立了20多个一级频道200多个子频道的综合青少门户网站。充分展示了TurboCMS在灵活性，易用性，易扩展性上的完美表现。
用户需求：
经过仔细分析团市委网站的需求发现团市委网站不仅仅是一个新闻、公告等信息的发布平台，他更像是一个以团市委网站为中心连接各个地方团委单位，组织青少年网上交流活动，信息意见及时有效的向上级单位汇报的综合信息中枢。网站不仅包括了要闻导读、工作动态、基层信息等新闻性内容,还包括了委员信箱、青舟社区等互动性内容，同时还包含了像系统上报、全文检索、文章评论、点击排行等功能模块。TurboCMS内容管理系统凭借其灵活的组件式结构、数据表单自定义模式、独特的站点部署与数据部署功能以及独有的人性化操作管理界面，为北京市团市委建立起了信息发布、文章上报、交流互动于一体的数据交换体系。
一、数据平滑过渡完整迁移原网站全部数据
原有网站数据结构零散，数据凌乱，数据量非常大，分别用了Sql server、Access、静态页面等多种数据存贮方式，给数据迁移带来较大的障碍。TurboCMS的项目实施人员经过仔细分析原有数据库的表结构，找出数据对应关系后，利用TurboCMS“数据库爬虫”模块，顺利地完成了所有原始数据的迁移工作，为新网站的发布信息打好了基础。
二、独有的数据表单自定义模式、Dreamwave模板插件以及内容分发、频道转移等功能
网站的生命周期管理，是政府投资网站内容管理系统时考虑的一个重要因素。TurboCMS利用其独有的数据表单定义模式满足了频道内容的无限扩展、同时运用TurboCMS的模板技术、Dreamwave模板制作插件，北京团市委的工作人员可以轻松、快速地整合、改变、重组网站的页面风格，而无需掌握烦琐的程序代码或聘用专业的技术人员。另一方面，TurboCMS所提供的内容分发与频道转移等功能为网站结构的变更与调整提供了全面的解决方案。
三、页面形式不拘一格，维护方式灵活方便
Flash是一个页面不可缺少的元素之一，它的动画表现形式能够为网站增色不少。由于网站每天的更新量很大，网站上Flash内容也不能一成不变完全静止的，这就需要Flash动画和内容管理系统的结合，使Flash动画的内容真正做的可维护。TurboCMS内容管理系统不用对系统及模板做任何二次开发通过对表单的灵活定义就可和Flash完美结合，满足了网站对页面的要求，也做到了Flash动画内容的可维护性。
新版团市委网站截图－标记黄圈为Flash动画部分