北京市地税局“迟到”纳税申报依然受理
本报讯　北京市地税局昨天透露，截止到4月2日,本市年所得12万元以上纳税人自行申报人数达到25.5万人。同时，高收入人群自行申报收入也促进了个人所得税的迅速增长。今年1至3月，个人所得税收入85.9亿元，同比增长29.7%，其中3月份个人所得税收入就到33亿元，同比增长82.1%。
这位负责人透露，高收入人群的自行申报是第一年在全国实行，北京的申报情况还是比较理想的，表现出北京市民很强的税法遵从度和依法诚信纳税意识。此前，税务机关掌握的北京市12万元以上高收入人群数量约为25万人，从申报情况看，大部分纳税人已经完成了自行申报，而约有3.5万人是税务机关并没有掌握的，他们主动进行了申报。
过了4月2日，还没有申报的高收入人群可能面临处罚。北京市地税局有关负责人表示，坦率地讲，由于今年是实行自行申报制度的第一年，有些年所得达到12万元的纳税人对这项制度还不太了解，汇总计算所得存在困难，也有一些人心存侥幸，未在申报期限内进行申报。虽然申报期已经结束，但税务机关还是再次提醒这些人，申报系统还继续受理申报，包括网上申报、邮寄申报和上门申报，但申报的同时须到主管税务机关说明逾期申报的原因。
对于逾期申报的和逾期未做申报的纳税人，税务机关将区别情况，按照《中华人民共和国税收征收管理法》的有关规定进行处理。据透露，地税部门已经开始与部分还未申报的高收入人群进行约谈。
相关新闻
高收入人群集中海淀、朝阳、西城
据分析，今年本市年所得12万元以上纳税人自行申报情况，主要有四个特点：一是申报人员主要集中在部分行业和人群，如金融保险、电信、电力、房地产、航空、中介机构、高等院校等行业，以及文艺界、体育界、新闻界从业人员等。二是申报所得主要集中在工资薪金所得、利息股息红利所得、个体工商户生产经营所得、稿酬所得、劳务报酬所得、财产转让所得等项目上，其他各项所得也都有申报。三是申报人数主要集中在城区。城区申报人数占总申报人数的90%，申报排名前五位的城区是海淀、朝阳、西城、东城、宣武，累计申报人数均超过万人。四是自行申报集中通过网络进行。由于本市税务管理信息化基础好，网络普及率高，98％以上的纳税人采取网上申报方式。