北京市电子证照区块链试点落户东城区
刷脸办业务，电子证照区块链首批应用落地东城
数据材料可共享、“线”上跑路省时间、办理业务可“刷脸”……近日，北京市电子证照区块链试点第一批应用落户东城区，通过区块链技术实现数据材料共享、业务流程优化，群众和企业办事刷脸授权使用电子证照即可办理，办事更加便利高效。
在生育登记、证件签发、在京入户等各类事项的办理中，身份证、户口本、居住证等证件都是高频使用的。不同于以往纸质证照必须随身携带，如今，在东城区政务服务大厅，通过授权使用电子证照便可办理。“使用电子证照操作简单，在支付宝APP上使用‘北京通’小程序即可完成，个人事项和法人事项分别通过刷脸方式和输入验证码授权。”东城区政务服务管理局工作人员介绍，从办事人授权使用电子证照开始，之后的确认、签字、拍照等环节信息都会存储到区块链上，不可篡改、可以追溯，而且在“授权记录”中可以随时随地查询授权时间、事项和证照类型信息，并可在使用后随时解绑。
第一批电子证照区块链试点共推出身份证、户口本、居住证、驾驶证、结婚证和离婚证、营业执照等7类高频电子证照应用。截至目前，涉及11个委办局的107项个人事项可使用由北京市机关颁发的身份证、户口本、居住证、驾驶证、结婚证和离婚证等6类电子证照，涉及14个委办局的168项法人事项均可应用电子营业执照。
据悉，东城区将充分发挥区块链特性，陆续推出更多类型涉及更多事项的电子证照应用，今年预计共推出100个电子证照试点，提高行政审批服务效率，增强群众和企业的体验感和获得感，让群众办事方便快捷、为企业复工复产助力。（记者 李瑶）