北京边检总站"三大网络六大系统"攀技术保障新高峰
军事在线北京4月8日电　 （记者 黄子娟）今天下午，北京出入境边防检查总站召开了提高边检服务水平推进会。会议总结了两年“提服”工作的情况，宣读《2009提高边检服务水平工作规划》，对2008年度“优秀服务标兵”进行表彰。并郑重聘请北京电视台科教节目中心徐滔主任和北京大学管理案例研究中心周长辉博士为北京边检总站提高边检服务水平工作顾问。
北京边检总站站长满聚友在会上指出，二零零七年度全国边防检查工作会议召开，做出了在全国边防检查机关开展提高边检服务水平工作的决策，实现了边检事业的重要转折。两年来，在“一个中心、两个坚持”思想的指引下，北京总站提高边检服务水平工作一年一步新台阶，一年一个新变化。
满聚友站长用五个“最”概括了两年提高边检服务水平工作取得的成绩，即提高边检服务水平工作最鲜明的特征是思想觉醒，最迅速的发展是队伍繁盛，最显著的变化是业务勃兴，最明显的进步是科技兴隆，最骄人的成绩是保障提速，最突出的反响是声望提升，最可喜的成效是机制完备。其中，科技带动“提服”工作尤为明显。“三大网络”即边防检查业务网络、公安信息网络、通讯网络，“六大系统”即梅沙系统、预检预录系统、无线验放系统、通讯指挥系统、视频监控及控制指挥系统、自助通关系统为核心的全新技术体系建设成功，并进行了公安一级网改造、无线移动验放指挥车、指纹验章柜等18个项目建设，总站技术保障进入到历史上最快的发展时期。
会上对于2009年提高边检服务水平工作也有了更新更高的要求。满聚友站长指出，在今年全国边防检查工作会议上，孟宏伟副部长提出了“让每一名服务对象在任何时间、任何岗位都能得到同样优质高效的服务，做构建和谐警民关系的模范”的总要求。要认真贯彻落实，努力消除服务差异性，促进服务规范化，在深化思想认识上下功夫，在加强“三大支柱”上下功夫，在建立服务定式和狠抓养成上下功夫，在提升执法规范化和边检信息化水平上下功夫，在扩大社会影响、让服务深入民心上下功夫，达到“人人都是标兵，处处都是品牌”的成效。
为了更好地激励队伍，会议还对2008年评选的服务标兵中“三星”以上人员进行了表彰。
会议最后，陈衍习副总站长要求大家要组织好会议精神的传达学习，开动脑筋，开拓创新，稳步推进，确保各项部署和要求落在实处。