北京市工业促进局：重大项目进展顺利自主创新成果丰硕
北京市工业促进局电子信息产业发展处处长 梁胜
2007年，北京电子信息产业保持了良好的经济发展态势。高新技术企业生产经营平稳运行、均衡发展，经济质量提升，效益有较大幅度的增长。
2007年1-8月，北京电子信息制造业经济运行各项主要指标均有较大幅度增长，尤其是利润总额增长幅度最大。主营业务收入1758.6亿元，同比增长20.9%；利润总额67.59亿元，同比增长118.1%；实现利税85.75亿元，同比增长 96.2%；工业增加值236.93亿元，同比增长27.5%；累计出口交货值834.32亿元，同比增长30.79%。表现出以下特点：
经济运行质量提升明显
一是重点产业增速明显，产业规模进一步扩大。通信行业1-8月移动通信手机产量增长快速，达到13924.91万部，增长幅度达到67%。其中：诺基亚移动公司主营业务收入同比增长23.86%，产品产量达到11284万部，同比增长75%；索爱普天移动公司主营业务收入同比增长41.24%，产品产量达到2500万部，同比增长50%。集成电路制造业中的威讯联合半导体(北京)公司主营业务收入达到33.4亿元，同比增长31.71%；产品产量达到3.14亿块，同比增长23.45%。中芯国际(北京)公司主营业务收入达到19.79亿元，全行业排名保持第11位；二是主要电子产品产量保持较快增长。移动通信手机产量达到13924.91万部，增长幅度达到67%。液晶显示器达到303万台，同比增长44.97%；集成电路产量达到12.65亿块，同比增长23.44%；半导体分立器件产量达到 2.26亿只，同比增长5.43%；三是利润总额增幅显著。全市电子信息利润总额1-8月同比增长118.1%。其中京东方科技集团公司1-8月利润总额2.0082亿元，同比增长112.9%。主要原因是其投资的京东方光电公司扭亏为盈；四是产品出口保持增速平稳。1-8月出口交货值达834.32亿元，比去年同期增长30.79%。
在建重大项目进展顺利
中芯国际北京厂2006年开始启动总投资为17.5亿美元的一期扩产工程，其中企业新增注册资本为3.5亿美元，2007年9月已实现销售收入达2.6亿美元。目前5号厂房正在引进设备，调试投产，已达月产能2.3万片，生产线工艺已全部采用90纳米工艺，同时进行65纳米研发。预计全年产能达3.1万片(90纳米工艺含65纳米研发)，全年预计销售5亿美元。美国康宁公司2006年11月3日在北京经济技术开发区举行了在中国内地首个玻璃基板生产线的奠基典礼。目前，主体厂房外体建设已经完成，预计2008年一季度实现量产，预计年产玻璃基板250万片，实现销售收入8000万美元。诺基亚星网工业园项目的威讯半导体二期扩建项目预计11月完成全部厂房建设，现阶段开始设备引入及调试，2008年项目达产，项目完成后，预计新增销售收入30亿元人民币。为诺基亚配套的贝尔罗斯增资扩产项目总面积4万平方米的厂房建设已完工，最新的喷漆线已投入运行。三期厂房正在建设中。2006年12月12日总投资1亿美元建筑面积11万平方米的揖斐电电子第二工厂正式投产。预计2007年实现销售收入9亿元，利润2.5亿元。北京康特荣宝电子公司为京东方光电TFT-LCD五代线配套的生产塑料框架及导光板项目今年启动，年底前新增固定资产投资4500万元，二期工程正在进行申报手续。此外，索尼爱立信公司北京新工厂建设项目、华润上华6英寸生产线改造扩产项目、科华微电子光刻胶项目、中科晶电砷化镓材料生产线项目、海微半导体设备项目、北京京运通真空设备厂太阳能级硅单晶生长项目、中科信公司100nm大角度离子注入机产业化项目、中视中科—激光显示产业化基地建设、北京通美晶体公司大规模光电子及微电子材料磷化铟(InP)单晶衬底加工工艺开发项目均有重大的突破。
自主创新成果丰硕
2007年，北京市工业促进局电子信息产业发展处全力推进企业技术创新工作，围绕我国电子信息产业“做大做强”的目标以及市委市政府确定的“高端、高效、高辐射”的产业发展方针，积极鼓励企业开展技术创新，培育新的品牌。开发核心技术，制订产业标准，生产高端产品，进一步提高产品市场占有率。重点扶持了一批中小企业积极开发具有核心竞争力的产品和技术，从各个方面给予企业支持和帮助，在自主创新方面取得了丰硕的成果。同时，在推进标准工作方面、在品牌建设工作等方面做了大量的工作，有了新的进展。闪联标准、移动多媒体广播标准、TD-SCMDA标准等项目，有的直接服务于2008年奥运会。
在重点技术创新成果方面，由北京信威公司开发的SCDMA通信技术，先后共申请了60多项专利，其中有十一项发明专利和一项实用新型专利已获授权。拥有完整的自主知识产权。目前SCDMA综合无线接入系统已经在国内23个省、直辖市、自治区的116个地市建网商用，用户放号量超过200万。SCDMA农村无线接入系统也已在内蒙古、广西、贵州、陕西、河北、江苏、浙江、青海、新疆等18个省的农村地区建网开通，受到当地农民的欢迎和运营商的认可。北京中视中科光电技术有限公司是北京中视达数字电影文化有限责任公司与中国科学院光电研究院合资成立的，主要致力于将激光显示技术应用于激光数码影院产品。第十届中国北京国际科技产业博览会该公司首次推出120英寸全球最大屏幕激光电视，这是120英寸大屏幕激光电视在全球的首次推出，不但展现了中国在激光显示技术方面的世界领先地位，更向与会观众展示了中国在激光显示技术产业化方面取得的巨大成就。北京华旗资讯数码科技有限公司在第十届中国北京国际科技产业博览会上推出的爱国者数码观测王GE5，是突破传统微观科学研究的全新工具，当场签下了大量来自国内外的订单。这个世界上第一款通过USB2.0接口与电脑连接，高速实现数字放大、图像实时传送功能的数码显微镜，目前已经申请十多项国家专利，并广泛地应用于教育、科研、刑侦鉴定、精细工业、古玩鉴赏、生物医学等多个行业，可替代并在很多功能上超越过去需花费四五万元进口的工业显微镜，而售价却不到那些进口产品的10%。
2008年，北京市电子信息产业将全面贯彻十七大精神，坚持以科学发展观为统领，按照“扶优引强、盘活存量、调整结构、淘汰落后、注重创新”的总体思路，进一步调整优化产业结构与布局。在保持产业总体规模稳步扩大的基础上，引导和支持创新要素向企业集聚，以此培育一批新兴产业。在工作的推进上，积极做好在建项目的协调服务工作；加大招商引资力度，争取尽快落实在谈项目；组织好北京地区企业申报国家重大专项；进一步推进星网工业园与京东方显示科技园建设，培养通信及显示两大产业集群；以自主标准推广为契机，发展新兴产业，促进北京电子信息产业新的经济增长点的形成，力争实现北京电子信息产业又好又快发展。