北京年内流动人员档案事务可“网办”
原标题：年内流动人员档案事务可“网办”
市人才档案公共管理服务中心近日制定《关于做好新冠肺炎疫情防控期间流动人员人事档案服务工作的说明》，大力应用数字影像档案，提供网上办、掌上办、邮箱办、电话办、咨询办等多种“不见面”服务，既减少群众办事聚集，又优化简化服务流程，为劳动力就业提供高效优质服务。
据了解，本市自2013年起，在全市人力资源公共服务机构启动了流动人员人事档案数字化工作。目前，已累计完成250余万卷人事档案数字化工作，每卷实体档案都有了一份完整对应的数字影像档案，并开发建设了“流动人员人事档案公共服务信息系统”，全市16区和经济技术开发区中，已有13个区实现影像档案信息上线。
存档人员可以在网上查询档案存放地，也可以在网上办理多项人事档案业务，包括查询存档信息、出具相关证明、开具调档函、预约申请个人退休、变更个人信息和代办个人社保信息变更等。存档单位也可通过网上查询单位立户信息和单位户内现有存档人员名单。
预计到2020年底，全市人力资源公共服务机构管理的流动人员人事档案影像将实现“上云”互联互通，全市流动人员人事档案影像数据库将正式建成，流动人员人事档案网上服务将实现全市覆盖。届时，在人力资源公共服务机构委托存档的流动人员都能在网上办理人事档案相关业务，基于数字影像档案应用的“互联网+人事档案”业务范围将进一步丰富和拓展，新的、更高效便捷的档案管理服务模式将逐步建立健全，更加便利人员就业和合理流动。(代丽丽)