北京大学召开网络安全和信息化工作小组第一次全体会议
为巩固阶段性成果，进一步凝聚共识，深入推进相关工作，2019年4月26日上午，北京大学召开网络安全和信息化工作小组第一次全体会议，对学校网络安全和信息化工作体制、网络安全管理制度、网信项目管理办法、校级数据共享平台建设进展等问题进行论证和研究。北京大学党委副书记、网信工作小组组长安钰峰出席会议并讲话，学校网络安全和信息化工作小组全体成员与会。会议由党办校办副主任、网络安全和信息化委员会办公室主任蒋广学主持。
63adcbf0ecff42d38413d255a71274d8.jpg
会议现场
安钰峰表示，学校已通过调整体制机制、明确机构职能等方式，来加大力度落实和优化网信工作的顶层设计，同时也对党办校办、网信办、计算中心近一年来协同推进的网信工作所取得的阶段性成果给予充分肯定。他指出，下一步的工作重点将是结合各单位实际，把学校网络安全管理和信息化建设的顶层设计进一步落实到位。他强调，各单位要高度重视网络安全管理，坚持网络安全与信息化发展并重，坚持技术与内容并重，通过签署安全责任书、明确人员队伍和岗位职能、加强业务培训和日常管理等方式，将安全责任落到实处。校级信息数据共享平台建设是学校网信工作新格局下开展的第一项重大工程，也是 “管办分离”“权责统一”原则下网信项目管理和经费管理新模式的重要实践，各单位务必加强协同，同心戮力，将数据平台建好，将工作机制理顺，将建设模式推向成熟和完善。
安钰峰作总结讲话
党办校办主任龚文东介绍了学校网络安全和信息化工作体制、机制和机构部门的建设调整情况：2018年12月31日，学校发文成立北京大学网络安全和信息化委员会及北京大学网络安全和信息化工作小组；2019年4月，学校进一步明确了网信办的机构职能。网信办将在学校党政和学校网信委及网信工作小组的领导下，依托学校两办，本着“管办分离”原则，在职能范围内，发挥综合协调职能，协同相关部门，不断推进网信工作。
蒋广学与计算中心主任张蓓介绍了学校即将实施的《北京大学网络安全管理办法（试行）》的主要原则、要点和配套制度建设情况，并汇报了办法落实的工作方案。该办法提出了学校网络安全工作的方针、原则、目标，明确了组织机构职责分工和权责分界，确定了网络安全与信息化发展并重、技术与内容并重的工作思路，建立健全了全流程、全系统的网络安全保障制度和责任体系。计算中心和网信办相关工作人员分别对网络安全管理的具体机制、流程和要求进行了补充说明。该办法是学校高度重视网络安全工作的一项重要举措，也是学校立足管理实际，贯彻中央有关精神，落实法律法规，落实上级部门要求的主动作为。
蒋广学通报了学校网信项目管理办法调整及第一次项目论证会议情况。调整后的网信项目管理工作，将坚持“管办分离、权责统一”原则，坚持提升信息数据安全、提升学校治理能力、提升师生获得感的前提，将加强规划协调、注重信息和数据共享。蒋广学还对学校2019年度第一次网信项目论证会议作了总结汇报。该论证会根据调整后的网信项目管理模式，由网信办组织学科办、财务部、设备部、审计室等部门负责人及计算中心、信息学院等单位业务专家对学校各单位上报的建设项目进行了联合论证。
计算中心副主任李庭晏汇报了校级信息数据共享平台建设进展及阶段计划。目前该项目已完成各单位信息系统建设应用情况的自查梳理，并提出了覆盖人员基本、教学科研、资产设备、学术支撑、行政管理运行、服务保障等六大类信息数据一体化共享平台的建设目标，完成总体技术方案制定，下一步将继续开展数据集成和展现工作。
与会20多家单位代表围绕数据共享平台、网络安全责任制及学校信息化发展方向等问题展开充分讨论，党办校办、学工部、学科办、深研院、档案馆、教务部、保卫部、教发中心、设备部、科研部、社科部、研究生院负责人先后发言，提出许多建设性意见、建议，并提出相关疑问。张蓓及蒋广学分别给予相应解释和回应。