北京：构建全范围全过程的数字生活环境
做饭时发现酱油用完了怎么办？“不用担心，用手机客户端在智慧生活便民超市里选购一款酱油，不到一刻钟，就送到家里来了，而且比超市还便宜不少。”家住北京市的李阿姨笑着回答。
2014年，“智慧生活便民综合服务中心”落户北京市石景山区广宁街道高井社区。社区居民只需在超市办张消费卡，不仅可以到超市挑选商品，还能在家通过手机、电脑、电话进行购物。下单以后，在15分钟内，选购好的商品便会送货到家，而且价格比普通大型超市还便宜。
社区是社会治理的基本单元，也是社会治理的重心所在。深化新一代信息技术在社区建设中的应用、实现社区智能化管理，是智慧城市建设十分重要的一环。
2012年，北京市已经开始部署智慧社区的建设，希望依托物联网等技术采集的数据，实现对小区社情、警情的实时智能预判，为小区的安防提供支撑，让智慧服务融入小区居民日常生活。同时，居民可以通过手机软件、小程序等来实现衣食住行的线上服务，快速接收各类安防信息和社区服务信息。
现代科技的创新与应用，在给人们日常的生产、生活带来便利的同时，也为解决社会问题、处理各种矛盾、保障公共安全等提供了新的便利途径。
2012年，北京市也开始了“智慧北京”的建设行动，努力构建覆盖城乡居民、伴随居民一生的集成化、个性化、人性化的数字生活环境，全面打造以居民需求为中心、高效运行的政府综合服务体系，并在智慧社区、数字城管、电子政务等众多领域开展建设工作。
近年来，5G（第五代移动通信技术）、区块链等信息技术不断涌现，“智慧北京”也不断呈现出崭新的面貌。
2019年，北京市第一个5G新型智慧社区在海淀区志强北园小区建成。这本是一个20世纪80年代建成的老旧小区，如今已经焕然一“新”，应用最新技术的各种设备遍布小区各个角落。小区内的单元门都安装了人脸识别系统，借助5G网络的高连接速率，即刻便能打开单元门禁；井盖都加装了智能传感器，如果发生了井盖移位、散发毒气等情况，智慧社区平台就会立即报警；在志强北园小区，任何一个带电源的灯杆，都可以架设高清摄像头，捕捉到的图像信息通过无线信号可传输到中控系统，可以把5G网络转换为无线传输信号，这样就为老旧小区快速部署通信系统提供了新方法。
作为北京市区块链总体布局的重要内容之一，自2019年11月以来，北京市大力推进政务服务领域区块链应用建设，并在海淀区、西城区、朝阳区、顺义区4个区设立试点。
不久前，李先生就体验了一把“区块链+政务服务”的新模式。那天，到了政务大厅后，李先生才发现自己忘带身份证了。不过，在工作人员的帮助下，李先生通过手机完成了扫码授权、面部识别等流程后，很快就完成了办理证照所需要的信息调用和核对手续。“以前到政府部门办事儿，最头疼的就是要带各种各样的纸质材料，要是忘了哪一样，还得回去找。现在有这些新科技，方便多了。”李先生感慨地说。
目前，北京市“区块链+政务服务”已落地140个具体场景应用，实现“链”享数据减材料、“链”通业务省时间、“链”上服务促复产，平均减少材料约40%，不少场景跑动次数从五六次减少到“最多跑一次”，为统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展作出了贡献。（陈 宇）