北京大兴机场临空区政务服务中心正式运行
今天(12月12日)，北京大兴国际机场临空经济区(大兴)政务服务中心、中国(河北)自由贸易试验区大兴机场片区(北京大兴)政务服务中心正式投入运行。该政务中心将促进入区产业发展，方便入区企业办理相关手续。
机场临空区政务服务大厅设在大兴区榆垡镇临空经济创业发展中心D座一层东侧区域(榆垡镇榆胜路12号)，该大厅总建筑面积约700平方米，采取“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的综窗模式运行，方便来厅办事企业只取一次号、只找一个窗口即可办理业务，大幅度提升了办事效率。
机场临空区政务服务大厅的审批部门将以分批次形式进驻，后期将根据业务办理情况和临空区内企业入驻情况对进驻单位和办理事项进行补充、调整。
首批进驻的部门有区发改委、市场监管局、税务局、城管委、水务局、住建委、园林绿化局、生态环境局、经信局、规自分局10个部门，可为临空区大兴片区50平方公里内及大兴机场红线内的企业提供企业注册、纳税申报、建设工程规划许可、施工许可等156项事项的审批、办理服务，具体事项可通过“北京大兴APP”和“大兴政务公众号”查询。
机场临空区政务服务大厅启用无声叫号系统，通过输入手机号码进行取号，用短信提醒方式通知办事人将到号办理。办事大厅实现WIFI全覆盖，办事人员可以免费连接。
此外，大厅建设了全覆盖的高清视频监控及拾音系统，实现对业务办理全流程的监督与回溯，以及对矛盾争议依据的查询、遗失物品的调查等。同时，厅内还设置了窗口服务区、自助办理区、休息等候区、填表区、公示区、自助办税区、便民服务区等，通过一应俱全的分区设置，为办事群众企业提供便捷、全面的服务。(记者 吴婷婷)