北京：政府服务平台助中小企业渡难关
西城区金丰和孵化器园区，聚集着100多家中小企业。扫码登记入园的信息显示，每个工作日都有800多位员工上班，已经恢复到疫情前的到岗人数。
北京市注册的中小企业有203万家，其中活跃企业的数量达70多万家。疫情发生后，这些企业或多或少面临着缺少防疫物资、资金短缺、上下游产业链困顿等难题，市经信局搭建的中小企业公共服务平台，一方面通过减税降费、减免房租措施，为企业输血、补血，另一方面帮企业对接资源、寻找项目，助企业提升造血能力。
有了“娘家人”
减免房租4500万元
“园区企业大多是电子信息类，居家办公时，效率不高，沟通协调很费劲，企业干着急！”从年初开始，金丰和孵化器园区孵化服务发展部主任王强一路跟着园区里的中小企业“过五关斩六将”。
早在今年2月，不少企业就拿到了北京市中小企业服务券。这一张服务券可以优惠、甚至是免费购买远程办公、视频会议、法律咨询、在线检测等服务产品。“即使一些产品需要购买，也能享受6折的价格，成本一下子降低了不少。”王强说。
截至2019年底，北京市中小企业注册数有203万家，活跃企业的数量有70多万家。不同行业、不同地区的企业遇到的难题不一，如何帮他们破解？
北京市中小企业公共服务平台成了这些企业的“娘家人”。“平台代表中小企业去与市场上优质的服务商、领域内的龙头企业洽谈采购，给中小企业提供公益、优惠、低费率、高品质甚至个性化的服务。”市经信局中小企业处处长刘维亮说。
今年“娘家人”已经联合华为鲲鹏、百度、字节跳动等企业，为中小企业提供远程办公和视频会议等免费产品70余款，支持超过1.5万家中小企业通过线上方式快速复工。
过去半年，北京从上到下出台一批惠及中小企业的政策。自“支持中小企业16条”发布以来，平台已经累计推送服务中小企业10万家次，解答企业各类咨询6000余次；运用政策工具撬动房租减免，初步统计，22家中小企业创业创新示范基地、2200多家中小企业获减免房屋租金超过4500万元。
创造机会
对接龙头企业资源
常态化疫情防控下，除了补血，如何让企业增强造血能力？这考验着政府部门的智慧。
企业活下去首先手里得有“活钱”。“资金是企业的生命链，没有钱很难撑下去。”环保企业北京鑫源寰宇环保科技公司在疫情期间一度艰难，但让公司市场业务负责人张顺利没想到的是，资金最缺乏的时候，竟然在各方帮助下，免抵押获得了一笔100万元的贷款，融资成本还比往年低了20%。
多家银行和担保公司的利率和费用下降，政府部门还有贴息支持，为企业补充弹药。“园区企业过去上半年贷款和融资也就四五千万，但今年上半年竟达到了1.93亿元。”王强说。
数据显示，疫情期间，中小企业服务平台联合北京银行、中关村担保、首创担保等金融机构，推出支农支小再贷款组合产品包，共发放支小再贷款41.6亿元，惠及1078家企业；联合保险公司推出“平安中小福”专项保险，免费为8600家中小企业提供百万保额。
除了资金，中小企业也有更多机会与龙头企业对接合作。
刘维亮说，北京聚集着各行各业的一大批龙头企业，小企业通过服务平台的“行业龙头牵线”模式，获取有价值的服务产品，甚至是研发产业链条的“入场券”。
精准服务
中小企业将梯队化培育
按照政策，本市鼓励基金、银行、担保机构等各类金融服务机构为北京市“专精特新”中小企业扩大征信、增加融资供给；同时还将提供房租减免等政策支持，降低企业空间使用成本；通过购买服务、奖励、补助等形式，加大财政资金支持力度……
记者获悉，市经信局计划3年内打造“十百千万”金字塔中小企业梯队培育体系。今年，北京市经信局已经发布了两批共计将近800家“专精特新”企业名单，全年预计将达到1000家左右。“目前正在筹划设计企业梯队序列发展指导意见，建立企业梯队建设长效机制，更好服务企业发展。”刘维亮说。（记者 曹政）