北京市“医德昭”栏目开通仪式及现场访谈
市卫生局党组成员 纪检组组长 何群
首都之窗运行管理中心主任 盛景涛
市卫生局宣传处处长 张建枢
市卫生局医政处副处长 路明
市中医局医政处处长 赵建宏
主持人媛媛
主持人盛景涛：各位媒体的记者朋友们，广大网友们：大家上午好。 　　为了切实加强医德医风建设，展示医疗改革发展的成果，树立好医疗卫生行业的形象，北京市卫生局和首都之窗共同开办的“医德昭”栏目今天就要正式开通了。在市卫生局和首都之窗精心组织下，全市98家医院参与了栏目建设，市卫生局、市经信委的领导今天也参加了开通仪式。首先介绍一下今天参加仪式的领导：
市卫生局局长 方来英
市经信委主任助理 孙秀彬
市卫生局纪检组组长 何群
市卫生局副局长 毛羽
市中医局局长 赵静
今天我们的开通仪式分为两个阶段。前一个阶段是“医德昭”开通，后一个阶段是围绕着“医德昭”栏目进行的访谈。下面请市卫生局副局长毛羽致辞。大家欢迎。
毛羽：同志们、网民朋友们：
经过前期的精心筹备，今天是卫生局在首都之窗正式开通“医德昭”栏目，这是深入推进医药卫生体制改革，在全市卫生系统开展“医德昭”活动，加强卫生行业作风建设的一项重要举措。卫生部领导对“医德昭”栏目的开通非常重视，卫生部党组成员，中纪委驻卫生部纪检组组长李熙同志对栏目建设提出了“医德昭”共创三好，大家评群众满意的希望和要求。首先我代表北京市卫生局对“医德昭”栏目的开通表示热烈的祝贺，向为“医德昭”栏目建设付出辛勤劳动的同志们表示诚挚的谢意；向长期以来关心、支持首都卫生事业改革发展的社会各界人士表示衷心的感谢。
全市近百家医院共同参与“医德昭”栏目，弘扬文明医风，树立医德楷模，倾听医患心声，有利于展示全市卫生发展规划和各医院特色成果。大力宣传医德、医风、医术，有利于进一步加强医德医风建设，树立医疗卫生行业的良好形象，有利于贯彻以人为本，执政为民理念，为医患互动交通提供好的平台，保证医疗卫生改革发展成果惠及群众。
首都之窗是市政府门户网站，在提供资讯方面具有独特的权威性，对于舆论宣传发挥着重要的主流引导作用。希望广大网民关注、支持“医德昭”栏目，全面了解首都卫生改革发展和医德医风建设的成果，积极为加强医德医风建设和深化医药卫生体制改革建言献策，共同推进首都卫生事业的全面发展。希望全市卫生系统充分认识办好“医德昭”栏目的重要性，积极参与“医德昭”栏目建设，提供全面准确的信息资料，及时更新栏目内容，选派医德医风建设方面的典型人物和专家，参与网民的互动交流，真诚的倾听群众呼声，接受群众监督，推广健康生活方式，努力为网民、市民提供更加优质的健康服务。希望“医德昭”栏目把握正确的舆论导向，围绕医改工作大局，紧贴网民关心的热点、焦点问题，跟踪宣传卫生发展动态和鲜活典型，突出卫生特色，提供高效网络服务，努力打造促进医患和谐，维护卫生形象，群众普遍认可的精品栏目。
最后，祝“医德昭”栏目越办越好，为深化医药卫生体制改革和首都科学发展作出应有的贡献。谢谢大家。
主持人：下面请市经信委主任助理孙秀彬致辞，大家欢迎。
孙秀彬：尊敬的各位领导、各位嘉宾：
很高兴能够参加今天的活动。首先我代表北京市经信委对“医德昭”栏目的开通表示热烈的祝贺。这是首都之窗运行管理中心与北京市卫生局共同合作，在加强网上公共服务建设方面的一件好事，对于提高我市医疗卫生事业的网络宣传水平，促进社会和谐，营造良好的网络氛围有着积极的作用。伴随着信息网络技术的高速发展和广泛应用，信息化已经成为现代社会发展的强大动力，在各种新技术的推动下，北京市电子政务与公共服务水平有了长足的进步，加快了服务型政府的建设步伐。当前，政务网站已经不仅仅成为政府为民办事，为民服务的窗口，更成为市民关注政府，表达诉求，参与社会公共管理的重要桥梁。
6月3日，中共北京市委十届九次全会通过了《中共北京市委关于加强和创新社会管理全面推进社会建设的意见》，明确提出了进一步提升社会公共服务水平、促进互联网新媒体发展、加强网上正面宣传引导等要求，要求要“积极开展网上舆论引导，为推动科学发展、促进社会和谐营造良好的网络氛围。”“医德昭”栏目正是在创新电子政务公共模式的引领下，通过网络应用平台，将政府部门、医疗卫生单位和公众有效地、紧密地联系起来，是网上医疗卫生事业文明之风的展示窗口，同时，它又能充分实现医院与社会、医生护士与患者之间的互动，是有效减少医患之间不和谐因素的创新之举。
目前，“医德昭”栏目主要介绍了医德医风先进人物、各医院特色诊室以及最及时、权威的医疗健康信息等内容。在未来的建设中，“医德昭”栏目应始终坚持以人为本、服务为先，把完善服务、让群众满意作为出发点和落脚点，提供更丰富的健康服务内容，营造良好的医疗卫生舆论环境。
在此，我还要特别感谢各方领导以及工作者们在栏目建设过程中的辛勤付出。让我们共同参与到“医德昭”栏目的建设和推广中，将其打造成为互联网上公共医疗卫生事业宣传的主阵地，携手共促医疗卫生行风建设再上新台阶。谢谢大家。
主持人：下面请各位领导靠近水晶球，请方局长宣布栏目开通。
方来英：我宣布：“医德昭”栏目正式开通。
（开通“医德昭”栏目）
主持人：“医德昭”栏目开通仪式到此结束。
主持人王媛媛：简短而隆重的开通仪式之后，我们来到直播间的现场，一起来寄语“医德昭”栏目，也和大家热议“医德昭”栏目的发展。首先我介绍一下今天在座的五位嘉宾。
主持人：市卫生局党组成员 纪检组组长 何群，欢迎您。
何群：网友朋友们，大家上午好。
主持人：首都之窗运行管理中心主任 盛景涛，欢迎您。
盛景涛：各位网民，上午好。
主持人：市卫生局宣传处处长 张建枢，欢迎您。
张建枢：网民朋友大家好。
主持人：市卫生局医政处副处长 路明，欢迎您。
路明：各位网友大家上午好。
主持人：市中医局医政处处长 赵建宏，欢迎您。
赵建宏：朋友们，上午好。
主持人：非常感谢五位嘉宾的到来，首先我们了解一下，北京市卫生局为什么要选择在政府网站开通“医德昭”这个栏目？
何群：有这么几方面的考虑，一个首都之窗网站有权威性、公益性、广泛性。我们现在的了解，全国有4.2亿网民，有广泛的受众群体。第四就是网络的灵活性。
主持人：这里我想问问盛主任，您觉得由首都之窗来负责运行的医德昭栏目，优势在于什么地方？
盛景涛：第一是首都之窗作为市委、市政府、人大、政协四套班子的政务门户网站，它的权威性、公信力应该讲在网民当中，在互联网当中应该是具备了优势，同时它也反映市委、市政府的声音，提供政务的服务。从这个角度来说，像“医德昭”这样的为老百姓、为公众提供好宣传、服务的内容，放到首都之窗建立，是非常有必要的。
第二，首都之窗门户网站的访问量逐年提高，北京市的网民数也在提高。这就足以说明，也足以证明“医德昭”在首都之窗网站上建立起来，非常有必要，我们也非常欢迎。
主持人：我也想问问何书记，“医德昭”栏目的开通对于加强卫生行风建设，以及促进北京市的卫生事业有什么样的意义？
何群：“医德昭”的设置，我们为什么选这个名字？先说“昭”字，有两层意思，一个叫光明的含义，还有一层是干净，我们就想使我们广大医务界的好的品质，好的作风，好的医术通过这个栏目向广大的网友朋友做一个展示，从这个意义上来讲，首先是展示平台。
第二个，它还是有一个沟通平台。我们可以通过“大家谈”栏目，使广大网友向我们提出一些好的意见、建议，也使我们的医生和护士多了解一下社会，包括受众对我们所做的医务工作，我们的医德医风建设，大家怎么看，这样能更好的促进医德医风的建设，所以它也是一个沟通的平台。通过这种沟通也凝聚了人心，增强了理解，增强了信任。
同时，这个平台还是一个服务平台。我们的医德医风医术都要通过这个平台展示，通过展示我们的医德医风医术，展示我们的良好形象，可以更好的做好服务。在我们的“大家谈”栏目里面，我们邀请一些著名专家进行健康咨询，也把我们日常总结的健康常识给大家介绍，我们可以把这个栏目设置的更广泛一些。
再有一点，我们的“信息苑”栏目，及时把我们为市民的服务工作，让大家通过这个栏目了解。通过这三个平台从而促进我们的医德医风建设。
主持人：谢谢您。这里我要问问盛主任，从我们准备直播的过程中，我们看到很多社会各界对“医德昭”栏目纷纷表示祝贺，大家也期望“医德昭”栏目越办越好，我想问问您，我们如何把这个栏目越办越好，它的目标是什么？
盛景涛：应该说首都之窗不缺栏目，我们的栏目很多，我们的专题量也很大，首都之窗的在线服务就不说了，我们的在线办事达到两千多项，应该讲我们缺少的是围绕着老百姓，围绕着公众需求所要求的这些服务。也就是说，我们的公众服务除了行政办事以外的服务，我们做的还远远不够。我们也有类似卫生医疗这些服务，当然我们也有交通，也有旅游等其他服务。对于卫生医疗这些服务，我们只是提供一些表面的服务，做得还不够。在首都之窗，我们不一定非得是大而全，也不代替卫生系统的网站，也不可能代替。但是作为一个门户网站，我们应该从市委市政府的角度来说，第一从形象宣传上，应该极力地做好，把医德医风的工作，卫生系统的工作真正能和公众，和百姓能够联系起来，而且能让老百姓沟通起来。我们说的政民互动是政府网站的三大功能之一，让老百姓，让我们广大的市民更多的去了解卫生系统的工作，更多的了解我们在医疗医德方面做的工作，这个确实是有必要的。
具体的一些服务，现在的“医德昭”这个栏目才刚刚开始，未来可能还会有更多的服务和具体的服务项目纳入进去，甚至和现有的首都之窗的一些服务，包括公共卫生的服务结合起来，更好的为老百姓提供好这样的应用，这可能是我们未来要做的一个目标。也就是说，目前的创新社会公共管理，这项工作也是正好围绕着市委市政府提出来的要求，更好的把工作结合起来，把服务做实，做深，这是我们的目标。
主持人：谢谢您，我们前不久去医院采访的过程中，不仅采访了各方对“医德昭”栏目开通的祝贺，还采访了他们对医德医风的理解和认识，并且也采访了他们对“医德昭”栏目开通之后的一些期望和期许，接下来我们通过一段视频了解一下。
(播放视频)
主持人：我们看完这段视频资料之后，我们想问问几位嘉宾，片中一些被采访者提到的希望展示的优秀医疗工作者的事迹，还有弘扬文明的医德医风，树立医德的楷模，包括树立卫生形象，这样的建议我们有什么样的考虑，有什么样的回应？
张建枢：首先我觉得办好“医德昭”这样一个栏目特别有必要，因为我们在长期的工作中，深入到医疗卫生工作的第一线，发现现在医疗纠纷比较多，医患矛盾有一些紧张，大家相互不理解，认为信息不对称。为什么不对称？在交流过程中我们慢慢发现，在医务人员中有大量的生动感人事迹，可是宣传的不够，让社会了解的比较少。我们后来就想怎么开通一个渠道，让更多医务人员的真正工作，代表大多数的正面形象能正确的表达给社会，让民众对医疗卫生工作者的要求也能传达给医务人员，双方建立起一个畅通的渠道和窗口，特别有必要。“医德昭”能起到这样的作用。去年我们搞了一个“双体验”活动，让院长当一天的患者，医务人员体验一天的患者，同时也让市民到医院体验一日，双方换位了解以后，得出的结论就大不一样，市民就特别理解医务人员，真不容易，他们那么辛苦。院长们，医务人员也理解了患者真是挺难的，因为他们短时间的接触和比较全面的长时间的专注的了解，得出的结果不一样了。我看到刚才视频里的社会监督员，他们现在的态度和过去完全不一样。社会监督员当时来的时候，我们接待社会监督员、人大代表、政协委员、民主党派，他们说，我这次得好好说，有很多抱怨。来了之后，他们深入的了解了之后，结论就不一样了，慢慢的他们理解了，由他们现在来说，这么多的好人事迹应该宣传出去，这是另外一个结论了。所以我觉得双方的沟通、理解，互相的交流是特别有必要的。所以“医德昭”的这样一个渠道特别好，特别感谢。
盛景涛：我举一个例子，最近我带病人去医院看病，感触特别深刻。我很少去医院，因为堵车，我到医院12点了，提前预约好的，我以为12点都吃饭了，结果前面还有病人，医生的态度一直非常好，等到我进诊室的时候是12点30分，这位医生还没有吃饭，还在看病，态度非常好。我问他一上午接了多少，他说一天是34个号。我说你经常这样吗，还是今天是特殊情况？他说正常，平时都这样。我特别感动，非常不容易。
主持人：我们在采访中也有人说我们的医生护士中午没有时间吃饭，甚至有的没有喝水和上厕所的时间。
张建枢：他们都为了少上厕所，所以都不喝水。
盛景涛：对，而且那个时间看完了之后，我去窗口取药，都有人，特别顺，非常好。
主持人：我们的医疗系统也是尽可能的想办法在解决群众看病难的问题。我想问问路处长，通过“医德昭”这个栏目，我们看到“三好一满意”的标语，对于这样一个工作，我们有什么样的促进作用？
路明：为贯彻党的十七届五中全会，还有中纪委第六次全会的精神，落实深化医疗体制改革的工作要求，开展创先争优活动以及加强行业作风建设，今年四月卫生部决定在全国卫生系统召开服务好、质量好、医德好、群众满意的“三好一满意”活动。首都之窗作为一种统一规范的宣传首都形象，落实政务公开，加强行业监管的原则，建立网络信访机制，向公众提供服务信息。我觉得首都之窗作为政府的网站以保障公众的知情权、参与权、监督权为目的的政民互动的形式，提供信息，沟通民众，通过首都之窗这个节目对北京市卫生行业参加全国“三好一满意”的活动可能有更广泛的宣传和促进作用。
主持人：我们对“三好一满意”这个工作怎么落到实处，包括有什么工作部署？
路明：“三好一满意”活动不能孤立的进行，跟现在的开展创先争优，行业作风建设，以及卫生部还要开展的质量万里行活动都是统一进行的。为了开展这个活动，首先是加强组织领导，确保活动顺利进行。其次是加强宣传领导，引导良好的氛围。还有是加强监督检查，确保活动有实效。在四月份卫生部召开大会以后，北京市卫生局及时召开了会议，下发了一个北京市卫生系统“三好一满意”的活动通知以及活动方案，成立了以方来英局长为组长的领导小组，设立是三个专项组：综合协调组、宣传信息组和监督检查组，来确保活动的完全。通过这个“三好一满意”的活动，四五月份是宣传阶段，六七月份是查找问题阶段，七八月份是整改提高阶段，最后还有一个总结推进阶段。通过“三好一满意”解决群众不方便，不放心，不满意的问题。体现在四个方面，一个是宗旨意识和群众观念问题，服务意识和方便群众问题，质量意识和确保安全问题，廉洁意识和行业形象问题。
主持人：我想问问何书记，怎么能保证这些工作不走过场，不走形式化，包括我们对于全市医院有什么样的要求？
何群：这项工作要求医院一个是积极参与，另外一个是热情服务，第三个就是认真的根据群众提出的意见和建议进行整改，结合我们的各项活动。因为这个平台它搭建之后，主要是请医院来展示，实际上服务的是群众，群众可以通过这个平台在权威网站里面找到权威的信息，同时也找到有德的医生，我找的是有德、有责任的医生。这个栏目里面既有医术的展示，也有医德的展示。医术的展示主要靠医院的特色建设，团队建设，科研队伍建设，通过医院的介绍让大家知道，另外医德主要靠一些先进人物展示风采，这样要求医院对这件事要积极参与，这个平台只是搭一个平台，能不能唱好戏，是各个环节，各个角色都要扮演好，都要干好自己的事。所以我想大家都有这个“医者仁心”，“医者仁术”，大家提出意见和建议，我们虚心的接受，促进我们的工作，这项活动肯定能得到落实，也能促进我们工作的开展。
主持人：我们的“医德昭”栏目对于推动全市医疗系统的政风行风建设要达到什么样的目标？
何群：这个工作是很好的载体，通过这个栏目我们很多医疗卫生的好多工作都可以通过这个载体进行展示。一方面我们深化医疗体制改革，通过这个栏目，我们可以征求网友的意见，大家提出建议之后，我们可以认真的落实和整改。第二方面，我们加强医德医风建设，群众反映的问题就是我们整改的信号，这个时候是得到群众反映和信息的重要的渠道。再有一点，我们的党务公开、政务公开、院务公开，包括我们的诊疗规范都可以通过这个栏目来监督，通过这种监督提出建议，很多医患沟通有的时候不通畅了，因为信息不对称，主要是对诊疗的过程不了解，不理解，如果你了解了，沟通起来就没有障碍了，好多时候是因为信息不对称，医生给你讲的术语患者听不懂，患者表达的情况，医生有时候因为时间的问题或者是技巧问题等等，这样对医德医风的建设也是一个推进。另外再有是对创先争优，“三好一满意”也是一个促进。“三好一满意”卫生部的文件里面讲的是人民群众满意，我想包括两个部分，一个是我们的患者，就诊的这些同志们，要得到健康的这些同志们，另外一个方面也包括我们广大的医务工作者，双方应该是统一的而不是对立的。如果我们的医务人员没有积极性了，他的积极性受到损伤，不能满意，高高兴兴的工作了，最后受损害的还是广大的老百姓，所以这个方面来讲，大家应该互相理解，这个平台就是想搭建这么一个平台，促进大家互相沟通，互相理解的一个平台，最终受益的还是广大的老百姓。
主持人：在采访中，我们特别采访了鼓楼中医院的康院长，他谈到了中医的发展，以及他自己对医德医风的一些认识，包括通过这样的活动能带来什么样的契机，接下来我们一起看视频了解一下。
(播放视频)
主持人：看完这段片子之后，我也在网上查了一下中医讲的精髓，是唯医之道，必先正己，我们对于中医的理解，就是以救人活命为本，以仁爱精神为其原则，我想问问赵处长，您能不能聊一聊，看完视频之后，我们在传统中医上的医德医风是什么？
赵建宏：治学要忠诚于学术真理，临症要真诚的对待病人。唐代名医孙思邈说：“凡大医治病，必当安神定志，无欲无求”，什么意思？首先你要一心一意的以疗肌为己任，无论长幼，不论贵贱贫富要一视同仁，非常重要。过去老先生们在诊桌旁常摆一个小牌子“贫者减半，赤贫全免”。说的是不以所求为目的，要有善良之心，这是其一。其二医者助人活命也，必须要有精湛的医术，我们的古训叫“勤求古训，博采众方”古人是神农尝百草，那是以生命的代价来换取医术，所以医者必须要精益求精。一个良医，一个善良的医风这是我们中医的医德医风的很好的解释。
主持人：我们看到康院长提到这个“医德昭”的开通包括这个时期对中医的发展是一个春天，这里我想问问您，“医德昭”栏目的开通对中医系统中会起到哪些作用？
赵建宏：这太重要了，中医首先是传统的，民族的。我们利用这个平台可以宣传中医药的文化，把中医的理念，把中医人的理念，把中华民族的传统美德展播给大家。第二，可以把我们北京的国医大师，国医名师，青年名中医和那些在临床上默默耕耘的中医人的典型事例展示给大家，叫做以榜样的力量带动我们的行业。第三，可以是作为教育、培养和警示青年中医人的一个基地，用我们国医的精粹，用前辈人们的先进事例来教育、激励青年一代人。第四，提供一个非常好的平台，我们中医人在做什么告诉民众，民众需求什么也让我们中医人知道，通过相互的沟通，通过理念的沟通，通过文化的沟通，通过需求的沟通来提高我们行业的这种服务意识，服务观念，提高我们的自觉性。通过这四个方面可以增加我们行业的自律，提升我们的医疗水平和医德，这样的话，更好的满足于百姓对我们中医药服务的需求。
主持人：谢谢您。接下来我们再来看一段视频，这段视频很特别，是专门为评议员老师拍摄的视频，他谈到了很多很好的建议。
(播放视频)
主持人：片子看完了，我看到在看片子的过程中，我们的嘉宾或是蹙眉，或是频频点头，或是微笑，我想请大家谈一谈，结合评议员老师的建议，我们有什么样的感受。
路明：我觉得刚才支主任提到的可能还是真的是我们宣传不够，我们希望通过这个平台，现在可能是一个月一两期，但是将来我们希望各个医院参与的话，能够每个星期一期，当然越频的话，我们的工作人员也辛苦，在辛苦当中也让我们广大的市民得到知识。现在北京台每天5点半到6点半都有一个节目，我想网络的信息量更大，覆盖面更广也更及时，所以我也希望北京市卫生系统的各个医疗机构都能积极主动的参与，向这个栏目提供更好的节目。
张建枢：我觉得刚才支主任讲的非常好，他既是医生也当过患者，我也看过一些医生写的自己的住院日记。同仁医院眼科的首席专家在外地的一次滑雪中腿断了，没有任何的熟人，在住院的过程中感受到了作为一个病人的难处。因为隔行如隔山，他自己是眼科医生，在骨科方面他有很多不懂，他想了解，但是看到医生太忙，无暇给他做解释，解除他心中的担忧，反而是旁边的病友之间传授了很多的知识。所以我感受特别深，医患之间的知识传播特别需要一个好的渠道。现在电视台或者是媒体对医学知识的渴求越来越多，栏目也越来越多。我们的一次调查，好像是中国医学科学院，社会公众对科学知识的需求最大的是什么？医学知识、保健知识是排在第一位的，远远高于其他的科学知识的需求。所以大众的科学素质的需求也是需要我们医生去经常的说，你在看病的过程中，要想从头开始说起就说不完。那次体验的过程就是他要从头说，说不完，造成了患者的不满意，而有这样一个栏目，把一些普遍性的，公众性的，服务性的知识及时传播出去，大众了解了，医患也沟通了，在看病的过程中也能相互理解了，沟通起来就容易一些，所以这个栏目双方都需求，医务人员需求，患者也需求，社会大众也需求。
主持人：这个问题我来问一下盛主任，针对张处说的渴求的医疗知识，包括我们在视频中看到大家希望获得的医疗信息，我们作为内容的建设者有什么样的想法？
盛景涛：我看的时候也在想，其实作为一个病人来说最怕的是无助，他特别希望有人关心他，希望医生、护士都能关心他，这样无论你的病是轻是重，最起码他能得到一个是医疗上的诊治，同时心理上也会得到一个关心和安慰，这很关键，这是一方面。刚才两位处长也都说了，很多老百姓实际上不是太了解我们的医疗机构做了大量的工作，还是一个宣传包括沟通的渠道可能还不是很畅通，宣传的也不够，单单从电视广播这种单向性的，更多的可能是一种健康知识。因为我原来也做过手术，住过院，在做治疗的时候会特别精心到网上看一些信息，老话讲久病成医，不真的是成医，而是了解了自己的病情之后，基本的知识应该知道了。我了解的过程中发现有两个问题，如果通过互联网简单搜索的时候，发现大量的这种信息被商业网站占领。现在你查一个病，肯定商业网站首先出来了，我是一个什么医院的医生，你说吧，我告诉你，最后告诉你，到我们医院里来，不可信的成分多。第二个是医院的网站里面，我看了几个三甲医院，有的做的好，有的做的相对差一些，这是一个很客观的现象。好到什么程度？除了介绍本身医院的工作，医生的特色以外，还把互动加进去了，这一点是非常好的。患者在新疆也好，在云南也好，可以主动的把你的情况跟医生请教，医生会简要的回答，如果他不能回答，也希望你到医院来看门诊，最起码有一个交流的方式，让患者，让老百姓有一个安慰，也有一种信任感。所以我希望我们的医院网站，我们的卫生局网站，我们首都之窗的网站更应该很好的占领这样的阵地，更应该发布这些权威的信息，和我们的患者能很好的互动起来，能很好的交流起来，能够使更多不可信的信息排除在外，让老百姓更少的受骗上当，这是我们的一个方向。
赵建宏：中医文化博大精深，中医书籍浩如烟海，我们中医人有很多的话要跟网民们说，平素我们的老先生给大家在临床上诊脉、开方、问寒问暖，但他们没有时间跟大家聊天。有了这样一个平台，我们感到特别亲切，我们中医管理局会充分利用这个平台，把首都这么多的名医，好中医介绍给大家，我们会从四季，从养生，甚至会从茶余饭后，从方方面面给大家讲授中医药的传统和知识，也非常愿意倾听您们对中医药服务的需求，这个平台会充分的让我们沟通，让我们共同用中医药的文化，中医药的知识，还我们一个健健康康的身体和美美满满的生活。
主持人：最后请何书记展望一下，未来“医德昭”如何继续完善和发展，以满足我们达到这样一个目的，满足各方对于医疗的等等的相关需求？
何群：从今天开始，“医德昭”开通之后，这只是一个小树，刚刚种下，要长成苍天大树需要方面的呵护和努力。它的发展有这么几个生命线：第一条是我们广大的网友朋友们青睐它，信任它。为什么要在这儿办？就是它的权威性，所有的医生资料都是我们医院包括我们卫生系统，卫生局经过审核的，真实可信的。另外一个“大家谈”包括很多方面，一个是人数众多，层次众多之意，还有一个是以前的“大家”，现在的“大家”，包括冉冉升起的医疗系统的新星，未来的“大家”，都要给他们平台去服务和沟通。通过这个平台，网友朋友们可以找到自己想了解的知识。刚才盛主任也讲了，下一步我们会尽快把12320所整理的五本经过这几年的访谈的一些常识性的知识，我们要挂在网站上，给大家做服务。医院有很多的特色东西，我们通过“大家谈”栏目来展示它。这个平台除了访谈之外，刚才路处长说访谈能不能再多一点，我想这个没问题。我们的方式非常灵活，除了访谈栏目之外，我们还有比如说医院拍一些小片子，我们当然要列入计划，我们拍出来以后在这儿展示，有多种方式，多种渠道来维持这个栏目。这个栏目一个是靠大家，我刚才说一个是网友的青睐。我们要让网友青睐，咱得有东西，得让大家能来看，看了之后能找到大家有用的东西，能受益。
第二条是各个医疗单位，公共服务事业单位内部系统的“给力”，得给助力，得有内容充实出来，得把大家的工作内容展示出来。
第三条是我们的公众评价，包括我们的建议，公平、公正、客观、理性。我们这个平台是一个沟通平台，是一个心连心的平台。我们的医生服务的时候要带着感情，要求大家有仁心仁术，同时也希望广大的网友们也爱护我们这支队伍，咱们说的时候一定要理性的说这些话，抱怨我们是理解的，但是不能谩骂，不能故意伤害，互相之间都不能伤害，咱们得办成一个和谐的平台，这样就有生命力。我也相信通过这个平台大家共同的努力，共同的呵护，这个平台肯定会为我们展示形象，规范行为，也是为服务群众做出更大的贡献。谢谢大家。
主持人：今天非常感谢五位嘉宾做客我们的直播间，也感谢在电脑前面观看我们节目的所有的医疗工作者和网民朋友们，“医德昭”栏目连接着我们的群众，连接着我们的医者，也连接着社会各界。我在这里也预告一下下期的节目，我们将邀请卫生局的相关负责人来谈一谈“抗菌药物的合理使用”，欢迎您将问题发送邮件至chat@bjmail.gov.cn，本期栏目就到这里，再见。