北京市区两级九成政务服务事项网上可办
为优化营商环境，北京持续加大“一门、一网、一窗、一次”改革力度。
新京报快讯（记者 李玉坤）记者从市发改委了解到，北京大力推行“一网通办”，实现市区两级政务服务事项网上可办率达到90%。
七成以上服务事项“一窗通办”
据介绍，为优化营商环境，北京持续加大“一门、一网、一窗、一次”改革力度，为企业群众提供态度上暖心、渠道上集成、方式上便利、技术上智能的优质政务服务。
大力推行“只进一门”，实现市级54个部门996项政务服务事项进驻服务大厅办理，各级进驻率达到80%。大力推行“一网通办”，实现市区两级政务服务事项网上可办率达到90%。大力推行“一窗通办”，实现70%以上的政务服务事项均可在综合窗口办理。
全面推行“最多跑一次”
北京连续两年发布纳税事项“最多跑一次”和“全程网上办”清单，实现5类162项办税业务“最多跑一次”、152个纳税事项“全程网上办”。到今年底，市区两级还将各推出600项高频政务服务事项实现“一次不用跑” 或“最多跑一次”。窗口服务水平的不断提高得到了社会广泛认可，两年来市区两级政务服务大厅共收到锦旗3487面，表扬信4384封。
企业间不动产登记最快45分钟办结
北京目前全面推行不动产登记“一网通办”，实现“一张表单、一次申请”即可完成网签、缴税和登记申请。将原需在3个部门办理的交易、缴税、登记业务合并到一个综合窗口办理，实行“一窗受理、内部流转、即时办结、同窗出证”的办理模式，实现“一个环节、一天办结”，企业间不动产登记最快45分钟办结，让群众享受到“只进一门、只对一窗、一套材料、一次跑动、一天办成”的“五个一”服务，彻底改变了百姓连夜排队、现场取号、多次跑路的现象。
全市新设外资企业1251家
北京积极推进外资和境外投资企业审批流程再造，在全国率先实行外资企业登记备案“单一窗口、单一表格”受理模式，推进境外投资备案改革。北京利用外资持续保持稳定，1-9月，全市新设外资企业1251家，同比增长6.9%；实际利用外资125.3亿美元，同比增长3.3%，占全国实际利用外资总额的12%。(记者 李玉坤）