北京已累计向全国推广6批25项服务业创新经验
北京市人民政府副秘书长杨秀玲：北京已累计向全国推广6批25项服务业创新经验
本报讯 9月6日，在2020年中国国际服务贸易交易会涉外知识产权高端服务论坛现场，北京市人民政府副秘书长杨秀玲在致辞中表示，北京服务业优势是非常显著的，在金融、信息服务、医疗服务、科技服务，尤其在知识产权服务等领域率先开放，持续探索，取得了显著的成效，已累计向全国推广了6批25项创新的经验，引领中国服务业的高质量发展。
“在新形势下，服务经济已经成为拉动经济增长的新动力，国际贸易的新引擎，服务贸易的增长，已经高于货物贸易的增长，其中知识密集型服务进出口呈现加速增长的趋势。”杨秀玲表示，知识产权服务也已经成为服务业创新发展的重点和国际贸易关键环节。所以在服贸会期间举办这次知识产权的高端服务非常的重要。
北京市积极构建行政司法行业等七位一体的知识产权大保护的格局，强化专利、商标、著作权、海关保护等行政执法力量，严厉打击知识产权的侵权行为，先后成立了知识产权法院，加强知识产权的司法力量。其中知识产权法院受理的涉外案件中，国外当事人的胜诉率为68%，涉外技术类案件判决支持率为87.4%，已经成为了全球知识产权保护的优选地。
面向北京市的十大高精尖领域，北京市也成立的专业性的知识产权纠纷人民调解组织，建立的知识产权举报、投诉、维权、援助公共服务体系，为创新者提供便捷、高效、低成本的维权渠道和公共服务资源的获取渠道。
2019年在国家营商环境的评价中，北京市知识产权创造保户和运用的指标名列全国第一，从法治建设、社会共治等七个方面推出了26条具体的举措，进一步完善知识产权的保护体系，加大知识产权保护的力度，更好的激发创新和创业的活力，更加有效的推动科技创新和高质量发展。
杨秀玲表示，同时北京也已经连续7年在服贸会设立知识产权的保护办公室，而且在线上线下同步开展展会的巡查，处理知识产权的投诉和纠纷，提供宣传咨询服务等工作，营造良好的展会秩序，维护权利人的合法利益。（记者 陶凤 王晨婷）