北京朝阳区城市网格化管理信息平台项目解决方案
客户简介： 　　北京朝阳区，是北京城八区中最大的一个区，作为北京市人口最多、总面积最大、同时也是经济总量最大的城区，朝阳区发展迅速、商机汇集涉外资源雄厚。这里既有CBD商区、外交使馆区、还有正在兴建的望京新兴产业区和CBD电子城，同时作为奥运会主场馆所在地，朝阳区成为中国国际交流的窗口，享有“中国第一区”的美誉。 　　客户需求： 　　朝阳区是一个城市管理高度复杂的、发展中的大区：面积大，土地面积约470平方公里，建成区达175平方公里，人口多，增长迅速；按照首都城市功能定位，朝阳区是城市功能扩展区；建成区与建设区并存，建设与管理并重；地区发展不均衡，既有国际化社区、又有城乡结合部，还有农村地区和大量 “城中村”以及六大功能区；朝阳区有CBD区域，同时是奥运会主场馆所在地，是国际交流的窗口。因此，朝阳区整个城市管理的复杂度和难度和东城区相比有着本质的不同，朝阳区的城市管理面临巨大挑战。朝阳区的城市网格化管理信息系统必须与这些区域特点相结合，并立足城市管理、面向城市未来发展，有所创新。 　　面对面积大、人群复杂且不断发展的城区环境，如何利用信息化的手段解决城市管理中的诸多问题？是摆在朝阳区信息化工作办公室面前的一道严峻命题。从切身需求出发，朝阳区希望，通过该平台整合多项数字城市技术，建立完整的城市事件处理流程，并通过先进的无线设备实时采集和传输信息，最终建立精确、敏捷、高效、可视化、全方位覆盖的城市管理体系，实现一个动态的城市管理系统。 　　方案设计： 　　为了满足现有的复杂需要，同时充分考虑到城区未来的发展前景，实现一个动态的城市管理系统，这就要求系统的总体架构是开放的、可扩展的，从支撑平台和具体应用都有能够满足朝阳区在网格化城市管理业务和数据方面的变化。因此朝阳区决定使用创新的SOA应用框架构建城市网格化管理平台。
系统总体架构
整个系统包括软件系统、硬件系统、信息安全及服务系统、管理咨询服务四大部分内容，分为接入层、应用层、服务层、数据层和硬件层五个层次。 　　通过IBM SOA工作流平台实现了城市网格化管理的端到端工作流程。城市网格化管理的工作流程主要包括七个环节，即信息采集、案卷建立、任务派遣、任务处理、处理反馈、核查结案和综合考评。具体程序是：每个社区由1名监督员负责，根据城市管理工作手册，对分管区域实行不间断巡视，当发现问题后立即用“无线通”系统发送图文声信息向监督中心报告情况；同时监督中心也可以通过朝阳热线系统获得来自社会公众和媒体的信息；监督中心得到这些信息后，进行甄别、立案，并将相关案卷批转到指挥中心；指挥中心根据问题归属，立即派遣相关的专业部门与公共服务企业到现场进行处理，如果市属部件发生问题，交由市级部门进行处理；专业人员处理完毕后，专业部门要向指挥中心报告处理结果；指挥中心将结果反馈给监督中心；监督中心即派监督员进行现场核查，并收取核查结果，通过对两方面信息核实一致后进行结案，至此一个完整的工作流程结束，在处理过程中，监督员可以通过“无线通”系统随时获知事件处理进展，公众也可以通过朝阳热线了解事件处理情况。整个处理过程将作为评价系统的重要基础数据。其中通过使用WebSphere Business Integration ServerFoundation核心工作流运行和管理平台，实现43种事件的处理流程；DB2 Content Manager内容管理平台，实现对70个部件信息的存储和管理。其中方案的技术优势在于： 　　● 通过Web Services接口实现了与呼叫中心、无线通系统的连接； 　　● 建立了一个开放的、基于BPEL标准的强大的工作流支撑平台，支持跨委办局、跨系统的业务流程； 　　● 支持多部门人员的协同，包括人员的权限控制，任务分发等，完成了9 类角色，包括城市管理监督员、社会公众、城市管理监督中心、城市管理委员会、各专业部门等的协同，全面提升朝阳区城市管理工作的效率、质量和水平； 　　● 基于成熟、开放的企业计算平台——J2EE平台为朝阳区政府构建了一个稳定的、可扩展的、高效的业务平台；
实施效果：
一、实现一个平台多个应用
朝阳区城市网格化系统的软件系统建设是按照“一个平台多个应用”的思路来进行建设。一个平台是指网格化城市管理基础平台，该平台是一个基础的、可扩充的综合平台，包括网格化城市管理业务的需要的通用子系统，为网格化城市管理的业务系统提供数据支持和基础功能支撑。网格化城市管理不仅仅包括网格化城市管理业务本身，而应该立足城市管理、面向城市发展，从信息化建设推进城市建设的角度，在网格化城市管理基础平台的基础之上，根据城市管理和城市发展的需要，将城市管理业务纳入整个系统的体系。朝阳区在网格化城市管理基础平台上建设网格化城市管理系统、网格化生产安全系统、网格化社会安全系统，可以有效地实现数据的横向整合，迈出了网格化城市管理业务综合化、多样化的第一步。
二、实现资源横向共享
朝阳区在网格化城市管理基础平台建设中整合了朝阳区的共享信息平台和各委办局的GIS系统，以及政府相关基础数据资源。系统本身通过城市部件数据普查，摸清了城市管理部件数据的底数，通过无线数据采集子系统、城市部件在线更新子系统等可以有效地维护城市管理基础数据，是朝阳区政府数据资源的重要组成部分，通过和其他委办局业务数据结合和综合利用，将发挥更大的效能。
三、搭建基础综合平台
朝阳区城市网格化管理系统按照“一个平台多个应用”和“资源横向共享”的思路来建设，将搭建起朝阳区网格化城市管理的基础综合平台。现代城市是一个复杂的巨系统，城市管理只是现代城市管理的一个很小的方面。在项目中搭建网格化城市管理基础平台，将为城市精细化、动态化管理提供一个易于管理、可持续发展的体系结构。随着城市管理的发展，作为城市网格化应用的基础设施，可以在平台上搭建一个个应用系统；同时这些应用系统也为系统的数据库源源不断地提供数据，为基础平台提供功能抽象的素材，使项目成为一个“活的”系统。最大限度地保护政府的项目投资，为提高政府的执政能力、体现科学发展观服务。
案例点评
北京市朝阳区区长陈刚：
中国改革开放20多年，中国政府探索出一整套行之有效的经济模式，中国改革开放取得的成就令世人瞩目，随着经济发展到今天，特别像朝阳区政府一样处在后工业化的时代，同时也是一个城市化进程加快的时代。政府仅仅熟悉经济发展已经不能胜任政府的工作，很重要的是政府如何强化对社会的管理和服务。如果改革开放20多年前半段更多通过政策，通过吸引企业通过开发园区使得经济发展一定阶段，这种模式在其他地区还在继续沿用，但是在北京在朝阳区这个区域，仅有这个模式不行的，很多产生一些社会的问题，城市管理出现的问题，是我们面对的新问题，如何解决这些问题就是我们现在面临的新的挑战。我们经济发展了，但是社会管理薄弱了。所以中央特别提出科学发展观的问题对于朝阳区的现实就是怎么样从经济和社会更加协调，区域更加协调，不同的人群更加协调，形成一个和谐的氛围，这里面政府管理和服务就要到位，这中间重要的问题就是创新的问题。
通过一个技术平台实现了行政管理过程中的监督和指挥分离，这个分离解决了政府多年工作过程中的责权利不清楚的问题，使得作为一个目标管理更加直接。而利用IT手段，利用网格化的信息手段，使得直接的考核目标成为数字化的模式，所以我们说它实现了标准化、数字化。非常感谢国研科技和IBM在理念，手段和平台方面的支持。通过这样一个方式的创新使朝阳区的城市管理的确有了新的面貌。
北京市朝阳区信息化工作办公室、信息网络中心主任梅诗曙：
城市管理是政府为保证城市各项功能高效运转和建设活动有序进行而采取的必要的调控行为，是城市政府的重要职能，是领导艺术、决策艺术和管理艺术的综合反映，是建设现代文明城市不可缺少的要素。目前我们的城市管理还有很多问题和盲点，与现代化国际大都市的标准、与广大群众的要求还有相当的差距，为解决城市管理诸多问题，缩短与国际大都市的管理方式的距离，北京在数字化建设方面投入大量资金，积极依靠科学、依靠技术手段，调动存量资源，把信息化与加强城市管理紧密地结合起来。
朝阳区不断发展变化以及城区复杂的特点，要求我们的系统里面一定要考虑到不断变化的新情况。IBM的合作伙伴国研科技合作，基于SOA架构，用IBM成熟的中间件产品进行的二次开发与部署，成功地按照我们要求搭建了朝阳区的网格化管理平台。目前，网格化管理的平台运行良好，将20多个部门，将流程全部梳理了，是同一个操作界面，无数的人员用到这个平台，把他们协同起来。从技术、人员、管理、素质、职业道德等等方面。同时，平台由于基于SOA的架构，能够支撑目前业务的发展变化，支撑我们的很多调整，是一种随需应变的架构。我们对该系统的运行非常满意。
北京国研数通软件技术有限公司副总经理周宁：
先进的系统构架是项目成功的关键。优良的体系结构设计对于系统是否能够适应将来新业务的发展至关重要。在满足现有“朝阳区城市网格化管理系统”的现有需求的基础上，国研还考虑到系统应当有充分的可扩展性，以满足城市管理应用未来的业务发展。因此，在国研的方案设计中，系统体系结构经过了精心的设计，所有推荐的产品均考虑到应用逐步丰富、系统不断扩展的要求，以形成一个易于管理、可持续发展的体系结构，可以满足用户未来业务和数据变化的需要。
设计方案中采用了Web Service、工作流、J2EE等市场领先并成熟的技术，使项目具备国内同业领先的地位。项目的产品都是经过了市场考验的业界领先产品，其中IBM的中间件系统、工作流系统、服务器，对项目的成功发挥了重要的作用。
用户是检验系统成功与否的重要因素。 检验项目最终成功与否的一个关键因素是用户应用情况。要达成这一点，首先要立足朝阳区的区情和网格化城市管理业务需求，认真对用户需求进行调研分析，满足用户需要，并在实践过程中，不断学习创新，探索网格化城市管理的“朝阳模式”。其次，在项目实施中，要切实为用户着想，把系统可用性放在第一位，数据内容要充分满足用户的需求，功能定义要切实解决用户的业务需求，提高用户业务处理的效率。在满足系统可用性的基础上，还要充分保障系统的易用性，通过对用户的调研分析和反复交流，使系统的功能好用，受到用户的欢迎。第三，要加强对用户的服务和咨询工作。对于系统用户，需要通过扎实的培训工作，对用户进行讲解和引导，同时，可以考虑利用激励机制和一系列规章制度的要求，保证用户对系统的使用。业务系统成为用户是业务工作中不可缺少的辅助工具，能否实际解决业务工作中的问题，提高工作效率，是检验系统开发成功与否的一个关键因素；同时，只有用户充分使用这些系统，才能源源不断地为系统提供新的数据资源和功能扩展，反过来促进信息资源库的积累和更新，以及功能的不断发展。
IBM大中华区政府及公共事业部总经理范宇：
IBM公司本着做最好的专家顾问，做最好的建设者，我们在朝阳网格化平台这个项目上反复论证，也投入很大的人力物力确保这个项目最后能够做好，而且能够运用最好的技术，不能说做完以后这技术就落后了，或者有新的变化以后就要推倒重来，很多新的做法，IBM有一个长处，就是拿自己做试点，而且也确保全球其他地方做成功，以做参考。相信朝阳区SOA项目成功之后，变成全球SOA项目的参考。
朝阳区政府在新的管理服务转型方面的创新，以及应用信息化的工具、手段来进行新的管理服务的改进，IBM公司非常敬佩，而且非常欢欣鼓舞，我们有幸在去年跟区里做了网格化平台的合作，项目的成功对其他的区县有很大的借鉴作用。在过去一些年里整个区在创新的推动和实施方面是IBM公司非常敬佩，我们愿意跟朝阳区政府和朝阳区领导就IT建设方面继续往前走。