北京市电影局疫情防控期间优化政务服务工作
北京市电影局关于疫情防控期间进一步优化政务服务工作的通知
根据中央、市委和市政府关于做好新冠肺炎疫情防控工作的要求，为减少人员聚集、阻断疫情传播，确保疫情期间政务服务工作安全、有序、高效，按照减少流动、在线优先原则，现就即日起至本市疫情结束期间电影政务服务安排通知如下：
1.疫情防控期间，北京政务服务中心正常受理电影行政审批业务，申报方在线上电影电子政务平台填报信息后，可至政务大厅现场提交纸质材料，也可推迟或通过快递方式提交。
2.关于电影剧本（梗概）备案核准、国产电影片审查、变更批复（影片片名变更申请、出品单位变更申请、英文片名申请、影片延期申请、影片撤项申请、聘请或变更境外主创等）、设立电影发行单位许可、中外合作影院建设、地方对等交流互办单一国家电影展映活动审批等事项，如不便赴政务大厅提交纸质等相关材料，可快递至北京市通州区运河东大街56号北京市电影局，联系电话：55569361、15110091663（注：请务必顺丰快递寄送）；初次申报的事项须在疫情结束后赴政务大厅补登记和领取申报回执。
3.疫情期间，送审电影成片（光盘等电子介质）须提交1套数字高清带（HDCAM）、DVD光盘5张及相应纸质材料。
4.《电影剧本（梗概）备案回执单》《中外合资影院电影放映经营许可证》延期申请业务，在3月底到期不能及时申请延期的，可延期到6月底前申请。
5.“跨省电影院线初审”、“本市电影院线设立”的申报可采取网上办理方式，请申报方将申报材料扫描件发至电子邮箱dianying@bjppb.gov.cn。
特此通知。
北京市电影局
2020年2月17日