北京顺义“十.五”发展战略策划与研究（二）
六、战略对策：打造信息工业化之区域综合竞争力机制
面对当前的大好机遇和严峻的挑战，要真正实现我们的信息工业化目标，圆满完成空前繁重艰巨的“双五”战略任务，使产业、经济、科技、社会全面升级换代，那就必须以最大决心和勇气，加大制度创新和组织、管理力度，通过持久不懈地、艰苦细致地努力，尽快打造出以顺义概念为个性特色的，包括若干不同层面特征的区域综合竞争力机制、及其作用发挥系统。这一竞争力体系能否形成、机制是否优越，以及发挥是否成功，关乎整个顺义信息工业化总体战略的成败。因此，这一体系、这一机制的培育和打造便成为一个大战略问题。它作为一个展开的系统，大致由以下几个要点构成。
（1）认真培育、大力推进以企业核心能力为生命线的企业发展战略；
（2）认真培育、大力推进以企业战略能力为核心的产业链优化、升级再造发展战略；
（3）认真培育、大力推进以产业链优化、升级、再造为核心的产业群落网络化聚集发展战略；
（4）认真培育、大力推进全方位、多视角、多层面的市场开发战略；
（5）认真实施、大力推进以直面市场为首位排序的全息、多元、高效的R＆D和知识创新战略；
（6）认真实施、大力推进以知识资本化为核心规则，以职业企业家、高层管理复合型等人才为主体的“大人才”战略；
（7）认真实施、大力推进以提升忠诚度为核心内涵的“大服务”战略；
（8）认真实施、大力推进以市场化机制营造为核心的区域创新能力整合战略。
1、认真培育、大力推进以核心能力为生命线的企业发展战略
现代市场经济的实践尤其是新经济之迅猛发展的实践，现代市场经济下的尤其是信息化、网络化、数字化下企业战略管理实践，越来越表明，企业能力尤其是企业核心能力是企业的生命线，是全部企业运行与发展要素的首位要素；是企业资产运行质量优劣，产品、产业结构优化、经营决策优化乃至盈利能力提高的基础和中心环节。因此，在日益走向现代市场经济的今天，在日益走上以信息工业化为主体内涵的现代化道路的今天，所谓区域产业从而经济的创新与发展能力，归根到底是由其作为整个经济社会唯一能直接将资源变成财富的市场主体－企业的核心能力决定的。
何作为企业核心能力？简单说，所谓企业核心能力乃个别企业专有的（别人不具有的）、优异的（能获得超平均利润之利润的）、适于市场要求的（面对市场的）、扎根于本企业之中的（在本公司组织内形成的）、能造成可持续竞争优势（优势是可保持和强化的）的竞争力。主要有强大的市场分销体系、优越的R＆D机制及其由此形成的卓越的品质和高知名度的品牌，尤其是正在渐续形成的庞大的忠诚客户群等等构成的燕京核心竞争力、由近贴市场的R＆D能力，强有力的市场营销能力和美誉度渐续强化起来的品牌等等构成的汇源核心能力，正在以顾客偏好R＆D为基础，以南瓜粉、猪肉加工、奶加工三大产业链，日见成熟的顺鑫核心能力以及“刘显旺”、空港股份、汇丰、步步高等等企业的独特的核心能力，都以其优越的机制，显示着企业的强大的竞争实力。同时，必须看到，正是这一个个个别企业的核心能力机制强化和作用发挥，通过市场交易中形成千缕万缕的联系，由此造成了整个顺义区域经济战略创新所必须的核心发展能力；也就是说，这些分处不同产业中的龙头，其个别的核心能力构成了顺义大产业体系的企业核心能力群。它们的成功经验，不但为其它企业树立了示范、榜样，同时，直接为其所在的产业链（如顺鑫对各有关农业产业链，汇源对各菜果产业链等等）的优化、升级和再造战略；对由以本企业产业、资本扩张（如燕京雄据北京、面向全国，走向世界的战略发展）造成的产业群落网络化聚集发展战略，以及与之对应的市场开发战略、R＆D与知识创新战略、以知识资本化为核心规则的“大人才”战略，以提升“忠诚度”为核心内涵的“大服务”战略，以及整个顺义区所有创新能力之整合战略的实施与推进，给出了主线，揭示了内涵、奠定了最坚实的基础。
现在，摆在我们面前的战略任务是，如何大力支持和推进以核心能力为主线的企业发展战略。
从企业自身看问题，以核心能力为主线构造并实施企业必胜的发展战略，首要的一点是搞好企业发展的战略定位。你的产品卖给“谁”、他（“谁”）要什么样的产品（和服务）、你怎么办才能给（生产）出这样的产品（和服务）。这是发挥已有核心能力的作用、培育新的核心能力，都要求企业首先要作到的这一条。其次，科学认定你的企业核心能力的战略定位。是处在92年之前仅仅靠产品经营即可打天下的核心能力，还是92年之后同时更注意资本运作条件下的核心能力，或是象海尔、联想、燕京等领航企业那样已以进入国际化、高科技领域经营为主导的核心竞争力。一般说，小部分大一些的企业这三个层面均有，中小企业仅为前二个层面，自己要处理好二个（三个）层面的主导、主体关系，这样才能搞好你企业的核心能力结构。第三，要搞好主导产业战略选择和企业转型。当前绝大多数企业存在技术老化、设备陈旧、产品积压、效益低下，急需根本转型。然而必须看到，现在，一个企业既搞传统产业，又进入高科技术产业领域，或既有低加工度产业，又正在实施高加工度项目，如此种种形式的二重化发展已很普通，迫切要注意解决的问题是，注意搞好新的主导产业的战略选择。而这一战略选择要成功，足以达到根本升级转型的目标，就必须遵循核心能力主导原则，只有先按照本企业核心能力要求进行主导产业选择，才有可能成功。海尔从白色家电扩展到黑色家电，因为对应了以家电业运作为产业内涵的共有的知识、技能群（核心能力）；燕京向高科技领域迈进是沿着酿造业发育的路径前进的等等，都是这样成功的示范。第四，双赢模式与战略联盟。任何一个企业都要发展自己的核心能力，因此，同竞争对手要建立双赢模式的关系。再者，规模扩张上，在内源融资，外源融资之外，要善于走第三条道路，与人搞战略联盟。第五，三观运作。企业核心能力的生成、发育的空间，既有企业微现的运作，又有宏观的运作，现在大一些的公司，同时还要同时注意国际化（可谓之为“球观”的）运作：包括在国外和国内二种空间范围。第六，战略形式上。企业战略是多元化好，还是专业化好，均以是否有利于核心能力的生成，发育和强化为准。
从客观的，从政府宏观指导界面上看，关于在金融支持、项目择定、用地审批、科技支持、基础设施和产业政策把关等等方面，政府均将本着以有利于企业核心能力战略的培育和发展的原则和方针办事，以大大推进全区整个经济系统创新能力与综合竞争力的强化。具体来说，大致应注意把握这样几点：第一、在能力结构上，要划清潜在能力和现实能力的界限。资源是潜在的能力，因为资源并不直接等于效益和财富。我们要增大经济、资源总量，更要培育变资源为财富的能力即现实的能力，转化主线和基本路径是企业能力，企业核心能力。因此，我们不但要讲“但求所在”，同时还要加上“但求所用”。第二、在规模结构上，要划清规模大小和能力强弱的界限。规模大不一定能力强，规模小，亦可能有能力而能力强则已经或将来可能规模大。能力不强规模大也会跨下来，多少国企、集企的教训、支持的目标在长能力，现在给投资、支持小规模亦是为了上能力；其中，主要是核心能力。第三、在企业组织结构上，划清大企业与小企业的界限。大企业侧重在搞效益，创造更多的财富，小企业重在安排更多人就业；二者均要推行卓越的核心战略，侧重点不同而已。第四，在战略组织上，要划清产权归属与产业效益高低的界限。中心是紧紧围绕主导产业、围绕核心能力进行，第一位的不是“成分”好坏，门户高低（区属、分属等等），第五、在技措技改上，要划清高科技与传统产业、高加工度与低加工度，高附加（价值率）与低附加（价值率）等等界限，严格按增大、增强企业（产品、项目）核心竞争力的原则办事。
2、认真培育、大力推进以企业战略能力为核心的产业链（优化、再造与升级）发展战略。
以企业战略能力为核心的产业链又分为几种类型，通常指农业产业链。种植业内的产加销一体化，畜牧业内的养殖销一体化，或育种（R＆D）加销（籽种农业）一体化等，这多半指农民进入产业化、由一产向二、三产业延伸的产业链。而实际上无论是工业还是商业、建筑业等等领域内的企（产）业，也都有其特定的供－产－销的产业链或叫业务链。企业能力尤其是核心能力的机制优劣、发挥强弱，在实际运作中，决定于整个产业链每个环节的素质及其一体化整合水平。因此，要成功地推进信息工业化战略，就必须在实施企业核心能力战略的基础上，大力推进以企业战略能力为基础的产业链（包括优化、再造、升级等内容在内的）发展战略。下面，从功能分类、重大意义、战略措施和农业产业链等4个方面予以说明。
（1）功能分类。
从企业、产业核心能力角度看，顺义区在未来5－10年内的发展中可分为8种功能类型的过渡。
a、以首都知识经济发展中心、临空通道为主导战略任务的产业链的空港信息化产业链、服务智能化产业链，其沿信息工业化方向的升级发展。
b、其主导产业链由现在的知识经济向成熟知识经济过渡，因而其核心能力、市场竞争能力将急剧强化起来。如华大基因，现已上马的由“袁隆平项目”引出的产业链。类似项目还有一些，要紧紧抓住、抓好。
c、其主导产业由现在的成熟工业经济范畴向知识经济范畴的过渡，如燕京由啤酒向生物工程、空港医药及留学生产业园中某些项目属此种类型等。
d、其主导产业和部分关联主导产业链，由现在的过渡性产业（半工业化、半信息化）向初入形态或较高形态。知识经济的过渡。如顺鑫和三高农业试验区的基于较高水准的南瓜粉系列、长青蔬菜等，高度的籽种农业、设施农业等等。
e、沿着信息化、智能化方向朝新型制造业过渡的产业链。汽车、机床、部分建材业等。这是其包括主导在内的几个产业链在不断提高加工度基础上实施的。
f、其产业链着重在加工、制造领域不断提高加工度，关键在抓二头（R＆D与市场）向着更高级 一代消费品制造业过渡。这主要是指汇源、汇丰，步步高等等企业的产业链。
h、其产业链始终在加工业，但又在设计、制造不断智能化、尤其要由低（甚至无）品牌向大名牌的过渡。顺美、维根、搏涛等等。
g、其主线产业链（也可叫载体产业链）的不断发育、强化派生、再造出若干新产业链，使整个产业群落核心能力强化起来。潮白河产业带即如此。
（2）重大意义。
认真培育、有效实施、大力推进产业链的建设与强化，对于整个顺义产业体系的核心能力和市场竞争力的强化，以及对整个经济、社会发展有着极为重大的战略意义。
a、空港信息化、智能产业、服务链的升级换代，必将大大强化其在以知识经济为主体内涵的首都体系中某种不可替代性领航地位。
b、象华大基因这样的联同其下游形成的直接信息化产业链，将以自己独立知识产权，在生物工程、高科技农业、医药等方面，形成“中国新经济”领域中有强核心能力的一个首要类型。
c、燕京啤酒等企业主导产业由工业经济向知识经济的跃迁，必将使企业本身跃入国际化运作行列，并带动全区制造业为探索竞争力型式的更新换代找到新的科学的路径。另一方面，燕京与汇源，汇丰、步步高等的整合发育，必将成为中国北方饮品“巨无霸”。
d、顺鑫、三高产业链的升级换代，将在信息化、网络化、数字化新平台上，铸造顺义大农业新概念。
这里，特别应予以强调的是，顺、三、汇等涉农产业链核心能力的发育、强化，必将为有效、迅速而大幅度推进农业产业化、农业产业链向二、三产业延伸，加大、拉长并有效强化，这对农民增收，对农业产品向下游市场开拓，产品向深加工推进，以至包括籽种农业、设施农业在内的整个大农业的向前推进都具有战略意义。
（3）战略措施
这儿讲一般举措（专属农业特性的措施、办法下面谈）。
a、产业链的建立、发育、强化、都必须以有内在的技术，经济关联为前提，不能靠行政搓合，也不能搞人情关系硬捏在一起。
b、产业链体系必须完备，尤其是要有市场，销路，否则不宜建立。
c、产业链涉及到的各市场主体之间必须自愿、互利，按市场机制要求，以相应的契约、规则确立其责、权、利关系；无论那方的产品、服务都应明晰化。
d、随着产业链构造所纳入的主体应为具有民事能力的市场主体，中介组织、政府行政部门均不应介入，原已进入的要辞掉一头。
e、产业链各主体之间，即使是最紧密层亦应为非企业集团型的准“联合舰队”式，不能搞火车头带车厢方式。
f、政府应大力支持产业链的建立和发展，以此作为抓企业、产业能力的重要环节，但应多在项目推荐、人才引进，法律支持、融资方面，应将重心从直接资金给予，政策优惠，转到能力的培育、扶植上来。
（4）农业产业链。
农业产业链的发展是关乎农民致富的大问题，是一个特殊的，更为重要的问题。在今后的十年内，这尤其是应抓好的一个环节。农业产业链的生成、发育、强化将极有利于推进农业产业化；推进农业、农民的组织化、社会化；推进产业素质的提升；增加农业效益产出；增大农民个人收入。同时，还将有效推进农业向二、三产业延伸，使三次产中一产不断降低，二、三产不断上升中；推进农村城市化、农民工人化和农民社区现代化。再者，还可借后发优势，在其不同层面上借助空港等区位优势，和顺鑫、汇源等龙头企业优势的带动，以籽种农业，设施农业等形式，步幅或大或小地形式，直接或间接地跨入信息生物工程化，网络化、数字化（智能化）经济行列。下面从二个方面予以说明。
第一个方面是，今后十年应建起一个以使顺义农业主体概念升级换代的大农业综合产业链。其框架的大致构造应以三个条件为前提。一个是首都市场、国际（临空）市场和可能的网络市场为首要依据。二是龙头企业。空港（临空农业、出口加工农业、市场等）、顺三、燕汇、潮白四大产业群落其中又主要是其主导产业、主导企业的发展，以及其与涉农产业之企业的市场化关联度。三是政府职能转化及中介组织的支持。在这三个基本条件不断优化背景下，顺义可构造如下几条具体的农业产业链。
第一产业链：包括粮食、瓜果菜蔬、猪、羊、鸭等三个分支系列的以生物基因工程为基础的籽种农业产业链。起步阶段可暂以李遂、南彩、北小营、张镇、大孙各庄等乡镇为生产、养殖基地。龙头（加工、部分销售等）企业为锟鹏等公司。再者，杨镇、张镇、北小营、大孙各庄等19个乡镇已建的禽畜种养殖基地亦应属此一产业链之内。
第二条产业链：以较高科技含量、深加工之瓜果粉包括甜玉米、淀粉等加工农产品产业链。起步阶段产地包括北小营、高丽营、大孙各庄、南彩、赵全营等镇；龙头企业为顺鑫、汇源、汇丰和潮白河基地等。
第三条产业链：主要是牛羊肉、奶制品系列的产、加、销深加工产业链。起步阶段以马坡、北小营、大孙各庄等19个乡镇、办为生产、养殖基地，以订单农业形式，由汇源、顺鑫、步步高、兴绿原、三元公司等企业为再加工、通往市场的龙头。
第四条产业链：高科技化设施农业产业链。系由无土基质栽培智能化温室，日光节能温室，具高价位，全天侯均衡生产能力的高科技农业，顺鑫的长青有限公司，三高示范区，绿健公司等企业均为此产业链之龙头企业。此外，其它特种，反季节，无公害瓜菜亦属此一产业链范畴。
第五个条产业链：特色、精品及旅游观光农业产业链。这一产业链主攻方向虽也有高科技，但主要不在高科技上，而是以其俏丽和具有更多的个性、文化内涵参与市场竞争的。这又划为三个小的分支产业链：一是顺义特色产业链。莲耦、花生、西瓜、芦荟等；二是精品产业链。贡米、红提、药材等；三是旅游观光产业链。这主要是指位于机场李天路入口到南岗路桃山的果、菜、花卉和从三高示范区到怡生园两侧的草坪，大缨桃、红提观光带以及大孙各庄，东南二十里、龙湾屯砀山梨等观光点、采摘带。
第六条产业链：牧草基地产业链。主要由二万亩鲁梅克斯、苜蓿等牧草构成，是一个为肉牛、奶牛、肉羊等食牧草蓄畜生产供给原材料的产业链。
第二个方面，这一由六个子链构成的整个大农业产业链，要迅速成长、壮大，必须采取坚定、有力的措施，持久不懈地抓下去。其主要的战略措施是：
（1）高科技化。一定要以知识资本化为机制条件，充分利用中科院、中农科院，北农大，特别是就在本区的华大基因等科研机构的最新的，有关农业方面的顶尖基因工程、生物工程科研成果，尽快使其成功项目产业化，这是首要的一条。
（2）大临空化。要国际化、大手笔上作文章，从国际化、全球化视角上，真正把顺义农业概念作大。要全息地把握首都有关农业科技信息、市场信息、产业化信息，全方位、多层面、多维度地利用空港，以籽种、现货交易、期货交易、出口加工等多种形式的营销，以及园区外的、京外的、国外的一切愿意涉足农业的商家合作办好大农业产业链。
（3）市场一体化。农业产业链在构成体制上，起码有三种：第一种是，企业内部一体化产业链。如顺鑫农业同其长青公司这样的，整个产、供、销关系完全在同一个企业内部即可完成，第二种是，公司与农户契约一体化产业链。它表现为处下游（如汇源、汇丰等）企业加工、面市，而处上游农户作第一车间，二者间以契约联合起来；第三种是，公司＋农户有带动（半契约）关系的产业链。这即象顺鑫同一批农户搞的公司＋农户体制。二者之间的关系，至今还无法完全变为用一种简单地交易规则行事，还有一些属于社会中介，甚至政府的职能尚未分开、“剥离”，这要以深化改革来予以解决。
（4）“带动”规则化。公司＋农户，公司带农户这种产业链构成形式，还要存在一个相当长的时段。随着农村组织化程度的提高，随着农业企业化、产业化程度的提高，随着农村专业合作社、协会等中介组织的健全、发育，以及政府职能的转变，公司对以个人为主体的千千万万农户的带动，必须按市场化原则要求，逐步走向规则化。这主要包括：a、在身份上，政府要政（府）股（东）分开。不能将二者混为一谈，压企业。在市场上只能是以股东资格说话。b、在功能上，要政企分开。属于政府的职能，不能硬压给龙头企业去执行；c、在产品（服务）上，要商（品服务）公（共物品、服务）分开；d、在带动产业上，要主（业）非（主业）分开。是企业的主业，它带动则成本低些；非主业则可能要高些。e、在向外发展与带动关系上，必须让龙头企业以前者为主，后者要协商，找出双方都能接受的解决办法。
3、认真培育，大力推进以不断优化、升级、再造的产业链为核心的产业群落网络化聚集发展战略。
作为产业发展极的产业群落，其发展能力，综合竞争力是由其区域性集约化整合成的，是若干以企业核心能力为其最初内涵的产业链竞争力的集合。顺义的区域竞争力、创新能力，从整体形态上看来，主要就是这种产业群落的聚集化竞争能力；从2010这个目标时点上看，这一产业群落的聚集效应，聚集性整合的综合竞争力，便是由于信息工业化的推进，逐渐但又迅速地演进成为一种（信息化为主导的）网络化的综合竞争力。当然，这是一个战略演进的过程。下面，让我们从其主要特点、聚集机制、基本形式三个方面，对这一基于以产业链的优化升级、再造为核心内涵的产业群落之聚集发展战略，作一说明。
（1）基本特点。
至2010年，即成熟形态的以电子商务为平台的信息化、网络化聚集发展战略，大致上将会具有这样一些基本的特点。a、重在能力创新，不在成本节约。企业产业链的空间集聚，其目标主要已不再仅限于节约成本、运费等等设备方面的集约化，而是更注重能力即“创新能力”的集约、集聚。这是空港开发区尤应注意到的首要一个特点。b、重在核心能力强化，非核心业务“外包”。产业链的网络化集聚，更注重的是追求核心能力、核心技术等等在空港、在顺义区的滞留（时间的长短、范围的宽窄、作用的大小），特别关注具以此为长久性滞留地；而非核心能力（如一般加工制造等）则外包出口。c、重在能力机制形成，不求产业链完整。集聚，可以是若干整条整条的价值链，也可以是极为重要的某一价值链的个别环节（如R＆D、销售、中介服务等等均可）。微软是作为供应商从IBM体系中独立出来的。我们就可以专注于“临空”、“窗口”这个环节，从中发现商业机会。d、重在为核心能力的解构，不管是何环节。解构环节的选择，可以是制造，也可以是流通。浙江义务，搞的小商品市场，把“流通”滞留此地，将四面入方的产品聚集过来，而制造等则分散到周边乃至更远的省区。我们的空港现货交易市场即可走此道路。e、重在产业集聚机制优劣，不计空间形式。国家、地区均可集聚。新加坡即以集聚人才、知识、科技等而成功的。f、重在机制创新，注重跳跃式发展。网络化聚集机制不再遵循自然秉赋的局限，是一种超梯度排序跃迁式发展。因此，顺义区不能等待、机械地按照所谓“一区五园”的排序行事。g、重在知识创新，物质资本仅为生产工具，以网络为发展极的基础。
（2）聚集形式。
顺义搞产业链网络化聚集以打造强大综合竞争力的主要形式是：a、凭借空港临空作业，强化对北京以“一区五园”为主体的临空产业产业链、临空集散通道的网络化集聚；b、凭借出口加工区对北京，京津唐乃至全国（部分地区）相关产业的盆地效应位势集聚；c、凭借以为空港服务的，以国际化电子商务为主体的一整套mall系统大服务体系的集聚；d、逐步建立、完善以临空运输为主线，由一区内整个市场体系构成的并同朝阳CBD对接的空港现货交易市场集聚；e、国企外迁、逆城市化中可籍此机会对若干项目、人才、企业进行选择集聚；f、办大学城、高科技项目入区带来的的人才、知识集聚。
（3）聚集机制
网络化聚集机制可以分为如下几种类型：a、若干条完整产业链的内部一体化聚集。这一般通过龙头企业、企业集团的发展搞实施。燕京集团通过自身的迅猛发展已经兼并了一批企业，而其工业园的兴办，即将是这样一种集聚，更上一层楼。b、若干同类个别产业链环节的聚集。产业链的上下游，或中间之某一（二）个环节的聚集。汇源的聚集机制即如此。他们就是重在抓二头－－市场和R＆D制造，而原料（水果）的生产交给了别人：这个环节形成了一个极大的若干生产产业链组成的企业（农户）群落。c、多条产业链的多个环节的集聚。顺鑫农业即是这样，他们的南瓜粉、猪、奶等多个大系列的“原料供给”（南瓜种植、猪的饲养、牛羊的饲养等）都交给了众多的农户。d、非直接联系的市场交易链聚集。华大基因测序的下游即与若干家使用其转让项目的企业（单位）之间形成一种网络聚集关系。e、产业链生成集聚。这主要是指农科院、中科院、高校的一些重要成果到顺义来进行产业化，同我们之间形成产业链、形成聚集。f、大品牌化集聚。以顺三为依托的大农业概念，以燕汇为依托的大饮品概念，由于其本身就是在全国，在行业范围内极为知名的品牌。由此再将其所在产业（链）品牌从宏观角度运作，势将造成更大的产业群落的聚集，汇源来顺之后，步步高、三元等等的跟进，不能不说明这一点的效应性。
4、认真培育、大力推进全方位、多视角、多层面的市场开发战略。
从总体上说，区域综合竞争力，区城创新能力是由企业核心能力，以企业核心能力为基础的产业链竞争能力和由若干相关企业（核心能力）产业链（核心能力）构成的，而若稍具体一些分析一下便可发现，各直接、间接的市场主体，其竞争能力又是由市场开发、知识创新、人力资本、服务、文化及其它所有要素的整合机制决定的。这也是必须予以重视，深刻把握的。行文至此，我们将首先研究市场开发战略。这大体可由下面四层涵义来予以讨论。
（1）战略地位。任何一个区域的竞争力，归根到底表现为市场上的产品，服务的竞争能力。因此，那种持有“谁能告诉我，明年种什么”态度的市场主体，不管你是企业法人，还是个人，都是必须换脑筋的。从一定意义上说，面对已进入WTO倒计时的今天的竞争态势，我们每个人都必须重新地，更为深刻地认识市场，认识自己市场开发能力在（本企业）整个企业发展、（本行业）整个产业发展、（本地区）地区发展中的战略地位。97－99年乡企跨掉9个百分点的残痛教训，除体制等原因外，问题大多出在市场开发不利上。这是其一。其二、必须懂得，产品的优劣，明年种什么能赚钱，市场是唯一的裁判，只能找市场，不能找“市长”。其三、在市场条件下，只能唱“国际歌”，人人都只能自己救自己。对目标市场的认定、选择、把握，每个大大小小企业的老板（包括个体农户的当家人）都只能自己决策；不能再希望什么什么“长”来把关了。其四、一定要搞市场考察。不能“王小二过年”，别人种什么，我也跟着学；在市场周期短的情况下，那往往要吃亏的。其五、一定要把学习市场开发的本领放在第一位。21世纪是一个学习的世纪，首要的最重要的课程就是学习市场开发的知识和本领。
（2）市场特点。
当前迫切需要解决的难点在于：下最大气力，最深入地、最科学地、最具体地探讨你的产品（服务）、产业的市场在哪里，或者说，你的目标市场在哪里。要明了中国市场，主要是北京市场（顺义市场）的基本性质、特点。如，最一般的特点是，市场面显现出多层次性。由于城乡差别的存在，收入高低的不同，基础设施（水、电、路等等）条件的不同，家电等消费品在西部和一些偏僻农村至今是一些杂牌占绝大部分的市场。再例如，潜在性。人们消费潜在化了，市场上滞销、冷背产品占到80－90%。专等你开发新的适合他口味的产品。。再例如，结构软化性。传统的吃、穿、用等等降低而电脑、教育、保健、文化产品需求明显上升。再例如，求异特色性。什么产品都要讲求特色、表现个性，特菜、特瓜，精品农业等，其他如此。五例如，时间经济性。消费的时间成本越来越成为重要因素了。对于高层管理、外企工作、高智力工作者，为节省时间，在离家（校）不远的地方买菜，价格高过大钟寺菜市场50－150%；而一些退休的，以颐养天年为务者，其时间成本几近于零，他们到大钟寺或另一些新开的农贸市场，则大大节约了吃菜的开支。
（3）提高开发市场的能力
首要的是判断市场的能力。一是明晰（已有的或打算生产的）产品定位。重要的是善于细分市场，找准自己产品的位置。二是要善于在开发潜在市场。已开始这一开发已启动的新形势下，竞争主要集中在潜在市场上开发上了，“现成饭”吃不成了。三是必须高人一筹，既然大家都看市场分为现实、潜在二块，人们都在创造市场上下功夫，你要取胜，就得高人一档次。四是要注意替代产品、潜在竞争者进入。五是要建根据地。一般可划分为四种市场，根据他市场。你能牢牢把握的市场；其次是可胜（过对手的）竞争，但不是有十分把握的市场；再次是不可能胜过对手的竞争性市场；第四是新开出的，对手尚不在意、不觉市场，部分外地、国际市场。
市场开发，最重要的是提高适销对路的新产品开发能力，可这必须把握上面说的那些市场特点。
要下大气力构建以信息化、网络化、数字化武装的，以空港信息中心为主导的，以其物流体系为载体的临空交易市场体系，
5、认真培育，大力推进以直面市场为首位排序的全息、多元、高效的R＆D与知识创新战略。
如上所说，R＆D与知识创新是决定企业、产业群落及整个区域综合竞争力强弱的一个重要因素。它关乎体系的建构、功能的高下、机制的优劣、作用发挥的大小乃至整个产业群落的成败。这是又一个重大的战略问题。从信息工业化总发展目标、路径上看，这一战略应当是全息的、多元的、高效的，其产品其成果应当是直面市场、直面企业的。这可以由如下几个方面来把握。
（1）指导方针
从根本上说来，实行信息工业化战略极为集中突出的一点是，要充分利用当代世界各国，首先是北京提供的，以及部分自主开发的知识、信息、技术要素，促进我区经济社会发展，强化本区获得外部知识的能力和创造本区自有知识的能力。与之相对应，应大幅度地提高全体顺义人吸收和交流知识，并结合进行研究与开发并将其具体运用到自己企业、产业发展实践中去的能力。因此，在根本战略导向上，就必须实行如下几个战略性转变。其一、使整个经济发展模式由主要依赖物质资本（增大投资、扩大出口）投入逐步向主要依靠知识、信息、技术转变。其二、从较单纯依靠物质加工生产运作向同时更注重R＆D、依靠知识创新、依靠高新技术和高加工度的产品、服务转变。其三、从单纯内部运作向同时更注重外部运作转变。即从侧重于企业、农户内部（当时、当年的）可行性、可种性向同时更关注市场未来预期的可卖性、可种性转变。其四、从已有目标市场制作向潜在市场开发转变。其五，（游戏规则）从构造政策优惠体系为主向更注重实实在在制度、体制为主转变。其六、空港及其它各大产业群落由层次不同的工业基地目标向知识创新型产业转化基地转变。
（2）创新体系。
按照弗里曼创新原则构建顺义区大创新体系。
a、参与主体及其演化
主体：政府、中介、企业、高校和科研机构；
演化，2005年之前为政府主导；2005年之后转化为非政府主导型的、民事主体之间的关系
b、一般模式
区与各大产业群落基本模式：
其一、主持体系：
创新专家委员会。R＆D及其服务支持设计。
四类成员：科技；金融；经济；法律等；
官产学研  委员会。主持组织、协调实施
其二、服务体系：
R＆D与科技信息服务系统；
金融、融资资产运作服务系统；生产力中心，基金、投资公司、专家顾问团、法律服务系统；
产业化、企业化服务系统。
这四（或五、六）个服务系统均有一个事业单位企业化问题。
其三、规则体系：
政策、市场规则
金融规则
法律规则
人才政策
c、根据各产业群落不同性质、特点，分别建立、强化其具有特定战略任务指向的知识创新与实施委员会、工作机构。
大致分为三类：
第一类、区域产业集群知识创新。
空港产业群落、林顺马产业群落、潮白河产业群落的知识创新。这可更突出以下几点：
一是对接国际化、全球化R＆D与知识创新规则。加大引进、消化、再造力度，同时，结合进行自主知识产权的创新。
二是对接北京“一区五园”R＆D的知识创新进展、状况，结合其产业化临空业务运作、加大引进、接纳首都、全国的知识、信息、人才的最新成果，并进而消化、形成自主知识创新。
三是本区内（包括留学生园）R＆D与知识创新。
其二重化走向是多元、复合、全方位、多维度。
当然，三者在其内容、方向、性质特点上又有着本质的不同，规模大小亦各不相同。
第二类：集团公司产业集群知识创新。燕、汇产业群落，顺三产业群落、环保园等。
这一类的特点为：
（1）更突出龙头企业战略主导性
（2）更突出龙头产业的战略主导性
（3）更突出整个群落的产业专业化、战略定位和文化模式个性。
另一方面，其对接国际化、全球化，对接“一区五园”，“留学生创业园”等等也要认真、积极而科学地予以兼顾， 但仍以前三条为主。
其二重化，主导脉络较单一或主导明确。
第三类小区、民营科技知识创新。五个小区为主体和二个民营高科技产业带。五个小区为晨光、金马、金牛，高丽营开发区、张镇开发区。
他们更有利于向新硅谷迈进和培育新硅谷精神。
（1）这主要是民营高科产业创新。
（2）这是R＆D创新的主体
（3）整个群落的多元化
第四类，多元形态的农业知识创新。
它由各专业基地银都、安利隆、绿健等企业，各乡镇、中小农业科技园区等等构成。
（1）专业基地。籽种农业、设施农业、观光农业等高新农业、新兴农业基地知识创新
李遂、南彩、高丽营、木林、北小营等的籽种科技创新
沿河特菜的科技创新
目标是率先在全国2005年实现农业现代化
（2）小科技园基地
（3）“百名专家兴顺工程”创新
（4）全员培训的计划创新
（5）专业村、镇创新
（6）养殖小区创新
（7）工业大院创新
第五类、三产服务知识创新
信息化产业知识创新
信息化改造中三产创新
传统三产知识创新
6、认真实施、大力推进以知识资本化为核心规则的“大人才”战略
坚定不移地、持久不懈地推进以职业企业家、高层管理等复合型人才为主体的“大人才”战略
主要应解决如下几个问题
（1）人才理念的战略转变
其一 行将到来的知识经济条件下，知识是唯一的生产要素。物质资本降为仅仅是生产工具的地位，人力资源的战略地位日益提高。知识资本占有的多寡及其作用发挥的好坏，决定一个企业、一个产业、一个地区竞争力的大小，甚至决定其命运。在这种背景下，什么保护专利“合法权益”的观念就有失当了。
其三、要确立人力是资本、知识是资本的观念。就是说，企业里雇用的有知识含量的雇员首要的是资源－－资本，而不是成本、费用。
基于工业经济时代认定的雇工仅仅是成本的传统观念，应当逐步淡化，消亡。
其四、要重新认定知识分子的社会地位，尤其应地转变政府职能，取消非政府单位行政等级，淡化“官”念，强化“知”念，按小平、总书记“三个有利于”、“三个代表”之精神，逐步在全社会确立作为第一生产力人格载体之知识分子社会领先地位。
（2）融智的制度建设。
其一、知识定价化制度。认真、科学而具体地构造起知识这种商品的市场定价制度。不能事先以政策定死。基本形式应是市场定价，不是什么有关方面定价；而在股权结构中所占比例，不能事先人为设定，应由当事人双方（几方）自由商定。
其二、交易市场化制度。积极、认真、科学地建立多种形式，多种类型的知识交易资本市场。
其三、“经营”企业化制度。凡是属于人才“推荐”、转让、交易的单位、个人，都应当实行企业化、法人制度，必须同政府脱勾。当然，象双方直接见面的洽谈会、组织协会、俱乐部等形式进行，要具体商定，找到一个妥善办法。
其四、搞公司期（股）权化制度。科技成果可入股且期权化。是一种好形式。其占比重，协商确定。
（3）“融心”的“大人才”化战略
未来的想来，来了的不想走。其融智策略的关键在“融心”上，即实施在创新基础上的知识资本化，最佳忠诚度战略。这就是说，你想使人才对这儿的事业有高忠诚度，你就必须首先对人家有高忠诚度，否则，什么“战略”也难以奏效。
首要的，基础性环节在用人企业同员工之间的高忠诚度关系。
a、应将员工个人人生计划纳入企业发展视野之中。同时，在企业发展每一重大转折关头，个人生涯每一重大转制关头，人力资源部门、主管甚至企业家本人都要能主动协调二者之间的关系。
b、要认真、具体而有效地培育起二者最卓越的互动、互利的关系；
一是工作投入与工资回报的契约性关系；
二是同平日工作中正式与非正式（契约非契约）关系；
三是人生计划定位与企业目标定位在理念、人格领域的互动关系。企业文化建设。
四是搞知识创新俱乐部，给人才以发挥潜能的场所和机会。
此外，五大产业群落都应制定自己相应的“大人才”战略规划。
c、实行三个1/3的人生可持续发展战略：1/3时间学习、1/3时间工作、1/3时间职业培训。
d、搞好人才引进。
一是海外学子归来的引进；
二是外地进京人才的引进；
三是一区五园人才（项目）的引进，首都其它项目的引进。
e、继续搞好“百名专家兴顺”工程。
大力培育、大力推进以提升忠诚度为核心内涵的大服务战略。
（略）
8、认真实施、大力推进以市场机制营造为核心的区域创新的大整合战略。
这一整合战略，从根本上说是全区的要素如何整合创新的，最主要是搞弗里曼创新。
（1）不同于熊彼得创新的弗里曼创新的主要特点。
向信息工业化过渡，所用的创新主要不再是熊彼得创新，而是弗里曼创新。当然，在相当长时间内，甚至直到2010年熊彼得创新都不会完全弃之不用，可占主导地位的是弗里曼创新，弗里曼创新的主要特点在于
a、主体多元化；
b、机制多元化；
c、行为过程化。
（2）区域整合的基本形态
a、根本目标：抓协同、创新能力；主要是抓区域同各主体间的相互协同产生的协同、创新能力；
b、参与主体特征：应构造开放的创新系统。资金、技术、信息、人才等等的开放系统，有入区的非入区的外商企业；有入区的中资企业；涵盖中关村的以及大学、科办机构、中介组织。
c、把握新硅谷特点。