北京信息化发展评价指数全国第一
国家网信办：北京信息化发展评价指数全国第一
今天（5月6日），在第二届数字中国建设峰会上，国家网信办发布《数字中国建设发展报告（2018年）》，报告介绍了我国去年数字建设成果。报告对2018年各地区信息化发展情况进行评价，北京在地方信息化发展评价指数中排名第一。
报告显示，2018年，我国新一代信息基础设施加快建设，信息技术创新能力逐步增强。过去一年，我国数字经济培育壮大新动能。2018年电子商务交易额为31.63万亿元，网络零售额超9万亿元。农业数字化稳步推进，互联网与制造业深度融合，数字化业态不断涌现，我国网络支付用户规模达6亿，跨境电商零售进出口总额快速增长。
在电子政务和新型智慧城市领域，各地建设水平明显提升。电子政务提升治理现代化水平，显著改善营商环境。新型智慧城市强化顶层设计、上下联动，条块结合和分级分类推进，不断提高城市治理和公共服务水平。
过去一年我国网络扶贫与数字乡村建设接续推进，贫困村通宽带比例达97%，纳入电子商务进农村综合示范的贫困县网络零售额超过1700亿元。2018年底全国农村网民规模达2.22亿元，互联网普及率38.4%，比2017年提高3个百分点。
报告还对2018年各地区信息化发展情况进行评价，北京、广东、江苏、上海、浙江、福建、天津、重庆、湖北、山东等地方信息化发展评价指数排名前十位。
报告也提出，目前我国数字动力释放尚不充分，创新能力还不够强，产业生态尚不完善，区域发展不平衡，数字鸿沟依然较大，发展环境仍需进一步完善。