北京路街道借多功能查询系统推进信息公开
社区正在为居民体提供代投诉服务
完善的硬件设施　　北京路街道认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，主动公开政务信息，成立了由党政“一把手”负总责的信息化建设领导小组，“一把手”亲自抓，分管领导分工负责，以信息化网络为平台，推行社区信息公开，加强便民信息服务工作，在街道办事处和六个社区居委会服务大厅设立了镜湖区公共信息查询站（点），努力加大政府信息公开，提升街道政务公开水平，方便、快捷的服务人民群众，提高行政效能。
街道、社区以“三到位”规范管理。一是培训到位。北京路街道分管领导多次召开了由各社区主任、信息员参加的信息化工作会议，规范社区信息公开示范点的工作流程；每个社区确定了一名专门的操作员，对居民投诉进入市民心声办理流程进行操作培训，从根本上提高信息员的实际操作能力。二是考核到位。街道专门研究制订了信息化工作目标考核方案，从组织落实、咨询及时回复和操作人员责任心等三个方面来量化考核。三是维护到位。街道和社区有专门的人员进行网络数据的日常维护管理，有效保证了街道网络系统使用的安全性和数据传输的准确性。
北京路街道投入经费两万余元，在街道服务大厅设立了公共信息查询点，安装了触摸查询机，保证触摸屏查询机在工作时间始终保持开机。在六个社区服务窗口设立了固定查询点、配备可供居民查询的可视查询电脑及打印机。并有醒目的标识，依据《中华人民共和国政府信息公开条例》，在查询站点公开了政府信息、居民生产、生活等相关的信息，网站还利用可链接到镜湖区《信息社区》网站的优势，协助市民做好互联网投诉和政务公开申请工作，给居民提供水、电、气的自助查询。在各社区配备兼职查询员两名，免费为居民提供办事表格下载和打印服务，并建立信息咨询、投诉台账，对每份申请咨询的信息已答复工作做好记录。同时将《镜湖区政府信息公开示范点工作制度》及《镜湖区政府信息公开示范点工作流程》等制度上墙。
北京路街道在区信息办和中国电信芜湖分公司的帮助下，给社区主任提供了可以上网的PDA手机，并进行了PDA手机的使用培训。区信息办和电信的工作人员通过现场演示和操作，详细介绍了手机各项功能及PDA数据采集终端的使用方法，现场解答、及时解决用户在使用过程中遇到的各种问题。随着PDA手机的使用，社区可以随时随地查询到社区居民的信息，在居民的家中就能及时录入和更新信息，大大方便居民办事，同时也提高了社区的工作效率。
为了发挥信息咨询站（点）的作用，按照示范点的考核标准开展工作，做好居民咨询投诉工作。街道拟定了《北京路街道政府信息公开示范点考核及建设方案》，通过强化社区工作人员的责任意识，对居民咨询、投诉的信息，示范点及时受理居民的查询，能现场回复的做好现场回复工作，不能现场答复的信息记录下来，并及时通过芜湖市市民心声网上报至区信息办。在规定时间内将回复信息及时传达给市民。经过近二年的建设，在取得一定经验的基础上，街道申报了三山里社区和文化路社区为信息咨询投诉示范点，以期通过典型示范点建设，达到公开工作组织领导有力，公开制度规范完善，公开目录详细清晰，公开内容全面真实，公开形式丰富多样，公开成效群众满意，能充分发挥引导、带动和辐射作用，逐步推广至各查询站，推进信息咨询效能的提升。
区信息办也先后来到了北京路街道办事处服务大厅及部分社区查询站，对电子触摸屏查询机及社区分屏查询系统进行了验收，并查看了社区的查询记录，了解信息查询站的使用情况。完善的设施和优质的服务使北京路街道顺利通过了信息化建设考核。
北京路街道社区查询站建成以来，先后为辖区居民查询各类信息2000余条，为5000余人次提供服务，利用平台快捷、高效、准确的查询，节约大量人力、物力和资金，发挥了应有功能，收到较好社会、经济效益。也使各类矛盾化解在基层。同时社区工作人员利用社区管理信息系统完成对各项工作结果的存档，实现了社区管理信息系统在日常工作中完善。