北京市公安局进驻市政务服务中心
北京市公安局进驻市政务服务中心各部门 便民服务再升级
为进一步优化政务服务，提升审批效能，按照市政务服务中心统一部署，市公安局进驻市政务服务中心各部门紧紧围绕优化营商环境、政务服务“工作不断、标准不降、服务不减”等中心工作，充分发挥职能作用，履职尽责，多措并举，通过开展群众“办不成事”专项整改、提供延时服务、网上在线导办等举措，为企业和群众提供高效优质服务。
落实市政务服务中心解决群众“办不成事”问题专项整改工作，逐一梳理群众“办不成事”问题清单，查明原因，解决问题，并组织后台进驻工作人员为前台综窗人员培训讲解，加强前后台配合，提升接件审核能力。8月份，市公安局进驻市政务服务中心各部门“办不成事”事项较上月下降50%。
践行“以人民为中心”的发展理念，及时解决办事群众“上班时间没空办事，下班时间没处办事”的突出矛盾，减少办事群众等候时间，市公安局进驻市政务服务中心各部门在市政务服务中心的统一部署下，创新早中晚延时服务工作机制，即：早晚各提前半小时开始办理业务，中午时间不休息，为办事企业和群众提供更高效便捷的服务，得到企业和群众的认可，开展延时服务以来共获得群众赠送的锦旗1面，表扬信5封。
为最大程度利企便民，提高企业和群众的办事成功率，市公安局进驻市政务服务中心各部门确定了11名进驻工作人员作为专业顾问，加入政务中心在线导办工作团队，依托网上政务服务大厅在线咨询功能，采取全程在线、即时互动模式，为企业和群众提供实时“一对一”咨询解答的专属在线导办服务，最大限度减少群众跑动次数，增强企业群众获得感。开展在线导办以来，通过线上解答方式为企业和群众提供在线导办390件。