北京市工业发展规划
前言    本世纪前二十年是我国经济与社会发展的重要战略机遇期，尤其“十一五”时期，是北京市落实“新北京，新奥运”战略构想、全面实施新修编的北京城市总体规划、建设现代化国际城市基本框架的关键时期。当前，首都社会步入了全面推进城镇化进程和着力构建社会主义和谐社会首善之区的新阶段，首都经济发展进入了转变增长方式和调整结构的关键阶段，北京工业的发展面临着新的要求和挑战。    工业现代化是首都现代化的重要组成部分，对首都的现代化起着强大的支撑作用。为继续保持持续快速协调发展，北京工业必须进一步推进产业结构升级，优化产业空间布局，转变增长方式，大力发展循环经济，实现产业集聚、布局集中、资源集约的产业发展格局，为“十一五”时期北京经济社会的发展作出应有的贡献。    依据《北京城市总体规划（2004年-2020年）》、《北京市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》及北京市委市政府对北京工业的一系列重要指示精神，特制订本规划。    本规划适用范围和领域为北京市工业，实施期限为2006年-2010年。    一、“十五”时期北京工业发展状况    （一）工业总量增长显著    “十五”期间，北京市委市政府高度重视北京工业的发展，统一思想认识，以科学发展观为统领，坚持走新型工业化道路，做出了“振兴北京现代制造业”的重大战略决策，确定了北京市工业发展的战略方向、目标，为北京工业“十五”期间的持续健康发展奠定了战略基础。    “十五”期间，北京工业持续快速健康发展，经济总量增长显著，全市规模以上企业实现工业总产值从2000年2707.4亿元增至2005年6775亿元，年均递增20.1%，增速大大超过“十五”规划13.4%的目标。“十五”期间，全市工业增加值按可比价格计算，年均增长12.4%，比“九五”时期提高2.5个百分点，按现价计算，规模以上工业增加值年平均增速达到17.1%，提高了6.7个百分点。    2005年全市工业实现增加值1782.4亿元，占地区生产总值的比重为26.2%，对全市经济增长的贡献率达到31%，成为全市经济增长的重要力量，在支撑全市经济发展、增加地方财政收入、增加外贸出口和解决城乡居民就业等方面做出了重大贡献。    （二）产业结构调整加快    “十五”期间，北京工业加快了产业结构调整，发挥首都科技、人才优势，大力发展高新技术，在集成电路、软件、消费类电子、生物医药等重点领域取得突破，初步形成若干在国内具有优势的高新技术产业群，有效提升了北京工业的技术含量，促进了高新技术产业的快速发展。在大力发展高新技术产业的同时，通过振兴现代制造业，促进了工业产业结构进一步优化，以汽车、装备制造业等为主导的现代制造业发展迅猛。    2000年至2005年，高新技术产业增加值由213.5亿元增至517.5亿元，实现年均递增19.4%，保持快速增长的态势，高新技术产业增加值占全市工业增加值的比重达到29%，比2000年提高3.7个百分点。高新技术产业的快速发展对提升传统产业的技术水平、市场开拓能力、核心竞争力，推动全市产业结构的优化升级等方面具有较大的促进作用。2005年，全市规模以上现代制造业实现工业总产值3385.8亿元，占全市规模以上工业总产值的50%。    （三）加速退出落后产业    “十五”期间，北京工业加大了工业污染治理力度，实施污染扰民企业搬迁，清理整顿“五小”企业，关停了一批小水泥企业、小煤矿及各类小型矿山。加快淘汰落后的生产工艺，全部淘汰了全市行政区内工商注册的水泥立窑生产线和平板玻璃平拉生产线。整治重点污染企业，关停了造纸一厂、北京木材防腐厂等一批重点污染企业。启动了首钢搬迁工作，围绕压缩钢产量，截至2005年底，首钢已陆续关停一些工厂和设备的生产，包括第一炼钢厂、特钢公司17座电炉、初轧厂、冷轧带钢厂、铁合金厂、重型机器厂3座电炉和2座平炉、焦化厂洗煤工序、特钢白灰窑、五号高炉等。    （四）布局调整初见成效    为适应北京城市发展的需要，“十五”期间，北京工业加快布局调整，实施了城市中心区工业企业向郊区县转移战略；有效促进了北方微电子、汽车、光机电一体化、生物工程和医药四大产业基地和工业开发区的建设，工业布局日趋合理，集聚效应初步显现。    “十五”期间，全市累计完成搬迁企业142户，腾退工业用地面积878.2万平方米。2005年全市城区、近郊、远郊三类区域工业总量比重，已由2001年的12∶51∶37，变化为目前的10∶34∶56。与此同时，工业呈现向开发区聚集的明显趋势，工业开发区和产业基地在全市经济发展中的作用日益凸现，已逐步成为北京工业发展的重要载体。2005年，全市工业开发区和产业基地实现现价工业总产值3748亿元，占全市工业总产值的55.3%。其中电子、机电、汽车、生物医药四大产业聚集度均在40%以上，电子信息产业已接近90%。    （五）工业投资增长快，发展后劲增强    “十五”期间，北京工业立足现有产业基础，采取多种措施优化工业发展环境，规划引导产业发展和投资方向，吸引社会多方资金投入，着力建设一批高端项目和重大项目，积极培育龙头企业，带动产业链发展，逐步实现产业集聚，强有力地拉动了工业经济的增长。    “十五”期间，北京工业完成固定资产投资总量从2001年的124.9亿元增加到2005年的383.4亿元，五年累计完成1096亿元，是“九五”时期完成总额的1.3倍，并呈现出逐年增长的态势，尤其是后两年，固定资产投资和增速均达到历史最高水平；实际利用外资摆脱了多年徘徊的局面，五年累计达到42亿美元，比“九五”期间增长94%，其中2005年比2000年净增3.4倍。    北京现代汽车、中芯国际、京东方TFT-LCD等一批重点项目陆续投产，已成为北京工业新的经济增长点；北京现代汽车三期技改、奔驰汽车等一批在建项目的顺利实施，以及首钢150万吨冷轧、燕化1000万吨炼油系统及乙烯装置第三轮改造工程等重点项目的推进，将为“十一五”北京工业发展提供新的动力。    （六）工业节能、节水、节地工作全面开展    “十五”期间，按照走新型工业化道路的要求，落实科学发展观，北京工业采取多种措施提高能源、土地、水资源的集约化利用程度，在经济总量快速增长的同时，实现了单位产出能耗、水耗的持续大幅下降。与2000年比，在能耗、水耗总量基本持平的情况下，2005年全市工业总产值增长1.46倍，增加值增长1.42倍。与2000年相比，2005年万元增加值能耗下降45.5%，万元增加值水耗下降68%。    为加强节能降耗的政策引导，市工业促进局按照市委市政府的要求，结合国家整顿土地市场的精神，对全市工业开发区土地和资源使用情况开展了深入的调研，并进行认真测算。2005年初，颁布实施了《关于北京工业开发区（基地）建设项目节约土地和资源的意见》，在全国率先提出了工业开发区在土地利用和资源消耗方面的控制指标，制订了电子、汽车、机电、生物医药等重点发展产业的水耗、能耗更严格的准入标准。这些指标为建立严格、科学、合理的项目筛选机制提供了可操作的评判依据，对促进引导开发区规范、健康发展起到了良好的效果。据调查，通过实施《意见》，2005年全市开发区累计节约土地共计480.41公顷，占当期全市新增工业用地的54.7%；开发区万元产值能耗比上一年下降63.9%，万元产值水耗比上一年下降14.6%。    （七）推动自主创新和品牌建设    “十五”期间，北京工业加强了对企业自主创新的支持，加快企业技术中心建设，重视企业与科技资源的对接。到2005年底，全市共认定市级企业技术中心89家，其中国家级24家，全市工业企业年专利批准量3135项。北京工业先后与中科院等单位搭建并启动了“北京工业技术支撑与产业促进平台”、“北京工业发展智力支撑平台”，探索产学研联合的新模式。    “十五”期间，北京工业鼓励以合作并购实现技术跨越和技术引进、消化、吸收基础上的再创新，加大对集成创新项目的支持力度，形成了“闪联”工程、数字电视平台转换工程、手机电视、以TD—SCDMA标准为核心的第三代移动通信产品、艾滋病毒重组抗原及抗体诊断试剂盒等一批产业化技术成果。    在促进高新技术成果产业化的同时，加大品牌战略实施力度，采取有针对性措施，扶持名优企业，积极推进中国名牌的申报和北京名牌的评价工作，加大北京品牌产品的市场和宣传推广。到2005年末，北京工业已拥有中国名牌产品26个。    然而，在北京工业的发展过程中，尚存在一些不足。主要表现在：产业配套能力弱；工业企业自主创新能力不足；高耗能、高耗水行业所占比重依然较大，如黑色金属冶炼及压延业、化学原料及化学品制造业、非金属矿物制造业、电蒸汽热水生产和供应业、石油加工及炼焦业等五大行业工业总产值只占全市工业的28%，却消耗了全市工业总能耗的84%，消耗了全市工业总取水量的77%。    二、“十一五”北京工业发展环境    （一）首都功能定位明确工业发展方向    按照国务院对北京城市总体规划的批复精神，北京的产业发展要突出首都的特点，充分发挥科技优势，加快发展高新技术产业，适度发展现代制造业。首都功能定位要求北京工业必须加快调整经济结构和转变增长方式，优先并着力发展高端、高效、高辐射力和低消耗、低污染的产业，走新型工业化道路，实现首都工业经济和社会发展的和谐统一。    （二）总体规划推进工业加快布局调整    北京城市总体规划提出了“两轴—两带—多中心”的城市空间新格局，进一步明确了工业发展方向和区县功能定位，有利于引导北京工业加快布局调整，推动各类资源和生产要素的有序流动和优化配置，促进产业基地和工业开发区成为北京工业发展的重要载体，加速推进郊区工业化、城镇化、现代化的进程。    （三）产业融合为工业发展提供新途径    根据国际大都市发展的一般规律，北京市正处于由工业化中期向后期推进的阶段，工业化的历史任务尚未完成。国际大都市发展内在规律要求北京工业必须加快技术创新和高新技术产业化进程，完善产业链，提高产品附加值。当前，新型工业化道路出现的二、三产业之间相互融合的趋势，有利于充分发挥北京的比较优势，推动高新技术产业和现代服务业的互相促进、共同发展，为将北京建设成为现代制造业重要的高端研发、制造基地和国际化现代服务业中心提供新途径。    （四）区域经济合作拓展工业发展空间    京津冀都市圈区域经济合作的进程加快，有利于北京合理配置区域资源供给、产品市场，消除部分资源和市场约束，发展具有首都特色的产业；有利于北京利用产业链的新型分工关系掌握高端，在周边地区实现高新技术成果产业化，提高科技辐射力，拓展产业发展空间。    （五）建设资源节约型工业仍然任重道远    北京自然资源匮乏，水资源短缺，能源基本依靠外埠供给，土地资源供求矛盾加大。虽然北京工业的万元产值、增加值取水量和能耗在逐年递减，但是资源严重短缺的现实，仍然要求北京工业要按照“减量化、再利用、资源化”的原则，以提高资源利用效率为核心，以节水、节能、节材、节地、资源综合利用为重点，大力发展循环经济，着力构建节约型的产业结构，努力实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。    三、“十一五”北京工业发展的指导思想、发展目标    （一）指导思想    “十一五”期间，北京工业必须坚持以科学发展观为统领，紧密围绕“新北京、新奥运”的战略构想，走新型工业化道路，以信息化带动工业化，以高端、高效、高辐射力和资源节约、环境友好为产业发展方向，大力发展高新技术产业，适度发展现代制造业，加快发展符合首都特点的都市型工业；以产业基地和开发区为依托，以内涵式发展和选商引资为重要途径，打造重点产业链，发展优势产业群，大力培养龙头企业，培育知名品牌；以转变增长方式为出发点，大力发展循环经济，构建合理、具有比较优势的产业结构，提升工业整体素质和综合竞争力，实现首都工业与人口、资源、环境相协调的可持续发展目标。    （二）发展目标    1、总量目标    到2008年，北京工业预计实现工业总产值8500亿元左右；到2010年，实现工业总产值将近翻一番，突破10000亿元，“十一五”期间年均递增率达到8%左右。    “十一五”期间工业增加值年均递增率预计达到8%左右，到2008年，实现工业增加值2200亿元；到2010年，达到2600亿元，占全市地区生产总值的23%左右。    2、产业结构调整目标    积极推进高新技术产业化进程，提高高新技术产业核心竞争力和经济效益，着力发展高端、高效、高辐射力产业，占领产业发展的制高点。到2010年，高新技术产业增加值占全市工业的比重达到40%左右，现代制造业增加值占全市工业增加值比重达到65%左右。    积极推进产业结构调整。“十一五”期间，抓住首钢搬迁机遇，优化产品结构，积极采用高新技术、先进适用技术调整改造传统产业；继续坚决清理整顿“五小”企业，突出产业选择性，坚决推动现有高能耗、高物耗、高污染、低附加值产业逐步退出。    3、工业布局调整目标    “十一五”期间，北京工业将进一步完成从城区向郊区的转移，加大环城高新技术产业带和远郊现代制造业产业带的建设，构建主导产业突出、配套完善、产业梯次合理、相对集中的产业空间发展格局，远郊区县工业增加值将由2005年占全市工业的56%左右上升到70%左右。    到2010年，北京工业将进一步向开发区有序集中，新增工业用地向开发区集中，适度扩大开发区规模，开发区和产业基地将成为北京工业的主要载体，工业总产值将由2005年占全市工业的55.3%提高到70%左右。    4、自主创新目标    “十一五”期间，要加快具有自主知识产权核心技术的研发和创新，提高北京工业原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，突出企业作为技术创新、专利技术产业化和参与市场竞争的主体作用。到2010年，企业技术中心数量达到180个左右，重点企业技术研发经费占到销售收入的比重为3%左右。    5、资源节约目标    “十一五”期间，北京工业要大力发展节水、节能、节材、节地型高新技术产业和现代制造业。全市工业万元增加值水耗、能耗要比“十五”期末下降30%以上，万元增加值占地下降26%。    6、循环经济发展目标    全面推进企业清洁生产和提升开发区的生态水平。2010年，工业粉尘和二氧化硫排放量比“十五”期末下降30%以上，开发区污水集中处理率达100%；大中型企业基本自觉实行清洁生产，30-50%的中小企业开展清洁生产，建成2-3个生态工业示范园和6-7个规模化再生资源产业基地。    7、品牌培育目标    抓住举办2008年北京奥运会的机遇，促进奥运工业发展，实施品牌战略和国际化战略，力争在“十一五”末期北京工业形成300个北京名牌、50个中国名牌和2-3个国际知名品牌，形成一批具有国际竞争力的企业。    四、“十一五”北京工业产业优化及发展重点    “十一五”期间，北京工业要贯彻落实科学发展观，围绕首都经济发展总目标，转变工业经济增长方式，突出发展重点，促进产业集聚，大力发展高新技术产业，适度发展现代制造业，进一步调整基础产业，坚决淘汰落后产业，实现北京工业产业结构优化升级。    （一）大力发展高新技术产业    高新技术产业是北京工业发展的主导产业。“十一五”期间，要大力发展以电子信息产业、光机电、现代生物产业为主的高新技术产业。    1、提升电子信息产业竞争力    电子信息产业发展将继续保持通信设备终端产品制造和计算机及网络产品制造已经具有的优势，同时不断扩大集成电路产业的技术领先优势，在此基础上，重点培植TFT-LCD显示器件、数字电视、手机电视、下一代互联网、智能交通和汽车电子、半导体照明材料及电子元件等产业，加快建立和完善集成电路和数字高清电视两大产业链，构建计算机网络与通信、TFT-LCD、汽车电子等优势产业群。    “十一五”期间，北京电子信息产业将以年均递增11%左右的速度增长，2008年工业总产值将达到1900亿元，工业增加值将达到260亿元；2010年，工业总产值将达到2400亿元，工业增加值将达到300亿元。    （1）集成电路    继续支持具有产业化前景、重大战略性的集成电路设计项目的开发。推进12英寸、0.13-0.09微米的超大规模集成电路规模化生产。集中支持离子注入机、刻蚀机等集成电路制造专用设备的研发及产业化。支持单晶硅材料生产和12英寸单晶硅抛光片以及砷化镓、氮化镓、磷化铟外延片材料等集成电路材料产业化项目。    （2）TFT－LCD    支持以TFT-LCD屏为核心产品向上、下游产业扩展，提升京东方科技自身的技术和供应链整合能力，吸引国内外上下游厂商来北京投资，形成具有全球竞争力的、以TFT-LCD为核心的产业基地。    （3）计算机及网络产品    支持重点微型计算机企业扩大产能，加大对基于闪联标准的PC产品的研发投入，尽快实现产业化。加大对高性能服务器的研发投入，提高国产服务器的市场占有率。重点支持T级宽带网络交换机的开发，加速G级宽带交换机产品的产业化步伐，提高产品技术含量，扩大市场占有率。积极跟踪下一代互联网的发展，重点研究开发支持IPv6协议的高端路由器。    （4）数字电视    实施数字电视前端设备的更新和升级，建设完善的数字电视网络运营体系。鼓励和支持数字电视关键配套件的自主研发设计，鼓励一批具有自主知识产权的企业进行数字电视接收设备的主板开发设计，同时带动一批芯片及支持软件的开发设计。重点支持数字平板电视及显示产品（包括LCD-TV、PDP-TV）产业基地项目。    （5）第三代移动通讯    发展移动交换机和基站等移动通信系统产品，以手机制造业为主，发展家庭移动通信智能设备、无线PDA等产品为辅，重点支持TD-SCDMA标准的应用及产业化。建设移动通信技术研发基地，积极吸引国内外整机企业组建或投资产品设计公司，大力引导设计企业和整机企业形成战略联盟，促进移动通信产品设计和系统应用的紧密结合，开发具有市场前景的移动通讯产品和装备。    （6）半导体照明材料    推动国家半导体照明工程技术中心的建设，加大科研和开发投入，解决半导体照明工程产业化关键技术问题，开发出市场急需的特殊照明应用产品，形成原创性核心技术和专利，提升北京半导体照明行业的核心竞争力。    建立完备的半导体照明材料产业链，形成产业集聚。以半导体照明材料产业化项目为基础，重点支持LED终端产品产业化，加快北京半导体照明材料产业的发展。    （7）汽车电子    推动GPS系统的发展和汽车网络（计算）平台的建设，推进发动机控制系统产业化。    （8）电子元件    增加片式元件、移动通信手机用扬声器、精密电容、受话器、PCB板、接插件、CRT、LCD、PDP数字电视用的高频头及PAL、NTSC、SEKAM三种制式的数字高频头产品的品种和产量。    （9）下一代互联网    推动IPv6芯片及专用设备的研发，形成芯片研发与应用、网络设备供应与运营的产业链。    2、加快发展光机电与新能源产业    （1）积极发展激光加工设备和机器人    ——激光加工设备    以激光晶体、激光器开发及产业化为基础，以激光加工工艺研究及成套设备开发为重点，支持激光成套设备基地建设；以具有生产条件的行业应用为突破口，大力推进激光加工技术及成套设备在工业生产中的推广与应用。支持大功率激光加工装备产品研发及产业化。    ——机器人及应用系统    支持工业机器人应用系统的研发、生产与推广应用，鼓励服务型机器人的开发与应用。    （2）加速新能源与节能环保设备的开发    支持新能源发电技术、太阳能与地热能采集技术、新型节能降耗技术、水及废弃物处理技术等重点技术的开发；重点发展医疗废弃物处理设备、生活垃圾处理以及环境净化处理设备、新型能源发电成套设备、天然气专用压缩机组和天然气储运设备等产品。    3、扶持现代生物产业创新发展    加速生物产业创新发展，加强基因工程、蛋白质工程、生物芯片、动物疫苗等生物工程技术和新产品研究；重点发展生物医药、生物环保、生物农业等产业。    （二）适度发展现代制造业    现代制造业是北京工业重要的组成部分。“十一五”期间，突出产业选择性，重点发展高端、高效、高辐射力的现代制造业。    1、推动装备制造业升级突破    “十一五”期间，要发挥首都科技优势和资本优势，整合资源，推进装备制造业行业组织结构优化和产业布局优化，以高新技术及先进适用技术改造提升传统设备制造业，加快先进制造装备的规模化发展，努力提升北京装备制造业的关键技术研发能力、系统集成能力、成套生产能力、协作配套能力、整体市场开拓能力以及企业信息化水平，逐步形成以中高端产品为主体的产品结构和产业格局，实现产业升级突破。    “十一五”期间，北京装备制造业工业总产值年均增幅高于全市工业增幅2-3个百分点，对全市经济增长贡献率进一步提高。2008年将达到1300亿元，工业增加值将达420亿元；到2010年，北京装备制造业完成工业总产值力争突破1700亿元、工业增加值达到520亿元。    （1）优先发展数控机床、印刷机械设备产业    ——数控机床    支持超精密加工及测试技术、开放式数控技术、多座标联动技术、复合加工技术、关键功能部件等重点技术的开发；重点发展多座标联动数控龙门镗铣床、五轴联动加工中心、精密数控车床、磨床及复合加工机床、大型立卧式加工中心、重型卧镗、数控专用机床及电加工机床等产品。    ——印刷机械    支持高精度套印技术、水墨平衡技术、数字印刷技术等重点技术的开发；重点发展多功能高速印刷机、高速印报机、多功能商用轮转印刷机、新型数码印刷设备等产品。    （2）重点发展电站及输变电成套设备、仪器仪表及自动化控制系统、工程机械    ——电站及输变电成套设备    重点支持600MW及以上等级超临界汽轮机及发电机技术、大中型抽汽供热汽轮机技术、空冷汽轮机及空冷发电机技术、真空永磁断路技术、75万伏～100万伏超高压开关等技术；重点发展600MW及以上等级超临界、大中型抽汽供热汽轮机、空冷汽轮机发电机组、系列真空断路设备、超高压输电的一次设备及二次设备等产品。    ——仪器仪表及自动化控制系统    发展高性能传感技术及变送器技术、现场智能化仪器仪表技术、高档数码和光学成像等重点技术；重点发展辐射成像集装箱检查系列产品、智能化成套控制系统、自动化工程成套控制系统、中高档数码相机、数码投影机等产品。    ——工程机械    支持大吨位起重机设计与制造技术、车桥及大马力发动机设计制造技术、工程机械液压技术、转向机技术及控制技术、起重机底盘开发与制造技术等重点技术的开发；重点开发生产12吨至100吨系列起重机、汽车起重机专用底盘、载重50吨矿用汽车、挖掘机和叉车等产品。    （3）大力发展电子专用装备及其他先进装备    ——电子专用装备    研究开发大型精密装备的设计、制造与集成技术，支持系统可靠性设计技术、系统模拟仿真技术、图像识别及自动对准技术、粒子传输及控制技术、自动化机械手传递技术、高密度等离子体控制技术、生产线集成制造接口技术、先进工艺控制技术等关键技术的开发；重点开发等离子刻蚀设备、大角度离子注入设备、超薄膜生长设备(CVD，PVD等)、平坦化设备(CMP)等集成电路关键制造装备，以及单晶炉、多线锯、丝网印刷设备、等离子体增强化学汽相淀积(PECVD)设备等太阳能电池制造设备和六代线及以上TFT－LCD制造设备。    ——其他先进装备    支持数字化成套棉纺设备、机电一体化剑杆织机、喷气织机、差别化纤维纺丝卷绕成套装备及生产线的开发，鼓励发展先进气动元件生产基地建设和先进液压元件产业化项目，支持核辐射成像探测等其他先进高技术装备研发及其产业化项目。    2、壮大汽车产业整体实力    要抓住机遇，紧密依托“戴－克”和“现代”两个战略合作伙伴，整合优势资源，推动北京汽车产业企业技术进步与科技创新，提升产业内涵，进一步调整和完善产品结构，壮大汽车产业整体实力；遵循规模与效益并重的原则，高效和循环利用各种资源,节约使用土地，走集约化道路；充分发挥产业基地优势，合理布局，建设带动性强、整体竞争优势明显的汽车产业集群。    “十一五”期间，北京汽车产业将以年均递增12%左右的速度增长，到2008年将达到1200亿元，工业增加值将达到240亿元，汽车产销100万辆；到2010年，总产值将达到1600亿元，工业增加值将达到315亿元，汽车产销130万辆。    （1）汽车整车工业    支持企业增强产品开发能力，创建具有自主知识产权的汽车产品。到2010年，形成以北京现代、北京戴克、北汽福田等主导整车企业为主、产品结构合理的产业群。    轿车以生产高、中级轿车和低、中、高级SUV系列车为主导产品，重点加强家庭轿车、低油耗环保安全型产品的引进和开发；客车以城市公交客车、城市高档旅游客车为主导产品，在技术上以底盘开发、车身设计、内饰装配、新技术应用为突破口，加快大客车生产基地的建设；货车以中、重型货车为主导产品，兼顾轻型客货两用车及专用改装车生产，以提高产品内涵和经济效益为重点。    （2）汽车零部件工业    围绕福田商用车和北京现代、北京戴克乘用车产品，以高端零部件为主导产品，以提高国产化率为重点，支持具备一定规模和发展潜力的零部件企业和产品做大、做强。支持和鼓励零部件企业增加开发能力，努力融入国际零部件采购体系。继续引入具有综合实力的国际著名零部件供应商，建成一批面向国际国内两个市场，具有国际竞争力的大型零部件企业。    （3）服务贸易领域    “十一五”期间，发挥汽车产业的高带动性作用，进一步促进汽车产业纵向延伸发展，并加强与相关产业之间的横向合作。依托首都的智力、技术、资本优势，以网络发展模式取代传统的链式经济模式，强化供应链协作关系，建立北京汽车整车销售、维修、零部件配送和零部件销售体系。    3、培育医药产业规模发展    医药产业发展将重点发展中药产业，优先发展技术含量高、无污染的医疗器械产业，加快扶持代表医药发展方向的生物制药，适度发展化学药，培育产业规模，提升创新能力。以良好的产业发展环境为保障，以产业结构优化升级为主线，以建设专业化园区为载体，建立中药、医疗器械、生物制药和化学药四大领域协调发展的产业格局，大力发展医药流通业，逐渐形成集医药产业创新、制造、流通和服务完整的产业链条。    “十一五”期间，北京生物工程与医药产业将以年均递增13%左右的速度增长，2008年将达到280亿元，工业增加值将达90亿元；2010年，工业总产值将达到350亿元，工业增加值将达到120亿元左右。    （1）中药领域    加强中药药效物质基础、新辅料、新剂型、新型给药系统以及中药材、饮片、提取物、成药的技术标准研究，建立高效、微量、准确、快速的重要有效成分的鉴定、评价体系；推进现代先进技术在中药生产中的应用，重点发展高效、速效、长效和剂量小、毒性小、副作用小及使用方便的新型中药；加快名优产品的技术创新与技术改造。    （2）医疗器械领域    重点支持开展数字医疗诊断与治疗技术的开发与产业化研究，鼓励开展重大疾病的急救诊疗与康复技术和装置、社区医疗系统工程技术和装备、数字医学影像技术和装备，鼓励发展生物医学材料、组织工程和生物人工器官、理疗与康复设备、血液处理相关产品以及生命支持系统等领域关键技术及产品。    （3）生物医药领域    加快实现具有自主知识产权的生物工程药物产业化，重点发展新型疫苗、基因工程创新药物、诊断试剂，继续支持发展单克隆抗体药物、生物芯片等新型生物制剂；发展具有较好市场前景的新型疫苗，如适用于全人群的流感病毒疫苗、多价肺炎球菌多糖疫苗、痢疾疫苗、肿瘤疫苗、艾滋病疫苗等。    （4）化学药领域    努力提高原创、仿创药物的研发能力，加强对传统药物的剂型改造和二次开发提升；鼓励开展具有自主知识产权及国内首次开发药物的产业化研究；重点发展高效、速效、长效、靶向给药的新型药物制剂，开发缓释、控释、透皮吸收制剂以及蛋白或多肽类药物的口服制剂；针对重大疾病尤其是癌症、心脑血管病、糖尿病、生殖健康等伴随人口老龄化增长的各类疾病，开发、引进具有国际、国内先进技术水平的新型制剂品种。    （5）医药流通领域    鼓励运用电子信息及现代物流配送技术，通过收购、合资合作、特许经营、代理、经销、产销联盟以及连锁经营等方式，规范引导医药流通，逐步实现医药集约化经营，建立流通环节少、控制力大、结构合理的医药流通网络，形成医药流通的新型供需链体系。    4、打造都市产业知名品牌    都市产业是承接一产转移、拓展三产、扩大就业的重要载体，是加快郊区工业化、城镇化的重要途径。都市产业分为传统都市型工业和新型都市产业。“十一五”期间，北京都市产业在重点发展符合首都特点的服装设计、食品饮料、包装印刷等都市工业的同时，要拓展内涵，提升功能，在城市中心区引导发展具有技术含量高、富有创意特色、知识密集型和知识服务型的新型都市产业，形成集成电路设计、软件及动漫设计制作、时装设计、工业产品设计、包装印刷设计等新型都市产业的集聚发展。    “十一五”期间，北京都市产业将以年均递增6%左右的速度增长，2008年将达到990亿元，工业增加值达到300亿元；2010年工业总产值将达到1120亿元，工业增加值将达到330亿元。    （1）服装行业    以奥运为契机，以首都的文化资源和产业基础为依托，服装行业的发展要突出设计龙头，发挥品牌效应，营造时尚氛围，努力把北京建设成为引导中国服装业发展的设计研发中心、信息发布中心、流行时尚展示中心、精品名品商贸中心、特色产业集群和产业链集成中心，树立北京成为全国和世界“时装之都”的城市形象。    2010年，北京服装行业工业总产值将达到280亿元，年递增率为8%左右；规模以上企业从业人员达20万人，形成一批名牌企业，实现销售收入亿元以上的企业达到30家，5亿元以上的企业8家，10亿元以上的企业2家，创国内外知名品牌。    ——搭建产业发展的促进平台    加强服装产业政策引导，加快服装市场监管体系建设，保护企业知识产权和商标权，为企业搭建政策和服务平台；培育专业设计、检测和信息中心，加大服装产业“育才”和“引智”的力度，为企业搭建技术和人才平台；支持企业参加各类专业展会和技能大赛，为企业搭建展示与交流平台；帮助企业开展多种形式的产品推介和品牌宣传活动，支持企业开拓国内外市场渠道和销售网络，积极与国际、国内其他地区和城市建立产业发展战略联盟，为企业搭建市场和贸易平台。    ——构建产业设计研发平台    充分发挥首都服饰文化与服装产业研究基地的科研优势，使其逐渐成为北京服装产业设计研发、新技术、新品牌、新人才的孵化器。积极扶持相关项目建设，为服装行业发展提供最佳环境和设计研发平台。    ——培育知名品牌    加大培育本地名牌和引进国内外知名品牌产品的力度，发挥名牌企业在行业中的影响力和带动力。借助首都的信息、人才、资金、技术、市场等综合优势，吸引国内外的著名服装品牌到北京落户发展，培育北京服装品牌。用名牌引导市场，以市场带动产业，提高整个行业的档次和水平。    （2）食品工业    “十一五”期间，北京食品工业发展以市场为导向，以提高食品工业技术水平、经济效益和食品质量与安全为目标，充分发挥首都优势，深化改革，加大结构调整和技术创新力度，有效利用资源，合理进行产业布局，紧紧依靠科技进步，促进食品工业产业升级。结合农业产业化经营，发展大型食品企业集团,形成国内外知名品牌和新的经济增长点，促进食品工业实现一、二、三产业的结合、转化和升级。    2010年，北京食品工业总产值力争突破500亿元。    ——软饮料行业    软饮料制造业是北京食品工业中发展最快的行业，已成为国内外名牌饮料企业集聚地之一。今后五年，北京软饮料行业将重点发展果蔬汁饮料、蛋白饮料、茶饮料和满足不同人群需求的功能性饮料等。酒业将重点做强做大北京的啤酒、红酒、白酒、果酒中的重点企业，形成具有国际竞争力的知名品牌。    ——乳品行业    加强奶源基地的建设，利用北京良好的奶源，重点发展高品质的液体奶、酸奶等乳制品，加快开发新产品，大幅提高乳品业龙头企业的国内和国际竞争力。    ——方便和功能性食品    加大开发方便食品和功能性食品的力度，重点发展速冻、微波、保鲜、休闲、调味食品和中西式快餐食品等方便食品。充分利用自身的研发优势，开发生物工程保健食品，并加快产业化进程，形成新的经济增长点。依托北京食品生物技术孵化平台，充分发挥北京在生物技术和新医药以及科技教育方面的优势，重点开发生物多肽、低聚糖、异黄酮、磷脂、膳食纤维等有效功能因子明确的第三代保健（功能）食品。    ——肉类加工业    加快集约化、规模化和安全体系建设，形成原料基地化、加工标准化、经营连锁化、管理现代化的肉食产业新格局。构建农业养殖业、肉食加工业与肉食物流业、肉食零售业、餐饮业一条龙的安全生产产业链体系。    （3）印刷、包装行业    “十一五”时期，北京印刷、包装业要继续加大用高新技术改造传统产业的力度，培育核心技术创新能力，合理有效地引进国外先进技术，提高行业的整体素质。要以市场为导向，调整产品结构，合理布局，在北京形成全国的中高档印刷、包装产业基地，重点发展适合北京的高端产品。    2010年，北京印刷、包装行业工业总产值将达到200亿元，实现年均增长率超过10%，出口产值超过8亿元，从业人数达到12万人。    ——印刷业：支持发展书刊印刷、商业印刷、特种商务印刷，包括：彩盒、商标、环保型软包装柔印及凹印等。    ——包装业：支持发展食品与饮料的纸塑、铝复合软包装物；大力发展各种彩色裱纸、纸盒、各种开窗包装品以及彩面E型、F型细瓦楞纸盒、新型纸容器，彩色印刷纸箱、模切线纸箱等；积极发展屋顶包、康美包、利乐包及折叠纸盒的纸制品生产；大力发展凹印、柔印塑料软包装；发展符合环保要求的包装材料；培育和发展一批具有一定实力的包装印刷创意设计企业。    ——以印刷和包装产业为试点，探索产业实现清洁生产、循环发展的重点项目。    “十一五”期间，还将从首都经济发展和提升城市功能、满足人民群众的精神和物质文化生活需求出发，实施品牌战略，大力增强工艺美术、家具家装、家电照明、洗涤化妆、文体用品、塑料制品等其它都市产业的核心竞争力，构建具有鲜明首都文化内涵、均衡发展的北京都市产业体系。    （三）推进基础产业调整升级    “十一五”期间，基础产业按照稳定石化、压缩钢铁、积极发展石化新材料和新型建材的发展思路，进一步加快推进石化、冶金、建材等基础产业的调整升级。    1、石化新材料    “十一五”期间，北京石化产业要按照北京城市总体规划的要求，以科学发展观统领产业发展的全局，遵循产业集聚发展的客观规律，坚持协调可持续发展的原则，利用产业基地建设的有利契机，调整现有存量，加大招商引资力度，加快布局调整和产品结构调整步伐，突出发展石化新材料。    2010年，北京石化工业总产值将达到1486亿元，年均增长率6%；工业增加值达到350亿元。    ——全力推进北京石化新材料产业基地的建设    以燕山石化为依托，按照循环经济的理念，坚持“一体化、规模化、集约化、可持续化”的发展道路，遵循石化工业发展的客观规律，建设集炼油加工、乙丙烯、合成树脂及加工、合成橡胶及加工、有机原料、石油化工新材料等领域在内的，上下游一体化，特色明显，既有平面支撑，又有纵向发展潜力的石油化工新材料产业基地，同时建设发展成为一个资源综合利用的生态工业示范园。    ——建设精细化工产业基地    按照北京城市总体规划的要求，以现有企业的搬迁改造为契机，以高新技术为先导，积极发展适应市场要求，以电子化学品，化工新型材料、生物化工为代表的现代精细化工制造业，建设一个产业规模适度、与首都经济发展相适应、环境友好、具有循环经济特色的现代精细化工基地。    ——扩大炼油生产能力    到2007年将原油加工能力提高到1000万吨/年，为石化产品的深加工提供充足的原料保证。    ——扩大乙烯生产能力    到2007年底完成乙烯装置第三轮改造工程，新增生产能力60万吨/年，全市乙烯生产能力将达到150万吨/年。    ——发展优势产品，延展产业链条    大力发展合成树脂、合成橡胶等化工合成材料；进一步扩大基础化工产品的规模优势；延展产业链条，优化产品结构，积极开发和引进化工新材料、专用化学品、工程塑料等项目；加快发展精细化工优势产品。    2、首钢搬迁调整    “十一五”期间，以首钢实施压产、结构调整和环境治理为契机，继续加大冶金产业结构调整力度，优化产品结构，逐步压缩钢铁冶炼业生产规模，发展精品钢材，提高产品附加值；提高开发创新能力，发展具有自主知识产权的工艺、装备技术和产品。以精品板材为龙头，发展钢材深加工下游产品，向工艺自动化、装备现代化、生产清洁化、能源节约化、产品高附加值化的方向发展，并与汽车产业、家电产业、建筑和建材产业形成合理互动的产业衔接，全面提升产业的综合竞争能力。    ——积极稳妥推进首钢搬迁、结构调整和环境治理工作    “十一五”期间，分阶段压缩首钢在北京地区钢铁生产能力。到2007年底，完成压缩400万吨钢铁生产能力；到2010年底，石景山地区冶炼、热轧能力全部停产。同时，在河北唐山曹妃甸建设一个具有国际先进水平的钢铁联合企业作为首钢搬迁的载体，按照科学发展观的要求，以产品质量高、技术装备先进、高效低耗、节能节水、经济效益好、具有国际一流竞争优势为目标，将钢铁厂建设成为具有二十一世纪国际先进水平的大型钢铁企业，成为我国高品质、高技术含量、高附加值、高经济效益的板材精品基地。    ——在顺义区建设年产150万吨的首钢冷轧薄板生产线    到“十一五”末期，以此为核心，形成首钢在京钢铁业的主要载体，并逐步发展成为北京地区精品板材生产加工中心。    3、新型建材    “十一五”期间，北京建材行业发展要以市场为导向，继续加大结构调整力度，提升建材产业的整体水平。利用高新技术和先进适用技术，改造和提升传统建材产业，淘汰落后生产力；积极发展高技术含量、高附加值、符合环保要求的新型建材产业；进一步优化产业布局，调整现有建材生产基地，提高产业集约化程度；以重大项目为带动，通过内引外联，做大产业总量；实施名牌战略，培育创建一批优势企业和名优产品；大力发展循环经济，提高资源综合利用率，实现北京建材产业的健康、协调、可持续发展。    ——积极推进新型建材产业基地的建设    在房山窦店地区建立化学建材及新型墙体、保温、吸声等新型建材产品生产基地。    ——大力促进具有区域特色的建材产品生产加工区的健康发展。    ——发展新型建材产业，鼓励研发新型建材产品，加速技术含量高、附加值高、经济效益好、具有循环经济理念的新型建材和绿色建材产品的规模化生产。    （四）坚决淘汰落后产业    加大对不适应在北京发展的产业和产品的调整力度。制订高污染、高耗能、低技术含量产业产品的淘汰压缩方案，引导企业主动调整，继续推进淘汰落后生产能力和关“五小”工作。协调促进化二、有机、北焦等企业搬迁改造或停产转型；组织钢铁、氯碱、炼焦、民爆工业的有序退出；压缩水泥、建筑卫生陶瓷、造纸、电镀、非煤矿山等行业和产品；加快电力企业改造。    五、“十一五”北京工业发展空间布局    “十一五”期间，北京工业发展将根据“两轴-两带-多中心”的城市空间结构，按照“布局集中、用地集约、产业集聚”的原则，以产业基地和工业开发区为依托，大力发展新型都市产业，加速发展高新技术产业，适度发展现代制造业，从“城区—总部基地、环城—高新技术产业带、郊区—现代制造业基地”进一步拓展，转变为“一个集聚区，两个产业带、多个特色工业园区”的空间布局，形成梯度分布、专业集聚、特色突出、协同发展的产业布局。    （一）促进城区以工业设计为主的创意型产业发展    抓住奥运机遇，利用北京丰富的人才优势和优秀的文化底蕴，保护性改造、开发城市中心区现有工业建筑，注入产业新元素，积极培育和发展与工业相关的产品设计、技术服务、工业营销等与城市功能相匹配的生产性服务业，重点引导发展集成电路设计、软件及动漫设计制作、时装设计、工业产品设计、包装印刷设计等创意型产业，实现创意型产业的集聚。    （二）打造环城高新技术产业带    中关村海淀园、丰台园、昌平园、电子城、亦庄科技园、八大处和大兴生物医药产业基地等高科技园区是北京高新技术产业发展的主要空间，进一步完善高科技园区的基础设施建设和软环境建设，培育高科技产业群，打造高新技术产业带，建设全国知识创新中心、技术研发基地和科技成果转化基地，提升北京工业技术创新能力。    （三）构筑东南现代制造业产业带    按照北京城市总体规划确定的城市重心战略东移的部署，北京制造业空间布局逐步“东移南扩”，以新城发展为依托，构筑东南现代制造业产业带。亦庄作为北京现代制造业综合生产基地重点引进精品项目，发展高端示范产业；沿亦庄至顺义和亦庄至大兴、房山两条放射带，发展电子、汽车、机电、生物医药等现代制造业，形成强有力的辐射效应，形成区域优势互补、协调发展的互利关系，构筑具有竞争优势的现代制造业产业带。    （四）建设多个特色工业园区    发挥工业在城市化进程中的基础性作用，以工业化推动各郊区新城的城市化建设，根据各区域功能定位，建设各具特色的工业园区；继续完善北方微电子、汽车、光机电一体化、生物工程和医药、石化新材料五大产业基地的基础设施建设和环境建设；优先鼓励符合区县产业发展特点的龙头骨干项目向开发区集中，通过产业聚集效应带动上下游产业链发展。    （五）利用乡镇工业用地发展劳动密集型都市工业    合理利用各区县工业园区外的建设用地，坚持集约化发展方向，以农产品加工基地、农民就业基地等形式，引导发展劳动密集型的都市工业，妥善解决当地劳动力就业安置问题。在生态涵养发展区优先发展绿色农产品加工、食品饮料等环境友好型都市工业，促进一二产业融合，在此基础上，进一步构建生态工业聚集区，实现生态涵养和产业发展同步。    六、政策与措施    （一）加强产业发展导向    按照落实科学发展观、走新型工业化道路的要求，鼓励发展高新技术产业和高端、高效、高辐射力的现代制造业。抓住国际产业转移机遇，围绕优势支柱产业，重点引进产业带动性大、环境友好的项目，引入总部、研发、设计、营销中心等制造业的高端环节。    坚持产业发展“有进有退”的原则，调整不符合首都功能定位和布局要求的产业，坚决退出高能耗、高物耗、高污染、低附加值产业；继续加大对冶金、建材等行业的升级改造力度；依法淘汰落后工艺技术；坚决关闭破坏资源、污染环境和不具备安全生产的“五小”企业。    （二）推进工业布局调整    以实施北京城市总体规划为契机，进一步优化全市工业布局。根据城市区域功能定位，确定产业差别化发展战略。在城市中心区要保护性开发现有工业建筑，促进创意产业集聚；城市发展新区要重点发展高新技术产业和制造业中的高端产业；生态涵养发展区重点发展劳动密集型的食品加工、时装加工等环境友好型都市产业。    加快工业向郊区转移，转变郊区产业结构。结合各区县产业基础和功能定位，逐步建立优势明显、特色突出的郊区工业，进一步推动郊区城镇化、现代化建设步伐，促进城乡协调发展。    （三）建立筛选评价机制，转变增长方式    建立和实施产业筛选评价机制、项目综合评价制度。制订并发布土地投资强度、产出效率、产业能耗水耗、环保、就业及产业带动效果等相关标准，作为产业培育、项目筛选的重要依据，实施差别化的区域准入政策，实现工业的协调、可持续发展。    转变增长方式，提高资源综合利用效率。以节能、节水、节材、节地为重点，通过财政支持、政府采购、税收政策等手段，引导资金投向高技术、高性能、高附加值、低能耗、低污染的产业。    （四）提高开发区建设水平    深化开发区管理体制改革。整合现有开发区，加强管理、合理规划、有效开发，充分利用开发区土地资源，进一步加快开发区、产业基地的基础设施建设，推进园区的集中供热和污水集中处理，确保稳定达标排放。    完善产业布局导向。明确开发区产业定位，突出特色产业，进一步推动园区专业化；强化产业空间约束，通过鼓励重大项目入园，大力推进工业向开发区、产业基地集中；以产业链为基础，加速产业集聚，优化产业生态环境，形成若干特色突出的产业集群。    搞好产业配套。利用社会中介资源，加快开发区服务体系建设，搭建专业化的公共服务平台，促进人才、市场、技术、信息等方面的共享和流动。    （五）增强自主创新能力，积极实施品牌战略    增强企业自主创新能力。加强对企业自主创新的支持，促进高新技术成果产业化。充分发挥中央在京科研院所、高校的创新资源，建立产学研联合的长效机制；支持企业建立技术中心；鼓励企业以兼并收购国外技术团队和科研平台等方式推动技术创新；扶持具有自主知识产权关键技术的产业，支持企业参与或发起制定国家标准及国际标准。    加大品牌战略实施力度。制定加强工业品牌建设的措施，出台有关奖励政策，在技改项目和研发投入方面给予定向支持，引导资源向品牌企业集中。构建强有力的品牌培育平台，构筑从事品牌宣传、推介、咨询和运营的品牌发展服务体系，提升北京制造业的品牌孕育能力。    （六）发展循环经济，促进工业集约增长    强化政府导向作用。加快推广普及清洁生产，从企业层面推进以“减量化”为核心的清洁生产，结合北京实际制定并推行工业企业的清洁生产标准和固体废弃物分类标准；组织认定清洁生产的主要技术领域，通过项目示范，加强技术研发和推广。    以区域循环减量化着手，改善工业开发区的环保管理体系。促进现有重点园区的生态化改造，支持生态工业园的相关研发技术和引入技术的示范项目，建立生态工业示范园区，从区域层面推动更多的工业开发区通过园区环保认证。    促进以资源化为核心的废弃物再生利用产业化。在社会层面上，支持工业企业建设固体废弃物集中处理与循环利用基地，设立一批再生资源产业重点示范项目；搭建工业循环经济技术、信息平台，加强国内外技术交流与合作，加快循环经济重点技术难题的解决；出台工业系统再生资源产业发展的专项规划、政策法规和标准，制定工业废弃物综合利用的工作方案，研究制订节能降耗、资源再利用及相关环保产业的鼓励政策和支持措施。    （七）深化京津冀经济合作，促进区域经济发展    发挥北京核心城市的带动作用。深化京津冀都市圈经济合作，积极优化发展环境，使北京成为国内外大公司、大企业总部以及研究开发和销售机构等的集聚地，促进区域经济协调发展。    建立区域协调机构，形成有效的区域合作机制。促进北京工业与津冀地区形成较为完整的产业配套体系，加强区域间汽车、电子、通讯设备等重点产业链的生产合作；鼓励发展跨区域的大企业集团，促进资源的优化配置和区域功能的优势互补，引导产业转移，逐步形成布局合理、互相促进、协同发展的区域产业新格局。