北京市政府搭建电子政务视频云方案
电子政务所涉及到的政府机构日常办公和管理等事务，日趋需要高清视频的支持，如各级政府横向和纵向间的视频会议、部门间的视频资源共享、应急指挥等。但目前这些功能都只能靠众多独立的系统完成，互相之间不能替代，也不能互联互通，在普及和使用上很不方便。
北京市电子政务视频云平台建设覆盖全北京市16个区县及经济开发区，实现了政务网应用的视频业务的实时交互业务，在北京市经信委第一批客户的见证下，现在已全覆盖北京所有的经信委，实现了经信委内部的视频云应用。
北京电子政务视频云平台采用先进的分布式部署集群管理技术，可以实现大规模、高品质、实时、双向对称的高清视频全交换，在一个平台上可实现思科、华为、Polycom多品牌多终端高清标清混合式视频服务。
视频会议
通过电子政务视频云平台的高清视频会议功能，政府内部、政府与分支机构之间，可随时召开高清视频会议，迅速掌握各方面汇集上来的信息，为政府缩短了决策时间，提高了部门的运作效率。
电子政务高清视联网服务平台下所有连接有高清双向互动终端的显示设备（液晶电视等）均可以发起、参加或收看视频会议，由于每个分会场都可以作为主席方发起会议，使系统维护管理更为方便。电子政务高清视联网服务平台还支持点对点的视频通讯，用于领导之间一对一，部门与部门一对一，委办局与委办局一对一的可视通讯，以便提倡国家绿色出行，避免资源浪费的高尚理念。
在视频会议、可视通讯过程中，通话双方随时可以将当前视频画面录制下来，存入核心视频服务器中，以便需要时随时调用。
应急指挥
政务视频云平台可全面兼容政府及分支机构现有视频监控系统，统一调度，在授权范围内可以对需要区域实施集中的、实时的监控，监控图像进行存储录像，还可随时查看所保存的任意时间的录像资料。
政务视频云平台可以为政府及分支机构提供一个高效的视频应急指挥调度平台，用于各种突发事件的可视化指挥调度，可以在紧急状态下调度其他部门处理突发事件，协调各部门协同工作。还可随时应对各种突发性自然灾害、传染性疫情，甚至恐怖主义活动的侵袭。
在紧急情况下，可于第一时间召集政府负责人召开应急指挥视频会议，还可将监控视音频图像导入视频会议中，供领导快速决策，协助现场人员处理情况，并且启动应急预案。
政务视频云平台提供的语音和图像清晰完整且不中断，所有采集点视频图像全程录像存储。