北京丽高花园智能小区案例
北京丽高花园是香港新世界集团投资的豪华别墅区，面积30多万平方米，赛为公司承担着小区所有弱电系统的供应和安装。小区的弱电系统分为：电视信息部分、安全防范部分、设备监控部分。电视系统由卫星、有线、小区自办节目三部分组成，1000MHZ级系统，双向，互动。可接收亚星1＃、2＃等五颗卫星的电视节目。信息系统由电话和网络两部分组成，小区有专用3000门模块局，以保持通话质量及扩容。光纤到户的网络系统足以让入住的人们享受信息高速公路的畅通。安全防范部分由CCTV、周界防盗、可视对讲、指纹门禁、家居安防等组成。
小区的所有进出口、主干道、公共大厅、电梯轿厢等皆有监视设备，监控中心设在小区会所，周界的红外对射与CCTV有报警联动，一旦报警，控制中心监视屏会立即出现报警画面，电子地图及时准确推出，系统自动记录。
可视对讲和指纹门禁以确认来访者的身份及方便居住人员进出。公共出道门都装有电磁锁或密码锁或门磁开关等门禁控制装置。出入者都有记录，以便查询。因有外面几道防线，家居安防就较简单，检查门窗的关闭即可，真正外紧内松。但每户的报警直传控制中心，住户也可与中心通话，中心也可以给每户留言。
设备监控：小区共有六个变配电站，四个软化水站，一个生活泵站，一个消防泵站，20台电梯，148幢建筑中的空调、采暖、通风、吸尘系统除各自独成，还有远方监控；所有的商业子表皆为远程抄表。
六个变电所的远程监控，由1＃变配电站完成，小区中控室与1＃站联网，通过网络对配电设备进行监视管理；
每台电梯的信息都送到中控室，公共给排水系统的水泵与液位组成自动控制系统，由中控室监视。
每幢建筑有独立的DDC，对空调、采暖、通风、给排水设备进行控制。监视空调系统的冷机、水泵等的状态，环境温湿度的测量，以及对空调系统所需的冷热源的温度流量的调节；给排水系统：监视给排水泵的运行状态对压力、液位进行测量，一旦任何地方出现故障或问题，系统自动将信息上传到控制中心上位机。以便及时通知管理人员维修处理。
整个丽高花园的设备管理系统，即为分散控制，集中管理在中控室，可以掌握整个小区几千台设备运行状态、事故状态、能耗、负荷的变动等。管理人员减少大量的检查设备、抄表和资料整理时间，且能及时处理问题，而不需等业主投诉，同时也节能，且充分延长设备使用寿命，这样物业管理公司将节省大量的人力开资。
正是因为丽高花园的弱电系统完善，实用且有独到之处，成为楼盘的卖点之一，也是真正的智能豪宅。