北京市交管局掀开执法“法宝”神秘面纱
8月23日9时，北京农业展览馆一开门，一大群等在门口的观众便急不可待地涌入，直奔建国以来北京市规模最大的道路交通安全展。工作人员告诉记者，从8月16日交通展开展以来，每天前来参观的观众都在5000人以上。其中最具人气的还是在第一展厅内展示的民警执法设备、非现场执法手段、信息化装备等先进的科技武器。
“我就是想看看警察用的是什么先进‘武器’，怎么连加塞不按规定并线这种转瞬即逝的违法现象都能抓住。”一位中年人坦言。
“我已经来过一回了，好多新奇的设备都没怎么看懂，今天再来看看。”一位老者说。
“目前，北京的机动车保有量已经突破270万辆，而道路建设则相对滞后。据专家预测，依照目前的发展速度，到2008年北京市路网容量可以增加到850万车公里。”
从北京市公安局交通管理局不久前公布的这组数据中不难看出，北京市的交通压力正在不断加大。
然而，交管局公布的另一组数据，却着实喜人：2005年，北京市交通事故死亡人数相比上一年度减少了116人，城8区万车死亡率为3.65%，城内4区则只有1.04%。而2004年美国、日本和韩国的万车死亡率分别是1.85%、0.94%和4.34%，也就是说，北京市的这项指标已经接近发达国家水平。
在如此巨大的交通压力下，仍然保持交通畅通和公正执法，并实现交通事故死亡率的下降，交管部门靠的是什么？
智能交通系统帮了交警大忙
一辆看似普通的警车前聚集了大量的观众，原来他们正在研究着这辆警车上装备的警用号牌识查系统。
据讲解员介绍，这套系统是目前交通管理中使用的最先进的信息查询系统之一。民警只需要在警车上再安装一个摄像头，并与配套的笔记本电脑进行数据连接，就可以检查车辆信息。利用这套系统，那些不按规定年检、挪用号牌、使用假牌等的违法行为将很难逃脱警察的眼睛。
从今年4月系统投入使用以来，民警的执法效率大大提高，在两个月的时间内就查出了6140辆问题汽车。违章者看到自己违法的有力证据，只能接受处罚。
“这是交通电视监控系统的演示。”现场讲解员介绍，目前，北京市通过设置的500多个电视监控摄像头，实现了对全市快速路、城市主要干道和重要交叉路口的全天候无缝覆盖式监控。“现在所看到的是通过数字视频图像压缩技术，从公安网上传过来的、同步显示的路面实际情况图像。”
据记者了解，仅7月1日至25日，电视监控摄像头就抓拍到3753起交通违法行为。
成果展厅中，一项即将大规模投入使用的“交通信号控制系统”在公众面前正式亮相。
北京市交管局科研所的工作人员介绍说，这套系统的建设将在每个路口的车道上都埋设感应线圈，车辆通过或停在线圈上方，系统会自动感知，有了这套系统路口每个方向的排队长度、流量、车辆行驶速度就能统计出来，并被技术人员所掌握。根据这些统计，交管部门可随时调整路口各方向绿灯时间的长短，以最大限度地发挥路口通行能力，也可以相应降低高峰时段民警上街疏导交通的压力。
在道路交通实时动态信息采集、处理分析、发布系统展示区，电子地图上以不同颜色表示出道路车辆的区间平均行驶速度，每5分钟刷新一次，直观显示实时路面交通状态，为交通管理指挥调度决策提供技术支持。
用高科技宣传法规提出警示
首次亮相的仿真电子警察是本次展览中的又一亮点，它是高科技的智能化机器人，不仅可以问候、敬礼，还能指挥交通并现场解答20个道路交通知识问题。
“以前光听别人说酒后开车危险，但一直没当回事，不知道到底危险在哪儿，今天终于领教了一把，以后开车一定不能喝酒了。”一位刚刚从刹车检测仪上下来的观众这样表达自己的感受。
这台刹车检测仪模拟了机动车的驾驶室，有座椅、方向盘和刹车系统，由专门的工作人员控制显示屏上的红绿灯，驾驶员反应刹车的时间将在测试仪上的时间显示器上精确反映出来。
现场的一位先生抢着坐进了驾驶室，双眼紧盯前方的显示屏，起初前方路口一路绿灯，突然一路口的信号灯变成了红灯，这位“驾驶员”赶紧踩一脚刹车，时间显示屏上显示刹车时间0.406秒。工作人员随即给他喝了一瓶啤酒，半小时后当他再按照刚才的情形踩刹车时，刹车时间已经变成了0.689秒。“果然慢了！”围观的市民不禁说道。
研制这台机器的专家介绍说：“别看就这点时间，在紧急情况下，真能要人命的！”
一位来参观展览的交警告诉记者，虽然这类高科技产品不直接参与执法，但会在缓解警力不足、宣传交通法规等方面，发挥很大的作用。
使用更多新技术规范执法
据交管局有关负责人透露，交通展上所展示的只是近年来科技手段在北京交通管理工作中应用的冰山一角，为了在北京机动车保有量不断增加、交通管理压力日益增大的前提下保障北京道路交通安全畅通，北京市交管局不停地在研制新技术，并不断应用于实践。
今年7月，一种专门针对公路运营载客汽车、重型载货汽车和半挂牵引车的汽车“黑匣子”在北京披挂上阵。这种被俗称“黑匣子”的汽车行驶记录仪，能够对车辆行驶速度、时间、里程以及有关车辆运行状况和驾驶员驾驶活动信息进行实时记录，并可为交通事故分析鉴定提供原始数据。借助这个仪器，民警将可以清楚地判断车辆行驶过程中是否存在违法行为，此外在发生交通事故时还可以方便地获得相关证据。
“科技奥运”智能交通管理系统既是为满足奥运期间交通的需求，同时也适应北京城市发展的需要，部分已投入使用。其中，交通管理综合信息系统、警务指挥系统、交通信号控制系统、交通流实时动态信息管理系统等已为北京的交通发挥了重要的作用。有了这套智能交通系统，交警可以实现“无缝”监控，司机可以通过车载GPS系统了解路况信息。有人预测，这套“聪明的”智能交通系统可以大幅降低交通拥堵。
交管局有关负责人说，这些高科技手段的广泛运用，使北京市的城市交通管理更加智能化、规范化、人性化。