北京南站地区应急监控指挥系统通过验收
2012年5月9日，由普天和平科技有限公司承建的北京南站地区应急监控指挥系统顺利通过验收。丰台区应急办、丰台区经信委、丰台区财政局、丰台区城指中心、丰台公安分局的领导受邀参加了系统验收会，北京交科公路勘查设计院高级工程师、北京师范大学及北京邮电大学的教授作为专家组也应邀参加，专家、领导及建设方均对本系统的开发及实施给予了高度的评价和肯定。
北京南站地区应急监控指挥系统总体规模约898万元，是北京第一个用于重点火车站周边的综合性职能管理系统，具有显著地示范效应。系统以北京南站地区管委会日常业务管理和应急处置需求为导向，以“平战结合”为目标，在现有信息系统基础上，建设“一个中心，两大支撑，三种服务，四大应用”，并在此目标下建立视频监控系统、事件检测系统、综合信息展示与统计查询系统、日常值守系统、应急处置系统、南站周边地区协调联动支持系统、可变情报板信息发布系统、区域广播系统、南站地区管委会网站9大系统。
本系统上线后,能帮助管理部门更好地掌握枢纽站的日常运行状况，提升日常业务管理效率，同时为辖区内突发事件预警预报、信息传递、会商研讨、指挥决策、处理处置、总结评估提供技术手段和保障；建立数据交换与共享机制，实现与相关业务职能部门之间的信息共享与交换，提升突发事件响应以及联动处置能力；通过多种方式为公众出行提供必要的信息服务，能够及时向社会公众发布紧急救助信息服务和善后处理工作信息。从而整体的提高枢纽站的日常管理、应急处置和公众信息服务能力。
系统自去年8月启动以来，公司领导高度关注项目的进展，项目组成员在公司整体的规划和决策下，密切配合、精诚团结，在整个项目建设及验收的过程中都贡献了自己的力量，最终按时保质的完成了各项工作，得到了南站管委会领导的高度评价。项目经理程涛、工程部尚秋山，从项目启动就一直驻扎在南站管委会，管理整个项目的实施和硬件的安装情况，未免影响南站的正常运行，在凌晨安装室外摄像头和可变情报板等设备时，寒冷的冬夜只能开车取暖，通宵工作后依然继续其他工作；市场经理宿晶，在项目实施到验收的整个过程中与南站管委会领导进行了无数次的沟通交流，确保建设方领导及时了解项目的工作进展情况，保障了项目的顺利进行；在项目开发最后的攻关阶段，陈威、程建、张松等开发人员进行了半个多月的封闭开发，每天加班加点工作至深夜，牺牲个人时间全力投入在项目上；测试人员马娜，自愿加班加点进行测试，为开发人员能及时进行调试节省了很多时间；甚至在验收会的前一天，项目组所有成员通宵进行验收前的准备，反复进行修改和演练，为验收会的顺利完成做好了充分的准备。
北京南站地区应急监控指挥系统的顺利验收再次证明了普天和平在交通信息化领域的项目运作与开发能力，相信普天和平在行业信息化领域会取得更加广阔的发展空间和更加辉煌的成绩。