北京奥运安全无线应急指挥解决方案
北京奥组委为即将在北京举办的2008年奥运会提出了三大理念：“绿色奥运”、“科技奥运”和“人文奥运”。  文章导读 1、数字奥运 2、系统介绍 3、系统组成 4、奥运即时监控　　1、数字奥运：在社会日益迅速发展的今天，信息交流的高效、畅通，已经成为社会发展的重要基础。日新月异的通信技术正在越来越深刻地改变人类的生活。
通信属于奥运基础设施的一部分，为奥运赛事的举办提供技术服务。从语音数据通讯到卫星和无线传输，奥运会需要配备一系列先进、稳定可靠和安全的硬件和软件信息系统。通信系统在很大程度上决定了奥运会的水平和质量。奥运会通信系统的成功就代表着奥运会的成功。
随着奥运会规模的不断扩大、水平的不断提高，对安全和通信的要求也越来越高，包括在大规模、场地分散的情况下，提供多元化的主备应急通信服务，并保证具有高安全性、高稳定性、高可靠性、高冗余度、快速响应能力等。
北京奥组委为即将在北京举办的2008年奥运会提出了三大理念：“绿色奥运”、“科技奥运”和“人文奥运”。
“科技奥运”就是要紧密结合科技最新进展，集成全国科技创新成果，保障北京2008年奥运会的出色举办，建立以人为本、个性化、符合国际惯例、体现中国特色的综合信息服务体系，按照“以数字奥运促数字北京、以数字北京办数字奥运”的原则，加速“数字北京”建设，带动产业发展，提高北京科技创新能力，推进高新技术成果的产业化和在人民生活中的广泛应用，展示中国高新技术成果、创新实力以及信息化水平和成就。
“人文奥运”则提出“以人为本”，努力建设与奥运会相适应的自然、人文环境，提供优质服务。
“数字奥运”和“宽带奥运”是“科技奥运”的重要内容，其中“数字奥运”的一个重要体现就是与通信密切相关的宽带业务能力。其目标是：基本实现任何人、任何时间、任何奥运相关场所，都能够安全、方便、快捷、高效地获取可支付得起的、丰富的、多语言智能化的、个性化的信息服务。“宽带奥运”的目标是：适应奥林匹克运动发展的需要，进一步把现代通信技术融于奥运会之中，提供完善的宽带通信能力，创建奥运通信新的服务模式，形成奥运通信史上新的亮点。
2、宽带奥运
北京奥运会将以成熟稳定作为奥运通信技术的基本原则，充分考虑网络性能的稳定性，在此基础上研究跟踪通信新技术，体现科技奥运的理念。在北京奥运会上，宽带网络、新一代移动通信技术及互联网方面的最新技术一定会得到广泛应用，使北京奥运会成为历史上首个“宽带奥运会”。
无线宽带通信技术具有天然的移动性优势，其无所不在的无线宽带网络、随时在线的通信终端、丰富多样的宽带业务，使其成为数字奥运形象体现的最佳手段和最佳方式，是数字奥运不可缺少的组成部分。
无线宽带通信可以最大限度地满足用户对稳定性、安全性尤其是便捷性的需求，通过从技术到服务的全面组合，实现更快的服务响应速度、更高的网络接入带宽和更强的业务满足能力，使客户充分享受便捷的通信服务。奥运会进行期间，让即插即用的无线宽带遍布奥运会的公共场所，让任何人、任何时间在任何场所，都能方便快捷的接入宽带来获取多种语言智能化的信息。
McWill无线宽带技术作为无线宽带接入的一个亮点技术已经在国际上得到了大范围的认可，已经成为北京奥组委所考虑使用的奥运通信技术之一。其中McWill无线高速上网服务、McWill无线邮件服务等，可以方便媒体记者在比赛现场或者奥运公园等任何地方只要有McWill无线网络覆盖的区域都可以方便地查询赛事信息并即时将报道图片、视频等信息发回总部;奥组委工作人员通过McWill终端可以随时进行视数据和音频通信提高组织工作效率;安防人员可以随时查看监控点的画面，掌握奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区安防情况;另基于McWill无线网络的集群通信补充服务，可以提供视距和非视距的总量，是有效的通信应急手段;而McWill与3G的混合覆盖可使无线宽带接入的便携性、移动性得到进一步加强，同时，McWill的OFDM技术满足自由的业务切换需要，适合高密度的无线宽带接入通信环境。
技术的可靠性无疑是对通信设备最基本的要求，如果按照奥运会的技术要求，McWill在移动应用方面可以有所侧重，可以成为奥运会的亮点技术、外围通信系统但不是主流应用，可以作为应急、备用和专用系统(如安防监控、集群通信等)。
3、奥运安全
北京奥运会是世界瞩目的重大赛事，安全和防恐工作十分重要。整个奥运安全工作可以分为六大类：保障参会首长和贵宾的安全;保证开、闭幕式的顺利进行;保障运动员、裁判员、体育界官员住地的安全;保证比赛和表演的顺利进行;保障观众安全;保卫场馆建筑物的安全。
3.1奥运对北京城市安全的总体要求
如何确保2008北京奥运顺利举行是实现北京特色奥运的基础，其中北京城市安全问题将是众多工作的重中之重，而且城市安保也是创建北京城市品牌的活动之一。根据《北京奥运行动规划》，对北京奥运安保的总体要求是：“做好奥运会期间的各项安全保卫工作。建立奥运会安防监控系统，做好奥运会体育场馆、住地和相关场所的安全防卫。借鉴以往奥运会经验，落实防范恐怖活动措施。”
我国举办如此大规模的奥运会是第一次，而且随着国际局势的不断变幻，近几届奥运会对奥运安保不断提出新的要求，所以奥运会的安全防范问题要及早规划、及早准备，加强对奥运城市安全问题的研究。确保实现我国把2008年奥运会办成历史上最出色奥运会的承诺。
3.2突发事件是奥运安保工作的重点
突发事件指由于某些人为的或非人为的因素造成的重大问题的出现，打破了组织正常的有序运转状态，使组织声誉和利益受到损害。突发事件具有突发性、严重危害性、不规则性以及舆论的关注性等特点。突发事件的后果是严重的，不仅影响到奥运的顺利举行，还会对北京及中国政府形象造成不可估量的损失。除了非人为因素造成的突发事件，如火灾、交通事故、体育骚乱、流行疾病、地震、供水供电等，人为的破坏也逐步呈现规模化、专业化、政治化、严重化。
1972年德国慕尼黑奥运会上，巴勒斯坦恐怖组织“黑九月突击队”突破奥运村安全防线，袭击以色列运动员驻地，枪杀2名运动员、劫持并最后枪杀9名运动员人质。1996年美国亚特兰大奥运会期间，在欢乐人群聚集的奥林匹克公园突发爆炸，造成1人死亡、100余人受伤。美国9.11事件以后，国际恐怖主义发展到了极至，针对别国的恐怖犯罪有较快蔓延的趋势。奥运期间的突发事件是奥运安保当中最棘手的问题，这是由突发事件的特性决定的。由于没有规则可循，缺乏足够的经验，不可预料等原因，所以突发事件是奥运安保工作的重点。
恐怖主义——恐怖犯罪是一种严重影响奥运会秩序和社会治安的重大刑事犯罪，必须做最充分的准备和应对。恐怖型犯罪具有很大的隐蔽性、突发生和后果的严重性。我国改革开放已有20多年，积累了一定的反恐怖犯罪经验，但对国际上不断变换手法的恐怖犯罪，从心理准备、技术装备、侦破手段、善后事态的处理等与国际先进水平还有一定的差距。这也是当前国际奥运安保的主要防范对象。
体育骚乱——这是历届奥运会和大规模运动会都要出现的一种突发事件，只是时间地点不固定。它是通过群体性情绪得不到控制引发的事件，闹事本身不是一种主观故意，它是奥运会期间特定群体自发、有诱因或趁机的动乱，具有极大的煽动性、从众性。例如球迷闹事等，由于奥运会参与群众人数多、成份复杂、情绪激昂，既难以预料又难以控制，闹事可以引发各种各样的其他突发事件的发生，如暴力犯罪、火灾、政治事件等。
事实上，以上各种突发事件，他们都是相互联系的，有交叉的地方。某一种突发事件有可能会转化为另一种突发事件，并产生预料不到的后果。所以我们应该具有整体的应对措施。
3.3突发事件的应对准备
对于突发事件应该调动各种可利用的资源，采取各种可行的方法和方式，预防、限制和消除突发事件以及带来的影响。主要从两方面来考虑，一是做好24小时不间断安防监控工作，二是做好应急通信准备，配备大量的高科技安防监控器材和非公共应急通信设备，建立快速反应预警系统，对各种先兆信息及时收集准确定位。必要时切断事发地的公共通信，防止恐怖份子遥控引爆和切断恐怖份子通信指挥联络，保障安防部门的非公共应急通信联络，将突发事件发生的概率降到最低，将突发事件造成的损失降到最小。1996年美国亚特兰大奥运会期间奥林匹克公园爆炸事件中，因为事先预备了应急通信服务，举办方就启用了备用的应急通信服务，使得事件能够迅速处置，把影响和损失降到最小，没有影响到奥运会的正常进行，为亚特兰大奥运会的举办成功起到了坚实的支撑作用。从近几届来的奥运会看，几乎每一届的奥运会都备用了应急通信服务。应急通信服务为近几届奥运会的成功举办提供了良好的安防基础。
4、奥运安防
2008年北京奥运会要办成一届历史上最出色的奥运会。让奥林匹克精神得到最广泛的弘扬和传播;各项服务体现“以人为本”，做到热情周到，方便快捷;在先进可靠的基础上，安全防卫布署严密，防范有力，氛围宽松，做到祥和安宁，万无一失。以上这些目标的实现无疑都需要先进的科学技术来保障，其中数字监控技术的作用将首当其冲。
要保证奥运会安全，就要构建奥运安全防卫系统，对奥运场馆、各个重要的公众场所等地点实现24小时实时监控，防范各种犯罪行为。
奥运安防的主要地点是在奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区。
一是奥运会比赛训练场馆，计划在京修建19个(含6个临时赛场)，改扩建13个，共32个，根据奥运场馆设施的使用需求，提高场馆智能化水平，建设场馆综合监视系统，对场馆内关键设施进行集中、可视化的协同监管;奥运相关配套服务设施，奥运会期间为奥林匹克大家庭成员、各国政要、新闻记者和观众提供服务的区域、建筑和设施。
二是重点要害目标，包括为奥运会提供服务的重要通信设施、水电气热以及其它需特别保护的目标。
奥运安防监控主要包括奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区的治安监控和道路交通监控两部分。道路交通视频监控，主要是实时监测奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区交通道路环境，快速发现和处置交通事故，记录和存储交通数据信息。
治安监控通过对奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区的重点场所实时监控，可以观测安防灾害(如火灾等)和可疑人物，快速联动报警系统，及时组织疏散撤离和消灾，降低损失，强化治安状况的管理，提高安保工作效率，并可加强对犯罪分子的威慑作用，增强对突发事件快速处置，防范恐怖活动。
安防监控的基本要求包括：
1)对前端监控现场实施24小时的监看，对前端摄像点进行全方位的云台操作和镜头变焦控制，图像要实时无延迟，便于对特定目标跟踪监视。
2)对前端现场图像实行长时间不间断的录像，保证图像清晰度，实时监看画面和录像画面都必须保证能看清目标(人脸、车辆)的特征。
3)必须保证监控系统中的视频信息、控制信息、系统信息等可以进行交互控制和传输，实现视频和控制的共享。
4)具备视频复核和音频复核功能，快速联动报警系统核实状况，解决误报问题，节约人力。
5、系统介绍
信威通信依托在通信行业的丰富经验和创新体制，在对无线通信业务特点的深入理解的基础上，和北京九为安泰科技有限公司合作，提出了易于部署和扩充、高画质、高可靠的高效经济的实时不间断的远程视频监控系统——McWill奥运无线宽带视频监控解决方案。
McWill奥运无线宽带数字视频监控解决方案，采用Mobile IP和SCDMA无线宽带技术与数字视频压缩技术(H.264和MPEG-4)相结合，无需铺设有线线缆，具有部署灵活方便、易于扩充、不受地形影响等特性，非常适合远距传输环境，结合数字化视频的直观性、易于存储、检索和共享，可迅速方便地在各种需要的地方部署数字监控摄像设备，并通过分散分布在奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区的各个监控点实时监视与显示监控点状况、实现远程控制与调节、数据计算统计、工作信息登录、自动化系统运行状态监视、事故追忆、联动报警系统等功能。为奥运安防部门提供信息和技术支撑，有效实施智能监控。整合城市信息资源，联动报警系统，对各种先兆信息及时收集准确定位，提高报警快速反应速度，为处理突发事件与灾害、防范恐怖活动、保障公共安全等提供支持。
帮助奥运安防部门及时了解、掌握情况，增强处置各种突发事件的力度，从容应对各种临时紧急情况，大大的提高安防的经济效益并极大的减轻安保人员的劳动强度。为奥运会提供全方位的、万无一失的安全保障。
6、系统特点和优势
McWill奥运无线宽带数字视频监控解决方案，采用信威通信自主研发并具有自主知识产权的McWill无线宽带接入系统，摆脱了有线线缆的限制，省去了有线方式线缆的铺设，不受地理环境的影响，比光纤或专线系统投资较少，设备安装方便，施工快捷，节省了时间和经费，使网络建设更加经济;同时，无线宽带接入网的建设，使网络变得更加灵活，可以很方便地增加新的无线节点，无需进行拉线、埋线等工作，极大地方便了用户的使用，可以快速的搭建无线宽带IP网络，将多个监测点与监控中心连接起来;并且通过数字视频技术，尤其是数字图像处理及无线传输视频技术，将监控点所摄录的实时和高分辨率的视频图像信号和控制信号转换成IP信息，通过McWill无线宽带网络传输到用户的安全监控中心，实现从监控点前端、监控工作站到监控中心的全过程数字化处理，局域或广域网中的各个站点都能接收到实时图像，并能根据其所授权限及优先级别进行控制。并且联动报警系统，对各种先兆信息及时收集准确定位，提高报警快速反应速度，为处理突发事件与灾害、防范恐怖活动、保障公共安全等提供支持。帮助奥运安防部门及时了解、掌握情况，增强处置各种突发事件的力度。
信威通信McWill无线宽带接入系统具有无线接入带宽高、无线频谱利用率高、通信保密性好和低发射功率下较远的通信距离、系统容量大、覆盖范围广等技术优势，并且无需布线，根据需要建设网络，施工快捷、建设周期短、投资少、维护方便。使其成为奥运无线宽带数字视频监控的首选。
6.1技术先进
3G技术的最大缺点是带宽不足和流量费用高，如WCDMA最大只有下行384kbps/上行128kbps，因此韩国上3G的运营商也选择在3G网上再叠加一张WiBro网(韩国的宽带无线接入技术)。
McWill无线宽带接入系统采用国际领先，自有产权的智能天线、同步码分多址、多载波等技术，在覆盖、带宽、容量等整体性能上领先于其他的无线宽带接入技术(如WCDMA等)。
与3G相比McWill具有技术和经济性的优势：McWill的覆盖范围、系统容量、频谱利用率均比3G高，终端速率达到下行2Mbps/上行1Mbps，能够满足大用户量和高带宽应用需求;McWill采用自主核心技术，系统结构简单，建设成本和单位流量使用费用远远低于3G，因此McWill能够让普通老百姓也用得起。信息产业部宣布将在奥运期间提供3G服务，但3G的优势主要在移动话音业务，因此McWill可以在无线宽带数据业务方面成为3G的良好补充。
其他的无线宽带技术还有Wi-Fi和WiMAX，但它们也各有缺点。Wi-Fi(无线局域网) 技术除了覆盖范围小只适合室内覆盖外，其安全性一直以来受到置疑，事实上正是出于安全等方面的考虑，2004雅典奥运会和2002年盐湖城冬奥会都放弃了Wi-Fi技术。WiMAX由于标准刚刚制定，其产品到2007-2008年才能提供商用，因此其成熟度不满足奥运需求。
McWill的主要技术：
1)SCDMA(同步码分多址)
SCDMA是指上行同步，即来自每个用户终端的CDMA信号在到达基站接收机时是同步的。在同步条件下，使用正交扩频码的各个码道是正交的，相互间没有多径干扰。采用同步CDMA技术，可以大大提高CDMA系统的容量和通信质量，同时可以简化硬件，降低系统成本。
2)多载波最佳频谱传输技术
McWill技术是并行传输的OFDM技术和CDMA技术的有效融合，克服了传统CDMA系统面对无线宽带数据传输时由于扩展频谱而引起的码间干扰(ISI)的严重问题，其最大优点是对抗频率选择性衰落。在单载波窄带CDMA1X系统中，单个衰落或者干扰就能够导致整个通信链路失败，但是在McWill系统中，由于使用了多载波，因此只有很小一部分载波会受到干扰。系统会自动在10个子载波中选择信号效果最好的4个子载波或者两个子载波进行信号传输，实现频谱的最佳利用。
3)自适应调制最佳数据传输技术
McWill无线宽带接入系统采取了自适应调制方式，能够自动检测信道质量，通过改变下行信道的调制方式来动态调整数据速率，以适应基站与用户之间的环境和干扰波动。系统能够在多种调制方式，从BPSK到QAM64之间，选择最佳的调制方式，使系统在保证传输质量的情况下，达到最佳的数据吞吐量。
6.2拥有完整的自主知识产权、掌握全部核心技术
McWill无线宽带接入系统是信威通信自主开发的无线接入系统，拥有完整的自主知识产权，曾获国家科技进步一等奖和信息产业部重大技术发明奖，也是第三代移动通信标准TD-SCDMA的技术起源和核心技术组成之一。McWiLL无线宽带系统是SCDMA 第四个版本，在继承SCDMA平台核心技术的基础上融合了多项其他国际先进技术，其性能达到国际领先水平。信威公司的全部设备都在国内生产，无须向国外公司支付巨额的知识产权费，网络和终端设备成本低，可以被广大的用户和运营商接受，提供大容量、成本低的通信服务，易于系统升级、功能定制和网络演进。
6.3拥有专有工作频段
系统工作于国家无线通信委员会为SCDMA 1800M系统专门划分的工作频段(1785MHZ ~ 1805MHZ)，不存在与其他系统争用频率或者被清除的危险。
6.4频谱利用率高
McWill无线宽带接入系统相对OFDM、WCDMA技术，采用多载波，码分多址的设计，结合了二者的优点而又避免了各自的缺陷：OFDM通过多载波降低了数据率，能降低码间干扰，却无法降低邻频干扰;WCDMA的码分多址使邻频干扰降低，其宽带扩频却使码间干扰加剧。
McWill无线宽带接入系统使用高阶调制、智能天线等技术，使频谱利用率远高于其它同类无线宽带技术(如WCDMA等)，节省了宝贵的频率资源，扩大了容量，节省了成本。McWill无线宽带接入系统结合了各种技术的优点，从而使系统的整体性能达到最优。
6.5数据传输速率高、系统容量大
通过使用智能天线、同步码分多址、多载波传输、自适应调制技术，McWill无线宽带接入系统能够提供高速数据传输，在用户端CPE可以提供高达2Mbps下行速率，单基站系统可以提供8Mbps的总系统容量。升级到QAM64调制方式时，用户端CPE下行能够提供3Mbps的数据数率，单基站总容量系统可以提供高12.5Mbps。当采用3个120°扇区天线时，系统能够提供37.5Mbps的总系统容量。系统采用H.264或MPEG-4压缩标准，将数字化的视频信号通过网络传输到后台监控管理设备，保证视频信号和控制信号的准确传输。
6.6覆盖面积广、单位面积基站数低
采用智能天线技术的McWill无线基站的覆盖半径在城区可达1～3km，在郊区开阔地带可达5～8km，容易形成宏蜂窝的组网结构。并且McWIll单基站覆盖面积高于其他无线通讯系统(GSM、CDMA、小灵通等)，单位面积内基站数低，同时，因其较高的频谱利用率和单载波高话务容量的特点，并结合多扇区天线组网方式可以满足组网和覆盖要求。
6.7发射功率低、节能降耗、绿色环保
McWill系统采用了智能天线等专利技术，尽可能的降低了多径干扰，从而有效降低了系统的发射功率。与其他无线通讯系统相比在同样的传输距离下McWill系统的发射功率最低。这样不仅减少了设备体积和重量，部署更加方便灵活;而且还降低了能耗，符合节约型绿色环保的发展观。
6.8系统功能模块化、维护性和实用性佳
系统功能模块化，节省了总体硬件成本，加快了技术与产品的开发，增强灵活性。在相同的硬件平台上通过改变模块软件就可以改变设备的性能适应不同的要求，便于技术进步和产品升级换代。
同时，系统支持对客户端设备以及基站系统的软件空中升级，并可对指定的系统终端或者基站系统，从管理中心进行软件加载，为后期的客户系统优化和维护带来了极大的方便。
6.9商用成熟度高
信威通信的McWill系统目前已经在全国十几个省实现大规模商用，网络规模达1000万线，在网用户数超过300万，并且已经走出国门在斯里兰卡、蒙古等国建网。McWill系统自2002年研发成功后，已在全球成功建设了30多个商业网和试验网，其中最大的商用网在澳大利亚，悉尼基站数已达200多个，在网用户数超过3万。在国内，宽带无线接入系统目前也得到越来越多的重视，各大运营商已分别在广东、重庆、贵州等地建设了试验网，艾维通信(ISP)正在武汉大规模建设McWill商用网，空军后勤部也在福建某机场建设McWill网络用于地勤通信保障。
6.10 可靠性高、安全保密性高
McWill设计达到电信级可靠性，工作无故障率达到99.999%，再加上几年来经过世界各地规模商用的考验，McWill完全可以满足奥运通信的可靠性要求。由于McWill是基于完全自主知识产权和完善的网络安全设计，空中接口协议每一行代码均由信威通信独立开发，拥有扩频通信、长码掩码的4.4万亿种排列组合、快速功率控制等技术手段有效保证了信息在空口传输的安全性，具有高度的安全保密通信传输能力，自主加密算法和密钥可满足普密、商密甚至至军密的安全要求，不受控于国外的技术体制，具有长治久安、防范于未燃的战略意义。因此McWiLL能够确保奥运信息传送的安全性。
6.11 经济节约、部署灵活、使用方便
安装便捷： McWill无线网络的最大的优势就是摆脱了有线线路的限制，免去或减少了有线方式网络线路布线铺设的工作量，一般只需安装几个McWill基站设备，就可建立覆盖整个区域的区域网。
使用方便：一旦建成后，在McWill无线网的信号覆盖区域内任何一个位置都可以接入网络。使网络变得更加灵活，可以很方便地增加新的无线监控点，极大地方便了用户的使用。
经济节约：由于有线网络缺少灵活性，这就要求网络规划者尽可能地考虑未来发展的需要，这就往往导致预设大量利用率较低的信息点。而一旦网络的发展超出了设计规划，又要花费较多费用进行网络改造。而且园区的各监控点相对集中。McWill无线网络可以避免或减少以上情况的发生，可根据需要建设网络，设置和部署节点，有效的节省挖沟埋线的工期以及相关的大量费用和开销，节约了时间和经费，使网络建设更加经济。
易于扩展： McWill无线网络有多种配置方式，能够根据需要灵活选择。这样，McWill无线网络就能胜任从只有几个用户的小型局域网到上万用户的大型网络，并且能够提供像“漫游(Roaming)”等有线网络无法提供的特性，且通信质量稳定可靠，永不掉线。
6.12 灵活的业务应用
McWill无线宽带接入系统具备VLAN/VPN等功能，以及防火墙、IP/MAC/EID绑定功能等可靠的网络安全保证，可以同时支撑多个子系统，用于市政、交警、公安、消防、油田、校园等专网用户;并提供高速无线接入速率(CPE最大传输速率为2Mbps)、8种带宽管理和QoS/GoS保证，动态管理分配带宽，用户可根据优先级共享带宽，终端“零安装”、“即插即用”，可以同时开展多种宽带业务：如在线电视、视频点播、高速上网、IP电话、流媒体等。
6.13 移动性能强，动态接入性能好
McWill系统支持最高时速在120公里/小时下的无线数据应用传输，可以适应部分高速公路外的包括火车和汽车的绝大部分的车载宽带接入应用。当汽车在70公里/小时以下的车速变化情况，即目前我国城市道路情况，时快时慢，我们都可以保持1Mbps/s的高速数据传输。
6.14 监控画质高，实时性好
对于视频监控，我们可以支持提供D1格式(752×576)、25帧/秒的实时视频监控图像。我们和多家网络视频编码器及监控设备厂家进行过联调测试和使用，并在广东移动、北京网通等进行了合作应用。可根据用户监控位置和监控对象的不同需求，可同时提供QCIF(160×120)、15帧/秒至D1格式(752×576)、25帧/秒;码流64Kbps～1Mbps的实时视频监控图像。
7 系统组成
McWill奥运无线宽带数字视频监控解决方案示意图
McWill奥运无线宽带数字视频监控解决方案由监控告警终端单元、McWill无线宽带接入系统和监控中心控制管理系统组成。
McWill奥运无线宽带数字视频监控解决方案示意图如下：
7.1 监控终端单元
监控终端单元由监控摄像机、九为安泰公司的NMVS视频压缩编码器、告警探头、云台、防护罩、支架等组成，一旦发生了灾害(如火灾等)和非法闯入(如破窗、破门、盗窃等)，会立即发出报警信号给监控系统以及联动报警系统，同时监控摄像机会自动地抓拍图片或视频录像，云台设施对监控摄像机进行全方位俯仰、左右操作和镜头变焦、变倍控制。
九为安泰公司的NMVS视频压缩编码器主要完成模拟视频监视信号的数字采集、影像压缩、监控数据处理、报警信号的采集、网络的传输等功能。它可将前端的模拟信号通过数字视频压缩技术(H.264或MPEG-4)处理成可变码率、可变帧率的高清晰实时数字图像，经过标准以太网接口连接终端接入设备接入到无线宽带视频监控网络，每路视频在网络中占用的带宽低(300-500Kbps)，适合无线网络接入要求。
远程监控点
7.2 McWill无线宽带接入系统
McWill无线宽带接入系统由终端接入设备(CPE、PDA、PCMCIA卡)、基站系统(BS)组成。其中，终端接入设备(CPE、PDA、PCMCIA卡)完成终端与无线网络的连接。基站系统(BS)完成终端接入设备(CPE、PDA、PCMCIA卡)与骨干网络的连接。基站系统(BS)包括基站传输系统(BTS)以及射频系统(RFS)两部分。
McWill无线宽带接入系统示意图
7.2.1 宽带终端接入设备
7.2.1.1 CPE
用户通过CPE接入McWill无线宽带网络，CPE有Ethernet和USB两种接口，通过RJ45接口或者USB接口与用户终端相连，实现宽带上网。
其主要功能特点有：
不需室外天线，安装简便，即插即用
真正非视距传输，支持中速移动
调制QPSK/8PSKQ/QAM16/QAM64自适应
双工方式TDD
多址方式MC-SCDMA
最大3Mbps传输速率
发射功率27dBm EIRP
可便携，重量轻，仅170克(不含电池)
支持空中软件升级
支持业务分级，可传输语音、图像和实时数据
7.2.1.2 PCMCIA卡
PCMCIA卡具有与GPRS/CDMA1X无线网卡相似的外观和功能，但是速率可以达到下行1Mbps，上行500Kbps，是真正意义上的宽带无线网卡，可以实现多种业务功能。
7.2.1.3 无线PDA
PDA促成了人们对于个人数据应用功能的需求。例如：MP3、视频、电子邮件和游戏等等。无线PDA增强了PDA的连接性能，使PDA经历着一场历史性的革命。McWill无线PDA的高吞吐量使PDA实现了更多的无线应用，例如，移动邮件、无线互动游戏，无线互联网连接，移动电子商务等无线业务。用户无论何时何地都可以更快地接入数据、获得服务。
7.2.2基站
McWill无线基站由RFS和Digital两部分组成：RFS主要包括天线系统和射频功放单元(PA);Digital部分主要包括SYN、IF、MDM、CHP以及E1CC等板卡。
基站设备采用高度一体化设计，可以放置在机房内，也可以放置于室外机柜内。单基站提供高达12.5Mbps的吞吐量(后续版本QAM64)，3扇区联合可提供高达37.5Mbps的吞吐量。基站通过标准以太网口与上游网络设备相联，其管理配置可以通过本地的RS-232串口实现，也可以通过Telnet或者EMS网元管理系统来实现。
McWill无线基站技术参数
工作频段：800MHz/1.8GHz/2.4GHz/2.6GHz/3.5GHz
接入方式：多载波同步码分多址(MC-SCDMA)
扩频方式：直接序列扩频 (DSS)
复用方式：时分复用(TDD)
上/下行链路双工方式：对称TDD
信道带宽：5MHz
天线选择：全向或120°扇区天线
极化方式：垂直
天线倾角：全向天线2°~4°倾角;120°扇区天线机械调角
天线增益：全向天线为11dBi，120°扇区天线为 17 dBi
波束增益：18dB
调制方式：QAM4/8QPSK/QAM16/ QAM64 自适应
系统吞吐量：下行速率7.5Mbps，上行速率5Mbps
带宽分配：动态分配
功耗：电压+24V DC(+/- 4V)，电流60 amps
输出功率：基站最大输出功率2瓦
灵敏度：-110 dBm/信道
功率控制：前馈/反馈， 开环/闭环
升级方式：软件加载
工作温度：室内+5 ℃~+50 ℃;室外 -40℃~ +50 ℃
储存温度：-40℃~ +70℃
机械尺寸：室内基站76.2x48.3x35.6(cm)， 全向天线长度152.4cm、直径38.1cm，扇区天线116.8x58.4(cm)
重量：BTS室内约45千克，室外约 75千克，天线约30千克
协议：RS编码前向纠错(FEC)控制，拥塞控制， 自动请求重发 (ARQ)机制， 广泛的 GoS/QoS机制
接口：10/100 BaseT 以太接口
7.2.3天线
基站天线为具有专利技术的自适应相控阵智能天线，采用成熟的波束赋形技术。主要分为全向天线和扇区天线，包括了天线阵、无源校准电路、带通低噪声放大器、防雷滤波器等模块;天线一般安装在发射塔或高层建筑物的顶层，其外壳使用无源制冷方法同时具有长时间无需维护工作的能力。
7.3监控中心控制管理系统
监控中心控制管理系统由NMS网络管理系统、监控控制管理服务器、视频解码服务器、硬盘录像机(DVR)、监视器或电视墙等组成，硬盘录像机(DVR)进行24小时不间断录像和保存，增加矩阵键盘对监控点摄像机进行俯仰、左右、变焦、变倍等操作。
NMS网络管理系统完成对McWill无线宽带数字视频监控系统中的所有终端接入设备CPE、基站系统BS的设备管理、系统监控、权限管理、带宽分配等操作。
监控控制管理服务器可以对整个无线宽带监控系统进行科学、完善的管理功能，可将用户的控制权限和优先级别分为若干等级，设置不同控制权限的操作者能调用和控制的摄像点范围和优先级别，让授权的用户可以通过账号和口令在任意一台联网计算机上访问服务系统，通过浏览器浏览监控点画面以及控制监控点摄像机云台镜头的动作或对系统进行配置。并具有前端视频丢失自动检测告警功能，系统出现视频丢失故障时，能自动触发告警，向用户提供有关故障信息。可以迅速地通过网络对个人的身份及各种资料进行识别，极大地帮助了安全管理人员对现场以及各种场所的管理。
视频解码服务器将监控终端单元传来的数字图像传给监视器或电视墙显示出来，并可传给硬盘录像机等进行视频资料备份。
8奥运即时监控
即时监控业务示意图
随着信息化建设的发展，特别是无线宽带时代的到来，信息化应用进入一个全面、快速的发展阶段。新的通讯协议和多媒体技术使得把移动数据应用、定位服务、状态服务等整合成新型业务成为可能。
信威通信为奥运无线宽带数字视频监控解决方案推出新型增值业务——奥运即时监控业务。可以让移动办公的安防人员以及在外人员和领导通过登录监控中心WEB页面，经过鉴权，来查看自己权限范围内的监控点的画面，掌握奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区安防情况，把原只能在桌面上实现的监控服务延伸到移动通讯领域。
8.1业务应用
目前，市面上的各种智能手持设备(如PDA)都已具备了访问移动通讯网络和视频播放、WEB浏览、图片浏览等功能，并支持软件下载(K-java、J2ME)及功能定制。
奥运即时监控业务利用McWiLL无线宽带网络带宽高、速率快的技术优势，可以为新业务、新应用提供足够好的画面质量、足够短的延迟，结合智能手持设备(如PDA)和笔记本电脑，方便用户随时随地进行有效地监控。
领导和移动办公的安防人员以及在外人员可以通过无线上网的PDA登录监控中心WEB页面，输入自己的用户名口令，通过鉴权，可以看到自己权限范围内的监控点的画面，或点击预装到PDA里的客户端软件，出现奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区地图，上面标识了自己权限范围内的各个监控点，然后双击监控点标识，可以看到这个监控点的画面，可以随时便捷地看到和掌握奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区里各监控点安防与交通状况。
即时监控应用示意图
9奥运即时告警
信威通信为奥运无线宽带数字视频监控解决方案推出新型增值业务——即时告警业务。用户可以设定其权限范围内的某个监控点出现故障或发生告警事件时能实时以预先设置好的短信、彩信、邮件、告警链接、告警提示等方式通知移动办公的安防人员以及在外人员和领导，让安防部门及时了解监控点发生的情况，以便采取相应的措施，增强处置各种突发事件的力度，从容应对各种临时紧急情况。
9.1业务应用
奥运会场馆、配套服务设施及奥运会周边地区的监控系统出现故障(如：前端视频丢失、监控点摄像机遭破坏等)或已开通即时告警业务的地点发生突发事件，如：灾害(如火灾等)和非法闯入(如破窗、破门、盗窃等)，监控终端单元的告警探头会立即发出告警信号，同时监控点摄像机会自动地抓拍图片或视频录像，发送到监控中心，监控中心会立即根据用户已预先设置好的以短信、彩信、邮件、告警链接、告警提示等告警通知方式发到领导和移动办公的安防人员、在外人员的PDA上，如给用户发一个告警提示：“XXX出现告警”，下面是这个监控点的链接，用户点击这个链接，就可以看到监控点摄像机自动抓拍的图片或视频录像，使用户和安防部门能够及时了解到所发生的情况并采取相应的措施，避免更大的损失。同时所录相的资料为以后进行提供有力的证据。
10赛后利用
北京奥运会的技术选择将遵循“节俭办奥运”原则，要选择有赛后利用价值的系统，在奥运通信项目建设过程中也会着重考虑与整个通信网络的有机结合，一方面能够从总体上带动网络能力的提升，完成赛事服务任务，另一方面兼顾近远期发展，保证在奥运会结束之后，奥运通信网络和设备可重复利用。
McWill奥运无线宽带视频监控在奥运会后，其场馆监控部分可以继续留用，继续保障场馆设施的安全;其奥运周边环境监控部分可以接入交管部门，作为道路监控，监测交通道路环境，指正交通行为，快速发现和处置交通事故，记录和存储交通数据信息。为改善原奥运周边地区的交通状况继续出力。
11结语
我们期待，2008年，北京;
我们期待，奥运圣火点燃;
我们同样期待，信威通信以及中国通信事业能够伴随奥运圣火的光芒，从新的起点迈向更高的境地，光荣与梦想，将在我们努力创造的辉煌现实中呈现。