北京市国土局局域网成功案例
北京市国土局是负责北京市土地与矿产资源行政管理的市政府组成部门，下设19个部门，7个局属单位，2006年初国土资源局要求在全局内部署金蝶K/3 ERP系统，共100个并发连接，如采用传统的部署方式会存在多种问题，针对这种情况我们全面分析国土局的需求情况，建议采用天翼系统发布金蝶ERP的方式部署。
北京市国土局是负责北京市土地与矿产资源行政管理的市政府组成部门，下设19个部门，7个局属单位，2006年初国土资源局要求在全局内部署金蝶K/3 ERP系统，共100个并发连接，如采用传统的部署方式会存在多种问题，针对这种情况我们全面分析国土局的需求情况，建议采用天翼系统发布金蝶ERP的方式部署。
一、需求分析：
北京市国土局的中央机房是非常专业化的机房，非常适合集中部署，如果采用传统的C/S方式部署会存在以下问题，其核心是加大了企业成本：
实施部署成本及周期长：金蝶ERP软件的实施周期较长，如采用纯粹C/S方式部署，100点的部署需要约1个月以上的时间。
软硬件升级：随着操作系统和金蝶应用软件的升级，计算机的配置越来越高，如不升级将无法使用新的应用软件。这样不论系统或以应用软件升级均需要再次在所有客户端上重新部署应用程序，工作强度只能让人疲于应付，费时费钱。
应用系统维护：因个人操作原因或病毒原因导致应用软件无法正常使用，系统管理员的维护量巨大。
内网管理安全：由于员工可以在本地机器上拷贝和打印文件，公司的商业机密很容易从内部泄露。
那么有没有一套最佳的网络设计方案，能够彻底解决这些问题呢?有!答案是肯定的，这就是瑞友天翼系统(GWT system)的局域网应用解决方案。
二、解决方案及应用效果：
在中央机房部署天翼系统和金蝶K/3 ERP，选择配置较高的电脑作为服务器，其他客户机可以省掉硬盘或选择较小的硬盘，客户机以浏览器方式直接登陆服务器，并在授权限范围内使用应用程序，不同的用户看到和使用的应用不同。
局域网中所有客户端电脑共用一块服务器大容量硬盘，如果容量不够只需升级服务器。不需要升级客户端电脑配置，现有的客户端设备不会在短期内淘汰。
由于重要文档、数据都在服务器上，只需做好服务器的数据备份和灾难恢复，客户端即使硬件损坏，也不会造成公司重要数据丢失，免除商业损失;
由于客户端零安装，网管只需维护服务器，管理轻松，维护方便，普通用户不能修改系统文件、就连客户机的任意开关也不会对应用软件造成破坏。安装、金蝶K/3的升级只需在服务器上进行，其它所有工作站都可使用最新软件，不需一台机器一台机器地安装升级客户端。
瑞友天翼局域网方案使内部感染病毒率降低，即使网络中感染了病毒，也只需在服务器上做好防毒工作即可，这样即使某台机器的病毒清理不干净，也不会导致应用系统无法使用的问题出现。
商业秘密对企业尤为重要，计算机网络安全分外部安全和内部安全，通过公司内部泄露秘密是极易疏忽和最难防范的。通过天翼系统将重要数据保存在服务器上，通过限制打印权限和使员工通过正常程序获得不同密级的数据，员工无法从本地拷贝和打印涉密文件，使得最大程度限制公司机密不外泄成为可能。