北京邮电大学计算机学院大数据教学平台
北京中教仪国际招标代理有限公司受北京邮电大学委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对北京邮电大学计算机学院大数据教学平台采购项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：北京邮电大学计算机学院大数据教学平台采购项目
项目编号：CEIECZB01-16XJ073
项目联系方式：
项目联系人：谢杰
项目联系电话：010-59893114
采购人联系方式：
采购人：北京邮电大学
地址：北京市海淀区西土城路10号
联系方式：jiangsi@bupt.edu.cn
代理机构联系方式：
代理机构：北京中教仪国际招标代理有限公司
代理机构联系人：010-59893114
代理机构地址： 北京市海淀区文慧园北路10号，中教仪总公司北师大办公楼603室
一、招标项目性质、用途、数量、简要技术要求或者招标项目的性质：
用途：用于教学
数量：1批
简要技术要求：支持对整体资源使用情况查看
二、供应商（或投标人）的资格要求：
1、按照招标公告的规定，获得招标文件。2、在中华人民共和国境内注册，能够独立承担民事责任，有生产或供应能力的本国供应商，包括法人、其他组织、自然人。3、遵守国家有关法律、法规和规章。4、符合《中华人民共和国政府采购法》中第二十二条和《中华人民共和国政府采购法实施条例》中第十七条的规定。5、本项目不接受联合体投标。6、符合招标文件中的其他规定。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：270.68 万元（人民币）
时间：2016年06月28日 09:00 至 2016年07月05日 17:00(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市海淀区文慧园北路10号，中教仪总公司北师大办公楼603室。
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：购买标书需携带以下材料：（1）投标人企业营业执照复印件加盖公司鲜章；（2）投标人税务登记证复印件并加盖公司鲜章；（3）投标人需开具针对本项目的法人代表授权委托书原件，并有法人签字及加盖公司鲜章。现场购买或邮购，标书售后不退。每包人民币 500 元，若邮购，需另付邮寄费人民币50元，请汇款到：开户名：北京中教仪国际招标代理有限公司，开户行：中国银行北京文慧园支行，帐号：340263902979。随后将汇款底单传真至我公司，传真号：4008266163转13607，并注明：购买招标文件单位名称、通讯地址、联系电话、传真、联系人姓名及其e-mail地址、拟投标包号等内容，并联系我公司确认传真信息，我公司在收到汇款及购买标书材料原件后会及时将招标文件邮寄给贵方。
四、投标截止时间：2016年09月01日 14:00
五、开标时间：2016年09月01日 14:00
六、开标地点：
北京市海淀区文慧园北路10号，中教仪总公司北师大办公楼6层会议室。
七、其它补充事宜
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
符合《中华人民共和国政府采购法》和《中华人民共和国政府采购法实施条例》的规定。