北京市人民政府关于机构设置的通知
北京市人民政府日前在其官方网站发布《北京市人民政府关于机构设置的通知》。通知称，《北京市人民政府机构改革方案》已经中共中央、国务院批准。北京市人民政府设置工作部门46个。其中，办公厅和组成部门27个，直属特设机构1个，直属机构18个。
监察局与纪律检查委员会机关合署办公，列入政府工作部门序列，不计入政府机构个数。经济和信息化委员会挂国防科学技术工业办公室牌子；民族事务委员会挂宗教事务局牌子；规划委员会挂首都规划建设委员会办公室牌子；住房和城乡建设委员会挂住房制度改革办公室牌子；商务委员会挂口岸办公室牌子；外事办公室挂港澳事务办公室牌子；新闻出版局挂版权局牌子；园林绿化局挂首都绿化委员会办公室牌子；办公厅保留参事室牌子。人力资源和社会保障局对外可使用公务员局、外国专家局名称开展工作。
此外，设置部门管理机构6个：监狱管理局、劳动教养工作管理局由司法局管理；农业局由农村工作委员会管理；粮食局由商务委员会管理；药品监督管理局、中医管理局由卫生局管理。
通知全文如下：
北京市人民政府关于机构设置的通知
各区、县人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
《北京市人民政府机构改革方案》已经中共中央、国务院批准。现将市政府机构设置通知如下：
一、北京市人民政府办公厅(保留北京市人民政府参事室牌子)
二、市政府组成部门
北京市发展和改革委员会
北京市教育委员会
北京市科学技术委员会
北京市经济和信息化委员会(挂北京市国防科学技术工业办公室牌子)
北京市民族事务委员会(挂北京市宗教事务局牌子)
北京市公安局
北京市国家安全局
北京市监察局(与中共北京市纪律检查委员会机关合署办公，列入市政府工作部门序列，不计入政府机构个数)
北京市民政局
北京市司法局
北京市财政局
北京市人力资源和社会保障局(对外可使用北京市公务员局、北京市外国专家局名称开展工作)
北京市国土资源局
北京市环境保护局
北京市规划委员会(挂首都规划建设委员会办公室牌子)
北京市住房和城乡建设委员会(挂北京市人民政府住房制度改革办公室牌子)
北京市市政市容管理委员会
北京市交通委员会
北京市农村工作委员会
北京市水务局
北京市商务委员会(挂北京市人民政府口岸办公室牌子)
北京市文化局
北京市卫生局
北京市人口和计划生育委员会
北京市审计局
北京市人民政府外事办公室(挂北京市人民政府港澳事务办公室牌子)
北京市社会建设工作办公室
三、市政府直属特设机构
北京市人民政府国有资产监督管理委员会
四、市政府直属机构
北京市地方税务局
北京市工商行政管理局
北京市质量技术监督局
北京市安全生产监督管理局
北京市广播电影电视局
北京市新闻出版局(挂北京市版权局牌子)
北京市文物局
北京市体育局
北京市统计局
北京市园林绿化局(挂首都绿化委员会办公室牌子)
北京市旅游局
北京市金融工作局
北京市知识产权局
北京市民防局
北京市人民政府侨务办公室
北京市人民政府法制办公室
中共北京市委北京市人民政府信访办公室
北京市人民政府研究室
五、部门管理机构
北京市监狱管理局(由北京市司法局管理)
北京市劳动教养工作管理局(由北京市司法局管理)
北京市农业局(由北京市农村工作委员会管理)
北京市粮食局(由北京市商务委员会管理)
北京市药品监督管理局(由北京市卫生局管理)
北京市中医管理局(由北京市卫生局管理)
北京市人民政府
二〇〇九年二月二十日