北京2020年将建5G基站1.3万个
北京2020年将建5G基站1.3万个 实现五环内和城市副中心室外连续覆盖
近日，北京发布《北京市加快新型基础设施建设行动方案（2020-2022年）》，表示在5G方面：2020年实现5G基站新增1.3万个，累计超过3万个，实现五环内和北京城市副中心室外连续覆盖，五环外重点区域、典型应用场景精准覆盖。
《行动方案》指出北京市聚焦“新网络、新要素、新生态、新平台、新应用、新安全”六大方向，到2022年，本市基本建成具备网络基础稳固、数据智能融合、产业生态完善、平台创新活跃、应用智慧丰富、安全可信可控等特征，具有国际领先水平的新型基础设施，对提高城市科技创新活力、经济发展质量、公共服务水平、社会治理能力形成强有力支撑。
因此，在5G方面，将会扩大5G建站规模，加大5G基站选址、用电等支持力度，2020年实现5G基站新增1.3万个，累计超过3万个，实现五环内和北京城市副中心室外连续覆盖，五环外重点区域、典型应用场景精准覆盖。加速推进5G独立组网核心网建设和商用。加强5G专网基础设施建设，在特殊场景、特定领域鼓励社会资本参与5G专网投资建设和运营。深入推进“一五五一”工程，推动5G+VR/AR虚拟购物、5G+直播、5G+电竞等系列应用场景建设，推进冬奥赛事场馆5G改造，丰富“5G+”垂直行业应用场景。支持5G射频芯片及器件检测与可靠性平台、5G+AIoT器件开放创新平台、5G+超高清制播分发平台等一批产业创新平台建设，着力构建5G产业链协同创新体系，培育一批5G细分领域龙头企业。
固网方面，积极推进千兆固网接入网络建设，以光联万物的愿景实现“百千万”目标，即具备用户体验过百兆，家庭接入超千兆，企业商用达万兆的网络能力。推进网络、应用、终端全面支持IPv6，推动3D影视、超高清视频、网络游戏、VR、AR等高带宽内容发展，建设千兆固网智慧家居集成应用示范小区，促进千兆固网应用落地，力争2020年新增5万户千兆用户。
卫星互联网方面，推动卫星互联网技术创新、生态构建、运营服务、应用开发等，推进央企和北京创新型企业协同发展，探索财政支持发射保险补贴政策，围绕星箭总装集成、核心部件制造等环节，构建覆盖火箭、卫星、地面终端、应用服务的商业航天产业生态，优化和稳定“南箭北星”空间布局。
车联网方面，加快建设可以支持高级别自动驾驶（L4级别以上）运行的高可靠、低时延专用网络，加快实施自动驾驶示范区车路协同信息化设施建设改造。搭建边缘云、区域云与中心云三级架构的云控平台，支持高级别自动驾驶实时协同感知与控制，服务区级交通管理调度，支持智能交通管控、路政、消防等区域级公共服务。三年内铺设网联道路300公里，建设超过300平方公里示范区。以高级别自动驾驶环境建设为先导，打造国内领先的智能网联汽车创新链和产业链，逐步形成以智慧物流和智慧出行为主要应用场景的产业集群。
工业互联网方面，加快国家工业互联网大数据中心、工业互联网标识解析国家顶级节点（北京）建设，开展工业大数据分级分类应用试点，支持在半导体、汽车、航空等行业累计建设20个以上标识解析二级节点。推动人工智能、5G等新一代信息技术和机器人等高端装备与工业互联网融合应用，培育20个以上具有全国影响力的系统解决方案提供商，打造20家左右的智能制造标杆工厂，形成服务京津冀、辐射全国产业转型升级的工业互联网赋能体系。营造产业集聚生态，加快中关村工业互联网产业园及先导园建设，创建国家级工业互联网示范基地。
政务专网方面，提升政务专网覆盖和承载能力。以集约、开放、稳定、安全为前提，通过对现有资源的扩充增强、优化升级，建成技术先进、互联互通、安全稳定的电子政务城域网络，全面支持IPv6协议。充分利用政务光缆网和政务外网传输网资源，为高清视频会议和高清图像监控等流媒体业务提供高速可靠的专用传输通道，确保通信质量。完善1.4G专网覆盖，提高宽带数字集群服务能力。 （马秋月）