北京市——激活存量资源 调控新增资源
首都科技条件平台是首都区域创新体系建设的重要支撑，也是提升首都科技地位与影响的重要战略举措。通过科技条件平台建设，以联盟化和信息化为手段，促进科技条件资源开放、共享，发挥科技条件平台服务于科技重大专项、优化产业结构、转变经济发展方式方面的支撑作用。
北京科技条件具有资源丰富、覆盖创新的各个环节、中央在京资源比重大、资源质量高、分析检测类资源多等特点，分为科技基础条件、成果转化条件、中介服务条件、人才资源等方面。首都科技条件平台的建设，本着“先试点，后规划”的工作步骤，根据重点产业与领域需求分别建立了13家试点条件平台，覆盖软件与信息服务业，新材料产业、生物医药产业、农业、先进制造、社会发展等领域，从产业角度全面支撑了北京经济社会发展能力的提升。
首都科技条件平台建设的重要做法是激活存量资源，调控新增资源。通过“与专业孵化器结合、挖掘重大项目、市场自发、新建”四种模式选择示范试点平台：
与专业孵化器结合的科技条件平台，宗旨是把科学仪器、化学试剂、信息数据、文献资料、实验动物、科技基础设施等科技条件要素，通过市场化和组织化的运作，打破围墙，向社会和企业开放，实现条件共享、信息共享和资源共享。目前中关村生物医药园就是这种模式产生的。
深入挖掘科技重大项目，根据条件平台准入标准，对重大项目中聚集的资源和管理方式进行分析，对于符合平台建设原则的项目，赋予新的平台服务机制和支持，促使其成为具有示范作用的试点平台。北京软件产业公共技术支撑体系就是从重大项目演变来的平台。
市场中已经存在的具有良好服务资源和服务能力的机构，其发展方向符合条件平台建设的，经过认定可以直接授予平台称号，并予以支持和鼓励。北京集成电路设计服务封装测试平台来自这种模式。
针对产业发展需要，新建科技条件支撑平台，例如欧美软件出口项目引导以及无纸动漫专业技术平台均是应需而建。
首都科技条件试点平台根据《试点平台绩效考核管理办法》，从机制创新、人才吸引、资源整合、成果推广、技术服务能力、品牌建设等方面对13家试点平台的服务进行考核。同时对于支持基础攻关类的条件平台，并从申报专利数量、发表论文数量、学术交流能力等方面进行定量考核。对于面向企业创新服务的条件平台，重点从服务增长率，资源综合使用率等方面定量考核。
在2006年进行的考核中，获得“优秀”的条件平台占45%，获得“良好”的平台占30%左右，还有个别不合格的平台。北京市遵循优胜劣汰的原则，对于考核合格的平台给予滚动的经费支持，对于不合格的平台，不予支持。