北京市政府国际版门户网站上线运行
北京八语种打造国际化网上服务平台 市政府国际版门户网站上线运行
近日，北京市政府国际版门户网站上线运行。市政府国际版门户网站围绕北京国际交往中心功能建设，以服务型网站为定位，打造集信息发布、公共服务、咨询交流等功能于一体的一站式、多语种互联网国际化服务平台，助力首都新开放，展现首都新形象。
网站从用户需求出发，面向来京以及关注北京发展的外国人和外国投资者，推出投资、工作、留学、生活、旅游五大主题板块。把“场景化”作为各个主题板块框架设计逻辑和理念，还原用户在不同场景下的需求，提供全景式、场合化服务，强化用户与服务之间的联接，增强用户代入感。网站依托市级政府网站集约化平台开发建设，采用青花釉下彩蓝作为主色调，整体风格简洁明了。
主推五大场景服务
“投资在北京”汇聚全市涉外服务资源，为外国投资者来京投资、为境外主体来京开展商务活动提供全面服务。设置4大环节9个部分，发布投资服务信息1600余条。
“工作在北京”设置Why Beijing(为什么来北京)、How to Work in Beijing(如何在北京工作)、Labor Rights(劳动权益)等栏目，提供从签证、找工作到保险、纳税、公积金、假期、劳动争议解决等全方位服务。
“留学在北京”设置Choices(选择学校)、Tips for Preparation(准备来京)、During Your Study Program(在京留学期间)、Upon Graduation(毕业之后)等栏目，为外国留学生提供北京高校留学资源、奖学金、学费、课程、实习等全过程信息服务。
“生活在北京”以外国人更好地融入、适应北京生活环境为目标，模拟生活实际需求，全方位提供居留许可、婚姻登记、住房、交通、医疗、子女教育、金融、安全、餐饮、购物等全方位场景化导引服务。
“旅游在北京”从游、购、娱、食、住、行等方面，为外国人提供城市观光、购物、餐饮、娱乐、住宿、交通、签证、旅行社和导游、权益保护等信息服务。
打造国际化营商环境
“Why Beijing”(为什么来北京投资)展示北京投资优势。专题图解加快培育壮大新业态新模式促进北京经济高质量发展“1+5”等最新政策措施，提供最新的投资热点和资讯，以视频和图文形式呈现北京经济发展、投资机遇、营商环境、政策法规、重点产业、投资案例等，发布各区及重点产业园区投资空间承载力资源信息，向外国投资者综合展现北京透明开放的营商环境。
“Start Your Business”(开启你的商业)服务投资落地。聚焦企业注册、资质许可、缴费纳税、办理社保、项目审批、工程建设等环节，为外资企业在京投资运营提供全过程办事指引。
“Investment Transaction Promotion”(投资交易促进)推动投资交易。发布市域引资项目信息15条、商务楼宇资源信息120条、市区两级投促机构及在京境外商协会名录信息34条，为外国投资者及时获取投资信息、建立联系渠道提供支持。
“Business Activities”(商务活动)和“Business Service”(商务服务)提供配套服务资源。动态展示服贸会等在京举办的国际性展会情况，便利外国企业和商务人士及时获悉、全面了解、便捷参与在京展会活动。集成会计、资产评估、法律、公正及仲裁、税务、人力资源、知识产权、科研创新8类服务机构资源信息547条，打造全市商务服务资源网络，为国际企业在京开展经贸合作、提升企业品牌影响力等提供全方位配套支撑服务。
提供友好网上服务
提供清单式办事指引。立足服务型网站定位，将“Services You May Need”(你可能需要的服务)设置在首页显著位置，突出网站“服务”导向，方便网民一键精准找到所需主题内容。“Most Requested”(高频事项)栏目滚动展示企业注册、签证、工作许可等10余个最常用、最高频办事事项，同时汇聚全市涉及外国人和外国投资者办事事项394项，其中政务服务类指南167项，便民服务类指南227项，支持按照签证办理、交通出行、社会保险、医疗教育等专题和“个人”、“企业法人”分别检索查看，方便用户查找。
提供友好型办事指南。按照国际化的表达方式，对冷冰冰的、晦涩难懂的办事政策文件进行深度精编设计，以场景化、引导式的方式，还原办事过程，“图解”办事流程，制作签证、驾照、永久居留、工作许可、移动支付等高频服务专题，让外国用户读图便知，易找、易看、易懂，提升用户阅读体验和效率。
提供网上预约办事服务。深化网上办事服务内容，打通婚姻登记、短期签证办理、停留许可等外国人高频事项网上预约入口，可在线直接办理预约服务，提升办事效率和服务体验。
提供多入口互动咨询服务。设置FAQs(常见问题)、QAS(智能问答)、Feedback(反馈)、Surveys(调查)等栏目和应用，建设面向外国人和外国投资者的智能问答系统和留言互动平台，提供快捷、贴心的多语种投诉解答服务。在相关主题板块和栏目以及办事指南、便民信息等页面添加互动响应入口，为用户及时提供咨询互动服务。
推出更多语言版本
目前，网站推出英语、韩语、日语、德语、法语、俄语、西班牙语、阿拉伯语等8个语言版本。下一步将持续优化网站建设，推动分行业分领域政策信息精准服务，打造精品专题，深化“网上办”，建设网上国际沟通对话平台，不断提升市政府门户网站国际化服务水平，助力建设国际交往活跃、国际化服务完善、国际影响力凸显的国际交往中心。