北京房地产登记一窗受理并联审批
房地产登记一窗受理并联审批 构建“互联网 ”不动产登记体系
针对营商环境的难点痛点堵点问题，本市出台“9 N”政策体系，按照精简环节、费用和时间，增加透明度原则，增强企业和社会对北京改革优化营商环境的获得感。记者昨日从“优化营商环境北京在行动”新闻发布会上获悉，本市将构建“互联网 ”不动产登记体系，将当前房地产登记所需的交易、税务、登记3个部门调整为一口受理、内部流转、并联审批，提高企业和群众办事便利程度。
社会投资建设项目缩短办理时间
据市规划国土委副主任王玮介绍，本市印发《关于进一步优化营商环境深化建设项目行政审批流程改革的意见》，通过实施分类管理、精简审批前置要件、“多规合一”平台统筹、施工图审查和竣工验收“只进一扇门”、互联网政务服务等多项组合拳，精简审批环节，将新建扩建项目办理时限从109个工作日压缩到45个工作日以内。
这次改革主要针对社会投资建设项目，《意见》将建设项目按照实施方式分为内部改造、现状改建和新建扩建三类。内部改造项目最为简化，可直接从施工许可开始办理，从工程建设到投入使用的全部时间中政府工作时间只占21个工作日。现状改建项目，可直接从建设工程规划许可开始办理，从工程建设到投入使用的全部时间中政府工作时间只占28个工作日。新建扩建项目，从签订建设用地使用权出让合同开始办理，时间由原来的109个工作日减少到29至44个工作日。
据王玮介绍，《意见》还提出精简审批前置要件，为建设单位办事“减负”。各类审批的前置条件和申报材料不再设置“兜底条款”。相关部门核发的审批文件由办理部门向其他行政机关推送，实现信息共享，不再要求建设单位反复提交。
各类审批事项将网上报审推送
本市还将深入推进“互联网政务服务”，实现在线审批和登记。这次改革从施工图审查和办理施工许可证入手，逐步扩大网上审批的覆盖率，推进建设项目行政审批电子化。目前办理施工许可已实现网上打印电子证照，今后将逐步实现各类审批事项网上报审和推送。
市发改委副主任杨旭辉表示，以信息化推动政务办理公开方面，在建设项目审批领域，依托全市在线审批监管平台，15个部门和16个区全部上网，推进“一网审批”。
同时构建“互联网 ”不动产登记体系，推行移动客户端预约、线上查询等多项措施，提高企业和群众便利程度。实施“一窗办理”举措，将当前房地产登记所需的交易、税务、登记3个部门调整为一口受理、内部流转、并联审批、减少环节。
市政接入办理时长不超40天
据市城管委副主任张春贵介绍，在提高电、水、气、热用户接入效率方面，按照注重审批向注重监管转变的思路，压缩办理时限，要求接入办理总时长原则上不超过40个工作日。
在获取电力方面，针对小微企业报装接电报务过程中，面临的电力专业人员缺乏、成本承受力差、自身用电管理能力不足等现实问题，国网北京市电力公司自2月8日正式启动助力小微企业获得电力报装接电“零上门、零审批、零投资”专项服务行动，精简流程环节，加快接电速度，降低接电成本。按照2017年相关数据测算，可为客户节省外电源投资约12亿元。
实施“三零”服务后，办电环节由原来的6个减少到3个。通过手机就可以全部办理，不用跑营业厅。用电容量160千瓦及以下的客户采用低压供电，电力公司全额承担费用。仅此一项，企业平均可节省15万元左右。
开办企业月底实现“5天全办好”
市工商局副局长、新闻发言人况旭说，开办企业方面，3月底将实现企业开办“5天全办好”。据悉，2017年北京市企业的开办时间平均约为22个工作日。
工商、地税、国税和公安部门近期联合下发了新文件《关于进一步优化营商环境提高企业开办效率的通知》，明确推动设立区级企业开办大厅、实现“只进一门，只对一窗”。推广工商登记全程电子化、线上申请登记最快当日即可办结。扩大名称自主预查范围、最快20分钟可完成名称登记，工商登记所需时间从8个工作日压缩至1-3个工作日。推出初次申领增值税发票快捷办理套餐，将领取发票的时间由10天压缩至1天。
完善公章刻制即时自动备案机制，为企业免费提供刻制公章服务，取消了平均300元的成本，预计每年减轻企业负担6000万元。
在缴纳税费方面，本市推出办税事项“最多跑一次”和“一次不用跑”清单，纳税人在网上即可办理清单事项或最多只需要到税务机关跑一次。优化住房公积金登记开户办理流程，简化申报材料，将原有6张表单简化为1张申请表。
财产登记方面，积极构建“互联网不动产登记”，办理时限压缩到1至5个工作日。跨境贸易方面，加强京津两地通力合作，京津口岸跨境贸易便利化水平大幅提升，原产地证2小时办结，由京津商务部门签发的自动进口许可证、出口许可证1个工作日内可完成审批。北京晨报记者张璐
精简环节
项目审批——实施分类管理， 搭建项目建设“多规合一”协同平台。
获取电力——办电环节由原来的6个减少到3个。
缴纳税费——推出办税事项“最多跑一次”和“一次不用跑”清单。
不动产登记——推广“互联网 不动产登记”改革、实施“一窗办理”举措。
精简时间
开办企业——3月底将实现企业开办“5天全办好”，2017年北京市企业的开办时间平均约为22个工作日。
施工许可——社会投资建设项目办理时限缩短至45个工作日以内。
市政接入——压缩办理时限，要求接入办理总时长原则上不超过40个工作日。
财产登记——办理时限压缩到1-5个工作日。
跨境贸易——加强京津通力合作，自动进口许可证、出口许可证1个工作日内可完成审批。
精简费用
开办企业——为企业免费提供刻制公章服务，取消了平均300元的成本，预计每年减轻企业负担6000万元。
获取电力——“零上门、零审批、零投资”专项服务行动，可为客户节省外电源投资约12亿元。