北京市场监管深度整合 多项证照变更实现“一窗受理”
原标题：多项证照变更实现“一窗受理”
近日，北京物美便利超市有限公司证照管理部经理马先生来到北京市通州区政务服务大厅综合出件窗口，一次性领取了30多家便利店总计90多张变更后的《营业执照》、《食品经营许可证》、《第二类医疗器械备案凭证》。
这些证照全部变更完毕只用了4个工作日，而在以前起码要跑上半个月。马先生感受到的这种便利，正是今年3月北京市市场监管部门机构改革后市场监管不断推进行政许可深度整合的结果。
通州、昌平率先启动
行政许可深度整合
北京青年报记者了解到，通州区市场监管局和昌平区市场监管局已率先启动行政许可整合事项的审批工作，构建行政许可大审批体系。按照统一、高效、便利的原则，将原工商、食药、质监的行政许可事项进行了深度整合，通过精简流程、合并环节、整合申报材料，实现了市场监管行政许可事项“一窗受理”、“一次提交”、“一套材料”、“一口审批”、“一卷一档”。
提交一次材料
证照实现同步领取
昌平区市场监管局登记科相关负责人告诉北青报记者，以前申请项目涉及餐饮或者食品类范围的，申请人需要先到原工商注册窗口提交相关材料，取得营业执照后再到原食药大厅提交材料，涉及实质审查的，需要联系属地原食药所，最终取得《食品经营许可证》，不仅要重复递交材料，往返跑路，甚至一些事项会出现给办照不给办证的局面。
行政审批整合后，昌平区市场监督管理局对现有的105项行政许可事项办理流程、办理时限、审查方式、审查资格等内容进行整理、分类。依托原工商六个登记注册分中心，将原有三部门的分散受理统一整合，并实现六个登记分中心通办整合后事项。申请人可就近选择昌平区六个登记注册分中心中的任意一个办理，只需提交一次材料，就能实现证照同步领取。
通州区市场监督管理局登记注册科科长刘海燕告诉北青报记者：“在通州区，企业申请办理多项整合行政许可事项的，只需一次性提交所有材料，受理、现场核查、审核、决定、制证、送达等工作集中完成，《营业执照》、《食品经营许可证》、《药品经营许可证》等审批结果‘打包’发放，进一步解决了企业办证多、相同材料多次提交等突出问题，实现多项市场监管行政许可事项办理同步提速。”
压缩申请环节
精简多个事项
据昌平区市场监管局登记科相关负责人介绍，目前已将105个行政许可事项按照审批流程、审查方式、办理时限整合成了四类，逐步构建了统一的行政许可大审批体系。大审批体系还在优化内部流转程序上做足了文章。涉及对企业启动实质审查的许可事项，登记科通过市场准入辅助系统实现与市场监管所及相关业务科室的内部流转，减少了申请人的往返次数，避免了纸质档案遗失，还强化了登记和管理的衔接，形成登与管的闭环。
通州区市场监督管理局则按照“先易后难、分批实施”的原则，将食品、药品、医疗器械等90余项审批事项分为三个批次、六个月时限进行整合。今年9月1日前完成了第一批事项整合，首期压缩了15个申请环节，精简了4类重复提交或由内部信息共享即可获得的材料，办理时限也由原先的5个工作日压缩为现在的4个工作日。
文/本报记者 王薇
案例
企业多项证照变更只用了4个工作日
北京物美便利超市有限公司证照管理部经理马先生的主要工作就是为企业申请或变更各种证照，对于本市营商环境的变化体会得也最深。
今年9月初，马经理要为30多家便利店的三证（《营业执照》、《食品经营许可证》、《第二类医疗器械备案凭证》）进行法人、经营范围增项的变更。而食品经营企业要想变更企业名称，需要先变更《营业执照》，再变更《食品经营许可证》，《第二类医疗器械备案凭证》的变更也是如此，如果三证都要变更，马先生起码要到办理机构跑上4到6次。
“我们总部在西四环，要跑到东五环的通州去办理手续，30个跑下来就得好几天，其他两个证都还没办。”马经理告诉北京青年报记者。
但让马经理没有想到的是，就在他发愁之际，通州区市场监管局通知他，机构深度整合已经启动，他的这些证照变更只要跑一次就能完成。抱着试一试的心态。9月初，马经理和他的同事背着两口袋的材料走进了通州区政务服务大厅，一次性提交了《营业执照》、《食品经营许可证》、《第二类医疗器械备案凭证》的所有变更材料。
“租赁合同和房本只要交一份就行，他们说这些材料后台流转，不用企业操心了。”果真，4个工作日后，马经理顺利地拿到了所有变更完毕的证照。“这真是北京效率，以前觉得新开办企业的审批速度快，没想到现在变更速度也提速了，对于我们这些大企业真是太方便了。”（记者 王薇）