北京公共卫生信息的“管家婆”
本刊记者|陈超
今年抗震救灾期间，北京市民踊跃献血。5月12日至18日，北京献血人数骤增，每天采血量是平时的5倍，其中5月13日一天采血就达4000多人次；临床发血和调出血液数据量骤增，其中仅5月13日当天就向灾区调出血液6000多单位。在业务工作量明显增加的情况下，北京市公共卫生信息中心建设的北京市血液管理信息系统运行稳定，数据安全准确，达到了平战结合的设计要求，满足了应急情况下大量采供血业务的需要。
北京市公共卫生信息中心组建于2005年5月，前身为北京市卫生局信息中心和北京市医院管理研究所。中心主要职责是：负责北京市公共卫生信息系统建设规划的组织实施，落实北京地区卫生信息资源整合的具体工作；负责有关公共卫生信息数据统计及分析，开展公共卫生管理和服务等相关研究工作；承担公共卫生网络平台、中心数据库和应用系统的组织建设及运用维护；负责北京市卫生局机关电子政务、网络运行的技术保障；指导区县及各医疗机构的公共卫生信息系统建设。
北京市公共卫生信息中心琚文胜主任介绍，他们通过加强公共卫生管理，提升卫生服务质量，间接服务百姓。
公共卫生信息系统建设是城市公共卫生体系建设的重要组成部分。近年来，北京市公共卫生信息中心建设了一批信息系统项目，应用效果显著。
奥运折子工程保“卫”安全
为保障奥运会期间的公共卫生安全，需要构建公共卫生安全保障的信息网络体系。折子工程是由北京市主管副市长分工负责，相关委、办、局及承办单位协调配合的重要工程项目。依据北京2008奥运会与残奥会城市运行纲要，北京奥运会医疗卫生数据统计系统（243折子工程）、北京紧急医疗救援中心与各三级医院间实现网络连接和急救信息共享（272折子工程）被北京市政府确定为奥运折子工程。北京市卫生局指定北京市公共卫生信息中心实施这两个项目。项目由北京市财政出资，243折子工程投资100多万元，272折子工程投资500多万元，现已建设完成。
“243折子工程医疗卫生数据统计系统”是在北京20家奥运定点医院建立一套就诊管理系统，对奥运大家庭成员、媒体人员和观众的就诊情况进行规范完整的记录，使政府、奥组委和国际奥委会可以通过查询相关数据汇总，全面掌握奥运会期间的医疗就诊情况，并可从不同的角度快捷地分析出医疗就诊的数据，更好地了解整个奥运会期间的医疗服务情况。 “272折子工程急救信息共享系统”通过建成连接120急救中心、北京市卫生局和三级医院的信息网络，整合北京地区三级医院的急诊信息资源。主要意义在于：可以支持紧急医疗救援中心与医院的急救信息交换，提高救援效率，减少院前急救转运病人的盲目性；通过该网络连接系统的建设，搭建医院间急诊信息共享的平台，规范院前急救和院内急救的业务模式，为医疗机构和120急救中心间进行急诊信息交换提供基础平台。
“272折子工程急救信息共享系统”新的工作模式，解决了过去的很多难题。它实现了急救患者的基本信息、诊疗信息在急救中心和医院急诊室之间的双向传输。通过医院急诊科的床位数以及就诊人数，使急救中心对急诊室的接诊能力进行判断。120指挥调度中心可指挥救护车根据“就近、就急、就能力”来调度救护车去最合适的医院，改变原来由随车医生来决定去哪个医院的现象。120系统转运病人到医院急诊科，相互之间有交接记录单，将病人的基本信息、病情信息和院前诊断等转到医院急诊室，医院急诊室护士将患者在急诊室的院内诊断等情况通过系统回传给120，实现120救护病人的闭环管理，有利于120急救中心通过院前诊断和院内诊断的符合度分析，提高院前诊断准确性。
血液管理系统“血脉相连”
北京市血液管理信息系统是国内第一个通过血液信息地方标准的系统，是国内第一个采用GIS的血液管理系统，真正做到了血液业务数据全市实时共享，实现对北京市血液大库存的整体管理。该系统于2008年4月28日投入正式运行。目前，该血液管理系统正式运行使用单位有，北京市4家采供血机构，北京市125家用血医疗机构，北京市献血办、18个区县献血办，北京市卫生局医政处。
北京市公共卫生信息中心王晖副主任指出，北京市建立采供血、用血医疗机构之间相互连接的血液信息管理系统，实现采供用血机构之间血液业务之间的往来及血液有关信息的共享，意义重大。它实时共享全市采供血机构、用血医疗机构的库存信息，为血液调剂调配提供方便。系统使全市实时共享献血者档案，实现全市献血员的实时查询、实时登记、实时共享，有效的阻止了淘汰献血者再次献血、限制了因献血间隔不够而导致的频采现象。
2008年3月15日，北京市血液中心通过系统联网有效阻止了一名采献血间隔仅16天的献血者。系统实现全市血液的跟踪溯源，同时还提高工作效率，减少工作差错。例如，用血量大的医院，每100袋血可节省2~4个小时入库时间。
网上订血规范了医院与血站的订血业务。北京市采取“日常情况网上订血”、“紧急情况下电话订血”并行模式，实现血液业务信息的双向传送，网上业务模式日渐发展、成熟。目前，北京市125家医疗机构实现网上订血，平均每天有80家用血医疗机构通过网上进行订血业务、接收血站发送血液信息，网上业务使用率达到58%。
信息系统建设造福一方
琚文胜主任告诉记者，近几年，北京市公共卫生信息中心主要建设了综合采集平台（卫生统计）、卫生监督执法信息系统、计划免疫信息系统、新型农村合作医疗信息系统、妇幼保健信息系统、网上审批及“一窗式”受理系统、视频会议系统、综合指挥调度系统等16个系统。
新型农村合作医疗管理信息系统，通过建立以北京市新型农村合作医疗数据中心为核心，覆盖全市13个涉农区县，以基金筹集、补偿审核、基金补偿为业务核心的信息网络系统的建设，避免新农合报销手工操作的弊端，提高了工作效率。它保证了报销过程的“公开、公正、公平”，实现了资金的有效监控。他们在房山区开展优化报销流程、方便农民报销试点，实现了“随诊随报，出院即报”，有效解决了农民“看病难，报销难”的问题。以前参加合作医疗的农民报销需要经历８道程序，报销周期至少两个月，现在只需5至10分钟。
卫生统计信息平台的业务范围包括北京市卫生局卫生统计基本业务和其他部分处室统计业务。统计信息平台直接用户为18个区县卫生局和二级及以上医疗机构。2007年上半年，除支持常规上报统计报表外，该平台为政府管理等机构及部门提供决策依据性数据约十万余项，为科研机构等提供研究性数据近千万项元数据。
下一步，北京市公共卫生信息中心将为建立覆盖城乡的基本卫生保健体系提供支持，建立满足基本卫生保健体系需求的信息体系。