北京市铁警为嫌疑犯建立档案
本报讯（记者张太凌通讯员陆国鸿）记者昨日从北京西站公安段了解到，铁路警方在“秋季治安专项整治行动”中，对涉嫌违法犯罪人员建立了“信息档案资料”。    内容包括涉嫌违法犯罪人员的自然情况、照片、指纹、简要案情、从事违法犯罪活动的次数、受打击处理的次数。
据介绍，此次行动中建档人员包括倒票、扛包、招揽、黑托运、黑车等扰乱站车秩序、侵害旅客权益行为的涉嫌违法犯罪人员。除对上述人员进行信息化管理外，警方还展开“三查”，包括查其户籍地址、前科劣迹建档情况和是否为网上通缉在逃人员。
记者了解到，建档时被建档人员被带至一单独场所，将写有自己姓名、年龄、籍贯和涉嫌违法行为等内容的纸置于胸前，接受民警拍照和询问，之后这些内容通过微机传入信息库。
铁路公安机关对涉嫌违法犯罪人员建档最早始于4年前，但此次行动中建档较以往有所不同。据了解，此前涉嫌轻微违法的初次建档者，如不是现场抓获可给予警告处罚，第二、三次建档根据情况予以治安拘留，如现行违法的可处以劳动教养。而此次行动被控制的建档者，一旦违法，将给予法律规定范围内最重的处罚。
“这些措施对解决大站治安顽疾和惯性问题效果突出，在违法犯罪人员中也能起到震慑作用。”铁路警方有关人士昨晚表示，从8月29日专项整治行动开展至昨日，北京铁路警方已为368名涉嫌违法犯罪人员建立了档案。建档人员中已有21人被刑事拘留，153人被治安拘留。