北京边检利用大数据排查境外输入
本报讯（记者 张蕾）成立临时党委、利用大数据研判、检查台防护级别更高、重点涉疫人员采用无线验放设备……在首都机场T3-D处置专区，北京边检总站采取一系列措施，切实做好专区查验工作。
随着境外疫情的蔓延，北京口岸所有国际入境航班全部停靠在首都机场T3-D处置专区。为此，北京边检总站组建了T3-D处置专区临时党委，在原有近200名警力的基础上，又抽调了100余名精干警力充实专区执勤力量。
数据研判室主任武玉峰告诉记者，北京边检总站充分发挥大数据研判作用，对来自重点国家和地区的有关人员通过大数据分析研判，将排查出的结果和有关情况依托联防联控工作机制实时推送给海关等有关部门，为及时有效开展涉疫人员医学排查提供强有力的数据支撑，提高排查处置的工作效率。
“按照国家移民管理局部署要求，我们也会将相关国家和地区人员出入境信息及时通报境内前往地有关部门，为开展落地管理提供信息支撑，实现口岸防控与属地管理的无缝衔接。”北京边检总站副总站长吉利霞介绍说。
在首都机场T3-D处置专区可以看到，13个检查台设置全包围隔挡，相较普通检查台，隔挡高度升高至2.3米，隔挡开口缩小至仅能递还护照，防护级别更高。
据介绍，对需重点开展检测排查的涉疫人员，北京边检总站调整优化流程，派警携带无线验放设备在登机口办理边检手续，避免此类人员与普通旅客接触，协助海关检疫等有关部门做好转运送医等工作。
T3-D处置专区内设置国际中转、国内中转、抵京检查三个区域，根据旅客行程引导进入不同区域办理边检手续，过检后将分别进入不同通路分流处置，全力避免混流交叉。