北京互联网、大数据、AI等技术为居民出门出行提供便利
互联网、大数据、AI等技术为居民出门出行提供便利
2月11日一早，北京市西城区居民陈阿姨准备出门买菜。认真戴好口罩后，她拿出手机，打开微信小程序“疫况”。
“疫况”是一款监测附近新冠肺炎感染地点的程序，能够自动定位，并显示附近的病例发病点。据介绍，为保障数据的准确性，所有数据均来源于官方公布的消息。
“知道这些情况，我心里就有底了。我会选择尽量避开这些地方的路线，家人也放心。”陈阿姨说，及时透明的信息让自己能够从容“应战”，不再忐忑迷茫。
疫情暴发以来，居民外出十分不便。互联网、大数据、AI等技术的广泛运用，不仅为城乡居民“迫不得已”的出门提供了便利，也为人们的出行保驾护航。
“回家的路，比我想象中要快得多。”前不久，从江苏太仓老家返回上海的王先生在接受采访时表示。
随着返程高峰来临，疫情防控工作面临更大压力。出于防控疫情需要，多地设立交通检查点，对通行车辆进行停车检查、测温。由于车主需要停车填写健康申报表并测温，部分路段车辆积压，通行较慢。
“特殊时期我们理解，也做好了心理准备，不过实际情况并没有那么复杂。”王先生说，自己提前进入支付宝“交通枢纽健康申报”系统，自助填写了健康状态、始发城市等，抵达道口后，向检查人员出示页面并接受测温，没有异常便可以通过，整个过程只需1分钟。
“交通枢纽健康申报”系统通过支付宝实名认证，大大缩短填表时间，减少车辆排队等候时间。目前，该系统已经在成都高速、衢州高速等实现全覆盖。全国已有11个省区市将疫情服务直通车搬上支付宝，支持疫情动态发布、口罩预约配送、健康申报等功能。
2月4日，北京市石景山区疫情防控信息系统在全区街道社区推广使用，居民可扫码在线登记信息。
“传统的信息登记模式是在小区门口支一张桌子，市民用纸笔形式填写。为了避免人员聚集，我们推出这套系统，让居民出入信息尤其是返京人员信息通过手机就能登记。”石景山区经信局副局长石磊表示。
据介绍，平台获取登记信息后，还可利用其他系统进行大数据比对，追踪到与疑似患者亲密接触人员线索，第一时间反馈到街道。
国家信息化专家咨询委员会委员、电子政务专家汪玉凯认为，在当前的非常时期，应当充分运用大数据的功能来加强疫情防控：“比如通过对出行信息数据进行统计分析，可以对人员流动进行精准防范。借助大数据对整个疫情进行防控，对整个社会而言是当务之急。”
对疫情进行监控，大数据分析优势突出。运营商和地图大数据能够追踪人口流动趋势，定位潜在疫情风险；地图平台形成宏观出行大数据，有利于人口迁徙数量与疫情相关性分析。
1月31日，云南省疫情监测指挥系统正式上线，在人员追踪、疫情态势研判、应急资源调度等方面，为各级疫情防控指挥部提供数据支撑、辅助决策支持和联动指挥依据。
广西壮族自治区大数据发展局组织技术专家赴自治区卫生健康委对接数据需求，归集自治区公安厅、教育厅、交通厅等14个单位的相关数据进行综合统计分析，力求掌握进入广西人员的相关数据，为防止疫情扩散、有效网格化防控提供大数据支撑。
（记者袁海涛 李云舒）