北京市政府的内网平台建设案例
项目背景　　随着信息技术的发展，信息化水平已成为衡量一个国家现代化水平和综合国力的重要标志。应用信息技术服务社会、管理社会，是促进信息技术发展和应用必然需要，也是政府信息化的首要目标。以信息网络技术应用为基础，建设电子政府系统，实施电子政务，才能有效保证以网络为基础的社会和经济秩序，电子政务是信息化社会的基础。　　北京信息资源管理中心成立于2001年3月，是北京信息化工作办公室所属的事业单位，是为北京信息资源开发与利用提供保障服务的管理机构。北京信息资源管理中心作为首都信息资源的共享交换中心，致力于首都信息资源的开发利用及整合共享。　　由北京信息资源管理中心负责建设的政务内网门户网站（2.0版本）已经完成， 主要实现了四个委办局（市农委、市林业局、市水利局、市信息资源管理中心）的七个应用系统及数据库的整合。同时完成了门户网站静态网页的制作、门户网站动态信息的发布，以及门户网站的用户注册、管理员功能模块、基于关键字的检索等功能。　　为了更为有效的实现各委办局之间的信息共享,并保证各类信息的安全可靠的被使用,因此决定通过建立一个政务内网门户网站将各类应用系统进行个性化的整合,并通过安全认证的方式，对用户的使用权限进行管理。 　　规划项目内容　　按照北京市信息资源网中心工程总体设计，进一步开发、改进和调整北京市政务内网门户2.0版的内容与功能，推进北京市信息资源网的信息资源共享整合和应用集成，促进北京市政务内网工程的建设和应用。　　参考北京市政务管理的有关要求，并结合2.1版作为向领导进行演示汇报的功能定位，最后双方确认项目内容如下：　　2.1 对2.0版栏目与内容的调整　　按照北京市政务管理的有关要求，调整现有门户上的栏目与内容。　　●在风格设计时要注意内网与外网风格的统一。要体现出政府网站与政务内网的不同，突出其门户特点，强调符合政务办公的流程，成为北京市政府提高政务办公效率和质量的工具。　　●在内容设计上要体现出市领导关心的热点、焦点内容（如十六大、2002年北京市政府承诺的60件实事、北京市奥运、皇城保护等等）。努力使其成为市政府领导办公的高效工具。　　●
门户网站（2.0版本）的LOGO 需重新设计。　　2.2 个性化办公页面的设计　　按照北京市政务管理的有关要求，分别设计出对应五个不同层次人员（市长、副市长、信息办主任、信息资源管理中心主任、普通公务员）办公页面。需要体现出个性化、信息共享整合、应用整合、协同办公的特点，功能要求全面，操作简单方便。 　　2.3 安全认证机制的完善　　门户集成技术的关键是单点一次登录技术的实现。政务内网门户要求通过口令或CA身份认证，提供单点登陆功能，并可按级别提供不同的信息服务。同时包含公务员注册服务。　　2.4 一站式服务　　电子政务的实质是"服务"，"一站式"是服务的最佳方式，门户是实现"一站式"服务的最佳平台。北京市政务内网门户网站本着为全市公务员提供优质服务的宗旨，要求在政务内网门户2.1版中提供一站式服务功能。　　2.5 协同办公与工作流　　政务内网是涉及到多个不同操作系统、不同开发语言、不同体系架构的业务系统，在没有政务内网之前，这些系统之间大部分没有直接联系，某些特殊功能的系统是点对点的接口通讯方式，始终没有彻底解决应用系统特别是三个及以上的协作需求。而支持分布式的工作流系统是这种需求的最佳解决方案。 　　2.6 支持空间数据库的整合　　北京市政务内网拥有"智能交通"等提供空间位置服务的应用系统。如何将这些空间位置数据库资源整合进统一的政务内网门户平台，逐渐成为用户关注的焦点。　　2.7 在门户平台中集成办公自动化功能　　北京市政务内网门户平台应该提供办公自动化的主要功能，例如领导办公系统、办公行文处理、个人工作管理、日程安排、电子邮件等等。 　　项目实现内容与技术实现　　3.1. 网站总体架构
图3-1 北京市政务内网门户网站（2.1版本）框架示意图　　按照政务管理的需求，将北京市内网分为三个不同层次WEB页面：
图3-2 北京市政务内网门户网站（2.1版本）页面层次示意图
北京市政务内网门户网站可以分成三级页面：公共资源、授权资源以及个性空间，分别对应首页、公务员之家页面以及我的办公室页面。　　公共资源　　政务内网门户网站首页即公共资源内容如下：
图3-3 北京市政务内网公共资源功能示意图　　授权资源　　门户网站二级页面即授权资源内容如下：
图3-4 北京市政务内网授权资源功能示意图　　授权资源，即公务员之家页面，主要提供各种信息资源的共享以及决策支持功能。同时页面上提供了各种协作交流组件，为广大公务员提供了在线沟通平台。　　个性空间　　门户网站三级页面即个性空间内容如下：　　个性空间，即我的办公室页面，主要提供各种在线办公、在线学习等功能组件。
3.2. 页面功能的技术实现　　网站页面功能实现采用了基于J2EE分布式应用架构，业务采用分层处理模式。　　在技术和产品上采用了中关村科技软件公司的CenGRP组件，都是目前具备国际先进水平的成熟技术和产品。在应用基础设施层，是成熟的中关内容管理平台CenCMS组件与灵活先进的中关智能数据平台CenDP组件。利用中关内容管理平台CenCMS组件,可以进行各种非结构化内容的组织、管理与发布；利用CenDP组件，可以完成对分散异构的结构化数据的访问和整合，从而大大提高了开发效率，缩短了开发周期，提高了系统的稳定性和可维护性。　　在用户界面层，是中关企业门户平台CenEP组件，可以为用户提供一个一致、统一的使用环境，包括界面、使用习惯等。　　●　中关内容管理平台CenCMS 组件　　CenCMS内容管理组件系统，是一系列的基于J2EE规范的EJB（Enterprise JavaBean，企业Java组件），包括以下子系统：　　√　用户管理与授权系统　　管理用户、权限目录和授权。授权系统的建立，将组件系统的功能实现与授权管理分离开，便于系统开发、维护和扩展。包括：　　用户管理系统：管理和维护系统用户的信息；提供用户验证功能；　　权限属性目录系统：管理、维护和发布系统权限受控点的信息；对外提供权限目录查询；　　授权管理系统：管理和维护用户与权限的对应信息。提供授权验证功能；　　√　信息发布系统　　通用的信息发布系统，能够同时支持几乎无限多个信息发布应用，每种应用支持多达15级的信息分类。本系统的功能包括：　　信息发布的目录管理：创建信息发布应用，管理每个应用中的信息分类；　　信息采编：实现信息的采编和修改；　　信息审核：实现多级的信息审核功能；未经审核的信息，不能在网络上发布。　　信息发布：实现信息的发布；　　信息反馈：通过与"信息交流系统"中的"反馈系统"相挂接，信息发布系统向读者提供了信息反馈功能，读者可以对每一条信息发表自己的评论，还能对评论作进一步的讨论。　　√　信息交流系统　　信息交流系统是用户与用户、用户与网站所有者进行沟通、讨论、交流的工具。包括：论坛系统：基于Web的BBS电子公告板系统；能够同时支持多个讨论区、提供文章预审功能，杜绝违规文章的发布。　　聊天室系统：实时对话系统。　　用户反馈系统：用户对网站发布的信息作反馈、评论的系统；本系统常以其它应用系统的插件的形式，为其它应用系统增加信息的反馈、讨论功能。　　短信息系统：网络用户与网络用户间的简短信息交流工具。　　√　网络资源系统　　采集、发布网络上基于文件、媒体流等网络资源的系统。能够针对图片、音频、视频、动画等多媒体的格式类型，分别提供良好的展现界面。本系统能够同时支持多个网络资源系统的应用，每个应用能够支持多达15级的资源分类。本系统功能包括：　　网络资源的目录管理：创建网络资源应用；管理网络资源应用的分类即主题管理。　　网络资源的采编：采集、编辑网络资源信息。提供文件在Web方式下的上载功能；　　网络资源的审核：提供网络资源在发布前的多级审核功能。未经审核的资源，不能在网络上发布。　　网络资源的发布：实现网络资源的网络发布功能，根据资源类型的不同，分别提供不同的展现界面。　　√　网络社区系统　　网络社区提供了针对某一主题的信息发布、交流与资源共享的整合平台；能够同时支持多个社区系统应用。功能包括：　　网络社区的目录管理：创建社区系统应用；创建社区的子应用系统，如社区信息发布、论坛和社区网络资源系统。　　社区信息发布系统：每个社区可以整合一套信息发布系统的应用。信息发布系统参?quot;信息发布系统"；　　社区论坛：每个社区可以整合一套论坛系统。论坛系统参见"信息交流系统"中的"论坛系统"。　　√　社区资源系统　　每个社区可以整合一套网络资源系统。社区资源系统参见"网络资源系统"。　　●　中关智能数据平台CenDP组件　　中关智能数据平台CenDP是领导决策支持的平台，它对政府机关内部及外部的异构分散数据进行整合，形成用户所需的各类数据结果，以多样化的手法展现出来，并将实时结果按需要、按权限、按事件自动传送到正确的人员；同时为政府机关其他应用系统开发人员提供基础数据访问的软件运行平台。 　　中关智能数据平台CenDP 由数据整合系统、报表制作系统、信息发布系统组成：　　1）、数据整合系统　　该系统主要实现对分散异构数据的访问，数据抽取，元数据定义及管理。其特点主要体现在如下方面：　　√　全面的数据访问　　采用分布式异构结构访问技术，集成超过35种数据源驱动，可访问任何一种XML、OLAP、企业和关系型数据？。您还可以通过COM数据驱动访问定制好的数据，并通过Javabean获取更为灵活的数据连接性。　　√　数据抽取　　CenDP从各种物理数据中抽取需要的格式信息，转换到符合国际标准的元数据格式。 元数据是异构数据的统一的、严格的逻辑格式定义，对用户来说，掩盖了不同物理数据的复杂性，极大地方便了用户的使用。　　√　虚拟数据库技术　　虚拟数据库是物理数据经由元数据定义，映射而成的逻辑数据库。虚拟数据库技术不需改变原来的数据结构，使得数据整合方案更简单经济；同时获得的是实时数据，更利于决策支持。　　√　元数据管理　　对元数据从定义、生成、维护到删除的全生命期的管理。CenDP提供图形化的工具，使管理工作完全可视化。　　√　开放的数据接口　　CenDP提供一套数据接口，使用户可以直接访问核心元数据层和虚拟数据库。通过这种接口，CenDP成为一个开放的数据整合二次开发平台，用户可以根据需要扩展CenDP的功能。　　2）、报表制作系统　　该系统提供强大的报表功能，可形成用户所需的各类数据结果，并以多样化的手法展现出来　　√　强大的格式与设计工具　　●　可以从100多种格式选项中进行选择，包括参数、映射、交叉表和超链接，用以强化您报表的冲击力。　　●　同时，超过160种公式和操作功能用以全面控制数据的展现。 　　●　Unicode技术使同一张报表中可显示多种语言文字。　　√　灵活易用的数据分析查询　　通过统计图内的信息，可以展示图表背后的详细数据依据。用户可以按年、季度、地区等横切信息。还可方便的做数据间的对比（与上月对比，与上年对比），了解整体走向。公式、运算，以及可自定义的交叉标签为您提供更进一步的分析能力。 　　√　安全的警示功能　　对关键数据可设置预警功能。当数据超出设定范围，系统及时向用户报警。　　√　方便而高效的制表工具　　●　可以通过简单的拖拽对象即可方便快捷地生成所需报表；　　●　关键的报表要素包括了可存储在中央知识库中的SQL命令、定制化功能、位图和文本对象模板 ，可在制作报表时随时调用。这种模板方式使用户建立、修改、维护报表的工作量大大减少。　　√　多样的数据展现　　●　针对不同的数据类型，可采用最适合的表现手段，对报表的细微之处可以做任意精细调整。 　　●　可以将复杂枯燥的报表转换为立体的、直观的图形表，同时具有数据化、编辑、数据更新、设置等功能，直观的图形可更方便的理解数据的内在含义，友好的用户界面，使普通用户通过简单的学习即可掌握。　　●　以Excel、word、HTML的形式显示，同时具有与源报表之间的超链接。所有报表都可以导出为多种不同格式，XML、PDF、HTML和Excel。　　●　标志、图画、形状和色彩使报表更加引人注目。　　√　数据快速处理技术　　最优化的报表处理性能，无需等到全部数据处理完毕就可看到报表效果。　　3）、信息发布系统　　将经过整理、分析后形成报表格式的数据结果实时地按需要、按权限、按事件自动传送到正确的人员。　　√　定时更新，自动发送　　数据分析结果可以通过Web对外发布，也可以通过Email发送到指定人员，可按用户定义的格式以周、月为周期发送，为用户提供多种可供选择的方式。　　√　安全管理　　通过对用户的权限管理和信息的分类管理，保证系统的安全运行。同时，提供安全认证的接口，用户可根据自己的安全系统，对门户平台的用户进行权限设定和管理，确保只有被授权的用户才可以访问敏感的信息。　　√　在线建表工具　　为报表的最终用户提供在线修改工具，使用户可以进一步对数据进行分析。交互式界面使用户不需特别培训。　　项目评价　　4.1 生产效率评价　　与原计划相比，项目最后基本按计划完成了用户的要求。总结此次项目实施，之所以能够顺利完成与北京市信息资源中心的大力支持有着重要的关系，首先用户有着明确的需求，为服务商在设计定型上减少了大量的麻烦，其次，用户在各类相关资源的调度上给予服务商极大的支持，组织各委办局将各应用系统及时连接到政务内网，同时服务商内部各类资源的及时支持，也为项目的顺利进行提供了足够的保障，同时信息资源中心及中关村科技软件有限公司项目组人员的奉献精神在整个项目的实施过程中也起到了重要作用，没有这种奉献精神就没有此项目的顺利完成。　　4.2 技术方法评价　　在此次的项目设计与实施过程中，中关村科技软件有限公司使用了多种国际先进水平的技术为项目的实施提供了有力的保障。　　主要包括:　　门户(PORTAL)技术，该技术的使用保障了个性化页面的定制、一站式服务的实现以及不同用户对应用系统的授权访问。　　内容管理（CMS）技术，该技术的使用为用户提供了通过WEB的方式实现对各种非结构化数据的整理、发布与访问，同时对门户平台的个性化内容定制提供了强有力的支持。　　数据平台（DP）技术，该技术的使用实现了对结构化数据的挖掘、整理与展现，并通过与门户技术的集成展现，真正实现了数据服务于决策的宗旨。 　　安全认证技术，实现了对登录用户的身份及访问权限的管理，同时利用该技术避免了对多个系统的多次认证的繁复，实现了单点登陆。　　4.3 产品质量评价　　该系统作为演示系统基本可以满足用户演示的需要，同时在电子政务技术与应用大会的演示中，也表现出良好的稳定性，但作为未来的试运行版，我们将按照运行系统的标准对该系统进行标准测试，出具测试报告，并将稳定性调整达到商业应用标准。　　4.4 经验和教训　　通过该项目的实施，我们认为开发商与用户的良好沟通以及工作上的良好配合对于项目的成功至关重要，同时开发商对用户需求的充分理解，是先进技术发挥最大作用的重要保障。