北京 重建数字信息亭别再成街头摆设
作为提供公共服务的数字化设施，“数字北京信息亭”不是不能重建，只是前提须是最大化突出服务功能，并确保不再沦为“卫生死角”。
据报道，耗资7000万、设置近十年的“数字北京信息亭”要拆除重建了，并且将在原有617台的基础上，新增383台，凑成1000台整数亮相于北京街头。
提到“数字北京信息亭”，市民们都不陌生，近十年前，它作为新生事物出现时，曾被当成现代化都市的象征，但是很快，亭内设备遭到损坏，小广告缠身，尘土与尿迹并存，很多成了令人头疼的“卫生死角”。
正是基于这种不良印象，很多市民反对重建信息亭。去年8月某网站做的一项调查显示，有91%的网友认为“数字北京信息亭”应该淘汰。除了卫生问题影响形象外，网友们还普遍认为，现在手持上网设备众多，信息亭已不合时宜了。
不过，从建设数字城市的角度考虑，信息亭或也能为上网不便的市民、游客，提供一定范围内的服务。此外，在电子政务、社区信息化方面，信息亭为使用者提供更为直接的对话交流，也还有空间。
“数字北京信息亭”不是不能重建，但有个前提，就是要杜绝浪费，不能再度成为街头摆设。
首先，重建信息亭不能让广大市民不明不白，既然闲置了那么多年，总该有个说法。是当年的规划出了问题，还是后续管理没有跟上，谁该对此负责？
同时，对于即将上岗的信息亭，有哪些改进，如何放置，也不要忽略了市民的意见。毕竟，拆除、重建都需要动用国家的钱，而且最终也是为了方便市民、游客。
再者，要解决“管好”的问题，即要有专门的管理团队，负责信息亭的设备保养、卫生扫除，保证每个信息亭时时处在可供正常使用的状态，别再次沦为“临时厕所”。
最后，还要“用好”数字信息亭。这涉及的层面更多，如提高服务的及时性，不要存在网络连不上、内容常年不更新等问题；再如，更新硬件，提供市民和游客需要的专业信息，对使用者通过信息亭发出的需求，加快回复，增加吸引力。这方面，结合最新的科技如WIFI免费接入，加上一些商业元素，还是大有可为的。过去信息亭提供了一些生活实用信息，但太笼统，如果将来可以提供一些与周边餐饮、娱乐、住宿有关的个性查询服务，想必会大大提升使用率。
旧的数字信息亭确实需要拆除，新的未必一定要现在就建。有关方面先把过去的账算一算，把未来的计划和设备样品向社会公布，多听听市民的意见。这样才能避免重蹈覆辙。