北京市政务领域先行推广电子印章
原标题：本市政务领域先行推广电子印章
由市经济信息化局、市政务服务管理局、市公安局联合印发的《北京市电子印章推广应用行动方案(试行)》日前在首都之窗公布。2020年年底前，北京将逐步实现政府部门在受理、审批等过程中使用电子印章对电子证照、批文批复、合同等各类电子材料进行签章，凡可使用电子材料的，均应当提供电子版式。其中，涉税、就业参保、公积金等高频服务领域将率先实现电子印章全流程办结。
行动方案提出，本市将以“统一管理、分步实施、政府带动、并行过渡”为原则，以政务服务领域电子印章应用为突破口，推进电子印章在企业提交可信材料、政府全程在线审批等业务场景中的便捷应用，逐步构建“互联网+”环境下政府管理和服务方式。鼓励政府和企业使用存储在云端的电子印章(简称“云章”)，减少纸质材料和实体印章使用，建立程序更便利、资源更集约的政务服务新模式。
电子印章将主要推广应用于政务服务、在线招投标、合同签订、行业试点等场景。方案中明确，年底前本市逐步实现政府部门在受理、审批等过程中使用电子印章对电子证照、批文批复、合同等各类电子材料进行签章，凡可使用电子材料的，均应当提供电子版式。在企事业单位和社会组织办理涉税事项、就业参保、公积金等重点高频服务领域，企业可通过电子营业执照等多种方式登录后进行电子签章，全流程办结相关业务。
在线招投标方面，供应商在线加盖电子印章完成投标书的确认后，无需提交纸质材料，即可完成投标书在线递交。政府采购部门可以在线公示加盖电子印章的中标函，供应商无需到现场即可获得中标通知书，实现全程无纸化办理。
本市还将支持企事业单位和社会组织在商业合同、保密协议及劳动合同签署中使用电子印章，通过电子印章的加盖，合同双方全程在线完成合同签订、查验和验证，无需见面即可全程办结。电子印章还将在本市小微企业金融服务平台或其他金融服务领域推广应用，从而方便企业开展线上信贷服务申请，支持银行等金融机构签署合同协议实现全程电子化。
推广电子印章应用有着明确的时间表。2020年年底前，政务领域先行，带动企事业单位和社会组织在政府办事、招投标等领域应用。2021年前，全面推动企事业单位和社会组织电子云章在社会领域应用，包括实现在数字版权保护、物品防伪、产品溯源、电子发票等行业领域的全面推广。(任珊)