北京新信息亭如何避免再成“孤岛”
见习记者 周小青  　　近日，北京街头新升级的一批数字信息亭成为媒体追逐的焦点。曾经不被看好的信息亭如今又要投巨资重新升级，不少人表现出了担忧：这批新的数字信息亭会不会重蹈上一次的覆辙？
旧亭难寻新亭又上岗
2002年11月，北京市国有资产经营管理公司联合首都信息发展股份公司组建了北京首通万维信息技术发展公司，累计投资7000万元专门用于“数字北京信息亭”项目的建设和运营工作。该工程是在北京市信息办倡导下，北京市委市政府批准的重要实事工程，是“数字北京”和“数字奥运”的基础设施，分布于城区的主要公共场所，内容涉及医疗、文化、旅游、餐饮等与市民生活相关的各个方面。　　不过，随后的几年，数字北京信息亭却尴尬连连，从“万千宠爱”到跌入“冷宫”，成了媒体“口诛笔伐”的对象。有媒体在报道中表示，数字信息亭似乎已经成了市民记忆深处久远的印迹，而且这种印迹更多还是负面的。原本应当服务人们生活的“信息港湾”投入使用不久，就因为信息老化、设备损坏逐渐沦为“垃圾桶”甚至小便池。　　从2008年开始，北京市国资公司在北京市经信委、市政市容委的支持下，与庄希泉基金会合作，开始进行“数字北京信息亭”的升级改造和更新置换工作。目前，信息亭的更新一直在持续进行当中。　　那么，旧的信息亭为何失败？损失多少？由谁负责？新的信息亭更新升级工作进展得又如何……带着疑问，记者多次拨通负责信息亭更新的北京国有资产经营有限公司宣传部电话，两次发送采访提纲，但是，截至完稿时记者仍未获得相关回应。　　不过，现在的北京街头已难觅旧信息亭的踪迹。在中国人民大学地铁口，记者发现旧的信息亭已被新的信息亭所取代。正在使用信息亭的一名人大研二女生表示：“不能因为曾经存在问题，新的先进科技就不推行了。”而接下来采访的几位路人也表示：“信息亭绝对有用，服务民生，我就经常用它查地图。”“目前很多人还不了解信息亭，是因为宣传力度不够，功能也还比较单一，不过现在的触屏已比以前的好使多了。”　　记者通过亲身体验发现，新数字北京信息亭采用全触屏技术，功能也丰富了许多。新的信息亭是一个方柱体，四面柱体各有分工：面向人行道的一面是触摸式查询屏，为百姓提供各种信息查询服务；面向街道的一面是大型公益宣传栏，运用图文方式发布政务、便民、公益信息；两侧是两块65寸的液晶屏，上面滚动展示着关于精神文明建设的图文宣传内容。柱体的设计保障了信息亭周围环境，不用再担心亭子沦为“垃圾堆”或“小便池”，而侧体开放式的画面播放让人远远就能看到。　　在功能上，查询首页包含首都之窗、热点关注、近日北京、中国天气、北京物价、电子地图中英文版、公交地铁、查找地点、公交线路调整、防灾应急手册、政务公示、餐饮服务、北京旅游、拍拍乐、文化娱乐、演艺罗盘、热映影片、图书馆活动、市民学外语20个选项，而且内容更新都很及时，为市民提供了多领域的便捷服务。本次升级后的信息亭在市民中好评度最高的要数电子触屏这一技术了，指尖触碰屏幕就能查阅所需信息。　　体验过新信息亭功能的邹小姐告诉记者，“触屏感觉很新鲜，很好奇这是用什么玻璃制成的，功能也比以前有趣多了，还可以拍照。不过我觉得对外地人和外国人来说更实用，可以查地图和一些旅游信息。对本地人而言，一些功能似乎不怎么用得上。不过这个设施总归是好的，北京怎么说也是首都、国际化大都市，得体现与国际接轨的地方，信息化先进技术设施的运用和推广是必然的。”
信息亭又与民生有多大关联
从记者的体验和对市民的调查中，新的信息亭看似有了一个不错的开始，但新信息亭的推广、运营和维护仍将是一道难题。腾讯科技曾经做过一份《您认为数字信息亭应不应该淘汰？》的网络调查，高达91%的网。
友表示，数字信息亭应该淘汰。调查显示，共有4646名网友参与了该调查，其中4209名网友表示不看好数字信息亭的发展前景，希望淘汰，占总人数91%；而另外437名网友则表示应该保留。　　有着多年智慧城市建设经验的银江股份有限公司厦门分公司总经理邵小武表示，信息亭某种意义上来说是属于新瓶装旧酒，被淘汰的可能性非常高。首先，其本质上还是多媒体查询机，而多媒体查询机是在智能手机出现之前，人们查询资料不方便时所出现的过渡性产物。现在智能手机的普及率很高，提供了各类更全面更丰富的查询功能，除了百度、Google之外还有各种各样定制化的查询软件，衣食住行无所不包。多媒体查询机在多数场合已经被淘汰。另外，该设施如果设立在人流量较大而且出现滞留的地方，比如电梯、排队场所等，可能会有人有兴趣去查询，但是这些地方分众传媒、聚众传媒的多媒体终端都已经遍布，那还有多少人愿意使用信息亭?再加上信息亭的功能很孤立，而智慧城市的建设讲究的是信息的互联互通，这一瓶颈如何突破还是未知。 　　中国商报记者采访了新加坡知名智慧城市专家李林，他现任新加坡新电子系统（顾问）有限公司首席顾问、南京邮电大学教育部无线宽带通信及显示技术工程中心教授兼智慧城市首席技术专家、南京物联网应用研究院有限公司副院长。　　当谈及“数字北京信息亭”早前的尴尬遭遇，李林认为，信息亭的建设需要一个顶层规划和应用系统的设计，需要一个顶层的“一级平台”来支撑，否则沦为信息孤岛后就很容易被遗弃。信息亭的功能设置必须与老百姓的日常生活与民生服务相关联，它的系统应该能够全面提供民生综合服务信息。如果老百姓可以非常方便地通过信息亭实现商业与金融服务、电子商务与物流服务、信息查询、社区服务、广告宣传等功能，并将信息亭所提供的社会管理与民生服务的信息延伸到社区和家庭，甚至个人的移动终端上（智能手机、IPAD等）。民众可以通过信息亭使用市民卡，十分方便的进行社保医保及公积金等个人信息的查询，进行医院就诊预定、水电煤电信费的缴费、预定商业服务和物流配送，以及市民卡电子钱包储值等操作。查询自己的社保医保信息、公共事业收缴费信息，市民卡信息，以及智慧教育、智慧医疗、智慧房产、智慧商业、智慧金融、智慧商务与物流等民生服务信息，那老百姓还能不用它吗？信息亭还能被闲置吗？　　李林认为，信息亭的建设是智慧城市中的一环，这一环需要有整个环节的信息平台和应用系统的支撑，这个“整环”就是智慧城市。皮之不存毛将焉附，智慧城市建设不跟上，信息亭难免将重蹈覆辙。