北京卫生信息化：两年的探索 三点可供借鉴
医院的信息化是医院建设的基础，是医院的现代化建设的核心，是医院实现“加强管理、提高质量，优化流程、方便病人，控制成本、降低费用”的重要和有效手段，是区域卫生信息化建设的重要内容，是保证公共卫生信息系统良好运行的有力支撑。
问题与难点
北京地区医院信息化建设经过二十多年的历程后，有了较大程度的发展。医院信息化建设已经成为现代化医院建设中不可缺少的基础设施与支撑环境。北京地区的医院在信息化建设方面也取得了一定的成绩。其中天坛医院与同仁医院还荣获了国家卫生部授予的“数字试点示范医院”荣誉称号。但是，北京地区医院信息化在建设与管理上尚存在一些问题与困难，概括起来主要有以下三个方面：
首先，医院信息化建设本身复杂，而政府对医院信息化建设管理力度不够。医院信息化建设内容庞杂，是一项非常复杂的建设和管理的系统工程。长期以来医院信息化基本都由各医院自行投资建设，政府对医院信息化建设的关注较少，缺乏统一协调管理和规划，造成医院信息化建设各自为政、重复建设、分散建设较为普遍。最近几年北京市政府对卫生信息化的管理和投入有所加强，但主要是针对公共卫生领域，因此，对医院信息化建设的管理乏力将持续较长时间。这种情况不但造成极大的资源浪费，而且还对今后的区域性卫生信息化建设以及公共卫生信息系统的运转乃至全医疗行业的资源共享产生不利的影响。
其次，医院隶属不同且信息化建设成本由医院本身投入，政府难于统一管理。北京地区有各级各类医疗机构5000多家，这些医疗机构不仅在规模、水平上极富差距，还隶属于不同的主管部门或实际拥有者，这对统一管理和规划便造成了极大的困难。
还有，随着卫生信息化的深入，医院信息化过程中自身难以解决的问题越来越多。如，电子病历逐渐升温，区域卫生信息共享的需求愈来愈强烈；再如，医院对信息化建设的需求越来越多，对规划的水平、信息安全的要求等越来越高，等等，这些往往是医院自身难以做到的。于是迫切需要一个专职的部门，一批专职的人员对医院信息化建设工作予以统一的推动和管理，而实际上，整个北京地区尚缺乏这样的机构和人员。
政府对医院信息化建设的管理难度很大，经过近两年的探索，有以下三点可供借鉴。
专职专人
以往缺乏对医院信息化建设的关注，也就无相应的专职人员开展此项工作。而兼职人员在做此项工作时仅能利用有限的业余时间进行，工作时间不能保证，无法保证工作的连续性，工作质量也受影响。而成立专职部门，专职人员负责此项工作后，无论从组织管理上还是时间上均给予保证，为更好地开展工作奠定了基础。
成立专职部门后，可将其职能及职责予以界定，专门负责该地区医院信息化建设的相关工作。如，制定北京地区医疗机构信息化建设的整体规划；建立北京地区医疗机构信息系统建设及运行管理规范，形成对北京地区医疗机构信息系统的监督、检查及奖惩机制，制定信息化部门及人员设置标准与规定；建立北京地区卫生信息化专家资源库；指导并推进北京地区医疗机构的信息化建设工作；组织和开展北京地区医疗机构信息化建设的理论研究、技术人员的培训和学术交流活动。
推进标准化
信息的交流、共享和再利用是应用IT技术的精髓，部分卫生信息的“电子化”应该说还仅仅是卫生信息化的第一步。真正实现信息化的基础完全源于信息的标准化，这是实现区域化公共卫生信息系统的关键要素之一。没有标准化的工作，就不可能实现区域共享卫生信息，达到协同医疗，提高效率，加强管理的目标。因此，在目前这个阶段，继续强化标准的制定工作，进一步发挥标准的指导和协调作用，是非常必要的。必须投入人力、物力到标准化工作中，成立相关的标准化小组，推动标准化工作的进展，并贯彻实施 。而医院信息化建设是区域卫生信息化的基础，建立该领域的标准规范同样重要。
医院信息化建设标准规范涵盖多个方面，如果不结合实际情况，盲目选择较大规模的标准规范制定，可能会耗时耗资巨大，而医院信息化建设对标准规范需求的迫切性决容许不了长时间的延迟。因此只有从基础做起，结合目前医院信息化建设的现状制定可操作的标准规范才是发展之道。《指南》、《规范》从基础设施建设入手也正是出于此种考虑。
在标准规范下发之后，应予以宣传贯彻。这样一方面可以从真正意义上指导医院的信息化建设，另一方面，只有在使用当中才能发现其中的不足，才能予以修订，从而使标准规范等在不断应用中的予以完善和提高。
建立服务支持体系
如前文所述，北京地区医疗机构众多，信息化建设水平参差不齐。信息化水平较高的医院完全有能力指导水平较低的医院。为此，作为政府机关，就应为其搭建一个平台，也就是建立一个服务支持体系，即将北京地区信息化水平较高医院的相关骨干组织起来，形成一个专家资源库，根据其他医院需求予以分派，帮助其解决实际工作中的遇到的问题或困难。            北京地区的医院又存在另一个问题，即隶属部门或实际拥有者不同。无论哪个部门对医院信息化的管理力度都是有限的，所以转换角度，寓管理于服务之中不失为一种较为现实和科学的方法。
目前，国家对医院信息化建设工作尚无过多的投入，而区域卫生信息化的需求越来越迫切。北京地区在二十几年的医院信息化建设过程中，深感统筹管理的迫切。所以作为区域卫生信息化网底的医院信息系统建设便显得尤为重要。为此，北京地区在推进医院信息化建设方面作了一些初步的工作。希望通过这些工作逐步提高医院信息化的水平，从而提高医疗服务质量，为病人提供更为优越的就医环境。