北京多区智慧政务建设提速
北京多区智慧政务建设提速 如何进一步赋能智慧政务
本报讯 北京各区智慧政务建设正在提速。日前，记者从北京房山微信公众号获悉，未来，房山区将推动政务服务“一网通办”从“网上可办、网上深办”向“全程网办、全网通办”纵深发展，从线下“一窗受理”向“5G+区块链+AI的智慧政务服务”跨越。
事实上，房山区仅是北京各区发力智慧政务，落实“放管服”改革，提升企业和群众办事满意度，优化营商环境的一个缩影。
眼下，北京正在建设具有全球影响力的科技创新中心，依托科技创新优势资源，北京各区的智慧政务建设持续推进。
2019年底，海淀区在全市率先试点“智慧审批”服务，群众可随时随地办事，系统即时审批，实现了政务服务“24小时在线办和智慧办”。
今年5月，为了优化营商环境建设，加快推进“一网通办”的改革实施力度，大兴区政务服务局会同区经信局，进一步优化服务流程，运用区块链技术，实现了“区块链+电子证照”在政务服务综合窗口的应用落地，市民“刷脸”就能办理相关事项，为企业和群众办事带来了全新的体验。
镜头转向北京经济技术开发区。今年8月，北京经济技术开发区市场主体准入服务厅进行了智能化升级，依托物联网技术，从显示屏控制、安防监控、接待及智慧设施各方面进行了布局和升级。
智慧政务是在信息化时代背景下，综合运用互联网和信息网络技术，以大数据为核心，通过信息化手段为公众和企业提供高效政务服务的公共服务，以此推动政府高效运转、政策精准科学、服务便捷高效和信息透明可及。
“智慧化数字政府以智能管理和服务为主要特征，通过智能化的手段进一步提高政府的管理、运行和服务效率，成为国家治理能力现代化的重要支撑和保障。”中共中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心副主任严宏伟表示。
业界认为，依托5G、人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术，政府治理将在更广范围、更深层次、更高水平上实现提升，促进社会治理和经济发展实现质量变革、效率变革和动力变革。“推动信息化更好造福社会、造福人民”的美好愿景，正惠及人们日常工作生活的方方面面。
在日前举办的AIsino World·智慧生态创新峰会上，航天信息总经理陈荣兴表示，近年来，“放管服”改革取得了很大的成效，企业和群众的获得感大大增强，但建设智慧政务体系仍存不少挑战。目前很多地方的政务一体化平台建设逐步达到国家政府服务平台的基本统一性要求，围绕着“技术融合、业务融合、数据融合”继续发力，在不同区域和领域不断探索实践政务服务“一网通办”、“只进一扇门”、“最多跑一次”等改革措施，聚焦服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、在线办理成熟度、在线服务成效度等方面，朝着数字政府和智慧社会的发展目标不断努力。
对此，陈荣兴也建议，在建设智慧政务时，应构建前沿技术创新赋能、科研成果转换落地、信息技术安全保证、数据要素融合共享等多方面的核心能力，通过“平台+产品+服务”来便利投资兴业、服务百姓民生。（记者 方彬楠）