北京检察院新办公大楼网络建设案例
科技强检是检察事业发展的重要动力已经形成了共识，而信息化建设又是科技强检的基础和重要组成部分。从手工作业向办公自动化的转变，强化信息化建设是检察工作的又一次革命，代表着现代化的发展方向。最高人民检察院在检察改革实施意见中明确提出了“以计算机技术为核心，逐步实现办公自动化和办案自动化”。因此，要实现科技强检，要为基层检察事业稳健发展打下扎实的基础，基层检察院必须从搭建现代、高效的网络化办公平台，实现内部资源的共享、信息的快速传递入手，逐步深入和加强信息化建设。 　　北京市人民检察院在充分理解了科技强检的重要性和必要性的基础上，在进行新办公大楼建设的过程中，提出了为了实现以多媒体信息化建设为核心的科技强检战略，从实际出发，对全院的办公、办案的局域网及进行Internet信息查询的互联网接入网络进行全面的改造建设。以达到机关上下联动，保持信息畅通，实现资源共享，促进检察人员沟通与交流提高检务工作的效率和质量。 　　信息化建设是一项技术要求较高的系统工程，基层检察院在建设中要立足本院注重经济、实用、高效、高起点建设，高水平设计，高技术配置的原则来进行。为此，围绕着为北京市检察院办公楼提供高安全、高稳定、高带宽的网络办公平台的建设目标，在北京检察院办公内部局域网建设中，整个内部网络的构架上采用了华为3Com公司的Quidwayreg;S8512万兆核心路由交换机通过两条万兆链路捆绑高速互连构建了双核心节点，各楼层接入节点设备以万兆带宽双归属接入核心节点，实现了整网冗余备份的网络拓扑结构，避免了设备故障或链路故障对业务应用系统的影响。在实现了万兆光纤到楼层的同时，还实现了千兆到桌面的高带宽网络通路。为开展实现多媒体示证系统、审讯过程的实时录像、录像信息局域网内实时传送、监控微机实时显示、录像资料的数字化存储、全文数据库的建立及资料信息的快速检索等业务系统的实施提供了一个高效、畅通的网络平台，实现了办公、办案的智能化电子化。
尤其值得一提的是，在本工程各楼层配线间担当最终用户接入的华为3Com的S5648P新一代高性能以太网用户接入交换机，不仅提供全千兆的高速网络接入带宽，还全面支持华为3Com公司推出的创新性建设网络的新技术IRF（Intelligent Resilient Framework），即智能弹性架构技术，IRF这种先进的分布式的网络技术是由传统三层堆叠技术发展而来的，它不仅完全继承了传统三层堆叠技术可以扩展端口、统一三层交换、统一管理的特点。而且在协议分布式运行、高可靠性、冗余备份等方面，IRF技术比传统三层堆叠技术有了本质性的提高。 　　有了IRF技术的支撑，使北京检察院新办公大楼局域网具备高可用性和可扩展性，其性能、配置能力和可扩展性都可以与网络同步增长，从而避免了集中式网络采购所需要面对的一次性较大投入以及物理限制等问题。等到网络规模需要扩充时，新增加的楼层接入设备可以在正常的网络运行中随时加入，并将自动同步获取IRF的全局配置。而原有设备的运行基本不受影响，用户前期的网络设备的投资可以得到最大限度的保护，而容量和端口数目却随之得到扩充。力求达到在检务信息化建设过程中做到建设规范有序、高效率、不重复、不浪费、运转良好、快速、稳定、安全的原则。