北京制定政务信息资源共享各项制度、规范
信息办函〔2006〕59号
市委、市政府各部委办局，各区、县信息化主管部门，各有关单位：
为全面贯彻落实市委办公厅、市政府办公厅《关于加强政务信息资源共享工作的若干意见》(京办发〔2005〕33号，以下简称33号文)精神，落实市政府第111期《市长办公会议纪要》的要求，现就有关工作通知如下：
一、制定政务信息资源共享各项制度、规范
(一)33号文确定的制定共享制度的负责部门，尽快开展相关制度和规范的制定，年底基本完成附件一“制度规范类”任务。
(二)各区(县)可参照市级共享有关制度和规范，根据实际情况，制定本区(县)的制度和规范。
二、做好部门政务信息资源共享基础工作
(一)建立政务数据库管理目录。各部门认真清理本部门数据库，填写《北京市政务数据库建设情况调查表》(附件二)，在此基础上建立市级政务数据库管理目录。
(二)开展部门信息资源目录建设。4月份信息办组织信息资源目录建设培训，在培训的基础上各部门开展信息资源目录建设。
(三)进行内部资源整合，实现对外统一的接口，为跨部门共享做好准备。一是本部门内部信息数字化和信息资源整合，二是本部门应用系统的整合，三是按照市交换共享平台相关标准和规范，结合应用，确定本部门与市级平台的具体对接方式。
三、落实政务信息资源共享重点任务
(一)加强基础数据共享建设。年底前基本完成人口、法人基础数据库建设。一是人口、法人基础数据源责任部门通过市共享交换平台进行目录注册、维护，二是人口、法人基础数据需求部门，通过市共享交换平台申报需求，三是各部门通过市共享交换平台实现人口、法人基础数据共享应用。进一步推进空间、宏观数据库建设。
3月底市共享交换平台目录系统开始为各部门、各区(县)提供市级目录注册、查询、共享服务。
(二)加强国家和我市相关文件确定的重点项目(附件一“市相关文件明确的重点项目类”)的资源共享统筹建设。一是充分利用已有的信息资源和软硬件设施，按照集约化原则实现信息资源共享交换，二是通过查询市共享交换平台上发布的政务信息资源共享目录，避免信息重复采集，三是建设该项目的信息资源共享目录。领导决策信息接入和图层建设另发通知。
(三)加快奥运会前重点信息资源共享任务(附件一“奥运会前重点信息资源类”)的前期工作。一是确定责任机制、协调机制，二是梳理流程，确定共享需求，三是进一步分解资源共享任务，组织制定信息资源共享建设方案。
四、编报2006年信息化水平考核目标
根据市政府要求，2006年继续对列入督察考核范围的市政府部门信息化水平进行考核，按照“年初备案、年中检查、年终考核”的要求，各部门根据全市电子政务发展的总体目标和自身所处的电子政务发展阶段，实事求是地制定本部门2006年度考核目标，考核目标主要包括下列四方面：
(一)信息化基础工作。主要包括网络建设与信息安全、业务梳理、管理与组织保障等内容。
(二)核心业务信息化。2006年核心业务信息化目标主要包括业务信息化广度(即有更多的业务实现信息化)、深度(即更多业务环节实现信息化)和跨部门、跨层级业务协同度。
(三)政务信息资源管理。主要包括政务信息资源数字化和数据库建设，政务信息资源目录建设，单位内部信息资源共享，与同级委办局信息资源共享，与上级部门和下级部门信息资源共享，交换共享公用软硬件设施建设，组织奥运会前政务信息资源共享重点任务组织推进，领导决策信息和政务图层建设和共享等方面。
(四)应用效果。主要包括面向公众的公共服务预期达到的效果、面向政府内部管理服务预期达到的效果，提高政府决策、依法作行政、监督检查的水平和效率，服务质量、数量、效率、便捷和政务公开、政民互动等方面。
五、编制奥运会前电子政务工作计划和重点项目申报
按照奥运会前我市“全面实现政务信息资资源共享和各级政府核心业务基本实现信息化”的目标，坚持科学发展观，编制本部门和本区(县)奥运会前电子政务工作计划，抓紧开展项目前期及申报工作。
(一)扎实做好准备工作。
1、加快业务梳理工作，完善核心业务目录。各部门、各区(县)在已经开展“职责清”、“依法行政责任制”工作的基础上，尽快确定和完善本部门、本区(县)核心业务目录，也可以借助业务建模等软件工具加强业务梳理、流程优化工作，为科学制定电子政务工作计划，实现跨部门信息资源共享做好业务流程梳理和数据梳理的基础工作。
2、对现有业务应用系统分析，完善现有业务信息系统目录。各部门、各区(县)结合核心业务对现有应用系统和信息资源进行分析，修正、完善本部门应用系统目录。
(二)编制计划。
1、制定本单位、本区(县)奥运会前核心业务100%实现信息化支撑及全面实现政务信息资源共享的目标、工作计划、任务分解。
2、制定本单位、本区(县)奥运会前拟开展的重点建设项目清单，说明项目名称、建设内容、资源共享、应用效果、时间计划等。
3、本单位、本区(县)结合实际，制定在加强基础和能力建设、提高电子政务应用绩效、加强信息资源管理等方面的重点举措和部署。
(三)申报重点项目。
各部门要在加强前期工作的基础上，形成核心业务信息化项目建设方案或整合、完善方案，规范编制项目建议书和申报项目。
六、有关要求
(一)建立信息资源共享月报制度和联系人制度。
为便于市政务信息资源共享工作领导小组及时掌握工作动态，协调有关问题，从2006年4月起，各部门、各区(县)将每月工作进展情况及存在的问题报市信息办，第一次报送时一并报送信息资源共享各项任务年度工作计划。各部门、各区(县)要抓好政务信息共享各项任务的落实，明确政务信息共享工作负责人和联系人。
(二)报送时间要求。
1、各部门、各区(县)于3月30日前将政务信息共享工作负责人和联系人姓名、电话、职务报市信息办。
2、从4月起，每月25日前向市信息办报送当月工作进展及存在的问题。
3、各部门于4月30日前将《北京市政务数据库建设情况调查表》报市信息办。
4、各参加考核部门4月30日前将2006年度考核目标，报送市信息办。其它部门和区(县)自愿申报。各部门制定的考核目标，经市信息化考核工作组确认后，作为本部门年终考核依据，并报督考办备案。
5、请各单位、各区(县)于5月30日前将奥运前电子政务工作计划编制报市信息办备案。
6、6月底前、8月底前分两批申报重点项目。
(三)网上下载和上传
1、除报送纸质外，通过市电子政务管理服务系统(政务专网地址：http：//172.24.120.33)报送考核目标、奥运前工作计划、项目、政务数据库调查表、月度总结等。
2、通过市电子政务管理服务系统下载奥运会前电子政务工作计划模板、项目建议书模板、部门原先梳理的业务目录和原先申报的应用系统目录、业务疏理和业务目录建设已有成果和相关案例(海淀区面向公共服务梳理的业务目录，市城管综合执法局、市卫生局、宣武区采用软件工具梳理、优化流程的经验等)。
(四)充分利用和发挥第三方机构作用。
市信息办会同相关部门遴选、推荐并培训一批第三方服务机构，供各部门选择协助梳理业务和数据、制定工作计划和项目建议书等。