北京质量监督“一网通办” 全天候“自助办”“马上办”
北京3月18日电 (记者 杜燕)经过近两年的努力，北京市市场监督管理局在全市率先建立了集申请、受理、审批、电子证照为一体的“质量监督网上政务服务平台”，为申请人提供网上咨询、网上申请、网上受理、网上审批及网上反馈等全流程在线服务。
今天，记者从北京市市场监督管理局获悉，质量监督网上政务服务平台于近期正式上线，涵盖工业产品、标准化、计量、特种设备、认证五大类公共服务事项，各项网上审批受理决定、许可决定、证书均实现电子化，网上办事量达业务总量的98%以上，真正实现了线上“一网通办”。
据介绍，平台根据事项标准体系整合办理环节后进行简化，实现了“自助办”“马上办”。服务平台全天候开通，申请人可随时注册办理业务。
平台在办理、审核、审批全过程使用电子签章。申请人可在收到事项办理短信后，在平台预览并下载受理决定书、许可决定书及许可证书，并可通过扫描证书上的二维码和签章验证的双重方式对证书的有效性进行验证，保证证书内容真实准确，不被篡改。
办事群众通过网上政务服务平台，可随时享受政务服务。申报成功后，系统以邮件发送、手机短信、平台信息推送等多条渠道，将办理进度通知申请人，提示申请人及时登录平台，进行已提交申请的相关办理进度查询及文书证书下载。此外，申请人可随时登陆账户查看申报记录，解决企业人员变更、操作不熟悉等一系列问题。
平台所有审核工作依托政务服务事项标准体系，同一事项同等条件无差别办理，使民众掌握办事进度流程，对工作人员的审批行为进行监督，提高审批工作的透明度。
平台上线后，工作人员第一时间对申请进行审核，主动联系申请人，有针对性地反馈信息，避免了理解有误造成的偏差。工作人员还可通过信息系统这一“电子档案室”，查看申报记录，更加清楚地了解企业信息和需求。
此外，平台促使跨部门之间业务协同更加深入，流程之间的衔接更为顺畅，无需流转时间和成本。
据悉，平台运行至今，共有用户注册3714家，提交申请16382条。北京市市场监管局表示，政务服务平台以“便民”为宗旨，以“服务”为核心，以“简单方便”“安全可靠”“贴心服务”“规范高效”为特点。下一步，将以“放管服”改革和优化营商环境为工作重点，不断完善网上政务服务平台，增强公共服务的能力，创新工作方式，提升服务意识，持续推进服务型政府建设，以首善标准为打造营商环境作贡献。