北大首推中国城市政府指数，智慧政务引领城市治理新趋势
“中国城市政府指数是中国‘政府指数’的组成部分，在目前，中国“政府指数”以地级市政府为主要对象，中国城市政府指数是这一阶段的具体表现形式。”北京大学电子政务研究院院长杨凤春教授在11月20日召开的2019中国城市政府治理和公共服务指数暨城市治理体系和治理能力现代化专家研讨会上，如是说道。
在这场由北京大学电子政务研究院举办的研讨会上，杨凤春介绍，“中国城市政府治理和公共服务指数”是北京大学电子政务研究院开发、组织、推动和持有的，以推动地方政府治理和公共服务发展为目标的项目和活动。是在我国电子政务深入推进的基础上，为完善中国地方政府的信息、决策、执行体制机制而提出的、以构建基于智慧城市大数据的政府信号系统为目标的理论和技术体系。依托大数据等新一代信息技术，为推动“国家治理体系和治理能力现代化”提出了具体可行的理论和技术解决方案。
值得关注的是，中国城市政府指数是新一代电子政务体系，是传统的围绕行政流程的电子政务体系向服务型政务和以数据决策、数据洞察、风险预警、数据督考为核心的新型智慧政务转变，其宗旨是打造以“大数据+政府“为核心的城市政府数字治理体系，以提升城市政府的治理能力、重大风险化解和防范能力。
杨凤春教授表示，中国城市政府指数指数品种众多，指数发布工作量大、涉及面广，这一特点决定了指数发布将采取一级指数年度总发布，二级指数季度、月度轮流发布，线上线下发布相结合方式，全年度持续进行。因此，与指数模型的构建、指数的生产同样重要的是选择、建设、运营“中国城市政府指数永久发布基地”。
另外，中国城市政府指数将通过与地方政府合作方式，选择中国城市政府指数永久发布基地。他指出，通过指数体系的构建，建立城市政府的政府治理和公共服务画像，为城市提供政府的数字“镜像”。“中国城市政府治理和公共服务指数”能够丰富政府的政府治理和公共服务资源，增强政府的公共服务能力，从而实现更好的政府治理和公共服务。
“中国城市政府治理和公共服务指数”能够帮助企业、社会组织获取更多的公共信息和数据，改善的企业、社会组织的信息环境、数据环境和公共关系环境，推动良好政商关系的发展。“中国城市政府治理和公共服务指数”还通过提高政府公共服务资源和能力的数字化管理水平，使市民能够获得更多、更高效的公共服务。
具体来说，以“中国城市政府指数”为前导的新一代智慧政务服务体系旨在创新我国的政府信息化、政府治理、公共服务，引领我国电子政务的建设、应用进入以服务为核心的新阶段；同时，通过为数字政府、智慧政府提供服务和支持，实现在不触及我国法律法规、规章制度、政策规定的前提下，极大丰富政府资源，提升政府能力，为“互联网+”政务服务、“互联网+”监管等提供强大基础设施、技术资源和运行服务支持的目的。
这一体系由中国城市政府指数、自启动机制和工具包、电子政务服务平台以及政府大数据线上线下融合落地4个部分组成。杨凤春透露，这份分量十足且极具吸引力的指数报告发布会将于12月22日在安徽省铜陵市举行。
目前，以“数字中国，指数政府”为主题的发布会各项前期筹备和准备工作已经进入倒计时阶段。据了解，铜陵发布会主要活动包括指数发布，举办首届“中国城市政府治理体系与治理能力现代化暨中国城市政府治理与公共服务发展论坛”，地方政府、企业在城市政府治理和公共服务创新方面成功案例、创新成果和先进经验交流等。
发布会由北京大学、铜陵市人民政府指导，北京大学电子政务研究院、铜陵市人民政府研究室承办，中国联通智慧足迹、博雅数据等机构协办，将邀请中央部委、地方政府、学术研究机构、国际组织驻华机构、相关企事业单位、新闻媒体等机构和代表参会。
本次研讨会上，各界专家学者对即将发布的中国城市政府指数表示了肯定和期待，并围绕中国政府指数的意义和社会治理价值提出了修改的意见和建议。中国联通智慧足迹、博雅数据等大数据企业的技术专家分别从电信大数据应用、重大决策风险研判等领域做了经验分享和交流，并表示将积极参与北京大学电子政务研究院有关中国城市政府指数的研究和应用等工作。
此外，杨凤春教授在接受记者采访时还表示，中国城市政府指数发布会有别于以往普通意义上的指数发布，有望成为中国城市发展的新起点，开创中国政府政府治理和公共服务的新纪元。