北大荒：监测疫情数字化 服务春耕信息化
近日，北大荒信息技术在疫情防控、备春耕中的应用引起社会的广泛，东北网、《黑龙江日报》、《香港商报》……各类媒体纷纷转载《北大荒日报》、“微观北大荒”发布的相关新闻，总浏览量达45W+。在疫情防控关键时期，北大荒集团利用数字技术，实现信息化、智能化防控，在保障企业正常运转、农业生产顺利进行等方面发挥了重要作用。
2月6日下午，北大荒农垦集团总公司（农垦总局）党委书记、局长、董事长王守聪通过视频主持召开集团（总局）党委专题会议，听取北大荒学院筹建情况汇报。
大数据技术成为应对疫情新措施
北大荒集团运用云计算、大数据等技术对疫情数据进行精准详实的归集与分析，及时掌握垦区疫情防控态势。垦区各层级通过自建系统或借助第三方数据分析平台等形式，直观可视化展示最新疫情资讯、春节以来辖区人口分布、健康状况统计、科学预防指南等信息，实现疫情动态监测，提升精准防控能力。
远程协同办公成为员工高效协作新工具
疫情期间，集团紧急启动智能协同办公系统、视频会议系统。新增会议申请、信息发布、公文流转等9项业务流程审批功能和其他10项协同办公功能，有效提升工作效率，为集团各层级领导决策、指挥调度、信息传递提供了更加有力的信息化支撑。截至2月10日，集团已顺利通过视频会议系统召开了两次党委专题会议，对当前疫情防控及企业生产经营有关重点工作进行了部署，各部门累计召开视频会议128次，总时长达360小时，累计参会人数达2300余人次。垦区各级员工也同时广泛应用网络平台进行网上办公、在线培训，最大限度减少人员聚集，降低病毒传播风险。
信息化成为服务保障农业生产新“助手”
当前是应对疫情的关键时期，同时也是备春耕大忙时节，北大荒集团提前制订预案，借助信息技术和手段，创新职代会、土地发包、生产管理等方式，确保疫情防控和备耕两手抓、两不误、两推进。 北大荒集团将充分发挥农业机械化、信息化、智能化优势，在疫情防控期间，最大限度降低疫情对农业生产的不利影响，推动备耕工作有序开展，确保重要农产品生产供给稳定。
特殊时期，农业信息化提速
北大荒集团在抓好疫情防控工作的同时，加快推进信息化建设步伐。 科学制定集团信息化战略规划，构建集团信息化整体蓝图，全面启动信息化项目建设，提升集团信息化管控能力。 系统推进北大荒数字农业建设，加快实施数字农（牧）场试点项目，培育一批“管理可量化、数据可利用、经验可复制”的数字农（牧）场，加快推进无人农场示范应用等多项数字农业项目，实现土地资源的数字化、在线化和可视化。 提供农地智能化决策，借助信息技术和科技力量加速实现农业全产业链信息化集成示范应用，重构现代农业产业生态，向智能化、场景化等方向不断迭代升级，为现代农业插上科技翅膀。
来源: 北大荒集团