北海市规划网站内容更新、维护和管理办法
北海市城市规划局　　   北海规划（域名：www.digitalbh.com）网站作为我局对外发布信息的窗口，是对外交流、政务公开、与民沟通、行政服务、信息发布的重要平台，其作用也越来越重要。对于网站的稳定，网站发布内容的准确性、实时性、合法性的要求也越来越高。为保证网站能够高质量的运行，结合我局实际情况，特制定本管理办法。
一、网站更新要求和责任单位
（一）网站各板块栏目更新要求：根据板块栏目性质的不同，更新分每日、每月和即时更新三种方式进行。
（二）网站栏目更新责任科室及责任人：
1、北海概况：由办公室负责，要求即时更新。
2、规划在线：由办公室负责，技术服务中心协助，要求即时更新。
3、审批公告：由技术服务中心更新，要求每日更新。
4、重大项目：由各对应科室负责提供内容，技术服务中心协助更新，要求即时更新。
5、规委纪要：由总工办负责更新，要求每月更新。
6、规划成果：由规划科负责提供内容，技术服务中心协助更新，要求即时更新。
7、政务公告：由各科室协助报送内容，技术服务中心负责更新，要求即时更新。
8、法律法规：由法制办负责更新，要求即时更新。
9、审批流程：由技术服务中心负责更新，要求即时更新。
二、工作职责
（一）各科室、局属各单位要高度重视网站的更新维护工作，确定人员负责此项工作，确保网站更新及时、内容准确、运行正常。
（二）网站板块栏目负责科室指派专人负责更新，信息中心负责网站的维护及必要时协助各部门更新网站内容。
（三）网站各栏目内容更新前必须报本科室分管领导审核后方可发布。
（四）市重大项目公示信息发布，须经局领导签字核准同意后方可发布。 三、信息管理
（一）各有关科室、单位要经常进行信息的检查工作，要坚持经常化、制度化，要有专人负责信息的更新、审核和报送工作。上网信息不仅要有对外宣传价值，而且要实事求是反映北海近年的规划建设情况和取得的成就；规划论坛发言内容要健康向上，符合宪法和有关法律规定，并遵守国家的有关安全保密制度；重大新闻信息的发布要及时准确。
（二）上网信息发布实行分级负责制。各部门、单位提供的上网信息一旦出现责任事故，要追究负责人和具体信息发布人的责任。
（三）严禁任何单位、任何人员未经批准擅自在政府网站上对外发布信息，一经发现，将严肃查处；造成严重后果的，将依法追究其法律责任。 六、运行维护 北海规划网的运行维护遵循以下规定：
网站安全运行及网络管理统一由信息中心负责，具体做好版面设计更新、功能设计更新、根据需求应急调整系统功能等工作。各部门要定期检测网站的运行情况，发现问题要及时与信息中心联系。 七、安全保密
（一）各单位应增强网站安全意识，根据《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》（公安部令第33号），建立健全网络信息安全各项管理制度。
（二）严格遵守信息安全保密规定，由信息中心每月定期更换口令，严禁使用弱口令或将口令告诉他人。
（三）各科室要落实专人负责本科室的信息上传、报送工作，保管本科室管理员的密码等信息。如有遗忘或被窃取，要及时通知信息中心。
八、  附则
本办法自发布之日起施行。
二〇〇九年三月十五日