北海市“互联网+政务服务”向基层拓展纪实
网筑“便民高速”
——北海市“互联网+政务服务”向基层拓展纪实
广西新闻网-广西日报记者 许丹婷
12月4日，北海市福成镇宁海村村民老王到村里的综合服务中心办事。他把身份证和办理事项所需的材料递给工作人员，工作人员很快就通过“农事网通”政务办理系统自带的身份证识别仪读取他的身份信息。老王留下联系电话便回家了，不需要再填写和录入其它信息，也不需要再跑其它部门审批。“我走的是‘便民高速’啊！”老王笑着说。
北海市在428个村（社区）探索“农事网通”“阳光红页”改革，通过推行“互联网+政务服务”，实现涉农行政审批事项网上办理和惠民政策办理情况上网公开，一网打通群众的服务需求和信息需求，让基层群众办事不用“拼资源、找关系、寻路子”。
A 开通便民惠民“直通车”
近年来，农村基层组织建设尽管取得明显进步，但服务功能不齐全，远远不能满足广大群众需求，主要体现在行政审批制度改革没有延伸到村级，传统的党务村务公开方式无法适应信息化发展趋势等。开展“农事网通”和“阳光红页”改革工作，有效解决了这些问题，将行政审批改革红利惠及最广大群众，满足广大基层群众的服务需要。
北海市通过“农事网通”和“阳光红页”平台，整合市、县、乡、村四级政务服务资源，把行政审批服务前移到村，为村委配置高拍仪，设计网上流转表单，村民办事只需提供原始证件及申请材料，由村代办员负责审核上传，形成“群众网上申报、部门网上联审、事项网上办结、公众网上评价”一体化服务网络，变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，有效解决农民找不到门办不成事的问题。
以合浦县为例，办理城乡居民养老保险和新型农村合作医疗，全县15个乡镇每年申报办理人数30万人次以上，平均每个村办理1000件以上，现在村委通过高拍仪扫描材料上传即可，解决了传统的纸质审批过程中，办事群众携带证件和审批表层层接受审批查验的问题。
目前，74项公共服务事项均可在村办理，其中18项可在村里直接办理、56项可在村里申报办理，单个事项办结时间缩短50%。全市下放基层办理的便民事项和行政许可事项合计130多万项，每个村年均办理3100多件，按照到县乡办理事项时产生的交通费、餐费和误工费约200元/件测算，每个村每年可为村民节约开支62万元以上。
B 构筑政务服务监督“大晒场”
“‘农事网通’系统运行在网上留痕可查，同步设置电子监察模块和网上评价模块，对办理事项全程监管，对临界和超期审批分别亮出黄牌、红牌，督促提高办事效率。”北海市“农事网通”综控中心的工作人员告诉记者，“农事网通”政务服务系统设置“电子监察”，有效预防政务服务“慵懒散慢拖”。“阳光红页”信息平台公开村级小微权力清单、惠民政策、涉农事项办理流程和办理结果，让权力在阳光下运行。
北海市探索将权力清单制度向村级延伸，公布《村级权力清单》，厘清村级14个方面72项权力，逐项制定权力运行流程图，确保村级权力来源合法、执行规范、运作透明；编制《政府便民服务事项目录》，对涉农审批事项进行整合，梳理出公共服务事项74项，逐一设计办事流程图，确保涉农事项办事流程更加透明规范。以“一清单一目录”为基础，探索运用互联网技术，开发“农事网通”政务服务系统和“阳光红页”信息公开平台，建立健全“农事网通”“阳光红页”议事、公开、监督、限时办结、考核评价等制度，把政务服务延伸到村。
“大晒场”有效解决了党群干群沟通渠道单一和不顺畅的问题。依托“阳光红页”开设“我的城市”“我的村”模块，发布村级事务、权力清单、惠民事务、本地新闻等，向农民群众宣传党的路线方针政策，方便他们了解政情村务，掌握惠民政策落地情况；开设“我有话说”模块，接受群众反映问题、提意见建议，并建立问题处理和反馈机制，将有关问题及时分解到职能部门限期解决或答复，建立起党委政府与群众双向沟通、互动交流的平台，形成了问计于民、问政于民、问需于民新渠道。
合浦县利用“阳光红页”平台进行村“两委”换届宣传，将部分条件成熟的村“两委”换届的预备人员、考察人员、候选人等信息在平台上公示，拓宽了换届的宣传途径，畅通了选民监督渠道，促进了换届选举平稳有序开展。
C 栽培农民兴家致富“发财树”
农产品销售路子不够广、农村电商发展门槛过高、农村物流运输成本高等，是影响农村群众致富的主要因素。北海市依托“阳光红页”设置农村集市版块，建设农村电商平台，开发农产品供销信息发布和交易功能，打造24小时不关门、不歇业的农村集市，农民通过实名认证后就可以在“阳光红页”上发布供求信息、自由交易。
登录“阳光红页”，点进“我的集市”，六湖合作社的黑山羊、平阳镇孙东村的豆角、廉州镇烟楼村的生蚝等当地供求信息目不暇接。农村群众可以把自家的农副产品拍照上传当“电商”，不用出村，就能自在方便地开展网上交易。
孙东村以种植蔬菜瓜果为主要经济来源，村民长期种植豆角、丝瓜、苦瓜等，村民老何说：“过去豆角大量上市时都愁销路，现在有‘红页’传递信息，只要坐在家里等买家上门，方便多了！”
同时，该市与中国邮政对接，在每个村驻站设点，建立末端“物流中心”，努力构建覆盖乡镇村的电子商务服务网络和物流配送体系，有效解决农副产品流通难题，帮助农民发家致富。
受恶劣天气影响，今年南方多地瓜果滞销，银海区宁海村大棚种植协会通过“阳光红页”的农村集市与客商点对点联系交易，销售额比去年同比增长26.3%。据不完全统计，该协会仅辣椒和哈密瓜两个农产品，就有约30%的客户是通过“阳光红页”平台联系交易的。