北海市加强网格化管理，坚决防止疫情扩散蔓延
2月20日下午，北海市委常委、政法委书记李伟章带队深入北海市海城区、银海区住宅小区防控点和市监所检查督导疫情防控工作。他要求，加强网格化管理，防止疫情扩散蔓延，坚决打赢疫情防控这场硬仗。
当天下午，李伟章一行先后到北海市银海区九州家园、海城区桐洋新城小区和市强制隔离戒毒所、市第二看守所进行检查。他指出，通过全市上下的共同努力，北海的疫情虽然出现了拐点，已向好的方向发展，但我们千万不能掉以轻心，还要继续坚持，同时要进一步加大宣传力度，创新宣传载体，将疫情防控常识做到家喻户晓，只要大家都提高了认识，做到了自觉、自我防护，我们的防控工作就有了效果。
李伟章要求各“战区”压实责任，加强网格化管理，并且要通过此次“战疫”为契机，找出社会综合治理中存在的盲点和薄弱环节，重新进行评估、淘汰一批防疫不力不合格的物业管理企业，以进一步提高北海市社会综合治理水平。他希望市强制隔离戒毒所、市第二看守所要认真做好监所的防疫工作，确保不发生疫情，确保监所安全和执法活动正常进行，保持和发扬战时纪律作风，坚守岗位，打赢疫情防控阻击战。
李伟章强调，奋战在疫情防控一线的人员要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决按照党中央特别是习近平总书记关于打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的部署要求，继续发扬勇于担当、连续作战、敢于攻坚克难的优良作风；继续采取“战区制打歼灭战”和“大数据+脚板+联动”战略，不断织密织牢“防控责任网”“基层社区网”“入口道口防控网”，坚决防止疫情扩散蔓延，坚决打赢疫情防控这场硬仗，不辜负市委、市政府和全市人民的期望！
检查前，在北海市公安局一楼大厅，北海福达农产品冷链有限公司向市新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部联防联控组捐赠了一批医疗物资和蔬菜瓜果等生活物资，李伟章代表市委、市政府和疫情联防联控组的全体工作人员接受了捐赠，并对企业的真心善举表示感谢。
北海市中级人民法院院长曾艳，市人民检察院检察长王大春，市政府党组成员、市公安局党委书记李泽进，市委政法委副书记、市新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部联防联控组组长莫华福等领导参加了检查督查。