北海海城：研发涉案财物管理信息平台
广西壮族自治区北海市公安局海城分局以深入实施改革强警战略和公安大数据战略为动力，统筹推进法治公安目标布局，围绕涉案财物管理中的瓶颈，大胆探索创新，成功研发“海城公安涉案财物管理信息平台”，实现了涉案财物全程信息化和闭环式管理目标，有效提升了执法规范化建设水平。
海城分局牢固树立科技兴警理念，深入挖掘内部大数据人才，并以全区公安机关涉案财物集中整治工作为契机，组建了由法制、网侦、督察、警保等部门参与的“涉案财物管理信息平台”自主研发专班。该专班经过技术攻关，自主研发的“海城公安涉案财物管理信息平台”于4月上旬正式上线运行，平台辐射分局16个基层办案所队，涵盖涉案财物管理全部流程。至4月底，平台已经录入案件850件，管理涉案物品4281件、涉案钱款144.887万元。
该管理系统形成了以“一码全程跟踪、一网多维监督、一档即时展示、一地集中保管、一键实时提醒”的“五个一”为核心的功能布局。
一码全程跟踪，即办案民警通过信息采集终端对物品信息进行采集后录入平台，平台形成物品档案，以条形码和二维码形式同步展现，打印粘贴“二合一”标识即可入库，调用、归还、出库、查询等均可实现“一码全程跟踪”，实现了对涉案财物管理的条码化、信息化、明晰化。
一网多维监督，即分局、办案单位、法制、督察等部门不仅可以纵向监督下属单位涉案财物处置情况，还可以横向监督自己移交涉案财物情况，编织了一张相互交叉、立体多维的监督网络。
一档即时展示，即每一起案件、每一件物品录入平台后，其法律手续、出入库登记、物品信息清单等自动归档形成“一案一档”，通过查询，即可直观展示物品的“来源流向”明细。
一地集中保管，平台终端到位，专人管理，实现了专门场所对涉案财物的统一保存、集中管理的目标。
一键实时提醒，即针对行政、刑事案件对涉案财物处置的不同要求和规律，设置提醒时间点，通过自动短信提醒和平台飘窗提醒两种方式，提醒办案民警依法及时处置涉案财物。
根据涉案财物管理信息平台的运行特点和要求，海城分局对相关管理方式和配套制度进行了全方位调整，实现了案件管理分离、来源去向明晰、依法及时处理、监督管理到位的目标，杜绝了涉案财物被挪用、损毁等问题的发生。（记者 刘文杰 通讯员 杨 新 韦 彬）