北海市2007年国民经济和社会发展计划草案的报告
——2007年3月2日在市十三届人大二次会议上
北海市发展和改革委员会主任 陈继达
各位代表：
受市政府委托，现将北海市2006年国民经济和社会发展计划执行情况及2007年国民经济和社会发展计划草案提请第十三届人民代表大会第二次会议审议 ，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2006年北海市国民经济和社会发展计划执行情况
2006年在市委的正确领导下，全市上下坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实国家宏观调控政策，以城市建设和发展临海工业、旅游产业为突破口，开展沿海基础设施大会战和银滩开发建设大会战，加快产业园区发展和社会主义新农村建设，大力发展各项社会事业，经济社会持续稳定健康发展，年初确定的各项目标任务已全面完成，实现了“十一五”良好开局。初步统计显示，2006年全市生产总值突破200亿元，达215.8亿元，增长14.3%，人均生产总值14325元（折合美元1848元）；三次产业结构由2005年的25.3:36.3:38.4优化为23.7:40.5:35.8；财政收入23.1亿元，增长19.84%；人均财政收入1533元；全社会固定资产投资完成87.4亿元，增长30.1%；城镇居民人均可支配收入10380元，增长13.32%；农民人均纯收入3414元，增长7.4%。
（一）农业经济稳步发展，新农村建设扎实推进
现代农业发展势头可喜。远洋渔业和高效的水产养殖业取得了新发展，全年水产品总产量96.5万吨，增长2.5%，其中人工养殖产量43.5万吨，增长6.1%；水产品总产值49.9亿元，增长7%，其中养殖产值18.4亿元，比增15.4%。一批标准化无公害水产品养殖与水产品出口原料生产示范基地加紧建设，全市无公害产地认定和产品认证工作顺利开展，48个水产品出口养殖基地完成注册登记工作，其中5家水产品加工企业获得出口联盟国家认证。林业经济全面发展，为配合林浆纸一体化项目建设，北海市加快人工造林建设步伐，共完成人工植树造林5.8万亩，其中丰产林造林2.8万亩。
农村公共事业建设步伐加快。全市新建改建乡村公路42条168公里，修建人饮工程35处，铺设输水管道209千米，解决饮水困难人数10.67万人，新建沼气池3323座。县域综合实力不断增强，合浦县、海城区、银海区、铁山港区分别完成生产总值78.1亿元、30.73亿元、18.77亿元、18.66亿元，分别增长9.1%、19.4%、10.3%、13.5%。全年农林牧渔业总产值92.25亿元，增长6.72%。
（二）工业生产持续快速增长，工业主导地位更加突出
园区经济高速增长。工业园区新增项目57个，新竣工投产项目16个，在建项目35个，完成工业总产值30亿元，增长52%，占全市规模以上工业总产值的22％；完成工业增加值8.6亿元，增长85%。高新技术园区完成工业总产值33.71亿元，增长25.7％，占全市规模以上工业总产值的25％；完成工业增加值11.79亿元，增长25.7%。
重点工业产业和企业发展迅猛。石化、电力生产供应、通信计算机、制糖、饲料生产及水产加工等六大产业完成工业产值占规模以上工业产值的60%以上。强优企业队伍不断扩大，实力不断增强，全年新增22家规模企业，24家产值超亿元企业全年累计完成产值104.26亿元，占规模以上工业产值的77.32%。
2006年完成全市工业增加值78.5亿元，增长23.7%。工业对经济增长的贡献率为54.9%，规模以上工业企业分别完成工业总产值、增加值134.85亿元、48.48亿元，分别增长31.4%、28.3%。
（三）对外贸易及内贸流通增长迅速，旅游业加快发展
对外贸易又有新的突破。水产品重新进入欧盟市场，其中罗非鱼片出口欧盟市场大幅增长；烟花炮竹、水产品、皮革制品、机电、纺织产品是北海市出口的主要产品，水产品出口增长加快，全年水产品出口增长52%。企业出口规模不断扩大，2006年出口过千万美元的企业突破3家，出口超过500万美元的企业达15家。出口加工区发展继续呈现强劲攀升势头，全年累计引进项目25个，投产15个，进出口额超过5000万美元，在全国58个出口加工区中排24位，在中西部18个出口加工区中跃居至第3位。全年外贸进出口总额2.95亿美元,增长59.8%,其中出口总额2亿美元,增长60.1%。2006年港口货物吞吐量完成804万吨，增长4.4%。
流通现代化和市场体系建设进一步完善。大润发、购得乐、肯德基等一批国内外大型知名商业企业入驻，全年实现社会消费品零售总额53.41亿元，增长15.52%，其中城市消费品零售额32.88亿元，增长16.93%；县城及县以下的消费品零售额20.53亿元，增长13.34%。
旅游业取得新进展。在旅游消费环境不断改善以及假日经济的拉动和刺激下，旅游经济的速度、效益同步增长。全年共接待国内游客471.19万人次，增长7%；国内旅游收入23.77亿元，增长18.55%；接待海外游客4.02万人次，增长33.1%；创汇890.56万美元，增长38.64%。
（四）固定资产投资适度扩张，重点项目建设取得明显成效
固定资产投资仍是经济增长的主推动力。全年完成全社会固定资产投资87.4亿元，增长30.1%。城镇固定资产投资80.9亿元，增长36.6%。其中，基本建设投资51.42亿元，增长37.3%；更新改造投资13.59亿元，增长43.43%；房地产开发投资13.56亿元，增长25.7%。固定资产对经济增长的贡献率为62.3%。全市利用外资5723万美元，增长139.76%，创1997年以来的最高水平，在全区排名第三位。各园区实际利用外资3868万美元，占全市利用外资总额的67.6％。
重点项目取得可喜进展。铁山港航道疏浚工程、北海出口加工区基础设施、铁山港工业区4号路工程(一期)、工业园区至平头岭道路工程、铁山港区近期供水工程等沿海基础设施建设大会战一期项目基本完工，沿海基础设施建设大会战二期项目全面开工。冠德科技（北海）有限公司电子产业基地项目、合浦果香园果汁生产项目、北京艾尔集团北海酒业有限公司项目、雨田大型夹砂玻璃钢管道、北海大学园区二期、“北海老城”一期（珠海路）市政设施维修工程等20多个项目已完工或部分投产；北海机场新航站楼建设、海景大道第一段部分路段及第三段的南线公路竣工验收，第二段完成路基拓宽填方，第四段完成路基和部分路面施工；市区内涝排污整治工程部分路段已完工；中粮20万吨燃料乙醇、西河水产品深加工、铁山港12万立方米LPG冷冻储存库及配套油气码头、中石化原油码头、万港物流、富达兴激光头组件生产基地、铁山港供水工程、营闸路、北海市合浦卫生学校北海校区、海世界度假乐园等一批项目进展较为顺利；停缓建工程处置基本完成，133个项目复工建设，处置率达96%；林浆纸一体化工程、铁山港区商贸码头、冠岭山庄、大冠沙体育冬训与休闲基地、山口生态旅游等一批项目的前期工作正在抓紧推进。
（五）重点领域改革工作得到加强，金融形势稳定
经济体制改革工作不断深入。国企改革稳步推进，2006年，北海市海运公司、华宇公司、鼓风机实业公司、国际信托投资公司等22家企业完成改制，全市已完成改制企业的数量达59家。税费改革、农村义务教育体制改革等农村综合改革不断深入，免征农业税和粮食直补政策得到全面落实，市辖区内19.5万名农村义务教育阶段学生全部免除学杂费。投资体制改革深入推进，实行政府投资项目责任追究制和公示制，政府投资非经营性项目“代建制”试点工作顺利开展。新成立两家中小企业投融资担保中心，企业融资服务体系逐步完善。行政管理体制改革、农村信用合作联社改革等扎实推进。
财政收入平稳增长。全年完成财政总收入23.1亿元，增长19.84%。地方财政收入完成14亿元，增长29.3%。金融机构各项存款余额187.28亿元,比年初增长15.75%。金融机构各项贷款余额138.43亿元，比年初增长10.13%。
（六）社会保障等事业全面发展，社会和谐稳定
科、教、文、卫、体等社会事业全面发展。2006年北海市承担实施自治区创新计划项目 38项，市科技计划项目 70项，高新技术企业达30家，高新技术产品45种。高考全市本科上线率47%，比上年提高2.5个百分点，大专上线率86.78%，比上年提高4.7个百分点。实施有线数字电视整体转换工程，已完成4.5万户有线数字电视整体转换，占全市有线电视用户的90%。北海市疾控中心实验大楼、市传染病医院、合浦县人民医院传染病隔离病区三个国债项目的建设基本竣工，市合浦卫校附院妇产科住院楼已建成投入使用；合浦县卫生学校搬迁工程12幢楼教学、实验及教师学生宿舍主体工程已完成；全市建立社区卫生服务中心（站）25个；加大疾病预防控制力度，全市无甲类传染病发生以及非典、人禽流感、霍乱和流脑零记录。乡镇示范卫生院创建工作成效显著，白沙、闸口、营盘3个卫生院成为自治区首批乡镇卫生院示范单位。生态环保建设在全区21个城市的环境综合整治定量考核中荣获第二名。
人民生活水平不断提高。全市城镇居民人均可支配收入10380元，增长13.32%；农民人均纯收入3414元，增长 7.4%。全年城镇新增就业人数19571人，下岗失业人员实现再就业3800人；城镇登记失业率3.38%；农村劳动力转移超过10000人。“两个确保”和城市“低保”全面落实。在全区率先开展农村低保试点工作,新型农村合作医疗制度试点工作稳步推进。合浦县共有43.84万名农民参加新型农村合作医疗，参合率为59.7%，比上年增加4.3个百分点。
各位代表，过去的一年，全市经济和社会发展取得了较好成绩。但是，与全国、全区其他地方相比，北海市加快发展的压力比较大，形势比较紧迫，面对的任务艰巨，一是发展基础薄弱，扩充经济总量的任务艰巨。二是对外开放水平和区域经济合作水平不高，招商力度不够，重大项目落户及开工建设不多。投融资渠道单一，项目建设资金短缺。三是地方工业企业规模小，带动能力不强，原材料及运输价格普遍大幅上涨，增大企业生产成本，严重挤压了企业利润空间，工业企业效益下降未能扭转，工业亏损有所扩大。四是农副产品深加工龙头企业的加工能力不强，特色资源优势还没有完全转化成经济优势，农民增收困难大。五是财政收入结构不尽合理，新增财源不多，非税收入比例过高，个别企业欠税问题突出，财政收支矛盾依然比较突出。
二、2007年全市国民经济和社会发展的预期目标和主要任务
2007年是全面贯彻落实科学发展观、加快构建社会主义和谐社会的重要一年。广西将大力实施中国―东盟“M”型区域合作战略，加快北部湾(广西)经济区的发展，进一步推进改革开放，增强自主创新能力，加快经济结构调整和增长方式转变，提高经济增长质量和效益。预计在一系列重大战略性政策的推动下，北海市经济仍将保持两位数的增长速度，社会各项事业同步发展。今年北海市经济工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，坚持把加快发展作为第一要务，抢抓新兴机遇，主动融入泛北部湾区域经济合作，加快改革开放步伐，构建“一带两湾”发展新格局，扎实推进社会主义新农村建设，推进工业化和城镇化互动发展，强力推进招商引资和重大项目建设，着力壮大园区经济，促进旅游产业、高新技术产业、海洋产业、现代农业和港口物流业发展壮大，协调发展各项社会事业，以人为本，关注民生，实现经济全面起飞和又好又快发展，率先打造经济发展的新高地，构建富裕文明和谐新北海。
2007年北海市经济社会发展的主要预期目标为：
——全市生产总值增长14.3%；——财政收入增长18%;——全社会固定资产投资增长30%;——实际利用外资增长30%；——外贸出口总额增长40%;——社会消费品零售总额增长15%;——城镇居民人均可支配收入增长8%；——农民人均纯收入增长6%;——城镇新增就业人数1.7万人；——单位生产总值能源能耗下降1.8%；——主要污染物化学需氧量（COD）下降4%；——二氧化硫（SO2）下降4.56%。
2007年全市计划生产总值增长14.3%，是在深入分析经济发展环境、充分考虑经济增长的基础、动力和制约因素提出来的，是符合北海市实际的。保持14.3%以上的增长速度，对于抓住重要战略机遇期、增强综合实力、实现全面建设小康社会目标是十分必要的，也有利于进一步扩大就业、推进各项改革、维护社会稳定，缓解经济、社会发展中存在的各种突出矛盾。在实际工作中，为确保主要预期目标的实现，必须按照更高的工作目标去努力，力争生产总值增长16%以上，财政收入增长20%以上，全社会固定资产投资增长40%以上。
实现今年的发展目标，必须突出抓好以下八个方面的工作：
(一) 大力发展现代农业，加快推进社会主义新农村建设
加快调整优化农业结构，发展特色效益农业，以粮食、糖蔗、木薯、桑蚕、丰产林、花卉、水果、水产品、草食动物等作为主产业，加快构建现代农业产业体系。加快发展远洋捕捞业，大力发展名特优水产品养殖业。推进无公害水产品标准化工作，建立和完善北海市渔业检测中心，确保养殖水产品的质量安全。继续以林浆纸一体化项目原料林基地建设为基础，加快林业产业化建设步伐。做大做强畜牧产业，大力扶持发展节粮型草食动物。
做强做大县区经济。发挥县区优势，发展特色经济和优势产业，以发展优势农产品加工业为依托，大力推进农业产业化经营。合浦县要抓好高岭土、林木、农产品等优势资源的开发；海城区和银海区重点发展高新技术产业、水产品加工业和旅游产业；铁山港区要突出发展石油化工、林浆纸等产业。
进一步提高农业综合发展能力，加快推进新农村建设。以改善农业设施装备为中心，以工促农、以城带乡，在统筹城乡发展中加快新农村建设。大力推进农村公路建设，以农村公路硬底化为重点，进一步改善农村生产生活条件。加强农业基础设施和生态建设。加大渔港基础设施建设力度，改善渔业生产条件。做好洪潮江水库除险加固工程和两大灌区节水灌溉工程建设。继续抓好“整村推进”贫困村扶贫开发与社会主义新农村建设试点村项目实施工作，重点抓好 “整村推进”贫困村的四级公路、村屯道路、沼气池、人饮工程、农村基层组织活动场所等项目建设，进一步完善基础设施条件，发展生态扶贫工程。有步骤、有重点地推进银海区银滩镇白虎头村、合浦县廉州镇烟楼村等新农村建设的试点工作，正确处理试点与面上工作的关系，确保试点工作的实效性和可推广性。
(二)整合园区资源，发展壮大工业总量
进一步优化工业结构。全力推动一批重大工业项目建设，重点抓好林浆纸一体化、北海炼油厂异地搬迁、中粮集团燃料乙醇、中国电子集团北海生产基地、煤综合化工及热电联产项目以及北海电厂二期等重大产业项目的建设，为北海工业经济的快速发展培育加速器，实现“大项目——产业链——产业集群——产业基地”的飞跃。继续扶持电子信息、生物制药、海洋生物等高新技术产业发展，把北海市建设成为广西重要的高新技术产业基地。发挥特色资源优势，重点抓好水产品加工业、高岭土矿加工业、亚热带水果加工以及石英砂加工业等新技术项目建设，加快北海市的产业升级。逐步建立循环经济的产业链关系，向进一步节约资源和能源、优化环境质量的方向发展。加大东部地区产业转换承接力度，尤其是抓住珠三角地区劳动密集型产业转换的机遇，有选择承接符合北海市产业规划的新型工业。
进一步整合园区资源。以市场化管理推进园区整体运作水平，加快园区经济发展。做好经济园区的产业规划，进一步落实园区产业扶持政策，加大招商引资力度。加大市工业园区、出口加工区、高新产业园区、合浦工业园、海城区工业园、银海区竹林工业园等在建项目建设的力度，加大力度扶持和培植现有具有产业带动作用的企业，落实好项目跟踪服务责任制，争取尽快形成一批新的生产能力，继续发挥园区经济的领跑作用。抓住自治区沿海基础设施大会战机遇，积极推进玉林至铁山港高速公路、合浦至河唇铁路等项目的有关工作，不断完善铁山港工业区的铁路、码头、航道、道路、供水、供电、环保等配套基础设施，努力创造接纳大项目、大企业落户的优越条件，扎实推进铁山港工业区开发建设。
(三)以投资项目为重要抓手，保持投资较快增长
2007年全市重点项目计划投资70亿元，其中农林牧渔业年度计划投资3亿元，工业、能源、交通建设年度计划投资40亿元，基础设施建设年度计划投资20亿元，旅游以及科教文卫体等社会事业年度计划投资7亿元。
大力拓宽筹资渠道。积极争取国家投资和银行信贷支持，加强政银企合作，搭建好投融资平台。采取有效措施推动民营资本与重点产业更好地对接。继续改善投资环境。积极开展以改进作风、抢抓机遇、促进发展为主题的“责实年”活动，转变机关工作作风，加强政府部门“第一道门槛”的效能建设，提高政府的服务效率，专人专职做好产前产中产后服务，吸引更多的社会投资。
做好在建项目和新开工项目的服务和协调工作。对在建的沿海基础设施大会战项目、自治区统筹推进重大项目，各责任单位、职能部门加大组织力度和服务工作，深入现场，加快规划、用地的审批，加大对土地纠纷的处理力度，并加强资金的筹措工作，切实解决建设中的各种问题。加快推进铁山港进港铁路、原料林基地等配套项目的建设，争取林浆纸一体化项目浆纸厂早日开工建设，为2007年投资规模突破百亿元奠定基础。
不断加大项目前期工作力度。根据国家的产业导向，结合北海市的“十一五”规划，加紧策划和推进一批重大基础设施项目和产业项目。重点抓好北海市工业化规划、铁山港工业区规划、城镇化规划与有关项目的衔接，积极推进广西北海石化项目、北海电厂二期等一批重点项目的上报工作，加大力度协调解决沿海基础设施建设大会战二期、向自治区五十周年献礼工程等实施项目的审批、资金筹措和土地征用等问题，推进上海福记调味品、铁山港区商贸码头、冠岭山庄等5亿元以上的项目，以及合浦高岭土采选、大冠沙体育冬训与休闲基地、涠洲岛旅游及基础设施、红树林生态旅游等一批1亿元以上项目的前期工作，为2007年投资增长提供保证。
(四) 加快推进城镇化，积极创建最适宜人居城市
加快推进中心城区的基础设施建设。加大力度推进海景大道建设，尽快把北海大道延长到合浦县城，抓好上海路、金海岸大道、疏港大道续建工程、市区内涝排污整治一期工程及相关市政配套设施的建设，启动湖南南路、湖海路等道路排水工程建设；抓紧做好污水厂二级处理一期工程、上海路(北部湾路～银滩支线)、广东南路改造工程的各项前期工作，力争上半年动工建设。
积极拓展城市发展空间，大力推进大学园区、出口加工区、新行政中心区建设，在科学规划的基础上尽快启动海湾新城和铁山港新城区建设。按照小城市的标准全面推动县城建设，启动县（区）污水处理和垃圾处理项目的前期工作，加快改善小城镇基础设施，推动小城镇建设。大力推进“城乡清洁工程”。加强城市环境综合整治，进一步提高与改善环境质量，绿化、亮化、美化、净化城市，确保城市空气环境质量优良天数达365天。提高城市管理和服务水平，积极创建全国园林城市、全国生态示范市及国家环保模范城市。
（五）以旅游业和港口物流业为重点，推动第三产业的发展
加快旅游开发建设步伐。深入开展银滩开发建设大会战，加快银滩中区、东区、西区开发建设，努力打造城市“品牌”。推进入境旅游，努力打造“生态旅游”、“度假旅游”、“文化旅游”品牌，积极引导港澳台地区、日韩等地游客来北海市旅游。利用中国-东盟自由贸易区建立的契机，开发东盟国家旅游市场，做好开通“东盟海上六国游”的前期调研工作，推进北海～桂林、北海～越南、北海～海南、北海～涠洲岛的旅游精品项目，做大做强北海市旅游产业。
积极发展现代港口物流业。合理布局商业网点，完善商贸流通网络。引进和培育大型商贸流通骨干企业，积极推广连锁经营、特许经营、物流配送，电子商务等现代流通方式，重点完善北海市综合商品交易市场、工业品批发市场、大型鲜活水产品交易市场等商贸基础建设。
积极发展现代服务业。优先发展为工业配套的金融服务、信息服务、会展服务、技术研发等生产性服务业以及会计、审计、评估、法律服务等中介服务业，提升餐饮、娱乐等传统服务业。围绕扩大需求、刺激消费的目标，把环北部湾广场的核心商业区建设成为功能完善、交通畅达、环境优美，融商务、购物、美食、休闲、娱乐于一体的现代都市商业集聚区。要进一步做好“万商西进”工程的建设，力争2007年北海市有一至两家农产品市场获得商务部“万商西进”资金扶持。积极开拓农村消费市场，继续推进“万村千乡”市场工程，建设和改造一批配送中心和农家店，促进农民消费。
(六)进一步深化改革，全方位扩大开放合作
继续推进国企改革。进一步完善国有资产监督管理体系，稳步推进事业单位改革。积极推进行政管理体制改革，重点抓好投资体制、水利工程管理体制、土地管理体制、兽医管理体制、种子管理体制等改革。深化各项财政改革，完善和规范财政管理，优化财政支出结构，构建公共财政管理体制，增强公共服务功能，提高公共保障能力。推进金融体制改革，加大北海市农村信用合作联社不良资产的处置力度，努力降低不良贷款率。继续抓好农村综合改革，推进新农村建设。
进一步扩大对外开放与合作。利用好自治区加快北部湾(广西)经济区发展、推进中国―东盟“M”型区域经济合作的大平台，紧紧抓住东部地区产业转移的机遇，以各类园区为龙头，县、区为后盾，大力吸引和集聚要素资源，主动承接国际国内产业和资本转移，加快发展壮大区域经济实力。出口加工区争取引进项目10 个以上，其中力争引进总投资1000万美元以上的项目2个，区内企业实现进出口额8000万美元以上，向广西一流的精品园区迈进。注重引进投资规模大、产业链式化、集聚效应强的项目，以大项目、大企业为龙头，促进中小企业协作配套，培育壮大主导产业。拓宽招商引资领域和渠道，扩大旅游、港口、物流、农业、城建等领域的招商。进一步扩大边境贸易，调整石头埠港边地贸口岸管理范围及改善其联检设施，拓展越南以至东盟贸易市场。制定完善北海市招商引资有关政策，加强招商引资项目的落实工作，提高合同履约率、项目开工率和资金到位率。
(七)努力扩大就业，加快社会事业发展
不断拓宽就业渠道。大力发展农村二、三产业，提高二、三产业劳动就业比重，促进城乡居民充分就业，加快农民增收步伐。积极组织农民外出务工，多渠道增加农民收入。
推动科技教育全面发展。进一步完善和提高科技企业孵化器建设的水平，全力推进“三农”科技服务网和中小企业创新科技服务网建设。推进各类教育协调发展，积极引进国内外高校到大学园区办学，促进北海市高等教育发展；支持南康中学创建自治区示范性普通高中，加强职业教育基础能力建设，成立北海市中等职业教育中心；进一步完善农村义务教育经费保障机制和进城务工农民子女接受义务教育的保障机制，促进义务教育均衡发展。
加快文化卫生事业的发展。继续抓好村村通广播电视工程，积极建立农村广播电视公共服务体系。推进艺术精品工程建设，完成舞剧《碧海丝路》的创建工作。建成合浦汉墓博物馆，建设北海海上丝路博物馆，加快乡镇文化站、村文化室建设，建立农村公共文化服务体系。加快合浦卫校新校区建设进程，尽快动工兴建市人民医院住院大楼以及市第二人民医院门诊大楼。
(八)注重解决群众切身利益问题，促进社会和谐团结
努力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。继续完善社会保障体系配套措施的制定与实施，解决好企业下岗职工、失业人员及城镇中低生活保障对象的生活保障问题；全面推进农村最低生活保障工作，将符合条件的特困群众纳入低保范围；大力推进合浦县新型农村合作医疗建设，确保参合率达70%；启动20户以上自然村通广播电视工程；实施受灾群众住房重建及农村特困人口危房改造工程；改造29所中小学危房；继续实施农村人口饮水安全解困工程，计划解决8万人农村饮水问题；建设农村沼气池5251个。
突出抓好平安建设。大力发展社会主义民主，深入落实依法治市的基本方略，不断加强思想道德建设，努力维护和实现社会公平和正义。大力推进平安北海建设，进一步加强社会建设和管理，妥善处理好新形势下的人民内部矛盾，加大调处纠纷力度，全力做好保持社会稳定的工作。建立健全公共安全应急机制，加强安全生产工作。大力推进和谐社区、和谐村镇建设，逐步建立民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。
各位代表，2007年北海市国民经济和社会发展的目标已经明确，任务相当艰巨和繁重，让我们在市委的正确领导下，在市人大及其常委会的依法监督下，在市政协的民主监督及各民主党派的积极参与下，全面落实科学发展观，团结一心，扎实工作，为圆满完成2007年国民经济和社会发展计划，努力构建“一带两湾”城市发展新格局，加快建设富裕文明和谐的新北海而努力奋斗！