北海市2008年政府工作报告
——2008年1月16日在北海市海城区第八届人民代表大会第三次会议上
北海市海城区人民政府区长 祝小东
各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席同志提出意见。
2007年主要工作回顾
区八届人大二次会议以来，区政府全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕区委"4321"工作思路，深化争创一流、服务大局、借势发展的意识，在构建富裕文明和谐美丽新海城进程中迈出坚实的步伐，推动了经济社会持续快速健康发展。
一、"富裕海城"建设跃上新台阶
2007年，我们借助北海新一轮开发热潮，主动融入"一带两湾"城市建设，竭力服务北海发展大局，努力拓展城区发展空间，不断壮大自身实力，推动"富裕海城"建设跃上新台阶。
经济指标全面完成。2007年，全区生产总值完成38.36亿元，比增20%，完成全年任务104%；财政收入2.98亿元，比增18.15%，完成全年任务107.15%；固定资产投资57.3亿元，比增45.2%，完成全年任务109.6%；工业产值43.18亿元，比增33.5%，完成全年任务111.4%；规模以上工业增加值7.08亿元，比增69.1%，完成全年任务137.5%；农业产值14.48亿元，比增9%，完成全年任务101.4%。
产业发展提速增效。稳步发展农（渔）业，外海远洋捕捞取得新突破，2艘渔船开赴马来西亚海域试产成功，持证南沙生产渔船达44艘，新增8艘；水产品总量达21.9万吨，继续位居广西前列；种植业在结构调整中巩固提高，城郊花卉、涠洲香蕉特色农业发展较快。着力优化工业结构，积极支持国发、洪恩、喷施宝、利博盛、新奥等重点企业发展壮大，全力服务银河等上市公司和北海炼油厂等市重点企业，新增北海国发股份公司、北海外贸冷冻食品有限公司、北海粤联肥料厂等3家规模企业，新增工业总产值7.28亿元，拉动全区规模工业产值增长61.3个百分点，连续两年为北海市规模工业发展作出了重大贡献。第三产业快速健康发展，继续保持在全市的领先优势。
区城共建得到深化。与市工业园签订了全面深化合作协议，并在就业用地整合、招商引资、新农村建设等方面的互利合作、共享成果达成共识。目前已联合征地1400多亩，共同签订招商项目协议3个，首次获得收益分成20万元。大力推进海湾新城建设，如期落实中电北海产业园首期845亩项目用地和市电瓷厂、陶器厂77亩土地的回收储备，完成带状公园130亩征地任务以及沙脚片区改造方案制订等前期工作。海景大道二段建设累计完成投资1.94亿元。
人民生活不断改善。高度关注社会民生，统筹1296万元用于国企配套改革，发放165名下岗职工补偿金507万元，解决了市兔毛厂、致丰毛纺厂、罐头厂、电瓷厂、陶器厂等企业709名职工的医保、养老保险问题。兑现渔船燃油补贴、转产转业减船和南海捕捞柴油补助等各项政策性补助资金4559万元。投入城乡低保、救灾救济、医疗救助资金906万元，保障了弱势群众的基本生活。建成并启用区人力资源市场，完成城镇新增就业4973人，缴纳各类社会保险2117.2万元。2007年，全区城镇居民可支配收入13078元，比增18.13%；农民人均纯收入3994元，比增13.6%。
二、"活力海城"建设彰显新魅力
2007年，我们积极应对新形势的变化，充分发挥中心城区优势，积极发展第三产业，努力扩大对外开放，彰显"活力海城"建设新魅力。
房地产业健康快速发展。越亚、华杰、新大陆等大批房地产商争相涌入，开发了天赐花园、华杰春秋园、东方明珠等一批高品质楼盘，房地产业保持健康快速发展。全年房地产开发完成投资总额18.9亿元，比增99.3%，拉动固定资产投资增长24个百分点；房地产开发项目83个，建筑面积227.69万平方米，比增59.1％；竣工面积35.88万平方米，比增132.4％。
旅游商贸持续升温。涠洲岛再创旅游品牌，被评为"广西最好玩的十个地方"之一，与辽宁金昌矿业集团就涠洲旅游开发达成了共识。加快培育老城旅游业态，引入个体资金约550万元，发展个体旅游商业45家，为北海旅游发展注入新的活力。全年接待国内游客600万人次，增长27.34%；接待入境旅游者5.5万人次，增长36.82%。实现国内旅游收入27.32亿元，增长14.93%；实现旅游外汇收入1400万美元，增长38.64%。辖区商贸和服务业迅猛发展，环北部湾广场商业圈初步形成，东贸·海洋购物公园、新世纪公寓项目建设相继竣工，世纪科技城项目建设已经启动，购物环境日趋完善，商业销售总额达16.9亿多元，比增14%。
知名企业陆续进驻。发展环境得到优化，招商前景广阔，全年引进内资项目31个，其中新项目19个，到位资金10.83亿元，比增93.8%；新注册外资项目5个，直接利用外资194万美元。尤其是吸引了中电、冠德、贝因美、福记、福达、丰华等一批知名企业陆续进驻，为我区全面构筑产业新格局提供强劲的动力。
内外友好往来不断增进。与青岛莱西市、柳州市柳南区、钦州市钦南区、防城港市港口区、东兴市等市（区）互动交流，成功举办全国十市区人大常委会联席会议，先后组团到菲律宾、越南等东盟国家和地区进行考察和招商引资，俄罗斯、南韩等国外客商也接连到我区进行投资考察，进一步扩大了开放、合作与交流。
三、"宜居海城"建设得到新提升
2007年，我们积极跟进北海城市建设步伐，改善城乡面貌，营造优美宜人居住环境，"宜居海城"建设得到新提升，为北海市荣获"中国十大休闲城市"称号作出了贡献。
城乡面貌明显改观。深入推进"城乡清洁工程"，广泛开展"万人清洁"主题活动，在全市首创并推广环境卫生三级监督机制以及社区"十户联洁"制度。下放环卫保洁管理权限，组建镇办环卫综合执法队伍，多渠道筹集资金410万元（含社会投入），不断完善环卫基础设施。增加109名保洁人员，扩大保洁面积15.4万平方米。同时按照"三个一点"集资办法筹措资金300万元投入公共设施建设，完成53条小街小巷道路建设和1156盏路灯安装。完成了三合口村拆迁工作，启动了十二间屋、铜鼓岭等7条"城中村"改造，辖区城乡面貌明显改观。
新农村建设扎实推进。制定并组织实施海城区社会主义新农村建设方案，下派新农村建设指导员；多渠道筹集资金670万元，重点扶持驿马、盛塘、塘儿村等3个新农村建设示范村的主导产业发展和乡村道路、农田水利、改水改厕等一批基础设施建设，改善了农村生产生活环境。目前3个示范村村庄建设及产业发展规划编修工作已经启动，其中驿马村被自治区农业厅确定为"2008年新农村百村示范建设示范村"。积极培育新型农民，培训农民1.33万人次，其中农民工培训1500人，实现转移就业1455人。
环境保护力度加大。周密部署，开展节能减排"百日行动"，成功爆破拆除北海电瓷厂、北海瓷器厂5条窑炉烟囱，关闭了华丰砖厂。督促北海鲜宝海产、绿丰食品、沃源化肥、德峰饲料等重点企业抓好节能减排技术改造和基础设施建设，实现主要污染物总量削减。年内，节能减排指标任务全面完成，生态环境得到改善。
四、"文明海城"建设增添新内涵
2007年，我们立足改革创新和协调发展，狠抓社会主义精神文明建设, 繁荣社会各项事业，全面提升人文素质，丰富"文明海城"建设新内涵。
高度重视基础教育。投入624万元用于改善办学条件，高标准高质量地通过国家"两基"评估验收，基本实现了教育基建零负债，基本完成了九小新教学楼建设，启动了八小、二小运动场改造。课改工作成绩显著，第九小学"走进疍家、了解疍家"课题研究荣获全国英特尔未来教育项目实践应用一等奖，中央教科所"北部湾双语教育实验基地"落户我区。获得自治区支教工作先进单位，逸夫小学获得国家绿色学校称号，第六小学获得自治区"两基"攻坚先进单位称号。
强化人口计生工作。安排资金45万元配置计生工作用车，改善了基层人口与计生服务条件。强化计生依法管理和执法服务，全年施行四术2515例、征收社会抚养费314.64万元,较上年分别增长1.9倍和2.86倍。以贵州南、银湾、独树根东3个社区为示范点,有序推进流动人口计生服务管理示范区创建工作。
稳步发展卫生事业。巩固有中医药特色社区卫生服务示范区成果，进一步提高服务质量。抓好重大传染病和食品安全事件的防范。开展中央健康教育项目，建设农村卫生厕所600座。深化爱国卫生运动，组织开展"五星卫生清洁家庭"、"五星流动红旗单位"评比活动，涠洲镇获得自治区卫生镇称号。
大力拓展精神文明建设。探索社区文化发展新路，创建了一批各具特色的社区文化广场，节日文化、周末文化、广场文化精彩纷呈，推出一批文艺精品并在自治区、市获奖。独树根东社区获"全国体育先进社区"称号。在广场东、独树根东、南珠东社区设立社区未成年人道德教育基地。海角劳动保障事务所获"全国一等功先进集体"称号。涠洲岛无线覆盖项目和"村村通"建设如期完成。争取成立了海城区文化馆。启动了《涠洲岛志》编纂工作。区档案馆通过了自治区二级馆评定验收。获得全国科普示范城区、自治区双拥模范区、爱国拥军模范单位等称号。获得北海市"城乡清洁工程"绿牌表彰。组织参加全市公务员文明礼仪风采大赛并获奖项，充分展示了我区精神文明建设新成果。
五、"和谐海城"建设开创新局面
2007年，我们努力化解各种矛盾纠纷，解决各种遗留问题，改善基层基础条件，努力开创 "和谐海城"建设新局面。
平安创建活动再获殊荣。深化"严打"整治，完善群防群治网络，2007年刑事立案同比下降12.7%。安全生产紧抓不懈，确保了公众聚集场所、消防、道路交通、烟花爆竹、危险化学品、食品安全、防汛安全和休渔期渔港等重点行业和领域安全。再次被评为自治区平安县（区）。
一批遗留问题得到解决。成功调处了亿同合力、商都、众信达等公司房地产项目建设与群众的矛盾纠纷，全面完成农信社不良贷款清收任务，统筹286万元落实农村"两会一部"股金兑付，妥善解决了原郊区202名村干部养老保险退保、招聘教师入编录用、原区劳动服务公司退休职工财政补贴等一批遗留问题。
基层工作条件继续改善。坚持以人为本，在财政刚性支出压力较大的情况下，年增支90多万元，在全市率先解决了社区居委会办公经费，进一步提高了社区（村）干部工作补贴，并将社区干部纳入医疗保险参保范围。筹资93万元兑现了"83行动规划"项目工程款。完成3个司法所办公楼建设；调度资金支持高菜、高农村委建成新办公场所。为部分镇、办和部门配置了30辆公务用车，努力改善基层工作条件。
此外，企业改革稳步推进，完成市汽车修理厂、真空镀膜厂、电焊条厂3家企业改制工作；海防建设取得新突破，争取上级专款建成高德垌尾村委至海堤2.3公里海防执勤道路；审计、交通、扶贫、民族、宗教、国防、侨务、妇女、儿童、残联、老龄等工作得到加强。
六、"效能海城"建设展现新风貌
2007年，我们狠抓机关作风效能建设，营造氛围，提高能力，干事创业，展现"效能海城"建设新风貌，为北海市重大项目建设顺利推进作出了贡献。
干事创业氛围浓厚。政府班子团结、做事、和谐、有为局面业已形成。全区上下"理清思路谋发展，争创一流求突破"，在区城共建、发展空间、国企改革、资产运作等方面进行了积极大胆的谋划和探索。面对强大的压力，和衷共济，相互支持，经受了考验，赢得了荣誉。
克难攻坚能力增强。各级各部门牢固树立服务大局意识，勇挑责任、敢打硬仗，在时间紧、任务重、情况复杂以及没有"大兵团"进驻的情况下，以主人翁姿态，在国土等相关部门的指导配合下，主动承担海景大道、海湾新城、中电、福记、福达、西区开发等市重大项目建设的征地拆迁、群众安置和社会稳定等工作，尤其是为中电项目建设创造"北海速度"作出了贡献。
机关效能得到加强。扎实开展转变干部作风、加强机关行政效能建设暨"责实年"活动，全面落实"三项制度"，实现行政审批事项精减25.8%，总体办理时限压缩20%。设立区政府服务窗口和各部门服务岗位，营造了良好的政务服务环境。加强效能监督，建成电子监察系统并与自治区、市级系统联网运行。成功承办我市首次"政风行风热线"户外直播活动，拉近了城区政府与市民的距离。
各位代表，成绩来之不易，奋斗伴随艰辛。 回顾过去，我们抓住机遇、扎实工作，保持了经济社会快速发展的良好势头；我们积极谋划、不懈努力，拓展了城区发展新空间；我们顶住压力、迎难而上，理解和爱护基层干部，激发了他们的工作积极性；我们围绕中心、服务大局，全力支持了北海重大项目建设；我们统筹兼顾、服务民生，推进了务实亲民政府建设。但是，我们也清醒地看到发展中还面临不少的困难和问题：一些长期积累的深层次矛盾还时时困扰着我们，一些影响和制约我区经济社会加快发展的体制、机制性障碍比较突出；经济发展速度不够快，经济总量比较小；财政收支矛盾依然突出；节能减排任务艰巨；新形势下加快发展的思路有待于探索与完善，驾驭全局、实现经济社会又好又快发展的能力有待增强；少数干部居安思危、忧患意识不强，勇于开拓不够，做事创业精神欠缺，等等。
2008年主要工作任务
2008年，是全面落实党的十七大作出的战略部署的重要一年，是我国改革开放30周年和自治区成立50周年，也是中国首次举办奥运会之年。当前，中国正发生广泛而深刻的变革，改革开放浪潮滚滚向前。广西在国际国内区域合作中的战略地位更加显要，北部湾（广西）经济区开放开发大潮汹涌。北海作为广西对外开放的桥头堡，以化解遗留问题为主线的历史阶段已经结束，以区域经济合作为特征的新时期已经到来，北海已经掀起了新一轮的开发热潮。作为中心城区，海城区必须审时度势，大力弘扬"更快、更高、更强"的奥运精神，以更新的思维、更新的视角、更新的举措、更新的精神状态、更新的工作作风，主动融入北海发展大潮，顺应多重机遇叠加的大好形势，找准自身发展定位，拓展更新的发展空间，谋求更大的工作突破，继续保持和扩大加快发展的良好势头，努力推动全区经济社会又好又快发展。
今年区政府工作的指导思想是：以科学发展观统领全局，全面贯彻落实党的十七大精神和中央、自治区、市经济工作会议以及区委八届三次会议的部署，进一步强化争创一流、服务大局、借势发展意识，解放思想，勇于创新，积极融入"一带两湾"城市发展新格局，全力构建城市北岸新区和海湾新城，继续深化与市工业园的合作发展，大力拓展发展新空间，着力推进涠洲岛保护与开发，推进城市改造建设，优化人居环境，改善社会民生，为北海在北部湾经济区率先崛起作出新的更大的贡献。
2008年我区经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长15%，财政收入增长18%，固定资产投资增长30%，实际利用外资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长6%，城镇新增就业人数4500人，单位生产总值能耗下降2%，化学需氧量（COD）排放总量削减10%（与2005年相比），二氧化硫（SO2）排放总量削减8%。
为此，要重点抓好以下工作：
一、解放思想，创新方式，全力推进城市北岸新区和海湾新城建设
立足高品位开发，推进城市北岸新区建设。按照市委、市政府的规划部署，大力配合推进城市北岸新区建设，以金海湾南珠嘉园项目建设为起点，继续以主人翁姿态，化解矛盾纠纷，做好征地拆迁，积极盘整土地，大力推进香格里拉至沙脚"四大板块"建设，构建北海高端品位的新兴北岸商业和居住区。
深化区城共建，推进海湾新城建设。一是联合招商引资。围绕中电北海产业园，积极引进相关配套项目。二是联合拓展园区。完善与市工业园的合作机制和平台，在合作方式、合作途径、合作领域等方面进一步深化和拓展，形成新的开放合作格局，拓展发展新空间。三是联合完善配套建设。共同推进市工业园范围内军屯、岭底的统一改造，规划建设电子商业一条街，建立临街商业网点以及推进住宅、教育、医疗卫生、社会治安等配套建设。四是联合推进项目建设。盘活园区周边农民就业用地，与市工业园合力推进100亩10万平方米的标准厂房建设。
加快推进海景大道及配套建设。大力维护和发展海景大道这条全市经济生命线、旅游风景线，以建成示范带为目标积极推进海景大道一、二段建设，加强沿线公共配套设施建设，做好北岸整治和改造，打造北岸亲海景观长廊，启动海景大道带状公园、高德渔港大桥建设。继续做好群众思想工作，协调落实搬迁群众安置回建。
二、挖掘潜力，重点突破，做强做大支柱产业
挖掘工业企业潜力。跟踪服务好重点企业的生产经营活动，支持企业挖潜扩能，年内新增3家规模以上企业。继续抓好国企改制工作，力争全面完成市针织厂、罐头厂的改制，抓紧协调好市电瓷厂、陶器厂债务处理等遗留问题，努力推进市瓷器厂、电器总厂、玻璃厂等企业的改制工作。
提升水产品加工水平。做强做大海洋产业，拓展外海远洋捕捞，提升养殖业档次，巩固渔业龙头地位。扶持环地角、外沙中心渔港一带水产企业上规模、上水平，以洪恩、丰华、万景等企业为龙头，逐步培育一批有竞争优势的企业。盘活群和居民闲置土地，依托北海丰华食品公司，建设深加工海产品系列制品的科技研发中心。
建设旅游品牌。创造条件、不失时机地推进涠洲岛开发建设和生态保护，创新资产营运机制。推进与辽宁金昌矿业集团涠洲岛开发项目协议的落实，争取年内在岛上开工建设1家以上五星级度假酒店。全力推进火山口公园创4A景区工作，开发海底观光等旅游项目，探索和制订行业标准，引导、扶持和规范"农（渔）家乐"旅游接待服务项目。加大景区景点道路建设、环境卫生整治及资源保护力度，改善岛上旅游环境。此外，深入挖掘百年老街新元素，进一步提升老街文化旅游品位。积极配合开发建设城市西区旅游项目。
繁荣商贸服务。积极跟进落实新罗韩国商城项目，加强与辖区大型商贸企业联系，形成与企业固定的良好关系，完善物流体系，为市区中心商贸业发展创造良好的服务环境。优化总部经济发展的基础条件，吸引更多名优企业的总部落户我区，打造区域服务中心。推动电子产品、汽车、木材和建材等专业市场建设。大力发展面向生产和面向民生的服务业，积极拓展新型服务领域，不断培育形成服务业新的增长点。
三、优化环境，完善配套，提高城市生活品质
配合抓好城市基础设施建设。以北海市开展国家环保模范城、国家园林城市、国家卫生城市、世界花园城市创建活动和城市基础设施建设大会战为契机，配合加快城市主干道和小街小巷建设，配合推进"断头路"、"半截子"道路修复工程，完善道路网络，改善路面状况，逐步建设一批街心花园，进一步抓好城市绿化、亮化、美化、彩化工程，配合推进向自治区成立50周年大庆献礼项目建设。
纵深推进"城乡清洁工程"。将保洁工作方式从突击整治转到长效管理上来，切实落实各项制度，始终保持高压态势，严防"五乱"现象反弹，促进"城乡清洁工程"进一步向小街小巷、城郊结合部和农村延伸拓展。做好城市管理综合行政执法职能下放和机构组建工作。配合好四川路以东区域的环卫市场化运作，积极创造条件建设涠洲垃圾处理厂。
加大"城中村"改造力度。按照"完善老城区，建设新城区"的理念，以点带面，力争十二间屋、铜鼓岭村等7条村庄列入我市首批启动的主干道沿线"城中村"改造范围，为消除"城市农村"和带动就业用地的开发利用进行新的探索。
加快实施新农村建设。以改善农村基础设施为突破口，加快推进新农村建设力度，重点实施一批农村硬底化公路改造工程、小型水利工程和改水改厕项目，抓好水库移民安置区基础设施建设。全面完成"整村推进"扶贫后续项目。按照政府引导、农民主体、部门配合、社会参与的方针，多渠道筹集资金，全力培育驿马村、盛塘村、塘儿村等3个示范村，并发挥示范带动作用，建设赤西村产业型、翁山村城乡统筹型、盛塘沟门村旅游观光型等7个区级先行村，把全区的新农村建设不断引向深入。
加强节能减排工作。高度重视节能减排工作，打好节能降耗和污染减排攻坚战，确保实现节能减排约束性指标。建立健全节能减排工作责任制和问责制，定期公布各镇办和主要部门的节能减排指标完成情况，对重点案件挂牌督办。大力推进循环经济，鼓励企业循环用水和开展清洁生产，推进企业优化升级，开发资源节约型和环境友好型产品。加大对北海内港沿岸18家水产品加工企业的污染整治和监督检查力度，确保实现达标排放。实施结构减排，依法关停高德造纸厂、昌茂陶瓷加工场等一批落后产能企业。督促重点企业实施节能减排技改工程，配合做好市红坎污水处理厂二级处理一期工程建设相关工作。
四、培育风尚，创新载体，激发文化发展活力
培育文明风尚。切实把社会主义核心价值体系融入精神文明建设之中，以打造诚信外沙海鲜岛、海景大道精神文明示范带和涠洲岛爱国主义教育基地品牌为载体，广泛深入开展以"文明家园·和谐海城"为主题的精神文明创建活动，倡导人人讲素质、人人重修养的社会风气，积极申报参加自治区第五批文明城区评比活动。依托涠洲、地角宣传文化站，设立未成年人校外活动中心，为未成年人思想道德教育提供阵地保障。加强公务员队伍和窗口行业的文明礼仪培训，塑造和展示行业队伍良好形象。
建设文化载体。挖掘和弘扬疍家、老街等民间文化，继续推出一批传统文化精品。创新文化活动载体，尽快落实海城区文化馆人员和办公场地，并充分发挥其作用。组建北部湾艺术团，举办首届社区文化艺术节和校园文化艺术节，完善广场东、驿马村等一批社区、农村文体活动场所，着力打造社区广场文化新品牌。
活跃群众文化。在文化建设中突出群众这个主体，运用丰富多样的载体和生动活泼的形式，吸引群众在广泛参与文化建设的过程中提升精神境界。充分发挥市图书馆、群众艺术馆、工人文化宫、档案馆和各类群众活动中心的作用，扶持民间民俗文化，举办书画展、摄影展、历史文化展、邮票展等活动。面向社会，服务群众，发展丰富多彩的节日、周末、广场、校园文化，并使之成为北部湾畔一道亮丽的风景线。
五、统筹兼顾，协调发展，实现社会事业新进步
维护社会秩序稳定。始终保持"严打"高压态势，加大打击"两抢一盗"力度；整合群防群治力量，构建治安防范体系,落实人防、提高技防、巩固物防，积极支持市启动"天网工程"，全力维护社区治安秩序，增强群众的安全感和幸福感。认真做好信访和人民调解工作，依法妥善处置群体性、突发性事件。重点抓好公众聚集场所、消防、道路交通、危险化学品等领域的安全生产，确保安全生产指标控制在市政府下达的目标范围之内。完善基层社区（村）、企事业单位应急预案的编制，加强应急物资储备和应急队伍建设。全力做好奥运会期间稳控工作，确保社会稳定。改善政法系统办公条件，年内完成区检察院新办公楼建设，加快区法院新办公楼建设进程，力争完成5个基层司法所国债项目。
发展科技工作成果。推进科普创新工作，加强辖区单位科普资源的共享共建，巩固提升全国科普示范城区成果。加强新农村科技服务体系和信息化体系建设，大力推动农村科技信息、科技中介组织发展，提高科技服务的质量和效益。加快与专业院校合作，年内完成政务办公网络升级改造。
扎实推进教育事业。统筹协调城乡各类教育，促进义务教育和谐均衡发展，优化师资结构，构建海城区教育信息网，提高教育信息化和教育技术手段现代化水平，不断推进素质教育。抓好逸夫小学、十二小等教学楼建设（扩建），推动驿马中心校规划建设，做好团江小学搬迁和工业之星学校的筹建工作。加强调研，确保城市义务教育阶段免除学杂费后学校正常运转。进一步健全贫困学生资助制度，确保经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受教育。
培育"五型"优质社区。开展服务型、学习型、文化型、生态型、平安型社区创建活动。争取新建1个以上镇、办行政办公中心，巩固提高"83行动规划"成果并抓好一批社区（村）办公场所建设。加大投入，在巩固提高广场东里、独树根东等示范社区建设的基础上，抓好独树根西、银湾、贵州南等社区示范点建设，拓展社区社会管理和公共服务职能，完善面向社区居民、辖区单位和弱势群体的信息化服务系统，培育全国、自治区、全市领先的精品、优质社区，使之成为展示我区形象的窗口、对外开放的亮点。抓好社区（村）两委换届工作，进一步加强对基层干部的培训、教育和管理工作。
抓好医疗卫生工作。结合社区卫生服务中心布局调整，进一步完善镇、办社区卫生服务中心，充分发挥社区卫生服务中的中医药优势，为群众提供便捷、低廉、优质的卫生服务。扎实开展新型农村合作医疗工作，确保参合率达80%以上；强化基金管理，确保新农合医疗基金安全运行。继续抓好爱国卫生运动，加强产品质量和食品安全卫生监督。
优化人口计生服务。进一步加强基层计生队伍建设。建立健全孕前孕情工作制度，完善人口计生层级动态管理，加大政策外生育控制以及清理国家机关、企事业单位、社会团体中的党员干部、职工和社会公众人物违法生育工作力度。以开展流动人口计生服务管理示范区创建活动为契机，全面提升我区人口计生服务水平。
发展体育广电事业。以奥运年为契机，广泛开展群众体育，举办区第八届运动会，首届少儿足球、篮球赛，推荐申报独树根东社区为全国社区体育俱乐部。完成20个自然村的广播电视"村村通"建设项目。
维护军政军民团结。重视国防动员和教育,加强双拥、优抚安置、民兵预备役等工作。抓好区人武部独立营院配套设施建设。完善地角女子民兵连软硬件建设，将其打造成为军民联防的一面旗帜。
此外，还要加强统计工作，做好法制、侨务、民族、宗教、老龄、地方志等工作，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用。
六、做大财政，改善民生，共享改革发展成果
增强财政支撑能力。努力扭转财政保运转保工资的被动状况，进一步做大财政蛋糕。探索资产经营新方式，促进国有资产保值增值。加大对街道办事处业务经费的支持，充分调动镇、办围绕财政抓经济的积极性，夯实财政增收基础。努力争取上级专项资金，缓解我区财政压力。强化预算管理，优化支出结构，加大对重大项目建设的支持，加大对教育、文化、医疗卫生、社会保障等社会事业的投入，重点保障义务教育政策的落实和新型农村合作医疗的实施。
解决群众就业问题。进一步完善人力资源市场信息网络及相关设施建设，建立健全人力资源市场信息服务体系。以市工业园、出口加工区和服务行业为重点，以被征地农民为主要对象，加大就业培训力度，发挥我区教育资源优势，积极推进校企合作、订单培训为主的岗前就业培训和职业技能培训，提高被征地农民素质，解决其就业安置问题。
保障弱势群体生活。落实城乡最低生活保障和孤儿生活保障，将中电项目被征地困难农民纳入最低生活保障范围；积极探索并试点推行被征地农民养老保险制度；认真做好农村五保户供养、城市特困户医疗救助、特困户和灾民生活救助等社会救助。探索公办民营的经营方式，推动海城区综合福利院走社会化、市场化发展之路。配合推进城镇廉租住房制度的实施，逐步解决低收入人群住房难问题。
提高干部职工待遇。确保全区干部职工工资的按时足额发放，及时兑现政策性增资。抓好规范公务员津补贴工作，建立规范、公开、透明的津补贴发放制度。提高住房公积金缴存比例，增加医疗保险补助支出。
七、提高效能，改善服务，树立政府良好形象
进一步巩固作风效能建设成果，建立健全长效机制，着力推进政府施政创新和管理改革，不断提高工作效率和服务质量，优化政务环境和发展环境。以找准城区发展定位为突破点，进一步理清思路、科学谋划，拓展空间、提升品位，为推动北海在北部湾经济区中率先崛起作出新的贡献；以夯实执政之基为出发点，多办群众迫切需要解决和直接得到实惠的事情、多办为今后长远发展打基础的事情；以完善干部政绩考核评价机制为切入点，进一步激发干部做事创业的主动性和创造性，敢为人先、勇于创新，在承担急难险重任务中发挥独挡一面的作用；以建立人大代表、政协委员、群众代表和新闻记者旁听区政府办公会议制度为结合点，广泛听取各方意见和建议，不断提高科学民主决策水平；以实行亮牌和问廉问责制度为保障，不断增强政府的执行力、公信力和感召力，树立政府良好形象。
各位代表，新的一年已经到来，北海开发大潮涌动，海城扬帆破浪前进！让我们在市委、市政府和区委的正确领导下，沿着十七大指引的航向，解放思想，求真务实，锐意进取，努力建设富裕文明和谐美丽新海城，以更优更好的成绩向我国改革开放30周年、自治区成立50周年献礼！