北海市政务服务中心政务环境建设存在问题集中整改工作方案
根据周家斌市长主持召开的广西调查总队调查结果专题研究会精神，为从根本上解决政务环境建设中存在的突出问题，切实规范权利运行，提高服务效能，改善政务环境，提高政务服务满意度，特制定以下整改方案。
一、指导思想
坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实2012年全市政务服务政务公开政府信息公开工作会议精神，以全市年中工作会议精神为指导，紧紧围绕“北海三年跨越发展”总体目标，以提高行政效能、提升服务水平为核心和主线，以全面履行工作职能、切实转变工作作风、积极推进服务创新、强化责任追究等为主要措施，努力提高企业、投资者、群众对政务服务的满意度，为全市经济快速健康发展创造更加优良的发展环境。
二、整改目标
以国家统计局广西调查总队《2012年广西投资环境监测调查报告》中指出的有关我市政务环境存在问题为整改重点，进一步解决个别公务人员的思想认识不到位、主动服务意识不强、工作作风不实、办事效率不高的问题，狠抓“三项制度”落实，积极推进重点项目联合审批，争取2012年底全市政务环境有较大改善，政务服务满意度有较大提升。
三、整改内容
今年以来，我办通过召开企业代表座谈会，发放征求意见表、调查问卷、建言卡等方式，广泛征求企业、投资者、群众对我市政务环境方面的意见和建议，对照《2012年广西投资环境监测调查报告》，经过认真梳理，我市政务环境主要存在以下几个方面问题：
（一）思想认识不到位、主动服务意识不强、工作作风不够扎实、办事效率不高。个别公务人员对政务服务工作的重要性认识不够，大局意识不强，未能认识到个人的本职工作事关北海市的整体发展，工作的创造性和主动性不强，停留在“政府要我工作”的被动工作状态；更有极少数干部职工纪律观念淡薄，自由散慢，迟到早退现象时有发生，不能积极主动地为企业、投资者和群众服务，办事效率不高。
（二）协调解决机制不健全。各职能部门对企业和投资者没有形成统一有效的联动服务，在为外来投资企业排忧解难方面还缺乏一整套行之有效的服务机制。有的外来企业上报的审批事项，长时间得不到政府部门的批复，程序繁琐，办事拖沓，效率低下。在实际工作中，对企业、投资者和群众的需求没能做到全面了解，只满足于按程序规范办事，在延伸服务上创新不够，办法不多，跟踪落实不到位。
（三）首问责任、限时办结、责任追究制度落实不到位。个别窗口工作人员对政务服务“三项制度”理解不到位，认识上有偏差，没有把握住“三项制度”的基本要求，对首问责任的意识不强，没有在按照法定时限为服务对象办结事项的基础上，想方设法为他们节省更多的时间，拖拉现象时有发生。另外，对个别窗口工作人员违规行为的责任追究的力度不大。
四、整改措施
（一）加强宣传引导，树立“人人都是投资环境，事事关乎北海形象”的理念，营造良好的政务服务氛围。
开展多种形式的宣传引导活动，进一步强化窗口工作人员服务意识，不断提高窗口工作人员的思想觉悟和服务水平。一是充分利用市政务服务中心网站和政务大厅LED显示屏宣传党和政府的各项方针政策、相关法律法规以及各级党委政府文件精神， 营造以人为本、执政为民的服务氛围；二是在大厅三个主要楼梯喷绘政务服务标语，营造积极奉献、清正廉洁的工作氛围；三是深化创先争优活动，建立健全长效机制，开展争创“红旗窗口”、“优质服务示范岗”等竞赛活动，营造为民服务、创先争优的活动氛围。
完成时限：2012年底。
责任科室：综合科、政务技术科。
（二）强化政务公开政府信息公开，以公开促进公平、公正，构建阳光政务。
采取切实有效措施，拓展公开渠道，创新公开方式，丰富公开内容，进一步推进政务公开和政府信息公开工作。一是坚持每季度在《北海日报》公开我市经济社会发展情况、行政审批情况、重大建设项目和政府投资项目情况、全市财政预算执行情况、政府采购情况和市政府、市政府办公室印发的文件目录等；二是以绩效管理为抓手，推动部门预决算、“三公”经费、保障房建设、食品安全、环境保护、招投标、生产安全事故、征地拆迁、价格和收费等领域的信息公开工作；三是根据《北海市人民政府关于印发行政审批项目目录清理结果的通知》，在每一个窗口的服务岗位上向办事群众公开本窗口受理的行政许可项目、非行政许可审批项目和便民服务项目，使企业、投资者和群众办事更加方便。
完成时限：2012年底。
责任科室：政务协调科。
（三）强化各进驻部门之间的协调联系，搭建部门横向沟通渠道，形成整体合力。
坚持“利企便民”原则，最大限度的方便、服务广大企业、投资者和群众办理事项。一是推动重点项目联合审批常态化。突出抓好重点项目的前期工作，对重点项目做到提前介入、主动服务，指导企业和项目单位搞好报批手续，使其尽快进入审批程序；二是发挥政务服务中心集中办理的优势，组织各有关服务窗口进园区，下企业，推行服务窗口前移，工作人员主动上门服务；三是坚持“一个窗口收件、一个窗口出件”的模式，逐步形成单位围着窗口转，窗口围着服务对象转的良好局面。
完成时限：2012年底。
责任科室：政务协调科。
（四）优化办事流程，压缩审批时限，精简审批环节，提高办事效率。
通过优化办事流程、精简审批环节、缩短办事时间、强化审批监督，使政务服务更人性化。一是重新审核发放《办事指南》，细化指导群众办理审批事项，提高办事过程的透明度，减少办事者因不清楚办事程序和应交材料而耽误办事时间的现象；二是大力精简审批环节，压缩审批时限，坚持急事急办、特事特办，杜绝超时办结现象；三是积极探索和应用电子政务，推行政务服务政务公开政府信息公开基层信息化应用平台，提高基层政务服务中心办事效率，让群众真正得到快速、便捷的服务。
完成时限：2012年底。
责任科室：政务协调科、政务技术科。
（五）强化对窗口工作人员的监督检查，严格执行首问负责、限时办结、责任追究制度。
加强监督检查，以“三项制度”规范窗口工作人员的服务行为。一是健全完善行政效能投诉体系，在政务大厅和政务服务中心网站公布投诉、举报、受理机关的名称和举报电话，方便群众投诉和举报；二是会同监察部门开展政务服务政务公开政府信息公开专项督查活动，深入基层政务服务中心进行明察暗访，约谈违反工作纪律或者被企业、投资者和办事群众投诉的窗口和个人；三是将“三项制度”的执行情况列入年度工作考核，对违反“三项制度”而造成不良影响的要进行严肃处理。
完成时限：2012年底。
责任科室：综合科。
（六）强化政务服务体系建设，推进政务服务政务公开政府信息公开向基层延伸。
加快推进合浦县、曲樟乡、独树根东社区等三个政务服务政务公开政府信息公开示范点建设，大力推进政务服务基础设施建设，推动行政审批部门和公共服务机构进驻政务服务中心集中办理业务。充分发挥合浦县作为全国依托电子政务平台，加强县级政府政务公开和政务服务试点的带动作用，以点带面，推动全市“一服务两公开”规范化和标准化建设。年内各县区在60%以上的乡镇（街道）建立政务服务中心，为广大基层群众提供优质高效的政务服务。
完成时限：2012年底。
责任科室：政务协调科。