北海市2007年政府工作报告
——2007年3月2日在北海市十三届人大二次会议上
市长 连友农
各位代表：
现在，我代表北海市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2006年工作回顾
过去的一年，是我市经济社会加快发展的一年。在自治区党委、政府和市委的正确领导下，全市人民以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，努力构建社会主义和谐社会，抓住加快北部湾（广西）经济区开放开发等重大机遇，解放思想，求真务实，开拓进取，奋力拼搏，圆满完成市十二届人大九次会议确定的各项任务，实现“十一五”良好开局，为我市经济全面起飞，率先建设经济发展新高地，构建富裕文明和谐新北海迈出了坚实的一步。
(一)各项经济指标全面完成，综合实力明显增强，经济发展进入快车道
经济指标全面完成，综合实力明显增强。2006年，全市主要经济指标全部超额完成年初预定的目标，均高于自治区的增长速度。全市实现生产总值215.8亿元，首次突破200亿元大关，比上年增长14.3%，超过计划1.3个百分点，高出全区0.8个百分点；财政收入23.1亿元，首次突破20亿元，增长19.84%，超过计划0.84个百分点，高出全区0.34个百分点；全社会固定资产投资完成87.4亿元，增长30.1%，超过计划10.1个百分点，高出全区3.1个百分点，三次产业结构由上年的25.3：36.3：38.4优化为23.7：40.5：35.8。
工业和园区经济加快发展，招商引资工作取得新突破。全市规模以上工业累计完成产值134.85亿元，增长31.4%；实现工业增加值48.48亿元，增长28.3%。产值超亿元企业达24家，全年共完成产值104.26亿元，占规模以上工业产值的77.32%。通信设备、计算机及其他电子设备制造业完成产值18.26亿元，增长160.55%。第二产业对经济增长的贡献率达57.6%，拉动生产总值增长8.3个百分点，工业主导经济增长的格局更为明显。以市工业园区为代表的园区经济发展迅猛，合计完成工业总产值63亿元，增长50%，占全市规模以上工业总产值的46.7%。出口加工区进出口总额突破5000万美元，实际利用外资1043万美元，综合实绩名列中西部18个出口加工区第3位。招商引资工作呈现良好态势，实际到位资金总额38.7亿元，增长30.3%。铁山港工业区正式启动，20万吨燃料乙醇项目动工建设，林浆纸一体化等一批重大项目取得突破性进展。
现代农业和海洋产业稳步发展，农业综合效益提高。全市完成农林牧渔业总产值92.25亿元，增长6.72%；农业增加值51.1亿元，增长6.7%。农业结构进一步优化。农业产业化发展势头强劲，培育农业品牌有成效，新增4家自治区农业产业化重点龙头企业、3个中国名牌农产品、2个国家免检产品和3个广西名牌。农产品标准化生产步伐加快，无公害农作物种植面积达55万亩。农民专业合作经济组织发展到58个，成为推动农村经济发展的重要力量。社会主义新农村建设试点工作取得初步成效。为林浆纸一体化项目配套的速生丰产林基地面积达21.9万亩。海洋渔业战略转移取得新突破，全年赴南沙生产渔船达155艘，产值增长25.7%。对虾等优势水产品养殖规模继续扩大，罗非鱼产业发展模式在全国农村推广。水产出口加工业发展迅猛，22家水产企业获国外认证和注册，水产品出口增长40%。成立全国首家珍珠及珍珠制品质量检验中心。彩珠培育成果获广西科技进步一等奖。
旅游业取得新突破，第三产业快速发展。全年接待国内游客471.19万人次，增长7.0%；国内旅游收入23.77亿元，增长18.55%；接待境外游客4.02万人次，增长33.1%；旅游创汇890.56万美元，增长38.64%。北海至越南海上旅游航线正式复航，航线管理逐渐规范，全年游客超过10万人次，是前五年的总和。银滩二期改造工程基本完成。海洋之窗成为国家4A级旅游景点，田野农业观光园成为全国农业旅游示范点。山口红树林生态旅游等一批旅游重点项目建设加快。珠海路老街改造一期工程完工，向市民和游客开放。商业设施进一步完善，大型商场营业面积增长61％，肯德基、大润发等一批知名企业落户北海。全市港口吞吐量完成804万吨，增长4.4%；集装箱吞吐量完成3.39万标箱，增长42.40%。房地产业全面升温，健康发展，有力带动城市经济社会发展。全年新开工项目77个，开工面积111.84万平方米，分别增长57.14%和17.18%。金融、保险、餐饮等第三产业继续健康发展。
(二)各项改革全面推进，对外开放不断扩大，城市知名度进一步提高
体制机制创新加快，各项改革顺利推进。国有企业改革取得新进展，北海海运总公司等26家企业改制完成，安置职工7306人。企业融资服务体系逐步完善，新增两家中小企业投融资担保中心。财政管理体制改革继续深化，国库集中支付制度首批10个单位试点正式启动。行政审批制度、人事制度和工资制度改革不断深化。农村教育体制改革摆上重要位置，全部免除农村义务教育学生学杂费。农村税费改革成果得到巩固，全面落实免征农业税政策，减轻农民负担14771万元。城镇社保、住房、医疗等制度改革全面推进。
利用外资和对外贸易快速增长，对外开放不断扩大。全年实际利用外资5723万美元，增长139.76%，高出全区119.76个百分点，增幅位居全区第三，规模和质量均为近十年来最好水平。贸易进出口总额29506万美元，增长59.8%，外贸出口首次突破2亿美元大关，市场覆盖80多个国家和地区。出口产品结构得到改善，加工贸易出口增长73%，机电产品出口增长203%。对外交往加强，与加拿大勒杜克市缔结为国际友好城市。成功举办第二届北海国际海滩旅游文化节、涠洲岛国际摄影大赛等大型经济文化活动，入选“2006浙商（省外）最佳投资城市”，城市知名度进一步提高。
(三)基础设施不断完善，城乡面貌明显改观，城市竞争力进一步增强
基础设施不断完善，城市建设有明显进展。土地利用总体规划和城市规划继续完善。沿海基础设施大会战一期项目基本完成，二期项目全面开工。海景大道建设加紧推进，北铁一级公路进港路段、滨海公路银滩支线等一批公路建成通车，北海机场新航站楼竣工验收。市区内涝排污整治工程主要路段完工，小街小巷道路和路灯改造力度加大，庞屋村、白屋村等“城中村”改造启动。农村基础设施不断完善。合浦水库除险加固工程竣工验收，水库灌区节水改造和西竹、白龙等一批海堤标准化建设顺利推进。农村行路难问题得到改善，修建农村公路22条共141公里。小城镇建设有新成效，南康、山口、福成、常乐等示范镇辐射带动能力增强。
城市管理不断加强，人居环境继续优化。大力实施“城乡清洁工程”，城乡面貌进一步改善。彩化工程开始启动，全市绿化覆盖率达28.6%，人均公共绿地面积达6.32平方米，获广西绿化模范城市称号。加大土地处置和储备力度，加强高岭土等特色矿产资源保护和利用。全面实施海洋功能区划，推进海域清理整治。停缓建工程处置基本完成，133个项目复工建设，处置率达96%。加大环保执法力度，加强对排污企业的整顿和监管。国家环保模范城、国家生态示范市、国家园林城市、全国卫生城创建工作深入推进，生态环保建设综合评价名列全区第二，空气质量始终位居全国重点城市前两名。第二次获得“中国十佳宜居城市”称号。
(四)城乡居民生活进一步改善，社会事业协调发展，和谐北海建设取得新进展
就业保障稳步推进，人民生活不断改善。城乡居民收入水平和生活质量继续提高。城镇居民人均可支配收入10380元，高出全区平均水平481元，增长13.32%。农民人均纯收入3414元，高出全区平均水平634元，增长7.4%。社会消费品零售总额53.41亿元，增长 15.52%。城乡居民储蓄存款余额128.23亿元，比年初增长14.78%。城镇新增就业19571人，城镇登记失业率控制在3.38％。企业基本养老金和失业保险金按时足额发放，医疗和工伤保险参保覆盖面不断扩大。规范城市低保管理，实现应保尽保。农村低保扎实推进，新解决农村1.8万人的低保问题。率先在全区开展创建和谐社区工作。贫困地区群众生产生活条件明显改善，首批12个贫困村整村推进扶贫开发任务基本完成。解决10万农村人口饮水困难和安全问题。双拥工作加强，救灾救济、弱势群体救助等工作取得新进展。
社会事业发展加快，多项工作创出新业绩。科技创新能力增强，高新技术企业达30家，高新技术产品45种。科技创业服务体系和农业科技服务网络进一步完善，市生产力促进中心成为国家示范生产力促进中心。巩固提高“两基”成果，合浦县通过自治区“两基”复查。顺利推进义务教育课程改革，落实农村义务教育经费保障机制。着力改善城乡教学条件，完成21个危房改造项目。基本完成接收农垦企业中小学校工作。职业教育加快发展，招生人数超过6000人。高等教育规模扩大，引进高等学校办学工作有进展，北海大学园区二期工程完工。农村文化活动丰富多彩，广场文化蓬勃开展，文化产业健康发展，文物保护力度加大。公共卫生体系逐步健全，社区卫生服务规范发展，突发公共卫生事件应急能力显著增强。食品放心工程深入实施。合浦县新型农村合作医疗试点工作进展顺利，农民参合率达59.7%。全民健身深入开展，竞技体育取得好成绩，成功承办全国青少年乒乓球锦标赛等重大赛事。完成4.5万户居民有线数字电视整体转换，占全市有线电视用户的90%。人口计生工作扎实开展，完成人口计划控制任务。妇女儿童、老龄、残疾人事业等方面的工作取得新成绩。新闻出版、民族宗教、外事侨务、对台事务和统计、审计、物价、经研、档案、人防、海防、消防、气象、防震减灾等各项工作均取得较大进步。
(五)精神文明和民主法制建设深入开展，平安北海建设扎实推进，政府自身建设得到加强
精神文明建设深入开展，民主法制建设得到加强。“北部湾海疆文明示范带”和“银滩百里文明海岸”创建活动取得新成效。南康镇、广场东里等9个单位被命名为全国文明村镇和文明单位。加强未成年人思想道德建设，广泛开展社会主义荣辱观教育。自觉接受法律监督、民主监督、舆论监督和社会广泛监督。定期向人大报告工作、向政协通报情况，主动听取人大代表、政协委员意见和建议，不断提高建议和提案办理质量。“四五”普法顺利完成，“五五”普法全面启动，依法行政水平进一步提高。
努力维护社会稳定，“平安北海”建设扎实推进。强化社会治安综合治理，开展“严打”整治斗争，完善社会治安防控体系，依法严厉打击各种刑事犯罪活动，努力增强人民群众安全感。妥善处理信访突出问题及群体性事件，认真排查和化解不稳定因素，促进社会和谐稳定。狠抓安全生产责任落实，加强重大事故隐患整改和重大危险源监控，大力开展专项整治，完善各种应急救援预案，重大安全事故得到有效控制，安全生产形势平稳好转。
政府自身建设加强，政务环境日趋优化。大力开展廉政建设和反腐败工作，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购等领域商业贿赂行为，努力建设廉洁政府。行政效能监察机制逐步完善，政府决策科学化、民主化和法制化不断推进。认真贯彻实施公务员法，规范公务员队伍管理，公务员的能力和素质进一步提高。开展责任行动和“转变作风、执政为民”思想教育活动，部门和行业风气明显好转。全面推行政务公开，77个市直机关部门和公共服务单位实行网上政务公开。
各位代表，过去一年的工作成绩，是市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗、锐意进取的结果。在此，我代表市人民政府，向积极投身于改革开放和现代化建设事业的全市人民，向给予政府工作热情支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士，向辛勤劳动在各行业的工人、农民、知识分子和全体私营企业劳动者，向驻市人民解放军和武警官兵，向中央、自治区驻市单位，向所有关心、支持北海建设和发展的各界人士和广大投资者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩、增强发展信心的同时，我们也清醒看到，我市经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：经济总量不够大，工业化、城镇化程度不够高；工业企业规模较小，骨干企业发展缓慢，强优企业不多，带动力不强；港口建设滞后，配套设施不够完善；财政收入结构不尽合理，可用财力不足；投融资渠道单一，建设资金短缺，项目前期工作滞后；社会不稳定因素仍然存在，社会治安有待加强整治；政府自身建设也有不少薄弱环节，机关工作作风和效能建设有待进一步加强。我们将高度重视这些问题，在今后的工作中采取有力措施，切实加以解决。
二、2007年面临的形势和主要任务
2007年是我市构建富裕文明和谐新北海的关键一年。做好今年的工作，意义重大，影响深远。要进一步认清我们面临的形势，树立抢抓机遇的意识，增强加快发展的信心。当前，我们正面临绝无仅有、前所未有的多区域合作新兴机遇，面临千载难逢、不可多得的发展良机。一是党中央、国务院高度重视广西沿海地区开放开发。广西沿海地区在全国经济发展格局中的地位迅速提升，必将成为全国经济增长新的一极，这已为各级领导和国内外有识之士所共识。二是中国—东盟自由贸易区建设加快，泛北部湾经济合作即将上升为国家战略，泛珠三角区域合作和西南地区区域合作不断深化，为北海加快发展带来了难得的机遇，搭建了重要的平台，提供了广阔的发展空间、巨大的市场需求和丰富的生产要素。三是自治区对北部湾(广西)经济区建设投入力度加大，中央各大媒体掀起对北部湾地区宣传的高潮，广西沿海城市群的发展开始引起国内外客商的广泛关注。北海的城市依托优势明显，知名度和影响力较高，内地特别是西南、东北等地对北海有着特殊的情感。经过多年的探索、积累尤其是过去六年来的发展，北海发展思路不断完善，经济已经走出低谷，综合实力显著增强，明显出现经济起飞的迹象。我们必须抓住机遇，用好机遇，实现加快发展，率先崛起，努力打造经济建设新高地，为把广西沿海地区发展成为新的一极作出重要的贡献。
今年工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻市第九次党代会精神，全面落实科学发展观，努力构建社会主义和谐社会，坚持把加快发展作为第一要务，抢抓新兴机遇，主动融入泛北部湾经济合作，加快改革开放步伐，构建“一带两湾”城市发展新格局，扎实推进社会主义新农村建设，推进工业化和城镇化互动促发展，强力推进招商引资和重大项目建设，着力壮大园区经济，促进旅游产业、高新技术产业、海洋产业、现代农业和港口物流业发展壮大，协调发展各项社会事业，以人为本，关注民生，实现经济全面起飞和又好又快发展，率先打造经济发展的新高地，构建富裕文明和谐新北海。
根据上述要求，今年全市经济社会发展的预期目标是：全市生产总值增长14.3%；财政收入增长18%；全社会固定资产投资增长30%；外贸出口增长40%，实际利用外资增长30%；城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长6%；人口自然增长率不超过自治区下达的控制目标。力争生产总值增长16%以上，财政收入增长20%以上，全社会固定资产投资增长40%以上。为实现今年的发展目标，要努力做好以下工作：
(一)扩大开放和深化改革，主动融入泛北部湾经济合作，率先打造经济发展新高地
切实增强开放合作意识，做好泛北部湾经济合作这篇大文章，抢先发展总部经济，强力招商引资，深化重点领域和关键环节改革，率先打造经济发展的新高地。
扩大对外开放，主动融入泛北部湾经济合作。深入实施互利共赢的开放战略，东靠华南，西联西南，南进东盟，大力推动对东盟、港澳、台湾、日韩和欧美等重点区域的开放，全面拓展和深化与周边地区的经济合作，以大开放、大合作，推动北海的大发展。广泛开展泛北部湾经济合作战略研究，努力把握区域合作的主动权，带头做好泛北部湾经济合作这篇大文章。创办泛北部湾城市市长论坛，寻求合作领域，探讨合作机制，形成合作共识，力促合作成果。抓紧规划建设中国—东盟经济合作园区和港口物流园区，打造区域合作新平台。抢先发展总部经济，构建现代专业服务支撑体系，吸引有实力的企业、集团在北海设立总部或地区性总部、分支机构，推动形成商务中心区、金融街和企业总部聚集区，努力把北海建设成为大西南地区和东盟国家企业面向国内外市场的总部基地，建设成为中国--东盟合作的区域性港口物流基地、商贸基地、加工制造基地、教育研发基地、旅游首选目的地和信息交流中心。
强力招商引资，打造东部产业转移首选城市。“请进来”和“走出去”并举，大招商、招大商，形成全方位、宽领域、多层次的招商引资新格局。紧紧抓住东部地区产业升级换代的时机，主动出击，全面加大对珠三角、长三角经济区重点地区、重点领域、重点产业、重点企业的招商引资力度。探索设立专门承接东部产业转移的“园中园”和分园区，争取东部企业群进入北海，努力成为北部湾地区承接东部产业转移的首选城市。建立和完善“以奖代拨”、风险抵押责任制等激励机制，充分调动县区、部门、园区的主动性和积极性。重点抓好责任明确的招商项目，千方百计促进一大批项目落户北海，一批项目年内早日开工建设。强化跟踪服务，推行通报制度、反馈制度、督查制度，加快建立重点企业封闭式管理制度和重要客商上门服务制度，及时协调解决项目落户建设中的困难和问题，确保企业无障碍进入、无障碍发展，提高合同履约率、资金到位率和项目开工率，让落户企业不断发展壮大。
深化各项改革，增强参与区域合作能力。充分调动各类市场经济主体的投资积极性，催生新的经济增长点，努力扩大财源。拓宽多元化融资渠道，培育新型投融资主体，完善城建、交通、旅游三大融资平台，增强基础设施建设和产业发展融资能力。继续深化各项财政改革，完善和规范财政管理，优化财政支出结构，构建公共财政管理体制，提高公共服务能力。建立健全政府债务管理制度，防范和化解政府债务风险。推动国有企业投资主体多元化，大力发展混合所有制经济。规范国有资产经营管理，完善国有资产监管运营体系，防止国有资产流失。优化民营经济发展环境，落实有关加快民营经济发展的各项政策措施，发展壮大民营经济。扩大民间资本投资领域，培育要素市场，完善创业支持和服务体系，推动全民创业。以建立社会公平保障体系为目标，加快社会领域体制改革。推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等为主要内容的农村综合改革试点。推动银企合作，引导金融机构加强对重点建设项目的信贷支持。加强金融生态环境建设，强化金融监管，严厉打击各种逃废金融债务行为，积极防范和化解金融风险。
(二)发展现代农业，构建特色优势农业发展格局，扎实推进社会主义新农村建设
统筹城乡经济社会发展，加大解决“三农”问题工作力度，大力发展现代农业，壮大特色优势农业，加强农村公共服务，促进农业稳定发展、农民持续增收、农村更加和谐，扎实推进社会主义新农村建设。
大力发展现代农业，推进农业产业化。着力建设一批现代化农业基地和农业示范区，壮大一批农业生产、加工、流通龙头企业，提高农业生产经营的工业化水平和市场化程度。强化品牌意识，继续扶持“喷施宝”、“合浦狮头鹅”、“香山鸡嘴荔”等知名品牌，不断培育农业新品牌。加强蔬菜、粮油、水产品等产地专业批发市场建设，完善农产品销售“绿色通道”，发展农产品行业协会和农村专业合作组织，构建现代农产品物流服务体系，解决农产品“小产品对接大市场”的问题。加强农业标准化建设，加快建立农产品质量安全体系、检测体系及市场准入制度，推进“绿色”、安全农产品生产。认真落实各项支农惠农政策，继续加大种粮农民直接补贴、良种补贴、农机购置补贴和农资综合补贴力度。大力开展农村实用人才培训，努力提高农民素质，造就千千万万有文化、懂技术、会经营的新型农民。
加快结构调整，构建特色优势农业发展格局。加快调整农产品结构、种养业结构和农业布局结构，优化粮经、突出禽畜、提升林果、扩大水产。推动农业生产要素向名、优、特品种集中，名、优、特农产品向优势产区集中，农业企业向优势区域集中，尽快形成“一镇一业、一村一品”的特色优势农业发展格局。围绕林浆纸一体化、茧丝绸一体化、燃料乙醇等项目建设，加快速丰林、桑蚕、木薯等农业产业区域化布局、标准化生产、基地化建设步伐。加快发展优质粮食、果蔬、花卉等优势农产品种植，扩大珍珠、对虾、罗非鱼等优势品种养殖，拓展出口养殖和加工新品种，提高农产品市场竞争力。加大南沙和外海新渔场开发力度，积极发展远洋渔业，推进海洋渔业战略转移。
扎实推进社会主义新农村建设试点，改善农村生产条件和生活环境。落实“生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，切实抓好社会主义新农村试点工作，扎实推进全市社会主义新农村建设。加强规划引导，整治村庄环境，改善农村人居环境。尽快启动、积极推进青山头新渔村规划和建设。加快推进农村通电、通电话、通广播电视、通电脑网络、通村级道路、安全饮水、新农合、沼气池建设等工作，着力解决农民行路难、饮水难、上学难、看病难等问题。以贫困村基础设施建设、产业开发和劳动力转移就业培训为重点，启动第二批整村推进扶贫开发工作。坚持把社会事业发展的重点转向农村，确保新增教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村，使广大农民享有平等的公共服务。加大农村基础设施投入，加快农村公路硬底化步伐，加强农田基本建设。增强水利设施配套能力，加快推进病险水库除险加固、灌区配套与节水改造、南流江防洪加固整治和沿海重点海堤标准化建设等工程，提高防汛抗旱能力。继续抓好现有渔港改造，启动营盘渔港建设。
突出产业发展，壮大县区经济。统筹城乡产业布局，坚持农业产业化、农村工业化和农村城镇化共同推进。发挥县区优势，发展特色经济和优势产业，推动县区经济加快发展。抓好县区工业园区建设，推进县区工业规模化、集约化发展。鼓励和引导有条件、有基础的乡镇科学规划建设工业集中区，发展劳动密集型、资源加工型产业。协助解决项目引进建设中的困难和问题，加快县区产业项目建设，培植税源，增强实力。完善农村金融信贷服务，加大对县区企业和农村经济发展的支持力度。大力发展县区民营经济，培育一批上规模、上档次的民营企业，成为县区经济的发展主体。重视山口、公馆、南康、常乐、西场等重点集镇建设，完善基础设施和公共设施，增强公共服务和辐射带动能力，形成统筹城乡发展、拉动农业产业化、推进城镇化的示范和载体。积极引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序转移。
(三)加快重大项目建设和产业发展，加速打造大型临海工业基地，推动形成“一带两湾”工业发展新格局
强力推进重大项目建设，打造大型临海工业基地，着力壮大特色优势产业，培育强优企业和产品品牌，加快构建“一带两湾”工业发展新格局，推进工业化进程。全市规模以上工业产值增长25%以上，工业增加值增长22%以上，工业投资增长30%以上。
加大工业布局调整步伐，形成“一带两湾”工业发展新格局。按照“一带两湾”发展格局和产业布局的要求，进一步细化不同区域、园区的产业发展规划，明确产业发展方向，突出产业发展特色，培育产业发展优势，注重同一园区内产业、企业的关联性，形成各个区域和园区科学分工、竞相发展的态势。既要努力扩充工业经济总量，也要推动产业项目合理布局。新上的工业项目，应纳入“一带两湾”发展格局，原则上应首先安排在园区，城区企业的异地搬迁也要进入园区；新上的工业项目，必须符合所在区域、园区的产业发展规划；通过严格实施规划，扩大园区主导产业规模，延伸主导产业链，提高产业配套能力，吸引相应产业领域更多、更有实力的企业进入园区，加快园区发展壮大和“一带两湾”工业发展新格局的形成。
全力实现重大项目建设新突破，扩张工业经济总量。以重大项目建设的新突破，推动全市工业化的新发展。千方百计新开工一批项目。全力推动林浆纸一体化、煤综合化工、中国电子集团北海生产基地、福记调味品等项目早日开工建设，尽快落实北海炼油厂异地搬迁扩建、北海电厂二期工程、沿海乙烯、修造船等项目。千方百计加快在建项目建设。力争20万吨燃料乙醇、合浦高岭土深加工等项目年内竣工投产，加快铁山港5万吨级码头、广西LNG液化气、哈纳利油气等项目推进步伐。千方百计储备好一批重大项目，保持重大项目建设的连续性。
加快发展园区经济，努力打造大型临海工业基地。加快铁山港工业区规划和建设步伐，形成和强化其在北部湾(广西)经济区临海工业发展格局中的地位。加快推进沿海基础设施大会战二期项目工程，完善航道、码头、道路、供水、供电、环保等基础设施，形成承接大项目落户的优势条件，以大航道、大码头、大口岸，引来大项目、大企业、大物流。加快发展以市工业园区、合浦工业园和海城区工业园为依托的大型工业集中区，着力抓好园区基础设施、管理体制和综合服务体系等关键环节的建设，强化园区的项目承载能力和配套服务能力，努力把园区建成优势产业的集聚区、企业成长的好依托、经济发展的新高地。加强对园区现有企业的扶持和服务，协助解决企业生产、经营、发展中遇到的问题和困难，推动企业增加投资，扩大产能。把握好园区准入条件，注意防范“圈地”、“圈滩涂”、“圈矿”等行为，杜绝对稀有资源的掠夺性开采。整体推进出口加工区建设，加快与港口物流业形成互动、与园区外企业形成配套，年内实现进出口总额8000万美元以上，进一步推动全市外向型经济的发展。加快高新技术产业园区与华侨投资开发区的整合，在引进高新技术项目、发展高新技术产业方面发挥重要平台作用。
加快特色优势产业发展，培育一批强优企业和名牌产品。按照发展深加工、延伸产业链、培育产业集群的要求，重点发展石油化工、电子信息、生物制药、水产品加工、特色矿产等产业，把北海建设成为广西高新技术产业基地以及海洋生物制药和水产加工重点城市。大力培育林浆纸、风能发电、生物质等产业。以创意产业的理念关注发展动漫制作、设计策划、软件开发等产业，抢先建设泛北部湾创意产业基地。加大南珠、螺旋藻等具备资源优势和规模基础的行业整合力度，形成行业质量标准，加强行业市场管理，提高产品技术含量和品牌价值，推动一批企业、品牌脱颖而出，提升行业整体形象和在全国、全区的行业地位。鼓励有条件的企业跨地区、跨行业、跨所有制重组，引进一批核心竞争力强、带动作用明显的大企业、大集团，培育一批强优企业。力争规模以上企业新增15家以上，亿元产值企业新增3家以上，5亿元以上产值企业新增1至2家。加强监管、热情服务，引导上市公司立足本地发展，迅速做大做强。继续推动具备条件的企业上市融资或发行债券。实施品牌战略，鼓励企业加强自主创新能力建设，加快新产品开发，培育、保护、发展一批国家名牌产品、免检产品、驰名商标和知名出口品牌。
(四)新城区建设和旧城区改造并重，加强城市管理服务，加快构建“一带两湾”城镇发展新格局
完善和严格实施规划，努力实现新城区建设新突破，加强旧城区改造，持续有效推进“城乡清洁工程”，完善城镇服务和管理，加快构建“一带两湾”城镇发展新格局，提高城镇化水平。
完善和严格实施规划，推动形成“一带两湾”城镇发展新格局。加强城市发展战略研究，修编完善城市发展总体规划，按照南北钦防城市群规划和构建“一带两湾”城镇发展新格局的要求，进一步细化区域规划和功能分区。加强规划的实施管理，强化规划的科学性和权威性。城市重大建设项目的布局，应符合“一带两湾”发展格局的要求，符合所在区域规划和功能分区的要求。通过构建“一带两湾”城镇发展新格局，推动中心城区与市辖县、区建设统筹发展，推动临海区域与腹地建设统筹发展，推动全市城镇化水平的稳步提高。
全力打造“新银滩”，加快新城区建设。努力扩大中心城区规模，完善城区功能布局。尽快完成海景大道在建路段，完善绿化、彩化、亮化、排水等配套设施，完善沿线两侧区域系列节点规划。加快海湾新城一期建设，做好二期项目前期工作。适时推出更多具备开发条件的沿线地块，形成城市开发新热点。全力加快银滩开发建设。重点突破，全面推进，尽快完成白虎头村、咸田村征地拆迁，完善银滩功能布局，整体提升银滩档次品位。加快引进和建设一批五星级宾馆、休闲娱乐、商业购物等项目，努力实现银滩建设新突破。同时继续推进大学园区建设，做好新行政中心区前期工作。适应铁山港临海工业区的开发需要，推进铁山港新城区规划和建设。
加强旧城区改造，优化城镇人居环境。抓好西南大道等城市主干道改造，建设北海大道合浦延长线，加快完成城市内涝整治工程，继续改造一批小街小巷。落实责任制，推进“城中村”和“竹筒房”改造，加快消灭“竹筒房”步伐。突出抓好与城镇居民生活息息相关的问题，改造完善一批公厕、排水、路灯、管线、垃圾清运等市政公用设施，优化城镇人居环境。保护和开发并重，继续推进珠海路、中山路、近代西式建筑群改造修复。加快合浦县城改造建设步伐，加强规划和管理，扩大县城规模，增加城区人口，提升县城建设档次。
大力推进城乡清洁工程，提高城市综合管理水平。加强和规范城市管理，提高城市品位。扎实做好城乡清洁卫生工作，持续深入实施“城乡清洁工程”，力争走在全区前列。切实加强领导，加大教育引导力度，形成城乡环境卫生和容貌秩序管理责、权、利相一致，奖惩与监督落实到位的长效机制。在全市范围内大力整治“五乱”现象，彻底改变城乡环境卫生面貌，创造清洁、整齐、优美的城乡环境。整体推进绿化、亮化、美化、净化工程，加大实施彩化工程力度，完成广东路、四川路、北海大道等路段的彩化工程。扎实推进创建国家环保模范城市、国家园林城市和全国卫生城工作，年内实现创建国家生态示范市目标。加强城市交通秩序整顿，提高社会管理水平，推行城市人性化管理，提高市民群众安全感、舒适感。坚持开发与节约并举、节约优先，发展循环经济，推进资源节约型、环境友好型社会建设。加强海洋、矿产、土地等资源的规划、管理、保护和合理利用，加强涠洲岛、斜阳岛和红树林、珊瑚礁等生态、物种保护，严惩乱采乱伐行为。实施污染源总量控制目标责任制，力争全年空气环境质量优良天数达365天。大力开展环保专项整治，坚决控制和整治垃圾、第三产业油烟、噪声等污染。加快市医疗废物集中处置项目建设。加快水产加工业布局调整，整治城区水产品加工、运输产生的恶臭污染。加强水资源保护和水污染防治，完善城区污水管网和红坎污水处理厂建设，提高城区污水处理率。
(五)创新机制，加强区域合作，实现旅游产业发展新突破
按照“整合资源，形成合力，打造精品，完善线路，聚旺人气，加快发展”的要求，紧扣“2007中国和谐城乡游”主题，推动旅游产业发展跃上新台阶。全年接待国内游客600万人次以上，境外游客4.2万人次以上；实现国内旅游收入25亿元，旅游创汇1000万美元。
创新体制机制，构建发展平台。按照大产业、大市场、大发展的思路，出台北海旅游产业发展新政策。推进旅游发展机制创新，加强旅游产业发展委员会职能建设，统筹全市旅游资源的整合和旅游产业的发展。走社会化、市场化办旅游之路，培育多元化的旅游投融资主体。组建北海旅游集团公司，构建有效的投融资平台，引入更多的社会资金，迅速做大做强旅游产业。
推进重点项目建设，打造旅游精品。高起点、高标准地完善全市旅游总规修编及银滩、涠洲岛等重点专项详规的编制。抓紧抓好银滩改造、涠洲岛整体开发、北海老城二期、银河国际休闲旅游中心、海洋文化主题乐园等重点项目建设。加快邮轮停靠码头等旅游配套设施建设，完善城市旅游服务功能。整合旅游景点景区，以海景大道为纽带，开辟北海精品一日游和多日游线路。围绕“和谐城乡游”主题，提升“农家乐”、“渔家乐”旅游项目的管理和服务水平，争创国家、自治区农业旅游示范点。
加强区域合作，拓展旅游市场。充分利用泛北部湾旅游城市联盟论坛等各种平台，加强多区域旅游协作，推行区域内无障碍旅游和无缝隙服务，尽快形成泛北部湾 “大旅游”格局。办好第五届北海国际珍珠节和第三届北海国际海滩旅游文化节等节庆活动，提高北海旅游吸引力。做好做强中越海上旅游黄金航线，争取开通东盟海上六国游，将航线进一步延伸到泛北部湾其他国家和地区的海滨城市，年内实现旅游目的地延伸到胡志明市。积极协调，争取越南游客经海上航线到北海旅游，实现双向送客。积极申报落地签证政策，争取国际豪华邮轮停靠北海，吸引欧美等第三国游客经越南到北海和广西其他城市旅游。做好东盟国家、港澳台地区、日韩等市场的宣传促销，进一步提高境外游客的比重。尽早开通或恢复北海至香港、深圳、杭州、三亚、重庆、成都、昆明、西安等地的旅游航班和北京直航航班，推进海上航线和空中航线联运。
规范行业管理，提升服务水平。加强旅游协会建设，开展行业创优评比活动，促进行业诚信和谐经营，规范同业市场竞争。加强行业管理，整顿和规范旅游市场秩序，严厉查处和打击旅游欺诈、强买强卖等各种侵害消费者利益和扰乱旅游市场的行为，切实维护广大旅游消费者和经营者的合法利益。规范旅游服务行为，提升旅游服务质量。
(六)完善现代交通网络，加快发展港口物流业和现代服务业，打造区域性商贸基地
坚持以港兴市，完善现代立体交通网络体系，大力发展港口物流业，提高外贸外资外经水平，发展房地产和现代服务业，打造区域性商贸基地。
完善现代交通网络，加快港口物流业发展。加快以港口为重点的交通基础设施建设，打造港口、公路、铁路、航空等完善配套、四通八达的立体化现代交通网络体系。完善港口规划布局和功能定位，恢复和巩固北海港作为西南地区主要国际客运港和集装箱集散港的地位，培育铁山港服务临海大工业基地的工业大港地位。以推动港口大型化、专业化为方向，以石步岭港区和铁山港区为重点，加快大型泊位、深水航道及配套设施建设，完善港口服务功能，提高港口吞吐能力。加快完善与港口配套的铁路、公路运输网络，积极争取和全力配合国家、自治区修建合浦至河唇铁路、玉林至铁山港铁路、玉林至铁山港高速公路，推动钦北铁路扩能改造，力争铁山港进港铁路前期工作取得重大突破，增强进出海大通道的功能。完善北海机场配套设施，加快申报国际机场，提高其服务泛北部湾地区的能力。规划建设临港物流中心，完善仓储设施，拓展港口综合功能。推进电子口岸建设和港口物流标准化进程，构筑政府口岸服务平台、物流企业服务平台和公用物流信息平台，加快港口物流业发展。积极培育一批上规模的现代物流企业，努力引进国内外大型航运公司、物流企业，加快打造区域性国际化物流基地步伐。
提高外贸外资外经水平，打造区域性商贸基地。转变外贸增长方式，优化外贸业务结构，提高出口产品科技含量和附加值，积极发展进口贸易、加工贸易、服务贸易和边境贸易。鼓励企业“走出去”，重点开拓东盟市场，加强与东盟国家企业和商会合作，共同打造东盟产品进入我国的登陆港和集散地。优化外商投资结构，提高利用外资质量，鼓励外资更多地投向支柱产业、基础设施、服务业等领域。加强城乡市场体系建设，努力涵养城乡居民消费能力，积极扩大消费，促进消费升级，提高我市商贸流通业向外辐射的能力，努力建设成为区域性的商贸基地。加快以北部湾广场为中心的核心商圈建设，加强商业街改造，进一步完善商业业态。
促进房地产业健康发展，建设现代服务经济体系。控制城市建设用地规模，加大土地储备力度，积极盘活存量土地。严格保护耕地，推进土地节约集约利用。保持适度的房地产投资，引导房地产市场合理消费，增强其对城市经济社会发展的带动作用。完善房地产业监管体系，提高准入条件和开发规模、强度，确保房地产业持续健康发展。整合资源，完善政策，促进服务业加快发展，建设现代服务经济体系。优先发展金融、信息、法律、研发、企业孵化、会展、商务等生产性服务业，积极发展市政公用事业、社区服务、文化体育等消费性服务业，改造提升餐饮、娱乐等传统服务业。积极培育和引进连锁经营的大型服务企业，提高第三产业整体水平。
(七)加快发展社会事业，建设文化北海和平安北海，推进和谐社会建设
全面落实科学发展观，坚持以人为本，着力发展社会事业，完善社会管理，加快建设文化北海和平安北海，促进人的全面发展和社会更加文明和谐。
深入推进精神文明建设，争创全区全国文明城市。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，加强社会主义荣辱观教育，构建社会主义核心价值体系。加快建立社会信用体系，提高社会公德、职业道德、家庭美德水平，形成和谐的人际关系。抓好未成年人和青年学生的思想道德教育，实施市民素质工程。贯彻实施《全民科学素质纲要》，加强科普宣传教育，反对封建迷信。推进“北部湾海疆文明示范带”建设，着力打造“银滩百里文明海岸”品牌。深入开展文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位和精神文明区域性连片创建活动，争创全区、全国文明城市。加快建设文化北海，丰富人民群众精神生活。积极发展文化事业，实施文艺精品工程，繁荣文艺创作。加大海上丝绸之路始发港课题研究和开发力度，创编大型舞剧《碧海丝路》和大型实景歌舞剧目，配合创作历史纪录片《海上丝绸之路》。加强农村文化发展，大力开展文化下乡活动。加快推进文化体制改革，拓宽文化产业投融资渠道，鼓励社会力量参与文化产业运作。加强文化市场管理，加大文化执法力度，促进文化市场规范有序、健康发展。抓好文化设施建设，加紧筹建广电中心、北海大剧院、海上丝绸之路博物馆。加强文物保护，重视非物质文化遗产保护和开发，积极发掘民俗文化、民间艺术等资源，丰富城市文化内涵，提升城市文化品位。
坚持协调发展，促进社会事业全面进步。深化科技体制改革，建立完善政府支持、企业主导、“产学研”相结合的科技创新体系。继续实施“百名博士创业行动”，加强科技创业体系建设。全面完成第三轮科技创新计划。加强人才小高地建设，深化选人用人制度改革，完善有利于优秀人才脱颖而出的用人机制。切实抓好“两基”巩固提高，确保通过国家的评估验收。完善农村义务教育经费和进城务工农民子女接受义务教育的保障机制，加大资助贫困家庭子女上学力度。加强农村和城镇薄弱学校建设，促进义务教育均衡发展。加快发展职业教育，突出抓好职业教育实训基地和县区职教中心建设。积极引进国内外名牌大学到大学园区办学，争取年内有一两所高等学校落户北海。力争合浦卫校新校区秋季投入使用。进一步健全公共卫生、农村卫生、城市卫生三大体系。加快卫生基础设施建设，着力改善就医环境，动工建设市人民医院住院大楼。强化药品、食品监管，整顿和规范药品流通秩序，深入实施食品放心工程。唱响“群众体育与奥运同行”主旋律，加快农村体育场地建设，提高竞技体育水平，力争在第11届区运会和全国城市运动会上创佳绩。扎实推进双拥共建，力争连夺自治区双拥模范城。全面加强人口和计划生育工作，统筹解决人口问题。千方百计稳定低生育水平，大力提高出生人口素质，综合治理出生人口性别比偏高问题，不断完善流动人口管理服务体系。努力加大人口和计划生育事业保障力度。保障妇女儿童权益。提高广播电视、新闻出版、社会科学事业发展水平。完善文博、地方志、档案社会服务功能。重视做好民族宗教、外事侨务、对台事务、老龄、残联和统计、审计、物价、经研、人防、海防、消防、气象、防震减灾等工作。
大力建设平安北海，维护安全稳定的社会环境。加强社会治安综合治理，加快城市电子监控系统建设，完善社会治安群防群控体系，深入开展严打整治和打黑除恶专项斗争，严厉打击“两抢一盗”犯罪，坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，营造良好的社会治安环境。继续打击非法传销活动，还北海一方“净土”。积极为弱势群体提供法律援助，健全矛盾纠纷调处机制，重视做好信访工作，妥善处理群体性事件。加强社会应急管理，完善应急预案体系，建立健全应急管理体制机制，提高处置突发事件的能力。完善安全生产责任体系，初步建立安全生产的经济导向机制，强化企业安全生产主体责任，充分发挥职工群众对安全生产的参与和监督作用，坚持不懈地开展隐患排查和安全生产专项整治，标本兼治，确保安全生产万无一失。
(八)关心群众生产生活，努力解决民生问题，不断提高人民生活水平
千方百计扩大就业，完善各项社会保障制度，切实关注民生，把为民办实事摆在更加突出的位置，努力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断提高人民生活水平。
努力促进充分就业，加快完善社会保障体系。统筹解决城乡就业，认真落实就业再就业扶持政策，积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类中小企业，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，开发公益性岗位，促进多种形式就业。努力构建常态政府救助制度、紧急救援机制和社会互助三大救助系统。完善城镇职工基本养老、医疗和失业、工伤、生育保险制度。积极扩大社会保险覆盖面，使之覆盖到各种所有制企业，特别要抓好农民工参加医疗保险专项扩面工作，力争参保人数和基金征缴同步增长。加强社保资金的监管，确保资金专款专用、安全运行。按时足额发放企业离退休人员基本养老金、失业职工基本生活费。切实维护农民工合法权益，防范和杜绝拖欠农民工工资行为。落实优抚安置政策，发展以扶老、助残、救孤、济困为重点的社会福利。
切实关心群众生产生活，努力为民办实事。从现在开始，从解决群众最急需解决的问题入手，从能够办好的事情做起，争取每年都办成一批与群众利益密切相关的实事，让广大人民群众得到更多实惠，共享改革发展成果。今年要着力为民办好十二件实事：一是完善农村低保制度，将符合条件的特困群众纳入低保范围，解决农村特困群众的基本生活问题；二是大力推进合浦县新型农村合作医疗工作，确保参合率达70%以上；三是启动20户以上自然村通广播电视工程；四是实施受灾群众住房重建及农村特困人口危房改造工程；五是改造29所中小学校危房；六是资助解决贫困家庭大学生入学读书问题；七是继续实施农村人口饮水安全解困工程，计划解决8万人农村饮水问题；八是健全五保户供养制度，按每人每月30斤米、30元钱、1斤食用油的标准对全市五保户实行供养；九是建设农村沼气池5251个；十是建设3个渡江桥梁项目；十一是完善重庆路、湖海路、湖南南路等部分路段，对茶亭路、湖南路、上海路部分人行道进行硬化改造；十二是完善50条小街小巷道路的硬化和200条小街小巷1120盏路灯的安装。
三、开展责实年活动，加强政府行政效能建设
大力开展以改进作风、抢抓机遇、促进发展为主题的“责实年”活动，加强以行政效能为核心的行政效能、政府执行力和政务环境建设，做到计划责实、工作责实、成效责实，实现工作作风明显改进，行政行为明显规范，服务能力明显增强，办事效率明显提高，为率先打造经济发展新高地提供有力保障。
(一)开展政风建设，营造优良政务环境。当前，北海正处于发展不断加速，经济即将全面起飞，新一轮发展高潮正在到来的历史性时刻。面对千载难逢的发展机遇和势不可挡的发展大潮，我们每一位公务员，特别是领导干部，都要认真思考自己在这个历史进程中能做什么，要做什么，做好什么，给历史留下什么，给北海的发展贡献什么。要有强烈的历史责任感，敢立潮头、勇立潮头，只要是对人民群众有利的事、对北海发展大局有益的事，就要雷厉风行，一抓到底，抓出实效。要把全部精力集中到干事创业上来，有干成事的激情，有干实事的作风。要通过开展“责实年”活动，牢固树立清简务本、行必责实的工作作风。严厉整治不负责任的官僚主义、不求实效的形式主义、不守法纪的自由主义、不讲原则的好人主义、不艰苦奋斗的享乐主义等不良风气，解决公务员队伍思想上存在的安于现状、精神不振的问题，作风上存在的工作不细、作风不实的问题，纪律上存在的组织观念不强、法纪意识淡薄的问题。努力做到少开会、少讲话、少发文，开短会、讲短话、发短文，重实干、办实事、求实效。要带着对人民群众的深厚感情去想问题、做事情，始终如一做好本职工作。坚持工作重心下移，进一步增强服务意识，走出机关，面向基层、企业和群众，积极主动提供服务。
(二)严格绩效评估，切实提高行政效能。大力开展行政效能建设，打一场行政效能的攻坚战，做到令行禁止，办事高效，责任明确，奖惩分明，实现行政效能和政府执行力明显提高。要健全首问责任制，增强责任意识，主动服务，对来访人员提出的问题，根据情况作出相应处理，直至问题得到解决或给予明确答复。要全面推进限时办结制。合理确定办结时限，并向社会公开，做到责任到人、考核到人、权责一致。超过办理时限的，必须做出解释。继续深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批事项，加快审批速度，减少审批环节，压缩审批时限。要严格实行责任追究制，对违诺行为和失职失责进行严格的责任追究。建立健全机关首长问责制，机关不履行或不正确履行职责的，要追究机关首长和分管领导的责任。要加强行政效能监察，充分发挥效能监察机构和效能投诉中心的作用，坚决查处效能案件，向社会公布典型案件。逐步建立符合实际的绩效评估指标体系；实行以结果为导向的目标绩效管理，加强预算绩效管理、公共服务绩效管理、政府运行成本的节约管理；改进评估方法，实行内部评估与外部评估相结合，评估结果与行政效能监督相结合，与干部使用、评优、奖惩挂钩，实现目标、绩效、奖惩之间互动。
(三)切实转变职能，创新政府管理方式。政府职能要切实转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，切实将不该由政府管的事移交给市场、企业和社会组织，将大量的社会性服务事务交给社会中介组织和社区来办，使政府能够集中力量履行好自己的核心职能，努力实现从管理型政府向服务型政府的转变，为全社会提供优质高效的公共服务。集中力量提供公共基础设施、公共教育、公共卫生和医疗、扩大就业、公共安全、社会保障和保护弱势群体等基本公共服务。继续推行政务公开，增加工作透明度，提高政府公信力。加快电子政务建设，探索网上审批，把政府门户网站建成面向社会的重要政务载体、信息平台和服务窗口。
(四) 坚持依法行政，坚决反腐倡廉。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，切实将政府行为纳入依法运转的轨道。坚持向人大报告工作制度，自觉接受人大的法律和工作监督、政协的民主监督以及社会公众和媒体舆论监督，加强政府内部的监察、审计等专项监督。进一步改善行政执法工作，强化行政执法监督，做到严格执法、公正执法、文明执法、高效执法。继续深入开展相对集中行政处罚权工作，扩大综合执法试点，克服多头执法、执法不公，甚至执法违法的现象。坚决反腐倡廉，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，积极推进惩治和预防腐败体系建设。认真落实整治发展软环境的各项规定，继续开展民主评议政风行风活动，“政风行风热线”要办出更高水平。
各位代表，春节刚过，珠城北海已春临大地。春天孕育着生命，春天充满着希望。我们的脚下踩着北海3337平方公里生机萌动的热土，我们的肩上担负着150万北海人民盼望发展的重任。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在市委的坚强领导下，以更大的气魄、更高的热情、更新的举措、更实的作风，同心同德，锐意进取，为构建“一带两湾”城市发展新格局，实现经济全面起飞和又好又快发展，推动北海在北部湾（广西）经济区率先崛起，率先成为经济发展新高地，建设富裕文明和谐新北海，为把北海建设成为经济繁荣、交通便捷、风光秀美、最宜人居的现代化国际旅游滨海城市和具有较强竞争力的区域性国际化中心城市，为写好泛北部湾经济合作这篇大文章，把广西沿海地区发展成为新的一极作出重要贡献而努力奋斗！