北辰区2007年政府工作报告
2007年1月10日在北辰区第十五届人民代表大会第一次会议上
袁树谦
各位代表：
现在，我代表区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
过去四年工作的回顾
从本届政府组成到现在的四年来，我们在市委、市政府和区委的领导下，在区人大及其常委会和区政协的监督支持下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，牢固树立和落实科学发展观，团结带领全区人民，与时俱进，开拓创新，经受住“非典”疫情等多方面困难的考验，圆满完成了区十四届人大历次会议确定的各项任务。全区经济社会发展取得丰硕成果，人民生活水平不断提高，城乡面貌发生显著变化，成为我区历史上发展最好最快的时期之一。
一、综合经济实力明显增强
四年来，我们牢牢抓住经济建设这个中心，大力实施调整强区、科教兴区、开放富区、环境立区和高新产业带动战略，推动各业经济持续快速协调健康发展。2006年全区实现生产总值201.8亿元，比2002年增长1.01倍，年均递增19.1%；三级财政收入40.03亿元，比2002年增长2.28倍，年均递增34.6%；其中区级收入14.42亿元，比2002年增长1.55倍，年均递增26.4%；农民人均纯收入9655元，比2002年纯增3049元，年均递增10%；全社会固定资产投入57.1亿元，比2002年增长2.47倍，年均递增36.5%。
新型工业化进程不断加快。坚持“高水平是财富，低水平是包袱”的理念，完成工业固定资产投入145亿元。加强了各镇经济功能区建设，新建标准和多层厂房170万平方米，建成投入500万元以上技改和新开发项目629项，其中千万元以上317项。年销售收入500万元以上规模企业超过500家，其中超亿元企业80家，有3家企业进入中国制造业500强，初步形成了六个支柱产业。市级以上名牌产品和驰名著名商标分别达到16个和43个。有70家企业通过ISO9000质量管理体系认证，累计达到145家。2006年实现工业增加值117.4亿元，年均递增19.1%。
现代服务业发展势头良好。充分发挥区位优势，把服务业放在优先发展的位置。四年完成服务业固定资产投入36.2亿元，建成投入千万元以上较大项目130个。新建扩建了钢铁物流园区等一批专业市场，形成了全市最大的钢材集散地。兴建了瑞景鞋城、瑞顺综合市场和汽配城等一批较大商业设施。引进了沃尔玛、家世界、烟草物流配送、北方水产食品物流等一批新兴业态项目。开发商品房316万平方米。2006年实现服务业增加值63.9亿元，年均递增21.3%。
农业综合生产能力不断提高。加快了农业产业化、园区化、标准化、组织化步伐。实行了小额贷款贴息等12项支农政策，培育发展农业龙头企业和农民专业合作组织35个，带动农户11600户；建成无公害蔬菜和果品生产基地2万亩、高标准养殖小区76个，无公害畜禽生产基地达到63个。完成了18座泵站改造，对淀南引河、丰产河等4条二级河道进行了清淤整治，实施了10万亩农业综合项目开发，高标准完成人畜饮水解困工程。引进新品种、新技术、新机械150多项,建成了农产品检测中心和3座动物防疫监测中心站。我区被评为“全国牛奶生产强区”，区农机局被评为全国“十五”农机化管理工作先进单位。
对外开放取得新突破。积极挖掘和盘活存量资源，拓展发展空间，实施了招商引资奖励政策。四年新批“三资”项目305个，外资到位5.92亿美元，内资到位125.36亿元。科技园区对外开放的“龙头”和“窗口”作用日益突出，四年外资到位4.04亿美元，内资到位27.18亿元；已有21个国家和地区176家企业投资建厂，其中世界500强企业13家；主要指标连续四年位居本市区县开发区前列，完成税收占全区财政收入的比重保持在50%以上。高度重视投资软环境建设，建成了区行政许可服务中心，对重点投资项目实行领导跟踪服务制，营造了高效便捷的服务环境。
二、各项社会事业全面发展
科技进步与创新成果显著。建成了火炬大厦、电子信息科技企业孵化器和四个高新技术研发中心、五个农业科技服务中心。列入国家和市级科技发展计划项目57项，完成科技成果鉴定24项，开发新产品110项，申报专利7215项，有22个项目获市级科技进步奖。培育科技示范企业27家。完成了2项国家级企业信息化示范工程和13个市级信息化项目。组建了区政府专家委员会。建设了一批科普基础设施。9次在本市农口区县科技进步监测中名列第一位，3次通过全国科技进步考核，被国家科技部评为全国科技工作先进区和全国科技进步示范区。
教育整体水平不断提升。新建扩建了模范小学、华辰学校等37所中小学，全区中小学全部达到规范化标准。深入贯彻落实《义务教育法》，巩固了“双高普九”成果，进一步普及了高中阶段教育，实验小学等11所学校被评为市级素质教育示范校。幼儿教育、成人教育、职业教育得到长足发展。民族职专、北辰职专进入国家级重点校行列，分别被命名为全国民族进步先进集体和全国星火计划市级先进单位。教育综合实力位居农口区县前列。
文化、体育、卫生、计划生育等各项社会事业全面进步。改造了晨光影剧院，新建了区图书馆、新华书店、青少年宫和老干部活动中心。精心打造了农民画、天穆小品、文学创作、广场舞蹈四大文化品牌，有130支群众业余文化队伍活跃在基层。区文化局和天穆镇分别被评为全国服务农民服务基层文化工作先进集体。有线电视实现了村村通和数字升级。建成全民健身场地21万平方米，8个镇街进入全国群众体育工作先进行列，在本市及全国各类比赛中获得金牌100余枚，荣获28届奥运会和全国十运会贡献奖。改造了北辰医院和各镇卫生院，新建了中医院住院楼。抗击非典取得“双零”战果，被市委、市政府评为先进集体。圆满完成了农民健康体检工作，被市政府评为“组织发动优良区”。公民无偿献血工作连续四年被评为市级先进区。卫生防病站实验室通过国家级评审验收，我区被评为全国中医工作先进区。人口和计划生育工作相继被评为全国法制建设先进集体、国家级优质服务先进区、全国“婚育新风进万家”活动先进区和全国农村部分计划生育家庭奖励扶助工作先进区。区气象局被评为全国气象系统文明台站标兵。区红十字会被评为市级先进集体。规范了档案管理工作，语言文字和区志工作水平不断提高。
社会保障体系进一步完善。深入实施惠民工程，巩固提高了新型农村合作医疗保障水平，参合率达到96%以上。提高了城镇和农村最低生活保障标准，出台了《对低保户、五保户帮扶的实施意见》和《北辰区残疾人安居乐业奔小康实施意见》。加强了福利企业管理，残疾人福利待遇得到较好落实。认真做好优抚安置工作，退役士兵和转业士官安置率达到100%。建成了区镇街劳动保障服务中心和城市社区劳动保障服务站，妥善安置城镇新增劳动力及下岗失业人员2.4万人；实施了“351”培训工程，培训农民近7万人次，安置农村富余劳动力1.1万人。扩大了养老保险覆盖面，推进了失业、医疗、工伤和生育保险，普遍实行了农民养老补贴制度。
三、环境立区战略深入实施
加快了城乡基础设施建设。完成了地铁一号线、铁东路快速路、志成道快速路北辰段、瑞景居住区规划路和北仓污水处理厂等一批重点工程，京津路快速路、西北半环快速路、城际铁路、京津塘高速二线、外环辅道北辰段等重点工程正在加紧实施。完成了外环线外侧、京津塘高速和铁路沿线两侧绿化带建设。建成了北辰公园、普育公园和铁东路公园，建设了区商务中心和文化中心，完成了建成区道路综合整修和天然气置换工程。
大力推进城市化建设。成立了普东和佳荣里街道办事处，街道社区工作进一步加强。启动实施了旧村改造，新建盛仓、普东新苑、鑫发花园等还迁住宅楼60万平方米，使7000户群众居住条件和生活环境明显改善。双街、小淀两个组团建设取得阶段性成果。投入1.1亿元，完成了16个小区旧楼区改造和41个小区、100个村的“五个一”建设，解决了集贤、引河里等地区群众盼望多年的集中供热问题，9个镇全部进入市级“五个一”建设先进行列。农村户厕改造基本完成。有9个村达到市级文明生态村标准。加强了市容环境卫生综合治理，组织开展了“三创”活动，大力实施蓝天、碧水、安静等六大环保工程，依法治理了一批化工污染企业，市容环境面貌和环境质量明显改善。
四、民主法制建设深入推进
四年来，区政府认真接受区人大、区政协的法律监督、工作监督和民主监督。严格执行区人大及其常委会的决议，定期报告工作。多次邀请人大代表和政协委员视察、检查重点工作，及时办复人大代表建议、批评、意见和政协提案638件，解决落实率达到93%以上。高度重视社会稳定工作，建立了维护稳定包保责任制，完善了三级信访工作网络，妥善解决了一批群众关注的热点难点问题。加强了民族、宗教、侨务和对台工作，调动了各界、各阶层人士的积极性。
围绕行政许可法的贯彻实施，大力推行行政管理改革，对涉及行政审批事项的规范性文件和行政许可实施主体进行了全面清理，取消了42项行政审批事项。加强了政务公开、村务公开、厂务公开的规范化、制度化、网络化建设，依法实行了民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。全面推进依法治区，“四五”普法圆满完成，“五五”普法顺利启动。有40个村被评为市级民主法治示范村，2个村跨入全国民主法治示范村行列，涌现出全国模范调解员孙淑芬等一批先进典型。区司法局被评为全国基层司法行政工作先进单位，区民政局被评为全国民政系统法制宣传教育先进单位，我区被评为全国法制宣传教育先进区。依法加强了维护妇女、儿童及未成年人合法权益工作，高标准通过了市政府中期评估考核。
认真落实执法责任制和错案追究制，行政执法工作不断强化。严格落实廉政建设责任制，各级干部的从政行为进一步规范。财政、税务、工商、物价、质量监督、食品和药品监督、审计、统计等部门积极发挥职能作用，下力量整顿和规范了市场经济秩序。狠抓了社会治安综合治理，健全了治安防控网络，开展了系列平安创建活动，完善了民间纠纷排查调处体系，依法严厉打击了各种违法犯罪和“法轮功”等邪教组织的非法活动。扎实抓好安全生产和消防、交通安全。全区社会政治局面和治安秩序保持稳定。
五、精神文明建设再创佳绩
广泛开展了社会主义思想道德和荣辱观教育，不断深化群众性精神文明创建活动。有123个单位、185个家庭和个人跨入全市精神文明建设先进行列，4个单位和2人荣获全国精神文明建设先进集体、先进个人称号，2人当选“感动津城”十佳文明市民。我区“四下乡”活动和精神文明建设经验作为全市唯一典型在全国交流推广。加强了未成年人思想道德建设，关心下一代工作连续四年被评为市级先进区。加强了全民国防教育和国防后备力量建设，深入开展了“双拥”共建活动，军政军民团结进一步巩固，军事设施保护和人防工作被北京军区评为先进单位。
各位代表，过去的四年里，全区上下抢抓机遇，开拓创新，全面完成了“十五”计划各项目标任务，实现了“十一五”规划的良好开局，全区发展条件进一步改善，发展环境进一步优化，发展势头进一步趋好。这些成绩的取得，是市委、市政府和区委正确领导的结果，是在历届政府打下的良好基础上，全区人民共同努力的结果，是各位人大代表、政协委员和驻区各单位、各部队、武警官兵、各界人士、海内外朋友关心支持的结果。在此，我代表区人民政府，向全区人民和所有为北辰发展做出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全区经济社会发展中还存在一些不容忽视的困难和问题，政府工作中还存在一些薄弱环节。经济发展的整体水平还不够高，自主创新能力较弱，调整经济结构和推进经济增长方式转变的任务仍然较重；服务业发展水平与环城区的地位还不相称；城市化进程还不够快，环境建设和管理仍相对滞后；社会事业发展与人民群众日益增长的精神文化和健康需求还不相适应；农民就业增收的压力较大,社会保障体系需要进一步完善；一些影响社会稳定和公共安全的因素还有待化解；政府部门的工作效率，与快速发展的新形势还有许多不适应之处。对此，我们一定要高度重视，在今后的工作中采取有力措施，切实加以解决。
今后五年的奋斗目标和任务
今后五年，是我们全面完成“十一五”规划、推进经济社会又好又快发展的重要时期，是全面建设小康社会、构建和谐社会、建设现代化新北辰的关键时期，我们面临着全新的发展环境和难得的发展机遇。政府工作的指导思想和总体思路是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，深入贯彻党的十六届五中、六中全会、中央经济工作会议和市委八届十次、十一次全会精神，按照区第九次党代会的部署，紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，充分借助滨海新区开发开放的势头，继续深入实施“四区”战略和高新产业带动战略，增强自主创新能力，转变经济增长方式，推进产业集群化、农村城市化、环境生态化，推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设协调发展，努力把我区建设成为技术先进的制造业强区、辐射广泛的商务流通功能区、富强民主文明和谐的现代化新城区。
今后五年的奋斗目标和任务是：
——经济保持平稳较快增长。生产总值年均增长17%以上，财政收入年均增长18%以上，农民人均纯收入年均增长10%，全社会固定资产投入年均增长20%以上。经济总量位居全市区县前列。
——产业结构实现全面优化。按照新型工业化的标准，培育壮大高新技术产业，发展一批技术先进、竞争力强的大型企业集团，年销售收入超10亿元企业达到35家，其中超百亿元企业5家，市级以上名牌产品发展到30个以上。培育壮大专业市场，做大做强物流产业，抓好旅游项目开发，整合规范房地产市场，建成区商务中心等一批较大商业设施，服务业规模和水平得到较大提升。以都市型现代农业为目标，高标准种养园区发展到100个以上，养殖业产值占农业的比重达到70%以上，农业龙头企业和专业合作组织带动作用更加突出，使更多的农户进入产业化体系。形成以先进制造业、现代服务业、都市型现代农业协调发展的新格局。
——科技创新能力明显增强。科技创新体系进一步完善，高新技术产品不断增加，在规模以上企业建立技术研发中心，初步形成京津高新技术产业带先导区，科技综合实力保持全市领先位置。经济和社会信息化程度显著提高，实现“数字北辰”建设目标。
——实现更深层次对外开放。投资环境进一步改善，对人流、物流、资金流的吸引力显著增强，利用外资质量不断提高，全区经济的国际化进程不断加快。五年累计到位外资12亿美元，到位内资270亿元，出口交货值、出口创汇分别增长20%以上。科技园区支柱产业集群不断壮大，成为我区对外开放和现代制造业基地的标志区。
——城乡面貌发生显著变化。按照“一月四星”的发展思路，加强中心城区建设，形成相对集中的商务区、行政区、文体娱乐休闲区和北运河等特色景观带，构建起现代化城市框架。强化环外四大组团建设，实施双街、双青中心镇项目，稳步推进撤镇建街、撤村建居和旧村改造，基本完成旧楼区改造。环境建设和管理明显加强，自然生态与人文环境和谐发展，城市功能和形象全面提升。
——人民生活质量大幅提高。社会保障体系更加完善，就业比较充分。城乡居民收入持续增长，人均居住面积、绿化面积、住宅供热率、供气率和服务性消费支出比例明显提高，不断向全面建设小康社会的目标迈进。
——社会主义新农村建设成效明显。各项支农惠农政策稳定完善，高效农业稳步发展，二三产业发展水平大幅提升，集体经济实力不断壮大，农民生活宽裕，农村公益事业较为发达，公共设施基本完善，保障水平进一步提升，形成富强民主文明和谐的社会主义新农村雏形。
——政治文明建设更加深化。民主法制建设不断加强，政务公开、厂务公开、村务公开、居民自治和民主管理制度得到更好落实，人民群众的知情权、决策权、参与权和监督权依法得到保障。依法治区步伐加快，司法与行政执法水平进一步提高。
——精神文明建设不断加强。社区和农村“五个一”建设水平不断提升，人民群众精神文化生活更加丰富。群众性精神文明创建活动不断深入，公民思想道德水平明显提高，社会主义核心价值体系深入人心，为全区经济社会发展提供强有力的精神动力和思想保证。
——和谐社会建设全面推进。科技、教育、文化、体育、卫生、计划生育等各项事业全面发展。社会利益协调、社会纠纷调处机制和社会预警体系、应急救援与社会动员机制健全，群众诉求渠道畅通。社会治安综合治理和平安创建活动成效明显，军政军民团结，人民安居乐业，社会安定和谐，发展健康持续。
2007年的主要工作
2007年是实现今后五年奋斗目标的开局之年。北辰的发展已经站在了一个新的起点，进入了一个新的上升期。我们要认清形势，把握机遇，着眼长远，科学发展，百倍珍惜上升期，用足用好上升期，力争发展的质量更高一些，发展的速度更快一些，为北辰在新的起点上实现新的跨越奠定坚实的基础。2007年全区经济发展的预期目标是：生产总值比上年增长18%，财政收入增长20%，农民人均纯收入增长10%，全社会固定资产投入增长20%。
为此，要重点做好以下六个方面的工作。
一、围绕提质增效，优化提升产业结构
低水平的扩张不等于实力的增强，也不是科学的发展。要坚定不移地抓住经济建设这个中心，从提高产业层次、技术水平和规模效益入手，加快经济结构调整和增长方式转变，促进三次产业全面优化升级。
全面提升工业发展水平。按照“改造提升一批、引进新建一批、做大做强一批、限制淘汰一批”的总体思路，大力推进工业结构的战略性调整。继续实行重点技改项目贷款贴息扶持政策，完成投入1000万元以上技改项目40个。开发投资1000万元以上新项目80个，其中5000万元以上20个。重点培育一批拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强的大企业、大集团，年销售收入500万元以上规模企业发展到510家，超亿元企业达到85家。加快各镇经济功能区建设，培育具有区域特色的产业集群。争创市级名牌产品2个，完成25家企业的ISO9000质量管理体系认证。大力发展循环经济，强化资源能源节约和综合利用，加大能耗和污染排放总量的控制，努力构建集约型、节约型、生态型发展模式，单位生产总值能耗降低4.4%，主要污染物排放总量减少2.1%。工业销售收入、增加值、利税分别增长18%以上。
优先发展现代服务业。把服务业放在更加突出的位置，坚持规划先行和市场化、产业化、社会化方向，抓住旧村改造和小城镇建设的机遇，瞄准生产性和就业容量大的服务业，再引进、建成一批规模大、水平高、带动力强的现代服务业项目，提升服务业整体水平。加快专业市场的培育建设，全力打造建材、汽车销售等中心。大力发展现代物流业，加快与空港物流区的合作步伐，建设西堤头、大张庄仓储物流区。加大钢铁物流园和银河度假风景区的招商开发力度，加紧建设沃尔玛配送中心、北方水产食品物流中心、泰达天马俱乐部等一批重点项目。稳步开发房地产，搞好御龙湾、万源星城龙郡、首创宝翠花都、喜凤花园等中高档商品房开发，开工面积达到61万平方米。大力发展商贸服务和社区服务，积极引进中介、金融、咨询等现代服务业态，利用现代经营方式和信息技术改造提升传统行业。服务业增加值增长24%以上。
加快发展都市型现代农业。按照高产、优质、高效、生态、安全的发展方向，深化农业结构调整，推进农业产业化经营、区域化布局、园区化建设、标准化管理和组织化服务。优化种养结构，扩大高效经济作物种植，提升梦得牧业奶牛良种繁育场、盛世水产品等大型养殖基地建设水平，重点发展奶牛、生猪、蛋鸡和精品水产，养殖业产值占农业总产值的比重达到69%以上。加强农产品检测检验中心和动物疫病防治中心站建设，全面开展农产品质量安全自检。继续加强禽流感等重大动物疫病的防控工作，确保重大动物疫病零疫情。落实完善农业产业化各项扶持政策，发展壮大龙头企业和农民专业合作组织，兴建韩家墅农产品产地批发交易市场。规划开发双街镇万亩现代农业产业区、牧源特绿色养殖等一批生产、科普、休闲、观光基地。加强农田水利建设，改造维修12座泵站，抓好3万亩农田的保护性耕作，完成双口镇万亩中低产田改造，启动农村饮水安全及管网入户工程。搞好物理农业的示范推广，开展家庭果蔬鲜储技术试点。搞好植树造林，提高林木覆盖率。农业增加值增长5%以上。
进一步扩大对外开放。以滨海新区开发开放为契机，主动融入，承接辐射。整合政策、产业、土地和信息等资源，坚持项目评估准入制度，主攻跨国公司、世界和国内500强企业，积极引进高科技、高效益、低能耗项目，确保新上项目的质量和水平。优化出口结构，提高对外贸易的质量和效益，鼓励企业“走出去”多元化开拓国际市场。全区外资到位增长20%以上，内资到位增长25%以上，出口交货值、出口创汇分别增长20%以上。强化科技园区载体建设，做好环东发展区土地利用规划修编；加快比克电池、耀皮玻璃、天控集团等一批大项目建设；依托火炬大厦，构筑总部经济、创新孵化、技术交易等平台；积极采取产业链招商方式，主攻龙头和旗舰型项目，形成引进一个、带动一批、相互配套、优势互补的产业集群，进一步发挥园区对外开放的“龙头”、“窗口”作用和对全区经济的支撑、辐射作用。高度重视投资软环境建设，强化为投资人、为纳税人服务的意识，落实“企业有事不撒手、企业无事不插手”等服务理念和服务措施。加强行政许可服务中心建设，提升“一站式”审批、“一条龙”服务水平，继续实行重点项目领导跟踪服务责任制，不断巩固发展亲商、便商、安商、富商的良好环境。
努力增强自主创新能力。把提高自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，加大原始创新、集成创新和消化吸收再创新的力度。制定企业自主创新鼓励政策，建立以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，创建市级企业技术中心4家，区级企业技术中心10家，开发技术创新项目10个。继续抓好电子信息企业孵化器建设，新建电力科技企业孵化器。完善奶牛、生猪、水产、蔬菜、果树五个科技服务中心的功能，积极推进良种工程，年内引进农业新品种、新技术、新设施、新机械50项。以增强政府服务功能为目标，完善区镇村电子政务系统功能。全面实施全民科学素质行动计划纲要，加强科学普及工作，建设区科技宫，积极创建全国科普示范区。
不断深化经济体制改革。继续推进集体和联营企业的产权制度改革，完善现代企业制度，增强发展活力。制定出台鼓励政策，对土地利用强度低、经营不景气的企业，采取关停、置换、入股或收购等多种形式，加大土地资源的盘活力度，不断强化“无地招商”意识。落实各项鼓励扶持政策，大力发展个体私营等非公有制经济，支持非公有制经济参与国有、集体企业改革，促进个体私营企业上规模、上水平、增效益。稳定和完善农村以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，健全土地承包经营权流转的利益补偿机制，探索农村集体资产股份化改革，保护农民的合法权益。深化财税管理制度改革，强化税收征管，加大协税护税工作力度，优化支出结构，健全公共财政体系。做好镇改街、村改居有关调研工作。
二、打造环境经济，整体改善城乡面貌
进一步强化“环境就是经济”的理念，深入实施“环境立区”战略。按照“一月四星”的发展思路，高质量、高水平、高品位修订实施全区总体规划，完善城市功能布局，改善城乡基础设施和环境面貌，提高城市化水平。
加快中心城区建设。落实环内各镇旧村改造规划，积极推进京津路沿线、运河两岸和宜兴埠镇旧村改造。完成欢颜里、富宜里等地区50万平方米旧楼区改造。加强街道社区建设，提高社会服务和城市社区管理水平。完善和建设瑞景、北仓、宜兴埠、天穆、小淀等几处功能配套、优美宜居的现代化居住区，构建起现代化城市新框架。
推进环外城镇建设。完善各镇镇域总体规划、镇区控规和近期建设修建性规划，实施双街、双青中心镇项目。稳步推进村庄改造，因地制宜加快道路、供水、排水、污水处理、燃气管网等基础设施建设，完善教育、文化、体育、卫生等公益设施。
加强重点工程建设。加快京津城际铁路、京津塘高速二线、112高速公路联络线工程建设，完成外环线辅道、西北半环快速路、外环线改造等北辰段建设工程，启动地铁三号线、南北仓排水配套工程，建成北仓再生水厂及疏水网络，加快电网建设步伐。建成区商务中心、行政许可服务中心、检法大楼、交警北辰支队指挥中心等区属重点工程。实施小淀、双街新居住区配套工程，改造城区主干道路和乡村公路，完善道路交通安全设施。
强化环境建设和管理。深入实施城市管理体制改革，建立健全城市管理长效机制，推进城市经营、建设、管理的市场化、法治化和产业化。加大环境综合治理力度。深入开展“三创”活动，清理拆除违章建筑。完成所有新建道路配套绿化和建成区绿化改造，新增绿地110万平方米。新建6座中型垃圾转运站和1座粪便无害化处理场，环内公厕全部达到水冲式标准。抓好夜景灯光建设，整顿规范广告牌匾，着力打造京津路景观带。继续加强对化工企业等重点污染源的治理，巩固提高创模成果。做好水环境保护工作，积极推动西堤头、双街、科技园区集中式污水处理厂建设。开展生态示范区、环境优美镇和文明生态村创建活动，实施农村小康环保行动计划，推广农村沼气和作物秸秆资源化工作。
三、更加关注民生，加快构建和谐社会
牢记执政为民的根本宗旨，坚持以人为本，从解决人民群众关心的热点难点问题入手，努力维护社会公平正义，办好改善人民生活的十件实事，让群众及时共享改革发展的成果。
推进各项社会事业健康发展。继续把教育放在优先发展的战略地位，深入贯彻落实《义务教育法》。进一步搞好学校布局调整，新建普育学校、韩家墅小学和区职业成人教育中心，扩建辛侯庄小学，完善南仓中学、青光中学和青少年宫配套设施，完成10所学校的装备升级，进一步提高学校规范化建设水平。强化教育改革创新，提升教师学历层次和综合素质，大力发展学前教育、职业教育和成人教育，推动镇街中心幼儿园建设和镇成人学校上台阶工程，促进教育整体水平全面提升。加快文化、体育事业发展。巩固提升四大文化品牌，加强文化市场的监督与管理，启动文化信息资源共享工程。广泛开展群众性体育健身活动，加快体育设施建设，举办好全区第五届运动会。新建区档案馆，强化档案管理工作。积极发展广播电视事业，提高语言文字工作水平。加快卫生事业发展。健全公共卫生、医疗救治和卫生执法监督体系，提高应对突发公共卫生事件的处置能力。加强社区卫生服务和农村卫生所规范化管理，完成镇卫生院标准化建设工程。提升计划免疫和预防保健水平，搞好重大疾病和职业病的防治，大力发展中医药事业。加强红十字会建设，推动公民无偿献血和造血干细胞捐献工作。抓好食品、药品质量监督管理，确保人民群众饮食、饮水和用药安全。全面推进人口与计划生育综合改革。加强对现居住地和流动人口的管理。全区人口出生率控制在9%。以内，符合政策生育率达到99%以上，独生子女父母奖励费足额兑现率、退二胎生育指标家庭奖励政策落实率、农村部分计划生育家庭奖励扶助制度落实率和育龄群众享有的基本免费服务落实率均达到100%。强化各类人才的引进和培养，建立完善人才梯队。按照建设和谐社区的要求，搞好“8890”服务平台延伸服务，建立起区、街镇、村居三级服务网络。
千方百计增加群众收入。坚持“就业就是大局”的理念，抓好农民就业增收。健全区、镇街、村居劳动就业服务体系，建立劳动就业协调机制。制定鼓励企业吸引本地下岗职工和农民就业的政策，加强岗位专业技能培训和职业介绍，促进农民转移就业和下岗职工再就业。深入开展农村劳动力“351”培训工程，增强自主就业、创业的能力。全年安置就业人员6500人以上，转移农村富余劳动力4000人以上。
完善社会保障和救助体系。进一步提高新型农村合作医疗水平，人均筹资总额由120元提高到150元。落实最低生活保障制度，提高农村低保户、五保户医疗救助比例。推进农村养老保险，巩固农民养老补贴制度，扩大社会保险的覆盖范围，搞好失业、医疗、工伤和生育保险。健全残疾人服务网络，保护残疾人合法权益。认真落实优抚安置政策，提高优抚对象的生活水平和医疗补助标准，全面完成2006年冬季退役士兵安置任务。发展慈善事业，成立区慈善协会。完善社会福利体系，开展养老服务社会化示范活动。
切实加强精神文明建设。抓好全民思想道德建设和社会主义荣辱观教育，健全完善公民道德评判和监督机制。深入开展“感动北辰”、争创“文明北辰人”和文明机关、文明单位、文明村镇、文明家庭等系列创建活动，不断扩大先进群体规模，提升创建活动整体水平。加大投入、强化管理，推进文明小区“五个一”建设进程，基本完成文明村“五个一”建设任务。开展城市星级社区评比表彰活动，搞好农村社区建设试点。广泛开展“双拥”共建活动，争创全国“双拥”模范城。做好关心下一代工作，健全完善学校、社会、家庭“三位一体”的教育工作网络，不断深化未成年人思想道德建设。树立爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的良好社会风尚，为全区经济社会发展提供强有力的精神动力和思想保证。
四、坚持基本方略，深入推进依法治区
推进民主法制建设。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，加强与工会、共青团、妇联等社会团体和组织的联系，接受新闻舆论和社会公众监督，重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，对政府机关及其工作人员的监督，不断改进政府工作。发展妇女儿童事业，保障妇女儿童和未成年人的合法权益。认真做好民族、宗教、侨务和对台工作。全面落实“五五”普法规划，纵深推进依法治区，进一步加强基层司法所的建设和管理，继续推进农民普法培训工程，深入开展法制主题教育活动，不断增强干部群众的法制观念和法律素质。加强行政执法队伍建设，积极开展法律援助，拓展法律服务领域，全面提高社会法治化管理水平。
巩固深化基层民主。加强基层民主政治建设，完善村规民约和村(居)民自治章程，健全民主管理制度。抓好村民、居民自治队伍建设，开展民主法治示范镇街、村居评比表彰活动，依法保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，提升民主管理整体水平。
努力维护社会稳定。树立“稳定就是发展”的理念。高度重视信访工作，认真贯彻信访条例，落实信访工作责任制，完善信访网络，建立健全调解联动和群体突发事件应急协调等机制，努力解决好涉及群众利益的热点难点问题，把各种不稳定因素解决在萌芽状态。强化社会治安综合治理，深化平安北辰、平安镇街、平安校园、平安村居创建活动，严厉打击邪恶势力和各类犯罪活动。继续推进警防网、民防网、技防网建设，健全社会治安防控体系。加强对青少年的教育，有效预防青少年犯罪。继续整顿和规范市场经济秩序，强化审计监督，加强质量技术监管，坚决打击制假售假的不法行为。严格落实安全生产责任制，切实抓好生产、交通、消防安全工作，增强群众自我安全保护意识和保护能力，防止各类重特大事故的发生。做好人民防空、气象服务、防震减灾和粮食安全工作。继续抓好国防教育，健全完善国防动员体制，加强民兵预备役工作基础建设。
五、注重实际效果，扎实推进新农村建设
加快农村生产发展。把发展农村生产力作为根本任务，稳定完善各项支农惠农政策，发展高效农业，增加农民收入；支持镇村优化产业布局，扩大招商引资，提升二三产业发展水平，进一步壮大集体经济实力。
促进农民生活宽裕。把提高农民生活水平作为根本目的，进一步抓好农民就业增收工作。大力发展农村公益事业，完善学校、幼儿园、卫生所、信息服务站等公共设施，提高农村居民使用安全卫生水和新型清洁能源的比率。
加强乡风文明建设。把提高农民综合素质作为根本途径，继续搞好农村劳动力培训工程，加快培养造就有文化、懂技术、会经营的新型农民。充分利用“五个一”等阵地，活跃农民文化生活。健全农村红白理事会，破除封建迷信、大操大办等陋习，普及科学、健康、文明的生活观念和生活方式。
强化农村环境建设。把改善农村环境面貌作为根本标志，加大农村基础设施建设投入力度。完善全区新农村建设总体规划，采取融入城市型、组团建设型、中心村聚集型等相应模式，稳步推进村庄改造，提高农民住宅楼房化比率。加快生态环境建设，实现绿化、净化、亮化、美化。
坚持民主科学管理。加强农村基层组织和民主政治建设，健全村民自治机制，推进村务公开、民主管理的规范化、制度化和程序化，严格实行“五步决策法”，使村务公开全面真实，民主决策科学规范，民主管理扎实有序，民主监督切实有效。
六、加大服务力度，切实转变政府职能
面对改革开放和现代化建设的新形势、新任务，政府各部门和全体国家公务员必须牢固树立“立党为公、执政为民”的思想，不断加强自身建设，努力提高政府的公信力和执行力。
一是提高依法行政能力。深入贯彻落实《北辰区全面推进依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，进一步提高依法处理经济社会事务的能力，加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，逐步实现合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一的目标。
二是提高为民执政能力。把发展和维护最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点，强化为民服务意识。深入基层，了解民意，以群众的疾苦为忧患，以群众的利益为追求，悉心体察民情，倾听群众呼声，时时想着群众，事事依靠群众，满腔热情地为群众办实事、办好事。继续开展民主评议政风、行风活动，提高政府全体工作人员的素质，促进机关工作作风的转变。
三是提高科学理政能力。进一步处理好政府、市场、企业的关系，切实将政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，提高按市场经济规律履行职责的能力。推进政府决策的民主化、科学化，完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的行政决策机制，健全决策规则，规范决策程序，强化决策责任，提高科学决策水平。
四是提高从严治政能力。全面推行行政执法责任制和执法过错追究制，加大对行政不作为和乱作为的问责力度，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。全面实施《公务员法》，建立公务员绩效评价体系，把公务员管理和监督纳入法制化轨道，促进公务员勤政廉政、令行禁止、提高工作效能。
五是提高廉洁从政能力。严格执行经济责任审计制度，支持监察、审计部门依法独立履行监督职责。全面落实廉政建设责任制和领导干部述职述廉制度，严格遵守“四大纪律”、“八项要求”和领导干部廉洁自律各项规定，带头增强党性修养，进一步规范各级干部的从政行为。
各位代表，北辰的发展已经站在了新的起点，新形势、新任务对政府工作提出了更高的要求。区人民政府要在区委的领导下，在区人大和区政协的监督支持下，时刻牢记党和人民的重托，以创新的精神、扎实的作风和辛勤的工作，下更大的决心，采取更加有力的措施，务必在关系全局的重点工作上取得新进展，务必在加强薄弱环节上取得新突破，务必在提高发展水平上取得新成效，全力推进北辰经济和各项社会事业的协调健康发展，为建设富强民主文明和谐的现代化新北辰而努力奋斗！