北辰区2008年政府工作报告
北辰区区长 马明基
各位代表：
现在，我代表区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2007年工作的简要回顾
2007年，在市委、市政府和区委的领导下，在区人大及其常委会和区政协的监督支持下，我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照市、区第九次党代会的部署和要求，以科学发展观统领经济社会发展全局，大力实施“四区”战略和高新产业带动战略，高标准推进新农村建设十项重点工作和十项民心工程，经济社会保持了又好又快的发展势头，城乡面貌进一步改善，人民生活水平不断提高。全区实现生产总值188.2亿元，同比增长19%；财政收入50亿元，增长24.5%，其中区级收入18.6亿元，增长24.1％；农村居民人均纯收入达到10660元，增长10.3%；全社会固定资产投入69.8亿元，增长20.7％。
一、产业结构进一步优化
从提高产业层次、技术水平和规模效益入手，加快调整经济结构，使三次产业不断优化升级。
新型工业化体系正在形成。瞄准建设先进制造业强区的目标，坚持用高新技术改造传统产业，推进大集团和名牌战略，继续加大技改开发力度。制定出台了《关于促进工业经济又好又快发展的若干政策意见》。完成千万元以上技改项目47个，开发投入千万元以上新项目88个，工业固定资产投入突破50亿元，同比增长20.1 %。区级领导跟踪服务的20个重点项目，已有19个开工建设，13个建成投产。完成了区级工业项目库的编制工作。销售收入超亿元企业达到85家，有2家企业入围中国制造业500强。机电、现代医药、冶金深加工等六大支柱产业的支撑作用更加明显。有25 家企业通过ISO9000质量管理体系认证，累计达到170家。新创市级以上名牌产品12个，普兰娜被评为中国驰名商标，驰名、著名商标达到49个。银龙预应力、大海实业等14家企业跻身全市私企百强。大力发展循环经济，单位生产总值能耗降低了4.4%。全区工业实现销售收入801亿元，同比增长30％；增加值突破130亿元，增长18.8％；利税83亿元，增长18.5％。
现代服务业进一步繁荣。以建设辐射广泛的商务流通功能区为目标，以发展物流产业、壮大专业市场为重点，着力引进开发规模大、水平高的现代服务业项目。制定出台了《关于促进服务业又好又快发展的实施意见》。开发千万元以上新项目70个，服务业完成固定资产投入16.3亿元，同比增长26.4 %。北方水产物流正在加紧建设，沃尔玛和烟草配送中心建成运营，钢铁物流园区和普东路汽车、瑞景鞋城等专业市场初具规模。完成了以天士力、王朝等为重点的国家级工业旅游示范点建设，龙顺庄园被评为国家级3A旅游景区和国家级“五钻酒店”。建成6个社区商业中心和4个菜市场，万源星城被评为“全国示范社区商业中心”。运输业迅速发展，运力、运量居全市各区县之首。房产开发总建筑面积突破80万平方米。农村服务业实现营业收入230亿元、增加值46.7亿元、利税21.5亿元，同比分别增长25.6％、24.4％和24.6%。
都市型农业稳步发展。实施了12项支农政策，着力推进农业园区化建设、产业化经营和标准化生产。培育发展农业龙头企业13家，农民专业合作组织达到35个，进入农业产业化体系的农户达到1.3万户。建成刘房子花卉批发市场、梦得奶牛良种繁育基地和青光镇润泽枫叶奶牛养殖小区。完善了农产品质量安全标准、检验检测和认证体系，已认定77个无公害养殖基地和2万亩蔬菜果品生产基地，清水源种植基地通过全市首家有机认证，益民水产养殖园区被农业部评为健康养殖示范场。全区重大动物疫病实现零疫情。大力发展设施农业，新建二代节能温室大棚500亩。完成了双口镇万亩中低产田和16个村安全饮水管网改造工程，改造镇村泵站14座。植树造林5500亩，林木覆盖率达到20%。农业实现增加值6.9亿元，同比增长5％。
对外开放取得新突破。制定出台了《关于整合盘活土地资源和闲置资产的意见》，着力拓展发展空间，改善投资环境，加大招商引资力度。新批“三资”项目56个，增资项目74个，内资到位57.5亿元，外资到位2.7亿美元，同比分别增长27.6％和25％。全区出口交货值175亿元，出口创汇19亿美元，分别增长21.2％和25.8％。科技园区对外开放的“龙头”和“窗口”作用日益突出，世界500强企业发展到16家，有32个项目在建、25个项目竣工，是园区发展史上开工竣工面积最大的一年；外资到位1.5亿美元，同比增长25.4％;实现税收28亿元，占全区财政收入55％以上。
自主创新能力明显提高。列入国家和市级科技发展计划项目21项，申报专利1160项。创建国家、市、区级企业技术中心15个。继续推进电子信息企业孵化器建设，孵化企业23家。五大农业科技服务中心功能进一步完善，引进新品种、新技术、新设备56项，6个农业科技建设项目通过市级验收。社区信息化试点建设工程取得阶段性成果。召开了北辰区科技创新大会和科学技术协会第四次代表大会。创建了北辰公园、天士力集团等一批国家和市级科普教育基地。
二、城市化建设步伐加快
深入实施“环境立区”战略，全面启动十项民心工程，加快推进城乡一体化建设，加大了环境综合整治力度，城市化水平进一步提高。
坚持高起点规划。制定修编了全区城市化建设总体规划、土地利用规划、生态区建设规划和北运河景观整治、京津路黄金走廊等建设详规，完成了双街、双青小城镇建设规划报批工作。形成了以中心城区、中心镇、新家园、中心村紧密相连的现代化城镇规划体系。
坚持高水平建设。完成了西北半环快速路、京津公路联络线、京津公路立交桥和外环辅道、京津塘高速公路二线北辰段及6条配套道路等一批重点工程，“一纵三横”四条道路的拆迁改造工作正在加紧实施。启动了宜兴埠镇和刘园、闫庄、双街、柴楼村等旧村改造工程，新建还迁住宅楼61万平方米。完成了13个社区的旧楼区改造和39个小区、12个村的“五个一”工程。
坚持高效能管理。加强了市容环境综合治理，“三创”工作不断深入。完成了京津塘、津保、津蓟高速公路两侧的卫生清整，实施了对京津路等主干道路的景观综合整治，拆除违章建筑近7000平方米。新增城市绿地80万平方米，绿地覆盖率达到36.5％。新建环外环卫班点2座、垃圾转运站5座和二类公厕9座，环内道路清扫保洁覆盖率达到100%。有26个村进入市级卫生村行列。大力实施六大环保工程，启动了科技园区、西堤头镇污水处理厂建设，建成了青光垃圾焚烧发电厂，完成了建成区内44台燃煤锅炉的改燃并网和脱硫改造，主要污染物二氧化硫和化学需氧量分别下降2.8％和2.95％。创建文明生态村4个。广泛开展了“同在一方热土、共建美好家园”活动，集中进行了大规模卫生清整和对非法小广告的专项治理，全区市容环境面貌和环境质量明显改善。
三、民主政治建设深入推进
积极发展社会主义民主政治，坚持依法治区，努力提高依法行政水平，为经济社会发展提供政治和法律保障。
积极发扬人民民主。区政府认真接受区人大、区政协的法律监督、工作监督和民主监督。严格执行区人大及其常委会的决议，定期报告工作。多次邀请人大代表和政协委员视察、检查重点工作，及时办复人大代表建议、批评、意见和政协提案共136件，办结率达到86.8％，同比提高2.6%。进一步加强了民族、宗教、侨务和对台工作，充分调动各界、各阶层人士的积极性。依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，政务公开、村务公开、厂务公开不断深化，保障了群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
深入推进依法治区。认真做好“五五”普法工作，已有3个村被评为全国民主法治示范村，北仓镇司法所被评为全国老年维权示范岗。“四位一体、三调联动”大调解格局初见成效。我区帮教安置舞台剧得到国家司法部充分肯定，法律援助工作经验得到国际项目官员赞赏。
坚持转变政府职能。深入贯彻《行政许可法》，全面清理涉及行政审批事项的各种规范性文件，废止59件，宣布失效58件。我区依法行政工作经验在全国推广交流。完善了公共突发事件应急预案，应急管理平台功能进一步健全。干部责任体系建设全面实施，政府廉政建设和纠风工作成效明显。
四、文化建设取得新进步
加强了公共文化设施建设，积极发展群众文化，努力提高城乡文明程度。
群众文化生活更加丰富。新建扩建了区图书馆、新华书店和区文化馆。建成了北辰农民画院和大张庄镇农民画创作培训基地。农民画、天穆小品、文学创作、广场舞蹈四大文化品牌进一步巩固。举办了第十一届“北辰之春”焰火晚会、群星璀璨大型演唱会、和谐文化大舞台等一系列群众文化活动。开展了根治“黑网吧”专项行动，文化市场得到有效净化。我区刘园祥音法鼓等4个文化项目列入国家和市级非物质文化遗产名录。区文化局放映队被评为全国“服务农村、服务农民”优秀电影放映队。
体育事业蓬勃发展。建成群众性体育健身场所13处。成功举办了北辰区第五届运动会。在第12届特奥会、全国和本市各类比赛中，我区获得金牌136枚。双街镇在全国龙狮大联动活动中被评为最佳活动组织奖、民族传统特别奖和全国全民健身先进单位。
精神文明再创佳绩。以“讲文明、促和谐”十大系列活动为主线，不断深化群众性精神文明创建活动，涌现出和谐农村、和谐社区等区级先进集体50个、“文明北辰人”154名，有2户家庭荣获市级“十佳和谐家庭”称号。我区精神文明建设经验在全国推广交流。关心下一代工作取得新进展，未成年人思想道德建设不断深化，学校、社会、家庭“三位一体”的教育工作网络不断完善。加强了全民国防教育和国防后备力量建设，征兵工作圆满完成。“双拥”共建活动深入开展，军政军民团结进一步巩固，我区宜兴埠镇被评为全国“拥军爱国”先进单位。
五、社会建设取得新成效
坚持以改善民计民生为重点，加大投入力度，加快发展各项社会事业，努力构建和谐社会。
教育整体水平不断提升。完成了南仓中学、青光中学、辛侯庄小学改扩建工程和10所学校的装备升级，建成了区青少年宫，启动了区职教中心、普育学堂、韩家墅小学建设。中考和高考成绩位于环城四区前列。启动了9镇4街成人学校规范化建设，学前教育、成人教育、职业教育取得长足发展。我区荣获市中小学运动会区县团体总分第一名和阳光体育展示活动一等奖。
医疗卫生体系进一步健全。镇卫生院标准化建设全面完成，农村社区卫生服务站建设全面启动。新型农村合作医疗制度更趋完善，区引导资金由人均50元提高到70元，参合率达到94.6%，荣获全国新型农村合作医疗工作试点先进区县称号。卫生执法监督和打击非法行医力度不断加大，食品药品市场进一步规范。妇幼保健、计划免疫、职业病和传染病防治工作水平显著提升。
劳动就业更加充分。启动了就业再就业培训中心和职业介绍服务中心建设，完善了镇街劳动保障服务平台和社区工作站。全区城镇安置就业6660人，城镇登记失业率保持3%以下。“351”培训工程全面完成，三年培训农民90858人，使农村富余劳动力9161人实现转移就业。
社会保障更加健全。农村低保标准由年人均2000元提高到2600元，低保金、五保金实行了社会化发放。认真落实对低保户、五保户的各项扶持政策，对农村困难群众危漏房屋进行了修缮。出台了《北辰区拥军优属若干规定》，大幅度提高重点优抚对象的抚恤补助标准，完成了62名退役士兵和转业士官的安置任务。完善了区残疾人康复训练中心功能，开展了对困难残疾人家庭延伸服务工作。巩固了农民养老补贴制度，养老保险覆盖面进一步扩大，全区养老、失业、医疗、工伤、生育保险参保人数都超过8万人。
人口形势保持良好。全区人口出生率控制在7.41％。，符合政策生育率达到99.57%，出生婴儿性别比为107.47。独生子女父母奖励费足额兑现率、退二胎生育指标家庭奖励政策落实率、农村部分计划生育家庭奖励扶助制度落实率和育龄群众享有的基本免费服务落实率均达到100%。
社会局面和谐稳定。强化了信访领导责任制，着力解决了一批群众关心的热点难点问题，出色完成了十七大期间维护稳定工作。狠抓社会治安综合治理，“三基”工程全年立项目标基本完成，治安防控网络更加健全。流动人口管理进一步规范，组建了全市首家流动人口管理中心。完善了安全生产责任制，建立了安全生产事故应急救援体系和安全监管体系，强化了交通、消防安全监督检查和专项治理。全区治安秩序和社会局面保持稳定。
各位代表！2007年我们认真贯彻落实科学发展观，积极应对各种困难和挑战，着力解决影响经济社会发展的突出问题，圆满完成了区十五届人大一次会议确定的各项目标任务，为今后更好更快发展打下了坚实基础。这些成绩的取得，是市委、市政府和区委正确领导的结果，凝聚了全区各级干部和广大人民群众的心血和智慧，与各位人大代表、政协委员对我们工作的支持、帮助和监督，与市有关部门和驻区单位的支持密不可分。在此，我代表区人民政府，向全区人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士，向驻区各单位、各部队和所有为北辰发展做出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
对过去的成绩和经验，我们要倍加珍惜。但也要清醒地看到，全区经济社会发展还存在一定的差距和不足。经济总量还不够大，自主创新能力较弱，推进经济发展方式转变的任务仍然较重；城市化进程还不够快，环境建设和管理仍相对滞后；社会事业发展与人民群众日益增长的精神文化和健康需求还不相适应；农民就业增收的压力较大，社会保障体系需要进一步完善；一些影响社会稳定和公共安全的因素还有待化解。对此我们要高度重视，在今后工作中采取有效措施认真加以解决。
2008年的主要工作
2008年是全面贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，是为今后长远发展打基础备后劲的关键之年。政府工作的基本思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实党的十七大、中央经济工作会议精神，按照市第九次党代会、市委九届二次、三次全会和区第九次党代会、区委九届五次全会的部署要求，深入实施调整强区、科教兴区、开放富区、环境立区和高新产业带动战略，加快推进新农村建设十项重点工作，全面加强经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，站在高起点，抢占制高点，达到高水平，努力开创科学发展和谐发展率先发展的新局面，为全面建设小康社会和现代化新北辰奠定坚实基础。全区经济发展的主要预期目标是：生产总值比上年增长20%以上；单位生产总值能耗降低4.4%，主要污染物排放总量减少2.1%；财政收入增长20%以上；农村居民人均纯收入增长10%；全社会固定资产投入增长30%以上。今后一个时期，全区经济发展的奋斗目标是：到2010年，全面完成“十一五”规划目标任务，人均生产总值超过10000美元。到2020年，人均生产总值比2000年翻三番以上。
实现上述目标，2008年要重点做好以下七个方面的工作。
一、突出产业优化升级，加快转变经济发展方式
以“好字优先、好中求快、又好又快”为目标，坚持把结构调整作为主线，把技术创新作为动力，努力形成以高新技术产业为引领、以优势产业为支撑，三次产业优化升级、协调推进的发展格局。
按照“高端化、高质化、高新化”的发展思路，加速推进新型工业化进程。落实我区促进工业发展的若干政策意见，强化技改开发，加快对传统产业的调整改造，推进大集团和名牌战略，促进信息化与工业化融合，实现工业由大变强。全年工业固定资产投入增长30%以上，开发投入千万元以上新项目100个，实施千万元以上技改项目50个。发展壮大高新技术产业，做大做强机电、现代医药、冶金深加工、装备制造、汽车零部件等支柱产业集群。培育大型企业集团和上市公司，年销售收入超亿元企业达到100家，年纳税100万元以上企业达到260家，新增上市企业2家。再创市级名牌产品2个，争创驰名、著名商标。完成企业ISO9000系列质量管理体系认证25家。进一步完善镇工业区规划，充分调动镇村积极性，创新投资机制，加强基础配套设施建设，做优、做精、做强，形成各具特色的工业园区。抓好节能减排，推广新技术、新工艺、新设备，鼓励发展循环经济。工业销售收入突破1000亿元，增长25%；增加值达到158亿元，增长22%。
瞄准“市场化、产业化、社会化”的发展方向，加快建设现代商务流通功能区。落实我区促进服务业又好又快发展的实施意见，充分依托区位优势，完善布局规划，以中心商务区为核心，以京津路为轴线，以铁东路东部和运河西部为两翼，培育高档服务业聚集区。加快推进生产型服务业发展，以物流、商贸、金融、旅游和服务外包、创意产业为重点，着力引进高增值、强辐射、广就业的现代服务业项目，开发投入千万元以上项目60个。发展壮大钢铁物流园区和沃尔玛、北方水产、九州通医药物流等大型物流企业，抓好双街物流配送、西堤头综合物流、大张庄综合物流园区规划建设，形成运转高效的现代物流体系。进一步提升壮大运输业。加快培育瑞景鞋城和汽车、农产品等专业市场，建成长业新都汇、蓝海商贸中心、蓝岸商务、大通商贸广场等较大商业设施，规划建设星级宾馆。支持各类银行和其他金融机构加快发展，增强金融服务综合功能。培育研发设计、咨询策划、文化传媒、时尚消费等文化创意产业。做好北运河景观带开发改造规划，巩固发展工业旅游项目，建设前堡村、沙庄村等5个旅游特色村和西部田园度假休闲区。发展会计、律师、咨询、代理等中介服务组织。再建设3个社区商业中心和4个菜市场，兴建40个连锁超市和便民店，形成方便、安全、快捷的商业服务网络。农村服务业固定资产投入和增加值分别增长30%和29%以上。
坚持走“高效富农、产业兴农、科技强农”之路，着力发展都市型现代农业。稳定完善各项支农政策，继续推进农业结构调整，加快农业产业化、园区化、标准化、组织化进程。优化种养结构，稳定粮食生产，扩大高效经济作物种植，提高奶牛、生猪、蛋鸡和精品水产养殖水平。重点培育鸿滨禾盛、刘房子花卉等农业龙头企业，新发展农民专业合作组织10个，进入产业化体系的农户达到80%。实施农业品牌战略，做大做强徐堡大枣、韩家墅蔬菜等品牌，提升市场竞争力。建成韩家墅农产品批发市场，建设双街万亩都市现代农业示范区和青光优质蔬菜、梦得良种奶牛示范园等“一区六园”。新建温室大棚等设施农业1000亩。发展“一村一品”特色专业村5个。推进农产品标准化生产基地建设，基本实现规模畜禽、水产养殖基地无公害生产。加强动物疫病的防控，实现重大疫病零疫情。加快农村安全饮水管网改造，建成大张庄自来水场。改造维修泵站12座，新建涵桥闸10座，完成南水北调工程北辰段相关征迁工作。农业机械化综合作业率达到70%以上。推广保护性耕作、家庭果蔬保鲜和温室蔬菜生产等技术。完善林权管理机制，建设双口等镇农田林网和阻沙林带，更新改造外环线和京津塘高速公路北辰段绿化带，搞好京津塘二线、津蓟高速公路和津围公路等主干道路两侧绿化，新增绿化面积5000亩，林木覆盖率提高到20.8％。农业增加值增长5%以上。
以引进消化吸收再创新为基本模式，努力增强自主创新能力。把科技进步与创新作为调整产业结构、转变经济发展方式的重要途径，建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，努力建设创新型城区。启动河北工业大学国家级科技园建设。充分发挥电子信息产业孵化器功能，建设机电产业孵化器。创建市、区级企业技术中心13家。推进制造业和社区信息化建设，培育信息化示范项目、电子商务示范项目和软件开发企业10家。实施“光纤入村”工程，强化区镇村电子政务系统功能。强化知识产权保护，制定促进专利创造发明的鼓励政策。加强农业科技推广体系和农业科技服务中心建设，加大农业科技培训力度，推进科技进村入户工程，引进农业新品种、新技术、新设施30项。建设北辰科技大厦，吸引更多国内外科技型企业、研发机构和科技人才创新创业。坚持培养、引进、激励“三位一体”，大力加强人才队伍建设。全面实施全民科学素质行动计划纲要，加快科普基础设施建设。
以深化经济体制改革为主要途径，激发经济社会发展活力。认真贯彻我市关于加快民营经济发展的意见，坚持放开领域、放宽条件、放手发展，支持个体私营企业走“专、精、特、新”的路子，引导民间资本投向主导产业，加强和改进对民营企业的服务和监管，促进民营经济上规模、上水平、增效益。创新投融资运作模式，发挥各种融资平台的功能，拓宽投融资渠道，促进经济发展和城市化建设。健全现代企业制度，加大对集体和联营企业产权制度改革力度，基本完成企业改制任务。发展多种形式的集体经济、合作经济、混合所有制经济。坚持农村基本经营制度，稳定和完善土地承包关系，按照依法自愿有偿原则，健全土地承包经营权流转办法，发展多种形式的适度规模经营。抓好农村集体资产股份化改革试点，探索村改居运行模式。深化财税管理制度改革，强化税收征管，加大协税护税和稽查力度，搞好纳税服务，做到应收尽收。继续实行区镇街财政分成体制，增强发展活力。
二、突出招商引资和项目建设，进一步提高对外开放水平
把招商引资作为实现经济又好又快发展的生命线，不断创新开发开放的政策机制，推动招商引资向更高层次、更深领域迈进。
拓展对外开放的广度和深度。抓住滨海新区开发开放的历史性机遇，充分发挥科技园区和镇工业区的载体功能，落实招商引资的奖励政策，加大组织推动力度，动员全民全社会借势招商。抓好市区两级项目库建设，包装推出一批重点招商项目，主攻国内外500强企业。严格项目评估准入制度，严把新上项目技术水平关、资源消耗关、环境保护关，着力引进一批科技含量高、投资强度大、能源消耗低、资源占用少的大项目、好项目。落实我区关于整合盘活土地资源和闲置资产的意见，拓展招商载体与空间，鼓励“腾笼引凤”、建多层厂房，发展“楼宇经济”和“总部经济”，节约集约使用土地。不断改善优化投资环境，强化为投资人、纳税人服务意识和措施。发挥行政许可服务中心“一站式”、“一条龙”服务功能，坚持做到“企业有事不撒手、企业无事不插手”，营造亲商、便商、安商、富商的浓厚氛围。全区外资和内资到位分别增长25％以上。鼓励企业多元化开拓国际市场，提高对外贸易的质量和效益。全区出口交货值、出口创汇分别增长20％以上。
集中精力抓好项目建设。对比克电池、江天重工、齐天源线缆、输变电设备等52个总投资规模130亿元的在建项目，加大服务力度，主动帮助解决建设中遇到的困难和问题，促进项目快建设、快投产、快见效；对铂金斯雷沃动力、伟星工业园、凯莱建筑材料等26个总投资规模50亿元的待建项目，抓紧做好前期准备工作，促进项目尽快开工建设；对81个在谈项目，抓紧洽谈，尽快谈成落地。继续实行重点项目领导跟踪服务责任制，抢时间、赶进度，让更多的在建项目尽快建成投产，让更多的在手项目尽快开工建设，让更多的在谈项目尽快成为在手项目，为又好又快发展备足后劲。
加快科技园区的开发开放步伐。进一步发挥“龙头”和“窗口”作用，加大招商引资力度。注重引进规模大、带动性强、技术水平高、影响长远的关键项目，扩大产业链招商，吸引更多的国内外大型企业总部、研发机构、营销中心、现代物流和高端服务行业落户园区，形成引进一个、带动一批、相互配套、优势互补的产业集群。抓好服务外包产业基地和水泥设计院、化工研究院研发生产基地建设。发挥火炬大厦的创新孵化作用，增强研发和创新能力。启动扩展区建设，完善基础配套设施。拓展服务功能，提升管理水平。把园区打造成为我区现代制造业基地核心区，生产总值突破100亿元。
三、突出城乡一体化建设，加快推进城市化进程
牢固树立“环境就是经济”的理念，完善城市功能布局，加强基础设施建设，努力改善环境面貌，加快城市化建设步伐。
加快实施城市化建设规划。按照全区总体规划和分类规划，加大推进实施的力度，以规划促招商、促建设，确保规划的先导性、权威性和严肃性，提高规划的执行力。全面完成十项民心工程，精心筹划和实施新的十项民心工程。以“现代、华丽、繁荣、特色”为主题，加快京津公路黄金走廊建设，形成独特的城市景观带。
加强基础设施建设。做好地铁三号线、112国道、京沪高速铁路北辰段和公交场站、引河桥改造、光荣道拓宽等市重点工程的拆迁工作。启动津宁新线北辰段和东外环建设，改造乡村公路30公里。完成朝阳路、北仓道等“一纵三横”四条道路综合改造，建成北仓再生水厂，完成南北仓排水一期工程、启动二期工程。加快人防工程和电网建设，完善污水处理、燃气管网、交通安全等各项基础配套设施。
加快中心城区和环外城镇建设。落实我市加快新农村建设的政策措施，完善和实行旧村改造相关政策，采取融入城市型、组团建设型、中心村聚集型等模式，进一步做好规划方案，加快环内旧村改造步伐。启动旧楼改造工程，再完成2片旧楼区综合整修。启动综合改革试验区建设，抓好双街示范小城镇和双青、小淀新家园开发建设。基本完成109万平方米还迁房建设。
强化环境建设和管理。深入开展“三创”和“同在一方热土、共建美好家园”活动，加大环境综合治理力度。对普济河道、普济河东道等主干道路全面实施景观整治，高标准搞好两侧拆违拆迁和绿化，整修建筑立面，改造规范广告牌匾，建成普育公园。尽快完成科技园区、西堤头镇、双街镇污水处理厂建设。新建6座环卫班点和10座垃圾转运站，改建新建10座二类以上公厕，环内主干道路配齐果皮箱，完善镇村垃圾清运系统，垃圾无害化处理率达到85.5％，建成区生活垃圾袋装化率达到90％。加强生态环境建设，编制生态区建设规划，推进生态文明。强化环境保护，加大监管力度，督促企业搞好污染源治理，确保达标排放。完成26台燃煤锅炉的高效脱硫和改燃拆除并网。严格控制施工和拆迁扬尘污染。再创建文明生态村5个。坚持综合执法和疏堵结合，对里空外卖、市场外溢、乱贴乱画、车辆乱停乱放和交通秩序进行专项治理。建立健全查处违法占地、违法建设责任体系，加大监管和拆违力度，禁止违法违规建设和私搭乱盖。广泛开展爱国卫生运动，采取市场和法治的手段，健全长效机制，高效能管理和经营城市，奥运会前使全区环境面貌明显改善。
四、突出民主法制建设，发展社会主义民主政治
进一步加强民主法制建设，促进社会公平正义，努力创造既充满活力又安定祥和的社会环境。
扩大人民民主。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，加强与工会、共青团、妇联等社会团体和组织的联系，进一步做好民族、宗教、侨务和对台工作。接受新闻舆论和社会公众监督，重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，对政府机关及其工作人员的监督，不断改进政府工作。
发展基层民主。加强基层民主政治建设，深化村务公开和民主管理工作。完善村民自治，落实村规民约，依法保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。开展村级干部任期和离任经济责任审计工作。加强街道、社区居委会规范化建设，开展和谐社区示范单位活动，提高社区管理水平。深化行政机关和社会公共服务部门政务公开，实现行政管理与基层群众自治有效衔接和良性互动，提高工作的透明度和公信力。
加快依法治区步伐。坚持依法行政，建设法治政府。加强政法和行政执法队伍建设，完善司法体制机制，规范司法行为，做到严格、公正、文明、高效执法。发展法律服务，强化法律援助和司法救助工作。继续推进“五五”普法和农民普法培训工程，深入开展“法律六进”和民主法治创建活动，提高领导干部依法办事能力，增强广大群众的法制观念，形成自觉学法用法的社会氛围。尊重和保障人权，依法保证人民群众平等参与、平等发展的权利。发展妇女儿童事业，保障妇女儿童和未成年人的合法权益。
五、突出先进文化建设，扩大文化影响力
坚持社会主义先进文化前进方向，提高北辰文化软实力，使社会文化生活更加丰富多彩，使人民精神风貌更加昂扬向上。
增强文化发展活力。加强公共文化服务体系建设，推进文化创新，发展公益性文化事业，全面完成文化信息资源共享工程，更好地保障人民群众基本文化权益。培育发展民间艺术、传统文化和生态文化，实施特色文化品牌工程，做大做强北辰农民画、天穆小品、文学创作、广场舞蹈四大文化品牌，提高文化品位。开展“和谐文化大舞台”、优秀电影“四进”、“爱家乡、颂北辰”歌咏大赛等群众性文化活动。举办第十二届“天穆杯”小品大赛、天津市“大张庄杯”农民画大展赛和天津市“北仓杯”农民歌手大赛。充分发挥文化工作者、文艺团体和文化社团的作用，营造有利于出精品、出人才的环境。挖掘北辰地域文化底蕴，建立非物质文化遗产名录，加强文物保护工作。抓好监督管理，规范净化文化市场。全面完成环外各村健身路径建设，广泛开展“全民健身与奥运同行”活动，高标准做好我区奥运会火炬传递工作。积极发展广播电视事业。完成区新档案馆及配套设施建设，抓好“档案创新服务年”活动。做好政府信息公开工作。
切实加强精神文明建设。深入实施公民思想道德建设工程，激发群众热爱家乡、发展北辰的责任感和创造性。深化“感动北辰”争做“文明北辰人”、和谐创建等群众性创建活动。加强“五个一”的管理和使用，扶持推动农村“一支环卫保洁队、一个垃圾转运点、一个村级市场、一支特色文化团队、一个广播室”新“五个一”建设。继续开展文化、科技、卫生、法律“四下乡”活动。搞好“双拥”共建，争创全国“双拥”模范城。做好关心下一代工作，抓好未成年人思想道德建设。完善社会志愿服务体系，开展爱心助学、博爱救助、“迎奥运、讲文明、树新风”等活动，破除陈规陋习，培育文明风尚。
六、突出改善民计民生，努力构建和谐北辰
按照构建社会主义和谐社会的总要求，更加注重解决民生问题，更加注重发展社会事业，真正做到成果在共建中共享，在共享中共建。
优先发展教育。坚持育人为本、德育为先，更加注重教育的普惠性和公平性，办好人民满意的教育。进一步搞好学校布局调整，建设普育学堂、成职教中心和韩家墅小学，启动小淀学校、双口学校、南仓小学、启智学校建设。落实“三保一扶助”和 “两免一补”政策，扶持农村校和薄弱校，促进义务教育均衡发展。深化教育改革和机制、体制创新，加强教师队伍建设，提高教师学历层次和综合素质。创建“和谐校园”，打造特色窗口学校。健全覆盖所有办学单位的教育网络。推动镇街中心幼儿园和成人学校达标建设。全面提升义务教育、学前教育、职业教育和成人教育水平。制定大规模教育培训五年规划，开通北辰在线学习平台，推行“菜单式”选学培训，推进村民学校规范化建设，培育学习型机关、学习型村企和学习型社区。
提高群众健康水平。加强三级卫生服务网络和社区卫生服务体系建设，完善医疗服务体系和重大疾病防控体系，加大卫生监督力度，提高突发公共卫生事件应急处置能力。建设瑞景医院，完成农村社区卫生服务站建设，推行18项公共卫生服务，加强计划免疫和妇幼保健工作，发展中医药事业。抓好医德医风建设，提高医疗服务质量，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。强化食品药品监督管理，确保人民群众饮食、饮水和用药安全。加强红十字会建设，做好公民无偿献血工作。
加强人口和计划生育工作。强化党政一把手负总责制度，建立健全“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作机制，加强对现居住地和流动人口计划生育管理，夯实基层基础工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。全区人口出生率控制在9％。以内，符合政策生育率达到99%以上，出生人口性别比控制在正常值以下。计划生育奖励扶助等四项制度落实率均达到100%。
千方百计增加群众收入。强化“就业就是大局”的理念，健全区镇（街）村（居）劳动就业服务体系和协调机制，落实鼓励企业吸引本地下岗职工和农民就业的政策，支持自主创业和自谋职业。完善困难群众就业援助制度，及时帮助零就业家庭解决就业困难。全年新增就业岗位6600个以上，实现农村富余劳动力转移就业4600人以上。健全职业教育培训制度，完成职业技能培训5000人次。实施农民素质提高工程，培训农民1万人次以上。落实国家对农民工的政策，规范和协调劳动关系，依法维护劳动者权益。
完善社会保障和救助体系。加快以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点的社会保障体系建设。实施农村居民基本养老保险和农籍务工人员基本养老保险。农民养老补贴最低标准由每人每月100元提高到150元。巩固发展新型农村合作医疗，人均筹资额由150元提高到200元，实施城镇居民基本医疗保险。落实最低生活保障制度，提高农村低保户、五保户医疗救助比例。完善失业、工伤、生育保险等项制度。认真落实优抚安置政策，提高优抚对象的生活水平。健全残疾人服务网络，保护残疾人合法权益。全面完成2007年冬季退役士兵安置任务。完善社会福利体系，全面推进村居老龄工作规范化建设。
维护社会安全稳定。强化“稳定就是发展”的理念，坚持稳定工作领导责任制，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理体制，进一步做好维护稳定工作。完善信访网络和群体突发事件应急协调机制，加强信访接待受理，及时解决群众反映的热点难点问题。做好人民调解工作，巩固“四位一体、三调联动”的大调解格局，搞好矛盾纠纷的排查调处，妥善处理人民内部矛盾。加强社会治安综合治理。健全治安防控体系，继续推进技防网建设，深化平安北辰系列创建活动，改革和加强城乡社区警务工作，依法防范和打击违法犯罪活动。推进社区矫正，抓好刑释解教人员的安置帮教。加强对青少年的教育，有效预防青少年犯罪。搞好对流动人口的服务和管理。加强质量技术和市场监督管理，依法打击制假售假的不法行为，规范市场经济秩序。坚持安全发展，建立健全安全生产管理体系和责任体系，强化生产、交通、消防安全管理和监督，加大隐患排查治理力度，有效遏制重特大安全事故，保障人民生命财产安全。做好气象服务、防灾减灾和粮食安全工作。加强民兵预备役营连队、各类应急分队和人防建设，健全国防动员体制和预案，抓好全民国防教育，高标准完成征兵任务。
七、突出强化公共服务职能，切实抓好政府自身建设
按照科学行政、民主行政、依法行政的要求，加快推进政府职能转变和管理创新，不断强化自身建设，改进工作作风，提高政府的学习力、执行力、公信力和自省力。
强化学习意识，全面提高素质。把加强学习作为提高自身素质，增强行政能力的基础性工作来抓，建设学习型政府。各级领导干部要带头加强学习，进一步更新观念，用新的视角分析形势，用新的思路破解难题，努力把经济社会发展纳入科学发展的轨道。
强化服务意识，转变政府职能。坚持人民利益高于一切，深怀爱民之心，恪守为民之责。关注民生，体察民情，倾听民意，做对工作有激情、对百姓有感情、对事业有痴情的干部。继续开展民主评议政风行风活动，转变机关作风，优化政务环境，提高行政效率，推动政府各项工作再上新水平。
强化实干意识，改进工作作风。大兴求真务实之风，把工作的着力点放到研究解决改革发展稳定中的重大问题上来，放到协调解决群众生产生活中的紧迫问题上来，放到全面落实富民强区的各项任务上来。高效推进干部责任体系建设，形成事事有人抓，人人有责任的工作局面。强化政务督查，保证政令畅通。广泛听取基层和群众的意见，摸实情、讲实话、出实招、办实事、求实效。
强化自律意识，树立良好形象。坚持原则、公道正派，厉行节约、勤俭办事，廉洁自律、克己奉公，严格落实党风廉政建设责任制，严格遵守《北辰区领导干部廉洁从政若干规定》，严格执行经济责任审计制度。牢固树立正确的权力观、利益观、道德观、群众观，真正做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋，树立人民政府为人民的良好形象。
各位代表！新的一年，全区经济社会发展的任务艰巨，我们深感责任重大。全区人民对政府的信任和支持，给了我们巨大力量和必胜信心。我们要在区委的领导下，在区人大和区政协的监督支持下，抓住机遇，迎接挑战，齐心协力，攻坚克难，以昂扬向上的锐气、知难而进的勇气、争创一流的志气，用心把握、用心工作、用心落实，为建设富强民主文明和谐的现代化新北辰而努力奋斗！