北辰区第六届常务委员会提案工作报告
常务委员会提案工作报告
杨玉良过去四年工作回顾
一、基本情况
区政协六届一次会议以来，提案工作坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，本着“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的工作方针，与时俱进，开拓创新，不断取得新的进展。广大政协委员、各民主党派、工商联、有关人民团体和各专委会、联络组，紧紧围绕区委、区政府的中心工作，以及人民群众普遍关心的热点、难点问题，积极运用提案建言献策，为促进我区经济社会发展做出了贡献。
四年来，提案委员会共收到提案506件。经审查，立案471件。其中，有关经济、科技方面的76件，占立案总数的16.1%；城乡建设方面的169件，占35.9%；教育、卫生、文化、体育方面的81件，占17.2%；社会法制、统战政协工作方面的145件，占30.8%。对没有立案的35件提案，作为意见送有关单位参考或以其它方式处理。
本届政协提案，在区委、区政府的高度重视和各承办单位的共同努力下，已全部办理完毕，其中已经解决或基本解决的372件，占立案总数的79%，比上届提高了七个百分点；列入计划解决的81件，占17%；暂不能解决、留作参考的18件，占4%。提案办理质量和落实效果明显提高，委员满意率达95%以上。
二、主要做法
1、采取措施，着力提高提案质量。四年来，我们始终把提高提案质量放在首位，主要采取了以下措施：
加强引导，强化意识。组织委员学习《提案工作条例》等文件，请市政协有关领导讲座，采取以会代训、发放学习参考资料等形式，使委员掌握提案工作的基本知识和要求；同时把委员参与提案工作纳入“爱北辰、献良策、做贡献”活动之中，不断增强委员利用提案履行职责的自觉性。
精心组织，创造条件。组织专委会、民主党派与有关职能部门开展对口协商，了解部门工作，提出意见建议；适时组织委员对全区经济发展、城乡建设、文化教育等方面工作进行视察考察，召开社情民意专题座谈会等，为委员拓宽视野、广泛知情创造条件。
认真审查，严格把关。全会期间，大会提案组和提案委员会，依据《提案工作条例》，加强对提案的审查工作，对不符合立案标准的作为工作建议转交有关部门参考；对情况不清、操作性不强的提案，及时商请提案人补充修改。
表彰先进，推动工作。本届政协召开了两次提案工作表彰会，对11个先进集体和48名优秀提案人进行了表彰，宣传好的经验做法，印发了优秀案例，为提高提案工作质量发挥了示范作用。
2、加强领导，不断加大办理力度。四年来，区委、区政府把办理政协提案作为贯彻“三个代表”重要思想、加强与人民群众联系、改进机关工作的重要途径，摆在重要议事日程。
领导重视，完善机制。区委、区政府以贯彻《全国政协办公厅关于办理政协提案的意见》(以下简称《意见》)为契机，加强了对提案办理工作的领导。每年“两会”闭幕后，区委、区政府主要领导及时主持召开党政联席会和提案交办会，把承办任务分解到有关单位，并明确办复时间，提出具体要求。对分管部门的提案办理工作，各位副区长按分工督办，形成了区长负总责、副区长协调督办、有关部门具体承办的运行机制。对全部答复件，政府领导都要逐一审阅，做出批示。各承办单位也相应成立了以主要领导为组长的工作小组，直接参与办理工作，审定复文，严格把关。各级领导的高度重视，为提高办理质量提供了根本保证。
落实责任，规范办理。各承办单位认真落实关于办理政协提案的意见要求，努力规范办理工作。区建委、市容委、房管局、水利局、教育局、交警北辰支队等单位，在接到办理任务后，及时召开专题会议，逐条分析提案内容，制定办理方案，将任务落实到人。在办理过程中，各承办单位采取登门走访、邀请座谈、电话联系等方式，加强和委员的联系与沟通，征求对办理工作的意见，使办理效率和质量进一步提高。区政府办公室积极发挥枢纽作用，及时深入部门督查催办，定期编发《情况通报》，反映办理动态，推动办理进度，保证办理质量，为提案的落实起到了促进作用。
创新形式，搞好促办。政协领导十分重视提案工作，定期召开主席会议听取工作情况汇报，给予具体指导。全会前，专门召开专委会、联络组、各民主党派及工商联和有关人民团体负责人会议，对提案征集工作进行专题部署。全会后，经提案委员会与政府有关部门协商，每年筛选一些具有全局性或群众关心的热点、难点问题作为重点提案，由各位主席领衔促办。办理期间，及时召开主席会议，听取区政府提案办理情况通报。办理后，以主席会议的形式，邀请部分提案委成员、民主党派负责人和相关提案人参加，对重点提案落实效果进行视察，以点带面、推动落实。
3、强化职能，努力拓展服务领域。四年来，提案委员会在政协常委会和主席会的领导下，积极探索，建立健全了一系列提案工作制度，职能作用不断强化。
注重制度建设。为了适应形势需要，及时修订了区政协《提案工作条例》；贯彻全国政协《意见》精神，制定了《区政协关于办理政协提案的意见》，由区委、区政府办公室转发；健全完善激励机制，制定了提案工作表彰办法和先进集体、优秀提案人评选条件，对提案办理工作制度化、规范化、程序化起到促进作用。
加强协调配合。在提案办理过程中，我们主动与区政府办公室、承办单位和提案人加强联系与沟通，了解办理情况，开展协调与服务。办理初期，协助承办单位组织召开提案人座谈会，征求委员对提案办理工作的意见。适时召开中期推动会，听取区政府办公室关于提案办理情况通报，推动办理工作落实。办理后期，及时协助区政府办公室组织委员视察，使委员了解全年提案办理情况。
认真总结经验。我们撰写的《提高服务质量 提升提案工作水平》的经验材料和《关于提高提案质量的实践与思考》的论文，在全市区县政协提案工作经验交流会上进行了交流；提案办理追踪报道专题片《关于京津路路灯改造》被市政协评为三等奖；《向政协委员通报提案办理情况》的信息被《人民政协报》刊发，另有8则反映我区提案工作方面的信息被市政协《每周要闻》等刊用，进一步扩大了提案工作的影响。
三、取得成效
四年来，区党政领导及各承办单位对提案办理工作重视程度之高、办理力度之大、落实效果之好是前所未有的，提案产生的作用也更加明显。
促进了经济持续快速健康协调发展。经济建设始终是委员们建言献策的重点，许多提案提出的问题准确，针对性、操作性强。如整合国有企业闲置资源，是近年政协委员反映比较集中的问题。此提案一经提出即引起区有关部门和各镇的高度重视，去年协调利用国有企业闲置土地400亩、厂房3万余平方米，引进多家民营企业投资北辰。建议设立海关办事处的提案得到落实，建筑面积3000平方米的海关办公楼在科技园区落成，2006年9月正式挂牌办公，为我区企业办理通关提供了便利。针对关于镇工业聚集区发展方向的提案，有关部门按照“十一五”产业发展规划，引导各镇根据区域产业布局，打造经济功能区产业链条，形成产业集群效应；积极采纳关于加快服务业发展的建议，对“十一五”服务业发展规划进行了必要调整，进一步确立了发展定位。
推动了环境立区战略的实施。四年来，委员们对城建方面的问题比较关注。区建委等部门对提案中涉及市有关部门的项目，积极协调，多方筹措资金，解决了一批多年来难以解决的问题。高峰路南段翻修、铁东路改造、顺义道拓宽、后堡村公路整修等提案均得到落实。对旧楼区改造提案，区委、区政府领导十分重视，并多次专题研究，制定具体改造方案。2005-2006年我区共投资近7000万元，对16个小区进行改造，实现了楼房美化、道路硬化、空地绿化、线缆入地和集中供热。改造后的居民小区实行准物业管理，环境面貌焕然一新，群众十分满意。关于旧楼区改造莫忘节约的提案得到采纳，在2006年旧楼区改造中严格履行公开招标程序，通过审核节约了资金。
加速了教育、文化、卫生等社会事业的进步。针对加强我区骨干教师队伍建设的提案， 2005年区教育局制定了《关于加快培养名校长、名教师、名班主任工作的实施意见》，确定了380名校级骨干教师，评选出38名学科带头人，推进了人才强教战略的实施。根据提高教师现代化教育和数字信息化水平的提案，教育局投入50万元专项经费，用于全区教育信息化工程，为有关学校购置110台计算机，新装多媒体教室20间，极大地改善了中小学校信息技术条件。关于建立文化一条街的提案，已纳入区文化中心建设规划。为落实关于扩建中医医院住院楼的提案，建成了集体检中心、康复中心为一体，医疗设备先进、具有中医特色的综合住院楼，改善了我区人民群众的就医条件。有关部门采纳关于进一步提升镇新型合作医疗工作水平的建议，在全区9个镇配备了微机和专门管理人员，实行了网络管理，设立了专门账户，使管理工作更加规范。
解决了一批群众关注的热点难点问题。委员们深入基层了解社情民意并以提案形式反映出来，促成了一些老大难问题的解决，为沟通党和政府与人民群众的联系，理顺群众情绪，化解社会矛盾，维护社会稳定，发挥了积极作用。为解决天穆牛羊肉批发市场占道经营问题，有关单位重新选定场地，投资20余万元新建了4000平方米的牛羊肉批发市场，并建立了长效管理措施，从根本上解决了牛羊肉批发长期占道经营问题。北仓镇闫庄、李嘴等村村民出行需要横穿外环线，因无交通指挥设施，事故频发。对委员提出的“外环线与闫庄村交口应设立交通设施”提案，交警北辰支队积极向上级主管部门争取资金，在该路口安装了交通指示灯，为周边村民出行安全提供了保障。针对“为纳河里小区安装路灯”的提案，区房管局克服了资金紧张困难，投入17万元为小区安装了路灯。居民群众非常感激，向房管局赠送了“情系百姓，为民解忧”的锦旗。
总结本届政协提案工作，我们的主要体会是：
1、领导重视是做好提案工作的前提。提案工作是全局性工作，它涉及党委、政府和各有关部门，实践证明，各级主要领导重视程度越高，办理力度越大，提案工作取得的效果也就越好。
2、发挥委员主体作用是做好提案工作的基础。提案工作的主体是政协委员。四年来，我们采取有力措施调动委员参与提案工作的积极性，委员提案占提案总数的90%以上，为做好提案工作奠定了基础。
3、承办单位认真办理是做好提案工作的关键。提案的最终目的是解决问题，实践证明，承办单位认真办理，狠抓落实，才能使提案发挥更大的作用。
4、制度化建设是做好提案工作的重要保障。提案工作从征集、立案、交办到办理、反馈等诸多环节，必须建立和坚持一整套行之有效的工作制度，这样才能减少随意性，从而保证提案工作有序高效的运转。
对新一届政协提案工作的建议
今后五年，是我区经济和社会发展的重要时期，建议新一届政协提案工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，围绕区委、区政府的中心工作，以不断提高提案质量、办理质量和服务质量为目标，使提案工作再上新水平。
一、努力提高认识，积极运用提案履行政协职能
全体政协委员要进一步提高对提案工作重要性的认识，发挥主体作用，积极运用提案建言献策。各民主党派、工商联、有关人民团体和政协专委会、联络组要注重发挥整体优势，精心组织，深入调研，写出高质量的提案。在新形势下，要针对新委员较多的特点，通过举办政协理论和提案知识辅导培训等活动，使委员明确撰写提案的标准和要求，不断增强政协委员、各党派团体运用提案参政议政的责任感和使命感。
二、讲求办理实效，推动我区经济社会发展和构建和谐北辰
以提高提案落实效率为目标，进一步加大督办力度。坚持主席促办重点提案制度，抓重点，带一般，促进办理质量的提高。加强与区委、区政府工作部门及承办单位的联系，坚持联合召开中期推动会和办前、办中、办后与委员“三见面”制度，运用多种有效方式推动提案办理进程，促进提案及早落实，推动我区经济社会更好更快发展，努力促进和谐北辰建设。
三、加强“三化”建设，促进提案工作再上新水平
组建好新一届政协提案委员会，切实履行自身职能；开通绿色通道，为委员平时提案提供平台，努力做好协调服务工作。不断完善提案工作规章制度，加强提案工作制度化、规范化、程序化建设。加大提案工作的宣传力度，扩大提案工作的社会影响。主动接受市政协的工作指导，学习借鉴兄弟区县政协提案工作经验，使提案工作整体水平不断提高。
提案是参加政协的各民主党派、工商联、有关人民团体和政协委员履行职能的重要方式；是协助党和政府加强与各界人士联系，实现决策民主化、科学化的重要渠道；也是委员以实际行动参与“爱北辰、献良策、做贡献”活动的具体表现。让我们在中共十六届六中全会精神鼓舞下，认真贯彻区第九次党代会精神，以更加饱满的政治热情，积极运用提案履行职能，为建设富强民主文明和谐的现代化新北辰做出新的更大的贡献。