北部湾经济区正逐渐形成信息洼地
促进信息服务硬件建设与软件建设相融合，加快行业信息化应用，建设包括商业投资、金融、港口航运、产品质量检验检疫、旅游、劳动力、科技、文化等综合性和专业性信息在内的中国－东盟区域性国际信息交流服务中心。
——摘自1月16日国家批准实施的《广西北部湾经济区发展规划》
在当今信息爆炸的时代，如何判断投资热点？
最便捷的方式，就是到著名的搜索引擎百度上搜一搜，看看信息量有多大。
输入“北部湾”，相关网页达到237万篇。缩小范围查看“最近一年”的“北部湾”：227万篇。用简单的减法得知，一年前的“北部湾”，相关网页只有10万篇；再用一道同样简单的除法，可以清晰地看到，一年来新增的“北部湾”网页是过去的22倍多！
数量猛增的信息，意味着北部湾正逐渐形成信息洼地，正逐渐拉近与世界的距离。
北部湾，真正火起来了！
奏响一首澎湃的乐曲，离不开出色的指挥——交响乐团的核心。他要用手中的指挥棒，引导乐手准确地演奏，激起大家表现的激情。建设区域性信息交流中心，我区各级政府无疑正充当着指挥家的角色。
作为“4+2”的北部湾经济区“老大”，南宁市先行一步，“南宁市推进建设区域性信息交流中心”已作为重点项目摆上台面。北京大学及国家信息产业部等各方专家，正扎实推进项目各项工作。
十秒钟内实现联检部门信息共享，十秒钟内自动核准申报信息，刷卡十秒钟内自动抬杆进出关……在凭祥市，友谊关电子口岸的通关效率让人叹为观止。这源于高效统一信息平台的建立。“信息交流中心的构建要基于政府、企业、社会的信息化应用。在这一进程中，政府应做好表率。电子政务的应用正是如此。”崇左市一位主要领导说。
玉林市的“指挥家”则有独到眼光：举办中小企业商机博览会(中国·玉林)（即“玉博会”），在短时间内使玉林跃升为中国－东盟信息交流小高地，从而成为各方资本弄潮的舞台。聪明之处是，“玉博会”选在中国－东盟博览会期间举办，利用巨大的现成的信息流；另外肯“吃亏”：前四届“玉博会”，宣传推介、重要投资商及嘉宾接待全部免费！于是，政府每年通过财政预算及市场运作投入不到1000万元，却撬动这样的效应：四届共签订494个项目，总投资639.6亿元。
据不完全统计，2006年以来，仅在南宁举办的小至国内省区，大至全国乃与东盟相关的各类学术会议、论坛、展览会等，覆盖了全年每一个月。中国与东盟跨地域、跨行业、跨学科的各种活动所形成的重大信息在广西的披露与交流，客观上使广西北部湾经济区逐渐成为中国－东盟开放合作的信息交流中心。
世界迈向广西的节拍，奔涌着火热的激情
小提琴，交响乐团的“首席”。它发出的第一个音往往会是乐队齐奏的最强音。
信息即商机。作为对信息最敏感的群体，企业在参与并推动信息交流中心建设时，时常是时代最强音的发出者，一如悦耳而流畅的“首席”。
“派出代表处收集反馈信息是好办法。”香港义龙产业集团有限公司的广西代表处，为总公司提供了“加急秘报”。引得老板章仁义亲往考察，很快落实投资1亿元建设东兴市污水处理厂。章老板还成为“信息触点”，把北部湾开放开发的信息源源不断输送至各方朋友。不久后，香港长江大志国际控股公司王总也慕名前来——“那是李嘉诚旗下的公司，北部湾有戏！”
“广西作为中国与东盟合作的桥头堡，具有不可替代的信息集聚和交流的作用。”齐国庆在河北的公司建厂30多年了，到2006年才有一个越南代表团过去考察。客人们还直摇头：“实在太远了，不说合作，联络都觉得困难！”2006年底，齐国庆在北部湾建设分厂——钦州市德惠矿业有限公司。果然，信息交流明显增多：仅2007年，就超过10个越南代表团来考察，表达合作意愿。齐国庆也3次成功出访越南：“这就是近水楼台先得月！”
钢琴，拥有独特的音响，88个琴键的全音域，在几乎所有的音乐形式中都扮演重要角色。一如电信运营商在信息交流中心构建中的作用：没有技术支撑，信息化无从谈起。
现在，玉林市的公众致信政府门户网站的“市长信箱”后，中国移动广西玉林市公司开设的协同办公OA（无纸化）系统将在第一时间用短信告知市长，敦促解决，“异地办公”由梦成真；在第三届中国－东盟博览会期间，广西电信就创新推出了“商信通”综合信息查询信息机，通过行业推荐、品牌名称、企业实名等查询方式，方便参展客商对展会各种信息收集，赢得更多商机。
小号，音色明朗响亮。不仅可演奏振奋人心的旋律，还能演奏抒情的优美乐段，恰如媒体的功用。“通过报纸、网络等各级各类媒体宣传，东兴市江平工业区名声大振。”东兴市委书记朱胜勇介绍，现在每天都会有一两家企业上门考察、洽谈。通过优中选优，已从300多家企业中选定26家入驻工业园，“以前是筑巢引凤，现在是凤待入巢。”朱胜勇说，“在这一变化中，媒体太重要了，应进一步整合优势，更大地发挥信息引领的作用。”
伴随建设的进行曲，踩准前进的步伐
伴随广西建设区域性信息交流中心进行曲的“演奏”，各方步伐矫健，意气风发。然而，逐渐地，“踩不上点”的步子慢慢显露；同时，关于如何“快马加鞭”的思考也迸发出闪亮的火花。
“最大的困难，就是没有先例。” 南宁市信息化工作办公室副主任孙晓彦坦言，“区域性信息交流中心的建设内涵和定位是什么，如何建设？我们都要进行深入调研。”按照设想，南宁市将从信息交流基础设施、数据中心、信息交换平台、应用体系、保障体系建设等方面全面推进。
崇左市发改委主任劳宁军则提出：“建议‘10+1’国家联合组建一个权威网站，把它办成永不落幕的博览会！”他分析，越南近70%的企业是越南工商会的成员，工商会掌握着大量的投资信息。一方面他们想把信息转化成商机，另一方面，中国的企业也迫切希望了解利用这些信息。双方正缺少这个适宜的交流平台。
玉林市博览局局长岑小华关注的是另一个焦点：中介服务机构。前三届“玉博会”都是政府主导，一年只有一次展会。而2007年，玉林成了众多专业会展企业等中介服务机构青睐的“恋爱对象”，于是会展不断：9月份的2007中国（玉林）药品博览会，10月份的第四届玉博会、全国品牌服装博览会……甚至还出现了几家会展企业共同争夺一个会展举办权的局面。岑小华如沐春风：“政府不用花钱，就有企业主动与我们一起把玉林打造成‘泛北部湾会展城市’，何乐不为？”
同样说起中介服务机构，劳宁军言语中更多的却是期待：北部湾“热”起来后，很多企业想到越南“掘金”，却对越南的政策、商机都“吃不准”。而崇左的干部在长期的工作中，与越南方面保持了良好关系。于是越来越多的企业来求助。
“原来是中小企业来问得多，现在很多国有大型企业，像中国国电集团、神华集团等，都向我们咨询。甚至一些国外企业，如泰国万浦煤业也希望借助我们的帮助进入越南投资。现在，我工作时间的1/4要用于提供咨询、联络服务。”劳宁军说，“我们非常期待在广西能出现一家权威的咨询服务中介机构。希望它不但能提供咨询，还可提供‘一条龙’服务，为企业铺路，也为政府‘减负’！”
“如果能有一家甚至几家联结中国与东盟企业的大型中介机构出现，由专业机构对有效信息进行集聚、整合、关联，中国与东盟的区域经济必会更活跃、更生动。广西作为区域性信息交流中心的地位也必将更理直气壮地确立！”    （黎攀）