区域性电子商务应如何发展
提起电子商务，可能一般人脑海里都是阿里巴巴、京东等等这样辐射全国、巨无霸级的企业。然而，对于各地而言，能否有效发展电子商务？进而言之，区域性电子商务应如何发展？这样的问题，似乎并无标准答案。
近期，福州台江决定再铸电子商务聚宝盆，通过“国家电子商务示范城市”的建设、引领与带动，倾力打造具有海西经济特色的示范城市，为上述问题做了一个很好的注解。
2011年11月份，福州成为国家发改委、商务部等八部委授予的全国首批创建国家电子商务示范城市。而当下，福州再铸电子商务聚宝盆选择台江，无疑是正确之举。统计显示，仅2011年，福州全市社会消费品零售额实现1896.67亿元，与2010年同期相比增长19.9%，完成目标任务102.36%，其中台江区22.3%、增幅位居五城区之首；从企业户数看，台江市场主体户数增长11.03%，增速居各县(市)、区首位。
而近几年，台江商贸经济指标实现高位持续增长，商贸流通规模逐步扩大，消费市场繁荣兴旺，社会消费品零售总额稳步增长；现代服务业及商贸经济对GDP增长贡献率逐年增加，这既满足了人们的购买需求，又扩大了就业，拉动了内需，促进了社会经济和谐平稳地发展。台江经济势不可挡。
大力协作第三方支付平台，是台江获胜的一把利器。长期以来，银联、支付宝、财付通和移动小额支付等第三方支付平台提升了台江乃至福州电子商务企业运营效率，降低电子商务应用成本，在加快促进电子商务应用普及等方面发挥着至关重要的作用。
以福建今日特价网络有限公司为例。该公司创建的全国首家协同数字营销公共平台(CDM)极受当地政府青睐。该公司提供金融服务和第三方支付工具“今汇通”，依托已建立的信息化支付清算平台，打造了包括线上线下购物、电子收付款、应收应付账款融资等创新产品组合，由此形成一套流动资金管理解决方案，可以很好地深化闽台电子商务合作，推进闽台共建机制；创新服务管理模式，促进产业园区科学发展；创新孵化育成机制，扶持创业创新企业；并制定发展规划与财税政策，加快台江电子商务的升级发展，为福州现代经济转型发展铸就新的生命力。
如此好的第三方支付平台，使得福州再铸电子商务聚宝盆如虎添翼。再铸电子商务聚宝盆，是福州创建国家电子商务示范基地，发挥政策引导与杠杆作用，促进电子商务规范、快速发展的重要举措。而大力发展台江电子商务，能够推动福州市创建国家电子商务示范城市建设，充分发挥海西区位优势，促进福州市经济发展方式的转型变革，提升全市电子商务在海西新兴产业格局中的战略地位，有助于开创两岸电子商务合作新途径，对于构建良好的电子商务发展环境、提升海峡两岸经贸合作层次具有重要的战略意义。它有利于做大做强福州商贸综合体，形成电子商务集群；加快福州市第三方电子支付行业的发展进程；还有利于推动区域协同发展，完善福州电子商务发展格局。
据悉，台江现已初步形成配置合理、功能清晰、相对集中的“东、中、西三大功能分区”商贸格局：东部建设海峡金融商务区，形成商务功能完善和金融业匹配发展的城市综合体；中部打造服务圈新型商贸网络体系，提升商业业态与档次，形成时尚高端商业集聚区；西部建设闽江北岸中央商务区，形成以总部经济引领，高端商务功能、科技和文化协同发展的新城市综合体。
电子商务是网络化的新型经济活动，将成为未来中国社会经济最具活力的有机组成部分。福州台江区域深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变为主线，再铸电子商务聚宝盆，这一项目既有必要，又十分可行。相信在不远的将来，台江因为整体规划和企业的出类拔萃将成为全国电子商务最活跃的地区之一。
(作者系中国电子商务协会协同数字营销委员会主任、福建今日特价网络有限公司董事长)