区县融媒体建设思路
全国宣传思想工作会议8月21日至22日在北京召开。大会提到一个特别的机构——县级融媒体中心，作为中央层面部署推进的深化文化体制改革的重大举措，这是这个新机构名称首次在国家级会议上亮相。
随着“县级融媒体中心”这个名称在国家级会议、媒体上频繁“露脸”，全国多地对其进行集中布局、试水，推动县级媒体融合发展已成为中央层面部署推进深化文化体制改革的重大举措。
区县融媒体中心的建设目标是：在新媒体时代，融合电视、广播、报社、网站、移动客户端、微博、微信、第三方账号等县域公共媒体资源，提升传播力和影响力。
区县融媒体中心主要职责是：实现区域内各渠道信息资源的“一次采集、多次生成、多元传播”，服务于区域广播电视生产部门和新媒体部门。
区县融媒体中心自身能力
区县融媒体中心平台必须具备以下几种生产能力：
1. 基础支撑能力。一是通过云和虚拟化的技术手段整合IT基础资源，统一为上层业务提供基础服务;二是建立融媒体支撑平台，为融媒体业务模块提供内容、服务和管理等支撑能力。
2. 内容汇聚能力。整合区县现有节目生产系统、媒资系统、移动转播系统和互联网系统等相关内容资源，为融媒体生产提供内容支撑。
3. 指挥调度能力。通过统一入口、策划和指挥调度，确保日常新闻和突发新闻的高效生产管理能力。
4. 内容管理和生产能力。一是所有资源汇聚进入内容库后，通过系统的相关智能处理，提供统一管理、分类展现和统一检索等功能;二是通过多种内容生产工具，实现新媒体内容的快速编辑以及传统节目的制作。
5. 内容分发能力。通过内容发布中心，实现融媒体内容向互联网的发布和传统生产网的分发。
6. 运营监控能力。实现对平台资源的监控、管理以及相关运营监控。
7. 新媒体支撑能力。区县新媒体资源主要包括党政微信/微博、政务信息网等资源。通过建立统一的面向新媒体资源的支撑系统，为新媒体提供统一的内容支撑能力。
区县融媒体中心各地建设情况
2018年7月6日，陕西富县党委政府集中宣传平台正式启动上线，该平台的启动上线成为富县智慧化党建和富县媒体融合的里程碑。改革过程中，陕西富县已将县委通讯组(外宣办)、县委网信办、县广播电视台、县广电办、县电子政务办等五个单位的职能，整合组建成立了富县融媒体中心。按照“中央厨房”的采编思路，重构“采编发”体系，优化“采编发”流程，打造“报、台、微、网”多位一体的县域全媒体中心。
资料显示，项城广播电视台目前已确立融合战略发展目标和发展路径，通过整合电台、电视台、《项城市讯》和《项城瞭望》传统媒体的新闻资源，成立“融媒体中心”，依托中心建设“项城网”、手机APP客户端、“瞭望项城”官方微博、“印象项城”微信公众号四大平台。这几年，项城广电先后举办了乡里乡村春季行、秋季行等活动，联合商家举办了项城海参消费节、首届TV团购节等活动，每年活动达100多场次，年创收近千万元。
作为江苏省县级媒体深度融合试点单位，徐州市邳州广播电视台的改革成果和前景，则为县级台的媒体融合发展提供了一份“邳州答卷”。据悉，以邳州银杏甲天下为核心的“两微一端多平台”移动传播矩阵目前总用户量已突破100万。其中，APP应用“邳州银杏甲天下”，主要提供当地新闻资讯、直播、智慧城市、政企云服务、手机问政等服务;微信公众号“邳州银杏甲天下”立足新闻，主打政务服务，广受当地群众的欢迎;微信服务号“银杏直播”是当地群众展示风采、活跃文化生活的重要文化信息交流平台，订阅粉丝量达23万，累计直播在线观看300万人次。
据悉，今年4月吉林省委宣传部启动了县级融媒体中心建设试点工作，目前，集安、前郭、农安三县融媒体中心建设试点工作已基本完成，由吉林电视台主建的三县融媒体中心已经投入使用。7月23日，吉林省县级融媒体中心建设工作现场会要求，要推进和实施好全省县级融媒体中心建设工作，要理清“一个思路”，抓好“两个建设”，把好“三个关系”，即要理清县级融媒体中心建设的总体思路，引领吉林省县级媒体融合发展向纵深推进;要明确县级媒体融合发展的主要任务，突出抓好县级融媒体中心建设和全省融媒体集群建设;要正确把握社会效益与经济效益、技术支撑与内容为王、新兴媒体与传统媒体的关系，全面推进县级融媒体中心建设。同时，各地各有关部门要注重统筹资源力量、做实基础环节，加大支持力度，强化人才支撑，不断为县级融媒体中心建设提供有力保障。
值得一提的是，近几个月在县级融媒体中心建设中，北京市已处于“领跑”阶段。石景山、大兴、延庆、朝阳、顺义、丰台、东城、房山等16个区级融媒体中心相继挂牌成立。此外，其他省市的县级媒体中心也在如火如荼地推进——8月12日，西安市蓝田县融媒体中心挂牌运行，标志着西安市县级融媒体中心建设工作进入新的阶段。7月6日，湖南日报社浏阳融媒体中心成立暨新湖南客户端浏阳频道上线活动在浏阳市举行，这是湖南日报社首个县级融媒体中心。6月，山西省长治县全媒体中心、长治市上党全媒体集团正式揭牌，率先在全省县区一级组建成立“全媒体中心”。
区县融媒体中心的技术支撑
单独一个区县融媒体中心建设量并不大，但是采、编、播、管、存一个环节都不能少，如何既体现当地特色又能满足高效、互联、集约的建设要求，是考验软硬件厂家解决方案的关键点。同时对系统集成商的端到端整合能力，提出了很高要求。
华为提出两种区县融媒解决方案：一、省级融媒体中心提供全省服务的专属云，各区县通过专线接入;二、区县自建融媒体中心，以更好体现出本地特色。
集约化模式，由省级中心分发资源给区县，区县有两种建设方法：①对现有设备利旧，并引用平台资源补充新业务能力;②通过专线直接引用专属云的资源开展业务。
优点：省内跨区信息共享，总体建设成本低，区县业务上线快，版本迭代统一规划、发布、实施;
区县自建模式，由各市区县自建平台资源，从机房、服务器、存储、网络、安全等基础平台，到上层业务应用的专业软件平台，工作人员通过瘦客户端接入平台进行工作。
优点：体现地方特色，建设力度自行决策，缺点：覆盖范围小，综合投资成本高。
【完】
本文引用以下文章
1. 瑞峰、程达堃《传媒内参》;
2. 苗梦佳《县级融媒体中心如何建设 习大大已指明方向》;
3. 刘晓敏《广播与电视技术》2018第8期;