区块链助力智慧政府建设
推动“区块链+”创新应用 助力智慧政府建设
5月22日，2020年政府工作报告正式发布，明确要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。关于数字经济发展和数字技术应用，此次全国两会中被频频提及，多个代表委员的议案、提案都强调包括区块链技术的数字技术与具体行业领域的结合。
火币集团创始人、董事长兼CEO李林表示，数字经济建设要依托于大数据、人工智能和区块链等数字技术，能够追溯数据流通过程，明晰权责界定，实现政务数据全生命周期管理，有效解决现有政务信息化难题，赋能电子政务，助力智慧政府落地。此外，区块链技术和大数据应用还能降低企业行政成本和经营成本，实现企业和个人的价值最大化。
区块链技术
助力智慧政府建设
自2019年区块链站上风口后，抗击疫情过程中，区块链技术在各产业的落地正逐渐加速。作为价值互联网的重要基础设施，区块链正推动互联网新一轮的演进。可以说，2020年将是产业区块链从1到10逐步推广落地的关键时期。
全国两会期间，多位代表委员提出了区块链等与数字技术相关的提案或议案，探讨技术的落地应用。
早在全国两会前夕，全国政协委员、中国证监会原主席肖钢就曾在《人民政协报》举办的沙龙上表示，此次疫情催生了数字经济和数字金融的发展新契机，万事万物应该实现数字化，数字化将给经济带来根本性变化。
民建中央在《关于引导区块链产业健康发展的提案》中建议，应结合各地正在实施的智慧城市和城市大脑开发，将区块链技术应用于智能政务、智能交通、智慧城市建设，借助政府公共服务的口碑效应，打响区块链“中国品牌”。
在区块链落地应用上，《关于规范区块链技术在“互联网+医疗”中探索应用的提案》、《关于推进货物运输“公路转铁路”高质量运行的提案》中，分别对“区块链+医疗”、“区块链+铁路”提出了切实建议。
全国人大代表、海尔集团总裁周云杰建议“新基建”建设将5G、人工智能、大数据、云计算、区块链、工业互联网等创新技术结合起来；全国人大代表、苏宁控股集团董事长张近东建议，运用大数据、区块链等新技术，在帮助消费者追踪商品全链路信息、保障正品的同时，保护特色产品品牌和商户权益。
此前，火币区块链研究院联合国家信息中心智慧城市发展研究中心发布《区块链助力中国智慧政务发展驶入快车道》报告指出，政务信息化仍存在政务“数据孤岛”、政务数据资源碎片化、政务发展不均衡、政务协同缺乏互信基础、城市数据监督不到位等问题。
李林认为，区块链作为建设信息基础设施的新一代信息技术，被纳入新型基础设施建设中，将有助于探索数字经济时代下的政府治理新模式，这将有效扩大区块链产业落地范围和提升速度，相信在2020年将出现更多区块链方面新产业创新结合与应用落地。
实现企业和个人
价值最大化
新基建为数字经济注入了全新动能，而区块链作为数字经济的基础技术，不仅实现凭证不可篡改性和信息共享，防止欺诈，还能够在数据可信、资产可信、合作可信方面发挥关键性作用。
谈到中小微企业因缺乏足够的抵押物、无法得到银行授信而出现融资难问题时，李林认为，可以利用区块链技术把知识产权、专利、存单等相应资产放到链上，建立信用，不必完全依赖于知识产权中心、专利交易中心等机构，相当于可以帮助这些企业增强信用。
此外，还可以用区块链技术为流动性不好的资产搭建交易平台，增加资产流动性，且能够全流程追溯，降低以往的交易风险，减少中介乱象，以便企业可以有更多的途径进行资产变现。“新技术把资产变成可以流通变现、可以使用一些金融工具的资产，就可以一定程度上解决中小企业融资问题。”李林说。
同样，区块链还能够帮助企业完善激励政策。企业在内部设立虚拟股，给员工发期权，李林表示，“我们要探索的就是将这些期权登记在区块链上，使这些期权同样受法律保护，成为调动员工积极性的措施。”
不仅如此，对企业来说，当企业有了数字身份，能够在链上签署数字合同，申请数字执照，区块链技术和数据降低了企业行政成本和经营成本。
李林直言，区块链是以技术创新为基础，以金融创新为动力，以产业创新作为价值体现的三位一体创新模式。区块链数字身份将成为企业和个人的可信基础设施，从而实现企业和个人价值最大化。
据悉，火币集团致力于区块链领域的核心技术研发以及产业化应用，目前在房地产、零售业、快消、电子商务、物联网、旅游业、知识产权保护等多个行业进行了区块链赋能实践。
李林预测，疫情之后，区块链和大数据的应用将加速社会数字化转型，数字科技的力量越来越强大，区块链应用也将会全面爆发。