区块链+智慧城市 2020年要去哪个城市发展？
万物互联，智慧城市中的商业机遇
“城市”这一概念自原始社会末期兴起，经过几千年的发展与演变，始终围绕人、环境、信息等核心要素展开。城市在逐步完善基础设施过程中，出现了医疗、住房、就业、交通等资源紧张与浪费，以及环境资源污染等问题。便利、高效、环保、智能、宜居成为连接人、环境与城市生活提出的新要求。
奔跑财经 整理制图
2008年，作为现代化城市运行和治理的新模式和新理念，”智慧城市”概念被提出。建立完备的网络通信基础设施、海量的数据资源、多领域业务流程整合等信息化和数字化的设施，该理念迅速得到全世界认同。2009年9月，美国迪比克市与IBM共同宣布，建设美国第一个“智慧城市”，一个由高科技充分武装的60,000人的社区。
简而言之，智慧城市意味着新技术与城市发展的各个方面结合，形成整体的理念框架，随着人工智能、云计算、大数据、5G以及区块链技术发展，创新共享、万物互联成为新时代的新要求。这不仅仅促进城市基础设施和技术的升级改造，也成了城市推动各领域发展的新机遇。
智慧城市建设催生了数量众多的商业应用和创新。
建设现状，拥有25万亿级的市场规模
正在建设智慧城市的杭州，应用了阿里巴巴开发的“城市大脑”平台。该平台能够控制城市上千处交通信号灯，定位城市公共交通工具的位置，以及分析预计城市交通状况。在该平台的帮助下，拥有700万人口的杭州在中国最拥堵城市的排名从第5下降到了第57，杭州的交通拥堵问题，在智慧城市建设过程中被技术解决。据了解，到2025年，采用这类系统的城市可将通勤时间平均缩短15%至20%。
从2013年，我国设立第一批智慧城市试点，到目前，在云服务、大数据、物联网、人工智能、区块链等技术快速发展的前提下，中国成为世界智慧城市数量最多的国家。
我国的智慧城市雄心可以说是世界上最宏大的。
数据显示，到2050年，我国城市人口将再增加约2.92亿，届时超过58%的人口将生活在城市。目前，我国有超过600个城市，包括160多个城市人口过百万，其中，超过95%的副省级城市，超过80%的地级城市，总计超过500座城市，均明确提出或正在建设智慧城市。
就市场规模而言，从2018年我国7.9万亿元的智慧城市市场规模，到2022年将达到25万亿元的市场规模，年均复合增长率约为33.38%。
我国智慧城市市场规模及预测
上述所有利好，都证明我国智慧城市是“经济爆点”，同时，智慧城市作为信息技术的深度拓展和集成应用，是新一代信息技术孕育突破的重要方向之一。
2019年10月24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习时，习总书记在主持学习时再次强调，要推动区块链底层技术服务和新型智慧城市建设相结合，探索在信息基础设施、智慧交通、能源电力等领域的推广应用，提升城市管理的智能化、精准化水平。
重点领域？区块链正在占领高地
随着区块链技术的进一步发展，其正在为城市数据的可信流转提供更低成本、更高效的解决方案，基于区块链技术打造的新型智慧城市应用试点正在落地测试，区块链技术能为智慧城市建设解决“疑难杂症”。
最近，中国社会科学院信息化研究中心发布了“第九届（2019）中国智慧城市发展水平”评估结果：深圳、杭州、上海、北京、广州获得智慧城市建设综合领先奖；成都、西安、厦门、武汉、合肥获得智慧城市建设创新示范奖。
奔跑财经（FinaceRun）记者根据这个评选结果，整理了以上十大智慧城市在建设中应用的区块链技术的领域，以及2020年对区块链发展的鼓励举措。
根据统计数据得，在智慧城市建设中，区块链技术的落地应用侧重于政务、金融、溯源等领域，深圳、杭州、广州、上海、武汉、北京等城市在智慧城市建设中，区块链技术的参与度和渗透度较大。西安、厦门等城市将会在2020年成为区块链支持智慧城市建设的“爆发地”。并且，2020年区块链支持智慧城市建设的领域不仅仍旧以政务、金融、溯源为重点，也将向互联网、能源、贸易等领域拓展。
2019年十大智慧城市的区块链相关落地应用以及2020年鼓励举措
具体阐述如下：
深圳：2019年以区块链电子发票落地为重，2020年重点扶持区块链+金融创业。
2019年，深圳市以推动区块链电子发票广泛落地为主。目前，区块链电子发票已接入企业超过7600家，开票数量突破1000万张，开票金额超70亿元。区块链电子发票被广泛应用于金融保险、零售商超、酒店餐饮、停车服务等上百个行业。
“i深圳”区块链电子证照应用平台支持授权他人用证、线下大厅窗口授权用证办事等多种用证形式，线下办事授权用证支持100余项高频政务服务事项。截至12月1日，“i深圳”累计下载数达1316.8万，累计注册用户数520.3万，日均访问量超过200万。
2020年，深圳市将继续提升智慧政务服务，并且针对区块链+金融领域的创业和发展给予了重点支持。深圳市对银行、证券公司、保险公司等持牌金融机构总部，发起设立的运用互联网、区块链、云计算、大数据、人工智能等先进科技的设立金融科技子公司，实缴注册资本5000万元以上并实际开展经营业务的，一次性给予500万元奖励。
杭州：阿里一统天下。
在智慧城市建设上，杭州始终走在全国前列，甚至曾被评为“中国最智慧的城市”。
2019年9月7日，阿里巴巴用一封感谢信致敬杭州，信中写到：“谢谢你，杭州，读懂我们最初的梦想，一样的基因，一样的坚持，一样的担当，一样的未来。”
全球首个法院上区块链的城市、“城市大脑”平台、长三角“一码通域”、杭州“一卡通”……杭州成了阿里巴巴的梦想落地停机坪。
2020年，2030年，未来，阿里和杭州将相互成就更好的自己。
上海：2019年金融领域重点发力，2020年稳定布局。
2019年，上海市重点应用区块链技术在金融领域的创新。2019年1月人民银行等八部门联合印发《上海国际金融中心建设行动计划（2018-2020年）》，明确表示，鼓励金融服务运用人工智能、区块链、云计算等科技手段，提升金融服务实体经济、服务投资者和管理风险的能力。探索金融业同其他领域的数据共享和大数据应用模式，大力发展数字普惠金融。
2020年，上海将延续2019年的布局，继续在公益健康、交通物流等领域应用区块链技术。并且，2020年阿里巴巴的技术研发团队也将向上海集聚，将会对上海市城市建设起到不可忽视的作用。
北京：以惠民服务为主。
北京市作为区块链落地应用重点聚集地，在带动北京市经济发展，推动北京商业模式多元化的普遍意义下，北京市侧重利用区块链技术推动市民生活的便利、高效与有序。
2019年，政务、司法领域是应用区块链技术的重点领域。例如，朝阳区创新“十全”制度，“一窗办理”不动产登记，APP办理政务服务、为企业定制服务包，50%的政务服务事项实现APP掌上办理。
2020年，区块链技术的应用将拓展到农业、金融、医疗等领域，但是发展重点仍旧是“普惠”。
广州：2019年以政务和港口物流为重，2020年加强金融扶持。
广州作为我国南部大门，是我国重要的港口城市。2019年，运用区块链技术建设新型港口是重点。粤港澳大湾区区块链联盟在广州开发区设立联合总部，目前已吸引汇聚了近55家粤港澳三地区块链重点企业加入联盟。广州港集团“互联网＋港口物流智能服务示范工程”顺利通过竣工验收，将移动互联网、物联网、大数据、人工智能、云计算、区块链、北斗定位、视频融合等信息技术与港口业务深度融合。
2020年，广州市的港口建设仍旧是重中之重。但是，区块链+金融也将成为另一个重点扶持和支持的领域。新出台的“纳米10条”给区块链+金融扶持加码：对企业在近2年内获得风险投资机构累计3000万元以上投资，且在近一轮融资中企业估值3亿元以上（投前），按照该轮实际投资总额的10％给予最高1000万元奖励。
成都：金融服务为重点。
2019年，交子金融梦工场运营面积将达到约10万平方米，聚集约300家金融科技企业和10000名金融科技从业人员。2020年该金融科技众创空间重点聚焦大数据、云计算、人工智能、区块链等金融科技前沿领域，成都市的区块链+金融领域将成为智慧城市建设的重点。
西安：2020年制造业、物流业发展新机遇。
西安市在2019年已经制定了在制造业、物流业应用区块链技术大发展的相关计划与目标。
实施“智慧融合”行动、“服务融合”计划，着力促进先进制造业融合发展。支持企业与人工智能、5G、大数据、区块链、工业互联网等新兴产业融合发展，建设智能车间、智慧工厂，制造智能产品，提升集成化发展能力，向服务型制造转型，到2022年，新增智能制造试点示范企业10户，服务型制造示范企业10户，企业级工业互联网平台试点示范项目10个。
并且，要求建成西安物流大数据中心和综合信息公共服务平台，加快引进和培育龙头物流企业，到2022年，全市累计引进12家国内外知名的航空货运、国际货代、供应链管理等现代物流企业，引进培育4A级以上物流企业45家。
总之，2020年-2022年，西安市在智慧城市建设中区块链+制造业、区块链+物流业将成为重点领域，成为招商引资的重点领域。
厦门：2020年全力支持厦门市数字经济领域发展。
2019年，厦门市最大的国有商业银行之一的厦门工行在区块链+金融领域做了重点尝试与探索，自主研发了的“智慧贸金平台”，进一步提升对外贸易金融领域的客户服务体验。
2020年，厦门市区块链技术将在交通、政务、互联网等多个领域进行应用，并且阿里巴巴在厦门启动i厦门支付宝小程序，公积金实现刷脸提取，“一张地图游厦门”，旅游年卡、易通卡上线支付宝，公交、地铁、BRT扫描乘车全覆盖，“银税互动”普惠金融6个合作项目。
需要强调的是 ，2020年厦门市将全面支持数字经济大发展。2019年11月26日，厦门市人民政府办公厅发布了《厦门市加快数字经济融合发展若干措施》，对支持数字经济企业技术攻关、支持数字经济基础支撑平台建设、支持数字经济国家级创新载体建设、鼓励企业制定数字经济相关领域标准、支持设立数字经济支撑服务机构等给予50万、500万元、2000万元不等的支持奖励。
合肥：长三角辐射带。
2019年，合肥市的区块链领域落地应用的发展态势呈现长三角辐射的特点，不管是政务、司法，还是医疗领域的区块链技术应用都是在长三角经济带的带动下进行发展。
在万物互联的推动下，合肥市将继续被长三角经济发展所辐射和带动。
武汉：发展后劲十足，2020发展紧迫感加强
2019年，武汉市的区块链落地应用的发展在中部地区中属于领头地位。区块链技术应用的领域较为广泛，并且12月10日，在全市区块链技术和产业创新发展领导小组第一次会议中，提出了“加快推动区块链技术和产业创新发展，着力打造国际一流区块链高地”的发展目标，武汉市区块链行业发展势头正劲。但是，2020年可持续发展的前提是需要更加规范化的行业标准。
2020年，布局区块链应用的指南
区块链技术正在应用智能城市建设的各个领域，其已经成为智慧城市建设和数字化城市转型的重要推动力。但是，区块链本身的技术壁垒仍旧存在，如何进行区块链落地场景的规模化应用，如何服务大众、推动实体经济发展是区块链在2020年的重大课题。
例如，深圳市的区块链电子发票应用具有易普及的属性，在市政府与当地企业联合推动下，促使区块链电子发票在深圳市链接数百个行业，近万家企业，落地生花。
2020年，相对于各种天马行空的高谈阔论，更需要踏踏实实的小应用大规模。
目前，各地智慧城市建设依然存在盲目热衷于单个项目建设，缺乏项目之间互联互动的科学规划设计。区块链技术可以有效的将各项目数据进行上链流通，不仅降低了运营成本，更加提升了建设效率，数据共享本身对于高效、科学建设智慧城市具有不可忽略的重要作用。
此外，区块链中设置严格精确的时间戳机制，任何对数据的处理都将在链上留痕迹和追溯，这也大大增加了数据共享过程中对大数据分析的科学有效性。宏观上讲，区块链技术在智慧城市的整体建设中，将起到指导性的作用。
2020年，各地智慧城市将更普遍重视区块链赋能金融领域，大力建设金融科技产业园、给予区块链创业企业和区块链人才以资金上的支撑与奖励。
除此之外，2020年区块链赋能医疗、交通、物流、公益、司法等领域成为智慧城市建设的热门选择，并且这些领域布局较为完善，新的创业企业难以在中间找到更加有效的发展路径。
相对而言，制造业、信息安全、对外贸易等领域则相对冷门，但是有个别智慧城市建设对这些冷门领域非常重视。比如西安市，将制造业融合发展制定为2020年发展目标，支持企业与人工智能、5G、大数据、区块链、工业互联网等新兴产业融合发展。
原标题:2020年区块链+智慧城市应用发展指南