区块链技术在政府建设政务中起着重要作用
以目前的政务服务能力，严重影响了政府的政务能力，许多的事情，可以通过数字化去解决，来减少政务步骤，节约时间和成本。建设数字政务提升治理能力现代化水平的必由之路，对推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。
基于区块链技术实现政务数据跨部门、跨区域的可信共享交换，打通不同行业、地域监管机构间的信息壁垒。在政务服务方面，推动政务数据权属分离，实现“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”。
在公共资源交易服务方面，对工程建设、政府采购、综合交易等全类型、全流程电子化交易业务数据及时存证，确保公共资源交易流程完整性、数据真实性。打造公共资源交易区块链共享平台，推动交易信息、主体信息、专家信息、信用信息、监管信息等可信记录，打破监管部门间信息孤岛、消除数据壁垒，创新公共资源交易服务模式。
在社会信用方面，利用区块链可信机制，与实名认证、电子签名、电子签章等技术和标准相结合，规范信用数据的采集、归集、共享、使用及管理，加强对信用评级、信用记录、风险预警、违法失信行为等信息的披露和共享使用，完善“事前承诺、事中监督、事后惩戒”监管体系。在社会信用方面，基于区块链技术，促进市场监管、商务、海关、交通运输、生态环境、住房城乡建设、金融等部门和机构之间公共数据资源的互联共享。
在电子证照方面，推动电子证照、电子资料、电子档案、电子签章等跨层级、跨部门、跨区域共享互认，围绕不动产登记、营业执照申办等领域开展应用示范。依托网上政务服务平台，形成可信存证体系与跨区域电子证照核验体系，确保电子证照生成、管理与应用全过程可信。结合人脸识别技术实现电子证照刷脸调取，打造验证、发证、管证等电子证照全链条共享模式。
在司法存证方面，加快区块链技术在公证、仲裁、司法鉴定、人民调解等公共法律服务领域的应用，建立公民法律服务全生命周期电子档案。围绕法律法规全生命周期管理、行政执法全过程记录、监狱刑罚执行、罪犯改造表现评价和政法跨部门业务协同等领域发展区块链应用。运用区块链技术，推动解决司法领域“取证难、示证难、认证难、存证难、质证难”等问题。
在电子发票方面，建立税务链基础平台，逐步向社保费征收、税务数字档案共享、不动产税务征收和大企业应用等场景拓展。打造区块链电子发票平台，推动全省重点景区、酒店、餐饮等行业区块链电子发票全覆盖。在出租车、地铁、公交等交通运输场景部署区块链电子发票应用。
在节能环保方面需要加快污染源及固废、能耗、危险品数据链上记录，建设生态环境监测大数据平台，实现监测及预警功能。