区块链创新应用为美好生活蓄势赋能
新华社北京1月12日电 题：“链”上生活 联姻百业——区块链创新应用为美好生活蓄势赋能
新华社记者 毛振华、卢宥伊、陈宇轩
区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用。
习近平总书记指出，我们要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，明确主攻方向，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加快推动区块链技术和产业创新发展。
记者调研发现，近来各地主动创新技术应用场景，连点成线、串块成链，让区块链不再是“熟悉的陌生人”。金融服务、电子政务、医疗健康、征信……越来越多区块链应用呈现在眼前，为群众生活带来实实在在的获得感，为高质量发展蓄势赋能。
“链上你我”，生活服务在眼前
家住深圳市南山区的张若澜每天都会乘地铁到位于龙岗中心城的公司上班。在扫码支付地铁车费后，手机页面上会出现“开具区块链发票”选项。动动手指、提交申请，不到30秒，“滴滴”的提醒声过后，区块链发票就已“到账”，存入微信卡包。
这是嘉宾在海南自贸港数字经济和区块链国际合作论坛上研讨（2019年12月6日摄）。新华社发
“区块链电子发票连接报销软件就能直接报销，压根用不上纸质发票。”试了几次，张若澜从惊讶到如今已经习以为常。
区块链发票有啥不一样？深圳市税务局给出了答案：交易即开票，开票即报销，发票即数据。早在2018年，深圳市税务局就与腾讯联手，迄今已开具超过1000万份区块链发票，超过70亿元开票金额放心地交给区块链来完成。
当然，对于区块链的信任不是凭空而来，而是源自它与生俱来的“优秀品质”：区块链在设计上具有去中心化、高度透明、不可篡改等显著特征。
随着应用技术日益完善，区块链在生活中的“实用感”也越来越明显。
切身感受到便利的还有成都一家高空摄影组织创始人陈成。过去，他习惯将作品通过网络分享，可频频出现的盗用使他很“受伤”，“每张照片都跑去版权局不现实”。
无奈之余，一个依托区块链搭建的网络分享平台让他眼前一亮。只要将图片上传，便会生成唯一的时间戳。这个被称为哈希值的密码数值，就如同每个作品的DNA，烙印在文件上防止盗用。
“区块链是一个提高数字经济协作、增强信任，还能降低时间、人力成本，促进各行业繁荣发展的技术。”在国内较早涉足区块链行业的火币集团创始人李林看来，区块链这个“万金油”与生活中方方面面融合，能擦出更多火花。
“能文能武”，政务服务更可靠
区块链与司法看似不搭界，它们之间又会有怎样的偶遇？
杭州华泰一媒文化传媒有限公司曾发现，深圳一家科技公司未经授权，转载了其文字和摄影作品，于是诉至全球首家互联网法院——杭州互联网法院。
这类案件几乎都会遇到一个难题：电子数据的真实性如何认定。“走心”的是，原告提交了一份利用区块链技术保存固定的特殊证据。华泰一媒通过第三方存证平台，进行了侵权网页自动抓取和源码识别，然后又将电子证据上传到了区块链上。
“是否具有效力，说实话我们心里也没底。”华泰一媒总经理陈欣文的心始终悬着，但区块链证据没有让他失望。
接手后，该案承办法官沙丽同样“摸着石头过河”，一边翻阅资料，一边与浙江省高院专家反复沟通，最终确认了这一证据的可靠性，也首次确立了区块链存证电子证据的合法性。
“区块链技术具有显著降低维权成本等优势，是司法流程和审判机制的一大技术方向。”杭州互联网法院院长杜前说。
能“文”也能“武”，能“维权”也能“止恶”。
多部门联合“上链”，让发票虚开、偷逃税和利用发票骗取退税、洗钱等行为瞬间暴露。一些地区的新应用还让“难缠”的电信诈骗嫌疑人无处遁形。
在最近的一起花样翻新的电信诈骗案中。诈骗嫌疑人在诈骗得逞后，将诈骗所得经过一番操作，先买后卖比特币等数字货币，试图把诈骗款项“洗白”。
破案的突破口是能否追踪到诈骗嫌疑人卖出比特币时的资金流向。这时，区块链派上了用场。在火币等区块链公司的协助下，警方面对庞杂的数据抽丝剥茧，最终发现了犯罪嫌疑人将比特币卖出之后的银行收款账户，顺藤摸瓜将嫌疑人抓获。
中国区块链应用研究中心理事长郭宇航说，5G、物联网的普及带来全社会数据量的几何增长，由此也伴生出数据保存、数据整合等一系列矛盾。“在可见的技术解决方案中，区块链技术能够较好地解决这些问题，进一步降低数字世界的摩擦。”
“联姻百业”，赋能发展潜力大
“如今的区块链技术有点类似于20年前的互联网技术。”金融分析师肖磊一语点中区块链技术蕴含的不俗潜能。
从“养在深闺人未识”到“天下谁人不识君”，“区块链+”前途光明。
习近平总书记指出，相关部门及其负责领导同志要注意区块链技术发展现状和趋势，提高运用和管理区块链技术能力，使区块链技术在建设网络强国、发展数字经济、助力经济社会发展等方面发挥更大作用。
不久前，一个基于区块链技术的供应链金融系统，在攀钢集团落地。四川雅安一家焦炭企业是攀钢集团上游公司，曾拿到一笔订单，为完成生产需300万元资金购买设备，提高产能。然而，厂房和设备早就抵押给了银行，一时间燃眉之急似乎无解。其实不然。
攀钢发行惠信供应链定向资产支持票据，化解了这家焦炭企业的资金紧张。
这其中的道理是，区块链技术让在链的采购、制造、物流等各环节信息透明、可信，上游企业就能用应收账款作为电子凭证实现融资。在区块链技术赋能下，产业链上的资产得到变现。
建筑行业工程周期长，原料采购复杂多样，产权不清晰的问题难免发生，何解？区块链同样有用武之地。
这是天津市中小企业融资综合信用服务平台上线仪式现场（2019年12月31日摄）。新华社发
在北京、天津等地，金斗云智能管理平台用区块链技术提供数据审计机制，使建筑企业数据既安全可控，又实现了上下游企业间的数据交互安全。
“区块链技术与建筑业联姻空间很大。”该平台负责人齐洪庆说，可见的是，区块链对建筑行业完善信用体系建设，降低运营及交易成本“不在话下”。
既要仰望星空，又要脚踏实地。“区块链+”赋能实体正在行稳致远。业内专家认为，从现在起，区块链与大数据、物联网、人工智能等技术强强联合，有望迸发出新生命力，成为推动高质量发展的新引擎。（参与记者：吴帅帅、白瑜）