区块链技术发展的希望寄托于数字政府建设
区块链技术已经上升到国家科技战略层面。2016年 12 月，《国务院关于印发“十三五”国家信息化规划的通知》中首次提及区块链，并将其与量子通信、人工智能、虚拟现实、大数据认知分析、无人驾驶交通工具等技术一起作为重点前沿技术，明确提出需加强区块链等新技术的创新、试验和应用，以实现抢占新一代信息技术主导权。所以，探讨区块链技术应用的方向非常有必要。
区块链技术纷纷攘攘已有十个年头了，以太坊等为代表的具有“智能合约”为主要特征的区块链技术（有了和实际应用结合的基础）；下一代区块链技术的标准是什么？目前存在争议，没有答案。
但无论如何发展，下一代区块链技术至少不得不面临下列这些问题，并且只有解决了这些问题，才有可能被认可为下一代区块链技术：
提高TPS并发能力。很多人瞎扯区块链技术改变生产关系，所以对并发性没有要求，姑且不去讨论这种说法正确如否，但任何一项技术都是以服务为最终目的，有服务就一定要提高效率，改善体验，而同时处理事务的能力，绝对是最重要的一个指标，否则只会是乌托邦式的意淫。当然，区块链技术确实有它的特殊性，所以对并发能力的要求，不一定是越高越好，但起码要在可忍受范围内。
生态共建。生态的扩展，必须不断壮大参与方，无论是2B还是2C都是必须的，妄想单一产品利用区块链技术就能做大做强，只能是扯淡！区块链生态同样离不开关联产品的共建。这样必然会涉及到不同产品之间的Token兑换、Token支付等系列问题。其实还有一个很现实的问题，持续的Token激励从哪里来？如何协调各方利益？区块链技术最终能否服务于民，不可能像比特币一样，一直不食人间烟火，一定要和实体产品、实实在在的人打交道，Token激励不是永动机，故事也总会有编不下去的时候。所以区块链技术真正的价值贡献在于数据安全和隐私保护的巧妙设计，在这种设计技巧下，我们一方面愿意共同记账，一方面也愿意认可账本是一致的、完整的、真实的、可信的。
交易促成和规则。人人都在诟病中心化交易所，但区块链技术最终要服务于民，一定要与线下实体活动，线上数据，以及实实在在的人产生关系，直至交易发生。有交易，就一定需要交易促成和规则制定。除非全部是虚拟产品和数字资产的交易，否则一定要有可信任方来保证交易和关联服务的执行，不然一方付出Token，一方没有真正响应怎么办？中间物流发生问题怎么办？追责？那要看什么事，值不值得。尤其在当前信用还不完善的情况下，就断定区块链是去中心化的，无需权威机构担保的想法，实际上根本没有深思。
身份关联。这么说可能不容易懂，举个例子：个人无论采取什么方式，获取了数字资产，这些数字资产理应就是我的。这没错，但因为种种原因，忘了，或者没有保存了，那么这份数字资产就永远丢失了，找不回来了，这不科学！因为我就是我，我是唯一的；数字资产的ID也是唯一的，从常识来说，应该能够找回才对。怎么讲？现实生活中，身份证丢失了，只要这个人没丢失，总能补办成功。所以区块链技术也应该如此，应该和具体的人真实对应。这样使用起来也便捷。
符合监管。其实这个问题和上面的“身份关联”是同一个问题。解决了“身份关联”，也就可以监管了。不能监管，任何事物都不会长远发展。还有一种可能：交易只发生在虚拟产品和数字资产之间，不涉及法币和实物。但这种情况可以肯定的是不会有参与者在上面浪费太多时间。很多人说比特币不就是这么纯粹吗！要知道比特币背后是地下钱庄、毒品、黑钱、受贿等财富的转移加洗白。没有这些暗黑活动在支撑，除了象征意义，想不出来比特币还有什么其它意义。
花了这么长篇幅，讨论了这么久，是时候比较一下有无区块链技术的使用，可能会带来的影响了：
可以明显看出引入区块链技术后，安全性、潜在危害、透明度、降低社会摩擦明显。如果再基于区块链技术安全、隐私保护、不可篡改、可溯源等特性构建自然人和法人区块链数字身份体系，解决“身份关联”和监管问题，区块链技术可以完美的应用于改善民生服务上来。
随着区块链技术的成熟，基于区块链技术，自然人、法人数字身份，可以解决在虚拟空间中个人和法人身份真实性问题,一举突破了政务办事零跑腿的最大障碍。零跑腿这一终极意义的改革,打破了传统办事的时间、空间局限,实现了群众随时随地、轻轻点击指尖就可办成事、办好事,又减少了群众重复填录信息和反复提交材料。大大提高了政府数据的鲜活度,极大便利了群众办事。
因此，区块链技术的发展，特别切合党的十九大提出的“数字中国”基本要求，是各级政府落实“数字中国”，打造“数字政府”及其生态建设的基础技术。甚至可以这么说：区块链技术发展的希望最终就寄托在数字政府及其生态建设的顺利开展上。
最后，本来想探讨探讨，区块链技术发展有没有可能只存在于纯粹虚拟商品的交易，不涉及到实际商品买卖这种纯粹的线上数据交换的形式？交易一方提供数字资产，一方出让虚拟商品，所有的数据都在账本上，符合交易条件的，触发智能合约自动执行，否则永不触发。如果不需要和法币发生关系，看起来这种方式很像平行世界理论。但转自日本的《无现金社会难以面对战争和灾难》一文，让我觉得这种探讨不再需要，也让我更加坚信，区块链技术发展的未来，取决于数字政府及其生态建设的顺利开展。