区域电子商务物流模式研究
本文在探讨电子商务物流模式的基础上界定了区域电子商务的含义，阐述了区域电子商务的优势，总结了易迅网物流模式成功的经验，并结合淘常州这一区域电子商务实例分析了区域电子商务物流模式的选择。　　中国电子商务研究中心发布的《2012年度电子商务市场数据监测报告》表明：截至2012年年底，中国电子商务市场交易规模达785万亿元，同比增长3083%。其中，B2B电子商务交易额达625万亿元，同比增长27%。网络零售市场交易规模达13205亿元，同比增长647%。物流快递业务规模：国家邮政局发布2012年全国邮政运行情况。其中，全国规模以上快递业务收入首次突破1000亿元，同比增长392%，步入千亿时代。全国规模以上快递服务企业业务量完成569亿件，同比增长548%。快递行业已经连续5年实现超过27%的增长，其中50%以上的营收来自电子商务。由此可以看出，电子商务的发展，让人们摆脱了时空的限制，扩大了企业的营业范围，同时也从根本上改变了人们传统的销售方式和购物方式，使送货上门等物流服务成为其发展的必然基础，极大地促进了物流行业的发展。　　然而，我国物流的发展速度远低于电子商务的发展，但作为电子商务中唯一的实物流，直接影响电子商务运作的效率。目前，我国电子商务可以说是在传统物流向现代物流发展的道路上展开的。也正是因为如此，我国相对落后的物流配送体系极大地限制了电子商务高效快捷的优势的发挥，成为了电子商务发展的瓶颈。因此，探讨电子商务物流显得迫切而有意义。1 电子商务物流及其模式　　电子商务物流是指直接服务于电子商务企业，在承诺的时限内能够快速完成从而实现电子商务交易过程所涉及的物流服务，具有服务于生活消费、服务对象高分散性、注重服务体验及正向和逆向物流一体化等特点。　　如何应对电子商务带来的物流挑战，电子商务企业的物流呈现出不同的运营模式。电子商务物流模式主要指以市场为导向、以满足顾客要求为宗旨、获取系统总效益最优化的适应现代社会经济发展的模式。目前主要有以下几种模式。　　1.1 自建物流　　这种模式是目前国内综合性企业普遍采用的一种物流模式。从配送中心到运输队伍，全部由电商企业自己整体建设，它将大量的资金用于物流队伍、仓储体系建设。企业通过在企业内部独立组建自己的物流中心，实现对内部各部门、场、店的物品供应。典型企业有京东商城、苏宁云商等。　　1.2 半外包模式　　相对于自建物流的复杂，半外包是比较经济且相对可控的模式，即电商企业自建物流中心和掌控核心区域物流队伍，而将非核心区物流业务进行外包，即第三方物流。为此企业可以省去了建设仓库、车辆以及各种麻烦，据统计，仅物流这一项他们就比原来节省20%左右，第三方物流已经涉及我国的各个产业，典型的有亚马逊中国、1 号店等。　　1.3 第三方物流　　电子商务企业做自己最擅长的如平台、数据等，而把其他业务比如生产、物流都外包给第三方专业企业去做，最终是把公司做小，把客户群体做大。这是传统电商企业的传统运作模式，也就是说，电商企业真正实现“归核化”和“服务外包”。典型的电商企业有当当网、国美电器。　　1.4 第四方物流模式　　第四方物流通常被看作供应链的集成商，通过拥有的信息技术、整合能力以及其他资源提供一套完整的供应链解决方案，以此获取收益。其充分利用分散的物流资源，通过某种体系、标准和平台进行整合，更多地关注整合社会资源、提供物流整体解决方案。典型的电商企业是阿里巴巴。2 区域电子商务物流界定及模式选择　　2.1 区域电子商务界定及其优势　　区域电子商务主要是在地域上加以限制，致力于在小范围区域内提供各种信息服务。区域电子商务平台是电子商务发展的一种新模式，主要以政府为主导，整合各方资源，构建起具有区域特征的电子商务平台，通过该平台可将供应链上的本区域企业相互联系起来，优化原有交易流程，在统一标准的基础上，配合信用、CA安全认证、交易、电子支付、贸易金融、供应链管理、单证传输、政府业务等服务，改进原有企业间的业务流程、促进企业间物流、信息流和资金流的顺畅，促进区域内企业电子化、信息化的长足发展。　　区域电子商务可以立足本地，集中汇集区域特色行业与产品，是区域经济、文化、地域品牌最好的宣传平台。当地企业可以利用区域电子商务平台了解政策信息，掌握经济数据，提升企业的国际市场竞争力。通过平台服务，可以有效避免企业低价竞销对整个行业的冲击，有效促进产业链上下游企业协同接单、中小企业抱团接单，规避风险，使企业整合供应链上下游，使参与采购的供需双方进入供应链，进而改变企业经营管理模式和生产组织形态，提升传统产业的资源配置效率、运营管理水平和整体创新能力。　　2.2 区域电子商务物流模式选择　　作为区域电子商务的代表，易迅网以“闪电服务”声名鹊起，其起点和大本营在上海，一开始就把自己定位是区域化和服务特色化的电商企业，随后并迅速扩张成为国内前三的B2C 电商，成功的背后与其在不同发展阶段选择的物流模式有着密切联系。　　创建之初的易迅网资金渠道缺乏，面对京东、新蛋等实力雄厚的对手，找准了自己的定位，利用区域化优势，自建覆盖上海本土的低成本高质量的物流体系，为上海客户提供独具特色的“闪电配送”服务，最终赢得口碑站稳脚跟。　　区域拓展的易迅网，在长江三角洲区域拓展的基础上，现正在进行全国性的扩张，由于在全国范围自建物流的成本十分高昂，即便有了腾讯的资金融入，自建全国性的物流网络任务就格外艰巨，因此其选择自建物流和第三方物流相结合的物流模式，在中心大城市自建物流体系，而在小城市或是偏远地区暂时辅以第三方物流。3 淘常州选择自建物流模式动因分析　　3.1 淘常州和小黄蜂物流有限公司介绍　　淘常州，是常州人的“淘宝网”。“淘常州”由常州买东西网络科技有限公司投资运营，是常州本土的综合性网上购物商城和市民一站式城市消费服务电子商务平台。2011年5月，“淘常州”正式上线。作为区域电商，淘常州充分发挥区域优势，深入本土市场（常州）进行调研，即坚持立足目标区域市场，联盟区域市场内各业态、各行业商户，形成网上电子商务联盟；充分发挥联盟货品多、本地化、品类全、消费广、价格低的优势，为目标区域消费者提供优质服务。目前淘常州正逐步扩张，淘无锡、淘镇江在试运营中，淘南京、淘广州等多个城市区域电子商务平台也在筹划中。　　小黄蜂物流有限公司是“淘常州”于2012年3月成立的专门为其进行订单配送的同城物流公司。该公司是一家网上下单、线下送货的同城配送、仓储租赁和服务的新型物流企业。作为“移动商城”——“淘常州”网站唯一物流合作公司，主要服务于淘常州网站的商家和客户的订单配送，并配套提供商家仓储租赁保管业务。小黄蜂物流在全市7个辖市区共设有包括总部在内的9个配送点，在采用箱式货运车的基础上同时采用了40多辆电动车进行“最后一公里”的货运配送，能保证常州全境顾客的快递当日达、准时达、限时达。　　3.2 淘常州发展初期选择自建物流模式主要有以下几方面因素　　（1）区域电子商务物流的特点：区域电子商务因其商务范围相对比较集中，所以物流配送具有区域性、高效性、快捷性等特点。　　（2）自建物流的优势：自建物流在其可控性、供应链管理、运作风险、服务质量等方面却有着第三方物流所不及的优势，与公司的宣传方式、促销策略相配合进行灵活调整，并有机会与客户直接接触获得反馈以及提升企业形象。　　（3）资金投入方面：普通的自建物流模式初始投入高昂，这对于资金不足的企业来说是一道坎，但对于区域化的企业来说，成本却大大缩减。由于淘常州仅仅面对常州市场，配送范围较小，其成本远远低于京东辐射全国的自建物流网络，即使是对于拓展后的面向各城市的区域市场，自建物流的成本仍然较低。4 结论　　区域电子商务的发展给企业带来了很多机遇，同时也带来了很多挑战，尤其在物流配送方面的挑战，由于区域电子商务的运营成功很大程度上依赖于物流配送的顺利高效的实现，所以物流配送的成功与否是区域电子商务企业运营成败的关键。区域电子商务企业的物流模式目前也在实践探索中，本文基于淘常州其物流模式运营现状的分析，有其时空之限，区域电子商务物流模式也在逐步发展、调整、完善。