区块链在国家治理与公共事务中的现实应用
区块链技术因具备开放性、透明性、安全性、自治性以及去中心化特征，日益受到重视并被视为一种潜在的治理工具。2019年10月24日，习近平总书记在中共中央政治局第十八次集体学习时强调，“要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口”。区块链技术在国家治理中的运用场景非常广泛，包括教育、就业、养老、扶贫、医疗、商品防伪、食品安全、公益、社会救助等多个公共事务领域，并在提升党的政治建设、强化党员组织管理、加大党风廉政建设力度等方面发挥重要作用。
围绕区块链技术在公共事务、党的建设中的应用，南京师范大学钱再见教授撰文进行深入分析解读。我们将核心观点进行摘编，全文请关注《国家治理》11月丙。
区块链技术在公共事务中的
透明治理功能
公共事务即所谓的“众人之事”，公众对公共物品和公共服务需求与偏好的多元化趋势，决定了公共事务内容的广泛性、主体的多元性、方式的多样性以及监管的复杂性。区块链技术在公共事务中的透明治理功能，主要体现在借助区块链技术推动公共事务数据共享、实现公共事务开放治理以及落实公共事务政府监管等方面。
01.借助区块链技术推动公共事务数据共享
公共事务中公共产品和公共服务的供给，离不开公共信息的供给以及公共数据的共享。区块链技术由于能够保证信息的透明性、不可更改性和可追溯性，可以广泛应用于教育、就业、养老、精准扶贫、医疗健康、商品防伪、食品安全、公益、社会救助等公共事务领域。区块链数据信息共享模式有助于实现政务数据跨部门、跨区域的共同维护和利用，促进公共事务协同办理，提高政务服务效率和质量。
02.依托区块链技术实现公共事务开放治理
在数据开放和信息共享基础上的公共参与是治理的要义，如果离开了公共参与的真实性和实效性，一切权力共享、民主监督和公共问责实际上都无从谈起。英国伦敦大学弗雷娅·希尔·哈德威克等人认为：“开放式治理”意味着鼓励和促进开放性、问责制和回应民众的关切；诸如互联网之类的技术对于开放式治理倡议的成功至关重要；这些技术使公民和政府之间都能够更好地接触到数据和参与活动，而区块链和智能合约以及其他技术则可以被用来为开放式治理助一臂之力。例如，区块链技术在信息基础设施、智慧交通、能源电力等领域的应用，可以提升城市管理的信息化、数字化和智能化水平，促进城市间在信息、资金、人才、征信等方面更大规模的互联互通和开放治理。
03.围绕区块链技术落实公共事务政府监管
政府的主要职能除了经济管理、社会管理和公共服务之外，还包括市场监管。区块链技术可应用于政府治理和公共事务中的扶贫专项资金监管、房管部门的产权登记、文化部门的知识产权保护、教育部门的学历信息和学术成果的存证管理、税务部门的纳税证明、审计部门降低成本提高效率、食品药品监管部门的产品防伪溯源、财税部门的电子票据验真、金融监管部门的风险防控和事前监管等具体政务业务。然而，应用“中立性”区块链技术的毕竟是人，即使遁入虚拟场景之中，也不能排除类似2017年5月全球爆发的WannaCry勒索病毒事件以及2016年6月爆发的以太坊数字货币智能合约代码漏洞导致360万ETH（约合50-60亿日元）被盗事件的发生。因此，区块链同样需要解决“谁来监督监管者”的难题。
区块链技术在党的建设中的应用
在信息化时代，数字化、网络化、智能化的深度融合被广泛应用于各行各业，党的建设也需要引入区块链等信息技术创新党建工作载体和方式方法，提升党的政治建设效能，强化党员组织管理实效，加大党风廉政建设力度，从而使党的建设中的制度优势更好转化为国家治理效能。
01.引入区块链技术提升党的政治建设效能
坚持和加强党的全面领导是中国共产党推进自身建设和国家治理的根本保证。党的全面领导也包括对将区块链新技术应用于国计民生工作的领导，以及对运用区块链技术加强党的自身建设的领导。
区块链技术分布式记账、加密、开放共享等特点，使得该技术在政治思想建设工作特别是在“不忘初心、牢记使命”主题教育中实现党员思想政治学习教育活动的全覆盖，方便快捷地实现党员基础信息、党支部工作、党课学习、党员互动交流等实时管理功能，并且可以通过对海量数据的高效运算及时掌握政治思想工作的现状和问题，从而为党建工作改进提供决策依据。10月26日，人民网出品的首款“党建+区块链”产品《“链”上初心》在中国共产党新闻网上正式上线运行，其可以通过智能网络系统的精准化、智能化特点使党建工作更具针对性，既提高党建工作的效率，也能发挥好党建工作的政治优势，并且将党的政治建设成果更好转化为国家治理效能。
02.借用区块链技术强化党员组织管理实效
统计数据显示，截至2018年12月31日，中国共产党党员总数为9059.4万名，如此庞大的数据内容分散登记在全国各地的数据库中。由于党员发展具有动态性变化以及异地流动性等特征，很难保证党员人数数据统计汇总的精确性和实时一致性。
基于区块链“可靠数据库、不可篡改、交易透明和去中心化”等技术特性，将所有党员的全部信息登记、储存在区块链上，形成全国统一数据操作平台，既可以保证党员人数数据统计的精确性、完整性和实时性，还可以基于区块链数据的开放性和不可篡改性等特点，确保所有数据的真实性和有效性，优化并解决信任和数据等问题。同时，区块链上的统一数据操作平台还可以追溯党员的身份信息和交纳党费情况，追溯党员参加党组织生活会的记录，从而有利于加强对党员的组织管理，强化党员党的意识、党章意识和组织观念，时刻用党章党规党纪约束自己，自觉服从组织管理，营造风清气正的良好政治生态。
03.基于区块链技术加大党风廉政建设力度
首先，区块链技术实现了数据的透明性、开放性以及可以通过时间戳进行的可验证性和可追溯性，可用于深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。
其次，区块链技术的信任机制可以应用在党的建设中。从本质上讲，区块链和法律都是信任机制，但是，无论在什么情形下，信任都不能代替监督，“矩不正，不可为方；规不正，不可为圆”。劳伦斯·莱西格、凯文·沃巴赫等网络法学者都认为，区块链系统软件看似会阻碍传统法律实施，但其规则运行方式却与法律制度类似，即“信任，但需要验证”。习近平总书记指出，“要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子”。区块链技术如果运用得当，可以在党的建设中使“制度的笼子”更密、更结实。
最后，区块链技术可以助力审计监督，促进党风廉政建设。审计监督作为国家廉政体系的制度支柱之一，是国家治理体系的重要组成部分。区块链技术因其分布式账本、可追溯性及加密安全性等特征，将在审计监督特别是金融审计中发挥重大作用，并将对国家审计产生颠覆性影响。例如，在审计监督中应用区块链技术及其拓展功能，能够建立公开透明和数据共享的金融大数据公共“大账簿”，建设和完善社会信用体系，拓展并完善审计信息获取渠道，及时获取具有客观真实性、可追溯性、不可篡改性的审计证据，促进金融机构内部控制，降低舞弊风险，实现实时审计。