区块链专项政策争相出台 电子政务领域尤为受关注
原标题：区块链专项政策争相出台
本报讯 记者获悉，今年上半年，已有北京、湖南、贵州、海南、江苏、河北等多个省级行政区出台区块链专项发展政策。
从发展目标上看，多地都列出了区块链发展的短期目标。如7月初发布的《河北省区块链专项行动计划（2020-2022年）》明确，至2022年河北省区块链相关领域领军企业和龙头企业达20家，培育一批区块链应用产品，力争打造出1个至3个全国知名区块链品牌。不只是河北，湖南、北京都发布了为期3年的“行动计划”，截止年份都是2022年。
在业内人士看来，作为国家政治中心与区块链行业发展中的排头兵，北京的区块链政策可看作行业的风向标。北京的区块链专项行动计划明确指出，到2022年，要把北京初步建设成为具有影响力的区块链科技创新高地、应用示范高地、产业发展高地、创新人才高地，率先形成区块链赋能经济社会发展的“北京方案”，建立区块链科技创新与产业发展融合互动的新体系。北京还提出，重点在海淀区、朝阳区、通州区等建设各具特色和优势的区块链产业创新发展基地，引进一批创新能力强、发展潜力大的区块链企业。
已经出台区块链专项发展政策的地方，大都提出了明确的发展计划。如在企业培育方面，贵州表示将引进培育100户以上成长型区块链企业；河北明确区块链相关领域领军企业和龙头企业要达到20家；湖南表示将推动3万家企业“上链”。在产业园区方面，贵州计划打造2个至3个区块链产业基地，江苏计划高标准建设2个至3个省级区块链产业园区，河北计划形成3个具有区域影响力的区块链产业集聚园区，湖南计划建成5个左右区块链产业园。
值得一提的是，6省市都提出了多个“落地”应用领域和场景，涉及金融、制造、民生、政务和通信等多个方向。以金融领域为例，江苏计划建立银行、保险、租赁等行业票据区块链平台，连接金融单位、客户、投资方和监管方，实现传统票据市场向数字票据市场的跨越式发展；北京计划促进金融服务“多方互信，降本增效”，推动在供应链金融、资产证券化、跨境支付等领域落地一批应用场景。
与其他领域相比，电子政务更受关注，在各地计划中也都有所涉及。如北京、湖南都计划要推动政务数据开放共享；江苏计划构建政府各职能部门的联盟链、政府面向民众的公有链和公安政法等涉密体系的私有链；贵州提出依托“一云一网一平台”，建立政府主导的联盟链，实现数据变化实时探知、访问全程留痕、共享有序关联，持续优化营商环境，服务“一网通办”；海南提出将应用区块链技术的电子政务项目优先纳入年度建设计划。（记者 钱箐旎）