区块链＋电子政务：实现治理现代化，打造数字化政府
日前，《学习时报》发文《如何让科技创新支撑公共舆论场》，文中指出，以科技创新支撑社会治理体系，不断完善和创新相关科技智能手段，将区块链等技术融入新时代社会治理之中，从而实现国家治理体系和治理能力现代化的宏伟目标。
据不完全统计，截至目前，全国已有22个省（自治区、直辖市）将区块链写入2020年政府工作报告，不仅涵盖北上广，重庆、甘肃等中西部省份也已将区块链视为经济弯道超车的新赛道。
从政府工作报告内容来看，大多数地方政府将区块链视作当地产业优化升级的技术助力、数字经济产业的新增长点，并对当地区块链发展提出了更为具体细化的目标。尤其值得关注的是，北京、广东、山东等7省市还提及了当地区块链应用场景方向，其中，电子政务成为共同的诉求。
区块链技术因其完整追溯、不可篡改、公开透明等特性在政务场景中拥有天然优势，可以有效解决传统政务中信息传输滞后、各部门信息分散、层级管理消耗大量时间、工作效率低等弊端，助推政务公开透明，极大地提高政府服务质量，促进社会信用体系的构建。
列举几个区块链+电子政务应用场景
区块链电子证照
电子证照可以在多部门间依职能共享，并具备数据及时同步隐私保护、防篡改、用证追溯审计等功能，实现 “一网一门一次”——线上服务“一网通办”、线下办事“最多跑一次”。
区块链产权登记
1. 四网互通：统一行政审批平台入口，避免多次递交资料与多部门重复审核，大幅缩短业务办理时间；
2. 数据可控共享：实现不动产中心、国土资源局、税务局（国、地）等多部门数据资源共享，做到精细化管理，避免基础数据的重复录入；
3. 精准追责：对数据调用行为进行记录、出现数据泄露事件时能够有效精准追责，创造良好的政务生态环境。
4. 监管可控：数据共享从而避免的数据孤岛所带来的问题，税务监管更方便，业务流程一目了然，清晰可控。
区块链版权登记
和线下中心化的版权登记机构登记的长时间高成本相比，基于区块链的版权登记成本极低，且登记几乎在瞬时便可完成，极大降低了所有权确权登记的成本和周期。
司法存证与实时取证
通过区块链将保险、银行、证券、电商等组织发生的互联网行为进行数据上链固证，当纠纷产生时，可构建基于区块链的涉诉单位、法院、鉴定机构等一体化纠纷办案平台，提升诉讼服务效率和司法公信力。
同时，结合区块链可实现对侵权行为过程的取证，并将取证结果保存在区块链网络上，不可篡改、永久有效。不仅节约成本，还能及时、高效在线出证。
区块链技术可以帮助解决政务领域的一些麻烦，但也带来了不少挑战。
技术发展不成熟
当前区块链技术仍然处在快速迭代发展过程中，技术、产业发展仍有很多需要规范的地方，对政府部门应用区块链技术带来一定的风险和阻碍。
法律不完善
区块链技术是一个较新的技术，关于这方面的法律还不够完善。目前很多国家和政府已经开始在区块链领域进行立法方面的尝试，但还需要在实际应用过程中使法律逐渐贴合区块链技术的发展变化，推动技术创新走向合法与规范。
智能合约的制约
区块链里面使用的智能合约不能够完全取代传统的合约。用代码写出来的智能合约有可能会与已有的一些法典产生冲突的地方，智能合约想要取代传统的合约还需要很长一段时间。
因此，区块链技术在电子政务之中的应用固然能解决一些政务难题，但也有些政务上的问题并非是技术上的难题。合理利用创新科技，让普通民众真正地参与到区块链网络的可信节点，是政务公开真正走向阳光、透明、可信的关键。
作为国内最早一批投身于区块链技术研究和应用开发的公司，纸贵科技的愿景，就是为政府、企业持续提供安全、可靠、高效、易用的产品和服务，以及卓越的行业级解决方案。目前，凭借过硬的技术实力，围绕金融科技和监管科技，纸贵科技打造了诸多扎实案例，现已覆盖供应链金融、资产数字化、行业监管、司法存证、企业多方数据协作、风控、电子政务等多个场景。