区块链疫情监测平台上线
全国首个区块链疫情监测平台上线，构建疫情防控网络
2月5日，链飞科技正式推出全国首个区块链疫情监测平台，实时追踪全国各省市新型冠状病毒肺炎进展情况，对相关疫情数据进行上链登记，实现数据不可篡改、可追溯，并初步建立透明化监督、事件追责的数据链条，保证疫情信息公开透明。
链飞区块链疫情监测平台由链飞科技主导，利用区块链、大数据等技术打造。其数据综合国家卫健委、各省卫健委以及权威媒体报道，统计国内外新型冠状病毒肺炎的确诊病例数、疑似病例数、治愈人数、死亡人数等疫情数据，客观地、完整地还原疫情发展现状，为科学防疫提供精准的数据支持。
该产品也另外开设了「辟谣」、「疾病知识」两大功能板块，其中「辟谣」版块将收录疫情相关谣言，缓和群众恐慌情绪；「疾病知识」版块则将提供经官方验证的病理知识、防疫手段，为科学防疫提供舆论支撑。同时，值得注意的是，「疫情数据」、「辟谣」以及「疾病知识」都将通过数据上链操作，写入链飞科技WingChain区块链平台中，对应唯一交易哈希，用户可随时查看链上相关原始数据。
链飞科技打造的区块链疫情监测平台，将充分发挥区块链网络不可篡改、可溯源等技术特征，使数据来源信息透明，可追溯，增强数据公信力，为防疫和控制疫情提供坚实的群众基础。
同时，经由区块链构建出的可溯源数据也将为后续谣言内容传播定责、追责提供闭环证据链条；由疫情数据、疾病知识等构成的疫情数据库，还将为启发疾病防治提供必要参考文献，降低疫情防治的难度。
未来，链飞科技还将在当前疫情大数据网络的基础上，以联防联控为切入点，构建社区健康管理工具矩阵，并最终由单一类型向多类型演进，搭建出可信健康管理通用模型，以应对相关的各类公共卫生事件。
声明：该文章系我网转载，旨在为读者提供更多新闻资讯。所涉内容不构成投资、消费建议，仅供读者参考。