区块链让老百姓没有难办的事
区块链让老百姓没有难办的事：访湖南智慧政务总经理王超
【1】梦想会让世界更美好
第一眼见到王超，是一个标准的严谨而内敛的“理工男”形象。然而，话匣子一打开，你就能感受到一种关于“梦想”的激情澎湃而来。
但凡“干大事”的人物，“梦想”总是他们的“标配”。王超以不动产交易为例，用这样一个梦幻般的场景，描绘了他对“区块链+政务”的认识与畅想：
在未来，房产交易双方在签订了交易合同后，只需要打开自己的“电子钱包”，发起一个交易智能合约，银行将立即完成资金划转，税务随即调取房产价格评估系统数据，开具电子税票完成税款征收，不动产电子权属证随即完成过户（纸质证件将随后快递至指定地点）。紧接着，该套房产的电卡、水卡、煤气卡、物业卡、电子门禁卡，甚至宽带、有线电视等等与房子有关的账户，均自动发生迁移，整个过程最快甚至可以在一分钟之内全部实现……
与此前纸质的不动产登记薄不同，基于区块链技术的不动产电子权属证不仅无法篡改伪造，而且可以集成宗地图、户型图、设计平面图、消防设施图、电子地图，房产商、承建商信息，历史交易出租记录、抵押信息、司法信息、工商信息……等等立体化、可视化的信息数据。
即便是“久经沙场”的笔者，听到这样的描述，也有一种“天方夜谭”的感觉，假如这样的一些场景真的可以实现，其中老百姓少跑的路，以及对社会整体效率的提升，简直无可估量。
然而，这样的“梦想”，已经不是“空想”。
早在2018 年11月，在湖南娄底，由湖南智慧区块链科技有限公司自主研发的区块链不动产登记平台开启试运营。率先开启了不动产登记中心、房产局、税务局等部门数据的互联互通，并颁发了全国首张不动产区块链电子权属证。2019年，该平台进一步实现了与市公积金中心、市民政局等多家单位的信息共享。实现了包括中国农业银行、建设银行、娄底农商行在内的6家银行的业务收件服务，通过平台的相关银行端，老百姓可以在线办理不动产抵押登记业务，不动产抵押登记业务办结时间从5个工作日缩短到6个小时以内。
尽管与梦幻般的场景还有非常遥远的距离，其中还需要打破许多机制体制的“成见”，然而，“娄底样本”的确让我们看到了希望的曙光。
【2】区块链的“币圈”与“链圈”之争
要想向一个完全外行的人，讲清楚区块链是个什么东西，其实是一件很不容易的事情。笔者找遍各个版本，大致选择了这样一段文本：
区块链是一种新型的底层IT技术，它是一种集合了分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等信息技术的新型应用模式，具有不可篡改、全程留痕可追溯、公开透明等特点，简而言之，区块链就是一种去中心化的分布式账本数据库及操作系统。
有一点必须说明的是，从整个技术发展来看，的确是“先有比特币，后有区块链”。正是有了比特币的出现，人们将比特币中所运用的一系列技术统称为“区块链”，迄今为止，比特币依然是区块链最成功、影响最大的一个具体应用。
正是因为区块链诞生于“币”，使得很长一段时间里，区块链行业唯一确定的盈利模式，就是“发币”与“炒币”，各种形式的ICO、IEO、交易所“群魔乱舞”，打着区块链旗号的传销盘、资金盘、“空气币”趁机兴风作浪，一些早期参与和发起的所谓“大佬”们赚得盆满钵满，因此形成了所谓的“币圈”。
曾经在完美世界等大型互联网企业有着10年研发经验的王超，早在2015年就进入了区块链行业。然而，与游走于法律边缘甚至根本就是违法的“币圈”玩法不同的是，王超的团队看重的是区块链技术通过共识算法、加密技术和智能合约建立的信任机制，从而打破传统互联网依赖网关、端口、验证节点、不同制式标准进行数据传递的天然壁垒。像他们这样的一群重视技术的人，也形成了一个圈子，被称为“链圈”。
在链圈的“大佬”们看来，基于区块链的各种特性，人们可以构建可信赖的多方参与的数据传递、价值交换的网络，通过建立执行智能合约，推动契约关系和规则的维护和履行，降低信用建立成本，推动实现信息共享，打破“数据孤岛”，同时大大提升信息数据的安全性和可靠性。
“币圈”与“链圈”，一度相互“鄙视”。“币圈”认为“链圈”是一群只会空谈梦想的傻X，“链圈”则认为“币圈”是一群只懂赚快钱的投机者。作为早期入行的技术大佬，王超“明明可以靠发币的捷径发笔横财”，却选择了一条技术研发与场景开拓的艰辛的“链圈”之路。
【3】请乘梦想之马，挥鞭直向未来
“传说中，娄底是二十八星宿中‘娄’和‘氐’交相辉映的地方，是一座美丽‘星城’，我们希望他将来成为一座技术融合的美好‘链城’”谈到区块链与湖南娄底的关系，思维严谨、逻辑周密的“理工男”王超，居然显现出了几分“文艺青年”的气质。
湖南娄底地处湘中腹地，作为一个地级市，整体经济实力并不突出，在发展区块链方面，人才、资金、影响力等方面都不占优势。然而，经历过“民间借贷危机”后，娄底市主要领导敏锐认识到新兴的区块链技术在构建诚信、提升效率方面的天然优势。早在2017年，就前瞻性地做出了发展、应用、探索区块链技术的决策，并成立了娄底市国家级区块链研究与应用示范区推动领导小组，由市委副书记、市长杨懿文任组长，副市长何锋、政协副主席苏旻任副组长。
2018年5月，娄底区块链产业园在万宝新区正式揭牌成立，北京金股链科技有限公司、湖南智慧政务区块链科技有限公司、湖南博瑞链特网络科技有限公司等10家企业正式入驻。2019年9月日，陈纯院士创办的杭州趣链科技有限公司正式落地娄底。
湖南省委书记杜家豪考察娄底区块链工作
在发展区块链技术方面，娄底市通过开放应用场景，从不动产登记、工商税务登记到供应链金融等等，打造区块链“娄底模式”。这种政策支持虽不及一二线城市动辄上亿补贴资金的架势，却解决了当前绝大多数区块链企业场景开拓难、应用落地难的痛点，也因此成为了“链圈”企业的“最爱”。
今年10月24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习。总书记在主持学习时强调，区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用。总书记专门指出，“要探索利用区块链数据共享模式，实现政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理，深化‘最多跑一次’改革，为人民群众带来更好的政务服务体验。”
总书记的这一指示，为“区块链+政务”的方向指引了一条康庄大道，也使得先行先试的区块链“娄底模式”，成为各地争相前来考察取经的目的地。
与此同时，国家持续加强对各类“虚拟币”、ICO、虚拟币交易所的打击力度，许多名噪一时的“币圈大佬”，要么潜逃出国，要么销声匿迹，“币圈”与“链圈”之争，基本尘埃落定。
“‘区块链+政务’场景的不断完善和拓展，将使老百姓办事真正向“最多跑一次”迈进，最终实现“一次、一个地方都不用跑”。技术的突破，可以对机制上的‘壁垒’形成降维打击，也能够对降低社会管理成本、提升社会效率起到关键作用。比如说，一旦将来国家打算开征房产税，我们目前开发的区块链不动产平台，其作用将不可估量。同时，围绕着不动产登记，是一个包括房产交易、房屋租赁、房产评估、房产抵押与金融在内的巨大市场，我们将改变其中许多的商业规则。区块链技术具有天然的去中介化，在未来，一切跟‘中介’、‘平台’、‘第三方’有关的‘游戏规则’都将改写……”
……王超侃侃而谈的时候，我心中忽然泛出了流沙河先生写的这段话：理想开花，桃李要结甜果；理想抽芽，榆杨会有浓阴。请乘理想之马，挥鞭从此启程，路上春色正好，天上太阳正晴……