区块链改变政府运作方式
近日，Chronicled的联合创始人Samantha Radocchia在问答网站Quora上对区块链如何改变政府管理这一论题作出回应:让政府比其他政府具有更高的透明度。
区块链技术能够改变许多政府的运作方式，其中主要是通过提高效率和数据透明度的方式。
当政府选择利用区块链技术介入合约管理、身份管理以及其他许多用例时，该技术会为这些行为创建公开可用的记录。
所以我们可能很快能看到政府开始全新、彻底的透明化运作。
如何实现高透明化？
整体数据透明化将会是令人激动的，不过在实现之前可能先会面临一些阻碍，原因在于大多数政府可能会对透明化政务有所担忧。这可能是处于安全性考虑，又或者他们只是想要在国家竞争中取得领先优势。
当然，这些担忧并不仅局限于政府。在花费三年时间研究如何利用区块链和智能合约确保供应链真实可靠之后，他发现虽然某些供应商已经知道他们存在假冒商品、违背职业道德的供应链、虚假原料问题，但他们并不一定想要将这些信息公开。从他们的角度来看可以理解，一旦遇到严重问题，谁都不想公之于世。
通往透明化之路
虽然公众对社交媒体的看法褒贬不一，但是谁都不可否认它极大提高了人们将隐私信息公之于众的可能。从这一点来看，我们大多数人已经主动放弃了我们对于企业和政府的隐私，对于那些“同意”或“我同意接受条款”的按钮大家大多不会在意。
问题在于，透明和隐私两者可以得兼吗？政府和企业是否会愿意接受更高的透明度，以换取采用区块链之后带来的益处呢？
智能合约和高效的政府
全世界的政府都拥有利用区块链技术的绝佳机会。如今关于政府最大的抱怨之一就是低效、浪费，而区块链能在提高系统效率的同时减少浪费。
一方面，企业对于政府合约有极高的需求，而区块链让政府能够迅速、轻松地确定谁有按时、按预算完成合约的历史。
区块链同样有助于削减那些提高公民服务复杂度的中间机构。如果你想要出售你的汽车，你需要在车辆管理局（DMV）改变所有权。购买土地、开始做生意、甚至纳税都需要通过政府的中间机构来验证交易。而区块链不需要第三方验证。各方都有权访问交易记录。你可以在手机应用程序上出售你的汽车，不用再前往车辆管理局完成交易。
区块链改变政府运作方式
监管合规
政府还制定了规章制度，特别是环境方面，但官方机构不能完全确保规章制度的遵守情况，而区块链同样能够在这方面提供帮助。
今年6月发生了因篡改数据以及空气质量监测系统而入狱的案列，世界上很多地区都存在严重的空气质量问题，严厉打击伪造监测数据的犯罪行为背后，带来的危害同样严重。但如果这些信息一经收集就被自动存储在区块链上，让每个人都能看到，又会怎样呢？能够接触到这些信息的人不会再有篡改数据的机会。
这种不可改变且透明的数据痕迹正是确保规章制度的遵守所需要的。虽然区块链技术无法阻止每一个想要触犯法律或挑战规章制度的人，但可以阻止大部分。
回过头来想想，这是否足以让政府开启一种更高效且更透明化的管理形式呢？答案是可能会。由于每一个国家国情不同，谁将在透明化方向上迈出第一步，以及他们何时开始透明化进程，让我们拭目以待。