区块链助力“沙盒监管”，上海如何发展金融科技？
2020年是上海国际经济、金融、贸易、航运中心基本建成之年，也是科技创新中心形成基本框架之年。“五个中心”建设其实互有关联，相互影响。例如，通过科创策源，上海得以更好地运用先进技术服务其他领域的发展。
2019年12月24日，上海市人民政府与中国建设银行股份有限公司举行签约揭牌仪式。按照中央部署要求，上海正努力做实全球性人民币产品创新、交易、定价和清算中心功能，加快发展金融科技。
在此一天前，央行、发改委、科技部、工信部、人社部和卫健委等六部门批准在北京、上海等10省市开展为期1年的金融科技应用试点。上海重点关注四方面,包括票据风险监测、银行风控体系、信贷和理财风控，其中正是运用了人工智能等多项新技术。
跨入2020年，上海自贸区临港新片区发布全年工作要点，其中提到将探索“沙盒监管”模式，研究新片区先行先试的创新金融业务监管规则。这也是在运用了人工智能、区块链、5G、大数据等先进技术手段的一体化信息管理服务平台监管下，才得以提上日程。
临港新片区管委会制度创新和风险防范处负责人吴群峰说，临港新片区的制度创新已进入“无人区”，只有把技术手段监管用作“压舱石”，更好地防范风险，才能更大胆地先行先试。
工作要点中还提到，位于临港新片区的顶尖科学家社区也将于今年开工建设。上海临港科技创新城经济发展有限公司董事长陈炯说，它将致力于全球顶尖科技事业发展，并成为上海重点产业的技术创新策源地。
金融中心建设亦能为科创注入源头活水。2019年6月13日，科创板正式开板；7月22日，科创板首批公司上市。据昨天（14日）的最新消息，上海证券交易所迄今已受理206家企业的科创板申请，其中72家已挂牌上市，北京、上海企业各有13家，在全国各省区市中并列排名第一。
另据统计，截至2019年底，296家科创企业在科创板挂牌，分布于人工智能、先进制造、新一代信息技术等20个新兴行业。通过挂牌，172家次企业实现股权融资24.41亿元；通过银行信用贷、股权质押贷及科技履约贷，380家次企业实现债权融资19.52亿元。
进入新年，能否进一步打通金融中心与科创中心之间的通道，促进金融与科技的深度融合，将是检验两个中心成效的标尺，亦关乎整个上海的市场活力和产业能级。