区块链技术可为电子政务“智治”模式实现提供技
原标题：天津大学好扑区块链实验室：区块链技术可为电子政务“智治”模式实现提供技
在《学习时报》刊登的文章《如何让科技创新支撑公共舆论场》中指出，要用信息化手段更好地辅助决策实施，构建“智治”模式，将区块链等技术融入新时代社会治理之中。古往今来，科技创新支撑社会治理体系，通过不断完善和创新相关科技智能手段，让信息资源的真实性、科学性得以真正的高效释放，形成社会治理“智治”体系下可推广的、常态化的经验模式，从而实现国家治理体系和治理能力现代化的宏伟目标。区块链技术作为创新型科技，通过与电子政务的融合对于构建新时代“智治”社会治理模式具有重要的价值。
在2020年全国已召开地方两会中，政务领域成为最受地方政府关注的区块链落地场景之一，有5个省市提到了以区块链技术加速政务落地、推进数字政府建设。区块链在数字身份、电子存证、电子票据、产权登记、工商注册、数据共享、涉公监管、行政审批等政务场景中具有巨大应用潜力，可有效推进“减材料、减环节、减时限、减次数”，实现“零材料、零见面、零跑腿”，提高政务服务效率和便民度。
区块链作为构建秩序、规则和信任的典型技术手段，可帮助电子政务系统实现更为高效、有序、可信的治理和监管。政务信息化建设发展需求和相关政策支持为我国电子政务行业发展提供了有力保障，我国电子政务行业市场规模持续增长。我国电子政务市场规模到2020年预计将达到3521亿元，区块链应用于电子政务市场前景巨大。
电子政务当前存在的问题
信息共享是建设电子政务的前提，但在当前电子政务系统下，各部门之间的网络基础设施、业务系统、数据资源均处于割裂、碎片化状态，并且缺乏标准统一的数据结构和数据接口，“数据孤岛”现象仍然存在，不同部门间数据的流通、共享、协同仍存在一定难度。另外，政务数据种类多样，涉及面广，不同涉密数据的公开性不同，以技术手段确保不同数据安全共享在安全边界之内，也是现有电子政务发展上遇到的短板。
数据的安全可信流通也是电子政务发展面临的一个考验。由于电子政务数据在采集、流通、使用等环节分属于不同的责任单位或不同人员，数据本身的完整性和真实性尚缺少有效的技术验证手段，当前的数据共享技术手段无法界定数据的归属权、使用权和管理权，一旦出现数据泄露或是数据篡改等作恶行为，难以及时追溯到相关责任人，可能导致不同部门间的政务协同缺乏信任基础。
区块链契合电子政务发展需求
区块链技术分布式记账特性能够打通政务的“数据孤岛”，实现原有条块化机构数据的交换与业务协同。可打通不同部门间的数据孤岛，形成跨平台、跨部门、跨地区的城市数据，同时可实现城市数据的协同互联。
区块链加密验证可追溯特性结合公私钥体系能够为政务数据建设涉密分类共享体系，无需担心源头造假、存证丢失、信息盗取等问题，让数据采集、存储、传输、使用更安全，切实保障政务信息系统的安全可靠运行。
区块链智能合约技术可帮助实现政务自动化办理，做到政府服务事项相关部门和群众及时了解具体事项当前进度，提升政务效率的同时，确保政务流程的透明度，有效地提升政府治理和公共服务水平。
区块链在电子政务应用场景实例
1.注销服务
通过区块链技术打通企业注销过程中涉及到的相关部门、环节，实现对相关信息的自动核验、链上核验，实现“减材料”、“减时间”的目标。利用区块链智能合约技术对办理企业社保账户注销数据进行比对，可实现自动化处置，实现“不见面”办结。
2.许可办理
对于首次申请设立的企业，根据其行业属性，通过区块链提供其正常生产经营所需的不同证照和要求，实现营业执照、卫生许可、消防备案等实现第一时间办理。对于已办结事项，相关部门将相应数据同步上链，其他部门只需实时核验申报企业相关证照信息即可，减少申报材料存在的信息不一、重复申报等问题，实现“减材料”、“减时限”的目的。
3. 认证事项
在房产交易、积分落户、随迁入学、婚姻登记、贫困认定等民生事项中，利用区块链实时查验身份、婚姻、收入、房产等公民信息，提升认定内容的精确度，进一步缩短办理时间，实现“减次数”、“减材料”的目的。
4. 监管领域
针对政府重点工程和社会公益服务等敏感领域，依靠信息公开并不能形成有效约束力，利用区块链追踪其具体项目实施进程，有效采集、校核、加工和存证相关信息，避免由于监管缺位对政府公信力造成影响。
5.部门决策
通过区块链将不同部门数据整合分析，可识别亟需救助领域、救助人群，为部门工作重心提供决策参考，如税务部门近期某行业缴纳税收大幅降低，财政部门则可即时聚焦到相应行业，针对当前行业遇到的发展问题，出台相应财政政策进行扶持等。
区块链在电子政务方面面临的挑战
如保证服务对象上传一手数据的真实性，让政府部门可以放心地相信它，还需要从信息源头入手，也就是如何保证信息上链前没有被篡改过的可能。这就涉及到信息认证的问题，区块链系统还需要借组生物特征识别技术(如语音识别、指纹识别等)、物联网技术等新技术来确保源头数据的真实可信。当然，任何新技术都不可能孤立存在，还需要与其他技术进行结合才能更好应用于具体场景。
政务领域面临高频次业务需求，要求区块链平台能够支撑极高的吞吐量，而当前主流区块链系统仍然无法同时满足“高效率”“去中心化”和“安全”等要求，且区块链系统目前开发、使用门槛仍然较高，相关的开发、集成、人才、运维体系仍未建立，影响到区块链政务系统的规模化落地。
由于区块链系统是分布式治理，容易出现“群龙无首”的问题，因此，前期可能还是需要地方政府主导，并且电子政务区块链系统还需要激发部门的使用动力，不仅要相关部门认识到区块链系统的优势，还需要在实际应用中切切实实体会到区块链系统带给其工作效率等方面的提升。
天津大学-好扑科技区块链实验室探索以区块链技术驱动电子政务的发展，希望为电子政务体系数字化、智能化、透明化的发展贡献一份力量，让人人可以从电子政务的发展中受益。
区块链应用于电子政务对于转变政府职能、深化简政放权、提升协作水平、夯实公信力，实现社会治理和服务能力的现代化具有可见的现实意义，也将让群众从中享受到更多的便利，感受到更多改革的获得感。因此，未来在政务领域，应用区块链是必然发展趋势。