区域卫生信息化应由政府领导亲自挂帅
作者：刘焕东
解放军总医院和湖南省卫生厅合作承担的国家科技支撑计划——社会主义新农村建设关键技术集成研究与示范•农村公共卫生与疾病防治关键技术集成研究的课题，在湖南省安仁县成功建成了农村卫生信息化的示范县，6月21日湖南卫生厅和解放军总医院在安仁隆重举行了启用仪式，引起媒体竞相报道和社会广泛关注。为此，记者采访了在其中发挥了重要作用的解放军总医院原医务部副主任，著名区域卫生信息化专家陈运奇教授。
HC3i：多年来您一直活跃在区域卫生信息化第一线。前些年你协助厦门市卫生局创造了城市卫生数字化的“厦门模式”，近年又协助湖南省卫生厅创造了农村卫生数字化的“安仁模式”，卫生信息化建设经验可谓相当丰富。请问你对当前全国卫生信息化的形势如何看？
陈运奇：要讲全国形势，当然是非常好的。一是党中央国务院非常重视卫生信息化工作，将其作为重大民生措施，颁布了一系列方针政策并有专项经费；二是各级政府都积极行动起来了，都在忙于部署和组织实施；三是社会上相关企业技术人才充足，产品齐全。但是，在这大好形势的后面或者说从实施层面上看，出现的问题不少，有些确实是很令人担扰。简单的说，从实施层面看，就是“分蛋糕与抢蛋糕”的局面——各级政府的有关部门在认认真真忙于“分蛋糕”；而相关企业闻风而上，千方百计“抢蛋糕”。各种关系交织在一起，相关人员忙成一团。没有多少人去研究区域卫生信息化应当如何开展。也许正是这个原因，区域卫生信息化建设成功的案例至今算起来也并不多。
HC3i：你认为区域卫生信息化应当如何搞活？重点抓什么？
陈运奇：由于医院信息化已有20余年的历史，而区域卫生信息化是近五六年的事。因此，自然形成了医院数字化和区域卫生数字化两个概念。但是，从国家卫生信息化的高度看，这是一个概念的两个部分，是一回事。区域卫生信息化的掀起，标志着医院信息化进入了一个新阶段。各医院各行其是建设数字化医院的时期已经过去了。就是说医院数字化必须是区域卫生数字化的一部分，必须服从区域大局。因此医院必须建设“区域环境下的数字化医院”。而区域卫生信息化必须把医院数字化作为重要基础，统一规划，有序展开。首先要把理念弄清楚，然后才能搞好顶层设计，如何抓？过去常说“基于健康档案的区域信息平台”，实际上概念不够全面。既然是区域卫生信息化平台，就应当包括以电子病历为核心的数字化医院，以电子健康档案为核心的城市社区、农村乡镇卫生院的信息系统，还应包括卫生行政部门下发的公卫和疾病防治的信息系统。所以我们称之为“两个核心”、“三个基础”。
重点抓什么？我们的经验和体会是首先抓顶层设计、抓基础工程、抓标准规范，然后抓实施队伍、抓关键环节。所谓"顶层设计"就是从国家卫生信息化的大局出发，如何构架省、市、县、乡、村一体化，使省域内乃至全国所有医疗卫生机构互联互通，信息共享，一卡通行。“基础工程”就是网络、数据中心和“一卡通”，这三个基础不建好就会“交通堵塞”。“标准规范”当然是由卫生部和省政府制定，这是机制创新的关键。现在许多地方部门抓“顶层设计”常常是纸上谈兵，写到纸上并不落实。“基础工程”常常不受重视，抓网络、数据中心和“一卡通”的层层脱节。
抓“实施队伍”就更乱了。实施队伍包括领导班子、专家队伍、施工队伍（企业）。我认为保障卫生信息化成功的最重要因素是必须由政府主导，政府领导（如副省长、副市长、副县长等）必须亲自挂帅。像现在许多地区的做法——交给信息技术部或者IT企业来主导，可能很难做好。信息技术是专家掌握，而信息化的“化”是一个过程，这个过程只有政府主导才能有效“化”起来。信息中心主要职责是技术把关，IT企业负责具体实施。选IT企业很重要，招标目的是为了把一流的企业招进来，为事业服务，对本届政府和自己负责。可是许多地方不是这样，要照顾各种关系，有的甚至掺杂个人利益。因此招标招成了“分蛋糕和抢蛋糕”的局面，甚至成为致乱的因素。照我看，照此下去，全国不久将会出现许多“烂尾工程”。
抓“关键环节”也很重要。由于国内区域卫生信息化成功案例不多，所以许多地方单位抓不住关键环节，影响信息化的实际效果。我们将关键环节归纳为“调阅、转诊、归档、共享、会诊、管理、验证、支付”八个关键环节。实际上这八个环节就是将各级政府医院、社区、乡镇卫生院、村卫生室互联互通、信息共享，方便百姓就医，提高医疗质量，降低医疗成本，为社会提供切实好用的“公共卫生服务体系”。我参加过多家方案论证和案例，即便像“转诊”这样简单的流程也没有多少做的符合实际需求。
HC3i：听说您近期又去了湖南安仁做回访，那么就您近期的所看所想，您觉得“安仁模式”有什么样的特点和意义？总结一下，您认为推进区域卫生信息化成功实施和运行的关键有哪几点？
陈运奇：“安仁模式”是在国家科技支撑计划项目引领下的农村卫生信息化的一种模式。在世界跨入信息时代的今天，讲“农村公共卫生与疾病防治”首先要讲农村卫生信息化，否则就不可能没有创新。没有农村卫生信息化不可能提高农村公共卫生与疾病防治水平。所以我们设计课题的指导思想就要创造是以提高农村公共卫生与疾病防治水平和解决“看病难、看病贵”为目标的农村卫生信息化的模式。
“安仁模式”有以下特点：1.县、乡、村一体化；简单地说2.基于两个核心，三个基础；3.实现医疗、预防、保健、公卫、疾控、管理全覆盖；4.抓住“调阅、转诊、归档、共享、会诊、管理、验证、支付”八个关键环节，做好系统接口；5.具体应用体现十大功能平台。完全实现区域内的各级各类医疗卫生机构互联互通、信息共享，实现所有卫生工作流程数字化、服务人性化、统计智能化、办公无纸化。为社会提供完全均等化的公共卫生服务体系。
“安仁模式”成功实施和运营的关键在于：1.政府挂帅主导；2.科学的顶层设计；3.统一的功能规范和技术标准；4.招标中选择了优秀实施团队。做不到这几点，就很可能形成“烂尾工程”。
“安仁模式”的真正意义在于该模式为我国社会主义新农村卫生现代化建设探索了一条成功之路，提供了一个可借鉴可推广的示范。它的成功表明数字化也可以像春风一样吹遍贫困山区，把边远山区迅速带入数字社会。尤其表明，数字化是加快农村社会发展，消除城乡差别最有效的途径和手段。