区县级电子政务解决方案
一、概述　　90年代中期以来，随着信息技术的发展和政府职能的转变，我国的电子政务发展呈快速发展之势。目前，中央部委、省级和地市级电子政务建设规划较完整，应用水平也较高，而区县级电子政务受到财政状况制约，体系结构不够完善，总体水平较低。由于区县级政府直接服务于老百姓，是贯彻“执政为民”思想的执行单位，规范化进行信息化建设显得尤为重要。科创区县级电子政务解决方案遵循国家电子政务建设的有关规范，面向区县级政府信息化领域，从数据加工、信息交换、流程整合、安全管理等几个方面为电子政务应用提供高效、安全、完善的系统支撑平台，有效提高电子政务应用的安全性、可靠性、可用性和可维护性，实现政府间的信息共享、优化工作流程、政务公开、转变政府职能，建立政府间、政府与社会间高效的信息沟通渠道。　　二、建设原则　 信息化领导小组关于我国电子政务建设的指导意见，结合区县级政府的实际情况，我们认为区县级电子政务应遵循以下原则：　 需求牵引原则：以应用需求为牵引，硬件设施选型可以适度超前。　 统一性原则：确立长期建设思想，统一规划，分阶段实施。　 经济性原则：立足对已有业务应用系统和数据库等资源的完善与整合。　 先进性原则：采用当今主流技术构建，整体架构具有很强的可升级性。　 安全性原则：按照国家法规划定信息安全域和信任域，实施等级保护，加强系统信息安全管理。　 自主性原则：优先采用具有国有自主知识产权的硬件设备和软件产品。　 标准化原则：业务流程遵循国家的相应操作规范，数据交换格式和系统技术体系遵循国际标准。　 易用性原则：考虑到使用者不同的计算机操作水平，系统操作一定要简单、方便。　 重点保护原则：在不同安全界面采用不同级别安全措施，重点保护核心区域、核心数据和核心应用。　 逻辑集中、适度分布原则：在逻辑上实现对共享信息的集中管理，各级单位按照分工整合本单位的信息资源，分别完成所承担的共享数据库和业务应用系统的建设和管理任务。
三、总体架构　　科创区县级电子政务系统的逻辑模型是一个层次型框架结构，如下图所示：
本方案由六个方面构成：　 一个基础设施：指电子政务软硬件基础平台，负责为电子政务系统提供一个稳定、高效、安全、可靠、易于管理维护、便于扩充、技术先进的运行平台。　 两个门户：区县级电子政务系统提供两个门户：政务外网门户，为公众访问提供统一的入口；政务内网门户，为政府内部工作人员提供统一的入口。　 三个体系：管理体系、安全体系和标准体系。　 四个平台：应用支撑平台、管理平台、安全平台和数据交换平台。　 五大数据库：建设人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库以及宏观经济数据库等四大数据库和政务综合信息数据库。　 N个业务系统：根据实际业务的需要，逐步建设若干个业务系统，实现全面计算机协同办公，大大提高工作效率。
四、基础设施建设方案　　设统一的网络平台，如下图所示：
区县电子政务网络平台是一个横向连接区县党委、区县人大、区县政协以及其它区县级局机关，纵向连接各乡、镇、街道办，并向下延伸至行政村、社区的三级网络系统。　　政务专网系统将挂接在全省电子政务外网平台上，通过防火墙和VPN设备与公众网（国际互联网）连接，并实现逻辑隔离。区县电子政务专网与省电子政务内网可采用物理隔离网闸或通过移动存储设备实现信息交换。灵活高效的组网方式：可采用以太网、专线、VPN、拨号和无线等多种方式进行组网。　　原有网络系统无缝接入：充分利用基于BGP/MPLS的VPN 组网技术实现原有省厅局机关纵向网络在区县级范围内的横向接入，并逐步融合到全省电子政务外网平台中。　　统一的Internet出口：区县级党委、政府、人大、政协和县/区直机关将统一利用区县级政务专网平台统一访问Internet资源，实现统一管理，以提高整个网络的安全性。
五、应用系统建设方案　　在建设电子政务系统四个平台的基础上，重点建设以下应用系统：　 外网门户：外网门户主要是通过网站的形式，提供公众对政府信息的访问入口。　 内网门户：内网门户要搭建两级网站，一级网站提供二级网站引擎，作为各专网统一出口，为各级领导提供综合信息窗口，方便各级领导协同办公和提供决策支持。二级网站为各专业/行业网站，为各专网内部信息交流发布及办公服务。　 行政审批系统：行政审批系统要实现审批项目申报、审批、流转的电子化，提高效率，加强监督功能，有效地促进政务公开、公正、公平，提高政府部门办公效率，加强监督，改善政务服务水平。　 区县信息化系统：包括科技信息化系统、市场信息化系统、教育信息化系统和产业信息化系统等。　 其他业务系统：包括招商项目动态跟踪系统、目标考核动态跟踪系统、组织人事管理系统、国民经济和社会发展指标统计信息系统、国有资产管理系统、档案管理系统、综合经济管理系统等。
六、系统安全建设方案　　1、网络建设原则　 政务外网通过逻辑隔离的方式和公众服务网进行连接。　 政务内网通过逻辑隔离的方式和政务外网进行连接。　 政务专网通过物理隔离的方式和政务内网进行连接。　　2、保密解决方案　 密钥与证书管理系统：采用基于公钥证书的身份认证模式，并充分考虑政府PKI系统与商业PKI系统设计出发点、应用模式等方面的差异，形成基于PKI体制的、具有政府办公特色的密钥和证书管理系统，为上层应用提供了完善的密钥和证书管理机制　 授权系统：管理用户的授权属性，发放授权证书，为访问控制系统提供用户授权基本信息。　 安全平台提供的安全服务：提供包括统一身份认证、授权和访问控制、数据加密、数字签名和安全策略管理等服务。