区块链助力舌尖上的安全
“民以食为天”是亘古不变的话题，食品是人类赖以生存的最基本需求，但食品安全问题却由来已久。毒奶粉、毒外卖、地沟油等越来越多的食品安全问题被曝光，不由感叹，“我们竟然还活着”。在国家层面食品安全更是影响到了国家的食品出口与社会稳定。
“菜市场主力军”说：“如果买的每一棵蔬菜都能知道产地、农药含量，每一块肉都能知道是否添加有害物质，买菜的时候就不会那么小心翼翼了”。上班族说：“忙了一天点份外卖，胆战心惊的吃完，祈祷吃到的外卖是干净的，希望医疗废品做的打包盒没有“那么幸运”被我用到。”
创业者说：“对于创业应酬必不可少，喝到假酒也是常有的，如果每一瓶酒都能简单辨别真伪那该多好。”
食品安全直接关系到生命安全与健康，是最具民生关注的问题，也是当下刻不容缓亟待解决的问题。
由于目前食品溯源大多采用中心化存储方式存储数据，这种方式存在存储空间受限，供应链环节无法实现信息共享、信息真实性、安全性得不到保证和信息容易被篡改等问题。中心化的溯源系统从产品的生成到销售所有过程都是由单一企业进行核心数据采集、录入、存储和管理，人为性决定因素较高，在这种中心化系统下食品的安全及信息真实性是无法保证的。
区块链如何助力“舌尖上的安全”呢？
区块链技术的特性可以完成防篡改的数据存储、可追溯的数据查看、可信任的点对点传输，可以解决食品溯源以及信任构建难题。
区块链技术与食品安全具有天然的契合性。基于区块链技术构建覆盖生产、运输、销售到消费的全过程食品安全追溯管理平台，通过区块链算法及物联网的一物一码等安全技术相结合，对食品从供应商生态系统到商超货架最终到消费者的流通全程进行数字化追踪，保证每笔交易信息都得到商业网络中所有成员的共同许可而成为无法篡改的永久性记录，实现对食品安全产销进行溯源查证、过程追踪、风险预警和应急处理。
区块链+食品安全如何实现呢？
区块链的分布式记账。负责将食品原始信息和流通过程的交易信息基于哈希加密算法进行加密后，采用在链加脱链的方式，将数据分别存储在区块链及云共享数据库上，并基于投票共识机制确定区块链的记账人来保证数据信息的公开透明和不可篡改，提高系统数据的存储及计算效率。
区块链的食品追溯管理。通过对各环节信息的连接与记录实现对食品从“田间地头到餐桌”整个生命周期的跟踪与追溯，实现食品从供应链的上游至下游，跟随一个特定单元或一批产品的运行路径，及从供应链的下游识别一个特定单元或者一批产品来源的能力。
大数据的追溯信息分析。针对食品原始数据与交易数据，对于数据进行存储计算，实现食品数据存储、食品数据采集、食品数据展示和食品大数据分析。
将区块链技术、物联网、大数据等技术相结合，可以打造去中心化的食品安全体系，食品流通环节的各个参与者及参与部门共同维护区块链网络，真正解决食品安全问题。
例如，广东省率先推出结合区块链技术溯源农产品，用大数据揪出违规外卖等，运用区块链技术保证“舌尖上的安全”。广州市市场监督管理局将食品安全监管与互联网技术深度融合，国内首创打造以区块链、AI技术、大数据、云计算为核心技术的广州市食用农产品溯源平台。
广州通过食品农产品溯源平台覆盖90家市场8018个经营主体，实现对全市90家农贸市场的线上巡检，农产品流通追溯凭证达465.7万单，日均商户上报率达95%、日均排查异常票证占总票证的5%，极大地提高日常追溯数据上报质量，全市未发现系统性、区域性食品安全风险。区块链+食品安全取得了良好的成效。
随着生活水平不断提高，人们对于食品的需求已不再是简单的吃好而是对于食品安全提出了更大的需求，区块链赋能食品安全领域不再是纸上谈兵，区块链技术的出现赋予了食品安全领域新的想象与突破，区块链+食品安全将越来越受到消费者关注。区块链技术在食品安全中的应用将日益凸显，食品安全将在区块链技术的助力下向前跨进一大步，真正实现“舌尖上的安全”。