区块链让公益更可信
全民战疫｜用区块链让公益更可信
1月20日，国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士，在接受央视直播采访时证实：武汉新型冠状病毒肺炎，肯定存在人传人。
更糟糕的是，此次疫情又恰逢春运，全国将有数亿民众，开启返程潮。这无疑让"武汉肺炎"的防治难度，一下子又上升了好几个数量级。
武汉作为这场"无烟战疫"的主战场，能否做好武汉的防控，关系着武汉及全国人民的安危。1月23日凌晨，武汉肺炎防控指挥部发出通告，于当日10时起，正式对武汉封城。"战肺炎"的冲锋号正式吹响了。
一方有难，八方支援。五湖四海的中华儿女，齐喊"武汉加油"，纷纷慷慨解囊，为武汉捐款捐物。 应武汉市政府要求，所有物资都需要通过湖北省红十字会来进行捐赠，本是想统一归口，提高效率，避免混乱中被人钻空子。
但不料，湖北省红十字会之后的做法却引来了公众的强烈质疑，让自己陷入了舆论的"暴风眼"之中。
物资去向不透明，湖北红会遭质疑
1月30日，湖北省红十字会在其官网上传了一张名为《湖北省红十字会防控新冠肺炎捐赠物资使用情况公布表》的表格，正是这张表格的内容，引发了轩然大波。
有媒体对该表格进行统计后发现，湖北省红十字会合计发放的物资总价值为862.46万元。但根据其当日公布的捐赠情况，其累计接受捐赠的物资已经达到了1836.2万元。
总计1836.2万的物资，只分配了862.46万元，还有近千万的物资去向不明。
在时间就是生命的紧要关头，湖北省红十字会却出现这样的问题，瞬间引发了公众的强烈不满，社会各界纷纷质疑其公信力，要求其详细公布物资的去向。
此次事件告诉我们，透明是慈善的根基，否则慈善机构将得不到公众的信任， 慈善将成为空谈。
公开透明，让韩红慈善基金会备受好评
韩红慈善基金会是由明星韩红成立的私人慈善基金会，在此次武汉肺炎战疫中，韩红慈善基金会运送了第一批到达武汉的明星物资。
韩红慈善基金会作为私人基金会，能快速的募集到物资，并送达武汉，除了工作人员的夜以继日，还有其多年累积的公信力。
而其备受认可的公信力，正是来源于韩红多年来，一直努力地完善基金会的制度，让基金会能更加科学有效的运转，实现了物资去向的彻底透明化。
在近期火遍网络的韩红专访中，韩红所说的"一包方便面也可以公示"，体现的正是韩红对慈善必须透明化的重视。而做公益，就要公开透明，也正是韩红基金会的一贯原则。
早在2016年，韩红慈善基金会的透明指数，就在全国上千家慈善基金会中位列第一。此次支援武汉，韩红和其团队，也依旧保持公开透明的做事原则，每天在微博公示项目的实时进展，说明募集的善款的用途，还有物资发放的去向和数量的详细说明。
正是韩红和其团队，这种"不透明，无慈善"的做事原则，让韩红慈善基金会得到了众多明星和爱心人士的支持，建立起了社会公信力。
这也再次证明了，透明是慈善的根基。
慈善要透明，不能只靠人，还要靠技术
多次的慈善事件，告诉我们，要做到"无透明，不慈善"，就不能只依靠某个慈善机构，因为在面临巨额善款和物资的诱惑时，人可能就不再那么可靠了。
所以，通过技术手段，削弱慈善机构对物资的绝对控制权，可以让慈善变得更加透明。但现有的慈善机构通常只通过官网发布相关信息，数据不透明，其他人很难参与其中，根本做不到完全的公开透明。
而区块链作为一种能实现数据公开透明，保证数据不可篡改的技术，还具有多方协作，可以让多方参与进来的特性，正好能有效解决慈善透明的问题。
针对慈善透明的问题，预言机科技作为国内技术领先的区块链解决方案提供商，依赖于前期扎实的技术积累，设计了公共慈善服务平台，该平台能有效保证慈善的公开透明。
平台架构图
首先，在公共慈善服务平台发起的所有慈善项目的物资，不再完全受控于某个单独的慈善机构。什么意思？
在平台上，一个慈善项目会包含慈善机构、捐赠人（单位）、资金承兑方、被捐赠人（单位），共4个角色。
慈善机构负责在平台上发起慈善项目，公示项目的执行方案和计划；资金承兑方是有公信力和资金实力的单位，可以是政府机构、银行、大企业；捐赠人是参与物资捐赠的爱心人士或单位；被捐赠人是接受捐赠的个人或单位。
慈善机构在平台上发起慈善项目后，会有资金承兑方参与其中，捐赠人捐赠的资金，将直接转入到资金承兑方的账户中，由资金承兑方负责保管。
当有被捐赠人申请相应资金时，慈善机构会执行沟通、审查等线下工作。慈善机构在平台提交完被捐赠人的核查材料之后，平台和资金承兑方会对核查材料进行审核。审核通过之后，资金承兑方会直接将资金给到被捐赠人。这样就保证了善款不再受某个单独的慈善机构控制。
与善款类似，捐赠人捐赠的实体物资，将由被捐赠人在平台申请，在慈善机构经过情况核实之后，平台和资金承兑方会对慈善机构的核实情况，和被捐赠人的申请进行审核。审核通过之后，慈善机构才能将实体物资，发放给被捐赠人。这样实体物资也不再受某个单独的慈善机构控制。
其次，借助区块链技术，每一个慈善项目的物资都会在平台上生成对应的数字虚拟资产。所有物资从捐赠人发起捐赠开始，到慈善机构或资金承兑方最终将物资承兑给被捐赠人，整个捐赠过程，都会通过虚拟资产记录到区块链上，公众可以通过平台查询到所有物资的流向，从而保证了所有物资流向公开透明，全程可追溯。
借助区块链技术，可以让慈善物资不再受某个单独的慈善机构控制，并且能够实现物资流向的公开透明，全程可追溯，这能让慈善事业重新获得公众的信任。
让慈善更透明，让爱洒满人间
面对天灾，我们显得无比渺小，当灾难降临的时候，我们更应该团结在一起，向受难者伸出援手。今天你对待受难者的态度，将是他日你深处困境时，他人对待你的方式。
在武汉疫情面前暴露的慈善问题，我们深感痛心，作为一家科技公司，我们希望用我们擅长的方式，为这个社会贡献一份力量。
我们的公共慈善服务平台，正是为实现"不透明，无慈善"的目标而生的，现在我们已正是启动公共慈善服务平台项目，希望更多有爱心的个人和企业，愿意加入我们。
希望我们可以一起让慈善更透明，让爱洒满人间。
预言机科技设计了 #区块链慈善平台# 并已在Github上开放，我们希望更多慈善机构或者社会有心人士，一同参与贡献，让公益更可信！