区政协委员到虹口区调研“一网统管”工作
加强数据运用 保障数据安全 虹口区政协召开主席会议暨专题会议协商
6月4日，虹口区政协召开主席会议暨专题会议协商。120余名区政协委员在线听取相关介绍，同步参与协商议政。
会上，虹口区城市运行综合管理中心介绍了区“一网统管”的整体推进情况以及大数据技术在疫情防控、复工复产等实战中的应用情况，并通报了下一步的推进安排。
委员们在线听取通报，增进了对区“一网统管”工作的了解，并形成了初步的认识。大家将在今后持续关注“一网统管”，做好深入调研和积极建言。从增强建设合力、做好系统整合、统一标准规范、注重实战应用、突出联勤联动等方面，就加强城市运行“一网统管”提出对策。区政协主席石宝珍说，要充分认识“一网统管”的重要性，持续优化平台建设，瞄准“一屏观天下、一网管全城”的目标定位，在前期数据收集的基础优势上，进一步提升数据应用方面的能力，充分发挥平台在优化城区营商环境、提高城市治理水平上的积极作用，切实做到实战中管用、基层干部爱用、群众感到受用；要符合虹口区情、体现虹口特色，积极做好精准规划、统筹管理，在平台建设应用过程中防止形式主义和资源浪费，要注重强化数据应用和保障数据安全，以“一网统管”助推形成超大城市治理的虹口样板。