区政府电子政务专网OA系统方案
一、实施背景及目的　　按照《x市电子政务建设实施意见》（津党办发〔XX〕5号）要求，电子政务是当前信息化建设的重点，要求政务工作要适应改革开放和现代化建设的需要，转变政府职能，创新管理模式，不断提高工作效率和监管的有效性，更好地服务经济发展、服务人民群众。　　电子政务是政府部门应用计算机网络通信技术，将其职能集成，打破时间、空间及部门分隔的制约，为社会公众及自身提供一体化的透明、便捷、优质、高效的公共管理和服务。电子政务是一项引领变革的工程。　　电子政务建设包括“两网一站”，一是单位内部办公网（内网）；二是办公业务资源网（专网）；三是政府公众信息网（公网），即政务门户网站。　　x市电子政务专网建成并应用　　XX年10月，x市电子政务专网建成并开通。以市委、市政府为核心节点，以各区县政府为汇聚节点，以市直各委办局为接入节点，用光纤接入方式将各区县政府接入市委、市政府。实现了市四大机关的高速互联和各区县政府、市直委办局的宽带接入。专网建成开通后，网络应用开始进行，市信息化办在部分区县和市政府委办局做了9个专网应用试点全部完成，其中我区是试点之一。　　XX年10月，市政府办公厅将网络应用全面推开，应用先行oa系统通过宽带、高速、多媒体的市电子政务专网向各区县政府、向市政府各委办局下发文件。同时要求各区县政府、市政府各委办局在市专网上向市政府上报信息。与此同时原下发文件的窄带拨号上网关闭。　　XX年初，市政府办公厅应用先行oa系统将提案办理、信访办理、行政复议办理放在专网上进行。　　和平区电子政务专网建成　　“十五”期间，和平区电子政务建设全面展开，在建成区政务门户网站的同时，区电子政务专网建设加快进行，以区政府为核心节点，采用光纤接入方式，将区政府委办局街等副处级以上单位，统一接入到区电子政务信息与网络中心。完成了机房建设和专网光纤铺设一期、二期工程，实际接入44个节点。实现了区委、区人大、区政府、区政协四大机关的高速互联和各部委办局的宽带接入。　　对上与市委、市政府宽带光纤联通，对下将区属各部门光纤接入区政府，实现了市、区、区属各部门三级联网。　　在区电子政务专网上安装oa系统软件，从而逐步实现区政府办公自动化，实现在宽带、高速、多媒体的电子政务专网上进行公文传输、政务办理、信息共享、协同办公等功能，提高工作效率，降低行政成本，达到推进信息化和实施电子政务建设的目的。　　二、oa系统的功能　　（一）公文传输（公文下发）　　区政府下发的各种文件。包括中央文件、国务院文件，市委、市政府文件，区政府文件，全部都在专网上发送。《中华人民共和国电子签名法》已经颁布实施，确立了电子签名的法律效力。　　区政府的各种会议通知在专网上发送的同时，oa系统配合以手机短信方式通知提醒管理人员。　　（二）文件（信息）上报　　各单位向区政府上报各类公文，包括：工作动态、简报、请示、报告、汇报、专题文件等都在专网上进行。对每一个上报件是否收到，oa系统将自动生成回复。　　（三）建议提案办理　　区政府将市政府发来的市人大代表、市政协委员建议提案和区人大代表、区政协委员建议提案全部从区电子政务专网上发送给各相关单位进行办理。办结后，各相关单位将办理结果由区专网上报区政府。　　（四）信访办理　　区政府将信访件从专网上发送给各相关单位进行办理。办结后，各相关单位将办理结果由区专网上报区政府。　　（五）行政复议办理　　区政府将市政府发来的行政复议件和区政府接到的行政复议件从区专网上发送给相关单位进行办理。办结后，相关单位将办理结果由区专网上报区政府。　　（六）机要办文　　具有收文管理、发文管理、电子邮政、文件柜、公文检索、公文承办、待办件、公共服务等功能。　　收文管理：具有公文登记、查询、打印、排序、修改、删除、移动等功能；　　发文管理：具有类别、查询、打印、排序、修改、删除、移动等功能；　　电子邮政：发件箱会自动生成回执发给发件人；收件箱会根据需要归档到文件柜中，也可以下载到pc机上；　　文件柜：即电子文件柜，由抽屉、公文夹、公文组成，提供新建、修改、删除、打印、复制功能；　　公文检索：提供快速全文检索功能；　　公文承办：包括制定承办部门、承办部门填写意见、领导或协办部门办件、承办部门办结、办文追踪；　　待办件：接收公文承办正在办理流程的文件；　　公共服务：电话本、常用工具、参考信息等。　　（七）信息共享与协同办公　　根据政务公开和政府内部信息共享的要求，支持信息资源在政府部门间的交换、共享和公开。将逐步开展人口、法人单位、自然资源和地理空间、宏观经济数据等基础性信息共享工作，为政府部门和领导决策提供服务。　　（八）档案管理　　与x市档案局指定的案卷管理软件无缝集成对接。本系统档案库可以自动生成x市档案局档案管理软件所要求格式的数据库文件。本系统加快了以传统载体保存的公文、档案、资料等信息资源的数字化进程。
提供案卷整理、维护档案库、借阅管理、检索、统计管理、档案库接口等功能。　　（九）远程办公　　领导同志出差期间，可以自带手提电脑通过各种通讯方式+vpn（加密）登录运行oa系统，在外地即可阅读文件、批示公文、处理政务，进行远程办公。　　三、实施步骤　　按照“加快应用，逐步推进”的原则，今年，在试点单位试运行的基础上，除因拆迁原因未接入专网的单位外，其他单位自XX年9月1日起一律施行专网办公。　　（一）区政府在应用oa系统下发公文的同时，继续由机要通讯送达纸质文件至XX年底，XX年年1月1日起，停止机要通讯送件。　　（二）oa系统功能强大。今年，首先要实现公文下发、文件（信息）上报、建议提案办理、信访办理、行政复议办理五项业务网上办公；明年，全面推进oa系统应用。　　（三）尚未接入区电子政务专网的单位要积极创造条件，力争早日入网，实现专网办公。　　（四）各单位自身局域网建设中oa系统的实施工作，　　由各单位根据单位情况与区信息化办公室研究决定。　　四、实施要求　　（一）领导要高度重视　　各单位领导要高度重视，要把这项工作列入议事日程，作为全区电子政务建设的一件大事来抓。要步调一致、服从指挥、相互配合、协调办公，确保区电子政务专网oa系统应用成功，确保政务工作高效率完成。　　该项工作在区信息化领导小组领导下，由区政府办公室、区信息化办公室负责牵头，统一组织实施。　　（二）确定工作人员　　各单位要确定各专项业务的工作人员，专门负责oa系统的实施。即：在专网上接收文件、上报公文信息、建议提案办理、信访办理、行政复议办理等等。　　各单位要至少配备一台计算机专门用于接入区电子政务专网，安装0a系统软件，配备用户名和密码，并严禁上互联网，做到与互联网物理隔离，确保安全。　　（三）系统管理员要以高度负责的精神做好工作　　负责以上工作的系统各业务管理员要以高度负责的精神做好工作。用来接收文件的计算机必须全天候开机显示，随时接收区政府下发的各种公文，并在第一时间进行办理，及时下载或打印，及时签阅，及时办结。尤其是急件办理，如会议通知、区长信箱、上访急件、应急指挥等，必须及时办理不得延误。　　用来专门上报信息的计算机也要全天候开机显示，对上报区政府的公文、信息是否收到，要及时进行核对，不得延误，要确保政务工作及时高效地完成。　　（四）要认真参加培训　　随着oa系统使用的不断深入推进，培训工作的频率和范围将不断加快和扩大，各单位分管领导要全面了解、掌握oa系统实施情况，系统管理员要认真参加培训，熟练掌握oa系统各项业务的操作，确保oa系统实施工作顺利进行。