医卫行业信息化：数据信息的数据库热备
数据库 数据库热备份 日前，华东六省一市医院信息化年会在安徽黄山胜利闭幕。与会期间，专家介绍了目前国内外领先的信息化建设技术，总结了各医院在信息化建设中取得的成就，同时一些来自医疗行业基层代表提出的问题在此次医院信息化年会上成为热点。
来自弋矶山人民医院的谢院长说：“如果我们的信息系统出现问题，不要说几个小时，就是十分钟，我的电话都要被打爆了。来自池州人民医院的倪院长也表示：“硬件坏了我们可以修复、可以更换，但是我们最重要的是数据，一旦数据出了问题，那损失可就大了”。通过交流，目前医院信息化中存在的问题不少。那么参照国际标准，目前我国医疗系统信息化水平的现状是怎么样的呢？
根据国际统一的医疗系统信息化水平划分，医院信息化发展要经历三个阶段：医院管理信息化(HIS)阶段、临床管理信息化(CIS)阶段和局域医疗卫生服务(GMIS)阶段。虽然目前很多医院都上了HIS、LIS等系统，但由于其水平还处于初级阶段，所以不可避免的存在着一些问题，比如所选择的数据库平台不当、所采用的软件设计方法和工具欠佳等等。面对这种情况，有的医院选择的方法是花费巨资从国外购买设备，可是买来之后却发现“水土不服”，有的医院由于资金、技术、人员等原因，则是直接放慢了信息化的程度。医疗行业和人们的生命健康息息相关，任何一个数据都是至关重要，所以一套适合医院实际情况、技术含量高、价格合理的信息化数据安全设备成了众多与会人员寻找的热点，而在这次会议上，《UPM数据库保镖》的出现让参会者充分感受到科技所带来的价值。
这套产品是和力记易自主研发的系统，是一款具备国际先进技术的数据智能安全备份产品。实时、回退、接管、异地是《UPM数据库保镖》的四大特点，有了四大特点，《UPM数据库保镖》可以对数据库进行自动监控，连续捕获和备份数据变化,只要数据库内的数据发生变化，就能实时、准确的备份下来，同时它可以按照任意操作步数或时间点进行数据快速恢复，回到数据库的任何状态，从而能够找回误删或者损坏前的数据，在恢复的过程中不但保证了数据的完整型，而且能保证事件的完整性。同时，在备份方式上，《UPM数据库保镖》就有恢复数据型、免恢复数据型、双备份型三种方式。在第二届全国医卫行业信息技术应用高层研讨会中，《UPM数据库保镖》获得了“医卫行业信息安全优秀解决方案”的荣誉。
《UPM数据库保镖》的功能一经介绍，便引起诸多关注，同时针对医疗系统中通常有的几种数据，和力记易还给出了不同的建议和解决方案。
第一：外购数据。这类数据即使损坏其恢复成本也很低，因此对备份的需求不是很强烈，甚至不需要备份。
第二：医院HIS、LIS等信息系统生产的数据。这类数据是可见的，是以数据库的方式呈现的，需要实时进行备份。《数据库保镖》的实时、异地、回退、接管等功能，不但强调了实时备份的重要性，解决了信息系统高可用的问题，更重要的其在备份和恢复过程中双向容灾方案，将备份的标准推向新高度。
第三：医生在工作过程中的研究性文件。这类数据生产是随机的，称为非流程化数据，诸如：总结、报告、科研成果，日常工作中，随着员工的岗位变动或者离职，通常这些数据也会流失，和力记易另外一款针对个人开发的《PC数据保镖企业版》对各重点计算机智能化的实时备份恰如其分的让非流程的数据智能进入流程化备份中；
第四：个人计算机数据。在医卫行业中有很多重要岗位的工作人员，工作不一定局限在医院内，也不一定局限在医院局域网覆盖范围内，但他们计算机中的各类文案、资料将是企业最宝贵的财富，对企业发展有着至关重要的价值，这是《PC数据保镖》肩负的使命。 和力记易产品总监章志华表示，无论是流程化数据、非流程化数据，还是个人计算机中的数据，都是信息时代的宝贵财富，做好实时的备份工作不光有备无患，而且是迫在眉睫。据了解，目前中国有3万多家医院，其中有6000家是三甲以上的医院。未来几年中，我国将有超过70%的医院实现信息化管理，选择合适的、优良的数据保护设备，才能为医院提供最优质的医疗服务保驾护航，才能真正使我们医卫行业的科研成果得到保障。