医改背后的信息化之手
邵逸夫医院不断深化的医疗管理改革进程背后，信息化起到了重要的推动作用。
“你哪里不舒服？”
“大夫，我也说不太清楚，就是觉得最近老是吃得很多，也喝得很多，但体重却不断下降。”
听着患者的描述，对面坐着的“白大褂”眉头不易觉察地轻轻皱了一下。他盯着桌子上已经打开的液晶显示器没再说什么，而电脑里面，这位患者的电子病历赫然在目。
“白大褂”所在的科室是内科，而他也已经在这个科室里工作了整整六年。六年里，他从一位实习医生变成了经验丰富的骨干大夫，这样的病人他见得太多了，直觉告诉他，患者得的是糖尿病！
“接下来的工作是什么呢？血液检查，然后给内分泌科开会诊通知。看这情况，备不住还要住院。”“白大褂”知道自己又该和内分泌科和护理部“联谊”了，而他可能也得帮助向这个病人推荐一位负责的主诊医生。想着这些，他在电脑上迅速开出了化验单。
主诊负责制
上述的一幕发生在地处杭州的浙江大学附属邵逸夫医院内。后来发生的一切让病人对这家医院又有了全新的认识。由于主诊医生判断准确，各方面配合默契，病人在医院里只住了三天。虽然突然得知自己得了糖尿病，病人开始有些难以接受，但在医护人员的精心护理下，出院的时候，病人的生理和精神状态都大大改观，病情得到了有效遏止。
高效的业务运作来源于医院2000年开始的医疗管理改革，而“主诊负责制”等一系列制度就是从那时开始陆续出台。“什么是主诊负责制？”这是很多人马上想问的第一个问题，而记者也正是从这个问题入手，向邵逸夫医院的有关人士探寻起他们在医院管理上的经验。
据介绍，所谓“主诊负责制”，其核心是由一位主诊医生及其率领的医疗小组全面负责病人的门诊、住院、手术和随访等工作，做到主导治疗和天天查房。主诊医生由相当于副主任医师以上资格的人员担任，其资格经专家小组考核后由院资格委员会审核，再报院务会确定。
在上面的那个病例里，主诊大夫在接到任命通知开始，很快成立了由医生、护士等组成的小组，为患者安排了住院床位。在接下来的三天里，主诊医生及其小组由于对病人的情况非常熟悉，而且住院期间几乎是随叫随到式治疗，给病人带来了不错的住院体验。
除了住院时间短之外，这次医疗过程中还有几个数据值得思考。首先是血常规化验，病人在半天之内就从医院的信息系统内看到了结果，而这对邵逸夫医院而言只不过是普通水平；其次是大多数医生人手一台PDA掌上电脑。可以说，是信息化使整个流程实现了无纸化办公，并且信息在传递过程中减少了80%以上的递送和等待时间，这一切使得主诊负责制的高效运行有了技术保证。
信息化之手
“你可以看出来，信息化已经从过去现代化的标志变成了一家医院的基础需要，信息化对业务的支持为流程的优化提供了可能；相反，管理改革的推进，对我们信息化工作的要求也会越来越深入。”邵逸夫医院临床工程科CIO乔凯在接受本刊专访时道破了关键所在。尝到了甜头的邵逸夫医院对信息化的重视已经成为全院上下的统一思想。
而说起邵逸夫医院信息化的由来，我们有必要先看看医院的历史。邵逸夫医院是由香港实业家邵逸夫捐款七千万港币和四百万美元，由浙江省人民政府配套，并由美国罗马琳达大学协助建造并参与管理的综合性医院，1994年正式开院。1994年到1999年期间，罗马琳达大学全面主持医院行政、医疗及护理等工作。而自1999年至今，罗马琳达大学仍以顾问形式参与管理。
在充分借鉴美国医院的管理模式并结合中国国情的情况下，信息化几乎从建院那天开始，就成为邵逸夫医院对自身的基本要求。如今12年过去了，医院凭借着过硬的指标在全国三甲医院里牢牢占据着一个位置。医院虽不很大，但很有特色，例如，目前其病人平均住院日9.45天，比全国“百佳医院”的达标标准16天少6.55天；而其药品收入所占比重仅为39.5%。
这一切都有信息化在背后默默支撑的背影。“我们医院几乎所有的系统都上全了，HIS、LIS、PACS等等，只要是医院用的系统，我们都有；而且和别的医院直接购买商业软件不同，我们是在过去十几年间一点点自己编出来的，保证最贴近我们医院的实际流程。”乔凯很自豪地告诉记者。
但随之而来的一个问题让乔凯着实头疼了一阵，而且原因就起于信息化。“我发现后台的信息越完善，给一线病床前的医生看病、护士查房带来的麻烦就越多，原因就是因为实现了无纸化，而医生们只好每次去病房前都打印许多资料，工作没有简化，反而烦琐了。”
护理部的一次美国交流活动给乔凯带来了意外的惊喜。回来的同事告诉乔凯，美国医院里通过无线技术，如PDA和无线网，医护人员只需要扫描病人所佩带的腕带标签，就能获得病人所有的医疗信息，而PDA也可以和后台实现实时连接。“这下可解决了大问题。”乔凯笑道。
建设无线医院
接下来的事情就顺理成章。2005年初，在经过招标后，乔凯选择了美国讯宝科技公司的无线医疗解决方案。在建立起覆盖整个医院的无线局域网络后，在医院内部的任何场所，医护人员都能与HIS（医院信息系统）进行互访，实现了信息系统的实时移动应用，甚至无线网络覆盖范围都扩展到了医院的后勤宿舍。
无线技术再次催生了医疗管理的变化。实施邵逸夫医院项目的浙江银江科技集团副总裁章笠中给记者举了一个例子：“过去如果医生修改了医嘱，病人需要退药的话，不同病人间的药物常常会发生差错和污染，这样药剂师和护士就会因为责任不清而互相指责；而如今所有病人都有自己的药袋，上面贴有打印好的二维码，记录下病人的用药信息，使后面的流程得以顺利完成。”
“我对无线技术的应用感到非常满意。”乔凯表示，明年医院将继续投入100万元在无线方面，“比如移动监护，我们会在护理部的每个楼层设置一个安全病房，病人如果有急需，可以先通过一块移动网卡使ICU（重症监护）可以随时随地跟随安全病房中的病人。”类似的计划还包括“婴儿防盗”，据乔凯介绍，利用RFID技术，如果新出生的婴儿离开指定区域，婴儿房即可以报警锁门。
“我们医院的信息化已经从桌面延伸到了床边。未来的医院将是一个医患更加交互，更加人性化的服务机构，而信息化仍将会是其背后的重要推动力。”乔凯非常自信。