医疗行业终端安全解决方案
1、用户需求
在医疗行业，特别是各级省市的医院，在各个科室的业务都依赖计算机终端设备和信息系统来协助办公，这样能提高医务人员的办公效率，从而为更换的患者服务。在高便利性、高效率性的办公条件下，给医院信息安全管理带来了极大的挑战和困难。
医院IT运维的人员相对较少，但工作量巨大；一般医院少则几百台计算机多则上千台，而有限的管理人员需要维护着计算机的硬件设备、各种操作系统、各种医院业务信息系统，常常出现人员不足而导致业务中断等待的状态。
多医师、护士共用一机，需要配合桌面标准化策略增强安全；　一般医生或护士工作站都是多人共享一台主机工作的，因为当班的门诊医生可能每天都不同，专家门诊更是一周才工作1~2次，护士也是早中晚轮班。如何即能保证多人共享同台主机安全问题，又能给使用者带来便捷的使用体验，这需要医院IT管理者能对设备和人员进行集中、整体的管理，通过安全策略配置而实现桌面标准化策略。
IT资产盘点困难，信息不准，需要智能的IT资产管理
不少医院都有一套固定的IT资产管理办法，但这大都是基于制度上的管理。资产报表也多为管理员自己维护的EXCEL表，内容单一，数据迟滞。而且，由于缺乏有效的技术手段来支持统计，每次医院进行IT资产盘点的时候，管理员往往都很痛苦。大多数医院都由各科室逐一清点再汇总，过程冗长，但管理员花了大量时间进行资产盘点，几天后资产数据就可能发生改变了。
工作站集中、整体管理，强化桌面安全管理策略   在医院信息化发展过程中，一直以HIS为中心，而对安全考虑的不够全面，特别是系统桌面程序的运行以及计算机接口管理，这却困扰着医院的IT管理员。办公工作站的计算机常常被运行一些未经许可的应用程序，这些应用程序会影响到计算机的运行，如何能进行管理计算机桌面运行的程序及监控运行，成为医院整体管理的业务需求。另外，由于医院内网之间隔离，但是由于计算机的接口是通用的，USB等外设端口往往成为安全短板，一些病毒通过USB的使用交叉传播，成为医院内网与外网的间接接口，也成为安全隐患，如何进行统一、整体的计算机接口管理成为管理者必须要解决的问题。
2、解决方案
如何才能解决医疗行业目前面临的IT管理难题呢？您可以通过任子行网络技术股份有限公司自主研发的“信盾计算机终端监控系统”来实现计算机终端的实名认证访问、计算机桌面安全控制、计算机端口管理、应用程序管理、资产管理、上下机日志记录等系统功能来满足您IT管理业务需求。任子行信盾计算机终端监控系统如下特性：
实时监测计算机终端计算机的运行，随时让您了解终端的运行行为和工作状态；
通过桌面安全策略，基于用户角色管理，有效的保证多人共享同台主机的安全；
智能的资产信息采集和收集功能，使您对医院内运行的设备资产一目了然。
有效的实名制认证，保证了终端的安全同时有可以使您随时了解终端用户的工作状态。
统一的外设控制安全策略，保证了外设的随意使用，从而杜绝了内外网交叉病毒的感染。
3、价值收益
任子行 “信盾计算机终端监控系统”及配套解决方案会帮助您：    提高了医务人员工作效率，能为更多的病人服务；    减轻了IT管理人员的工作量；使IT人员有更多的时间维护医院的核心系统。    提升了医院的业务水平，促进了医疗和谐化发展；    促进了医院信息化发展，提升了医院竞争力；
4、部署结构