医药商业流通企业解决方案
方案概述金蝶K/3医药流通专版是一个全面完整的行业产品，涵盖了医药流通行业全面GSP质量管理和细化的商业物流管理及业务财务一体化的本质需求；还提供了特殊业务模式的行业专业产品，以帮助行业用户满足不断扩充的新需求；通过应用信息化帮助企业达到过程控制管理和异常管理来实现企业的物流管理和GSP管理要求，最终达到全面提升企业的质量管理活动和实现信息化管理企业的目的。金蝶医药流通行业解决方案整体架构 本行业产品面向不同规模的医药企业，实现企业的购、销、存、人、财、物的规范化管理，辅助企业进行经营决策分析。方案所涉及的应用客户及其业务模式如下：•批发企业（医院批发、商业快批、商业调拨、门店代销、批发大厅、品种运作、商超业务等）•零售连锁企业（直营连锁、加盟连锁；部分品种直配、部分自购；批发委托配送的连锁）•零售门店（柜台模式、超市模式、样品+仓库取货模式、电话送货模式、混合模式等）•批零兼营企业（门店独立核算模式、二者统一核算模式等）•集团企业（分部有库存模式、分部无库存模式；分部独立核算模式、分部非独立核算模式）方案特性金蝶医药流通行业解决方案是先进管理思想与企业业务实践的最佳结合，是国内少有的以过程控制管理为核心的企业管理解决方案，并具有国内外其它产品不可比拟的独特应用特性。  全过程的质量控制根据国家GSP规范要求，药品流通企业需要建立专门的质量管理组织机构，在药品进销存环节中进行严格的质量控制，并且自动形成记录和档案。K/3医药流通专版将GSP管理渗透到各项业务过程中，形成完整的质量控制体系。如：采购时的首营供应商审批、首营药品审批，图片文档资料的保存，供应商经营范围的控制，验收时的生产日期与有效期的来货控制，质量档案的生成与管理，验收时不合格品的处理，养护过程与养护档案的管理，停营停售的控制，药品保质期预警、效期药品催销，出库复核过程控制，售后档案管理，中药装斗记录自动生成等等。全面支持GSP档案管理所有文档记录可以用户自定义，实现药品在流通领域中全面质量管理的各环节进行记录与管理，提供诸如健康检查汇总、设施设备、顾客投诉、查询登记和会议记录等标准格式的工作报表。批次级的数据平衡K/3医药流通专版有“品种级的进销调存”，也有“批次级的进销调存”。底层内部有完整的“批次”概念存在，可以真正实现流向追踪，实现供应商结算的“付款计划”管理，实现零售连锁下的批次追踪管理，实现批次结转成本的准确。灵活做帐实现合理缓缴税  K/3医药流通专版有“业务帐、财务帐、仓库帐”三帐之分，这样就可以管理业务帐与财务帐由于时间差引起的不统一问题，实现“业务开单出库、财务按发票（或回款）体现销售收入”的实际业务模式，实现合理避税。软件既可以进价核算，也可以销价核算；在连锁下还可以总部进价核算、门店销价核算，很好的解决财务与管理需要的统一问题。－ 业务财务一体化K/3医药流通专版实现与K/3帐务的无缝集成，基础资料互访应用，并可灵活设置财务做帐方式。海量数据开单速度不受影响频繁操作的单据都设置了“临时表”，所有操作都在数据量很少的临时表上进行，记账后临时表自动清空。虽然程序设计时繁琐复杂，但是非常好的解决了流通领域海量数据量的“死锁”情况。开单抢占库存，实时库存数据准确真实K/3医药流通专版开单时是单笔提交，保存时就可以同时处理库存，其他部门同时看到的库存数量是实时准确的数据。为采购管理、库存管理提供实时准确的数据。一般软件大多数：是一个流水号一个单据，提交时按整单提交，如果多个人同时开单，会导致负库存，无法过账，库存无法同时抢占。同样，配送中心同时处理门店的请货单时，也会出现负库存，无法过帐的问题。流程可选择，环节可控制K/3医药流通专版内置了多种复合流程，可以实现“计划、订单、验收、入库、发票、结算”的标准流程，也可以内部之间的互相调整组合。销售也一样。这样既可以满足财务业务帐不统一的问题，实现合理缓缴税的目的，也能满足企业的实际管理需求，也减少了实施的不确定性。连锁配送细致全面－ 直营店、加盟店、合资店可有不同的配送价格体系；帐务处理灵活平滑；－ 门店支持多个配送中心；支持一个配送中心，多个管理中心；－支持“开店铺货、新品铺货”；－配送退回流程、店店调拨流程支持审批流，支持自动生成GSP相关流程。完善的VIP管理－支持一个门店登陆，所有连锁通用；－支持积分方案的定义；－支持积分兑现的管理；－支持会员关怀的管理；－支持会员信息的“增量传输”，加快数据传递。减少环节，流程再造降低费用的最直接办法就是减少环节，但是又容易出现管理失控的情况。K/3医药流通专版通过“传输任务的子定义”，轻松实现供应商送货到门店，总部统一结算的“逆向流程”，系统自动生成总部的“验收单、入库单、门店调拨单、供应商应付帐款”，既加快了物流速度，降低了费用，又满足了GSP与管理要求。过程控制、异常管理K/3医药流通专版在企业的各个环节都设置了很多管理控制开关，保证企业实现“流程化的运作、权限化的工作、异常化的管理” 。例如：验收效期的控制；订单作废的控制；客户帐期额度的控制；客户单品合同价格的管理；人员售价权限的控制；库存可满足几天的销售。灵活、简便的查询分析可提供多种销售排行榜并按药品、部门、业务员及客户等销售情况进行应收、应付、销售额、毛利的分析处理，使管理人员随时掌握部门、业务员及药品的销售情况，及时调整销售策略。可快速进行供应商、客户、药品等多线索模糊查询；可从多个角度查询业务信息，如产地、批号等，查询速度几乎不受数据量限制，避免以前繁琐而又低效的手工翻帐查询。强大的平台能力－GSP管理系统是一个完全平台化的产品，用户可以根据自己企业的具体情况，增加删除、修改各个表单和记录；－报表分析管理系统是一个完全平台化的产品，用户可以根据自己企业的具体情况，增加删除、修改各种报表；－套打设计系统是一个完全平台化的产品，打印数据源用户可以自定义，企业可以根据自己的具体情况，增加删除、修改各种打印方案。支持一种单据多种打印格式。排序、分类等可以自定义；－连锁分销的传输任务定义是一个完全平台化的产品，用户可以根据自己企业的具体情况，增加删除、修改各种传输任务，不仅可实现数据的传递，还可以实现命令的传递，真正实现总部与门店的统一指挥；－各种提醒任务可以自定义，实现各人任务提醒。