医药行业解决方案
行业背景　　目前，随着人们对医药产品的需求的大幅增加，医药行业正处于一个快速增长的时期。行业的增长导致竞争的加剧，客观上要求企业必须完善内部管理，提高运营效率；同时由于医药产品种类繁多，国家对医药行业又有一些特殊管理政策，这些都加大了管理的难度。这主要表现在： 　　每种药品都需要管理批次号、保质期、产地、包装等，同时药品进货必须按照GSP标准检验，药品的销售需要批号跟踪等。 　　应收应付帐款较多，采用手工管理只能统计到一些大项，无法就每笔订单、每个客商、客户进行管理； 　　连锁经营非常多，采用手工管理只能每月进行一次汇总，而且还需要大量的统计人员进行重新整理，造成数据的滞后性和易差错性。 　　在这种情况下，医药行业形成了对计算机信息管理系统的巨大需求。 　　晋新医药行业解决方案针对医药行业特性而设计，为企业建立了完整的计算机网络管理系统，将集团内部、分公司、分店、分销商、客户紧密地连接起来，形成统一的业务运作和统计分析的平台，使企业利用Internet/Intranet 技术为企业提供规范的管理流程和迅速准确的经营决策。软件结构　　产品使用网络拓扑结构图如下，由总公司、分公司（连锁店）和零售三部分组成的。 　　说明：公司总部和各分支机构的管理系统可以在单机或者网络上运行；各种分支机构在本地使用软件，定期将数据通过电话线或因特网传到总部，总部可以对数据进行合并和汇总，从而得到整个企业的业务数据以便于决策分析。 　　晋业医药软件采用模块化设计思路，主要由三部分组成：　　　@进销存管理系统　　　@财务管理系统（已通过国家财政部门审核）　　　@零售前台管理系统 　　系统全面管理企业内部进货、销售、库存和财务业务，为企业提供及时准确的经营数据。实现目标@必须做到准确管理每种药品批次号、保质期、产地、包装等，保质期自动报警，杜绝因过期导致商品报损。 @要实现药品GSP档案管理，使企业GSP管理规范化，与世界接轨。 @实现应收应付帐款管理科学，查询准确、快捷，避免企业的死帐、呆帐。 @成本、毛利计算方式必须灵活，最好提供多种成本计算方式，多种销售统计方式，随时了解商品盈亏情况，提供准确的决策支持。 @提供多角度、全方位统计分析，以便为经营决策提供准确的依据，从而帮助公司领导人迅速做出经营决策，赢得宝贵时间。 @变业务、财务、库房三套帐为计算机系统一套帐，消除三套帐不一致带来的决策依据不统一造成的混乱。 @将各分公司的经营情况通过快速的信息反馈（远程管理），为决策者进行全国通盘决策提供依据，迅速对市场变化做出反应，从而使企业由原来的计划管理模式转变为计划与市场情况更紧密结合的状况。@规范的业务管理模式，使业务人员从繁忙的手工开票、统计报表工作中解脱出来，提高劳动效率，减少人为差错。主要特点1、严格的批号管理和效期管理　　系统按照GSP的要求，所有的药品必须输入批号，系统可管理同一商品的多种批号，并可按批号查询商品的进、销明细，出、入库明细，库存明细。 2、全面支持GSP档案管理　　对药品在流通领域中全面质量管理的各环节进行记录与管理，提供诸如商品经营审批、药品质量验收、查询登记和药品质量档案等标准的工作格式。 3、业务细节设计考虑全面　　每个功能、界面都是经过大量经验积累后精心设计的，充分考虑到软件操作人员的实际需要，比如在销售开单时，在选择商品时可以按照商品简称、编号、条码和品名规格等进行模糊查询，并可以看到商品在各个库房的库存，双击即可查询或者选择该商品的批发价、零售价和最近进价等；如果开销售单时库存不够、开单价格有误系统都可以有自动报警提示。 4、业务流程合理、权限控制严密　　系统提供合理的办法，支持每笔业务都可以根据实际发生情况按最合理、最简便的方式进行操作，比如销售开单时可以直接进行货物出库处理，也可以直接收款或者全部单独分次处理；支持企业内部各种复杂的权限控制，系统的权限可以细分到每一个管理环节，比如一笔销售业务可以设置为开单权限、审核权限等，可以为每个业务员设置能够查看系统数据的范围，有效地防止各种越权操作和越范围的数据查询情况发生。 5、强大的报表查询和统计功能 　　所有的报表都可以按照各种模糊条件进行组合查询；可以按查询项进行排序；提供报表设计工具，可以设计用户自己满意的报表格式；提供专门的报表查询模块，供企业管理者日常查询经营活动中的各种数据。 6、财务、进销存一体化，全面支持外币　　符合最新会计制度各模块可单独使用，也可一起使用。进销存的各种业务单据可自动转换成会计记帐凭证，既可逐张转换，也可成批汇总转换。除支持人民币业务外，还支持外币：财务支持外币核算，进销存支持外币购货、销售等业务，支持外币应收应付帐。 7、价格折扣管理方便灵活　　货品定价折扣灵活多样，一种货品可针对批发、零售等定义多达十种价格，并可随意折扣，可给予固定客户固定折扣和货品价格。调价简单方便，可对某一货品调价，也可对某一类货品或所有货品进行统一调价。还可对价格进行控制，超出范围自动报警，并记录历史价格。 8、远程管理操作简单快速稳定　　采用最新的SQL Server 2000的分布处理技术（即数据复制技术）和Winsock通信编程技术，不需依赖第三方控件支持，使通信过程更加快速稳定；内置自动识别登录用户的IP地址功能，使拨号用户登录互联网后，也能象专线用户一样有名有姓使用更直接稳定的IP层通信方式；使用通信过程分段自动校验技术，支持断点续传，在通信线路不稳定的情况下也能保证数据传输的完整性。主要有三种传输方式：自动发送、定时发送、手动发送。 9、多分支机构和连锁经营管理　　在总部汇总帐中可区分各分支机构和门店库存资料、业务资料和单据。可查询某指定分支机构或多个分支机构的所有数据（包括各种资料和业务明细）及其汇总数据，真正做到统分结合，实现分公司独立核算。并可根据实际情况选择各分支机构的库存成本计价方法，可独立分析每种商品在各个分店的成本和利润。 10、大容量的数据库系统稳定可靠使用微软公司先进可靠的大型数据库系统　　SQL SERVER 2000，不但具有海量的空间，而且可抵挡各种异常操作（如：系统崩溃、死机、断电），使您的系统更加稳定可靠，加上完备的数据备份和恢复功能，确保系统安全、万无一失。功能简介1、系统管理@药品管理：可对药品进行分级分类管理。对商品的描述全面，包括编号、品名规格、产地、批准文号、商标、生产厂家、拼音助记码、五笔助记码、药品保质期、条码、多计量单位、GSP属性等。可为药品设置库存上下限和最高、最低价，针对不同客户设置不同的销售价格，记录商品的变价情况等。商品拼音和五笔可自动生成，并支持商品的条码和一品多码管理； @往来单位管理：可对往来单位进行多级分组管理，详细记录往来单位的基本档案，包括名称、联系人、地址、电话等基本信息。和往来单位的历次业务往来及货款结算均可记录并可随时查询，自动生成与往来单位的往来帐； 2、采购管理　　采购订单、采购入库、采购结算、采购退货、采购费用管理、采购查询、统计、分析，应付帐款管理。 3、销售管理　　销售订单、销售出库、退货管理、费用核算、销售提成管理、销售核算，应收帐款管理。可自定义业务提成公式，自动计算业务员提成。汇总、查询、统计前台传送到后台的单据。 4、库存管理　　领料退料、产品入库、组装/拆卸、仓库调拨、库存调价、库存变动、盘点管理、库存查询、统计、分析、库存上下限报警、药品批号管理、跟踪、保质期管理。 5、现金银行　　银行存款、取款、日常费用开支、现金收入等全面管理，提供日记帐及明细帐，提供多种查询、统计、分析功能。 6、财务管理　　晋业财务软件是通过国家财政部门评审的财务软件。在全国各地有大批企业用户。功能包括：帐务、报表、固定资产、出纳管理、人事工资管理等。与进销存系统无缝连接。进销存系统的业务单据可以自动转换产生记帐凭证。 7、GSP管理　　包括了GSP认证所需提交的各种档案性的表格，包括人员培训、库房设施、设备管理、商品养护和首营药品的申请、审批记录等各种认证所需的表格。对医药经营企业推贯GSP 标准和规范经营管理有极大的促进作用。 8、远程管理　　提供实时连接、定时连接、电子邮件等三种可选的数据交换方式。支持多种可选的通讯方式：普通互联网、ADSL、光纤网、其它宽带网或电话支线。