十二大英国跨境电商
【编者按】英国是欧洲电子商务起步较早的国家，电商基础设施建设比较完善，国际化程度也比较高，很多电商网站从一开始就面向欧洲甚至全球提供服务。　　亿邦动力网总结了十二家英国主要的跨境电商，发现美妆类电商网站最多(占三分之二)，也最有特色，甚至细分到了有机护肤、男士护肤、药妆等垂直领域，深受跨境消费者喜爱。　　1、ASOS　　时尚电商ASOS创立于2000年，可谓是英国大红大紫的时装网店，目前也开放了第三方平台，为年轻人提供快时尚商品。其主要产品线包括服装、肌肤护理、彩妆、秀发护理等，提供约6万多个品牌的产品，并创建了ASOS自有品牌。　　在跨境和国际业务上，ASOS的产品可从位于英国的全球分销中心运送至全球241个国家及地区。目前，ASOS已推出了九个使用当地语言的电商网站，包括英国、美国、法国、德国、西班牙、意大利、澳大利亚、俄罗斯和中国。其于去年11月正式登陆中国，上线中国官网，并于今年4月在天猫开设了官方旗舰店。　　2、Net-a-Porter　　Net-a-Porter创建于2000年，是一家全球化的奢侈品网上专卖店，隶属于全球第二大奢侈品公司Richemont(历峰集团)。该网站所售奢侈品牌众多，包括Alexander McQueen、Kifus、克里斯蒂安·卢布坦、Emilio Pucci、Gucci、Jimmy Choo、Lanvin、Miu Miu、Valentino等。　　其拥有女装奢侈品购物网站net-a-porter.com、男装奢侈品销售网站Mr Porter和折扣奢侈品销售网站The Outnet三项业务。　　从2012年开始，Net-a-Porter已先后在纽约、香港、上海等地办公室，并于2013年3月推出中文网站，打入中国市场。在跨境业务方面，Net-a-Porter官网可直接配送至全球很多国家。　　3、Tesco　　很多来自欧美的全球在线零售商似乎都是从传统零售发展而来，Tesco也是一个典型的代表。Tesco是英国最大的零售商，也是全球三大零售商之一，紧随沃尔玛和家乐福之后。除了英国本土的大型购物中心，该公司42%的店铺分布于中欧与东南亚各国，是个国际化的超市巨人，同时，它还提供全球最大规模的网上杂货服务。　　Tesco从1990年开始进行国际扩展，于2004年进入中国市场。目前，其线上业务也面向全球，除了英国官网直营国际业务外，也在很多国家创建了独立的本土化购物网站。　　4、Feelunique　　Feelunique创建于2005年，是英国知名的美容护肤产品在线零售商，经营来自500个品牌的上万种产品，所涉猎的产品包括头发护理品、化妆品、护肤品、有机食品、香水等。该网站基本都是世界一线品牌，而且直接从厂家订购，所以价格便宜，可直接销售迪奥、兰蔻、伊夫圣罗兰、卡诗的库存产品。　　Feelunique是一个名副其实的国际化电商，已实现了全球范围的配送，而且提供全球免运费服务，包裹主要由英国皇家邮政配送。在跨境业务中，feelunique支持国际信用卡和Paypal支付。　　5、Beauty Expert　　Beauty Expert是一个化妆品在线零售商，是英国近几年比较火的护肤品购物网站之一，产品品牌和种类非常齐全，还经常有诱人的折扣推出。Beauty Expert网站所销售的商品种类涵盖了基础的皮肤护理、美妆产品、洗发护发产品、美甲产品、身体护理等，深受广大年轻消费者的欢迎。　　该网站可直邮至全球多个国家，包括直送中国，因此也成为了中国海淘一族所喜爱的购物网站。在跨境支付上，支持Visa、万事达卡信用卡以及PayPal支付，直送中国的运费为每笔订单(2公斤内)2.99英镑。　　6、Naturisimo　　Naturisimo创建于2002年，是一个销售天然有机护肤品的全球在线零售商，提供包括皮肤护理、化妆品、头发护理、香氛等类目在内的5000多个产品线。目前，Naturisimo已经成为了全球领先的有机美妆产品在线购物目的地，提供全球免运费服务。　　7、HQhair　　英国美妆B2C商城HQhair成立于1999年，是一家高端美容产品在线零售商，也是“英国美妆电商四大家”之一。网站的产线包括美容、护肤、护发、化妆、美甲、美妆配件等，提供全球免运费配送服务。　　8、Mankind　　Mankind是一家专门销售男士护理用品的美妆电商网站，与HQhair、BeautyExpert、Lookfantastic一同被誉为“英国美妆电商四大家”。其中，HQhair、Beauty Expert和Mankind三家网站同属于英国电子商务集团The Hut Group旗下的网站。　　Mankind同样是一个全球在线零售商，可运至澳洲、北美、亚洲、南美、非洲多国，并几乎覆盖了整个欧洲地区。目前，主要的国际业务集中在澳大利亚、加拿大、美国、中国、芬兰、瑞典、丹麦、法国、德国、爱尔兰、意大利、荷兰、西班牙、俄罗斯等国。　　9、Lookfantastic　　Lookfantastic成立于1996年，是英国最早的一家美妆在线零售商，提供400多个品牌的14000多种产品，涵盖头发护理、化妆品、皮肤护理、美甲、美容电器、香水、保健品、有机产品等。该网站以价格优势、独家的免费礼品以及特定品牌的会员奖励而吸引了众多消费者，月均UV超过50万。　　Lookfantastic网站有众多欧洲品牌，包含Benefit、Clarins、Clarisonic、欧舒丹、Jurlique等，支持全球直邮及免运费服务，同时，由于可用支付宝进行交易，吸引了大批中国海淘消费者。　　10、BeautyBay　　BeautyBay是英国最大的独立在线美容零售商，提供众多热门品牌产品，包括Percy&Reed、Alpha H、Ole Henriksen以及Tangle Teezer，同时也销售一些轻奢侈品。产品线包括头发护理、面部护理、化妆品、美甲、身体护理等。目前，该网站提供全球100多个国家的免费配送服务，由于拥有很多中国用户，网站还设置了人民币价格显示。　　11、ChemistDirect　　ChemistDirect成立于2008年，是英国最大的在线药妆商店，公司的分销和客服人员主要位于伯明翰，而技术和IT团队则位于伦敦。网站所提供的产品包括护肤品、彩妆、香水、头发洗护、美容电器、生活日用品、母婴用品、药品等。目前，网站可直邮全球，可从位于英国中部地区的总部向英国及全球的100多万用户运送2000多万种产品。　　12、My-Wardrobe　　英国时尚购物网站My-Wardrobe成立于2006年，于2013年被Growth Capital公司收购。网站主要提供高端的设计师品牌服装、手袋和装饰品，近几年深受欧洲消费者青睐。　　一直以来，My-Wardrobe都相当重视自身在国际市场的发展，跨境业务占了总业务中的很大一部分。该网站支持国际运输，可直送中国，因此在海淘人群中也较有名气。