十三五规划下的智慧城市建设新思考
十三五规划下我国智慧城市与安防相关的整体规划
从数字城市到平安城市再到如今的智慧城市，以绿色、智能、安全为主题的智慧城市建设正如火如荼地进行，迅速在中国大地遍地开花，安防行业成为智慧城市基础技术支撑之一。为此，在十三五规划下我国的智慧城市安防建设会有新的变局。
首先，在宏观战略层面，十三五智慧城市安防建设首先需要紧紧围绕“一带一路”、长江经济带、京津冀协同发展等国家重大战略以及国家新型城镇化规划等的重要部署。国家重大战略提出了对不同城市在实施重大战略过程中的城市功能定位，这些城市功能定位影响着城市的基础设施建设、网络平台建设、产业发展转型等方方面面，各个城市在开展十三五智慧城市建设中，首先找准城市在国家重大战略部署中的定位，依据功能定位去开展城市各方面技术信息化建设。
其次，智慧城市建设极大拓展了安防市场需求空间。住建部、发改委、工信部等已经确定了300多个国家智慧城市建设试点，“十三五”期间将会进一步扩大试点或在部分省市全面推广。2016年发改委联合八部委印发了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》提出：“到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，要在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效”。智慧城市建设的目标一是实现城市管理和服务的信息化和精细化，基本形成市政管理、人口管理、交通管理、公共安全、应急管理、社会诚信、市场监管、食品药品安全等社会管理领域的信息化体系;二是要实现生活环境宜居化，提高居民生活数字化水平，形成环境智能监测体系和污染在线防控体系;三是要实现基础设施智能化，使电力、燃气、交通、水务、物流等公用基础设施的智能化水平大幅提升，运行管理实现精准化、协同化、一体化。
安防技术应用正在越来越多地融入和服务于智慧城市建设，将成为智慧城市的重要技术支撑和社会管理平台的重要组成部分，尤其是视频监控、出入口控制、防盗报警、楼宇对讲4大类设备将得到大面积的应用。
再次，在应用基础设施方面，十三五智慧城市安防建设需要加快云计算、物联网、大数据等一些公共支撑型应用平台建设。近两年来云计算、物联网、大数据等领域技术逐渐成熟，在智慧城市建设过程中应用越来越广，技术应用的社会认可度和接受度越来越高，经济和社会效益日渐凸显，极大地提高智慧城市信息基础设施建设的集约性、监测感知实时性和管理服务的精准性。
十二五时期是云计算、物联网、大数据等新技术的社会导入期，该类技术创新中的大量关键产业和基础设施在金融资本推动下已经基本形成，十三五时期将是此类技术的展开期，云计算、物联网、大数据等技术革命的变革潜力将会扩散到整个经济社会，整个社会对云计算、物联网、大数据等技术应用的公共服务需求将更为强烈，如同对用水用电需求一样，因此迫切需要加快云计算、物联网、大数据等一些公共安全支撑型应用平台建设。
最后，在社会创新管理建设方面。十三五智慧城市安防建设要适应社会管理从集中管控向分布式社会治理这个趋势转变，因此需要充分加强移动互联网、物联网、大数据等新技术的融合应用来提高整个城市的社会综合治理能力、分布式治理能力和自组织式治理能力。围绕改善民生、增强企业竞争力、促进城市可持续发展等关注点，综合利用物联网、云计算等信息技术手段，结合城市现有信息化基础，融合先进的城市运营服务理念，建立广泛覆盖和深度互联的城市信息网络，对城市的资源、环境、基础设施、产业等多方面要素进行全面感知，并整合构建协同共享的城市信息平台，对信息进行智能化处理利用，从而为城市运行和资源配置提供智能响应控制，为政府社会管理和公共服务提供智能决策依据及手段，为企业和个人提供智能信息资源及开放式信息应用平台的综合性区域信息化发展过程。
总之，十三五规划之下，智慧城市的安防建设本质是智能化、信息化与城市化的高度融合，是城市向更高阶段发展的表现。
十三五规划下我国智慧城市安防建设新局面
共享网是建设的重点
2016年公安部要求全国联网完成，社会资源网络平台建设已经进入建设的高峰期，其主要原因是因为社会资源接入能够以比较低的成本完成建设任务、丰富视频监控覆盖颗粒度。共享网将是未来智慧城市建设的重点，现在各地省厅都在进行全省视频共享网的网络整合建设。整合完成后，共享网将成为一省视频监控应用最重要的阵地，业务也将在共享网上偏移。视频信息综合应用已经从表面建设落地到实际需求建设，视频人才队伍建设从考核机制开始建立，并逐步培养。
三四线城市创新应用增多
在一线平安城市建设趋于饱和的情况下，三四线城市如今成为智慧城市建设的主战场。在现阶段，智慧城市安防建设因功能逐渐的丰富，各个产品组之间的协调依赖性越来越强，项目只有采纳整体解决方案才会出现一些比较新颖的技术特性。又由于三四线城市项目小，一般采用整体招投标，容易进行整体解决方案建设。所以现在新颖、创新的平安城市建设样板点基本都在三四线城市。不过三四线城市因为财政紧缩、政府债务等问题，导致在平安城市建设中资金有限，一般会采用引进资金平台进行PPP建设。但资金平台对技术选择有一定的引导作用，某些时候会把项目带离原有的需求方向。
系统整合联网互控成技术难点
平安城市项目一般来说都是规模大、繁琐复杂的系统工程，可以将它定义为巨复杂系统。首先是投资很大，通常一个大中城市建设都需要上亿甚至几个亿资金;第二个来说技术要求非常高，上万台、几十万台的摄像机联网并不容易，还要做到资源共享;第三就是涉及的用户很多，所有的单位，无论是党政机关、企业系统全部都要联进来，另外因为有新建的系统，也有已有的系统，要进行互联、互控，难度很大。系统的整合联网互控是平安城市朝智慧型平安城市进阶的关键，但从目前的城市智慧化进程来看，项目多停留在示范阶段。朱华伟认为，从现有的网络技术实施的状况、工程商的施工能力来看，如果把应用提高到一定的高度，其实是一种浪费。首先应该把底层做好，包括工程基础以及城市级的应用网络平台基础，做好这两样，才有助于信息化的城市管理，但目前为止，底层也大多没做好。
技防城建设热潮
十三五规划时期，很多三线城市的各个行政区域出现技防城建设热潮，根据城市发展规划和路网延伸，科学加密路面治安监控点位、卡口智能抓拍，有机整合政府相关部门和社会面监控资源，构筑全区社会治安防控“主骨架”。完成“村村通”技防工程，实现农村地区路面治安监控全覆盖。深化监控视频大数据的开发运用，实现资源共建共享，发挥更大作用。同时，将以“大联动”为手段创新社会治理格局。建立健全“大联动”组织体系，统筹整合社会管理资源和力量，实现“一个号码管服务”。继续坚持以项目化推进社会治理创新的工作思路，每年组织实施一批社会治理创新项目，促进全区社会治理体系和治理能力的现代化。
结束语
十三五规划之下，随着智慧城市建设的不断深入，安防行业所担当的重要角色日益凸显和鲜明化，安防产品与服务也逐渐深入人心。当智慧城市如春风般拂过大地，迎面而来的机遇无处不在，只要加大力度壮大自身、紧紧抓住机遇，安防行业必将迎来绿意盎然、生机勃勃的繁华之春。