十七大报告强调深入推进信息化 十处相关表述
在胡锦涛总书记向党的十七大所作的工作报告中，推进信息化的思想贯穿全篇，成为报告的一个重要亮点，与之直接相关的表述共有十处之多。无论是深入贯彻落实科学发展观，促进国民经济又好又快发展，加快行政管理体制改革，推动社会文化大繁荣，还是民生建设、军队和国防建设、党的建设，处处都贯穿着信息化的思想。特别是报告首次提出了信息化与工业化融合发展的崭新命题，充分反映出十六大以来党中央对信息化的认识不断深化，对信息化重视程度不断提升，这对今后五年我国信息化推进和通信业发展必将产生重大而深远的影响。    十七大报告第一部分“过去五年的工作”中指出：“能源、交通、通信等基础设施和重点工程建设成效显著。”报告第三部分在论述“深入贯彻落实科学发展观”时指出：“我们必须始终保持清醒头脑，立足社会主义初级阶段这个最大的实际，科学分析我国全面参与经济全球化的新机遇新挑战，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。”    加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级，这是关系国民经济全局紧迫而重大的战略任务。报告第五部分“促进国民经济又好又快发展”中提出，要“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强，振兴装备制造业，淘汰落后生产能力；提升高新技术产业，发展信息、生物、新材料、航空航天、海洋等产业；发展现代服务业，提高服务业比重和水平；加强基础产业基础设施建设，加快发展现代能源产业和综合运输体系”。    在报告第六部分“坚定不移发展社会主义民主政治”中，明确提出要“推进决策科学化、民主化，完善决策信息和智力支持系统，增强决策透明度和公众参与度”，“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”。报告第七部分“推动社会主义文化大发展大繁荣”中明确提出“加强网络文化建设和管理，营造良好网络环境”。报告第八部分“加快推进以改善民生为重点的社会建设”中强调指出：“发展远程教育和继续教育，建设全民学习、终身学习的学习型社会。”报告第九部分“开创国防和军队现代化建设新局面”中强调，要“坚持科技强军，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标，加快机械化和信息化复合发展，积极开展信息化条件下军事训练，加紧培养大批高素质新型军事人才，切实转变战斗力生成模式”。报告第十部分“推进‘一国两制’实践和祖国和平统一大业”中明确提出，两岸同胞要加强交往，促进经济文化交流拓展领域、提高层次，推动直接“三通”。在报告第十二部分“以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程”中提出，要“在全国农村普遍开展党员干部现代远程教育”。