十三五时期政府网站发展评估ATM模型
7月18日，“智慧中国·十三五信息化发展战略巡回研讨会”首场会议在青海西宁市隆重举行。大会以“大数据时代下的政府信息资源开发利用”为主题，由中国社会科学院信息化研究中心与北京国脉互联信息顾问有限公司联合主办，北京拓尔思信息技术股份有限公司协办，共有国内顶级电子政务专家、部委与省市政府网站代表共50余人参会。
国脉互联总经理、首席规划师郑爱军在会上做了《政府网站+评估体系构建思路》的主题演讲。郑爱军首先分析了当前的环境与趋势。互联网环境的快速变化和网民社会的不断成熟，使得政府网站面临更高的要求。与此同时，“用户中心论”的兴起，用户的需求、反馈和满意度越来越受到关注;而新一代技术的发展与应用普及，为政府网站建设带来了新的机遇。
郑爱军总经理与大家探讨了国际电子政务评价指标，强调了政府网站对导航、交互性、界面和技术的需求。第一，政府门户网站试图集中提供在线服务，使公众能够通过单一门户网站获得政府各部门提供的所有服务，不受服务提供部门的限制;第二，在线公布国际合作项目是国家较强领导力、塑造可信度的一个重要表现;第三，欧洲电子政务发展的主要目标之一就是通过提供更多的公共信息服务，提高政府透明度，扩大公众和企业的权力;第四，发达国家往往在提供电子环境信息与服务上更积极和超前;第五，要注重包容性、电子环境和可持续发展。
从各国开放数据门户情况来看，围绕民生需求的数据在开放数据中比重最高，也颇受用户欢迎，但是民众关注的热点与国家的社会体制和经济发展情况密切相关。如：美国新版的数据开放门户，将原来的金融、企业、农业、海洋和安全等六大类数据集拓展至农业、消费、教育、能源、金融、地球空间、全球发展、医疗、就业和技能、公共安全、科研、气候、企业、道德、法律、制造、海洋、州、市、县等二十大类，与民生需求相关的数据集普遍增加。
由此可见，政府开放数据运动已在全球逐步兴起，在国家层面统筹规划，并整合地方和部门，建设数据开放门户网站，围绕民生需求逐步向公众开放免费的可机读数据集，鼓励开发人员基于数据集开发应用程序，带动全社会创新，已成为大势所趋。
对此，郑爱军总经理提出了十三五电子政务发展趋势的三大预测：
第一，建设支持“自服务”型的政府
政府+生态自助：以2.0的手段，提供2.0的支撑服务;调动一切积极因素：政府服务与社会自我服务的结合，民众的参与;将散落的信息和服务资源进行整合，为市民打造信息服务“大管家”，便标志着便民信息服务体系建设向智慧型政务服务新阶段迈进。
第二，建设云服务型的服务型政府
平台型政府要通过云服务实现，通过资源整合，促进政府向扩展型/服务型政府转型，大幅度提升公共管理和服务水平和创新力。电子政务发展经历部门型、整合型和平台型三个阶段，标志着信息化从单一机构应用到跨部门协同，再到社会参与公共治理的转变，这既是电子政务深化的规律，也是政府转型的趋势。
第三，建设数据服务型政府
开放数据是电子政务走向生态化的标志，大大提高了政务信息资源的社会化利用水平，以较低的成本提供了多元化、创新型的服务，又扩展了社会参与公共治理的规模和深度。政府变成为数据服务型的政府，构建数据服务生态。
当前，国家信息化发展踏上高速公路。十八届三中全会上发布的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中提出，要“推进国家治理体系和治理能力现代化。须更加注重改革的系统性、整体性、协同性”、“让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民。”、“必须切实转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式，增强政府公信力和执行力，建设法治政府和服务型政府。”因此，电子政务是政府提高政府治理能力的主要手段，也是其他领域现代化的重要保障。政府网络平台为社会参与创造了基础。
郑爱军总经理总结了国家对政府网站建设提出的一系列文件与意见。对《国务院办公厅关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》进行了深入的解读。同时提出了政府网站的新定位——“政府网站+”。网站已经从内容为王到服务为王，从供给方向需求方转变，从有线向移动转变，没有特点、没有服务内容的网站价值在淡化，竞争力在弱化，围绕政府的核心业务和独有资源，做强做深服务，获取网络存在的社会认同。政府网站的评价标准是让用户的访问行为从“过客”到“说客”，使用习惯从“好用”到“必用”，网站影响力从“知名度”到“归属感”的过度。“政府网站+”建设管理标准的三大核心维度包括“应用功能”(Application)、“关键技术”(Technology)、“管理运营”(Management)。管理运营维度包括发展定位、规划设计、功能开发、运维管理及应用推广五个要素;功能应用维度包括：信息服务、数据服务、交互服务、整合服务(平台化)及特色服务(应用效果)五个要素;关键技术维度包括搜索引擎、行为跟踪、数据挖掘、移动技术和安全技术等五个要素。另一方面，“政府网站+”的绩效管理标准的两大目标维度包括影响力指标与满意度指标。影响力指标包括：CIO重视、自建能力、社会化融合度等;满意度指标包括网站包容度、更新度、创新性等。
同时，郑爱军总经理同时提出了新媒体时代政府网站“一体双翼”发展模式，即以“政府网站”为主体，以微博为主的社交媒体，以微信和APP为主的移动互联网应用。最后，郑爱军总经理与参会代表分享了最新的政府网站建设优秀案例。如“中华人民共和国中央人民政府网站”、“浙江省人民政府网站”以及近期上线的“浙江政务服务网”等。这些案例都表明，数字化应用正在向智慧化应用快速迈进，社会运行与管理系统已发生历史性变迁，大数据正在成为人类社会新的生产力。加快数据采集、加工和开放成为重塑社会组织竞争力的必由之路。