十二部门联合发布《网络安全审查办法》
十二部门联合发布《网络安全审查办法》
今年6月1日起实施
近日，国家互联网信息办公室、国家发展改革委、工业和信息化部等十二部门联合发布了《网络安全审查办法》（以下简称《办法》）。《办法》自今年6月1日起实施，《网络产品和服务安全审查办法（试行）》同时废止。
根据《办法》，关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，影响或可能影响国家安全的，应当按照本《办法》进行网络安全审查。网络安全审查坚持防范网络安全风险与促进先进技术应用相结合、过程公正透明与知识产权保护相结合、事前审查与持续监管相结合、企业承诺与社会监督相结合，从产品和服务安全性、可能带来的国家安全风险等方面进行审查。
《办法》明确，在中央网络安全和信息化委员会领导下，国家互联网信息办公室会同国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国人民银行、国家市场监督管理总局、国家广播电视总局、国家保密局、国家密码管理局建立国家网络安全审查工作机制。网络安全审查办公室设在国家互联网信息办公室，负责制定网络安全审查相关制度规范，组织网络安全审查。
《办法》指出，运营者采购网络产品和服务的，应当预判该产品和服务投入使用后可能带来的国家安全风险。影响或者可能影响国家安全的，应当向网络安全审查办公室申报网络安全审查。关键信息基础设施保护工作部门可以制定本行业、本领域预判指南。网络安全审查重点评估采购网络产品和服务可能带来的国家安全风险，主要考虑以下因素：产品和服务使用后带来的关键信息基础设施被非法控制、遭受干扰或破坏，以及重要数据被窃取、泄露、毁损的风险；产品和服务供应中断对关键信息基础设施业务连续性的危害；产品和服务的安全性、开放性、透明性，来源的多样性，供应渠道的可靠性以及因为政治、外交、贸易等因素导致供应中断的风险；产品和服务提供者遵守中国法律、行政法规、部门规章情况；其他可能危害关键信息基础设施安全和国家安全的因素。
《办法》中关键信息基础设施运营者是指经关键信息基础设施保护工作部门认定的运营者。《办法》所称网络产品和服务主要指核心网络设备、高性能计算机和服务器、大容量存储设备、大型数据库和应用软件、网络安全设备、云计算服务，以及其他对关键信息基础设施安全有重要影响的网络产品和服务。（赵媛）