十个方面解读未来数据中心新贵——微服务器
当我们对服务器的认知尚且停留在塔式、机架式以及刀片服务器时，一种新型的服务器系统--微服务器，已经孕育而生。与其说市场在变，不如归结为用户的需求在变更加贴切。在云计算、大数据、移动互联网飞速发展的今天，服务器作为基础层的支撑设备，高性能与低能耗成为用户的最终诉求。因此，微服务器拥有比刀片服务器更高的部署密度以及更低的能耗。笔者将从十个方面带大家了解微服务器那些事。　　当我们对服务器的认知尚且停留在塔式、机架式以及刀片服务器时，一种新型的服务器系统--微服务器，已经孕育而生。与其说市场在变，不如归结为用户的需求在变更加贴切。在云计算、大数据、移动互联网飞速发展的今天，服务器作为基础层的支撑设备，高性能与低能耗成为用户的最终诉求。因此，微服务器拥有比刀片服务器更高的部署密度以及更低的能耗。　　大数据时代的来临，将海量数据涌入数据中心，导致数据中心将承载着大量并行化、海量小负荷的工作需求，使得传统的数据中心将面临巨大的挑战。的确，大数据的出现带动了数据中心基础设施发生变革，更低的功耗与更高的部署密度，才是未来数据中心发展的方向，正因如此，不少也业内人士认为微服务器未来将在数据中心中担当重任。大数据时代的海量数据　　如何定义微服务器?　　说了这么多，究竟微服务器是什么?实际上，微服务器最先由英特尔提出，是一种基于低能耗架构设计、拥有更高密度的新型服务器系统，具有比小型服务器还更小的超小型服务器。其云计算业务主管Kevin Huiskes认为：“我们所指的微服务器，是一种相对较大、更为昂贵的机器，即任何具有大量节点的服务器，通常具有一个单插槽或者多个低功耗处理器以及共享基础设施”;与此不同的是，惠普认为其入门级(基于Celeron或Pentium)的PorLiant系统是微服务器。如此来看，目前业内对于微服务器的定义仍存有差异。微服务器　　与刀片式服务器的区别　　前面我们说，微服务器最大的特点就是部署密度高与低功耗，而这很容易让人联想到刀片服务器。实际上，虽然两者都具有较高的部署密度，但不同的是微服务器的应用环境相对简单，常应用在主机托管等方面，对CPU核心数量要求并不高，例如轻量型web工作负载和冷数据存储;而刀片服务器则主要运用在特殊行业和高密度计算环境里。　　另一方面，两者的区别还在于计算能力。刀片服务器一般可以承载标准化的服务器工作负责，而微服务器更多承载的是轻量级的并行化计算。此外，刀片服务器与微服务器搭载着不同架构的处理器：刀片服务器一般搭载着高性能处理器，例如英特尔至强系列处理器;而微服务器一般搭载的是低性能处理器，例如Atom或ARM处理器。　　所以，不难看出两者在服务器市场的定位是不同的，但可以肯定的是微服务器势必会分流刀片服务器市场，而刀片服务器未来的应用场景也将因此更加细化。　　近几年，绿色IT和数据中心对低能耗、高密度的要求逐年递增，而微服务器的出现正是顺应了当今节能与能源管理的大趋势。因此在整个服务器市场中，微服务器具有更大的成长空间。当然，距市场完全接受微服务器仍需一个逐步认可的过程，且在这些领域中不断的完善以及巩固其自身优势。　媒体存储领域崭露头角　　结合微服务器的自身优势，目前来看其更适合应用在冷数据分析、轻量型web工作负载等领域。其中，轻量型web工作负载又包括低端专用托管、简单内容交付与离线批量分析几个方面。微服务器靠其高密度、低功耗的自身优势，可将这类应用的总体拥有成本(TCO)优化至新的水平。微服务器在媒体存储领域的应用　　全球行业分析公司Global Industry Analysts表示，媒体存储目前是微服务器领先的应用领域，其能提供通过网络或者互联网对图片、音频和视频文件的访问，相对简单。与此同时，对客户与企业来讲仍是一个重要的流程。　　微服务器将资源整合　　虽然微服务器在性能上不及刀片服务器与机架服务器，但通过集群或共享等处理方式，其能将有限的资源整合到一起，为用户提供更多的工作负载，满足不同用户的需求，而这也正是微服务器能在数据分析领域应用广泛的原因。同时，由于微服务器增加了冗余设计，因此可以提高正常运行的时间。微服务器接口　　与传统服务器做到“相处有道”　　相较于传统服务器，微服务器在配置上精简了63%，因此其能耗上可减少85%，看上去十分具有吸引力，不过前提却是企业用户能在传统服务器与微服务器之间找到一个平衡点，用过多或过少的微服务器取代传统服务器并不完全是一件好事。　　其实这很容易理解，因为在过度节约成本的同时，势必将导致整体性能的降低。因此，在决定用微服务器代替传统服务器之前，用户应从设备厂商、公司IT部亦或第三方顾问公司那里，寻求专业的指导，并从应用、网络、存储、数据库、处理器和内存使用等多方面进行研究，同时避免大规模的投资。应用环境决定价格　　现在，正是微服务器发展的初级阶段，所以与那些成熟的传统服务器相比，微服务器未来还有很大的降价空间。尽管如此，当面对不同应用领域时，其产品价格同样存在较大差异。　　或需额外的存储空间　　通常情况下，不论是服务器本身亦或共享基础架构机箱上单独的存储插槽，大多数的微服务器都提供内部存储，用户可在有限的空间内提高计算密度。然而，用户若想更进一步加大部署密度，也将面临需额外增加存储空间的问题。　　大规模部署需重新评估/改造数据中心部署微服务器成本计算　　众所周知，大规模部署微服务器将会涉及改变布局与资源使用问题，而这些则取决于数据中心实际所使用的机架、配电、加热/冷却等因素：需移除传统机架后容纳微服务器，或需调整制冷以确保适应系统需求;再者就是对配电设备进行改造等等，而这些都将带来更高的成本。微服务器部署架构设计 放大图片微服务器部署架构设计　　微服务器在云计算应用中或将大幅增长　　云计算的出现改变了数据中心的发展模式，数据中心通过集群的方式得达到只有高性能服务器才能解决的问题。据相关数据统计，在2013年至2018年期间，云计算在微服务器方面的应用将呈现62.3%的年复合增长率。早前，TechRepublic的Nick Heath就曾表示：“随着公有云服务的使用逐渐增加，对于适合用于处理轻量云服务工作负载的微服务器的需求很可能也随之而增加。”现在，云计算公司正渐渐清楚的意识到，微服务器能实现更多的特殊需求。　　未来三年，微服务器市场将进军10亿美元级　　专家预计，从2017年至2020年期间，微服务器规模将扩大三倍。根据Silicon Semiconductor提供的IC Insights报告显示，至2017年微服务器的销售额或将达到72%的年复合增长率，即12亿美元。与此同时，Markets and Markets预测2020年微服务器的销售额将超过30亿美元。当然，对于微服务器市场，不同的人所持观点各异。　　对于那些有特殊应用需求的企业、数据中心以及云计算公司来说，微服务器无疑已经做好准备，而像惠普、戴尔、IBM这些大型厂商也都参与其中，助推微服务器技术向前发展，致使北美成为目前微服务器的最大市场。当然，以微服务器市场每年快速的增长趋势，势必将引来新老厂商之间的新一轮竞逐。