十余政府域名遭抢注调查:抢注者伪造工信部批文
域名投资人郑敏杰接受中国青年报记者采访时，翻阅材料。他的起诉揭开了伪造公文抢注域名的盖子。本报记者 叶铁桥摄　　10多个政府部门的预留域名被抢注，是谁伪造政府印章和公文做到这一切？
互联网域名投资人郑敏杰一直在追索这个问题的答案。
近年来，他向中国互联网络信息中心(CNNIC)认证的域名服务机构申请注册包括fuzhou.cn、chongqing.cn在内的数千个域名，却被告知这些域名为政府部门或特殊号码预留域名，限制注册。
然而，他偶然发现，这些被限制注册的域名，接二连三遭人抢注，而抢注者并非政府部门。
郑敏杰愤而向法院起诉，结果发现，包括天津、南京、重庆、广州等10多个市人民政府及政府部门的域名注册材料是伪造的，神秘方通过伪造政府印章公文成功注册政府预留域名，为了通过注册，注册人甚至伪造了国家工业与信息化部（以下简称“工信部”）的批文。
由于这些行为已涉嫌触犯刑法“伪造国家机关公文印章罪”，一些政府部门在回应中同时表示已经向公安机关报案。
域名抢注的背后是巨额经济利益。有时候，一个域名能卖出几十万甚至上百万元的天价。究竟是谁伪造了政府印章和公文抢注了这些预留域名呢？
政府域名被抢注后露出马脚
浙江象山人郑敏杰虽然只有高中文化程度，但他是中国第一批网民。1995年，此前一直从事打字复印的他开始接触网络。郑敏杰的网名叫“网精”，他也自称“有点小聪明，悟性好”，很快就看到互联网中的商机。
2005年，做.com域名投资未成功后，郑敏杰转战CN域名，他注册了一系列单字母的CN域名，其中T.CN卖得最高，获利11万元。
CN域名投资竞争也很激烈，2005年，3个字母组合的CN域名被抢注一空。后来，郑敏杰瞄上了一些特殊域名，如“tianjin.cn”、“114.cn”等。然而，这些域名都被CNNIC告知是预留域名，限制注册。
CNNIC的说法确实于法有据。原信息产业部2004年颁布的《中国互联网络域名管理办法》第二十五条规定：“为维护国家利益和社会公众利益，域名注册管理机构可以对部分保留字进行必要保护，报信息产业部备案后施行。”
2002年12月，CNNIC发布的《关于CN二级域名注册实施方案的通告》也称，为了保障域名系统的稳定性和可延展性，保护公共利益，对部分词汇采取限制注册措施，包括“市级以上行政区划的全称、正式简称”和“部分特殊电信号码资源”。
tianjin.cn等城市汉语拼音的域名和114.cn等特殊号码资源就属于此类。
郑敏杰想注册而不能注册的类似域名有1000多个。郑敏杰有个软件，能对域名的注册状态及时搜索，他习惯每周看一下自己想注册的域名有没有新变化。
2011年11月的一天，他发现114.cn被注册了，他很诧异，但接下来，在很短的时间内，又陆续有预留域名被注册，加上之前被注册的tianjin.cn等，他发现一共有18个预留域名被注册。
tianjin.cn域名的注册材料显示，注册人单位为“天津市人民政府办公厅”，注册人“牛艳英”。
郑敏杰很好奇，究竟是谁注册了这些域名呢？真是相关政府部门及机构吗？他到域名查询网站搜索，结果发现了蹊跷：首先，这些域名大都是通过厦门三五互联(12.630,0.00,0.00%)科技股份有限公司（以下简称“三五互联公司”）注册的；其次，这些域名留下的电子邮箱，明显带有专为注册域名而临时申请的痕迹。
郑敏杰敏锐地感觉到其中有可疑之处，他质疑，在这一年多的时间内，为什么CNNIC没有对相同时间段注册的17个域名进行主动审核？
于是，他根据《中国互联网络域名管理办法》规定的域名注册遵循先申请先注册的原则，从2011年11月起，陆续向厦门市思明区人民法院提起诉讼，将三五互联公司列为第一被告，CNNIC列为第二被告，相关政府部门列为第三被告。
郑敏杰请求法院支持他拥有这些域名。他在接受中国青年报记者采访时，也不讳言无论是打官司还是接受媒体采访，都有个人利益在里面。
记者也了解到，在过去数年中，郑敏杰为多个域名打了上百个官司，他经常起诉CNNIC和多家注册商，诉讼请求大多是为了拥有某些域名。由于官司多，在网络上也有一些对他的非议。
工信部四份批复系伪造
起诉后，相关政府部门出具的答辩状及信访函复函显示，相关材料为伪造。
如天津市人民政府答辩状称，经调查了解，发现申请注册材料中加盖的天津市人民政府办公厅印章与实际使用的公章不符，天津市人民政府办公厅组织代码证副本系伪造，同时，政府办公厅工作人员中也没有牛艳英其人，且从未委托其从事任何事务。
在回复郑敏杰的信访函中，天津市人民政府办公厅明确称，已就伪造办公厅印章和办公厅组织机构代码证以办公厅名义注册tianjin.cn互联网域名一事向市公安局发函，请其予以调查处理。
此外、重庆市、郑州市、武汉市、南京市、广州市等市人民政府也作出了跟天津市人民政府类似的答辩，纷纷否认注册过相关域名，且否认市政府办公厅有注册材料上所显示的工作人员。
18起域名起诉中，还涉及中国电信公司的域名114.cn、112.cn，中国联通(微博)(4.26,0.03,0.71%)公司的域名122.cn，气象部门的域名121.cn和卫生部门的域名120.cn。
虚假注册材料显示，114.cn的注册单位为中国电信股份有限公司江苏分公司，注册服务机构为北京新网数码信息技术有限公司。郑敏杰在南京市玄武区人民法院提起诉讼后，江苏电信也向南京市玄武门派出所报案请求立案查处。中国气象局公共气象服务中心也就121.cn向中国气象局办公室保卫处报案。
郑敏杰起诉的这一系列案件中，最值得玩味的是关于112.cn域名的诉讼。中国电信集团公司称从未向CNNIC申请注册过112.cn域名，并向北京市公安局(微博)报案，要求公安机关立案查处。
然而，应诉时，CNNIC与三五互联公司各向厦门市思明区人民法院提交了一份国家工业和信息化部电信管理局《关于注册域名112.cn的批复》文件。两份批复文件的标题和正文一致，都是回复中国电信集团公司称，同意该公司的申请，并授权按相关规定办理域名注册手续，两份文件标注日期也同为2010年11月10日。
但奇特的是，两份文件的文号和印章不一致，CNNIC提供的文件中，文号显示为电管函[2010]128号，而三五互联公司提供的文件却显示为电管函[2010]125号，两份文件所盖的“工业和信息化部电信管理局”公章，大小、文字字体、文字与公章边缘的距离都有明显差异。
2012年2月2日，工信部回应郑敏杰的信访函称，郑敏杰提出疑问的电管函[2010]129号、电管函[2010]125号与电管函[2010]128号、电管函[2010]107号、电管函[2010]135号等文件都系伪造，“我部未就文件中提到的四个域名进行过批复”，并称已提请公安机关进行查处。
谁在伪造政府印章和公文
在郑敏杰看来，抢注的目的无非是为了经济利益，因为限制注册的域名往往是城市名和特殊数字码，便于记忆和传播，有的城市更是有一定影响力和名声。虽然在网络上没有相关报价，但郑敏杰说，“这些域名价格不会低于10万元，如果能抢注到tianjin.cn这样的域名，注册费每个只要50到90块钱，但只要抢注到，就能卖出10万元以上，112.cn这样的域名更能卖出天价。”
成立于1997年的中国互联网络信息中心（CNNIC）是我国域名注册管理机构和域名根服务器运行机构，负责运行和管理国家顶级域名.CN、中文域名系统。
CNNIC并不直接接受注册，2002年，CNNIC《关于CN二级域名注册实施方案的通告》明确规定：“申请注册限制注册的名称，应当向注册服务机构提出注册申请，由我中心根据域名系统的实际需要或者根据申请者的具体情况决定是否准予注册。”
三五互联公司是一家注册服务机构。其网站资料显示，该公司是中国知名的互联网应用服务类创业板上市公司，也是福建省首家创业板上市公司。
按照注册流程，申请限制注册域名，除了提供组织机构代码证副本复印件和注册联系人的身份证明扫描件，还需要申请者提供盖有申请单位公章的域名注册信息申请表和证明申请单位为政府机构的相关材料。注册服务机构将这一系列文件报给CNNIC审核通过后，才能进行注册。
2010年郑敏杰起诉中国电信集团注册112.cn一案时，CNNIC和注册服务机构厦门三五互联分别向法庭提供了工信部《关于注册域名112.cn的批复》的文件。这个文件是申请者向注册服务机构提出申请时需要提供的文件，由注册服务机构管理原件，再由注册服务机构把复印件上报给CNNIC。所以，按常理来说，CNNIC与三五互联公司出示的应该是同一份批复。
两者之间的差异是这个事件中最值得追索的细节。郑敏杰说：“我在法庭辩论的时候问过CNNIC的法务代表，文件为什么不一样，他们也回答不上来。”而CNNIC在回复中国青年报记者采访时称：“此材料为注册服务机构提供给我中心，我中心按照法律程序将以上材料提交给法庭。”
4月2日，三五互联公司公告称：“三五互联从未参与或涉及任何域名注册的违法违规行为”，“我司正在配合厦门公安局经侦大队进行深入调查。”并表示已经配合提供涉及域名的相关材料。
该公告还提到，“目前涉案域名介入调查的公安机关为：厦门市公安局、苏州网警、南京公安、重庆公安”。不过，这一公告在其网站上已经找不到了。
深圳证券交易所4月5日公告称，公共传媒出现关于厦门三五互联科技股份有限公司的信息，可能对公司股票交易价格产生较大影响，根据有关规定，经公司申请，公司股票于2012年4月5日开市起临时停牌，待公司通过指定媒体披露澄清公告后复牌。
4月5日，在回复中国青年报记者电话提问时，三五互联公司工作人员也称，该公司将于今日发出公告，对该公司提交的材料出现伪造一事作出回应。
当天晚上，三五互联公司发布《关于网上传闻的澄清公告》称，经内部自查，与公司相关负责人核实，公司从未参与或涉及任何伪造公文公章，进行域名注册的违法违规行为。三五互联作为域名注册服务商，严格按照国家有关法规的规定，对限制注册的域名仅代为提供申请材料,不具备任何审核权限。2010年9月～2011年1月期间，有不法分子冒充国家机构、地方政府和电信企业的名义，通过我司向CNNIN（原文如此——编者注）相继申请注册nanjing.cn等17个限制注册域名。原告郑敏杰于2011年以来，以CNNIC及我司为被告，向厦门市思明区人民法院及北京市海淀区人民法院提起诉讼，要求将上述域名判决给他拥有。接到应诉通知后，公司积极配合人民法院的诉讼工作，参与限制注册域名案件诉讼的全过程。截至目前，我司应诉的17件案件中， 其中5件案件根据一审法院的判决意见，判决我司胜诉，剩余12件(含nanjing.cn)原告自行撤诉。 对于此案造假者，公司将全力配合公安机关进行深入调查。截至目前，公司未收到南京市公安部门“关于三五互联涉嫌伪造‘南京市人民政府办公厅’印章和组织机构代码注册‘nanjing.cn’互联网域名”一事的立案通知书。
该公司还表示，公司从未参与或涉及任何伪造公文进行域名注册的违法违规行为，任何对公司进行造谣、诽谤、歪曲事实的行为，公司保留进一步追究其法律责任的权利。公司股票将于2012年4月6日上午开市时起复盘交易。
此前的3月22日，CNNIC也对外发出通告称：2010年9月～2011年1月期间，有不法分子冒充国家机构、地方政府和电信企业的名义，相继申请注册“tianjin.cn”和“120.cn”等十八个限制注册域名。
CNNIC称：我中心在审核时发现这些域名的注册材料存在伪造的嫌疑，因涉嫌触犯刑法“伪造国家机关公文印章罪”，我中心于2010年9月起，陆续向公安部门、工业和信息化部等主管机构汇报相关情况，并协助有关部门继续收集证据材料。在相关证据搜集基本完成后，2012年1月，经有关部门批准，我中心对该18个域名进行了注销处理。
4月5日，CNNIC工作人员在接受中国青年报记者采访时称，中心就此事件在配合公安机关进行调查，并正在核实其它已注册的限制域名的情况。
此前，由于多个政府部门声称已报案，记者联系到武汉市政府保卫处和中国气象局保卫科等部门，但相关人士均表示不了解此事。
本报将继续跟踪报道。
本报北京4月5日电