十一五发展任务
一、　突出工业强市，加快推进新型工业化
坚持把工业强市作为加快发展的第一方略，加快结构调整步伐，全面提升工业经济的发展水平。“十一五”期间，全市工业增加值年递增18.5%，到2010年达500亿元；规模以上企业销售收入力争超1500亿元,利税190亿元；工业列统企业户数达3000户，销售过亿元企业户数力争达300户，经济效益综合指数继续保持省内前列。
（一）调整优化经济结构，构建工业发展新优势。
1、优化工业区域布局。强化市区工业的支撑地位，重点促进化工、冶金等八大支柱产业的集中、集聚、集约发展。市西南工业区重点发展冶金、石化、机械等重工业，依托淮钢特种钢产品优势，建设冶金（机械）工业园，在清浦和平、楚州范集集中建设盐化工基地；市经济开发区重点发展医药、轻纺、电子等高新技术产业，“十一五”期间建成高新技术密集区，增强对全市工业的辐射能力；楚州工业园区重点发展针纺织、机械、电子、医药、旅游产品加工等行业，河西工业区按规划逐步搬迁；淮阴区着力打造盐河工业走廊，重点发展纺织服装、轻工建材、木业加工、家用电器、汽摩配件等产业。各县进一步提升产业集聚度，形成鲜明的产业特色。洪泽加快发展化工、机械、建材、食品、轻纺五大主导产业；金湖大力发展石油机械、机电、精细化工、电缆、食品等产业；盱眙重点发展轴承、电器、汽摩配件、建材、凹凸棒土加工等产业；涟水快速发展纺织服装、食品酿造、医药化工、建筑建材等产业。
2、发展支柱产业。立足资源优势和产业基础，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、市场竞争力较强的优势企业，带动和推进全市工业经济快速发展。到2010年，八大支柱产业销售收入占列统企业的比重达到90%。化工产业。进一步壮大盐化工、石油化工、精细化工和橡胶制品业经济规模，力争到2010年形成500万吨盐、70万吨纯碱、250万吨元明粉、1000万条轮胎生产能力，使我市发展成为与沿江化工产业带相协作的、苏北重要的化工基地。纺织产业。重点发展棉纺织、印染面料、化纤、针织、服装五大板块。力争到2010年，全市形成5000台布机、1.5亿米印染布、20万吨化纤、5000万件服装的生产规模。机械产业。以壮大现有骨干企业为重点，提高电机、齿轮泵、轴承等基础件产品档次，稳步发展专用运输机械、石油机械、建筑机械、园艺机械、船用机械等整机产品。力争到2010年，初步形成技术、产品和企业结构合理，具有一定特色优势和市场竞争力的机械工业生产体系。冶金产业。以淮钢集团为重点，进一步加大技术改造和技术创新力度，加快特殊钢生产线项目建设进度，形成具有自主知识产权的特钢生产技术。力争到2010年，全市各类钢材产量达到400万吨，铜制品产量达到10万吨。烟草产业。大力实施“走出去”战略，积极参与区域联合重组，实现扩量上规模；调整产品结构，提高一、二类烟的比重，将“一品梅”发展成为全国名牌卷烟。食品产业。立足我市丰富的农产品资源，不断适应市场消费需求的变化，重点发展粮油加工、畜禽加工、蔬菜加工、水产品加工、饮料等行业，逐步形成具有淮安特色的食品工业体系，力争到2010年形成30个以上在国内外有较大影响的品牌。医药产业。加大结构调整力度，促进医药工业结构的优化升级，着力培植一批新的医药骨干企业，开发一批科技含量高、市场效益好的医药产品。力争到2010年，全市建成符合GAP标准的中药材种植、基础外科器械等5大基地。建材产业。以国家产业政策为导向，积极引进和吸收国内外先进技术，主攻新型建材、装修装饰材料、建筑节能产品，稳步发展水泥和水泥制品行业，积极推进商品混凝土、商品砂浆的应用。
3、培植工业骨干企业。加快培育和发展一批知名度高、竞争力强、产销规模大的大企业、大集团，每年新增30户销售超亿元企业，到“十一五”末全市销售超亿元企业总数达300户以上，力争10亿元以上的企业达30户以上，50亿元以上的企业达10户以上，100亿元以上的企业1户。积极推进企业上市工作。“十一五”期间重点培育具有上市潜质的企业8-10户，实行股份制改造3-5户，进入上市辅导期2-3户，上报审核1-2户，形成“培育、股改、辅导、审核、发行上市”梯次推进的格局。
（二）培育工业经济新增长点，努力增创发展后劲。
1、狠抓项目，加大工业投入。大力实施外向带动的投资扩张战略，突出扶持一批重大项目。重点抓好投资100亿元的淮钢板材生产线、投资15亿元的清江石化原油加工、投资14亿元的韩泰轮胎扩能等大项目。“十一五”期间投资超5000万元的项目每年实施100个以上、投资超亿元的项目每年实施50个以上，工业累计投入达1600亿元。在主攻项目和投入的同时，按照科学发展观的要求，深入研究国家产业政策和市场前景，做好产品竞争力分析，切实把握好投向，着重向八大产业集中，向园区集中，向大项目集中，向优势产品和高附加值产品集中，努力使所上项目符合高技术含量、高加工深度、低资源消耗、低污染排放的要求。
2、集聚要素，加快开发区、园区建设。立足区域经济特色，强化要素流动互补，合理调整布局，进一步加快市经济开发区和各县（区）工业园区的建设步伐。“十一五”期间，瞄准国家级经济开发区目标，整合市经济开发区和楚州园区、清河园区及淮阴园区资源，统一规划，联动发展，实现园区项目总量翻番、超亿元大项目成为主体，各个县工业园区全部建成省级开发区。处理好园区建设与城市空间拓展、布局调整的关系，科学规划功能分区，综合安排园区基础设施布局，做到集中供热、集中治污、可持续发展。在具有一定产业基础、条件比较成熟的乡镇，积极规划建设工业集中区，逐步形成市、县、乡三级园区联动互补、梯次发展的良性格局。“十一五”末，园区规模以上企业销售收入占全市规模以上企业销售收入50%以上。
3、提高产业集中度，培育产业集群。重点围绕企业集聚、产业集群、资源集约，促进集约化发展。以工业园区为载体，以项目为纽带，大力培育“产业连片，规模经营”的产业集聚区，加快形成区域经济特色。“十一五”期间重点建设盐化工、钢材、轮胎等10大产业集群项目。力争到“十一五”末，10大产业集群总销售收入达800亿元以上。
（三）加快推进技术进步和创新，提高企业核心竞争力。
1、改造提升传统产业，大力推进高新技术产业化。大力推进传统产业的高新技术化。采用信息技术、高效节能与环保技术、生物工程技术、新材料等高新技术，优化生产要素，提高技术水平；通过引进国内外先进技术和设备，使我市传统产业有一个质的提高。逐步推进高新技术产业化。抓好高新技术的引进、消化、创新，有重点地开发高新技术产品，并加快形成产业化、规模化，实现局部领域的突破和跨越式发展，逐步形成高新技术产业的群体优势。到2010年重点骨干企业全部建有信息系统，主要技术装备达到本世纪初的国际先进水平。
2、加快技术创新。构建以政府为引导、企业为主体、银行为支撑、社会投资为补充的多元参与的创新投资体系。强化企业主体意识，提高R&D支出的比例。到2010年，力争全市列统企业R&D支出占销售额的比例达2%以上。其中，市级高新技术企业达3%以上，省级以上高新技术企业达5%以上。加快构建产学研一体化的研发体系，把产学研联合拓展到企业技术创新的全过程，实现技术、产业和人才资本的优化组合，促进技术成果迅速向生产力转化。充分发挥各类科技中介机构的作用，为企业提供信息、技术、认证、融资等方面的优质服务。
3、加大新品开发。依靠技术创新，开发一批高技术含量、高市场容量、高附加值的“三高”产品，形成一批高技术产品群，带动各行业产品技术水平的提高与升级。鼓励企业自主创新，完善技术创新机制，提高新产品的自主开发能力，努力形成一批拥有自主知识产权的核心技术和核心产品，为抢占市场先机创造条件。主动适应市场需求，借助外智、外脑、外力，研究新技术，开发新产品。“十一五”期间，全市每年引进开发的市级以上新产品平均达到800个以上，其中重点新产品达到200个以上。
（四）开拓国内外市场，大力发展建筑业。
充分发挥市场机制的调节功能，主动适应国家投资结构调整和建筑市场专业结构调整，逐步建立以总承包、专业承包和劳务分包配套成龙的专业结构体系，形成大、中、小层次结构合理、门类齐全、覆盖面广的产业队伍。“十一五”期间，争取组建特级总承包企业1个，组建一级专业承包企业12个，二级企业120个，三级企业150个，劳务企业200个。加大建筑市场开拓力度，完成外出施工人数23万人、产值192亿元。大力推进精品工程建设，争创“鲁班奖”工程1－2个、“扬子杯”省优工程50个、市优工程260个，创省级文明工地50个。到2010年，建筑业增加值达77亿元，年均增长13%。
二、突出致富农民，扎实推进社会主义新农村建设
围绕建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的现代化新农村的目标，积极统筹城乡经济社会发展，全面建设社会主义新农村。2010年，农业增加值达到143亿元，年递增3.8%。
（一）加快发展现代农业，提高农业综合效益。
1、积极发展优势产业。加大基地建设，“十一五”期间，新增有机稻米基地面积100万亩，建设120万亩优质专用小麦基地、150万亩特色蔬菜基地、60万亩双低油菜基地，通过省级认定的无公害、绿色、有机稻米面积达250万亩。加快发展优质瘦肉型猪、地方家禽、奶业等优势产业，扩大规模养殖，加强养殖小区建设，提高产业整体水平，“十一五”末，优质地方家禽比重达80%，奶牛饲养量达1万头。提高渔业名特优新品养殖比重，“十一五”末特种水产品面积达到65万亩，产量10万吨。加快用材林基地建设，“十一五”末活立木蓄积量达到1500万立方米。
2、大力建设品牌农业。发展标准化农业，建设好农产品质量标准、检测检验和认定认证三个体系，提高农产品质量安全水平。加强农业科研和技术开发应用,以新品种、新技术、新肥药、新资材推广为核心，加快形成集安全、优质、节本、增效于一体的生产技术体系。以生态农业县建设为抓手,深入开展“清洁田园、清洁水园、清洁家园”等工程，努力控制面源污染和土壤污染。做好农产品品牌开发、推介和维护工作，进一步提升知名度，提高市场占有率和竞争力。“十一五”期间，建成6个各具特色的生态农业园、高产高效高科技农业试验示范区。
3、强力推进龙头加工。积极鼓励和引导各类资本兴办加工企业，进一步调整财政支农资金和农业综合开发资金的使用方向，大力扶持农产品加工企业搞好基地建设、科研开发、技改投入和信息网络体系建设，不断增强龙头加工企业的竞争力和带动力。大力推广“公司+合作经济组织+农户”、“公司+农户”等组织形式，引导龙头企业与农户建立稳定的利益连接机制。到2010年，全市新发展列统龙头企业300户，销售过亿元的龙头企业达40户，直接参与农业产业化经营的农户占总农户60%以上。
（二）积极发展非农产业，增强现代农业发展的配套服务能力。
1、大力培育农村专业合作经济组织。进一步扩大农村专业合作经济组织总量，鼓励各类龙头企业、产销大户、农技人员、农民经纪人创办或领办农村专业合作组织；提升农村合作经济组织层次，积极引导和促进农民合伙组织转化为专业合作社或专业协会。加大对农村专业合作组织和农产品行业协会的财政扶持力度，鼓励机关事业单位科技人员参与农村专业合作经济组织建设。到2010年农村合作经济组织发展到900个，参加农村专业合作组织农户达30%以上。
2、完善市场体系建设。适应市场农业的发展要求，努力构建功能完善的农产品流通体系。加大市场建设的招商力度，突出产地批发市场的改造升级，培育一批具有集散能力的中心批发市场。加快建设以冷藏和低温仓储运输为主的农产品流通系统，推动农产品进入超市。到2010年实现农产品市场交易额60亿元，比“十五”末增加20亿元，增长30%，其中年交易额亿元以上农产品市场达12个，比“十五”增加4个。
3、积极发展为农服务产业。加快规模化的生产体系、产业化的加工体系、市场化的营销体系和社会化的服务体系建设，为农业生产提供完善的产前、产中、产后服务，加快传统农业向现代农业转变。大力发展农村餐饮、娱乐、维修、交通运输、中介咨询服务等行业，加快发展与新农村建设相适应的观赏农业、休闲农业等农村新兴产业。到2010年，农村非农产业比重达到70%以上。
（三）加快农村基础设施建设，进一步改善农民生产生活条件。
1、继续加大农业基础设施投入。加强农田水利基础设施建设，继续实施县乡河渠疏浚、灌区节水改造、圩区治理、水土保持工程。加大农业综合开发力度，积极向上争取资金扶持，完成开发投资13.3亿元，建设优势农产品基地 165万亩，实施洪金、周桥等16个大中型灌区节水改造工程，改造中低产田127万亩。严格落实耕地保护制度，加大土地开发整理力度，“十一五”期间，通过开发整理复垦新增耕地10万亩。继续对农民新购大型农机具予以补贴，推进大中型农业机械更新，促进农业生产装备结构调整，提高农业生产机械化水平。
2、大力发展农村公共事业。制定农村公共事业建设发展规划，合理布局农村建设用地、住宅用地、农业用地与生态用地，构建环境、交通、电力、信息、教育、文化、卫生等基础设施网络体系，促进农村公共事业快速发展。建立长效、稳定的农村义务教育投入机制，对农村学生免收杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活补助。加强农村中小学基础设施建设，积极推进“六有”工程和“校校通”工程。促进市区优质教育资源对农村地区的带动辐射，提升农村基础教育发展水平，高水平、高质量地普及九年制义务教育。大力提升农村医疗卫生服务水平，增强卫生服务的公平性和可及性。“十一五”期间基本建立起和全市农村经济社会发展水平相当的农村卫生服务体系和农村医疗保障制度。积极开展创建初级卫生保健先进县活动，逐步缩小城乡卫生保障差距。巩固完善新型农村合作医疗制度，到2010年新型农村合作医疗基本覆盖全体农村居民，并建立起农村贫困居民医疗救助制度。巩固完善县、镇、村三级医疗卫生服务网络，加强乡镇卫生院和农村社区卫生服务机构标准化建设，使农村居民就近得到安全、有效、经济、方便的医疗卫生服务。加大农村卫生技术人才培养，促进农村卫生技术人员业务水平的快速提高。加快乡村道路建设，建设改造农村公路4200公里，乡村公路黑色化、硬质化率达100%。加强农村供水管网建设，切实解决好农村饮水安全问题，到2010年农村自来水普及率达98%以上。加大农村文化基础设施投入力度，大力实施县乡光缆联网和进村入户工程，丰富农民群众文化生活。
3、推进农村新型社区建设。按照科学规划、因地制宜、分类指导、突出重点的原则，以城市社区建设的理念为指导，以农民居住小区化、服务社会化、生活城市化为目标，在充分尊重农民意愿的前提下，推进农村新型社区建设。与农村人口集中居住相配套，有步骤进行农村废弃居民点的复垦，将净增的耕地面积转化为用地指标，用于城市建设，促进城乡统筹发展。进一步强化教育、文化、卫生、市政等公共服务功能，引导农村居民点的社区化改造，促进城市基础设施向农村延伸，城市社会事业向农村覆盖，城市生活理念向农村辐射。加大农村新能源推广力度，大力普及农村沼气，强化农村改水、改厕、改禽畜饲养方式的力度，改善农民居住环境，转变农民生活方式。加快推进现代农民教育工程，培育和造就一大批思想观念新、生产技术好、既懂经营又善管理的新型农民。到2010年，创建省级康居示范村50个，市级示范中心村100个，有特色、上规模的农民集中居住点200个。
（四）深化农村改革，加强农村基层民主政治建设。
1、完善农业农村改革。巩固农村税费改革成果，依法推进农村水电价格、农村义务教育体制和县乡财政管理体制等各项改革，逐步建立健全减轻农民负担的长效机制。深化农村土地制度改革，加快建立和完善土地使用权流转机制，依法保障农民承包土地合法权益，开展土地承包纠纷仲裁，稳步推进农村土地股份制。改革和创新农村金融体系，加强对农户和农村中小企业的金融支持，不断推进农业保险试点。深化农村供销社改革和农产品流通体制改革，大力发展各种类型的农村合作经济组织和中介机构，着力构建为“三农”服务的供给保障体系、农副产品流通体系和引导农民进入市场的组织指导体系，提高农民的组织化程度和适应市场的能力。
2、加大农村发展的财政扶持。优化财政支出结构，增加对农村公益事业和基础设施建设的财政投入，确保农村基层机构正常运转，农村社会事业稳步发展。进一步改革和完善农村税收制度，加大向农业、农村的倾斜力度。
3、加强农村基层民主政治建设。进一步加强党对农村工作的领导，不断扩大基层民主，切实维护和保障农民群众依法参与民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利。以全面推行“两推一选”、“公推公选”、“公推直选”为重点，健全和完善农村民主选举制度，调动农村群众参政议政的积极性、主动性和创造性。建立健全村级“两委”工作制度，完善村民自治议事规则，全面推行村务公开，使村民自治逐步走上制度化、法治化、规范化轨道。
三、突出培育新兴产业，加快推进服务业发展
坚持改造提升传统服务业和加快发展现代服务业并举，发展生产性服务业和生活性服务业并举，加快构建高增值、多层次、广就业、强带动的现代服务业体系。2010年实现服务业增加值占整个GDP比重达35.7%，从业人员占全社会从业人员比重达38%以上。
（一）改造提升传统服务业，进一步提高服务业的发展水平。
1、优化商贸业布局和业态。重点建设好淮海中心商业区和水渡口中央商务区，形成双核中心区，吸引国内外知名商务服务机构和大型商贸公司落户，打造苏北繁华商贸区。大力建设产品交易市场，推进汇通市场升级改造，引导国际商贸城、国际农贸城、苏北温州大市场等向专业化、品牌化方向发展，重点建设汽配机电、纺织服装、食品果蔬、建材与工业原材料等专业化产品交易市场。以错位经营、营造特色、挖掘需求为突破口，建设精品购物、儿童服装、文化用品等特色商业街。综合运用新型商业业态和信息技术改造提升传统商贸业，全方位建设区级商业中心及城镇商业网点，加快发展连锁超市、便利店、购物中心、大卖场等，推进电子商务和无店面经营，促进连锁经营向县（区）发展、向乡镇延伸，开拓农村消费市场。
2、加快发展运输服务业。运用现代信息网络技术，促进各种运输方式协调配合，努力形成客运快速化、货运物流化、管理智能化的现代化综合交通运输体系。大力促进客运运力的优化升级，市际以上线路客车基本实现高档化，市县干线公路客车实现空调化，对农公线路进行二次改造，实行公交化经营模式。加快发展专业快速货运业务，使快速货运成为运输业新的增长点。大力发展专业性较强的整车、零担、散装运输，积极发展集装箱、冷冻、保鲜等特种运输。
3、提高餐饮服务业的整体水平。用现代经营方式改造传统餐饮业，积极拓展餐饮服务业市场。放大“淮扬菜美食文化节”、“中国盱眙龙虾节”等节庆效应，加强宣传淮扬美食，培育一批在省内乃至在全国叫得响、有广泛社会认知度、能代表淮安形象的龙头餐饮企业，促进餐饮企业快速发展。大力拓展大众化餐饮市场，着力提高大众餐饮的质量、服务和卫生水平，引导居民消费理念的转变，逐步推进家庭厨房向餐饮企业转移，促进餐饮市场更加繁荣兴旺。到2010年，餐饮业收入达到45亿元。
（二）发展生产性服务业，提高对一二产业的支撑能力。
1、积极发展现代物流业。以现代物流理念为指导，积极引进国际先进的物流管理经验和技术，加大物流组织形式的创新力度，整合现有物流资源，建设规模化、现代化的物流配送中心。重点建设“五园八中心五节点”物流体系，同时建设好淮安新港“大通关”离境集装箱码头，将上海、连云港的国际港口功能延伸到淮安。到2010年，初步建成包括交通运输、仓储配送、流通加工、信息网络等功能完善的现代物流体系，物流业增加值达到60亿元，年递增17.7%。
2、努力提高金融服务水平。积极拓展各类金融服务业，鼓励和引导股份制银行和外资银行、证券公司、信托投资公司、基金管理公司在淮安设立分支机构。拓宽银企融资对接平台，加大金融创新引导力度，努力解决企业贷款难问题；优化信贷投入，支持“三农”、中小企业和县域经济全面协调发展，大力推广“快易通”、“快捷通”、“信用一证通”等金融产品，促进消费信贷业务、助学贷款业务健康开展，加大金融支持再就业力度。进一步完善全市保险市场体系，促进保险业持续健康发展，逐步扩大保险覆盖面，积极推进农村新型合作医疗保险，切实为“三农”服务。到2010年，金融保险业的增加值达到30亿元，年递增18.5%。
（三）大力发展新型服务业，进一步优化服务业结构。
1、大力发展旅游业。围绕国家历史文化名城，把人文景观同革命传统教育、中国历史文化教育结合起来，打造“古城、名人、漕运、美食、绿水”五大品牌，尽快形成以市区为一级旅游发展核心，以盱眙为次级发展核心，以洪泽湖沿湖风景带为重点发展轴，以金湖、涟水为新的旅游增长点的淮安大旅游发展格局。整合旅游资源，加快重点旅游景区、旅游设施、旅行社和旅游人才队伍建设，力争建成盱眙铁山寺国家森林公园等8个以上“4A”级景区，引进和培育一批国内著名旅行社，新建1－2家五星级宾馆、8个以上四星级宾馆。积极发展以周恩来、韩信、吴承恩等为主体的百代名人故里游；以河下古镇、里运河文化长廊、明祖陵等为主体的历史文化游；以漕运总督遗址、洪泽湖大堤、清江大闸等景点为主体的千年水利游；以周恩来纪念馆、刘老庄八十二烈士陵园、苏皖边区政府旧址纪念馆等为主体的红色缅怀游；以盱眙龙虾、洪泽活鱼锅贴等为主体的美食文化游。到2010年，旅游接待量达到1100万人次，实现旅游总收入突破140亿元，旅游增加值达到57亿元，占全市地区生产总值的比重达到5%，成为新兴的支柱产业。
2、促进房地产业持续发展。加强政府对市政重点设施、环境绿化等项目周边土地的收购储备，进一步增强政府对土地一级市场的调控能力，合理布局房地产开发项目，充分发挥房地产业对经济增长的拉动作用和对住房困难群体的住房保障作用。加强宏观调控，完善住房供应体系，努力实现全市房地产市场总量基本平衡、结构基本合理、价格基本稳定，保持持续健康快速发展势头。“十一五”期间，完成住宅建设和房地产开发施工面积1400万平方米，竣工面积800万平方米。在政府主导调控房地产一级市场的同时，促进二、三级市场的联动发展。增加经济适用房、政策性商品房、解困房供应量，不断改善中低收入居民的居住条件，加快节能省地型住宅建设。
3、培育和发展商务服务业。大力培育企业化经营、规范化管理、社会化服务的商务服务机构。积极发展行业协会，重点发展新兴行业、优势行业和与世贸规则相关领域的行业协会、商会，完善发展机制，加强监督，规范职能，依法运作。促进会计、审计、资产评估等经济鉴证类中介服务的健康发展，鼓励劳务、技术、市场策划、广告等非鉴证类市场中介服务的加速发展，引导科研、文化、体育、商务等经纪人中介服务的稳步发展。到2010年，基本形成种类齐全、分布广泛、运作规范、与国际接轨的中介服务体系。鼓励中介服务机构加强联合，形成具有一定规模和咨询力量的顾问队伍及智能服务网络。建立健全中介服务从业人员和机构准入制度，进一步规范中介组织的行业行为，全面提高服务质量和水平。
4、放手发展社区服务业。以社区建设和居民需求为导向，运用市场机制创办养老、托幼、文化、健身、医疗、物业管理等社区服务，完善服务设施，健全服务网络，拓展服务领域，开发就业岗位，增强服务功能，逐步实现老有所养、幼有所托、孤有所抚、残有所助、贫有所济、难有所帮的社区服务网络，形成广覆盖、多层次、社会化服务体系，不断提高居民的生活质量。到2010年，创建社区建设示范区一个，社区服务示范街（镇）3-5个；市区建成2000平方米以上的社区服务中心，县（区）建成1500平方米以上的社区服务中心；社区服务业增加值达到10亿元，年递增13%。
四、突出中心城市建设，加快推进城市化
围绕建设特大城市和辐射2000万人口的苏北腹地重要中心城市目标，坚持以规划为龙头，以中心城市为主导，以县城和镇、村为基础，构建布局合理、功能完善、特色鲜明、协调发展的城镇体系。
（一）加大中心城市建设力度，增强中心城市的辐射带动作用。
1、加快新区建设和旧城改造。按照“全国历史文化名城、新兴制造业基地、区域综合性交通枢纽、绿水生态城市、苏北重要的中心城市”的发展定位，进一步优化“两组团、双中心”的城市布局结构，扩大市区范围，扩张人口规模，充分发挥中心城市的辐射带动作用。加快城南高教园区、市经济开发区、楚州新区、淮阴区新区等新城区建设，进一步密切与中心城区在交通、供水、公交等方面的对接、融合，使之成为现代化新城区;加强古城保护和整治力度，稳步推进旧城改造步伐。“十一五”期间，中心城市建设投入达到500亿元以上，到2010年，把淮安建设成为“交通便捷、设施配套、环境宜人、特色明显、经济繁荣、社会文明”的苏北地区重要的中心城市。
2、提升城市品位。以创建“国家健康城市、国家最佳人居环境城市、国家生态城市和国家文明城市”为抓手，加快城市生态保护体系建设，提高市民文明程度，提升城市品位。配合“西气东输”，加快推广应用天然气等清洁型燃料，主城区基本实现集中供热。完善公众休闲场所、娱乐场所、体育场所等服务设施建设，为广大群众提供更多更好的文化娱乐阵地，促进人们精神生活层次和品位的逐步提高。大力实施绿水、绿园、绿带、绿岸、绿院等五大绿化工程，形成以公园绿地为基础、道路和河道绿化为网络、小区和庭院绿化为依托、街头游园绿地为亮点的点、线、面相结合的综合绿化体系。围绕“四河八岸”，形成“城中水、水中城”、“城中绿、绿中城”的特色，重点建设里运河、古黄河、盐河、大运河风光带等20平方公里的生态绿化区，形成淮安外围大环境生态绿地系统，到2010年，人均绿地面积达9平方米，把淮安建成居住环境宜人的绿水城市。
3、着力完善城市功能。完善城市骨干道路网络，增强综合交通功能。重点实施城市主次干道、高速公路环及其连接线等工程，形成城区内外便捷畅通的交通体系。着眼城市长远发展，增强公共服务功能。完善教育、卫生、文化、环保、娱乐、体育等设施，加强城市基础测绘工作，做好城市地下空间利用规划。立足防范，增强防灾减灾应急功能，制订供水、供电、公交、防洪等系统的应急预案，形成应急工作网络，建立完善城市公共应急机制，提高应急救援、供应保障和预防突发事件能力。
4、提高城市管理水平。进一步深化城市管理体制改革，完善“两级政府、三级管理”的城市管理体制和市、区、街道相互衔接、规范高效的城管综合执法体系。按照“政企分开、政事分开、事企分开、管养分开”的原则，完善市政、绿化、环卫等方面的市场化运作机制。综合运用行政、法律、市场、技术等多种手段，推进城市管理现代化。加快城市管理信息系统建设，广泛应用信息与网络技术，提高城市现代化管理水平。动员和组织城市社会各方面的力量参与城市管理，形成人人维护城市环境的良好社会风尚。
（二）提高城镇建设水平，拓展县域经济的发展空间。
1、积极发展县城。围绕创建省级园林城、卫生城、文明城的“三城”目标，改造老城区，全面加快新区和工业园区建设，扩大城市规模，改善城市环境，提升城市功能。涟水县城继续以建设“生态教育城”为目标，城区北扩，加快和完善文化教育区、西北工业园区及行政中心建设。盱眙县城继续以建设“山水旅游城”为目标，城区东扩，建好包括工业园区在内的城市新区，并继续完善旅游景点的配套设施建设，促进旅游业和工业的共同发展。洪泽县城继续以建设“湖滨旅游城”为目标，结合洪泽湖大堤的保护与整治，积极建设湖滨风光带，加快发展旅游业，同时策应宁淮高速公路建设，城区东扩南延，建好东部新城区和北部工业园区。金湖县城继续以建设“水乡园林城”为目标，以新的公共设施建设和西南工业园区、西北港口工业园区建设为契机，推进城市建设用地向西拓展。到2010年，涟水、盱眙县城建设成为中等城市，金湖、洪泽县城培育成为富有特色的小城市。
2、加快小城镇建设。初步构筑沿宁连公路、京杭大运河、徐宁-金马公路、洪泽湖沿岸的“三轴一带”城镇聚合带，促进小城镇均衡、有序、协调发展。全市重点发展马坝、高沟等10个重点中心镇和明祖陵、老子山等30个特色乡镇，完善基础设施和公共服务设施，改善投资环境，绿化覆盖率达35%，道路铺装率90%以上，镇区建成一个一定规模的工业集中区，实现小城镇建设从“数量型”扩张向“质量型”优化。
3、加强城市化的政策引导。拓宽城镇建设投融资渠道，逐步建立多元化的城市建设投融资体制。按照“谁投资、谁所有、谁经营、谁受益”原则，通过市场机制，扩大城市基础设施投资准入范围，吸引外资、企业和民间资金参与城市建设。加快户籍制度、人事档案制度、保险福利制度等管理体制改革，逐步建立以居住地划分城镇和农村户口，以职业划分农业和非农业人口的户籍登记制度，保护农民工合法权益，建立促进城乡人口合理流动的有效机制。鼓励小城镇按规划进行土地整理、开发，利用荒地和废弃地进行建设，增加城镇建设用地。
（三）加快基础设施建设，进一步改善城市化发展的支撑条件。
1、建立现代综合运输体系。加快公路、水路、铁路、港口等基础设施建设，基本形成公路网络化、铁路畅通化、航道快捷化、站场设施化、公、水、铁联运配套化的综合运输体系。重点实施四大工程：一是干线公路工程。全面加快淮涟、金宝南线、205国道、325省道等地方公路的升级改造，加强与高等级公路的互联互通，形成以高速公路为支撑，以县乡村公路为配套的纵横交织、快速便捷的公路交通网络。“十一五”期间，新建高速公路140公里，新建改建干线公路500公里。二是航道港口站场建设工程。建设公路客运南站、客运北站、火车北站。开工建设新港二期工程和淮安南港，进一步完善和提升淮安新港功能，建设淮安东港，继续实施京杭大运河两淮段航道改造，启动盐河“五改三”升级改造工程，完成张福河、淮沭河等内河航道改造，争取实现古黄河、入海水道通航，形成干线相接、河湖沟通、通江达海、内外衔接通达的内河水运网络。三是铁路枢纽工程。争取开工建设宿淮铁路、淮连铁路，规划建设宁淮铁路及一批地方铁路专用线，沟通新长、陇海铁路，形成更大的铁路交通网络。四是争取开工建设民航淮安机场。
2、建立高标准的防洪保安体系。以流域性堤防、河湖圩堤及水库除险加固为重点，建设完善以洪泽湖为核心的淮河下游城内、城外防洪工程体系。重点实施淮河入海水道、入江水道、分淮入沂、洪泽湖大堤等堤防除险加固工程以及里运河、古黄河整治等防洪骨干工程。加强鲍集圩行洪区、洪泽湖周边滞洪区安全建设。完成里运河截污清安河导流工程，保证南水北调的水质。加强城市防洪保安设施建设，提高防洪能力。到“十一五”期末，洪泽湖地区防洪标准达到100年一遇，市区和各县城区防洪标准达到100-50年一遇，县级骨干河道排涝标准达到10年一遇。
3、建立稳定的电力保障体系。完善电网建设，以调整220KV主网结构和增加电网供电能力为主线，改善和提高市级城网和县级城农网，构建高电压、大容量、技术先进、管理科学的现代化电网，全面提升电网输送能力。充分利用我市河道、铁路、环境空间的优势，紧密跟踪国家特高压电网的建设进展，加快淮阴华能电厂四期2×100万千瓦和国信集团4×90万千瓦超临界发电机组等储备项目的前期工作。建成华能淮阴电厂三期工程，结合国家西气东输工程，开工建设 4×300MW级燃气电站、淮阴发电厂2×13.5万千瓦机组、淮阴区、楚州区、涟水县、洪泽县、金湖县、盱眙县等6个2×12MW热电联产机组、洪泽县、盱眙县、涟水县、楚州区等4个2×12MW秸秆发电机组。
五、突出深化改革，加快推进市场化
（一）全面推进各项改革。
1、深化企业改革。全面完成企业改革改制工作，着力推进企业内部经营机制的转换；对已改制企业进一步规范、完善和提高，健全企业法人治理结构。优化股权结构，创新企业发展机制，通过增资扩股及产权市场运作，培植、盘大、盘活一批机制有活力、产品有市场、企业有竞争力的大企业大集团。加快建立和完善国有资产监管体制，依法对国有资产监管，实行管资产与管人、管事相结合。进一步完善落实改制企业职工安置费用资产保全措施，维护职工合法权益。
2、深化社会事业改革。全面实施事业单位人事制度改革，建立健全新进人员公开考试招聘制度，推进分配制度改革，建立符合单位特点、体现岗位绩效、分级分类管理的多元分配制度。深化教育体制改革，继续鼓励和支持民办教育发展，稳步推进股份制合作办学，大力实施素质教育，促进学生全面发展。加强文化体制改革，推进文化事业的管办分离，加快公益性文化事业单位内部运行机制创新，鼓励社会资金参与经营性文化事业单位的转企改制。加快卫生医疗体制改革，大力发展民办医疗机构，引导民间资本、境外资本兴办多种形式的医疗机构，促进医疗机构布局和所有制结构调整，积极推进公立医疗机构“两权分离”改革。加强体育体制改革，推进体育场馆设施管理体制和经营方式改革，加强体育资源开发，努力培育体育消费市场，加快发展体育产业。促进科技体制改革，建立各级政府科技经费的合理使用机制，引导企业成为科技投入、技术开发和科技成果转化主体，促进重点企业集团、行业龙头企业研发机构的建设，进一步提升科技创新能力。
3、推进行政管理体制改革。深化政府机构改革，按照精简、统一、效能的原则，加快政府职能转变，推进责任政府、法治政府和服务型政府建设。重点推进乡镇机构改革，规范乡镇政府职能，合理设置乡镇机构，严格核定人员编制。强化公共服务意识，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与中介组织分开，减少和规范行政审批，实现对经济社会活动管理的规范化、制度化。推进政务公开，增强工作透明度，完善政府决策、运行和监督体系。
4、深化市区财政体制改革。规范财政分配关系，调动各方组织收入的积极性。调整和优化财政支出结构，提高财政公共保障水平和重大突发公共事件的应急能力。加强国地财库网络建设，实现财源信息共享。深化财政监督，深入推进政府非税收入管理体制、政府采购等各项改革。税收实行精细化管理，防止跑冒滴漏。
5、加快投融资体制改革。继续深化投融资体制改革，加强对投资总量和结构的调控，确立企业投资主体地位。进一步规范政府投资范围和行为，健全投资项目信息发布制度，逐步推行以规划指导、信息引导为主的调控方式，减少政府对竞争性领域的投入，增加对公益性事业、重大科技攻关和农业基础设施项目的投资。建立代建机构，负责社会事业项目的统一建设，提高资金的使用效益。
（二）大力发展民营经济。
1、扩张总量提升规模。继续在全社会营造浓烈的创业氛围，最大限度地吸引本地和外地民营资本投向私营个体经济，推动民营经济快速发展，到2010年，民营经济增加值突破700亿，年均增长20%以上，全市私营企业达到4万户，个体工商户达到35万户，从业人员超过100万人，注册资本达到400亿元以上。
2、落实各项扶持政策。全面落实中央、省、市有关扶持民营经济发展的各项政策，认真清理不利于民营经济发展的政策规定，消除民营经济在市场准入、法律地位、资金融通等方面的政策性障碍，加快形成各种经济成分平等竞争、优胜劣汰的发展环境。完善社会信用和风险管理制度，扩大对民营经济的贷款规模。建立民营经济发展专项资金，为民营经济融通资金创造条件。提高民营企业家的社会地位，赋予其在教育培训、表彰奖励和参政议政等方面与其他经营者同等的待遇。
3、多渠道开辟发展途径。继续深入开展全民创业活动，鼓励和引导农村劳动力、城镇下岗失业职工兴办个体私营企业。积极支持和鼓励机关、企事业单位及社会各类人才向私营个体企业流动。大力培育“双带”典型，动员村组干部率先创办各类经济实体、兴办项目。鼓励民营企业以土地、资金、技术、品牌等有形和无形资产参与国有企业的重组改造，拓宽民营企业发展空间。
4、改进民营经济的组织形式。积极引导具备一定规模和素质的民营企业进行规范的公司制改造和制度创新、管理创新、技术创新。支持民营企业跨地区、跨行业、跨所有制兼并联合，实现中小型民营企业从分散经营向社会化、集约化经营转变，全面提高民营经济的整体素质和竞争能力。对产品有市场、科技含量高、规模较大的民营企业，积极创造条件，完善组织形式，组建股份有限公司，争取早日上市。
六、突出招商引资，加快推进外向化
（一）着力提高招商引资的层次和水平。
1、积极创新招商方式。进一步强化驻点招商和小分队招商，选派高素质、高层次的专职招商小分队，进驻重点地区，实施连续招商和有效招商。整合招商资源，充实完善招商分局，选聘和培养一批专业招商人才，逐步建立起懂专业、会谈判的专业招商队伍。积极探索市场化招商，充分利用中介招商、委托代理招商等现代招商手段，降低招商成本，提高招商成效。进一步开展节会招商，利用节会效应，广泛开展“走出来、请进来”，带动项目的洽谈，带动招商引资工作的开展。利用好在淮投资客商资源，提供优质服务工作，促进以商引商，吸引更多的投资者来淮投资兴业，形成招商引资的连锁效应和群体效应。集中力量做好重点区域的招商，力争取得事半功倍的效果。
2、切实提高项目质量。更加注重产业招商，在突出工业招商的同时，加大服务业、农业、城市建设等方面的招商力度，不断提升产业发展层次。围绕支柱产业和优势资源的配套延伸和开发利用，有针对性地加大招商力度，吸引配套的企业来淮投资，拉长产业链，发挥联动效应，形成产业集群。切实加强集约招商，进一步明确导向，统筹考虑项目投资规模和投资效益，在坚持一二三产业齐抓、大中小项目并举的基础上，大力引进科技含量高、带动能力强、产出效益好的项目，严格控制高耗能、高污染、低产出的项目。着力推动大项目招商，引进世界500强、跨国公司和国内行业龙头企业来淮投资，亿元以上项目占比逐年有所提高。进一步提高投资强度，强化土地集约利用。
3、扩大利用外资规模。抓住国际资本和产业加速转移，我市基础设施条件大力改善，低成本优势进一步显现等外部机遇，境内重点瞄准东莞等外资密集区，境外重点瞄准台湾、香港和日韩等国家和地区，有目的、有针对性地走出去，积极引进外资企业。鼓励现有外资企业增资扩股，做大做强。确保“十一五”期间全市协议注册外资达到25亿美元，注册外资实际到帐累计达14亿美元。
（二）积极发展对外贸易和外经合作。
1、进一步扩大出口规模。大力推进出口市场和贸易方式多元化，着力调整出口商品结构，巩固纺织、服装等传统商品和加工贸易的规模，扩大机械装备等机电产品出口。多渠道开拓市场空间，通过与国际知名厂商联合、合作等方式，进一步巩固美国、欧盟、日本等传统市场，积极开拓俄罗斯和非洲市场，逐步形成出口产品多渠道、市场多元化的新格局。规划建设出口加工区，大力发展加工贸易，加快推进地方大中型企业国际化经营步伐，扶持地方特色产业发展，积极引进一批出口创汇型的骨干企业和名牌产品，到2010年，全市自营出口额超过100万美元的工业企业达到200户以上，超过1000万美元的企业达到25户以上。
2、提升外经合作水平。积极做好境外劳务输出工作，巩固和扩大建筑、水利等传统劳务输出，发展智力型劳力输出。继续壮大外经主体，提高对外工程承包和劳务合作的经营水平，扩大合作领域，全方位开拓国际市场。加强外出劳务的维护服务体系建设，维护外派劳务人员的合法权益。
（三）加强南北挂钩合作，促进区域经济发展。
继续用好、用活、用足国家支持区域经济发展和省委、省政府扶持苏北发展的各项政策措施，主动承接苏南、苏中在产业、科技、财政等方面的转移，加快劳动力输出步伐，增强自我发展能力。坚持“优势互补、注重实效、共同发展、实现双赢”的原则，以项目为抓手，以企业为主体，进一步推动宁淮、苏淮以及锡淮挂钩合作向纵深发展，扩大在产业合作、科技成果转化和劳动力转移方面合作成果，争取在宁省部属企业集团在淮投资、宁淮、苏淮和锡淮共同建设经济开发区等方面取得新的突破。大力实施融入长三角战略，全方位与上海接轨，参与上海建设，服务上海发展，承接上海辐射。积极鼓励、引导我市企业参与西部大开发，为企业到西部投资、打开西部市场提供支持和服务。“十一五”期间，累计引进合作项目500个，到位资金100亿元以上。
七、突出“数字淮安”建设，提高我市经济和社会信息化水平
加快信息技术应用，推动信息产业跨越式发展，全面提高我市经济和社会信息化水平。到2010年，信息产业实现营业收入90亿元，实现增加值30亿元，年均递增25%以上，占GDP比重提升1个百分点。
（一）加快信息基础设施建设。
坚持高标准、适度超前的原则,跟踪国内信息化基础建设最新进展，适时推进第三代移动通信（3G）和新一代互联网（NGN）建设。加快建设集语音、数据、图像等多种功能于一体的大容量、高可靠、广覆盖的城市信息主干网,提高信息网络的容量、传输速率、接入率、覆盖率和应用普及率。加速市县乡村四位一体的广播电视光缆传输网络建设，加快有线电视网络的数字化改造，实现有线广播电视系统从模拟向数字化过渡，到2010年市区、县城区普及数字电视。加快网络的互联互通，逐步实现互联网、有线电视网和通信网的连接和融合，实现各网络间的高速漫游和信息资源的充分共享。推进城区新建基础通信管线、基站、杆线的集约化建设，在试点基础上推广小区居民信息化“一线通”的模式，到2010年新建小区基本实现“一线通”。
(二)加快推进信息技术应用。
1、加强电子政务建设。加快政府宏观决策、服务公众、应急指挥、协同办公业务系统建设，实现信息资源开发开放、共享共用、互联互通，推进政务公开，逐步构建一个服务型的“网上虚拟政府”，整体上推进政府信息化进程。着重抓好市级电子政务平台和地理信息系统建设，构建统一的门户网站群，开展网上便民服务，分期分批推进宏观经济管理、金税、金盾、金审、金保、交通等重点业务系统和其他部门业务系统建设。提高城市建设与管理的数字化水平，到2010年基本实现市、县、乡三级政府联网，市、县两级政府部门和乡镇政府都建有自己网站，市级审批事项均实现网上审批。
2、加快企业信息化建设。积极运用计算机辅助设计、制造、管理等技术，在大中型企业普遍建立起以生产流程为核心的自动控制系统、财务成本核算为核心的企业管理系统和以电子商务为核心的营销系统，实现企业生产和管理全过程的信息化，提高企业的综合竞争力。适时引导社会资金构建电子商务平台，为企业提供发布信息、信息匹配、形象展示、在线洽谈交易等多种服务。到2010年，重点骨干企业全部建有信息系统，所有规模以上企业均实现光纤接入，并在互联网上设有自己的网站（或网页），各级各类信息系统在规模以上企业中的应用比例达到50%，骨干企业电子商务成交额占比达到30%。
3、加快社会信息化。大力推进信息技术在交通运输、文化卫生、餐饮旅游及金融保险、为农服务等领域的应用，建立全市人口、统计、养老、医疗、就业、计生、教育等功能齐全、规范透明的社会信息服务体系，提高社会公共服务水平，让广大群众切身感受到信息化带来的便利。加快农村信息化。把信息化基础设施建设纳入县城及小城镇建设的总体规划，加大农村信息基础设施投入。大力实施农业信息进村入户工程，加强农村综合经济信息网网络体系建设。充分利用互联网扩大我市优质农产品销售的渠道和范围，到2010年，市级以上龙头企业上网率达到100%，省市名牌农产品上网率达到100%，农产品网上销售的比例达到25%以上。
（三）加快发展信息产业。
全面提高市民的信息化意识，加快培养信息化应用和高层次的技术开发人才。在各级各类学校积极开展计算机和网络知识教育，全市中小学全部开设信息技术必修课。加快普及信息应用终端，到2010年，市区40%以上的家庭拥有计算机，计算机上网率达到80%以上。加快发展电子信息产品制造业、软件业和通信服务业，重点建设政务信息、宏观经济、法人单位、人口和地理空间五大基础数据库，大力推进信息资源开发利用的市场化进程，促进商务、政务、科技、教育、资源、环境、社会发展等各个领域信息资源的开发利用，建成较为完善的信息资源体系。积极开展远程教育、网上医疗、网络交易、网上购物、视频点播、视频电话、彩信、信息点播、手机银行等各种信息增值服务。加大对电子信息产品市场、信息服务行业及信息服务边缘产业的规范管理，促进其健康发展。
八、突出以人为本，着力构建和谐社会
（一）建立和完善多层次的社会保障制度。
1、完善养老、医疗、失业、工伤、生育等各类社会保险体系。进一步扩大养老、失业、医疗等社会保险覆盖面，将城镇所有劳动者全部纳入参保范围。高度重视特殊群体的社会保障工作，逐步建立将进城务工人员、灵活就业人员、失地农民、困难群体等全部纳入社会保险的制度及办法。加强农村社会养老保险的宣传和引导，不断提高参保率。加大各类保险基金征缴力度，建立稳定可靠的社会保障资金筹措运营机制，健全社会保障基金的监督和管理。到“十一五”末，城镇养老和失业保险覆盖面达到98%以上，医疗保险覆盖面达到95%以上，工伤、生育保险覆盖面达到90%以上。
2、建立覆盖城乡最低生活保障体系。完善城镇居民最低生活保障制度，逐步提高最低生活保障水平；进一步做好农村低保工作，确保符合条件的农民应保尽保。加大社会救济、社会福利、社会互助和优抚安置力度，使低收入群体生活有所保证，使老弱病残者衣食无忧，不同社会成员安居乐业。到2010年，全市城镇和农村居民最低生活保障面达100%。
3、积极构建社会弱势群体救助体系。建立和完善帮扶社会弱势群体的长效机制，提高送温暖工程的社会程度。继续深入开展“希望工程”、“春蕾计划”、“光彩事业”等活动，确保全市城乡特困家庭考取大中专学校的学生和九年制义务教育的适龄儿童不因贫困而失学。建立和完善与城市建设改造规模适应的住房供应体系，突出政府住房保障，做到廉租房对象应保尽保，被拆迁户得到妥善安置。做好老复员退伍军人、老伤残军人、老烈属和农村老党员老有所养、老有所医等工作；加强对残疾人和社会特殊人群的保护，在公共设施建设和公共服务方面充分便利其需求。做好五保户的供养，改造新建一批敬老院，力争做到各县（区）都有社会福利院，努力提高五保户的集中供养水平，到2010年，乡镇敬老院覆盖面达100%，五保户供养率达100%。
（二）全面发展各项社会事业。
1、大力促进科技创新。加强自主创新能力建设，大力发展高新技术及其产业。继续实施“人才、挂靠、创办、开发”科技四大工程，进一步增强科技对经济社会发展的支撑作用。加快区域科技创新体系建设，加大科技投入，加大财政、金融对技术创新的支持力度，“十一五”期间，每年财政科技投入的增长速度高于财政收入的年增长速度。建立和完善高新技术风险投资机制，建立科技创新风险投资基金，组建高新技术风险投资公司，支持市场前景好的高新技术企业上市融资。继续实施“火炬”、“星火”和科技成果示范推广计划，提高传统产业的技术含量，培育高新技术企业、产品群，推进科技资源的二次创新，加强原始创新和集成创新能力，把科技创新的基点真正落到发展先进生产力、提高核心竞争力上来。大力实施人才战略，加大对人才资源开发的投入，着力改善各类人才的工作、学习和生活条件，努力营造有利于优秀人才集聚、创业、发展的良好环境。“十一五”期间，建成市级以上技术研发机构50家以上,力争每年引进高层次科技人才100名以上。
2、加快发展教育事业。继续调整教育结构，优化教育资源配置，扩大教育规模，提高教育质量，实现教育大市向教育强市转变。巩固义务教育，促进城乡教育均衡发展，义务教育巩固率达99%以上，残疾儿童接受义务教育入学率稳定在95%以上。整合现有高中资源，改建、扩建、新建一批高标准普通高中，扩大普通高中办学规模，高中阶段教育毛入学率达90%以上。大力发展职业教育，提高职业教育资源利用效率和办学水平，增强教育服务经济社会发展能力，引导职业学校和培训机构面向下岗失业人员和农村外出务工人员开展职业技术教育，建设区域性高级技工培训基地，中等职业教育在校生达到10万人。优化、整合高等教育资源，扩大办学规模，提高办学水平，加快高教园区建设，积极筹建淮安大学，办好4-6所高等职业技术学院，使淮安成为全省高等应用型人才的培养基地，高校在校生达到10万人以上。加速学校教育开放化、社会教育网络化、企事业单位组织教育经常化，加强各类教育资源的沟通与整合，构建终身化教育的平台。大力发展民办教育，积极鼓励和大力支持社会力量兴办普通高中教育、中等职业技术教育、高等教育、学前教育等非义务教育，形成办学体制多元化，义务教育以政府为主、非义务教育由政府和社会各界共同举办的格局。
3、进一步繁荣文化事业。加大文化基础设施投入力度，加快大运河文化长廊、周恩来图书馆、市文化馆及县（区）“两馆”建设，积极筹建淮安大剧院、淮安美术馆、水渡口文化展示区、淮安主题公园和市妇儿活动中心，到“十一五”末，建立起布局合理、覆盖全市的文化设施和文化服务体系，各乡镇、社区普遍建有多功能文化中心，村村建有文化室。坚持“二为”方向和“双百”方针，积极开展丰富多彩的群众文化活动，不断提高文艺创作与生产的质量，争取创作一批文化精品。有计划地开展对历史文化名城的保护与开发，发展文博事业，全市市级文物保护单位达到80处，县级文物保护单位达到90处，完成洪泽湖大堤申报世界文化遗产的前期工作。重视发展哲学社会科学，提高理论研究水平。大力发展广场、社区等群众文化，营造城市文化氛围。积极参与国际国内文化交流，举办形式多样、特色鲜明的艺术节、文化节，宣传淮安，提高知名度。加强广播电视传输网建设，进一步办好日报、晚报和商报等报刊，组建广电、新闻出版、报业等文化产业集团。坚持发展与规范并重，促进文化市场健康有序发展。到2010年，把淮安建成具为较强文化竞争力、亲和力和辐射力的文化大市，文化产业增加值占全市GDP比重达到4%以上。
4、大力发展卫生事业。加大对公共卫生领域的投入，进一步完善突发公共卫生事件应急指挥信息网络、疾病预防控制、医疗救治和卫生执法监督四大体系，重点建设好市级疾病控制预防、妇幼保健、采供血、医疗救治、急救等五大中心和县级1所综合性医院、1所中医院，全市乡镇卫生院和乡镇防保所全部建成标准化卫生院和规范化防保所，提高公共卫生救治和应急处置能力。加强社区卫生服务体系建设，建立规范的社区服务机构与综合医院、专科医院的双向转诊制度，形成小病进社区、大病进医院的就医格局。切实加强医疗机构管理，提高疾病诊治和服务水平。发展妇幼卫生事业，提高妇女儿童健康水平。加强食品、药品、公共场所的卫生监管，严格医疗资格审查和执业许可审批，依法管理整治医疗市场，提高医疗服务质量。大力开展爱国卫生运动和普及健康教育。到2010年，全市基本建立起与社会主义市场经济体制要求和全面小康社会发展水平相适应的卫生体系，卫生服务体系健全率达95%以上，全市医疗机构床位总数达到14000张，每万人拥有卫技人员36人，实现人人享有卫生保健，全民健康水平显著提高。
5、深入开展群众性体育活动。积极推进全民健身计划，积极开展全民健身月活动，力争每年举办一次“全民健身节”，到2010年全市建成一批国家级亿万农民健身先进乡镇和国家级体育先进社区；参加经常性体育锻炼的人数达到全市总人口的60%，学生体育锻炼达标率达100%。加大群众性体育设施投入，全市所有乡镇、社区均建有群众健身点，“十一五”后期规划建设现代化的市体育综合馆。加强体育专业队伍建设，加大竞技体育人才培养，提高竞技体育水平，争取在2008年北京奥运会上获得奖牌。大力推进体育事业的社会化、产业化进程，提高体育设施和场所社会化管理、市场化营运水平。
（三）全力扩大就业，大幅度提高城乡居民收入水平。
1、千方百计扩大就业。坚持把促进就业和再就业放在经济工作的突出位置，统筹考虑经济发展与扩大就业，努力走出一条经济和就业双增长的路子。放大政策效应，全面落实各项鼓励就业的优惠政策，鼓励下岗人员自谋职业和自主创业，引导企业吸纳下岗失业人员。扩大就业规模，加大对第三产业、劳动密集型产业、中小型企业、私营个体企业以及社区服务、餐饮、商贸流通、旅游等新的就业增长点的扶持力度。转变就业观念，推行多形式的灵活就业，探索建立多种形式的弹性就业机制。加强劳动技能培训，提高劳动力素质，提高就业质量，“十一五”期间完成城镇人员技能培训14万人。加强就业服务，继续完善“一站式”服务，为下岗失业人员再就业提供便利服务；建立健全再就业援助机制，帮助困难群体就业再就业。加强劳动力市场信息网络建设，完善就业服务载体。加强失业调控，对失业人群在时间和空间的分布上进行调控，缩短失业周期，防止失业过于集中，把失业率控制在社会可承受的范围内。“十一五”期间，每年城镇用人单位新增就业4万人以上。
2、加快农村劳动力转移。在全市逐步建立城乡统一的就业和失业登记制度，统一城乡劳动力市场，实现城乡劳动者平等就业，加快农村劳动力转移速度。大力开拓劳务市场，与国内大中城市和沿海发达地区及周边劳动力需求量大的城市建立稳定的劳务合作关系。加大农民工培训力度，按照市场需求，采取政府资助、企业订单、市场运作、部门协作等办法，多渠道、多形式、多层次培训农民，形成初、中、高级劳务人员梯次结构。加强培训与转移的对接，扩大有组织劳务输出比重。改善进城务工人员在城镇就业的环境，依法维护他们的合法权益。在抓好劳动力向市外输出的同时，适时稳定输出数量，提升质量，鼓励和引导农村富余劳动力就地转移。到2010年，农村劳动力转移就业占农村劳动力总量70%以上，基本实现应转尽转。
3、切实维护社会公平。高度关注就业机会和分配过程的公平，加大调节收入分配的力度，着力提高低收入者收入水平，逐步扩大中等收入者比重，协调处理好不同群体之间的利益关系，缩小城乡之间、产业之间以及占有资源不同人群之间收入差距，努力缓解地区之间和部分社会成员收入分配差距扩大的趋势。规范企业用工和工资支付行为，在劳动生产率提高的基础上，保持职工工资持续稳定增长，逐步提高最低工资水平。更加注重统筹兼顾社会不同群体的利益，对困难群众给予更多的关注，重点帮助失地农民、拆迁居民、下岗职工和因灾因病致贫家庭解决生活困难，保证他们有饭吃、有衣穿、有房住，解决好他们看病难、子女上学难问题。
九、突出可持续发展，建设资源节约型、环境友好型社会
（一）大力发展循环经济，建设资源节约型社会。
按照减量化、再利用、资源化的原则，大力推进节能、节水、节地和节材，积极开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，实施企业能源管理和耗能设备的节能技术改造，淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品。高度重视水资源的保护和合理利用，大力推广农业节水灌溉措施，提高工业用水的重复利用率，倡导节约生活用水，到2010年全面禁止地下水开采。严格保护耕地，保障重点项目建设，控制好建设用地规模，提高单位面积的投资强度，坚决防止和纠正盲目圈地现象。科学合理开发土地后备资源，逐步实现土地开发整理的市场化、产业化。加强矿产资源的管理保护，严禁乱采滥挖，推进矿产资源的深加工和综合利用。全面推行清洁生产，从项目引进、设计和产品开发的源头抓起，实施污染物的防治，形成低投入、低消耗、低排放的节约型增长方式，实现经济效益与环境效益的“双赢”。加强资源综合利用体系建设，提高能源利用效率。“十一五”期间，规模以上工业企业每万元工业增加值综合能耗年均降低4%以上，工业固体废弃物的综合利用率稳定在99%以上。
（二）进一步改善环境质量，建设环境友好型社会。
1、建设绿色淮安。把“绿色淮安”作为全市最大的生态建设工程，坚持不懈地搞好植树造林，重点实施丘陵山区森林植被恢复工程和农田防护林建设工程。“十一五”期间，全市新增造林面积30万亩，建成高标准林网300万亩，绿色通道4000公里。到2010年，全市城镇绿化率达40%，森林覆盖率达22%以上，水土流失治理率达85%。大力实施生态保护区建设，重点建设涟水夕照山鸟类自然保护区、盱眙铁山寺珍稀动植物保护区和洪泽湖湿地自然保护区，到2010年，保护区面积扩大到400平方公里；建成6个生态示范工程，生态示范区覆盖率达85%。
2、改善环境质量。严格控制大气污染，加大机动车尾气治理力度，加快天然气在企业生产、居民生活等领域的应用，推行清洁生产，搞好污染大户治理，确保每年有10户以上企业通过清洁生产审核验收。到2010年，单位产值SO2排放量比“十五”末削减9.3%，烟尘削减15.5%，工业粉尘削减4%，机动车尾气达标率达到95%以上，大气质量全部达到二级标准。加大水污染治理力度，重点保护好饮用水源地，全市饮用水源继续保持100%达标。继续推行和完善水污染物总量控制，争取做到工业废水全部达标排放。建成二污厂、淮阴、盱眙、楚州、涟水、洪泽、金湖等7个污水处理厂，严禁城市生活污水和工业废水直接排入城市河道，城市污水集中处理率达到60%以上。加强对危险废弃物的管理，建成危险固废处置中心和王元垃圾处理厂，改造完善垃圾收运系统，实现全封闭收运。到2010年,生活垃圾袋装化收集率达到100%，主城区分类收集率达到80%以上，粪便无害化处理率达100%。控制农村面源污染，防治不合理使用化肥、农药、农膜等带来的农村化学污染。采取综合措施，保证噪声功能区达标。
（三）严格控制人口增长。
坚定不移地执行计划生育基本国策，稳定低生育水平，平衡婴儿性别比例，不断提高人口素质，努力把人口压力转化为人力资源优势。建立健全计划生育利益导向和社会保障机制，全面实行农村计划生育家庭奖励扶助制度，变处罚多生为处罚多生与奖励少生并举。建立健全对计生家庭的医疗救助、就业优先、致富扶持、教育优惠等政策，试行建立计划生育公益金制度。加强优生优育技术服务和基层管理服务网络建设，不断提高计划生育工作水平。到2010年，全市人口总量控制在545万人左右，人口自然增长率控制在5‰左右，计划生育率稳定在93%以上。高度重视人口老龄化趋势，努力解决老龄人口社会保障和精神文化生活问题，加强政策支持和老年服务设施建设，加快发展老龄事业。
（四）加强防灾减灾体系建设。
建立和健全社会预警体系，完善政府处置突发公共事件总体应急预案，提高政府综合管理社会公共安全事务的水平和处置突发事件的应急能力。加快建设现代化的地震、气象、地质、火灾、植物病害、重大动物疫情等灾害监测、预报、预防和救援体系，提高灾害预测预报预警水平。重点建设防震减灾技术系统、灾害性天气监测预警系统和地质灾害防治等工程，加强消防设施建设。实施地震安全农居示范工程，开展中心城区地震区划工作。广泛开展防灾减灾宣传教育，增强全民防灾减灾救灾意识。
十、加强精神文明和民主法制建设，营造社会文明环境
（一）坚持以德育人，加强精神文明建设。
坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装党员干部、人民群众，树立和落实科学发展观，加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以“创业、创新、创优”为核心的江苏精神和以“团结、创新、实干、自强”为核心的淮安精神。坚持正确的舆论导向，加强先进典型的培育和宣传，全面推进社会公德、职业道德和家庭美德建设。深入开展以文明城市为龙头的群众性精神文明创建活动，全面实施 “文明关爱、扶贫济困”、“文明育农、科技富民”等工程；切实加强和改进未成年人的思想道德建设。大兴学习之风，倡导尊重知识、崇尚学习的社会风气，建设学习型城市。加强民兵、预备役部队建设和国防动员工作,提高全民国防意识，巩固和发展“全国双拥模范城”成果。
（二）坚持依法行政，加强政治文明建设。
坚持和完善人民代表大会制度，促进决策的科学化、民主化和法制化。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进政治协商、民主监督和参政议政的规范化、制度化。认真贯彻党的民族、宗教、侨务和对台政策，进一步发挥工会、共青团、妇联等群众团体在三个文明建设中的作用。保障妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法权益。加强执法、普法、法律监督工作，积极推进依法治市进程。制订实施第五个“五年普法规划”，深入开展法制教育，提高全体人民特别是各级领导干部的法制观念。推进政府工作法制化,从严治政,依法行政。健全和完善执法责任制、行政管理公示制、行政评议考核制和错案追究制。加强执法队伍建设，提高执法水平。深化司法改革,健全法律服务体系,促进司法公正。基本做到政府依法行政，司法机关公正司法，企业依法经营，基层民主自治，公民知法守法，社会和谐稳定。
（三）加强社会治安综合治理，保持社会稳定安宁。
继续深入开展“平安淮安”创建活动，大力推进“法治淮安”建设。建立健全对敌斗争的预警机制、社会利益协调机制、经常性严打整治机制、社会治安防控机制和社会矛盾纠纷调解等机制。加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种危害人民群众生命财产安全的犯罪活动和各种经济犯罪活动，继续查处和纠正各种违法乱纪行为。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，坚决打击利用宗教进行的非法活动，取缔邪教组织。坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，形成良好的社会风气。高度重视安全生产工作，深入开展安全生产专项治理，建立健全基层监管网络，完善重大危险源监控网络，全面启动安全生产标准化体系建设，制定和完善重特大事故应急预案，最大限度地减少事故造成的损失。正确处理新时期人民内部矛盾，协调好各方面的利益关系，大力畅通信访渠道，落实信访责任，依法妥善处置各类群体性事件，努力从源头上预防和减少不稳定因素，为经济建设、社会进步和人民安居乐业创造良好的社会环境。
（四）倡导健康文明生活方式，建设文明健康社会。
深入开展“讲文明、树新风”活动，进一步改善群众生活环境、提高生活质量。以城区街道为依托，开展“文明家园、和谐社区”活动，力争把每个社区建成环境优美、秩序优良、服务优质、管理优化的现代城市社区。以提高农民素质为重点，广泛开展文明镇、村、户创建活动，提高文明村、镇、户的比例，到2010年，新创建2个村民自治示范县，30%以上的乡镇达到村民自治模范乡镇标准。继续深入开展创建文明行业活动，努力把服务业、垄断性行业和执法管理部门建成职业理想高尚、职业道德良好、职业技术精湛、职业纪律严格的规范化服务达标行业。根据新的形势和时代特点，研究探索提高市民素质的新方法，在加强教育的同时，强化对社会生活行为规范的管理，综合运用教育、舆论、行政、经济等手段，加大对不文明行为的约束和处罚力度，努力提高市民文明素质和城乡文明程度。