十个必看的智能硬件中文网站
不论你是智能硬件从业者，还是智能硬件爱好者，不妨统一称之为“智能硬件er”。在信息泛滥的时代，专注于智能硬件，能提供好的资讯、观点、资源的平台屈指可数。这十大智能硬件中文网站值得您关注。
1、极客迷(www.geekfans.com)
极客迷是DIY学习与分享社区，拥有科技、生活、艺术、酷玩等不同的频道。虽然智能硬件只是其一部分，但其上仍旧有一些不错的作品分享。目前此社区拥有8万会员，每天帖子接近100篇。
2、电子发烧友论坛(www.elecfans.com/)
电子发烧友论坛是一个古老而传统的电子社区，主要面向电子工程师。提供一些电子资料、行业资讯以及交易对接。2006年成立的电子发烧友在智能硬件时代仍旧不失专业性，在智能硬件行业拥有一席之地。
3、筑梦创造(www.mongcz.com)
筑梦创造致力于打造专业化的创客资讯分享平台，目前开设栏目有创客社区、硬道理、聚创意、猎奇等栏目。
4、雷锋网(leiphone.com)
想必不用过多解释，在百度搜索“智能硬件”出现的第一个网站正是雷锋网。这家位于深圳的科技媒体定位在移动互联网，在智能硬件大潮中，结合深圳的地缘优势，正在越来越多地关注智能硬件，它们是创客马拉松、MakeFair等大型智能硬件活动的主力参与方，其实力可见一斑。
5、点名时间(www.demohour.com/)
点名时间是中国最大的众筹平台，与其他重酬平台不同的是，它在募集中的项目，科技项目占比超过90%，而其中又以智能硬件类项目为主。因此，如果要发现一些有潜力的项目、创业，必须关注点名时间。如果你有好的创意，点名时间将成为你的一个起点。
6、MakerLab(http://makerlab.me/ )
创客实验室是创客们的学习交流平台，它们提供高质量的产品和入门教程。一步步带你进入智能硬件开发的大门。同时，MakerLab也有自己的开发板销售，兼容Arduino的STduino，基于32位ARM cpu，让你以差不多的价格享受高性能的ARM cpu。
7、雷科技(leikeji.com)
雷科技是中国新晋的智能硬件社区。雷科技当前面向智能硬件开发者提供资源共享、资讯分享和问答互助的平台，在广州、深圳等地开展线下技术沙龙、智能硬件开发比赛、技术大讲堂等活动。
雷科技创始团队拥有智能家居开发者、媒体从业者、运营商业内人士的背景，一些业内知名人士、智能硬件大拿、智能硬件企业已(将)入驻该社区，而雷锋网、虎嗅网、百度百家等科技媒体则是其内容合作伙伴，势头甚猛。如果你是智能硬件开发者、从业者、产品人，抑或对智能硬件感兴趣，雷科技值得你关注。
8、戴客网(www.imdaike.com)
戴客网是可穿戴设备之家，提供智能手表、智能手环、智能眼镜等产品的资讯、评测。你可以理解为它是可穿戴设备领域的ZOL或者天极网，其每天保持近10篇文章以上的更新速度，可见可穿戴设备行业依然十分之火热。
9、极客工坊(www.geek-workshop.com/forum.php )
面向Arduino、树莓派等开发板的开发者。有开源项目区、开源软硬件等板块，目前拥有3万多会员，技术流社区。
10、爱极客(www.igeek.com.cn)
最新的科技视频资讯、数码产品评测、好玩的IT知识。爱极客是为数不多的重视视频评测的智能硬件科技媒体。