十一五规划 北京有望成全国电子商务中心
《北京市“十一五”时期国民经济和社会信息化发展规划》（以下简称《规划》）昨天正式公布。在未来的5年里，北京市公共服务信息化和政务信息化水平将有显著提升，北京有望成为全国信息服务中心和电子商务中心。 　　《规划》指出，未来5年，我国信息资源开发利用将取得显著成效，信用、物流等制约电子商务发展的瓶颈问题得到有效解决，使北京成为全国信息服务中心和电子商务中心。 　　另外，2008年前，北京将建成市、区两级信息资源共享交换平台，人口、法人单位、空间地理、宏观经济等基础数据库全面建成并实现共享，在交通管理、流动人口管理、城市应急指挥等领域实现跨部门业务协同。到2010年，各级政府核心业务100％实现信息化支撑。80%以上的行政许可事项实现网上办理。 　　《规划》还提出，北京新城建成区的信息管道通达率将达到100%。有线电视光缆乡镇通达率达到100%。届时北京市的固定电话用户数将达到1070万户，移动电话用户数达到1870万户，宽带用户达到480万户，网民数量达到560万人。 　　除此之外，“十一五”期间，北京将加强电子社区建设。以电子社区为平台，服务和支撑和谐社区建设。进一步完善社区信息基础设施建设，整体规划建设一批街道信息亭，形成以电话、电视、计算机、信息亭为主体的社区信息服务渠道