十一五发展基础
“十五”期间，我市高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，紧紧围绕“人均超全国、财政再翻番、建设大城市、苏北争先进”的奋斗目标，大力弘扬“团结、创新、实干、自强”的淮安精神和“苦抓、苦干、苦创”的“三苦”精神，励精图治，奋发进取，圆满完成了“十五”计划确定的主要任务。
综合实力显著增强。预计2005年实现地区生产总值561.81亿元，年递增12.6%；人均地区生产总值1324美元，年递增11.7%；财政收入75.6亿元，年递增24%；全社会固定资产投资累计完成1171亿元，是“九五”的2.8倍。三次产业比例由“九五”末的30.3：40：29.7调整为21：45.5：33.5，实现了由“二一三”向“二三一”的转变。
农村经济加快发展。预计2005年实现农业增加值117.8亿元，年递增6%。粮食生产能力稳步提高，2005年全市粮食种植面积、单产和总产预计分别达到865万亩、424.5公斤和367万吨,创历史最好水平。农业生产呈现区域化、优质化、生态化趋势，建成无公害农产品基地473万亩、市级以上农业标准化示范区25个，累计获得国家和省级无公害、绿色、有机农产品认证标志414个。农业科技水平稳步提升，农作物优新品种覆盖率达60%以上，实用新技术覆盖面达70%以上。农业机械化普及率显著提高，全市农机总动力达260万千瓦，小麦、水稻等大宗农作物基本实现机械化收割。农业产业化加快发展，市级以上龙头企业达到50户，其中新发展国家级龙头企业2户，省级以上龙头企业达到17户，全市拥有销售超亿元的龙头企业20户。龙头企业建立各类基地面积160万亩，带动农户60多万户。年成交额超1000万元以上的农副产品批发市场达91个，其中超亿元的10个；农民专业合作组织发展到830个，农民经纪人队伍发展到12.5万人。农村劳动力转移加快，转移总量达120万人,年均新增转移劳动力10万人。
工业强市加速推进。预计2005年实现工业增加值213.6亿元，年递增17.9%，增速快于“九五”3.2个百分点。产业集中度明显提高，化工、机械、冶金、烟草等五大支柱产业销售收入占全部列统企业的比重达74%，比“九五”末提高7个百分点，盐化工、冶金、化纤等行业出现了产业集群的雏形；全市列统工业企业达到1118户，比“九五”末净增554户，规模以上企业实现增加值161亿元、销售收入575亿元、利税73亿元，全部实现翻番目标；全市销售超亿元企业达到106户，比“九五”末净增74户，其中超10亿元企业5户，超50亿元企业1户。工业发展后劲不断增强，“十五”期间全市工业投入累计达442亿元，是“九五”的3倍，一批超亿元、超10亿元的重点项目相继建成投产。信息化带动工业化加速发展， 80%的大中型企业建成信息系统，规模以上企业上网率达到95%。市经济开发区由小到大，县（区）工业园区从无到有，全市开发区和园区累计开发面积达到70平方公里，基础设施建设累计投入超过45亿元，共引进项目1300个，固定资产到位资金220亿元。建筑业发展步伐加快，预计2005年实现建筑业增加值42亿元。
服务业发展水平明显提高。预计2005年服务业完成增加值188亿元，是“九五”末的2倍，年递增16.8%。旅游餐饮业快速增长，全市新建旅游项目24个，新增星级饭店19家，新增旅行社38家，顺利实现中国优秀旅游城市创建目标，成功举办了淮扬菜美食文化节、中国优质稻米博览会、盱眙龙虾节、金湖荷花节等节庆活动。连锁经营等新兴商贸业态逐步普及，时代超市、易初莲花等一批零售巨头的成功落户，为全市商业流通业注入了新的活力。市场建设加快发展，淮安国际商城、淮安国际农贸城等开始启动，汇通商城、苏北大市场等大型市场群改扩建工程顺利完成，食品、服装、装饰材料、建材等专业批发市场日益规范有序。金融保险、信息服务、社区服务、中介服务等新兴产业加快发展，服务机构不断增加，服务领域不断拓展，新建社区服务中心、服务站140个，新成立保险机构8家、科技服务机构70家、信息服务机构160家。
重大工程进展顺利。“十五”期间，实施了一大批交通基础设施、产业发展和能源建设项目，其中超亿元项目306个，超10亿元项目8个。区域交通枢纽地位进一步确立，新长铁路客货运全面开通；建成京沪、宁宿徐、淮连、宿淮等高速公路，完成淮盐、宁淮等高速公路主体工程，全市新增高速公路、一级公路、二级公路总里程1120公里，全市公路通车总里程达到1万公里，比“九五”末翻一番；实施京杭运河两淮段“三改二”升级改造，建成京杭运河淮安、淮阴三线船闸、淮安新港一期等重点工程。水利建设力度进一步加大，淮河入海水道、洪泽湖大堤加固、分淮入沂工程续建等工程的实施，进一步增强了我市防洪减灾能力。能源建设取得新进展，总投资24亿元的淮阴华能电厂二期工程建成投产，装机容量由过去的44万千瓦扩大到110万千瓦。产业项目有新突破，总投资15.8亿元的淮钢特钢大棒材项目正在加快实施，韩泰公司年产30万条全钢子午胎、华尔润集团年产30万吨制盐、锦纶帘子布、振达钢管等一大批项目全部在“十五”期间竣工投产。
改革开放深入推进。企业改革取得重大突破，市属国有集体企业以“四到位一保障”为标准的产权制度改革完成205户，改制面达95％，县属国有企业改制面达到90%以上，组建了国资委和纺织、机电、化工和轻工等资产经营管理公司，初步建立了国有资产管理、监督、营运体系；事业单位改革全面实施，市直和部分县（区）事业单位改革基本完成；农村改革深入发展，全面取消农业税和“两工”，农民种水稻、使用良种和购置新型农机具直补得到落实，农民负担大幅度减轻；所有制结构不断优化，民营经济快速发展，全市民营经济总户数超过10万户，实现增加值占GDP比重达到46.5%；行政审批、财税金融、粮食购销体制改革成效显著。外向型经济加快发展，“十五”期间招商引资累计到位资金306亿元，注册外资实际到帐5.8亿美元，累计完成进出口总额25.2亿美元，外经营业额6.6亿美元，主要指标比“九五”有了大幅度的增长；区域合作、南北挂钩工作取得了显著的成效。
城乡面貌焕然一新。中心城市加快发展，五年累计投入城市建设资金306亿元，建成区面积由60平方公里扩大到85平方公里，人口由65万人增加到85万人；城市空间布局进一步优化，初步形成了工业向开发区和园区集中，商贸、金融向淮海中心商业区和水渡口中央商务区集中，居住向社区集中，高校科研单位向高教园区集中的空间格局；城市承载力明显增强，市区“七纵八横”和“一圈二环三连”的道路主框架已经形成，城市供水、供电、排涝、公交、路灯以及污水收集管网建设等配套工程顺利实施，钵池山公园、大运河广场等大型休闲广场相继建成；城市环境明显改善,围绕“四城”创建目标，城市绿化、美化、亮化、市民素质、文明程度和城市综合管理水平等都有了新的提高。县城和重点中心镇建设成效显著，涟水、盱眙、洪泽、金湖4个县城在规模扩大的同时,个性特色更加明显, 向生态教育城、山水旅游城、湖滨旅游城和水乡园林城的目标不断迈进；建制镇达到92个，比“九五”末增加29个，镇区建成面积达110.7平方公里，比“九五”末翻一番。预计城市化水平达38%，比“九五”末提高10个百分点。
社会事业繁荣兴旺。科技创新步伐加快，新开发市以上新产品1960项，实施省支柱产业科技攻关、成果推广项目74个，获得省级以上星火计划项目157项，新发展市以上高新技术企业95家，新建市以上技术中心、工程中心23家。教育事业蓬勃发展，农村义务教育“以县为主”的管理体制基本确立，中小学布局调整和危房改造工作已完成，“六有”工程开局良好，“两基”成果得到巩固，义务教育巩固率、高中阶段教育入学率和高等教育毛入学率分别达99.5%、87.2%和27%，创建省市实验小学14所、省市示范初中86所、四星级普通高中8所；高等教育、成人教育、职业技术教育发展加快，初步建成市高教园区，新增高职院校3所、国家重点职中4所，兴建了一批民办学校，初步形成了多层次、多元化办学格局。卫生事业不断进步，一院、二院、三院等病房楼建成并投入使用，农村卫生条件明显改善，农村卫生机构基本实现房屋、人才和医疗设施“三配套”；公共卫生体系进一步加强，建立健全了突发公共卫生事件应急指挥信息网络、疾病预防控制体系、应急医疗救治体系，具备了突发卫生事件应急处置能力；农村新型合作医疗覆盖面达88.4%，参保人口299.6万人，新增改水受益人口190万人，自来水普及率达95%以上。文化名城建设步伐加快，广播、戏曲、书法等领域涌现出了一大批优秀作品，有100余篇作品在国家和省级重大赛事中获奖，淮海剧团、金湖娃艺术团等文艺团体十分活跃，文化设施建设得到加强。体育、食品药品监管、新闻出版、双拥、民族、宗教、对台、市志、档案等各项社会事业都取得了新的成绩。
人民生活明显改善。预计2005年城镇居民人均可支配收入9115元，农民人均纯收入4000元，分别递增11.1%和5.8%，人均储蓄存款余额比“九五”末翻一番。居民消费水平不断提高，消费结构升级明显加快，预计城镇居民人均年消费支出超过6000元，农村达到2500元，2005年城市百户家庭拥有彩电130台、空调60台、移动电话95部，全市家庭轿车拥有量超万辆。城乡居住条件大幅度改善，城市初步建立了以普通商品房为主体，解困房、廉租房为保障，高档商品房为补充的住房供应体系，人均居住面积达到29.6平方米，是“九五”末期的近2倍，农村基本消除草危房，农民住房实现瓦房化、楼房化。社会福利、社会救助水平明显提高，城镇养老、医疗、失业、工伤生育保险覆盖面分别达到98％、85%、96%和85%；两个“确保”成效显著，下岗职工基本生活得到保障,企业离退休人员养老金按时足额发放；社会救助体系初步建立，城乡低保对象达到12.3万人，农村五保户实现应保尽保，城镇特困家庭基本生活得到保障。初步建立了促进就业的政策体系和以市场为导向的就业机制，五年累计新增城镇就业人口13.4万人，实现再就业8万人,城镇登记失业率控制在4%以内。
可持续发展能力得到加强。计划生育水平不断提高, “奖励少生”的利益导向机制初步建立，计划生育率、人口自然增长率稳定在93%和5‰左右。国土、水、矿产等资源管理进一步加强，土地市场整顿取得阶段性成果，实行了最严格的耕地保护制度，连续多年实现耕地占补平衡。环境质量逐步好转，主要河流水质有较大改善，全市饮用水源水质达标率保持在100%，空气质量达到二级标准，工业废弃物处置率达99％，危险废弃物集中处置率达100%，生活垃圾无害化处理率市区达100%，县城达95%，农业面源污染得到较好防治。生态建设进一步加强，全市建成国家级生态示范县（区）3个，省级自然保护区1个，市级自然保护区6个，全市森林覆盖率17.2%。防震减灾体系进一步完善，建成市地震监控中心及盱眙、金湖、淮阴、涟水等数字化地震台，新建了市级人工增雨消雹指挥基地，灾害预测预警预报水平进一步提高。
“十五”期间，全市国民经济和社会发展取得了显著的成绩，但也存在一些矛盾和问题。主要是经济总量不够大、自主创新能力不够强，工业化、城市化水平和经济外向度比较低；财政实力比较弱，特别是县乡财政困难；城乡居民尤其是农民收入不高，部分群众生活困难，就业和再就业压力较大，社会保障体系还需进一步完善；影响稳定的因素仍然不少，社会公共安全压力增加等。