十个问题重新认识互联网
1什么是移动互联网?　　-移动互联网将我们连接在一起，让信息的流动更加实时和智能。　　-合适的时间、合适的地点，将合适的信息以合适的方式传送给合适的人!　　2移动互联网的特点?　　-身份：个性、精准的信息　　-联接：双向实时信息交换　　-位置：信息也有位置属性　　-感应：感知周边一切信息　　未来，移动互联网和互联网的概念将会融合，移动互联网会演进为“新一代泛互联网”!　　3互联网是什么?　　互联网如同空气、水和电一般，无处不在，在方方面面影响着我们思想，影响着我们的工作，和生活!　　-互联网思维　　极致思维：超越用户想象　　粉丝思维：让粉丝做贡献　　众包思维：借助大众力量　　迭代思维：允许有所不足　　免费思维：降低使用门槛　　入口思维：入口就是流量　　流量思维：流量就是金钱　　开放思维：分享风险利益　　屌丝思维：人人都是屌丝　　……　　-互联网工具　　沟通工具：点对点、点对多、多对多、文字语音多媒体　　协作工具：信息共享、工作协同、任务管理　　融资工具：股权众筹、网络贷款、产品预售　　营销工具：社交媒体、预售式营销、粉丝口碑　　销售工具：平台电商、网络直销、社会化电商　　产品、运营、招聘、管理、财务……　　基于互联网思维而设计的工具可以帮助我们超越传统的极限，发现一片新的广阔天地!　　4信息流动的革命　　互联网本质上是一个由比特字节所承载的信息流动的网!　　计算机实现了“信息的数字化”(比特化);　　互联网实现了“信息的网络化”(比特流)!　　过去的信息由“原子”承载，原子的流动就是“物流”，“物流”效率暂时还无法超越“比特流”!　　基于互联网，比特流承载着“信息/数据”实现了全球范围内“信息/数据”的实时流动，这是一场信息革命!　　当信息可以自由且实时地流动的时候，基于“众包”和“P2P”理念的各种产品便诞生了。　　本质上众包的核心理念就是把一件原本需要自己或者公司团队要完成的工作，借助互联网让全球范围内有相关能力的人分工协作完成。大部分众包是有偿的，当然也有类似于公益组织基于互联网做免费的众包协作。　　最完美的众包是把产品“生产”过程中的全部或者一部分环节有规律地拆散并通过众包的方式让产品的“粉丝”免费完成!　　本质上P2P的核心理念就是借助互联网让全球范围内“供”和“需”个体之间建立连接，实现资源的重新分配，比如：　　基于P2P的金融借贷，就是让A用户把闲置的金钱借给陌生的B用户;　　基于P2P的旅游短租，就是让A用户把闲置的房间租给陌生的B用户;　　基于P2P的旅行代购，就是让出国旅行的A用户把闲置的购物配额和旅行箱空间有偿出让给没有出国旅行的B用户;　　基于P2P的阿姨厨房，就是让A用户把闲置的厨房能力和厨艺技能有偿提供给喜欢家常菜美食或者不喜欢去餐厅排队的白领B用户;　　基于P2P的汽车租赁，就是让A用户把停在车库或者停车场短时间不用的私家车出租给临时需要开车的B用户;　　基于P2P的产品可以成出不穷，但是在每个细分的供需领域运营好P2P的互联网业务都不容易，也会有一定的法规灰色地带，不过机会和风险永远是并存的!　　5互联网和大数据　　大数据可以说是“计算机”和“互联网”结合的产物，计算机实现了信息/数据的“数字化”;互联网实现了信息/数据的“网络化”;两者结合才赋予了“大数据”生命力，演化出了“数据思维、数据资产和数据变现”等实用的新概念!　　-数据思维　　大数据时代带给我们的是一种全新的“思维方式”，思维方式的改变在下一代成为社会生产中流砥柱的时候就会带来产业的颠覆性变革!　　+分析全面的数据而非随机抽样;　　+重视数据的复杂性，弱化精确性;　　+关注数据的相关性，而非因果关系。　　-数据资产　　大数据时代，我们需要更加全面的数据来提高分析(预测)的准确度，因此我们就需要更多廉价、便捷、自动的数据生产工具。除了我们在互联网虚拟世界使用浏览器、软件有意或者无意留下的各种“个人信息数据”之外，我们正在用手机、智能手表、智能手环、智能项链等各种可穿戴数码产品生产数据;我们家里的路由器、电视机、空调、冰箱、饮水机、吸尘器、智能玩具等也开始越来越智能并且具备了联网功能，这些家用电器在更好地服务我们的同时，也在生产大量的数据;甚至我们出去逛街，商户的路由器，运营商的WLAN和3G，无处不在的摄像头电子眼，百货大楼的自助屏幕，银行的ATM，加油站以及遍布各个便利店的刷卡机都在收集和生产数据。　　-数据变现　　有了“数据资产”，就要通过“分析”来挖掘“资产”的价值，然后“变现”为用户价值、股东价值甚至社会价值。　　大数据分析的核心目的就是“预测”，在海量数据的基础上，通过“机器学习”相关的各种技术和数学建模来预测事情发生的可能性并采取相应措施。预测股价、预测机票价格、预测流感等等。　　“预测事情发生的可能性”继续往下延伸，就可以通过适当的“干预”，来引导事情向着期望的方向发展。　　6量变衍生质变　　你打飞机了吗?如果不是微信，你还会打飞机吗?　　互联网的“入口思维”和“流量思维”背后对应的就是“量变衍生质变”这样一个简单的哲学!　　任何一个互联网产品，只要用户活跃数量达到一定程度，就会开始产生质变，这种质变往往会给该公司或者产品带来新的“商机”或者“价值”，这是互联网独有的“奇迹”和“魅力”。　　-比如Google这样的网络搜索，其核心商业价值的基础就是“海量用户搜索”这个前提。如果没有海量用户搜索，也不会有广告主愿意主动登陆Google的后台预付费购买各种“关键词”的“点击量”。　　-比如Twitter这样的产品，其核心价值随着用户数量的急剧增加也从最初的“闲言碎语”演变成了今天的“社交媒体”，结合“大数据时代的分析工具”就可以“预测”品牌的走势，“大选”的结果，“潮流”的趋势，甚至“民众”的“情绪发展趋势”!　　-比如QQ这样的产品，其核心价值随着用户数的急剧增加而从最初的即时通讯变成了今天的“社交娱乐平台”，也让其公司腾讯变成了网络媒体、娱乐和社交巨头!　　量变引起质变，质变不仅可以完成量，而且可以巩固量变成果，并为新的量变开辟道路!　　7大象的脚链和全球化　　互联网将全世界连接了起来，任何一个角落发生的小事，都可以在一瞬间传遍整个世界。过去不可想象的事情，在今天看起来已经司空见惯。　　最近十几年，美国的互联网公司从成立的第一天就定位是一家”为全球用户服务的公司”，因为互联网本身并没有边界。　　中国的互联网草根创业者，也正在立足国内，放眼全球。在传统领域，一家初创的企业放眼全球，这是不可想象的，也是几乎不可能的。国内很多优秀的传统民营企业在全球化上走了很多弯路，失败率大大高于成功率。而在互联网时代，新的“创客”和“极客”将会开创国际化之路!　　基于互联网的思想和工具，在国际化过程中需要的法律、人才、品牌、营销、生产、销售、售后、客服等一切，都有了新的颠覆式的、低成本的、高效的方式。　　现在的全球化门槛早已不是“技术”层面的，而是多年“思想”禁锢而造成的!想想“拴在大象脚上的细脚链”吧!　　互联网的思维告诉我们，没有做不到，只有想不到!　　8品牌和粉丝　　品牌是一种识别标志、一种精神象征、一种价值理念，是品质优异的核心体现。培育和创造品牌的过程也是不断创新的过程，自身有了创新的力量，才能在激烈的竞争中立于不败之地，继而巩固原有品牌资产，多层次、多角度、多领域地参与竞争。　　这是网上查到的对于品牌的定义。这个定义也是在互联网还没有出现的时代就已经成型了。在互联网一代成长起来的今天，我们所理解的“品牌”，是否有所改变?　　说到品牌，就一定要提到“用户”，没有用户的认知和认可就没有“品牌”。而“用户”这个词，也已经沿用了千百年，本质上也没有改变过。　　而在互联网一代成长起来的今天，我们有了新的名词，这个词叫“粉丝”。虽然最早，从英文Fans英译过来的“粉丝”这个词是用于歌星、影星等艺人崇拜的。曾几何时，我们将“粉丝”这个词用来代表“品牌的疯狂爱好者”?　　最早拥有粉丝的产品品牌是什么?我无从考证。不过，我知道，目前规模最广的品牌粉丝应该是“果粉”——或者说：疯狂地喜欢苹果产品的用户!　　果粉为代表的品牌用户这意味着什么?其他品牌面临什么样的挑战和抉择?　　未来，没有粉丝的品牌都会消亡!!!　　互联网的存在，将“品牌粉丝文化”发挥到了极致。因为有了互联网，全球的粉丝们参与到了品牌文化的创建、传播和演进过程中。。。粉丝们已经通过互联网相互紧紧连接起来，同时又被他们共同创建的品牌文化牢牢地吸附在一起!　　“粉丝”是品牌的一部分，牢不可分;而“用户”只是过客!　　互联网时代，创建品牌和经营粉丝的过程高度融为一体了，你意识到了吗?接下来该怎么做?这方面谁做的最好?　　你心中自有答案!　　9创客和极客　　“创客”一词来源于英文单词”Maker”，是指不以赢利为目标，努力把各种创意转变为现实的人。　　“极客”就是一群疯狂地相信自己能改变世界的“行动派”，他们懂得学以致用、追求极致卓越、提倡化繁为简、推崇跨界创新!　　不论是创客还是极客，称呼的背后是一种“信仰”，一种在“互联网思维”的基础上演化而来的“信仰”。正是这帮自称为“创客”或者“极客”的互联网信徒在用行动证明着他们的颠覆性思想，把不可能变成可能，创造出一个又一个奇迹。　　在品牌文化初步形成的早期，创始人/产品经理/品牌经理多个角色是融为一体的，也正是这种“极客精神”吸引了最早的一批“天使用户”，创始人与生俱来的人格魅力和恰到好处的互动是这批“天使用户”能否转变为“品牌粉丝”的关键。　　如果创始人不是“极客”，没有独树一帜的思想和特立独行的态度，那么他/她的产品就无法承载“强有力的语言”去“感动感化”早期“用户”转变为“粉丝”，那么未来产品被竞争对手超越，用户被竞争对手“策反”的几率就非常高了!　　10互联网和比特币　　最后再提一下互联网上最有特色的一个产品“比特币”!　　-比特币(Bitcoin)是一种由开源的P2P软件产生的电子货币/数字货币，是一种网络虚拟货币。　　-概括来说，比特币基于一套密码编码、通过复杂算法产生，这一规则不受任何个人或组织干扰，去中心化;任何人都可以下载并运行比特币客户端而参与制造比特币;比特币利用电子签名的方式来实现流通，通过P2P分布式网络来核查重复消费。每一块比特币的产生、消费都会通过P2P分布式网络记录并告知全网，不存在伪造的可能。比特币不依靠特定货币机构发行，它通过特定算法的大量计算产生，比特币经济使用整个P2P网络中众多节点构成的分布式数据库来确认并记录所有的交易行为。P2P的去中心化特性与算法本身可以确保无法通过大量制造比特币来人为操控币值。　　-比特币与其他虚拟货币最大的不同，是其总数量非常有限，具有极强的稀缺性。之后的总数量将被永久限制在2100万个内!　　“比特币”的创造将互联网的诸多“特点”应用发挥到了极致，给国际货币金融领域带来了颠覆性的创新。所谓的“颠覆性”就是颠覆各国政权对货币的直接和间接控制，这在过去是绝对无法想象并实施的，而今天，在互联网的思维和工具的支持下，比特币不仅仅成为了现实，而且其价值也逐步被越来越多的人接受和认可，并且可以通过各种在线交易平台兑换真实货币。　　在刚刚出现的时候，1美元平均能够买到1309.03个比特币，但此刻1比特币的价值相当于752人民币(2013年9月12日凌晨1点)。另外，国外已经有专门的比特币第三方支付公司，类似国内的支付宝，可以提供API接口服务。　　未来，比特币会何去何从，这还是个未知数，不过我们可以确信的是，互联网的思想和工具带给了我们无限的可能性!