十八大精神下互联网发展的着力点
党的十八大立足世界多极化、经济全球化、文化多样化和社会信息化的时代背景，提出了“坚持正确导向，提高引导能力”、“唱响网上主旋律”等战略任务。
《现代汉语词典》对“引导”的解释有两层意思：一为带领；二为指引，诱导。“引导力”：既指正面带领力，又指负面指引与诱导力。“网络舆论引导力”是舆论引导者按照预期引导方向，传播一定的观点与信息，并对舆论运行过程进行协调与平衡，影响被引导者意见、态度、倾向的能力。主要包括引导力的方向、大小与着力点三个构成要素。
方向：唱响网上主旋律
方向决定未来，导向影响人心。网络信息和传播技术的进步扩充了个体的话语张力、舆论场域的空间半径和舆论影响的时间长度，打破了原有舆论场域的动态平衡，激活了社会舆论的风险表达。面对世情、党情、国情与社会舆情继续发生的深刻变化，如何在互联网这个泥沙俱下、鱼龙混杂的“意见长尾”中，有效地“打捞沉默的声音”，尊重“不再沉默的大多数”，倡导各方角力、意见相悖的新意见阶层和谐共处？唯有唱响网上主旋律，才能“牢牢掌握意识形态工作的领导权和主导权”。
必须扩大网上传播的正能量。要高扬中国特色社会主义的舆论导向的旗帜，用中国特色社会主义理论体系教育网民，用社会主义核心价值体系这个“兴国之魂”引领社会思潮。要改进网络正面宣传方式，提升网络议程设置能力和网络正面宣传的实力。既要整合传统媒体报道内容，更要适应网络发展，与时俱进地改进报道的方式。要注重通过大众与社会精英等三方视角，注重人文关怀与心理疏导，以更有吸引力的方式进行议题构建和情感诉求，来提升目标对象的认知与赞同度。要积极培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态，壮大互联网上的主流思想舆论。
必须有序推进网络化的“协商民主”。既要主动利用市长在线等网络问政平台，搭建民意疏导的最短路径，探索党联系群众的纵向式的数字民主、协商民主模式，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，鼓励和引导新的社会阶层人士通过新的平台为中国特色社会主义事业作出更大的贡献；又要真正发挥网络的舆论监督作用，让人民监督权力，让权力在阳光下运行；更要发挥党报、党刊、党台、党网的吸引力与影响力，提升主流舆论的主导力，有效地减少和杜绝网络谣言的传播，防止“拿着麦克风听个别网民唱卡拉OK”式的失语现象。
大小：提高传播能力
大小决定势能，传播决定影响。没有传播的影响与没有影响的传播，都不是有效的传播。网络舆论引导力，不仅要让更多的人能看到，关键还要让看到的人能正确地看待并能正确地引导其他人的看法。
必须构筑和发展现代传播体系。适应云时代互联网移动化、终端智能化、交互社交化和大数据化发展等趋势，推进哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术事业的数字化、社交化转型升级，抢占网上的先导权与第一入口权，解决传统媒体的陈旧化与去魅化。要促进文化和科技的融合，发展新型文化业态特别是以4G网络、3D打印机为代表的网络文化业态。要抓紧形成党网集群主导传播、媒体官方微博引领传播、意见领袖影响传播、知名商业网站辐射传播、网络舆论引导正向传播的新格局，避免非理性舆论的过度极化。必须扎实推进公共外交和人文交流，研究受众心理，在包容互鉴中提高传播水平。既在“一个世界、多种语言”的全球传播中增强话语权，又要在“一种语言、多个世界”的华语传播中发挥主导权，让网络的正向传播成为我党新的执政资源。
必须加强和改进网络内容建设。遵循互联网商用为先、娱乐为王、交流为用、学习为优的传播规律，在发挥互联网作为信息传播平台的应有作用的同时，要适时引导，推进网络电子商务、在线交易、网络益智游戏、在线交友、在线学习以及智慧众包等平台健康发展，放大网络多元运用与服务能力。
着力点：推进网络依法规范有序运行
管理必须规范，运行方能有序。信息革命正在改变权力版图。如果只是简单地按照以前的操作模式去划延长线的话，将越来越难以适应新的形势。正如中国人民大学新闻学院教授喻国明所言，必须“加强对关系资源新版图的认识和研究，迎接新的管理革命，以便构造与新的形势相适应的新的社会管理模式”。从而真正落实十八大报告提出的“加快形成源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会管理机制”。
提高全党运用法治思维与法治方式的管网水平。依法管网是网络规范有序运行的前提。必须借鉴英国、新加坡等国先进的网络管理经验，结合我国实际，加快互联网立法或上位法的司法解释步伐，规范网络运营商、内容提供商、终端制造商、软件开发商与互联网使用者的权利与义务，防止网络欺诈、网络攻击、网络谣言、网络间谍、网络犯罪等违法行为发生。必须加大网络执法力度，进一步明确互联网信息管理部门的网络行政执法边界与路径，加快推进电子证据保全、网络痕迹比对、在线支付监控、网络黑洞查找等技术手段建设力度。必须大力惩治网络非法公关与网络谣言，坚决打击“三俗”之风，查办一批涉网犯罪的典型案例，真正做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。
提高执政骨干队伍自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的用网能力。以增强党性、提高素质为重点，着力加强和改进干部培训，努力提高领导干部新媒体能力素养。要将新媒体新技术新趋势、国内外互联网管理新运用、舆情信息研判与应对、网络舆论危机处置与引导等纳入到学习型党组织建设、大规模干部培训、竞争性选拔、干部考察考核等内容中来，推进新媒体知识进中心组、进党校主体班、进选拔任用、进手机报与进年度考核的“新五进”，努力建设懂网、用网的执政骨干队伍。要紧跟时代，努力提高网络引导队伍的研究能力与实战能力。
提高网民自我表现、自我教育、自我服务的网络素养。要通过网络文化节、网民节与网络媒体协会等网民自律组织提高网民应具备的网络素质及道德规范的素养，增强网民获取、分析、衡量和传播网络信息的能力，学会理性上网，平和用网。
只有提高引导力，唱响网上主旋律，才能凸显网络既作为公权力的延伸和补充，又作为公众代言者的双重角色。主动在“世道”与“人心”之间搭建起符合社会主义核心价值体系、壮大主流思想舆论的脚手架。