十年信息化进程：“数字无锡”大步迈向“智慧无锡”
十年前在无锡街头，手里拿只手机还算时尚，如今几乎人手一只，手机已不仅是通话和发短信的工具，而是掌中的一台“智能电脑”。十年前，能上2M的宽带是一件奢侈的事，如今城区光纤实现全覆盖，百兆宽带进入了寻常百姓家。十年前，汽车里没张地图无法出远门，如今，只需带只手机或智能终端就能走遍天下。十年来锡城巨变，有的一目了然，有的是看不见的，比如，城市信息化的突飞猛进。从“数字无锡”迈向“智慧无锡”，实现互联网向物联网的跨越，让普通市民实现了“顺风耳”、“千里眼”等各种梦想。
一位联通员工眼里的“十年变化”
近来，一篇以女儿眼中的通信十年为主题的文章，在无锡通信行业内广为传播。无锡联通的包女士用她细腻的语言描述了无锡十年来通信事业的发展对她女儿产生的影响。“十年前，女儿还是个小学生，她从未想过有一天手机会普遍到这个程度，当时她甚至不知道有一个很方便的通信工具叫做手机。十年后，女儿已是一名大学生，女儿每天睡觉时会关闭手机，接通电源给手机充电，起床后会打开手机，查看有没有短信未回……似乎没有手机就会与世隔绝。”“十年前，女儿还是一个搬着凳子坐在哥哥旁边看着他玩‘仙剑奇侠’的小女孩。何曾想过通过电脑，远在千里之外的亲人朋友可以视频聊天，可以看到对方的脸，可以听到对方说的话。”“十年前的女儿，遇见喜欢的文字，会用纸笔抄写下来，十年后，却是复制、粘贴、保存；十年前，邂逅心动的音乐，会默默记在心底，十年后，却会下载、重复播放；十年前，女儿总是期待妈妈下班，会在路口耐心等待，十年后，却会拿出手机、拨号……”
在文章中，包女士一方面表达了这变化带来的惊喜之情，一方面表现出不安定的心情。“十年通信的飞速发展，网络信息铺天盖地向人们袭来，无法确定女儿的未来是怎样的，无法确定女儿此刻做的事对未来有什么样的影响。”包女士所写的不过是市民眼中十年来通信变化的一个小片段，这些变化远不止打打电话，上上网而已。
无锡物联网应用开发居全国首位
在市信电局工作的张先生对十年城市信息化的变化特别有感受。“十年前，无锡还没有政务网。各部门之间要传达信息，都要打印成文进行交换，当时市政府大门旁专门设有文件交换站。但凡市里要开上规模的会议，光通知到各部门就要花个三四天。而现在，纸质文件都不大看得到了，上午网上通知开会，下午会就能开起来了。”十年前，张先生办公用的是局域网，若是用外网，还得用MODEM接2M 的宽带；而家里，他就拖根电话线使用64Kbps的窄带，下载速度有个8KB/S已经是很不错了。
“2004年无锡建立了政务专网，2007年政务专网覆盖到社区。2005年到2006年无锡实现网上行政审批。现在哪怕是社区管理中的残疾人、老龄人口、低保人群要办理相关事务，只需在政务网上调一下资料。而十年前，社居委干部要挨家挨户敲门调查信息，没两三个月调查不下来。现在政务网各种数据都是共享的，谁需要什么只需自己上网取，早不用以前那样为一条信息跑断了腿。”从专业角度来看，张先生认为政务信息化的发展不仅大大提高了工作效率，也让各种数据保存得越来越齐全。“以前纸质保存数据档案，到一定量我们只能将老早以前利用率低的数据扔掉，现在想保存多少就保存多少。”
2009年11月，国务院正式批复无锡建设“国家传感网创新示范区（国家传感信息中心）”。自此以后，无锡市全面启动推进示范区的各项工作，而信息化从“感受”又向“感知”跨越。“现在物联网的应用在无锡随处可见。较早从公安的‘警务通’开始，现在又发展了‘智慧交通’、‘智慧旅游’等。”十年前这些应用想都不
敢想：现在市民开车到路面上，红绿灯能根据车流量变换信号；乘客在站台上能感应到公交车离自己有多少距离；市民不需再打电话或挥手打出租，只要在手机上安装客户端就能定位出租车在哪，招到出租车；市民外出旅游，也只需一只手机，可以如导游陪伴一样，走到哪都能听到景点的介绍，也能获得吃喝玩乐的所有信息。
如今许多小区的保安少了，因为物联网安防网可以防止任何侵入者；儿女们也省心了，因为“智慧家居”让儿女随时能了解到老人的健康及生活状况；市民外出忘带钱包也没事，只要开通手机支付即可解决难事。“在物联网方面，无锡通信技术建设在省内名列前茅。物联网应用开发在全国也是位居首位。目前，我们感受到的还只是一小部分应用，在将来会有更多的物联网应用发挥出来。”
十年发展引领百姓生活
2001年开始，无锡实施太网小区和ADSL接入网络的宽带网建设，加快信息化进程。
2002年正式启动“数字无锡”建设，建设政务网网络管理中心系统、中小企业服务平台和旅游管理信息系统。
2003年《中国·无锡》政府门户网站正式运行，同时启动企业上网工程、远程教育、网上医疗、网上商务、网上证券交易等业务。2005年，建成包括ATM/FR网、DDN网、分组交换网、163窄带拨号网、IP宽带城域网等在内的覆盖全区的数据及多媒体通信网。
到2011年互联网出口带宽达340Gbps，互联网宽带普及率79%；数字电视用户达到155.4万户，覆盖率100%：移动数字电视覆盖全市主城区;光纤网络实现了村村通，城区光纤到楼实现了全覆盖，光纤到户工程全面启动;无线宽带接入公共热点覆盖区域1834个(无线接入点19400个),每平方公里达到0.38个,名列江苏第一。今年无锡将继续加大互联网出口带宽，大幅提高宽带接入能力，到年底家庭光纤宽带用户超过25万户，城区普遍具备20M带宽、最高100M的接入能力，乡村普遍具备8M带宽、最高100M的接入能力，千人互联网用户数达到880户，互联网宽带接入用户普及率达到83%……2001年11月模拟网退网，相应频率转入900兆全球移动通信系统（GSM）。2002年、2003年，全市移动通信用户分别超过150万户和190万户，发展速度与人均拥有量居全省第一。
前几年“3G+WIFI”模式成为建设无线无锡的主角，2012年无锡采用“3G+LTE+WIFI”模式开展新一轮无线城市建设，无锡从“3G”迈入“4G”时代。今年WCDMA网络HSPA+升级覆盖率达到85%，TD-SCDMA覆盖率达到100%，新增无线接入区2145个。全市开发了无线城市综合门户平台、促进无线电子政务、无线城市产业应用、无线城市民生服务应用和基于物联网的无线城市应用，开放部分区域作为无线城市免费体验区，让市民感受宽带、泛在的信息化体验。
今年，无锡又推进政务云计算平台应用，利用已建的政务外网和政务内网云计算平台，引导各种政务信息化系统使用云计算平台，实践节能、环保、低碳的信息化建设运维模式，降低社会服务成本；并让物联网技术在智能电网、交通运输、医疗卫生、环境保护、水利工程、文化教育、现代物流、工业经济、农业发展、智慧园区、智能楼宇、智能家居得到应用。