十堰市警察有了千里眼顺风耳
2007年，中国城市竞争力研究会公布我国最安全城市名单，十堰市列第24位。
如今，在车城十堰，老百姓的安全指数逐年上升，外地客商也纷至沓来。全市公安科技化、信息化建设和应用水平明显提高，公安机关维护稳定和驾驭社会治安的能力明显增强，“地面巡逻、空中监控、室内报警”的治安防控新格局已基本形成。科技强警为十堰平安网插上了腾飞的翅膀。本报自即日起推出“科技强警撑起十堰平安网”系列报道，展示我市科技强警取得的新成就。
多方支持
保证科技强警建设
我市被确定为全国第二批科技强警示范建设城市后，市委、市政府及有关部门抢抓机遇，将科技强警建设纳入全市经济社会发展规划，作为建设平安、和谐十堰的一项战略性、基础性工作来抓。 市委、市政府印发了《十堰市科技强警示范城市建设实施方案》，明确职责任务，组织各部门积极参与、全力配合。市政府专门划拨1500万元用于支持科技强警示范城市建设。原市长、现市委书记陈天会等领导多次深入公安机关调研指导科技强警示范城市建设。市委常委、政法委书记、市公安局长糜克洪要求全市公安机关要用高素质的公安队伍加高科技的装备，把十堰建设成为名副其实的全国最安全城市。省委、省政府和省财政厅、公安厅、科技厅对十堰市科技强警示范城市建设也给予了高度重视和大力扶持。
日新月异
十堰警力空前加强
如今的十堰公安，因为有了互联互通、高度共享的警务信息工作平台；因为有了覆盖全城的城市报警监控系统；因为刑事技术等技术的不断更新和完善，公安工作信息化、现代化程度大幅度提高，打击犯罪、维护稳定的能力空前加强。
2007年，市公安局以“三台合一”为龙头，建成了直达一线出警单位的网上调度系统、直达一线执勤民警的无线指挥系统、与道路监控设施联网的监控系统、与重点目标联网的卫星定位报警系统，并在交警支队和城区人民路、朝阳路、汉江路等中心派出所建成了二级监控平台。110指挥中心还建有与省公安厅直接联系的有线视频，若市内发生重大事件，省领导可在线指挥。
市公安局把城市报警监控系统作为平安建设的“推进器”和治安防控体系建设的“重头戏”，从十堰的经济发展和治安实际出发，以十堰城区、县市城关为重点，科学规划，因地制宜，整合社会资源，健全技防网络。
截至目前，全市共投资1.77亿元，安装监控探头26108个，建监控室971个。覆盖十堰城区的广场、社区、车站、马路、网吧、旅馆等公共娱乐场所，及金融网点、民爆仓库、枪弹药库等重点部位。485个金融网点的报警设施全部与当地公安机关实现了自动联网，全市所有金库全部安装了入侵探测和震动报警系统，并配有同时启动现场声、光报警装置。
同时，城区因地制宜地推广落实了红外报警、周界报警、门禁系统等一批不同类型的技防设施。网吧、旅店业、歌舞娱乐场所和所有重点部位技防监控设施安装率达到100%，市直单位达到70%以上，大型广场、商业街、车站等治安复杂场所技防监控覆盖率达到96%，基本实现了对十堰城区的全覆盖。
如虎添翼
犯罪分子闻风丧胆
这些遍布全城的各式技防装备，犹如警方的千里眼、顺风耳，让民警如虎添翼，令违法犯罪分子闻风丧胆。据统计，安装技防设施的部位，可防性案件下降了30%以上。 十堰城区最早进行技防建设的东山苑小区，连续3年实现零发案。富康小区自安装了覆盖整个社区的红外监控设施后，可防性案件下降了82％。
凭借科技这双有力的“翅膀”，十堰公安正全力守护着全市人民的平安，各项经济建设项目得以顺利进行。在全市上下共同打造“平安十堰”的进程中，科技强警还将继续发挥更大的作用。