十年来网店的经营秘密
我今天要在此说的，绝对你是没听过，甚至不相信的言论，但是绝对是真实的，而且是符合大多数人实际情况的，尤其是大卖家来看到后，必定会有所身切的感受。这里提个小小要求，若觉的我说的是真实的，是具有一定道理的朋友，请看完贴后回复一下，就当是给我辛勤码字的安慰吧
做网店看似简单，实则复杂。简单到一个人可以兼职的完成全部工作，但是你的日/单量正常情况也就在10单以下。
复杂到一个上百人的团队，每天每小时拼命的干，确总觉的人手不够。但是你的日/单量一般在3000单以上。
很多所谓专家夸夸而谈流量分析，还有一连串的数据分析以及专业术语。但是朋友，你想过没有，人家是团队操作，分工明确，事事精细化。而你若还是一名兼职掌柜或者是一个人在单干，我求你了，别去看这些影响你的思维，因为根本没必要，再说了你也研究不来的。很多所谓专家，长篇大论的写帖告诉你什么运营方法，什么工具是捷径。在此，我也告诉你没有任何捷径，做网店真正的运营之道：【敢想，立刻做，跌倒，爬起来，再想，再立刻去做。】(后面我们再来诠释这句话)
事件分析案例
有人说做网店应该有信誉，信誉高了就有钱赚了，这是一个绝对的误区。我曾经身边有过这么一个例子，一个朋友从别人手里过户过来一个2皇冠店铺，选择做网购第一大类，女装，团队9人开始运作，5个月差一天正式宣布倒闭。原因我和他一起总结了几点：
第一：首先转过户的店铺之前是做食品的，虽然也是100%实体交易，但是长期积累的客户群体都是食品类需求的顾客，这群顾客并不会买你服装店的帐，对于原定顾客群来说，这家店就是一个新店。
第二：团队工资，运营成本，积压库存资金过大，因为前期运作的并不好，不如想象中那样，团队磨合不佳，各方面的资金压力过大，有出无进。资金跟不上。
第三:没有顾客积累，没有爆发点，没有销量，从斗志满满，变成人心惶惶。心态就输了。当然还有更多细节就不一一道来，主要这三点成了致命原因。这个事让我明白了，信誉不等于全部，但是不注重信誉直接等于死亡
如何注重信誉
很多卖家选择一味的妥协，一味的保全好评为目的，哪怕这单亏几元也没关系。但是朋友们，你们知道吗?现在网络上最不受欢迎的所谓职业差评师，就是被你们这种观点给惯出来的。是的，很多小问题，我们宁愿破财免灾，息事宁人。但是当遇到一些完全不懂网购规则，或者是违背常理的事或者人的时候，记住，你要勇敢的去失去一个好评，换回更多的订单。聪明的人会利用不幸中找到对应的机会。不聪明的人才会去伤心欲绝。(利用差评事件，写篇好帖子，你的回报会更多的。)
对于营销以及工具软件
营销是什么?一般回答有两种，新手会告诉我是推广，用尽一切方法去宣传。老鸟会想，营销是利用最少的资源，达到预期效果就是成功的营销。其实都对，咱们这里大家就别翻书讲课本的官方语言了。真正的网络营销高手是什么样的?
小月月事件大家知道吧，其实这就是真正的炒作高手。杜蕾斯的微博营销大家也见识过了，还有之前的各种见光死的网络红人，这些事件大家认真去观察会发现一个共同点。要么借助热点引爆方案，要么以方案去引爆热点。比如就说写条微博吧，大家都有的，也都写过，怎么写?
比如我要推荐一款女士内衣，那么就要去查最新的最热门的有关胸的事件，因为内衣就和胸切切相关。最近不是说XXX的凶变形了么，好吧，那就去发条微博，简单阐述事件过程，附以图片或者视频比较好，然后最后来这么一句，据说有款内衣就算真变形了也不会看的出来加以网址。我相信这种最简单的手法也比哥们直接去推荐我们的内衣如何如何好，有什么功能，用什么面料的效果强的多。
工具?工具软件随便一找就有成百上千种，别担心怎么选，若你已经有三个客服人员以上，为了工资绩效发生矛盾的时候，并且发现无从去考核他们的绩效的时候，你就会去找关于多客服绩效考核的软件了。我想说的很简单，顺其自然，水到渠成。别去花冤枉钱了，宁可多上个新品，别去花钱做无用功。需要什么，找什么，事实的发展会告诉你需要什么。
对于如何把你的事业做大
【敢想，立刻做，跌倒，爬起来，再想，再立刻去做】。现在我们来具体解释一下此话。有很多人认为大卖家是因为他们有实力，能以更低的价格拿到货，那么以比我们低的价格销售，而且库存大，人员多，可以上活动，单量耿耿的。
朋友，别忘了，没人一上网就是大卖家的。而且我告诉你，就算是给你机会让你上团购，你敢上么，你有那个实力么，一天三千单，你认为你做的下来么?我明确的告诉你别说你一个人做不过来，就算把你爸爸妈妈，叔叔阿姨，大舅，二姨，侄儿全叫来帮忙你也做不了。首先，你的单子怎么打?
就算你有打印机,应该不会有人认为随便几百，一两千买台打印机就可以一天打三千单吧?那是专业的猛兽机器，呵呵，还有，包货问题，我们就假设你的货最好包了，往快递袋一塞就OK，那么请问，你们一家老小有几个是专业的包货的，很多人包了两年货那个包裹简直就是惨不忍睹。
我来告诉你，包裹是顾客购物的第一体验，拿到包裹那一刻就是对你的商品的第一感觉，我相信无数的差评中，起码有百分之5是因为包裹难看，或者用垃圾袋包的而给的差评。反正一句话，没有真实的运营经验你我就是无法上团购和大型活动的。
我们再把话题引到开始，没人一开店就是大卖家。大卖家都是通过常年积累而成。卖过保险，做过安利，甚至做过销售的同学举个手呢?你们一定知道量变引起质变的销售原则。没有客户积累，何来的销量爆发???做活动可以短时间积累客户??错了，上活动不是积累客户，而是真正的聚集人气。活动一完你的店立刻恢复平静，甚至单量不如从前，上过活动的同学都是感受到了的。那么大卖家如何做?他们通过系统的客户购物体验，以及客户回访，以及活动期间的关联销售，最后的借机推广。这些是学不来的，财力，人力，后续工作量，都不是小卖家可以做的事情。
有人怒了，那么你讲了半天，到底如何把我们的事业做大呢，那么请平静下来，再看这句话：敢想，立刻做，跌倒，爬起来，再想，再立刻去做。坚持下来，淡季做基础，积累顾客群，旺季做利润，稳固顾客群。任何店铺没有个三年的发展，就算是**运来了，上了个大活动，原本是公司基础的，成功完成了活动后，一样会陷入瓶颈。记住，活动不是积累，是聚集而已。要做大自己的事业，那就多想，想到了就去做，不实践无真理。若失败了，勇敢的承认并总结经验，再想，再立刻去做。立刻很重要，为什么，等你和一群人把研讨会开完的时候，别人已经抢占先机了。
结束了，到此告一段落，咱们先就分享这么些，若大家觉的不错，还可以细化继续。谢谢耐心研读。