十大信息科技城 首尔居首北京第九
综合国外媒体报道，《首尔时报》近日依据多项标准评选出了全球十大科技信息城市，其中亚洲四个城市上榜，而中国香港排名第三，北京排名第九。
在全球十大科技信息城的评选中，韩国首都首尔荣登榜首。
报道称，今年4月，当《悉尼日报》抨击澳大利亚的家庭网络速度时，韩国首尔特别市市长正坐在专车
中，用笔记本享受快捷的网络信息。他享受的是韩国电信推出的一种新的无限宽频网络服务，可以用3兆的速度下载电视节目，玩网游，和朋友聊天等等。
同时在4月份，韩国KT电信公司，宣布在整个首尔市推出WiBro---一种时速为120kmh 的网络服务，这表明首尔成为世界数码信息城市中的佼佼者。 迪肯大学的信息传播学教授斯蒂芬-奎因在访问首尔时说：“在首尔，你能看到人们在行程中阅读印刷读物，比如报纸，甚至是和海报一样大小的装订本，但你也经常看到人们用微型笔记本电脑网上冲浪，即使是在距离地面大约500米地下的地铁站。”
一般来说，首尔的网速已经完全达到宽带的标准。“在首尔，人们生活在高度集中的大楼， 使光缆的铺设比较容易实现。”奎因说，“每月仅用40美元，就可以为首尔五分之四的居民提供宽带服务，而速率高达100Mbps不等。”
在首尔，10个人中9个人使用手机。而当总部设立在首尔的三星和LG集团每次推出新的信息玩具的时候，也总能在最短时间内被消费者接受，并得到广泛使用。在2005年的时候，乘坐地铁或者公共汽车时候，韩国用手机观看数字移动电视或者数字多媒体广播的人数就已经达到200万名。
其他亚洲国家和城市如新加坡，东京和香港也都是紧跟这种数字信息趋势，65%的新加坡家庭拥有宽带。而在去年12月，新加坡政府就宣布将推出免费无线宽频注册服务，政府还计划于2012年提供速度可高达千兆的有线宽带服务。
在东京，3G移动技术很早就开始应用。2006年12月的统计表明，日本有近800万家庭宽带用户，而根据信息技术与创新基金会的数据，75%的日本居民可以享有的100Mbps光纤宽带，每月费用只需要30美元。
在今年二月，香港特别行政区政府也表示，将建立350个具有免费无线热点上网功能的图书馆，公园和政府大楼。同时，香港提供超过70个频道的电视宽频网络服务，其中包括电影，教育，生活和新闻等等。而目前签定此项服务的共有75万香港市民，约占香港总人数的三分之一。而每5名香港居民里就有一人正在利用3G手机业务。
北京也在3G领域有深入的研究。2008年奥运会，中国政府将推出自己的3G标准，将针对广大体育迷们，推出高质量的移动电视和视频媒体服务。
下面是从宽带速度以及成本、无线上网、新技术的采用、政府对技术的支持、教育和科技文化以及未来潜力方面等方面评价出10大科技信息城市：
1 首尔
2 新加坡
3 东京
4 香港
5 斯德哥尔摩
6 旧金山和硅谷
7 塔林
8 纽约
9 北京
10 松岛新城市
分析称，亚洲城市在信息科技评价中崛起的主要原因是亚洲国家人口相对集中，所以一般是在比较集中的小范围内展开宽带业务。比如首尔出色的无线覆盖，就是随着政府的统一规划而渐渐得到了实现。