千兆校园网解决方案
随着全国各级校园网建设的日渐普及，校园网已成为学校信息化必备的基础设施，其规模和应用水平也成为衡量学校教学和科研综合实力的一个重要标志。
在校园网组建过程中，技术先进性、产品可靠性、系统可管理性和可扩展性都是必须考虑的因素。而针对教育行业经费相对紧张的状况，如何充分利用有限的投资，在保证网络先进性的前提下，选用性能价格比最好的设备，也是各个学校首要关心的问题。为此，TCL网络设备有限公司根据教育行业用户的需求，为他们量身定做了适合学校教学科研应用的千兆骨干校园网建设方案。云南电子技校校园网就是TCL在校园网建设中一个典型的成功案例。
用户情况　　云南省电子技校是云南省电子工业总公司直属院校，专门为社会培养并输送电子类技术人才，现有教师和行政人员近百名，学生800人左右。校园内主要建筑物有综合实验楼、教学楼、培训楼、教师宿舍、单身公寓等。
在项目实施之前，该校综合楼采用普通型10/100M交换机组成独立的办公网，采用HP LC2000作为代理服务器通过ADSL接入互联网；教学机房有3个独立的局域网，用100M HUB为主要网络连接设备；各网之间分割开来，不能互通。随着学校人员与规模不断扩张，对校务管理、课件集中管理、各局域网互连互通的要求越来越迫切；电子技术专业的教学资源也要求不断丰富并实现电子化、可重复备份。校园网的改建在这种情况下提上了学校领导的议事日程。
在该校校园网建设招标中，TCL网络凭借过人的品质和出众的整体服务，从参与竞标的国内外网络设备厂商中脱颖而出，为云南电子技校提供整体解决方案及全套网络设备，由云南朗维科技有限公司作为系统集成商，构建技术领先、性能优越的千兆校园网。
设计原则　　TCL网络为云南电子技校提供的校园网解决方案遵循以下设计原则：
先进性　　以先进、成熟的网络技术进行组网，支持数据、语音、视频等多媒体应用，采用交换技术避免了多个用户共享网段造成的冲突和拥塞，大大提升了网络性能。
灵活性　　配合交换机与路由器支持的虚拟局域网VLAN技术，可以快捷地将用户从一个网络转移到另一个网络，而无须任何硬件的改变，从而适应学校机构变化的需要；同时能够通过平衡网络流量，来提高网络的性能。
标准化和开放性　　方案中采用的TCL网络设备均符合国际标准和国家标准，网络协议符合ISO、IEEE、ITUT、ANSI等指定的标准。
可靠性和可用性　　方案中采用高可靠性的产品和技术，充分考虑系统运行时的应变能力和容错能力，确保整个系统的安全与可靠。
实用性和经济性　　兼顾网络的实用性与经济性，着眼于学校的近期目标和长远发展规划，利用有限的投资构造性价比最高的网络系统。
扩展性和升级能力　　　支持多种网络协议、多种高层协议和多媒体应用。网络的构造设计具有良好的扩展性和升级能力。使将来进行网络升级时，能很好地保护现有的投资。
设计目标    云南电子技校校园网建成后，可以实现预算化管理与办公自动化，实现可跟踪的财务管理，电子课件的备份控制、结果反馈（数据的自动初步分析）、报表的自动生成及自动呈报。实现可集中网络管理的多媒体教学，VOD点播，因特网资源共享，内部网站交流等。
整个工程分三步完成：    一期：实现400个节点以上，千兆主干的校园网搭建、形成WAN接入节点；    二期：运行财务预算与办公自动化软件进行校务管理，运行电子课件及多媒体教学软件以改进教学模式；    三期：实现与昆明教育城域网的互连互通。
网络方案
方案拓扑图
方案说明　　本方案中，主干网选择千兆以太网，100M交换到桌面。千兆以太网提供10倍于快速以太网的传输交换性能，并与现有的10M/100M以太网标准、CSMA/CD协议完全兼容，可以提供完美的升级方案，同时保护现有网络设备的投资。
网络中心设在综合实验楼的3楼，用一台TCL S4408MF作为核心交换机。该款模块化千兆交换机提供第二层线速交换和第三层线速路由功能(wire-speed)，共有9个模块化插槽，一个上CPU卡（标配），一个上路由模块，最大支持7个千兆光纤口，56个百兆电口和光口，背板带宽高达20G。本方案中它配一个路由硬件引擎模块、一个8口以太模块和三个多模光纤模块。以太模块连接3台TCL R3105路由器、校务服务器、WEB服务器和网络管理工作站（使用TCL VIEW1.0版网管软件）。千兆光纤模块分别连接数据服务器、课件服务器和二层千兆交换机。
在教学楼、培训楼、教师宿舍中分别根据端口数量放置一到两台S4226MFB作为接入交换机，通过千兆光纤上连中心交换机S4408MF，为用户提供100M到桌面的连接。S4226MFB以太网交换机是24+2规格结构，可用做网络交换机、网络节点交换机以太网络环境。同TCL网络系列以太网交换机配合使用，网络管理者能构造无缝的 10/100Mbps以太交换网络系统，为整个网络系统提供统一的网络服务。这样的网络系统结构简单，同时融合了可伸缩的网络速率、性能、网络规模和基于策略的QoS服务。它可以提供多达16台的堆叠能力，充分满足用户对高密度端口的要求。
出于安全原因，用户往往需要根据应用特点将处在相同交换机的用户划分为不同组。组内成员实现相互访问、共享文件等功能，同时限制不同组用户的访问。
为此，S4226MFB提供了一项划分VLAN（虚拟局域网）的功能，使网络管理员可以根据需要将用户划分为几个不同的组。这样既便于管理，又可以提高安全性。被划分到同一组的用户可以在VLAN组内部共享网络资源，并保证各组之间访问的独立性。S4226MFB最大支持256个基于端口或802.1Q标记的VLAN。
为了满足云南电子技校师生上网的需求，在网络中心的S4226MFB上连接三台TCL网络设备公司的高版本路由器R3105，即可使用ADSL方式让局域网端的多位用户同时共用一线上网，三条ADSL线路共提供高达6M的WAN接入带宽，充分保证了上网通道的高速畅通。
在云南电子技校校园网建设中，全部采用TCL网络设备有限公司的"路路通"综合布线产品。该产品已通过信息产业部的检验，全面符合11801标准和568A标准。
用户评价　　TCL网络能在众多的网络设备厂家中脱颖而出，成为云南电子技校校园网建设的网络设备硬件供应商。一方面是因为TCL网络根据招校方的需求，以符合校园网特点的S4408MF和S4226MFB作为投标机型，并从网络环境的兼容性、扩展性、稳定性等各方面针对云南电子技校的特殊要求进行方案设计；另一方面是因为以往TCL网络在校园网建设项目的良好服务纪录和品质口碑，给校方留下了深刻的印象使其最终成为此次招标的赢家。
云南省电子技校计算机科研室崔劲华主任认为："TCL的全套网络设备自从投入使用以来，运行非常稳定，没出现过宕机现象。现在，全校师生都能通过网络及时、准确地查询工作和学习中需要的信息，网络速率的提升带来了办公和教学效率的提升，IT投资的回报正在体现，领导也非常满意。"
云南朗维科技有限公司认为："使用TCL网络的S4408MF、S4226MFB交换机和全套布线产品，我们组建了一个兼顾先进性、可扩展性、开放性、安全性和可管理性的高品质网络。通过一段时间的试运行，TCL的交换机没有发生网络阻塞和掉线等异常现象，其硬件路由性能及二层交换功能非常出色。相对于国外品牌，TCL网络的产品有一定的价格优势，是校园网建设网络设备选型时一个不错的选择。"