千兆网吧解决方案
建设背景　　一直以来，网吧凭借舒适宽松的上网环境、高速便捷的网络服务以及低廉的联网费用，成为众多网民网上冲浪以及休闲娱乐的好去处。随着大大小小的网吧如雨后春笋般涌现，网吧之间的竞争日益激烈，服务模式也更加多样，网络游戏、视频点播、在线娱乐等层出不穷的新兴网络节目，为网吧行业注入了新的活力。尤其是网络游戏产业的蓬勃发展，为众多网吧经营者带来无限“商机”同时，也对网吧的硬件设施提出了更高要求。　　为了改善游戏的运行效果，许多网吧开始就硬件设施进行调整和更新。然而在这一过程中，很多网吧经营者却陷入了单纯提高PC配置的误区，往往忽略了网吧运营的核心--网络基础设施的升级和改造。以游戏区为例，网吧经营者为了吸引更多玩家，为游戏区配备了高配置的主流PC、液晶显示器以及专业的鼠标与键盘，力图通过此举带给玩家非凡的游戏体验，然而结果却收效甚微。由于网络拥堵而造成的响应延迟、频繁掉线等问题使得玩家丧失了很多游戏乐趣，也导致网吧经营者前期投入无法得到满意的回报。因此，改善网络运行质量，提供优质网络服务，成为网吧经营者当前考虑的重要问题。　　作为推动网吧行业快速发展的重要力量，国际著名网络设备和解决方案提供商D-Link在网吧网络的建设、扩展以及升级方面积累了丰富经验，凭借对网吧网络应用特点、运营模式及未来发展趋势的准确把握，D-Link推出了一系列高效、经济的解决方案，在业内树立了极佳的口碑，品质深受信赖。需求分析　　做为一个同时承载数百个接入终端的运营平台，庞大的数据流量以及较长的运营时间给网吧网络带来了巨大压力，传统的百兆网络早已不堪重负，在稳定性以及网络带宽方面都远远不能满足网民的应用需求。尤其对于网络游戏、在线娱乐等对时延敏感的网络应用而言，出色的网络传输速度以及稳定性至关重要，网吧升级千兆已是大势所趋。　　对于网络技术水平较低的网吧行业而言，管理众多的网络终端并非一件轻松的工作，需要网络设备提供更加智能、集中的统一管理特性，简化网络管理及维护的流程和难度。此外，网络安全也不容忽视，由于网吧中接入终端众多，而且无法对其访问的站点进行有效控制，因此增加了网络感染病毒的几率。为了减少网络隐患，避免由于安全问题导致的业务中断或系统瘫痪，网吧网络必须具备多重安全防范机制。　　最后，对于网吧经营者而言，成本控制的重要性不言而喻，它将直接关系到网吧的赢利能力以及持续发展，为此，适宜选择经济高效的网络结构和“性价比”优越的网络设备，帮助网吧经营者达到“经济组网”的目的。网络结构　　目前，网络游戏与局域网游戏已经成为网吧行业赢利的主要模式，网络游戏强调网络之间的交互通信稳定快速，而局域网游戏则对网络内部数据的交换速度提出了更高要求，因此网吧网络不仅要具备顺畅的网络出口，而且要保证内部数据得以快速转发。有鉴于此，D-Link引入了全千兆网络的建设思路，实现了千兆到桌面，并采用高效、经济的扁平化二层网络架构，从根本上改善了局域网内部网络拥挤的现象，同时也为网络游戏、在线娱乐等网络应用提供了一个“无延迟”的高效传输平台。D-Link全千兆网吧拓扑图如下：　　路由器是连接互联网的出口节点设备，其数据处理速度以及稳定性直接影响着网络游戏的运行效果。为此，方案采用D-Link千兆路由器DI-602HB+作为出口路由器接入Internet。DI-602HB+路由器配置了千兆端口，应用了高性能的CPU以及先进的总线技术，具有超强的数据处理能力，可快速、及时响应多人并发访问，而独特的流量管理策略提供了多种队列算法，可以保证网络游戏、在线娱乐的数据包优先通过，令游戏运行更加流畅，从而为网吧赢得更多的客户资源。　　越来越多的网吧每天都在设法应对黑客攻击、病毒木马入侵，可是对此却没有良方医治。每当遭到黑客攻击或病毒木马入侵时，网络传输质量立即下降，网络游戏会频繁出现卡机现象，极大影响了网吧的正常运营。为了解决这一难题， DI-602HB+不仅内置了牢固的防火墙，而且采用了完善的安全防护策略，有力的改善了网络传输质量，并确保网吧客户机的安全。此外，与其他同类产品相比，DI-602HB+拥有更加突出的“性价比”优势，是网吧经营者有效控制网络建设成本的明智之选。　　网络游戏虽然火爆，局域网游戏也不逊色。CS、帝国时代等局域网游戏历经多年考验，却仍然得到众多游戏玩家的热衷。由于局域网游戏的数据全部在内部网络中进行处理、转发，游戏是否运行顺畅很大程度上取决于局域网内部的传输质量。为此，在网络的中心，方案采用D-Link全千兆三层交换机DGS-3312SR进行核心交换。DGS-3312SR具备高速三层交换能力，能够轻松完成网吧内数据的本地高速交换。此外，为了保证对网络游戏的及时响应，DGS-3312SR提供了完善的2～4层QoS优先级策略，通过为游戏数据包设置较高的优先级，保证其在任何情况下都能够得到快速、及时转发，帮助玩家轻松体验“无延迟”网络游戏的快感。同时，该功能的使用也为视频对话、在线娱乐等多媒体应用提供了充沛的带宽和极佳的速率。　　由于网吧在网络管理和维护方面的水平较低，因此，DGS-3312SR广泛的智能管理特性为网吧管理提供了极大便利。该产品应用了基于Web的友好管理界面，并支持业内领先的SNMP v3管理协议以及RMON监测。特别是独特的单一IP管理技术，帮助网管员实现了网络的集中管理，在简化网络管理流程的同时，降低了网络的使用和维护成本，一举两得。　　 局域网游戏都是基于IPX协议通讯的，当网吧的客户机数量比较多时，有可能会引发广播风暴，影响局域网游戏和网络游戏的运行效果。DGS-3312SR支持完备的VLAN特性，并提供包括多层访问控制列表（ACL）、802.1x 用户认证等多重安全防护机制，从而有效降低了网络风暴出现的几率，保障了网吧游戏的良好运行效果。　　在方案中，D-Link灵活的将汇聚层与接入层合并为一，选用高性能的全千兆交换机DGS-1024D连接网络核心，形成一条由边缘层到网络中心的快车道，实现了数据收发的同步，保证网络游戏等应用得到快速、及时响应，为用户带来全新的游戏体验。　　作为一款全千兆交换机，DGS-1024D是网吧经营者通过低成本实现千兆到桌面的理想选择。该产品内置了24个千兆端口，充沛的千兆带宽为工作站访问服务器提供了无瓶颈的高速通道，使工作站的性能表现更加出色，同时高密度的端口设置不仅便于网吧连接更多的终端以扩大经营规模，而且有效降低了每端口投入成本。　　对于网吧经营者而言，DGS-1024D的适用性和易用性为其进行网络建设提供了极大便利。DGS-1024D不仅拥有全/半双工模式自适应和MDI/MDIX自适应功能，而且支持10/100/1000Mbps网络速率自动判断，即插即用，不仅能够直接连接服务器、交换机、工作站等网络设备，而且保证了设备之间良好的无缝协作，使得网吧经营者的投资得到了有效保护，同时，DGS-1024D出众的性价比优势使得这款产品更加物超所值，对于力在控制成本的网吧来说无疑是一个理想选择。方案特点综合而言，D-Link全千兆网吧解决方案具有以下突出特点：1、全千兆组网，“无延迟”网络游戏体验　　方案采用全千兆链路组建网络，从根本上缓解了网络拥堵的瓶颈，而且为在线游戏提供了一个高速“实时”传输平台，帮助玩家尽情释放“无延迟”游戏激情。2、“高效”与“经济”并举　　方案采用“效率”与“成本”俱佳的二层优化架构，并选用了业内一向以突出“性价比”著称的D-Link网络设备，大幅降低了网络建设成本，实现了“经济组网”。3、具有多种特性的核心层　　核心交换机DGS-3312SR具有多种功能：完善的QoS优先级策略为网络游戏、在线娱乐等应用提供了充沛的带宽和极佳的速率；全面的安全防范措施降低了网络遭受恶意攻击的几率。4、智能化管理，有条不紊　　方案中采用的D-Link DI-602HB+路由器、DGS-3312SR核心交换机全部支持SNMP网络管理协议，支持远程监控以及中心管理，从而大大降低网络使用和维护成本。　　整体来看，D-Link充分考虑了当前网吧行业的网络特点以及未来发展趋势，尤其是针对网络游戏、在线娱乐等新兴应用对于带宽、网速、稳定性、安全性等方面的较高要求，在有效控制网吧网络建设与运营成本基础上，采用优化的二层网络架构，化繁为简，推出了经济高效的“全千兆”网吧解决方案，在有效改善网络服务质量的同时，实现了网络资源的最佳配置，从而有力提升了网吧的赢利能力，引领网吧行业向高性能、高带宽、高智能、高安全的千兆时代快速迈进。