千山区大屯镇打造“多网合一”基层治理新模式
大屯镇积极探索“网格化+” 打造“多网合一”基层治理新模式
自疫情防控工作开展以来，大屯镇积极践行“枫桥经验”，创新网格化基层治理模式，进一步整合区域内资源，以基层党建为基础，将纪检、综治、水利、畜牧、卫计、林业、8890等多个分散的网格力量整合在一起，积极探索“网格化+”，打造“多网合一”基层治理新模式。按照“定位网格化、内容多元化、项目精细化、服务个性化、管理信息化”为手段，在“防控防疫、社情民意联络、矛盾民意联络、基础信息采集、公共设施维护、环境卫生监督、社会治安巡查、社会事务代办、文体活动组织、政策法规宣传”等方面切实发挥作用，努力探索“党建引领、网格主导、多元参与、协商自治”的基层治理新格局。目前，全镇17个村、3个社区全部实行四级网格化管理，以党建网格化为基本架构，以党组织为核心，突出党建统领把稳基层治理“方向盘”，建立起以党员队伍为主体村、社区四级网格员架构。全镇8977户，每20户设一名网格员，网格员数量已接近500人。下一步，大屯镇将建立每户一档，内容包括户主及家庭成员姓名、出生日期、身份证号、联系电话、家庭人数、标识、家庭住址、去向等具体信息。通过建立完善《大屯镇居民网格化管理登记表》，实现由“多人管多事”向“一人管多事”转变，“用最少的人管最多的事”，切实提高效率，不断推动社会治理精细化、智慧化、信息化，真正实现“大事全网联动、小事一格解决”，打通服务联系群众“最后一公里”，最终实现人往格中去、事在网中办、服务零距离。“多网合一”是一项系统工程、创新工程、民心工程，大屯镇始终把把“重在解决问题、重在取得实效”的理念贯穿于“多网合一”的全过程，扎实推进网格化管理“多网合一”工作，努力提升基层治理水平，旨在为千山区基层社会治理提供“大屯样板”，贡献“大屯智慧”，为全区经济社会发展奠定坚实根基。