千兆办公和业务网络
用户简介
秦皇岛港是世界上最大的能源输出港之一，是我国重点对外贸易综合性港口，担负着我国北煤南运的重要任务。港口货物吞吐量多年来位居全国沿海港口前列, 2001年完成1.13亿吨，其
中煤炭运输完成1亿吨。秦皇岛港务局是秦皇岛港的管理机构，于2002年9月改组为秦皇岛港务集团公司，下属船舶、港务、电力、机械等大小子公司几十家。秦皇岛港务集团现有总资产达百亿元，其中，作为现代化管理、通讯、作业基础设施的网络建设在维护港口作业高效运行、保证各项管理工作顺利开展方面起到了举足轻重的作用。
网络扩建原因
秦皇岛港的网络中心位于港务集团办公大楼三层，其不仅负担着全集团所属几十家子公司网络的连接和维护工作，同时又负责集团办公大楼内部网络的运行，其网络先进程度和运行质量的高低，直接影响着全集团的管理工作。
网络中心始建于1995年，当时采用的是Intel的核心设备和3Com® SuperStack® Ⅱ接入层设备，实现了百兆主干。随着秦皇岛港业务的持续发展、管理工作的不断完善、办公自动化水平的提升、对带宽和对数据传送质量要求的提高，特别是作为全集团管理核心的集团办公大楼对网络性能和功能更加严格，使得秦皇岛港务集团急需对原网络进行扩建工，以满足新的发展要求。港务集团分别在2001年底和2002年9月份先后采用3Com设备对网络进行了两期的改造升级工程。
技术解决方案
由于此次网络升级工程规模庞大，涉及到总公司和几十家子公司内部的几百个部门、几千个信息点，因此客户决定分阶段、分步骤地实施扩建计划。第一阶段客户需要实现的目标包括：主干多层千兆、设备冗余、部分用户百兆接入到桌面。截止到2002年9月低，通过前后两期工程的实施，第一阶段的工作已经基本完成，网络节点数达到近4000个。
根据客户的具体要求，3Com公司在第一阶段的两期工程中提出了稳定可靠、易于维护的双星形拓扑结构解决方案。在集团办公大楼的三楼和十楼分别放置一台3Com Switch 4007作为网络核心交换机，两台Switch 4007之间通过千兆光纤连接。其中位于三楼网络中心的Switch 4007负责集团办公大楼十楼以下各业务科室和所属子公司的数据交换，位于十楼的中心交换机Switch 4007在网络改造的第一阶段暂时负责十楼以上各业务科室的数据交换，同时又作为三楼核心交换机的备机，在网络未达到全冗余结构时，提供设备的冗余。
网络中心和各子公司之间采用的汇聚层设备是3Com公司智能化边缘交换机SuperStack 3 Switch 4400，并配置千兆模块上连核心交换机Switch 4007，通过百兆光纤结合光电转换器接入到各子公司，从而实现千兆主干、百兆接入。各子公司内部根据其规模大小，自行完成设备的采购和安装。
集团办公大楼各楼层的接入层设备采用的是3Com公司的边缘交换机SuperStack 3 Switch 4400和原网络使用的SuperStack II Switch 3300交换机，通过千兆光纤或百兆双绞线接入到核心交换机Switch 4007，从而实现了办公网络千兆主干、部分百兆交换到桌面，有效提高了用户的接入带宽。
具体网络应用
使用3Com千兆以太网解决方案和产品进行网络扩建的秦皇岛港务集团办公和业务网络，为总部行政、办公和各子公司业务的开展和管理提供了出色的支持，同时丰富了网络应用：
● 基于双机结构的办公自动化系统：网络升级后，为终端用户提供了充足的带宽，保证了办公自动化系统在网上的全面开展，同时利用核心交换机Switch 4007配置上的冗余特性，保证了双机系统不会出现单点失效故障。
● 即将开展的EDI系统：电子数据交换在港务工作中具有重要的价值，它是货代、船代和港口利用现代化的网络和通讯设施,不仅能够实现数据交换和共享，而且还能详细反映出指定货物是否已经装箱、每个集装箱以及箱内货物装载情况等具体信息，其对网络实时性和稳定性要求很高。网络升级后，利用3Com交换机所具有的稳定性、可靠性和高技术性为客户为开展这项业务提供了性能保证。
● MIS系统：MIS系统是港务集团所开展最早也是最成熟的应用之一，但随着各项应用的不断完善和办公自动化水平的提供，MIS系统对带宽和服务质量的要求日益增加。网络升级后，不仅解决了带宽问题，而且利用Switch 4007和SuperStack 3 Switch 4400所具有的四层交换功能，为关键业务的开展和此项应用的运行提供了质量保证。
● 劳资人事系统；扩建后的网络具有很高的安全和稳定性，实现了全集团几万名职工人事电子档案的在线查询、检索和维护。
● 企业内部的www/ftp/E-mail/DNS/WINS服务器: 3Com公司的解决方案能够把原网络系统上进行的这些传统应用平稳移植到新网络系统上来，并且通过合理规划，实现了无“中断”升级，从而保证了终端用户的连续可用性。
经济收益的实现
升级后的网络帮助客户实现了以下经济收益：
● 增强了对Internet资源的管理：网络升级后，终端用户的接入带宽成倍增加，随之而来的就是各子单位对Internet出口带宽的争用。 利用Switch 4007和SuperStack 3 Switch 4400特有的第四层交换和流量过滤功能，可有效控制各子公司对Internet出口带宽的占用，保证了对网内重要数据的优先传送。
● EDI利润增长点：对港务工作中电子数据交换的应用有效保证了港口作业新的经济增长，不仅加强了客户与其用户之间的业务沟通和服务，而且能够更快的对业务变化做出正确决策，从而增强了竞争力。
● 增加了管理收益：网络升级后，带宽显著增加，各项管理工作和各子公司的业务能够得以顺利、快速的开展，提高了工作效率，并且为将来实施网络电话、视频会议等应用提供了技术保证，增加了管理的收益。
● 统一网管：网络升级后，利用3Com公司最新的网管软件，不仅可以管理新购置的设备，而且可以实现对原有3Com SuperStack II系列产品的统一管理，有效的降低了网管人员工作压力，提高了工作效率。
● 投资保护：在此次改造中，位于集团办公楼十楼的Switch 4007交换机，一方面负责十楼以上的数据交换，同时，在目前集团内光纤网还未达到冗余的同时，利用3Com产品即插即用、维护简单的特点为三层核心交换机提供冗余设备支持，随着网络建设的逐步完善，实现负载均衡、冗余备份的双机核心结构，不仅节省了投资，而且有助于未来网络的进一步发展。