千兆以太网华南师范大学计算机实验中心解决方案
用户概况    华南师范大学座落于广州市市中心天河区，南毗邻暨南大学、北毗邻华南理工大学、华南农业大学。是一所文、理、艺术、外语、体育等 学科齐全的综合性省属重点师范大学，创建于1933年8月，经过七十来年的办学历程，目前已跻身全国高校先进行列。现在的华南师范大学将为广东省建设教育强省、信息技术产业强省，为国家的经济建设和社会发展, 尤其是教育的改革与发展贡献更大的力量。
用户需求    华南师范大学计算机实验中心建设主要以技术先进、性能优越、安全可靠、通信流量大为原则，要求系统能满足日常及今后学科发展的需求，可靠地保证数据高速传输；系统具备良好的兼容性；保证可以连接不同的设备、确保能灵活划分不同子网开展多种学科研究。用户在对自己的需求进行反复分析之后，对本次网络建设提出了以下建网的要求。
主要设计思想如下：    网络基本构架采用INTRANET网络技术，以TCP/IP为基本传输协议；    具备与其它网络高速连通的互联网络交换中心地位；    具备高效、灵活、可扩展的广域网接入能力，支持各种介质形式的交换；    主干网采用千兆以太网技术，以便满足实验中心大楼大数据传输的要求；    采用先进的L3、VLAN技术，划分不同子网，增强网络的安全性；    采用FireWall防火墙技术提高网络安全性，可靠性；
具体的技术要求是：    网络结构：采用星型/层次连接的方式，保证网络中任一节点或任一段网络出现故障都不影响整个网络系统的正常运行。    互连网络：采用千兆第三层交换以太网技术来构建大楼主干，实现大楼主干1000Mbps交换，桌面100M交换，主要服务器1000M连接。
技术方案    结合校方计算机实验中心要求及对国内外知名网络设备厂商产品的性能比较，在本着可靠性、稳定性、先进性、适应性、开放性、安全性和可扩充性的原则下，校方经过多次的选型和论证，最终采用美国网件公司产品，网络解决方案拓扑示意图如下：
根据华南师范大学计算机实验中心的需求和计算机实验中心分布状况，将整个网络设计为星型拓扑，以计算机系科技综合楼南三楼西中心机房为网络中心，分别辐射到大楼一、二、三楼办公室使用的二级汇聚交换机、南3楼东、南4楼西、南5楼西、南6楼西的二级汇聚交换机，形成华师大计算机实验中心大楼网。网络骨干采用可网管的光纤和铜缆千兆以太网技术形成高速链路通道。二级汇聚交换机用可网管二层千兆交换机设备。
在计算机系实验科技综合楼南3楼西网络中心配置了一台三层交换机GSM7324作为中心交换机；在计算机系实验科技综合楼的大楼一、二、三楼办公室分别采用可网管的二层千兆交换机GSM712使用铜缆千兆连接到GSM7324；南3楼东、南4楼西、南5楼西、南6楼西分配线间分别配置了一台二层千兆交换机GSM712，因距中心机房GSM7324较远，配置了光纤千兆接入接入中心交换机GSM7324。该计算机实验中心楼层配置了可网管千兆交换机GSM712共9套。桌面交换机约17台，全是可网管带有二个千兆以太网接口的可堆叠交换机FSM726S。其中网络室新增3台、软件室3台、创新实验室新增8台，一二三层办公室用交换机3台。
网络设备的具体配置如下：（1）网络中心    在计算机系科技综合楼的网络中心配置一台24个千兆接口的三层核心交换机交换机GSM724。GSM7324具有48Gbps的背板带宽，35.7Mpps的包转发率。GSM7324全端口千兆端口交换机非常适合用于构建校园网的小汇聚节点，企业/园区核心。GSM7324提供众多优秀的特性,基于硬件的全线速,无阻塞多层交换,支持RIP/OSPF等动态路由,灵活部署基于策略的QoS机制,丰富的组播特性,简单高效控制功能方便用户的管理与维护。GSM7324通过基于硬件交换的结构为用户在所有不同类型的接口上提供L2/L3/L4层没有任何性能损失的线速交换和特性选择。支持丰富的QOS、支持ACL、支持基于硬件的访问控制列表。
（2）二层汇聚交换机：    二层交换机的设计原则以提高网络的可管理性，可靠性、可扩充性为目标, 配置可网管的全千兆端口的二层交换机GSM712。在本项目当中共采用了9台GSM712。GSM712具有24Gbps的背板带宽，17.8Mpps的包转发率。可管理的千兆交换机GSM712的性能特点是：10个10/100/1000Base-T RJ-45口、 2个1000Base-X GBIC口、线速的二层交换、丰富的二层功能、 两种GBIC 模块 AGM721F、AGM721T模块。
（3）工作组接入交换机：    采用NETGEAR公司可网管可堆叠的FSM726S以太网交换机作为楼层接入交换机，提供客户端设备第二层交换 10/100Mbps 以太网端口的连接。在本项目当中共采用了17台FSM726S。FSM726S的性能特点：24端口网管可堆叠快速以太网交换机并且每一个端口都支持MDI/MDIX自适应的功能(可自动适应电缆)、带2个1000T端口或2个GBIC插槽、12.8Gbps交换结构、高达9.5Mpps的包转发。
为何在经过多次的选型和论证之后会选择美国网件公司端到端的千兆解决方案，计算机网络中心主管老师说到，美国网件公司解决方案的高性能、可用性和可维护性、可扩充性和可适应性、可管理性和VLAN安全性、适应多媒体的需求、开放性和互操作性、保护用户已有投资等各方面都促使我们成为美国网件公司的用户。
本项目有如下主要竞争优势：　　--完整的千兆解决方案：NETGEAR公司提供从千兆服务器网卡，10/100M工作组交换机具各种灵活的千兆上连端口，二层千兆汇聚交换机、三层千兆中心交换机等全系列和完整的解决方案。　　--开放性和互操作性：美国网件网络设备的突出特点表现在设备的硬件、软件均采用业界标准技术设计制造，增强设备的开放性、互操作性。　　--保护用户投资与高性价比：作为全球知名的网络产品和解决方案供应商，是全球发展最快的高科技公司之一，美国网件专注于为用户提供高安全性、高可靠性、易于管理、易于维护、易于升级的网络系统，并在网络产品的研发和生产方面拥有国际领先的实力，提供满足用户需求的、高性价比的产品和解决方案。
应用效果：　　该计算机实验中心始终从学校的实际需求出发，充分考虑了整个方案的整体性能。在采用先进的网络产品和技术的同时，又注意把产品的可用性、未来可扩展性和性价比相结合。方案不仅满足了该计算机实验中心网建设对稳定性、先进性、安全性和可靠性的要求，同时，也满足了计算机实验中心网建设对经济实用性、可扩展性、可管理性等方面的要求，真正达到了根据应用需求建设计算机实验中心网的目的。网络设备运行三个月以来，工作稳定，性能可靠，得到了用户的肯定。