千里眼是古代的信息崇拜互联网是现代的信息力量
本报见习记者丁颍鹃整理
浙江人文大讲堂，迎来了中国社科院中国特色社会主义理论体系研究中心主任尹韵公。他在杭州师范大学，与大学师生交流信息传播的前世今生，分享这几年研究新闻理论的心得。
话题从我们身边无处不在的信息开始。这个时代，是一个信息化的时代。看电视、看报纸、玩电脑，每天都在接触信息，无时无刻不在信息的包围之中。但是20年前，生活并不是这样；往前追溯到遥远的古代，传递信息更不是这样。他们如何传播信息？尹教授打了一个通俗的比方：顺风耳就是一个信息图腾，是古人对信息的强烈渴求。
顺风耳，是中国古人的信息图腾
信息传播是包括人在内的，所有动物的本能。
秃鹰在天上成群飞翔，狮子就可以通过秃鹰的位置，判断猎物出现在哪里。
狗、猫、猎豹等动物，通过大声叫嚷、或者撒尿的方式来宣布：“这是我的势力范围。”
求偶行为，也是一种信息传播。
比如蛇，它其实是哑巴，但它的身体可以发出一种荷尔蒙来呼唤异性。
这些都是最低级的信息传播，人却把这种本能进行了创造性的发展。
我在三星堆发现了这样一个东西，就是这个著名的三星堆模具。这是多少年前的东西？当时文字还没有发明呢。它突出了眼睛和耳朵：眼睛有20cm长，耳朵也很大。
我想它有两层意思：突出眼睛，表示他希望看得更远；突出耳朵，表示他希望听得更多。这都跟信息传播有关。
古代传说中的“千里眼”、“顺风耳”，实际上是一种信息图腾，表明中华民族的信息崇拜。这种基因性格，现在也有体现庞大的网民群体，正体现了中国人对信息的强烈渴求。
迄今为止，人类经历了几次信息传播技术革命，第一次就是文字的创造。
文字产生的意义在于，它使信息的传递，第一次脱离了时间和空间的限制人们不必在同一个时间和地点，才能进行信息的传递。
它还有一个好处，就是使所有信息得到了保真，得到流传。
中国少数民族中有一个格萨尔王，他的故事，在青海、西藏、四川等地都有各自的版本。为什么会出现这种情况？因为它产生于原始时代，当时没有文字，只能依靠口头传承。通常，人们会找一个记忆力好的儿童，每天教几句，慢慢传给他。但人的记忆难免会失真，因此会出现不同的版本。
文字的出现，解决了这个难题。不过，这其实经历一个相当漫长、相当艰苦的过程。
现在公认的最早的汉字是夏商周时代的甲骨文，从甲骨文到我们后来的汉字，实际上走过了一段很艰苦的过程。
中国的四大发明，两项与信息传播有关
甲骨文时代，也就几百个字。中国第一部字典出现在东汉，叫《说文解字》，但那时候字的数量也还不是太多。后来我们不断开发，字典越来越厚。比如，我们今天所坐的凳子、桌子，都是到南北朝时期才出现的字，因为在此之前没有这些东西。
字越多，传播就越需要技术手段。
中国的四大发明，有两项跟信息传播有关纸张和印刷术，这是人类信息传播史上的又一次重要革命。
最初，我们祖先把字刻在龟甲上。龟甲坚硬，刻下来后容易保存，但数量有限。后来，人们开始使用木简，这是一项非常伟大的发明。
木简作为一种传播材料，在中国有一千年多年历史。但木简书，容量小，占地方。比如《论语》、《道德经》都不长；我们现在的论文，动不动就是上万字，放在当时，已经算鸿篇巨制了。
再后来，发明了纸。但是，在南北朝以前，纸张还是奢侈品。曹操曾经把纸张作为丰厚的奖赏，奖励部下。西晋王朝的时候，官员以不写公家纸，来表示清廉。直到晋时，东晋南渡，把工匠技术带到南方，纸张才开始普及。
说到纸，就不得不提一下印刷术的发明，它解脱了古人手抄多遍的辛苦，大大提高了信息传播的效率。
最初，受印章的启发，中国人发明了雕版印刷，它在中国普及了几百年，直到北宋，才开始出现活字印刷。当时使用的是泥活字，但是泥活字烧硬之后会变成陶器或者瓷器，不容易着色，所以泥活字后来逐渐被淘汰。
朝鲜人使用的是铜活字，比起泥活字来方便很多，但也没有很好地解决上色问题。
中国后来又出现了梨木做的木活字，上色比较容易，也不容易断裂，但是吸水后容易膨胀。最后关键的技术问题，被德国人解决古登堡发明的铅活字，所以很多人把印刷术归功于德国人。
夏商周时期，中国就有职业新闻发言人
《尚书》曾记载，舜帝任命一个叫“龙”的官员担任纳言官，负责传达政令，其实就是专职新闻发言人。当时舜帝任命了22个官员，龙就是其中一人。这说明，他非常重视这种舆论宣传工作。
此后，历朝历代也同样非常重视信息传播。
秦朝时，中国已经有邮政法，私人通信也已经存在。当时秦国有两个士兵，跟着部队从陕西打到了湖北荆州，在荆州的时候，他俩给家里写了信。这两封信，已经在湖北荆州被挖掘出来。
西方一位学者说，通讯是一个国家的粘合剂。因此，世界上每一个国家都非常重视信息传播和信息技术的发展。
中国古代有丰富的信息传播资源，也有先进的传播技术，正是这种优势，维持了中国古代政治、经济、文化的繁荣。但是到了近代，中国衰落了。这种衰落，说白了也与技术衰落有关。
每一种新的信息传输技术的出现，都会带来新的社会运动。
第五次信息技术革命之后，我们迎来了互联网时代，社会运动也出现了新的变化。不论在中国还是在世界其他地方，我们已经见识了它的力量。
互联网时代的信息传播，有巨大的舆论组织能力、社会动员能力；它带来便利，也带来风险。好的一面我们要扶持，不利的一面我们要管理，使它更加人性化，更有利于社会大目标的实现，创造一个更加美好的社会。