升级无线城市群 引领新型信息化
广东是信息产业大省，信息化建设和应用水平多年来处于全国领先地位。但第三次工业革命的历史机遇面前、在转型升级的内生需求驱动下，广东进一步加快的推进信息化建设的必要性也非常突出。也正是因此，不久前，广东省省长朱小丹在位于广州的中国移动南方基地调研时对广东移动更深入地参与未来信息化建设提出了三大课题：一是在比较短的时间内建成世界级无线城市群；二是抢占世界级无线宽带技术创新制高点；三是加速推动无线宽带网络与云计算、大数据、物联网等新一代互联网技术融合。对此，广东移动做出了积极响应，并展开全面升级无线城市群，发力新型信息化建设的新计划。
以自主4G抢占技术制高点
世界技术革命的发展历史证明，谁掌握了新技术，谁就将在新一轮社会变革和发展中引领潮头。而在眼下的新技术创新浪潮中，以我国自主的TD-LTE为代表的新一代移动信息技术无疑备受瞩目。因此，早在2010年底，广东移动抢抓TD-LTE发展先机，发力4G网络建设。目前，广州建成3700个4G基站，成为全国4G站址规模最大的城市；深圳建成3100个4G基站，建成全国承载业务量最多的一张4G网络。今年2月份在广州、深圳两地同步启动了最大规模4G体验。依靠TD-LTE这一无线宽带技术，广东将实现国际领先水平的无线宽带覆盖，成为移动互联网、物联网、电子商务等众多新技术领域创新突破的重要基础。
此外，广东移动还借助其移动通信用户规模、智能终端普及率和现代通信网络规模和技术全国第一的既有优势，不断为广东汇聚新兴产业、直接带动数以百亿的直接投资，更将汇聚千亿级的产业链价值，催化新的高价值的产业生态，为打造具有国际竞争能力的智慧产业集群夯实了基础。据了解，在广东运营的中国移动应用商场已上架15万个应用，下载量突破10亿次，是全球最大的中文应用软件商店，汇聚手机应用开发者总数约103万人。在广东移动总经理徐龙看来，新型信息化是推动传统行业融合发展，激发社会经济发展新动力的强劲引擎。广东移动以发展新型信息化为契机，大力推进信息化和工业化的深度融合，为物流、电力、金融等数十个行业的5000多家大型企业和上万家中小企业提供信息化服务，用户超过400万。同时，在全国率先建成11家信息化“智能园区”，为广东经济建设和产业转型升级提供强大的信息化服务保障。
升级无线城市群创建新标杆
无线城市建设是创新发展城市居民生活形态、产业形态、社会形态的重要抓手。早在2009年9月，广东就在全国乃至全球范围内率先提出了“无线城市群”的概念。从规划目标和实践情况来看，广东无线城市群已经成为全国规模最大、影响面最广、创新意识最强、管理理念最新的建设典型。
据介绍，近年来围绕老百姓的衣食住行等民生需求，依托无线城市群云平台，广东移动已经推出智慧生活、智慧医疗、智慧交通、智慧教育、智慧求职等五大“智慧服务”。在智慧生活方面，可通过12580、无线城市等查询周边的饮食、娱乐、电影等消费优惠，用户超2000万；在智慧医疗方面，推出手机预约挂号、移动健康监护和手机查询结果，目前已有200多家大型医院实现12580预约挂号；在智慧交通方面，推出“无线城市车主频道”，网络覆盖全省73条高速路况、80多个服务区；在智慧教育方面，开发远程教育和便民考试服务；在智慧求职上，用人单位通过平台寻求合适应聘者，累计访问量超20万人次。
此外，广东移动还积极打造“三大信息化支撑体系”，大力提升社会管理水平。一是电子政务支撑体系，打造集政务办理、民意收集、沟通互动等功能为一体的“网上政务大厅”，实现一站式办理、一条龙服务。其中，在汕头，行政审批、移动办公等十大应用系统已覆盖了97个单位。二是政务公开支撑体系，通过微博、市民邮箱等网络问政平台建设，在政府信息公开、社会公共服务、新闻舆论引导、倾听民众呼声等方面发挥积极作用。三是数字民生支撑体系，全面推广“市民主页”，汇聚交通、医疗、教育、就业等热点信息资源。据了解，广东移动在广州已为工商局、国税局等43个政府部门搭建了WAP网站，引入26类个人办事指南和15个网上便民服务项目。