华亭县建两网规范秩序
华亭县食品产业现状
华亭县位于甘肃省东部，地处陕甘宁三省（区）交界处。各类食品生产经营单位1261家，其中，食品生产加工企业及作坊35家、各类食品经营单位725家、餐饮经营单位及小吃摊点501家。华亭县核桃栽培历史悠久，其品质优良。多年来,华亭县重视发展核桃产业，把它作为重要的支柱产业来抓。目前，全县的核桃基地已达4.58万亩，年产核桃1600万公斤，产值达640万元。
华亭县按照“抓大事、重民生、树新风”的总体要求，加大财政投入，强化市场监管，全县食品安全形势稳中趋好，城乡居民食品消费安全感和自我保护意识不断增强，全社会对食品安全的满意度不断提高，有效保障了人民群众的饮食安全，促进了全县经济社会的和谐发展。
健全责任体系
华亭县始终把落实政府职责作为保证食品安全的基础和前提，强化政府推动能力，着力构建完善责任体系。一是健全了三级监管网络。成立了由政府主要领导任主任、分管领导任副主任、各乡镇政府和有关部门主要负责人为委员的食品安全委员会。各乡镇均成立了实施“食品放心工程”领导小组及办公室，配备了专职工作人员，聘请了兼职协管员和信息员，有效解决了专职食品监管队伍力量薄弱的问题，为做好食品安全工作提供了组织保证。二是完善了监管工作制度。制定了《关于深入推进农村食品药品监管网络和供应网络建设的意见》、《食品放心工程实施方案》、《创建国家级食品安全示范县实施方案》和《重大食品安全事件应急预案》，明确了食品安全委员会工作职责，县财政每年列支8万元经费，确保了食品安全和“两网”建设工作规范运行。三是层层落实监管职责。将食品安全与安全生产同分值列入年度考核范围，县乡政府、职能部门和基层组织之间层层签订责任书，督促引导食品生产经营企业自觉承诺食品质量，推行目标管理，形成了横向到边、纵向到底、社会监督全覆盖的食品安全责任体系，有效保障了政府监管职能的落实。
开展集中整治
按照“标本兼治、着力治本、突出重点、带动全面”的原则，华亭县以有效解决无证照生产经营和防止食品安全事故发生等突出问题为主要内容，以城乡结合部和农村地区为中心区域，扎实开展了一系列食品安全专项整治活动。      ——初级产品抓源头。深入实施环境污染治理工程，督促汭河沿线各煤炭企业新建或扩建了污水处理站，重点企业配套除尘设备5套，拆除烟尘排放超标的冶炼炉6台，有效净化了农作物的生长环境。以核桃、蔬菜等特色产业为重点，在全县建立了农产品标准化示范基地10个，其中10万亩核桃生产基地已通过了绿色标志认证。发展“放心农资店”9户，确保了农业投入品质量。加强了定点屠宰和肉类检测检验，维护了生猪屠宰市场秩序。      ——生产加工重疏堵。经常组织农牧、质监、工商、卫生、商务等部门，深入一线摸底，对无证照食品加工小作坊、流动食品摊点等突出问题进行了认真排查和集中整治，切实把影响食品安全的隐患消灭在了萌芽状态。      ——流通领域严准入。严格食品经营主体准入管理，切实加强对从业人员、经营场所、储存条件、食品质量保证体系、软件管理等方面的监管。全面推进了进货索证索票制度和食品质量安全检验监测及追溯制度，建立了市场巡查制、预警制、责任追究制、不合格食品召回退市等长效机制，健全了各级食品安全工作基础性资料，提高了食品安全规范化管理水平。      ——消费终端防事故。针对厂矿企业多、人流集中的现状，加强了对集体食堂、小餐馆、小摊点和家宴的卫生监督，全面落实了学校食品安全校长负责制、目标管理责任制和责任追究制，建立健全了各项规章制度，在餐饮业中全面推行了食品卫生监督量化分级管理，加强了对农村家宴卫生的服务和指导，确保了食品入口关安全。
推进“两网”建设
将食品与药品监管网络有机结合，按照“食品借助药品的基础、药品借助食品的机制”，华亭县建立起了“一主三辅”（以政府监督为主，“三员”监督、行业自我监督、社会监督为辅）的食品药品监管网络和“开放式配送、规范化管理”的食品药品供应网络。      ——在食品监督网络建设方面，重新调整充实了食品“三员”队伍，共聘请“三员”169人，分期分层次培训“三员”519人（次），真正做到了乡乡有网、村村有人，乡不漏村、村不漏员。充分发挥食品行业协会职能，落实了“三员”及联络员监督工作双月“零报告”制度，共报送报表845份，提供信息24条，提出意见建议13条。职能部门等分别在各自负责监管的食品生产经营场所的显著位置设置了食品安全监督明示公约1261幅，设置举报电话22部、举报箱18个，畅通了社会监督投诉举报和信息联系渠道。      ——在食品供应网络建设方面，全面落实了登记备案制度，督促配送主体企业与供应网点签订了食品安全责任合同，向配送网点提供具有质量安全信息的合法票据和质量保证承诺书，建立健全了食品安全各环节监管档案和安全信用档案，促使企业诚实守信、依法经营。共签订食品安全责任书2522份，登记备案食品生产经营及餐饮户1261户，创建“食品安全示范店”115户、“食品安全示范街”2条。
提高全民认识
围绕食品“什么安全、什么不安全”等问题，以提高消费者辨识假劣和自我维权意识为目标，华亭县广泛开展了“四进”（进乡镇、进学校、进村社、进家庭）和食品安全宣传月等活动，通过“学校—学生—家庭—社会”宣传链，带动全社会对食品安全予以重视和参与。建立了食品安全信息收集、汇总、发布制度，创办了《食品安全监管信息》，在电视台和政府网站开辟了宣传专栏。通过行之有效的宣传，营造了人人关心食品安全、人人重视食品安全的良好社会氛围，奠定了食品安全持续发展的群众基础，推动了全县食品安全工作向纵深发展。
监管之光：      去年，华亭县共编发各类食品安全监管信息100多期（篇、条），印发食品安全宣传资料10万余份，播放食品安全警示教育片20多场次，演出自编快板戏12场（次），开展学校食品安全知识讲座17次，开展农业技术培训62场（次），受教育群众达8万余人（次）。      去年，华亭县累计出动执法人员4400人（次），检查食品生产经营单位5174家（次），检测蔬菜、面、肉等食品41个品种1125个批次，查处涉及食品方面的案件19起，下发限期整改通知书45份，取缔食品加工黑窝点9个。同时，全面推进了进货索证索票制度和食品质量安全检验监测及追溯制度，健全了各级食品安全工作的基础性资料，查处违法违规食品经营案件19起，下发限期整改通知书45份，责令停业整改51户。