华为助力哈尔滨市建设统一政务云平台
按照市政府统一部署，集合七家政府单位入驻新建行政审批大楼进行统一办公。这些单位建有面向社会公众和内部办公的信息系统，这些系统将随单位搬迁一并迁入。为此需要在新的市民大厦建立公共数据服务中心，对现有7大服务中心的服务器、存储等设备进行接管，同时利用云计算软件将其纳入计算资源池及存储资源池，提供统一的安全保护机制，避免业务受多重风险威胁，完善客户数据的安全保障，提高客户的行政审批效率，降低客户的投资成本。
随着社会的进一步发展，为提供更优质的政务服务以及良好的内部办公环境，在信息化支撑方面，按照哈尔滨市政府的统一部署，将新建市民服务大厦，市行政服务中心、市人社局、市长热线、产权交易中心、政府采购中心、建设工程交易中心、地产交易中心等七家单位入驻，建立一个统一的公共数据服务中心。市民大厦主要入驻七家单位预计开设服务窗口600余个，办公人员1000余人，各单位在互联网、政务外网、政务内网及行业业务专网上共有各类业务应用系统20余个。
目前存在的挑战
业务分散，市行政服务中心、市人社局、市长热线、产权交易中心、政府采购中心、建设工程交易中心、地产交易中心7大服务中心没有一个公共的数据中心，服务能力差;
老设备多，需要充分利旧。现有7大服务中心含有大量的服务器和存储等设备，为了实现利旧，将这些异构的设备运用起来，需要利用云计算软件将这些设备纳入计算资源池和存储资源池，实现统筹高效地利用;
业务中断的风险极高：无统一的安全保护机制，业务受多重风险威胁，亟需解决。
华为解决方案
整体来说，本期建设两套虚拟化业务平台，政务外网区和互联网区均新规划一套系统设备，在政务外网和互联网区各配置多台高性能4路服务器，作为虚拟化业务平台的计算资源池，在两个区各配置华为OceanStor 5500 V3存储，实现数据分层存储，同时配置华为FusionSphere云操作系统。
具体来看，此次方案使用的RH5885 V3新一代4U 4路机架服务器，采用了intel Xeon E7-4820v2 8核 2.0Hz主频，服务器最大可提供72个计算核心，通过处理器、内存、I/O、硬盘的灵活配置，以优化的性能，满足数据库、ERP、商业智能分析、大数据、虚拟化等业务需求。
部署的OceanStor 5500 V3则是华为的新一代产品，它在实现了文件级和块级数据、存储协议以及管理界面融合统一的基础上，以业界领先的性能、多种效率提升机制为支撑，为用户提供了高性能，全方位的解决方案，最大化了用户投资收益比，能够满足大型数据库OLTP/OLAP、高性能计算、数字媒体、因特网运营、集中存储、备份、容灾、数据迁移等不同业务应用的需求，有效保证用户业务安全性与连续性。
同时，利用华为面向多行业客户推出的云操作系统产品FusionSphere，基于OpenStack架构开发，整个云操作系统专门为云设计和优化，提供强大的虚拟化功能和资源池管理、丰富的云基础服务组件和工具、开放的API接口等，帮助客户水平整合数据中心物理和虚拟资源，垂直优化业务平台，让政企客户的云计算建设和使用更加简捷。
以下是三个具体的解决方案特点：
构建融合资源池：利用华为的Fusionsphere云操作系统，将已有物理设备、新购的华为RH5885 V3和OceanStor 5500 V3等设备统一池化，实现全部计算资源和存储资源的有效利用和精细管理;
面云，采用华为FusionCloud桌面云方案替代老式PC机，满足600个新增服务的业务办理需求和1000余员工的办公需求。
业务双活，将虚拟化系统设计为双活模式，当物理主机发生故障时，该故障的物理主机上所运行的虚拟机将自动的迁移至集群中其他健康的物理主机上运行。
客户收益
采用华为云计算技术，最大化利用旧有的物理设备资源，使资源利用率提升到80%以上;采用统一的管理平台对物理和虚拟资源进行管理，使管理成本降低50%，并且有效降低二次投入成本;
在主机层面采用集群模式，存储使用镜像功能，从业务层面和数据层面都能充分保障客户的安全，整个系统的整体安全性可以达到6个9的级别。
凭借对电子政务行业信息化建设的敏锐洞察和深厚的技术积累及创新，华为还参与了国家网信办、公安部等单位制定的基于云计算电子政务平台标准的制定;并且，华为政务云解决方案已经在深圳、北京、江西、广州、天津、西安、宁波等省市实现成功落地。此次华为公司助力哈尔滨市打造统一政务云平台，也必将为哈尔滨市不断提高政务服务能力奠定坚实的信息化基础。