华为打造宁波电子政务云网络
宁波市是长江三角洲南翼经济中心和化学工基地，是中国华东地区的工商业城市，也是浙江省经济中心之一。特别是改革开放以来，宁波经济持续快速发展，也对政府职能部门的工作提出了更高的要求。电子政务作为提高政府管理水平和服务水平的重要手段，是推进政府信息化进程重要方式。因此宁波市一直致力于电子政务的建设，提升政府的工作效率。
业务发展 旧网络面临新挑战
宁波市电子政务外网于2009年建成，为宁波市各个职能部门提供垂直业务系统信道、供视频传输以及实名认证系统全网服务。随着近年来电子政务业务的迅猛发展，老的网络已无法满足不断增长的业务需求。首先，电子政务网络覆盖范围有限，体系不够完善，尚未做到完全覆盖。其次，基础支撑平台能力弱，架构不具备平滑扩展功能，服务支撑单一，不能满足当前发展需要。最后，由于宁波市电子政务发展还处在初级阶段，分散和低水平重复建设情况仍然较突出，已有系统互联互通、信息共享难度大，亟待解决资源整合机制问题，避免重复建设，提高资源利用率。
因此，宁波市在分析综合需求之后，按照宁波市整体战略部署，以“共性平台+应用子集”集约化建设整体思路，打造宁波市云计算中心，实现统一建设、统一使用、统一管理，为政府及其部门提供协同、共享的基础信息平台服务。通过宁波市云计算中心项目建设，进一步完善电子政务内外网，以构建城市云计算数据资源中心为核心的城市数字化基础设施，实现电子政务资源合理分配、集中管理、统一运维的目标。
对症下药 华为CE12800打造云网络
在深入了解了宁波市电子政务云对网络的需求后，华为公司将Cloud Fabric数据中心网络解决方案和CloudEngine系列数据中心交换机产品引入电子政务云网络的设计和建设中。全方面解决其资源整合、灾备安全、灵活扩展等复杂问题，为宁波市打造一张安全可靠、灵活高效的政务云网络。
首先，作为全市统一的基础资源平台，宁波电子政务急需构建云计算的基础资源池。华为采用业界最高性能的CE12800核心交换机作为网络资源池的核心，其单槽位2Tbps带宽，整机最大支持64Tbps交换容量，业界三倍的性能，让大数据和信息枢纽畅通无阻。网络核心的稳定性也不容忽视，CSS集群技术方案，将2台CE12800虚拟成一台逻辑交换机，既简化运维，又增强了网络核心的可靠性，有效避免环路，将链路带宽利用率最大化。
另外，考虑到宁波电子政务作为全市的政务云计算中心，其自身的可靠性和抵抗各种人为失误与自然灾害的能力非常重要。因此华为公司提供了数据中心双活解决方案，在两个机房部署华为存储虚拟化网关，利用VIS镜像卷技术，实现两中心数据的实时同步。并且把两个数据中心的虚拟化服务器构建成一个Fusion Sphere集群，保证单个数据中心服务器故障时，上层应用可以自动切换至另一数据中心运行。
当然，考虑到业务的不断发展，宁波电子政务秉持发展的眼光，要求网络具备支撑未来5-10年业务发展的能力。华为CE12800交换机很好的满足了宁波电子政务的这个需求。它具有独特的正交网板设计、CLOS交换架构、信元交换、VoQ（Virtual Output Queue）机制以及超大缓存等五大关键特质，性能强大，还具有VS+CSS物理设备虚拟化功能，最大可能的降低用户的投资成本和网络维护成本。更重要的是它具有TRILL、VXLAN、NVGRE等网络虚拟化方案，支持4K（可演化到16M）虚拟化用户的多租户方案，并能与多种物理服务器的虚拟化平台无缝对接，满足数据中心网络未来10年扩展要求。
在整个宁波电子政务云网络设计和建设过程中，华为公司充分发挥其丰富的行业经验，结合客户实际的业务需求，提供了令人满意的解决方案。