华为模块化数据中心助力湖南电子政务云
华为作为全球领先的ICT解决方案提供商，积极投身打造全方位的ICT整体解决方案，数据中心机房的建设方面，特别是华为的整体模块化IDS2000机房建设方案，在大型电子政务、安全生产、金融行业等各类大型数据中心建设方面都有广泛的应用。
来源：ZD至顶网服务器频道 2016年11月17日
关键字：华为 企业云 ICT
评论
分享微博
分享邮件
近年来，湖南省电子政务的建设已经取得了一定的成效，在统一网络的建设，公共资源的整合、平台构建以及应用开发等各个方面都取得了重大的进展和成果，基础设施建设不断完善，政务信息数据库建设日益丰富。然而由于湖南省各个地市、政务单位发展不平衡，电子信息化建设单位所属管理部门不统一，建设理念差异，导致各个地市、电子政务单位在信息化建设方面存在资源重复、管理混乱等现象。
根据北京等地市的先进经验，建设统一的、高效的湖南省电子政务数据中心成为了湖南省人民政府发展研究中心的优先方案，该云数据中心的重大意义也就不言而喻了。而云技术数据中心也对其支撑平台提出了更高的要求——高功率密度、搞能耗以及高可靠性，并且能够随着业务的发展而灵活的扩容。湖南省政府的相关领导和专家经过仔细的调研和对比，发现华为模块化数据中心IDS2000解决方案可以很好的匹配湖南省政务云数据中心的要求。
华为模块化数据中心助力湖南电子政务云
华为作为全球领先的ICT解决方案提供商，积极投身打造全方位的ICT整体解决方案，数据中心机房的建设方面，特别是华为的整体模块化IDS2000机房建设方案，在大型电子政务、安全生产、金融行业等各类大型数据中心建设方面都有广泛的应用。
同城双活，保障IT业务可靠运行
整个湖南省电子政务数据中心涉及主数据中心以及同城灾备数据中心两部分，两个数据满足双活架构，实时保障电子政务IT业务的可靠运行。
模块化设计，支持IT业务的灵活扩容
数据中心机房采用华为IDS2000模块化数据中心解决方案，主机房一期部署300个机柜，后续可以灵活扩容至500个机柜容量，期间可不中断业务。
绿色节能，打造节能数据中心的标杆
数据中心机房采用模块化设计：机柜采用密闭冷通道部署，配电采用高效的模块化UPS5000系列主机，制冷采用近端制冷的行级精密空调，可实现全年PUE值低于1.5。同时，配置了动态的PUE实时监控组件，能否实时监控数据中心的PUE运行状态，该组件可根据历史PUE值提供给运维人员PUE优化建议。
智能管理，简单运维
华为模块化数据中心IDS2000解决方案配置的NetEco智能动环系统，能实时监控数据中心的运行状态，通过内部的专家算法软件系统，对整个机房进行实时的监控，同时可根据运维人员的习惯要求要求，对运行状态进行处理和告警。
湖南省电子政务云整体方案设计整合高效率模块化UPS，先进行间空调制冷方式，密闭冷通道冷热气流隔离，智能的管理技术，打造安全可靠，绿色节能，先进智能的模块化数据中心。
模块化数据中心的成功交付，为湖南省电子政务的信息化建设提供了坚实的基础，进一步提高了我省电子政务的信息化程度。湖南省人民政府对于本高质量工程给予了高度的评价，原有PUE值高达2.0~2.2，每年大量的运行电费一直是让人头痛的事情，华为智能微模块系统将PUE值降至1.6左右，极大缩减了机房运行电费；整体美观大方与旧机房形成鲜明的对比，这也让我省的信息化建设走在了行业的前列。