华为：用政务云改变电子政务发展模式
由国家行政学院和国家信息中心共同主办的2015(第十届)中国电子政务论坛于7月25日在国家行政学院成功举办。来自中央和国家机关、地方政府、科研单 位和企业界代表300余人参加了此次中国电子政务领域的年度标志盛会。华为企业BG Marketing与解决方案销售部总裁何达炳应邀做《华为政务云，促进政务效能提升》的主题演讲。
图片说明：华为企业BG Marketing与解决方案销售部总裁何达炳做主题演讲
何达炳指出，利用政务云改变电子政务发展模式，提升政府履职能力已渐成共识。自2011年以来，国家为促进政务云产业规范化发展，通过制定政策，开发标准，推动试点，引导政府部门以购买服务的形式获得信息处理能力。在此过程中，华为主动承担推进产业健康发展的关键工作。
在标准规范领域，华为积极参加网信办主导的《基于云计算的电子政务公共平台标准》体系建设，担任标准工作组副组长一职，参加了已启动的15项标准中的7项 标准的撰写，涵盖服务测试规范、功能性能要求、应用部署与迁移、安全规范、信息资源安全技术规范、服务安全技术规范、服务质量评估等。同时，华为积极参加 云服务安全审查制度的编写和试点，并首批通过云服务安全审查测评。华为还在积极参与云计算等级保护标准的撰写。
在技术创新领域，华为参加由国家信息中心领导的电子政务云集成与应用国家工程实验室，任副理事长单位，围绕政务云大规模工程应用、政务云安全、异构资源统 一调度管理和政务应用云化迁移等关键问题，开发诸如加密存储、基于业务驱动的资源调度、移动政务支撑平台、地理信息公共服务平台等多类技术，不断增加政务 云的适用性。目前，实验室预设目标已经基本实现，云平台已承载财政部、最高检等多部委业务。
在技术推广领域，华为是首批电子政务云平台建设应用工作组企业成员，政务行业解决方案部总经理喻东是为数不多的企业代表专家，积极参加国家电子政务的政策 制定、推广等工作。同时，华为联合合作伙伴，帮助众多省、市政府建设政务云，迁移政务业务应用，大幅度提高信息资源利用率、业务上线的响应速度，并降低信 息安全威胁。
何达炳强调，政务信息化的核心在于业务流程变革，信息化是支持变革目标的手段。华为在政务云实践中积累了丰富经验和深刻认识，更加理解政府业务对云的核心 诉求，即业务驱动的架构、快速响应需求、广泛的技术兼容和完整的信息安全。为此，华为推出基于混合云技术的政务云方案。政府通过公有云，利用互联网提供向 公众开放的业务，利用云的灵活性和低成本，增强扩展能力。在政府内部，与业务强相关的涉密应用使用私有云，确保大数据环境下对信息资源的有效管控。同时， 由于两朵云的技术架构体系相同，在保证安全可控的前提下，数据能够在两朵云之间的流动和管理。
何达炳最后表示，国家在电子政务上的一系列制度安排，加之互联网、大数据和云计算等新技术日渐成熟商用，中国电子政务必将取得更大的成就，华为愿意贡献更大的力量。
华为基于在政府行业多年的实践经验以及在ICT领域20多年的技术积累，与众多合作伙伴密切合作，深入理解政府行业需求，目前华为电子政务解决方案已经服 务于全国50多个部委及32个省市（自治区）的1000多家政府客户，成为政府行业首选的信息化基础设施供应商。未来，华为将在政务领域加强合作，持续创 新，推动政务云和大数据在政务领域的深入应用，通过不断优化政务信息化解决方案为政府治理能力现代化和政府职能转型作好支撑。