华为助力山东省委电子政务内网全面升级
极致体验、面向未来，华为助力省委电子政务内网全面升级
省委电子政务内网连通省、市、县三级党委,是党委各部门业务系统重要的网络和业务支撑平台。目前,原有电子政务内网由于采用的是传统以太网技术构建,且设备运行时间较久,已经难以跟上业务发展的需求。因此亟需建设新的电子政务内网,并且在保证业务安全性、保障关键业务质量和执行统一规范标准上提出了更高的要求。
安全可信,持续创新
电子政务内网是党政机关办公业务网络,对安全、可靠性有非常高的要求。本次项目建设省市两级广域骨干网,部署华为NE系列高端骨干路由器,构筑了硬件防攻击基石;并采用持续演进的网络操作系统,助力网络持续创新的生命力,从根本上确保内网的安全与可靠。
超宽智能,极致网络体验
整网采用高端路由器万兆互联,多链路冗余,无单点故障,满足当前党委各部门业务承载的同时,路由器单端口可快速升级到40G/100G,提供了未来业务扩展时大数据流量、大带宽需求的能力;同时借助华为领先的硬件级5级H-QoS调度技术实现端到端QoS,实现多业务多数据差异化服务,智能识别并保障关键业务系统永不中断。
统一标准,面向未来
当前各级党委专网割裂,管理分散,缺乏统一标准与主体。为提升电子政务内网的服务质量,急需在充分考虑各接入网络现状与未来业务应用需求的基础上,由省委统一整合改造,有效提升业务应用支撑能力,将省市县各党委单位的涉密业务快速迁移到电子政务内网。而通过已建成的骨干网络,华为基于SRv6可打造一个端到端的纯IPv6内网,通过SRv6 Policy + iMaster 构建自动化网络,实现业务快速开通,业务变化自动感知、自动调整,业务开通时间由现在的1个月可缩短为2-5天。
省委电子政务内网省市广域骨干网的成功部署为地市电子政务内网的改造提供了一个良好的样板点,可指导地市分批改造,最终实现以高效统一的数据网络为基础,支撑起全省电子政务内网信息化系统,从而为各级党委涉密业务的接入提供一个安全稳定高效的信息化平台,加速实现政府行业的数字化转型。