华为首发“1521”智慧政务解决方案
本报讯7月30日，华为2020智慧政务峰会举办。大会以"引领新政务，共赢新未来"为主题，聚焦疫情防控及新基建背景下的智慧政务议题；峰会同步开启线上直播，超过1万人次观众"云端"观看，共话政府数字化转型发展。作为峰会的重磅成果，华为发布“1521”智慧政务解决方案，致力于让政务服务"线下"更有速度、"线上"更有温度。
图说：工信部原副部长、北京大学兼职教授杨学山在会上提出新时代"构建新型政务基础设施"的理念。主办方供图（下同）
华为公司董事、企业BG总裁彭中阳在致辞中表示，云、AI、5G、大数据、移动互联网等数字技术在抗疫和经济复苏中发挥了重要作用，助推政府数字化转型出现了三个重要变化：走向"整体型"、 "服务型"、 "平台型"政府。华为将发布全新的智慧政务解决方案，从创新政务服务方式、优化监督监管模式、打造产业赋能平台等方面助力政府加速数字化转型。
围绕数字政府建设话题，十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏指出，创新发展电子政务是国家治理能力现代化的重要支撑和保障，打造"政务服务一体化平台"是推进简政放权、放管结合、优化政府服务的有效举措；同时强调要重视政务数据的治理，深入推进政务数据资源的开发利用，盘活数据作为国民经济社会发展要素资源的活力。
工信部原副部长、北京大学兼职教授杨学山总结了基础设施的演绎及电子政务基础设施的发展现状，提出了新时代"构建新型政务基础设施"的理念，并指出创新电子政务技术体系要打破对认知路径及技术路径的依赖。
国家信息中心副主任、国家电子政务专家委员会委员周民以"新技术、新动能、新治理"为论述核心，认为当前政务数字化转型的必要性、紧迫性凸显，利用信息新技术、激发改革新动能、实现政务新治理是政务数字化转型的时代命题。
华为通过绘制政务业务应用场景全景图，发布端到端的智慧政务"1521"解决方案，完整涵盖政务业务入口、应用、支撑平台、鲲鹏政务云和信息化基础设施。
图说：国家信息中心副主任、国家电子政务专家委员会委员周民以"新技术、新动能、新治理"为论述核心发表讲话。
华为公司数字政府副总裁蒋毅介绍，智慧政务解决方案全景图包含：1个统一入口，实现了政务业务统一接入，借助华为在大、中、小屏上的产品布局，实现不同终端上的"一站入口、一触即达"；5类政务应用，构建面向政府、企业、民众的"一码通、一网通、一号通、协同办、协同管"智慧政务应用场景生态，直击业务痛点；2个引擎，即"政务服务数据共享平台"和"区块链可信政务服务平台"，支持政务服务数据的可信融合共享，打破信息孤岛，让数据"盘得清"、"管得住"、"用得好"；1个鲲鹏政务云底座，通过高效、安全、可信的鲲鹏全栈云为政府数字化转型提供坚实的基础。
华为智慧政务解决方案全景图，将5G、AI、区块链、大数据和云计算等先进的信息技术融入到政务业务中，利用"双引擎"的差异化能力，使能政务数据更好服务于场景化政务应用，支持政务办公效率更高效、企业与个人办事更轻松，真正实现"线下"更有速度、"线上"更有温度。
如今，在数字化和智能化加持下，政务服务正开启"秒办"模式，"零跑腿"渐成常态。
华为持续深耕数字政府领域，在智慧政务实践上不断厚植积累，成为越来越多政府客户可信赖的伙伴。截至2020年，华为在中国数字政府行业实践落地550+政务云大数据项目，其中包括国家级项目38个，省级/直辖市政府项目26个，市县政府和委办局项目490+个。据悉，目前华为已联合生态合作伙伴为全球40多个国家、200多个城市提供智慧城市解决方案。（记者 郭剑烽）