华南地区电子商务为何难发展
作者：袁华亮
根据中国建筑安装网www.chinajianzhu.com 的报道，根据淘宝网和艾瑞网的用户数据反应，目前广东地区的电子商务的渗透率远远高于其他地区。广东人在网上购物或者从事网络营销的人数远远高于全国其他地区。他们不仅仅在网上消费，更能在网上赚人民币，赚美元，这得力于广东地区沿海开放城市的特殊地理位置。
中国建筑安装网www.chinajianzhu.com 认为：作为电子商务发达地区，除了电子商务人群渗透率、成交量等硬性指标以外，是否有大量行业领先电子商务本地企业也成为必不可少考核条件。纵观整个华南地区，除了腾讯拍拍网、芒果网、走秀、梦芭莎、青芒果等几家具备一定知名度和规模以外，其余都以中小型网站居多,也反映广东电子商务现状，多而不强。如果以电商企业作为竞争力评判标准，北京属于第一梯队，上海、杭州属于第二梯队，而华南地区则属于第三梯队，明显与电子商务大省地位不相匹配。什么原因造成广东电子商务企业多而不强，而且竞争力远远低于北京、上海、杭州企业呢?为什么广东地区培育不了像京东、当当、卓越、凡客诚客、携程、一号店、阿里巴巴这样的企业呢?这值得思索与总结。
一、缺乏良好互联网环境；人才最为重要
相对于北京、上海而言，无论是深圳或者广州，整个互联网氛围相对较淡。同行之间无论是合作还是交流较少，更不可能像北京那样经常组织行业沙龙。由于交流较少，很多企业属于闭门造车，也丧失很多资源共享机会。而且，由于缺乏氛围,人才之间流动相对较少，也造成很多企业人才瓶颈。寻找合适电商人才成为华南电商企业最头疼问题。而对于互联网或者电子商务企业，人才就是最宝贵财富，没有人才，谈何发展呢?
福建的晋江之所以能成为体育之都，因为有安踏、361、匹克这样一大批龙头企业带动示范作用。同样，北京电子商务能高速发展，离不开当当、卓越、京东等一大批具有行业影响力企业带动。而广东地区由于缺乏真正龙头示范作用，大多企业属于摸索阶段。
二、美元风投、VC相对贫乏--资金链的缺乏
正常而言，广东应属于资本洼地。三十年改变开发造就中国第一大省，也创造大量财富。单深圳每天现金流就占据整个中国三分之一。也诞生了像深创投、达晨、天图、今日资本等一大批在国内响当当本土VC。但由于国内创业板门槛等因素，本土VC对互联网行业的投资热情远没有美元VC高涨。而美元VC主要集中在上海、北京为主。因此，上海、北京的企业接触风投的几率也远远大于华南地区企业，北京、上海企业融资机率也大大高于华南电商企业。而资金正是互联网企业高速发展命脉。
三、媒体、营销渠道相对较少
对于任何互联网企业而言，网站流量与知名度很大程度决定企业是否成功标准之一，网站推广就成为重中之重。北京聚集中国最好的媒体资源和大量在社会和和行业有话语权人物。如许晓辉初刻、许朝军点点网等都在短期内就取得非常不错成绩，这些都得益于北京得天独厚媒体资源。
华南媒体虽然也很发达，不过大多数属于传统媒体和地区性媒体。如南都、21世纪经济报道、21cn、大洋网等。因此，可供华南电商使用媒体资源并不多。因此，门户广告、搜索引挚、导航就成为成为电商为数不多选择。这也是为什么百度Q2业绩增长90%,其中大部份增长来源于电商企业不断加大投放规模,这反映电商企业目前最主要困境就是推广资源严重缺乏。
四、利润比规模更重要
华南商人相比华北商人而言相对保守，强调精耕细作。企业利润与现金流观念感非常强。因此，在扩张速度与规模方面比较谨慎。而华北商人更加强调速度与规模，强调互联网野蛮生长特性。因此，华北电子商务企业一般比较容易做强做大，虽然盈利能力一般，但是规模方面在远在于华南企业。如京东、凡客、当当等为代表。
但是我们从国外的经验可以看出：电子商务的前三十强基本来源于传统企业，然后在中国只有苏宁等电子类品牌位于前30强。传统的企业拥有这货源，生产链，供应链等得天独厚的条件，但是在电子商务方向却迟迟没有进展。但是我们可以欣慰的看到，越来越多的传统企业开始进军电子商务领域，比如 百丽女鞋。
随着企业家们对电子商务越来越深入的认识，我们相信，电子商务的品牌化将是未来电子商务发展的一大趋势。