华南数谷：在大数据风口扬帆起航
●2016年12月19日，市第十二次党代会提出，韶关要建设“华南数谷”，重点发展大数据云服务及其衍生产业。
●2017年4月10日，《韶关市大数据产业发展规划（2016-2020年）》经市政府常务会议审议通过。
●2017年4月27日，市委、市政府主要领导带队前往深圳，与华为技术有限公司、中证城投有限公司签订了《智慧城市及大数据合作框架协议》。
●2017年5月11日，“华南数谷”大数据产业园被认定为第二批省级大数据产业园。
●2017年6月5日，韶关市华南数谷大数据产业园将正式揭牌。
核心提示
随着移动互联网、云计算等新一代信息技术的普及应用，数据就像空气和水一样，与我们同在。每个人都是数据的消费者和生产者。每拨打一个电话，每上网浏览一个内容，每刷卡消费一次……数据就已生成。这些数量庞大、种类广泛、迅速产生和更新的大数据，蕴含着前所未有的社会价值和商业价值。
大数据时代已经到来。不少人认为，像能源、原材料一样，大数据已成为提高未来竞争力的关键要素。谁拥有它，谁就拥有了未来。
韶关为什么要发展大数据？
依托大数据产业　　推动城市转型
作为传统的工业城市、资源城市，韶关目前进入了转型升级、绿色发展的关键时期。
市第十二次党代会提出，韶关要围绕珠三角信息和金融后台服务需求，依托黄沙坪“互联网+”特色小镇建设“华南数谷”，以安全数据备份为切入点，重点发展大数据云服务及其衍生产业，将韶关市打造成广东大数据产业先行区。
韶关要实现绿色转型振兴发展，除了加快传统产业转型升级，培育和发展新兴产业是主要路径之一。韶关提出建设“华南数谷”，并以此为载体，利用互联网技术和大数据资源促进老工业城市的经济转型升级和社会事业发展，以信息化驱动粤北山区实现现代化。
韶关发展大数据有何优势？
地理位置优越　　气候环境适宜
市经信局局长张才明告诉记者，超大型、大型数据中心的选址非常关键，需综合考虑电源供给、气候环境等诸多关键要素。目前，我国选择贵州作为建设国家大数据（贵州）的综合试验区，而韶关在能源供给、环境气候等诸多方面与贵州具有类似之处，在交通、网络等方面的优势甚至超越贵州。
相对安全、环境节能、网络畅通、交通便捷、电力充裕、成本低廉……无论是先天，还是后天，韶关在发展大数据产业方面都具备优势：韶关地处粤湘赣三省交界，处于地质灾害低易发区，且不受台风等自然灾害影响；韶关气候适宜，森林覆盖率高，年平均气温全省最低，有利于数据机房实现节能降耗；韶关地处国家光纤一级网络结点，2016年韶关市网络出口量已超800G；韶关地处粤北，外接湘赣，内联珠三角，“六高三铁两航”的交通干线网优势明显；韶关电力能源稳定可靠，电力富足，且电力成本全省最低，优势明显。
此外，一些省级重要部门数据备份中心均选址在韶关。广东省公安厅数据异地容灾备份中心、广东省档案联合备份平台（战备后库）等项目均规划在韶关建设，联通已在韶关建成粤北数据中心机房并投用。
建设华南数谷首先要做什么？
打造数据中心　　筑牢发展根基
理想的实现靠实干。“发展大数据，韶关有想法、有条件、有优势。剩下要重点考虑的就是‘做什么’和‘怎么做’的问题。”张才明告诉记者，自确定建设华南数谷发展大数据产业园后，韶关认真谋划，积极推动落实，促进项目落地与招商。
建设华南数谷具体做些什么呢？张才明介绍：“主要是建设数据中心、基础数据服务业和端产品制造。数据中心是建设华南数谷最重要的一步，是发展大数据产业园的基础。有了数据，才能做下一步服务。”
万丈高楼平地起。为了筑牢大数据产业发展根基，近半年来，韶关党委、政府主要领导高度重视，分管领导亲自抓落实，多次带队进行调研、拜访省级领导、部署安排各项工作。市直各部门通力协助，积极配合，协调沟通，认真完成了市委、市政府交办的各项工作任务。同时，获得广东省政府、省经信委大力支持。在申报广东省第二批省级大数据产业园时，省经信委为韶关的申报工作一路绿灯。此外，三大通讯运营商的省、市级公司对韶关华南数谷大数据产业园的建设，从基础设施、项目、人才等各方面都给予了充分支持。
前期工作取得哪些进展？
确定空间布局 敲定首批入园项目
目前，韶关大数据建设取得阶段性成果——华南数谷大数据产业园将于6月5日正式揭牌，华为等首批13个项目将正式签约。华南数谷，将在大数据风口扬帆起航。
编制完成大数据产业发展规划
通过去年底以来的多次考察调研、修改完善，4月10日，委托省电信规划设计院编制的《韶关市大数据产业发展规划（2016-2020年）》经市政府常务会议审议通过。
初步确定空间布局：“一区一园一城（镇）”
经反复研究谋划，韶关现初步确定“华南数谷”空间布局为“一区一园一城（镇）”的总体构想：“一区”即在芙蓉新区核心地段进行大数据产业总部办公、研发及生活服务布局；“一园”即在莞韶园进行数据中心、端产品制造及示范应用的布局；“一城（镇）”即在莞韶城“互联网+小镇”进行双创产业孵化及大数据深度应用的布局。
其中，“华南数谷”大数据产业园数据中心首期建设项目修建性详细规划于3月上旬完成。
成功申报省级大数据产业园
4月12日，韶关以韶关工业园管委会为建设管理主体，将韶关“华南数谷”大数据产业园向省大数据管理局申请认定为第二批省级大数据产业园。
经省大数据管理局现场核查、专家评审，5月11日“华南数谷”大数据产业园被正式认定为第二批省级大数据产业园。
积极开展项目对接招商
经过前一阶段的沟通对接，省市两级三大通信运营商均积极支持“华南数谷”建设，并愿参与有关项目投资合作。其中，广东联通的粤北数据中心已初步建成。
4月底，韶关市政府、华为、中证三方正式签订智慧城市建设和大数据产业合作框架协议，目前正抓紧启动项目落地前期工作。在华为的引领下，其合作伙伴东方国信、数字冰雹、高科数聚、信唐普华、翱旗科技、云房数据、朗坤智慧等企业也已有初步意向入驻“华南数谷”。
华南数谷发展目标是什么？
预计2025年产业规模达100亿元
根据《韶关市大数据产业发展规划（2016-2020年）》，韶关将围绕数据中心，协同推进大数据交易平台、电子商务、软件服务业、端产品制造、创业创新等大数据相关产业发展，打造华南数谷大数据产业聚集区，形成以数据中心为核心、大数据相关产业齐发展的“1+N”产业格局。
计划到2025年，形成较为完备的大数据产业体系，引进大数据龙头和骨干企业近10家，培育大数据及相关领域的创新企业上百家，建成5万个以上标准机架规模的大型数据中心，引进和培育互联网大数据产业人才3000名。努力将华南数谷大数据产业园发展成为国家级大数据产业基地，大数据交易平台发展颇具规模，大数据产业规模达100亿元，带动相关产业规模超过近500亿元。
将怎样推进目标的实现？
八大重要行动　　打造大数据产业园
记者了解到，韶关接下来将实施八大重要行动，推动华南数谷大数据产业规模产值达100亿元这一宏伟目标的实现。
以绿色数据中心为核心，打造华南数谷生态园区
推动政务数据中心进驻，确立华南数谷作为省内政务大数据中心、灾备中心的地位。吸引商业数据中心落户，围绕数据中心建立科研或生产基地，带动整个华南数谷大数据生态环境。成立数据中心运营公司，坚持市场化运作，促进园区数据中心可持续性发展和壮大。形成大数据企业聚集地，加强基础配套设施建设，推动大数据产业集聚发展，形成粤北大数据产业商圈。
以数据交易平台为抓手，推动数据集聚流转增值
促进数据资源汇集交易。加快民生领域公共数据资源开放，鼓励数据资源买卖交易，释放数据价值，提升产业活力，推动数据采集、加工、服务大数据产业链各环节齐发展。
完善平台经营管理体制。以高效便捷的数据资源汇集和交换机制，公平公正的数据资源定价机制和交易机制，稳妥安全的数据资源监管机制和保障机制，为各方提供优质的数据交易和数据应用服务。
以信息产业发展为契机，夯实数据科研人才基础
吸引大数据科技人才落户。围绕“人才优先”发展战略，深入实施“创新人才引进培养工程”，将大数据科技人才的引进纳入重点人才资助项目。
建立大数据人才培养体系。通过政府的政策引导和资金资助，建立高校教育培养加机构职业培训的大数据人才培养体系。
以物流/客服平台为起点，建立电商后端服务中心
以数据中心+仓储中心的模式建设智慧物流平台。借助大数据中心的高效数据处理能力，实时处理海量订单数据，分析物流规律，优化物流计划，缩短周转时间，优化仓储配置，提升供应链效率。
以数据中心+客服中心的模式建设综合客服平台。通过大数据技术的应用，使得呼叫/客服中心更加智能化、便捷化。
以装备制造产业为突破，推进传统工业转型升级
建设智能装备制造基地，发挥华南数谷产业园对IT信息化产业的集聚优势，推动韶关装备制造业的产业快速升级。
深挖大数据在工业制造中的应用，推动信息化和工业化深度融合，拓展其在生产制造、经营管理、市场营销等产业链各环节的应用，驱动智能制造发展。
以大数据孵化园为载体，鼓励大众创业万众创新
推动大数据服务创业。与国内外知名科研机构、互联网企业、高校共同打造新型孵化平台，培育初创期大数据领域中小微企业发展。支持高校、科研机构将大数据科研成果转化为生产力。鼓励外地人才、企业来韶开展大数据领域的创业。
推动大数据服务创新。主动联合交通、工商、环保等部门汇集并提供各行业领域数据，发布大数据应用需求，鼓励和支持企业和公众挖掘利用政府和社会的开放数据资源，创新商业模式，开发互联网创新产品，激发创新创业活力。
以政务大数据平台为核心，深化政府大数据应用
构建政务大数据平台。在已有的电子政务系统基础上，建设政务大数据统一共享交换平台，整合现有各职能单位数据交换体系，推动各级部门数据资源融合共享。
助力智能型政府建设。使其在大数据时代具有快速反应、主动服务、科学决策、风险防控等特征，为公众、企业提供更精准有效的政务服务。
以重点行业应用为示范，提升民生普惠服务水平
金融大数据：汇聚一批金融大数据挖掘企业，建设粤北金融大数据集聚区。
旅游大数据：推动旅游、公安、交通、铁路、文化等部门数据资源共享，建设旅游大数据应用平台。
传媒大数据：建立新媒体大数据分析中心、舆情监控分析中心等，为政府维稳、民生大计乃至经济建设提供决策依据。
档案大数据：打造全市基础数据、民生服务档案数据、城市综合管理档案数据、行业应用领域档案数据共享平台。
医疗大数据：构建统一开放的居民电子健康档案和电子病历、体质监测数据库，加强区域卫生信息化平台建设。
农业大数据：建设农业产品全产业链大数据平台，推动农业数据共享和农业现代化建设。
物流大数据：建立物流大数据平台，辅助物流运输决策。
下一步工作重点：
编制完成空间规划加快签约项目落地
蓝图已绘就，实干正当时。据介绍，下一步韶关将加大力度、加快进度，尽快编制“华南数谷”空间规划。协调跟进省电信规划设计院与市规划局、莞韶园、芙蓉新区等的衔接，落实有关规划的调整，加快编制规划方案，力争尽早完成“华南数谷”大数据产业园空间规划。
加快推进华为等一批签约项目的落地。尽快成立工作组对接华为项目建设，提升协调服务效率。抓紧协调解决项目用地的规划调整问题，加快建设完善供电、供水、光纤网络等基础设施配套，努力为华为项目建设进度的落实创造条件、提供支持。
继续跟踪与三大通信运营商省级公司商定合作事项的落实；协调推进省公安厅、省档案馆数据灾备中心项目建设。加强与已有初步意向入驻“华南数谷”的企业跟踪对接，争取一批投资合作项目签约落地。加强与百度、阿里、顺丰、唯品会等行业龙头企业的联系对接。加强与铁塔公司接触，积极争取其生产端、服务端项目合作。
“兴业、善政、惠民，华南数谷的建成将实现‘一炮三响’，我们期待这一天的到来。”对于华南数谷建成后将给韶关带来的改变，张才明信心满怀。 (薛柏华 郑曼玲)