华县公安局"三基"工程建设的调查
华县公安局始终把“三基”工程建设作为一项中心工作来抓，在“三基”工程建设中取得了明显成效。
渭南市公安系统“决战08”动员大会后,华县公安局先后3次组织召开局党委扩大会，专题研究今年公安“三基”工程建设。耿华岗局长对以三基工程建设和奥运安保为中心的公安工作进行了全面部署。局党委进一步充实加强“三基”办力量、抽调精兵强将开展日常工作。并制定了华县公安局《2008年“三基”工程建设暨目标考核责任书》，具体明确了各单位职责任务，落实党委成员包联所队、基层所队制定结合各单位阶段性计划、工作方案和重点项目推进措施，创造性地开展“三基”工作，使全县的社会秩序有了很大改观。
华县县委、县政府先后多次召开专题会议研究部署公安“三基”工作,积极协调解决公安经费保障、新建派出所土地征用、公安装备、警务室建设和警用人才招聘，以及指挥中心、法制科、城关所正科设置等问题。县财政局在去年人均1.5万元公安公用经费的基础上，今年提高到2万元，并划拨67万元增加硬件投入。其中350兆集群通信系统建设费已转入县局；按市局标准要求，新增50台电脑由县采购中心购置到位；12万元二级达标刑事科学技术室建设费已经划拨，部分设备已购置。
华县公安局信息化建设起步早、起点高、投入大、效果好，已成为“三基”工程建设的亮点。
按照市局的要求并结合华县实际，实现了县局到各所队光纤直联达100兆以上，基层所队公安网接入率达100％。视频监控系统建设全面铺开。同时，还成立了信息综合科和刑警大队信息中队，选建所、队专（兼）职信息员，建立了以信息中心、信息科为龙头，机关各部门、各警种为主力，基层科、所、队为基础的三级网络格局。
认真贯彻落实公安部《关于实施社区和农村警务战略的决定》，建立社区和农村警务室257个，配备警务室民警70人，并制定下发了一系列规章制度。实现了辅警人员落实到位，办公场所落实到位，经费保障落实到位，工作机制建立完善到位，开展工作正常运行到位的工作要求。
2007年，华县公安局破获各类刑事案件445起，其中侦破命案14起，命案侦破率为100％。破获侵犯财产案件250起，“两抢一盗”案件118起，抓获犯罪嫌疑人274名，逮捕195人,抓获各类逃犯37人，铲除涉黑势力团伙2个，劳教31人，强制戒毒129人，发现受理各类案件362起，查处违法人员373人，确保了社会稳定和一方平安，受到了上级领导和群众的好评。 （通讯员 惠文昭 本报记者 张哲）