华北电网部署网康上网行为管理系统
近日，承担着首都安全供电和整个华北地区电力供应与服务的华北电网公司正式签约北京网康科技有限公司，全面启用网康上网行为管理设备及服务，构建精细的互联网管控平台，降低互联网接入风险，提升网络效率，为保障
电力服务的安全、可靠做出贡献。
作为国家电网公司下属五大区域电网公司之一，华北电网承担着保证首都安全供电的政治责任和为华北地区经济社会发展提供可靠电力供应与服务的使命，成立于2003年，共有电力、发电、供电、施工、医院、学校等30多个下属公司，截至2005年10月底公司总资产2393亿元，净资产860亿元。
随着信息化在电力行业的深入应用，电力信息化已经成为电力企业的核心竞争力。“构筑数字化电网、建设信息化企业”是华北电网信息化建设的目标，经过不懈努力，华北电网在2007年中国企业信息化500强评选中位列第37位，公司董事长马宗林还荣获最具远见的信息化领导者奖，是电力行业信息化建设的典范。完善的信息化建设全面提高了华北电网管理工作的效率，促进了业务向精益化、流程化管理的转变，增强了公司集团化管控和风险防范能力，提高了公司集团化运作和资源优化配置水平，并为公司生产经营决策提供支持，成为企业真正不可或缺的核心竞争力。
作为中国企业信息化建设前100强，华北电网在信息化建设方面非常具有远见。在互联网发达的今天，企业接入互联网就如同打开了“潘多拉之盒”，各种各样的非必要网络行为会蜂拥而至：P2P下载、聊天、游戏、购物、炒股、色情、病毒、木马、黑客等等。然而电子邮件、企业门户、电子商务、视频会议、CRM、ERP、SCM等众多关键业务和服务又必须依赖互联网运作。同时，越多与业务无关、与工作无关的网络行为占用了大量的带宽资源，导致网络效率低下，严重威胁了业务的顺畅和安全。如何才能兴利除弊？
为了加强对互联网使用的管控，保障关键业务顺畅，华北电网决定全面启用网康互联网控制网关，加强用户入网认证，精细分配带宽流量，有效过滤不良网站，灵活控制网络应用，实现互联网使用状况全面管控、审计，从而规范内部上网行为，降低互联网接入风险，提升带宽使用价值。
网康互联网控制网关是全球领先的上网行为管理产品，拥有Web访问过滤、网络应用控制、带宽流量管理、外发信息监控、互联网活动审计等强大功能，能够做到细化、量化的上网行为管理效果。
网康科技是中国信息化500强企业指定上网行为管理设备提供商，是中国信息安全领域“用户最值得信赖的首选品牌”,“网康互联网控制网关”系列产品被多家媒体评选为最佳上网行为管理产品。
通常情况下，企业并不能够在其业务受到影响之前对新的风险采取应对措施，而未能前瞻性地管理风险则可能将整个企业置于风险之中。在信息化建设过程中，如何对互联网接入风险做到未雨绸缪，应当引起各企业IT部门在今后的信息化建设工作中重点关注。