华池县政法综治工作纪实
倾力打造一方平安
——华池县政法综治工作纪实
本报通讯员 张富涛 康小川
今年以来，华池县紧紧围绕“深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法”三项重点工作，以维护社会和谐稳定为总体工作目标，狠抓矛盾纠纷排查化解、防控体系建设、社会治安管理等各项重点工作，着力实现数字化管理工程，有效解决影响社会稳定的重大隐患和突出问题，有力地维护了全县社会大局的持续平稳。
数字强化防控体系
全县围绕“信息化、网络化、数字化、智能化”目标，充分利用科技信息手段，不断提高城市社会治安管理水平。
县委、县政府高度重视社会治安防控体系建设，在加大人防、物防建设的同时，决定启动全县数字化管理工程，总预算投资1317万元，安装视频监控点198个，建成数字公安卡口10处。一期工程投入资金698.4万元，现已全部完工并交付使用，实现了城区监控系统与县公安局监控指挥中心联网，建成了城区3个高清卡口照相系统。在县城主要部位安装视频监控点65个，卡口3处，在南梁乡、城壕乡、五蛟乡、悦乐镇、南梁革命纪念馆、干部培训学校、军民大生产纪念馆安装视频监控点27个。预计到2012年底全面完工，使全县重点地点和重点部位实现视频监控系统全面覆盖，为治安防控和破案打击提供有效保障。
集中开展油区整治
华池县坚持“打防结合、以防为主、标本兼治、重在治本”的工作思路，采取各种有力措施开展油区集中整治行动，严厉打击了一批涉油违法犯罪活动，确保了油区治安大局的持续平稳。
今年以来，全县先后开展油区治安专项整治行动9次，取缔非法收油窝点2处，摧毁油罐2具，填埋油坑2个，扣押非法贩运原油车辆15台，从源头上铲除了涉油违法犯罪诱因，较好地净化了油区治安环境。公安机关以严厉打击打孔盗油、盗窃石油资源、暴力哄抢原油及破坏油田生产设施等违法犯罪活动为重点，集中开展破案攻坚，不断加大涉油治安行政案件的侦破查处力度，目前共破获涉油刑事案件12起，抓获刑事作案成员40名，追回各类涉油案件逃犯29名；查处涉油行政治安案件80起，打击处理违法人员113人，收缴罚没款28万余元、原油360余吨，有效遏制了涉油案件的高发态势。
规范化解矛盾纠纷
华池县把排查化解各类社会矛盾作为维护社会和谐稳定的重中之重，坚持以机制创新为动力，以制度规范为抓手，层层靠实责任，全力推进社会矛盾化解。截至目前，全县共摸排各类矛盾纠纷726件，调处成功704件，成功率达到97%。
今年，全县调整充实基层调委会152个，调解小组651个，培训各级专兼职调解人员1767人。结合矛盾纠纷集中排查调处活动和“五五”普法验收工作，成立了普法宣讲团，采取上街、乡村宣传，开展便民服务等形式，广泛宣传社会治安综合治理、维护社会稳定的有关方针政策，共举办法制图片展览60场(次)，接待群众法律咨询700人次，散发宣传资料23350份，举办电视专题节目18期，通过广泛宣传，提高了广大群众的法律素质和法制观念，增强了群众知法守法、依法办事的自觉性，也从源头上消除了一批不安定因素。