华池县公安局“三基”建设工作纪实
本报通讯员杨晓春王彦锋  　　众志成城筑堡垒
华池县高度重视，采取强有力措施大力支持县公安局攻坚破难、锐意进取，全方位开展“三基”工程建设，取得了突出成效。
华池县把公安机关基层基础建设纳入经济社会发展总体规划，为加强“三基”工程建设提供了坚强的政策支持和保障。今年，县上为乔河、乔川、王嘴子、上里塬4个派出所解决配套资金55万元，保证了这几个农村派出所办公楼房建设按期完成。投资50万元为城关派出所新建一幢办公楼和平板房，彻底解决了该所用房紧张的问题。同时，积极协调划拨县法院腾出的的楼房35间，并拨款23万元进行改造，使公安局机关工作条件和环境得到全面改善。自去年以来，全县用于“三基”工程建设的经费投入达到600多万元，建成了新的看守所办公楼和12个派出所办公楼，全县80%的基层所实现了楼房化，另外还为公安局购置警用车辆10台，计算机20台，购置二代身份证换发设备5套。
按照公安部关于规范县级公安机关机构设置的安排意见，华池县召开专题会议研究讨论了《华池县公安局机构设置方案》，10月份完成机构整合目标后，县公安局内设机构从36个压缩到了27个。班子成员调整充实后，由7人增至9人，3名基层所长被提拔担任县局领导职务，使班子更加年轻，结构更趋合理，形成了“工作靠基层干，干部从基层出”的用人环境。为了实现“压缩机关、充实基层”的工作思路，切实推动警力下沉、重心下移，今年，县公安局切实加强基层力量，使全局基层一线警力达到102名，占总警力的84.3%，派出所警力49名，占总警力的40.5%，一线警力和派出所警力分别与前两年相比提高了22.4%和20.5%。同时，该县按照“一区两警多协警”的模式，主抓城关、悦乐、元城3个城镇派出所的社区、农村警务室建设，依托居委会、村委会等活动场所，建起了办公地点和警力相对固定、运作相对规范的社区警务室8个，落实警力16名，协警24名。在此基础上，结合工作和治安实际，精心规划，积极推进农村派出所警务室建设，目前，12个农村派出所均在辖区各行政村建立了1个警务室，使农村警务室达到了95个。
华池县注重支持公安机关走警务科技化、信息化的发展路子，2005年建成“三台合一”指挥中心之后，逐步完成了计算机接处警系统、电子地图信息系统、城区视频监控系统、自动防火防盗报警系统和信息综合查询系统建设。通过在城区主要路口、重要路段，安装与指挥中心联网的电子监控系统，把城市主干道的路面情况全部纳入了监控范围。同时通过在城区临街门店、重点要害部位、居民小区，安装报警或监控系统，在农村推广经济实用的“电子狗”等简易防盗报警装置等，切实增强了群众的安全感。目前共布建监控探头6个，设置自动报警点78处，形成了以指挥中心为龙头，信息通信技术为依托，卡点网络为支撑，集图像监控、技术防范和快速接处警为一体的综合指挥调度平台，实现了统一指挥、统一调度。全县公安系统快速反应能力、治安防控能力、打击犯罪能力明显增强，今年，共受理报警982起，所有警情都得到快速、规范处置，全县治安局势持续平稳。
县公安局先后组织举办了3期计算机应用技能辅导培训班。目前开始实行网上办案、网上审批、网上分析、网上考核，逐步实现了对执法流程和法律程序的信息化管理，切实减少了执法的随意性。同时，将“三基”工程建设列为队伍正规化建设考核的主要内容，作为优秀基层所队的主要依据。开展了争创“五好基层所队”、“基层训练标兵”等一系列评先创优活动，使全局民警的整体素质得到了全面提升。