华盖科技主打网络安全战
4月13日，“‘携手华盖，共赢未来’华盖科技2007年全国巡展”第三站在广州隆重举行。本次会议由华盖公司主办，Vigor、招商卓尔和江民厂家协办，会议主题主要围绕目前日益严峻的安全问题，并阐述华盖科技分销的安全产品线以及相应的渠道政策。　　据了解，上海华盖科技发展有限公司成立于1998年，自成立以来致力于向用户推荐技术先进、性能卓越的网络产品，是立体网络安全防御系统的专业供应商，为企业提供全面的网络安全解决方案。
随着计算机工业的高速发展，人类社会进入了信息时代。特别是进入本世纪以来，互联网络开始以更快的速度膨胀，上网人数也逐年剧增，网络的发展已经使网络安全成了信息安全的一个最重要的组成部分，影响网络安全的因素越来越多。病毒破坏、垃圾邮件、黑客攻击、非法入侵已经成为威胁互联网安全的四大杀手，如何保障网络的健康发展，成了今后信息建设的重中之重。
记者还了解到，华盖科技推出的网络安全立体防御系统解决方案，以开放的安全管理平台为框架，将安全体系中各个层次的安全产品、网络设备、网络服务、用户终端等纳入一个紧密的同一管理平台中。通过安全策略的集中部署，安全事件的深度感知与关联分析以及安全部件的协同响应，在现有安全设施的基础上构建一个立体安全防御体系，从而大幅度提高企业网络的整体安全防御能力。
———记者观察———————　　随着互联网的广泛应用和电子商务的迅速发展，计算机网络安全已成为引起政府和企业关注的重要问题。目前，国内的政府上网工程、企业信息化工程以及各行业信息化建设步伐日益加快，这就对网络安全技术提出了更高的要求。原有单一的安全产品和技术，已越来越无法满足行业和企业用户保障网络安全的需要，为用户提供网络安全整体解决方案，已成为各安全产品提供商占据市场并取得可持续发展的重要手段。企业从单一网络安全产品向网络安全整体解决方案的转型，已经成为网络安全产品市场发展初步走向成熟的一个重要标志。华盖科技凭借坚实的技术实力与独到的眼光，已经在默默地行使服务社会的使命。