协同+政务，构筑互联网+时代智慧政府新未来
协同+政务，构筑互联网+时代智慧政府新未来
在刚刚召开的两会上，李克强总理的政府工作报告中提及“大力推行互联网+政务服务”，实现政务数据共享，再次将互联网+提上了战略风口。乘着互联网+的东风，2016年3月15日，致远软件2016年度产品发展及协同生态战略发布会在京盛大启幕。本次盛会以“协同+ 定制未来”为主题，立足“十三五”开局之年，中国经济增长转型的决胜阶段，坐拥大协同联盟，重装发布协同生态链全版图产品战略。作为致远“协同+”一体两翼战略中的重要一翼，致远政务在本次发布会上，重点发布了“一体两翼”政务业务的产品发展与生态战略。
聚焦电子政务市场，助力新时期效能型、阳光型、服务型政府职能转变。
进入“十三五”时期，也是中国政府在转型改革上的深化时期，实现政府职能转变新常态已经成为一项刻不容缓的国策，关乎国计民生。随着我国政府职能向着效能型、阳光型、服务型政府的转变，行政效能高效化、行政流程透明化已然成为政府新一轮体制改革的重点。运用信息技术的支撑，发挥“科技+制度”的作用，依托政府信息化工程建设互联互通、信息共享、业务协同的智慧型政府，从而助力我国政府行政体制改革，是作为新时期政府信息化建设参与者的致远公司的重要使命。
会上，致远软件副总裁、政务事业部总经理胡守云对“协同+政务”进行了全面的讲解和展望：“致远软件在深入研究政府行业应用特点、透析新形势下电子政务建设要求的基础上，基于致远软件全新的V5平台，打造的新一代以人为中心、以政府管理事务为主线、以效能提升为目标、以‘协同+’模式为承载的致远G6政务协同管理软件，通过低成本、轻部署、高效能的应用体验，全面覆盖政府多级组织管理，正在成为打造‘阳光、高效、创新、服务’型政府组织的一站式解决方案。”
坚持技术自主可控与不断创新，践行电子政务国产化之路。
2013年的“棱镜门事件”为各国政府敲响了警钟，“没有自己的基础软件，永远都要受制于人”，要成为信息强国，必须要有自主的技术，要有过硬的技术。确保技术自主可控，实现技术创新，在国家整体政策的引导下，IT软件国产化已经成为不可阻挡的潮流，致远政务将是我国电子政务国产化这一行动的践行者。
致远政务在政府信息化产品与解决方案方面，将坚持技术自主可控和不断创新，坚定走出国产化之路，无论从服务器、操作系统、数据库到中间件，还是第三方解决方案整合方面，都将全力探索并实践国产化整体解决方案，竭力为我国政府信息化建设提供最安全、最优质的产品与服务。
协同+政务生态圈，合力打造平台化、融合化的智慧政务整体解决方案。
电子政务发展经历部门型、整合型和平台型三个阶段，当前我国电子政务的发展也进入了新的发展阶段，平台化、整体化、融合化是新时期政府信息化项目的特点，这也标志着信息化从单一机构应用到跨部门协同，再到社会参与公共治理的转变，这既是电子政务深化的规律，也是政府转型的趋势。新时期的政府信息化建设，将不再是单一厂商的独导行为，而是各方厂商合力共建的趋势，这也正是“协同+政务”的核心理念所在。
本次大会上，致远与东方通、达梦数据库、中标麒麟、清华同方、华为、龙芯科技、WPS、Suwell、wellhope等企业共同搭建起一个“协同+政务”的生态圈，实现从技术、产品、方案到市场、销售的全方位联盟合作，互补共赢，合力为政府打造整体化、融合化的智慧政务整体解决方案，为客户创造最大价值。
样板效应已初显，“协同+政务”新常态下绽放新光彩!
互联网+时代下，互联网、大数据、云计算已经全面渗透至社会各个领域，尤其在电子政务领域，也已涌现出诸多典型的时代样板。在贵州省，电子政务网“一网打尽”全省、市州、区县各级政府机关及直属单位，实现全省20万公务员“一网式”办公，并实现全省各级机关跨部门、跨地区、跨层级的联动办公、信息共享、业务协同。在三亚市，“协同政务云”实现全市各级党政机关与事业单位全员、全流程日常办公、事务审批、业务协同，统一规划、统筹建设的云模式，消除了信息孤岛，为政府极大节约了建设资金。
“连接、融合、协同”是“互联网+”的三层内涵，在“互联网+”当道，政府行政体制改革全面进入转型深化期的“十三五”新常态下，恰恰赋予了“协同+政务”新的时代使命。随着我国政府信息化朝着平台化、融合化、协同化的发展趋势，协同技术在电子政务领域愈将发挥更大的价值作用，“协同+政务”将是政府信息化实现互联互通、信息共享的重要支撑。“协同+政务”样板效应已初显，“协同+”在电子政务发展新常态下将绽放新的时代光彩!
作为致远软件“一体两翼”中的重要一翼，致远政务定位电子政务市场，关注政府信息化建设与发展，为智慧政务协同办公提供产品与解决方案服务，助力我国政府行政体制改革与治理模式转变，让“协同+政务”，构筑智慧政府新未来!