协同办公系统解决方案
目标客户行业
保险
政府
通讯
交通运输
卫生保健
汽车制造
电子
电力及公共事业
中小企业
零售，分销及物流
纺织制造
生活消费品制造
烟草
耐用品制造
其他制造行业
教育
专业劳务型服务行业
其他服务行业
针对客户的核心价值
* 日常办公的全面信息化解决方案，提高管理水平，降低管理成本。
* 以工作流技术实现企业内部管理流程的标准化执行，提升企业执行力。
* 加强企业知识管理能力，提高企业和员工自我学习的能力。
* PDA 全球在线的移动办公方案，提高企业协作效率和质量。
针对竞争对手的核心的区别
在过去的十年内，美络公司帮助几百家大型企事业单位建立了协同办公系统，现在美络协同办公系统是一个涵盖多家大型企业管理经验的软件解决方案。该方案是融知识管理、行政办公、协同审批、即时通信、信息发布、信息集成、业务流程集成于一体的协同办公系统。
概述
系统结构
协同办公系统即可以作为单一系统，可根据用户的需求，自由的选择和扩展应用，实现日常办公的全面信息化。同时也可以作为子系统使用与其它系统的无缝连接，融入企业整体信息化规划。
功能模块
功能特点
1. 模块化架构、开发式模式
以模块化架构搭建系统，用户可以根据需求搭建不同规模的应用系统。系统采取开发式模式，为用户后续自主开发提供技术保证。
2. 以工作流为驱动、搭建企业审批平台
系统不仅可以对收发文、请示报告进行审批，还提供多种成熟的审批模版，完成企业内部各类特色审批流程。另外借助和关系型数据库的接口工具，实现对多个业务系统数据在协同办公系统中的统一审批。系统提供了“所见即所得”的可视化流程管理的界面，帮助企业快速实现管理流程。
3. 以知识管理为核心，搭建企业知识管理平台
知识存在于企业的各种场合，如规章制度、业务数据、项目文档、培训资料等，这些都是企业的重要的财富。我们提供多种灵活多变的方式来加强对各种知识的管理和利用。同时系统对密级要求的知识文档采用权限管理和借阅利用。
4. 各功能模块间相互关联
4.1：审批流程和知识管理模块紧密结合，系统可以把审批结果脱离流程直接归入知识库中，同时审批流程也可以和信息发布模块进行集成，可以对需要发布的信息进行审批。
4.2:个人日程安排和代理授权、文件审批、会议通知等模块进行互动关联，做到对个人日程的全面管理。
4.3:各类审批流程之间可以提供相互支持。如用户需要发起采购合同审批时，系统可以把领导已经同意的采购请示报告作为附件支持。
5. 方便灵活的小门户功能
系统提供基于门户架构的企业内部门户功能，为提供企业提供统一的信息展现平台。
系统可以借助 LDAP 协议，实现各系统统一访问、单点登录功能。
6. 精确的闭环管理
系统可以实现对工作任务、审批结果、会议纪要的落实情况进行反馈，管理层可以对每一项重要工作的节点、过程和结果进行跟踪查询，加强企业的监管力度，实现闭环管理。
7. 完善的系统管理工具
办公系统要想在企业单位长期发挥管理作用，就需要完善的系统管理工具。美络协同办公系统提供机构管理、用户管理、角色权限管理、数据库管理、流程管理、系统表单定制、数据接口管理等。随着办公系统的使用深入，系统管理子系统还提供了人员、部门和流程变迁所带来的历史文件权限调整。
8. 完善的系统安全策略
对于任何信息系统而言，完善的安全策略是系统建设和运行必须考虑的关键因素。
数据存储安全：系统采用多种机制的数据备份方案，实现系统数据实时、动态、异地融灾备份;
数据传输安全：系统通过加密传输手段实现在多种网络状态下数据传输的安全;
用户验证安全：系统除了提供基本的用户名、密码验证以外，还可以绑定用户访问的 MAC 地址、机器名称等功能。此外还可以集成 PKI/CA 证书验证。
用户操作安全：系统提供用户访问记录、操作日志、管理员操作审计、文件痕迹保留等机制，实现用户使用安全。