协同OA应用大赛最美应用精彩继续
踏着夏的雨水，主题为“指尖上的工作 百万用户话协同”的致远软件第四届协同应用大赛如约而至。裹挟着秋的气息，一个个鲜活的协同OA案例在全国各地汇集，为我们呈现出别样的协同。
每年的这个季节，致远的客户们都会收到来自致远软件的邀请。2014年，客户们已经是第三次收到邀请了。这就是致远软件协同应用大赛，是协同应用的一次全国范围的分享，也是一次最深入的协同普及行动。收到邀请后，致远的客户们会把自己一年来在协同应用方面的经验、心得用文字、图片、动画等形式展现出来，到全国总决赛的大舞台上，与来自各地的同行们分享，这就是致远和客户们一起创造的“协同应用大赛”。
传递“最美应用”
2013年的“客户说”还犹在耳畔，2014年的案例已经纷至沓来。据大赛组委会介绍，大赛开始1个多月的时间，工作组人员每天都会收到来自客户的参赛咨询和案例。与往年相比，今年案例提交的节奏“慢”了半拍。这种“慢”却让我们看到了高质量的协同应用：流程、审批等应用，协同开始与业务更加亲密，基于行业的特色应用也让评审的专家们眼前一亮。而这，恰恰是举办应用大赛的初衷。
协同普及的关键是要为客户创造价值，因此让客户用好协同才是关键。通过往届的活动，协同产业的“最美应用”传到了更多企业之中，并且为不同行业、不同用户带来高价值的管理方案和信息化建设思路，帮助它们练好内功，实现持续健康发展。因此，致远的协同应用大赛已经成为推动协同普及的力量，而全国大范围的客户参与，也为致远协同产品的提升带来更多创新的动力。
协同精彩上演
回顾过去的三届协同应用大赛，来自政府、制造、能源、食品、医药、房地产建筑、出版、教育、互联网等数十个行业的数百个经典协同OA应用案例中，很多案例的精彩程度超乎想象，协同应用走进了企业工作管理的方方面面，并且根据个性化的实际业务需求做出了别具风味的应用创新。
“协同更像一位贤妻良母，让工作更简单、让管理更井然有序。”三盛地产的用户代表层如是评价协同。“协同管理系统的高层管理空间与决策依据（经营性报表）、集团管理应用，让工作更轻松、生活更美好。”东北工业集团的CIO在协同中感悟生活。
当我们把时间定格在2014，协同在客户手中让我们看到更多的精彩。
酒水饮料制造行业的客户将协同的沟通价值发挥到最大，用协同进行项目审批管理，高效率的项目响应，便捷的项目查询让企业在竞争激烈的市场中掌握先机。石化行业的客户用协同把满意度调查成为企业采购管理的常态，通过透明的打分评价机制，让服务部门的工作质量大幅提升，工作中的问题可以被及时发现，及时解决。金融行业的客户则用协同管起了中小企业贷款决议和检查。某县级政府的客户，用协同连通了县长信箱，用协同了解百姓心声，解决百姓问题……
距离应用大赛全国海选结束还有不足1个月的时间，越来越多的精彩应用正密集地涌来，我们在北京等待他们的精彩。
普及邀您加入
为了帮助客户们深化协同应用，提升应用水平，致远软件同步启动了协同应用普查工作，面向3万多家老客户，通过线上问卷调查、电话、面谈等多种方式，了解客户的应用状况和未来需求，挖掘最具潜力的协同应用模式。
应用大赛、应用普查、行业角逐、总决赛暨用户大会，无论是哪种方式，致远都在兑现着自己的承诺：让协同走进每一个组织，让协同创造价值。
今天，协同正以其更简约极致的用户体验、更及时优质的客户服务走进更广泛的行业与客户，协同普及时代正向我们张开臂膀，带领企业在互联时代转型升级、智慧行走。
2014协同应用大赛，邀请您一起，掀起工作的革命、推动协同普及时代！