协同之旅
在行业内，众所周知，上海冠达尔钢结构有限公司是世界最大的钢结构建筑――中国中央电视台新大楼的主体钢结构的供应商。据悉日前，冠达尔即将完成世界第一高楼“环球金融大厦”关键楼层的钢结构制作。
冠达尔是一家由宝钢集团和美国晨兴集团合资组建的跨国、大型建筑用钢结构公司，是中国综合实力最强的集钢结构设计、制作、安装及服务为一体的高品质钢结构企业之一。冠达尔目前已经达到年产各类钢结构8万吨的生产规模，在全世界多个国家、地区设有分支机构，客户遍布全世界各个地区。
2005年，宝钢产业公司提出以信息化建设促进精益化运营的目标，各子公司结合实际，加快信息化建设。同年5月，冠达尔开始贯彻实施“打造数字钢构”的战略目标，历时两个月的立项、选型，最终确定正式启用用友致远公司的A6协同管理系统。“上海冠达尔钢结构公司为整个行业在信息化上迈出了第一步。”上海市金属结构行业协会会长沈恭表示。
通过冠达尔协同管理系统的应用，为后续实施企业ERP项目和PDM系统迈出企业信息化普及和推广的关键一步。目前公司ERP和PDM系统已通过项目验收，公司信息化建设正实现着质的飞跃。
今天，我们有幸走进这家全球建筑钢结构领域的领导厂商冠达尔，并通过他们的IT总监何卫的一天工作，体验了一个具有冠达尔特色的高效、新奇的协同之旅。
第一站：登录A6
关键词：协同打卡
昨天下午出去了，商量信息化验收会的事情，确定之后，回到公司通过A6协同，安排车辆、会议、新闻稿件等事宜。晚上回家，登录A6协同，电子邮件系统收到会议议程有变动的EMAIL，赶紧处理，并转发协同给相关人员，知会四位领导。五分钟，一切搞定，关机。
九点，到办公室，打开电脑笔记本，插上网线，登录A6协同管理系统，查看今天的待办事项和跟踪事项，及时了解相关人员的工作信息（会议、出差情况）、工作进度等，合理调整工作安排。
我们分布在各国各地的200多名管理人员每天都会登录A6协同，形同打卡。每天上午9点和下午3点半，无论在哪儿，全体管理人员至少上线一次。让我们解决了异地、远程、移动办公而不能第一时间获得信息与处理的问题，实现跨部门、跨区域的协同工作。
看看昨晚发的协同。嗯，三位领导作了批示意见。大领导在北京，还没有确认，看他是否在线，“催办”一下。很快收到了回复，会议议程得以最终确定。
第二站：分解任务
关键词：固化流程与自定义流程
然后发布会议议程公告，让各个相关人员知晓；自定义了“用车具体接送时间安排”的表单之后，发给相关人员，请他们根据实际情况作补充和修改……做好一系列任务的分解、计划、组织、分配和下达。信息化会议就这么定了。
会议费用还得走流程，选中财务费用模板的“会务费用申请”流程，很快填好表单内容，立即发送，什么也不用管了。
值得一提的是，我们所有部门、业务、管理岗位的300多个流程实现了系统固化流转，定制了1000多个表单，使企业的运营、管理效率和效果大大提高，所有过程清晰并可追溯，有效地保障公司各项规章制度能够长期有效地执行。
第三站：执行任务
关键词：多元化沟通手段
下午与北京办事处开网络视频例会，议题是“项目档案OA归档培训”，建立公司统一的电子资料库，解决人员岗位变更、调动而造成的资料缺失或个人丢失等现象，集中积累并形成公司的知识库，便于共享、相互学习、经验交流，从而提高大家的素质。同时，也可实现公司信息知识积累电子化，为整个公司经营业务提供强大的信息资源支撑。
远程培训开始了，图像、声音都还可以，讲起来没有遇到太大的障碍。讲课进行到一半，突然网络中断。这下麻烦了，几十个电话打进来，手机也响个不停，我一下子也闹不清那里出了问题，局域网没有问题，那就是外部网络出了问题？咦，网络好了。原来是北京办事处的机器当宕机了。培训继续顺利地进行……
网络会议结束后，回到办公室登陆A6协同，会务费用的流程通过审批，已经到了财务，会务费用问题也搞定了。
第四站：企业文化
关键词：员工互动，特色文化
公告、讨论、调查等公共信息区一直很活跃，是我们互动的文化平台，是企业管理的一个积极、正确的导向，特别受到大家的欢迎与喜爱。
瞧，董事长都亲自来发调查了，咱们一块看看吧。
结束语：
自2005年9月，用友致远A6协同管理系统上线运行以来，A6协同将冠达尔遍布世界各地的分支机构、流动业务人员组织成为一个紧密、高效的团体，有效消除了原来管理中存在的“视觉盲区”和“管理断点”。A6协同的应用效果大大超过了我们的预期，是目前冠达尔公司内使用率最高、效果最好的信息系统。