卓越网否认巨亏传闻 称并未被对手抢走市场
卓越网总裁王汉华昨日正式回应“巨亏”传闻：“这是道听途说和不负责任的言论。”王汉华表示，卓越网的营业额正在成倍增长，并没有让他担忧。    自从被美国电子商务巨头亚马逊收购以来，除了隆重推出在购物系统和页面上的“亚马逊化”外，卓越网一直对其市场野心和竞争排名保持低调，但来自外界的猜测使 得卓越网此次不得不高调作出说明。    日前爆出的传闻称，卓越网的成交额及总商品数比对手当当网落后三倍之多，在亚马逊收购后的三年中，卓越在业绩数字上几乎没有增长。“我们此前从没有对外公布过财务数字，因此不知道这些‘非官方数据’从何而来。”王汉华说。而他给出的数字是，2005到2006年，卓越网的营业额以超过100％的速度成倍增长。    王汉华也承认，卓越网的营业模式的确从“小而精”在向“大而精”转变，其间货品种类从6大类增长到20大类。这一转变在传闻中被指为分散精力，并导致卓越网的销售额下降。对此，王汉华认为，卓越网在转型中并没有丢掉图书和音像制品的“传统强项”。    不过，不能忽视的是，随着淘宝网等网上交易平台的兴起，以卓越、当当为代表的网上商店正在面临挑战，但王汉华回应说，“没有感觉淘宝网抢走了市场。”他还表示，卓越网会一直保持零售商的身份，“我们希望能控制从出货到库存到配送的所有过程，暂时没想过改变”。    此外，王汉华表示，美国总部没有给他所掌控的卓越网设定具体盈利目标，“现在，贝索斯只是要我照顾好用户”。