单志广深度分析智慧城市发展的问题与启示
“人工智能作为非常重要的技术优势在给智慧城市打造新的承载智力的方式。”12月17日，“2020 ABC SUMMIT百度云智峰会”在北京举行。上午的主论坛展现了百度智能云的最新成绩和产业智能化成果。“云智一体”成百度智能云独特的竞争力，在各行各业加快规模化落地。在下午举行的智慧城市专题论坛上，国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广发表了“众里寻她千百度——智慧城市启示录”专题演讲，深度分析了整个行业的现存问题并提出了对于未来行业发展的重要启示。
单志广认为，站在十四五规划的起点，智慧城市对社会未来高质量发展一定是非常重要的载体。智慧城市在中国经历了12年的发展，仍然面临很多的问题和挑战，还没有走完盲人摸象的过程，需要进一步理清智慧城市的概念，并提高行业人才真正专业化的能力和素养。
建设智慧城市需以人为本 开放惠民
单志广在会上强调，“从建设智慧城市的使命来讲，仍然要回到以人为本和开放惠民，还是要用老百姓的需求、企业的需求、客户的需求，来倒逼我们智慧城市提供什么样的能力，什么样的平台。智慧城市建设的核心是以人为本，以人民群众为中心。我认为未来智慧城市的业务模式要从过去以政府或者运营商为代表的一些供给侧主导转向以人民为中心，实现C2C、C2G。我们现在已经看到很多地方已经开始实现按照老百姓的需求实现对整个系统的这样一个革命性的再造，我觉得这是未来的大趋势。”
百度智慧城市事业部总经理黄艳也强调百度“为民”的理念，“在服务民生方面，我们希望能够提供新服务。我们与北京市政务服务管理局合作推出“北京通”智能小程序，目前这个小程序已经接入1000多项政务服务，涵盖了公安、民政、社保等55个部门的高频服务事项，从而全面满足用户的日常生活工作需求。”在社区精细化管理方面，百度融合了平安城市、平安社区，包括人地事物统一的设施管理服务，以及针对于特殊人群的关怀和服务。
百度智慧城市事业部副总经理刘捷在会上展示了更多为民服务的示例，“比如说社区里面的孤寡老人，两天之内没有帮助孤寡老人，可以发短信进行关怀，提升整体市民的体验感和参与感。在每个城市都有市民服务热线，但往往市民服务热线背后是大量的人工，包括我们的接线员，每年城市事件都成倍的增长，完全人的方式难以为继的快速发展，百度在这里面通过人工智能技术，从前端提供的智能客户的能力，基本上能够处理30%常规的咨询服务的问题。”
人工智能技术发挥主要作用
通过大数据、云计算、人工智能等手段推进城市治理现代化，大城市也可以变得更“聪明”。单志广认为，智慧城市的管理和服务应该更加一体化、便捷化、精准化、联动化，背后需要的是人工智能技术。
刘捷表示，“智慧城市需要融合基础设施，把云计算、大数据、人工智能等技术融合在一起，起到了现实世界和物理世界之间、和互联网经济之间的一座桥梁和纽带，通过信息技术来采集物理世界的数据，进行融合、进行计算、进行推理、进行分析决策，反过来把这些数据开放给企业、市民，将对整个经济发展会有一个非常大的带动作用。”
在这样的理解下，百度智能云提出了“一个新基建、三个新能力和一个新模式”的方式打造智慧城市。“1个新基建”包含“云+4个中台”，让城市管理者、市民能够思考、学习和总结经验，找到城市运行的规律。“3个新能力”指的是新治理、新动能和新服务，这是提升城市发展质量的三项新能力。“1个新模式”是指促进智慧城市建设从以建设为主转变为以运营长效为主。
百度结合人工智能能力以及地图的能力构建了智慧城市的一张图。百度在地理化的数据在全球1.1亿的点位，高于政府内部的数据和动态的数据。道路覆盖1000万公里，每天为1200余次的位置服务。这些数据再加上地图能力，再加上地图、地理编码、自动导航的能力，设置了一张防火图。此外，通过人工智能技术对多个城市的违规违章事件进行识别，能够一分钟之内进行报警，识别率高达95%。
智慧城市离不开“顶层设计”
单志广在会上提出的一大启示是要将智慧城市的设计原则从条块分割转向顶层设计，实现更加整体化。他表示“顶层设计”是一个系统工程学的概念，是一项工程“整体理念”的具体化，要完成一项大工程，就要以理念一致、功能协调、结构统一、资源共享、部件标准化等系统论的方法，从全局视角出发，对项目的各个层次、要素进行统筹考虑。
对此，百度也已在积极实践和落地智慧城市的“顶层设计”。“整体而言,我们构建了一套自主可控、赋能生态、带动产业的智慧城市整体架构，自下而上构建了包括百度自研芯片、智能云基础设施、城市大脑中台和智能指挥调度中心在内的智慧城市基础解决方案，并广泛联合生态伙伴在城市综治、公共安全、应急管理、医疗健康等领域共同构建场景化解决方案与产品。”黄艳在论坛上说道。
在实践中，百度牵头参与了北京海淀区城市大脑的顶层设计。会上，北京市海淀区城市大脑专班副主任巩振文高度赞扬百度，并表示此设计今天回过来看也比较精炼，“我们付出了一年的心血，10余家业务单位跟我们百度技术人员和专家队伍一起，最后浓缩成1+1+2+N，实际上就是把一个城市作为一个生物体来设计，我们现在就是按照顶层设计来一步步给它把蓝图变成现实。”
系统需全模式全响应
单志广表示，智慧城市的系统特征要从稳态转向敏态，敏态是指全程全时，全模式全响应，灵活敏捷，牵一发而动全身，实现平战结合，聪慧敏捷。
为满足城市安全的极速响应需求，百度智能云以连接万物、唤醒万物、智慧万物为核心理念，打造了“一站式、全托管”的天工物联网平台，提供端边云协同一体化的、完善易用的物联网基础设施，和端到端的物联网解决方案。依托于天工物联网平台，百度已经构建城市AIoT智能应用，包括数据智能应用、视觉智能应用、语音智能应用，VR/AR智能交通交互应用等，能够赋能城市治理及产业创新、应急管理、智能交通、工业安全、社区管理、教育智能等多个领域。
升哲科技所开发的智能全感知平台通过融合百度智能云的融合边缘处理架构，人工智能、云计算、大数据感知等技术，整合了最全链条的智能云资源平台和城市级物联专网。通过云、网、边、端一体化的能力，全面覆盖城市级早期火灾预警、消防通道监测、电力异常监测、应急信号处理、森林防火、城市智能水务、煤气，以及人员与车辆识别、管理、轨迹分析等诸多领域。运行期间，该系统成功识别隐患数十万余处，预警数百次早期火灾、煤气泄漏等事件，共救助超过200余人。现阶段，智能全感知系统(包含试运行区域)覆盖了北京、西藏、新疆、湖北等数十个省份。
长效运营：打造生态联盟及不同场景的应用
单志广提出智慧城市一定要有更加可持续性的动力机制和长效的运营发展，从以建为主转向长效运营。他表示，“智慧城市是要挖深井的，一定是深耕每个领域形成综合性的以城市为载体的这种服务业、服务商，未来五年我的判断是一定会有真正意义上的智慧城市运营商出现，来实现面向智慧城市为载体的管理和服务的生成，形成产业经济。”
而百度智能云为了促进智慧城市更加长远的发展，成立了百度智慧城市生态合作伙伴联盟。百度副总裁刘雅雯介绍道，“到目前为止，我们已经建立了80家生态合作伙伴的管理体系，但这个体系还在逐步完善和过程中，我们也希望更多的伙伴一起加入。”
除了建立生态合作体系，智慧城市的长效运营还要满足不同场景的应用需求。百度正联合知名旅游城市丽江建设城市大脑，探索在旅游、管理服务、社会治理等多方面的智能应用。云南丽江市人民政府副厅级领导张仁彬表示，“我们和百度进行深度合作，变成城市合伙人，通过我们的AI中台、数据中台面向不同的场景提供我们相应的一些能力，同时我们会带动本地生态合作伙伴一起进行面向城市提供服务，进行创新。同时这个运营公司也会孵化出在智慧城市里面的独角兽，带动我们本地城市的经济发展。”
最后，单志广总结道，“做个比喻，智慧城市建设不只是生孩子，而是养孩子!应该说它不是一蹴而就的事情，而是任重道远的。我希望业界的所有同仁，包括像百度最优秀的公司，跟地方一起合作，能够打造出更好的智慧城市的样板和标杆。”
作者系国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任