单志广参加2020第四届全球程序员节活动
单志广：新一代数字技术将驱动智慧城市深化发展
10月24日下午，2020第四届全球程序员节“数字活力与美丽之城”主题论坛在陕西西安举行。国家信息中心信息化和产业发展部主任、国家信息中心智慧城市发展研究中心主任单志广在论坛上分享了智慧城市和城市智慧转型的研究与思考。
目前，智慧城市和数字经济的发展在教育、医疗卫生和家庭服务等方面都起到了非常重要的作用。单志广表示，从智慧城市的发展态势来看，整个社会结构已发生深刻变化：区块链是新的生产关系，大数据是新的生产资料，数据资源是新的生产要素，云计算是生产工具，互联网、物联网、5G等通信网络构建了数字时代新的生产环境，软件、算法在定义新的生产方式。而智慧城市逐渐显现出“社会新结构、时代新经济、世界新变迁、数字新基建、智慧新内涵、技术新动力”的发展形势。
单志广认为，智慧城市的品质源于现代信息技术与城市固有秩序和利益的博弈，一方面，要求数据资源畅通流动、开放共享；另一方面，要求城市管理体制、治理结构、公共服务、产业布局更加合理优化、透明高效。
单志广说，新一代数字技术将驱动智慧城市深化发展，各项新技术将加速应用到城市各领域，通过对各领域全民性、全时段、全要素、全流程的逐步覆盖，不断实现城市智慧服务的转型与升级。未来，数字科技多要素全面驱动的城市发展将朝着更加人性化、智能化、便捷化的目标持续推进。