南京市公安局玄武分局用金盾打造“平安江苏”
11月10日，南京市公安局玄武分局特 巡警大队组织了一次座谈会，主题是“平安江苏、平安南京”。会上，为党代会承担巡防等重要任务的该大队的成员们畅谈了具体工作经验和感受。这是“平安江苏”建设中的一个小片段。据公安部综合考评，2005年江苏省公安机关获得命案侦破、打黑除恶、打击“两抢一盗”、网上追逃、公安信息化建设、公安科技管理、信息网络安全监察等多项全国第一；现行命案破案率达到94．6％；利用网上信息破案占破案总数的28％，高出全国平均水平8个百分点。江苏省第十一次党代会上，平安江苏、平安
南京又一次成为代表们热议的重点。
南京市公安局玄武分局特巡警大队副大队长贺维宁：根据上级领导的指示，我们把巡防工作变成了首要任务。现在的警力都向一线倾斜，各级领导都走上了街头，目的是为了提高群众的“见警率”，增加百姓的安全感。党代会召开，我们上上下下做了不少工作，提前对重要场所进行安全检查、消防检查和治安清查，把一些不稳定因素消除掉。这次党代会期间，正好赶上民间的鸡鸣寺庙会，还有中非论坛的召开，好几位非洲国家的总统也来到南京，我们也要做好保卫工作。干警们兵分几路维护治安，大家几乎都是连班转，平均15个小时一个班，保证了24小时的不间断保卫工作。每位干警都有自己的小家，但大家都克服了自己的困难，有的干警家人刚动过手术，有的家属马上就要生孩子了，都是家人最需要他们在身边的时候，可他们却抛开了小家，就是为了保证大家的平安。我觉得他们真的了不起，家属也非常了不起。现在，大队正在进行基本建设，一些“五小”设施正在进行标准化建设。我们是一个半军事化管理单位，要体现“从严治警，从优待警”的精神。我认为，警察代表的是政府的形象，一名警察就是一面旗帜，我们要打造“110”品牌和人民警察的品牌。现在，“平安江苏”已经成为我们江苏省的一个名牌，这里面有每一个人的贡献。我们要把这个品牌保持下去，为构建和谐江苏贡献自己的力量。
南京市公安局玄武分局特巡警大队机动中队长鲍瑞：我们大队主要担负了以下四个任务：即巡防、服务、打击处理和安保执勤。我们按照市局的要求，通过科学的验证，把巡防工作按照不同时段分为“五八四”，即白天为五部巡逻车，晚上至上半夜为八部，下半夜为四部巡逻车。机动中队除了车巡，还要有便衣巡逻。车巡担负辖区主次干道接处警任务，便衣则是填补，这些都是根据不同情况和不同要求进行布置的。玄武区有几个大的服务窗口，像南京火车站、汽车东站、南京商厦以及中山陵、总统府、玄武湖、国展中心等旅游景点。玄武区还是政治中心、文化中心和经济中心，像珠江路ＩＴ产业电子一条街，活动多、人员多，所以，我们的压力和责任也很重大。这次召开党代会，我们大队担任了保卫工作，不仅要保证开会的会场安全，代表们住宿的场馆和路途安全都要保证万无一失，责任非常重大。我们不少干警都放弃了休息，连轴转，一直坚守在自己的岗位上。老百姓对我们的评价那么高，我觉得就是对我们最大的回报。
南京市公安局玄武分局特巡警大队内勤尹宝斌：我们大队的党员骨干在积极地做奉献。从国庆节到现在，我们都没有时间休息，名城会、党代会，一个任务接一个任务。除了对主次干道进行巡防，重点地段更要加强力量，像珠江路电子一条街，店铺多，流动人口多，治安情况相对复杂，我们在加大宣传、提高市民防范意识的基础上，组织突击队有针对性地进行布防打控。此外，我们还坚持将活动延伸至社区、校园，宣传党的政策，开展法律咨询，培训防范技能，有效提升了全社会整体防范水平。大队还对年轻的干警进行尊老爱幼的教育，体现人民警察为人民的服务理念。我们经常探望社区里一位结对帮扶的91岁的张镜园老太太，每个月一人交一元特殊的党团费，补贴给老人家，这些活动对社会良好风气的形成都起到潜移默化的示范作用。作为人民警察，就要有一颗平常心，只有无私的奉献，老百姓才会认可你。对于我们来说，最好的回报就是我们百姓能够拥有一个良好和谐的环境。
南京市公安局玄武分局特巡警大队一中队队长曹镇：打造平安江苏，就是体现在一是打击，二是服务，打击违法犯罪丑恶现象，服务群众，提高百姓的满意度和安全感。根据省厅和市局的要求，打击防范首先要做好防范，我们根据分局领导的要求，制定了“警力跟着警情走”的指导思想，把巡区进行划分，根据各个时间段的实际情况，科学制定方案，白天以民间纠纷和求助为主；晚间六点至凌晨两点，是扒窃、打架滋事的高发时段，我们就把重点放在这个时间段，集中警力，进行防范，把一些事故苗头制止住；下半夜的时间段我们的巡查主要针对一些可疑物品的盘查。上个月，我们在整治工作中，三天就查获26辆可疑助力车，并全部发还给群众，认知度很高。由于我们大队都是年轻人，在工作中就是要体现一个“快”字，接到中心的报警，要在第一时间赶到，周围巡查车辆立即增援，形成包围的态势，提高见警率，增强安全感。今年6月，我们接到报警，一家美容美发店遭遇持刀抢劫，根据特征比对，我们在五分钟内就迅速抓获了犯罪嫌疑人，体现了特巡警部队的“兵贵神速”。