南京突出精准打击 融入网格化治理
突出精准打击 融入网格化治理——南京各区开展扫黑除恶专项斗争系列报道（4）
开展扫黑除恶专项斗争以来，我市各区强化组织领导，突出精准打击，深挖严查涉黑涉恶犯罪及其“保护伞”，配套推进长效机制建设，严格依法办理涉黑涉恶案件，抓获了一批违法犯罪分子，整治了一批治安乱点，专项斗争取得阶段性成果。
玄武区：合力作战，打击涉黑涉恶犯罪形成高压态势
玄武区委、区政府高度重视扫黑除恶专项斗争工作，多次召开党组中心组学习会，专题学习习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争的重要批示、指示及相关会议精神，及时调整全区扫黑除恶专项斗争领导小组组成人员。
玄武区法院、检察院、公安分局针对专案要案，集中优势警力，及时成立专案组，合力对涉黑涉恶犯罪形成高压打击态势。据市公安局最新统计，截至目前，该区共打掉黑社会犯罪集团2个、恶势力犯罪集团2个、涉恶团伙5个，抓获嫌疑人465人、刑拘352人、逮捕207人、起诉203人、九大类涉恶罪名判决183人，搜集涉黑涉恶线索179条，已办结114条，缴获各类枪支200多支、子弹1100多发，成功捣毁公安部挂牌督办的2个网络贩枪团伙，破获4起“套路贷”案件，涉及金额3000余万元。
针对当前涉黑涉恶问题的新动向，该区深入调查研究，全面清查摸排，准确掌握行业领域中存在的涉黑涉恶线索，及时发现各种乱象问题，推动形成齐抓共管、综合治理的工作局面，合力推进全区扫黑除恶专项斗争向纵深发展。
玄武区切实强化监督执纪问责，把打击黑恶势力犯罪和反腐败、基层“拍蝇”结合起来。严格落实《扫黑除恶案件和线索快速移送处置方案》，明确区纪委监委、区委政法委双向移送涉黑涉恶案件和线索的范围和时限。切实推动落实区纪委监委与区公安分局在查办案件中协作配合，落实“一案三查”、扫黑除恶与拔“伞”协调推进的工作机制，坚决铲除黑恶势力“保护伞”。
鼓楼区：重拳出击，成功打掉一批涉黑涉恶团伙
鼓楼区切实增强省会功能核心区的政治担当，将扫黑除恶专项斗争摆在全局工作的重要位置予以谋划和部署。第一时间成立区委、区政府主要负责人任组长的扫黑除恶专项斗争领导小组，各单位配套成立相应组织，压实条块责任。
针对群众最痛恨的黑恶势力，该区主动出击，重拳打击，坚持露头就打，黑恶必除、除恶务尽。成立扫黑除恶专门队伍，完善线索移送、案件衔接机制，凝聚打击合力。结合鼓楼区位特点，明确专项斗争5个重点领域，围绕打击整治“黄赌毒”“套路贷”“软暴力讨债”“敲诈勒索”等黑恶犯罪，开展“钟山”系列专项打击行动，成功打掉一批涉黑涉恶团伙。目前已立案查处涉黑涉恶案件317起，破获228起，抓获涉黑涉恶犯罪嫌疑人908人，打掉恶势力犯罪集团3个36人。
鼓楼区坚持“拍蝇”“打伞”齐推进。区纪监委坚决落实“两个一律”，实现三个“全覆盖”，创新开展线索大摸排大走访，坚持一案三查，对3起恶势力犯罪集团案回头看，追究相关部门行业监管责任，立案查处了行业监管不力的干部。建立纪检机关与政法机关案件线索双向移送反馈机制，与区扫黑办定期会商，联合开展重点案件反查和深挖“保护伞”工作。
在协作联动常态整治上，该区把打击黑恶犯罪与治理乱象同步部署安排，同步检查推动。深入开展大排查大整治、群租房整治、校园周边环境整治、扫楼等专项行动，有效整治了一批非法集资、黑网吧、“素质场”、涉案SPA会所等突出问题。
栖霞区：“双网”融合，让网格、网络成专项斗争重要抓手
栖霞区委、区政府把思想和行动统一到党中央和省、市委决策部署上来，切实把扫黑除恶专项斗争作为一项重大政治任务摆在突出位置。4次召开常委会，就推进扫黑除恶专项斗争提出明确要求和落实措施。成立专班、靠前指挥、定期调度，把扫黑除恶专项斗争牢牢抓在手上。
在扫黑除恶专项斗争中，栖霞区聚焦重点领域，加强排查整治，精准打击涉黑涉恶犯罪。其中，政法各部门整体联动，形成合力，在线索摸排、信息共享、两法衔接、深挖保护伞等方面融合推进，把扫黑除恶的职责工作化、专门化。2018年以来，共抓获涉恶犯罪嫌疑人428人，刑拘363人，摧毁3人以上的涉恶团伙55个，侦破涉恶案件165起，侦办恶势力犯罪集团3个，扣押、冻结资产150余万元。今年3月，在省厅组织开展的“钟山1号”“钟山2号”抓捕涉黑涉恶逃犯专项行动中，区公安分局将全部6名重大涉黑恶逃犯抓获归案。
栖霞区充分运用网格化社会治理优势，主动把扫黑除恶专项斗争融入网格、沉到一线。创新党建与网络融合机制，推进“党建+网格”工作模式，着力打造“红网格”，将党的组织建设在网格、扫黑除恶机制嵌入网格，把党的组织优势转化为扫黑除恶的政治优势。发挥网格化社会治理优势，借助“雪亮工程”，通过网格员信息终端，实现网格、网络“双网”融合。持续夯实“桩钉工程”，在有物业的小区，依托党员、平安志愿者、保安为“桩、钉”构建“桩钉工程”；在无物业的小区，以党员、社工、平安志愿者为“桩、钉”，筑牢扫黑除恶的基础防线。（记者马道军）