南京市政府应急指挥视频会议系统
作者：陈钢
项目的规模
在“效率至上”的信息社会中，政府通过视频会议系统，既省去很多路途的劳顿，又提高了办公效率、节省了差旅费用，充分体现出现代政府的办公自动化和电子化对提高政府执政效率的重大影响，并大大提升了政府部门应对突发事件紧急指挥的效率。
南京市政府利用南京市电子政务网的网络基础，建立政府视频会议指挥系统，连接14个区县政府及机关，会议带宽为768Kbps。利用本系统实现快速召集全市关键部门的会议。
电视墙应用
在通常的应用情况下，视频会议系统的各会场在同一时间只能看到1个会场的画面，如果需要观看其它分会场，必须通过MCU进行画面的切换或者使用MCU的分屏功能。但是对于政府部门的应急指挥系统和国内的很多高端用户来说，必须在同一时间能够同时看到多个会场或所有会场的画面才能有效掌控全盘动态，进行科学高效的决策指挥。针对这一需求，大部分的MCU产品提供了多画面分屏功能（如四画面分屏），但这种方式下多个画面仅能显示在一个单一的CIF画面中（例如，在四画面分屏情况下，每个分会场画面分辨率为1/4CIF，即176象素×144象素），使得各个画面的分辨率很低；另外，多画面分割会场的数量也受到MCU配置的制约，不能分割太多的与会会场。
针对这种情况，我们在该方案中使用了2套普天多画面电视墙服务器(PTWS)，通过电视墙服务器可同时观看16个会场的实时场景，且这些图像全部是标准的视频会议CIF格式，真实、清晰的实时显示了各个下级直属单位的状态，每个会场的画面还可以叠加会场的中文名称，使观看效果更加直观。中心会场通过观看电视墙大屏幕，获取各会场的动态信息，为应急指挥争取了宝贵的时间，并提高了办公会议决策的效率。
南京市政府应急指挥视频会议系统拓扑图