南京出台“互联网+”实施方案
南京出台“互联网+”实施方案新华报业网－
昨天，南京市政府下发关于印发《南京市“互联网+”实施方案(2015—2017年)》的通知，记者了解到，南京将鼓励运用物联网、云计算、大数据等技术和平台对接公共交通、生态环保、城市管理、社区生活、教育教学、医疗服务、健康养老等多个民生环节。
环卫、停车场管理等统一调度
记者了解到，根据实施方案，到2017年，南京将建成“智慧城管”综合管理平台，进一步整合市政道路、桥梁、城区防汛、市容环卫、公厕、户外广告、楼宇清洗、渣土、停车场管理等信息，为公众提供公共服务应用。通过互联网和无线政务专网，建立全市统一的行政执法综合指挥调度平台。依托全市地理信息系统，加快全市数字化城管系统建设，实现市、区、街道平台的互联互通和长效管理。加快推进政务数据中心扩容工程，统筹建设麒麟政务数据中心。
【公共交通】
建立全市统一的车联网数据平台
据悉，南京将提升“南京e交通”和“交通运行监测及预警”等平台的发展层级，推进长途客运、实时公交、自驾出行、驾培服务、车辆维修等交通方式的互联网化，以互联网思维探索出租车电招监管服务新模式。建设长江航运物流中心，打造电子口岸、电子商务和电子政务为一体的“智慧港口”，搭建公共物流信息平台。到2017年，长途客运联网售票服务覆盖率达100%，南京公众出行信息服务覆盖面达80%。
积极培育车联网市场，引导具有创新商业模式的企业与资本介入和发展。到2017年，建立全市统一的车联网数据平台，主城八区公交车全部实现信息化改造和路测单元建设，初步搭建车联网运行框架。
【生态环保】
企业环保信用记录纳入全市信用平台
“互联网+”还将深入南京的生态环保。南京将利用互联网技术、智能监测设备和移动互联系统，完善污染物排放在线监测和移动执法，构建资源环境承载能力立体监控系统。加强环境大数据开发和应用，建立环境信息数据共享机制，推进环保信息公开，建设面向公众的在线查询和定制推送应用服务平台。将企业环保信用记录纳入全市信用信息平台。采用互联网和物联网技术，进一步健全电子废物集中处置监控平台。
【社区生活】
打造“本地生活”网上平台
“互联网+”将给南京百姓带来哪些便利？记者在实施方案中看到，南京将探索社区电子商务发展新模式，推动以社区电商超市建设为重点的社区电子商务发展。支持发展以本地生活为主的票务订购、网上订餐、房产交易、文化旅游、生鲜农产品销售等区域性服务平台，提高居民生活便利化程度。到2017年，电子商务交易额达到13000亿元，网络零售额超过2000亿元。越来越多的南京市民开始关注并热衷于俗称“海淘”的跨境购物。从实施方案中记者了解到，南京还将推进跨境电子商务发展，积极开展跨境电子商务试点。
【诚信系统】
净化电商市场促进“放心消费”
今后，南京通过互联网推动诚信体系建设，净化各类经济活动特别是电子商务交易的市场环境，提升优质守信企业市场形象与竞争力，加速行业优胜劣汰，促进“放心消费”。进一步加强南京市企业和个人信用信息平台建设，支持互联网企业利用信用信息平台管控风险，深化企业、个人征信，促进各类信用信息互动共用，强化信用监测警示。按照“一卡联通、全民参与、奖惩并重、应用带动”的原则，在市民卡加载统一以身份证号码为识别标识的个人信用信息，同时加载信用奖惩特别是诚信激励功能，并实现移动终端应用，打造“市民诚信卡”。到2017年基本完成国家信用建设示范城市创建。
【教育教学】
建名师网络工作室,开放在线课程
“互联网+”教育。结合国家“三通两平台”建设，鼓励传统教育机构进入在线教育领域，建设名师网络工作室，推进教育线上、线下大融合，通过数字教育资源的共建共享，推动城市农村教育资源均衡化一体化。以学生为中心，利用“智能”技术手段，对已有的教育模式、内容、方法、评价等体系进行重新设计。加强区域教育城域网和市区两级教育数据中心的建设，夯实全市“互联网+教育”的基础。开发大规模在线开放课程(MOOC)，继续推进数字化学习的研究与实践，开展3D打印、体感互动、物联技术、虚拟仿真实验等“基于网的教育”实践活动，大力推进智慧教育环境建设，逐步实现智慧学习和教学。
【医疗服务】
网上实现药品配送、远程医疗
怎么让南京的市民们看病购药更便捷轻松？从实施方案中，记者获悉，互联网的快速高效也将体现在全市医疗服务中：南京将建设全市卫生信息平台和电子病历、健康档案等资源数据库，运用互联网和移动通信技术重构就医流程、双向转诊、分级诊疗、药品配送、绩效考核、家庭医生、健康管理及医患生态，在医院各医疗环节实现“线上线下一体化就医服务”。实施基于12320卫生热线和医疗卫生大数据应用的居民健康管理，实现医疗卫生监管可视化、医疗卫生机构间数据共享。促进健康领域医疗大数据分析、医疗消费者服务、数字化医疗仪器、远程医疗系统、基因检测、医药电商、可穿戴设备、移动医疗应用等业态发展。
【智慧养老】
建立智能化服务网络“健康养老”
老年人要出门看病，请个保姆，买东西，交个水电费等生活需求，今后都将通过南京的“互联网+健康养老”而更加便捷。记者了解到，今后南京将充分利用信息手段和互联网技术，依托12349养老服务热线，建立标准统一、互联互通、高效便捷的智能化养老服务网络。健全老年人信息档案，加快与区域卫生信息平台、居民电子健康档案等系统的数据交换共享；积极发展老年电子商务，完善信息服务系统，为老年人提供网上和电话预约挂号、家政预约、健康咨询、物品代购、服务缴费等针对性服务项目。推广具有紧急救援、自动报警等功能的养老服务信息呼叫终端，综合运用互联网、物联网等技术实现长期跟踪、预测预警等个性化健康管理服务。
【打造“新农人”】
拓展“吃住娱行购”休闲电子商务
将农村电子商务的配套设施纳入新农村建设整体规划统筹考虑，对所需软硬件设施建设予以政策倾斜。加快编制全市农业产业信息化地图和经营主体、特色产品黄页目录，为区域电商整合农产品供应链提供信息化支撑。大力培养具备互联网思维，在“三农”领域从事生产、经营、监管和研究服务的“新农人”。在村或镇街开展农村电子商务综合示范，推广淘宝“特色中国·南京馆”和省级电子商务示范村(高淳区仙圩村)的经验做法，促进农产品销售网络化。结合南京农业嘉年华等重大活动，大力发展B2B、B2C、O2O模式的都市休闲农业，拓展集“吃住娱行购”为一体的休闲农业电子商务。记者周晶