南京市公安信息化战略引领警务革命纪实
南京日报报道作为平安创建的主力军，摆在南京警方面前的是这样一组数据：城市化进程提速，户籍人口596万，“新市民”累计达230万且仍在涌入；社会治安形势日益复杂，作为副省级城市的南京仅有1万余名警察，与国内同等城市相比，警察数量与人口配比率较低。          面对严峻挑战，传统拼警力、拼体力的粗放式“双拼”警务模式，已经越来越不适应社会治安的发展变化，越来越难以掌握社会治安的主动权。出路在哪里？2003年以来，南京警方立足自主创新，打造出一套具有南京特色的信息化警务模式，向科技要警力、向素质要战斗力，并以此引领整个警务工作由粗放式向集约化、现代化转型。插上了科技之翼的公安警务，带来的是全社会受益的平安成果：国家统计局连续3年抽样调查显示，南京法治环境和治安安全环境在全国同类城市中位居前列。如今，新一轮的平安创建大幕已经拉开。回顾这场被称为“警务革命”的信息化警务战略改革，市长助理、市公安局局长孙文德表示，“在群众对安全感愈发渴求的大背景下，只有牢牢抓住信息化这一核心，促进基层基础工作乃至整个公安工作可持续发展，才能实现公安工作‘撑杆跳’，信息化就是那根‘杆’。”
痛定思痛，13个“为什么”引发警务运行模式大讨论
时间回溯到2002年底，南京市首次“万人评议机关”结果揭晓，市公安局位次靠后，这在全局引起极大震撼。新一届局党委提出了13个“为什么”：为什么专项斗争年年搞，而刑事案件年年增？为什么公安民警长期得不到休整，群众仍然对我们的工作不满意？……争论、反思、调研，市公安局1万多名警察掀起了前所未有的“大讨论”。孙文德敏锐地指出，造成警务工作诸多困惑的根本原因，在于改革开放条件下社会治安形势发生了深刻变化，但是警察的工作观念、工作机制和手段还是传统的，甚至是“靠天吃饭”。在新的社会治安格局中，巡防是公安工作的第一警务，是百姓安居乐业的第一需求，是基层基础工作的重中之重。警力必须跟着警情走，治安管理必须从被动型转向主动型、从静态管理转向动态管理；必须实施动态警务、责任警务，确保警力大量沉入一线、深入基层。警力从哪里来？依靠传统的招录新警显然不能解决根本问题。在经历了四次大讨论后，市公安局上下统一认识：出路只有一条，通过信息化建设来解决体制和机制上的瓶颈，压缩机关警力和后勤警力，用信息化来引领警务变革，向科技要警力。建立“警务综合信息系统”的课题由此提出。苦战一年，2004年7月1日，由南京警方自行研制的信息化平台——综合信息系统正式运行。信息警务“重装”上阵，公安信息化驶入快车道。3年来，市公安局万余民警的电脑拥有量从2002年底的2000余台飙升到1万余台，100％的一线民警能熟练操作警务综合信息系统，100％的实战单位实现在网上办公办案。计算机的广泛应用，大大提高了工作效率，减少了办公人员，大批量警务人员从繁琐的文字工作中解放出来。
信息化引擎，带来警务运行模式深刻变革
仅仅让每个警察用上电脑，这不是信息化警务的最终目的。在市公安局党委看来，信息化只是引擎，更深层次的警务运行模式变革才刚刚开始。今年3月，智能警务通手机在建邺公安分局全面投入使用。巡逻民警人手一部智能警务通手机，可以在盘查犯罪嫌疑人以及可疑车辆时现场拍摄照片，并可以在2秒钟内将照片通过GPS发射器传输到指挥中心。另外，追捕现场、火灾现场、凶案现场以及各种抢险救灾现场都可即时拍照上传到指挥中心平台。指挥中心又根据每天在街面巡逻的民警发回的信息，统一调度，统一指挥，综合分析决策。这是信息化带来的现代警务指挥方式变革，指挥决策从封闭局限型向开放多元型转变。过去，基层信息的滞后、分散，容易导致主观决策甚至盲目决策。信息化手段，为警方的指挥体系提供了大量实时鲜活、客观全面的警务信息。牵一发而动全身，信息化警务带来的变革远不止这些。巡防模式变革。适应信息化作战需要，2003年以来，警方通过在基层建立“三队二室”警务机制，让每个民警通过运用计算机来完成基础工作管理。派出所设社区民警中队、治安巡逻民警中队、刑警中队和内勤室及调解室。其中，治安巡逻民警中队在划定的责任区内专司巡逻，实行“四班三运转”，保证24小时都有民警上街巡逻，这使得街面见警率大大增加。执法模式变革。网上办案平台规范了业务流程，最大限度地预防和减少了人为因素对执法办案的影响。督察模式变革。通过建立报警求助电话同步录音系统，加强了对窗口单位的监督管理，民警违法违纪发案数和处理人数，在2003、2004、2005年连续下降的基础上，今年同比又分别下降44．4％和30％。……
“大情报，小行动”，警察办案由拼警力拼体力变为精确打击
警务模式的信息化，更直接的效果体现在打击犯罪上。2000年7月11日，原大厂区发生一起震惊全市的灭门惨案，一家四口惨遭杀害，61岁的老人和3岁的孩子都未能幸免。为抓住凶残的杀手，警方投入大量人力财力，始终无法发现他的踪影。不过，凶手留在现场的犯罪信息却留在了警方数据库中。在今年5月，当疑凶因其他违法行为被警方抓获时，警方通过比对，一下子就将这个潜藏了6年的杀人恶魔揪了出来。情报信息整合与侦查破案同步，这只是市公安局构建“大情报、小行动”新型侦查模式的一个缩影。在信息化警务的支撑下，警方探索以信息为先导的主动进攻型侦查模式，侦查破案从粗放排查型向精确制导型的转变。“信息化就是‘马’，需要不停地用信息来‘喂’。”突出民警信息化主体地位，这是警方信息化警务改革坚持的一个原则。警方的警务综合信息系统开通以来，已通过基层民警采集录入信息近2亿余条，实现了情报信息的“一点输入、多点管理、全局共享”。今年以来，全市暂住人口信息采集率、准确率以及出租房屋登记率均达95％以上；旅馆住宿人员信息录入传输率达90％以上。目前，全市破获的刑事案件中有三分之一是通过警务综合信息系统破获的，抓获的网上在逃人员中有80％是通过警务综合平台抓获的。特别是对杀人等八类暴力案件，南京已不再进行大规模排查，取而代之的是做大做强情报信息，网上“大海捞针”，侦查破案。
信息化警务变革，实现服务社会效益最大化
公安机关内部的警务变革，带来的不仅仅是警方核心战斗力倍增，这场变革正在更深更广的层面上，为这座城市带来不可估量的社会效益。一根路灯杆，就是一个报警点。今年11月，南京警方开始对城市街头的路灯杆进行统一编号，并在警务平台中进行“翻译”。报警人只要说出身边路灯杆的编号，警方就能立即定位这根路灯杆的地址、周边建筑等。报警人快速得到救助不再是一句空话。而这一切，依靠的是警务信息化这匹“马”。公安户政受理中心、出入境办证大厅、人财物报失中心、盲流乞讨救助中心和电子路考考场等，全部实现信息化服务。市内户口“一站式”办理，10分钟即可办成。驾驶证照无纸化考试，桩考、路考电子化，统一考试标准、规范评判方法，减少人为因素，使考试工作更加公平、公正。其中路考系统，被公安部科技局列为全国推广项目。警务信息化这台警务运行模式变革的引擎，正不断带动着警方大步朝现代化、服务型公安机关迈进。实行警务改革以来，警方不仅大大提高了执法透明度和办事效率、增强了执法公信力，而且提高了人民群众对公安机关的满意度。近两年来，这一满意度始终保持在96％以上。“公安信息化作为一场深刻的警务变革，不仅是技术装备上的进步，更重要的是观念上的转变和机制上的创新。”孙文德深有感触地表示，“对于现在的南京警方来说，思想观念的转变、社会治安的全方位控制以及队伍正规化建设，正随着警务综合信息系统的运用逐步实现，这将给公安正规化建设增添无穷的动力。”随着警务革命不断向纵深推进，如今，南京警方的工作得到群众认可，受到上级党委和政府的肯定。近日，在市公安局召开的全局干部大会上，市委常委、政法委书记杨植要求全市公安机关继续发扬争先进位的进取精神，在新的起点上推进平安建设，建设人民更加满意的平安南京，使南京持续成为全国最安全城市之一。