南京用信息化手段 筑防控“安全网”
2月24日凌晨5点，来自安徽的小伙刘泉回到江北新区长芦街道小摆渡村的租屋内，还没来得及前往村委会登记个人信息，上午便被邻居“举报”。“虽然被‘举报’，但我很高兴，能在防控措施这么严格的地方租住，心里很踏实。”
讯 ( 通讯员 张晨瑾 叶敬  记者 朱晓露 于洁尘 胡英华 李都 邓露洁 丁媛媛  ) 2月24日凌晨5点，来自安徽的小伙刘泉回到江北新区长芦街道小摆渡村的租屋内，还没来得及前往村委会登记个人信息，上午便被邻居“举报”。“虽然被‘举报’，但我很高兴，能在防控措施这么严格的地方租住，心里很踏实。”刘泉说，接下来他一定按照规定在家自我隔离。
眼下，疫情防控正处在关键阶段，我市各社区不放松不松劲，社区里随时可见一线工作者忙于疫情摸排、宣传引导、保障供给的身影，同时各种信息化、大数据等手段也齐上阵，共同筑起防控“安全网”。
卡口取消，社区防控不放松
昨日，龙袍街道按照相关要求，取消了防疫期间所设110余个卡口，“卡口取消，但社区防控不能松劲。”龙袍街道相关负责人介绍，目前，龙袍街道将网格员、小组长和党员志愿者等组成94支巡查队伍，深入全街53个网格进行全面巡逻，为防控工作进入“卡口取消时期”提供保障。
在楼子社区，原由社区党员、网格员、巾帼志愿者、保洁员、村医、民警保安等组成的8支志愿服务队，现已经改编为由党员志愿者、青年志愿者及社区平安志愿者组成的11支巡查队，他们村里巡视宣传，劝导村民不要聚集聊天。
2月23日，在南京果果食品有限公司工作的杨浩带着一家四口，从老家安徽宿州返程回到溧水准备复工，在溧水经济开发区机场路社区党群服务中心，很快做好健康信息登记，还加了社区工作人员的微信。
机场路社区党总支书记曹和雷说，根据相关要求，社区改变防控方式，将防控重点从小区出入口转变为人员排查和跟踪防控。同时，调整工作方法，取消原来的小区出入证，改办业主证，通过办理业主证，摸排每一名外来人员的信息。“我们通过微信，跟踪他们的行动轨迹和健康状况，一人不落地做好登记。”曹和雷告诉记者，“所有到社区登记的人需要有企业复工通知或房东介绍，社区和企业联动，共同筑起防控‘安全网’。”
变“人员跑腿”为“数据跑路”
连日来，西善桥街道推行“互联网+防疫”工作法，借力信息化、大数据等技术手段，实现让“数据跑路”代替“人员跑腿”，减少人员流动和直接接触，降低了交叉感染风险。
街道推出“互联网+线上登记”举措，在各出入口设置“宁归来”二维码展板、工作人员现场讲解、微信群线上指导，提高“宁归来”登记率。各社区还借力通讯运营商近30日漫游轨迹查询，让信息更真实有效，截至目前，辖区平台登记报备人数逾8000人，“红、橙、绿”三色健康码，对不同人员实行差异化管理。
在“互联网+智能监控”方面，街道充分发挥“视联网”监控能力，街道数字化城管平台共有18块55英寸液晶屏，在辖区主次干道安装了200余个探头，具备视频监控、图片抓拍、数字化城管三级案件的处置能力。疫情防控期间，“视联网”协助辖区派出所严格执行24小时线上巡查监控，发现并处理妨碍疫情防控违法行为10余起。
温暖不减，量身定制战“疫”服务队
“王大爷，今天有什么东西需要购买吗？我给您送去。”每隔两三天，樱铁村党总支副书记杨玉梅就要联系樱铁村小区85岁独居老人王宗才。得知老人缺少蔬菜等生鲜食品后，杨玉梅便与社工一起来到菜场为老人购买，与口罩防控物资一起为老人送上门。
独居、行动不便的老人作为易感人群，在此次疫情防控中成为社区关注的一大重点。玄武区玄武湖街道樱铁村社区在做好日常防控工作的同时，针对辖区内独居、行动不便的老人群体组建了量身定制的战“疫”服务队，为老人提供暖心服务。
每天，社区安排专人对辖区内老人进行电话寻访，了解老人生活需求与情况。根据需求，社区为老人采买生活用品、防控物资，将用大字号打印的疫情防控要点一起送至老人家中。社区还发动“樱火虫”老党员志愿者提供宣传服务，上门为老人进行疫情防控知识宣传，时刻关注老人健康状况。