南京上线“安全信用脸谱”系统
创建牵引，信息化助力，全力做好城市安全工作 南京上线“安全信用脸谱”系统
6月是南京市创建国家安全发展示范城市的冲刺期，自15日开始，7个专家组将对南京的创建工作展开全面“自评”。16日是“安全生产宣传咨询日”，南京市企业（小型场所）“安全信用脸谱”系统正式上线，为南京市创建“自评”工作再添科技化手段。据悉，该系统目前已在全市1万多家企业试点运用。下一步，系统将直接导出“脸谱”二维码张贴到企业（小型场所）进出口处，以便来往员工、市民直接扫码“看脸”辨安全，做到“心中有数”。
“四维式”评价，为安全“体检”
“对企业（小型场所）来说，人员流动性大，接受安全教育培训不足，对安全生产应该做什么、怎么做，缺少系统、清晰的认识，是落实安全生产主体责任的一大阻力。”市应急管理局相关负责人告诉记者，新上线的“安全信用脸谱”系统为不同行业领域、不同规模的企业及各类小型场所，量身定制了“个性化”“自助式”安全评价模板。对监管部门而言，系统汇集了企业（小型场所）自评、网格员复评，公安、工信、市场监管等部门的监督数据，社会舆论监督以及行业领域专家检查评价等四个维度的评价数据，再通过数据建模、智能分析，为每个企业刻画出自己的“安全脸谱”。
“我们就是要通过打造‘安全信用脸谱’，让全社会都能关注安全生产，该奖的奖、该罚的罚，真正推动生产经营单位落实安全生产主体责任。”据该负责人介绍，重点行业领域的高危企业，可从南京应急管理“181”信息化平台企业端进入系统，按照省安委办明确的《企业落实安全生产主体责任重点事项清单》5个方面20条内容细化而来的86个项目进行自查自评；小餐饮、小旅馆、小商超等社会面小型场所，则从“南京应急管理”微信公众号“互联互动”模块进入“安全生产体检中心”，根据场所的性质、特点和规模，对照自评。每一项检查都实行模板化，网络交互、智能引导、操作便捷、容易上手。系统还设有实时推送、提醒，在线学习功能，可以充分调动企业和小型场所负责人、安全员广泛参与的积极性和主动性。
“看脸”辨安全，主体更“重责”
采访中，南京新福酒店有限公司经理告诉记者，以前总认为安全生产和自家的小餐店没啥关系，直到有一次应急管理部门来检查。“当时我照着系统模板试着自我检查了下，得分很不理想，这才认识到以前的想法是错的，店里的安全环境还有不少提升的空间。以后还是要用好系统搞好工作，对顾客对我们员工都负责。”
“安全信用脸谱”不仅仅是信息化平台工具的创新，更是安全生产机制的重塑。依据“安全脸谱”，市应急管理局将对全市企业和小型场所实行“红、黄、蓝、绿”线上四色分级管理。对安全等级高的企业和小型单位场所，将在项目审批、资金扶持、免除检查、停限产豁免等方面给予倾斜支持，激励企业在行业领域内发挥示范引领作用；对安全等级低的企业和小型单位场所，将加大执法检查和随机抽查频次，责令停产停业整顿，依法实施联合惩戒。
聚焦“短弱板”，全力保安全
自从4月1日南京全面启动创建国家安全发展示范城市工作以来，全力攻坚突破、精准补齐短板就是重中之重。结合全省统一部署的“小化工”百日整治行动，南京市统筹部署开展了“大数据+网格化+铁脚板”的工作模式，加快推进城市风险源普查见底、辨识评估和监管信息互联互通；扎实推进省安委会企业主体责任20条重点事项清单落实，督促企业依法依规从严落实安全生产主体责任；采取“四不两直、交叉执法、异地办案”等有效手段，深入“打非治违”，全面开展安全生产专项整治三年行动。
“6月份是创建工作中，‘城市自评’的关键期，后面还将陆续迎来省考和国考。此时上线‘安全信用脸谱’系统，就是想让每家企业都能加强自律，对自己的安全生产情况心中有数，让百姓放心；就是想以创建牵引，用信息化助力，全力做好城市安全工作。”市应急管理局相关负责人告诉记者，今年6月是全国第19个、南京第27个“安全生产月”，主题为“消除事故隐患，筑牢安全防线”。南京市目前已经通过组织主题讲座，云课堂、微课堂、公开课等线上活动，“安全生产万里行”暨“专项整治专题行”活动以及主题应急演练等活动，结合专项排查整治行动，全方位增强市民安全意识。