南京888个社区警务责任区开通“网上警务室”
“我们要去做群山上的红旗手，去做花丛中的小蜜蜂……”昨天，在南京市公安局全市创新社区警务大会上，南京市副市长、市公安局长徐珠宝对全市千余名社区民警提出了这样的要求。为进一步深化社区警务机制改革，南京警方召开了近年来最大规模的一次社区警务会议，全面推进新版警务通、888个社区“网上警务室”的推广应用，全面提升社区警务效能———
■会场花絮：
局长现场
“考问”社区民警
“全市百家姓中最多的姓氏是什么？姓名中重复最多的是哪一个？我市年龄最长的老人今年多大岁数，居住在哪个社区，门牌号码是多少？”在29日的全市创新社区警务推进大会上，南京市副市长、市公安局局长徐珠宝与参会的社区民警进行了互动对话，让千余参会社区民警惊讶的是，没想到对辖区情况的了解，局长比自己还清楚。
面对台下的社区民警，徐珠宝首先抛出的问题是“全市百家姓中最多的姓氏是什么？姓名中重复最多的是哪一个？”
接下来，徐珠宝又问了一个问题：“南京年龄最长的老人今年多大岁数，居住在哪个社区，门牌号码是多少？”
接着，徐珠宝又谈起了居民自行车被盗话题。
在现场，记者注意到在互动发问环节，徐珠宝向社区民警一共提出了10个问题。对于民警的一些回答，徐珠宝显得不是很满意。而他本人对于全市社区情况的熟悉了解程度，则让众多社区民警惊叹。“真的没想到，局长平时这么忙，竟然对我们辖区情况了解这么清楚，不做细社区工作，在徐局长面前想蒙混过关是不可能的。”鼓楼分局宁海路派出所社区民警孔令飞感叹。
创新社区警务，把警务室搬到居民“家”
天气、交通与小区的治安情况，是居民李女士平常最关心的三件事。
前两件，通过上上网、看看报纸、听听广播，不论何时、身处何地，大多可以实时获取。
而小区的治安情况，对于平日里异常忙碌的李女士来说，获取的途径则比较单一，要么到小区内固定的警情通报栏看看，要么遇见民警上门家访时借机聊聊。
而今后，李女士只需进入自家社区网上警务室，不仅可以实时了解小区治安状况，平时自己发现的小区内可疑人员、可疑情况也可向民警反映。12月29日上午，南京全市所有社区全部开通了社区网上警务室。
据介绍，今年3月15日，南京“网上公安局”开通至今，访问量已达3800万次，回复市民各种投诉、咨询、报警等信件共计5500余件，办理各类办事业务近5万余件，取得了良好的社会效果。
为进一步拓展“网上公安局”服务领域，加大虚拟社会的管理服务力度，12月29日上午，南京市公安局148个户籍派出所千余名社区民警的“网上警务室”正式在线开通，面向社区、面向群众提供全天候、全方位、全时空的警务服务。
据了解，此后南京市民无论何时何地，只需轻点鼠标，就可以登录网上警务室。无论是户口咨询、房屋出租户预约办理，还是认领失物，报警求助，只要登录“网上警务室”网站，随时可以与民警互动交流，以往很多让老百姓感到繁琐和烦心的事，今后都能在网上警务室得到回应。
据介绍，全市网上警务室公开了警务区概况、接待时间、社区民警信息等内容，设置了警民联系箱、治安晴雨表、犯罪线索征集等互动窗口。市民还可以通过网上警务室约见民警，同时对民警工作进行评判。
千余社区民警人手一部新版警务通
大会上，南京警方在开通全市网上社区警务室之外，还有一个引人瞩目的举动，那就是向全市千余社区民警发放新版警务通。
据了解，随着移动互联网和3G传输技术的广泛应用，网络带给人们前所未有的便捷。针对信息化条件下社区警务改革新特点、新要求，南京市公安局党委将在无线移动环境下建立电子警务作为服务民生的突破口，专门研发了新版警务通平台，并为全市所有社区民警配发，做到人手一台。
新版警务通在原有基本功能的基础上增加了人口管理、信息采集、预警研判等功能，让基层社区民警在社区管理和执法办案工作中，可以实时开展综合查询、移动办公、交通管理、移动办案等工作，实现了社区警务与信息警务的“无缝对接”。今后，民警不需要返回办公室，在自己社区就能够实现移动办公。
做“红旗手”“小蜜蜂”
社区民警“减负”“增责”
“社区警务是社区建设的重要组成部分，必须主动融入城市发展大局，同社区建设发展协调一致。”会上，徐珠宝向与会者阐述了这个重要观点。他表示，南京城乡一体化进程进一步加快，人员流动进一步加速，社会管理的任务压力将更加繁重艰巨。
近年来，南京全市实有人口数量持续增长，人口总数的急速增长势必增加人口服务管理压力。而随着南京经济社会发展增速，人员流动加快，大量外来人员涌入南京。2001年以来，全市流动人口数量持续攀升，10年翻了6倍。
徐珠宝要求社区民警面对人口管理的繁重任务和严峻形势，一定要充分认识到社区是社会的细胞，是最基础的社会单元。外来人口居住在社区、违法犯罪起始在社区，加强和改进社区警务工作是维护平安和谐的迫切需要；要充分认识到人流、物流、信息流的加速流动，对社区管理提出了更高要求，加强和改进社区警务工作是提升社区管理效能的迫切需要。
为了让社区民警真正沉入社区，徐珠宝要求社区民警充分借助信息平台、用好各类资源，将信息发现、采集和应用以及人口管理更加深入地寓于社区警务之中，真正使工作流与信息流有机融合、社区警务与信息警务全面贯通。
“推行减少社区民警破案打击、复杂纠纷调解、值班接处警等减负措施，保证社区民警每周下段时间，集中精力做好基础工作。”徐珠宝表示要大力推行社区警务、巡逻防范、先期处警“三位一体”勤务模式，最大限度把警力沉入社区。
“我们要去做群山上的红旗手；去做花丛中的小蜜蜂……”徐珠宝对社区民警做了这样形象的比喻。所谓“红旗手”，就是把社区警务全面融入党务、政务、事务、家务“五务一体”战略，社区民警依托社区党政组织聚合力量，实现了由社区管理实施者向组织者转变。目前，南京社区民警在社区任职率近80%。下一步，南京警方将加大任职推进力度，更要有效整合资源，夯实基层管理基础。
“小蜜蜂”则是指社区民警充分依托移动警务通、“网上警务室”等信息化载体，扩大信息采集范围、增强人口管理效能。要手持警务通，时时处处采集信息，在社区巡逻、定期走访等工作中随时随地核实数据、反馈信息，做到信息采集与业务工作同频同步。与此同时，社区民警不仅要及时采集门牌地址等信息，还要实时更新、准确了解房屋内人员信息。
配合其他警种
搞好消防和解决停车难
在会上，徐珠宝表示，要在全市城乡社区警务改革已经取得初步成效的基础上，进一步拓展功能、延伸范围、创新载体，在做好社区警务工作的同时，更加注重融入其他中心工作，最大限度地发挥社区警务的潜力和效能。
社区民警要立足实有人口管理和源头信息采集的职能优势，积极配合其他警种参与警务协作，形成工作合力。要针对社区行车难、停车难的问题，进一步优化交通微循环、完善停车管理，既促进有序停车，也保障停车安全。同时，深入挖掘停车潜力，在保证消防通道、医疗急救通道等“生命线”畅通的前提下，科学规划背街小巷的停车泊位和禁停区域，对具有停车资源的单位和小区，积极沟通协调，推动错时开放。针对社区消防安全，扎实推进“防火墙”工程，积极开展“创建无火灾社区活动”，依托警务地理信息平台，将消防信息和资源纳入平台，实行统一管理、分色预警、实时管控，将消防管理网络覆盖到社区、楼栋和单元。