南京云计算产业发展两翼齐飞
“政府主导、市场化运作” 南京云计算产业发展两翼齐飞  摘要：南京，这座充满魅力、充满活力、充满潜力的现代化城市，在新一轮发展中，把南京独特的科教资源优势转化为现实生产力和城市竞争力，科技进步取得了令人瞩目的成绩。
这座全国科技名城拥有60多所高校，70多座文化博物馆、纪念场馆和820多家科研机构，211工程高校数、国家重点实验室和工程技术中心数均居全国同类城市第一，丰富的资源构筑起南京科技创新的强大阵容；81位两院院士云集南京，40万科技人员荟萃，每万人拥有大学生人数全国第一，优质的人才成为科技创新生生不息的不竭动力。　　　　1995年以来，南京连续3次荣获“全国科教兴市先进城市”称号；连续2次荣获“全国科技进步先进市”称号；全国首个科技体制改革综合试点城市，南京迎来一个创新驱动引领新一轮发展的黄金期。　　　　在新一轮发展中，南京将独特的科教资源优势转化为现实生产力和城市竞争力，成为独特的竞争优势。今年南京全市科技创新载体在建项目中，投资超过10亿元以上的项目共有25个，涉及总投资超过千亿元，年度计划投资超过200亿元。截止今年6月底，全市规划建设的20个紫金科技创业特别社区已累计投入基础建设资金116亿元，建成载体面积210万平方米，其中，孵化器59万平方米，加速器46万平方米，中试用房23万平方米，人才公寓20万平方米，总部基地及配套服务设施37万平方米，毕业企业园25万平方米。引进各类人才259名，其中领军型科技创业人才203名，科技创业家18名，“千人计划”人才38名。引进科技创业企业658家，可使用的专业技术支撑平台32个，已搭建完成公共服务平台30个。此外，麒麟科技创新园已完成固定资产投资100亿元，引进重大项目21个，项目总投资超过844亿元，共引进科技企业76家，成为南京高端企业集聚地、创新技术的研发高地。　　　　中国正在从“制造型”经济向“知识型”的创新经济转变，未来中国是否能够成为世界经济舞台上崛起的新兴力量、科技创新的中心，当前的经济转型尤为重要。”南京在运用先进的IT技术提升城市信息化水平、增强企业竞争力、推动城市创新经济的持续发展上旗开得胜。　　　　云计算的发展受到了国家的高度重视。2010年10月，国务院发布了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号），明确提出“要进一步明确发展的重点方向和主要任务，统筹部署，集中力量，加快推进。...新一代信息技术产业。...促进物联网、云计算的研发和示范应用。”同月，发改委和工信部发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》（发改高技[2010]2480号），云计算研发和应用工作正如火如荼地开展着。　　　　“云计算是自互联网革命以来IT产业最深刻的变革，代表了新一代信息技术的突破方向。南京是仅次于北京、上海的全国重要科教中心，科技人才和创新成果十分丰富。推动丰富的科教人才资源向创新型经济转化，最终把南京建设成为中国软件与新兴产业名城，是今后几年的重要奋斗目标。发展云计算及相关产业，是南京建设中国软件与新兴产业名城的一项战略举措。市委、市政府高度重视云计算产业的发展，热忱欢迎云计算企业来宁投资发展，全力支持南京产业基地做大做强。”4月24日，省委常委、市委书记杨卫泽在南京云计算产业基地建设启动仪式上说。　　　　“政府主导、市场化运作”，南京云计算产业发展两翼齐飞。　　　　2012年，南京云计算产业基地建设启动仪式在江宁开发区举行，同时，中国科学院数据云东南节点暨江宁开发区云数据中心和南京云计算中心正式揭牌，中国电信南京云计算产业园项目和江苏集群云计算研发中心项目签约。国内云计算产业巨头曙光信息产业公司投资建设的曙光南京云计算中心项目在江宁开发区签约落户，将建成千万亿次规模南京云计算中心。中心建成后，将集中为南京市政府、企业及个人用户提供服务，在降低社会运行成本，提高政府服务效率的同时，将支撑软件业、高科技服务业、文化创意等新兴产业发展，力促产业转型升级，提升城市综合竞争力。　　　　白下区启动“紫云工程”，发力云计算，打造南京云计算产业“白下模式”。“紫云工程”主要面向云应用服务产品、云计算网络产品、云计算终端产品三个领域，在此基础上构建云计算平台，提供云计算解决方案。同时“紫云工程”还将推动实施云应用示范工程、云计算产业基地建设工程、云服务标准规范制定工程，以及面向云计算的IT改造工程等四项重点工程。白下区提出“实施创新驱动战略，建设创新型城区”的总体目标。在云计算产业发展方面，南京白下将抓住国际、国内信息产业变革的历史机遇，经过三年的努力实现园区在云计算领域“五十百”的发展目标。即培育五家在国内有影响力的，年经营收入超亿元的云计算技术与服务企业，建成二十个面向城市管理、产业发展、电子政务、中小企业服务等领域的云计算示范平台;引进和培育百家软件信息服务业企业向云计算转型，培养和引进百名云计算产业高端人才。　　　　以南京云创存储科技有限公司为代表的云计算公司，专业从事云计算、云存储领域研发、产品销售及云服务，目前该公司已拥有国际领先、国际一流的云计算云存储核心技术，在2012年公安部一号大案侦破提供大量应用支持，专利产品已经部署于南京市政务数据中心、镇江市“云神工程”、江苏移动等，已为政府、电信、公安等部门提供近百余件技术方案与服务支持。该企业近日推出的全球领先的BP级云存储系统，更是在业内广受嘉誉。　　　　当前，南京正举全市之力坚定不移地将软件产业培育壮大为第一大主导产业和第一大支柱产业。高标准建设中国软件名城和世界软件名城，关键是“名”副其实，核心是在“名”上下功夫，重点要在引进、集聚和培育国内外一流的名区、名企、名品、名人、名展上求突破。在此过程中，还必须专注培育和引进一批具有自主知识产权、自主品牌的软件和信息服务企业，进而抢占国际软件产业、人才、技术的制高点。热忱希望海内外科技企业、科技工作者积极投身南京软件名城建设大潮，共同为中国软件产业发展、为南京早日建成世界软件名城而努力奋斗。