南京市监狱架设改造心桥
为进一步化解服刑人员心理问题，提高服刑人员的心理健康水平，增强服刑人员的心理问题调适能力，江苏省南京监狱在认真做好服刑人员心理健康知识教育、心理测试、建立服刑人员心理健康档案、心理咨询和心理治疗等服刑人员心理矫治工作同时，积极探索服刑人员心理矫治工作的新途径、新方法，架设了一座有利于服刑人员改造的心桥，并逐步形成自己的特色，取得了明显的工作成效。
“心理之声”广播———指导服刑人员心理调适的空中热线。针对监狱绝大多数服刑人员文化层次较低、接受能力差、理解能力弱的现状，南京监狱充分发挥监狱在信息化方面的优势，建立了服刑人员“心理之声”广播网。根据服刑人员心理健康调查和心理咨询工作反映出的普遍性心理问题，监狱服刑人员心理健康指导中心有针对性地对服刑人员进行教育、疏导，并将相应的心理健康知识制成音像光盘，每两个月一期，在车间、监房定时播放，既普及了服刑人员心理健康知识，使他们在工余、课余时间学到了心理问题的调节方法，又能够使服刑人员的紧张情绪得到疏缓。此外，监狱还在早中晚休息时间里，充分利用监狱的广场音响系统播放心理健康知识讲座，深入浅出，潜移默化，收到了比较好的效果。
心理漫画———服刑人员自己的“心灵艺术”。南京监狱通过根据服刑人员普遍喜欢看漫画的心理状况，监狱心理健康指导中心因势利导在全监有奖征集心理漫画，发动服刑人员自己动手绘制改造中容易遇到的心理问题的种类和化解方式的心理漫画，收到应征稿件300余幅。经过筛选，选定了100幅编辑成册，发放到服刑人员手中，并挑选较好的作品印刷装帧置于监室、车间，服刑人员在自己创作的心灵漫画中化解了心结，得到了启迪。
心理援助———社会志愿者的爱心传播。为提高心理矫治工作的专业化和规范化程度，该监充分利用社会资源，先后邀请南京市脑科医院、江苏省省级机关医院、南京市市级机关医院等多位专家对监狱心理健康指导中心工作人员进行培训，提高心理健康指导中心工作人员的专业水平，并每月定期来监为服刑人员解决心理难题。每年该监邀请专家开展讲座及坐诊，监狱各监区的服刑人员心理健康辅导员均参加培训，参加咨询的服刑人员每年都在百人以上。
危机干预———构筑安全长效机制。为构筑监管安全长效管理机制，切实提高服刑人员改造质量，南京监狱在强化对服刑人员“管”、“控”、“防”的基础上，将原来的心理健康指导中心和服刑人员改造质量评估办公室整合成立服刑人员危机干预中心，从建立危机预警机制、提高危机干预反应能力和强化危机干预效果等方面入手，全力推进“服刑人员危机干预工程”建设，不断加强“教”、“疏”、“保”工作，确保“稳定监管秩序、保障服刑人员合法权益、提高改造质量”三大目标的实现。