南京市“十二五”智慧城市发展规划
一、前言
(一)规划背景
当前，随着信息技术的迅猛发展，城市智慧化已成为继工业化、电气化、信息化之后的“第四次浪潮”。建设智慧城市，是当今世界城市发展的前沿趋 势，是南京转变经济发展方式、提升城市功能品质、更好地保障和改善民生的重大举措。2006年，我市在紧密跟踪世界智能城市发展理念和实践进程的基础上， 积极研究探索新形势下南京特色发展道路，完成了《构建智慧城市、引领未来发展》等重要课题的研究，提出了构建智慧城市的初步设想。2007年，在我市举办 的“智慧产业发展与城市创新”高层论坛上，一批国际知名专家学者围绕发展智慧产业、构建智慧城市等议题进行了深入研讨。随着“智慧地球”新理念和物联网、 云计算等新技术发展，国内外对智慧城市的研究和实践不断向前推进。2009年12月，市委、市政府出台“三个发展”意见，明确提出了推进“智慧南京”建设 的重大战略构想，将其作为加快城市转型升级，并在新一轮城市竞争中确立领先优势的关键战略举措。《南京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》提出， “举全市之力，集全民之智，加快建设智慧创新、富裕和谐、生态宜居的现代化国际性人文绿都”，将打造“人文绿都、智慧南京”作为“十二五”期间南京城市发 展的基本取向。中国共产党南京市第十三次代表大会报告中指出，加快建设“智慧南京”，推进先进智能技术广泛应用，建成“无线城市”，提高社会信息化水平和 市民生活品质。
(二)规划内容
智慧城市，是网络宽带化、管理智能化、产业高端化和应用普及化的城市，是信息时代城市发展的新模式。智慧城市，是以信息、知识为核心资源，以新 一代信息技术为支撑手段，通过广泛的信息获取和全面感知，快速、安全的信息传输，科学、有效的信息处理，创新城市管理模式，提高城市运行效率，改善城市公 共服务水平，全面推进信息化与工业化、城市化、市场化和国际化的融合发展，提升城市综合竞争力。
本规划立足南京实际，分析了“十二五”期间“智慧南京”建设面临的形势，提出了今后五年“智慧南京”建设的总体思路、发展目标、主要任务和保障 措施，重点对我市未来智慧基础设施、智慧应用体系、智慧产业发展、智慧人文环境等方面进行认真分析谋划，力求通过高水平的顶层设计、系统设计、构架设计和 制度设计，使规划更具前瞻性、科学性和操作性，成为引领“智慧南京”发展的行动纲领。
(三)规划期限
规划期限是2011年-2015年，重大问题展望到2020年。
(四)规划依据
1、《2006—2020年国家信息化发展战略》
2、《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》
3、《中共江苏省委关于制定江苏省国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》
4、《中共南京市委关于制定南京市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》
5、《南京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》
6、《中共南京市委 南京市人民政府关于坚持科学发展 转变发展方式 加快转型发展、创新发展、跨越发展的意见》(宁委发〔2009〕37号)
7、《市政府关于进一步做好“十二五”规划编制有关工作的通知》(宁政发〔2010〕173号)
8、《市政府关于推进市民卡项目建设的意见》(宁政发〔2008〕200号)
9、《市政府关于加快建设政务数据中心的意见》(宁政发〔2010〕65号)
10、《市政府关于加快推进全市智能交通项目建设的意见》(宁政发〔2010〕237号)
11、《中共南京市委关于聚焦“四个第一”、实施创新驱动战略，打造中国人才与科技创新名城的决定》(宁委发〔2011〕36号)
12、《关于以打造“一谷两园”软件产业集聚区为重点高标准建设中国软件名城的意见》(宁委发〔2011〕39号)
13、《率先基本实现现代化，为建设现代化国际性人文绿都而奋斗》(中国共产党南京市第十三次代表大会报告)
二、发展基础与面临形势
(一)发展基础
“十一五”期间，南京深入贯彻国家信息化发展战略，紧紧围绕“三个发展”这一中心任务，突出信息化和工业化的融合，信息化和城市化的融合，积极 推进信息化基础设施建设，大力扶持信息产业发展，着力深化信息技术应用，加强信息资源的整合与共享，使信息化发展水平有了较大提升，信息化建设在改善城市 管理水平、提升城市生活品质、推动城乡统筹方面发挥了重要作用。南京成为国家“两化融合先行试验区”、“三网融合试点城市”、“国家创新型试点城市”和 “中国软件名城”，为智慧城市建设奠定了较好基础。
1、信息化基础设施建设进一步完善
通过“十一五”建设，南京市已建成以光缆为主体、数字微波和卫星通信为辅助手段的大容量干线传输网络，规模、容量、技术等方面均居国内领先水 平。已建成拥有100多万公里光缆、500G出口链路的城域网。实现城区20M接入，农村8M全覆盖，为信息化发展提供了良好的基础条件。2010年电信 业务总量131.04亿元，互联网用户达153.87万户，其中宽带用户达150.77万户。全面建成以光纤骨干网为主的数字化有线电视网络平台，全市有 线电视用户达179.5万户，入户率达到93%以上，其中数字电视用户达108万户。
无线宽带城市建设走在全国前列，以南京电信为主体全面推进公众无线接入网络建设，全市WIFI热点已超过1800个，政府机关和宾馆等窗口单位 已经率先实现无线宽带接入，主城内休闲场所、商务楼宇等热点区域实现无线宽带基本覆盖。同时，积极推进无线宽带行业专网建设，试验网一期工程已基本建成， 覆盖了包括建邺区在内约155平方公里的面积，并开展了移动警务、应急指挥等应用试点，取得了良好成效，其技术特点和应用模式已引起了国家相关部委的重 视。
2、电子政务和社会信息化深入推进
在政府公共服务领域，全市具有行政权力的53个政府部门和13个区县均建成权力阳光业务系统，实现了行政权力的全事项上网、全信息覆盖、全过程 监控；综合政务平台为用户提供统一的服务接口，实现用户、系统、信息三者之间的协同；城市三维基础地理信息数据库初步建成，开始在城市规划、市政建设、房 地产管理、环境保护以及治安管理等方面得到应用。另外，信息技术在社会公共服务领域得到广泛应用，已建立了劳动和社会保障信息系统，实施了社区信息系统建 设工程，初步构建了市、区、街道三级网络服务体系。
3、信息产业保持快速发展
“十一五”期间，南京的电子制造业与软件产业并驾齐驱，在促进经济发展方式转变、加快“两化融合”上发挥了积极的作用。围绕发展“五大产品 群”、培育“九条优势产品链”，切实推进以“液晶谷”、“无线谷”为引导的信息产业“二十大工程”，2010年，电子信息产业产值达到1450.4亿元。 软件业也占了我省的半壁江山，收入首次突破千亿大关，达到1013亿元，比上年增长60.3%。
4、科教人才方面的比较优势不断增强
南京拥有的高校和科研院所的数量，仅次于北京和上海。“十一五”期间，南京进一步普及信息化基础教育，加强专业人才培养；积极引导驻宁高等院校 调整相应专业和学科设置，增加信息技术与管理复合型专业，积极与国际专业信息化人才培训机构联合办学，培养出大量信息化管理人才；提高中小学信息技术课程 教学质量，积极开展了信息技术职业教育，培养出大量信息技术应用人才；积极引进海外留学人员和市外各类专门人才，鼓励大中型企业设立信息主管，形成了一支 结构合理、相对稳定的信息技术人才队伍。
(二)面临形势
经过近几年的发展，国内外智慧城市发展理念出现了新特点和新趋势，特别是“物联网”、“感知中国”等新概念新理论的问世，打破了之前的传统思 维，将人类社会与物理系统的整合作为新的发展目标，使城市管理更加智能、城市发展更具活力，已逐步成为国内外主要城市创新发展的新趋势。
1、技术创新与应用突破为“智慧南京”建设提供有效支撑
随着下一代互联网、物联网、云计算、无线宽带等新一代信息技术发展，信息网络向宽带、融合方向发展的趋势进一步显现，信息技术向智能化、集成化 方面发展以及与其他产业技术的融合不断加深，这些都为实现对城市建设管理和经济社会发展形成的各种海量数据进行实时采集、传输、处理、整合和分析，提升城 市经济社会各领域智能化水平提供了有效的支撑。
2、国家宏观政策为“智慧南京”建设提供了良好发展机遇
“十二五”时期，我国面临着工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化发展上的新形势、新要求。党中央、国务院高度重视信息化工作，信息化战略地 位进一步提升。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》中，明确提出要“全面提高信息化水平”，对信息化发展任务进行了系统全面部 署，指出要“推动信息化和工业化深度融合”、“实现电信网、广播电视网、互联网‘三网’融合，构建宽带、融合、安全的下一代国家信息基础设施，推进物联网 研发应用”。国家已将新一代信息技术产业作为重点培育发展的战略新兴产业。对“智慧南京”建设带来良好的发展机遇。
3、城市发展新趋势对“智慧南京”建设提出内在需求
面对后金融危机时代日趋激烈的国内外市场竞争，南京粗放型的经济增长方式正面临着日益严重的资源和环境压力，经济转型升级的压力十分巨大，同 时，随着城市化的快速发展，城市管理和社会建设面临许多新的挑战，迫切需要新的理念、新的思路和新的技术。2010年6月国务院发布《长江三角洲地区区域 规划》，提出南京要建设“先进制造业基地、现代服务业基地和长江航运物流中心、科技创新中心”，这一城市发展新定位也对建设智慧城市提出内在需求。只有深 化信息技术在经济社会各领域的应用，充分挖掘、实时整合、有效配置城市的一切有形和无形资源，才能实现城市科学协调发展。建设“智慧城市”适应城市发展的 新要求，是大势所趋，人心所向。
4、青奥会举办为“智慧南京”建设带来新的契机
2014年青奥会将是我市举办的规格最高的体育赛事和文化交流盛会，在南京发展史上具有里程碑式意义，是时代赋予南京发展独一无二的战略机遇， 不仅为南京扩大国际影响提供绝佳平台，为南京争取相关战略资源倾斜与发展政策支持提供难得契机，也为在短期内集中力量破解长期困扰发展的重大难题提供强有 力的倒逼机制。“十二五”期间，我市将充分发挥青奥会的带动作用，大力发展创新经济、智慧产业及文化体育产业，推动高科技成果在青奥会中应用，广泛普及智 能技术、绿色低碳技术，全力打造“智慧青奥”，并使之成为推动“智慧南京”建设的核心力量。
5、体制机制和信息安全是“智慧南京”建设面临的挑战
我市智慧城市建设也面临相当大的挑战。目前，北京、上海、广州、武汉、宁波等城市纷纷提出建设智慧城市的目标，地区间竞争态势依然严峻，迫切要 求我们抢占先机，率先启动“智慧南京”建设，确保在新一轮城市竞争中把握主动权。智慧城市发展所涵盖的传感器、网络、智能处理等技术对外依存度较高，多数 核心技术仍然掌握在国外公司手中，由此带来的信息安全风险是我们必须面临的重要挑战，迫切要求我们不断加强信息安全体系建设，真正把南京建设成为自主可控 的“智慧城市”。此外，观念的更新、体制机制的调整是“智慧南京”建设面临的挑战。智慧城市建设初期需要大量的政府投资，将给我市财政带来一定压力，对创 新建设、运营模式、保障智慧城市可持续发展提出更高要求。
三、指导思想、主要目标和总体架构
(一)指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕率先基本实现现代化的战略目标，进一步完善“智慧南京”的顶层设 计、系统设计、构架设计和制度设计，坚持以科技创新和深化应用为重点，将先进智能技术广泛运用于经济发展、公共服务及社会生活等各个领域，以信息资源开发 利用为主线，依托新技术、新业态和新的服务方式，更准确快捷地配置资源、更大程度地降低能耗，创造我市廉洁高效的政务环境、创新活跃的市场环境、和谐低碳 的人居环境，推进我市产业结构的高端化，提升信息时代的生活品质，全面提高城市综合竞争力，为把南京建成现代化国际性人文绿都奠定坚实基础。
(二)主要目标
充分发挥南京科教、产业和人才优势，推进电信网、广电网与互联网的融合，工业化与信息化融合以及物联网与互联网的融合，加快社会经济结构从以物 质与能量为重心向以信息与知识为重心转变，使信息资源成为重要的生产要素，智慧产业成为经济增长的重要引擎，电子政务成为公共管理和服务的主流模式，网络 化工作生活方式广泛普及，城市信息化与农村信息化协调发展，形成适应信息化发展的社会经济组织体系，全面提高资源利用效率、城市管理水平和市民生活质量。
力争通过5年的努力，到2015年时，使南京的信息化水平进入全国领先行列，信息化总指数达到86，基本建成宽带、泛在、融合、安全的信息化基 础设施，实现政务、商务、事务各领域比较广泛的智慧应用，打造一批重点示范工程和上规模的智慧产业基地，形成智慧城市发展的基本框架，逐步走出具有南京特 色的智慧城市发展之路。
南京市“十二五”期间“智慧南京”建设主要目标有：
1、基础设施
先进的信息基础设施基本形成，无线宽带城市和三网融合建设水平走在全国前列，互联网城域出口带宽达到1000G以上，互联网宽带接入率达到95%以上，无线宽带网络覆盖率达到98%以上，全市有线电视双向数字化率达100%。
2、产业发展
使信息化成为产业发展的重要支撑，加速两化融合，全面实现经济增长方式的转变。软件业、信息服务业和物联网产业得到进一步发展，自主创新能力明 显提高。力争在“十二五”中期，实现软件产业规模“进四争三”的目标，使南京软件研发和产业化程度达到国际先进水平。到2015年，全市软件和信息服务业 收入达4000亿元，实现5年翻两番，电子信息产业销售收入达到4500亿元。
3、电子政务
建成跨部门、信息资源共享的智慧政务体系，信息化全面支撑政府行政管理工作，新型电子政务成为推进服务型政府建设的有效手段。政务公开信息网上 发布率达到100%，政府部门普遍实现网上办公，90%以上的行政许可、行政处罚事项可通过网络办理。网上申报纳税额占纳税总额的70%。城市管理 100%实现网格化。推进政务数据中心和综合政务平台等一批电子政务重点项目，完善城市管理、城市安全和应急指挥等信息化工程，使政府运行、服务和管理更 加高效和智慧，成为全国电子政务领先城市。
4、电子商务
大中型企业全面实现企业资源管理、网络营销及综合集成应用，培育50家有重要影响的电子商务行业网站，培育50家电子商务应用率达到60%以上 的大型流通企业；农业电子商务交易量占农业总收入的60%以上；初步建成国际贸易信息化支撑环境，口岸平均通关时间达到6小时以下，货物平均库存时间降低 50%。
5、电子服务
营造智慧的人文环境，建成延伸到基层的智慧公共服务体系。建立智慧社区示范区，构建统一的社区信息平台，通过各种信息化手段和应用丰富和改善社 区居民生活服务。交通、医疗、教育、文化和社会保障等领域的智慧应用体系建设取得显著成效，提高家庭信息化水平，75%以上的市民能通过网络享受工作、生 活、学习等服务。市民生活品质得到明显提升，城乡居民的幸福指数普遍提高。
(三)总体架构
智慧南京建设要抢抓全球网络技术、信息技术不断实现重大突破和互联网、物联网、无线网多样化发展的机遇，突出信息资源的开发利用，加强资源共享，减少重复建设，进一步完善、深化顶层设计，突出项目带动和模式创新。
智慧南京的总体架构概括为“一大平台、三大领域、六大体系”，即以智慧城市云计算服务平台建设为核心，以满足政务、商务、事务三大领域应用需求为导向，推进信息基础设施体系、智慧应用体系、智慧产业体系、信息资源管理体系、技术支撑体系和政策保障体系建设。
四、主要任务和重点工程
(一)完善智慧基础设施
“十二五”期间，我市信息化基础设施建设要按适度超前的目标，建设宽带、泛在、融合、安全的信息化基础设施，以“第四代无线通信(LTE)”、 “下一代互联网(IPV6)”、“新一代广播电视网”建设及物联网、云计算等关键技术研发创新为核心，大力推进“三网融合”工作，大力扩容互联网出口带 宽。
推进下一代互联网建设。以下一代互联网架构(IPV6)的推广为契机，积极推动各大运营商加快“光进铜退”进程，建设集IP化、宽带化、融合化 为一体的“城市光网”，实现“百兆到户、千兆进楼、T级出口”的网络服务能力，为“智慧南京”搭建一条信息高速公路。加快建立基于城域网的地址规划模型， 协调各大网络运营企业做好IPV6地址规划工作，开展新一代互联网(IPV6)部署试点，实现新旧网络平滑过渡，为智慧南京的海量信息应用、发挥科研、商 业创新价值构建一个灵活、高效、安全、高扩展的网络传输系统。
完善无线宽带网络建设。进一步加大无线宽带WIFI热点覆盖密度，完善与3G网络的应用融合。加强与中科院的院市合作，加快MIWAVE技术的 研发，抓紧在终端设备、系统集成等方面实现突破，推进公安、广电等部门和上海微系统所共同建设宽带无线行业专网，尽快将南京建设成为在全国居领先水平的无 线宽带城市。通过无线宽带城市建设带动相关研发机构和产业向“无线谷”聚集，建立创新驱动机制和技术产业化机制，形成集聚国家实验室、国家工程中心、公共 测试平台以及高新技术企业的高端通信产业“生态群落”，增强南京无线通信产业的创新发展能力和核心竞争力。
加快新一代广播电视网(NGB)建设。加快制定我市NGB发展规划，明确发展目标、主要任务、实施步骤和相关配套措施，加快升级改造NGB传输 骨干网络、NGB业务平台、NGB管理系统(对业务、内容、网络和用户实现智能化的监控和管理)，实现广播电视网络业务跨地区的互通、交换和节目资源的共 享，实现高清电视、数字音视频节目、移动多媒体、高速数据接入和话音等业务的集成功能，为用户提供更加优质、更加高效的全方位、“一站式”服务。
提升基础设施智能化水平。加大信息技术在城市公用事业和基础设施建设、管理领域的推广应用力度，引入传感器、物联网等技术提升对城市运行感知监 测能力，建立先进的地下管网、交通、电力、供水、供气等行业监测、控制与管理系统，实现管控一体化目标，大幅提高基础设施的可控性、安全性和可靠性，显著 提升城市管理的精细化、人性化和智能化水平，努力营造安全、有序、祥和的城市环境。
大力推进“三网融合”工作。积极推进互联网、电信网、广电网“三网”融合，促进业务运营相互准入、对等开放、合理竞争。搭建三网融合公共平台， 重点推进综合业务运营支撑软件平台、云计算平台、电视播控平台、媒体资产管理平台、数据和灾备中心平台建设，实现可控、可测、可管目标。积极参与国家 863“三网融合演进技术与系统研究”重大项目。大力推动我市相关企业的技术创新，加快研发适应三网融合要求的集成电路、软件、关键元器件等基础产品以及 网络信息安全产品。
(二)构建智慧应用体系
1、电子政务应用
“十二五”期间，我市电子政务应用体系建设将围绕服务型政府建设，以提高管理效率和服务民生为导向，强化资源整合、信息共享和业务协同，不断促进政府行政的现代化、民主化、公开化、效率化，推进政府组织结构和工作流程的优化重组。
加强基础数据库建设。以支持各领域、各行业信息化融合发展和信息资源整合为目标，按照“统一规划、统一标准、分类采集、共享使用”的原则，建设 市政务数据中心。重点加快建设和完善城乡一体化的宏观经济、实有人口、企业法人基础数据库，整合共建城市空间基础地理信息系统。构建城市分布式数据库系 统，加强社会保障、教育科研、医疗卫生、土地、住房、交通等专业数据库建设，为智慧城市应用体系建设提供全面、及时、准确的信息资源，为政府公共管理、企 业生产经营和居民生活服务提供有力的信息支撑。
推进资源整合共享。依托市政务数据中心的服务器资源、软件资源、网络资源和人才资源优势，建设基础设施共建平台、应用软件开发平台、信息资源共 享平台和技术咨询服务平台，构建全市“云计算服务平台”。统筹规划和建设全市电子政务的外网服务平台、内网办公平台，逐步实现我市电子政务统一规划、统一 建设、统一应用、统一管理。建立健全政务信息共享交换的规范和机制，制订和完善政务信息资源目录体系、交换体系的技术标准，加强对政务信息采集、存储、共 享、安全等环节的管理，规范各区县、各部门的信息交换工作，逐步消除“信息孤岛”现象，提升政府行政效率。推广以数字证书、电子身份认证为核心的网络信任 体系，保障信息基础设施及重要应用系统的安全。加快推进政务数据中心及其它关键业务系统异地灾备中心建设，健全灾难恢复机制。将规划、国土部门掌握的基础 地理空间数据，与城建、公安、城管、安监、环保、民政等部门提供大量的城市部件坐标进行整合，形成全面、准确的基础地理空间数据库，大力推进城市规划、土 地资源、城市建设、园林绿化、环境保护等领域信息资源共享。
提升城市综合管理能力。采用RFID、高速影像识别、GPS、GIS等技术形成的综合解决方案，以提高城市交通管理、指挥和调度水平为目标，加 快建设以全面感知为基础、具有国际先进水平的智能交通系统，提高交通运行效率，保障城市畅通有序。汇集权属单位管线基础数据，建设城市地下管网数字化工 程，推进各部门业务协同，逐步整合交通、通信、水、电、气等城市生命线的运行监控信息，为应急管理、行业监管、企业管理提供综合信息服务，建立新型网络 化、智能化“城市管理中心”，实现对城市运行的精确、综合监管，提高城市管理整体效率。进一步扩大城市视频采集及监控范围，全面整合公安、企事业单位现有 监控系统，加快建立移动监控系统，实现对城市部件和事件的全面可视化监控。加强市、区县两级具有城市管理职能的部门业务系统之间的信息共享和业务协同，完 善工作规范和管理流程，构建全市网格化巡防管理机制，实施城管、公安等执法部门联合巡防，市容管理与治安管理对接。加快建设完善覆盖全市的应急指挥信息平 台，实现市级信息平台和各专项应急指挥平台、区县应急指挥中心的信息共享、协同联动，形成统一指挥、反应灵敏、运转高效的应急机制，显著增强城市防灾、减 灾、救灾能力。进一步强化公共安全信息化建设，加快推进社会治安综合治理信息平台建设，实现多部门协同综合指挥调度，促进“平安城市”建设。
完善市场监管体系。加强各职能部门的信息共享与执法协作，以财政、税收、工商等关键业务系统为核心，推动建立统一的市场监管综合执法信息平台， 实现执法信息共享、业务协同和政务公开，提高协同监管能力。提高住房、银行、税务等部门的信息共享水平，加快建立房地产市场监督管理信息系统，实现房地产 市场主要数据的自动采集、动态分析和预警预报，为房地产市场趋势分析和政策制定提供更全面、更准确、更及时的数据支撑，提高对建筑和房地产市场的监管水 平。加快建设覆盖全社会的产品质量与食品安全监管网络，健全信息公开与披露制度，为市民提供准确、及时的信息服务。建设事故隐患、重大危险源、危险化学品 等数据库，提高安全生产监管的信息化水平，提升生产事故预防和处置的能力。进一步加强税务信息化建设，加快完善综合治税信息平台，强化税源监控信息的及时 性、全面性、准确性，保障税收稳步增长。
2、电子商务应用
着力营造电子商务发展的良好环境，注重培育新的商业模式，大力推动电子商务应用体系建设，使其成为经济转型发展的新亮点。
大力发展企业电子商务。深化重点行业、骨干企业电子商务应用，积极推进企业ERP(企业资源计划)、SCM(供应链管理)和CRM(客户关系管 理)等综合管理系统建设，支持其应用电子商务开拓市场，并通过供应链带动上下游企业共同发展，形成以大型重点企业为龙头、配套企业为支撑、产业增值链为一 体的电子商务价值链，建立一批服务中小企业的专业性电子商务平台，推进B2B电子商务发展。鼓励大型商贸企业、购物中心和连锁超市等商贸服务企业建立自己 的网站和网上商城，完善电子购物体系，开展网上销售以及话购、视购和邮购，加快发展面向个人消费的综合性网络购物中心等电子商务业务，促进B2C电子商务 发展。
构建“智慧物流”。发挥我市“通江达海、转南承北”的区位优势，推进沿江物流带和专业化工物流园区物流业标准化、体系化、信息化建设，推动物流 模式创新。加强“智慧物流”系统基础性和关键性技术的研发，推广无线射频识别(RFID)、全球定位系统(GPS)、地理信息系统(GIS)等自动识别和 采集跟踪技术在物流领域的应用。建立物流信息分类与编码、采集、交换以及安全等方面的标准，形成较完善的物流信息标准体系。加快推动以互联网和无线射频识 别技术为基础的“物流网”发展，通过互联网对物品进行跟踪管理，实现商贸流通各环节的全程控制和管理，有效降低物流成本。整合交通、港口、银行、海关、工 商、税务等相关部门的物流信息资源，建设公共物流信息平台。建立以物流大通关为主要内容的电子口岸政务信息系统，实现网上报关、报验、报检、联网核查与监 管、电子退税等，加快提升现代物流效益。
不断完善对居民的电子商务。大力推进云计算、宽带移动通信、电子支付等先进信息技术在广告、会展、会计、法律、评估、认证、经纪等商务服务行业 中的普及应用，大力发展基于互联网的各类咨询服务业，鼓励网络运营、安全评估、信用认证、电子支付、物流配送、信息服务等各环节企业的开放与合作，提升我 市商务服务智能化水平和服务能级。鼓励金融机构积极发展各类电子支付和结算工具，大力推广使用网上银行、手机银行等在线支付工具，通过各种网络交易实现各 种投资、消费、转账等业务。推进百货、连锁业应用供应链管理和商业智能系统建设。加快旅游、会展、酒店、餐饮等服务信息化，构建高效便捷的网上旅游综合服 务平台。推动房地产开发经营、中介和物业管理信息化，发展网上购房、租赁、拍卖和评估等新型服务。倡导以网络为载体的绿色生产生活方式。积极倡导和鼓励有 条件的机关、企业和个人借助网络服务主动搜寻政务、商务、娱乐信息，以举行网络会议、居家上班、提供远程服务等方式，减轻城市空间承载及交通系统压力，提 升整个社会运转效率。
加强技术创新和标准体系建设。在引进国外电子商务先进技术的基础上，充分发挥我市科技创新资源优势，鼓励科研机构和企业自主研发电子商务关键技 术，包括电子商务平台技术、系统集成技术、电子商务安全保密技术、电子支付技术、电子转账与结算技术、物流标识与配送技术等，开发具有自主知识产权的电子 商务产品和服务，不断提升我市电子商务相关产业的竞争能力。完善电子商务政策法规，规范电子商务秩序，加强电子商务在政府采购中的应用，支撑电子商务快速 发展。
加快诚信体系建设。积极促进企业和个人信用体系建设，利用企业基础信息比对、综合治税保障等信息系统，逐步建立完善企业信用征信体系；依托市民 卡项目逐步建立个人信用数据库和管理平台；由行业自律组织牵头，按照特许经营、商业运作、专业服务的方向，建立权威公正的第三方信用服务机构，健全信用信 息共享机制，完善在线信用信息服务平台。严格信用监督和失信惩戒机制，对交易诚信度高的企业进行推荐，对交易诚信度低的企业向消费者警示，为电子商务发展 创造良好的信用环境。
3、电子服务应用
坚持以人为本，以先进信息技术为手段，创新服务模式，拓宽服务渠道，完善服务体系，提高服务质量，推进公共服务均衡、优质、高效发展。
加快推进“智能门户”建设。整合政府门户网站和服务热线，在“12345”市民热线、中国南京网站、社区信息服务网点基础上，打造“城市智能门 户”，与市民卡、政务数据中心等综合性公共服务平台无缝联接，在各类政务、商务、事务办理方面为市民提供方便快捷的公共服务，在金融、票务、充值、缴费、 电子商务、物流配送等方面提供全方位的信息增值服务，全面提高为民办事服务水平。
推进教育、文化、卫生领域信息化。加强教育信息基础设施建设，推进各级各类学校全面实现多媒体教学。大力推进教育资源数字化开发工作，加快建设 教育基础信息数据库和教育资源公共服务平台，促进基础教育资源大众化、网络化应用，促进优质教育资源充分利用和均衡配置。推进以数字图书馆、数字博物馆等 为重点的文化信息资源共享工程，发展数字广播、数字电视、数字电影、移动电视、流媒体等新兴文化业态，加快公共文化信息资源开发和信息服务体系建设，促进 信息技术在保护民族民间文化、打造精品文化产品等工程中的广泛应用，营造文明和谐的群众网络文化环境。推进“智慧医疗”建设，加快市民卡与就诊卡、健康档 案、电子病历的整合应用和“同城互认”、“双向转诊”、“远程医疗”、“疾控预警”、“药品监管”等公共医疗服务、区域卫生信息平台建设。
提高社会保障信息化水平。深化人力资源和社会保障、社会救助领域信息化，推动养老、医疗、失业、工伤、生育、低保、优抚安置等领域的信息资源共 享和网上服务整合，促进社会保障网络向社区和乡村延伸，建立健全以城市为核心、覆盖城乡的社保信息服务体系。提升社保关系跨地区转接能力。促进劳动力的有 序流动，促进社会充分就业。
推进智慧安居服务。完善社区信息化基础设施，加强社区管理、服务标准化、信息化建设，推动以区县为单元的社区管理与服务综合信息平台建设。研究 制定社区安居标准规范，加快智能家居系统、智慧楼宇建设，为市民提供更加便利、更加舒适、更加放心的家庭服务、养老服务和社区服务。创建一批全国领先的 “智慧社区”，提供各类便民信息服务，逐步完善并整合社区内社会保障、计划生育、民政福利、社区管理等应用系统，为市民提供一站式信息服务。
4、重点工程
智慧城市的建设是较长期的过程，按照建设的系统性、科学性和可操作性原则，“十二五”期间将围绕我市发展的特色优势、产业升级的战略重点和群众对公共服务的迫切要求，找准突破口，先行先试，着力推进重点领域智慧应用体系建设，以重点工程带动智慧城市建设整体推进。
(1)“政务数据中心”
政务数据中心建设是“智慧南京”建设的核心项目，是“智慧南京”云计算服务平台的主要载体，总体目标是打造一个集“技术服务、资源服务、管理服 务”三位一体的电子政务建设和管理模式，建立完善的运行管理体系、安全保障体系和标准规范体系，从而加强资源共享，减少重复建设，营造共建共享、互联互 通、综合应用的电子政务建设环境。
政务数据中心主要功能是提供符合各项标准的机房资源和各类设备托管服务；提供高速、可靠政务内网接入和统一安全的互联网访问；建立容灾备份系 统，为各部门提供数据存储和数据备份服务；建立信息资源交换与共享平台，提升信息资源的利用和管理水平；建立政务信息资源目录体系，更好的为各部门业务协 同提供数据支撑；建立信息化专业人才队伍，为各机关部门提供信息化规划和咨询服务。此外，引入云计算概念，打造绿色的云计算数据中心和服务平台，建设虚拟 化服务器、虚拟化存储和虚拟化桌面终端等基础设施云计算平台，形成全市电子政务的“基础设施云、应用软件云、信息资源云和技术服务云”等云计算服务平台， 统一部署数据交换、音视频、邮件服务等共性应用系统，大力减少重复投资。
(2)“市民卡”
进一步加大市民卡应用领域拓展力度，加强与教育、卫生、园林、旅游、工会等部门沟通，以市民卡为载体实现各类便民公共服务；努力拓展市民卡在小 额电子消费领域的应用，在公用事业缴费以及书报亭、农贸市场等领域推广市民卡应用。进一步拓展与农行、中行、交行等金融机构和其它信息服务企业的合作，增 加服务网点、开通自助圈存等便民服务，实现办卡、使用、挂失方面的一站式服务。同时，根据技术发展、应用拓展和区域合作要求，开展与信息化领军企业合作及 与宁镇扬、都市圈城市的交流，加快企业发展，提升服务支撑能力。
(3)“车辆智能卡”
车辆智能卡(车辆电子标签)项目是我市智能交通系统建设的核心先导工程，也是物联网应用的重点示范项目。主要建设内容：一是建立车辆电子标签发 行体系。采用RFID射频技术，以环保标识形式为车辆安装电子标签，用于车辆身份识别及环保检测、交通流量管理等多领域应用。二是搭建车辆电子围栏系统。 结合公安、环保等部门需求，在全市各主要道路和治安卡口建设动态信息采集点(电子围栏基站)；结合我市政务数据中心建设，建立交通信息交换共享平台，搭建 全市道路交通动态实时监测体系。同时，采取多行业多部门多目标共享应用模式，实现环保限行、车辆动态监测、套牌车管理、卡口监控、肇事逃逸车辆追查、出租 车治安管理、路网动态监测、交通流分析及诱导控制、车辆安全管理等功能，有效规范车辆使用和驾驶行为，为广大市民创造良好的出行环境。三是完善技术与应用 创新体系，推动物联网产业发展。通过项目实施，强化关键性核心技术的研发攻关，形成具有自主知识产权的RFID应用技术及相关标准规范，加快培育发展我市 RFID产业。同时，不断推进商业服务模式创新，为电子标签大规模推广应用积累经验。
(4)“智慧医疗”
“智慧医疗”是一个依托先进信息技术，建立在信息丰富完整、跨服务部门基础之上，提升医院向患者服务水平的系统工程。以加强各级医疗机构自身信 息化建设为基础，以实现“共享医疗、放心医疗、便捷医疗”为目标，在市民卡体系上建立全市统一的就诊卡和个人电子健康档案，依托市政务数据中心的硬件与网 络资源，建设统一的区域医疗卫生信息平台，建立完善卫生电子政务平台、药品监管平台和各医疗机构的电子病历系统，实现医疗体系的所有数据互通共享。
(5)“智能交通”
利用物联网技术建设一个以全面感知为基础的新型智能交通系统，已成为解决城市交通管理问题、缓解车辆拥堵状况的重要手段。我市智能交通项目建设 的核心内容是采用无线射频(RFID)、高速影像识别处理、GPS等技术，使高速运行的车辆能够被“感知”，相关数据能够实时采集、整理和分析，有效解决 车辆自动识别、动态监测及流量精确预测等难题，逐步实现车辆精准管理、城市路网动态监测、车流统计与分析、各种交通规(税)费的动态稽征等功能；在此基础 上，通过交通信号控制、智能导航、停车诱导、公交信息服务等一系列交通管理及服务系统，引导交通流合理分布，实现城市交通的动态组织管理，提高交通运行效 率，保障城市畅通有序，形成“智慧南京”的重要基础应用，有效促进全市城市交通管理水平的提升，带动我市智能交通技术研究及相关产业发展。
(6)“数字管网”
在详细清查全市工业管廊、市政管网相关位置、用途、管径等信息基础上，建立统一数据库，形成一张可见、可查、可控的电子地图，为城市防汛排涝、 工程建设、施工管理、突发事件应急救援等工作提供完整、准确的信息支撑。数字管网工程将综合运用软件、系统集成、物联网、电子标签等最新技术，使电子地图 不仅反映既有管网数据，同时也能对流量、压力等各种管网运行指标进行实时监控，提高安全隐患防范能力。同时，将数字管网系统“嵌入”完整的城市地理信息系 统，在强化地下管线监管同时，逐步把地上的管道线路、管道源头，地面的企业生产设备，管道周边加油站、加气站等危险源，危险品运输车辆运行等详细信息全部 纳入实时监控平台，实现地下、地上全部覆盖。
(7)“应急指挥”
南京市“智慧城市应急指挥”体系主要由智慧公共安全综合管理平台、城市安全监控统一管理平台、城市应急指挥联动平台、城市灾害防控管理平台、城 市警务综合管理平台以及各级安全保障部门已经建设的多个信息化系统组成。其中“智慧公共安全综合管理平台”是南京市“智慧城市应急指挥”系统的最顶层平 台，集中整合和展现应急指挥各项业务。“城市安全监控统一管理平台”是将全市由公安、交通、消防、环保、安全等各个部门在所管辖范围内布置的视频监控资源 进行有效的整合和管理。“城市灾害防控综合管理平台”实现包括灾害预测资源整合、灾害防止部门管理、对外宣传等多项综合性业务。“城市应急指挥联动平台” 将政府相关职能部门紧密的联系起来，对各种突发事件进行预先的应急预案设定，并高效、智能的应付各种突发事件。“城市警务综合管理平台”整合城市已建的 “平安城市”、“治安卡口管理”、“电子警察”等系统，保证相关工作人员能够在城市的任何地方、随时访问警务系统，做到拉得动、通得上、看得清、查得准。
(8)“食品安全追溯系统”
“食品安全追溯系统”是一个能够连接生产、加工、流通和消费各个环节，让消费者了解符合卫生安全的生产和流通过程，提高消费者放心程度的信息管 理系统。主要包括生产加工和流通消费两大领域的信息监管和溯源系统建设。通过建立全市统一的中心数据库和管理平台，提取生产、加工、流通、消费等供应链环 节消费者关心的公共追溯要素，建立食品安全信息数据库，实现追溯数据管理、食品召回、监测预警、决策分析功能。全面建立“从农田到餐桌”的追溯模式，一旦 发现问题，能够根据溯源进行有效的控制和召回，从源头上保障消费者的合法权益。
(9)“智慧环保”
“智慧环保”工程是通过加快信息技术在节能环保、环境监控、市政绿化建设等方面应用，全面提高环保工作水平。南京市“智慧环保”体系主要由“智 慧环保”综合管理平台、能耗监测平台、环境智慧监控平台、市政绿化智慧管理平台以及各级环保部门已经建设的多个环保信息化系统组成。其中“智慧环保”综合 管理平台将作为南京市“智慧环保”的最顶层平台，实现包括环保资源管理、环保知识普及、环保资源整合、环保事项审批等多项综合性业务。“环境智慧监控平 台”与已建“数字南京”的GIS系统联动，实现对全市的空气、水、重点污染源、污染企业等重要环保信息24小时自动监测和公布。“市政绿化智慧管理平台” 对全市范围内的绿化工作进行统一的管理，并与其他的环保系统进行联动，从而实现整个市政绿化的智慧性。“能耗监测平台”，在对环境进行智能化管理的同时， 加强对全市范围内能耗的监测。
(10)“电子口岸”
南京电子口岸项目建设将以金陵海关成立为契机，以数据共享和联网交换为手段，实现口岸业务的无缝对接与融合，提升各岗位业务协同能力，大力简化 通关手续，提高通关效率，降低贸易成本。南京电子口岸是一个三位一体的结构，以南京口岸大通关公共平台为基础，在业务功能上划分为口岸电子政务平台、口岸 电子商务平台和口岸系统集成平台3个有机组成部分。其中南京口岸大通关公共数据平台是南京电子口岸的基础和核心，实现口岸各种信息的集中存储、集中使用和 充分共享。口岸电子政务平台以南京进出口业务和应用需求为导向，充分利用现有网络资源和信息资源，形成南京口岸各政府机构、各管理机构和各服务机构电子政 务的统一网络和数据处理平台。口岸电子商务平台以运输、仓储、金融、保险等信息为基础，以入网的进出口企业为用户，以网上订单交易为手段的综合型信息服务 平台。系统集成平台以口岸各部门现有的应用系统为基础，采用单点登录方法，统一数据标准，规范应用模式，实现跨部门、跨行业、跨地区的功能性和技术性系统 整合。
(11)“智慧旅游”
“智慧旅游”是指将物联网、云计算、下一代通信网络、高性能信息处理、智能数据挖掘等现代信息技术技术应用于游客感知、行业管理、产业发展等方 面，使旅游物理资源和信息资源得到高度系统化整合和深度开发，是服务于游客、旅游企业和政府管理部门、面向未来的全新旅游形态。南京“智慧旅游”的总体架 构主要划分为前端的应用体系和后端的支撑体系两大部分：前端应用体系中，“游客”、“政府”位于体系的两端，着重体现了智慧旅游中的游客体验和政府行业管 理这两条主线。景区、旅行社、酒店以及旅游在线服务商等其他业者共同组成智慧旅游的服务业者，他们是游客体验与政府管理的实际载体。后端支持体系主要由旅 游信息资源数据库和基础服务系统两部分组成，统一为前端应用体系提供全面、强大的支持服务。主要建设内容包括旅游行程规划系统、旅游目的地营销系统、三维 虚拟景点系统等，通过各种多媒体终端，向游客提供全方位的信息查询、在线预定、客户代理等多种服务。
(12)“智慧社区”
“智慧社区”的建设主要是整合社区内的各类信息系统和资源，通过构建统一的社区信息平台，应用各种信息化手段加强社区信息化管理，丰富和改善社 区居民生活服务。通过选择若干有基础和条件的社区进行“智慧社区”的试点，加快建设完善社区网站、电子商城、远程教学、在线公共服务、网络民主等信息系 统，为市民提供一站式信息服务和各类便民信息服务，让生活在智慧型示范社区的居民率先享受智能化的家庭综合服务，亲身体验和切身感受智慧之都给他们的生 活、工作、学习所带来的便捷和品质的提升。同时，利用物联网、自动控制等先进信息技术，加强社区资产、能耗及治安管理，打造节能、环保、平安的生活环境。 智慧社区示范区、示范工程的试点和实施，可以在社会上更加彰显智慧城市的理念、意义和作用。
(三)促进智慧产业发展
经济转型升级是我市“十二五”期间一项十分重要而紧迫的任务。要充分利用我市“国家创新型城市”、“信息化和工业化融合试验区”等政策优势，进 一步推进“两化”融合，采用先进信息技术改造提升传统产业，促进以智慧产业为代表的新兴产业蓬勃发展，使我市经济发展适应能力和抗风险能力显著提高。
1、智能工业
推进“两化”融合。大力推进钢铁、化工、汽车、纺织服装等重点制造行业“两化融合”工程，以提高装备智能化水平和优化工艺流程为重点，推进计算 机辅助设计(CAD)、计算机辅助工程(CAE)、计算机辅助工艺过程(CAPP)、计算机辅助制造(CAM)、企业资源计划(ERP)等信息技术在制造 业企业研发、生产、管理、营销等环节中的应用，促进信息技术与制造技术的融合发展，实现研发设计数字化、生产过程自动化、装备制造智能化、经营管理网络 化。大力推广柔性制造、敏捷制造、虚拟制造和网络化制造，促进传统制造业向服务型制造业转变，加快“南京制造”向“南京智造”转变，推动制造业逐步向高级 阶段发展。促进IT企业面向制造业行业开发专用软硬件和服务产品，参与企业信息化改造项目。加强国家级“两化融合示范基地(服务园)”和“示范(试验)企 业”建设，扶持发展信息技术含量高、智能化程度高的品牌和产品。加大与国家级科研机构和重点院校合作力度，共建“智慧产品”研发设计基地，着力引进一批国 内外相关领域有实力的大企业、科研机构建立行业技术研发创新中心。加强制造企业的信息化管理和营销系统建设，提高制造企业管理水平和经营效益。
大力发展电子信息产业。推进电子信息产业创新发展，大力发展液晶显示、移动通信、计算机设备为主的高端电子信息制造业，打造以关键器件、专用设 备和整机为核心，上下游企业协同配套的电子信息产业链和创新链，开发出有自主知识产权和较强国际竞争力的产品和服务。创新“政产学研金”合作机制，推进产 业关键共性技术研发平台和创新服务平台建设，着力发展4C(计算机、通信、消费电子、内容)融合的“智能家居”产业，瞄准国家及国际标准、专利，突破 IPV6、射频识别等产业关键核心技术，建成“智能家居”技术创新、内容服务、应用示范和产业发展集聚区，带动电子信息产业不断向高端发展。引进培育一批 龙头骨干企业，打造一批国际性产品和知名品牌，形成特色鲜明、配套完备的信息产业集群。
大力培育发展物联网产业。积极推进RFID(无线射频识别)、传感器等技术在智能交通等领域的推广应用。支持物联网优势企业向产业链上下游深入 拓展，打造中间件、数据库软件、应用软件等重点产品，提升系统集成水平。以应用为导向，加强无线通信、电子标签、集成电路、系统集成、计算机、嵌入式软 件、微能源、新材料等产业重点环节的企业培育和引进工作，强化物联网产业的配套能力。鼓励发展物联网运营与服务业，结合示范应用和市场需求，建设物联网服 务支撑平台，创新设备商、系统集成商、运营商及服务商之间的合作模式，促进物联网运营产业集群发展。
2、智能农业
推进农业信息技术应用体系建设。加快发展设施农业、精准农业，推动物联网技术在品种选育、栽培、灌溉、施肥以及气象、土壤、植保等领域的应用， 加快基于自动控制技术的智能化农业设施的推广，尽力摆脱气候、季节等因素对农业生产制约，促进农业生产实现规模化、集约化、工厂化。通过建立基于遥感技术 的农情业务监测系统，实现主要农作物的面积、长势、灾害、产量等农情信息的动态监测。开发面向精准农业应用的农田地理信息系统，建立起基于全球卫星定位系 统(GPS)、地理信息系统(GIS)的田间作物信息获取与诊断分析的技术体系；开发完善一批具有实用价值和区域特色的农业数据库和农业专家系统，建设农 业与农村经济决策支持、灾害处理等信息应用系统，提高农业管理现代化水平。
建立农村综合信息服务体系。鼓励引导通信网络运营商加大农村网络基础设施建设投入，开发低成本的双向信息终端，解决农业信息服务“最后一公里” 问题。重点围绕我市优势产业和特色产业，建设与完善一批有影响力的地方特色农业网站。组织开发适应农村共性应用需求的综合信息应用软件平台系统，提供信息 采集、信息加工处理、信息服务定制和信息发布等基本功能。建立农产品市场监测预警系统，实现对关系民生的农产品的生产、需求、储备、价格、进出口贸易等的 动态跟踪监测预警。建立农业生产资料市场监管系统，逐步实现行政审批和市场监督管理事务的信息化处理。建立农村市场与科技信息服务系统，提供农村供求信 息、农产品批发市场价格信息、农业科技信息、农业气象信息、农产品进出口信息等，指导农村工作和农民生产。
建设面向农民的信息服务体系。加快乡镇政务信息化建设，推动网上村务公开，促进民主建设，提高农村管理水平。建立面向农民的信息服务系统，采 集、整合和优化人社、公安、工商、文化等有关部门信息资源，向农民提供劳动就业、技术培训、社会保障、权益维护、文化生活等方面信息服务，化解社会矛盾， 维护社会稳定。推动农村公益性信息服务业发展，建立健全农村信息服务队伍，大力发展农村信息服务中介机构，广泛开展农民信息技术培训，增强农民利用信息的 能力。
3、智慧产业
根据产业布局不断向高端发展的要求，大力推进以软件和信息服务业为重点的智慧产业蓬勃发展，使创新商业模式不断涌现，与智慧产业相关的应用市场和产业链不断拓展。
优化提升信息传输服务产业。大力推进电信传输企业向信息服务型企业的战略转型，通过技术创新和业务创新，重点开发面向大众和企业的增值业务，吸 引国内外优秀的增值业务提供商、内容提供商和系统集成商落户南京，促进网络增值服务业集聚发展。充分发挥我市在通信网络设备生产制造及市场消费的优势，快 速普及第三代移动通信(3G)，加速推进基于4G技术的新一代无线宽带网络及相关信息传输服务业，加快创新技术的产业化发展步伐。
突出发展数字内容服务产业。依托我市制造业优势，大力发展数字化的工业设计、产品外形外观设计、工业模型与模具设计等工业数字设计创意服务业。 加快发展以包装设计、建筑装饰设计、广告和平面设计为主的视觉数字设计业。促进信息技术在文化传媒、新闻出版、工艺美术、咨询策划、广告会展、时尚消费、 娱乐休闲等领域的应用，提升创意产品的质量和水平。依托南京高新区动漫产业园、紫金一号动漫产业园等产业园区，加快发展动漫与网络游戏业。整合各领域的数 字设计创意资源，积极开展与国际数字设计创意机构的交流与合作，引进国际先进的数字化工业设计理念与技术，提升创意产品的质量和水平。
推进软件和信息服务业快速发展。充分发挥南京的科教、人才和区位优势以及“中国软件名城”的品牌和政策优势，打造以中国(南京)软件谷为核心、 以南京软件园和江苏软件园为两翼的软件产业集聚区(“一谷两园”)，优化软件产业空间布局，提升软件产业集聚能力。着力优化产业结构，打造基础软件、应用 软件、信息服务和新兴业态等产业集群。加快软件产业与传统优势产业的互动，继续巩固和扩大南京在电力、通信、智能交通等软件产业集群的国内领先地位，大力 发展文化、教育、金融、电子政务等领域的软件产品，力争国内市场占用率在“十一五”末基础上提高5至10个百分点。在基础软件和信息服务业领域实现重点突 破，2015年基础软件收入占总收入比重达5%，信息服务业收入占总收入比重达30%。大力实施“聚焦战略”和“春雨行动”，重点吸引全球软件500强企 业和中国软件百强企业到南京发展。实施“骨干软件企业计划”、“软件企业上市培育计划”，精心培育骨干龙头企业和“小巨人”专业特色企业，引导企业做大做 强。至2015年，软件和信息服务业务总收入达到4000亿元，实现5年翻两番。
努力壮大服务外包产业。集中政策和资源优势建设“呼叫中心产业园”发展，积极争取中国电信(江苏)呼叫服务中心和相关企业入驻园区，加快建立集 “政府服务、公共服务、企业服务”一体的呼叫中心外包服务基地，形成从研发中心、数据存储到产品营销、服务营销的全链条产业。充分发挥“中国服务外包示范 城市”的政策优势和品牌效应，吸引国内外服务外包企业来宁投资落户，鼓励有发展潜力的服务外包企业通过兼并、收购、重组、联营等方式，整合资源，优势互 补，尽快做大做强。大力普及服务外包国际认证知识，鼓励和引导服务外包企业申请相关国际认证或认证升级。鼓励企业提高研发和自主创新能力，鼓励服务外包企 业实施品牌战略，培育一批能够承接跨国信息服务外包业务的企业。积极引导企业集聚发展，努力形成国家级、省级、市级示范集聚园区梯度发展格局。力争用三到 五年时间，把南京建设成为全国重要的信息服务外包基地。
4、产业基地建设
加强产业链整合，促进智慧产业生产商、运营商及周边服务商之间的产业分工与合作，通过产业化组织，形成布局合理、分工明确产业发展体系是智慧产 业基地建设的重要目标。“十二五”期间，我市将精心扶持、大力推动一批智慧产业基地项目建设，努力形成特色明显、资源优势互补的智慧产业发展格局。
(1)麒麟科技创新园
麒麟科技创新园建设将以科技研发为主导，体现“创新、集聚、孵化、辐射、示范”五大功能，集聚“高端技术、高端产业、高端产品、高端客户、高端 人才”，把南京现有科技资源有效导入园区，加快吸引、集聚国内外著名研发机构、科技研发型企业进驻园区，大力发展各类产业技术研发平台和以智慧产业为主的 新兴产业，实现麒麟科技创新园与全市各产业园区联动发展。
麒麟科技创新园将重点引进物联网产业、新材料、智能环保、现代通信、生物技术等战略性新兴产业及文化创意、旅游会展、工业设计等现代服务业。到 2015年，成为国内一流的技术创新基地，在物联网、智能交通(交通电子)、新材料、新能源等关键技术领域内，产生一批具有自主知识产权的战略性技术成 果，带动南京新兴产业的集聚和发展。到2020年，成为具有国际竞争力的科技成果孵化辐射基地，培育出若干国际知名企业集团，若干在国际市场有重要影响力 的自主创新产品；培育出一批有国际竞争力的专业化高新技术中小企业，成为地区科技创新、产业转型的辐射源，成为南京新一轮经济发展的增长极。同时，利用园 区自身区位优势，建成以生态、低碳、宜居为鲜明特色的智能产业园区。
(2)中国(南京)软件谷
以绕越高速—三桥连接线为横轴、宁丹路—丹阳大道为纵轴，着力打造以中国(南京)软件谷为核心，南京软件园和江苏软件园为两翼，规划面积约 100平方公里的软件产业集聚区。其中中国(南京)软件谷位于雨花台区，范围涵盖雨花软件园、雨花经济开发区、铁心桥工业园等，规划面积约70平方公里； 南京软件园位于浦口区，范围涵盖城南河路以西、三桥园区等(南京软件园逐步从原高新区调整到现址)，规划面积约14平方公里；江苏软件园位于江宁区，范围 涵盖东吉谷、吉山软件园等(江苏软件园以此为基地)，规划面积约16平方公里。2015年建成软件产业建筑面积2200万平方米。
(3)无线谷
中国“无线谷”以东南大学现有的两个国家重点实验室和一个国家工程研究中心为基础，以筹建中的南京通信技术国家实验室为核心。项目布局上将分3 个圈层，第一圈层：以东大通信技术国家实验室为核心，主要建设6个研究中心和一个移动通信综合测试场。6个研究中心包括核心网络与互联技术研发中心、无线 移动通信网络研究中心、通信射频与天线研究中心、集成电路设计研究中心、通信多媒体信息处理技术研究中心和通信协议与应用软件研究中心。中间圈层：主要建 设相关企业和高校、科研院所的研发机构、跨地区联合研发机构、公共测试平台、工程技术中心等。第三圈层：是以通信技术为特征的高科技企业集群。到2015 年，集聚超过500家通信研发、制造、服务企业，实现产值1000亿元。计划用10—12年时间，以东南大学南京通信技术国家实验室为技术依赖平台和持久 核心技术驱动力，依托南京发展无线通信产业的基础和优势，将中国(江宁)无线谷打造成为世界级高端通信产业生态群落、官产学研创新示范区。
(4)液晶谷
液晶谷规划面积4平方公里，5年内在平板显示产业领域累计投资800亿元。通过加强与中电产业集团以及日本夏普公司合作，按照“低成本进入、系 列化开发、集群化发展、高端化培育”的原则，对核心技术引进、消化、吸收、再创新。在未来三年内，建成两条以上高世代液晶面板生产线。以高世代液晶面板项 目为牵引，众多液晶关键器件、专用设备以及模组和整机等液晶产业链上下游项目相配套，形成拥有自主知识产权，集研发、制造、销售为一体的世界一流“中国南 京液晶谷”。到2015年，争取产业规模达到3000亿元。
(5)射频谷
射频技术(RFID)是物联网应用中的关键技术，在很多领域都得到实际应用，包括物流、烟草、医药、门票、宠物管理、二代身份证等等。尽管 RFID正快速在各个领域得到实际应用，但相对于我们国家的经济规模，其应用范围还远未达到广泛的程度。南京有发展物联网得天独厚的环境。射频谷规划以仙 林大学城的示范园为基础，将建设物联网技术研发与产业化两大平台体系。采取引进、合作、培育等方式，快速集聚一批国家、省、市物联网领域高层次科研力量和 研发机构，重点引进物联网检测机构、认证机构、重点实验室等科研力量，加快建设国家级物联网研发和工程中心，形成一批有自主知识产权的技术成果。按照统一 规划、市场运作、鼓励企业参与的原则，积极推动创新科技成果的工程化，推进物联网技术在交通、物流、青奥等重点领域和工程中的推广应用，形成以市场为导 向、以企业为主体的产业研发体系。
(6)智能电网基地
加快发展智能电网，在发电、输电、变电、配电、供电以及用电和服务等环节推动先进的传感和测量技术、先进的设备技术、先进的控制方法以及先进的 决策支持系统广泛深入应用，实现电网的可靠、安全经济、高效节能、环境友好和使用安全的目标。加快以超高压电网为基础和骨干网架的电网建设，促进各级电网 协调发展。
南京作为国内电力自动化研发和装备生产的高地，占有电力自动化控制设备市场60%的份额，拥有智能电网发展的良好基础。国电南瑞、南瑞继保、国 电南自等是南京智能电网建设的主力军，拥有大量自主知识产权的产品。智能电网是我市重点培育的新兴智慧产业之一。应抓住国内首个智能电网科研产业基地落地 江宁的机遇，加快发展中国(江宁)智能电网产业园，为中国智能电网自主技术研发、核心装备制造、关键产品检测提供强力支撑，并向新能源、新材料等电工电气 设备制造的上下游延伸和拓展，逐步形成体系完备、附加值高、竞争力强的新兴产业链，不断放大产业集聚和企业集群效应，推进南京产业的高端化，力争到 2015年建成一个千亿级的产业集群。
(7)智能物流基地
“十二五”期间，南京将建设集港口、铁路站、物流园区等多种功能于一体的超大复合型综合交通枢纽。龙潭智能物流基地将以综合交通枢纽优良的港口 资源和完善的公铁水联运体系为依托，以都市圈交通运输网络为支撑，加快物流信息平台、供应链管理系统和RFID技术等应用，通过智能仓储系统和交通系统， 帮助物流企业科学决策，提高运作效率，提升物流服务水平。同时，结合我市智能交通系统建设，对运输整个过程跟踪管理，为管理中心采集车辆、货物在途基础数 据，提供沿途交通、道路状况信息，提供最佳路线和实时导航信息，为供应商和收货方提供有关货物预计到达信息、货物状态信息，保证货物全面、准确、及时送达 客户。中国(龙潭)智能物流基地定位为国际物流平台、临港工业基地、国际贸易窗口。基地将以国际集装箱多式联运为核心优势，发展成以临港加工产业为主体的 现代化新城，成为南京沿江开发的热土和亮点。
(四)着力打造“智慧青奥”
第二届夏季青年奥林匹克运动会将于2014年在南京举办。对于南京来说，办好青奥会，既是实现对国际社会承诺的必然要求，更是提高城市智慧化、 国际化水平的重大机遇。为此，必须学习借鉴国内外城市办奥经验，特别是北京奥运会、上海世博会和新加坡首届青奥会的成功经验，从“智慧青奥”实际需求出 发，加快推进科技创新、推动高科技成果和先进信息技术在青奥会中的应用，使青奥会成为展示“智慧南京”建设的窗口。同时，在广大市民特别是青少年中普及智 慧、绿色、人文等青奥理念，大力开展文化、体育、教育方面的交流，着力提升市民文明素质和信息获取能力，实现“智慧奥运从南京开始”，为奥林匹克运动留下 一份宝贵遗产。
1、着力建设“智慧青奥城”
秉承“信息化使青奥更智慧更绿色”的理念，充分运用物联网、云计算等现代信息技术，加快在河西地区建设各类适度超前的信息化基础设施和先进的信 息化应用系统。“智慧青奥”将在光纤接入、无线宽带和3G等多种接入手段基础上，以IPV6下一代互联网作为统一承载网，并在此基础上实现有线电视、通信 网和互联网的三网融合，为“智慧青奥”提供可靠的信息通信承载服务。结合奥运需求加快推进新技术普及应用，大力推动无线宽带接入、无线宽带专网、网络电 视、射频识别、多媒体音视频等新技术的应用试点。比赛场馆和青奥村的规划建设，在供电、供水、门禁等基础设施上和青奥会食品安全、门票销售、身份识别等重 要领域，大量采用物联网及智能控制技术，在实现高效监控管理同时，为参赛选手和各国游客提供更智慧、更人性化的生活服务。同时，结合全市智能交通项目加快 在河西地区建成便捷高效的青奥交通体系，为青奥赛事、世界青年聚会提供畅通的交通保障，为办好一届成功、精彩、难忘的青奥会提供技术支撑。
2、全力保障各项赛事活动
建立青奥会综合服务信息平台。围绕青奥会的组织、管理、运营、布展、联欢、游览等需求，在依托“智慧南京”建设成果、充分整合存量资源的基础 上，统筹规划和建设具有综合管理、赛事安排、安全监控、指挥调度、应急处置、参展及观展服务等功能的青奥会综合服务信息平台，为青奥会提供各种智慧应用服 务，实现对青奥会人流、物流、信息流等方面的高效管理。综合服务信息平台包括组委会管理系统、指挥调度系统、赛事管理系统、竞赛成绩管理系统、信息发布系 统等组成部分，并采用开放性、构件化、服务化的设计思想，面向各种应用提供技术接口、组件模块与应用服务，全方位保障“青奥会”顺利进行。
提升通信与新媒体服务能力。新媒体技术的应用是“智慧青奥”的亮点之一。主要是通过全面整合智能手机和物联网技术，以无线宽带专网和其它4G/ 准4G无线网络为支撑，开发“智慧青奥”掌上终端，实现语音通话手机、数据接入、身份识别、住宿、停车、公共交通、用餐、基于信息推送技术的赛事信息接 收、GPS导航、景点导游、多语言翻译等多种功能，打造更加人性化、智能化、个性化的新媒体服务平台，为青奥会的参与者提供难忘的互联网和数码技术体验。
完善各类保障预案。制定青奥会期间信息服务保障的各种方案和预案，重点提升政府部门、通信运营商、青奥场馆的信息服务水平。研究制定青奥会期间 保障通信及信息服务的各项规章制度，建立电信网、互联网和广播电视网主管部门、运营企业之间协调机制。确保青奥会信息安全，积极开展风险评估，制定应急预 案，并组织重点保障单位进行预案演练，提高应急处置能力。
3、营造智慧人文环境
城市间的竞争和魅力，最终体现在文化竞争和人文氛围上，体现为人的竞争。“智慧南京”不仅要体现为物的智能化，更要体现为人的智慧、文化的穿透 力。为此，我们要立足丰厚的城市文化资本和充沛的科教资源，借助举办“青奥会”的历史机遇，动员广大青少年开展“讲外语”、“用网络”等学习交流活动，带 动全体市民提升信息化意识和能力，逐步建立多元开放的人文环境。同时，大力缩小城乡之间、不同社会群体之间的“数字鸿沟”，创造机会均等、协调发展的社会 环境。加强对信息化弱势群体的教育和培训，增加其接触信息技术的机会，增强其获取和使用信息的技能。逐步在社区和农村建立免费的信息服务站等公共设施，提 供电子政务、教育培训、医疗保健等方面的信息服务。探索建设农民工信息服务系统，围绕农民工技能培训、就业服务和权益维护等突出问题提供信息援助。同时， 充分利用电视、广播、报刊、网络等各种渠道和媒体，广泛宣传“智慧南京”、“智慧青奥”建设的重要意义和作用，鼓励各单位开展信息技术教育和培训，普及计 算机、网络应用和信息化知识，形成信息化氛围，增强市民信息素质，提高全民信息技术应用技能和获取信息服务的能力，夯实“智慧南京”的人文基础，使全社会 都能共享智慧城市发展成果。
五、保障机制
南京“十二五”智慧城市建设是一项巨大的系统工程，为了切实有效的推进“智慧南京”建设，必须进一步建立健全相关保障机制。
(一)组织领导机制
由市委、市政府主要领导挂帅、各相关部门主要负责领导参加的信息化工作领导小组总体协调，负责确定智慧城市建设发展战略、规划和政策，统筹协调 发展中的重大问题，形成统一、高效、畅通的协调推进机制。各县市区和重点企业，特别是智慧产业基地、智慧应用具体项目的有关责任单位也要成立相应的工作推 进小组，明确分工，确定责任。充实加强市信息化工作领导小组办公室，充实编制、保障经费，具体负责智慧城市建设的项目推进。制订智慧城市建设总体规划和年 度实施方案，通过扶持和实施一批重点项目，推动智慧城市重点工程项目的建设。
研究建立智慧城市建设评估考核体系，定期对智慧城市建设按责任分解要求进行评估，发布评估信息和白皮书，为决策和指导智慧城市建设提供科学依据；加大智慧城市建设考核力度，检查和督导智慧城市建设规划、方案和年度计划的落实情况。
(二)政策支持机制
鼓励引导社会资金对智慧南京重点工程项目的投资，加大支持力度，制定优惠政策，鼓励企业参与建设，鼓励国内外高科技龙头企业落户南京，争取市财 政每年安排地方财政一般预算收入的千分之一至三专项资金，用于若干重点推广示范工程建设、相关标准建立和政府购买服务，重点企业培育、人才引进和培养等。
进一步发挥市信息化投资有限公司的平台作用，通过增资扩股引进合作企业，有效引导社会资金参与“智慧南京”建设；同时，不断创新商业模式，把公司做大、做强，争取早日上市。
加快市场化道路，把政府引导和市场化道路紧密结合起来。要有限提供资源，有偿开放资源，扩大资金投入来源，充分调动社会各界的积极性，鼓励社会企业和个人参与智慧城市建设，采取政府导向投入和市场机制运行方式筹措建设资金。
(三)决策咨询机制
加强国际间的合作，积极学习借鉴国外智慧城市建设的先进经验，吸引更多国外有实力的企业和咨询机构参与智慧城市建设，更好地汇集全球的智慧和资源，为“智慧南京”建设服务。
探索建立首席信息主管(CIO)制度，在各级政府、市直部门和企业推广CIO制度。成立包括信息化专家委员会、科研院所、行业协会相关人员的智 慧城市建设专家咨询委员会，实现对智慧城市建设面临的重大问题的咨询指导，从宏观上把握智慧城市发展的方向，以更好地服务于经济和社会发展的大局。同时， 可组建市智慧城市规划标准研究院，履行智慧城市发展战略与规划、标准与法规的研究和决策咨询等职责。
(四)开放合作机制
发挥区位与科教资源优势，在信息技术研发、应用体系建设以及智慧产业发展等领域积极开展与“南京都市圈”、长三角地区以及其它先进城市的交流与 合作，分享智慧城市建设方面的经验与成果，促进区域间“智慧城市”建设的优势互补和共同发展。积极构建各城市政府间交流合作平台，着重围绕信息沟通、市场 开发、要素流通、政策协调等方面加强各城市间合作机制建设，为深化“智慧城市”区域合作创造良好的条件和环境。围绕“智慧南京”建设目标、主要任务和重点 项目，积极倡导各“智慧城市”间信息资源规范化、标准化工作，推动城市间电子政务、社会管理与公共服务信息系统的互联互通，避免城市间“信息孤岛”现象的 出现。
加强与国家级科研院所、电信及广电运营商等单位合作，吸引其来我市设立分支机构和工程技术研究中心，共建产学研联合体，力争实现一批核心技术的突破，不断为“智慧南京”建设注入新的动力。
(五)标准法规机制
出台《南京市政务信息资源共享管理办法》，鼓励政府部门公开内部可共享信息资源，明确信息资源提供方的信息公开职责，形成数据生产、数据加工与 数据服务的清晰链条，做到“一数一源”，保证信息的权威准确；对共享数据资源实现动态管理，明确信息资源使用各方查询、交换信息资源的管理流程，保证共享 数据库中信息资源的及时更新。最大限度地降低政府信息采集与交换工作的成本，使政府信息的生产最经济、分配最高效，使社会对政府信息的使用最容易和最方 便，政府信息的效用得到最大的发挥。
根据信息资源目录体系国家标准，围绕信息资源采集、组织、分类、保存、发布与使用等信息生命周期各环节，加快建立符合我市电子政务发展要求的信 息资源规范和标准，包括信息资源分类标准、信息资源标识符编码规范、核心元数据编码规范、目录体系指南等，及时发布并指导各部门严格按标准规范进行信息资 源采集、加工与交换活动。
(六)信息安全机制
网络与信息安全是“智慧南京”建设的基石。要进一步完善信息安全保障体系，认真落实信息安全管理责任制，以政务内网和关系全市经济发展、社会稳 定和国家安全的重要信息系统为重点，全面推行信息安全等级保护和风险评估制度，加强网络安全防护体系建设，定期开展信息系统安全检查。进一步加强信息安全 测评认证体系、网络信任体系、信息安全监控体系及容灾备份体系建设，建立网络和信息安全监控预警、应急响应联动机制。按照《国家网络与信息安全事件应急预 案》的要求，建立重点信息系统的应急安全机制，组织应急预案编制和演练，提高信息安全事件应急处置能力，增强信息基础设施和重要信息系统的抗灾能力。加快 完善密码管理基础设施和电子政务统一认证服务平台，全面推广电子证书在电子政务、电子商务等系统中应用。加强信息安全技术攻关，加快建设信息安全评测中 心，扶持发展信息安全产业，建立应急专家咨询和救援队伍。
(七)人才保障机制
认真贯彻落实人才强市战略，落实各项人才政策，大胆创新人才成长、引进、使用和激励的政策环境，充分发挥物质和荣誉的双重激励作用，创建培养人 才、吸引人才、用好人才、留住人才的良好环境。大力培养、引进和高水平使用复合型高层次信息化专业技术人才、高技能人才和网络设施与商业应用经营管理人 才。加快高等教育和职业技术教育改革和发展，推动专业和学科调整，着力培养智慧城市建设人才。充分利用各种信息传播平台和各类教育培训机构，开展信息产业 从业人员多渠道、多形式、分层次、分类型的再培训、再教育。促进校企联合，依托高校院所、园区、企业和社会办学机构，联合建立各类智慧人才教育培训基地， 加强企业与大专院校适用人才的联合培养，提供教育、培训和执业资格考试等服务。进一步强化海外人才的引进工作，促进国际间的人才交流与合作，为我市智慧城 市建设提供坚实的智力支持和人才保障。