南京书记市长批"审批多""乱审批" ”
位于江东中路265号的南京市政务服务中心昨正式启用。
“有人退休以后就不适应，回家以后老婆觉得他很难受，每天要请示一下老头，今天我要买毛豆多少，猪肉多少，请你审批。他就画个圈：同意。后面还加一句，请注意勤俭节约。”昨日在新启用的南京市政务服务中心召开的“南京市服务型政府建设大会”上，省委常委、南京市委书记杨卫泽用一个生动幽默的笑话提及“审批多”和“乱审批”话题。这一话题也引起南京市长季建业的共鸣。
审批多：“有些官员家长地位就体现在审批上”
香港工商登记只要2块钱
“我们目前还存在行政管理方式相对单一，运行机制不够顺畅的问题，仍然存在错位、越位、缺位现象，个别部门存在推诿扯皮、行政不作为问题，办事效率和服务质量还不够高。”杨卫泽表示。
在会上，杨卫泽的“乱审批”笑话引起在场官员的深思。杨卫泽表示，有些官员家长地位就体现在审批上，单位的权力地位就体现在审批上，“有些政府部门习惯认为没有审批就像没权，没有审批就不为人民服务，没有审批就不是当官。现在要变成一个部门审批、一个分管领导审批，他就觉得自己没事干了！”杨卫泽还举例说，有些国家没有审批，只是告知一下，这里的房子只能2米高，要是修了2.01米，政府就进行处罚，不仅处罚还得把高度降下来。苏州、无锡的外资企业，很多都不审批，都是后道监管，而不是前道审批。
对此，南京市长季建业也深有同感，他拿工商注册登记举例，香港人只用2块钱就能登记，从来没有人去审批。澳门办企业，只是去注册局注册下，然后进行下税务登记。他表示，有一天他拿了个审批单子，有个项目竟用了100多天。
提建议：政务中心不能做“政务收发室”
“不能说No，要说How do you do”
“首先我们的部门负责人一定要为企业着想，为老百姓着想，为政府提高效率着想。不想着那么多的权，权位不是靠批出来的，权力也不是靠批来的。”季建业表示。
对于刚刚落成的南京市政务服务中心，杨卫泽提出要充分授权，部门要真正把审批事项集中到政务服务中心，集中到一个处，集中到一个分管领导，才能做到高效，否则环节多做不到高效，就不叫政务服务中心，叫“政务收发室”。
杨卫泽和季建业都提出，各级职能部门要增强服务意识。杨卫泽认为，政务服务中心很重要的一条就是政府的流程再造。各级职能部门要把审批看成服务，“不能演变成人家到这里来求我们，我们要主动服务。”而季建业用在昆山时的一句口号告诉在场官员:“不能说No，要说How do you do，你不能告诉别人不能做，而是要热情地告诉别人怎么做。”此外，杨卫泽还表示，政府部门职能除了审批外，还有监督和执法的职责，他以违章建筑举例，有些违章建筑在有关部门的眼皮底下搭建，没有在刚建的时候就监管，消除在萌芽状态，等到房子盖到十几层楼再拆，浪费了太多的行政成本，也造成一定的不稳定因素。
列举措：政府要做宏观调控，要做监督
项目审批10个工作日完成是“刚性要求”
“政府真正要做什么？政府要做宏观调控，要做规划，要做监督！”杨卫泽表示，要打造“服务型政府”，必须加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，使政府管理由直接管理向间接管理转变，由微观管理向宏观管理转变，由以行政手段为主向主要依靠经济和法律手段转变。
季建业也对在场各部门官员提出要求，希望他们在会后把各部门的审批流程列个单子交上去。他表示，经过前两轮梳理，南京还保留319个审批事项。要在此基础上，进一步推进新一轮行政审批事项清理，能减少的尽量减少，能归并的尽量归并，能交由公民、社会、企业的坚决交出去。
“我们不仅要减少审批事项，更重要的是精简审批环节。实际工作中许多环节都是非法定的，要下决心对这些非法定环节进行整合归并，该减的要坚决减掉；特别是要下力气整合机关内部的非法定审批流转程序，通过减环节来提效率。”季建业表示，南京将缩短行政审批周期，提高行政运作效率，严格落实项目审批在10个工作日完成的刚性要求。 记者成岗
体验政务新服务
319项政务服务“同堂”办理，七大公共资源交易市场“同场”交易，120项创新成果“集成”纳入；市民卡“牵手”物联网，办事人员享受的政府服务更轻松更温馨……昨天上午，历时3年、2.8万平方米的南京市政务服务中心暨公共资源交易中心正式启用。
“一站”搞定36个部门政务服务
[市民心声] “跑一圈”各部门赶路2小时
在“中心”启用前，南京市政府各部门分散在市区各个地方。昨天下午两点，记者与某房地产公司负责跑政府审批的刘女士一道，开着车把与投资建设项目有关的部门“跑”了一圈——
2：00，北京东路，负责项目立项审批的市发改委；2：20，新街口，负责规划审批的市规划局；2：40，珠江路同仁西街，负责土地审批的市国土局；3：20，河西新城大厦，负责环评的市环保局；3：50，成贤街，负责文物保护的市文化局；4：00，北京西路，负责消防设施的市消防局…… “两个小时！这仅仅是‘跑一圈’花在路上的时间！”刘女士向记者“倒苦水”。
[记者探访] 36个部门集中办公
记者看到，南京市发改委、住建委、国土局、规划局、环保局等13个单位共50个窗口，一字排开，接待企业人员前来办事。投资建设大厅仅是南侧‘市政务中心’的一部分。据介绍，共有36个市级部门、单位在“中心”设立了155个窗口，受理的319个事项包括企业注册、投资建设、经济政法和科技社会服务4大类。
在“中心”启用前，36个部门的政务服务、七大公共资源交易市场分布在全市近50个地方。“36个部门政务服务‘集中’办公、7大公共资源‘同场’交易，让企业办事人员期待已久的‘一站式’办理成为了现实。”南京市政务服务管理办主任杨平告诉记者。
“云计算”将不需反复递材料
[市民心声]开餐饮店先后7次提交执照
张先生是一家饭店的老板，2004年7月，他费尽九牛二虎之力领到了营业执照。7月3日，去办理卫生经营许可，工作人员要求他提交营业执照；21日，去办理“排放污染物许可”，办理窗口要求他出示营业执照；8月12日，去申请“人员密集场所消防验收”，依然要求出示营业执照……整个过程，他先后7次提交执照。
[记者探访] “云计算”不需反复递交材料了
记者看到，在每一个办公室的电脑背后，都没有看到电脑机箱。记者了解到，南京政务服务中心最大的创新，是“云计算”技术的引入。工作人员告诉记者，“中心”能够将其受理的相关行政许可等数据全部存入基础数据库。“中心”窗口收件时，系统将从数据库里自动获取相关资料，不需要企业办事人员反复报送。“为编织这张‘智慧政务网’，我们光网线就铺设了400公里长！”如今，每次提交材料，系统都将记录留痕。超过两次‘打回票’，电子监察系统就会自动报警。”“中心”监察室工作人员告诉记者。
目前服务主要与企业有关
来中心记得带上市民卡
南京市政务服务管理办主任杨平告诉记者，目前319项服务主要与企业有关，与市民个人有关的事项，按照就近、就便的原则，依然在区、街镇、社区(村)三级便民服务中心办理。目前，有300多万市民持有市民卡。“基于物联网技术研发的南京市民卡，让办事人员在‘中心’实现‘一卡畅游’。”杨平告诉记者，通过市民卡，可以随时查询办理状态，进行缴费、购物、停车、复印等小额支付。
他提醒广大市民，到中心来办事一定记得带上市民卡。当然，对于没有或忘带市民卡的朋友，也可以当场办理临时卡，交押金办理，用完后退还。
通讯员吴德岳飚记者成岗
中心今日办理情况
政务大厅
咨询：11件
受理：163件
补办：21件
核发：31件
办结：21件
合计247件
公共资源交易
招标公告：10件
开标：12件
评标：10件
中标总额：42306.047万元