南京市“网上政务”又上新啦
“网上政务”又上新啦：来宁务工一次办完所有手续
作为一名外地来宁务工人员，您是否遇到过这些问题？想租房，不知如何办房屋租赁备案？伤风感冒要去医院看病，医保卡怎么办？找到了工作，就业创业证又在哪里办？日前，南京“宁满意”工程“一件事”改革项目组深入基层实地调研，栖霞区行政审批局深入贯彻落实“宁满意”工程，积极鼓励街道创新，协调指导龙潭街道针对来宁务工人员需求，精梳事项、整合流程、精简材料，并多事项为“一件事一次办”，试点推出“来宁务工人员一件事”。现在在栖霞区龙潭街道，房屋租赁备案、居住证、社保卡、就业咨询等19项政务服务事项帮您统统包办！仅需在一个窗口，最多“跑一次”即可办成！
近日，来自盐城市滨海县的外地来宁务工人员张女士，来到龙潭街道为民服务中心办理房屋租赁备案。工作人员在接待过程中，了解到她是外地来宁务工人员，还有办理社保卡、就业证等需求，便热心地为她推荐了“来宁务工人员一件事”服务，仅需一次性提交身份证、户口本、租赁协议等基础材料，工作人员就为她办理了个人基础信息建档、就业创业证、房屋租赁备案、医保卡、居住证等一揽子业务。事后，张女士表示：“之前我们办事都特别繁琐，现在有了这个服务，我们再也不用麻烦地来回跑了，真的太满意了。”
据了解，“来宁务工人员一件事”上线后，外地来宁务工人员只需到现场提交资料，填写“来宁务工人员一件事”联办表，就可以直接进行多项业务办理，即时办理、即时审批、即时出具结果，还支持邮寄业务，节省办事时间，提升办事效率。同时初次来宁的务工人员也可通过12345政务热线向龙潭街道咨询该“一件事”相关问题。
值得一提的是，“来宁务工人员一件事”包含了房屋租赁备案、居住证申办、个人基础信息建档、就业创业证申办、社保卡申办等5项来宁务工的“必备”手续。同时，涉及劳动纠纷调解、法律咨询等业务也可直接到窗口咨询。此外，除来宁务工人员本人外，还可为配偶及子女办理居住证、社保卡、医保缴纳等。
南京市政务办相关负责人表示，“宁满意”工程实施以来，南京市政务办持续推进“一件事一次办”改革，并指导各区试点创新。“来宁务工人员一件事”以栖霞区龙潭街道为试点，下一步将进一步总结提炼、在更多街道推广。今年来“宁满意”工程“一件事”改革项目组围绕个人生命周期已陆续推出“新生儿出生一件事”、“婚育一件事”、“就业一件事”、“退休一件事”等重点环节场景，本月持续推出“来宁务工人员一件事”，后续还将继续挖掘、做优做精，拉长一件事的链条，把一系列实实在在的利民便民“一件事”推广普及，不断提升人民群众获得感和满意度。（记者吕莹莹 通讯员宁政服 高炜炜 王廷玮）