南京市打造服务型公安机关纪实
【南京日报报道】 本报通讯员宁公宣本报记者徐涛马立
这是令南京公安刻骨铭心的记忆：2002年，全市群众评议机关，市公安局排名倒数！
群众不满意，就是对公安工作的否定。而要改变群众的看法，只有先改变自己。
努力改变自己的3年来，南京市公安局收获不断：自2003年至今，市公安局连续3年群众满意率均达到96％以上，全省排名第一；
南京“110”荣获全省“十大优质服务品牌”称号；圆满完成十运会安保任务，被公安部记集体一等功……
平安，已经成为南京的城市名片。两种结果的巨大反差，是群众对公安机关3年来励精图治，进行一系列“伤筋动骨”改革给予的最直接评价。
从群众最不满意的地方改起——13个尖锐的“为什么”击中公安管理软肋
2003年，对于新一届市公安局领导班子来说，是极不平静的一年。
年初，孙文德走马上任市公安局长即遇难堪：2002年“群众评议机关”结果公布，市公安局排名倒数。没有想到，群众对南京公安竟是如此的不满意。就在这时，公安部掀起全警“大讨论”活动，目的是解决公安在小康建设进程中的角色定位问题。省委书记李源潮、省长梁保华也明确要求公安机关要在实现“两个率先”中奋发有为、创出江苏社会治安品牌；市委书记罗志军则提出了建立公共服务型政府的要求。
抓住这个契机，孙文德结合南京公安实际，提出了13个尖锐的“为什么”——
为什么从1983年“严打”以来，公安机关年年打，刑事发案却年年递增？
为什么公安民警不愿在基层，挤破头也要进机关？为什么民警长期得不到休息，还是得不到群众的理解？……
13个“为什么”，甫一提出，波澜四起。“症结就在于民警为民服务的思想不到位！”通过讨论，这些症结的表现最终被总结为“五重五轻”，即重打击、轻保护，重实体、轻程序，重管理、轻服务，重处罚、轻教育，重口供、轻证据。
症结找到了，就要对症下药。为此，市公安局先后召开了4次全局思想解放大会，统一全警认识。局党委明确提出：要将“群众满意”作为衡量工作的唯一标准，从人民群众最希望公安机关做的事情做起，从人民群众最不满意的地方改起。
一系列大刀阔斧的改革在全局推行。《便民、利民、爱民二十条举措》、《优化投资环境、建设群众满意机关十二条举措》……一批为民、便民举措相继出台；户政、交管、出入境等公安行政管理程序被全面简化、规范，原有的事前审批项目由224项削减到21项。
这还不够。因为，民警在老百姓心目中的形象好与坏，直接关系到整个公安的形象。市公安局党委又适时提出“人人是窗口，个个是形象”的要求，并通过万警大走访、万人看公安、万警大接访等一系列活动，强化了基层民警执法为民意识；又通过“大练兵”，检验并提升了民警执法为民的本领。
与此同时，市公安局加强了干部队伍建设。当年，市公安局在全局实行末位退让，37名处级干部“就地卧倒”，被调离领导岗位，并调整了基层科所队484名领导。如此大力度的举措让整个干警队伍有了危机意识、干事意识——全市公安队伍的精神面貌为之一新。
一套转变执法理念，加强队伍作风建设的“组合拳”打下来，效果显现。在2003年全市“万人评议机关”活动中，市公安局的位次跃升了10位，2004年又再次提升16位，是所有参评部门中位次跃升最多的单位。
警察不上街，犯罪分子就无法无天——一起盗车案引发警务机制革命
端正了执法为民思想，一个更迫切的问题摆上了市公安局决策层的桌面：要想让群众满意，就必须提高执法为民水平。
就在此时，警方侦破的一起建国以来我市最大的摩托车、轿车盗窃案，无意间成了一场影响深远的警务运行机制革命的导火索。
2003年2月19日深夜，宁连公路淮安段交警检查一辆鲁Q牌照卡车时，在车厢内发现7辆挂南京牌照的高档摩托车。南京警方获悉后，经过两个多月侦查，于4月23日深夜，在建邺区青石村一户居民住宅的3间平房里，发现了32辆成色很新的被盗高档摩托车。
“2·19”案件成功告破，本应庆功授奖，可孙文德却怎么也高兴不起来。他在思考一个问题：这么多的被盗摩托车集中在一户居民家中，为什么长时间社区民警都没能发现？然而，社区民警的理由也很充分：“虽然我管社区，但承担了大量其他警务事务，社区根本顾不上。”
处理结果出乎人们意料，这名社区民警最终仅被“黄牌”警告。“错不在他，这是警务运行机制的问题。”孙文德为这一事件定性。
以往的警务运行模式是什么样的？有民警这样解释：全警围着案子转，以破案论英雄。巡逻、防范，保辖区平安，则长期被冷落甚至搁置。不仅如此，基层派出所机关化倾向也十分严重。以改革前的止马营派出所为例，全所仅20多民警，所领导就有5个，内勤占了7个，真正投入一线的警力不到一半。
市公安局党委经过调研，果断提出了“打不如防，防就是打”的新理念，并且明确指出，派出所的职责就是守一方平方，必须将警力从破案中解放出来，组织专门力量进行巡防。
根据这一思路进行的“三队二室”警务运行机制改革，首先在白下公安分局洪武路派出所试点。
按照一个街道配备一个派出所的建制，马府街派出所被撤销后，民警划到了洪武路派出所，使洪武路派出所的警力增加到55人。派出所设社区民警中队、治安巡逻民警中队、刑警中队和内勤室及调解室“三队二室”。其中，治安巡逻民警中队在划定的责任区内专司巡逻，实行“四班三运转”，保证24小时都有民警上街巡逻，这使得街面见警率大大增加。
随后，这一用警模式逐步在全市城市派出所推行。
上街巡逻的警察多了，犯罪分子自然受到震慑，群众的安全感陡然上升。改革当年，白下公安分局在群众评议机关中由上年的倒数第三，提升至前三名，去年更是排名全区第一。
今年年初开始，市公安局再次强力推进全市治安巡防机制建设，确保每天3000警力在街头巡逻。
“警察不上街，犯罪分子就无法无天。”如今，警察上街，效果立现。今年一季度，全市可防性案下降26．7％，公共场所抢劫抢夺案件发案同比下降50％；街面盗窃机动车助力车案件发案同比下降了30％。
98％民警从不会打字到网上办公——自主研发警务平台推动信息革命
南京有1．2万名警察，与南京市民之比为万分之十七。而与同类城市相比，这个比例却较低。警力不足，制约着警务事业发展。怎么办？向科技要警力提上了议事日程。
对南京警方来说，科技就是信息化建设。经过一年研发，一个领先国内警界的“警务综合平台”应运而生。
上月30日，在南京火车站附近一超市上班的周女士体验了一回它的神奇。
当天下午5点30分，周女士下班后，发现在超市门口玩耍的3岁儿子晓林不见了。心急如焚的她直奔玄武公安分局韶山路派出所。值班民警黄民马上将孩子走失信息输入“警务综合平台”，又通过电话与附近多家派出所联系，但没有晓林的下落。
当晚9点，韶山路派出所值班室突然接到鼓楼公安分局汉中门派出所的电话：“有群众送来一名约3岁儿童，与你所在警务平台中输入的信息很相似。”经家属相认，这个孩子正是晓林。原来，孩子竟然跟着人流坐上了公交车，并“游览”了半个南京城，在汉中门地区被路人发现并送到派出所。
这个看似简单的寻人过程，如果没有“警务综合平台”的帮助，在过去可是一件费时费力的事。民警首先询问走失路线，然后循线一路寻找；而找到走失群众的派出所，如果此人说不清家庭住址，民警也得按走失路线原路寻找。两边都在忙，却不一定能碰上。而有了“警务综合平台”，走失信息录入平台后，找到走失群众的信息也上报平台，两者由电脑自动比对，效率得到大大提高。
平台的作用不仅仅如此。社区民警在平台上录入暂住人口信息，如果此人系逃犯，平台就会自动报警；巡警查获一辆可疑摩托车，只要将车辆信息输入平台，马上就可以查出车主是谁，车是在哪里被盗的……
然而，这样一个现在看来几乎无所不能的“警务综合平台”，从设计开发到推广应用，却经历了前所未有的巨大阻力。
98％的民警不会打字，这就是“警务综合平台”投入使用前的现状。不少民警对使用电脑、利用平台很反感：靠人脑照样干得好，何必又来折腾？面对重重阻力，市公安局党委再下狠心：干部3个月内不会打字就下台，民警3个月内不会打字就下岗。
这个狠心下得值。目前，全市所有民警都能使用平台操作，并且日常工作已经离不开电脑了。
信息化手段一旦被有效利用，就能发挥出巨大潜能。据统计，平台开通以来，市公安局利用平台破案占全部破案数的近三分之一。不仅如此，平台依托“三队二室”改革的全新警务运行模式，对每个民警的工作考核进行量化，使得民警办公、办案到考核等，全部依托平台进行，督察部门则可以对此全程监督。
目前，这一平台已被国内7个省份的22个城市借鉴使用。
……孙文德说，不论是狠抓基层基础建设，还是进行警务机制改革，目的都是引导全局民警树立“民安我荣，民忧我耻”观念，坚持执法为民、管理为民、巡逻为民、吃苦为民、牺牲为民理念，保南京平安，为市民谋福。
“创新仍在进行，改革目标不变。”他说。
本报评论员：让南京人民充分享受平安
已连续3年，群众对南京市公安局满意率都在96％以上，全省排名第一；南京“110”荣获全省“十大优质服务品牌”称号；南京治安环境指标在全国位居前列……这些都意味着，在南京生活和投资兴业有着更多安全感，南京人民正越来越充分地享受着平安。
南京是省会城市，是长江中下游中心城市之一，是开放型大都市，也是人财物大流动交会点，社会治安环境复杂，创建平安城市任务繁重。保“一方平安”，对南京公安来讲，难度和压力很大。但他们顶住压力，破解难题，使南京治安环境越来越好。了不起！其中最大经验，就是向创新要警力。凭借执法理念创新、警务运行机制创新、科技手段创新，南京警力分布和反应速度都领先于全国，有力打击了犯罪活动，维护了社会稳定，使人民群众生命财产安全得到了保障。
南京市公安局还有个特别值得称道之处是：盯着问题搞创新。比如他们将问题归纳为“五重五轻”（即重打击、轻保护，重实体、轻程序，重管理、轻服务，重处罚、轻教育，重口供、轻证据），然后对症下药，大刀阔斧进行改革。甚至在案件成功告破时，他们也不忘从中找问题，并由此改革了警务运行机制。创新是“箭”，问题是“靶子”，盯着问题积极创新，才能更有实效。问题往往就是老百姓不满意之处，盯着问题探索创新，就是按人民群众意愿办事，实践“立警为公，执法为民”。这样做也最能有力推动工作，给老百姓带来实惠，让人民群众满意。
和平时期，老百姓最大愿望有两个：一个是富裕，一个是平安。没有平安，富民目标难以顺利实现，群众富裕之后也会感到缺少保障。让人民群众更充分地享受平安，在平安中创造和享受富裕，就是权为民所用，情为民所系，利为民所谋。我国正处于社会转型期，地区差距、城乡差距、贫富差距等因素最容易诱发各种社会矛盾，因而构建和谐社会，尤需不断创新，以增强对不稳定因素的驾驭能力。