南京建邺区数字城管案例
客户背景     建邺区是南京市6个主城区之一，位于南京城区西南部。为加快南京的现代化建设，拓展城市发展空间，并于2002年10－11月，组
织实施了大规模的区划调整，河西新城的主体部分划入建邺区，同时，建邺区的新街口部分划出。目前，建邺区辖域东临外秦淮河，西至长江，南到秦淮新河，北至汉中门大街，面积82平方公里（含水域面积23平方公里），人口29万（含10多万暂住人口），辖南湖、滨湖、兴隆、南苑、沙洲、双闸、江心洲7个街道、41个社区、20个行政村。
项目背景     建邺区基于模块化管理理念，在每个模块不仅设立了监督人员——模块管理员，而且还建立了综合了行政执法、民政、民警、保洁各领域的执行人员——模块工作组。通过这种完善的组织结构保证了建邺区模块化城市管理模式的“即时发现，即时处理”原则。这也是建邺区模块化管理的独到之处。     城市模块化管理是一种新型的城市管理方式，其基本思路是将城区划分成不同的模块，以一个模块为一个管理单元，对模块内所有与城市管理相关联的内容“部件”化、“事件”化，并借助信息化手段实现城市管理事项的信息采集、汇总共享和协同管理，在管理范围上，以地域为管理单元；在管理体制上，实行管办分离、各负其责；在管理手段上，以现代信息技术为支撑，从而达到“模块管理、管办分离、精细快捷、重心下移”的城市管目的，提升城市管理的效率和水平。     城市模块化管理的模块划分原则：遵循“现状管理、属地管理、地理布局、方便管理”等原则，以街道、社区（或区域）以及相邻的主次干道为核心，以周边道路街巷为边界，覆盖所有的城市管理部件和城市管理事件，模块与模块之间在区域覆盖上是无缝连接、互不重叠的。根据以上划分原则，一期可以将我区划分成49个管理模块（35个已建社区＋10个待建社区＋4个特别管理区），以后根据实际管理需要进行进一步细分。
项目内容     建邺区城市模块化管理是一种新型的城市管理方式，其基本思路是将城区划分成不同的模块，以一个模块为一个管理单元，进行职责管理；在管理手段上，以现代信息技术为支撑，从而达到“模块管理、管办分离、精细快捷、重心下移”的城市管理目的，提升城市管理的效率和水平。
该系统是基于管理新模式通过创立“两个轴心”的管理体制，再造城市管理流程，实现了城市管理由粗放、盲目、运动、落后方式向高效、敏捷、精确方式的转变，解决了职责交叉、推诿扯皮、多头管理等“政府失灵”问题，进一步强化了政府的社会管理和公共服务职能，为建立城市管理长效机制做出了有益探索。     目前该系统：正在进行申请成为浙江省数字城市试点城市，南京市信息化重大工程项目。
目前城管项目实施情况：
•南京市市信息化重点项目之一。•2005年9月初正式启动，2005年10月1日试运行，目前基本进入验收阶段。•该系统对城市管理问题发现率达到88%以上，指挥中心的任务派遣准确率达到99%，问题处理平均时间为13小时，结案率98.01%，保证了问题及时发现、任务准确派遣、问题及时处理；自13813939000开通以后，该系统与居民也实现了“零距离”接触，居民身边的“琐事”，只要拨打13813939000城市管理特服号就可以直接反映到政府的案头。•自本系统运行以来，得到广泛的应用，目前已深入街道，并在模块的具体应用当中对执行力以及安全防范进入深入探讨。•项目阶段简单介绍：      项目一期搭建应用平台：工作流，信息采集模块子系统，效能监控子系统，效能监控子系统，系统资源管理子系统等5大子系统的建立；      项目二期：街道对城管系统的深入应用；将oa、门户、视频、安全、档案管理子系统进行整合（目前将进入系统二期）；      远景规划：将三维地图放入监控系统当中；将市管项目（如公安；交通等）进行信息整合。
特色界面：
应用达到的实际效果及深远探讨
•一是极大地提高了城市管理效率。 •二是大大降低了城市管理成本。初步运行情况表明，新模式节约了大量人力、物力、财力。•三是为建立城市管理长效机制摸索了新路子。通过创立“两个轴心”的管理体制，再造城市管理流程为建立城市管理长效机制做出了有益探索。 •四是实现了市民与政府的良性互动，密切了党和政府同人民群众的血肉联系。•五是在目前的基础上再次向管理安全；监控等方向发展；为城市管理的深入应用进行积极的探讨与实践。建立应急响应体系，区级系统要有应急预案和应急响应小组。市级系统可建应急支援中心。•六是在数据吞吐量上推出负载均衡的方案以及网络安全策略。并在集成其它子系统的基础上优化整合。
客户评价      新模式运用信息化技术实现了城市管理全过程信息的实时传递与处理；实现了技术支撑体制、体制保障技术应用的良性互动；支撑了整个系统流程再造，系统的内生评价；支撑了精确、敏捷管理方式的实现，摆脱了过去为信息化而信息化、信息化与生产和管理很大程度上脱节的怪圈，做到了需求引导信息化建设，信息化建设带动政府管理效率的提高，使信息化建设“落地”。     该系统与居民也实现了“零距离”接触，居民身边的“琐事”，只要拨打13813939000城市管理特服号就可以直接反映到政府的案头。为社区居委会和市民参与城市管理提供了便捷通道，真正形成市民与政府良性互动、共同管好城市的格局一是极大地提高了城市管理效率。