南京警务平台去年抓逃3680人
金陵晚报报道2004年7月1日上午，建邺公安分局沙洲派出所41岁的民警李大顺在管区内做好暂住人口登记后回到派出所。这一天是南京警务综合信息平台推广应用的第一天，不太懂电脑的李大顺却突然来了兴致，对这个新鲜“玩意”产生了好奇，一个人坐在电脑前摸索着将上午登记好的暂住人口信息录入电脑。
李大顺用了近1个小时才勉强学会了如何输入信息，当他将其中一名暂住人口“周永庆”的名字输入后，警务平台上很快跳出一行字：“此人是逃犯”。李大顺不由地欣喜起来，“嘿，这东西还真快，真管用”，忙带着保安将网上逃犯周永庆抓回派出所。当天下午，李大顺又利用警务平台抓获了另一名逃犯。
这虽然只是警务综合信息平台小试牛刀，却让南京市公安局信通处处长蒋平长舒了一口气。警务综合信息平台能否成功推广应用，他肩上的压力最大。
2003年初，南京市公安局决定要自己搞一个系统出来，把各个部门的信息综合起来，但这在全国都没有一个先例。这个建议刚提出来，就遭到了自上而下的几乎所有人的反对，但南京市公安局孙文德局长却坚持要走信息化这条路。
经过一年多的攻关研发，2004年7月1日平台正式研制完成并全面推广应用。谁知，新的问题又来了，虽然警务综合信息平台操作简便，只要会简单打字就能上网使用，但许多民警都不会用电脑，因此对使用平台比较抵制。
但孙文德局长决定强行入轨，在全局大会上对民警说，你们不要存在幻想，这套系统肯定会一直用下去，“三个月内不会操作电脑，自动下岗”。经过不到半年的磨合，广大民警对平台逐步从抵触、怀疑、陌生转变到了适应、熟悉和离不开。
截至2005年底，南京市公安局通过警务平台对比抓获在逃人员3680人，破获在串案件177串1514起，抓获犯罪嫌疑人600余名，特别是对杀人等有影响的恶性大要案件，基本上不再搞大规模排查，而是通过平台破案，近两年全市命案破案率均超过92％。
（文中案件当事人系化名）