南京首个“互联网+监管” 试点系统上线运行
本报讯 近日，南京首个“互联网+监管”试点系统在栖霞区上线运行。该系统借助互联网、大数据等技术手段，实现监管数据归集共享、监管过程全记录、监管数据分析、联动监管、风险预警等，形成全面联网、无缝对接、依法监管、多方联动的“监管一张网”。
“按照有关规定贵酒店应当亮照经营、悬挂食品安全监管信息公示牌，同时我们发现贵酒店还存在后场操作间未配备脚踩式带盖垃圾桶、相关操作专间未做标识并堆放有其他食品原料等问题，希望贵酒店及时整改。”9月底，南京市栖霞区尧化街道综合执法大队对白金汉爵酒店开展综合检查，这也是栖霞区“互联网+监管”系统上线以来的一次重要实践。
与以往不同，执法工作人员把本次检查的监管事项、对象、行为等数据上传到了移动监管APP，为后续各类监管数据分析、过程追溯、问题监测、风险预警提供了便利。
据介绍，“互联网+监管”系统线上线下联动，打造出案件上报、案件派发处置、批管同步、双随机抽查、联合监管、风险预警的“一体化在线监管”模式。新上线的移动监管APP则作为一线执法人员工作载体，在案件巡查上报、待办任务、历史案件查询、巡查事项清单、案件超时提醒等方面为执法提供便利。
市政务办相关负责人告诉记者，“互联网+监管”系统使得监管对象、投诉举报、监管事项等信息一目了然，帮助行业监管部门实现规范监管、精准监管的目标。该负责人介绍说，栖霞区“互联网+监管”系统为监管工作提供了底层的数据“支撑”，监管人员是谁、监管对象有哪些、监管行为是否合规等均有据可循。
目前，该系统建立起了包括监管对象、监管行为、投诉举报、监管事项、执法人员、知识库、联合监管、“双随机、一公开”监管、风险预警、信用信息库等在内的监管数据中心，使监管更加有法可依。该中心已涵盖20多个部门、9个街道、855个执法队员；还包括60130个企业法人、9503个个体工商户、48个社会团体在内的监管对象。
南京市政务办相关负责人表示，将“互联网+监管”引入到基层社会治理，可为基层执法部门装上“数字引擎”，不仅让基层执法更加规范高效，还从源头上减少了城市管理和社会治理的问题隐患，助力实现“像绣花针一样精细”地管理城市。 （通讯员 杜忠焱 胡万兵 郭翠萍   记者 刘通）