南京要全力推进数字经济发展
58个部门竟有982个政务信息系统，市委副书记、代市长韩立明表示：
南京要全力推进数字经济发展
1月10日上午，南京市政协十四届三次会议举行“发挥数字经济竞争优势，深化创新名城建设专题议政会”。11位委员围绕数字产业链、数字金融、5G+工业互联网等领域发言。南京市委副书记、代市长韩立明直言，南京数字经济发展还处于原生态，缺乏龙头产业，政府开放水平低，58个部门竟有982个政务信息系统。她提出，要通过两个三年行动计划发展数字经济。到2025年，南京数字经济总量争取达到1.4万亿左右，占GDP比重的62%左右。
委员们热议5G+、智能电网……
数字经济涉及面广，委员们也从不同的方面提出了建议。市政协委员、南京南瑞公司副总经理何雪峰建议扶持应用“国产芯”，推动南京智能电网产业创新发展。市政协委员、南京经济技术开发区主任沈吉鸿建议，聚焦主导产业，建设新型研发机构，试行“双经理人”制度。市政协委员、中国联通南京分公司总经理沙甲戊关注5G发展，建议成立跨部门的5G产业发展等专家委员会，成立领导小组，加大人才引进和基金支持等。
听完委员们的发言后，韩立明开玩笑地表示：“感谢委员们，还给我派了工作，让我担任数字经济发展领导小组的组长。”一句话，让现场氛围轻松起来。
南京数字经济缺乏龙头产业
南京的数字经济发展目前处于什么水平？根据通报，南京数字经济综合实力位居全国前列。在数字产业化方面也具备一定基础，特别是数字经济的核心产业发展较好。2018年，南京软件和信息(技术)服务业完成业务收入4591亿元，规模保持全省第一、全国第四；拥有重点涉软企业超过4900家，全省8家中国软件业务收入百强企业都在南京。
不过，韩立明指出，南京的数字经济发展还存在短板，没有系统政策支持、缺少龙头企业带领、缺乏顶层设计等。“例如，合肥的中国声谷2018年产值就达到650亿元，实现了翻番增长。在智能语音领域也树起了金字招牌。仅科大讯飞2018年的营收就实现80亿元，而南京2019年全市人工智能核心产业规模也就80亿元左右。”
此外，在提到数字化治理时，韩立明也指出，政务信息系统过于庞杂，58个部门一共有982个系统，数据烟囱问题比较突出。她还表示，在国内比较权威的政府数据开放报告中，在全国8个重点城市里，南京的政府开放水平排在倒数第一。
2025年数字经济总量要达1.4万亿
针对南京数字经济的现状和问题，韩立明表示，已初步设想南京发展数字经济的城市定位和工作目标。通过一段时间的努力，争取到2025年前后，将南京建设成为江苏数字经济发展的先导区、长三角数字经济创新中心和数字丝绸之路战略支撑点。
她指出，南京要通过两个三年行动计划，进一步加快全市经济社会各领域数字化的转型步伐，全力推进数字经济的发展状况。其中，到2022年，全市数字经济总量达到1万亿，占GDP比重的56%，每年占比要提高2个百分点左右。到2025年，全市数字经济总量争取达到1.4万亿左右，占GDP比重的62%左右。
具体要实现五个“一”。打造一个网络，占有一席之地，树立一个标杆，建设一个大脑，营造一流的环境。（记者 徐岑 李楠）