南京:电子商务和物流信息化规划标准今年出台
中新浙江网1月8日电 电子信息产业销售收入达1300亿元、数字电视已覆盖主城区70%、公安警务综合信息平台在全国得到推广……在刚刚过去的2006年，南京信息化工作成就显著，为全市调整产业结构、转变经济增长方式，实现又好又快发展发挥重要作用。据悉，今年我市还将出台电子商务和物流信息化规划标准，大力发展高产出低消耗的信息产业，并将方便快捷的信息化服务带给更多市民。
信息产业去年取得高速增长
面对我市调整产业结构、转变经济增长方式的现实压力，信息化成为破解这些难题，实现又好又快发展的科学之路。去年，我市起草和制定了《南京市软件产业发展十年规划》，建设“中国软件名城”的思路豁然开朗，与此同时，《市政府关于贯彻国家信息化发展战略，加快我市国民经济和社会信息化的若干意见》为信息化制度建设提供了纲领性文件。
在此推动下，我市信息产业和社会公共服务信息化取得显著成绩。统计显示，我市信息产业去年取得高速增长。电子信息产业全面实现销售收入1300亿元以上，其中，电子信息制造业销售收入1100亿元，推动了统宝光电、翰宇彩欣、LG化学平板线等一批重点外资增资扩产项目；软件产业预计全年实现销售收入250亿元以上，有25家企业销售收入超亿元；信息服务业预计全年销售收入超过250亿元，增长50%……这些产业都是高技术、高效益、低污染、低消耗产业。发展“两高两低”产业成为南京调整产业结构，转变经济增长方式的重大举措。
信息化迅猛发展给市民生活带来便利
在社会公共服务信息化方面，数字电视和移动数字电视转换顺利推进。目前主城区数字电视整体转换已完成70%，移动数字电视实现全面覆盖南京地铁平台，并在部分公交车和出租车上推广；去年初步建成公共服务信息平台，完成南京社区管理和服务信息系统一期工程，实现城区所有居委会全部加入社区网；在信息资源开发利用方面，首次在南京全面开展政务信息资源调查，摸清全市政务资源家底；在城市综合管理能力方面，建成了重大危险源数据库和地理信息系统，数字化城管新模式在全市得到普遍推广；在电子政务建设方面，初步建成了全市统一的电子政务平台，尤其是南京公安信息化建设走在全国前列，公安警务综合信息平台在全国12个省、30多个市公安部门正式推广应用。
信息化也将给市民生活带来更多精彩，今年我市将建设以光纤到户为核心的宽带网络和无线局域网，力争覆盖全市公共场所和住宅小区，并实现城区数字有线电视全覆盖。
电子商务和物流信息化规划标准将出台
今年南京万元生产总值综合能耗计划比去年下降4%，万元工业增加值综合能耗比去年下降5%左右，这就需要进一步调整产业结构，转变经济增长方式。市信息化办公室有关负责人介绍说，今年，我市将推动电子商务在生产性服务业的应用，促进传统商贸流通业转型，研究出台电子商务和物流信息化规划标准，规范引导电子商务发展。龙潭、王家湾等物流园区也将实现信息系统建设的突破。今年将建设与长三角各货物集散枢纽联网、与国内外主要物流信息节点相衔接的物流信息平台。