南京市公安局述职评议现场目击记
“警方规范背街小巷停车秩序的举措很好，但是派出所拍的违停照片，5天都传不到交警大队，去处理还要多跑一趟！”昨天，在市公安局述职评议暨向社会报告工作大会上，行风监督员、警风警纪监督员和群众代表提出一些意见和建议。市委常委、政法委书记杨植出席会议并讲话，副市长、公安局长孙文德对意见和建议进行了答复。
“这个批评意见提得好。在座的各位分局长，监督员今天提出来的问题，今天就要解决！”孙文德要求参会的各公安分局长立即进行研究，拿出解决办法。
“1—10月，南京警方命案破案率94.7%，继续在同类城市中保持领先。”孙文德说，今年，南京公安经受住了北京奥运、世界城市论坛等重大活动安保，抗雪救灾、抗震救灾等突发事件应急处置的考验；开展“黑车”、渣土车整治，规范支路街巷停车秩序，服务城市管理；在警务信息化、维护稳定、打击犯罪、案件侦破、服务民生、规范执法等方面均取得成效。
不过，孙文德坦承，南京警方在打击防范、队伍管理等方面还存在不足，欢迎社会各界提出批评建议。
文中一开头批评“违停照片难处理”的是民建南京市委秘书长胡乐涛。今年8月以来，他对我市多个公安分局、派出所进行暗访，感受是“没想到、想不到。”没想到的是公安机关作风转变如此大，想不到的是公安机关为民服务的意识如此强。不过，他也发现了警方一些基层所队的不足之处，特别是今年整治背街小巷停车秩序，由派出所管理社区交通。畅通道路，新增泊位，本是一件好事，但是违停市民在拿到罚单后前往交警大队处理时，却发现由派出所民警拍摄的违停照片还没传输过来，导致处理一起违停要跑两趟甚至三趟。
孙文德当即作出了答复，要求各公安分局和交管局立即协调解决这一问题，不让群众多跑路。
接着，监督员和代表们纷纷打开了话匣子，大家都对警方在平安南京创建中发挥的作用给予充分肯定，甚至有代表替民警“告状”：公安工作业务繁重，要给民警更多休息时间，并在福利待遇上给予倾斜。
杨植在讲话中对公安机关为平安南京建设作出的巨大贡献表示充分肯定。他要求市公安局全体民警，在成绩面前永不自满，永不懈怠，打牢执法为民根基，提高执法服务质量，保障改善民生，加强队伍建设，打造廉洁警队。孙文德代表市公安局党委承诺，继续发扬南京公安优良传统，全力打造平安南京，并对有关批评建议进行整改。 徐涛