南京打造五大信息化监管平台为精准监督装上慧眼
十九届中央纪委四次全会指出：“建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，加强信息化监督平台建设，以公开促公正、以透明保廉洁。”江苏省南京市纪委监委督促相关职能部门高标准建设阳光惠民、医用耗材、应急管理、污染防治、防范政府隐性债务风险等五大信息化监管平台，实行在线监督，紧盯权力运行；开展动态监督，压紧压实主体责任；实现精准监督，解决突出问题，增强群众获得感幸福感。
江苏省南京市栖霞区纪委监委日前运用“阳光惠民”监管平台对惠民资金拨付情况进行监督检查时，发现一条涉及该区星级农贸市场奖励资金拨付进度缓慢的预警信息。
这是市、区扶持星级农贸市场建设的专项资金，本应按时拨付，怎么还滞留在账上呢？栖霞区纪委监委立即展开线上、线下同步督办。经查，该区市场监督管理局相关负责人履职不力，导致20万元资金延迟发放。目前，区纪委已对其进行立案审查。
这是南京市纪检监察机关运用大数据技术创新监督方式、提升监督质效的一个缩影。该市纪委监委聚焦重点领域和群众反映强烈的突出问题，自去年3月起，推动相关职能部门建设阳光惠民、医用耗材、应急管理、污染防治、防范政府隐性债务风险等五个信息化监管平台，借助现代信息技术推动监督效能提升，为精准监督装上“慧眼”、插上“翅膀”。
“我们立足‘监督的再监督’，督促职能部门以‘制度化+信息化+公开化’为路径，加强实时、在线、动态监管，紧盯权力运行的各个环节，做到线上线下同步履职、全程监督，推动日常监督数据化、精细化。”南京市纪委监委相关负责人说。
看点1 在线监督 紧盯权力运行
坚持问题导向，分类找准“主攻点”和“突破口”，全面归集、实时掌握、动态监测重点领域风险隐患。
南京市一家医院神经外科医生利用职务之便，为医药代理商在该医院销售医疗耗材提供便利，受贿逾4000万元，受到严厉查处。该案在当地医疗卫生系统引起震动。
在医疗卫生领域，医用耗材价格虚高不仅增加了群众就医负担，也极易滋生医护人员“吃回扣”等腐败问题。但治理这一问题却并非易事，涉及医保、卫健、人社等多部门。面对难题，南京市纪委监委推动相关部门加强协作，依据“共建共享共用”理念建成医用耗材阳光监管平台。
“我们督促定点医疗机构通过监管平台开展网上采购、使用管理等工作，实现从招标到结算各环节全程监管。通过跨部门数据汇集，进行线上比对分析，对异常情况及时预警提醒，防止小问题演变成大问题。”南京市医疗保障局有关负责人介绍，截至目前共有843家省、市、区属医疗机构接入该平台，医用耗材超标准使用、违规采购等问题得到有效治理。
为规范惠民资金管理使用，南京市纪委监委督促市农业农村局、市审计局、市财政局、市大数据局、市民政局、市人社局等联合打造“阳光惠民”监管平台，贯通扶贫、农村集体“三资”、财政预算支付、低保养老、就业创业服务等10个系统数据，汇集全市23个民生部门172条资金线，涉及238.6亿元，实现惠民资金从预算、分配、补贴到户、绩效评价全程可溯、可监控、可跟踪，确保精准落地，应发尽发、应补尽补。
在安全生产领域，南京市纪委监委推动建设应急管理信息化平台，对安全领域问题线索及行政处罚案件全程留痕处置，对社会面安全风险“网格化”管理，对化工园等高风险区和重大危险源实时在线监测，对事故灾害远程调度，对全市应急管理统一指挥。截至目前，该平台以危险化学品企业及重大危险源为重点监管对象，共办理安全生产类行政处罚案件1300余件，排查社会面安全隐患信息2万余条，实现安全生产隐患全面排查登记、重大危险源全纳入监管、安全隐患问题线索全过程网上流转。
此外，该市污染防治综合监管平台、政府隐性债务监管平台也都实现了实时在线监督。
看点2 动态监督 压实主体责任
将涉及“三大攻坚战”、重大民生领域的各类责任主体纳入信息化监督管理平台，进行动态监督。
6月，位于南京城郊的排葛河沿岸青草葱葱、绿树成荫，河中水质较以前有了明显改善。
一年前，因企业排污污染河水，群众苦不堪言，多次向当地生态环境部门举报，却没有结果。去年8月，这一问题线索在南京市污染防治综合监管平台上流转到了“纪委监委监督”模块。
“接到污染问题反映，职能部门需在监管平台上办理并按规定程序调查处理。立案后，必须在3个月内下达处罚决定。如果超期10天未办理，则会触发‘红色预警’，问题线索就会自动流转到‘纪委监委监督’模块，由纪检监察机关再监督。”南京市纪委监委党风政风监督室负责人介绍。
发现上述预警信息后，南京市纪委监委迅速启动调查程序。经查，当地生态环境部门接到群众举报后，虽然作出了责令排污企业停产整治的决定，但没有及时跟踪督促整改，致使责令停产整治决定书沦为“一纸空文”，污染问题未得到根治。纪检监察机关对1家责任单位和9名责任人进行了追责问责。目前，排污的化工企业已自行关停拆除有关设备。
根据监督中发现的问题，今年年初，南京市纪委监委又督促市生态环境局升级污染防治综合监管平台，增设“热地图”及“热词搜索”两大功能，实现对反复举报、敏感地区、重点污染源自动筛选，以及对偷排、超排、工地扬尘等重点污染问题线索快速搜索。
据了解，在建设五大信息化监管平台过程中，南京市纪委监委督促各级党委政府及相关职能部门进一步明确职责分工，固化工作流程，将发现或接收问题线索、处置过程、办理结果全程纳入平台监管，把平台作为日常履责的重要载体，主动接受监督。
南京市纪委监委分管负责人介绍，该市纪检监察机关运用线上督导、实地抽查、预警督办、责任倒查等多种方式，进一步压紧压实主体责任、属地责任和监管责任，上下联动、条块结合、区域协作，提升了工作的整体性和协同性。
看点3 精准监督 严查突出问题
利用各监管平台对权力运行全过程进行精准监督，严肃查处侵害群众利益的突出问题，坚决整治形式主义、官僚主义。
南京市六合区一名社区干部通过伪造“家庭贫困证明”，连续三年为其儿子骗取助学金。南京市“阳光惠民”监管平台上线运行后，随着各类信息的完善，这一问题在数据比对中浮出水面，这名社区干部最终受到留党察看一年处分。
原来，南京市将所有村（社区）干部及其重要社会关系情况汇集至该监管平台，只要干部及其亲属享受了帮扶资金，系统就会自动预警。纪检监察机关根据预警督促相关职能部门比对核实，一旦发现违规违纪问题，立刻组织调查。
“以前，这种优亲厚友的问题线索，我们大多依靠群众举报来获取。现在通过监管平台，能更加精准地发现问题，更加精准地开展监督。”六合区纪委监委党风政风监督室负责人介绍。
据统计，去年3月以来，南京市相关职能部门已通过该监管平台处理各类预警问题3573条。在此基础上，该市纪检监察机关通过再监督，督办预警问题1620条，发现履职不力、优亲厚友等问题线索54个，立案调查17人。该市惠民领域呈现信访举报、案件占比、新发问题“三个明显下降”的态势。
在每个监管平台上，南京市纪委监委都设置了“再监督”模块，对地方党委政府以及相关职能部门依法依规履职情况进行监督，通过大数据分析比对，及时发现问题线索，严肃查处侵害群众利益以及履职不力、监管不到位等形式主义、官僚主义问题，督促推动各级党员干部公正用权、依法用权、廉洁用权。
民有所呼，我有所应。该市纪检监察机关依托平台收集问题线索，督促职能部门及时回应群众关切，推动解决了一批群众反映强烈的痛点难点问题。
依托医用耗材阳光监管平台，南京市纪委监委督促职能部门深入推进医用耗材集中采购，联动淮安、泰州等地市成立医用耗材集中采购城市联盟，先后与近300家药企开展医用耗材、药品价格谈判10轮，产品价格最高降幅98.5%，年度减少群众医疗费支出近6亿元。（通讯员 于明举 翁宏业 柳姗姗）