南京市 科技强警保平安
一座城市不可能不发生案件，特别是南京这样一座经济社会快速发展的城市。然而，无论是南京人，还是来南京旅游办事的外地人，对南京城的治安都高度认可，这正是南京能够荣获“全国社会治安综合治理优秀市”的重要原因。
如何能让市民长期保持较高的安全感？
南京在2006年获得的另一项荣誉能够解答这个问题：首批“全国科技强警示范城市”。
借助科技手段，南京打造了一个适应现代城市需要的防控体系，确保了“发案下降、破案上升、命案必破”，从而提升了整座城市的安全感。
内防：
城市遍布“天眼”
警察是守护城市平安的主力军。但南京的警察并不多，只有1万多名。而南京的户籍人口超过600万，累计流动人口达286万人，警察数量比国内许多同规模城市要少。
显然，仅仅依靠警察，无法为城市打造一个牢固的防控圈，而科技手段，正好弥补了警力不足。
近年来，南京强调“科技创安”，在技术防范上下功夫。早在2003年，我市就出台了《南京市公共安全技术防范管理规定》，推进全市社会治安监控系统的应用，街镇、治安卡口、重点单位、公共复杂场所、居民小区都被列为技防建设重点。
在南京街头，分布着10万余个监控探头。这些探头与单位内部、小区内部的探头一起，构成了一个遍布全城的“天眼”网络。同时，我市还将技防作为考核基层政法综治工作的重要内容，技防街镇建设已达100%。2005年以来，全市利用科技防范手段共预防、制止、破获各类案件7000余起，驾驭控制治安局势的能力得到明显增强。
在积极推进小区进行技防改造的同时，我市一些老旧小区还发展出了多种形式的物防设施。防扒刺、报警电铃、铜线报警……现代科技手段与传统物防设施结合，共同守卫小区安全。
外控：
犯罪分子作案后插翅难逃
犯罪分子即便作案成功，也难逃出城。
去年7月，一辆出租车载着一男子经过浦珠路警方查报站时，被民警拦下。在登记乘客身份时，民警发现男乘客用衣服包着的手腕上竟然戴着手铐。很快，警方就确认这是一个从安徽一派出所脱逃的嫌犯。
这样的抓捕案例数不胜数。在城市外围，我市又架起了3道防控网，包括众多警务查报站和智能化治安卡口等。一旦发生重大案件，城市外围防控网络同时启动，任何可疑车辆、人员插翅难逃。
为配合这些内部防范网络和外围卡口，我市警方对警务运行模式进行了重大改革。警察不再是“守”在派出所里，而是不停地巡防在街上，主干道有巡逻车，小街巷有巡警，社区民警则深入社区巡防。
我市警方配备了3架警用直升机、10余艘公安巡逻艇，成立了警察滑翔机队、地铁公安等，以及大量先进的防爆装置、通讯设备、专业车辆等，形成了陆地空地全覆盖一体化防控格局。在全市任何地点发生警情，市公安局110指挥中心可以指挥各警种在第一时间赶赴现场，同时根据实际警情，及时调动周边巡逻车一齐向出事点集合，确保有足够的警力处置。
自强：
警方借“警务综合平台”腾飞
在打造了内防外控的防控网络后，我市警方的“武器”也进行了升级。一套名为“警务综合平台”的公安信息化系统，成为南京公安一个响亮的招牌。
2004年，我市警方自主研发了这套信息化系统，将全市公安工作纳入信息化平台。无论是打击破案，还是暂住人口登记、户籍办理、旅馆酒店管理等，全部上网，这个平台会自动比对，分析研判。目前，全市万余名民警已基本实现人手一台电脑，民警上班第一件事就是打开电脑，登录警务综合平台，巡逻防范的民警每天将街面动态输入平台，刑警则定期发布预警提示……
靠着在科技防范上取得的突出成绩，2006年，南京被授予首批“全国科技强警示范城市”。
如今，在市公安局指挥中心的大显示屏上，实时显示新街口、湖南路、夫子庙等全市20多个重要地段的治安交通状况等，指挥员还可以随时切换到全市各个监控分中心的画面。这些画面，是通过遍布全市的监控探头实现的。
在指挥中心的统一调度下，全市任何地点发生警情，警车就会呼啸而至，周边警力设卡堵截；必要时，3架警用直升机还可以进行空中围堵，南京正在形成立体的城市防控体系。
“大防控”体系建设，为南京城奠定了长治久安的基础。