南京市2009年政府工作报告
各位代表：
现在，我代表南京市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请列席大会的市政协各位委员提出意见。
刚刚过去的一年，是南京经济社会发展历史上很不平凡、充满挑战的一年，政府的行政能力和工作作风面临着严峻考验。在省委、省政府和市委的正确领导下，全市坚持以科学发展观为统领，积极应对复杂多变的宏观经济形势，千方百计保增长、促转型，经济总体平稳健康发展；着力调高、调轻、调优产业结构，转变发展方式迈出新的步伐；举全市之力争创全国文明城市，城市面貌发生了较大变化；大力推进“五有”实事工程，城乡居民生活得到新的改善。全市人民团结一致，努力拼搏，较好完成了市十四届人大一次会议确定的目标任务。
国民经济平稳健康发展。预计实现地区生产总值3775亿元，增长12.1%。完成财政总收入742.4亿元，增长18%，其中地方一般预算收入386.6亿元，增长17%。完成社会消费品零售总额1651.8亿元，增长19.7%。完成全社会固定资产投资2154.2亿元，增长15.3%。大力实施创新驱动战略，出台了一系列促进企业创新及加快软件产业发展的政策措施，与中科院、北大、清华等国内一流院校的人才及科研战略合作取得进展。成功举办国际软件博览会和服务外包大会，软件产业实现软件销售收入471亿元，同比增长30%。节能减排成效显著，关停淘汰小化工企业141家，万元地区生产总值综合能耗下降4.5%。成功创建国家节水型城市。产业转型升级初见成效，服务业支撑作用不断提高，可持续发展基础继续增强。
人民生活进一步改善。居民收入保持平稳增长，城市居民人均可支配收入达到23123元，增长13.8%；农民人均纯收入达到8950元，增长11%。以扶持创业带动就业，全市新增就业岗位18.4万个，实现再就业6.1万人、大学生就业6.8万人，援助就业困难人员1.2万人，城镇登记失业率为3.16%，转移农村劳动力5.7万人，开展各类培训21.5万人次。完善工资集体协商及企业工资增长指导线制度。强化社会保险费征缴，全市社会保险五项险种累计参保人数达897万人次，净增125万人次。实施新型农村社会养老保险和城镇居民养老补贴办法，54.5万农村居民纳入新农保，40万农村老年居民领取养老补贴，实现社会养老保障制度全覆盖。提高社会保险待遇水平，养老、失业保险金发放标准分别提高到1386元、574元。落实低保标准自然增长机制，促进医疗救助、住房救助工作制度化。竣工经济适用房201万平方米、中低价商品房31.4万平方米，储备廉租房1000套。虽然居民消费价格指数未完成预期控制目标，但及时采取了临时价格干预措施，建立物价上涨与困难家庭临时生活补贴联动机制，缓解了物价上涨给市民生活带来的负面影响。
“双迎双创”成效显著。全力以赴创建全国文明城市，入选全国文明城市候选公示名单，城市面貌、文明程度和市民素质有了新提升。圆满完成奥运圣火和残奥圣火传递任务，成功举办第四届“世界城市论坛”和第三届“历史文化名城博览会”。荣获联合国人居奖特别荣誉奖。扎实推进城市环境“三项”整治，实施背街小巷和城郊接合部市容市貌等专项整治行动，改造危旧房112万平方米，出新小区80个，整治房屋900幢，市容环境和公共秩序有了明显改观。认真做好支援四川地震灾区抗震救灾工作，社会各界捐款捐物近8亿元，对口援建工作全面启动。奋力抗击雨雪冰冻和洪涝灾害，有力保障了全市交通畅通和城市正常运转。
城乡统筹发展实现新跨越。郊县主要经济指标占全市比重稳步提高，预计郊县实现地区生产总值1452亿元，增长12.2%，完成财政总收入265.7亿元，增长24.3%。创新郊县工业园区发展举措，稳步推进高效农业、设施农业、休闲农业、品牌农业、安全农业发展。开展新一轮为期3年的帮促活动，引导和发展各类农村经济合作组织。“万村千乡市场工程”向纵深推进，初步构建起以区县连锁企业为龙头，联结城乡、双向流通的现代流通网络。农村新八件实事总投入18.6亿元，城乡基本公共服务均等化取得新进展。郊县有线电视数字化工程全面展开，实施“20户以上自然村”通达有线电视联网工程，无线广播电视覆盖任务圆满完成。增加22条过江公交线路运力，跨江交通条件进一步改善。
城市服务功能逐步完善。启动新一轮城市总体规划、土地利用总体规划、历史文化名城保护规划修编工作。仙林、江宁和江北新市区功能继续完善。宁杭高速公路二期建成通车，开工建设长江四桥及沿江高等级公路，绕越高速东南段、南京铁路南站、沪宁城际铁路等重点工程有序推进。内环北线二期工程建成通车，井字形快速内环全线贯通。地铁一号线南延、二号线及其东延线进展顺利。完成北京东路等16条景观路和主次干道整治出新任务。建成仙林、城南污水处理厂，基本完成城东污水处理厂二期主体工程，开工新建5个城镇和21个乡镇污水处理厂。城市空气质量良好以上天数比例达88%。沿江及钟山风景区环境综合整治工程有序推进。建成江宁织造府，完成中华门至中山南路城墙修复，以及七桥瓮生态湿地公园景观工程。南京国际博览中心一期竣工使用，河西中央公园建成并免费开放。全年植树造林10.2万亩，城市新增绿地1000多万平方米，人均公共绿地达13.3平方米。更新公交车1400辆，升级改造农贸市场68家。
改革开放迈出新的步伐。推进大企业跨区域重组，上汽南汽合作实现全面融合。资本市场融资力度加大，全市上市公司总数达48家。推进宁、镇、扬三市项目、资金等实质性交流。组建了推进新型工业化发展的投融资平台和金融控股平台，为经济持续稳定发展创造了有利条件。放宽市场准入条件，取消了个体工商管理费和市场管理费，大幅降低了创业成本。民营经济发展质量进一步提升，增加值占地区生产总值比重提高到36.6%。对外经济保持稳定增长，外贸增长方式加快转变，实际利用外资23.7亿美元，外贸出口总额达233亿美元。大项目实际利用外资占全市88%，实现服务外包执行额5.1亿美元。开通了法兰克福—南京国际航线和宁台直航包机。马来西亚马六甲市成为南京第13个国际友好城市。
社会事业取得全面进步。推动普通教育和职业教育统筹发展，全面完成农村中小学合格学校达标任务。实施农村幼儿教育“助学券”制度，政府扶困助学从幼儿园到大学实现全覆盖。坚持实施高质量素质教育，出台小班化教育示范小学基本标准。推进社区卫生服务运行机制和医药购销模式改革，医药费用明显降低。完成市第一医院南扩和妇幼保健院妇儿保健大楼主体工程，鼓楼医院南扩及六合、浦口、溧水等区县人民医院建设顺利推进。全民健身深入开展，竞技体育水平得到进一步提升，南京籍体育健儿在奥运会和残奥会上分别获得2金2铜、3金1银奖牌。人口和计划生育政策落实到位，“世代服务”体系建设得到国家和省的充分肯定。完成历史文化资源普查建库工作，实施了大报恩寺遗址和一批重点历史文化街区的建设保护工程。文化产业快速发展，在建或开园开街的文化创意产业园区41个。举办中国留学人员南京国际交流与合作大会，积极吸引海外高端人才来宁创业。宁淮挂钩协作及对口支援西藏墨竹工卡县、陕西商洛市、重庆万州库区工作取得实效。双拥、民族、宗教、人防、侨务、档案、工会、妇女、儿童、老龄、慈善、社会科学、地方志、残疾人、红十字等各项事业取得新的进步。
政府自身建设不断加强。积极开展思想解放大讨论，形成了推动南京科学发展的共识。加快推进依法行政，出台《南京市全面推进依法行政五年规划》，清理了市、区两级行政权力和规范性文件，将依法行政纳入各级政府及其部门的政绩考核指标体系。改革城市管理行政执法体制。电子政务系统不断完善，基本建成电子监察监控系统，权力阳光运行机制得到加强。自觉接受人大及其常委会的法律监督与工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，办结人大代表议案和建议620件、政协提案585件。
各位代表，2008年见证了南京改革开放走过的三十年历程。三十年来，全市人民坚持不断解放思想，坚持以经济建设为中心，坚持以人为本和科学发展，城市面貌发生了巨大变化，城市化率突破75%；经济发展实现了质的飞跃，地区生产总值现价增长108倍；人民生活得到了极大改善，城市居民人均可支配收入年均增长14.8%，农民人均纯收入年均增长12.9%。南京已经实现了从工业化初期向中期的历史性跨越，并正步入后工业化时代；已经完成了由温饱向全面小康的历史性跨越，并正向更高水平小康社会和现代化迈进。南京三十年所取得的巨大成就，凝聚了全市人民的心血和汗水。在此，我代表南京市人民政府，向在各行各业辛勤劳动的全体市民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向驻宁人民解放军、武警官兵，向所有支持南京建设与发展的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，也必须清醒地看到，按照科学发展观的要求，在新的困难和压力下，政府工作还存在一些矛盾和问题：一是城乡统筹发展一体化格局尚未形成，郊县发展有待进一步加快。二是重大产业发展项目引进相对较慢，科教资源优势尚未得到充分发挥，区域发展面临较大的挑战，城市整体竞争能力有待进一步加强。三是环境保护及资源节约型城市建设任重道远，生态建设仍然面临较大压力。四是少数行政部门的效率和服务水平有待提高，投资环境仍需进一步改善。这些矛盾和问题，我们将在今后的工作中努力加以克服和解决。
各位代表，今年是应对全球金融危机、实现宏观调控新目标的关键之年，也是顺利实现“十一五”规划各项目标任务、在更高水平上建设小康社会的重要一年。从国际形势看，全球性金融危机，已造成各国经济发展普遍减速，严重程度将会进一步加深，潜在的风险将日益扩大；从国内形势看，经济增速放缓压力明显加大，经济下行风险超出预想，将成为当前及今后一段时期影响经济发展的主要问题。在严峻的发展形势面前，我们既要把困难估计的更充分一些，做好应对更大挑战的准备；更要发现机遇、抢抓机遇，迎难而上，开拓前进。
从政府工作的角度看，就是要认真贯彻落实中央、省和市委的部署，牢牢把握发展这个第一要务，保增长、保民生、保稳定，凝聚全市力量，协调各方行动，确保经济社会健康较快发展；就是要加快产业结构调整，在复杂的经济形势下努力寻求机遇，促调整、促优化、促转型，力争走在新一轮科学发展的前列；就是要按照市场经济的规律，抢抓扩大内需的先机，积极安排有利于增强城市竞争力、可持续发展能力的重大项目建设，支持高成长型的骨干企业，以及具有广阔前景的中小企业发展；就是要使南京真正成为支持产业发展和科技创新的政策高地，在信贷融资、办事程序、审批环节等各个方面，更加主动地加强服务，想企业之所想、急企业之所急，与企业一道同舟共济、赢得发展。
按照省委、省政府的部署和市委十二届十三次全会的安排，今年政府工作的总体思路是：以党的十七大和十七届三中全会精神为指导，全面落实科学发展观，按照保增长、扩内需、调结构的总体要求，坚持创新驱动，更加注重经济发展方式转变和发展质量的提高；坚持内需拉动，更加注重以项目建设引领经济平稳较快发展；坚持区域带动，更加注重构建面向未来的城市发展格局；坚持民生推动，更加注重提升广大人民群众的生活品质。努力实现城乡科学发展、社会和谐进步、经济健康发展、人民生活水平不断提高的新目标。
贯彻落实这一总体思路，必须把保持经济平稳较快发展，作为今年政府工作的首要任务，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快转变发展方式和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节的改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生、构建和谐社会作为保增长的出发点和落脚点，切实提高经济社会发展的质量和水平。
建议2009年经济社会发展主要调控预期指标是：地区生产总值增长11%；地方财政一般预算收入增长11%；社会消费品零售总额增长16%；全社会固定资产投资增长17%；实际利用外资和地方外贸出口与上年持平；城市居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长9%；居民消费价格总水平涨幅不高于全省平均水平；城镇登记失业率控制在4%左右。
面对新的目标和任务，要认真做好以下重点工作：
一、坚持投资消费双重拉动，着力保持经济平稳较快发展
抢抓国家扩大内需以及实施积极财政政策与适度宽松货币政策的先机，创新工作思路和举措，不断形成新的发展优势。
进一步增加有效投入。坚持基础设施和产业项目并举，把发挥政府投资引导作用与调动民间投资积极性有机结合起来，全年完成政府主导性项目投资600亿元以上，带动全社会投资2500亿元。以铁路、机场、港口等建设为重点，加快推进南京铁路南站、过江通道等重大基础设施建设。大力推进节能减排和生态项目建设，力争在污染治理、生态建设等方面取得更大成效。推进农村各项设施和惠民项目建设，全面改善城乡居民生产和生活条件。着力优化投资结构，加大对现代服务业和先进制造业的投入力度，鼓励企业增加研发和技改投入，优化产品结构，提升企业素质和市场竞争力。提高公共投入的经济效益、社会效益和带动效应，拓宽民间投资领域和渠道，增强拉动经济增长的合力。
努力扩大消费需求。继续加大富民工作力度，落实好各项富民政策措施，千方百计增加居民收入。认真落实惠农强农政策，较大幅度提高粮食最低收购价和农资综合直补等标准，继续对低收入农户进行重点扶持，确保其收入增幅超过全市农民纯收入平均增幅5个百分点。研究出台鼓励居民消费的政策措施，积极培育文化、旅游、健康、信息、汽车、休闲等消费热点。发展和完善消费信贷，改善消费基础条件。想方设法鼓励农村消费，健全农村市场体系，积极推进家电下乡、农机下乡和农村住房建设。认真落实国家促进房地产市场健康发展的各项政策措施，进一步调整住房供应结构，开发建设中低价位普通商品房，加快发展二手房市场和住房租赁市场，鼓励和支持住房消费。继续发展连锁经营等新型业态，打造商贸流通发展新优势，加快传统商贸流通业向现代商贸流通业转型升级。
加大对中小企业扶持力度。大力扶持内部结构完善、就业容量大的劳动密集型企业发展。加大财税支持力度，做好增值税转型改革和停止征收部分行政事业性收费等工作。完善信贷激励政策，扩大贷款规模，鼓励金融机构调整信贷重点，优化信贷结构，加大对民生、基础设施、企业技术改造等重大项目的信贷支持。积极探索引进国外风险投资、私募股权投资的政策措施，拓展中小企业融资渠道。出台鼓励担保公司为优质成长型企业提供担保的优惠政策，成立再担保公司，切实解决企业融资难问题。开展机关干部下企业活动，有针对性地协调解决企业生产经营中遇到的突出问题。采取有力措施，全面落实有关促进企业发展的各项政策，确保各项税费减免、贴息，以及各种扶持资金落实到位。实施支持企业发展的劳动保障政策，减轻企业负担。营造公平的市场准入和竞争环境，增强民营经济发展活力。
二、坚持执政为民，着力保障和改善民生
进一步健全城乡社会保障体系，维护社会公平和正义，切实解决涉及群众利益的热点和难点问题，问政于民、问计于民，让全民共享社会发展成果。
千方百计扩大就业。开展充分就业城市创建工作，在安排政府投资和确定重大建设项目时，统筹考虑增加就业岗位。鼓励创业带动就业，形成场地扶持、税费减免、创业补贴、小额担保贷款，以及贴息等综合配套的创业政策体系。研究制定有关政策，加快中小型科技企业的发展，认真做好大学生就业工作。抓好城镇零就业、农村零转移家庭和失地农民等困难群体就业。鼓励企业开展职工在岗培训，稳定职工队伍。充分运用就业专项资金和失业保险基金，加强城镇下岗失业人员再就业培训和外来务工人员技能培训，推进职业教育“双十工程”。强化失业调控和失业预警，采取失业预防、调节等各项措施，全力维持就业局势的稳定。
健全社会保障制度。实现医疗、工伤、生育保险市级统筹，继续提高企业退休人员养老金，调整失业保险金和工伤保险待遇，降低医疗保险个人自付比例。进一步提高新型农村合作医疗筹资标准，实现新型农村社会养老保险和城镇居民医疗保险全覆盖。切实关注低保边缘群体生活，确保城乡符合条件的无保障老年居民都能领取养老补贴。落实低保标准增长机制，以及被征地农民的生活保障举措。提高市、区县、街道、社区四级联动的扩面征缴组织程度，实现“应保尽保”。扩大外来务工人员参加工伤保险、医疗保险和养老保险的覆盖面。利用3年时间，解决3万户低收入家庭住房困难问题，力争15平方米以下的低保困难家庭住上廉租房；竣工经济适用房250万平方米、中低价商品房30万平方米以上；力争完成以热河路等为重点的危旧房改造200万平方米。
切实加强社会管理。继续推进“平安南京”建设，着力完善现代警务和治安巡防机制，实施城乡社区警务战略，健全社会治安防控体系。深入推进科技强警，提高公安信息化建设水平，积极构建和谐警民关系。完善人民调解、行政调解和司法调解相互衔接配合的“大调解”工作体系。健全信访工作长效机制，落实领导责任，畅通信访渠道，规范信访秩序，努力把涉及群众利益的矛盾解决在基层、化解在萌芽状态。全面启动“食品最安全城市”创建活动，加强药品和粮食安全监管。高度重视安全生产和消防工作。增强气象灾害防御和公共气象服务。做好双拥优抚安置，开展科技、教育、法律、文化等拥军活动。加强人防设施的建设和管理。
三、坚持创新驱动，着力构建高端化产业体系
以创新驱动作为发展的战略核心，强化创新支撑体系建设，加快经济发展方式转变，将保增长、扩内需、调结构有机结合起来，增强经济发展的后劲。
提高自主创新水平。以国家科技体制综合改革试点城市建设为契机，制定试点城市建设专项规划，建立和完善科技创新政策法规体系。继续加大科技研发投入，全市研发投入占GDP比重达到2.8%以上。大力促进企业创新，企业技术中心和工程技术研究中心争取均达到120家。建设模范马路创新一条街。创新企业技术研发机制，使企业真正成为自主创新的主体。创新科技投入机制，设立市创投引导基金，发展创业风险投资，促进科技创新与金融创新相结合，完善自主创新的多元化投融资体系。实施扶持自主创新的政府采购政策。建设南京国家专利技术展示交易中心，制定南京知识产权发展战略。更加重视人才工作，全面实施人才强市战略。改革企业分配和创新科技人才激励机制，鼓励高校与企业科技人才双向交流，加大科技创新人才的引进和培养力度。
推进服务产业现代化。重点发展与先进制造业相配套的生产性服务业。完善软件产业政策，以人才主导软件产业发展，保持软件产业快速增长。培育物流龙头企业，力争认定10家省重点和15家市重点物流企业。推进现代服务业集聚区建设，加快研发设计、创意策划等都市产业园发展，充分发挥园区的集聚效应、品牌效应和带动效应。积极开展“会展年”活动，加快发展会展经济。培育旅游精品项目，扶持旅游大企业，完善城市旅游配套设施，提升旅游综合竞争力。加快商业大项目建设步伐，打造品牌特色商业街，振兴“老字号”。
促进先进制造业发展。加快关键技术攻关和产业基地建设，继续做大做强石化、钢铁、汽车等优势支柱产业，鼓励企业延伸产业链，优化调整产品结构。实施新一轮制造业信息化工程，积极运用先进适用技术改造提升产业。强化资源要素配置，认真做好一批规模大、技术含量高的大项目组织实施和储备。突出发展新能源、航空航天、轨道交通装备等8个新兴产业，强化新产品新技术开发，促进专利新产品产业化。充分发挥工业投资平台作用，加大对先进产业、成长型企业和优势产品的投入力度。积极搭建产业与资本对接平台，为各类资本投资先进制造业提供全方位一站式服务。鼓励支持本地外地优势企业进行并购重组，扩大生产经营规模。
四、坚持统筹协调，着力推动城乡一体化发展
推进农村新一轮改革和发展，加快郊县新型工业化和城镇化进程，保障农产品有效供给，构建城乡一体的发展体制机制。
深化农村综合体制改革。建立农村产权交易平台，进一步完善农村土地管理制度，积极稳妥地推进农村土地股份合作，按照依法有偿原则，鼓励农民以多种形式流转土地承包经营权，探索建立农村土地流转价格形成运行机制，激活农村土地、资本、劳动力等要素市场。推进农村金融改革，积极发展村镇银行、小额贷款公司、农村资金互助社等新型金融机构，提高金融机构服务“三农”的积极性。建立政策性农业保险公司，全面推行农业保险试点。促进农村专业合作经济组织规范运作与健康发展，有效提高农业生产组织化程度。加快农村集体资产股份制改革，将改革范围扩展到区县级以上新农村示范村和全市百强村。加强农村集体资产和财务管理，加大农民负担监管力度。
强化农村基础设施建设。继续实施“三个集中”，推动城镇建设与新农村建设相结合。建设改造农村公路1500公里，延伸一批公交线路，改善农村出行条件。加快实施农村安全饮用水和区域供水工程，推进高淳和溧水长江引水等城乡一体化供水工程，规划建设城乡备用水源和应急水源。启动滁河流域防洪治理工程，推进中小型水库除险加固。加强农村社区设施建设，加快建设农村综合服务中心。全面实施村庄环境整治，大力推进沼气、秸秆气化等农村清洁能源建设，健全农村垃圾处置体系。
加快郊县经济发展。优化重组镇街工业集中区，调整郊县工业产业和产品结构。推进农业结构战略性调整，积极发展都市型现代农业，大力发展特色蔬菜、乡村旅游等产业，增加高效农业15万亩、设施农业5万亩。加强农业标准化和农产品质量安全工作，壮大农业龙头企业。加快农业科技创新，建立新型农业社会化服务体系。继续推进新一轮“一区两县”3年帮促工作，明确帮促目标和工作责任。跟踪落实8个经济欠发达镇帮促项目，确保帮促资金到位。
五、坚持改革开放，着力激发体制机制活力
在更广领域和更深层次推进改革开放，完善有利于科学发展的体制机制，进一步激发经济社会发展活力。
切实加大改革力度。抓住国家推动长三角新一轮改革开放的战略机遇，加快推进综合配套改革试点工作，率先在一些关键领域寻求突破。实施科技体制改革，创新合作机制，建立一批产、学、研合作创新平台。全面启动文化体制改革，建立面向市场的运行机制。深化价费改革，逐步建立科学的价格机制。实施市、区县两级财税体制改革，有效提高行政效能。创新财政管理机制，深化预算制度改革，不断提高公共财政服务水平。
努力提高招商质量。积极探索政府购买服务的方式，充分利用社会资源，加大招商选资和招才选智力度。重点加强生产性服务业、现代农业、科技创新、节能环保等领域的招商选资，全面提升利用外资水平。瞄准世界500强和国际知名大公司，继续引进一批龙头型、基地型项目，加大研发、设计、创新等环节的引进力度。积极拓展利用外资空间，引导外资并购和参股重组市内企业。充分发挥“中国服务外包基地城市”和“国家软件出口创新基地”的品牌和政策优势，引进各类服务外包跨国公司，发展壮大服务外包承接主体，全力打造软件名城和全国一流的国际服务外包基地。深入推进宁台经贸合作交流，做好宁台产业对接，强化海峡两岸科技工业园等对台招商引资的平台建设。
转变对外经济发展方式。不断优化出口结构，扩大机电产品和高新技术产品出口，努力增加纺织服装等传统出口商品的科技含量和附加值，切实提高拥有自主知识产权的品牌商品和名牌企业的出口竞争力。用足用好国家优惠政策，扩大先进技术装备、能源资源和原材料进口。引导国有企业和民营企业通过扩大技术进口提升企业发展水平，引进国外高新技术改造传统产业。发展环境友好型、资源节约型加工贸易，推进加工贸易产业链向上游研发设计、中游集约发展、下游营销服务延伸，从代销售向代设计和自创品牌发展。推动优势企业“走出去”，充分发挥对外承包工程和对外劳务合作优势企业引领带动作用，以大项目带动大合作，引导企业通过开展对外承包工程促进产业发展。
加快各类园区载体建设。全方位整合高新技术产业开发区、经济技术开发区、化学工业园区与所在行政区的资源，逐步建立一体化的新型管理体制。充分发挥行政区与开发区整体优势，强化服务职能，提高工作效率，简化办事程序，增强开发区发展活力。进一步整合开发区资源，提高土地利用率和产出率，提升产业集聚、科技创新和综合服务能力。从科技创新、功能、品牌、环保、资源节约等方面，整体提升园区综合品质，努力使各类开发园区成为转型发展、优化升级、自主创新、开放对外的先行区。
六、坚持规划先导，着力提升城市品质
坚持以城市品质主导城市科学发展，突出城市特色塑造和功能结构完善，加快建设面向区域辐射周边的现代化中心城市。
进一步完善城市功能。按照城市空间布局与产业发展相互协调均衡的原则，完成城市总体规划、历史文化名城保护规划修编，继续做好土地利用总体规划修编。优化老城功能结构，强化老城现代服务和文化旅游功能，着力打造一批具有丰富历史文化内涵的特色街区。推进新街口商圈、河西中央商务区等重点功能区域建设，全力打造高品质的标志性空间和载体。规划建设中山码头地区，结合下关电厂搬迁，全面提升滨江地区总体建设水平。加快建设主城与新区之间的快速交通和生态隔离带，完善“一城三区”配套服务功能。加快发展汤山、汤泉、禄口、桥林、八百桥等一批特色名镇。大力实施跨江发展战略，推进滨江发展带和禄口航空港、铁路枢纽港、江海联运南京港“一带三港”建设，加速建设一批重大基础设施。加快从“秦淮河时代”向“长江时代”迈进，促进江南江北共同发展。
推进重大基础设施建设。全年完成重大基础设施投入438亿元。大力推进京沪高速铁路，以及沪宁、宁杭、宁安等城际铁路建设，强化南京区域交通枢纽城市地位。继续推进南京四桥和绕越高速东南段建设，规划建设绕越高速东北段，加快构建南京“高速二环”。规划建设纬三路过江通道和小红山综合客运枢纽。实施虎踞路、凤台路提升改造工程。启动大校场机场搬迁，建设六合新机场，配合做好禄口机场二期工作。积极推进龙潭港四期、五期和西坝港区二期工程建设。有序推进地铁二号线一期、一号线南延等工程建设，抓紧做好地铁三号线、二号线西延等重大项目的前期工作。
创建国家级生态城市。全面提升环境质量，力争全市主要建设指标基本达到国家生态市考核要求。完成扬子石化、南钢、南化等重点脱硫工程建设，完成100个节能项目、100家重点用能企业能源审计工作和80家企业清洁生产审核，推动50家企业实施循环经济试点。继续开展全市18条主要河道综合整治，完成锁金村、南湖等地区雨污分流改造。推进桥北污水处理厂等5个污水处理系统建设，提高污水收集率、处理率和治污设施利用率。新建和续建5个中心城镇及20个乡镇、开发园区污水处理系统，市级以上开发园区和所有乡镇基本实现污水集中处理。实施更加严格的城乡集中式饮用水源地保护措施，确保100%达标。继续推进秦淮河、钟山风景区、沿江等环境综合整治，以及聚宝山公园二期、三桥滨江生态公园等郊野公园建设。新增造林面积10万亩，森林覆盖率提高1个百分点，新增各类绿地1000万平方米，人均公共绿地提高到13.6平方米。
切实加强城市综合管理。构建大城管综合管理新体制，完善两级政府、三级管理、四级网络的城管体制，扩大城市管理集中统一执法权限。全面推行数字化城市管理模式，增强信息基础设施的综合服务能力，推进“无线宽带城市”建设。继续开展交通安全专项整治活动，逐步建立集交通监控、信号控制等功能于一体的交通管理智能系统，提高道路通行效率。加强静态交通管理，完善停车政策法规及公共停车规划，严格建筑物停车配建管理。新改建南京火车站北枢纽站等20座公交场站，建成一批公交专用道，新辟、优化调整一批公交线路，新增和更新公交车1200辆。加快主城变电站建设，实施主城天然气和自来水管网改造。继续推进街巷整治出新，完善排水管网、照明设施，消除积淹水、照明不达标等问题。
七、坚持以人为本，着力发展各项社会事业
优化公共资源配置，全面提升社会事业发展水平，形成与经济发展水平相适应的社会事业发展格局。
实现教育事业均衡发展。完善公共教育经费投入机制，切实提高教师待遇，继续加大公共财政向农村教育、职业教育和其他困难地区倾斜。加快农村中小学标准化建设，制定并推进“基石工程”。深入实施“农村幼儿教育扶持计划”，继续试点幼儿教育“助学券”制度。加强优质教育资源建设，打造一批新的品牌学校。深入推进高质量素质教育，着力构建与新课程改革相适应、符合本市实际的教育教学制度。加强青少年思想道德教育，推进中小学生社会实践基地建设。
加快医疗卫生和体育事业发展。制定医改实施意见，深化医疗卫生体制机制和医药购销体制改革。认真实施南京市医疗机构设置规划，有效整合各类优质资源。加快鼓楼医院南扩，完成浦口、六合、溧水等郊县医院现代化建设，启用市第一医院住院楼、妇幼保健院妇儿保健大楼。加强社区公共卫生分中心建设，促进城乡居民逐步享有均等化的基本公共卫生服务。加强医德医风建设，努力构建和谐医患关系。大力发展中医事业，推进中医资源战略整合，发展社区中医药服务。加强疫情监测，抓好重大传染病防治。进一步推进人口计生“和谐家园”工程。深入实施“百万市民健身工程”，完善全民健身服务体系，切实提高人民群众身体素质。
彰显历史文化名城特色。继续推进胡家花园和南捕厅保护与建设，完成一批以民国建筑为核心的重要近现代建筑保护和修缮。推进金陵大报恩寺遗址、明城墙风光带等历史文化保护工程建设，启动江苏大剧院等重点文化标志性工程，建成渡江胜利纪念馆新馆。抓好第三次文物普查工作，继续实施非物质文化遗产保护。办好庆祝“南京解放60周年”等重大活动。加大对文化产业的扶持力度，举办南京文化产业交易会。培育引进10家以上具有较大规模和影响力的动漫企业。巩固文明城市创建成果，弘扬“开明开放，诚朴诚信，博爱博雅，创业创新”的市民精神。开展和谐社区创建活动，实现80%左右的社区达到和谐社区标准。
八、坚持管理创新，着力强化服务型政府建设
深入开展科学发展观学习活动，积极转变职能、提高效能，塑造务实、高效、廉洁的服务型政府形象。
保持奋发有为的精神状态。面对当前国际国内复杂多变的经济形势，政府工作要坚持发展第一要务，抢抓机遇，赢得先机。始终保持更高的工作标准，在全市范围内形成强大的工作合力，力争取得最好的工作效果。更多地深入基层、深入实际，做好调查研究，充分了解当前企业发展所面临的困境，人民群众迫切需要解决的问题，改革服务方式，全面提高服务水平，确保扩大内需、促进经济增长的政策措施不折不扣落实到位。
切实转变政府职能。按照“精简、统一、效能”的原则和决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，进一步理顺职责关系，优化政府组织机构，探索实行职能有机统一的大部门体制，规范机构设置，完善行政运行机制。出台全市镇和涉农街道机构改革指导意见，全面推进镇及涉农街道机构改革工作。强化政府职责体系，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。继续深入推进权力阳光运行机制，重点建立行政执法事项的绩效及监督考核系统、工作制度和长效机制。进一步推进政务公开，不断增强政府工作的透明度和公信力。切实加强政策评估工作，提升决策的科学化水平。提高政府保障社会安全和处置突发事件的能力，有效预防和妥善处理突发事件，保持社会稳定。定期利用“市长在线”等网络平台，以及市民论坛、民意调查等多种形式，广泛听取市民对政府工作的意见和建议，将广大民众的诉求作为政府工作的重要导向。
全面推进依法行政。确保完成《南京市全面推进依法行政五年规划》年度任务。深入推行行政执法责任制，加强对行政执法部门及其执法人员行使职权和履行法定义务的监督，加大责任追究力度。加强依法行政宣传教育，落实领导干部学法制度。继续推进行政执法规范化建设，提高行政执法效能和水平。认真接受人大及其常委会的监督，及时向人大及其常委会报告工作，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，切实做好人大代表议案、建议和政协委员提案办理工作。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士以及各人民团体的意见和建议。做好民族宗教和侨务工作。扩大法律援助覆盖范围，切实维护困难群众的合法权益。
提高投资决策和管理水平。完善政府引导、市场运作、法人主体到位的项目建设机制，促进投资决策和建设的程序化、规范化和科学化。建立健全政府投资决策、监管和责任追究制度，提高政府资金投资效率。进一步拓宽投融资渠道，扩大利用资本市场直接融资的比例，鼓励引导社会资本投资项目建设，实现投资主体多元化。
大力加强廉政建设。健全预防和惩治腐败体系，加强制度建设。强化领导干部从政为民意识，严格行政绩效考核，克服形式主义。强化行政监察、财政监管和审计监督，加强对权力运行的制约。强化对社保基金、住房公积金，以及扶贫、救灾专项资金的监管，确保资金安全。强化对涉农、教育、卫生等方面的监督检查，保障各项惠民政策落实到位。
各位代表，机遇和挑战考验着我们，事业和使命召唤着我们，人民群众期待着我们。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，齐心协力，迎难而上，扎实工作，奋发进取，努力走在科学发展前列，以优异的成绩迎接新中国成立60周年！