南京“大数据+网格化+铁脚板”赋能高效治理
全市社会大局持续稳定，法治建设满意度名列前茅，群众安全感进位明显；
网格规范达标率持续排名全省第一；
连续入选“中国最具幸福感城市”；
……
作为国家区域中心城市和特大城市，南京通过“大数据+网格化+铁脚板”实践，探索中心城市现代化治理新路子。
活用大数据，实现市域“一网”全覆盖
这五年，我市大力推进智慧网格建设，建立统一的网格数据采集系统和大数据研判分析平台，夯实基层社会治理信息基础。
技术只有充分融入生产生活和社会治理，作用才能得到充分发挥。大数据的有效运用，让网格“长”出智慧的“翅膀”。
今年6月14日16:43，高淳固城街道花庙村5号网格员钱继福、花庙村1号网格员傅国平等纷纷在网格里向“社区治理一体化平台”上报信息。面对暴风雨来袭造成的安全隐患，社区及时将事件流转到固城街道治理一体化平台。17:10，街道将事件处理指令下达给防汛指挥部处置。
与此同时，街道迅速组织综合执法、交管、供电等部门分头进入网格，清理被狂风掀倒的蟹塘看管房、广告牌、折断树木等，确保了群众生命财产安全。
在此次疫情防控中，“社区治理一体化平台”相关系统开放性、延展性特点更是充分显现，迅速实现平台升级、模块更新，助力精准精确精细防控。
“您好！请问您回溧水了吗？住在哪里？今天体温正常吗？”疫情期间，溧水区通过27个华为智能机器人软件，每天从早上9点到晚上8点，自动拨打上年度登记的79556名流动人口电话，为基层排查提供精准信息。
面对疫情大考，我市强化信息化赋能、依靠大数据助力，建立打赢疫情防控阻击战的“最强大脑”。
围绕防疫实战需求，优化升级“社区治理一体化平台”等系统，及时上线健康模块，打通网格员手持终端和公安机关大情报一体化实战平台，针对各渠道推送到基层的摸排线索和要求，精准指引网格员开展摸排、走访、跟踪、服务等工作，充分让信息化和大数据服务一线、服务网格、服务实战。
五年来，我市以大数据应用为手段和支撑，探索构建以社区治理一体化平台为“末梢”、以市区街联动指挥平台为“中枢”的大数据平台体系，推动实现风险隐患实时感知、突发事件快速响应、工作指令精准落地。
据了解，市级大数据研判分析平台分为全景网格、网格工作、研判预警、监督考核四大部分，借助大数据分析技术，实时反映市域社会治理大数据变化，智能分析研判社会治安稳定形势。区、街两级联动指挥平台与市级平台互联互通，及时响应居民诉求，真正实现“小事不出网格、大事不出社区、难事不出街道”。
创新“网格+”，构建社会治理共同体
网格化是近年来我国顺应社会结构新变化、构建社会治理新格局的关键之举。
早在2017年，我市就把网格化作为创新社会治理、提升社会治理能力的重要突破口和有效抓手，率先构建覆盖市域的网格化治理体系。
在划分全市12545个网格基础上，南京还创新“网格+党建”“网格+警格”“网格+安全生产”“网格+小区”等一系列社会治理新形态，探索构建社会治理共同体，推动资源在网格内联用、问题在网格内联治、服务在网格内联动。
疫情期间，我市对3008个有物业管理的小区，发挥物业企业主体责任，利用物业管理信息化系统，对进出车辆和人员进行监控。对2276个无物业小区，按照属地原则，由街道社区干部、社区民警、网格员、志愿者组成专门队伍，落实封闭管理等防控措施，确保疫情有效控制。还发挥多元化治理优势，在全省率先全面实施住宅小区分类管理。
市委政法委相关负责人表示，在此次疫情防控工作中，网格化治理机制在“大数据”技术优势和“铁脚板”组织优势的“双加持”下，迸发出巨大力量。
危难时刻，精锐尽出。一声令下，南京1.2万多个网格铸就抗击疫情的坚固防线；3万余名网格员，迅速行动，进入“战时状态”。他们穿行在大街小巷，努力做到“不漏一户、不漏一人”，根据防控需要不断变换“角色”，担任侦查员、宣传员、服务员等。
随着疫情发展，网格阵地内涵也不断丰富。“网格+N”的全新演绎，让网格化社会治理更添想象空间。
高淳区委常委、区委政法委书记张毓华介绍，该区进一步做实每个网格，夯实基层基础，创新“五有五无网格”，即在网格中有过硬的党建引领、有合格的网格队伍、有必要的阵地场所、有统一的服务标准、有规范的机制保障，来实现无重点人员漏管失控、无违法犯罪聚集场所、无重大刑事案件、无违法上访事件、无公共安全事故发生的目标。
“全区各镇街779个网格，一体化平台授权网格人员1139名，已建立网格党支部82个、网格党小组710个；全区各村（社区）共发生侵财性案件77起（其中重大盗窃案件4起），没有发生八类刑事案件，无新增涉毒人员，无重点人员犯罪……”这是该区今年一季度通报显示的情况。
升级“大网铁”，赋能高效社会治理
“好制度”不如“铁脚板”。社会治理最终要落实到每一个网格员、警务员、楼道长、志愿者每一天的工作中。
我市3万余名网格员把矛盾和问题解决在基层，对群众反映的问题力争做到件件有回应。
近日，为解决网格内戴奶奶反映的供销社房屋用水问题，雨花台区板桥社区网格员李思超上门核实、了解情况后，多次主动联系板桥自来水公司和相关部门，经多方协调，以社区的名义接了临时用水，居民水费正常缴至自来水厂，恢复了供水。
为锻造一支高素质专业人才队伍，我市以练就“铁脚板”为目标，打造“政法网格员”队伍，推动党员干部下沉一线常态化；首创南京网格学院，以专业化培训，提升人才队伍服务能力。
2018年5月14日，南京网格学院挂牌成立。作为全国首家网格学院，该学院目前已具备教学、科研、展示、调度、信息化及生活保障六大功能。2019年，该学院共举办73期培训班，承接了省级、地市级等多批次外地培训任务，年度培训学员6000余人，各网格分院培训学员万余人次。
今年，市委政法委还发动全市各级政法机关干部、“三官一律”（法官、检察官、警官、律师）、法学会会员等报名作为兼职网格员，打造“政法网格员”队伍。目前，南京全市报名“政法网格员”共1.6万余人，实现每个网格至少配备1名“政法网格员”。
“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，有利于加快构建基层社会治理新格局。今年，我市着力升级“大网铁”，赋能高效能社会治理。
在提高“大数据”治理水平方面，以构建深度整合、便利共享、多场景应用的数据治理模式为目标，积极对接“我的南京”，建立网格化门户，正在研发网格化工作人员、志愿者、小区物业和群众的应用入口。
拓展“网格+”广度深度上，推动党建、警务、应急管理、文明城市创建等要素融入，丰富网格功能，整合各类治理资源，积极参与全市中心工作。
发挥“铁脚板”力量优势，探索建立按照实际管辖数和工作任务量确定网格员配备数量的动态调整机制，努力在网格员选配聘用上实现选得对、配得足、用得好。
我市把更多资源、管理和服务下沉到基层，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”做出了积极贡献。
7月28日，中央政法委举办第五次新时代政法工作创新交流会，推广部分地区创新加强基层社会治理、打好疫情防控阻击战的成功经验，加快推进基层社会治理现代化。其中，南京市以《平战结合 常治长效 “大数据+网格化+铁脚板”筑牢战疫防线》为题，交流了经验做法，获中央政法委肯定。我市“大数据+网格化+铁脚板”模式在全国推广。
12月4日，我市2020年平安护民十项举措工作评估会举行。指导全市专兼职网格员，持续做好人员核查登记、出租房屋管理、各类信息上报、防疫知识宣传等工作；加强专属网格服务管理，专任网格员配备率达100%，切实做好复工复产复学工作……市委政法委组织的“深化网格化疫情防控工作”，获得与会人员一致好评。
今年前三季度，我市GDP增长3.3%，经济总量自改革开放以来首次跻身全国十强。如此不俗成绩单离不开“大数据+网格化+铁脚板”的强力支撑。这个南京率先探索，并在疫情期间得到实战检验、提升的改革创新好机制好经验，应用于经济社会发展各领域，必将在推动高质量发展、创造高品质生活、推进高效能治理的南京实践中发挥更大作用。（通讯员宁政法 记者马道军）