南京市铁路公安处信息平台让监所管理“活”起来
作者：周振全 孙晨 刘晓琼　  　　从在押人员数量到日常表现，从思想状态到不稳定苗头……只需轻松移动手中的鼠标，就可以对监所内各项情况了如指掌。这是南京铁路公安处看守所根据新时期监所管理工作的要求和实际需要，通过近半年的摸索实践，自主研发出的一套“监所管理动态信息平台”系统。
这套系统的研发成功，弥补了现有信息管理系统中由于信息单向流动导致实用率低、反馈性差等不足，推进了监所信息化建设，实现了“信息主导勤务”的警务新模式。
“这才是我们真正需要的信息平台系统”
“监所动态信息平台，就是依托公安网络，集信息发布、情报研判、监情预警、违规统计等多项功能于一体的监所管理软件，通过实时采集在押对象的违规行为频率、程度和性质，将巡控管理与指挥决策有效结合，进而做到预防为主，处置在先，使监所信息‘动’起来，管理‘活’起来。”在采访中，南京铁路公安处看守所所长罗朝援列数着信息系统的一个个好处。
2007年，公安部对监所管理工作提出了“加速推进信息化，以信息化推动公安监管工作改革，推动公安监管工作整体水平提高”的总体要求。根据这一要求，南京铁路公安处看守所教导员许昌华和所里的一帮电脑高手们开始忙活了起来。
由于这帮“研发人员”都是实际监管工作一线的民警，他们对监管工作到底需要一个怎样才能促进工作开展的信息平台系统都是心知肚明，所以他们的研发工作重点明确，就是要使这套系统“动”起来，管理“活”起来，便于民警的实际操作。
2008年初，这套新系统终于问世。同年7月，铁道部公安局副局长李志刚到南京铁路公安处看守所调研时，实际操作了这套系统后发出感慨：“这才是我们真正需要的信息平台系统。”
处理便捷，反馈及时，信息应用“活”了起来
信息的流动性、时效性、针对性，是影响信息运用的重要因素。在2007年以前，看守所信息管理系统几乎被民警当成一天工作的“流水账”，而且每个民警录入的工作信息只能被分别记录、独立统计，缺乏有效整合，导致系统中产生了一个个“信息孤岛”。
“动态信息平台”的开发应用正是为了弥补滞后、静态的信息处理方式，使信息处理更为便捷，信息反馈更加及时，信息应用更有重点。管教民警谈话教育中发现的苗头问题、巡视民警工作中发现的违规情况、医生巡诊时发现的异常状况在及时录入系统后，被上传至平台进行分门别类的统计整理，每一个民警随时随地均可通过公安网登录平台调阅，从而使民警对在押人员各方面信息的掌握更加全面、透明。
当各类信息通过平台发布后，相关的管教、巡控、医生以及所领导充分发挥信息的互动性，在第一时间处理、回复发布的信息，使每一条信息都能真正地“动”起来，进一步确保了对各类问题的及时处置，增强了对在押人员的管控合力。同时，所领导通过查看平台实时信息，及时调整工作重点，督导民警开展针对性工作，使信息应用更具实效。
因人施教，轻重有别，管教措施“活”了起来
“分级管理，重点帮教”是监管工作的一项重要措施。过去确定重点监管对象时，需经管教民警提出申请、狱情分析会商议、所领导审批三个程序，不能及时根据情况变化采取相应措施且存在一定的主观因素。
如今，民警登录平台就可了解近期重点监管对象以及相应的工作重点，进而明确谈话内容和教育方向，巡控民警的巡视重点和医生巡诊的重点关注对象，对思想情绪不稳定的人员及时交流谈心，对经常违反管理规范的人员加强监管措施，采取“因人施教、轻重有别”的监管措施。
留所服刑人员李某入所以来表现一直较好。去年12月，他一度在情绪上表现得十分烦躁，经常因为一些小事就与同监室人员发生争吵，很快就被系统升级为重点监管人员。此后，民警经常与其谈心沟通。经了解，李某的母亲被查出患有胃癌，病情十分危急，妻子也由于公司倒闭失业在家，家庭生活十分困难。得知这一情况后，看守所党支部组织民警给李某捐款。拿着沉甸甸的慰问金，李某难抑心中的感激，扑通一声跪在地上，热泪盈眶。
降低“门槛”，解放警力，民警操作“活”了起来
“动态信息系统只要点几下鼠标就能完成所有操作，真没想到我老徐能在临退休前搭上信息化的末班车。”今年已经59岁的徐锁法兴奋地说。在看守所干了30多年的老徐，是个管教经验极其丰富的老民警，若是问他管教方法总是头头是道，说个没完，可一坐在电脑前，便顿时束手无策。
长期以来，像老徐这样年龄大、学历低的民警在监所民警中普遍存在。以往系统中繁琐的输入和查询过程让很多民警难上手，最后导致懒得学、不上手，成为制约信息化建设的一大“瓶颈”。
为此，该所充分考虑实际状况，用直观的菜单式界面和鼠标点选的录入方式替代键盘录入，即使不会打字也能操作系统，确保了全警应用。
查询信息时，民警只需选择相应的选项和按钮，就可以查询所有想了解的信息，大大简化了工作程序，缩短了工作时间，还降低了使用技术的“门槛”，真正做到了科技解放警力，使民警的排斥心理逐渐消除，并慢慢地愿意接受使用该平台。如今，老徐可以独自完成从人员收押到释放的全部电脑操作。
同时，该平台还具备程序预警功能，当在押人员法定羁押期满的前三天，系统自动发出羁押期限届满预警，提醒民警及时开展工作，确保了执法活动的规范性。