南京市公安局对全市人口结构变化展开全方位调查
【南京日报报道】 2004年7月1日，我市取消了农业户口、非农业户口、地方城镇户口等各种户口性质，统一为“居民户口”，并放宽了外地购房、投资、就业人员的落户政策。如今，改革已有两年。最近，市公安局对我市人口结构变化展开全方位调查，数据显示，两年来，已有12．8万人通过投资、就业、投靠、购房等渠道落户南京。据警方测算，综合南京本地人生老病死及外来落户人员数据，南京常住人口正以每年10万人的速度增长。
警方户政部门有关人士表示，调查数据全面展现了南京市民与“新市民”的生活状况，将为政府相关决策提供依据。
城镇、乡村人口之比为73∶27
2004年7月，我市出台了《南京市户籍准入登记暂行办法》，在全市范围内取消了农业户口、非农业户口、地方城镇户口等各种户口性质，按照实际居住地登记户口，统称为“居民户口”。通过改革，存在多年的“农业”户口与“非农”户口城乡分割的户籍管理二元结构被打破。
户籍改革后，农业、非农等户口性质消失，有关部门以实际居住地登记户口，分别称为城镇人口、乡村人口。目前，全市户籍人口595．8万。其中城镇人口435．3万、乡村人口160．5万，城镇和乡村人口比例为73∶27。据市公安局户政处有关人士介绍，这一改革意义重大。特别是取消户口性质，改变了几十年的城乡分割户籍管理二元结构，许多长期受“农”“非农”不同户口性质影响而不能正常迁移的户口得到了解决，使农村剩余劳动力有序向城市转移与集聚。在城乡分割户籍管理的年代，“农转非”曾是许多人可望而不可及的梦想。户籍制度改革后，“农转非”制度自然消亡。我市早已停止使用《南京市农转非人口迁入许可证》、《南京市非农业人口迁入许可证》，对由市外迁入我市人员，一律凭劳动、人事、公安等有关职能部门的证件落户。
两年12．8万“外来户”成为南京人
与户籍制度改革同步进行的，是放宽迁移户口准入制，广泛吸纳智力移民、人才移民。
2004年7月，我市放宽外地人迁移落户政策，个人投资、纳税达到一定数额及本科学历以上的毕业生在我市可先落户后就业；取消“三投靠”条件限制，属投靠配偶的，不受年龄、婚龄限制，属父母投靠子女的，不受身边有无子女限制，属子女投靠父母的，未婚子女不受年龄限制，均可办理户口迁移；凡在我市购买商品房60平方米以上并实际居住的允许夫妇及子女3人落户，每增加20平方米可增办直系亲属1人落户。
据统计，截至今年4月，户政部门共受理审批各类户口近10万户，12．8万人。其中购房落户5．1万人，投靠父母、子女、夫妻落户7．4万人，投资、纳税、录聘用毕业生等落户374人，其他类型落户2948人。
常住人口每年增长10万人，流动人口每年增长30万人
据警方测算，综合南京本地人生老病死及外来落户人员数据，目前我市常住人口以每年10万人的速度增长。而流动人口则以每年30万人的速度向南京城涌进。
据统计，截至去年年底，我市累积登记的流动人口数达176万人，实有人口数已达772万人，流动人口占实有人口数的比例已接近1／4。
据市公安局户政处有关人士介绍，2000年以后，我市暂住人口登记数量突飞猛进，2001年登记暂住人口47．6万人，2002年登记63万人，2003年登记105万人，2004年登记130万人，2005年就达到176万人。5年中暂住人口登记年平均增幅超过30％。
在这176万流动人口大军中，暂住在建邺区最多，共登记暂住人口26万，其次是鼓楼21万，玄武19万，江宁11万。
通过登记、办证、录入等基本工作，警方的暂住人口数据详细勾勒出外来人员的分布和流动情况，这项调查将成为政府决策的指南针之一。户政处有关人士举例说，每年的客流高峰前，市公安局都会为火车、汽车等客运部门提供暂住人口的有关数据，对客流的方向、人数提前作出预测，使得客运计划制定更为科学合理。
南京正朝千万人口特大城市迈进，警方信息化强化服务管理
有关人士预测，按照常住人口、流动人口稳步增长这一趋势，南京正朝千万人口的特大城市迈进。面对不断增长的人口数，警方户政部门坚持以人为本的工作理念，通过推进信息化、科技化建设，在深化社区警务战略、更好地服务人民群众方面取得了新的成效。
目前，我市所有派出所都已实现网上迁移户口；17个分县局户政受理中心、147个户籍派出所前台等户政窗口都实行流程化服务、设立“绿色通道”，深化星级“窗口”评比活动，展现服务型公安机关新形象。
户政部门负责人表示，下一步，警方将进一步巩固户籍制度改革成果，继续关注人口信息数据变化。在户口管理上，进一步完善“一站式”办理户口和网上审批系统的管理规范，简化程序，便民利民；进一步规范新建道路、新建住宅小区门牌的编排、制作，逐步解决历史遗留的问题；在二代证换发工作中，进一步改进和优化换发流程，努力缩短运转周期，对照片采集、信息合成、传输、制发证等各个环节减繁增效。