南京社会应急队伍纳入政府应急管理平台
社会应急队伍纳入政府应急管理平台
壮大我市社会应急救援力量
本报讯 我市将把社会应急队伍纳入政府应急管理平台，对其进行正规化管理，并从统一课程培训、联建联养、推动意外伤害保险、加大政策支持力度和资金支持力度等方面，多维度壮大我市社会应急救援力量。这是记者昨天从市委市政府召开的新闻发布会获得的信息。
市应急管理局在发布会上通报，截至今年上半年，全市共有26家社会应急救援队伍，主要集中分布在玄武、秦淮、建邺、鼓楼、栖霞、雨花台等7个行政区域；专职人员、队员和志愿者总数超过2000人。多年来，以南京蓝天救援队为代表的我市社会应急力量，先后参与社会救助保障工作320多场次，出动5900多人次。年初新冠疫情防控严峻期，南京南站值守、筹备医疗物资、社区消杀、医疗救护讲座……都能看到南京社会应急救援队伍的身影。今年7月汛情严峻的关键时刻，南京多支应急救援队伍自筹装备物资，在我市应急管理部门的协调、引导下，千里驰援鄱阳湖、六安固镇等地，送去南京的温暖。
市安委办专职副主任韩成颂在发布会上介绍，我市一些社会应急力量队员几乎都是兼职人员，平时在岗率只有2%左右，一旦受领任务后，难以全面保障。此外，受经费和技术等方面限制，我市社会应急救援队伍九成以上只配备常用的抢险救援器材，缺乏重型挖掘吊运、生命探测仪搜索等专用特种器材装备，且每支队伍专业救援人员只占3%左右。
记者在发布会上获悉，我市将按照“平台整合、系统整合、人员整合”的思路，把社会应急队伍纳入政府应急管理平台，与之签署战略合作协议，强化正规化管理，按照标准化建设队伍。如在队伍建设上，将按照城市搜救、高空绳索救援、山地救援、水上搜救、潜水救援等应急救援能力，统一分类编制培训教程，无偿提供各社会应急救援队伍开展各类搜救培训；针对可能发生的不同类型的灾害事故，应急管理部门将会同公安、民政、消防等部门统筹指导社会应急队伍专业性训练和实战化演练，同时推进社会应急队伍与政府专职救援队联勤联动联训，以及救援装备、训练场地、器材存放场所共享。在重点区域如化工集聚区或郊区应急力量比较弱的地域，我市将合理建立以企业专职队伍为主、社会应急队伍为辅的联建联养的应急救援队伍。（通讯员 李鸿雁 融媒体记者 杨欣 张安琪）