南京市“大数据+网格化+铁脚板”模式受到推广
全国政法工作创新交流会推广南京经验 “大数据+网格化+铁脚板”筑牢战疫防线
7月28日，中央政法委举办第五次新时代政法工作创新交流会，推广部分地区创新加强基层社会治理、打好疫情防控阻击战的成功经验，加快推进基层社会治理现代化。其中，南京市以《平战结合 常治长效 “大数据+网格化+铁脚板”筑牢战疫防线》为题，交流了经验做法，获中央政法委肯定。我市“大数据+网格化+铁脚板”模式，将在全国推广。
近年来，我市以大数据应用为手段和支撑，探索构建以社区治理一体化平台为“末梢”、以市区街联动指挥平台为“中枢”的大数据平台体系，推动实现风险隐患实时感知、突发事件快速响应、工作指令精准落地。
与此同时，我市顺应社会结构新变化、构建“网格化”社会治理新格局，在划分全市12545个网格的基础上，创新“网格+党建”“网格+警格”“网格+安全生产”“网格+小区”等一系列社会治理新形态，探索构建社会治理共同体，推动资源在网格内联用、问题在网格内联治、服务在网格内联动。
“‘好制度’重要，‘铁脚板’也重要，社会治理最终要落实到每一个网格员、警务员、楼道长、志愿者每一天的工作中。”市委政法委相关负责人介绍，为锻造一支高素质的专业人才队伍，我市以练就“铁脚板”为目标，打造“政法网格员”队伍，推动党员干部下沉一线常态化；首创南京网格学院，以专业化培训，提升人才队伍服务能力。
疫情防控以来，我市把更多资源、管理和服务下沉到基层，充分发挥“大数据+网格化+铁脚板”治理优势，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”做出了积极贡献。
具体而言，体现在三个“坚持”上。一是坚持大数据精准赋能，全市大力推进智慧网格建设，建立统一的网格数据采集系统和大数据研判分析平台，夯实基层社会治理信息基础，助力精准精确精细防控。二是坚持网格化高效联动，全市实现网格全域覆盖，建立专职网格员“三岗十八级”薪酬待遇和网格学院专业培训体系，推动“网格+警格”“网格+应急格”等多网合一，夯实基层社会治理力量基础。三是坚持“铁脚板”走进民心，发动政法机关干部、“三官一律”、法学会会员组建“政法网格员”队伍1.6万人，当好“八大员”，砥砺作风、联系群众，夯实基层社会治理民心基础。（通讯员 宁政法 融媒体记者 马道军）