南京市户籍登记时应使用规范汉字
本报讯 （通讯员 宁公宣） 近年来，南京市发生了许多由于使用生僻字给户籍登记带来麻烦的事例。昨天，南京市公安机关有关工作人员提醒市民，在起名时应慎重考虑，不要使用含有繁体字、异体字、外国文字和外文字母、自造文字在内的非规范汉字，不要使用冷僻字，以免给居民的生活、工作带来诸多不便。
据悉，针对历史等原因造成的少数居民户籍登记不规范问题，南京市公安机关进行了认真梳理、整改，对整改中遗留的个别问题，公安机关将逐步有序的解决。公安机关的工作人员介绍，使用规范化、标准化国家通用语言文字，对于促进各民族、各地区经济文化交流有着重要作用，有利于维护国家主权和民族尊严，有利于国家统一和民族团结，有利于社会主义物质文明建设和精神文明建设。居民户籍登记具有证明公民身份状况的法律效力。
就姓名登记，公安部依据《中华人民共和国民法通则》具体规定，对于过去群众已使用繁体、异体或冷僻字登记姓名的，原则上可以保留。就姓名中能否夹杂中英文登记的问题，明确港澳同胞及华侨回国定居入户登记姓名时，原存在的中英文夹杂或全外文姓名的，一律登记填写汉字译写的姓名。如本人要求填写外文姓名的，可同时登记填写，但不允许登记填写中英文夹杂的姓名。对姓名登记的规范标准，现行公安机关规章完全依据国家有关法律。
当今社会处于信息化时代，社会信息交流应遵守标准化。只有使用了规范汉字，市民才能充分享用到现代科技带来的有效资源，电子交换、电子政务、电子商务才能实现信息的有效衔接。为此，南京警方提醒市民在起名时应慎重考虑，不要使用含有繁体字、异体字、外国文字和外文字母、自造文字在内的非规范汉字，不要使用冷僻字，以免给居民的生活、工作带来诸多不便。
链接＜＜＜
电脑不识“客阝”
百余村民难领二代证
在第二代身份证停办前夕，南京溧水一个名为客阝家村的村庄有１２０多人却无法办到新身份证。原来，该村名字属于生僻字，未被收录进警方身份证汉字系统。南京市溧水县石湫派出所户籍民警施洋告诉记者，“客阝”是个生僻字，目前所用的第二代身份证办证系统内尚未收录该字。据市公安局户政部门介绍，南京市目前有５９６万常住人口，在换发二代证过程中，由于名字中含冷僻字而导致无法换证的现象，自去年换证伊始就存在。