南京市民卡助力智慧南京建设
由国家金卡工程协调领导小组办公室、中国信息产业商会、中国电子贸促会联合主办的“2012中国国际物联网博览会”于2012年6月5日在北京展览馆隆重开幕。来自国家发改委、工信部、商务部、交通部、卫生部、住建部、科技部、财政部、铁道部、公安部、农业部、国家标准化管理委员会、广电总局等20多个部门行业的领导和代表；相关行业组织（协会、学会、商会）的代表；北京、上海、天津、宁波、南京、成都等40多个省市的代表；中国银联、国家电网及三大通信运营商等骨干企业的代表；欧盟、美国、英国、德国、法国、韩国、日本等国家信息业界的代表，中国信息与通信产业、物联网产业链各环节知名企事业的代表总计400余人出席了物联网博览会开幕式暨第十届中国（北京）RFID与物联网国际峰会。　　　　博览会期间主办方联合相关部委、行业组织围绕物联网标准、产业、应用与服务，共同举办了一系列具有前瞻性、高层次、高水平的专题论坛和重要活动，主要包括：2012中国国际物联网开幕峰会暨第十届中国（北京）RFID国际峰会，物联网标准化论坛、移动支付标准、产业与应用论坛，物联网与智慧城市高峰论坛，物联网在智慧交通与物流中的应用论坛，三网融合与广电物联网应用论坛，物联网与新一代网游发展论坛、中日韩RFID行业组织圆桌会议“工作会等丰富多彩的专题活动。论坛邀请了中、美、欧盟、日、韩及我国港台等业界组织、行业专家、用户代表共聚一堂，深入探讨在自主创新与对外开放方针指引下，广泛开展国内外合作，通过创新与合作实现共赢与共同发展。　　　　RFID中国网作为本届博览会指定官方网站，对博览会论坛的精彩内容进行了编辑整理。并在RFID中国网上发布。　　　　本文是在本届博览会物联网与智慧城市高峰论坛上，根据南京公共事业IC卡副总经理肖震宇的讲话整理编发的，供业界朋友参考。　　南京公共事业IC卡副总经理肖震宇　　　　肖震宇：下面我就南京智慧城市建设的相关情况跟大家做一个交流。我主要从三个方面做介绍。　　　　首先，我介绍一下南京市市民卡公司的情况，是1999年9月成立，注册资本是10615万元，南京市政府指定的南京唯一一家提供政府公共管理服务机构，南京市政府指定市民卡唯一的承担单位，覆盖在南京主要公共交通，40多个生活小额支付领域。2011年8月29日，我公司荣获人民银行颁发的支付业务的许可证，为国内同行的第一家。我们公司发展的愿景是打造中国一流的城市生活信息服务提供商，以支付结算为核心的技术平台，以城市生活信息服务为宗旨，构建城市生活信息服务平台生态系统，提供市民卡服务，小额支付服务，电子商务和信息增值服务。　　　　公司的发展战略是融入智慧南京，打造智慧生活。首先是建设一卡一心，支撑智慧南京建设。以市民卡平台、市民卡数据中心建设为支撑，全面参与智慧医疗、智慧教育、智能交通、智慧农业、智慧旅游，智慧青奥等智慧南京建设。第二，构建两平台，全方位打造智慧生活，以遍布全市的支付结算网络系统和市民卡服务体系为基础，构建云支付和云服务平台，围绕市民衣食住行，全面丰富南京市民的生活。　　　　总体架构是一大平台，三大领域，六大体系，以满足政务、商务、事务三大领域应用需求为导向，推进信息基础设施体系，智慧应用体系，智慧产业体系，信息资源管理体系和技术支撑体系和政策保障体系的建设。围绕总体的框架，南京市制定了12恩项重点工程，重点工程是两卡一中心，第一是政务数据中心，信息资源交换和共享，打造电子商务，基础设施云，信息资源云和技术服务云等计算服务平台。第二是市民卡，第三是车辆智能卡，建立电子标签系统，完善技术和应用体系，推动物联网产业的发展。再就是智慧医疗，智能交通，数字管网，应急智慧，食品安全追溯系统和智慧社区。　　　　我们的发展策略是融入智慧南京，打造智慧生活，围绕智慧生活的建设我们提出了一个中心，三个平台的建设，中心是建设统一的市民卡中心，实现多卡合一，一卡多用。三个平台是建设统一的应用平台，实现多领域的应用，建设统一的信息平台，实现集约共享，建设统一的服务平台，实现一站式的服务。多卡合一，一卡多用，作为公司卡产品的规划，我们形成了智慧卡，首先是市民卡，市民卡主要是将社保卡、公交IC卡和银行卡三合一。　　　　公务交通卡是针对南京市政府的公车改革项目推出的专属卡种，以达到专费专用的目的。还有智汇紫金卡，还有一些个性化的卡片。针对某些企业的特殊需要，我们也推出了专业卡，比如说出租车驾员卡。　　　　市民卡中心通过建立统一的应用及交换系统，推动卡应用领域从交通领域到生活领域，通过对三种卡片的交互融合，建立市民卡与银行之间的关系。目前我们的应用领域已经覆盖了行、购、游、食等方面。　　　　我们积极投入政务服务大厅的建设，对各行政事业服务流程提供有效的监控手段。在智慧交通方面，主要是四大交通，包括公交、地铁和轮渡、出租车，通过市民卡服务平台的建设，将各公交行业的运营情况收集起来，特别是通过技术手段，跟车的GPS进行结合，对特殊时点和特殊地段进行综合的分析，为城市的综合布局提供依据。我们取消了原各医院单独发行的卡片，减少了医患人员的负担，同时我们也在积极推进市民卡支付进医院的工作，通过设立专用的自助终端，大大提高遗患人员的就诊速度。　　　　智慧旅游方面，我们作为南京智慧旅游的战略合作方，通过和旅游景点进行相关的合作，以及达到一卡在手，走遍南京的目的，市民卡公司以提升城市信息服务水平为宗旨，全面整合政府公共管理和社会公共服务，打造以政府为主体的云服务平台。谢谢！