南京警方“智慧警务”显威力
南京警方“智慧警务”显威力四级网上警务体系全覆盖，七成案件通过科技信息侦破——南京警方“智慧警务”显威力科技惠民，四级网上警务体系全覆盖 规范办案，调查审讯全程录音录像
刚刚过去的中秋国庆8天长假，我市各旅游景点、商贸区等秩序井然。数据显示，与去年相比，我市景点人流量同比增加82.8%，高速公路进出车辆同比增加63.6%。然而，全市发生的交通事故起数、受伤人数同比却分别下降6.9%、11.76%。
秩序良好的背后，除了每天5000余名民警坚守岗位外，还在于警方不断将科技信息“植入”日常警务工作中。在路上，点阵式诱导屏不断发布高速、高架、长江大桥等重要道路的交通通行路况信息；在空中，警方出动警务直升机，将路况、警情向指挥中心反馈；在地下，地铁警方利用“云媒体”平台，向全线各站点来往乘客发出客流预警提示。
这些，都是警方“智慧警务”的产物。
破案变“潮”，通过科技信息破案占全部案件七成
“原来民警叔叔这么‘潮’，还会用‘陌陌’破案！”前些时候，大学生俞某拿到失而复得的手机，不住地夸民警破案方法“时尚前卫”。
今年8月26日，俞某与同学在雨花台区翠竹园路边聊天，一男子突然向俞某借手机打电话。可没想到对方边打电话边往远处走去，等俞某反应过来时，该男子已跑得没影儿了。
在民警提醒下，俞某想起自己的手机正在使用一款名为“陌陌”的应用程序，该程序开启了定位功能。民警迅速通过“陌陌”程序提供的GPS定位快速出警，将犯罪嫌疑人抓获。
除了“陌陌”，民警们在破案防范中将科技信息化手段，“智慧”地应用到日常警务中。近年来，各类电信诈骗层出不穷，市民群众屡屡上当。为从源头上进行防范，今年3月以来，警方自主创作了《西游警记》系列卡通动画短片，以唐僧师徒4人取经途中不幸掉进白骨精设下的电信诈骗陷阱的故事，进行防范电信诈骗提醒宣传。
由于通俗易懂、老少咸宜，在观看了《西游警记》后，工商银行建邺路营业部大堂经理张春宝，20天内成功阻止两起电信诈骗汇款。据统计，今年以来警方联手银行成功堵截电信诈骗案件101起，避免市民直接经济损失1000多万元。
依托新科技，全市警方不断破解民生案件破案防范难题。今年以来，通过科技信息破案已占到全部案件的七成。
科技惠民，四级网上警务体系全覆盖
不仅是破案，市民也在不断享受着“智慧警务”带来的便利。
今年9月2日，一种新型警务触摸屏亮相白下公安分局洪武路派出所。这一触摸屏将办事指南、警员信息、防范提醒、投诉监督等功能全部纳入其中，前来办事的市民如果要和哪位民警联系，只要点击要联系的民警图片，便会出现一个通话按钮，触摸通话图标，拿起触摸屏左侧的电话机后，就能直接接通民警的手机，从而让民警更便利地服务市民。点击进入“监督台”，触摸通话按钮，电话就直接接到公安局的监督部门，办事市民有什么不满意，可以直接投诉。
目前，该新型警务电子触摸屏正在公安机关的窗口单位进行推广普及，已有不少市民正享受着此项更加便捷的服务。
依托科技信息平台，警方积极构建多层次、全覆盖的网上公安局和网上警务室，市公安局及所属16个分局、158个派出所、888个警务室都被“搬”到了网上，建立健全“网上公安局、公安分局、派出所、警务室”四级网上警务体系。
实行全警触网，有效为群众提供证照办理、机动车曝光、业务审批、个人信息查询、问题解答等在线服务。其中，“网上公安局”3278个场景式办事指南、信息查询、资料下载、在线申报等服务项目在网上办事大厅集中展示；市民只需轻点鼠标，户口申报、房屋出租、认领物品、报警求助等都能在“网上公安局”得到圆满解决。
据统计，“网上公安局”开通两年以来受理各类信件1.8万余封，办理各类业务91.7万件，其中办理交管业务90.2万件。
今年夏天，居民因私出境申请人数呈爆发式增长。为减少群众来回奔波，警方在网上专门设置了出入境法律法规查询、申请表格下载等内容。同时在办证大厅安装了办事指南电子滚动屏、电子触摸屏以及智能排队叫号机、自助申请赴港澳个人游设备等；在原有受理点的基础上又增加7个受理点，进一步方便申请人就近申请。
今年9月25日，市公安局出入境管理部门再度向社会推出便民新举措，南京居民再次申请赴港澳个人游签注自助受理“立等可取”。这一便民举措大大缩短市民的等待时间，原本需要1—3个工作日才能完成的受理审批工作，警方缩短至1个小时左右完成。
目前，正在建设中的警务云计算平台，也将为市民实时获取交通信息、停车信息、防骗信息等提供便利。
规范办案，调查审讯全程录音录像
今年8月，因需要在法庭上出示一项证据，栖霞区检察院一名公诉检察官与办案民警联系，希望尽快取得。在以往，检察官需提前5天通知警方。然而不到1小时，民警就将证据送到了检察官手上。最近，栖霞检方先后数十次要求警方提供相关证据，警方都做到了“即时提供”。
这缘于警方利用科技化手段保存、管理证据。目前，警方依托科技信息化警务平台，研发出“同步录音录像登记系统”，为各分县局刑警大队、治安大队及有关派出所建立资源库，配发音像采集设备，要求民警在执法过程中，对调查取证行为进行同步录音、录像，全程记录执法活动。
同时，办案民警对收集到的涉案物证也进行分类登记，形成电子表格登记、扣押文书记录、警务平台登记、实物保管“四统一”的管理机制，保证物证流转的记载清晰。办案人员需要调取相关物证时，只需进入“同步录音录像登记系统”，点击案件编号即可。一案一视频，有效解决了执法办案中的暴力取证等问题。
为进一步确保权力不滥用，警方依托科技信息化平台，还同步建立了网上办案、网上巡查、网上监督、网上告知等机制，将执法标准和程序全部固化，做到程序不可逾越、数据不可更改、权限不可突破。
据统计，今年7月以来，警方抓获刑事作案成员同比上升，而群众有效投诉民警违纪数在下降。
副市长、市公安局局长徐锦辉说，科技信息化的广泛应用，已经深刻地改变了警方的工作方式，改变了广大民警的理念和思维方式，正在促使全市警方在侦查破案、队伍管理及服务群众等方面实现新跨越新发展。他表示，下一步全市公安机关将创新理念，创新机制，以做好党的十八大胜利召开和亚青会与青奥会安保工作为牵引，以科技信息化为核心，以实战需求为导向，把信息化与基层基础工作有机结合，为把南京建成“区域性国际化城市”创造良好社会环境。
本报通讯员 宁公宣 本报记者 徐涛 刘硕