南开区委2007年工作要点（摘要）
2007年工作总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六届六中全会、中央经济工作会议和市委八届十次、十一次全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧抓住和切实用好新的上升期，按照“适应新的机制、经受新的考验、坚持更高标准、追求更高水平”的要求，努力“实现一个转变、加快两个步伐、加大三个力度”，即区域经济发展由又快又好向又好又快的转变，加快南开西区和科贸街建设步伐，加大创建国家卫生区、社区建设和扶贫助困工作力度，努力实现经济社会持续快速协调健康发展。
着力发展社会各项事业 推动经济社会协调发展
全面推进科教文卫体等社会事业发展
大力推进科教兴区战略。整合区域科技资源，建立促进产学研结合的信息服务平台，加强知识产权保护，健全科技进步监测体系，创建全国科技进步示范区。全面实施素质教育，积极创办高水平、高质量的南开优质教育，优化教育资源，提高教育教学质量，推动历史名校建设，积极创办市级示范性中等职业学校，争创全国社区教育示范区和教育信息化应用体系实验区。广泛开展社区文化和节庆文化活动，推出一批文化精品，实施文化信息资源共享工程，建成区级文化信息中心和街道文化站点。坚持老百姓标准，完善社区卫生服务体系，启动鼓楼街社区卫生服务中心建设，黄河道医院一期工程竣工使用，不断提升公共卫生和基本医疗服务水平。加强体育设施建设，开展全民健身运动。深化计划生育优质服务创建活动，不断提高人口与计划生育工作水平。扎实开展纪念建军80周年活动，加强国防教育和民兵预备役、人民防空建设，争创全国“双拥”模范城二连冠。
着力加强和谐文化建设 提高干部群众思想道德素质
加强社会主义核心价值体系建设
坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，深入开展理想信念和形势政策宣传教育，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，进一步坚定理想信念。精心组织“坚持更高标准、追求更高水平”解放思想大讨论活动，引导全区干部群众准确认识新的上升期的深刻内涵、主要特征和基本要求，增强贯彻落实科学发展观、实现又好又快发展的自觉性，要瞄准区级财政收入25亿元奋斗目标，深入统一思想，坚定发展信心，落实发展举措，破解发展难题。以“双学”活动20周年为契机，深入开展学雷锋、学焦裕禄活动，不断赋予新的时代内涵，进一步弘扬民族精神和时代精神，形成全区人民奋发向上的精神力量。加强和改进思想政治工作，建立三级舆情信息反馈网络，有针对性地解决不同社会群体的思想问题。
深化社会主义荣辱观教育
扎实开展“知荣辱、守公德、树新风、促和谐”社会主义荣辱观教育，丰富教育内容、创新教育形式、突出教育效果，引导群众移风易俗，养成文明健康的生活方式。大力开展“树立和谐理念、培育和谐精神”宣传教育活动，形成符合传统美德和时代精神的道德规范和行为规范。广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，切实抓好未成年人思想道德教育。在全区干部群众中大力弘扬“团结、实干、勤奋、争先”的南开精神。
积极开展精神文明创建活动
深化文明小区“五个一”创建活动，不断探索新途径，创造新特色，全年再创建20个文明示范小区。围绕创建全国文明城区，广泛吸引群众参与，大力开展文明单位、文明机关、文明市场、文明家庭、文明市民等和谐创建活动，提升群众性精神文明创建水平，形成人人促进和谐的局面。精心组织第二届和谐南开艺术节，让先进文化走进社区、贴近百姓、融入生活，不断满足群众的精神文化需求。
着力加强干部队伍和基层党组织建设 不断提高领导和谐社会建设的本领
加强领导班子和干部队伍建设
加强区级领导班子建设。区级领导班子成员要以新的形象、新的姿态、新的作风，努力开创新局面、创造新业绩。按照常委负责制的要求，进一步完善区委常委会议和全委会议制度，认真贯彻执行民主集中制，不断提高区委班子决策水平和驾驭全局的能力。加强处级领导班子建设。坚持领导干部理论学习制度，通过集中培训、中心组学习、专题研讨和举办报告会等形式，抓好党的十七大和市第九次党代会精神的学习贯彻，不断提高领导干部思想理论水平和执政能力。高质量办好党政企一把手专题研修班。深入推进干部人事制度改革，加强年轻干部、妇女干部和党外干部选配，不断增强领导班子整体功能。加强干部监督工作，落实各项监督制度。加大干部教育培训工作力度。加强对公务员队伍的管理。深入推进人才强区战略，加强创新型人才和高层次人才队伍建设。逐步推进社会工作人才队伍建设。确保老干部政治、生活待遇的落实，努力为老干部办实事。
加强基层党组织和党员队伍建设
深化“强基创先”工程，全面加强党的基层组织建设，充分发挥基层党组织凝聚人心、推动发展、促进和谐的作用。加强社区党组织工作机制建设，建立健全以社区党组织为核心的社区组织体系，加大在新建居民小区中建立党组织的工作力度。继续开展以“三服务一加强”为主要内容的深化创建服务型机关活动，全面提高机关党建工作水平。深入研究和探索新经济组织、新社会组织党建工作规律，扩大党的工作覆盖面。充分发挥企业党组织的政治核心作用，切实加强和改进企业党的建设。巩固和扩大先进性教育活动成果，积极探索新形势、新任务下加强党员教育管理的新途径，做好发展党员工作，使广大党员成为促进科学发展和社会和谐的表率。
着力抓好党风廉政建设以好的党风带政风促民风
加强党风廉政建设和反腐败工作
认真落实南开区《贯彻落实市委〈实施纲要〉具体意见的实施细则》，积极推进惩治和预防腐败体系建设。以党员领导干部为重点，加强思想道德教育和党纪国法教育，严格执行“四大纪律八项要求”，筑牢拒腐防变的思想道德防线。积极探索党务公开，制定《关于在基层单位推行党务公开的意见》。完善并落实党风廉政各项制度，严格党内监督。严肃查处以滥用权力、谋取私利为重点的领导干部违纪违法案件。切实解决在房屋拆迁、企业改革、教育收费、医药购销等领域中损害群众利益的问题，坚决纠正各种不正之风，创造健康良好的社会环境。