南宁市推进基层政务公开规范化工作
近日，《南宁市全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案》（以下简称《方案》）出台，明确到2023年，基本建成全市基层政务公开标准体系。同时，公布了21个具体事项以及牵头指导责任单位，并明确上林县和青秀区为我市基层政务公开标准化规范化创新示范点。
《方案》明确，到2020年底，基层政府〔包括各县（区）政府，各开发区管委会和乡镇政府、街道办事处，下同〕编制完成本级政府试点领域政务公开事项标准目录，规范公开平台建设，完善各项公开制度，加强公开机构建设，推进政务公开向农村和社区延伸，初步形成基层政务公开事项标准目录体系和制度规范体系。
到2021年底，根据国务院相关部门其他领域标准指引编制情况和自治区相关部门指导，基层政府及时编制完成本级政务公开事项相关标准目录。到2022年底，基层政府全面完成本级基层政务公开事项标准目录的编制工作，基本实现各领域各环节的政府信息应公开尽公开。到2023年，基层政府全面完成基层政务公开标准化规范化各项工作任务，基本建成全市基层政务公开标准体系。
为实现政务过程和结果全公开，《方案》明确我市全面推进基层政务公开标准化规范化工作的四项主要任务：
建好平台，让公开渠道更加畅通。发挥政府门户网站“主阵地”作用，把政府网站作为政务公开第一平台，开设统一的互动交流入口和在线办事入口。加强政府系统政务新媒体建设，全面提升政府系统政务新媒体传播力、引导力、影响力、公信力。加强线下阵地建设，促进线上线下优势互补、融合发展。
完善机制，让政务公开更加高效。健全政府信息管理动态调整机制，全面提升政府信息公开申请办理工作质量。完善基层行政决策公众参与机制，完善利益相关方、企业和群众代表、专家、媒体等列席政府有关会议制度。健全解读回应工作机制，加强政策解读，主动回应经济社会热点问题，及时发布权威信息。
推进办事服务公开标准化。以为企业和群众“办好一件事”为标准，对办事服务信息加以集成、优化、简化，汇总编制办事一本通，并向社会公开，最大限度利企便民。
强化支持，让公开质量更有保障。要求基层政府切实担负起主体责任，履行政府信息公开法定职责，运用法治思维和法治方式全面推进基层政务公开标准化规范化。各级各部门要加强监督评估，把推进基层政务公开标准化规范化工作情况作为评价政务公开工作成效的重要内容。
南宁市全面推进基层政务公开标准化规范化工作