南宁交警树形象迎盛会
今年以来，南宁市公安局交警支队在区公安厅交警总队和市公安局的领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕抓基层、打基础、苦练基本功和做好“三会一节”交通安全保卫工作等中心任务，以创建“平安畅通县区”为载体，以开展开放创新大讨论为动力，以规范执勤执法行为为着力点，以“压事故、保安全、保畅通”为目标，充分发挥公安交通管理职能作用，抢抓机遇，开拓进取，团结一致，努力拼搏，较好地完成了年初制定的各项工作目标，道路交通安全管理工作取得了新进步。目前，交警支队正积极策划做好中国与东盟建立对话伙伴关系15周年纪念峰会、第三届中国—东盟博览会、南宁国际民歌艺术节等重大节庆活动的交通安全保卫准备工作和中秋、国庆等重大节庆活动的交通安全管理工作，以严格的执法、热情的服务、良好的交通秩序，迎接“三会一节”的到来。
高科技管交通 树形象迎盛会
保持交通安全与顺畅是南宁市提升接待服务水平的一个具体表现。为了使“三会一节”期间南宁城市交通井然有序，进一步提高我市的交通管理水平，市里将“道路交叉口信号灯监控设施建设工程”、“博览会交通管理系统完善工程”和“南宁市中小学校门前交通安全设施完善工程”三项工程列入城市项目，总投资2299万元。南宁市公安局交警支队在市政府的支持下，结合服务“三会一节”交通安全保卫工作，年内将落实建设“道路交叉口信号灯监控设施建设工程”、“博览会交通管理系统完善工程”和“南宁市中小学校门前交通安全设施完善工程”三大工程。目前，交警设施部门正在组织力量全力抓紧建设，努力如期完成道路交通设施建设工程。据了解，“南宁市部分城市道路交叉路口交通工程项目”将建设中华路与华强路交叉路口、中华路与北大路交叉路口、北大路与衡阳路交叉路口、北大路与大学路交叉路口、安吉大道（外高环出口）、衡阳路与南铁一街交叉路口（白苍岭菜市）、新城路与新兴路交叉路口（邕宁区）、公务员小区门前道路（滨湖路段）八个路口交通信号控制系统，以及50套交通标志、1587平方米交通标线、70米交通护栏等一系列的配套基础工程。另外还在中华路与华强路交叉路口、中华路与北大路交叉路口、北大路与衡阳路交叉路口、北大路与大学路交叉路口、滨湖路与碧湖路交叉路口、双拥路与锦春路交叉路口、双拥路与桂春路交叉路口、民族大道与金洲路交叉路口建设道路电视监控系统和“电子警察”系统，便于道路交通信息的采集和交通管理疏导工作。除了以上路口交通设施的建设外，“南宁市中小学及幼儿园周边交通安全设施完善”项目工程也相继铺开，该工程包括对市区内167所学校周边的道路进行交通安全设施的设计和完善，其中原建成区、邕宁区及良庆区道路周边学校有107所，公路局管辖道路周边学校有37所，县道、乡道周边学校有23所。本次项目预计在167所中小学及幼儿园门前周边道路增设、更新交通标志639套，交通标线13739平方米，交通信号灯20处。最近，市交警支队又投入1500多万元，完善南宁市交通管理指挥中心博览会项目。“博览会交通管理系统完善工程”，包括对市区交通设施的完善和更新工作，特别是邕宁、良庆两城区的部分重要道路的交通标线进行更新施划；对南宁市无信号灯控制路口（主要为主次干道与支路及小街小巷的交叉路口）设置减速让行或停车让行标志及在符合条件的路口施划减速让行或停车让行标线；据统计，工程共施划交通标线23618平方米；更新或更换已超过使用年限道路标志或被人为、交通事故损坏的道路各类交通标志牌428套；翻新全市主干道上的13969米中心隔离设施（包括钢护栏和水泥隔离墩）；更换道路中心隔离设施的反光轮廓标540个；更换主要路口路段的反光防撞桶30个；路口路段的反光弹性警示柱20条；更换交通信号灯芯片84片；维修交通信号灯208只；新增设车速反馈系统3套。届时，在主会场周边区域以及重要贵宾的精品线路交通均在交警的严密指挥、随时调度中。这套即将完善的交通指挥系统投入使用后，在会展中心、民歌广场、南宁人民会堂周边将增设停车诱导系统，交通管理指挥中心增设决策系统、交通流采集、预测系统等。指挥者在指挥中心就可以对住地、抵达目的地以及周围道路交通进行实时指挥。同时，交警支队瞄准第三届中国—东盟博览会对安保工作提出的规模为历届最高、要求历届最严的工作目标，结合竞赛工作，在抓好专项教育培训活动的基础上，重点抓好岗位练兵工作。支队按“训前计划报备、训中加强管理、训后总结归档”的思路，制定了培训工作报备登记制度和教育训练档案制度，把岗位练兵放在突出的位置，扎扎实实打牢“基本功”。截至7月份，支队今年先后举办了新版法律文书、处理交通事故资格等级、执法技能和法制教育、警察常用礼仪培训等培训班12期，受训民警2500多人次，组织民警参加上级公安机关举办的各类培训班16期，受训民警1245人次，组织消防科普知识、科学交通管理基本原则与现代交通意识等专题讲座、知识讲座5次，受教育民警近2000人次，支队还开展了道路交通执勤执法规范、治安管理处罚法等基本法律知识摸底考试活动，共开考5场，参考人数506人；5月23日至25日，支队组织进行了为期三个半天的体能测试考核，支队50％的在编在职民警参加了测试，达标率达到了90％以上。此外，支队还采取分期分批组织民警学习《交通警察道路执勤执法工作规范》、观看教学光盘，组织开展案例评析会、经验交流会、参加旁听行政诉讼庭审，建立《执法过错责任追究制度》、《民警个人执法档案管理制度》等措施，加强对一线民警的教育和管理；同时，结合勤务制度改革工作，加大对一线执法民警的执法监督力度，不断规范民警执勤执法行为，提高民警执法水平和服务质量，进一步提升首府交警形象。
立足本职 全力保畅通
为严厉打击各种交通违法行为，维护全市良好的道路交通秩序，交警支队先后组织开展了整治公路超速、客车超员的“双超”专项行动、清理整顿报废机动车专项行动、整治公交车、出租车等客运车辆交通秩序专项行动、打击“两抢一盗”统一行动、开展无牌无证机动车整治专项行动等一系列的交通安全整治活动，严厉查处各类交通违法行为，确保了道路交通安全。据统计，今年上半年，全支队共查处各类交通违法行为202866起，扣留各类违法机动车36032辆，扣留驾（行）驶证7508本，依法对10名严重交通违法者实行行政拘留。全市（六城区六县）共发生立案道路交通事故1070起，死亡281人，受伤1321人，直接经济损失2520891元，同比分别下降25.17％、11.36％、23.02％和38.26％。其中，共发生特大事故8起，死亡37人，同比分别上升60.00％、105.6％；市区立案事故共508起,死亡123人,受伤587人,直接经济损失1083980元,同比分别下降33.68%、14.58%、31.74%和55.23%。全支队共办理涉及交通肇事的刑事案件32起，其中取保候审2人，逮捕30人，起诉30人；共受理恶性肇事逃逸交通事故6起，侦破4起，破案率66.67%；共刑事拘留涉嫌交通肇事逃逸案件犯罪嫌疑人8名，逮捕7人，起诉4人，取保候审1人。此外，南宁交警紧密配合出色完成“八桂2006”反恐演习交通安全保卫任务。在这次演习中，南宁交警快速反应的能力和高效准确的战斗作风赢得了其他地市和兄弟单位的好评。还先后出色圆满完成了中央政治局委员、书记处书记、中组部部长贺国强，全国人大副委员长顾秀莲，全国政协副主席张怀西和香港特首曾荫权等一批领导及要人视察南宁期间的交通安全警卫任务和2006两岸产业共同市场论坛、第二届桂台经贸合作交流会等一批大型会议、活动交通安全保卫任务。据统计，支队上半年共圆满完成警卫任务66起，出动警力2689人（次），调摆车辆21213辆（次），其中外事任务2起，国内首长12起，重要会议10起，其他42起，没有出现任何差错，做到了“滴水不漏，万无一失”。
强化“三基”建设 让市民办事更方便
投入千万元资金在九曲湾打造一个面积约530亩的驾驶员考试中心；“足不出户”即能享受到延伸至社区里的车管业务；各项检验程序及检验标准都清楚地写在宣传栏内，办理业务和收费也在同一个窗内，只花了几分钟就检测完毕……这些新变化，是南宁市交警支队以抓基层、打基础、苦练基本功的“三基”建设为“支点”，采取诸多便民利民、规范执法的又一新举措。目前，交警支队在大力推行勤务制度改革、科学整合现有警力资源、苦练基本功的同时，投入资金加强基础建设，现已基本完成了九曲湾驾驶人考场的科目二场地和科目三考试道路土建工程建设,正在着手安装8套电子桩考仪，路考仪系统也在准备进行招标；正在筹建机动车和驾驶人电子档案库，已完成了40000多份档案扫描工作；还完成了在车管所所部和江北工作站两个地方科目一考场的考试监控录像系统的安装工作；新建了玉洞站驾驶人科目一无纸化考场；开发完成了“南宁市交通管理信息化建设项目”中的多语种驾驶人科目一无纸化考试系统、道路交通违法处理系统、车管业务收费系统、驾驶人体检系统；实现了在机动车登记业务中使用二维条码阅读器读取国产整车信息；完成了机动车安全技术检验机构与南宁市交警支队车管系统联网工作；同时新建了五塘、吴圩摩托车检测线。高科技设备的投入和使用极大减轻了民警的工作强度，避免了评判考试成绩的人为因素，增加了考试的公平性，提高了工作效率，深得民心。
规范执法用语 窗口服务快捷
“你有权保持沉默……”这样的语言，人们曾经在香港警察题材电视剧中耳熟能详。其实，这是执法规范化的表现。如今，在南宁街头，市民将越来越多听到值勤交警使用这样的规范语言。“你的某某行为违反了《道路交通安全法》第××条和《道路交通安全法实施条例》第××条的规定，请严格遵守交通法规，谢谢合作。”“对不起，依据法律规定，我们不能当场收缴罚款。”“你有权陈述和申辩”“拒绝签字，法律文书同样生效并视为送达。”……交警二大队大队长孙哨介绍说：“规范值勤执法用语，也是提高民警素质的一个方面。”规范用语只是其中一个方面，据了解，提高路面见警率，轻微交通事故由路面民警先到现场做前期处置，协助事故民警，提高工作效率等，也是他们的基础建设。在五一路车管所办证大厅，记者看到以往排长龙的现象已经不存在了，市民按照排队机的提示即可快速办理各种车管业务。车管所所长王燕敏对记者说，办证大厅由原来的“一站式”转变为“一窗式”服务，即一个窗口均可一次受理完机动车和驾驶证业务，改变了以往一个窗口只办单一业务的做法，减少群众多次排队和多次往返。王所长举例说，以前新车入户要排8个窗口，现在排一个窗口就行了，在手续完备的情况下，两个小时左右就可以办好新车入户。记者了解到，五一路车管所每天可办理机动车入户200辆，各类驾驶证业务2000人，受理驾驶证申请300人，摩托车年审800辆，这种速度在以前是无法达到的，也是与民警练兵提高自身素质分不开的。在车管所的9楼，记者看到，工作人员正对车主和驾驶员的资料进行扫描录入电脑，原来，车管所力争在今年11月份实现所有档案电子化，以提高办事效率。
智能交通系统获奖 科技强警提高服务水平
日前，由南宁市公安局交警支队负责研发的快速环道智能交通系统被评为2005年度南宁市计算机及电子信息技术推广应用成果一等奖，南宁市进出城道路及主干路交通流量检测系统、机动车检测线零警力监管系统同时被评为三等奖。这3个项目同时获奖，既体现了市委、市政府对道路交通安全管理工作的重视，也证明了首府公安机关在发展交通科技、实施科技强警战略方面又迈出了一大步。快速环道智能交通系统是针对南宁市快速环道范围大、里程长、标准高，单靠人力难以管理的特点，为提高快速环道的通行能力和管理水平，降低交通对环境的污染和减少交通事故，确保道路交通安全与畅通所研发的，它主要由交通信号控制系统UTC、交通电视监视系统TNS、先进的交通信息服务系统ATIS、交通管理信息系统TMIS、先进的公共交通管理系统APTS、紧急救援管理系统EMS、其他交通应用系统和监控中心组成。该系统的建成使用，使作为南宁市主要交通枢纽的快速环道更快、更安全、更畅通。南宁市进出城道路及主干路交通流量检测系统、机动车检测线零警力监管系统分别是南宁市2005年的城建项目和应全区公安车管工作规范化建设要求开发研制的，对加强路面监控、抓拍交通违法、强化机动车检测线的监管、提高车管工作效率都起到十分重要的作用。此外，交警支队以实施科技强警战略为目标，继续加强交通管理科技项目建设，交通管理水平稳步提高。今年上半年，顺利完成了机动车登记和驾驶证管理系统和V1.3版全国机动车/驾驶人信息管理系统的升级、数据库更新和测试，保证了支队车驾管理业务的正常运行；二是成功研发了我市政要警卫线路关键点电视监控系统，并通过验收，标志着我市大型活动或重要会议的安全保卫工作水平又向前迈了一大步；三是成功发布新版驾驶人体检测系统，结束了体检信息手工录入的历史，提高了车管所办理业务的工作效率，方便了广大驾驶人；四是研制开发了机动车检测线零警力监管系统，该系统能够自动识别车辆牌照信息，识别率达到96%以上，从车辆进入检测线到检测完毕，整个过程都能自动完成，节省了大量的人力、物力和财力，同时也杜绝了违规操作现象；五是继续抓紧交通安全设施建设，提高交通安全设施水平。今年，在我支队的努力下，结合服务“三会一节”交通安全保卫工作，市里将“道路交叉口信号灯监控设施建设工程”、“博览会交通管理系统完善工程”和“南宁市中小学校门前交通安全设施完善工程”三项工程列入城市项目，总投资2299万元。目前支队正在组织力量全力抓紧建设，努力如期完成任务，进一步提高我市的交通管理水平。
创新交通安全宣传教育形式 增强群众交通安全意识
今年以来，交警支队继续以开展交通安全宣传“五进”活动为突破口，采取多种形式，丰富宣传内容，积极开展交通安全宣传教育活动，进一步增强了广大交通参与者的交通安全意识。期间，交警们抓住元旦、春运、清明、五一等各重点时期和我市“3·4”、“4·7”特大事故发生后全市开展交通安全大整治的有利时机，积极开展创建“交通安全村”、“交通安全社区”和“交通安全学校”活动，不断掀起交通安全宣传的高潮；同时配合自治区开展了“小手牵大手，路路小心走”交通安全宣传系列活动，并以创建平安畅通县区为契机，积极推进交通安全宣传的社会化；充分发挥新闻媒体的作用，提高群众的交通安全意识。交警支队先后在广西当代生活报开辟了《警声122》栏目，在南宁电视台、南宁电台每日定时播报交通安全的有关资讯，在互联网上建立和完善宣传交通安全的网站，在大规模的交通秩序整治行动中提高对交通违法行为的曝光率等。据统计，今年上半年，全支队共开展宣传教育活动215场次，组织民警进企事业单位、学校、农村上交通安全课690场次，受教育人数50多万人次，发放宣传资料20万份，印制宣传横幅920条，发放事故宣传挂图3100套，事故宣传光碟750张，制作宣传板报283期；单位安全检查736次，在广西电视台播出专题新闻30条，南宁电视台播出新闻50多条。同时，与《广西交通电台》联合播报交通路况，与南宁电台合办《城市交通广播》栏目，与当代生活报合办《警声122》栏目，与南宁电视台新闻夜班合办《南宁交通岗》栏目等，通过组织开展内容丰富的交通安全宣传教育活动，有效地增强了交通参与者的交通安全意识，掀起了交通安全宣传的新高潮。本报记者蒙岚通讯员廖日文／图新闻来源: