南宁又火了！南宁作为中国唯一城市亮相第13届东亚峰会智慧城市展
2018年11月11日至15日，第33届东盟峰会、第13届东亚峰会等东亚合作领导人系列会议在新加坡召开。为了积极响应东盟智慧城市网络联盟倡议，会议同期举办了智慧城市展览，中国，日本，韩国，澳大利亚，美国，俄罗斯，新加坡等国参加了本次展览。南宁市作为中国唯一城市参加了此次展览，同时参展的还有华为、浪潮、云宝宝三家企业。
智慧南宁亮相新加坡
此次展览上，南宁市向韩国，澳大利亚，美国，俄罗斯，新加坡等国家展示了南宁市近年来全力推进的智慧城市建设成果。
南宁智慧城市建设展示
11月15日下午2时许，各国领导人进行巡馆时，李克强总理来到我国展位，向南宁市及参展企业表示感谢，高度认同南宁在积极推动智慧城市建设方面所做的工作，并希望多推广和宣传中国智慧城市成功经验。
李克强总理来到我国展位
马来西亚总理马哈蒂尔也到展台听取云宝宝公司智慧城市建设的案例介绍。
马来西亚总理马哈蒂尔听取介绍
南宁市发展改革委主任丁伟向印尼外交部官员介绍智慧南宁
南宁市发展改革委主任丁伟与俄罗斯参展方交流最先进的人脸识别技术
南宁都有哪些项目亮相呢？
展会上，南宁向各国展示了智慧城市建设的应用案例，得到了广泛赞誉，包括一码通城，扬尘治理，不动产登记，智慧健康，防涝预警，智慧人社等。那么，这些项目都有哪些神奇之处呢？
一码通城
用户通过实人实名认证后一键授权便可使用手机或智能手环过闸乘地铁、坐BRT、坐公交，也可直接刷码进入园博园、青秀山、动物园、南宁剧场、南宁市图书馆等场所，结合宝宝信用分为公众打造更便捷的先享后付智慧生活体验。
防涝预警平台
南宁市以问题为导向、需求为引领、数据为基础，充分利用南宁市电子政务网络平台，综合运用GIS技术、物联网在线监测技术、建模分析技术、大数据技术等先进技术手段，建成集感知、分析、服务、指挥、监察“五位一体”的南宁市市区防涝预警监控信息系统，形成了“1-2-5” 成果体系。即防涝预警“一张图”，立体化感知网及防涝一体化指挥网两套工作网络，防涝在线监测系统、防涝应急指挥系统、排水模型分析系统、排水管网信息系统、排水设施管理系统五大核心应用，提高政府相关部门对暴雨和内涝应急处置的能力，预防和减少暴雨和内涝造成的灾害损失。
智慧健康信息平台
一是建成南宁市智慧健康信息云平台
建立了市级的电子病历数据库和电子健康档案数据库；已完成全市200多万人口健康信息和电子病历数据的采集；实现13 家市直属医院检验检查结果的共享调阅；建立了市级公众健康服务平台，实现统一预约挂号平台和健康档案查询。演示亮点：公众健康服务平台、预约、检验结果查询。
二是建设了全市区域影像和心电诊断中心平台
建立了市级区域影像和心电诊断中心平台，已经在上林县与市第二人民医院试点应用。演示亮点：影像和心电的远程诊断，远程判读。
三是建立了远程会诊系统平台
在部分医院部署了远程会诊系统，实现上下级医院之间远程医疗协同，在全市52家医疗机构部署应用。演示亮点：上级医院为下级医院开展远程会诊服务。
四是医疗应急指挥及远程坐席平台
在原医疗卫生应急平台的基础上，升级建设急救辅助决策系统和卫生应急指挥平台。南宁市33家院前急救网络医院全部配备了车载调度导航系统及建立车载移动急救平台、车载监控系统。演示亮点：突发事件的应急指挥、应急预案应用、急救调度等。
不动产服务平台
一、全国首创24小时不打烊
2018年南宁市全国首创推出“24小时不打烊”全自助登记办证服务，91％的业务可实现网上自助办理，通过系统智能数据比对，全流程无需人工干预，实现全自动审核登簿，即时办结，可称为“不见面审批”，让群众真正感受到“智能对比自助办“带来的快速和便捷。
依托数字南宁地理空间框架平台，实现了房产、税务、法院、公安等部门跨机构、跨部门之间的数据交换共享。南宁市国土测绘地理信息中心自主研发国土资源云，对国土系统内部数据及外部门数据进行处理，统一标准利用各部门数据间的逻辑关系，进行智能比对，实现全自动审核，自动登薄。
二、全国首创不动产登记全业务电子证照
经南宁市人民政府研究批准，南宁市全国首推不动产登记全业务电子证照，对不动产权证书、不动产登记证明实行电子化，并在市域范围内全面启用。
不动产权电子证照已实现与住房、税务、金融机构等部门互认，权利人到上述部门办理业务时，可无需提交纸质证书，相关部门通过“爱南宁APP”、“邕e登＂平台、手机APP即可查验电子证照的真伪。
三、南宁市不动产登记进入1小时办结
南宁市国土资源局对业务办理流程进行优化调整、除一般、最高额等抵押登记实现＂24小时不打烊”即时办结外，其他抵押登记业务实行“1小时办结”。
根据自治区政府推行“354560”改革提升服务企业效能的要求，2020年底前实现不动产登记5个工作日内办结，南字市不动产登记平均办理时限已提前完成目标。
南宁打造“绿色&智慧”城市新名片
泰国、日本，韩国，老挝等国家官员来到展台，详细了解智慧南宁应用案例，希望各国城市之间要加强智慧城市合作。本次展会，南宁市与各国参展方充分交流，学习其它国家智慧城市建设的理念和技术，探索共建智慧城市网络联盟合作空间。
据报道，在会上中方提出支持东盟智慧城市网络建设，愿与东盟推动在政策研究、标准制定、技术创新、市场共享、人才培训等领域加强合作，依托中国－东盟信息港为东盟智慧城市网络打造合作平台。南宁将作为中国第一批城市与东盟城市建立伙伴城市关系。
今后，南宁市将聚焦城市治理、生活民生、数字经济，持续推进智慧城市建设，并以中国-东盟信息港为重要平台，增强与东盟城市交流合作，努力共建数字丝路。