南宁市公安局首创智慧外管APP
南宁市公安局出入境管理支队全国首创智慧外管APP以改革省警力
南宁公安局管理机构中国移动中国联通中国电信3G3D技术LTEFTTxIPTV网络视频软件移动互联网农村互联网电子商务其他 核心提示：日前，南宁市公安局出入境管理支队副支队长潘晓华介绍，过去，手写的护照单次有效，现在，成年人只需一张身份证即可办理一张有效期为10年的电子护照，方便很多。据了解，仅今年1月至9月，南宁市全市受理审批出入境证件近60万证次。群众在办理出入境业务过程中本文原标题：《多渠道提供服务 24小时不打烊 南宁市公安局出入境管理支队全国首创智慧外管APP以改革省警力》
2019年10月29日9：26，融合网|DWRH.net小编在广西壮族自治区南宁市人民政府官网“首页>要闻资讯>部门动态”栏目看到一则标题为《多渠道提供服务 24小时不打烊 南宁市公安局出入境管理支队全国首创智慧外管APP以改革省警力》的消息，以下为该消息全文——
吕先生的家里，珍藏有上世纪60年代的两本手写护照。这两本护照，见证了南宁出入境办证业务的变迁。日前，南宁市公安局出入境管理支队副支队长潘晓华介绍，过去，手写的护照单次有效，现在，成年人只需一张身份证即可办理一张有效期为10年的电子护照，方便很多。据了解，仅今年1月至9月，南宁市全市受理审批出入境证件近60万证次。群众在办理出入境业务过程中，享受到南宁市公安局出入境管理支队“24小时服务不打烊”服务带来的更多更实在的获得感。
市民回忆 以前办证件程序烦琐单次有效
吕先生今年66岁，他的家里珍藏有两本上世纪60年代申办的手写护照。吕先生介绍，他的父母是归国华侨。1961年他7岁时，父母想回越南探亲，他要随同父母前往越南，因此申办了人生第一本护照。
由于年纪小，吕先生不记得父母当时如何办妥护照。如今，那两本护照保存了下来，上面的“前往国家和地区”和“护照有效期限”等栏，全部是由出入境部门工作人员手工填写。从越南探亲回国后，这本护照就不能再使用了。
1989年，吕先生由于工作需要出国，前往南宁市公安局外事科办理护照。当时，南宁市公安局的办公地址在共和路。业务接待室不足20平方米，办公设备只有一张长桌子和几张凳子，办理出入境证件的人不多，护照仍然是手写的。吕先生回忆，当时出国要有出国邀请函、单位和派出所等部门出具的证明。出入境的民警要通过多种途径核实之后，才能制成下发出入境证件。
潘晓华介绍，南宁市出入境管理工作，始于1933年，当时由警察局行政科负责。1950年至1979年，南宁市出入境管理由南宁市公安局户籍科负责。改革开放后，出入境人员骤增。1980年，南宁市公安局设置了外事科，由其负责外事管理。这一时期，南宁市申请赴港澳名额非常有限，出国出境办证量一年不超过1000证次。
便民措施 出入境名额放宽办证更方便
南宁市公安局外事科数次搬迁后，更名为南宁市公安局出入境管理处。2006年12月，南宁市公安局出入境管理处搬迁到秀灵路西二里。那是一栋7层高的综合楼，一楼接待大厅面积266平方米，二楼接待大厅有160平方米。2009年，南宁市公安局出入境管理处更名为南宁市公安局出入境管理支队。（张华）