南宁市国税局大力打造“电子国税”
今年以来，广西南宁市国税局以开展作风效能建设为契机，以优化纳税服务为出发点，以推进税收信息化建设，打造“电子国税”为切入点，不断拓展服务内容，创新服务形式。根据纳税人需求研发新软件，深化数据管理及应用，在全市国税系统大力开展窗口服务行业创城达标竞赛活动，极大地提高了纳税服务质量和效率，深受纳税人欢迎。在今年7月中旬南宁市文明办组织的测评活动中，该局在全市32个窗口服务行业中列第一名。
南宁市国税局一贯高度重视税收信息化建设工作，充分认识到信息化建设是提高征管质量和效率，降低征收成本，提高决策水平，加强内外部监督的最有效手段。历届领导坚持走科技兴税之路，不断打造完善“电子国税”工程。先后投入1000多万元购买计算机设备，搭建信息化网络，目前全局干部人均拥有1台计算机；建立了一支130多人专业信息技术队伍，通过强化教育培训，使广大税务干部能够运用计算机熟练处理相关业务。今年以来，该局针对办税点过于集中，在法定纳税期间纳税人排队拥挤等现象，从4月份起，进一步整合征管信息系统，优化业务流程，精简办税程序，加强轮岗培训，推行“大一窗”服务管理，使每一个窗口均能受理所有不同性质的涉税事项，有效解决了纳税人办理涉税事项多次跑、多窗口办、多次排队的现象。自主研发软件，推出短信申报方式，自5月份起纳税人可使用手机进行申报纳税；推广增值税专用发票网上认证系统，有效解决了以往纳税人必须持发票抵扣联到税务机关认证的问题；开发税收管理员查询系统，自4月起，通过网络和短信向纳税人提供查询主管税务机关、主管税务官员、办公电话等服务信息，便于纳税人咨询涉税事项。搭建功能齐全的纳税服务网。9月中旬，该局参与搭建的广西国税12366纳税服务系统正式开通。该服务系统设有语音、短信、网站三大服务区，全市纳税人通过这一系统可进行纳税申报、下载电子涉税表格、纳税咨询、涉税举报、行政投诉等涉税事项。该电子服务系统的开通，不仅有效解决了纳税人与税务机关沟通渠道相对狭窄、沟通不畅的问题，还极大地提高了纳税服务水平，提高了税收征管质量和效率。实现征、管、查等部门的信息共享，建立数据分析发布平台，避免征管部门频繁到纳税户采集涉税信息，避免让纳税人多头报送、重复填报各种涉税资料。改革出口退税管理模式，推行网上预审退税单证，将原来的六级审批减少为四级审批，提高出口退效率，增强了企业发展后劲。9月下旬，该局利用信息技术，在车购税办税厅全面推行银行POS机刷卡缴税业务，解决了以往现金缴纳车购税问题，办理每笔车购税由过去平均8分钟到现在2分钟。良好的税收环境促进了纳税人诚信纳税，目前南宁市国税系统纳税申报率、税款入库率等征管指标始终保持在99%以上，截止8月份，该局共组织各项税收收入49.95亿元，同比增加10.8亿元，增长27.6%。