南宁国土资源局信息化建设纪略
广西壮族自治区南宁市国土资源局坚持“抢占技术高地，拓展服务领域”的发展方针，创新国土测绘地理信息化建设方式，破解信息技术共享障碍，切实发挥出了信息化技术在保障发展、保护资源、维护权益、改革创新和服务民生方面的支撑与保障作用。
启用“2000国家大地坐标系”
为有效解决“多规合一”中相关部门之间数据坐标系不统一、独立非共享等问题，减少城市总体规划和土地利用总体规划的冲突，2015年以来，南宁局综合利用现代大地测量的高新技术手段，构建了南宁市全行政区域高集成度的现代化测绘基准框架、似大地水准面和基准服务平台，提前完成国家下达的“2000国家大地坐标系”建设任务，并在全区率先启用“2000国家大地坐标系”。该项目成果荣获2016年度国家地理信息科技进步奖二等奖。
该坐标系统启用后，立刻应用到了新建设的一批地理信息系统项目中。目前，在南宁市测绘基准服务平台注册的单位已有100多家，CORS账号注册360个，在线坐标转换点数8万余个、在线高程转换点数5000余个。
助推不动产登记提速
不动产统一登记工作中的“两证合一”，绝不是两本证的简单叠加，而是一项涉及房地系统融合、数据汇合、档案整合等多方面的系统工程。
作为全国第一批实现不动产统一登记的单位，南宁局结合市住建部门的数据资源，自主研发了不动产数据“中间库”，实现了两部门数据的实时更新与共享，有效解决了部门之间的“信息孤岛”问题，提高了不动产登记速度。
为进一步提升服务群众质量，南宁局推出了不动产登记手机APP、微信公众号等自助查询平台，让市民足不出户，通过手机就可以轻松查询到不动产登记业务受理进度及相关政策。在此基础上，南宁局还开发了不动产登记业务办结信息自动触发软件，业务一旦办结，系统就能自动发送短信，通知相关人员领取不动产权证，让办证群众切实感受到了不动产统一登记改革带来的便利。
办公向“无址化”延伸
南宁局在升级完善国土资源电子政务综合平台的基础上，自主研发了南宁市国土资源移动OA系统，完成了全市国土资源信息化建设的“最后一公里”。
OA系统的建立实现了南宁局政务办公模式由一维的固定场所，向二维网上办公、三维移动办公转变，让工作人员外出审阅公文和紧急情况下的多资料传递更加便捷，大幅提高了公文处理效率和信息传递速度。
这一项目成果，在2016年度国家地理信息科技进步奖评选中荣获三等奖，与局直属单位南宁市国土测绘地理信息中心承担的《南宁市 2000国家大地坐标系基准框架建立与推广应用》，成为此次国家地理信息技术评选中广西仅有的两个获奖项目。
“互联网+”融入脱贫攻坚
南宁局将“互联网+”最新技术成果运用到扶贫攻坚工作，为对口帮扶的上林县打造了精准脱贫作战指挥平台。
该平台以高分辨率遥感影像图、农村宅基地登记发证地形图为底图，将贫困户的情况在地图上钩绘出来，并与建档立卡信息、结对帮扶信息关联，自动生成攻坚作战图、扶贫搬迁作战图、产业脱贫作战图、就业脱贫作战图等专题图。帮扶干部开展入户调查工作时，只需登录平台的手机APP，就能实时采集并上传贫困户信息、帮扶现场照片。这一平台为政府相关部门分析扶贫数据、了解扶贫进展，实现扶贫工作精准管理、精准考核提供了依据。