南宁西乡塘客运站网格化分区管理 红黑榜争先创优
▲西乡塘客运站在明显位置放置文明公益广告，站厅内外整洁有序
本报讯 学雷锋志愿者服务站为有需要的乘客提供咨询、导乘等服务；一条条寓意深刻、带有温度的宣传标语像阵阵清风将“文明新风尚”吹入人们的心间；保洁人员发现站内垃圾及时清扫，营造整洁舒适的乘车环境……昨日，记者从南宁市西乡塘客运站了解到，该客运站采用网格化分区域管理，设立红黑榜通报成效及问题，客运站工作人员在迎来送往中打造流动文明风景线。
昨日下午，记者来到西乡塘客运站看到，志愿者正站在进站口旁引导旅客戴好口罩、有序排队扫码或登记进站，保洁人员则细致地清理进站口门前的雨水。车站内，购票处和检票口排队秩序井然。
对于车站发生的变化，乘客们有切身体会。“现在客运站越来越干净整齐，我们在购票窗口、公益宣传栏、候车厅电子屏都能看到文明宣传标语，坐车出门很舒心。”在西乡塘客运站乘车的市民黄先生点赞道。
西乡塘客运站工作人员介绍，目前该站日均客流量为5000人次，来往西南部地区的客流量较大。客运站适时调整人员配备，引入网格化管理办法，将客运站分成多个区域，每个部门以班组为单位负责一个区域，每个区域由当班班长现场负责。针对上级部门督察后所提出的存在问题，认真参照标准，立行立改。此外，引入红黑榜管理制，通报各网格区域创城工作中的成效和存在问题，落后网格区域向先进网格区域学习，促进创城工作你追我赶的局面。
西乡塘客运站还成立了由10名党员组成的党员突击队，针对站场建筑物及地面损坏修复、站场卫生死角清理、站场违规揽客行为治理等“疑难杂症”攻坚克难，在创城工作中收效明显。
这两个月来，西乡塘客运站共完成站内外各类中大型宣传板报40块，公益小品广告1块；大型LED显示屏、LED条屏滚动播放宣传通稿及标语超过800个小时1700多万条次，实现公益广告抬眼可见、驻足即观，宣传覆盖超过30万人群；出动创城工作专项人员3000多人次，开展打击非法营运非法拉客行为专项整治行动2次、卫生死角专项清理行动5次、客运站基础设施专项治理行动10次；整改问题超过60个。
客运站是城市文明的窗口。在西乡塘客运站，工作人员在迎来送往中打造流动文明风景线，在运营管理、设施建设、站容站貌、文明服务等方面，把创城工作融入生产经营全过程，充分展示交通风采、服务品质和行业特色。
“大”处点睛，“小”处传情。在为南宁市创建全国文明城市添砖加瓦的过程中，西乡塘客运站为旅客带去了实实在在的关怀和帮助。工作人员和志愿者们始终面带微笑，热情地为乘客提供咨询、代购车票、导乘等服务，打造温馨、便捷之旅，让市民乐享文明秩序。（记者廖欣 实习生郑晓冰）