南宁109万人次领取人社电子证照
南宁109万人次领取人社电子证照
电子证照与纸质证照具有同等效力
4月23日，从市人社局获悉，继3月28日推出电子社保卡、南宁英才卡、职称（专业技术资格）证、职业资格证、就业创业证等电子证照后，4月22日，市人社局又推出南宁市流动人员档案托管证、南宁市享受基本养老保险待遇资格证等电子证照。
南宁人社电子证照可显示纸质证照的全部内容，与纸质证照具有同等法律效力和行政效力，记录了申请人基本情况等信息，并具有登记信息和记载事项实时更新、方便携带等特点。截至目前，南宁市已有109.8万人次生成或领取了电子社保卡等电子证照。具备资格的市民只要打开南宁智慧人社APP、南宁人社微信公众号掌上办事栏目，点击“我的”，就能在电子证照栏目申领和查看电子证照。
已办完档案托管手续，且档案已在南宁市人力资源服务管理办公室保管的人员，可申领南宁市流动人员档案托管证电子证。该证为流动人员档案在南宁市人力资源服务管理办公室保管的凭证，凭电子证可办理档案查询、开具证明、退休调档等相关档案业务。
已在南宁市领取企业职工养老保险待遇的人员，可申领南宁市享受基本养老保险待遇资格证。该证是职工参加南宁市企业职工基本养老保险且符合按月领取基本养老金条件的证明。领取待遇人员每年需进行领取待遇资格认证。