南平市创新推进“互联网+”地灾防治工作
南平市地处武夷山脉北段东南侧，地质灾害呈多发、复发、频发态势，点多、面广，具有隐蔽性高、突发性强、危害性大特点。据统计，南平市现有地质灾害隐患点1145处、高陡边坡6605处，合计7750处，其中纳入省、市两级防灾方案318处。全市地灾隐患点潜在威胁2.67万户、129921人，防灾形势十分严峻。
为了提高地灾防治水平，南平市积极推进“互联网+”地灾防治工作，通过利用移动终端、移动网络、多媒体、地理信息等技术，为地质灾害防治工作决策和组织提供技术支撑服务，实现地质灾害防治工作“精准指挥”“精准防御”“精准巡查”“精准处置”。
在“掌上南平”APP基础上，对接福建省地质灾害防治信息网，整合各类地质环境、地质灾害信息资源，建立移动地质灾害信息标准体系建设，构建系统一体化、数据集成化、信息综合化和成果可视化的南平市移动地质灾害“随手拍”综合系统。充分利用“掌上南平”APP平台资源和充足的用户群体，提高群众参与度。群众及自然资源工作人员可以在地质灾害“随手拍”上查看全市地灾点、高陡边坡以及新发生的地灾险情具体信息。
在地质灾害“随手拍”和气象数据信息的基础上，开发构建一个互连互通、资源充分共享的地质灾害防御指挥综合平台，依托视频会议、图像接入、综合调度等先进技术和设备功能，协助工作人员处理值班信息、预警信息管理、会议管理等日常工作；同时，在处置突发事件过程中，辅助领导了解区域动态信息和地灾险情处置情况，提高工作效率，指导各地进行精准防灾。
地质灾害“随手拍”将于5月底上线，为推广应用，5月19日，南平市自然资源局通过demo、PPT等方式，从功能、操作、权限等方面，对10个县（市、区）自然资源局分管领导、相关业务骨干以及技术支撑单位人员进行了培训，并要各地对乡镇（街道）、村级人员进行培训，确保各级人员都能用、会用，真正发挥软件的效力，方便基层工作人员更加快速、精准了解地灾险情，快速做出处置，实现“全民防灾、全民报灾”。（供稿：南平市自然资源局 范信龙 范廷鹏）