南安 信息化催进民主意识根深叶茂
4月初的一天下午，南安市康美镇兰田村。
村部会议室里，掷地有声的质疑引发激烈争议，气氛有点紧张。
“厂房管理员已调到工程组，为什么还领原来的工资？”在这个每月必开的报账会上，村民许春汉就3月村集体收入支出提出质问，近50名村民纷纷表态。
负责报账的村委会副主任兼出纳许汉辉和理财组的其他成员迅速核查，几分钟后给出回复：“厂房管理员没有领两份工资，刚才的报账支出名目出错，我们的工作不够细致。”
会上，公开质疑，马上回复；会后，网上公布，经受核查。短短几年间，网上网下同时进行的村务公开，带来乡村民主治理快速而深刻的变化，让兰田人自己也难以置信。
2003年底，村级组织换届，兰田村村级党组织少了个领头人。那时，兰田村事事落在镇里12个村的末尾，被称作“烂田村”。
2004年初，在外经商的潘春来受组织委派，回村挑大梁。与村民交心后，他发现，村务不公开，是干群关系紧张的主因。从2004年架设6个高音大喇叭的乡村播报，到2006年创建的兰田村务公开网站，再到2008年开发集党务、政务、村务、商务等于一体的农村信息化综合服务平台“世纪之村”，涉农三资监管、农村档案等系统先后启用，传播工具一步步升级，系统一步步完备，各类涉农信息变得可流动、好储存、易查证。网络，不仅为兰田人打开了一个奇妙的信息世界，也让民主意识在兰田人心里一步步生根，乡村民主治理进程加快。
“再也不用担心惠农政策被打折扣，也不用担心拿不到该拿到的钱，连上网络，点击鼠标，什么事情全知道。”村干部许汉辉说：“从不明就里瞎骂娘，到略知一二犯嘀咕，到明白晓畅全信任，再到‘参政议政’做主人，这是民主在兰田人心中成长的轨迹。”
以农村信息化平台培植起的民主意识为根基，兰田村建立并逐步完善了一整套制度，乡村民主治理从纸上走向田间地头。
每年年初召开一次村民大会，汇报上一年度的村财务收支和建设成果，并就下一年度工作方案进行全村表决。最多时，全村3300多人有2000多人参加大会，而远在外地的兰田村人，会守候在电脑前点击兰田村网，实时了解村务大事；每月5日，召开村财务报账会，场上，50位村民代表一一审核上月收支情况，网上，村财务要经受村民的反复核查；从村两委会、村两委扩大会、支部会议到党员大会、村民代表大会、支委会等，兰田村的民主议事制度完备，每一次会议记录全部上网。信息化，极大提高了乡村管理的组织化程度，从村务监督委员会、妇代会、老人会，到村民调解委员会，兰田村级民主组织枝繁叶茂，日常参与村务管理的村民有700多人，几乎做到了一户一人。
在信息化辅助下，一整套乡村民主管理制度有效运行，让兰田村2004年制定的十年规划提前实现，2009年制定的生态新农村30年规划着手实施。老年活动中心、小学、幼儿园、村部的建设，需要兰田人迁移500多座祖坟，没有遇到任何阻挠；2.5公里兰青公路和横跨南安东溪两岸、长270米兰青大桥的建设，需要征用200多亩土地，村民心甘情愿。总计4000多万元的村级基础建设投入，每一笔账公布在村务网上，明白在村民心里。
2009年，在新一轮村党组织换届选举中，南安市在兰田村开展试点，首次采用无候选人直选方式推选产生村级党组织。当年5月26日，157名兰田村党员拿到了候选人一栏为空格的选票，这意味着“你想选谁就选谁”。经过不记名选举，7名参选人有5名高票入选，参选的4名原村党委委员均获得高票。
康美镇党委书记黄少伟说：“现在，兰田村各项工作都排在第一，已成为全镇12个村的火车头。是信息化把兰田村的民主治理带进了自我成长的轨道。”
记者手记
从新到心的变化
在兰田村三天两夜的调查中，记者想解开关于这个村诸多的“为什么”和“怎么样”。76岁的村民许英黎透露了一个深藏8年的秘密，让我们得知兰田人心里曾有过相似的疑团。
潘春来2004年初受命回村时，许英黎给他写了封信，详述了村里的种种现状，质疑当时的村两委干部：“你们来了到底要做什么，能做什么？” 许英黎有充分的理由质疑，因为在当时，兰田村集体收入仅2.9万元，村财务负债40多万元，村干部一年多没有领到工资。
而当新建村道开通剪彩，许英黎和潘春来并排走入新村道，他说：“自己的脸微微红了，原先的疑问已经有了答案。”
走进兰田村，宽阔的村级公路绕村环行，村建大桥车水马龙，村办幼儿园里600多个孩子欢声笑语，腰鼓队、钱鼓队、门球队，队队激情飞扬。从旧到新，是兰田村外在的变化；从散到聚，是兰田村人内心的变化。新的村容村貌，新的乡风文明，新的精神气质，在这个闽南小村，我们不仅看到建在土地上的新农村，更看到了写在农民脸上的新农村；不仅领悟到智慧建设新农村的丰富内涵，更见证了民主建设新农村的巨大成效。
兰田村的实践启示，在由旧到新、由散到聚的变化中，信息化催进的乡村民主功不可没。乡村民主，不是躺在纸上挂在嘴上，而是在创造性的生动实践中。