南宁市打造诚信政府 健全监管机制
打造诚信政府 健全监管机制
——南宁市开展优化营商环境信用监管指标百日攻坚行动
进一步完善信用档案，公务员诚信记录将作为干部考核、任用和奖惩的重要依据；深入开展专项治理，让欠钱不还的“老赖”不再任性……近日，《南宁市优化营商环境信用监管指标百日攻坚实施方案》（以下简称《实施方案》）正式印发，从诚信政府建设、市场监管体系、信用监管机制等三个方面入手，进一步提升我市营商环境信用监管的系统性、整体性和协同性，营造公平、开放、透明的市场环境，为推动新时代首府高质量发展提供信用制度保障。
整治懒政怠政、不作为乱作为等问题
政府诚信是社会诚信的基石和灵魂。《实施方案》明确，进一步完善政府和公务员信用档案，将各级人民政府和公务员在履职过程中，因违法违规、失信违约被司法判决、行政处罚、纪律处分、问责处理等信息纳入《南宁市公共信用信息目录（2019年版）》，全量归集至南宁市公共信用信息共享平台；将公务员诚信记录作为干部考核、任用和奖惩的重要依据。
今年我市将对政府失信违诺、不作为乱作为以及公职人员勾结“黑中介”等行为进行专项清理整治。
——分级汇总政府对企业失信违诺清单，逐企逐项依法依规限期解决，集中整治招商引资时乱承诺，对依法做出的承诺事项不兑现，因相关负责人更替不履约等问题；
——深入整治懒政怠政、行政执法不规范、破坏营商环境等不作为乱作为问题，特别是经济管理、执法监督等重点领域和基层一线权力运行关键岗位；
——重点在行政审批、工程验收、服务大厅、办事窗口等工作领域，严厉打击工作人员与“黑中介”相互勾结、权力寻租、非法牟利等社会反映强烈的问题。
“南宁市通过百日攻坚行动，开展政府机构失信问题专项治理，梳理政府对企业失信事项，提出依法依规限期解决的措施，治理‘新官不理旧账’等问题，将进一步建立健全‘政府承诺+社会监督+失信问责 ’机制，打造诚信政府形象，带动社会诚信建设，构建亲清新型政商关系，着力增强企业信心。”市发展改革委相关业务负责人表示。
按照信用等级实行分类监管
打开手机APP，美食送到家门口……在网络订餐日渐火爆的同时，线上线下同餐不同质、外卖食品内有异物等食品安全问题屡遭曝光。如何强化网络市场监管，保障市民“舌尖上的安全”？今年，我市将积极推进信用监管、“信用承诺+事中事后监管”等新型监管方式，维护良好市场秩序。
具体来看，南宁市将加强对第三方平台、交易类网站等重点网站的法规宣讲及业务指导，培育网络诚信示范性企业；加强网络订餐安全监管，督促网络订餐第三方平台严格网络订餐准入，公示商家相关资质信息，要求线上线下食品统一标准，进一步规范网络订餐经营行为；探索应用“互联网＋信用”的监管方式，积极推动商务部门监管信息系统与南宁市公共信用信息平台互联互通、数据共享。
此外，我市还将严格按照信用等级实行分类监管，严厉打击生产销售伪劣产品、无证无照经营、虚假广告宣传、侵犯知识产权和消费者权益等涉及市场监管职责的违法违规行为；对于失信企业，加大监督检查频次和处罚力度，坚持评定与监管相结合，促进企业持续提升自律能力，规范市场秩序，维护公平竞争的法治化营商环境。
探索建立惩罚性巨额赔偿制度
曹某因生产经营需要向南宁某小额贷款公司借款300万元，期限届满曹某未能如约归还。该公司遂将曹某起诉至兴宁区法院，兴宁区法院将曹某列入失信被执行人后，被限制高消费及购买飞机票、高铁票……这是今年3月南宁市公布的2018年联合奖惩的一个典型案例。南宁市积极构建联合惩戒大格局，“一处失信，处处受限”的失信惩戒“威力”已逐步显现，为全市经济社会发展提供强有力的道德支撑和信用体系保障。
今年，我市将持续建立行业红黑名单制度和信用分级分类管理制度，建立健全我市信用联合奖惩机制，提升联合奖惩机制的系统性、协同性、规范性，拓展奖惩领域范围；积极推动市公共信用信息共享平台联合奖惩子模块与各有关部门的业务系统相衔接，实现红黑名单自动发起、响应和反馈的高效工作方式。
欠钱不还的“老赖”们，今后将为自己的失信付出更多代价。据了解，南宁市将对被列入政府部门和行业“黑名单”的企业以及严重失信个人实施有效的联合惩戒；继续深入开展失信被执行人“老赖”专项治理、涉金融领域失信问题专项治理等专项治理工作，对治理过程中发现的问题实施严厉的惩戒措施；探索建立惩罚性巨额赔偿制度，对严重违法失信主体依法采取市场进入限制，形成“一处失信，处处受限”的失信惩戒长效机制，持续优化我市营商环境。  （记者 韦静 通讯员 梁妮 庞宇晓  ）