南宁市评选美丽乡村建设“百佳乡贤”
汇聚智慧力量 建设幸福乡村
我市评选美丽乡村建设“百佳乡贤”
近日从市乡村办获悉，为进一步激活乡贤资源、凝聚乡贤智慧、汇集乡贤力量，充分发挥乡贤在乡村振兴中的独特作用，结合我市实际，市乡村办与市文明办、市民政局联合印发《南宁市组织开展美丽乡村建设“百佳乡贤”评选活动实施方案》（以下简称《方案》），在全市范围内组织开展美丽乡村建设“百佳乡贤”评选活动。
根据《方案》，本次活动对凡属我市县（区）、开发区所辖行政村户口在村民小组（屯、坡）的村民，或籍贯、祖籍、出生地为本村，或虽未落户本村，但居住在本村，有德行、有才能、有成就、有声望，起到引领、示范带动作用，对当地有较大帮助、贡献突出，被村民所认可、推崇的人士皆可评选美丽乡村建设“百佳乡贤”。
本次评选活动的“百佳乡贤”共分为五类，具体包括：
“热心公益乡贤”。热心公益事业，乐于助人，公道正派，扶贫济困，在当地有一定威信和影响力，有文化修养，崇德尚贤，以实际行动弘扬乡土文化，涵育文明乡风，模范践行社会主义核心价值观的人士。
“道德模范乡贤”。在当地带领百姓开展移风易俗活动及村规民约的制定，生活里尊老爱幼、和睦邻里、扶弱助困，长年做好人行善事，关心下一代教育，在群众中起到模范带头作用，弘扬中华传统美德与社会主义核心价值观的人士。
“创业致富乡贤”。在当地充分发挥“致富带头人”示范引领作用，本着“先富带后富、大户带小户”的理念和行动，带动村民群众积极创业、自主择业、当地就业并实现脱贫致富，投身当地文化建设，对家乡有较大贡献的人士。
“治理调解乡贤”。支持和拥护党的方针政策，主动宣传法律法规，为当地经济发展和基层治理建言献策，乐于并善于调解农村各类纠纷，为村（社区）“两委”出谋划策，协助村（社区）“两委”开展民主议事和决策，为促进村民自治工作添砖加瓦的人士。
“特色技艺乡贤”。常住村内或在外经商、办企业的各类特色技艺人员，有一技之长，或是传统技艺传承人，带领村民群众靠技术脱贫致富，经济效益显著，推动家乡社会经济发展的成功人士。
本次评选活动采取个人自荐或群众举荐、组织推荐、媒体公示、市级审核评定的方式。市乡村办将对认定为市级美丽乡村建设“百佳乡贤”的个人照片和事迹编印成册并下发，激励先进，在全市营造比学赶超的良好氛围。
市乡村办对获认定“百佳乡贤”个人所推荐申报的县（区）、开发区及所属乡镇酌情给予年内“美丽南宁”乡村建设活动工作目标专项考评加分，推动“美丽南宁”乡村建设活动持续深入开展。