南宁市经济和社会发展十一五规划
前　 言
为促进“十一五”时期(2006—2010年)我市经济社会又快又好地发展，根据《中共南宁市委员会关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》的总体要求，在国家和自治区总体规划指导下，编制《南宁市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》(以下简称《规划纲要》)。《规划纲要》提出了“十一五”时期全市经济社会发展的主要目标、主要任务和保障措施，着重阐明发展战略，明确政府工作重点，引导市场主体行为，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责以及开展招商引资和开发建设的重要依据，是全市各族人民共同奋斗的行动指南。
第一篇 全方位开放创新的关键时期
“十一五”时期是我市经济社会发展的重要时期，必须抓住并且把握好重要战略机遇期，千方百计做大做强经济总量，千方百计提高城乡人民群众生活水平，确保在富民兴桂新跨越中率先实现跨越式发展、加快实现全面建设小康社会的目标。
第一章　“十五”发展回顾
“十五”时期，我市坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚决贯彻党的基本路线和中央的各项方针政策，认真贯彻落实自治区富民兴桂新跨越的战略决策，树立和落实科学发展观，牢牢把握发展机遇，全力推进工业化、城镇化、信息化、农业产业化，在全市人民的共同努力下，成功战胜了特大洪水等重大自然灾害和非典疫情、禽流感疫情，较好地完成了“十五”计划确定的主要任务，改革开放和现代化建设取得了新成就。
国民经济持续快速健康发展。2005年，生产总值达到722.66亿元，年平均增长11.40%。其中，第一产业增加值119.57亿元，年平均增长5.50%；第二产业增加值230.99亿元，年平均增长14.30%；第三产业增加值372.10亿元，年平均增长12.10%。财政收入100.22亿元，年平均增长22.41%。全社会固定资产投资五年累计完成1094亿元，年平均增长26.38%。社会消费品零售总额378亿元，年平均增长12.22%。外贸出口总额5.77亿美元，年平均增长2.42%。
经济结构进一步优化。三次产业比重由2000年的23.19：27.88：48.93调整到2005年的16.55：31.96：51.49。农业结构进一步优化，畜牧业、渔业得到较快发展；农业产业化进程加快，形成了甘蔗、木薯、茉莉花等特色优势农产品产业链。工业保持快速增长，工业经济占全市经济总量的比重由2000年的20.90%提高到22.83%，机制糖、机制纸、水泥、铝材、烧碱等优势产品产量大幅度增加，农副产品加工、烟草制品、化学原料及化学制品制造、医药制造、建材等行业快速增长。商贸、交通等传统服务业继续保持强劲的发展势头，旅游、信息、房地产等新兴服务业快速发展。2005年全市旅游总收入达到85.29亿元，年平均增长13.41%；信息产业发展速度加快，城市每百户家庭计算机拥有量47台、每千人互联网用户数达到245.75户，年平均分别增长20.49%和41.64%，电子商务、电子政务取得了新进展；房地产业快速发展， 2005年商品房销售面积达到354.07万平方米，年平均增长49.50%。
城市建设和管理取得新成就。围绕城市建设和管理“136”目标，全面推进城市建设，加强城市管理，基本实现了城市建设和管理“三年中变化”目标。建设完成了快速环道、环城高速公路、永和大桥、江北堤路园、江南堤路园、会展中心等一批重大基础设施项目和标志性工程，初步形成了“五横三纵四环”的城市路网格局。城市人均占有道路面积由2000年的7.58平方米提高到2005年的12.05平方米，城市道路交通瓶颈得到明显缓解。市政、水利、防洪、通信等公共基础设施进一步改善。旧城改造取得重大突破，凤岭、相思湖新区开发取得初步成效；建成国内第一个城市应急联动系统，城市管理迈上新台阶。
农村面貌明显改善。农村基础设施建设力度逐年加大，五年共投入8.50亿元，特别是实施乡村道路、农田水利和生态文明村建设“三大会战”两年来，共投入资金7.16亿元，建设乡村道路1656公里，修建农田水利394项，建成生态文明村200个，农村生产生活环境明显得到改善。
生态环境建设取得新成效。园林绿化取得新进展，建绿、护绿和园林景观精品建设力度加大， 2005年建成区绿化覆盖率39.80%，人均公共绿地面积10.73平方米，全市森林覆盖率40.21%，连续两年荣获国家“园林城市”称号。环境保护工作力度加大，市区空气可吸入颗粒物、二氧化硫、二氧化氮等主要污染物年日平均值基本保持在国家环境空气质量二级标准内，空气质量优良率达到95%以上。邕江干流水质保持国家地面水三类水质标准，饮用水源水质达标率达到98.03%。工业废水排放达标率达到90%，工业固体废物综合利用率达到80%。
对外开放和各项改革实现新突破。投资环境不断改善，招商方式不断创新，引资成效显著。直接利用外资五年累计达到5.55亿美元，沃尔玛、王府井、国美电器、北京华联、深圳南城百货、青岛啤酒、玉柴等一批国内外著名企业落户南宁。两届中国—东盟博览会取得圆满成功，初步搭建了对外开放大平台，全面提升了首府对外开放水平。改革不断深化，规模以上国有工业企业基本完成产权制度改革，农村税费改革基本完成，全面完成了县乡机构改革，行政审批制度改革不断深化，初步建立了国有资产监督管理和运营体系，社会主义市场经济体制进一步完善。
城乡居民生活水平不断提高。2005年城镇居民年人均可支配收入9203元，年平均增长11.39%；农民年人均纯收入2677元，年平均增长8.37%。就业和再就业工作全面推进，五年新增就业岗位近20万个，帮助下岗人员实现再就业8万多人。社会保障制度进一步完善，“两个确保”和“三条保障线”得到全面落实，企业离退休人员基本养老金按时足额发放。扶贫工作成效显著，贫困人口从2000年的83.01万人下降到2005年的32.68万人，贫困地区人民生产生活条件明显改善。
各项社会事业协调发展。科技进步工作成效显著，科技支撑作用明显增强，初步构建了区域科技创新体系，“数字南宁”建设初具规模，在关键产业和重要领域取得科技成果142项，获得省部级以上科技进步奖励38项，成为国家重要技术标准研究专项试点城市，连续荣获“全国科技进步先进市”称号。教育事业得到较快发展，九年义务教育普及水平不断提高，高中阶段教育规模进一步扩大，小学毕业升学率达到98.40%，初中毕业升学率达到64.30%，高等教育毛入学率达到24%。卫生事业进一步发展，加快了疾病控制中心、传染病区以及各级卫生院建设，基本建立起城乡医疗卫生服务体系，初步建立了城镇职工医疗保障制度。文化、体育、人才、人口和计划生育、新闻出版、广播影视等各项社会事业得到了全面发展，安全生产形势较好，社会保持稳定，民族团结和睦，社会主义民主法制和精神文明建设取得新成就。
第二章　“十一五”时期全方位开放创新的新阶段
“十一五”是我市全方位开放创新、全面建设小康社会的重要时期。和平、发展、合作仍是当今时代的潮流，经济全球化趋势增强，经济结构调整加速，科技进步日新月异；世界经济正处于新一轮恢复和增长，国际生产要素流动和产业转移加快；我国社会主义市场经济体制进一步完善，中央宏观调控能力和水平不断提高，国民经济仍将保持持续快速健康发展势头；我区经济开始进入了起飞加速发展的新阶段，这些都为我市发展提供了良好的宏观环境。当前，我市发展面临千载难逢的重大历史机遇：中国—东盟博览会的成功举办，在国内外引起了强烈的反响，博览会的拉动作用日益显现；中国—东盟自由贸易区建设加快推进，经济国际化和区域经济一体化进程加快，我市在中国—东盟自由贸易区中所处的地位越来越重要；中越共同构建“两廊一圈”经济走廊加快推进，“南宁—谅山—河内—海防—广宁”正成为重要的经济走廊；广西参与大湄公河次区域经济合作；参与泛珠三角区域合作、与粤港澳台合作进一步加强，使南宁成为沿海发达地区产业往西部转移的重要地区；“十一五”期间国家继续深入实施西部大开发，加大对西部地区、民族地区的支持力度，南宁作为南贵昆经济带区域中心城市的地位和作用日益凸显；自治区党委、政府明确把北部湾经济区作为广西“十一五”的重点发展区域，提出要把南北钦防建设成为我区改革发展和对外开放的龙头，在基础设施建设、重大产业布局、基本建设资金投入等给予支持，加快发展北部湾经济区，建设以南宁为核心的沿海城市群；迎接自治区成立50周年大庆等。这些为我市经济社会发展提供了良好条件和新的契机，表明了我市是华南经济圈、西南经济圈与东盟经济圈的结合部，是最便捷的出海通道，是与东盟各国交往的重要门户和通道，区位优势越来越突出，具有广阔的开发利用空间，为我市全方位开放创新提供了广阔的市场商机和前景。
我市经济社会发展进入了全方位开放创新的新阶段。要用新的理念创新发展模式，创造性地开展工作，坚持开放带动，走开放型经济发展道路。开放创新是实现工业化、城镇化、信息化和农业产业化的重要保障，是加快推进和实现市场化、国际化的主要途径。经过多年特别是改革开放以来的发展，为我市全方位开放创新，以开放创新带动经济社会快速发展创造了良好条件。但也要清醒地认识到，我市经济总量不大，质量和效益不高，工业化、城镇化水平还较低，开放程度不高，自主创新能力不强，面临国内外科技、资源、人才、市场以及全国、全区各地争相发展的竞争压力。我们要有高度的历史责任感、强烈的忧患意识和宽广的开放创新眼光，牢牢把握和切实用好重要战略机遇期，以全方位开放创新带动经济社会大发展。
第三章　总体要求
坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻党的十六大和十六届五中全会以及自治区党委八届六次全会、市委九届十二次全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持发展这个党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，坚持用发展和改革的办法解决前进中的问题，坚持以人为本，落实“五个统筹”，坚持开放带动，走开放型经济发展道路。“十一五”期间，要切实把经济社会发展转入科学发展的轨道，转变发展观念、创新发展模式、转变经济增长方式，以大开放带动大发展， 做大做强经济总量，推进区域性国际化城市建设。以提高人民生活水平和促进人的全面发展为根本出发点和归宿，建设富裕南宁、文化南宁、生态南宁、平安南宁，构建和谐南宁，开创经济建设、政治建设、文化建设和社会建设新局面，在富民兴桂新跨越中率先实现跨越式发展。
走开放型经济发展道路。以举办中国—东盟博览会为契机，发挥区位优势，积极构建对外开放大平台，推进全方位、多层次、宽领域的开放，大力吸引国内外资金、技术、人才集聚，提高首府综合实力和竞争力，以开放促创新、促改革、促发展。积极创新经济发展模式，着力推进“九个”转变：即对外开放要由部分区域、部分领域的开放向全方位开放转变；需求结构要由以投资拉动为主向投资、消费、出口全面拉动与内需和外需共同拉动转变；产业发展要由以服务业带动为主向工业、服务业和农业共同带动转变；经济增长方式要由以量的扩张为主向量的扩张和质的提高并重转变；要素投入要由依靠资金支撑为主向依靠资金、人力资本和技术进步共同支撑转变；生产模式要由传统经济的生产模式向循环经济的生产模式转变；城乡发展要由城乡二元结构向城乡统筹协调发展转变；经济体制和运行机制要向更具活力和开放的经济体制和机制转变；经济社会发展要向相互促进相互协调发展转变。
建设富裕、文化、生态、平安南宁，构建和谐南宁。建设富裕南宁，要保持经济持续协调快速发展，创造更加丰富的物质财富，不断提高人民群众的物质文化生活水平，在富民兴桂新跨越中率先实现跨越式发展；建设文化南宁，要加强思想道德建设，打造文化品牌，丰富群众文化，加强文化交流，繁荣文化事业，发展文化产业，建设文化名城；建设生态南宁，要发展循环经济和生态经济，加快资源节约型、环境友好型社会建设，提高生态环境质量，促进经济发展与人口、资源、环境相协调；建设平安南宁，要进一步加强民主法制建设，维护首府社会稳定，保障人民群众生命财产安全；构建和谐南宁，要千方百计扩大就业，加快完善社会保障体系，提高人民生活水平，大力发展社会事业，实现人民安居乐业，社会各方面利益关系更加协调，社会秩序更加稳定有序。
第四章　发展目标
经过“十一五”时期的发展，形成全方位、多层次、宽领域的开放格局，工业化、城镇化、信息化、农业产业化、市场化、国际化进程明显加快，区域性的加工制造中心、商贸中心、物流中心、金融中心和科技创新基地、文化交流平台建设取得明显成效，城市综合经济实力明显增强，区域性国际化城市功能明显提升，中国绿城建设取得明显成效，成为最适宜人居的城市之一。主要目标是：
经济总量不断壮大。在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，生产总值年平均增长12%；力争到2010年，生产总值突破1000亿元；人均生产总值比2000年翻1.5番；工业总产值突破1000亿元，年平均增长19%；工业增加值、财政收入、全社会固定资产投资、外贸出口总额比2005年翻一番，工业增加值年平均增长16%，财政收入年平均增长15%，全社会固定资产投资年平均增长16%，外贸出口总额年平均增长20%；社会消费品零售总额年平均增长13%；社会主义市场经济体制比较完善，开放型经济达到新水平。
经济结构不断优化。工业支柱地位得到提升，自主创新能力不断增强，形成一批具有自主知识产权和知名品牌、市场竞争力较强的优势企业；新兴服务业较快发展。期末三次产业比重调整到12.20%：36.50%：51.30%，工业增加值占生产总值的比重提高到27%以上，财政收入占生产总值的比重提高到15%，研究与开发经费支出占生产总值的比重提高到1.30%，城镇化率达到45%左右。
可持续发展能力不断提升。期末万元生产总值能源消耗比2005年降低10%，农业灌溉用水有效利用系数提高到0.47；森林覆盖率达到42.50%；耕地保有量61.60万公顷；COD(化学需氧量)排放总量控制在11万吨以内，氨氮排放量控制在0.96万吨以内，二氧化硫排放量控制在6万吨以内，城市空气质量优良天数大于330天/年，城市环境噪声达标区覆盖率达到80%，城市饮用水水质达标率达到100%；人口出生率年平均控制在14.50‰以内，人口自然增长率年平均控制在9‰以内。
城市功能不断完善。期末城市道路总面积达到3100万平方米，城市人均道路面积达到15平方米；城市供水能力达到140万吨/日；建成区人均公共绿地面积达到13.50平方米，绿化覆盖率达到42.50%；城市生活污水集中处理率达到70%，县城达到50%；城市垃圾无害化处理率100%，县城达到60%。
人民生活不断改善。城镇就业岗位持续增加，社会保障体系比较健全，贫困人口继续减少，城乡居民收入水平和生活质量普遍提高，居住、交通、教育、文化、卫生和环境等方面的条件有较大改善。城镇居民人均可支配收入年平均增长7%，农民人均纯收入年平均增长6%，物价总水平基本稳定；城镇登记失业率控制在5%以内；五年城镇新增就业人数30万人，转移农村劳动力52万人；城镇基本养老保险覆盖率达到90%，城镇基本医疗保险覆盖率达到90%，城镇失业保险覆盖率达到85%，农村社会保障工作实现新突破；基本解决30多万贫困人口温饱问题。
公共服务水平不断提高。科技创新体系进一步健全，自主创新能力有较大提高，科技与经济得到有效结合；九年义务教育水平和质量全面提高，期末小学毕业升学率达到99%以上，初中毕业升学率达到78%，高等教育毛入学率达到28%；文化基础设施进一步完善，公共图书馆藏书总量达到485万册；基本构建起全市公共卫生安全体系和比较完善的城乡医疗卫生服务体系，每千人口医院床位达到3.60张，法定传染病发病率控制在380/10万以内，社区卫生服务覆盖范围达到90%以上，农民参加合作医疗率达到90%。社会发展状况显著改善，民主法制建设和精神文明建设取得新进展，社会治安和安全生产状况进一步好转，构建和谐社会取得新进步。
第二篇　 加快新型工业化进程
更加坚定工业是城市经济脊梁的思想，按照发展新型工业化的要求，以推进“百项工业项目大会战”为突破口，以自主创新为中心环节，以信息化带动工业化，改组改造传统产业和发展特色产业，加快发展高新技术产业，提升工业综合竞争力，打造区域性加工制造业中心。优化工业布局，调整产业结构，以项目为中心，突出重点，推进特色优势产业迅速扩张，形成产业集群。坚持走园区化发展道路，加强工业区建设，增强开发区发展能力，积极引导各类工业项目向开发区和工业集中区集聚。加大招商引资，抓好技术改造，推进资本扩张，增强创新能力，抓好企业家队伍建设。实施知名品牌战略，做大做强骨干龙头企业。
第五章　大力发展资源型工业
充分利用我市及周边地区资源，加大特色资源开发力度，大力发展铝加工、食品、制浆造纸、建材、电力能源等资源型工业及后续产业。铝工业，以江南工业园、六景工业园为主要载体，以南南铝业、南南铝箔公司等企业为龙头，发展电解铝、铝板带箔以及民用、工业用铝型材等产品，建设集铝资源开发、铝冶炼、铝加工及相关产业于一体的铝加工产业集群，培育大型铝加工企业集团，提高产品市场竞争力和规模效益。重点建设年产30万吨高精度铝板带项目，推进年产35万吨铝板带项目前期工作。食品工业，重点发展制糖、烟草、果蔬深加工、饮料、乳品、粮油食品加工等产业，依靠技术进步，发展深加工产品，延长产业链。支持南糖、南烟等企业做大做强，重点建设精炼糖、高纯度酒精、粮油食品加工、罐头食品深加工、乳品加工等一批项目。制浆造纸工业，坚持走糖纸结合、林纸结合和竹纸结合的发展路子，依托南宁糖业、凤凰纸业、华劲集团等龙头企业，培育大型制浆造纸集团，建设造纸工业基地，支持建设高档文化纸、轻量涂布纸、漂白化学桉木浆和竹浆等一批项目。建材工业，重点发展新型干法水泥、水泥制品、商品混凝土、平板玻璃、纳米锌、新型墙体材料等产品。扶持华润、华宏、正大、浮法玻璃等大型企业扩大规模，支持建设伶俐水泥生产线、华润水泥生产线、浮法玻璃OLC节能无机材料生产线等一批项目。电力能源工业，加快发展火电和水电，建设南宁电厂一期工程，续建完成隆安金鸡滩水电站，加快现有小型水电发电机组的技术改造。大力发展新能源和可再生能源，做好LNG燃机电厂和风力发电项目前期工作，争取开工建设；发展生物质能源，建设生物质能源基地，实施燃料乙醇等项目；积极在城市公用和居民住宅区推广使用太阳能。矿产资源工业，坚持资源开发和保护相结合，加强资源调查评价和勘查，支持建设五氧化二钒、高铁三水铝土矿综合开发等一批项目。支持维罗高岭土矿开发，加快技术研发与利用，提高产品档次和生产效益。开展褐煤、泥炭资源综合利用开发项目前期工作。
第六章　改造提升传统工业
加快利用高新技术改造提升机械制造、化工等传统产业，加强企业研发机构建设，坚持自主创新与技术引进相结合，提升产业技术水平和整体竞争力。机械工业，大力发展大型机械加工制造业，建设北湖机械制造及机械装配工业基地。扶持发展汽车工业，鼓励和支持发展专用汽车、载货汽车整车。发展汽车配件产业，支持建设柴油发动机、汽车中冷器及汽车散热器系列产品以及汽车轮胎等项目。支持加快发展农业机械。化学工业，大力发展氯碱化工和精细化工产业，重点发展离子膜烧碱、新型高效化学农药、山梨酸、柠檬酸、木薯变性淀粉、石化产品、生物化学制品等产品。支持南化股份公司一批技术改造项目加快建设，力争期末达到30万吨烧碱、20万吨聚氯乙烯的生产规模。布局建设六景化工产业园，新建30万吨烧碱及配套聚氯乙烯生产基地。发展环保水处理化学品产业，扩大聚合氯化铝、三氯异氰尿酸等产品生产规模。支持建设高档变性淀粉、纳米碳酸钙等一批项目。培育发展石油化工产业，加强同国内外大公司合作，争取建设石油化工下游产品项目。
第七章　加快发展高新技术产业
按照产业化、集聚化、国际化的方向，大力开发具有基础、对经济社会发展有较大带动作用的高新技术，建立多层次多形式的高新技术产业投融资体系，加快做大做强高新技术产业，重点发展生物工程与制药、电子信息等产业。生物工程与制药工业，重点发展生物工程产品、生物医药产品、生物肥料、生物质材料及氨基酸系列产品，争取建设国家生物医药工程基地，建设农作物秸秆生物蛋白饲料、秸秆压块饲料、秸秆生物有机肥料等项目；大力改造传统医药产业，发展天然资源药物、中成药等产品，建设南宁东盟医药博览城、医药产业孵化园等项目，支持百会、万通、万德、同济、维威、昌弘等一批药业企业做大做强。电子信息产业，创建电子信息产业基地，建设高新区软件园，发展汽车电子、电力电子、家电控制板卡等微电子以及光电子、现代通信产品、数字电视应用及数字记录介质音视频产业，加快建设科技园、电子产品生产基地、电子空调器、数码相机和数字化工业用检测设备生产基地等一批项目。
第八章　增强开发区发展能力
按照建设多功能、现代化、综合性特色新区的要求，明确定位，突出特色，加快开发区建设，不断完善基础设施和配套设施，创新管理体制和运行机制，激发和增强开发区自主创新和自我发展能力，增创发展新优势。重点建设南宁高新技术产业开发区、南宁经济技术开发区、良庆经济开发区、南宁-东盟经济开发区(华侨投资区)、六景工业园、江南工业园、广西明阳工业园，支持仙葫经济开发区等其它园区加快发展。增强开发区的窗口、示范、辐射和带动作用，尽快做大做强，努力建设成为现代工业聚集区和带动全市经济发展的龙头。南宁高新技术产业开发区，进一步拓展工业发展空间，加快建设和完善中心区、科技工业园、大学科技园、软件园 、生物产业园、企业孵化器，重点发展软件、生物工程、中医药、生物质能源、汽车配件等产业。南宁经济技术开发区，加快建设银凯工业园、那洪科技园、中心商贸区，重点发展造纸、汽车配件、化工、铝加工、塑料制品、食品等产业。良庆经济开发区，重点发展建材、机械、轻工、医药、食品、饲料和有色金属深加工工业。南宁-东盟经济开发区(华侨投资区)，加快建设形成与中国—东盟自由贸易区开展经贸合作的重要窗口，重点发展生物工程及制药、精细化工、食品、饲料等产业。六景工业园，加快建设电力、重化工、铝加工等工业基地，重点发展化工、电力、建材、冶炼等大型工业。江南工业园，重点建设铝加工产业基地，发展工业型材、铝压延产品为主的铝深加工产品，综合布局机械装配、电子元件、建材等产业。广西明阳工业园，重点建设出口加工区、包装印刷基地、农产品精深加工区，努力办成生态工业示范区。
第三篇　 加快推进城镇化
按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，突出发展中心城市，加快发展县城和中心镇(重点镇)，协调发展一般小城镇，构建以中心城区为核心、6个县城为主体的城市群。加速人口、生产要素和产业向城市城镇集聚，促进农村人口转移，缩小城乡差距。
第九章　优化城镇空间布局
统筹规划城镇体系，以中心城市为核心，以六个县城为枢纽，以中心城镇为基础，构筑中心城市—县城—中心镇(重点镇)—一般镇的市域城镇体系，形成单核多轴圈层式的空间结构和要素聚集能力强、人口分布合理的城镇化格局。重点构建以六景、横州、云表为轴心的东部城镇带，以那马、大塘为轴心的南部城镇带，以坛洛、那桐、隆安县城厢为轴心的西北部城镇带，以五塘、昆仑、芦圩、大丰为轴心的东北部城镇带，以吴圩、苏圩为轴心的西南部城镇带，以武鸣县城厢、府城、白山为轴心的北部城镇带，以新江、那楼、中和为轴心的东南部城镇带。
第十章　加快中心城市建设
立足于建设区域性国际化城市的长远战略，坚持高标准规划、高质量建设、高效能管理，完善城市功能。要统筹经济社会发展规划和城市总体规划、土地利用总体规划，突出城市特色，逐步引入竞争机制，推进城市建设和管理，努力实现“六年大变化”目标。城市建设以邕江为轴线，东建西扩，完善江北，提升江南，期末建成区常住人口超过200万人。六个城区按照各自功能分工，加快建设和发展。期末兴宁区建成区人口达到23万人左右，青秀区建成区人口达到52万人左右，西乡塘区建成区人口达到78万人左右，江南区建成区人口达到30万人左右，邕宁区建成区人口达到13万人左右，良庆区建成区人口达到14万人左右。
大力推进新区建设。大力建设五象岭新区和龙岗新区，加快服务区域重大基础设施和配套服务设施建设，布局建设体育、文化以及大型游乐等一批标志性工程，发展新型居住、商住及行政办公服务等职能。新区建设以良庆区为重点，带动邕宁区、江南区发展，近期建设面积达到20平方公里左右，远期达到50平方公里左右，努力实现再造一个新南宁的目标。加快相思湖区建设，在抓好江北片区建设的同时，启动建设江南沙井片区，形成多功能、现代化、综合性特色新城区。继续完善凤岭区和仙葫区，进一步建设完善综合服务配套设施，突出大型商贸会展基地、山地型居住区等职能。加快建设东沟岭区，形成大型物流、中高档商住和综合商贸区域。稳步推进旧城改造，强化政府调控机制，遵循依法拆迁与补偿安置相结合，规范出让与创新招商相结合，拆建改造与保护历史风貌相结合的原则，通过规划控制和市场引导，稳步推进旧城改造，重点推进华西北路片区、东沟岭片区、义忠街边阳街片区、翔云街片区、纬武路片区和上海路片区改造。继续抓好城中村改造的试点工作。积极探索城市建设和管理新机制，加快城市经营性基础设施市场化进程，推进市政公用事业改革，大力培育多元投资主体。加大城市交通、市容环境等的综合整治力度，加快建立健全便捷高效的城市长效管理机制，提升城市管理现代化水平。
第十一章　提高城市基础设施水平
按照完善设施、构建网络、健全体系、发挥能力的要求，加快建设城市道路、桥梁、内河港口、机场、供气、供电、通信、给排水等基础设施，以及公交、环卫、绿化、停车场等公用设施，加大良庆、邕宁及其他新区基础设施建设力度，全面提升城市功能，提高发展承载力。
道路桥梁建设。进一步打通城市干道，完善城市道路路网配套设施，加快建设城市主干次干道路、快速环道和环城高速公路连接线道路以及城市立交和跨江大桥，重点建设大沙田—蒲庙大道、新阳路、植物路、鲁班南路、长罡路、凌铁大桥东岸延长线、南宁大桥南岸延长线、罗文大道江南延长线、亭洪路西延长线、园湖北路延长线、北湖北路延长线、龙岗大道、平乐大道、玉洞大道、金沙大道、邕宁区新城路扩建、竹溪大道—青山路立交、中华路—园湖路立交、民主路—园湖路立交、秀厢大道—大学路立交、白沙大道—星光大道立交、沙井大道—南站西路立交、南宁大桥、葫芦顶大桥、凌铁大桥、北大桥、桃源桥、仙葫大桥等项目，继续建设完善相思湖区、凤岭区道路以及堤路园工程，推进相思湖新村大道跨江大桥和罗文大道跨江大桥、伶俐大桥、五合大桥等项目前期工作。
公共交通建设。实行公交优先发展战略，提高居民公交出行比重。加快城市轨道交通建设规划编制及项目前期工作，争取开工建设。建设快速公交系统，适时开通地面公交快速运行系统专用线路，建设中心城区与邕宁区、良庆区快速公交走廊。调整公交布局，新增公交线路50条以上，扩大公交线路覆盖区域。加快江南枢纽站、西乡塘枢纽站以及滨湖、相思湖、沙井停车场等项目建设。期末市中心区公交线路网密度达到4.50公里/平方公里，公交车站服务面积不小于城市用地面积的50%，公交出行比重达到16%以上。
交通管理设施建设。加强城市交通管理设施建设，重点建设良庆、相思湖新区交通管理指挥分中心，完善邕宁区、良庆区交通管理设施，完善中国—东盟博览会交通管理系统工程，完善交通安全设施，完善市中心停车场设施。
内河航运建设。调整完善南宁港各作业区，建设南宁港银泉、六景等作业区和地方便民码头，完成良庆三升滩作业区项目前期工作。
民航建设。按4E等级的标准，加快机场扩建，完善配套设施，提高客货吞吐能力。开通和完善南宁至全国主要城市以及东盟国家航线网络，建设区域性国际枢纽机场。
铁路建设。支持改扩建南宁铁路枢纽，规划建设南宁第二客运站。扩建南宁编组站为二级四场，建设玉洞站300万吨综合性货场。完成湘桂线柳南段复线改造工程，扩能改造南凭、南昆铁路，完善配套南防铁路。开展南宁通往武鸣(南宁-东盟经济开发区)、马山连接黔桂线铁路的前期研究。
供水设施建设。建设陈村水厂三期扩建工程，完善供水输配水管网，建设配套主干管网和加压站以及城市应急供水管改造工程。新增邕江水源监测设备，提高邕江水源监测能力。做好备用水源的选点和保护，推进项目规划和前期工作。2010年，供水区域面积达到216平方公里，建成区用水普及率保持100%。
电网建设。新建和扩建一批变电站及相应的输电、配电线路，提高电网供电能力。新建南宁500kVⅡ变电站，扩建增容南宁500kVⅠ变电站；新建青山、凤门岭、金鸡、蒲庙、那马、高峰220kV变电站，扩建林村、沙田和琅东220kV变电站，配套建设相应的220kV、110kV输电线路；新建凤岭、荣和、三岸、桃源、江滨、北湖、中心、旱塘、清川、富宁、相思湖、西乡塘、狮山、五象岭、仙葫、江西等110kV变电站；加强各开发区、工业集中区电网改造，扩建一批现有的110kV变电站。
管道燃气建设。加快完善管道燃气工程，建设管道燃气经营分区，形成满足城市发展需要的管道燃气网络。重点建设管道燃气工程第二气源厂、天然气输配系统工程一期工程，以及相思湖、经开区、邕宁区蒲庙镇区域、大沙田和沿海走廊开发区区域管道燃气工程，建设玉洞、仙葫、相思湖、安吉、吴圩五个天然气储气站点。
第十二章　加快发展县城和城镇
按照经济发展与就业、资源环境、公共服务能力相协调的要求，因地制宜，突出特色，集聚各类生产要素，加快发展六个县城和一批中心镇(重点镇)，逐步扩大城镇规模，构筑县域政治、经济、文化中心，争取经过一至两个五年规划或更长时期的努力，把若干个具备条件的县城和中心镇(重点镇)逐步建设成为中小城市。大力推进六个县城建设，2010年，武鸣县建成区人口达到16万人左右，宾阳县建成区人口达到16万人左右，横县建成区人口达到13万人左右，上林县建成区人口达到4万人左右，马山县建成区人口达到3.50万人左右，隆安县建成区人口达到6万人左右。加快黎塘、六景等一批全国、全区重点镇建设， 2010年，黎塘建成区人口达到11万人左右，六景建成区人口达到4万人左右，吴圩(含明阳工业园、空港)建成区人口达到5万人左右，三塘(含九曲湾)建成区人口达到3万人左右，金陵、五塘、苏圩、长塘、锣圩、双桥、府城、云表、峦城、新桥、大桥、白圩、周鹿、那桐等重点镇建成区人口平均达到1.40万人左右。协调推进其他一般建制镇建设，根据现状基础和资源条件，进一步优化小城镇布局，扩大一般城镇规模，期末全市一般城镇建成区人口平均达到0.40万人左右。大力推进城镇公共设施建设，完善城镇功能，提升城镇承载能力，增强产业和人口集聚能力。依托区位、交通、资源及基础条件，建设工业型、旅游型、商贸型、交通型等各具特色的城镇。鼓励外出务工返乡人员定居创业。加快破除城乡分割的体制障碍，建立健全有利于农村人口城镇化的财税、征地、行政管理和公共服务等制度，建立迁徒自由、城乡统一的人口登记制度。
第四篇　 建设社会主义新农村
按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持从实际出发，尊重农民意愿，以抓好新农村试点建设工作为突破口，科学规划，统筹安排，以点带面，点面结合，扎实稳步推进社会主义新农村建设。加强农村基础设施建设，大力发展县域经济，推进农业产业化，深化农村体制改革。加大对农业和农村的投入力度，扩大公共财政覆盖农村的范围，建立以工促农、以城带乡的长效机制。通过农民辛勤劳动和政策扶持，明显改善广大农村的生产生活条件和整体面貌。
第十三章　大力改善农村面貌
大力推进农村公共基础设施建设。着力抓好武鸣县和原邕宁县辖区连片开展社会主义新农村建设试点工作，重点抓好50户以上自然屯通屯公路建设，实现乡乡通油面(水泥)公路，有条件的行政村通等级公路和自然村村内道路硬化。加强农田水利建设，提高农田旱涝保收能力，重点建设田间灌排水工程、小型灌区、非灌区抗旱水源工程，硬化渠网。继续实施水库除险加固工程，完成221座三类水库的除险加固，提高水库调蓄能力和灌区渠系水利用率。期末全市有效灌溉面积达到355万亩，水田旱涝保收率达到90%以上。实施农村饮水安全工程，提高村镇自来水普及率，期末解决80%以上农村人口饮水安全问题，村镇自来水普及率达到90%以上。加快农村能源建设，积极发展沼气、太阳能等新型洁净能源和可再生能源，完善农村电网。继续开展生态文明村建设，搞好改水改厕改栏舍等农村环境卫生综合治理，防治人畜共患疾病，每年创建150个生态文明村。统筹集镇、村庄布局和各项设施建设，实施农村小康新村建设和环保行动工程，推进农村新社区建设。完善扶贫开发机制，加大对贫困地区的支持力度，因地制宜地实行整村推进扶贫开发方式，对缺乏生存条件地区的贫困人口实行易地扶贫。
加强农村教育、卫生、文化等公共事业建设。加快发展农村教育事业，进一步改善办学条件，消除中小学危房，完善农村教育设备，加强农村教师培训，发展农村远程教育。全面落实对农村学生实行免收学杂费、对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费政策，实现农村地区免费义务教育。加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设，加快新型农村合作医疗试点建设步伐。建设完善县、乡(镇)医疗和预防保健业务用房及医疗设施，完成医院危房改造，实施乡镇卫生院安居工程。加强农村公共文化设施建设，实施农民体育健身工程。发展农村通信，实现村村通无线电话、乡乡能上网。推进广播电视“村村通”建设，基本实现20户至50户通电自然村通广播电视。
第十四章　做大做强县域经济
加快非公有制经济发展，壮大县域经济主体。大力发展县域工业，加快建设县域城镇工业集中区，积极引导各类项目和工业企业向工业集中区集聚。依托县域特色优势农产品，发展农产品加工业，促进农产品加工转化增值。围绕服务中心城市、大型企业发展专业化协作配套工业及劳动密集型工业，扩大劳动密集型产品和绿色食品的生产，大力培育优势企业和名牌产品。推进县域企业重组、并购和嫁接改造，扩大和提升县域企业的规模及竞争力。发展县域商贸流通服务业，大力实施“万村千乡”工程，推进中小商场、超市、连锁经营店进乡镇，开拓农村消费品市场。大力发展劳务经济，建立劳务输出基地，加强职业技术培训，提高外出务工的组织化、规模化程度，积极促进农村劳动力向非农产业转移就业，实现百万农村劳动力转移就业目标，期末农民工资性收入占纯收入的比重达到35%以上。坚持产业兴镇，把县城和重点镇建设成为县域经济发展的重要平台。完善对县域经济的考核和激励政策，形成县区、乡镇相互促进，共同发展的格局。
第十五章　加快推进农业产业化
推进传统农业向大农业发展转变，以市场为导向，促进农业结构调整和优化，加快形成规模化、集约化生产经营。按照“主攻畜禽、扩大水产、优化粮经、提升林果”的要求，充分发挥各县区资源和比较优势，发展粮油、糖蔗、畜牧、水产、果蔬、速生林和竹、花茶、桑蚕、中药材、乳业及其加工等优势产业，引导和促进农产品生产向优势产区集中。支持建设一批农产品生产基地，建设粮食生产基地，粮食播种面积稳定在41.33万公顷左右，实施优质粮食产业工程，优质稻播种面积占水稻播种总面积比重保持在80%以上。建设蔬菜生产基地，重点建设常年无公害蔬菜基地、秋冬菜生产基地和野生蔬菜生产基地。建设水果产业基地，重点抓好标准化龙眼、荔枝、香蕉、柑桔、西瓜、板栗、菠萝和木瓜生产基地建设。建设糖蔗产业基地，优化甘蔗生产布局，稳定糖料蔗种植面积，扩大机械化种植规模，提高单产和蔗糖份，建设高产高糖糖蔗生产基地。建设木薯产业基地，抓好高产木薯示范区建设。建设桑蚕产业基地，重点布局在横县、宾阳、隆安、邕宁四个主产县区。建设食用菌产业基地，重点在横县、宾阳县、青秀区、邕宁区布局发展蘑菇、花菇。建设香料产业基地，重点在上林、马山、隆安和武鸣建设八角基地，在横县、宾阳和邕宁区建设茉莉花基地。建设花卉苗木产业基地，重点发展荫生观叶盘栽植物、园林绿化苗木、盆花、盆景。建设畜牧产业基地，大力发展草食动物，在基础条件较好的县区布局建设生猪、肉鸭、肉鹅、肉鸡、黑山羊、肉牛和奶牛生产养殖基地。建设水产产业基地，重点抓好标准化罗非鱼加工出口养殖基地建设。建设速生丰产林产业基地，重点在邕宁区、武鸣县、宾阳县、横县、良庆区建设生产基地。
发展壮大农业产业化龙头企业，围绕农业优势产业和农产品基地建设，支持发展一批规模大、效益好、组织化程度高、辐射带动力强的龙头企业。大力培育农民合作经济组织，坚持“民办、民管、民受益”的原则，鼓励农技推广、供销合作、技术研发等部门和龙头企业、农村经济能人发展农民合作经济组织，培育农产品行业协会，规范行业内部经营行为，推行标准化建设。建立健全农产品专业批发市场和流通体系，形成布局合理、辐射力强的农产品流通网络。
建立健全农业服务体系。加强农产品检验检测设施建设，实行农产品质量安全认证认可制度，建设市、县、镇三级农产品质量安全检验检测网络，逐步实行对农产品从农田到餐桌全程质量安全监控。加快推进农业标准化生产，提高农产品质量卫生安全水平。加强农业科技、动物防疫、农产品流通、农业装备、农业气象和农业信息化等服务体系建设，全面提高服务水平。
第十六章　深化农村综合改革
稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。切实保障农村集体经济组织的土地所有权和农民的土地承包经营权，规范农户间转包、转让、互换等土地流转方式，加强对承包土地流转的监督管理，推进农村集体建设用地使用权市场化。深化农村金融体制改革，改善农村金融服务，扩大农户小额信用贷款和农户联保贷款，增强支农服务能力。进一步清理和规范涉农收费，巩固农村税费改革成果；稳步推进乡镇机构、农村义务教育和县区财政管理体制改革。加强农村党组织和基层政权建设，建立健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制，切实维护农民的民主权利。
第五篇　 加快发展服务业
进一步促进服务业扩大开放、拓宽领域、优化结构，加快发展旅游、商贸、物流、金融、信息等服务业，扩大对外贸易规模，大力发展会展、房地产等其他服务行业，坚持市场化、产业化和社会化方向，全面提高服务业现代化水平。
第十七章　打造旅游胜地
加快旅游业发展步伐，加强“奇山秀水绿南宁”宣传，塑造南宁旅游品牌，打造中国绿城、购物中心、美食天堂、区域性国际旅游目的地和集散地，把旅游业培育成为支柱产业和新的经济增长点。2010年，旅游总收入达到195亿元，年均增长18%。提高旅游规划水平，加快基础设施建设，开发特色资源，建设精品，形成网络，丰富旅游产品。大力发展南宁山水、历史文化、民族风情等特色旅游。打造绿城山水风光游，建设环大明山旅游圈，按照“一带九区”规划开发大明山风景旅游区，重点完善基础配套设施，建设大龙湖、三里洋渡、武鸣壮乡、独石湾、金伦洞、陈平漂流、黎塘情人谷等环大明山旅游景点，规划建设大型主题公园。开发建设青秀山旅游功能区，建设中国—东盟友谊园、多功能水上公园、孔庙等项目。建设邕江两岸景观带，开辟水上旅游航线，发展邕江观光旅游。开发建设五象岭森林公园，重点建设观光塔等一批项目。鼓励开发县区及其他特色旅游资源，支持龙虎山自然风景区、九龙瀑布群、广西药用植物园等项目建设。挖掘历史文化旅游，加快昆仑关战役遗址保护开发，建设昆仑关战役纪念馆，完善综合服务设施。开发红色旅游，规划、开发、整修洋关码头、中共广西一大旧址、中共广西省委机关秘书处旧址(雷经天故居)等红色之旅景区景点。挖掘开发历史文化名人旅游资源，加快古遗址、古镇古村、古建筑、古文物等历史遗存的保护和开发利用。建设一批文化景观工程，充分利用“大地飞歌”南宁国际民歌艺术节等城市文化品牌，丰富文化旅游产品。发展民族风情游，建设民族文化村、民族饮食街等项目。开发美食旅游，发挥南宁饮食优势，突出南宁饮食特色，挖掘壮民族饮食文化，培育南宁名吃，形成邕菜系列，培育地方餐饮龙头企业和连锁店，形成规模大、档次高、环境优美的旅游餐饮区。建设青秀山美食街、“10+1”商业大道美食街、城市中心美食广场等一批项目。大力发展会展旅游、购物旅游。
第十八章　加快发展商贸物流业
加快建设大市场，发展大贸易，搞活大流通，建设区域性商贸中心、区域性物流中心。突出抓好重点商贸物流项目建设，培育发展具有比较优势的特色商贸物流，服务更大区域的生产、生活商贸物流消费。进一步扩大商贸业对外开放的领域和力度，积极引进新型业态，改造传统产业。加快建设一批具有较强辐射功能的大型专业批发市场，发展一批特色商贸街。重点发展汽车以及农副产品、建材、服装、机电等商品贸易，支持建设大商汇商贸中心、航洋国际城、盛世联邦商贸城、金桥农产品批发市场、东盟水果蔬菜批发市场、金源国际汽车城等一批重点商贸流通项目，力争建成8—10个具有较强辐射功能的汽车、农副产品、建材、花卉苗木、粮食等大型专业批发市场，新增加一批大型商业企业。充分发挥交通枢纽作用，加快建设区域性物流中心。大力培育重点物流企业，加快建立现代物流配送体系。发展公共物流服务，推动工业、商业、运输、货运代理、联运、仓储配送等物流资源整合，大力发展第三方物流。支持建设江南、玉洞、安吉、金桥等物流园区以及六景、黎塘、吴圩空港、广西超大等一批物流项目。
第十九章　扩大对外贸易
积极推进出口市场多元化，转变外贸增长方式，创新对外贸易政策，优化贸易结构，提高外贸质量，促进加工贸易升级，不断扩大外贸出口规模。优化出口商品结构，促进化工、医药等优势产品出口，力争期末形成一批具有较强竞争力的出口产品和10个以上年出口额超千万美元的出口加工企业。支持电子信息、新材料和环保型的高新技术产品出口。优化出口市场结构，巩固港澳台、欧美等传统出口市场，积极开拓南亚、中东等市场，重点开拓东盟市场特别是越南市场，充分利用中国—东盟自由贸易区规则，扩大外贸规模。优化出口贸易方式，扩大一般贸易，积极促进加工贸易转型，大力发展服务贸易和技术贸易。优化外贸经营主体结构，形成外贸经营多元化格局，鼓励出口企业横向联合，提高产品出口竞争力。
加强口岸建设，加快建立以空港口岸为主导，内河、铁路、公路、国际邮政口岸相配套的立体化的开放口岸体系。争取设立海关监管仓和保税仓，推进南宁水运口岸建设，推行“多点报关、口岸验放”的快速通关模式。加强与广东各口岸和钦州、防城港、北海等海运口岸以及东兴、凭祥、龙邦、水口等边境一类口岸密切配合，建立“直通关”模式。
第二十章　加快发展金融业
适应服务城市经济发展的需要和建设区域性国际化城市的要求，大力培育金融市场，完善金融机构体系，加快发展现代金融业，建设区域性金融中心。进一步优化金融发展环境，鼓励和支持辖区内各类金融机构推进机制创新、制度创新、产品创新、服务创新、技术创新，增强金融机构的竞争能力。建设和培育金融街，构建金融业发展平台。促进金融业对外开放，利用我市成为开放人民币业务城市的机遇，创造条件吸引国际性以及国内的各类金融机构来邕扩展业务。健全金融市场体系，支持发展银行、保险、证券等金融行业，支持社会及民间资本创办多种所有制的金融企业。发挥货币市场融资功能，积极引进基金投资、创业投资、风险投资、资金信托、金融公司、租赁公司等创新融资方式。开拓商业保险业务，增加保险新品种，开辟保险资金运用渠道，发展保险中介业务，扩大农村保险市场，提高城乡保险覆盖率。建立政府、金融与企业之间的良性互动关系，加强协调，推进金融业持续稳步发展。
第二十一章　积极推进信息化
加快国民经济和社会信息化，建设“数字南宁”。推进信息技术在国民经济和社会各领域的应用，加快运用信息技术改造传统产业，提高企业信息化水平。大力发展信息产品制造业和软件业，建设信息产业基地、通信创新技术试验网络基地。加强农业信息网络建设，实施农业信息进村入户和“信息扶贫”工程。加快科技、教育、文化、卫生、贸易、旅游、保险等领域的信息化进程，抓好远程医疗、远程教育、电子商务、物流信息等公共网络信息平台和中国—东盟博览会通信保障与综合信息服务系统工程建设。加快城市建设与运营、政府管理与服务、企业生产与销售、居民学习与生活的电子化、网络化和智能化。建设完善各专业应用系统，加快会展资源管理系统、基建项目管理系统、中小企业服务系统、电子商务系统等大型软件的开发及应用。扎实推进电子政务，完善政务网络和应用系统，基本实现各级党政机关文档数字化、办公自动化及行政管理信息化。加强信息化资源整合与共享，加快宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设。建立和完善信息网络安全保障体系。建设信息化大楼，整合全市信息化资源，构建信息化平台。
第二十二章　大力发展其他服务行业
加快发展会展业，以办好中国—东盟博览会等知名品牌会展为重点，大力培育会展主体，开拓会展市场，发展会展产业。继续完善南宁国际会展中心等相关会展配套设施。整合社会各种资源，创新会展管理体制和办展模式，推进会展业产业化，努力建设成为区域性国际会展城市。稳步发展房地产业，加强房地产市场管理调控，调整商品房供应结构，增加经济适用房供给，合理规划商业地产，引导高档商品住宅开发建设。加快培育房地产二、三级市场，发展物业管理行业。积极改善居民住房环境和质量，提高居民居住面积，五年新建商品房面积达到1800万平方米左右。大力发展社区服务业，重点发展家政服务、老年服务、残疾人服务、幼儿服务等便民利民服务行业。积极发展信息、咨询、租赁、培训、法律、会计、审计、资产评估、社会公证、经纪与代理、科技、教育、文化、体育等服务业。
第六篇　 促进区域协调发展
按照优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发的不同要求，明确不同区域的功能定位，优化空间布局，根据各地资源环境承载能力和产业基础，充分发挥各地比较优势和发展潜力，形成区域协调发展的格局。
第二十三章　促进城乡协调发展
发挥市场机制的作用，通过开放创新，促进生产要素在城乡及区域间自由流动，形成以城带乡、以工带农、城乡互动、工农互动、优势互补、相互促进、共同发展的新格局。中心城区要发挥区位优势，按照建设区域性国际化城市的要求，大力集聚要素，加快建设，率先发展，增强辐射带动作用。要进一步明确中心城区功能定位，确定重点发展区域，促进城市协调发展。支持和鼓励六个城区加快发展，把兴宁区建成全市的核心商圈和生态旅游区，青秀区建成全市中心商务区、城市休闲旅游区和东向工业走廊，西乡塘区建成知名的科技密集区和一流的文教优势区，江南区建成综合性物流中心、重要的加工业区、空港产业基地，邕宁区建成城郊休闲旅游区、专业化生产基地和工业发展战略基地，良庆区打造成为广西重要的工业基地、现代物流基地和出口加工基地以及南部片区文化、体育、行政中心。六县要全面提高开放水平，主动融入首府经济，发展特色产业，增强自我发展能力。武鸣县要依托南宁—东盟经济开发区，加快副中心城市建设；横县、隆安和宾阳县要力争在建设区域性加工制造业基地中实现重点突破；上林和马山县重点推进旅游等优势资源开发，坚持开发和生态保护相结合，实现可持续发展。鼓励和支持城乡、县区之间开展多种形式的经济技术协作和人才合作，实现共同发展。
建设完善中心城区和各县之间一小时交通经济圈，为城乡协调发展创造良好条件。配合国家和自治区做好国道、省道干线公路、高速公路建设，加强县际公路、通乡油路、通村公路以及农村客运站等的建设和改造，实现县县通高等级公路，与周边市县形成高等级公路连接。五年新建和改建二级公路600公里以上、三级公路800公里以上、四级公路1400公里以上，期末公路通车总里程达到6832公里。重点建设府城—雷江、邕宁—灵山、武鸣—上林、武鸣—平果(含锣圩—那桐支线)、南宁—扶绥、宾阳—来宾(石陵)、吴圩—上思、横县—邕宁、隆安(古潭)—良庆(大塘)、马山(双联)—平果、苏圩—崇左(板利)等一批二级公路。新增公路运输场站62个，其中主枢纽站9个，县和乡镇等级站场53个，期末70%以上的乡镇拥有等级站场。
第二十四章　调整优化区域产业布局
优化区域产业布局，协调区域产业发展，推进产业结构优化升级，促进形成区域特色经济。调整优化工业布局，推进工业发展重心从中心城区向开发区和工业集中区转移，逐步形成布局合理，产业特色鲜明的工业发展新格局。整合中心城区工业圈，重点发展都市型工业，建设都市型工业园区。做大南部工业区，以南宁经济技术开发区、良庆经济开发区、江南工业园、广西明阳工业园、吴圩工业集中区、良庆南洲工业集中区等为依托，重点建设铝加工、机械制造及装配、精细化工、食品加工等基地。做强北部工业区，以南宁高新技术产业开发区、南宁—东盟经济开发区(华侨投资区)、北湖工业集中区以及武鸣伊岭经济园区、宾阳黎塘工业集中区、马山白龙滩工业集中区、上林象山工业集中区等为依托，重点建设高新技术产业基地、特色农产品加工和矿产等资源型工业基地。建设东部工业区，以六景工业园、伶俐工业集中区、邕宁东部工业集中区、三塘工业集中区等为基础，重点布局发展电力、化工、造纸、印刷、电子等产业。开发西部工业区，以西乡塘工业集中区和隆安华侨经济区、宝塔工业园等为基础，重点布局发展水电、建材、农产品深加工等产业。
调整服务业布局，做强做大城市中心服务功能区，配套发展城区服务功能区，加快建设快速环道、高速环道和邕江沿岸服务业经济带，加快发展县城和其他城镇服务业，构建现代化服务业发展格局。调整优化中心城区服务业发展布局，中心片区重点完善商业中心、区域商务中心功能，建设完善朝阳路、新民路商业中心和琅东中央商务区，加快建设江南和西乡塘商业中心区。琅东片区重点布局发展金融、商务、信息传媒、会展、旅游和餐饮业，江南片区重点布局发展交通运输、仓储及现代物流业，西乡塘片区重点布局发展教育、科技、文化和信息服务等产业。邕江沿岸重点布局发展休闲旅游和房地产业，按照观光、旅游、休闲为主的定位，推进邕江两岸开发。快速环道及高速环道重点布局发展现代物流和大型专业市场。合理布局发展特色农业，因地制宜，发挥优势，整合基地、加工、市场等资源，在各县区布局建设一批农产品生产加工基地，积极培育壮大农业优势产业和特色农产品。
第二十五章　加强区域合作
以中国—东盟博览会为平台，发挥区位优势，主动融入国内国际两个市场，充分利用国内国外两种资源，进一步扩大区域合作，提高合作水平，实现互利共赢。制定并实施利用博览会扩大开放、加快经济社会发展的专项规划，全面促进招商引资、对外贸易、经济技术合作和文化交流以及产业发展、城市功能的提升。积极参与中国—东盟自由贸易区建设，推动和扩大与东盟国家在经济、政治、文化、教育、体育、卫生等方面的交流与合作，开拓东盟市场；加快建设中国—东盟商务区，支持东盟和其他国家、地区在南宁设立领事馆、联络处；建设东盟国际学校、中国广西国际青年交流学院等一批面向东盟的项目；争取与东盟及其他国家建立一批友好城市。积极推进“南宁—谅山—河内—海防—广宁”经济走廊建设，努力在农业合作、旅游开发、交通运输、矿产开采等方面实现突破。积极参与大湄公河次区域合作开发，重点加强投资、旅游、人力资源开发等方面的合作。落实泛珠三角区域合作框架协议，加强与粤港澳合作，加快建设广东街、香港街、澳门街等一批项目，促进产业对接，推进形成区域产业协作和战略合作联盟；鼓励区域内贸易的合作与发展；共同策划和推广区域精品旅游线路，打造区域旅游品牌；开展劳务输出输入组织合作；促进区域内交通运输一体化。加强与台湾以及区内外其他城市的经贸合作，推进市场开拓、产业对接、资源开发和人才交流等。推进南贵昆经济带建设，加强与国家西部办以及昆明、贵阳两市对接，加快制定并实施南贵昆经济带规划，努力实现经济带发展新突破。
积极参与北部湾经济区建设。配合自治区做好南北钦防城市群以及北部湾经济区的发展规划。实施城市向南发展战略，统筹推进区域城镇协调发展。调整完善城市总体规划和土地利用总体规划，加快制定良庆、邕宁和江南区详规。拉开城市框架，加快江南片区城市组团和经济园区建设。加快建设一批对接北部湾经济区的项目，支持建设完善连接北钦防的公路、铁路等区域交通基础设施，推进南宁—钦州城际快速轨道交通项目前期工作。调整优化产业布局，充分利用北钦防港口、原材料工业等优势，在我市布局发展加工制造、现代物流等产业，增强城市综合服务功能；加强参与北部湾经济区开发建设工作。
第七篇　 推进先进文化建设
坚持先进文化的发展方向，丰富人民群众精神文化生活，促进人的全面发展，繁荣文化事业，发展文化产业，建设文化名城，大力推进文化南宁建设。
第二十六章　加强社会主义精神文明建设
全面落实用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的战略任务，加强马克思主义理论研究和建设，坚持正确的舆论导向，进一步巩固全市各族人民团结奋斗的共同思想基础。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，加强社会主义思想道德建设，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，进一步增强全市各族人民的凝聚力和创造力，使全市人民始终保持昂扬向上的精神状态，为全方位开放创新、全面建设小康社会提供强大的思想保证和精神动力。建立健全精神文明建设活动的长效机制，积极开展形式多样、生动活泼的群众性精神文明创建活动，把文明城市、文明单位、文明行业、文明村镇和五好文明家庭创建引向深入，形成科学、健康、文明的生活方式和社会风尚，提高全社会文明程度。加强和改进青少年思想道德教育，协调家庭、学校、社会教育，引导青少年健康成长。加强对新闻媒体、社会文化等各种思想文化阵地的管理，引导互联网健康发展，营造良好的社会环境。
第二十七章　大力发展文化事业和文化产业
全面繁荣文化事业。加大政府对文化事业的投入，形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。挖掘、保护、开发历史文化遗产，保护开发顶蛳山贝丘遗址，建设顶蛳山文化博览园，恢复性建设邕宁电报局旧址等历史文化资源。大力弘扬民族文化，培育地方文化品牌，精心打造文学、影视、音乐、戏曲、舞蹈、美术、动漫等精品力作，推出文化名单位，造就文化名人，创建中国历史文化名城。开展群众性文化活动，活跃社区文化、企业文化、广场文化、村镇文化、校园文化、节庆文化，丰富人民群众精神文化生活。加强文化市场管理，扶持健康文化，抵制腐朽文化。重视档案和地方志工作，建立电子文档中心，实现馆藏档案数字化和档案信息资源共享。积极引进世界优秀文化成果和管理经验，加强对外特别是与东盟国家的文化交流与合作，建设面向东盟的区域性国际文化交流平台，定期在南宁开展科、教、文、卫、体以及妇女、青少年方面的交流活动，推动特色文化走向东盟乃至世界。
大力发展文化产业。深化文化体制改革，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制。完善扶持文化产业发展政策，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局和民族文化为主体、吸收外来有益文化的文化市场格局。积极培育文化市场主体，重点发展新闻出版、广播影视、节庆文化、演出娱乐、艺术培训、印刷物流、博览会展、体育健身、创意设计等文化产业。加快发展影视传媒业，发展数字广播、数字电视、数字电影、移动电视等新兴文化业态，推动广播、电影、电视、报纸、书刊、广告等多种媒体互动发展。发展节庆文化业，加大对“大地飞歌”、“美丽壮锦”、“风情东南亚”等民族文化品牌的扶持，全力打造“壮都风情，民歌之乡”。发展演出娱乐业，打造健康时尚、丰富多样的休闲、益智、愉悦的文化娱乐产品，建设大型休闲游乐基地，培育高水准的院团和特色剧种，开辟国内外演艺市场。发展艺术培训业，整合艺术人才、设施资源，形成规模化、专业化、社会化艺术培训基地，鼓励社会资本进入艺术培训市场。发展印刷物流业，形成文化产业重要增长点。发展博览会展业，积极开展具有文化创意的博览会展新业务。发展体育产业，大力发展竞赛表演、健身娱乐、体育彩票、体育用品产销、体育人才培训等产业，积极申办国内外重要赛事。发展创意设计业，建设动漫、网络游戏、民间工艺、传统书画艺术、现代艺术、广告等创意产业基地。
第二十八章　加强文化设施建设
按照建设文化南宁的要求，高起点、高标准做好文化设施建设规划，坚持政府主导、多方筹资、因地制宜、合理布局，加快建设形成以中心城市为主干、覆盖城乡、功能完善的文化设施网络。强化中心城市的文化集聚和辐射功能，建设形成以会展中心、民歌广场、青秀山景区、市人大会堂等为主的东部文化片区，以民族影城、华纳影城、红星影城、南宁剧场等为核心的中心文化片区，打造以广西体育中心、广西艺术中心等为核心的江南文化片区，以青少年活动中心等为核心的西部文化片区。重点建设广西民族博物馆、广西艺术中心、广西体育中心、科技馆、青少年活动中心、妇女儿童医院等一批迎接自治区成立50周年大庆的标志性工程；支持市工人文化宫整体性开发建设，新建第二工人文化宫、市科技馆、民族影城、文化科技产业园、五象社区文化活动中心等一批项目；加快建设一批惠及群众的基础性公共文化设施，加强基层文化馆(站)、图书馆、档案馆、电子信息馆以及广播电视、科技普及设施等公益性文化设施建设。改造艺术团体团址，建设粤剧艺苑。
第八篇　 建设资源节约型和环境友好型社会
实施可持续发展战略，推进中国绿城建设，创建国家环保模范城市，争创联合国人居环境奖，大力发展循环经济和生态经济，提高生态环境质量，促进经济发展与人口、资源、环境相协调，努力建设生态南宁。
第二十九章　大力倡导节约资源
坚持开发节约并重、节约优先，大力推进节约工作，加快建立资源消耗低、环境污染少、经济效益好的国民经济体系和资源节约型社会。大力发展循环经济，按照减量化、再利用、资源化的原则，逐步建立全社会资源循环利用体系。加强资源综合利用，全面推行清洁生产，形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型增长方式。在制糖、冶金、有色金属、造纸、化工、建材等行业开展循环经济试点，创建以制糖、木薯淀粉等行业为重点的生态示范产业，建立生态工业园区。加强废旧电器、废电池、轮胎、塑料、建材的综合利用。
大力倡导节能、节水、节材、节地和资源综合利用。节约能源，以工业节能为重点，突出抓好铝加工、化工、制糖、建材等行业企业节能；发展节能型建筑，新建住宅和公共建筑要严格执行节能50%的标准，期末完成10%既有建筑的节能改造。实施低能耗、超低能耗、生物质能源等示范工程，大力推广使用电力负荷控制装置等技术，引导商业和民用节能，推进交通运输和农业机械节能。实施节水工程，推进城市、工业、农业等节水。加强公共建筑设施、生活小区、住宅节水和中水回收设施建设。大力推广节水设备和器具，推进污水处理及再生利用。期末万元生产总值耗水量降至全国平均水平以下。加强重点行业原材料消耗管理，推行产品生态设计和使用再生材料，减少损失浪费，延长产品使用效率，加强木材节约代用，节约包装材料，加大散装水泥推广力度。节约用地，严格执行耕地保护制度，基本农田保护率保持在82%左右；控制项目建设用地规模，城市、城镇人均建设用地控制在90—105平方米范围，农村居民人均建设用地控制在100—120平方米范围，执行建设项目投资强度和容积率要求；盘活土地存量，开展农村土地整理，推进工矿和居民点废弃土地复垦。制定推进资源综合利用的办法，把资源节约纳入政绩考核指标，建立绩效评估体系。强化节约意识，倡导绿色消费，鼓励使用能耗标识、节能节水认证和环境标志等绿色产品，减少一次性用品的使用，倡导健康文明、有利于节约资源与保护环境的消费方式与生活方式。
第三十章　推进生态环境建设
实施生态保护与生态建设相结合，努力改善人居环境，促进人与自然和谐发展。大力实施绿色工程，按照“林在城中，城在林中，树要成林，花要成片”的目标要求，做好中国绿城规划和森林城市规划。统筹推进城乡绿化，构建覆盖全市的绿色体系。进一步做好城市中心区的景区、公园、广场等的绿化美化，扩建动物园，续建狮山公园，新建相思湖公园、江南公园、凤岭公园、清川公园、龟山娱乐型主题公园等一批市级公园及城区级公园，确保公共绿地面积逐年增长。推进城市绿化彩化工程，抓好市区150万株树种植项目，加快花花世界园林产业示范园区建设。建设绿色通道，抓好城镇街道及铁路、公路、水路等交通线的绿化美化，加快环城林带建设，构建覆盖全市的绿色景观带。实施植树造林、封山育林和生态林业工程，加强森林资源保护，提高生态公益林面积占森林总面积的比例。推进退耕还林工程，重点抓好江河源头、水库周边区域以及水土流失严重区域和石山地区的退耕还林；加强对大明山、大小高峰、五象岭等自然保护区森林资源的保护，全面治理石漠化和水土流失。实施生物多样性保护工程，把凤亭湖和西津库区、大龙湖等典型生态系统和生态脆弱地区建设成为省级或国家级自然保护区。推进矿区生态治理，引导矿山合理、有序生产，设定限制开采区和禁止开采区，推进市郊煤矿区、双定铁矿区、沙井和安吉砖瓦粘土矿区以及各县一批矿山生态环境恢复治理。大力发展生态农业、生态工业、生态旅游业等。积极推进国家生态示范试点城市建设，抓好生态广西建设相关示范项目。
第三十一章　加大环境保护力度
坚持预防为主、综合治理，强化从源头防治污染和保护环境，加快建设一批环保重大工程，强化环境保护执法监督，大力改善环境质量，确保环境安全。大力整治水环境，抓好邕江、郁江、红水河和城市内河等流域的水污染防治。全面推进内河环境综合整治，完成七一总渠改造以及朝阳溪二十八中至原重机厂段、竹排冲邕江出水口到南梧公路段和二坑溪综合整治工程，加快推进心圩江和可利江综合整治工程，启动水塘江、凤凰江和亭子冲综合整治工程。加强城市排水和污水处理设施建设，完成琅东污水处理厂二期工程、江南污水处理厂一期工程，加快推进江南污水处理厂二、三期工程，建设隆安县城人工湿地生活污水处理示范等六县县城及重点乡镇污水处理厂工程。加快市区雨污分流管网建设，重点建设沙井大道及富宁大道污水管、沙井污水泵站等一批项目。推进县区一批小流域综合治理工程。实施重点城镇水源地保护工程，建立完善水体监测和水污染预测预报系统，确保社会用水安全。
大力改善空气质量，严格控制污染气体排放总量。加强工业污染防治，加大中心城区污染工业企业关停并转迁的力度，基本完成快速环道内污染工业企业的搬迁。实施机动车尾气控制与治理工程，强化机动车排气污染防治。实施宁静工程，控制市区及各县城噪声，确保城镇各类功能区及交通干线噪声达到国家规定的环境噪声标准。加快建设环卫工程，建设完善城南生活垃圾处理场和市区大型中转站等环卫基础设施，建设400吨/日大型垃圾处理站和六县垃圾处理场，以及一般工业固体废弃物、建筑垃圾填埋场和污泥综合处理工程。依法推进环境法制建设，全面推行污染物排放总量控制制度和排污许可证制度。大力发展环保产业，建立社会化、多元化环保投融资机制，运用经济手段推进污染治理市场化进程。
第三十二章　促进人口和计划生育事业健康发展
坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平。加强对人口和计划生育工作的领导，严格实行人口与计划生育目标管理责任制。积极推行优生优育，不断提高出生人口素质。深化人口和计划生育综合改革，加快建立“依法管理、村(居)民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的人口和计划生育工作新机制。坚持和深化“三为主”的工作方针，突出抓好农村人口、流动人口计划生育管理服务工作，加强管理网络和村(居)级计划生育协会组织建设。大力推进新型生育文化建设，深入开展“婚育新风进万家”活动和“关爱女孩行动”，严格执行治理出生人口性别比的法规，有效遏制人口出生性别比升高势头。构建完善的计划生育生殖保健服务体系，推进避孕节育优质服务、生殖道感染干预、出生缺陷干预“三大工程”。进一步完善计划生育服务设施，建设市生殖健康中心和12个乡(镇)计划生育技术服务中心站，完善50个乡(镇)一级服务所，创建6个县级计划生育优质服务示范站，建设完善人口和计划生育信息平台及基础信息数据库。建立完善计划生育利益导向机制，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程，建立独生子女家庭新型合作医疗补助制度。
第九篇　 构建和谐社会
以扩大就业、完善社会保障体系、提高人民生活水平、发展社会事业为着力点，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断提高公共服务能力，建设平安南宁，努力构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会。
第三十三章　千方百计扩大就业
实施积极的就业政策，拓宽就业渠道，提高就业质量。强化政府促进就业的责任，加强公共就业服务机构建设，健全就业服务体系。建立市场导向的就业机制，促进多种形式就业，鼓励劳动者自谋职业和自主创业，推进市场调节就业与政府促进就业的有机结合。坚持在发展中解决就业问题，努力实现促进经济增长与扩大就业的良性互动。大力发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各种所有制的中小企业、微小型企业，提高经济增长的就业弹性系数。鼓励失业人员通过临时性、季节性、弹性工作等灵活形式实现再就业。完善对困难群众、农民工和弱势群体等的就业援助制度，对“4050”等就业困难群体继续开展再就业援助行动。加强对大中专毕业生、进城务工人员的就业引导和服务工作。建立健全劳动力市场信息网络，为城乡劳动者提供良好的就业服务。加强民间职业中介机构的管理。制定劳动保护实施细则，强化企业法人劳动保护责任制，维护劳动者合法权益。
第三十四章　不断提高人民生活水平
加快建立与经济发展相适应的收入增长机制，增加城乡居民收入，着力提高低收入者收入水平。千方百计增加农民收入，广泛开辟农民增收渠道，充分挖掘农业内部增收潜力，增加农民经营性收入。加大农村劳动力技能培训力度，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，扩大劳务输出规模，提高农民工资性收入。坚持“多予少取放活”，继续完善现有农业补贴政策，巩固农村税费改革成果，继续清理和规范涉农收费，进一步减轻农民负担。对丧失劳动能力的贫困人口建立救助制度。不断增加城镇居民收入，在经济发展基础上逐步提高最低生活保障和最低工资标准。建立规范的公务员工资制度和工资管理体制。规范职务消费，推行福利待遇货币化。完善国有企事业单位收入分配规则和监管机制。坚持各种生产要素按贡献参与分配。运用经济、法律等手段合理调节收入分配，有效调节过高收入，维护社会公平。落实鼓励消费的各项政策，培育和扩大消费热点。引导城乡居民树立发展型、生态型消费观，倡导适度信贷消费，逐步提高居住、汽车、教育、旅游、健身和文化娱乐等方面的消费支出。
第三十五章　健全社会保障体系
不断完善社会保障制度，扩大社会保险覆盖范围，逐步形成与我市经济发展水平相适应的社会保障体系。进一步完善城镇职工失业、医疗、养老、工伤、生育保险等社会保障制度。增加财政的社会保障投入，多渠道筹措社会保障基金，逐步做实个人账户，提高社会统筹层次，增强统筹调剂能力。推进机关事业单位养老保险制度改革，提高非公有制单位失业保险覆盖率，扩大城镇基本医疗保险和工伤保险覆盖范围。发展企业补充保险和商业保险。积极探索建立农村养老保险制度，逐步推进农村最低生活保障工作。完善城乡医疗救助，为城乡特困户提供必要的医疗救助。认真解决进城务工人员、失地农民和实行计划生育的农民的社会保障问题。完善廉租住房、经济适用房和住房公积金管理制度，帮助低收入群众解决住房问题。做好农村“五保”供养工作，确保供养经费有保障。加强社会福利事业建设，大力发展慈善事业，建立慈善超市，为城市困难家庭提供帮助。积极开展社会救助，完善流浪乞讨人员的救助制度。建立并完善自然灾害紧急救助体系，做好受灾群众转移安置、生活救助等工作。鼓励开展社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动以及志愿服务行动。完善优抚保障机制，落实各项优抚政策，依法保障优抚对象的合法权益。完善退役士兵和军队离退休干部安置制度。
第三十六章　发展妇女儿童、青少年、老龄和残疾人事业
发展妇女儿童事业，落实男女平等基本国策，保障妇女平等获得就学、就业、社会保障和参与社会事务管理的权益。坚持儿童优先原则，依法保障儿童生存权、发展权、受保护权和参与权，优化儿童成长环境，提高儿童整体素质，促进儿童身心健康发展。加快建设妇女儿童活动中心、儿童主题公园，为发展妇女儿童事业创造良好的环境。发展青少年事业，积极引导青少年社会参与，推进注册志愿者制度，加强青少年活动阵地建设，优化青少年成长成才的环境，努力培养和塑造“健康、文明、务实、开拓、创新”的青少年形象。发展老龄人事业，积极应对人口老龄化，实施爱心护理工程，加强社区养老服务、医疗救助等面向老年人的公共服务设施建设，加快建设老年活动中心、老人公寓等一批项目，营造老有所养、老有所学、老有所乐、老有所为的社会氛围。发展残疾人事业，建设残疾人活动中心，推进无障碍设施建设，普及残疾人康复服务，创造残疾人平等参与社会生活的条件。加大残疾儿童少年义务教育普及力度，推进高级中等以上特殊教育。加强职业培训和再就业培训，促进残疾人就业。
第三十七章　加强公共卫生建设
加大对卫生事业的投入力度，重点加大对县、乡(镇)卫生医疗卫生设施投入，加强农村医疗卫生体系建设，逐步完善城乡公共卫生和医疗服务体系、环境卫生体系，提高疾病预防控制和医疗救治服务能力，促进城乡卫生事业协调发展。建立健全突发公共卫生事件应急机制，加快疾病预防控制机构建设，控制艾滋病、结核病等重大传染病，积极防治地方病、职业病。大力发展社区卫生服务，合理布局市区医疗网点，扩大公共卫生覆盖范围，新建仙湖开发区、琅东商务区、良庆区、邕宁区和相思湖新区等一批社区卫生服务中心。重视妇幼卫生保健工作，进一步降低孕产妇死亡率和儿童死亡率。开展全民健康教育，创建国家卫生城市，市区争取在2007年达到国家卫生城市标准。加快建设一批医疗卫生设施，重点建设疾病预防控制中心二期工程、市一医院扩建、市二医院医技楼、市三医院老年服务中心、市四医院传染病综合楼、市五医院综合门诊楼、市口腔医疗中心、市妇幼保健院扩建、市七医院医疗用房扩建、市红十字会医院门诊医技综合大楼、中医院迁建、玉洞综合医院等一批项目。鼓励发展民办卫生，通过政府、社会、个人多渠道筹资的办法，整合优化全市医疗卫生资源，推动卫生事业健康发展。切实解决群众看病难、看病贵问题，控制公立医院特需医疗服务，降低药品过高价格。建立平价医院或平价病房，主要为参加合作医疗的农民、城市下岗职工、失业人员、低保人员、进城务工人员及老人、儿童服务。加强卫生监督机构建设，建设市卫生监督所，建立科学有效的食品安全标准体系和检验监测体系，强化对食品、药品、餐饮卫生等的监管，保障人民群众健康安全。
第三十八章　大力发展体育事业
进一步普及群众体育，积极组织开展全民健身活动，大力开展各级各类运动比赛活动，期末城市经常参加体育活动的人数比重达到48%，农村经常参加体育活动的人数比重达到38%。大力提高竞技体育总体实力，加强对全市业余体校、传统项目学校和训练网点的管理，进一步建设完善中等体育专业运动学校和单项运动学校。扶持社会力量办业余体校，成立市体育总会，健全单项协会组织，发展体育俱乐部。做好优秀体育人才培养和输送工作，力争等级运动员比“十五”期增加20%，竞技体育总体实力保持全国城市中上水平。加强体育设施建设，建设中国体育人博览园、广西奥林匹克“五环星光”等项目。加大县区公共体育设施的投入，期末拥有达到全国体育先进县、区标准的体育设施， 70%的乡镇拥有小型运动场和不少于600平方米以上的活动场所， 80%以上的村委会、社区所在地拥有一个篮球场或一处体育活动场所。各级各类公共体育设施要面向社会开放，期末全市人均公共体育场地面积达到1平方米。
第三十九章　加强应急体系建设
建立健全应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和公共安全等的应急协调机制、应急预案体系和应急管理法规，加强信息平台、技术装备、救灾物资储备等设施和防灾减灾工程建设，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。进一步完善防洪减灾工程，加快邕江流域上游控制性工程和重点河段防洪工程建设，力争开工建设老口水利枢纽，完善市区和横县、隆安城区防洪工程，加快形成以城市堤防为主的城市防洪体系，期末市区防洪设施达到50年以上一遇的标准，横县、隆安达到20年一遇标准。百色水利枢纽工程建成后，市区达到80—100年一遇的防洪标准。提高气象、地震、消防、人防等监测预警及应急保障能力。建设和完善突发性气象灾害的监测与预警系统，完成新一代天气雷达、闪电探测系统建设，提高对突发性灾害天气的监测能力和手段。完善城市防震减灾监测预测、震灾预防、救援救助体系，建设市防震减灾指挥中心、城市应急避难场所、地震立体监测系统、首府地震安全工程、地震安全农居示范工程等项目。加快消防安全系统建设，完善指挥通信工程，合理布局各类消防设施，提高消防抢险救灾能力。推进人防网络设施建设，按照平战结合和人防要求，建设市区新华街、朝阳路、民族大道等大型人防公用工程。加强宣传教育和培训，提高公众的危机意识和自救、互助能力。
建立和完善安全生产应急管理体制机制。加强安全生产监管体系建设，依法实施安全生产行政许可。落实安全生产责任制，强化企业安全生产主体责任，健全安全生产指标控制体系。加强安全生产设施和技术保障体系建设，提高安全生产科技水平。强化对重点行业和领域的专项整治，严格安全生产行政执法。加强安全生产应急救援体系建设，提高应急救援能力。建立高危企业安全风险抵押金和事故伤害赔偿制度。加强安全生产法制建设，加大安全生产社会公益宣传力度。规划期各类安全事故得到有效遏制，事故死亡人数逐年下降。
第四十章　推进社会主义民主政治和法制建设
加强社会主义民主政治建设，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度。巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。巩固和壮大最广泛的爱国主义统一战线，进一步发挥各民主党派和工商联参政议政及民主监督作用，健全重大问题决策前的协商制度。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。加强民族团结。尊重和保障人权。做好民族、宗教、侨务工作。健全政府民主管理制度和政务公开制度，完善决策规则和程序，明确决策权限。拓宽和畅通民意反馈渠道，积极推行社会公示、听证和专家咨询等制度，健全述职述廉、重大事项报告、质询和民主评议等制度。发展基层民主，全面实行政务、厂务、村(居)务公开，保障人民群众依法行使选举权、知情权、参与权、选择权、监督权。加强法制建设，全面推进依法治市进程，营造法制健全、管理规范、社会安定的社会主义法治环境。加快和完善地方立法工作，健全和完善地方性法规和政府规章体系。规范司法行为，加强司法监督，完善司法保障，促进司法公正，维护司法权威。强化人大的法律监督职能，规范各级行政机关执法行为和执法程序，全面推行行政执法责任制，建立健全行政执法评议考核和执法案件评查制度。提高行政执法队伍执法能力，降低行政复议变更率、撤销率以及行政诉讼败诉率。完善法律服务和法律援助体系。加强公检法司基层基础设施建设。加强法制宣传和普法教育，提高全社会法制观念。深入开展国防教育，巩固发展军民、军政团结，广泛开展双拥和军民共建活动，加强民兵预备役和国防动员体系建设。
第四十一章　维护社会稳定
坚持安全第一、预防为主、综合治理，强化维护社会稳定责任制和责任追究制，建立健全“保稳定、创平安、促发展”的长效机制，加强基层基础工作，确保“大事不出、中事不出、小事少出”，确保人民群众对社会治安状况满意率达到80%以上。创新社会管理体制，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。完善社会利益协调和社会纠纷调处机制，加强和改进信访工作，畅通信访渠道。充分发挥政法机关的职能作用，组织和动员社会各方面的力量共同参与，积极预防和化解人民内部矛盾。加强社会治安综合治理，依法严厉打击危害国家安全和社会治安等刑事犯罪及各种恶势力，坚决扫除吸毒贩毒、卖淫嫖娼、赌博等社会丑恶现象，完善严打斗争的经常性工作机制。依法打击严重经济犯罪活动，维护社会主义市场经济秩序。增加投入，加快建设公安“打防控”系统和特警支队基地等一批基础设施项目。深入开展建设平安县区、平安乡镇、平安街道、平安社区、平安村、平安单位活动，发挥基层群众自治组织的自我管理、自我教育、自我约束的作用，尊重居民委员会、村民委员会依法享有的自治权和管理权，为建设平安南宁夯实社会基础。
第十篇　　实施科教兴市和人才强市战略
深入实施科教兴市和人才强市战略，大力发展科技教育，造就高层次创新人才队伍，增强自主创新能力，为促进经济发展和社会进步提供强有力的保障和支撑。
第四十二章　 加快科技进步与创新
按照“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的方针，加快技术创新体系建设，构建知识创新、科技成果转移、科技中介服务和创新创业融资平台，完善促进自主创新的政策环境，扩大科技交流与合作，努力把我市建设成为科技创新基地。加快完善科技创新体系，制定激励企业自主创新的政策，加大科技投入，完善科技风险投资机制，推进企业技术创新、产品创新和产业结构升级。实施科技兴企工程，整合优化科技资源，加大对我市经济发展有带动作用的关键技术、共性技术的攻关，争取在生物工程、机械制造、化工、铝加工、制糖、造纸、建材等领域研制开发出一批拥有知识产权的核心技术，推进产业升级。实施科技兴农工程，大力研究开发推广农作物优良品种和农业先进适用技术，促进农业增产增效和农民收入的增加，期末农作物优良品种覆盖率达到95%，农业先进适用技术覆盖率达到85%左右。完善生物工程技术中心、软件工程技术中心和制造业信息化工程中心建设，鼓励和支持企业建立技术开发机构，推进产学研合作，加快科技成果转移，促进高新技术产业化，培育壮大高新技术企业和科技型中小企业。大力发展各类技术创新服务机构，形成专业化、网络化和市场化的科技中介服务体系，支持各类孵化器建设，促进成果有效转化。加大专利支持和知识产权保护力度，营造有利于知识产权产生和转移的法治环境，力争专利申请量和授权量年平均增长10%以上，取得200项以上具有自主知识产权并形成产业化的科技成果。推进技术标准的实施，重点抓好糖、淀粉、亚热带水果以及应急联运系统技术标准的研究和制定工作。加强多层次、多渠道、多形式的对外科技合作与交流，利用国内外科技资源提升我市科技创新水平。
加强科学技术普及工作，提高全社会科技意识和科学素养，期末市民公众科学素养水平达到2.50%以上。繁荣和发展哲学社会科学，加快培养学科带头人，创新应用理论和决策咨询研究，加强重大课题研究，进一步发挥哲学社会科学对经济社会发展的重要促进作用。
第四十三章　 优先发展教育事业
全面实施素质教育，扩大教育供给，提高教育质量，大力推进教育改革与创新，积极创建学习型城市，努力构建现代终身教育体系。巩固和提高基础教育，强化政府对义务教育的保障责任，加大教育经费投入，大力改善办学条件。进一步整合教育资源，继续实施《南宁市中小学校布局调整规划与实施方案》，调整城市中小学校及幼儿园布局，分阶段撤并村办小学教学点。加大农村中小学基础设施投入，实施寄宿制学校建设工程，全面发展农村基础教育。加快义务教育标准化建设，基本实现教育管理信息化。深化基础教育教学改革。加强教师队伍建设。建立较为完善的资助家庭贫困学生的助学制度，切实解决进城务工农民子女的义务教育问题，促进义务教育公平公正均衡发展。积极发展幼儿学前教育和特殊教育。努力降低义务教育阶段学生辍学率，期末小学在校生年辍学率控制在0.50%以内，初中在校生年辍学率控制在3%以内。加快普及高中阶段教育，合理调配高中教育资源，加快普通高中的初、高中校区分离步伐，新建一批普通高中，开发优质资源，扩大高中办学规模，期末高中阶段教育普及率达到70%左右，中心城区以及具备条件的县基本普及高中阶段教育。规划期内，市区新建3所中学以及建设市二中、三中、八中、二十六中高中部等新校区。
大力发展职业教育。以就业为导向，实施职业教育振兴工程，加大对高技能人才和高素质劳动者的培养。加强职业教育基础能力建设，重点建设六职校新校区、南宁高级技工学校等一批县级职教中心、中等职业学校以及实习实训基地和职教师资培养培训基地，完成南宁职业技术学院新校区二期工程。着力办好3—4所国家级、3—5所自治区级重点中等职业学校和8—10所自治区级示范性乡镇成人文化技术学校。严格实行就业准入制度，把职业资格教育和学历教育结合起来。加大政府投入和统筹力度，建立职业教育助学制度。推进校企合作，依靠行业、企业发展职业教育。坚持学历教育和培训并举，实施技能型人才、农村劳动力转移、农村实用人才、城镇职工继续教育和再就业等培养培训工程。进一步促进农村普通教育、职业教育、成人教育的“三教统筹”和“农科教结合”。加快发展高等教育，统筹规划，分步实施，推进相思湖区和五合高教基地建设，积极支持外地高校来邕办学。服务好驻邕高校，支持广西大学、广西医科大学、广西民族学院等高校拓展办学空间，建设新校区，扩大学校招生规模，提升办学档次和质量。积极发展民办教育，依法鼓励社会力量以多种形式参与办学，重点支持社会资本进入普通高中、中等职业和高等职业教育领域，引导民办教育在义务教育领域委托办学，大力发展规范的民办幼儿园。切实保障民办教育和公办教育享有同等权利，依法加强对民办教育的管理，规范办学行为。努力创造发展民办教育的良好环境，力争期末全市民办教育资源占全市教育资源的比例达到15%以上。
第四十四章　 建设高素质人才队伍
树立人才资源是第一资源的观念，紧紧抓住培养、吸引和用好人才三个环节，壮大人才队伍，提升人才队伍素质。加强人力资源能力建设，实施人才培养开发工程，加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，大力培养外经外贸人才、高技能人才、农村实用人才，加快形成数量比较充足、结构比较合理、整体素质优良的人才队伍，期末全市人才总量达到75万人以上。以干部教育培训“十二大工程”为重点，抓好各类人才教育培训工作。加强人才小高地建设和人才工作载体建设，重点建设8—10个市级人才小高地和3—5个博士后工作站，提升高层次人才吸纳和承载能力，加快形成一批优势学科专业人才群体和支柱产业人才群体。注重人才结构的战略性、存量性调整，引导人才向二、三产业流动，促进人才在区域、产业、行业间的合理分布。落实人才政策，鼓励引进国内外高素质人才以多种方式服务南宁。
创新人才体制机制。深化干部人事制度改革，以扩大民主、加强监督为重点，制定体现科学发展观和正确政绩观的干部实绩考核评价体系。以实施公务员法为契机，实行公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，建立职务与级别相结合的制度。重视培养选拔少数民族干部、妇女干部和党外干部。实行领导干部对优秀人才的联系、关护制度。按照建立现代企业制度的要求，建立健全法人治理结构，推行国有企业管理者的市场选聘制度。积极培育职业经理人市场，建立职业经理人制度，大力培养和引进一批具有创新精神的企业家。继续推行以聘用制和岗位管理为主要内容的事业单位人事制度改革。完善人才考核、评价和激励机制，建立完善的人才评价标准，健全以品德、能力和业绩为重点的各类人才评价、选拔、任用、评价和激励保障机制。完善人才流动机制，建设人才公共信息平台，建立健全覆盖城乡、服务各类人才的统一的人才市场体系。加强人才法规建设，构建人才服务体系，营造人才辈出、人尽其才的机制、环境和氛围。
第十一篇　 推进体制改革与创新
全面深化经济政治社会各领域的改革，完善落实科学发展观的体制保障，努力消除生产力发展的体制障碍，推进体制创新，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制，努力营造适应开放型经济发展的政务环境、政策环境、服务环境、市场环境、法治环境、社会环境。
第四十五章　深化行政管理体制改革
加快转变政府职能，深化行政管理体制改革。强化社会管理和公共服务，加快建立公共服务型政府的体制和机制。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批。继续深化政府机构改革，理顺职责分工，提高行政效率，降低行政成本，建设高效的行政服务平台。加快建设法治政府，健全科学民主决策机制和行政监督机制。加强廉政建设，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，推进反腐倡廉工作走向法制化、系统化和规范化，最大限度减少腐败现象发生。深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，合理界定政府投资范围，健全政府投资决策责任制度，推行政府投资非经营性项目代建制，建立政府投资责任追究制度，建立健全投资监管体系。改革国有投资公司、资产运营公司的管理体制和运行机制，使其真正成为我市项目投资的重要主体和投融资的重要平台。加快形成以企业为主体，政府、投资机构、金融机构、民间资本共同投资的投融资体系。理顺和完善城市管理体制，进一步理顺和完善各部门、开发区、县区间的职责和管理权限，建立责、权、利相一致的城市管理运作机制。深化城市管理相对集中行政处罚权工作。创新城市管理手段，加快城市综合管理信息系统建设，扩大城市管理和发展决策的公众参与度。盘活城市公共资源要素，改革政府管理资源的方式。
第四十六章　深化经济体制改革
深化国有企业和国有资产管理体制改革。继续规范公司制改革，推动企业建立现代企业制度。积极探索国有产权转让、出售的改革方式，推进国有产权的合理有序流动。加快国有资本向支柱产业和优势领域聚集。调整现有国有资产经营机构，完善资产经营公司、工业投资公司、大企业集团等国有资产营运投资功能。完善国有资产管理体制和监管方式，建立国有资本经营预算制度。完善国有企业负责人经营业绩考核体系，建立健全国有企业经营者激励约束机制。深化财税体制改革，深化部门预算、国库集中支付制度、政府采购制度改革，健全公共财政体制，规范政府债务行为，建立健全偿债保障机制，防范财政风险。建立健全财政预算绩效评价体系。扩大非税收入资金“收支脱钩”试点范围，推动项目支出滚动预算管理，推行实物费用定额试点。推进政府采购制度改革，健全市场运作机制，完善采购监督体系。完善契税征收管理方式，落实出口退税机制改革各项措施，推行增值税由生产型向消费型转变。深化金融体制改革，重点加快商业银行和信用社的股份制改造。
第四十七章　大力发展非公有制经济
加大鼓励、支持、引导和保护工作力度，壮大非公有制经济。进一步消除影响非公有制经济发展的体制性障碍，确立平等的市场主体地位，实现公平竞争。放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的行业和领域，在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面，与其他所有制企业实行同等待遇。鼓励和支持非公有资本以参股、独资、合资、合作、项目融资等方式，进入金融服务、基础设施、公用事业、社会事业等行业和领域。鼓励非公有制企业参与国有企业重组，参与其分离办社会职能和辅业改制。依法保护私有财产，维护非公有制企业和职工的合法权益，积极探索建立健全非公有制企业职工社会保障制度和工会组织。建立健全非公有制企业抵押担保体系，突出解决中小企业融资难问题。加强和改进政府对非有公制企业的服务和监管，引导非公有制企业制度创新。加强对非公有制企业的政策咨询、员工培训、维护企业合法权益等服务和法律支持。加快中介组织、民间商会、行业协会建设。
第四十八章　健全要素市场体系
大力发展要素市场。继续发展商品市场，重点培育和发展生产要素市场。加快推进市场准入监管体系改革，保障各类经济主体获得公平的市场准入。完善证券经营机构规范运作的基本制度，积极支持建宁水务集团等一批符合条件的企业通过发行股票、债券等上市融资，提高直接融资比重。稳步发展保险市场、期货市场。明晰土地产权，健全市场化的土地交易定价机制，进一步规范协议出让土地行为，限制和规范政策性优惠用地。建立城乡统一开放的人才和劳动力市场，消除各种阻碍劳动力自由流动的体制。鼓励科研机构、院校、各类企业和农村技术经济合作组织进入技术市场，开展技术贸易，规范技术交易行为。
加快建设社会信用体系。以规范和整顿市场经济秩序为突破口，以培育市场化运作的现代信用服务企业为支撑，以政府信用为主导、企业信用为重点、个人信用为基础，强化全社会的诚信意识和行为，加快建设科学、公正、权威、高效的社会信用体系。推进政府信用建设，提高政府信用程度。加快企业信用建设，强化对企业的资信管理，建立健全企业信用评估机制、互联网企业信用公开查询系统、信用监督和失信惩戒制度。加强公民个人信用建设，制订公民诚实守信行为守则，建立个人信用联合征信制度。建立和完善信用信息公开、信用产品供求、失信惩戒和守信褒扬等社会信用管理机制。加强市场监督与管理，建立高效的消费者投诉处理机制，大力营造秩序优良、服务优质、诚实守信的经营环境。
第四十九章　推进全方位创新
提高城市持续创新和综合创新能力，实施全方位创新战略，建设创新型城市，以创新增强城市的竞争力，以创新提升城市的价值。以提高城市竞争力和综合服务功能为目标，不断延伸创新链条，构建以思想观念、体制机制、发展模式、技术等方面创新为主的开放型创新战略体系，带动产业结构、区域结构、基础设施、文化、教育、科技、开放等全方位的创新。推进思想观念创新，牢固树立以创新求发展、敢为天下先的观念，解放思想，与时俱进，冲破因循守旧、抱残守缺的思想观念，运用突破传统思维定势的新方法去研究新情况，解决新问题，开辟发展的新境界。推进体制机制创新，按市场经济要求加大改革力度，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，革除一切影响发展的体制弊端，争取在一些关键领域和重要环节上取得突破，按照市场化、国际化要求，积极推进政府管理体制、社会管理体制、企业管理体制、人才管理体制等体制创新，形成更具活力更加开放的体制环境。推进战略机制、市场机制、激励机制等机制创新，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制。推进现代企业制度和现代产权制度等制度创新，加速形成与国际经济全面接轨的现代市场经济体系。推进发展模式创新，处理好依靠内力和借助外力的关系，激活内力，广借外力，扩大开放，以开放带动经济社会发展，实现经济增长方式的转变。推进技术创新，坚持科学技术是第一生产力，全面提高自主创新能力，不断提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。
第十二篇　　建立规划实施保障机制
发挥规划在政府履行职能中的重要作用，充分调动各方面积极因素，为规划实施创造必要条件和良好环境，强化规划组织实施，确保规划目标任务全面完成。
第五十章　 加强政策保障
用足用好用活国家发布的经济政策，结合实际，及时研究制定贯彻落实的实施措施。完善政府公共投资机制，调整财政支出结构，合理配置财政资源，增加社会发展、社会保障、扶贫济困、公共安全、防灾减灾、生态环保等方面的投入，增强公共产品和服务的供给能力。制定和完善项目建设用地政策，加大对重大基础设施、工业、现代服务业以及农业产业化项目建设用地的支持力度。制定和完善促进产业发展的政策，增加产业振兴专项扶持资金，支持发展大项目、龙头企业和名优产品。
第五十一章　大力推进项目建设
充分发挥市场配置资源的基础性作用，坚持利用市场和开放的机制，大力培育和引进多元投资主体，推进项目建设。坚持“政府统筹、规划指导、市场驱动、企业主体、借助外力、突出重点、协调推进”的原则，按照“先规划、后实施，有规划、先实施”的项目管理要求，对规划提出的重大产业、基础设施、公共服务和生态环保等领域项目，制定项目规划，开展科学论证，加快前期工作，推进项目开工建设。实行项目法人责任制、项目资本金制、工程招投标制、工程监理制、工程质量终身负责制和项目环境监督制。加强重大项目建设的统筹协调，完善目标责任制和项目选择、滚动、责任、激励的工作机制，形成“开工一批、续建一批、投产一批、储备一批”大中小项目一起上的建设格局。
积极拓宽项目融资渠道。积极扩大利用外资规模，创新招商引资方式和机制，推进产业链招商、产权招商、专业招商、中介招商、以商招商、承包招商等。以项目为中心，以各开发区、工业园区为重点，拓展外资准入领域，改善资本结构。突出抓好优势资源、优势产业、特色产业和重大项目招商，大力吸引国内外大公司、大集团到我市投资，争取引进一批世界500强企业或跨国公司落户南宁，培育和发展总部经济。积极争取国家和自治区的资金支持，充分利用国内金融机构贷款以及国际金融组织和外国政府等优惠贷款。发挥民间商会桥梁作用，大力吸引民营资本。
第五十二章　强化规划组织实施
做好专项规划、年度计划与总体规划的衔接，根据总体规划的要求，科学制定年度计划，分年度落实规划提出的目标任务。加强规划实施的监督考核。明确和落实部门责任，对规划中提出的政策性内容，相关责任部门要研究制定具体的实施意见落实，确保规划的可操作性。建立规划实施监督考核机制，由市人大、市政府、市政协督查部门组成联合考核组，分年度和中期对规划实施情况进行检查。建立规划实施信息发布制度、经济运行调度协调制度和规划实施例会制度，定期对规划实施进行总结分析，针对存在的困难和问题，提出对策和措施。建立和完善规划评估修订机制，做好规划中期评估工作，对规划确定的目标、任务及重大项目等内容，应根据未来环境变化和规划实施进度情况适度修订调整，确保规划的科学性和指导性。
全市各族人民要在市委的领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，同心同德，励精图治，埋头苦干，锐意进取，开拓创新，乘势而上，为实现“十一五”规划，为在富民兴桂新跨越中率先实现跨越式发展而努力奋斗！