南宁市公安局出入境管理支队工作纪实
用服务擦亮“窗口”
——南宁市公安局出入境管理支队工作纪实 记者 许丹婷 本报通讯员 陈虹倩  本报实习生  蓝 莹
12月11日上午，南宁市公安局出入境管理支队的3名民警在广西民族大学的逸夫楼里，为198名准备明年3月前往越南、泰国进行交流学习的大二学生受理了护照申请。教室变成受理大厅，一个课桌和一台笔记本电脑组成受理窗口，这种上门服务模式得到广西民族大学师生的高度赞誉。
近年来，南宁市公安局出入境管理支队收到群众表扬信17件，获得锦旗4面，连续12年实现群众有理投诉为零，群众满意度始终保持在98%以上。如此骄人成绩何以得来？支队长朱忻河谦虚地说：“服务质量上去了，便民利民到位了，执法公开能力自然得到提高，出入境的优质服务才有价值。”
提升服务质量
追求满意百分百
“如果每天接待100位群众，每位群众只是我工作的百分之一，但是我的工作却是每位群众的百分之百。”这正是南宁市公安局出入境管理支队民警认真对待每一位群众的基础。
“开学在即，南宁市公安局出入境管理支队提醒您，澳门警方对内地赴澳学生实施新出入境管理措施……”8月13日上午，准备赴澳门就学的小梁同学，意外地在手机上看到了这样一条短信。今年在南宁市申请赴澳门就业、就学的其他32位申请人，均收到了同样的信息。
为避免南宁市返澳高校就学的学生，因未能及时申请“逗留特别许可”而产生出入境不便的问题，该支队在办证大厅的大屏幕滚动播放《澳门就学新规定》，并积极启用短信平台，将相关出入境信息向南宁市赴澳门就学人员发布。目前，办证大厅警务信息公开栏、网络电子政务平台、新闻媒体和手机短信平台共同构成了该支队“四位一体”的信息发布体系。
今年1月至11月，该支队共接待来访群众17万多人次，接待境外人员来访6000多人次，均让前来办事的人员高兴而来，满意而去。“两会一节”期间，支队长朱忻河带病到一线开展工作，带领民警上下齐心，用辛勤和汗水换来中外宾客的平安。据统计，此期间在邕境外人员临住登记7996人次，数据录入率、及时率达到100%，主动服务和公开管理的执法赢得了广大群众的尊重与爱戴。
便民利民到位
服务送到心上
“中国外事警察，great、great！”近日，两名国外客商对南宁市公安局出入境管理支队的高效率发出了连声赞叹。
原来，该支队在接到一名越南籍客商和一名马来西亚客商因护照丢失又急于回国的情况后，立即确认人员信息情况，并在最短时间内为其办理护照遗失证明，到各自国家使领馆申请到了新的护照出境。
该支队推出了多项走在全区前列的便民利民措施，包括我区第一个高效便捷的出入境自助申请业务，全区第一个邮政代办出入境业务，全区第一个出入境POS刷卡缴费业务，全区第一个出入境办证进度网上查询和网上申请业务等。
为适应新时期群众对公安出入境工作的新要求，该支队不断出台便民利民政策和措施。从2009年起，在接待大厅专门设置了绿色窗口，公示“绿色通道”制度，并不断完善。如今，绿色通道包含了完善的制度、热情的服务、周密实用的配套措施，成为群众皆知的南宁出入境政务公开之“典范”。
民警马晓库在受理材料时发现申请人赴台时间紧迫，主动告知“绿色通道”并为其加急办理出入境证件，收到了一封充满真情的感谢信：“……贵处让我亲身体验到干警‘执法为民’的理念和‘人民公安为人民’的优良作风。”
坚持规范执法
监督落在实处
走进支队接待大厅，申请人能处处体验到出入境执法规范化建设所带来的清新空气，感受到公安机关人性化执法所带来的和谐警民关系。据副支队长刘锦志介绍，作为南宁市重要的对外窗口，南宁市公安局出入境管理支队始终以自治区公安厅“争取跨入全国先进行列”的要求为着力点，紧紧围绕“三项建设”的决策和部署重点强化本部门的执法规范化建设。
为了提高出入境执法水平和执法公信力，完善执法监督，支队领导班子坚持每月专题研究部署一次执法工作，严格落实执法制度，堵塞执法环节漏洞，纠正和克服执法随意性。通过集中培训、以案说法、邀请刑侦办案专家、办案系统研发部门人员讲解等多种形式，使全体民警进一步端正执法思想。并设置执法规范化建设专项办公室，抽调4名业务水平高、熟练掌握法律法规的民警集中办公，有力促进整个出入境队伍严格、公正、文明、高效执法。
2009年以来，该支队在利用信息科学技术提高执法规范化建设水平上，做了更多的探索和尝试。如组织开发办公自动化系统，正式启用出入境自助受理系统，开通网上预约办证、网上查询证件办理进度、网上QQ咨询业务、网上下载等多项方便快捷的便民服务举措，并正式使用行政办案系统对查处的“三非”外国人案件进行网上处理，较好地解决了以往在办案程序或办案文书不够规范，办案材料制作时间长，制作程序繁琐的问题，提高了工作效率。
为进一步加强社会公众对南宁出入境管理部门依法行政的监督，自2009年起，该支队多次召开评警座谈会，邀请来自社会各界的代表与支队领导、民警进行面对面交流；除了在日常走访和接待群众工作中发放调查问卷外，还通过网络平台向市民发放电子问卷。该支队还建立了特邀社会监督员制度，不定期召开特邀社会监督员会议、组织特邀社会监督员进行明察暗访，对该支队各项工作进行监督，每年向特邀监督员汇报出入境管理工作和队伍建设工作至少一次，对特邀社会监督员的意见和建议提出整改措施。