南开区2008年政府工作报告
（2008年1月6日在南开区第十五届人民代表大会第三次会议上） 　　南开区区长　许景胜　　2007年工作回顾
2007年，新一届区政府认真贯彻落实党的十六届六中全会、十七大和市、区第九次党代会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领南开区经济社会发展，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督帮助下，抢抓滨海新区开发开放重大机遇，大力实施市二十项民心工程和区十项惠民工程，加快科贸街和南开西区规划建设，加大和谐社区、扶贫助困和创卫工作力度，经济持续健康发展，社会和谐稳定进步，人民群众安居乐业，综合实力明显提升，“六区三带”功能布局建设取得重要成果，圆满完成区十五届人大一次会议确定的各项任务，向着科学发展和谐发展率先发展的目标迈进。
主要经济指标全面完成。预计，全区生产
总值达到87.2亿元，社会消费品零售额达到158.9亿元，同比增长均达到20%，全区固定资产投资突破百亿元，财政三级收入37.8亿元，其中区级财政收入实现17.6亿元，实际增长27%。预计，招商引资协议额100亿元，实际到位66.5亿元，分别完成全年计划的200%和222%。招商引资和协税两个目标责任制发挥重要作用。组建国有资产管理运营机构。民营企业在全市率先突破万户。
规划引导招商成效显著。坚持以规划为龙头，大力推进招商引资。编制南开区发展战略规划，完成天津科贸街、南开西区和海光寺·西南角商业商务区规划。制定加快经济发展、促进金融企业发展、支持服务外包企业等扶植政策。仁恒广场、金盛广场等商业项目加紧建设，与香港世茂集团、深圳华强集团等多家企业签订投资服务协议，500强企业中粮集团、阳光集团等落户南开。与滨海新区签订合作协议，建立滨海联络处，制定服务滨海新区开发开放实现优势互补合作发展的意见。
产业结构调整效果突出。推进现代服务业聚集区建设，新南马路五金城一期建设和招商工作基本完成；天津科贸街重点项目建设进展顺利，赛德广场、天大科技园大厦、荣华时代广场A座全面竣工，农业科技大厦、万兆慧谷大厦主体封顶，完成科贸大楼改造。长江汽贸街4S店发展到25家，整车销售3.2万辆，营业额达到32亿元。水上北道餐饮街、上谷商业街得到发展。服务业实现增加值71亿元，占全区生产总值的81.4%，同比增长19.9%。实施南开工业园东扩，与市科委签订共建天津光电子产业园合作协议，完成起步区建设。中欣和中环计算机工业园评为市级示范园。第二产业增加值实现16.2亿元，同比增长20.5%。认定登记企业技术合同1210项，合同成交总额5.1亿元。科技园企业达到3000家，留区税收1.8亿元，增速达30%以上。与理工大学共建博爱医药科技园。天拖地区整体规划取得进展。
城市基础设施建设全面推进。大力实施市二十项民心工程和区十项惠民工程。地铁二号线南开段动迁居民户超过70%，三号线拆迁建设进展顺利，快速路南开段和南运河改造拆迁任务基本完成。拆迁各类房屋23万平方米，妥善安置居民1270户，在建安置房16万平方米。完成红日南路、通江路土路改造和128万平方米支线里巷道路整修。改造旧楼区27片85万平方米，建成咸阳北里、学湖里等精品示范小区。新增供热133万平方米，在全市率先完成老宅供热补建，完成60处二次供水设施改造和5片1427户燃气转换工程。启动长虹公园开放、提升、改造工程。新建绿地39.8万平方米，全区绿化覆盖率39.2%，城市绿地率31.1%，人均公共绿地面积9.5平方米。维修直管公房82万平方米，物业服务面积2127万平方米。全区在建工程面积498万平方米，竣工160万平方米。
创建国家卫生城区步伐加快。顺利通过创“市卫”复验，大力实施创“国卫”重点工程。彻底拆除北草坝等违法建筑群和远年违章建筑，全面清理各类违法广告设施，根本解决11处长年占路经营的老大难问题，创建20条无违章路、40个无违章社区。新建、改造公厕26座，新配置环卫车辆47部，改进垃圾收运模式，道路机扫面积达314万平方米。积极推行门前卫生责任制，建成市容环境数字化监督管理网络中心。制定并实施生态城区建设规划，完成COD（化学需氧量）和二氧化硫减排任务，二级以上良好天数继续增多。日华里在国家绿色社区评选中被评为先进社区。整修南门外大街、卫津南路等18条道路，综合治理鼓楼、古文化街、水上公园3个重点地区，为迎奥运营造整洁的市容环境。
和谐社区建设成果丰硕。认真落实区人大一号议案，加大社区居委会基础设施建设力度。投入资金2000余万元，建成华苑、体育中心整建制街和谐社区和易川里等45个示范和达标社区。巩固扩大社区卫生服务示范区创建成果，大力开展社区卫生服务三个“十佳”活动，公共卫生服务18项指标得到落实。新建2个社区卫生服务中心并投入使用。学府医院率先成为慢性病管理国家级示范医院。启动放心早点试点工程。建成4个菜市场和百个社区邮政网点。“阳光100”社区商业中心街被命名为国家级示范中心街。建成22个“五个一”文明示范小区。成功举办“同在一方热土，共颂美好家园”和谐南开文化艺术节，开展“飞雪迎春”“南开之夏”等群众文化系列活动。
扶贫助困工作深入扎实。就业与再就业工作继续保持全市领先水平，实现十种困难群体就业安置动态归零，提前一年率先完成创建181个“充分就业社区”目标。创岗安置2.2万人，托底安置“4050”人员1.3万人，城镇登记失业率控制在3.4%以下，超额完成市下达的各项指标任务。为全区所有盲人、二级以上肢体残疾人以及低保人员中的重病、重残等特困家庭免费安装暖气。全年共投入近2亿元，救助低保人员、残疾人等困难群众，应保尽保、分类施保能力进一步提高，社会救助长效机制进一步健全。组织“爱心唱响和谐曲，共享南开温暖情”等大型慈善公益博爱助困活动，募集善款重点用于解决特困群众的住房、就医、就学等难题。南开区荣获全国残疾人工作先进区和全国养老社会化示范区称号。
各项社会事业协调发展。开通产学研结合信息网。充分运用科技发展基金，大力支持科技项目发展。积极推进新课程改革实验。完成历史名校第九中学、第二十五中学工程建设并投入使用，第四十三中学与南开大学附属中学合并。中高考成绩创历史最好水平。举办优质教育与教育均衡发展国际论坛。黄河医院改扩建一期工程进展顺利。举办妈祖诞辰1047周年庆典、古文化街百日文化夜市等活动，完成“天津皇会”等非物质文化遗产申报，古文化街评为国家5A级景区。实施文化信息资源共享工程，完成区街两级站点建设。南开区荣获全国双拥模范城和全国少数民族体育工作先进区称号。人口和计划生育工作、流动人口管理、侨务外事、民族宗教等工作再创佳绩。竞技体育获得国内金牌218枚，举办“南开杯”环渤海省市象棋精英赛。8人入选北京奥运会火炬手。
社会发展环境不断改善。大力推行“联合审批”制度，共办理许可事项近5万件，新注册企业4831家。举办第二届全国行政服务创新论坛。成立12个工商联街道分会。命名表彰224家功勋、明星、重点企业。依据经济发展软环境评估指标，制定113条服务和改进措施，行政执法评议综合满意度达83%。开展整治食品安全、产品质量等市场经济秩序专项行动,稳定了市场副食品价格。新建部门网站30余个，完成机关局域网升级改造。获得全国政务公开工作先进单位称号。畅通区长热线、电子信箱、为民服务专线，妥善解决一批群众反映的热点难点问题。加大信访接待和重大节庆活动的稳控力度。坚持开展安全生产检查，及时整顿各类隐患1300余件。加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，禁毒工作连年获得全市第一。全区各街道建成街道司法所，新建成12个社区警务室，在全市率先为一线干警配齐单警装备，在全国十大见义勇为好司机评选活动中获单项城市奖。
政府自身建设得到加强。自觉接受人大、政协监督，邀请人大代表和政协委员列席政府常务（扩大）会议。办理市、区人大代表议案、建议和政协委员提案共267件，满意率达98%。聘请25位知名人士、专家学者担任咨询委员，促进政府科学决策。贯彻《公务员法》，公务员履职能力得到提高。多渠道引进高层次人才，举办人才工程进北大活动。推进学习型、服务型、效能型机关建设，坚持常务会学法制，会风文风得到有效转变。完善领导干部经济责任审计制度。严格实行“收支两条线”。推行政府采购，节约经费138万元。认真落实廉政建设责任制，行政效能监察工作有效推进，工作作风不断改进。
各位代表，一年来这些成绩的取得，得益于市委、市政府和区委的正确领导，得益于区人大、区政协的监督帮助，得益于区内外各有关部门、社会各界、离退休老同志和广大人民群众的关心支持。在此，我代表区人民政府向一贯支持和帮助政府工作的全区各族人民，向人大代表、政协委员，向与我们并肩战斗的人民解放军和武警驻区部队，向与我们通力合作的各民主党派、工商联和无党派人士，向所有关心支持南开区发展的海内外朋友、各界人士表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，前进道路上还面临着许多困难和问题，政府工作还存在不少差距。主要是：调整经济结构的任务还很繁重，自主创新能力还不够强，骨干稳定税源还未形成；发展中凸显的社会矛盾较多，解决的办法和手段比较滞后，依法行政能力还需提高；创“国卫”的任务还很艰巨，市容环境管理长效机制还有待建立和完善；还有部分群众生活比较困难，社会保障能力需进一步增强等等。这些问题有待于在今后的工作中认真加以解决。
2008年主要任务
2008年是全面贯彻落实党的十七大作出的战略部署的第一年，是贯彻落实市第九次党代会提出的各项任务的重要一年，也是我区在高平台上实现新发展的关键一年。我们既面临难得的机遇，也面临新的挑战。我们要始终坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果惠及人民，始终坚定更高目标和追求，始终保持昂扬向上的拼搏精神，用心把握、用心工作、用心落实，开创全区各项工作的新局面。
2008年政府工作的指导思想是：全面贯彻党的十七大和胡锦涛总书记在天津考察工作时重要讲话精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议、市第九次党代会和市、区委全会精神，牢牢把握发展这个第一要务，坚持好字优先、好中求快，站在高起点，抢占制高点，达到高水平，深入推进市二十项民心工程和区十项惠民工程，“抓住一大机遇，突出两个重点，做到三个显著”，即紧紧抓住迎接和协办奥运会的重大历史机遇，突出规划引导和选商引资两个重点，做到经济实力显著增强、市容环境显著改善、文明程度显著提高，推进经济社会又好又快发展。
一、积极转变发展方式，全力提升经济综合实力
高标准完成各项经济指标。在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，实现生产总值、区级财政收入、社会消费品零售额分别增长20%，全区固定资产投资增长30%，招商引资协议额60亿元，到位额40亿元。鼓励支持和引导非公有制经济发展，充分调动各方面的积极性，提升整体规模和水平。加强与滨海新区联合协作，提升南开区经济活力和核心竞争力。
加速“六区三带”规划建设。坚持规划引领区域发展，编制完成南开区发展战略规划，完成“六区三带”功能布局规划，努力实现区域规划全覆盖。运用市场经济手段，破解土地开发利用难题，促进规划与项目对接，推动重点地区规划落实。积极实施科教兴区战略，着力优化产业结构，大力发展高新技术产业、服务业和都市型工业。规划建设红旗路·黄河道和海光寺·西南角等商业商务区、天津科贸街和长江汽贸街等特色街、东马路和奥体中心等商贸区，在科技园和古文化街等地区培育创意产业，鼓励发展楼宇经济、总部经济和现代物流、服务外包等新兴产业。加快“园中园”建设，科技园留区税收保持30%以上的增幅。发挥区域科技创新服务平台作用，促进产学研合作共赢，提高自主创新能力，加快科技成果转化。整合工业资源，积极推进工业园东扩，建设天津光电子产业园。巩固市级工业示范园创建成果，扶持一批优势骨干企业做大做强。
加快重大项目引进和建设。进一步完善选商引资和协税两个目标责任制，引进符合规划定位和产业发展方向的大项目、好项目，引进能耗小、成本低、无污染、税收贡献大的高水平项目，引进具有行业带动作用，在国内外有一定知名度的集团总部、500强企业、上市公司和金融类企业。利用区位优势，增强对外吸引力，包装推介30个服务业重大项目。积极促推在谈项目落地，全力推动在建项目建成，建成项目尽快产生效益。加快实施天拖项目整体开发建设，完成规划招标。做好老五金城搬迁工作，新南马路五金城开业，启动后续项目实施，吸引相关产业聚集。加快推动生物医药大厦、天津科技广场等项目开工，启动大悦城、华强立体科技园等项目规划建设，建成金融中心大厦、金盛广场等商务商贸设施，推动百豪电子谷和希尔顿酒店开业，开创以项目促发展的新局面。
深化经济体制改革。强化区属国有资产的监督管理, 探索推进国有资产运营体系建设。进一步深化国有集体企业改革改制，大力推进机制体制创新。发挥区退出企业职工托管中心作用，扎实做好区属困难企业退出市场和妥善分流安置职工工作。
二、抓住奥运契机，全力提升城区整体环境水平
高起点完善城区规划。基本完成区域可利用土地资源调查，搞好土地资源的储备利用。成立城市基础设施建设投资公司，重点推动平房区和旧楼房土地资源的整理开发，搞好土地整理改革试点工作和土地开发利用。统筹考虑区域发展条件、城市功能、生态环境、景观建设和公共安全等重要因素，完善区域交通路网、园林景观和公共设施等专项规划。协调好总体规划和区域发展规划关系，处理好人口增长与土地稀缺之间的矛盾，科学配置非建设用地。预计全年建设施工面积520万平方米，其中新开工180万平方米，竣工180万平方米，公建项目规模达到60%。
高水平实施城市建设。完成地铁二、三号线站点拆迁，快速路南开段建成通车。在全市率先完成5000平方米以上分散平房片改造任务。完成西广开、老城厢等地区建设项目周边环境整治，改造南开三马路、西马路和75万平方米支线里巷道路。加强区域排水管网养护，彻底解决污水外溢问题。健全住房保障体系。大力推进安置房建设，大园二期高层等16万平方米安置房交付使用。改造旧楼区45万平方米，加强对物业服务行业的规范管理，提升物业服务整体水平。完成全区271处二次供水设施改造和6079户燃气转换工程。新增供热面积180万平方米。启动黄河影剧院拆迁。做好清真东大寺迁移重建。加快创建园林城市步伐，搞好道路两侧街景、社区公园等绿地建设，新增和改造绿地分别达到20万和30万平方米。长虹公园将建成市内最大的开放式原生态景观公园。
高效能推进城市管理。以迎奥运为契机，大力实施创“国卫”十项重点工程。加大拆违工作力度，创建60个无违章社区，实现全区干支道路无违章。实施21条迎奥运道路和奥体中心等4个重点地区整修工程。开展“除四害”、“五小行业”整顿、城乡结合部专项治理，综合治理无名路、背街里巷和脏乱居民区，整治西湖道、迎水道等20条道路秩序。深入开展生态城区创建活动，完成主要污染物排放年度削减任务。坚持ISO14001环境管理标准，健全市容环境监督管理体系，完善条块结合、执法联动、巡查监管模式，大力推行环境卫生门前保洁、公共设施维护等社会责任制。搞好环卫作业市场化、垃圾收运科学化试点工作，新建改造26座公厕。全面推动街道社区创卫工作，60%的街域基本达到创卫标准，为创建国家卫生城区奠定坚实基础。
三、改善民计民生，全力提升群众生活水平
高标准实施十项惠民工程。高度关注社会建设，着力保障和改善民生。巩固扩大惠民工程成果，多渠道筹措资金，大力实施新的十项惠民工程，切实解决涉及群众居住环境、生活设施、就医就学等方面的民生问题，实实在在为群众办好事、办实事，让广大群众共享南开发展的成果。
实施积极的扩大就业举措。大力推进就业和再就业工作，贯彻落实《就业促进法》和《劳动合同法》。成立区劳动仲裁院，努力做好就业、保障、维权等重点工作。完成市下达的就业再就业指标任务。在保持十种困难群体就业安置动态归零的基础上，努力实现家庭多人就业。以“邮政进社区”为突破口，积极拓宽政府出资购买公益型岗位和安置新生劳动力就业新渠道。加强就业培训，鼓励自主创业，促进以创业带动就业。巩固充分就业社区创建成果，力争保持就业与再就业工作的领先水平。
健全扶贫助困长效机制。在实现应保尽保、分类施保的基础上，不断深化扶贫助困长效机制。研究制定救助低收入困难家庭的新办法。建成民生服务中心和社会保障系统信息网络平台，为困难群众提供生活保障服务。启动居家养老服务。探索多种社会助学新模式，设立困难家庭学生奖学金制度。创新公益救助举措，推动慈善公益事业快速发展。出资1500万元为全区17.7万人办理城镇居民基本医疗保险，对全区所有残疾人个人缴费部分实行托底资助。
推进和谐社区建设进程。深化社区居委会管理体制改革，总结推广学府街“公共服务日”的做法，健全基层群众自治机制。全部完成居委会办公设施“十个一”标准化配置。积极整合社区资源，合理布局建设便民商业网点，培育发展连锁经营，提升服务功能。继续推进放心早点工程。新建东王家台、黄河道、迎水道3个菜市场和一批社区便民“钟点”菜市场。实施全区旧楼楼道粉刷、照明补建和困难家庭环境改善工程。深入开展形式多样的文明创建活动，再建20个“五个一”文明示范小区，不断提高全民文明素质。
四、发展各项事业，全力提升公共服务水平
全面推进优质教育均衡发展。科学调整学校布局，优化教育资源配置，完成历史名校建设任务。编制西区教育发展规划，加强西区重点中学建设，深化校际间教师交流合作，实现优质教育资源共享。扎实推进新课程改革实验，不断减轻中小学生负担。大力发展职业教育，建设南开职业教育示范校。办好“京津沪渝”教育管理研讨会。建设高素质教师队伍，促进教师专业化发展，不断提升教育教学质量，努力创办人民满意的教育。
强化公共卫生服务职能。加强疾病控制、卫生监督执法和医疗救助体系建设，搭建卫生信息管理网络平台。加快卫生资源调整，完成黄河医院一期工程并投入使用，建设水阁医院、区妇幼保健所和鼓楼街社区卫生服务中心。大力推进特色强院工程，建设特色专科、特色医疗项目。成立区社区卫生服务管理中心，深入推进社区卫生服务三个“十佳”活动，完善社区公共卫生服务三级考评机制。构建社区慢性病防治动态管理体系。
加快文化体育等各项事业发展。制定区域旅游发展规划，构建以老城厢、奥体中心、水上公园为板块的旅游经济格局。加强对区域内非物质文化遗产的保护，推进文化信息资源共享工程基层站点建设。加强文物保护，整修南开文化宫古建筑群。搞好“奥运在南开”文化系列活动。办好第四届中国·天津妈祖文化旅游节和第二十二届科技周，广泛开展“与奥运同行”全民健身和青少年阳光体育运动。深化双拥工作，为驻区部队修建拥军桥。强化全民国防教育，加强民兵和预备役工作、人民防空建设，完善防震减灾和应急预警机制。做好人口与计划生育、老龄、对台、民族宗教、侨务外事、流动人口管理等工作。
五、强化社会管理，全力提升社会工作水平
进一步深化依法治区。全面实施“五五”普法规划，深入开展“法律五进”活动，进一步提高领导干部依法行政能力和执法人员执法水平。积极开展民主法治社区创建活动，完善司法所建设，建成一批社区法律工作站、法律援助站和残疾人维权岗。加强社会治安综合治理，进一步深化社区警务机制，完善联勤联防工作模式，扎实推进平安南开建设，为群众创造安定和谐的生活环境。
加快推进社会工作人才队伍建设。认真落实区社会工作人才队伍建设中长期发展规划。引导成立社会工作者协会，搞好教育培训。在社区建设、行为矫正和青少年教育等领域，推行“社工”岗位试点工作。加强社会工作人才队伍建设，提高专业化和职业化水平。加大培养和引进工作力度，通过现有人员职业化转型、向社会组织购买服务、增设公益性岗位等方式，积极探索转换和引进相结合的社会工作人才配置办法。大力发展民间社会工作组织，促进社会工作发展。
认真做好安全稳定工作。落实信访工作责任制和信访联席会制度，依法规范信访工作秩序。加强信访接待工作，健全维稳信息网络。发挥基层人民调解组织作用，定期开展矛盾纠纷排查，化解不稳定隐患。完善应急管理机制，有效预防和妥善处置各种突发事件。完善行政复议制度，积极构建行政裁决机制，全力维护社会稳定。充分发挥区长热线、电子信箱、为民服务专线作用，切实解决群众反映的急难问题。严格落实区域安全生产责任制，加大安全隐患查处整改力度，防止重特大事故发生。
六、加强自身建设，全力提升依法行政水平
切实推进民主法制建设。自觉接受人大、政协的监督，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，认真办理人大代表、政协委员的议案、建议和提案。重大事项、重要工作及时向人大汇报、向政协通报。对涉及群众利益的有关问题继续推行公示和听证制度，主动接受人民群众的监督。把握经济社会发展规律，不断改进管理和服务，提高政府工作民主化、法制化、科学化水平。
切实推进发展环境建设。继续优化区域发展环境，减少和规范行政审批，建立行政审批联席会议制度，加大对重点项目服务力度。搭建中小企业融资服务平台，培育规范中介服务机构。加强市场经济秩序整顿，做好对产品质量、食品安全和市场价格的监管，加大对各类违法行为的治理力度。全面扩大政府信息公开。搞好第二次软环境调查评估。创新执法评议，切实纠正损害群众利益的不正之风，改进政风行风。
切实推进政府自身建设。深入贯彻《公务员法》，全面加强公务员队伍建设。大力实施人才强区战略，多渠道引进高层次人才。加强全区信息化工作统筹和项目管理，制定信息化发展规划，不断深化政务公开。继续转变会风文风，强化政务督查，力戒形式主义、官僚主义。坚持清廉从政，努力降低行政成本，深化审计、监察和反腐败工作。加强惩治和预防腐败体系建设，完善权力运行监控机制，严格执行收支两条线管理和政府采购制度，从源头上防治腐败。要倍加珍惜人民赋予的权力，真抓实干、埋头苦干、科学巧干、少说多干，努力实现政府职能转变，进一步提高政府的执行力和公信力。
各位代表，我们肩负着南开发展的重任，肩负着全区人民的重托，让我们在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督、支持和帮助下，开拓创新、迎难而上、求真务实、扎实奋进，为全面完成今年的各项任务，为建设特色突出、实力雄厚、文明和谐的现代化新南开而努力奋斗！