南关区全面转型现代服务业中心区
坚定不移地发展现代服务业 坚定不移地加快南部新城建设 坚定不移地实施“三动战略”
坚定不移地推动中小企业和民营经济发展 坚定不移地抓好财政税收
引言
2012年，南关经济走到了一个拐点服务业综合改革试点全面启动，传统服务业向现代服务业的转型任重道远，南部新城腾飞亟待推动，老城区改造提升刻不容缓……
这些使命能否在2012年实现完美开局，很大程度上，将决定着南关未来几年的发展前景和潜力。
3月6日，南关区召开经济工作暨软环境建设会议，完美破题全年经济工作。
从2011年的182亿元到2012年的220亿元，不仅意味着地区生产总值超过25%的增长目标。
在南关，这是一步跨越，从100亿级到200亿级的跨越；更是一个质变，从传统服务业到现代服务业的质变；还是一次涅槃，从施政政府到服务政府的浴火重生。
南关区委书记王铁茗在部署经济工作时，一连用了5个“坚定不移”，因为，一旦有所动摇，就会导致全区经济转型目标的偏离。
坚定不移地发展现代服务业
南关认为，加快发展现代服务业，不仅是应对当前宏观形势保持经济平稳较快增长的迫切需要，也是转变经济发展方式完善区域产业发展格局提升综合经济实力的关键之举。
今年，在整个经济结构的优化调整上，南关区将着力引导服务业向特色化规模化高端化发展，进一步突出发展现代服务业，现代服务业增速要力争达到30%以上，成为南关经济增长的新引擎。
快速推进省级服务业综合改革试点区的实施工作，抓紧研究编制符合南关“七一”实际的现代服务业发展规划，积极争取省市政策支持，制定出台鼓励政策，全面抓好试点工作。
加快传统商贸业换档升级，紧紧依托重庆路大马路永春路等传统商圈商带，强化扶持整合资源引进项目，提升传统商贸业的竞争力影响力辐射力。
突出发展高端商业商务金融旅游等先进业态，要对全区的每个产业的发展现状资源进行调查摸底，逐个产业地研究发展思路具体措施支持政策，集中实施一批重点产业项目，力求实现大的突破。
大力发展电子商务产业 电子商务作为现代服务业中的重要产业，具有高效率高收益全球化的特点。2011年，中国电子商务市场交易额已逾4.5万亿元，同比增长22%。仅淘宝网一年的交易额就超过5300亿元。南关区作为城市中心区，转变发展方式提升产业层次提高区域经济运行的质量和效率，发展电子商务是重要选择。要加快人才引进，依托企业孵化器搭建产业发展平台，加快培育发展步伐。
着力培育文化产业 紧紧抓住文化产业发展的历史机遇，充分利用国家和省市相关政策，立足南关“七一”优势和特色，找准发展文化产业的方向和切入点，着力培育文化产业企业，实施文化产业重大项目，推动影视动漫创意等文化园区建设，全力构建以科技和文化为支撑的产业体系。
坚定不移地加快南部新城建设
南部新城作为长春市的城市新中心南关经济发展的第一平台，今年，将在形象进度基础设施和配套设施建设上，有一个突破性的进展。
南关区充分认识晋升为省级开发区带来的政策扶持税收返还体制机制等诸多方面的优势，决意把开发区晋升工作放到优先位置来抓，加大沟通协调的力度，力争在今年实现晋升目标。
目前，南部新城“四塔”项目正抓紧推进地下空间及塔楼施工设计工作，今年将确保有一个以上的塔楼正式开工建设。钜城商业中心源溪冠城传奇鼎盛中心等大型综合体项目要加快办理前期相关手续启动建设。全年开工项目要达到35个，开工面积达到220万平方米以上，竣工面积要达到130万平方米，商品房销售面积争取达到50万平方米以上。
加快产业培育 汇景新城隆德华府国信嘉邑等已建成的商务楼宇要实现招商入住5万平方米以上，绿地中央广场成基铂寓等在建商业项目要实现定向签约25万平方米以上。尽快聚集高端商业商务金融等先进业态，形成规模形成效益。开发区全口径财政收入要突破14亿元，争取达到全区财政收入的30%以上。
快速推进基础设施建设 积极沟通协调市里相关部门，争取最大支持，全年计划建设道路21条，启动高压线和天然气管线建设，完成16公里以上的综合配套管线建设。立即着手选址规划建设街道社区学校医院养老机构公交站点等配套设施，完善新城的承载功能。
加大南部新城的宣传力度 创新方式方法，大力宣传南部新城的区位优势产业优势生态优势和商业价值，形成强大的宣传攻势和浓厚的舆论氛围，进一步扩大南部新城在全市全省乃至于全国的影响力和知名度，使南部新城真正成为商家投资的热点社会关注的焦点。
坚定不移地实施“三动战略”
投资拉动项目带动创新驱动，是稳定增长最直接的手段，也是优化结构，增强后劲，实现可持续发展的长远之策，丝毫不能放松。尽管当前扩大投资受到一些客观因素制约，但南关区在结构调整民生改善基础设施建设老城区改造社会管理等很多方面都有很大的投资空间，关键是要把工作谋划好组织好推动好。
今年，南关区将推进亿元以上项目77个，开复工面积要达到300万平方米以上，投资总额力争突破130亿元。
抓住新一轮产业结构调整和产业转移的有利契机，围绕南关区的区情特征资源禀赋产业规划布局，开展辖区资源状况精细调查，科学分析，深入论证，将商业资源与棚户区，南部新城与北部老城区资源搭配包装，联动招商。
重点引进大型城市综合体高端商业商务金融文化等现代服务业项目，提升招商引资质量。更加注重以企引企以商招商，探索建立以政府为主导项目为基础企业为主体中介为纽带的招商引资新模式，提高招商引资成效。全年要引进资金33亿元。
突出抓好12个城市综合体项目，加快解决长春国际金融中心恒兴国际城等项目的前期问题，力争5月前实现开工建设。恒和广场天伦中央广场等商业商务项目，要推进建设步伐，早日投产达效。启动建设永春二期平阳地块曙光路地块等棚户区改造项目。
着力推进商务楼宇项目填充，对全区的商业商务楼宇和闲置资源进行全面的调查摸底，采取有效措施，引入商家引入企业，加快盘活百屹会馆北奇星河湾等闲置资源，尽快形成税收形成效益。加快填充君顶国际鸿城国际商务楼财富领域等已陆续竣工的商务楼宇，年内实现填充面积50万平方米。
坚定不移地推动中小企业和民营经济发展
中小企业民营经济是市场的主体经济发展的主要推动力。对南关区而言，要想做大经济总量做实经济基础，必须要在培育和发展中小企业和民营经济上下功夫做文章。
南关区将加大中小企业发展力度，继续实施新一轮民营经济腾飞计划，今年新增私营企业650户，民营经济主营业务收入突破500亿元，增长15%。
把发展实体经济与促进中小企业发展有效结合起来，突出完善中小企业服务体系，成立中小企业服务中心，加快创业孵化器建设，研究制定出台南关区中小企业扶持政策，完善信息和公共服务平台建设。
深化政府企业金融机构和担保机构合作，加快构建多元融资方式，积极争取国家和省市中小企业扶持资金，定期组织银企对接活动，切实解决中小企业融资难问题。
积极推进全民创业，扶持小微型企业和成长型企业发展，坚持“非禁即入”原则，进一步放开民间投资领域，放宽民营企业市场准入制度，最大限度地拓展全民创业空间，推动民营经济在规模质量效益和后劲上有一个大的跨越。
坚定不移地抓好财政税收
财政税收是经济发展的重要标尺和主要体现。今年，南关区将采取超常规举措，变压力为动力，全力做好财政工作，服务区域经济发展。
优化税收结构 积极培植税源，做好分析预测，严格税收征管，进一步抓好重点税种重点行业和重点企业的税收征管，充分挖掘主体税种的增长潜力，培植优质税源，做到应收尽收。
完善税收鼓励政策，调动引企引税积极性，在全区掀起引企业增税源的热潮。对不稳定的税源，要加强沟通，强化服务，采取有效措施，稳定税源，确保企业不外迁税源不流失。
加大资金争取力度。准确把握国家省市的政策走势，积极争取上级财政转移支付补助和各类专项资金，缓解财政压力。
优化支出结构 进一步树立“过紧日子”的思想，在确保工资和社会保障等刚性支出的同时，增加对基础设施和民生领域的投入；严格控制行政公务支出，加大对专项资金的整合力度，大力压缩会议费接待费等一般性开支,加强对重点项目重点资金的审计监督，真正把有限资金用在刀刃上用在办大事实事上用在发展经济上，切实提高财政资金的使用效益。
健全管理机制，加强预算管理 南关区要求各单位各部门必须严格按照预算执行，对追加预算的，要严格把关。同时还要注重绩效评估，完善财政运行机制和财政信息管理网络平台，确保财政管理的科学化规范化，提高资金的使用效率，为全区经济社会发展提供坚实的财政保障。
王铁茗表示，南关区将进一步加快服务型政府建设，全力打造一流的经济发展软环境，着力增强党的凝聚力政府的公信力干部的执行力和制度的约束力，加强党对经济工作的领导，不断提高推动科学发展的能力和水平。
南关招商：
与战略投资者同行
与谁同行，决定着你能够走多远。
肩负着打造我市新中心，建设现代服务业中心城区使命的南关区，2012年伊始，就为自己定下了招商引资的标准：招大商引名企，积极引进重大项目和战略投资者。
今年，在落实市政府确定的招商引资指标的基础上，南关区自加压力，确定了利用内外资分别实现20%的增长目标，利用内资指标30亿元，利用外资指标5000万美元。项目履约率80%，引资到位率25%。第五轮招商引资九个月攻坚行动的任务是储备项目130个，签约项目60个，引进战略投资者1个。
突出项目招商 切实抓好项目的开发和包装，根据南关区的地域特点和实际情况，组织开发一批质量较高成熟可行顺应市场需求的招商项目，完善和充实项目库。继续完善项目跟踪服务制度，对落户南关区的项目要有专人跟踪督办，对重点项目要实行领导包保，真正做到政策落实到项目，服务跟踪到项目，奖罚兑现到项目，切实提高项目履约率和资金到位率。转变思维方式，针对南关实际，加大楼宇填充项目的招商力度。注重择商选资，紧盯国内外500强企业央企和大型民企，牵手有实力的战略投资者。加速产业升级换代，淘汰落后业态，腾笼换鸟，大力引入现代高端服务业项目，实现招商引资规模和质量的双提升。
突出南部新城 未来几年，南关区招商引资的工作重心将全面转移到南部新城建设这一主战场，集全区之力把南部新城打造成为高端服务业的聚集区未来经济发展的核心区。为此，南部新城要在统筹资源协调项目深入落实上花大力气，下真功夫。突出城市商业综合体项目招商，以资源为载体，引进大投资；以项目为载体，引进大企业。加强与市相关部门的协调，进一步加快基础设施建设，推进绕城高速以南区域规划，着力解决制约南部新城项目招商和落位的瓶颈问题，用好用活省市的相关政策，积极寻求上级领导及部门对南部新城的支持和倾斜，使南部新城成为全市现代服务业的领军者。
突出方式创新 今年，南关区将突出专题招商以商招商定向招商叩门招商等灵活多样的招商方式，增强招商引资的针对性和有效性；同时积极开动脑筋，灵活思变，加大招商宣传力度，创新招商方式，发挥展会招商网络招商中介招商媒体招商的优势，善于利用商会协会贸促会等组织，充分利用省市招商平台，谋划和组织务实有效的招商引资活动。特别是三四月份，南关区将集中精力抓招商，争取一批好项目和大项目；推进在谈招商项目，争取实现签约和落位，切实掀起一个招商引资的热潮。
在南关，“人人都是招商主体，个个关乎南关发展”已成为共识。南关区将进一步调整和完善考核激励机制，建立科学的考核评价指标体系，加强对招商引资重大项目重要指标的考核，兑现奖惩措施；不断强化招商引资队伍建设，充实招商人才，充分发挥招商引资队伍的主动性和积极性，打造机制顺服务好政策优的招商引资环境，为全区经济转型和南部新城腾飞积蓄力量。
项目建设年：
“绿色通道”助推77个超亿元项目
项目建设，始终是经济工作的主要抓手。
今年，南关区将项目建设作为实施“服务业立区”发展战略，加快经济方式转变，加速实现服务业强区目标的战略性工作来抓，决定在全区范围内开展“项目建设年”活动。
目标：推进亿元以上项目77个，其中新建项目35个，续建项目42个，开复工面积达到200万平方米以上。包装策划38个在谈重点项目，争取落位20个以上。重点抓好钜城等13个城市商业综合体建设。
南关区正式成立了由区委书记区长任组长的“项目建设年”工作领导小组，相关区级领导任副组长。领导小组负责提出全区“项目建设年”总体战略目标和重点工作部署，研究解决重点项目建设中的重大事项；领导小组下设一办四组，办公室设在发改局，负责“项目建设年”活动具体组织实施。四组分别为督办组服务组宣传组监督组。
南关区要求，“项目建设年”各成员单位，要从大局出发，按照职责分工，相互支持，密切配合，确保项目建设平稳快速推进。
实施重点项目包保责任制，区级领导将成为34个重点项目的责任人。南关区按照突出南部新城，突出城市商业综合体项目，突出民生项目，对年度重点项目继续实行区级领导包保推进机制。每个包保项目要细化各阶段的目标任务完成时限，采取倒计时的办法，分段抓落实。项目有问题，项目单位可以直接向包保领导汇报解决。区级包保领导要做好项目协调和服务工作，经常到项目单位去协调解决具体问题，包保领导有权调度相关部门去解决项目推进过程中存在的问题，重大问题难点问题提交领导小组研究解决，确保项目建设顺利推进。
实行项目领导小组集中调度制度。每月第二周由“项目建设年”领导小组办公室组织召开重点项目运行调度会，由重点项目包保领导汇报项目的进展情况存在问题，找准症结提出解决问题的初步意见。其它项目由牵头部门进行汇报。发改局对项目情况要进行总结分析，以快报形式及时报送区“项目建设年”领导小组和相关领导
重点项目实行“绿色通道”服务制度。对进入“绿色通道”的项目，实行随到随办即时受理限时办结制度，减免占道费渣土费建设中的扫雪费等各项区级城市管理性收费。对涉及省市级审批的项目，各对口部门要帮助协调办理；项目属地街乡开发区要做到主动服务，帮助项目单位破解难题，切实推进项目建设。
优化项目建设环境。积极推进区政务大厅标准化建设，进一步完善网络综合办公系统和网上行政审批系统，强化服务，提高行政效能。继续开展“三满意”机关和“真情助企业，服务促发展”活动，充分发挥纪检监察对项目建设的保驾护航作用，严厉查处破坏经济发展环境的行为，营造宽松和谐的发展氛围。
南关区将“项目建设年”划分为调查摸底动员，项目集中开工建设集中竣工，总结部署三个阶段，贯穿全年，强力推进。
南关软环境承诺：
人民满意 全市一流
南关区认为，软环境不仅是服务力，更是生产力竞争力。
今年，南关区将“三满意”机关创建，政府效能提升等工作纳入软环境建设与考核范畴，向社会公开承诺：要打造人民满意全市一流的经济发展软环境。
南关区将软环境建设与“项目建设年”活动结合起来，以企业基层和群众满意为目标，推进创建“三满意”机关活动深入开展；以深化行政审批制度改革为核心，推进权力公开透明廉洁高效运行；以完善保障体系为重点,，加强制度建设纪律作风建设和效能建设；以严查涉软案件强化责任追究为手段，着力解决软环境建设中企业和群众反映的突出问题，加大经济发展软环境的整治和建设力度，努力打造全市一流的软环境。
继续推进行政审批制度改革 进一步清理减少和调整行政审批事项，简化和规范审批程序，优化流程，压缩审批时限，提高即办件比例。扩大重大项目“绿色通道”范围，完善行政审批“直通车”制度，全面推行重点项目协调代办制，对重点招商引资项目实施全过程跟踪全方位服务。创新行政审批服务方式，推进行政审批权相对集中改革，积极推行网上审批和并联审批，切实提高办事效率。
严格规范权力运行 推进清理和规范行政权力工作，抓好清权确权配权放权示权控权关键环节，与“五个不直接分管”制度落实紧密结合。严格规范行政裁量权行使，进一步细化量化裁量基准，公开裁量范围种类和幅度。加强对涉企收费明白卡“三段式”执法等制度执行情况的监督检查。加大对行政执法过错责任追究力度，坚决治理乱检查乱收费乱罚款乱摊派等问题，切实减轻企业负担。进一步优化司法环境，开展对涉及影响企业发展和民生案件的评查，实行责任倒查，加大对错案司法不公案件的责任追究力度。
深化政务公开加强政务服务 扩大行政决策和管理事务公开的领域和范围,推进街乡政务公开,开展对政府信息公开执行情况的监督检查。进一步提升区政务大厅和街道社区便民服务厅的规范化管理水平。加强政务大厅信息化建设，推进网上办理审批缴费咨询办证监督以及联网核查等事项。推行服务质量公开承诺，各单位和部门要根据每项行政审批的特点提出详细的服务规范和标准，征求公众意见，获得认可后向社会作出公开承诺。全面开展创建服务品牌活动，在全区培养和选树一批“服务企业服务项目服务基层服务群众”的先进典型和服务标兵。建立全区企业个体工商户和部分群众软环境数据库，扩大服务对象的知情权参与权和监督权。
推进电子监察工作 进一步拓宽电子监察系统监察范围，按照省市要求部署，依托现代信息技术，加强对重点领域和关键环节的监督，将政府性投资项目和财政专项资金纳入电子网络监控平台，实施统一管理，强化事前事中监督，形成对项目和资金多角度全过程实时化动态性监控，保证项目资金最大限度地发挥效益。加强对电子监察系统运行的监督管理，建立电子监察中心巡查制度和监察情况定期通报制度。改进和完善电子评价器功能，把评价情况纳入民主评议日常考核。
加强行政效能监察 以掌握人事权执法权司法权审批权监管权等重要部门和关键岗位为重点,开展对岗位责任服务承诺首问负责一次性告知AB岗办事公开限时办结窗口集中办理收费公示否决事项备案等十项制度执行情况的监督检查,强化责任追究。建立健全软环境监督员制度。
加快诚信南关建设 大力推进社会信用体系建设，通过完善制度加强教育，努力营造诚实自律守信互信的社会信用环境。重点整治不守承诺不重信誉，“开门招商关门欺商卡商”等不诚信问题，对承诺不践诺和违法承诺的要严肃处理。加大对中介机构的监管力度，建立和实行黑名单制度，坚决打击中介机构造假诈骗等违法行为。
集中整治纪律作风 加强纪律作风建设，坚决治理“虚拖懒散庸”等不良风气，以治虚促落实以治拖抓服务以治懒增效率以治散正风气以治庸提能力, 切实解决履职不力作风不实效率不高纪律松弛为政不廉等问题。改进和完善群众评议机制，强化结果综合运用，加大对企业和群众提出意见的整改力度，整改情况要在全区通报，并在政府网站上公布，广泛接受社会监督。
严肃查处涉软案件 进一步畅通投诉举报渠道，健全快办严查速结反馈评价工作机制。加大暗访和涉软案件查处力度，严肃查处行政不作为乱作为推诿扯皮“中梗阻”滥用权力等影响经济发展的典型涉软案件。加大责任追究力度，对查实的涉软案件，要追究当事人及有关领导的责任。
南关区将各单位和部门主要领导确定为软环境建设第一责任人，要求他们高度重视创建“三满意”机关和软环境建设工作，将其列入重要议事日程，统一研究部署，及时解决工作中的重大问题，分管领导要亲自抓督促抓协调抓落实，确保软环境各项工作顺利开展。
南关区要求各软环境建设相关单位和部门，结合实际，认真研究制定完善各项工作制度，积极推进制度创新，逐步建立健全软环境工作长效机制，推动全区经济发展软环境建设在更高层次上持续健康发展。
南关区还把创建“三满意”机关和软环境建设工作纳入党风廉政建设责任制考核绩效考核和民主评议范围。充分发挥人大代表政协委员民主党派和新闻媒体的监督作用。建立健全激励和问责机制，对工作落实到位群众满意度高的单位予以奖励；对工作开展不力责任落实不到位的，严肃追究责任。
今年，南关区也将加大舆论宣传力度，充分运用报纸电台电视台网络等多种途径，深入宣传区委区政府关于创建“三满意”机关和优化经济发展软环境的决策和部署，宣传招商引资项目建设和软环境工作的新举措取得的新成效，大力营造争先进位加快发展的浓厚氛围。