南宁市上空装天眼 地面变化尽掌握
（记者 李金健 文/图）“它就像第三只眼睛，在无形中注视着天空和大地，甚至可以掌握未来半小时内的天气变化，即使最诡秘的暴雨也逃不过。”昨日上午，南宁市全球导航卫星连续运行参考站网络系统项目鉴定会在南宁召开。相关专家称，该系统把卫星定位系统这一高新技术用于南宁的城市规划、市政建设、交通管理、气象预报、地震监测等，服务于“数字南宁”。通俗地讲，半个小时后民族广场会下雨吗、车载GPS实时了解哪条路不堵车、灾害预报防患于未然等这些与老百姓日常生活密切相关的内容都可以从该系统中得到答案。
系统·鉴定
————总体居国际先进水平
昨日上午，南宁市全球导航卫星连续运行参考站网络系统（Nanning GNSS Integrated Service System，以下简称NNCORS）项目鉴定会在南宁召开，由西安测绘研究所魏子卿院士、武汉大学中国南极测绘研究中心王泽民教授等专家组成的成果鉴定委员会一致认为，项目所建的系统使用价值高，经济效益和社会效益明显，应用前景广阔，系统总体居于国际先进水平。目前，该系统已经建成并投入了试运行。
那么，NNCORS到底是什么呢？
“NN就是南宁两字拼音的开头声母，CORS就是连续运行参考站系统。”承担建设此项目的南宁市勘测院院长黄炳强向记者介绍，NNCORS在南宁六城区6559平方公里的范围内分别在北湖路东二里4号、七塘镇、金陵镇、那陈镇、那楼镇建设5个连续运行参考站，建立了一个高精度、高时空分辨率、高效率、高覆盖率的全球导航卫星系统综合信息服务网。
“虽然肉眼看不到，但你可以感受到它发挥的功效是多么巨大，工作生活都离不开它。”黄炳强解释，NNCORS不仅可以向大地测量、工程测量等各级测绘用户提供高精度、连续的时间和空间基准，还可以服务于公安、交通、金融、保险、水利、地震、气象、农林、环境等部门，为政府管理部门和决策部门快速提供可靠的城市、社会、环境等动态信息（如汽车导航、气象观测、地震监测、板块变形观测等），提高城市管理水平和应变能力。通俗地讲，就是服务于百姓日常生活密切相关的交通管理、车载GPS实时定位以及更准确的气象和灾害预报，方便市民的生活和出行，使城市有序、协调、稳定、健康地发展。
黄炳强说，二十一世纪是一个信息化的时代，城市信息化、数字化已成为迫切需要。南宁市市委、市政府非常重视社会信息化的建设。南宁市勘测院积极开展全球导航卫星连续运行参考站网络系统的建设工作，目的就是维持城市测绘基准框架，提高市区卫星定位的效率和可靠性，满足城市建设关于创建“数字南宁”的需要。
系统·精度
————国内同类系统最高可精确到毫厘
在电影《手机》中，当男主角严守一看到他侄女用刚购买的新款手机演示手机的全球精确定位功能的时候，严守一那种惊讶的表情给观众留下了深刻的印象。事实上，“精确定位”已不再是电影中的虚构情节，在NNCORS系统当中，它所测定精度可以达到“毫厘”级别。那么，如此高精度的定位系统是如何建成，其对南宁的地理又有何要求呢？
与南宁市勘测院合作并提供技术支持的瑞士Leica公司（北京）业务经理吴星华向记者讲述了他们选址以及建设的过程。目前我国的深圳、广州、北京、香港、上海、武汉、昆明已经配备并运用全球导航卫星连续运行参考站网络系统，其中江苏省已经达到全省覆盖，鉴定专家组认为NNCORS是国内目前同类系统中精度最高的CORS之一。“我们首先考虑5个参考站布点要均匀，平衡6个城区，每个站点距离50到80公里之间，比如南宁市区的站点就设在北湖路东二里。而且每个站点周围视野开阔，不能有高楼或者树林遮挡。”
吴星华告诉记者，NNCORS可提供到厘米级精度的定位服务。“准确的解释是，精度定位可以按照服务的种类和级别按需索取，比如涉及城市基础测绘、工程测量这样的工作要求精度高，其定位就要达到毫厘之间，而如果是车载GPS实时定位的话要求精度一两米就足够了。”
如果你的手机具有接收功能，那不管你在南宁市的哪条街上，卫星都能精确地“追踪”到你所在的具体位置，比如你正走进步行街某家服装店……而过去最多只能确定到数百米的范围。
系统·能力
————可预报半小时后天气
“它就像第三只眼睛，在无形中注视着天空和大地，甚至可以掌握未来半小时内的天气变化，即使最诡秘的暴雨也逃不过。”吴星华向记者描绘了NNCORS的神奇之处。它将与公安、交通、金融、保险、水利、地震、气象、农林、环境等部门相结合，通过定位网和现代化通信网快速地提供实时三维空间位置信息和信息，为政府管理部门和决策部门快速提供可靠的城市、社会、环境等动态信息，提高城市管理水平和应变能力，对南宁市城市现代化管理起着重要作用。通俗地讲，半个小时后民族广场会下雨吗、车载GPS实时了解哪条路不堵车、灾害预报防患于未然等这些与老百姓日常生活密切相关的内容都可以从该系统中得到答案。
“半个小时内民族广场将有雨。”面对人们对天气预报提出越来越高的要求，NNCORS可以对此在预报的精确化上做文章。吴星华说，现在的天气预报经常播报“今日局部地区有雨”，但具体是什么时候、哪些局部无法做出预报。如果与南宁市气象局共建共享的话，可以进行更加精确的气象预报，NNCORS可提供全方位的可降水汽量的变化信息，对小区域范围内进行天气预报，同时准确掌握未来数小时甚至半小时内的天气变化，即使最诡秘的暴雨也将无处遁形。
NNCORS的建立，就可以为车辆导航定位提供高精度的差分数据，大大提高现有的定位精度。因而，NNCORS的建立能加速南宁市内交通管理和车辆导航产业的发展，特别能够满足一些特殊车辆（如消防、押运、物流）对高精度定位的迫切要求。
吴星华告诉记者，正是因为这套定位系统的高精度，它可以将城市每一厘米的变化“尽控掌中”，因此我们可以提前感知地震、地质沉降等城市灾害的脉搏。