南宁市建成行政效能电子监察系统
今年以来，我市在开展作风效能建设活动中，把电子监察系统建设作为市属各单位各部门的重点工程来抓，严格按照自治区效能办的部署和要求，率先在全区正式建成运行，并实现了与自治区行政效能电子监察系统的联网。
我市的行政效能电子监察系统建成后，在全区起到积极的示范作用，区内外的兄弟单位纷纷来邕考察学习。据悉，行政效能电子监察系统是我市在推行电子政务工作后，行政审批工作的又一次新探索，其建设和应用，有效地促进了我市“三项制度”的落实，转变了机关作风，提高了机关行政效能。
领导重视 精心组织
在建设之初，我市上下就形成共识，明确了行政效能电子监察系统建设是贯彻落实首问负责制、限时办结制、责任追究制“三项制度”，转变干部作风加强机关行政效能建设的突破口和重点工作，也是利用现代化信息技术加强行政监察、推进行政效能建设工作的一次变革，更是行政监察工作机制的一次创新。
为此，市委、市政府成立了行政效能电子监察系统建设工作小组，市领导亲自挂帅担任组长。市政府、市财政局、市信息化办公室、市纪委监察局，市法制办公室、市政府行政审批办公室、市建委、市城市应急联动中心等部门主要领导任成员。领导小组下设办公室，在市监察局办公。这些工作为我市进行电子监察系统建设奠定了坚实的组织基础。
为使系统尽快建成运行，在市委、市政府的大力支持下，我市先后举办了两期技术培训班，对录入操作人员及监控终端领导进行培训。针对系统不稳定、运行磨合期长等问题，我市还先后两次召开监察局、信息办、行政审批办、市法制办和38个重点部门负责人工作协调会；召开由电信、联通公司等有关技术操作人员参加的现场办公会，现场解决操作中遇到的难题；对监察到的异常情况进行督查；出台《设备器材管理维护制度（试行）》《网络监控管理制度（试行）》等11项管理制度，对系统建设的全过程进行了规范。
部门协作 形成合力
为顺利完成行政审批数据采集，保证按期优质高效建设好系统，我市对各部门提出具体要求，明确责任，落实人员，规定时限，切实消除条块分割思想。各部门纷纷从大局出发，积极支持和配合，做好系统的建设工作。
市监察局负责总体协调。市审批办公室负责指导各部门尤其是进入市行政审批办证大厅的部门建立和完善行政效能电子监察系统，并按照工作步骤要求与市法制办共同负责本市级38个重点部门185个行政审批等事项。市信息办公室负责技术指导工作，制订建设方案、业务规范和管理制度。市法制办负责对行政审批事项进行规范和审核，提出纳入系统监管范围的监督检查重点项目岗位目录和工作意见。市财政局负责项目承建单位的招标、设备采购的监督、所需经费的审核支付等。市直各有关部门负责对本部门行政审批和公共服务事项进行清理和规范，根据要求提供本部门系统接口，报送纳入系统的有关行政审批数据，建立健全相关工作岗位责任制度。
科学合理的工作机制与体制较好地整合和发挥了各个责任部门职能与资源，加快了系统建设的进程，提高了系统建设进程和工作效率。
监察到位 效能提高
4月20日，我市的行政效能电子监察系统开始试运行，5月初正式运行，实现了对全市38个重点部门185个重点行政审批事项实时在线监察。
我市电子监察系统分为行政行为数据采集和行政效能监察两部分。主要任务是对采集到的38个重点部门和185个行政审批重点项目的数据进行加工处理、查询、统计、分析，对每项行政审批项目，包括申请时间、受理时间、办结时间、通知申请人时间、领证时间，以及申请人信息、申请项目信息、办理人员信息等内容，进行时效监督、预警处理。统计分析后的结果，通过计算机终端或以各种报表、报告的方式为各级领导提供辅助决策。为确保监督到位，提高效能，我市还实行了电子监察监控终端二级监控：一级是市监察局对全市实时监控，二级是各重点部门有关领导对本部门审批事项办结情况定时监控。
行政效能电子监察系统进一步促进了我市38个重点部门行政效能监察工作，使行政监察方式由事后监察为主转变为事前、事中、事后监察相结合，监察内容也从原来的以个人行为监督为主转变为个人行为与行政程序监督并重，监察手段由柔性转变成刚性，促进了政府运行机制的创新，使行政许可实施由内部转变为公开操作。如5月8日监控终端统计结果显示，全市38个重点部门185个重点审批项目，仅有35个部门的73个审批项目实施了录入。针对信息录入率偏低等问题，我们立即组织各责任部门进行自行审核。由于监察到位和各责任部门领导的重视，目前，除市公安局因特殊原因不能实施录入外，其他的重点部门和审批项目信息都已经实施了录入。
自系统开通运行至8月6日止，全市共申请审批事项19585件，受理19616件，办结19275件（含上期结转），按时办结率95.39%，平均办结时间3.54天，超时22件，较好地促进了办事效率的提高、服务质量的提升和工作责任制的强化。
设计超前 不断完善
据市监察局有关人员介绍，在充分借鉴深圳、杭州等城市经验的基础上，我市在建设电子监察系统过程中努力做到高起点，高规划、广监控。整个电子监察系统具有实时监控、预警纠错、绩效评估、信息服务四大功能，所有软件设备都留有升级改造、增容扩能的空间。正着手进行的电子监察系统二期建设，将进一步增加监控项目，扩大监控范围，一是新增对数字城管、应急联动中心、招标投标中心、政府采购中心、产权交易中心、土地交易中心等电子系统进行终端监控；二是完善行政审批大厅服务评价子系统、投诉监察子系统、视频监察子系统、监控指标子系统；三是通过电子技术完善综合监察、限时监察、收费监察、程序监察、异常情况监察、预警纠错，对行政审批的事前、事中进行全面监察；四是实现市、县及城区电子监察联网。
随着我市行政效能电子监察系统的进一步完善，该系统将更有效地促进各个行政审批环节办事效率的提高，推动行政效能工作走向透明，转变了机关作风，提高了机关行政效能，我市的投资软环境也将得以更进一步的改善。
本报记者李雁 实习生周志英 通讯员刘春筑