南安市网格化服务管理显成效
小网格大作为 南安市网格化服务管理显成效
昨日，记者从南安市委政法委获悉，由南安自主创新开发的网格化工作PC端和App端平台，近日将在仑苍镇进行首次调试。据悉，目前全市26个乡镇（街道）、424个村共划分三级网格2480个。
近年来，南安市按照“一网多用”和“一张网格管治理”的要求，着力打造“网格化+职能应用”服务管理模式，创新“网格+N”的工作模式，进一步细化网格单元，把镇、村、部门和其他社会组织纳入基层网格中，充分发挥人才资源和工作效率的聚集效应，实现服务管理一条龙、一体化。
充实基层一线力量实现条块协同配合
目前，南安市以仑苍镇为试点，在全市范围稳步推进网格化服务管理工作，深挖细掘基层社会治理工作的好思路、好方法。仑苍镇划分全镇按村、工业园区、专业市场等要素划分一级网格14个，以地理片区为界，综合地理布局、道路走向、工作量、村民小组等因素划分二级网格75个，以综合小区、楼宇、学校、企业、旅游区等因素划分238三级单元网格。
以仑苍镇辉煌村为例，该村为一级网格，下有7个二级网格、29个三级网格。以前，村委人手有限，不能及时获得群众的信息，不能及时有效解决群众问题；网格员充实专业性力量后，处置问题、指导工作更专业，摸排信息更全、更快、更准，条块协同配合更及时、更有力，实现了速度加倍、效率加倍、震慑力加倍。
“每一天，三级网格员会通过微信群将自己片区的信息进行汇报，我就能马上进行登记和上报。有通知需要传达给群众，有政策需要宣传，只要发给网格员，由网格员入户通知，效果更好。”辉煌村党支部副书记王怀胜表示。
王怀胜也是村里的二级网格员，负责编号第6号的二级网格片区，在他的管理辖区内，有村民420户，企业41家，通过网格化管理，他每天都能了解到村民中是否有返乡人员，是否有人外出务工，是否有家庭出现困难等。“而在网格化工作进行前，我要每天走街串巷，一天下来也没能走几户，工作量大、效率低。”
“进行网格化划分后，我们的工作高效、简单，对于群众反馈的问题更清楚，能更到位更及时地去解决。”王怀胜告诉记者，网格化管理后不仅信息互动及时，每日更新数据，而且他的网格下还有派出所、市监所、村医、司法所等对应的网格员，村民有什么问题，他都能马上对应找到人员解决。
通过创新基层网格化服务管理工作，仑苍镇解决了乡镇人手严重不足、触角延伸不够的普遍问题，在疫情防控期间，高效完成了各项任务。仑苍镇还制定《关于提升社会治理网格化服务管理工作导则》，明确网格划分、人员组成、工作流程、工作职责，实现了任务自上而下分解传达，问题自下而上汇集反馈，工作信息精准对接，问题处置条块联动，有效提升工作效率。
疫情防控期间网格化工作成效显著
“你家小孩出去做生意了吗？什么时候去的？你自己要多注意身体，有什么困难就和我说。”近日，辉煌村三级网格员王建兴像往常一样走进负责区域内的一户人家。
疫情期间，王建兴通过摸排了解到，这户人家有3个年轻人在过年前从外地回来，他及时上报并密切关注，经常去了解情况并宣传防控政策，叮嘱他们不要出门。现在疫情形势有所改善，3个年轻人又去外地了，家里只留下一名60多岁的老人，他要多关心老人的情况。
“我负责的本村网格有191人，迁出30人，流出123人，在家98人，房屋44座，出租房3户……”如今，对于负责区域内的人员信息，王建兴都非常清楚。他告诉记者，因为住在附近，在村里道路设卡期间，他除了自愿去卡口值班，每天都会“顺路”到负责区域内宣传疫情防控工作。出租房人员返回情况、返工人员情况他都一清二楚，数据可以随时更新。
记者了解到，自新冠肺炎疫情防控工作启动后，仑苍镇党委政府进一步细化层级网格，以二级网格网格长为中心，将片警、医护人员、市监干部、企业主、学校领导、出租房主以及网格内重点人员（包括党员、村民小组长、各级“两代表一委员”、退休干部等）共计1000余人充实到二、三级网格，同时以文件形式明确了各个层级的工作职责，通过人员的“1+N”，实现了“网格+党的建设、疫情防控、城镇管理、‘两违’治理、资源管理、信访维稳、市场监管、安全生产、环境保护、流动人口管理、矛盾纠纷调解、公共卫生管理”等“N”项内容的延伸拓展，确保了“纵向到底”的网格体系更加丰富完善。
疫情防控期间，仑苍镇以三级网格为单位，快速推进摸排登记工作，共摸排出租房2165户5752人、本地返乡人员15715人、节后流入人口11479人、“五小”店铺837家、水暖城商户1229家，为全镇疫情防控力量调配、流入人员管理等工作提供科学支撑。
作为网格化管理工作的主要负责单位，南安市委政法委迅速行动，充分总结网格化工作实践，在全市全面推行“网格化”疫情防控，将防控措施落实到户、到人，做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。据不完全统计，在疫情防控期间，全市充分发挥网格作用，共排摸出湖北返南人员15025人、节后返工湖北籍员工348人，均实施了有效隔离并建立健康档案。（记者李贵灵 通讯员郑秋芳 苏雅如）