南区税务审批两部门深度合作 优化“互联网+政务”服务
6月5日讯   在疫情防控常态化条件下，为进一步优化行政审批和政务服务工作，持续做好“非接触式”办税服务，青岛市市南区税务局联合市南区行政审批服务大厅及市南区域税控服务商，针对防伪税控系统配套使用的企业端专用设备—金税盘，创新推出“疫”起行动，“码”上办好服务，让信息多跑路，纳税人少费心，最大限度提升政务服务效率。
税务审批两部门同心发力，积极沟通部署和协调对接，全面梳理、排查政务服务事项线上“可办性”，搭建“线上”办理平台，延伸服务链条。企业在市南区行政审批服务大厅税务局窗口办理增值税发票首次核定业务后，领取税控商服务联系卡和开票软件操作指南。企业可电话告知上门服务地址，或者扫描关注税控服务商微信公众号，更加方便快捷地选择新户办理，填写相关企业信息和税盘缴费等操作，完成金税盘的业务办理。操作完成后，税控商办理人员将送服务上门，将金税盘以及授权委托书等资料送到企业处，并进行开票软件的安装调试，辅导企业网上预约发票。
此举打破了人工窗口的制约，让企业充分享受线上办税带来的便利。下一步，市南区税务局将推进办税缴费服务举措迭代升级，助力企业享受税费优惠政策，为企业纾困解难，加快推进智慧税务的建设，助力地方经济社会发展。（通讯员 李苑玮 刘洋）