南宁市海关依靠科技创新优化海关服务水平
本报记者  敖  蓉  通讯员  戴志强
湖南华菱涟钢进出口有限公司最近在广西防城港口岸进口的26万吨铁矿石，通过“属地申报，口岸验放”模式顺利通关。这是南宁海关推行“属地申报，口岸验放”通关模式以来办理的外省企业最大的一宗进口货物，整个通关过程前后用时不到30分钟。
在内地海关申报，在口岸海关提货，对内地的进出口企业来说，以前可能是个梦想，但海关的区域通关改革却把梦想变成了现实。以南宁为例，近年来，南宁海关加大资金设备投入，布建关区数字网络，加强关区信息化基础设施建设，自主开发了海关监管区场站管理系统，通过与口岸部门、代理部门、港务部门的计算机联网和码头监管区闭路监控系统、集装箱X光检查系统等科技手段，实现了海关对物流全过程、全方位的信息监控，提高了查验针对性，将海关监管有机地融入企业物流之中，提高了海关监管的有效性，实现“无障碍通关”和“无干扰监管”。南宁侨虹新材料公司进口的聚乙烯聚丙烯复合短纤维涉及的32万多元的关税和进口环节税，通过网上支付系统仅10分钟就办完了缴费手续。
据了解，在没有实行网上支付前，交纳税费要先将税款转至防城港的银行，再从银行提出现金，然后到海关办理柜台支付，此过程通常需要2至3天。现在采用网上支付，足不出户10分钟就能顺利完成所有缴费手续，不仅免去了来回奔波，保障了资金安全，还大大缩短了办理海关手续的时间，既安全又方便。
据南宁海关负责人介绍，办理网上支付的企业，只要经海关审核批准，即可利用中国电子口岸的“网上支付系统”，通过与海关签订有协议的商业银行的账户办理税费网上支付手续，企业只需轻点鼠标足不出户就可完成税款缴纳手续，既省时、省力、省费用又大大提高了通关速度，降低了贸易成本。同时，企业可依托中国电子口岸，实现24小时不间断办理税费支付，不受企业、银行所在地的地域限制，实现了跨地域、远距离缴纳税费，有效拓宽了企业税费缴纳空间。
据悉，去年，由南宁海关承建的我国西南地区第一个电子口岸实体平台首期项目实现了海关、检验检疫、边防之间的数据交换共享和共同作业，这在全国地方电子口岸建设中尚属首次。加上已经推广的网上付税项目，这些科技创新有效提高了海关服务地方经济发展的水平。