南宁市构建数字化城管系统
南国早报南宁讯（记者梁为）数字化生活时代即将进入南宁。5月30日，南宁市数字化城市管理系统将整体投入试运行，人们熟悉的很多生活方式将发生改变，进入一个每个井盖都有唯一编号的空间。这就是由“一网三层十七个子系统”构建的南宁数字化城市管理系统。4月3日，记者从南宁市信息办获悉，数字化城市管理系统按照“统一监督，两级指挥，四级联动，全面覆盖”的建设要求正在快马加鞭的建设之中，未来数字化城市管理的概貌也首次浮出水面。　　“数字城管”不只是城管　　如果以为数字化城市管理系统仅仅是协助市政、城管部门管理市容，就太小看“数字城管”了。南宁市数字化城市管理系统总体建设内容简称“一网三层十七个子系统”，这是一个非常庞杂的系统。但简单地说，GIS地理信息服务子系统、立体监督指挥中心子系统、城市管理案件执法子系统等17个子系统组成了“金字塔”的塔基。通俗地说，每一个井盖、每一杆路灯、每一个邮筒都将有自己的固定编号，一旦该地点发生突发事件，市民只要报出固定编号，相关部门便能及时前来处理。　　南宁市数字化城市管理系统建设，实现系统、地点、功能、资源、信息五个方面的整合，要实现与全市打防控电子视频监控网络系统，以及公安、交警、消防、应急联动，电子政务网络平台，中国－东盟区域性中心城市信息化平台，政府公共服务呼叫中心，数据资源中心等网络的互联和资源的共享，实现城市管理主动、精确、快速和统一的目标。通过数字化城市管理建设，对城市运行中出现的问题及时发现、及时处理、及时解决，实现全面建设服务型政府的目标。因而，现在的“数字城管”成为整合南宁各种信息资源的一个实践，通过实现城市的各种管理功能，为今后实现全市信息资源共享整合奠定基础。　　快环内首先实现数字化　　在南宁，在哪里可以首先品味新鲜的数字化生活呢？按照统一规划、分步实施的办法，南宁市先完成快速环道内四个城区和快速环道外凤岭、仙葫、安吉、大沙田片区，后完成良庆区、快速环道外各片建成区及邕宁区，快环内将率先实现数字化城市管理。5月30日，系统上线运行，今年底前完成六城区以及五个开发区覆盖，2008年底前实现全市六县六区以及五个开发区全面覆盖，构建完善的数字城市管理体系。　　此前一直未曾确定的监督和指挥中心的机房位置，现在已决定建在南宁市城市应急联动中心。因为“数字城管”只是南宁数字化进程中的一步，南宁市正在加紧建设南宁市信息化大楼，建成后将与南宁市城市应急联动中心一并成为南宁市的信息枢纽，成为一个面对东盟各国的信息中心，加速推动南宁市信息交流中心目标的实现。　　南宁市在结合杭州、扬州等城市数字的经验的基础上，鲜明地提出了“统一监督，两级指挥，四级联动，全面覆盖”的“南宁模式”，提出成立单独的全市监督中心实现监督的统一；成立市、县（区）二级指挥中心，由市指挥中心将市监督中心派发的城市管理方面的案件，分发到市相关职能部门和城区二级指挥中心，分级处置；同时实现市、县（区）、街道办、社区四级联动，从社区开始就实现建立起城市管理的长效机制；同时南宁市提出系统在全市六县六城区五个开发区实现全面覆盖，构建起一套完善的数字城市管理体系。其中的一大亮点就是，社区可作为公共设施的一个重要监督力量。　　此外，根据建设部颁布的城镇建设行业标准，纳入数字化城市管理对象的范围，有六大类部件——包括公用设施类、道路交通类、市容环境类、园林绿化类、房屋土地类及其它有关设施，以及五大类事件——包括市容环境、宣传广告、施工管理、突发事件、街面秩序，目前共涉及部件93种、事件达59小类。