南南合作：让最不发达国家分享中国经济奇迹
第一财经日报  【评论】 【论坛】 【字体：大 中 小】 【聊天】 【沙龙】
本报记者 胥会云 发自上海
联合国开发计划署南南合作特设局的全球南方发展论坛，正在就联合国南南合作的新框架进行探讨，这个新框架包括南方达沃斯会议、全球技术产权交易系统以及全球南方研究院等。
昨天在“亚太地区城市信息化论坛第六届年会”间隙，联合国开发计划署南南合作特设局局长周一平接受采访时，谈及全球南南合作的新理念以及中国在其中的作用。
《第一财经日报》：联合国副秘书长安瓦儿·乔杜里今天提到，中国已经成为南南合作中投资最多的国家，怎么看待中国在新的南南合作理念中的地位和作用？
周一平：真正的弱势群体，是全世界90个最不发达国家，南南合作应该让这些最不发达国家获得好处，向他们倾斜。
中国应该让其他不发达国家感受到中国的经济奇迹。去年开始，我们把上海的创意产业经验介绍了出去，就是希望一个国家能够在没有足够有形资产的情况下，借助自己的创造力和文化，把穷人手上的无形资产转化为有形资产。今年一年我们都会在全球推广。
另外，我们的全球技术产权交易系统，是借助上海联合产权交易所的平台，未来我希望总部能在上海。
也希望上海成为“南方达沃斯”的举办地，不过目前竞争很激烈。
《第一财经日报》：但是目前中国在一些不发达地区，比如非洲的投资，引发了一些不同的声音？
周一平：更多的指责来自发达国家，但这是既得利益方认为自己利益受到或者可能受到侵犯的情况下，做出的一个判断。这种声音可以不去理会。
虽然目前因为人均购买力的限制，非洲还没有成为具有一定规模的市场，但是它有潜力。出于长期的经济发展、文化交流方面的需要，还是要大力发展向非洲的投资。
中国向非洲扩大投资，这是双赢，但是在实现双赢结果的过程中，在某一个阶段，某一方会多赢，一方会少赢。