南宁市网格化巡防打击网络诈骗犯罪
本报讯（记者朱新韬 通讯员农媛 叶梦芸）4月3日，我市打击整治宾阳县网络诈骗犯罪民警驻村稳控工作出征仪式在宾阳县举行。南宁市公安局从全市公安机关抽调130名警力组成工作组进驻宾阳县26个涉网络诈骗重点村，协助当地党委、政府对网络诈骗犯罪进行严厉打击。
为贯彻落实公安部、自治区公安厅，以及市委、市政府关于打击整治宾阳网络诈骗犯罪工作要求，坚决铲除宾阳网络诈骗犯罪毒瘤，市公安局从市刑侦支队和治安支队，以及各县分局抽调130名警力，从4月3日起至今年底常驻宾阳县宾州镇与新桥镇26个网络诈骗重点村，开展网格化巡逻示警、入户盘查、信息采集、宣传发动等工作，进行警务前移、触角前伸，强力遏制网络诈骗犯罪发案，进一步打压网络诈骗犯罪生存空间，协助当地工作队共同对网络诈骗犯罪进行打击整治。
每个重点村，将由5名派驻警力驻村开展打击治理工作，落实驻村示警、巡逻、盘查、入户清查等工作，同时对当地已有网络诈骗犯罪前科人员开展帮教、稳控工作，防止这些人员流窜异地重操旧业实施违法犯罪。对网络诈骗犯罪组织，我市将采取“打财断血”、打“伞”破“网”措施，从经济基础层面及提高违法犯罪人员犯罪成本方面遏制各类犯罪活动上升的势头，通过工作考评方案细则，推动各项打击措施落地见效。