南宁市上半年自主创新工作再创佳绩
记者日前从市科技局了解到，今年上半年，我市自主创新工作取得较好成效，高新技术产业发展势头强劲，工业科技创新稳步推进。全市高新技术企业总收入达108．13亿元，同比增加30．01%，科技自主创新工作实现时间过半、任务过半的目标。
科技创新为我市发展再提速
在高新技术产业发展方面，新增高新技术产品12个，新增高新技术企业4家；全市高新技术企业总产值达74．47亿元，同比增长17．13%，高新技术企业总收入达108．13亿元，同比增长30．01%；高新技术企业利税10．4亿元，同比增长29．68%。
在工业科技创新方面，推广应用工业先进技术69项，开发工业新产品100个（其中具有自主知识产权新产品18个），全市规模以上工业企业新产品产值率持续提高；新增创新型企业19家，培育出科技型企业60家，孵化毕业企业16家；获自治区及科技成果登记49项，通过市级以上鉴定科技成果32项。
在创新能力建设方面，金科蓓科技孵化器进入建设阶段，中国—东盟孵化基地建设不断完善；新增区级工程技术研究中心3家、市级工程技术研究中心6家；扶持15家企业开展制造业信息化建设，南宁制造业信息化区域服务平台为30家企业提供技术服务，开展各类制造业信息化培训300人次；南宁市中小企业创新科技服务网、南宁市引进创新科技服务网和南宁市行业性技术引进创新服务中心为11家企业提供技术服务，完成技术成果转让6项，集成创新形成6个拥有自主知识产权的核心技术；培育自治区专利工作试点企业5家。
加大创新投入 力促科技创新
要实现科技创新，就必须加大创新投入的力度。今年，我市在本级财政中安排3675万元作为技术研究与开发经费来支持自主创新工作，安排1．4亿元作为企业技术改造贷款贴息，安排1500万元技术创新资金扶持企业产品创新。南宁高新区在本级财政中安排近5000万元科技创新专项扶持资金来支持企业的科技创新；各县区也在去年财政科技三项费用支出基础上，增加对自主创新工作的投入。
同时，今年我市科技计划项目已全部下达，据统计，共完成16个项目共131个课题的立项工作，项目总投资54394．4万元。此外，我市已有65个项目获自治区科技计划立项，获经费支持约1500万元。
高新技术企业日益成为我市经济发展的新支柱
高新技术企业的壮大极大地促进我市经济高速发展。今年上半年，南宁高新区实现工业总产值138．7亿元，同比增长16．85%；工业增加值39．16亿元，同比增长15．24%；总收入达204．02亿元，同比增长21．44%；实现利税19．62亿元，同比增长27．29%。南宁高新区主要经济指标都完成了全年目标的50%以上,实现了时间过半、任务过半的目标。中国—东盟经济园区产值超亿元的高新技术企业达2家，高新企业总产值同比增长60%以上；今年1至6月份，完成工业总产值10．4亿元，同比增长90．4%。高新技术企业日益成为我市经济发展的新支柱。
本报记者王璇