南岸区委研究部署网络安全和信息化工作
区委常委会召开会议 深入学习习近平总书记在中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话精神、传达学习《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》 研究部署网络安全和信息化、常态化疫情防控工作 颜伟主持并讲话
颜伟主持并讲话
本报讯  7月3日，区委常委会召开会议，深入学习习近平总书记在6月29日中央政治局会议上和中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话精神，传达学习《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，研究部署网络安全和信息化工作，听取常态化疫情防控及广阳岛生态城建设推进情况汇报。
区委书记、重庆经开区党工委书记（兼）颜伟主持并讲话。区委副书记、区政府区长、重庆经开区党工委副书记（兼）陈一清，区人大常委会主任朱维，区政协主席甘联君，区委副书记、重庆经开区党工委副书记、管委会主任王茂春，区委常委，区政府副区长，重庆经开区管委会副主任出席会议。相关区级部门和单位负责人列席会议。
会议指出，习近平总书记在中央政治局会议上和中央政治局集体学习时的重要讲话，非常重要、十分精准。要认真学习贯彻，正确理解新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，准确把握好贯彻落实的基本要求。要继续推进党的建设新的伟大工程，抓好坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，抓好党的科学理论武装，抓好党的组织体系建设，抓好执政骨干队伍和人才队伍建设，抓好党的组织制度建设，不断把党建设得更加坚强有力。
会议强调，要坚持正确政治方向，提高政治站位，站稳政治立场，切实增强履行意识形态工作责任制的思想自觉和行动自觉。要加强理论武装，坚决扛起做好意识形态工作的政治责任，牢牢把握住意识形态工作的领导权、管理权、话语权。要加强各类阵地管理，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，坚决维护意识形态领域的绝对安全。
会议强调，要深学笃用习近平总书记关于网络安全和信息化工作重要论述，扎实推动网信事业高质量发展，着力构建网络综合治理体系，提高管网治网能力水平。要抢抓机遇，推动互联网与实体经济深度融合。要强化资源要素保障，积极为网信工作创造良好条件。
会议强调，要坚持底线思维，保持清醒头脑，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作，用更加精准的防控举措化解不可知的风险，切实巩固来之不易的疫情防控成果。要抓住重要时间窗口期，谋划包装一批符合政策要求的专项债项目，管好用好专项债资金，力争尽快形成实物工作量。要大力推动广阳岛智慧创新生态城建设，凝心聚力、真抓实干，在空间规划、产业布局、招商引资等方面坚持高标准，严格遵守廉洁自律规定，争取快出形象、早见成效。
会议还研究了其他事项。（记者 熊一帆）