南充公安：实现“案件网上办”
川频道3月22日电(李华东  黄毅）南充市公安机关紧紧依托警务综合应用平台，在全省率先实现“网上办案，网上监督、网上考核”的执法新模式，其高速的工作效率和规范的办案程序在实践中突现。去年以来，作为网上办案试点单位的经济开发区分局，所办理的1130件刑事、行政案件全部实现了网上办理、网上审批，做到了各类案件无错案，无行政复议和无诉讼案件，准确率达100%。
搭建一流信息化应用平台
科技是第一生产力。作为全力推进执法规范化建设的亮点，网上办案工作一直被南充市公安局视为重点突破工程。
2008年6月，南充市公安局决定在经济开发区分局迅速开展网上办案工作试点。先后投入60余万元购置网络专用服务器；为一线办案部门配备笔记本电脑、扫描仪、数码照像机等硬件设备；引进了公安机关案件文书笔录、现场勘查制图等软件技术，不断完善软件的导航、提示等功能，有效地搭建了科学、高效、多能的信息化应用工作平台，为“案件网上办”工作的顺利开展提供了强有力的物质和技术保障。
市公安局办公室主任李宗文告诉记者，“案件网上办”实现了对民警执法办案的全程化、实时化、动态化管理，从根本上解决了执法不严、执法不公、执法不规范等问题。
截止目前，全市公安机关已投入信息化硬件建设资金500余万元，完成了派出所接入网4M扩容、三级公安专网100M扩容、人口信息化系统上报节点机与中转服务器建设；启动了350M无线集群系统改造；市县两级公安机关实现办公自动化。去年10月中旬，全省执法规范化建设现场经验交流会在南充召开。
打造一支高素质的执法办案队伍
一流的装备只有配备一流的人才，才能最大限度地发挥作用。为提高民警网上办案技能，市公安局党委及时发出号令，“不会信息化应用的民警将失去执法岗位；不会信息化应用的领导将失去执法指挥权。”并要求全市公安机关在规定时间内不再使用纸张报批案件，全部实现无纸化办案。此规定极大调动了广大民警的科技练兵热情，全市呈现出你追我赶的科技练兵场面。据经济开发区分局副局长罗元雄介绍,该局共有9位民警因为网上办案技能考核不合格调离原来岗位.治安大队中队长陈兵，由于在网上办案技能考核中不过关，被调到火车站广场担任巡逻民警。刑警大队55岁的老民警葛要武，起初由于怕吃苦产生厌学情绪，对网上办案技能一窍不通，被分局派去干勤杂事务。当了大半辈子刑警的老葛突然间失去了办案岗位，心里很不是滋味，他暗自发誓一定要迎头赶上。每次上班，老葛处理完勤杂事务后便缠着局里的技术骨干“淘金”；下班后，老葛会按时到附近一家职业技能培训学校系统学习电脑知识。通过半年时间的勤学苦练，老葛的网上办案技能变得十分娴熟，还被表彰为学习尖兵在全市公安系统做巡回报告。“网上办案既透明、公正又高效，我对它再不也不陌生了。”面对记者的采访，已经重新回到刑侦工作岗位的葛要武，露出一脸自信的笑容。
网上办案为规范高效执法全面提速
作为试点单位，经济开发区分局的网上办案水平一直走在全省前列。在该局的多媒体指挥大厅，记者从一个个惊心动魄的案件资料片中，亲身感受了公正、严密、高效的办案程序与执法监督体系。
洁白的投影幕布上，成千上万的案件分别按照发案时间、类别进行了有序排列。随便打开一个电子案卷，从立案到侦破的每一个坏节，都有详细记载。清晰、准确地显示出立案时间、案情经过、主办民警、案件审批审查状态等相关情况。通过“案件网上办”现场演示，一起案情复杂的刑事案件通过网上办理，在不到20分钟的时间里，侦查阶段的全部工作便准确无误地完成。顺着演示民警的鼠标箭头，记者进入了曾经震惊南充各界的“422”雇凶杀人案。
2008年4月22日晚9时35分许，西华师大新校区附近一家理发店的26岁店主刘某，接到一女性邀请他到“好莱坞”唱歌的电话后，兴致勃勃地骑着摩托车刚到案发现场，就被早已埋伏在此的两名犯罪嫌疑人连刺12刀当场死亡。由于案发突然，作案时间短，犯罪嫌疑人又很快逃逸现场，致使案情一波三折，难度很大。在此案侦破过程中，办案民警及时运行“审查嫌疑人员必上网、查证可疑物品必上网、排查案件线索必上网、并案侦查必上网”的工作机制。根据现场群众的描述，对犯罪嫌疑人进行了模拟画像，并在网上进行公告。通过网上调查、信息研判和对天网监控录像进行梳篦式排查等方法，很快便将此案成功破获。
由于长年与各类案件打交道，经济开发区分局法制办主任张彤深有感触地对记者说：“网上办案不仅减少了基层执法办案的时间和成本，而且确保了各部门按照各自权限随时动态监督、考核各类案件办理进程和执法质量，及时发现和纠正执法办案各环节中存在的问题，确保了公安执法的规范。”
当前，南充市公安局已要求全市公安机关按照“网上受理、网上立案、网上阅卷、网上审批、网上监督、网上考评”一体化办案流程，形成多级互动、操作规范、流转有序的网上办案工作格局。（完）