南宁市南湖派出所以警务信息化建设推动警务运行机制改革
南湖派出所在推进构建和谐社会、平安南宁的工作中，立足现有条件开展自主创新，以警务信息化建设推动警务运行机制改革，从而有效地提升了警务工作运行效率，改善了警民关系，更为基层公安队伍注入了生机与活力。如今，“电子社警”“网上派出所”“平安社区彩虹防线”“警务工作全电脑化绩效考核”等一系列创新产举措使南湖派出所的工作效率得到了快速提升，有效促进了一方的平安、和谐与稳定。
研发“电子社警”
为全面提高机关行政效能、推进社区和农村警务战略工作，南湖派出所根据社区警务工作实践，提出了以“信息共享、双向交流”为核心理念的社区警务信息化构想。经过三个多月的刻苦攻关，“电子社警”社区警务电子工作台账计算机信息应用系统于今年1月20日诞生。经过不断地试用和完善，2007年4月，“电子社警”正式进驻南湖派出所辖区5个社区警务室。从此，社区民警可实现人口管理、治安管理、安全防范、情报信息、服务群众五大类50多个小项工作的无纸化办公，同时可对本所范围内的公安动态信息进行有效查询。
7月27日上午，记者来到位于祥宾路的南湖派出所金湖社区警务室采访。8时30分，警长许毅的第一项工作便是打开警务室电脑的视频对话系统，不一会儿，显示屏上出现了南湖派出所长廖卫平的视频图像，原来，廖所长正通过“电子社警”召开电子勤务例会，对全所辖区内的5个警务室进行点名查岗，听取各社区民警昨日的勤务工作简报，同时布置当天的工作重点。与所领导视频后，社区民警忙着通过“电子社警”系统更新辖区工地的外来务工人员信息，管理暂住人口。正在此时，社区居民梁老先生来到警务室找许毅办事。梁先生的爱人早年在福建工作退休后回到广西，现在梁先生希望派出所能为妻子出具一张身份证明，寄回老家去办理社会保险。许警长轻敲电脑键盘，“电子社警”系统立即显示出梁老一家的人口信息，许毅马上据此开好了证明，梁老满意地笑着离开了。记者一看时间，整个办事过程只用了不到5分钟。
创新警务模式
怎样才能让警务真正前移到社区、村屯，让民警真正沉到老百姓身边？怎样才能在民警派驻社区警务室的同时保证派出所整体作战效能不降反升？南湖派出所进行了大胆尝试。
第一招，派出所按照“三基”建设要求，实行警力下沉建立“三队一室”，即社区警务队、治安巡逻队、案件查破队，综合内勤室，从而使全所的一线民警比例达到了44%，确保了打击和防范两只拳头都成为“强手”。第二招，派出所结合社区和农村警务战略，在全所辖区建立了8个警务室，配置了11台警车，将16名社区民警全部前移，如同将“十根手指”直接伸入辖区各个角落。警务前移模式让民警得以真正常驻社区、农村，让群众有事可以在警务室找到民警，使警务室真正成为搞好治安防范群防群治的“执勤室”、掌握社情民意的信息室、为人民群众排忧解难的服务室、解决矛盾纠纷的调解室，增强了“打防控”整体战斗效能，在维护社会稳定、处置突发事件方面发挥了重要作用。
打造平安防线
南湖金浦社区警务室自创了“平安彩虹防线”群防群治理念，把社区群防工作的七支力量即社区民警、社区居委会物管部门人员、辖区内部单位保卫人员、行业场所保安人员、社区信息员、群众防范组织人员、各类特殊岗位人员进行有效整合。金浦社区水榭花都就实行了“邻里守望制”，让在家的居民帮不在家的居民进行家园守望，互相帮助，这样不仅提高了居民的警惕性，消除了治安隐患，还促进了邻里的沟通，时时体现着真挚的邻里亲情和友情，处处洋溢着和谐的浓厚氛围。自实行“平安彩虹防线”以来，紧密的治安防线让不法分子没有了可乘之机。“平安彩虹防线”，不断提高了辖区治安防控和基层化解纠纷的能力，为维护南湖片区的治安稳定，起到了良好的社会效果。 （记者 蒙岚 实习生 邱辉霞）