南开区2007政府工作报告
各位代表：
现在，我代表南开区第十四届人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。
过去四年工作的回顾
四年来，本届政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻党的十六大和市委、区委全会精神，在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督帮助下，团结带领全区人民，围绕全市“三步走”发展战略，深入推进南开区“一个中心、两个基地”建设，圆满完成“十五”期间各项任务，高起步实施“十一五”规划，全区经济建设、政治建设、文化建设和社会建设取得重大成就，经济社会持续快速协调发展，社会秩序和谐稳定，人民群众安居乐业。过去四年是解放思想、开拓创新的四年，是战胜困难、锐意进取的四年，是团结拼搏、共创辉煌的四年，南开区正在新的历史起点上阔步前进。
综合经济实力显著增强。经济结构和产业结构调整成效凸显。科技发展优势日益显现。服务业规模优势不断提升。对外开放实现历史性突破。城市建设开创历史新纪录。市容环境管理迈上新台阶。各项改革取得重大进展。社会保障体系不断健全。社会事业取得突出成绩。精神文明和社区建设成果丰硕。依法行政水平普遍提高。
回顾四年工作，有以下五方面的体会：
一是，坚持统筹规划，促进区域经济可持续发展。规划是龙头，是一个地区发展的最好环境和最大品牌。南开区经济实现持续快速增长，重要的就是超前规划、合理布局和有效整合优势资源。我们充分认识区情，发挥区位优势，围绕“一个中心、两个基地”建设目标，规划实施了“六区三带”功能布局，千方百计争取市有关部门支持，重点地块和节点控制性规划纳入全市总体战略，走出一条政府规划引导、资源市场配置、定向招商开发的发展新途径。
二是，坚持抢抓机遇，不断开拓加快发展新思路。机遇稍纵即逝，关键在于把握和运用，我们从全局和战略的高度主动寻求和把握发展机遇，找准结合点和切入点，变机遇为动力，乘势而上，借势发展。抓住海河综合开发改造、天津建城600周年、协办2008年北京奥运会、税收管理体制改革以及滨海新区开发开放等重大机遇，加快城市基础设施建设，提升环境景观水平，打造特色规模商圈，推动区域综合实力不断增强。
三是，坚持创新机制，努力开创工作新局面。面对发展中出现的新情况、新问题，我们不回避矛盾，主动把握关键环节，探索运用政治、经济、行政、法律和舆论等手段，积极破解制约发展的难题。推行招商引资和协税两个目标责任制，科技园实行行政收费“零费区”政策，建立博士后创新实践基地，推行ISO14001环境管理体系，采取货币与住房安置相结合的拆迁补偿办法，这一系列新机制、新举措提高了驾驭能力，开创了崭新的工作局面。
四是，坚持优化环境，加快建设服务型政府。政府创造环境，企业发展经济，改善和提升发展环境对于增强区域经济实力至关重要，我们采取一系列措施，创建服务平台，努力把南开区建成投资环境最好的地区。每年奖励作出突出贡献的企业，坚持区领导联系企业制度，严格实行行政执法责任制，规范“三步式”执法程序，建立改善经济发展软环境工作机制和评估体系，在推进服务型政府建设上迈出坚实步伐，区域经济发展环境明显改善。
五是，坚持执政为民，推进和谐南开建设。执政为民是我们工作的基点，做好政府工作必须从解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，善谋富民之策，多办利民之事，切实把群众的利益实现好、维护好、发展好。我们夺取了抗击“非典”的伟大胜利，并构建起公共卫生突发事件防控体系，实施多项民心工程，坚持每年办好改善人民生活的十件实事，得到广大群众的拥护，进一步增强了政府执行力和公信力。
在认真总结工作成绩的同时，我们也清醒地看到工作中还存在一些不容忽视的矛盾和问题：一是运用市场经济理念和手段破解难题的招法还不多，推进体制机制创新的力度还需进一步加大；二是扶植发展特色经济和优势产业的成效还不显著，调整经济结构、转变增长方式的步伐还需加快；三是政府公共服务还存在差距，优化区域发展环境、管理服务社会的能力还需不断加强。四是部分群众生活还存在一定困难，一些社会矛盾还需下力量解决。对以上问题我们将高度重视，在今后工作中采取有力措施加以解决。
今后五年发展目标和主要任务
当前，我们正处在加快发展的机遇期、经济增长的上升期和社会矛盾的凸显期。一方面经济全球化趋势不可逆转，广泛参与区域经济交流与合作，大力发展外向型经济成为大势所趋，科技进步与自主创新成为社会前进的不竭动力，为加速经济结构调整、产业升级换代提供了更加广阔的空间，同时滨海新区开发开放列入国家总体发展战略布局，为促进区域经济发展创造了难得机遇。另一方面，各地区竞相发展的态势此起彼伏，发展的紧迫性日益加剧，增强核心竞争力的任务更加艰巨，同时，人口资源环境压力加大，就业、教育、医疗、社会保障等关系群众利益问题备受关注，围绕利益调整而引发的各种社会矛盾不断显现，维护社会公平正义，努力消除不和谐因素，保持社会安定团结成为必须努力做好的一项长期而艰巨的任务。党的十六届六中全会描绘了构建社会主义和谐社会的宏伟蓝图，中央经济工作会议、市委八届十一次全会对实现又好又快发展提出了要求。我们要积极顺应形势发展，把握形势特点，适应新的体制、经受新的考验，坚持更高标准、追求更高水平，千方百计改善群众生活，千方百计维护社会稳定，千方百计促进经济社会和谐发展。
今后五年，新一届政府要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，认真贯彻党的十六届六中全会和市委八届十次、十一次全会精神，按照区第九次党代会要求，紧紧抓住、切实用好和不断发展新的上升期，主动融入滨海新区开发开放，着力调整经济结构和转变增长方式，着力加强资源市场和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和解决民生问题，实现经济持续快速协调发展和社会全面进步。
今后五年全区经济和社会发展的奋斗目标是：高标准高质量地完成“十一五”规划确定的各项任务，主要经济指标在“十五”基础上翻一番，2011年区级财政收入力争达到25亿元。全面实现“一个中心、两个基地”建设规划，区域经济核心竞争力明显提升，公共服务体系更加完备，城区文明程度不断提高，社会更加和谐稳定，人民群众得到更多实惠，向着特色突出、实力雄厚、文明和谐的现代化新南开迈进。
一、增强核心竞争力，推进经济发展实现新跨越
依托“六区三带”功能布局，加快产业结构战略性调整。要继续发挥规划的龙头作用，调整空间布局，丰富功能内涵，以功能区建设推动布局调整，以布局调整带动产业升级，以产业升级优化经济结构，构筑起发挥区域优势、符合产业发展方向、突出经济增长点的战略新格局。继续发挥房地产业投资拉动作用，大力发展以科贸为先导、研发为后盾、科技型都市工业为支撑的高新技术产业，大力发展以民俗文化旅游、科技贸易、休闲会展、生产资料物流等特色服务业，重点发展以商业商务楼宇为载体，具有聚集和辐射效应的总部经济、楼宇经济和现代服务业，扶持一批骨干企业和重点项目，形成推进区域经济发展的优势产业集群，为实现更好更快的发展奠定更加稳固的经济基础。
依托南开科技园优势，加快创新型城区建设。加快科技创新步伐，完善体制机制和政策环境，扶植创新型企业发展，形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。扶植开发附加值高、科技含量高、市场前景好的高端产品，大力发展科技贸易、信息服务、科技孵化、中试生产为一体的高新技术领航产业。加快科贸街建设步伐，打通科贸街延长线，规划调整鞍山西道、白堤路科技发展空间布局和产业结构，实现经营多元化、市场专业化，推动一批规模大、档次高的科贸楼宇项目建设。在红旗路以西地区大力发展都市工业，规划建设天拖科技企业总部商务区，实施南开工业园东扩战略，优化工业产业结构，建设优势产业基地。
整合西区现有工业企业，通过提升改造、扶植保留、置换外迁等途径,发挥优势产业和名牌企业效应，建成一批都市工业示范园，形成占地少、能耗低、无污染、效益高的都市工业群。科技园财政贡献率力争达到30%以上。
依托特色商贸区优势，加快现代服务业发展。依托古文化街商贸区、铜锣湾广场，建设东马路现代商业街，推动仁恒广场等大型商业设施建设。挖掘整合老城厢历史遗存和人文景观，促进商文、商旅相结合，构建民俗文化旅游商贸区。整合开发商业商务资源，抓住我市建设体育商务文化中心区的机遇，在奥体中心和水上公园地区发展高档商务、健身会展、休闲娱乐聚集的现代服务业，规划建设功能复合化、环境园林化、品质个性化的现代南部新区。规划建设“老城津韵”旅游板块，保护和修复名人故居、文物古迹，提升文化旅游设施服务功能，挖掘拓展特色旅游项目，形成具有天津特色的旅游品牌。以建设新南马路五金城为契机，大力发展生产资料物流业，推动周边地区配套服务业和加工业发展，形成五金机电经济圈。积极推动特色商业街建设，提升建设长江汽贸街，整合现有专业市场资源，形成品牌聚集、门类齐全、服务完备的经营特色。用新技术、新流程、新业态改造提升传统服务业，发展创意策划、信息咨询、风险投资等新兴行业，办好大型节会，营造一流的商务环境，服务业的比重和水平保持逐年增长态势。
深化经济体制改革，增强区域发展活力。大力推进企业改革，完成市属划转企业改革，进一步支持国有集体企业改制，促进企业建立产权清晰、责权明确的现代企业制度，建立健全符合市场经济要求的法人治理结构，在改革中切实保护劳动者合法权益。鼓励支持引导非公有制经济发展，继续降低入市门槛，放宽经营领域，优化发展环境，分类指导帮助，力争经济总量达到全区90%以上。鼓励非公有制企业参与国有集体企业改组改造，支持非公企业投资社会公益事业。健全国有资产监管和运营体系，成立国有资产管理委员会，将全部经营性国有资产纳入授权管理范围。规范国有企业改制和国有产权转让程序，健全产权交易规则和监管制度，防止资产流失，促进国有资产保值增值。
扩大对内对外开放，促进经济联合与发展。毫不动摇地扩大开放，力争在更大范围、更广领域和更高层次上参与经济技术合作与交流，走出一条大联合、大协作、大发展的新路子。搞好与相邻地区的横向联合，实现互惠互利，合作共赢。坚持以规划引导招商、以项目推动招商，积极探索适应形势发展的新型招商模式。不断完善招商引资和协税目标责任制，大力实施选商引资，提高引进项目的主动性和针对性，提高招商引资质量和水平，把招商引资与“六区三带”功能布局建设结合起来，与经济结构调整和产业升级结合起来，与提升区域核心竞争力结合起来。今后五年，招商引资额、内联引资额、利用外资额都要在原有水平上实现更大突破。
二、努力建设生态城区，推进城市建设管理实现新突破
合理开发土地，提高利用价值。加强城区科学规划，按照经济社会可持续发展的要求，统筹考虑城市功能、环境保护、景观建设和公共安全等重要因素，不断完善分区规划和控制性详细规划。加强建设项目规划设计监管，合理安排公建与住宅比例，处理好人口增长与土地稀缺之间的矛盾。高效开发建设用地，科学配置非建设用地，促进城区空间合理布局，探索中心城区土地资源合理开发、可持续利用的有效途径。
加强环境保护，优化生态质量。加大环境保护监督管理力度，实现污染源和主要污染物排放大幅减少、环境质量全面达标。抓好循环经济试点工作，大力发展清洁生产，强制淘汰能耗高、污染重、技术差的落后工艺和产品。全面开展节约型企业、节约型机关、节约型单位创建活动，建设资源节约型和环境友好型社会。实施绿色家园计划，保护河流水质和湿地资源，建成占地300亩的北草坝绿水园。全区绿化覆盖率达45%，人均绿地达12.2平方米，城市绿地率达36%，建成国家园林城区。加强市容景观建设，实施绿化、灯光、建筑造景工程，建成一批景观路网、景观街区，提升城区环境品位。
加快公用基础设施建设，提高城市载体功能。努力构建现代交通体系和市政服务体系，全面推动地铁二号、三号线建设，快速路环线南开段通车，拓宽改造黄河道、长江道、雅安道等一批道路，打通天拖北道、西湖道西段，完成40条道路设施和50个旧楼区里巷道路改造任务，逐步形成“七横三纵”的区域路网骨架。大力推进定向安置房建设，继续实施地下管网更新改造，完成老住宅供热补建任务，集中供热率达到92%。启动新项目建设600万平方米，努力建设设施先进、功能完善的现代新城区。
创建国家卫生区，提高城市科学化管理水平。完成爱国卫生、健康教育、市容卫生、环境保护、传染病防治等创建任务，努力实现国家卫生区目标。大力实施市容环境综合治理，依法查处各类违法建设和占路摆卖，下力量治理干支道路、居民区、城郊结合部等影响市容环境的脏乱难点问题。加强环境卫生保洁，推行垃圾分类收集，生活垃圾做到日产日清，新建改造一批公厕和垃圾转运站，搞好环卫设施养护，逐步提高环卫作业机械化水平。基本完成全区菜市场建设。继续深化城市管理综合改革，构建城市市容环境管理信息系统，完善监管体系和行业管理机制，提高城市管理和服务效能，为居民群众创造整洁优美、舒适宁静的生活工作环境。
三、坚持和谐发展，推进社会事业实现新进步
完善社会保障，促进改革发展成果惠及广大群众。坚持以人为本，善解民意，善待百姓，为民解难，充分体现发展的本质和目的。健全以城市居民最低生活保障制度为基础，以临时救助和社会救助为补充，以就业、医疗、教育、住房、司法等专项救助相配套，以各项优惠政策为支撑的新型社会救助体系。继续深化低保与再就业联动机制，以市场为导向，用足用好再就业政策，加强就业培训，开拓新生劳动力就业渠道，实现公共就业服务制度化、专业化、社会化。扩大充分就业社区，着力帮助“零就业”家庭和就业困难人员实现稳定就业，登记失业率控制在3.5%以下。落实住房保障和房改政策，认真做好拆迁困难家庭安置工作，不断加大扶贫助困力度。扩大各类社会保险覆盖范围，使群众平等享有社会保障权力。
发展社会事业，提高人民生活质量。实施科教兴区战略，巩固国家科普示范城区成果，创建国家科技进步示范区。加大科技投入，充分发挥高等院校、科研院所、科技企业优势，搭建科技创新服务平台，整合人才、技术、成果、信息和资金等要素，拓宽中小企业融资渠道，促进产学研相结合。加强知识产权管理保护，加快信息化建设进程，办好政府门户网站，逐步实现政府管理和社会服务电子化、网络化。坚持教育优先发展战略，保证教育投入，推进素质教育，创办优质教育，发展职业教育，打造南开教育品牌。继续搞好中小学布局调整，全区中小学、职业学校和幼儿园全部达到优质学校标准。突出教师专业化发展，推进教育体制机制创新，构建现代国民教育和终身教育体系，争创全国社区教育示范区。加强公共卫生医疗服务体系建设，不断提高疾病防控、医疗救治、应急处置水平。巩固扩大全国社区卫生服务示范区成果，加快卫生资源调整，提升社区卫生服务功能，让全区人民享有安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务。大力发展文化事业，实施文化信息资源共享工程，办好具有南开特色的系列文化活动，搞好民间艺术对外交流。建设新图书馆和档案馆，整修南开文化宫。以协办2008年奥运会为契机，积极开展全民健身运动，动员社会力量广泛参与体育赛事，提高竞技体育水平，搞好每年一届的全民健身运动会。建设南开体育场。创新计划生育工作模式，深化优质服务活动，进一步稳定低生育水平，优化人口结构，提高出生人口素质。发展残疾人事业，维护残疾人合法权益。关注老年人生活，加快构建养老服务体系。加强流动人口管理服务，做好对台、民族、宗教、侨务、外事等工作。强化全民国防教育，加强民兵预备役、人民防空建设，完善防震减灾预警机制，深化双拥共建工作，密切军政军民关系。
增强服务功能，全面提高社区建设水平。把社区建设作为构建和谐南开的基础工程，进一步明确社区居委会的职责和权利，深入推进居民自治，完善和规范社区管理“三位一体”工作机制，充分发挥居委会在管理社区事务中的重要作用。加大社区建设投入，逐步完善社区居委会及社区服务等配套设施，完成“十个一”设施配备，建成一批星级居委会。提高物业管理水平，形成区、街、居三级管理体制。发展面向社会困难群体、下岗失业人员和居民群众的社区服务业，形成具有福利性、公益性、经营性的多元化服务体系，继续推进便民商业进社区，发展便利店、便民早点店等商业网点，方便群众生活需求。
巩固扩大思想道德建设和精神文明建设成果，争创全国文明城区。以构建和谐文化、建设社会主义核心价值体系为重点，深入开展和谐创建活动。加强社会主义荣辱观教育和公民思想道德建设，认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，弘扬团结实干、勤奋争先的南开精神，提高市民爱国守法、明礼诚信、敬业奉献等道德水准。大力推进整建制街和谐社区创建工作，全面实施社区“五个一”建设，创建一批文明单位、文明家庭、文明楼院。努力建设居住环境舒适、生活方式健康、邻里和睦互助的文明社区，形成良好的社会风尚。
调处社会矛盾，维护群众利益和社会稳定。高度重视社会转型期出现的新问题，正确处理人民内部矛盾，统筹协调各方面利益关系，维护社会公平正义。完善为民服务网络，畅通联系群众渠道，密切与人民群众的血肉联系。做好信访和人民调解工作，建立健全民意诉求反映机制、纠纷排查调处机制，引导群众以合法形式表达利益诉求，加大司法救助力度，加强基层司法所规范建设，保证行政执法公正廉洁，增强协调利益、化解矛盾的能力。全面推进社会治安综合治理，依法严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪，巩固扩大群防网络，大力推进公安“三基”工程和“技防网”建设，努力建设平安南开。依法加强安全生产监督管理，强化监管体制，落实安全责任，加大安全投入，加强交通消防、食品药品、工程建设等领域的安全监管，预防重特大事故发生，确保人民生命财产安全。进一步完善突发事件应急处置机制，强化社会安全预警和应急处置预案，提高对各种公共安全突发事件和重大事故的处置能力，维护公共秩序，确保社会稳定。
四、坚持依法行政，推进政府自身建设实现新发展
加强民主法制建设，提高政府决策科学化、民主化水平。认真学习贯彻《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士参政议政作用，认真听取政府顾问、咨询委员和专家学者意见，促进政府决策科学化、民主化。坚持依法治区，全面落实国务院关于《全面推进依法行政实施纲要》和市、区政府实施意见以及“五五”普法、“四五”依法治区规划，深入开展法制宣传教育，进一步提高全民法律素质。全面推进依法行政，完善行政执法责任制，加强执法队伍建设，广泛开展社会主义法制理念教育，不断增强行政执法效能，促进执法公正。
转变政府职能，提高公共服务水平。大力推进行政管理体制改革和政府职能转变，按照《行政许可法》的要求，依法规范政府审批行为，核减审批事项，简化审批程序，完善“超时默许”、“一表通”等审批机制，探索建立远程审批系统、信息共享系统，构建行政审批绿色通道。进一步深化政务公开，坚持搞好新闻发布和社会听证，拓展公众知情参与的渠道和范围，增加政府工作的透明度。坚持搞好经济发展软环境调查测评，下力量解决薄弱环节和突出问题，进一步加强环境建设。大力发展中介机构，发挥企业协会等民间组织作用，规范发展人才、劳动力、房地产等要素，优化市场资源配置。加快建设社会信用体系，整顿和规范市场经济秩序，坚决打击制假售假、商业欺诈、偷逃骗税和侵犯知识产权等违法行为，加快建立统一开放、竞争有序的市场体系。努力建设法治型、服务型和责任型政府。
加强政府自身建设，提高勤政廉政水平。全面加强公务员队伍建设，认真学习现代经济、科技、社会管理、法律等知识，增强工作的预见性、系统性和创造性。继续深化干部人事制度改革，搞好人力资源建设，营造培养吸引使用人才的良好环境，健全选拔任用机制。加强行政管理人才、专业技术人才、企业经营管理人才、高技能人才和社会工作者人才五支队伍建设。坚持领导干部联系基层、联系企业、联系高等院校和科研院所制度，深入调查研究，切实改进工作作风，为基层和群众解决实际问题。大力弘扬求真务实的精神，力戒形式主义和官僚主义，真正使各项决策部署落到实处、见到实效。加强机关党的思想组织作风和制度建设。加强反腐倡廉工作，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全惩治和预防腐败的体制机制，自觉做到为民、务实、清廉。加强行风建设，切实纠正损害群众利益的不正之风。推进政府采购制度，强化审计监督，加强行政效能监察。政府机关带头厉行节约，推进节约型社会建设。作为人民政府，就要坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋，确保权力干净运行。
2007年重点工作
2007年是新一届政府开局之年，围绕实现“一个转变，两个加快，三个加大力度”，重点做好以下工作：
一、实现经济发展向又好又快转变
全区生产总值要增长20%，社会消费品零售额增长18%，区级财政收入增长16%。加大经济结构调整力度，进一步深化各功能区和经济带详细控制性规划，推动“六区三带”规划落实，促进经济增长方式转变，推动高新技术产业和现代服务业快速发展。积极参与、主动融入滨海新区开发开放，力争在密切人员往来、加强信息沟通、谋划产业对接、实现项目合作等方面实现突破和进展。实现招商引资协议额50亿元，到位额30亿元。
二、加快西区和科贸街规划建设
加快重点项目建设，促进优势产业、特色经济发展。要突出抓大项目，抓龙头项目，带动产业聚集和相关产业链的形成。推动天拖科技企业总部商务区建设，新南马路五金城一期30万平方米建成开业，举办首届天津南开五金节。完善长江汽贸街产业服务功能，建设长江汽贸城。加大对科技型都市工业的扶持力度，力争再建2个市级都市工业小区。加快科贸街规划建设，推动南方科技广场二期、万兆慧谷大厦、生物医药大厦等一批具有带动和辐射作用的重点项目，加大对科技企业扶持力度，打造创新型科技园区。
三、加大创建国家卫生区力度
实施地铁二号线拆迁，力争启动天拖北道等道路拓宽改造工程。完成零散片危陋平房改造和大园二期安置房建设。以创建国家卫生区为目标，大力实施十项重点工程，着力解决影响市容环境的难点问题。围绕创建国家园林城区，大力推进城市环境建设，新建绿地46.1万平方米，建成23个绿化达标小区，绿化覆盖率、人均绿地、城市绿地率分别达到40%、9.5平方米和31.78%。巩固创建国家环保模范城成果，完善《南开区生态城区建设规划》，加大环保监测防治力度，大幅减少污染源和主要污染物排放。
四、加大和谐社区建设力度
创新社区建设管理体制和工作机制，加强对社区建设工作领导。健全以社区党组织为核心、社区自治组织为主体、社区民间组织为依托、居民和驻区单位广泛参与的社区组织体系。加大对社区基础设施建设的投入，实施旧楼区改造23片85万平方米，创建20个文明示范小区，再建2个精品示范街。体育中心、水上公园社区卫生服务中心投入使用，新建鼓楼街社区卫生服务中心，完成黄河医院改扩建一期工程。建设25中学等3所历史名校，免收中小学生学杂费。举办第二届和谐南开艺术节。大力开展“建设和谐社区示范单位”活动，使全区社区建设工作继续走在全市前列。
五、加大扶贫济困工作力度
加大对困难家庭就业援助力度，重点帮助“零就业”家庭就业，做好“4050”下岗失业人员托底安置，扩大充分就业家庭的比例，力争在全市率先实现创建“充分就业社区”的目标，新增就业岗位1.6万个，安置下岗失业人员5000人。构筑多层次、广覆盖的社会救助体系，建立多元化、多渠道的社会捐赠救助机制。完善最低生活保障制度和专项救助制度，做好医疗救助试点工作，试行常用药零利润供给办法，给予困难群众就医用药的更多优惠。搞好对困难家庭子女的教育救助，继续实施救助残疾人15项托底工程。凡是涉及群众切身利益的事，都要精心再精心、细致再细致，让每一个困难家庭、每一位困难群众都能获得基本的生活保障。
各位代表，回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心倍增。今后五年是实现南开腾飞的重要战略机遇期，我们要在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督帮助下，在全区社会各界和广大人民群众的大力支持下，开拓创新，锐意进取，再接再厉，再创辉煌，为建设特色突出、实力雄厚、文明和谐的现代化新南开而努力奋斗！