南充市人民法院用制度管理可微观操作
记者 聂敏宁 通讯员 李良俊 胡 宇
2010年以来，四川省南充市中级人民法院大力推行“笼格”管理模式，该模式将宏观的制度、直观的行为、微观的信息等统一量化为可定性分析、定量操作的数据，并用数据锁定干警业绩、规范干警行为，拴牢干警“保险绳”。在制度管控、微机监控、信息引控的“笼格”管理模式下，该院的审判执行、信访调解等业务部门工作及党建、宣传、信息、调研等综合部门工作均取得了显著成绩，得到了社会各界的高度评价。
蓬安：法院文化
引领管理“三部曲”
近年来，四川省蓬安县人民法院结合地域特色，深入挖掘“相如文化”内涵，不断加强审判文化、司法文化、管理文化建设，用文化的力量引领班子管理、促进队伍管理、深化审判管理，奏响了法院管理“三部曲”。2008年以来，该院先后被授予“全国老年维权工作先进集体”、“全省优秀法院”、“全省六无法院”、“全国优秀法院”等38项称号。
法院文化决定着法院群体的价值取向，支配着法院干警的行为准则，影响着法院的凝聚力、向心力和战斗力。良好的法院文化、班子文化对队伍的管理往往起到事半功倍的效果。蓬安法院党组历来重视“四好班子”创建，着手于先进管理理念、先进法院文化的学习创新，注重创新学习方式，改进学习方法，丰富学习内容；着重于班子民主团结，依托已养成的法院文化和现有科技力量，确保党组决策的最大优化；着眼于勤政为民，建立了班子成员分工联系基层法庭制度，带头践行司法为民举措；着力于清正廉洁，班子成员带头严格执行最高人民法院“五个严禁”的规定，督促全体法官保持清正廉洁的良好形象。
廉洁司法文化建设一直是蓬安法院队伍管理的“重头戏”。搭建立案服务“窗口”，践行“首问必答制”，提供微笑服务；通过LED显示屏，滚动显示案件开庭信息；设置宣传栏公开诉讼流程、告知诉讼风险，帮助当事人理性诉讼。完善“法院网站”宣传窗口，及时发布法院的工作动态和重大案件审理，让社会公众了解法院。畅通民意“渠道”，公开电子信箱、监督电话及院长邮箱，发放印有法庭干警联系电话及姓名的便民联系卡，主动接受社会监督；尝试推行“法院开放日”活动，邀请广大人民群众走进法院、走进庭审现场，零距离监督。
审判文化是促进审判管理提升司法服务品质的“必修课”。持续开展政法干警核心价值观等主题教育活动，让“司法为民”的审判理念深入人心。完善便民诉讼网络，探索建立“驻工业园区法律服务站”、“便民诉讼服务室”等特色审判服务，法庭利用辖区乡镇逢场日开展法制宣传、司法调解和巡回立案活动，把优质的司法服务延伸到群众身边。
管理文化是促进司法高效，向社会传递司法正能量的“助推器”。强化司法作风建设，规范司法礼仪；健全廉政风险防控体系，严格责任追究制度，确保法官清正、法院清廉、司法清明。立足岗位实际，常态化“法官论坛”；侧重实务操作，科学化“岗位大练兵”；注重“崇尚实干、注重实绩”，规范化“人才流动”，努力打造团结型、学习型、思考型、创新型的团队。
制度规范 “笼子”管理有章可循
随着社会经济的迅猛发展，各种利益格局不断调整，社会矛盾纠纷日益升级，为适应社会发展趋势，2009年底，四川省南充市两级法院加快了基层基础建设步伐。
硬件到位后，人员缺乏、职责不明、管理滞后等成了制约发展的瓶颈。经专题论证、综合调研、全面剖析，旧的制度繁多、“臃肿”不便于操作，新的制度“断层”、“真空”无法操作等问题浮出水面。
“以前的制度太多，加上条件局限，很难组织全院干警集中学习，部门、个人的学习往往也流于形式。一些制度由于缺乏可操作性，根本无法落到实处。”时任政治部主任的武家庆谈及以往执行制度遇到的窘境时说。
抓住症结，对症下药。南充中院迅即抽调了两级法院审判、执行等业务部门及调研、后勤等综合部门的精干力量，对法院历年来的制度进行了分类汇总、分级清理。在此基础上，将梳理出来的制度分别发送相关部门征求意见。
随之，一套258页共21万余字，包含审执工作、队伍建设、后勤保障等“三大规范”的《工作规范手册》亮相。
围绕审判、执行等中心工作，《手册》将立案、审判、庭审、裁判文书制作、执行、审判质量等一律纳入制度的“笼子”，每一项工作均做到流程清晰、权限明确、责任落实。全部工作都配套了相应的《规定》、《规则》、《细则》、《办法》等加以细化、量化。
队伍建设历来是法院工作的重中之重。思想政治、班子建设、队伍管理、业务培训、党务工作及廉政建设工作被分解为43个小项。从宏观的政治学习、精神文明建设、主动接受人大和政协监督到微观的宣传调研、干警学历教育、廉政谈话、临时工管理，所有岗位职能职责及管理方式全部“定格”。
司法政务管理细化到文号使用、印章管理、机要室管理及收发等11项工作；司法行政管理对经费、网络、车辆、枪弹管理等均规定了严格的管控“红线”。
“现在这套制度，涵盖了法院工作的所有角落，每一项工作都做到了有章可循。我们还据此配套出台了相应的考评标准，全部工作都能够量化为具体的考核数据。‘把权力关进制度的笼子’得到了全面彻底的落实，效果也真正显现出来了！”看到新制度带来的可喜变化，南充中院院长王邦习满脸喜悦。
微机监控 “网格”管理有条不紊
“如果不是GPS定位系统帮我作证，那次周末在宾馆住宿停车，我可能工作都被除脱了！”提及半年前的那次出差，临聘驾驶员刘继华记忆犹新。
3月10日，周日。因次日上午有执行死刑任务，根据事先安排，刘继华开着警车搭乘刑一庭承办法官、书记员及法警一行先行到达仪陇县城，选择了仪陇法院就近的宾馆住宿。
执行完任务后，法院警车于周末停靠在宾馆的事情被实名举报，并附有相关视频资料。
接到举报后，南充中院纪检、监察部门立即介入调查。在24小时GPS监控室里，刘继华所驾警车在法院院坝搭乘人员、行进路线、行驶速度、停靠位置、耗油情况等逐一显现。
随后，调查人员将调查结果反馈给举报人员，并邀请举报人员实地考察，一场误会得以消除。
“以前，警务车辆的管理很让人头疼！超出公务范围之外的违规使用，管理人员根本不可能知道。现在有了‘千里眼’，出车前，我们根据公务需要预先设置每辆警车的运行路线，一旦驾驶员超出预设路线行驶，监控平台就会自动报警，必要时，监控平台还可以对违规车辆下达远程断油的指令。”司法行政处处长杨琳莉介绍。
微机管控不仅仅局限于对车辆的管理，干警上班签到、请销假记录、阅读处理内部文件信息、工作进度等，均有指纹门、人事管理系统、电子邮件、工作日志、法庭安保系统等与之一一对应。相应情况均由微机采取“网格”管控，收集到的数据信息一律存入后台，定时汇总，管理人员再据此予以适时通报，便于违规违纪人员适度调整，控制自己的“操行分”不下滑越过“红线”。
作为法院工作的中心，审判、执行工作历来是管控重点，审判流程管理系统、执行案件查询系统将两大工作用微机全面“定位”。
所有审判、执行工作分别设置不同流程阶段、工作节点和监控节点，各环节形成的材料、数据全部同步扫描、同步录入、同步生成、同步管理和监督。
审限“黄灯”提示，节点“红灯”警示，效率“数据”显示，承办“轨迹”一律“铁板钉钉”，“网格”密织，不按程序、不讲效率、不求效果，微机“六亲不认”。
信息引导 “三维”管理有的放矢
刚性的“笼子”太过抽象，人为“量化”易偏离原则难控其弹性；理性的“网格”太过密集，“填充人员”难免百密一疏；将刚性的制度、感性的微机进行理性分析、解读，转换成对应的“数据”，各岗位人员业绩一目了然，法官业绩、廉政档案等随之生成。
“数据库”最终分值只是干警评先评优的感性参考数据之一。职业操守、从业行为等“操行分”低于理性“红线”，实行“一票否决”。
逐日累计的“数据库”、“操行分”继而成为干警、部门自我调整的“风向标”，“三维”管理得以有序推进。
“上个季度突击抓案件办理，宣传和调研工作稍有松懈，微机打分排名靠后被通报。根据考核制度，这两项工作都被扣了分数，这个月得抓紧把损失的分数找回来，不然年终考评影响就大了！”民一庭庭长刘远这样说。
制度约束，微机管束，部门砥束。制度的漏洞和不可操作性被微机的“智商”和部门的“智囊”弥补，微机的“刻板”被制度、部门赋予可控程序、权限，部门的权责受到制度、微机授权制约。人、机、制度的“三维管理”环环相扣，相得益彰。
以发文为例。部门起草文稿后，通过内网“公文管理”送领导签批，签批后的文稿由承办人员通过微机向主办部门申请编号，申请成功后交文印室付印，再交主办部门签章，承办人员通过机要室主送、抄送。
整个过程中，每一环节必须依据各自权限办理，一旦出现疏漏，倒查文件运行“轨迹”，相关人员根据《司法管理制度》对应追责。
“法院的这种管理模式，实行责任倒逼，表面看是给大家施加了压力，其实是对干警的一种保护，无形中给干警思想、行为拴牢了‘保险绳’。”视察法院工作后，人大代表马波这样评价。
营山：配套制度
牢控审辅“两条线”
缺编30名，在编83名干警中，一线法官33名，50岁以上干警占在编人数的21%。面对这组尴尬的数据，四川省营山县人民法院巧妙给原有管理制度添加“注脚”，用配套制度牢控审判、辅助人员“两条线”。近三年来，该院9个基层人民法庭中，有7个法庭累计16次集体立功获奖，34人次获得国家、省、市级表彰奖励；回龙法庭荣获“全国法院先进集体”。
基层法庭偏远、条件艰苦、案件多，老法官因身体原因“吃不消”，新进人员不熟悉当地民风民俗，经验缺乏，难以胜任，这一直是困扰营山法院的“瓶颈”。为破解这一难题，经调研论证，营山法院决定从机制入手，将原有的《法庭庭长选任制度》、《法官驻庭制度》、《中层干部竞聘上岗制度》、《人民陪审员管理办法》、《聘用人员管理办法》等进行适当调整，完善青年法官职务晋升、法官驻庭、人民陪审员及临聘辅助人员管理、激励等机制。
育好“环境”。近三年来，营山法院积极向当地党委、政府部门汇报，争取资金新建、改建了9个基层法庭，投入资金30万元，完善了9个法庭的局域网布线、光纤敷设、光电转换设备安装等工程，实现了法庭审判管理信息化全面覆盖和四级联网在线流转。在此基础上，法院修订了涵盖人员、庭审、安保、设备设施等多方面内容的《基层人民法庭管理细则》。在经费紧张的情况下，该院为每个法庭配备了车辆、电话、电视；确保每名法庭干警有一台配套了打印机、能上网的电脑；添置厨房设备或协调当地政府食堂，解决干警生活问题。
选好“班长”。基层法庭庭长的选任对矛盾纠纷的化解至关重要。业务能力强、经验丰富、责任心强、廉洁自律好、熟谙当地民风民俗是《基层法庭庭长选拔任用制度》为基层法庭庭长岗位“开出”的基本条件。“双向选择”、“全员评价”是担任基层法庭庭长必过“关口”，经严格选拔，9名基层法庭和院机关的业务骨干被充实到9个基层法庭上岗。
配强“队伍”。针对缺编严重的现象，营山法院巧打“外援”牌，经过培训、管控，将“外援”转化为内部力量。该院严把人民陪审员“入口关”，熟悉法律、热爱审判工作是必须的“硬件”；个人申请、基层组织推荐、法院审查、征求相关部门意见、多部门联合调查、公告、审核、提请任命，全部用制度予以“固定”。陪审员的岗前培训、任职期间的审判业务专项培训、法庭庭长“面对面”的技能培训环环相扣。陪审案件范围、数量，陪审工作考核内容、表彰形式等均在制度中明确细化、量化，让陪审员真正感受到法院人性化的关怀。为解决法庭辅助人员待遇偏低问题，法院在改善他们生活环境的同时，积极向县委、县政府争取“编制”、经费，解除他们的后顾之忧。