南宁市让信息化真正服务于劳务实名制管理
4月27日，由广西南宁市住房和城乡建设局、南宁市人力资源和社会保障局主办，高新区住房和城乡建设局、良庆区人力资源和社会保障局协办的《保障农民工工资支付条例》宣贯会（宣传贯彻大会）在南宁市建筑工程复工及疫情防控示范工地中建四局南宁万科星都荟项目举办。
工人观看宣传海报内容。
南宁市住房和城乡建设局主任科员何景愈在启动仪式上指出，疫情发生以来，反映到其单位和劳动监察部门的欠薪问题线索和隐患仍然较多，欠薪源头性、深层次问题还没有得到根本解决。涉嫌因违法“三包一靠”引发的工程款结算纠纷，签订“阴阳合同”垫资施工，导致的农民工工资被拖欠问题仍比较多。
此外，部分项目企业为了图方便，往往不与农民工签订劳动合同，或只签订格式化的统一合同（如每个班组、每名工人每月工资都是固定5000元，明显与实际不符）。而且即使签订了纸质版的劳动合同，也不便于工人平时携带，因为工人往往需要流转到不同工地，导致了用人单位与农民工发生劳务纠纷时，没有了可以用来维权的依据。
向工人宣贯学习保障条例手册。
“受疫情影响人工费涨价，招工难问题依然存在，施工企业成本增加，企业资金不足容易导致新增拖欠工资投诉，增加农民工聚集讨薪风险，维稳工作压力增大。”何景愈说，各施工企业、建设单位务必认清当前形势，提高政治站位，严格按照《保障农民工工资支付条例》，按照一金七制度的要求，做好保障农民工工资支付的各项工作。
何景愈建议，施工企业要依托广西桂建通平台，完善“桂建通”平台上的各项数据，尤其是工人离退场状态的变更，工人进场要及时办理桂建通银行卡，及时在平台上进行绑定，并通过平台每月足额发放工资，确保完成各项考核指标。“真正让信息化服务于我们的劳务实名制管理。”
活动中，作为施工企业代表，中建四局华南建设有限公司南宁区域总指挥吴昌斌承诺，项目将严格落实工资保证金、总包代发工资、实名制、分账制等“一金七制度”的具体要求，保障工人合法权益。
当天的活动中，主办方向项目600多名劳务工人发放宣传手册、张贴宣传海报，解读《条例》具体精神，使《条例》宣贯进项目、进班组、进工友。（记者 谢洋 通讯员 苏文萍 谭年超）