南山区“亲清政企”服务平台上榜全国“互联网+政务”50强
南山“亲清政企”服务平台上榜全国“互联网+政务”50强
并跻身全国县区级行政服务大厅三甲，这在深圳市各区级行政服务大厅中尚属首次
记者：陈紫嫣  “2017互联网+智慧中国年会”日前在北京召开，凭借政务服务标准化、精准化、便捷化、平台化、协同化等方面的创新思维与突出成绩，由南山区行政服务大厅倾情打造的“亲清政企”综合服务平台，荣膺第三届中国“互联网+政务”50强优秀实践案例称号，并跻身全国县区级行政服务大厅三甲。据悉，这在深圳市各区级行政服务大厅中尚属首次。
南山标准为全国“互联网+政务”领域树立标杆
作为深圳推进“互联网+政务服务”改革的试点区，南山试点成效显著，目前进驻区行政服务大厅的事项中，366项可一窗通办，而196项审批事项办理期限缩短50%以上，“互联网+政务服务”已然在南山区催生出了强大的化学反应，政务服务的“南山标准”也让南山成功挺进全国“互联网+政务”50强。
据悉，由中国社会科学院信息化研究中心等单位主办的“2017互联网+智慧中国年会”评选活动，迄今已连续举办三届，本届年会以“智绘城市、数造未来”为主题，以数字政府、智慧城市、互联网+政务服务、数据治理等为主要内容，在今年的评选中，经过专家遴选和现场考察，南山区“亲清政企”综合服务平台，因在政务服务标准化、精准化、便捷化、平台化、协同化等方面，思维创新、成绩突出，从全国上千家城市/政府机构研究案例中脱颖而出，成功入选。
会上，相关专家对南山区“亲清政企”综合服务平台给予高度评价。他们认为，南山区在高新技术企业云集的黄金地段，新建一座现代化的行政服务大厅，将一流的政务服务直接送到企业“家门口”，体现了南山区领导服务企业、助力发展的决心和诚心。“亲清政企”综合服务平台充分运用“互联网+”手段，提出“5个100%”的服务承诺，推出一系列特色服务和共享服务，在助推企业创新驱动发展方面，做了十分有益和有效的探索，为全国“互联网+政务”领域树立了标杆。
承诺“5个100%”15个区直部门实现一窗通办
去年11月中旬，南山区新的行政服务大厅正式启用，针对国家相关部委提出的“一号申请、一窗受理、一网通办”的要求，南山区结合自身实际，做了进一步的深化、细化，提出了“5个100%”目标，并向社会公开承诺。
所谓“5个100%”，就是100%一号办，企业和居民只需凭借“一证一码”(身份证号和企业信用代码)，就可以通办所有服务事项。100%一窗办，设立统一受理平台和综合服务窗口，所有窗口都可以受理或办理所有事项。100%一网办，所有进驻实体大厅的服务事项全部纳入网上办事大厅，实现“两厅融合、一网通办”；所有法人服务事项全部实行网上办理、网上留痕和网上办结；绝大部分自然人服务事项实行网上办理。100%一次办，简单事项向全流程网上办理延伸，实现“零跑动”；复杂事项向一次办理压缩，做到材料一次受理，所有事项全部完成；信息一次采集，所有信息终身通用，无需重复采集、多次往返。100%阳光办，所有事项办理都摆在阳光下、放在台面上透明操作，部门在规定时限内必须办理完结，如果出现超时情况，就会被问责和倒查。
根据规划，接下来，南山区还将统筹推进街道和社区两级公共服务综合平台建设，促进跨部门、跨区域信息共享，全面打造“15分钟公共服务圈”，解决服务群众“最后一公里”问题。届时，市民凭身份证或银行卡，可在全区任何街道市民公共服务中心、社区自助终端，就近办理各类公共服务事项。
通过“互联网+”技术进一步简政放权提供优质服务
2016年，南山区成为深圳推进“互联网+政务服务”改革的试点区之一。在此背景下，南山区提出，行政审批服务工作要进一步。简流程、压时限、减材料、少跑路”，运用“互联网+”技术手段，倒逼行政审批制度改革，推动审批服务全流程再造，促进审批材料网上自动流转、审批信息双向互通透明、审批流程规范便捷高效，做到“审批更简、监管更强、服务更优”。
据了解，在南山区新的行政服务大厅，服务事项已高度集中，已有15个区直部门和6个市直部门进驻，可办理事项455项，服务窗口规模也有所缩减，变成1个窗口可以受理所有部门的366项业务。所有进驻大厅的区直部门服务事项，都要做到复杂事项向“一次办”压缩，简单事项向“零跑动”压缩。目前，进驻大厅的513个区直部门事项中，能做到“一次办”的占100%，“零跑动”的占50%以上。近期，南山区又将有关南山产业扶持资金“1+ 7”政策的100多个事项，全部以“网上办”、“零跑动”的形式进驻大厅，极大地方便了企业办理申报手续。
在压缩时限方面，目前所有进驻南山区行政服务大厅区直部门中的行政许可事项，近半数比法定时限压缩50%，其他行政事项，率先在深圳区级审批时限同比压缩20%。值得一提的是，南山区从办理量最多的事项入手，试点推行并联审批。比如，办理“人才入户”涉及计生证明、在职人才引进、核发户籍迁入指标卡3个环节，实行并联审批后，当事人只需一次性提供材料，办理时间从原来25天缩短为15天，来现场办理次数从原来4次减为2次。目前，首批涉及6个区直部门的11个相关联的行政服务事项实现了并联审批，总办理时间压缩38%，来现场次数平均减少2次以上。
打造微信服务平台 开通“亲清政企”微信服务
南山区在实现网上办事的同时，加快推进手机微信办理的开发应用，开通了“南山政务服务微信公众号”，方便市民通过手机微信端，进行在线预约、在线取号、在线申办和进度查询。目前，已进驻大厅的所有服务事项都可以通过微信预约，从今年5月开通以来，微信预约量已接近3万件，通过微信可以办理的事项已有158项。
作为科技强区，南山区辖区高新企业云集，为了让政府服务更加贴地气，南山开通“亲清政企”微信服务平台，设立“区长直通车”栏目，为全区3875家重点企业，包括工业百强企业、服务业百强企业、纳税百强企业、上市企业、独角兽企业等，建立了一个可以直通区长、分管区领导和相关职能部门的“政企OA”系统，向企业提供反映诉求、业绩展示、政策宣讲、法律告诫、风险预警、知识产权保护等专项服务。此外，南山区还专门为小微企业开通了“企业地带”栏目。重点企业和小微企业都可以通过“亲清政企”微信平台，直接向区政府领导和相关部门谈问题、提建议、讲诉求、晒业绩。
此外，针对创新资源高度聚集的特点，南山区为重点企业、高端人才和“双创”团队，开辟“绿色通道”，提供“一站式”服务和专员跟踪服务。相关企业、人才和团队通过网上预约、微信预约或是现场预约，后台系统根据数据库资料，自动比对筛选，邀请办事人员直接进入VIP卡座和人才服务专区办理业务，无需排队等候。目前，已办理各类VIP服务事项2000多项和人才服务事项近3万件。
本版采写：南山通记者 陈紫嫣