南宁市国税局把服务做到纳税人的心坎上
走进南宁市国税局宽敞明亮的办税服务厅，你会感到这里充满朝气蓬勃、昂扬向上的氛围。
这个曾荣获“全国文明单位”等众多殊荣的团队，在工作实践中，认真实施市委、市政府“创新年”的具体部署，以推进发展为己任，在服务大局中勇挑重担；以构建和谐为追求，在服务环境上打造一流；以争先创优为标杆，在服务手段上彰显特色；以提高素质为根本，在服务上锤炼真金。坚持管理与服务并重，积极营造良好税收环境就是对纳税人最根本的服务理念，以不断提升服务水平为突破口，创造纳税人和国税机关都满意的双赢局面。
细节决定成败
将税务机关的职能由管理型转向服务型，是市场经济发展的必然要求。要提高服务水准，不能只是停留在保持微笑、送茶水送水的层面上，这是值得税务机关思考的一个问题。
南宁市国税局思考的结果是：细节决定成败，一切从细节做起。
办税服务厅，是该局最主要的对外服务窗口，在今年的行政效能建设中，他们率先提出“五零”标准，既实现税企沟通零距离、办税服务零距离、执法流程零障碍、办税质量零差错、服务对象零投诉。要达到此标准，市国税局要求抓好每一个细节：除了开辟纳税人自助服务区，提供自助专用发票认证和网上申报，还将为纳税人提供节假日特事特办、预约服务等加以固定化落实；通过上门、电子、短信、自助四类办税渠道，大大降低了纳税人的成本；缩减不合理环节，将原来要纳税人多部门投递审批的涉税文书转入内部流转；该局从查找可能引起服务质量纠纷的各个细节入手，从源头上降低办税出错的概率，保证质量，减少投诉。
目前，市国税局管辖的纳税户已达8万多户，如何解决缴税高峰期造成纳税人排长队的现象，是该局首要解决的一个突出问题。该局加强办税服务厅建设，规范服务内容和操作标准，实行“一窗式管理”“一站式服务”“文明办税八公开”等措施，进一步整合征管系统，优化业务流程，精简办税程序，一改往日一个窗口只能办理一种涉税事务的情况，实现“一窗多能、一岗多职”的纳税服务新格局。此外，该局改革出口退税管理模式，将原来的六级审批减少为四级审批，实现出口退税管理“征退合一”，有效地保证了企业出口退税款的及时退付。
打造“电子国税”
如果说良好的服务意识是做好服务工作的前提，那么通过提高科技水平来带动效率快速提升，则是市国税局提供优质服务的保障。
近年来，该局坚持探索、应用、创新相结合，全面推进信息化建设，不断优化服务手段，依靠信息化技术构建“电子税务”平台，为纳税人提供更规范、便捷、高效的涉税服务，使为纳税人服务的时间提速、空间拓展，使纳税服务工作走上科学化、精细化的科技兴税之路。
9月19日，由广西区国税局牵头，南宁市国税局参与搭建的12366纳税服务系统正式开通。12366纳税服务系统将过去的多头受理纳税业务改为适度集中受理、分部门协助处理，有效地提高了纳税服务水平。
对于管辖纳税户多、征管人员不足、征收机构相对集中的现状，该局积极推行多元化纳税申报方式，全面推广短信申报、电话申报、网上申报等多元化申报方式，让纳税人足不出户就可完成申报纳税。如该局推广应用的增值税专用发票网上认证系统和广西财税库行横向联网系统，24小时服务，特别适合网上电子申报、电话申报的纳税人，方便快捷。
营造和谐环境
在税收工作实践中，南宁市国税局积极打造以全程服务为核心的全方位涉税服务体系，紧紧抓住与纳税人利益密切相关的事项，从以满足征管需求为主向以服务纳税人为主转变，向管理服务型和执法服务型转变，推动了新型征纳关系的建立，增加了首府国税的亲和力。
南宁市国税局围绕如何打造服务精品的主题，开展了形式多样的活动。该局提倡“换位思考”意识，并通过“办税开放日”“上门调研服务日”“税收宣传月”等纳谏活动，多方听取基层、社会和纳税人的意见，优化工作流程，清简涉税资料，进一步减轻基层单位和纳税人的工作负担，提高征纳双方办税效率。目前，纳税人办理涉税事项的工作环节由过去的5至11个减少到2至3个；一般纳税人资格认定由法定时限30个工作日缩短为16个工作日；专用发票增量审批流程由管理局内部五级审批改为三级审批，审批时限由20日缩短为5个工作日。
积极探索融管理与服务于一体的征管制度，不断优化服务形式，提高服务质量。在全区国税系统整合管理要素，开设“国税局长服务热线”和国税网站，实行市局、城区局、股所三级领导值班制度和市局领导接待日制度，为纳税人提供咨询服务及受理服务投诉；在办税服务厅内建立“纳税人之家”，为纳税人提供涉税业务咨询，受理纳税人投诉，诚心接受纳税人评议，营造公开、透明、文明、高效的纳税环境。
真诚服务，善于服务，市国税局构建了新型的征纳关系，促进了首府国税工作又好又快地发展，促使税收收入连年稳步增长。
（卢华君 陶涛）