南宁市南湖派出所警务信息化创新突破
本报讯（通讯员刘刚）在全面提高机关行政效能、推进社区和农村警务战略工作中，南宁基层公安民警开展创新攻关，独立开发出名为“电子社警”的全区首套社区警务电子工作台账计算机信息应用系统，有效解决了社区警务信息化的难题，在创新警务模式的同时极大便利了群众。
信息化过去一直是社区警务工作的“瓶颈”，由于社区的电脑无法连接公安机关内部网络，导致民警在社区警务室不能及时查询公安信息，工作效率不高。在市公安局和南湖分局领导的支持下，南湖派出所民警由所长廖卫平带领，自设课题，从2006年10月起开始艰苦攻关,利用现有电脑设备自编程序进行研究。经过3个多月的艰苦努力，“电子社警”社区警务电子工作台账计算机信息应用系统终于在今年1月20日宣告诞生。
据介绍，通过在派出所和警务室的电脑上加装该套“电子社警”系统，社区民警可以实现人口管理、治安管理、安全防范、情报信息、服务群众5大类50多个小项工作的无纸化办公，同时可以对本所范围内的公安动态信息进行有效查询。此外，“电子社警”系统还具有独特的考勤功能，派出所领导可以通过该系统召开视频会议，民警也能将意见和建议及时反馈给所领导。
4月，“电子社警”正式进驻南湖派出所辖区5个社区警务室“上岗执勤”。“电子社警”一经推出引起了广泛关注，受到专家和群众的好评。