南宁加速推动城市信息化建设
现代经济活动中，信息作为一种强力资源，在整个经济竞争中起到关键的作用。随着中国-东盟自由贸易区的发展，广西正加快建设信息交流中心，整合南宁、钦州、北海、防城等区域信息资源，发挥信息资源的强大力量，推动自由贸易区的业务增长。
自治区首府南宁近年来一直在加速推动城市信息化建设。自从中国-东盟贸易博览会落户南宁以来，南宁市建设了一系列通信保障与综合信息服务管理系统，努力提高城市综合信息服务水平，积极为中国与东盟国家开展电子商务活动奠定良好基础。这吸引了越来越多的大宗商品交易所在南宁建立并运行。大宗商品交易所运用互联网络和现代电子商务技术，并与银行结算系统、仓储管理系统相衔接，形成了完善的电子交易中心和交收结算服务体系，向客商提供安全、快捷的电子交易及其相关服务，产生了巨大的经济效益和社会效益。在农业领域，南宁市利用网络通信技术、无线传输技术和广播电视传输，逐步建立和完善了农业和农村服务信息化体系，建立了农业信息服务系统，为农民提供及时的信息服务。在工业领域，工业企业信息化步伐近年来明显加快，实施了一系列工业信息化改造项目。在服务业信息化方面，全市利用信息技术改造商贸、旅游和流通业，大中型商贸企业基本建立物资购销存管理信息系统和相应的数据库系统，培育了广西食糖网、南宁时空网、南宁旅游信息网、广西房地产信息网等在全国乃至自贸区都具有一定知名度的专业网站和电子商务平台。
为更好打造自身实力和服务于自贸区建设，目前南宁市要进一步加快城市信息化建设进程。据南宁市信息办公室透露，南宁市电子商务的发展目标是：在五年内全市大中型企业基本建立企业网站，60%的企业能运用电子商务手段从事国内外各种商务活动，企业网上交易额达到30%，其中对外贸易总额80%以上通过电子商务平台完成；健全网络基础设施，建设南宁市重点行业电子商务平台、南宁市企业信用信息平台和南宁市公共物流信息平台；通过推动网上社保、网上税务、网上工商、网上质量监督等业务的开展，引导企业和个人积极参与电子商务，从而将南宁市建设成我国西部地区主要电子商务应用城市，成为联结中国内地和东盟的电子交易、电子支付和信息化物流中心。
据透露，按照这一发展目标，南宁市目前要加紧建立企业信用信息平台和政府电子采购平台，推动本市企业以电子商务为核心的信息化建设。要抓紧人才培养，借鉴和吸收国内外先进经验，建立一批电子商务示范工程。目前南宁市发展电子商务的重点工程规划包括基础服务类工程和应用服务类工程。通过基础服务类工程的建设，在信用、认证、支付、物流、政策法规和标准等方面营造良好的电子商务支撑环境，加大电子商务人才培养的力度。通过应用服务类工程的建设，降低企业信息化门槛，提升企业和行业信息化水平，推动电子商务服务行业和物流服务业的发展，推进G2B（政府对企业）、G2C（政府对客户）、B2B（企业对企业）、B2C（企业对客户）、C2C（客户对客户）等多种电子商务模式在政府、企业以及人民生活各个领域的应用，引导企业加速参与电子商务，推动社区电子商务和农村电子商务的普及和应用。
把广西建设成中国-东盟区域性物流基地、商贸基地、加工制造基地和信息交流中心（三基地一中心）是国家领导人对广西的要求，也是广西北部湾经济区发展的重点与方向。《国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》提出了“建设广西数字认证中心，构建面向中国-东盟的数字证书认证体系”的意见。作为首府，南宁要在城市信息化建设中解决好网络用户在进行信息传输过程中的真实身份认证、信息机密性、信息完整性和信息的不可抵赖性这四大核心安全问题。要整合信息基础网络资源，实现互联互通，增强信息交流能力，为信息交流提供可靠的通道，全面支持我区“三基地”建设，在自贸区建设中发挥连接中国和东盟的信息高速公路作用，有效促进中国和东盟的经济发展、经贸往来、人文交流。（黄海燕 农燕鹏）