南宁力推城市信息化打造“数字绿城”
作为中国-东盟博览会永久举办地，有“绿城”美誉的南宁市在10月份获得了联合国人居奖，南宁正在焕发出她新的魅力。
12月18日早上，久未逢雨的南宁市区，飘起了绵绵细雨，南宁市市长陈向群一行在中国电信广西公司总经理赵强陪同下莅临信息广场调研城市信息化建设，在参观完信息广场后举行的座谈会上，陈向群市长表示，准备2008年在南宁召开中国-东盟城市信息化论坛，赵强总经理当即表示，中国电信广西公司将一如既往地支持南宁的城市信息化建设。
城市信息化亟待各部门协作
在信息广场大厅，陈向群市长饶有兴趣地观摩了“我的e家”展示区，“全球眼”监控等中国电信一些转型业务展示系统，并详细询问了中国电信广西公司提供的宽带服务的质量和资费等，盛赞中国电信广西公司的转型业务亮点和给南宁市民带来的高品质信息化生活。
在随后的座谈会上，陈向群市长首先代表南宁市委市政府感谢中国电信广西公司在南宁过去的信息化建设中发挥的主力军作用，肯定了中国电信广西公司在过去一年所取得的成绩。他强调，当前城市信息化的首要问题是要建立一个各部门协同运作的信息中心，同时准备2008年能在南宁召开中国-东盟城市信息化论坛，希望中国电信广西公司能够提供技术支持和配套服务。
随同陈向群市长前来考察的南宁市信息办、公安局、建委等负责人也先后发言，就当前存在的问题和未来要发展的重点谈了各自的看法。
中国电信广西公司总经理赵强表示，中国电信广西公司一直在探索与地方政府一道推进信息化建设，并表示当前的技术问题已经得到很好的解决，但是还存在三网融合的政策瓶颈、地方政府对电信公司的支持力度，各职能部门的配合程度等相关问题。
中国电信广西公司副总经理刘小宁、叶松华、综合办公室主任陈红等参加了座谈会。
“数字南宁”加快建设
在南宁白天期间，记者在南湖公园、人民公园等场所看到不少的市民正在享受着美丽城市带来的舒适化享受。而在夜幕下，南宁新城区灯光璀璨、色彩斑斓，大大提高市民和游客观赏夜景的热情，为中国一东盟博览会增添一道绚丽的风景线。
对于城市信息化，南宁市委、市政府积极推进城市信息化战略，并适时提出了建设“数字南宁”的目标。现阶段主要通过以下3个方面开展：一是大力推进以服务公众为核心的电子政务建设，完善有关部门的专业信息网络，建设全市统一的电子政务网络平台；二是加快以服务市场主体为核心的电子商务建设，建立行业公共信息服务平台；三是加快信息基础设施建设和信息网络安全工作。
据了解，结合数字城市的定义和南宁市信息化发展规划，到2010年，南宁市信息化建设(含社会投资)总投资将达到12亿元，全力打造“数字南宁”：1个平台、2个基地、3个示范、4大信息资源数据库、8大应用系统，简称“12348”工程，这些重点工程基本覆盖了南宁市国民经济和社会发展的各个领域，构建出南宁市信息化发展的基础框架。从2006年起，南宁市围绕南宁市城镇化、工业化、信息化、农业产业化、市场化、国际化的战略部署，充分发挥中国-东盟博览会的推动作用，全面推进南宁各领域的信息化建设。力争到2010年把南宁市建设成为区域性、国际性、会展型、信息化的现代大都市。实现城市建设与运营、政府管理与服务、企业生产与销售、居民学习与生活的电子化、网络化和智能化。
打造“平安南宁”
在政务信息化方面，中国电信广西公司重点建设安全通畅的电子政务网络，建立政府与市民的沟通渠道，并加强培训，提升公务员办公自动化操作水平。在公共服务信息化方面，一是打造“平安南宁”，建立以“全球眼”业务为基础的治安监控网络；二是大力建设便民信息服务台，将号码百事通建设成为市民信息咨询的首选品牌。在企业信息化方面，一是推进物流信息化建设，建立起基于VPN虚拟网和宽带互联网络的南宁市物流信息平台；三是大力提升中小企业信息化水平，全面应用“商务领航”中小企业行业解决方案。在农村信息化方面，结合社会主义新农村建设，提升农村通信信号水平，实现电话入户，延伸宽带网络覆盖范围，实现宽带进村。
中国-东盟博览会永久落户南宁，为南宁抓住中国-东盟自由贸易区建设的商机，加快开拓东盟市场创造了有利条件。相信在不久的将来，南宁将成为我国城市信息化发展的一颗璀璨的明珠。