南宁市城市管理步入数字化时代
记者 冯飞勇 通讯员 尹海明
在设备齐全精良的南宁市城市管理监督中心里，大屏幕上正显示一名城管员在快速地清除双拥桂春路口的一张宣传广告。当清华大学考察团成员侯杰看到这一幕时，不由瞪大了眼睛，并发出啧啧称赞：“‘数字城管’的确不错，将使垃圾无立足之地。”
继建设并成功运营中国第一套城市应急联动系统之后，南宁的城市管理也插上了“数字化”翅膀。侯杰所看到的，就是该市正在运行的“数字城管”系统。“数字城管”的运行意味着南宁市城市管理正进入一个精细、敏捷、高效、全时段、全方位覆盖的数字化时代。
今年３月２０日，“数字城管”开始施工建设；７月３１日，系统投入试运行；９月２３日“数字城管”系统正式运行使用。在这一系统中，南宁市约１５０平方公里的地理空间被划分为上万个单元网格和责任格，责任格中的每个部件，大到一个停车场，小到一棵树、一个果皮箱，都有自己的“数字身份证”，只要在数据库中输入任意部件的“身份证号”，就能轻松地找到该部件的名称、现状、归属部门和准确位置等信息。
在“数字城管”系统的帮助下，以往的市政管理中一些近乎“不可能的任务”，如１个小时更换井盖、５０分钟维修被损坏的广场座椅、１５分钟内处理流动摊点摆卖等等，就可以做到第一时间发现、第一时间处置、第一时间解决。
据介绍，南宁市“数字城管”系统是综合运用计算机技术、无线网络技术、人工智能技术和基础地理信息系统、全球定位系统等国际一流的信息化新技术，采用“万米单元网格管理法”、“城市部件管理法”、“城市事件管理法”、“监督和指挥两个管理轴心”等新模式，建立起来的城市管理和运行的新体制。
事实上，为了全面提升城市管理和运行效率，南宁市委、市政府以及信息化有关部门从２００６年起就开展了将近一年的探索学习建设数字化城市管理之路。南宁市委、市政府专门组团赴深圳、扬州、杭州进行考察，同时还邀请了北京朝阳区相关专家来南宁介绍数字城管建设的经验。在此基础上，南宁市２００７年初提出了具有南宁特色的数字化城市管理系统建设的模式和目标：“资源整合、信息共享；统一监督、两级指挥；重心下移、四级联动；综合执法、全面覆盖。”
南宁数字化城市管理系统建设在城市管理的理念、体制、技术和管理等方面实现了创新。到２００８年底，将构建起全市监督、指挥两个轴心，形成全市统一的数字化城市综合管理指挥平台，建设完成集城市管理、应急指挥、市民服务和行政效能电子监察等功能为一体的，覆盖全市各县、区、开发区、乡镇、街道办、社区的统一的数字化城市综合管理与指挥系统，实现城市管理监督、指挥、执法、处置和评价工作的数字化。城市管理监督中心与指挥中心负责监督、指挥、分派任务等工作，在视频技术、无线传输、卫星定位等高科技手段的辅助下对城市管理案件进行建档受理，并在最短时间内调派相关责任部门前往处置。
家住保爱路的黄女士对南宁建设“数字城管”举双手赞成。她说，自己住宅楼下常常成为无证啤酒摊、烧烤摊的聚集地，每到深夜，猜码声、吆喝声不绝于耳，附近居民不堪其扰。尽管常常投诉，可城管前脚刚走小摊贩后脚又返回，整治总是收效甚微。“现在又是摄像头监控，又是ＰＤＡ手机照相，还开通电话、网络等多种举报方式，那些扰人的小摊贩就不敢猖狂了。”