南宁市加快推进纪检监察信息化建设
日前，南宁市反腐倡廉信息教育中心挂牌成立，将承担全市反腐倡廉信息化建设和电化教育工作，全市反腐倡廉网络舆情处置工作和反腐倡廉重要活动图片、音像资料的摄制管理等工作，标志着我市纪检监察工作全面进入“数字化”时代。
近年来，市委、市政府高度重视纪检监察信息化建设。市委常委、市纪委书记雷永达要求着力打造具有南宁纪检监察工作特色的信息资源平台，促进资源共建共享。市纪委将加强信息化建设作为反腐倡廉的基础性工作，不断提高反腐倡廉科学化水平，取得了明显成效，为全市转型跨越发展提供强有力的政治和纪律保证。
搭建数字化绩效平台 健全保障科学发展长效机制
要监督一项重点工程的进度，市领导已经不需要到项目工地现场，只需点击鼠标进入南宁市机关绩效综合管理信息平台领导驾驶舱系统，便能在相应项目的页面上看到图文并茂的信息，包括项目总投资、当前项目完成的进度，当前存在的问题，可以实现对该项目进展的跟踪，信息翔实而具体，让人一目了然。
该平台集领导监督、部门监督、专门机关监督于一体，确保中央、自治区和我市重大决策部署贯彻落实到位。
该平台的考评体系主要分为经济绩效、社会绩效、廉政绩效和政治绩效，除了领导驾驶舱系统，还有重点项目督查管理专项考评系统、部门绩效管理考评系统、领导班子领导干部绩效管理考评系统、市直机关公务员绩效管理考评系统，党风廉政建设和反腐败工作绩效管理专项考评系统、财政资金投入项目监察管理系统、廉情预警信息系统、信访跟踪处理管理系统，群众满意度培育系统以及绩效数据中心。
随着工作平台的建成使用，南宁市反腐倡廉工作逐步迈入“数字化”时代，通过科学规范的指标体系，解决少数部门工作中存在的职责不清、相互推诿、工作漏项、标准降低的问题，切实推动各级干部作风的转变，构建覆盖各层级各部门的廉政防控体系，有序推进惩防体系建设的各项工作。
建立智能化监管平台 健全维护群众利益长效机制
维护群众合法权益是纪检监察机关工作的出发点和落脚点。南宁市把坚持以人为本、执纪为民贯穿反腐倡廉全过程，建成集专门机关监督、新闻媒体舆论监督、群众直接监督于一体的立体监督平台，畅通监督渠道，健全维护群众利益长效机制，确保群众利益得到有效维护。
以前，政府部门对群众反映问题的处理往往囿于本单位本系统，过程比较封闭，受到的制约和监督不强，问题处理的速度、质量往往得不到群众认可。现在，市民只要通过搜索引擎或南宁政务信息网进入“南宁市群众满意度评价网”，就可以真实、自由地发表对评议单位的看法和意见。这些意见由网站进行自动统计汇总，避免人为的统计误差，提高了工作效率，创新了民主评议形式，提高了民主评议工作质量。
在“南宁市群众满意度评价网”专设了“我来评部门工作”“民主评议政风行风” “我要咨询、建议、投诉”“我的意见结果”4个板块，全天候接受群众对政府部门及行业窗口单位的评议、咨询、建议及投诉，受理单位要在14个工作日内进行答复，群众可以通过“我的意见结果”板块看到所提问题和单位回复。2012年以来，网站共收到群众建议、咨询和投诉3279件，其中有效件1182件，全部进行处理，答复率100%。
近年来，随着党中央、国务院关注民生，改善民生重大战略决策的实施和推进，民生资金项目越来越多，资金额度越来越大，对资金监管的要求越来越高。我市按照“科技+制度”的预防腐败新模式，建立了民生资金监管信息平台。
纳入民生资金监管系统监管的资金有：社保基金、救灾救济金、扶贫资金、民族发展资金、移民资金、住房公积金、住房保障资金以及用于我市农业、农村、农民方面的各类农业、水利、林业、粮食、水产畜牧兽医、农机、民政、教育、卫生等强农惠农资金。
目前，民生资金监管信息平台建设已进入试运行阶段，并纳入绩效考评。该平台的建设使用，便于监督部门及时掌握了解我市民生资金的管理使用情况，接受社会群众的监督，及时发现并查纠资金管理使用中的问题。实现了对资金最初的来源到最末端发放情况的监督管理，涉及市、县（城区）、乡镇三级政府，从而确保资金有效、规范、安全运行。
打造信息化公开平台 让权力在阳光下运行
权力在各自范围和平台上操作是造成权力运行不透明和监督难以切入的重要原因。市场之外的“市场”，交易背后的“交易”，往往成为滋生腐败的温床。
要确保公共资源公正公平交易，就得让权力运行透明起来。
南宁市整合工程建设、政府采购、土地交易、产权交易4个交易市场交易软件，建立了统一虚拟交易平台、统一运行程序、统一交易规则、统一信息发布、统一专家管理的公共资源标准化管理系统，构建公开、公平、公正的公共资源阳光交易体系。同时，依托广西电子招投标系统、公共资源标准化管理系统建立了公共资源交易廉情预警电子监察系统，设置程序预警、管理预警、统计分析预警功能，加强对招标书审核、招标书公告、变更招投标方式、中标价格异常、刻意回避招投标以及对投标者特点、连续中标、投诉举报分布趋势等风险监控点同步实时监控，自动对异常现象进行预警，保障招投标依法依规运行。
在继续做好“一服务两公开”的基础上，针对当前工程建设信息公开不规范、不透明，市场准入和退出机制不健全以及工程建设领域信用缺失等问题，南宁市依托政府电子政务网建设项目信息和信用信息公开平台，集中公开项目审批信息、建设管理信息、项目从业单位信息、从业人员信息、土地使用权信息、矿业权审批和出让信息以及从业单位、从业人员信用信息，提高项目的公开化程度，加强项目管理和监督，推进建设行业诚信体系建设。
构建科学化管理平台 让纪检监察工作更科学规范运行
依托现代信息技术，将全市纪检监察干部信息纳入管理系统，把信息化手段引入领导干部反腐倡廉教育是南宁市打造“数字纪检”的又一亮点。
南宁市立足纪检监察干部队伍建设的实际，通过建立纪检监察干部信息管理系统，在干部队伍和年龄结构分析、内部轮岗、跨部门交流等实际工作中发挥了较好的作用，为领导科学决策提供了参考依据。
该系统所采用的信息导出格式与目前组织部门所使用的干部管理系统相匹配。目前已完成了对市纪委监察局机关、市直单位各派驻（出）机构、市直各单位内设纪检监察机构、各县区纪委监察局领导班子等人员的基本数据采集，初步建成覆盖全市范围，畅达、精准、快捷的全市纪检监察干部信息管理系统，实现纪检监察干部“进、管、出”各环节的信息化、规范化和制度化，实现干部信息的动态更新和定期汇总。
运用网络技术探索廉政教育工作的无纸化、网络化、规范化。结合中央纪委在南宁市开展领导干部任职前廉政法规知识测试试点工作，建设南宁市领导干部廉政法规知识学习测试系统，领导干部只需通过互联网，轻点鼠标，即可登录这一系统学习党纪政纪知识、接受廉政教育和参加廉政测试。而领导干部上网学习时间、浏览内容和测试成绩，会清晰地记录在后台，有效实现对领导干部廉政教育的过程管理。
同时，以创建自治区级廉政教育基地工作为契机，运用现代化科技手段，将有形的实体教育基地和无形的虚拟网络平台系统融合，建设廉政教育基地数字化平台。开通南宁廉政教育基地网上展馆，把实体基地中可见、可触的展览内容，全部在网络上呈现，改变了基地建设的单一模式，增强了实体基地的教育效果。
经过几年积极探索，南宁市逐步建立起了与完成《党章》和《行政监察法》赋予纪检监察工作任务相适应的反腐倡廉信息化系统，实现了信息电子化、业务流程规范化、监督检查网络化、反腐倡廉科学化，取得了明显成效。 （记者 杨 乐）