南充加快推进5G发展 构建新型智慧城市
随着5G时代来临，将对人们生活水平、城市建设产生深刻影响。今年以来，我市聚焦5G新基建、拓展5G新应用、谋划5G新发展，推动实体经济与数字经济深度融合，进一步提升市民生活品质和城市治理效能，构建开放、共建、共享的新型智慧城市，着力打造网络建设领先、应用场景丰富、产业特色鲜明的5G示范城市。按照“一年核心区域全覆盖、两年重点地域全覆盖、三年所有区县全覆盖”的战略目标，我市2020年将建设5G基站3000座，实现主城区和县城核心区域全覆盖；2021年，建设5G基站3000座，实现城区全覆盖；2022年，建设5G基站4000座，基本实现九县（市、区）全覆盖。
市民期待 5G成为手机销售主卖点
5月7日上午，记者走进市人民中路一品牌手机销售门店，店内陈列着种类繁多、功能各异的手机，而“5G”则是不少新款旗舰手机主打的卖点。“去年下半年以来新推出的这几款手机都支持5G网络，从3000元到6000元的价位都有。”店内销售员热情地介绍。对于记者提出的南充现在是否能使用5G网络的问题，该销售员表示主城区核心区域目前有5G信号覆盖，但并不是很稳定，“随着基站增多，5G网络肯定会越来越顺畅的。”
市民刘立冬是一名医疗器械销售员，经常来回北京、上海等大城市谈业务。“因为工作需要，我今天专门来选购一部5G手机。”刘立冬说，他们公司业务现在延伸到5G智慧医疗领域，而配备一部5G手机在为客户做场景展示、应用说明时显得尤为必要。“在上海我曾使用过5G网络，那真的是飞一般的感觉，希望南充5G网络建设能尽快铺开，早日实现全覆盖。”刘立冬对记者说。
基站建设 三年实现县（市、区）全覆盖
记者从市经信局信息化科了解到，按照“政府引导、市场主导、企业主体”的总体思路，我市将全力推进5G网络建设和应用发展。根据“一年核心区域全覆盖、两年重点地域全覆盖、三年所有区县全覆盖”的战略目标，2020年我市将建设5G基站3000座，实现主城区和县城核心区域全覆盖；2021年，建设5G基站3000座，实现城区全覆盖；2022年，建设5G基站4000座，基本实现九县（市、区）全覆盖。
基站建设是5G网络推广应用的基础，据中国铁塔股份有限公司南充市分公司相关负责人介绍，南充铁塔未来3年滚动规划投资12.8亿元用于5G基站建设，截止目前，南充铁塔规划全市2020年5G点位共3800个，规划投资9880万元。目前已承接三家运营商1060个站点，预计投资2756万元；目前已开工建设600个，已完成投资1560万元；已完工320个。“为了加快5G施工建设进度，主要以改造以前的通信基站为主，新建通信基站为辅。”该负责人说。
应用推广 5G触角延伸到多个领域
2月27日，四川移动联合中国移动（成都）产业研究院圆满完成国家卫健委组织的国家远程医疗与互联网医学中心（中日友好医院）、四川省卫健委、川北医学院附属医院三方专家共同开展的新冠肺炎重症患者远程会诊系统支撑服务和网络保障。据悉，此次会诊也是首例国家、省和基层医疗机构共同开展的多层级新冠肺炎远程会诊。
此次远程会诊正是我市深化5G应用推广，打造“5G＋智慧医疗”的一次生动实践。通过开展5G智慧医疗系统建设，我市将搭建起5G智慧医疗专网，深化5G在抗击新冠肺炎疫情中的优秀应用，推广“5G+远程医疗”新模式，适时贯通川北医学院附属医院、南充中心医院等与外地医院在线联系，拓展远程会诊、远程超声、床边会诊/移动查房、远程培训等全场景5G远程医疗应用，推动5G在疫情预警、院前急救、远程诊疗、智能影像辅助诊断等方面应用落地落实。
根据规划，在其他重点领域，5G也将在我市得到广泛应用与推广。
教育领域，打造“5G＋智慧教育”。借助5G、VR/AR、4K/8K超高清视频等技术，整合南充高中、白塔中学等教育资源，开发5G在远程教育、智慧课堂/教室、校园安全等场景下的应用，重点发展5G+高清远程互动教学、AR/VR 沉浸式教学、全息课堂、远程督导、高清视频安防监控等业务。
工业领域，建设服务企业（园区）的5G专用网络，搭建基于5G网络的智慧工业平台，推动5G技术与工业网络、工业软件、控制系统融合，大力发展工业协同制造平台及解决方案应用，提升“5G+工业互联网”产业基础支撑能力，促进制造业数字化、网络化、智能化转型升级。
5G车联网。着眼“人-车-路-云”全方位连接和信息交互处理，深化娱乐导航、共享出行、车联网保险、数字化助手等信息综合服务，积极探索更高等级、更复杂场景的自动驾驶服务，推动南充C-V2X（无线传感系统）车路协同平台建设，鼓励南充吉利新能源汽车、中国重汽海乐机械、康达汽配等本地汽车汽配企业探索新型车联网应用。
5G智能电网。丰富基于5G新型网络架构及智能电网场景应用，开展5G端到端网络切片及资源调度系统研发，稳步实施智能电网业务隔离和管理区隔离，开展网络关键设备和原型系统试点，研究探索融合5G技术的智能电网整体解决方案。
5G新型消费。基础电信企业通过套餐升级优惠、信用购机等举措，促进5G终端消费；推广5G+VR/AR、游戏娱乐、虚拟购物等应用，促进新型信息消费；借助南充丰富的旅游资源，采取“5G+多屏多视角”景区实时直播、“5G+8K”夜游嘉陵江实景直播等试点示范，打造独具南充特色的5G旅游生态圈。
“我们将紧紧围绕‘优化网络、引领创新、融合应用、驱动转型’总体目标，聚焦5G新基建、拓展5G新应用、谋划5G新发展，推动实体经济与数字经济深度融合，进一步提升市民生活品质和城市治理效能，构建开放、共建、共享的新型智慧城市，着力打造网络建设领先、应用场景丰富、产业特色鲜明的5G示范城市。”市经信局相关负责人说。（记者 冯方雄）