南岗区政务服务大厅新址投用
“四联四纵”工作法助力便民惠企再升级 南岗区政务服务大厅新址投用
本刊讯  为了进一步打造更加便捷、高效、舒适的办事环境，13日，哈尔滨市南岗区政务服务大厅正式迁入哈尔滨市市民大厦，实现了全区336项政务服务事项集中入驻，大厅综合审批承载能力显著提升。
据了解，新的政务服务大厅占地面积1400平方米，内设综合受理区、后台审批区、咨询引导区、自助服务区、帮办代办区、休息等候区和投诉受理区7个功能区、31个服务窗口。随着进驻事项增加，南岗区全面实施“千项审批事项联网，综窗受理多点联通，部门配合协调联办，群众满意率横向联评”和“帮办领办纵深对接，审批链条纵向缩短，服务跟踪纵向延伸、办事端口纵向下移”的“四联四纵”工作法，全面实现政务服务“一站式”审批提档升级。
为实现便民利企，南岗区通过市场、卫健、教育、民政等14个部门审批事项的进驻，加强了各部门之间的联动配合，对于办事流程不清楚、要件提交不齐全、材料填写不规范问题，推出无偿帮办服务。通过后台部门之间的内部流转，企业不需要对中间工作流程的全面了解，即可完成审批，让群众办事省力省心。同时，南岗区着力打造“智慧型”服务大厅，新的政务服务大厅增加了智能叫号、人脸识别、指纹采集、自助终端、高拍设备和一机双屏同步办理反馈等系统；针对政务服务办理“点击率”最高的商事登记业务，区政务服务大厅推出了全程电子化商事登记系统，将企业开办各环节由140多个“填报项”压缩至20多个“填选项”，信息填报量减少85%左右，填报时间缩短至10分钟之内。
南岗区政务服务大厅实行首问负责、一次性告知率100%、审批流程跟踪反馈等工作制度。为企业提供“准备基础材料、网传信息提交、营业执照发放”全周期服务；对信用度高、影响小、风险低的企业和事项，视具体情况减免相应程序采取容缺受理，全面帮助企业打通办事的“堵点难点”；通过将1015个服务事项纳入网办平台，推出“微信服务一码通”“网办指导小视频”“证照快递送达”服务，实现“不见面审批”，企业“一次也不用跑”工作目标。顺利推进恒大、百望等一批涉及产城融合、总部经济、新材料的重点项目落户南岗。随着新大厅的正式投用，南岗区持续加强人员考核管理、建立政务服务绩效由企业和群众评判的“好差评”制度、完善群众投诉综合受理平台，加强政务服务人员的服务意识和工作作风。
据介绍，南岗区委、区政府把优化营商环境作为推进经济建设的“一号工程”，扎实推进“放管服”改革，全面落实惠企稳岗措施。疫情期间，南岗区政务服务连续150天“不打烊”，先后推出实体大厅预约办、点对点指导网上自助办、畅通绿色通道联合办、企业首席服务员陪同办、容缺式受理先期办的“五办”机制，实现用优质服务对冲疫情影响，提振市场信心。截至目前，全区网上办理各类行政审批及政务服务事项91887件，办事体量领跑全市各区县；新成立企业3487户，新增注册资金152.9亿元，新增企业数量保持全市领先。(柏凡露)