南山区及时发布治安信息警民沟通渠道畅顺
及时发布治安信息警民沟通渠道畅顺
公安部调研组高度关注南山警察公共关系机制
【本报讯】（记者胡冬寒通讯员李秋威傅学军）昨天下午，公安部调研组在南山召集企业、学校、社区群众以及媒体的代表进行座谈，了解南山公安分局警察公共关系工作机制的成效，听取各界代表的意见和建议。公安部宣传局办公室主任高潮在会后向记者表示，南山公安分局在警察公共关系方面取得了一定的成效，调研组将把收集的意见进行总结，并将继续关注这一工作机制。
会上，企业家代表杨向阳、齐越、乐剑戈等人对南山警察公共关系工作机制，在协调警方和企业关系、加强警民沟通的作用给予了高度肯定。杨向阳等人表示，自从建立警察公共关系工作机制后，南山警方不仅向社会广纳良言改进公安工作理念，还及时对外发布治安信息，发布警方的最新工作状况，让群众对身边的治安状况心里有底，切实增加了群众的安全感。与会的教育界、社区工作站以及司法部门的代表，也结合各自工作实际，对南山警方的警察公共关系机制进行了“点评”。
南山公安分局于2005年12月21日成立警察公共关系室。通过与各种媒体的密切配合，建立现代化南山警察公共关系，将固有公安宣传工作由原来的单向传播方式向双向互动转变，并积极开展多种新型有效的警民沟通活动，由此提高公安机关与媒体、公众的沟通和互动，提高涉警危机管理能力，建设公安工作的信息化、透明化，从而最终为公安机关创造更加优良的执法环境。