南平市经济和社会发展十一五规划
前言        本世纪前头二十年，是一个必须紧紧抓住并且大有作为的重要战略机遇期，“十一五”是这一时期承前启后的关键阶段。“十一五”规划，是党中央提出全面建设小康社会、树立和落实科学发展观以及构建社会主义和谐社会后的第一个五年规划，也是省委提出建设海峡西岸经济区和市委作出建设海峡西岸经济区绿色腹地战略决策后的第一个五年规划。编制和实施《南平市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（简称《纲要》，下同），对于我市抓住中央支持海峡西岸加快发展的重要战略机遇，以科学发展观统领经济社会发展全局，全面推进海峡西岸经济区绿色腹地和小康社会建设，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。    本《纲要》的编制，以党的十六届五中全会和省委七届十次全会精神为指导，以市委二届十一次全会通过的《中共南平市委关于制定南平市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》为依据，主要阐述政府战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，是今后五年全市经济社会发展的宏伟蓝图和行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。政府将通过制定实施年度计划、专项规划、行业规划，综合运用经济、法律和行政等手段，动员组织全社会力量，努力保证“十一五”规划目标任务的全面实现。        一、全面建设海峡西岸经济区绿色腹地的关键时期        新世纪的头五年，是南平市发展进程中不平凡的五年。随着“十五”计划的胜利完成，我市进入“十一五”新的发展时期，这是全面推进海峡西岸经济区绿色腹地和小康社会建设至为关键的时期。党的十六届五中全会第一次明确了“海峡西岸”的概念和福建在全国的定位。省委关于制定“十一五”规划的《建议》指出，“实施海峡西岸经济区战略，福建进入新的发展阶段”，“以福州、三明、莆田、南平、宁德的发展，壮大闽东北一翼，推动海峡西岸经济区与长江三角洲、珠江三角洲紧密对接、联动发展”，明确了南平在海峡西岸经济区的地位和作用，体现了省委对南平发展的关心、支持和期望。党的十六届五中全会和省委七届十次全会精神，进一步指明了南平新时期发展的前进方向，必将极大地鼓舞全市人民的信心和斗志，指导我们立足新起点，把握新机遇，实现新发展。    （一）“十五”发展成就    “十五”期间，在省委、省政府的正确领导下，市委、市政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真树立和落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，坚持“激活经济细胞、夯实发展基础、营造创业环境、构筑起飞平台”的工作思路，抓基层、打基础、创机制，扎实开展创业竞赛活动，推出了创新农村工作机制、实施项目带动战略、突出工业突破工业、发展壮大中心城市、加快县域经济发展、培育产业集群等重大举措，努力克服发展中的各种困难，积极推进海峡西岸经济区绿色腹地建设，胜利完成了“十五”计划目标任务，经济社会发展迈上新台阶。    1、经济实力进一步增强。“十五”期间，我市经济发展速度与全省基本同步，有效遏制了经济总量连续四个五年计划在全省所占比重直线下滑的趋势。2005年全市地区生产总值达到349.86亿元，年均增长10.5%，比预期目标高1.5个百分点；人均地区生产总值12169元，年均增长10.1%，比预期目标高1.7个百分点；财政总收入25.59亿元，年均增长11.98%，比预期目标高3.88个百分点；五年累计完成固定资产投资520.1亿元，高于建国至2000年的投资总额，年均增长25.2%，比预期目标高15.2个百分点。三次产业结构由2000年的31.4：28.2：40.4调整为2005年的26.2：34.5：39.3，与2000年对比，第一产业比重下降5.2个百分点，第二产业上升6.3个百分点、第三产业下降1.1个百分点。    2、产业特色更加明显。“十五”期间，我市以绿色食品为主要标志的名优特新产品发展迅速，“绿、旅、新”产业特色更加明显。农村改革不断深化，“高位嫁接、重心下移、互动联动、一体运作”的农村工作机制成效显著，农村基层发展活力增强，农业产业化步伐加快。全市畜牧、笋竹、茶果三大农业主导产业产值占农林牧渔业总产值一半以上，规模农业产业化龙头企业达到304家，无公害食品标志产品达到32个，绿色食品标志产品达到39个，福建省名牌农产品达到10个*，建成全省最大的乳制品供应基地、生猪重点调出区、中国南方重要的肉鸡生产基地和重点养鳗区。2005年全市农林牧渔业总产值达到148.46亿元，年均增长5.8%。坚持“突出工业、突破工业”，把加快工业化进程作为扩大经济总量的突破口，一批工业企业优势逐步显现，初步建成了一批工业园区，特色产业集群开始形成，竹木加工、纺织服装两个产业集群被列为全省首批重点培育的产业集群。2005年全市规模以上工业总产值达到251.67亿元，年均增长19.6%，高新技术产值占规模以上工业产值达到12%。服务业稳步发展，连锁超市、物流配送等新型商业业态发展迅速，农村流通组织化程度明显提高，2005年社会商品零售总额达到133.7亿元，年均增长11.3%。旅游经济长足发展，成为新的经济增长点，全市2005年接待旅游人数达到751.37万人次，年均增长15.9%；旅游业总收入达到20.69亿元，年均增长15.0%；旅游总收入占GDP的比重由2000年的5.28%上升到2005年的5.91%。    *10个福建省名牌农产品：指长富牌鲜牛奶、建瓯锥栗、金瓯牌水煮笋、大乘牌鲜牛奶、圣农牌冻鸡、建溪牌闽北水仙茶、明良牌竹笋蔬菜、和宝牌种猪和商品猪、望丰牌大米、武夷和武夷星牌武夷岩茶。    3、城镇化步伐不断加快。“十五”期间，南平中心城市和各县（市）城区公用设施得到明显改善，南平江南新区、西区，邵武城南，建瓯七里街等一批新区开发建设稳步推进。全市有7个乡镇被列为国家、省级小城镇建设试点乡镇*，29个住宅小区被确定为省级建设试点单位。大批农民进城就业和居住，农村人口向城市转移规模不断扩大。2005年全市城镇化率达到46.2%，高于预期目标8.2个百分点；城市供水普及率98.6%，城市污水处理率16.73%，城市垃圾无害化处理率30.56%，城市人均道路面积9.46平方米、人均公共绿地面积6.33平方米。全市已经初步形成以南平中心城市为核心、各县(市)城区为依托、小城镇为基础的具有一定辐射带动能力的城镇体系。    4、基础设施瓶颈制约有所缓解。“十五”期间，我市进一步加大对基础设施的投入，固定资产投资连续三年超百亿元，实施了94个重点建设项目和“十大工程”建设项目，建成和开工建设了一批交通、能源、城建和社会事业项目。福银高速公路南平段建成通车，浦南高速公路全线动工建设，结束了南平没有高速公路的历史；国道、省道路面等级全面提高，武夷山、光泽、浦城、政和等方向五条入闽通道建成通车，农村公路硬化累计完成3247公里，现有等级公路达到9515公里，其中二级以上公路1000公里，交通制约有所缓解。全市1658个行政村的1213个行政村已通简易自来水。新增水电装机容量31.7万kw，现有水电装机容量达到101.4万kw。完成农村电网和部分城区电网改造。清淤各类河道318公里，修建各类堤防134.12公里，增加节水灌溉面积28.78万亩，累计治理易涝耕地40.5万亩，建成山地水利蓄水池容积20.12万立方米，增强了抵御洪灾和抗旱能力。        *7个国家、省级小城镇建设试点乡镇：指4个国家级小城镇建设试点乡镇，即松溪县松源镇、政和县熊山镇、光泽县杭川镇和浦城县南浦镇<现已更名为南浦街道>,3个省级小城镇建设试点乡镇，即顺昌县洋口镇、延平区夏道镇和武夷山市武夷街道。        5、改革开放迈出新步伐。“十五”期间，全市农村税费、土地延包、集体林权、国企等经济体制改革全面推进和不断深化，行政管理体制和投资体制改革成效明显，市本级对县（市）审批权限由697项减至131项，减少幅度达81.3%，县（市）已经享有相当于设区市经济社会管理权限。积极实施南接北联战略，对外开放进一步扩大，全市与沿海和长三角地区的经贸合作更加密切，利用外资和山海协作有新的突破。2005年全市实际利用外资达到3.37亿美元（历史可比口径），年均增长11.0%,高于预期目标1个百分点；外贸出口总值达到2.87亿美元，年均增长20.4%，高于预期目标10.4个百分点；山海协作实际到资达到64亿元。    6、社会事业实现新发展。“十五”期间，我市科技应用和推广水平不断提高，闽北星火技术产业带被列为国家级星火技术产业带，全市现有省级高新技术企业16家，获得各级各类科技进步奖97项，推广应用科技成果1145项。九年义务教育巩固提高，全市撤并村完小510所、教学点769个，创建寄宿制小学196所，学龄儿童入学率达到99.95%，初中阶段入学率达95.96%；职业教育稳步提升，全市现有中等职业学校30所，其中国家和省级重点学校9所；地方高等教育取得突破性进展，武夷高教园区建成投入使用，相继成立了福建林业职业技术学院和闽北职业技术学院；高中教育规模扩大，普通高中在校生达到58314人，2005年高考录取率达到73.01%。公共卫生服务体系逐步完善，南平市第一医院成功创三级乙等医院，基本建成市、县两级疾病预防控制体系和医疗救治体系；农村初级卫生保健覆盖率显著提高，以乡镇为单位达到农村初保目标的有7个县（市、区），武夷山市被列为省新型农村合作医疗试点；全市孕妇保健覆盖率95.67%、住院分娩率97.91%、婴儿死亡率控制在10.82‰以内、儿童计划免疫（含乙肝）接种率99%。人口与计划生育工作整体水平再上新台阶，人口自然增长率控制在6.1‰以内。文化、体育、新闻出版和广播电视等其他社会事业也有了新的发展。    7、生态建设和环境保护取得新成果。“十五”期间，我市被列为国家级生态示范市和省级可持续发展实验区，全市生态环境建设和环境保护得到加强，并取得新成果。闽江上游绿色保护工程、生态公益林保护工程、生物多样性保护工程、绿色通道工程相继启动，全市界定生态公益林837万亩,建立自然保护区5个，全市森林覆盖率达到75.6%。全市现有耕地面积342.2万亩，连续7年实现耕地占补平衡，基本农田保护区面积居全省首位。环境保护“一控双达标”工作成果得到巩固，重点流域、重点行业环境整治逐步加强，南平城市污水、生活垃圾处理厂建成并投入使用，启动了闽江流域水污染治理二期工程。目前南平市辖区内地表水达到或优于国家三类水质标准的占90.3%；南平市区饮用水源水质达标率为96.7%,邵武、建阳、武夷山、建瓯市的饮用水源水质达标率为100%；各县（市）城区环境空气质量达到或优于国家二级标准，其中武夷山、政和、松溪、顺昌等县（市）达到国家一级标准。    8、人民生活向宽裕型小康迈进。“十五”期间，全市城乡居民收入不断增加，人民群众从发展中得到更多实惠。2005年全市城镇居民人均可支配收入9859元，年均增长8.8%，高于预期目标1.8个百分点；农民人均纯收入4070元，年均增长8.3%，高于预期目标2.3个百分点。全市城镇和农村恩格尔系数分别为42.2%和47.7%，居民消费价格指数控制在101.9%以内。2005年全市城镇登记失业率控制在5.6%以内，下岗职工再就业率达到60%以上，城镇职工基本养老保险参保人数、失业保险参保人数、医疗保险参保人数分别为21.72万人、22.03万人和30.7万人，城镇和农村低保全面实施，低收入群体基本纳入保障范围，基本建立起以社会保险为主，社会救济、社会福利协同发展的社会保障体系，人民生活开始由初步小康向宽裕型小康迈进。    “十五”期间是全市上下认真贯彻中央和省上各项方针、政策，积极探索区域改革和发展新路子、新举措、新办法并取得重大突破的重要时期；是全市人民精神面貌发生深刻变化，发展环境得到明显改善的时期；也是全市经济社会发展成效显著，人民群众得到实惠较多的时期。“十五”发展取得的成就，是市委、市政府团结和带领全市人民，抢抓机遇，开拓进取，攻坚克难的结果。同时也说明了“十五”我市确定的“建设用高新科技武装的可持续发展的旅游生态经济区”和“海峡西岸经济区绿色腹地”发展定位，体现了南平特色和优势，符合南平发展实际；说明了市委、市政府围绕发展定位出台的一系列加快发展的决策、政策和举措是正确的、有效的。“十五”期间全市经济、政治、文化和社会发展取得的伟大成就，以及在创业过程中形成的风正气顺、人和业兴的良好氛围，为“十一五”加快发展奠定了坚实基础。    (二)“十一五”发展环境    “十一五”是本世纪头二十年重要战略机遇期中一个承前启后的关键阶段。这一阶段，我市人均地区生产总值将从12169元（折1520美元）向18600元（折2380美元）跃升。发展经验表明，人均地区生产总值1000—3000美元的阶段，是居民消费结构升级、产业结构调整和工业化、城镇化进程加快的时期，也是人口、资源、环境等矛盾突出，瓶颈约束加剧的时期，新的环境和形势给全市经济社会发展提出了更高要求。综合分析国内外环境和我市的基础条件，“十一五”我市既面临着加快发展的战略机遇，也面临着加快发展的严峻挑战，但机遇大于挑战。    1、面临的发展机遇。“十一五”期间我市经济社会发展有许多不可多得的战略机遇。主要是：和平、发展、合作成为当今时代的潮流，经济全球化、科技进步和产业转移加快的趋势更加明显，有利于我市利用好“两个市场”和“两种资源”，广泛参与国际合作和竞争，加快推进产业结构调整和培育新兴产业；海峡西岸经济区建设，凸显了我市在全省发展大局中的关键性、战略性位置，在促进区域经济资源整合、优势互补、联动发展中作用明显、潜力巨大，有利于拓展我市的发展空间；制约我市加快发展的基础性、体制性障碍逐步化解，尤其是高速公路等基础设施条件的进一步改善，有利于我市的生态、资源和特色产业优势的进一步发挥；“十五”时期打下的良好基础，全市人民要求加快发展的迫切意愿，新一轮发展思路的稳定性和连续性，以及中央、省加大对欠发达地区的支持，有利于凝聚全市力量，坚定信心，加快发展。    2、面临的发展困难。在看到加快发展重要战略机遇的同时，也要清醒地看到，“十一五”期间我市经济发展模式、体制机制、社会结构面临战略转型要求，经济增长将由投资拉动转向投资与消费双轮驱动，经济增长方式将由粗放向集约转变，社会结构将由城乡二元向城乡一体化逐步转型。在这战略转型期间，我们前进道路上还面临不少困难和问题。主要是：经济实力弱，受国际国内发展环境和市场波动影响明显；基础设施建设仍然滞后，生产要素集聚能力不够强；产业结构不尽合理，城镇化水平较低，对外开放度不高；科技基础薄弱，人才资源不足，可持续发展受到较大制约；生态建设和环境保护压力增大，防灾减灾能力较弱，统筹发展的任务艰巨等等。    总的来看，“十一五”时期，我市将由打基础阶段提升为蓄势发展和加快发展阶段。对这个总体判断，我们要正确把握，紧紧抓住重要战略机遇期，增强忧患意识，埋头苦干，低调务实，攻坚克难，突出加快发展这个第一要务，提升速度，做大总量，注重效益，完善基础，为全面建设海峡西岸经济区绿色腹地和小康社会而努力奋斗。        二、以科学发展观统领经济社会发展全局        “十一五”期间，我市要立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐，紧紧围绕建设海峡西岸经济区绿色腹地，努力开创全市经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。    （一）指导思想和发展定位    “十一五”期间我市经济社会发展的指导思想和发展定位是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以人为本，全面贯彻落实科学发展观，抓好发展这个党执政兴国第一要务，以经济建设为中心，用发展和改革的办法解决前进中的问题。转变发展观念，创新发展模式，破解发展难题，提高发展质量，落实“五个统筹”*，全面推进开放、发展、和谐的海峡西岸经济区绿色腹地建设，把南平建设成为对接长三角辐射内陆作用明显增强、生态资源优势有效发挥、自主发展能力不断提高的闽东北新兴发展区域。    （二）基本原则    根据上述指导思想和发展定位，在全面推进海峡西岸经济区绿色腹地和小康社会建设过程中，要注意把握以下六条基本原则：    1、坚持持续较快发展。大力实施项目带动战略，突出工业、突破工业，加快经济结构战略性调整，转变经济增长方式，发展循环经济。坚持节约发展、清洁发展、安全发展。既要保持较快的增长速度，更要注重提高增长的质量和效益，进一步增强投资、消费和出口对经济增长的拉动作用，避免经济大起大落，实现持续较快发展。    2、坚持推进统筹协调。把解决好“三农”问题作为重中之重，落实城乡统筹发展的各项举措，推进社会主义新农村建设。全面发展社会各项事业，促进经济发展与人口、资源、环境相协调，建设资源节约型*和环境友好型社会*。增强区域发展意识，加快海峡西岸经济区绿色产业群、城市群的形成。对接全省构建九大支撑体系，推动社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。        *五个统筹：指统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。    *资源节约型社会：指生产、流通、消费等领域，通过采取法律、经济和行政等综合措施，提高资源利用效率，以最少的资源消耗获得最大的经济和社会收益，保障经济社会可持续发展。    *环境友好型社会：指以人与自然和谐为目的，以环境承载能力为基础，以遵循自然规律为核心，倡导环境文化和生态文明，追求经济社会环境协调发展的社会体系。主要包括：有利于环境的生产和消费方式，无污染或低污染的技术、工艺和产品，对环境和人体健康无不利影响的各种开发建设活动，持续发展的绿色产业，人人关爱环境的社会风尚和文化氛围。        3、坚持构建和谐社会。更加注重经济社会协调发展，更加注重社会公平，更加注重民主法制建设。以发展求和谐，以为民求和谐，以风正求和谐，以民主法治求和谐，以提高执政能力求和谐，加快构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。    4、坚持不断改革创新。坚持解放思想、实事求是、与时俱进。以改革增活力，完善现代企业制度和现代产权制度，切实转变政府职能，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。深化实施科教兴市和人才强市战略，加快创新体系建设，增强自主创新能力，提高科技和人才对发展的支撑力。    5、坚持扩大对外开放。以开放促发展，强化沿海意识，主动融入全省发展格局。大力实施南接北联战略，广泛开展山海协作，积极参与区域合作与分工。以我省对台“五缘六求”*优势、闽港合作八大平台*以及闽澳四项合作*为契机，加强与台港澳合作，大力拓展欧、美、日等发达国家和地区市场，增强在扩大开放条件下自我发展的能力。        *五缘六求：“五缘”指闽台地缘相近、血缘相亲、文缘相承、商缘相连、法缘相循的独特优势和特殊作用。“六求”指求紧密经贸联系、求两岸直接三通、求农业全面合作、求旅游双向对接、求文化深入交流、求载体平台建设。    *闽港八大合作平台：指闽港联合招商、基础设施与公用事业发展、金融、贸易、中小企业、旅游、物流业、人才等八大合作平台。    *闽澳四项合作：指闽澳商务、中小企业、旅游和服务业等四项合作。        6、坚持注重以人为本。把提高人民生活水平作为一切工作的根本出发    点和归宿，从群众最关心的事抓起，从群众最需要的事做起，从群众受益面最大的事办起，切实维护好、实现好、发展好群众的根本利益。在改革和发展过程中，注意尊重群众意愿，激发群众首创精神，考虑群众承受能力，使人民群众既积极参与改革发展的实践，又充分共享改革发展的成果，促进人的全面发展。    （三）发展布局    “十一五”期间，是我市加快与全省发展布局和周边地区发展态势相衔接，加快发展的重要战略机遇期。要充分发挥区域优势，完善整体功能，把握发展的阶段性特点，遵循发展的一般性规律，扬长补短，逐步完善和形成“三路并进、整体发展，中心集聚、连片推动，南接北联、两岸三地”的区域发展布局，促进海峡西岸经济区绿色腹地加快发展。    ——三路并进、整体发展。以浦南高速公路沿线的延平、建瓯、建阳、武夷山、浦城为中路，以福银高速公路沿线的邵武、顺昌、光泽为西路，以宁武高速公路沿线的松溪、政和为东路，形成区域发展布局，加快推进区域经济整体发展。    ——中心集聚、连片推动。发挥南平闽北中心城市的重心作用，增强示范辐射带动能力；建设邵武全省重要二级城市经济区中心，增强对周边区域辐射效应；加快武夷山、建阳、建瓯中部崛起，形成新的经济增长极；加快顺昌、浦城、光泽、松溪、政和的县域中心城市发展，逐步形成海峡西岸经济区绿色腹地城镇群，推动小城镇、广大农村连片发展。    ——南接北联、两岸三地。主动承接闽东南、长三角、珠三角发达地区的产业转移，把南平建成海峡西岸经济区辐射内陆的前沿平台和交通枢纽。加强与港澳经济的紧密合作，进一步形成引进外资较多的经济区域。扩大对台经济文化交流，服务祖国和平统一大业。    （四）发展目标    “十一五”期间，全市经济社会发展目标主要有以下四个方面。    1、经济发展目标。在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，力争2007年地区生产总值*、2008年人均地区生产总值比2000年翻一番。到2010年地区生产总值超过550亿元，年均增长9.5%以上，其中：第一、二、三产业分别增长4.4%、12.6%和9.6%以上，力争更快更好些；人均GDP超过18600元，年均增长8.9%以上。产业集聚程度明显提高，经济结构进一步优化，三次产业结构调整为20.7﹕39.8﹕39.5。高新技术产值占规模工业产值比重达14%以上；财政收入增长与地区生产总值增长保持基本同步，力争财政总收入达到40亿元，其中地方级财政收入达到22.7亿元；全社会固定资产投资年均增长16%左右；社会消费品零售总额年均增长11.3%以上，居民消费价格指数控制在103%左右；实际利用外资(可比口径)年均增长10%以上，外贸出口总额年均增长15%以上；旅游接待人数年均增长12.5%以上,旅游总收入年均增长16%以上。    2、统筹协调目标。基础设施明显改善，交通瓶颈得到进一步缓解，枢纽地位更加显现；闽北城镇群建设步伐加快，中心城市辐射带动力进一步增强，县域经济更加活跃，区域协调互动发展机制初步形成；社会主义新农村建设加快推进，城乡和地区差距逐步缩小；社会事业全面进步，人的思想道德素质、科学文化素质和健康水平明显提高；经济发展与人口、资源、环境相协调；民主法制建设和精神文明建设进一步加强，风正气顺、人和业兴的良好氛围得到巩固和发展，社会和谐平安，人民安居乐业。到2010年全市城镇化率达到50%左右；总人口控制在320万人以内（不含流动人口），人口自然增长率控制在8‰以内；国民平均受教育年限达到9年；农村居民新型医疗参保率达到80%；城镇职工基本养老保险参保人数达到27万人。        *地区生产总值:指一个地区所有常驻单位在一定时期内生产活动的最终成果，即社会生产总成果扣除各种物耗后的财富增加。地区生产总值是国内生产总值在一个地区的表现形式。        3、生活水平目标。公共服务体系更加健全，公共产品和公共服务有新的发展，现代市场体系更加完善，物资供应更加丰富，就业总量持续扩大，社会保障体系更加健全，贫困人口大幅度减少，城乡居民生活水平有较大提高。城镇居民人均可支配收入年均增长8%以上，农民人均纯收入年均增长6.5%以上；五年累计新增城镇就业15万人以上，五年累计转移农村劳动力15万人以上；城镇登记失业率控制在5%以内。    4、生态环境目标。可持续发展能力显著增强，生态环境优化，资源利用率明显提高，单位生产总值综合能耗*低于全省平均水平，循环经济得到发展，资源节约型和环境友好型社会逐步建立。到2010年全市森林覆盖率保持在75%以上，主要污染物排放总量控制在省下达的基数内；城市生活垃圾无害化处理率达到60%，其中南平中心城市垃圾无害化处理率达到95%以上；城市污水处理率达到45%以上，其中南平中心城市污水处理率达到60%以上。        三、建设社会主义新农村        按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持从实际出发，尊重农民意愿，通过科学规划、典型示范和发展特色产业，加快推进闽北新农村建设。坚持“多予、少取、放活”，加大各级政    府对农业和农村的投入，扩大公共财政覆盖农村的范围。坚持把增加农民收入作为农业和农村工作的中心任务。围绕促进农民持续增收，加快发展现代农业，健全完善农村公共服务和社会化服务体系，建立以工促农、以城带乡的长效机制，多渠道转移农村劳动力，加强农村环境整治，改善农村生产生活环境和条件，促进农村生产生活方式转变，使广大农民充分享受现代文明。        *单位生产总值综合能耗：指一定时期内一个地区的全社会综合能耗与生产总值之比。万元生产总值综合能耗越低，说明使用能源所产生的经济效益越高。        （一）加快发展现代农业    加强对农业的支持和保护，加快农业科技进步，调整农业产业结构，转变农业增长方式，进一步提高农业综合生产能力和综合效益。建立农业投入稳定增长的长效机制。加快推进农业区域化布局、标准化生产和产业化经营，积极扶持培育和做大品牌，完善产加销一体化的高效产业体系，加快现代农业发展步伐。到2010年全市农业总产值达到195亿元，年递增5.6%。    1、提高粮食综合生产能力。继续落实扶持粮食生产的各项政策措施，保护农民的种粮积极性。加强粮食生产基地县建设，稳定粮食播种面积，推进标准农田建设，提高粮食综合生产能力。实施粮食“丰产技术推广工程”，大力推广优质稻、超级稻以及其它高产优质粮食作物新品种，提高粮食质量，努力增加单产和总产。大力发展饲料粮、杂粮生产。扶持发展粮食加工龙头企业，大力推进粮食复制品和以粮食为原料的各种食品等系列精深加工，提高粮食加工能力。进一步深化粮食流通体制改革，巩固和发展各级储备粮订单收购，落实粮食直接补贴政策。培育多元化的粮食市场主体，加强粮食批发市场建设，大力发展粮行米市，促进粮食合理、顺畅流通，提高粮食生产经营综合效益。到2010年全市粮食播种面积稳定在410万亩左右，产量稳定在141万吨左右。    2、大力发展农业主导产业。围绕全省建设闽西北绿色农业特色产业带，采取切实有效措施，不断壮大笋竹、畜禽、茶果等三大农业主导产业，到2010年，力争三大主导产业产值占农业总产值的比重达到53%以上。    ——笋竹业。加快笋竹两用林丰产高效基地、竹浆林基地和大径竹林基地建设。充分发挥建瓯、顺昌“中国竹子之乡”的品牌和资源优势，围绕形成产业集聚这一目标，优化笋竹资源配置，着力推进产业化、规模化、品牌化、一体化经营。到2010年全市竹林面积达到563万亩。笋制品的发展要实现从卖鲜笋为主向清水笋加工转变，从加工清水笋出口为主向精深加工终端软包装系列产品出口转变，从传统物理加工向生化利用深加工转变，从出口日本市场为主向东南亚、欧美市场拓展转变。到2010年笋制品产量达到20万吨，产值达18亿元。以建瓯市笋制品主产区为中心，培育建设“中国笋竹城”。    ——畜禽业。加快传统畜禽业改造和发展步伐，建设高产、优质、高效、安全、生态的现代畜禽业，提高畜禽业的专业化、规模化、集约化水平，建立饲料、养殖、加工、销售一体化经营的完整产业体系，全面提升畜禽业的市场竞争力。到2010年，全市畜禽业产值达到51亿元以上，占农业产值比重达到26%以上，年递增8%。按照禁养区、禁建区和适度养殖区的规划布局要求，分区域、有重点地发展壮大奶牛、猪禽和草食牲畜三大特色畜牧区。奶牛业要解决好良种奶牛扩群、疫病防疫和污染治理三个问题，以长富、大乘为龙头，巩固做强现有的优质奶源基地，引进国外奶牛良种，推广应用胚胎移植等良种提纯复壮技术，发展良种繁育、兽药诊疗和牧草饲料业，拓展肉类加工、乳品加工业，实现由数量增长型向质量效益型转变。到2010年存栏奶牛达到5万头，奶类总产17.5万吨，建成中国南方乳业基地。养猪业要优化布局，以延平、邵武、建瓯、建阳、浦城为重点，建立闽北优势肉猪产业带，拓展上海、浙江和江苏市场，建设外销型肉猪产销基地，突破肉联加工产业化，带动养猪业的大发展。到2010年生猪出栏突破300万头，建设全省商品猪重点调出区。在养禽业上，肉鸡产业以光泽为重点，向邵武、建阳辐射，延伸开发鸡肉熟食品系列加工、生物提取加工、餐饮等产业，形成项目组团式发展的新格局，建成全国产销最大的肉鸡饲养及深加工基地。养鹅以武夷山、浦城和建阳为重点，养鸭以建阳、建瓯、浦城为重点，果园竹山养鸡以建瓯、延平为重点，形成三大区域特色养禽业。草食牲畜要突破草畜结合，强化基地化饲养、集约化经营，培育发展专业大户，扩大肉牛、肉羊、肉兔等草食畜禽优势特色产业养殖规模，建成全省最大的草食牲畜基地和草畜结合示范区。坚持“生态、经济、社会目标并重，生态优先、强化安全”的原则，在大力发展畜禽业的同时，发展以畜禽粪便为原料的有机肥加工业和沼气，综合解决畜禽业的污染问题。    ——茶果业。茶产业要围绕建设闽北“绿色生态茶乡”的目标，坚持以生态为优势，以提质为核心，联手打造“武夷生态茶”品牌,加快培育茶产业龙头企业，加大“东方茶都”的对外宣传和招商力度，建立茶叶生产、加工、管理、研发和市场营销一体化经营体系，做大做强闽北茶产业。以现有茶园为基础，实施茶叶农残解降、改低创高工程。优先开发武夷岩茶、北苑乌龙、建阳政和白茶、正山小种红茶、政和花茶、松溪蒸青绿茶等名茶茗品，建立15万亩绿色标志茶叶基地、15万亩以武夷岩茶为主的特色茶叶基地，建设以武夷山、邵武、建阳、建瓯为重点的5万亩生态旅游茶园。推广有机、绿色、无公害茶的标准化、机械化和现代化生产加工技术，扶持开发茶浓缩汁、速溶茶粉、茶饮料、保健茶、茶多酚及茶氨酸等科技含量较高的产品，进一步提高茶叶深加工水平。到2010年全市茶园面积达到50万亩，产量4.5万吨，茶业总产值达到2.7亿元，产品优质品率达到75%，无公害率达到85%。果业要以市场为导向，大力引进国内外新品种，发展名优水果生产，扩大锥栗、早熟桃、早熟梨、早熟蜜桔、优质甜橙及柚类等名优果的比重，提高水果品质和产量。建设六大优质水果产区，即以建瓯、政和为主要区域的锥栗产区，以建瓯、顺昌、延平为主要区域的优质甜橙产区，以邵武、延平、政和为主要区域的优质早熟梨产区，以邵武、建瓯、浦城为主要区域的优质早熟桃产区，以建阳、建瓯、顺昌为主要区域的早熟优质葡萄产区，以浦城、建阳为主要区域的优质柰李产区。到2010年全市水果面积达到100万亩以上，产量达到85万吨以上。    3、积极培植特色农产品。围绕无公害食品、绿色食品和有机食品，大力发展烤烟、蔬菜、食用菌、水产品等特色农产品，积极推动传统农业向优高农业、现代农业和生态农业转化，加快形成海峡西岸重要的绿色食品供应区和农产品加工基地。建立优质瓜菜基地，充分利用高山区气候特点和生态环境的优势，大力培植龙头企业，扩大反季节蔬菜、无公害蔬菜生产，培育瓜菜生产专业乡、专业村，发展出省瓜菜生产区，争取在加工、流通等关键领域上取得突破，到2010年全市蔬菜种植面积达到173万亩，产量达200万吨。鼓励发展非耗木型食用菌，限制发展耗木型食用菌，重点发展香菇、毛木耳、竹荪、蘑菇、姬松茸以及珍稀食用菌，建立相应的优势产区和生产基地，到2010年食用菌产量达到5万吨。充分发挥烟草公司和邵武烟叶复烤厂的龙头带动作用，巩固发展以邵武、松溪、浦城、光泽、建阳、武夷山等县（市）为主的烤烟生产基地，辐射带动全市烟叶发展，把我市建设成为全国的优质烟叶区。加快发展水产业，重点培育中部鳗鱼养殖带，一江两溪库区“三网”养殖区、中北部为主的池塘高效养殖区、单季稻区渔—稻等多模式种养殖区以及具有地方特色的名优水产养殖区等“一带四区”优势特色水产业，加快基础渔业、特色渔业、休闲渔业的培育和发展。到2010年全市水产品产量达到13.5万吨，产值达到19亿元，年递增6%以上。    4、建设林业四大基地。对接全省林业“三五”工程*，发挥“南方林海”、“中国竹乡”优势，大力培育森林资源，突出特色和重点，加快毛竹丰产高效林、乡土珍贵树种林、大径材林和工业原料林四大基地建设，形成优势比较明显的林业产业体系。毛竹丰产高效林基地要以丰产高效为目标，以培育笋竹两用丰产竹林为重点，大力实施低产竹林改造，调整竹林结构，发展竹阔混交林，提高竹业综合经济效益。以建瓯、建阳、顺昌、延平、邵武、武夷山、政和等区域为重点，发展笋竹两用丰产林，建立毛竹丰产高效示范片和示范户，推动毛竹丰产高效林基地建设，到2010年全市毛竹丰产高效林基地面积达到150万亩，其中新建面积60万亩。乡土珍贵树种林基地要以进一步开发利用优质木材、生物化学、药用保健、园林绿化和观光旅游为目标，重点发展楠木、樟树、红豆杉等名优树种，培育材用、绿化树种、香料林和珍贵木本中药材基地，到2010年全市乡土珍贵树种林基地面积达到20万亩，其中新建面积12.5万亩。大径材林基地要立足闽北优势，坚持以杉木、马尾松为主，适度发展阔叶树大径材，以国有林场、国有采育场、县（市、区）林业营林投资公司和乡村集体林场为重点，建设大径材基地，到2010年全市大径材林基地面积达到60万亩，其中新建面积20.6万亩。工业原料林基地要适应林产工业发展需要，重点建设以耐寒桉树、乡土速生树种、丛生竹、马尾松高产脂林为主的造纸、人造板、松香加工原料林基地，培育工业用材后续资源，到2010年全市工业原料林基地面积达到210万亩，其中新建面积85.4万亩。        *林业“三五”工程：指五大生态建设工程（生态公益林保护工程、沿海防护林体系工程、生物多样性保护工程、绿色通道和城乡绿化一体化工程、森林灾害防治工程），五大资源培育基地工程（丰产竹林基地工程、速生丰产林基地工程、珍贵树种和名特优经济林基地工程、种苗和花卉基地工程、森林食品和药材基地工程），五大产业发展支柱（人造板工业、制浆造纸业、林产化工业、木竹制品业、森林生态旅游业）。        5、加快发展农副产品加工业。高度重视和大力发展农副产品加工业，重点发展扩大就业型、出口创汇型、名优品牌型、资源开发型的农副产品加工业，加快推动一批现代农产品加工园区建设，培育壮大一批具有地方特色、技术含量高的食品生产和深加工产业集群。以农副产品深加工为突破口，扶持壮大农业产业化龙头企业，发挥圣农公司、长富集团、大乘公司、建瓯明良食品公司、建瓯颖食物产公司、邵武王斌装饰材料公司、南平绿洲兔业公司等一批现有优势企业的龙头带动作用和示范效应，扶持培育一批起点高、规模大、覆盖面广、竞争力强的农业产业化龙头企业，扶持建设一批特色农产品深加工示范项目，提高农产品加工转化能力和附加值。引导有实力的工商贸企业投资农业产业化项目，鼓励龙头企业建立农产品生产、加工和销售基地，与农户建立稳定的产销关系和合理的利益分配机制。进一步完善“公司+中介组织+农户”的农业产业化发展模式，发展订单农业、合同农业和股份合作农业。    6、加强与台湾的农业合作。紧紧抓住海峡两岸关系发生积极变化的机遇，主动呼应中央的总体部署，充分利用我省对台“五缘六求”优势，努力实现与台湾农业合作的新突破、新发展。把握闽台农业合作试验区“扩区”的机遇，借助闽北产业集中区发展平台，认真做好海峡西岸（南平）农业试验区规划，引进台湾现代农业发展理念、优新品种、新技术，改造传统农业经营方式，提高农业产业化和农业现代化水平。积极建设对台农业合作食品加工示范区、专业园区、物流园区和休闲农业观光园区，在茶叶、肉制品、乳制品、水果、菌菇、蔬菜、笋制品、保健品、淀粉等农产品加工领域，全面拓展与台湾的农业合作。进一步整合优势资源，联手开拓国际市场，提高农业综合生产能力和农产品市场竞争力。    （二）提高农村公共服务水平    强化政府保障农村公共服务的职能，落实新增教育、卫生、文化、计划生育等社会事业经费主要用于农村的规定，加大社会公共产品向农村倾斜的力度，鼓励城市科技、教育、文化、卫生等机构和人员到农村开展服务，改善农村社会事业的发展条件，逐步缩小城乡居民享受公共服务的差距，让公共服务更多地深入农村，惠及农民。坚持把农村义务教育摆在重中之重的位置，逐步实施对农村学生免收杂费。加强农村公共卫生和医疗服务体系建设，基本建立新型农村合作医疗制度，不断提高农民医疗保障水平。加强人畜共患疾病的防治。完善村级计生管理员“县管乡聘村用”机制，巩固和发展基层计生协会组织，全面实施农村部份计划生育家庭奖励扶助制度，加强对流动人口计划生育管理，开展“少生快富”扶贫工程*。        *“少生快富”扶贫工程：指实施农村计划生育贡献奖励制度，对只生一个女孩且符合再生育条件自愿放弃生育并领取独生子女父母光荣证的农村居民夫妻，夫妻双方每个每月奖励30元，从领取独生子女父母光荣证的当月起发放，直至夫妻年满60周岁，转入享受农村计划生育家庭奖励扶助制度，直至亡故为止。    对接省上建设“万村千乡”市场工程*，加快农村市场建设。建立健全农产品流通营销体系，培育发展专业性农副产品物流配送中心，广辟农产品流通渠道，大力开拓农产品市场。整合农村商业资源，加强农产品产地批发市场建设，改造提升农村传统集贸市场，逐步形成以县城为重点、乡镇为骨干、村为基础的农村消费品零售网络。改善农村消费环境，采取多种方式积极引导和促进农村消费。加强水源地保护，加快实施农村饮水改善工程项目，完善配套农村供水设施，对全市50个乡（镇）所在地供水设施进行扩建和改建，建设488个村级供水工程，解决121万人的生活饮用水困难和饮水安全问题。加强农村改水改厕，提高农村饮用卫生水、使用卫生厕所的比率，力争到2010年农村改水受益人口覆盖率和卫生厕所普及率分别达到99%和70%以上。加强农村信息化基础设施建设，重点建设县乡村广播电视光缆联网工程，实现广播电视“村村通”*目标。进一步完善乡村客运网络，改善农村公共交通条件，到2010年全市通公路的行政村基本实现村村通班车的目标。大力推广普及农村沼气，进一步推广小型户用沼气池，发展适合农村特点的清洁能源，力争到2010年新建8立方米沼气池2万口。    （三）建立健全农村社会化服务体系    加快建立为农民提供产前、产中、产后服务的多形式、多层次的农村社会化服务体系，重点建设完善农副产品营销服务、农业科技推广服务、信息咨询服务、动植物病虫害防控服务和农业生产资料服务等五大体系。积极扶持发展产业协会、技术协会、营销协会等新经济合作组织，提高农民和农业的组织化程度。加强农村社会化服务统一的标准、技术和信息网络支撑平台建设，建立健全“三农”服务网。加强和完善村级农技员、动物防疫员队伍建设，为农业育种、种（养）植、病虫害防治、加工、市场等提供服务。加快农产品质量安全体系建设，积极宣传推广科学合理使用农药、肥料，大力鼓励使用低污染、无污染的农业生物技术产品。完善检验检测手段，提升检验检测能力和技术水平，加强农业投入品监管力度，提高农产品质量安全监测能力、追溯能力和技术创新能力，建立从“农田到餐桌”的全程检测监控体系、农产品质检中心以及农副产品质检组织构成的三级农产品质量安全检验检测网络体系。建立健全农产品准入机制，制定和完善农产品质量标准，开展农产品质量认证，实行农产品质量认证和标识制度，建成一批农产品标准化生产示范区。        *“万村千乡”市场工程：从2005年开始，力争用三年时间，在全省广大乡村培育“农家店”，形成以城区店为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的农村消费经营网络，逐步缩小城乡消费差距。    *广播电视“村村通”：指到2010年基本实现20户以上自然村通广播电视。        (四)加强农田水利基础设施建设    切实加大公共财政对农田水利基础设施的支持力度，以政府投资补助为引导，以农民自愿出资出劳为主体，以农田水利建设规划为依据，以农田水利管理体制改革为动力，逐步建立有效保障农田水利基础设施建设的长效机制。继续实施水利“六百”工程*。认真抓好农业排灌工程、小型灌区、非灌区抗旱水源工程等小型水利基础设施建设。加快推进节水灌溉工程建设，完善农田灌排体系，推广和普及喷、微灌等节水灌溉技术，扩大灌溉面积。搞好水利设施的配套建设和经营管理，加快现有灌区改造，完善节水灌溉系统。大力发展山地水利，解决山地干旱地区灌溉用水问题。积极探索新形势下水利设施建设的新机制、新办法，引导农民对直接受益的水利设施投工投劳，鼓励民间资金按规范要求投资兴建小型水库、小山塘、山地蓄水池等山地水利工程项目，完善农村水利设施。组织开展粮食产区和特色农产品重点产区的基本农田标准化建设，加大土地治理和中低产田改造力度，提升中低产田质量和综合生产能力。实施旱片整治工程，重点规划建设33片万亩以上旱片，提高旱涝保收的基本农田比例。加强耕地质量保护，大力实施沃土培肥工程、耕地修复工程和防治耕地环境污染工程。力争到2010年，实现全市初级水利化，全市农业灌溉用水保证率达到90%，有效灌溉面积达到260万亩以上，新增节水灌溉面积20万亩，节水灌溉面积达到110万亩以上。        *水利“六百”工程：指百万农民饮水工程、百万亩节水工程、百万方山地水利工程、百座水库保安工程、百公里河道清水工程、百万亩水土流失治理工程。        (五)促进农村劳动力转移就业    按照减少农民、富裕农民的要求，通过工业推动、城市带动，促进农村工业化、城镇化发展，多渠道扩大农村劳动力转移就业。大力发展劳务经济，积极引导农村立足当地优势，扶持发展资源加工型、劳动密集型、科技应用型工业企业和服务业等非农产业，鼓励富余劳动力向非农产业和城镇有序转移，提高农村非农就业比重，拓宽农民非农收入渠道和来源。加快乡镇企业结构调整、技术创新和体制创新，引导农村集体企业改制成股份制和股份合作等混合所有制企业，鼓励有条件的乡镇企业建立现代企业制度，大力发展农村个体私营企业等非公有制经济。改善农民进城务工创业环境，切实维护进城务工人员合法权益。大规模开展农民就业技能培训，加大以先进实用农业技术、务工技能和三产服务技术为主要内容的教育培训力度，每年培训3万有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民的整体素质，增强农民的科技致富、市场竞争和自主发展能力。通过五年的努力，累计转移农村劳动力15万人以上。    (六)搞好乡村规划建设和环境整治    按照布局优化、道路硬化、村庄绿化、路灯亮化、环境净化的要求，以工业在园区、居住在镇区、生活在社区的现代农村发展新模式为目标，力争全市乡镇2年内、行政村3年内完成建设规划编制或规划修编工作。扎实推进乡村规划建设，推进村庄整理，着力解决乡村建设的杂、乱、散等突出问题。积极推进田、林、路、河、住房、供水、排污等综合治理，加大农村垃圾和污染源的治理力度，改善农村卫生环境。建立健全乡村建设管理机制，积极稳妥地推进行政村重组整合，撤并分散的自然村，建设中心村，实现人口、产业、资源要素集聚和基础设施共享，形成社区化管理和服务新格局。注重农村住宅建设中的地震防护，增强防震减灾功能。    （七）积极扶持“老、少、边、穷”地区和库区发展    积极落实国家和省上对老、少、边、穷地区和库区的各项优惠扶持政策，促进革命老区、民族地区、库区和欠发达地区的加快发展。积极推进上述地区的水、电、路、讯等基础设施建设，改善生产生活条件；扶持发展特色经济，开发特色资源；加强人才队伍建设，稳定教师、卫生科技人员以及经济建设急需人才队伍；深入开展干部人才交流活动，继续实施文化、医疗、科技等定期定点服务计划。进一步强化部门挂钩对口帮扶，落实帮扶措施和帮扶责任制，抓好60个扶贫开发重点村的帮扶工作，实施以村为单位的“整体推进”扶贫开发规划。继续实施“造福工程”，对生产生活条件恶劣、存在安全隐患、建设成本高的部分山村，实行异地搬迁脱贫致富。继续实行贫困家庭孩子上学助学金制度。重视做好因病、因灾致贫和返贫人口的帮扶工作。    （八）继续深化农村改革    围绕建立统筹城乡发展的长效机制，全面推进农村综合改革，深化乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革，巩固农村税费改革成果。稳定完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，按照自愿、有偿原则，依法流转土地承包经营权。加快土地征用制度改革，建立健全对被征地农民的合理补偿机制。加快全国林业改革与发展综合试验市建设的步伐，进一步消除制约林业发展的体制、机制障碍；深化集体林权制度改革，确保林农真正拥有经营自主权、林木处置权和收益权，充分调动林农发展林业的积极性；做好林业四项配套改革*，构建林政管理体系、支撑体系、服务体系和自治体系，促进林业生产资料有序流转和林产品流通，使资源优势转化为经济优势。夯实乡村基础，培育乡村财力，逐步化解乡村两级债务风险，完善村级会计委托代理制度。深化完善“高位嫁接、重心下移、互动联动、一体运作”农村工作机制，进一步完善和推广“三农”服务中心工作。积极稳妥推进乡镇区划的合理调整，加快农村基层政府改革，合理设置乡镇机构，妥善安排分流人员。    *林业四项配套改革：指林政管理体系改革，林业支撑体系改革，林业自治体系改革，林业服务体系改革。        四、大力推进产业结构调整        产业结构调整和经济增长方式转变，是“十一五”期间关系全局的重大任务。围绕做大做强绿色食品加工业、林产加工业、化学化工业、纺织服装业、机电器材业和旅游业六大特色产业，转变经济增长方式，不断提高二、三产业比重，强化工业对经济增长的支撑作用，加快旅游业发展，提升服务业发展水平，增强企业自主创新能力，提高产业核心竞争力。到2010年，基本形成主导产业、优势产业、新兴产业相互配套、相互补充的具有较强竞争力的新型产业结构，初步建成海峡西岸重要工业基地、海峡西岸旅游经济的龙头。    (一)建设海峡西岸重要工业基地    “十一五”是我市工业总量迅速扩张、工业比重持续提升的重要时期。继续坚持“突出工业、突破工业”发展战略,大力发展劳动密集型、资金密集型和技术密集型产业，提升做强现有优势企业，努力做大工业总量。坚持信息化带动工业化，走新型工业化路子，突出产业链的培育和延伸，以产业平台为依托，积极发展项目组团，加快产业集聚，逐步把我市建设成为海峡西岸重要工业基地。力争到2010年全市规模工业产值达到525亿元以上，年递增16%以上。    1、突出培育产业集群。围绕我市资源优势和产业特色，集中力量培育和提升木竹制品、纸制品、食品加工、精细化工、电线电缆、汽车配件、纺织服装等七个工业产业集群。力争到2010年，全市七个工业产业集群规模企业产值达到300亿元以上，占全市规模以上工业产值的60%左右，年递增20%以上；争创中国驰名商标5枚，省著名商标55枚，中国名牌产品5个，省名牌产品55个。    ——木竹制品产业集群。以延平、建瓯、建阳、顺昌、邵武、光泽、浦城为主要发展区域，重点发展新型复合材料、木竹改性材料、结构型人造板、旅游工艺品、系列餐具、特色家俱等产品。鼓励木竹资源就地加工增值，发展精深加工，提高木竹资源综合利用率；引导企业采取多种形式建设原料林基地；支持木竹加工企业通过联合、兼并、股份合作，做大做强木竹加工龙头企业；鼓励木竹加工企业向园区集聚，严格控制新上企业的零星布点；建立木竹制品产业准入制度，新建木竹加工企业，除了生产高科技含量、高附加值和资源消耗低的产品外，固定资产投资必须大于500万元或产值大于1000万元；杜绝引进淘汰项目和污染项目。加快实施闽北林产加工贸易园、南平山水美地竹制品加工、邵武王斌装饰材料二期、邵武竹木工艺制品生产线、建瓯欧明竹木综合加工、建瓯中国笋竹城等一批重点项目，把我市逐步发展成为闽浙赣地区最大的林产品加工和交易中心。    ——纸制品产业集群。以延平、邵武、建阳、建瓯为主要发展区域，重点发展新闻纸、商品浆、标签标牌包装、高档书写用纸、印刷用纸、高级生活用纸、特种用纸等产品。做大做强现有龙头企业，原则上不再新上化学制浆的造纸企业，促进纸制品朝着“薄型化、高档化、多品种、规模化”方向发展，实现规模化扩张、集约化经营，形成区域性纸制品产业集群。加快实施南纸20万吨胶印新闻纸及75万亩林纸一体化基地、邵武中竹新建年产15万吨漂白竹浆生产线及70万亩原料基地林、松溪富尔纸业年产10万吨水果套袋生产线、建阳明珠纸业年产5万吨机制纸板生产线、福建中联纸业年产3.3万吨箱纸板生产线、建瓯利树纸浆5万吨瓦楞纸生产线、建瓯太平洋纸业年产8万吨涂布白纸板生产线等项目，把我市建设成为全国新闻纸生产基地、全省商品竹浆生产基地。    ——食品加工产业集群。以延平、建瓯、建阳、武夷山、顺昌、光泽、浦城、松溪、政和为主要发展区域，突出茶、笋、肉、乳等资源优势，重点发展乳制品、肉制品、笋制品、茶叶制品以及果蔬加工产品。以绿色食品为主导，充分发挥10个省级名牌农产品的市场影响力，扩大现有绿标产品规模，扶持做强一批具有区域性竞争力的龙头企业，提高加工深度和附加值。通过抓好圣农肉鸡食品产业化扩建、大乘高附加值乳制品加工、长富有机奶技术产业化、绿洲兔业饲料基地及肉兔加工生产线、和意食品等项目的实施，带动全市食品产业的加快发展，努力建设中国绿色食品城、中国笋竹城。    ——精细化工产业集群。以南平中心城市、邵武、顺昌、浦城、建阳为主要发展区域，重点发展生物化工、白炭黑、活性炭、饲料添加剂、氢氟酸下游产品、有机肥、香料香精、动植物活性物质等系列产品。优先发展规模超亿元的氟化工、生物化工产业，限制新上酸碱类基础化工和小规模分散型化工项目；鼓励氟化工现有企业开发氢氟酸下游产品，做强做大，做深做精，控制布点新上企业，防止扩散污染和粗放经营；鼓励集聚发展，做大做强南平中心城市、邵武、顺昌片精细化工产业群，扶持发展浦城、建阳片精细化工产业上规模、上档次，限制其它县（市）发展基础化工项目；鼓励发展资源深度加工型化工项目，限制发展原矿的粗加工和低水平的生产加工型项目；鼓励扶持嘉联牌白炭黑、漳龙牌草酸、施豪牌饲料金霉素、华美、腾达、永飞牌氟系列产品创国家名牌产品或驰名商标。抓好嘉联中高档白炭黑扩建、天富人工合成麝香、邵武顺昌氟系列产品精深加工等项目的实施，扶持一批优势骨干企业的成长，建设全省精细化工基地。    ——电线电缆产业集群。以南平中心城市为主要发展区域，适时向具备生产要素条件的县（市）延伸发展。重点发展高中压电缆、辐照交联电缆、特种电缆、通讯电缆、汽车用电线、特种架空线、海底光缆、低烟低卤和低烟无卤阻燃电缆、智能化宽带、局部网电缆、光纤复合架空缆线等产品。以现有电线电缆骨干企业为依托，实施技术改造，调整产品结构，发挥品牌优势，扩大产业规模，填平补齐并延伸产业链。鼓励发展新的电线电缆企业，特别是新上无氧铜杆、PVC电缆料、塑料包装等上下游配套企业，增强产业配套能力，全面提升产业整体竞争力。加快建设南缆辐照交联电线电缆生产线、朝日电缆低氧光亮电工铜杆及电缆生产线、三红电缆中高压电缆铜杆生产线、华阳电缆等项目，打造“中国东南电线电缆城”。    ——汽车配件产业集群。着力培育南平中心城市、建阳、邵武的整车生产基地，建瓯的齿轮、活塞生产基地，南平中心城市、建阳的汽车及发动机配件生产基地，建阳的蓄电池生产基地。依托现有的产业基础和优势企业，重点发展农用运输车、叉车、电瓶旅游车、中卡、载重车、各类发动机的活塞环、活塞、缸套、活塞销及四配套组件、启动型蓄电池、汽车半轴、传动轴、齿轮、轴瓦、轮胎、工程胎等产品。扶持做大一批重点骨干企业，注重提高档次，增加品种，扩大总量。限制发展各种非法改装车的生产。抓好华闽汽配退城进郊技术改造、南平华泰汽配扩建、建瓯巨力活塞250万只汽车活塞生产线、邵武正兴轮胎扩建汽车轮胎生产线、顺昌光华汽车安全玻璃生产线等项目的实施，把我市建成全省汽车配件生产基地。    ——纺织服装产业集群。以延平、邵武为主要发展区域，重点发展PU革基布、童装、针织服装、针织辅料等产品。实施纺织服装名城、名牌、名企战略，改造提升现有染整企业，严格控制新上染整项目。鼓励生产要素集聚，培育一批龙头企业，精心打造专业化园区，完善产业配套环境和产业创新服务平台，加快延伸PU革基布－合成革－皮革制品产业链，加快培育织造－制衣－针织辅料产业集群。抓好南纺PU革基布升级改造和非织造布改扩建、南平新华安服装生产线扩建、南平新南针针织成衣生产线、南平金月超细合成革生产线、南平康丽达二期扩建、邵武现代超细洗洁巾生产线等项目的实施，不断壮大产业规模，力争建成全省特色纺织服装生产基地。    2、提升做强优势产业。充分发挥电子器材、机械制造和冶金建材等产业的市场竞争优势，加快企业技术改造步伐，不断扩张规模，提高效益，打造品牌，增强优势企业的可持续发展能力和市场竞争力。    ——电子器材业。在控制污染的前提下，适宜在全市范围内广泛布点，重点发展碱性电池、圆柱型锂／二氧化锰电池、燃料电池、车用蓄电池、照明电器、无极灯等产品。鼓励支持现有企业充分发挥品牌优势，提高工艺装备水平，形成规模化生产，增强品牌竞争力，不断开拓国内外市场。加快实施南孚圆柱型锂／二氧化锰电池、燃料电池、锂离子电池等产业化、车用蓄电池生产线，源光亚明无极灯生产线扩建等项目，努力延伸产业链，增强产业配套能力，力争把我市建成全国碱锰电池生产基地、中国绿色照明产品生产基地。    ——机械制造业。在控制污染的前提下，可以在全市范围内广泛布点。依托现有优势企业，重点发展水轮发电设备及电动机、适用型农用机械、物流自动化输送设备、精密铸造等产品。抓好德赛物流技术装备基地扩建、松溪精密铸造生产线扩建等项目的实施，力争把我市建成全国中小型水力发电设备制造基地、全省物流配送装备基地。    ——冶金建材业。以延平、顺昌为主要发展区域，同时在有资源条件的建瓯、邵武、政和一带适当布点，重点发展电解铝、铝型材、铝圆铸锭、钢材、水泥、轻型钢构、新型建筑材料等产品。坚持高起点、规模化、无污染的发展原则，扶持一批优势骨干企业的发展，努力延伸产业链。加快实施南铝铝型材改扩建/铝板带材加工生产线、福建（顺昌）水泥8号窑技改工程、南平居佳新型材工业灰渣混凝土空心隔墙条板生产线、建瓯钟山实业混凝土多孔砖开发、政和大源矿业黄金冶炼工程等项目，做强冶金建材产业，力争把我市建成全省铝型材生产基地、全省高标号水泥生产基地。    3、大力发展新兴产业。以市场为导向、以产品为龙头、以项目为依托、以效益为中心、以企业为主体，坚持高起点、规模化的原则，引导和扶持生物制药业、环保等新兴产业的加快发展，培育产业发展的新增长点。    ——生物制药业。发挥闽北生态资源优势，以现有企业为依托，重点发展中药饮片、鱼腥草针剂、丙谷二肽、纳米炭混悬注射液、满山白糖浆、诺得制剂保健品、螺旋澡保健品、紫杉醇、降脂血药物粉剂等产品。积极推进生物制药企业与高等院校、科研部门的技术协作，不断开发新产品、开拓新市场，扩大生物医药、中药材、保健品生产规模。加快实施建阳三爱原料药/纳米炭及混悬注射液生产线、延平三三药用植物有效化学成分萃取、延平百创生物制药生产线、顺昌绿峰金银花药用绿原素提限/降脂血药物粉剂生产、顺昌神六富硒碘螺旋藻产业化、浦城绿康杆菌肽系列产品开发、浦城仙芝楼樟芝生物发酵及深加工生产线、松溪金色年华制药生产线等项目，力争把我市建成全省中药材生产加工基地、生物制药基地和保健品生产基地。    ——环保产业。充分发挥现有环保企业的龙头带动作用，重点发展机电一体化设备、净水器、汽车尾气净化器、可降解农用地膜等产品。鼓励扶持畜禽养殖业粪便污水资源化处理，支持工业生活污水、垃圾无害化处理以及库区水环境整治。鼓励引导环保产业向水资源开发利用、环保技术与装备、环保材料、环保药剂、城市垃圾资源化减量化处理、机动车尾气污染防治、节能和清洁生产技术与设备、噪声控制技术与设备、“三废”综合利用、废旧物质回收利用等领域发展。    4、增强自主创新能力。把增强自主创新能力作为调整优化产业结构、转变经济增长方式的中心环节，不断提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的能力。围绕培育壮大龙头骨干企业，着力开发拥有自主知识产权的关键技术和配套技术，形成一批竞争力较强的企业、品牌和产品。利用“6?18”项目成果交易会和校地合作平台，加强与科研院校的沟通、联系与合作，推进项目成果对接，加快科技成果产业化。围绕发展壮大产业集群和重点产业，加快区域创新体系建设，整合科技优势资源，在重点产业领域形成一批核心技术。推广运用先进加工技术和工艺，淘汰落后工艺技术，依法关闭破坏资源、污染环境和不具备安全生产条件的企业。    5、拓展产业发展平台。鼓励科技含量高、占用资源少、产出比率高的企业落户产业发展平台，引导关联企业向专业特色平台聚集，形成组团式发展的格局。加快发展新的产业发展平台。按照规划先行、工业起步、分步实施的原则，大力推进闽北产业集中区建设，使其逐步发展成为综合型、创新型和生态型的产业集中区。工业以竹木加工、食品加工、精细化工和汽车配件为发展重点，农业以优高农业、旅游农业和生态农业为发展重点，第三产业以商贸物流、旅游业、服务业、咨询中介、居住娱乐为发展重点，实现三次产业协调发展。近期要从建设闽北林产加工贸易园区和对台农业合作食品加工示范区开始突破，在建阳至武夷山一带尽快形成闽北中长期经济发展的战略空间，市、县产业发展的集聚地，南平经济发展的重要增长极，体制机制创新的实验区和利用外资的重要载体。到2010年，产业集中区建成面积达到500万平方米，落户企业40家以上，工业产值达到12亿元以上。积极推进大横绿色产业集聚区建设，尽快形成组团式扩张发展的态势。结合高速公路建设，在高速公路互通口规划建设一批新的工业发展平台。做大做强现有工业发展平台。完善配套现有工业发展平台基础设施，提升南平高新技术开发区、邵武综合工业园区、浦城综合工业园区、建瓯综合工业园区、光泽绿色食品工业园区等现有园区的建设水平，加快项目落地，节约集约用地，提高入园项目的质量和财税贡献率。依托产业发展平台，借鉴光泽圣农肉鸡产业化项目组团的发展经验，加快发展南平大横绿色产业集聚区、建瓯市莲花坪农副产品加工区、顺昌县新屯轻工产品集聚区、光泽县和顺工业园区、松溪县笋竹加工特色工业集聚区、南平库区生态工业产业集聚区、建阳综合工业园区、政和东岭工贸走廊等项目组团，通过示范带动，促进全市项目组团的培育和发展。力争通过五年的努力，全市产业平台建成区面积由2009万平方米拓展到4000万平方米，不断提高产业平台工业产值占全市规模工业产值的比重。    6、优化工业发展环境。进一步落实已出台的“突出工业、突破工业”的各项政策举措，优化工业发展环境。简化审批程序，对工业项目继续实施“综合告知承诺制”。工业平台内的工业项目报备手续，由园区管委会统一办理；工业平台外工业项目报备手续由市行政服务中心“一个窗口”对外，全程免费服务。对产业集群、项目组团和新上企业，在项目用地、电力供应等方面予以优先安排。积极鼓励民营资本组建行业担保公司，为行业内企业提供融资担保，引导现有的担保公司为产业集群项目提供融资担保服务。引导商业银行加大对产业集群企业的资金支持力度，创新金融服务，拓展票据和授信贷款业务。鼓励企业争创品牌，建立品牌和新产品保护机制。引导组建行业协会，充分发挥行业协会作为政府与企业的桥梁纽带和行业自律、协调和监督管理作用。鼓励发展为企业服务的中介机构、服务体系和信息网络平台，为企业提供社会化、专业化和规范化的服务。加强就业培训和就业指导，大力实施“订单式”招工和培训，着力解决企业用工短缺问题。运用好产业集群发展基金，对企业在品牌争创、融资担保、行业协会组建、中介机构和服务体系培育、信息平台建设以及用工培训等方面给予适当补助支持。    （二）发挥海峡西岸旅游经济的龙头作用    发挥武夷山“双世遗”品牌效应，努力做大旅游经济总量，提高旅游收入占地区生产总值的比重，提高我市旅游经济占全省的份额。对接全省旅游发展布局，大力培育旅游市场，延伸旅游经济产业链，加强旅游区域联合与协作，打造以武夷山为龙头的闽北旅游产业集群，充分发挥我市在海峡西岸旅游经济中的龙头作用。力争到2010年全市旅游总收入占地区生产总值的比重达到8％。    1、做大做强武夷山旅游业。改造提升武夷山传统景区景点。科学合理开发武夷山国家重点风景名胜区、国家自然保护区、国家旅游度假区传统骨干观光产品，重点抓好武夷山“双世遗”旅游综合开发、武夷山五星级别墅型酒店、武夷山风景高尔夫球场、东溪水库生态旅游项目等一系列配套设施建设，充实观赏内容，完善配套服务设施，打造旅游精品，丰富传统景区景点的旅游内涵。大力开发新的旅游产品。加快建设武夷山闽越文化博览园、武夷山游人中心、下梅古民居、曹墩民俗村、城村古汉城民俗文化村、余庆桥主题公园、影视拍摄基地等旅游项目，不断提升旅游接待能力和服务水平。充分挖掘世界遗产文化内涵，促进生态观光旅游与文化旅游有机融合。大力发展朱子理学游、民俗风情游等特色文化旅游，形成一批新的知名文化旅游产品，促进单一的观光旅游向休闲度假、文化娱乐、生态健身、商务会展等多元化旅游转变。积极对接国家红色旅游规划，发展红色旅游，重点抓好我省两条红色旅游线路之一的“黄山-婺源-上饶-弋阳-武夷山线”的培育，建设武夷山赤石和大安红色旅游景区。以创建省级园林城市和国家级园林城市为契机，加快武夷山城市基础设施建设，科学规划景区、度假区、市区、开发区和创业园区，策划丰富多彩的旅游文化及节事活动，增强和完善旅游城市的整体服务功能。到2010年，武夷山旅游景区、景点达到国家5A级旅游区（点）标准，做到游览内容丰富健康、环境整洁卫生、服务配套设施完善、经营管理规范，努力塑造武夷山水清、山秀、林美、天蓝、人亲、天人合一的品牌形象，逐步向海峡西岸国际性旅游度假城市目标迈进。    2、加快构建大武夷旅游经济体系。全市上下要牢固树立大武夷旅游品牌意识，整合各具特色的旅游资源，积极融入大武夷旅游经济体系。鼓励各县（市、区）在武夷山设立旅游窗口或办事处，主动与武夷山对接，科学规划和培育旅游线路，共同推出新的旅游卖点，重点推进以南武路为主干线贯串三市一区的自然与文化旅游线、武夷山“双世遗”品牌区、延平山水城综合开发旅游区、建瓯——建阳古文化旅游区和邵武生态旅游区等“一线四区”旅游景区（点）建设和旅游线路的规划，浦城、光泽、松溪、政和、顺昌也要积极融入“一线四区”。建设快速便捷的旅游区和景区通道，实现各景区的有机串联和互动。积极推进各县（市、区）重点旅游景区（点）建设，突出抓好延平湖国家水利风景区和南平“山水城”旅游综合开发、邵武南武夷旅游区开发、建瓯古城文化及万木林生态景区开发、建阳考亭旅游度假区开发、浦城浮盖山、匡山旅游综合开发等项目建设，加快开发顺昌华阳山和宝山、政和洞宫山和鲤鱼溪、光泽乌君山和高家水库、松溪湛庐山等旅游资源。围绕旅游业吃、住、行、游、购、娱等各要素功能要求，依照其经济关联度，实行跨行业的结构调整与分工，开发与各要素关联的专项特色旅游产品，带动旅游相关行业的发展，形成具有闽北特色的新型旅游产业链，实现构建大武夷旅游经济体系的目标。    3、大力开拓旅游市场。积极培育跨区域、跨行业的旅游企业集团，采取独资、合资、股份合作等多种开发形式，加大旅游业投入，加快旅游资源开发。支持武夷山旅游股份有限公司上市，运用市场化手段，整合旅游资源，进一步开拓旅游市场。加强旅游宣传促销，提高大武夷旅游的知名度，扩大国内普通游客和境外高端游客群体。加强与长三角、珠三角及台港澳的旅游交流与合作，努力构筑武夷山—阿里山旅游合作平台，促进两岸人员互访，在海峡两岸旅游双向对接中扮演重要角色。继续强化与闽东北五市及闽浙赣皖十四市等区域的旅游合作，开辟旅游绿色通道，创建无障碍旅游区。进一步发挥武夷山厦门旅游姐妹城市、南平上饶旅游协作城市等旅游合作关系的作用，形成客源市场共享机制。支持市内外旅游经营机构在对方区域互设办事处或创办旅行社，增进跨地区协作。加大国际旅游合作，大力开拓国际旅游市场，形成多层次、全方位的旅游市场格局。    4、全面提升旅游业经营管理水平。认真落实市政府关于进一步加快旅游产业发展的若干意见，理顺旅游管理体制，加强对旅游资源的管理。加快旅游人才队伍建设，积极培育一批饭店管理、旅行社管理、景区管理的职业经理人和高级旅游策划人才，依托武夷学院、闽北职业技术学院等院校，培训一批素质高、业务精、能力强的旅游从业人员，全面提高旅游从业人员的素质与经营水平。加强旅游市场的规范化管理，加快建立旅游业诚信体系，健全旅游安全救援、信息引导、咨询服务、预订服务、纠纷处理等旅游公共服务体系。积极扶持发展旅游协会，发挥行业自律和中介服务功能，促进全市旅游业的健康发展。    （三）加快发展服务业    以改善环境、优化结构、增加就业、促进消费为目标，以市场化、产业化、社会化为方向，大力提升服务业发展水平，提高服务业在国民经济中的比重，提高服务业从业人员在全社会从业人员中的比重。到2010年服务业从业人员占全社会从业人员比重达到38%以上。    1、大力发展商贸物流业。围绕构建大贸易、大市场、大流通体系，继续深化流通体制改革，引进现代经营理念和流通方式，大力发展现代物流业,培育壮大流通龙头企业，改造传统商贸服务业，逐步形成人流、物流、信息流的大开放、大循环格局。扶持壮大一批大中型综合性现代物流中心和专业化物流企业，在铁路枢纽、高速公路互通口和产业集中区等重点区域规划建设一批大型物流园区。改造和整合工业、商业、运输、物资、仓储等企业的闲置厂房、仓库、设备、设施等，加快传统物流企业向专业化物流企业转型，推动有条件的运输、仓储和代理等企业向第三方物流*企业发展。重点抓好南平东岭商贸走廊、合作长沙商贸走廊建设，并在延平大横常坑、武夷山兴田、邵武、建瓯、浦城等地规划建设一批具有区域性优势的商贸物流园区。引进先进理念、先进组织管理方式和先进适用技术与标准，以连锁经营、统一配送、现代物流和电子商务等现代流通方式，改造提升商贸、餐饮、交通运输、邮政通信等传统服务业，提高传统服务业的组织化、现代化水平和市场竞争力。加快传统百货、食杂店等商贸业向综合超市、购物中心等新型业态转变。大力发展以社区为中心的连锁便利店，积极拓展连锁经营领域，形成方便群众生活、管理规范、服务周到的销售网络。提高酒家酒店等级水平，创建一批餐饮名店、名宴、名菜、名小吃，发展具有地方特色的餐饮服务业。规划建设一批特色专业市场，提升现有专业批发市场的规模和档次，重点抓好武夷东方茶都、南平天新绿色食品专业批发市场、南平亿发建材暨小商品批发市场等专业市场建设。以民营经济为主、龙头企业为依托，加快流通企业的整合，扶大扶强一批加工型、中介型、市场型的流通龙头企业。        *第三方物流：指生产经营企业为集中精力搞好主业，把原来属于自己处理的物流活动，以合同方式委托给专业物流服务企业，通过信息系统与物流服务企业保持密切联系，以达到对物流全程的管理和控制的一种物流运作与管理方式。因此，第三方物流又叫合同制物流。    2、积极发展金融保险业。积极支持国有商业银行股份制改造和各项综合改革，建立现代企业制度，转换经营机制，提高金融服务水平，加大金融对经济社会发展的支持力度。全面推进农村信用社改革，完善法人治理结构，强化内部管理，壮大经济实力，充分发挥农村信用社支农主力军的作用。鼓励境内外金融机构到我市开展各种金融业务，引导境内外产业投资基金、风险投资基金等战略投资基金投资我市重点产业。金融机构要加大对“三农”、重点建设项目、特色产业和中小企业信贷投放，稳步发展个人消费贷款，继续开展下岗失业人员小额担保贷款和助学贷款。大力推进金融工具创新，努力拓宽企业融资渠道。大力发展中小企业信用担保机构，探索建立中小企业信用评级制度，鼓励建立多形式、多层次的信用担保与再担保体系，有效解决中小企业融资难与担保难问题。扩大企业直接融资比重，积极培育重点企业上市公司后备资源，鼓励支持有条件的企业进入境内外资本市场、货币市场开展融资。加快发展保险市场，丰富保险产品，逐步改变财险和寿险发展不平衡的状况，大力拓展农村保险市场，发展政策性农业保险组织。    3、促进房地产业健康发展。充分利用土地、金融、规划等手段，加强对房地产市场的宏观调控和引导，规范发展房地产一级市场，搞活二、三级市场，促进房地产业健康发展。把发展房地产业与推进新区建设、扩大城市规模、提高城镇化水平有机结合起来，鼓励、引导房地产业向城市新区发展，杜绝城市中心区零星插建项目，吸引城市中心区人口和农村人口向新区聚集。进一步提高商品住宅的建设质量和环境质量。调整房地产开发投资结构，扩大面向中低收入居民家庭的住房供给，逐步建立中高档商品房、经济适用房、廉租房等多样化的住房供应体系。加强住房公积金管理，建立和完善个人住房消费金融服务体系。规范房地产咨询、评估、经纪代理等中介服务，扩大物业管理覆盖面，提高物业管理水平。加强商品住宅市场监管，培育住房有效需求，严格控制房地产投机行为，稳定市场房价，防止大起大落。到2010年，全市城镇人均住房建筑面积达到32平方米，每年新增经济适用房、廉租住房的面积不低于新增商品住宅面积的8%。    4、加快发展社区服务业。坚持以方便百姓和增加就业为目标，进一步完善社区服务设施和服务体系，推进社区服务业向社会化、产业化方向发展。发挥延平社区建设示范区的带动作用，继续抓好文体、科教、卫生、法律“四进社区”活动，促进社区服务尽快进入社会急需的托老、幼教、家政、信息、医疗、文化、体育等服务领域。坚持专职、兼职和志愿相结合，抓好社区服务人员的职业培训，优化、壮大社区服务队伍。创新社区服务业发展体制机制，鼓励个体、私营、民营等企业开办社区服务项目，开展便民利民服务。扩大和完善区、街、社区三级公共行政和社区服务中心（站）建设，推进“一站式”和“一条龙”服务，实现公共行政和社区服务社会化。加快制定社区服务业管理办法，进一步推动社区服务业健康有序发展。    5、大力发展中介服务业。坚持鼓励发展与规范管理并举的方针，进一步完善准入制度，大力发展科技、劳动、法律、信息咨询、会计审计、咨询评估、广告策划等中介服务业，逐步建立高效便捷、服务优良、门类齐全的中介服务体系。加快中介服务领域体制改革，全面推进行政部门所属中介服务的脱钩改制，积极鼓励社会力量发展中介服务业。加快培育发展城乡行业协会、专业合作社、同业公会等中介组织，充分发挥中介组织的功能和作用。积极引导中介服务业向国际惯例接轨，努力提高中介服务业的整体素质和竞争力。        五、加快基础设施建设        进一步推进交通、能源、防灾减灾体系和信息化等基础设施建设，加快构建适度超前、功能配套、高效便捷的现代化基础设施体系，努力实现基础设施由“瓶颈制约型”向“基本适应型”的跨越，为建设海峡西岸经济区绿色腹地奠定良好的基础。    （一）建设快速便捷的交通体系    按照统筹规划、适度超前、合理安排的原则，逐步建立以高速公路为主骨架，国省道干线公路和农村公路为网络，铁路、航空、内河航运综合集成，连接沿海港口、打通“长三角”和内陆省份的现代化综合交通体系，增强交通对经济发展的基础保障能力和国防保障能力，使我市成为“南接北联”和“东进西出”的重要枢纽。力争用8年左右的时间实现南平中心城市与县（市）之间的2小时交通圈。    1、公路。抓住国家、省上加大对高速公路等基础设施建设力度的有利时机，在全面建成福银高速公路南平段的基础上，加快浦南高速公路建设，千方百计促进武夷山至邵武、宁德至武夷山、南平绕城、松溪至建瓯等高速公路项目尽早动工建设，积极推进浦城至浙江龙泉、建瓯至古田等高速公路前期工作，积极策划邵武至光泽、顺昌至建瓯高速公路，力争用8年左右的时间基本形成覆盖全市的高速公路网络。加大国道、省道、县道干线公路网改造和建设力度，加快建设武夷山南源岭－黎前，省道204线建瓯段，建瓯东安口－城关、城关-玉山岭后、屏南界至建瓯段，建阳永兴－界首，顺昌高阳－大历、大历－洋口，寨岭隧道，省道302线松溪路段，浦城路段，省道202、302线政和段，政和西津－建瓯城关二级公路等省道，增强干线公路服务功能。充分利用省上对农村公路建设的扶持政策，继续改造建设3300公里农村低等级公路，力争用5年时间基本实现农村公路硬化目标，形成比较完善便捷的县、乡、村公路体系。加快运输场站建设步伐，在高速公路互通口附近布点建设货运站和产品集散中心，重点建设乡镇一级的农村客运站，基本完成乡镇5级站建设。在全市人口密集、辐射面广的行政村建设农村客运候车亭，完善农村客运网络，基本形成高速公路、国道、省道、农村公路、枢纽站场配套完善的公路网络体系。    2、铁路。按照全省构筑快速通道、完善区域路网、改造既有线路、配套港口支线的总体思路和“二纵三横”*的铁路建设规划，积极主动对接连接中西部地区的向莆快速铁路通道，大力推进鹰厦、外福和横南铁路等级的改造提升，加快推进宁德至衢州铁路前期工作，进一步提高我市境内铁路运输能力。积极配合铁路既有线改造，做好沿线铁路客货运输站点改扩建的规划布局铁路公路运输方式转换与衔接的前期工作。    3、航空。进一步完善武夷山航站基础设施建设，分期建设武夷山机场新候机楼、新油库、机场办公楼及其它站坪，逐步完善全向信标台、航向台、下滑台等通讯导航设备。增加航线航班，科学合理布局航线网络，实行干线、支线交叉发展，重点开辟东北、西北、西南地区航线，形成以华东、华南、华北地区航线为主，遍布全国各主要地区的航线网络。进一步开辟港、澳、台地区航线，以厦门、福州、杭州为中转枢纽，间接开通东南亚、东北亚国际航线，扩大客货物吞吐量，把武夷山机场建设成为闽北对外开放的重要口岸。力争到2010年，旅客吞吐能力达到150万人次。        *“二纵三横”快速铁路网：“两纵”指建设杭州－宁波－温州－福州－厦门－漳州－潮州－深圳－香港沿海快速铁路；整合与改造提升横南铁路、鹰厦铁路、龙梅铁路，形成北接浙赣铁路干线、南接京九铁路干线的纵向铁路。“三横”指福州－江西－北京铁路，厦门－龙岩－赣州－湖南－重庆铁路，泉州、莆田－三明－江西抚州－中西部铁路。        4、内河航运。抓住省上开展闽江航道综合整治的机遇，充分发挥闽江航运的优势，做好内河航道整治和码头建设规划，积极推进闽江航道综合整治，改造与建设南平至水口500吨级货轮航道，建设南平港500吨级集装箱码头及吊装设备、货场仓储等配套设施，打通南平通往沿海的水上通道，组建集装箱船队，与沿海港口相对接，实现闽江航道南平段常年通航。    （二）构建安全可靠的能源体系    按照优化结构和多种能源互相补充的要求，科学规划建设具有调节能力的中型水电站，创造条件发展火电，积极探索发展新能源。坚持能源开发与节约并重，大力开展节能工作，强化节能措施，提高能源利用效率，建设节能型社会，增强能源保障能力。    1、电网建设。坚持电网与电源相协调，扩大电网规模，优化电网结构，合理电网布局，结合大型电源送出需要和加强受端骨干电网的要求，加快受端电网网架建设。动工建设南平中心城市500千伏输变电工程，新建220千伏武夷山变、建瓯变，110千伏来舟变、南山变、徐墩变、南林变、水吉变、大埠岗变、和顺变等输变电工程；扩建220千伏华阳变、九越变、安平变，110千伏安丰变、西芹变、富文变、下沙变、九秋变、飞凤变、文田变、拿口变、建西变、麻沙变等变电工程，增加输变电容量1370兆伏安；新建童游—杨真变Ⅱ回、童游—武夷山变等220千伏及110千伏电网线路461公里。发挥闽浙赣皖九市重大基础设施项目协作机制作用，加强与周边省区电网的联系，做好南平电网与华东电网的高压、特高压联网工程的衔接，提高电网运行的可靠性和抗风险能力，努力把南平电网建成与电源协调发展、满足用电需求、结构坚强合理、等级层次分明、运行调度灵活、安全可靠稳定的现代化电网。    2、电源点建设。加强流域综合规划，全面推行水能资源开发有偿出让、转让制度，严格审批程序，规范开发建设行为，促进水能资源的合理开发利用。切实加强水能资源开发项目的管理，坚决清理违规项目，禁止审批装机容量在400千瓦以下的小水电项目。加强电源点与电网改造建设相衔接，确保水电站所发的电能顺利上网。在建溪、富屯溪继续建设照口、洋口、北津等中型水电站，条件具备时，积极争取动工建设南雅等中型水电站，力争到2010年全市水电装机容量突破127万千瓦，其中新增装机容量25.4万千瓦，新增库容4亿立方米，形成集发电、防洪、航运、灌溉、养殖等多功能的水能综合利用体系。加快闽北火电厂、邵武火电厂扩建项目前期工作步伐，力争早日动工建设。    3、新能源开发。实施能源可持续发展战略，积极探索新能源和可再生能源建设，拓展能源开发领域，优化能源生产和消费结构，大力开发规模养殖场沼气发电、垃圾发电、太阳能热利用等项目，加快推广各项节能技术，实现能源利用多元化。    （三）建立健全防灾减灾体系    防灾减灾体系建设事关经济社会发展大局和人民生命财产安全。坚持“统一规划、标本兼治、突出重点、分步实施”的原则，发挥政府主导作用，动员社会力量参与建设，全面构建与经济社会发展基本适应的防灾减灾体系。    1、防洪（旱）减灾体系。以防洪为重点，建设闽江上游建溪、富屯溪防洪体系，实施一批防洪蓄水工程、城乡堤防工程、排涝工程、节水灌溉工程、防洪预警系统与信息化工程，全面提高我市防洪抗旱减灾能力和水平。    ——加快蓄洪工程建设。抓紧建设闽江上游建溪、富屯溪流域源头的南平五星桥水库、政和宝岭水库、政和长际水库、政和昌歧洋水库、浦城王家洲水库、光泽西口水库、光泽长源水库等7座大中型防洪蓄水工程，以调控洪水、滞洪削峰功能为主，兼顾发电、灌溉、开发水面养殖等多种功能。对35座小型水库和8座中型水库进行除险加固，使我市现有险病水库险情基本得到除险。    ——加大堤防工程建设力度。进一步完善建溪、富屯溪流域的防洪设施和重点堤防工程，推进闽江上游二期防洪工程建设，突出城市防洪，在十个县（市、区）基本建成城区防洪堤工程的基础上，配套建设城区的24座排涝站、33座涵闸工程，与城区形成较为完善的防洪排涝工程体系，使城区防洪标准真正达到南平市区50年一遇、武夷山市区30年一遇、其他八个县(市)20年一遇。逐步推进两大流域支流重点乡镇防洪工程建设，加快易发洪涝灾害的乡镇堤防工程建设，改善乡镇防洪抗灾能力。    ——加强小流域综合治理。科学编制小流域综合整治规划，统筹考虑小流域综合治理目标，强化统一管理，进一步加大对全市小流域的综合整治力度。因地制宜，采取工程和非工程措施，切实推进小流域综合治理工程建设，提高小流域的防洪减灾能力。加强重点水土流失区的水土保持和生态环境建设，改善农村生活、生产和生态环境。加强小型水利工程的维护和技术改造，用三年时间全面完成小型水毁工程修复任务。    ——健全完善防洪预警系统。在已建成的闽江洪水预警报系统的基础上，建设雨、水情采集站点和终端处理中心，市、县两级防汛水利一体化平台，形成防汛用户管理、防汛工程系统管理、实时水情地理信息查询、台风路径查询、卫星云图查询、抢险救灾管理、汛情信息警报、灾情统计上报等13个子系统，建设大气生态综合监测保障体系，实现十个县（市、区）防汛抗旱、水文、气象信息互通共享。利用现化代手段，提升信息收集和处理能力，完善防洪预案，提高全市的防洪减灾决策指挥水平。    2、防范地质灾害体系。坚持以人为本，预防为主、全面规划、突出重点、避让与治理相结合，各级政府对辖区内地质灾害防范负总责等原则，采取群测群防、预警防治为主要手段，建设符合我市特点的地质灾害防治运行机制和防灾预警体系。进一步加强地质灾害的调查研究和评价工作，严格控制人为诱发地质灾害的发生，预防和减少自然地质灾害。按计划、有步骤地加大对重点城镇、重点村庄、重点矿山、重点库区、交通干线、重点旅游区（点）地质灾害危险点的综合治理力度，有效消除重大地质灾害隐患。完善突发性地质灾害应急处置预案，成立地质灾害应急反应机构和应急反应队伍，建设覆盖县、乡、村的地质灾害监测网和防灾预警系统，做到临阵不乱，以充分的准备应对各种地质灾害的发生。通过五年的努力，使全市需要治理（搬迁避让）的地质灾害点基本得到治理（搬迁避让），最大限度减少人员伤亡。    3、防火减灾体系。按属地管理和条块结合的原则，以防为主，消防并举，抓好城乡防火减灾工作。坚持和完善消防工作行政领导责任制，制定重特大火灾事故应急处置预案，强化火灾隐患挂牌重点督办机制，防范和消除各类火灾苗头。建立和加强火灾预报系统建设，搞好火灾预报网、通讯网、立体了望监测网的建设，提高火险的监测能力、报警能力、预防能力。继续加强专业消防队伍和消防基础设施建设，改善扑救装备，提高扑救能力。加强消防安全宣传、检查和消防疏散演练等工作，牢固树立消防安全“责任重于泰山”的观念，认真做好消防隐患整改，及时跟踪督查，加大对火灾事故灾害的防范力度。全面落实岗位安全生产责任制和领导目标责任制，增强防火安全意识，加强对易燃、易爆等易灾物品和交通、电力、通讯、供气、供暖等重要设施的管理。建立健全森林防火应急机制和长效机制，强化责任约束，消除火灾隐患，降低火灾发生率。    4、防疫减灾体系。坚持预防为主、防治结合的方针，不断提高动植物疫病监控能力和防治水平。加快植物重大病虫害监测预警系统建设，建立和完善农作物病虫害区域测报站，建设全市联网的病虫害监控、预报发布网络，形成规范的病虫害测报、调查与发布体系。加快建立和完善植物疫情普查、监测、检疫和预警系统，完善农业植物检疫机制。加强森林病虫灾害防治，完善森林病虫害预警机制和森林植物检疫机制，积极推广生物防治技术，逐步扩大综合防治区和生物防治技术的应用面积。加强动物疫病的防治，重点加强对主要畜禽和水产的常见性、流行性、突发性疫病的综合防治。加快建立和完善动物疫病普查、监测、检疫和预警系统，逐步健全完善处理突发动物疫情的应急机制和长效机制，抓好强制免疫和计划免疫工作，提高疫病监测的能力和防治水平。    5、防震减灾体系。坚持防震减灾与经济建设相结合，依靠法制和科技，大力推进地震监测预报、震灾预防、紧急救援三大体系建设。加快数字地震监测台网建设，提高地震烈度速报等灾情速报能力。搞好地震应急指挥系统建设，积极开展地震综合防御项目、应急避难场所示范项目和农村居民地震安全示范项目建设，建立完善应急储备物资管理，增强震灾防范抗御能力、快速反应能力和紧急救援能力。    （四）加快“数字福建?闽北工程”建设    按照“突出应用、资源共享、网络共建、技术创新、统一标准、保障安全”的发展思路，建设与国民经济和社会发展相适应的信息网络。进一步完善网络层次结构，推进信息网络宽带化和智能化网络发展。坚持城乡同步，加快IP技术为主的用户宽带接入网建设，采用多种接入方式，促进通信、广播电视、综合数据等多种业务的综合接入，重点完善电信ATM技术高速宽带网，建设移动、联通3G、GSM工程*，加快有线电视网双向传输改造，建设有线电视数字化整体平移工程，加快推进宽带通信网、数字电视网和下一代互联网“三网融合”*，实现电话网和IP宽带网的城乡全覆盖。继续推进信息技术的应用与推广，利用信息技术对传统产业现有生产    能力进行改造和革新，提高生产过程的自动化、智能化水平。开展企业数字化、网络化建设，改善企业经营管理模式和能力，促进企业业务流程再造和组织结构优化，提升企业综合竞争力。推进农业、矿业、旅游业的信息化，建设全市地理空间基础信息系统，利用3S技术*在农业、矿业、旅游业领域开展资源与灾害动态监测，保护植被，抵御灾害，规划农林种植结构，开发矿产、旅游资源，有效提高这些领域的综合效益。鼓励有条件的企业完善电子商务的网络基础设施和各类应用系统的建设，重点建设在物流配送中心基础上的区域性或行业性电子商务平台，建立健全公共服务、信用与安全电子网络体系。全面推进“数字福建?闽北工程”建设，配合省上完成“金”字系列工程，进一步完善全市政务信息网，健全政务网管理体系，加快建设部门业务专网，形成以公用网为主、各专网为辅的信息高速公路。以南平政务网为依托，运行与省上统一标准和接口的各类应用系统，实现市、县两级政府机关办公自动化。按照“贴近社会、贴近群众、贴近生产、贴近生活”的原则，重点推进公用事业、教育、文化、医疗卫生、社区服务等领域的信息化建设，为社会提供便利的信息服务。加强基础测绘工作，完善地理信息数据库，全面提升测绘保障服务能力。        *移动、联通3G、GSM工程：3G指第三代移动通信技术，GSM指第二代移动通信技术。    *三网融合：指电信网、计算机网、有线电视网三大网络的互联互通，资源共享。    *3S技术：指全球定位系统GPS、地理信息系统GIS和遥感系统RIS三大技术。        六、大力推进城镇化进程        围绕中心集聚、连片推动的发展布局，做大做强南平中心城市，加快建设闽北城镇群，促进产业和人口向城镇集聚，进一步提升中心城市综合实力，增强中心城市的集聚辐射功能。    （一）加快建设闽北城镇群    以南平中心城市为核心，以县域中心城市为骨干，以小城镇为基础，加快建设规模结构组合有序、发展布局科学合理、资源要素有效集聚、基础设施比较完善的海峡西岸经济区绿色腹地城镇群。    1、科学规划城镇布局。按照“三路并进”发展布局的要求，加强城镇体系规划与国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划的衔接，利用全市综合交通条件改善的有利时机，优化调整区域发展布局，加快推进闽北城镇群建设，促进区域一体化发展。南平中心城市要不断壮大经济实力，增强辐射集聚功能，发挥其中心带动和示范作用；各县(市)城区要按照集聚要素、发展产业和完善服务功能的要求，适时扩大规模、集聚城市人口，发挥其在区域经济发展中的龙头带动作用。城镇建设要切实处理好推进城镇化与占用土地的关系，坚持节约用地，集约用地，最大限度地提高土地利用率，走可持续、集约式的城镇化道路。抓住全省土地利用总体规划修编的机遇，合理调整区域内基本农田面积和布局，适当提高城镇建设用地和工业用地比例。严格控制在已有或易于发生地质灾害地段新上建设项目，城建、人防工程设计和施工要加强地质环境保护，做到城市建设和防治灾害工程同步进行。    2、加快城镇产业集聚和人口集聚。实现产业集聚和人口集聚，是加快建设闽北城镇群的关键。按照“一特三化两突出”*的发展思路，加快发展县域经济，把推进城镇化与工业化、农业产业化有机结合起来，不断提升综合竞争实力。各县（市）城区要依托各自优势和特色，立足本地优势，做大县域特色产业，着力发展一批产业关联度高、带动力强的骨干项目，培育扶持一批竞争力强、比较优势明显的龙头企业，力争用5年左右时间培育形成各自的优势产业和特色产业，实现产业集聚目标。引导工业企业向园区集中、农村人口向城镇转移、土地向规模经营集中，提高城镇建设质量和水平。合理规划建设各类园区，使其在布局上既不远离中心城区，又有一定的生态环境空间，通过快速干道实现与城区相连，把各类园区建设成为城市新区，实现工业化和城镇化协调发展。结合旧城改造，迁并或压缩不适宜留在旧城内而且占地面积大的工业企业用地。改革、完善户籍登记制度，逐步实现户口随就业转移，加快农村人口转移步伐。    3、完善市政公用设施。以方便居民生活、优化人居环境、完善城市功能、营造城镇特色、拓展城镇发展空间、提高城镇竞争力为目标，加快建设和完善城镇群市政公用设施。加强城际交通和城市道路的衔接，完善城区路网，打通主要交通阻塞点，提高城市道路建设标准，配套建设无障碍设施。加强城市公共停车场建设和管理。完善城市供电、供水、供气、园林绿化、文体活动场所、污水垃圾处理等公共设施建设，加强城市水、空气、噪声等污染的防治，改善人居环境，体现城市个性特色，提升城市品位。加强城市人防工程建设，将人防工程建设纳入城市建设总体规划，提高城市整体防护能力。加强县（市）际合作，探索城市联盟，在具备条件的城市间推行基础公共设施的共建共享和生态协同保护，实现要素资源在县际之间的优化配置。        *一特三化两突出：指积极发展特色产业，加快推进农业产业化、工业化和城镇化，强调突出工业、突出民营的县域经济发展路子。        （二）做大做强南平中心城市    南平是闽北的政治、经济和文化中心。做大做强南平中心城市是发展壮大区域中心城市的关键环节，要着重从做大经济总量、拓展城市空间、完善城市功能上实现突破，逐步把南平中心城市建成海峡西岸经济区中经济发展、文化繁荣、生态优美、社会和谐的绿色城市。到2010年南平中心城市建成区面积达到35.3平方公里，人口达到37万人。    1、增强南平中心城市集聚辐射带动力。加快南平中心城市产业发展，促进产业集聚，迅速做大经济总量，提升综合经济实力，增强对县域经济的辐射带动力。把加快工业化进程作为做大南平中心城市经济总量的突破口，通过“抓大壮大”和“扶优扶强”，着力培育壮大七个产业集群和一批优势骨干企业，发展一批具有较强竞争力的集群龙头企业，实施一批具有较强关联带动作用的产业集群骨干项目，建设一批具有产业特色的工业园区，推进优势产业实现集聚，把南平中心城市建设成为闽北工业发展的龙头集聚地。大力发展新型流通业态和商贸流通组织形式,努力从打造特色专业市场、培育流通龙头企业、发展现代流通方式三个方面做强商贸流通产业，逐步把南平中心城市建设成为区域性商贸物流集散中心。积极融入大武夷旅游经济体系，突出“山水城”特色，突出生态旅游和休闲旅游，加快南平中心城市旅游业发展步伐，逐步把南平中心城市建设成为福建生态旅游胜地。推进传统农业向现代农业转型，加快发展具有城郊型特色的设施农业和订单农业，把南平中心城市建设成为福建优质农产品供应基地。积极推进科教文卫体等社会事业全面发展，建立和完善社会事业投资体制和运行机制，千方百计加大对社会事业的投入，优化社会事业资源配置，提高社会事业综合效益，逐步实现社会事业向机制市场化、管理产业化、投入多元化、资源社会化、建设规范化方向发展，进一步增强南平中心城市社会事业的集聚辐射带动功能，使南平中心城市真正成为闽北的文化中心。延平区要发挥中心城市的重心作用，增强示范带动能力，建设成为体现南平中心城市水平的绿色腹地中心发展区域。力争通过五年的努力，南平中心城市经济总量占全市的比重逐年提高，社会事业和城市公用基础设施进一步完善，在闽北区域经济和社会发展中的集聚、辐射和带动功能显著增强。    2、加快新区建设步伐。南平中心城市要围绕“一城四片一区”*的规划布局，坚持“统一规划、交通先行、产业支撑、综合配套”的原则，实施“东扩西拓”战略，加快江南新区、西区和大横片区的开发建设步伐，积极推进来舟王台片区的规划和建设，力争用五年左右的时间，基本实现拉开南平中心城市新区建设框架的目标。重点要加快建设中心城区到夏道、西芹两个片区之间的快速通道，提升通往大横片区、来舟王台片区道路等级，逐步形成316国道、朱熹路和闽江路“三路并进”通往江南新区的格局，形成西城大桥及京福高速连接线和西城大道通往西区的“双回路”格局，实现中心城区与新区的快速连接，带动人口、经济和社会事业项目向新区转移。新区规划中的重大项目特别是公共设施项目，要始终坚持“高起点、有品位、显特色”的原则，树立精品意识，体现个性特色，形成与城市历史、文化、经济、社会和环境相协调的建筑风格和城市风貌。适当调整新区规划，扩大工业用地面积，开发新的工业平台；制定优惠鼓励政策，引导项目、企业向新区特色工业平台集聚，通过做大产业拉开新区框架，通过产业发展引导人口向新区集聚。力争通过5—10年的努力，把江南新区基本建成集工业、商贸、文化、体育和行政办公等为一体的南平中心城市的副中心；把西区建设成为商住、文体、科教、工业、交通比较集中和比较繁荣的新区；把大横片区建设成为科技含量高的绿色产业集聚区；把来舟王台片区建设成农林产品加工中心和集散中心；把茫荡山风景区建设成为休闲避暑旅游区。        *“一城四片一区”：一城指中心城区，四片指夏道片区、西芹片区、来舟王台片区、大横片区，一区指茫荡山风景区。        3、完善中心城区功能。在拉开城市框架的同时，要正确处理新区建设与旧城改造的关系，进一步完善中心城区功能，优化人居环境，提高城市品位。中心城区除旧城改造和完善城市功能的配套设施建设外，要逐步改造木屋区，严格控制零星插建项目，严禁沿江沿河新上住宅项目，原则上“只拆不建、只出不进”，积极引导居民及企业往新区迁移，降低中心城区人口密度和建筑密度。健全中心城区路网，扩大公交服务覆盖面，改善拥挤路段交通条件。保障中心城区水、电、气供给，加快第二水源、城市电网改造、城市燃气管道建设步伐。实施洁净工程，在主要街区配足各类环卫设施，做好中心城区主干道、居民聚集区、市政盲点(臭沟、盲沟、堵沟、积水潭、滞水区)的疏通清理整治等工作。结合南平市区地貌，加强立体绿化，增加城市绿化面积，改扩建九峰、站前、杨真、五里亭等公园，新建明翠、东塔、八仙、西溪等公园，进一步提高南平中心城市建成区的绿地面积和绿化覆盖率。    （三）加快发展县域中心城市    县(市)城区是南平区域内的县城中心城市，要按照产业做强、规模做大、功能做优、环境做美的要求，改善城市基础设施和人居环境，完善城市功能和凸显城市特色，提升城市品位和综合竞争力。邵武市要充分发挥作为富屯溪流域中心的作用，建设成为制造业、服务业全面发展的福建省重要二级城市经济区中心，争取到2010年市区建成区面积达到15.4平方公里、人口达到15万人。武夷山市要围绕建设国际性旅游度假城市，加快发展旅游业、会展业和商贸物流业，带动闽北旅游经济发展，争取到2010年市区建成区面积达到20平方公里、人口达到10万人。建阳市要充分发挥交通优势日益凸显的优势，积极主动配合和对接闽北产业集中区建设，加快发展工业和商贸流通业，争取到2010年市区建成区面积达到10平方公里、人口达到16万人。建瓯市要依托丰富的农副产品资源和良好的产业基础，加快发展食品加工、竹木加工等优势产业，争取到2010年市区建成区面积达到14平方公里、人口达到14.5万人。顺昌县要充分发挥现有工业基础较好的有利条件，以工强县、以工促农，壮大县域经济，争取到2010年城区建成区面积达到14平方公里、人口达到8万人。浦城县要发挥福建“北大门”的优势，抓住与浙江和长三角地区交通条件不断改善的时机，主动对接长三角经济区，建设成为海峡西岸与“长三角”互动发展的“桥头堡”，争取到2010年城区建成区面积达到9.6平方公里、人口达到15万人。光泽县要发挥生态优势和产业优势，走特色产业发展之路，力争到2010年城区建成区面积达到6.3平方公里、人口达到5万人。松溪县要发挥生态和资源优势，积极承接浙沪产业转移，争取到2010年城区建成区面积达到7.1平方公里、人口达到6万人。政和县要抓住周边地区加快产业转移的机遇，大力发展优高农业和绿色资源加工业，争取到2010年城区建成区面积达到5平方公里、人口达到6万人。    （四）择优发展中心城镇    加快中心城镇建设是推进城镇化进程的重要组成部分。按照“科学规划、体现特色、规模适度、合理布局”的原则，以强化功能、增强特色、繁荣经济、集聚人口为发展方向，集中力量把一批具有交通、产业和人口优势的中心城镇建设成为商业贸易和农副产品加工相对集中、经济繁荣、设施配套、环境优美的农村区域性经济文化中心，成为县（市）域均衡发展的节点。根据区位条件、人口规模、经济实力和影响范围等发展条件，重点加快建设樟湖、峡阳、南山、拿口、和平、沿山、兴田、星村、将口、麻沙、水吉、南雅、徐墩、东游、东峰、大干、洋口、仙阳、临江、石陂、寨里、渭田、郑墩、东平、镇前等区位优势比较明显的中心城镇，努力发展成为布局合理、设施配套、交通方便、功能齐全、环境优美、具有地方特色的新型中心城镇；其他一般建制镇也要加快发展，逐步增强经济实力和集聚辐射带动能力。结合高速公路建设，搞好高速公路沿线互通口所在乡（镇）发展规划，配套出台相关政策措施，着力打造高速公路沿线城镇群。积极做好乡镇行政区划调整，充分发挥中心镇在经济社会发展中的作用。        七、建设资源节约型和环境友好型社会        坚持开发和节约并重、节约在先，大力发展循环经济*，加强生态建设与环境保护，着力构建资源节约型、环境友好型社会。强化节约意识，加强政策引导，采取综合措施，在生产、建设、流通、消费各领域节约资源，减少损失浪费，以尽可能少的资源消耗，创造尽可能大的经济社会效益。    （一）大力发展循环经济    按照减量化、再利用、资源化的原则，大力推行节地、节能、节水、节材和资源综合利用，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式，构建健康文明、节约资源的消费模式。厉行节约土地资源，优化土地利用结构和效率。开展工业生产节能降耗活动，围绕节能降耗、资源综合利用开展技术改造，大力推行清洁生产，形成一批经济效益好、资源消耗低、环境污染少的清洁生产企业，严格控制发展高耗能、高耗水、高污染和浪费资源产业。重点抓好电力、建材、冶金、造纸、化工等重点行业的节能降耗工作，组织实施一批燃煤工业锅炉、余热余能利用、建筑节能、绿色照明、废水资源化等重大节能项目，逐步形成有利于资源持续利用和环境保护的合理产业结构，提高资源利用率。提高全社会的节水意识，推行节约用水、计划用水和限量用水，推进大中型节水工程项目的实施，大力发展节水型农业、工业和服务业。推广使用新材料、新能源，引导利用沼气、垃圾发电、太阳能等新能源。积极回收和循环利用各种废旧资源，形成废旧物资产生、回收、利用良性联动发展。开发引进再生资源利用技术，重点开发废旧轮胎、废塑料、废电池和荧光灯管、废家电、废电脑等特种废物再生利用技术，提高可再生资源的重复利用水平。鼓励生产和使用新型建筑材料，发展节能省地型建筑。在重点行业和各县（市、区）中心城镇，开展循环经济试点，加快实施延平炉下循环经济实验区等一批循环经济示范工程，培育循环经济工业园区，引导企业通过资源共享和循环利用、能量的多层次梯级利用和废弃物的集中处理，最大限度地减少能源和原材料消耗。广泛开展环保宣传教育活动，提高公众参与意识，引导和鼓励绿色消费方式。力争到2010年，初步形成循环经济建设的推进机制，把闽北产业集中区建设成为循环经济示范园区，建成一批循环经济建设示范工程，工业固体废物综合利用率达到90%，工业用水重复利用率达到60%。        *循环经济：指运用生态学原理，将人类经济活动组织成为“资源—生产—消费—再生资源”的反馈式流程，实现“低开采、高利用、低排放”，最大限度地利用进入生产、消费系统的物质和能量，提高经济运行的质量和效益，达到经济发展与资源、环境保护相协调，实现可持续发展。具体要求是：“减量化”即减少进入生产和消费过程的物质量，从源头节约资源使用、减少污染物排放；“再利用”即要求提高产品和服务的利用效率，产品和包装容器以初始形式多次使用，减少一次性用品的污染；“再循环”即要求物品完成使用功能后能够重新变成再生资源。        （二）加强生态环境保护和建设    坚持保护优先、开发有序，加强生态保护和建设，维护生态平衡。控制不合理的资源开发，绝不允许以牺牲生态环境为代价换取眼前和局部的利益。力争到2010年生态环境承载能力进一步提高，局部生态恶化趋势得到有效遏制和改善。    1、强化重要生态功能区保护。重点加强对饮用水源区、江河源头区、重要水源涵养区、重点水土保持区、江河洪水调蓄区、野生动物集中分布区、重要湿地等特殊生态功能保护区的保护，保持生态平衡和生态优势。实施生态公益林保护工程，严格按照禁伐区、限伐区和改造区的区域划分原则，实行分类保护管理。着力推进江河源头及两岸、国道两侧、水库周围的荒山、疏林地更新、改造，大力建设水源涵养林、水土保持林和堤岸防护林，重点保护闽江上游富屯溪、建溪、南浦溪源头及其一级支流两岸和延平湖的涵养林和水土保持林、城市周边景观林，“三沿”一重山、水库集雨区、遗产地、国家级自然保护区、风景名胜区和其它重点区域的生态公益林。到2010年，全市生态公益林面积稳定在837万亩，占全市林地总面积的25%以上。实施生物多样性工程，进一步扩大森林、湿地生物多样性及濒危珍贵物种的保护面积，以就地保护为主，重点恢复、发展和保护地带性森林植被，对26种珍贵濒危物种实施拯救，对古树名木实行挂牌保护。加强自然保护区建设，争取将邵武将石省级自然保护区升格为国家级自然保护区，将武夷山兰花自然保护区、光泽乌君山自然保护区、浦城匡山自然保护区列为省级自然保护区。防止外来有害物种对我市生态系统的侵害。到2010年全市自然保护区达到8个（国家级3个、省级5个），保护小区（点）1285个，各类自然保护区、小区（点）的保护面积达到293万亩，占土地总面积的7.4%。    2、推进生态示范区建设。继续推进生态示范区建设，新建一批生态农业示范县、环境优美小城镇、绿色社区和生态城市，争取在2008年以前南平国家级生态示范市通过验收。实施绿色通道和城乡绿化一体化工程，重点加强高速公路国道、省道、入闽通道公路主干线、横南铁路、“一江两溪”两岸一重山绿化美化，建设城市道路、景区道路等配套绿化工程，加强以城市片林、城边林带、城郊森林为主的城市绿地建设。到2010年，全市公路、铁路、江河沿线计划新增绿色通道里程1124公里，建成达标绿色通道6000公里，可绿化里程绿化达标率达到80%以上。邵武、武夷山、建瓯等市成功创建全国绿化模范县（市）城市。全市城市和县城中心区绿化覆盖率分别达到38%和30%，人均公共绿地面积分别达到8平方米和5平方米，乡镇所在地绿化覆盖率达到20%以上。    3、开展水土流失综合治理。按照“谁开发谁保护、谁破坏谁恢复”的原则，强化资源开发的生态环境管理，建立生态破坏限期恢复治理制度，保护森林植被，防治水土流失。整顿沿库、沿岸边的采矿秩序，严格旅游设施建设项目的环境管理，提高森林、草地等植被开发的生态环境保护监管能力。加强重点监督区的执法力度，依法严惩乱砍滥伐等各种破坏生态资源的违法犯罪活动。开展水土流失综合治理，实施一批水土流失治理项目，力争“十一五”期间全市完成水土流失治理面积78万亩。    4、保障生态环境安全。制定污染事故应对预案，建立和完善包括环境预警体系、环境应急响应体系、环境修复体系在内的区域环境安全危机防范体系，提高应对突发性污染事故能力。对水环境、生态环境、空气质量、矿山和重要污染源设立自动在线监测。强化对放射源的生产、销售、使用、存储和处置实行全过程监管，积极防治电磁辐射污染。建立处置化学、核辐射紧急情况处置措施的预备应急力量，提高对固体性污染源、流动性污染源造成的突发性环境安全事故的反应速度。强化应急监测能力建设，配备应急监测仪器设备，充实环境监测技术队伍。加强环境紧急修复能力建设。    （三）加大环境污染整治力度    坚持预防为主、综合治理，加强对水污染、大气污染、餐桌污染的治理，集中力量优先解决危害群众健康的突出环境问题，让人民喝上干净的水、呼吸上清洁的空气、吃上放心的食物。    1、抓好水环境污染治理。实施闽江流域水环境整治工程，切实加强富屯溪、建溪源头绿化保护和建设，进一步遏制工业污染反弹，提高城市污水处理厂的处理水平，减少城乡生活污水、垃圾污染，控制和削减农药、化肥污染，提高闽江流域水环境质量。全面开征污水、垃圾处理费，逐步提高污水、垃圾处理费标准和征缴率，加快城市污水、垃圾处理设施建设，大力推进城市污水、垃圾处理产业化。2007年底前，邵武市、武夷山市、建瓯市、建阳市、政和县生活污水处理厂和生活垃圾处理厂建成并投入使用；2008年底前，顺昌县、浦城县、光泽县、松溪县生活垃圾处理厂建成并投入使用；力争到2010年，各县（市）垃圾污水无害化处理设施全部建成并投入使用，南平中心城市、武夷山市分别建成一座医疗废物处置场。加强畜禽规模养殖场的规划管理和污染整治，对禁建区和其他区域内规模畜禽养殖场的污染治理，必须按照规划期限实现治理达标。全市新建、改建、扩建规模畜禽养殖场必须严格执行环境影响评价和环保“三同时”制度，禁建区内严禁新建规模畜禽养殖场，其它地区新建规模养殖场必须在选址上进行严格把关，防止出现新的污染。切实加强城乡饮用水源和备用水源的保护，保障饮用水安全。争取经过2－3年的努力，闽江流域水环境有明显改善，重点污染河段水质达标率明显提高。到2010年全市流域水质基本达到功能分区的环境质量标准，省、地控制监测断面水质功能区达标率达95%以上，其中闽江干流南平段达90%以上，富屯溪、建溪水环境功能区达标率95%以上。城市集中式饮用水源水质达到国家Ⅱ类标准或优于Ⅲ类标准。    2、提高工业污染防治水平。严格执行国家产业政策，坚决淘汰落后生产能力、工艺和产品，推进清洁生产，从源头削减污染源。严格实行建设项目环境影响评价和环保“三同时”制度，继续完善排污许可证制度，坚决改变先污染后治理，边污染边治理的状况。严格控制污染物排放总量，降低污染物排放强度，逐步推进污染物总量控制向容量控制转变。对污染物排放量较大的企业实施污染源监控，依法开展清洁生产审核。鼓励有条件的企业开展ISO14000环境管理体系认证。到2010年，全市主要工业企业普遍实行清洁生产，10%重点骨干企业通过ISO14000环境管理体系认证；全市城市固体废物（含医疗废物）得到全面妥善处理，企业危险废物处理处置达标率达100%。    3、改善城乡人居环境。加强市容环境整治，推进城乡结合部、旧城区的环境综合整治，改善居住环境和质量。加强城镇内河整治，结合城镇防洪排涝和园林绿化景观建设，改善内河水质，美化城镇生态环境。采取有效措施，防治在生产建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、粉尘、恶臭气体、放射性物质、噪声振动以及电磁波辐射等对环境的污染和危害。积极开展“农村小康环保行动”，倡导文明健康生活方式，不断改善农村居民生活环境。力争到2010年城市环境空气质量按功能分区达到环境空气质量标准。    （四）合理开发利用土地矿产资源    坚持“开源与节流并举，开发与保护并重，把节约资源放在首位”的原则，切实加强保护耕地，推行节约和集约用地，增强土地资源可持续利用能力。调整优化矿产资源利用结构和布局，控制矿产资源开采总量，提高矿产资源综合利用率，促进矿产资源开发利用由粗放型向集约型转变。    1、切实加强耕地保护。强化各级政府耕地保护目标责任制，坚守基本农田这条红线，落实基本农田各项管护措施,实现保数量、保用途、保地块的“三保”目标。切实贯彻落实基本农田保护责任制、用途管制、严格审批、占补平衡等各项保护制度，严格管护基本农田。继续加强土地开发整理，增加耕地数量，提高耕地质量，确保耕地年度占补平衡，重点抓好水口库区、富屯溪流域、建溪流域、松溪流域、崇阳溪、麻溪流域、南浦溪流域等6片土地的开发整理。    2、严格土地利用管理。坚持把土地利用规划管理作为重要的宏观调控手段。加强土地利用计划管理，通过年度用地计划，调控用地总量，强化对农用地转用的控制和引导，严格控制农用地转为建设用地的总量、速度、结构。严格执行产业政策，重点保障国家、省重点工程、重大基础设施项目以及为民办实事工程用地，保障高科技、高产出的生态型工业项目用地，保障符合国家产业政策、环保要求和土地利用总体规划，投资强度达到省政府规定标准的工业项目用地。坚决遏制低水平重复建设和盲目圈占土地，依法保障经济社会发展对建设用地的合理需求。    3、全面推行节约和集约用地。按照“严控增量、盘活存量、管住总量、集约高效”的原则，严格管理建设用地，努力实现土地利用方式的根本转变。加强规划引导，通过认真做好新一轮土地利用总体规划的修编，使土地利用总体规划更具战略性、科学性、实用性和可操作性，提高土地利用率。通过规划合理确定城市用地规模，合理布局工业平台和开发区。坚持以项目定用地、以投资额定用地量，全面提高土地集约利用水平，完善经营性用地招标、拍卖、挂牌出让制度，加大闲置土地的处置力度，对闲置2年以上的土地按规定坚决予以收回，并依法及时处置。加强农村村民住宅建设用地管理，改革用地审批管理方式，努力使农村居民建房用地管理从混乱走向有序。    4、提高矿产资源开发利用和保护水平。控制矿产资源开采总量，调整优化矿产资源利用结构和布局，适度开发、深度加工、综合利用矿产资源，提高矿产资源综合利用率。严禁无序开发和造成环境污染、生态破坏的矿产，整顿治理或淘汰关闭规模小、设备落后、技术差、效益和综合利用率低、污染环境和不具备安全生产条件的矿山。严格控制新开矿山项目，限制在生态地质环境脆弱区、地质灾害易发区和重点保护区内开采矿产资源。做好生态地质环境保护和恢复治理工作，实现矿产资源开发与生态地质环境保护的良性循环。        八、加快科技和社会事业发展        实施科教兴市和人才强市战略，大力推进科技、教育、文化、卫生等社会事业的发展，增强科技引进、消化、吸收和再创新能力，提高国民受教育水平，培育壮大人才队伍，繁荣社会主义文化，改善公共医疗卫生服务，做好人口与计划生育工作。到2010年建成比较完善的科技创新体系、现代国民教育体系、人才保障体系、文化和医疗卫生体系，实现经济与社会更加协调发展。    （一）大力推进科技进步和创新    科技进步和创新是增强综合竞争力的决定性因素。从我市实际出发，在引进、消化、吸收、再创新的基础上，建立适合闽北发展需要的技术创新体系，增强自主研发能力，发挥科技在经济社会发展中的引领和支撑作用。    1、加快技术创新平台建设。通过政策引导和资金扶持，培育一批国家级、省级企业技术中心，鼓励优势企业建立科研机构、研发中心和博士后工作站。鼓励年产值在5000万元以上的企业建立具有一定自主开发能力的企业技术中心，加快产业关键共性技术的引进消化和研究开发，促进我市传统优势产业的产品创新和技术升级。支持有条件的中小企业建立健全技术开发机构，开展技术创新、推广和应用活动。优化高新技术产业发展环境，加大“孵化”和扶持力度，培育壮大一批具有核心竞争力和拥有自主知识产权的名牌企业和名牌产品。建立公共科技信息平台，整合现有的各类科技网络资源。充分发挥武夷学院、高等院校以及闽北科技研究院的作用，以项目为纽带，与高等院校、科研院所联合协作，共同研究开发关键技术和产品。吸引高水平的研究和开发人才参与我市科研开发工作，在农业、工业、信息、医药卫生、资源环境、自然灾害防治、软科学等领域加强研究。创新科技投融资机制，建立多元化的科技投入体系，发挥政府资金的放大和引导作用。力争到2010年全社会R&D投入占地区生产总值比重达到全省中上水平。    2、健全完善科技服务体系。建立健全闽北农业科技服务创新体系，重点抓好农林水产良种繁育与推广、农业产业化关键技术研究与推广、优势特色农业产业培植、农村科技信息化、农村劳动者科技素质教育等“五大工程”建设。加快农业科技园区建设，推进“一县一业”星火计划项目的实施，促进全市传统农业向“两高一优”农业转变。抓好闽北地道药材GAP研究。完善科技特派员制度，加强科技特派员和村级农技员队伍建设，理顺科技特派员工作管理体制，创新科技特派员运作机制，进一步增强服务“三农”的功能。落实国家对科技中介机构在收入分配、税收减免、项目引导、资金补助等方面的优惠政策，进一步优化科技中介机构发展的政策环境。加快培育面向市场的技术经纪、技术评估、技术咨询等各类科技中介机构，培养一批高素质的科技中介人才，建成若干个有一定品牌效应的科技中介服务机构。加强技术市场培育，规范技术市场秩序，切实保护知识产权，促进技术成果的转化利用和产业化。加强科技成果推介工作，积极参加中国?福建项目成果交易会，增进企业与科研机构的联系，加速科技成果转化应用和产业化。    3、加强科学普及、交流与合作。建立健全科技推广体系，实施全民科普行动计划，大力弘扬科学精神，宣传科学思想，传播科学方法，形成崇尚科学的良好氛围和社会环境，提高全社会的科学文化素质。加快建设南平科技馆，有计划、分步骤地推动县（市）科技馆建设，逐步完善科普基础设施。进一步加强科技对外交流与合作，高起点引进国内外先进科研成果，有效解决我市主导产业发展的重大科技问题，借助“外脑”，抢占新一轮发展的制高点。继续加强与各高校、科研院所的合作，把我市建设成为省内外高校和科研院所的成果实验基地、技术推广基地、产业化生产基地。    （二）优先发展教育事业    全面实施素质教育，整合教育资源，统筹城乡教育，统筹职前教育和继续教育，促进区域教育协调发展，加快构建现代国民教育体系和终身教育体系，建设学习型社会。到2010年，全市适龄儿童按时接受义务教育，初中阶段学龄人口入学率达98%以上，高中阶段毛入学率*达到80％，高等教育毛入学率达到25%以上。    1、全面普及九年义务教育。进一步巩固和提高“两基”教育成果，全面推进高水平、高质量义务教育。改革和完善教育投入体制，健全政府对义务教育经费的财政保障制度。安排好进城务工人员和外来人口子女的义务教育工作。扩大“两免一补”*覆盖面，确保贫困学生接受九年义务教育，使小学在校生年度辍学率控制在1％以内，初中在校生年度辍学率控制在3％以内。加强师资队伍建设，切实提高师资水平。科学有序地推进中小学布局调整，整合教育资源。农村要着重抓好乡镇中心校建设，分期规划调整完小规模，积极稳妥推进中小学“撤点并校”工作，加快农村中小学寄宿制学校“爱心屋”工程建设，每年新增农村寄宿生2000人,基本实现校校有符合规模要求的用地和教学用房，有合格的教师，有合格的实验室、图书馆（室）和配套的教学仪器设备，有卫生安全的食堂和宿舍的“四有”目标；城区要重点改造加强薄弱学校，拓展优质教育资源，扩大办学规模，促进城乡义务教育均衡发展。继续推进农村中小学危房改造，建立农村中小学危房改造长效机制。全面实施农村中小学现代远程教育工程，加快农村教育信息化步伐,基本实现农村初中和村完小有计算机教室，边远农村小学建立远程教学收视点的目标。推进课程改革，搞好初高中的教育衔接。加强和改进学校思想道德教育、体育和美育工作，全面推进素质教育。        *毛入学率：指在校生总数占相应年龄段人口的比例。目前我国的划分是：初中年龄段12-14岁，高中年龄段16-18岁，高等教育年龄段18-22岁。    *“两免一补”：指国家正式启动了资金补助政策，为经济困难的农村家庭子女免费提供教科书、免收杂费，逐步补助寄宿生生活费。        2、大力发展职业教育和成人教育。立足闽北实际需要，面向市场、面向就业，积极扩大职业教育规模。发展壮大闽北职业技术学院和福建林业技术学院，筹建邵武职业技术学院，推动南平市区和建阳片区职业学校群建设，把南平中心城市建设成为闽北职业教育中心，带动各县(市)进一步提高现有中等职业学校的办学水平。实施“职业技能型紧缺人才培养培训工程”，办好农业、食品加工、机电、轻纺、畜牧兽医、园艺、旅游服务与管理、数控技术应用、电子技术应用与维护等专业。进一步转变职业教育办学模式，把职业学院（校）办成开放式、多样化的人才培训中心，为经济建设培养实用型技术人才。加快建设一支具有高水平的“双师型”教师*队伍，提高办学质量。大力实施技能型人才培养、农村实用技术培训、农村劳动力转移培训、城市职工继续教育和再就业培训“四大工程”，为经济建设培养实用型技术人才和高素质劳动者。推进江南新区职业教育园区、武夷旅游职业技术学院（民办）等项目的实施。到2010年,建成12所国家级、省级重点中等职业学校，各县（市）重点办好一所中等职业技术学校，每个乡镇建好1所农村成人文化技术学校，建成30个省、市级重点专业和一批实习、实训基地，实现职业教育与普通高中教育规模大体相当。    3、大力发展地方高等教育。发展地方高等教育是提升闽北综合竞争力的内在要求。要继续推进“一园三区”*高教园区建设，促进闽北高等教育的发展。武夷学院要抓好武夷山新校区建设，全面提升整体水平，努力向地方综合性大学方向发展。南平电大要在继续办好开放教育的同时，运用远程教育手段，为全市经济社会发展培养人才。全力支持福建林业职业技术学院扩建和闽北职业技术学院建设。加快高等教育学科带头人、创新团队和中青年学术带头人队伍建设，构建高层次人才培养体系，进一步增强办学实力。推进高等学校后勤服务社会化改革。        *“双师型”教师：指既是教师，又是工程师或经济师等，具有两种职业资格证书的教师。    *一园三区：指南平高教园由武夷山园区、南平园区和建阳园区组成。        4、重视发展普通高中教育、幼儿教育和特殊教育。按照全市2017年基本普及高中阶段教育的发展目标，以拓展优质教育资源为重点，通过新建、扩建、改造一批上规模、高质量、有特色的普通高中，继续开展“达标、升级、创示范”活动，努力培植优质教育资源，逐步满足人民群众对优质高中教育的需求。鼓励“名校”带“民校”、“达标校”带“薄弱校”，引导达标高中发挥品牌效应和办学优势，依法与社会力量联合举办民办高中，带动民办高中的发展；支持达标高中参与改造薄弱高中，重组和优化教育资源，提高薄弱高中教育质量和办学水平。力争到2010年，全市建成30所左右的省级达标高中，有若干所学校达到示范高中标准，达标高中的在校学生数达到全市普通高中在校生总量的70%以上。健全完善幼儿教育管理体制，加强对民办幼儿园的引导与管理，改革幼儿园课程，提高幼儿教育质量。到2010年，全市幼儿入园率保持在85％以上，农村学前幼儿受教育率达70％以上。高度重视发展特殊教育，要求30万人以上的县（市、区）必须设立特殊教育学校，30万人以下的县（市、区）要在普通学校设置特殊教育班。建立残疾儿童少年的支持体系，对特殊教育学校的学生逐步实施免费义务教育。力争到2010年，实现三类残疾儿童入学率稳定在90％以上，6-15周岁盲、聋、弱智三类残疾儿童少年（7－15岁）入学率保持在95％以上。    （三）加快实施人才兴市战略    牢固树立人才是第一资源的观念，坚持“德、能、勤、绩”的用人标准，建立健全因人施教的培养机制、公正合理的测评机制、公平竞争的选任机制、严明的激励监督机制和完善的社会保障机制，以品德、知识、能力和业绩为重点的人才评价、选拔任用和激励保障机制，完善人才管理体制，把人才作为兴市之本加以凝聚，最广泛、最充分地将各类人才聚集到推进海峡西岸经济区绿色腹地建设中来。加大人才的开发力度，提升育才能力，以人才能力建设为核心，培养经济社会发展急需的人才，培养熟练工人、高级技工和乡土人才，建设高素质的公务员人才、企业经营管理人才、专业技术人才和高技能人才队伍。坚持把发展战略与人才战略紧密结合起来，以发展集聚人才，以人才推进发展，加大人才资源开发力度，做好人才培养引进和使用，形成人才、项目、技术、资本对接机制。营造聚才环境，从宣传舆论、完善保障措施、坚持依法依规办事、优化人居环境等方面入手，抓好人才环境建设，使人才出得来、引得进，而且留得下、用得好。抓好人才市场配置体系和社会化服务体系建设,按照省人才市场建设“1211工程”*的要求，加大投入，加强市场基础设施建设，建设人才大楼，完善人才网络的服务功能，健全以市场需求为导向，与政府公共服务相配套的专业化、信息化、产业化的人才服务体系，推进市场配置人才资源，促进人才合理有序流动。鼓励引导城市各类人才和大中专毕业生到农村和基层就业创业，培养和开发农村实用人才，稳定农村人才队伍。    (四)努力推进文化强市建设    坚持“二为”方向、贯彻“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，加快文化事业的改革与发展。到2010年，形成适应经济发展要求的文化设施先进配套、文化市场繁荣有序、地方文化特色鲜明、群众文化丰富多彩的文化发展新格局，努力建设文化强市。    1、进一步繁荣文化事业。弘扬优秀传统文化，展现闽北历史文化的多样性，着力提升地方特色文化的知名度，有效保护历史文物，深入挖掘“武夷文化”遗产，打造“朱子文化”品牌，弘扬“红色文化”传统，培育“一县一品”地方特色文化。通过举办“中国朱子文化节”等活动，主动推介闽北文化艺术产品，积极开展多层次、多渠道、多形式、全方位对外文化交流。整合社区、乡镇文化资源，组织开展企业文化、社区文化和农村文化活动，丰富群众文化生活。重视艺术科研和创新，创造更多更好适应人民群众需求的优秀文化产品。加大政府对公益性文化事业的投入，加快南平大剧院、群艺馆、博物馆、图书馆、纪念馆、县乡精品文化馆（站）等文化设施建设，建立健全公共文化服务体系，形成比较完善的市、县、乡、村及农村文化之家五级文化网络。大力发展社会科学，推动理论创新，不断提高人民的思想境界和开拓创新能力。重视新闻出版事业发展，加强农村图书发行网点等新闻出版网络设施建设。加强文化人才队伍建设，努力造就一支文化艺术、文化经营和文化管理人才队伍。加强文化市场管理职能建设和法制建设，扶持健康向上文化，抵制腐朽文化，打击盗版、非法出版、非法营销等不法活动，加强网吧的规范发展和专项整治，整顿和规范文化市场经营秩序，健全文化市场体系，繁荣文化市场。到2010年，每个县都要有图书馆、文化馆和博物馆，农村乡镇综合文化设施覆盖率达98%以上，60%以上的社区和行政村有文化室（文化俱乐部），80%以上一级文物保护单位实现消防安全达标。重视档案工作，加快档案馆建设，加强档案队伍建设，提高档案工作的现代化管理水平。        *1211工程：指一个“做大做强”，即做大做强龙头市场；两个“重点发展”，重点发展专业性市场和行业性市场；一个“大力培育”，即大力培育区域性市场；一个“加快建设”，即加快市场信息化建设。        2、大力发展文化产业。树立文化经济观念，建立多元化艺术生产投资体制，逐步形成以公有制为主体，多种所有制共同发展的文化产业新格局，推动文化与经济的融合，促进文化资源优势转化为文化产品优势，使文化产业成为我市新的经济增长点。积极发展各类文化产业，着力培育专、精、特、新中小文化企业，形成各类中小文化企业配套互补的发展格面。加快文化资源整合重组，打破行业界线、区域壁垒，推进文艺演出业、音像业、文化娱乐业、图书报刊业、文化网络业、文化旅游业以及艺术培训业等行业的产业化发展，逐步构建文化产业发展体系，增强我市文化产业的实力和竞争力。“十一五”期间，力争全市文化产业增加值年均增长速度达到15%以上，到2010年文化产业增加值占全市地区生产总值3%，城乡居民文化娱乐服务消费支出占全部消费支出的5%以上。    3、加快广播电视事业发展。以广播电视网络化、数字化为方向，进一步提高广播电视传输质量，扩大广播电视的有效覆盖面。通过推进“村村通广播电视”、广播电视数字化和县乡村广播电视光缆联网等项目建设，努力实现“村村通广播电视”在全面完成50户以上自然村的村村通基础上，继续向20户以上自然村的村村通的目标推进；广播电视数字化项目在2008年完成市县城区及部份乡、村有线电视从模拟向数字的整体转换工作，市县两级广播、电视采编及有线电视播出系统全部实现数字化，全面提升有线电视节目的传输及用户收看质量。县乡村广播电视光缆联网项目要完成90%行政村有光缆联网建设，实现“光缆进村、电缆入户”，进一步扩大广播电视的有效覆盖率。力争到2010年，全市广播综合人口覆盖率达到97%，电视综合人口覆盖率达到98%，县乡及90%的行政村能收听到8套以上广播节目、收看到100套以上电视节目。    （五）提高人民群众健康水平    重视人民群众的身体健康和生命安全。坚持以政府为主导，鼓励社会力量参与，加快建设公共卫生和医疗服务体系，为人民群众提供健康保障。到2010年全市人口平均寿命达到75岁。    1、完善公共卫生和医疗服务体系。建立健全适合市情、覆盖城乡、功能完善、反应灵敏、运转协调、持续发展的突发公共卫生事件指挥体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系和疫情直报体系，提高疾病预防控制水平和医疗救治能力、应对重大传染病、新发突发群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒等突发公共卫生事件的综合处置能力。加强对鼠疫、霍乱、非典型性肺炎、高致病性禽流感、艾滋病、传染性肝炎、肺结核病等重大传染病的预防和控制工作。积极有效防治职业病、地方病，有效控制职业病发病率，有效提高治愈率，逐步构筑起保护人民群众健康和生命安全的屏障。落实妇女儿童发展纲要卫生保健目标，提高妇幼卫生保健水平。力争到2010年，甲乙类传染病报告发病率保持在全省平均水平之下，传染性肺结核发病率降至45/10万以下，新涂阳病人发现率达70%，传染性肺结核患者治愈率达到85%以上，15岁以下儿童麻疹发病率控制在5/10万以下，3岁以下儿童乙肝病毒表面抗原携带率低于2.5%，孕产妇死亡率控制在30/10万，婴儿和5岁以下儿童死亡率分别控制在15.7‰和18.7‰以下。    2、加快城乡医疗卫生体系建设。按照政府主导和市场机制相结合的原则，调整城市医疗资源布局，建立健全综合医院、专科医院和社区卫生服务机构分工合理、相互协作的新型城市医疗服务体系。继续提升南平市第一医院和南平市人民医院的医疗服务水平，增强其在闽北的辐射带动功能。整合县域医疗卫生资源，各县（市、区）集中力量办好保证提供基本医疗服务和突发公共卫生事件医疗救治需要、能代表区域水平的综合性医院，鼓励现有其他公立医院改制为民营医院或专科医院。加强乡镇卫生院和村卫生所建设，完善农村三级医疗卫生服务网络体系，为农村居民提供安全的、价格比较低廉的基本医疗服务。大力发展社区卫生服务，各县（市、区）至少有一所以上社区卫生服务中心，健全社区卫生服务网络。加强医疗机构分类管理，深化公立医院管理和运行机制改革，合理配置医疗卫生资源，鼓励发展多种形式的特色民办医院。严格医疗收费管理，降低医药费用。积极推进以新型农村合作医疗为重点的农村医疗保障制度建设，完善特困群体大病救助体系。积极发展中医药事业。加强卫生队伍建设，切实抓好农村初级卫生保健工作。到2010年，实现农村合作医疗制度基本覆盖农村居民的目标；每千人口拥有病床2.65张、医生1.3人，10个县（市、区）全部达到第二周期“初保”合格标准。    3、加强卫生服务与管理。加强医疗服务领域的监督执法，禁止非法行医，坚决打击医疗服务领域内的各种违法、违规和不正当竞争行为。加强医疗质量管理，规范医疗服务行为，加强行业自律，健全行风监督机制，完善医患纠纷处理机制，构建和谐的医患关系。加强医疗服务价格管理和药品监督管理，建立健全价格监督检查机制，做好药品、医疗服务质量与价格的日常监督，进一步保障用药安全，增加收费透明度。认真贯彻《食品卫生法》，加强食品卫生监督，治理餐桌污染，保障食品卫生安全。认真贯彻《职业病防治法》，加强危险行业中毒危害的专项整治工作。积极开展爱国卫生运动，巩固创建省级卫生城市（县城）、乡（镇）的成果，营造洁净、优雅的人居环境。力争到2010年，学校食堂、公共餐饮等场所的各项卫生指标基本达到国家和省标准。    4、积极发展体育事业。广泛开展群众性体育活动，增强人民体质。积极实施全民健身工程，健全完善全民健身体系，提高群众体育普及程度。大力加强竞技体育，巩固和发展举重优势项目，争取田径、羽毛球、排球、跆拳道、武术等项目有较明显的突破，向省、国家输送一批优秀的体育后备人才。南平中心城市要加快南平体育馆、江南新区体育中心等重点体育设施建设；各县（市）根据实际情况，建设相应规模和水平的田径场、体育馆、游泳馆和健身活动点；城市小区开发建设应按照“一块1000㎡以上室外健身活动场地、一条健身路径、一个篮球场或门球场、一个100㎡以上的室内健身室”的“四个一”要求，配套建设全民健身活动场所；现有的社区，要通过改造建设，增加群众健身活动场地设施。到2010年，人均体育用地面积达1.4平方米以上，经常参加体育活动人口占全市总人口的40%以上，成年人体质合格率达到80%以上，90%学生达到《学生体质健康标准》。    （六）做好人口与计划生育工作    坚持计划生育的基本国策，稳定人口低生育水平，控制人口数量，提高人口质量。加强市、县、乡三级计划生育服务能力建设，逐步建立“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作新机制，促进人口和计划生育工作持续稳定健康发展。围绕流动人口计生管理薄弱、社会抚养费征收到位率低、出生人口性别比偏高“三大难点”问题进行综合治理。建立以流动人口现居住地和户籍所在地共同管理，以现居住地为主的管理制度，引导人口有序流动和合理分布，加强对流动人口的计生管理工作。加强社会抚养费征收与管理，确保社会抚养费征收到位率达到省定要求。禁止非法鉴定胎儿性别、选择性别妊娠等行为，促进出生人口性别比趋向正常。积极推行优生优育，倡导婚前检查，加大出生缺陷干预的力度，提高出生人口素质。进一步加强计生队伍建设，充分发挥计生协会等群众组织作用。到2010年全市计划生育政策符合率达到93%左右。    （七）重视妇女儿童老龄残疾事业发展    积极贯彻落实《南平市妇女发展纲要》和《南平市儿童发展纲要》，切实保护妇女儿童的合法权益。进一步完善妇女儿童工作机制，从教育、卫生保健、劳动就业、人身财产等方面落实妇女的合法权益，促进妇女事业的不断发展。切实保障儿童生存、发展、受保护和参与的权利，提高儿童整体素质，促进儿童身心健康。高度重视发展老龄事业，积极应对我市人口老龄化问题。大力发展养老服务机构，逐步建设解决老龄人口的社会保障，注重开发老龄人力资源，做到老有所养、老有所医、老有所为、老有所乐。注重发展残疾人事业，办好特殊教育，帮助残疾人获取知识和技能，增强生存能力，关心和改善弱势群体的生活状况。力争到2010年，各县（市、区）、各乡（镇、社区）至少建成一所老年人文化活动中心和老年人活动站，各县（市、区）至少建设一所床位在100张以上的养老院或老年公寓。        九、深化体制改革        进一步解放思想，继续深化体制改革，加快完善社会主义市场经济体制，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制，为加快海峡西岸经济区绿色腹地建设提供体制机制保障。    （一）深化行政管理体制改革    加快转变政府职能，推进政企分开、政事分开、政资分离、政府与市场中介组织分开，建立行为规范、运作协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。继续推进政府机构改革，优化组织、人员结构，理顺职责分工，逐步实现机构和编制的法定化。加快政府管理的创新，推行电子政务，提高工作效率，降低行政成本。按照“管办分离、政事分开、分类管理”的原则，分类推进事业单位改革。公益类事业单位引入竞争机制，在合理划分职责权限的基础上，扩大人事管理自主权，通过建立和推行聘用制度，实行理事会领导下执行人日常负责制，增强活力和自我发展能力；从事市场经营活动的事业单位要转变为产权多元化的企业，建立和完善现代企业制度，实行董事会领导下总经理负责制，增强持续创新能力；对承担着政府部分管理职能的事业单位，应明确转变为政府部门或性质不变，在政府授权委托下依法行使管理职能。全面推进依法行政，严格按照行政许可法的要求，进一步依法规范政府审批行为，加快市行政服务中心建设，强化审批监督检查、责任追究等行政审批事项的配套制度建设，提高工作效率和服务质量。建立和完善重大事项集体决策制度、专家咨询和评估制度、决策听证和公示制度、决策责任追究制度，完善科学的政策绩效评估体系和相应的考核、奖惩机制。建立健全政务公开制度，提高政府工作透明度，保障人民群众对政府工作的知情权、参与权和监督权，提高政府公信力。认真抓好公务员法的实施，依法规范公务员的管理。    （二）发展和提升民营经济    突出民营经济发展，放宽市场准入，鼓励和支持民营资本参与国有企业改革，进入基础设施、垄断行业、公用事业以及法律法规未禁止的其他行业和领域。建立健全民营企业信用担保、项目对接、人才培训、市场开拓、对外合作等服务体系，帮助解决发展中遇到的困难和问题，保障民营经济在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面享有同等的市场主体地位。推动中小民营企业向拥有品牌的龙头企业集聚，进入大企业生产体系，建立稳定的分工合作关系。促进民营企业加快技术、制度和管理创新，引导民营企业不断强化和提高自身素质，实行集约和规模经营。引导民营企业依法经营、诚实守信，规范劳动用工制度，自觉维护企业职工的合法权益。    （三）深化国有资产管理体制和国有企业改革    以国有资产管理体制改革为重点，创新国有资产管理监督体制，进一步深化国有企业改革。完善国有资产监督管理机构，加快理顺和明确国有资产监督管理机构与其出资企业间的权、责、利关系，进一步完善出资人制度和授权经营方式，加强国有资本经营预算管理、业绩考核、激励和约束机制等制度建设。探索健全适应国有经济特点的企业选人用人机制、激励约束机制和考核监督体系，建立健全职工代表大会制度，有效防止国有资产流失，实现国有资产保值增值。以产权制度改革为核心，积极推进国有企业的改组改造、兼并重组，建立健全现代企业制度，加快形成权责统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构，增强企业发展活力。以明晰产权为重点，继续深化集体企业改革，发展多种形式的集体经济。推进垄断行业改革，在公用行业和其他垄断行业引入竞争机制，形成多元投资主体，打破垄断格局。    （四）加快现代市场体系建设    加快培育商品、资本、产权、土地、技术、劳动力等要素市场，完善商品和要素市场价格形成机制，促进商品、服务、生产要素的自由流动和充分竞争。发展行业协会、商会等组织，加强行业自律。规范发展市场中介服务机构，提高服务水平。深化流通企业改革，积极培育、组建一批流通龙头企业或企业集团。推进农产品流通和专业市场建设，推进流通现代化。整顿规范市场经济秩序，加快建设以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用体系，加强行业监管，健全失信惩戒制度。严厉打击走私贩私、制假售假、商业欺诈、偷逃骗税和侵犯知识产权行为，维护市场秩序和公平竞争。    （五）深化财税体制改革    加快公共财政体系建设，强化财政公共服务职能，调整和优化财政支出结构，实行有利于促进增长方式转变、科技进步和能源资源节约的财税制度，促进城乡基本公共服务的均衡发展。全面推进部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理等各项财政改革，建立财政资金追踪问效和反馈机制，推进科学的财政支出绩效评价考核制度，提高财政资金使用效率。实行有利于促进增长方式转变、科技进步和能源节约的财税制度，大力培植财源，强化税收征管，增加财政收入。加强政府非税性收入管理，逐步将政府非税性收入纳入财政预算，规范非经营性国有资产经营收入管理。    （六）加快投融资体制改革    全面推行企业投资项目核准制和备案制，确立企业的投资主体地位。建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、政府调控有效的新型投资体制。进一步合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，强化政府综合部门对预算内投资安排的统筹协调，改变政府投资的部门化分散状况，集中财力办大事，提高财政资金使用效益。充分发挥政府投资对经济社会发展的引导和促进作用，完善对政府投资项目预算执行和项目实施的监管，推行业主法人招标和代建制，推行政府投资公示制度和重大投资项目后评估制度，建立严格有效的投资责任追究制度，健全以规划为依据，以土地和环保为约束，与金融、财政、税收等密切配合的投资宏观调控体系。拓宽投资渠道，建立社会资本广泛参与投资的新机制，积极引导外资和社会闲散资金参与重点项目建设、城镇建设、资源开发和产业发展。积极支持优质企业在境内外上市，积极稳妥推进上市公司股权分置改革。        十、进一步扩大对外开放        建设海峡西岸经济区绿色腹地，机遇在开放，潜力在开放。进一步实施互利共赢的开放战略，进一步扩大对外开放，不断提高对外开放水平。完善以开放促发展的良性互动机制，不断提高利用外资水平，加快建立和健全外经贸促进体系，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国内外经济技术合作与竞争，不断提高我市经济外向度。    （一）大力实施南接北联战略    抓住全省建设海峡西岸经济区和交通改善的有利时机，充分发挥“南接北联”战略通道的优势，按照“优势互补，互惠双赢”的原则，在思想观念、市场开拓、产业发展、政策措施、体制机制等方面，加强与长三角、珠三角、沿海发达地区和周边地区的联系和互动融合，大力引进发达地区的产业、技术和资金，形成优势互补、相互促进的协作效应，实现互利双赢。密切跟踪长三角、珠三角、沿海发达地区的产业转移，有针对性地开展产业招商活动，并在搭建平台、政策机制、投资环境等方面创造条件，加大对劳动、资金和技术密集型项目、产业链配套和重要生产基地项目的引进，强化项目跟踪、落地服务，使我市成为吸引区外资金较多、生产要素集聚较快的新兴发展区域。按照政府推动、市场导向、企业主体相结合的区域协作模式，加强区域经济协作网络建设，推动生产要素的无障碍流动和高效益配置。继续加强闽东北五市、四省九市的区域协作，实行公路等基础设施跨市连接点协商制度，按照各方的受益情况分担投资、联合管理，推进跨行政区的重大基础设施项目建设和生态环境的协调保护，发挥区域综合效应。完善协调机制，合理分配利益，共同推进土地资源开发，在交界县市有重点地培育一批特色产业园区，实现协作项目的区域集聚。继续加强与沿海发达地区的区域协作，进一步巩固和发展泉南合作，力争“十一五”期间山海协作实际到资年递增率达到15%以上。    （二）积极有效利用外资    转变招商方式，创新引资机制，以优化投资环境为支撑，以工业园区和开发区为载体，以重大经贸活动为平台，以引进龙头项目和项目组团为突破口，以促进产业集群培育和发展为着力点，进一步扩大利用外资规模，提高利用外资质量，增强利用外资的带动效应。加强利用外资的政策引导，围绕培育壮大产业集群和优势产业，理清、找准上下游产业链的空白点和薄弱点，制订产业链招商规划；合理把握吸引外资的方向和重点，积极吸引外资投资基础设施、公用事业等领域，参与教育、卫生、体育等领域的建设。鼓励外商投资企业增资扩股，参与国有企业改制、改组、改造。积极推进招商选资，在贯彻“三不”底线*的基础上，更加注重引进项目的质量和效益，更加注重外资企业对增加财政收入的作用，更加珍惜和合理利用土地等自然资源，更加注重生态保护和建设，更加注重引进出口型外商投资项目。创新招商引资机制，健全完善政府部门、中介组织、企业和专家共同参与、分工明确的招商项目生成机制，不断拓宽项目源；健全完善招商责任制，继续开展招商引资创业竞赛活动。创新招商引资方式，推行政府引导、市场运作、企业管理的招商方式，突出企业特别是民营企业招商引资的主体地位。充分发挥部门、驻外窗口、社团组织、中介机构以及互联网等作用，推行专业招商、以商引商、专题招商、上门招商、委托招商、网上招商等多种方式，扩大利用外资规模。加强招商平台建设，继续办好“5?16”旅洽会，组织参加“9?8”投洽会等大型招商活动，充分发挥海外联谊会、同乡会、商会、中介组织等组织的桥梁纽带作用，推进全方位招商引资，扩大招商成果和影响。完善招商引资项目的跟踪落实和服务机制，为重大外资项目报批、落地、建设、投产提供全方位的“一条龙”的优质服务，继续打造“亲商、敬商、扶商”的良好投资环境。        *“三不”底线：指不生产假冒产品、不污染环境、不违反安全生产和城市规划。        （三）转变对外贸易增长方式    坚持出口市场多元化原则，在巩固港澳、东南亚等传统市场的同时，大力拓展欧、美、日等发达国家和地区市场，开辟独联体、非洲、拉美、中东等新兴市场。深化外贸体制改革，完善出口退税政策措施，培育若干外贸企业集团和出口规模企业，发展各种所有制中小外贸企业。扶持一批出口拳头产品，进一步扩大碱性电池、盐酸金霉素、竹木制品等大宗名牌产品出口，发展清水笋、茶叶、冻鸡、果蔬等优势产品出口，挖掘针纺服装、氢氟酸、仿古箱包、铝制品、硅制品等潜力产品出口，提高出口商品质量、档次和附加值。重点扶持一批外向型龙头企业建立出口基地，在通关、金融、供电等方面予以倾斜，鼓励优势企业拓展海外市场，培育一批出口规模企业。建立健全外贸稳定增长机制。大力实施以质取胜和科技兴贸战略，推动与国际接轨的产品标准化工作，促进企业积极申请国际认证，引导企业开展质量、卫生、安全体系认证，提高出口产品抗御国际市场风险能力。建立健全进出口预警机制、产业损害预警机制和反技术壁垒工作机制，加强外贸出口的公共信息服务，加大对大宗、重点产品进出口情况监控，特别是要收集和分析国外技术、绿色等方面的壁垒信息，及时发布预警信息，引导企业积极应对。发挥行业组织的自律和协调职能，遏止低价无序竞争，为出口企业创造良好环境。建立高效的“大通关”协调机制，加强南平“电子口岸”等口岸基础设施建设，进一步提高口岸通关效率和整体运作能力。力争到2010年，培育年出口额500万美元以上的企业20家左右，年出口额100万美元以上的企业100家左右。    （四）加强与台港澳经贸合作    充分利用我省对台“五缘”、“六求”优势，进一步扩大两岸经贸合作。切实做好对台招商工作，认真研究台湾产业转移动态，主动接纳台湾农业、机械等产业转移。加强对现有台资企业的服务，发挥示范作用，以台引台、以台引侨、以台引外，争取在吸收台资规模和层次上有新突破。按照“珍惜机遇、优势互补、重点推进、共谋双赢”的合作思路，加强闽港合作八大平台、闽澳四项合作，推进我市与港澳的合作，加大力度吸引港澳知名企业家和驻港跨国公司来南平投资。加强南平与港澳物流业的合作，建立跨境的现代物流网络。依托香港国际贸易中心的优势，继续扩大对港贸易和转口贸易。加强同海外华侨华人及社团的联络和沟通，大力推动海外侨胞来我市投资。发挥南平旅港联谊会的作用，加强与港澳侨各类机构、组织的沟通和交流，为港商、澳商、侨商投资、贸易业务提供政策咨询、信息交流等各项服务，切实维护港澳侨商人合法权益。    （五）鼓励境外劳务输出    大力实施“走出去”发展战略，鼓励更多具有比较优势和竞争优势的企业，特别是外商投资企业、民营企业，积极稳妥地开展境外加工贸易业务或开发当地资源，带动技术、设备、原辅材料及劳务出口，占领国际市场。加强境外劳务输出的规划、指导、管理和协调工作，指导基层对外劳务合作的签约、培训、体检、政审、办照等项工作，对劳务合作企业的经营资格、业务操作实行行业管理。切实转变机关服务作风，开辟外劳急事急办、特事特办的绿色通道，开展优质服务，提高效率。下大力气加强外劳人员知识技能培训，着力提高劳务人员的专业知识、技能水平和综合素质。鼓励对外劳务合作，在税收、义务工、责任田、就业、资金等方面实行相应的优惠政策,鼓励夫妻（子女）外劳、二次外劳、外劳返乡投资、外劳引资、外劳兴贸。进一步开展与境外公司的劳务合作，扩大劳务输出规模。        十一、推进社会主义和谐社会建设        加强社会建设，强化社会管理和公共服务职能，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会化管理格局，妥善处理不同利益群体关系，突出解决好就业、社会保障和安全等群众最关心、最直接、最现实的问题，促进人与人和睦相处，构建社会主义和谐社会，为建设海峡西岸经济区绿色腹地营造和谐有序的社会环境。    （一）千方百计扩大就业    继续把扩大就业放在经济社会发展的突出位置，全面落实就业再就业各项政策，健全就业工作目标责任制，强化政府保障就业的职责，把控制失业率和新增就业岗位作为各级政府政绩考核的重要内容，健全再就业援助制度，完善创业和就业环境。坚持劳动者自主择业、市场调节和政府促进就业的方针，把改革发展、结构调整和扩大就业有机结合起来，拓展就业渠道，改善就业服务。积极做好大中专毕业生、城镇下岗失业人员、城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作，鼓励自谋职业、灵活就业和自主创业。加快发展城镇就业容量大的服务业和劳动密集型企业，鼓励国际劳务输出，积极培育和发展新的就业增长点。大力发展劳务派遣，完善劳务派遣网络，提高管理水平和服务质量。建立健全市、县、乡（镇、街道）统一的城乡一体化劳动力市场，建立政府统筹、行业指导、企校挂钩的职业培训机制，开展大规模就业培训，提高就业能力。继续推行平等协商和集体合同制度，建立健全劳动合同制度和相关协调机制,保障劳动者合法权益,营造和谐稳定的劳动关系。    （二）不断完善社会保障体系    加快完善与经济发展水平相适应的社会保障体系，扩大社会保障覆盖面，合理确定保障标准和方式。健全完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，发展企业补充保险和商业保险，推进机关事业单位社会保障制度改革，积极探索农村养老保险制度，健全失业、工伤、生育保险制度，加强社会保险基金征缴，多渠道筹措社会保障基金，逐步做实个人账户，增强统筹调剂能力。扩大社会保障覆盖面，认真解决进城务工人员社会保障问题，逐步建立被征地农民基本生活保障机制。全面推进以大病统筹为主的农村合作医疗保险制度。建立和完善社会救济体系，完善城乡居民最低生活保障制度，逐步提高城乡低保水平和最低工资标准，健全城乡贫困群体医疗救助制度。加快发展福利事业，加大公共福利设施投入，建设一所综合性儿童福利机构和一所流浪儿童救助保护中心，力争完成南平市精神病院搬迁工作。进一步优化社会福利设施布局，扶持民办福利机构发展，提高重点优抚对象、“革命五老人员”补助标准和“五保户”供养水平。到2010年，全市城镇职工基本养老保险参保人数、失业保险参保人数、基本医疗保险参保人数分别达到27万人、22万人和32万人。    （三）扩大城乡居民消费    提高个人所得占国民收入的比重，增强居民特别是农村居民和城镇低收入者的消费能力。完善消费政策，改善消费环境，不断拓宽消费领域，积极培育消费热点，促进消费结构升级。进一步扩大住房消费，基本实现城镇居民户均一套住房，逐步解决进城务工人员住房问题。继续推动通信、计算机等的普及，鼓励节能环保轿车进入家庭，促进教育、健身、文化、旅游等服务消费和休闲消费。鼓励产品和服务创新，满足多层次、个性化的消费需求。引导消费预期，增强即期消费，通过健全公共服务、扩大社会保障覆盖面、发展商业保险等措施，努力解除居民扩大消费的后顾之忧。推进公众营养改善行动，优化居民膳食结构。通过促进进城务工人员逐步在城市定居落户，壮大城市消费群体规模。加强对教育、医疗、住房等产品和服务的价格监管，遏制价格过快上涨。继续发展消费信贷，鼓励持卡消费、网上购物、电话购物等。到2010年，全市城镇和农村居民恩格尔系数*分别在40%以下和44%以下。        *恩格尔系数：指食物支出金额在生活消费总支出金额中所占的比例。        （四）深入推进“平安南平”建设    坚持“打防结合、预防为主、专群结合、群众路线”的方针，着力抓好“严打”长效机制、矛盾纠纷排查调处机制、治安防控机制、情报预警机制、突发事件处置机制等制度建设，健全社会公共安全管理和应急救援组织体系，强化社会治安综合治理力度，弘扬见义勇为精神，积极化解各种社会矛盾，依法惩治各种违法犯罪活动，竭力维护政治安定、治安稳定、社会和谐。落实安全生产责任制，加大安全生产的监管和整治力度，积极预防和减少重特大安全事故的发生。加强政府社会管理职能，加快建立政府调控机制同社会协调机制互联、政府行政功能同社会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量互动的社会管理网络，形成对全社会进行有效覆盖和全面管理的体系。整合社会管理资源，加强城乡基层自治组织建设，充分发挥城乡社区自我管理、自我服务的功能，创建和谐社区、和谐村居。切实做好信访工作，妥善处理群众来信来访，畅通社情民意诉求渠道和反映途径，形成能够全面表达社会利益、有效平衡社会利益、科学调整社会利益的利益协调机制。妥善处理各方面的利益关系，重点解决好农村土地征用、城镇房屋拆迁补偿安置和清欠建设工程款及农民工工资问题，坚决纠正企业改组改制和破产中侵害职工合法权益问题，整顿遏制教育乱收费和药品购销、医疗服务中的不正之风，切实维护群众的合法权益，维护社会安定团结。到2010年，确保十个县（市、区）和90%以上的乡镇（街道）达到平安建设标准。    （五）建立健全公共安全预警救援体系    建立健全分类管理、分级负责、条块结合、属地管理为主的应急管理体制，完善和落实处置紧急情况的工作预案，建立统一指挥、反应灵敏、运转高效的应急机制，提高对社会治安突发事件、自然灾害、公共卫生事件、恐怖事件等社会公共安全问题的处置能力，保障公众生命财产安全，维护社会稳定。认真排查不安定因素，努力把矛盾解决在基层，化解在萌    芽状态，不断巩固和发展安定团结的政治局面。抓好面向全社会的预防、避险、减灾等方面的宣传教育，增强公众的忧患意识、社会责任意识，提高自救、互救能力，做到应急管理进社区、进企业、进农村，形成全民动员、预防为主、全社会参与的良好局面。    （六）切实加强安全生产    坚持安全第一、预防为主、综合治理，落实安全生产责任制，强化企业安全生产主体责任，健全安全生产监管体制，建立安全生产工作长效机制。抓好重大危险源监控，加大安全生产投入，加强安全生产基础建设，完善安全生产事故应急救援预案，建立生产安全应急救援体系。严格安全生产执法，严肃查处生产安全责任事故。切实抓好煤矿等高危行业的安全生产工作，有效遏制重特大事故。加强交通、渔业生产、危险化学品等重点行业安全生产监管，有效减少生产安全事故的发生，促进全市安全生产形势进一步好转。    （七）加快社会信用体系建设    加强诚信教育，增强全社会的诚信意识和责任，营造诚信的社会氛围。加快培育信用市场，发展一批信用征集、评价、担保、调查咨询等服务机构。建立完善信用监督管理和守信激励、失信惩戒制度，形成以社会信用制度、信用管理系统、社会信用监督和惩戒机制为基本架构的社会信用体系，建立政府部门的信用监管和公共服务、市场信用服务机构的商业化运作、行业组织的诚信活动与自律三方面有机结合的运行机制。广泛开展创建诚信行业、诚信企业和诚信单位活动，建设一批诚信示范市场、示范超市和示范商店，树立一批诚信经营典型。筹划建设全市企业与个人信用“诚信数据库”，力争到2010年初步建成全市信用体系基本框架。        十二、组织动员全市人民为实现“十一五”规划而努力奋斗        坚定不移地贯彻落实新一轮发展的战略部署，在市委的正确领导下，加强社会主义民主政治建设和精神文明建设，继续实施项目带动，创新规划实施机制，动员和组织全市人民为实现“十一五”经济社会发展目标任务而努力奋斗。    （一）坚持加强和改善党的领导    实现“十一五”发展目标和任务，关键在党的领导。坚持立党为公、执政为民，加强党的执政能力和先进性建设，建立新时期党员“长期受教育、永葆先进性”的长效机制。各级政府要在党委领导下，进一步增强机遇意识、发展意识、大局意识、忧患意识和责任意识，提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力，不断研究新情况、解决新问题、推进新发展。加强各级领导班子建设和基层党组织建设，抓好新形势下的党员发展工作。进一步解放思想，大力弘扬求真务实作风，克服官僚主义，力戒形式主义，创新工作思路和工作方法，抓基层，抓具体，确保各项工作任务和措施落到实处。完善领导干部考核评价机制和干部选拔任用制度，做到公正用人、任人唯贤。切实加强基层党组织建设，提高党在基层的执政能力。    （二）加强社会主义民主政治建设    坚持和完善人民代表大会制度，保证人民代表大会及其常委会依法履行职能。认真贯彻执行《国务院全面推进依法行政实施纲要》，全面推进依法行政，加快建设对人民负责的政府，提高政府公信力。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能。巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用，进一步做好民族、宗教和侨务工作。坚持依法治市，开展“五五”普法，增强全民的法制意识，提高全民的法律素质。规范司法行为，加强司法监督，促进司法公正，维护司法权威。建立健全民主制度，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，扩大基层民主，完善村民自治，不断拓宽群众行使民主权利的渠道。    （三）推进社会主义精神文明建设    以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕海峡西岸经济区绿色腹地建设，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，加强舆论监督，把握正确的舆论导向，努力营造积极向上的社会氛围。深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会树立爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。广泛开展群众性的精神文明创建活动，全面提高城乡文明程度、人民群众道德素质和科学文化素质。抓好未成年人思想道德建设，坚持社会、家庭、学校综合治理，营造有利于青少年健康成长的环境。大力弘扬“平静之中的满腔热血、平凡之中的伟大追求、平常之中极强烈的责任感”的“三平精神”，激发人们积极投身海峡西岸经济区绿色腹地的建设事业。    （四）以项目带动促进发展合力的形成    项目带动是抓发展、抓机遇、抓落实的重要抓手，是促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的重要载体。要继续实施项目带动战略，把项目带动贯穿于海峡西岸经济区绿色腹地建设全过程，以项目来落实责任、推动工作、促进发展，以项目来集聚生产要素，增强经济的综合竞争力和发展后劲。深入开展以项目为核心、以“四个一百”项目开发为载体的创业竞赛活动，建立和完善新项目不断生成的长效机制，形成在整个规划期内不断投产一批、续建一批、新建一批、前期储备一批的滚动发展局面。继续实施“人盯项目”工作机制，推动项目前期工作，集中精力抓好313个重点项目建设，项目总投资1611亿元左右，其中“十一五”计划投资795亿元左右，突出抓好一批重大项目的实施，突出生产性项目和工业项目，提高重点项目在固定资产投资中的比重，提高工业项目在重点项目中的比重。    （五）巩固和发展军政军民团结    坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，进一步形成国防建设和经济建设相互促进的良好局面。深化国防教育，增强全民国防意识，扎实抓好国防动员工作和民兵、预备役部队建设，加强人防体系建设和军队设施保护。加强国防交通建设，做好国民经济动员工作，提高应急动员能力和平战转换能力，建设反应快速、保障充分的国防动员机制和体系。深入开展军警民共建，培育一批军警民共建示范点，以点带面，推动“三个文明”区域共建。做好“拥军优属，拥政爱民”工作，加大落实优抚政策力度，妥善安置退伍、转业军人和随军家属，切实维护军人军属的合法权益，提高双拥共建水平。    （六）加强规划的组织实施    认真贯彻落实国务院关于加强国民经济和社会发展规划编制工作的若干意见，高度重视规划的组织实施，创新实施机制，充分发挥规划组织动员全社会力量推进经济社会发展的积极作用，确保“十一五”规划的顺利实施。通过编制、实施专项规划和年度计划，进一步分解落实规划确定的目标任务，把规划提出的目标任务落实到专项规划、年度计划、发展政策措施和发展建设项目上。加强对规划实施的监督检查，实行规划目标责任制，并将其列入政府考核内容，及时跟踪、监测、分析规划的执行情况，加强对主要规划目标实施情况的跟踪分析，及时向市委、市政府报告年度实施情况，自觉接受人大、政协对规划执行情况的监督检查。建立规划中期评估制度，总体规划由市政府组织评估，重点专项规划由规划编制部门组织评估，根据评估结果对规划进行调整修订。当经济运行环境发生重大变化或由于其他重要原因，致使实际经济运行严重偏离规划目标时，市政府要及时提出调整方案，报请市人大常委会审议批准实施。采取多种形式，利用各种媒体，广泛宣传“十一五”规划，让规划确定的方针政策和发展蓝图深入人心，使全市人民认知规划、关心规划，激发全市人民的创业热情，动员和组织各方面力量积极参与规划实施，使实施规划成为全社会的自觉行动。    “十一五”规划的宏伟蓝图已经绘就。全市广大党员干部和人民群众要更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面树立和落实科学发展观，在省委和市委的正确领导下，以更加振奋的精神状态和更加饱满的工作热情，同心同德，与时俱进，开拓创新，真抓实干，为实现全市国民经济和社会发展第十一个五年规划，为全面建设开放、发展、和谐的海峡西岸经济区绿色腹地和小康社会的宏伟目标而努力奋斗！