南宁政府“云管家”为企业节约融资成本近10亿元
智能云平台防范化解政府国企债务风险
政府“云管家”为企业节约融资成本近10亿元
防范化解政府债务风险，是坚决打赢防范化解重大风险攻坚战的一项重要任务。
摸清家底建立预警机制，助力防范政府国企债务风险；规范融资机制，助力防范国企融资暗箱操作风险；开发扶贫资金监管系统，让每一笔扶贫资金都用在刀刃上……记者从市财政局获悉，南宁市以问题为导向，积极深化改革，不断深化公共资产负债管理智能云平台(以下简称智能云平台)建设，让这一全国首创的智能云平台借助大数据等先进技术，逐步构建起“不能腐”机制体制，初步实现公共资产负债“摸得清、来去明、管得住、利用好”的管理目标。
在市财政局，在工作人员的操作下，一张张标识清晰、动态变化的“财政地图”“国企地图”展现在记者眼前。“通过智能云平台，我们可以采集分散在400多家行政事业单位和312家国有企业的上万条资产负债数据，并利用云计算、大数据等前沿科技绘制形成电子动态演示图，实现全市资产、负债、财政收支、国企财务、重大项目进展情况等多项信息‘一网掌握’、动态监控。”市财政局负责人介绍，在智能云平台的协助下，近年来南宁市政府国企债务风险总体可控，确保了我市经济持续健康发展和社会大局稳定。
而在几年前，信息不畅、数据不清、底数不明，是制约市委市政府科学决策的重要因素之一。同时，政府各部门与国有企业之间的信息相互孤立、标准不统一，也不利于政府总揽全局。经过多次迭代升级的智能云平台在摸清家底的同时，实现了实时监控政府国企财务状况，强化财政国企预警、系统防范债务风险、全程监管扶贫资金等，解决了传统公共资产负债风险主要靠人工通报，防范时间滞后、方法单一等问题。今年，智能云平台还实现了与国家扶贫开发系统扶贫资金项目数据对接，提升了数据精准度和分析质量，进一步强化系统监管效能，为防范扶贫资金使用风险筑牢了“防火线”。
想要用好智能云平台，既要上接天线，也要下接地气。南宁市依托智能云平台打造了融资服务平台和产权信息平台，市属国有企业银行贷款、融资租赁等寻找资金供给方的项目，以及发行股票、债券、票据等寻找融资中介服务方的项目均要求进入融资服务平台公开上线挂牌交易，实现进场交易全覆盖，规范了市属国企融资的自由裁量权，逐步构建起防止信息不对称和暗箱操作的两条防线，提升国资监管的信息化、规范化、智能化和市场化水平，压缩了权力寻租空间，取得了积极成效。
如今，越来越多的企业和银行开始了解和使用这一融资服务平台。如2019年11月8日开展竞价的70.8亿元流域综合治理工程系列项目，起拍利率五年期LPR上浮10%，经过多家银行的激烈竞价，最终中标利率低于五年期LPR，为企业降低融资成本3.29亿元，创下平台项目节约融资成本最高纪录。截至2020年6月30日，融资服务平台累计挂牌融资项目271宗，挂牌总金额1242.59亿元；竞价完成234宗，总金额1118.65亿元，为企业节约融资成本约9.85亿元。
下一步，南宁市财政局、南宁市国资委等有关部门将继续坚持改革方向不动摇，坚持实践探索不间断，坚持务实管用不松劲，进一步扩展智能云平台的内涵和外延，全面升级“智慧财政”和“智慧国资”项目，不断提升平台的智能化水平和实用性，为南宁市更好地防范化解重大风险、全面落实强首府战略作出更大的贡献。（记者韦静）