南充市启用省政府部门信息共享及监管协作平台
为进一步推进政府部门涉企信息统一归集、公示工作，确保信息归集的及时性、准确性、权威性，近日，南充市市场监督管理局组织召开“四川省政府部门信息共享及监管协作平台”启动工作会议。区(市)县市场监督管理局分管信息归集公示工作的领导和具体负责人参加会议。
会议由南充市市场监督管理局副局长薛留伟主持。薛留伟总结了全市近年来涉企信息归集工作的开展情况。近年来，南充市认真贯彻落实中央、省有关文件精神，先后出台了《南充市企业信用信息统一归集公示管理暂行办法》《南充市企业信用信息统一归集公示管理工作考核细则》等一系列配套文件，并在2015年建立了“南充市企业信用信息数据互联共享平台”系统，归集公示的涉企信息数据数量一直在全省排位靠前。但受市、区(市)县两级政府机构改革、职能整合影响，原系统的功能、技术参数和标准已不能适应涉企信息归集公示的规范要求，需要通过启用“四川省政府部门信息共享及监管协作平台”来进一步强化对部门归集公示涉企信息的技术支撑，推动实现部门之间的信息实时传递和无障碍交换，提升全市涉企信息统一归集公示工作效能。
薛留伟强调，加强涉企信息归集公示，是着力解决公众、企业、政府间信用信息不对称的治本之策，是建立健全大数据辅助科学决策和社会治理机制的有效支撑。对新系统的使用要做到四个明确：明确第一任务是向领导汇好报；明确第一工作是及时召开联席会议，协调好相关部门；明确第一目标是要按照谁产生、谁负责的原则，做好归集公示；明确第一要求是归集公示信息要完整、真实、准确、及时。落实好三项要求：一是要提高站位，落实组织领导；二是要牵头协调，形成部门合力；三是要强化督导、确保归集质效。
会上，南充市市场监督管理局信用监管科负责人介绍了“四川省政府部门信息共享及监管协作平台”基本架构及功能和数据归集填报的操作流程，就相关问题进行了详细解答，并印发了系统操作手册。
自5月15日开始，全市正式启用“四川省政府部门信息共享及监管协作平台”，将实现政府部门间企业信用信息的互联共享，行政许可、行政处罚的信息归集，为事中事后监管和联合惩戒目标奠定坚实基础。(陈辉)