南宁市借力信息化前进
随着北部湾广西经济区开发深入，信息化在经济区发挥的作用将越明显。为把南宁市建设成为区域性的物流基地、商贸基地、加工制造业基地、交通枢纽中心、金融中心提供信息化服务，促进南宁市乃至自治区的经济和社会更好更快的发展以及提升南宁市作为区域性中心城市管理水平和信息服务水平，南宁市信息办主动融入到广西北部湾经济区的开放开发当中来，加快推进区域性信息交流中心总体规划以及建设进程。
筹备开展区域性信息交流中心建设
据市信息办主任钱健介绍，从去年8月开始，市信息办积极筹备开展区域性信息交流中心建设的各项工作，并于今年基本完成了信息交流中心建设实施方案、工作方案的草拟和信息交流中心课题研究报告。同时，计划用两个月完成信息交流中心发展战略意见报告和规划的编制，完成信息交流中心的可研报告的编制，加快推进信息交流中心的建设。
钱健告诉记者，为进一步完善信息交流中心的规划，规划建设将与商贸基地、物流基地、制造业基地的建设结合起来，为3个基地的建设提供支撑和服务。与此同步，将加快各项专项规划编制，首先开展电子商务建设与发展专项规划，并于6月完成了向有关单位就电子商务建设与发展专项规划征求意见；其次加紧开展南宁市公共物流信息平台发展规划以及面向东盟的电子信息产业基地筹备建设工作，计划于7月底完成公共物流信息平台可行性研究报告、公共物流信息平台发展专项规划。
“面向东盟”是中心建设亮点之一
据悉，南宁市积极建设“面向东盟的电子信息产业基地”是信息交流中心建设的一大亮点。钱健告诉记者，南宁以科学发展观统领社会发展全局，“突出一个中心、发挥两大优势、围绕三大产业、强化四个结合，以商贸集聚带动产业集聚，将南宁市建成我国新兴的电子信息产业聚集地，中国—东盟电子信息产业合作的桥头堡。突出一个中心，就是要抓住信息产业难得的发展机遇，在产业规模扩张与创新能力增强方面，把做大产业规模作为未来产业发展的中心任务。发挥两大优势，就是充分发挥南宁的区位优势和资源优势，南宁信息产业发展有赖于通过近海、近边、沿江“三位一体”的区位优势构筑产业转移承载地的竞争优势；通过深度开发丰富的有色金属资源和充分利用相对低成本的二次能源条件，打造具有竞争力的特色产业。同时，紧紧围绕软件与信息服务、电子元器件与材料、数字整机三大产业链，构建产业发展平台，优化发展环境，引导产业集聚，培育骨干企业，促进结构升级。另外，通过强化城市品牌营销与重大项目引进相结合，以大项目带动大发展；通过强化优化产业环境，将环境优势能转化成产业动能；通过强化区域性经济合作与国际市场拓展相结合，放大产业优势以及通过强化产业园区建设与招商模式创新相结合，寻求园区发展新路，把南宁建设成辐射东南亚地区、泛珠三角、西部地区的电子元器件和材料的生产、流通和出口中心。
建设电子政务是中心建设的重要部
5月底，南宁市大胆创新，以“数字城管”系统建设为突破口，成功实现南宁市信息资源的整合。“数字城管”系统建设将通过整合资源，建成市级数字化城市管理与指挥系统，通过扩展和升级，建设县区（开发区）二级指挥中心系统同时进一步整合资源，构建数字化“大城管”系统。钱健进一步介绍说，“数字城管”对全面提升城市管理与服务水平，为构建和谐南宁、加快区域性国际城市建设等具有重要意义。推进电子政务建设，也是建立信息中心配套系统的一部分。目前南宁市已经建成了全市统一的电子政务网络平台，开通了市政府门户网站群，建成了全市政务资源数据，另外，还建设了一批政务管理和应用系统和基本建成邮件短信、数据交换等政务信息平台，完成CA（认证机构）分中心建设，为全市电子政务各类应用系统提供安全可靠的身份认证服务，提高信赖的网络安全保障。
钱健满怀信心地说，南宁市区域性信息交流中心的建设，对加快北部湾经济区的开发开放以及人流、物流、资金流等方面具有重要作用，同时对加快北部湾经济区的发展，东盟和国内企业的沟通交流，企业贸易、投资环境、文化交流以及对提升南宁市城市管理服务水平都将发挥重要作用。
本报记者李丽莉 实习生黄玉芳