南宁打造区域性信息交流中心
南宁打造区域性信息交流中心:"智能城市"且行且近
记者 杨 波
登陆电子政务平台，可以了解全市273个重点项目的工作进展及资金流向；“数字城管”担当市政设施的大管家；城市应急联动系统构筑密不透风的安全防线；乘坐公共汽车，每一站的行驶时间可以精确到秒；查阅城市电子地图，出门在外不会迷路……在南宁市，人脑智慧、电脑网络、物理设备三位一体的“智能城市”正逐步成为现实。
“十二五”时期，南宁市将初步建成引领西江经济带的区域性信息交流中心。当数字化渗入各行各业的运作管理，百姓的生活也因而更为便利，城市也将变得越来越“聪明”。
信息强政 机关绩效看得见
过去，不少机关窗口部门常常感到很无奈，明明加班加点工作，但效率不高，无法获得市民的理解。
2010年起，南宁市决定用2年时间分3期完善集经济绩效、社会绩效、廉政绩效、政治绩效于一体的机关绩效综合管理信息平台系统。去年9月16日，第一期部门绩效管理考评系统、重点项目督查管理专项考评系统、财政资金监察管理系统、领导全局信息管理系统正式上线。
3月5日上午，在南宁市信息中心，城乡数字化建设办公室主任钱健向记者展示了机关绩效综合信息平台中的领导驾驶舱全局信息管理系统。只见页面导航栏显示出南宁城市发展指标、重点项目、部门工作、20件为民办实事项目、班子干部、廉政建设、百姓满意度、信访跟踪、廉情预警等十项图表。点击任意一项，屏幕便自动切换成一系列图表和标识，除展示每季度的项目完成情况外，还显示出与去年同比、与广西其他城市环比的结果。根据全市六县六城区的项目进展情况，画面中的南宁地图被细分成12块，分别亮起红、绿、黄三色灯。如亮起绿灯，说明运行良好，红灯亮起，则表明提出预警。
南宁市财政局负责人深有感触地说：“以往政府重大工程的专项资金拨付后财政部门就管不到了。但绩效综合信息管理平台上线以来，只需登陆财政资金监管系统，项目进行到哪个阶段，停留了多长时间，由哪个负责人具体负责，全都一目了然，对于财政部门统筹调动资金有积极作用，财政专项资金使用的监管链条明显延长。”
“南宁市将政务工作与信息化有效结合，使管理和服务打破了时间和空间的限制，公平、公正、高效、民主的政府绩效管理正在变为现实。”复旦大学公共绩效与信息化研究中心主任牛军钰说。
3月中旬，百姓满意度培育系统和党风廉政建设系统、反腐败工作绩效管理专项考评系统也陆续上线。届时，市民足不出户，就能全程参与监督为民办实事项目、部门目标与重大工程等项目的开展和实施，百姓的心声和建议也能及时反馈到决策层。
信息惠民 助推经济增长
如今，经营物流公司的陈先生已经离不开信息化生活：每天早晨，先点开广西新闻网，阅读本地报章电子版；9时，登陆广西食糖网关注糖业实时行情，进行网上交易；到陌生街区见客户前，先查阅电子城市地图，寻找最便捷的交通路线；联系客户饭局时，则通过网络订餐获取餐厅折扣……
“信息服务业已经成为南宁市转变经济增长方式的重要推手，不仅让人民享受更多更便捷的信息化成果，更带动了相关行业的突破性发展。”目前，南宁百货、梦之岛百货等全市各大商场都建立了相关的物资购销存管理信息系统，开展购物电子服务。许多商家与电信运营商合作开展移动信息服务和移动电子支付业务，一批企业积极开展基于互联网的电子商务应用。截至2011年3月5日，全市大中型企业管理信息系统普及率达65.5%，利用互联网进行电子商务的企业比例达18.3%，政府支持和鼓励企业实施的信息化项目达330多个，有力推动了企业信息化快速发展。
“十二五”期间，南宁市还将进一步提升和完善数字化城管，升级城市应急联动系统，发展新一代智能交通，构建水城智能化管理系统，深化科教文卫、社会保障、信用、食品安全等方面的信息化应用，着力推进市民卡工程和自建型社会治安电子视频监控系统建设。未来几年，市民出门无需再携带门禁卡、停车卡、银行卡，只需一张小小的市民卡，就能刷启蒙全城，畅通无阻。在农村，信息基础网络环境也将得到改善，不仅家家能上网，特色农业电子商务体系、“三农”综合服务信息体系也将进一步完善。
未来五年，南宁市将积极推进信息化与城市现代化、信息化与区域国际化的融合，初步建立立足南宁、服务全区 、辐射西南、面向东盟的国际信息市场体系，为建设广西“首善之区”和区域性国际城市提供强有力的信息化支撑和服务。