南昌全面实行网格化管理 守好“最后一道防线”
(抗击新冠肺炎)江西南昌全面实行网格化管理 守好“最后一道防线”
中新网南昌2月16日电 (吴鹏泉)记者16日晚间从江西省会南昌官方获悉，南昌市坚决打胜疫情防控阻击战，全面实行网格化管理，守住、守牢、守好“最后一道防线”。
据了解，江西南昌坚持“防”要有力，全面实行网格化管理，全市以县域为单元实施分区分级差异化防控，按照网格化管理的工作思路，全力推进力量下沉，完善配套机制，坚决守住、守牢、守好“最后一道防线”。
南昌官方表示，由各县区(开发区、新区)按照因地制宜的原则，统筹好村(社区)、各相关单位，合理划分网格单元；按照“网格单元每一个单位都要有人监管、有人负责”的要求，明确网格单元内相关主体(包括省直单位和中央驻昌单位)的主体责任和乡镇(街道)的网格单元监管责任。
与此同时，江西南昌要求落实房屋出租者出租房管理主体责任，除经核实已解除隔离观察的人员外，不得将房屋新出租给疫情重点地区人员；对来自疫情重点地区复工复岗的原租客，未返昌的一律通知其延迟返昌。
江西南昌称，严格管控检测到的发热人员，以社区为单位，由县区(开发区、新区)属地负责，做好发热人员自报、举报、查报和转报、转运、转诊、转接各项工作；各县区(开发区、新区)落实属地责任，相应的市直单位负行业管理责任；所有在昌和来昌人员免费申领电子通行证，重点人员通过电子通行证每日上报体温和身体健康状况，密切检测发热人员活动轨迹，电子通行证要实行一人一码、一码通行。
针对“应收尽收、应治尽治”对收治场所、医疗能力带来的挑战，江西南昌统筹调度市级和驻昌省级医院床位医疗资源，鼓励县区(开发区、新区)负责依法征用酒店、培训中心等设施作为留观场所给医院使用；支持县级定点医院发热门诊的延伸点开展预检分诊及留观工作，满足偏远地区需求等。
据南昌市卫生健康委员会16日通报，截至2月15日24时，该市累计报告确诊病例227例，目前追踪到密切接触者3572人，尚有925人正在接受医学观察。