南浔区住建局依托互联网+ 创新审批助企开复工
原标题：湖州市南浔区住建局依托互联网+ 创新审批助企开复工
为持续深化“三服务”，助推企业疫情防控期间有序复工复产，湖州市南浔区充分利用“互联网+审批”的线上运行机制，按照“一线办、承诺办、网上办”的审批服务原则，灵活开展审批服务，既减少了人员流动和集中办理审批，满足了疫情防控的要求，又给企业和群众办事节省了时间和精力，全力保证了疫情期间企业（项目）快开工、稳推进。
审批申请“不见面”。为避免在大厅办理业务导致可能的交叉感染，办事人员可通过登录浙江省政务服务网进行网上申请办理政务服务事项。借助投资在线审批监管平台在线申报，企业按照指南即可实现网上提交服务申请和上传各项申报材料，无需到窗口提交表单和材料，实现企业申请“不见面”。
电子证照“即刻领”。在线为企业提供咨询服务，在网上办理政务服务事项过程中遇到问题，可通过政务服务网进行咨询或拨打政务服务中心住建服务电话，由工作人员“一对一”解答，并同步对申请人提交的材料逐项审核。审批通过平台系统自动生成电子证照，申请人可通过企业端登录密钥随时查看和打印电子证照。行政审批过程真正实现了全程“不见面”、证书“秒制发”、企业“零跑路”。
承诺办理“快通道”。开辟项目审批、开（复）工、验收的绿色通道，建设项目施工许可一律实行告知承诺制，对消防等急需办理且需要当面验收的许可事项，可联系“住建服务专员”进行咨询预约工作人员在满足防疫要求的前提下，开展“一线办”上门服务，确保企业尽早复工投产。