南昌政务环境排名全国第11位
日前，《2019中国城市营商环境报告》正式发布，该报告由中央广播电视总台编撰，是第一份由国家主流媒体发布的第三方营商环境权威报告。在36个全国主要城市中，南昌综合排名列18名，这是南昌近年来在众多综合排名中名次最高的一次。在“政务环境”排名中，南昌排名全国第11名，紧随深圳之后，表现最为抢眼。
■信息日报/信息日报客户端记者左阳天/文
南昌综合排名在近年众多排行榜中位次最高
记者了解到，在《2019中国城市营商环境报告》综合排名中，北京、上海、深圳、广州、重庆、南京、杭州、成都、天津、宁波位列前十，南昌排名18名，中部的武汉为12名，合肥16名、郑州17名、长沙20名、太原24名，可以看出，南昌综合排名在全国比较高。这也是众多各类城市排名中，南昌位次最高的榜单之一。
在几个分类排名中，南昌表现各有不同。在“经济活跃城市”的排名中，苏州、南通、烟台、无锡、东莞、绍兴、温州、潍坊、金华、珠海位列前十，南昌没有进入前20名；在“基础设施”建设排名中南昌排26名；在“人力资源”排名中南昌排14名；在“金融服务”排名中南昌排25名。南昌在“政务环境”中表现最为抢眼，排名11名，仅次于北京、上海、合肥、重庆、济南、杭州、广州、青岛、成都、深圳这前十名的城市。
《2019中国城市营商环境报告》重点围绕与市场主体密切相关的指标维度构建起中国城市营商环境评价体系。报告中的综合评价排名对象为4个直辖市、27个省会城市和自治区首府，以及5个计划单列市。报告在原有的评价范围之上首次增加了对经济总量位居前100名活跃城市的评价。
《2019中国城市营商环境报告》按照“要素+环境”的理论框架，设计了由五个维度构成的评价体系，包括基础设施、人力资源、金融服务、政务环境、普惠创新。报告发布的五个维度的分项排名覆盖了制度、市场、资源、技术、人才、资金等影响企业经营发展的关键环节，全方位评价了各城市营商环境状态水平。
南昌表现不俗说明优化营商环境取得成效
江西省委党校江西经济发展战略研究所所长郭金丰对记者表示：“打造富有竞争力的营商环境是应对复杂形势、促进高质量发展的重要举措。在36个省会、副省级城市营商环境排名中，南昌市的表现不俗，有很多可圈可点之处。首先，从综合排名看，紧随合肥、郑州之后，排在第18位。其次，从政务环境方面的排名看，排在第11位，走在了武汉、长沙、合肥之前。人力资源方面的排名，排在郑州之后，武汉、长沙、合肥之前，位列第14位。这些成绩的取得建立在我省近年来持续优化营商环境的努力基础上。2019年，江西落实减税降费政策，出台30条惠企新政，开展优化提升营商环境十大行动，全年为企业减负1450亿元。”
南昌的政务环境排名为何突出？记者了解到，南昌推行“五型”政府建设一年多时间以来，开启了政府自身建设的全新格局。
南昌2019年底出台了《南昌市优化营商环境实施意见》，提出“让百姓少跑腿、信息多跑路”，对很多办事事项提出了具体的限定时间，2019年底，力争“一次不跑”和“只跑一次”审批事项覆盖率达70％以上，努力打造行政审批“六多合一”南昌品牌。
“普惠创新”等方面，南昌还需努力
从分项排名来看，南昌还存在哪些短板？郭金丰认为，“在基础设施和普惠创新方面，南昌市还相对落后。尤其是在代表发展活力的普惠创新方面，南昌位列31名，落后于武汉、合肥、长沙、郑州。”
普惠创新维度分项指标包括创新氛围、创业氛围、社会诚信、社会参与。据了解，重庆在普惠创新维度排名超过上海、成都，仅次于北京，位列第二。近年来，重庆大力实施创新驱动发展战略，通过统筹政策、资金和服务等创新要素，构建起全链条“双创”生态圈。重庆市两江新区开放型经济新体制试点取得成效。2019年，两江新区专利授权量超过2800件，其中有效发明专利数2200件，发明专利占全部授权专利比重达到17%，万人发明专利拥有量超过28件。