南海区用大数据监管食品药品安全
南海：用大数据监管食品药品安全 专项“监管清单”本周出台，区内2万多家食药企业全上网南海首份专项“监管清单”瞄准食品药品领域。　　哪里吃饭安全，上网一查便知。
即日起，如果打开佛山市南海区市场监督管理局的网站，右上角的“通知公告”栏的第一则，就是关于食品药品“监管清单”征求意见的消息。
本周，南海继去年12月推出全省首份行政审批“负面清单”、“准许清单”和“监管清单”后，专就食品药品领域出台“监管清单”并向市民公布，以此深化“三单管理”模式。在即将开通的食品药品智能监管平台上，南海接下来将可通过综合企业自检，政府巡检、抽检及市民举报等多项数据，对食品药品企业进行综合评分分级，自动生成诚信经营“红名单”和不诚信经营“黑名单”，并在网上定期公布。
深入开展党的群众路线第二批教育实践活动，要从群众最关心、最迫切的问题入手，着力解决关系群众切身利益的问题。从食品药品安全领域的一份“监管清单”切入，南海将互联网手段、清单式管理和大数据理念融为一体，这是全省食品药品安全监管领域的一次基层变革，也是行政体制改革的一次治理创新。
食品药品领域率先试点从民生最关心领域深化“三单管理”
率先在食品药品领域实施“监管清单”，是对行政审批事后监管的一次改革试点。选择这一领域作为切入点，是因为南海区的食品安全不仅事关当地群众的基本生活需求，甚至还将影响到整个珠三角乃至港澳台等地区的饮食安全。
南海区自去年12月推出“三单”管理模式以来，改革措施多集中在“负面清单”和“准许清单”，此次率先在食品药品领域开出专项“监管清单”，是对行政审批事后监管的一次改革试点。
为什么是食品药品领域？
今年1月份，南海区进行了食品药品监管机构改革，质监、工商、农业等部门关于食品药品安全监管的职能全部划归到食品药品监督管理部门，实行全区食品药品安全的统一管理。
南海区食品药品监督管理局副局长卢达生表示，南海民营经济发达，就目前掌握的数据看，辖区范围内共有食品生产企业400多家，流通企业1万多家，此外还有餐饮企业7000户，零售、药店等1000多家，总数超过2万。如此庞大的监管对象，如果仅靠有限的执法人员去监管、执法，非常困难。
此外，南海区的食品安全其实还牵涉到更广的范围。以该区的中南农产品(000061,股吧)交易中心为例：该中心汇集了来自两广、两湖、江浙、闽南等包括港澳台在内的30多个省市自治区的多种农产品；经营的肉食、蔬菜、冻品业务在佛山及周边地区处于领先地位，其中猪肉日均交易量2200头、叶菜日均交易量2600吨，对佛山及周边地区市场价格的形成产生重要作用，辐射范围已达佛山、广州、肇庆等整个珠三角及台湾、香港、澳门等地区。
“过去传统的监管方式，头痛医头脚痛医脚，出现问题再去监管，很被动；在检查点的选择上，也是由执法人员喜恶决定，存在随意性；检查中发现问题，是否处罚、怎么处罚，也是执法人员去自由裁量，存在权力寻租空间；此外，问题企业处置结果"黑箱式"，没有形成系统的记录。”
南海区政协副主席、区行政服务中心主任何熠钢表示，这些问题都有望通过“监管清单”的公布，使权力透明化，倒逼企业经营和政府监管规范化去解决。而食品药品领域是民众最关心的领域，也是监管的焦点、热点和难点，所以该区选择在这一领域进行突破。每个企业监管清单“量身定制”倒逼执法流程再造
在智能监管平台中，监管清单中的15个模块将与平台数据库内的经营主体信息比对后，自动生成针对单一经营主体的监管清单。按照这一量身定做的清单，将可改变执法存在随意性的问题，倒逼监管执法流程再造。
具体如何监管？
在这份已经公布的监管清单中，范围涵盖南海区食品药品监督管理局所有的职责领域，包括食品（含保健品）的生产加工、流通（现场制售）、消费、药品流通、化妆品流通以及医疗器械的生产、流通四大行业、三大环节，具体分为15大模块。
以食品（保健品）的流通（现场制售）环节为例，就包括农产品流通环节监管清单、食品（预包装、散装）流通监管清单、现场制售食品流通监管清单、酒类流通监管清单，以及保健食品经营监管清单共计5个模块。
作此设计的原因在于，商户售卖种类的繁杂且各家内容不一，过去很难清晰、有效地监管。以超市为例，其经营内容可能包括上述食品流通的5大模块，以及化妆品流通等，种类繁多，不一而足；而药店，除了药品零售之外，或许还会兼营医疗器械流通，甚至奶粉、螺旋藻等食品保健品。
“不夸张地说，每个食品药品的经营内容很少有完全重合的。光靠人脑，很难完全记住每个企业具体的经营内容，也就难以有效监管。”卢达生说，模块的作用在此体现出来：在建的食品药品智能监管平台，将根据录入的经营主体信息，与15个模块比对、结合，动态生成各个经营主体独有的监管清单。
换言之，今后执法人员完全可以对照平台对每家企业“量身定制”的清单，一一进行监管，“这将改变过去执法随意性强的问题，使执法更公平更有效。”南海区食品药品监督管理局局长彭国祥说，不仅如此，伴随着监管内容标准化、公开化，市民参与度提高，以及举报反映限时办结等情况，将进一步倒逼食品药品监督管理流程再造，提高监管效率。
大数据动态监控2万食品药品企业将被分级管理
以权力透明化倒逼政府监管规范化之外，这份清单出炉更重要的目的是，通过平台对企业自检与政府巡检抽检、市民举报投诉等信息进行综合比对、打分、分级管理并向社会公示，倒逼承担食品药品安全主体责任的企业，诚信、规范经营，从源头上保障食品药品安全。
以权力透明化倒逼政府监管规范化，只是这份清单出炉的目的之一，更重要的是倒逼承担食品药品安全主体责任的企业，诚信、规范经营，从源头上保障食品药品安全。
为达到这一目的，智能监管平台将配备5个信息库，录入包括上面说到的经营主体信息，和食品药品产品信息、抽检信息、日常检查信息、专项检查信息。
在此基础上，南海要求经营主体对照“监管清单”定期自检，提交自检报告并录入平台。这一报告将与信息库中的政府抽检、巡检、专项检查，以及市民举报投诉等信息进行交叉比对，从而形成企业信用记录。一旦发现自检结果与检查结果不符，企业或有可能进入不诚信经营“黑名单”。相反，若自查结果与其他数据相符，且不存在违法经营问题，则可进入系统自动生成的诚信经营“红名单”中。
不仅如此，未来平台上线时，“监管清单”内的具体条目将量化为分值，平台将综合多项数据得出企业得分，进行分级并在网上公布。一般而言，得分越低的企业，登上平台生成的抽检名单的几率和频次就越高。
“现在有企业问，怎么你们老是来我这里检查，不去其他人那里？以后这个问题也不用问了，你心里有数，平台有记录。”彭国祥说，目前平台正在研发建设中，预计60个工作日后可投入试运行。未来，企业自检和抽检情况，诚信经营红、黑名单，以及企业打分评级等信息，都会向市民动态公布，为其提供消费指引，让合法诚信经营者增收，让违法经营者曝光。
不仅如此，记者获悉，目前南海已在里水、罗村、大沥、西樵、丹灶建设广式烧腊集中生产中心，尽可能保障烧腊产品的食用安全，并为每批产品打上“身份证”。
未来，凡是从正规途径进货的烧腊档前，都会有一个二维码。市民购买时只需用手机扫描二维码，即可得知这批烧腊的种类名称、生产单位、生产时间等信息。“相当于烧腊行业的"QS"标志。”
"三单"改革，既是对政府部门审批规范化的倒逼，也是对企业、群众申办事项规范化的倒逼。”佛山市委常委、南海区委书记邓伟根说，这将推动群众监督，既杜绝政府“乱伸手”，又防止企业“动歪念”。
聚焦
引入社会力量
倒逼企业诚信经营
市民有效举报，可获诚信企业电子消费券
不论是食品药品专项“监管清单”，还是整个“三单”管理改革，核心都是通过内容的标准化，推动权力的透明化，从而倒逼企业和政府运作更加规范化。而要达到这个目标，吸引社会力量参与，形成社会共治局面，非常关键。
问题在于，如何有效调动社会力量参与？
打通渠道手机软件一点食品问题直接上传
“首先是渠道。”南海区食品药品监督管理局副局长卢达生表示，监管平台上线后将与南海区电子政务平台实现对接，只要是属于食品药品监督管理局职责范围内的问题，不论是市民通过网络投诉、还是电话举报，都会通过南海区电子政务平台移交至监管平台进行核实及限期处理。
另一个利好消息是，智慧城市APP软件已经进入研发的最后阶段，预计4月底5月即可上线使用。该软件后台将与食品药品智能监管平台联通。未来，不论是网格管理员、居委会大妈，还是任一市民，只要下载并安装这一软件，在监管平台庞大数据库的支撑下，其所处位置周边，监管范围内的所有食药企业都将在地图上显示出来。
如果市民发现问题，可直接在地图上点击进入相应商家，就可看到该商家详细的监管清单。对照清单内容将问题大致描述并拍照上传后，APP软件将自动生成详尽可查的标准化问题反馈，上传至后台处理。
制度设计万元以下举报奖励 直接发放电子消费券
在渠道之外，该局还有意识地在制度设计上尽可能调动社会力量参与监督。最具代表性的，便是调整后的奖惩规则。据介绍，南海从2012年8月开始实行食品安全举报奖励办法，单次奖励金额从100元到10万元不等，但效果并不理想。
原因主要有两个：一是由于对监管内容不清晰，导致有效投诉少，基本上成功举报的都是“职业投诉人”，且举报都是一些标签问题，达不到设立这一奖励办法的初衷；第二个原因，则是领奖手续的繁琐。此前《办法》要求举报人在领奖时提供本人身份证，这使得一些担心身份信息泄露遭到报复的市民不愿参与。
原因一在监管清单公布后已得到解决，原因二亦有了解决办法：今年3月修订后的奖励办法，将奖金金额在一万元以下的，领奖方式由到场领奖改为直接向提供举报信息的手机发放同等金额的电子消费券。
值得一提的是，该电子消费券的消费地点将划定在诚信红名单中的商户。“相当于奖励基金的双倍使用。”卢达生说，如此一来一方面奖励了发现食药安全问题的市民，调动他们参与的积极性，另一方面，以增加消费的方式鼓励诚信经营企业“继续保持”。
不仅如此，智能监管平台在综合企业自检、政府巡检抽检和市民举报等信息，对食药企业进行打分并分级后，在网上进行公布，以此促进企业间的互相监督。
延伸
执法上网：让群众全程监控权力运行
在试点实施“监管清单”的同时，南海区目前正在酝酿实施执法上网，即通过网络将职能部门开展行政执法的全过程展现给群众，从而保证监管能起到真正的作用。据透露，这项改革措施预计可在6月份实施。
在南海区实施的“三单”管理模式中，“负面清单”对应的是事前监督，“准许清单”对应的是事中监督，而“监管清单”属行政审批之后的环节，是一种事后监督。一旦在事后监督中发现被监督方存在与清单不符的问题，马上要采取行政执法。
如果说“三单”让行政审批“有法可依”，那如何保证行政执法“执法必严”呢？南海区的答案依然是：公开化、透明化。
“打个比方，如果一家企业违反了"监管清单"中的某一条，按规定要罚款5万；但是由于执法不公开，职能部门实际只罚了它500元都没人知道。这样一来，监管就失去了力度，起不了作用。”南海区有关负责人说，“三单”是让政府的审批权公开透明，执法上网是让政府的执法权公开透明，本质都是要把权力关进网络的透明笼子，方便群众随时随地全方位监督。
据了解，执法上网的相关网络系统目前已开发完成。一旦实施后，所有部门的行政执法过程包括立案、调查、结论等都将上网公开，做到权力运行受监控，操作流程受约束，为建设法治政府奠定基础。