南沙防疫统筹信息化平台研发72小时上线
南沙防疫统筹信息化平台研发72小时上线
南沙“智慧城市”快速升级，可多端呈现疫情数据、企业复工信息，调度防疫资源
系统中包含企业复工管理模块。
新冠肺炎疫情防控正处于关键期，如何以科技之力为这场战役助攻？南都记者从南沙区科工信局获悉，为全力应对疫情，南沙区疫情防控协同系统于1月29日开发，2月2日正式上线运营。汇总整合疫情重点关注人员、最新疫情数据、资源调度等各类防疫信息，打通各部门的“数据烟囱”……临危受命，这个系统究竟是什么？历经多久面世？在这场没有硝烟的战役中，又能有多大功效？南都记者专访广州中科院软件所智能物联网实验室主任、中科智城研发部副总监吴鸿，了解科技之光如何点亮“战疫”希望。
直击
重点人员、企业复工等全包括
这个神秘的疫情防控协同系统，就建立在“南沙城市大脑”项目基础上。
在系统疫情防控指挥中心的显示大屏上，可以清楚地看到，南沙新增病例、累计病例数据实时更新，全区九个镇街确诊病例、疑似病例、阳性检测人员等疫情重点人群的分布情况以电子地图的形式精准呈现。
点开任一标记，就可具体了解重点人员的近期接触情况、健康状况、就诊信息等，疫情防控情况一览无遗。通过多图层直观展示，提供数据统计趋势分析，指示统筹部门的指挥作战，指挥调度。
广州中科院软件所智能物联网实验室主任、中科智城研发部副总监吴鸿告诉南都记者，这是一个强大的“整体”，包括疫情防控指挥中心、疫情总览手机端、防疫物资管理、企业复工管理、疫情防护信息上报等功能模块，这五个模块构成一个整体。
“大屏展示的内容，如疫情的统计、趋势、分析都会同步到手机端展示。疫情的信息会随时进行发布，手机端会以不同图层，直观展示汇总信息，同时提供数据的统计、趋势的分析。”吴鸿介绍，在疫情防护信息系统中卫健委的疫情人员信息、接触人员信息都会在此上报，提高工作效率，让数据实时进入系统，可以实时更新，保证整体对疫情防控的协同指挥。
截至2月5日，该系统就已汇聚数据210项、27万余条。南沙也成为了全市率先建成防疫统筹信息化平台的行政区。
研发
50多名程序员集结
72小时后产品上线
从开发到上线，历时不过短短几天，这究竟如何做到？
1月29日下午，中国科学院软件研究所广州分部接到广州市南沙区有关部门通知：为应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情发展趋势，南沙区防疫信息工作急需信息技术支持，解决信息不对称问题，更好应对疫情防控。
接到任务后，中国科学院软件应用技术研究所及其孵化企业中科智城、中科易德公司的30余名技术骨干迅速集结。“我们就是跟时间赛跑，争取一次过。”广州中科院软件所智能物联网实验室主任、中科智城研发部副总监吴鸿跟他的团队强调。1小时左右，第一批开发团队20余人到位并按需分组，全力投入到系统框架设计、管控过程、需求确认、数据对接、数据清理、系统开发等工作中。研发人员连续奋战通宵，经过72小时的高强度远程协作开发，南沙区疫情防控协同系统得以于2月2日正式上线。
“我们投入很快，但是整个工作机制很清晰。会确切理解需求端的要求，不要做完了又推倒，重新开发。”在吴鸿的带领下，整个团队持续高效运作，满足疫情防控的要求。“这次的强度比之前高很多，就是实战。”吴鸿回忆，从一开始集结的20人，现在整个团队已经扩展到了50人左右，“每天熬夜的同事需要轮换，我们要保证技术支持24小时在线。同事进入之前我们都会讲清楚，来了就要技术过硬，要顶上，随时解决问题。”
经过几天的奋战，疫情防控协同系统已初步建立，目前正在根据实际需要来不停地更新完善。
亮点
应用区块链技术提高复工效率
“我们鏖战了两天一夜完成了企业复工管理系统。”根据吴鸿介绍，企业复工系统改变了企业以前要用纸质表格上报信息的状况。企业复工系统利用区块链不可篡改的信任机制，大大提高了效率。区块链是怎么对复工安全起保障作用，并且提高复工效率的呢？
吴鸿详细地介绍了这一作用原理：“企业上报复工信息，要签署承诺函，信息上报后即上链，企业要对此负责，出了问题要承担法律责任。对政府部门来说，减少了之前繁琐的审批，因为审批要核实准确性。现在减少了审批环节，便提高了企业复工申请的效率。”
未来
疫情之后可支持政府日常工作
此次南沙区的疫情防控协同系统，在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控中发挥了一定的作用。吴鸿和团队表示，接下来会在原有的基础上，不断地丰富和打磨已有的功能，配合加强疫情防控，“看之后需要哪些数据、方式、展示手段，做到怎么便捷怎么来。”
比如说，在手机端登录时，用户可以选择记住密码，不需要每次进入输入密码。此外，在手机端页面的选择上，吴鸿和团队选取了H5来展示。“我们选择H5，因为技术可以支持需求，同时很快速，小程序的申请、审批需要时间，H5可以避开这个时间，快速上线。”
前期打速度战，现在更要打好质量战，“以前H5进入后需要手动刷新，我们加以改进实现了页面自动刷新，可以看到实时的数据。”现在在手机屏不仅可以看到有企业服务系统的信息，还有政策通知。吴鸿向记者介绍道：“以前防疫领导小组看政策通知可能要在网页上、手机微信群上，比较分散，现在大家统一用手机总览系统，就可以查阅到国家省市的政策文件，很方便。”
关于接下来的研发，吴鸿和团队有更长远的打算，“这个系统中的某些功能、产品是可以形成长期机制的，在疫情之后也可以支持政府日常工作，提高城市管理效率。我们这个阶段已经在这方面逐步融入需求分析和开发过程中。”
南都观察团
暨南大学公共管理学院/应急管理学院院长、教授蔡立辉：
信息化平台利于信息共享、支持决策
也应留下对外沟通的接口
南沙这样的信息化平台，通过各部门和各地区之间有关疫情信息共享，运用大数据技术，可以把可能携带病毒的患者(有的还没有诊断，处在潜伏期)与该患者活动的区域与接触到的人关联起来。当诊断以后就可以迅速将接触到的区域和人隔离起来，大大减少了疫情的蔓延和传播。
同时，根据新增病例(后续还可能出现死亡病例)的有关详细信息，可以分析不同地区疫情发展的情况，为提高遏制疫情决策的科学性和针对性提供支撑，根据不同区域疫情的发展情况，及时调整和配置有关医务人员、医药设备和物资，有利于处置措施更加有力有效。
要充分发挥这种信息化平台的作用，关键是有关信息和数据的采集、共享和真实性问题，当然还包括信息的及时性，需要加强有关信息的报送和管理，明确有关信息报送的流程、信息时间要求和内容要求。
同时，建议这样的信息平台不能只是有关部门内部使用，还必须有助于人民群众使用，要留有对外沟通的接口。这种平台，信息化基础比较好的地区可以使用，对于食品药品以及其它产品质量溯源等领域，也比较适用。
广州市政务服务数据管理局政务数据和安全管理处二级调研员罗剑涛：
对各种应急事件具有借鉴意义
这种信息化平台可以解决事件的全面信息归集的问题。而要让它充分发挥作用，关键在于建立起完整的信息共享体系。对于其他领域来说，这种平台对各种应急事件都具有广泛的借鉴意义，因为底层都是一样的，只是应用场景不一样。
开栏语
在本次新冠肺炎防“疫”战中，广州各区和街镇、社区是基层防控的一线力量，不断涌现出发挥各区资源、防疫管理积极创新的案例，涵盖了全广州多个层面：统筹有限的人力物力实现高效防疫、构建大数据信息平台精准追踪、细致及时做好来穗人员的服务和管理、有序发动社区居民自觉防疫、在疫情防控和复工复产之间稳定平衡……
即日起，南方都市报将开设专栏，对广州疫情防控一线创新案例进行梳理报道、深入调研，为疫情防控提供可借鉴可复制的经验。这些案例也将成为今年南都城市治理榜评选的基础资料。
专题统筹：南都记者尹来 李文 游曼妮
采写：南都记者 董晓妍 李文 赵安然 实习生 邓玉婷 通讯员 余丽颖 刘成 桂承涛