南昌市风，又一张城市名片
红旗画刊 记者 李忠
一份最新的南昌市财政通报，呈现于记者眼前：2007年上半年，南昌财政预算执行情况良好，财政总收入、地方财政一般预算收入增幅双双超过20%，顺利实现“时间过半，收入任务过半”的目标，南昌为实现今年全年财政总收入170亿元的目标奠定了坚实基础。
这份最新的财政通报，就好比一幅最新版本的“南昌风景图”。由于近几年来南昌各个方面都在全面推行“大开放主战略”，积极实施中部地区的崛起，成效全线“飘红”、日益显著，也迎来了社会各界的一片掌声。
不过，就在南昌颁布最新的财政“成果”之时，南昌的“软环境”治理也同时进入了社会各界的“眼框”。因为，在构建最新版本的“南昌风景图”之中，“软环境”的积极作用尤其引人入胜、尤其至关重要。　　　　2007年4月，一场整顿“五风”活动在南昌展开。
现在，这种整顿领导作风、工作作风、思想作风、学习作风、生活作风的大型主题性活动，早已深入民心，也备受企业界、商界、外来投资者、当地经营者以及广大市民的密切关注。南昌市委常委、纪委书记刘东明认为，南昌市全体机关干部积极参与到整顿“五风”活动中来，目的在于能够在活动中得到锻炼、得到提高。
其实，南昌市在全市开展这种主题性的活动，远远不止这一次，过去每年都会推出一个主题性活动，而每推出一个，必定对南昌的“软环境”就提升一次。
近年来，南昌各级纪检监察机关以优化经济发展环境作为服务经济建设的重要切入点，围绕改进作风、提高效率、优化环境这个主题，从2003年开始，连续3年循序渐进地开展了3个全市性专项活动：2003年开展了“优化投资环境服务年”活动，重点抓乱收费、乱罚款、乱检查等损害发展环境问题；2004年开展了机关“作风年”活动，重点抓机关干部人不在岗、心不在焉、形象不好等问题；2005年开展了机关“效能年”活动，重点抓机关干部行政不作为、乱作为、低效率作为等问题。3年每年一个活动，一个比一个要求高，一个比一个声势大，一个比一个力度强，一个比一个效果好，极大地优化了全市经济发展环境。2006年初，南昌又在全市开展“建设高效责任政府，塑造诚信创业南昌”活动，也已取得了显著成效。
南昌市纪委、监察局的同志与记者谈到，南昌这几年主要从五个方面抓好机关作风和效能建设：一是不断加大制度建设力度。先后制订了《南昌市机关工作人员诫勉教育和效能告诫暂行办法》《南昌市加强机关效能建设暂行规定》《南昌市损害经济环境行为行政处分暂行规定》《南昌市机关工作人员行为规范“五条禁令”》《南昌市行政过错责任追究办法》《南昌市行政首长问责暂行办法》，建立了机关效能建设八项制度。二是不断加大举报投诉力度。在全省率先成立效能投诉中心的基础上，将原经济110、台商投诉中心等五个举报投诉机构合并为市机关作风暨效能建设投诉中心，整合了力量，提高了效率，方便了群众。几年来，全市各类投诉中心共受理机关作风和效能方面的举报投诉3549件，办结率达99.9%，做到了“有诉必理，有理必果”。三是不断加大监督力度。全市各级各部门利用互联网作为载体，公布了工作职责、组织机构、投诉举报电话，便于接受群众监督。市纪委监察局面向社会招聘了200名义务监督员，深入群众受理和反映举报投诉。连续3年在市直机关开展了“双评”工作，把监督权和评议权交给社会各界群众，有效促进了机关作风的改善。四是不断加大查处力度。把查处破坏投资环境的案件，作为纪检监察机关查办案件工作的一个重点。几年来，立案查处损害经济发展环境案件54件，给予党纪政纪处分66人，效能告诫108人，诫勉教育129人，组织处理77人。五是不断加大服务力度。为进一步提高机关工作效率和服务水平，密切同人民群众的联系，南昌从2005年7月开始，由市纪委监察局牵头，在市广播电台、电视台开办了“文明行风热线”，请市直有关部门“一把手”和班子成员利用直播形式和老百姓短距离接触，高效率解决困难和问题。“热线”开播以来，已安排上线的市直单位88个，播出节目96期，受理群众咨询、建议和投诉839件，办结率、回复率均为100%。
现在，南昌的这种“文明行风热线”已经向农村和社区延伸。南昌开办行风热线的做法得到江西省纪委和国务院纠风办的充分肯定。江西省纪委为此在南昌召开现场会，南昌的这种经验还在全国政风行风热线建设经验交流会上交流。南昌通过一年又一年不懈的综合治理，“软环境”建设已经走在了国内同等城市的前列。
如果说，“风气”之举，着实让记者看到了构建最新“南昌风景图”的力量，确为保障南昌整体的投资环境、创业环境起到了巨大的“柔力”推动作用。那么南昌的“窗口”行为，又给南昌的经济发展带来了快速、高效的服务。
在南昌，记者了解到，为优化投资环境，提高行政效率，2000年9月28日，南昌市委、市政府正式组建了市投资与建设项目审批办证服务中心，将原来分散在各个部门办理的审批办证事项集中在中心受理和办理。而到了2006年2月16日，南昌市投资与建设项目审批办证服务中心更名为市行政服务中心。该中心实行统一、联合、集中办公，“一站式”许可、“一窗式”收费和“一条龙”服务。目前，进驻市行政服务中心的部门共28个，进驻窗口工作人员共100多人，进驻审批事项207项，主要分为投资立项、企业设立登记前置、后续审批项目、工程报建以及便民办事等几个类型。
“建‘窗口’五年多来，我们始终围绕一个理念（以客商为本、以企业为中心的服务理念），实现两个转变（办证中心由审批型向服务型转变，工作人员由“管理员”向“服务员”转变），发挥三个作用（优化环境第一窗口作用、联系群众桥梁纽带作用、广大客商温馨之家作用），坚持四个创新（环境创新、制度创新、服务创新、管理创新），建设四个一流（打造一流的服务平台、创造一流的工作效率、营造一流的服务环境、锻造一流的干部队伍），提高五种能力（学习能力、服务能力、执行能力、协调能力、拒腐防变的能力），为广大客商和群众提供优质便捷的许可办证服务，切实把行政服务中心建设成为服务规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的服务窗口和便民中心，为优化南昌投资软环境、加快南昌开放型经济发展做出了积极贡献。”南昌市行政服务中心管委会副主任、市优化办副主任刘木生这样告知记者。
而说到他们的具体做法，刘木生如数家珍：我们的做法是，大力完善和创新许可办证运作机制，推行了首席代表制、行政委托制、并联审批制、一审一核制、告知承诺制、一次性告知制、收费“一单清”制，实行了“一门受理、告知相关、并联审批、限时办结”的工作程序；建立和完善了许可办证绿色通道服务体系，不断提高服务水平；加强电子政务建设，实行了许可办证网上预受理；并且实行了政务公开、首问负责、办证无假日、“朝九晚五”等一系列服务制度创新；先后组织开展了四轮行政审批制度改革，使我市仅保留行政审批事项359项，成为全国保留行政审批事项最少的城市之一；另外，我们还积极开展优化投资环境工作，2003年至2005年，连续三年制订并以市委、市政府名义下发了全市优化投资环境工作方案，明确了优化投资环境工作总体思路、重点任务和相关责任部门，对南昌全市投资环境进行了系统的整治，南昌投资环境吸引内外资的“磁场”效应日益明显。
南昌的“窗口”服务是体现出人性化、便捷化的。自2006年11月份以来，南昌市行政服务中心，为了让客商在节假日办证更方便还实行预约制。原来双休日、节假日也有办证业务，但有时无人上门办证，造成人力资源和水电气的浪费。为进一步打造节约型社会，同时也能方便客商及时、顺利办证，该中心遂推出预约服务，变等待服务为预约服务。目前，通过“窗口”服务，南昌呈现出客商落户多、项目规模大的良好态势。