南沙｜“五推动”创新基层网格化治理新模式
记者从南沙获悉，榄核镇以“网格化管理”为抓手，大力推进基层社会治理创新，从2020年的4月份起，榄核镇网格调整为100个网格，实行每格配备一名专职网格员，构建精细化管理、人性化服务、多元化参与的社会治理网格化体系，进一步提升了全镇社会治理和公共服务水平。 在这次新冠肺炎疫情阻击战中，榄核镇通过“五推动”，推动网格化管理制度化、常态化、长效化，初步探索出了“街坊有呼、网格响应、部门联动、成效显著”的基层治理体系。
南沙榄核推动守土有责、守土担责、守土尽责的工作理念。进一步夯实来穗人员基础数据，强化落实“人来登记 人走注销”，确保网格员尽职尽责，防疫工作“不漏一人 不失一户”。按照“属地管理、分级负责”原则，全镇建立“1+7+100”工作模式（即一个中心+七大工作站+100个基础网格），中心抓全局、工作站抓具体业务、基础网格员负责基础事项采集业务，层层压实责任，村（居、农场）干部包片与“三人小组”网格员共同做好防疫防控走访摸排工作，做到无缝对接。同时，网格中心建立疫情督导检查工作组，采取实地随时飞行检查机制，以检促进，以检压责，以检防漏，以检补缺。
推动承诺诚信机制：发动出租屋主把好自家大门
为加强出租屋主的防范意识和处置能力，网格员当好“宣传员”的职责。网格员上门与出租屋主宣传防疫知识，让其响应疫情防控，进一步防止谣言的传播，网格员发动出租屋主签订《承诺书》，让其自主把好自家门，让承诺诚信彰显。
推动多方力量，实现公共资源高效整合，进一步提升网格化社会基层工作。针对基层事务“散、杂、细、多”，探索利用条块结合，把政法系统的综治中心、公安的A网、镇村级视频监控设备等各种平台整合形成一个系统、一个平台，堵住“各自为战”的漏洞，补齐局限和短板，将“单兵作战”转向“融合作战”，减少资源浪费，简化多头管理，发挥资源整合的聚集叠加效应，逐步实现“人在网中走、事在格中办”。
推动党旗在网格中飘扬
榄核镇让网格员中党员发挥“领头雁”先锋模范带领作用。在100个网格中建立党小组，发挥网格党员的引领作用，把骨干力量向社区下沉、向网格延伸，构建“党建引领、网格联动、群众参与”的网格化治理工作格局，做到“小事不出网格、矛盾不上交”，实现管理的全覆盖，将网格打造成为服务群众的重要载体和维护社会稳定的前沿阵地。不断提升网格员“守土尽责”的能力和使命感，把网格员队伍和网格党小组打造成基层社会治理的中坚力量，让党旗在基层一线高高飘扬。
创新数字化管理模式，在疫情防控中，使用无人机巡逻、利用市来穗系统、“好管家”等手机采集端收集信息，推动信息互联互通、集成共享。另一方面，利用“网格工作群”让信息传播畅通无阻，政府的工作指令能直达每位网格员，实现指令咨询“零时差”，网格员反馈信息快速处理，把社会治理的触角直抵基层末梢，打通联系基层、服务群众“最后一公里”。
依托社会治理平台的智能化、智慧化、信息化、科学化的社会治理服务新领域，通过网格化党建构建党组织领导，形成多方参与的共建共治共享基层社会治理架构。（记者：耿旭静 董业衡 通讯员：陈玉萍 彭楚倩）