南海市电子政务解决方案
服务器是电子政务的基石
由于电子政务会成为各级政府部门的一个信息资源，为企业、公众提供各种政府信息。这就需要使用的服务器产品有强大的技术后盾和应用体系。宝德PL1280R、PL4400R、PL4800R就是针对支持电子政务平台而生的，它们在应用中表现出的可用性、可靠性和可扩展性，满足了电子政务应用的需求。
方案注重安全性
由于政府机构的特殊性质，电子政务系统是基于内部办公网与Internet相结合的应用。其系统和应用在形象一致性、安全性、稳定性等方面，比一般信息系统有着更高的要求。
另外，从管理的角度上看，政府机构的上下级部门、相关单位在应用模式、安全准则和内容更新等方面，也需要一套有效的、便于管理和实施的规范。
宝德的电子政务系统按照层次分为基础平台和应用平台。
宝德电子政务解决方案拓扑图
基础平台
网络基础设施：利用网络技术和通信技术，建立电子政务Intranet体系结构，一般分内网与外网。内网用于内部业务管理，外网用于提供外部用户的办事窗口和查询窗口。
服务器平台集群系统：这是电子政务应用业务系统、管理系统、分析系统、信息安全系统等赖以运行的硬件平台系统。
国家信息安全基础设施：包括公钥基础设施PKI、授权管理基础设施PMI、可信时间戳服务系统、安全保密管理系统等。
应用平台
在基础平台之上的是承载电子政务应用的多媒体应用综合信息平台。按服务对象分两类：一是统一的对外门户，提供大众业务服务和查询服务，称为公共监管与服务应用系统;二是统一的对内门户，提供对内的数据共享、数据分析、协作办公、决策支持、数据挖掘等服务，称为办公业务应用系统。
宝德科技将宝德服务器平台与各种信息系统软件有机地结合起来，除提供高性能服务应用的支持外，还能满足高访问量、频繁进程调度、数据高可靠的特殊要求。宝德的解决方案满足了电子政务系统建设先进、安全、技术成熟等方面的要求。
从方案的总体功能定位上，宝德与国际上主流的电子政务概念接轨。同时宝德还提出了以数据获取整合为核心，以信息安全为基础，面向决策支持，面向公众服务的建设目标。
在技术上，宝德采用了Web服务技术及基于JAVA、XML、CORBA等跨平台分布式计算技术。同时，宝德采用Intel IA开放式服务器计算平台以及Oracle数据库，保证了系统未来的可扩展性。
此外，宝德还提供了统一的信息安全平台，采用基于PKI体系的信任机制和基于PMI体系的授权机制，并在硬件和软件设计中，采用了安全中间件的分层管理模型，确保了系统的安全性。
构筑南海电子政务平台
在广东南海的电子政务平台建设中，南海市政府就采用了宝德的解决方案。其中，数据库服务器采用宝德的4路和8路服务器，应用服务器则采用宝德的2路服务器，共有约500台宝德服务器为南海电子政务搭建了开放、高性能、可扩展的安全信息平台。
在大量及海量数据处理中，南海市采用了宝德基于IA架构服务器的Oracle数据库解决方案。在依赖于数据挖掘分析和数据交换的政务决策、公众服务等业务中，数据的安全性、可靠性、高效性是极为关键的。采用Oracle数据库和Oracle多节点并行服务器解决方案，为整个电子政务信息建设，提供了高可用的后台数据库支持平台。
目前南海市统一的安全电子政务平台已建设完成，并在稳定运行。