南昌铁路公安局处机关公安网扩容设备
江西信投招标咨询有限公司受南昌铁路公安局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对南昌铁路公安局处机关公安网扩容设备项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：南昌铁路公安局处机关公安网扩容设备项目
项目编号：JXXT2016-10-tg016
项目联系方式：
项目联系人：熊先生
项目联系电话：0791-87025978
采购单位联系方式：
采购单位：南昌铁路公安局
地址：南昌市站前路
联系方式：熊先生：0791-87025978
代理机构联系方式：
代理机构：江西信投招标咨询有限公司
代理机构联系人：黄先生0791-83903687
代理机构地址： 江西省南昌市红谷滩新区八一桥头中航国际广场1006-1007室
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
依据南昌铁路公安局的采购计划，江西信投招标咨询有限公司受南昌铁路公安局委托，就采购其南昌铁路公安局处机关公安网扩容设备项目进行公开招标，欢迎国内合格的投标单位前来参加本项目的投标。有关事项如下：
1.招标编号：JXXT2016-10-tg016
2. 采购项目内容：
项目名称
数量
单位
采购预算
规格及技术参数
南昌铁路公安局处机关公安网扩容设备项目
1
批
210万
详见“第六章 采购需求和技术要求”
投标文件未注明进口产品的，均为国产产品，不允许提供进口产品参加投标。
采购需求设备清单
序号
项目名称
规格
单位
数量
1
网管工作站
详见技术要求  技术参数
套
1
2
局点核心路由器
详见技术要求  技术参数
套
1
3
处点汇聚路由器
详见技术要求  技术参数
套
5
4
汇聚交换机
详见技术要求  技术参数
台
12
5
POE交换机
详见技术要求  技术参数
台
2
3.投标单位的资格要求：
（1）投标单位具有独立承担民事责任的能力；
（2）投标单位有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；具有良好的信誉和售后服务能力，设有固定的经营场所、维护人员，能提供良好的技术服务；
（3）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
（4）投标单位为代理商的，必须提供所投核心产品（路由器、交换机）制造商针对本项目出具的有效授权书及售后服务承诺函。
（5）本项目不接受联合体投标；
4．招标文件发售时间：有意向的投标单位请于2016年10月17日至2016年10月21 日每天上午9:30-11:00,下午14:30-16:00(北京时间，节假日除外，下同)在江西信投招标咨询有限公司购买招标文件，本招标文件售价每份300元人民币，售后不退。已购买招标文件的投标单位放弃投标的，应在提交投标文件的截止时间三日前以书面形式通知江西信投招标咨询有限公司，否则不得再参加该项目的采购活动。
5．投标单位在本项目的投标文件中所提供的相关资料必须与购买招标文件时所提供的资料相同，否则作废标处理。
6．凡有意参加本项目投标的投标单位，购买招标文件时投标单位须提交以下资料（有效证件复印件并加盖公章，购买招标文件时必须提供有效原件查验）：
（1）企业法人营业执照（副本）、组织机构代码证（副本）、税务登记证（副本）；
单位介绍信或法定代表人签字并加盖公章的授权委托书、被授权人身份证；
7．投标截止时间和开标时间：2016年11月8日9:30时，届时请投标单位的法定代表人或经正式授权的代表出席开标大会。逾期送达或者未送达指定地点的投标文件，招标人不予受理。
8．投标文件递交地点和开标地点：江西信投招标咨询有限公司（江西省南昌市红谷滩新区八一桥头中航国际广场1006-1007室）
9．发布公告的媒介：
本次招标公告在中国政府采购网信息发布媒体上进行(网址:www.www.ccgp.gov.cn )上发布。
招标人名称：南昌铁路公安局
详细地址： 南昌市站前路
联 系 人： 熊先生
电  话：0791-87025978
招标代理机构：江西信投招标咨询有限公司
详细地址：江西省南昌市红谷滩新区八一桥头中航国际广场1006-1007室
电  话：0791-83903687
传  真：0791-83903687
联系人：黄先生
邮  编：330008
二、投标人的资格要求：
投标单位的资格要求： （1）投标单位具有独立承担民事责任的能力；（2）投标单位有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；具有良好的信誉和售后服务能力，设有固定的经营场所、维护人员，能提供良好的技术服务；（3）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录； （4）投标单位为代理商的，必须提供所投核心产品（路由器、交换机）制造商针对本项目出具的有效授权书及售后服务承诺函。（5）本项目不接受联合体投标；
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：210.0 万元（人民币）
时间：2016年10月17日 09:30 至 2016年10月21日 16:30(双休日及法定节假日除外)
地点：江西信投招标咨询有限公司（江西省南昌市红谷滩新区八一桥头中航国际广场1006-1007室）
招标文件售价：￥300.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：凡有意参加本项目投标的投标单位，购买招标文件时投标单位须提交以下资料（有效证件复印件并加盖公章，购买招标文件时必须提供有效原件查验）：（1）企业法人营业执照（副本）、组织机构代码证（副本）、税务登记证（副本）；（2）	单位介绍信或法定代表人签字并加盖公章的授权委托书、被授权人身份证
四、投标截止时间：2016年11月08日 09:30
五、开标时间：2016年11月08日 09:30
六、开标地点：
江西信投招标咨询有限公司（江西省南昌市红谷滩新区八一桥头中航国际广场1006-1007室）
七、其它补充事宜
无
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
对小型和微型企业产品的价格给予6%的扣除，用扣除后的价格参与评审；监狱企业视同小型和微型企业，享受同等优惠政策