南昌县推进智慧城市建设 提升城市治理水平
自南昌县（小蓝经开区）“彰显省会担当 我们怎么干”解放思想大讨论活动开展以来，南昌县大数据发展管理局紧紧围绕“智慧南昌县”建设目标，以“城市大脑”建设作为推进智慧城市建设的重要抓手，不断提升城市治理水平。
在“彰显省会担当 我们怎么干”解放思想大讨论活动中，南昌县大数据发展管理局通过深入杭州开展调研和举办调研成果交流会等形式，对标杭州智慧城市建设先进经验，在解放思想、制度创新、发展模式等方面深入对标对表找差距，补短板，抓落实。
南昌县大数据发展管理局党组副书记 局长 熊卫斌 我觉得杭州余、萧两区发展通过招大扶强、龙头牵引续写了大数据的典型示范，特别是余杭阿里总部梦想小镇、萧山信息港小镇等龙头带动示范，强链补链、产业集聚规模巨大，城市大脑、智慧行业应用增进了城市监管便民服务提质换挡，城市数字化、产业数字化、数字产业化亮点各个精彩，各项保障一路跟进，确保了精品精致可持续，也给我们智慧城市建设提供了一个比较好的思路。
今年以来，南昌县大数据发展管理局结合县区实际情况，在利用现有政务平台基础硬件资源、综合治理平台基础数据资源和数字城管平台基础地理信息资源的基础上，推动南昌县“城市大脑”一期建设。
南昌县经济信息中心副主任 饶炜 整个项目是5月份进行开工建设，目前正在加紧开发当中，预计7月底实现试运行。
在积极推进“城市大脑建设”的同时，南昌县大数据发展管理局还聚焦社会管理的重点、群众办事的难点、民生工作的痛点，积极谋划“03”专项二期物联网智慧类应用，推进全县产业高质量发展、现代服务业、现代农业等专项十大行动，着力把深化智慧城市建设各类应用作为推进社会治理体系和治理能力现代化、深化“放管服”改革、优化营商环境、发展大数据产业、保障和改善民生的重要举措，不断增强人民群众获得感、幸福感。
南昌县大数据发展管理局党组副书记 局长 熊卫斌 下一步，南昌县大数据发展管理局将抢抓国家新基建和省市数字经济三年行动计划风口，对标杭州学先进，后发赶超谋长远，实在实干抓当前。开展数据归集共享百日攻坚行动，聚力信息基础设施建设，推动政府数据共享共建，提升为民服务数字化智能化水平。积极谋划智慧南昌县顶层设计，筹建数字经济科创产业园，打造集数字科创、文化商贸、休闲度假、绿色生态于一体，多产融合、产城融合、宜居宜业的高质量发展高端示范区，为传统制造业转型升级赋能，引领县域经济高质量发展。