南海区打造电子警务
被作为“警务战略的范本”将在全省推介
本报佛山讯　记者刘正红、通讯员肖国良报道：省公安厅在上月29日召开的全省“三基”工作经验交流会上，南海公安分局以信息化为主导打造数字警务的机制，被公安专家作为“警务战略的范本”将在全省推介。
利用信息破刑事案超一成
每个派出所管理一个辖区，“自扫门前雪”；依程序办案要在派出所与公安分局之间来回跑几趟，浪费警力；某些治安信息只有少数几个民警了解，无法共享；某些嫌疑人流动作案，仅靠发案地派出所难于有效打击。
针对这些问题，南海公安分局自主研发了“天目警务主导系统”和“执法信息管理系统”两大信息系统，铺建公安千兆光纤网络，全面实施情报信息主导警务战略，整合、共享信息资源，全局一盘棋，公安机关耳聪目明如虎添翼。
上月23日上午10时许，事主张某接到了他在某地商场刷卡消费了若干现金的短信，他误信骗子，被骗走81万元。很快，这条信息通过南海警方的内部网络发至各派出所，要求各派出所提醒群众防范。南海公安分局依托信息平台，将信息化应用于公安工作的方方面面，推动了警务机制和工作方式的转变，初步形成数字化警务模式。据统计，一年来，光治安预警就通过信息平台发出63期。
桂城派出所民警陶远明在获悉桂城街道西约村某出租屋有可疑人员居住的信息后，于次日一早就把这一信息输入电脑。信息很快转到了情报中心，录入天目警务主导平台。据介绍，不同岗位、警种民警每月至少采集1至10条有效信息，形成覆盖全区域、全行业的情报信息源。分局情报信息中心每天对全区录入的信息进行梳理、分析和比对，实行情报信息的“大研判”，指导基层所队根据辖区发案类型、特点、手段有针对性地开展打防工作。
据悉，通过信息平台，南海警方每天至少有500条信息上网，去年共采集情报信息10万条、应用信息1万余条，串并案件848起，抓获嫌疑人占总数的11.45%，利用信息破刑事案件占总数的12.93%，查处治安案件占总数的9.49%。
网上办案促进警力“解放”
上月26日凌晨1时多，平洲派出所打掉一个暴力抢劫团伙。办案民警经过审讯后，把案件资料、审批报告申请等输入执法信息管理系统，办案单位、派出所、法制科、分局值班领导的电脑会发出提示，提示领导审批，流程只需十多分钟。随后，该案11名嫌疑人被批准刑事拘留。
据介绍，实现执法办案全程网上流转、网上审批和网上管理，避免了办案民警在办案单位与分局之间来回奔波，节约了大量警力和办公经费。去年，南海警方因实施网上批案节约了9万多个工作日，节省汽油费300多万元。
去年4月份，中央政治局常委、政法委书记罗干在听取南海执法信息管理系统的汇报后说：“这样好，科技强警，节约了警力，提高了效率，也规范化了。”