南明区：全面推进阳光、公平政务服务建设
一直以来，南明区政务服务中心坚持以好态度、有温度、加速度为服务原则，全力打造阳光政务、诚信政务、规范政务、公平政务，为群众提供高质量、有时效的政务服务。
全面推进政务公开，着力打造阳光政务。区政务服务中心完善区—乡（街道）——村（居）三级联动的贵州政务服务网南明站点，按照“应上尽上”原则，将全区28家部门551项政务服务事项、乡（街道）30项代办事项、村（居委会）12项即办证明全部一网进驻，打造政务服务“天猫网”。按照“应进必进，进必授权”，实现“部门授权到窗口，首席代表能审批，办事群众少跑腿、大厅之外无审批”。同时，结合事项清单和办事指南规范的要求，不断加大公布事项审查力度，严格事项审查标准，不断提高办事指南精准度，确保对外公布信息准确无误。对全区各部门政务服务事项实行动态调整，先后梳理公布全区各部门高频事项“一次办成”清单、“跑腿次数”清单、“公共服务事项”清单、“权力清单”、“责任清单”等各项服务清单，并集中在贵州政务服务网上进行公布，为广大办事企业和群众提供更加清晰便捷的办事指引。
全面推进“好差评”，着力打造诚信政务。建立“好差评”工作制，办事企业和群众可以通过桌面一体机、投诉室、投诉电话、好评群众意见本、贵州政务服务网留言等多方式，对提供政务服务的各部门、乡（街道办事处）及其工作人员在开展政务服务过程中的服务事项管理、办理流程、服务效率、服务便民度、服务态度、服务水平、政务服务平台便捷性、完善性质等方面进行综合评价。深入推行“首问责任制”、“一次性告知制”，努力让办事群众“最多跑一次”。另外，为全覆盖建立“区—乡（街道）—村（居）”三级政务服务“好差评”体系，打造有温度的“政务服务”，实现政务服务绩效由企业和群众来评判，倒逼“放管服”改革，持续优化营商环境，不断提升政务服务能力，南明区政务服务中心积极联动全区各部门、街道、村（居），核实贵州政务服务网服务机构及人员信息，统一印制三级政务服务窗口评价二维码300余块，按照“一厅一码”指导各部门窗口、各乡（街道）、村（居）规范摆放在办事窗口，并引导群众对办件、办事窗口、办理人员进行评价。
全面推进“示范点”建设，着力打造规范政务。以实体政务大厅升级改造升级为契机，启用新的排队叫号系统，设置“人脸认证”功能，群众只需采集一次身份证信息和手机号，再次办理可直接刷脸取号；建立“无声叫号”服务系统，办事群众取号等候期间，系统自动发送短信提醒排队进度，群众无须在大厅内原地等候；开发线上预约功能，群众可预约、错峰、择时办理相关业务，合理安排自己的办事时间；大厅管理数据与“一号系统”无缝衔接，实时掌握取号量、办件时长、好评率、差评率等业务数据。开展乡（街道）政务服务标准化建设，把规范管理和优化服务紧密融为一体，推行为民服务全程代理，点对点规范建设示范点，面对面实地调研指导，点面带动成果转化，累计建设街道办示范点5个，村（居委会）示范点43个。变被动服务为主动服务，变群众跑为代理员跑，在办事群众和全程代办员之间架起了一条高效、便捷的“连心桥”。
全面推进“一号一证”，着力打造公平政务。充分运用大数据手段，启用新的排队叫号系统，设置“人脸认证”功能，群众只需采集一次身份证信息和手机号，再次办理可直接刷脸取号。同时，为着力解决群众窗口取号难、排长队等问题，杜绝“黄牛党”，区政务大厅全面推行实名制一证一号申办业务制度，办事群众持本人有效期内二代身份证原件和本人手机号现场排队取号或微信公众号取号，一个申请主体当日可以就一个事项凭身份证件取一个号，完成已取号业务后才能再次取号办理同一个事项业务。政务大厅管理数据与“一号系统”无缝衔接，实时掌握取号量、办件时长、好评率、差评率等业务数据，确保窗口业务办理公平透明。
后续，南明区政务服务中心将加强宣传引导，把诚信作为政务服务系统基本服务理念，把政务服务承诺告知制纳入评价体系，积极推动“全省通办，一次办成”，全力打造高效、阳光、诚信、规范、公平的政务服务大厅。（彭后芝 张雪建）
原标题：南明区：全面推进阳光、诚信、规范、公平政务服务建设