南昌“互联网＋”让政府采购“好、快、省”
原标题：“互联网＋”让政府采购“好、快、省”
昨日，记者从市财政局获悉，我市积极探索政府采购“新途径”，大力推进“放管服”改革，创新“互联网++政府采购”模式，不断提升公共服务品质，持续优化营商环境，稳步推进政府采购提质增效。
“放”“管”结合提升效率
据了解，为扩大采购单位自主权，市财政局贯彻落实国务院关于深化“放管服”改革决策部署，着力简化政府采购审批流程，不断提高政府采购效率，全面提升政府采购服务水平。
一方面，在“放”字上出实招，减少采购单位在采购事项中的重复申报审批，针对政府采购目录中采购量小且采购次数多的医疗类进口产品，实行统一论证审核制度，提高审核效率。2019年，我市批量审批市卫健委三批共167种常用医疗设备采购进口产品事项。另一方面，在“管”字上下功夫，通过日常监管手段堵塞漏洞、防范风险，对采购人从采购文件制定、信息发布、专家抽取、采购合同签订及备案等方面进行全面监管，减少政府采购异常事项的发生。2019年，市政府采购计划金额62亿元，实际采购金额56.2亿元，节约资金5.8亿元，资金节约率达9.35%，取得了良好的经济效益与社会效益。
“互联网+”开启新模式
2019年7月1日，市财政局借力“互联网+政府采购”模式，开通“南昌市政府采购网上商城”，为全市单位零星小额通用货物、服务采购提供了“线上直购+竞价”的简易交易程序，我市政府采购正式迈入“互联网+”时代。“互联网+”时代的开启，不仅使采购人能有“淘宝式”购物体验，也给供应商提供了零成本“开网店”的机会。
目前，“网上商城”已覆盖全市县区，并在上线不到两个月的时间内突破1000万元交易额，成为省内最短时间内成交额破千万元的地市级政府采购网上商城。同时，我市出台《南昌市政府采购网上商城管理暂行办法》，不断完善政府采购网上商城制度管理，优化供应商电商商品、采购规则、售后服务、系统操作等一系列流程。
出台“负面清单”优化营商环境
市财政局把企业在参与市场中最期盼、最急切的现实问题作为工作方向，创新方法手段，不断优化政府采购营商环境。
为破解我市首(台)套重大技术装备产品的推广应用难题，市财政局出台《关于推广应用首台(套)重大技术装备产品的实施方案的通知》，运用政府采购政策引导手段，支持企业创新发展，利用技术优势开拓市场。
为规范采购行为，我市出台了《南昌市政府采购负面清单》，从资格条件、采购需求、评审因素等方面，简明扼要地列出政府采购活动中禁止使用的行为事项，共计4大类70条，进一步遏制采购过程中出现的歧视、限制、排他等行为，促进全市政府采购市场公开、有序竞争。
强化业务指导培养优秀采购队伍
透明、规范的采购行为，离不开专业的采购从业人员。市财政局围绕政府采购制度改革、法律法规、信息统计编报、网上商城业务操作等内容，不断加强政府采购业务培训，提高全市政府采购从业人员业务水平。
2019年，我市先后开展市本级政府采购预算单位网上商城业务培训和全市11个县区财政部门及采购预算单位业务培训，培训人数近1000人次。同时，我市进一步加强对全市政府采购初审专家的入库审核，对专家所选专业采取集体决策的审核程序，2019年共审核专家85人。