南浔区运用“五步法” 推动政务公开与政务服务“双提升”
浙江：湖州市南浔区运用“五步法” 推动政务公开与政务服务“双提升”
南浔区坚持政务公开与政务服务深度融合，运用“五步法”，围绕公众关注热点，拓展公开内容，探索公开形式，通过政务公开助力政务服务，实现了“双促进、双提升”。
第一步，建立标准、规范发布，保障公开质量。按照政府信息主动公开要求，细致梳理公开目录、制定公开标准，今年4月将基层政务公开标准化规范化的26个试点领域也纳入目录梳理范围，使公开内容更全面、更贴近群众生产生活，截至目前已发布政策信息169条。积极融合政务公开与“最多跑一次”改革，通过打通区、镇两级视频审批系统，强化全流程公开，实现区内各镇间全域通办。同时，将政务公开查阅板块添加到区、镇、村的便民服务中心的政务服务自助机上，让群众在“家门口”既能办理政务事项，也能查询政策措施。
第二步，创新载体、优化服务，快速提供信息。建设启用企业服务专区，编制《南浔区企业服务e本通》，围绕企业从开办到注销的全周期，梳理公开公司设立、项目报建的全流程事项，为企业提供“一站式”服务。特别是在复工复产关键时期，专门设立专窗、派驻专人受理企业政策兑现事宜，切实提高政策兑现效率，有效破解政策兑现难题，累计帮助企业兑现金额1.51亿元。
第三步，广泛宣传、丰富解读，畅通咨询渠道。打造“浔小优”服务咨询品牌，从办事人角度出发，以科普帖“一问一答”的形式，将原办事指南中法律条例、审批要求等转换成通俗易懂的群众语言，引导群众“网上办事”。今年累计刊发微信公众号50余期，解读政府信息156条，针对开学、毕业、统一参保等特定时段，想群众所想，急群众所急，第一时间精准推送办事指南，实现“无感智办”，有力保障群众知情权、参与权、监督权，增强群众获得感。
第四步，创新机制，广开言路，强化政民互动。在练市镇建立“与镇长面对面”常态化服务机制，每周五上午由镇长面对面接待群众来访，“零距离”倾听百姓诉求，收集群众对本地区发展的意见和建议，同时通过热线电话、微信公众号和设在各行政村的“民情信箱”收集解答民意，不断提升政府效能和服务水平。目前，已开展活动51期，共接访群众106批199人次，已成功化解75件诉求。
第五步，异地通办、精准公开，推进区域融合。借助去年建立的政务服务跨省自助异地通办机制，在江苏吴江区、嘉兴桐乡和本地的政务自助服务终端上添加政务公开查阅板块，为跨区域工作、经商人员精准公开政务事项异地办理流程和可享受的政策等信息，凭借24小时开放的“市民服务之窗”，为群众提供全天候“不打烊”的服务，为推进“长三角一体化”战略积极提供了南浔方案。