南溪区审计“三注重”推进审计信息化建设
为全面加强审计信息化建设，进一步提升审计监督职能和服务水平，充分发挥计算机审计在全区经济社会发展中的作用，南溪审计注重推进审计信息化建设工作。
注重人才培养。将计算机应用与审计业务有机结合，采取以点带面的办法，注重培养既懂审计，又懂计算机运用的复合型人才。目前取得“计算机审计中级合格证”12人，占职工总人员的61%。我局骨干审计人员均能熟练地运用计算机进行审计，大大提高了审计的效率和质量。
注重探索大数据审计。利用大数据审计信息平台系统的分析手段助推审计全覆盖，逐步建立起规范的数据权限控制、数据安全管理、审计行为控制等“大数据”环境下的审计工作机制和行为习惯。利用收集整理的各部门业务数据进行相互关联，并深度挖掘分析跟踪资金与关联业务的使用情况，从体制机制层面揭示问题，分析存在问题的根源，防患于未然，发挥审计“预警”功能。
注重建立健全数据管理制度。面对大数据审计环境下，审计部门归集的财政、社保、医保、税务、工商、车管、房屋等数据，涉及公共资金安全。对此，制定了《南溪区审计局进一步加强审计数据管理办法》，狠抓审计数据安全管理，确保数据安全万无一失。（肖月）