南湖新区召开“互联网+政务服务”一体化平台培训会
为推进基层政务服务（一门式）全覆盖工作，充分发挥基层综合服务平台效应，提高基层政务服务人员的业务水平和服务能力，6月3日下午，南湖新区政务中心组织举办了“互联网+政务服务”一体化平台业务培训。培训人员涵盖区直、市直派驻各单位业务审批人员、各街道办事处（管理处）和各社区（村）便民服务中心（站）窗口工作人员，培训内容涉及一体化平台办件系统的演示操作和“一窗受理”、“全域受理”的具体业务指导。
目前，南湖新区的5个街道办事处（管理处）、22个社区（村）均已建设“一站式”便民服务中心和便民服务站，实现了电子政务外网和“互联网+政务服务”一体化平台全覆盖，设置了综合受理窗口，配齐了窗口工作人员。街道办事处（管理处）43项行政权力事项和公共服务事项，社区（村）26项公共服务事项已在一体化平台中全部发布，事项办事指南实现同质同标，“我要办理生育证”、“我要办理老年优待证”等11个单个“一件事”在街道办事处（管理处）实现“一次办”。
以前群众和企业办事，需要多头跑社区、街道和相关部门，频繁跑动浪费时间和人力。随着南湖新区“互联网+政务服务”一体化平台的建设落地，群众和企业可在南湖新区政务服务旗舰店上申请办件，办件的材料通过线上流转至单位审批，办件结果可选择邮政快递到家，基本实现“小事不出村、大事不出乡、就近跑一次”，切实为群众和企业办事提供了便捷高效透明的服务。（南湖新区政务信息服务中心）