南昌市全面推进“智慧法律明白人”平台体系建设
针对农村“法律明白人”培养工程中遴选、培养、发挥作用等环节存在的难点，南昌市创新工作方法，运用互联网思维，采用大数据、人工智能等前沿信息技术，依托线上公共法律服务平台，整合法律服务资源，逐步建立贯通市、县(区)、乡(镇)、村四级的“智慧法律明白人”平台体系。
“智慧法律明白人”平台体系采取“网络 实体”“终端硬件 平台软件”相结合的模式，包括网络端、移动端、社交端、大厅端、街镇端和村社端六个端口，在市司法局信息中心设置有“南昌市智慧法律明白人可视化大数据分析”总平台，用于及时掌握“法律明白人”学法、提供法律服务情况，以及四级“智慧法律明白人”平台使用情况，进而精准分析研判群众的各类法治需求。
“智慧法律明白人”平台实体终端上设置有“法律咨询”“快乐学法”“业务办理”“法治地图”“典型案例”“南昌法律明白人微课堂”“江西法律明白人网校”七大模块，此外，“南昌市智慧法律明白人”微信小程序、手机App等软件也与硬件系统互连互融。在学习培训方面，“法律明白人”可依托平台实现线上线下同步学、碎片时间随时学、理论实践结合学，培训方式更丰富，培训内容更精准，培训效果更明显。
截至目前，南昌市共培养“法律明白人”28万余名，其中“法律明白人”骨干11553名，他们依托“智慧法律明白人”平台体系，积极参与基层社会治理工作，共参与法治宣传4万余人次、化解矛盾纠纷4700余件次、参与社会事务管理1700余件次，引导法律服务3300余件次，为乡村社会治理创新，打造共建共治共享的社会治理格局提供了新模式。