南海网倾力打造海南第一视频门户
作者： 赵仕芳
6月23日消息(本网记者赵仕芳)“海纳世界，网观天下”。将于近日正式开播的南海网视频频道——“海网宽频”(v.hinews.cn),立志面向世界、胸怀天下，以鲜活的资讯、快捷的节奏、丰富的色彩和诱人的信息，站在海南视频门户网的最前沿，成为权威的海南网络视频发布平台及网友了解海南、关注海南、热爱海南的最直接平台。
海网宽频“海纳世界，网观天下”
2009年2月，在海南省委省政府领导的高度重视和大力支持下，海南日报报业集团党委确定了开辟南海网视频频道、开发集团新增长点的战略方针，海网宽频应运而生，进入紧张的筹建工作。
随后，南海网依托集团在内容建设、技术规划、传播覆盖、人才储备等方面的强大资源优势，耗资百万引进了第一批网络电视必须的前后期广播级设备设施，开辟了专业演播室，并面向全国发布招聘信息，广纳贤才，一时应者云集。海归的英国硕士留学生、来自中国传媒大学等名校的优秀学子以及曾在国内各大电视与网络等媒体拥有丰富从业经验的专业人才先后入职，组建起了一支朝气蓬勃的年轻团队。尤其是曾荣获首届北部湾海口“形象大使”总冠军李艺丹，不论出现在哪档节目中，都以其靓丽的形象、专业的素养和流利的现场报道，令人眼前一亮，引来众多的网友粉丝追捧。
“五大版块”共造立体视听盛宴
南海网视频频道海网宽频开设有“网聚海南”、“网观天下”、“海网访谈”、“海南旅游”、“娱乐无限”等五大版块，重点关注海南本地新闻，兼容并蓄国内外重大事件，在及时、准确报道的基础上就热点话题延伸追踪、深入访谈，同时紧密结合时下建设海南国际旅游岛的大主题，推出囊括“吃、住、行、游、娱、购”等六大要素的海南旅游推介栏目，辅以韵味独特的本土文化及轻松幽默的娱乐视频，竭力为网友们打造全方位、立体型的视听盛宴。
特别是作为关注海南本土新闻资讯的“网聚海南”，在试运行期间刚一亮相，就在博鳌亚洲论坛2009年年会中，以快速、形象、直接的网络视频报道形式赢得了众多嘉宾与同行媒体的关注。随后，海网宽频参与的海南日报与南海网共同策划的“凯歌行进60年，走进市县”系列报道，推出的“海口水系列调查”、“海口骑楼老街系列报道”等视频专题，近期三亚绕城高速公路隧道塌方、海口白沙门污水厂透水事故的滚动性视频报道，以及从上海及时发回的海南农展会和旅游推介会的现场报道和三亚现场网络直播的2009精功模特大奖赛总决赛等都受到了网友们的广泛关注和好评。
405图文资讯台实现电视网络大跨越
此外，作为拥有电视新闻采访与播出资质的网络视频频道，海网宽频还将于近期同步在海南有线电视405图文资讯频道隆重开播。立足服务海南政务信息、弘扬海南本土文化的宗旨，初期播出“快乐点击”、“海网影院”、“琼剧大观园”等节目内容，全天候循环滚动播出。稍后将陆续推出海南新闻、旅游和文化类的更多本土资讯，并增加娱乐性较强的具有网络特色的新栏目。
南海网视频频道海网宽频有关负责人最后表示，海网宽频和海南有线电视405图文资讯频道的联合开通，标志着南海网作为海南省第一新闻门户网站的地位将得到进一步强化，新闻信息的分析服务和舆论引导能力更将得到进一步增强。海网宽频也将始终努力在第一时间、第一现场，以新鲜迅捷、密集权威、全天候、无疆界、跨时空、高质量的海南新闻资讯立足海南，面向全国，联通世界。