南昌铁路局广域联网解决方案
地区中心站段需要向上与路局的电算中心互联，向下与该站段所属的站管站互联，同时还要完成与同城区其他站段的互联和同城区不同单位之间的局域网桥接互联；同城站段除了和地区中心站段互联，还通过2M电路和路局电算中心相连。
一、联网目的
南昌铁路局是京九铁路线穿过的省份中唯一的铁路大局，高效可靠的网络建设是实现铁路信息化建设的基础，关系铁路货运、列车调度和旅客运输等国计民生的重要业务。现在需要对南昌铁路局120个站段的局域网，利用铁通提供的同步2M通道、同步64K通道或地区电缆加HDSL(2M同步接口)，通过路由器、网桥等联接起来，组建高速、高效、可靠的计算机网络，为TMIS、DMIS等业务系统的开展提供最优的网络支持。
二、网络设计方案
现在南昌铁路局的各站段已有部分cisco、3com等网络设备，为了节约投资从分利用投资需要回收使用，同时结合各站段的机构分布和业务分类，考虑铁通线路的特点，提供以下网络解决方案。
1、网络拓扑图
2、方案说明
整个网络分为三级结构：南昌铁路局电算中心、站段、站段管站。南昌局电算中心作为网络核心和数据中心在网络中的地位至关重要，需要选择高稳定性、高性能的高端路由器作为网络接入和数据转发设备。我们只考虑站段和站段管站的网络建设。
2.1 站段的广域网网络设计
站段一般是指大的车站，可以分为地区中心站段、同城站段、同城电力站段等类型。地区中心站段需要向上与路局的电算中心互联，向下与该站段所属的站管站互联，同时还要完成与同城区其他站段的互联和同城区不同单位之间的局域网桥接互联;同城站段除了和地区中心站段互联，还通过2M电路和路局电算中心相连。同城电力站段还包括同城区的电力部门，此类站段只通过铁通提供的线路和地区中心站段相连。
地区中心站段中心路由器实现本地区所有网络的汇接功能，要求路由器具有很高的稳定性、较高的包转发率、支持多种路由协议，并且能够提供多种高密度的网络接口模块。MP3640是一款高稳定性的路由器，广泛应用移动、电信、金融、税务等行业了：具有60Kpps以上的包转率保证数据包转发畅通无阻;具有很高的端口密度，能够提供4个网络模块插槽，提供多达30个信道化CE1或非信道化E1 接口或者32个V.35高速同异步串口，能够提供8个10/100M以太网接口，完全能满足地区汇接的需求。
地区中心站段中心路由器向上通过2M串口与南昌铁路局电算中心核心路由器相连;向下采用信道化2M CE1接口和下属的站相连;同城区不同单位局域网之间通过网桥MP EG100或者一对MPGHDSL和地区中心路由器相连连接到中心站段局域网，再通过地区中心路由器实现与电算中心相连。
同城站段由于业务较多，需要承担一定的网络汇接功能也采用MP3600路由器，通过2M高速串口上联到电算中心，并通过一对MPGHDSL和地区中心站段的路由器相连。
同城电力站段由于不承担网络的汇接功能，对路由器最重要的要求就是稳定，能够提供一定的扩展性和具有满足需要的包转发率即可，所以采用MP2600路由器。
2.2 站段的局域网网络设计
站段里面都存在TMIS业务系统和办公OA系统等，中心路由器配置两个以太网口，接入可以划分VLAN的二层以太网交换机MyPower S3100，通过划分VLAN的方式接入这两个业务系统，从逻辑和物理上实现业务的完全隔离，保证两个系统数据的独立性和安全性。
同城铁路电力部门也需要和本地区中心路由器互联，完成和地区电力控制系统的互联互通，将本地区的电路控制系统数据集中在地区铁路电力部门，网络实现模式也是采用路由器多以太网口和交换机上划分VLAN的方式来接入。
2.3 站管站的网络设计
站管站一般都是比较小的车站，作为网络的边缘层，主要完成应用业务的接入，主要包括TMIS业务系统和电力控制系统两部分。站管站对路由器的最重要的要求就是高稳定性和高可靠性，同时需要具有一定的包转发率和支持多种路由协议。在站管站配置MP2600路由器，采用两个以太网接口和一个高速同步串口。同步串口通过64K/128K电路上联到地区中心路由器，配置的两个以太口结合MyPower S3124快速以太网交换机，通过划分VLAN分别接入TMIS和电力控制系统的接入，保证两个系统数据的独立性和安全性。
2.4 站段负载均衡和线路冗余备份的实现
地区中心站段和同城站段都通过2M线路与路局计算中心相连，同时地区中心和同城站段之间通过MPGHDSL或者MP EG100网桥相连，为站段之间的负载均衡和线路冗余备份提供了线路基础，通过在MP3600和MP2600上采用路由策略等手段，实现负载均衡和线路冗余备份。