南沙区智慧战“疫” 5天内上线防控系统
广东新闻2月19日电(王华  胡霜月)广州市南沙区已连续15天无新冠肺炎新增病例。该区常务副区长谢明19日在新闻通气会上称，该区建立了区一级疫情防控系统，5天内上线，智慧战“疫”成效显著。
截至2月18日，南沙区累计报告新冠肺炎确诊病例8例，现有疑似病例0例，已连续15天无新增确诊病例。该区列入广州市工业百强企业复工率达100%，排名前50名的工业企业复工率达98%，1000人以上企业复工率达100%。
据了解，该区建立了区一级疫情防控系统，包括疫情防控指挥大屏、疫情汇总管理系统(手机端)、防疫物资管理系统、企业复工管理系统、疫情防护信息上报系统等功能模块，应用智慧城市、区块链等技术，横向实时打通区内各部门数据，纵向对接市有关数据，实现疫情动态、重点人群、防控物资、企业复工备案、政策文件等及时可查，为精准防疫提供支持，大幅减轻一线工作人员的压力。
截至2月17日17时，上述系统共汇聚数据项458项，数据量超过27万条；全区2544家企业在复工管理系统上进行申报，90%以上的企业在申报当天完成备案。此外，该区还在主要商业广场、社区(村)、企业使用红外线人体表面温度快速筛选仪，切实提高智慧战“疫”水平。
谢明称，能够短期内建立起非常有效的智慧战“疫”系统，得益于谋划早、定位准、基础好、队伍强。1月29日的南沙区疫情防控领导小组会发现一个问题：各组、各部门间，信息并不对称、数据不能及时统一，一线人员手上也缺乏精准的数据信息，当即提出迅速开发建立一套信息防控系统，中科院软件所领到任务后，72小时即开发出系统，首个版本2月2日上线。该系统实现“五数合一”，对精准防控起到重要作用。
谢明还表示，能够迅速部署智慧战“疫”系统也得益于“基础好”，南沙的智慧城市系统建有“人、企、地、物、证”五个主要数据库；另一方面，南沙执行广州市“IAB战略”，重点布局人工智能、新一代信息技术等产业，取得较好成绩，目前该区人工智能企业已超过180家，从各方面助力此次疫情防控工作。