南昌打造城市警务信息平台
2008年，周俊军所创的“周俊军工作法信息平台”引领了农村警务信息化的变革，快捷、灵便、准确的警务信息平台彰显了极大的警务效能。2009年以来，由南昌市公安局东湖分局滕王阁派出所自主研发的GIS派出所工作平台，在应用“周俊军工作法信息平台”的基础上，根据城市派出所特点，对各类警务数据进行全面整合，增加了户籍管理、单位管理、消防管理等直观实用的新功能。借鉴警用地理信息系统这一高科技手段，将“周俊军工作法信息平台”城市化、信息化和网络化。
目前，GIS派出所工作平台建设情况如何？在派出所日常的“打、防、管、控”工作中，该平台起到什么样的作用？记者先后来到滕王阁派出所和南昌市公安局科技信息通信处采访。
滕王阁派出所民警正通过GIS派出所工作平台展开日常工作
居民“人户分离” 民警催研发设想
“某人住在A派出所，户籍档案却在B派出所，这是人口大流动背景下的常见情况。如果A派出所要知道此人具体居住地、B派出所要掌握与该人有关的户籍信息，都需要进行大量的调查走访工作，给派出所的日常管理工作带来一定的难度。”滕王阁派出所所长胡家斌告诉记者。之所以产生研发建设GIS派出所工作平台的想法，是因为在寻找辖区一名“人户分离”的群众时，走了许多不必要的弯路。
2008年8月，正值北京奥运会的重要时期，滕王阁派出所民警根据户籍信息，走访辖区维稳对象刘某时，发现刘某早已不住在滕王阁辖区。于是，通过大量摸排侦查工作，终于确定刘某实际居住地为西湖桃苑小区。但刘某住的具体楼栋楼层，各方信息却不统一，有的显示刘某住在5楼，有的显示住在6楼。又经过一番周折，滕王阁派出所民警才将刘某找到。
受周俊军工作法启发 建城市派出所工作平台
“既然户籍信息的管理能做到‘以房找人’，为什么我们不能打开思路去做到‘以人找房’呢？”胡家斌告诉记者。当前派出所民警工作任务繁重、警力缺乏，加上基础工作的薄弱，使派出所忙于应付、疲于奔命，其结果是民警累个半死、百姓不高兴。此时，“学周”热潮正在南昌公安机关中如火如荼开展，受到“周俊军工作法”的启发，在当前人员大流动，信息大传递的时代，基层基础工作更是越发重要，高效、便捷地做好基层基础工作已是所有基层派出所追求的目标。
“南昌市公安局科技信息通讯处的警用GIS系统，早在2005年就已经构建，但该系统只是类似‘谷歌’地图，功能单一，所附含的信息量很少，为公安工作服务的作用得不到显现，也正因为这些特点，系统的使用率较低。”胡家斌介绍说。自2009年3月，滕王阁派出所以GIS系统为载体，开始了GIS派出所工作平台的研发和应用工作，经过近一年多的努力，已经初见雏形。
人户双向互找 实现动态精确管理
打开GIS派出所工作平台，信息完整的警用电子地图映入眼帘。进入“人口管理”功能，只要点击任意一栋居民楼，就可以知道该楼的住户分布情况，点击住户门牌号码即可显示户内的人员信息。根据居民楼内住户的户籍情况，平台将辖区实有人口分为人户一致、人户分离和户人分离三类进行管理。
“比如，我们要查找一个叫李某的户人分离人员，她户籍所在地为滕王阁派出所，实际居住地为百花洲派出所，只要百花洲派出所对她的实际居住信息进行了录入，平台就能将两个派出所的信息进行自动对接，便能迅速掌握此人居住地的地址、家庭电话及实际居住人口等相关信息。”该平台以警用电子地图上的建筑物为基本管理单位，按照“以图找房、以房找人、以房找单位、以房找行业、以房定位”，也可以通过“以人找房、以人找单位、以人找行业、以人定位”的双向互找思路，实现了对辖区人、财、物的动态精确管理和掌握。
控制重点场所 打击现行犯罪
通过该平台，派出所还能实现对重点场所实现了场所视频图像管理、从业人员管理、消防安全管理三大功能。场所视频图像管理可以通过图像探头掌握场所内的所有情况；从业人员管理可以通过点击某一场所掌握场所内的法人信息和从业人员信息；消防安全管理可以通过点击掌握场所内的消防设施布置及附近消防栓的具体位置等信息。
2009年8月28日凌晨，滕王阁派出所接到群众报警，在胜利路和后墙路交界口的居民楼内，一女子被抢劫。民警赶赴现场后，受害人反映民警出警迅速，犯罪嫌疑人逃跑不远，要求追击，可由于现场位于老城区居民楼道，环境复杂，天色又晚，什么也看不清，根本无从下手。值班副所长听说此事后马上想到了GIS派出所工作平台，立刻打开地图，发现现场是一个半封闭的环境，副所长在单位调动现场警力封锁出入口，并逐个单元排查，终于在一单元的角落将犯罪嫌疑人胡某抓获。
无独有偶。2009年9月18日上午9时，滕王阁派出所接到网监部门打来的电话，称在新浪网发现一帖子，有人扬言对派出所辖区某大厦的住户王某浇汽油，推其下楼，同归于尽。接到信息后，民警立即前往调查。到了大厦管理处，办案民警却没有发现有王某这个住户，而新浪上的发帖都是匿名的，无法找到发帖人。这时所长想到大厦有几处空置房，是不是属于人户分离情况呢，他立刻打开GIS派出所工作平台进行查找，却没有发现王某的资料，他又逐户查找，发现1201室即没有人居住，也没有人户分离的户籍资料，但是在房主一栏里有着王某的信息，经与王某联系，了解到王某因购买商品与店主贺某发生纠纷，贺某在网上发帖发泄。中午12点，派出所民警将双方约到一起，严肃批评了贺某，使其认识到自己行为的违法性，同时还做好了双方的思想工作，让双方在买卖上达成一致，及时、成功地化解了这一社会隐患。
地图上实现管理职能 各地公安来“取经”
“从用笔到照相机、摄像机、扫描仪等现代的信息采集工具，从用纸本到用电脑，从单人民警笔记本记载辖区信息到信息上网，公安机关全员共享，这种转变不仅仅是工具和载体的简单转变，更是以一贯养成的行为方式的扭转。”GIS派出所工作平台信息加载需要将现实社会中的房屋、人员、设施的信息数据全面收集并导入电脑，是一个将辖区社会虚拟现实化的过程。该平台将派出所管辖的“现实社会”通过网络变成了“虚拟社会”，浓缩在一张警务电子地图上，在图上即可实现派出所的全部管理职能。
据悉，滕王阁派出所全所35000余常住人口、7000余流动人口信息都要一一上门收集，94家企事业单位、346栋房屋信息，都要对外观拍摄照片予以采集，单位的方位图、工作人员、经营范围等附属信息更是数不胜数，且必不可少。派出所在充分动员民警的基础上，调动各类资源，获取社会支持，发挥社区干部和居委会的力量，终于完成了各类信息数据的规范采集录入工作。“如果将GIS派出所工作平台比做一个舞台，只要扎实、全面地做好信息采集工作，就能让各警种和单位在派出所日常的‘打、防、管、控’工作中长袖善舞。”
南昌市公安局科技信息通信处了解到，2009年上半年，GIS派出所工作平台在南昌市滕王阁派出所成功试点后，得到南昌市公安局和江西省公安厅领导的肯定，从2009年6月开始，陆续有山东青岛、广东深圳、河南新乡等来自全国各地的公安机关，前来南昌滕王阁派出所对GIS派出所工作平台进行考察学习。同年9月，GIS派出所工作平台开始在江西省进行推广应用。下一步，南昌市公安局更进一步深入应用和完善“周俊军工作法”，促进各警种和单位在日常警务工作中完善信息采集工作。
文/图 记者胡云芸