南昌市五年内建成中部一流服务外包基地
在南昌市高新区远景（南昌）科技公司里，每天有众多软件工程师进出。他们主要专注于医疗卫生行业计算机软件外包工作，个个都能用流利的英语，完成欧美等发达国家跨国公司发过来的指令。            他们从事的工作有一个共同的名称——服务外包。在印度，服务外包已经为国家赢得了“世界办公室”的美誉。南昌市常务副市长王詠认为，希望在实施商务部“千百十工程”的过程中，大规模培训外包人才，吸引更多跨国公司进驻。在5年内，要建设成为中部地区一流的服务外包中心基地，树立南昌的服务外包品牌。
服务外包强大的“绿色引擎”            23日，记者从南昌市信息办获悉，南昌的服务外包业正处于华丽转身状态。南昌市信息办行业管理与推广应用处殷处长告诉记者，服务外包是指企业为降低成本、优化产业链、提升企业核心竞争力，将非核心的信息系统构架、应用管理和业务流程优化等业务，发包给本企业以外的服务提供者完成。目前主要涉及的行业有软件、金融、保险、电子政务、医疗、物流仓储等，主要包括信息技术外包、业务流程外包和知识处理外包等方面。            殷处长还说，跨国公司作为国际服务外包的主要发包商，大大地推进了服务外包产业的发展，使服务外包成为新一轮世界产业结构调整的重要引擎之一。
服务外包人才不能成短板    　     “懂IT技术的不懂外语，懂外语的IT技术又过不了关，懂外语懂IT技术的又欠缺企业管理经验。”远景（南昌）科技有限公司王经理感叹，南昌市服务外包企业缺乏太多的复合型人才。“多少次订单飞来，转了一圈，又飞到别的城市甚至国外。”            南昌市常务副市长王詠说，IBM公司日前与南昌市政府签署合作备忘录，在江西先锋软件职业技术学院建立其全球最大的信息产业服务外包人才基地，通过创设相关服务外包技术管理相应的培训，可以让本地大学相关专业的学生在一年内，基本达到服务外包的人才标准。            专家表示，目前南昌对发展服务外包产业还缺乏清晰认识，外包服务产业整体扶持政策尚未出台，现行政策措施还达不到相应支持力度；企业国际渠道，客户少、外包品牌知名度低，宣传不够等等主观原因，也在一定程度上制约了南昌服务外包产业的发展。
商机正从沿海流向南昌            南昌市高新区管委会相关负责人告诉记者，远景（南昌）科技、南昌雷鸟科技等信息产业服务外包公司已在南昌高新区安营扎寨。“发达国家的外包业务向国内一线城市转移，再从沿海一线城市向二线城市转移，南昌也一样。”高新区管委会相关负责人说，“从今年开始，已经有全球最大的服务外包企业前来洽谈，准备进驻我区。”            记者还在南昌市外经贸委投资处获悉，南昌市将设立专项资金，准备在高新技术产业区、红谷滩新区、湾里罗亭南昌软件园引进一些国际知名服务外包企业，打造南昌的服务外包软件基地。在3年内，要建设成为中部地区重要服务外包基地。(桑志阳)