南昌市公安以信息化引领警务现代化
南昌市委常委、市委政法委书记、市公安局局长胡焯：以公安信息化引领警务现代化   　　核心提示
“社会管理创新，信息化是突破口。谁掌握了信息化，谁就占领了公安工作的制高点。”10月22日，南昌市委常委、市委政法委书记、市公安局局长胡焯就“三项重点工作”有关问题接受《新法制报》专访时表示，以公安信息化引领警务现代化，全面提升省会城市社会管理创新的能力和水平，不断提升群众的安全感和满意度。
胡焯，1964年4月生，江西永新人，研究生学历。中共党员。现任中共南昌市委常委、市委政法委书记、市公安局局长。
1983年8月分配在江西省公安厅三处工作，历任办事员、科员、副科长；户政处科长、副处长；警务督察总队副总队长；交通管理局副局长（正处级）；厅办公室主任。2004年12月任江西省南昌市公安局局长；2005年10月任中共南昌市委常委、市公安局局长；2008年6月任中共南昌市委常委、市委政法委书记、市公安局局长。
对话篇
构建以信息化为主导的警务模式
新法制报：去年12月，中央政法委提出要深入推进“社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法”三项重点工作，南昌作为省会城市，各项公安工作对全省都有一定的辐射和影响。前几天，您在全省县级公安局长培训班上授课，着重给大家讲了南昌市公安机关运用信息化手段推动社会管理创新的系列做法，反响很好，您能不能给我们介绍一下？
胡焯：21世纪是信息革命时代，公安工作要适应时代发展的要求，就必须坚持走信息主导警务之路。近年来，我局紧紧围绕全市经济发展大局，着力构建以信息化为主导的现代化警务模式，目前，我市公安信息化的规模和水平已跻身全国先进行列。
我们搭建了由警用地理信息系统等组成的现代指挥体系，自主研发了四色预警系统，并与“大情报”系统、GPS定位系统实行同步关联，实现了可视化、点对点、扁平化指挥调度；研发和推广了集打防控多项功能为一体的“网上作战”平台，大大提高了打击效能；通过“外网受理、内网管理”的方式，搭建了“网上公共服务平台”，极大地方便了群众；以信息化为依托，创新推出了“民调评警”、“短信评警”、“网上评警”三项评警机制，真心实意地把警务工作的评判权交给了群众。公安工作初步实现了网上办公、网上办案、网上审批、网上考核。
网上作战平台显神威
新法制报：信息化在公安实战中，特别是在侦查破案中起了什么作用？对于信息化应用，基层民警又是什么态度？
胡焯：借助网上作战平台，我们建立了网上侦破等一系列打击犯罪新机制，真正使打击工作做到了“目有所视、剑有所指”，大大提高了打击效能。如今年4月1日凌晨，我市市区发生一起凶案，被害人游某被枪杀在自己的轿车内，并被抢走现金数十万元。案发后，我们利用“网上作战”平台，实施网上摸排、网上串并、网上查证、网上追逃，最终将嫌犯缉拿归案。
去年以来，我们通过“网上作战”平台还破获了包括“冯某团伙特大涉毒持枪抢劫案”在内的一系列重特大刑事案件，抓获包括公安部A级督捕逃犯成瑞龙等一大批逃犯。广大公安民警因为在实战中尝到了甜头，也由以前的不愿用、不会用，到现在主动用甚至离不开。
网上服务平台为群众提供极大便利
新法制报：最近，我们接到一名群众来电反映说，现在公安局办证非常方便，他在办理户口迁移时，不用再到原户籍所在的派出所办迁出，只在落户地派出所就办成了，免去了来回奔波之苦。这种做法是否已经在全市推行？
胡焯：为了提高信息化条件下服务群众的能力和水平，我们积极整合信息服务资源，实行互联网、公安网双网并进，搭建了网上公共服务平台，包括网上发布、网上查询、网上审批等系统，群众足不出户就可以办理业务。比如，我们全面升级改造了人口信息管理系统，群众在办理户口注销、非主要项目变更、更正等事项时，不用再去户籍所在地，可以就近在全市任一派出所进行。
把警务工作评判权交给群众
新法制报：上次我一个朋友到公安机关办护照，事后收到公安机关的一条短信，问他对办照服务满意不满意，他觉得很新奇。以前只收到过服务行业的短信，公安机关也发短信征询群众意见吗？
胡焯：为有效发挥社会监督作用，规范民警言行举止，推进队伍正规化建设，去年3月，我局在全国率先研发推出了“短信评警”系统，即将接处警、案件受理等17项与群众日常生活紧密相关的公安业务全部纳入“短信评警”测评范围，群众到公安机关办理完其中任何一项业务后，短信平台就会自动向办事群众发送短信征求满意度评价。对回复不满意的群众，由督察部门随即进行回访。据统计，从去年全面开通至今，我们共向群众发送测评短信142万余条，群众对公安工作回复满意率达到99.87%，收到了良好的社会效益。
国务委员、公安部部长孟建柱同志专门作出批示：南昌公安“短信评警”的做法，可供借鉴。“短信评警”系统建设被评为“中国地方政府创新奖”优秀入闱奖，人民日报等全国主流媒体都进行了大篇幅的系统宣传报道。目前，全市党政机关和全省公安机关正在参照推广。
新法制报：我觉得现在南昌的警察是不一样了，前几天竟然上门到我家走访来了，问我对公安工作有什么意见和建议，我想问一下您是怎么促使民警走进老百姓家里的？
胡焯：近年来，我一直在思考一个问题，警务工作的好坏、社会治安的好坏、民警工作的好坏，究竟谁说了算？这既是一个导向，也是公安机关亟须破解的难题。我认为，对于社区警务工作的好与坏，群众最有发言权，也最有评判权。只有让群众当“裁判员”，让社区民警当“运动员”，真心实意地把警务工作评判权交给群众，才能真正促使民警加强和改进自身工作。
我们通过社会民调部门随机电话调查群众，对辖区管片民警的见警率、满意率、安全感等七个方面内容进行客观评价，让群众来说社区民警的工作干得怎么样。“民调评警”开展以来，各分局、派出所、社区警务室上下都动起来了，通过“民调评警”这种科学、客观、公正的手段，使一些困扰公安工作，尤其是社区警务工作的问题迎刃而解。
推行“民调评警”机制，有效解决了社区民警不愿做、不会做群众工作的问题。一些社区民警也感慨地说，现在只有多和群众打交道，多帮助群众解决实际问题，才能赢得民心，才能在民调中取得好成绩。
信息化应用带来显著成效
新法制报：近年来，信息化的应用给南昌公安工作带来了什么变化，取得了哪些成效呢？
胡焯：近年来，南昌社会稳定、治安平稳，群众公共安全感指数由2004年的89%跃升为2009年的96.26%，在中部6个省市城市中名列前茅。2008年，我们连续摘取了三块奖牌：8月，被公安部确定为队伍正规化建设全国一级示范公安局；9月，公安部、科技部联合授予南昌市“科技强警示范城市”称号；12月，荣获“全国公安机关‘三基’工程建设先进集体”的光荣称号。2009年，南昌市公安机关在全省政法系统人民群众满意度测评中，名列前茅。2010年4月，我局成为公安部通过的第一批全国八个警用地理信息基础平台建设试点单位。
亮点展示
红谷滩：“四少一多”创新社会服务
为使群众能在第一时间知晓办理户政业务的结果，红谷滩公安分局推出了户政“爱民110”免费短信告知和交流服务，以“让群众少走一步路、少说一个字、少看一个眼神、少等一分钟、多一分满意”为目标，全力打造人性化服务品牌。目前，全省公安机关正在推广红谷滩分局户政窗口服务做法。
据介绍，红谷滩公安分局各派出所的户政窗口在为群众登记办理身份证时，收集了办证群众的手机号码，并录入短信发送系统。身份证制作完成后，放上读卡器，“领证”短信将自动发送至群众手机上。系统不仅具备免费短信告知功能，还提供了短信实时交流互动功能，可以最快捷的收集到群众的建议或意见。自2008年4月中旬，红谷滩分局推出此项服务以来共发送信息2000余条，得到了当地群众广泛的认可。
青山湖：可视化调度规范民警执法
19日下午，记者来到青山湖公安分局京东派出所警务调度室，屏幕上显示的是该辖区内不同地段的即时情况。“屏幕的下方还有LED屏滚动播放着动态警情。这方便我们对案件高发地段进行观察和布控。”京东派出所副所长谢江说完后，将监控画面切换到蓝天学院东大门。只见15名巡逻员手推自行车列队，等待指挥室的指令。
收到指令后，巡逻员们立即上车沿线巡逻。我们除了在巡逻车上安装探头实现点对点可视化，还在每名中队长身上配备了执法仪，用来弥补车载探头不能覆盖的位置。若巡逻员在室内工作，只要打开探头，就能即时将执法过程录下，很大程度上规范了民警的执法行为。
高新：因地制宜建立涉外网上服务系统
高新区是外资企业聚居地，辖区来自28个国家或地区的投资企业达到130余家，年均临时入境人员近千名。“根据规定，外籍人员须在入境24小时内赶往当地公安部门办理临时住宿登记，程序上较为繁琐。因此，涉外单位与境外人员网上服务系统应运而生。外籍人员足不出户就可办理手续，实现了无纸化审批。”高新公安分局副局长杨敏说。
这样一来，免去了办证人员报送材料来回奔波，也大大提升了办证效率。据统计，此套系统于今年7月份开始运行，服务了73家涉外单位，已有100余名外籍人员办理了相关证件。
文/记者胡云芸 实习生王旭欢 图/记者韩长明