南海 “监管清单”：政府权利透明 企业规范经营
本报讯 即日起，如果打开广东省佛山市南海区市场监督管理局的网站，右上角的“通知公告”栏的第一则，就是关于食品药品“监管清单”征求意见的消息。　　日前，南海继去年12月推出全省首份行政审批“负面清单”、“准许清单”和“监管清单”后，专就食品药品领域出台“监管清单”并向市民公布，以此深化“三单管理”模式。在即将开通的食品药品智能监管平台上，南海接下来将可通过综合企业自检，政府巡检、抽检及市民举报等多项数据，对食品药品企业进行综合评分分级，自动生成诚信经营“红名单”和不诚信经营“黑名单”，并在网上定期公布。　　为什么是食品药品领域?　　南海区食品药品监督管理局副局长卢达生表示，南海民营经济发达，就目前掌握的数据看，辖区范围内共有食品生产企业400多家，流通企业1万多家，此外还有餐饮企业7000户，零售、药店等1000多家，总数超过2万。如此庞大的监管对象，如果仅靠有限的执法人员去监管、执法，非常困难。　　此外，南海区的食品安全其实还牵涉到更广的范围。以该区的中南农产品交易中心为例：该中心汇集了来自两广、两湖、江浙、闽南等包括港澳台在内的30多个省市自治区的多种农产品;经营的肉食、蔬菜、冻品业务在佛山及周边地区处于领先地位，其中猪肉日均交易量2200头、叶菜日均交易量2600吨，对佛山及周边地区市场价格的形成产生重要作用，辐射范围已达佛山、广州、肇庆等整个珠三角及台湾、香港、澳门等地区。　　“过去传统的监管方式，头痛医头、脚痛医脚，出现问题再去监管，很被动;在检查点的选择上，也是由执法人员喜恶决定，存在随意性;检查中发现问题，是否处罚、怎么处罚，也是执法人员去自由裁量，存在权力寻租空间;此外，问题企业处置结果‘黑箱式’，没有形成系统的记录。”　　南海区政协副主席、区行政服务中心主任何熠钢表示，这些问题都有望通过“监管清单”的公布，使权力透明化，倒逼企业经营和政府监管规范化去解决。而食品药品领域是民众最关心的领域，也是监管的焦点、热点和难点，所以该区选择在这一领域进行突破。　　在智能监管平台中，监管清单中的15个模块将与平台数据库内的经营主体信息比对后，自动生成针对单一经营主体的监管清单。按照这一量身定做的清单，将可改变执法存在随意性的问题，倒逼监管执法流程再造。　　具体如何监管?　　在这份已经公布的监管清单中，范围涵盖南海区食品药品监督管理局所有的职责领域，包括食品(含保健品)的生产加工、流通(现场制售)、消费、药品流通、化妆品流通以及医疗器械的生产、流通四大行业、三大环节，具体分为15大模块。以食品(保健品)的流通(现场制售)环节为例，就包括农产品流通环节监管清单、食品(预包装、散装)流通监管清单、现场制售食品流通监管清单、酒类流通监管清单，以及保健食品经营监管清单共计5个模块。　　作此设计的原因在于，商户售卖种类的繁杂且各家内容不一，过去很难清晰、有效地监管。以超市为例，其经营内容可能包括上述食品流通的5大模块，以及化妆品流通等，种类繁多，不一而足;而药店，除了药品零售之外，或许还会兼营医疗器械流通，甚至奶粉、螺旋藻等食品保健品。　　“不夸张地说，每个食品药品的经营内容很少有完全重合的。光靠人脑，很难完全记住每个企业具体的经营内容，也就难以有效监管。”卢达生说，模块的作用在此体现出来：在建的食品药品智能监管平台，将根据录入的经营主体信息，与15个模块比对、结合，动态生成各个经营主体独有的监管清单。　　换言之，今后执法人员完全可以对照平台对每家企业“量身定制”的清单，一一进行监管，“这将改变过去执法随意性强的问题，使执法更公平、更有效。”南海区食品药品监督管理局局长彭国祥说，不仅如此，伴随着监管内容标准化、公开化，市民参与度提高，以及举报反映限时办结等情况，将进一步倒逼食品药品监督管理流程再造，提高监管效率。　　大数据动态监控　　2万食品药品企业将被分级管理　　以权力透明化倒逼政府监管规范化之外，这份清单出炉更重要的目的是，通过平台对企业自检与政府巡检抽检、市民举报投诉等信息进行综合比对、打分、分级管理并向社会公示，倒逼承担食品药品安全主体责任的企业诚信、规范经营，从源头上保障食品药品安全。　　为达到这一目的，智能监管平台将配备5个信息库，录入包括上面说到的经营主体信息，和食品药品产品信息、抽检信息、日常检查信息、专项检查信息。　　在此基础上，南海要求经营主体对照“监管清单”定期自检，提交自检报告并录入平台。这一报告将与信息库中的政府抽检、巡检、专项检查，以及市民举报投诉等信息进行交叉比对，从而形成企业信用记录。一旦发现自检结果与检查结果不符，企业或有可能进入不诚信经营“黑名单”。相反，若自查结果与其他数据相符，且不存在违法经营问题，则可进入系统自动生成的诚信经营“红名单”中。　　不仅如此，未来平台上线时，“监管清单”内的具体条目将量化为分值，平台将综合多项数据得出企业得分，进行分级并在网上公布。一般而言，得分越低的企业，登上平台生成的抽检名单的几率和频次就越高。　　“现在有企业问，怎么你们老是来我这里检查，不去其他人那里?以后这个问题也不用问了，你心里有数，平台有记录。”彭国祥说，目前平台正在研发建设中，预计60个工作日后可投入试运行。未来，企业自检和抽检情况，诚信经营红、黑名单，以及企业打分评级等信息，都会向市民动态公布，为其提供消费指引，让合法诚信经营者增收，让违法经营者曝光。　　不仅如此，目前南海已在里水、罗村、大沥、西樵、丹灶建设广式烧腊集中生产中心，尽可能保障烧腊产品的食用安全，并为每批产品打上“身份证”。未来，凡是从正规途径进货的烧腊档前，都会有一个二维码。市民购买时只需用手机扫描二维码，即可得知这批烧腊的种类名称、生产单位、生产时间等信息。“相当于烧腊行业的‘QS’标志。”　　“‘三单’改革，既是对政府部门审批规范化的倒逼，也是对企业、群众申办事项规范化的倒逼。”佛山市委常委、南海区委书记邓伟根说，这将推动群众监督，既杜绝政府“乱伸手”，又防止企业“动歪念”。