南湖区政务服务加速迈向智能化
日前，嘉兴南湖市民迟元瑞一大早来到区政务服务办事大厅，打算打印个人参保证明，但他却碰到了一个难题，忘记携带身份证了。正当他着急的时候，大厅智慧专员及时赶到，指导迟元瑞通过“刷脸办”，在自助政务服务一体机上顺利完成了个人参保证明的打印。
“刷脸办”的推出，标志着南湖区自助政务服务一体机在全市率先迈入了“可信+”时代。“没有身份证也能办，我还担心这次要白跑一趟了，整个办事流程下来，速度快又省事，真的让人感到惊喜。”首次体验“刷脸办”，迟元瑞给予了大大的点赞，这给群众带来了看得见摸得着的幸福感。
政务服务办事，对个人身份、信息材料真实性有高度要求，过去通常需要本人携带众多材料前往办事大厅，经工作人员肉眼比对，才能证明“你是你”。而“刷脸办”的实现，充分体现了“放管服”改革的不断深化，让群众避免了忘带身份证后来回跑的麻烦，也为“一次不用跑”带来了可能。
那南湖区政务服务一体机的“刷脸办”是如何实现的？记者了解到，这是依托中国公安部有效公民身份数据库进行研发，通过一体机与可信身份认证技术平台的对接，为群众提供了更高质量、更安全的身份认证服务，在数据权威性、实时性方面具有无法比拟的先天优势。
升级后，南湖区自助政务服务一体机在原有“刷身份证+人脸识别”的基础上新增电子身份证功能，为方便群众办事提供辅助手段。办事群众若忘记携带身份证，只需输入“姓名+身份证号”后进行人脸比对，通过后台在线校验居民身份证及人脸生物特征识别，在“人证”一致性的情况下即可进行事项办理，原有刷身份证功能也同步将人脸识别升级至“可信+”。目前，南湖区54台自助政务服务一体机已覆盖各镇（街道）和人员集聚区，95个服务功能、800余个事项均可实现“刷脸办”。
今年，面对疫情这场大考，南湖区按下了政务服务数字化转型的“快进键”，从启用防疫“智慧管家”到上线“健康码”政务服务通、推出“零见面”审批服务，不断寻求政务服务改革新突破，加快实现政务服务从网上、掌上“可办”向“好办”“易办”“愿办”转变。同时，一项项国家级、省级试点工作的落地，更是大力助推政府数字化转型跑出“加速度”，努力为群众提供更加便捷、优质、高效的政务服务。
今年5月，南湖区被列为国家电子证照应用试点地区，立足打造电子证照领域“浙江样本”，形成典型示范效应，为全国深推电子证照应用工作探索路径。目前，南湖区已积极行动，对接区级相关部门、银行、保险公司，挖掘电子证照库应用场景，编制南湖区电子证照实施方案，为电子证照应用的全面铺开奠定基础。作为政务服务2.0省级试点，南湖区全面推进依申请政务服务事项接入政务服务2.0平台，组建数据研发团队，开展事项认领和个性化模块开发，有效提升“整体智治”水平，以实实在在的成效增进办事企业和群众的获得感、满意度。 （徐亦为）