南浔打造“水晶晶”政务服务新品牌
召开工作晨会，整理工作平台，设置黄色一米线，安排测评考试.....7月9日上午一上班，区政务服务中心相关负责人就将这些小事一一落实到位。
“虽然这些都是‘小事’，但只有做好了‘小事’，才能做成‘大事’。要以这些‘小事’，推进窗口服务提升和常态化文明窗口建设这件‘大事’。”该负责人表示，区政务办想做的“大事”，不仅于此。“通过文明创建，让窗口服务更便民贴心，让群众在‘最多跑一次’改革中的获得感更强，让企业在更优质的营商环境中成长壮大。”
周末的区政务办开标室，宛若一个“学习室”，工作人员都在认真听课学习服务礼仪、专业知识。
今年，区政务办将各镇（开发区）综合受理事项汇编成册，通过业务培训，提升服务整体水平，实现政服窗口“一窗受理”，提升群众办事满意度；利用 “四色管理法”“好差评”、星级窗口评比等手段，强化对工作人员服务的考核力度，激励工作人员提高服务素养；加强队伍建设，建设一支业务能力过硬的团队，提供贴心便民的服务。
对优质服务的界定，区政务办从不拘泥于大厅开门的“8小时”内。“我们还实现志愿者服务制度化管理，优化志愿特色，让工作人员在大厅外、在‘8小时’外也发挥服务精神。”大厅工作人员表示，疫情防控期间到高速路口服务、到结对村社进行志愿活动和帮扶……区政务办的志愿者身影一直活跃在南浔的各个角落。
在每个窗口前的一米黄线，就是区政务办实施“一米线”“精细化”管理，促进群众养成文明办事习惯的最好体现。“虽然区行政审批大厅已实现叫号办事制，但我们仍在大厅门口及窗口前设置‘一米线’，贴上文明办事提示标识。”区政务办相关负责人表示。
安排人员做好督导工作，疏通拥堵人群，提醒群众在查码登记进中心及窗口办事排队保持安全距离，让群众自觉保持“一米”办事距离，把“一米线”变为“文明线”……小小的黄线背后，是持续推进文明服务的长远打算。
政务服务始于群众需求，终于群众满意。区政务服务中心的区自然资源和规划分局窗口因多年贴心服务、勤恳工作，获得群众广泛好评，今年更荣获省级“巾帼文明岗”。近日，市民杨先生来到区自然资源和规划分局窗口办理新建商品房转移登记，对工作人员提供的优质服务表示感谢。“服务热情、细致、周到、快速，我很满意，也很感动。”杨先生表示。