南海区分享“数字政府”建设经验
华为中国生态之行2020·广东峰会（佛山）举行
南海分享“数字政府”建设经验
本报讯8月7日，华为中国生态之行2020·广东峰会（佛山）在千灯湖畔举行，与会嘉宾就新基建、数字化转型和升级等热门话题进行了主题分享。
加强基础创新合作
此次峰会以“行业数字化转型加速时”为主题，由广东省工业和信息化厅、佛山市人民政府指导，佛山市南海区人民政府、佛山市发展和改革局、佛山市工业和信息化局、佛山市政务服务数据管理局支持，华为技术有限公司主办。
佛山市副市长赵海在致辞中指出，数字化转型是推动工业转型升级和高质量发展的关键途径。当前正是数字经济发展的重要窗口期和难得机遇期，佛山将立足实际，加快布局数字经济和新基建，积极推进新一代信息技术与制造业深度融合，推动制造业高质量发展。
“华为与佛山之间的合作在不断深化，目前华为已广泛服务于佛山的政务、公安、制造、交通、教育、医疗等行业，深度参与数字政府、智慧新警务建设，打造‘全市一片云’格局。”华为企业BG常务副总裁马悦表示，未来，华为将持续携手佛山，在5G、云计算、人工智能等领域加强基础创新合作，助力佛山“智”造新动能。
峰会上，广东职业技术学院携手华为共同举行了ICT学院签约仪式。据了解，接下来，广东职业技术学院将依托华为ICT学院鲲鹏系列教育资源，通过共建实验室和开发平台、共建教学资源库、共编建材等方式开展鲲鹏等技术领域特色人才培养。
驱动产业转型升级
此次峰会的举办地南海，早已进行了“数字政府”的探索。在会上，南海区副区长陈绍文分享了打造“数字政府”建设南海样本的做法，其中，着重介绍了“数字政府”的数据中枢和赋能平台——“城市大脑”。
南海依托“城市大脑”的数据和算力支撑，在政务服务、社会治理、劳资纠纷隐患排查、企业综合治税等领域相继推出了一批的大数据场景应用，有效解决了部门的难点痛点堵点。同时在疫情防控期间，以“城市大脑”为核心的“数字战疫”体系发挥了重要作用，实现了战疫应用的敏捷开发、快速迭代，大数据排查平台、“南海通”战疫版小程序、南海电子通行证等线上手段，与线下网格化排查处置互相联动，实现了跨部门、跨层级协同作战，使南海抗疫“心中有数，手里有招”。
“‘数字政府’是一项系统工程，政府搭平台，要发挥市场与社会力量，激活大数据的内在价值，最终实现智慧城市的价值。”陈绍文说。
当前，数字化转型也是推动工业高质量发展的重要手段。在峰会上，美的集团、博智林、维尚家具分别以《5G+工业互联网，驱动制造转型升级》《智慧建造，赋能建筑行业转型升级》《工业互联网——赋能智能制造》为主题，分享数字化加速企业高质量发展的实践。
而针对数字技术如何赋能佛山产业转型升级，现场嘉宾也给出了建议。华为中国政企业务营销总监黄河指出，行业数字化转型的关键在于深入核心业务场景，以“懂行”的新思维，从外围业务转向生产与决策业务，要深入到不同的行业场景之中，从而发生信息化的契合。（记者李春妹 刘贝娜 见习记者黄永程）