南昌市政府采购“互联网+”时代即将开启
为创新政府采购模式，提高政府采购效率，更好地落实“放管服”要求，7月1日起，南昌市将正式开通政府采购网上商城，首批上线的商品主要涵盖通用设备、纸制品、办公消耗品等三大类下的13个品目商品。
政府采购网上商城的建设目的是利用网络平台和大数据分析，促进政府采购向透明、便捷、高效、价廉、监管方向发展。该网上商城的上线，标志着南昌市政府采购将正式迈入“互联网+”时代，不仅向采购人开启了“淘宝式”购物体验，也给供应商提供了零成本“开网店”的机会。
打破垄断，商品价格市场说了算
据介绍，传统的协议定点采购活动，是由财政部门每两年定期采取公开招标方式确定供应库，采购人对于限额以内的项目，只能在库内挑选供应商供货。库内的供应商“皇帝女儿不愁嫁”，往往会形成事实上的价格垄断，采购人只能被迫接受定制型号和价格，而库外的供应商想参与竞争却无门可入。
政府采购网上商城的上线将改变这一现状，商城采取公开征集、长期征集的模式，满足征集方案要求的供应商，随时可通过网上注册自愿申请入驻，彻底打破库内库外壁垒，畅通市场竞争渠道。同时，商城引入多家主流大型电商，要求其提供自有商务平台在售的自营商品，商城利用大数据技术对供应商上传的商品信息进行审核，要求必须是市场在售的同款产品，且价格不得高于市场均价的一定比例，从源头上遏制了价格虚高的现象。
数据跑腿，采购流程公平又效率
政府采购活动不是简单的网购活动，采购人也不能任性购买，应体现货比三家的竞争性。传统的协议定点采购，挑选供应商、发出邀请函、提出报价单、组织现场比价等程序，还是停留在人工加纸质的阶段，给采购人和供应商增加了很多繁琐的工作。
网上商城使竞价过程全部实现电子化操作，并采取“背靠背”竞价模式，采购人在商城发布竞价公告，符合条件的供应商均在规定时间内参与报价，竞价过程中采购人和供应商不能查询竞价记录，竞价结束，系统自动推送最低价作为成交候选人。整个过程全部电子留痕，既减少了采购人和供应商来回跑腿，提高了采购效率，又利用信息化手段规范竞价程序，提高了采购的公平、公开、公正性。
压低成本，营商环境实现新跨越
不仅如此，与以往传统的协议定点供应商相比，网上商城还能减少供应商承担的投标代理服务费，服务期间的所有建设、运营服务费均由市级财政统一负担，平台不向采购人、供应商收取任何费用。
同时，网上商城除要求供应商提统一的“三包”服务外，供应商也可根据自身经营能力，自愿提供其他免费服务。但如需有偿购买的附加服务，必须明码标价，避免部分采购人要求供应商提供免费的培训、指导等附加服务，变相抬高供应商交易成本。
此外，市财政局即将出台《南昌市政府采购网上商城管理暂行办法》，首次对采购人验收、支付时限及账期做出规定，最大程度降低供应商资金运行成本，促进南昌市营商环境的优化。下一步，市财政局还将将结合实际，逐步扩展商城目录，丰富商品类型，在货物类交易运行成熟后，将服务类项目也纳入商城采购，通过征引入定点服务商、超商等方式，更好的满足采购人多元化的需求。（记者站 王健）