南海发展大数据“放大招”
（原标题：南海发展大数据“放大招”）
南海发展大数据“放大招”
阿里、腾讯都来了,南海获“广东省大数据产业园”牌匾
信息化一路领跑的佛山南海再放大招,欲把大数据产业发展推向新高潮!昨日,南海召开大数据及工业互联网创新应用工作推进会。会上,南海区获广东省经信委授予了“广东省大数据产业园”牌匾,南海区政府还与中国信息通信研究院、中国标准化研究院、阿里巴巴、腾讯等多家合作单位签订了一批大数据产业、新型智慧城市项目协议。
“大数据产业将会成为撬动经济社会发展、抢占先机的重要支点,也是优化产业结构、助推产业转型升级的新引擎。”会上,佛山市委常委、南海区委书记黄志豪表示,南海拥有优越的区位条件、雄厚的经济和产业基础、优质的营商环境、扎实的数据统筹基础,未来,在推进大数据的发展过程中,南海将采用“政府+市场”的做法,政府不越位、不缺位,及时补位,科学定位,及时出台政策,拓展工业互联网的应用。
佛山市副市长俞进提出,希望南海区加快发展步伐,为佛山大数据及工业互联网创新应用助推企业转型升级提供示范引领。
新快报记者 胡珊霞 通讯员 钟婷婷
亮点一
阿里云首个产业互联网项目落地南海
会议上,南海区政府与中国信息通信研究院、中国标准化研究院、阿里巴巴、腾讯等多家合作单位签订了一批大数据产业、新型智慧城市项目协议,包括南海区政府与支付宝公司合作共建“移动智慧城市”项目、南海区政府与腾讯公司新型智慧城市建设战略合作项目等。同时,2017广东省大数据开发者大会“广东政务数据创新大赛”、广东省工业互联网创新应用示范基地建设也在会议现场正式启动。
其中,广东省经信委、佛山市区两级政府与阿里云计算有限公司签署了关于促进工业互联网创新应用发展、推动制造业转型升级战略合作协议。据悉该四方协议乃全省首创。
“未来十年的发展一定是产业互联网。”阿里巴巴集团资深副总裁、阿里云计算有限公司总裁胡晓明在会场称,“我们选择第一个点就是在广东、就是在南海,希望能够在南海加大阿里的技术投入。”他表示,这次阿里云与南海的合作,就是要通过互联网技术、云计算、人工智能等技术,推动转型升级,并希望在12月底前有初步实效。
中国标准化研究院副院长巫小波表示,中国标准化研究院将与南海在三方面展开合作:一是智慧城市与电子政务方面的标准体系的研制;二是围绕南海“定标准、提品质、创品牌”的行动,给南海的龙头企业更多机会参与到国际标准、国家标准、行业标准的制订中;三是在南海选择具有发展前景的行业领域来进行国家的试点示范以及重大共性技术的研究课题。
亮点二
南海五个大数据产业园“各放异彩”
会上,广东省经信委授予南海区“广东省大数据产业园”牌匾。据悉,今年5月,南海区大数据产业园获批成为第二批省级大数据产业园。该产业园采用“一园多区”的结构,由广东金融高新技术服务区、东软华南IT创业园、广佛智城、瀚天科技园、力合星空·728创域等园区组成,其中广东金融高新技术服务区是主园区。
南海区大数据产业园内的五个园区中,金融高新区和瀚天科技园均经历了10年的建设发展,产业效应已具规模;广佛智城经过3年的发展,也已聚集了一批电商企业;东软IT园和728创域虽是后起之秀,但定位清晰,精准发力,逐渐聚集了一批优秀人才和企业。“南海区五个大数据产业园既要找准比较优势,突出区域特色,又要相互适应,整合资源,开展 产学研 协作,实现特色园区一体化融合发展。”佛山市相关负责人表示。
“大数据产业园的建设,将加快推动大数据产业集聚化、规模化、创新化发展,构建形成完善的大数据产业链,成为区域经济发展的重要引擎和产业转型升级的重要载体。”黄志豪表示。