南昌 打造新时期基层社会治理样板
我们将认真贯彻落实习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，坚持以政治建警为指引，以信息化建设为驱动，以创建“枫桥式公安派出所”为载体，以一切为了人民满意为宗旨，探索新时期公安工作新模式，打造基层治理样板。有序推进科技兴警，将科技创新的成果与公安工作融合，让基层民警和辖区百姓共享改革创新的红利。大力实施“警格+网格”双网融合机制，创新群防群治模式，充分调动各方社会综合治理要素，织就一张集政府资源、公安警力和群众力量为一体的密网，从以前“单打独斗”的艰难转变为“齐抓共管”的新局面，警务效能实现最大化。深化社区警务改革，以打造智慧警务室为支点，夯实社区基础工作，提升社会治安防控水平，切实增强人民群众的安全感、获得感和幸福感。
——江西省南昌市公安局青山湖分局副局长、京东派出所所长 王锋海
江西省南昌市公安局青山湖分局京东派出所地处城乡接合部，治安状况十分复杂。如何实现“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”的工作目标，打造高质量的平实辖区成为该所的第一责任。近年来，京东派出所着力研究基层治理政策，大胆探索警务改革道路，将大数据作为推动公安工作发展的大引擎，不断提升社会治理信息化、智慧化水平。全力打造智慧警务，建立全省首个派出所“情报指挥室”，每日对辖区警情进行研判，分析警情高发时段、地段、规律，同步推送给治安巡逻力量，实现警力跟着警情走的科学高效调度。自主研发了“海警务”APP，实现了流动人口信息及时采集、及时变动、准确登记，实情实数录入，动态实时管控，从源头上做好违法犯罪苗头的防控工作。2019年，辖区刑事警情和“黄赌毒”警情同比下降31%，破案率上升20%。
京东派出所强力推进智慧警务室和智慧安防小区建设，将防风险、保平安的工作理念落实到社区警务中。以社区民警于洪涛管辖的塘南村为例，塘南村在原有天网探头的基础上添加高清探头、手机热点探测等共计200余个，每个单元楼门口设置智能门禁系统，实现了“全覆盖、零死角、高精准、智能化”的开放小区封闭式管理。塘南村内所有探头全部接入塘南村警务室，重点人员进入村内就会触发一键报警，从源头上杜绝违法犯罪的发生，社会防控水平实现跨越式发展。
大力推行“警格+网格”双网融合机制，坚持“专群结合，群防群治”，将社区民警、综治力量、村社干部纳入“同格”，排查矛盾纠纷隐患，服务基层社区治理。践行“共建、共治、共享”社会治理新理念，提高人民群众社会参与度，积极预防、妥善处理矛盾纠纷，京东派出所成立融调解中心，吸纳律师、村社干部、乡贤为调解员，以行政调解为主体，司法调解和人民调解为补充，努力将矛盾纠纷化解在萌芽状态，确保小事不出村，大事不发生。近三年来，纠纷调解成功率高达100%。（记者 肖 玮 通讯员 曾芳洲 罗 磊）