南昌消防“四级网格”模式走向全国
西湖、东湖、青山湖三大样板构筑省城特色“防火墙”   　　2010年11月16日，公安部在山东济南召开全国深入推进构筑社会消防安全“防火墙”工程、全面提高社会单位“四个能力”现场会，南昌市西湖区作为全国惟一一个县级人民政府特邀参加会议，并介绍低洼危旧房消防安全整治及“四级网格”管理模式经验。
全省构筑社会消防安全“防火墙”现场会后，南昌市启动构筑“防火墙”工程试点。短短半年时间，西湖区系马桩街办社区“四级网格”管理模式、东湖区公安消防大队的“十个e网”便民平台、公安派出所消防监督“青山湖模式”三大样板共同构筑起一道独具地域特色的“防火墙”。
西湖区各社区配备消防办公室
青山湖消防监督员指导派出所开展消防工作
老城区居民户户配齐灭火器
“四级网格”：居民家门口的消防安全防线
◎样板一
南昌市西湖区系马桩街办六眼井社区
◎亮点
“四级网格”管理模式
今年年初，南昌市政府决定将西湖区作为全市构筑社会消防安全“防火墙”工程试点第一站。经过摸索，西湖区政府创新的消防安全“四级网格”管理模式已经成为解决社区火灾防控这一问题的法宝。
如今，以这套管理模式为依托拉起的消防安全防线，直接连到了百姓家门口。
开辟141条疏散通道
西湖区低洼危旧房是该区消防安全隐患最严重、事故最多的地方。辖区共有低洼危旧房面积近200万平方米，西湖区政府先后投入300余万元对社区的150万平方米的低洼危旧房进行消防安全整治。并大力开展消防用水连到家、灭火器材配到家、供电线路改到家、消防车道铺到家、消防知识送到家“五个到家”活动，在危旧房密集的社区铺设消防栓供水管网12317米、安装室外消火栓135个、室外水泵结合器110个，拆除各类违章建筑3000余处近3万平方米，开辟疏散通道141条。
每隔数十米设置一消火栓
在六眼井社区校厂东巷试点区，这里每隔数十米便设置了室外消火栓，消防栓上标注了详细的操作方法，同时还公示了社区管理员的联系方式。每一户板壁房居民都配置了1个干粉灭火器，每个烧木柴的住户还另配了1个消防桶。
在消防宣传教育室，可以看到详细的辖区消防平面图、火灾事故应急处置流程等完善的社区消防工作制度，房间里不仅有消防宣传画册，还配备了常用的消防器材装备。
“四级网格”管理分工明确
西湖区公安消防大队教导员章新亮告诉记者，确保社区消防工作落到实处的是分工明确的“四级网格”管理模式。在这个网格中，将消防责任层层分解，进而形成一张严密的消防安全网。
据介绍，在西湖区的“四级网格”中，以区政府为“一级网格”，成立了由区政府分管领导任组长，相关职能部门负责人为成员的防火安全委员会；以街办（镇、场）为“二级网格”，成立街、镇级防火安全委员会，设立消防管理办公室；以社区为“三级网格”，细化了居委会消防管理职责；以居民楼院为“四级网格”，实行“十户联防制”。
今年11月16日，公安部在山东济南召开全国深入推进构筑社会消防安全“防火墙”工程、全面提高社会单位“四个能力”现场会，西湖区作为全国惟一一个县级人民政府特邀参加会议，并在会上作经验介绍，分享其在破解危旧房屋消防安全隐患等难题方面的成功经验，以及独具特色的“四级网格”管理模式。
“十个e网”：群众足不出户享受“阳光警务”
◎样板二
东湖区公安消防大队执法规范化建设
◎亮点
“十个e网”便民服务平台
今年9月，东湖区公安消防大队初步建立了“十个e网”一站式便民服务平台，实现所有消防监督业务一个平台上办理，所有服务措施一个平台上提供，构建群众足不出户就可了解办事流程、办理业务、查询办理结果的“阳光警务”模式。
最大限度公开消防信息
点击进入东湖消防网的页面，右侧就是“十个e网”一站式便民服务平台。无论是消防安全重点单位，还是消防志愿者，想要了解相关信息，都可以在“十个e网”找到答案。“十个e网”涵盖了10个方面的信息公开和监督服务，即“消防监督信息e网公开、消防监督办事指南e网公开、消防监督业务e网受理、咨询举报投诉e网受理、消防安全重点单位e网管理、消防知识技能e网培训、消防安全信用星级评定e网公开、社区消防工作e网公开、公安派出所消防工作e网公开、消防产品信息e网公开”等。
东湖区公安消防大队大队长陈坚介绍，利用信息化手段开展便民服务，可以最大限度向群众公开消防监督信息和服务。
建立档案一体化管理系统
集中了省级诸多机关单位的东湖区，消防压力有目共睹。近年来，东湖区公安消防大队按照“全面推进执法规范化建设，大力打造阳光执法工程”思路，转变执法理念，强化服务意识，创新工作机制，走出一条具有东湖特色的信息化执法路。
该大队利用消防内网建立了档案一体化管理系统，对近10年2700余卷的消防监督档案、30000余页扫描文件存档，并安装使用电子询问笔录制作软件、火灾现场图电子绘制软件，实现消防监督档案台账自动更新、档案信息的关联共享。同时利用公安网平台，建设三级重点单位信息管理系统和重点单位视频监控系统。
除聘请廉政监督员接受社会各界对消防监督执法工作的监督，该大队还新建了群众满意度短信测试平台，通过手机和互联网向每一位消防办事群众发送满意度测评短信。对群众回复不满意的，由大队主官亲自回访，极大地提高了群众对消防监督执法工作的满意度。
“青山湖模式”：基层民警从“不愿管”到“争着管”
◎样板三
青山湖区各公安派出所
◎亮点
派出所消防管理“青山湖模式”
在构筑社会消防安全“防火墙”工作中，青山湖区推行派出所消防工作网上绩效考核，促使基层民警从“不愿管、不会管”到“争着管、管得了”，创建了派出所消防管理的“青山湖模式”。
首创网上考核绩效
青山湖区在全省率先把派出所消防工作纳入公安机关网上绩效考核，总分为10分，将消防工作与其他警务工作同部署、同实施、同考核。为此，青山湖区公安分局出台了《青山湖区公安派出所消防工作月考评评分细则》，评分项目包括消防监督检查、火灾事故调查、社会消防宣传、消防行政处罚等，消防工作每月进行一次考评，在网上通报。
与此相配套，各派出所制定了针对社区民警消防管理工作的考核考评机制，把社区民警的消防工作与派出所日常各项工作紧密联系起来。
开发消防工作模块
除了网上绩效考核，青山湖区公安分局还开发出消防工作模块，它将各类消防监督的工作数据、单位资料、检查情况录入公安内网，建立了“三级单位消防安全管理综合平台”，设立三级消防重点单位管理、消防检查、网上监督、社会单位“四个能力”建设达标和农村、社区“四个基础”建设达标以及执法审批等项目，通过这个平台实现对各个派出所消防工作的网上管理、监督，实现信息共享。
建立“巡消一体化”机制
青山湖区把消防工作纳入治安巡防范畴，依托和谐平安服务队和小区保安队伍，建立“巡消一体化”工作机制，即治安联防消防队治安消防合一，在巡逻时有针对性地对一些重要场所进行消防安全检查，督促场所加强消防安全管理。
在巡查过程中发现营业场所存在的重大隐患必须立即报告派出所或消防大队，其他火灾隐患24小时之内必须报告，并及时处置初起火灾，发挥“一队多用”的作用，各派出所还充分发挥单位、场所保安、物业管理人员、社区干部的作用，建立“保消合一”体系，很好地解决了专职消防员不足的问题。
□文/图余云峰王小伟记者余倩