南沙签署“智慧食安”云平台合作协议
南沙签署“智慧食安”云平台合作协议智慧平台保障返校师生就餐安全
为做好疫情期间南沙师生返校就餐工作，保障全区师生食品安全，4月23日，南沙区举行《“智慧食安”云平台建设合作框架协议》线上“云签约”。据了解，此前已在区内137家幼儿园厨房上线试运行的“智慧食安云平台”，从此之后全面复制推广至全区学校、幼儿园食堂，在疫情期间为全区师生返校就餐提供又一道坚实保障。南沙区副区长刘朝阳出席签约仪式。
学校食堂实行隔离用餐视频监管
下周一开始南沙毕业班学生将返校，学校的防疫和食品安全情况也成为广大家长关注的焦点。4月23日，记者在南沙一中大门外看到，校门外设置了一个防疫通道，通道放置有免洗洗手液等物资，每个进入校门的人都必须出示穗康码，同时彼此之间相隔一米排队通过红外线体温测试，体温正常者方可进入校门。在校门旁还设置有一个应急隔离帐篷，用于处理突发状况。
“我们学校目前有一个师生用餐食堂。”南沙一中学校食堂相关负责人告诉记者，毕业班师生返校之后，将实行单独隔离用餐。记者在食堂中看到，食堂内的餐桌被隔离板分割出一个个小空间，在每个隔离板上都写着对应的学生姓名，学生在自己的隔间中单独用餐。“等到其他年级的学生也返校之后，我们将让学生们分批次、分时段到食堂就餐，确保师生们的用餐安全。”
现场看到，在食堂的入口处，有一块显示屏，上面直播着食堂内每块区域的实时情况，食堂大厅、打菜处、后厨等地的实时画面清晰可见，这是南沙此前打造的智慧食安云平台中“明厨亮灶”项目的成效，在疫情防控期间，这也将成为学校食堂食品安全监管的一大利器。“借助南沙智慧食安云平台的建设，我们对学校的食品安全监控能力大大增强。”南沙一中食堂的相关负责人表示。
家长将可实时观看食堂“在线直播”
4月23日，南沙区举行《“智慧食安”云平台建设合作框架协议》线上“云签约”，进一步构建食品安全保障体系，确保全区“舌尖上的安全”。从签约仪式上了解到，“智慧食安”云平台是南沙区根据市疫情防控指挥部有关工作部署，加强疫情期间学校返校食品安全监管工作的一项重要举措。
在签约仪式上，南沙区教育局相关负责人介绍，今年将联合市场监管局，在全区所有学校实现互联网+“明厨亮灶”建设全覆盖，利用信息化手段提升校园食品安全保障水平，形成学校食品安全管理自查、校园后勤管理日常巡查、家委会（代表）参与社会监督、政府部门依法监管的全方位联动监督制度体系。
区市场监管局相关负责人告诉记者，预计到今年6月份，南沙“智慧食安”云平台通过全链条可视化，可以实现食品安全的社会监督。学校家长委员会届时可通过电脑终端、手机客户端等渠道可实时观看校园食堂食品安全管理全流程“在线直播”，从食品原材料采购、每日食谱及营养分析、食品仓储管理，到后厨加工烹饪与备餐，再到餐具及厨房清洗消毒，所有重点环节可视化、透明化，实现远程监控、即时监督，共同参与食品安全共建共治。
可视化智能化监管保障校园食品安全
据悉，南沙智慧食安云平台目前已建成互联网+“明厨亮灶”、校园食品安全动态化智能监管、食品安全信息互动三大功能。南沙在全市率先打造“明厨亮灶”升级版，借助5G等技术，将实施“明厨亮灶”视频信号接入互联网云服务，让群众和监管人员可通过互联网即时观看食堂情况。
同时，在合作框架协议签署后，南沙还将“明厨亮灶”、AI人工智能、大数据分析等技术作为基础数据采集手段，为校园食品安全提供食品溯源、管理痕迹、信息互动、预警提醒、查询统计等多功能“可视化、智能化”监管，实现每日膳食源头可控、质量可溯、营养可析。