南皮县检察院推进信息化建设纪实
2014年以来，南皮县人民检察院坚持科技强检，大力推进检察信息化建设，打造“数字检察”，增强现代科技在检察应用中的深度和广度，提高了工作效率、节省了司法资源。
建设三个平台 实施科技强检
——南皮县检察院推进信息化建设纪实
河北日报记者 张近情 戴绍志
利用心理测试技术，为案件侦查方向、鉴别有罪和无罪提供参考；恢复、提取送检手机、硬盘、U盘、数码摄像机等存储介质中的相关数据；使用出庭一体化示证系统，能自动搜索证言、书证和现场影像资料等证据……
2014年以来，南皮县人民检察院坚持科技强检，大力推进检察信息化建设，打造“数字检察”，增强现代科技在检察应用中的深度和广度，提高了工作效率、节省了司法资源。
“公众对检察工作关注度越来越高，对检察人员要求也更高更严。”南皮县人民检察院检察长郭志江说，“迎难而上，进一步提高司法能力水平，才能最大限度地让人民群众满意。”
搭建司法办案平台，让案件侦办用上“杀手锏”
“不用去看守所，在检察院就能远程提讯犯罪嫌疑人。”3月15日，南皮县人民检察院技术科科长崔和强指着面前的“远程提讯系统”屏幕说，这是信息化给他们办案带来的成果。承办检察官在本院远程提讯室，通过视频就可对犯罪嫌疑人“面对面”进行讯问，实现了跨地域讯问、笔录制作、远程打印和同步录音录像等功能，大大提高了提讯效率。
随着反腐力度不断加大，检察机关旧的办案模式已不适应新形势下查办职务犯罪要求。为此，南皮县人民检察院大力推进侦查手段信息化建设，推进侦查办案各个环节的科技应用，进而明确侦查方向、提高预审效果、促使犯罪嫌疑人认罪悔罪。
他们投资近百万元建立了信息中心，内设司法会计鉴定室、心理生理测试室、电子证据实验室。司法会计鉴定，为办案涉及的财务会计资料进行鉴别和判断提供专业性意见，配合侦查人员对有关账目进行审查、核实，为案件侦查及时提供侦查范围和方向。心理生理测试，利用心理测试技术，将心理测试指标纳入自侦案件完善证据参考范围,为案件侦查方向、鉴别有罪和无罪提供参考。电子证据提取，能够恢复、提取送检手机、硬盘、U盘、数码摄像机等存储介质中的相关数据，同时投资6万元配备了三套职务犯罪一体化侦查箱，为案件侦查提供科技支撑。
启用了具有案件办理、案件预警管理、案件检索、案件预警统计四大功能的办案规范化助手系统。在案件办理过程中，系统提醒承办人，除规避案件办理中常规的程序性风险，还对案件办理中出现的扣押款物处理、证据变化等异常情况进行专项预警。
搭建检察办公平台，规范司法行为
在南皮县人民检察院副检察长张宝利的手机上，记者看到了为他们量身定做的智能客户端——手机信息化管理平台。“只要轻轻一点手机，即刻完成派车派警、会议通知、值班查询等一整套办公指令，省时省力，方便快捷。”张宝利说。
在抓好统一业务系统应用的基础上，南皮县人民检察院积极引进电子卷宗录入系统，真正实现了网上办案和网上阅卷的统一。采用双层PDF格式，可以使电子卷宗任意复制、粘贴、直接用于文书制作；能够按照审查报告格式设计案件分析树，将卷宗内容与其分别关联；一键生成审查报告初稿；审查批捕期限平均缩短1天，审查起诉期限平均缩短7天。
为适时、同步、准确、全面对侦查活动进行监督，启用侦查活动监督系统，将侦查活动监督事项按照侦查办案流程分解为27类249个监督项目，全面涵盖各个侦查活动监督点,并将问题类型、数量进行统计、分析，形成柱状图和调研报告。2015年对存在问题较为突出的环节，及时发送《侦查活动监督通知书》7份、《检察建议》31份，使侦查活动监督更具有科学性和说服力。
使用具有智能校对和一键屏蔽功能的文书纠错系统，能够快速检索出文书写作不规范、格式不统一、存在错别字和适用法律条款不当等一系列语法、文法错误,省时省力，方便快捷，真正提高了办案效率和质量。建立并使用出庭一体化示证系统，具有自动搜索证言、书证和现场影像资料等证据，能够准确快速地通过大屏幕进行展示，客观真实还原案件真相,增强了证据的直观性,庭审证据材料展示充分、有力，有效提升了庭审效率和司法公信力。
搭建决策支持平台，强化司法监督
在南皮县人民检察院多功能会议室，一个偌大的屏幕引人注目，办案工作区、看守所审讯室、单位安防等情况在这里一目了然。郭志江说，这是他们建成的视讯指挥系统。“经涉密技术处理后，我们将办案工作区、看守所审讯室、单位安防三大监控系统以及车辆管理系统、公车GPS定位系统进行整合，基本实现了办案、办公全程管理、动态监督和统一指挥。”
通过运用信息化手段，该院加强对司法办案过程的全方位监督，有效防止了不规范问题的发生。2015年，共排查各类风险点3个，发出办案预警2次，纠正不规范司法行为13次。
同时，安装并启用检委会应用软件，主要包括议题申请、议题审批、安排会议、会议讨论、议题汇报、议题表决、执行监督七项功能。召开检委会之前，检委们从检委会决策系统里即可收到相关材料、相关案例、法律法规。发表意见时，每人面前的计算机能实时显示会议议程、发言讨论记录。
在检察内网自主研发并启用案件质量评查管理软件。全院确定19位检察官作为案件质量评查人，按照系统内置的侦监、公诉、民行等17套320余项标准，进行逐项评查，自动生成结果，并对不同时段评查发现的问题进行分析，形成案件质量评查数据库。2015年以来，已评查案件46件，发现纠正问题22个，评出精品案件6件，办案人的责任意识和精品意识有了明显提高。
为强化执法监督，建立了“两法衔接”信息共享平台，把税务、工商、环保等26个行政执法部门全部纳入监督视野，实现执法信息资源的互联互通，有效遏制了以罚代刑、有案不移送等渎职侵权行为的发生。2015年，依托“两法衔接”信息共享平台发现案件线索4起，及时监督立案，取得了良好的社会效果。