南航以信息化手段提高危险品运输管理水平
南航将“三个敬畏”融入日常，进一步推进危险品运输管理信息化建设，以信息化手段全力保障航空运输安全。6月15日，危险品运输系统与客舱排班系统人员危险品运输资质数据对接，实现全公司19000余名客舱机组人员危险品运输资质数据“一方输入、多方共享”，有力提升了安全裕度，降低了管理成本。
南航涉及危险品运输资质的人员有近4万人，包括飞行、客舱、保卫、运指、地服、货运等诸多一线单位生产人员。为加强南航危险品运输管理信息化建设，2018年2月，南航开始研发信息化管理平台，并于当年11月正式上线，实现了危险品航空运输的人员资质、培训计划和结果、教员培养及资质档案、监督检查、事件信息管理的信息化和智能化，标志着南航危险品运输管理全面进入数字化和平台化时代。危险品运输管理系统能够实时监控、预警和共享4万名运行人员危险品培训和资质信息，生成电子化培训记录和训练合格证，每年更新录入逾1300期28000人次危险品培训数据，大幅提高了工作效率。
危险品运输资质是客舱机组人员必须具备的七大运行资质之一，在两大系统数据对接之前，客舱乘务员和安全员危险品运输资质数据存在管控不够集中的难题，一方面数据来源分散，管理数据与生产数据失联，制约管理效能发挥；另一方面各单位人工录入、核查数据，工作量大且易出错，分散大量管理精力。
为解决这一系列问题，自2019年3月开始，在危险品运输管理系统运行稳定的基础上，南航启动了危险品运输管理系统与客舱排班系统人员资质数据对接工作。历经一年多的数据清理、系统代码开发和资质计算规则调整，今年6月15日终于实现了两大系统对接。系统对接后，客舱排班系统直接从危险品运输管理系统读取各单位客舱机组人员危险品运输资质数据，并将其作为唯一有效来源。
下一步，南航还计划推动危险品运输管理系统与飞行总队“飞行门户网”对接飞行员资质数据，与培训中心“教学管一体化”平台对接培训考试数据，进一步发挥危险品运输管理系统在人员资质数据方面的基础性、权威性作用，扩展系统数据共享的范围和深度，为公司提升管理效率，降低管理成本，建设世界一流航空运输企业贡献力量。