南阳法院 疫情下的信息化办案
南阳市中级法院：依托智慧法院法槌如期敲响
“现在开庭！”3月9日，随着法槌的敲响，在南阳市中级法院第四审判庭，该院刑一庭法官利用“云间”互联网庭审系统进行远程视频，按期开庭审理了韩某、宋某拒不执行判决、裁定罪案件。
疫情防控期间，为保证审判工作有序开展，这样的方式正成为南阳法院网上办公办案的常态。
记者看到，在互联网法庭的电子显示屏上，清晰地显示着庭审法官和公诉人、被告人及其辩护人的画面，通过多人视频模式，庭审有序顺利进行。
该案主审法官尹清红介绍，当前是疫情防控的特殊时期，不宜人员聚集，且各地均有不同程度的交通管制，案件各方不方便来到审理现场，为了避免疫情扩散，最大程度地保证诉讼工作顺利进行，他们主动和公诉机关、被告人及其辩护人交流沟通，建议使用在线开庭审理。
新冠肺炎疫情发生以来，南阳市两级法院借助智慧法院建设成果，主动探索疫情防控情况下办公办案新模式，积极引导诉讼当事人依法通过网上立案、网上缴费、网上调解、网上审判等线上方式办理诉讼事项，最大限度减少人员流动，防止疫情传播扩散，努力做到新冠肺炎疫情防控工作与审判执行工作两不误。
柘城县法院：强化“线上”办案防疫执行两不误
为有效减少人员的流动和聚集，保护当事人和法院干警的身体健康，柘城县法院充分利用信息化技术手段，强化线上办理执行案件，确保执行工作力度不减、热情不减、韧劲不减，在疫情防控期间高质高效地执结了一批案件，取得了良好的社会效果和法律效果。
当前正处于疫情防控的关键时期，柘城县法院执行干警一方面通过电话、短信、微信、QQ等与被执行人取得联系，耐心劝导被执行人主动履行生效法律文书确定的义务，并告知其拒不履行的相关法律后果。另一方面，执行干警与执行申请人、被执行人所在地村组干部、调解员、近亲属取得联系，动员多方力量积极参与矛盾纠纷调解工作，促使双方当事人达成和解协议。同时，通过“总对总”“点对点”执行网络查控系统对被执行人名下的银行账户、支付宝、财付通支付账户(微信账户)等进行查询、冻结、扣划，通过“一案一账户”系统拨付至申请执行人账户。