南阳智慧城市建设加速推进
在当今互联网和大数据的时代，我们的生活越来越被各种新技术替代。这些技术在方便我们生活的同时，也给我们带来了更加自由、舒适、惬意的生存空间。
就拿我们南阳来说，我市智慧城市建设自2013年8月份启动以来，市民们处处享受着“智慧城市”建设成果所带来的便捷。
“铜改光”已完成70%，固定宽带普及率达到98%，光纤入户率和入户带宽大幅提升，入户带宽城市达到8M以上、农村达到4M以上；
中心城区、县、乡政府所在地4G实现全覆盖。南阳市智慧城市云数据中心和地理空间数据库已建成投入使用。
数字城管、平安南阳、效能监察、智慧社保、南水北调水质检测系统等已建成投入使用且运行良好；
智慧政务项目进展迅速，市级电子政务内网及协同办公系统已建成投入使用，市级电子政务外网已基本建成，县区智慧政务建设稳步推进；
成绩单
市智慧城市云数据中心已开通“南阳市招商网”，正在建设南阳市招商平台；
智慧旅游项目建设顺利，旅游数据监管平台和旅游指南客户端已建成运营，并成功与市智慧城市云数据中心对接；
智慧教育、智慧交通、智慧生态、智慧社区、智慧农业、智慧水利、智慧气象、智慧物流等应用项目正在有序推进，部分内容已建成投入使用。
智慧医疗项目有序推进，医疗机构管理平台入驻市智慧城市云数据中心，网络医院试点项目也已启动；
2016年主要任务是8项工程共40个具体项目的建设，扎实推进“全光网南阳”建设。
一是通信基础设施建设工程
全面完成“铜改光”任务、城区“宽带入户”和农村宽带进村建设任务；扩大4G覆盖范围，实现中心城区、县乡政府所在地和重点旅游景区WLAN全覆盖，并向行政村延伸；大力鼓励免费wifi提供商在我市建设wifi热点，提升我市无线覆盖综合能力。
二是南阳大数据建设工程
完成云数据中心二期工程建设，完成智慧城市门户和移动开户端建设并上线运行。
三是民生项目建设
重点推进智慧教育、智慧交通、智慧医疗、智慧旅游、智慧社区等民生项目建设。
四是政务项目建设工程
今年要深化基于云计算的电子政务公共平台(政务云)建设，全面推进县乡智慧政务建设，实现市县乡三级政务信息互联互通。
五是数字化城市管理工程
重点整合建设数字城管、平安南阳、社会综合应急平台等项目，今年三分之一的县要启动数字城管建设。
六是食品药品监管建设工程
今年要基本完成食品药品追溯系统执法监管平台建设，完成重点食品药品生产和销售企业的监管接入工作，同时向食品加工作坊延伸。
七是智慧生态建设工程
八是新兴业态发展工程
推动“互联网+协同制造”、“互联网+农业”、“互联网+商务”等“互联网+”项目。
原标题：南阳市智慧城市建设加速推进 无线覆盖提升农村宽带进村