南通：帮助老年人解决“数字鸿沟”问题
南通：帮助老年人解决“数字鸿沟” 共享信息化发展红利
12月18日，记者从南通市新闻办公室举行的例行新闻发布会上获悉，为了切实解决老年人运用智能技术困难难题，当地正在积极应对，贡献南通智慧，提供南通解决方案。
众所周知，随着我国互联网、大数据、人工智能等信息技术快速发展，智能化服务得到广泛应用，深刻改变了生产生活方式，提高了社会治理和服务效能。但同时，我国老龄人口数量快速增长，不少老年人不会上网、不会使用智能手机，在出行、就医、消费等日常生活中遇到不便，无法充分享受智能化服务带来的便利，老年人面临的“数字鸿沟”问题日益凸显。党的十九届五中全会在文件中提出，要实施积极应对人口老龄化国家战略。切实解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，让老年人更好共享信息化发展成果，正是实施该国家战略的题中应有之义。
在今天的新闻发布会上，南通市发展和改革委员会主任尹建勇表示，要深刻认识解决老年人运用智能技术困难问题的重要性、紧迫性和长期性，带着迫切、带着感情、带着责任，切实把各项任务和要求落到实处。
据了解，该项工作涉及多个部门，需要当地各部门通力配合。尹建勇表示，首先要实现的目标就是各部门、各行业，特别是涉及老年人基本生活服务的窗口单位、高频活动场所要实现自查自纠全覆盖，保证“保基本”的服务不受智能技术运用的影响；其次要强化责任，确保不发生一起因老年人不会使用智能技术导致的负面舆情和极端事件；还有就是全市要贯彻落实《实施方案》、解决老年人运用智能技术困难问题相关工作，要在“快、实、好”上力争在全省形成示范效应。同时他强调，要坚持长短结合，对解决老年人看病、出行、支付等高频生活场景中的基本困难立刻作出部署安排，加强检查督导。同时在推进智慧养老、老年友好社会建设等方面加强长远谋划。要坚持软硬结合，做到硬件设施到位和软件帮助服务到位；要坚持保留传统服务和加强宣传普及相结合；还要坚持部门施策和协同整合相结合。
据介绍，近期，南通将组织召开相关部门工作推进会，向社会公布一批重点任务清单，同时将发动市域内重点窗口部门全面对照进行自查自纠并组织各地针对老年人运用智能技术困难定向招募一批志愿者。将对照即将出台的省相关部门解决老年人运用智能技术困难问题的三年行动计划同步制定当地的三年行动计划。
尹建勇表示，贯彻落实《方案》，必须要让老年人感受到变化，有获得感、幸福感和安全感。同时各部门各行业操作时要具备可行性。
当地在研究了《方案》之后，决定率先启动以下6个方面的“便老”措施：
1. 在突发事件应急响应状态下，完善“健康码”管理，在机场、铁路车站、长途客运站，专设“无健康码”通道。
2. 建设改造21个社区便民消费服务中心、老年服务站等设施（每个县市区3个试点社区），为居家老年人特别是高龄（80岁以上）、空巢、失能、留守等重点人群提供生活用品代购、餐饮外卖、家政预约、代收代缴、挂号取药、上面巡诊、精神慰藉等服务。
3. 在便利出行方面，引导网约车平台优化约车软件，增设“一键叫车”功能，对老年人订单优先派车。每个县市区的巡游车和网约车至少组建一支爱心服务车队，为老年人提供预约达成出行服务。
4. 在便利老年人就医方面，实行多渠道挂号，二级及以上医疗机构设置老年人“绿色通道”。
5. 在便利老年人日常消费方面。保留传统金融服务方式，强化支付市场监管，在零售、餐饮、商场、公园等老年人高频消费场所，水电气费等基本公共服务费用、行政事业性费用缴纳，支持现金和银行卡支付。
6.加强应用培训和开展老年人智能技术培训。在老年大学、社区老年学习点开设老年人智能技术运用相关内容课程。
尹建勇认为，其实上述这些举措实施起来并不复杂，但是能够让老年人实实在在感受到智能时代并不可怕，让他们感受到其实他们并未被“数字鸿沟”拦在门外，这样可以减少焦虑，感受到时刻有人在引领他们共享现代化社会的便捷生活。他表示，下一步将把促进老年人融入智慧社会作为人口老龄化国情教育重点，弘扬尊重和关爱老年人的社会风尚，并对有益做法、典型案例及时进行总结交流和宣传报道。督促各有关部门建立工作台账，明确时间表、路线图，确保各项工作措施做实做细、落实到位，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务。让智能时代老年人的晚年生活更加幸福。