南通市创新财政财务管理监管体系纪实
王立兵
江苏省南通市从探索新形势下如何创新财政财务管理方式角度出发，在借鉴其他地区经验基础上，从单位财务核算环节入手，提出利用现代先进网络技术，改变原有的单位分散核算模式，实行市级部门预算单位网络集中核算管理改革。
一、市级部门预算单位网络集中核算管理改革的主要内容及目标
我市在坚持预算单位资金使用权、财务管理权、会计核算权不变前提下，利用现代网络技术，统一会计核算规程，统一会计核算软件，建立市级部门预算单位会计核算管理系统，将部门预算单位的会计信息通过网络集中到财政部门，从而实现预算单位财务数据与财政部门的预算编制和预算执行数据进行自动比对、纠错，满足财政部门汇总查询、实时监督、数据分析等需要。
市级部门预算单位网络集中核算管理改革总体建设的目标，可以概括为“四个一体化”：
一是实现预算、核算、决算一体化。市级部门预算单位网络集中核算改革依托南通市部门预算单位集中核算管理系统,以单位预算指标为核心,财政预算执行数据为先导,对部门预算指标下达、国库集中支付业务、会计核算与会计报告进行全过程的反映,实现从部门预算、预算执行、会计核算、预算考核评估到最后出具决算报告的整体应用。
二是实现垂直财务监控一体化。管理系统将不同地域、不同部门单位的财务资料集中存放在一个数据库中。在物理上，所有单位共享一个数据库；在逻辑上，以实际的组织结构关系为依据，可以灵活地设置多单位、多账套。从而实现财政部门对预算单位及主管部门对下级预算单位纵向会计信息收集及过程监控。
三是实现财政财务一体化。管理系统同财政的预算指标、预算执行、国库集中支付等系统进行对接，实现预算单位财务数据同财政数据的有效连接。
四是实现政府财务管理工作一体化。建立政府财务门户，它将单位财政财务的应用系统进行集成统一管理，所有内容均呈现在一个门户平台之上。该管理主要是满足财政及主管部门借助信息手段来加强内部管理，实现基层单位的财务集中管理、部门间业务自动流转、系统间数据高度共享。
二、改革的实施
一是构建高效安全网络传输平台。我市推行的网络集中核算管理改革，其实质是对单位会计信息的集中。因此，在选择改革试点单位时，特意选择了部分与财政有光纤专线联网的单位，以提高网络传输效率。对于ADSL专线联结单位,我们在平台设计时,充分考虑其带宽限制,设制了上行缓冲及离线操作功能。我们准备在实施政府电子政务二期工程时，将我们的管理系统与电子政务进行对接，确保网络信息传输安全高效。
二是加强会计科目、辅助核算项目体系的建设。首先，管理系统将预算单位使用的会计科目作为系统级资料设置了预算单位会计科目库，并在数据库中统一科目的名称和编码；其次，预算单位启用管理系统核算时，根据本单位的工作需要从管理系统的会计科目库调用本单位所需要的会计科目，并通过这部分统一编码、统一名称的会计科目建立自己独立的账套。
同时，管理系统还建立了科学立体式的辅助核算项目体系。由于财政管理与单位会计核算工作侧重点不尽相同，仅靠单一的单位的会计科目体系无法满足财政管理的需要。因此，管理系统相应增加了3个系统级辅助核算项，即经费来源、预算功能科目、项目。这3个系统级的辅助明细核算项与会计科目体系一同组成一个多维立体式的科目体系。
三是实现管理系统与预算执行系统的对接。我们根据财政资金管理的特点，以及财政部门资金管理与预算单位资金核算的内容和要求，建立了管理系统与预算执行系统统一的数据接口。预算执行系统的指标、计划额度及支付信息通过数据接口，自动转入管理系统。预算单位可以根据这些信息，核算相关收入、支出事项，同时，进行预算执行进度分析。
四是加强改革宣传和会计人员培训，做好财政服务工作。
为统一认识，便于试点单位掌握市级网络集中核算管理改革试点工作的情况，提高试点单位会计软件操作水平，我局积极开展培训工作。同时，还组织有关人员上门跟踪服务，协助试点单位进行账务、报表等处理，稳步推进改革实施。
三、改革进展情况
2007年底，我市经过认真调研、积极准备，与相关软件公司联合开发了《南通市部门预算单位会计核算管理系统》。
2008年1月，我市对首批67家部门预算单位进行管理系统操作培训，完成单位账套初始化，正式启用管理系统进行会计核算。
2008年3月，试点单位在正常核算基础上，产生会计凭证、账本及财务报表，可进行财务分析和预算执行分析。财政部门可随时调阅试点单位账本和凭证，下发财务报表任务，汇总分析单位财务和预算执行情况。审计部门可导出单位会计账套信息，进行审计检查。
2008年4月，管理系统启用财务比对分析模块，自动比对预算执行系统支付信息与管理系统会计核算信息，查找差异，提示警示信息。
我们将继续通过调研，了解管理系统在使用过程中存在的问题，以便进一步完善，为市级所有预算单位全面使用打下坚实的基础。（作者单位：江苏省南通市财政局）