南通市打造“网上边检”服务新模式
信息化集成高效  网络化引领创新江苏南通边检站“网上边检”打造边检服务新模式
南通7月3日电  近年来，随着国家沿江沿海开发开放和长三角区域经济一体化两大发展战略深入实施，江苏南通口岸呈现“快进快出、大进大出”的入出境态势。为进一步提高口岸通关效率，促进外向型经济发展，江苏公安边防总队南通边检站积极把握边检服务网络化、电子化、智能化发展脉搏，依托国际互联网，建立了集报检、办证、咨询、投诉等功能于一体的“网上边检”服务系统，在虚拟的平台上实体运行了边检服务。这个站“网上边检”投入运行6个月以来，累计接受访问10万余次，为服务对象提供网上预报检服务2045次，制发电子证件19919份，反馈服务对象咨询、建议2730人次，赢得了服务对象的高度赞誉。
今年年初，江苏公安边防总队南通边检站结合口岸实际，整合边检服务网页、网上预报检、边检博客(QQ群)、边检证件电子化等资源，建成了功能全面、操作简便、实用高效的“网上边检”服务系统，满足了服务对象的现实需求，推动提高边检服务水平工作向互联网平台全面延伸。
边检主页——警务公开透视镜
边检主页是边检阳光执法、透明执法的一个新载体，帮助服务对象掌握入出境政策法规和通关动态的一条新渠道，展现边检风采的一扇新窗口。这个站通过开设警务公开、监督评议、站长信箱等栏目，全面畅通监督渠道，提升第三方监督及社会监督效能;通过开设职能介绍、边检动态、入出境指南等栏目，方便服务对象了解边检机关职能性质、政策措施、工作动态;通过开设警营风采、警营文化、媒体快报、新闻速递、模范典型等栏目，向群众直观展现了边检工作成效、职业文化和服务品牌，切实提升了边检社会形象。南通中外运资深代理员王玺建议，“许多外籍船员下地(登陆)后，我都让他们看‘网上边检’，其中英对照的边检法规和服务指引非常实用，并且可以再增加城市指南功能，方便外籍船员出行住宿。”目前，相关栏目已在整理更新。
网上报检——便捷申报快车道
网上报检是便利服务对象通关申报，提升边检勤务开展效率的重要载体。这个站通过设置出入境(港)交通运输工具申报、团队申报、边检公告等服务项目专用链接，为代理公司和其他有需求的单位提供网上受理、审批、咨询、信息反馈等项目的“一站式”服务。同时，借助网上报检广泛收集先行贸易数据，整理分析服务对象填报的船舶、货物信息和人员资料，开展勤务风险评估提供，进一步提升船舶停靠、作业效率。目前，这个站网上报检模块已实现船舶预报检、预约办证、信息预审等12个服务事项的网上流转，入出境船舶预报检由过去的30分钟缩短为2分钟，直通停靠率达100%。
博客QQ——便利服务传送带
边检博客、QQ群能够简化与服务对象信息沟通的中间环节，为服务对象提供动态发布、信息咨询、网上预约、监督评议等便利服务。这个站创新“空间服务”理念，以网络博客、QQ群为媒介，先后开设了女子办证科新浪微博、警营“红肩章”博客，建立了关联33家码头企业、90家船服单位、200余名长期服务对象以及国检、海事、长航公安等职能部门的边检QQ群，并在“网上边检”设置边检博客、QQ群链接。通过大范围、集中化地宣传边检法律法规、公布执法服务信息，帮助服务对象更加便利地进行边检信息查询、交通运输工具报检、预约办证等服务申请。通过“键对键”的网上接访、服务评价，及时掌握服务对象现实需求，反馈访评意见建议。今年3月份，南通中远船务、一德实业等劳动密集型企业在边检QQ群反应了“季度换证难”的问题，这个站及时跟进推出边检便民直通车进港区，换发季度登轮证服务，并通过边检博客、QQ公布了相应时间，成功解决了企业的困扰。
电子证件——高效通关助推器
电子证件是在信息化条件下，对传统纸质海港证件形态、功能、制发和应用范围的全面拓展和延伸。这个站通过设置“网上边检”边检证件电子化模块，以IC卡电子证件替代传统纸质海港证件，实现了长期(临时)登轮、船员登陆、搭靠外轮许可等3类7种海港证件的电子化、自动化，证件申领实现网上流转，证件查验平均节约用时60%-70%。同时，这个站根据“一次申请，多港登轮”的理念，积极探索建设“港区一证通”，进一步拓展电子证件使用范围，提升通关效率。截止目前，这个站已累计办理电子证件8万余份，电子证件使用范围覆盖南通、启东、如东等口岸8个港区，49个泊位以及5.9平方公里锚地，实现了南通地区口岸通关的电子化、智能化、高效化。(崔恒宽 丁煊极)