南陵县“互联网+网上年检”让社会组织年检“最多跑一次”
这几年，各种各样的社会组织越来越多。按规定，社会组织也要进行年检。记者昨日获悉，为进一步给群众提供便捷高效的服务，南陵县民政局采用“互联网+网上年检”的方式推进，让参检的社会组织“最多跑一次”。
夏晚霞是负责南陵北京经济发展促进会年检的工作人员。商会日常工作多、压力大、经常需要跨区域处理工作，按照传统的线下年检程序，夏晚霞需将填写好的纸质材料提交到窗口。若信息填写有误，需打印后重新填写，工作人员初审无误后，她再将初审后的纸质材料送至业务主管单位审核，最后带上纸质材料和社会团体证书副本到县民政局终审并盖章。“几趟跑下来，累的够呛。”可今年，夏晚霞就轻松多了。在南陵县社会组织QQ群、微信群得到“互联网+网上年检”通知后，她便按照步骤尝试登录社会组织信息网，新增年检信息，网上填报基本信息、内部建设、业务活动、财务会计报告等相关信息。遇到有不懂的，还能QQ直接截图询问，工作人员第一时间为她解答。更让她欣喜的是，财务会计报告这一项填报后点击验证可以帮助核对财务账填写是否正确，保证了填报信息百分百的正确率，减少了退回重新修改这一步，大大节省了时间。
记者了解到，南陵县此次年检填报的社会组织有146个，其中社会团体65个，民办非企业单位81个，进一步确认了社会组织法人资格、考察了社会组织按章程开展活动以及内部管理情况，为政府购买服务和资助等提供了依据。