南部县：“五个突出”强化“疫”后农村基层治理
新冠肺炎疫情发生以来，四川南部县坚决把疫情防控作为推动农村基层治理体系和治理能力建设的一次大考，全面分析疫情对农村基层治理带来的影响和挑战，探索“五个突出”，推动基层党建与基层社会治理深度融合，实现了“疫”后农村基层治理新加强。
突出“固本强基”，坚决把基层组织建设好。以提升组织力为重点，全面强化基层党组织战斗力和凝聚力。推行“调优调强”行动持续优化村干部队伍。牢牢把握村建制调整改革契机，全面对408个村党组织书记、主任实行“一肩挑”。深入实施“优秀农民工回引培养工程”“村级后备干部培养计划”，332名优秀农民工、812名村级后备力量进入村“两委”班子。推行“五大建设”提升村党支部规范化标准化水平。在全县各村大力实施班子建设、队伍建设、能力建设、制度建设、基础建设“五大建设”，整顿软弱涣散村党组织104个，推动了基层党组织建设质量整体提升。推行“五带五强”第一书记工作法持续引领脱贫奔康。深入推行带班子强队伍、带发展强产业、带群众强主体、带真情强服务、带新风强治理“五带五强”第一书记工作法，引导198名第一书记精准作为、精准扶贫，确保如期打赢这场“为民之战”。
突出“示范带动”，坚决把农民群众教育好。以开展形式多样的活动为载体，既扶贫更扶智，教育引领群众。深入开展“就业培训”工程增强脱贫能力。依托农民夜校开展农技大培训，确保每户培养1个技术明白人；依托县就业局开展农民技能大培训，帮助每户培养1名劳务致富能干人。深入开展“五大教育”激发内生动力。在全县各村开展感恩教育、法纪教育、习惯教育、风气教育和脱贫光荣的自尊教育“五大专题教育”，培养群众主动脱贫和自主致富意识，让“懒惰致贫可耻、勤劳致富光荣”理念进一步深入人心。深入开展“最美南部人”选树优秀典型。分抗疫先锋、务实担当、诚实守信、敬业奉献、脱贫攻坚等七类评选“最美南部人”30人，有效激发了群众参与乡村振兴、脱贫奔康的强大合力。
突出“创业创新”，坚决把农村产业发展好。打破传统小农经济的束缚，创新农业产业链模式，推动产业规模发展。创新推行“五方联盟”发展模式。持续强化支部+龙头企业+专合社+致富能人+贫困户“五方联盟”产业发展模式，精准培育奔康产业3万亩，整合涉农部门力量，做好技术推广、产品供销等工作，同步实现了“疫”后损失降低、生产成本减少、群众收入增加。持续加大“电商扶贫”力度。充分运用“淘南部”“超级玛特”“蜀优优”等本土电商平台，加强对农村创业青年、村干部、驻村第一书记“电商扶贫”业务知识培训，拓宽了农产品销售渠道。深入实施“四小工程”入户产业。分户实施小庭院、小养殖、小买卖、小作坊“四小工程”，因地制宜打造以水果为主的小庭院、以农家生态养殖和桑果林下绿色养殖为主的小养殖，切实解决贫困群众增收难的问题。
突出“党建引领”，坚决把农村面貌改变好。按照县委“百村示范、千村整治”的工作思路，持续美化农村面貌。打造“党建文化”增添精神内涵。以三条党建示范带、三大党建示范区为抓手，通过建设“党建文化墙”“党建文化长廊”等，深入宣传党的方针政策，全面提升农村精神文明氛围，美化农村整体风貌。发展乡村旅游助推脱贫攻坚。整合党建资源、乡村资源、产业资源等，大力发展“景区依托型”“农业公园型”“农业产业型”等五大类型乡村旅游，强化长效增收产业发展，带动2万户群众脱贫奔康。致力村庄整洁推进村貌提升。以“村庄清洁助力乡村振兴，建设亲水南部”为主题，实施农村危房改造、风貌整治1200户，建设村社道路和“入户路”30公里，全面提升了美丽乡村颜值。
突出“亲民为民”，坚决把干部形象树立好。组织党员干部深入基层、深入群众解民难化民忧，以党风带政风促民风。持续开展“干群一家亲”联系服务群众。结合大春抢栽实际，以“进农村帮农户”为主题，扎实开展干部大下访大解困活动、党员干部志愿服务活动，2万名党员、干部以实际行动进一步融洽了党群关系，树立了党员干部为民服务的良好形象。持续强化“四个一”便民服务机制。围绕破解服务群众“最后一公里”问题，持续强化“一站通”便民服务中心、“一号通”2436500市民生活全天候服务平台，“一卡通”、“一网通”电子政务大厅，解决群众具体问题2万余件。持续强化脱贫奔康帮扶。压实“五个一”帮扶力量和帮扶干部帮扶责任，推动2万名干部下沉一线攀穷亲、干在一线解难事，以实际行动赢得群众信任。
（作者单位：中共南部县委组织部 ）