南通观音山法庭扎实推进执法办案网络信息化
3月24日南通讯（通讯员 吴潇潇）新冠肺炎疫情发生以来，观音山法庭坚决贯彻落实院党组决策部署，疫情防控与审判执行工作同谋划、同部署、同开展，两手抓、两手硬，扎实推进互联网办案模式，切实提高审判效率，特色亮点工作有突破，取得了较好效果。
“见屏如面”开启网络庭审新模式
在院综合办的大力协助下，安装“支云庭审系统”，技术人员就庭审系统的具体操作方法、流程进行详细讲解，并及时解答在适用演练过程中存在的问题，员额法官、法官助理、书记员第一时间掌握了互联网庭审的方法、步骤，为全面开展互联网庭审工作打下基础。任务到人，应用尽用，各审判团队明确分工，主动联系当事人，做好释明引导，确保网上开庭案件数量。每日通报，督促推进，庭内每日统计各员额法官网上开庭数量，并汇总使用中存在的问题。截至3月18日，观音山法庭网上开庭26件，涉案总标的2024716.06元，审理了涉及广州、云南等地当事人的跨区域案件，在此基础上，深挖“支云庭审系统”在矛盾纠纷多元化解方面的潜能，推广互联网矛盾纠纷多元化解，开展网上调解、谈话、质证多次。
“ 协调联动”打通互联互通新渠道
沟通协调，形成合力。疫情防控期间，主动对接交巡警一大队及保险业协会，引导道路交通事故损害赔偿纠纷当事人通过“道交一体化平台”处理赔偿事宜，探索事故认定书出具、损害赔偿测算、诉前调解、保险理赔全部在线完成，当事人足不出户、动动手指即可实现权利救济，有效减少了群众跑腿和出行风险。数据共享，调解前置。依托“道交一体化平台”数据支持，将工作做在庭前，沟通协调交巡警大队做好事故后纠纷调处，减轻法院办案压力，提高工作效率，满足多元化需求。
“ 齐心协力”营造智慧审判新气象
庭支部发挥组织领导、协调各方作用，形成共识，凝心聚力，研究部署落实举措，确保互联网开庭及“道交一体化平台”调解齐头并进。创新工作方法，申办工作专用微信号，安排法官助理、书记员专职沟通联系当事人，传票、电话告知当事人工作微信号，组建当事人微信群，“一案一群”告知“支云庭审系统”的安装及使用方法，开庭前提醒当事人庭审时间及注意事项。对于当事人提交新证据的，及时将相关证据材料梳理后以图片或PDF文档的形式先行在微信群内向对方当事人电子送达，并视情况将纸质证据材料邮寄送达其他当事人。庭审结束后将庭审笔录发至该案微信群内，便于当事人查阅及再次确认。互动交流使用心得，庭内微信群及时反馈使用情况并提出进一步改进的意见建议，提升专业化审判能力及运用新技术能力，专业化审判融合信息技术效果明显。
智慧审判是一种全新的诉讼体验，方便、规范、高效、安全，真正实现了“让群众少跑腿，让数据多跑路！”既符合目前的防疫形势，也保障了当事人的合法权益。观音山法庭将继续立足审判职能，将信息化建设融入专业化审判实践，用一个个高质量裁判，维护当事人合法权益，助推高质量发展大局。