南阳市网上政务服务平台，“五大”功能你了解吗？
9月30日，南阳市行政审批服务中心值班《行风热线》，听众关注的主要问题有服务中心停车位设置、导引牌设置等。
近年来，党中央、国务院高度重视“互联网+政务服务”工作。南阳市网上政务服务平台的建设，是我市简政放权、放管结合、优化服务改革推向纵深的关键环节，是强力推动我市“一网通办”前提下“最多跑一次”工作的关键技术支撑。
该平台由南阳市人民政府办公室主办，南阳市行政审批服务中心承办，立足于“一号申请、一窗受理、一网通办”，集行政审批、便民服务、政务公开、电子监察、互动交流“五大”功能于一体，向广大企业群众开放有大厅办事、网上办事、掌上办事（政务APP）、自助办事“四大”应用渠道，能够实现省市县乡业务办理。
按照南阳市“一网通办”前提下“最多跑一次”工作步骤，政务大厅升级改造真正实现“受审分离”，网上政务服务应用全面提升。下一步将进一步规范网上服务事项。按照全省事项标准化要求，细化梳理政务服务事项；进一步优化网上服务流程。随着改革的不断推进，流程的不断优化，网上流程同步优化；进一步创新网上服务模式。参照先进省份、城市服务理念及模式，创新南阳服务模式。进一步加强数据共享, 不断的将国家、省、市共享出来的数据，加强在系统中的使用。推进网上政务服务向基层延伸。从群众所思所想所盼出发，以最大限度方便群众为原则，将政务服务逐步延伸到街道和社区，实现“就近办”“家门口就能办”。