南通“一张网”管好人事物
近日,在江苏省南通市市域治理现代化指挥中心,《法治日报》记者看到,U型LED屏上不断闪动着来自城管、交通、政务、警务等部门的数据。这张整合了网上政务、社会治安、数字城管、应急管理、网格治理等模块功能的网,实现了一支队伍管治理、一个号码管受理、一个App管应用,为持续推动市域治理现代化提供了强有力支撑。
据了解,今年以来,南通推进市县镇三级治理现代化指挥中心平台建设,创新打造“一体化”指挥调度体系,细化治理单元,推进“智慧城市”建设,以实时、实战、实效为目标打造城市治理和社会服务的“最强大脑”。
一网通办更高效
6月29日上午,海安市雅周镇雅周村网格员章国芳巡查时发现,一处道路因连日降雨造成塌陷,随即通过“网格通”上报至雅周镇指挥中心。中心接报后,分流至交警中队和综合行政执法局办理。经多部门合作,7月4日,章国芳再次到现场巡查时看到,塌陷部位已填盖平整。
“网格员上报突发事件流程清晰,镇级指挥中心迅速响应,镇级部门高效联动处置。”海安市委常委、政法委书记王巧荣介绍说,南通市市域治理现代化指挥中心搭建的平台整合党建、网格化服务管理、公安110指挥中心、城管监督指挥、审批服务、政务12345、应急管理等信息资源和事项数据,推动数据资源集成共享,建立市县乡三级联动、跨部门协同办理、“一网统管”、平战结合的联合作战指挥中心,形成指挥调度联动协调、数据实时汇集、风险实时监测、指令实时下达、问题实时解决的工作模式。
自6月19日揭牌至8月,南通市市域治理现代化指挥中心平台累计受理诉求7200多件,已办结5500多件,满意度近9成。
“推动大数据、人工智能等现代科技与市域社会治理深度融合,可以实现对城市运行的超强感知、公共资源的高效配置、异常情形的及时预警和突发事件的快速处置。”南通市委常委、政法委书记姜永华说,要以智能化平台作为主抓手,实现大整合、高共享、深应用。
截至目前,南通市市域治理现代化指挥中心已汇聚全市域63家市级部门入驻,整合10个县(市)区合计73家单位,累计42亿条数据,覆盖社会运行、城市管理、基础设施建设等多方面,日交换量最高可达4亿条。
突出重点更精准
针对市域治理中的重点难点,南通市市域治理现代化指挥中心平台打造危化品全流程管理、群租房监管、易肇事肇祸精神障碍患者监测等一批全市域、跨部门创新应用。
以危化品全流程监管模块为例,实现一屏统揽全市危化品生产、存储、经营、运输、使用、处置等过程,可向有关部门推送重点监管企业、车辆、船舶等信息,亦可实时查看被监管主体信息,实现危化品全流程监管监测预警全景呈现。
据统计,危化品全流程监管系统上线后,共发出407项监测预警信息,包括车辆异常驻留点296项、企业证照异常99项、车辆夜间违规驾驶1项、非营运车辆异常轨迹两项、车辆未按规定路线行驶1项等。296项危化品车辆异常驻留点和91家要求整改的“小化工”成功匹配64个,匹配覆盖度70%。
自2021年1月1日起,长江流域重点水域将实行为期10年的禁捕。为保证禁捕退捕工作顺利进行,拥有166公里长江干流岸线的南通将“长江大保护”纳入市域治理现代化指挥中心建设的一部分。
“以市域治理现代化指挥中心为调度中枢打造智慧苍穹智能应用平台,按流程跨地区、跨层级、跨部门流转涉及长江禁捕和长江大保护的有关信息、事件,实现业务高效协同。”南通市海门区委政法委副书记、区域治理现代化指挥中心副主任张磊说,海门区在长江沿岸建设视频监控系统,实现全面提早发现江面及沿岸非法捕捞水产品的行为,通过区域治理现代化指挥中心联动指挥功能集成派发、综合管控、联合执法。
网格管理更专业
今年以来,南通市委、市政府部署开展整合基础辅助力量转隶专职网格员队伍工作。
海安市海安街道海陵社区以网格员队伍专职化为突破口,全面推行巡办分离模式,着力解决网格员精力不集中、问题隐患上报难等问题。海陵社区按照力量整合、业务聚合、机制融合的原则,整合社区辅警和城管协管员建立17人组成的专职网格员队伍,明确由社区民警负责专职网格员日常管理,实行日例会、周点评、月考核制度,切实加强专职网格员队伍的规范化管理。
海陵社区民警王益娟说,通过进一步细化南通市委、市政府发布的5大类10种网格重要事件类型,海陵社区梳理出47项159条巡查责任清单,涉及社会治安、城乡管理、环境保护、公共安全、矛盾纠纷等方面,用于网格员日常巡查时对照。
“每天8点半开晨会,巡查时遇到的棘手问题在会上讨论,定期进行针对性培训,工作更顺畅也更专业了。”刚加入网格员队伍的小丁边检查台账记录边向记者介绍。
自试点以来,海陵社区实有人口信息更新率达45.2%,流动人口登记、注销率达95.5%,文明城市创建、矛盾纠纷、安全生产隐患信息同比增长75.3%,优秀事件上报率同比上升46.6%。
“深入推进网格化服务管理提质增效,不仅要提升网格管理的专业化水平,还要依托三级指挥中心由上至下及时将各类信息精准推送给网格员,有针对性地采集、获取、核查数据,将网格化主动融入中心建设运行中,实现精准扁平赋能,为基层减负增效。”南通市委政法委常务副书记钱建华说。（记者 丁国锋 罗莎莎）