南通崇川：“一门通办”打破警种壁垒
南通崇川：“一门通办”打破警种壁垒 “一证办、一次办”便民利民
近年来，江苏省南通市公安局崇川分局持续深化公安“放管服”改革，把服务窗口作为改革主战场，以智慧警务、数据赋能为支撑，着力打造“一门通办”公安服务窗口，打破了警种壁垒，实现出入境证照办理、交通违法缴罚、身份证申领等多警种业务在派出所“一门通办”，真正让群众享受便利。
强化窗口建设标准化
“一门通办”窗口打造以来，崇川分局通过深入基层调研、赴外地考察等方式，研究制定统一标准，确保窗口服务有据可依、有章可循。
为明确业务标准，崇川分局相继出台《窗口服务工作规范》《走访服务企业和重大项目建设工作规范》《“暖心助企·护航发展”活动方案》，对照目标明确行政审批服务事项清单，对业务办理的申请程序、时间期限、办理流程等实行统一标准，实现清单之外无审批事项，同一事项无差别受理、同标准办理。
同时，崇川分局组织窗口服务礼仪培训，明确礼仪标准，规范窗口工作人员站姿坐姿、手势语言，推出微笑服务。严格落实上岗资格证、信息公开制、首问责任制、一次性告知制、顶岗补位制、服务承诺制和文明服务制等管理标准。放置警员信息公示牌、服务评价器，设置意见箱和投诉簿，自觉接受群众监督，严格按照“十要、十严禁”规定，落实约谈、整改措施，确保立行立改、长期坚持。
流程优化提升快捷性
“通过‘一窗受理、集成服务、一次办结’的新模式，真正实现让办事群众‘最多跑一次’的目标。”崇川分局政委包海宁表示，“一门通办”服务窗口的打造，集约了行政审批各个环节标准。
为了“减环节、减材料”，崇川分局简化、规范审批服务标准和流程，利用窗口警务公开栏及窗口办事告知单实行“一次告知”，综合护照、港澳台通行证等出入境业务实行“一表填写”，并进一步缩减办件资料提供量，全面取消群众自行提供材料复印件，对证明材料确有保留必要的，由受理窗口自行通过复印、扫描、拍照等方式留存。
崇川分局健全网络预约、快递送证服务，减少群众多次往返情况，充分利用互联网、手机APP或微信预约办证，便捷办证，为行动不便群众开通绿色通道，为学生、上班族推行预约服务、自助办证、节日办证等便民利民举措，真正做到让群众一证办、一次办。
聚焦“智慧窗口”建设，依托现代化科技，崇川分局努力推动工作由人工操作向智能办证转变，加快自助化设备应用，打造智慧型、高效型窗口，实现“人机对话”代替“人人对话”，变“群众跑腿”为“数据跑路”，开启了公安窗口服务“智享”模式，部署自助设备，助力办证效率整体提速超60％，实现了预约办、自助办。
感知民心提升满意度
“从3月8日至今，我们所的母婴室已经接待了30多位小宝宝，为需要哺乳或小孩哭闹的群众提供了一个方便照顾孩子的私密环境，得到了群众好评。”崇川分局观音山派出所所长董昊炜介绍。
观音山派出所在打造“一门通办”综合服务窗口工作中，从方便群众的角度出发，规范设置公安便民服务办公区域，简政放权，就近服务。按照办证环节，将办证大厅科学划分为引导咨询、自助填表、照相拍照、休息等候、窗口受理5个相对独立的区域，既分流了人群、提高了办证效率，又保障了大厅内部运转平稳有序。同时，设立一个24小时公安自助服务区，配置出入境自助填表机、签注自助一体机、身份证自助领证机、e警务自助机，提供首次申请出入境证件、港澳台通行证签注、自助领取身份证、查询户籍、交管等各项业务，有效缓解办件积压情况。
此外，崇川分局还加强与警种部门沟通协调，推出预约延迟服务和上门送证服务，先后为行动不便、情况特殊办证群体提供上门办证150余人次。（记者 赵家新 通讯员 曹钰华 潘 巍）