南阳市中院提高信息化应用水平强化“智慧法院”建设
本报南阳讯  为全面推进网上办公办案，切实提升全体干警信息化应用水平，6月28日，根据工作部署，南阳市中级法院组织全体干警、书记员进行了信息化应用水平测试。
本次测试共分立案、审判、执行、信息、综合5套不同题库、5个不同入口，院领导通过微信扫描“综合入口”二维码进入考试系统，其他干警依据自身工作实际，通过微信扫描相应二维码进入考试系统。
“以前网上办公办案遇到问题总是依赖专业人员帮忙，现在的题库就是对日常工作中常见问题的梳理归纳，通过这次测试对于提高个人的网上办公办案能力起到了很好的促进作用。”刚参加完测试的干警纷纷表示，必须坚持学在平时、用在平时，要靠坚持不懈的努力才能实现信息化应用水平的提高。据该院信息化办公室相关负责人介绍，本次测试是以考促学、以学促用的重要举措。该院信息化办公室将对各部门人员参加测试率、成绩优秀率和及格率予以通报，并纳入绩效考核，测试成绩较差的部门和个人，不能参加信息化工作先进单位或个人评选。
今年以来，为了提高信息化应用水平，该院全体干警一直不停歇。他们利用休息时间加班加点组织学习培训，不断地加压充电，并充分运用信息化建设成果，借助先进的科学技术提升工作效率，通过“智慧法院”建设带来的便捷，努力为人民群众提供更加高效便捷的司法服务。（记者王海锋实习 记者刘震 通讯员刘跃升）