南通通州区启动信息化建设标准化国家级试点项目
日前，区市场监管局启动信息化建设标准化国家级试点项目，并进行相关业务培训，由此，该项工作进入实质性推进实施阶段。
2015年以来，通州区大力实施信息化建设，建成“一中心两平台”为核心的市场监管信息化惠民工程，今年又大力实施“天网工程”，加大指挥室的建设力度，市场监管信息化建设在全市全省乃至全国处于领先位置。信息化监管指挥中心运行以来，共下发监管执法指令5517条，当场责令整改3323起，当场处罚411起，立案查处2034起，消除特种设备事故隐患10532条，推送惠民信息61078条。
2018年起，通州区开展市场监管信息化标准化建设，今年3月，该项目被列入国家第六批社会管理和公共服务综合标准化试点项目，在全国市场监管体系中是唯一一个。
区市场监管局指挥中心主任顾和介绍，项目将在现有标准的基础上，建立并完善一套具有通州特色的市场监管信息化标准体系，包括信息化监管模块基础保障标准分体系、信息化监管模块岗位标准分体系等。目前，已初步完成标准体系的构建，由29项服务提供标准、14项基础保障标准和8项岗位标准组成，核心部分的29项服务提供标准已经全部发布实施。顾和说：“我们力争通过两年的建设周期，高标准完成好项目建设任务，把信息化标准化建设推上新台阶，全面提升标准化服务水平，提高信息化监管工作的有效性，打造国家级标准化试点样板。”（徐艳梅 任小平 张慧）