南通“智慧农路管理平台”正式亮相
从高颜值转向高科技
“智慧农路”打通高质量发展新路径
本报讯 （记者彭军君 通讯员马国福 姚蕾）点开手机app，不仅可以追溯每一条农村公路、桥梁的“前世今生”，还能获知农路的计划管理、智慧养护等多种信息；今后，村民还可以登录app，查询农村公路周边公交线路、网络预约出行……在日前召开的全省“四好农村路”高质量攻坚推进会上，在全省先行先试的南通“智慧农路管理平台”正式亮相，面向全省做专题经验交流。
res04_attpic_brief.jpg
近两年，在农村公路提档升级的基础上，广大农民从通路通车等“硬需求”，转向运输服务高品质等“新要求”。智慧农路应时而生，我市启动基础数据库建设。截至2019年11月底，全市完成农路提档升级2353公里，桥梁改造896座，实现100%的行政村通双车道四级公路，100%的居民集中居住点和经济节点有等级公路配套。在2018年省级“四好农村路”示范市验收中，南通市以98.1分名列全省第一，下辖六县（市、区）全部被授予省级“四好农村路”示范县称号，海门市获得国家级“四好农村路”示范县称号。目前南通农村公路总里程达17378公里，里程全省第二，密度全省第一。
“这1.7万余公里的农路，点多、面广、细碎，管理难度大，迫切需要科学化、智慧化、信息化管理手段。”市公路事业发展中心农村公路科副科长王宏捷介绍，为有效破解难题，深入推进智慧农路建设，我市自2018年6月启动基础数据库建设，历经近一年时间，在“十三五”农村公路路网规划基础上，对全市7个县（市、区）17378公里农村公路、7427座桥梁及相关附属设施进行复查，拍摄了2万余张道路和桥梁现状的GPS照片，为后期查询、管养提供影像资料。如今，只要进入app随手点开任意一条农路或桥梁，基本信息、计划信息、建设信息、养护信息等“身份要素”一目了然。
打造农村公路“数字管理”一张图，是省级智慧农路体系建设的先行试点。今年10月，南通市“智慧农路管理平台”建设一期成果通过省交通运输厅评审验收。该平台集成基础地理信息和农村公路路网基础数据为一体，结合“一路一特色，一区一品牌”的“四好农村公路”建设定位，通过数字地图，把人员监管、公路信息、桥梁信息、村镇信息均纳入其中。
“目前，二期平台正在稳步推进中。”王宏捷表示，平台一期以基础数据采集为主，二期则更倾向于用户服务的提升，比如，补充采集加油站、客运站、公交站、标识标牌等信息，增加农村地区吃、住、行、游、娱、购等信息。智慧农路平台二期建成后，自驾行驶在陌生村道上，再也不用担心迷路了，村民出行还能进行网络预约。我市正将南通高精度农路地图与高德地图进行对接整合，推动地图导航功能向农村地区延伸覆盖，实现导航到组、导航到庄、导航到户。新增运营服务管理模块，构建城乡客运出行平台，推进“农村网约车”发展，探索整合农村地区闲散的客运资源，积极探索定制公交、电话预约、网络预约等需求响应式服务，作为镇村公交的补充，消除“乘客出行难、企业补贴重”矛盾。