南长区2007年政府工作报告
2006年工作回顾        2006年，是“十一五”发展的开局之年，是我区经济结构的调整年、发展基础的夯实年。一年来，在市委、市政府和区委的领导下，全区上下认真贯彻落实党的十六届五中、六中全会精神和省、市、区党代会精神，在区人大、区政协的监督支持下，紧紧围绕“十一五”发展目标和全年的工作任务，以科学发展观统揽全局，主动顺应国家宏观调控，创新发展思路，破解发展难题，经济建设和社会事业取得了新的成绩。        一、综合经济较快发展,运行质量稳步提高        加快经济结构调整，切实转变增长方式，经济运行呈现先抑后扬、较快增长态势。全区预计完成地区生产总值90.1亿元（以下除财政指标外均为预计数），增长12.8%；财政一般预算收入8.02亿元，增长5.07%；全社会固定资产投资30.5亿元，增长10.7%；社会消费品零售总额90亿元，增长17.6%。服务业提速增长。完成三产增加值39.6亿元，增长21.8%；三产增加值占地区生产总值的比重达到44%，比上年提高了3.25个百分点。重大服务业项目加快推进，按照“十一五”现代服务业发展规划，重点实施“一中心、一大道、一片区、十商圈”工程，完成服务业固定资产投资23.5亿元，增长28.6%。太湖广场现代商务中心建设全面展开，凯燕环球中心项目主体建筑顺利封顶，深圳茂业城项目奠基开工，世贸中心项目进入拆迁扫尾阶段，新引进北京燕莎商务、南京朗诗花园、香港九龙仓地块开发等项目。商圈建设成效显著，人民西路数码商圈引进合众太平洋数码公园并成功开业，“百脑汇”资讯广场项目启动建设；南禅寺文化休闲商圈南片二期紫金广场项目已进入地桩施工，新天地休闲广场项目建设有序推进，古运河文化休闲中心项目拆迁工作取得决定性胜利；以太湖半岛国际广场为中心的中南路餐饮娱乐休闲商圈，国美电器、金逸国际影院、明泰百货、HB德国皇家啤酒城、莱福天香海鲜酒楼等一批项目相继开业；阳光沃尔玛商圈沃尔玛超市金星店成功开业，扬名街道金星睦邻中心项目正抓紧做好前期土地出让手续；金城湾汽贸商圈新引进别克汇通4S店、斯克达4S店启动建设；下甸桥水港物流商圈基本形成，引进物流企业80余家。地块开发取得新突破。原扬名镇政府、运河西路加油站、蚊香厂、凯宾斯基东侧、杜巷等14幅地块先后挂牌出让，创历史最好水平。工业经济平稳回升。一汽锡柴、万迪动力、透平叶片等辖区骨干工业企业以质取胜，效益优于同期。国盛模具、意昂电子等一批科技型企业技改扩能项目顺利推进，发展后劲增强。科技创新步伐加快，完成省高新技术产品3项、省百强高新技术企业2家、省科技攻关项目1项，申请专利89件。民营经济实现新发展。贯彻《南长区创建民营经济最佳成长区三年行动纲要》，落实扶持民营经济发展的优惠政策，民营企业达到6820家，个体工商户8200家，从业人员71000人，完成民营经济增加值42.65亿元，增长9%。开放型经济成绩喜人。加大招商引资力度，引进注册资金超千万元项目13个、经营面积超万平方米项目4个；完成工商登记协议注册外资7000万美元，增长30.8%，实际到位外资2500万美元，增长8.7%。        二、城市建设步伐加快，管理力度进一步加强        南长新城建设积极推进。坚持规划策划先行，完成了《南长新城（古运河）概念性规划》并获得市政府批准，《南长新城控制性详规》已进入论证审批阶段，《无锡清名桥沿河历史文化街区保护、整治、复兴修建性详细规划》已由清华大学编制完成并报省政府审批。同时，分别委托香港戴德梁行、南京美力三采完成南长新城和历史街区启动段的商业策划，委托北京大学完成《清名桥沿河历史街区旅游策划》并通过专家论证。坚持地块开发先行，编制了2006-2009年片区企业收购计划，完成7家企业的收购和3幅地块的挂牌出让。拆迁安置建设强势推进。配合市完成了中南路、运河西路等道路拓建的前期拆迁任务，实施了学前西路、清名西路道路拓建的前期拆迁，基本完成了金匮苑二期、世贸中心、深圳茂业城、“百脑汇”电脑资讯广场、古运河文化休闲广场等地块开发的前期拆迁，全年完成房屋拆迁面积70万平方米，比上年增加25%。安置房建设速度加快，相继启动了金匮苑、五星C块、扬名花园、邵巷一期、邵巷二期、向阳小区等安置房建设，累计施工面积65.67万平方米，竣工面积36.35万平方米。城区管理有效推进。组织开展道路容貌、无证摊担等各项专项整治，对列入“路长制”管理的18条道路实行“五定”管理措施，初步达到“治乱”效果。强势推进违法建设专项整治，重点对塘南新村破墙开店、中南路两侧店面、金星村盛新里等地违法建设实施强制拆除，拆除和整治各类违法建设面积达4.3万平方米。环境保护力度加大。积极开展“三城同创”和建设节约型社会、创建节水型城市活动，全面推进清洁能源区建设，加大环境综合整治力度，有效控制新增污染源。投资3373万元，完成扬新路、木栖厅路等25条背街小巷和日晖桥浜、寺前浜等18条小河道的整治任务，新增绿地面积30万平方米，人居环境进一步改善，城区形象明显提升。        三、切实抓好为民工作，和谐社会建设稳步推进        居民生活水平稳步提高。扎实推进富民工程建设，全区城镇在岗职工平均工资30729元，增长14%。积极开展“再就业援助月”和“春风行动”，新开发就业岗位12000个，安置失业人员11044名，持再就业优惠证的失业下岗职工再就业3688名，完成工资集体协商企业743家，完成社保扩面14000名，慈善救助事业进一步推进。成立了无锡市慈善总会南长分会，募集慈善捐款705.6万元。坚持低保动态管理，保障下岗职工、失业人员等困难群众的基本生活，增发慈善医疗卡62张，发放失业救济金677.1万元、优抚对象和困难对象慰问金209.2万元。认真为民办好实事。邻里中心建设、拆迁安置房建设、背街小巷整治、河道整治及防汛工程建设、老新村整治改造、市老年病医院建设、示范社居委创建、省级实验学校创建、就业与再就业工程、无偿法律援助等10件为民办实事项目顺利完成。着力维护社会稳定。深入开展“平安南长”创建，落实区街领导信访接待日制度，完善社会矛盾纠纷大调解机制，妥善处理涉及城市拆迁、改制企事业单位退休职工待遇等问题。坚持“严打”方针，组织开展命案侦破、打黑除恶、打击“两抢一盗”、百日破案等系列专项斗争。认真落实生产安全责任制，健全安全生产监管体制，保障人民群众生命财产安全，全区社会秩序保持基本稳定。        四、社会事业协调发展，文明程度进一步提升        教育优质均衡发展。完成百年老校南长街小学的易地重建工程，撤并小学4所，改扩建学校7所，新增省义务教育现代化学校2所、市级实验小学2所。加强初中教育建设，新组建侨谊实验中学，全面实施义务教育阶段免收学杂费工作。文体事业不断繁荣。丰富社区文化生活，加强文化市场管理，积极打造“特色文化”品牌，新增省、市级特色文化团队5支。加强文化基础设施建设，实施区文化馆、图书馆易地重建。公共卫生体系不断完善。制定了《关于加快推进社区卫生服务工作的意见》，调整金星街道社区卫生服务中心管理体制，完善社区卫生服务网络，全面实行药品零差价销售制度，获得了江苏省“社区卫生服务先进区”称号。社区建设扎实推进。社区硬件设施达标建设有序推进，全区56个社居委办公服务用房面积达标率达到68%，8000平方米的扬名街道办公服务用房主体工程封顶，3800平方米的金星街道办公服务用房启动建设。积极开展社区事务工作站试点工作，在全市率先以“一站多居”的形式建立了芦庄社区事务工作站。大力实施星级文明社区创建，有23个社区分别申报四星、五星级文明社区。此外，完成了区红十字会、商会的换届选举工作，通过了省“十五”人口和计划生育、妇女儿童发展中期评估。        五、加强民主法制建设，政府职能有效转变        扎实开展精神文明建设。深入开展群众性精神文明创建活动，推进机关部门与社居委的结对共建。加大文明城区创建力度，配合全市通过了国家卫生城市的省级复查验收。深化公民思想道德建设，深入开展社会主义荣辱观教育活动。积极开展双拥共建活动，获得了省“双拥模范城（区）”称号。民主法制建设不断加强。深入学习贯彻《行政许可法》，修订完善了《无锡市南长区人民政府工作规则》。大力开展“法治南长”建设，“五五普法”全面启动，推进了“法律进社区”活动。加强对政府投资项目的审计管理，制定了行政强制拆迁规定，开展了公有资产的清理。自觉接受区人大的法律监督和区政协的民主监督，完成“两会”代表建议、委员提案140件，代表、委员对办理工作的满意和基本满意率达100%。改革攻坚任务基本完成。加快企业产权制度改革，完成87家集体参股企业、30家区街直属企业的改制任务。稳步推进事业单位改革，对全区128家事业单位进行了全面改革，完成了区房产经营公司等18家经营性、自收自支事业单位的转改制。深化财政管理体制改革，建立以国库集中支付为主要形式的财政国库管理制度，全区有41个机关部门实施了财政集中支付。政府效能明显提高。按照“为民、务实、清廉”的要求，强化社会事业管理，扎实推进治理商业贿赂专项工作，开展节约型机关创建活动。加快推进电子政务，建立健全重大事项决策制度，推进政务公开，规范公共权力行为，政府工作的透明度进一步增强。此外，审计、物价、档案、统计、侨台、老龄、人防、民族宗教、人民武装等工作也取得了新成绩。        各位代表，过去的一年，我们克服各种困难和不利因素，加快推进富民强区进程，保持了经济较快增长和社会事业的全面发展，为“十一五”发展奠定了良好的基础。成绩的取得来之不易，这是我们认真贯彻党的十六大和十六届五中、六中全会精神，坚持落实科学发展观的结果；是市委、市政府和区委正确领导的结果；是全区上下凝心聚力、真抓实干的结果；也是人大代表、政协委员监督、支持和帮助的结果。在此，我代表区人民政府，向在过去一年里为我区经济社会发展作出辛勤劳动的广大干部职工、公安干警、共建部队官兵、离退休老同志，向各民主党派、工商联以及辖区各单位、人民团体等社会各界人士，向关心、支持南长发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！        在看到成绩的同时，我们也清醒地看到在发展中还存在一些问题和不足，主要是经济结构性矛盾依然存在，经济增长速度趋缓；重点项目支撑作用尚未显现，财政增收压力不断加大；城市管理体制还不完善，长效管理和有效执法有待加强；各项社会事业投入需求逐年加大，统筹经济社会协调发展的任务艰巨等等。认真解决好这些矛盾和问题，对今后一个时期的发展至关重要，需要我们继续作出不懈的努力。          2007年工作任务        各位代表，2007年是深入贯彻党的十六届六中全会精神、构建社会主义和谐社会的重要一年，也是实施“十一五”规划初见成效之年。卓有成效地做好今年的政府工作，对促进经济社会协调、可持续发展，具有重要的现实意义。        2007年，全区经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统揽全局，突出“调整、建设、创新、和谐”主题，以和谐社会建设为目标，以经济结构调整为主线，以改革创新为动力，加快推进项目建设，提高科技创新能力，提升服务业发展水平，促进经济增长方式转变；加快新城开发建设，创新城区管理，做优城区环境，提升城区发展功能；坚持以人为本，统筹发展社会事业，切实维护社会稳定，确保全区经济社会又好又快发展。        2007年，全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12％，服务业增加值占地区生产总值的比重提高2个百分点；一般预算收入增长16％以上；全社会固定资产投资35亿元；社会消费品零售总额增长15%以上；自营出口总额和出口总额达到市定目标；工商登记注册外资4800万美元、到位注册外资3000万美元；在岗职工平均工资增长达市定目标；万元规模以上工业综合能耗下降5个百分点。        2007年区政府实施的重点项目和为民办实事项目是:        重点项目9项：1、完成市下达的学前西路、人民西路、清名西路等重点道桥前期拆迁任务；2、继续推进南长新城古运河片区开发，启动核心历史文化街区建设工程；3、完成朗诗花园地块、燕莎商务中心地块、九龙仓河东地块拆迁和九龙仓河西地块部分拆迁任务；4、加快推进无锡世贸中心、深圳茂业城、郎诗花园等项目的建设进程，启动燕莎商务中心、阳春巷地块和九龙仓河东地块等项目的建设；5、完成“百脑汇”电脑资讯广场、新天地休闲广场、南禅寺紫金广场等项目的主体工程建设；6、继续加大地块开发力度，力争完成5-7幅地块的挂牌出让；7、实现太湖半岛国际广场全面开街、凯宾斯基大饭店开业，深圳茂业城B块、新天地休闲广场B块、“百脑汇”电脑资讯广场电脑商场投入运营；8、完成透平叶片、国盛模具、一汽锡柴和太极集团等企业的技改扩能项目并投入运行；9、完成“两馆一校一中心”工程建设。        为民办实事项目9件：1、完成扬名街道和清名桥街道睦邻中心建设，完成扬名街道金星社区睦邻中心地块拆迁并启动建设；2、启动50万平方米拆迁安置房建设，竣工30万平方米；3、实施20条背街小巷整治；4、实施13条河道整治及防汛工程建设；5、完成市下达的老新村整治任务，启动危旧房、城中村改造工程；6、继续推进农贸市场商场化改造进程，完成朝阳、南禅寺农贸市场翻建；7、探索老新村管理模式，创建一套示范性社区服务平台管理机制；8、安置失业人员就业7000人次、特困失业人员家庭100户，创建充分就业社区80%以上，完成社保扩面征缴8000人；9、为辖区困难群体提供无偿法律援助50件；8、全区90%的社区创建成四星级以上文明社区；10、完成市老年病医院主体工程建设，公安南长分局办公大楼、南长法院审判业务用房投入使用。        根据上述发展目标，2007年区政府的主要任务是：        一、加快经济结构调整，提升经济发展水平        加快发展现代服务业。围绕“十一五”现代服务业发展规划，重点打造“一中心、五商圈”。“一中心”，即加快推进太湖广场现代商务中心建设，完成凯宾斯基大饭店内部装修并开业，推进深圳茂业城建设，抓好无锡世贸中心、北京燕莎商务中心、九龙仓河东地块、朗诗花园地块的前期拆迁并启动建设，初步形成太湖广场商务氛围。“五商圈”，即做优人民西路数码商圈，推进“百脑汇”资讯广场建设，规范电子信息特色街管理，提升市场信誉和商业气氛；做强中南路餐饮娱乐休闲商圈，抓好太湖半岛国际广场引进项目的培育，加快地下美食广场、香港蕉叶等餐饮娱乐项目建设，努力形成区域性餐饮娱乐休闲中心；提升南禅寺文化休闲商圈，加快南禅寺紫金广场建设，明确功能定位，优化市场布局，提升市场品位，打造“天下南禅寺、运河岸上街”的江南水乡风貌；培育下甸桥水港物流商圈，引入市场机制，建设物流信息平台，引进大型物流企业，培育区域性物流信息中心；打造阳光沃尔玛商圈，依托滨河景观和沃尔玛入驻阳光城市花园，加强沿路商业业态定位，繁荣零售商贸业。        改造提升工业经济。按照市政府统一部署，积极稳妥地推进工业企业“退城进园”。按照“区域集中、产业集聚、开发集约”的原则，做强扬名高新技术产业园，不断提升经济总量。积极推进“三创”载体建设，认真抓好1.8万平方米IC、IT研发中心的招商引企工作，加快推进精密模具研发中心、采矿机械研发中心、高档丝绸和丝蛋白研发中心及电子信息创业中心、创意产业园的规划建设,落实人才、科技扶持政策，积极争取国际合作基地在扬名高新技术产业园挂牌，努力提高自主创新能力。        扶持发展民营经济。贯彻《江苏省中小企业促进条例》，落实《南长区民营经济最佳成长区三年行动纲要》，落实扶持政策，完善服务体系，建立公共服务平台，强化银企合作，为民营经济营造良好发展环境。重点实施“大、中、小”发展战略，“大”就是培育民营规模企业，新增销售收入超亿元企业5家；“中”就是扩大民营企业数量，年内新增民营企业个数20%以上；“小”就是通过辖区各类市场载体，培育更多的个体工商户。引导民营经济成为新的经济增长点和区域经济的主力军。        加快发展开放型经济。转变招商引资方式，采取专业招商与部门招商相结合，充分发挥区位优势，加大现代服务业引进外资力度，注重资源的高效利用，引进与周边先进制造业相关联、相衔接的生产性服务业，提升区域现代服务业的能级水平，增强对资金、人才要素的集聚功能。继续鼓励有条件的企业创办境外企业，提高出口产品的附加值和竞争力，扩大企业创汇能力。        二、加强税源建设管理，促进税源经济发展        坚持持续发展，建设梯级税源。结合经济发展，制订科学的中长期税源建设规划，抓好新经济增长点项目的管理和扶持，在保持工业企业税收相对稳定的基础上，重点引进和培育房地产业、物流、休闲、娱乐等现代服务业发展，加大骨干税源对区财政的支撑作用，努力提高服务业税源的比重。充分利用南长新城开发政策优势，盘活地块资源，加快启动旅游、商业开发与建设，集聚税源亮点，形成持续发展的梯级税源结构。        推进项目建设，培植重点税源。实施项目带动战略，做大做强建设工程项目税，带动项目投产后续税源增收。继续强势推进重大项目建设，进一步提高组织化程度，建立区级城市建设重大项目前期工作办公室，组织专门人员，集中力量进行地块推介、招商引资，抓好重大项目的前期工作，建立和完善高效能、广覆盖的重大项目推进体系。继续实施重大项目挂钩服务，明确项目责任部门、项目进度，以责任落实全力推进重大项目建设，促进经济快速发展，为税收增长奠定坚实的经济基础。    强化协税护税，夯实税源根基。辖区现有税源是确保税收增长的基础，要把骨干企业和重点纳税大户放在税源建设的重要位置，明确税源分布的重点行业、重点企业和重点项目，实施区街居税源分级监控和服务。要创新税源管理方式，充分发挥各级协护税网络的作用，做到管事与管户相结合、专业化管理与综合性管理相结合、事前源头控制与事后统计分析相结合、税源管理与制定税收计划相结合、块面管理和部门协同管理相结合，建立动态税源分户档案，针对税源特点，定期巡查，定期分析，防止漏征漏管。        三、加强城市建设与管理，着力提升城市形象        加快南长新城开发。根据《南长新城（古运河片区）控制性详规》、《无锡清名桥沿河历史文化街区保护、整治、复兴修建性详细规划》及《古运河历史街区旅游策划方案》，全力推进“一核心、两基础”工程。即以清名桥沿河历史街区先期项目启动建设为核心，完成历史街区入口广场和老跨塘桥复建工程，启动实施跨塘桥-南长医院段的动迁、保护和整治工作。以市政设施建设为基础，启动通扬路（沁扬路—金城路）、兴南路（沁扬路—金城路）、清名东路（兴南路—清扬路）和向阳小区北侧沁扬路（通扬路—兴南路）的建设；以安置房建设为基础，完成向阳小区和工业锅炉厂地块安置房建设，启动气动元件厂、五爱南地块安置房建设，建功能、出形象、显效应。同时积极做好企业收购、地块挂牌出让、融资招商工作，年内收购企业8-10家，储备土地1000亩，挂牌出让地块3-4幅，完成融资3亿元。        加强拆迁安置工作。今年是我区拆迁任务十分繁重的一年，预期拆迁房屋总面积达80万平方米以上。要进一步确立长期拆迁的思想，优先安排支撑经济发展的拆迁项目，注重环境提升的拆迁项目，以大拆迁促进大建设、大发展。要坚持依法拆迁、有情操作，加强对拆迁单位的有效监督，切实保障拆迁户的合法权益。要规范政府拆迁项目的管理，制定并推行拆迁资金全程跟踪审计办法，逐步形成区域相对平衡、统一的拆迁政策。要加快拆迁安置房建设进度，年内启动50万平方米拆迁安置房建设，完成向阳小区、金匮苑、扬名花园、邵巷一期、邵巷二期等安置房30万平方米，加快工业锅炉厂、新联苑、中星苑、锡星苑、红星苑二期等安置房建设，缩短拆迁安置过渡期。        创新城市管理体制。树立“城市管理也是生产力”的观念，将今年定为“城市管理专项整治年”。按照“两级政府、三级管理、四级网络”的要求，积极理顺城市管理体制，强化部门协调保障机制，规范执法行为，推进执法前移，促进监控、执法、管理“三位一体”，真正形成“以块为主、条块结合、上下联动、整体推进”的良好格局。加大财政保障力度，建立城市管理绩效考核机制，促进长效管理。加大重点路段、重点部位的整治力度，突出抓好中南路、芦庄路的整治，集中力量解决一批群众关心的市容环境热点、难点问题。突出抓好违法建设的整治，通过日常防控、组织大规模拆违行动、开展“无违法建设社区”活动等，将违法建设整治贯穿城管工作全过程，全面遏制违法建设回潮蔓延势头，努力营造整洁、有序、文明、和谐的城市环境。        四、统筹发展社会事业，努力提升公共服务水平        大力发展社会事业。优先发展教育事业，加快构建0-6岁学前教育体系,高标准、高质量实施九年制义务教育；进一步加强外来流动人口子女就学管理，完善弱势群体子女帮困助学体系，促进教育公平；结合城市建设，搞好教育布局调整，整合教育资源，推进区域教育高位均衡发展；建立教育资源管理中心，盘活教育存量资产，促进资源优化配置和保值增值。繁荣文化体育事业，加快区文化馆、图书馆的达标建设，举办好区文化艺术节和区第四届运动会，积极营造良好的人文环境和文化氛围，巩固“全国先进文化区”创建成果。加强公共卫生体系建设，加快市老年病医院建设步伐，形成“以市老年病医院为龙头、社区卫生服务中心为主体、社区卫生服务站为补充”的医疗卫生服务体制；实施社区慢性病防治干预工程，提高社区卫生服务水平；加快推进区疾控中心和卫生监督所的改革，增强应对突发公共卫生事件的能力。高度重视人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质，为经济社会发展创造良好的人口环境。继续加强民族宗教、妇女儿童、统计、商会、审计、档案、物价、老龄、侨台等工作，促进社会事业全面发展。        切实加强社区建设。顺应城市管理重心下移、构建和谐社区的要求，加快推进社区公共服务平台建设，扬名街道社区事务受理中心、社区服务中心竣工并投入使用，实施清名桥、金星、金匮街道社区事务受理中心、社区服务中心、社区文体中心建设，抓好扬名街道金星社区睦邻中心建设，扩大社区事务工作站的试点，完成新一届社居委的换届选举工作。全面完成星级文明社区三年达标创建任务，90%以上的社区创建成四星级以上文明社区，不断提升社区服务和管理的水平。密切关注社会老龄化问题，按照“政府主导、中介运作、实体服务”的要求，积极探索“居家养老”新模式。加强老新村整治和管理，在有条件的老新村积极筹建小区业主委员会，落实物业管理单位，通过招聘、选聘的方式，组建小区保洁、保安以及管理服务队伍，从抓制度、抓管理着手，建立健全小区管理制度和考核制度，接受小区居民监督，按照诚信服务的理念，为居民提供优质服务。        扎实推进文明创建活动。以创建文明城区为主线，全面提升公民素质和区域文明程度。深入开展“三城同创”，推进节约型社会建设和节水型城市创建活动。继续开展以“八荣八耻”为主题的社会主义荣辱观教育活动，大力弘扬“四尊四创”精神，增强全区加快发展、创新发展、和谐发展的凝聚力。重视关心下一代工作，切实加强和改进未成年人思想道德教育。        五、坚持富民为民优先，加快和谐社会建设        推进就业保障工作。推进企业工资集体协商工作，保障在岗职工收入稳步增长。千方百计扩大就业，多渠道开发公益性岗位，鼓励和扶持社区居家就业、个人灵活就业。实施再就业援助，进一步做好被征地农民、大龄失业人员、残疾人等就业困难群体的再就业工作。在巩固“两个确保”的基础上，不断完善与经济发展水平相适应的社会保障体系，实现动态管理下的应保尽保。扩大社会保险覆盖面，逐步将个体工商户、进城务工农民、各类灵活就业人员纳入城镇职工社会保险范围。建立完善多层次、广覆盖的医疗保险体系，满足不同群体的医疗需求。大力发展社会福利、慈善事业，做好救灾救济等工作，提高对残疾人的保障力度，切实保障社会弱势群体的基本生活。        努力改善人居环境。加强城区环境保护，继续推进清洁能源区建设，完成市下达的10吨以下燃煤锅炉的改造治理任务，深入开展“绿色社区”、“绿色学校”、“绿色宾馆”创建活动，突出抓好河道截污工作，巩固烟尘控制区和噪声达标区创建成果。提高公用事业服务水平，新建大型压缩式垃圾中转站1座，完成市下达的公厕改造任务，环卫设施、环卫质量一级率达95%以上。投资3000万元，完成20条背街小巷和13条河道的整治任务。加强绿化养护，重点抓好安置房小区、整治河道两侧绿化工作，提高绿化专业化管护水平。结合重点道桥建设、地块开发和新城建设，进一步加快危旧房和城中村改造，先期启动健康新村、前坭旺庄、绿塔路等危旧房改造工程，受惠居民2000户以上；推进城中村改造，结合锡星苑、纺机二厂安置房建设，拆除薛湾里、张龙坝、徐来桥、张巷等自然村落，完成1000户以上城中村改造任务。        加强民主法制建设。深化“法治南长”建设，广泛开展“五五”普法教育，提高全民法制意识。进一步健全居民自治制度，提高居民参与民主实践的能力。自觉接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行和落实有关决议、决定。加强与人民政协的联系和沟通，支持区政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，注重办理质量，提高解决率和满意率。加强国防教育，推进民兵预备役各项建设，抓好双拥共建工作。充分发挥工会、共青团、妇联、工商联、残联等群众团体、社会组织的桥梁和纽带作用。        切实维护社会稳定。深入开展“平安南长”创建活动，切实加强信访工作，充分发挥社会矛盾纠纷“大调解”的作用，努力化解各类矛盾和纠纷。加强社会治安综合治理，健全治安防范体系及预警机制，组织开展“严打”斗争和各类专项整治，打击各种犯罪和各类社会恶势力。落实安全生产责任制和责任追究制，深入开展安全生产专项整治，坚决杜绝重特大事故的发生。        六、加强自身建设，提高政府行政效能        历史的重任，时代的挑战，对政府工作提出了更高要求。面对新的形势和任务，我们必须切实加强政府自身建设，全面提高行政能力，进一步塑造“创新、规范、高效、廉洁”的政府形象。        加强学习，与时俱进。主动顺应时代发展潮流，坚持自觉学习、终身学习，全面提高政治素质、理论水平和行政能力。善于把科学理论与南长实际结合起来，真正做到学以致用，不断增强政府工作的原则性、系统性和创造性。坚持一切从实际出发，善于运用创新的思维、改革的思路、市场经济的办法，解决好改革、发展、稳定中的难点问题和人民群众关注的热点问题，提高经济工作的水平和驾驭全局的能力。        依法行政，规范行为。认真贯彻落实《行政许可法》和《公务员法》，不断规范政府行为，强化公务员管理。严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿，切实维护社会公正和人民群众合法权益。加快电子政务建设，完善政务公开制度，增强政府工作的透明度和公众参与率。进一步健全政府决策机制，完善社会公示、重大决策听证和专家咨询制度，提高决策的科学化、民主化、规范化水平。        务实奋进，真抓实干。始终把维护好广大人民的根本利益作为最高行为准则，多做群众急需的事，多做群众受益的事，多做打基础的事，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。进一步弘扬雷厉风行、求真务实的工作作风，动真碰硬，百折不挠，一抓到底，务求实效，以实干的作风取信于民，以发展的成果造福于民。深入推进机关效能建设，切实改进机关作风，不断提高政府办事效率和服务质量。        清正廉洁，从严治政。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，全面落实廉政责任制，严格执行廉洁自律的各项规定。强化对重大工程、产权交易、政府采购等重点领域的管理和监督，切实从源头上预防和治理腐败。严肃查处各类违法违纪案件，坚决纠正部门和行业不正之风，树立政府清正廉洁形象。        各位代表，新的一年充满机遇，新的目标催人奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共南长区委领导下，在区人大、区政协的监督支持下，开拓进取，求真务实，同心同德，艰苦创业，为构建和谐发展新南长而努力奋斗！