南通财政数据归集共享便企利民
27类信息免费订阅 传输数据8000万条
财政数据归集共享便企利民
本报讯 （记者李彤）由市大数据集团承建的市域治理现代化指挥中心，亟须各项财政数据支撑经济形势分析模块的开发。11日，记者在咨询市财政部门后，通过南通政务共享交换平台，几秒钟就搜索到所需的数据资源，5分钟左右就完成了数据的订阅获取。
“现在的效率，换作以前想都不敢想。”说起政务数据共享前后的区别，市财政局信息处负责人田超感触颇深。他介绍，以往诸如“一般公共预算收入及增幅”“分税种分地区收入增长情况”“部门预算及预算单位账务凭证”等财政核心数据的共享与获取，需要各部门打通与财政之间的连接网络，从商讨制定专用数据接口到联调测试，再到整合业务数据、配合传输推送，一套流程走下来至少需要一个多月，耗费大量的人力物力。而如今，这一切只需几分钟即可完成。
运行效率的提升，得益于市财政局的信息化工作的“重心前移”。田超说，在推动政务信息资源归集的过程中，市财政局不仅是参与者和共享者，更是相关项目资金的批审部门。为了改变过去繁冗的运行现状，深化“放管服”改革，他们下大气力梳理财政所有业务涉及的数据类型，编制了数据资源共享目录，率先将历年财政的全量数据接入政务共享交换平台，支撑应用服务，便企利民。
田超说，为保障共享数据的精准性、时效性和可用性，在构建与升级业务系统的同时，市财政局委派专人核查共享信息资源目录，建立资源数据共享动态更新机制，对内容进行动态管理。截至目前，除一项涉密数据外，其发布的27大类财政信息资源目录已分别被多个部门订阅，传输数据达8000万条，累计核减部门间新建信息资源共享和交换项目资金近千万元。