南通市2015年智慧城市建设计划
江苏南通市将依据《南通市智慧城市建设规划》，从政府、企业、居民三大服务对象的基本需求出发，按照南通智慧城市建设标准、管理规则及评价体系，进一步加大智慧南通建设推进力度，力促实现智慧南通公共服务便捷化、城市管理精细化、产业发展现代化、生活环境宜居化、基础设施智能化、网络安全长效化的发展目标。　　2015年，江苏南通市智慧城市建设工作将深入贯彻国家发改委等八部委《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》(发改高技﹝2014﹞1770号)、省政府《关于推进智慧江苏建设的实施意见》(苏政发﹝2014﹞103号)，依据《南通市智慧城市建设规划》，从政府、企业、居民三大服务对象的基本需求出发，按照南通智慧城市建设标准、管理规则及评价体系，进一步加大智慧南通建设推进力度，力促实现智慧南通公共服务便捷化、城市管理精细化、产业发展现代化、生活环境宜居化、基础设施智能化、网络安全长效化的发展目标。
一、工作原则
(一)科学统筹、基础先行。坚持规划引领、分步实施的原则，按照“3642”智慧南通顶层规划框架，围绕“基础设施、综合平台、民生应用”等三大导向，重点推进城市公共数据库及公共信息平台、云数据中心、智慧南通公共服务平台等基础性、综合性、公益性智慧城市项目建设及运营。
(二)突出重点、服务民生。把保障和改善民生作为智慧南通建设的出发点和落脚点，以需求为牵引，推进以人为核心的信息化、智慧化，切实解决居民群众、企事业单位和社会各方最关心最现实的重点难点问题。充分应用智慧手段提供多样化服务，有效提升居民幸福感受，使全市城乡居民共享智慧化建设成果。
(三)消除孤岛、融合运营。整合信息资源，集成业务系统，有效避免“信息孤岛”现象，实现部门信息共享及互通互联。以大数据挖掘和应用为出发点，集中构建社会管理和公共服务智慧应用体系。推动政务信息资源向社会逐步开放，支持政府、企业及公众使用公共数据开发推广各类智能终端APP。探索采用服务外包、PPP(公私合作)等模式，鼓励企业投资建设智慧基础设施和智慧应用系统，形成“政府引导、市场主导、技术可行、公众认可”的智慧南通运营模式。
二、工作目标
(一)市级重点项目建设：初步建成公共基础数据库和公共信息平台、数据整合与共享项目、云数据中心与同城容灾备份中心、智慧南通公共服务平台、南通智慧生活体验馆、市民卡工程、“时空南通”地理信息公共平台、市区免费WIFI工程、南通信息安全体系优化升级工程等9个项目。
(二)智慧经济板块重点项目建设：建设“南通创新实验室”示范工程、南通中小企业云服务平台、跨境电子商务业务与管理系统、企业信用管理系统优化、宏观经济运行管理系统、智慧园区2.0示范工程等6个项目。
(三)智慧人文板块重点项目建设：建设“学在南通”工程(含智慧教育优质资源共享工程)、“创新南通”工程，纳入南通智慧南通公共服务平台统筹建设。
(四)智慧治理板块重点项目建设：建设协同政务办公平台、政府决策支持系统、市电子政务基础网络升级与基础资源建设、数字化城市管理信息系统升级改造、城市基础设施管理平台、“智慧南通”积分体系及成熟度指数设计项目、智慧南通形象征集及微信公众号设计项目等7个项目。
(五)智慧交通板块重点项目建设：建设“畅行南通”2.0、公众信息服务系统2.0项目，纳入南通智慧南通公共服务平台统筹建设。
(六)智慧环保板块重点项目建设：建设“绿色南通”工程，纳入南通智慧南通公共服务平台统筹建设。
(七)智慧生活板块重点项目建设：建设社区公共服务综合信息系统优化、社区2.0示范工程、老人“二维码”推广项目等3个项目；建设“健康南通”、“安居南通”工程，纳入南通智慧南通公共服务平台统筹建设。
三、重点项目
2015年，进一步创新智慧城市建设和运营模式，依托南通信发公司，建立“政府引导、社会投入”的信息化投融资机制，按照政府投入20%、政企合作40%、企业独立投资40%的投资比例，引进社会资金参与智慧城市建设，在同等条件下，优先选择与南通市政府已签订战略合作协议的企业进行项目合作建设。重点建设25个智慧城市项目，计划总投资406080万元，其中，市级投入29180万元，引进社会资本376900万元。由市经信委牵头、信发公司负责实施建设的项目共6个，采取产控集团对信发公司注资1亿元、市级财政对信发公司增加注册资本的方式进行项目建设资金投入。市级财政历年累计对信发公司注资控制在1亿元以内，并根据项目进展情况分批注入信发公司。
建设计划下达后，各责任单位要将项目详细实施方案报市政府审核同意。项目建设资金市级财政投入部分实行国库集中支付，根据项目进展情况及社会资金到位情况分批投入。对列入2015年建设计划的智慧城市项目，采取事前、事中、事后全程管理的方式，对资金使用和项目建设情况进行绩效评价和总结，绩效评价结果作为安排今后年度专项资金预算的重要依据。
(一)市级重点项目(共9个)
1.公共基础数据库和公共信息平台
建设目标：建设公共数据库，实现各委、办、局城市基础数据的集中收集、分类分级存储、统一维护更新、本地备份和异地灾备存储。打造全市统一的城市公共信息平台，打破信息孤岛和部门壁垒，推进部门之间信息共享和业务协同。
建设内容：建设城市公共数据库，汇聚公共基础数据、公共业务数据、公共服务数据及其他数据；打造城市公共信息平台，建设门户系统、接口与服务系统、运维管理服务系统、目录管理与服务系统、数据整合服务系统、数据交换服务系统。
责任单位：市经信委、信发公司
2.数据整合与共享项目
建设目标：出台全市统一的信息资源数据技术标准和管理办法，逐步实现各委、办、局跨部门数据整合与共享。
建设内容：全面梳理整合市级层面的数据，制定数据标准和管理办法；推进市级机关各部门签署数据共享协议。
责任单位：市经信委、信息中心、信发公司
3.云数据中心与同城容灾备份中心
建设目标：建设模块化、自动化、绿色节能的新型数据中心。建成南通市各行政部门统一的计算、存储、数据库、中间件等软硬件资源池，实现统一安全防护、运维服务管理，并与各县(市)、区云计算数据中心形成异地数据和应用备份。
建设内容：云数据中心基于云计算架构，采取计算、存储及网络资源松耦合的方式，虚拟化各种IT设备。云数据中心基于云计算架构，采取计算、存储及网络资源松耦合的方式，虚拟化各种IT设备。其中，政务云计算中心建成约200台服务器、400T的存储资源池，通过系统托管、设备托管、容灾备份等形式，逐步完成绝大多数信息系统的迁入，实现资源最大化和最优化利用。
责任单位：市经信委、信息中心、信发公司
4.智慧南通公共服务平台
建设目标：搭建统一的智慧南通公共服务平台，逐步实现乐业南通、创新南通、学在南通、慧治南通、绿色南通、畅行南通、健康南通、安居南通、畅游南通等公共服务及民生应用。
建设内容：搭建智慧南通公共服务平台基本功能框架，开发基本功能、通用功能，预定义数据接口，具体包括平台框架、乐业南通工程、创新南通工程、学在南通工程(含智慧教育优质资源共享工程)、慧治南通工程、12345统一服务热线、政务流程梳理与渠道整合规划、畅行南通2.0、公众信息服务系统2.0、绿色南通工程、健康南通工程、安居南通工程、畅游南通工程等12个建设项目。
责任单位：市经信委、教育局、科技局、交通局、环保局、卫计委、民政局、旅游局、信息中心、政务中心、国有置业集团、信发公司
5.南通智慧生活体验馆工程
建设目标：建成南通智慧生活体验馆，展示南通智慧城市建设特色及发展愿景，展现两岸制造业服务化、服务业科技化。
建设内容：建成简报区、智慧交通、智慧旅游、智慧卫生、智慧建筑及产业、智慧家庭(卧房、书房、厨房、客厅)、智慧办公区、智慧生态、智慧教育等九大展示内容。
责任单位：市开发区管委会、市经信委
6.市民卡工程
建设目标：2015年完成50万张市民卡发放工作，加载社保、交通、公共自行车、卫生(居民健康卡、新农合、就诊卡)、旅游景点、图书借阅、公积金查询以及商业、金融等功能，初步实现市民卡“一卡多用、多卡合一”，方便市民享受各类公共服务和日常消费
建设内容：完成市民卡工程“一套密钥体系、两条工作主线、三大保障体系”及“一库、两平台、六系统”建设，实现医保应用、公交应用、卫生应用、金融应用的整合接入。
责任单位：市经信委、人社局、卫计委、交通局、人行南通支行、信发公司
7.时空南通地理信息系统
建设目标：在充分利用现有基础地理信息数据库的基础上，初步形成南通市地下、地表与地上一体化地理空间框架，地下管线综合管理系统实现管线立体三维仿真浏览、查询、统计，管网辅助设计，管网设计合理性评估与分析，管网动态更新和共享信息等功能。
建设内容：建设地下管线综合管理系统；打造南通市地下、地表与地上一体化地理空间框架，实现基础地理信息数据更新。
责任单位：市规划局、国土局、建设局、城管局
8.市区免费WiFi工程
建设目标：2015年，在市区20个公共区域推广免费wifi覆盖工程，提供免费公共WiFi接入服务。
建设内容：重点在政务服务中心、图书馆、档案馆、公园、市民广场等20个人员集聚的公共场所实施免费WiFi覆盖工程，市民可通过手机、平板电脑、笔记本电脑等智能终端，以WiFi形式免费接入互联网。
责任单位：市经信委
9.南通信息安全体系优化升级工程
建设目标：全面分扫描分析南通市信息安全现状，针对网络安全、主机安全、应用安全、数据安全与基础设施安全，对政府信息系统进行全面加固与优化，实现信息安全全面防护。
建设内容：重点进行政府信息系统后门安全漏洞扫描、入侵检测与攻击测试，动态测试评估信息安全等级。建设网络与信息安全综合管理平台，对信息安全事件实现事前预警、事中监测分析、事后处置的全生命周期管控，对重要信息系统实现僵尸网络监测和态势感知。屏蔽政府信息系统后门漏洞，优化软硬件防火墙，加强入侵检测与攻击防范能力。
责任单位：市经信委、信息中心
(二)智慧经济板块项目(共6个)
1.南通创新实验室示范工程
建设目标：建设欧盟标准的线下创新实验室(Fab Lab)，实现“产学研”优质创新创业资源商业化运作。
建设内容：申请加入全球创新实验室联盟(Fab Lab Network)，建设线下创新实验室(Fab Lab)，引导全民参与开放式创新。
责任单位：南通产业研究院
2.南通中小企业云服务平台
建设目标：建成南通中小企业云服务平台，力争通过三年左右时间，平台承载能力达到20000家中小企业入驻，带动南通市两化融合以及传统中小微企业升级转型。
建设内容：根据中小企业业务多样性、产业链依赖等复杂特性，建设具备安全、稳定、全面、易扩展、易管理等特点的可组装式的服务平台，为中小企业提供IaaS(基础设施及服务)、PaaS (平台及服务)、SaaS(软件即服务)等服务。
责任单位：市经信委
3.跨境电子商务业务与管理系统
建设目标：优化进出口信息化服务系统，建设跨境电商运营系统，为中小企业及电商企业提供跨境电商平台所需的服务，实现在线交易与贸易服务的全球化。
建设内容：建设出口信息化服务系统、跨境电商交易运营系统两大系统；建设口岸通关单一窗口及叠石桥采购贸易平台。
责任单位：市商务局、电子口岸公司
4.公共信用系统优化
建设目标：采集、保存、整理全市700余万常住人口个人信用信息；对9.6万名律师、医师等十一类重点人群进行信用信息梳理、更新、维护；实现南通市公共信用信息平台与市金融信用信息综合服务平台的系统自动对接；实现平台省市县三级联动；建立“红黑榜”发布制度。
建设内容：建立完善个人信用基础数据库；对律师、医师等重点人群信息进行维护更新；实现与人行信息交互；规划各县区建设二级信用平台，归集、监管各区域内企业、个人、社会组织等各类信用数据，并与南通市级平台进行数据互补；对十四类“红黑榜”发布范围的内容进行收集、整理、入库，在南通信用网及其他媒体定时发布。
责任单位：市经信委
5.宏观经济运行系统
建设目标：以动态仪表盘的形式，多维度展现南通宏观经济发展历史数据，分析当前运行态势，预判未来发展走向。
建设内容：以综合数据管理平台为基础，进一步完善提升平台功能，建成宏观经济数据库，开发全面系统的智慧经济监测功能。
责任单位：市统计局6.智慧园区2.0示范工程
建设目标：将苏通园区、南通创源科技园打造成示范智慧园区。
建设内容：苏通园区打造云智慧数据公共服务平台、跨境电商公共服务平台；南通创源科技园智慧建筑建设园区三维GIS服务系统、智能停车、园区智慧一卡通、门禁管理、绿色节能远程和在线管理系统、园区新闻信息服务平台等项目。
责任单位：苏通产业园管委会、南通产业研究院
(三)智慧治理板块项目(共6个)
1.市协同政务办公平台
建设目标：力争2015年底完成统一组织架构建设，实现协同办公市级机关全覆盖。
建设内容：全市电子政务内网门户及大OA的拓展与延伸，力争2015年底实现市级机关基本全覆盖；完善协同政务办公平台功能，优化功能模块建设；建设统一组织架构，对人员变更实现统一管理；通过政务信息资源目录体系建设实现内部办公系统数据交换与融合；开发移动APP，利用HTML5等先进技术实现移动办公。
责任单位：市信息中心
2.政府决策支持系统
建设目标：建立政府决策“知识库”以及“案例库”，实现“市长仪表盘”功能。
建设内容：政府决策支持系统共分两期，2015年进行项目建设第一期，包括以下内容：建设“市长仪表盘”、“知识库”以及“案例库”。
责任单位：市经信委
3.市电子政务基础网络升级与基础资源建设
建设目标：通过三年建设，实现政务内、外网核心网络万兆化改造；实现市级政府部门通用软件(操作系统、数据库和中间件等)的正版化、共享共用和升级管理；完成政府门户网站和网站群的云平台建设；初步建成统一规范的政务网络安全体系。
建设内容：市电子政务平台的提升与优化，方便承载各智慧城市板块的应用；市级智慧政府基础资源的分析与整合，市级政府部门软件正版化采购与管理；政府门户网站及部门网站群升级与改版；内、外网数据安全交换平台建设；电子政务网络安全体系建设。
责任单位：市信息中心
4.市政公用设施管理信息系统
建设目标：建成供水管网地理信息系统移动综合管理平台；完成供水管网地理信息系统、燃气管线地理信息系统的数据库的录入、对接和调试；完成城市照明综合管理系统材料库存模块、工程管理模块建设。
建设内容：重点建设市政公用设施管理信息系统，建成燃气管网地理信息系统、排水信息管理系统、城市照明综合管理系统、供水管网信息管理系统等项目，开展道路桥梁信息管理系统建设调研。
责任单位：市城乡建设局
5.智慧南通积分体系及成熟度指数项目
建设目标：建设智慧南通积分体系，发布智慧南通成熟度指数及发展专业报告。
建设内容：形成智慧经济、智慧人文、智慧治理、智慧交通、智慧环保、智慧生活积分体系，开展智慧南通成熟度指数测评。
责任单位：市经信委
6.智慧南通形象设计及微信公众号设计项目
建设目标：设计智慧南通统一标识，开发智慧南通微信公众号。
建设内容：面向全球征集智慧南通形象设计作品，宣传推广智慧南通统一；智慧南通微信公众号对外发布智慧经济、智慧人文、智慧治理、智慧交通、智慧环保、智慧生活建设动态，推送相关资讯与服务。
责任单位：市经信委
(四)智慧生活板块项目(共3个)
1.社区公共服务综合信息系统优化
建设目标：进一步完善社区公共服务综合信息平台功能，将相关部门业务系统逐步整合到社区公共服务综合信息平台，实现社区事务一口受理，信息统一采集、呼叫统一服务。
建设内容：完善社区公共服务综合信息平台功能和社区基础设施建设，实现市区平台的整体运行；推动各县(市、区)利用基础平台，探索开发个性化应用系统。
责任单位：市民政局、崇川区、港闸区、市开发区、滨海园区
2.社区2.0示范项目
建设目标：建成3个社区2.0示范项目。
建设内容：2015年选择3个社区进行试点推广。
责任单位：市民政局、崇川区、港闸区、市开发区
3.老人“二维码”推广项目
建设目标：免费推广社区老人“二维码名片”，实现智慧关爱。
建设内容：2015年选择3个社区进行试点推广。
责任单位：市民政局、崇川区、港闸区、市开发区、滨海园区
(五)信息基础设施项目(宽带南通工程)
建设目标：2015年，全市IP城域网出口带宽达到2000G，信息基础设施建设投入33亿元。
建设内容：“宽带南通”工程是2015年至2016年的持续性项目，主要包括有线、无线网络能力提升以及下一代广播电视网建设等内容。
责任单位：南通电信、南通移动、南通联通、南通广电、南通铁塔