南阳市推行“交强险电子保单”
南阳市推行“交强险电子保单”，进一步简化群众办事流程，是深化“放管服”改革措施的又一具体体现。目前，河南省保险行业协会和公安交通警察总队已建立公安交通管理信息系统与交强险（车船税）信息联网核查平台，启用信息共享，交警部门在办理机动车登记、检验业务时，通过综合应用平台自动核查比对车辆交强险（车船税）信息，将不再要求当事人提交纸质交强险保险凭证。纸质交强险标志贴也于本月停止发放。
交强险电子保单包括电子保单、车船税纳税信息及电子交强险标志。涵盖的机动车车型包括客车、货车、挂车、罐车、特种车。目前，摩托车、农用车、拖拉机仍需使用纸质保单。
车主在路上遇交警检查交强险，应如何查找电子保单呢？据交警部门介绍，一般投保人整个投承保流程完成后，保险公司会采取短信、微信、手机APP或等方式向车辆所有人推送承保信息，并向广大车主提供电子保单、电子交强险标志的查询及下载服务，车主可直接向执勤交警出示手机中的电子保单供查询。交通警察在执勤执法中，对已经投保交强险且经查验无误的，不再以未放置保险标志为由扣留车辆和处罚，不过，脱保车辆上路行驶仍将面临处罚。
需要提醒的是，继环保标志取消发放后，目前交强险纸质保单和标志也退出舞台，我们的车前挡风玻璃上的标签越来越少，现仅剩下车辆年检标志，车主需谨记，年检标志仍需粘贴。