南阳市人力资源社会保障电子政务中心服务器、存储器设备
本采购项目为南阳市人力资源社会保障电子政务中心服务器、存储器设备采购项目，已由有关部门批准。资金来源为：自筹资金。采购人为南阳市人力资源社会保障电子政务中心，采购代理机构为南阳市鸿业招标代理有限公司，现对本项目进行竞争性磋商采购，欢迎有意向且符合条件的潜在供应商参加。
一、项目名称和编号
1.1 项目名称：南阳市人力资源社会保障电子政务中心服务器、存储器设备采购项目
1.2 项目编号：NYHYCS2018-2
二、项目内容及要求
2.1磋商内容及采购预算：
2.1.1磋商内容：服务器、存储器各一台（具体要求详见竞争性磋商文件）
2.1.2采购预算：50万元
2.2质量及验收标准：合格，达到国家相关行业标准
2.3交货安装时间：合同签订后10日历天内交付使用
2.4质保期：3年
三、资格要求
3.1供应商具有独立法人资格，具有有效的营业执照、税务登记证、组织机构代码证（或提供具有统一社会信用代码三证合一的营业执照）；
3.2供应商应具有依法缴纳税收及社会保障资金证明，需提供近一年内任意三个月的缴纳税收及社保证明；
3.3供应商应具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度，具有履行合同所必需的设备和专业技术能力及完善的售后服务体系，需提供2017年度财务报表（成立不足一年的不提供）；
3.4具有履行合同所必需的设备和专业技术能力并能够提供可靠的质量保证和完善的售后服务；
3.5供应商参加本次政府采购活动前三年内，在经营活动中无重大违法记录，须提供书面声明；
3.6供应商应登录“信用中国”网站查询“失信被执行人”和“重大税收违法案件当事人名单”、登录“中国政府采购网”网站查询“政府采购严重违法失信行为记录名单”。查询时要将查询网页、内容进行截图或拍照，提供的截图或拍照内容要完整清晰并加盖单位公章；(根据《关于在政府采购活动中查询及使用信用记录有关问题的通知》(财库[2016]125号)的规定，对列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的供应商，拒绝参与本项目政府采购活动)（查询日期在报名期间）；
3.7本次招标不接受联合体投标。
四、报名及竞争性磋商文件的获取：
4.1获取方式：以现场报名的方式获取竞争性磋商文件。
4.2竞争性磋商文件售价：500元/份，现金支付，售后不退。
4.3获取竞争性磋商文件的时间及地点：
4.3.1时间：2018年10月23日至2018年10月29日（法定节假日除外，下同）上午8:30—11:30   下午14:30—17:30
4.3.2地点：南阳市鸿业招标代理有限公司二楼报名室（南阳市工业路137号，卧龙区国税局北隔墙）；
4.4需携带的资料：
营业执照、税务登记证、组织机构代码证(或统一社会信用代码三证合一的营业执照)；近一年内任意三个月的缴纳税收及社保证明；2017年度财务报表（成立不足一年的不提供）；无重大违法记录声明函；信息查询记录截图，提供的截图内容要完整清晰并加盖公章（查询内容包括：失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信名单）；法定代表人身份证或授权委托人的授权委托书及身份证。
注：以上资料报名时审验原件，留复印件两套存档（复印件须按顺序装订成册并加盖公章，授权委托书留原件）。
五、本项目执行政府采购促进中小企业发展政策。
六、投标截止时间（开标时间）及地点：
时间：2018年 11月2日 下午14:30
地点：南阳市鸿业招标代理有限公司五楼开标厅（南阳市工业路137号，卧龙区国税局北隔墙）；
七、发布公告的媒介
本竞争性磋商公告在《中国招标投标公共服务平台》、《河南省政府采购网》、《河南招标采购综合网》、《南阳市政府采购网》上同时发布。
八、本次竞争性磋商联系事项
采 购 人：南阳市人力资源社会保障电子政务中心
地    址：南阳兴隆路3号
联 系 人：尚先生           联系电话：0377-61597831
代理机构：南阳市鸿业招标代理有限公司
地    址：南阳市工业路137号
联 系 人：张女士           联系电话:0377-60566266
E－mail：nyhyzb@163.com
九、本公告期限自2018年10月23日起至2018年10月29日止。
南阳市人力资源社会保障电子政务中心
南阳市鸿业招标代理有限公司
2018年10月22日