南阳城市数字化水平节节攀升
建设智慧城市，发挥信息技术对经济社会发展的引领支撑作用，对促进南阳市经济转型升级、提升政府自身和社会治理水平、改善群众生活品质具有重要意义。南阳市政府2016年来高度重视，准确把握智慧城市的内涵要求，切实增强责任感和紧迫感，查找不足，补齐短板，采取得力措施，高标准完成各项工作任务，取得一定成果。
加强通信基础设施建设
通信基础设施的完善是推进智慧城市的先决条件。目前南阳市“铜改光”已完成70%，固定宽带普及率达到98%，光纤入户率和入户带宽也大幅提升。
今年，南阳市将进一步加强通信基础设施建设，积极创建“宽带中国”示范城市，全面完成“铜改光”任务、城区“宽带入户”和宽带进村建设任务，宽带普及率达到99.5%以上，城市带宽达到20M以上，农村带宽达到8M以上。同时，继续推进“无线南阳”建设，扩大4G覆盖范围，实现中心城区、县乡政府所在地和重点旅游景区WLAN全覆盖，并向农村延伸，并大力鼓励免费Wi-Fi提供商在南阳市建设Wi-Fi热点，提升城市无线覆盖综合能力。
深化政务公共平台建设
近年来，南阳市智慧政务项目进展迅速，市级电子政务内网及协同办公系统已建成投入使用，市级电子政务外网已基本建成，县区智慧政务建设稳步推进。
下一步，南阳市将重点推进政府办公平台、政务服务平台、政务互动平台、效能监察平台建设，一方面大力提升政府信息化应用能力、服务能力、监察能力，另一方面提升民众利用政务的便捷性、政务互动的积极性、政务监督渠道的多样性。同时，将重点深化基于云计算的电子政务公共平台(政务云)建设，全面推进县乡智慧政务建设，实现市县乡三级政务信息互联互通，打造“国家智慧政务示范市”。
数字城管向各县区延伸
随着智慧城市建设的不断深入，南阳市数字城管系统已建成使用且运行良好，城市管理工作已正式迈入数字化时代。　　　　今年，南阳市将重点整合建设数字城管、平安南阳、社会综合应急平台等项目，全面贯彻落实《南阳市数字化城市管理实施办法》，推行城市网格化管理，强化社会管理综合应急联动机制，提升社会管理的精准性、快速性、泛在性、智慧性。积极推动县级数字化城市管理工作，今年年底，1/3的县区要启动数字城管建设。
大力提升社会服务能力
城市智慧，在于惠民。近年来，南阳市建设了一批智慧应用项目，平安南阳、效能监察、智慧社保等已相继投用，获得社会各界的一致点赞。下一步，南阳市将重点推进智慧教育、智慧交通、智慧医疗、智慧旅游、智慧社区等民生项目建设，以此提升智慧城市为民、便民的社会服务能力，扩大广大人民群众分享智慧城市建设的红利。
智慧交通项目建成后，市民只需登录智慧交通客户端，便可预先查看道路拥堵情况及目的地停车场情况、预先规划出行方式和出行路线。乘坐公共交通工具时，输入目的地，即可获知公交车的行进位置、到站时间及转乘信息。同时，智慧交通数据中心会根据即时车流量，自动调整信号灯时间，加快单方向车辆放行，缓冲交通压力。
智慧医疗项目建成后，市民足不出户就可进行医院选择、医生查询、预约挂号、自助缴费、远程会诊等。住院患者出院时，医保患者系统自动进行医保结算。患者出院后，智慧医疗客户端会根据患者病情自动转入所在社区医疗和康复机构，由医疗康复机构制定完善的康复计划。
与此同时，鼓励社会各界力量开发便民智慧应用，推动服务性行业充分利用互联网建设行业性智慧化服务平台，支持智慧民生类创业行动。
搭建生态环境管理平台
作为“智慧城市”不可或缺的重要组成部分，南阳市智慧生态建设正在提速。
继南水北调水质检测系统成功投运之后，今年南阳市将完成《智慧生态建设方案》编制工作，完成重点污染源、水资源、区域能耗、环境卫生、空气环境、土壤环境等领域智能监控、监察和数据上报的信息化系统建设；建立完善的自动监测、预警、处置系统；搭建全市生态环境综合管理平台，逐步整合南水北调信息化应用系统，形成全市智慧生态应用系统，促进南阳大生态建设。