南通电子政务迈入“云端”
导语：如今，各级政府都在思考电子政务如何“上云”，这不仅符合国家倡导的“数在转、云在算”的信息化策略，也是当前电子政务数据共享不畅、资源利用率低、维护成本居高不下的最优解决方案之一。解决这个问题，虚拟化存储系统的选择是重中之重。南通市数据中心项目就采用了浪潮AS8000存储系统，建设高性能、高安全、高可靠、易扩展、易管理等云计算资源平台。
实现互联网+政务  数据平台建设是关键
互联网是一个必然的发展趋势，在很大程度上改变了南通市的政务应用，特别是移动智能终端的广泛应用，让工作人员可以通过BYOD等模式随时处理各类政务工作，政务升级与增效的效果十分明显。但是，“互联网+政务”的融合创新带来了极速膨胀的数据以及全新的应用场景，给数据平台建设带来很大挑战。
南通市推进电子政务“上云”
数据量指数级增长，如何承载：如今，大数据应用已经深入渗透到南通市宏观调控、市场监管、社会管理、公共服务等细分领域，每时每刻都在产生着海量的数据，且呈指数级增长。要整合城市规划、交通、治安、城管、环境、气象等方面的数据资源，对海量数据进行智能分类、整理和分析，前提是有效存储这些数据。传统存储系统受限于软硬件平台的滞后，存储能力远远落后于数据中心的需求，而且扩展能力也受到极大限制。
数据共享要求越来越高，如何连接孤岛：数据中心要求打通应用之间的数据屏障，实现充分的数据共享。而在传统的电子政务场景之下，各个单位都拥有自己独立的数据中心，使得长期以来信息不能共享、资源利用率低、维护成本居高不下。要通过集约化提升资源利用率、方便信息共享，建立统一的虚拟化存储资源池显然是关键。
数据资产价值凸显，如何确保数据安全：电子政务数据的重要性毋庸置疑，特别是在“互联网+政务”的背景下，政务数据更是密切关系国计民生。与此同时，系统宕机等意外事件却对关键业务与重要数据构成着严重的威胁，这就要求政府部门部署高可用性的存储系统，在最大程度上保障数据安全。
AS8000 化数据孤岛为数据海洋
为了推动电子政务应用的云化，南通市政府与浪潮等厂商进行合作，建设南通云计算中心、整合政府各类资源，大力推动南通各智慧产业发展，建设高性能、高安全、高可靠、易扩展、易管理等云计算资源平台。在基础设施层通过小型机、八路服务器、四路服务器、虚拟化整合存储、网络设备等设备，实现实现计算、存储及网络资源在各委办局之间按需分配，随时调整。各委办局的数据在逻辑上分立，物理上集中存储、集中管理，形成全市统一的、数据集中的智慧城市数据中心。其中，浪潮AS8000以安全可靠、无缝对接、业务零感知、易于管理等特性，承担起虚拟化存储的角色，浪潮AS1000、AS500H则共同构建了数据资源池，满足了政务应用云化对于存储资源的苛刻需求。
浪潮AS8000系列
易于扩展，海量数据无压力：浪潮AS8000可支持至少1056块的硬盘数量，这为政务数据提供了充分的数据存储空间。此外，政务数据的类型纷繁复杂，AS8000丰富的扩展接口能够满足不同业务需求，充分保证了硬件的灵活性、可靠性和扩展性，云计算中心的总体拥有成本也能够得到有效控制。当然，在性能方面AS8000也应对的毫无压力，其采用了多控制器体系架构，各控制器间可实现负载均衡，避免单控制器故障带来的风险和性能的瓶颈。
数据共享，资源按需分发：在基于浪潮AS8000组建虚拟化存储系统之后，可以建立统一的存储资源池，各个政府单位无需单独建立数据中心，而是实现数据资源敏捷共享，所有资源可进行统一调配、按需分发，数据从此不再存在孤岛，各类政务信息得以互联互通、充分共享，成为一片自由调用的“数据海洋”，企业和公众办事更加方便、快捷、有效率。
可用性 99.9994%, 消弭意外宕机威胁：政务信息的安全举足轻重，直接关系到政府工作及民生的正常运转。在南通数据中心平台建设中，浪潮实现了软硬件多层次冗余设计，AS8000支持Active-Active、Active-Standby等控制器工作模式，并采用了冗余架构、全模块化设计，无单点故障，保障系统架构中任何一台设备出现意外故障，都不会影响数据服务的正常运行。数据显示，云计算中心实现可用性 99.9999%,“0”计划外宕机，保障核心业务的稳定可靠。
建设服务型政府，南通电子政务迎来“蜕变”
浪潮AS8000、AS1000、AS500H等存储系统的成功应用让南通建立了一个高性能、高安全、高可靠的数据中心平台。从建设服务型政府这个层面来看，数据中心平台的建设能够助力政府用户整合各部门分散的IT资源和信息数据，通过数据中心应用，实现面向公众的更多的服务，最终助力政府实现职能转变和行政管理创新。
据悉，南通市数据中心已经整合20多个委办局的数据，以领先存储技术驱动了服务型政府建设。