南通跻身中国新型智慧城市创新50强
11日， “第十一届中国电子政务高峰论坛暨2017中国新型智慧城市创新50强”授牌仪式在北京大学隆重举行。南通在众多参评城市中脱颖而出，荣获“2017中国新型智慧城市创新50强”称号。
“2017中国新型智慧城市创新50强”评选活动由中国新一代IT产业推进联盟指导，CIO时代学院、光明网联合主办，历时3个多月，涉及全国近百个地级市及县级市，旨在通过专家调研、论坛举办、网上投票等多种渠道方式，从全国评选出一批新型智慧城市、创新企业和创新人物，推广创新经验并树立标杆，为新型智慧城市未来发展寻找“中国样本”。
近年来，南通智慧城市建设成效显著。我市与深圳、巴塞罗那、米兰、摩纳哥公国等5个中欧城市共同获得首届“中欧绿色和智慧城市先行奖”，并先后荣获“2016中国智慧城市领军城市”“2016中国智慧城市优秀案例”。
按照《南通智慧城市建设规划》要求，今年我市拟实施36个智慧城市重点项目，市级投入2.2亿元。
新闻多看点：南通这些“智慧服务”，你正在用吗？
近年来，我市突出“基础设施、智慧产业、民生应用”三大导向，打造经济、人文、治理、交通、环保、生活六大智慧板块，构筑了开放共享、全民参与的智慧城市框架体系，取得显著成效。
①“我的南通”APP
如今，一款名为“我的南通”的APP颇受市民欢迎。“我的南通”APP是市政府智慧南通公共服务平台的一部分，该公共服务平台包括PC端、移动端和微信服务号三大服务渠道，有700余项服务内容，涵盖了南通人工作生活的方方面面。
打开“我的南通”APP，服务项目一览无余。在“智慧政务”专栏里，可以查询公积金，办理出生证、护照等；在“智慧生活”专栏里，可以预约挂号，查询水电账单；“在智慧交通”专栏里，可以购买车票，查询交通违章等……
②市中小企业云服务平台
中小企业老板常常会为这样一些事情而烦恼：销售人员在外地出差难以打卡，员工不多却要有专人负责工资发放，微信公众号需要专人维护等。然而，很多落户南通的中小企业并没有这样的麻烦事，因为他们用了市中小企业云服务平台。
平台运用先进的云计算、大数据、移动互联技术，整合了应用软件、融资担保、营销推广、中介咨询等多项内容，供企业灵活选择。中小企业不需要自购服务器、存储、网络等硬件设备，不需要购买第三方软件，用户登录系统就可以使用。目前，该平台入驻制造、纺织、贸易等各类企业2600余家。
③慧学南通
“慧学南通”是我市建立的智慧教育信息化公共服务体系，融合了多媒体全科内容、系统教学软件、多屏交互技术、云端物联平台等功能，涵盖门户、资源、教学、管理四大应用版块，包括南通教育门户网、网上家长学校、市民学习网等。
链接：智慧南通大事记
●2012年
南通华莘智慧教育科技有限公司成立，建成全国第一所智慧教育体验馆。
●2013年9月
南通产业技术研究院成立，重点发展智慧建筑、智能装备、互联网、新材料等产业，成为南通智慧城市建设的重要“科技保障”之一。
●2014年
南通产业技术研究院与南通创源科技园共同出资成立了南通智慧建筑产业研究院。
●2014年10月
以服务中小企业为核心的“南通中小企业云平台”成立。
●2015年4月
“南通交通云计算中心”正式建成并投入使用，这是江苏全省交通系统和南通市政府职能部门首个行业云计算中心。
●2015年11月
南通从众多参选城市中脱颖而出，与广东深圳、西班牙巴塞罗那、意大利米兰、摩纳哥公国四地一起，共同获得首届“中欧绿色和智慧城市先行奖”。
记者 刘璐 朱蓓宁