南通市政府推出危化品监管良方
织密织牢危化品安全监管保障体系
本报讯 9日下午，市委常委、常务副市长单晓鸣开展全市危险化学品安全生产专题宣讲。
单晓鸣指出，危险化学品领域安全生产工作是安全生产的重中之重、危中之危，出不得事，也不能出事，必须以更高标准、更严要求、更大力度抓实抓细，切实推动危化品领域安全生产由治标向标本兼治、重在治本转变。
单晓鸣要求，全市上下要深入学习习近平总书记关于安全生产的重要论述，全面落实危化品企业安全生产主体责任，织密织牢危化品安全监管保障体系，做到各尽其职、齐抓共管，努力提升全市危化品领域本质安全水平，坚决遏制危化品安全事故发生，为全市经济社会高质量发展创造良好的安全生产环境。
各县（市、区）政府分管负责同志及相关部门，全市化工和危化品生产、仓储企业主要负责人听取宣讲。（记者俞慧娟）
随着数字技术的兴起,各行各业掀起了数字化智能转型风潮。大数据、人工智能、云计算、5G等创新技术不断涌现、迭代,使智能城市建设驶上快车道。在智能城市建设和治理过程中,危化品监管是其中关键一环。基于京东数科“智能城市操作系统”,南通市政府成立了“市域治理现代化指挥中心”(简称指挥中心),通过“AI+大数据”,打破数据孤岛,从而对危化品实施有效监管。
危化品监管三大难点
2015年8月12日,位于天津港的瑞海公司危险品仓库发生火灾爆炸事故,此次事故造成了巨大的人员伤亡,经济损失直接达到68亿元;2018年11月28日,张家口市桥东区大仓盖镇盛华化工有限公司附近发生一起爆炸事故,导致23人不幸遇难。危化品已经成为威胁城市安全的“不定时炸弹”,如何对危化品实施有效监管已经也成为城市治理中的一个大课题。
要想对危化品进行有效监管,需要解决传统危化品监管“共享难”、“发现难“、”协同难“三个方面的问题。
“共享难”的根源在于信息不对称、系统不集成、机制不健全。针对危化品监管,城市各部门建设了自己的业务系统,由于这些业务系统建设时候并没有统一规划,因此形成了一座座数据孤岛,之前又没有强有力的数据汇聚共享机制。
“发现难”的根源在于危化品监管涉及问题数量多、监管处置环节多、监管部门也很多,导致有一些需要对数据进行联合分析才能够发现的潜在问题,难以被发现。
“协同难”的根源在于各部门职责不清晰、执行不高效、力量不集中、协调不顺畅。需要有明确的协同原则和机制统一串联各委办局协同工作,并辅以先进的技术手段,来解决“协同难”的问题。
“AI+大数据”解决监管难
针对这三大难题,通过京东数科的时空数据挖掘技术,南通市指挥中心在数据全量汇聚的基础上,推出了危化品全流程监管这一创新应用,打破了过去“九龙治水”的局面,有效减少危化品监管过程中的盲区。
为了解决危化品信息共享难的问题,指挥中心对全南通市涉及危化品全部6个环节的18个业务系统的数据进行了全量汇聚,打通各个业务系统的数据壁垒。数据收集后,汇总成详细的危化品数据,包含危化品企业、车辆数量,以及危化品车辆的轨迹点。
通过收集上来的数据,在企业地图和运输地图中,可以看到部分企业和车辆、船舶呈现红色,经过大数据研判分析,这些企业和车辆可能存在违法违规行为。点击地图后,指挥中心会根据最新数据对其分析研判和模型计算。若有企业处在停业整改、暂定生产的名录中,通过车辆异常停留点、人流密度、水电等大数据,判断出某企业仍然存在生产行为,系统将产生一条监测预警信息。
接收到监测预警信息后,联动指挥系统会生成两条指令,分别告知应急管理局和交通运输局进行相关的核实和查处。此外,对于一些常见的违法违规行为,将由人工智能进行智能分派,自动下发工单。
对事件的核实查处过程及结果,通过指挥中心的“行政问效”功能进行全流程的跟踪溯源和问效。行政问效功能和分析研判、监测预警、联动指挥功能构成了一个完整的闭环,推动市域治理体系和治理能力的持续效能提升。
建设智能城市,危化品监管只是城市治理当中的一环,还有诸多环节、数据需打通。基于“城市操作系统”,京东数科将以大数据、AI、云计算、物联网等前沿技术为支撑,打通部门间的数据壁垒,助力南通加快城市智能化、产业数字化、生活服务便捷化发展,从而构建一个特色鲜明的数字化城市生态圈。