南通发放首张电子职称证书
南通发放首张电子职称证书
与纸质版证书具有同等效力
本报讯 昨日，江苏铁锚玻璃股份有限公司员工贲海峰收到了市人社局发放的电子职称证书，这是我市发出的首张研究生初定中级专业技术资格电子证书，也是全省继南京之后的第二个设区市应用电子职称证书。而此前，贲海峰也是通过全省首批应用电子章的初定申报表提交的申请。
电子职称证书内容包括个人基本信息、专业技术资格信息、查验二维码信息、查验生成时间等。应用电子证书后，个人可以根据工作实际变更证书使用单位，且与纸质版证书或存档证明等具有同等效力，可应用在职称评价、资格考试、注册登记、单位聘任等业务工作中。
去年底,根据“智慧人社”建设要求，市人社局将“大中专毕业生初定职称”这一行政审批事项纳入“不见面审批”工作中，并开发了新的职称申报系统。
目前，在市人社局网站的“职称申报评审服务平台”，提供佐证资料上传、密码手机找回、证书网上查询、个人自主打印电子证书和评审表等功能。大中专毕业生职称初定不再需要提交纸质材料，从申报、审核到证书打印，真正实现无纸化不见面审批，“申报表和评审取得的初中级职称证书全部实现了电子化，取得相应职称的专业技术人员可以自主打印带有电子签章的申报表和电子职称证书。”市人社局相关负责人介绍说，如果单位需要验证职称证书真伪，只要扫描电子职称证书的二维码就可以了，也可以通过人社局网站“证书信息查询”界面进行查询查验，真正简化工作流程，提高工作效率，实现“信息多跑路、群众少跑腿”。（记者何家玉）