南阳市强化基础设施建设走笔
强健城市“筋骨”蓄积发展动能
——南阳市强化基础设施建设走笔
基础设施犹如城市的“筋骨”，只有筋强骨健，城市才有活力，才能发展得更好更快。
铁路营运里程总量居全省前列，南阳机场通达国内15个重点城市，高速公路、干线公路、农村公路总里程均居全省首位，现代化水利网络初步构建，智慧城市建设快马加鞭……作为“九大专项”的重要内容，我市不断加快推进各项基础设施建设，南阳的城市面貌日新月异，城市框架不断拓展，正蓄积新一轮发展的强大动能。
培育区位新优势
到兰州吃碗正宗的兰州拉面，到成都来顿麻辣鲜香的火锅，到昆明徜徉美丽的花海……如今，南阳人出行更方便了。南阳机场已开通包括北京、上海、广州、深圳等城市航线，进一步密集了航线网络，为我市经济发展、旅游市场开拓架起空中金桥。
当前，郑万高铁河南段全面转入无砟轨道铺设阶段，南阳的高铁时代即将到来。高铁开通后，将有助于构建郑州至南阳“一小时经济圈”，南阳人乘坐高铁，半日即可抵达国内所有一线城市，必将催生出新的工作圈、交际圈、旅游圈和商务圈。
我市在航空建设上取得了长足进展。其中，航线航班不断加密，通达国内15个重点城市，旅客吞吐量以10%以上的增速逐年上升，今年前7个月完成旅客吞吐量45.2万人次，同比增长27.5%，预计全年旅客吞吐量将达80万人次。铁路项目建设成效明显，宁西二线建成通车，郑万铁路、蒙华铁路等项目顺利推进。南阳铁路营运里程将达到755公里，其中高速铁路146公里。
未来，我市将聚焦打造豫鄂陕省际区域性交通枢纽城市战略定位，持续抓好郑万高铁、蒙华铁路、火车站改扩建等在建项目建设，加紧启动南阳机场迁建，研究谋划宁西高铁、呼南高铁豫西通道等项目，形成南阳区位交通新优势。
致力交通一体化
中心城区外环路建设步伐加快、快速通道项目建设前期工作有序开展、高速公路建设扎实推进、唐河复航项目前期工作稳步推进、客运及公交场站项目进展顺利……
数字是单调的，可是数字也是最有说服力的：截至去年，全市公路总里程达35566公里，居全省第一，占全省的13.3%；高速公路建成6条8段，营运总里程达713公里，保持全省第一，并在中心城区形成了80公里的环城高速；普通干线公路总里程达到3829.3公里，保持全省第一；农村公路达31023.6公里，保持全省第一，实现了所有村通水泥（油）路；全市拥有航道388公里，其中等级航道334.2公里。
我市基本建立起以高速公路为骨架、以干线公路为支撑、以农村公路为支脉，“干支结合、内通外联、县畅乡连、通村达户”的交通基础设施网络体系；基本形成了以市区为中心、以县城为依托、以中心镇为支撑、以一般乡镇和新型农村社区为基点的城乡交通一体化网络，为打造区域性综合交通枢纽提供了重要保障，为我市经济社会发展提供了有力支撑。
构建现代水利网
方城县贾河治理工程开工建设，西峡县石门水库除险加固工程正紧张施工，10.2万农村人口饮水安全问题将于今年解决……我市统筹推进重大水利工程和民生水利工程建设，着力增强水资源水环境的承载和保障能力，以南水北调中线工程、保护母亲河行动、唐白河综合治理为代表的水资源高效利用、保护政策、规划体系趋于完善，初步构建起复合型、多功能的现代化水利网络体系。
目前，市水利部门已反复调研、统筹谋划、深入论证《南阳市中心城区生态水系建设规划》、《南阳市高效节水灌溉发展规划》、《南阳市水资源综合利用规划》等项目，编报了《重大水利基础设施建设专题工作方案》。其中，唐白河治理项目法人组建方案正在审批，丹江河治理项目正在向省发改委编报专题附件；镇平县三岔河水库、西峡县湾潭水库可研报告及唐河县虎山水库除险加固工程初设通过省水利厅初审。
我市初步建立市、县、乡、村四级河长体系，探索形成了一套具有南阳特色的运管机制。目前，在全市各条河流主要河段均设置了河长制公示牌，配备了河道巡查保洁员，实行“一段一管理一保洁”的工作模式，有效保证了河道、河岸的清洁，减少了水事违法行为的发生。作为河长制重要内容，我市在白河扎实开展保护母亲河行动和清河行动，共拆除库汊74处、取缔网箱1.7万箱、搬迁关闭沿河养殖场111家、整治排污口80多个、拆除关闭沿岸餐饮店56家、沿河绿化造林8000亩，白河流域水环境得到了有效好转。
打造智慧型城市
全市宽带普及率达到52.27%，城市宽带接入能力已达100M，农村接入能力已达50M，全市宽带村通达率达到98%以上……围绕建设“宽带南阳”“全光网南阳”“无线南阳”和智慧城市目标，我市大力推进“铜改光”改造工程，加快推进政务云、基础数据库、数据共享平台等项目建设工作，不断加快信息通信基础设施建设步伐。
上半年，全市新增宽带用户29.17万户。截至7月底，全市除淅川、西峡等49个偏远山区村宽带未通达外，其他4488个村已实现光纤覆盖；全市“铜改光”任务总体完成90%以上；全市拥有4G用户402万户，通信基站保有量达到8103座。
作为国家智慧城市试点市，我市智慧城市建设正快速推进。其中，数字城管、智慧旅游等系统已基本建成，智慧医疗建设走在全省前列，智慧政务、智慧教育、智慧交通等项目进展顺利；电子政务服务平台建设和政务云建设有序开展，电子政务外网市到县已实现全覆盖，县到乡已覆盖50%以上。（记者黄伟）