南通：交通探索“互联网+监管+执法”新模式
24小时互联网监控、实时锁定违法证据，并依法进行行政处罚……1日，市交通运输综合行政执法支队对市区一家危化品运输企业实施了“非现场执法”。至此，该支队今年以来已通过“互联网+监管+执法”模式办理了类似违法案件62起。
一直以来，传统的交通执法现场查处模式，因执法力量匮乏、管辖事项增加等现实困难，已难以实现有效监管。近年来，交通运输执法部门提出“非现场执法”新思路，既可以更好地保护执法人员合法权益，避免少数违法当事人在直面执法人员时容易产生极端对抗的心理，又可以提高执法效率，进一步提升涉嫌违法行为的发现率和查处率，充分缓解执法人员及装备配备不足的矛盾，推进“阳光执法”，实现对违法案件的“查”与“处”分离，增强执法透明度。
今年以来，南通市交通运输执法部门积极探索“互联网+监管+执法”模式，努力在“非现场执法”上寻求创新和突破，先后实现了对“电子运单填报不规范、设备带故障从事运营、未按要求对营运车辆实行监控”等违规行为实施“非现场执法”，极大地节约了执法人力资源投入成本，提升了执法监管效率。
按照有关法律法规规定，危化品道路运输必须纳入企业实时监控，同时纳入执法部门实时监控，但市区一家危化品运输企业却并未做到这一点。今年5月下旬，执法人员通过重点车辆日常营运规范性监管系统，对该危险品运输企业电子“查岗”，但该企业监控平台未及时回复。执法人员立即通过“千里眼”监控平台，确认企业监控人员并不在岗，随后又通过“主动安全智能防控系统”核查，发现企业未及时对车辆报警信息进行处置。执法人员清晰地认定了企业的违规行为，随即固定了企业违规行为的相关证据。在“铁”的证据面前，企业负责人只好认“账”。鉴于该企业首次出现这一违法行为，执法人员遂依据相关法律法规，对该企业作出了责令限期改正的行政处罚。
市交通运输综合行政执法支队科技大队负责人表示，“非现场执法”是一种新趋势，也是今后一段时期执法改革的方向，南通交通运输执法部门将不遗余力地进行探索和创新，不断增强执法监管针对性，提升执法效能。（记者彭军君 通讯员沈朝辉 包宏龙）