博兴县新建看守所智能化程度大幅提高
博兴县新建看守所正式启用,信息化水平，智能化程度国内领先
副市长、市公安局长赵永生，市武警支队长潘广平，县委副书记、县长吕明涛，市公安局副局长、交警支队政委郝士義，省监管总队一支队副调研员杨庆立，省武警总队作战勤务处副处长高志国，县委常委、政法委书记张立山，副县长、公安局长张曰海，县局党委成员，市武警支队、特警支队、县局各单位主要负责人等相关同志参加启用仪式，县委副书记高梅主持仪式。
启用仪式上，张曰海同志介绍了看守所建设情况；市公安局副局长、交警支队政委郝士義致辞；县委副书记、县长吕明涛致辞；副市长、市公安局长赵永生宣布博兴县新建看守所启用。
新建看守所是一所设计规范、设施完备、功能齐全、配套完善的现代化执法场所。新建看守所主要有行政办公区、业务办公区、看守管理区和生活保障区等四大区域。新建的看守所与原看守所相比，监室由原来的13间增加到18间且面积大幅提高，实行床位制，每个监室14人，极大提高了在押量，同时设置了单独关押室，提高了安全监管系数。
监所综合业务楼办公室、休息室、视频会议室、健身房、荣誉室、学习室等功能齐全，极大地改善了民警工作生活条件。同时，配套建设了高标准的武警营房，以及具有独立审判功能的“小法庭”，标准规范的驻所检察室和司法援助室。看守所及武警信息化工程，涵盖监控系统、门禁系统、报警系统、智慧监室系统、人脸识别系统、会议系统等十五个子系统及武警部队智能化系统。共安装服务器及存储10台、监控摄像机328个、读卡设备105个等设备，多维度数据采集、分析、研判，达到全覆盖、无盲区，无论是基础设施、硬件设施，还是信息化水平、智能程度都达到了国内一流。（记者 王忠才 ）