博罗县信息化拓展司法为民新渠道
打开手机，当事人就能掌上实现案件查询、缴费;借力大数据，智法集约电子送达破解“找被告难”;坐镇执行指挥中心，执行行动现场画面实时回传，还能实时远程连线指挥，大大提高执行行动的精准性和效率……
2019年是全面建成智慧法院的攻坚之年。博罗县人民法院(下称“博罗法院”)抢抓信息化发展带来的机遇，力推智慧法院建设全面提速。通过现代科技与法院工作愈发深度融合，全力推进审判执行、诉讼服务及司法管理智能化。
信息化破解“送达被告难”
“您好，你被一宗金融借贷案列为被告，请尽快到法院处理。”日前，当事人杨先生接到一通这样的电话，他第一时间到博罗法院核实情况后才发现，自己被人盗用身份证用于借款。
“传统的电子送达难以解决‘被告送达难’问题。”博罗法院智法集约送达调解工作室负责人李广鹤介绍，例如上述案件，原告仅提供了被告的旧版身份证，在另一个关键被告失联的情况下，书记员原本是无法联系到被告杨先生的，但通过智法集约送达，当天就合法获取杨先生的身份和电话信息，并确认本人。“因为处理及时，杨先生获得了抗辩机会，避免了错案发生。”李广鹤说。
自去年6月全面启用智法集约送达，博罗法院打造了线上集中批量送达的工作机制，实现送达效率和成功率的“双提升”：平均缩短送达期限7—10天，经系统找到的失联当事人821人;减少公告659件，减少邮寄900余件。
通过信息化在诉讼服务上的应用进一步实现服务便捷化，博罗法院正通过借力科技切实增强人民群众的获得感。
例如，在该院信息化诉讼服务中心里，案件材料收转柜、诉讼风险智能评估系统、智能诉状一体机、智能导诉机(虚拟导诉员)、自助立案查询多功能一体机等相关智能配套设备一应俱全，并配备两个智能“小法”问答机器人，实现风险评估、诉状生成、材料收转、信息查询等自助服务。
又如为群众提供“掌上服务”，当事人用手机“扫一扫”《受理案件通知书》《应诉通知书》等文书上的二维码，就能实现立体式查询服务。
“目前，全院90%的案件已实现网上立案;5万元以下额度扫码缴费，实现八成以上案件‘掌中’解决。”博罗法院立案庭庭长廖秉廉说，信息化既提高了效率，也提升了当事人的满意度。
信息化辅助审判执行管理
“报告，报告，已做好现场执行准备。”执行干警使用单兵执行系统(即随身佩戴执法记录仪等设备)在现场将实况传回执行指挥中心。通过对现场情势的研判，坐镇指挥中心的执行局局长林宝团宣布“强制清场现在开始!”并通过系统对执行现场进行远程监控、联动和指挥。这是博罗法院首次利用执行指挥中心实时远程指挥强制清场行动的情景。
近3年来，法院信息化建设与“基本解决执行难”工作并肩推进。特别是2018年7月，博罗法院执行指挥中心落地运行，将执行指挥管理平台、执行会商系统、视频会议系统、应急调度服务平台系统，和早已投入使用的执行案件流程信息管理系统、“总对总”网络查控系统、失信惩戒系统、网络司法拍卖系统，以及该院同博罗县房管局、国土局等合作开通“点对点”网络查控专线等执行系统集中接入执行指挥中心，构建集中办理、统一管理、统筹指挥、协同服务的一体化执行指挥体系，对案件执行进行统一调度指挥，基本实现了执行全流程信息化，法院工作距离“让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”目标的实现越来越近。
同时，博罗法院还致力于诉讼文书的电子化工作。
例如推行智慧语音识别转换系统。2019年6月在院机关及园洲法庭、杨村法庭等开始使用智慧语音识别转换系统，将庭审现场收录的语音实时转化成文字，提高庭审效率。
又如推进档案数字化及网上借阅电子档案。“为适应信息化建设和场地资源限制需要，博罗法院从2016年起已经开始档案数字化扫描工作，2019年10月以后，所有上诉案件全部扫描移送。”廖秉廉介绍，以电子卷宗为抓手，推动电子卷宗随案生成并助益实现案件办理、诉讼服务和司法管理自动化、智能化。
在数字法庭建设方面，博罗县法院在院机关、看守所审判法庭、人民法庭共建成数字法庭23个。其中，派出法庭已完成远程视频会议系统的安装使用，实现远程即时互通;看守所审判法庭设立远程提审系统，实现省级法院远程提审功能。
信息化助推司法公开
日前，博罗法院一宗危险驾驶罪案件在中国庭审公开网直播审理，引起3000多人“围观”。“博罗县地域广阔，交通事故多发，该类案件的庭审直播具有现实普法意义。”廖秉廉说。
根据上级法院要求以及结合自身实际，博罗县法院开通庭审直播。据统计，至2019年,该院已累计直播1600余期，系惠州辖区法院直播场次最多的法院。
以信息化助推司法公开，博罗法院不断完善动态便民的阳光司法机制。目前，该院审判流程公开、裁判文书公开、执行信息公开三大平台均严格按照省法院要求设置并依法公开各类信息，当事人可凭立案时获取的密码或扫描文书上的二维码进入网站对上述信息进行查询。
在完善移动端建设方面，博罗法院借助移动端新媒体传播面广、操作简单的特点，根据实际需要不断升级官方微信公众号功能;以微博、抖音、手机报等方便群众轻松获取司法工作动态和诉讼服务指导;在法院机关外墙、诉讼服务中心等LED显示屏，将所有可公开的司法动态置于阳光之下。
“信息化建设将推动司法公开达到前所未有的广度和深度，满足了人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，同时在倒逼法官提升司法能力、弘扬法治精神、讲好中国法治故事等方面发挥了不可替代的作用。”廖秉廉说。（卢慧 黄淑瑜）