博罗县社会服务中心为群众提供一站式服务
审批事务统一进驻 进一家门办百家事
博罗探索基层政务公开标准化规范化
群众看病挂号不需排队，动动手指便可在微信完成；驾驶证补办可通过电话预约，群众可根据自身实际选择办理时间，减少不必要的排队等候时间；设立24小时自助服务区，方便群众办事，打造一个24小时“不打烊”的政府……这一项项便民措施是博罗县2017年5月被列为100个基层政务公开标准化规范化试点县（市、区）以来，不断探索便民利民举措的成果体现。
据了解，在基层政务公开标准化规范化试点工作中，博罗县重点在医疗卫生、城市综合执法、养老服务等8大领域先行先试，通过不断推进“互联网+政务”服务，深化“放管服”改革和改变政府职能，全力推进“一门式、一网式”政务服务建设，构建县、镇、村三级基层政务（公共）服务平台，实现政务公开与政务服务的有机结合，以公开促服务，以服务助公开，将试点的“红利”惠及广大群众。
■成效
调整权责事项558项促进放管服改革
“以前，办理临时身份证需到县公安局办理，现在在基层派出所就可以办理了。”博罗县麻陂镇李先生身份证遗失了，需要办理临时身份证。当天，他在麻陂镇派出所就完成了办理手续。他感慨地说：“要是以前，得去县局办理，这一来一回就是一天。”
同样，随着试点工作的推进，交通违章处理也越来越方便快捷。博罗县公安局交警大队副大队长黄新建告诉记者，为了进一步方便群众办事，交警大队不仅在交通违法处理业务大厅增设了2台交通违法异地自助处理终端机，而且在园洲、长宁、杨村中队及车管所、行政服务中心各设置1台，为群众提供了就近办理违法处理业务服务。对此，办事群众拍手称赞。该县杨村镇群众叶先生说：“以前办理交通违章缴费都要跑到县城，费时费力。如今在杨村就可以办理，不仅操作简便，还省去了不少时间，真是方便。”
在试点工作中，博罗县制订印发了政府部门权责清单、职能部门服务清单、企业投资管理负面清单“三张清单”，以群众和企业需求为导向，全面梳理县级行政许可事项，动态调整行政许可事项，全面规范行政审批事项的设立，有效地促进了“放管服”改革，方便群众监督政府行为。《2018年博罗县政府部门权责清单调整事项目录》调整事项涉及43个部门，共调整权责事项558项，有效促进了“放管服”改革。
打造“一门式一网式”政务服务平台
今年7月，博罗县公安局户政中队前台窗口及县城4个派出所（城北、城郊、城镇、水上）已全部进驻博罗县社会服务中心统一集中办公，县城群众办理入户和户口迁移等业务就更加方便了。
日前，县城群众阿萍为出生3个月的小孩办完上户口手续，直接到对面大厅的社保窗口为小孩办理社保。她说：“要是以前，在派出所拿到户口本还得跑社保部门办理。现在都集中在服务中心办理了，办完上户口手续，就可以到隔壁的社保窗口办理。”
县城户籍办证窗口集中迁至博罗县社会服务中心，是该县近年来不断完善“一门式一网式”政务服务平台建设的一项新举措。据了解，博罗县政府以县社会服务中心为依托，打造集行政审批、政务公开、便民服务、效能监察、电子政务、政府采购、公共资源交易、社会服务、投诉受理等于一体的“一站式”综合政务服务平台，进驻的42家单位采用 “综合窗口+专厅服务”模式，共设置服务窗口218个，进驻行政审批及公共服务事项617项，真正实现了“进一家门、办百家事”，极大方便了群众。
同时，针对网络发展普及，博罗县正大力推进网上办事大厅“一网式”建设，现已有37个县直部门进驻网上办事大厅，进驻行政审批及公共服务事项共477项。2017年，网上办事大厅共受理业务110.7047万宗，办结率100%。接下来，博罗县政府将根据行政审批与公共服务事项的办理实际，结合群众需求，继续增加网上行政审批及公共服务事项。
全县340个行政村建村级服务站
不仅如此，在乡镇、农村办理相关事务也越来越方便了。原来，博罗已建成县、镇、村三级基层政务（公共）服务平台，解决服务群众最后一公里问题。
近日，博罗县杨村镇石滩村村民叶叔需要办理城乡居民基本养老保险，他来到石滩村委会，按照工作人员的指引，提供户口本、身份证复印件等材料，然后交由服务站的工作人员代办。他高兴地说：“我一个老人家文化水平不高，眼睛又不好使，由村委工作人员代办，不仅省去了我来回跑的辛苦，还避免了很多不必要的麻烦，那是最好不过。”
在长宁镇埔筏村，基层公共服务平台也已建成。由于该村人口较多，为了方便管理，该村委托软件公司建设了一套村务管理系统，主要针对人口管理和特殊人群管理，只要输入名字即可获得村民的全部信息，办事也非常快捷。除了管理系统之外，埔筏村还建立了公众号和微信群，让村民第一时间了解村里的大事小事，扎实推进“阳光村务”工作。
同时，记者还走访了横河、罗阳等多个镇（街道）乡村，也都看到了同样的情景。在采访中，村民们纷纷向记者反映，有了基层公共服务平台，村民很多事项在村中便可办理。
据了解，目前，博罗县已建成的基层公共服务平台，融合了政务服务、村级组织运作、生产生活服务、党建工作和个性化服务五大类内容，其中，政务服务类212项服务事项和51项村级公共服务事项（含代办转送）均可在该平台上办理。县级公共服务中心通过统筹县社会服务中心资源完成整合并投入使用；全县18个镇（街道、罗浮山管委会）均已建成镇级服务中心，全县378个行政村已有340个建成村级服务站。
■举措
全面梳理基层政务公开事项
博罗县基层政务公开标准化规范化试点不断取得实效，与该县不断创新和探索政务公开方式分不开。
据了解，试点工作以来，该县全面梳理政务公开事项和编制政务公开事项标准。其中，以县交警大队、县卫计局等18个单位为试点责任单位，以权责清单和公共服务清单为依据，全面梳理基层政务公开事项，按条目逐项细化公开内容。同时，逐项细化公开事项标准，编制政务公开事项标准。截至6月，博罗共梳理公开事项清单2339项，其中权责清单事项2212项、公共服务事项127项。整理汇编了 《博罗县基层政务公开标准化规范化试点事项一本通》下发至各镇（街道）、各单位办事点供群众查阅。
制订5个政务公开流程图
此外，该县规范政务公开工作流程，完善政务公开制度。
博罗率先在全省出台 《博罗县“五公开”纳入办文办会暂行工作制度》《博罗县政策文件解读实施暂行办法》《博罗县社会公众代表列席县人民政府会议暂行办法》，明确了如何将“五公开”工作纳入办文、办会和程序、环节中，对涉及重大民生事项和社会公众利益的会议，通过电视（网络）直播、邀请社会公众代表列席、新闻报道等方式予以公开。
为进一步规范政务公开流程，该县还与省标准化研究院合作制作了 《博罗县政府信息公开总体流程图》《博罗县政府信息依申请公开流程图》等5个政务公开流程图。结合原来已有的相关制度，实现了从流程到制度的规范化建设，进一步健全完善了政务公开工作机制，构建了政府信息公开标准化规范化制度体系，着力推动政务公开工作的标准化、规范化建设，向打造阳光政府、服务型政府又迈进一步。
本报记者李燕文 贺小山 通讯员罗树娜