博雅英杰：公共安全数字化专家
榆林是一个新兴的工业城市，因为有着丰富的煤矿等矿产资源，这里已经成为陕西乃至全国一个新的经济发展的重心。但是，公共治安管理问题也随之而来：大量的流动人员给公共治安管理带来了极大的挑战，酒店旅馆、机动车、工矿企业和社区面临的风险都大大增加。榆林公安局越来越感觉到，本来警力就缺乏，依靠传统的管理方式，根本无法担负日趋严重的管理难题。
其实，榆林市的问题是改革开发30年后今天的中国很多城市所遭遇的普遍问题。人口动态化、社会信息化和犯罪多元化特性，决定了当前社会治安的动态化发展。基层公安机关的流动人口管理主体也发生了根本性的变化，急需从以前的手工方式、封闭方式、孤立方式，向网络化、信息化、社会化转变。
一封来自公安局的感谢信
榆林市公安局副局长白玉功意识到，只有创建切合基层实用、民警喜查乐用、信息尽享其用的信息警务平台，才能最大限度地发挥信息效能，为预防、打击犯罪提供有力支撑。
但是，公安局本身不具备这样的技术力量，只有找到专业的解决方案合作伙伴，问题才能够迎刃而解。可是接触过很多找上门来的，发现总是有这样那样的缺憾，总是无法全面满足自己的需求，这也成了白局长的一块心病。
直到2008年的一天，他把这件事和北京博雅英杰科技有限公司总经理秦野交流之后，事情发生了根本性的变化。
经过一系列的上矿山下基层走社区，了解调研，一个融合了指纹识别、人脸识别和无线传输通讯技术的整体解决方案在很短的时间内就成为了现实，而且不仅针对煤矿流动人口，甚至包括流动车辆修理和改装等全方位的管理，都提出了专业的解决方案，大大地解决了榆林公安局的管理难题。经过一段时间的使用，效果极其显著，为此，榆林公安局破天荒地第一次给自己的供应商寄出了感谢信。
其实，公安是一个专业化非常强的行业，这也决定了社会公共安全信息化是一个非常专业的领域，从那么到底博雅英杰是一个什么样的公司，能够在这么短的时间里完成这样一个看起来好像是不可能完成的任务，又到底是怎样的一个团队能够专门针对公安业务一线的需求提供定制化的开发和服务支持，而且，为什么这么一个民营的高新技术企业，放着众多的盈利预期更好的项目不做，偏偏选择了公共安全信息化这么一个对资质和技术都非常高的领域，而且获得了比拥有更多资源的公司更多的信任，一切都让这家公司蒙上了一层神秘的面纱。
其实，如果走进这家公司，一切谜题也许都指向一个答案：专注。也靠着这份专注，他们有了如此多的执着和不断的创新，最终获得了公安部、基层公安组织和社会的广泛认可。
学术为基产业报国
提到博雅英杰，就不能不提到一个人，那就是北京大学教授，博士生导师张玉镶先生。作为中国第一位刑事诉讼法专业刑事侦查学与司法鉴定方向的博导，他在法律学界、侦查学界和司法鉴定学界都是桃李满天下，博雅英杰的总经理秦野也正是他的得意门生。
张先生长期担任北京大学法学院刑事侦查学教研室主任、司法鉴定学教研室主任、侦查与刑事诉讼法教研室主任，先后在国内的核心期刊和其他报刊上发表法学论文60余篇，合著、编著和撰写了刑事侦查学、司法鉴定学教材与专著10余部。其中专著《当代侦查学》曾受到我国著名刑法学家杨春洗教授的高度赞誉，称其“规矩备而能出于规矩之外，变化不测亦不背于规矩”。
在专研学术的同时，张先生还不忘将自己的所学与国家的需要紧密结合，长期从事司法鉴定活动，发起创立了北大司法鉴定中心，并就我国当前的司法鉴定体制提出了许多独特的见解。
随着我国对公安安全信息化的日益重视，为了适应社会的发展，切实推进科技强警、科技强国的国家规划，张玉镶教授将多年的研究成果转化为警力和生产力，于是和弟子一起创办了博雅英杰，在创办之初，他们就确定了以法学新理念、警察科学管理新理念为理论基础，整合嵌入式计算机技术、生物特征识别技术、无线传输技术为一体的发展思路，致力于为中国公安管理理念及警察科学研究和科技产品的研发，并且也是行业内唯一一家实现如此整合的高新技术企业。
正是这种尊重学术、立足学术的本质让博雅英杰从精神上寄托了一种淡定坚守有为有守的中国文化气质，这不仅体现在他们做事情的方式上，也体现在他们上到高层，下到普通员工的企业文化中。
不拘一格用人才
人才是事业的根本，在用人思路上，博雅英杰也走了一条独特的发展道路，也正是这种创新的产学研结合，不拘一格用人才的模式，让他们获得了超越常规的发展。
首先，在本身公司人产的选择上，博雅英杰拥有了一支精干的研发团队。在这支团队中，既包括从国外留学归来的高精尖人才，也包括国内清华北大的高端人才，他们分别在公安专业和计算机专业有着深厚的积累，在务实执着的企业文化指引下，他们在公安信息化方面推出了全面的解决方案，形成了全套完善的产品体系架构。
更重要的是，除了公司自身选育留用的人才，博雅英杰如此强大的原始，是因为背后一个强有力的研发团队，主要是依托于北京大学，清华大学，中科院软件所，中科院计算所等，同时也包括公安部第一研究所、第二研究所，第三研究所以及最高法院的实用法学研究所。
其实，除了这些研究人才，博雅英杰的产品研发的支持还来自第一线最贴近业务的人员，比如曾经引起中外关注的电脑量刑的软件就是个典型的例子。
电脑量刑最初的想法其实来源于在一线的山东淄川县法院，而得到这个消息的秦野很快也组织自己公司的人员与法院的工作人员共同成立了规范量刑课题组。 “讨论了无数次，也争论了无数次，还专门组织一次调研”，依据相关的法律法规、司法解释和数十万个实际案例以及案件的情节、证据，运用统计学的原理，进行了科学的概括和抽象，制定了《常用百种罪名量刑规范化实施细则》，最终有17章，416条，7.2万字，囊括了司法实践中100个常用罪名。
而接下来博雅英杰的工作就是将量刑标准的数字化。也就是以该法院制定的《量刑规范化实施细则》为蓝本，编写《规范量刑软件管理系统》软件程序，形成产品。而博雅英杰更将建国以来有效的8000多个法律法规、司法解释，9652个典型案例等内容加进去作为系统的有机部分，量刑时适用的法律、参考案例，一目了然。”
当年秦野就指出，电脑量刑软件不仅可以在法院系统使用，也可以在公安、检察、司法行政以及教学科研等行业和单位落地，甚至也让普通老百姓使用。现在，这一切都已经逐渐变成现实：供老百姓使用的大众版本即将上线，而相关的检察院版本也已经在罗湖检察院使用。
事实上，真是因为与大量有实际业务经验的业内人士共同摸爬滚打，博雅英杰才能快速地将IT与实际的业务融合，并且使得系统能够优化和大大提升办公效率，反过来给这些业内人士提供巨大的帮助。参与软件设计的法官袁涛就说，以往回忆类似案件量刑情况就需要一下午，现在可以直接在电脑上查询，而且计算刑期也在电脑上完成，提高了效率，“以前量刑一般需要一周，现在只用几分钟”。
标准是用来超越的
有了这样的学术基础和钻研实干的精神，短短几年，博雅英杰在产品上就获得了丰硕的成果。2004年他们就获得了公安部认证的治安管理信息系统多个产品的资质，包括旅馆业、机动车修理业、印刷业，2010年又获得了娱乐业治安管理信息系统合格的检测报告，迄今为止他们是国内国内唯一一家运用计算机技术，嵌入式计算机技术，生物特征识别技术，包括人像、指纹比对技术，以及无线通讯技术融合在治安管理信息系统中的企业，同时，他们在治安信息化方面获得的专利数在同行中也是最多的。比如他们最早推出的治安管理综合信息平台，就是国内同行业中唯一拥有13项专利的产品。
业内专家指出，相对于其他国内同行业来说，博雅英杰最大的优势在于，每次设计的产品，都是结合最新的技术后推出，这样也保证了每次的产品执行标准总是优于行业标准，包括公安部制定的一些标准，“对他们来说，业界标准就是用来超越的”。
以旅馆业治安管理系统来说，博雅英杰的解决方案中就融合了嵌入式技术，无线传输技术，当时是国内唯一一家把CDMA这个传输技术应用到治安管理信息系统里边的，后期娱乐业治安管理系统又是国内第一家同时把指纹、人像这两个生物特征比对技术融入到治安管理中的公司，同时这个产品完全支持3G传输，目前该产品已经在海口几个城市开始应用。同时博雅英杰还是最早做移动警务的一个厂商，现在国内铁路用户已经有80％用的都是他们的产品。
类似这样的例子还有很多，其实，正是凭借着对技术的重视，和技术与产品的无缝融合，让博雅英杰在行业中一直处于领先的地位。秦野总是告诉员工，要关注国际最新的技术，引进、消化、吸收再创新是我们永远的法则。正是在这样的理念指导下，产品研发人员总是会了解国际最新的技术发展趋势，并和国际领先者开展合作。国际上有好的技术，他们往往会在第一时间引进、消化、吸收并且再创新，比如新型护照识别系统就是这样一个典型的产品。
秦野经常说的一句话是，“我们要站在巨人的肩膀上来看世界，来做事情，而不能在低位徘徊”， 在这样的理念指导下，他们的产品技术才总是能够实现超越。
产品：管到每一个细分行业
在强大的专业素养和前沿的技术支撑下，博雅英杰扎扎实实地在公安信息产品上下足了功夫，这样让他们的理解越来越深，产品越来越细化，现在，他们已经是国内唯一一家能够提供21个各个行业的治安管理信息系统的公司。
说起这21个行业，除了常见的酒店、娱乐、典当、拍卖、机动车、二手手机、印刷业等，其实很多行业外行人也许都没有听过，比如他们提到的“经文保”系统，其实就是专门针对公安的“经文保支队”这样一个部门设置，围绕经济部门，如银行和文化等部门开展治安综合管理的需求而推出的信息化系统。
现在，博雅英杰已经形成了立体化，全方位的整体解决方案体系。
首先，从产品层次上来说，既有省级公安部门使用的治安管理综合信息平台，也有针对基层组织的派出所综合管理系统，还有针对移动的单兵作战使用的移动警务系统，同时还提供警用GPS对讲系统和新型护照机识别系统，可谓海陆空全能，从纵向上彻底打通了公安系统的各个层级，可以提供竖向的一体化整合方案，大大的加强了整合的便利和使用的方便。
而从横的方向来看，博雅英杰的产品涵盖的范围非常细化。比如之前提到的治安管理综合信息平台，其实就包括了娱乐服务场所、旅馆业、机动车修理拆解业、印刷业、重点单位、网吧、印章业等21个不同的行业管理系统，其中如工矿企业务工人员管理系统等，都是中国业内的首创和独创，拥有大量的专利。移动警务系统，现在也推出了包括追逃版、交巡警版、刑侦版等8个版本。
再比如电脑量刑的软件，现在就分出了法院版、检察院版等多个版本，每个版本再根据中国不同的地域分布，做出了符合东南西北地区的多个版本的划分，以适应不同区域的业务需求，现在，使用检察院版电脑量刑的罗湖检察院已经成为业内的关注焦点，而娱乐服务场所管理系统在海口的150多家娱乐场所已经开始使用，成为海口公安局流动人口管理的典范。
正是因为有着完善的产品结构和立体的解决方案体系，让博雅英杰成为真正的数字公共安全的信息化专家，并且不断地在实践中强化自己的位置，作为公安部授权的企业，他们正在通过自己的努力和产品的巨大效果，实践着公安部提出的“取之于民，服务于民”的指导口号，在各个领域内发挥着巨大的作用。
稳健多元化
站在巨人肩上，吸收借鉴先进技术并消化转变为自己掌握，让博雅英杰获得了技术优势，同时与国外相比可以大大的降低成本，同时，博雅英杰非常注重服务架构的搭建，服务体系非常健全，只要有自己业务做到的地方，他们都会在当地重点部署人力物力和备件，这些方面都让博雅英杰在数字公共安全方面取得越来越大的成绩。
在此基础上，博雅英杰在秦野的智慧下，正在稳健地向政府和民用信息化专家的方向迈向，而且现在已经是“两条腿走路”。
其实，在政府管理上面，除了之前提到的公安信息产品，博雅英杰还推出了包括数字城市，3G智能政务管理，以及环保、信访、烟草、食品卫生行业等相应的产品，比如医疗主要就是包括了健康一卡通，烟草督查主要就是对烟草进行稽查管理的系统，安全安监包括了煤矿从业人员安监管理信息系统，工矿从业人员管理信息系统，重点单位等信息系统。
而从09年的9、10月份开始，温总理重点提出物联网的概念后，博雅英杰及时地对物联网这个事物做了及时的解读，结果发现自己原来做的信息化系统，全部被物联网这个概念所包含，也就是说，在政府信息化这一块，博雅英杰已经做到了物联网的典范，只是名称不同而已。同时他们敏锐地发现，民用物联网这一块应该是个空白，也是个市场，所以就加紧了研发，并在今年的8月份，第一单500万物联网的软件系统已经正式签署并成交。
在民用信息化方面，博雅英杰的技术高端战略也在继续发挥优势。他们目前获得专利的已经有两个产品，即物联网智能家居和物联网物流管理这两个系统，同时也向物联网智能大厦方面靠拢。
说到进军民用市场，秦野打了个有趣的比方，对于农村老百姓的房子，只要他有个手机，我“能让他在地里干活看到家里有什么情况，他家里大件如果被动了，家里门开了他都能看到谁进去了”，其实，这也透露出这个数字公共安全专家背后的拓展服务的信心，“这是最终我们要发展的方向，就是进入十三亿人民的家庭，让安全信息化下乡”，而和现在一些厂商只能提供的智能家居相比，博雅英杰的产品把管理集约起来，并且再次申请了发明专利。
其实，从战略层面来看，进军民用市场正是博雅英杰厚积薄发的必然之举。其实，市场的区别不在于产品或者是技术，而是市场推广的方向性区别，因为硬件产品、软件产品具有通用性，而凭借对软硬件技术、无线通信技术以及图像等等各个方面的积累，博雅英杰很快就可以把这个产品从这个平台引到另一个平台实现民用的一个处理。现在博雅英杰已经提供总共九个产品类的民用产品，     说到自己的未来目标，秦野从容的告诉记者，我们要做“行业的领头羊，同时我们也想成为行业标准的制定者”。