卡巴斯基:巴黎29%网络没加密 伦敦增强
据安全公司卡巴斯基实验室进行的第二次Wardrive调查显示，英国的热点都加强了对Wi-Fi网络的安全。
据pcpro.co.uk网站报道，卡巴斯基实验室对英国的Canary Wharf地区和400个热点以及伦敦周围地区的400热点进行了调查，检查这些Wi-Fi网络的状况。
在一年前实施的第一次Wardrive调查中，Canary Wharf地区全部网络有40%是加密的。在今年的调查中，只有35%的网络没有加密，容易遭到黑客的攻击。然而，在Canary Wharf地区之外，没有加密的热点下降到了31%。
卡巴斯基称，伦敦地区的整个通讯加密状况比伦敦商业区的加密状况要好。卡巴斯基还指出，巴黎整个城市有29%的网络没有加密，La Defense地区的比例是37%。去年Canary Wharf地区的数字好于整个伦敦地区。但是，今年下降了。
这次调查记录的这些网络的数据传输速度是，Canary Wharf地区的大多数网络的数据传输速度为每秒54MB，16.2%的网络速度为每秒11MB。在伦敦地区，66.6%的网络速度是每秒54MB，12%的网络速度是每秒11MB。这次调查是在2007年4月24日至26日实施的。