卢向东  加快构建国家政务服务平台为枢纽的一体化政务服务体系
首届数字中国建设峰会将于4月22日至24日在福州举行，23日上午9点整峰会分论坛——电子政务：协同、优化、创新正式开始。国办电子政务办主任卢向东同志作主旨发言，题目是“加快构建国家政务服务平台为枢纽的一体化政务服务体系”。
尊敬的钦敏副主席，各位嘉宾、各位朋友早上好，很荣幸能够参加此次数字中国建设峰会和今天的电子政务分论坛，刚才听了海关和最高法院的经验介绍也很受启发，党中央国务院高度重视互联网+政务服务工作，作出了一系列的重要部署。习近平总书记在4月20号的全国网络安全和信息化工作会议上强调，要加快推进电子政务，构建全流程一体化在线服务平台，更好解决企业和群众反应强烈的办事难、办事慢、办事烦的问题。李克强总理在今年的政府工作报告中也指出，要深入推进互联网+政务服务，更多在网上办理，必须到现场办的，也要力争只进一扇门，最多跑一次。
在今年两会后的记者招待会上，总理提出了包括政务服务一网通办的六个一明确要求，这些都为我们深入推进互联网+政务服务指明了方向。按照党中央国务院的统一部署，近几年来，我们国办电子政务办参与制定了国务院关于加快推进互联网+政务服务工作的指导意见，牵头编制并以国办名义印发了互联网+政务服务技术体系建设指南。可以说是推动了构建全国互联网+政务服务的规范化建设顶层设计，同时也连续组织全国多个地区和部门进行试点示范，推动了各地最多跑一次、不见面审批等政务服务创新模式不断涌现，委托国家行政学院开展省级网上政府、网上政务服务能力的评估，也有力地推动了全国各地区各部门，网上政务服务能力的显着提升。在此过程中，根据各地区各部门的普遍需求，我们从2016年开始牵头进行互联网+政务服务的国家平台建设的研究论证。我想借今天论坛的机会，重点介绍一下我们建设国家政务服务平台的考虑，主要是从为什么建？怎么建？将发挥什么作用？跟大家做一个简要的汇报。
第一是国家政务服务平台建设的重要意义。当前，互联网在我国政府治理中的作用日益显现。可以说，建设新时代的数字政府，网上政府已经成为网络时代提升国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。近年来，各地区各部门不断的加快互联网+政务服务工作步伐，网上政务服务平台建设取得了积极的成效。但同时也存在平台分头建设、标准不统一、服务不规范、信息不共享、业务不协同等突出问题，各地区、各部门也都普遍反映，迫切需要建设国家政务服务平台。国家级的顶层平台可以从国家层面有效的解决跨地区、跨部门、跨层级的政务服务信息难以共享，业务难以协同、基础支撑不足的突出问题，从而构建全国一体化政务服务体系，提高政府服务的整体效能。可以说，建设国家政务服务平台既是互联网时代政府治理创新的必然要求，也是各地区、各部门深化网上政务服务的急迫需求。国办作为政府系统的运转的中枢，承担这项工作也是职责所在。
第二是国家政务服务平台建设的总体思路。国家政务服务平台怎么建？全世界也没有现成的模式。两年来，我们汇聚各方的智慧，充分借鉴各地的经验，广泛听取专家的意见，反复研究论证，形成了国家平台建设的思路和实施方案。国家平台主要定位是为全国各地区、各部门、政务服务提供公共路口、公共通道和公共支撑，实现一网通办，汇聚数据信息，实现交换共享，强化动态监管四大功能。国家政务服务平台建设的主要内容，我简单概括为概括为12234，建设汇聚共享各地区、各部门政务服务资源的，一个政务服务大数据库。建设面向群众的统一网上政务服务界面和面向政府工作人员的工作界面两个门户。构建制度和标准、安全和运维保障两个建设管理的体系。构建统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照共享三个支撑平台，推动统一政务服务事项管理、电子监察、服务评估、用户体验监测四大重点的应用。我们想通过以上12234建设，国家政务服务平台将会极大的提升全国跨地区、跨部门、跨层级网上办事和服务的能力。
第三，我想介绍一下国家政务服务平台建设的枢纽作用。目前，国家政务服务平台建设已经全面启动，并将于今年年底初步建设完成，可以展望，平台建成后将会成为全国政务服务的关键枢纽。为逐步构建形成以国家平台为枢纽的全国一体化政务服务平台体系打下重要的基础，也将有力的推动全国网上政务服务，实现以下五个转变。
一是实现群众办事由分散办理向集中办理转变，汇聚各地区、各部门政务服务的资源，形成指南，集中发布，事项集中申请，数据集中汇聚，办理统一入口的国家政务服务超市，解决群众办事进多站、满网跑的问题。
二是实现网上登陆由重复注册向一次认证转变，用户登录国家平台即可直达各地区、各部门办事平台，实现异地注册，各地互认。一次认证，全网通办。
三是实现服务事项由静态发布向动态管理转变，实现政务服务事项统一编码和动态管理，有效解决事项调整波动不同步、平台之间不同源等问题。
四是实现信息系统由各自分割向互联、互通转变。支撑国务院部门垂直信息系统与地方政务服务平台互联互通和资源交换共享，促进电子证照互认共享。
五是实现政务信息由简单发布向辅助决策转变，汇聚形成全国政务服务大数据，为优化服务开展监督评估和辅助决策提供有力支撑。国家政务服务平台不是我们国办一家建设的平台，而是全国各地区各部门共同建设的平台，在功能上也不代替现有的各地区各部门的办事的功能，所以在平台建设中需要各地区各部门密切的配合，也需要各有关方面的大力支持。所以我们相信，通过大家的共同努力，汇聚各方的智慧，一定能够把国家政务服务平台建设成为真正的惠民工程，推动互联网+政务服务工作取得更大的突破，也助力数字中国建设取得更大的发展。我就简单汇报这些，谢谢大家！