卢湾区"网上党校"开通
评论0条 想过组织生活，但苦于没有场地、没有时间、形式太过单调。外企党员一旦被公派出国，长期缺席组织生活，就可能面临党籍被取消的尴尬。昨天，上海“两新”互动网———“网上党校”正式开通，让分散在各地的白领、“个体”党员乃至在全世界奔波的“空中飞人”可以通过网络过组织生活、实现互动，探讨热门话题。
上海市社会服务局信息化工作项目组的蔡组长介绍说，“两新”组织党员的流动量大，要组织大家过组织生活，十分困难。像静安、浦东等区，高档商务楼宇林立，一批高学历、高收入、高素质的年轻党员更崇尚自由的网络交流方式，习惯在网上收集信息，发表看法。
据介绍，卢湾区自开通“网上党校”后，通过实名制登录的方式，党员可以在不同时间、不同地点或同一时间、不同地点登录系统平台进行主题讨论、意见交流等。瑞金社区埃慕计算机支部的一名党员在公派出国期间，通过网上组织生活，与党组织
保持经常性联系，还特意从日本汇款参与慈善活动。杜邦公司党支部书记因工作原因经常在世界各地奔波，为了不影响支部的组织生活，在香港、印度等地出差时就以网上组织生活的形式召集党员审议支部工作计划。
有趣的是，黄浦区一家外企的老外，对为党员专设的人气栏目“商务楼的故事”（专放摄影照片）非常感兴趣。由于他没有认证用户名和密码，无法将到云南游玩的照片放到论坛上，于是便灵机一动，借用党员老婆的用户名上传照片。