卢旺达创新电子政务平台
原标题：卢旺达创新电子政务平台 从三方面提升用户感知 　　最近，卢旺达政府通过发展局与当地的一家名为“恩加利控股”的公司签订了BOT协议，开发了一个名为“卢旺达在线”的创新平台。这个平台将着重提供政府对企业（G2B）及对公民（G2C）的在线服务。　　当人们提到1994年卢旺达经历的那次惨无人性的屠杀，大家都难以想象仅20年后，卢旺达人竟然马上重整旗鼓并敢于挑战更尖端的目标，如：数字化公共服务模式----但这个模式规避了相当多的相对和平的发展中国家。
有了这样大胆的一步，“卢旺达在线”将不仅仅只是一个政府网站。 事实上，这意味着该网站不只是提供在线服务，也包括简化政府，公民和企业管理的战略目标。 例如，青年及ICT部长Jean Philbert Nsengimana在本周重申了卢旺达在线“不仅会提高政府服务的方式和效率，更重要的是它将越级形成数字经济，从而增加我们的竞争力”。 顺便说一下，这种企图跃入数字经济的行为激起了我对进一步探索建立电子政务的实质的兴趣。
那么，什么是电子政务？它有什么好处？ 此外，这其中是否有我们应该注意的问题？ 首先，电子政务是一个不断变化的数字世界模型的一部分，这使得它难以表达一个常规的定义。 尽管如此，许多专家一致认为，电子政务围绕技术的运用来提高访问和提供政府服务，从而有利于公民、企业获取政府信息，使得政府透明度、问责制、服务效率均得到提高。 这项技术实施之后，卢旺达在线很可能在至少以下三个不同的方面让普通公民均受益。
成本降低到用户
公民可以想象这种情况，所有与地方和中央政府的互动均可在1天24小时之内完成，一周七天之内完成，而无需排队好几个小时。用户排队等待事件处理时间的减少直接影响了用户因复杂手续所需要的花费的减少。例如，使公民申请网上服务，如营业执照、旅行证、出生证明等等，不用花费过多的时间在排队上，而是转移到更有生产力的事，并拿到相应的报酬。
服务质量的用户感知
政府提供的服务的质量可以通过许多不同的方式来测量。其中之一是在向公众发布文件错误率。不用说，即使在线服务也不能幸免于错误；但是，在在线服务的情况下，修改错误的速度将比人工服务快很多。当人们进行进一步进行考察，公民将纠正错误放在第一位，这一设想就被证实了。错误的减少对生产力有直接的影响，因为它可以让员工更专注于生产性的工作。
治理腐败的用户感知
虽然许多国家都面临着治理不善和严重的腐败现象，卢旺达却获得了一个难得的机会----利用电子政务改善各级治理机构，降低服务交付的腐败倾向。尤其电子政务会限制潜在的腐败----即政府官员受贿后才提供公共服务。腐败在卢旺达的持续下降，使开发项目进展无阻。
这同时也给我们带来了对电子政务的认知局限。这样的开发工具有很多，但电子政务的开发应当更为谨慎。首先，电子政务已经加剧了数字鸿沟的扩大，这可能导致有产者和无产者之间的明显差距。因此，乐观来看，如果电子政务成功了，我们可以推测，越来越多的服务将数字化。在这种情况下，对于那些没有访问计算机和互联网的人来说将变得更加不平等。
此外，我们不能以破坏所需的核心要素来使这一转型成功。作为一个国家，我们必须做好准备随时纠正体制缺陷，包括缺乏规划，目标不清，和成本超支。我们还必须注意解决维持复杂系统及复杂的软、硬件所需求的人才问题。最后（但并不是最小的问题），我们必须解决目前的电力短缺。不要认为现有的110MW电力足以支持目前电子政务服务的电力需求。