卢氏县法院：战“疫”期间开启“互联网+”庭审模式
三门峡市卢氏县法院：战“疫”期间开启“互联网+”庭审模式
自新冠肺炎疫情防控阻击战打响以来，为避免人员聚集，防止交叉感染，同时为充分保护当事人的合法权益，三门峡市卢氏县法院积极行动，依托智能化审判法庭，打造“互联网法庭”新机制。
春节后上班前夕，为保障抗击疫情和诉讼服务两不误，卢氏县法院综合办公室信息化运维技术人员立即着手筹备互联网法庭建设。两位运维技术员为了尽快开通互联网法庭，连续两天晚上安装调式设备至深夜。经过两天紧张忙碌，卢氏县法院七个审判法庭和两个基层法庭的互联网法庭软、硬件全部安装调试完毕，并立即投入使用。
据介绍，新上线的互联网庭审系统实用且操作简单，办案法官只需将案件信息录入系统，系统会自动向双方当事人发送短信，提醒案件名称、开庭时间、云间庭审当事人端APP下载地址以及参加庭审的会议号，当事人不用注册，只需在手机APP中输入会议号就能参加庭审。庭审过程中当事人陈述诉讼请求、进行答辩、举证质证、庭上调解等程序性环节都在网上进行，画面清晰直观。庭审结束后，法官发起双方当事人签名，当事人对笔录核对无误后在手机屏幕上签字，生成的庭审笔录就会显示双方当事人的确认签字。该系统还可自动完整记录庭审各阶段音、视频数据，可以实时保存庭审笔录，并同步备份庭审全程音、视频信息。
卢氏县法院通过打造“互联网法庭”， 有效规避了疫情防控期间传统庭审存在的健康风险，更好地化解了人民群众诉讼需求和疫情防控之间的矛盾，保障了疫情防控工作顺利进行，实现了智慧法院，让数据多跑路、群众少跑腿。
2月5日下午，卢氏县法院员额法官胡斌民事审判团队，通过互联网庭审系统首次开庭，并成功调解一起买卖合同纠纷案件。双方当事人一致评价互联网庭审操作简单，画面清晰直观，如同面对面一样方便。
2月6日，在距离县城50公里的卢氏县法院五里川法庭，办案法官通过“互联网庭审系统”开庭审理一起租赁合同纠纷案，该案原被告均是在自己家里通过手机视频参与庭审。最终，昔日对簿公堂的“冤家”，庭审时“握手言和”，案件调解结案。
近期，卢氏县法院按照上级法院的要求线下诉讼服务暂时关闭，但线上服务不“打烊”。该院在高度重视疫情防控的同时，通过“智慧法院”建设中的信息化系统方便当事人立案、缴费，并通过“互联网庭审系统”、移动微法院等开庭、调解，保证了诉讼服务和审判执行工作有序有效运行。（李宏远 赵富林 刘乾佑）