卫健委政府网站和政务新媒体2020年第一季度抽查情况
国家卫生健康委员会宣传司关于2020年第一季度政府网站和政务新媒体抽查情况的通报
按照《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》《国务院办公厅关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》等相关要求，国家卫生健康委员会开展了2020年第一季度政府网站和政务新媒体抽查工作。现将有关情况报送如下。
一、抽查情况
2020年第一季度按照100%的抽查比例，一是重点检查了国家卫生健康委官方网站的可用性、信息更新情况、互动回应情况和服务实用情况，委官方网站建设情况总体较好，全部达到合格标准。二是检查了健康中国政务新媒体两微一端（微信、微博及官方版客户端）的信息安全性、内容更新情况、互动回应情况和服务实用情况。政务新媒体总体情况较好，全部达到合格标准。
二、存在的主要问题
通过抽查主要发现以下问题：一是政府网站个别内容重复显示。针对检查中发现的问题，我们组织相关单位进行了整改，及时删除重复内容。二是健康中国官方版客户端的部分内容存在抓取显示不同步的问题。针对检查中发现的问题，我们及时组织相关单位进行了技术调整，找到延迟同步更新的原因，经过调试检验后，确保信息展示及时有效性。
三、主要工作
2020年第一季度以来，国家卫生健康委继续认真贯彻落实国务院办公厅相关要求，进一步对标对表、精准施策，持续提高政府网站和政务新媒体建设管理水平。
（一）政府网站。一是开展第三方辅助检查，确保查找问题不留死角。二是发布新冠肺炎疫情相关稿件2950篇，包括每日疫情通报，防控知识、新闻报道、医者风采、你问我答等重要内容。三是国家卫生健康委卫生健康监督中心网站正式退出委属网站。
（二）政务新媒体。健康中国政务新媒体围绕疫情相关权威资讯和科普内容展开多种形式宣传。其中，健康中国官方微信公众号发稿1817篇（其中疫情相关1777篇），总阅读量超过5000万，其中80篇超过10万，3篇突破百万；微博发布内容共1830条，总阅读量22亿，转评赞总数257万。其中，健康中国微博主持的话题词合计阅读量53亿；健康中国官方版客户端累计抓取资讯内容174370篇，累计近10万篇关于新冠肺炎相关科普权威资讯内容。
四、下一步工作要求
一是继续按照每季度100%的抽查比例对卫生健康部门政府网站和政务新媒体开展巡查抽检，对存在的问题“举一反三”抓好整改，强化日常监督管理。二是提升政府网站和政务新媒体服务水平，畅通互动交流渠道，完善回应机制。三是同步将国家卫生健康委员会关于2020年第一季度政府网站和政务新媒体抽查情况的通报在我委官网公布。