卫健委发《通知》医疗信息化再迎政策利好
国家卫健委昨日发布《进一步落实科学防治精准施策分区分级要求做好疫情期间医疗服务管理工作的通知》，再次强调互联网医疗在新冠肺炎疫情期间的重要作用，业内认为，国内医疗信息化产业新一轮历史性机遇已经到来。
事件驱动 卫健委发函加强互联网诊疗服务
国家卫健委今天上午发布 《通知》，再次强调 “加强互联网诊疗咨询服务工作”，要求各地区充分利用“互联网+医疗”的优势作用，在疫情防控中积极做好互联网诊疗咨询服务，大力开展预约挂号、预约检查，合理分布预约时段，减少人群聚集，降低交叉感染风险。积极提供线上健康评估、健康指导、健康宣教、就诊指导、慢病复诊、心理疏导等服务，精准指导患者有序地去实体医院就诊。卫生健康行政部门要加强对互联网诊疗服务的监管，确保诊疗服务规范、科学、合理开展。
根据Mob研究院 《2019互联网医疗行业洞察》报告显示，2019年4月我国互联网医疗用户规模为4500万，同比增长59.9%，渗透率为6.6%;预计2020年用户规模达到5900万，渗透率达7.9%，市场规模达7000亿元。本次《通知》的发布有望推动各省级部门的相关政策和工作的计划与实施，加速各医疗机构建立自己的互联网医院或入驻公有云互联网医院平台，同时推动电子病历、医疗大数据的普及应用，从政策层面为我国互联网医疗行业规模不断发展提供指引。
互联网医疗能通过在线医疗咨询、大数据等技术，提升医院的运营效率，降低人员流动带来的交叉感染。除此，还能够解决本次疫情中暴露出的医疗数据及时性和公开性不足等问题，提升医院的应急管理水平。