卫生部2007年医政工作要点
2007年，医政工作要以邓小平理论 、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，贯彻胡锦涛总书记重要讲话和中央有关文件、会议精神，紧紧围绕2007年全国卫生工作要点，以提高医疗服务质量、保障医疗安全为核心，加强医院管理，严格各种准入，营造良好医疗环境，构建和谐医患关系，求真务实，锐意创新，突出重点，真抓实干，不断完善国家医疗质量保证和持续改进体系建设，全面推动各项医政工作。
一、加强医疗服务管理，提高医疗质量，确保医疗安全
（一）继续深入开展“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动。加强医疗技术准入，严格监督管理。促进临床合理检查、合理用药、合理治疗，严格物价管理，控制医药费用，切实减轻群众经济负担。完善相关政策，采取有效措施，妥善化解医疗纠纷，优化医务人员执业环境。方便患者就医，提供人性化服务，努力构建和谐医患关系。
（二）加强对医疗技术临床应用的管理。加强医疗技术的准入、适宜性和安全性及有效性的评价，重点强化对器官移植技术、介入技术、人工关节等临床应用的管理。对医疗机构开展器官移植的合理布局、严格准入、规范行为。
（三）加强临床合理用药。继续贯彻落实《抗菌药物临床应用指导原则》和《处方管理办法》，进一步加强抗菌药物临床应用监测网和细菌耐药监测网建设，充分发挥监测网络作用。开展临床合理用药知识培训，逐步推行临床药师制。会同国家食品药监局做好临床药理基地审批工作。
（四）完善医师资格考试和注册、管理制度。强化对医师执业行为的监督管理，开展专科医师准入试点工作。
（五）加强对医疗机构的重症监护室、急诊室、手术室等重点部位的医疗安全管理。
（六）建立国家临床实验室质量控制和管理体系，加强临床实验室的质量管理和安全监管。
（七）贯彻落实《医院感染管理办法》，建立健全医院感染监测和医院感染暴发信息系统，完善有关医院感染控制的技术性规范。
（八）继续组织编辑出版《临床技术操作规范》、《临床诊疗指南》分册。
二、严格医疗机构准入，推进院务公开，加强医疗广告管理
（一）严格医疗机构准入和校验管理，加强医疗机构行政监管的规范化建设。实现医疗机构数据库与执业医师数据库对接，对医疗机构的法定许可事项进行全面清理，对不符合标准的医疗机构依法调整有关登记审批事项。
（二）贯彻落实《关于全面推行医院院务公开的指导意见》，逐步建立院务公开的评价评估体系。调研、编制院务公开目录，开展院务公开示范地区的指导、推介工作。进一步推动医疗机构信息公示，落实全国医疗机构数据库及网上公示、更新工作，积极开展电子政务管理，加强社会对医疗机构的监督。
（三）贯彻落实《医疗广告管理办法》，规范医疗广告成品审查，加强对发布医疗广告的医疗机构的监管。对负责进行医疗广告成品审查的有关人员进行规范化培训。汇集全国医疗广告审查信息，研究逐步建立有关电子政务系统。对全国医疗广告审查、监管工作进行评估。
三、加强医政法制建设，不断规范医疗服务行为
继续抓紧医政立法工作。根据实际，推进《中华人民共和国护士条例》立法进程，制订完成《护士执业资格考试管理办法》、《护士执业注册管理办法》以及《外籍护士来华执业管理规定》等配套文件。制定（修订）完成《处方管理办法》、《医疗机构校验管理办法》、《单采血浆站管理办法》、《急救中心（站）管理办法》、《城乡医院对口支援管理办法》、《戒毒医疗服务管理办法》等。修订《医疗机构管理条例实施细则》、《医疗机构临床用血管理办法（试行）》、《医疗美容服务管理暂行办法》、《体检服务管理办法》等。
加强有关法律法规、规章制度和规范的宣传培训工作，认真组织实施，切实贯彻落实。
四、认真开展城乡医院对口支援工作，深入推进“万名医师支援农村卫生工程”
（一）总结“万名医师支援农村卫生工程”实施两年来的经验，深入调研，健全政策措施，逐步完善工作制度，研究建立城乡医院对口支援的长效机制。树立典型，表彰先进，推广先进经验，加强与项目联系点的联系，特别抓好中西部地区新增50个县级医院的项目工作。进一步丰富支援工作的内涵，切实加强受援县医院的医疗服务能力，减轻群众负担。建立绩效评价指标体系，组织开展对部分受援县医院的试评估，继续组织开展督导活动。
（二）继续组织实施部属部管医院支援西部地区农村卫生工作，发挥部属部管医院人才、技术和管理的优势，通过组派医疗队、举办培训班和接收人员进修等形式，重点对西部地区和民族地区县地级医院进行支援，帮助提高受援医院的医疗技术水平和管理能力。
（三）协调落实部队医院支援西部地区卫生工作，继续组织开展卫生下乡活动。
五、做好重大传染病和突发公共卫生事件的医疗救治工作
（一）继续做好艾滋病、人禽流感、非典和其他重大传染病的医疗救治准备工作。继续开展临床医务人员艾滋病诊疗培训，加强对艾滋病高发区艾滋病临床诊疗的技术指导，重点协助做好云南、河南两省艾滋病防治工作，不断提高艾滋病的诊断治疗水平。继续做好儿童艾滋病抗病毒治疗工作，对艾滋病抗病毒治疗进行疗效评估。与国家中医药管理局共同组织实施中医药艾滋病抗病毒治疗。
（二）做好医疗救治信息系统建设项目，加强院前急救体系专业化建设。继续指导地方加强突发公共卫生事件医疗救治体系建设，做好救治队伍的人员培训和技术指导工作。建立管理制度，加快队伍建设，不断提高院前急救体系应急反应能力和医疗救治水平。
六、加强血液管理，保证用血安全
（一）全面落实《血站管理办法》、《血站质量管理规范》、《血站实验室质量管理规范》，重视质量体系规范化培训工作，按照规范化的要求，完善并督导落实血站质量体系建设，提高血液质量，保证血液安全。
（二）要求省级卫生行政部门根据《采供血机构设置规划指导原则》的要求和本地区实际情况，制定并落实本地区《采供血机构设置规划》，对现有采供血机构进行调整。
（三）进一步推动无偿献血工作，注重固定自愿无偿献血队伍的建设和管理，并做好数据分析、统计工作。
（四）进一步推动临床合理用血，对临床用血情况开展评估和检查。
（五）选择有条件的地区，开展血液集中化检测试点工作。
（六）完成单采血浆站与卫生行政部门脱钩工作。督促单采血浆站落实《单采血浆站质量管理规范》。组织好对转制后单采血浆站的审核工作。严格审核新设置的单采血浆站。
七、贯彻实施《中国护理事业发展规划纲要》，加强护理队伍管理
（一）完善护士执业注册信息系统，实现护士注册信息的网络化管理。
（二）组织研究并起草医院临床分级护理及工作标准、临床护士人力配备指导原则，组织研究、起草医院护理质量管理规范，指导医疗机构提高临床护理质量，保障病人安全。
（三）对各省、自治区、直辖市贯彻实施《中国护理事业发展规划纲要（2005—2010年）》情况进行追踪了解，为2008年中期评估做好准备。
（四）根据《中国护理事业发展规划纲要（2005—2010年）》，研究起草危重症护理、手术室护理专业护士规范化培训指南和医院护理管理人员岗位培训指南。
八、继续做好防盲治盲和戒毒康复等项工作
（一）贯彻落实《全国防盲治盲规划（2006—2010年）》，制定《全国防盲治盲示范县（区）标准及申报评定办法》，加强对防盲治盲活动的统筹管理，全面推进防盲治盲工作。
（二）做好“视觉第一中国行动”项目终期工作，努力完成好各项任务。会同有关方面对五年来的项目工作进行全面总结，做好终期评估。
（三）根据国家禁毒委的统一部署，配合做好开展禁毒人民战争有关工作。规范自愿戒毒医疗机构服务行为，加强监督管理。
（四）加强康复工作的调研和指导，积极开展有关防聋治聋项目工作。