卫生局信息化建设整体解决方案
方案概述
"金卫卫生局信息系统"是严格按照中国卫生部信息系统规范专门设计开发，在充分掌握卫生局实际应用的需求基础上发展并完善起来的卫生局管理信息系统。"以地区卫生信息为核心、卫生局管理信息为纽带、分析决策信息为主导"是该系统的核心思想。其功能上涵盖了业务管理系统、局长查寻系统、办公自动化系统、决策分析与支持系统。使用该系统能够实现卫生局对卫生信息的全面管理。
中国惠普有限公司与杭州创业软件集团有限公司共同推出"金卫卫生局信息系统"，以适应各种规模的卫生局为目的，充分考虑卫生局的经济承受能力和技术保障能力，具有良好的价格性能比和极高的安全性、容错性和可靠性。提供真正的"量体裁衣"的服务。
系统简介
适用范围：面向各级卫生局
功能介绍：
医政管理系统模块
包括：机构管理。重点专科。医师管理。护理管理。医疗事故管理。信访管理。医疗广告管理。卫生资源管理。医院业务管理。科教管理。科研项目管理。科研成果管理。新技术项目管理、继续教育管理。科教质量考核。学术团体管理。
社卫管理系统模块
疾病控制。卫生监督管理。卫生监测管理。机构情况。
办公自动化模块（OA）及与财务系统的连接
个人办公。电子邮件。内部交流。信息共享。与财务系统的连接等
政务公开系统和卫生局网站的建设模块
局长查询模块：提供各医疗信息的查询
党务管理系统模块：医疗机构的信息管理、质量考核等
卫生保健模块模块
基层妇幼保健模块
医保相关内容模块
卫生局招投标模块
运行环境
Web服务器：惠普ProLiantML530G2处理器：最大支持两路IntelXeon2.4GHz处理器，前端总线为400MHz内存：标配1GBPC1600内存，可扩展到16GBPCI插槽：支持7个PCI-X插槽（4个热插槽）硬盘：最大支持14个Ultra3/Ultra4硬盘驱动器，内部存储容量最大支持1TB控制器：内置双通道WideUltra3SCSI控制器数据库服务器：惠普ProLiantML570处理器：最多支持4个PIIIXeon700MHz/900MHz处理器二级缓存为1MB/2MB内存：标配512MB内存，可扩展到16GBPCI插槽：2个64位66MHz热插拔PCI插槽，2个64位33MHz热插拔PCI插槽1个64位33MHzPCI插槽，1个32位PCI插槽控制器：集成双通道Ultra2SCSI控制器，可选不占用插槽的集成阵列控制器硬盘：支持12块Ultra2/Ultra3SCSI热插拔硬盘PC机：hpXE310C95064M20GCDWin98/15"系统特点：全方位、多功能、组合式、个性化
拓扑图
区域卫生信息化建设网络拓扑图
拓扑图