卫生部牵手医疗巨头拉开医疗信息化序幕
作者：冰岛
这是个急速发展的世界，激情与残酷是它的原生态，台上的主人虽五花八门，但细分下来不过两类：掌握政治话语权和经济话语权的人。相比政治舞台上主人的难以预料性，经济舞台上的主人仿佛永远被预留了席位，那些掌握产业发展咽喉的国际企业巨头，永远是经济舞台上位高权重的人，经济舞台的中心只为他们而设。
当年福特公司的规模化生产，使美国迅速进入汽车时代；没有IBM公司，就没有世界第一台计算机的诞生，虽然其今天已被挤出PC市场。国际企业巨头对产业进程的推进，使社会进入一个又一个意想不到的时代。
随着中国经济强力崛起，中国的医疗保障已实现低水平广覆盖，中国已进入新医疗时代。这一定位，将使中国、尤其中国农村的医疗模式，发生巨变。
10月18日上午，卫生部与锐珂医疗（原柯达医疗）、宁夏回族自治区卫生厅，联手在北京钓鱼台举办了“农村医疗信息化试点项目签约暨启动仪式”，主要议题是卫生部将与锐珂医疗、宁夏回族自治区卫生厅联手，在宁夏的两个贫困县开展“农村医疗信息化试点项目”。锐珂医疗将为该项目提供价值达1000万元的医疗设备、资金和技术、并远程医疗影像解决方案。该项目建成后，将以“西部数码山川网”为主要平台，连接农村基层医院和市医院，实现资源共享远程诊断。
卫生部副部长陈啸宏在该仪式上态度很明确：“我们鼓励、欢迎优秀企业提供适合中国国情的农村医疗解决方案，尤其具有先进技术实力的国际知名企业，与锐珂医疗共建该项目，就是政企合作的良好开端”。
这确实是一个良好开端。对中国政府而言，即可减少大量资金及人力物力投入，又可以最先进技术和设备，逐步实现农村医疗信息化建设，从而迅速拉高农村医疗的信息化能力和水平；对锐珂医疗这样的国际医疗企业巨头而言，随着示范工程起步、深入及扩大，其将一脚踏进中国农村医疗市场大门，并实现从卖医疗设备，到卖医疗保健服务的企业大转型；对农村患者而言，在家门口通过远程医疗，享受高水准的医疗服务，是他们多年的梦想。
就记者所知，目前类似这样的农村医疗试点项目，在我国还刚刚起步，锐珂医疗却取得了卫生部的信任，其技术能力、市场能力及政府公关能力，绝非一般企业所比。其实对中国政府及市场各方而言，达到预期目标就是成功。
就怎样看待中国农村医疗市场现状、项目实施路线图、锐珂医疗市场布局等问题，本报记者专访了锐珂医疗中国区总裁刘杰。
对于中国农村医疗市场现状，刘杰表示：“一段时间以来，锐珂医疗一直在关注中国农村的医疗状况。中国有8亿人在农村，而农村医疗水平与城镇相比，在资金投入、设备、人才、医生水平等方面，差距越来越大。究其原因，主要是政府投入较少。但近年来中国政府意识到了这个问题，开始投入了很大资金和人力量，希望8亿农村人口能享受新医疗技术。
中国农村的医疗状况，我感触最深的有两点：一是缺少基础设施和人才；二是就医环境差，缺医少药，主指沿海地区以外的地区。中国农村医疗水平的差距，从东向西至少在3~5倍。中国的新农合政策是农民出10元，政府出40元，二者相加是50元，但东部某些地区设定的最低标准就可达200元，二者间有4倍之差，这个差距必须缩小，首先要解决医疗资源平衡问题”。
刘杰认为目前中国经济发展非常好，贫困差距自然会体现出来，但政府正着力解决农村医疗问题，新农合政策就是一个大举措。农民每人拿10元，政府为每个农民补贴30~40元，农民很欢迎。中国政府有决心要加大投入，未来几年每个农民可年享受政府补贴60~80元。但从功能看，这只是输血还不是造血，政府可进一步采取一些联盟措施，最终将输血机制转为造血机制，利用各种资源解决问题。农村医疗在各阶段呈现的问题不一样，第一步要解决的是医疗数字化，第二步要解决的是医疗网络化，如村村有宽带，每个医疗点有车，也有很好的乡村公路。这个目标完全可以实现，就像10年前谁都想不到电脑会在全球普及。
但什么样的联盟才能尽快实现上述目标呢？刘杰说前段时间他去了云南一个20多万人口的小县，虽然该县缺乏资源，但核桃品质很好，当地政府贷款将核桃销到外地，效果很好。宁夏产狗杞，羊肉也闻名，很多农村都有一些特色资源，可开动脑筋建立多种资源联盟，思路多大出路就有多大。农村的交通不是问题，公路状况即使在最贫困的山区，也比我们想象中的要好。交通、电信等前期资源已经很好，关键是怎么利用。目前看中国政府在农村医疗水平提升上，还要继续输血。北欧国家政府对医疗的投入是80%，美国是46%加商业保险，泰国是56%，中国只有17%。中国政府的投入在欠发达地区应逐步加大，同时因地制宜，帮助当地造血。很多国家的做法是将当地优势资源实现高附加值，发展服务业，首先将资源充分利用，再开发配套产业。如美国有些沙漠地区白天看是沙漠，夜晚看就是不夜城，这需要一些特别思维，可喜的是中国政府已在积极探索。
从以上分析看，中国政府必须继续加大农村医疗投入，而且这个投入按刘杰的话说，至少还要在现有基础上增加一倍，才可满足基本需要。
该示范项目的启动，卫生部选择了与锐珂医疗合作，任何人都看得到项目后面巨大的市场商机，卫生部对该企业的选择，究竟出于哪些考虑？
“我们与卫生部有多年的合作关系，非典时期我们捐赠了80多万美元的设备，同时支持每年评出的优秀乡村医生100万元，平均每人达5000元，这也是锐珂医疗回报社会的一部分。我们不光要赚取利润，还要尽社会责任，日久见人心。”刘杰说到。
在农村医疗信息化试点项目建设上，政府首先选择与国际医疗企业巨头联手，这种政企合作模式，以往该领域并不多见，这是中国政府在行业发展思维上的一次重大突破。
刘杰认为中国新一届政府与以往相比有些不同，比较务实，只要能将事做好，什么方式都可以探讨，这是一种高瞻远瞩能力。要想改善中国农村医疗现状，必须多种医疗模式并存。
谈到锐珂医疗建设该项目的优势，刘杰说：“每个世界500强企业在中国的目标都不一样，有的将中国作为利润增长点，锐珂的发展战略是在美国有的，中国一定会有，如市场、研发和生产，这和一些企业有很大不同，因此发展战略也看得更远。我们已在中国市场投入10多亿美元，本土化做得好，而且有更长远打算。我们已将所有低端生产线搬到中国，研发中心也进入了中国，在上海有200多人的研发团队。我们在中国研发和生产的产品，60%供应中国市场，40%销往国外高端市场，而许多外资公司在中国的研发机构只做低端研发。中国已不是只产生销售的国家，已成为全球重要的生产和研发基地，而且我们的研发机构里，99%的研发人员来自中国，这就是我们的眼光和胸怀，卫生部也看到了我们在各个方面的优势”。
卫生部在实施中国农村医疗信息化过程中，应既引入国外最先进技术和设备，又兼顾对民族龙头企业的扶持，这个问题不能忽视。
刘杰认为经济全球化后，很难再有单纯的外企，锐珂医疗像中国企业一样照章纳税，有长远发展战略，“我们在中国已不是客人而是居民，即俗话所说的土鸡，我们已不再是洋鸡”。
刘杰的话没有错，但今天中外企业的区别，往往体现在国家发展的最严峻时刻，对一些问题的预判不能偏颇。
刘杰坦言怎样提升农村医疗水平，是其一直在考虑的问题，因其中既蕴涵巨大商机，也为建立医疗网络提供了可能和便利，而实现农村医疗信息化的前景，是令人乐观的：一个宁夏小村里的病人，在用高质量的医疗影像设备拍片后，不到1分钟，该片就会传到医疗水平更高的大医院，并很快告知病人得了什么病，该怎么治疗，农民在家门口就可享受高水平的医疗服务，同时看病费用大大降低。中国农村有8亿人口，80%的地方有网络，可让这80%的人先享受数字医疗的便利，所有问题不可能在一个时间里得到解决。
虽然该试点项目由卫生部牵头，但具体实施者毕竟是锐珂医疗，实施过程中总会有些困难问题。刘杰认为难度最大的问题，是当地网络质量、配套设施及人才水平，而人才水平必须通过网络培训来提升；同时项目实施过程中组织专家会诊时，应有保障机制，以使项目尽早完工。“我们与当地政府不断探讨该怎样稳定网络，同时提供远程教育，使当地医生及技术人员尽快掌握新技术，提高新设备的应用能力。远程医疗还涉及薪酬制度，如请县医院帮助乡村医院作诊断，帮助乡村病人做治疗，这首先可调动县医疗资源。但地方物价部门应对远程医疗制定合理收费标准，这对农村医疗信息化的实施，也是一大保障。”刘杰继续说到。
数字医疗在中国农村是个巨大工程，涉及的问题远比我们想象得多，锐珂医疗将通过哪些手段，保障项目高质量完工，也成为市场各方关心的问题。
刘杰对此的回答很细致：“工程要想成功，必须做到两点：一是资金，二是团队。资金没有问题，团队问题我们已组织了专门小组，长期来宁夏指导项目建设。小组现有7~8人，随着项目进展，会有更多人加入进来。我们还将提供稳定的医疗影像技术。我们提供的设备，采用的是以色列的军用技术，遥控技术也是最新的。如以前需坐在房间里看影像，采用此遥控技术后，可在任何一个地方看影像，且不需要专用设备，有电脑和网络即可，这带来了诊断上的便利。项目完工后，在技术、市场、维修等方面，我们仍会全力投入”。
锐珂医疗为该项目投入了1000多万元，也许意味着其将参与整个远程医疗网建设、并成为主要的医疗服务提供商，没有哪个企业会放弃这巨大的医疗服务市场，或许这正是锐珂医疗建设该项目的初衷。
刘杰坦言与卫生部合作该项目，只是给数字医疗网一个基本配置，后期怎样参与还需政府决定。
记者此前在对锐珂医疗一位相关负责人的采访时了解到，锐珂医疗正谋求发展方向转型，即从医疗设备供应商，转为医疗保健服务商。这个转型通过此次采访，得到了进一步证实。“我们的前身柯达医疗最早卖胶卷，后来卖设备，今后的锐珂医疗将卖医疗保健服务，这种转型是时代发展背景决定的，也是我们在发展方向上的又一次重大调整，该转型将在5年内完成。中国百姓最缺乏基础技术，我们的发展方向不能背道而驰。以前的科技是看不到人们患了什么病，有了X光机和磁共振等设备后，疾病诊断问题解决了，未来必将进入疾病解决时代，我们会围绕技术方向改变发展方向。”刘杰对锐珂医疗的转型问题，给予了充分解析。
这是个令人震动的转型，国际企业巨头对市场脉搏的把握能力，从来是令人敬佩和畏惧的，中国社会的医疗保健时代已经开始，这块蛋糕巨大无比，中国的人口红利，将在该市场再次展现出魅力。
刘杰也坦言外资企业做事有很强的计划性，望中国相关管理部门能将项目的配套工作，落实到人，虽然该项目半年即可完工，但发挥效能却是长远问题，希望政府对该项目的关注有始有终。
锐珂医疗对该试点项目的成功参与，刘杰对锐珂医疗的转型之说，给了中国政府及企业一个巨大的想象和决策空间。一个新时代的来临，往往是从对该时代的认识起步，之后才是决策及市场占领。但有一点可以明确，对中国政府而言，在农村医疗信息化建设过程中，怎样使多种医疗模式并存，怎样将输血机制转为造血机制，将是一个迫切而长远的课题，考验着政府的思维高度和行为魄力。对中国企业而言，锐珂医疗的谋求转型只说明一个问题：一个对新时代充满感知和预判的企业，永远是时代的骄娇者，也成就了巨头和过客的区别。