卫生部：加强对发布医疗广告的医疗机构的监管
中新网2月20日电 据卫生部网站消息，卫生部医政司印发了《2008年医政工作要点》，据介绍，今年卫生部门将严格医疗机构准入，推进院务公开，加强医疗广告管理。
2008年医政工作要点
2008年，医政工作要认真贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，紧密围绕2008年卫生工作重点，以提高医疗质量、保障医疗安全为核心，以加强医院管理、维护群众利益为重点，完善政策措施，深化督促检查，继续推动国家医疗质量保证和持续改进体系建设，全面完成各项医政工作。参与和配合医药卫生体制改革的试点工作。
一、加强医疗服务管理，持续改进医疗质量
(一)巩固医院管理年活动成果，继续深化医院管理，持续改进医疗服务质量，不断提高医院管理水平，探索建立医院管理的长效机制。全面总结“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题的医院管理年活动”开展三年来的经验，发掘和树立一批先进典型，总结和推广先进经验；坚持为人民健康服务的方向，牢固树立以病人为中心的服务理念，逐步完善医院管理评价指标体系，研究建立医院管理评价制度，探索建立医院管理的长效机制。
(二)继续加强医疗技术临床应用管理。完善医疗技术临床准入和适宜性、安全性、有效性评价的制度，重点强化对器官移植技术、介入技术、人工关节等临床应用的管理。进一步贯彻落实《人体器官移植条例》和配套规章规范，严格规范医疗机构器官移植活动。
(三)加强对医疗服务的管理监督。采取有效措施，促进临床合理检查、合理用药、合理治疗，严格物价管理，控制医药费用，切实减轻群众经济负担。完善相关政策，妥善化解医疗纠纷，优化医务人员执业环境。方便患者就医，为患者提供人性化服务，努力构建和谐医患关系。
(四)完善医师资格考试和注册、管理制度。总结医师资格考试工作经验，严格对医师执业活动的考核，强化监督管理。开展专科医师准入试点工作。
(五)加强临床合理用药指导。继续贯彻落实《抗菌药物临床应用指导原则》和《处方管理办法》，进一步加强抗菌药物临床应用监测网和细菌耐药监测网建设，充分发挥监测网络作用。开展临床合理用药知识培训，逐步推行临床药师制。会同国家食品药品监督管理局做好临床药理基地审批工作。
二、推进医政工作法制化和规范建设
(一)继续抓紧医政立法工作。继续制定(修订)《医疗机构校验管理办法》、《医疗机构基本标准》和《诊疗科目名录》、《急救中心(站)管理办法》、《医疗美容服务管理暂行办法》、《体检机构管理办法》、《医疗机构临床用血管理办法(试行)》等。
(二)贯彻落实《医院感染管理办法》，建立健全医院感染监测和医院感染暴发信息系统，完善有关医院感染控制的技术性规范。
(三)继续组织编辑出版《临床技术操作规范》、《临床诊疗指南》分册。
(四)建立国家临床实验室质量控制和管理体系，加强临床实验室的质量管理和安全监管。
(五)加强有关法律法规、规章制度和规范的宣传培训工作，认真组织实施，切实贯彻落实。
三、严格医疗机构准入，推进院务公开，加强医疗广告管理
(一)严格医疗机构准入，加强校验管理。实现医疗机构数据库与执业医师数据库对接，规范对医疗机构的行政监管。开展医政准入工作相关人员的培训考核，加强医疗机构准入的档案管理工作，逐步建立医疗机构审批、校验的网络信息管理系统。
(二)逐步建立院务公开的评价评估体系。贯彻落实《关于全面推行医院院务公开的指导意见》，开展院务公开示范点的指导、推介工作。进一步推动医疗机构信息公示，落实全国医疗机构数据库网上公示、更新工作，积极开展电子政务管理，方便社会监督。
(三)加强对发布医疗广告的医疗机构的监管。贯彻落实《医疗广告管理办法》，规范医疗广告成品审查，对负责进行医疗广告成品审查的有关人员进行规范化培训。汇集全国医疗广告审查信息，研究逐步建立有关系统。对全国医疗广告审查、监管工作进行评估。
四、深入开展城乡医院对口支援工作，继续推进“万名医师支援农村卫生工程”
(一)总结“万名医师支援农村卫生工程”实施三年来的经验，研究建立绩效评价指标体系，组织开展绩效评估。深入调查研究，健全政策措施，完善工作制度，推广先进经验，研究建立城乡医院对口支援的长效机制。加强与项目联系点的联系，特别抓好中西部地区新增项目县级医院的工作。进一步丰富支援工作的内涵，了解县医院的实际需求，有针对性地加强受援县医院服务能力建设，减轻群众负担。继续组织开展督导活动。
(二)继续组织实施部属部管医院支援西部地区农村卫生工作，发挥部属部管医院人才、技术和管理的优势，通过组派医疗队、举办培训班和接收人员进修等形式，重点对西部地区和民族地区县地级医院进行支援，帮助提高受援医院的医疗技术水平和管理能力。
(三)协调落实部队医院支援西部地区卫生工作，继续组织开展卫生下乡活动。
五、做好重大传染病和突发公共卫生事件的医疗救治工作
(一)继续做好艾滋病、人禽流感、非典和其他重大传染病的医疗救治准备工作。继续开展临床医务人员艾滋病诊疗培训，加强对艾滋病高发区艾滋病临床诊疗的技术指导，重点协助做好云南、河南两省艾滋病防治工作，不断提高艾滋病的诊断治疗水平。继续做好儿童艾滋病抗病毒治疗工作，对艾滋病抗病毒治疗进行疗效评估。与国家中医药管理局共同组织实施中医药艾滋病抗病毒治疗。
(二)做好医疗救治信息系统建设项目，加强院前急救体系专业化建设。继续指导地方加强突发公共卫生事件医疗救治体系建设，做好救治队伍的人员培训和技术指导工作。建立管理制度，加快队伍建设，不断提高院前急救体系应急反应能力和医疗救治水平。
六、加强血液管理，保证用血安全
(一)全面落实《血站管理办法》、《血站质量管理规范》、《血站实验室质量管理规范》，重视质量体系规范化培训工作，按照规范化的要求，完善并督导落实血站质量体系建设，提高血液质量，保证血液安全。
(二)指导省级卫生行政部门根据《采供血机构设置规划指导原则》的要求和本地区实际情况，制定并落实本地区采供血机构设置规划，对现有采供血机构进行调整。加强对血液集中化检测试点工作的指导检查。
(三)进一步推动无偿献血工作，注重固定自愿无偿献血队伍的建设和管理，并做好数据分析、统计工作。
(四)加强人员培训，开展检查评估，进一步推动临床合理用血，落实《临床输血技术操作规范》。
(五)贯彻落实《单采血浆站管理办法》和《单采血浆站质量管理规范》。组织好对转制后单采血浆站的审核工作。严格审核新设置的单采血浆站。
七、加强护士队伍建设，推进护理事业健康发展
(一)贯彻实施《护士条例》，完善相关配套文件，从立法层面维护护士的合法权益，加强护士队伍建设，规范护理执业行为，保障医疗安全和人民群众的健康。
(二)进一步贯彻落实《中国护理事业发展规划纲要(2005—2010年)》，并进行中期评估。根据《中国护理事业发展规划纲要(2005—2010年)》，研究起草医院护理管理人员岗位培训大纲。
(三)组织研究并起草医院护理管理规范，研究制订临床分级护理及工作标准、临床护士人力配备指导原则，指导医疗机构提高临床护理质量，保障病人安全。
八、继续做好防盲治盲和戒毒康复等项工作
(一)贯彻落实《全国防盲治盲规划(2006—2010年)》，制定工作方案并组织实施，切实落实各项任务。加强对防盲治盲活动的统筹管理，积极开展宣传活动，全面推进防盲治盲工作。
(二)做好“视觉第一中国行动”项目终期工作。加强与项目相关方的沟通协调，做好五年项目工作的总结。
(三)做好贯彻《禁毒法》实施前的准备工作，会同有关部门制定完善相关配套文件。根据国家禁毒委的统一部署，继续做好开展禁毒人民战争有关工作。规范自愿戒毒医疗机构服务行为，加强监督管理。
(四)加强康复工作的调研和指导，研究提出推进医疗康复工作的政策措施。积极开展唇腭裂救治和防聋治聋等公益项目工作。