印度IT服务业改革的关键
“IT-BPO(IT业务流程外包)公司可以利用自身的核心竞争优势，在动荡的印度经济时局中进行根本性变革。”印度软件协会主席索姆?米塔尔如是说。
在全球人口增长、经济发展、科技基础设施日益更新的大趋势下，全球IT采购业已经发生了根本性变化，这与消费者和新兴经济体的崛起紧密相关。
同时，消费者购买行为也发生了根本性转变，消费者更加关注端到端服务的所有权、标准、上市时间和商业成果的交付。现在，当业务单位决定他们需要什么样的应用时，对业务的影响由CFO决定，当许多技术相关的决定对整个组织会产生影响时，将在董事会层面讨论决定。专业化成为关键的优先选择事项。企业更加专注于自己的核心优势，与技术合作伙伴充分合作进行创新活动，创造具有业务转型价值的产品和解决方案。
这些变化，加上印度目前所处的不稳定的宏观经济环境，印度IT服务业当前面临着一个从根本上改变自己的机会。
服务提供商已经认识到，那些曾经使他们成功的一些能力可能还不能够确保他们在未来也获得成功。我们可以目睹他们努力做出的改进：重新审视已有的能力，并且不断开发新的能力。加强与上游供应商、下游销售渠道的关系，拓展与客户和其他市场伙伴的合作关系。
同时，他们认识到，在因特网互相连接的世界，并不是每件事情都需要在一个国家内完成。语言、技能、顾客接近度、业务连续性和本地市场机会等已经织成了一张分布于全球各地的产品交付网络。
印度公司正在为客户创建一个横跨70个国家的无缝解决方案中心枢纽。印度公司的全球化手段主要包括扩张、并购和当地招聘。
商业模式也正在发生变化。以前的合同价格是按照每小时定价为基础，现在改为按照业务产出为计量标准。在许多情况下，定价正朝着客户支付使用效用的新型实用机制发展。企业专注于知识产权创新和端到端进程/产品实现，使客户能够获益。
技术的融合也在创造新的机会。云计算、移动互联网、社交媒体等新技术不断涌现，为业界建立新的解决方案，重新设计现有平台，定位新的细分客户群(如中小企业)。机会还存在于印度国内市场，特别是电子政府。
今年，印度IT-BPO取得了里程碑式的发展成绩。2012财年营业总收入达到1000亿美元，出口额占印度总出口额的25%，直接创造了280万个就业岗位。虽然这是一个重大的里程碑，但未来的机会将更大。印度软件协会(NASSCOM)发布的《2020年远景》强调，在2020年之前，该行业将达到2250亿美元的营业收入。
然而，要实现这一远景目标，业界关注的焦点将需要转向可持续和可替代的商业模式，要能够为终端客户提供更多更重要的增值服务，还要能实现收入与就业的双增长。结构良好的目标市场、内在的核心优势、可操作性强的模式可以帮助服务提供商建立新的备用的商业模式。
译自：2012年6月11日【印度】印度软件协会网站 编译：中国贸促会电子信息行业分会 吴中宝