印度：政府资费管理细化到每一天
在过去10年里，印度从中央政府到邦(一级行政区)再到地方政府（专区、县、乡市、村镇)，都建成相对完善的电子政务系统。印度政府认为，如果电子政务系统能够迅速遍及中央政府、邦与地方政府，那么，一套符合电子政务发展规律的、具有战略眼光的计划就能顺势而生。
为使普通民众能够在其区域方便快捷地通过互联网访问政府提供的公共服务，印度政府在制定国家电子政务计划时，将民众访问各级政府官方网站的便捷性放在首位。同时，印度财政部还抓住国家电子政务计划这一契机，开发出符合印度本国国情的电子支付与结算平台，从而使该国的财政信息化迈向新的发展阶段——保持中央、各邦与中央政府各部门之间数据交换的畅通性。为方便民众通过网上银行在线进行支付，印度财政部加强了中央与各邦支付平台的建设力度，使手中握有借记卡与贷记卡的民众都能够通过其所在地区的政府门户网站进行“私对公”的缴费交易。
此外，印度财政部还采取诸如支付与结算平台建设，日常支付、结算、对账、退费与退税程序的启动等相关措施，推进财政信息化建设。
一方面，将支付与结算集中在一个管理信息系统平台。印度支付与结算平台（PayGovIndia）由集中支付与集中结算两个部分组成。集中支付部分主要包括公民通过银行借记卡与贷记卡账户向政府部门缴费，结算部分则包括上缴财政部门相关税收的结算工作。管理信息系统平台会自动生成政府集中支付与结算报告，该报告的内容会随着支付与结算数据的更新而及时向民众通报。同时，印度中央政府各部门的门户网站也会对自动结算与自动清零的项目进行实时更新，使民众能够了解政府的收支情况。
另一方面，印度财政部对于支付、结算、对账以及退费的管理细化到每日。正是这些“苟日新、日日新、又日新”的举措，让政府资费管理变得更加科学与合理。
这些措施包括：一是每日结算程序。印度中央政府各部门会在每个工作日结束后的第二天启动结算程序，以解决每天所出现的“碎片化”的问题。二是每日支付程序。印度政府为方便民众支付，采取从早7点到晚12点结束的每日支付措施。通过统一的支付平台，民众可以按时进行支付，次日民众所支付的各种费用便会进入财政部与银行开设的专有账户中。三是日常支付与结算异常处理程序。异常处理程序的开通，可以让政府能够更好地控制支付与计算平台所出现的各种风险。一旦支付平台系统出现异常，政府则会通过紧急预案对异常情况进行及时处理。四是日常对账程序。对账程序可以让银行准确了解是否存在交易尚未完成、交易异常中断以及交易完成过程中公民所缴纳的款项是否进入指定银行账户。通过该程序，银行能够将交易风险控制到最低。五是日常退费与退税程序。依靠中央政府各机构各门户网站的数据库，印度财政部与中央银行能够及时获取对民众的退费与退税信息，通过印度支付与结算平台（PayGovIndia），印度政府可以将税费及时返还给民众。