印度经济腾飞带动NB销量半年劲增180%
赛迪网讯2月1日消息受政府电子政务项目及来自外包产业旺盛需求的推动，在截至去年9月底的半年时间里，印度个人电脑销量同比增长了19％。
据IDG新闻社报道，印度信息技术制造商协会（MAIT）周三称，2006年4－9月印度共销售了296万台个人电脑，并预计整个财政年度（截至到3月底）印度的电脑销量将达到650万台。
据MAIT公布的数据，2006年4－9月，印度笔记本电脑的销量同比攀升了180％，而同期台式机销量仅增长了8％。英特尔此前就曾表示，因为便于携带，印度笔记本的销量也正在赶超台式机。为了抓住这个新出现的市场机遇，几家跨国及本地的电脑品牌已调降了他们入门级笔记本电脑的价格。
不过印度笔记本电脑的销量目前依然远低于台式机，在个人电脑整体销量中所占的比例还仅为15％左右。
尽管跨国品牌和地方品牌已大幅调降了价格，但白牌台式电脑在这段时期依然攀升了27％，抢占了40％的台式电脑市场。跨国品牌9月底在印度台式机市场的占有率为37％，同比增长了14％；而当地品牌的市占率则下滑为23％。
在4－9月这一时期内，企业客户购买了77％的台式机，剩余的23％为家庭用户所购买。被家庭用户购买的笔记本电脑的数量也因为价格降低而有所增加，在笔记本电脑整体销量中所占的比例达到了三分之一。