印度政府启动建设区块链电子政府架构
印度政府启动建设区块链电子政务架构，执行方IIT Kanpur获500万美元拨款
印度国家网络安全部（National Cyber Security）已经批准了一项总值达500万美元的拨款项目，这笔资金将授权给印度理工学院坎普尔分院（IIT Kanpur），要求他们开发本土电子政务区块链架构。这项创新项目旨在提升印度国内政务处理效率、透明度和信任度，也是目前印度区块链行业规模最大的拨款项目之一。
印度理工学院坎普尔分院是由印度政府建立的一流院校之一，在区块链行业里，该校最大的优势就是他们已经基于红帽企业Linux（RHEL）设置了高性能算力中心。
Sandeep Shukla是印度理工学院坎普尔分院计算机科学与工程系教授，他透露本次印度电子政务区块链项目将分为三个阶段进行。第一阶段，在最初的两个月内，他们将探索电子政务中的区块链应用，以及技术应用范围和可扩展性；第二阶段将会持续二十二个月，主要关注的是工作量证明的研发。
而对于最关键的第三阶段，Sandeep Shukla补充表示：
“第三阶段将会持续三年时间，印度理工学院坎普尔分院将会推出一个孵化区块链初创公司，该公司将由印度理工学院坎普尔分院100%全资控股，并且将第二阶段的研发成果商业化。作为一个‘解决方案阶段’，我们至少会和两家政府企业或实体合作，进一步完善区块链电子政务解决方案。”
据悉，该项目的另一位负责人是印度理工学院坎普尔分院计算机科学与工程系教授Manindra Agrawal。他们将会共同监督整个项目，直到最终投产实施。