印度采用CargoX区块链平台完成货运文件数字化
原标题：印度采用CargoX区块链平台完成货运文件数字化
根据《世界货运新闻》的报道，CargoX已经将其BDT整合到印度港口社区系统（PCS）中—这是印度港口协会的子公司，旨在将印度的海事基础设施数字化。
经过测试和验证
开发PCS的Portall Infosystems公司与全球航运公司一起成功测试了CargoX电子提单传输平台。
该公司进行了概念验证，以确保该系统符合印度航运部的数字化倡议。CargoX表示测试是针对“各种使用场景进行的，包括散装货和集装箱运输、出口和从印度进口和进入印度”。
目前，印度19个主要和次要港口都集成了PCS，这些港口覆盖超过16，000个企业利益相关者。CargoX与PCS的整合将使利益相关者能够以电子方式管理提单和其他货运文件，从而减少在此过程中的时间和成本消耗。
领先航运公司正在加入区块链平台
一些全球最大的航运公司已经加入区块链平台，以实现其文件流程的数字化。2019年，全球第二大和第四大航运公司地中海航运公司和CMA CGM加入了IBM的TradeLens平台。
由于疫情期间保持社交距离的政策，传统系统无法确保文件的交付，大流行促使更多的公司将其工作流程数字化。5月，全球最大的两家港口运营商阿达尼港和经济特区有限公司以及迪拜世界港口公司也与TradeLens合作，采用其基于区块链的供应链解决方案。（区块链铅笔Blockchain）