印度政府智囊团试行区块链验证
暴走时评：虽然一直以来印度政府对加密货币都持怀疑态度，但其还是十分看好区块链技术的。目前为止，印度政府决策机构以及安得拉邦等地方政府都在探索区块链技术在诸多领域的潜在应用。而最近，改造印度国家研究院（NITI Aayog）就正在开发概念验证，探索教育、卫生和农业等关键领域的区块链。
翻译：Clover
印度政府决策机构正在关注区块链技术在各个领域的潜在应用。
在这一进程之中，改造印度国家研究院（NITI Aayog）就正在开发概念验证，以探索教育、卫生和农业等关键领域的区块链。
据报道，一位未透露姓名的政府高级官员表示，区块链在安全的验证文件方面的前景是潜在采用该技术的主要原因。
就在这家印度智囊团机构开展这一举措之前，该机构刚刚在2017年11月的时候开展了一场使用区块链技术的黑客马拉松竞赛，而这场竞赛也是与哈佛的区块链初创企业Proffer联合举办的。
印度政府虽然对加密货币持怀疑态度，但更看好区块链技术。
2017年6月，包括安得拉邦在内的印度几个地方政府透露，他们正在研究区块链技术在土地登记系统中的应用——用于追踪房地产所有者的系统。
此外，就在去年9月，印度央行研究小组宣布了推出新区块链平台的计划，构建并支持一系列与银行业务相关的服务。