印尼 电子政务的未来是去官僚化
原标题：印尼雅加达副省长赛尔维安娜·穆瑞妮：电子政务的未来是去官僚化 　　成都11月5日讯（记者 彭亮 摄影报道）
近日，第三届世界城市和区域电子政府协议组织(英文简称WeGO)全体大会在成都召开。今（5）日下午，来蓉参会的印尼雅加达副省长赛尔维安娜·穆瑞妮接受了四川新闻网记者的采访。采访中她表示，从她们的经验来说，电子政务未来发展的关键是去官僚化，这样才能更好的服务城市。
“雅加达省非常关注信息化和电子政务。”赛尔维安娜·穆瑞妮向四川新闻网记者介绍，很重要的一点即体现在政府人力资源方面。她介绍，一方面通过电脑辅助系统，并运用心理测试和面对面的交流，可以了解到政府工作人员的所思所想。
另一方面，通过系统对工作人员进行考核，可以决定他晋升或者降职。例如，如果在工作上兢兢业业，同时出色地解决许多问题，那么在系统内的个人绩效上会被加分，而进一步的反应则是升职。反过来，在系统中，每个政府工作人员有6个月的监测期，此间市民可以针对他的不作为等行为向省长或者副省长发送电子邮件。
“专门的团队负责处理，保证市民的反馈得到及时解决。”赛尔维安娜·穆瑞妮直言，此前曾有一名基建部门的负责人在监测期内被市民检举，经调查后被降为普通职员。
“通过电子政务系统，这一切都透明并且有效。”赛尔维安娜·穆瑞妮表示，未来电子政务信息化的程度会更高，电子政务如何能够更好沟通市民与政府工作人员？“关键在于去官僚化。”