印度拟2009年提供免费宽带固话免月租
印度政府正考虑一项针对电信市场的“割喉式”政策——宽带免费和固定电话免月租，以提高信息化普及度，从而带动经济发展。
据《印度时报》报道，印度通信及信息科技部部长达亚尼迪-马伦(Dayanidhi Maran)日前在一次发布会上宣称，印度全民免费享受宽带服务将在两年内即2009年成为现实，同时所有固定电话将免去月租金。这将通过印度国有电信服务提供商BSNL和MTNL实现。
2007年，印度计划建设900万条宽带连接外，年安装2.5亿条固定电话线路，到2010年达到5亿条。而中国到2007年3月，宽带用户已达5626万户，固定电话超过3.7亿户。
达亚尼迪-马伦称，尽管电信服务在城市中相当普及，在乡村地区却发展缓慢。目前在印度乡村，仅有5000万条电话线路，到2010年是估计可以达到1亿。而中国早在2006年底，农村固定电话用户就超过1亿户。
目前，还不清楚印度政府的免费宽带服务是通过DSL固定网络、还是Wi-Fi或WiMax无线局域网方式提供。
印度这一计划无疑极为“激进”。届时消费者将获得巨大好处，传统意义上的印度电信市场将遭受打击。这一计划是否会获得电信企业的支持尚不得而知。
目前美国已有多个城市实现了免费的无线宽带链接，并向所有居民开放。中国尚无此类计划。