印度CIO口述：危机中学会挽救数据中心
很多企业的CIO都是真正经历了IT危机后，才对制定合理的危机响应步骤有了真正的重视，可谓“不经一事不长一智”，不过这样付出的学费可能会比较高昂。
尽管许多北美的公司现在都雇用来自印度的IT人才，但印度本地企业中的IT系统却还处于起步阶段。正如一个制造商的IT负责人所说的那样：“长期以来，印度企业对IT系统并不十分依赖，他们认为IT系统的故障会对业务带来影响。”
只是在最近的八年中，经过重重磨难，IT系统才逐渐成为印度企业业务中的一个重要组成。企业需要IT部门提供的支持，CIO们才能将企业从危机中安然撤身。
Tamal Chakravorthy是印度百事可乐公司IT部门的前任领导，现担任爱立信印度分公司的CIO。
时光回溯，当Tamal Chakravorthy还任职于百事可乐IT部门的时候，有一天他正想去洗澡的时候，突然接到一个来自他办公室的电话——他的一台服务器宕机了。
这样一件看起来充满巨大危机的事件并没有让他放弃淋浴。
“我当时的第一反应是不需要有任何担心，”Chakravorty表示，“在我们的工作中，一台服务器宕机并不是什么大事，还不至于把我吓得从座位上掉下来。我只要让我的硬件厂商——HP来搞定就可以了。如果是软件问题，那么软件厂商的人来解决它。我想一定可以找到相关的人来负责它。”他回忆到。
但是随后，其他服务故障的出现就像保龄球一样开始被击中。
更糟糕的是这次故障发生得太不是时候了。“我记得当时有一场英格兰对印度的板球比赛正在进行，当时正处于半场休息时间。”Chakravorty这时意识到了事态的严重性，他从电话中得知：他的属下所知道的全部故障信息就是，服务器机房中的每一个机架都处于带电状态。“那时候我开始担心，工程师无法接触带电状态的机架，这意味着没有人可以估计破坏的程度。”
这种情况符合他对危机的两个定义之一。“危机之一是当业务被中断的时候，你却不能清楚地了解到需要多少时间来修复。”不幸的是，这次故障也符合他对危机的第二个定义。“我对危机的另一个定义是，当企业必须要去做某件事情的时候，却因为IT故障或系统失灵而无法做。”
公司业务对来自IT系统支持的需求万分紧急。当时正处于半场报道时间，各方面的人都在等待系统的恢复。“管理层都快疯了，而我却不能告诉他们我什么时候能让系统恢复正常，因为我不知道问题所在。”
与此同时，无情的电老虎依然在“烘烤”着他的系统。“最先是我的SAP服务器，然后是邮件服务器、域名服务器、内网服务器和网站服务器，最后所有25台服务器全部发生故障。”他表示。
后来电力工程师发现，需要4到5个小时才能停止电老虎继续毁坏服务器。“但是，当他们的任务完成后，我的问题却刚刚才开始。SAP服务器被摧毁了，而我的队伍却对SAP一无所知。”他解释道。IT团队不得不开始联系HP公司，由其工程师远程通过电话来指导他们完成对百事可乐SAP系统的恢复。
整个恢复过程大约花费了9个小时，公司的18个顶级系统都在等待这个系统。由这个事件所带来的损失主要来自于两方面：延迟了报道和浪费了时间;而且导致百事可乐销售业务的中断，因为系统无法打印发票。
“那个时候我没有预见到这种情况的发生。但是现在我可以了，”他自我挖苦地表示。“可以肯定的是，我们从中学习了很多。经历过那次事件，我了解到灾难恢复的重要性，而且我们也创建了危机处理指南。”
如果现在类似的情况再次发生在Chakravorty身上，他可以大大减少破坏的程度。因为这次经历擦亮了他的眼睛。
点评：从Chakravorty的经历来看，很多企业的CIO都是真正经历了IT危机后，才对制定合理的危机响应步骤有了真正的重视，可谓“不经一事不长一智”，不过这样付出的学费可能会比较高昂。