印度首批“智慧城市”增至33座
本报讯印度城市发展部部长卡亚·奈杜日前宣布，继首批公布的20座城市之后，印度第一批“智慧城市”新增13座，总规模达33座，包括政府资金和私营资本在内的项目总投资将达8078.9亿卢比（约合120.8亿美元）。
2015年，印度总理莫迪提出了“智慧城市”战略，计划在全印度建设100座智慧城市，在大多数邦设立至少2个智慧城市。印度政府将为智慧城市提供基本基础设施、公共交通工具、网络连接和电子政务体系等，鼓励公私合作模式（PPP）、金融公司和IT服务企业参与该计划。据印度国家软件与服务公司行业协会（NASSCOM）预测，印度智慧城市计划在未来10年可为IT产业带来300亿至400亿美元的商业前景。
2016年1月，印度政府公布了首批20座智慧城市名单，印度城市发展部部长卡亚·奈杜表示，印度未来5年将会为这20座城市投资5080亿卢比（约合75亿美元）。据了解，全印度共有97座城市参与了首批智慧城市的角逐，此次入选的是各项综合评定指标领先的20座城市。日前新增的13座城市也选自参选的97座城市，勒克瑙市得分最高。截至目前，第一轮智慧城市项目的基础工作已经完成，预计建设工作将于6月25日开始。
此外，印度的“智慧城市”计划也获得了美国、英国、日本和韩国等国家的支持。美国承诺将通过公私合作项目，在污染和拥堵治理方面，为印度“智慧城市”计划中的阿拉哈巴德、阿杰梅尔和维萨卡三座城市提供帮助。英国预估称，印度智慧城市市场规模或在全球排名第12位，承诺利用英国在城市设计、规划和建设、基础设施工程建设、数据、软件和分析、项目管理、融资、公众参与及以用户为中心的需求设计等领域的专长，为印度“智慧城市”计划中的普钠、印多尔和阿姆劳蒂三座城市提供帮助。日本也表示将为印度智慧城市建设提供技术援助，主要专注于提升城市基础设施建设在应对洪水和地震等自然灾害方面的水平。韩国则建议印度在改造城市时，重点应关注涉及当地社区和利益群体的技术使用和规划。