印尼总统何以要求政府传播正确信息？
印尼地震发生后，27日，印度尼西亚总统苏西洛赶赴现场慰问灾民，并同灾民同睡帐篷，以示鼓励。苏西洛说：“我听说因为有错误的信息说还会有海啸，导致日惹居民很恐慌，我会要求当地政府传达正确的信息。”
印尼地震牵动着各方人士的心弦，其中印尼总统要求政府传播正确信息的消息引起了笔者注意，印尼总统何以关注和要求政府传播正确信息？从政治学的角度而言，政府作为
社会公共事务的管理者和组织者，维护社会稳定，保障国家安全，是其最基本的行政职能，也是国家政权存在与发展的最根本政治理由。因此，在信息多元化、传媒文化空前发达的时代背景下，面对重大突发性公共危机事件，政府如何及时启动公共危机管理机制，以迅速、有效地应对和处理危机，控制事态发展，降低损失，如何通过对危机信息的透明，及时控制社会因危机而产生的恐慌动荡情绪，做好与民众的沟通，维护国家长远利益和政府公信力是必须解决的问题。对这些问题处理的效能和成功程度，将直接影响到政府的形象。笔者以为，这是印尼总统要求政府传播正确信息的原因所在。
印尼总统呼吁灾民不要听信海啸传言，避免引发恐慌，启示我们要走出危机管理中的全能政府独治主义和行政信息专属保密的误区，应充分认识知情权是现代民主社会公民的基本权利，是信息化时代政府公共行政职能革新的客观要求。同时必须保证信息的真实性，切忌弄虚作假，把有关危机事态的信息及时在第一时间发布，这要求危机及其行政信息公开要有制度和机制的革新作支撑和保障。
当下，信息已不再是任何一种行政力量可以随意垄断、封锁的资源，公众对于自己的国家政府，有权利也有义务知道他们在干什么。从信息经济学和现代政府行政管理经验来看，及时公布信息有利于公众降低获取信息的成本，提高政府的公信力，垄断和封锁信息则会导致公众对政府不信任，降低政府的公信力，并且会影响政府危机管理系统的运行效能。国内外目前危机事态的大量案例说明，在重大公共危机事件发生时，猝不及防的国内民众和国际社会最希望从政府的行政信息渠道了解事态发展情况的报告。因为在国内民众的眼中，政府的声音是最权威的声音，而国际社会则因政府发布的行政信息有国家声誉和公信力为基础，而往往寄予很大期望，同时，政府还应把危机信息是否能够及时、真实发布，当作公共行政系统反应灵敏与迟钝和办事效能高低的一个标志。
近年来，随着公共危机事件的不断发生，越来越多的学者开始关注和呼吁政府从危机信息的及时透明入手，革新政府的公共危机管理制度。现代公共危机所具有的强烈传播力和广泛的社会影响，也要求政府重视及时向社会公众透明危机真相及相关信息，以官方的权威声音来稳定民心，消解公众的紧张与焦虑情绪。信息垄断是信息社会权力垄断、专制的源泉。保持政府和民众之间信息的对称性和流通性是信息公开的要义，事实也证明，隐瞒的代价远远高于公开的代价。