印度互联网业风生水起
“印度互联网用户数量庞大，仅次于中国，跃居世界第二；网络基础设施仍显薄弱，互联网普及率不到30%，未来发展空间巨大；印度互联网基础产业IT产业呈外向型发展特点，出口超过60%，抢占发达国家技术外包市场；移动互联网发展迅速，移动终端以中低价产品为主，国产化程度低；不设防火墙，互联网应用高度依赖美国，缺乏世界领先的互联网应用。”近日发布的《G20互联网研究报告——印度篇》如是总结了印度互联网发展的特点。
印度互联网发展起步早，发展缓慢。进入21世纪，随着移动互联网的出现和普及，印度互联网发展开始提速。当前，印度网民规模居世界第二。13亿人口中网民数量达3.31亿，仅次于中国，超过美国。然而，印度网络基础设施落后，互联网普及率低于30%，农村互联网发展滞后。因此，印度互联网发展较中国仍有一定差距，基础设施建设、网络接入、网络应用、网络技术等方面均落后于中国。值得一提的是，印度移动互联网发展超越PC互联网，其跨过PC互联网阶段，直接进入移动互联网。
当前，印度高度重视互联网发展，制定了系列战略与规划。如“印度电信产业五年规划（2012~2017）”，旨在为13亿人口提供通信服务；提高农村地区电话拥有量和网络普及率；打造通信设备制造中心；提高电信网络国产化程度；在电信领域鼓励使用可再生能源，推广节能环保。“印度国家光纤网络计划（NOFN）”计划建设覆盖25万个村庄的宽带服务，工程分三个阶段，预计到2016年12月完成。“数字印度”计划将加快宽带和移动互联网基础设施建设，实施公共网络接入计划，推行电子政务改革，推动全民信息计划，发展电子制造业，增加IT就业岗位。
印度信息产业与科技创新亦发展迅速。印度电信业实行开放竞争，引入私营资本，私营电信企业占主导地位；实行ISP牌照制度，2015年印度的129个ISP中排在前10位的服务商占据了98%的市场；智能手机出货量高，移动支出增多。“IT产业塑造印度国家新形象。”报告指出，印度国产硬件市场快速发展。2015年印度IT产业出口占67%，78个国家在印度成立了640个离岸开发中心。外向型信息技术服务、商业流程管理（BPM）为印度增加了大量就业岗位。
在网络应用方面，美国互联网企业占主导地位，印度排名前20的网站中，美国占12个，搜索引擎、博客、视频分享、社交媒体等均被美国互联网巨头垄断。但印度互联网企业在电子商务、互联网金融及网络服务等领域占有优势。2006年印度启动电子政务计划（NeGP）以提高政府服务水平和效率。印度电子商务处于起步阶段，网络购物市场规模较小，但人口红利使得风投市场风生水起。报告指出，印度政府批准电子支付公司运营支付银行，提供一系列金融服务。“印度互联网金融基础已经具备，未来发展可期”。
印度网络安全与治理方面的主要法律是遵循印度信息技术法（ITAct），该法基于安全和反恐需要，要求ISP接到当局通知后36小时内，删除含有诽谤、仇恨、少儿不宜、侵犯版权的内容，同时对网吧进行监管。互联网公司则受“避风港”原则保护。在内容监管方面，印度网络不设防火墙。政府没有采取大规模技术手段干预内容；法律允许政府查封网站和过滤网络内容，对发表煽动性或冒犯性内容的网民进行刑事处理；政府也会要求网络服务商（ISPs）阻止色情网站链接。在网络安全方面，印度成立了计算机应急反应组织（CERT-IN）。政府官员只能使用印度国家信息中心提供的邮件地址和服务，禁止使用外国电子邮件服务。同时，印度奉行网络中立原则，要求网络服务商不得歧视和区别对待用户。
展望印度互联网产业未来的发展，报告认为，印度人口年轻化有利于互联网新兴市场的发展；世界互联网巨头和风险投资把目标瞄准印度市场；外向型IT行业与风险投资相结合，为企业创新带来丰富想象。但作为人口大国，印度仍面临全球化与本土化的双重考验。