印度互联网的未来营造于手机之上
拉杰什·贾因与网景公司(Netscape)的联合创始人马克·安德雷森(Marc Andreeson)颇有许多共同之处。正如网景公司1995年的首次公开发行被广泛视为引发了互联网在美国的飞速发展一样，网欣公司CEO拉杰什·贾因在1999年11月以1.15亿美元的价格把自己的门户网站“印度世界(IndiaWorld)”出售给互联网服务提供商思飞公司(Sify)，也在印度掀起了一股网络热潮。对印度数百万人而言，这次交易标志着网络绝不仅仅是一个暂时性的技术风潮，企业家们可以从中盈利。   　　沃顿知识在线：你创建了“印度世界”(IndiaWorld)门户网站以及khoj.com、samachar.com和khel.com等网站，可以说是印度首批意识到互联网潜力的企业家。你是如何评价当时的网络基础设施的，它与印度目前的互联网相比如何？
贾因：我们在1995年3月创建“印度世界”时，印度还没有商业互联网。事实上，当时我们建立的门户网站基本上是为国外的印度人服务的。直到1995年8月商业互联网才开始在印度出现。所以我们最初不得不拨打美国才能上传内容——我们的服务器设在美国。
当然，自那时起网络开始在印度迅速发展，但是我认为它有两个缺点。一个缺点是个人电脑持有率低且宽带服务有限，这严重限制了网络的使用。许多报道宣称，印度拥有4000万互联网用户，但是近四分之三的用户是在网吧上网的。由于他们按照上网时间付费，他们能够使用的服务数量受到了限制。在这种情况下，你无法围绕网上服务建立一种数字生活。第二个问题是印度互联网上的服务非常有限。
沃顿知识在线：如果个人电脑持有率低导致互联网仍未在人们的生活中发挥应有作用，这会对未来产生什么影响？
贾因：我认为影响互联网在印度的未来发展的还有另外一个方面，那就是手机。在过去4到5年时间内，手机已经在印度获得了迅猛发展。我深信今后通过手机上网的印度人会比通过窄带或宽带上网的人多。我们需要开始以一种与个人电脑互联网不同的方式来思考移动互联网。
对我而言，有三个词可以定义移动互联网，它们是：现在、附近和新颖(now, near and new)。“现在”指实时发生的一切。无论我在哪里，我都可以查找到最新的板球比分或头条新闻，因为我总是随身携带手机。“附近”指地点：它可以小到一个社区或是一个城市。如果我今晚将乘飞机，但飞机晚点，我能事先得到通知吗？互联网上已经开始提供一些类似服务，但是还远远不够。它会给人们的生活带来翻天覆地的变化。最后，“新颖”是指我可能感兴趣的新鲜事物。通过谷歌之类的搜索引擎，你能够轻松查找过去出版的材料。同样利用手机，你也能即时更新新鲜的内容。如果书店进行降价销售，它应该能够通知我，推荐一些我可能会感兴趣的商业书籍。
沃顿知识在线：你认为软件和通讯公司将面临哪些机遇？
贾因：就软件公司而言，它们可以开发这些服务所需的技术。他们可以把印度作为试验市场，然后再把这些服务推广到其他新兴市场。印度在移动数据的基础设施方面位于世界前列，不仅仅是语音，而且还有移动数据。在软件方面的部分问题是——在一定程度上也是内容方面的问题——与互联网不同，手机仍是一个封闭的平台。这意味着对软件公司来说，主要的客户不是手机用户，而是手机的运营商。运营商可以选择购买当地还是国际的软件。所以目前我们有一个绝佳的机会，为顾客和企业寻找技术平台。
电信公司和手机运营商需要寻找拥有附加值的服务。虽然顾客数量急剧增加，每名用户的平均消费额却在不断下降，增长的空间仍然很大。在今后几年时间内，用户数量很可能从现在的1亿增加到2.5亿。现在最重要的是运营商应该开始思考创建一个生态系统，让内容提供商和软件公司在这个环境中繁荣发展。这正是NTT DoCoMo在日本推出i-Mode服务时采取的措施——创建生态系统。
内容提供商的挑战是在承认手机是双向多媒体设备的基础上思考如何推出创新型服务。软件公司面临的挑战是建立提供服务所需的技术平台。而对电信公司来说，他们的挑战是为带有附加值的服务创造并建立一个生态系统。
沃顿知识在线：许多私人权益公司和风险资本正把注意力投向印度。企业家能获得哪些最有趣的机遇，特别是在手机市场？这些投资者丧失了哪些机遇？
贾因：目前印度很受青睐。在吸引风险投资和私人权益资本方面，它被视为下一个中国。我和许多风险资本家谈过，大多数人似乎只重视消费者互联网和手机市场。即便如此，风险资本能够投资的公司似乎也有限。大多数风险资本希望投资300到500万美元，但是许多新创企业实际上只需要100万美元。由于他们的资本规模较为庞大，风险资本家很难进行许多100万美元的投资。这是他们的挑战。
我认为我们需要以新的方式看待印度的风险资本。由于继承的资源有限，它不会遵循美国风险资本的发展道路，甚至是中国风险资本的道路。在印度，多种价值链之间有许多差距。有时，价值链上的某些部件没有合理数字化会导致一种服务无法得到快速的发展。我们应该利用大量投资建立起一个利于公司生存的生态系统。风险资本家不应等待企业家制定商业计划，他们需要采取更加积极的态度。他们应该说：“现在资金有了，让我们找一个首席执行官来做这个生意，向他提供资金。让我们根据其他国家的情况以及我们认为的印度机遇来创建多样的公司。”
这是一种截然不同的、从内而外的方法，是对旧有模式的颠覆。它需要我们做更多的工作。如果核心的风险资本团队住在国外，偶尔才来印度一次，那么这种模式是行不通的。我们需要一些熟悉印度现状、了解技术的发展方式，并能预测未来走向的人。
沃顿知识在线：贵公司在这些领域做了哪些工作？
贾因：我们主要关注两个方面。第一，如何建设适合印度等新兴市场的移动互联网；第二，如何重新看待宽带世界中的电脑业。网欣公司在移动互联网方面做了大量的工作。我协助创办的另一家公司called Novatium则专攻网络电脑。我们正尝试把一个旧的想法应用在一个新的环境中。另一家公司SEraja正在建设EventWeb，这是一个试验型的事件搜索引擎。Rajshri Media也在通过移动设备和宽带为全球的观众提供丰富的媒体内容。
沃顿知识在线：如果宽带基础设施在今后5年内迅速完善，会破坏手机平台在印度的发展吗？
贾因：我不这么认为。我认为未来人们的生活中会存在两种屏幕：一种是他们可以随身携带的小屏幕，另一种是放置在家里、办公室或网吧中的大屏幕。二者你都需要。只要有无线网络，你就应该能随时上网。你可以把所有的应用软件、内容和服务储存在网络上，这样无论使用哪种设备，你都可以获得这些东西。
随着世界的3G化和Wi-Fi网络的普及，移动设备的重要性将显著增加。印度能够在这些服务上引领世界——只要我们正确行事。
(本文经宾夕法尼亚大学沃顿商学院下属的“沃顿知识在线”(www.knowledgeatwharton.com.cn)授权刊登)