印度在农村推行数字扫盲计划 将惠及40%农村人口
李源琪
本报讯 印度一名高级官员日前透露，印度政府将投入1800亿卢比(179.5亿元人民币)，在农村推行数字扫盲任务。该计划是印度政府缩小数字鸿沟的又一轮新举措，将惠及6000万农户，旨在弥补城乡居民在拥有和使用信息技术方面的差距。
印度公共服务中心(CSC)电子政务服务中心首席执行官 Dinesh Kumar Tyagi称，政府将按每人300卢比(约合30元人民币)的标准对6000万农村人口进行培训，总投入约为1800亿卢比。这6000万人口约占印度农村人口的40%。政府的目标是让这6000万人在3年内具备数字化技能。预计内阁将于2016年7月末批准该项计划。
印度电子和信息技术部将负责协助电子政务服务中心实施国家数字扫盲计划，为农村人口提供IT培训。2014年，全国抽样调查组织发现，94%的农村人口没有自己的电脑。
印度公共服务中心是“数字印度”战略的一个重要组成部分，是农村接受各种电子服务的接入点，有效促进数字经济社会全面发展。Tyagi表示，公共服务中心的目标是利用其他项目已建立的后台基础设施，为农村居民提供无差别的接入服务。截至2016年6月，已经在全印度建立了17万个中心。