印度电子政府有望成全球首个使用云技术
日前有外电报道称，印度可能将很快成为全球首个使用基于云计算技术的IT服务向市民提供电子政府服务的国家。目前，印度政府正与印度最具影响力的软件行业组织Nasscom就如何使用这种新兴技术推出电子政务服务进行磋商。云计算技术因其处理大量交易的能力而得到企业的广泛采用。
使用这项技术的优点是IT基础设施不需要由政府建设。此外，由于这项技术具备处理大量交易的能力，市民有望减少拥堵时间。例如，像网上预订火车票这样的简单工作，如果是在现在的高峰时间将相当慢，而将来就不会出现这种拥堵现象。政府推出使用云计算的电子政府和市民服务将为IBM、Salesforce.com、微软等外国公司，以及TCS、Infosys、Wipro等印度公司打开一个新的市场。印度信息技术和通信部负责信息技术事务的副部长RChandrashekhar在接受印度《经济时报》专访时表示：“通过云技术实现电子政务协作将覆盖90%的市民服务，目前仅有10%的服务能够全方位展开。此外，它还将使项目的网上运作更加迅速。”
业界对政府的决定表示欢迎。NIIT公司表示对此感兴趣，该公司与日本日立公司合作推出云服务。Wipro公司也向客户推出了私人的云服务。Nasscom也对政府的决定表示赞赏。Wipro公司一位官员表示公司为企业客户提供类似的服务，也有兴趣与政府合作。总部设在美国的TowerGroup公司的高级研究主任RodneyNelsestuen表示，印度正处于利用云计算的独特环境。他说：“美国联邦首席信息官VivekKundra已安排任务，要求通过云技术消除信息重复并优化IT成本。印度政府的决定正是时候，因为印度不存在系统遗留问题。”
据悉，全球流行的许多在线应用都已经使用云计算技术。例如，Twitter.com、Skype.com、Facebook、谷歌和雅虎地图都已使用云计算。现在云技术与电子政府的结合将改善民众的生活。