印度政府计划制定统一社交媒体电商服务标准
印度政府正在考虑通过国家公共采购门户网站——政府电子市场平台（GeM）来制定统一的标准和采购流程来处理一些社交媒体服务，比如在社交网站上发布消息，制作短视频等。
根据印度政府官员的说法，政府电子市场平台一直在与多个政府机构和公共部门进行谈判，旨在规范电商的社交媒体和咨询服务，这些服务通常需要持续评估才能获得批准。事实上，按照一位熟悉此事的官员透露，印度政府并不希望把制定标准和采购流程这件事交给第三方机构。
大约三年前，政府电子市场平台作为印度国家采购门户网站启动了试点运行，帮助印度政府部门创建了一个开放透明的采购平台。截至目前，政府电子市场平台声称已经承载了8000多项服务，涉及的行业领域包括汽车租赁、云技术、餐饮、安全和人力资源外包等。
而在商业交易方面，根据去年的数据显示，政府电子市场平台已经处理了超过725,000笔交易，价值超过11,25亿卢比。
印度政府电子市场平台声称，其平台上已经注册了超过27,000个买方组织，大约有15万卖家和服务提供商提供超过4万件产品，并且为政府平均节省了超过四分之一的成本。
据估计，印度政府每年需要为各邦政府和中央政府采购大约 5-7 万亿卢比的商品。根据印度财政部最新修订的《总体财政规范》（General Financial Rules），所有政府部门必须要到印度政府电子市场平台采购商品和服务。
去年，印度工商部（MCI）宣布推出一项转型计划——政府电子市场平台3.0，旨在提供标准化且更丰富的目录管理，实时价格比较，基于模板出价，需求汇总，用户评级分析等服务。此外，印度政府还启动了一项“全国电商买家培训”项目来培训更专业的卖家和服务提供商。据悉，政府电子市场平台的目标是在2021年将GMV目标提升到250亿美元。