印度网民数量直奔五亿！超过美国仅次于中国
原标题：印度网民数量奔5亿，农村潜力仍需挖掘
印度移动与互联网协会（IAMAI）发布了一年一度的《印度互联网报告》2016版，称到今年6月印度互联网用户人数将达到4.65亿。这份报告有很多有价值的信息与大家分享。
印度互联网:整体数字
截止2016年12月，印度的互联网用户预计已经达到了4.32亿（未计算莫迪政府废除旧币的影响）。到2017年6月印度网民数量或将达到4.5-4.65亿，互联网渗透率达31%左右。
印度互联网里的城乡差距
2015年10月至2016年10月，印度城市地区的互联网用户数的增长速度为7%，预计会达到2.63亿人。到2017年7月，该数字有望达到2.75-2.85亿。而在同一时间段里，印度农村地区的网民数量增速高达22%，网民人数预计会达到1.57亿。预计到2017年7月，印度农村地区网民人数会达到1.7-1.8亿。
然而，印度城市地区的互联网渗透率已经接近60%，而农村地区的互联网渗透率却只有17%。
▲印度网民的互联网使用频率
从城市网民方面看，有51%（1.37亿）的城市网民每天上网，另有2.42亿人（约占城市总网民数的90%）每月至少上网一次。
而农村地区的印度网民使用网络的频率和城市网民差不多，48%的农村网民（7800万）每天上网。其中有一半的农村网民是年轻人和大学生。另有1.4亿网民（83%）每月至少上网一次。
▲印度网民画像
经分析发现，不论是城市地区还是农村地区的印度网民年轻人的比例都相当高，这一结论也可以理解，毕竟印度全国人口的65%都是年轻人。从性别比例看，城市地区网民的女性比例要明显高于农村地区。
▲网络用途
印度城市地区网民上网主要是用来沟通（比如电邮）和社交，而农村网民上网则主要是为了娱乐（视频、音乐）。网络消费如在线购票、网购等服务在印度城市地区已经非常普遍，但在农村地区显然还未取得太大进展。
印度农村网民重网络娱乐而轻网络社交和沟通的主要原因是印度网民不能实时在线。印度的网民倾向于用完网络后马上断网，这样做主要是为保存手机电量和减少网络流量消耗。
印度已经从互联网时代进入移动互联网时代，所以如果报告指出智能手机是印度网民上网的主要工具也就不难理解了。
印度77%的城市网民和92%的农村网民都认为手机是他们上网的主要工具，事实上手机已经成为印度全国上网的主要工具。在印度城市地区，城市网民使用台式电脑和笔记本上网沟通、网购、社交的比例正持续走低，而手机的比例正持续上升。台式机和笔记本将主要被城市网民用来工作和学习。
而在农村地区，笔记本/台式机电脑的渗透率已经达到了历史低位。农村地区已经跳过了台式机时代直接进入了移动网络时代，手机更成为农村网民上网的最主要媒介。印度的移动网络设备厂商争相推出低价的智能手机、平板电脑设备，导致移动网络设备的价格不断走低。
此外，印度的黑马级电信商Jio入局后，推出了为期半年的免费网络服务，在短短5个月内获得了1亿用户。对了对抗Jio，印度各大电信商纷纷降价大打价格战。不断走低的移动设备价格和廉价的手机网费都是促进智能手机在印度普及的主要原因。
在城市地区，网民上网的主要场所已经从网吧转移到了家里，网吧的重要性不再，这是具有重要意义的转变。如今，印度的城市网民大多在家上网，上网的主要方式是宽带、wifi、移动流量。
在农村地区，由于手机是印度网民上网的最主要媒介，所以有68%的农村网民使用手机上网和在家上网也就不足为奇了。此处应该强调的是，尽管印度农村的公共网络不断普及比如，村委会等，但是公共网络的使用频率仍然很低。
这主要是由农村网民上网的主要目的决定的，农村网民上网主要是为娱乐和网路社交，这种相对私密的活动使得农村网民更愿意待在家里上网。
印度非互联网用户画像
对于印度的非互联网用户来说，他们不上网的原因可以被归类为三个：
不会
没条件（或基础设施不好）
不愿意（对上网这件事存在思想上的排斥）
“未认识到互联网的便利性”是印度城市地区非网络居民不使用互联网的主要原因，比例高达76%，另有3%的城市居民缺乏使用互联网的知识储备。
而在农村地区，“未认识到互联网的便利性”在未使用互联网的居民中所占的比例高达80%，23%的农村居民则认为自己的生活用不到互联网，9%的居民未上网是因为家里没有联网的设备，比如电脑。
印度居民未来使用互联网的意愿
在印度的非互联网居民中，只有1%的居民愿意在未来一年内接触互联网。这主要是因为城市和农村居民未认识到互联网的便利性。
总结
印度的互联网的发展速度已经开始放缓，这主要是因为印度城市地区的互联网渗透率已经达到了60%，已经非常之高。所以，未来印度互联网的增长将主要依靠农村地区，因为此时此刻印度农村地区的互联网渗透率只有17%。
从数字角度看，印度城市地区有4.44亿居民，城市网民有2.69亿。而印度的农村地区有9.06亿居民，网民有1.63亿。因此，印度农村地区还有7.5亿居民未接触到互联网，如果这部分居民能有机会接触到网络，那迸发出的潜力将是很大的。
印度农村的非互联网居民中，80%的居民未感受到互联网的便利性，另外20%不觉得自己有互联网需求。让人惊奇的是，即使在印度城市地区，也有76%的非网络居民不认为互联网对自己的生活有何帮助。
结果，99%的印度非网络居民表示在未来一年内不会使用互联网。这也从侧面说明一点就是不论在印度的城市还是农村，人们不是负担不起网络的费用，而是认为自己用不到。
网络和智能手机已经改变了印度城市网民上网的场所，智能手机也极大地促进了互联网在印度农村的推广。但是，要进一步在印度非网络居民中推广互联网，前面的道路会很艰难。
由于网络社交、网络娱乐的发展，极大地促进了印度农村和城市居民特别是年轻居民的网络需求。但印度数字社会还远远没有到来，只有网络化的生活完全进入人们生活，就像印度的城市居民严重依赖网络社交、购物、买票、打车那样，印度数字社会才会真正到来。
虽然网络生活在印度正在快速普及，但其发展速度还很受限制，特别是在农村地区。印度的农村的网络链接和网络基础设施还很落后，印度的电子政务和其他服务还远没有开展。
此外，语言障碍也是制约着网络在印度普及，印度有众多的语言种类，官方语言就超过20种。综上所述，要在印度进一步普及互联网就要让印度的非网路居民以他们的语言让他们了解到互联网所能带来的便利性。