印度朋友来甬"取经"智慧城市 宁波"国际气息"越来越浓
上周，印度德里等地相关负责人专程赶到宁波“取经”智慧城市建设。2016年12月初，宁波荣获2016年中欧绿色和智慧城市最高奖项“卓越奖”。2016年11月底，《宁波市智慧城市发展“十三五”规划》正式印发，要求深化国内外交流合作，全力打造新型智慧城市。
近段时间，宁波智慧城市建设的“国际气息”似乎越来越浓。市智慧办主任徐红说，宁波智慧城市建设国际化步伐之所以日益加快，是因为“今天智慧城市已不再遥远，未来我们还能做什么？需要有更多交流，特别是国际的交流和互动。”
徐红透露，下一步，在推进新型智慧城市建设中将加速与欧洲展开项目、智博会和产业等多方面的合作，同时推广“宁波经验”，帮助宁波优秀企业开拓国内外市场。
从国际视野观察，宁波的智慧城市建设表达了较高的战略视野和政治领导力，设计了适配的智慧治理架构，探索了智慧项目的各类建设模式，各个智慧项目也表达了广泛的新兴技术要素及其应用。
亚太地区正在成为智慧城市建设的新热土。美国市场研究机构Navigant Research发布报告称，到2023年，全球智慧城市技术市场规模有望达到275亿美元。
宁波还希望与欧洲方面建立多个对话机制，其中包括与西班牙巴塞罗那在智博会方面达成合作，为全球范围内的智慧城市领域交流合作搭建更好的平台；与德国在工业4.0、智能经济发展等方面展开合作；与瑞典斯德哥尔摩、丹麦哥本哈根等城市在智慧应用助力绿色发展等领域开展合作。
记者 乐骁立