印度计划建设百座智慧城市 智能互联照明商机涌现
据印度媒体6月23日报道，印度智慧城市委员会第三轮选出了30座新的智慧城市，包括特里凡得琅(Thiruvananthapuram)、纳亚赖布尔(Naya Raipur)、拉杰果德(Rajkot)、阿姆拉瓦提(Amravati)、巴特那(Patna)和斯利那加(Srinagar)等，使目前印度智慧城市总数上升到90个。
新发布的30座城市名单及其所属邦
此外，甘地讷格尔(Gandhinaga)、穆扎法尔布尔(Muzaffarpur)、卡尔纳尔(Karnal)、蒂鲁内尔维利(Tirunelveli)和甘托克(Gangtok)也成为印度智慧城市的一部分。
2015年，印度总理莫迪提出了“智慧城市”战略，计划在全印度建设100座智慧城市；印度政府将为智慧城市提供基本基础设施、公共交通工具、网络连接和电子政务体系等，希望结合基础建设更新、都市重新规划、以及各种先进科技以打造印度未来的模范城市，鼓励公私合作模式(PPP)、金融公司和IT服务企业参与该计划。
新的一批30座智慧城市从45个参选城市中选出，总投资额将为5739.3亿卢比。其中4687.9亿卢比用于发展核心基础设施建设，1051.4亿卢比用于技术类发展项目。
同时，印度政府还推出了“城市的宜居指数”，使用79个指数来监测城市的发展情况，解决差距领域。
印度中央政府成立智慧城市委员会的目标是在国内建立100座智慧城市，而这些城市是由挑战赛选出。
剩余的10个城市名额将在伊塔纳加尔(Itanagar)、密拉特(Meerut)、英帕尔(Imphal)和霍尔迪亚(Haldia)等20个城市中选出。
根据印度的社会发展现状，印度政府决定开展“智能城市”项目，为公民提供较好的生活质量和清洁、可持续发展的环境，并支持智能解决方案的应用。据推测，印度“智能城市”市场未来五年的商机将达到450至500亿美元。其中，第一阶段启动的电子设备业务将为供应商带来2200万到2500万美元的商机。
印度“智慧城市”计划已获得了美、英、日、韩等国家的支持。作为发展中大国和新兴市场国家，中印在技术、金融、商业环境、新型基础设施建设等方面都有广阔的合作空间，在智慧城市方面合作空间与可能性巨大。
该计划的投入对照明企业来说无疑是一个大的利好。同中国正在推进的新型城镇化相类似，印度希望通过建设100个智慧城市以适应国家广泛的城市化，拉动经济增长，这将为照明行业带来新的需求增长点，不失为一个新的商机。
城市公共照明作为城市公共服务的载体和基础设施的重要组成部分，与城市居民的生活、工作、娱乐和出行息息相关，在城市建设中也扮演着一个重要的角色。智能照明作为智慧城市不可或缺的一部分，巨大的市场潜力自然使得智慧城市成为业内一致认同的发展方向。
台湾厂商已吹起印度投资潮，目前，陆续有不少台湾考察团到印度参访，台湾外贸协会秘书长叶明水看好印度智慧解决系统商机，表示台湾的智慧交通、智慧家庭、智慧电网等领域业者有很多机会。
此前《印度经济时报》4月22日报道，全球科技巨头爱立信、诺基亚、华为和思科等在印度“智慧城市”(Smart Cities)项目上展开豪赌，预计未来五年的商机可达500亿美元。