印度智慧城市：电子政府水平是重要指标
印度莫迪政府执政伊始提出打造百座“智慧城市”的口号。图为印度新德里首都圈卫星城古尔岗市正在建设中的商住两用大厦。
电子政务水平是重要指标
本月底，印度百座“智慧城市”评选活动的第一阶段将结束，印度各邦将提名各自得分靠前的城市，参与到国家层面的第二阶段“智慧城市”选拔。6月25日，印度城市发展部公布了“智慧城市”选拔标准及城市发展纲要，规定各邦及中央直属管辖区依据四大标准、13项条目给所属城市打分，得分靠前的城市将获百座“智慧城市”提名，其中各项综合评定领先的前20座城市将被纳入本财年城市发展规划，在今后5年中，这20座城市每年将各获得中央政府10亿卢比(约合1亿元人民币)的财政拨款。其余80座城市将被分成两批，在两年后择优获得政府拨款。
从印度百座“智慧城市”第一阶段评选标准来看，城市电子政务发展水平成为最重要评选指标，13项评选条目中有8项涉及网络化办公。例如，评选的第一大标准“城市现有服务水平”包括：网上投诉系统的可操作性，政府是否每月发布电子通告，是否具有可追查过去两个财年政府预算及收支情况的网络平台。其他标准还包括：“城市系统承载力”、“财政自我造血能力”以及“过往发展与改革经历”等。总计100分中，有60分与城市管理是否电子化、网络化相关。
依照上述标准，传统意义上高楼林立、人员密集的现代化大城市并不一定“智慧”，相反一些规模适中且政务运行成熟度高的城市更具“智慧潜力”。普纳市位于孟买东南，这座人口不到200万的“小城”却是德干高原上历史悠久的工业、交通、文化教育中心。普纳市管委会负责人桑卡尔·卡马说，“普纳符合所有中央政府划定的评选标准，我们入围印度百大智慧城市非常轻松。”《印度时报》7月18日的报道中写道：“普纳早已启动网络投诉及网上缴税系统，该市也是马特拉施特拉邦第一个开展建筑许可网上申请的城市，市政府也有的‘脸书’以及定时推送的电子政务公告，市政预算也能网络查询。”
与之相比，新德里首都圈最具“现代范儿”的卫星城古尔岗却底气不足。该市城市发展局相关人士在本月初向媒体透露，古尔岗在赋税及城市建设方面可打高分，但在例如政府电子公告等方面是零分，古尔岗在百座“智慧城市”评选中只能落在后面。
“投资友好型”是应有之义
打造百座“智慧城市”的口号提出一年来，各种“智慧城市”的模板被提出，但从政府公布的发展纲要来看，水、电、交通、卫生条件等并非当前“智慧城市”选拔的最主要依据，是否具有走向“智慧”的潜力，是否具有吸引国内外各类投资的潜力，以及现代化的政务条件，才是构成莫迪心中“智慧城市”的要素。
传统印象中，“智慧城市”理应涵盖完善的基础设施和精细的城市规划，城市生活被高科技手段所支撑，因而方便高效。但在莫迪政府看来，当前印度“智慧城市”的着力点要放在创造一种便于投资、就业以及现代化生活的新的城市氛围，在这种城市中生活及工作，不会被旧有的印度式的官僚管理体系所羁绊，因而投资友好进而可以促进城市快速发展成为印度“智慧城市”初创阶段的核心要义。
印度城市发展部数据显示，印度城市化发展正在大力提速，到2030年，印度城市将不得不容纳超过6亿人，这一数字在30年内翻了一番还多。与此同时，印度近70%人口的就业以及70%的国内生产总值都依赖于城市。这就需要印度城市在环境与社会发展的可持续性上创造极大的容量，而目前的现实是，印度绝大多数城市基础设施落后，城市承载力已经透支，而政府却没有足够的经费支持城市改造。在这种情况下，印度政府需要创造一种“投资友好型”城市模板来促进城市面貌的迅速转变，这其中，电子化、网络化的城市管理体系的建立必不可少，而这方面又是信息产业发展较快的印度最容易实现的。
美国麦肯锡管理咨询公司日前分析称，印度政府每年10亿卢比的拨款显然不够，它无疑只是一种吸引地方政府、国内外各经济实体参与“智慧城市”建设的启动资金。政府需要让更多投资者看到建设“智慧城市”的回报，同时创造一种便利投资者的创业环境。
基础设施尚需进一步完善
“智慧城市的范例来自于欧洲中等城市，它意味着在现有较完备的基础设施之上，建立更完善的城市管理系统，使废物处理、人员流动以及交通互联等更具效率”，新德里宜居研究会研究员高达曼对记者表示，“印度城市目前的困境是基础设施严重落后，目前只有16%的印度城市有地下污水排放系统。没有一种技术能让这种连基础设施都没有的城市系统更好运转”。
在投资领域，今年年初参加“2015印度智慧城市展览会”的某日本企业曾表示，“对投资者来说，可预期的回报是首要考察目标，投资一旦涉及印度城市基建，投资额将势必超过几十甚至上百亿美元，投资者不得不考虑如此大投资的回报率。”正因如此，参加本次展会的外国企业虽然不少，但大多集中在“智慧城市”运营解决方案、IT行业可融资前景等“软件”领域。
城市贫民也是印度城市发展绕不开的课题。研究印度土地政策及城市化发展的学者巴拉克里希南称：“个别服务完备的‘智慧城市’被大量穷困潦倒的印度乡村所包围，这将形成一种孤岛效应。如果政府只倾力于100座‘智慧城市’建设，而不对周边的贫困地区予以发展援助，那势必引发新的社会不公，甚至会催生暴力事件等各类社会问题。”