印度：用“印度制造” 和“数字印度” 引领国家未来
印度总理莫迪正寄望于一只“老虎”来拉动印度的经济增长与社会发展。这只铁灰色“老虎”身上的“斑纹”由一个又一个大大小小的工业齿轮图案组成——这就是莫迪2014年9月提出的“印度制造”战略的标识。
2013年，新兴市场泡沫破灭，印度的经济增长率降到10年来最低，使得印度几乎走到严重的经济衰退边缘。
莫迪于2014年5月上台，不久便提出了“印度制造”这一战略，希望将印度转变成一个全球设计和制造中心。这一战略的主要举措包括促进投资、促进创新、保护知识产权和建立一流的制造业基础设施等。为此，印度放开了如国防、铁路、航天等领域的一些投资限制，并准备在该国各地区开发6条工业走廊。根据规划，高速铁路、智能城市、工业园区等投资密集型项目成为“走廊标配”。
“印度制造”战略提出不到一年后， 2015年7月，莫迪政府又提出“数字印度”倡议。这一倡议聚焦于发展电子政务、发展远程医疗和移动医疗服务、加强网络基础设施建设、让印度广大的农村人口也能接入互联网等。
前不久到访北京的印度前陆军参谋长拉维·梭尼对中国青年报·中青在线记者谈起本国的科技战略时说，印度政府科技战略的目标在于，“发展我们的国家。我们还有很大一部分人口生活在贫困线以下，我们要让他们的生活水平得到提升，就像中国所作的一样”。
印度这两项新的科技战略中，关键的一步依然是“引进来”。“我们正在寻找新的科技，这必须和西方国家合作，尤其是美国。就像中国一样，中国已经通过与世界其他国家的合作，发展了经济，并以此来帮助实现自己国家的科技创新。我们想做类似的事情，我们想要把世界上其他地方更好的科技引入印度，让印度经济发展得更好。”拉维·梭尼说。
为了将大公司、大企业、好技术“引进来”，印度总理莫迪亲自当起了“业务员”。去年9月莫迪访美时，用一天半的时间遍访硅谷，会见了谷歌、微软和Adobe公司3位印度裔掌门人，访问了特斯拉、苹果、脸书等美国高科技公司巨头。
除倚重美国外，印度还通过各驻外使领馆向全球发出投资邀请。印度工业政策促进局（DIPP）于2014年10月建立专门的管理团队快速跟踪来自日本的投资信息，促进日本的对印投资，这一团队被称为“日本Plus”。2016年6月，DIPP又推出了“韩国Plus”团队，旨在为希望进入印度市场的韩国公司提供整体支持。
中国对于印度而言既是一个学习对象，又是一个其非常看重的投资来源国。据外媒报道，中印两国已签署了多项初步协议，加大中国对印度沿海制造业、高铁网络、清洁能源、城市发展等方面的投资，并确保印度信息技术公司更大程度地进入中国市场。
据印度媒体报道，从10月22日开始，中国手机公司将和印度同行举行为期3天的联合峰会，其中约有20家有意在印度设立生产部门。“印度政府致力于打造强大的手机制造系统，因为这是‘数字印度’计划的关键。”印度电子和信息技术部秘书安佳·库玛说。所有这些“引进来”的举动，都是“印度制造”与“数字印度”战略实施过程中“博采众长”的一部分。
-------------------------------------------------------------------
[记者手记]乍一看“印度制造”和“数字印度”，立刻就联想到中国的“中国制造”和“互联网＋”。在对拉维·梭尼先生的简短采访中，他不止一次说，“就像中国所作的那样”。
没错，中国无疑是印度学习的对象。莫迪当选总理前，其所执掌的古吉拉特邦就被称为“印度的广东”。然而，这一切只是表象，并不为国人充分重视的一点是：印度不甘心也不会“亦步亦趋”地跟着中国当学徒。印度是中国的竞争对手，而且是一个不容小觑的对手。在互联网领域，与中国相比，印度虽然属于后来者，但莫迪表现出十足的信心：“一个有着8亿年轻人的国家有什么奇迹不能创造？”《印度时报》也宣称：“印度要取代中国，成为美国科技公司的下一站。”在投资领域，英国《金融时报》针对今年1～6月的调查显示，在新兴市场中，印度吸引绿地投资的能力最强，以362亿美元的额度超过中国（300亿美元）。绿地投资又称创建投资，是指跨国公司等投资主体在东道国境内依照东道国的法律设置的部分或全部资产所有权归外国投资者拥有的企业。印度在各个方面都具有极大的潜力，且进步速度惊人。一位曾经留学印度的中国青年深有感触地说，“印度人非常重视中国，这种重视让我觉得非常震惊，甚至觉得可怕”。“很多中国人会把印度简单归类为‘贫穷落后’‘不足挂齿’，但印度却把中国视为竞争对手，并当成重要的研究对象”。