印度“查税神器”盯上了网络炫富
偷税漏税现象严重！印度“查税神器”盯上了网络炫富
【综合报道】“从今日起，税务人员将比以前更密切地关注你，”《印度时报》4月1日报道称，为打击偷税漏税行为，印度个税部门当天引入一套“查税神器”。与传统的查税方式相比，新系统最大“亮点”就是能监测纳税人的社交媒体活动，挖掘其真实消费水平，从而更为准确地确定其应缴税款。因此，那些爱在网上炫富的印度人可要当心了!
报道称，这是印度耗时7年、耗资100亿卢比(约合人民币9.7亿元)打造的大数据追踪系统。目的是将政府所获得的各类数据集中起来，为纳税人建立“360度综合个人档案”，用以识别那些实际收入与纳税申报不符的人。例如，一位纳税人申报的收入较低，却在社交网络上晒出豪车、房产以及出国旅游等明显与其个税申报额不一致的照片，那么税务人员便可从上述系统获取信息，对这位纳税人开展调查行动。
美国彭博社报道称，此次新系统投入使用让印度成功跻身利用大数据查税的国家行列，此前英国、比利时、加拿大以及澳大利亚等国均做过类似的尝试。以英国为例，该国10年前推出的“连接”追踪系统已让政府多收入54亿美元，有关逃税的刑事指控案件从此前的年均165人骤增至1165人。
其实，这并非是印度首次尝试利用大数据追缴税款。印度政府早在2016年就宣布该系统会在2017年5月正式上线，但却推迟到现在。
据悉，印度偷税漏税现象严重，其税收占GPD比例一直居世界倒数，甚至被称为“黑钱天堂”。从2017年7月到2018年6月，印度共发生1206起逃税事件，总计损失320.6亿卢比。“查税神器”上线后能否有效对付逃税者，目前还有待观察。(王会聪)