印度高官：中国发展经济措施启示印度
香港中通社 作者：肖前辉
香港中通社长沙九月二十一日电　（肖前辉）第一次来湘的印度工会中心（CITU）书记迪潘卡尔•慕克吉很兴奋。不仅因为这里是他敬仰的毛泽东主席的故乡，而且这里发展经济的措施让他感觉受益匪浅。
“毛泽东不仅影响了几代中国人，也鼓舞了全世界的很多人民，而且这种影响仍在继续。很令人高兴的是，中国近些年在经济社会发展方面取得了非常不错的成效，其中众多措施给了印度很多启示和帮助。”今日晚间，迪潘卡尔•慕克吉在同湖南省委组织部部长黄建国见面时如是表示。
以迪潘卡尔•慕克吉为团长的印度共产党（马克思主义）干部考察团一行十人，九月二十一日至二十四日在湖南访问。此次访问旨在了解中国经济发展、国企改革及劳工法等有关情况。
在湘期间，他们将考察杂交水稻研究中心，赴韶山参观毛泽东故居，并与湖南省总工会、省国资委、省劳动和社会保障厅等单位就湖南国企参与改革、职工劳动合法权益等问题进行座谈。此外，还将参观远大空调、三一重工等民营企业。
黄建国说，去年湖南省第九次党代会确定了富民强省的目标。目前，湖南正面临着发展信息化与新型工业化的双重任务，希望学习借鉴印度的方法，更好地以发展新型工业化带动信息化，用信息化促进新型工业的发展。
迪潘卡尔•慕克吉还表示，通过此次在中国的考察参观，他和同事们更加坚定地认为，资本主义并不是唯一实现繁荣的道路。希望通过此次访华，更进一步了解中国，并将相关的有益经验带回印度，促进印度的平衡发展。