印台法院：网格化执行探索建立市域社会治理新路径
作为全省首家基层网格员助力法院执行工作试点单位，铜川市印台区人民法院强化党委领导、坚持系统思维、突出部门协同、依靠群众力量，积极探索“大共享、大执行、强治理”的工作思路，为全省法院疏通执行堵点、减轻人案矛盾、创新社会治理提供了“印台样本”。
网格基础扎实稳固
建立“区法院-区综治中心-镇（街道）-村（社区）-网格员”五级联动共享信息平台，实现执行信息上下沟通全域覆盖，全区570余名网格员切实成为执行干警的“千里眼”和“顺风耳”，有效解决了执行工作“人难找、财产难寻、文书难送”等问题，推动了执行资源优化配置。积极探索“法院强制+群众自治”执行新机制，充分发挥乡贤等网格员力量，推动德治见实效，帮助法院执行案件、多元化解群众矛盾纠纷。印台区某村14件涉集体经济组织成员权益纠纷系列案件借力网格力量成功化解。
强化领导建章立制
加强组织领导，铜川市印台区法院紧紧依靠区委政法委员会，成立了由印台区委常委、政法委书记、区综治中心第一主任樊斌任组长，区法院院长仝伟任副组长，各镇（街道）政法委员为成员的法院执行工作网格化管理领导小组，切实负责工作指导和推动协调。区法院、区综治中心先后三次召开座谈会议，研究建立工作信息互通机制、重大事项会商机制、联席会议机制，明确了网格员在协助法院查找被执行人相关情况、送达司法裁判文书、协助执行宣传、促进执行和解等方面具体职能。
建立网格员常态化业务培训机制，积极开展网格员执行业务培训，讲授送达要求、流程标准、问题应对、应急处置等协助执行技巧，提升了网格员业务技能水平，补强了网格员工作短板。探索建立网格员奖励激励机制，提高网格员工作积极性。
推进市域社会治理创新
充分发挥执行网格员法治宣传作用，积极运用典型案例开展宣传活动2次，争取全社会共同关心和支持法院执行工作，营造全方位、有威慑力的执行舆论氛围，全力保证生效法律文书记载的权利得以实现、义务得以履行，着力提升了司法公信。进一步拓展了基层群众利益表达渠道，有效解决基层群众的正当诉求，化解社区、农村基层社会矛盾，促进市域社会治理良性发展。
执行质效显著提升
建立“法院启动、中心梳理、网格主办、闭环反馈”快速协助处置模式，执行效率得到显著提升，截止目前网格员共计提供执行线索15条，平均调查反馈用时5天/批次，协助执行案件15件。该项工作机制启动以来，四月份区法院共执结执行案件33件，日均结案1.5件，大幅度缩短了办案周期，执行“双进”专项工作取得了扎实成效，铜川市印台区法院执行网格化工作试点经验被陕西省高院在全省法院予以推广。
下一步，铜川市印台区法院将持续通过联席会议等形式，谋划建立网格化统一送达机制，源头破解案件“门难开、人难认”的“送达难”问题，提高首次送达成功率。同时将进一步加大悬赏力度，提升培训力度，切实形成网格助力法院审执、法院提升网格法治素养双赢新局面，充分运用网格员力量持续推进扫黑除恶专项斗争“进农村、进社区、进企业、进学校”，促进案件速调速执，提高市域社会治理现代化水平。（陕西省高级人民法院）