印度 软件帝国的财富之门
神秘的泰姬陵蕴涵着的遥远传说，美丽的沙丽后隐约的印度女郎……今天，以出世和冥想作为主要文化风格的古老印度，已经成为全球第二大软件出口国。印度经济，正在迅速腾飞。
专家预测，印度可能将取代中国成为世界上最大的手机市场。
无论是新联想进军印度市场的紧锣密鼓，还是世界IT巨头们在印度安营扎寨的热火朝天，都成为这个文明古国焕发青春的最好明证。如果说俄罗斯是靠石油打开财富之门，那么印度引起世界的注意则应归功于印度的“智慧”。在西式教育和海外人脉的疏通下，印度古老的智慧正在令这个国度获得越来越多的财富。
新联想的印度之旅
今年2月，尽管杨元庆一再表示新联想未来的策略尚未最终制定，但他还是透露了两方面未来策略的着眼点：“我们会把业务重点放在印度、中国等新兴市场。”
5月，联想正式宣布，对IBM全球PC业务的收购完成，而其在印度的业务也正式开始运营，运营机构设在印度班加罗尔（Bangalore），预计年销售额将达到70亿到80亿卢比（约合1.6亿到1.8亿美元）。其中前IBM印度公司副总裁Neeraj Sharma被联想任命为南亚业务运营的总负责人。Neeraj Sharma表示，联想将继续在印度销售ThinkPad笔记本电脑和Think Centre台式机。他表示，IBM与联想的合并将不会对终端用户造成什么影响。“联想将大举进军印度消费PC市场。”
6月13日，新联想集团在印度首都新德里高调亮相。公司高层表示，新联想除了将在印度市场力推ThinkPad品牌之外，还将引进联想在中国开发的产品。新联想负责全球销售的高级副总裁拉维·马瓦哈在新闻发布会上表示，印度作为全球PC增长速度最快的市场之一，联想十分重视。他表示：“我们希望联想在印度的销售额涨幅能够超出业内平均水平。”和IBM相比，新联想将更加重视亚洲、东欧和拉丁美洲这样的发展中市场。他说，新联想在印度市场将兼顾高端和低端两个市场，在保证产品创新的同时，提高公司的营运效率。
新联想高级副总裁兼首席营销官德帕克·阿德瓦尼透露，公司正在考虑将联想旗下的一些产品引入印度市场。他说：“联想在中国开发的一些产品，很可能非常适合印度市场。”他表示，新联想正在对印度市场进行调查，以决定哪些产品符合当地消费者的需要。
7月13日，台湾主机板一线大厂精英，携手新联想进军中国、俄罗斯、巴西、印度等“金砖四国”服务器领域的“鳄鱼计划”低调发布。
在双方此次针对服务器领域的合作中，新联想将释出服务器技术与协助精英建置生产线，精英则将替联想代工主机板。而在海外市场，精英将切入服务器准系统市场，新联想将提供当地技术服务。此前精英已是联想家用台式电脑最大的主机板供货商，占联想出货比重的六成。受此利好消息影响，精英当日股价一开盘即跳空上涨，达22.75元涨停价位，股价创下4个月以来新高。
现在，联想的一个项目小组正在确定适合在印度市场上销售的产品，这一过程可能需要几个月的时间。
一项调查数据显示，2004年印度PC市场的涨幅为34.2%，而今年预计为29.3%。联想在印度不仅将与戴尔、惠普等国际企业竞争，还要与当地企业Wipro、HCL竞争。对于联想进入印度市场，一名市场分析师表示，由于IBM的“Think”品牌将会延续，联想遇到的问题会比较少。他说：“IBM一直关注于企业业务，联想将积极挺进消费市场，这将导致更便宜的个人电脑出现。”
业界分析人士指出，IBM、联想的产品将针对不同的价位，前者面向高端市场，后者面向低端市场。由于可接受的价格是销售更多笔记本电脑的关键，联想必须制订出销售IBM和它自己产品的新策略。在2004～2005财年，IBM在印度销售了57750台笔记本电脑，市场份额为27%，成为仅次于惠普的第二大笔记本电脑厂商。
由于ThinkPad走的是高端路线，IBM的客户主要是企业用户。但在中低端市场上，联想必须降低价格。事实上，联想在印度已经推出了售价只有36490卢比的ThinkPadR50e笔记本电脑。联想更具价格竞争力的工厂将有助于ThinkPad笔记本电脑在价格上更具竞争力，而IBM的技术优势和良好的形象则有助于开拓企业市场。
印度老朋友
对印度青睐有加的IT企业不仅仅联想一位。
Oracle公司的总裁拉里·艾里森表示，近期该公司从印度雇佣的软件工程师的数量将翻一番，达到6000人。印度有Oracle在美国境外的最大研发中心，超过80%的Oracle印度雇员从事软件开发工作。艾里森认为，尽管中国正在成为包括IT硬件产品在内的外包产品集散中心，但印度将成为全球IT服务中心。Oracle公司的印度开发中心、印度技术支持中心和印度解决方案服务部已经开始运营。
8月2日，Oracle公司延续了自己的一贯作风，继续以收购来扩充公司的实力。而这次的目标被定在印度银行软件制造商i-flex Solutions身上，预计收购的总价格将会超过9亿美元。据计算，这也是今年至今为止，Oracle公司的第八起收购，也是一年之中数据库巨头的第十八起收购。
通过这种联合收购的方式，Oracle将会完全控制印度银行软件i-flex公司。然而据Oracle公司透露，被收购后的i-flex将保持原有的领导团队，包括印度籍总裁Rajesh Hukku。在上一个财政年度中，i-flex公司销量增长了惊人的42%，达到2.61亿美元，产品净收益也达到4600万美元。正是这种优异的表现让Oracle决定继续沿用公司原有的领导团队。
与此同时，i-flex并入Oracle的事件无疑将会加快印度软件行业的发展步伐。迄今为止，凭借外包服务培养的人才和市场资源，印度在全球技术服务市场上已经显现出强大的实力。然而在软件产品领域，印度公司的知名度还不算很高。而在印度国内，i-flex的影响力绝对称得上顶级，目前公司的用户多达575家，遍及全球115个国家。
“这是一个有力的证明，世界上最大的软件制造商选择了一家印度软件公司作为合作伙伴。”i-flex总裁表示：“同时这也是一个信号，印度软件行业的质量和灵活程度得到国际市场的认可。未来的印度软件公司将逐渐登上全球舞台。”目前为止，另外一些进入大型软件制造商视野的印度软件收购目标包括，Polaris Software——另一家银行软件制造商，Ramco Systems——一家公司软件开发工具制造商。
即便Oracle收购合并计划再次登陆印度市场，亦在人们预期之内。“我们确信，未来一代软件公司崛起的阵容中将包括印度公司的名字。”Oracle高层菲利普说。实际上在此次的i-flex收购计划中，他足足工作了8个月之久。而这段时间的工作让他对印度软件市场有了足够的了解，因此未来印度目标的收购也就完全在情理之中。
就在Oracle发布收购计划的同时，印度一家e-governance(电子政府管理)中心在首都近郊开工建设。该中心由惠普和印度政府合资兴建，可通过因特网接受全球任何地点的访问，使政府浏览世界各地的e-governance应用。
而与此同时，IBM在印度扩招14046人的计划，正在导致IBM欧美员工联盟的愤怒声讨，并呼吁IBM全球雇员对此抗议。IBM总部一方面继续执行其在欧洲和美国裁员1.3万人的计划，另一方面却打算今年在印度扩招14046人，而该公司在印度本身已有超过24000名员工。IBM方面的解释是，在印扩张主要是因为印度经济增长迅速，而且涌现出大量经验丰富的软件工程师。而劳动力成本问题只是次要因素。实际上，发达国家的技术型工作职位流向印度、中国等国家的趋势在近三年来已日益明显。
启动印度经济的四把钥匙
无论是联想的快马加鞭，还是Oracle、惠普、IBM的青睐有加，都令印度这个古老的国家焕发出青春。
高盛证券“金砖四国”（BRICs）报告预估：2032年，印度将超过日本，成为全球第三大经济体。强大的逻辑能力、英语优势、海归人才、年轻劳动力，被称作启动印度经济起飞的四把钥匙。印度，现在已是全球第二大软件输出国。
印度人最在乎数学成绩。邦加罗尔印度管理学院教授拉古纳博士用一段日常对话，生动地描绘出印度人数理能力的来源。他说，在印度，祖父母每天看到孙子放学回家，一定会问一个问题：“你今天数学考几分？”因为，印度人相信：数学好，逻辑就好；逻辑好的孩子一定聪明。所以其他科目考不好，都不会挨骂。
“零”的概念是古印度人发明的。但在讲究来世、冥想的文化下，一般学生遇到难题时只想逃避，一直到英式教育体系进驻，才强迫学生用条理式的逻辑，一条一条解出答案。西式教育，规范出老印度的新智慧，同时，也让印度的新智慧，用英语与国际社会接轨。印度已是全球第二大英语使用国。而国外的印侨精英和海归派，更是一张跨越国界、绵密的人脉网络，领着印度冲向新经济社会。
由于印度独立前后连年战乱，印度在近60年间，出现一波波的移民海外浪潮。这些移民的第一、二代子孙，受西式教育，陆续进入全球科技、金融等领域。美国太空总署里，有三成是印度工程师；美国硅谷新创企业，有四成是印度人设立。
这些印度移民开始透过朋友，将容易分割的业务转到印度国内。印度当地人才和移民之间的跨国沟通越来越紧密，从客服中心、软件外包到后勤办公室，来自欧美企业的外包合约，不断灌溉印度经济。现在，财富500强中有220家将软件服务相关业务外包到印度。
在自由经济和西式教育的双重钥匙启动下，贯穿古今印度的智慧能量，开启了新印度通往财富天堂之路。政策放开后，印度三大软件公司陆续在印度和美国挂牌上市。美林资产管理集团的财富调查报告指出，印度经济放开，单是2003年就制造出1.1万名以美元计算的百万富翁，速度超越各国，也打破历史纪录。
《财富》杂志报导，印度最有钱的五个人资产加总，达248亿美元，已经打败英国五大首富的资产加总，与日本的前五大首富几乎平起平坐。2004年的印度40大首富排行榜，基本门坎是人民币百亿元，其中，有一半是软件、生化和制药三大领域的白手起家者。法国精品名牌路易威登总经理正忙着在印度各主要都市开店，他说：“这些人不只是有钱，他们是超级有钱！”
当新印度开始起跑，原本的人口负担，也开始变成未来驱动力。根据联合国与高盛投资银行研究报告显示，印度出生人口将持续呈正向成长。印度已拥有逾10亿人口、全球第二大国，未来40年内可望再增加5亿人口。这代表着，劳动力不断增加，而需负担的老年成本比重越降越低。高盛报告里解释，印度经济成长率在未来50年内维持高于5%，最重要的原因在于印度人口在未来50年里持续增加。相较于全球已开发国家人口持续老化，包括中国、巴西和俄罗斯人口都迈进新生人口减少的老化过程，印度持续新生的劳动力与消费人口，在印度经济扩张的过程里，将有助整体经济持续增长。
没有中老年人在上面占据管理职位，也没有太高的老化人口财务负担，印度现在有70%的人口年龄不到35岁。印度工业总会（CII）的资深科技顾问拉詹博士（Y.S.Rajan）说 ：“2002年，印度的穷人比重，已经由10年前的40%降到26%。”现在印度政府正在积极扩张高层教育，在全国识字率短期内无法提升的状况下，以提升知识分子人数来扩张全国财富。
链接
印度经济概况
印度是一个农业大国，主要农产品有稻米、小麦、牛奶、油料、甘蔗、茶叶、棉花和黄麻等。全国耕地面积约１． ６亿公顷，人均０．１７公顷。森林５３００万公顷，覆盖率为１６％。印度的工业主要包括制造业、电力、矿业、纺织、食品、精密仪器、汽车制造、软件制造、航空和空间等行业。
铁路是印度最大的国营部门，亦为主要运输手段，总长度居亚洲第一位，世界第四位。近年来，公路运输发展较快，已承担了全国８０％的客运量和６０％的货运量，全国日平均客运量逾６０００万人次，为世界最大的公路网之一。 近年来，印度政府实行全面经济改革，经济发展速度引人注目。印度目前在天体物理、空间技术、分子生物、电子技术等高科技领域都已达到相当的水平。印度的主要出口商品有珠宝制品、棉纱及棉织品、化工制品、机械及五金制品、石油制品、皮革、海产品、铁矿砂及矿产品等。