印度新增30座智慧城市
印度智慧城市总数上升到90个。
据印度媒体6月23日报道，印度智慧城市委员会第三轮选出了30座新的智慧城市，包括特里凡得琅(Thiruvananthapuram)、纳亚赖布尔(Naya Raipur)、拉杰果德(Rajkot)、阿姆拉瓦提(Amravati)、巴特那(Patna)和斯利那加(Srinagar)等，使目前印度智慧城市总数上升到90个。
此外，甘地讷格尔（Gandhinaga）、穆扎法尔布尔（Muzaffarpur）、卡尔纳尔（Karnal）、蒂鲁内尔维利（Tirunelveli）和甘托克（Gangtok）也成为印度智慧城市的一部分。
同时，印度政府还推出了“城市的宜居指数”，使用79个指数来监测城市的发展情况，解决差距领域。
新的一批30座智慧城市从45个参选城市中选出，总投资额将为5739.3亿卢比。其中4687.9亿卢比用于发展核心基础设施建设，1051.4亿卢比用于技术类发展项目。
印度中央政府成立智慧城市委员会的目标是在国内建立100座智慧城市，而这些城市是由挑战赛选出。
剩余的10个城市名额将在伊塔纳加尔（Itanagar）、密拉特（Meerut）、英帕尔（Imphal）和霍尔迪亚（Haldia）等20个城市中选出。
印度新增30座智慧城市
新发布的30座城市名单及其所属邦
2015年，印度总理莫迪提出了“智慧城市”战略，计划在全印度建设100座智慧城市；印度政府将为智慧城市提供基本基础设施、公共交通工具、网络连接和电子政务体系等，鼓励公私合作模式（PPP）、金融公司和IT服务企业参与该计划。
据印度国家软件与服务公司行业协会（NASSCOM）预测，印度智慧城市计划在未来10年可为IT产业带来300亿至400亿美元的商业前景。
印度“智慧城市”计划已获得了美、英、日、韩等国家的支持。作为发展中大国和新兴市场国家，中印在技术、金融、商业环境、新型基础设施建设等方面都有广阔的合作空间，在智慧城市方面合作空间与可能性巨大。