印度新政策：云计算的数据存储必须在其境内
在全球对公司存储用户数据的方式进行严格审查之际，印度推动本地化进程。据了解，当前印度政府正在拟定新一轮云计算政策工作，希望在印度产生的数据根据其要求储存在该国境内，数字支付和电子商务部门的本地数据存储要求也正在计划中。
有人认为，这可能会打击全球科技巨头如亚马逊和微软提供云服务，因为巨头会增加成本——它们需要增加印度的数据存储中心的数量和规模，而印度的电力成本仍然很高。
为何制定该政策？
为了促进印度数据本地化，政府最终确定了一项总体数据保护法。当局希望将信息存储在本地，以便在进行调查时更容易获取信息。今年7月，印度称其联邦警察已开始调查剑桥分析公司滥用 Facebook用户数据的情况，新德里怀疑其中包括有关印度用户的信息。
印度科技巨头Infosys联合创始人Kris Gopalakrishnan领导的云计算小组报告草案表示，由于印度的IT法律框架对云计算来说“不够”，因此需要一种“前瞻性”的数据保护机制。
“我们建议对云数据以及存储在印度实体或印度生成的数据进行本地化。”他补充说这些数据“必须提供给调查机构和国家安全机构”。
Gopalakrishnan拒绝对报告草案发表评论，但表示希望在月末之前或至少在9月15日之前将其提交给信息技术部。信息技术部发言人表示，该部门将在提交报告后对报告进行审核。在此之前不会发表评论。
在印度的新亚马逊物流中心视图
该小组的建议草案表示，印度必须考虑确保“数据主权，特别是在跨境数据流动背景下”的重要性。
“印度的法律和政策框架，必须侧重于确保印度产生的数据能够用于印度公民、政府和私人参与者的利益”。
一家在印度提供云服务的全球技术公司的高管称该政策的建议是“保护主义”：“看来我们已经把全球化的时间倒退了”，这位高管表示。
印度云计算市场现状如何？
有关报告表示，到2022年，印度公共云服务市场将增加一倍以上，达到70亿美元。研究公司Gartner估计，2018年企业在数据中心基础设施软件上的支出将增长10％，达到36亿美元。政府小组的草案将亚马逊，IBM和微软列为已在政府云计算计划下注册的主要公司。它还将Alphabet Inc的Google，Oracle和Salesforce.com Inc列为具有“重要影响力”的公司。
例如，亚马逊称，印度“成千上万的客户”使用其AWS云服务平台。“由于数据托管需求的增加，印度需要快速建立数据中心。”然而，该报告强调了印度云服务提供商面临的基础设施和连接挑战，例如高昂的电力成本和获得各种许可证的需求，这些都增加了运营数据中心的成本。
该小组称，印度80％以上的数据中心供应集中在五个城市。它建议进行一项研究，以确定有利于这种基础设施铺设的20个地点，同时还考虑激励措施和宽松的税收结构，以促进该行业的发展。
计划建议制定“国家云战略”，巨头们感到不安
该小组还计划建议制定“国家云战略”，将云服务提供商纳入单一的监管和政策框架。印度政府的数据本地化推动已经让美国公司感到不安，他们担心这会增加成本并扰乱业务。
上周，一个政府小组提出了一项法案，该法案建议所有重要的个人数据都应在印度境内处理。大通集团美印商业委员会表示，该法案引起了一些担忧，它将寻求与印度政府合作，在通过之前对其进行改善。