印度政府推电子法院服务应用程序
印度政府推电子法院服务应用程序，已获2.4亿交易量
作为印度政府法院改革项目的一部分，印度首席大法官JS Khehar和法律部长Ravi Shankar Prasad此前已经对外宣布推出电子法院服务应用程序（e-Court Services App），旨在监控司法系统和利益相关者的信息，包括公民、律师、诉讼当事人、警察以及政府机构等。
实际上，之前这款移动应用程序发布的时候，没有人能够想到会如此受印度人欢迎。这款应用程序是在去年八月政府发布的，印度政府声称它会为地区和高等法院案件处理提供一站式解决方案。这不仅有助于追踪法律案件，而且还可以监督地区法院和下级法院法官的表现。
截至目前，这款应用程序已经在印度二十几个高等法院和1.8万个地区及下属法院中使用。用户可以通过案件状态等很多选项进行搜索，例如归档号码、宿舍人姓名，FIR号码或行为类型等。
值得一提的是，律师和诉讼当事人也可以通过这款应用程序用电子支付的方式缴纳法庭费用。据报道这款应用程序的缴费交易量已经达到了2.411亿笔，并且在谷歌应用商店里的下载量超过了100万，日均下载量大约为5000次，迄今总下载量已经达到了170万（竺道）