印度云计算支出增长迅速
云计算和移动终端是印度中小企业（员工人数少于1000的中型和小型企业）在信息和通信技术领域的两大支柱。2013年这两者的销售份额合计略高于30%，在接下来的五年间可能增长至45%左右。特别是在平板电脑领域，印度中小企业的产品出货量明年增长可能超过50%。
这些信息来自于《2014年印度中小企业信息和通信技术以及云服务追踪概览》，该研究由在纽约市的AMI合伙人完成。在信息通信技术的布局和投资领域中，由于印度中小企业在平板和智能手机的出货量呈螺旋式上升并且在数据方案的开支上增长迅速，移动相关的投资已成为快速增长的主要领域。
面向中小企业的平板电脑和智能手机的合计出货量已超过传统个人电脑的出货量（后者只占硬件出货量的45%）。在接下来的5年中，预计平板电脑和智能手机的份额将攀升至70%，而个人电脑的份额将进一步下滑。
AMI的印度中小企业研究记录显示了一个有趣的趋势：在众多科技领域中，以基于客户场所所在的解决方案为代价，客户端/云端部件的开支上升。客户端服务器的使用增长，清楚地表明了这一点。
“客户端服务器增长迅猛，而基于客户所在场所的服务器开支逐渐下降”，印度AMI的研究经理戴夫?查克若瓦蒂说，“越来越多的中小企业倾向于使用客户端，因为这会产生多重效益，包括更低的成本，更少的管理混乱，不需要维持数据中心，全天的第三方支持，有保证的安全措施等等。”
其他基于客户所在场所的服务开支下降的具体例子包括SaaS软件的份额攀升以及远端管理的IT服务（RMITS）部件的份额上升，这些都以基于客户所在场所的服务份额下降为代价。
安全防护仍然是印度中小企业开支中很重要且增长迅速的一个领域。查克拉瓦蒂先生认为，“在中小企业主要的信息通信和技术的开支领域，安全仍然是未来增长最快的关键技术——每年超过20%。在过去的12个月中，超过70%的印度中小企业都经历过某种安全入侵。所以，中小企业现在更加看重安全相关的威胁”。很明显，中小企业强调了强大的IT安全基础设施的扩展的重要性。
这一安全顾虑的主要驱动是增长的云和移动相关的技术应用，朝向自带设备的转向以及管理移动设备的需求。所有这些都让中小企业暴露在安全威胁中。考虑到未来安全发展的趋势，中小企业计划实施的技术包括数据丢失保护、反间谍软件、网站过滤和VPN。
虚拟化是印度的中小企业重点关注的另外一项主要技术。分领域的趋势显示，小型企业（1-99位员工）对虚拟化的应用还处在初期阶段，而对于中型企业（100-999位员工）而言已经是逐渐兴起了。
由于销售商和渠道伙伴在提升中小企业客户对于虚拟化的效益方面不遗余力，中小企业正在逐渐采用桌面电脑和服务器虚拟化。AMI分析显示，未来5年中，印度中小企业在服务器的虚拟化方面的开支比在桌面电脑的虚拟化方面的开支增长速度更快。VMare、Citrix和微软作为主要的虚拟化品牌，已经在这些中小企业中取得了重大进展。
整体上看，AMI的研究清楚显示了印度的中小企业正频繁应用信息通信技术，以取得更高效的商业流程，更优的质量，克服商业挑战并取得相较于其他竞争者的竞争优势。这些中小企业在信息和通信领域的开支以10%的速度逐年递增，它们对于技术的采用有可能在接下来的几年内继续攀升。因而，不夸张地说，中小企业是印度应用信息通信技术的主要增长动力。
译自：2014年1月15日【美国】www.informationweek.in
编译单位：工业和信息化部国际经济技术合作中心