印度农业ICT实施方案框架
摘要
知识是现代农业生产中一项日益显著的因素。信息通讯技术可通过改进知识管理的方式，加速农业的发展。在评估了印度农村的一些ICT方案后，提出了印度农业中ICT指导方针及其实施方案的框架。
在此框架中，可从两方面来考察农业发展，一是从农场级别的农村收入及生计角度，二是从区域级别的可持续发展角度。
ICT的实施，是在以下三种独特的制度环境下提出的：(i)农业综合企业的封闭垂直供应链网络；(ii)涵盖动态发展合作伙伴及公众、非政府组织及多边组织供应链情况的开放型供应链网络；(iii)解决自然资源管理及可持续发展问题的空间数据网络服务。需要对每种环境做出评估，以便确定以ICT、所需技术、扩大模式范围、所需制度和政策举措为中心的适当的商业模式。
今后，随着ICT基础设施的加强以及硬件成本的下降，关键制约因素很可能是适用政策的推出、制度环境的构建、终端客户的信息及知识传递。为克服这些限制因素，并有效地将ICT融入到印度农业发展进程中，需要对各层次的重大政策、体制网络和能力建设项目加以利用。
1.引言
印度农业部门的收入约占GDP的24%、总出口收入的15%，雇佣了约56.7%的全国劳动力。它是创造工业产品和服务的重要来源。此外，农村储蓄也是国民经济中募集资源的一种主要来源。该部门在确保国家粮食安全及国家安全方面都起着至关重要的作用。
由于这些原因，农业发展对于整个经济有着较强的乘数效应。人们逐渐形成一项共识：在经济全球化中，只有拥有可提高农业收入的农业发展，印度长期以经济增长为核心的议程才是可行的。
为满足日益增长的人口及收入需求，今后可能还需要进一步加强农业。这有可能对环境造成重大影响，如地表与地下淡水资源的消耗、土壤及水质恶化、水土流失、生物多样性的丧失，甚至是气候变化。
未来的农业方式可能会以不可逆转的方式塑造地球，包括物种、生物地质学及社会效用。农业方式不仅决定未来粮食产量的水平，而且还在很大程度上决定了未来的环境状态。
在提高农村收入与确保自然资源基础可持续发展的双重驱动下，21世纪的农业将是一个极其多样化的产业。这将涉及比以往任何时候都更能广泛影响利益相关者的经济活动，消费者、农民、政府、工业和整个社会。长而不连续的供应链、政策支持的不足、存储基础设施的有限、农产品的运输和销售、增加值的机会有限、信息及知识交流的低效率，已限制了过去印度农业的发展，且已成为导致农业收入低的主要原因。
因此，农业发展议程需要对农业供应链中的所有环节都进行有计划地干预——农用物资的运输、通过农场级别的有效管理增强生产力及投入使用效率、减少收获后处理及存储过程中的损失、提供存储及运输的基础设施、将农业产出加工成价值较高的食物。该环节中的每项活动都包含信息的创建、加工及传递。
为了获得既定的成果及影响，农业必须与整个供应链的信息通讯技术相结合。
ICT是一系列集信息技术设备(如个人电脑)与通讯技术(如电话和电信网络)为一体的技术，技术范围和其与传统媒体的融合正在不断扩大。通过整个农业价值链，对全球层面的数据、信息和知识做出快速、互动及简单交流，那么ICT可成为食品部门的关键环节。通过削减生产及交易成本、提高生产效率及农业收入、保护自然资源、为利益相关者提供更多信息、选择及价值的方式，其有效部署可提高农业竞争力。
ICT已改变了很多发达国家农业的面貌。如今，在这些国家，多数农业活动都基于使用联网的交互式数据库来获得有关天气、自然资源、所需产品数量、信贷、政府项目及技术知识方面的信息。
事实上，在发达国家，信息已成为生产的第四大关键因素(前三个因素为土地、劳动力和资本)。这一转变是在以下情况下发生的：高识字率，通信、道路、电力、运输及市场基础设施较好，为食品加工增加值留有足够余地，在扶持政策环境下很容易使用ICT。
在包括印度在内的许多发展中国家，这样的条件很多仅是部分适用，并不包括农业发展规划中ICT对全球农业经济的严重负面影响。在发展中国家了解并实施ICT，取决于是否意识到知识是农业生产日益重要的因素以及通过促进管理可加速农业的发展。
本研究的首要目标是研究如何通过提高农村收入的同时又保持可持续发展的方式为印度的农业发展做出贡献。此外，本研究还从以下两种角度考虑问题，开发了一项能指导农业发展中ICT相关政策及实施的概念框架：
(i)通过提高农业生产力和效率，降低投入和交易成本，并通过农产品收获后的增加值来提高农村收入。
(ii)确保农业的可持续发展，保护子孙后代农业生产的自然资源基础。
由此可看出，收入的角度只注重农场级别的生产及销售过程，这可以通过公共和私人部门的不同制度流程加以解决。在一些重要信息类别、农村基础设施、营销及贸易中的农业政策举措方面，它需要公众支持。可持续农业发展的角度需在区域层面进行操作，它指出了与自然资源流动、农场及区域农业生态系统级别中投入有关的信息问题。在这里，起主要作用的是负责描绘及监测自然资源、环境条件及社会经济影响的公共部门、非政府以及研究与发展组织。
因此，第一种观点相对而言比较目光短浅，只注重经济利益;相反，第二种观点则是通过将农村层面的经济影响与农业发展的大环境和社会影响相结合，从更加长远的可持续农业发展方面看待问题。2. 为提高农村收入部署ICT
在农业中部署ICT的问题，需要从供需双方的角度入手。供给方关注的是在农村使用基于ICT服务的相关问题，需求方关注的是农业及相关决策的信息依赖特性。需要对这两个方面及印度的实施情况进行考察，以此评估ICT在提高农业生产效率及农村收入方面所起的作用。
2.1 使用ICT——供方的角度
供方观点关注的是为农村整个农产品供应链提供ICT服务的技术及组织方面的问题。技术方面包括连通性、计算机和外围设备、软件和应用程序、农村地区的农民和其他用户的能力建设；组织方面包括构建一个负责开发和维护技术基础设施的组织机构、服务条款及在农村地区使用ICT的能力建设。
广义来说，印度已出现两种类型的组织结构，一种是基于公司型的农业模式，另一种是基于公共部门或非政府组织(NGO)的服务模式。前者注重将ICT的使用与整体的企业战略相结合；后者则采用以农村信息中心为基础，为农村人口提供网络资源、信息及服务。
继1999年信息技术部创立之后，印度发起了国家信息基础设施倡议，旨在创建一个能将家庭、工作场所、企业和公共机构连接在一起的，能相互关联信息网络、计算机和数据库的无缝网络。
它几乎包含了信息生成、传播及使用的所有模式。到2002年底，基础电信服务网络已提供了约4500万次的工作连接，包括村庄的45万台电话，电话普及率约为每100人中就有4.4台电话。
该网络正在迅速扩大，截至2004年，包括移动线路在内的总连接数达7400万，对应的电话普及率为每100人中有7台电话。约有超过55万公里路线的光纤，其中约45万都是由公共部门的电信组织铺设的。铁路、电力和通信公司正继续在全国各地铺设光纤电缆。
印度几乎每个小镇都能使用光纤进行连接。尽管有了这些扩张，但电话网络仍然无法覆盖广大的农村，“最后一公里”的连接仍然是一个主要问题。这就意味着，现有的电话基础设施能以相对较低的成本有效地将信息传递给小镇，但当分至村庄时，成本却高了，效率也低了。这是因为农村地区的用户密度低，使得投资方打消了为个别村庄和家庭提供网络的念头。
多数在农村区域部署ICT的供方注重解决最后一公里连接的问题。总的来说，已尝试了三种方法。互联网接入最常见的方法是通过固定电话线路，在已有电话网络的区域内采用拨号上网方式。其他两种方法是指在电话基础设施差的地方，使用无线技术及VSAT终端。对于拨号上网接入，平均只能提供约10 kbps的处理总量，而无线和VSAT却能提供更广范围的宽带接入。
除连接与接入外，是否有电脑及其外围设备已成为供方在农村地区提供信息技术服务的又一重要组成部分。由于成本迅速下降及技术的标准化，这一问题已变得相对来说很简单。
目前，只要不到50000卢比(1250美元)的花费，就能完全装备一台计算机农村互联网亭。随着简单电脑(由班加罗尔的印度科学研究所开发)的普及，一台便宜的手提电脑就能使用户在触摸屏上通过鼠标处理声音文件和电子邮件，此电脑的成本预计会大幅下降(降至10000卢比或250美元)。该部分的ICT供应链是迄今为止最容易实现及规范化的，其成本只有在将来才有可能会下降。
然而，基于IT服务的应用软件及其使用的能力体现了很多严重的问题。这些问题也与需求(所需产品和服务的范围)、提供服务组织间的联网程度、农村人口使用信息基础设施及服务的能力有关。此外，他们同样还依赖于公共、私人和非政府组织机构去设计和开发数据库及与农民和其他农村用户有关的内容。
2.2 基于ICT的服务——需求的角度
对于农业生产，农民通常需要做出一些重要决定。这些决定包括投入的选择(粮食品种、种子、水、电力、肥料、杀虫剂)、与其有关的市场交易、农场运营(耕作、播种、用水管理、肥料管理、病虫害管理、收割)、收割后的操作及交易(存储、运输、销售、加工等)等。
此外，家庭层面中做出与消费、储蓄、投资、教育、医疗等相关的非农决定也会影响农场的运营。典型的农民依靠经验的积累及地方组织(如：投入品供应商、农村信贷机构、推广服务、非政府组织)的支持来获得有关农业及非农决定的信息。
他们同样还会从收音机和电视广播中的专家及专业人士那获得相关信息。这就构成了农民做出决定所能利用的当地知识系统。通常，这一系统并不完美，很多决定都是在信息局限的情况下做出的。这些决定同样受到高交易成本及时间延迟的限制。
在这种情况下，ICT所扮演的角色是提供及时信息、增加机会、降低交易成本、有助于提高增加农民收入的决策效率并改善农村人口的生活质量。2.3 实施ICT——案例和教训
提出有效的解决方案，在ICT行业是一个老生常谈的话题，必须强调完整的价值链：一整套综合考虑能满足行业和客户需求的产品及服务。在农业发展中，部署ICT时也必须提供整体的解决方案，而不是简单地提供一部分解决方案。
此外，在印度农村实施ICT，要考虑农民及其家庭决策及活动是在特定的制度环境下做出的。因此，基于ICT的管理必须同时能通过不同机构间的有效网络来改变制度环境。
或者，解决方案必须在整个农业价值链上达到有效的规模及范围，这样才能推动制度环境的变化。这取决于ICT基础设施(供方角度)和为农民及家庭做出决策提供IT服务而采取的组织策略(需求角度)。
表1农业知识系统中农民使用的关键信息
农业技术
.新的作物品种及其需求
.演示结果
.最佳方法
.专家及组织直接或通过不同媒体提供的生长季节技术援助 (为准备土地、播种、投入管理、灌溉、水土保持、病虫害管理、收割、收割后的管理、应急计划)
.其他农民的经验
.利用物理及金融资源
市场
.大集市(粮食市场)、价格、品质要求
.投入 (成本、品质)
.管理成本
.交易成本
.信贷可获量 (来源、选择)
.劳动力供给和需求
.分销及其他物流
.销售选择
自然资源
.气候
.天气(主要是降雨和温度)
.极端气候事件 (飓风、干旱、水分胁迫期)
.土壤信息
.水源、质量及可用性
.物理基础设施 (灌溉、道路、其他结构) 政策
.土地所有权
.劳工法
.农业信贷
.农产品营销
.水资源 ——监管及使用权限
.环境法规
.创业动机
.农民收入选项
.争议解决
.农业保险
.区域发展计划
印度部署ICT的成功案例，至少在一定程度上能提供整体解决方案并改变制度环境的问题。大部分解决方案可能难以成功，因为当起初部署ICT的兴奋劲消退后，很难持续下去。
ITC公司的eChoupal(电子集市)项目：ITC是印度最大的私营企业之一，在农业经济、农业贸易及分销中占据重要地位。该公司启动了eChoupal项目，使ICT走进农村并将其融入到自身公司的经营策略中使其为农村农民提供服务。
该模式以eChoupal的网络为中心，每个eChoupal都配有一台能通过VSAT连接互联网的电脑，并由当地受过培训的农民进行操作。尽管VSAT的连接有些昂贵，但能有效解决最后一英里的连接问题，能够使村庄通过宽带使用互联网提供的服务。
此外，该模式还结合了当地的代理商使其为粮食采购/销售提供后勤支持。ITC拥有eChoupal并对其进行管理，会承担所有的成本并对通过eChoupal达成的交易向中介支付佣金。
在还未出现eChoupal的时候，农民是通过拍卖的形式将粮食出售给贸易商或称之为大市场的当地政府市场上的采购代理。ITC公司的eChoupal模式完全超越了大市场系统，农民可直接以当时的市场价格直接出售给公司。
此外，该模式还会利用ICT整合农民投入的需求，让他们免费获取有关粮食管理、专家建议、天气预报、本地及全球市场现行价格方面的信息。因此，该公司就像一个虚拟的生产合作社，以相对较低的价格提供优质的农用物资及信息。从结果来看，该公司建立了一个虚拟的、与大市场连接的直接营销渠道以推销收获的粮食。
ITC首先为印度中央邦的大豆作物应用了eChoupal。在当时，这种作物是新引入该区的作物，主要用于出口及加工。由于该作物是该区域内的新品种，不会对国家粮食安全造成直接影响，所以该公司能很顺利地对这种作物的销售渠道进行改变。
与传统的市场相比，eChoupal提供的种子、肥料及其他农用物资成本要低的多，而且质量有保证。在粮食市场上，在传统大市场或当地市场系统上，从农场到工厂之间大豆作物就会有7-8%的价格差，其中约2.5%由农场承担，其余5%由ITC承担。
农民若通过eChoupal直接销售给ITC，可节省每公吨约120卢比 (1美元约合44卢比)的交易成本并获得高质量的物资及配套服务。在有eChoupal的区域，种植大豆的农民比例从50%上升至90%，而通过政府调控的大市场达成的交易量却下降了50%。
曾经有报道指出，使用eChoupal进行大豆种植的农民的平均收入约为订单金额的20%，这是因为投入及交易成本下降了、所产作物品质变好了。多数情况下，在运营的第一年里，粮食采购渠道省下的钱就能收回ICT基础设施的投资。在对中央邦的大豆作物实行eChoupal模式获得成功之后，ITC将此模式推广至其它商品和地方。
截至2005年，eChoupal服务已通过5372个互联网亭为约31000个村庄内的、种植一系列作物(大豆、咖啡、小麦、大米、豆类、虾)的350万农民提供了服务。
表2 农民及ITC在大市场（政府运营市场）及eChoupal 系统下
进行大豆交易的成本（每公吨的卢比金额）
因此，ITC能够有效地利用其对印度农村农业价值链及其分销业务方面的专业化优势，来评估ICT对食物及农业经济(低交易成本、质量生产和可追溯性)和已成为其供应链(通过降低交易成本、获取更为有效的产品信息、透明化交易、被授权获取信息等方式，可获得更多的机会、较低的投入成本及较高的收益)一部分的农民的影响。
此外，它同样还可通过一个以ICT基础设施为中心的合作商业模式，有效地进行部署和管理以协调供需双方在产品上的对接。所以，ICT基础设施允许该公司为印度农村的产品及服务创建一个分销渠道，并围绕这个渠道制定一个新的制度框架。
除以农业企业供应链为中心外，eChoupal同样还会为ITC的其他业务以及合作伙伴和农民们创造机会。需要注意的是，尽管eChoupal整个业务模式中注重ICT的应用，但这仅占总量的20%，但却是总价值链至关重要的20%。
HP公司的iCommunity(智慧社区)：位于印度安德拉邦州库普帕姆HP公司的iCommunity项目，与eChoupal的案例形成了鲜明对比。虽然HP公司并不像ITC那样是一个农业综合企业，但却是一个提供核心ICT组件的知识型公司。
该项目所采用的商业模式是在开辟新市场、开发新产品和服务的同时，在村庄建立社区信息中心(CIC)，加速发展公私合作伙伴关系，并为在其中组建生态系统提供接口。
项目的目的并不是要单独地解决所有问题，而是使用ICT基础设施提供的可靠接口，通过公私合作关系为社区解决各自所负责的那部分问题建立一系列的辅助解决方案。
为解决最后一公里连接的问题，HP公司通过VSAT在CIC为宽带通信提供了可靠的ICT基础设施。此外，HP公司还通过CIC，对运营商及网络能力建设等进行了投资。
每个CIC就好比是一个自主商店，提供服务的范围有电脑培训，类似电子邮件、下载、沟通等以电脑为基础的服务，政府、企业为公民提供的服务及其他信息和沟通服务。其中，农业信息系统(FIS)就是这样一种服务。它为各自区域内种植主要作物的农民提供打包的一整套解决方案，包括远程农业(解决作物管理相关问题)、市场资讯、培训及供应链上的各环节，以方便采购农用物资和销售农产品。
该商店由当地受过培训的创业者经营，他通过收取服务费的形式收回经营成本。一般来说，平均每天到每个CIC店铺内寻求服务的人大约有5到20人不等。
此外，该中心还会对几百名农民及学生进行电脑及电脑相关服务方面的培训，为他们提供就业帮助。
iKisan.com：iKisan.com是Nagarjuna集团在印度海德拉巴的一个项目，它为自己及第三方产品(农用物资)、服务(作物管理方面的知识)及信息(天气、市场)提供综合平台服务。
ICT基础设施的投资仅限于维护该公司网站中当地语言的门户网站(http://www.ikisan.com)，而信息亭则由村中受过训练的代表进行管理。这些代表是农业相关专业的大学毕业生。村中的互联网亭能够通过拨号上网的方式进入门户网站。若最后一公里连接的问题很严重且村庄缺少宽带，那么互联网亭中的内容就必须拷贝至CD中。一般来说，在村中只能在线获得天气预报、市场信息及电子邮件方面的服务。
iKisan经营模式最主要的特点是将需求集中在一起，通过门户网站、信息亭及代理商，以较低价格为农民提供品质优良的物资和技术建议。对于已注册成为会员的农民，需支付服务费用。公司对代理商培训的定位是：既要确保农民与物资供应商之间的衔接，又要确保农民与农业专家间的有效衔接。可见，代理商所扮演的就是中间人的角色。
2000年，印度安德拉邦通过14个信息亭为棉花农场主提供服务，结果使得这些农场主的棉花产量平均增长了5%、种植成本降低了14%，农场主的收入实现了增长。
农民不用支付运营费用，所有的建设和运营费用都由母公司承担。为了降低成本，公司保留了区域内杀虫剂经销商的信息查询机，但是经销商的主要兴趣是出售杀虫剂和iKisan.com 允许的服务。
因此，母公司继续保留了门户网站和查询机。村里的ICT设施(不同于ICT的电子集市和HP的电子集市)很脆弱，不可靠而且不提供宽带接入。半数以上的农民对互联网连接性和查询机上信息的及时性表达了不满。但由于代理商在某种程度上提高了公司和农民之间的沟通质量，农作物管理方面的信息还是能有效传递给农民。因此，有iKisan的区域，农民劳动生产率得到了提高。
值得注意的是，iKisan模式并不是一个完整的农业供应链商业模式，也不是一个为了保持自身竞争优势而设立的连接各类机构和服务的社区信息中心，它只是市场沟通交流的地方。因此，村级ICT基础设施的投资很低，各种流程的制度化也受到约束。
由于无法回收成本，iKisan模式的扩展和维持有很多问题。目前，公司已经表达了这方面的忧虑。
iVillages：MSSRF的iVillages是ICT在印度乡村最初的方案，旨在向贫困人群传授知识以缓解乡村的贫困情况。该方案由国际捐赠者和多边机构提供援助。ICT网络项目采用“hub-spoke”模式，带有VSAT网络连接的主服务中心通过有线和无线网络与20个村级资讯中心相连，有线和无线网络中包括了电脑、电话、VHF双工无线电设备、拨号上网等，这些都促进了音频和数据的传播。Hub-spoke模式将投资集中于可靠的ICT基础设施，包括ICT在村级中心投资和集线器上的宽带接入。
由于可靠的网络连接只在集线器上有效，下载的信息可以通过内联网之间的电子邮件迅速分享。在这样的分享中，混合内联网模式是十分有效的。如果需要与被邀请至集线器处的专家沟通，hub处的全体员工甚至可以和村级资讯中心举行视频会议。
商务计划项目通过在本地村庄建造社区ICT商店，并组织和允许农村社区使用这些ICT商店，从而改善农民生计。项目重点在于服务贫困和边缘群体(包括妇女)，并且提供信息和一系列培训。计划的焦点在于，确保村民能够获得有用信息以改善他们的生计和增加收入。
村级资讯中心从需求出发，并着眼于本地需求。信息的使用方式和访问途径带来的收益，在各个不同的村庄社区中是不同的。因此，村庄数据库要灵活根据本地需求提供不同信息。
每个村级中心都由本地志愿者和各类社区组织机构分散化管理运营。典型的村级中心，能提供天气预报、农业投入与产出价格、出口潜力、政府津贴、医疗保障及其他方面的本地特色信息。20个村庄成立了近179个自助群体(社区群体)，以从资讯中心获得信息，同时依靠来自MSSRF和公共部门银行的贷款发起活动。这些群体有着明确的商业计划，并接受培训，使用本地语言的会计软件来管理生意，偿还贷款和投资。
iVillages是ICT在农村地区生产能力建设，提高农民收入方面起到催化作用的一个良好示范。基于与本地相关的ICT的服务传递，可以提高资源效率。没有它们，村庄资讯中心不可能长期运转。对于这些受到广泛采用并得以维持的模式来说，政府和其他机构的支持是必要的。正是意识到这一点，MSSRF与印度的一些慈善机构合作，建立了Tata农村繁荣国家学院以推广基于ICT的农村发展方案。
n-Logue：n-Logue是农村互联网服务的一个范例。在n-Logue案例中，设立了农村资讯中心。n-Logue是设立在金奈的一家盈利性公司，该公司基于无线技术为客户提供数据连通服务。
n-Logue案例的基础在于，在每个小村镇使用无线设备，覆盖15至20公里，最后形成可以覆盖印度全部村庄的网络。项目使用CorDECT WLL技术(由TeNET和Midas Communication Technologies Private Limited联合开发)提供无线互联网接入、村庄信息查询机与小村镇的光线基站的语音沟通。CorDECT比传统的电话更便宜，而且可以提供比拨号上网更高速的带宽(35–70 kbps)，技术能支持中心10km范围内的同时通话和35–70 kbps的数据访问。如果有中继站，范围能达到25km。技术设计要求从村庄可以清晰地看见基站，因此该方案只在相对平坦的地区有效。目前，项目正在尝试增加带宽和提高在丘陵地带的适用性。
公司采用了3层连锁加盟经营模式，每一层的企业都是独立运营，资金上自给自足。在最顶层是n-Logue，负责在二三层的加盟店和合作伙伴，银行、政府、硬件和方案供应商之间所有的ICT网络管理和促进连接；第二层是小村镇的本地服务供应商，他们投资并设立了访问中心以提供终端线路连接；第三层是村庄的互联网查询机，通过CorDECT WLL技术链接到访问中心。
不同于MSSRF的hub 和 spokes模式，CorDECT WLL技术使从查询机宽带直接接入更加便利。村庄的中心查询机授权给LSP雇佣的企业家使用。互联网查询机提供各类农村市场的因特网和计算机方面的服务(包括线下和线上)。
n-Logue的商业模式是分散交付，互联网管理和其他提供终端线路联通的企业家的服务。但是，要实现最终用户可负担的网络连接还有很长的路要走，因为它并不能为公司直接带来收入。
因此，n-Logue与其他服务提供商开展合作。尽管如此，基于网络的服务也没有产生足够的收入。公司意识到，通过因特网传递价值并非像提供连通性一样只是简单的传授技术和相关的业务流程，而是一种更加复杂的技术进程。这对发展完整的社区服务和产品，以通过连通性从而实现价值传递，是至关重要的。
印度泰米尔纳德邦马杜赖区梅卢尔区的n-Logue经验即证明了这点。在这里，原先的商业模式通过私人承包设立了29个查询机。所有的都遭受了损失，并且无力偿还贷款，大部分查询机已经停止运行。在梅卢尔地区，出现了另一种替代的商业模式，n-Logue与当地民间组织DHAN合作，DHAN与本地社区合作来运营信息中心。
DHAN设立了37个中心并且定期发布本地的内容和服务，并鼓励自主群体使用这些服务。n-Logue通过投资能力挑选经营商，DHAN从运营涉及的自助团体的子团体中挑选运营商。基金给这些运营商发工资，并鼓励运营商在数据库中拓展当地信息的并且组织其他社区服务。几乎所有DHAN设立的带有ICT服务的村庄信息中心都运营良好，且持续为本地社区开发新的服务。尽管，其收入仍入不敷出。
Gyandoot:是在达尔县地区的一个项目。这是一个内联网，基于政府到公民的交付门户通过拨号上网或者无线网络连接39个村级咨询中心。
Gyandoot本质上是一个电子政务方面的首创。通过提供一系列服务，包括天气信息、市场价格信息、农民的农作物管理信息改进村庄的管理。村庄咨询中心由村庄的村务委员会管理，通过收取名义上的服务费用和提供许多线下服务如电脑培训，节省了运营方面的成本。服务收费不能支付基础设施的成本以及升级内容、基础设施、其他网络合作伙伴以及维护中心所需的投资。平均下来，每周有2340位农民访问Gyandoot，每天有10位农民来到咨询中心获取服务。
Gyandoot缺乏集中的商业计划，对制度强调不足使其深受其害。这与之前的例子不同，之前的例子有着详细的商业计划和制度化机制，可以将ICT整合进供应链(ITC的电子集市)或将群体和基于ICT的服务(HP的iCommunities 和MSSRF的 iVillages)结合起来。
原因之一，它完全由政府所有和经营，在ICT基础设施和连通性方面，没有明确的投资计划。这已经显著影响了项目提供的服务和总体表现。
最近，在世界银行支持下，印度管理学院的电子管理中心完成了一个项目评估。Ahmedabad发现，虽然项目成功提升了印度农村社区的ICT意识，但却没能吸引农村的贫困农民参与其中。信息不畅，仍然会被抱怨。在接触ICT之后，年轻人很高兴能有机会使用电脑并在村级信息中心或其他地方找到工作。这次评估推荐，对目前项目的访问进行严格的检查。
简而言之，以上的例子覆盖了印度乡村地区大部分的ICT方案。考虑到终端连通性的稳定和有效，VSAT在技术上是最佳的选择，虽然代价较高。像n-Logue的无线本地接入解决方案，提供了另一种可以在村级水平上直接使用宽带连接的方式。
还有一个有效的方法就是MSSRF的hub and spokes模式。宽带接入只有通过VSAT的集线器才可以使用，离集线器近的村庄能通过电子邮件或者线下方式获得最多的信息。然而，只在村庄之间提供网络连通性并不会自动转化为组织或群体的价值。大部分ICT允许的价值传递，会被新的制度结构和能力建设所阻碍。
利用ICT的电子集市，可以构建一个基于ICT的可行商业模式。通过创建完整的货品供应链和确保生产力建设，以及各类进程的制度化来完成具体操作。这是一种可行的和自我维持的模式，允许使用ICT贷款创造价值，提高农民收入。其他方案（如iKisan）只提供农业供应链小部分的商业模式是不可持续的，除非在资源、生产力建设、完整供应链的有效整合方面做出了巨大投资。
另一方面，对于民间组织的ICT引导模式来说，集中于社区服务(如 MSSRF iVillages)是可行的。它们需要外部机构的基金来源，整合连通性和本地的农村需求来为农业之外提供帮助。
IT和咨询公司如HP和n-Logue，如在不同地域，想要获得产品和服务中足够的竞争优势，则需要在村级咨询中心投资建立可靠的ICT基础设施，并和本地民间组织或者其他组织合作解决复杂的问题。
3. 可持续农业发展的ICT
农业生产率的提高解决了人口增加对农产品的需要，提高了农村收入，但同时也要受到自然资源和环境的制约。例如，大范围地面灌溉最初会提高产量，但长期这样做会导致水浸和土壤盐化降低产量；大量使用化肥和杀虫剂会导致地表水和地下水污染；稻田的沼气溢出和家畜粪便增加了温室气体的浓度，导致气候变化和其他不确定性，这反过来又会影响农业生产。虽然农业投入和管理在每个农场是不一样的，但是影响却是区域性的。在农村对投入产出的定期监控，并根据区域内的农业产出评估它们对自然资源的影响，这对保证收入长期稳定提高至关重要。
有效解决持续性问题，需要ICT的投资组合和投资策略，它们提供了大量空间信息，并影响自然资源、生产系统、目标地区的社会经济面貌。GIS可以在空间范围内观察、分析数据信息(生物物理、社会、经济、环境等方面)，并能将不同空间的相关特征联系起来。与其他空间技术如遥感相结合，GIS技术能为土地规划、监控土地使用、自然资源开发等提供强大工具，还可以评估农业发展方案和规划。
基于GIS和遥感数据，可以建立基于数据层的空间信息系统。数据层包括地理、数字评价模型、土壤、天气、土地使用、土地覆盖、社会经济数据等相关数据集。系统的合理有效使用，需要保证多个地理位置内公共领域的大量空间数据的可用性。实施基于GIS和遥感技术的空间数据项目，需要公共部门的机构资源、金融资源和技术资源可用。
早期的技术解决方案主要依赖于造价昂贵的电脑和能够开发空间数据库的高级专家。但是，由于新的ICT(桌面解决方案)的分布式网络及客户端技术，无线数据技术的出现，分布式空间数据通道可以为可持续的农业发展提供有丰富数据分析基础的决策。ICT还可以帮助追踪和标记农产品的相关信息。在全球化时代，这种追踪可以帮助拓展小众市场和满足国际出口需求。
精确获取大范围空间数据的重要性与日俱增，许多发达国家和国际发展组织都认可这一点。FAO在农业灾害、早期预警、存储和经济方面的活动就说明了这一点。
例如，发达国家通常使用自然资源和社会经济数据的空间可变数据集，通过ICT尤其是网络技术制定区域规划和发展战略。任何对农业发展规划感兴趣的个人都可以免费下载(或支付名义费用)相关的空间数据(海拔高度,、数字高程模型,、土壤图、土地利用)和由公共机构收集的相应社会经济时间序列的数据。
在发展中国家，FAO和其他国际机构定义了基于GIS的互联网空间数据访问和使用系统。在印度，大部分收集农业规划和发展的空间数据的政府机构都没有公共访问授权。公共机构收集的大部分数据都是以地图，报告和其他出版物的形式展现，没有电子化的。即使数据有电子版的，其访问要么受限，要么相当昂贵。比如，土地测量信息的电子版可以从印度测量局获得，土壤测量信息可以从土地测量机构获得，但是都很贵。遥感信息也能获得，但当地政府和机构的应用成本会比较高。信息经常被认为是机密不予外传。因此，对标准格式下数据和控制信息科技的访问，就成为印度农业可持续发展的一个关键障碍。
在一份报告中，国家空间数据基础设施专门小组承认了这些困难，NSDI还提出了这类基础设施的设计和实施方案。印度政府随后发布了新政策，在新政策中，解除了对空间数据访问的部分限制但是并没有解决数据成本的问题。这实际说明，公共、私营、非政府机构和个人为了农业的可持续发展有效整合空间技术和ICT是不太可能的。
4. ICTs的执行框架
基于以上对ICT范例的分析，提出了一个可以引导农业发展中ICT制度化的框架(图1)。框架可作为参照标准，在参照标准中，农业发展的ICT执行中的相关问题可以被处理，并在多个水平上得到解决。早期提出的框架可基于两个视角，即：
1. 农场水平下农村收入和生计视角
2. 区域水平下可持续视角
第一种视角可在两种制度环境下实施:a.内部有严格定义的农业综合企业的封闭垂直化应链网络 (如ITC电子集市)；b.开放式网络，带有动态发展的合作伙伴和本地社区。本地社区需求，涉及的机构，供应链情况等都是不断变化的。
第二个视角可以在公共部门的空间数据服务网络的制度环境下实施。它允许对本地、地区间、国家、全球范围的整合自然资源进行分散化访问以解决可持续问题。
以宽带接入和终端连通的ICT基础设施，控制着所有的三个制度环境的变化。关于封闭链和开放链制度环境(第一种视角)的一个重要问题，是ICT对农业综合企业、农村收入和生计的影响不会显著，除非增加的机会、扩大的规模、科技可以被认可。大部分情形中，有合适的公共政策支持时，机会就能增加。根据ICT基础设施，采取的商业模式，扩大规模的机会和政策支持，可对每个制度环境的要求做出简要评估。
4.1.封闭的垂直供应链网络
封闭的垂直供应链网络为ICT有组织执行提供了好的基础，对于农业综合企业也是合适的。通常，企业拥有和使用ICT基础设施。这种模式下参与群体、机构相对固定，并且只包括能给企业和参与者带来附加价值的交易。ITC的电子集市就是此模式的一个好范例。
ICT基础设施以VSAT连接为中心获得高可靠性，以解决终端问题。连通性和ICT基础设施的高成本可以通过商业化模式加以解决，商业化目的在于降低交易成本，实现高收益。商业模式也强调提供好的技术支持和建议，以确保投入和产出的质量。这种封闭链模式得以维持的前提条件，是基于对农业供应链有着准确理解的商业规划和策略。
以ICT打造的这个中心，是一个链条之间通讯、设计和传递相关信息知识、基于相互信任建立客户关系、围绕产品分发和市场渠道开发有效的制度框架的中心。为了实现高效，该模式要求公共政策能为市场渠道做出调整，并且使跨区域的农产品采购、运输和销售成为可能。
扩大ICT的部署范围来获得足够的交易量，是企业生产的重要条件。ITC电子集市商业模式为其他扩大ICT部署范围以获得生存的农业综合企业提供了一些有价值的建议，包括:
(1)整合整条供应链，优先处理整合进全部商业计划的有ICT基础的供应链，确保了投资和技术选择的合理水平。无论距离如何，能够将相关信息、知识和服务直接有效实时的传达到村。
(2)一个灵活的具体的围绕ICT和总需求的商品农业企业综合战略，可以让公共政策适当调整。这要求对商品、生产系统、生产流程、市场动态、企业流程、社会变革过程和供应链上所有的交易流程有深入理解。
(3)举债经营ICT以维持农民和企业之间持续的信息流通。
(4)农民和其他利益相关者包括政府，要做好接受改变的准备，这对扩大规模和可持续发展是非常重要的。例如，电子集市最初集中于印度中央邦的豆科植物，这是因为它们最初主要是为了出口和加工而非直接消费所引入的。农民愿意接受新的知识和尝试新的市场渠道。在国际交易中，政府可以对新的作物制定新的市场政策，而不用担心会直接产生食物安全问题，作物在国际交易中也表现良好。在检测了ICT的使用情况以及作物规模扩大过程和赢得农户之后，ICT扩展到了其他农业商品领域(如小麦、咖啡、水产品)和印度的其他邦。
(5)通过部署ICT，减少交易成本，减少供应链所有环节中无附加价值的活动，降低支出，最大化增加农户和企业的收入。
(6)在农村地区提高生产能力增加产量，使用ICT给予小农户规模力量，获得农村社区的信任和信心。
(7)把握商业新机会，围绕ITC电子集市分发渠道，增加新的合作伙伴。例如，电子集市不仅销售种子、农药、化肥、保险措施还出售消费品、服务以及其他能够为公司带来附加价值的产品。
4.2. 开放式网络链
开放式网络链包括一个动态变化的合作者群体，其中有政府、NGO、多边机构、ICT产品和服务公司等。因此，这种开放模式在农业部门占据主要地位。iVillages、Gyandoot 、 iCommunity的村庄资讯中心、n-Logue的ikiosks都是开放链网络模式的例子。合作者的多样化，使所有权和模式选择更加复杂，需要根据本地需求灵活选择。然而，在有效及持续运营的商业模式中，至少有6个大类:支出、收入、网络、生产能力建设、政策支持、规模扩大。
村庄信息中心的社区互联网服务的运营成本，可以划分为固定资本成本和招募成本。最显著的资本成本就是电脑和连通性成本，尤其是终端连通成本。终端连通问题解决方法，依赖于国家光线网络的位置和获得技术资源的途径。VAST的连通性最可靠，也最贵。只有ICT产品公司，如HP拥有大量的资源可以在每一个村庄资讯中心对VAST投资。
拨号上网连接相对便宜也较为常见，但是受带宽限制，可靠性很低。通过内联网发送邮件和线下数据服务连接到咨询中心，MSSRF的带有网上VAST连接的hub and spokes 模式可以间接降低ICT成本。n-Logue的CorDECT无线解决方案可以提供价格低廉的电话和宽带网络连接至村庄资讯中心。每一个使用者的边际成本低于电话网络。这项技术由于成本较低，已经吸引了更多的关注目光，并在多个发展中国家尝试。
然而，持续的成功需要政策支持，比如许可证费用和上面两层农村ICT服务供应商补贴和优惠。在上面两层，有主要的网络服务供应商(n-Logue)和为本地用户提供网络服务的村镇网络访问中心。
为了降低其他的资本成本，像Simputer样的手持设备可以替代桌面电脑，从而降低了电脑设备的成本也扩大了中心的运营范围。随着技术的进步，未来的电脑价格会非常低，村级中心可通过手持设备移动和无线访问，这又能进一步降低固定成本。
经常性费用的主要部分包括电话收费(按分钟算)，网络接入收费(月结或年结)，电费和操作人员薪水。这些支出根据政府政策和竞争环境而各有所异。像CorDECT系统一样的技术分离了语音和数据，把语音转到电话网络，数据转到ISP，这样网络接入就不收电话费就可以持续降低经常性费用。
McKinsey 和 Company–Delhi对Tamil Nadu的农村网络服务的评估显示，如果在现有的地方内部如学校、邮局、政府办公室内部提供服务，那么可以通过减少租赁、电力和支付员工薪水减少30%的内部经常性费用。有了技术的帮助，印度的村庄可以通过互联网、电话服务、一台电脑等其他方法连接并分配网络，成本低于100美元，每月的经常性费用不到60美元。大多数模式都试图通过创造收入来弥补经常性费用。
为了获得收入，村庄咨询中心的开放网络模式需要成为一个有偿提供一系列服务和聚集大批使用者的商业平台。一般服务如电话、电子邮件、聊天、网络语音、电子政务服务等，虽然与农业发展没有直接联系，但是却可以产生收入。之前阐述的开放链模式都提供了这类服务并产生了收入。之前描述的所有模式下，村级咨询中心的经验就是培训本地居民使用电脑，并创造可观的收入。
但是不同模式里，资讯中心所有权是不同的。HP icommunity的CIC由HP出全资建立，租给本地企业家使用；nLogue的 ikiosks由使用它的农村企业家和NGO所有；一些gyandoot村庄资讯中心由本地企业家所有，一些由政府所有；iVillages完全由MSSRF所有。连接到资讯中心的不同公共和私人组织的服务也能产生收入并提供更多的商业机会。但是这个可能在以上模式中还未深入发掘，市场需求也有待进一步发掘。
在开放网络链内部，商业模式的多样性是可能的。但想要成为一个有效的主体，需要村庄咨询中心在所有模式下连接社区服务、公共服务和私人服务，以促进农村地区生活水平的提高。
这意味着，在农村培养使用ICT的能力，发布满足本地要求的内容方面，本地社区需要花大精力来建立同其他组织的合作关系。只有MSSRF iVillages在概念上采取了这种模式。其他的如like n-Logue 和 HP icommunity在最初就连接了政府服务和其他组织的服务。
随着经验积累，各机构都知道了连接本地社区以开发相关产品和提供改善民生的服务的社会网络的重要性。毫无疑问，只有相关组织将持续学习作为基本战略采用，商业模式才会在本地发展，并积累经验。
开放网络链模式不太可能在各方面自我维持，这是因为来自各方资源的收入会被经常性费用抵消。由于扩大网络基础设施和升级网络需要成本，长期来看，服务和内容需要有组织赞助才能保持运转。
因此，此模式下的商业计划需要长期投资(如HP的 icommunity)或赞助者(如 MSSRF的 iVillages)以维护运转和扩大规模。考虑到印度农村规划中，农村投资和税收、农业地区电信政策和管理，农村基础设施发展、农村资讯中心的全面发展的情况，需要出台有效的公共政策方案来吸引外界的资助。
开放网络链中商业模式的规模扩大会对农村收入和发展产生显著影响。规模扩大的基本要求可归纳为:
(1) 光纤支持和可靠投资，最优的ICT技术选择和基于位置的网络连接。
(2) 基于对基层生活水平的详细了解，商业模式让ICT优先提高农村收入和生活水平，通过将不同部门连在一起产生协同效应，在持续学习的过程中不断发展。
(3) 商业模式还应注重自身及其他公共或私人部门资源的流动性，以维持村庄资讯中心的长期存在，同时保证业务的本地所有权。例如，HP的 icommunity 项目由HP全权赞助并且覆盖全国，以保证公司长期的竞争优势，MSSRF iVillage项目事实上已经扩大为一个有Tata Trust支持的农业学院，Gyandoot则完全由公共基金支持。
(4) 一个可授权的ICT政策环境。
(5) 有效使用ICT资源，提高本地社区的生产能力。这在一定程度上赢得农民的信任，并给了他们信心。村庄资讯中心/ikiosk/社区资讯中心，成为他们获取信息、知识、服务和市场的第一站。
编译单位：工业和信息化部国际经济技术合作中心 李玮