印度被曝秘密启动监控计划 政府称为保国家安全
“印度已经启动了覆盖面广阔的监控系统，使其安全机构，甚至是税收官员都能直接获取个人电子邮件和电话信息，而无需受到法院或议会的监督”。《印度时报》20日刊登了一篇令人震惊的报道，据称是几个消息人士揭开了这一内幕。印度政府对此辩称，这将有助于维护国家安全。但在斯诺登泄密事件在全世界搅得沸沸扬扬之际，印度政府的这一做法为私人权益维护者们拉响了警报。
新加坡《海峡时报》20日的文章称，印度2011年宣布了中央监控系统计划，政府一直极少公布这项系统如何运作以及如何确保它不被滥用。有政府官员称，今年4月，印度政府悄悄地在各邦逐个推进这一系统，最终将覆盖9亿固话和手机用户以及1.2亿网络用户。
据报道，这一系统将允许政府窃听并录音电话中的对话，阅读私人电子邮件和短信，监控脸谱、推特等社交网站上的发帖，并追踪个人在谷歌上的搜索目标和痕迹。2012年印度曾向谷歌申请了4750份用户信息资料，位居世界第二，仅次于美国。安全部门在进行这一活动时不需要法院的监控命令，或依靠网络或通讯服务商提供资料给他们。政府的拦截数据服务器就建在私人通讯公司的办公地点。这使得政府可以随心所欲地获取通讯材料而无须告诉运营商。印度内政部部分高官甚至有权力批准对特殊电话号码、电子邮件以及社交媒体账号的监控。另据透露，印度共有9个政府部门获准行使此项权力，包括印度中央调查局、印度情报局以及税务部门。
印度内政部发言人达特瓦利亚说，他并不知晓中央监控系统的细节情况，无法就个人隐私担忧问题进行评论。负责监管这一系统的印度电信部发言人则对质询避而不答。该部另一位官员称，国家安全十分重要，所有国家都有它的监控系统。《印度斯坦时报》20日称，印度还有官员宣称向公众透露这一系统的细节会降低它作为秘密搜集情报手段的效率。一位参与这一项目的官员说，恐怖分子落网，犯罪行为被制止，对于保护个人和家庭，监控很必要。
据《印度斯坦时报》称，印度电信部高官否认了监控系统存在滥用的可能性。他说，如果政府读了个人的电邮、监听了电话，那也是出于好心，不是侵犯个人隐私。而且印度内政部门也是在掌握了足够的情报信息后，才会批准监听或录音，不会随意决定监听谁的电话。
《印度时报》的报道称，印度并没有正式的隐私法，新的监控系统是根据英国1885年为其制定的“印度电报法案”运转的。该法案赋予政府监听私人对话的自由。印度信息技术部高官米林德·迪欧拉则宣称，这一监控系统实际上有利于保护公民的个人隐私，因为通讯公司将不再卷入到信息监控中去，只有政府部门有权力这么做。
其实早在2010年，印度一家杂志就曾指责印度情报部门官员监听部分政府官员的电话，这曾引起了印度政坛的骚动。
印度政府这一举动已经引起了当地民众的担忧。印度德里大学讲师帕万·辛哈说：“越过法院的监督是十分危险的，很容易被滥用。”他说，在欧洲大多数国家和美国，安全机构有义务获得法院的批准，或者其行动必须受到司法监督。新德里市民安雅·科瓦奇说，监控被滥用的例子一再证明它不是建立制衡系统的好方法。
印度人权观察组织研究员辛西娅说：“如果印度不想让自己看起来像是一个独裁政权，就需要对外界保持透明，让人们知晓谁会被授权搜集数据，什么样的数据才会被收集，如何利用这些数据，个人隐私权如何被保护等。”
目前,印度巴帝、沃达丰、塔塔通讯等公司还没有对这一消息作出表态。（陈晨 王晓雄）