印度军力四大软肋
印度是南亚地区的军事大国，自称“陆军世界第三、空军世界第五、海军世界第六”。随着印度军事战略的调整，印度军队建设的目标已经瞄向“世界军事大国”，军事投入不断加大，军事现代化正如火如荼地展开。不过，印度军事现代化与世界大国的军事现代化相比却有许多“个性”特点。
三军分立：特点还是弱点？
印军认为，未来高技术战争是一体化战争，三军要联合作战。这种军事思想在印军各军种提出的军事学说中都有体现。印度各军种在实际建设中都十分强调一体化建设，并采取了许多具体的措施来建设各自的军种。
各军种都重视用网络把本军种的各组成“部分”联结起来。印度通过信息化建设，兵种之间、机构之间通过网络联结都在走向一体。空军已经在空军战术中心、防空指挥中心和飞行联队指挥所之间实现联网。
武器配套成体系。如空军装备远程作战飞机的同时，也装备了加油机、预警飞机和电子战飞机等，使武器装备形成一个有机整体，充分发挥威力。
军兵种健全。在军种建设上，印度正在大力加强空间力量的建设，为未来组建天军做准备，使陆海空天四维形成一个有机整体。在兵种建设上，印各军种也正积极构建完美的兵种结构，如海军正筹组核潜艇部队。
但是，印度军队有一个致命的弱点，就是三军分立，即三个军种互不“听喝”，没有一个有力的统一指挥机构。
虽然印军正在尝试三军联合，也曾经在演习中设立过联合参谋长一职，在印度洋东部的安达曼尼克巴群岛设立了一个有实权的三军联合司令部，但印度三军离真正联合的那一天还远着呢！
五花八门的武器“标准”
印度是发展中国家军火进口大国。从1997年至2004年间，印度以157亿美元的军购成为发展中国家中的最大武器买主。
印度军队装备着美国、俄罗斯、以色列、法国和英国等国家研制生产出来的先进武器。其拥有世界先进武器的水平之高、数量之多、品种之全往往让发展中国家感叹，甚至令某些军事大国也为之“折服”。
拥有如此先进的武器，也使印度飘然起来，认为自己确实是世界军事大国了。
但实际上，在先进武器的背后也隐藏着危机。印度拥有英国“美洲虎”、法国“幻影”和俄罗斯“米格”等先进飞机，平时的演习和表演令人们“雾里看花”，喜形于色。但这些先进飞机的制造标准不一致，使得战时后勤保障成了“瓶颈”。这些先进的飞机很难在战时形成合力，充分发挥作用。可以说，这些先进飞机好看不好用。
越拉越大的技术“代差”
目前，印度军队既装备着世界上最先进的武器，也有落伍的武器还在“吃力”地服役。这表明印军现役武器装备存在着“代差”，也使其现役的武器装备难以形成合力。
目前印度空军装备的1600架飞机中，80余架HPT-32“风神”式教练机是老掉牙的机型，而800架一线作战飞机却全部是进口的先进飞机。这使“练”、“用”难以同步。
印度自20世纪90年代以来一直保持国防科研的高投入，将许多武器装备列入重点研制日程，如“阿琼”坦克、LCA轻型战斗机等。但是由于种种原因，这些自研的先进武器迟迟达不到预期设计指标，也使印度自研武器装备很难与进口的先进武器协调配合起来。
同时，由于印度三军分立，三军科研自立门户，使三军武器水平参差不齐，标准也不能统一。印度三军很难像世界军事大国一样解决战争中的保障问题。如美国军队后勤部门在战时可以迅速地对三军实施保障，印度军队目前很难做到这一点。
能力“够不到”目标
印度第一位总理尼赫鲁在印度独立前出版的《印度的发现》一书中写道：“印度以它所处的地位，是不能在世界上扮演二等角色的。要么做一个有声有色的大国，要么就销声匿迹。”
印度是不可能销声匿迹的，那么，印度必然要做一个有声有色的大国。自独立以来，印度通过战争、控制等手法终于登上了南亚霸主的宝座，成为地区性强国。
近年来，印度高官连续发表言论，透露出印度未来发展的方向：印度要在21世纪由一个地区性的大国迈向世界性大国。
但是，印度的综合国力却无力承担这个重负，而其军事更是难以满足世界大国这一目标的要求。这主要是因为两大“致命伤”：一是印度军队的武器装备还难以独立自主，先进武器装备主要还靠进口，这种“先进”是被其他强国所掌控的；二是印度军事科研自主创新能力还与世界军事大国的要求相距甚远。所谓自主研制的“阿琼”坦克与LCA飞机都无法实现预期的设计要求。