印度大幅提高“数字印度”战略
原标题：印度大幅提高“数字印度”战略预算重点支持电子政务和网络安全等领域
讯 据《印度商业线报》消息，2016~2017财年，印度政府将加大“数字印度”战略（Digital India）有关项目的扶持力度。相关人士称，本财年印度中央政府将为“数字印度”战略的各项计划提供577.8亿卢比（约合54.89亿元人民币）资金，是2015~2016财年预算的4倍多。
对“国家电子政务”计划，中央政府可能提供165亿卢比（约合15.68亿元人民币），而去年为45亿卢比。对“国家知识网络”计划，中央政府可能提供100亿卢比（约合9.5亿元人民币），去年为15亿卢比。相似的是，为了支持电子和IT硬件制造项目，印度财政部2016~2017财年将提供85.5亿卢比的资金支持，而去年为6.9亿卢比。为促进IT行业和信息技术相关服务业（ITeS）的发展，印度中央政府也有可能会提高相关预算至54.3亿卢比，去年为5000万卢比。而IT行业的研发预算可能会提高至88.8亿卢比，去年为11.6亿卢比。网络安全方面，印度中央政府将提供33.8亿卢比的资金支持，去年为10.5亿卢比；而对印度标准化检测与质量认证（STQC）投入的预算将达14亿卢比，去年为10亿卢比。
网站亮证
消息称，印度中央政府将鼓励IT领域的外国公司投资“数字印度”战略。印度电子与信息科技部（DeitY）秘书阿贾伊·库马尔称，未来3至5年内，印度信息技术领域将提供价值1万亿美元的投资市场，而该市场包括价值4000亿美元的硬件市场、价值3500亿美元的软件市场、价值2500亿美元的电信和物联网市场。
印度政府于2015年7月初提出具体计划推进“数字印度”战略，旨在进一步提高印度人口的网络连接水平。“数字印度”核心政策之一就是通过建造光纤网络，推动互联网普及率的提高，特别是在网络普及率远远落后的农村地区，印度政府计划到2019年前使光纤网络覆盖25万个印度村庄。此外该战略将为更多技术初创型企业提供激励措施，提高国内电子产品生产量，减少进口；争取资金构建“普通服务中心”网络，为更多印度村民提供多样化的政府在线服务。
“国家电子政务”计划旨在改善政府向公民、企业提供的公共服务。通过提供普遍服务，确保老百姓在本地能享有政府所有的服务，在可承受价格条件下保证服务的效率、透明度和可靠性。
“国家知识网络”是一项由高速网络联结学术和研究机构的前瞻计划。学术、科研机构与政府机关通过该网络，共同开发攸关国家整体的应用技术。