危机与变革 触动网络信息安全新战略
据中国（广州）计算机网络与信息安全高峰论坛组委会透露，“2009＇中国（广州）计算机网络与信息安全高峰论坛”将于本月25日在广州市东方宾馆国际会展中心隆重举办。
信息通讯进入了“3G”和“云”时代，向信息安全领域提出了更高的要求和挑战；第十六届亚运会还不到一年就将举办，但信息网络安全保护工作尚须进一步完善；我国信息安全等级保护测评在四个省市完成试点工作,已取得一定经验，即将在全国各省市全面推开。在这样的大背景下召开的“2009＇中国（广州）计算机网络与信息安全高峰论坛”，肩负着重大的历史使命。
据悉，我国信息网络安全建设和监管的机关公安部网络安全保卫局、公安部科技信息化局、工业与信息化部信息安全协调司领导对本届论坛的举办非常重视，将出席大会并致辞；广州市分管科技和信息化的副市长、省公安厅、市公安局、市科技和信息化局、第16届亚运会组委会等部门的领导也将出席大会。
预计，本届论坛将是我国信息安全领域的又一次空前盛会，全国各地将有超过1000名嘉宾应邀出席，主要是全国各省市负责信息网络安全监管工作“管家”－－公安网警和科技信息化部门、政府信息化主管部门的领导，以及重要信息安全保障单位－－电力、电信、金融、教育、民航、铁路等的安全负责人，“全国信息网络安全协会联盟”覆盖全国近50个省市的各个成员协会也将组团出席。
据论坛组委会透露，本届高峰论坛亮点纷繁，主要有：
中科院创新工程首席科学家、可信计算标准工作组组长、国际通信和信息安全学会副主席、北京大学信息安全系主任卿斯汉将针对可信计算组织（TCG）可信计算标准制订的现状与进展、国内外可信计算研究及应用推广的现状与进展、我国可信计算标准化及产业现状、我国可信计算发展趋势、促进我国可信计算标准化及产业发展的几点建议等问题，发表《可信计算研究的现状与发展趋势》精彩演讲。
中国互联网络信息中心（CNNIC）可信网络服务事业部高级主管、高工翟凤红将针对当前互联网的发展状况与可信互联网的构建等问题发表专题演讲。
公安部安全与警用电子产品质量检测中心主任助理、信息安全博士后、副研究员、国家863信息系统安全等级保护技术研发联盟组长范红介绍我国国家信息安全系统整体保护技术实现情况。
国家计算机病毒应急处理中心检验部部长曹鹏将报告2009年我国信息网络安全现状与防病毒产品概况。
中科院研究生院信息安全国家重点实验室、信息安全共性技术国家工程研究中心总工程师连一峰将作《信息安全等级测评技术与方法》的报告。
公安部计算机信息系统安全产品质量监督检测中心专家将到会报告《我国信息安全产品检测概况及分析》。
与此同时，将邀请我国“电子数据鉴定”的权威专家专门向公安、司法、法院、海关等相关机构人员面授电子数据鉴定的宝贵经验；北京瑞星公司首席信息安全专家将作《互联网时代信息安全保障－－云安全》、蓝盾安全技术股份有限公司专家作《基于4U的统一威胁管理与异常监控平台》、国迈科技公司李祥明作《移动存储介质管理与安全U盘》的精彩演讲；还有中国赛宝实验室、浪潮集团公司、中科新业公司、杭州顺网公司等多家知名信息安全公司都将派出实力雄厚的信息安全专家到会奉献最新的研究成果。
论坛组委会还开设若干个特色专场：
2010年第16届亚运会举办在即，论坛将设特别节目“聚焦亚运：公共网络与信息安全”专题对话，公开邀请各路专家为亚运信息安全出谋划策献良方；
我国信息安全等级保护刚在四个省市完成试点工作，参与试点工作的工业与信息化部计算机安全技术检测中心、公安部信息安全等级保护评估中心、公安部第一研究所信息安全等级保护测评中心的主要领导，以及广东省、河南省等试点省市网警总队的领导和专家，将到会介绍开展等保测评试点工作的情况和经验。
公安部科技信息化局还将在上一届论坛的基础上，继续同期召开全国公安信息安全相关工作会议，举办“2009＇中国（广州）计算机网络与信息安全高峰论坛优秀论文颁奖仪式”。全国公安系统信息网络安全领域的优秀论文作者将在论坛上集体亮相，优秀论文集也将隆重面世。面向信息安全从业人员和爱好者的论文征集和评选活动，将逐渐形成机制，让本高峰论坛逐步成长为信息安全理论领域的殿堂，让理论探索者名利双收。
为了搭建供需大平台，为供需双方创造良好接触和了解、合作的机会，本届高峰论坛特别设立“联盟-厂商供需见面会”。主办方将在全国挑选符合条件的有实力企业参加，让前来出席高峰论坛的“全国信息网络安全协会联盟”各成员协会领导与企业面对面洽谈，力促供需双方实质性的项目合作，达成联合采购协议，达到需方降低采购成本、供方扩大销售的双赢局面，同时建立紧密、长久、友好的战略合作关系。
我国高等院校、科研机构将首次在本论坛中设立“高校、科研院所科研成果转化展”，这将是国内信息安全高峰论坛暨展会的首创，将让与会者耳目一新。
据了解，“中国（广州）计算机网络与信息安全高峰论坛”自2006年创办以来，得到公安部网络安全保卫局、公安部科技信息化局、工业与信息化部信息安全协调司，以及广东省公安厅、广州市人民政府的大力支持，已连续成功举办了三届。
作为我国计算机信息网络安全领域定期开展的，以交流新经验、新技术、新产品和人才培育为目标的权威平台，“中国（广州）计算机网络与信息安全高峰论坛”已成为我国信息安全领域规模最大、层次最高、影响最广的高层论坛之一。
公安部网络安全保卫局局长顾建国，副局长赵世强、赵林，公安部科技信息化局副局长欧阳满，工业与信息化部信息安全协调司副司长赵泽良，西藏自治区副主席、公安厅厅长、原公安部网监局局长李昭，国家信息化专家委员会委员、中国工程院院士沈昌祥，广州市副市长徐志彪等领导都曾出席论坛并发表重要讲话。
美国电子商务公会总裁Mr.Sanjay Bavisi、美国联邦调查局安防总管Mr.Erik Laykin、美国陆军安全顾问Mr. Larry Detar、美国国家诉讼局助理Mr. James Aquilina；新加坡资讯通信发展管理局、新加坡刑事侦查局以及英国、加宝拿大皇家警察局的信息安全领域顶级专家；微软、IBM、IDC-China、e-cop、华为、中联绿盟、启明星辰、三零盛安、天融信、瑞星、卡巴斯基、锐捷、任子行、中国赛等中外信息安全知名企业和国家计算机网络应急技术处理协调中心、北京奥运会安全保卫工作协调小组网络安全指挥部、北京奥组委技术部信息网络安全管理处、第十六届亚运会组委会等机构的一大批权威信息安全专家，都曾出席本论坛并发表专题演讲。本论坛对提升我国计算机公共信息网络的安全、促进行业创新、提升核心竞争力、学习和借鉴国内外同行先进经验等方面都起到了重要的作用，得到政府各有关部门领导的肯定和大力支持、社会各界及参会企业的广泛关注和高度认可。
我们期待，通过2009中国（广州）计算机网络与信息安全高峰论坛的举办，领导、专家等各方面嘉宾的共同探讨，相关单位的交流与合作，在后金融危机时代国际变革挑战之下，以计算机网络与信息安全的新战略带来新的机遇，将经验、技术、产品、人才组织在权威的平台之上，应对先进发达国家已将网络信息安全的重视提到前所未有高度的现实状况，搭建科学合理的产业链，促进我国计算机网络与信息安全行业创新，提高服务水平和安全防范能力，增强核心竞争力，进而推进我国企业的世界性崛起，为国民经济发展和社会和谐稳定保驾护航