即墨用这些“黑科技”密织疫情防控网
疫情当前，即墨区聚焦关键紧迫的疫情防控技术，打响了一场互联网科技战“疫”，以信息化、智能化手段开发的多项“黑科技”，在防控疫情这场看不见硝烟的战争中“各显神通”。
即墨区疫情指挥部技术保障服务组组长邵琦介绍，疫情面前，大数据发挥出大作用，目前，即墨已经构建出一套“1+N”智慧防疫模式，即一个数字化信息管理平台统筹全区疫情防控数据，N种疫情防控场景针对性解决方案,打造“一张码，一平台、一张网、一朵云”立体科技防疫线，集“人防+物防+技防”于一体的“疫情防控智慧大脑”，将作为防控疫情的新型作战力量，增强基层战斗力。
人脸抓拍+远红外测温设备，为火车站装上“火眼金睛”
“一群人走过时，体温秒现在屏幕画面上，发热者会被自动识别出来，发出警报信号，帮助安检人员快速筛查疑似肺炎患者。”即墨北站现场负责人初延泰看着一台外形像摄像机一样的仪器惊喜不已，“车站人流量再大，也逃不出大数据的火眼金睛。”
监测的密度和精度很大程度上影响着防控效率。善用科技手段确保了无漏网之鱼，还能节约人力成本，提高工作效率。目前，已经在即墨北站、蓝村火车站出入口安装了人脸抓拍+远红外测温设备，通过无感红外人体热成像测温技术、人脸抓拍技术，实现了全天候、多场景对远距离、大面积、大客流的人体高精度测温，同时，系统自动拍照留存，实现历史数据回溯、数据分析等用途。
研发智能客服，每天可实现千余个电话访问
当前,处于返程高峰期,更是新冠肺炎疫情防控的攻坚期。针对返程复工人员进行全面、高效、精准的健康状况筛查,已成为工作的重中之重。即墨区还研发了以一顶百的智能客服,提高了疫情筛查的效率与精准度。
“您好,我这里是即墨区疫情防控指挥部,针对疫情进行信息统计，您只要回答是和否即可。”“请问您是否是湖北省来即人员?”“请问您是否是去过湖北又返回即墨人员?”……即墨区北安街道居民接到了这样一个特殊的电话。面对语音机器人的问题,受访人群可以选择“是”或“否”进行回答,系统会自动记录,并根据受访者不同情况进行智能判断、分类提问。即墨区技术保障服务组工作人员介绍,这套智能客服系统是通过利用语音识别、语音合成等核心技术以及多轮对话深度学习、知识图谱等技术研发而成。每天可实现千余个电话访问,工作效率远高于人工呼叫。
上岗智能机器人“小胖”，避免交叉感染
“‘小胖’为医院一线作业提供了难以替代的辅助作用，一个‘小胖’可以服务10多个病房、储存1000余条问诊信息，‘小胖’的兄弟姐们一块动起来更是不得了。”技术保障服务组技术人员说。2月12日，在即墨区人民医院上岗的防疫机器人“小胖”防疫机器人成了网红。
科技手段的应用减少了人与人的近距离接触，这不仅能缓解基层人手紧张的状况，还避免了疫情交叉感染的风险。以“小胖”为例，人工智能算法设定好其在医院疫情防控场景后，可以对隔离人员进行物品运送、远程问诊、导诊咨询、防控宣传、空气净化，还可帮助病人求助医护、放松心情。这种既潮又硬核的工作方式，受到一线医疗人员的欢迎，也在网上迎来一片叫好。
除了医院上岗的防疫机器人，“黑科技”还运用在了居家留观住户家。即墨区将智能管控探头、智能网关、幕帘探测器有机结合，开发了一套留观人员智能管控服务系统，实现监控联动报警、语音视频对话、一键求助等多个功能，协助社区管理人员实时掌握留观人员状态，对尝试外出的隔离人员及时劝阻，并可提供心理疏导和物资补给。
“以前我们要挨家挨户对居家隔离人员排查、叮嘱，辛苦不说，风险也很大。现在方便了！他们一出门，我这边就能自动报警。”即墨区通济街道一位社区干部说，“隔离人员遇到缺米少盐、心里打结的情况，可以通过系统告诉我们。”目前，该系统已在重点社区、酒店安装100余套，近日根据需求将对全区重点区域、返乡人员、居家隔离户进行集中安装。并在指挥部、镇街、社区实现三级联动监管，用数据武器助力打赢疫情防控阻击战。
上线“守卫墨城”小程序，轻松完成人员信息登记
“村民一次性填报信息后，再回村庄只需扫一下二维码就可以自动识别进入，不用每次都手工填写，还能帮助我们有效管理人员动态信息！”2月10日上午，在即墨区北安街道北龙堂埠村值守点，网格员杨建玲说，把“守卫墨城”小程序二维码张贴在村庄值守点、街巷口等处后，来往人员扫一下，填报信息拍张照，就能轻松完成人员信息登记。
据悉，即墨区搭建了以“守卫墨城”小程序为核心的疫情防控数字化综合管理平台。该平台运用大数据、云计算和人工智能等技术手段对人员流动、社区和企业等防疫工作进行数字化管理，集信息登记、人员随访、求助举报等功能于一体。云平台数据库采用智能算法，形成时报、半日报、日报，方便指挥部灵活掌握局势变化。“守卫墨城”疫情防控数字化平台是即墨区“数字政府”建设的重要组成部分,是实现“人防+技防”的重要手段，为整个疫情防控提供技术保障和数据支持。
据悉，该平台还通过数据可视化分析手段提供疫情趋势统计、热力图等，集中呈现疫情发展趋势、人口流动、高快速路出入口等信息，各类疫情防控数据一目了然，助力指挥、决策，目前已汇聚各类数据18万余条。下一步，青岛市即墨区将继续发挥自身在区块链技术应用方面的优势，搭建一条分布式实时在线采集区块链网络，在每个防疫部门形成一个独立节点，采集当地不同类别的数据，通过授权方式快速实现各节点间跨区域、跨行业数据验证和查询，保证收集信息的完整、实时、开放和透明。