即时通讯系统IMS全套方案
NEC IMS NEC作为3G领域技术的领航者之一，早在2003年9月就开始了对IMS 系统的架构设计。NEC不仅是一家知名通信设备企业，同时也是一个著名的IT企业，在IMS业务的开发和应用中，公司更具备强大的双重优势。NEC的IMS系统完全遵循3GPP R5 /R6的协议要求，更兼顾3GPP和IETF中SIP协议的互操作和兼容性，以致在SIP终端的研发上得心应手。按照NEC的IMS研发计划，产品不但完全保证后向业务应用的兼容，而且已经支持业务在QoS、安全和计费方面的要求，为IMS业务商用作好了准备。NEC统一的IMS业务平台，已经为未来的ALL-IP网络和与固网的无缝融合准备就绪。
NEC IMS 具有以下特点：
一， 基于先进的ATCA的硬件平台：
ATCA(ATCA，Advanced Telecom Computing Architecture，先进电信运算架构)，是为满足高吞吐量、高可靠性的新一代计算平台标准。ATCA规范考虑到电信运营商不断增长的需求采用了全新的设计；特别是这一新标准有助于电信设备制造商满足运营商日益苛刻的要求，包括硬件可靠性、高可用性、可扩展性和I/O带宽，以及增强的可管理性和互操作性。
基于ATCA的IMS系统对于电信运营商的意义还在于，可以根据需求，本着容易结合语音与数据的特性，建设开放性的电信等级的宽带网络架构，不但适合整合传统语音网络及IP数据网络，还会逐渐取代传统商用服务器在电信应用中的地位。不仅可以降低网络建设及运行维护成本，而且能快速提供新的增值服务，抢占新的市场，满足用户不断变化的需求。
二， 基于固网，移动网；2G，3G业务融合的平台：
NEC IMS产品系列为运营商下一步网络融合及开发更多、更个性化的业务和应用，提供了坚实的基础。NEC IMS网络具备了会话控制与媒体网关控制相分离，业务与控制进一步分离，IMS由归属网络控制，呼叫协议统一到SIP等独特优势。NEC的IMS系统可实现从2G到3G、从3G的WCDMA到CDMA2000和TD-SCDMA、从移动网到固网、从移动网到Wi-Fi、WLAN等任何网络的无缝接入和互通。NEC的IMS在移动网、固网、宽带无线接入网的应用都将采用同一套硬件设备，为运营商在下一步网络延伸、业务延伸等方面做好了充分的准备。运营商采用NEC的IMS业务平台，可避免开展以往采用不同的专用业务平台带来的业务平台累计投资成本及业务网络管理成本，从而帮助运营商实现快速投入并获得收益。同时，基于NEC的IMS业务平台由于优先考虑了内嵌IMS技术和基于SIP的解决方案，有利于运营商建设IMS网络之后的平台改造，降低演进成本。
2004年11月，全球首款WCDMA/WLAN双模手机N900iL在日本上市，用户可以实现基于SIP协议的3G移动通信网络和WLAN网络的切换，这已可实现IMS系统中的VoIP、IM和Presence等业务。2004年11月的北京国际通信展中，NEC的IMS业务应用系统第一次为现场观众进行了IMS的业务展示，用户一边和对方进行视频电话，还可以一边输入文字信息，甚至可以再打开一个在线的互动游戏。2005年2月戛纳3GSM大会上，NEC在支持SIP的3G手机上成功进行了现场IMS系统、HSDPA和高性能核心网的现场演示，实演了PoC、Push-To-Show和群聊等先进的移动业务应用，使高速化的移动网络应用成为现实。
三， 基于丰富的多媒体应用的平台：
NEC IMS业务系统不是单一的业务运用平台，而是运营商未来业务综合支撑和推广的网络单元，所以在IMS系统中， NEC按照这个模式，将IMS业务应用分为下列类型：
NEC的IMS系统已经可以在SIP终端上实现这些业务：PoC(手机一键通)、聊天、在线游戏、即时消息、Presence、多媒体呼叫、流媒体应用和视频消息等业务。 NEC开发的IMS系列产品已于2005年10月在日本NTT DoCoMo公司正式商用，并成功推出了基于IMS平台的Push Talk服务及Push to Talk R服务。Push to Talk有两种，一种是针对个人用户，最大可以五人同时进行语音交流：另一种是针对企业用户，最大可二十个人同时在线语音交流，企业应用功能更强，可以知道在线情况，享受网络通讯录等功能。
为配合NTT DoCoMo的PoC业务的推广，NEC同时还推出了基于SIP的手机终端。截止到目前，NTT DoCoMo的PoC业务受到了日本广大追捧时尚的青少年及企业用户的衷爱，NEC也因此成为首先实现IMS正式商用的国际通信企业。在2006年巴塞罗拉举行的3GSM大会上，NEC现场展示了IMS系列产品，并采用可对应SIP的3G手机搭载IMS系统，现场演示了在日本NTT DoCoMo成功商用的PoC、Push-To-Show和群聊等先进的移动业务应用，让人们更清晰地看到了下一步业务融合为运营商带来的市场新机遇。
目前，NEC的IMS正参与日本、欧洲、亚洲主要运营商进行的外场测试；在中国，NEC也与几大运营商开展了广泛的IMS研发合作关系。基于上述诸多合作和研发，2006-2007年NEC的IMS有望在产品成熟性、稳定性、兼容性、互连互通性等方面取得突飞猛进的进展。目前，NEC正在全球市场上积极推进IMS系统，为大规模的商用化已经做好了充分的准备。