历下区：“硬核团队”线上线下同步接访
济南历下：“硬核团队”线上线下同步接访
初信初访化解率100% 群众满意率98.6%
信访工作事关群众切身利益、事关社会和谐稳定。山东省济南市公安局历下分局新一届党委在抓好主责主业的同时，把信访工作提升到了前所未有的新高度。今年1月，历下分局党委经充分调研论证，创新提出了高级警官接访模式，探索建立了一整套全新工作机制，有效提升了信访工作水平。截至目前，历下分局初信初访化解率达到100%，12345等群众信访投诉同比下降17.9%，群众满意率达到98.6%。
坚持4条“硬杠杠”，科学组建接访“梦之队”
历下分局被授予三级警监警衔的高级警官有44人，他们在基层摸爬滚打多年，积累了丰富的执法办案、群众工作经验。历下分局在组建信访工作团队时，这些高级警官成为最佳候选人。经严格选拔，最终选出了治安大队政委孙连友等8名同志作为高级警官首批接访团成员。1月2日，历下分局举行高级警官接访团聘任仪式，分局局长郑宏给每位高级警官接访团成员颁发了聘书。
“分局按照4条‘硬杠杠’选拔接访团成员，即政治品格过硬、法律素养过硬、群众工作过硬和纪律作风过硬。”郑宏说，“硬核团队为下步开展信访工作奠定了坚实基础。”
在做信访工作时，历下分局坚持“党建+信访”的思路，成立高级警官接访团党支部，配齐支部班子。支部坚持定期集中学习讨论，促使党建工作与业务工作深度融合。
严格督办流程，架起温情警民桥梁
新时代公安信访工作，必须把以人民为中心的发展思想落在实处，根据群众的新需要创新工作机制。高级警官接访团根据工作实际，探索推出了严格的接访流程。
历下分局做实线下“面对面”接访，坚持敞门接访，每天安排2名高级警官在分局接待中心现场接待来访群众。为减少信访群众往来奔波的不便，历下分局做活线上“点对点”接访，开通“历下公安微信公众号”和“历下公安QQ视频信访”两个平台，“点对点”答复群众咨询投诉。
历下分局为每位高级警官接访团成员制作简历，配上照片、编上工号，在信访大厅内上墙并发送至网上。信访群众可以根据自身诉求，与中意的高级警官面对面现场交流或点对点网上沟通。在此基础上，历下分局还创新建立了“三方对话”视频沟通机制，高级警官与信访群众、信访当事人现场连线视频通话交流。
高级警官接访团对所有信访事项一律网上闭环流转运行，全程跟踪督办。首先是首接负责、制作清单。坚持“谁接访、谁负责”的原则，由接访高级警官全程负责督导、化解，直至此件办结为止。其次，实施分级处置、盯靠督办。将重大疑难的信访案件列为一级，确有一定工作难度的列为二级，短时间内可化解的列为三级。对一级信访事项，首接高级警官要主动汇报分局领导，组织法制警种或第三方力量介入进行化解；对二级信访事项由首接高级警官直接组织相关单位、警种进行化解；对三级信访事项，交由具体责任所队办理，首接高级警官只负责督办，直至办结销号。
同时，落实回访反馈、建账归档。坚持“民意主导警务”理念，加大跟踪回访力度，依托信访工作平台，通过进社区入户、电话回访等手段，对每一起办结的信访案事件逐一“回头看”，倒逼责任单位尽职尽责，确保重访现象不发生。实行严格的销号制度，对已经办结且回访群众满意的，进行销号并对相关接访、交办、督办、化解等全流程资料进行归档。
跳出信访抓信访，促进全局规范执法
以高级警官接访团为助推，历下分局靠前一步、主动作为，汇聚全局之力，动员社会多方参与，促进信访问题案结事了。
他们建立第三方参与化解信访事项工作机制，聘请律师共同参与信访接待及疑难涉法信访案件的化解。同时，结合枫桥式公安派出所创建工作，在派出所延伸设立律师调解办公室，由驻所律师参与调解疑难纠纷、信访案件化解等。今年以来，律师参与提供法律咨询46人（件），参与讨论疑难复杂信访案件19件。
在公安机关内部，各派出所和治安、刑侦、经侦、督察等相关大队设立信访联络员，明确相关警种和派出所联动职责。特别对疑难复杂案件，首接高级警官牵头组织相关警种和派出所，共同处置化解。今年以来，通过各所队联动，成功化解10余起疑难信访案件。
历下分局党委报区委、区政府同意，充分授权高级警官接访团可上接党委、政府，平联区综治、司法等部门，下可向各警种及派出所下达指令。根据这一授权，对疑难复杂、信访人诉求关联多个部门的信访事项，高级警官可统筹协调政府有关职能部门、内部各警种及律师等第三方力量，综合运用情理感化、经济救助、导入司法等多种化解措施，提高了信访案件办结率。
在此基础上，历下分局“跳出信访抓信访”，每月进行阶段性总结，对一些群众反映诉求集中的执法问题，及时提醒相关单位注意整改，促进了全局规范执法。今年以来，历下分局来信来访同比下降40%，越级访同比下降67%。通过完善机制、加大督办力度，信访事项办理明显加快，初信初访化解率达到100%。（记者 孙丽丽 通讯员 郭 梦）