历史悠久的德国专利商标局
德国专利商标局成立于1877年。1945年以前称为德意志帝国专利局，1949年，原德意志帝国专利局更名为德国专利局，总部设在慕尼黑，隶属联邦司法部。东、西德合并后，1990年10月3日，前德意志民主共和国发明和专利事务局的工作职责并入德国专利局，约600名工作人员和1350万多件专利文献一并归入。1998年11月1日，德国专利局正式更名为德国专利商标局(DPMA)，主要办公地点分别设在慕尼黑、耶拿(自1998年9月)和柏林(柏林技术信息中心)。          机构职能          DPMA为德国联邦司法部管辖的联邦高级行政机构，是管理德国工业产权的中心，主要职能如下。     ①发明专利申请的受理、审查和授权；     ②实用新型、工业产品外观设计、商标和集成电路布图设计申请受理、审查和注册，相关信息的公布；     ③代表政府对工业产权状况执行监督管理，对知识产权授权纠纷进行裁决。     目前，德国颁布的知识产权相关法规有专利法、实用新型法、外观设计法、商标法、著作权法、半导体保护法(保护客体为集成电路布图)和植物新品种法，DPMA负责除著作权(德国版权局)和植物新品种保护(德国品种局)之外的所有知识产权授权和管理事宜。          机构设置及人员编制          1.机构设置     DPMA下设4个部：一部为专利部，下设两个分部，分别设有通用机械、机械工程、专利管理和电学、化学、物理审查处，主要负责各技术领域专利申请的审批；二部为信息与交流部，负责内外信息与交流、文献服务、分类、审查文档管理、信息技术管理、规划和发展等事务；三部为商标与外观设计部，负责商标、实用新型、外观设计的注册和管理；四部为中心管理和法律事务部，负责全局的综合性管理、规划部署以及法律事务。DPMA另在柏林和耶拿分局设有专利信息和商标、外观设计分部(详细情况见表9)。          2.人力资源     截至2006年12月，DPMA共有员工2556名，其中，慕尼黑2221人，耶拿和柏林共有335人，一些经济调整措施致使DPMA的员工数量与前几年相比再度出现了小幅下降。DPMA奉行男女同工同酬，平等就业原则。2006年，全体员工中有1249名女员工，1307名男员工，且残疾职工数再次超过法定配额。          同时，DPMA引进远程办公的工作也进展顺利。在2005年的试行期，共有121名员工拥有了远程办公岗位，可利用一周中的部分时间在家办公。此外，DPMA推行的预防性健康政策也提高了员工对工作的热情和满意度。签订新的公务员薪酬合同对DPMA而言是一项重要的改革，此举意味着其员工的津贴和工资等级必须与德国公务员薪酬合同(TVOD)的薪酬等级相一致。     DPMA对审查员的聘用资格要求很严格工科大学毕业、在工厂企业或研究单位工作5年以上、接受过系统的法律及审查培训的工程技术人员才具备报名资格，入局后经过3年的实习才能成为正式审查员。德国的专利审查员实行终身制。          信息化建设          2001年4月，DPMA开通DEPATISnet网络服务，并为内部DEPATIS专利信息系统提供网络接口。用户得以免费访问DEPATIS的文件，并且通过传真的方式获得全世界超过2.8亿件的专利文献。DEPATIS支持1987年以来的德国专利文献的全文检索。2002年1月，DEPATISnet高级版服务在全德和各大学的地区专利信息中心开始运行。高级版服务具有大量的附加功能，并且获得联邦教育和研究部门的资金资助。     DPMA目前已启动电子文档(EIektronischeschutzrechtsakte)计划，以此实现在发明专利、实用新型及商标等各类知识产权领域引入电子文档管理和加工方式，从而提高工作效率和拓宽客服范围，将正处于实施阶段的“DPMA2000”创新计划的主要部分提高到战略高度。该计划为期4年，涵盖了目前正在实施的专利／实用新型、申请人一代理人一地址和“支付往来”(第二阶段)的电子文档的内容。2005年该计划处于更换中央管理计算机系统的阶段性关键时期，专利，实用新型专业信息平台、信息技术构架方案、数据转移方案、中央管理计算机系统各项功能分析及“申请人－代理人－地址”和支付往来第二阶段服务方案均已初具规模或制定完成。10月，DPMA面向中小企业用户推出电子邮件发送系统，并提供”专利发布数据库”平台http：//publikationen.dpma.de的链接。     2005年，DPMA受理的专利电子申请量明显增加。2006年PaTrAS(专利与商标申请系统)受理范围扩展至国内、欧洲国家及PCT成员国的商标、实用新型和专利电子申请。2005年底，DPMA新的商标数据处理系统在测试阶段所发现的错误均得到修正，并于2006年第一季度试运行，运行初期采用新旧系统并行的方式，2006年年中进入实际运行阶段。     2006年，DPMA优化了57个在初设阶段就已建成的业务流程，并与德国IBM公司签订合同开发新的发明专利和实用新型领域用户系统，以期实现该领域及各类知识产权的电子化注册。为降低系统的风险性，DPMA将分阶段实施“专利／实用新型电子申请(EISAPat／Gbm)”项目。新的“申请人一代理人一地址”管理系统在2007年初将得到更新，主文件记录的查找和显示功能及自动接收文件测试等内部信息系统升级工作亦将于2008年2月完成。新的支付交易系统已在2006年开发完成并通过验收，于2007年第一季度进行新旧替换。根据计划，新的中央管理计算机系统将于2010年投入使用。     自2006年10月4日起，新的DPMA专利和商标在线申请系统(PaTrAS 2.1软件)在全面升级后，按计划开始受理知识产权电子申请。自此，德国和欧洲的专利申请、PCT申请、商标申请、实用新型申请、专利和商标上诉及专利异议申请均可通过德国行政部门的综合虚拟独享服务器(VPS)系统在网上提交。为了使上述所有请求和文件都能通过电子形式接收，软件开发和法律框架构建将同步展开。2006年5月，新的商标申请管理内部数据处理系统正式运行，可进一步确保商标电子申请质量。该系统囊括了商标审批流程中的所有程序，是DPMA首个支持商标数据全面电子化处理的综合性信息技术系统。          收支状况          2006年，DPMA共收入2.638亿欧元，支出2.209亿欧元，其中，人员支出1.25亿欧元(表7)，再次实现自给自足。     DPMA计划在近年内投入大量资金改造其基础设施，确保各部门的正常有效运转，为高质量的服务提供保障。建立现代化、高效便捷的电子专利信息技术系统，即“ELSA－电子文档”项目将成为DPMA的首要投资项目。          统计数据          1.申请量表1显示，2006年，DPMA共受理发明专利申请60585件，较上年略增0.6％。其中，国内申请48012件，国外申请12573件；直接申请57577件，经PCT途径进入国家阶段的申请为3008件。2006年，66.7％的国内申请人向DPMA提交了1件发明专利申请，占总申请量的16.7％：29.5％的国内申请人提交了2至10件申请，占总量24.5％；3.4％的申请人提交了11至100件申请，占总量22.2％；0.4％的申请人提交了逾100件申请，占总量36.6％。这一数据表明，德国专利申请集中于少数申请人的倾向极为突出。     根据IPC分类，2006年DPMA受理最多的专利申请仍为B60一般车辆类，共5415件，占总量9.4％；其次是F16工程元件或部件类，4566件(7.9％)；G01测量／测试类，3920件(6.8％)。     2006年，DPMA共受理实用新型专利申请19766件，较上年略有下降，其中，国内申请16406件，国外申请占总量的17％。     2006年，DPMA共受理外观设计注册申请51014件，较上年增长6.1％。其中，57.3％的申请人在一件申请中囊括了多项至100项外观设计，换言之，DPMA受理的每件外观设计注册申请即包含14项外观设计。外国人提交的外观设计注册申请占总量的23.1％，其中，57％来自奥地利，意大利和美国分别占19.8％和9.2％。     2006年，DPMA共受理商标注册申请72321件，较上年增长2％。其中，国内申请68810件。服务类商标申请33164件，较上年增长9.9％。          2.授权量和注册量     2006年，DPMA共授权发明专利21572件(其中包括已提出异议的授权专利)，较上年增加23.8％；实审结案量为38140件，待审积压量为116857件。截至2006年12月，德国有效发明专利总数为170200件(不包括德国专利申请人在EPO提交的申请)。          2006年，DPMA注册实用新型16638件，较上年下降2.9％截至2006年底，德国有效实用新型专利为104117件。     2006年，DPMA注册外观设计46557件，较上年下降7％。     2006年，DPMA注册国家商标51124件，与上年基本持平。截至2006年底，德国共有逾110万件有效商标注册，其中，近75万件商标在DPMA注册；约36万件共同体商标在欧盟内部市场协调局(OHIM)注册。          3.异议和驳回     自2006年7月，DPMA重新受理授权专利异议申请。此前的2002年1月至2006年6月，为减轻DPMA的工作负荷，该类申诉由德联邦专利法院审理。2006年，DPMA共受理异议申请6965件，其中，商标异议申请4679件，维持3215件，驳回或部分驳回929件。          4.申请人来源国     在DPMA受理的国外发明专利申请中，提交专利申请最多的专利申请人来源国为美国，占总量的22.3％，其次是日本(15％)和法国(4.8％)。在DPMA提交专利申请前50强企业中，来自德国，美国、日本和韩国的企业分别为39、6、4和1家，其中，德国西门子公司以2501件蝉联首位，德国罗伯特?博世和戴姆勒一克莱斯勒公司分别以2202和1626件位居二，三位(详细情况见表8)。