历城区“网格化+”提高基层治理水平
为巩固规范“属地管理”工作，解决网格化服务管理中存在的多网交织、资源分散、管理不一、运转不灵等问题，统筹街道、村居网格监管力量，真正实现“多网合一、一员多能”，济南市历城区采取“网格化+”的形式，将规范“属地管理”工作与社会网格化管理体系有机融合，不断提高基层治理水平。
明确网格化+工作运行流程。历城区将“属地管理”工作81项清单事项中的75项的工作运行流程总结为：网格员巡查发现问题→根据“说明书”“施工图”确定办理流程→自行处理解决或“呼叫”上级部门→部门“响应”处理，与社会治理网格化管理流程相符合。为避免出现赋予网格员多重任务，并对其多头管理的现象，区委政法委与区委编办广泛调研、充分研究，将规范“属地管理”工作运行流程与网格化管理流程进行统一和整合。
采取网格化+清单细化管理。进一步细化梳理“属地管理”清单“说明书”“施工图”，分别明确每个事项责任部门的主要职责，形成细化分解表格，纳入历城区社会治理信息指挥平台(以下简称区社会治理平台)，作为基础数据，并实现动态管理功能。
另外，实现网格化+“街呼区应、上下联动”。为解决前期各有关部门和各街道在使用政务内网和12345热线进行“街呼区应、上下联动”过程中，存在操作不规范、过程记录不完整等问题，将“街呼区应、上下联动”工作模块纳入区社会治理平台，规范网格员巡查发现问题后及时上报处理、重大疑难问题由街道向区直部门“呼叫”处理等有关工作流程，实现区级、街道、社区(村居)三级对事项处置的全程留痕，并为全区经济发展综合考核中规范“属地管理”考核指标的评分提供客观数据来源，创新街道对部门考核评价方式。
5月底前，历城区社会治理平台已开发完成81项清单事项的动态管理功能以及“街呼区应、上下联动”工作模块；区委政法委、区委编办联合召开平台使用培训会，展开为期一个月的试运行。