历城区上线“历城经济运行监测服务平台”
6月16日上午，历城区正式上线“历城经济运行监测服务平台”，该平台是扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，全力推进经济社会发展的重要举措。从“线下”延伸到“线上”,“历城经济运行监测服务平台”的运行，打通了服务企业“最后一百米”，全区的营商环境将得到有效提升和优化。
疫情之下，如何实现经济复苏，如何确保中央提出的“六保”“六稳”目标落地，是交给各级政府职能部门的一张考卷。历城区强化互联网思维和改革创新管理服务理念，以新思路、新模式全力支持本土企业做大做强。“历城经济运行监测服务平台”可以密切监测重点企业的运营情况，进一步加强对经济运行的分析研判。目前，该平台包括经济运行监测和企业服务两大模块。在经济运行监测方面，平台以规上、限上企业为重点监测对象，通过实时导入企业数据，加以建模分析，对重点行业发展态势和主要经济指标趋势进行预判，从而起到监测预警的作用。截至目前，平台已收录各类经济数据20多万条，经初步运行测算，预测偏差值控制在10%以内，基本能够客观反映行业发展情况。在企业服务方面，平台自上线以来，全区已有4000多家企业成功注册，累计收集防疫物资保障、用工需求等各类企业诉求信息1200余条，全部推送至相关部门办理。截至目前，已为企业解决各类问题600余个，有力的保障了企业复工达产。
历城区工信（商务）局局长王磊介绍，下一步将继续致力于平台功能的拓展与完善。策划“云上沙龙”交流平台，打造“局长会客室”畅通平台，搭建银企对接合作平台，建成产学研一体化发展平台。“通过不断丰富平台服务功能，助推企业做大做强，形成产业集聚效应，进一步搭建历城区现代化产业体系。”王磊表示。历城区政府副区长高博表示，“历城经济运行监测服务平台”实现了对历城区经济社会发展情况的实时呈现，实现了政府送服务上云，打通了服务企业的最后一公里，成为了科学精准决策的信息源，产业壮大的风向标，经济发展的助推器。与此同时，历城区大力实施“历城优品”品牌战略，严选区内优质企业的拳头产品，全力实现为企业找订单，为产品拓渠道，为品牌强宣传的强大引领作用。（记者 段婷婷 报道）