厉以宁：正视5大困难 中国不会出现奥运泡沫
奥运会的举办会给主办国带来巨大的商机，使经济一度繁荣。但也有些曾经主办奥运会的国家在奥运会结束后，经济逐渐转入萧条，这种情况被称为“奥运后滑坡现象”，或者被称为“奥运泡沫的破灭”。
出现“奥运后的滑坡”，大体上有以下三个原因：
第一，奥运会本身是一种资源，利用这种资源可以创造财富。但正如一个资源型城市在资源枯竭后面临的困境一样，如果没有后续产业的支撑是难以摆脱困境的。
第二，奥运之前形成了投资高潮，这种高潮在奥运会结束后回落是正常的。关键在于国内是否出现新的投资热点，而且这种新投资热点足以继续带动经济增长，否则投资回落而引起萧条可能是持久性的。
第三，奥运会结束前的相当一段时间内，就业是增加的。奥运会结束后，除了一部分就业者会继续留下来工作外，其余大部分人将重新寻找工作，增大了就业压力。
那么，中国在奥运会结束后，如果使经济持续增长，新的投资热点何在？支撑经济持续增长的产业是哪些？就业问题如何解决？只有弄清楚这些问题，才能回答中国会不会出现“奥运后的滑坡”。
持续的需求
中国经济增长近几年一直保持8％-10％的高速，经济增长率是比较稳定的。为什么能够如此？
首先，投资惯性的存在。一项大的工程并不是一年就能完成的。项目一旦启动，就需要连续投资。政府在基础设施方面的连续巨款投资，在带动经济增长中起了重要的作用。
其次，民营经济正在以更高的速度增长。到2005年底，GDP中，民营经济占50％，外资、港澳台资占15％，国有经济和国家控股经济占35％。预计到2006年底，民营经济占GDP的比重将超过50％。“非公经济36条”颁布以后，民营经济继续增长，看来已成大局。
再次，城乡居民的需求正在升级，民间需求开始走向多样化，国内市场正在稳步地扩大。今后一段时间内，住房、消闲旅游、教育、医疗、保健和包括汽车在内的耐用消费品的购买意愿在继续上升。
最后，中国目前正面临固定资产大规模更新，因为环保的要求更严了，降低资源消耗的任务更重了，如果不更新设备，企业竞争力将下降，甚至会被淘汰。固定资产更新将持续带动中国经济增长。
那么中国经济的高速增长还能维持多久？据分析，7％-8％或更高一些的增长率大约可以到21世纪第一个“25年”结束，也就是再维持15-20年。理由是：中国目前正处于工业化中期。
由于中国仍处于工业化中期，距工业化的完成还有相当距离，因此投资任务还很大。东北老工业基地振兴、西部开发、中部崛起，再加上东部沿海省份要率先实现现代化，都需要大量投资。可以说，当前的中国是一个大工地，到处都在建设，到处热气腾腾。
工业化完成的标志是先进的成套装备制造业的建立，中国在这方面还有较长的路要走。比如说，建立新厂要添置设备，已有的工厂要更新设备，决策者目前想到的是到欧洲、美国还是日本去买，而不是考虑在上海、沈阳、天津去买。建立我们自己的先进成套装备制造业将是投资的新热点。
高新技术产业的发展同样是新的投资热点。什么是新经济？新经济等于技术创新加上资本市场。资本市场的发展将大大推进高新技术产业的发展。无论是新能源的开发、生物科技和新型材料的开发，还是新一代电子产品的研制，都会吸引大量投资，进而带动经济增长。
总之，中国不愁没有新的投资热点。在奥运会结束后，虽然特殊的、超常规的需求会消失，但后续需求会跟上。
奥运商机
对于这个问题还可以作进一步分析。在奥运会制造的商机中，最重要的是两类，一是体育竞赛场馆和设施的建筑制造、安装，以及交通设施的改善；另一个是现代服务业。在体育竞赛场馆和设施的建筑制造、安装以及交通设施的改善方面，应当体现最新科技成果，这将带动有关行业的技术进步，从而不会因奥运会的结束而失去其在中国经济增长的影响，这些影响会持久存在。至于现代服务业，奥运会的影响面更广，而且今后对中国经济的影响力会持久存在。可以从以下五个重要方面进行分析。
第一，对金融服务的影响。
在奥运会举办前和举办期间，中国银行业有许多非利息收入业务，如银行卡服务、门票代销服务、贵金属特许商品代销服务和其他服务。这些服务的开展，可以把中国银行业的服务水平提到一个新的台阶。保险业服务同样有这样的进展。这些都将体现创新并对中国的金融业有持久的影响。
第二，对电子信息服务的影响。
首先是先进的通讯信息的建立，这是一个把全世界都包括在内的、提供奥运服务和信息处理传递的庞大系统，他要为全世界服务。与此同时，还会建立完善的数据处理系统、电子商务系统以及各种服务系统，包括交通服务、卫生医疗服务、安全服务等等。技术创新和管理创新的成果将充分体现于这些服务系统之中。
第三，对旅游和销售服务的影响。
在奥运会举办期间，肯定会有大量国内外旅游者来到北京和其他城市，因此旅游会有一个热潮。与此相伴的还有购物热潮。这既给商家提供了机遇，更是品牌的激烈竞争场所。有品牌才能在这块大蛋糕中得到较多的份额。而品牌建设的影响将是持久的。
第四，对住宿服务的影响。
当国内外游客纷纷来到北京和其他城市时，当各国体育代表团进驻比赛地点时，住宿服务的提供将成为一个重点。舒适、清洁、安全、交通便利、价格适中、服务周到，都是应予保证的。这也将给中国的旅馆业和相关的服务行业的发展提供机会。
第五，对餐饮服务的影响。
这里所说的餐饮服务，不仅是指一般的餐饮店的营业，而且包括食品的供应与配送，更包括一个庞大的、完善的食品安全检测系统服务。其服务范围包括各国的体育代表团、国内外游客以及北京市民。这一服务体系的建立和完善将对今后中国的餐饮服务水平的提升有深远的影响。
就业前景
前面已经提到，奥运会结束后，除了一部分就业者会继续留下来工作，在新增加的就业之中，大部分人将重新寻找工作。那么，在其他举办奥运会的国家曾经发生过的失业浪潮会不会在中国重演？
首先，为奥运会体育竞赛场馆和设施的建筑、制造、安装以及交通设施的改善而施工的企业，在奥运会结束后会很快接到新的任务，职工会转移到新的工地去工作。在这段时间内他们掌握到了新技术，能力提高了。在中国持续经济增长的大环境中，他们是有工作可做的。
其次，金融服务和电子信息服务的专业人才显然是不足的，因为这两个方面的需求将随着中国经济增长而扩大。在奥运会期间这两方面新增加的就业者，经过专业训练并有了实际经验，估计会继续工作。
第三，奥运会结束后，旅游、购物、住宿、餐饮的需求将回落，这些方面有可能发生就业人数减少的现象。但只要中国经济持续增长，北京继续成为旅游热点，那么对旅游、购物、住宿、餐饮服务的需求不会长期低落，从事这些服务的人也会在原单位或新的单位找到合适的工作。
第四，比较难解决的是为奥运会建筑的体育场馆的闲置，以及由此引起的工作人员闲置问题。其实工作人员闲置的不会多，管理、保洁、保安总需要一些人。应考虑的是闲置下来的体育馆能够继续发挥作用。当然，近期内不可能再有像奥运会这样大规模的竞赛了。但一段时期以后，大型活动还是会有的。可见，只要多方设法，某些体育场馆还是有可能被利用的。
看来，奥运会结束后的失业问题不会那么严重，对此不必过分担心。
面临的困难
尽管以上谈到了奥运会结束后中国不会出现经济的滑坡，而会继续保持高速增长，但不等于说在中国经济持续增长的道路上没有障碍。可以说，行业垄断、政府职能迟迟未能转换，农民收入增长缓慢、某些资源供给不足，以及环境难以承受经济增长的压力就是摆在持续增长道路上的五个主要障碍。
要消除这些障碍，依然有赖于改革的深化。改革是中国经济持续增长的保证：
行业垄断必须打破。让更多的民营企业进入过去不准进入的领域。
政府职能要及早转换。在政企关系中，政府要真正成为企业的服务者。
为了切实提高农民收入，要着力于城乡二元结构体制的改革，促进城乡生产要素的流动和优化组合，增加对农村教育、医疗卫生、社会保障的投入。
为了缓解某些资源供给不足的问题，首要的是改革现有的科技体制，要确认企业是自主创新的主体，要鼓励创新投资，建立多层次的资本市场体系，通过创新来开发新能源，缓解资源供给不足问题。
要使环境可以承受持续经济增长的压力，对地方政绩的考核应转向综合考核，同时，对环境保护工作的监管应加强。
总之，只有深化改革，继续推进改革，中国经济高速增长才会持续下去。奥运会的举办可以成为中国经济增长的一个转折点，制度创新、技术创新、管理创新可以成为新一轮经济增长的推动力。