厉害！咱青岛人用的人社APP，拿了国际金奖！
原标题：厉害！咱青岛人用的人社APP，拿了国际金奖！
日前， 第四届世界城市和区域电子政府协议组织（WeGO）全体大会在俄罗斯举行，会议进行了“开放城市”“创新智慧城市”“可持续发展城市”等六类奖项的评选。青岛市参选的“智慧人社”民生服务平台，最终被评为“第三届WeGO创新智慧城市金奖”。据了解，该奖项是青岛市电子政务系统的第一个国际级奖项，也是全国人社系统信息化领域首个世界级奖项。
记者采访了解到，WeGO是世界各地的城市和地方政府国际组织，致力于以信息、通讯、技术和电子政务为基础的可持续城市发展，是讨论和分享电子政务及智慧城市问题的重要国际平台，现有来自全球各大洲的会员城市109个。
“‘WeGO创新智慧城市’奖项花落青岛并非偶然。”8月2日，市人社局信息中心主任张帅介绍，近年来，市人社局在“智慧青岛”建设领导小组的指导下，积极探索运用互联网、云计算、大数据等新一代信息技术手段，打造了外在“网上服务、移动服务、自助终端、电话服务”等服务手段多元，内在纵向直通企业个人，横向联通多个部门的“同人、同城、同库”的数据一体化的“智慧人社”服务平台，实现了就业创业信息随时掌握，社保办理游于指尖，就医购药移动报销，退休认证刷脸就好，镇村办事抬腿就到，“智慧人社服务”已经融入普通市民的日常生活。
随着社会需求和效率观念的发展变化，排队或“赶大集”式的现场办公模式已经不能满足单位和个人的办事需要。为此，市人社局及时调整思路，将信息化工作重心由“实体服务大厅”向“虚拟服务大厅”转移，着力进行网上便民服务体系建设，创新发展了窗口服务、网上服务、自助服务等多位一体的公共服务新模式，大力拓展网上服务项目，全面梳理人社服务事项，200多项业务实现网上直办，并实现“部门全覆盖、事项全覆盖、流程全覆盖”，为单位和个人提供24小时不间断服务。目前，全市已开通单位网上用户15万余家、个人网上用户700多万个，日均登陆2万人次。
为提高服务对象参与度和信息化服务普及度，市人社局以社保卡的移动支付为切入点，面向市民开发了青岛“智慧人社”手机APP，涵盖社保缴费、挂号就医、人脸识别、办事预约、医保签约、移动支付乃至找工作、搜培训等16大类108项功能。小小的手机屏幕已成为市民获得人社部门公共服务的重要渠道，市民可随时随地通过手机了解最新人社政策、招工资讯，一键查询个人养老、医保、工伤、生育、公积金等信息，一手办理就诊挂号、工作匹配、社保缴费等业务。据介绍，截止到7月底，青岛“智慧人社”APP下载量总计15万次，访问量总计150多万次。
为解决农村居民、老年群体、务工人员等信息服务手段不足、信息参与度较低问题，市人社局研发了“民生e站”自助服务一体机，并取得两项国家专利。目前已在全市人社业务经办大厅、街道、社区部署300余台，将社保卡办理、社保查询、退休金和失业金领取资格认证、社会保险权益单打印、居民社保缴费等110余项办理频度高、受益面广的便民事项实现了自助办理，平均每台机器日使用量超过80人次，特别是就业岗位匹配、社保卡自助办事、参保证明打印等业务，有效减少了排队现象。
记者 李珍梅