厉害了  张家口信息化工程！
厉害了 我的张家口！一个信息化的大规模的规划，将使张家口后来居上，及早进入现代化网络时代。
张家口要成为京津冀协同发展中的信息化示范城市！
1、信息网络跃升工程
“光纤张家口”工程，实现城镇“百兆到户、千兆进楼、百万兆出口”，全市所有乡镇、行政村等地区“光纤到村入户”，建设覆盖城乡的光纤网络。
到2020年，张家口光纤网络实现城市全覆盖，农村入户宽带接入能力达到20Mbps，4G网络覆盖率超过95%，5G实验网有一定的应用。
2、智慧制造提升服务平台工程
整合京津冀智能制造相关产学研资源，组建张家口智能制造产业联盟，成立市场化运作的智能制造服务平台，集聚高水平的智能制造专家，为张家口制造业企业提供智能制造共性技术研发、方案设计、系统实施、专业培训、咨询诊断等服务。
到2020年，建成一个拥有100家会员单位、200名制造业专家的智能制造产业联盟。
围绕张家口装备制造、可再生能源、食品加工等制造业的转型升级，进行制造业数字化、网络化、可视化、自动化、智能化提升，实现制造业企业在研发设计智能化、生产制造智能化、经营管理智能化、市场营销智能化的全方位提升。
到2020年，累计实现100家装备制造、可再生能源、食品加工等企业的智能化改造试点示范。
3、智慧能源信息化工程
智慧能源信息化管理平台。集能源发展规划、能源建设管理、能源供应环节、能源输送、能源使用、能耗统计分析、节能管理、辅助决策等功能于一身。通过建设智慧能源信息化管理平台，实现能源管理的自动化，推动能源管理的标准化与系统化。该平台集成城市管理各领域的能源生产和消费信息，从而对政府、企业、公众三个层级，提供“一体化”的综合能源管理平台，促进城市节能减排和能源平衡。
到2020年，完成建设全市能源信息采集系统，根据客户需求建设智能能源管控系统以及运营动态监控系统，80%的能源业务实现智能化。
4、张家口智慧旅游信息化工程
利用云计算、物联网等新技术，通过互联网、移动互联网，借助便携的上网终端，整合旅游产业链，实现对各类旅游信息的智能感知和利用。该平台包括旅游大数据决策分析系统、旅游公众信息服务系统、旅游数字互动营销系统等。
到2020年，张家口所有的景区全部纳入到张家口智慧旅游信息化平台，打造成河北省智慧旅游示范城市。
5、张家口电子政务云平台
张家口电子政务云平台。完成对张家口政府管理和服务职能进行精简、优化、整合，在政务上实现各种业务流程快速、便捷办理和服务。
到2017年，完成全市政府网站政府网站集约化建设，完成80%以上的政府网站优化;
到2020年，完成全部政府网站、平台的优化，建设完成微博、微信等政民互动渠道，并实现政务互动交流业务量年均增速超过30%。
6、公共服务信息化升级工程
健康云平台。
到2020年，张家口80%的二级以上医疗机构使用电子病历，实现信息互联互通和数据共享。所有三级医院与80%二级医院、80%二级医院与区域内90%的城乡社区卫生服务机构建立远程医疗、双向转诊和远程教育的网络平台。
教育云平台。
到2020年，完成学以上学校校园网建成率达80%，形成覆盖城乡、功能完善的智慧教育和文化信息资源服务平台。搭建教育云平台，创造优质的“云端”智慧化学习环境。
“三通工程”。加快推进“宽带网络校校通”，基本实现所有地区和各级各类学校宽带网络的全面覆盖，具备条件的教学点实现宽带网络接入;有效提升各类学校和教学点出口带宽，城镇学校班均出口带宽不低于10M，有条件的农村学校班均出口带宽不低于5M，有条件的教学点接入带宽达4M以上;推进“无线校园”建设，具备条件的城镇各类学校要实现无线网络全覆盖;各级各类学校普遍具备网络教学环境和备课环境。全面推进“优质资源班班通”，为学习者享有优质数字教育资源提供方便快捷的服务。大力推进“网络学习空间人人通”，网络学习空间应用普及化，基本形成与学习型社会建设需求相适应的信息化支撑服务体系。
7、城市智慧管理工程
智慧民生综合服务平台。打造一个链接家庭、社区、城市的综合服务平台。将政府管理和服务、物业服务与“家庭、社区、城市”进行交互式融合，形成一个全新的智慧服务平台。
到2020年智慧民生综合服务平台在主城区覆盖率超过80%。
智慧产业运营服务平台。以智慧产业为目标，建设“产业消费综合服务”平台，发展本地商圈O2O服务、城市仓储物流服务、消费及供应链金融服务等，借助共享经济的众包、众筹、众创模式，从消费互联网起步，对接消费者与产品/服务商家，实现数据资产管理及运营服务，对接需求与产业能力，打造需求分散、生产集中的产业互联网模式，构筑融合生活服务及企业服务在内的产业生态圈，用互联网改造传统服务业、制造业和垂直消费业，实现生产去库存化/产能化、渠道去中介化及金融去杠杆化。
8、交通智能化管理系统工程
交通运输信息共享平台。建立城市交通信息采集、传输、发布平台和公交出行导向信息系统;建立公交计算机图文管理系统，推动公交电子站牌的应用，推广全球卫星定位系统(BDS)应用，发布交通电子地图，提供准确的交通运行信息;建立交通信号灯智能系统，实现干线交叉路口信号灯控制智能化，提高车辆通行效率。
交通系统数据服务中心。将全市交通领域各业务系统的数据整体采集、分析、汇总后进行存储归纳，实现数据资源共享和规范管理的目的，强化不同业务系统间的协同管理，为开展综合应用提供支撑。
到2020年，全市道路和高速公路的综合监控率达到90%以上，交通诱导系统覆盖100%主城区和重点区域，完成搭建交通云服务平台，实现交通数据资源共享与交换，实现交通管理智慧化应用。
9、智慧城市信息安全保障工程
智慧城市信息安全保障工程。建立智慧城市建设信息安全总体方针框架、标准规范和信息安全管理规范、流程、制度体系。形成一整套对信息安全有效管理的规定，完善信息安全管理与控制的流程。
到2020年，建成张家口智慧城市安全保障工程，实现张家口信息化安全可控。
10、云计算与大数据引领工程
积极探索跨区域共建共享机制和模式，布局建设一批公共服务、互联网应用服务、重点行业和大型企业云计算数据中心和远程灾备中心，吸引国内外骨干企业的大型云计算数据中心落户张家口。
重点打造张北云计算产业园，将其打造成两基地、两中心、一枢纽，即京津冀主云存储基地和国家绿色数据中心示范基地，全国数据灾备中心和河北省主数据中心，全国数据交互重要枢纽。
到2020年，数据中心规模达到150万台服务器，基地入驻企业200家以上，相关产业规模突破1000亿元。
11、物联网示范工程
围绕城市管理与公共服务、物流、交通、医疗卫生、环境监测、水资源监测及调度、检验检疫等重点行业，以及家庭、社区等消费领域，建设智慧交通、智慧物流、智慧电网、智慧水务、智慧环保、智慧民生等一批实用性强、经济效益高、社会效益明显的应用示范工程，形成可复制、可推广的新型物联网商业应用模式。重点支持宣化区物联网生产基地、怀安中瑞产业园物联网产业基地。
到2020年，张家口物联网产业产值超过500亿元，打造5-10家物联网龙头企业，推动5-10家相关企业上市。