厦门市警务信息化织就防治犯罪“天网”
厦门市公安局    用活情报信息 倡导主动打击    去年全市依靠信息研判破案2390起
近日，厦门市公安局思明分局筼筜派出所根据信息研判意见，有针对性地组织民警在嘉禾路一带公开巡逻和便衣伏击，一举抓获4名嫌疑人，破获1起盗窃案件。据悉，厦门在力推“情报信息主导警务”工作机制中，改变少数民警以往依赖群众扭送、人海排查等粗放侦破习惯，提倡运用情报信息主动打击。2006年厦门依靠信息研判主动出击破案2390起，占全市破案总数的17.94%。
9月26日上午，筼筜派出所民警根据分局下达的信息研判指令，在巡逻时发现4名男子形迹可疑，通过盘查发现携带撬棍、手套、磁铁等作案工具，有作案嫌疑，即带回所里审查，取得突破后，从其暂住地星辰宾馆查获现金4000元等。经审查，4名犯罪嫌疑人均为江西人，到厦门刚三天，就携带撬棍窜入厦禾路一居民楼，盗走现金4000元及金首饰、两部手机，总价值约3万元。25日下午再次准备作案时被查获。
厦门在探索警务模式和破案打击方式中，重视加强情报信息软硬件建设，建成了一个功能相对完善的综合应用技术平台；加大硬件投入，基层刑侦中队以上领导和情报信息工作部门每人配备1台计算机，普通民警至少每2人拥有1台计算机。市公安局要求在市、区两级公安机关建立“一把手”任组长、各部门参与的“公安综合情报信息研判工作领导小组”。同时，建立一支专职情报信息研判队伍，选调具有专业理论基础和实战经验民警到信息研判岗位工作的同时，抽调相关人员专门从事情报信息的分析研究和综合研判工作，各分局刑侦大队设置2到4人的专职研判人员，从事辖区内信息审核、案件串并工作。
思明分局刑侦大队    通过信息研判 实施精确打击
信息研判破案作为一种现代的破案模式，是刑侦部门应对新形势下犯罪系列化、流窜化的一把利剑。信息研判建立在大量信息的采集、录入、关联、综合、分析、判断基础上，从战术层面上看，包含了串并案、网上查证、网上协查、网上缉控等手段。
今年7月，市公安局召开全市公安信息研判现场会后，思明分局刑侦大队立即成立了信息研判小组，在原研判经验的基础上，积极向市公安局和同安分局的信息研判部门学习取经，开拓思路、积极实践。近期通过信息研判精确打击破获了盗窃、诈骗、抢劫、敲诈勒索等4个团伙系列案，从中带破案件106起，体现了信息研判在刑事案件破获中的巨大作用。