厦门柔性电子研究院挂牌成立
政府支持校企参与，厦门成立柔性电子研究院探索底层技术
问道讯（问道者 平谈君）近日，厦门柔性电子研究院挂牌成立，来自政府、高校和企业组成的联合力量，将为探索柔性电子的底层技术做出共同努力。据悉，目前厦门市政府正力邀华为、京东方和深天马等产业巨头一起加盟，希望将厦门柔性电子研究院打造成全球顶尖的柔性电子研究机构。
中兴通信的芯片之痛曾刺激了多少国人的心，布局底层技术成为很多企业家割舍不下的情怀。即将到来的5G时代，尤其是随着物联技术的广泛应用，柔性电子将无处不在，亚马逊(Amazon)、Google、微软(Microsoft)这些被视为未来IoT市场领头羊的跨国巨头，都在伺机出手更多的柔性新产品，而柔性电路板将是其中的关键零部件。
在“柔性电子元年”之际，厦门将柔性电子列入了未来十大产业之首，提出将致力于培育百亿产值企业，形成覆盖新材料研发、设备制造、产品开发的柔性电子产业链，力争到2021年实现产值200亿元。
基于这样的背景，作为国内柔性电路板龙头企业的弘信电子联合政府和知名高校，通过出让股权的方式改组了厦门柔性电子研究院，意在通过研究院、企业和高校院所的深度合作，攻克单一创新主体无法解决的战略性、瓶颈性难题，从而获取可持续性的引领优势。随后，弘信电子发布公告称，本次研究院的升级增资，是弘信电子实现从传统制造业向研发驱动型企业转型的关键举措，是确保弘信电子成长为全球柔性电子领军企业的重大战略布局。
道亦有道经济了解到，厦门市政府平台通过参股的方式，把厦门柔性电子研究院升格为厦门市重大创新研发机构给予了支持，未来的支持力度除了在政策绿灯、人才引进等层面外，针对研发投入的首期资金支持将达到2.25亿元，并将在后续根据项目进展追加支持力度。
挂牌当日，厦门柔性电子研究院还聘请了中国科学院化学研究所、厦门大学化工系、柔性电子产业上下游核心企业等在内的一批院士、研究员、产业专家成为柔性电子研究院的重要科研力量。
成立仪式上，弘信创业工场、弘信电子董事长李强表示，折叠屏及5G技术的发展，将共同推动柔性电子的爆发，弘信电子牵头成立柔性是子研究院，推进“柔板+”战略，希望能携手各方共同将厦门打造成“世界柔都”。
厦门市科技局党组书记、局长孔曙光表示，希望各方以共同建设柔性电子研究院为契机，进一步集聚科技创新资源，提升厦门市科技创新水平，同时深化高校、科研院所研发机构与厦门市企业的技术对接，加快高校、科研院所的科技成果在厦引进、吸收、消化和产业化，全面提升企业自主创新能力和核心竞争力，夯实厦门市科技创新基础设施，构建厦门市特色科技创新生态。