厦门集美大学诚毅学院图书馆系统案例
案例介绍2006年2月20日，厦门集美大学诚毅学院图书馆综合书库正式对外开放，由上海阿法迪智能标签系统技术有限公司建设的“RFID智能馆藏管理系统”也随之宣告建成并投入试运行。该馆成为国内第一
家实施“RFID智能馆藏系统”的图书馆。
“RFID智能馆藏系统”包含智能安全监测系统、馆员工作站读取系统、读者自助借阅系统、读者自助还书系统、便携点检系统、标签转换系统、借阅信息提示等子系统，它的建成给师生们带来了耳目一新的图书借阅模式，也简化了图书借阅流程，大大提升了图书馆管理及服务的水平，让馆员和读者都能从中亲身体验人文的关怀。“技术一流，管理先进，以人为本，服务至上”是现代图书馆提倡的办馆理念，由上海阿法迪开发实施的“图书馆RFID智能馆藏管理系统”正是贯彻办馆理念，力争该系统在多个方面成为国内首创，并达到国际一流水平。
2、客户收益第一，      率先采用先进并且成熟的RFID技术，建成可靠性、实用性、安全性、便利性良好的图书馆RFID智能馆藏管理系统第二，    成为国内首家成功实施RFID智能馆藏系统的高校图书馆第三，    目前是唯一投入使用RFID智能馆藏系统的图书馆
3、图片展示（一）标签上书
（二）标签转换
（三）馆藏上架
（四）自助借书
（五）自助还书
（六）馆员站借还
（七）遗漏带出提示