厦门“e政务”便民服务站新功能上线
厦门“e政务”新增14项新功能 便民服务达72项
8月8日讯（本网记者 刘玮）今日上午，厦门市公安局联合厦门市行政审批管理局，召开“e政务”便民服务站上线新功能的新闻发布会。今年以来，厦门市公安局与市行政审批管理局密切合作，不断深化“放管服”改革和推进厦门“e政务”便民服务站建设，积极拓展延伸服务范围，加强与其他业务部门配合，于近期上线14项便民服务新功能，
目前，厦门“e政务”便民服务站的服务事项已增加至72项，接入的业务部门也在去年的公安、人社、交通、公积金、信用中心等5部门的基础上，增加了医保、市场监管、房屋事务中心等3个部门。据统计，自上线以来，“e政务”便民服务站办理总量已超82万件。
交通违法罚款多渠道移动支付
在省非税中心的大力支持下，建设银行厦门分行通过金融科技，接入智慧政务政融支付系统，实现全省交通违法罚没款项归集，并与厦门“e政务”便民服务站携手推出交通违法罚款缴交功能。
通过该功能模块，驾驶人利用“刷脸+刷身份证”验证身份信息后，系统就会自动关联厦门市驾驶人名下所有已裁决的机动车交通违法信息。驾驶人选择相应违法信息，再使用手机扫描屏幕上二维码后便可完成罚款缴交。若缴交其他交通违法罚款，也可在违法信息展示界面点击“其他违法缴款”按钮，直接输入处罚决定书单号后进行缴费。目前，“e政务”便民服务站已开通建行龙支付，同时支持支付宝、微信等主要移动支付方式。
乘船购票临时身份证明自助办理
为方便未携带身份证件的来厦旅客乘船购票，进一步缓解窗口工作压力，厦门“e政务”便民服务站推出了乘船购票临时身份证明打印功能。旅客可在“e政务”自助终端设备上通过“临时身份证明打印”服务模块，选择“乘船购票”后根据操作界面提示验证身份信息，如孩子未携带身份证件的还需采集家长与孩子合照，然后选择乘船码头，便可直接打印领取乘船购票临时身份证明用于购买船票。
目前，厦门“e政务”便民服务站已进驻了国际邮轮中心和轮渡码头，下一步还将根据实际情况进驻其他客运码头。乘船购票临时身份证明有效期为24小时，旅客也可提前就近选择在全市其他“e政务”站点打印领取该证明后再前往码头乘船购票。
房屋租赁登记备案证明自助打印
房屋租赁登记备案通过验证合同的主体是否合格，租赁的客体是否允许出租，以及合同是否齐全、完备，可以有效保护承租双方的权益。房屋租赁登记备案证明是房地产主管部门开具给租赁当事人的备案证明材料，是租赁行为合法有效的凭证。
为方便承租双方打印房屋租赁登记备案证明，市房屋事务中心携手“e政务”便民服务站，实现了房屋租赁登记备案证明自助打印功能。之前，领取房屋租赁登记备案证明需要携带相应材料到业务窗口办理。今后，房屋租赁双方的任意一方只要持身份证，就可就近在遍布全市的200个“e政务”站点，通过“刷刷脸”轻松领取房屋租赁登记备案证明，免除了跑窗口办理的麻烦。
商事主体备案通知书就近打印领取
为优化厦门市营商环境，进一步为企业办事提供便利，“e政务”便民服务站与市场监管部门紧密协作，积极拓展涉企服务内容，并推出商事主体备案通知书打印功能。商事主体办理未涉及执照换发的备案事项后，可由法定代表人或委托代理人在全市各“e政务”便民服务站通过“刷脸+刷身份证”的形式就近领取备案通知书，无需往来窗口领取通知书。
本次可实现自助打印通知书的审批事项为“未涉及登记事项的备案登记”，具体包括：联络人备案、董事备案、监事备案、高级管理人员备案、出资期限备案、清算组成员备案、经营范围备案、经营场所备案、出资方式备案、投资总额备案、章程（修正案）备案、合伙协议（修正案）备案、境外投资人的境内法律文件送达接受人备案等13项业务。
社保服务事项增至16项
近日，“e政务”便民服务站又新增了在厦无参保证明打印、社保卡交易密码修改等2项社保服务功能。目前“e政务”提供的社保自助服务已增加至16项。其中，在厦无参保证明打印功能可为群众办理入职、离职等相关业务提供依据，证明群众的劳动关系；社保卡交易密码修改功能可在参保人忘记或需要修改社保卡密码时，提供自助修改社保卡交易密码服务。
8项医保服务功能全新上线
在厦门市医保中心的大力支持下，“e政务”便民服务站实现了医保业务的接入，目前可提供8项医保服务，分别为医疗/生育保险转出申请、生育津贴申领、个人账户退付、医保参保信息查询、医保消费记录查询、医保缴费记录查询、医保退休进度查询、个人权益单查询等。
据介绍，市公安局将继续加强与市行政审批管理局的沟通配合，持续优化“e政务”便民服务站建设，大力推动涉企服务事项、高频事项、重点领域便民服务事项进驻和市、区两级便民服务事项融合，不断深化站点进企业、进镇街村居、进医院、进银行网点等工作，努力为全面深化厦门市放管服改革，提升营商环境作出更大贡献。