厦门海关：打造“透明海关”让权力在阳光下运行
领导干部个人收入、购置房产和车辆情况必须上网申报；企业申报进出口的报关单通关状态可以在网上实时查询；关员的现场作业效率会通过监控系统得到分析和评估……在厦门海关，信息化手段正被广泛应用于反腐倡廉建设上。实践证明，阳光是最好的防腐剂。如今厦门海关正努力让权力在阳光下运行，透明，使它不易染尘埃，高效，使它不易滋病菌。
监督：内外并举在厦门海关监察室的电脑上，关员小周给记者调出了一个页面，上面清清楚楚显示了该关某位处领导的个人收入，包括工资收入、劳务所得等，“购房情况”一栏里则写明了楼盘名称、建筑面积、单价、付款方式，“购车情况”这栏则有车辆品牌、价格、购车时间、付款方式等。这是厦门海关自主开发的“干部廉政档案管理系统”，所有的领导干部，都必须上网如实申报个人情况，除了上述的栏目外，还有本人和亲属的出国情况，亲属从业情况等。现在，该关397名领导干部都在这个系统里申报了相关事项，随时接受监察部门的监督。
“领导干部是‘火车头’，要是走偏了，整列队伍都难免出轨。”厦门海关有关负责人表示。因此，加强反腐倡廉建设，该关从领导干部抓起。该关新一届党组一上任就要求党组成员并号召处科级领导干部率先做到“六个带头、六个表率”，同时叫响“向我看齐”，接受群众监督。除了加强监督教育，让领导干部自身“站得正”外，该关还让各级领导干部立下“军令状”。每年年初，厦门海关都要组织关、处、科三级领导干部逐级签订“党风廉政建设责任书”，通过实施逐级负责制，进一步强化各级领导干部抓廉政建设的责任意识。
加强反腐倡廉建设成为厦门海关各级领导干部在带队伍、抓业务中要考虑的头等大事。为了加强对本单位的监督，该关各单位主动从外资局、政协、报关企业、进出口企业等社会各界聘请政风评议特邀监督员，定期听取他们的意见建议，组织他们到海关业务现场明查暗访。
执法：公开透明1月16日，记者在厦门高崎机场海关报关大厅遇到嘉里大通报关行的报关员小方，他正忙着制作单证，但时不时瞅一眼大厅中央的一面大屏幕。他在看什么呢？“我在看我报关的那票货物进入查验环节没有。”他告诉记者，厦门高崎机场海关装的这个“查验告知屏”，让他们最关心的查验状态信息一目了然。
“信息的不对称给了权力寻租的机会。”厦门海关监察室领导表示。因此，厦门海关着力运用各种关务公开渠道，增加海关工作的透明度，从源头预防腐败孳生。2007年6月20日，在厦门海关、厦门数据分中心与福建电子口岸股份有限公司的合作下，厦门关区通关状态查询系统正式上线运行，企业登录福建电子口岸的网站后，输入报关单号即可查询出当前的报关单状态信息，如报关单号、申报单位、进出口标志、环节名称、处理时间及处理结果等。厦门海关门户网也逐渐成为关务公开的重要窗口，通过上面的“业务咨询”栏目，企业可以随时随地得到海关的业务指导。此外，该关还开辟了“网络公告”，实时发布最新的法律法规和规范性文件；开通“关长信箱”，及时倾听各界呼声和建议。在驻海沧办事处等7大业务现场，海关重新制作了统一的《关务信息公开栏》，不仅形式整齐划一，内容也更为完整清楚。
海关工作透明了，一些不法分子试图利用关企信息不对称实施诈骗的行为也失去了活动空间。2006年初，曾经有中介人员利用企业不了解海关作业规定和货物通关状态，谎称货物被查扣，向货主索要“通关费”、“摆平费”等。随着海关关务公开程度的进一步提高，此后未再发现存在此现象。
制约：效率优先嘀哒、嘀哒……当明达工业（福建）有限公司的报关员黄宇达将1份进口报关单递进东渡海关通关现场“F通道”窗口后的关员邵国伟的那一瞬间，记者开始暗暗读秒。
邵国伟动作利索：审核单证上有关内容、在电脑系统中做放行记录、在报关单证上签名盖章……当小黄的报关单证从窗口递出时，定睛一看手表的秒针，刚刚58秒！这是记者在东渡联检中心报关大厅看到的一幕。
高效的作业，不是因为记者在读秒，而是因为海关内部的作业监控系统在记录着每票报关单的作业时间。其中一个叫监管职能运行监控系统，厦门海关的职能部门定期通过它对各业务现场的通关效率进行监控和评估，各业务现场也及时利用它发现和处置效率问题。而高崎机场海关开发启用的作业管理系统则通过时间节点设置，对那些查验超时的报关单进行自动上锁，经办关员需向上级领导提交超时原因，经审批后方能进行下一步流转，督促关员提高办事效率。此外，该关还通过运用执法评估系统、风险管理平台、红包登记管理系统等工具，主动加强内控机制的建设。
效能低下的背后往往隐藏着腐败，因此，除了运用信息化手段提高作业效率外，厦门海关还针对关区业务快速增长，监管点多、面广、量大等特点，主动开展专项执法监察，不断加强对风险岗位权力运行的监督制约。如2007年该关就以纪检组长为组长组成执法监察领导小组，在全关组织开展了为期3个月的查验岗位专项执法监察，以进一步提高执法效率。
据了解，2007年前11个月厦门海关进出口平均海关作业时间均领先全国海关平均水平。
海西 刘频