厦门：“e政务”上线新功能
厦门：“e政务”上线新功能，道路运输从业资格证可自助换领
为进一步加强疫情防控、助力企业复工复产,近日,厦门市交通运输局和市公安局在“e政务”便民服务站联合推出道路运输从业资格证自助申领新功能。通过共享身份证、驾驶证(厦门市)和证件照片信息,完成“e政务”和运政系统间的无缝衔接,成功打造“一证通办”的办证新模式。
在此之前,营运车辆驾驶员办理从业资格证换证需携带身份证、驾驶证和从业资格证的原件及个人电子档照片到市行政服务中心窗口办理。特别是推出证换卡以来,对所提交的照片格式有了更为具体的要求。
新功能上线后,具有本市驾驶证的营运车辆驾驶员只需携带本人二代身份证和驾驶证,便可在家门口的“e政务”便民服务站自助申请办理“从业人员证换卡”业务。后台审核结束后,办理好的证件将会直接邮寄给申请人;若审核不通过,系统也将第一时间以短信的形式告知申请人,申请人无需再到窗口提交材料。值得注意的是,本项功能适用于道路旅客运输驾驶员、客运道路货物运输驾驶员、巡游出租汽车驾驶员、网络预约出租汽车驾驶员、道路危险货物运输驾驶员、危驾道路危险货物运输押运人员及道路危险货物运输装卸管理人员等人群。
据统计,厦门市交通局运输中心运政窗口在去年共办理从业资格证相关业务49935件。“e政务”便民服务站实现“一证通办”自助换证功能后,预计将提升50%的效率,将大大减少证明材料,减轻群众办事负担,助力疫情防控和为企业复工复产加速。下一步,此功能还将运用到新增办理从业资格证业务中,目前尚处于测试阶段。(张启智)