厦门港务:三角形突破 启动中级填权
周二科技网络股的启动，有效带动了市场做多人气，周三大盘继续强势上攻，沪指再创新高1923.13点，钢铁股、通讯股、网络股、有线电视板块以及蓝筹股相继走强，以强者恒强的姿态显现，不断上创新高，市场主力继续积极做多意图不改。在这些表现极强的个股中，有一个共性，那就是业绩成长性佳，目前估值水平偏低，具备中长期走高的潜力，市场继续围绕着“价值投资”这个主线运行。由此，我们也发现了一只价值明显被低估的潜力股厦门港务(5.58,0.18,3.33%)(000905)，该公司三季报每股收益高达0.53元，每股净资产4.49元，目前股价仅5.58元，业绩持续稳定增长，价值严重低估，使其具备持续走强的能力。技术上，该股除权后以横向整理为主，成交明显放大显示有增量资金不断介入特点，近日形成收敛三角形格局，周三依托30日均线放量上攻，有启动中级填权行情迹象，可密切关注。
行业地域优势突出，“两深工程”带来飞跃发展
公司主营以港口为依托的综合物流业务以及散件杂货、内贸集装箱的装卸、堆存、仓储和助轮船靠离泊等业务，成为厦门口岸唯一一家以港口为依托、拥有东南沿海实力最强的国际船舶代理企业、福建省规模最大的散杂货装卸码头和最大的集装箱运输车队、厦门港唯一的内贸集装箱装卸码头，具有着明显的区域竞争优势，而且公司的客户遍布全球，与一百八十多个国家和地区的客户建立密切的业务关系。公司集装箱班轮市场占有率保持在70%以上，散杂货船舶代理市场占用率保持在61%以上。巩固了大部分的理货市场，集装箱理货市场占有率保持在70%以上，件杂货市场占有率保持在90%以上，散货市场占有率保持在100%。目前，厦门港正在全力以赴展开海上“两深工程”。港口要发展，必定要拥有深水泊位、深水航道的支持。今年1～9月份，厦门港累计完成投资22.52亿元，已经完成年度投资计划的88.67%，其中海沧、嵩屿两港区部分深水码头相继完工投产。未来厦门港集装箱、货物吞吐最为集中的区域，将集中在海沧、嵩屿码头群附近。这两个港区相互连接，总长度约12公里，共集中了23个10万吨级的码头，今年已经有部分深水码头相继完工投产。
业务扩张，具备整体上市潜力
去年厦门港集装箱吞吐量排名第23位，而今年海沧、嵩屿两港区建设完成后，将直接帮助厦门港在明年把集装箱吞吐量提升到全球20强行列。这些工程将把厦门港直接提升到中国东南沿海最大规模、最高等级的深水港口，10万吨级油轮和第6代集装箱船舶可从容进出厦门港，这为厦门港未来成为区域性航运中心和国际集装箱枢纽港打下良好基础。据预测，2010年时，厦门港口集装箱吞吐量将升至1200万标箱，逼近目前总量为1365万标箱的深圳港，将大大分流香港的国际中转货源。同时，厦门港务正在兴建厦门现代物流园区港务区域建设项目。港务区域包括有港汊陆域形成工程、5000吨级杂货码头、港务物流高崎堆场、仓库工程、闽台中心渔港冻库等工程。建设规模包括5000吨级、1000吨级码头泊位各一个、陆域堆场10万平方米，仓库1.06万平方米及冻库1.4万平方米。规划中的建材物流堆场以5000吨杂货码头为依托，以经营水泥、钢材为主，集建材、商务中心于一体，目标逐步形成建材的物流集散地，构建电子商务信息平台上的交易中心。港务区将成为厦门最具经济活力和实力的海空港保税联动区，也是海峡西岸重要的国际采购中心和货物集散地。此外，上港集团(4.2,0.05,1.20%)通过换股吸收合并上港集箱实现整体上市的相关工作已操作完成，并通过上证所上市委员会的上市“聆讯”，很明显从这里可以看出，港口类上市公司整合做大的愿望很强烈。厦门港务的大股东厦门港国际(3378.HK)已在香港主板上市，因此，厦门港务A股公司不排除存在整体上市的可能。
三角形突破，中级填权可期
厦门港务(000905)目前流通股本为1.7964亿股，2006年三季报每股收益高达0.53元，同比增幅达52.71%，净利润为4.49元，目前股价仅5.58元，价值低估极为严重，具备中长期价值回归潜力。从技术形态上看，该股除权后成交持续温和放大，增量资金积极介入迹象明显，随着30日均线的上移，日K线已然呈现出收敛三角形特点。近日该股股价在运行至三角形顶端时，30天均线又对股价构筑有效支撑，经充分筑底后，周三形成放量启动走势，三角形整理格局有望改变，后市一旦成交量形成有效配合，该股展开中级填权行情将值得期待。
【股市三人行】行情继续展开
紫怡由衷地佩服谢百二的判断：“大盘近几天的震荡，果然只是主力的刻意洗盘而已，转眼大盘又创新高了，不过成交量并没有出现放大，这样的话，会不会有什么问题呢？”谢百二回答：“温和的成交量是最好的了，说明主力的心态还非常稳定，这样的话，大盘的趋势还会延续下去，但是，如果大盘放量了，使行情反而会有可能进入到最后的疯狂阶段。从走势上看，大盘在1900点附近的震荡应告一段落，下一步大盘应再次以盘升的方式向新的高点挺进。”紫怡听了，高兴地说：“这样的话，个股的机会应该又比较多了吧？会不会还象以前那样，又是‘二八’现象呢？如果是这样，如何抓个股就需要慎重地选择了。”花木男点头说：“是啊，至少从目前这个阶段，在个股的选择上应紧紧跟随市场的热点，很显然，目前这个阶段，价值投资还是主流，因此，在个股的选择上，应以蓝筹股为主，特别是还没怎么涨的蓝筹股可以逢低积极吸纳，比如外运发展(600270)：公司是国内航空快递的龙头企业，油价的下跌将使公司受益，06年预计每股收益高达0.61元，以基本为代表的机构投资者重仓持有，同时，随着奥运临近，公司无疑将从中受益。从走势上看，该股除权后股价一直处于整理中，但成交量明显放大，显示出新资金介入迹象，因此，这样的低价质优股可积极参与。”紫怡听了两位老师的话，思路明朗了许多：“大盘继续盘升，热点仍以价值被低估的蓝筹股为主，操作上应不能离开了市场的主流。”
(在本人所知情的范围内，本人所属机构以及财产上的利害关系人与本人所评价的证券没有利害关系)
(2006/11/15星期三)FROM：安徽新兴袁立(执业证书号A0390200010001)
【战股擂】外运发展(600270)：绩优高成长筑底上攻在即
经过短线反复振荡整理后，深沪大盘再度呈现强势上攻走势，二根阳线上攻形成突破态势，使市场趋势发生改变，大盘短期仍在延续上升浪，个股炒作再呈活跃之势也显示出短期市场人气的恢复，大盘短期强势特点依旧。
从短期市场的运行上看，深沪大盘周三形成创新高的形态，不仅有效地维持了大盘的上升趋势，也使短期股指有再度突破1920点形成加速上行的机会。而市场运行中所呈现出的一些新特点，也使大盘短期多头格局更为突出。一是市场热点较为突出，钢铁板块与指标股依然强势上行，而通讯板块、网络股以及有线电视板块相继活跃，蓝筹股也呈现反复趋强态势，反映出主力资金的介入和人气的活跃；二是短期大盘上攻具有稳定的量能基础，深指形成的大阳也对短期市场人气有集聚作用，而股指短期未能有效加速，也使市场难以形成有效的顶部，机构主力被迫反复上拉来吸引更多跟风盘介入；三是基本面环境趋多，个股定价的整体市盈率偏低，这也对短期股指起有较好的支撑作用。技术上，短期大盘形成的强势上攻格局，充分显示出牛市特点，大盘短期有反复上攻的态势，但这种股指强劲上攻形态，在技术上仍为最后一波上攻行情，牛市行情也会存在中期调整走势。因此，短期市场在反复上攻的过程中，将会集聚更多的调整动力，但在市场反复创新高的环境下，市场短线机会仍较多，个股炒作行情也会相对活跃。
操作上，目前投资者可以考虑短线选择个股炒作，目前选股可注意两点：一是短线调整充分；二是交投活跃并呈强势形态。在此，我们对外运发展(600270)这样一只绩优个股的短期投资机会作分析。
外运发展(600270)为一只绩优高成长性个股，流通股本为2.9501亿股，三季报每股收益为0.42元，基本面上看，该股具有以下几大亮点值得我们关注：
一、新项目多，新利润增长点多。公司所属行业为交通运输仓储业，主要经营国际航空货运代理业务、航空快递和国内物流综合服务业务。2005年公司主推的新产品，“外运发展e速”在推向市场短短的一年之中发展迅速，服务网点已经从最初的25个迅速扩大到130个，基本覆盖了全国主要的二、三级城市，全年共完成业务39.75万票，在国内快递市场上具有了一定的影响力。“北京空港物流中心项目”的建成有利于公司更好地满足客户的需求，为客户提供仓储、分拨等服务，并提升公司在航空货运代理和综合物流行业的领先地位。“综合物流配送系统”的建设将逐步完善公司国内物流业务网络，奠定与国外知名货运代理公司进行竞争的基础。该系统覆盖面广、功能强，可满足各类客户不断增长和升级的物流服务需求。“综合物流信息网络系统”是为了把公司各分支机构、客户和合作伙伴互相联结起来，共享信息和资源而建的，这一系统的建成有利于公司加强内部业务处理和信息管理。目前系统计划的公司内外部网站、网络财务管理系统和货运、快件业务处理系统已建成。“综合物流信息网络系统”已累计投入7,172万元，投入的减缓主要是因为公司业务产品所需的系统开发减少，更新、维护需求增加。该项目的收益完全与公司业务结合，是通过节约人工费用、办公费用、缩短运输仓储环节的周期等方式来增加利润的。浦东物流中心的收益为该中心出租部分取得的收入，该中心主要供自己使用。该项中心的建成对华东地区航空货运进出口业务起到了很好的支持作用，2006年前二季度华东地区实现国际航空进出口收入约11,857.51万元，该项目募集资金部分留存。
二、行业龙头，业绩持续稳定增长。是国内唯一一家主营航空快递、国际货物代理和国内货运的综合物流服务商，经营业绩保持稳定增长势头。中信建投分析师预计，公司06年EPS为0.58，同比增长13.36%；07年之后随着市场竞争激烈，合资公司航空快递业务增速的放缓，预计EPS为0.61元；08年业绩将和07年持平。06-08公司利润仍将依赖航空快递业务，国际货代和物流业务对利润帮助有限。三季度实现航空快递代理总量1422万票，同比增长12.79%，较中期9.51%有一定提高。移交UPS之后，公司航空快件业务90%由中外运敦豪承担，因此中外运敦豪对公司净利润由决定性影响。2006年前三季度，公司完成快件代理总量1,422.04万票，比上年同期增长12.79%；完成货运代理总量24.47万吨，比上年同期增长9.63%；主营业务收入4,113,787,329.55元，比去年同期增长19.71%；净利润380,510,870.02元，比上年同期增长9.47%。
三、“E速”业务进入高速增长期，发展前景佳。中外运敦豪继续保持20%以上的增长，今年前三季度，中外运敦豪为公司贡献了90%左右的主营业务收入，以及65%左右的净利润。随着UPS代理业务的结束，中外运敦豪对公司的重要性将进一步加强。前三季度，公司完成快件代理总量1422.04万票，同比增长12.79%。未来两年，中外运敦豪的国际快件代理量预计仍将持续上升。公司与大韩航空、韩亚金融集团和新韩金融集团等三家公司，共同组建合资货运航空公司，与大韩航空合作成立货运航空，是公司与UPS分手之后迈出的关键一步。通过与大韩航空成立合资货运公司，公司正式进入承运人领域。从此公司将拥有自己可以控制的运力，有条件为客户提供个性化服务，从而与其他同行进行差异化竞争，这对公司的货运业务发展是一个历史性的机遇。同时，货运航空业务本身在中国正处在高速发展期，盈利前景值得期待。海通证券研究所钮宇鸣预计，外运发展(600270)2006、2007年每股收益分别为0.62、0.60元；2008年以后，公司的货运航空业务开始运营，母公司注入的优质网点资产也将使公司的国际货运代理和国内快递“E速”业务进入高速增长期。公司合理股价应在9元，目前估值偏低，并给予“买入”的投资评级。
技术上看，该股股改复牌后形成筑底放量特点，近几日回落形成短线超跌形态，随后收小阳上攻，有温和放量上攻的态势，短期有望向上展开加速行情。
因此，我们认为，外运发展(600270)作为一只绩优个股，短线回档整固充分，有望展开上攻，是投资者目前选股可重点关注的品种。