厦门数字政府服务获国家级认可
12月24日讯 据海西晨报报道 近日，2020年数字政府服务能力成绩单出炉，厦门入围重点城市数字政府服务能力优秀级，获得国家级认可。
12月15日，“2020数字政府服务能力暨第十九届中国政府网站绩效评估结果发布会”在北京召开，由中国电子信息产业发展研究院（简称“赛迪”）指导、中国软件评测中心主办，主题为“数字政府让生活更美好”。
评估报告显示，厦门位列重点城市数字政府服务能力优秀级榜单，在副省级城市政府网站中名列第三。此外，厦门入选优秀政务App主办单位、优秀政务微信主办单位重点城市，厦门市“大数据安全开放平台”获评省会及计划单列市级十大优秀创新案例。同时，福建在省级政府网站建设、数字政府服务能力、政务新媒体等方面名列前茅。
当前，厦门市持续深化“互联网+政务服务”，加快推动政务信息系统整合共享和数据开放，已实现各类政务新媒体的统一建设、统一管理、统一运维。作为厦门市推动“互联网+政务服务”工作的重要抓手，“i厦门”推出以来不断优化迭代，服务渠道已覆盖网站端、APP端、微信公众号、小程序、自助终端，整合汇聚分散应用超350项，实名认证个人用户超559万人，企业认证用户超6万家，平台总访问量超1.6亿人次。（记者 顾婧凌 通讯员 刘佳丽）