厦门政务服务进入“秒批”时代！
厦门政务服务进入“秒批”时代！12个部门60个事项，首批清单公布
12个部门
60个审批服务事项
实现“秒批秒办”
涉及范围全省最广
涉及部门和事项数全省最多
昨日，厦门市行政审批制度改革工作领导小组办公室公布了市级“秒批秒办”事项（第一批）清单，公安、医保、人社、住房保障、海关、税务等12个部门60个审批服务事项实现“秒批秒办”。
认真想一想
在之前的日常生活中
是否遇到了这样的时刻——
此前，新手爸妈在开心迎接宝宝出生后，经常遭遇这样的烦心事:办理新生儿出生医学证明、预防接种证、参保登记、到银行缴费、制作社保卡等，不但要跑多个部门、填写很多表格，还要重复提交材料，才能报销宝宝的医疗费用。“新生儿医保参保报销‘秒批’”服务项目启动后，将实现新生儿医保报销扫码即时结算。目前该事项首先在厦门弘爱医院试点运行，下一步将推广至全市医保定点医疗机构。
以前办理公积金业务，最头痛的就是准备各项材料，从婚姻状况证明到家庭住房面积查询表等。如今，在办理本市购房提取时，只需提供个人身份证和银行卡即可；住房公积金贷款审批，系统自动对受理的贷款业务进行机审“秒批”；公积金提取申请经受理审核后，提取资金由原来的2日内到账，缩短为实时支付、实时到账。
为深化“互联网+政务服务”
进一步优化我市营商环境
各审批服务部门对标先进
不断推进审批服务
“零人工受理、智能化审核”
公安、医保、人社、住房保障、海关、税务等
12个部门60个审批服务事项实现“秒批秒办”
市行政审批管理局相关负责人介绍，目前我市“秒批秒办”事项涉及范围全省最广，涉及部门和事项数全省最多，“新生儿医保参保报销‘秒批’”服务项目更是全国首创。
据悉，以福建省网上办事大厅为统一服务入口，申请人可实现“进一张网、办所有事”。同时，通过闽政通App，i厦门App以及分布在便利店、产业园区、厂区等近300个e政务自助机，都可办理相关审批服务事项。为了让更多人从“秒批”服务中受益，市行政审批管理局将继续推动更多审批服务事项实现“秒批秒办”，进一步提升我市审批服务智能化、便捷化水平。