厦门市虚拟警察亮相于各主要网站
这是最新推出的网络虚拟警察，亮相于厦门各主要网站，点击即可实现与网络有关的举报、报警、求助及投诉
厦门日报讯 （通讯员 范世高 记者 蓝碧霞）近日，在厦门市各主要网站上，出现了两个卡通警察图标和报警岗亭图标（如图），男警“警警”脚踏键盘，体格健壮不失威武；女警“察察”脚踩鼠标，容貌俏丽不失严肃。在网站论坛、聊天室等地方都能见到它们。
记者从市公安局公共信息网络安全监察处了解到，这是厦门市公安机关最新推出的网络虚拟警察（虚拟警察是指像民警巡逻一样，在网上公开亮相，公开执勤巡逻，通过网络宣传法律法规，为网民排忧解难。——记者注），男警叫“警警”，女警叫“察察”，主要出现在网站的论坛、聊天室、留言板、博客等交互式栏目中。网民只要点击这些图标，就可进入网安部门的报警网站，实现与网络有关的举报、报警、求助及投诉。
报警岗亭图标主要出现在网站主页上。网络警察受理范围主要有：利用计算机信息系统制作、复制、查阅、传播有害信息；入侵、攻击、破坏他人计算机信息系统；计算机病毒和其他破坏性程序；计算机信息系统重大安全事故。报警网站是：http://www.xiamen.cyberpolice.cn/。
市公安局有关负责人表示，厦门已经被公安部选为网络报警服务全国试点城市。为保证工作的有效开展，市公安局从不同部门、不同警种抽调精兵强将，充实到新组建的网络报警处置中心，通过虚拟警察的公开亮相，将依法打击、制止网上违法行为、公开管理和维护网上秩序、网络安全，构建一个和谐健康文明的互联网环境。