厦门：云计算信息化应用造福民生
览潮网9月28日讯（通信信息报记者 李晓玉　通讯员　林路遥）登陆一个账号实现全校教学信息共享，城乡孩子同上一节课；只要一张电子健康卡，患者用手机就能在医院挂号、预约检查、取药，健康档案在不同医院间实现互通共享；在家门口免费享受图书馆海量数据资源……近年来，厦门电信持续推动云计算、大数据等一系列新兴信息通信技术服务社会民生，信息化应用在教育、医疗、文化、政务等领域遍地开花。智慧城市建设迈向“云”端，为百姓带来实实在在的获得感。
教育云覆盖45%学校，打破城乡教育鸿沟
同安区白交祠教学点位于海拔900多米的深山，距厦门城区约两小时车程，全校只有一二年级十几名学生和2名老师。尽管没有专业的音乐和美术等师资，但每周孩子们都能在课堂上欢声歌唱、学素描国画。指导他们的老师来自40公里外的阳翟小学。通过千兆网络教育云平台，两所学校真正实现了同步教学，同一片蓝天下的孩子们跨越城乡教育鸿沟，共同享受着优质教育资源。
得益于2013年厦门市信息化局联合同安区政府、厦门电信联手打造的福建首个“教育云”试点项目，阳翟小学还先后与台湾、香港、吉林等地11所小学开展远程同步互动教学上百次，为青少年搭建了更多跨文化交流的平台，成为厦门利用信息化推动优质教育资源均衡发展的缩影。
多年来，厦门电信积极助力厦门“三通两平台”建设，在教育城域网和教育云平台建设基础上，先后研发了翼校通、幼学通、班班通、教务云、家校云、校园监控、云桌面、VR/AR教学等互联网+教育应用，让云计算、物联网、大数据等新一代信息技术渗透到学校管理、教学活动的方方面面。
例如，通过翼校通平台，老师、家长、学生建立了深度融合交流的平台，家长能及时准确掌握孩子在校状态，老师能及时通知家庭作业、学校公告及考试成绩，学生可以在平台上学习海量的教学资源；在厦门市实验小学，中国电信按需搭建的高配版云电脑一体机的整体解决方案，与学校教学管理软件完美结合，满足老师屏幕广播、学生监控、学生演示等教学管理功能，极大提高了教学质量；为所有中小学幼儿园打造“安全网”，校门报警监控110联动系统新平台具有一键式报警功能，在学校大门值班室按下报警键，系统自动将视频监控画面推送到110报警指挥中心和市教育局二级指挥中心，并能通过语音对讲系统与指挥中心联系，将警情第一时间报送公安部门。
目前，教育云平台已接入全市500多所学校，覆盖率达45%。云计算、物联网等新一代信息技术渗透到学校管理、教学活动的方方面面，在带来便利安全的同时，也悄然引领着教学方式和教育理念的变革。
在家门口的图书馆
湖里区金山社区的电子阅览室，每到假期就座无虚席，上网查资源、观看视频、体验VR技术……这里成了附近孩子们学习休闲的好去处，绿色健康的网络环境也让家长们放心。
自2012年开始，湖里区文体出版旅游局携手厦门电信建立了58个公共电子阅览室，每个阅览室配备10-12台云桌面终端，居民凭有效证件获取账号后，就能免费阅读。区别于传统PC式阅览终端，云桌面具有体积小、功耗低、无辐射、易管理、定制化等优点。
据悉，厦门电信为湖里区提供了610个云终端、两台云主机、2T云存储等资源。湖里中心图书馆电子图书、视频资料等海量资源对接到云端，工作人员通过管理平台，可实现对全区所有电子阅览室统一配置、按需组合、不良信息过滤等功能。这不仅节约了建设成本，也更好地维护了信息安全和知识产权。目前，湖里区图书馆正积极与福建省图书馆对接，海沧图书馆、集美图书馆等也将推进社区电子阅览室迈向“云”端，未来更多市民在家门口就能畅享省图的海量数字资源。
数据多跑路，群众少跑腿：健康档案实现互通共享
挂号、就诊、检查、缴费、取药，每一步都要排队，去医院看病成了体力活……说起“看病难”，很多人都深有感触。
如今，市民去厦门大学附属中山医院等大型医院或社区医院就诊，在线注册一张基于二维码的电子健康卡，将厦门市民卡、社保卡、居民健康卡等进行深度融合，在手机上就能享受预约挂号、充值缴费、体检开单、报告查询等全流程医疗服务；医生扫描二维码，可以调阅患者以往的电子病历、报告等。这种线上线下一体化的身份认证服务，不仅避免了重复用药和检查，提高了诊断准确性，也降低了发卡成本。
而在需求“爆棚”的产科和儿科，市民登录智能妇幼系统和儿科智能导诊平台，能实时查看医院就诊人数、空余床位等信息，预约就诊时间精确到分，这种“导航式就诊”大大提升了患者体验……
厦门医疗数字化应用不断推陈出新，云计算和大数据功不可没。2013年，厦门市卫生局携手中国电信在全国首创区域性的健康医疗云平台，对全市卫生系统软硬件资源以云计算模式进行统一建设管理，将市民门诊住院、检查检验、体检信息、妇幼保健等海量数据汇集到云端，推动不同体制、不同类别的医疗卫生机构互联互通，实现了惠民、惠医、惠政、惠业。
目前，该平台接入厦门市卫生计生委以及海沧医院、仙岳医院、复旦中山五缘湾医院等14家公立医院，120急救中心、卫生监督所等12个医疗机构，38家市卫生院和292家卫生所，（接入全市358家医疗卫生机构），覆盖全市95%的常住人口，共计建立300多万份全生命周期的电子健康档案，每月居民电子健康档案共享20万人次以上，每年为患者节省费用超过2000万元。
中国电信在提供专属云服务、两地四中心的分布式架构和双链路宽带专线等产品基础上，持续丰富平台能力，相继增加医疗信息（知识库）、大型医院容灾备份系统、影像云等服务，确保平台更健壮，资源更丰富。新建公立医院不再单独设立机房，大幅减少了软硬件投入和运维成本，提高了基层医疗机构IT资源利用率。厦门市卫计委副主任孙卫表示，“厦门拥有全国唯一的区域健康医疗云平台，为各医疗卫生机构累积节约费用达6000多万元。”
数据跑起来、用起来，互联网+医疗模式不断创新，改善了医疗流程，推动了优质医疗资源的均衡布局。据悉，厦门市正积极对电子健康档案和区域平台进行智能升级，开发健康医疗大数据应用开放平台，探索基于人工智能的健康医疗大数据临床应用，为医疗卫生管理部门提供决策支持，为患者提供个性化的预防和治疗解决方案。