厦门科学发展上水平
——我市学习实践科学发展观活动综述
●本报记者 黄怀    厦门如何更好进行科学发展？我市结合学习实践科学发展观活动，提出在新的起点上加快融入和推进海西建设的发展目标、思路和举措，作出“把握海西机遇，奋力科学发展，发挥龙头示范作用”的具体部署，提出要着力提升产业整体实力和竞争力、着力加快推进岛内外一体化建设、着力推进体制机制创新和科技创新、着力提升两岸交流合作水平。
走进和服务企业
在发展过程中，我市把保增长作为应对危机、促进经济发展的重中之重；组织开展以“帮助企业树立信心、帮助企业开拓市场、帮助企业解决信贷资金、帮助企业调整结构、帮助企业加快技改”等“五帮”为主要内容的“走进和服务千家企业”活动。市经发局先后开展“送政策进企业”、“中小企业服务日”、“地产工业品进超市”等活动，帮助企业用好用足政策、拓展本地市场。厦门海关和工商、贸发、科技等部门，先后出台58条支持困难企业、服务企业出口、帮助企业革新技术的优惠政策和扶持措施。
集中力量办实事好事
我市初步解决了一批影响和制约科学发展、群众反映强烈的突出问题。如市委、市政府大力破解困扰厦门经济发展的主导产业数量少、规模小，产业结构不合理等难题，提出培育壮大一批千亿产值以上的产业链和百亿产值以上的产业集群，促进产业做强做优做大；加快发展现代服务业，积极承接台湾现代服务业转移，努力把厦门建设成为海西最具竞争力和带动力的现代服务业集聚区。    解决了一批群众反映强烈的突出问题，集中力量办了一批群众迫切希望的实事好事。2009年投资33亿元建设9大为民办实事项目，包括续建城市快速公交BRT专线、继续完善社会保障性住房建设、推广市民健康信息系统、建设22个镇村文化站所和97个农家书屋、为全市243万市民办理自然灾害公众责任险、净化市民饮用水提高饮水安全等。    初步解决了一些党员干部特别是党员领导干部党性党风党纪方面的突出问题。各级领导班子成员在学习实践活动中深入调查研究、倾听群众意见、自觉开展批评和自我批评，使坚持求真务实，防止和克服搞形式主义、政绩工程、短期行为的自觉性进一步增强。
取得制度创新成果
在学习实践活动中，我市取得了一批制度创新成果。我市在重点领域和深层次改革上力求突破，强化行政问责，完善绩效评估制度，推进电子政务，完善政府投融资项目科学民主决策机制和后评价制度，创新政府管理和服务机制；制定出台《厦门市建设项目行政审批集中办理办法》，提高项目审批效率；制定出台《厦门市知识产权战略纲要》，大力提高我市自主创新能力等。据统计，学习实践活动以来，全市共废止5503个、修改完善3468个、新制定2203个政策文件和规章制度。    在应对国际金融危机、促进保增长保民生保稳定工作上取得了积极成效。各级各部门采取有力措施，做好应对金融危机和“三保”各项工作。在保增长方面，采取一系列措施有效改善了发展环境，扭转了经济下行的局面，促进了全市经济较早实现企稳回升。