厦门市电子政务发展现状
全市政务信息化工作者紧紧抓住经济持续快速增长给信息化建设带来的机遇，全面推进政府业务管理信息化，电子公文、电子邮件、电子采购、网上审批、公共服务信息化以及各项“金字”系列工程逐步展开，促进了政府业务信息的流通共享，为促进政府管理创新、改善政府服务、构建电子化政府奠定了良好基础。
一、党政机关办公业务资源网（金宏网）
2001年，市委、市政府提出建设厦门市党政机关办公业务资源网（简称金宏网，即政务内网），旨在为党政机关各部门和所有公务员提供一个网络化的办公环境，促进政务部门信息共享和业务应用。市信息技术服务中心做为该项目的业主单位，负责该项目的建设和运行维护。
金宏网实现了市委、市人大、市政府、市政协机关网络的互联互通，全市共有170多个党政机关联网单位。
（一）金宏网网络建设
金宏网于2001年投入运行，是以信息技术服务中心为中心节点构成的星型城域网，全网与国际互联网实现物理隔离。作为党政机关的办公平台，目前，共有170多个党政机关单位通过金宏网实现了互联互通，极大地促进党政机关各单位之间的信息共享和业务应用。随着应用系统的不断增加，以及与数字福建联系的日益紧密，金宏网的重要性日益突显。
（二）金宏网应用
随着金宏网网络平台建设逐步完善，各类应用也逐步丰富起来。目前，金宏网已成为全市党政机关进行内部信息交换的平台。接入的党政机关单位包括五套班子及其下属单位、各区机关、中央驻厦机构、部队、各大学等。
主要业务子系统有：办公OA系统、公务员电子邮件系统、公文交换系统、综合统计信息系统、中经信息导播系统、电子刊物报编系统、VOD系统、信息报送系统、信息网站镜像等，以及市委办公厅的信息管理系统、市人大市政协市政府的建议提案督办系统、市委机要局机要通讯网、市直机关党工委党建门户网站、市委统战部统一战线工作网站、市公安局视频监控系统、市信访局市长专线处理系统及信访业务处理系统、全市灾害性天气预警预报系统等。
市民基础数据库和市民服务信息系统、法人基础数据库系统以及全市基础数据交换平台也搭建在金宏网上。
这些应用系统开通运行后取得了较好效果。 （三）金宏网与“数字福建”
“数字福建”是福建省全省政务网的简称，是省级部门横向网，省、市、县（区）纵向网的互联。金宏网是“数字福建”在厦门的横向接入网，与“数字福建”互联互通，透过金宏网，厦门党政机关可以访问省委、省政府、省直机关各部门以及各地市100多个站点，获取全省各地政务、经济社会发展等方面信息。我市工商、国土资源、粮食等部门还利用这条通道实现与省级部门纵向业务协同办公和信息共享。
运行在“数字福建”网络平台上的厦门政务信息网，由市信息技术服务中心负责维护，及时反映厦门最新的政务动态，起到了宣传厦门的窗口作用。
二、政务外网
全市政务外网平台分为一级外网和二级外网。一级外网是指联接市直各部门、各区政府的网络，是政务外网的基础架构。二级外网是指在一级外网基础上构建的直接联接社区居委会、街道办等基层单位的网络部分。二级外网是一级外网的延伸和拓展，是政务外网的重要组成部分。
（一）政务外网网络建设
一级外网采用光纤链路及多种接入方式将市直各部门、各区政府局域网汇聚到中心点——市信息技术服务中心的核心网络上。目前已接入的单位有：市行政中心所有机关单位，市财经大厦所有机关单位，人民会堂，政协大厦，劳动力大厦（统计局、审计局、林业局、劳动社保局），外贸大厦（贸发局、外贸局），市公安局、广电局、林业局、水利局、规划局、安督局、翔安区、工商局、计生委、卫生局、火炬园、总工会等共35个单位。
二级外网已连接近350个社区居委会或街道办等基层单位，实现劳动社保和计生数据的直报业务及互联网接入功能。
（二）政务外网应用
随着政务外网网络平台建设完善，稳定运行，各类应用逐步开展。目前政务外网平台开发建设了近40个应用系统，包括：规划许可审批系统、规划实施监督系统、规划档案资料管理系统、医药科技资料查询系统、公共卫生信息系统、城域网信息管理系统、执法综合信息系统、机关事业人事管理系统、毕业生就业服务系统、厦门市国土资源与房产测绘档案管理系统、社区卫生信息系统、卫生
决策支持系统、干部保健信息系统、内外资个体户登记系统、案件审批系统、经济户口管理系统、网上审批系统、信用体系建设系统、在厦企业报备系统、房地产预警预报系统、地下网管系统、科技人才数据系统、招投标系统、城建档案系统、图书自动化管理系统、市民基础数据库、法人数据库系统、市级网上审批平台、政府部门网站托管平台、五套班子OA系统、法院审判流程管理系统、厦门旅游目的地营销系统、厦门旅游服务网等。
三、政府网站建设 （一）厦门市政府网站
厦门市政府网站（www.xm.gov.cn）于1999年12月开通，是厦门市政府的门户网站。网站提供了简体中文、繁体中文和英文三种版本，网站平台上汇集了60多个政府部门、事业单位的网站群，并在此基础上，扩展建立了全市性党政机关连通国际互联网的接入平台。经过六次改版，网站功能逐步实现了从简单的信息发布和对外宣传的窗口到政务公开、公共服务与公众参与的政务门户的转变。市政府网站的建设对促进政务公开、改进政府公共服务、提高行政效能，便于公众知情、参与和监督，展示厦门城市形象，起到了积极的作用。市政府网站现有栏目371个，其中一级栏目31个、二级栏目118个、三级栏目103个、四级栏目119个。目前网站点击数已突破1000万人次，日均点击数超过9000。
1、政府网站平台建设
厦门市政府网站是“政府上网工程”和厦门市电子政务建设的重要组成部分。市政府网站以“与世界相通、与百姓相连”为建设宗旨，坚持“宣传厦门、构架桥梁、资源共享、决策支持”的原则。网站突出“政务”和“门户”两大特色，从“信息公开、在线办事、公众参与”三大功能定位出发，设置走进厦门、政务公开、法律法规、政民互动、办事指南、审批大厅、友好城市7个主栏目及市民、企业、投资、旅游、台商5个频道，实现政务信息公开的全面性、实效性和权威性。主要表现在：
一是以政府信息公开为基础，带动社会信息资源的开发利用。共设有各级栏目371个，采集信息近7万条，反映社会热点和政府工作重点。实时发布市委市政府及各部门规范性文件、人大法规，政府规章、最新公告等，公开政府41个部门422项行政审批服务事项目录和社会承诺书，加强社会监督。开设专题，设置视频直播栏目，图文并茂反映社会动态，展现城市风景。
二是注重与市民互动，为市民排忧解难。开通“市民论坛”、“政策问答”、“热点评论”、“领导访谈”、“人大代表网上对话”栏目，收到网民来贴13000条。网站将市民意见、建议、投诉转发相关委办局处理，及时反馈当事人，并定期将突出问题上报有关领导，为政府提供决策参考。开展网上评政府工作，有54家市直机关和行风评议单位被列为评议对象，发挥了社会各界对机关效能和行风建设的参与和监督作用。
三是以网上审批服务系统建设为突破口，推动公共服务电子化和行政审批方式方法的转变。联接各主要委办局、行政服务单位的网上审批流转系统，向市民、企事业提供网上24小时行政审批申报和查询服务，可提供186项上网审批事项，42家单位1040项办事指南，下载办事表格686个，方便市民查询审批项目的审批依据、程序、要求、时限、经办部门。
人民日报、厦门日报、海峡导报等媒体多次专题报道厦门市政府网站在开展政务公开、网上办公和网上办事等方面的工作，并予以充分的肯定。2002年信息产业部委托有关权威机构对全国副省级以上城市政府网站进行评比，厦门名列第十位； 2003年全国副省级以上城市政府网站评比中，厦门市政府网站排名第七；2003-2005年连续三年在“中国电子政务技术与应用大会”上获得“优秀政府门户网站”称号；2006年在国务院办公厅、国务院信息化工作办公室主办的针对全国333个地级政府网站的评比中，厦门市政府网站排名第九。
2、政府网站应用
依托市政府外网平台建立以市政府门户网站为主站的厦门政府网站群，对市政府门户网站已有信息资源进行整合，实现市政府门户网站主站的内容管理、全文检索、网站群管理，努力为各政府部门提供子网站生成、通用交互式应用、网上办事的通用平台。主要应用服务系统如下：
信息自动抓取系统：从互联网上实时、自动、准确地获取信息，保存到内容管理系统信息资源库中，供网站信息管理人员审核和编辑利用，实现信息实时监控和采集功能；智能化的信息过滤、自动分类等信息处理功能；信息发布和检索功能。
TRS政务垂直检索系统：一个统一的入口，网民查找厦门区域政务信息的第一选择。提升厦门人民政府网作为厦门政务门户所具有的领导形象；
政府在线综合服务系统：提供政民互动、建议提案、领导信箱、办事指南等功能和服务。
行风绩效电子评议系统：实现评议活动的社会化、网络化、电子化。 网站流量分析系统：网页统计分析结果可作为网站内容和结构的调整的重要参考数据，也便于政府网站群中各部门对于信息维护工作量的考核以及分析。
网页防篡改系统：由于目前大量的安全措施（如安装防火墙、入侵检测）集中在网络层上，它们无法有效阻止网页篡改事件发生。因此，开发专门的网页（主页）防篡改系统来保护网页和保障网站内容的安全。
3、政府部门网站评比 四、网上行政审批系统
为进一步贯彻落实《行政许可法》，推进行政审批工作方式、方法的转变，提高行政工作效率和公共服务水平，降低成本，促进廉政建设和政务公开工作，厦门市政府开展了网上审批工作。
（一）建设模式
分两种建设模式：一是集中建设模式。单一审批、不涉及跨部门的项目，原则上全部由厦门市信息技术服务中心通用的市网上审批服务系统，在市级平台上运行，由各政府部门与信息技术服务中心配合部署上网。二是自行建设模式。由部门牵头，按时间、技术接口要求，自行开发完成网上审批项目系统软件。各部门自行开发的系统应留有电子监察的接口。市贸发局、市地税局等13个部门42项项目采用自建模式开展工作。
（二）建设情况
厦门市经过审批制度的改革，现有行政审批事项422项(其中审批事项301项、转报事项76项、备案事项45项)。2005年共有28个单位推出168项审批和服务项目实行上网审批。
（三）应用情况
1、223个审批及服务项目实现网上预审
网上预审就是行政机关网上接受行政相对人资料申报后，通过现场查看，核对原始证件等相关办事流程，最终颁发行政许可证书，完成行政审批工作的项目。
发改委、经发局、教育局、民政局、劳动社会保障局、交通委、卫生局、外资局、质量技术监察局、统计局、水利局、地税局、贸发局、人事局、港口管理局、工商局、国土房局、公安局、民政局、新闻出版局、农业局（林业局）、安监局、外办、物价局、粮食局、火炬管委会等33个部门，已按规定时间推出了223个审批及服务项目的上网预审工作。其中，人事局已实现毕业生就业、国家公务员、专业技术人员、中高级人才等业务的网上办理，5000多家机关企事业单位办理入网，审批毕业生就业申报8万多名，下载量达50多万次。市地税局已有19个项目实现网上审批，全市90%以上的纳税人通过网站进行报表报送，95%企业用户通过网上报税，79万社保缴费人员、120万个人所得税缴纳人员实现网上办理，网上下载的税务报表格式和涉税软件超过200多种，基本满足了纳税人的日常办税需要，方便了纳税人，节省了纳税成本，工作效率和征管质量进一步提高。据不完全统计，实现网上审批后，全市每年可节省纳税成本上千万元。市港口管理局开通“在港口内进行危险货物的装卸、过驳作业”网上审批项目以来，共有1407艘船只通过了审批，大大提高了办事效率。
2、37个审批服务项目实现网上终审
网上终审项目，即“网上预审，一次办结”，就是行政审批机关网上接受审批资料后，通过内部的审批流转程序，实现终审。行政相对人只须最后到审批机关核准原件、领取批件或证书。
经过两年多的努力，民政局、地税局、人事局、贸发局、农业局（林业局）、统计局、新闻出版局、市政园林局、粮食局等九家单位结合网上审批工作特点，按照效能、有序、便捷的原则，不断优化流程，推进网上审批工作实现网上终审，如：贸发局的货物进出口许可、公安局的人口人事系统联动、市政园林局的砍伐移植城市树木许可、市地税局减免税及抵扣等项目。这样既减少了企业或市民往返办理次数，大大降低了办事成本，同时节省行政资源，提高行政效率。
3、5个部门已经推行网上年检年审
年检年审不属于行政许可审批事项，但大部分行政许可部门从方便相对人办事出发，针对网上年检年审速度快、效率高、成本低的特点，大力推进网上年检年审工作。比如，新闻出版局、工商局已基本实现年检年审事项网上办理，传统的年检年审方式正在逐步退出。新闻出版局已为印刷企业提供了1234次网上年检年审服务。市工商局开通网上年检年审以来，共受理8000多个企业的年检申请，大大节省了行政机关和企业的人力、物力。外资局、贸发局、民政局等部门的网上年检工作也取得了较好成效。
4、基本实现网上服务和政务公开
对于还未实现网上预审、终审的审批项目，各单位都能及时做好审批事项的网上查询、办事指南和申请表格下载等服务工作。目前，全市还有50个审批事项、8个备案事项在网上提供办事指南和表格下载，基本实现了政务公开和网上服务。
五、宏观决策支持系统
该系统由厦门市决策咨询委员会和市信息技术服务中心于2005年共同组织建设。
（一） 建设目标：
依托厦门电子政务网络平台，利用先进信息技术，建立标准化、可共享、可复用的决策信息库（城市决策数据库和知识信息库），开发相应的信息处理应用系统，有效集成，实现决策信息采编、内容组织、信息报送、传输、加工分析处理、数据整合、信息发布、展示、共享、查询、决策支持服务和管理应用的一体化和智能化，形成全市决策支持信息库，提高快速科学决策能力。
（二）建设内容：
1、建设决策信息门户。它是用户统一登陆窗口，作为信息内容检索通道和决策分析参考信息浏览界面。实现信息报送、信息共享、信息检索、信息交互以及利用定制模板展示个性化参考信息的功能。
2、建设决策数据库及应用管理系统。以《厦门市委决策数据总汇》为基本依据，根据“统一指标规范、多种报送方式、集中数据管理、按需分布应用”的原则，以需求为出发点进行数据库设计，提供数据抽取、数据检索、数据挖掘、数据建模、统计分析、预警评估、数据维护管理、数据模板等功能。
3、建立政务知识库及应用管理系统。根据业务需求动态确定共享信息资源分类和用途，对现有信息资源进行整合和优化，建成跨不同种类数据库、可检索多种格式文档、系统资源可随时扩充的统一信息管理平台和网络电子资料库。提供信息自动采集工具、信息转换入库工具、快速检索工具、信息管理工具，对采集的数据实现排重、审核、加工、批量入库、发布、查询等功能。可进行专题信息采集的分解分工和应用的归集管理，可分层建立关联信息体应用，建立调研主题数据分类关联系统。
（三）系统模块：
包含信息采集、信息处理、新知探索、统计分析、调查研究、决策会商、公文处理、领导日程、图书室、决策直通车等模块。随着应用的展开，将围绕“办文、办会、办事”，为领导的决策提供较为快速和科学的环境。
六、政务电子数据交换（EDI）平台
政务电子数据交换平台（EDI）支撑六套业务系统：统计局工交直报系统，统计外经直报系统，财政工交直报系统，财政外经直报系统，经发局直报系统，外资局一般贸易网上直报系统。
EDI网络系统通过信息中心的EDI平台数据交换中心，联接市局端、区端和企业端。市局端通过光纤与信息中心联接，企业端和区端通过公网联结到信息中心。系统采用C/S（客户端/服务器）为主B/S（浏览器/服务器）为辅的架构，主要功能模块有报表数据的录入、审核、报送、导入导出、查询、汇总等。
在市信息技术服务中心运维三年来，系统运行稳定，其间经历了三次跨年度应用修改。目前系统涵盖6个局办，注册企业2350家，平均年数据量约50000条，为企业与政府间数据交换提供了便捷通道，提高了报送效率，加快了企业和政府间的沟通交流，为政府决策提供了强有力的支持。
七、人事人才服务系统 （一）厦门市人事信息管理平台 （二）厦门人事人才服务网站 （三）毕业生就业申报审批系统 （四）人员接收落户信息共享系统 （五）公务员考试网上报名服务系统 （六）事业单位招聘人员网上审批系统 (七) 厦门市机关事业单位人事管理系统 八、金财工程
“金财工程”,即政府财政管理信息系统(Government Finance Management Information System，简称GFMIS)，是利用信息通信技术，支撑以预算编制、国库集中收付和宏观经济预测为核心应用的综合财政管理信息系统。。
“金财工程”覆盖各级政府财政管理部门和财政资金使用部门，全面支撑部门预算管理、国库单一账户集中收付、政府采购、宏观经济预测和办公自动化等方面的应用需求。其建设将从根本上改变财政系统多年来“粗放式”的管理模式，
有利于促进预算管理的规范化，提高国库资金的使用效率，提高财政管理决策的科学性，同时有利于提高财政管理的透明度，加强廉政建设，提高财政管理部门依法理财的能力。
（一）“金财工程”的结构 （二）“金财工程”开展情况
目前建成了以下管理系统，基本涵盖了财政收支管理的各个领域。 1、部门预算系统 2、办公自动化系统 3、国库集中支付系统 4、预算指标管理系统 5、银行代收系统 6、工资统一发放系统
7、厦门财政网站和政府采购网站 九、金盾工程
厦门“金盾工程”建设遵循“统一领导、统一规划、统一标准、分步实施”和“信息整合、高度共享”的原则，扎实推进应用，取得了较好的成绩，受到了公安部的肯定。
（一）网络基础设施建设 （二）应用系统建设
市公安局以信息中心为基础建立了统一的标准管理体系，建成了涵盖大部分公安业务在内的30多个网络化应用系统，积累了3000万条有效数据，并通过数据整合和抽取，按五要素的要求构建综合数据库，依托信息中心建成综合查询、声讯系统、自动比对报警、综合分析等一系列平台化的基础设施，提供多元化的信息服务和支持；同时以信息中心为依托，积极推动业务流程重构，建立了厦门市工作对象信息综合采集和管理系统，实现了对重点人口、监所案犯、刑嫌人员、政保对象、指纹信息等系统的有效集成，确保数据采集方便、及时、准确、完整；开发建设了集接处警、案件受理、立案、查破、人员处理、基础台帐、数据分析等于一体的厦门公安执法综合信息系统，实现了接处警信息的自动传输、案件的网络化审批及台帐和各种报表的自动生成功能，切实减轻基层负担，达到解放警力、提高公安机关执法管理规范性的目的。已建或正在建设的公共数据交换平台
和公安8大信息资源库、公安综合信息查询系统和公安信息请求服务系统、CA身份认证和访问控制系统、无线移动查询系统、重点关系人员库报警比对平台等基础性、跨业务、跨地区、跨部门、跨警种的综合应用系统，将有力地促进现代警务机制的建立，为公安工作和现实斗争服务。