厦门检验检疫局以信息化手段创新管理机制
厦门检验检疫局局长、党组书记
厦门是国家实施海西战略的龙头区域和中央对台工作先行区。厦门检验检疫局党组落实中央和国家质检总局部署要求，先行先试，承担电子监管和电子监察的研发与应用推广，利用信息化手段推行科学管理，促进地方经济发展。
一、攻坚克难，成功研发并推广电子监管和电子监察
厦门检验检疫局以出口电子监管系统新版升级为契机，将出口电子监管与集中审单系统无缝链接，全面量化检验监管规则，建立集中维护制度，为国家质检总局推动电子监管提供了样本。在国家质检总局通关司等相关司局的指导下，厦门检验检疫局成功研发了中国检验检疫电子监管系统。与此同时，厦门检验检疫局总结近年来在规范行政权力运行和自由裁量权工作中的成功经验，全面梳理检验检疫工作风险和廉政风险，查找出60个信息化风险监控点，成功研发并运行了电子监察系统，构筑了风险防范的坚实屏障。
二、创新机制，系统应用成效显著
一是创新推广应用机制，凸显信息化支撑作用。厦门检验检疫局探索建立了一套适应于推广应用的特别管理机制，为总局推广应用ECIQ主干系统提供经验。目前电子监管系统运行稳定、状况良好、用户满意。
二是创新口岸查验模式，示范“两个平台”建设。通过全面集中和分析现行业务管理制度，启用集中审单系统，创新申报机制，建立了统一报检平台和统一规则、统一布控的集中审单模式。与地方电子口岸合作共建信息平台，建立起与企业、码头和相关执法部门的信息互通机制，形成数据互联、信息共享。同时，厦门检验检疫局又创新查验模式和放行模式，建立“检验检疫监管区”。
三是创新业务管理机制，提升把关服务水平。厦门检验检疫局通过系统的推广应用，创新管理机制，实施对进出口商品的差异化监管，并与电子闸口进行有效衔接，发挥了闸口管理的综合效应，提升检验检疫口岸自主把关和服务水平，例如：在口岸检验检疫把关方面，率先监测并成功处置全国首例日本核辐射等重大突发事件，疫情疫病截获率位居全国前列；在促进外贸便利化方面，以厦门海天码头为例，一年因进口物流速度加快可为企业节约成本4亿多元；厦门检验检疫系统被福建省委推荐并荣获“全国文明单位”称号，实现了全国文明单位全覆盖，连续三年被评为“政风行风十佳单位”。
四是创新监督稽查机制，增强风险防控能力。电子监察系统通过智能的实时数据采集和风险点条件设置，自动生成风险信息，并对风险信息实行科学的分类处置、层级监督，同步防控工作风险和廉政风险，实现了纪检监察与业务督察有机结合，使源头防腐有了实实在在的抓手。
（摘自2012全国质量监督检验检疫工作会议典型发言材料）