厦门用“智慧”提升服务品质
厦门正在加快发展智慧旅游，今后，游客到厦门观光休闲度假，可以体验到‘无障碍旅游’的便捷，真正可以享受到人性化、个性化的旅游服务……”厦门市旅游局局长孔曙光日前在接受专访时说。
近年来，厦门以提升旅游品质和游客体验为目的，围绕“智慧旅游”主题，在智慧管理、智慧营销和智慧服务等方面着力，加强旅游资源和产品的整合开发，着力为游客提供人性化、个性化的智慧旅游服务，进一步推动厦门旅游业的创新发展。
构建“智慧旅游”大数据管理平台
“厦门旅游业不断发展壮大，但随着这几年游客量的爆发性增长，旅游服务也面临新的困难和问题，尤其是旅游管理部门缺乏有效的决策依据和科学的分析评估手段，要解决这些问题，旅游信息化应该是我们主要的方向和抓手。”曾担任厦门市信息化局局长的孔曙光，对打造智慧旅游有自己的理解和认识。
“实现游客完全自助、无障碍旅游的长远目标，需要有一个综合性的智慧系统来支撑。”孔曙光认为，以前厦门也有不少APP手机智慧导览应用，但是游客用得少，体验也不好，其重要原因就是没有强大的后台系统做支撑。
厦门市旅游局目前正在积极构建旅游应急指挥及大数据分析平台，将整合全市已有的信息化系统。
“我们做这个平台，建立在厦门优良的政务和公共服务信息化基础上，把旅游‘吃住行游购娱’六大要素整合进去，进行全方位覆盖、无缝连接，将实现各业务系统的集中展示和应急联动，并运用大数据技术对相关数据进行分析预测、评估预判和可视化处理，从而实现对全市旅游行业的高效管理、统一指挥。”孔曙光说。
“下一步，厦门市旅游局将在数据积累和丰富的基础上，强化和完善分析平台，重点是加强数据的分析加工和处理，做好增值化服务。”孔曙光表示。
厦门市旅游局信息化办副主任马琨告诉笔者，构建旅游大数据管理系统，将集纳数以万计的游客评价、意见，并经过智能化分类，旅游管理部门可全面了解景区、酒店的管理服务状况，对行业管理考评更深入更客观，也能更有效地提升旅游业的整体服务水平。
借力“智慧营销”推广美丽厦门
孔曙光表示，开展智慧旅游营销，要不断完善智慧旅游公共信息服务体系，加强与景区、旅行社以及相关旅游企业联动，把他们提供的产品与现有的网络营销手段结合，以最便捷的手段，把最好的产品、最好的服务提供给游客。
据介绍，厦门打造旅游公共信息服务系统，以“您想怎么玩”的理念为导向，解决游客“去哪里玩？怎么玩更精彩、更实惠？”等关心的问题，先后开设了厦门旅游政务网、海西旅游网、厦门旅游网（中英文版），方便了国内外游客获取厦门的旅游信息。此外，通过厦门旅游手机APP，游客可享私人定制服务，进行智能化搜索，DIY行程自主选择和获取导览服务，实时“吃、喝、玩、乐”优惠查询，手机预订支付以及相关景区自助导游讲解服务等。
“下一步，我们还要在官方微信上开通直接产品付款付费功能，让游客来到厦门前，通过微信就可以把路线服务全部提前预订好。”孔曙光说。
厦门市旅游局还构建了厦门旅游智能执法体系，由“四个服务平台”和“四个管理系统”构成，即旅游质监数据管理平台、旅游团队服务监管平台、旅游质监电子地图平台和旅游质监电子政务平台，以及旅游投诉管理系统、质监执法管理系统、导游人员管理系统和游客满意度管理系统，在市场监管实践中取得了明显的成效。
厦门湖里区惠和石文化园尝试“智慧旅游+石文化创意”模式，联合同程旅游等在线旅游公司推出“玩石计划”，让游客亲身感受石文化创意的乐趣，享受美妙的石文化旅游。该园董事长李雅华表示，将进一步探索“智慧旅游+石文化创意”的创新模式，加强对旅游创意项目的开发和整合，借助“互联网+”提升智慧管理系统，开辟石文化创意旅游发展之路。
打造“智慧旅游”信息化服务产业
2015年9月6日，位于自贸试验区厦门海沧片区的“腾邦欣欣产业园”首批入园企业签约仪式在厦门市旅游局举行，2015年全年，园区与200家以上旅游企业签署入园协议，预计到2018年，园区将吸引300家以上旅游企业入驻，聚集旅游从业人员3000人，产值达100亿。
“厦门将通过智慧旅游的应用和发展，把厦门市智慧旅游信息化产业带动起来，尤其是像欣欣旅游、任我游等本土的智慧旅游企业，给他们广阔的施展空间，扶持他们做大做强，打造智慧旅游服务产业集群，真正为来厦的游客提供全方位的智慧服务。”孔曙光说。
日前，厦门温馨天天游旅行社、厦门亚太发展中心以及上海携程旅行社签订战略合作协议，将依托现有一站式的信息化营销平台及“携程温馨游驿站”的线上线下服务平台，以厦门为试点，共同摸索、建设互联网时代的散客旅游服务质量标准。
“发展智慧旅游，要有人才智力的支撑。”孔曙光表示，“在发展智慧旅游的创新实践中，我们要不断加强与旅游院校的合作，搭建旅游人才供需平台，携手培养创新型的旅游人才。”
据悉，厦门市旅游局与旅游院校开展旅游人才合作培养暨校企对接会日前成功举行，吸引了来自湖北、湖南及福建三省六地市的14所旅游院校以及厦门市70多家旅游企业代表等参加。