厦门市推行信息化集约建设纪实
一个口子如何“管”出2000万元
何建红 刘国旺
“通过推行信息化集约建设，3年节约了5亿元。仅各单位服务器的集中统一管理，每年就可省下近2000万元的运行维护费用。”厦门市财政局行政政法处处长林志成告诉记者。
这些数字是厦门市对信息化建设资金进行科学化、精细化管理，取得经济社会多重收益的一个例证。
由多部门管理转向一个口子管理
信息化项目建设资金的多部门管理是造成浪费的主要原因之一。因此，要想节约资金，就要收紧花钱的口袋，钱由一个“婆婆”保管。
林志成向记者介绍，早在2006年，厦门市就专门制定了《厦门市财政性投资信息化资金使用管理办法》，要求各单位新建、改建、扩建的信息化项目，由市信息产业局归口管理，力求使用最少的资金，采用最合理的技术方案，减少重复投资。
厦门市文体艺术中心拥有图书馆、博物馆、群众艺术馆、美术馆、科技馆等5个场馆，按照其原定信息化项目申报方案，每个场馆建设一间机房，共需资金1000多万元，电费、维护费每年近100万元。经审核后，信息产业局决定整个文体艺术中心只建一个中心机房，建成后由市信息技术中心统一运行维护。一次性节省了机房建设资金500多万元，现在每年机房的维护费用只需30万元。
像这样的审核，每年都有不少。仅2008年，全市的信息化项目申报资金就达3.1亿元，经过专家评审，在满足建设单位要求的情况下，只花了1.3亿元。
服务器集中托管到“大机房”
遵循规模效应的经济学规律，厦门市财政局按照集中建设、集中管理的思路，推动信息化的集约化建设，将全市各行政事业单位的新增服务器实行统一托管，降低了运行成本。
2008年和2009年，厦门市财政局联合市信息产业局两次下发通知，对加强信息化项目资金管理、办理统一接入电子政务内外网与集中托管服务器等有关事项做出详细规定，今后该市各行政事业单位不再新建机房和增加维护人员，而是将服务器统一托管到市级大机房，由市信息技术服务中心统一维护管理。按照规定，目前该市行政事业单位正在展开服务器集中工作，建成了2个面积各500平方米的市级大机房，为全市各行政事业单位提供多达1500台服务器的集中管理能力。
集中托管服务器能带来多大效益？面对记者的问题，林志成算了一笔账：首先，集中后可以进行设备和维护的统一政府采购，节省采购成本和维护成本。其次，集中托管可以为专业化运行维护管理提供条件，信息技术服务中心能够全天候提供专业化服务，减少各部门大量的人力、物力投入。最后，机房的集中建设、管理和运行，还可以减少大量的水电费等运行成本。
据测算，全市各部门的服务器大概有1500多台，每年每台的维护费用大约在3000元，财政为此得支付450多万元运行维护费。托管后，维护费用可以降至100万元左右。
此外，机关事业单位完成服务器整合工作后，此项工作将在国有企业推行，以进一步提高财政资金使用效率。
统一电子政务内外网平台
随着电子政务信息建设水平的不断提高，对信息安全的要求也越来越高。为此，国家发改委、财政部今年年初专门发文要求各省区市在2010年底前基本实现对省、地(市)、县政务部门的网络覆盖，确保国家政务外网的统一性和完整性。
目前，厦门市在加强互联网统一出口的基础上，对政务内网也进行了统一。在统一电子政务外网前，各部门接入互联网的费用，全市按300家单位计算，财政每年需要支出1500万元，统一外网后每年只需要花费120万元。政务内网的统一，有效促进了全市各部门之间的信息共享，仅二代身份证照片，公安和医保部门资料共享，便累计节省资金3000万元。
林志成说，为杜绝信息化项目的重复建设，市财政局还从部门预算管理入手，严控信息化项目资金预算安排。今后，该市部门预算中将不再安排信息化项目运行维护经费。同时，该市将全市市直行政事业单位信息中心的服务器集中托管，所有统一外网接入和服务器等设备集中托管所产生的费用，以及日后托管设备的运行维护费用，由市信息技术服务中心统一向财政申报，不再占用部门预算经费。
通过对信息化项目资金实行归口管理，对全市行政事业单位新增服务器进行集中托管，统一电子政务内外网平台等一系列措施，推进信息化集约建设，在2006年—2008年3年期间，厦门市共节省信息化财政资金5亿元，进一步强化了科学化、精细化管理，提高了财政资金使用效益。