厦门警方通过微博求助网友破案
11月23日晚，（福建）厦门市公安局的官方微博“厦门警方在线”发布了一条消息：“11月14日，随着退潮，一具女童的尸体被冲上高崎附近海滩，最后‘陪伴’她的只有一身破旧的衣裤和一个编织袋，她身上伤痕累累，生前受尽虐待，死后才被投入大海……湖里警方悬赏5000元征集线索，相信网友的力量，您知道任何线索，请告诉我们！”微博发出后，引起了众多网友和微博名人的关注。
警方微博求助网友
11月23日21时20分，厦门公安局的官方微博账号“厦门警方在线”发布了一张悬赏通告扫描件：“2010年11月14日，在厦门市湖里区高崎海堤西侧护坡发现一具女童尸体，年约3岁，身份不详。现根据侦查需要，向社会公开悬赏，如能提供该女童身份情况的，请及时与我大队联系，我队将给予5000元人民币奖励，并对提供线索者身份严格保密。”同时给出了女童面部和衣服的照片。
几个小时后，“厦门警方在线”又发布了一条微博：“悬赏寻尸，全城通缉。11月14日，随着退潮，一具女童的尸体被冲上高崎附近海滩，最后‘陪伴’她的只有一身破旧的衣裤和一个编织袋，她身上伤痕累累，生前受尽虐待，死后才被投入大海。犯罪手段令人发指，罪犯必将得到严惩。湖里警方悬赏5000元征集线索，相信网友的力量，您知道任何线索，请告诉我们！”
网友加码线索费
悬赏征集线索的微博发布之后，网友们立刻用鼠标表示了对厦门警方的支援，两条微博共获得了3000多条转发，微博上的名人连岳、赖宝、宁财神、王小山、孟德死鸠等也参与转发。
专栏作家“老榕”更自己掏了5000元支持微博悬赏，他说：“湖里警方悬赏5000元，老榕另加5000元征集线索，相信网友的力量，任何线索请告诉我们！”接着，网友“杨樾杨樾”（百胜年代文化公司总经理）也表示加5000元征集线索，所以加上警方悬赏的5000元，悬赏金额已经达到了15000元。还有不少网友表示要每天转发这条微博，直到真凶被找到为止。
寻找神秘编织袋
除了官方的“厦门警方在线”之外，参与案件的警察们也在微博上发布着此案的其他信息，“刑警大队的雷子”就是其中的一位。11月15日，他就在微博中记录过：“遇到令人发指的案件了，满腔怒火，抓住一定要严惩。”11月22日，雷子在微博上公布了遇害女童的照片，并感慨地说：“相信人民群众的力量，照片中小女孩大约三岁左右，本该是远离一切丑恶苦痛的年纪，现在却被无情地夺走生命。希望大家提供线索，协助我们早日揪出残害幼童的恶魔。”
他特别强调：“有知道此幼女身份的请联系我。之前所发的条码是装幼女尸体的编织袋上发现的。大家帮忙留心观察，身边的商店有无贩卖贴有类似条码的塑料编织袋。”这个编织袋被检测确定是用来装尸体的，查到它就有可能确定女童身份。
编织袋上有条形码“6603151534604”和“2420006”，还有“花X70，9元”的字样。雷子说：“图中条形码是哪家商店出来的？提供线索者一经查实公家有奖励，我个人请客吃饭。这可是行善积德的大好事。请帮忙多多转发。”但有网友发现：“660开头的不是中国的条码编号，可能是随便编的杂牌货。”
警察微博直播进展
11月23日起，雷子开始用标签“无名幼儿案”发布这起案件相关进展：“大家的关注和鼓励都给我们以信心。很多网友在问更具体的情况，在此告诉大家一些情况，一、应该就是直接扔在海堤，不是从其他地方漂来的。二、网友的其他猜测，没有破案前所有情况都不能排除。非常希望有心的网友用手机拍下条码，在身边的超市、便利店、精品店帮忙查找有无类似自编条码。昨天好几个网友提供线索说集美霞梧的两个幼儿园校服很像，实地查看，确实很像，但条纹颜色不同，幼儿园也没收过这个小孩，排除。”网友们对这位警察的努力也很支持：“辛苦了，这种人肯定要抓到！”
据了解，在微博找寻女童案线索之前，“厦门警方在线”已经利用微博做出过不少尝试。据媒体报道，目前厦门各级公安机关和公安民警的微博已经达到200余个。(张润芝)