厦门市"绘"电子地图 让城市运营更通畅
记者 林海峰
■核心提示
城市道路施工时下水管道频频被挖破,用了他的电子地图系统,就像安上"千里眼",地下有什么管网一目了然;小学、中学划片常发生家长跑关系争抢入学现象,用了他的人口地理信息系统后,教育主管部门就可根据人口分布,科学划片,调配各学校招生名额,保障就近入学……
这种"极为偏门"又非常适用的地理信息系统(GIS),是由厦门精图企业研发的。企业的领军人物才泓冰用了8年时间,带领公司骨干,从事地理信息系统(GIS)、遥感(RS)、全球定位系统(GPS)的底层技术开发与集成应用,成为同行业的佼佼者。
如今,他的企业每年产值一个亿。中国科学院院士、中国地图学与地理信息系统领域的学术泰斗陈述彭评价他是"无知者无畏"。
■人物脸谱
才泓冰,内蒙古人,43岁。厦门精图信息技术有限公司董事长、厦门精图数码产业发展有限公司董事长、厦门精图科技发展有限公司董事长、盘锦精图数字信息技术有限公司董事长、厦门外包联盟软件有限公司董事。国家国民经济动员信息化产业研发中心主任、第二届福建省软件杰出人才、第二届中国技术市场协会金桥奖先进个人。
■创业语录
"科技企业,技术不是单独发生,只有管理和技术两个轮子同时创新,才能决胜千里。""最苛刻、挑剔的客户是最好的客户,他们免费为公司挑毛病。"
"同样一件事,用不同的思维、态度去做,结果是不一样的。"
"不要被大项目吓倒了,就看你敢不敢打硬仗,输了就当是练兵。"
■经典回顾
舍得20%股权
引进核心人才
11月2日下午,厦门市吕岭路的软件园外侧的精图大厦一片宁静。据说,园区内唯有这栋楼,是企业自己出资建的,这栋9层楼高、共2万多平方米的办公楼,还有另一个背景:这里是国家国民经济动员信息化产业基地和研发基地,"承担着多项涉密地理信息研发"。
"我们是依托自主研发,不断做强做大,目前的年产值达到1亿元。"一脸谦逊、谈吐儒雅的精图企业董事长才泓冰向记者介绍说,他做的是偏门行业,地理信息技术对很多人来说还很陌生,但已触及了社会生活的方方面面,电子地图、GPS卫星导航、手机地图、数字地球、数字城市,还有很多人津津乐道的GoogleEarth,这个眼下最时尚的新事物,其核心技术正是地理信息系统技术。
而就是在这个"偏门"行当里,才泓冰靠着科技创新,淘到了很多商机。厦门软件园的不少企业家都对他很熟悉,说这人虽然不是计算机科班出身,但谈起科技创新和企业成长却头头是道,"外行人没有条条框框,很多决策思路很活"。
令才泓冰最为得意的是他的研发团队,早在1999年他创办精图企业时,就割让了20%的股权,聚集了几位核心科研人才,进而培养研发团队,企业于是快速成长。"这种激励机制提升了研发人员的斗志,大家都是股东,都在拼命",一位高管说,这是才泓冰提升人才"战斗力"的过人之处。
"我们现在登记的软件著作权已经有五十多项,并被列为知识产权重点保护单位。"才泓冰说,依托于人才和科技创新,精图自主研发的"国民经济动员信息系统专用平台",已在全国得到推广应用。2003年,国家经济动员办公室批准由精图公司建立全国唯一的"国家国民经济动员信息化产业基地",并制定了行业标准。
才泓冰称,基地的建成就是精图的成功案例,由此精图承揽了大量"有分量"的项目。
地下有什么管线
鼠标一按就知道
"我们专注于运营城市的地理信息系统,厦门是腹地,我们有了大量成功案例,由此向全国扩张。"才泓冰说,目前我国的城建、民政、应急救援等方面都需要这个系统。
"他总是不停地谋划新的增长点,刺激研发团队不停创新",公司的一位高管称,这方面才泓冰的战略眼光是超前的,早在创业之初,他就意识到国内各大城市频发的市政建设"开膛破肚"破坏地下管网现象所隐含的商机,并牵头成立了城市地下管线事业部,主攻研发城市地下电子地图,"用了我们的系统,地下几米深有什么管线,鼠标一按就知道了"。
厦门市的地下综合管线系统是他的第一站,此后铺及沈阳、太原、呼和浩特等城市。
而公司的高层则评价说,才泓冰"敢打硬战",沈阳的项目是世行贷款的,是按国外标准考量,"竞标前,他提出不能搞廉价竞争,入围不了就当是练兵,于是团队就没日没夜地加班,拿出实实在在的产品,折服了专家评审团"。
近期,他又开始建立民政门牌应用系统,这也是立足城市扩容后门牌号滞后的商机。运用了这套系统,客户只要发条短信或上网点击,输入门牌号或关键词,就可精确到某个单元房所在的位置。
■创业历程
从15万元到1个亿
从创办精图第一年的15万元产值,到现在的1个亿,才泓冰用了8年时间。
这位来自内蒙古的汉子,把厦门称为他的"福地",他原是学经济贸易的,1989年来厦门做贸易生意,实现了原始积累。直到1999年,他才涉入软件行业,投资1000万元,整合了人才和科研成果资源,创办精图企业。
他的"转行",让很多人大跌眼镜。有人说,他是"外行人",不懂计算机,却带着一批专家在玩电脑,迟早要亏本的。但当时,他意识到我国的GIS应用将走上市场快车道,坚信这个行业潜力无限。
业界还有人劝他买国外成熟的软件平台,稍做改动就行了,"投入少,来钱更快"。但他却走自主研发道路,并把20%的股权割给了核心人才,因为"购买别人的平台,实际上就是把自己的命运交到别人的手上,产品会有很多不可突破的限制"。
2003年,备足研发技术的精图迎来了发展期,全国唯一的"国家国民经济动员信息化产业基地"就设在该公司,企业也开始涉足多项地理信息项目,国家有关部委的多场现场观摩会就在精图举行。之后,精图加速科技创新,把业务范围拓展到防空、交通战备、应急指挥、智能交通、海洋信息、数字社区等领域。2004年成功介入海外软件外包领域。目前的年产值已达到1个亿元。