厦门警方破获29亿韩元网络诈骗案
厦门警方在最近的“猎狐行动”中，摧毁了两个庞大的网络诈骗集团，这两个诈骗集团以韩国首尔市居民为目标实施银行卡诈骗，共骗得韩元29亿元，折合人民币2300万元。
“种种迹象表明，虚假信息诈骗的新对象，很大一部分瞄准了韩国人。”今年初，以卢某、罗某为首的两个犯罪集团的动向引起厦门警方的注意。由于案情重大，福建省公安厅和厦门市公安局挂牌督办此案。
记者从厦门市公安局思明分局了解到，在2月5日打响的“猎狐行动”中，警方组织了200多名警力，兵分两路，分别向这两个犯罪集团的14处窝点同时发起“闪电式”冲击，共抓获82名犯罪嫌疑人，其中韩国籍2人、朝鲜籍2人、中国台湾省籍10人。目前，已有52名嫌疑人被依法刑拘，其他30人也分别受到处理。警方还缴获存折54本、现金11万元人民币、新台币20.7万元，以及用于作案的电脑39台、各类银行卡200余张、电话34部、手机85部、SIM卡163张、各类记账本30本。
警方已初步查清，这两个诈骗团伙从韩国、朝鲜及中国的台湾、吉林延边等地大量招募团伙成员，以台湾居民充当团伙骨干，以懂得朝鲜语的韩国、朝鲜及吉林延边人员为“工作人员”，对韩国首尔市居民行骗。他们先是通过电脑网络向韩国居民发送大量信息，称对方的银行卡资料被盗用，或韩国国税局要退税，引诱受害人持卡到银行柜员机上操作，层层下套，最终让受害人将卡内存款转账至犯罪嫌疑人指定的银行账号。