厦门市农业农村局加快推进乡村信息化建设
厦门电信携手农业农村局
加快推进乡村信息化建设
本报讯  近日，福建厦门市农业农村局与中国电信厦门分公司共同签署了“助力乡村振兴，共推信息进村入户合作框架协议”，合力推动现代信息技术在农业领域的应用，加快推进厦门市现代农业建设。
据悉，双方将在农业农村信息化建设方面开展全面、深入、务实的战略合作。厦门电信凭借在农业物联网、云计算、大数据、卫星应用、人工智能、移动支付等领域的优势，以及“双千兆”的高速城市基础通信网络，为益农信息社的运营以及平台搭建提供强有力的信息化支撑服务，使广大农民不出村即可享受便捷、经济的生活，也为百姓在网上销售农副产品打通物流通道。
按照“政府+运营商+服务商”三位一体发展模式，双方将采取“建营分离，一体运作”合作方式，厦门农业农村局负责全市益农信息社的站点建设、信息员遴选及考核管理，厦门电信负责全市益农信息社运营服务。双方将发挥各自的资源优势，共同推动信息化技术与现代农业深度融合，推进乡村振兴战略实施。
除此之外，双方还将在现代农业智慧园、农业物联网、互联网小镇及农民手机培训等方面展开深度合作，进一步拓展农村消费市场，解决信息“最后一公里”问题，着力打造数字厦门建设新高地。（吕栎）