厦门：加强网格化管理织牢疫情防控网络
福州讯(陈心斓 记者 张文章)记者近日获悉，为确保疫情期间市场的安全和稳定，福建省厦门市集美市场监管所充分利用辖区食品药品网格化监管系统，无缝隙排查隐患，全面落实疫情防控工作责任。
集美市场监管所以社区为单位，将辖区7个农贸市场、16家食品生产企业、2042个食品销售单位、3147户餐饮服务单位、263家药店及医疗器械经营单位、100家医疗机构等分解到14个网格，每个网格配备1名协管员进行监管，做到“定格、定员、定责”，确保各项防控措施切实落实、不留死角。农贸市场方面，重点检查市场蔬菜、生鲜肉等民生食品的价格和供应情况，督促经营者严格履行索证索票和进货查验制度，禁止活禽及野生动物交易行为，指导市场开办单位严格执行“210”制度，即每日2次巡查，1次消杀，确保活禽0存栏。截至目前，共计检查农贸市场经营户476户次。食品餐饮方面，重点督促餐饮服务单位严把食品采购关，严抓从业人员健康管理、场所环境卫生，累计检查餐饮服务单位650余家，开展联合检查10余次。防疫医疗用品方面，重点查看药品经营单位销售的医用防护口罩、体温计、消毒水和部分抗病毒药品等药械用品的质量安全情况，严厉打击非法渠道购进以及哄抬物价、囤积居奇、价格欺诈、产品质量等违法行为，共检查药品经营单位106家、商超、副食品店125家，发放“价格提醒告知书”231份。
在做细、做小、做实各项检查工作的同时，集美市场监管所充分利用微信、短信、LED、公告栏、流动喇叭等方式全方位、立体式、高频次开展宣传，累计张贴发放各类疫情相关《通告》《价格提醒告知书》等宣传材料1200余份，通过微信群宣传覆盖企业320家，利用辖区LED屏流动播出宣传标语100多条次，号召各类经营者和群众齐心协力、群防群控，共同打赢防疫攻坚战。