厦门市住房公积金信息化建设发展侧记
“十年磨一剑” 抗疫显身手——福建厦门住房公积金信息化建设发展侧记
为向缴存企业与职工提供高效便捷的服务，福建省厦门市住房公积金中心（以下简称“厦门中心”）多年来积极推动住房公积金信息化建设。面对突如其来的新冠肺炎疫情，第一时间紧急新增5项全程网办业务，全面实现住房公积金缴、存、贷、转业务“不见面审批”，“再造”了一个网上住房公积金中心，全力保障缴存企业和职工的业务办理。
“让群众少跑路”
网上渠道增多
根据有关要求和部署，厦门中心以“零材料、零跑路、零时限、零风险”为目标，积极拓展服务渠道，网上业务从最初的查询、缴存，到现在的提取、贷款、异地转移接续，不断创新服务模式。
从2007年11月住房公积金账户信息网上查询系统上线，到2018年9月新一代住房公积金综合管理信息系统上线，住房公积金业务实现从网上信息查询到提取业务全流程机审秒批；从2013年10月开通微信公众号，到2019年11月在支付宝城市服务新增5项提取业务……缴存职工办理住房公积金业务越来越便利。
目前，缴存职工可通过12329住房公积金热线、门户网站等11种渠道查询，其中可通过网上办事大厅、手机客户端等6种渠道，办理缴存或提取等25项住房公积金业务。
“让数据多跑路”
证明材料减少
早在十几年前，厦门中心就已主动出击“找数据”。住房公积金业务办理逐步从人工审核纸质材料，过渡到计算机大数据自动比对审核，绝大部分审批业务实现了网上机审秒批。
2004年12月共享市公安局户籍信息、市工信局法人信息，2012年7月共享个人征信报告信息，2020年2月共享市税务局存量住房交易计税评估价信息……从抱着身份证、户口本、产权证等一堆材料到窗口办理，到出示银行卡+身份证即可办理，再到手机刷脸认证一趟都不用跑，缴存职工办理业务享受到了网购般便捷。
“让运行更稳定”
信息化基础夯实
让运行更稳定，信息化基础支撑是关键，软硬件资源是大脑。2019年上半年，厦门中心完成了住房公积金信息化基础支撑平台升级改造，核心设备实现国产化、虚拟化。
网络专线是神经。厦门中心先后开通到市经济信息中心以及19家战略合作签约银行等的网络专线。
制度规范是免疫。厦门中心先后制定出台了《厦门市住房公积金综合管理信息系统用户权限管理规定》等规章制度，网络、应用等全面步入制度化、规范化轨道。
信息安全是红线。厦门中心将信息化建设与安全管理同部署、同推进。2019年9月18日，完成了中心办公专网、办公系统等级保护2级备案；2019年10月15日，启动住房公积金综合管理信息系统安全等级保护3级预测评……
有付出才能有收获。2018年10月16日，厦门中心“双贯标”工作通过验收。2019年12月6日，厦门市住房公积金综合服务平台通过验收。
“让缴存职工更满意”
百尺竿头再进一步
多年以来，厦门中心打磨出优质、便利的住房公积金网上综合服务平台，提升了缴存职工的获得感，增强了缴存职工的体验感，也增加了缴存职工对住房公积金事业的认同感。
面对突如其来的疫情，厦门中心全力抗疫，全力保障缴存企业与职工的权益。2020年1月31日至3月31日，全市缴存职工成功通过网上办理住房公积金提取业务约1.86万笔、资金约3.69亿元，网上办结占比达85.14%。
成绩属于过去。厦门中心敢于担当、勇于作为，将不断满足缴存职工住房需求，目前，已经启动了综合服务平台2.0项目建设，进一步推动住房公积金信息化建设。（戴旭东）