厦门市应用大数据信息化手段进行疫情精准防控
福州2月19日消息（记者万存灵 陈庚）在福建省今天召开的发布会上，厦门市委常委、常务副市长黄强介绍，厦门市广泛运用“大数据+网格化”手段，实现对重点人群全面而精准的处置。
据了解，厦门市在极短时间内开发出疫情监测溯源大数据平台，系统集成交通卡口、社区及酒店、药店、学校、企业等信息，精准锁定重点关注人群。
黄强介绍，厦门市在不到一周的时间里，开发了“新冠肺炎监测溯源系统”，把社区摸排、入厦系统、卡口采集、酒店上报、线索申报、疫情监测等进行了全面归集，掌握在厦人员健康状况和流动情况，实施分类处置，对疫情的控制发挥了重要的作用。
截至2月18日18时，累计建立健康卡并实施14天入户管理的人员40047人，包括体温异常者118人。2月7日零时，厦门正式实施入厦人员网上登记系统，“i厦门”在线登记人数已达117万人，从中筛查出重点防控人员2719人（其中，重点疫情区771人，具有重点疫情区旅居史或相关接触史130人，发热人员48人）。
此外，厦门市在全国率先推出口罩预约系统，通过网上预约登记、后台公证摇号、网下错峰领取，实现了口罩发放公平有序安全，依托102家商店持续投放政府补贴的平价商品，结束期限从2月9日延长到疫情结束。
值得一提的是，2月13日，厦门市已完成了200多万登记市民的购买工作，从2月14日开始第二轮预约购买，除保障厦门户籍人口及缴纳社保人员以外，第二轮预约购买增加了在厦就业并办理就业登记的人员，最大程度地保障市民参与疫情防控工作。