厦门电子政务有多项全国首创
厦企不断创新支持　厦门电子政务有多项全国首创
数字福建展区的公证自助服务终端。厦企研发的“公证云”实现了高效、便捷的“互联网+公证服务”。（特派记者 林露虹 摄）
福州讯（特派记者 林露虹）从新技术聚集的数字中国建设成果展，到大咖论道、思想火花四溅的主题论坛，“电子政务”是本届数字中国建设峰会绕不开的关键词。事实上，“数字福建”提出之时，首先聚焦的就是政府信息化建设，发展至今，电子政务已是硕果累累。在电子政务领域，数字厦门的先行先试、创新发展尤为引人注目。
政务信息实现资源共享 让群众办事更便捷
接入部门67个，支撑应用39个，汇聚数据量93977条，这是厦门政务信息共享协同平台的最新数据。在本届数字中国建设成果展上，厦门政务信息共享协同平台亮相数字福建展区。参展观众借由生动的数字，了解到厦门打破数据孤岛，让数据“串珠成链”，实现政务信息资源共享和业务协同。
一同亮相数字福建展区的“i厦门”，好比厦门的网上“政务超市”。截至目前，“i厦门”已整合6个行政区、28个市级单位的3064项可在线预约事务，市民通过指尖就可以进行预约，实现了“数据多跑路，群众少跑腿”。
不仅缩减了办事成本，电子政务还使城市治理提质增效。以“i厦门”最新上线的“随手拍”功能为例，在前端，它整合了全市随手拍的相关应用，确保一个入口，市民可以通过“随手拍”提出咨询、投诉、建议和求助；在后端，它连接12345政务热线，市民反映的问题可以第一时间获得反馈。
厦企不断创新 为电子政务提供技术支撑
记者在逛展时注意到，多家厦企为电子政务提供技术输出，其中有的还是“全国首创”。
如果您的驾驶证期满或者遗失，需要换证、补证，那么只需要一张身份证，在识别后，五分钟就可以实现自动现场出证。这是厦企美亚柏科针对车管业务研发的全国首创制证车管机器。在电子政务领域深耕多年的美亚柏科此次带来了智慧受理亭、六年免检自助机、驾驶证自助办证一体机等多种便民应用。
在数字福建展区，司法部、福建省司法厅首度设立智慧司法专区，厦企法信公证云作为全国领先的现代法律服务商应邀出席。记者了解到，法信公证云的拳头产品“公证云”，是全国首创的公证云平台，通过把传统公证放到云端，“公证云”实现了高效、便捷的“互联网+公证服务”。目前，公证云平台已接入全国超662家在线服务公证处，覆盖29个省市。
“办理出国所需的财产、身份等证明，以往需要跑多趟公证处交材料。现在通过公证云平台，当事人只需把材料拍照后上传，待公证处受理后，再进行现场核验。”法信公证云市场经理杨昔宁告诉记者，目前，公证云平台已实现“最多跑一趟”，下一步将引入远程视频技术取代现场核验，实现“一趟不用跑”。