厦门市行政审批管理局"放管服"改革 加速优化营商环境
“联合验收，对我们项目帮助太大了！”2018年12月10日，特房·银溪墅府-C6地块项目的项目经理操平在市行政审批管理局一次性领取了规划、消防、人防、质安、档案等验收合格批文。
该项目是我市首个完整规范地完成“多测合一”工作的工程建设项目。像这类验收批文，以前在厦门需要一两个月才能拿到，如今只需要4个工作日。仅压缩办理时间一项，就为企业带来了实实在在的效益！
此前，厦门就在工程建设项目审批制度改革上先行先试，“五个一”创新助推工程建设项目审批制度改革引燃全国，形成该领域“厦门蓝本”。去年以来，厦门有序推进改革试点工作，在深化区域综合评估、实行“多测合一”、推行“联合验收”等重点领域和关键环节取得新的突破。我市工程建设领域的改革经验也得到了国务院和省委的高度评价。
市行政审批管理局深化“放管服”改革，助推高质量发展。
大厅咨询导办台工作人员为市民提供帮助。
自助服务区让市民更高效便捷地办理业务。
台海网5月5日讯 据厦门日报报道 近年来，市委市政府高度重视“放管服”改革工作，市行政审批管理局(以下简称“市审管局”)把“放管服”改革工作作为推动高质量发展落实赶超任务的重要抓手，努力打造法治化、国际化、便利化的国际一流营商环境。
为企业“松绑”，为老百姓“解绊”，为市场“腾位”，为办事“提速”，群众和企业成为最直接的受益群体，充分享受改革释放的红利，群众、企业获得感和满意度逐年上升。
在国家发改委2018年发布的中国首个营商环境评价体系中，厦门在22个试评价城市中位居第二，比肩京沪。
权力瘦身
激发市场活力和社会创造力
“转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。”党的十九大对深化“放管服”改革提出了新的要求。
简政放权是“放管服”改革的第一步。近年来，在这场“刀刃向内”的自我革命中，我市以简政放权为先手棋，推动“减权、清权、放权、晒权”。该取消的取消，该下放到基层的下放，该共享的共享，推进政府部门“权力瘦身”，确保权力放得下，老百姓和企业办事效率高，不断激发市场活力和社会创造力。
“放管服”改革成效好不好，企业、老百姓最有发言权。“过去，开设门店需‘跑完一家再到下一家’，得连续跑完市场监管、公安、质检、国税、地税、人社、统计7个部门，每个单位至少跑两趟，全部办完这些手续需要1个多月。如今，只要去交1份材料、申报1次，拿到营业执照就可直接去银行办理开户了，以后开店更便利了。”经常为公司办理门店事宜的八十五度(厦门)餐饮管理有限公司小王感触颇深:“赢得竞争时间，就是赢得商业机遇。”
“办理个人二手房转移登记，从30个工作日减为5个。而且再也不用东奔西跑，实在太快、太方便了。”亲身感受从“30天到5天”的蜕变，成天与这些事宜打交道8年的厦门某物业中介公司的李根发，由衷地点赞“厦门速度”。
让“放管服”改革释放更多的红利。近年来，我市不断通过简政放权促进政府职能转变，高效服务做优营商环境。
早在2014年初，厦门在全国率先施行商事登记制度改革。几年来，通过不断推进“先证后照”改“先照后证”“35证合一”“证照分离”等系列改革，创新推进商事登记全程电子化，推进外商投资项目负面清单制度落地，内外资企业开办“一窗受理”，实现“一表申报、一网流转、一趟可取”，大大推动市场准入便利化，打造好企业发展软环境。尤其是去年8月商事登记“一网通”上线后，企业登记、公章刻制、申领税务发票等3个环节的企业注册登记压缩到3.5天内，审批时限大幅缩减，再次刷新了厦门市场主体准入速度，提前超额完成国务院“企业开办时间压缩至8.5天内”的要求。
此外，市审管局还积极推动商事信息共享，专门建立信息共享平台，实现商事登记机关和市区两级81个行业主管部门、监管部门之间的无缝衔接。善政必简，数据是最有力的证明:截至目前，我市共有各类商事主体58.77万户，较2013年底的26万户相比，增幅达226.04%。
在去年底的全省营商环境评估中，我市“开办企业”相当于全球第46名，位居全省第一，处于国内领先水平。
【亮彩数字】
2018年，对应上级取消审批服务事项59项，下放18项。目前，全市共保留行政许可事项326项，其中市本级231项，上级委托下放95项；公共服务事项288项。
清理规范审批特殊环节。2018年共取消审批特殊环节129项，保留规范357项，并对173项审批特殊环节进行优化压缩，共计压缩时限1290个工作日。
深入开展“减证便民”专项行动。去年，我市取消厦门市政府规章、规范性文件设定的证明事项39项，取消部门规范性文件设定的证明事项136项。
创新突破
工改“厦门蓝本”向全国复制推广
“放管服”改革后，群众办事更便捷。
“改革后，程序简化了。以前是业主围着部门、一家一家跑，现在是部门内部自己跑，业主进一家门、办多家事，大大提高了效率，方便了业主，真好！”培训会后，作为“多规合一”审批改革的受益者，厦门市市政建设开发总公司工作人员林玮不由发出感慨，许多参会的业主也纷纷表示“短短几天就完成用地规划许可，感觉有点不可思议！”
近年来，我市率先全国启动“多规合一”工程项目审批制度改革实践，构建了科学、便捷、高效的工程建设项目审批管理体系。
2018年5月，我市被国务院确定为工程建设项目审批制度改革试点地区，市审管局作为牵头部门扎实有序推进工程建设项目审批制度改革，各部门齐心协力全面完成89项试点工作任务。
我市改革在全面完成国家“规定动作”的基础上，加码“自选动作”，在区域综合评估、“多图联审”、“多测合一”、“联合验收”等重点领域和关键环节取得新的突破，推动厦门改革继续保持全国领先水平，两次获得国务院通报表扬。积极推动地方性法规规章的立改废工作，从特区立法、政府规章、部门配套三个层面形成了300余份改革文件，规范审批运行。
提起去年公司新厂址的环评审批手续办理过程，柯达厦门数码影像有限公司HSE经理李勇义感慨颇深，他说，之前离搬迁的时间只剩不到两个月，起初公司一直担心，如果环评审批手续办理需要1个月，那公司势必无法按时完成搬迁任务。没想到，当他们把材料递交到窗口，按告知承诺制办理，马上就可以把批文拿出来。“不仅服务好，效率也高，大大节约了时间和人力成本。”
据介绍，去年4月份，我市率先在全国试行环评审批告知承诺制，环评审批改革选取了全市8个片区内和输变电行业的建设项目以及31类城市基础设施项目、民生工程项目，这些项目的建设单位在开工前，向环保部门提交符合规定的环评文件及承诺书后，环保部门就不再对环评文件进行实质审查，而是直接出具审批意见，这样，环评文件审批就可以“立等可取”。目前已有129个项目环评审批实行告知承诺制。
如今，改革工作已取得新的成效。在国家要求审批时限压缩到120个工作日的基础上，我市自加压力，实现“90、70、50”的目标(即:财政投融资项目、一般社会投资项目、小型社会投资项目从立项到首次产权登记全过程的审批服务时间分别压减至90、70、50个工作日以内)，项目从立项到竣工验收全过程的申请材料由373项精简至76项，有力推动项目早投产早见效，企业获得感显著增强。
经过不断探索，我市已在工程建设项目审批制度改革方面形成了一套“改革样本”。2018年国务院将厦门改革经验作为样板在全国16个试点地区推广，今年在全国复制推广“厦门蓝本”。
【亮彩数字】
新流程于2018年9月1日运行以来，全市共有1255个项目按新流程申报运行，378个项目完成了多图联审，近20个项目申办联合验收。在国家要求审批时限压缩到120个工作日的基础上，我市自加压力，实现“90、70、50”的目标，项目从立项到竣工验收全过程的申请材料由373项精简至76项，有力推动项目早投产早见效，企业获得感显著增强。
“四办”清单
政务服务水平取得新提升
志愿者为群众提供优质高效的咨询服务。
一直以来，借力“互联网+政务服务”发展，厦门始终坚持“以人民为中心”，紧贴“放管服”改革的时代脉搏，在便民服务上不断发力，出新招求实效，探索创新出许多独具特色的“厦门样本”。
梳理公布“马上办、网上办、就近办、一次办”清单，推动2103个事项(包含垂管部门等)实现“一趟不用跑”和“最多跑一趟”，占比93%，其中“一趟不用跑”457项，占比20.2%；推动“一窗受理集成服务”，全市已有60.5%的审批服务事项实现“一窗”分类受理等。
以群众的需求为导向。去年起，我市重点打造具有厦门特色的“四办”清单，即，推动“全城通办”、推进“靠前联办”、推动“全程网办”和“自助快办”，让群众就近能办，给群众真真切切的获得感。
推动“全城通办”，推动税务、出入境、社保、医保、公积金等量大面广的事项实现窗口全城通办或全流程网办，方便群众多点办理，共梳理公布全城通办事项407项。截至目前，市直部门实现全市政务中心窗口全城通办事项60项，通过网上全流程审批实现全城通办事项372项。其中有25个事项既实现窗口通办又可以全程网办。
不动产抵押登记前移到银行办理，车辆首次申领牌照前移到4S店办理；市海洋渔业局前移到渔港一线，集中时间、地点统一办理等……去年来，我市积极推进“靠前联办”，目前，已推动群众需要在医院、银行、学校、邮政网点、社区和政务中心之间需要来回跑多趟的26个事项实现靠前联办，群众可在医院、银行等场所一站办结、一次办成，不必再到政务中心跑一趟。特别是不动产抵押登记前移到银行办理，后台秒批，由原来的政务中心窗口办理4个工作日改为银行网点24小时办结，不仅审批时限大幅减少，而且消除了工作人员廉政风险。估算每年可节约大量的企业借贷隐形成本，惠及百万市民。
去年来，厦门市推动“全程网办”，开通群众网上办事的“高速路”“快车道”。大力推进审批服务标准化，提供i厦门和省网厅统一入口，通过网络身份认证、证照调用共享、网上回执送达、门户网站、手机App和微信公众号等多种方式，实现98.6%的事项网上可办、372项全程网办。全程网办占市级审批服务总办件量的29.63%。
举个例子:不动产登记中心的“抵押权首次登记”业务，通过在登记机构与银行间设置网络专线即可办理，办理时限从原来的4个工作日缩短为24小时。新模式实现了群众、银行、登记机构“三赢”。按照新模式，每年约有50万人次不用为办理抵押登记到行政服务中心窗口。
走进市审管局，在24小时自助服务区及医保、社保等服务厅里，部署了以“e政务”为代表的各类自助终端，推动“自助快办”。比如，居住证自助擦写、异地离厦及离退休提取公积金等业务可在“e政务”便民服务终端上实现即来即办；市民社保卡遗失，原本需要到二楼窗口补办，如今在自助机上3分钟左右就能拿到新卡。这样的“自助快办”服务，既好用、管用，群众也爱用。为了更好地提供便民服务，真正实现群众“家门口办事”“刷脸办事”和“一趟不用跑”，像类似的“自助终端”，已经延伸到全市各个区、镇街、24小时社区便利店以及工业园区、地铁公交站点等人流密集场所，打造“24小时不打烊的政务服务”。
【亮彩数字】
全市共建成9个24小时自助服务区，并在各镇街、社区、园区及有条件的24小时便利店部署各类自助服务终端891台，医保、社保、公积金、公安户政等135个便民服务事项实现24小时自助办理。其中，全国首创“e政务”自助终端，整合公安、人社、公积金、交通等部门高频便民事项60项，依托24小时社区便利店、地铁站、火车站等人流密集场所已建成“e政务”便民服务站共200个。
支部建在窗口
党建引领政务服务提质增效
党建引领政务服务提质增效。作为政府集中对外服务的平台，窗口人员来自不同的单位，市审管局从中心“集中办公、窗口服务”、进驻人员“双重管理”的实际出发，坚持抓党建、转作风、提振精气神，加强窗口队伍建设。
坚持“支部建在窗口”，夯实基层基础。跨部门设立支部，直属党委19个党支部中，跨部门设置的有10个，党组织覆盖中心所有办理窗口和办事岗位。落实“一岗双责”要求，机关党总支6个党支部均由处级领导干部担任支部书记，13个进驻单位党支部，有10名首席代表担任支部书记，落实三会一课、主题党日等制度，加强支部标准化、规范化建设。坚持集中轮训，扎实推进“两学一做”常态化制度化，兴起“大学习”热潮，教育引导党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。不断提升“政务心服务”党建服务品牌建设水平，设立近200个党员先锋岗，成立3支党员先锋队，服务窗口，以党员带群众，以先进促落后，深化创先争优、达标创星活动，充分发挥党支部和党员“两个作用”，在大厅凝聚形成了比学赶超、奋发进取的良好局面。
弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，制定出台窗口服务监督管理规定等相关制度，严肃窗口工作纪律，规范审批服务行为，加强现场巡查和视频监督，实现省、市两级远程监控系统的全覆盖，建立中心市审管局、进驻单位、首席代表三级督查和约谈问责机制，群众满意度明显提升，每月满意率均保持在99%以上。
市审管局还结合群众办事的痛点、堵点，加大明察暗访力度，进一步提升全市政务服务水平。
【亮彩数字】
2018年以来，联合市审改办、效能督查办，组织4次明察暗访，实地察访办事窗口118家，跟踪办事42次，随机访谈98人，进一步提升全市政务服务水平。