厦门积极建设智慧城市
2013年8月，国务院发布《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，提出到2015年，信息消费规模超过3.2万亿元，年均增长20%以上，带动相关行业新增产出超过1.2万亿元，其中基于互联网的新型信息消费规模达到2.4万亿元，年均增长30%以上。
根据工信部的统计，2014年全国信息消费金额达2.8万亿元，拉动相关产业产值1.2万亿元，信息消费已经成为中国经济可持续增长的新引擎。中国移动董事长奚国华在“两会”期间表示，2015年全国信息消费规模预计突破3.4万亿元。信息消费包括信息基础设施、产品和服务，因此，其高速增长与智慧城市建设密不可分。
厦门积极建设智慧城市 欲成为信息消费典型城市
信息基础建设典范
最近几年来，全国不少省市都启动了智慧城市发展规划，意图以智慧城市建设为突破点，建设新一代信息网络和智能基础设施，进一步加强政府、行业、企业之间的信息化合作，有效激活、整合产业资源以达到“服务政府、提振经济、惠及民生”的战略目标。福建省及厦门市是其中的典范。
去年4月，福建省政府出台《关于数字福建智慧城市建设的指导意见》，并给出了具体的发展路线图。《意见》提出要建设智慧城市公共平台，主要包括智慧城市感知、支撑、服务三大基础平台，交通、环保、安全、旅游、市政等重点领域核心业务智慧化应用；加快新一代通信网络建设，实现光纤网络基本覆盖城市家庭，终端接入带宽达到50Mbps以上，等等。
在智慧城市规划建设方面，福建三大运营商均推进迅速，例如福建联通去年表示，该公司通过与国内知名设计院合作规划、以智能管道为主体构建“共建、汇聚、开放”的发展模式，并参与应用和内容的开发、提供产业资源置换和孵化环境，实现了ICT的深度融合。
在通信网络建设方面，厦门市更是2014年“宽带中国”建设的两大示范城市（群）之一，在近日的“宽带中国2015专项行动动员部署电视电话会议”上，厦门市副市长李栋梁透露，2014年厦门市全面实现了城市20M、农村4M的宽带接入能力，固定宽带的家庭普及率达到81.1%，光纤家庭的覆盖率达到94.4%，比2013年提高了14个百分点；3G、4G用户普及率达到70.5%。
此外，厦门市信息惠民水平不断提升，在电子政务云、无线城市建设、社区信息化、社区网格化管理等方面取得了新成效，无线城市应用的项目达到了400多个。动漫游戏、电子商务、云计算、互联网等新兴业态蓬勃发展，产业聚集和带动效应明显，互联网经济已成为厦门市新的经济增长点。
海沧区的新计划
厦门市海沧区作为设立最早、面积最大的台商投资区，在信息化方面开风气之先，一直走在全市甚至全省前列。去年4月，海沧区建设了全省第一个智慧社区数字家庭示范项目；去年9月，海尔集团落户海沧区，带来了智慧家居产业发展的憧憬。
去年12月，厦门市获批首批国家信息消费试点城市。在政策东风的鼓舞下，海沧区政府今年和融创天下签署战略合作协议，将在微总部产业园区、智慧城市、产业基金、自贸区跨境多媒体电商等领域展开深度合作，建设海沧区信息消费体验区。
该项目包括智慧教育、智慧医疗、智慧办公、智慧交通、智慧物流等板块，海沧区将借助融创天下的底层核心技术和平台建设、运营经验，合作开展智慧城市设计、建设、运营，涉及到城市综合运行管理、城市应急管理、智慧城市展示体验中心、市民综合服务平台、智慧社区管理、智慧教育平台、智慧产业园区、智慧旅游平台等智慧城市建设相关领域。
同时，融创天下还将投资建设六个移动互联网运营公共服务平台，通过自身在移动互联网产业的深厚积累，吸引更多的企业参与海沧区信息消费体验区的建设、服务和应用。
当前，国内信息基础设施建设仍然相对滞后，是拉动信息消费的关键瓶颈。厦门市海沧区通过从顶层设计到平台架构的智慧城市全面建设，实现了信息基础设施的“通关”，并能够同步推出信息产品和服务，促进信息消费，加快达到“服务政府、提振经济、惠及民生”的战略目标。
原标题：厦门积极建设智慧城市 欲成为信息消费典型城市城市