厦门市公安局成功构建网上全面督察系统
近两年来，网上督察系统成为了我国公安系统内部信息化建设的热点。这是公安部门从促进执法规范化建设、强化执法监督、防范执法安全事故的角度出发，采取的一项新的信息化举措。作为未来公安督察工作发展的重要方向，网上督察系统应用正在成为各级公安机关加强警务督察工作的重要手段。公安部也曾专门召开会议，推进网上督察工作的深入开展。
厦门市公安局在打造阳光工程，加强内部警务监督力度的过程中，积极开展了网上督察系统的建设。依托H3C提供的视频监控系统，实现了警务工作的集中监督，为厦门各级公安部门提升服务水平、强化内部管理，增添了一份新的动力。
全面督察，不留死角
警察有没有刑讯逼供、接警车辆是不是故意姗姗来迟……厦门全体警察的工作、执法情况全部被一块显示屏收入眼底。这是今年4月厦门市公安局警务监督中心的正式启动后的情景。这也宣告着厦门网上督察系统一期项目的成功完成。
据厦门公安局相关负责人介绍，为了实现公安部提出的“公安机关的权力行使到哪里，监督的触角就延伸到哪里”的目标，厦门市公安局从2009年3月开始筹备警务监督中心项目。全局上下对这一项目建设十分重视，并制定了详细的建设规划。
在首先推开的一期建设中，厦门市公安局提出，要采取“统一规划、整体推进”和“一级管理、两级使用、信息共享”的方式，并制定了明确的建设目标，就是建设一套统一的监控系统，实现对市公安局属处室及基层单位的重要警务活动位置的视频监控。
规划中网上督察系统分市-区-派出所、车驾管所、监管所三级联网，全面覆盖重点地区，适应警务督察视频监控业务的需求，实现监控网络和监控内容的广度覆盖。通过网上督察系统，市局警务督察中心可以实现对服务质量、执法质量、信访接待、会场、路面执勤等工作的全面监督，几乎涵盖了警方所有的对外服务窗口和执法场所。不仅能推动警务工作水平的进一步提高，而且还可以通过调取录像资料，对现场进行还原，保护人民群众的合法权益，保障民警的正当执法权益。
从具体技术上来看，系统要求所有的视频监控历史数据需要用D1格式至少保存15天，并采用集中存储方式，通过VC客户端软件可实时播放或进行历史回放，可通过DC解码器输出至DLP大屏幕显示系统或在电脑上显示，实现对全市大部分警务活动的实时视频监控、图像存储、历史图像查询、云台操作控制。同时，实现监控信息反馈的快速反应，确保信息的快速、高效和安全流动。在对各项技术要求进行了评估后，厦门市公安局最终选择了H3C的视频监控解决方案。
IP监控效果显著
网上督察系统虽然是厦门警方构建的一项新的信息化应用，但就整个系统部署而言，并不是完全从一张“白纸”上开始的。
据厦门市公安局相关负责人介绍，厦门公安系统很早就开始了视频监控系统的应用。不仅在平安工程建设中有所体现，各警务基层单位也都不同程度地建设有各自的视频系统。但这些系统基本采用DVR方式建设，而且系统规模较小，各自管理起来相对容易。
但对于网上督察系统而言，虽然警务监督中心设在市局，但监控点却主要部署在遍及全市的派出所等基层单位，不仅位置分散，而且监控点数量也多得多。如何将这些分散的监控点有效地管理起来，如何在工程上便于实施，如何与GIS等其他应用系统有效结合起来，都是项目面临的重要问题。
在这一点上，H3C的IP视频监控解决方案就显得更为合适。由于系统基于IP网络构建，通过实时流和存储流分别输出的双流设计，保证了在一般的网络条件下的数据传输效率，实现低延时、无瓶颈的视频监控应用。这样，就可以充分利用厦门市公安局现有的网络资源，大大减少系统布线施工量，降低系统部署难度。
同时，由于H3C视频监控系统具有良好的开放性，系统提供了开放的软件接口，能提供底层的API，为实现与其他业务的整合提供了很好的基础。这也是厦门警方十分看重的要点之一。
在具体应用中，厦门警方对系统的应用效果也感到十分满意。系统采用了FULLD1(720×576)高清晰度图像分辨率，编码带宽最高可达4M，尤其是在高动态图像监控场合，可以提供广播级的高清图像质量。这也让厦门市公安局警务监督中心对警务人员执法工作的具体情况有了更为清晰的了解。
集中存储集中管理
让厦门警方感到十分满意的，还有系统所具备的智能便利的管理维护特点。如前面提到的，厦门公安网上督察系统的监控点分布得很散，如果依靠人工进行系统管理和维护，那将是一项艰苦而低效的任务。
因此，系统的集中统一管理功能就显得尤为重要。在实际应用中，市局可通过H3C视频监控系统，实现编解码、存储、网络传输和业务软件（服务器）四大平台的统一管理。系统可以支持分级分域的管理、灵活的用户权限管理、自动的设备批量配置、全网设备的统一拓扑视图、拓扑自动发现管理、全网设备状态管理、故障自动告警及定位管理和GIS地图等功能。这样，大幅度减轻了技术部门的管理维护压力，也节省了更多人手。
值得一提的是，厦门公安网上督察系统的数据存储也是采取集中的模式，这也是市公安局从警务督察的角度出发所选择的模式。这就要求存储的性能和安全性更高，从而保证警务督察工作能有据可依。不过，这个问题在H3C专业可靠的海量存储面前，变得十分容易解决。通过高可靠的数据存储设备、高效的数据检索技术和数据管理、数据存储管理上的安全保障等优势，轻松实现了性能与安全性的合二为一。
随着厦门公安网上督察中心系统一期建设的全面完成，相关配套使用工作已经全面展开。目前，厦门市公安局正在改善公安机关的服务水平，提升公安机关的形象，保障民警执法正当权益的道路上继续努力，厦门民众也会越来越满意。