厦门“e警队”平台打造智慧政工
近年来，福建省厦门市公安局坚持把科技创新作为推进公安工作发展的强大引擎，自主研发并在全省率先推出厦门公安“e警队”信息平台，让民警办事更便捷、政工管理更高效、辅助决策更智能。
“e警队”信息平台打通融合27个内外部系统，连通共享58类信息资源，建成14个基础功能模块，开通公安网终端、移动警务通App和微信小程序等应用平台，可全网办理30余项政工业务，极大提高了队伍管理信息化、智能化和现代化水平。
审批手续全流程网办民警办事更便捷
手工填表、多头审批、来回奔波，曾是民警办理个人业务的常态。厦门市公安局同安分局民警小李清楚记得，去年他为了办理出国（境）手续审批，要跑5个部门盖章。“有时负责的领导不在，就还得来回跑。”小李回忆。
如今情况大不相同了。今年“五一”假期前，民警小张办理出国（境）手续只用了1天就办完了，这得益于“e警队”平台对业务流程的数字化再造。据了解，“e警队”将所有个人业务全部集成在一个模块内，民警只需在网上提交相关申请，系统便会按照流程自动实现网上流转、逐级审批和电子归档，实现“一趟也不用跑”，极大提高了办事效率。
不仅如此，除了在PC端办理，“e警队”平台还配套开发了移动警务终端App和微信小程序。目前，移动警务终端App已实现了PC端的大部分功能，微信小程序也开通了请休假和外出申请两项业务。民警只要掏出手机，就能随时随地直接“掌上办理”。
信息数据全网络共享政工管理更高效
最让厦门市公安局政工干部感到欣喜的变化，莫过于“e警队”平台对原有人事系统进行了重建。
民警小谭告诉记者，以往的政工人事工作需要操作多套互存壁垒的系统，同样的信息需要反复录入到不同的平台，非常繁琐。“而且很多固定的条目都需要人工录入，加大了出错的概率。”
如今，“e警队”接入内外部数据资源，形成了融通共享的“大政工数据池”，同样的信息只要录入一遍，其他平台就能自行调取。同时，“e警队”也为固定条目增添了选项，政工干部只要选择相应选项即可完成录入。
依托“人事管理”模块，政工干部可以对全体在职民警、事业编文职和离退休民警进行动态化管理。系统不仅会自动校核民警家庭成员变动等信息，及时提醒政工干部更新，还能识别“双警家庭”“夫妻两地分居”等特殊情况，为开展优抚工作提供支撑。
不仅如此，该平台还开发人事管理、人事业务、警力交流、事务统计、表彰奖励、绩效考核、辅警管理、教育训练8大模块，将所有政治工作全面覆盖。
除了给政工干部提供智能提醒外，“e警队”还是全局民警的“智能帮手”。有了“e警队”平台，民警不仅能自主查询个人的基本信息、任职信息、简历信息、警衔变动等人事资料，如果发现信息有误，还能在系统上提出修改申请。
队伍管理全要素研判辅助决策更智能
“e警队”的一大突破，在于通过大数据的深度应用，将各类静态信息转化为可视化的图表和全要素的研判模型，为领导决策提供直观的数据支撑，让基层所队发挥出更强的战斗力。
警力跟着警情走，是实现科学用警的关键。“e警队”平台汇聚了人口数、警情数、打击整治数、治安要素及人口密度五大要素数据，通过合理设置权重比值和大数据运算，得出基层单位应配警力数与实有警力情况的配置差额，帮助领导做出更加合理的调整。
精准化的督察能让民警执法更有底气。“e警队”平台利用数据建模开展智能研判，对执法办案等方面可能存在的问题及时预警，使督察民警能在第一时间发现问题并下发责任单位进行整改。
合理考评机制则是战斗力的倍增器。“e警队”平台接入政工、纪检、督察等信息系统，建成民警“足迹档案”。上级领导通过“足迹档案”，可以直观了解每名民警表扬通报、媒体宣传、投诉等正负面评价信息。
目前，“e警队”平台建立了智能研判、足迹档案、队伍分析、e助手和智能选人五大功能模块。下一步，厦门市公安局将继续进行优化，不断拓展实战教育培训、惠警暖警服务和职业生涯智能规划等政工应用，跑出厦门公安智慧政工建设新的“加速度”。（记者 黄晓洁 通讯员 谭筱雨 陈 煜）