去年上海市信息产业增长24% 总规模7200亿元
记者 金琳 　　2007年上海信息产业涨势喜人，软件业更是成为其中的领头羊。
在近日召开的全国信息产业工作会议上，上海市信息化委员会主任傅文彪介绍去年1－10月，上海电子信息产品制造业实现销售收入4707亿元，同比增长23．5％，预计全年实现销售收入5700亿元；前三季度信息产业完成增加值1182亿元，占上海全市生产总值的13．8％。预计2007年全年上海信息产业总规模将达到7200亿元，较上年增长24％。
软件业
上海企业自主研发的嵌入式操作系统、桌面和服务器操作系统、基于构建的中间件，以及办公与文档处理等基础软件得到了推广应用。全市已有98家企业通过ＣＭＭ三级以上国际认定，26家企业被列为国家规划布局内的重点软件企业。1－10月，上海软件业实现经营收入673．5亿元，同比增长30％，预计全年实现经营收入800亿元，出口额13亿美元。
集成电路产业
2007年，国家批准上海建设国家级集成电路研发中心项目，至此上海成为目前全国唯一的国家级微电子产业基地和国家级集成电路研发中心所在地。上海基本形成了覆盖设计、制造、封装、测试等环节较为完整的产品链，特别是芯片制造工艺达到90纳米、12英寸技术等级。集成电路产业自主创新方面取得一定的突破，在2007年公布的国家科技进步一等奖中，仅有的两个信息科技项目均由上海的集成电路企业获得；自主研发的12英寸等离子刻蚀和化学气相沉淀设备已上线应用。1—10月集成电路制造业实现销售收入274亿元。
其他电子产品制造业
上海笔记本电脑产量去年超过3000万台；第三代移动通信领域具备了从核心芯片、终端到基站和网络核心设备的完整产业链。
其他信息服务业
上海基础通信服务已实现按需提供，国际主流通信技术都得到了积极应用。1－10月，全市电信运营业实现经营收入337．4亿元，同比增长10％。特别是上海超过2／3的家庭实现了宽带接入，基于互联网的信息、商务、数字娱乐等服务迅速兴起，成为信息服务业中增长最快的门类。全市有18家信息服务企业在国内外上市。
目前，上海信息产业在资源配置和市场定位上都呈现高度国际化。共有19家ＩＴ领域国家级研发机构和工程中心、60多家跨国ＩＴ企业的研发中心落户上海。
技术前沿
书签式双页扫描仪
这款新颖的扫描仪则通过类似于书签的嵌入式扫描同时对两个书页进行扫描。虽然速度可能会稍慢，但是却能够节省更多的空间。而且这种扫描方式真的非常有创意。
苹果研发音量
自动控制系统
ｉＰｏｄ产生的最大音量可达100分贝，有些高端ＭＰ3的最大音量甚至高达120分贝，而人体所能承受的安全音量仅为70分贝，因此，长期佩戴耳机收听音乐，尤其是在较高的音量下收听，将会对听力产生很大的损伤。为此，苹果公司预备开发一项全新的技术来保护用户的听力。
这项技术能够计算用户收听音乐的时长以及所采用的音量，并以此为依据自动调整音量，从而起到保护听觉的作用。
专家对于痴迷于ＭＰ3等便携式音乐播放器的人的建议是：每天以70％的音量听音乐的时长不要超过4．5小时；如果以80％的音量来收听音乐，则时长要相应地缩短为1．5小时。
直角手机键盘
因为经常要收发邮件，黑莓手机键盘的使用频率也要高于普通手机，而如何获得更为舒适的输入体验就成为黑莓手机亟待解决的问题之一。
日前加拿大ＲＩＭ公司为黑莓手机申请了一种新型的直角键盘专利。该专利类似于普通个人电脑中的人体工学键盘，为键盘输入提供更为舒适的角度，由于手机键盘较之普通电脑而言，手臂倾斜的角度更大，因此这种新型的键盘被设计成了90度的夹角。
有了这样的键盘，不仅能够提供更好的输入体验，而且也更为美观。