去德交所上市，如何？
本报讯 （记者赖洪平）最近，德国法兰克福证交所（以下简称德交所）授权的中国推荐上市中介机构——博德产权集团公司在厦门设立分支机构，这意味着厦门企业寻求海外上市又多了一条路。
德交所来厦圈地
近几年来，中国企业海外上市目的地大多选在了美国、香港和新加坡，而除伦敦交易所吸纳了少量中国企业外，欧洲资本市场受到了中国企业的“冷落”。   　　最近，中国企业特别是一些民营企业的蓬勃发展，引起了德交所的注意。去年10月，德交所与中国银监会正式签约，向包括上海证交所、北京博德产权集团、北京产权交易所和深圳创业投资公司等4家企业授权下放推荐上市资格。鉴于看好南方市场，尤其是闽南三角活跃的民营经济，北京博德产权集团在厦门开设了分支机构。
“现在，德交所、德意志银行以及德国的一些投资基金，都非常看好中国市场前景和企业的发展。”博德产权集团公司厦门分公司总经理杨强说，许多德国投资者对厦门印象深刻，而厦门也有一些资质非常优秀的企业，具备了前往德国上市的条件。
德国上市门槛低
“德国是欧洲的金融中心之一，欧洲的热钱保有量巨大，是世界热钱最多的地方之一。”杨强说，德交所有400多年的历史，包括股票、债券、期货、期权等在内，衍生产品丰富，其总市值超过美国、香港、新加坡等交易所。
与美国证券市场相比，德交所没有那么严厉，其上市条件在“严厉”和“宽松”之间寻找平衡。比如，对于上市企业的税务要求是当年的税务情况，而不是上市前3年的税务情况，这对中国投资者具有吸引力。
杨强说，厦门的很多企业都符合德国证券初级市场的要求，企业成立年限仅一年就可以，甚至都没有最小规模的限制；德交所上市费用低廉，仅需1万欧元左右，远远低于伦敦交易所和泛欧交易所，甚至美国的一些交易所。
据了解，德交所的商业模式不是以上市费用为基础的，而是依靠通过结合上市股票和上市公司以及证券发行商的激励机制，确保证券交易的流畅性来赢利。与欧洲其他交易所相比，德交所的一些成功板块，股价流动性较好，厦门企业赴德交所上市，将和这些企业在同一平台上竞争，能很好地提高企业的声誉。
有助打开欧洲市场
厦门与欧洲之间的贸易往来非常频繁。杨强认为，厦门企业直接把产品卖到欧洲，难度不小，但是如果企业在德交所上市，无形中就为企业做了一个很好的宣传。欧洲消费者更加认同在欧洲上市企业的产品。他说，钢铁、机械、精密仪器是德国传统的优势行业，厦门这类企业到德交所上市，会更受欢迎，因为他们有投资这些行业的习惯。
德交所有望形成“中国板块”
据介绍，在结构上，德交所是一个多层次的资本市场，其中包括初级板块、一般板块和高级板块。对厦门企业而言，高新技术产业为主的中小企业适合在初级板块挂牌，而大型企业则适合在一般板块和高级板块上市。
目前，在欧洲上市的国内企业，大部分集中在伦敦。有19家香港公司和20家内地企业在伦敦挂牌，约占在欧盟上市的中国企业的三分之一以上。目前还没有一家中国企业在德国证券交易所挂牌，但这种状况很快就会改变。
杨强说，目前有30多家中国小公司在准备赴德上市。据悉，目前有意赴德上市的中国公司主要集中在四个领域：一是汽车配件，二是新能源，三是TIMES行业（通信、信息技术、消费电子、媒体以及电子商务及相关服务业的总称），四是高科技制造业。
据悉，首批中国公司（约2～3家）将在今年上半年登陆德交所，其中机械行业的山东工友集团有望拔得头筹。“中国板块”很快就能成形。