去年计算机病毒种类增长201.9%
讯 (记者 刘欢) 从去年1月1日至12月31日，计算机病毒预警监测系统共截获病毒近110万种，较上一年病毒种类增长201.9%，共有280万台用户计算机感染了病毒。5日，国内权威计算机反病毒机构江民科技发布了2008年度计算机病毒疫情调查报告。 　　从感染的计算机数量来看，病毒疫情最严重的月份集中在上半年。1月份全国感染计算机总数达到年度峰值341万台，成为年度疫情最严重的月份。2月份到9月份有一定幅度下滑，10月份达到年度低谷129万台，11月、12月有微幅上扬趋势。
从全年的病毒种类来看，去年平均每月监测到的病毒种类为10万左右，在所截获的病毒中，木马病毒占78%，后门病毒占10%，广告程序占4%，蠕虫病毒占6%，其它类型恶意代码为2%。相较于2007年，木马、后门类病毒占病毒总数的比例增长了10%，这说明去年网络安全最大的威胁仍然来自于木马、后门类病毒。病毒作者的牟利目标十分明确，就是盗取互联网上有价值的信息和资料，通过转卖后获取利益。
目前，应用软件漏洞已成为“网页挂马”的新途径，每一次系统漏洞出现，都会迅速涌现出大量的利用该漏洞的恶意网页，逐渐成为互联网上埋下的一颗颗定时炸弹。此外，去年各种名目的虚假网络欺诈也频频现身，例如，淘宝卖家的旺旺上频繁弹出非淘宝网链接，欺诈者通过“我想买这个宝贝”、“这个宝贝有货吗”等语言，后面跟上一个欺诈网址，使淘宝用户误以为是买家需要的宝贝链接从而去点击，最终可能导致用户账号被盗或电脑感染病毒的严重后果。