去年英国在线零售额猛增54% 传统零售遭挤压
北京时间1月19日消息，据国外媒体报道，英国互动媒体零售集团（IMRG）和凯捷咨询公司（Capgemini）日前发布的研究报告称，2007年英国互联网销售额猛增54%，这给传统零售业形成较大的压力。
2007年，英国网上销售额增长至466亿英镑（921亿美元），占据英国总零售额的15%.第四季度网上销售额达到152亿美元，创下历史新高。由于较高的利率提高了抵押抵押贷款支出，并且税负增加也影响了支出，英国人正在转向选择互联网进行便捷地购物，并且在网上寻找更具价值的商品。赫特福德大学商学院表示，在未来5年，城市中心的传统零售商可能会将他们15%的市场份额丧失给网络零售竞争对手。
IMRG首席执行官詹姆斯-罗珀（James Roper）在这份研究报告中称：“如果能够选择直接送货上门的电视并且价格更为便宜，为什么要去大街上有着拥挤的人群的传统零售店去购买呢？”IMRG称，去年12月份英国电子产品的网上销售额与一年前比增长了60%，网上服装销售额增长了28%，酒精饮料类商品增长了20%。
伦敦Planet零售公司的非食品研究经理格雷戈里-霍奇（Gregory Hodge）说：“人们关心的是价格，而互联网提供了寻找更为便宜商品的机会。网上销售是非常重要的，如果选择了网络来进行销售，零售商的表现会不俗。”英国最大的服装销售商Marks & Spencer Group1月9日曾表示，其第三季度互联网销售额增长了78%，而传统零售商店的销售额则下降了2.2%.而另一家零售商Home Retail Group则称，它的分部Argos18周来的网络订单增长了三分之一，其网上销售额占其总销售额的23%.
通过传统商店购物者的数量，在大多数零售商显得至关重要的12月份下降了2.6%，越来越多的人选择通过网络购买圣诞礼物。赫特福德大学的研究称，网络零售商能够根据用户需求提供更为广泛的商品和支持信息。研究机构称，2007年，80%的英国成人通过网上进行购物，较前一年增长了5%.今年网络销售增长将受到中年消费者的推动，因为他们觉得网上购物更方便和合意。