去掉RMVB中的病毒的两种方法！
清除视频中的木马 　　要防范夹带了网页木马的RMVB文件，在播放前，只要去掉视频剪辑信息中的网页资料就可以解决问题了，方法很简单。 1.利用Helix Producer Plus去除网页木马 　　如果电脑中安装有软件“Helix Producer Plus”，可利用该软件来清除视频中夹带木马的剪辑信息。 　　首先用记事本建立一个名为“1.txt”的空白文本文件，然后在命令提示符窗口中执行如下命令: 　　“"C:\Program Files\Real\Helix Producer Plus\RealMediaEditor\rmevents.exe" -i C:\龙虎门.rm -e 1.txt -o C:\龙虎门2.rmvb” 　　命令执行后，就可以将原有RM视频中的剪辑信息覆盖，也就间接的清除了木马。 2.自动过滤木马——Real媒体过滤器 　　“realfilter.exe”(Real媒体过滤器)是一个解决RMVB视频网页木马问题的小工具，无需安装Helix Producer Plus，使用非常的方便。运行程序后，点击“源文件”按钮，指定要清除网页木马的RMVB视频文件;然后在“另存为”中指定保存路径，最后点击“开始过滤”按钮，即可开始清除Real视频中的各种网页木马和广告信息了。 　　如果设置了“显示过滤进度”项，那么可以看到“realfilter.exe”实际上是调用了Helix Producer Plus的“rmevents.exe”插件程序进行过滤清除的，在弹出的命令窗口中可以看到清除过滤进度。清除完毕后，弹出完成提示对话框，并显示清除了视频中的多少信息及文件减小的体积，现在得到的就是一个去掉木马网页或广告的干净视频了。