县域电子商务的三种模式雏形
第一种是遂昌模式，走平台化道路。
遂昌位于浙江丽水市，遂昌馆是国内第一个县级农产品馆，今年年初时上线，其核心在一个独特的麦特龙分销平台，借助政府的强大支持和自身体系的巨大聚合力，“遂网”集合了当地千余家小卖家共谋发展。他们为千余家松散且不标准不专业的小卖家提供专业的培训服务，对上游货源进行统一整合并拟定采购标准，由“遂网”专业团队进行统一运营管理，线下则按照统一包装、统一配送、统一售后等标准化操作执行，遂昌模式更像是一个区域化的ShoppingMall，他们是一个服务商而已，售卖的是“标准化”。
第二种是成县模式，走资源整合道路。
地处甘肃陇南市的成县，被誉为“中国核桃之乡”，该县电子商务的发展和县委书记李祥的推动有着密不可分的关系，李书记因在网上频频叫卖家乡的鲜核桃，而被网友尊称为“核桃书记”。在“核桃书记”的带动下，成县许多干部开了个人微博，政府也鼓励核桃种植户开微博，涌现一批通过微博、微信等社会化媒体营销核桃的卖家。在核桃产品热销热卖之后，成县又相继推出系列土特产品，成县樱桃、成县土蜂蜜、成县土鸡蛋、成县金银花、成县香菇、成县土猪肉等全面上线。回顾成县的电商实践，最重要的启示是，选择一个优势品种，集中推、整体推，在一点率先突破，带动电商全面发展和全民电商创业。
第三种便是通榆模式，走品牌化道路。
通榆县和以上两县的最大不同是，开门见山进行品牌化运作，由县级政府牵头与国内领先的电子商务企业直接形成战略联盟，全力打造通榆农产品品牌——“三千禾”，并直接进驻天猫旗舰店。通榆模式最重要的魅力在于全程产业链上进行标准化运作，统一采购、统一包装、统一运营、统一配送、统一售后等诸多标准化尝试。