县域电子商务发展的五个问题
可以预见，随着“首届县域经济与电商峰会”的落幕，县域电商的迅速暴发指日可待。电商对县域经济的推动力有多大？县域电商如何起步？发展的关键问题有哪些？都值得讨论。我想浅谈五个问题。　　一、客观看待电商人才问题　　电商人才紧缺，是行业的共识。城里的电商尚且缺人，县域电商就更不用问了。围绕这个话题大家讨论了很多，我也谈一点看法。　　首先，人才和钱一样，始终是缺的，这是不论哪个行业都一样的共同规律。目前的情况，要人头确实很多，但要人才确实不多，电商人才缺也大体符合这一规律。实际上，目前更多的是缺一线电商从业者，就像迷漫的用工荒一样。这个问题并不难，短期的培训加实战，可以迅速补上缺口，关键是年轻人愿不愿意。　　其次，为什么缺人才，有一些深层原因要思考。我感觉这个行业的许多从业者目前还不能感受到应有的职业尊严，也没有获取体面的收入。事实上许多大学是开设了电商专业的，但招不来人，就业也不好。表面是信息不对称，实际上是人才根本与产业需求不匹配。　　第三，人才是有层次的。对于一般的操作型人才而言，培养周期很短，只要收入与工作环境不错，可以迅速补上来；而管理型、技术型人才就要复杂一些，这个要看企业的文化、团队的凝聚力和人才对企业发展愿景的判断，符合一般企业管理人才的流动规律。不能简单地说电商没人才，实际上好多电商就是在烧钱，人才看不到好的明天，为什么要留？　　二、要有清晰的发展模式　　县域差别很大，电商涉及环节众多，到底怎么搞，需要因地制宜，趟出一些路子来，这就是模式。目前被行内经常谈起的三个县域电商典型可谓各有特点，路数不同。　　先说甘肃的成县，我概括为“一个核桃的逆袭”。也就是说在县委书记李祥的带领下，从四大班子领导到乡村干部，全县以新媒体为载体，以淘宝店铺为终端，开展了一场轰轰烈烈的成县核桃宣传与推销，县委书记李祥由此被称为“核桃书记”，以一记单品迅速传播了成县电商，从而带动其他农特产品销售，也带动县域电商全面起步。　　浙江的遂昌，在县域电商方面具有开拓性意义。其最大的亮点是，在农产品标准化程度低、市场信任难的情况下，以政府的背书来整合推动，由县政府倡导成立的电商协会，完成了内部的自律、信息的对接、对外的宣传和标准的制订等工作，加上政府的优惠政策和基础建设支持，让遂昌农产品抱团出征，赢得市场。　　吉林的通榆，可以算作系统性的委托。作为一个传统农业县，在人才、信息、技术等条件不发达的情况下，县政府请来1号店进行系统性包装、研发和推广，注册了营销公司和“三千禾”品牌，依靠1号店这棵大树来发展，而县上主要负责生产基地建设。说形象一点，这种模式就像刘邦请来了韩信作大将，也是一种有效的举措，下来就看请来的“大将”如何打仗了。　　武功是陕西县域电商第一县，从去年12月起步，半年多时间做到一天8000单的出货量，成绩有目共睹。与其他几个县一心卖自家农产品不同，武功县提出要“买西北，卖全国”，这是一种很有挑战性的提法，这是要做电商的产业链和电商经济，超出了一般县域电商的概念。目前所做的事情，无论建电商园区也好，建孵化基地也好，建人才培养基地也好，均像是“栽梧桐树”，要引来金凤凰，为大力招商引资，引进一批农产品电商企业入驻奠定基础。武功模式的核心内涵是什么？如何定义？需要再梳理和提炼。　　三、需要处理好三个关系　　县域电商，要成为经济，肯定是有进有出，不可能光卖自家东西，企业、人才、资金、产品大流通，内外一齐发力，才好发展。起步之初应该注意三个关系。　　一是本地企业与外地企业的关系。目前西部县域电商扛大梁的是招商引资来的外地企业，这个可以理解，因为西部县域电商企业本来就少，实力也弱，人才也缺。但应该注意，县域电商经济的发展，肯定要以一批本地企业的催生和成长为标志，这是一个慢功夫，可以循序渐进。　　二是本地产品和外地产品的关系。县域搞电商，最大的基础是可卖的农特产品不少，但要上网销售，还存在包装与标准的问题，也有一个过程。所以，现在的电商园区，主打的产品依然是买进来再卖出去，产业的规模上去了，也带动了就业，但本地产品的开发推广还要加力，这是县域电商的标志与符号。　　三是本地人才与外地人才的关系。人才是个大问题，电商行业普遍缺，县域更缺。产业起步的最直接办法是引进人才，而且应该成批量引进，迅速带动产业发展；但引进人才还应注意发挥示范作用，带动本地人才的成长，共同推动产业发展。　　四、把握好政府角色定位　　前面简要总结了几个县域电商的模式，共同的特点是政府推动，特别是在西部欠发达地区，政府的作用更为重要。可以想象得到，如果不是这些地方的县委、县政府用了很大的决心和气力来抓这件事，县域电商是走不到今天这个地步的。但市场的主体毕竟是企业，政府推动产业发展，应该把握好角色定位，划清与市场的界限，让产业可持续地良性发展。　　首先，政府是风向标，引领产业发展。县域经济到底抓什么，政府的决策非常重要，政府决策之后才能有产业发展的一系列措施，也才能吸引企业和人才、技术与资金的落户。县域电商要向什么方向发展，做到什么程度，政府要把明晰的战略提出来。　　其次，政府是催化剂，加速产业发展。催化剂，虽然参与化学反应，加速反应过程，但不影响反应结果能。政府出台的政策，投入的资金，建设的基础设施，营造的外围环境，最终是让企业更好地发展，实现扶上马、送一程的目的。到底出台什么政策和措施，要从产业的现状和企业的现实需求出发，有的放矢。　　再次，政府是定心丸，保护产业发展。政策会不会变，这是许多企业与政府打交道最容易疑虑的问题，要有明确的回答。如果产业出现风险，政府能不能在关键时候出手，企业也非常关心，这个应该有预案。如果企业经营出现困难，政府能不能协调相关部门与金融机构来扶持，对一个企业而言更是十分关键，政府要有充分的考虑。　　五、加快县域电商发展需要做好三项工作　　像武功这样的西部县，在县域电商方面虽然起步晚，但是认识比较到位，方向比较明确，措施也很给力，所以迈出了坚实的步子。下一步要重点考虑三个问题。　　一是持续打牢基础。包括两个方面，一方面是产业平台建设，电商园区的问题，配套的通信、物流、包装加工等产业链建设问题，政策扶持问题等；另一方面是人才问题，把培训实践型人才作为一件大事，常态化开展，同时继续引进企业和人才。　　二是做好大小兼顾。大的战略问题要研究，小的战术问题也要考虑，长远目标是什么，当前的阶段特征是什么，配套的措施是什么，应该明晰。大的企业要引进，小的创业网店也要扶持，各有侧重，共同发展。宏观层面的思考要有，微观层面的分析也要有，不同企业、不同产品面临的问题不同，应该有细分的理念，因企而异、因产品而异。　　三是突出创新发展。农产品在电商行业被称为“非标产品”，不好卖。浙江遂昌电商协会做的一项重要工作是制订标准和改进包装物流，比如像葡萄这样的生鲜品，在有好包装的情况下，几层楼掉下来都不会摔坏；什么是新鲜葡萄，可以列出几条数字化的指标来衡量。更多的农产品要上网，应该做些调查研究，从消费者的角度出发，改进产品的规格、包装，形成适合电商的标准来，这是一个非常重要的基础性工作，也是公益性的，县上要主导来做。同时，也应该从县域资源出发，再研发一些适销对路的新产品，这个企业可以来做，县上给些奖励。　　总之，县域电商已经走出了不短的距离，在即将到来的县域电商风潮中，希望先行者始终走在发展的最前列，发挥好引领和示范作用。