县域电商产业发展的路径与政策选择
随着电子商务的深入发展，县域成为电商发展的热点，各地纷纷出台当地电子商务发展促进政策，鼓励建设电商园区，引进电商企业。但是，值得一提的是部分地方对电子商务的理解还过于片面，将电商发展简单地等同于电商园区建设。电子商务产业的本质是：依托新的互联网技术，加上互联网的人才团队，将原有的商品流通方式转型成新的商业模式，将消费者和商品和制造者之间的通道，更加高效、透明。所以发展地方电子商务产业，重点发展：1，充分整合当地的特色资源优势，2，培育互联网经济的团队建设。这些都是产业发展的软性要素，和电商园区的硬件环境配套形成生态发展。必要强调的是：电子商务行业发展是从软性要素开始，而非硬件开始。
一、电商产业发展的四个阶段
从阿里数据来看，2003年到2013年十年间，我国县域电子商务的发展经历了三个阶段，2003年至2013年，中国县域电子商务发展经历了三个阶段，2003—2005年，县域网商数量少、增长放缓;2006-2009年，增长提速；2010年至今，属于规模化扩张阶段(此语引用阿里巴巴集团副总裁叶朋在首届中国县域经济和电子商务峰会上的讲话)。结合事物发展规律，我国县域电子商务产业将大致经历以下四个阶段。
(一)产业的形成期县域电子商务产业的形成期主要表现为不同于当地传统产业的电子商务企业的出现，并逐渐带动其他个人或企业进入电子商务领域。如广东揭阳军埔淘宝村，最初是2012年下半年，村里几个在广州开淘宝店的小伙子因难以承受广州日益上涨的房价成本，索性回村开了第一批淘宝店，并取得良好的财富效果，从而带动当地老百姓从事电子商务行业；衢州龙游馆馆主的起步，也是在电子商务兴起之初，通过网络营销“试水”取得了意想不到的效果，月销售额最高可达18万元以上，平均也能达到3万元以上，从而吸引更多的个人和企业组建了龙游网商协会，带动当地群众从事电子商务产业。
(二)产业的成长期县域电子商务产业的成长期指随电子商务实践的发展，产业技术水平不断完善，生产力水平提高，参与电商活动的企业数量逐步增加的阶段。此时产业已经渡过了幼年时的危险期，但能否进入成熟期是该时期产业发展的面临的主要问题。这个阶段也是电商发展面临问题最多的阶段，主要包括人才不足、物流瓶颈、税收政策瓶颈、场地成本等各种问题。如广西电商企业协会副会长陆强所说，在广西农产品电商发展过程中，标准化种植保证品质、航空运输保鲜、物流畅通等都是乡镇农民触电的障碍。
(三)产业的成熟期县域电子商务产业成熟期是指进入一个稳定发展的时期，电商生产规模、技术水平、市场供求都很稳定。就国内当前县域电商发展情况而言，排名靠前的地区，基本上在政策环境、行业创新、人才等方面都达到了较高的水平，电商与传统产业的融合已经相对成熟，具有一定的电商产业集群优势，形成了在全国范围内有代表性的区域电商发展模式。
(四)产业的衰退期县域电子商务产业的衰退期是产业从繁荣走向不景气进而衰退的过程。就目前总体上而言，电子商务行业还是一个朝阳的行业，但是任何事物的发展都将由产生、发展、成熟及消亡这几个步骤构成，由科技创新而推动发展的县域电商也将遵循这一规律。就个人理解而言，目前阶段，PC端的电子商务已经在走下坡路，而以工业品淘宝店为代表的部分PC电子商务行业已经逐渐走向衰退。
总之，一个县域电子商务产业的发展是一个逐步推进的过程，以县域最“牛气”的义乌淘宝县[a1]为例，从2000年之后义乌商人开始通过阿里巴巴B2B平台开辟国际贸易新通路，到后来商贸城周边聚集大批个人网商，以商贸城为货源开展电子商务活动，再到商贸城商户主动拥抱电子商务，商贸城整体上网，14年的历程才铸就义乌网商的辉煌。时间是成功者最好的注解，坚持是成功者最好的法宝。
二、县域电商培育发展的对应策略
当前，加快县域电子商务产业发展已经成为各县领导的头等大事，但是如何发展，笔者认为中国社会科学院财经战略研究院副院长荆林波的观点值得各县领导深思：“推动产业集群，想抓电子商务，甚至要做县域经济的发展，利用好两只手，左右手，政府要做好自己该做的事儿，涉及到一些基础的服务等等”。具体要怎样做，笔者认为就是结合当地基础条件和优势，科学判断所在县域电子商务行业发展的阶段，并针对每一阶段县域电商产业发展的突出问题，对症下药，方能取得事半功倍的效果，同时要在保障市场公平竞争的前提下，做好公共产品和服务的供给。
(一)形成期的产业政策。此阶段要解决的问题就是让大家知晓电子商务并探索投入电子商务这个行业。作为政府主管部门，应将工作的重点放在传播电商思想、找准电商发展重点(规划)和培育电商人才上面，通过组织传统企业负责人到先进地区学习交流，埋下电子商务的种子；针对当地传统产业特点，明确电子商务发展重点，如沿海可结合当地工业产业集群优势、内地可结合当地名优农特产品优势，开展电子商务；开展电商实用人才培训；还可有意识地引进部分专业化的电子商务服务公司。如甘肃成县县委书记李祥是灵活运用互联网资源推销本地特产的典范，他由于不遗余力为成县核桃做推广，被人亲切地称为“核桃书记”，为当地农产品电子商务的发展奠定思想和实践的基础；山东曹县，以演出服装为突破口，通过淘宝产业商会，引导280多户村民从事淘宝行业，把村里的演出服饰卖到了美国唐人街；登封将以登封市电子商务公共服务中心为载体，以文化旅游服务业为主导，集中打造“禅、武、农、医、民俗、创意、旅游”七大产业在生态平台和电子商务平台上融合发展。
(二)成长期的产业政策。此阶段，电商企业开始大量涌现，此时培养电商人才、优化电商发展环境成为重点工作。政府部门在大量投入培训电商专业实用人才的同时，应该启动当地电商发展规划编制工作，切勿让电商发展陷入无序状态，同时制定当地电商发展的政策体系框架，为电商行业发展营造良好的外部环境。如广东淘宝村揭阳军埔村，当地政府在电子商务行业成长阶段，做好政府公共服务进村工作，完善基础建设，主办了“军埔电商人才精英培训班”，并着力解决电商融资问题，为该村创业青年提供了1000万元的贴息贷款；武功县在农产品电商发展过程中成立了电商检测中心；云和县及时对电子商务发展进行了引导和规范，利用木制玩具基地，大力培养年轻人进行电子商务创业，出台了《云和县农村电子商务建设暨青年网上创业三年行动计划实施方案》，并成立了云和县青年网创联盟，电子商务如火如荼发展，进而促进了木制玩具产业的发展。
(三)成熟期的产业政策。此阶段，县域电商已经发展到一定阶段和规划，应该考虑进一步优化行业发展环境，建设电子商务专业园区，推动集聚发展，促进电子商务的专业化分工，倡导建立专业化的电子商务综合服务公司，形成区域电商产业发展集群优势。如遂昌模式，始于2005年，并在政府的倡导和支持下，分别于2010年和2011年成立了遂昌网店协会和遂网公司，解决了本地化电子商务综合服务的问题，最终成功打造出以“农户+协会+公司”的地方性农产品公共服务平台，以农产品电子服务商的定位探索解决农村(农户、合作社、农企)对接市场的问题，同时推出“赶街——新农村电子商务服务站”，以定点定人的方式，实现在农村实现电子商务代购、生活、农产品售卖，基层品质监督执行等功能，让智慧农村更深入的对接和运用。
(四)衰退期的产业政策。此阶段，县域电商已经拥有集群优势，但是盛极而衰。之所以会走向衰落，主要是因为市场的饱和、更有竞争优势的区域的出现及技术的演进，作为政府主管部门要看到产业发展的趋势，推动县域电商的转型升级。如当前浙江省个别县域政府大力推进的跨境电商，主要是基于传统国内电商市场的饱和；个别地方大力推进的移动电商，是基于传统PC市场的饱和；争夺农村、农产品电商，是基于传统工业品电商市场的饱和。有出生就有死亡，大自然的规律概莫能外，尊重规律，在正确的方向上执着努力，成功就这么简单。
表一电商发展阶段与政策重点
主要特点
政策需求
形成期
对电子商务的认识不足，电子商务企业较少。
电商宣传、行业规划、人才培训
成长期
受到电子商务的挣钱效应影响，电子商务企业数量快速增加，面临人才不足、物流瓶颈、税收政策、场地等问题。
人才培训、行业发展政策制定
成熟期
电子商务行业进入行业细分、深化阶段，对行业人才、专业化服务提出更高的要求。
园区建设、高端人才培训、扶持专业化综合公共服务平台
衰退期
受到市场饱和、行业技术演进（如PC端到手机端的转变）等传统电商行业逐渐下滑。
引导行业提升科技含量、进行行业转型升级
三、加快县域电商发展政府行为分析
笔者一直在思考，当各县域领导明白了电子商务产业发展的一般过程，然后对照当地电子商务发展现状，确定当地县域电商发展阶段之后，并计划采取相应的措施。这时摆在各地政府面前的问题就是就是政策执行的问题，综合以往经验，笔者认为主要有以下三个问题。
(一)需要提供的涉及县域电商发展公共服务内容有哪些？笔者认为对于县域电子商务发展，政府需要做的事情有很多，但是最重要的是电子商务宣传交流，培育电子商务意识，搞好“一把手”工程，“领头羊”先转变了观念，有了发展思路，才能引导和促进当地电子商务的发展，进而带动经济发展；做好电子商务人才培训，产业的发展最终依靠的是人；做好电子商务行业制度建设，在一定程度上解决电商税收、融资、场所等瓶颈问题，为产业发展保驾护航；这三个事情是县域电商发展服务的重中之重。
(二)怎样在政府部门力量有限的情况下，高效提供公共服务？除上述公共服务外，政府还需要提供公共性[a2]的电商运营服务，而这也是当前阿里巴巴特色馆、产业带等之所以存在的根本原因，中小企业或中小农民合作社无法负担专业化电商服务成本，只有联合的规模效应才能降低运营成本。而政府应该在此过程中发挥何种作用，笔者认为丽水农村电子服务中心模式值得学习，在一定程度上做到了政府和市场间的平衡。该中心作为全国创先的区域性农村电子商务服务实体，主要提供的服务有组建落地服务团队、策划公共服务项目、实施主体培训提升和营销推广。
(三)怎样选择最专业的公共服务市场提供服务商？对此，笔者觉得可以用一个原则来操作，既发挥市场决定性作用。简单来讲如果是需要地方政府采用财政资金补贴的方式来解决项目生存问题，我认为这样的项目，包括产业带、特色馆、电商园区，都没有任何意义，至少它证明了市场不需要他。政府需要做的应该是建立公平、公正、合理的政策环境，而不是用资金去扭曲市场经济发展的规律，拔苗助长的结果必然是浪费种子和时间精力，最终得不偿失，任何提出要依靠财政资金来推进某一电商项目发展的企业方案，从一定意义上来讲，都存在动机不纯的嫌疑，务必要认真分析和考察，选取那些尊重当地电商发展实际阶段，顺势而为的电商平台和项目，才是正道。
结语：限于我的水平和能力，选题和文章内容都存在较多的不足，希望各位读者能够与我加强交流，促进我的学习和成长，共同为奋战在电商一线的政府部门、协会、企业人员提供有深度的真知灼见，而这也是我写作御林评论所秉承的原则，倾情投入，寻找电商发展的真知，即使明知自己学识浅薄，也依然希望能够尽我所能，为电子商务领域的兄弟姐妹，寻求前行的真知。作者单位：浙江省商务厅电子商务处