县级经侦大队信息化建设存在的问题及对策
11月29日永修讯（王茜 罗太平 报道）当前社会正向以信息为主导、以知识创新为核心的信息化社会过渡，谁的信息掌握灵敏、快速，谁就能掌握工作的主动权。这不仅为经济社会发展注入了强大动力，也为提高公安工
浅谈经济案件侦办中的银行查询
经济案件侦办过程中常常涉及到涉案资金的流向问题，查清资金的进出不仅对寻找案件的突破口和完善证据链有着至关重要的作用，还对受害人（单位）的经济利益有着直接的关系。换言之查清涉案资金的流向直接影响到案件办理的成功与否。
一、银行查询前的准备工作
在开展银行查询工作前，要明确工作目的，搞清查询是要达到什么效果，是为了收集证据加大证据力度还是为了寻找案件侦查方向还是为了审讯的需要，这样去查询调取才会有明确的针对性。
二、银行查询工作的注意事项
首先，在态度上，作为办案人员要诚恳客气、善始善终、不轻易放弃，多与银行人员交流；其次，在方式上要灵活机动、因人而异、循序渐进，以保证能顺利取得所需效果。
如果遇到恶意刁难、拒不配合的，那就要考虑是不是因为与涉案人员或单位有关了，这时两名查询人员要配合好，既要做到不卑不亢，又要保持进退自如。但如果确实不能查也不能为难人家，毕竟下次可能还会见面的。
三、日常银行查询工作中的经验总结
对于银行卡帐号的查询，工作中常用的有由人查卡、由卡查人、查询余额、查询明细、调取凭证等等，经侦案件中往往会涉及到多人多行多卡的情况，而银行资料的及时性、准确性和全面性又直接关系到案件的侦查、审计和定性等各个环节，根据浅薄的工作经验，总结一下在日常查询银行资料过程中，收集的一些查询方法，仅供参考和指正。
1、各大商业行的各营业网点能够查询全国的建行银行卡数据；其它中小银行由于涉及案件较少，尚不掌握。跨行查询则要去省银联，地、市一级银行目前无法跨行查询业务。上述各家银行还支持以人查卡的功能，也就是我们提供人员的姓名和身份证件，查询他持有的银行卡。经工作发现建行的各营业部数据最完备，提供的信息也非常详实。
2、电话银行交易是指使用固定电话、手机、网络电话等方式拨打银行客服号完成对银行卡的充值、转账、查询等功能。通过这些银行客服我们可以准确的查出每张银行卡的归属地和开户行信息。如果在接报案件中发现的银行卡号没有标明所属银行，我们可以拨打中国银联95516确定该银行卡所属银行。使用上述方法我们可以在第一时间确定银行卡的归属地，为我们的下一步工作指明方向。
3、通过电话银行获取嫌疑人查询的信息。目前国内各家银行的电话银行系统已逐步完善，大多数地区都已经对公安开通电话银行反查功能。操作流程如下：首先我们要确定查询的卡号的归属地，其次将需查询卡号提交给开户地银行的网银部，获取有无电话查询的信息，最后将获取的电话。
银行查询工作贯穿经济案件的侦办，只有熟练掌握这项重要工作的技巧和方法，加之平时的积累总结，才能运用最为节约的资源去获取最佳的效果，从而使银行查询为案件侦办工作提供最有效的帮助。
作带来了前所未有的机遇。积极适应信息化的发展趋势，全面实现信息化与公安经侦工作的有机融合，推动经侦工作发展进步，已成为一种共识。如何抓住机遇，促进县级经侦大队信息化工作更好更快地发展，是当前摆在我们面前的重要课题。
一、县级经侦大队信息化工作的现状
目前，通过“三基”工程建设的推进，县级公安经侦大队信息化建设取得了一定成效，硬件建设上了水平，极大的充实了信息化的科技装备，同时通过对民警多种形式的计算机应用技能培训，大队办公自动化水平和民警应用计算机办理工作事务的能力显著提高。但是，客观的讲，由于缺乏对信息化内在特征的全面、客观和深入认识，在信息化的深入推进上不够理想，信息化建设层次不高，应用效果不突出，各方面都还存在这样或那样的问题，严重制约了公安机关打击经济犯罪工作的深入开展。
1、机构建设不到位。
由于警力有限，情报机构往往人少质弱，大多是边办案边处理情报，没有一支系统、专业的情报搜集研判队伍和研判分析机制，导致经侦情报信息工作的相对落后与领导重视和投入不足形成恶性循环。
2、认识存在偏差。
谈及信息化工作，许多民警被动应付的现象突出，对情报信息工作在认知上存在偏差，认为情报就是特情，特情就是情报。只重视具有破案价值的线索，对一般性的情报信息弃之不用。更有甚者认为有几台电脑摆着、会打个字就是信息化，在思想深处离信息化建设的要求差距甚远。
3、应用技能不高。
目前经侦民警人均1台电脑以上，人人拥有数字身份证，但实践中却只有内勤在办理业务，其余民警在网上学习、办案的并不多，甚至没有。有的民警参加计算机技能培训也只是走过场，没有钻研课程，更谈不上全面地掌握信息化应用知识，遇到考核测试则临时抱佛脚，有的人认为只要有一个人了解计算机应用就行了。
4、基础知识匮乏。
计算机网络知识是一门“科技含量”较高的专业化知识，要熟练掌握应用，必须具备一定的计算机基础知识。但是，基层所的专业知识人才缺乏，以我县公安局经侦大队为例，全队7名民警，无一人是计算机专业毕业，大多数民警在录入、查询和管理网络中出现一点差错就无法排除，不能保证正常运转和使用，更谈不上熟练应对了。
5、就案办案，主动意识差。
目前经侦情报信息的应用仍只浮于表面，只是就案办案，围绕一起在侦的案件去找信息，缺乏主动发现、搜集因相关的经济犯罪案件影响社会稳定的意识和能力，造成情报信息工作投入产出倒挂的现象。
6、综合运用率低。
近年来，随着公安信息化的不断深入，四级网络的覆盖面加大，各类情报信息资源不断。但实践中却没有发挥出应有的作用。一方面，民警对公安内网上信息的应用只停留在查询环节，仅限于核对人口、查找逃犯信息等。另一方面，现有的公安信息数据系统在质量上存在一定的问题、各警种间的信息各自为战，各自应用，没能真正实现共享，横向交流。导致侦查过程中，不能通过大量的网上信息进行网上作战和信息碰撞，使信息应用上受到了限制，从而使信息化应用效果大打折扣。
二、制约经侦信息化工作的原因分析
信息化建设涉及到工作的各个方面，是一项长期而艰巨的系统工程，牵一发而动全身，故而，制约县级经侦大队信息化建设的原因也有主、客观的原因：
1、思想观念的原因。
部分民警操作计算机达不到熟练程度，汉字输入、编辑、查询等应用知识生疏，实战中有一定的难度，因此，过分依赖于原始的手工作业，先用老办法填写接警登记、制作讯（询）问笔录，再由年轻民警打印。
2、技能培训的原因。
基层的大部分民警计算机应用基础较差，操作不熟练，需要“趁热打铁”，在日积月累中不断巩固提高，但实际上却存在培训时间短、内容浅、实效性不强等问题，使民警应用技能水平提高缓慢，甚至停滞不前。导致经过多次培训后，年龄较大的基层民警还是不会打字或收发邮件，更谈不上其他深层次的信息化应用。
3、系统的整合、共享方面。
目前公安系统有公安部、省公安厅、市局推广的系统，也有全局统一建设的系统，还有各业务部门自主建设的系统。总体来看各系统间标准不统一，互联互通困难，存在着功能重复、数据重复录入等问题，导致民警对信息化工作出现畏难情绪。
三、加强县级经侦大队信息化建设的措施
按照科学发展观的要求，县级经侦大队要适应社会的不断发展和科技进步，就必须牢固树立“情报信息主导警务”的理念，坚持以情报主导侦查的理念，牢固树立向科技要警力、向科技要战斗力的理念，从转变思想观念、构建工作体系、提高民警应用能力、坚持练战结合等环节入手，将信息化手段成功应用于警务实战。
1、提高信息化建设思想认识。
要将经侦信息化建设作为重点工作予以攻坚，牢固树立信息化意识，将“不懂计算机的领导将失去指挥权，不懂计算机的民警将失去工作权”的理念深入警心。从大队领导做起，先变思想、先学一步、先会应用，在实际工作中为民警树立了榜样，在带头学习的同时，还与一时转变不了思想的民警结对子，帮助提高认识，共同学习进步。
2、构建规范的信息工作体系。
结合实际，建立健全经侦情报信息的搜集、传递、研判、处理、利用的操作规定。明确情报信息录用具体标准、采集范围、采集方式、采集方法、报送格式、报送渠道和报送时限并予以规定。形成以侦查中队为“点”，以情报中队为“面”的情报工作体系，全面收集辖区内的各类情报信息，并将情报按金融、税务、公司、市场等分类标准，收集行业情报信息，经过汇总、分析和研判应用于实战。
3、抓信息源头建设。
探索建立与网监部门的情报信息交换及办案协作机制，利用网监部门的专业优势，强化互联网经济犯罪情报信息的搜集、研判和应用；进一步规范和加强经侦特情工作。树立情报投资意识和效益意识，采取有效措施，激活一批经侦特情、清理一批经侦特情、新建一批经侦特情，保证在重点领域、重要阵地、复杂场所都有经侦特情力量，形成隐蔽精干的特情情报网络。
4、提高民警信息应用能力。
开展公安信息化建设的关键在于人。先进的装备和技术手段能否充分发挥效能，取决于使用者素质和应用技能的高低。要不间断地组织民警进行培训，培训内容要注重实用，将计算机基础知识与信息化综合应用有机整合起来，从基础知识和基本技能入手，重点学习和掌握基层警务信息的基本应用技能。提高业务水平，探索网上查询、网上串并、网上追逃等“网上作战”技战法，提高利用信息化手段进行情报信息搜集研判等工作的能力，以适应经济发展、打击犯罪的需要。
5、努力推进外部资源整合。
积极争取党委政府的支持，与金融、国税、地税、烟草、工商、技监、食品监督等相关部门建立情报会商、信息交流、线索移送、办案协作等机制，努力实现联网查询，信息共享，以扩大社会资源信息采集面，形成横向联动，有效地打击经济犯罪。
6、实现经侦内部应用系统的融合。
以经侦信息系统为中心，抓好信息管理系统的录入及应用工作。针对经侦案件的特点，研发一些串并案件、综合比对的实用软件，切实避免重复工作，做好案件数据的合并，实现系统间的同步发展。
7、以实战练兵，积极实施信息强侦战略。
工作中，要通过分析研判，将获得的信息分为“有价值信息”、“需经营信息”、“可适时行动信息”。采取“先情报、后行动，大情报、小行动”，及时组织开展针对性强的打击行动，精确制导、精确打击，使经侦主动作战的能力和水平进一步提高。
作者:王茜 罗太平