县级政府办公网络方案
随着加入WTO，我国将从深层次更广范围融入世界经济之中。党政机关信息化已经成为世界新一轮公共行政管理改革和衡量国家竞争力水平的显著标志之一，我们必须加快党政机关信息化建设的步伐。同时，电子政务是我国信息化建设的一个重要组成部分，通过政务信息化、规范化和程序化来改变党政机关传统的工作模式，建立一种以公众服务为中心，以高效、公平、公开、勤政、廉洁为特征的新型党政机关管理和工作模式。
作为一项系统工程和知识创新工程，政府上网工程的实施，将全面树立中国各级政府各部门在网络上的崭新形象，有利于促使各级政府由管理型向管理服务型的角色转换，降低办公费用，提高办公效率，促进勤政、廉政建设，提高政府公务员的信息化水平；加强我国与国际间的交流，极大的丰富网上中文信息资源，为我国信息产业的健康发展形成一个良好的生态环境，同时对促进我国政治、经济、文化等各方面的发展也将具有十分重大而深远的影响。
用户需求
依托互联网,基于密码安全平台,构建一个功能完善、灵活高效、安全可靠的县乡安全政务信息系统，实现县乡党政机关内部的公文流转审批、会议事务管理，实现县乡党政机关之间、县乡党政机关与上、下级党政机关之间的电子公文安全传输，充分利用网络信息技术，提高工作效能。
本方案可以实现以下功能：
信息门户
为实现县乡政府内部各部门间的信息资源共享，建设县乡政府内部信息发布系统，在内网上发布信息，为政府决策者提供各种重要信息、统计报表数据、决策依据，方便机关工作人员查询和利用信息。
办公业务管理功能
为实现县乡党政机关内部各部门间协同高效率工作，需要建设县乡党政机关内部公文流转系统和信 息报送、督察督办、会议室管理系统，在网上开展办公业务。
电子公文传输功能
为实现县乡不同党政机关间、上下级党政机关间的的正式电子公文或其他电子文档网上传输，需要建设统一、高效的、安全的电子公文安全传输系统。
方案实施
针对县级政府机构的网络规模和应用层次，选用Cisco千兆主干百兆交换到桌面的方案，建成后的网络可以很好的满足多媒体电话会议的需要，而且可以通过交换机内置的网管软件对整个网络的交换机进行统一管理，保证对整个网络的轻松管理和资源的充分利用。
以 Cisco SRW224G4P 可网管交换机作为接入交换机，向下可提供线速的 10/100M 端口作为信息点的接入，SRW224G4 提供24 个 10/ 100M 端口， 最多4 个扩展上联接口，并且可以使用2 个1000M 单/多模光纤、4 个 10/100/ 1000M 铜缆接口；支持IGMP 等组播协议，可以很好的支持视频流；支持802.1x 认证，实现简单、认证效率高、安全可靠的用户接入。
无需多业务网管设备，就能保证IP网络的无逢相连。同时消除了网络认证计费瓶颈和单点故障。解决了采用多业务网关，不便于视频业务开展的难题。在二层网络上实现用户认证，大大降低了整个网络的建网成本，使用SRW224G4P 交换机,该交换机对用户具有较好的接入控制能力与自身管理能力。
该方案的网络拓扑图如下所示：
图:思科精睿政府办公网络解决方案拓扑
方案介绍
Cisco SRW224G4P 可网管交换机向下可提供线速的 10/100M 端口作为信息点的接入，向上可采用千兆端口与其他交换机进行连接。SRW224G4P 提供24 个 10/ 100M 端口，4 个千兆上联接口，同时配有2个1000M SFP 端口；支持IGMP等组播协议，可以很好的支持视频流，支持802.1x 认证。
SRW224G4P 在1U 的高度上提供了高密度端口，24 个10/ 100M 端口， 4 个千兆上联接口，同时配有2 个1000M SFP 端口，在高密度接入的场合使用此交换机可以有效降低每端口成本。
方案中，以 Cisco RV082 宽带防火墙接入Internet。RV082 具状态封包检测防火墙 (SPI) 、网络地址转换 (NAT) 、路由器、交换机、VPN 网关功能，提供 2 个 10/100M 广域网口， 8 个 10/100M 局域网口，是县级政府网络宽带连入 Internet 的最佳选择。
WVC200无线网络摄像头，部署在需要监控的区域，用户可以通过有线或者无线网络连接WVC200实现监控，或通过摄像头的Email 报警功能，获取监控区域的视频剪辑。
方案特点
本解决方案具有如下几方面特点：
高性能和高可靠性
方案采用星型连接的好处之一就是，周边设备的故障不会影响整个网络，只要保证中心交换机的可靠性，就能提高整个网络的可靠性。
较强的灵活性
SRW224G4P交换机的采用，使用户实现了根据政府网的发展来增加新模块和交换机数量，从而实现网络充分利用并节省了投资SRW224G4P可支持多种速率和介质类型，可以在充分利用原有设备的同时对网络主干进行升级和扩展，灵活的端口配置，将网络主干提升到消除网络瓶颈的千兆光纤网络，极大地提高网络的交换能力，高效智能引擎提供网络安全并可靠运行。支持POE端口供电功能，使得AP的部署更加灵活，避免强电布线的成本，并降低了工程师复杂和维护程度。
高安全
交换机支持如端口与 MAC 捆绑、VLAN划分、端口隔离等功能，满足政府网的要求。
通过本方案可以实现公文盖章、公文发送、公文接收阅读打印、 公文接收自动回执、收发文查询统计、功能;在公文传输和流转过程中，所有数据都经过加密、签名处理，可以保证数据的安全。
高可靠性
Cisco公司的产品具有很好的品质，拥有 99.999% 的可靠性，可确保网络长时间最健康的运行。
可管理
用户可以使用SRW224G4P内置的网管功能直接进行网管，使网络易于管理和维护，为镇政府掌控网络的运行提供了直接有力的支持，易于管理和维护。
良好的通用性、可扩展性
系统基于开放的Internet/Intranet/extranet技术，具有良好的通用性、兼容性、可操作性、可扩展性，所有的功能实现和网站操作均基于WEB浏览器方式，包括强大、完善的WEB页面方式后台管理、维护、统计。
信息交换的安全性和便捷性共存
政府网络具有的特点的多网共存，有外网、专网和内网，方案解决了在不同网络间的信息交换的安全性和便捷性问题。