县级公安机关如何推进“三项建设”
县级公安机关推进“三项建设”，关键是如何找准定位、如何立足已有基础并结合本地实际来推进。
一、定准县级公安机关的实际，分清层面、重点用力，推进公安信息化建设
作为县级公安机关，抓信息化建设主要应在三个层面开展工作：一是信息的采集和录入。近年来，莱州市公安局建立健全了从局有关部门到各派出所再到警务室民警的三级信息网络，将信息收集触角延伸至社会各个层面。在此基础上，采取集中封闭培训、网上开辟“每日一学”栏目、组建“教你会”授课小分队轮流到基层授课等多种形式，下大气力抓民警计算机基本操作和信息录入基本知识培训，推动民警将大量的“口袋信息”、“脑袋信息”转化为网络基础数据。二是信息系统建设。以贴近县域实际、解决具体问题为目标，开展好实战项目的开发建设。去年11月13日，莱州市公安局民警自主开发的科研项目“互联网违法信息采集处理系统”通过省科技成果鉴定。同时，去年莱州市公安局还依托公安四级网络，开发建成了能够直观反映各派出所、警务室辖区治安状况和各类发案波动的“四色预警”系统，有效避免了个别治安问题形成热点。三是实战与应用。要不断引导全局各单位和广大民警树立“向信息化要战斗力”的工作理念，积极研究和探索建立网上作战信息应用机制的途径和方法。莱州市公安局在局公安网主页上开辟“信息研判”专栏，引导全局各单位利用派出所综合信息系统、旅馆业管理信息系统等开展警务工作。仅今年以来，通过实施“信息主导警务”工作模式，共抓获各类违法犯罪嫌疑人29人，破获案件55起。
二、将继承既有经验与引入先进执法理念相结合，规范执法、提升境界，实现执法效益的最大化
一是进一步巩固执法规范化、制度化基础。就公安机关而言，执法的规范化与队伍管理的规范化是密不可分的。县级公安机关要重点抓好每月、每季度、每半年的局内执法质量考评，着重探索执法质量考评结果的运用，真正使执法质量成为衡量民警绩效、左右民警收益、决定任免使用的重要砝码。二是提升执法追求的目标境界。执法的根本目的是维护社会公平正义。县级公安机关应在全局重点探索把“执法质量与执法效果”进行综合考评的工作思路，以开展执法资格认证试点工作为契机，研究将职业道德、执法效果纳入执法资格升级分值的考评工作新模式，力争创出具有自身特色、贴合公平正义要求的执法资格认证经验，形成对执法理念的科学引导。
三、明确主动权就掌握在公安机关手中这一基本前提，强化意识、贴近本质，以积极的姿态推动和谐警民关系建设
一是强化服务意识，贴近民生本质。县级公安机关要努力实现“由服务中心向融入中心”的转变，特别是在各项涉及发展、民生的公安行政管理工作中，坚持“多予少取、严管轻罚，少干预、多帮忙，多设路标、少设路障”，以更加突出的“服务”色彩，赢好评、获尊重、促和谐。二是强化“形象”意识，把握舆论导向。要坚持正面宣传，树立形象；把握舆论，维护形象。特别是在一些涉警“危机事件”发生后，莱州市公安局第 一时间主动发布新闻，确保牢牢把握舆论环境的主动权。三是强化“互动”意识，吸引群众参与。今年，莱州市公安局把强化民警群众工作能力的培训作为全年练兵的一项主要内容，重新强调社区和农村警务战略中基层民警与辖区群众见面率、熟知率这一要求，通过双向动态的熟悉，增进警民之间的人际吸引。（徐海生）