县超额完成“互联网+监管”年度任务
我县超额完成“互联网+监管”年度任务
今年以来，我县持续深抓“互联网+监管”工作，推进政府数字化转型，在提升监管效能、促进部门融合，优化政务服务等方面发力，各项指标均超额完成省定目标。截止12月20日，全县共开展各类执法检查11043户次，掌上执法检查率99.85%；共设置双随机监管任务493个，双随机抽查事项201项，双随机事项覆盖率和抽查任务完成率达到100%,并列全市第一；其中联合抽查任务112个，联合抽查任务占比22.71%，居全市第五；关联信用规则应用任务474个，应用信用规则的抽查任务率85.65%，居全市第五。
监管优势更加突出。在防疫抗疫以及复工复产两战中，通过全程电子化登记平台、省掌上执法监管平台，实现重点人群的精准锁定、详细排摸。在有序推进全县企业复工过程中，通过大数据分析，核定各批次开放市场主体类型和区块，促进居民正常生活恢复和经济有序复苏。
部门协同更加顺畅。“互联网+监管”涉及全县28个执法部门，今年的全县493个双随机任务中，112个为跨部门联合任务，部门间合作的深度和覆盖面均大幅提升。通过指标定期晾晒和政府交办单的形式，有效改善了过去“多次进门”和部门间“踢皮球”、“搭便车”的问题。
营商环境更加优化。掌上执法结果实时向社会公开，实现了大数据对信用监管的支撑作用，在企业信用状况、经营异常主体清理、重大风险防控等方面进行有效监测。此外，通过数据归集，分析市场主体经营状况，为政策制定和出台、助企服务等提供研判，实现监管与服务的双向互动。