参观世博最佳实践区感觉意犹未尽
世博榜样
上海案例馆、伦敦案例馆、北京案例馆：展示了太阳能利用、地源热泵、中水回用、雨洪利用、建筑节能等低碳技术；
马德里案例馆：快速道路埋在地下，把滨河空间让给公众。廉租房根据不同家庭需求，规划设计不同的房型结构；
……
观博启示
政府投资项目率先使用低碳技术，实现无纸化办公，对全区100幢存量楼宇进行低碳改造和内部改造；
完善西部“品”字形商业布局，进一步提升中部新虹桥商圈能级，加快调整天山路商业街业态，坚持中高端定位；
对卫厨不独用的老公房积极推进成套率改造，凸显人性化；
……
5月1日世博会正式开幕后，我们长宁区四套班子领导先后两次赴世博园城市最佳实践区参观学习，记得一次是带领建设管理系统各部门的主要领导专题学习城市建设管理方面的经验，一次是带领各街镇书记、经济发展及社会事业各部门的主要领导进行综合学习考察，并在城市最佳实践区内组织召开区委中心组学习会进行座谈讨论。每次去最佳实践区都是意犹未尽，我印象最深的是“沪上生态家”、“伦敦零碳馆”、“北京国奥村”展示的绿色低碳技术，马德里案例馆展示的以人为本的理念，巴塞罗那案例馆展示的可持续发展的创新实践。在参观这些案例馆的时候，我一直在思考，这些最新的技术、先进的理念和创新的实践，能不能拿来为我所用，解决我们城市发展中遇到的类似问题，让我们的城市变得更加美好。
目前，我们正在认真谋划“十二五”发展，要高起点谋划和推进“十二五”经济社会发展，应该向城市最佳实践区借鉴哪些智慧？
低碳有望纳入规划审批
“沪上生态家”、“伦敦零碳馆”、“北京国奥村”等案例展示了太阳能利用、地源热泵、中水回用、雨洪利用、绿色建材、建筑节能等绿色低碳技术，这些案例通过节能设施运用减少对能源的需求，并通过可再生能源的利用，减少碳排放甚至实现零排放。其中很多技术都已经比较成熟，长宁完全可以应用，我们新长宁集团在临空园区内的产业楼就应用了相关技术，要大规模推广应用关键是政府如何推动引导的问题，核心又是如何解决新技术应用增加的成本问题。
“十二五”期间，我们要推动低碳技术应用，我想，可以通过强化标准引导和政策扶持的办法来实现。把节能降耗、绿色低碳的具体要求纳入规划建设审批环节，定出标准，并通过政策措施予以激励和引导。比如，可以考虑适当奖励容积率等切实可行的扶持政策，鼓励发展屋顶绿化、垂直绿化，鼓励新建建筑采用低碳、节能、环保材料和技术。除了政策扶持之外，还要大力宣传，积极倡导低碳生活方式，让大家乐意接受绿色低碳产品，甚至愿意为绿色低碳技术适当多付费，这方面，政府要带头示范，比如，政府投资项目率先使用低碳环保材料和技术，对公共照明系统进行节能改造，深化电子政务应用、实现无纸化办公等。
减少能源消耗，降低碳排放，除了鼓励新建建筑应用绿色低碳技术外，还要推进早期商务楼宇节能改造。“十二五”期间，我们要加强与有关机构合作，通过政策引导和资金扶持，对全区100幢存量楼宇进行低碳节能环保改造和内部设施改造。改造后，能源消耗降低，环境品质上升，租金水平也会提高，入驻的企业也会根据商务成本的变动出现相应的调整，付得起更多租金的高能级的现代服务业企业就会集聚，这实际上也是通过经济载体改造带动产业结构调整和升级的重要举措。
当然，对于建设低碳城区来说，光靠低碳建筑建设和改造升级还不够，还要以绿色低碳的理念引领发展方式的转变和产业结构的升级。目前，我区第三产业增加值比重为86.7%，现代服务业占全区税收的比重为40%左右。下一步，转变发展方式、调整产业结构的重点是要进一步提高三产比重。在三产内部重点是要提升现代服务业比重，力争到“十二五”期末现代服务业占比达到50%左右，同时也要加快发展现代业态商业，稳定发展房地产业。
根据长宁的区位优势和已经形成的功能优势，我们发展现代服务业坚持以贸易为核心，重点抓好搭建贸易平台、集聚贸易龙头企业(机构)、发展贸易配套产业三个方面的工作。同时，也要着力提升楼宇经济、园区经济能级。加强规划控制和引导，坚持“成街坊、优环境、树标志”，注重源头招商，造好的楼宇、定好的行业、招好的企业。继续完善“招、留、增”机制，做好企业服务相关工作。创新人才培养、引进、使用和激励保障机制，营造良好的人才发展环境。
一幢楼里能购物也能娱乐
马德里把滨河空间让给公众，把沿河的快速道路埋在地下，营造景色宜人的滨河步行公共空间，统筹解决了快速交通、生态景观、行人安全、公共交流空间之间的关系。马德里的廉租房根据不同家庭人口结构，规划设计不同的房型结构，完美地满足了不同租户的需求。马德里案例馆给我最强烈的感受是：统筹解决城市发展问题一定要以人为本，首先要增强规划的前瞻性。比如，我们上世纪八九十年代建造的房子，今天就必须要改造了，这说明当时的规划前瞻性不够，没有看到今后的功能需求。再比如，在迎世博行动中，我们学习借鉴国际经验，精心打造“苏河老印象”滨河公共空间和绿化景观，由于体现了规划的前瞻性，受到了市民的好评。
谋划“十二五”，我们一定要进一步增强规划的前瞻性，建筑规划要超前思考，为今后功能更新留有余地。社区规划要注重营造人际沟通交流的空间，引导形成健康的生活方式。要通过科学的城市规划和城市设计，合理组织城市空间和服务配套，合理规划确定公共活动交流区域，减少人们不必要的交通距离；推进建设项目多功能融合，让人们在一幢建筑里就可以满足购物、休闲、娱乐、体育、文化等多种需求；加强楼际联通，让人们在下雨天不用带伞就可以在楼宇间自由穿行。
以人为本，除了要有前瞻性规划保障外，还必须要满足市民的多种现实需求，对长宁来说，商业、文化一直是短板，无法满足市民日益增长的需求，所以，“十二五”期间，我们要着力弥补商业、文化短板。对接虹桥商务区建设，积极回应长宁西部群众商业需求，完善西部“品”字形商业布局；进一步提升中部新虹桥商圈能级，加快调整天山路商业街业态，坚持中高端定位，支撑遵义路高端商业。继续调整优化中山公园商业中心业态结构，推进环中山公园综合改造。积极推进愚园路、新华路等历史文化风貌区保护开发，推进标志性、功能性文化项目落地，大力发展专业文化、群众文化，促进文化与商务商业融合发展。
以人为本，还要有良好的城市管理秩序。“十二五”期间，我们要认真借鉴世博成果，总结提升世博会举办以来行之有效的经验和做法，形成长效管理机制，重点是要理顺体制机制，优化条块关系。要加强宣传，营造氛围，引导市民积极参与城市管理，形成城市管理水平提升与市民素质提高双向互动的良好局面。进一步加大财政投入力度，逐步提高财政预算中城市维护费比例。深入推进管办分离、管养分开，提高城市维护作业市场化程度。适应管理需要，进一步完善市政基础设施，加强道路辟通，优化停车系统，重视地下空间开发，提升绿化品质。
社会事业设施“西进”
巴塞罗那经济发展和生活质量提高与旧城的保护和翻新并行不悖，其案例馆展示的“社区重塑”体现的可持续发展理念给我留下了深刻的印象。长宁区还有相当数量的老旧社区需改造，“十二五”期间，我们要汲取巴塞罗那案例的宝贵经验，深入推动社区重塑，不断改善人居环境，努力让老旧社区焕发新活力，实现可持续发展。
要加快推进旧小区综合整治。在“十一五”完成300多万平方米旧小区综合整治基础上，继续有序推进旧小区综合整治，持续探索既保留和延续城市历史文脉，又不断提高居民生活质量的社区重塑之路。在整治过程中注重综合统筹，完善“穿衣、戴帽、换胆、改水、整区”十字工作法，突出整体效应。坚持因地制宜，体现人性关怀，比如，对于卫厨不独用的老公房积极推进成套率改造；在细节上凸显人性化设计，比如在楼梯拐角处安装折叠座椅，为楼洞加装遮风挡雨门头，为面朝高架道路的住宅安装双层隔音玻璃窗等。在综合整治前和整治过程中要动员广泛参与，努力让群众满意。
除旧小区综合整治以外，对于二级以下旧里，由于设施简陋且超过房屋使用寿命，只能加快拆迁改造。“十二五”期间，我们要全面完成剩余25万平方米成片旧区和16幅边角料地块改造。但是，我们不能为改造而改造，要加强对改造地块的统筹规划，综合考虑经济发展和社会事业、城市基础设施合理布局的需要，为城区功能提升留出空间。
当然，社区重塑，光靠改善硬件设施还不够，还要改善软件环境。“十二五”期间，我们要加快发展社会事业，进一步优化社会事业设施布局，结合新泾地区全面城市化，推进社会事业设施西进。继续深化教育、卫生、文化等领域的改革试点，提升服务水平，做强品牌，扩大影响。大力发展国际教育、国际医疗，努力满足市民多元需求，积极营造一流的生活环境。改善软环境还要营造稳定、有序、有活力的社会环境，让人生活在其中感到心情舒畅、幸福快乐。
“十二五”期间，我们要创新方法，加强社会建设和管理。比如，拓展民意表达渠道，通过凝聚力工程学会、党员服务中心、“凝聚网”等平台，加强与群众的沟通，及时回应群众合理诉求。比如，以信息化为支撑，完善实有人口、实有房屋信息采集、维护更新与公共服务提供的联动协作机制，引导来沪人员积极参与社区事务管理和志愿服务。再比如，提高薪酬待遇，打通职业渠道，严格绩效考核，加强社会管理基层工作者队伍建设。完善社区公共服务，健全社区治理结构，激发居民自治活力。