及时安装补丁防病毒"AV终结者"
新华网天津６月１７日电（记者张建新 薛飞）国家计算机病毒应急处理中心１７日预报说，１８日至２４日一周内将要定期发作的计算机病毒都没有大的影响。但他们提醒，通过对互联网的监测发现，近期一些用户遭受了“ＡＶ终结者”病毒及其变种的感染。
反病毒专家介绍，该病毒利用了重定向劫持技术，机器遭受感染后，系统内的大多数杀毒软件和与安全相关的工具无法正常运行，而用户在点击相关安全软件后，实际上运行了病毒文件；同时病毒还会破坏安全模式，即使用户进入安全模式下，也无法正常运行杀毒软件并清除病毒。另外，病毒还可以通过可移动存储介质（如Ｕ盘）进行传播。
对于普通的计算机用户来讲，该病毒感染后清除较为困难，因此国家计算机病毒应急处理中心建议用户注重对这一类病毒的防范，主要措施如下：
１、下载安装微软Ｗｉｎｄｏｗｓ操作系统的漏洞补丁程序，尤其是微软ＡＮＩ漏洞补丁（ＫＢ９３５４４８）。
２、由于病毒多通过网站挂马进行传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登录不明网站。
３、到正规的门户网站下载应用程序和软件，下载后应先对其进行病毒扫描，确认无毒后再安装运行。
４、及时更新防病毒软件和个人防火墙，并启动实时监控。