双十二电商大战战果报告
零点的钟声敲响，意味着双十二大战落下帷幕，而2013年的电商大战也迎来了最终盘点。谁是年终之战的赢家?
淘宝、京东、易迅不约而同地以发放现金红包、推出客户端专享优惠等方式，激励消费者下载并使用客户端，发力移动端购物，那么双十二当天，谁在移动端的表现最佳?京东另辟蹊径打造的汽车购物节是否赢得了预期的反响?苏宁投巨资专注家电大战，压缩购物路径，增强导购功能，推出的新版“电器城”又是否有效提升了消费者的购物体验，实现了更高的购物转化率?而十一月起全国范围内的雾霾，是否又对消费者的购物行为产生了直接影响?
GEO这就以最实时的双十二当天数据，为您揭晓以上问题的答案!
1、双十二当日，淘宝独立访客数排名第一
备注：独立访客百分比=当日某电商访客数/当日访问过六家电商的去重用户总数。
2、当日电商站内搜索，“特价”最热
双十二之前消费者最关注“服装鞋包”类商品，双十二当天各电商站内搜索热词除“特价”外，“冬季服装”商品最受关注。
3、各电商站内搜索热词差异较大
阿里系电商站内，服装类商品被搜索次数最多，京东、苏宁、易迅以手机数码类商品最受关注。
4、PC端最受关注的品类排名
用户在浏览阿里系电商时，最关注的品类是服装、美容;在京东、苏宁和易迅则最关注 3C类商品，一号店关注度排名靠前的是食品、进口产品。
5、移动端最受关注的品类排名
对比图表4和5，可见消费者在移动端和PC端对不同品类的关注度有所差异。
(红色标注表示该品类在移动端排名发生变化。)
6、京东在移动端购物转化率最高
备注：购物车转化率是指将商品放入购物车的人数占到达该电商首页人数的比例。
京东在移动端的购物车转化率最高，其原因可能是图文适配性和用户体验较好;上海地区PC端和移动端的购物车转化率都高于江苏和浙江。
7、空气净化器在12月6日受关注度飙升
备注：搜索比例是指该电商站内每千人中搜索该商品的人数比例。
随着网民对污染关注度的上升，空气净化器在各电商的搜索都不断攀升，其中雾霾最严重的12月6日，其搜索关注到达顶点。
综上所述，GEO洞察发现：
1、双12之前，淘宝、京东、天猫的被搜索热度最高;而双12当日，浏览热度排名前三为淘宝、天猫和京东，当天产生购买行为时，用户对天猫的关注度高于京东;
2、从搜索热词来看，除“特价”外，消费者对冬季服装的搜索量最高;
3、用户在浏览阿里系电商时，最关注的品类是服装、美容;在京东、苏宁和易迅则最关注 3C类商品，一号店关注度排名靠前的是食品、进口产品;
4、在移动端，京东购物车转化率最高，其原因可能是图文适配性和用户体验较好;上海地区PC端和移动端的购物车转化率都高于江苏和浙江;
5、近一个月，全国雾霾蔓延，华东地区网民对空气净化器搜索比例持续攀升，在雾霾最严重的12月6日，网民搜索关注达到顶峰。