双平台+生态：看政务云在广州的最佳实践
在向服务型政府转型中，各政府正在积极探索借助信息化推进职能转变和提高服务能力。传统电子政务面临着资源利用率低、建设周期长、信息安全难保障、公共服务效率低等种种挑战。
华为凭借在云计算、大数据等领域的技术优势，围绕社会和公众的需求持续创新，以开放共享、敏捷高效、安全可靠的政务信息化解决方案助力政府提升行政效率、推动公共服务创新，更好地服务于政府转型的大战略。近日，华为联合中国电子信息行业联合会、广州市工业和信息化委员会、北明软件有限公司，在广州举办了“云聚政务，数领未来”——2017中国政府信息化峰会。
会后笔者有幸采访到了广州市信息化服务中心主任邢诒海、北明软件有限公司高级副总裁王进宏、华为企业BG中国区政府业务部部长刘耕和华为企业BG中国区政府行业解决方案总工赵东，共同探讨了如何立足“云”基础，做好“数”规划，提高政务服务整体能力。
广州：全国最大的政务云之一
作为华南政治、经济、贸易、文化、科技中心，早在1700年前，广州便成为海上丝绸之路主港。明清最早开展对外贸易，在当代更是成为改革开放的弄潮儿，创造令人瞩目的经济奇迹。务实开放、严谨细致、敢于争先，拥抱创新，是融入这座城市骨髓里的突出秉性。今天，广州市政府信息化同样走在全国前列。
双平台+生态:看政务云在广州的最佳实践
▲广州市信息化服务中心主任 邢诒海
广州市信息化服务中心主任邢诒海表示：“广州市在政府信息化建设方面起步较早，作为我国政务信息化建设的首批践行者，在国内最早提出和提供云服务，其云服务管理模式的成熟度和管理范围居于全国前列，这也是国内目前最大的政务云之一，通过与华为深入合作，已经接入200家单位、698个业务系统，实现3年稳定运行。”
在广州市云平台实践方面，他表示，该平台实现了政府信息化建设管理统筹能力、基础支撑环境的运维、安全管控能力、资源利用率、系统建设效率及灵活性、信息化公共支撑服务的发展空间四方面的提升。
依托开放可信、统一管理的华为云平台，广州市各委办局采购服务器、存储等硬件较以往下降了四分之三，项目建设部署周期平均缩短了70%以上，同时把各单位技术人员从日常运维工作中解放出来，使有限的技术力量更加专注于应用服务系统建设和数据资源管理工作。
针对下一步计划，未来广州市政府信息化云平台将充分利用云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，构建集约建设、快速部署的政府信息化技术新框架，为建设新型智慧城市、国家重要中心城市提供有力的支撑，探索更多创新发展新经验。
扎根政务服务：细化“平台+生态”战略
在年初举办的华为中国生态伙伴大会上，华为提出了平台和生态的双轮驱动战略，那么，在今天的政府信息化峰会上，“双平台+生态”理念又是什么呢?
双平台+生态:看政务云在广州的最佳实践
▲华为企业BG中国区政府业务部部长 刘耕
据华为企业BG中国区政府业务部部长刘耕介绍，本次提出的“双平台+生态”理念是华为针对政府信息化领域细化出的具体战略。
在这个行业，华为始终围绕社会和公众的需求持续创新，凭借在云计算、大数据等领域领先的平台，联合业界顶尖的生态伙伴，推动政府信息化生态圈的良性发展，以开放共享、敏捷高效、安全可靠的政府信息化解决方案助力政府提升行政效率、推动公共服务创新、促进经济增长和社会公平，更好地服务于政府转型的大战略。
如今，政务云领域竞争激烈，那么华为在提供云服务的时候，有哪些特点和优势呢?刘耕表示：“在今天的新环境和新需求下，华为可以找准自己的定位，聚焦自身擅长的技术平台、产业平台的构建，从而帮助政府提高自己的行政效率，推动公共服务的创新。”
据悉，华为在政务领域已服务于全球80多个国家和地区的政府与公共事业机构，在全国拥有230+政务云建设经验，在中国政务云市场份额超过50%,是政府信息化领域经验最丰富的实践者。
华为：政府信息化生态圈的构建者
2017年，数字化转型和行业全面云化的趋势更加明显，跟其它行业一样，政府行业也需要联合生态伙伴共同构建高效的信息化基础设施、打造创新应用，共同推进发展和变革。
华为以开放、合作、共赢的生态理念，聚合云计算和大数据资源、技术、生态伙伴、政策，与伙伴、用户构建政府信息化合作生态，形成转型共同体，凝聚合力、释放潜能、创造价值，共同促进政府行业发展。
峰会上，华为举行了政府信息化生态圈的启动仪式，与十七家生态伙伴一起研讨技术，激发新的合作模式，促进用户政务云、大数据等业务的开发及落地。
双平台+生态:看政务云在广州的最佳实践
作为生态伙伴中的一员，北明软件有限公司高级副总裁王进宏表示，“北明软件从系统集成商到华为核心服务商到核心生态圈合作伙伴的身份转变过程中，我们的业务得到了快速的提升，通过华为的赋能，我们的技术服务和研发能力也得到了快速的提升，未来我们会借助华为的生态圈，将北明软件的业务和解决方案在全国范围内进行扩展。”
双平台+生态:看政务云在广州的最佳实践
▲北明软件有限公司高级副总裁 王进宏
在广州政务云平台的实践上，王进宏进一步表示，在PaaS层，我们采用华为的大数据平台，通过对各种政务数据，对互联网数据，对物联网的数据进行全方位的采集和分析，为我们的用户提供创新的应用，实现政府用户信息化从IT到DT的转变。
写在最后，令人兴奋的是，会后笔者还有幸参观了广州市政府信息化云服务平台，身处T3+级的数据中心之内，与冷热风道隔离的模块化机房，以及华为中高端服务器、存储、网络近距离接触，更全面的了解了华为在政府信息化领域的领先与融合。