双机容错存储解决方案
采用两台相同或不同配置的相同操作系统平台（NT/UNIX）服务器和一台SANCOME磁盘阵列及HA双机软件组成双机容错系统。这种双机容错方案是独立于服务器硬件和操作系统的，无论是硬盘发生故障或是系统发生故障，都不会影响到数据的安全。
在双机系统中,有两种工作模式：一种是双机热备份模式：正常情况下,一台机器工作, 提供数据库或其它服务，另一台做为备份机，当工作机出现故障时, 备份机可以立即接替故障机的工作,保证系统工作连续，这种工作模式保证了系统的容错和实时功能；另一种是双机互备援（双工方式）模式：在双工模式下，一台服务器作为数据库或其它应用服务器，提供数据库或其它服务，另一台服务器可做文件服务器或WWW服务器使用，正常情况下，两台机器各自完成自己的工作,当有一台机器出现故障时,另一台机器可以立即接替故障机的工作,保证系统工作连续；双机互备援模式既充分利用了服务器的资源，又保证了系统的容错和实时功能，是大多数用户选择的工作模式。
SANCOME磁盘阵列系统提供RAID0,1,3,5,10,50的容错和热更换功能 ，磁盘阵列系统中某个磁盘出现故障,可以在用户在线情况下带电拔出故障盘,更换一个好的硬盘,系统会自动进行修复. 整个系统提供了很高的网络及数据的安全性。