双清区开展（一门式）政务服务培训会
双清区开展（一门式）服务“互联网+政务服务”一体化平台业务系统操作培训会
本网11月18日讯  为推进基层政务服务（一门式）全覆盖工作，提高基层政务服务人员的业务水平和服务能力，11月18日，双清区委组织部牵头，联合区行政审批服务局开展（一门式）服务“互联网+政务服务”一体化平台业务系统操作培训会，各乡镇街道分管领导及业务平台人员共40余人参加培训会。
此次会议内容涉及打造全区统一的政务云平台，实现向乡镇（街道）、村（社区）电子政务外网覆盖。一是政务APP核心内容为网上办件、便民查询、信息公开等，和“互联网+政务服务”一体化平台需要实现平台基础能力及数据接入、政务服务能力接入。二是互联网+政务服务一体化平台区直部门填报发布依申请6类行政权利事项和公共服务事项1848项，梳理录入乡镇（街道）“互联网+政务服务”一体化平台可办事项147项，村（社区）可办事项53项。技术员结合实际情况，现场演示操作流程，详细讲解一体化平台业务系统操作，确保每位参加培训的分管领导及业务平台人员看懂、学懂、用懂一体化平台办件系统的业务受理、业务审批、事项梳理、填报和咨询回复。（通讯员 郑雅丹 唐辉）