双流区“综治中心”成为百姓家门口的政务中心
“互联网+”智慧圈 双流区“综治中心”成为百姓家门口的政务中心
依托信息技术等现代手段治理城市，是时代发展的需要。近日，记者从双流区委政法委获悉，成都市双流区在“临空经济示范区、国际一流空港城”建设中，大力拓展“互联网+”，用信息技术打造平安双流智慧圈，并建成融合集成平台“综治中心”，便捷百姓，高效运作，推动现代化信息技术城市社区治理建设。
据了解，为打造平安双流指挥权，双流区总结推广“网上枫桥经验”，充分运用网络信息技术开“网店”，借助成都市中级人民法院开发的“和合智解”e调解平台，运用“互联网+交通审判”模式，着力打造行政调解、人民调解、保险行业调解和司法调解的网络信息共享平台，通过微信、QQ等网络传递方式，加速流程办理，大大缩短了邮寄送达和人工送达的时间，实现了纠纷调解高效化。此外还探索建设“指尖上的矫正中心”，完善社区矫正信息管理系统，强化电子手环监管，搭建“亲情面对面”远程视频探监平台，拓展视频点验等云管理手段。天网工程建设进一步强化，确保高清探头全覆盖、无死角;建立快速高效、集约灵动的指挥平台和全天候、全覆盖的监控平台，构建全区应急处置联动机制。
值得一提的是，双流区还实施“互联网+城市管理”战略，综合运用物联网、云计算、大数据等现代信息技术，对包括环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种民生需求做出智能响应,实现城市智慧化管理和运行，建立健全全区地理信息公共服务政务版和公共版、数据集，开发网络化平台服务系统，集成城市自然、社会、人文、环境等综合信息，实现全城三维精细化数字化城市管理。
双流区综治中心坚持问题导向，整合了大联动、网格化、市长信箱、区长信箱、微博、微信、网络舆情、城市管理等多渠道、多系统需区级层面办理事件，实现了事件的统一受理和集中督办，形成事件办理闭环运行流程机制。同时，整合视频监控点位5550路、建立服务热线呼叫系统，实现全天候受理各类诉求，并与“大联动、微治理”信息平台事件管理进行整合，实现各类事件“一号受理”。据悉，今年区综治中心办理涉及治安防范、城市管理、环境卫生等各类网格化事件82万余件，办结78.7万件，排查矛盾纠纷线索2642条，开展一般矛盾纠纷调解2464件。
科技发展日新月异，社区治理稳步向前。据悉，双流区将加大力度推动“互联网+”与城乡社区治理相结合，加快建设平安双流智慧圈，进一步织密防控网络，让“综治中心”成为成为百姓家门口的政务中心，让“综治队伍”成为人民的传感器，交出党建引领下、人民满意、时代认可的社区治理双流答卷。(记者 丁宁)