双流县公安局视频会议系统案例分析
每当瑞福特的工作人员领着又一波的客户来参观双流县公安局视频会议系统时，局办公室副主任肖兵辉总是掩饰不住自己的自豪和庆幸。要知道，这个现在被上级领导、公安局系统等一致认可的样板工程，在当初可是被认为多少有些“另类”。
原来，双流县公安局上级单位部署的是专网，其视频会议系统采用传统基于H.323的硬件视频会议系统，延续这一思路，许多下属公安局也都采用了类似的视频会议解决方案。但是，传统基于H.323的硬件视频会议系统，不仅购买成本高昂，运营成本也居高不下，更重要的是，其灵活性不足，不能满足移动应用。突破传统思路，双流县公安局采用了软硬结合，性价比高，同时拥有很高兼容性和灵活性的瑞福特SMARTINONE视频会议系统解决方案，最终取得了意想不到的效果，成为信息化应用的一个创新典范。
知难而上
双流县是四川省的第一大县，在经济和科技的发展在全国位列前茅。整个公安系统，通过信息化来提高工作效率已渐成趋势。因此，双流县公安局如何尽快地采用视频会议系统，来提高工作效率和降低成本，是势在必行。
双流县公安局上马视频会议系统，可以有两中选择。第一种是按部就班，上级怎么做，我就怎么做，完全照搬，这种办法简单稳妥，没有什么风险。第二种就是放眼未来，选择不仅完全能满足自己需求，而且在性价比、功能等方面，能对传统视频会议系统有所超越的产品。如果延用上级部门基于专网基础上的H.323的硬件视频会议系统，可能存在一些问题：比如，县级公安局和下属派出所之间，由于条件限制，没有专网，而是采用公网、ADSL等上网，传统的H.323硬件视频会议系统就无法实现。另外，还要承担硬件视频会议系统的高昂购买费用和维护操作成本，作为县级公安局系统而言压力可想而知。
完全拷贝不行，采用全新方案的难度很大，怎么办，在综合各种因素之后，双流县公安局决定知难而上，希望以自己不懈的努力，寻找到一种创新的视频会议解决方案。
锁定目标
双流县公安局所需要的视频会议系统，首先要求其能全面满足个性化应用需求，同时能节省成本。双流县公安局下属派出所高达18个，而且相距较远，这些派出所和县公安局之间网络连接的情况多种多样。因此，需要的视频会议系统，必须能同时支持专网和互联网，且实现和上级机关，以及其他部门互连互通。当然，在购买和运营成本方面如果极具竞争力，同时在视频质量上更高，更稳定，那就完美了。
明晰了这些需求之后，双流县公安局首先突破传统思维模式，从纯硬件视频会议系统中跳出来，瑞福特软硬结合的SMARTINONE视频会议系统解决方案进入了双流县公安局的视野。
方案定制
据了解，瑞福特SMARTINONE包含视频会议服务器、硬件会议室终端和软件桌面会议终端等，在全球范围首次实现了在互联网上的“软硬兼施”。其中，硬件MCU保证了会议的稳定性；硬件会议室型终端保证与会者得到极高的音视频效果；软件桌面终端则大大降低系统的整体造价成本。由于大量掌握并运用了新一代视频会议系统的全部12项核心技术，包括通信协议技术（完全自主知识产权的RVCP和H.323）、高端视音频编解码技术（MPEG-4）、DSP技术（Equator芯片）、网络传输的质量保障体系（QOS）等，SmartInOne能轻松支持Internet网络、Internet与专线混网、专线等多种复杂环境下，多达几百点的大容量并发用户的高清晰视频会议。
并且拥有数据协作和多媒体应用功能，轻松实现文档共享、同步浏览、电子白板、文件分发、桌面共享等强大功能。
这样，经过充分考察、论证之后，双流县公安局最终选择了适应多种网络，图像语音更清晰，数据功更能强大，性价比更高的瑞福特SMARTINONE视频会议系统。
而让双流县公安局尤为满意的是，瑞福特的专业服务团队，为其量身定制了最适合的解决方案：1台MCU3032视频会议服务器放在总部机房；19台视频会议硬件终端SM880部署在各个派出所和公安局的会议室；若干软件终端SM300安装在PC和笔记本电脑。轻松实现了双流县公安局的各项视频会议应用。
样板工程
SMARTINON视频会议系统在提供高性价比的同时，轻松实现远程“面对面”的多方沟通，满足了双流县公安局的培训、业务等应用。SMARTINONE支持在主控模式和非主控模式两种会议状态自由切换，提供16块白板、屏幕广播、程序共享、会议录制、文件同步浏览、同步上网等功能。这些数据应用和功能，面向未来，灵活机动，符合未来技术方案趋势和网络环境，也符合双流县公安局的政务发展趋势。
实际应用之后，双流县公安局的视频会议系统，以其出色的表现，赢得了系统上下的交口称赞，同时也成为业界一致推崇的“样板工程”。