双牌县“一门式”全覆盖变为民服务新“赛场”
原标题：双牌：“一门式”全覆盖变为民服务新“赛场”
红网时刻永州4月24日讯（通讯员 潘芳）近日，湖南双牌县五里牌镇青山里村年过五旬的胡寿开要给残疾孙儿申请低保，村支书胡尚华为他全程代办。享受到“一门式”服务的方便快捷，胡寿开高兴地说：“党的政策好，为我们老百姓考虑太周到了！”
双牌是典型山区县，交通不便，群众办事跑路远。今年4月以来，双牌县将基层公共服务“一门式”全覆盖工作，作为党员干部为人民服务的新“赛场”进行整县推进，由县委、县政府主要领导挂帅，常务副县长专抓，并出台《双牌县推动基层公共服务（一门式）全覆盖工作先行先试实施方案》等文件，从相关部门“全脱产式”抽调20人组成工作专班进行集中办公，县、乡、村三级联动，推行挂图作战，实行“日调度周例会月总结”调度机制，推进“互联网+政务服务”一体化平台与“农村综合服务”平台的无缝对接，在已试点的青山里村等地实现乡、村两级综合窗口无差别受理，确保实现紧急事件专人“随时办”、外地返乡群众事件由乡镇驻村干部和值班村干部“帮代办”、日常事件定时“集中办”，节假期间“预约办”。
目前，双牌已提质升级乡镇政务中心大厅12个，建设村（社区）综合服务平台82个、改造35个，按标准配齐了办公设备、开通了电子政务外网和宽带，“互联网+政务服务”“农村综合服务”、视联网等系统基本实现县、乡、村三级全覆盖，依托“智慧双牌”初步建立了数据中心、电子证照等支撑体系，分别梳理下放乡镇、村（社区）即办事项50个、12个。同时，服务监督管理呈现“常态化”，并通过电视问政，对政务服务存在的问题进行曝光促改。