双牌县关于加强政府网站及部门子网站建设和管理工作的
双牌县人民政府办公室关于加强政府网站及部门子网站建设和管理工作的意    见　双政办发[2008]25号 各乡镇人民政府，各林场，县直各单位： 　　为进一步加强全县政府网站建设和管理，根据《国务院办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的意见》（国办发〔2006〕104号）、《湖南省人民政府办公厅关于进一步做好省政府门户网站内容保障工作的通知》（湘政办发〔2007〕1号）、《永州市人民政府办公室关于加强政府网站建设和管理工作的意见》（永政办发［2007］19号）、《湖南省信息化条例》等文件精神，经县政府同意，现提出以下意见：     一、充分认识办好政府网站的重要意义     政府网站是各级人民政府及其部门在互联网上发布政务信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台。办好政府网站，有利于促进政府部门依法行政，提高社会管理和公共服务水平，保障公众的知情权、参与权和监督权，进一步改善投资环境。各级各部门要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照构建社会主义和谐社会和建设服务型政府的要求，认真贯彻国家、省、市和我县关于电子政务建设的一系列决策和部署，牢固树立以社会和公众为中心的理念，着力突出政务特色，坚持统筹规划、协同建设、分级管理、资源共享，尽快把政府网站真正办成政务公开的窗口和建设服务政府、效能政府的重要平台。     二、进一步做好政府信息网上公开工作     政府信息网上公开，是适应电子政务发展要求，建设阳光政府的重要举措，对于进一步促进政务公开，提高政府工作透明度，密切政府与人民群众的联系，更好地为公众和社会服务，具有十分重要的意义。《中华人民共和国政务公开条例》已于2008年5月1日正式实行了，各乡镇场、县直各单位要充分认识政府信息网上公开的必要性和紧迫性，切实加强组织领导，把网站建设和做好上网信息的报送工作有机结合起来，建立健全本部门政府信息网上公开目标责任制，明确专人负责，确保政府信息及时通过上网全面公开。     三、不断健全和完善全县政府网站体系建设     全县政府网站体系以双牌县人民政府网站为总门户，由各乡镇场网站和县直各部门网站（统称子网站）构成。县政府信息网重点就全县性重大问题加强权威政府信息发布，增强与公众互动交流，提供在线办事和便民服务。各乡镇场、县直各单位要高度重视政府网站建设，要按照全县统一安排和部署，加强部门网站建设和管理。     1、加强政务信息报送工作。要关注县委、县政府的重点工作，重大决策和主题活动，结合经济社会发展中的热点问题，积极配合做好门户网站热点政务专题的研究拟定工作，严格按照要求及时完成专题约稿任务；要关注本单位、本部门重点工作及工作动态，积极向门户网站报送各版块所涉及到的政务信息；要关注民生，积极收集百姓在就业、就医、就学、保障等热点动态（具体内容保障见附件）。各单位和各乡镇场要加强对信息报送工作的领导，由分管办公室工作的副职负责，并确定一名信息员专抓这项工作。    2、完善信息工程审批制度。按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的要求，各子网站的网络与系统运行安全由网站建设单位负责，各乡镇场、县直各单位网站建设在立项前，必须报县信息化管理办公室审核批准后方可建设。使用财政性资金建设的信息化工程建设项目在立项前，建设单位必须编制项目方案，报县信息化管理办公室审批后方可购置和实施，县采购中心与会计管理中心在资金划转中必须严格把关，防止信息化工程的重复建设。    3、加快部门网站建设进度。各单位子网站建设即是政府网站体系建设的需要，也是政务公开的需要。县信息化管理办公室是我县互联网的行业主管部门，负责好各乡镇场和县直各单位的网站域名申请、空间发放、网络架设和网站备案。各子网站责任单位要在抓紧时间完成本部门的网站建设工作，并与门户网建立好链接。     四、加强网上公开信息的审查把关     要按照有关政府信息公开条例和保密法律法规的规定，建立健全网上政务公开保密工作责任制，落实领导的管理责任、经办人的具体责任以及相应的技术措施，形成信息采集、编辑、审核、发布和共享等方面的规章制度。要加强对非本单位制文和非本单位工作渠道收集信息的上网把关，确保信息内容和发布的程序合法合规。     五、强化督促检查，落实工作责任     县信息化管理办公室在搞好县政府门户网站建设的同时，要进一步加强对各乡镇场和县直各单位网站建设和管理的组织协调工作。县信息化管理办公室和县政府办督查室负责组织全县政府子网站的绩效考评工作，充分发挥好绩效考评的导向和激励作用。各乡镇场、县直各单位要明确专人牵头，提供必要经费保障，组织好本部门网站的建设和管理工作，切实要将政府子网站建设作为本部门的一项重要工作任务，落实分管领导和承办机构，明确具体责任人，建立健全有关的工作制度，认真落实各项工作措施，不断提升政府网站建设和管理水平。　　　　　　                                二○○八年五月四日