双鸭山市培植支柱产业夯实经济基础
双鸭山市市长滕喜魁
近年来，双鸭山市抢抓国家振兴东北等老工业基地的历史机遇，通过推进科技进步，加快全市新型工业化进程以及产业结构调整，一煤独撑全市经济发展的格局被彻底改变。
5年来，双鸭山市生产总值、工业增加值、财政和城镇居民收入等主要经济指标均保持了两位数增长，具体做法是：
一以新型工业化理念培育主导产业，夯实经济基础。围绕煤炭等优势产业和双矿等骨干企业发展精深加工和配套产业。煤炭产业已形成年产原煤2000万吨，洗选460万吨，焦炭300万吨的能力。电力产业已达到装机总容量248万千瓦，耗煤730万吨，年发电47亿度的能力。“十一五”期间，煤炭生产能力将达4200万吨，焦炭400万吨，年增加值40亿元。
二以新型工业化理念培植支柱产业，壮大经济总量。围绕挖掘铁资源优势，引进科技水平较高的建龙集团。年产100万吨焦炭的建龙化工，年产铁精粉100万吨的建龙矿业和年产钢铁100万吨的建龙钢铁项目已粗具规模。“十一五”期间，建龙钢铁将增加科技投入，不断开发高尖精产品，提升产业层次。
三以新型工业化理念渗透高新技术产业，形成新的经济增长点。在矸石空心砖机装备制造、节能工业锅炉等领域加强研究攻关。目前，黑龙江建龙、黑龙双锅、东方工业公司、昕泰管业等骨干企业在发展高新技术产业方面已迈出了坚实的一步，无限燃烧循化床锅炉等7个项目产品已处于国内领先水平。“十一五”期间，我们将通过建设总投资50亿元的23项绿色环保项目，培植高科技含量的前沿产业。
四以新型工业化理念建设园区，搭建经济发展的新载体。按照产业特色化和园区品牌化的发展思路，高标准辟建了钢铁工业园区、绿色食品加工园区、综合工业园区，并依托园区这个载体和平台引进建龙集团、亚泰集团、富临门米业等项目进入相应的园区发展。全市5000万元以上的大项目有85%以上都入驻各园区，实现了人才、信息等资源的共享。
五以新型工业化理念促进信息化，提升工业企业和第二产业素质。强力推进工业信息化工程的实施，建立了蔬菜、环保等4家公共服务研究所，建龙钢铁、阳霖集团等企业建立了8个研发机构，企业自主创新意识明显增强。黑龙双锅自行研制的无限燃尽循环床锅炉获全省唯一一项国际发明专利，被誉为锅炉工业的一次革命；东方公司工程技术中心由世界一流的设备装备而成，建设了全国砖瓦行业一流的试验室。