双鸭山智慧城市建设成效初显
一个“中心”一片“云”双鸭山智慧城市建设成效初显
本报讯 近年来，市委市政府以信息化发展为出发点，以“强政、兴业、惠民”为落脚点，提出了双鸭山市新型智慧城市的建设思路，将智慧城市建设作为推动政府职能转变、提升社会治理水平、促进经济转型升级的助推器，全力推进。
为加快推进智慧城市建设，市发展改革委组织项目建设方于2019年5月完成了智慧城市数据中心（IDC机房）及云计算平台建设，数据中心及云平台的建成将为智慧城市应用业务系统及所有委办局包括四县四区提供统一的网络、计算、存储、安全等云服务，为我市信息化建设提供完备的技术支撑保障。
建成“一个中心”。数据中心（IDC机房）建设于安全大厦一层，采用B级数据中心标准进行设计及实施，部署62个标准机柜，可最大容纳800台服务器，云计算平台现部署服务器50台，可提供500台标准虚拟服务器，管理服务器10台，用于运维、安全管理，物理存储总量521.2T，其中政务网297.8T，互联网223.4T。数据中心（IDC）机房建成后，提高了硬件资源的利用率，避免了重复建设，节省了建设资金，为我市未来五年的信息化发展提供充足的物理存储保障。
形成“一片云”。我市通过在全省率先建设云计算平台，率先在全省高评分通过了国家最新信息安全等级保护2.0标准评测，在保证信息数据安全的前提下有序迁移和搭建各部门业务系统，共建共享效果初步显现。智慧城市云计算平台通过上层虚拟化云平台软件调度，将底层计算、网络、存储、安全等IT资源进行了统一的资源池化并按需调配，为用户提供虚机交付、应用负载、硬件资源监控、多用户安全隔离、业务系统可视化监控等云服务，解决了当前电子政务建设中采购周期长、部署上线慢、资源利用率低等突出问题。
云计算平台的建成极大缩短了应用系统的建设周期，实现了资源的快速交付，强化了应用系统的运维、安全保障。全市各委办局包括四县四区在内的利用智慧城市云平台建设应用系统，不需要再自行构建运维、安全管理基础架构，整合技术力量集中加强应用软件的运维保障。
在疫情期间，智慧城市数据中心和云计算平台为我市四县四区社会管理平台建设提供了高效的系统环境支撑服务，从需求研讨到开通系统环境服务仅需40分钟，极大提升了系统部署效率。截至目前已完成四县四区人口信息录入51万人次，房屋信息录入32万户，为我市控制疫情蔓延、促进复工复产发挥了积极作用。同时，智慧城市数据中心和云平台在疫情期间为我市多家委办局的业务应用系统提供了专业的技术支撑服务，确保各系统安全运行零事故、零中断，为提升我市信息化综合服务水平起到了极大推动作用。 （辛杨  记者  王浩宇）