双鸭山市科信局认真贯彻十七大精神谋划2008年工作思路
2008年的工作要以全面贯彻党的“十七大”精神为统领，以科学发展观为指导，坚持市场为导向，资源为依托，通过引进和消化吸收先进技术和项目，推动新型工业化建设，提高农业现代化水平，提高科技在社会发展中的贡献率，提升全民科技素质，以电子政务和企业信息化为突破口，加快信息产业发展建设步伐，进一步强化知识产权管理，充分发挥科学技术、信息产业、知识产权部门在优化产业结构，实现产业延伸和产业升级中的支撑作用，为构建生态、平安、和谐双鸭山做贡献。
（一）以科学发展理念组织项目开发，由组织申报型向项目引导产业发展型转变
围绕推进新型工业化专项行动，以主导产业科技创新、集群产业科技进步、特色产业科技跨越为重点，尽快实现我市经济发展由资源依赖型向创新驱动型的转变，着力加强项目开发力度。一要突出科技计划项目的重点和方向。在项目引导上，以支撑培育钢铁、煤电化、安全优质农产品等产业为方向；在支持重点上，以清洁能源、精细化工、节能减排为主导；以解决高效节能环保锅炉、建材机械设备、环保建材、大豆玉米精深加工等传统产业改造提升的关键技术为重点，加快引进、消化、吸收与再创新进程，不断加快技术攻关和成果转化速度；以组织实施专利产业化项目为牵动，大力研发具有自主知识产权的核心技术和高新技术产品；二要加大主动设计项目力度。变被动上项目为主动选项目，组织设计3个以上关系我市主导产业发展的重大关键项目，遴选科研攻关承担单位，加快攻关研究。三要继续加大向上争取项目力度。争取向国家和省申报立项各类计划项目10项以上，以便争取国家和省政策性资金支持。组织实施市级各类科技计划项目30个以上。四要加大项目储备力度。要进一步转变观念，通过各种渠道调研储备30个科技含量高、产业化前景好的创新项目并建立项目库，为企业和投资人选项投资做好充分准备。
（二）以科学发展理念规划高新技术产业发展，由高新技术企业单一发展型向集群型、园区型转变
要通过引进、转化高新技术和先进适用技术成果，加快消化、吸收再创新进程和技术转移进程。加大高新技术企业和民营科技企业的创建工作力度，全年力争新增省级高新技术企业3户以上，认定省级高新技术产品3项以上；新增民营科技企业5户以上。科学引导高新技术企业和民营科技企业进行资源整合，依托双矿集团、电厂三期、大唐二期、建龙化工等骨干企业，建设煤电化产业集群；依托建龙钢铁建设冶炼产业集群；依托集贤县阳霖集团、丰瑞集团、宝清县宏达生物公司和集贤县长林集团建立安全优质农产品产业集群；依托建龙钢铁、新时代水泥等骨干企业培育省级火炬特色产业基地。在协调推进集贤省级“民营科技企业示范园区”建设的同时，协调谋划宝清县省级“民营科技企业示范园区”创建工作，逐步实现高新技术企业和民营科技企业的集群化、园区化发展，围绕我市资源优势做深化文章。
3、以科学发展理念推动科技合作，由产学研技术合作型向企业与企业间产业链延伸型转变
立足我市的资源优势和生态特色，在煤炭、电力、化工、冶金、绿色食品加工和建材等领域加强研发攻关力度，征集企业技术需求，以哈洽会、东博会为载体，着力加强企业主体与高校科研院所的科技合作，不断提升对俄、韩等国际技术合作的水平，集中力量解决一批节能、节水、节材、节电、节矿的技术难题，引导企业发展循环经济，努力把生态优势、资源优势转化为经济增长优势，延长产业链条。以企业为主体，充分发挥科技的引导和支撑作用，引导企业在产业链延伸上下功夫，增加企业之间的关联度，从而发挥企业的集中效应。重点培育煤炭深加工产业链；饲料-养殖-屠宰加工-生物制药产业链；节能降耗循环经济产业链等，推进企业循环式生产、产业循环式组合、资源循环式利用。同时支持企业研发清洁产品，推进企业清洁生产。
4、以科学发展理念促进信息化工作，由信息化试点型向提高社会各项事业信息化水平型转变
一是企业信息化要按照信息化带动工业化，工业化促进信息化的要求，在全面规划、分步实施、重点引导、协调推进的原则下，企业信息化工作由抓典型引路向逐步铺开转化，新确定在8个企业推进信息化工作，力争列入省级信息化专项资金计划2项。通过企业信息化工作的逐步开展和信息化项目的实施，促进全市信息化建设工作由点到面的升级，用信息技术提高企业管理和节能、降耗、减排水平。二是农业信息化要围绕社会主义新农村建设，深入开展信息技术在涉农领域的应用。推广和规范农村信息服务站的建设，鼓励运营商和企业以投资和股份投资的形式建设农村信息服务站。在宝清县创建一个为“三农”服务的信息平台（县、乡、村三级服务网络平台），以此为示范，向全市推广，全面推进我市农村信息化建设的快速发展。三是组织完善电子政务平台。重点推进86个单位全部完成公文无纸化传输工作，实现纵向及横向各委、办、局之间电子公文的传输。另外，重点推进远程教育、远程医疗、社保、旅游等领域的信息化工程。四是以推广应用正版先进适用软件为依托，重点组织推广应用“社区智能服务软件”;有针对性地组织开发东方公司的“煤矸石烧结空心砖窑炉温控软件”。
5、以科学发展理念强化科技成果推广，由产业领域新技术推广型向全社会发展技术推广型转变
围绕社会事业发展与和谐社会建设，转变优秀科技成果和先进适用技术推广工作思路，逐步从以往注重产业领域技术推广向全社会公用先进技术推广方向发展。针对我市发展优势特色农业，推广应用5项以上农业先进适用技术；根据工业领域节能减排的要求，安排推广5项成熟的优秀成果应用项目；围绕安邦河治理、矿井疏干水净化、城市污水处理、重大疑难疾病防治等，推广应用10项以上社会发展领域先进适用技术。
6、以科学发展理念创新科技服务，由科普宣传型向需求服务型转变
通过科普宣传、开展科技理论培训和创建科技服务平台等多种形式，不断提升科普宣传工作力度和服务水平。继续深入推进送科技进乡村、社区等工作，积极开展企业法人知识产权培训、民营科企管理人员相关法规培训、农村技术经纪人培训和技术创新方法（TRIZ理论）培训工作。邀请TRIZ理论专家来我市对企业及工程技术人员进行创新理论培训，从而优化企业研发人员的创新思维，提高科学管理和创新水平。在推进宣传和培训的同时，还要抓好科技中介服务平台建设。以信息中心和生产力促进中心为依托，以政府门户网站和科技信息网站为载体，通过科技资源的有效整合，建立和完善含括人才、成果、专利发明、适用技术信息和社会闲置共用科研设备仪器在内的科技资源数据库，开通网上技术市场，面向社会广泛开展技术咨询、信息传递、项目查新、专利代理、成果检索、科技设计论证等多方面科技服务。此外，起草拟定“双鸭山市中小企业创新基金管理”、“技术市场管理”、“科技进步奖励”等办法，通过各类管理办法的不断完善，逐步推进我局的各项管理和服务工作有章可循、有法可依。
7、以科学发展理念推进“诚信双鸭山”建设工作
深入贯彻《黑龙江省企业信用信息征集发布使用办法》（黑龙江省人民政府9号令），逐步建立和完善我市企业信用信息体系。一是以信息中心为依托，组织开展双鸭山市联合征信平台建设；二是建立和完善双鸭山市《企业和企业法定代表人信用档案系统》；三是在中国双鸭山网站开设“诚信双鸭山”建设专栏，利用各种媒体开展诚信宣传工作，并对失信行为进行披露；四是采取适当的行政干预，继续开展对企业和国家公职人员的银行贷款逾期催缴工作。
双鸭山市科技局