反病毒 反黑客 先从系统注册表开刀
众多的恶意插件、病毒、木马等总会想方设法修改系统的注册表，使得系统安全岌岌可危。如果能给注册表加一道安全屏障，那么，系统减少病变的可能会就会大大降低。
木马、恶意插件入侵注册表没门
在 Ghost Security Suite（下简称GSS，访问官方网页）汉化版中已经配置好了大量的注册表保护规则，可以拦截任何木马、病毒、恶意插件对系统注册表重要键值的修改。在该防火墙软件的汉化版中，作者已经为大家分类设置了大量的拦截规则，你所要做的仅仅是启动该软件，然后在主界面中“Security组件”下打开下拉列表，然后选择“RDStandard”，即可将注册表重要键值的修改置于软件的保护之下。
修改后你还可手工进行验证一下效果：运行“regedit”打开注册表编辑器，定位到上述键值，当你试图在其中增加键值或者修改已有键值时，系统毫不客气地提示你无法创建或编辑项，且GSS的托盘区域中也会弹出提示，你对注册表的修改是完全不能成功的。
自设规则保护应用程序
GSS中所配置的保护规则足以将系统注册表的关键键值保护起来（例如，自启动项目、驱动、服务、网络设置、浏览器、文件关联等）免受破坏，它还允许自定义新规则来保护更多项目。下面试举一例看看如何自行定义新规则保护应用程序的注册表设置。在本例中，大家要新建一个保护规则来禁止用户修改Windows优化大师的注册码等信息。大家知道，该注册信息是存储于注册表的“HKEY_LOCAL_MACHINE\\SOFTWARE\\Wom”分支下的“LicNO”键值中，大家只要将其保护起来就可以了。
在GSS中单击“配置”按钮可打开“Configure RegDefend”窗口。
1.为了管理上的方便，大家先新建一个分组：在“分组名称”后输入“应用软件保护”（以后可将对软件的保护添加到该分组中）然后单击“添加分组”按钮。
2.选中刚添加的“应用软件保护”分组，单击“添加规则”按钮，在弹出的“RegDefend：添加规则”窗口左侧展开注册表并定位到“HKEY_LOCAL_MACHINE\\SOFTWARE\\Wom”分支，然后单击右侧的“LicNo” ，再单击“添加规则”按钮。
小提示：如果要保护某个分支，则只要选中该分支即可，此时“注册表键值”会自动填写为“*”表示该分支下的所有项。
3.关闭“RegDefend”：添加规则”窗口，在“Configure RegDefend”窗口下方的“这些事件”下会默认选中“创建键”、“修改键”、“设置值”、“删除值”四项，大家只需要将“执行以下动作”选择为“拦截”即可。
小提示
1.若选择“询问用户”，在要修改上述键值时，系统会提示让用户选择“允许”或“拦截”操作。
2.在设置自定义规则时，请去掉“记录到磁盘”前的勾，否则，以后对注册表相关项目的试图修改都会生成日志文件，久而久之该文件会变得十分庞大。
最后提醒一下，为了让你的注册表随时处在GSS的保护之下，请在“设置”菜单下去勾选“Windows启动时自动运行”。