反计算机病毒需要合力
近年来，网络病毒对计算机用户的危害越来越大，用“肆意横行”来形容似乎并不夸张。从破坏用户的系统、盗取用户的资料到非法获取利益，病毒背后已形成一条黑色产业链。与此同时，杀毒软件厂商在积极应战，打响了一次又一次病毒阻击战。
这是一场猫和老鼠的游戏，是一场没有硝烟的战争，并且目前胜负难分。但毫无疑问的是，这场战争将会持续很久。
从作战双方目前的情况来看，一些人为了达到某种目的，编制了大量病毒、木马程序等，从熊猫烧香、灰鸽子到艾妮、ＡＶ终结者，他们的“恶作剧”技术堪称一流，每个病毒都让用户苦不堪言，遭受不同程度的损失。作为“正义”的化身，反病毒阵营拥有众多的技术专家和杀毒软件厂商，与病毒之间正进行着一场持久的智慧的较量。
在此过程中，由于病毒具有主动攻击性，而杀毒软件所采用的技术决定了其滞后性，因此，反病毒阵营显得比较被动。业界有识之士呼吁，反病毒阵营中的所有力量只有联合起来，形成一股合力，打出组合拳才能有效对抗病毒。
事实上，作为中坚力量的杀毒软件厂商迫切的任务是，与时俱进，不断提高其杀毒的技术水平，并能在防御中主动出击。在病毒出现的第一时间内，杀毒软件就要发挥作用，查杀病毒，保护计算机用户的信息安全，做一个让用户真正满意的“安全卫士”。
除了技术专家和杀毒软件厂商的努力外，用户在这场战争中的角色也相当重要。对于用户而言，合理使用自己的网络安全产品尤为关键。用户需要及时更新杀毒软件版本，运用好软件的管理工具，保持与专业厂商的互动。
同时，反计算机病毒不仅仅是技术和产业层面努力的问题，政府的有力监管必不可少。而针对网络病毒制作者，至今我国并没有相关法律制约，这也是网络病毒能够如此嚣张的主要原因。业界呼吁国家的立法应跟进信息安全的发展形势，打击互联网犯罪。在这方面，政府的职责更显重要。
“魔高一尺，道高一丈”，攻击与防范之间的搏杀不会停止。反计算机病毒是一场持久战，一方面需要反病毒阵营的共同努力，在病毒动态行为阻断方面加强研究，主动出击；另一方面，需要国家完善相应的法律法规，并加大执法、监管力度。相信在全社会的合力下，最终将创造出一个安全的网络环境。(戈清平)