反腐倡廉建设科学化的理论和实践创新
反腐倡廉建设科学化是党建理论创新又一重大成果。我们在实践中体会到，推进反腐倡廉建设科学化，必须按照党中央和中央纪委部署，着力抓住其科学内涵要点、从战略层面把握重要基点、在具体实践中抓准关键节点，坚持用系统的思维科学谋划，用创新的方法破解难题，努力取得实效。
抓住反腐倡廉建设科学化科学内涵的要点
一是准确把握腐败现象滋生蔓延的规律化，不断探求标本兼治之策。既要从人类社会发展规律、社会主义建设规律、党的执政规律高度，深刻认识反腐败斗争的长期性、艰巨性、复杂性，更要根据世情、国情、党情新变化，从体制机制、党风政风和党员干部思想实际等方面着手，深入研究腐败的深层次根源、阶段性特征及动态性趋势，透过现象看本质、分析问题找根源、积累经验建制度，反腐倡廉建设才能体现时代性、把握规律性、富于创造性。　　二是推进反腐倡廉创新的密集化，坚持以改革创新为主线贯穿始终。反腐倡廉建设科学化本质上就是一项创新工程。要把改革创新贯穿于反腐倡廉建设各领域各环节，善于把握时代脉搏，主动适应形势变化，不断研究新情况、提出新对策、破解新难题，全面推进思想观念、体制机制、方式方法创新，使反腐倡廉建设始终与时俱进。　　三是注重反腐倡廉措施的系统化，更加注重顶层设计、统筹协调推进。反腐倡廉建设是一个与经济社会广泛联系、深度互动的大系统，开放性、系统性、交互性特点突出。要着眼科学发展全局，与经济、政治、文化、社会以及党的建设系统部署、整体推进；要以系统思维谋划，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，切实增强整体效能。　　四是加强反腐倡廉建设的制度化，不断提升制度防腐的实际成效。反腐倡廉建设越深入越要强化制度保障。要以建立健全惩防体系为重点，以制约和监督权力为核心，以提高制度执行力为抓手，加强整体规划，抓紧重点突破，逐步建成内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的反腐倡廉制度体系，切实提高制度执行力、增强制度实效。　　五是推动反腐倡廉建设的社会化，动员全社会力量共同防治腐败。人民群众对腐败现象深恶痛绝，对反腐败热切期盼，是反腐倡廉建设最宝贵的依靠力量和最坚实的社会基础。既充分发挥专门机关的职能作用，又紧紧依靠广大党员和群众，是反腐败斗争胜利的决定因素。　　六是加快推进反腐倡廉手段的信息化，充分利用现代科技提升反腐倡廉水平。以信息化为重点全面提高反腐倡廉建设科技化水平，既迫切需要又大有可为。要加强电子政务和监察网络平台建设，加快实现政务在网上公开、权力在网上透明、资金在网上运行、资源在网上交易、监督在网上实施。
从战略层面把握推进反腐倡廉建设科学化的重要基点
一是必须把巩固党的执政地位作为着眼点，不断提高党的执政能力。党的执政基础最容易因腐败而削弱，执政地位最容易因腐败而动摇。面对复杂环境的严峻考验和人民群众的殷切期待，我们必须以反腐败实际成效取信于民。近年来我省加大力度查处群众反映强烈的腐败问题，有效震慑和遏制了腐败行为，群众拍手称快。实践证明，党只有自觉加强反腐倡廉建设，始终保持先进性和纯洁性，才能赢得民心，永远立于不败之地。　　二是必须把促进经济社会发展作为中心点，始终坚持围绕中心、服务大局。反腐倡廉建设必须主动融入发展大局，自觉服务、保障和促进科学发展，才能保持正确方向、发挥更大作为。近年来我省纪检监察机关积极探索服务发展的有效切入点，促进了全省科学发展、进位赶超、绿色崛起。实践证明，反腐倡廉建设融入发展大局越深入、在服务发展中越有作为，就越能找准惩防腐败的重点领域和关键环节，反腐倡廉建设成效也越显著。　　三是必须把体现以人为本、执政为民要求作为立足点，切实维护群众根本利益。人民利益至上是我们党最鲜明的政治立场。反腐倡廉建设必须切实围绕保障群众利益，大力纠正不正之风、严厉查处腐败问题来开展。近年来我省纪检监察机关坚持纠风为民与服务便民相结合，解决了一批损害群众利益的突出问题。实践证明，反腐倡廉建设只有以维护群众利益为核心理念、以解决群众反映的利益问题为首要任务、以查处损害群众利益的腐败问题为工作重点，才能真正体现党的性质和宗旨。　　四是必须找准与党的思想、组织、作风和制度建设的结合点，与党的建设总体工程协同推进。反腐倡廉建设是党的建设伟大工程的重要组成部分，与党的思想、组织、作风、制度建设是相辅相成的统一整体，必须做好结合文章，有机融入党的建设总体格局。我们主动加强与组织、宣传等部门的协调联动，形成协同抓党建、促反腐的格局。实践证明，反腐倡廉建设科学化只有与党的建设科学化统筹谋划、协同推进，才能产生整体效应、全局效果。　　五是必须以深化体制机制改革为切入点，不断适应市场经济体制和民主政治发展进程。从体制机制上遏制腐败行为，既要充分发挥市场配置资源的基础性作用，清除腐败土壤，又要完善基层民主，保障权力配置科学、运行透明、监督有力。近年来我省不断完善市场体制，最大限度减少对微观经济活动的行政干预，着力健全权力运行监督体系，确保权力阳光运行。实践证明，推进反腐倡廉建设科学化必须与完善社会主义市场经济体制、发展社会主义民主政治相结合、相适应，这是解决腐败问题的根本途径。
抓准反腐倡廉建设科学化实践的关键节点
一是以惩防体系建设为载体，系统推进反腐倡廉各项工作。我省本着注重系统设计、整体部署、务实管用、易于操作的原则，初步提出了科学发展服务保障、公共权力阳光运行、案件查处等8大子体系及30项工作机制构成的基本架构，并对照《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》进一步深化措施，确保率先完成惩防体系基本框架构建任务。　　二是以坚决查办腐败案件为突破口，全面提升标本兼治的实效。我们坚持“抓系统、系统抓”，既坚决查办案件，更注重剖析案发根源，查找制度漏洞，促进标本兼治。比如，我们把查办案件与完善制度相结合，制定了《县委权力公开透明运行的实施意见》等权力运行及监督制度；与强化教育相结合，运用典型案件开展警示教育；与保障发展相结合，注意保护发案地区单位干部干事创业的积极性。　　三是以规范和监督权力为核心，深入推进重点领域和关键环节防治腐败各项改革。我们抓住土地管理、工程建设、矿产开发、产权交易等容易滋生腐败的重点领域和关键岗位，深化以规范和监督权力运行为核心的改革，进行权力运行流程再造，优化权力配置，强化权力监督，以此带动反腐倡廉工作整体推进。　　四是以“制度+科技”为支撑，不断提高反腐倡廉建设制度化、信息化水平。我们一方面按照“有效管用”原则，注重将行之有效的做法上升为制度，将重点领域和关键环节的改革成果固化为制度，针对薄弱环节抓紧完善制度，将治标措施上升为治本机制，不断完善制度体系；另一方面，注重运用信息化等科技手段落实制度建设成果，提高制度执行质量，全省集电子政务、行政审批、政务公开、公共资源交易等多种功能于一体的各级电子政务和电子监察网络平台不断完善。　　五是以完善领导体制和工作机制为保障，形成推进反腐倡廉建设科学化的强大合力。我们从完善体制机制入手，强化组织保障，凝聚反腐合力。各级领导切实履行“一岗双责”，真抓真管、亲历亲为；纪检监察机关加强组织协调，充分调动相关部门协同反腐的主动性；充分发挥人大、政协和群众等监督主体作用，促进社会力量广泛参与；加强派驻机构统一管理，在县级全面推行分口组建纪工委、监察分局体制，实现力量资源整合调配和高效使用；坚持从严管干部、从严带队伍，不断提高纪检监察队伍素质。