反腐变量：民间反腐网站
记者 孟 盛
近年来，一些通过自办网站发帖迅速在互联网上传播蔓延并震惊全国的案件层出不穷，这让人们惊叹网络神奇力量、拍手称快的同时，也使一些长期处在迷茫或崩溃边缘的举报者、维权者、上访者们寻找到一条看似通向胜利的“捷径”，无官方背景的民间维权网站迅速在网络上兴起。
追溯标志性事件
追溯民间网络举报的历史，要从“下跪副市长”事件说起。
女商人李玉春原本与原山东省济宁市副市长兼开发区主任李信合开公司，不久她发现李信在利用她和公司洗黑钱后，被人绑架了7天，遭受侮辱、殴打，公司账上的360万元也不翼而飞……从此，她在追杀中浪迹天涯，开始逐级举报李信。在经过一系列惊心动魄地斗争后，李信给她下跪磕头，求她不要告发，并给她100万元“封口费”。在这些过程中，李玉春拍下了李信下跪的照片，并找到民间维权人士李新德，把整整30页的证明材料，包括李信下跪的照片交到了李新德手里。
2004年6月9日晚，李新德把一篇题为《下跪市长——山东省济宁市副市长李信丑行录》的文章贴在了他自己开办的网站“中国舆论监督网”的首页，李信下跪的图片异常醒目。第二天，那张著名的“下跪副市长图”被全国各大网站转载。与此同时，李信以组织的名义给全国各地发函，称该文图"纯属虚构，所附照片是拼接而成"。并言词凿凿地声明："李新德已涉嫌犯罪，目前公安机关正在调查，将以诽谤罪对他进行处理。"果然，李新德的网站被屏蔽了，他也如李玉春一样开始了亡命天涯的生活……
由于事件通过网络已在全国引起轰动，也引起了有关部门与上级领导的重视，网站再次开通了。在46天后，新华社山东分社发布了一条消息：李信被依法逮捕——此案成为民间网络举报进入公众视线的标志性事件，至今被许多民间维权人士津津乐道。
不久，各类民间反腐维权网站开始如雨后春笋般出现在互联网上，一些资深民间维权人士纷纷选择开办自己的网站以方便运作，一些投诉无门的举报者也依葫芦画瓢投身网络期望改变自己的现状。网络的介入无疑改变了民间反腐的进程，从此，我们在一些贪腐案件中看到了网络举报所扮演的重要角色……
高频率扳倒贪官
今年6月，一则“黑社会开装甲车”的帖子在一家名为“中国百姓法制网”出现，独家批露了唐山杨树宽涉黑团伙开装甲车敲诈案。事件一经曝光，立即在互联网上炸开了花，消息不仅被各民间维权网站先后转载，也受到了人民网等主流媒体的高度关注，传统纸媒体也作出迅速反应，进行跟踪报道。事件震惊全国上下，并引起国家有关部门领导的高度重视，责成河北方面要一查到底。
不久，该团伙以非法拥有各类枪支及重武器装备为作案工具，先后敲诈他人财产达8亿多元的犯罪事实也渐渐浮出水面，随后，警方一举捣毁了这个在网上被称为“史上最牛的黑团伙”的非法组织。公安部新闻发言人武和平就此案表示，应肯定媒体报道的积极作用。“中国百姓法制网”负责人北斗认为，公安部的表态可以看出民间反腐维权网站存在的价值。而在此之前，据报道，北斗一直处于恐慌中，不断被恐吓、威胁、质疑，其网站也被封杀……
无独有偶，就在当月，另一个有关民间网络举报的事件引起了舆论哗然。上任仅半月的重庆市万州区委组织部副部长兼人事局长贾在云，因被曝出之前任区商委主任期间套取国家专项资金341万元被“两规”。贾的突然落马，正是由于民间网络举报。
贾在云涉嫌的经济问题及相关证据在一个名为“万州反腐倡廉卫士”的网页上被曝光后，立即引起了全国媒体及广大网民的极大关注。短时间内，该举报信息的浏览量超过10万人，回帖达到300余条。举报者自称是一名普通公务员，曾于今年1月寄出两封检举贾在云腐败行为的举报信，在没有得到回音的情况下，于3月18日开通了此网站进行网络举报，立即得到了许多网民的支持，还有几位该区知情网友主动提供线索。尽管如此，由于“涉及敏感问题”，网站曾被多次关闭，但最终还是坚持下来了。
一个月后，就在人们还在探讨此举报方式是意外命中还是必然成功时，“副市长殴打情妇”的帖子又把网络举报推到了舆论中心。
7月14日，“民间第一职业举报人”姜焕文将云南省个旧市副市长童外元包养并殴打情妇的举报信原文发在了他的博客上，仅半个月时间童的副市长职务就被罢免了。
其实,近年来利用网络反腐引起全国轰动的事件并不鲜见。比如2005年揭露原黑龙江省委副书记、省政协主席韩桂芝问题的黑龙江宝马案及东海龙宫袭警案在网上曾引起激烈讨论，继而得到相关部门的重视；比如2006年在网上被曝光的原上海交通大学微电子学院院长、“汉芯之父”陈进造假黑幕，引起了国务院成立专门调查组彻查，最终陈进受到了严厉的处罚……
民间网络维权的官方范本
2007年7月的《半月谈》上刊登了一篇题为《孙安民：“打倒违法开发商”的擎旗手》，介绍了一名只读过初中的西安国企退休职工孙安民，在遭到房产商欺骗后自学维权，并利用网络，为那些和自己有相同遭遇，被房地产开发商欺骗而又投诉无门的消费者无偿维权，直到把违法开发商送上法庭的事迹。
文中介绍，从2004年开始，孙安民开始自学电脑和网络技术，他的办公地点就是卧室的墙角，设备则是一台旧式电脑和打印机。老孙在朋友的帮助下建了一个网站“老孙打假”，从此，全国各地许多上当受骗的消费者通过网络向他求助，经他指点和帮助，数百名被违法开发商欺骗的消费者的问题得以圆满解决。老孙从不收取报酬，只需解决他的基本吃住费用，老孙有句名言：“消费者请我去维权，不是请我去花钱。”
然而，“一部分官员一直仇视我，认为我‘挑动百姓闹事’、‘影响地方投资环境’、‘揭政府的疮疤’。”老孙认为，违法开发商的后台就是腐败官员们。
2006年3月，身患心脏病的老孙走上了领奖台，他荣获了由中国消费者协会、中国房地产业协会联合颁发的“2005年度中国商品房市场诚信建设典型人物”特别奖。手握奖杯，老孙感言：“我也是在帮助政府构建和谐社会！”
民间网络维权人士首次以正面典型的报道出现在官方权威媒体上，意味着民间网络举报越来越受到有关部门及社会各界的关注。而老孙的民间维权形式与网上运作方式显然是得到官方肯定的范本。
据报道，如今出名后的老孙已然“鸟枪换大炮”，他的办公设备从一台破电脑扩展到传真机、录音笔、多功能打印机、数码相机等多种多样的现代器材，这同时意味着老孙的维权领域已不再仅仅是房产，食品、药品、通讯、运输……他维权的触角正伸向涉及老百姓切身利益的方方面面……
作为一个被官方认可的民间网络维权范本，老孙的故事既具有网络时代民间反腐的代表性，又肩负着官方对于如今林林总总、鱼龙混杂、缺乏规范的民间维权网站一种舆论引导，正所谓树一个民间维权“擎旗手”。
低门槛下的加速发展
像“老孙打假”这样的民间维权网站到底有多少？据“民间第一职业举报人”姜焕文透露，目前国内的民间维权网站有一百多家。记者就此在网上一搜，果然就出现了几十家，其中较为出名的有20多家，如中国民间举报网、中国名记在线、中国百姓喉舌网、石野焦点网、王海在线、正义反腐败网等等。
这些民间维权网站的运作方式大同小异，一般全职在岗的就是网站创办者，网站维护由聘请的专业人员兼职。由于这些民间维权人士大都“行走于江湖”，所以他们往往携带笔记本电脑、无线上网设备和数码相机，以便在任何地方对网站实施管理和监控。所以，你不一定能通过电话找到他们，但一定能通过电子邮件、QQ、MSN等网络联系方式找到他们，虚拟的网络也让他们感觉更安全。
随着这几年互联网技术的迅猛发展，开设网站的成本越来越低。有媒体调查，每年花100多元就可以买到域名，用2000元左右就可以拥有一个200兆的空间和完善的系统设置。“门槛的降低加速了民间维权网站的发展壮大。”姜焕文在采访中告诉记者，“只要懂点上网操作，任何人都能自建网站。”当上网、办网站成为一项极其简单的技术时，利用网络介入民间维权成为顺理成章的事情，举报、曝光也由此成为无任何“准入门槛”且无孔不入的“技术活”。
随便打开几个较知名的民间维权网站，记者发现，网站负责人会在网页末端留下自己的全套联系方式，比如手机、QQ号码、电子邮箱等。有的网站负责人同时又在全国各知名门户网站开通了博客，有的甚至拥有几十家博客，以应对其网站被突然关闭或封锁的紧急情况。
被突然关闭是这类网站的常态。姜焕文告诉记者，他创办的网站曾被“莫名其妙”地关闭，博客也被封杀。他认为那是被他所批评或舆论监督的权利机关或具体某个有领导职务的人，采用多种多样不合法、不公开的措施“黑”的。打“活老虎”的首要代价，显然就是网站被“黑”，“有关网监部门直接打电话通知这些网站所在空间的经销服务商，要求立即断开其空间，予以关闭，且从不通知开办者。”姜焕文显得愤愤不平，“至少得告知当事人啊！暗中关闭属于擅自停止有偿空间服务，至少空间服务商违反了合同约定。”
就是在其生存环境相对艰难的情况下，民间维权网站迅猛发展，并且初具规模，大有“野火烧不尽，春风吹又生”之势。与此同时，一些通过民间反腐网站扳倒贪官的案子接踵而至，爆炸新闻一曝再曝。