发展农村电商不得不迈的五道坎
在近日举行的2015京东Q3财报电话会议上，京东高层透露：已经覆盖全国超过2200个县和区。实际上，早在2014年年底，刘强东就透露过将启动“乡村代理人”计划，标志着京东农村电商战略布局的启动。
除京东外，阿里巴巴在农村电商领域动作不断，在2014年，阿里巴巴宣布启动千县万村计划，将在三至五年内投资100亿元，以推动农村电子商务的发展。
有统计称，2016年农村网购市场有望突破4600亿元，未来消费规模可能超过城市。且处于不断发展之中。今年十月份，李克强总理召开会议，部署加快发展农村电商。
有统计称，2016年农村网购市场有望突破4600亿元，未来消费规模可能超过城市。且处于不断发展之中。今年十月份，李克强总理召开会议，部署加快发展农村电商。
巨头的挺进、市场的利好、政策的支持，无不昭示着农村电商蕴含着无穷的潜力，发展前景良好，未来成为新的红海，吸引着厂商的涌入。
然而，抛开农村实际情况谈电商都是纸上谈兵！农商电商不是广告刷墙，不是致富修路，不是只靠搞定物流，农村电商是改变农民用户习惯，改善农民购物环境，提高农民生活质量。要推广农村电商，必须从源头抓取。
现阶段，农村电商的发展，却面临着不得不迈的五道坎！
1、网络普及率低
目前，我国农村网络覆盖率低。有数据显示，截止至2015年6月，我国农村地区的互联网普及率为30.1%，不足城镇地区一半。以至于李克强总理召开国务院会议，决定完善农村及偏远地区宽带电信普遍服务补偿机制，缩小城乡数字鸿沟。也从侧面体现了农村及偏远地区是存在着巨大差距，不得不以补贴来推广农村网络建设。
如果说，网络覆盖率低可以通过建设来弥补。改善农民对网络的使用习惯则任重道远。目前，我国非城镇户籍人员达到6亿，而农村留守人员总数超1.5亿，其中与老人、妇女、孩子居多。对于一辈子留在村里连开个电视都小心翼翼的农村老年人来说，电脑不啻为高级物件，舍不得用不说，其繁复的操作，更使得老年人望而却步。
而留守儿童一般年龄较小，非网络使用群体，即便农村青少年达到可操作网络的年龄，摆在他们面前的选择有两条路：1、出去闯荡。2、好好读书。能否长时间接触互联网可想而知。
此前，有纸上谈兵的数据统计：我国新生代农民工超过一亿人，平均月收入1748元，月光族约占70%，平均每月购物消费超过800元，一年将产生一万亿的购买力。其中10%以上的收入用来购买服饰，购买方式以网购为主。
这一数据忽略了一个事实，即：农民工一般生活在城镇内，虽然购买方式以网购为主，与农村电商发展无关。即便是年底买了物件往家乡发货，也不能说明农村电商普及率高。
电商企业如果想发展农村电商，则需从农村用户的购物习惯入手进行改善，这是一个长期的养成过程。
2、网络支付受质疑
网银支付、微信支付、支付宝等等网络支付在城镇用户看来习以为常。但对于存钱都要去镇上、还习惯使用着存单存折、甚至在家藏现金的农村居民来说，觉得操作异常繁琐。
另一方面，农村用户对网络支付的安全性存在着怀疑。绝大多数农村用户网购习惯货到付款，觉得更保险。
而大家都知道，网络支付对网购的发展起着促进作用。而农村对网络支付的质疑，也延缓农村电商的发展。
3、农村电商假货横行
刘强东曾表示，国家工商总局抽检网上农资电商，发现某平台80%的农资都是假的。实际上，这并不是特殊现象，由于农民维权意识低，部分农村相对偏远，加大了打假难度。而电商物品难免良莠不齐，使得多数假货往农村倾销。商务部建设司副司长孔令羽坦言，农村确实是假冒伪劣产品的重灾区，农民是假冒伪劣产品的主要受害者。
如果假货现象不能遏制，将失去农民对电商的信任程度。不利于农村电商的普及，这也是摆在电商企业面前的问题。
4、骗补
虽然不太想说这一点，但还是略提一提。有政策扶持电商，下方政府必定纷纷表决心，大力发展农村电商，因为有补贴啊！
据统计，从2014年开始，商务部会同财政部，共安排中央资金48亿元，支持256个示范县发展农村电子商务，其中2014年56个，2015年200个。重点支持中西部地区，其中，国家扶贫开发重点县和集中连片贫困县达到103个。
那么问题来了，到底有多少资金真正拿来发展电商，还值得商榷。此外，难免有以发展电商为名，获取资金的骗补嫌疑。比如准备一台电脑，买个无线网卡，搞个农产品(000061,股吧)收货点，美其名曰农村电商，也是有可能的。
这种背景下发展的“农村电商”，真的有利于整个产业发展么？
5、艰难的“最后一公里”
这一点，似乎不要过多解释也明白。崎岖的山路，林间小道、甚至泥泞地带，不利于交通工具运输
除此之外，农村没有标志性建筑物，加大的配送员的工作量。
或许说得略抽象，脑补个情景就能理解了。
快递员：“你们家有什么标志性建筑？”
用户：“有个羊圈算不？”
当然了，虽然有难度，但快递物流也是电商企业目前最能入手的一个环节。自建物流，发货点等手段，现阶段几大电商企业都已经在动手构建。但即便如此，也只能是拥有雄厚财力的电商巨头能承担的。
现如今，农村用户群体的消费能力不断增长，幸福指数不断提升。但并非意味着能够全盘复制城镇电商模式，至少要在观念与习惯上改善后，才能谈发展农村电商，可以说，这不仅是发展农村电商问题，而是一项民生工程。需要时间来改观。