发展团内民主 夯实基层基础增强创造力凝聚力战斗力
本报讯（记者陈强董碧水）7月10日至11日，团中央书记处常务书记杨岳先后赴宁德、温州、台州深入调研，考察新时期共青团基层组织建设工作情况。杨岳在调研中强调，要发展团内民主，夯实基层基础，切实增强基层团组织的创造力、凝聚力、战斗力。
杨岳指出，团内民主是共青团的一种根本性制度和根本性原则，是共青团的生命，是团的事业兴旺发达的重要保证，要实现五个“着眼”，把握四个方面，积极稳妥地发展团内民主。各级团组织要着眼团结凝聚、着眼增强活力、着眼扩大参与、着眼提高素质、着眼权益维护，扎扎实实推进团内民主。在实践过程中，一要尊重团员主体地位。团员是团的肌体的细胞和团的行为主体，要相信团员，依靠团员，真正发挥团员的主体作用。二要保障团员民主权利。所有团员在团章规定的民主权利面前一律平等，要积极推进团务公开，不断拓宽团员了解团内事务的渠道，保障团员的知情权、参与权、表达权、决策权和监督权。三要完善团内民主制度。实现制度化和规范化是团内民主发展的关键，要不断完善团内民主选举、民主议事、民主决策、民主管理、民主监督，探索团代表任期制、常任制以及团内公示制、评议制、票决制等制度。四是推进团内民主实践。坚持党建带团建，积极学习借鉴党内民主建设的好做法、好经验，进一步扩大团内民主试点范围，立足当前，着眼长远，积极稳妥，有计划、有组织、有步骤地扎实推进。
杨岳强调，团的基层组织是团的一切工作的基础，抓基层、打基础的工作始终不能放松。努力夯实工作的基层基础，在新的形势下，一是坚持重心下移，树立“基层第一”的理念，把工作资源向基层倾斜，工作力量向基层集中，帮助基层，服务基层，想方设法为基层推进工作创造条件、提供支持。二是着力扩大覆盖，根据经济社会转型下青年群体结构的新变化以及青年自组织蓬勃发展的新特点，积极推进团建创新，大胆探索区域化、整体化的基层组织建设格局，不断扩大组织对团员青年的覆盖面和影响力。三是配强工作队伍，在党组织的领导下，进一步加强基层团干部队伍建设，扩大选人用人渠道，探索多种专职兼职形式，配齐配强基层团组织的领头人，加大教育培训力度，努力提高基层团干部的能力和素质。四是建设服务阵地，积极争取党政支持，整合社会资源，建设好青少年活动中心、青年中心、青年之家等，充分利用信息化手段，建设互联网上工作阵地和现代远程教育工作平台，为基层团组织开展工作提供有力保障。