发展数字经济 建设网络强国
习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上强调，我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。网信事业代表着新的生产力、新的发展方向。当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。我们要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。这些重要论述，对网信事业发展是巨大的鼓舞和激励，也是明确的要求和号召。《战略纲要》明确提出，要培育信息经济，促进转型发展，围绕推进供给侧结构性改革，发挥信息化对全要素生产率的提升作用，培育发展新动力，塑造更多发挥先发优势的引领型发展，支撑我国经济向形态更高级、分工更优化、结构更合理的阶段演进。
人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命，以互联网为代表的信息革命带来生产力又一次质的飞跃。尤其是国际金融危机以来，新的信息技术及应用的发展加速了其渗透的广度和深度。宽带化显著提升了人们利用网络的效率；移动互联网以随时随地联网能力支撑了个性化和社交化的业务与应用；物联网延伸了人类感知世界的范围，扩展了信息获取能力；云计算以集约化的方式降低了政企用户的信息化成本；大数据及与之关联的人工智能技术增强了人类认识世界的能力，数据驱动决策优化了社会运行和企业运营。大数据、智能化、移动互联网和云计算结合的“大智移云”成为信息技术新时代的重要特征，工业4.0和产业互联网应运而生，我国则用“互联网+”来概括以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新业态。总之，全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新和引领发展的新阶段。
信息技术和产业的发展催生信息经济，国外通常称作数字经济，产业互联网更进一步提升信息经济在国家经济中的比重。按照埃森哲咨询公司的定义，数字经济是指各类数字化投入带来的全部经济产出。美国波士顿咨询集团在2012年发表的《G20国家互联网经济》一文中指出，2010年G20国家的互联网经济占GDP的比重为4.1%，到2016年将占GDP的5.3%，互联网经济对中国GDP的贡献将从2010年的5.5%提高到2016年的6.9%，在G20国家中仅次于英国和韩国。美国麦肯锡公司在2014年发表的《中国数字化的转型：互联网对劳动生产率及增长的影响》一文中预测，在2013―2025年期间，中国互联网将促进劳动生产率提升7%―22%，到2025年其贡献将占GDP的3.2%―11.4%，平均为7.3%。美国通用电气（GE）公司在2012年发表《产业互联网：挑战智力与机器的界线》报告，认为1995年第一波互联网革命使全球经济增长提高了将近一个百分点。
信息化无论对正在工业化的国家还是后工业化的国家都有明显的加速作用，信息化水平已成为国家竞争力的重要支柱，因此不少国家都纷纷制定或者修订国家信息化战略。根据经济合作与发展组织（OECD）《数字经济展望2015》报告，34个OECD国家中有27个都制定了国家信息化战略，其中俄罗斯与美国制定的是国家数字经济框架。例如，美国先后发布了《联邦云计算战略》、《大数据的研究和发展计划》、《支持数据驱动型创新的技术与政策》和《网络空间战略》等。2014年德国出台《2014―2017年数字化议程》，旨在打造具有国际竞争力的数字强国，在变革中推动网络普及、网络安全和数字经济发展。2015年英国出台《2015―2018年数字经济战略》，旨在通过数字化创新来驱动社会经济发展。日本《i-Japan战略2015》提出了三大重点发展领域，即电子政府和电子自治体领域、医疗和健康领域、教育和人才培养领域，声称要在2020年成为世界最先进IT国家。
进入新世纪特别是党的十八大以来，我国信息化取得了长足的进展。我国成为全球第一的网络大国，固网与移动宽带普及率均超过全球平均水平，2015年光纤入户渗透率为56.7%（OECD国家2014年6月这一指标仅为15.8%），我国面向消费者的电子商务发展全球领先，通信设备制造企业和互联网企业进入全球前列。但我国的信息化水平与国际先进水平相比还有不少差距。世界经济论坛2015年发布网络准备度指数，中国在148个国家和地区中排第62位。
为了加快我国经济社会数字化进程，实现支撑全面建成小康社会的目标，我国重新制定了《战略纲要》，在信息化发展能力（包括技术、产业、设施、资源与人才等）、信息化应用水平（包括信息化与工业化融合、电子政务、网络文化、公共服务、生态文明和国防建设等）和信息化发展环境（包括法治、网络生态治理和网络空间安全等）方面，提出了明确的目标和保障措施，要根本改变核心技术受制于人的局面，形成安全可控的信息技术产业体系，大幅提高电子政务与信息惠民水平，全面支持社会主义现代化国家建设。信息领域的科技人员和企业首先要增强使命感和责任感，认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把信息技术创新塑造成引领未来发展的真正动力，为网络强国战略目标、中华民族伟大复兴中国梦的实现提供强大的科技支撑。