发展大数据贵州怎么做
昨日，省人民政府公布了《贵州省大数据产业发展应用规划纲要（2014—2020年）》。《规划纲要》中明确了我省发展大数据产业的目标和任务等，到2015年，大数据应用服务初步形成布局，2020年，基本建成大数据产业基地，带动相关产业规模4500亿元，吸纳就业20万人。
三个发展阶段
【基础构建期】（2014-2015年）
到2015年，三大电信运营商数据中心等大数据产业基地基础设施基本建成，1-2个重点领域的大数据服务平台初具雏形，大数据应用服务初步形成布局。大数据基地初具规模，聚集一批大数据采集、存储、分析服务企业和软硬件配套企业。通过大数据带动相关产业规模达到1100亿元，引进和培养2000名大数据产业高端人才。
【集群聚集期】（2016-2017年）
到2017年，建成国内一流的数据资源中心，打造形成国内一流大数据产业基地和科技密集型的新一代信息技术产业集聚区。引进或培育30家大数据龙头企业，500家创新型大数据相关企业，形成以数据服务为核心的产业集群化发展模式。通过大数据带动相关产业规模达到3000亿元，引进培养5000名大数据产业高端人才。
【创新突破期】（2018-2020年）
到2020年，国内一流的数据中心地位进一步巩固，大数据产业基地基本建成，数据为基础的信息服务产业特色明显，大数据、云计算应用和服务水平居国内领先地位，产业体系健全，成为西部地区重要的、全国有影响力的战略性新兴产业基地。通过大数据带动相关产业规模达到4500亿元，吸纳就业20万人。
六个重大工程
【通信网络扩容提速】
推进全省通信骨干网络扩容升级和网络通信能力优化。2017年实现村村通宽带。2020年力争全省城区实现光纤接入，实现新建开发区、产业园区宽带网络全覆盖。贵安新区将在2015年建设成为区域性的核心节点，2020年升级为国家级的核心。
【产业链条整合升级】
加强招商引资和本地优秀企业培育，形成产业链。
重点发展高性能低功耗服务器、存储设备等云端设备，引进一批云服务相关应用软件开发企业。在工业制造、农业生产、节能环保、商贸流通、交通能源、公共安全、社会事务、城市管理、安全生产等领域推动物联网的集成应用。
【公共数据“打包”管理】
建设贵州省大数据平台，整合贵州省政务、公共服务数据资源，建设数据资源灾备中心。
【重点领域“云”端示范】
推进电子政务云工程、智能交通云工程、智慧物流云工程、智慧旅游云工程、工业云工程、电子商务云工程、食品安全云工程，提高政府部门职能效率、实现跨部门信息资源共享和推进政府信息公开的需求，在各大云平台的支持下，使人民生活更加便捷舒适。
【健全基地公共服务】
创建国家级大数据基地，吸引国内外知名云计算、大数据企业入驻。健全公共服务，打造“一站式”配套服务能力，打造创业型企业孵化能力。并推动大数据基地智慧园区建设，面向管理层提供行政审批、电子政务、招商引资、工商、税务、质监、开发建设等服务。
【信息安全全力保障】
加强安全测评、电子认证、应急防范等信息安全基础性工作，提高大数据平台信息安全监测、预警和应对能力，有效保障数据采集、传输、处理等各个环节的安全可靠。制定大数据采集、管理、共享、交易等标准规范，明确收集数据的范围和格式。
四个发展任务
【建大数据基地】
以黔中经济区核心区为主，规划建设贵安新区电子信息产业园大数据基地、中关村贵阳科技园大数据基地、黔南州超算中心等多个产业基地。
【五大计划推发展】
数据资源开发利用；产业技术创新和成果转化；高端人才引进和培养；产业配套升级计划；大企业培育和大项目带动。
【推动云计算服务发展】
大力引进公共云服务龙头企业，促进本地电子信息企业转型发展和创新创业，集聚一批服务能力突出的云服务提供商，提供高质量的云计算服务。充分发挥政府在云计算服务应用中的引领作用，逐步推进相关政府部门现有信息系统向平台迁移。
【拓展大数据应用领域】
推动电子政务及信息资源共享。依托市（州）开展以“智慧交通”、“智慧旅游”、民生服务等为主要内容的“智慧城市”试点，整合信息资源，实现软硬件资源的共建共享。