发展电子政务让群众办事更方便
6月26日,中国人民银行、工业和信息化部、国家税务总局、国家市场监督管理总局共同启动企业信息联网核查系统。今后,企业法定代表人和财务人员手机号码、纳税登记状态、股东出资人信息、是否被纳入严重失信企业名单等,都将上线可查。同一天有媒体报道,民政部开发设计的首款“互联网+社会组织”移动应用产品——“国家社会组织法人库”微信小程序日前上线运行,公众可一键查询社会组织真伪、举报非法社会组织及办理相关事务。
这两条看似并不相关的新闻,折射出的是同一问题。一段时间以来,我国“互联网+政务服务”蓬勃发展,给一些领域的管理工作带来诸多创新,也为人民群众和企业带来实实在在的方便与实惠。
为了推进“互联网+政务服务”建设,2016年国务院专门印发了《“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》。2018年4月,习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上强调,加快推进电子政务,构建全流程一体化在线服务平台,更好解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。在党中央和国务院的高度重视下,我国“互联网+政务服务”发展迅速。有研究显示,当前我国各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团均已建成省级政务服务平台,30多个国务院部门建设开通了部门政务服务平台,国家政务服务平台“六个统一”的主体功能建设初步完成,全国一体化在线政务服务平台全面对接工作启动。
从发展情况看,我国“互联网+政务服务”最初是作为审批服务工具推出的,比如国家移民管理局推出的普通护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证等出入境证件“全国通办”制度,就是属于审批服务。然而,随着电子政务进一步发展,其功能已扩展到查询服务等方面,像本文开头两条新闻所体现的就是查询服务的互联互通。在实践中,“互联网+政务服务”已经成为推动国家治理体系与治理能力现代化的重要抓手。而且,“互联网+政务服务”的最终受益者越来越明确地指向企业和群众。
在以人民为中心发展理念的指引下,“互联网+政务服务”畅通了多个部门之间的渠道,免去了办事企业和群众来回奔波之苦,变群众跑腿为数据跑路,打造了不打烊的数据政府。对很多办事群众来讲,以往几个月也办不成的事,现在几天就能完成。“互联网+政务服务”不仅优化了营商环境,更让群众得到了真正的实惠。
政府行政效率低,是一个世界性难题,很多国家都备受其扰,美国经济学者布坎南对此曾有过专门论述。在互联网技术高速发展的今天,中国走出了一条以“互联网+政务服务”提升行政效率的新路。尽管“互联网+政务服务”还会面临很多新挑战,特别是安全问题会成为发展电子政务必须跨过去的一道“坎”；但是我们相信,技术创新永远是引领人类进步的重要力量,在破解行政效率低下难题并创新政务管理与服务方面,电子政务已经显示出日益强大的优势,事实终将证明,电子政务是提升政府行政效率并创新行政管理工作的必选路径。