发展大数据产业是贵州省实现后发超越的
发展大数据产业是贵州省实现后发超越的创新性产业方向,是贵州省实现产业转型和新型工业化的战略选择,是贵州省统筹经济发展与生态文明建设的必由之路。　　2月27日,贵州省委常委、贵阳市委书记陈刚做客腾讯“微访谈”,与网友们聊“大数据时代的贵州”,现在,以纸为媒,我们摘录少许妙语,以飨读者。　　　　――编者　　【主持人】您认为贵州大数据这个产业整个发展起来的话,对当地的经济产业、群众生活会有哪些具体的改变?　　【陈刚】外来企业可以增加本地就业,这是一个很明显的变化。原来贵州很多老百姓外出打工,因为家乡没有企业,现在可以让他们在家门口就业。　　以前贵州信息落后,交通基础设施不够,好东西出不去。大数据来了之后,京东来了,阿里巴巴也来了,就可以把贵州的产品在线上销售,农民也会增加很多就业机会。　　大数据,表面上看,是建一个数据中心,但实际上是会改造贵州的产业结构和老百姓的生活,以及消费方式。　　【主持人】现在预估整个贵阳大数据这个产业会成为一个规模或者在中国高科技版图上成为一级的话大概需要多长时间?　　【陈刚】大数据产业发展不能按照传统产业的模式推算,因为这个产业一方面机会特别多,另外一方面变数非常大。　　现在贵州做大数据产业得先从基础设施开始做,就像我们修高速公路似的,跑多少车是第二回事,修路是第一回事。大数据的发展上来以后,“车”会越来越多。所以只要把基础设施做扎实了,大数据产业发展只是时间问题。据我们判断,如果快一点,三年左右贵州的大数据产业就会形成初步的规模。　　【大数据,让贵州腾飞!】三大通信运营商毗邻而居,这道独特的风景线唱响了贵阳“大数据”时代的号角,数据通信产业的集群化和专业化将吸引大批IT企业和移动互联网企业纷至沓来,形成以大数据为支点、新型产业为核心的新一批支柱性产业,在有限的土地上创造无限的财富和价值。(@ACESE7EN)　　贵安新区设立的大数据产业将成为贵阳市和贵安新区高新技术产业承载的主要产业形态,将会打造出一个“智慧、智能”的新贵州。(@田田2057)　　大数据时代的贵州#这是当今社会所独有的新型能力:以一种前所未有的方式,通过对海量数据进行分析,获得有巨大价值的产品和服务,或深刻的洞见。(@撸爷爷的爷爷)　　数据化实时位置信息在人身上的运用最为显著。多年来无线运营商通过收集和分析这些信息来提升移动互联网的服务水平。第三方也开始利用这些数据来提供新的服务。(@凡人爱美)　　发展大数据产业,不仅是贵州实现科学发展、转型发展、跨越发展的需要,也是贵阳这个省会城市带动全省发展“火车头”、“发动机”打造发展升级版的需要。　(@牛怀聚1984)　　图片说明:围绕电子政务、智能交通、智慧物流、智慧旅游、工业、电子商务、食品安全等方面建设的“七朵云”,将让贵州人享受到大数据带来的“新生活”。　(图片来源于金黔在线微信)