发展大数据 建设智慧城市
人类已经步入大数据时代，大数据逐渐成为科技、经济、社会等各领域的关注焦点。2012年3月美国颁布 《大数据的研究和发展计划》，标志着美国已经把大数据研究与发展上升为国家战略层面。智慧城市是人类社会迈向信息社会的必然产物，是当今世界城市发展的新理念和新模式，建设智慧城市已经成为当今世界城市的发展趋势。青岛市是国家“智慧城市”技术和标准双试点城市。在大数据时代，青岛如何运用大数据技术建设智慧城市，更好发挥智慧城市的试点作用，值得思考。
一、大数据特征与趋势
网络带宽持续增加，为大数据的传播奠定物质基础；谷歌、亚马逊、脸谱等互联网公司从大数据中淘金，引领着大数据发展趋势；云计算为大数据的集中管理和分布式访问提供了场所和渠道；物联网与移动终端持续不断的产生海量数据是大数据的源泉；这些是大数据产业链诞生的时代背景。大数据是大小超常规的海量数据集，围绕海量数据如何获取、存储、管理和开发，核心是预测。谷歌把5000万条美国人最频繁检索词条和美国2003年至2008年间季节性流感传播时期的数据比较，由45个检索词组合构建了数学模型，准确预测了2009年美国甲型H1N1流感爆发。大数据具有数据量巨大、类型多和开发价值大三个特征。大数据挖掘价值取之不尽用之不竭，英格兰的劳斯莱斯制造飞机发动机，在过去的10多年里，密切监视全球3700多架飞机的发动机运行情况，以便能在发生故障前发现问题，它的收入约70%来自于这种监控服务。大数据时代，数据地位迅速上升，将呈现数据、技术、思维三足鼎立局面。如果让数据主宰一切，安全风险将越来越大，网络公司了解我们的购物习惯，熟悉我们的网页浏览习惯，手机知道我们24小时的行踪，我们时时刻刻处于“第三只眼”监控下，这对个人隐私、信息安全、知识产权提出巨大挑战。
二、借鉴国外智慧城市建设经验
2008年，IBM提出 “智慧地球”概念，2009年9月与美国迪比克市合作建设全球第一个“智慧城市”。智慧城市是城市信息化的高级形态，包括智慧交通、智慧物流、智慧医疗、智慧政府、智慧企业、智慧旅游等。
美国是智慧城市建设的发起者和先行者。2009年，世界第一个智慧城市迪比克运用传感器、互联网把城市水、电、油、气、交通、公共服务等链接起来，监视、分析和整合海量数据，及时调剂水、电和交通，服务市民。2012年，奥巴马政府在《大数据研究和发展计划》中提出：从大数据中提取新知识和新观点，促进美国科学技术进步，加强国家安全。2014年2月，国立卫生研究院根据亚马逊网络积累的人类遗传变异大数据，研究人类遗传疾病；国家税务局利用大数据，检查、预防和处理避税和诈骗案；国防部运用大数据，发展自主机器人系统；锡拉丘兹市政府使用大数据预测、降低住宅空置率。
英国创新了智慧城市建设的市场化运行机制，采用第三方公司运营模式，它独立于政府，收益主要来自于对顾客收取的服务费。2009年，英国政府建立了公共网站，公开7个政府部门的8633个数据集。
日本举全国之力，开展智慧城市建设，2009年7月推出国家信息化战略 《i-Japan战略2015》，大力发展电子政府、电子地方自治，推动医疗、健康、教育的数字化。
新加坡建设智慧城市，推动民众生活智慧化，2006年推出 《智慧国2015计划》。新加坡政府门户网站公开了50多个政府部门、5000多个数据集。国外智慧城市建设积累了宝贵的经验，值得学习借鉴。
三、加快建设智慧青岛步伐的措施
青岛市是国家“智慧城市”技术和标准双试点城市，与国内外城市相比，智慧青岛仍然存在三个问题。首先，顶层设计缺失。智慧城市建设需要统筹规划，合理布局。顶层设计缺失体现在两个方面，一是智慧城市标准体系缺乏。国务院政府有十几个部门都在推动智慧城市建设，各自为政，做法不一样，思路不一致，至今没有一套公认的技术标准。二是由于技术标准各异，信息难以共享，呈现信息孤岛难题；如燃气、自来水、供暖、电力、电信等地下管网信息为部门所有，难以共享，施工中挖断水管、挖漏燃气、挖断电缆的事件时有发生；学校、医院、商场、饭店、企业等监控系统难与社区监控、交警监控系统联网共享。大数据时代，如果没有信息共享，无论计算机等设备多么先进，智慧城市也是一个空架子。
其次，核心技术、关键设备尚未国产化。青岛市信息产业核心技术不足体现在四个方面，一是关键产品不能国产化，仍然依赖进口。CPU芯片、操作系统、数据库、通用协议和标准90%以上依赖进口，金融、电信、能源等重要行业关键信息系统的主机99%是外国品牌。二是关键设备缺乏先进材料的支撑。材料是信息设备的物质基础，水下机器人收集海底数据，数据多少与其深潜深度有关，而深潜深度、耐压能力在很大程度上取决于先进材料，耐高压材料缺乏，制约水下机器人发展。同样，用于航拍的无人机腹部也需要高强度耐磨的材料。三是信息产业配套不足。一架无人机需要2000多个零部件，本地企业最多能生产10%，这严重制约了无人机产业发展。四是人才缺乏。研发团队可以从全国选择，但产品生产一线需要高技能人才，公司在扩大产能时发现这样的人才很少。
再次，信息安全问题。有的手机具有跟踪功能，有人购买个人信息，发垃圾邮件，诈骗钱财。网络不安全、跨越国界犯罪，这是智慧青岛建设面临的挑战。
加快智慧青岛建设，要采取三项措施。
第一，实施顶层设计，建立智慧城市体系。建设一批智慧城市管理平台，提高电子政务、公共安全、应急管理、交通运输、社区服务等领域管理智能化水平，构建智慧城市运行体系，提高城市运行效率，降低决策与管理成本。按照“整体规划、统一建设、多家共用”的原则，共建共享网络基础设施，统筹有线网、无线网、北斗网等网络，建设一个容纳海量数据的宽带互网络。加快4G网络推广，为公安、城管、消防等应急指挥服务，实现高清画面能够实时回传、录像实时储存、指令实时调度。妥善解决网络“最后一公里”与骨干网、社区网、家庭网的对接问题，避免重复布线，多网并存。统一网络技术标准，解决信息不能共享难题。公开数据，实现跨部门、跨平台的信息共享。物联网、云计算仅仅是技术渠道，智慧城市的实质是公开数据与共享。统筹公安局、卫计委、统计局共建人口管理动态信息共享系统，海关、检验检疫局、商务局共建跨境电子商务信息共享系统，财政局、税务局、工商局、金融系统共建企事业单位、居民诚信信息共享系统。
第二，营造良好发展环境，推动智慧产业发展。加强物联网建设，重点发展新一代信息技术产业和智慧型服务业，推动传统产业智能化升级。重点培育、扶持数个在国内外具有一定影响力的物联网产业龙头企业。实施创新驱动发展战略，加大研发投入，早日突破、掌握智慧产业的核心技术，关键设备。加快大数据、云计算、物联网、移动终端技术创新步伐，尤其是云存储、云计算等高端服务产业的核心技术，开发智慧医疗、智慧家庭等具体业务操作系统软件与终端设备，形成技术、业务、管理三结合的智慧能力，实现云、管、端一体化。重点扶持核心智慧产业发展，引领、带动相关配套产业积极跟进。充分用好现有的各种产业基地，推动企业实现自动化、网络化、智能化，拉动智慧产业发展。优化产业环境，吸引智慧企业落户岛城，完善智慧产业链，形成配套齐全的智慧产业集群。
第三，完善网络治理体系，确保智慧城市信息安全。习总书记指出，“网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮”。美国最早制定网络空间国家战略，英国要求政府部门、实验室和国有企业的计算机和通信器材必须从本国公司购买，法国政府要求航空、铁路、通信和食品等部门优先购买本国产品，澳大利亚、俄罗斯、印度都有网络安全审查制度。十八大提出“健全信息安全保障体系”。智慧城市是城市信息化的高级形态，信息安全是智慧青岛建设内容之一。打击网络侵犯知识产权、版权等违法行为，积极探索网络执法主体、取证程序、跨国取证等问题。