发展智慧城市需要重点关注的五个基本领域
鉴于新技术以超乎寻常的速度超越社会基础设施，城市必须以更大的关注度和紧迫感来“提高自己的游戏能力”。
在全球范围内大规模的城市发展中，从政府到媒体都大肆宣传使城市和社区如何变得“更智能”，但“智慧城市”的定义却难以捉摸。
关于智慧城市的沟通交流通常会传达处复杂的信息，且主要关注与技术。尽管技术是智慧城市的关键推动力，但它本身并不是目的。智慧城市的重点是通过应用先进技术以及以数据为依据的决策和运营来改善居民和企业的生活。
实际上，智慧城市的概念相对简单而优雅。智慧城市使用集成方法来协调所有基本服务。它使数字、物理和社会基础设施现代化，从而使城市服务的交付更加高效、创新、公平、互联、安全、可持续和令人兴奋。
在如今这个时代，预计地球上有三分之二的人口将在一代人的时间内迁移到城市，因此，向更智能的城市和社区的过渡迫在眉睫。
现在，全球一半以上的人口居住在城市地区。城市占全球GDP的80%，碳排放量的70%。预计城市环境的增长轨迹意味着，如果不采取行动，城市将在其运营的各个方面面临日益严峻的挑战，包括社会失衡、交通拥堵、污染和资源紧张。
世界各地的城市管理当局都意识到，将智能技术纳入规划和可持续发展战略将改善人们的生活质量，从而吸引投资并促进城市的正增长。
有许多方法可以将智慧城市概念化，但是任何成功的计划都将以整体和整合的方式针对五个基本领域：骨干基础设施、城市和社区领导机构、可持续提供服务、技术和创新的发展以及社区的社会基础设施。
1、电网现代化是智能发展的重要平台
作为任何智能社区的骨干基础架构的“网格”的现代化将推动增加连接性的努力。
电网现代化始于电力系统，然后分层构建于高级电信、移动系统和智能建筑中，这是整个城市的基本基础。电网成为支持物联网(IoT)、人工智能(AI)、电动汽车(EV)等的神经中心。
所有这些组件都是传感器技术的宿主，这些传感器技术将允许收集数据来支持整个城市或社区的规划、管理和运营，并且在升级或部署基础结构时，可以将隐私和数据共享策略与基础结构相结合。
首先将重点放在电网现代化和先进的电信和运输上，还提供了熟悉且久经考验的融资模式的优势，这将使城市或社区能够继续努力。智慧城市规划的其他方面将需要创造性思维和传统上分开运营的实体之间的合作。
2、领导，政策和法规是投资和增长的动力
为了建立真正的智慧城市，必须采取用于突破与创新的领导方式、前瞻性政策和灵活的监管结构。以安全、公平和具有成本效益的方式扩展基础架构，以满足未来的需求，这需要政府官员、政策制定者以及城市和社区领导者创建新的范例。
目前面临的更大挑战包括缺乏全面的决策、确保获得足够资金的障碍以及对于需要统一处理的问题的不同监管机构。
基础设施的集成必须超越物理技术，还必须包括告知物理结构如何建立、资助和管理的体制结构。城市和社区的领导者、监管者和规划者必须激励各种规模的企业在确保居民的信任和安全的同时，投资于先进技术的部署和采用。
3、可持续服务提高生活质量并减少财务，健康和安全风险
研究表明，城市的环境绩效与其繁荣之间有着密切的联系。市政府必须实施可持续发展战略，并在某些地区实施适应气候变化的战略。
这就要求通过提高效率，对可再生能源技术的投资以及相应的监管改革，迅速加速实现更清洁、更健康、更经济可行的城市发展。还需要绿化城市基础设施、交通、土地使用和发展政策。未能做出这一转变会增加财务、公共健康和安全风险。还必须注意数字安全性，因为随着数字基础架构的扩展，网络入侵的风险会越来越大。
4、与创新中心的伙伴关系将确保采用最佳技术和做法
“互连”的概念远远超出了传感器和应用。正确使用的技术可以帮助城市改善社区重视的所有事物的享受，包括公园、社区、公共场所和经济机会。
利用先进技术并不一定意味着一切都是新的。先进的分析可以通过已为其他目的而收集的数据来集成和改进现有系统，从而提高效率并降低服务交付成本。这给经常在预算有限的情况下运作的居民和城市本身带来了巨大利益。
聪明的社区领导者还将利用与创新者(技术人员、政府实验室、大学和非政府组织(NGO))的关系，这些创新者已经在努力应对当今和未来城市和社区面临的挑战。这些实体已经成为技术、实践和思想的试验场，可以与社区领袖、企业和居民共享，以造福所有人。
5、重视社区的社会基础设施是必不可少的
首先，城市关注的是人。智慧城市和社区计划应集中于改善城市居民的生活。无论是对现有的数字和物理基础设施进行升级或现代化，还是在以前没有的地方建造新城市，城市的目的都是为居民提供住所、工作场所和游乐场。
为任何智慧城市/社区计划建立广泛的社区支持是一个复杂的过程，需要与社区各机构以及各个利益相关者进行广泛的宣传和合作。智慧社区只有在其成员与所提供的资源和服务进行交互并利用其资源时，才能蓬勃发展。
考虑到现代化的规模需要在物理、数字和社会层面上进行，以及新技术超越社会基础设施的非凡步伐，城市和社区需要更加专注和紧迫地“发挥自己的作用”。与城市迁移的速度相比，大多数都远远落后。
而且大多数机构在建立政府机构方面都处于滞后状态，这些机构可以在整体和综合的基础上解决城市基础设施的现代化问题，并需要建立财务机制以支付全部费用。
需要通过严格的公共流程来预想和选择基本项目。公私伙伴关系和其他资金来源需要迅速发展。隐私、数据共享和健全的社会基础设施的其他要素需要在流程开始时建立。并且需要在计划结构中构建灵活性，以允许在各个方面快速变化并不断加速技术发展。