发展循环经济营建绿色伊春
伊春市副市长赵先良     伊春市位于黑龙江省北部，小兴安岭纵贯其境，是国家级生态园林城市、生态旅游胜地和生态保障区，享有“红松故乡”、“祖国林都”的美誉。2005年，被联合国确定为“城市森林生态保护和可持续发展的范例”,并被授予“绿色伊春”称号。 　　新型工业化是伊春市发展的内在要求。伊春是典型的森林资源型城市，开发60年来，可采林木资源濒临枯竭，针对资源危机、经济危困的两难境地，伊春果断确立了“生态立市、工业兴市”的发展战略，在严管森林、保障生态、保护环境的基础上，以科技进步、技术创新作为工业化的动力和支撑，坚持走新型工业化道路。
“十五”以来，伊春市紧紧围绕发展战略开展科技工作，共取得科技成果152项，获市以上科技进步奖147项，申报专利74件，授权52件，获全国发明展览会奖牌7块；组织实施科技项目787项，增加产值10亿多元；实施市以上技术产业化项目70项，增加产值2亿多元。走产学研联合之路，与国内40多所高校、科研机构建立了技术交流与合作关系，范围扩展到了芬兰、俄罗斯等国家和林业、农业、工业、冶金、医药、绿色食品等领域，科技进步大大加快了伊春的新型工业化进程。
伊春市尚处在工业化初期，立足市情，按照党的十七大精神和新的要求，在坚持发展战略的同时，进一步完善了新型工业化发展思路，在各个层面发挥科技的引领和支撑作用，促进经济又好又快发展：一、加强现代林业科研，为深化林权制度改革和生态保障区建设提供支持。重点围绕生态林业建设、提高林地生产力和经济效益，开展速生丰产林、良种化、森林病虫害防治和森林火险、火灾预警防控等方面开展专题研究。二、开发现代农产品，提高产品附加值。着力构建现代农业技术创新体系，加大生物、信息、新材料等高新技术在农业领域的推广应用，提高农业综合效益、增强农产品竞争力、改善农业生态环境。三、加快新型材料及化工等工业产品提档升级，发展循环经济。对资源类企业进行技术改造改进，按照“节约型”、“清洁型”要求，不断推进节能减排，通过循环经济、精深加工取得更好的经济效益，提高绿色竞争力。四、用高新技术改造传统产业，提高科技含量、工艺水平，做到低端产业技术提升与高端产业培育发展统筹兼顾，相互衔接，相互带动，协调发展。五、加大重点企业信息化改造力度，在推动大企业战略的同时推动信息化，完善技术转移机制，促进企业的技术集成与应用，特别是在大型矿业企业、电力企业和旅游产业优先发展信息化，形成信息化推动工业发展的典型。六、加强科技人才队伍建设。