发展“四化”推进数字政府建设
数字技术在重塑商业经济的同时，也推动了政府服务和治理的数字化转型。
随着大数据、物联网、云计算、人工智能等新一代信息技术应用的不断深入，政府的治理方式也随之发生变化，建设数字政府，切实转变政府职能，不断提升治理体系和治理能力现代化，将大力提升政府决策能力、管理能力和服务能力。数字政府建设成为大势所趋，也是推进数字中国建设的重要组成部分。
党的十九届四中全会首次将“推行数字政府”建设上升为国家意志。5月18日，中共中央、国务院印发的《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》中提出，推进数字政府建设，加强数据有序共享，依法保护个人信息。
业内人士指出，建设数字政府成为“创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府”的重要途径和关键抉择。
近年来，我国一些省区市陆续开展“互联网+政务服务”改革与数字政府探索，比如上海“一网通办”改革建设智慧政府、浙江“最多跑一次”改革推进政府数字化转型、广东数字政府建设的政企合作模式等，已取得初步成效。
值得注意的是，突如其来的疫情，也体现出了建设数字政府的价值。数字政府在本次疫情当中，利用云、大数据和AI等数字技术在抗疫和防疫的过程里，起到了关键性的作用。特别是在“数字政府”建设上走在全国前列的广东，在疫情防控期间，通过大数据、“粤省事”、“粤商通”等平台在疫情防控和复工复产等方面发挥了重要作用。
商务部研究院国际市场研究所副主任许英明在接受中国经济时报记者采访时表示，“数字政府建设是坚持和完善中国特色社会主义行政体制的重要内容，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径。”
不过，在疫情中，由于数据“孤岛”、数据“壁垒”等问题，出现政府部门内部数据共享不足，政府部门之间的数据共享不足，区域政府之间的数据共享不足、政府与外部数据共享不足等问题，不利于利用大数据进行疫情防控，下一步亟待进一步推进政府数据开放度，制定出台新一批数据共享责任清单。
业内人士表示，对于建设数字政府来说，通过大数据的应用以及云平台的建设，实现跨部门的整体业务协同，减少部门之间的信息壁垒，才可以做到大幅提高行政效率。而疫情之中数字政府带来的正面启示，将使数字政府建设再度加码。
对于如何更好地推进数字政府建设，许英明提出四条建议。
一是政务数据化。进一步对政务进行数据化改造，筑牢数字政府建设基础。
二是数据集成化。进一步建设数据资源库、数据开放平台、治理数据服务网、“政务云”、政务E网通平台等，推动数据的开放共享。
三是服务平台化。进一步完善政务服务网、一站式服务大厅、“互联网”+便民服务平台等，推动数据的集约开发和利用。
四是应用移动化。进一步优化政务APP、政务微博、政府官方微信等，积极拥抱短视频等新业态新模式，拓展数字政府建设和应用场景，让信息数据更方便更便捷更有效地触达更多的民众。（记者 李晓红）