发布B2B网站信息的技巧分析
本人现在在黄页88网上班，其主要的工作内容是审核信息，监管信息质量，其中包括信息的优劣问题、信息的合法问题、信息的真伪问题。今天信息的合法问题和真伪问题就不谈了，从字面意思，基本上都能懂，主要谈谈信息的优劣问题。
信息的质量直接关系到网站收录、关键词排名等问题，而这问题也直接影响到信息发布者的效果、利益问题。所以，除了信息的合法、真伪问题之外，信息的质量优劣问题是我们信息审核的重中之重，保留更多的优质信息，掘弃垃圾信息。这里简单的说下，怎么样的信息容易被认为是垃圾信息：
1、标题内含有大量的特殊符号的，自己可以想象下，如果自己在网上搜索资料的时候，看到一则信息的标题有大量的特殊符号，是不是会有一种不信任的感觉？他为什么不规规矩矩的写标题，这样写标题是不是隐含着什么见不得人的勾当等等想法；
2、内容中含大量关键词堆砌的信息，比如一卖防盗门的业务员发的信息内容是：“卖防盗门，卖防盗门，卖防盗门，卖防盗门……”一直这样堆砌下去，这样的信息有意义么，绝对是很难收录，并且效果很差的，就算收录被人看到，也不会有什么询盘的；
3、内容就一句话，靠着标题吃饭的，俗称：“标题党”，这种信息表面看还不错，但是外强中干，用户体验度相当差，也被认为是垃圾信息；
4、内容与标题不一致的，比如标题是卖鞋的，结果内容却是卖书的。以上几类是本人每天审核信息，总结出来的，也许还有其他的忘了说或者没总结到位，但是这几类是比较常见的垃圾信息，望各位发B2B信息的网络营销朋友们注意。
今天，本人主要是根据自己信息监管的经验，给自己、也是给黄页88的用户总结几条在黄页88网发布信息的技巧，当然，也适用于大部分的免费发布信息网站。
第一、依然是标题。跟很多人总结的方法一样，第一条，我还是把标题列出来讲，因为标题确实很重要。那么怎么样写标题，才算是个好标题呢？下面为大家介绍两种标题的写作之法：
1、核心关键词组合标题。只需要一个核心关键词与2-3个长尾关键词组合为好，这样即可增加关键词的密度有助于排名，又可让搜索到的用户一目了然明白你的信息是做什么的。比如：“男士皮鞋|头层牛皮高档男士皮鞋|温州男士皮鞋厂家供货”，这标题的核心关键词是“男士皮鞋”，而后面两个是用材质、地区等组合起来的长尾关键词，这样的标题虽然比较生硬，但是胜在明了，让看到的人都能很快的反应过来，你这信息主要是介绍“男士皮鞋”的。
2、利用产品的功能、产地、型号等串联起来组合成比较顺口的一句话为标题。有点像小学的时候语文里面的一种题目，就是给你好些个词语，让你给他排循序然后组成一句话。这种标题也可以这么写，将产品的各种信息组合成一句正确的话，让用户看到能明白这产品的大概信息。比如：“供应三星s-5360安卓3.6寸屏智能手机”，我们从标题上就能了解到产品的大概信息：三星品牌、s-5360型号、安卓的系统、3.6寸的屏幕而且是智能手机。此类标题也是很多B2B网站官方倡导的标题写作之法，不过写标题的时候需要对产品有足够的了解，而且对语言的组织能力要求更高，所以相对来讲难度更大。
第二、信息内容的问题。一条信息的质量优劣，主要是看信息内容，内容不行，标题写的再好也枉然，最多能够得上“标题党”的荣誉称号。而信息的质量也直接关系到信息的收录，信息的排名，甚至是整个网站的收录排名效果，一个有大量优质信息的网站，其收录排名肯定会很有利。那么，怎么样把握好信息的质量关呢？
1、信息内容与信息标题相符。标题是什么产品，信息内容中就详细的介绍什么产品。
2、信息内容应该包含哪些？在B2B信息中，信息的内容应该包含产品的大概介绍，产品型号，产品功能等产品详情，最好是附上1-6张图片，图文并茂。
3、信息内容中应该有相关的售后事项补充，要能让用户感受到自己的真诚，这样可以为之后的询盘增加成功率。
第三、合理的利用网站提供的功能。在这里分享一个干货，如果没看完的，也许就看不到这个秘诀了。这个秘诀对于发信息的业务员来说，是非常管用的小诀窍。不知道大家在黄页88网发布信息的时候，有没有注意到填完内容之后有几个填写关键词的空格呢，好了，亮点就在这几个关键词。这里的关键词，我们业内称之为Tag词、Tag标签，在一定的情况下可以立即为小分类，所以，如果你所有的信息都填了相同的关键词，那么到时候你的信息将会全部出现在这个Tag词分类下面。信息可以集合到自己设定的某一个小分类下面有什么好处呢？聪明的人应该能想到，对了，就是这样，如果这个小分类排名好呢，是不是说，如果我多发信息在这个小分类下面，即使我的信息没有被百度收录，但是这个小分类被收录了而且排名很好，但是点开，里面的信息全是我的，这跟百度直接收不收录又有啥区别呢？http://chongwu.huangye88.com/tag/宠物宝/。这个是我刚随便找的tag词，“宠物宝”这个关键词在百度上牌第一位，试想一下，如果一位做宠物类的发布者把自己的信息都归类到此，是不是跟做了百度竞价一样呢？这还愁没流量吗？这还用管他收不收录他本来的信息么。自己慢慢理解去吧。
说到这，今天这帖子基本算完成了，做好以上几点，相信你的信息质量肯定能提升，同样可以肯定你的店铺流量肯定能有所提升，最后补充点，不是发布信息的问题，但是也是在发布信息之后马上要做的事情，那就是每发完一条信息都点下后面的分享到新浪微博、腾讯微博、QQ空间、百度收藏、QQ书签、开心网、人人网、豆瓣网等等地方，分享多了，自然能见到效果。帖子是昨晚写的，帖子有点罗嗦，语言不怎么精炼，大家将就着看。前几天弄了个wordpress博客，以后有什么新感想，新技巧，经验什么的，都会在晚上写在自己的博客上面，当日记本用。