发力云计算应用 八百客开放日活动绽放深圳
8月30日下午，以“云计算和企业信息化管理”为主题的2012年八百客开放日活动在深圳黄轩酒店顺利召开。八百客副总裁李淼、《企业网》总编辑范脡、IBM产品负责人、华图教育深圳分校校长、商之讯深圳分公司业务总监等嘉宾出席了此次大会，此外教育、金融、IT、旅游等行业两百多名企业用户也应邀参加了此次活动。
此次活动既是对7月北京开放日活动的延续，又是对云计算形势下，企业信息化管理主题探讨的深入。面对瞬息万变的业务优先级发展、降低企业成本、提高工作效率等挑战，很多企业开始重新考虑革新他们的IT环境，并为此寻求突破口与解决方案。本次开放日活动中，大家对企业信息化问题展开了精彩的讨论。
八百客：“社交企业”实现业务沟通信息化    八百客副总裁李淼就企业信息化问题做了主题演讲。李淼表示，企业信息化的第一步便是业务沟通信息化。也就是说，企业要将所有的业务沟通过程变成可记录、可分析、可模拟的信息数据，做到有据可查、有源可寻，让企业管理者更为准确、轻松地掌握公司业务信息，从而便于加强管理。尤其是对于中小企业来说，普遍面临资金薄弱、销售人员流失严重的问题，企业主掌握原始数据资料就显得非常重要。
李淼进一步阐释说，八百客推出的企业内部管理平台“社交企业”就是专门针对企业业务沟通的工具。它不仅能和QQ、MSN等通讯工具做集成，还能嵌入到OA、CRM、ERP等管理软件中，打通业务平台，并和项目沟通、客户管理、企业运营很好的结合起来，成为企业联系客户和业务之间的关键支撑体系。
华图教育：在线CRM解决教育管理难题     华图教育深圳分校的汤校长就信息化建设的经验与到场嘉宾做了分享。他介绍说，随着培训市场的快速增长，华图教育的规模也得到了快速发展，分支机构越来越多，管理问题也随之暴露。一是36个分校的招生平台无法一体化；二是近万个班次的教学课程无法科学统筹安排；三是近十万公考学员的信息无法系统化；四是市场信息及销售策略无法实时化；五是如何为学员提供更好的服务，提高学员满意度，这是最关键的问题。
汤校长表示，这些问题最终通过使用八百客的在线CRM系统得到解决。800APP有效、实时的数据库管理，不仅帮助企业提升整体的执行力，也提升了企业竞争力。而且人性化的界面设计和灵活严密的权限设计，简化了企业对使用人员的培训，让不同职能的人员都可以同时在线使用不同的功能模块。最重要的是八百客优质的性价比和售前售后周到、细致的服务，让人很满意。
TQ云呼叫中心：企业信息交换枢纽    最后，商之讯深圳分公司业务总监对云计算时代呼叫中心的功能做了介绍。他认为，目前大多数企业使用呼叫中心只是作为客服中心的一个独立部门信息化应用，仍处在应用的基础阶段。但是随着云计算技术的普及，呼叫中心将改变其作为客服部门与客户沟通的单一功能的局面，成为企业建立以用户为导向的信息交换枢纽。
这主要表现在两方面，一是呼叫中心将实现与直线座机、400电话、Web电话、手机、无线固话及在线客服在内的多种通讯方式的一体化整合，实现各种通讯渠道数据存储修改及共享。二是TQ云呼叫中心建立的云平台，通过标准化的API接口或定制集成各种第三方服务厂商应用，实现呼叫中心与第三方厂商系统的数据互动。
本次活动最后在现场热烈的探讨与欢笑声中完美谢幕。当下，云计算大热，它带来的不仅是服务模式的变革，甚至是IT产业的变革。八百客作为中国领先的云计算厂商，将专注深耕云计算领域，同时发力云计算服务，推出更适合用户的产品和解决方案，和众多企业一起实现云计算时代的变革。