发展信息化跨越中等收入陷阱
岁末年初，各界人士都在为2013年的发展进言献策。刚刚闭幕的以创新、融合为主题的2012年信息产业经济年会，从IT产业角度探讨了我国信息产业未来的发展趋势。按照世界银行的标准，2010年我国人均国内生产总值达到4400美元，已经进入中等收入偏上国家的行列。如何跨越中等收入陷阱，成为发达国家?信息化是实现这一跨越的支撑点之一。
中等收入陷阱是指当一个国家的人均收入达到中等水平后，由于不能顺利实现经济发展方式的转变，导致经济增长动力不足，最终出现经济停滞的一种状态，如阿根廷、墨西哥、智利等。劳动生产力成本上升后，它们既不能以低成本优势与低收入国家竞争，也无法与发达国家在高价值产品市场竞争，这是发展中国家落入中等收入陷阱的原因。技术水平和生产效率与发达国家相比差距大、企业的运营效率不高限制了我国在高价值产品市场的发展。
信息化是跨越中等收入陷阱的突破口。信息化生产力是迄今为止人类最先进的生产力，它要求有先进的生产关系和上层建筑与之相适应，一切不适应该生产力的生产关系和上层建筑将随之改变。从经济学角度讲，信息化是指社会经济的发展从以物质与能源为经济结构的重心，向以信息为经济结构的重心转变的过程。
信息化代表了一种信息技术被高度应用，信息资源被高度共享，从而使得人的智能潜力以及社会物质资源潜力被充分发挥，个人行为、组织决策和社会运行趋于合理化的理想状态。同时信息化也是IT产业发展与IT在社会经济各部门扩散的基础之上的，不断运用IT改造传统的经济、社会结构，从而通往如前所述的理想状态的一段持续的过程。
从管理学角度讲，发展信息化就是要在现代信息技术广泛普及的基础上，通过提高信息资源的管理和利用效率，在各种社会活动的功能和效率上的大幅度提高，从而达到人类社会的新的物质和精神文明水平的过程。
信息化是党的十八大报告提出的“新四化”之一，工业化和信息化的融合将是推动中国经济发展的动力。中国的工业化正处在升级阶段，在信息化的促进下发展前景良好。首先，技术创新。七大战略性新兴产业将逐渐成为中国下一代制造业的新引擎。其次，产业结构转型升级。超越低成本优势，通过科技创新实现产业升级，推动知识型经济的发展。中国的能源效率不高，单位GDP的二氧化碳排放量有进一步降低的空间。再次，通过深化改革、推动城镇化与服务业的发展，促进经济结构的调整。在这方面，物联网、云计算、大数据、移动互联网、智慧城市等新一代信息技术将发挥作用。