发展互联网 提升竞争力
近日，工业和信息化部正式发布《互联网行业“十二五”发展规划》，提出了指导未来5年我国互联网的行业发展和管理的4项原则、7类目标、9个发展任务和8方面保障措施。由于互联网行业产业链条长、涉及领域广、带动作用大，该规划的发布实施，不仅将直接推动我国互联网及其行业发展规模与发展水平的提升，而且有望推动相关领域实现新的发展、新的跨越，主要表现在5个方面。
一是将推动应用服务能力实现跨越式发展。互联网行业是与最终用户、与终端消费者紧密贴近的行业，应用服务能力决定了行业的生命力。以创新应用体系、服务两化融合为重要途径，加速互联网应用服务普及提升，既能够为互联网行业自身增强服务能力提供强大驱动力，又为行业指明了服务的对象和准确的需求，能够从根本上促进内生发展与应用需求的对接，进一步加速互联网新兴业态的培育与成长，使我国把握好互联网应用不断开创发展新愿景的难得机遇，快速提升应用服务能力。
二是将推动创新研发能力实现跨越式发展。终端平台及相关软硬件产品是支撑互联网行业发展的重要基础，也是互联网行业发展的受益对象。顺应当前互联网技术变革加速推进的发展形势，坚持创新发展全面提升，努力突破关键技术，能够促进高端软件、基础软件、高端服务器、核心网络设备等关键领域的技术创新，能够在提升互联网行业发展水平的同时，夯实核心基础产业，增强我国电子信息产业的发展实力，推动并实现新一代信息技术产业的加速培育和快速发展。　　    当我明白这一点的时候，我在小米创业初期强调我们一定要保密，我说这玩意儿大家一看是雷军做的期望值就高，不如“无名氏”做出来，消费者心态平和，更容易惊艳喝彩。
最后一个要诀就是快，我坚信“天下武功唯快不破”。有时候，快就是一种力量，你快了以后能掩盖很多问题，企业在快速发展的时候往往风险是最小的，当你速度一慢下来，所有的问题都暴露出来了。所以，怎么在确保安全的情况下提速是所有互联网企业最关键的问题。三是将推动信息基础设施实现跨越式发展。网络基础设施是互联网行业的骨骼，互联网流量的高速增长要求网络承载能力快速提升。以互联网行业发展作为目标和动力，既能够更加有效地推进网络基础设施优化升级，加快互联网应用基础设施构建，也能够更加准确地实施“宽带中国”战略，推动互联网向IPv6的平滑过渡，使我国互联网网络设施加速升级优化、接入能力实现快速跃升，消除国内互联瓶颈，缩小数字鸿沟，显著提高信息基础设施对经济社会各领域互联网应用的支撑能力。
四是将推动安全保障能力实现跨越式发展。互联网行业发展一直要面对信息安全问题，特别是当前世界各国都非常重视利用互联网进行信息攻防，网络与信息安全挑战日趋严峻。既然不能因噎废食限制互联网的应用，就必须做到“魔高一尺、道高一丈”。未来，互联网行业的快速发展，将提出加强网络与信息安全管理、加强互联网网络安全应急管理能力、提高互联网装备安全管控水平及培育网络信息安全环境和文化等多方面需求，也必将由实践出发，极大地推动我国信息安全保障能力的提升。
五是将推动行业发展质量实现跨越式发展。互联网行业是高度市场化的行业，行业中不断出现的新模式、新问题，给行业管理、行业自律不断提出新的要求。在支持行业快速发展的同时，加强完善监管体系、健全制度手段等工作，能够加速建立诚信有序的市场竞争环境，规范企业行为，逐步形成协作共赢、良性竞争、规范有序的互联网市场体系，消除行业发展中的“噪音”，从而提升行业发展总体质量。（作者为赛迪智库软件与信息服务业研究所所长）