发展大数据应用时不我待
近年来，无论是国内还是国外，无论是学界还是商界，都在谈论大数据、畅想大数据。有人称，谁拥有了数据以及对数据的发掘能力，谁就将占领下一个10年全球经济发展的制高点。还有人称，在大数据领域的落后，意味着国家安全将在数字空间出现漏洞，国家创新能力将在未来的国际竞争中落后于人。毋庸置疑的是，大数据正带来深刻的思维变革、商业变革和管理变革。
大数据固然重要，但我国大数据应用发展形势并不喜人，可谓内忧外患。一方面，目前我国大数据应用刚刚起步，基于大数据的商业模式还在萌芽阶段，从需求来看，很多产业对大数据的使用还没有意识，从供给来看，由于技术和人才储备上的落后，也缺乏深厚的数据分析手段来支撑需求。另一方面国外IT巨头纷纷抢滩我国大数据市场。如，英特尔在上海成立团队，专门开发Hadoop大数据处理架构；EMC公司组建EMC中国研究院，在大数据、云基础构建、云平台与应用这3个方面推动大数据在中国的应用；IBM在北京成立了全球首个大数据智慧赋能中心，旨在构建一个完整的从商业评估、论证、方案部署到人员培训的大数据战略体系。
是观望，是退却，还是迎头赶上，事关国家的战略选择。国际上，不仅是美国，其他一些国家和地区都把大数据提升到国家战略层面予以支持。2013年法国发布了其《数字化路线图》，将大数据列为5项将予大力支持的战略性高新技术之一；日本也发布了新ICT战略，提出“通过大数据和开放数据开创新市场”。这些国家认为未来国家层面的竞争力将部分体现为一国拥有数据的规模及运用数据的能力。
我国尽管已经意识到大数据的竞争力和战略性，却并未在真正意义上将其提升到应有的战略高度，数据财富尚未形成全民意识。因此，有必要从全局层面上制定大数据发展规划，明确大数据产业的发展重点、空间布局和保障措施，推动和改善与大数据相关的收集、储存和分析工具及技术，并在公共服务领域开展大数据应用示范，提高应急处置能力和安全防范能力。
事实上，我国大数据发展面临着难得历史机遇。专家称，在这次云计算与大数据的新变革中，中国与世界的距离最小，在很多领域甚至还有着创新与领先的可能。一是大数据技术以开源为主，迄今为止，尚未形成绝对技术垄断。二是中国人口和经济规模，决定中国的数据资产规模将冠于全球，客观上为大数据技术的发展提供了广阔的发展空间。
抓住这一难得机遇，推动大数据发展，显得十分迫切。可喜的是，国内相对强势的互联网企业、电信运营商、电信设备供应商已经开始启动产业布局，以互联网应用服务为切入点抢占大数据制高点。我们期待在政府部门和企业的共同努力下，我国大数据将迎来发展的春天。