发力新基建 数字经济占比超45%
近年来，济南高新区深入实施创新驱动发展战略，2019年“四新”经济增加值占比超过50%，数字经济占比超过45%，已发展成为省会经济圈新动能示范引领区。
用“一张脸”代替身份证、员工卡、钱包、钥匙，对访客进行车辆管理、门禁控制、路线指引、物品存放、就餐购物等全面智能化管理……神思电子(15.010, -0.58, -3.72%)的智慧园区解决方案已经在济南高新(国际)人力资源服务产业园实现。
记者了解到，济南高新区早已经开始布局新基建，并在多点开花，未来还将进一步在5G、人工智能、工业互联网+等领域加快发展，促进传统行业转型升级，为实体经济高质量发展提供科技新动能。
互联网医院线上问诊
“大夫，我有点头晕，是不是新冠肺炎啊？”
“你是不是休息不好啊？如果头晕严重，可以吃点药，如果不发烧，没有呼吸道症状，不用考虑新冠肺炎。”
这是疫情期间身在济南的山东省立第三医院主治医生、智慧医疗部副主任王晶与湖北患者的线上对话。作为全省首批获得互联网医院资质的三级甲等综合医院，省立三院互联网医院除夕当天就在省内率先开通了互联网医院发热咨询门诊。王晶连春晚都没来得及看，一直线上问诊，“单子多得跟雪花飘一样。”
“我最多的时候一天接了近700单，从早上7点半忙到凌晨。”疫情期间，王晶已经在互联网医院接诊近万单，60%来自湖北，现在还有不少境外的患者问诊。山东省援助湖北医疗队在前线救治病患的同时，很多像王晶一样的大夫，同样在“线上第二战场”与疫情作战。
为什么省立三院互联网医院能发挥独特的优势？这跟医院的合作平台——微医有直接关系。微医是国际领先的数字健康平台，创办了全国首家互联网医院——乌镇互联网医院。作为互联网医疗“独角兽”企业，在济南高新区管委会的招引下，微医区域总部落户济南，通过“投资一个公司，搭建一个平台，带动一个产业”，推动多个平台和项目落地，其中包含互联网医疗服务平台、互联网慢病管理平台、互联网医养融合平台、数字药械采储平台等。
据微医副总裁孙京猛介绍，微医下一步将扎根山东，推动“互联网+医保+医疗+医药”的有效链接，实现“数据流+信息流+资金流”三流合一，通过流程再造和科技创新，助推健康山东和全省医养健康产业发展。
高新区的另一家企业山东众阳健康科技集团有限公司日前获得科技部点赞：基于“互联网+医疗健康”服务平台助力行业科技战“疫”。自疫情防控阻击战打响以来，众阳健康第一时间成立了“全国互联网+健康医疗服务应急服务中心”，截至目前，总咨询量15万余人次，其中发热相关咨询5万余人次。未来，众阳健康将搭建山东省“互联网+”医疗健康便民惠民服务平台，支撑全省“互联网+”医疗健康服务以及互联网医院、互联网诊疗和各类创新健康服务的开展。
浪潮“云”助力亮码抗“疫”
“请出示你的健康码。”疫情期间，这是每个人都很熟悉的一句话。基于浪潮云数智能力，位于高新区的浪潮集团旗下的爱城市网接入国家政务服务平台，并成为“国家防疫健康信息码”三大互联网亮码端之一。面对新冠肺炎疫情，浪潮集团率先提出“科技战‘疫’”，打响“云”端防疫战，迅速为云南、广西、重庆等省市建设疫情防控指挥系统，3天即打造推出“云+战‘疫’版”，并快速推出易登记、在线教育等24款科技战“疫”云产品，全力支撑疫情防控，助力企业复工复产。
“新基建的核心底座是云”，浪潮云总裁王方认为，在疫情防控和有序复工等关键时刻，以云计算为支撑的新基建为社会稳定运行与政府公共治理发挥着巨大作用，其将成为“新基建”的统一基础设施，决定新产业格局的重要力量和新时代国家综合竞争力的重要组成部分。
公开数据显示，浪潮在新基建的相关业务领域处于领先市场地位。而作为“政务云”的开创者，浪潮已连续5年稳居政务云市场占有率第一。
由浪潮承建的济南市“政务云”自2013年建设运营至今，已有268个部门单位、1515项业务在云中心运行，市级部门上云率96.27%，市级应用上云率95.76%，各区县已有139个部门的330个业务迁移上云。系统建设效率提高1倍以上，大幅提高了各单位电子政务的综合绩效。
计算力是信息时代的基本生产力。根据规划，到2022年，由浪潮打造的中国“算谷”产业生态将初步形成，成为引领山东数字经济高质量发展的新引擎。
而距离浪潮不远的神思电子技术股份有限公司，作为山东省人工智能产业联盟轮值理事长单位同样在发力新基建。据介绍，神思电子的智慧餐饮解决方案成为行业样板，采用刷脸识别、自动称重、大数据分析、视频监控技术，为就餐者提供无感支付、精准计量和营养成分分析，真正实现精细化健康餐饮管理。
大项目支撑加快布局新基建
“当前，高新区正发挥重大项目支撑引领作用，加快布局新基建，推动大数据、人工智能、智能制造、医疗康养、量子科技、新材料等战略性新兴产业集群化发展。”济南高新区科技经济运行局新旧动能转换办公室副主任燕东磊说，近年来，济南高新区深入实施创新驱动发展战略，2019年“四新”经济增加值占比超过50%，数字经济占比超过45%，已发展成为省会经济圈新动能示范引领区。
目前，一大批新基建项目已在高新区落地：高新区5G及宽带升级改造工程将实现高新区5G网络覆盖；山东电信济南通信枢纽楼项目承载山东电信骨干传输网、核心网、5G移动网、千兆宽带网、NB-IoT物联网以及云计算、大数据等核心网络，将成为人工智能、区块链、智慧家庭等创新业务孵化中心；浪潮基于区块链的质量公共服务平台建设和运营项目将研究区块链与大数据、5G、工业互联网、人工智能等新一代信息技术的融合应用；北斗导航信息产业园将广泛服务于终端设备制造、位置信息服务，云计算、物联网、大数据、人工智能、遥感、雷达、新材料等领域。