发改委新来的实习生
发改委新来的实习生
记中央国家机关“紫光阁”大学生实习计划·国家发展改革委篇
记者|赵超霖
说起“国家发展改革委”，您会想到什么？是党中央国务院的参谋助手？是夜里北京月坛南街38号院里长明的灯火？是办好大事难事急事的“急先锋”？
在这个火热的仲夏，11名入选中央国家机关“紫光阁”大学生实习计划的全国重点高校在校大学生，从大江南北走进国家发展改革委。他们带着未知与期待，用1个月的时间，体验机关运转状况、了解公务员日常工作、感受国家治理体系。
不妨让他们告诉您，他们看到的是一个怎样的国家发展改革委。
功崇惟志，业广惟勤
来自北京航空航天大学飞行器设计专业博士一年级的郭方亮，在这个夏天每天早上6点半准时出发离开宿舍，乘公交到达他的实习岗位——国家发展改革委人事司综合处，需要用时1小时。而7点左右，发改委的很多工作人员也已到岗开始工作。“我格外珍惜每次迎着朝霞的出发，也荣幸见证辛勤奋斗的发改人为祖国经济社会发展倾尽心血。能够在国家转型的重要时期，在国家发展改革委实习，切实感受国家公务人员严谨的工作状态、高效的工作作风，对我而言是不可多得的宝贵经历。”郭方亮对中国经济导报记者说。
功崇惟志，业广惟勤。忙碌而有序，是这些大学实习生的一致感受。“过道里疾步穿行的身影、办公室此起彼伏的键盘敲击声、不停运转的复印机、入夜后一盏盏通明的灯光，都彰显着这里的工作强度和节奏。”郭方亮说。
“最大的感触就是国家机关公务员绝非一些人口中所说的‘一杯茶，一张报，一坐一上午’，时常可以在楼道中见到一路小跑的工作人员。处里的各项工作每天都在紧锣密鼓地推进，却也始终保持着有条不紊、高效踏实的工作作风。”在国家发展改革委直属机关团委实习的北京师范大学人力资源管理专业一年级硕士生张珂告诉中国经济导报记者。
“在我看来，综合处扮演着人事司‘管家’的角色，处理各种综合性实务，也管理着各类人事资料、档案、证件。恰逢新入职公务员报到高峰，每天来往办公室咨询、办理业务的人员络绎不绝。忙而不乱，越是巨大的信息流动，越需要经办人员的严谨和细致。我看到办公室的前辈每办完一项业务，都会马上在相应的表格中记录更新。很多细节都让我体会到国家机关精确、高效、稳重的工作态度。”郭方亮说。
“听说我被分配到国家发展改革委实习，其他入选‘紫光阁’计划的小伙伴们都不禁发出‘哇’的羡慕之声。国家发展改革委在年轻人心中的地位和形象可见一斑。这几乎代表着最高的自我要求、最繁重的工作任务和最宽广的工作视野。”来自天津大学仪器科学与技术专业博士二年级的白志亮不无自豪地说。
“而这一预期也与我的实习感受相同。”白志亮告诉中国经济导报记者，他的实习岗位是国家发展改革委办公厅电子政务处，在这样一个伴随大数据与新兴互联网技术而生的处室，每个人都有很强的学习驱动力和严格的自我要求。“记得有一次在办公厅召开的委内政务信息系统整合共享工作会议上，办公厅副主任黄勇在布置工作时就特别强调，‘我们一定要在国务院部门中带头做好这项重要工作，力争使国家发展改革委的相关工作实绩成为其他部门的借鉴参考标准。’精益求精、卓越为公或许就是‘发改风格’吧。”
周密准备，精准锻炼
8月17日，是实习计划的最后一天。11名大学实习生与他们的实习导师围坐在一起，畅谈这一个月以来的工作感受。“当明天的太阳升起，很遗憾我们不能再像这个月一样来国家发展改革委实习、工作了，但在这里感受到的家国情怀和奉献精神，将成为我们人生路上继续前行的力量源泉。”总结会上，有收获，有不舍，有感谢。
中央国家机关“紫光阁”大学生实习计划由共青团中央、全国学联、中央国家机关工委联合主办，今年已是第四年，也是第三次在国家发展改革委组织开展。此项计划的主要目的是引导青年学生通过走进中央国家机关实习，了解体验中央国家机关运转状况，了解国家治理体系，在实际工作中坚定理想信念、了解国情民情、全面成长成才；同时促进中央国家机关在青年学生及社会公众中提升透明度，搭建中央国家机关公务员与青年学生的交流平台。来自北京大学、清华大学等全国59所高校的215名品学兼优、在校表现突出的大学生，在全国人大机关、最高人民法院、国家发展改革委、教育部、人社部等32个中央国家机关的业务、综合、党群等岗位开展为期一个月的政务实习。来自9所高校的11名在校生赴国家发展改革委实习。
国家发展改革委直属机关团委副书记杨涛告诉中国经济导报记者，“在接到这项工作任务后，我们在会同部分业务及综合性司局提出实习岗位需求的基础上，制定了工作方案。委党组领导亲自审定工作方案，委直属机关党委常务副书记文步高直接给予指导并帮助协调。各用人单位指定专人作为实习导师，辅导实习生开展相关工作。”
白志亮介绍，“7月17日，当我以‘紫光阁’实习生的身份走进国家发展改革委大楼，除了兴奋和期待，还有第一次听到‘电子政务’这四个字的不知所措。但短短几周过后，‘互联网+政务服务’‘智慧发改’‘政务信息系统整合共享’等这些曾经陌生而遥远的词汇出现在我每一天的工作中，‘南楼237’也给了我最好的成长空间。从一开始复印材料和公文收发，到完成第一篇厅内简讯，再到独立负责全委的软件信息采集工作，电子政务处的每一位领导老师都给了我最多的支持和包容，他们不厌其烦地教给我在机关工作基本技能技巧，也用一言一行为我树立了兢兢业业的工作榜样。最多的感谢，要献给这些可敬可爱的实习导师们。”
“开始工作的第一天，我就接到了通知撰写任务。小小通知不过寥寥数十字，但在屈主席的笔下修改了不下5次。”“大到一份公文撰写，小到日常工作以及委内的种种生活设施，办公室的哥哥姐姐都亲自带我去熟悉，真的像家人一样温暖”“因为顺路，王处长每天下班载我回学校，并在路上与我分享她的机关工作感悟”“在一次青年干部培养方式的讨论中，杨书记真的采纳了我的观点”……实习生们向中国经济导报记者娓娓道来，眼神里散发着光彩。
信仰永驻，青春不荒
优中选优的“紫光阁”计划实习生们的出色表现，也获得了导师们的一致赞誉。“紫光阁”计划实现了青年学子与中央国家机关的双赢。既使优秀青年有机会来中央国家机关核心部门实习和历练，他们的朝气与思想也为中央国家机关带来了活力和养分——这是各司局实习导师们的一致心声。
“从这些大学实习生的身上可以明显感受到，一是政治立场坚定，对于党的方针政策理解透彻而深刻。二是学习能力非常强，上手很快。三是做人做事谦虚有礼，功成不居。”黄勇在谈到办公厅的两位实习生时对中国经济导报记者说。
一个月的时间如弹指一挥，如白驹过隙。回望短短一个月的实习收获，朝气蓬勃的大学生们感慨良多。
白志亮告诉中国经济导报记者，通过实实在在的工作体验，自己接受着从“庙堂之高的仰望者”到“大国理政的参与者”的身份转变，也在每一项具体业务中思考和感受着这个庞大系统有序运行背后的逻辑与哲学。
白志亮说，总结起来，有三个感受特别突出：一是“规则背后的秘密”。无论是公文全流程贯通的每一个步骤，还是机关事务的逐级审批，都保证了每一项政策能够更精准、更有效，更好服务于经济社会发展和改革推进。二是“不能突破的纪律”。“我所在的办公厅电子政务处负责全委系统网络安全和信息化工作，安全保密是决不能触碰的工作红线。虽然实习时间不长，但拿在手里的每一份文件和看到的每一条内网信息，都在时刻提醒我保密意识的重要性。”三是“为民服务的诚意”。在回答一位研究生在官网提出的关于“政府电子服务能力”的问题时，电子政务处一位副处长通过认真研究，亲自撰写了详细具体的回复内容，“从中我看到了国家发展改革委工作人员体现出来的认真务实，令我受益匪浅，也深感责任重大”。
郭方亮所在的人事司，刚刚作为牵头单位举办了国家发展改革委第十二届中青年干部经济研讨会，这是国家发展改革委最重要的品牌活动之一。中青年干部以论文演讲的形式为发展建言，为改革献策，早已成为“年轻人的节日、思考者的舞台”。
“我有幸参与了最后的筹备工作，整个处室都处在白热化的工作状态当中。拍照记录、夜里加班彩排大会议程、接待引导来宾、现场会务服务、校对上传新闻稿都全程参与。”郭方亮表示。
旁听选手演讲，让郭方亮感慨国家发展改革委年轻人宽广的研究视野和鲜明的问题导向。“在筹备过程中我所接触到的司长、副司长，虽然不能称之为中青年干部了，但他们的心态真的还很年轻。在开筹备讨论会的时候，各位领导都主动以年轻人的视角去讲这个会应该怎么办，怎么热场。在讨论使用何种热场音乐时，就自己唱起歌来做示范。我感觉，在国家发展改革委的整体工作节奏下，大家心态都很年轻，都很朝气蓬勃。”
张珂所在的直属机关团委近期一项重要工作是筹备2017年青年主题调研活动。这是青年干部深入基层，了解群众想法、意见和要求的难得机会，也是青年人互相学习、增进友情的重要平台。本次调研聚焦三大主题，即“一带一路”建设、供给侧结构性改革、脱贫攻坚。“参与这次活动让我感受最直接的是‘小组活动简报’。这个由参加调研的青年干部供稿、机关服务中心团干部杨建奇设计制作的小简报，既丰富了小组交流内容，又营造了良好的调研氛围。国家发展改革委青年干部们真可谓才华横溢、样样精通。”
习近平总书记多次寄语广大青年，“要充分发挥青年的创造精神，勇于开拓实践，勇于探索真理。”实习生们纷纷表示，“紫光阁”计划给了大家走进部委的珍贵平台和机会，一个月的实习经历，让他们更直观地了解了中央国家机关的运转和国家公务员的日常工作，更深刻理解了中国特色社会主义制度，升华了家国情怀，坚定了理想信念，在未来的学习和工作中，将以“紫光阁”计划中学习到的精神品格、工作态度、工作方法指引自己，奋力在服务祖国和民族的伟大事业中唱响嘹亮的青春之歌。
愿信仰永驻，青春不荒；愿中国少年，与国无疆。北京月坛南街38号，以开放包容的怀抱，迎接每一位有志青年的到来。