发改委：我国经济基本面没有改变
8月27日电 国家发改委网站消息称，今年以来，中国积极应对复杂的国际国内经济环境和重特大自然灾害的挑战，保持了经济平稳较快发展的势头：投资、消费、出口三大需求增长更趋均衡，结构调整力度不断加大，发展质量和效益进一步提高，社会事业和统筹区域协调发展等方面取得了可喜的进展。
国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展
在全球经济增长放慢的情况下，中国经济依然保持较高增长速度，基本面没有改变，国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展。上半年，国内生产总值增长10.4%。其中，一、二季度分别增长10.6%和10.1%。三大需求增长趋于均衡。投资平稳增长，前7个月城镇固定资产投资增长27.3%，增幅同比提高0.7个百分点；居民消费持续较旺，社会消费品零售总额增长21.7%，同比加快6.2个百分点；投资与消费增幅的差距由过去几年一直在10个百分点以上缩小为5.6个百分点；贸易顺差减少，出口增长22.6%，增速放缓6.1个百分点；进口增长31.1%，加快11.5个百分点；顺差1237亿美元，减少132亿美元。经济效益继续提高。前7个月全国财政收入4.1万亿元，同比增长30.5%，增收9552亿元。前5个月，规模以上工业企业实现利润同比增长20.9%。
产业结构进一步优化升级
今年以来，中国产业结构调整步伐有所加快。前7个月规模以上工业增加值增长16.1%，增幅同比回落2.4个百分点。其中，六大高耗能行业增长14.4%，回落5.3个百分点；高技术产业和机械工业分别增长17.5%和21%。
为促进高技术产业集聚发展，今年中国新认定37个综合性、行业性(包括信息、生物、新材料、新能源、民用航空产业等)国家高技术产业基地，全国总计达到72个。实施新型平板显示器件、生物医学工程、新能源、循环经济等一批高技术产业化专项，加快推进TD—SCDMA规模网络试验等重大技术应用。出台鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干优惠政策。上半年，高技术产业增加值同比增长17.6%，高于全部工业增加值16.3%的增长水平。
为大力振兴装备制造业，推进贯彻国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见，落实首台首套、关键零部件有关支持政策，积极推进一批重大项目。目前，中国开展的百万千瓦核电关键装备、大型石油天然气长输管线成套装备、大型海上风电设备、大型宽带薄板及宽厚钢板生产关键技术装备研制，特高压输变电、风电等新能源设备产业化进展顺利。推动炼油、乙烯等重大工程建设，加大化肥、农药等行业结构调整力度。今年以来，装备制造业投资保持较快增长，前7个月同比增长36.7%。
为加快发展服务业特别是现代服务业，中国制定实施了《关于加快服务业发展政策措施的实施意见》，国家鼓励类服务业目录正在完善。目前，大型骨干企业信息系统外包、基础教育信息资源开发与服务、中小企业电子商务服务等信息化试点示范工程，以及服务业发展引导资金示范工程进展顺利。节能减排力度进一步加大
今年上半年，全国关停小火电机组836万千瓦，分别淘汰水泥、造纸、电解铝落后产能2000多万吨、37.5万吨和5万吨，全国单位GDP能耗下降2.9%左右，降幅比去年同期和今年一季度分别扩大0.12和0.28个百分点，化学需氧量和二氧化硫排放量继续保持下降趋势。
为推进资源综合利用，开发和推广清洁、可再生能源，有关部门发布了《国家重点节能技术推广目录(第一批)》，加快推广煤炭、电力等9行业50项高效节能技术。积极推进煤泥、煤矸石、粉煤灰渣、煤层气、矿井水等资源的综合利用，核准煤矸石综合利用规模600万千瓦。风能、太阳能等清洁、可再生能源，火电厂烟气脱硫特许经营试点工作成功启动。非粮燃料乙醇试点取得积极进展，一批大型高效热电联产机组建设启动。
为支持节能减排重点工程和重点流域污染治理，中国安排中央预算内投资支持余热余压利用、锅炉窑炉改造等十大重点节能工程项目174个，支持循环经济资源节约重大示范项目204个，支持松花江、丹江口等重点流域污染治理项目及铬渣治理和清洁生产示范项目72个。《太湖流域水环境综合治理总体方案》已获国务院批准，《渤海环境保护总体规划》正在修改完善。
各地还逐步提高污水处理费标准，加大污水处理费征收管理力度。全国公布了1.2万家高耗能企业名单。相继采取调整出口退税、加征出口关税、调整加工贸易政策等多项措施，控制“两高一资”行业产品出口过快增长。上半年，焦炭、钢材、钢坯及粗锻件出口同比分别下降7.5%、20.2%和97%。
教育、文化、卫生等社会事业全面发展
今年，国家安排中央预算内投资40亿元，全面推进农村中小学危房改造工程，继续实施职业教育基础能力建设工程，支持1482所县级职教中心和中等职业学校建设。继续实施高等教育“211工程”，高校基础设施建设进一步加强。
为完善公共卫生和医疗服务体系，国家继续安排中央预算内投资支持农村卫生服务体系建设，改造和新建乡镇卫生院、县医院、县中医院、县妇幼保健院，并为乡镇卫生院配置基本医疗装备，农村三级医疗卫生服务网络逐步健全。目前，中国正在制定深化医药卫生体制改革总体方案。新型农村合作医疗基本覆盖全国农村，参合农民超过8亿人，中央财政将补助中西部地区的标准提高了1倍；城镇居民基本医疗保险试点新增299个城市，覆盖人口近6000万人。
为加强文化旅游事业设施建设，广播电视村村通工程进一步向自然村延伸，乡镇、社区综合文化站和农民体育健身设施建设得到加强。国家图书馆二期暨国家数字图书馆、国家博物馆等重大文化项目有序推进。红色旅游重点景区基础设施条件明显改善。