发改委明确新基建范围 智慧能源区块链被纳入
4月20日，国家发改委举行例行新闻发布会。发改委政策研究室主任、新闻发言人袁达介绍当前经济形势，发改委相关负责人对一季度经济形势、应对疫情冲击、脱贫攻坚、新型基础设施建设、吸引外资、CPI涨幅等问题作出回应。
关于复工复产情况，袁达介绍，目前全国规模以上工业企业绝大多数已经复工。从电网企业监测的用电情况看，有色金属、医药、电子、化工、钢铁、机械等工业行业用电量已基本达到或超过去年水平。从物流情况看，铁路装车数已基本恢复到正常水平。从重大项目情况看，各地坚持分类指导、分区分级精准施策，加大土地、资金等要素保障力度，协调解决难点堵点问题，有力有序推动重大项目开复工提速扩面。
对于一季度GDP下滑6.8%，发改委国民经济综合司司长严鹏程表示，今年一季度经济下行并非中国经济发展基本面的正常反映，而是突发严重事件带来的结果。在疫情防控过程中难免要付出一定经济代价。从3月份以来的情况看，各项经济指标正在逐步好转，预期3月份制造业采购经理指数（PMI）回升16.3个百分点。
值得注意的是，本次发布会上发改委明确了近期被热议的新基建范围。发改委创新和高技术发展司司长伍浩表示，发改委经初步研究认为，新型基础设施是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系，主要包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施。
信息基础设施主要是指基于新一代信息技术演化生成的基础设施，比如，以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。融合基础设施主要是指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级，进而形成的融合基础设施，比如智能交通基础设施、智慧能源基础设施等。创新基础设施主要是指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施，比如重大科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施等。
对于近期CPI同比涨幅重回“4时代”引起的物价担忧，严鹏程表示，疫情对我国居民消费价格的影响是短期的，我国物价平稳运行的基础仍然坚实。3月份我国CPI同比上涨4.3%，涨幅比上月收窄了0.9个百分点，环比下跌1.2%，是近10多年来环比最大降幅，一定程度上折射出疫情对我国主要农副产品和其他消费品产销的影响正在较快缓解。随着全社会生产生活秩序的进一步恢复，CPI涨幅有望继续回落，全年将呈现“前高后低”态势。下一步，发改委将继续做好重要民生商品保供稳价工作。重点做到强监测、促生产、畅流通、增供应、兜底线。