发挥智慧城市建设先行优势 争当数字政府转型改革先锋
从“摸清家底、心里有谱”到“疏通脉络、攻坚克难”，开发区“百千万”活动已经进入到了全面集中推进阶段，重点任务由蹲点调研过渡为破解发展难题、办好惠民实事。调研中群众最关心的问题被一一交办到主要干部手中，大家写下实招解难计划书，立下完成时限“军令状”，走出大楼大院，走入市井巷陌，擎起改革旗，力破发展题，形成了“百名干部破百题”的生动局面。 即日起，本报开设专栏“百舸争流千帆竞，勇立潮头奋者先”——开发区 “百名干部破百题”专栏，多角度记录干部们以打赢“六大硬仗”为使命、以加快推进“双城”建设为担当，在破难道路上奋勇争先的身姿，同时多层次展现开发区深入大学习、扎实大调研、真抓实干大落实的精彩画卷。
当前，在全省深化“最多跑一次”改革、加快推进政府数字化转型的背景下，《浙江省数字政府建设总体方案》（意见征求稿）为全市推广数字政府转型提供了经验借鉴。
其实，早在2015年，杭州经济技术开发区已被列为杭州市“一号工程”项目中“建立智慧城市综合管理机制”改革试点。自此，开发区着力探索如何发挥智慧城市建设先行优势，破解数字政府转型改革难题，经过一系列探索实践，成为了“最多跑一次”和“四个平台”信息化主力军。
作为全市试点，开发区紧紧围绕省、市重点工作任务和全区“改革大深化”硬仗，智慧城市工作运作两年多来，现已在资源整合、提能增效、城市管理、社会治理等方面发挥了越来越重要的作用。
问诊
工作推进中遇三个问题掣肘
经过对前期工作的梳理，开发区管委会办公室发现，智慧城市工作主要存在以下三方面问题：
——建设统筹机制还未有效建立，各部门还存在孤军作战的现象；
——全区条块结合不顺畅，存在数据归集不充分现象，无法做到“上下内外”全方位打通条块脉络的数据归集通道；
——数据资源开发利用有待深化，大数据在健全政府决策、服务民生治理创新等方面的作用还未充分发挥。
开药
对症下了三帖药方显疗效
第一帖药方：创新破题，统筹推进数字政府转型工作。主要是做好一个机构、一套制度、一个平台这“三个一”。
一个机构，成立数字政府转型工作领导小组，由开发区一把手任组长，并成立“开发区智慧城市综合管理中心”新机构，具体开展政府数字化转型相关工作。
一套制度，建立了重大事项会商机制、专项工作例会制度等机制，出台《开发区智慧城市暨信息化建设管理办法》等一系列制度。
一个平台，以开发区原有智管平台为基础，创新融合基层治理“四个平台”，做好与省、市各业务系统对接，区建系统以统一数据标准、统一技术规范进行开发，实现与智管平台的无缝对接。
第二帖药方：强化归集，夯实政务数据基础。
依托智管平台建设，整合全区业务系统、数据库，出台《开发区政务数据归集目录》，推动数据交换平台和数据交换体系建设。
“上下内外”全方位打通条块脉络的数据归集通道。“上”是加强与市级业务垂直部门、市数据资源管理局的沟通联系；“下”是依托“四个平台”网格员进行“人房企”基础数据采集；“内”是由部门数据官定期上报无法系统自动采集的数据资源；“外”是向社会数据服务商购买部分数据，拓展数据维度，探索社会参与模式。目前，已汇集政务数据8000余万条，并报送全区综合性数据分析月报30期。
第三帖药方：聚焦重点，以数辅政服务民生。主要是抓好“最多跑一次”改革、“四个平台”建设这两个改革重点。
以“最多跑一次”改革为抓手，做好“网上办”、“移动办”、“一窗受理平台”等相关工作。目前，38个事项已实现网上可办、移动可办，29个事项实现一窗受理，11个事项开通公共服务平台支付功能，电子归档工作加快推进。
同时，深化基层治理“四个平台”建设，通过数据整合、开放和共享，更全面、准确掌握网格内的人口结构、重点人员、帮扶人员、重点企业、城市设施等数字信息，实现政府部门的实时协同、高效联动，实现城市管理精细化、社会治理智慧化、民生服务品质化的目标。
诊断书
必须做到三个坚持促发展
在智慧城市建设过程中，通过对智慧城市建设的理论研究和在实践探索，必须做到以下三个坚持：
坚持统筹规划，根据开发区现状，强化顶层设计，做好建管用相结合的机制，坚决杜绝重复建设、无序发展，实现基础设施、公共平台和数据资源统建共享。
坚持创新创优，按照省、市先进标准，对接各部门积极探索，根据实际业务需求，为数字化转型留下充足的自主创新空间。
坚持民生导向，以人民为中心，优化公共服务、提升行政效率的要求，促进智慧化信息技术与政府履职的深度融合，充分发挥应用实效。