发改委宏观经济信息资源库先导工程二阶段单向导入系统和政务外网数字证书项目
中国电子进出口总公司受国家发展改革委办公厅委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对国家发展改革委宏观经济信息资源库先导工程二阶段单向导入系统和政务外网数字证书采购建设项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：国家发展改革委宏观经济信息资源库先导工程二阶段单向导入系统和政务外网数字证书采购建设项目
项目编号：0714-EMTC02-ZC5802
项目联系方式：
项目联系人：刘北松
项目联系电话：010-68558083
采购单位联系方式：
采购单位：国家发展改革委办公厅
地址：北京市西城区月坛南街38号
联系方式：刘北松010-68558083
代理机构联系方式：
代理机构：中国电子进出口总公司
代理机构联系人：魏靓、许嘉010-52579326、52579327、13311129338
代理机构地址： 北京市海淀区复兴路17号国海广场A座新中电大厦
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
国家发展和改革委员会宏观经济信息资源库先导工程二阶段单向导入系统和政务外网数字证书采购建设及相关配套工作（具体内容详见第七章技术需求书）
二、投标人的资格要求：
合格投标人资格（1）	在中华人民共和国境内（香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区除外）依法注册，能独立承担民事责任的，有能力提供本次招标所需货物和服务的供应商。（2）	投标人不得直接或间接地与招标人为采购本次招标的货物和服务进行设计、编制规范和其他文件所委托的咨询公司或其附属机构有任何关联。（3）	法定代表人为同一个人的两个及两个以上法人，母公司或实际控制人及其直接或间接持股50%及以上的被投资公司，均为同一家母公司或实际控制人直接或间接持股50%及以上的被投资公司，都不得在本项目中同时投标。（4）	投标人遵守《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国政府采购法》及其他有关法律、法规等，具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；投标人有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；投标人参加此采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录。（5）	投标人须提供税务登记证书、有效的企业组织机构代码证（如为三证合一，可不提供上两项证书）和企业纳税及社保缴纳证明（最近3个月内任意1个月）。（6）	投标人必须具有国家保密局颁发的涉及国家秘密的计算机信息系统集成甲级资质证书。（7）	投标人必须向招标机构购买招标文件并登记备案，未向招标机构购买招标文件并登记备案的潜在投标人均无资格参加投标。关于联合体本项目不接受联合体投标
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：360.0 万元（人民币）
时间：2016年12月30日 16:58 至 2017年01月09日 16:30(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市海淀区复兴路17号国海广场A座新中电大厦21层前台
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：根据项目特点及相关规定，投标人在购买招标文件时，购买人须携带加盖投标人公章的营业执照副本复印件、购买人本人身份证原件及加盖投标人公章的复印件、购买人的法人授权书原件、加盖投标人公章的购买文件登记表及保密承诺书原件（具体格式请向招标代理机构索取）；
四、投标截止时间：2017年01月20日 10:00
五、开标时间：2017年01月20日 10:00
六、开标地点：
北京市西城区三里河路58号国家信息中心第六会议室
七、其它补充事宜
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
政府采购小微企业、监狱企业等相关政策