发改委将从六方面促进信息技术创新
近日，国家发改委副主任张晓强在第九届高交会部长论坛“信息技术专场”上称，信息产业作为中国的战略性、基础性和先导性支柱产业，在以创新促发展方面尤显重要。今后几年，发改委将重点做好以下六方面工作促进信息技术创新：
一是完善发展环境。落实好中国《国家中长期科学和技术发展规划纲要》各项配套政策，进一步研究完善和制定鼓励软件和集成电路产业发展政策、数字电视产业政策。建立有利于信息技术创新和信息产业发展的投融资环境、人才环境。加强知识产权保护，营造有利于企业自主创新的政策法律环境。
二是突破重点技术。未来一段时期，将重点发展集成电路、软件和关键电子元器件等基础产业，下一代网络、宽带无线移动通信和智能终端等通信产业，数字电视、家庭网络等数字音视频产业，汽车电子、电力电子和无线射频识别（ＲＦＩＤ）等应用电子产业，以及网络与信息安全、数字内容等产业。
三是推动集聚发展。优化资源配置，进一步延伸完善产业链，把产业集聚作为促进信息产业发展的战略途径，加快产业向优势区域和主要中心城市的集聚，重点建设特色产业基地，发挥辐射带动作用，形成具有较强竞争力的产业集群。
四是构建创新体系。支持建立一批国家工程中心、国家工程实验室和企业技术中心，建立开放式的企业技术研发平台，抓好共性和基础性技术研发。用体制、机制创新推动科技创新，通过深化改革，进一步形成有利于促进自主创新的良好机制。要大力提倡管理创新和运营创新，建立健全以企业为主体、市场为导向、产品为核心、产学研相结合的创新体系。
五是着力技术应用。以人为本，创造广大群众用得起、用得好的信息技术。面向国民经济与社会发展需要，以电子政务、电子商务、农业信息化、企业信息化、城市信息化等为重点，加强信息技术推广应用。
六是促进三网融合。根据数字化、网络化、智能化总体趋势，面向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网等信息基础设施建设和信息资源开发利用等国家信息化建设与重大应用，推进“三网融合”。