发挥数字金融优势 为云上广交会提速
广发银行： 发挥数字金融优势 为云上广交会提速
2020年6月19日，“广交会数字金融力量”新闻发布会在广州市新闻中心举行。作为第127届广交会金融服务商，广发银行在发布会上介绍了其科技赋能服务广交会、服务“稳外贸”的多项举措。
同饮一江水
协同助力“稳外贸”
广发银行与广交会之间有着特殊的渊源。广发银行是一家总部位于广州的全国性股份制商业银行，其总部与广交会总部同在珠江之畔，“触手可及”的距离带来了巨大的总部区位协同优势。广发银行深耕粤港澳大湾区三十余年时间，业务发展完备、机构布局完整，较为了解广交会及其参展客商需求，得以更为精准、快速地向广交会及其参展客商提供金融服务。
另一方面，身为中国人寿集团的重要成员单位，广发银行得以倚靠中国人寿集团的平台资源，整合银行板块和保险板块资源，形成特有的保银协同优势。广发银行携手兄弟单位中国人寿财险公司，关注广交会及参展客商的通关、融资、结算、保险乃至个人金融等需求，从企业贸易流程中的各种应用场景出发，量身订做了涵盖“智通关、快融资、便结算、安保障、惠消费”五大服务主题的综合金融服务方案，帮助企业纾困解难，疏通产业链和供应链。
广发银行此方案落足点在于“服务广交会、护航稳外贸”，力求能够扎扎实实地帮助参展客商以及诸多外贸企业拿订单、快交易、保市场、降成本，助力广交会提升国家外贸平台的竞争力和品牌影响力，更好地服务国家外贸经济发展大局，以金融之力稳住外贸基本盘。
引领新发展
科技提速“云广交”
广发银行不折不扣执行“科技国寿”战略，明确了综合化、智能化、生态化的“数字广发”建设目标，数字化转型全面推进，业务支持能力显著提升。2020年以来，广发银行以金融科技为内生动能，不断增强金融科技产品的供给能力，引领高质量发展，实现了与国家相关部门跨境金融区块链服务平台的直联，加入了同业间区块链福费廷交易平台，在多个金融科技项目上取得突破，为接下来自身高质量发展，更为服务广交会、服务粤港澳大湾区建设奠定坚实基础。
为配合支持本届“云端广交会”，广发银行筹谋调动金融科技力量，助推“云广交”的疾步前行。广发银行为广交会及其参展客商量身定制综合金融服务方案，深度融入线上化、智能化、便利化的科技基因。针对当前疫情防控“零接触”要求，广发银行提供一系列线上服务，包括在线开户、线上申办贷款等服务，让广大客商享受更便利的金融服务。另一方面，广发银行利用数字化和智能化的科技力量，推出产品涵盖广、融资效率高的“e秒票据”和覆盖国际贸易全流程的结算产品“跨境瞬时通”，并将之嵌入综合金融服务方案中，帮助企业提高结算效率，降低融资成本，为企业贸易往来提供资金保障。此外，广发银行还借助中国人寿的力量，在客商关心的保险保障方面提供贴心的服务，为客商提供货物运输、产品责任、设备及账户等财产保险，帮助客商解除后顾之忧。
（数据来源：广发银行）