发改委宏观经济信息资源库先导工程二阶段宏观经济及价格数据项目
中招国际招标有限公司受国家发展和改革委员会办公厅委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对国家发展改革委宏观经济信息资源库先导工程二阶段宏观经济及价格数据采购进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：国家发展改革委宏观经济信息资源库先导工程二阶段宏观经济及价格数据采购
项目编号：TC160P7YU
项目联系方式：
项目联系人：郭立颖
项目联系电话：01062108297
采购单位联系方式：
采购单位：国家发展和改革委员会办公厅
地址：北京市西城区月坛南街38号
联系方式：刘北松01068558083
代理机构联系方式：
代理机构：中招国际招标有限公司
代理机构联系人：郭立颖、彭弋戈01062108297
代理机构地址： 中招国际招标有限公司518室北京市海淀区皂君庙14号院9号楼
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
采购内容具体说明：
1、采购国际、国内宏观经济及价格数据；
2、采购数据的整理、清洗、入库等配套工作，以及采购数据与金价系统其他业务应用和信息资源库的衔接。
详细采购内容见第六章服务需求一览表及技术规格。
二、投标人的资格要求：
1、具有独立承担民事责任的能力；2、具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；3、具有履行合同所必须的设备和专业技术能力；4、有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；5、参加此采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；6、符合法律、法规规定的其他条件。7、投标人必须从中招国际招标有限公司购买招标文件并登记备案。8、本项目不接受联合体投标
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：561.22 万元（人民币）
时间：2016年11月21日 09:00 至 2016年11月25日 16:30(双休日及法定节假日除外)
地点：中招国际招标有限公司518室北京市海淀区皂君庙14号院9号楼
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场购买
四、投标截止时间：2016年12月12日 09:30
五、开标时间：2016年12月12日 09:30
六、开标地点：
北京市西城区三里河路58号国家信息中心B座演示厅
七、其它补充事宜
详见招标文件
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
根据《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库[2011]181号）和《财政部 司法部关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》（财库〔2014〕68号）的规定，对满足价格扣除条件且在投标文件中提交了《投标人企业类型声明函》或省级以上监狱管理局、戒毒管理局（含新疆生产建设兵团）出具的属于监狱企业的证明文件的投标人，其投标报价扣除 6 %后参与评审。