发挥好门户网站、政务双微作用 推进“互联网+政务”建设
按照部党组会议要求，办公厅认真组织学习、深入领会习近平总书记“4.19”重要讲话精神。大家认为总书记的讲话立意上高瞻远瞩、内容上全面概括、技术上深入浅出、逻辑上辩证统一、要求上明确具体，是一篇指导网络安全和信息化工作的纲领性文件。办公厅落实总书记讲话的思路和措施如下：
一、发挥好部门户网站、政务双微作用，使其成为了解民意、收集民情、汇聚民智的重要窗口。
总书记在讲话中指出：“各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线……了解群众所思所想，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。”办公厅作为部政务公开的牵头部门，要以部门户网站、政务双微为主要平台，大力推进政务公开和政策解读工作。部网站是我部发布权威政务信息的第一平台，目前每天的访问量平均达270万左右。2015年我部通过部门户网站对266项政策文件公开征求群众意见，答复部长信箱留言1.7万余条，公共服务电话接听约2万余次。2014年9月，我部开通了政务微博和微信，目前粉丝数量已达到320万，已成为我部信息发布和舆论引导的重要平台。
下一步办公厅将继续加大工作力度。一是严格落实《政府网站信息内容建设和管理规定》（工信厅办〔2015〕154号）、《部重大决策公开征求意见工作暂行规定》（工信厅办〔2014〕238号）两个文件，严格执行工作程序，建立考核机制，推动全体机关干部知网、用网；二是完善部长信箱答复和公共服务电话接听工作机制，对信箱留言按时答复、定期考核、重大情况及时上报和定期汇报，改进考核或通报方式，提高答复的满意度。三是加强主题策划，多采用一些网民喜闻乐见的图片、图表、音视频等更直观、更生动的表现形式，增强信息发布内容的感染力和亲和力。四是探索部双微从信息发布平台，向在线办事互动服务平台方向转型，并与部网站实现资源共建共享。
二、加大行业宣传策划和舆论引导力度，加强网络舆情监测研判和突发舆情应对。
总书记要求，“让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感”。结合落实总书记这一要求和“5.17电信日”活动，办公厅配合通信司，策划组织开展“宽带中国媒体行”，组织媒体到典型省市调研采访，客观反映宽带中国建设的现状与问题，聚焦宽带发展促进双创、电信普遍服务助力精准扶贫的重要作用，正面引导舆论，为行业发展营造良好的舆论环境。
办公厅依托部属单位，建立了网上舆情每日专报和双周舆情研判机制。下一步，将在原有机制基础上，更加注重定量统计和定性分析，建立重大舆情研判会商机制，提前谋划、及时发声。
三、推进我部“互联网+政务”建设，建设网上服务大厅，提升服务水平。
总书记要求，“可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题”。今年，我部行政许可“一个窗口”查询系统正式在部门户网站运行，群众可以及时查询到20项行政许可事项的办理过程和结果。2017年我部还要实现全部行政许可事项申报、受理、查询、反馈和决定等全过程、全环节网上办理。
四、加快制定我部电子政务“十三五”规划，打造“两张网、一个平台、一个大数据、两套视频会议系统”的电子政务架构。
总书记指出，“要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台……更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策”。今年初我部启动了《电子政务“十三五”建设规划》编制工作，绘制我部电子政务方面的业务、信息、技术、体制、绩效的总体蓝图，逐步实现网络互联互通、信息高度共享、行政流程优化、业务协同推进，提升我部在经济运行、市场监管、行业管理和公共服务领域的管理和服务能力。最大限度整合现有信息系统，实现“管道、平台、数据”的统一。建设统一电子政务内外网、统一的云平台、统一的工信系统数据库和统一的视频会议系统，为部领导决策提供支撑，为行业管理提供参考，为部机关高效、顺畅运转提供保障。
五、完善制度，开展网络安全等级保护、风险评估工作，保障我部网络安全。
总书记指出：“要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。”“要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。”我部近年来面临的网络威胁非常严峻，部机关门户网站遭受多次严重网络攻击；相关技术单位对我部有关网站和信息系统的检测也发现了较多的中高危风险漏洞和隐患。
下一步，办公厅将重点抓好以下工作：一是加快我部网络安全制度建设，明确分工和责任；二是加大风险监测，对部机关各司局、各地通信管理局、部直属单位、部属各高校的网站或信息系统开展安全技术检测和风险评估工作，督促存在风险隐患的相关单位进行整改；三是建设部云平台，加强对信息系统的集中管理和防护；四是在部机关和部属单位开展信息安全等级保护工作。
办公厅将结合“两学一做”专题教育，继续深入学习领会总书记“4.19”重要讲话精神，将总书记讲话精神变成工作指南。