发改委发布首批国家信息化试点工程项目名单
发改委发布首批国家信息化试点工程项目名单
作者：中国RFID产业联盟  来源：RFID世界网  2009-3-31 8:43:48 摘  要： 近日我委以发改办高技［2009］427号文印发了第一批国家信息化试点名单。该批国家级试点共83项，其中电子商务服务类41项，信息资源公益性开发类31项，自主知识产权信息技术应用类11项。  关键词： 试点工程[2篇]  信息化[154篇]  发改委[5篇]  中国RFID产业联盟[16篇]  航天信息[33篇]
国家发展和改革委员会发布第一批国家信息化试点项目名单
将择优遴选国家信息化示范工程
在第一批国家信息化试点基础上，为了更好地发挥国家信息化试点在“培育新模式、探索新机制、推广新技术”方面的作用，我委将适时会同有关部门，选择实施效果好、社会影响大的试点项目列为国家信息化示范工程并予以授牌，并通过多种方式进行宣传、推广。
将对国家试点予以资金补助
在批复第一批国家信息化试点后，我委将对纳入国家信息化试点、并确有近期建设需求的试点项目给予一定资金补助。各相关试点单位可结合近期发展规划，编制项目资金申请报告，按隶属关系提请有关省市或部门审核后于2009年5月15日前报送我委。
国家发展改革委办公厅印发第一批国家信息化试点名单
为了贯彻落实《国民经济和社会发展信息化“十一五”规划》及相关子规划提出的重点任务，国家发展改革委办公厅以发改办高技[2008]618号文发布了《国家发展改革委办公厅关于组织开展信息化试点工作的通知》。
按照通知要求，各省区市和相关部门在先行启动了省级试点工作基础上，向我委推荐了一批实施效果较好的省级试点典型材料，期望列入国家级试点。经过初选、专家答辩评选等过程后，近日我委以发改办高技［2009］427号文印发了第一批国家信息化试点名单。该批国家级试点共83项，其中电子商务服务类41项，信息资源公益性开发类31项，自主知识产权信息技术应用类11项。
《国家发展改革委办公厅关于印发第一批国家信息化试点单位名单的通知》中，对纳入国家信息化试点单位的后续工作提出以下要求：
一、移动电子商务服务、电子认证服务、中小企业电子商务服务和大型骨干企业信息系统外包服务等电子商务服务类试点，要以优化服务模式、丰富服务内容、降低服务对象应用成本为目标，研究制定近期发展规划，进一步完善服务手段、拓展服务范围，形成面向市场的专业化服务能力，带动相关领域深化电子商务应用。
二、新农村综合信息服务、信用信息服务等信息资源公益性开发类试点，要以充分整合资源、促进信息共享、培育良性循环发展机制为目标，在相关政府部门指导下制定近期发展规划，不断增强服务能力、改善服务质量、提高服务效率，通过政府引导、市场化运作的方式，形成面向企业和公众特定需求的公益性信息服务能力，探索信息资源公益性开发和增值性开发有效结合的途径。
三、射频识别技术应用类试点，要以推动自主创新射频识别技术和装备应用、促进相关产业发展为目标，做好相关区域或行业的应用规划，建立应用标准和管理规范，完善基础设施和服务平台，探索设施共建、信息共享的管理体制和运行机制，提高社会管理、生产流通效率及精准控制能力。
航天信息股份有限公司基于RFID技术的区域粮食流通应用项目纳入首批国家信息化试点　　近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将航天信息股份有限公司基于RFID技术的区域粮食流通应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟通过进一步完善农户结算卡系统、粮库作业与信息系统集成、粮食物流监控与调度系统的功能，推进RFID技术在区域粮食物流领域的应用。
上海国际港务（集团）股份有限公司中美集装箱电子标签国际航线应用项目纳入首批国家信息化试点　　近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将上海国际港务（集团）股份有限公司中美集装箱电子标签国际航线应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟在集装箱国际航线应用RFID、EDI、GPS等技术的基础上，对集装箱物流的全过程实时在线监控，实现多标准的电子标签系统的兼容，形成《可重复利用的多功能集装箱电子封条》ISO国际标准草案。
天津港（集团）有限公司基于RFID技术的集装箱陆运作业流程改造项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将天津港（集团）有限公司基于RFID技术的集装箱陆运作业流程改造项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟在天津港陆运作业流程应用RFID技术，推动口岸相关集装箱物流公司安装应用国产RFID设备，实现港口运输车辆的全面射频卡管理，带动周边港口的关联应用。
贵州省大唐高鸿数据网络技术股份有限公司贵阳地区物流领域RFID技术应用项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将贵州省大唐高鸿数据网络技术股份有限公司贵阳地区物流领域RFID技术应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟在货运物流领域应用RFID技术，实现货车车辆、货物货箱、铲车的统一化、联动化管理，以及收发货、堆场调度、称重等物流关键环节的自动化和可视化管理，通过信息化手段优化物流仓储周转期，提高物流配送效率。
四川省通威股份有限公司、鼎天电子标识技术系统有限公司四川生猪产业射频识别技术应用项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将四川省通威股份有限公司、鼎天电子标识技术系统有限公司四川生猪产业射频识别技术应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟基于RFID技术，建立生猪产业从养殖、屠宰到销售全过程信息追溯的信息管理系统，为政府政策的制定和执行提供基础数据，为金融保险机构向养殖企业、农户投保提供信息支持，为最终消费者吃上放心肉提供真实、准确的信息。
重庆城投金卡交通信息产业有限公司基于RFID技术的城市智能交通管理与服务项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将重庆城投金卡交通信息产业有限公司基于RFID技术的城市智能交通管理与服务项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟通过建设基于RFID技术的车辆自动识别支撑系统，以“重庆交通信息卡”为载体，为政府交通管理、规费征收提供技术支撑和服务，并提供交通信息服务和车辆增值服务。
广东联合电子收费股份有限公司基于射频识别（RFID）技术的公路联网收费及不停车收费一卡通行应用项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将广东联合电子收费股份有限公司基于射频识别（RFID）技术的公路联网收费及不停车收费一卡通行应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟基于广东省公路电子联网收费系统、电子不停车自动收费系统的成功应用，通过应用射频识别技术，实现全省高速公路联网收费、普通开放式收费公路电子收费和粤港电子不停车收费一卡通行。
青岛市海尔集团公司射频识别技术应用项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将青岛市海尔集团公司射频识别技术应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟基于RFID电子标签技术实现家电产品的全生命周期管理，包括生产制造、仓储、物流运输、销售、售后服务和回收环节，提高企业数字化供应链的效率和可视性，实现产品质量的实时可追溯性，降低企业物流、售后等环节的管理成本，增强企业在国际市场的竞争力。
山东金质信息技术有限公司基于RFID的特种设备动态管理服务平台项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将山东金质信息技术有限公司基于RFID的特种设备动态管理服务平台项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟在全国工业气瓶、车载气瓶、电梯、锅炉、大型娱乐设施、压力管道等特种设备领域推广应用RFID技术，构建基于RFID的特种设备动态管理服务平台，以SaaS模式向特种设备使用、维保、生产制造、检验单位、监管部门等用户提供信息服务。
浙江中烟工业有限责任公司烟草行业射频识别技术应用项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将浙江中烟工业有限责任公司烟草行业射频识别技术应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟在浙江中烟工业有限责任公司卷烟联运平托盘电子标签应用和省内11家烟草分公司配送中心RFID应用的基础上，向上海、沈阳、青岛、太原、深圳等十余家烟草公司推广应用。
南京市公安局基于RFID和视频识别的南京特种车辆治安防控体系建设项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将南京市公安局基于RFID和视频识别的南京特种车辆治安防控体系建设项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟通过采用RFID和视频双基识别技术，为特定车辆配装“汽车数字化标准信源”，建立南京特定车辆治安防控体系，提高打击涉车不法行为的精确度和及时性，为南京地区特定车辆治安提供综合管理服务。
厦门易通卡运营有限责任公司小额移动支付平台项目列入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将厦门易通卡运营有限责任公司小额移动支付平台列为第一批国家信息化试点。该项目拟通过建立移动支付平台，提供空中发卡、空中充值、小额支付、网上交易等服务及空中认证等衍生类应用服务。
重庆结行移动商务有限公司基于非接触式手机钱包的移动电子商务应用项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将重庆结行移动商务有限公司基于非接触式手机钱包的移动电子商务应用项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟通过建立基于非接触式手机钱包的移动电子商务应用和服务平台，集成银行卡、电子货币、身份验证、移动通信与移动终端，支持电信运营商和内容/应用服务提供商的产品及服务，形成移动电子商务安全机制和应用服务环境体系，实现第三方支付、手机信用卡、在线远程支付、公共交通、互动交易、互动广告等应用。
中国移动通信集团广东有限公司移动电子商务服务项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将中国移动通信集团广东有限公司移动电子商务服务项目纳入首批国家信息化试点。该项目拟通过搭建网上认证、支付、信用等支撑环境，建立移动电子商务技术支撑平台和业务应用平台，研发手机多功能应用，集成手机支付、身份认证、数据交换等功能，利用多功能SIM卡和RFID技术，拓展其在各类公交、公共事业、消费购物方面的应用。
湖南拓维信息系统股份有限公司移动电子商务统一服务平台项目列入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将湖南拓维信息系统股份有限公司移动电子商务统一服务平台项目列为第一批国家信息化试点。该项目拟通过建立移动电子商务统一服务平台，为企业和客户、企业和企业之间提供涉及公共事业缴费、公共交通和商业等服务。
内蒙古证联信息技术有限责任公司内蒙古小额移动支付服务纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将内蒙古证联信息技术有限责任公司内蒙古小额移动支付服务列为第一批国家信息化试点。该项目拟通过与移动、中行、农行、工行、呼市商行合作，建设证联小额移动支付平台，采用短信接入、WAP接入、语音接入、WEB接入等方式，提供话费充值、数字卡、商城购物、游戏充值等服务。
北京联动优势科技有限公司移动支付和服务平台项目纳入首批国家信息化试点
近日，《国家发展改革委办公厅关于印发了第一批国家信息化试点名单的通知》（发改办高技［2009］427号），将北京联动优势科技有限公司移动支付和服务平台项目列为第一批国家信息化试点。该项目拟通过在全国范围内试点运营移动支付业务，提供公共事业缴费、行业资金归集、空中充值、对互联网电子商务支撑等多种应用。