发改委：提升政务信息化建设实效
北京2月20日讯 （记者 熊丽）《国家政务信息化项目建设管理办法》近期发布。国家发展改革委有关负责人在答记者问时表示，《办法》进一步优化政务信息化建设的审批流程，形成部门监管合力，加强对项目建设投资与运维、绩效评价、审计等的联动管理，以制度推动实现政务信息资源纵横联通、整合共享，提升政务信息化建设实效。
党中央、国务院高度重视政务信息化建设工作，近年来就加快政务信息系统整合共享作出了一系列部署，明确要求破除“信息孤岛”，大力推进数据共享，实施“互联网+政务服务”。按照党中央、国务院部署，各部门加大了政务信息化建设和完善的力度，在促进政府科学决策、提升监管能力、优化政务服务水平等方面发挥了积极作用。
据该负责人介绍，国家电子政务外网、国家数据共享交换平台等基础设施相继建成，中央62个部门、31个省（区、市）和新疆生产建设兵团全面接入国家数据共享体系，累计发布数据共享服务接口超过1300个，提供数据查询核验服务超8.3亿条次，支撑跨部门、跨地区数据共享交换量达697亿条，初步实现“网络通”“数据通”。国家人口基础库、法人单位信息库、社会信用库等基础数据库加快建设完善，人口、法人、信用等数据实现统一关联汇聚，为跨部门协同治理提供有力支撑。
为推进政务信息化建设，2007年，国家发改委制定并实施了《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》（国家发展改革委55号令），对规范电子政务工程项目建设管理发挥了积极作用。但随着我国“放管服”改革不断走向深入，优化营商环境对提升政务服务水平提出了新要求，迫切需要对原办法进行全面修订并提升效力层级。为此，国家发改委牵头研究制定并报请国务院批准印发了《办法》。
该负责人表示，为进一步落实“放管服”改革要求，适应数字经济发展趋势，《办法》对国家政务信息化建设提出了一系列制度保障，核心是促进政务信息化建设的快速迭代、整体推进和集约创新。
一是在建设节奏上，要快速迭代。《办法》在严控新建系统数量和规模基础上，从制度层面简化了项目报批建设的相关程序，促进各部门聚焦紧迫需求开展建设，在满足当前政务信息化建设需求的同时，适应信息技术快速迭代发展。比如，《办法》规定，对于已纳入国家政务信息化建设规划的项目，可直接编制可行性研究报告。
二是在建设形态上，要整体推进。《办法》通过引入“框架方案”概念，为强化跨部门共建共享、促进部门间业务协同提供了有力抓手，将有效推动跨部门业务流、数据流的整合再造，加快实现“大平台、大系统、大数据”的发展格局。
三是在建设理念上，要集约创新。《办法》明确，政府部门应充分依托云服务资源开展集约化建设，也鼓励项目建设发挥职能部门作用或者外包，减少自建自管自用自维。
在统筹政务信息化建设管理方面，《办法》立足于构建国家政务信息化项目统筹协调管理机制，从规划和审批管理、资金管理、监督管理等方面提出了具体要求，可概括为“五个统一”的要求，即统一工程规划，统一标准规范，统一备案管理，统一审计监督，统一评价体系。
在推动提升政务信息化建设效能方面，《办法》在明确“五个统一”要求的基础上，进一步突出了“四个强化”：强化集约共享，强化协同联动，强化事中事后监管，以及强化央地衔接。