发挥示范引领作用 推动云计算创新实践
云计算在今天已经不再是新鲜的话题，而今天能够体现出云计算价值的案例也不计其数，但是云计算不是万能药，如何能够充分的让云计算在企业中彰显价值，让用户体验到云计算的真正意义是值得整个业界厂商思考的。以云计算应用与实践经验为主要内容，以“云计算示范应用案例”系列发布为突出亮点的“第四届中国云计算大会”将于2012年5月23~25日在北京国家会议中心举办。
2012年，是云计算落地的一年，云计算已经成为全球范围内整个电子信息产业的中心主题。云计算已经走过从概念到理论的炒作阶段，来到了落地生根的阶段，这个阶段中不仅是各国政府信息化产业政策的核心理念，也是学术界的研究热点;云计算已经是主要平台厂商和创新企业的必争之地，无论IT软硬件、互联网、电信运营商、移动设备、消费电子、教育、医疗等各行业都在经受这云计算大潮的淘洗。
▲第四届中国云计算大会新闻发布会
▲中国电子学会秘书长徐晓兰女士
发布会上新任中国电子学会秘书长徐晓兰女士再次重申大会在加深云计算在落地过程中具有重要意义，并且作为中国电子学会具备国内是最具业界影响力和号召力的，已经成为电子信息领域广大科技工作者学术交流、科技创新、人才培养的重要平台。由中国电子学会主办的“第四届中国云计算大会”将以“发挥示范引领作用，推动云计算创新实践”大会主题，为进一步突出云计算在各行业的应用实践，分享成功理念，总结经验教训。大会由中国云计算技术与产业联盟和中国电子学会云计算专家委员会承办，CSDN与《程序员》杂志协办。在以往的产业与技术主题之外，重在展现多年来中国云计算技术创新和应用示范的成就，交流云计算应用实践的经验和方法，推动云计算在各行各业落地生根。
作为中国云计算领域规模最大、参会人数最多、内容涵盖最丰富全面的技术、产业、应用交流平台，历届中国云计算大会均已成为中国云计算发展的里程碑。而本届大会的广度、深度和规模都将更上一个台阶，预计参会者会将超过上一届的6100多人次。目前，大会的筹备工作正在有条不紊地进行，听众注册很是踊跃。组委会表示，与云计算技术和应用的迅速发展相对应，本届大会的规模和深度、涵盖范围都将大大超过往届。
目前，已确定大会将持续三天。5月23日，大会将举办欧美、海峡两岸、云计算与智慧城市发展论坛等多场云计算高层论坛，并特别邀请了欧洲、北美和中国台湾、中国香港的代表团参会。而为了让与会听众聆听更多的国际领先的云计算应用与实践理念，大会还特别开设了Hadoop平台高阶技术详解、OpenStack平台深度对话等两场云计算平台技术专场。而在5月24日的全体会议之外，5月25日，大会将举办七个专题论坛，围绕云计算核心技术架构、云计算与大数据、云计算平台与应用实践、云计算时代的信息安全、云计算数据中心、云计算存储与虚拟化、云计算与移动互联网及新型终端等主题进行深入探讨。与此同时， “云计算与电子政务创新” 、“云计算与教育信息化创新”、“云计算与医疗信息化创新”等三场应用研讨会将针对国内电子政务、教育、医疗等行业的云计算解决方案与应用创新实践的话题进行深入沟通与分享。届时，国内云计算成功应用项目用户代表与实施方将进行现场演示和讲解，分享成功的喜悦、挫折的反思与一线的实践经验。
届时，中国电子学会云计算专家委员会主任委员李德毅院士、日本云计算协会会长Aoyama青山友纪教授和李未院士、梅宏院士等来自中国、美国、欧盟、日韩等学术界的全球知名专家，与中国移动、中国电信、华为、中兴、百度、阿里云、浪潮、中软、华东电脑和微软、IBM、VMware、Intel、CA等中外著名企业的云计算负责人、技术主管将共同坐而论道。近百场主题演讲、讲座、论坛和专业培训，将让所有观众亲身感受海内外专家学者的风采，聆听国际领先的云计算应用与实践理念，与当今顶尖云计算技术咫尺交流，并获得来自云计算应用实战的丰富经验。
为了更好突出本届大会“发挥示范引领作用，推动云计算创新实践”的主题，本次大会专门设置了展示体验区，体验区的内容包括云计算基础架构及平台、应用解决方案、落地实施案例等，并涵盖了互联网、交通、电网、 医疗、气象、教育等多个行业的云计算应用方案。观众将直观感受和体验到云计算的平实与魅力，触摸其在我们社会生活中实际应用的真实脉搏。