发电厂厂级监控信息系统
概述LNDL-SIS是山东鲁能软件有限公司、山东电力研究院充分发挥行业技术优势，整合多年来在电力生产科研领域的技术成果和产品，以自主核心技术为基础形成的功能完备、技术领先的特色鲜明的电厂智能化解决方案。是一个真正分布式、平台化的管控一体化系统。系统网络架构采用冗余的工业以太网，以全球领先的工业级交换机和容错服务器为基础运行平台，主干网千兆链路冗余设计，千兆或百兆到各系统接口站，高可靠性设备和毫秒级故障切换，真正保证系统在复杂工业环境下连续不间断运行。设计目标实现生产过程信息集成和共享  为发电机组经济运行和优化维护提供技术支撑  为厂级、公司级生产管理、经济决策提供准确依据　 主要特点国内唯一全平台化的架构设计，从根本上克服了固定功能SIS在开发、使用、扩展、维护方面的局限，确保了系统的开放性和持续升级能。 自主核心技术的网络计算平台和专家系统平台，使用简便、配置灵活，实现了专业应用与计算机技术的完美结合。将工业级网络、计算机系统与全球领先的主流实时数据库优化组合设计，构成一个真正适应工业环境要求、永不停顿的实时监控与智能应用系统。 高端应用软件采用国际和国家标准，集成了众多电厂运行、控制、检修、节能、管理专家的思想与经验，经过大量工程检验，性能和实用化程度处于国内领先水平。 以物理隔离、防火墙、数据库与应用程序控制为核心的多层次、立体化的安全控制和防护策略，确保控制网络和系统本身的安全可靠性。 系统规模高度可伸缩，支持广域网运行和集团化应用，支持数据远程监测、诊断和系统远程升级维护。　 主要功能1、实时/历史数据平台系统数据源和数据加工、发布的统一平台，是生产运行优化和设备状态分析的基础，可采用PI、INSQL、EDNA、iHistorian、iNova等国内主流的实时数据库产品。 2、全厂生产过程数据采集与处理实现与各类过程控制系统、电能计量系统、移动巡检设备等可靠接口，实现生产运行数据、化验分析数据等实时、准确、完整、可靠地采集，具有统一的接口开发和管理器，支持GPS时钟同步，支持就地数据缓存、自动恢复和远程断点续传。3、全厂生产过程实时监控通过一体化的网络系统使过程控制信息从生产现场延伸到办公室和企业内部网/广域网，从全局的高度对各机组DCS和各辅助车间的生产过 程数据和设备状态进行统一监视和分析。基于过程数据和分析结果掌握全厂生产、设备状况，监督、指导机组运行，为管理提供依据，形成改善运行维护的措施和意见反馈到各机组 。 全厂生产过程实时监控主要以流程图、报警图、趋势图、棒图、参数表、测点信息表、报表的形式在画面中显示或打印输出。 全厂生产过程实时监控主要以流程图、报警图、趋势图、棒图、参数表、测点信息表、报表的形式在画面中显示或打印输出。4、过程信息统计分析对生产实时数据、历史数据、重要性能指标和计算分析结果进行自动归类统计和多维度的挖掘分析，对机组主要设备和控制系统状态信息 。 进行记录、统计和报表制作。还结合离线试验检测数据、经营管理数据（关系数据库）进行集成化组合分析和比较，为厂级、公司级经济 。 指标分析、经营决策和设备状态评价提供真实可靠的支持。5、厂级及机组级性能计算可视化网络计算平台（NCE）系统采用开放的、易于二次开发和维护的NCE网络计算平台软件（全厂所有机组共用一套，支持文本、VB和VC等编程语言）在网上进行计算和分析。数据来源于数据库，计算结果（包括中间值）通过标准接口程序自动进入数据库中。该计算平台包括运行信息监控、在线查询、计算调度、系统设置、在线帮助等功能。 数据校正要保证性能分析数据准确可靠，基础参数（如DCS数据等）预处理极为关键，本系统设置了数据预处理和数据过滤器功能对实时参数进行处理（如滤波、统计、仿真等）。 性能计算与监测实时监控锅炉、汽机、辅机及机组的运行参数和经济性能指标，将计算结果以流程图、趋势图、棒图和表格等形式显示，使运行和管理人员对整个机组的运行状况全面掌握，主要包括：     a、机组级性能锅炉热效率及各项热损失 锅炉燃料消耗量 空气预热器效率及漏风率 汽轮机热耗率 汽轮机汽耗率汽轮机高、中压缸效率 机组循环热效率 加热器性能 凝汽器性能辅机性能 机组发、供电煤耗率 厂用电率 化学补水率 运行性能因子 能损考核系数 燃煤成本 发电成本等  b、机组级性能锅炉热效率及各项热损失 锅炉燃料消耗量 空气预热器效率及漏风率 汽轮机热耗率 汽轮机汽耗率汽轮机高、中压缸效率 机组循环热效率 加热器性能 凝汽器性能辅机性能 机组发、供电煤耗率 厂用电率 化学补水率 运行性能因子 能损考核系数 燃煤成本 发电成本等 6、经济性能指标分析（能损分析）对机组运行过程中参数偏离基准值或设备投停（如暖风器解列、加热器停运等）所造成的能量损失进行实时分析，找出机组能量损失的地点、大小、分布情况和原因，可以使运行人员有目的地调整参数，使机组运行指标逐渐逼近或达到设计值（或最佳值）。a、可控损失 包括主蒸汽温度、主蒸汽压力、再热蒸汽温度、排烟温度、炉膛氧量、飞灰含碳量、凝汽器真空、给水温度、过热器减温水流量、再热器减温水流量、部分辅机电耗率等。b、不可控损失包括环境温度、预热器漏风率、煤种变化、再热压损、凝结水过冷度、高压缸效率、中压缸效率、辅助用汽量、机组补水率、锅炉排污率、部分辅机电耗率、热力系统工况异常（如加热器切除、暖风器投运）等。7、运行优化与操作指导通过机组的优化试验和运行经济分析，能够为运行人员提供主辅机的优化运行参数和运行方式。将主要运行参数的实时值和优化值（或设计值）及相应的趋势图同时在画面中显示出来，运行人员根据实时值和优化值的偏差进行调整,使机组在最优工况下运行。a、趋势分析利用该系统的历史数据库数据，对运行参数、性能指标和能损分析数据进行单一参数趋势查询和多参数综合趋势查询。b、负荷特性基于历史数据库的数据，确定某一时间段（可选）主要运行参数和性能指标随负荷的变化趋势，自动得到该参数的负荷特性曲线。以摸清该机组在各负荷下的运行特性，为运行人员优化调整、负荷优化分配和状态检修提供依据。c、运行指导给出机组能损耗差排序（按耗差值由小到大）和当前运行状况下的优化操作指导建议，使机组在最优方式下运行。8、机组性能试验（在线仿真）系统可以根据试验规程和发电厂运行规程的要求进行在线热力试验和常规热力试验（在线仿真）。包括锅炉性能试验、空气预热器漏风试验、汽机性能试验、凝汽器性能试验、真空严密性试验和辅机性能试验等。9、运营绩效考核管理a、经济性考核通过机组性能监控、动态的能损分析和运行优化分析，相关人员只要键入统计起、止时间和异常剔除时间（非考核人员责任造成的运行异常时间）自动统计当值的能耗指标，对运行人员的操作水平作出客观、公正的评价。显示/隐藏图片 b、安全性考核对影响机组安全性的主要运行参数设定越限报警和越限时间历史记录，相关人员只要键入统计起、止时间和异常剔除时间（非考核人员责任造成的运行异常时间）自动统计当值的安全考核指标，以用于运行安全性考核管理。 10、负荷优化分配与经济调度通过全厂负荷调度指令，AGC指令或当天的负荷曲线及各机组计算分析数据。结合机组主、辅机运行状况及其他安全因素，利用科学的分配方法，自动生成各台机组的运行负荷曲线和负荷分配建议，以直观、友好的界面反馈给用户（值长站、监控站），分配结果可以进行显示打印，也可以经过值长确认后传送到机组协调控制系统。11、设备状态监测与故障诊断a、可视化专家系统平台IBE 引入高端专家系统平台IBE（知识管理和推理引擎）对设备故障（如凝汽器故障、“四管”泄漏等）和运行参数异常进行预警和诊断，包括了三种推理引擎、一个决策融合模块、一个专家知识库和一个数据引擎模块。该平台具有通用化设计、图形化专家知识获取、推理迅速、适应性强、具有容错能力等特点。显示/隐藏图片 b、可诊断运行参数与故障锅炉部分：排粉机故障，送风机故障，引风机故障，“四管”泄漏，空预器堵灰 ，空预器着火，磨煤机着火，一次风堵管等 。汽机部分包括：加热器故障，给水泵故障，凝汽器故障，汽轮机支持轴承损坏，凝汽器真空下降等。c、汽轮发电机组振动监测与故障诊断在线参数监测，振动图形分析（波形图、频谱图、轴心轨迹图、伯德图、极座标图、瀑布图），趋势图分析，报警追忆（‘黑匣子’功能），设备寿命分析与管理故障智能诊断（分析结果、操作建议），远程专家诊断功能。系统能够实现与各种振动检测装置的无缝接入，对振动诊断结果进行存储管理和发布。显示/隐藏图片 12、设备寿命分析与管理通过对锅炉、汽轮机重要部件关键参数的在线计算确定设备寿命损耗情况和老化状态，及时正确的制定检修维护计划，实现状态管理的目的。13、实时信息门户基于最新WebServices、XML构建的实时信息门户，为用户提供一个动态、可调整的个性化信息平台。只使用IE浏览器，就可以通过Internet安全地访问生产实时和历史数据，以可视化方式提供流程画面监控、趋势分析、报警通知、智能报表等重要的技术和经济信息。可以方便地集成设备维护与经营管理信息，为企业管理者、生产技术人员和操作人员提供快捷、高效地决策支持，对生产和市场变化作出快速反应。14、远程诊断与技术服务充分发挥网络和电力专家技术优势，通过企业广域网和INTERNET为用户提供专业化的数据通讯、数据备份、运行分析和专家指导，同时实现软件系统远程维护和升级，充分体现面向生产、为电力生产服务的宗旨。