发现社区信息化的商业价值
作者：宋煜
2005年前，当全国还在探索如何开展社区信息化建设的工作时，经常能听到IT界的质疑：社区做信息化，IT界的商业价值何在？
现在，从各地社区信息化案例中，我们能够清晰地看到IT产品供应商的身影，一个完整的IT商业价值链开始形成。从信息化建设及社区自身建设的特点来看，它可以分为四个环。
基础设施
基础设施的价值环以网络运营商为主，包括提供从网络接入到呼叫中心的各类服务。
目前，各地的社区信息化工作，很大一部分都是从搭网络、设热线开始的。北京市从2001年起，开始进行全市统一的社区服务热线建设，并在次年建成全市统一的96156社区公共服务热线。宁波市海曙区政府建立的81890服务呼叫平台建立了失物招领、爱心超市、企业服务、党员服务和老年人应急呼叫系统，无偿为市民提供全方位的信息服务。我们有理由相信，社区信息化工作的展开有可能会带动类似村村通的居居通项目的发展，极大地刺激网络运营商的网络推广和实际用户使用率，取得社会和经济效益的双丰收。
网络运营商的服务必然带来基层社区和企业对网络访问设备的需求，呼叫中心建设中所需要的路由器、程控交换机等设备都将成为基层信息化工作中的必需品。社区信息化的突出特点之一是分布式，这也从一定角度上促进了相关技术的发展，带动了PC供应商、网络产品供应商等的市场拓展。2006年，英特尔公司出台了社区计算机计划，发布了Intel社区电脑（Community PC）。联想集团也联合AMD、迈拓、威盛等供应商以低价在中国的乡镇市场推广电脑，并大获成功。伴随着各类产品进入社区，系统集成商紧跟而上，持续推动应用逐步深入，为社区各类组织提供服务，形成了与网络运营商、产品供应商彼此衔接的商业价值环。
数据处理
数据库、数据仓库、商业智能技术等将在社区落地开花，数据交换平台也将大行其道。
信息化的关键点是数据，而社区本身所具有的草根性、自治性无疑都影响了数据资源本身的质量。从2003年开始，在网络和应用软件发展的基础上，特别是社区综合管理软件所积累的庞大的基础数据资源产生之后，社区信息化的发展出现了向商业智能市场化应用转移的倾向，从而带动了数据库、数据仓库和商业智能技术的发展。北京市依托社区居委会采集7大类1700多项社区信息，利用数据仓库技术对其进行深入分析，提供OLAP（在线联机分析）服务。
数据处理除了提供决策支持的应用外，另一个具体应用方向是数据共享和交换。2005年，深圳市罗湖区建立了依托社区管理软件的数据中心和数据交换平台，可以方便地完成数据整合，实现跨部门的数据共享、数据比对和数据更新，使相关数据项能够保持一致性、完整性、权威性和实时性，有效地解决多套系统并存、新旧系统整合难的问题。
在数据处理的商业价值环上，政府也起到了积极的作用，主要体现在社区信息化数据资源标准的探索上。
软件应用
除了文字处理、中间件外，即时通信软件、协同办公系统、网格管理、缴费业务系统都将广泛应用。
操作系统、文字处理、中间件软件等软件供应商将会为社区信息化的应用提供多种选择。令人感到意外的是，即时通信软件也在社区信息化中发挥了意想不到的作用。太原市迎泽区解放南路二社区利用QQ日志，每天与社区内的同事、外社区工作人员以及街道办的干部沟通，方便社区居民办事。乌鲁木齐市炉院街街道办也通过QQ视频与辖区内的社区主任和工作人员见面，实现了信息化沟通的真实效果。这种充分利用现有产品，建立便民沟通平台的故事已经具有了普遍性，也达到了很好的效果。
社区工作同样涉及市场化工作，相对独立的业务系统建设也是难以避免的。业务软件开发商需要结合各地的实际开发设计协同办公系统、专业部门、财务管理等系统，满足社区个性化需求。西安利安集团建立的利安电超市通过其自主研发的数字化城市社区平台，将多家通信运营商的查缴费业务集成在一个平台，实现在线购物、订购火车票、飞机票、福彩、体彩、旅游门票、物业费、所得税、保险费和交通罚款等多项增值业务，为居民生活提供了良好的服务，使得信息服务企业、网络运营商、公共事业企业多方共赢。这种模式利用信息技术改造提升传统服务观念，并在企业与消费者之间营造新的消费模式，促进服务业结构调整，为现代服务业的发展进行了有益的探索。
信息服务
社区信息化参与者的信息化技能普遍较弱，信息化专业人才配置普遍不足，相关信息服务大有可为。
任何一个社区居民都不会关心他所获得服务是采用Java还是.Net体系建设的，一个易用、适用、稳定的信息化系统才是基层工作人员和百姓所需要的，相应产生的各类IT服务市场也随之而来。
首先是安全服务，社区信息化面向基层，涉及大量区域关键性信息资源，通过各种信息保密产品，提供用户授权认证、安全检测与监控等服务，提高系统的安全性。其次是培训服务，通过专业企业为社区各类组织、街道办事处工作人员的培训，提高信息化意识。第三就是由咨询公司、系统集成商、维护服务企业组成的技术运营队伍，通过外包、自管等各种模式实现应用系统的持续发展。
社区信息化应当由专业企业进行设计和建设，保证工程的顺利进行和运营维护。所谓专业的企业，不仅仅指技术的专业性，也应当强调业务的专业性和服务的专业性。技术的专业性是指该企业应当具有成熟、先进、全面的技术实现手段，保障所需的业务功能完整、准确地完成，但仅有技术专业是不够的。
据国家统计局资料显示，截止到2007年底，全国的街道办事处共有6152个，社区居委会则达到8万余，城市社区居民数量则难以统计。仅仅看这个数量，其市场潜力就不可估量。而对于社区信息化的商业价值链而言，无论哪一个环节都可能意味着一个不同的挑战。
社区故事多
“小城故事多，充满喜和乐，若是你到小城来，收获特别多……”邓丽君的《小城故事》歌词里描绘的景致与人事物等，同样适用于对社区的描述。
从地理范围上讲，社区是个小地方，但麻雀虽小，五脏俱全，特别是在现代的人们从单位人变为社会人之后，社区对于人的生活、工作与发展有着更加直接的影响，人的衣食住行、生老病死、吃喝拉撒无不与社区相关。
社区是多彩的，围绕社区开展的信息化建设和应用也将是多彩的。信息技术的发展，使得社区信息化的应用可能会只有想不到的，没有做不到的，从而改变社区管理工作及社区居民生活的方式。
社区是由人组成的，社区信息化的开展必然要以人为本，以人的需求为出发点和落脚点。社区信息化的项目与老百姓的联系更加直接，也更能体现信息化惠及全民的愿望和目标。如果社区信息化的建设不能从实际出发，社区信息化将难以逃避失败的命运。
如何从实际出发呢？社区故事多，从社区的故事出发，也许就做到了从实际出发。这也就意味着，社区信息化的精彩无处不在，哪里有社区故事，哪里就会有社区信息化。