发达国家农业信息化推广和应用
当前，我国将农业信息化作为重大国策。农业传感器技术、精细作业技术与智能装备、农业智能机器人技术、农业物联网技术与装备以及农业信息服务技术等农业信息化前沿技术的研发与应用，对于发展现代农业，优化农业产业结构，提升农业整体素质，创新农业经营模式，都具有重要而积极的意义。我国农业信息化前沿技术的发展态势总体来说是好的，但是与发达国家比较仍然有较大差距。在世界农业信息化发展进程中，美国、德国、英国、法国等发达国家处于领先地位。这些国家根据本国的实际情况因地制宜地开展农业信息化建设，并形成自己的特色，值得我们借鉴。　　◆政府扮演重要角色　　美国政府以其雄厚的经济实力，从农业信息技术应用、农业信息网络建设和农业信息资源开发利用等方面，全方位推进农业信息化建设，构建了以政府为主体，以国家农业统计局、经济研究局、世界农业展望委员会、农业市场服务局和外国农业局等五大信息机构为主线的国家、地区、州三级农业信息网，形成了健全、规范的农业信息服务体系。在农业信息化建设上，采取政府投入与资本市场运营相结合的投资模式。政府围绕市场建立强大的政府支撑体系，为农业信息化创造发展环境，通过政府辅助、税收优惠和政府担保等提供一系列优惠政策，推动农业信息化快速发展。政府对农业的补贴和财政转移支付，是通过加强农业信息化建设让农业和农民受益。以政府为主体构建了庞大、完善、规范的农村信息服务体系，如美国国家农业数据库、国家海洋与大气管理局数据库等规模化、影响大的涉农信息数据中心(库)，对农业发展起到了很好的推动作用。政府拥有和政府资助建设的数据库，实行“完全与开放”的共享政策。　　法国是欧盟最大的农业生产国，十分重视农业信息化。为了帮助青年农民利用互联网，政府将普及互联网行动与农村文化娱乐活动联系在一起，建立了“Internet接力点”项目，以此达到提高农民信息技术素质的目的。法国官方提供的农业信息服务不收费。国家农业部、大区农业部门和省农业部门，负责向社会定期或不定期地发布政策信息、统计数据、市场动态等。法国农业合作联盟、全国青年农业工作者中心、小麦及其他粮食生产者总会等行业组织和专业技术协会，负责收集对本组织有用的技术、市场法规、政策信息，供组织本身及其成员使用，一般只收取成本费。粮食生产合作社、葡萄生产合作社等营利性机构提供的农业信息服务，通常在生产者价格和社会平均利润的范围内收费。信息网络和产品制造商在推动农业信息化进程中也发挥了重要作用。制造商以优惠价格和周到服务鼓励农民购买信息产品及网络设备，还以投资形式改善农村的信息基础设施条件。　　英国借助信息化手段建立了便捷、高效的现代化农业信息服务体系，并根据农民不同的需求组建不同信息平台。一是组建农业农村信息服务网站或综合信息服务平台，免费为农民、农业科研工作者提供政策、科技、天气等方面的公共服务信息。通过英国政府和有关机构共建的网络农业经济评价系统，农场可以把投入、产出等数据输入系统，以确定自己的经营水平和状况。二是组建农业社会化服务组织平台，主要通过低价有偿或缴会费的方式，为农民提供市场动态、生产经营分析、技术咨询等服务。三是各种企业等市场主体通过商业化模式，建立有影响力的农业技术专家团队和针对性较强的专业性农业信息服务平台。　　◆信息在农业中的应用　　美国作为世界电子信息产业的第一大国，农业信息化是在信息技术和市场经济高度发达的背景下，与整个社会的信息化同步发展的。发展农业信息化的动力主要来自于市场需求。由于美国农业商品率高和出口比重大，极易受到国内外市场的影响，离开了信息，农业将无所适从。农民、农产品经销商和广大消费者也需要从宏观角度掌握世界农产品市场的变化情况，从微观角度了解农产品市场的价格和供求信息。发源于美国的精确农业，利用全球定位系统、农田遥感监测系统、农田地理信息系统、农业专家系统、智能化农机具系统、环境监测系统等，对农作物进行精细化的自适应喷水、施肥和撒药，促进了农业整体水平的提高。　　德国作为欧洲信息化发展的成功典型，农业信息化较为注重模拟模型技术、计算机决策系统技术、精确农业技术等关键技术的研发和集成，并形成了自身优势。装有遥感地理定位系统的大型农业机械，可以在室内计算机自动控制下进行各项农田作业；远程诊断系统可以确定农机是否需要维修或更换零配件；计算机辅助决策系统为农民提供咨询服务；麦类病害流行预测和损失预测模拟模型，能对单一病害和多种病害综合发生做出预测。这些系统在农业生产中发挥了积极作用。　　◆电子商务为农产品销售提供在线服务　　Farmigo是2011年美国TechCrunch举办的Disrupt创业者大会进入最后一轮的项目。Farmigo由farm、I和go三个单词组成，意即网站是连接农场和用户的平台，被誉为“创新在线农产品销售平台”。Farmigo是连接消费者和农场的中介。对于农民而言，Farmigo是一个在线平台、一个新的销售渠道，通过它可以管理农产品的生产、销售及配送。对于消费者而言，Farmigo是一个在线的市集，通过它可以直接从农民手中购买优质新鲜农产品。Farmigo是以人为核心的真正的社会化电商思维。这种思维可以总结为“私人定制”。Farmigo创造性地打造了“食物社区”的概念，即将地理位置相近的消费者以“食物社区”为单位与当地中小农场连接起来。由发起人向网站申请建立食物社区，这个发起人也是食物社区创建后的“带头人”。Farmigo为每一个社区制作专门的购物网页，然后带头人就可以把农场的产品添加到社区来。这种团购方式，既让消费者得到了实惠，也降低了农场的物流成本。　　　　（作者单位：省农业厅）