发达国家怎样重视网络安全？
作为信息时代的重要标志，互联网以其"无国界性"和"超领土"的虚拟存在，已全面渗透到现实世界中的政治、社会、经济、军事、科技和文化等领域，以至于许多国家都开始把网络当作继领土、领海、领空之后的"第四空间"。面对网络的严峻挑战，世界很多国家都纷纷行动起来，加强网络安全维护力量的建设，努力采取各种措施来防范和遏制网络对国家安全所造成的威胁。
美国：正式宣布成立网络战争司令部，提出"攻防一体"的口号，备战网络战争
美国是世界上第一个引入网络战概念的国家，也是第一个将其应用于战争的国家。早在1993年，克林顿政府就提出兴建"国家信息基础设施"。1998年，克林顿颁布63号总统令，首次提出"信息安全"的概念和意义。2000年，克林顿又提出了《信息系统保护国家计划》，强调国家信息基础设施保护的概念，把重要网络信息安全放在优先发展的位置，并对重点信息网络实行全寿命安全周期管理。2003年2月，布什政府发表了《国家网络安全战略》报告，正式将网络安全提升至国家安全的战略高度，从国家战略全局对网络的正常运行进行谋划，以保证国家和社会生活的安全与稳定。 2009年5月，美国总统奥巴马办公室正式发布了《网络空间安全政策评估》报告，对美国政府及军队当前的网络状况进行评估并讨论对策。这标志着奥巴马政府已经把网络安全视为国家安全优先考虑的问题。 2009年6月，美国国防部正式宣布成立网络战争司令部，提出"攻防一体"的口号，备战网络战争。与往届政府的网络政策相比，奥巴马政府更注重运用军事手段维护网络安全。这一系列做法体现的一个思路是，从实体战场逐步转向网络，达到从"实体消灭"到"实体瘫痪"目标。
法国：成立国家信息系统安全总署，努力确保网络空间战场的主动性
2008年7月，法国参议院公开发布一份名为《网络防御与国家安全》的专题报告，其中明确提出，网络信息安全已成为法国国家安全密不可分的一部分。报告指出，成立国家级的网络安全防御中心是目前法国网络安全领域的当务之急。报告建议，首先要成立由总理府全权管辖的国家信息系统安全总署，以取代目前级别低、权力小的国家信息安全指挥中心。报告最后指出，与军事战争和经济博弈一样，网络空间已成为国际社会展开竞争和争斗的一块全新领域。
英国：组建新的网络安全部门，征召网络精英护卫网络安全
英国于2009年6月出台首个国家网络安全战略，计划征召包括前黑客在内的网络精英护卫网络安全。英国首相戈登? 布朗宣布，政府将成立两个网络安全新部门 ――网络安全办公室和网络安全行动中心。前者负责协调政府各部门网络安全计划，后者任务是协调政府和民间机构主要电脑系统安全保护工作。英国安全事务大臣维斯特说，网络信息泄露正变成"一件越来越大的事"。
俄罗斯：不断完善网络信息安全立法，建立网络信息安全保障体系
1995年，俄罗斯宪法把信息安全纳入国家安全管理范围，颁布了《联邦信息、信息化和信息网络保护法》。该法强调了国家在建立信息资源和信息网络化中的责任。1997年，《俄罗斯国家安全构想》明确提出，保障国家安全应把保障经济安全放在第一位，而信息安全又是经济安全的重中之重。2002年，俄罗斯安全委员会通过了《国家信息安全学说》，明确了联邦信息安全建设的目的、任务、原则和主要内容，对国家信息网络安全面临的问题及信息网络战武器装备现状、发展前景和防御方法等进行了详尽的论述，阐明了俄罗斯在信息网络安全方面的立场、观点和基本方针，提出了在该领域实现国家利益的手段和相关措施。俄罗斯建立了完善的信息保护国家系统，通过执行俄罗斯联邦总统直管的国家技术委员会条例，保证信息保护领域的国家统一政策，同时，兼顾国家、社会和个人利益的均衡。
互联网时代的到来，给我们的国家和社会安全带来了机遇，也带来了挑战。我们必须高度重视，认真研究，妥善应对，牢牢把握主动权，消除安全隐患，确保人民的安全和国家的长治久安。