发达国家与空间信息共享与服务有关的项目和战略计划
(1)美国国家空间数据基础设施(NSDI）
1994年4月美国急统克林顿专门签署了12906号总统令，提出建立国家空间数据基础设施(NSDI)。它定义了在促进各级政府、私营和非盈利机构以及学术界范围内共享地理空间数据时所需的技术、 政策和人力资源。空间数据基础设施的目标是要尽可能地减少重复工作，提高地理空间信息质量,并使地理空问信息更加便于访问。此外，NSDI还促进各级政府和学术界以及私营企业之间的合作关系，使空间数据的效益充分发挥了作用。    2003年美国总统颁布“地理空间一站式访问”( Geospatial one stop ,简称GDS) 计划，是美国国家空间数据墓础设施之一。其目的是通过更便利、快速和廉价的方式访问地理空间信息，满足政府和社会各界的需求，促进电子政务的发展。通过这项计划，各级政府向公众发布其数据采集计划从而减少了数据的重复采集。其网络人口采用标准化的元数据，避免了冗长、非标准的数据采集，扩大了跨机构和政府间数据获取的相互合作。通过这一计划所共享的数据有高程、正射影像、水文、行政边界、交通网络、地籍、大地控制以及各种专题数据。
另外，美国的信息开放政策允许公众使用几乎官方所拥有的全部信息，包括官方GIS数据，都可以适当的价格出售。
(2)加拿大GeoConnections计划
加拿大GeoConnections是一个建众在相往合作基础上的国家级计划，使公众能够通过互联网访问加拿大地理空间信息。
GeoConnections有两个作用:一是建立加拿大地理空间数据基础设施(CGDI)，实现加拿大地理空间数据库和服务的在线访问 ;二是协调各级政府、私人企业与学术团体之间的合作，帮助其投资与发展，这些合作为地理空间数据集的标准、协议、访问和维护的快速发展发挥了重要作用。
(3)澳大利亚空间数据基础设施(ASDI )
澳大利亚空间数据基础设（ASDI）为用户和提供者（包括政府、经营部门、非盈利部门、学术界、一般公众各阶层)寻找、评估、下载和使用空间数据提供基础。其组织机构包括澳大利亚、新西兰土地信息委员会(ANZLI)与测量与制图政府委员会(ICSM )。
澳大利亚空间数据目录(ASDD) )是澳大利亚空间数据基础设施(ASDI)重要部分。ASDD是在线目录，它可提供全澳大利亚的空间数据。由于澳大利亚是一个联邦制国家，各州管理体制不同，但是各洲间信息达到高度的共享。
(4)欧洲空间信息基础设施(INSPIRE )
为了进一步加强了欧空局在空间信息技术方面的合作和资源共享水平，有效解决欧洲空间信息技术应用中存在的国家之间信息重复采集、处理，信息分隔、传递不畅，信息和服务标准化水平低、数据开发利用程度低等问题，欧空局于2002年启动了欧洲空间信息设施计划(INSPIRE ) 。欧洲议会和欧盟理事会于2004年正式以欧盟法律形式对欧洲空间信息基础设施的建没和应用作出明确的规定和长期的部署。
欧盟的这一文件在地理空间信息基础设施发展中具有里程碑的意义。INSOPIRE有6条建没原则:(1)数据只需采集一次，并能以有效的方式维护;(2)必须能从不同来源的空间信急进行无缝组合全欧盟的数据，并为众多用户共享和应用;(3)在某个层次上收集的信息必须为不同层次上共享，例如详细信息可为详细调查使用，综合信息可为战略目标使用;(4)每个管理层次所需的地理信息应该丰富并索取便利;(5)地理信息必须容易索取、使用并满足特殊需求:(6)地理信息必须容易理解，以友好的方式显示并为公众选用。
欧洲各国重视通过空间信息基础设施建设的应用，以此大力促进本国和各国间的地理空间信息的共享。据有关资料显示，欧洲的很多国家在电子政务建设中都考虑了空间信息基础设施建设。同时，英国、捷克、芬兰、比利时、德国、希腊、意大利、挪威、波兰、葡萄牙、瑞典等国家均有与空间信息基础设施发展相似的规划。
空间数据基础设施的一个范例就是欧洲土地信息服务系统（EULIS)。EULIS的目的在于将各国登记地籍信息的计算机系统相互连接起来。所有参与欧洲土地信息服务系统(EULIS)项目的国家通过立法保证允许公民访问土地信息。这些立法都以“信息自由法”或“公共数据法”为依据，有时也依据特定的“地籍法”。