发达国家宽带发展战略分析及启示
宽带作为承载各种信息化应用的重要载体,不仅是智慧城市战略实施的基础，更会对经济发展，特别是对经济转型有特殊意义的信息服务业及战略性新兴产业形成强大的支撑作用与拉动效应。欧盟研究表明，宽带化可为制造业和服务业分别提高5%和10%的劳动生产率，每年能增加10.7万个就业岗位，对上下游产业就业的拉动是传统产业的1.7倍。《宽带：进步的平台》报告中提到“在中国，宽带普及率每增长10%，可为国内生产总值贡献2.5%的增长”。可以说，在迈向信息社会的大转型时期，宽带发展是信息时代的一个机遇，也是当前“调结构、促转型”的重要抓手。　　战略特点分析　　宽带一直是发达国家信息化战略重点，尤其是2008年经济危机后，发达国家无一不把宽带提升到国家战略高度，迄今已有80多个国家启动了国家宽带计划。各国新一轮的宽带战略以高速接入技术和普及服务为目标，政府支持力度更大，对国家的竞争力和经济的影响力也更为突出。　　首先，宽带发展的核心目标上升到了“经济社会发展”战略高度。宽带被众多国家视为“拉动内需、创造就业、抢占国际竞争制高点”的重要手段。比如，韩国希望通过UBcN计划为该国在5年内创造17.1万亿韩元的附加值和48.5万亿韩元的效益；美国宽带计划作为奥巴马复兴美国经济的五大措施之一，成为大规模刺激美国“数字经济”发展的重要推手。　　第二，“光纤化、无线化、超宽带”成为下一代网络发展主流。基于光纤接入和无线宽带技术，以实现“超高速、无所不在、有线与无线融合发展”的目标。第三，重视公众宽带权，普遍服务成为主要目标。芬兰以立法形式将宽带权上升为人权,保障每个芬兰公民从2010年7月1日起拥有不少于1Mbps的“宽带连接权”,现计划到2015年将其上升为100M。英国、欧盟分别宣布在2012、2013年建成覆盖所有人口的宽带网络，美国宽带战略重点之一是“提高速率、扩大覆盖面，实现全民共享”。　　配套政策及措施　　国外政府非常重视在宽带发展中的政策引导、扶持和监管。从目前发达国家宽带战略发展来看，主要推进政策及措施包括：　　投资和刺激宽带基础设施建设。许多国家政府，尤其是日本、韩国、瑞典，都在宽带基础设施建设方面进行长期的投资，以此拉动并吸引社会资金投入宽带建设，促进宽带基础设施向下一代高速互联网升级。　　从投资方式来看，发达国家政府通常采用直接投资建设或与运营商或企业合作投资，以及提供免息贷款、补贴、降低赋税等方式来刺激宽带建设，尤其重视推进无源基础设施（如道路、管线、铁塔）的建设以及宽带向农村及边缘地区的覆盖。比如，日本对运营商NTT在农村建设宽带的投资给予加速折旧政策和无息贷款支持，金额达到NTT在农村部署光纤到户成本的三分之一。　　营造公平竞争的宽带发展环境。目前各国电信行业正处于向下一代网络过渡的时期，行业管制政策在下一代网络相关方面出现了空白，如何防止下一代网络出现垄断，促进宽带市场有序竞争依然是各国的政策重点。　　在下一代网络基础设施建设模式上，发达国家为鼓励竞争和设施共享，主要动向是通过政府投入吸引和刺激第三方机构（包括电信运营商资产剥离后成立的独立公司）建设网络基础设施，并无歧视的出租给宽带服务提供商。同时鼓励运营商的共建共享，尤其是有源基础设施（如基站、光缆）的共享。目前，北美几大运营商已基本完成物理资产的剥离，甚至还培养出一整条完备的共建共享产业链。在美国可以看到专门负责站址资源协调的律师、铁塔共享评估和改造设计机构、通信基础设施专业投资银行，基站数量远超运营商的第三方巨头。　　在电信业务运营模式上，英国、瑞典、意大利、日本等国都对主导运营商实行“功能拆分”，将电信运营商的业务分拆，一部分投资并运营国家电信基础设施，进行宽带租赁业务，另一部分成立独立运作的子公司，与其他宽带提供零售业务，但允许保留所有权不变。比如，日本最大的电信公司NTT的ISP业务和宽带业务是相分离的。　　在运营商网络开放和共享政策上，“非捆绑政策”（unbundling）在促进竞争中发挥了重要作用。日本、韩国、英国、法国、新西兰等众多国家都要求电信运营商向竞争对手开放宽带网络。但各国在实施本地环路非绑定（LLU）政策中，所应用的成本计算模型、共享义务以及政策实施的进度、配套的价格管制、互联互通管制等都会有所差异。比如，韩国对于网络开放的具体条件、程序和方法均由MIC（韩国信息通讯部）来决定，出租的价格则由MIC依据长期增量成本来确定；德国则要求电信运营商公开互联参考价格，遵守以成本为基础、事前评估的价格原则，或以价格紧缩测试为基础；对于下一代光网的开放和共享方面，欧盟、日本、韩国等大多数国家依然沿用“非绑定”政策，继续要求运营商向竞争对手开放光网，但美国为鼓励运营商投资下一代网络废除了对光纤接入“非绑定”义务。而欧盟提出“网络租用者应和建网者分担财务风险，想租用光纤网络的服务商在运营商建网之初就要签订合同，预付租网费用”，及“要保证欧洲的主要固定电话运营商能够从高速宽带投资中获得合理的回报，在光纤网络投资上，电信公司应该获得8%〜12%的投资回报”，这在促进竞争、保护消费者权益的同时兼顾了主导运营商利益。　　在促进宽带竞争和发展的配套政策上，为有利于光纤的发展，一些国家和电信监管机构修订了相关政策为光纤到户提供政策支持，确保服务提供商能有效且公平地使用通信线路、管道、屋顶等资源；为宽带无线网提供更多的频谱也是许多国家正在进行的工作。美国对国有资产进行有效分配和管理，鼓励频谱拍卖，确保频谱的分配和使用透明化。此外，美国、日本等都重视为公众提供全面、透明的宽带服务信息，形成舆论竞争机制。　　刺激宽带需求，鼓励宽带应用。除了对宽带供应方的支持，各国政府将刺激宽带需求，普及宽带应用作为促进宽带发展的另一重要抓手。一是政府非常注重公共部门的宽带应用，如大学、医院、研究中心、服务中心等。二是利用财政手段刺激市场对宽带服务的需求。如韩国也为鼓励中小企业宽带建设，提供等同于其投资宽带通信系统（资金）的5%的税收减免。三是丰富和发展数字内容产业。四是，提高公众信息化应用能力。　　推进数字内容产业发展，激发产业活力。各国新一轮的宽带战略立意于振兴经济，因此宽带的发展重点在于培育新兴产业，激发数字经济活力。