发达国家中小企业信息化是如何建设的？
中小企业在经济发展过程中是一支非常重要的力量，但是在竞争激烈的市场中，大多数中小企业在规模、管理、业务发展上和大型企业相比，都存在着较大的差距。中小企业要想在竞争激烈的市场中生存下来，必须比大企业 更加灵活、高效、创新。　　随着近两年来对企业信息化和电子商务知识的普及，众多中小企业已经充分认识到利用网络开展信息化，对节约企业成本和达到有效管理的重要性。
但是，事实上，除了一些外贸企业由于与国外交流较多，在电子商务以及企业信息化的发展上达到了一定的应用程度之外，在我国现有的2000万个中小企业中，能够采用简单的企业信息化管理的还不到5%，信息化建设已成为中小企业提高自身竞争力的必由之路。
与国外一些国家相比，中国企业应用信息化技术的水平要落后很多，在国外有很多先进的信息技术和实施经验值得我们借鉴和学习，下面我们就了解一下一些国家在推动当地中小企业信息化方面的措施与成果。
美国
美国虽然是个超级经济大国，但500人以下的中小企业在美国经济中扮演着极为重要的角色。据美国中小企业管理局官员介绍，到1997年财政年度末，美国已经有中小企业2200多万家，它们启用了全国一半以上的劳动力，创造了全国一半以上的国内生产总值。
据统计，美国出口商品的70%来自中小企业，而新兴企业中的99%也属于中小企业。近年来，中小企业已成为美国大部分新增就业岗位和技术创新的源泉，也为美国经济的持续增长做出了极其重要的贡献。
因此，美国有关政府部门采取了各种措施来推动中小企业信息化的发展。为了增加中小企业获得贷款和信贷的机会，美国小企业管理局到2000年向小企业提供累计达770亿美元的贷款和信贷。
据统计，美国1999年花费100亿美元用于实施中小企业电子商务计划。但更为重要的是，小企业管理局的各种资金援助计划填补了按正常条件无法获得私人贷款的小企业的信贷缺口。在政府和国会制定政策法规时，为小企业说话，使政策法规对小企业的发展不会产生不利影响。
同时，为小企业利用信息技术争取税收优惠。例如，1999年，克林顿政府提出了“全球电子商务纲要”，主张官方应减少不必要的限制，帮助民间企业发展以促进Internet商业竞争。1998年6月23日，美国白宫推出《Internet税收自由法案》，提出3年内暂免Internet访问税，并且，针对无形商品(如电子出版物、软件)，免征税款。
同时，为了鼓励客户上网购物、消费，增强客户上网交易的安全感，美国联邦交易委员会建立了Internet实验室，对Internet上日益增多的欺诈行为采取行动。美国与加拿大的执法部门还建立了Consumer Sentinel数据库，已记录了17万名以上消费者对电话推销者、邮购公司和Internet商品的投诉。
英国
英国作为西方主要发达国家，十分清楚地知道在信息时代，信息技术是决定在经济上成功与否的关键因素。为此，早在上个世纪90年代末英政府将国家的信息化建设放在十分重要的位置，提出到2002年，使英国成为世界上最适于发展电子商务的地方，到2005实现全民上网和政府服务全部上网的三大奋斗目标，为此采取了一系列措施。
1998年5月英首相布莱尔在“我们的信息时代：政府的观点”中首次宣布了要使英国处于全球信息技术的领先地位的这一战略决策。1998年12日，政府发表了白皮书《我们的未来：建立竞争的知识经济》，进一步明确了英国信息化建设的目标：2002年英国要成为全球最适合电子商务发展的地方。2002年，实现150万微(9人以下)、中(50-249人)、小(10-49人)型企业上网。2002年，100万微、中、小型企业实现网上交易。　2002年，英国的小型企业的信息化方面要处于西方七国的领先地位;BtoB和BtoC电子化的比率要在西方七国中处于领先地位。2005年英国的IT、电子、通信产业的产量和增长率要在七国中处于领先地位。2002年，政府100%低值物品实现电子买卖。与工业界、网络用户以及法律单位一起，努力创建一种对非法和有害内容的自约束机制。
新加坡
在IT产业的发展路径上，新加坡和中国的“共同语言”或许是最多的。在新加坡的IT产业版图中，中小企业具有压倒性的优势。中小企业具有灵活、专业化等优势，但往往在国际化和把握产业发展大方向上有所欠缺，有时候眼光不够长远。而新加坡资讯通信发展管局(IDA)由于长期致力于对战略发展方向的关注和研究，“站得比较高”，可以推动中小企业的战略转型和结构调整。
IDA并不认为自己比企业更聪明，IDA在决策中也追求“PPP(人民、私人企业、公众利益的联合)”利益的统一，IDA任何一项政策的出台，都是建立在广泛征求私人企业意见和市民代表意见的基础之上，与此同时，IDA的政策制定往往偏重于指导性和宏观框架，提供给企业的发挥和创新空间很宽泛，尽量减少给企业以现实的政策压力。为了推动中小企业的发展和创新，IDA也提供了一系列诸如资金支持、政策支持等优惠措施。
在IDA为新加坡IT产业勾画的蓝图中，进军海外市场成为“突围”狭小的本土市场的不二选择。IDA将东盟、中国、中东和美国视为下阶段需要重点发展的目标市场，有趣的是，本次IDA邀请国外记者造访新加坡，邀请范围也基于这一目标市场。IDA透露，电子政务、智能交通、物流、金融服务以及医疗保健将成为其重点推荐产业。
IDA是行业的推广者，它积极鼓励国外资讯通信企业进入新加坡，与当地企业建立伙伴关系。总之，作为政府的“首席信息官”，IDA对服务方面的各类创新进行甄别、确立概念并实施管理，从而为新加坡电子政府方案的落实提供支持。
结语
信息化是中小企业提高自身竞争力的良好机遇，是中小企业提高劳动生产率的未来之路，面对后浪推前浪的信息化大潮，中小企业除了积极迎接挑战而别无选择，为此中小企业要充分利用信息技术，抢先把全球性的知识变成技术上的创新，才能保持旺盛的竞争力，才能立于不败之地。