受益于移动互联时代 印度互联网走出“慢半拍”
去年10月，在印度首都新德里举行的金砖国家贸易博览会上，观众在展位前测试移动互联网络。本报记者 苑基荣摄
核心阅读
传统上，印度信息产业以软件外包著称，互联网发展虽然起步较早，但进展缓慢。不过，近些年来移动互联网的崛起为印度提供了新的机遇。
由于人口基数大，且以青年人居多，一时间印度互联网产业受到国际互联网巨头和风险投资热捧，产业发展呈现喜人势头。但基础设施建设不足、宽带普及率低、网速慢，仍然是制约互联网产业发展的重要因素。
二十国集团中网民增速最快的国家
在印度首都新德里西南部的卫星城古尔冈，记者居住的小区里能够顺利实现接入宽带，尽管信号时好时坏，但除停电以外，基本能保证上网。然而，在印度，像记者这样能够用较为稳定宽带的人并非属于网民的主体，多数人更多使用的是移动互联网。
根据印度“因特网实时状态”网站的统计，2016年印度上网人数约为4.6亿，仅次于中国，是世界第二大互联网网民市场，网络渗透率为34.8%。《二十国集团国家互联网发展研究报告》的数据显示，2015年印度网民增速高达51.9%，成为二十国集团成员国网民增速最快的国家。这主要受益于移动互联网的快速发展。印度移动支付巨头Paytm首席执行官沙玛表示：“印度互联网是下一个世界级的市场。”
“与其他互联网大国相比，印度显然慢了半拍”，印度德里大学经济学教授拉尔对本报记者说。拉尔认为，在发展信息产业的过程中，印度最初把力气都用在软件外包上了，印度当前的优势依然是为欧美大的信息技术公司进行软件代工。印度软件和服务业企业协会去年发布的《2015年战略评估报告》显示，2015年印度信息技术总收入为1460亿美元，出口外包为985亿美元，直接带动200多万人的就业，信息技术外包已经成为印度国民经济重要的组成部分。由此，印度互联网行业也塑造了大批人才，但大部分集中在外包行业或欧美互联网行业。