古委政府间混委会第七次会议共同声明
2月28日，古委政府间混委会第七次会议在哈瓦那闭幕，古巴国务委员会兼部长会议第一副主席劳尔·卡斯特罗主持了混委会闭幕式。古外资部长洛玛斯与委内瑞拉石油和能源部长拉米雷斯分别代表各自政府签署了框架协议，通过了355个合作项目，涉及资金总额约15亿美元。3月1日，古巴《格拉玛报》刊登了《古委政府间混委会第七次会议共同声明》，声明主要内容如下： 　　2000年10月30日，古巴国务委员会兼部长会议主席卡斯特罗与委内瑞拉总统查韦斯在加拉加斯签署了《古巴－委内瑞拉合作框架协议》。根据该协议第5条规定，古委双方将成立由两国政府代表组成的混委会，旨在执行和跟踪本协议规定的合作项目。 　　自签署6年4个月以来，《古巴－委内瑞拉合作框架协议》显现了巨大的历史性作用。 　　2000年11月30日，即该框架协议签署30天后，首次执行“病人医护计划”的航班从委内瑞拉飞抵古巴，随航班到达的包括46名委内瑞拉病人及45名陪护人员。此后，该计划的规模不断扩大。其中仅2006年，通过“病人医护计划”来古的委内瑞拉病人就达3077人，陪护人员2553人。截至目前，来古的委内瑞拉病人共计14539人，陪护人员11675人。 　　《古巴－委内瑞拉合作框架协议》项下的第二项行动内容是第一届古委政府间混委会于2000年12月11日－15日在哈瓦那举行。与第一届混委会相比较，本届混委会具有以下特点： 　　1、第一届混委会的工作组数量为10个，本届混委会工作组为26个； 　　2、第一届混委会批准项目31个，本届混委会批准项目355个； 　　3、第一届混委会通过的合作项目资金总额为2850万美元，本届混委会通过的项目资金总额为15亿美元； 　　4、第一届混委会与会代表共110名，其中古方54人，委方56人，本届混委会与会代表共483人，其中古方200人，委方283人； 　　自2000年签署以来，《古巴－委内瑞拉合作框架协议》不断得到充实和深化。同时，从第一届混委会开始，古委两国政府对双方合作项目的数量和质量情况进行定期评估，并充分肯定了该协议对两国的社会和经济发展产生了积极影响，对“美洲玻利瓦尔选择”做出了宝贵贡献。 　　根据上一届混委会提出的计划，自2006年4月至2007年3月，古委双方合作项目资金总额为7.199亿美元，截至目前，上述项目已经完成了原计划的81.2％，实际使用金额为5.842亿美元。未完成的部分将在本届混委会上进行重新安排。 　　《古巴－委内瑞拉合作框架协议》现已完成的工作包括： 　　1、古巴向委内瑞拉医疗卫生机构稳定提供新型药品和医疗设备； 　　2、古巴为委内瑞拉发展竞技体育提供技术支持，以提高委在国际体育赛事上的成绩； 　　3、委内瑞拉帮助古巴在比纳·德·里奥省的圣何塞·拉斯拉哈斯、桑地诺、马蒂和玻利瓦尔社区有效发展民生项目，并计划在谢戈·德·阿比拉省的委内瑞拉市再实施类似项目； 　　4、通过执行相关项目，委内瑞拉的甘蔗产量和蔗糖生产实现了显著增长； 　　5、通过为农牧业生产提供技术支持，有力推动了委内瑞拉内地民生项目的发展； 　　6、在信息通讯领域，双方针对委内瑞拉重要部门的信息化建设实施了重要项目； 　　7、双方在委内瑞拉的安索阿特吉州合建的一座豆制品饮料厂即将开工； 　　8、古巴加入《加拉加斯能源协定》，委内瑞拉向古巴提供石油和天然气生产技术支持，以帮助古提高石油和天然气产量。 　　随着《古巴－委内瑞拉合作框架协议》和“社会行动”等计划的顺利执行和实施，作为近期的一个里程碑，2003年卡斯特罗和查韦斯签署了《实施“美洲玻利瓦尔选择”协议》和共同声明，使古委两国关系不断加强并更具生命力，确立了两国在玻利瓦尔和何塞·马蒂思想指导下实现一体化的基本目标。《古巴－委内瑞拉合作框架协议》和古委政府间混委会成为强化两国关系的机制。在两国友好合作方面，古委两国政府优先考虑卫生、教育和体育等领域。 　　截止目前，两国在卫生领域的合作情况包括： 　　1、“社区行动1期”，自2003年4月启动以来，已完成2.23亿次医疗咨询及其它相关工作； 　　2、“社区行动2期”，目前已有307家综合诊断中心、406个综合康复室及11家高科技中心正在运转，预计到今年7月该行动计划完成时，将有600家综合诊断中心、600个综合康复室和35家高科技中心建成并投入使用； 　　3、通过上述两项行动，已救治委内瑞拉患者84962人； 　　4、“奇迹行动”，自2004年7月至2006年底，完成了为委内瑞拉广大眼科疾病患者进行30万例外科手术的目标；截至目前，该行动已累计实施手术31.5万例，并在委内瑞拉建立了11个眼科中心及27个外科手术点； 　　5、“社区行动3期”，计划对委内瑞拉卫生系统的43家医院进行恢复和改造； 　　6、在教育方面，委内瑞拉共有2万名医学学生在国内通过“社区行动”接受古巴教师的培训，另有2400人在古巴各类教育机构和院校学习。 　　古巴通过“罗宾森行动”，采用“我能够”这一教学方法，配备相应教材，帮助委内瑞拉开展扫盲运动，并于2005年10月28日宣布全国扫盲成功，共扫除文盲150万人。为巩固成果，委内瑞拉国内继续开展了“罗宾森行动2期”、“里瓦斯行动”和“苏克雷行动”，加快对贫困城市居民和因历史原因被隔绝居民的培训教育。目前，有近400名古巴顾问参与委内瑞拉的日常教育工作。 　　“体育进社区行动”效果明显，委内瑞拉共有3万名体育工作者参加了2亿人次的体育锻炼和培训活动，有力地增强了委内瑞拉民众的身体素质，发展了日常体育活动，提高了群众生活质量。 　　作为《实施“美洲玻利瓦尔选择”战略计划》的结果，古委双方已在民用建筑、造船、交通、石油和天然气、文化、建筑和银行领域等建立了9家合资公司。2007年1月24日，双方共同商定再增加15个新项目，旨在加强双方在战略领域共同发展。 　　古委双边贸易总额已从2000年的9.12亿美元发展到了2006年的26.4亿美元，创历史最高记录，双方贸易范围已扩大到部分非传统商品。 　　2006年11月17日，委内瑞拉开始进行“能源革命”，计划安装节能灯5200万个，截至目前已完成安装3500万个，最大电力需求峰值下降到550兆瓦。根据委内瑞拉国家办公室的报告，委将安装发电能力达1000兆瓦的发电机组。 　　根据古巴和委内瑞拉领导人的指示，古委两国将在本届混委会上组建了一个委员会，以研究可替代能源的使用问题。该委员会已对2006年执行的4个项目和2007年计划安排的6个新项目进行了评估。 　　古委两国还在本届混委会上签署了重要协议，以便在委内瑞拉发展以甘蔗为原料生产乙醇的项目，上述乙醇将用于混合生产经济环保的新型汽油，以替代目前污染环境的含铅汽油。