古城创新从未停止数字化转型正当其时
提起湖北荆州，您一定不陌生，“刘备借荆州”“桃园三结义”等三国故事脍炙人口，流传千古。禹划九州，始有荆州。这座历史悠久的文化古城承载着厚重的历史，但却从未停止创新。数字经济时代，大数据、云计算、物联网、人工智能等技术不断取得新突破，逐步改变着荆州人的生产方式和生活习惯。
2020年初，面对新冠肺炎疫情的冲击，荆州联通没有被动应战，在全力抓好疫情防控工作的同时，主动将“数字化”“智能化”融入营销、管理、产业协作等各个方面，运用新形式、新手段，开启线上“云模式”，云签约、云招标、云营销、云培训……由“屏对屏”代替“面对面”，由“线连线”代替“手牵手”，最大限度确保疫情期间通信服务不断线、项目建设不停止、营销服务不受阻，统筹推进疫情防控和企业高质量发展。
云直播助力网络教学效率更高
1月31日，荆州市教育局发布《荆州市教育局关于疫情防控期间开展网络教学的通知》，为确保教育专项工作的顺利开展，荆州联通专项小组成员连续奋战12天，协助并组织完成了700人的教师线上培训、150人的电话会议培训、2400人的直播授课内测以及百轮小课直播内测工作，使20所学校共计30000多人次的直播课堂得以顺利开启。流畅的网速、线上活跃的氛围，得到了校方的充分肯定。
红外热成像助力高效复工复产
3月，企业陆续复工，防疫形势下如何为社会各界做好疫情保障成为关注焦点。荆州联通主动出击，向政府各部门、各单位现场演示并介绍了联通热成像设备的使用方法及强大优势。短短10天时间，实现了从零台到百台的采购量，拿下5个县市区政府订单143套，合同金额达数百万元。在保障人员生命安全的前提下，热成像设备为医院及政府工作人员减轻了工作压力，成为让多个企业单位赞不绝口的产品，让大让家认识到业务数字化转型工作大有可为。
云销售新模式促进企业转型升级
对于企业而言，“云销售”不仅是疫情后的一种自救，更是一次转型的契机。客户足不出户、线上预订即可送货上门，可以吸引更多消费者，将潜在的消费者变成实在的消费者，从而衍生出新的销售模式，进而推进实现转型升级、业务创新、管理创新。6月15日~18日，荆州联通石首城区营服中心开展了两场VIP直播带货活动，每次直播时长近3个小时，直播时长、围观人数、带动销量均达到了预期成效。
创新营销业务开展秩序井然
7月20日，荆州联通营销部党支部以项目攻坚，党建促发展，助力企业数字化转型及划小改革。通过加快公众产品创新与价值运营转型步伐，强化金融分期工具推广，丰富金融分期工具，强化异业合作和金融分期工具稳存增收效果，提高金融分期激励，促进规模发展；通过轻触点建设，构建1﹢N（自营厅、渠道）﹢n（触点）的营销体系，有效解决当前营销网络严重不足的问题。公司进一步加快推进轻触点建设，实现渠道和轻触点的有效协同，促进触点规模和发展能力提升；通过异业合作，全力推进邮政自有及代理渠道的业务进驻；以花呗分期包装邮政产品为营销手段，实现合约分期销售，以沃行销﹢二维码模式推广单卡业务销售。
随着5G时代的到来以及大数据应用场景的逐渐丰富，荆州联通将继续致力于推动企业数字化转型，打造互联互通、万物共生的产业生态，助力传统企业创新发展，为更多传统企业开拓转型之路。（谢丽 ）