句容市城管局立足数字化城市管理
句容“智慧城管”数字化、精细化
“葛洪路与文昌东路交会处向南150米，西侧雨水篦子破损。”“洪武路与南工路交叉口向北100米，西侧公益横幅褶皱。”……3月30日，句容市城管局监督指挥大队工作平台QQ群内不时闪出消息。随及在岗工作人员指挥附近城管人员第一时间处理。
近年来，句容市城管局立足数字化城市管理监督指挥中心，划分网格，专人专区，全范围巡查、上报问题，同时开通城管服务热线、网络上报平台，补足短板，激发市民参与城市管理的热情。使城市管理走上数字化、精细化轨道。
市城管局监督指挥大队监督员是城市中的“啄木鸟”，他们从早上7点开始，到晚上9点结束，每日不间断在各自负责的网格中巡查影响城市环境的各类问题。“上报的问题分部件和事件两种，大类有公用设施、道路交通设施、市容环境设施、宣传广告、施工管理、街面秩序等11类，共包含183个小类。”技术保障中队中队长倪尧说，为了更好地维护城市环境，他们将城区西至致远路、北至隆昌路、东至弘景路、南至钤塘转盘范围内划分为33个网格，每个网格都有专门的监督员负责问题的巡查上报。
在群内反映的问题当中，记者看到，有不少问题后面跟上了“自行处置”或“需紧急处置”的字样,这是市城管局监督指挥大队的一个新的工作举措。
“原来我们所有的案子都是走系统，要完成‘上报-立案-派遣-处置-核实-结案’一整套流程，但是在实际的工作中，我们发现这一流程对普通案件还好，但是小微案件和紧急案件并不是最优的处置方式，反而会造成问题处理的延时。于是我们就提出了‘双线并走’的模式。”倪尧笑着告诉记者，“‘双线并走’的意思就是普通案件正常走系统，但是紧急案件在系统上报后，必须发送在工作群，以便提醒协调科人员及时联系专业部门进行优先处置。此外小微案件如袋装暴露垃圾、通讯交接箱敞开、非装饰型吊挂等小微问题，我们要求监督员能自行处置的就自行处置，但处置后也要反映在工作群进行备案。”
“数字城管平台里接收的上报问题不仅包括监督员的日常巡查上报，同时，我们还开通了12319城管服务热线和‘文明句容智慧城管’微信公众号受理市民举报问题，让市民也参与到我们的城市管理中来。”现场，内勤中队工作人员袁丹说。
“护栏倒了请相关部门及时维修。”“华阳东路与宁杭南路路口向西10米北侧广告灯箱关不起来了，存在安全隐患，请相关部门尽快维修。”“南大街义台街工地昨晚出土，道路上泥土很多。”……随着疫情的逐步好转，许多市民开始走出家门，回归正常生活，数字城管平台中市民上报的问题也逐渐多了起来。
“在‘文明句容智慧城管’微信公众号中，每个季度我们都会出一栏回音壁，以典型案例的形式公开市民上报问题的办理情况，让市民知道，他们每一件上报的问题，我们都会及时处理，并且公开处理情况。这一举措对我们和专业部门来说是一种监督，也能够让市民对我们这个平台更有信心，也更愿意参与进来。”相关负责人告诉记者，目前他们已经在整理汇总案例，准备推出最新一期的回音壁。
据了解，2019年，城市管理各类上报问题中，监督员上报数59000余件，12319城管服务热线公众举报数200余件，“文明句容智慧城管”微信平台上报数550余件。（张慧民 樊秀秀 庆海）