可供再利用的数据要向社会公开
按照党中央、国务院决策部署，国务院办公厅日前印发《政务信息系统整合共享实施方案》（以下简称《实施方案》），围绕政府治理和公共服务的紧迫需要，以最大程度利企便民，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵为目标，提出了加快推进政务信息系统整合共享、促进国务院部门和地方政府信息系统互联互通的重点任务和实施路径。
《实施方案》要求，按照“内外联动、点面结合、上下协同”的工作思路，一方面应着眼长远，做好顶层设计，另一方面要立足当前，聚焦现实问题，重点突破，尽快见效。2017年12月底前，基本完成国务院部门内部政务信息系统整合清理工作，政务信息系统整合共享在一些重要领域取得显著成效，一些涉及面宽、应用广泛、有关联需求的重要政务信息系统实现互联互通。2018年6月底前，实现国务院各部门整合后的政务信息系统统一接入国家数据共享交换平台，各地区结合实际统筹推进本地区政务信息系统整合共享工作，初步实现国务院部门和地方政府信息系统互联互通。
《实施方案》强调，要加快推进政务信息系统整合共享的“十件大事”。《实施方案》明确要求政府部门主要负责人为第一责任人，提出了加强组织领导、加快推进落实、强化评价考核、加强审计监督、优化建设模式、建立备案制度、加强安全保障等七个方面的保障措施。对不落实责任，违反《政务信息资源共享管理暂行办法》规定的地方和部门，要及时予以通报并责令整改。据新华社
1、加快推进政务信息系统整合共享的﹃十件大事﹄
2017年6月底前，通过信息系统审计，掌握各部门信息系统数量、名称、功能、使用范围、使用频度、审批部门、审批时间、经费来源等
2017年10月底前，基本完成对系统使用与实际业务流程长期脱节、功能可被其他系统替代、所占用资源长期处于空闲状态、运行维护停止更新服务，以及使用范围小、频度低的“僵尸”信息系统的清理工作
加快消除“僵尸”信息系统
依托国家电子政务外网，建设完善全国政务信息共享网站（data.cegn.cn），将其作为国家电子政务外网数据共享交换平台的门户
2017年7月底前，全国政务信息共享网站正式开通上线
2018年6月底前，实现各部门政务数据基于全国政务信息共享网站的共享服务
2、分散独立的信息系统须整合
2017年6月底前，出台《政务信息资源目录编制指南》
2017年12月底前，开展对政务信息系统数据资源的全国大普查
3、提升国家统一电子政务网络支撑能力
建立健全政务信息资源数据采集、数据质量、目录分类与管理、共享交换接口、共享交换服务、多级共享平台对接、平台运行管理、网络安全保障等方面的标准，推动标准试点应用工作
2017年10月底前，完成人口、法人、电子证照等急需的国家标准的组织申报和立项
加快构建政务信息共享标准体系
4、推进接入统一数据共享交换平台
各地区、各部门要整合分散的政务服务系统和资源，2017年12月底前普遍建成一体化网上政务服务平台
各地区、各部门政务服务平台要主动做好与中央政府门户网站的对接，实现与国家政务服务平台的数据共享和资源接入
今年内建成一体化网上政务服务平台
依托国家电子政务外网和中央政府门户网站，建设统一规范、互联互通、安全可控的数据开放网站（www.data.gov.cn）
构建公共信息资源开放目录，按照公共数据开放有关要求，推动政府部门和公共企事业单位的原始性、可机器读取、可供社会化再利用的数据集向社会开放
5、推动数据集向社会开放
加快实施信息惠民工程，在80个城市大力推进“一号一窗一网”试点
2017年7月底前，完成试点城市2016年工作评价
2017年12月底前，试点城市初步实现跨地区、跨部门、跨层级的政务服务
6、全国政务信息共享网站两个月后上线
2017年6月底前，国务院各部门根据自身信息化建设实际情况，制定本部门政务信息系统整合共享清单
2017年12月底前，各部门原则上将分散的、独立的信息系统整合为一个互联互通、业务协同、信息共享的“大系统”，对以司局和处室名义存在的独立政务信息系统原则上必须整合
7、开展政务信息资源目录编制和全国大普查
8、2018年6月底前，基本具备跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的支撑服务能力
除极少数特殊情况外，目前政府各类业务专网都要向国家电子政务内网或外网整合
9、2018年6月底前，各部门推进本部门政务信息系统向国家电子政务内网或外网迁移，对整合后的政务信息系统和数据资源按必要程序审核或评测审批后，统一接入国家数据共享交换平台
10、大力推进“一号一窗一网”试点
来源/新华社 制图/段莉莉