可惜，“没有网络的时候”不会再有了
陕西绥德，校长高勇、县长崔博已经名闻遐迩，签字事件以县里拨款到位、县长道歉暂告一段落，目前县里正以此为契机在整风。但是《南方人物周刊》日前又去回访，意外捕捉到一个新闻点。这个县的宣传部徐部长告诉记者：“记者不报道大好形势光添乱”，“以前没有网络的时候多好啊，想让他们怎么说就怎么说”。（2008年1月31日南方新闻网）
我相信，“以前没有网络的时候多好啊”出自徐部长之口，肯定掷地有声，发自肺腑，也正因此，徐部长一样会成为绥德又一个名人，让世人牵挂。
“校长找县长签字被拘”发生在2007年圣诞节，但是圣诞老人很生气，本来小事一桩，县长只不过履行一下程序签个字，圣诞氛围依旧浓厚，也都相安无事。可依照旧有的官场秩序，县长大人是无比神圣的，校长敢强拉县长车门，成何体统！于是有“衙役”电告教育局长和公安局长，要给这个校长一些颜色，让他长长见识，付出代价，也好为他人树立典型；如果条件成熟，还可以此为题来场整风，以彻底打造好县长的权威神圣不可侵犯。
果然高校长付出了被免职、被拘留的代价，绥德教育和公安部门的行政执法效率之高再次体现。只不过，这件事情很快被全球人都知道，并且给予了高度关注。大家都不再以“事情”观之，而是用“事件”称之。众目睽睽之下，校长与县长接受着公众的审判，无论是从道德层面，还是从法律层面，这起“签字”事件都被全天候透视和品评。俗话说，当局者迷，旁观者清。从某种意义上说，绥德县长的上级榆林市委书记周一波算是一个旁观者，10天后，周书记从外地出差回榆林的当晚就赶赴绥德，带领市委的副书记、纪委书记和宣传部长以及绥德县主要领导，前往高勇校长家里，“双方互相致歉”。于是，周书记在这起事件中作用关键，他的政治敏锐、执政理念得以完美体现。
然而，绥德宣传部徐部长对此事件的品评一语中的，“以前没有网络的时候多好啊！”。那时候，想让他们怎么说就怎么说，报纸也好，电视也好，都是宣传部长的领地，基本不会出事，也常无后顾之忧，常睡安稳觉，日子舒坦，政绩突出。不过也有例外，那就是本地也时常有“内奸”把家丑捅到外地去，在异地曝光。这在过去也常见，虽然也给宣传部长带来麻烦，但毕竟传播速度还是慢了许多，传播范围还是小了许多。过去的多年，宣传部长们也都习惯了。
不习惯的是今天的网络，给徐部长们出了难题。神奇的网络太强大了，无所不包，无所不容，每个网民都可以把耳闻目睹之怪现状发到互联网络上，或者说，每个人都是记者，都可以凭借一己之力为舆论监督雪中送炭，将来有一天会锦上添花。网络博客、BBS、论坛等广受青睐，所有内容都以光速进行传播，试问谁能拦堵得住？信息化的网络已经成为人们生活的一个组成部分，须臾不可或缺，谁无视这种现实，谁就会为此付出代价。从“最牛钉子户”、“最牛公章”、“最牛县委书记”……“最”字号的诸多新闻事件来看，无一不体现出网络的伟大力量。令人遗憾的是，我们一些有相当级别的党政领导偏偏是个“网盲”，对网络熟视无睹，置若罔闻，牛得吓人，成了与时俱进的掉队者。
可以肯定的是，徐部长掉队了，该下去补课了。但愿让补课为此“签字”事件画个句号吧。