可视化应急管理解决方案
可视化应急管理解决方案是针对全国应急体系建设和应急管理工作而设计的一整套系统级解决方案，可以应用于应急事件的预防、指挥和救助等各
个环节。该解决方案通过专用或公用通信网，在构建各专业应急职能部门应急指挥系统、城市应急指挥系统的基础上，以资源整合、平战结合、信息共享为指导思想，采用内容管理技术、信息集成技术等高新技术，将政府、各专业应急职能部门的各种检测、预警、报警、处警等应急指挥信息管理系统、发布系统、视讯系统、通信系统集成在一个统一的平台之上，并借助统一的门户平台实现涵盖社会各部门的可视化应急管理信息系统，为应急管理提供准确、及时、技术含量高、可操作性强的信息产品，是应急管理、社会联动、“三警合一”、公安、消防、医疗急救、城市管理等的理想解决方案。
特点
1) 智能化通信调度平台，利用计算机电话集成技术（CTI），将有线调度、无线调度集成于一个统一的调度平台中，有效利用有限的调度资源，提高指挥调度的效率。
2) 采用计算机支持的协同工作平台（CSCW）和基于XML的信息总线技术，提高各协同单位之间信息交换的效率，使不同级别指挥点可以对其所需指挥信息进行实时监控。
3) 在收集和分析整理大量的GPS、图像监控、可视电话、视像会议等相关信息和资料的基础上，基于数字地图，以图形、图标、图像的方式汇集显示各类信息，形象直观地显示紧急事件的态势和应急联动的进展，为领导提供直观的可视化决策依据和支持。 系统的设计遵循“平战结合”的理念，在系统的处理速度、处理精度、处理深度、处理广度上满足从调度员到指挥员、从预防、处置到救助等各个环节的需要。
4) 移动指挥为指挥员及时、准确地掌握事发现场的第一手资料提供了技术保障。
5) 采用完整的备份方案，以便实现在可能的灾难后仍能保证一定的指挥调度能力，并在最短的时间内恢复到正常运行状态。
6) 主要应用领域：政府应急管理、城市社会联动、公安“三台合一”等应急管理信息系统的建设。