台州首创“物联网+区块链”系统破解治污难题
台州首创“物联网+区块链”系统破解治污难题
“海洋云仓”，船舶废水吃光光
本报台州12月15日电 （记者 王世琪 通讯员 徐非） 12月15日上午9时55分，一艘运污船驶入椒江中心渔港，将收集来的含油废水倾倒入岸边一个巨大的“黑盒子”中。随即，“黑盒子”的数字显示屏上出现详细数据：2019年12月15日9时55分，含油废水，110千克。“这个回收装置叫‘海洋云仓’，我们现在把收来的危废全部交给它来处理，方便又高效。”运污船工作人员说。这艘运污船这两天往返多次，已经向“海洋云仓”中倾倒了近4吨含油废水。
危险废弃物的回收处置，是打赢污染防治攻坚战的重难点，台州在全省首创“物联网+区块链”回收系统，找到了破解之法。
“海洋云仓”能够自动记录投放污染物的时间、数量和种类，并对投放的污染物进行浓缩过滤等减量化处理，是台州危废系统的回收装置之一，也是该系统的物联网终端。该系统的应用解决了危废传统处理模式中收集处理不及时、分类处理成本高等痛点。
“海洋云仓”的另一个作用，是分析、计算减量后的污染物种类和总量，然后规划运送路径，将这些污染物靶向运送到有相关资质的处置企业。
“过去，危废都是不定时多批次转运到我们公司，现在可以一次性从源头直接运到生产厂区，我们提早知道数量和运输时间，可以合理地安排生产计划。”浙江绿保再生科技有限公司负责人说。该负责人登录系统，系统显示：台州市椒江区12月预计产生220吨含油废水，将于12月21日运输30吨、30日运输27吨。有了系统支持，处置企业可以提前了解产废量，合理安排仓储、生产计划，大幅降低成本，提升处置效率，相比传统流转方式节约人力94%、费用减少84%。
在全过程的数据监管上，“物联网+区块链”系统引入区块链技术，让危废全流程信息可视化。尤其是该系统的上线，把危废与其运输、处置、监管、市场等关联方链接起来，实现危废低碳化、标准化、安全化回收处置。