台山市召开2020年“数字政府”改革建设工作领导小组全体会议
5月9日，我市召开2020年“数字政府”改革建设工作领导小组全体会议，审议通过《台山市“数字政府”改革建设2020年工作要点》，并就加快推进“数字政府”改革工作及政务服务提质增效进行部署。市委副书记、市长、市“数字政府”改革建设工作领导小组组长谢少谋主持会议并讲话。市委常委、市“数字政府”改革建设工作领导小组副组长陈瑞琪参加会议。
谢少谋强调，要全力以赴完成今年“数字政府”改革建设任务。一要高度重视，将“数字政府”改革建设工作作为“一把手”工程来抓，以时间倒逼工作任务落实，全力以赴完成今年“数字政府”改革建设任务，让数据多跑路、百姓少跑腿。二要全力推进，对于今年29项工作要点，各单位、各镇（街）要抓好抓实，形成改革合力，以一抓到底的韧劲共同推进“数字政府”改革建设工作。要以建设“数字政府”为契机，大力推行政府服务无堵点城市建设，着力提升政务服务水平，优化营商环境。三要健全制度，通过制度化将好的经验做法巩固下来，主动创新，突破思维瓶颈，推动“掌上数字政府”“湾区通”“大应急”等改革落地，争取形成“台山经验”。四要加强考核，细化考核要点，将“数字政府”改革建设工作列入年度考核，加强督查督办。
会上，陈瑞琪总结了一年来我市“数字政府”改革建设工作情况，指出存在问题，对下一步工作提出了具体要求。市政务服务数据管理局汇报了“数字政府”改革建设工作相关情况，并对《台山市“数字政府”改革建设2020年工作要点》作了说明。