台山区 智慧物联网监控开启统防统治新模式
随着统防统治项目在我市的全面推广普及，各类智能化防治技术也应运而生。智慧农业物联网系统的加入，病虫害防治实现了全天候无人值守连续工作，开启绿色防治新模式。
位于都斛莘村的省级万亩粮食（水稻）高产创建示范片正全面开展早稻插秧工作，田里一片农忙景象。在田边一侧，由江门天禾农服公司设置的智慧农业物联网设备也正实时检测田间的病虫害情况。
“今年我们通过引进的农业物联网大数据系统工具，通过系统自动田间检测，实时反馈台山区域病虫害发生趋势、病虫结构。与往年相比，我们能够更加有时效性地去为田间服务提供科学服务和指导。”江门天禾农业服务有限公司总经理张永强说。
智慧农业物联系统包括智能识别虫情测报系统、害虫性诱测报系统、农林小气候监测系统和农林生态远程实时监测系统。应用此系统可实现全天候无人值守连续作业，完成害虫诱捕、自动采集害虫图像、记录结果、数据传输与分析、小气候信息采集、监控并自动上传至智慧农林物联网平台等系统作业。
目前，天禾农服公司已在都斛、斗山、端芬和汶村建立4个测报系统，在台山助农服务综合平台建立物联网监测终端。实现对植物、昆虫动态的远程实时监控，并对田间苗情、病虫害发生状况进行实时监控储存，并自动上传至智慧农林物联网平台。
绿色农业具有广阔的前景，而不断推进农作物病虫害统防统治，是促进农业绿色可持续的重要前提。智慧农业物联网的应用不单提升了农作物病虫害绿色防控技术水平，而且大大节省了人工防治费用，降低农民生产成本，科学保护生态环境，引领农业绿色发展。