台州市2008年政府工作报告（摘要）
陈铁雄市长昨日在市三届人大五次会议上作的政府工作报告中指出，过去一年，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，认真学习贯彻党的十七大精神，坚持以科学发展观为统领，抓创新提质量、抓“两年”优环境、抓统筹增协调、抓民生促和谐，较好实现市三届人大三次会议既定目标，如期完成为民办实事任务，经济发展快中见好，社会和谐稳中推进。全市生产总值达到1722.89亿元，增长14.5%，人均超过3万元；财政总收入218.38亿元，其中地方财政收入108.86亿元，分别增长24.3%和26.4%；全社会固定资产投资总额727.64亿元，增长16.7%；社会消费品零售总额596.17亿元，增长16.5%；外贸进出口总额110.93亿美元，增长31.6%，其中外贸自营出口93.65亿美元，增长33.1%；万元生产总值综合能耗预计下降4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降5%和4.69%；城镇居民人均可支配收入20942元、农村居民人均纯收入8331元，分别增长10%和13.1%；居民消费价格总水平涨幅4.1%；城镇登记失业率3.7%；人口自然增长率6.19％。。
创新转型步伐加快。自主创新力度不断加大。建立了中科院台州应用技术研发与产业化中心，浙大台州研究院汽摩配和机电研究所挂牌运行；新增国家级高新技术企业16家、技术中心2家，新建省级研发中心16家、区域创新服务中心3家、创新载体18家；专利授权量4589件，增长36.4%；新增中国驰名商标33个、中国名牌产品5个、国家免检产品20个，国家质量奖实现零的突破。先进制造业基地建设不断加快。完成医药化工、固废金属利用等行业规划修编工作，建立了国家电机及机械零部件产品质量监督检验中心，国家汽车及零部件出口基地加快建设，船舶产业服务中心初具规模；主导行业发展态势强劲，规模企业培育富有实效，工业总产值超10亿元企业增加8家，规模以上工业企业利税总额增长23.8%，新增上市企业3家；落实节能减排责任制，“十百千”节能行动和主要污染物减排取得明显成效。现代服务业发展加快。改革开放不断深入。民营经济创新发展综合配套改革试点申报取得新进展，资本、土地等要素配置市场化改革加快；出口产品结构不断优化，海外市场进一步拓展；长三角地区合作与交流全面加强。
“两年”工作有效实施。扎实开展了“千名处长进企业，创优服务促发展”、“新型工业化强镇（街道）竞赛”和电网建设“百日攻坚”等活动，努力破解要素制约。完成土地整理24.1万亩，供应建设用地5.5万亩，有效解决项目落地难和工业用地遗留问题；完成电网建设投资15.36亿元，建成投产110千伏及以上输变电工程20个；成功发行8亿元企业债券；增加各类人才5.5万，其中引进人才1.1万。沿海产业带建设快速推进，完成投资155.23亿元，新开工企业506家、投产企业188家，制造业布局调整初见成效。重点工程建设不断加快。完成省、市重点工程投资168.8亿元，限额以上基础设施投资额居全省第二；新增高速公路25公里，新改建国、省道公路60公里；台州港总体规划正式实施，大麦屿港口开放和开发取得突破性进展；机场跑道盖被工程竣工，空港吞吐量超过37万人次；台州供水二期引水工程和黄岩水厂建成，临海沿海和椒北引水工程进展顺利；台电五期工程基本建成，天台桐柏抽水蓄能电站并网发电。
城乡统筹扎实推进。新农村建设不断深入。农业结构调整步伐加快，粮食生产基本稳定，高效生态农业加快发展，特色农业“三强”工程有效推进，农村新型合作“三位一体”服务体系建设试点工作顺利开展，农产品获省农博会金奖数第一，新创建省级农家乐特色村（点）7家，新增市级规范化农民专业合作社151家，成立了市级农民专业合作社联合会，政策性农业保险试点扩面工作、兴林富民示范工程稳步推进。“百千工程”、百万农村劳动力培训、乡村康庄公路、新农村电气化等工程建设加快，完成10个乡镇连片整治任务，新建省级示范村43个，新培训农村劳动力12.3万人，转移就业3.2万人，乡镇连锁超市全覆盖、村级连锁店发展目标全部实现。新型城市化加快推进。台州市域及县（市）域总体规划全部通过评审，市区5个分区规划和14个专项规划完成编制；中心城市建设得到进一步重视和加强；市区“数字城管”一期工程通过验收，“多城同创”深入开展；县域城市建设取得重大进展；“南北协作”和“欠发达乡镇奔小康”工程不断推进，新经济增长板块发展明显加快。
社会事业稳步发展。基础教育工作得到加强，基本普及学前至高中段十五年教育；幼儿入园率达到99.6%，九年义务教育完成率100%，初升高比例97.86%，高等教育毛入学率40.3%。公共卫生体系和社区卫生服务网络逐步健全，市医疗急救指挥中心投入使用，浙江恩泽医疗中心开工建设，农村责任医生制度有效落实。基层文体俱乐部创建率超过50%，有线电视数字化整体转换试点工作顺利推进。全民健身运动广泛开展，竞技体育水平不断提高，创建体育强镇12个，玉环获省级体育强县称号。人口计生执法综治工作有效推进，低生育水平保持稳定，出生性别比偏高趋势得到遏制。流动人口服务管理得到重视和加强。深入开展“反盗抢、促和谐”、“打黑除恶”等专项行动，刑事发案率下降3.03%，破案率上升9.16%；“三位一体”诉调联动机制逐步推行，社区和农村警务工作有序推进。坚持“恳谈日”和下访接待制度，群众利益诉求渠道进一步畅通。应急体系不断完善，基层应急管理、防台救灾等工作取得成效。地方政府负总责的食品药品安全责任体系基本建立。妇女、儿童、老龄、残疾人和慈善等事业进一步发展。统计、审计、气象、通讯、档案、地方志、民族宗教、外事侨务和对台事务等工作取得新成绩。
人民生活不断改善。实现1.5万城镇失业人员再就业；新增企业职工基本养老保险7.6万人、城镇职工基本医疗保险6万人、工伤保险70.8万人。新型农村合作医疗参合率89%，人均筹资县均达到100元，县级信息化平台全面建成，实现辖区内就医刷卡即时结报。各地均已出台实施城镇居民医疗保障制度，完成了4.8万名企业退休职工免费体检；给予集中供养的农村五保、城镇“三无”人员人均534元医疗补助。农村中小学食宿改造工程竣工率98.6%。585户城镇低保家庭廉租房保障和700户农村困难群众危旧房改造全部完成，政策性农村住房保险参保率达94.2%。完成了430个村庄环境整治，实现下山移民9626人，解决了32.19万农村人口的饮用水问题；大中型水库移民后期扶持政策顺利实施。以截污管网改造、工业企业废水达标整治、农业面源污染防治、河道治理和河道保洁为重点的水环境整治扎实推进，已摘帽的环保重点区域整治成果得到巩固，省、市级重点区域和市级准重点监管区整治任务基本完成，天台获省级生态县称号。
政风建设得到加强。“作风建设年”活动深入开展，“走进矛盾、破解难题”专项行动取得实效。行政决策、执行和监督机制进一步完善。认真贯彻执行市人大及其常委会作出的生态市建设、食品监管、水环境整治、基础教育等决议和决定，坚持向人大报告和向政协通报制度；出台了议提案办理办法，全面完成238件人大代表建议、360件政协委员提案办理工作。行政服务中心建设得到加强，联合审批制、全程代理制、项目审批“绿色通道”等便民措施进一步深化，行政许可职能归并工作和统一招投标平台建设取得实质性进展，电子政务网络统一平台初步建成。节约型政府建设有效推进，行政管理费用支出节省10%。着力完善惩治和预防腐败体系，深入推进商业贿赂专项治理，切实纠正损害群众利益的不正之风，廉政建设得到加强。
着力保障和改善民生
陈铁雄市长在报告中指出，坚持以人为本，更加注重基本公共服务均等化和发展成果的普惠性，加快以改善民生为重点的社会建设，强化社会管理，尽快扭转社会发展相对滞后的局面。
加快社会事业建设。坚持优先发展教育，加大义务教育保障力度，积极化解学校基本建设债务，进一步加强农村基础教育；健全扶贫助学体系，保障弱势群体教育权利，争取建成市聋哑学校，确保适龄儿童不失学、不辍学；大力发展职业教育，注重应用型技能人才培养；加快高等教育改革和发展，切实提高办学质量和水平；积极发展成人教育，完善四级社区教育网络。健全城乡医疗卫生服务体系；创新公立医疗机构运行机制，提高群众看病就医满意度。扶持公益性文化事业发展，加强乡镇综合文化站和基层文体俱乐部建设，加快构建公共文化服务体系；继续实施“百分之一文化计划”，推进文化产业发展；支持临海市创建全国文化先进县。
加强就业和社会保障。贯彻实施就业促进法和劳动合同法，统筹城乡就业，规范劳动用工；加强基层劳动保障平台建设，常态帮扶城镇零就业家庭和农村低保家庭劳动力实现就业，大力推进行业工资集体协商和工资支付保障机制建设。加快“五位一体”社保体系建设。深化企业基本养老保险制度改革，认真实施被征地农民基本生活保障制度，努力做到“即征即保”；加快实施城镇居民基本医疗保险制度，探索建立农民工医疗保险办法，巩固完善新型农村合作医疗制度；加强失业、工伤和生育保险工作，实现工伤保险基本全覆盖。进一步完善城乡最低生活保障、城乡居民医疗救助、农村五保和城镇“三无”对象集中供养等社会救助制度；加快城镇住房保障体系建设，扩大廉租房保障范围和住房公积金制度覆盖面；完善政策性农村住房保险制度，推进农村住房解困工程。加强新型社会福利体系建设，高度重视人口老龄化问题，加快发展残疾人和慈善事业。建立健全流动人口服务管理网络和运行机制。
强化公共安全管理。建立健全治安防控体系，加快建设城乡一体的社会管理视频监控系统，改革和加强城乡社区警务工作，筑牢维稳第一道防线；深入开展“严打”整治斗争，继续深化禁毒行动和各类专项整治。加强和改进信访工作，健全矛盾纠纷排查调处机制。继续开展市场秩序专项整治，努力保持重要消费品和服务价格基本稳定；加强食品药品安全监管。落实安全生产责任制，加大安全防范基础设施投入。完善应急机制，提高预防和处置各类突发公共事件能力。加强社会组织建设和管理，深化和谐社区、和谐村镇创建。进一步做好民族、宗教、侨务、对台工作。
2008年主要工作目标
陈铁雄市长在报告中指出，2008年是我国改革开放三十周年和北京奥运会举办之年，是全面贯彻党的十七大精神、推进台州新一轮创业创新的重要一年。今年政府工作要深入贯彻党的十七大和省第十二次党代会精神，按照市委提出的“高举旗帜、科学发展、创业创新、开创局面”的总体要求，以开展“创业服务年、创新推进年”为总抓手，围绕打造“三张名片”，实施“三个台州”战略，落实“六大行动计划”，进一步解放思想，深化改革开放，加快转变发展方式，促进经济社会又好又快发展，全面建设惠及全市人民的小康社会。
综合考虑各种因素，建议今年国民经济和社会发展主要预期目标为：突出速度与质量、效益相统一，更加注重经济发展质量和效益，全市生产总值增长12.5%以上，财政总收入、地方财政收入均增长13%以上；突出约束性指标，大力推进节能降耗和环境保护，万元生产总值综合能耗下降4%以上，化学需氧量排放量下降4%，二氧化硫排放量下降3%；突出改善民生，促进社会和谐，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长8%和9%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在4.1%以内，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在7％。以内。
着力实施“三个台州”战略
陈铁雄市长在报告中指出，“三个台州”战略是市委作出的重大战略决策，是台州新一轮创业创新的主攻方向。以“创业服务年、创新推进年”为总抓手，将“三个台州”的目标任务落实到项目推进上，夯实基础，积蓄力量，优化环境，开创台州发展新局面。
努力培育“内生台州”。坚持新型工业化道路，依靠创新驱动、集约发展，提升现有生产力，增强国际竞争力。大力提高自主创新能力。强化企业技术创新主体地位，鼓励企业加强研发投入和科技成果转化，引导创新要素向企业集聚，研究与试验发展经费明显增加，新增省级技术中心和研发中心各5家；加强中科院台州应用技术研发与产业化中心、台州（上海）科技园和浙大台州研究院等区域创新平台建设，争取建立省高校产学研联盟台州中心和“知识杨浦”（台州）研发与转化中心；加快创新服务体系和技术创新体系建设；加大知识产权保护力度，加强自主品牌和标准化建设，确保通过国家知识产权试点城市验收。坚持“工业立市”战略。深入实施工业发展“5431”计划，不断壮大“5＋1”主导行业，加快发展装备制造业、高新技术和新兴产业，推进传统块状经济向现代产业集群转变；推进“513规模企业培育工程”和“成长型企业培育工程”；继续加快企业股份制改造，完善法人治理结构；加快企业上市步伐，确保新增上市企业3家以上。坚持把发展现代服务业作为新的经济增长点和结构调整的战略重点。大力发展现代农业。
大力建设“海上台州”。充分发挥海洋资源比较优势，调整海洋功能区划，加大沿海开发和保护力度，加快海洋经济强市建设。按照工业新城、城市新区和建成科技型、开放型、生态型先进制造业基地的要求，加紧沿海产业带发展战略规划和滨海工业区总体规划编制，积极引进高科技、高附加值、低能耗、低污染企业。加强以临海（头门）港区、大陈岛原油码头为重点的台州湾港口资源综合开发，进一步加大大麦屿港区开发开放力度，推进温岭（龙门）等港区建设；完善港口设施，优化口岸环境。依托港口和沿海腹地，大力发展船舶制造、海洋生物医药、电力能源等临港型产业，突出抓好大石化项目的引进工作，大力发展现代港口物流业和水运业，提高海洋综合运输能力，积极发展滨海旅游业；加快渔业结构调整，建设现代渔港经济区。切实加强滩涂资源开发利用，基本完成晏站涂、东海塘北片等主体工程，全面推进漩门三期、十一塘、南北洋涂、三山涂和三山北涂等围涂工程。
积极开发“市外台州”。坚持“走出去、引进来”战略，充分利用国际国内两个市场、两种资源，创新外贸发展方式、利用外资方式、对外投资和合作方式，提高台州国际化程度。优化外贸结构，推动企业申报出口名牌，推进国家汽车及零部件出口基地建设，努力加入跨国公司全球供应、采购体系，扩大资源性产品、高新技术产品和先进技术装备进口；继续实施百项重点外资项目，招商选资，招大引强，更多引进先进技术、管理经验和高素质人才，促进民营企业与世界500强企业的战略合作；引导企业投资境外资源开发，开展跨国并购。继续鼓励农业主体在国内外建立生产供应基地，不断拓展农业发展空间。召开第二次台州商人大会，推进“回归工程”，发展“青藤经济”。进一步加强与长三角地区及其他城市的合作交流。
营造“三个台州”建设良好环境。认真开展“创业服务年、创新推进年”工作，形成有利于全民创业、全面创新的发展氛围。继续先行先试，积极开展民营经济创新发展综合配套改革试点。认真落实支持非公有制经济发展的政策措施，鼓励民营企业加强技术创新、管理创新、制度创新和企业文化创新。坚持以创业带动就业，让更多的劳动者成为创业者。设立“创业风险投资基金”和“创业计划专项资金”，支持大专院校毕业生、青年科技管理人才和海归人才创业；重视中小企业发展，继续做好微小企业培育、创业辅导工作。推进资源配置市场化，加快要素市场发展。加强土地节约集约利用，提高亩均产出率。深化金融创新，建设台州特色的区域金融中心。推行和完善技术要素参与股权和收益分配政策，积极培养和引进各类创新人才。
着力统筹兼顾 推进协调发展
陈铁雄市长在报告中指出，统筹兼顾是科学发展观的根本方法。着眼增强发展协调性，促进新农村建设与城市发展互动并进，南北区域共同发展，经济发展与生态文明相互协调，着力缩小城乡、南北和贫富差距。
加快社会主义新农村建设。坚持以工扶农、以城带乡，进一步繁荣农村经济，不断提高农民收入。进一步加快农业结构调整，优化产业区域化布局，推进特色农业“三强”工程，发展高效生态农业和休闲观光农业；做大做强农业经营主体，健全农产品物流配送中心，培育农业中介服务组织，完善产业化经营机制，扩大农村新型合作“三位一体”服务体系建设试点范围。坚持科技兴农，实行责任农技推广制度，积极推进农业标准化生产。大力发展农村社会事业，切实改善农民生产生活条件。完善支农惠农政策，深化农村综合改革。
推进中心城市建设。坚持走新型城市化道路，探索建立有效的规划引导机制、组织协调机制、合作联动机制。推进数字规划和单元控规编制，开展椒江北岸和永宁江两岸控规、鉴洋湖湿地规划等编制。加快市区地名统一和城市标识系统的建立。大力实施“城市路网工程”，按照“外成环、内成网”的要求，全线贯通中心大道。推进市区公交一体化。优化中心区功能布局，深入实施“东商务区繁荣计划”，加快西商务区开发，高标准建设中央商务区，动工建设中央公园。加快标志性建筑和住宅区建设，推进图书馆、台州客运总站、白云阁等项目建设。继续以“多城同创”活动为载体，加强城市管理和市民素质教育。
推动区域协调发展。完成台州市域总体规划，加强与土地利用总体规划的衔接，加快主体功能区规划编制，着手城市群轻轨交通研究。统筹推进“三大板块”，促进市域整体繁荣。加快市区一体化，不断提高中心城市人口和经济首位度，增强服务和带动全市发展的能力；重视发挥临海、温岭副中心城市作用，促进玉环形成环漩门湾发展格局，全面增强综合实力；积极支持天台、仙居、三门走富有特色的县域城市化之路，推动跨越式发展。加强规划引导和政策推动，着力培育中心镇，加快形成结构合理、梯度发展的城镇体系。完善扶持欠发达地区发展的政策和机制，大力支持台州北部、黄岩西部山区、椒江大陈岛等欠发达区域的基础设施和社会发展等项目建设，加快发展特色产业和生态经济；继续实施“南北协作”工程；实施“低收入农户奔小康”工程。
加强资源节约和生态环境保护。实施生态环境功能区规划，完善生态市建设考核办法，加快建设国家级医化基地、台州市金属再生园区等生态示范园区；加强重点生态公益林、沿海防护林和城乡绿化一体化建设，组织实施一批生态修复工程；多渠道筹措设立生态补偿专项基金，重视集中式饮用水源地生态保护，推进生态补偿试点。强化节能减排责任制，严格执行能耗标准和环保标准。认真实施循环经济“511”行动计划和工业循环经济“2525”工程，推广应用节能环保新技术和先进管理模式；启动“811环境保护”新三年行动；严格执行流域（区域）限批停批制度，加强椒（灵）江水系、金清河网、温岭河网和玉环河流等污染防治；加快城市生活污水配套管网和椒江、路桥污水二期工程建设，动工建设台州路桥生活垃圾焚烧工程，建成市危险固废处置中心；加快中心镇生活污水处理设施建设，加强农村生活和农业面源污染治理。争创国家环保模范城市，推进“省级生态县（市）”和“全国环境优美乡镇”创建活动。
着力加强政府改革和建设
陈铁雄市长在报告中指出，坚持科学执政、民主执政、依法执政，以职能转变为核心，按照建设服务型政府和法治政府的要求，不断提高行政创新能力和服务管理水平。
创新政府管理机制。加强社会管理和公共服务，完善经济调节和市场监管，切实将政府职能转到主要为市场主体服务和创造良好环境上来，将公共资源更多地向公共服务领域倾斜；全市新增财力的三分之二以上用于发展社会事业和改善民生。加强宏观调控政策配套研究，采取切实有效的措施。推进政府管理体制和运行机制创新。加强行政服务中心建设，推行电子政务。分类推进事业单位改革。
继续推进依法行政。全面贯彻依法行政实施纲要，自觉接受人大及其常委会监督，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议，充分发挥工会、共青团、妇联和科协等人民团体的作用。健全科学民主决策制度，进一步发挥政府决策咨询委员和法律顾问的作用。加强行政监察、审计监督，推进行政复议工作。完善政务公开、村务公开等制度。落实行政执法责任制，推行行政问责制度，健全政府绩效评价体系。
切实加强政风建设。巩固和深化“作风建设年”成果，强化机关效能建设，深入推进办事提速、服务提质、绩效提升。坚持从严治政，加强廉政建设和反腐败斗争，着力规范建设工程招投标、财政转移支付、土地资源使用、政府采购、国有资产转让等公共资源管理和权力运行，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
今年为民办好十方面实事
陈铁雄市长在报告中指出，围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，今年全力办好十方面实事。
一是就业方面，确保城镇零就业家庭出现一户、帮扶一户、解决一户。
二是生活保障方面，对2500名贫困残疾人实施免费助听助明助行，对贫困持证重度残疾人给予全额低保补助金。
三是医疗保障方面，新增城镇居民基本医疗保险参保人数15万人，提高城镇居民基本医疗保险补贴标准，对参加城镇居民基本医疗保险人员实行两年一次的免费健康体检；县（市、区）新型农村合作医疗人均筹资额达到100元以上；加快社区卫生服务网络建设。
四是廉租住房保障方面，家庭人均收入在城市低保标准两倍以下的廉租住房保障对象受益面达40％以上，继续推进农村困难群众危旧房改造。
五是教育方面，全部免除城乡义务教育阶段学生课本费和符合条件就读的民工子女义务教育借读费，中、小学生生均公用经费最低标准分别提高到450元和300元；对就读中等职业学校现代制造业、服务业和农业专业的一、二年级学生实施免学费政策。
六是农业农村方面，完成下山移民8000人；继续实施农村人口饮水安全工程；开展对农民信箱注册用户的培训。
七是环境整治方面，完成450个村庄环境整治；加快水环境整治，实现市区河道水质明显改善。
八是基层文化方面，组织1000场演出、3.67万场电影、10万册图书到农村；基本实现行政村通有线电视，对城乡低保家庭减免初装费。
九是城市建设方面，实施市区供水管网改造和居民小区“黄水”治理；继续改造提升市区农副产品市场。
十是公共安全方面，启动海洋渔船安全救助信息系统建设。