台州市复工复产推动“数字路桥信息化建设”
树立安全高效复工复产典范　　华为云助力台州市“数字路桥信息化建设”
春节期间，一场突如其来的疫情，打破了往日的祥和。然而，“疫情就是命令，防控就是责任”。如何做好疫情防控工作，实现安全高效复工复产，成为摆在各级政府面前的首要任务。
目前，疫情防控形势进入到“分级精准防控、复工复产加快”的新阶段。浙江省台州市路桥区横街镇政府就是科技战“疫”、安全高效复工复产的试点单位之一。台州市路桥区横街镇共有１９个村，超过２８０００本地人口，如何有效地控制疫情，不让疫情在辖区内的蔓延，实现企业安全高效复工复产，成为摆在路桥区横街镇政府面前的首要问题。
与此同时，在疫情防控方面，路桥区横街镇政府也面临着疫情防控工作中传统的监管防控导致基层防疫人员每天工作量急剧加大，且防疫工作无法得到全面、高效、实时的监管；大量数据收集后只是向上级部门完成报备工作，没有对数据进行合理的分析进而给出防治工作指导意见等诸多难题。
由于疫情影响多个领域，需要形成跨部门、跨领域、跨地域的指挥调度模式，并能跟踪任务落实情况。因此，科学战“疫”成为路桥区横街镇政府的当务之急。
面对战“疫”需求，华为联合伙伴数字政通推出了全域疫情智控平台，基于华为云底座，构建了一套完善的面向政府官员、网格员、基层医生、普通市民等全方面且立体的防控流程。
全域疫情智控平台
该流程可实现上报包括市民上报、出入口物业摸排、网格员上报、确认患者的密切接触者上报、企业自主申报等。
全域疫情智控平台完善的防控流程
此外，通过华为云ＷｅＬｉｎｋ，还在移动端发布“疫控通”ＡＰＰ。市民可通过移动防控系统及时将身边发现的疑似感染者、武汉旅居归来人员等上报至网格化服务管理中心，网格化服务管理中心收到上报后派遣网格员入户核实，若情况属实登记人员信息，居家隔离观察，有明显症状者送交定点医院诊断。同时，系统提供新型肺炎自查说明、防疫宣传、要闻播报等功能，便于市民自查及疫情防护。
疫情防控一张图
掌上战疫情防控一张图是在整合各类信息的基础上，将辖区疫情基本情况、疫情人员分类统计、体征情况、流动情况、工作区统计、村居统计、医院统计等多维度全要素展示。同时，将区划疫情统计与ＧＩＳ地图进行联动，以热力图的形式直观展示，便于政府官员能直观地掌握管理区域内疫情防控态势，并对重大问题进行临时部署和决策。
台州市掌上战疫ＡＰＰ
截至目前，台州市路桥区横街镇１９个村作为试点单位已经全面投入使用全域疫情智控平台，横街镇王书记对华为云提供的技术支持和平台高度认可。同时，全域疫情智控平台在接下来还将肩负起横街镇外来流动复工人员的健康精确管控任务。
此外，在社区管理方面，台州市路桥区还联合台州市工业互联网产业有限公司打造了社区应急管理服务平台，居民通过“家社通”微信小程序录入个人相关信息，为社区工作人员采取进一步措施提供了判断依据。社区通过“家社通”处理异常情况及疫情上报，实现了科学精准管控。
社区应急管理服务平台
在复工复产方面，台州市路桥区联合台州市工业互联网产业有限公司打造了企业疫情智控工作平台，为复工企业提供复工备案系统，帮助企业明确复工防疫责任与方法，提高疫情防控警惕性，规范企业防疫动作。更为政府出台金融决策，如开展“千员助千企”“组建金融指导组”等，提供了数据可视化依据。
企业疫情智控工作平台
从农村到城市，从小区到企业，从本地人员到外来人口，下一步台州市路桥区横街镇将依托华为路桥５Ｇ创新中心整合三个平台，加快５Ｇ、云计算、物联网、大数据、人工智能在政府服务、社会治理、复工复产中的应用，全力推进数字路桥建设。