台州市零售企业防疫信息化系统上线
“你有发热、咳嗽的情况吗？现在购买感冒药需要登记详细信息。”1月22日起，我市开始实行药店售药信息登记报告制度。昨日，记者从台州市市场监管局了解到，为切实提升疫情防控监测能力，全方位排查登记和掌握零售药店购买发热、咳嗽、抗病毒类药品人员的相关信息，该局正式上线“台州市零售药店防疫期间购药人员信息登记系统”。
市市场监管局药品生产处副处长王慧群介绍，该系统能够直通药店，实现全市零售药店全覆盖，并具备实时查询统计功能，较先前的手动登记、药店报告便捷许多。
同时，为了进一步拓宽监测面，该局一方面将监测内容，从省局要求的“武汉接触史”进一步拓宽至湖北接触史，并增加温州暴露史、接触史的人员监测；另一方面，将购药范围从省局要求的“发热、咳嗽药品”拓宽至“发热、咳嗽、抗病毒类药品”，确保疫情防控管理到位。
王慧群介绍，截至目前，全市市场监管部门通过药店售药信息登记制度，共排查出30个存在隐患的购药者，并上报至防控指挥部采取措施。“系统上线后，市场监管人员每天通过后台对售药情况进行监测，一旦发现异常，就会立即上报给防控指挥部。”
此外，记者了解到，除了对购药人员进行登记，该局还主动与药品经营企业对接联系，对已经返乡的湖北籍员工、因工作等原因正出差湖北的员工，以及14天内有湖北旅行史、生活史、接触史的员工进行全面排查摸底。截至目前，已经全面完成药品经营行业“返工”人员排查摸底，排查到一类人员100人，二类人员1人，三类人员6人，均按照要求落实了责任人员和防控措施。（郑红）