台州市农业局:加快现代农业建设促进中心城市发展
市农业局结合自身职能，紧紧围绕市委、市政府确定的总体目标和要求，以加快现代农业建设为抓手，为推进中心城市又好又快发展发挥应有作用。
健全现代农业产业体系。通过实施“万元田工程”和“种子种苗种畜禽工程”建设，构建起特色产业发展支持体系。进一步推进农业标准化生产，构建起农产品质量安全网络。
健全现代农业产业组织体系。通过实施“强社富民工程”，培育一批规模骨干合作社。积极探索公司+合作社+农户复合的经营体制，推动专业合作、供销合作、信用合作“三位一体”服务平台建设；加强农业龙头企业和农产品物流配送体系建设。继续推进农业产业协会改革，创新协会的组织模式和运行机制，增强产业协会的自我管理、自我服务能力。
建立现代农业科技支撑和信息服务体系。继续实施“科技入户工程”，推广先进农业适用技术，扩大优良品种覆盖面，建立示范园区、示范场和示范基地，提高农业科技成果转化率和到位率。积极发展农机社会化服务组织，提高现代农业装备与设施水平。推进农业信息化建设，巩固“农民信箱”发展成果，不断扩大农业信息化技术在农业公共管理和公共服务领域的应用。
完善现代农业保障体系。发展农村土地股份合作社，建立新型的土地流转机制，促进规模农业发展。探索建立现代农业政策支持体系，不断扩大农业政策性保险试点，启动种养业互保试点，逐步建立起多元化农业保险制度。
推动黄岩西部绿色农业综合开发区建设。积极编制完成《黄岩西部高效生态农业发展规划》，确定总体建设目标和分年度工作任务。以台州黄岩西部绿色农业综合开发区为样板，启动实施区域性现代农业建设工程，开展现代农业强县强镇和示范区创建活动，形成整体发展优势。
深入开展机关作风建设年活动，推行领导干部“一线工作法”，注重为基层排忧解难，为加快现代农业建设，促进中心城市发展尽心尽责。