台山市环南派出所全力强化信息化建设
科技练兵 科技强警环南派出所全力强化信息化建设    　　本报讯 今年以来，台山市公安局环南派出所新一届领导班子借助各级重视“三基”建设的东风，紧紧把握派出所综合信息系统全面推广应用的契机，率先实现了派出所工作信息化。
过去由于条件的限制，派出所的电脑数量不足，性能落后，久而久之影响了民警学习电脑的积极性，派出所只有少数人会电脑操作的局面难以改变。环南派出所的领导看到了问题所在，下大力气抓投入，实现了人手一台电脑，派出所还将全所的办公台更换为电脑台，对打印机、扫描仪等终端设备进行了添置修整，对各功能室进行了合理摆布，对电源、网线进行了重新布设，为推进信息化建设扫除了硬件障碍。
信息化技术的关键还在于人对技能的掌握。在工作中，该所以确保民警个个掌握会打字、会上公安网、会查询信息、会本业务系统操作“四会”为目标，推行要求全所领导限期过打字关，为民警做出榜样，抓互帮互助，一对一帮扶，抓增强民警学习兴趣等措施，迅速在派出所形成“比学赶帮超”的氛围，学习电脑成为民警自觉的行动。
追求警务信息化，归根到底是要为实战而用、为实效而用。环南派出所努力在如何将信息转化为战斗力上下功夫，力求实现信息建设“三化”，即基础工作可视化、业务指导精确化和信息服务实战化，不断提升派出所工作的水平和档次。
通过坚持不懈的努力，目前该所民警逐步养成了网上查询的良好习惯，对吸毒人员、违法犯罪人员等的网上查询成为民警经常性的工作，信息的应用越来越成为基层工作不可或缺的重要手段。　（严建广 刘质坚）