台州市网格化基层治理领域地方标准出台
记者从市委政法委了解到，《基层社会治理全科网格管理规范》台州市地方标准于6月24日正式发布并实施。它从基本原则、网格基础、队伍建设、责任捆绑、硬件配备、工作保障等方面形成标准化细则，为全科网格提供了标尺和依据，有助于实现网格边界更加清晰、责任更加明确、任务更加具体，对于提升全科网格建设水平具有重要的指导意义。这也是全省首个网格化基层治理领域地方标准。
科学划分网格
将标准化引入基层社会治理，是提升基层治理能力的科学方法之一。据了解，今年我市在全省率先开展了《基层社会治理全科网格管理规范》这一地方标准的制定工作；5月23日，召开《基层社会治理全科网格管理规范》台州市地方标准评审会，在专家评审后形成标准报批稿并公示；6月24日，该标准正式发布并实施。
《基层社会治理全科网格管理规范》台州市地方标准亮点颇多。在网格划分上，该标准要求按照属地性、整体性、适度性的原则，在尊重传统、着眼发展、方便管理的基础上，统筹考虑管理内容、人员数量、力量配置、基层党组织、党员数量、自然村和村民小组等历史传统等因素，地形地貌等自然状况，视实际情况，确定网格划分规模。
市委政法委有关负责人介绍，目前，全市共划分网格6986个。凡是纳入网格化管理的事项，一律纳入全市统一的“一张网”管理，部门条线上不再划分网格、另建体系，“七网八网”从而合并为“一张网”。
建强网格团队
在网格团队方面，标准明确了网格的服务管理工作具体由网格工作团队承担。网格工作团队按“3+X+Y”配备，“3”由网格长、网格指导员、专职网格员组成，“X”为网格业务指导员，“Y”为兼职网格员。
对于“3+X+Y”具体的工作职责，标准均作了详细规定。这其中，专职网格员队伍建设的相关内容尤其令人关注。目前，我市专职网格员的主要职责任务为“一中心两重点”，即以人员管理为中心，以矛盾纠纷信息排查采集、公共安全隐患排查为工作重点，负责掌握底数、收集信息、配合执法、平安宣传等工作。
该标准提出，专职网格员应实行“一格一员”配备，可在整合原有各类协辅人员的基础上，由各县（市、区）统一通过服务外包或购买服务的方式，选择有热心、有能力、有精力，本地化、专业化，群众认可度高的人员担任，具体由村居（社区）推荐，乡镇（街道）审核确定并配置到相应网格。
标准还提出，城市社区的专职网格员宜实行身份叠加、待遇叠加、职责叠加的模式，由原有社工承担网格服务管理工作。部分城市社区可根据实际，在保留原有社工的基础上，另行组建承担社会治理方面工作的专职网格员队伍。
强化责任捆绑
为了充分发挥网格团队作用，避免网格员“单打独斗”，标准还强化了责任捆绑，进一步明确了捆绑对象、内容以及绩效考核、责任倒查等内容。
标准规定，责任捆绑对象主要涵盖网格长、网格指导员、专职网格员，可覆盖至网格业务指导员、兼职网格员、村居（社区）“两委”其他干部、平安志愿者、党员等其他网格内工作力量。
在捆绑内容方面，县（市、区）应制定责任捆绑规范性文件并出台责任捆绑项目清单，乡镇（街道）可结合本地实际，把个性化捆绑内容纳入责任捆绑项目，制定具体可操作的责任捆绑项目清单。通过将网格长、网格指导员、专职网格员，以及网格业务指导员等网格工作责任人进行全链条捆绑，使得“人人肩上有担子、人人身上有责任”，形成分级明责、分类定责、环环相扣的责任体系，工作合力进一步增强。(陈兴多 ）