台州市召开深化“最多跑一次”推进政府数字化转型专题会
吴海平在深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第五次专题会议上强调 心中有“数”查补短板 出好实招加快赶超
8月18日，全市深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第五次专题会议以视频形式召开。市委副书记、市长吴海平强调，各地各部门要心中有“数”查补短板，出好实招加快赶超，推动我市政府数字化转型工作走在全省前列。市领导蔡永波、林金荣参加会议。
吴海平指出，今年以来，各级各部门认真贯彻落实省、市政府数字化转型决策部署，聚焦重点领域、重大平台、重点项目，精准发力、合力攻坚，综合评价排名进位明显，“城市大脑”建设加快推进，“互联网+放管服”改革持续发力，项目创新富有成效，机关“内跑”提速增效，基础支撑有效提升，组织保障得到加强。虽然全市政府数字化转型工作取得了一定成果，但仍存在不少问题和短板。各地各部门要心中有“数”查补短板，以数字赋能政府治理体系和治理能力现代化，推动我市政府数字化转型工作走在全省前列。
吴海平强调，要出好实招加快赶超，协同发力抓好落实。要出好“城市大脑”建设的实招，按照“一年有成效、两年全推广、三年上台阶”的要求，建好“城市大脑”，建优“数字馆”，建强“运营中心”。要出好“多业务协同应用”的实招，强化基层使用问题导向、项目统筹目标导向和应用“上星”结果导向，聚焦政务服务、公共服务、社会管理、环境保护等政府治理难点和共性问题，通过“城市大脑”赋能，加快建设一批多业务协同应用。要出好“互联网+放管服”改革的实招，咬紧目标，强化攻坚，加快政务服务2.0建设，深化“互联网+监管”应用，抓好“互联网+政务公开”，确保各项指标走在全省前列。要出好机关“内跑”的实招，全面实现部门间办事应网办、尽网办，全面推进机关内部“一件事”联办，全面完成浙政钉2.0迁移工作。要出好数据开放共享的实招，夯实数据基础，发挥数据价值，保障数据安全。
会上，市府办(市大数据局)汇报了有关情况，市人力社保局、市交通局、市市场监管局和玉环市、仙居县作了交流发言。