台州联通推进“六大平台”建设，全面助力政府抗“疫”
为助力新冠肺炎疫情的联防联控，全面落实各级党委政府及上级公司的防疫工作部署，面对严峻复杂的疫情形势和艰巨繁重的通信保障任务，台州联通积极推进疫情防控信息管理平台、企业复工信息管理平台、视频直播平台、视频监控平台、基层治理四平台、健康台州平台等六大平台建设，以技术优势和网络优势，助力政府、社会各界高效有序推进疫情防控工作。
成立党员为主的72人软件开发小组，奋战17天助力台州防疫
台州联通党委在第一时间成立疫情防控领导小组及4个工作组,积极落实疫情防控工作；组织14支500多人由党员及团员青年组成的通信保障应急突击队，全力支撑保障一线。成立了软件开发72人专项小组，派遣精兵强将进驻台州市疫情防控指挥部，连续奋战十七个日日夜夜，助力台州市疫情防控取得明显成效。
在这场防疫攻坚战中，各级党员积极发挥了先锋模范作用，在疫情面前，不退缩，勇担当。台州联通医疗BG团队负责人牟土根作为一名共产党员，从年三十起一直坚守岗位，第一时间组建战“疫”先锋队，根据台州防疫指挥部的要求，7x24小时无休息进行疫情防控信息管理平台的设计和开发，为台州防疫阻击战筑起了一道高墙。开发骨干吕继伟承担着繁重的数据清洗任务，在电脑前度过了数个不眠之夜。
18小时完成3条紧急保障线路开通，搭建疫情防控信息管理平台
为爱守护，勇敢逆行。台州联通视联网团队同事时刻坚守岗位，行走在街头巷尾，他们把用户的通讯保障放在第一位，18小时完成三条紧急保障电路开通工作，获得台州市卫健委的高度肯定。疫情爆发期，路桥联通装维团队的员工们在做好防护措施后，义无反顾进入隔离区内开通宽带和网络电视，在短短两小时内就完成了政府下达的安装任务。
携手台州市大数据发展管理局上线的疫情防控信息管理平台，充分发挥“大数据+网络化”在疫情防控中的支撑作用，整合打通各方疫情数据，实现疫情精准识别，精准研判、精准管理。平台支持可视化展示，实现决策、指挥可视化。
截止2月15日，疫情防控平台已开通台州市、县、乡三级用户700多个，累计录入数据 10 万余条，为辖区内8万名重点人员建档入库，排查高危人员近8万人，排查密接人员5千余人。
发挥大数据优势，复工信息管理平台助力企业复工复产
为加强对全市返工人员情况排摸，增强大数据分析预警作用，及时详细掌握返工人员的健康状态，帮助企业分类落实人员的管控措施，台州联通在2月14日紧急上线了多端使用、一键汇总、数据实时、智能研判等功能为一体的“企业复工信息管理系统”，既能帮助政府提升企业复工的填报流程，又能为企业合理安排复工复产提供快速申请通道。
视频直播平台提供线上培训，视频监控平台构建隔离防线
2月13日，台州市疫情防控指挥部面向全市机关、企事业单位疫情防控人员，组织开展新冠肺炎复工复学防控知识在线直播培训。台州联通携手腾讯公司助力台州防疫指挥部以腾讯直播平台在线直播形式开展培训，突破地域和网络的限制，实现主会场“腾讯会议”，分会场“极速课堂”，保障7.2万+人在线收看直播，刷新了疫情期间腾讯课堂在线直播的单路实际最大并发数，提供了有力的技术保障。
为了助力政府实现智能管控，以技术手段实施精准防控，减轻政府24小时人员值守的工作压力，针对居家隔离人员的监管要求，专门推出了视频联网监控管理系统，实现跨地区、跨部门视频图像信息资源的整合共享和互联互通互控，同时为各级政府部门开展视频防控、视频侦查和视频指挥调度等工作提供基础服务和应用支撑。截止目前，台州联通为各县市区提供几千次的隔离监控服务。
基层治理四平台以数据服务基层，健康台州平台解决百姓就医难题
基层治理四平台是浙江省政府数字化转型“8+13”重大项目中的核心内容。台州联通针对基层在日常管理中存在的系统繁杂、数据无法共享、多头重复上报等问题，结合政府数字化转型的需求，在基层防疫中同步开展“基层治理四平台”的升级改造，以数据服务基层网格排查，为实现此次防疫攻坚战的数据协同共享提供保障。
与台州市卫健委共同策划实施“智慧医疗”项目建设，在全省率先纵深推进医疗服务“最多跑一次”改革，解决了群众就“三长一短”（挂号、候诊、收费队伍长，看病时间短）问题。打造建成地市级“健康云平台——健康一卡通”，截止目前，“健康台州”APP用户达120多万户，发行了300万张健康卡，以其一卡就诊、电子支付、远程医疗等功能为广大居民在此次疫情期间就医提供了极大便利，同时开通“疫情专集”加大防疫宣传，实现慢病线上复诊、线上开药，助力复工信息管理平台进行线上申请。
台州联通将坚守“一切为了市场、一切为了客户、一切为了一线”的经营管理理念，全力以赴，众志成城，以有力的行动、高效的服务做好疫情防控攻坚工作，切实履行央企责任担当。（记者 张云山）