台湾信息服务系统 让生活好智慧
以人为核心的技术应用　年年获选为全球21大智慧城市
开车出门旅游，最怕碰到塞车或是找不到停车位，一整天的好心情可能也因此被消磨掉！但是在台湾，透过信息服务企业将GPS地图、路况监测系统整合到手机APP中，民众可简单掌握高速公路最新路况与停车场讯息，以最快的速度抵达目的地。
到其他国家游玩，安排交通及搜寻美食是最伤脑筋的事！但是旅客在台湾，只要下载整合公交、GPS地图及各地商家讯息的台湾观光APP，即可轻松找到抵达旅馆或景点的公交转乘方式及周遭美食讯息，甚至下载商家的折扣券。而且，部份旅馆还提供商务旅客一只整合通讯与饭店门禁系统、悠游卡（交通电子票证系统）的「智慧生活手机」，除让旅客接听电话不用付国际漫游费，还可兼作钥匙感应旅馆电梯及房锁，甚至是搭乘公交车、地铁，或购买饮食，让来台旅游好简单。
如果家门口被人停车挡住、道路红绿灯坏掉影响行车安全、夜晚隔壁邻居音响开得太大声扰人清梦、想了解政府社会福利措施或最新的艺文讯息时，该怎么办？若想请政府机关协助解决，但是政府单位那么多，找谁最适合呢？这时，台湾民众只要用电话拨打「1999市民热线」，不分昼夜及假日，不到2小时，就可以将问题解决。
上述案例，都只是台湾信息服务企业将智慧城市解决方案，融入民众食、衣、住、行及育乐之中，让生活更加便利的成功缩影。因此，国际智慧城市推动组织ICF（Intelligent Community Forum），对台湾智慧城市建设给予高度评价，不仅2006年将台北市评为「全球智慧城市」第1名；2009年桃园县更成为全亚洲唯一获得「全球智慧城市创新奖」及「全球21大智慧城市」双料奖项的城市，且自2009年到2012年，与新北市及台中市接连获选为「全球21大智慧城市」。
台湾电子政务树立典范　吸引25国参访
台湾电子政务起步相当早，从1996年网络逐渐兴起时，便开始架构e化政府的基础建设及服务，经过10多年的努力，现今已发展出多元服务。除前述「1999市民热线」外，针对民众现在最关心的食物安全问题，也已逐步协助厂商建置食品生产履历；未来民众只需用智能型手机拍摄商品QR Code，即可追溯生产源头，了解食品从生产到上架各个环节中的卫生安全状况。
此外，每年5月是台湾个人缴税的日子。过去民众往往要花上一天时间，在一长串人龙中苦等，才能完成报税工作；但现在藉由整合税务、金融交易、户籍信息的网络报税系统，民众输入户藉数据，只要5分钟，就可完成报税及缴费工作。这项便民的信息应用服务，非常受到民众欢迎，目前500万报税户中，有6成7就是透过网络进行报税。
此外，过去政府机构间传递公文，靠人工邮寄须3~5天才能全部寄达，但现在一律改为电子公文传送后，从发布到全台各地承办人收到公文，只需5到30分钟的时间即可完成，让政府办公更有效率。
而且台湾电子政务服务不停革新，已进化到提供主动、行动、分众服务。亦即，政府现在也提供「主动到家」的服务，且服务内容包罗万象。例如公务员到民众家中拜访，若是遇到经济有困难且行动不便的老人家，就可透过随身携带的平板计算机与系统联机，直接核发中低收入户证明，省去老人家大老远跑到户政事务所办理的不便；甚至，如果遇到丧事，也能透过计算机系统，协助往生者家属选择灵骨塔。
由于台湾电子政务服务，已树立了良好的应用典范，吸引了越南、泰国等超过25个国家赴台参访；世界经济论坛（WEF）2011-2012年，也将台湾的电子政务整备度评为全球第5强，使用度全球第3强。
实时掌握路况　ITS维持道路顺畅不打结
在人口稠密的城市，如何提供用路人最实时的交通信息，让民众能在最短的时间内规划或调整行程，减少不必要的停等，是一大挑战！在台湾信息服务企业的智能型交通运输系统(ITS)协助下，台湾逐渐克服这个困难！
过去驾驶上路后，常因无法得知前方路况，并提前避开壅塞路段，导致塞车车队越来越长；即使车上有路况广播，但信息传递可能还是有20分钟以上的时间差，致使驾驶来不及改道。但现在透过信息系统的实时传递，可缩短塞车及事故通报时间，让驾驶更能及早因应。
举例而言，全台公路重要路段均设有车辆侦测器，可实时收集各地交通流量讯息，回传交通控制中心；控制中心再以5分钟为单位，将交通信息发送到实时路况信息系统及道路旁的信息可变标志广告牌（CMS），因此当驾驶人开车时，便可透过路上的信息可变标志，或是手机中的实时路况影像，提前得知前方状况，避开发生事故或是塞车路段。
对于已经壅塞的路段，交通控制中心也可透过联机，调整重要干道号志时间，降低路口停等次数与延滞时间，舒缓塞车情况。
而台湾因地形、气候因素，山区道路灾害频传，这套系统对于控管山区路况也发挥了极大作用！透过闭路电视CCTV持续监控道路状况，在出现灾害的第一时间即可掌握信息，进行交通管制；此外，某些路段还特别装有雨量计，可随时将降雨量回传至控制中心以掌握气候状况，如果某段山路降雨量达到警戒门坎，便可马上启动封桥、封路管制等机制，降低灾害机率。
此外，台湾公交车大多隔15~20分钟才一班车，如果遇到交通尖峰时段，民众就要等更久时间才能搭到车。因此，为便利民众搭乘大众运输工具，并达到节能减碳的效益，各城市纷纷建置公交车动态信息系统「e-Bus」，藉由在公交车上装置RFID并结合GPS定位，让民众透过手机或是网络，就可精确掌握公交车目前位置及到站时间，并算准时间去搭车，不必再站在公车站牌下苦苦等候。
观光导览系统　让旅行台湾好简单
台湾森林覆盖率居全球前茅，多样的自然与人文景观，吸引不少背包客到台湾自由行。为了便利这些游客，各景点纷纷导入信息服务应用，让行程安排变得好简单！
例如旅客从台铁或高铁车站，就可直接搭乘接驳车到景点，而且接驳车上特别设有导览服务，整合了控制主机、GPS与蓝芽装置等系统，当车子经过特定景点时，就会自动播送该景点的影音介绍。到了景点但不知从何玩起时，只要透过路边的观光信息导览站（KIOSK），即可了解当地自然景点与民俗风情，还可订购回程车票，或拍照寄到email信箱，留下美好回忆。
鹿港就是一个成功案例！玩鹿港，不用先研究行程也不用带旅游书，透过设立在重要景点的多国语言信息导览站KIOSK，就可按想玩的主题及时程，规划好路线；而且游客还可用手机从KIOSK下载导览APP，或是租借免费的导览手机，这样就像拥有一位专属导游，带领游客吃遍鹿港特色小吃、玩遍各个景点。
「导入信息服务系统后，不仅带动商圈活络、增加国际观光客人数，还出现东欧、非洲、南美洲、罗马尼亚等更多国家的游客！」鹿港老街发展促进会总干事魏秀娟说，以前外国人来鹿港，常抱着旅游手册并用不流畅的中文问路，店家一看到外国人，也会急忙请会说英语的她出来翻译，但现在外国人可自行透过设有中、英、日、台、客语的KIOSK查看导览及地图，让游鹿港变得好轻松，甚至连日本人都惊艳台湾信息服务应用如此先进！
魏秀娟还指出，「信息服务技术的应用，为鹿港商圈注入新活水！鹿港店家从过去只会被动式地的接受客人，到现在已学会主动式地推销。」亦即2009年以前，商圈仅有60个店家，但在信息服务系统建置后，透过网络营销概念，连老店都知道玩脸书打卡，所以，现在从老街延伸到周边地区，已有300多个店家，整个鹿港商圈，都活络了起来！
绿建筑智能应用　有效降低5%用电量
随着地球暖化问题严重，打造绿色建筑落实节能减碳，已成为全球最新趋势。目前，台湾已有2800多栋绿建筑，密度高居全球第一，特别是透过信息服务应用降低建筑物用电的功效，已获国际肯定。
长期耕耘绿建筑建造的富邦建设郭芳村指出，以富邦福安纪念馆为例，其本身是绿建筑，能将耗能降到极低，但透过台湾信息服务业者开发的「智能开窗」系统，可有效调节温差，让建筑物再省4~5%的用电量，连英国广播公司（BBC）都因此专程来台采访。
郭芳村指出，在福安纪念馆屋顶建有小型气象站，在建筑内、外层也加装无线传感器，经由ZigBee无线传输系统将室外风速以及湿度、室内温度、二氧化碳浓度等信息提供给中央控制系统，再透过热舒适性感测功能优化控制技术（PMV），分析室内外的温湿度、风速来调节室内空调与灯光，或开窗引进自然风，不但节能还相当人性化。
「提高工作效率，是另一项效益！」他指出，空气质量每降低1%，工作绩效会降低7~9%，但透过智能开窗系统引进新鲜空气，提高了空气质量。根据国际标准，二氧化碳浓度800ppm属正常工作效率，600ppm则为优质办公室，福安纪念馆的二气化碳浓度维持在580~620ppm间，是极佳的办公环境。据富邦内部调查，高达九成的员工认为这套系统，的确有助提振工作效率。
资讯工业策进会协理蔡坤成也强调，「智慧绿建筑不只具有节能效果，重点是透过智能化，让生活更便利」。台湾已有一些建筑活化的应用实绩，如保险业、房仲业等公司，平常员工大多在外，若办公室中每人均配置一个固定位置，使用率不高，将形成空间与资源的浪费，但透过信息服务系统，便可进行座位的动态调整。
例如100人的公司，办公室只需设置50个位置，系统会统筹管理可使用的位置，外勤人员一旦进入公司，就可拉出移动式办公桌，当外勤人员登记使用后，系统会自动将电话、网络导到相应的位置，有效活化办公室空间。
此外，一般用户也可透过信息服务系统掌握居家耗电状况。蔡坤成举例，透过台湾信息服务业者的智慧能源管理平台，可分析各回路上每台电器的耗电状况，并储存在数据库中，用户可参考数据调整用电方式，来达到节能目的；不只如此，如果民众外出后，才突然想到出门前忘记是否关闭电器，也可透过手机进行确认及关闭，确保安全。
台湾信息服务　打造理想智慧城市
从电子政务、交通、观光、智慧绿建筑的成功应用典范，可看出台湾信息服务企业所提供的智慧城市解决方案，不仅让民众生活更便利，更获得国际肯定。因此，台湾信息服务解决方案，是企业导入信息系统的最佳选择！