台湾医疗信息化：电子病历价值惊人
“我们下一代的ICT技术与云端医疗是个性化的，就像孔老夫子说教育要因材施教，医疗信息化也要符合个性化的需求。”9月28日，在湖南长沙召开的“海峡两岸医院院长论坛2013”主论坛上，台湾医疗资讯专家许明晖向大家分享了台湾医疗信息化的现状与未来。他提出，希望将来的医疗信息化系统不只以病患为中心，而是以全民为中心的健康管理系统。提升医疗服务品质
据许明晖介绍，台湾从1988年开始建立医疗信息网络，那时仅有几家主要的医院相互连接，而且功能也十分单一。台湾第二阶段的医疗信息网络建设于1998年，那时已经可以覆盖大多数的公立医院和超过300家的地方诊所，其功能也扩展到电子提交申请以及健康管理等。而2008年开始的居民健康资讯建设规划(NHIP)则是旨在推动实施电子病历，建立公共卫生资讯系统整合应用服务，为居民提供良好的卫生资讯发展环境，提升医疗服务品质，以实现全民照护的健康管理目标。“目前云计算已经成为卫生资讯科技的一个很重要的主轴，信息化要与通信技术相结合，融入云计算，形成新一代的ICT健康云技术。”许明晖表示。如何来衡量这一新生事物“健康云”的价值呢?许明晖认为有三个标准，第一是看这种新模式能不能实现，第二要考虑对于人民是否有使用价值，第三是要看这种模式对于患者来说是不是用得起。电子病历价值惊人目前，台湾500家医院中已经有142家医院的病历管理加入了台湾卫生署的电子病历交换中心。“只要是在这个网络中的医院，只要有患者的授权，台北的医师可以不需要任何手续就取得患者在医院中的病历资料。”许明晖介绍，到2016年，这项居民健康资讯建设规划有望覆盖台湾所有医院。
健康云电子病例调阅情境说明
“当然这还不是最后一步。我们期待的是，只要患者需要，我们可以把他所需的所有照护资料输入到系统中去，而且我们希望不只以患者为中心，而是建立以全体居民为中心的健康档案。”许明晖强调。实行电子病历后，为了保障以往纸质病历时代的“确信机制”，台湾医院还建立了一个非常重要的基础架构，用于“电子签章”。“我们的规范是，如果不打印出纸本病历，就一定要用医事人员卡在系统里面留下记录。”许明晖介绍。推广电子病历对于医院来说意义何在?许明晖以台湾林口长庚医院为例，介绍了电子病历的惊人价值。“到现在为止，台湾林口长庚医院电子病历才实施了一年。该院半年来节省下来的病历纸张的高度就相当于一座台北新光三越百货站前店的高度。”许明晖表示，除此之外，还节省了很多人力资源。另外，台湾医保审查的配套信息化建设也正在积极推动。医疗保健相结合的健康云计划医疗云、照护云、保健云和防疫云共同组成了一个完整的台湾健康云计划。“我们希望医院能够帮助我们做好健康管理，保持健康，而不是我们生了病才去医院购买服务，医院为我们治疗疾病。”许明晖说。在许明晖看来，目前的电子病历还停留在以为患者提供医疗服务为基础的阶段，将来的电子病历是应该将医疗、照护、保健、防疫全部串起来，为全体居民提供所需要的健康管理服务。许明晖介绍，照护云是以社工、医护人员、病患家属、患者等全体居民为服务对象，提供智慧化的健康管理服务、慢病照护服务，也可以提供APP软件应用和医院自行开发的云端照护服务。糖尿病人可以把在家里量的血糖指数发送到医院，这就等于把医疗服务透过网络设备传进了患者家中。而保健云提供的服务也相当广泛。他介绍，“对于一个需要哺育的妈妈来说，如果想找一个哺育母乳的空间，就可以使用APP来寻找离她最近的哺乳室在哪里。”“防疫云也比较有趣，疫病的传染发生是不会终止的，我们可以通过防疫云，更加快速和持续地监测疫病。”许明晖表示。