台湾信息服务解决方案
本开车出门旅游，最怕碰到塞车或是找不到停车位，一整天的好心情可能也因此被消磨掉！但是在台湾，透过信息服务企业将GPS地图、路况监测系统整合到手机APP中，民众可掌握高速公路最新路况与停车场讯息，以最快的速度抵达目的地。
到远地游玩，安排交通及搜寻美食是最伤脑筋的事！但是旅客在台湾，只要下载整合公交、GPS地图及各地商家讯息的台湾观光APP，即可轻松找到抵达旅馆或景点的公交转乘方式及周围美食讯息、甚至下载商家的折扣券。而且，部分旅馆还提供给商务旅客一只整合了通讯与饭店门禁系统、悠游卡（交通电子票证系统）的“智能生活手机”，除让旅客接听电话不用付国际漫游费外，还可兼作钥匙感应旅馆电梯及房锁，并搭乘公交车、地铁，甚至是购买饮食，让来台旅游好简单！
如果家门口被人停车挡住、道路红绿灯坏掉影响行车安全、夜晚隔壁邻居音响开得太大声扰人清梦、想了解政府社会福利措施或最新的艺文讯息时，该怎么办？若想请政府机关协助解决，但是政府单位那么多，找谁最适合呢？这时，台湾民众只要用电话拨打“1999市民热线”，不分昼夜及假日，不到2小时，就可以将问题解决。
上述案例，都只是台湾信息服务企业将智慧城市解决方案融入民众食、衣、住、行及娱乐之中，让生活更加便利的成功缩影。因此，国际智慧城市推动组织ICF（Intelligent Community Forum），对台湾智慧城市建设给予高度评价，不仅2006年将台北市评为“全球智慧城市”第1名；2009年桃园县更成为全亚洲唯一获得“全球智慧城市创新奖”及“全球21大智慧城市”双料奖项的城市，且自2009年到2012年，与新北市及台中市接连获选为“全球21大智慧城市”。
台湾电子政务树立典范吸引25国参访
台湾电子政务起步相当早，从1996年网络逐渐兴起时，便开始架构e化政府的基础建设及服务，至今已发展出多元服务。除前述“1999市民热线”外，针对民众现在最关心的食物安全问题，也已逐步协助厂商建置食品生产履历，未来民众只需用智能型手机拍摄商品QR Code，即可追溯生产源头，了解食品从生产到上架各个环结中的卫生安全状况。
此外，每年5月是台湾个人缴税的日子。过去民众往往要花上一天时间，在一长串人龙中苦等，才能完成报税工作；但现在借由整合税务、金融交易、户籍信息的网络报税系统，民众输入户藉数据，只要5分钟，就可完成报税及缴费工作。这项便民的信息应用服务，非常受民众欢迎，目前500万报税户中，有67%就是透过网络进行报税。
由于台湾电子政务的应用服务，已树立了良好的应用典范，吸引了越南、泰国等超过25个国家赴台参访；世界经济论坛（WEF）2011-2012年，也将台湾的电子政务整备度评选为全球第5强，使用度全球第3强。
实时掌握路况ITS维持道路顺畅不打结
在人口稠密的城市，如何提供用路人最实时的交通信息，让民众能在最短的时间内规划或调整行程、减少不必要的停等，是一大挑战！在台湾信息服务企业的智能型交通运输系统（ITS）协助下，台湾逐渐克服这个困难！
举例而言，全台公路重要路段均有装设车辆侦测器，可实时收集各地交通流量讯息，回传交通控制中心。控制中心再以5分钟为单位，将实时交通信息发送到实时路况信息系统及道路旁的信息可变标志广告牌（CMS），因此当驾驶人开车时，便可透过路上的信息可变标志，或是手机中的实时路况影像，提前得知前方状况，避开发生事故或是塞车路段。
对于已经壅塞的路段，交通控制中心也可透过联机，调整重要干道号志时间，降低路口停等次数与延滞时间，舒缓塞车情况。
此外，台湾公交车大多隔15~20分钟才一班车，如果遇到交通高峰时段，民众就要等更久时间才能搭到车。因此，各城市纷纷建置公交车动态信息系统「e-Bus」，在公交车上装置RFID并结合GPS定位，让民众透过手机或是网络，就可精确掌握公交车目前位置及到站时间，并算准时间去搭车，再也不必站在站牌下苦苦等候。
观光导览系统让旅行台湾好简单
台湾森林覆盖率居全球前茅，多样的自然与人文景观，吸引不少背包客来台自由行。为了便利这些游客，各景点纷纷导入信息服务应用，让行程安排变得好简单！
例如旅客从台铁或高铁车站，就可直接搭乘接驳车到景点，而且接驳车上特别设有导览服务，整合了控制主机、GPS及蓝牙装置，当车经过特定景点时，就会自动播送该景点的影音介绍。到了景点但不知从何玩起时，只要透过路边的观光信息导览站（KIOSK），即可了解当地自然景点与民俗风情，还可订购回程车票，或拍照寄到email信箱留下美好回忆。
鹿港就是一个成功案例！玩鹿港，不用先研究行程也不用带旅游书，透过设立在重要景点的多国语言信息导览站KIOSK，就可按想玩的主题及时程，规划好路线；而且游客还可用手机从KIOSK下载导览APP，或是租借免费的导览手机，这样就像拥有一位专属导游，带领游客吃遍鹿港特色小吃、玩遍各个景点。
“导入信息系统后，不仅带动商圈活络、增加国际观光客人数，还吸引了东欧、非洲、南美洲、罗马尼亚等更多国家的游客！”鹿港老街发展促进会总干事魏秀娟说，以前外国人来鹿港，常抱着旅游手册并用不流畅的中文问路，店家一看到外国人，也会急忙请会说英文的她出来翻译，但现在外国人可自行透过设有中、英、日、台、客语的KIOSK查看导览及地图，让游鹿港变得好轻松！
绿建筑智能应用有效降低5%用电量
随着地球暖化问题严重，打造绿色建筑落实节能减碳，已成为全球趋势。目前，台湾已有2800多栋绿建筑，密度高居全球第一，特别是透过信息服务应用降低建筑物用电的功效，已获国际肯定。
长期耕耘绿建筑建造的富邦建设郭芳村指出，以富邦福安纪念馆为例，其本身是绿建筑，能将耗能降到极低，但透过台湾信息服务业者开发的“智能开窗”系统，可有效调节温差让建筑物再省4~5%的用电量，连英国广播公司（BBC） 都因此专程来台采访。
郭芳村指出，福安纪念馆屋顶建有小型气象站，在建筑内、外层也加装无线传感器，经由ZigBee无线传输系统将室外风速以及湿度、室内温度、二氧化碳浓度等信息提供给中央控制系统，再透过热舒适性感测功能优化控制技术（PMV），分析室内外的温湿度、风速来调节室内空调与灯光，或开窗引进自然风，不但节能还相当人性化。
“提高工作效率，是另一项效益！”他指出，空气质量每降低1%，工作绩效会降低7~9%，但透过智慧开窗引进新鲜空气，提高了空气质量。根据国际标准，二氧化碳浓度800ppm属正常工作效率，600ppm则为优质办公室，福安纪念馆的二气化碳浓度维持在580~620ppm间，是极佳的办公环境。据富邦内部调查，高达九成的员工认为这套系统，的确有助提振工作效率。
台湾信息服务打造出理想智慧城市
从电子政务、交通、观光、智慧绿建筑的成功应用典范，可看出台湾信息服务企业所提供的智慧城市解决方案，不仅让民众生活更便利，更获得国际高度肯定。因此，台湾信息服务解决方案是企业导入信息系统的最佳选择！