台湾军方称电脑网络遭大陆黑客攻击
台湾又爆出了很轰动的消息:许多“立委”的电脑甚至“国防部”的内部网络系统在短时间内被“攻陷”,台湾已“无密可保”,甚至一些大企业集团电脑资料库里的机密文件,也被“搜刮一空”.这一切都是谁干的?台“国防部”断言,肯定是大陆的“网军”.岛内真正搞懂什么是“网军”的人不多,但由于台当局此前经 常口无遮拦,“国防部”的这一指控即便在岛内也让人将信将疑.
台“国防部”电脑被“攻陷”
据台湾东森新闻5月15日报道,台湾“国防部”官员表示,“国安局”3月底发现“国防部长”李杰、“常务次长”李仲威办公室等军方一级单位内 部 网络遭不明程序入侵.惊慌失措之中,“国安局”紧急通知“国防部”彻底对可能遭受入侵的电脑进行清查,结果发现竟有200多台电脑中毒,而与其军网相连的 互联网接口也被植入木马程序.台“国安局”表示,很可能台军预算、情报等重要资料已经遭窃.
这样的情况显然是严重的.这迫使台“国防部”紧急下令台湾北部的台军军网与互联网断开三周,以便使当时的“汉光”22号演习顺利进行,直到4 月下旬才陆续解除“红色警戒”.台“国防部”官员向媒体倒了一肚子苦水,说这是继去年3月台军衡山指挥所网络系统遭入侵后,台军指挥中枢网络第二次遇袭, 也是政府部门今年3月第二次遭入侵.
与此同时,民进党“立委”薛凌宣称,台湾“立法院国防委员办公室”的一些电脑,也遭到了来自中国福建的“黑客部队”攻击.
吃了这样的大亏,不骂大陆还能骂谁?难道骂那些网吧里的小混混不成?台“国防部”的唾沫一下子就吐过了海峡,宣称这肯定是“大陆解放军黑客部 队”所为,而且还举出从1999年开始的一大堆事例加以证明,说当年台湾就有超过7．2万个站点遭受过大陆黑客袭击.近年来,连台湾“总统府”、“国安 局”等网站也被“黑”掉.台“国防部”官员声称,这些“黑客部队”都是大陆军校毕业或是经过部队深造的正规军.就连美、日两国都多次遭到中国大陆“网军” 的大量攻击.
黑客可能来自全球各地
对于台“国防部”和“立法院”的网络系统遭大陆“网军”攻击的说法,岛内一些媒体和对互联网较熟悉的专家提出了质疑.
岛内一些媒体质疑说,从常识判断,军用网络与民用网络从物理上来说应该是断开的,外界要从国际互联网攻击军网,一般来说是不可能的.因此,如 果 说此次网络攻击事件不是台“国防部”故意夸张或炒作,以便为天文数字的高额军购预算案制造借口的话,那就是台军内部有人将所谓的“军事机密”放在了民用网 络上,导致机密泄漏.这不能怪别人,只能怪台军内部管理过于松懈.
据东森新闻报道,台军内部违反网络安全是一个“老问题”,甚至部分高官也屡屡犯科,让台“国防部长”李杰非常头疼.
东森新闻还报道,在据称遭受攻击的“立法院国防委员办公室”中,一些懂电脑知识“立委”助理在处理中毒电脑过程中,发现很多攻击的路径实际上就在台湾岛内,他们认为,这些事件可能是台湾岛内“黑客”搞的鬼.
对此,台湾一些网络专家认为,即便攻击台湾网站的黑客IP地址有来自大陆的,也不一定就表明黑客本人就是大陆的,更不能证明这些是“大陆网军”所为,因为全球各地,甚至包括来自台湾的黑客都可以借道大陆计算机或网络入侵台湾网站,这类事情以前时有发生.
今年3月下旬,台湾警方陆续接到了“台新”、“富邦”、“彰化”等多家银行的报案,称其名下的网络银行先后发生了多起客户存款遭盗领的案件. 一 些政客一开始也纷纷指责黑客来自大陆,但台湾警方在调查躲在幕后的电脑黑客的过程中却发现,黑客的作案手段十分隐蔽,其利用来进行攻击银行网络的服务器就 来自中国香港等多个地区.这名黑客总是先匿名登陆这些代理服务器,然后从国际互联网“辗转”进入台湾的网络,对已安装上木马程序的计算机发动攻击.黑客将 被盗转的存款分别存到了境外金融机构的100多个账户上.最后,负责此案的警方人员运用了一种最新发明的网络追踪技术,终于将调查对象锁定在一名自称 “Lock”的台湾黑客身上.经查这名黑客是台湾东部花莲地区的计算机专业人士,他拥有一个设备齐全的计算机房.
台“老虎部队”没派上用场
尽管台湾军方声称,针对台当局以及军方机构发起瘫痪性网络攻击,是解放军“网军”对台湾发起的“超限战”,表明大陆方面正在训练能够使台湾网 络 系统瘫痪的“黑客部队”,以增强电子战能力.然而,台湾军方并没有摆出足够的证据来说明这一推断.而且其手忙脚乱的自我辩护反倒令人想起,台军不是有一支 号称“攻守兼备”的信息战“老虎部队”吗?
据台湾媒体报道,在去年台军“汉光”21号军演时曾专门进行过网络战方面的演练,结果是台军相关部队唯一能“反制大陆攻击”的就是“网络战” 方 面.据报道,当时台军兵棋推演的立足点是台信息技术比大陆高,“网军”成立时间更早,手段与破网技术不像大陆还“立足于人海战术”.
台军于1998年起开始规划成立信息作战部队.从1998年下半年起,台湾对武器采购政策作出重大调整,采购重点由“硬件”逐渐转向“软 件”. 经过充分规划准备,台湾决定以原“国防部”统一通信指挥部为基础,并结合空军第20电子战大队的力量,编成通信信息指挥部,逐渐成为一支专业信息作战部 队.2001年,台军正式建立了第一支信息战部队——“国防部”通信信息指挥部,针对信息战的攻防技术进行研究与开发,执行网路监控、防卫与反制等任务. 对这支“黑客部队”,台军自称为“老虎部队”.
据报道,该支“黑客部队”由台军仅有的几位女将军之一、“国防部”通信电子信息参谋次长室通信综合处处长柴惠珍担任指挥官,她曾在美国取得了 计 算机博士学位.这支部队的其他组成人员包括军方与民间的专业人士.据称,岛内擅长编写程序、破解程序、破坏程序、瘫痪网络的“各路奇人”都在其中.台军方 称:“老虎部队”是一支攻守兼备的部队,除了能反击非法入侵的“红色黑客”,也具有瘫痪敌方计算机系统与网站的攻击力.另外,隶属于台通信电子信息参谋次 长室的“资讯战实验室”也是该部队的支持单位,据称他们专门搜集各式电脑病毒进行研究.
全球民间黑客吓坏“台独”
台湾是一个高度依赖网络的社会,其网络化程度以及网络技术在亚洲处于领先地位.高度网络化也意味着高风险,这为包括台湾自身在内的世界各地黑客提供了施展身手的“广阔舞台”.
据台湾情报官员称,针对台湾官方网站的攻击曾有三次高潮:第一次是李登辉发表“两国论”后,来自全球的黑客一个月内,对台湾网站发动7万多次 攻 击,共有“监察院”、“新闻局”等11个官方网站被黑客攻击,并被贴上讨伐李登辉的檄文.第二次是漫画书《台湾论》风波后,台湾相关网站一个月内遭到8万 多次网络攻击,创下当时的最高纪录.最近一次是陈水扁宣布“终统”之后,仅在当天台“总统府”网站就遭受了3000多次攻击,一周之内,攻击次数过万.
不过,许多台湾专业人士认为,虽然这些网络攻击的频率很高,但从网络技术来看,入侵的手段只是在一些不加密的网页上动手脚,或者造成该网站 “拥 堵”,使其他人上不了该网站,或者修改一下其首页图像,并没有真正侵入台湾重要网站内部机密的状况,尤其没有进入到“国防部”网站的保密系统之内,这些行 为只有象征性意义,其中绝大多数是全球华人抗议“台独”采取的过激行动,基本上没有多大实质性破坏.
其实,台湾真正遇到的重大黑客入侵事件是2002年1月,一个名为“GFORCE”的黑客组织利用台湾部分网站的安全漏洞,首先侵入多家台湾服务器,接着假借这些服务器的IP地址,大肆攻击美国国防部与军事网站,并窃取了大量机密档案.
美方经过长期追踪,后来确定“GFORCE”组织由一群恐怖分子组成.最后台方在美国联邦调查局和美国军方的帮助下,查到并成功清除隐藏在台湾一些电脑服务器中的攻击程序.