史上最大木马感染 意大利4500家旅游网中毒
6月19日消息，一家电脑安全公司本周一发布警告，目前为止已经有数千家意大利旅游网站感染病毒，任何登录这些网站的电脑有可能被黑客控制，从而泄漏宝贵的个人信息。 　　据路透社报道，该病毒名为“意大利工作”，据Trend Micro公司报道，目前已经发现4500家感染的意大利旅游网站，登陆这些网站的用户电脑数据被黑客盗窃，并且发送回一台位于美国芝加哥的服务器当中。实际上，这也是有史以来恶意软件感染网站范围最广的一次。据悉首先“意大利”工作在电脑中安装一款木马程序，记录任何输入电脑的信息，其中就包括用户的身份证和银行密码账号，从而方便犯罪分子进一步取出受害者网络银行的资金。 　　据悉，目前感染的网站大多数为意大利小型旅游网站，使用意大利域名后缀，即.it。安全专家已经发布警告，告诫任何用户不要接入该类型网站。当然，目前病毒的感染目标只有微软的IE浏览器，并且任何更新补丁的软件都是安全的。所有升级补丁可以在微软官方网页免费下载。另一方面，安全专家表示，除了盗窃个人信息之外，该木马病毒还存在其他的威胁，远程黑客可以对系统进行控制。因此一旦位于芝加哥的服务器发出其他命令，被感染的电脑将难免遭殃。目前为止，官方尚未弄明白黑客是谁，他们为何针对意大利旅游网站，以及被感染电脑的具体数量。不过据悉该木马程序来自于俄罗斯，被人以仅仅700美元的价格出售。