叶县大数据 让监督更有力更智慧
去年以来，叶县纪委监委坚持以人民为中心，积极探索运用互联网、大数据和信息化手段，整治群众身边腐败问题，为党风廉政建设和反腐败斗争插上了科技的翅膀，让监督更有力量更有智慧。
织密监督网络，管住“小微权力”。为加强对基层“三资”的监督，叶县纪委监委建立“叶县廉情监督网”大数据监督平台，督促全县554个村居把财务账目明细、集体资产资源等情况纳入平台，进行点对点实时监控。通过及时全面的公开公示，群众随时随地可以查看本村财务票据、资产资源。截至目前，已录入财务票据55768条，清产核资、集体经济等总录入量19万余条。群众使用大数据平台进行实名查询达5万人次，在线投诉举报46件次，核实处理42条，作为问题线索移交2条，实现群众监督“零距离”。
实时智能监控，倒逼责任落实。前台“晒”，后台“督”。该县纪委监委抽调审计、财务、农业农村局业务骨干成立票据抽查协作小组，进行“鼠标巡逻”，常态化抽查研判公示的财务票据、发现问题下发督办通知。目前已下发8批次356个村居财务问题，整改完成284条。通过运用科技手段，叶县纪委监委“找问题”“排线索”，推动监督手段由常规向智慧转变，既让监督更精准、更高效，也推动涉农领域监督执纪从侧重事后查处转向动态全程监督，提升纪检监察监督水平。据悉，已追缴集体资金2693万元，收回各类土地14139余亩，收缴违规违纪资金857万元，真正做到了让基层小微腐败无所遁形。