司法部召开“数字法治、智慧司法”信息化建设应用推进会
全面深化司法行政科技信息化建设以“数字法治、智慧司法”助推国家治理体系和治理能力现代化
南京11月18日电 记者 张昊 丁国锋 司法部11月17日至18日在江苏省南京市召开“数字法治、智慧司法”信息化建设应用推进会。司法部部长傅政华出席会议并讲话,江苏省委常委、政法委书记王立科出席会议,江苏省副省长刘旸致辞,司法部副部长熊选国主持会议。
会议强调,要认真学习贯彻党的十九届四中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想和全面依法治国新理念新思想新战略,充分发挥科技信息化对法治中国建设的支撑和驱动作用,助推国家治理体系和治理能力现代化。全面深化“数字法治、智慧司法”建设要聚焦全面启动依法治国信息化工作、全面发挥信息化引擎作用、全面提升大数据慧治能力、全面打造智慧司法大脑、全面深化司法行政科技创新、全面加强网络安全建设等六方面重点工作。
会议总结了一年来信息化建设取得的成绩和经验;通报表扬了工作中涌现出的先进集体和个人;向信息化大比武的获奖单位颁发了奖牌。江苏省司法厅在会上作了经验交流。会议期间,代表们调研了江宁区司法局、禄口镇司法所和江宁监狱信息化建设应用情况,观摩了智能法律服务机器人和信息化大比武获奖案例展示。
会前,傅政华实地调研了苏州市太仓公共法律服务中心、苏州监狱、南京网格学院和江苏新高的律师事务所。