司法部部长吴爱英强调要加快推进监狱信息化建设
5月29日，司法部在南京召开全国监狱信息化建设工作会议，对当前和今后一个时期监狱信息化建设工作进行研究部署。江苏省委书记李源潮出席并致辞。司法部部长吴爱英强调，要认真贯彻落实党中央、国务院关于加快推进信息化发展的指示精神，采取有效措施、加大工作力度，加快推进监狱信息化建设，提高监狱刑罚执行的技术保障能力，提高信息技术在监狱工作中的应用水平，提高广大监狱干警的综合素质，保持监狱安全稳定，提高罪犯改造质量，更好地发挥监狱在服务构建社会主义和谐社会中的职能作用。
吴爱英指出，党中央、国务院对监狱工作包括监狱信息化建设高度重视，作出了一系列重要指示，对监狱信息化建设提出了明确要求，指明了方向。司法部认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，把推进监狱信息化作为加强监狱工作的一项重要举措来抓，去年以来，在深入调查研究，科学论证的基础上，制定了《全国监狱信息化建设规划》。各地结合实际，狠抓落实，监狱信息化取得积极进展，促进了监狱管理和执法水平的不断提高。
吴爱英在全面分析了全球信息化发展的大趋势和监狱信息化建设面临的机遇和挑战后指出，大力推进监狱信息化建设，是当前监狱工作面临的一项重要而紧迫的战略任务。加快监狱信息化建设，是保障监狱充分履行职能、更好地服务构建社会主义和谐社会的客观要求，是提高监狱管理工作水平、促进执法规范化建设的内在要求，是实施“科技强警”战略、提高监狱人民警察队伍整体素质的重要举措，是促进司法行政系统信息化建设、提高司法行政工作整体水平的有效途径。各级司法行政机关要适应时代要求，从更好地服务党和国家工作大局、服务构建社会主义和谐社会的高度，充分认识加快推进监狱信息化建设的重要性和紧迫性，进一步增强责任感和紧迫感，努力提高监狱工作的信息化水平。
吴爱英指出，监狱信息化建设的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻落实党的十六大和十六届六中全会精神，以高效安全的网络设施为基础，以科学规范的标准体系为前提，以功能完备的应用系统为重点，坚持科学规划、统筹安排，分步实施、分类管理，加快推进监狱信息化建设，提高监狱刑罚执行的技术保障能力，提高信息技术在监狱工作中的应用水平，提高广大监狱干警的综合素质，保持监狱安全稳定，提高罪犯改造质量，促进监狱工作改革发展，更好地发挥监狱在服务构建社会主义和谐社会中的职能作用。
吴爱英指出，监狱信息化建设的总体目标是：构建覆盖全国监狱系统的网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的信息化体系，明显提高监狱信息资源综合开发利用水平，形成全员应用、资源共享的信息化工作格局，显著提高监狱执法、安全防范、罪犯改造等工作的信息技术应用能力，为推进司法行政系统信息化建设奠定基础。
吴爱英提出，监狱信息化建设的主要任务是：建设一个平台、一个标准体系、三个信息资源库、十个应用系统。“一个平台”，即网络和硬件平台；“一个标准体系”，即监狱信息化标准体系；“三个信息资源库”，即监狱管理信息库、罪犯信息库、警察信息库；“十个应用系统”，即监狱安全防范和应急指挥系统、监管及执法管理系统、教育改造系统、生活保障及医疗卫生系统、警察管理系统、生产管理与劳动改造系统、监狱建设与保障系统、狱务公开系统、办公自动化和决策支持系统。
吴爱英强调，搞好监狱信息化建设，必须坚持以科学发展观为统领，推动信息化建设与监狱工作良性互动，促进监狱各项工作协调发展；必须坚持从实际出发，科学规划，分步实施，走成本低、实效好的信息化发展路子；必须坚持建用结合、强化应用，不断提高信息技术在监狱工作中的应用水平；必须坚持突出重点、统筹安排，构建结构合理、资源共享的技术平台，推动监狱和整个司法行政系统的信息化建设，促进司法行政工作全面发展。
根据监狱信息化建设总体要求和目标任务，吴爱英强调当前和今后一个时期着力抓好六项工作：一要建设完善基础网络，实现信息传输网络化；二要建设完善基础信息资源库，实现信息处理数字化；三要建设完善安全防范系统，实现安全防范智能化；四要建设完善监管和执法管理系统，实现监狱管理、执法规范化；五要建设完善电子政务系统，实现办公自动化；六要建设完善标准规范，实现技术应用标准化。
吴爱英要求，要切实抓好监狱信息化建设的组织实施。一要坚持科学规划、统筹安排。首先要规划好监狱信息化建设，其次要统筹规划好整个司法行政系统的信息化建设，使监狱信息化建设和整个司法行政系统信息化建设相统一，通过监狱信息化建设，为劳教、律师、公证、司法鉴定、安置帮教等整个司法行政系统提供一个共享共用的平台。要注意使监狱信息化建设与政法部门等的信息化建设相衔接，实现资源共享；使监狱信息化建设与当地信息化建设的总体规划相协调，与当地经济社会发展水平相适应。二要坚持分步实施、分类管理。要按照司法部关于监狱信息化建设的统一要求，尽快构建一个基础完备、功能健全、运行良好的监狱信息化体系，在此基础上，积极推进整个司法行政系统信息化建设。要根据各业务部门的不同职能，按照信息管理的密级、权限和范围，对业务系统实行分类管理。三要坚持突出重点、整体推进。在着力加强网络设施、标准体系、信息资源库等基础建设和监狱安全防范、监管执法等重点业务系统建设的同时，强化整体效能，实现整体推进。四要坚持建用结合、注重实效。处理好软件开发、硬件配备与应用之间的关系，处理好技术的实用性和先进性的关系，确保所建成的系统实用、好用、管用。五要坚持质量为本、加强监管。切实加强对网络建设、硬件配置、软件开发等项目的管理，加强资金监管，加强审计监督。要树立节俭意识，勤俭节约，杜绝浪费。六要坚持防管并举、确保安全。切实强化安全首位意识，严格执行国家有关网络信息安全的各项规定，严格落实网络和信息安全工作责任制，确保网络安全、信息安全。
吴爱英要求，各地要切实加强对监狱信息化建设的组织领导，把监狱信息化建设列入重要议程，确保监狱信息化建设的各项工作落到实处。积极争取和落实监狱信息化建设资金。要坚持从实际出发，实行分类指导。要总结推广先进经验，积极采用先进成果，避免低水平重复建设，避免资源的闲置和浪费。要切实加强现有专业技术人才的选拔培训，提高应用现代信息技术的能力和水平，提高运用信息技术进行决策、组织、管理、指挥的能力，推进信息技术在监狱和司法行政各项工作中的应用水平。
会议期间，与会代表实地考察了南京监狱、南京女子监狱、浦口监狱的信息化建设和应用情况；在江苏省监狱局应急指挥中心，现场观摩了全省监狱系统信息网络应用演示，并与司法部机关、江苏省武警总队、省司法厅、劳教局和基层监狱进行了视频连接。
今天的会议由司法部党组副书记、副部长陈训秋主持，司法部副部长赵大程，江苏省委常委、政法委书记林祥国，省政府副省长张九汉出席了会议，各省(区、市)司法厅(局)长、监狱局长，新疆生产建设兵团司法局、监狱局局长及部机关各司局的主要负责同志参加了会议。