司法部政府网站和政务新媒体2020年第一季度检查情况
按照国务院办公厅的工作安排，司法部办公厅近期组织开展了2020年第一季度司法部政府网站和政务新媒体检查工作，检查指标参考《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》。现将有关情况通报如下：
一、司法部政府网站检查情况
本次检查政府网站为“中国法律服务网（http://www.12348.gov.cn/）”，检查比例为司法部运行政府网站总数的50%。重点检查网站可用性、信息更新情况、互动回应情况和服务实用情况。
在对“中国法律服务网（http://www.12348.gov.cn/）”的检查中没有出现“单项否决”指标的任意一种情形，检查结果为合格。
二、司法部政务新媒体检查情况
本次检查政务新媒体为司法部客户端、司法部微博账号和司法部微信公众号，在对上述新媒体的检查中没有出现“单项否决”指标的任意一种情形，检查结果为合格。
下一步，我部将对照《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》要求，落实政府网站与政务新媒体管理主体责任，提升政府网站和政务新媒体规范化水平。