司法区块链，铺就未来诉讼创新之路
区块链技术核心的优势在于通过“去中心化”，释放出巨大技术能量，创造出更真实、高效、安全的网络空间。能否将区块链技术深度融入互联网司法，实现区块链技术在审判、执行乃至社会治理方面的综合运用？
杭州互联网法院首先破题，搭建司法区块链平台，通过可信链接服务实现电子证据全流程记录、全链路可信、全节点见证，有效解决了“什么人，在什么时间，通过什么网络环境，做了什么事”的核心问题。
坐落在杭州的中国网络作家村每年都有大量作品面世，其中就有唐家三少等知名作家的作品。一次走访中，杜前了解到网络文学存在原创保护的发展瓶颈，洗稿、抄袭现象非常严重，而且作家们不知道用什么方式维权，甚至连自己是原创作者这一基本问题都无法自证。2018年12月，经过杭州互联网法院倡议，中国网络作家村正式上链杭州互联网法院司法区块链平台，作家开始“一键维权”的新体验。司法区块链不仅从源头上解决了网络作家作品维权问题，还帮助网络作家村释放出了更强的吸引力和创造力。目前已有105位作家入驻司法区块链平台；千余篇作品上链，总产值达6700万元。侵权纠纷发生率较同期下降约12%，网络文学市场的营商环境从源头上得到了净化。
为助推乡村振兴战略，西湖龙井品牌上链杭州互联网法院司法区块链。据了解，杭州西湖龙井茶核心产区设置了数据终端，搜集地理信息、温度、空气质量等大数据，运用区块链技术进行了从采摘、仓储、炒制、物流到销售的全流程溯源，该溯源的电子信息同步到互联网法院司法区块链后，一旦有涉及“西湖龙井”的网络消费或者侵权纠纷，就可以将溯源相关电子证据提交至该院诉讼平台，并通过司法区块链校验，确保提交的溯源证据处于上链时的原始状态。在证据未被篡改的情况下，再由法官对证据“三性”进行认定以查明事实，在一定程度上缓解以往涉茶纠纷中取证难、认证难的问题。
今年8月，杭州互联网法院还进一步从单个判例概括抽象出治理经验，发布了《网络社会治理审判观点》，对“统一互联网司法标准”提供参考借鉴，对个人信息保护、个人隐私边界、大数据产品权利归属等前沿热点、疑难复杂问题进行研究；对比特币、有声读物、短视频、单期综艺节目、影视剧截图的定性进行分析；对电子商务、知识产权等基础法理和法律条文的理解与适用进行探讨，为互联网司法解释的建立提供经验，为中国特色互联网治理之路作出贡献。
“两年来，杭州互联网法院充分发挥了先行先试优势，在新型司法规律、涉网案件诉讼规则、行为规则指引等方面深入探索。目前互联网法院已探索了十余项诉讼规则标准，实现从起诉到归档所有环节规则全覆盖，基本形成涉网案件审判的程序体系和操作指引。”杜前说，未来，杭州互联网法院要继续着眼互联网司法发展大格局，研究互联网治理新规律，推进智能平台整体升级，探索互联网司法跨境协作机制等，让自身发展步履跟上全面依法治国的步伐，在司法创新之路稳步前行。（记者 孟焕良 本报通讯员 吴 巍）