司法部将建设全国统一的法治工作信息化平台
新华社南京11月18日电（记者白阳、朱国亮）记者从司法部日前在南京举办的“数字法治、智慧司法”信息化体系建设应用推进会上获悉，司法部将全面启动依法治国信息化工作，推动建设全国统一的法治工作信息化平台，服务党中央全面依法治国重大决策部署贯彻落实。
据悉，全国统一的法治工作信息化平台要实现三大功能目标：中央依法治国办与地方法治建设议事协调机构、中央法治建设主要部门之间互联互通；与法治工作相关的网络平台数据资源共享；关键数据信息适时提取、汇总筛选、分析整合功能，更好为领导决策提供服务。为此，司法部将重点推进三个系统建设，搭建中央依法治国办网上办公系统、研发依法治国工作管理系统，充分利用大数据、人工智能技术研发依法治国决策支持系统。
在推进会“区块链+法治”论坛上，与会者亲身体验到各地司法厅局在司法鉴定、仲裁、法律援助、司法考试等方面，充分运用区块链技术等开发的便民服务。
重庆市司法局的法律服务机器人“大牛”不仅服务速度和准确度多次超过人类律师，还能把法律服务过程中产生的服务数量、类别、满意度等内容实时传到后台。内蒙古司法厅探索应用区块链“公有链”技术，促进数据共享、优化业务流程、提升协同效率，并通过数据分析甄别了解群众需求，推进公共法律服务供给侧改革。山东省司法厅则将区块链技术应用到产权公证领域，研发区块链公证平台，进一步简化知识产权电子证据固化、保存、认定流程，实现公证业务随时随地在线申请、线下线上共同办理。
司法部要求，司法部和全系统要把“区块链+法治”作为“数字法治、智慧司法”建设新内容，立足现有基础，结合各地实际，借鉴先进经验，统筹推进、重点突破，不断提升人民群众在法治建设领域的获得感幸福感安全感，为国家治理体系和治理能力现代化提供有力法治保障。