司法部持续深化“放管服”改革
司法部持续深化“放管服”改革
截至去年年底2500个证明事项实行告知承诺制
北京6月1日讯  记者今天从司法部获悉，自2019年5月证明事项告知承诺制试点工作开展以来，群众反映的地方和部门“奇葩证明”等问题明显减少。从中国法律服务网“群众批评——证明事项清理投诉监督平台”受理群众投诉的数量上看，2018年9月投诉监督平台开通当月共收到群众反映证明事项有关问题865件，2019年11月这项数据减少至15件。
深化司法行政“放管服”改革，推行证明事项告知承诺制和推进证明事项清理工作，是司法行政改革亮点工作之一。去年5月，司法部按照《开展证明事项告知承诺制试点工作方案》，组织天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江等13个省（市）和公安部、人力资源和社会保障部、自然资源部、交通运输部等5个国务院部门开展证明事项告知承诺制试点工作。截至2019年底，13个省（市）、5个部门累计试点告知承诺制证明事项约2500项，涉及公安户籍、交通运输、人力资源和社会保障、不动产登记、教育、科技、司法行政等60多个领域。
司法部有关负责人表示，各试点地区和部门认真贯彻落实党中央、国务院关于“减证便民”的改革部署，简化了办事创业的流程和材料，从制度层面解决了群众办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问题，切实减少了“奇葩证明”、循环证明、重复证明，将“为人民服务”变为实实在在的行动，方便了群众和企业办事、改善了营商环境、提高了政府服务能力。（记者张晨）