司法警察信息化管理初探
以警务数据库为核心，构建警务排期、用警派警、教育训练、警政管理、武器装备管理五大系统为辅的“1+5”的信息化管理体系，实时反映警务动态，实现警务全程信息化管理。　　一是建立警务数据库。将法警各项警务职能履行、突发事件处置作为基本信息录入，系统根据录入的情况自动生成相关案件数、出警数等各项汇总数据，并自动上报上级所需相关汇总数据。　　二是建立司法警察警力排期系统。警力排期系统是与刑事审判开庭排期系统结合建立，系统根据刑事开庭排期系统提供的每周每个庭审具体的开庭时间、地点、被告人人数等主要因素科学自动分配警力并自动生成每周警务排期表。　　三是建立用警派警系统。民事、行政审判保障、配合执行、执行强制措施需要调警时由申请派警人员在用警派警系统里完成申请，系统自动检索警力排期系统做出初判，显示申请用警当日是否有剩余警力可派遣，如符合再自动按照用警派警制度规定的程序和时间将申请单提交到大队负责领导处，警队领导综合系统显示用警情况和实际用警情况进行审批并完成后续报批。　　四是建立教育训练考核信息系统。通过以建立训练考核信息系统为突破口，以《人民法院司法警察训练大纲》为主要内容，将每名法警相关科目的平时训练与考核成绩录入到系统中，同时借助系统做出相关分析与评估并共享信息。　　五是建立警政管理系统和警用武器装备管理系统。警政管理系统主要包括对队伍人员管理软件、信息管理软件、警务督察管理软件和绩效量化考核管理软件。警用武器装备管理系统主要包含警用装备管理软件和枪支弹药管理软件。
作者单位：浙江省永嘉县人民法院