各地公安机关积极部署落实安保工作
为迎接党的十七大的胜利召开，最近，各地公安机关把确保社会和谐稳定、营造良好社会治安环境作为当前的中心工作来抓，及早动员，全面部署，落实各项工作措施，以奋发有为的精神状态，扎实有效地做好安全保卫工作。
北京
9月7日，北京市公安局召开党的十七大安全保卫工作动员部署大会，会议要求全局牢固树立“稳定第一、安全第一”的思想，把维护首都安全稳定、做好党的十七大安全保卫作为当前最重要的中心工作来抓。针对当前的治安形势和刑事犯罪的特点，全局要坚持“整体防控、精确指导、精确打击”的工作思路，充分发挥扁平化勤务指挥及最小作战单元实战的效能，进一步加大社会面打击整治和防范控制力度；紧紧依靠党委、政府，充分整合各种社会力量加强邻里守望、看门护院、护厂护店；启动打击动态控制机制，狠打现行犯罪；积极会同有关部门，深入开展安全大检查，及时清除各类安全隐患；加强交通管理，创造良好的交通秩序。
吉林
近日，吉林省公安厅召开全省公安局处长会议，推进全省治安防控战略的实施，部署党的十七大安全保卫工作。会议要求，一要抓紧研究制定任务明确、责任明晰、重点突出、措施得力的工作方案，尽快作出部署。二要明确目标，突出重点。要做到六个“坚决防止”：一是坚决防止发生危害国家安全和社会政治稳定的重大政治案（事）件；二是坚决防止发生引起社会恐慌的暴力恐怖袭击事件；三是坚决防止发生重特大治安灾害事故；四是坚决防止发生因处置不当而造成重大影响的突发性、群体性事件；五是坚决防止发生严重影响社会治安稳定的恶性刑事案件；六是坚决防止公安机关内部发生重大安全事故和严重违法违纪案件。
江苏
连日来，江苏省公安厅多次召开厅党委扩大会和厅务会议，研究部署全省公安机关做好党的十七大安全保卫工作。省厅要求各级公安机关把做好党的十七大安全保卫工作作为当前头等大事来抓，各地要坚持“预防在先、发现在早、处置在小”的原则，加大对社会不稳定因素的排查和重大问题的化解力度，切实提高发现预警、疏导化解和应急处置能力。要深入扎实推进以侦破系列案件、打击街头火拼砍杀犯罪、深化“灭枪行动”、追捕命案在逃人员为主要内容的打击犯罪“四项会战”，营造严打犯罪活动、严管社会治安的浓烈氛围，防止发生有影响的恶性案件。进一步加大交通、消防和危险品安全监管和隐患排查的整改力度，从源头上预防遏制重大恶性安全事故发生。
浙江
为扎实做好党的十七大安全保卫工作，浙江省公安机关早动员、早部署，早在7月初召开的全省各市公安局长会议上，省厅党委就对党的十七大安全保卫工作作了初步部署，明确了“四个不发生”的工作目标。8月13日，省厅又专门召开电视电话会议，进行专题部署。近一段时期以来，全省各级公安机关迅速行动，把党的十七大安全保卫工作提升到党委、政府层面，落实到乡镇党委、政府以及广大基层组织。省、市、县公安机关普遍成立了以“一把手”为组长的党的十七大安全保卫工作领导小组，并立足本地实际，进一步细化方案，强化措施。
山东
山东各级公安机关认真全面分析形势，以继续强力推进“三基”工程建设和队伍正规化建设为总抓手，全面落实严打、严防、严管、严治各项措施，全力做好党的十七大的安全保卫工作。山东省公安厅提出了从现在起到党的十七大结束，全省不发生造成重大影响的恶性刑事案件，不发生重特大火灾、交通、爆炸等治安灾害事故等“五个不发生”的硬性要求，要求各级公安机关进一步增强政治敏锐性,深入开展矛盾纠纷排查调处和公安信访苗头隐患排查化解工作,依法、及时、就地解决公安信访问题,努力把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。
甘肃
近日，甘肃省公安厅召开全省治安管理工作会议，要求各级公安机关高度重视治安管理工作，全力以赴做好各项安全保卫工作，最大限度地消除各种矛盾、隐患和问题，为党的十七大胜利召开创造良好的社会治安环境。会议明确了当前和今后一个时期全省治安管理工作的主要奋斗目标：健全完善维护稳定工作机制，进一步提高维护社会和谐稳定的能力；建立完善社会治安防控体系，进一步提高预防违法犯罪的能力；加强治安管理的规章体系建设和执法质量建设，进一步提高依法行政的能力；全面推进信息化建设，进一步提高运用科技手段支撑公安工作和服务治安管理的能力；严格队伍管理教育，进一步提高队伍整体素质和战斗力。