各国角逐“信息优势” 信息战武器峥嵘初露
当前，创新发展信息化武器装备，不仅已成为世界各军事强国推进新军事变革的基本内容，而且成为各国建设信息化军队的重要物质和技术基础。自上个世纪90年代以来，世界一些发达国家的军队不断创新和广泛运用新的信息技术成果，采取研制、改造、整合等多种手段，加快建设信息化的武器装备体系，使信息化武器装备呈现出蓬勃发展之势。
综合电子信息系统发展迅速
综合电子信息系统和精确打击武器一起构成的探测——打击系统，已成为当今信息化战争的重要核心。随着技术进步和军事需求的新变化，综合电子信息系统始终处于不断发展和完善之中，其内涵逐步扩展，功能不断增强，系统名称也在不断变化。美国是世界上最早开发和使用综合电子信息系统的国家，早在上个世纪50年代，美国就已建成了世界上第一个“指挥与控制”（C2）系统；60年代，随着远程武器特别是战略导弹和战略轰炸机大量装备部队，通信手段在系统中的作用日益凸显，于是形成了“指挥控制与通信”（C3）系统；70年代，美国将情报作为指挥自动化不可缺少的因素，形成了“指挥控制通信与情报”（C3I）系统；到了80年代又加上“计算机”一词，变成了“指挥控制通信计算机与情报”（C4I）系统；海湾战争后，综合电子信息系统进一步增加了监视与侦察功能，演变为C4ISR系统。经过50多年的发展，美国的综合电子信息系统已由最初个别指挥机构分别建立的综合电子信息系统和在各军兵种内部的综合电子信息系统，发展成为三军一体的综合电子信息系统。当前，美国正在着力构建全球一体化的综合电子信息系统。
进入21世纪以来，世界各军事强国都把综合电子信息系统建设摆在重要位置，作为发展信息化武器装备体系的“龙头”。从各国情况看，综合电子信息系统主要有三种发展新趋势：一是继续大幅提升信息获取、处理和使用能力；二是实现一体化无缝链接，实现在全球任何地方获得全方位信息支援；三是提高生存能力，不断提高抗干扰和抗毁伤能力。
传统弹药日趋实现智能化
与传统弹药相比，现代弹药的一个突出特点是能够获取并利用有效信息来修正弹道，准确命中目标，因而具有极高的战斗效能。新型智能化弹药的出现，是军事技术发展史上的一次革命，它使弹药从原来的不可控发展到部分可控或完全可控。在西方发达国家，弹药的发展已经历了三代，目前正在向灵巧型、智能型方向发展。灵巧型弹药是一种在火力网外发射、“发射后不管”、自动识别与攻击目标的弹药。智能型弹药是能利用声波、无线电波、可见光、红外线、激光等一切可利用的直接或间接目标信息，自主选择攻击目标和攻击方式的精确制导弹药。
为适应迅猛发展的世界新军事变革，特别是未来信息化战争中实施精确打击的现实需要，世界各发达国家目前都在大力发展新型弹药。据悉，随着科技发展及其在弹药领域的广泛应用，未来弹药发展将呈现出如下新特点：一是精度高。采用新型制导技术，其命中精度将提高一个数量级以上，打击效果也将同步提高。二是射程远。各种防区外发射的新型弹药将成为发展重点，一些弹药甚至可能具备洲际作战能力。三是隐形化。新型弹药除采用高速飞行、改变弹道飞行轨迹、实现导弹末端弹道机动等措施提高突防能力外，还将广泛采用隐形技术，实现隐形化。总之，新型弹药将广泛利用人工智能技术，使之真正具备自主搜索、自主选择、自主攻击的能力。
信息化作战平台不断更新
信息化作战平台，集成了光电技术、新材料技术、新能源技术等众多高新技术，具有很高智能化水平和综合作战能力。20世纪70年代以来，美国等西方军事大国就开始将信息技术广泛应用于新型高性能武器装备的研制中，因而出现了种类繁多的信息化作战平台，如美军的M1系列主战坦克、M2系列步战车、宙斯盾驱逐舰、F-22“猛禽”战斗机，俄罗斯的T-90主战坦克、“现代”级导弹巡洋舰、“金雕”战斗机等。这些作战平台安装有多种信息传感设备和通信器材，可与C4ISR系统联网，具有较强的探测、识别、打击、机动、定位和突防等综合能力，并在创新中不断发展。
未来的信息化作战平台将配有多种通信设备和探测设备，并具有足够的计算机联网能力，能够与上级和友邻互通作战信息，为精确火力打击提供目标信息，为作战行动提供及时而有效的辅助信息。未来，几乎所有作战平台都将或多或少地采用隐形技术，同时还将向轻型化和小型化发展，“发现即摧毁”将成为现实，传统大型或超大型作战平台面临着巨大威胁，所以重视作战平台的机动能力，实现作战平台的轻型化、小型化和隐形化成为重要发展趋势。尤其是，随着人工智能技术的日益成熟，以智能机器人为代表的无人作战平台系统将在战场上发挥越来越重要的作用，无人化作战将可能加速成为现实。到2010年，在地面、空中、水下等战场上，人们可以看到用于实战的机器人哨兵、机器人工兵、机器人步兵，甚至无人智能坦克、无人智能潜艇等无人化作战平台大量涌现。
信息战武器峥嵘初露
随着军事技术革命的不断深入，在未来武器装备发展中，以信息技术为核心、以信息对抗为目的的信息战武器将大量涌现，并成为未来武器装备体系中十分重要的组成部分。
从作用原理上看，目前世界上已经研制和正在研制的信息战武器主要包括三种类型：一是计算机病毒。这是一种人为编制的有害程序，它能在计算机系统运行过程中把自身精确地或经修改后复制到其他计算机程序内，并对原程序进行置换和破坏。二是预置陷阱。就是在信息系统中人为地预设一些“陷阱”，以干扰和破坏计算机系统的运行。三是电磁脉冲武器。这是一种利用电磁能对敌方的电子信息系统进行干扰、破坏乃至摧毁的武器。
信息战武器是夺取未来高技术战争制高点——信息优势的法宝。目前，世界各国，特别是一些军事大国不惜投入大量人力和财力，秘密研制各种信息战武器。据外刊报道，一些国家正在进行通过无线技术把病毒注入敌方计算机系统的计划，准备用10 年时间研制出能在远距离注入计算机病毒的计算机病毒炮。此外，还有人设想制造纳米机器人和芯片细菌等破坏计算机系统的硬件。芯片细菌能像吞噬垃圾和石油废料的微生物一样，嗜食硅集成电路，对计算机系统造成破坏。
此外，单兵数字化装备的开发研制被认为是武器系统发展的一个重要里程碑。目前，西方军事强国还在制定和实施一系列“数字化单兵作战平台”发展规划。可以预料，随着数字化军队和数字化战场建设的逐步完善，未来“数字化”的士兵，将不再是执行作战命令的最小单位和简单的“地面人”，而将是有指挥、协调、保障功能的重要作战单元。