各国实体店主动应对电商冲击
原标题：各国实体店主动应对电商冲击 中国模式有待健全 刚刚过去的“双十一”网购节，中国最大的网上购物公司阿里巴巴处理了350亿元的线上支付，创下了世界纪录。英国《金融时报》称，电子商务公司已将中国“单身节”转变为世界上最大的网购日。然而，网购一边给电商企业带来巨大的财富，一边也给传统零售商带来巨大冲击。本报记者综合多国信息，看看国外实体企业是如何应对网购冲击的。
北美：实体店与网购“双飞”
美国是全球电子商务开展较早的国家。网购的兴盛让许多传统商场受到极大冲击。有些消费者习惯于把门面店铺当作“展厅”、“试衣间”，货比三家后再回到网上去买看中的便宜货，这迫使许多北美家电厂商将电子商务和门店销售的型号系列完全分开，顾客在门店看不到在线销售的型号，反之亦然。
在电商产业的冲击下，一些传统零售业公司敏锐地意识到电子商务的潜力，这些公司有现成的物流、配送和仓储体系，资信和支付体系也较成熟，只需搭建一个在线平台，就可以实现实体销售网络和在线销售网络的“双飞”。于是在21世纪初，这些被戏称为“水泥加砖块”的附属电商企业悄然崛起。
德国：网购拉动其他产业
德国媒体将电商经济比喻为德国经济的“新的发动机”，但是，网购对实体经济、实体商店的冲击非常大。德国近两年掀起实体店“倒闭潮”。比如德国三大连锁日用品商店的施莱克去年宣布破产。该公司近年来面临严重的赤字，不得不关闭全德国的连锁店，3万名雇员失业。
而网购业的迅速发展，也对其他相关经济领域，如金融、物流等等起到了拉动作用。《环球时报》记者了解到，德国物流业已从粗放型逐渐向集约型专业化和多功能方向发展。德国小型网络零售商都与物流公司合作。这些都是知名物流公司，比如德国邮政集团下的DHL快递公司等。这样既专业，而且增值服务也多，比如立刻送货服务、隔夜送货服务、约定时间送货服务、24小时送货服务、礼品送货服务等，满足不同消费者需求。像DHL还在大街上建立自动包裹站，如果上班族白天没有时间，可以傍晚回家到包裹站，输入密码，包裹就可以取了。
日韩：实体店与网店共赢
一直以来，网上购物以价格优势把日本韩国的实体商店沦为“试衣间”。为此，日韩百货商店干脆开始主动与网店结合，希望走一条互利共赢之路。
近日，日本最大网上服饰经营商STARTTODAY与时装零售连锁店PARCO联手推出服务。每个周末，STARTTODAY会将PARCO卖得最好的衣服排名免费发送至APPSTORE，并将商品的条形码、价格等信息一并上网，顾客通过网络就可购买店铺推荐的商品。而韩国首尔某大型百货店在自己的屋顶开了早市，主要入住的是各种知名网店。此外还有网上知名女性服装网店进驻百货店，而从实际效果看，顾客盈门。
中国电商未来方向
对于中国电商经济未来的方向，商务部研究院消费经济专家赵萍研究员认为，从长远看，传统店面与电子商务的融合才是符合中国国情的消费模式的大趋势。
资料图　　电子商务圈内专家“揽胜天下”创始人金翔宇博士14日接受《环球时报》采访时也提醒道，电商企业的一个政策优势是躲避了政府征收消费税，获得了18至19个点的经营利润的竞争优势。但是，美国加州最近已经公布法律对包括亚马逊在内的电子商务网站开始征收消费税，如果中国也采取类似措施，那对于中国的电商企业会是“又一盆凉水”。
另外，从传统店面与电子商务企业相互整合的趋势来看，金翔宇博士认为，在目前的中国市场，无论哪家红火的电子商务网站都还没有把人均消费能力过万元级别的优质客户群开发出来。中国的电子商务还停留在对价格敏感的“屌丝群”时代，这和美国与欧洲情况完全不同，从这个意义上看，中国的“双十一”营销模式有待健全。（本报驻外记者联合报道 本报记者魏莱）