各地积极推进市场诚信体系建设
编者按：    近年来，各地区各有关部门按照中央治理商业贿赂领导小组《关于在治理商业贿赂专项工作中推进市场诚信体系建设的意见》，结合各自工作实际，从建立市场诚信记录信息库、构建市场信用信息公开共享平台、培育信用服务市场、健全失信惩戒和守信褒扬机制、营造市场诚信道德文化环境等方面，积极推进本地区、本系统市场诚信体系建设，进一步提高经营者的诚信意识，促进企业诚信经营。本报现选取广东、上海、宁夏3个地区，介绍他们在这方面的做法和成效。 广东：构建信用信息公开共享平台   广东省“守合同重信用企业网上公示系统”正式启用，打造专门针对企业合同信用信息的征集和公示平台；“广东省建筑市场诚信信息平台”已录入4600多家建筑企业信息，与“全国建筑市场诚信信息平台”相连接实现数据同步；“广州企业法人基础信息共享系统”平台数据库涵盖了工商、质检、国税、地税4个部门涉及所有企业基础数据和主要信用信息，已有50个部门接入共享交换平台……这是广东省在市场信用信息公开共享平台建设方面取得的一些成就，也是该省深入推进市场诚信体系建设的一个缩影。    广东省在深入开展治理商业贿赂专项工作中，始终高度重视推进市场诚信体系建设，围绕全省经济社会发展大局，坚持政府推动和市场化运作相结合，宣传教育与法治建设相结合，总体设计和分步推进相结合，不断加强政府、企业和个人信用建设，培育公平竞争的市场环境和公正透明的政务环境。9月2日，广东省治理商业贿赂领导小组专门召开全省市场诚信体系建设工作会议，提出在信用信息公开共享建设、信用市场培育、长效机制建设、诚信环境建设和改革创新五个方面采取措施，努力构建具有广东特色的市场诚信体系。    为解决全省性社会组织、省属国企、医疗机构的信息共享问题，广东省信息中心建立了省级数据中心系统互联网服务网站，为各单位提供统一的信息报送平台，目前已有31个省级单位实现信息共享和定时更新，共享信息达128类逾亿条。广东省企业信用信息网系统依托省电子政务数据中心，实现了从数据采集、数据整理、信息发布到信息反馈全过程的自动化处理，并提供统计分析与信息比对功能，为企业管理相关业务提供支持。    在工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设试点工作方面，该省确定的16个试点部门和9个试点市已完成了方案制订、目录梳理、数据整理和平台构建等工作，共有9个省直试点部门和8个试点市在本部门、本地区门户网站上设立“工程建设领域项目信息公开专栏”，公开项目信息目录88类334项1.8万余条。    此外，广州市还建立了“企业信用综合评级系统”、“施工企业诚信综合评价系统”、“医药企业信用综合评级系统”等，对全市企业进行联网监控和信用分级管理。        上海：“紧盯”重点领域 打造“诚信世博”    上海市世博局监审部围绕“项目优质、资金安全、干部廉洁”的目标，关口前移、立足预防，针对世博会运营期间可能出现商业贿赂的重点环节和领域进行了多次专项检查，共组织世博局与1000多家参博单位签署了廉洁协议。    为确保“廉洁办博”目标的实现，上海市各有关部门在加强监督检查的同时，把深入推进市场诚信体系建设作为一项重要工作来抓。市经济信息化委组织开展了“诚信兴商”等多个“诚信世博”系列活动。    同时，该市继续推进行业信用分类监管，初步建立和完善了政府部门协同推动、行业协会组织实施、企业积极参与、诚信责任有效落实的行业诚信体系运行机制。深化信用信息共享和全面推行信用信息公开，对政府部门掌握的个人、企业相关信用信息进行梳理，起草可对外公开的个人和企业信用信息目录。    在工程建设领域，重点推行电子版《在沪建设工程企业诚信手册》，通过电子数据方式，记录和显示在沪建设工程企业的工商登记、企业资质、工程业绩、奖励和处罚等信息；通过自动公示信息，从源头上建立建设工程企业的诚信体系机制，实现“企业自律检查、管理部门核对登记、日常动态监管、社会公开监督”的目标。    在土地出让领域，依托全市集中交易管理信息平台，将《上海市土地出让入市交易操作规范》有关要求固化为相关程序，严格实行“该公开的充分公开，要规避的坚决规避”的操作规定，将竞买人的相关信息予以屏蔽，在竞买人之间筑起了一堵防止信息泄露的“隔离墙”。    在政府采购领域，积极构建全市政府电子采购平台。目前通过该平台实施电子集市采购的通用商品种类已扩展到11大类600多个品种，周期从以往的1个多月缩短到一天，采购价格比市场价格低约10%。        宁夏：努力营造诚实守信良好氛围    从今年9月起，在宁夏回族自治区公共、经济、影视、少儿等电视频道，电视观众都能看到“抵制商业贿赂，共铸信用宁夏”系列公益广告。这是宁夏为深入推进市场诚信体系建设，营造诚实守信、风清气正良好氛围的一项具体举措。    结合近年来自治区发生的商业贿赂大案要案，宁夏还开展了“重拳治贿·立信于诚”警示宣传教育活动，确定了23个专题，在《宁夏日报》、宁夏电视台、宁夏廉政网等媒体开设专题栏目和节目，深入开展警示宣传教育，努力在全区创建公平竞争、守法经营的发展环境。    紧密结合推行廉政风险防范管理和工程建设领域突出问题专项治理工作，宁夏在深入开展治理商业贿赂专项工作中采取有力措施，积极推进市场诚信体系建设。8月31日，自治区专门召开了推进市场诚信体系建设工作会议，对做好当前和今后一个时期治理商业贿赂工作特别是推进市场诚信体系建设提出明确要求。    为全面掌握全区推进市场诚信体系建设的基本情况，早在今年初，自治区治理商业贿赂领导小组办公室就向自治区各行业主管（监管）部门、司法机关、行政执法部门及公共服务机构、行业组织印发了《关于认真做好推进市场诚信体系建设问卷调查的通知》，通过问卷调查的方式进一步了解全区市场诚信体系建设情况。    同时，自治区治贿办还组织调研督查组，到全区各地和行业主管（监管）部门对推进市场诚信体系建设，特别是进一步健全和规范信用信息数据库、加强市场诚信体制机制制度建设等方面进行调研，广泛征求各方意见，为建设全区统一信用信息公开共享平台奠定基础。根据调研情况，汇总整理了全区各地各有关部门市场诚信体系建设的情况和对建立全区统一信用信息公开共享平台的意见建议，及时起草了加快推进市场诚信体系建设的意见。（钟智汇 本报记者 王少伟）