各国都争互联网自主权
本报驻比利时、印度特派记者章念生任彦
域名，在这个互联网专有名词的背后，是关系到信息控制权的激烈较量。3月1日，中国信息产业部对互联网域名进行了调整，在我国的国家域名“.cn”下启用二级域名，国内的科研机构、政府机构和国防机构等7类机构的网站将分别与顶级域名“.cn”下设置的“.ac”、“.gov”和“.mil”等类别域相对应。这意味着用户在访问这些中国的网站时，信号
将不再通过美国的ICANN公司管理下的解析服务器，直接由国内的
域名解析服务器传送，信息安全性将得到极大提高。
互联网域名是重要国家资源
域名不仅是企业在互联网上的商标，也是各国政府逐渐从封闭的办公室转向开放的平台，更是一个国家的重要资源。因此，域名管理的控制权和管理的好坏，直接影响着政府的办公效率和国家安全。作为互联网上最重要的信息标志，域名的作用相当于主机在互联网上的门牌号码。每一台主机都对应一个IP地址，每一个IP地址都由一连串的数字组成（如101.253.11.34）。人们为了方便就用域名(如people.com.cn)代替这些数字来寻找主机。每一个域名与IP地址是一一对应的，人们上网时输入域名，先由域名服务器（DNS）解析成IP地址，然后才能找到相应网站，登陆每一个网址和每次使用电子邮件时都要用到域名。
也许以寄信为例介绍互联网域名，更容易理解。读者想寄一封信给我报“深度报道”栏目的编辑，应将收信人写成“中国·北京·环球时报·深度报道”。要是把这个地址转变为域名就会变成“深度报道.环球时报.北京.中国”。“中国”相当于顶级国家域名“.cn”，“北京”相当于二级域名“.bj”。信发出前，必须要由互联网上的“邮局”，即根服务器，把地址转变成相应的IP地址后才能发出。全球共有13台根服务器，其中10台在美国。全球所有的邮件都只有通过这些根服务器才能发出。因此，谁控制了根服务器，谁就可以控制所有的邮件。当你从上海的家中给北京的某机构发送一封电子邮件，很可能这封邮件先要“漂洋过海”经过美国的根服务器，而后才能传到北京。
据统计，美国ICANN公司管理着150多万个中国互联网域名，中国的互
联网管理机构—————中国互联网信息中心只管理着109万个。信息安全专家指出，很多在美国的ICANN公司管理下的域名曾属中国政府机构和科研单位，这意味着它们的信息常年暴露在美国的监控下，这些网站随时都有可能在国际主干网上被关闭。
确保域名体系正常运行
目前，互联网域名体系共有三类顶级域名：类别顶级域名、地理顶级域名和新顶级域名。其中，7个类别顶级域分别是“.com”（商业公司）、“.net”（网络服务）、“.org”（组织协会等）、“.gov”（政府部门）、“.edu”（教育机构）、“.mil”（军事领域）、“.int”（国际组织）；地理顶级域名包括243个国家和地区的代码，如“.cn”代表中国，“.uk”代表英国；新顶级域名有7个，从2001年开始使用，包括“.biz”，“.info”，“.name”，“.pro”，“.aero”，“.coop”，“.museum”。其中，前4个是非限制性域，后3个是限制性域，比如“.aero”需要是航空业公司才能注册此类域名。
中国这次域名调整有四个特点：一是在顶级域名“.cn”之外暂设“中国”、“公司”和“网络”3个中文顶级域名；二是在顶级域名“.cn”之下，设置“类别域名”和“行政区域名”两类英文二级域名；三是设置“类别域名”7个，它们分别是，“.ac”（科研机构）、“.com”(企业)、“.edu”(中国教育机构)、“.gov”(中国政府机构)、“.mil”(中国国防机构)、“.net”（提供互联网服务的机构）、“.org”(非营利性组织)；四是设置“行政区域名”34个，适用于国的各省、自治区、直辖市和特别行政区，比如“.bj”代表北京市、“.sh”代表上海市。公告还规定任何组织或者个人不得采取任何手段妨碍我国境内互联网域名系统的正常运行。
信息涉及国家安全方方面面
互联网的安全问题是国家信息安全的重要组成部分，也是当前信息安全的突出问题。据统计，2004年，中国共截获各类病毒2.7万个，计算机病毒感染率达87.9%，中、高度警报次数增加90%。2005年8月，我国查获了一个控制我国境内157142台计算机的“僵尸网络”，它的控制服务器就设在境外。这次域名调整将在一定程度上减少我互联网运行与服务对国外网络及服务器的依赖，保障我国信息服务网络的安全。
近年来，世界各国都在不断加强信息安全的建设。俄联邦安全委员会信息安全设备局局长戈那基·叶梅尔亚诺夫说，信息基础设施、信息资源在很大的程度上已经成为国家间争霸的舞台。俄总统普京上台伊始，就发表了《俄罗斯联邦信息安全学说》，这一直是指导俄罗斯信息安全的纲领性文件。从2002年起，俄一直要求联合国将互联网管辖权转交给一家中立的监管机构。此外，俄罗斯还在2004年与美国的ICANN公司就俄文域名协调成功。2005年11月，以中国、俄罗斯、印度和巴西为首的一些国家在“信息社会世界峰会”突尼斯阶段会议上，要求联合国设立一个机构，监管美国的ICANN公司的业务。
印度也十分重视域名体系的建设。尼赫鲁大学一位教授在一个研讨会上说，“肯尼思·华尔兹给大国下了一个通俗易懂的定义，当一国对别国的影响要大于别国对自己的影响时，该国才是大国。”“在信息社会，如果一国不能对信息进行控制，它不仅不是大国，甚至连一个主权国家都算不上。互联网的控制权操纵在美国人手里，印度的国家信息毫无安全可言。印度要成为一个真正的大国，必须把信息主权掌握在自己手里，否则只能永远听命于人。”这位教授的观点在印度学术界和政界得到普遍赞同。印度科学和技术部一名官员对记者说：“关于网络控制权的世界大战早已打响，印度也深陷其中”……“这是有史以来最悄无声息的星球大战，它将决定谁在互联网游戏规则的制定上拥有最终发言权。”据介绍，印度希望成立一个由联合国或联合国下属的国际电信联盟管理的国际组织，通过它统一管理互联网。
随着经济实力与政治影响力的提升，欧盟的“腰杆”也越来越硬，在许多问题上不愿再依赖美国。欧洲联合其他国家开发“伽利略”全球卫星定位系统，便是要打破美国GPS系统的垄断。在信息技术方面，欧盟也争取自己的“话语权”。在欧盟委员会提出的“i2010五年计划”里，欧盟决定在2006年推出信息技术安全战略，就电子政务以及基于信息技术的公开服务等问题制定行动计划。
注重研发互联网核心技术
中国现代国际关系研究院安全与战略研究所副所长俞晓秋指出，中国在互联网运行的“关键环节”—————域名解析技术研发与应用上取得新的重大进展，大大增强了中国互联网运行的自主能力，降低了对国外互联网域名解析系统的依赖程度，提高了中国互联网运行速度。这既有利于加快推动我国互联网普及工作和电子政务、电子商务的建设步伐，也有助于为网民提供更快捷而有效的服务。
当然，这次互联网域名体系的调整，并不意味着中国正在摆脱国际互联网。互联网是国际化的，任何一个国家的互联网都无法完全脱离国际互联网而独自发展。增强本国互联网发展、规范与管理的自主性，是维护国家信息主权、利益和安全的重要体现。专家指出，世界各国，尤其是广大发展中国家，在追求对互联网控制的“话语权”的同时，更应该注重研发互联网的核心技术，增强自身的控制能力。