各国黑客暗中较量网络战场 美国网络部队成型
因搬迁苏军解放塔林纪念碑而导致与俄罗斯关系紧张之后，爱沙尼亚从4月底到5月中旬连续遭到大规模网络攻击，政府部门、主要政党、媒体、银行和各大公司的网站都陷入瘫痪。而在西方一片指责俄罗斯发动“网络战”的声音背后，美国空军网络战司令部已经在5月悄然形成战斗力，并将最终升格为一个由四星空军上将领导的一级司令部。如果把一个国家比作人体，那么网络就好比是神经系统。网络战就是通过麻痹、瘫痪这个系统的作用，使得国家的战争机器无法运转。美国著名军事预测学家詹姆斯·亚当斯在其所著的《下一场世界战争》中曾预言：在未来的战争中，计算机本身就是武器，前线无处不在，夺取作战空间控制权的不是炮弹和子弹，而是计算机网络里流动的比特和字节。实际上，这个由不停运动着的0和1组成的庞大数字河流，如今已经成了军队纵横驰骋的又一块新大陆。
爱沙尼亚网络发达却疏于防范
本报综合报道 自从爱沙尼亚因搬迁苏军解放塔林纪念碑问题而与俄罗斯关系紧张之后，这个波罗的海小国在4月底到5月中旬的短短10多天时间里，接连遭到3波大规模网络攻击，造成全国网络瘫痪。
人口仅140万的爱沙尼亚享有两顶桂冠——网络化最彻底的欧洲国家和网络办公发展最迅猛的欧洲国家。然而拥有发达网络的爱沙尼亚在密集的攻击之下却显得不堪一击。在猛烈的攻击之下，受到攻击的总统府、议会、政府各部、主要政党、媒体、银行和各大公司的网站悉数瘫痪，被迫关闭了与外界的链接，使得爱沙尼亚的互联网成了“局域网”，所造成的具体损失尚在评估之中。
实际上，在爱沙尼亚遭遇网络攻击的同时，俄罗斯总统普京的官方网站也在5月3日遭遇了一场空前的黑客攻击。但是由于俄罗斯方面采用了多路数据备份系统和现代化信息防护系统，因此虽然蒙受了一定的损失，但还是成功避免了对网络资源监督的失控，网站没有瘫痪。
指证“开战”有困难
面对持续不断的大规模网络攻击，爱沙尼亚总统、外长、国防部长相继向欧洲各国和北约伙伴紧急求助。目前，北约已经派出顶级的网络恐怖专家前往塔林，协助爱沙尼亚政府调查此事，并且帮助爱沙尼亚政府加强网络安全。不过，北约专家对切实指证俄罗斯向爱沙尼亚发动网络战信心不足。
网络袭击的一个特点是，侵入隐秘性网络的加密性和匿名性使侵入者难以被察觉。对信息和信息系统资源的攻击既可能来自个人或一小撮黑客的自我挑战性行为；也可能是为了利益集团的利益而实施的有目标的间谍行为；还有可能是直接以政治目的为动力的行为。显然，很难对上述行为作出仔细的区分。这使得原来意义上区分敌国和盟国的二分法变得难以操作，因为很难知道袭击来自何方，是国家、组织和还是个人。
芬兰网络战专家米科表示，很难证明这次攻击与俄罗斯政府有关。事实上，如果俄罗斯真想对爱沙尼亚发动网络战，那么后果应该会严重得多。
正因如此，尽管北约和欧盟官员私下里认定，这是一场真正意义上的“国家间网络战争”。国际间对于网络战的模糊界定也让爱沙尼亚求助无门。爱沙尼亚国防部长杰克·阿维克索说：“目前，北约还没有将网络攻击定义为军事行动，这意味着北大西洋公约组织中第五款集体协防不能生效，也就是说北约不能就爱沙尼亚遭受网络攻击而实施还击。”
爱沙尼亚享有两顶桂冠——网络化最彻底的欧洲国家和网络办公发展最迅猛的欧洲国家，然而爱沙尼亚在密集的攻击之下却显得不堪一击，受到攻击的总统府、议会、政府、银行和各大公司等的网站悉数瘫痪。