各国媒体热评中国政府救援行动
本报维也纳4月21日电（记者方祥生）奥地利《新闻报》、《标准报》等当地媒体的网络版和电视台及时报道了20日发生在四川雅安的地震。当地媒体的报道主要聚焦三大领域：即灾情、救灾进展、中国媒体的报道。　　报道强调，地震发生后，习近平主席表示，政府会尽一切力量救助灾区群众，尽可能减少他们的损失；李克强总理几小时内就到现场了解灾情，要求抓紧震后的最初24小时抢救生命；消防、医疗、武警、军队等部门已派出数千名救灾人员开赴灾区，国家民政部紧急调拨的3万顶帐篷、5万条棉毯和其他机构调拨的救灾物资已在送往灾区的路上。由于灾区通讯中断、进入灾区的部分道路被阻，加大了救灾难度。　　捷 克　　本报布拉格4月21日电（记者夏茂盛）捷克传统及网络媒体高度关注中国四川芦山地震及震后救援情况，今天均在显著位置进行了比较详细的报道，并刊发多幅照片。通讯社、广播电视及网络媒体还不断更新报道内容，介绍震区最新情况。　　捷克国家通讯社、捷克广播电台和电视台报道说，此次震区，同5年前的汶川大地震相距不太远，亦属山区，这加大了救援工作的难度。中国领导人承诺，将采取一切可能的手段全力抢救幸存者。　　克罗地亚　　本报萨格勒布4月21日电（记者赵嘉政）克罗地亚通讯社等多家媒体在我国四川雅安发生地震后持续跟踪报道。克罗地亚“门户”网站以大量现场图片介绍地震造成的巨大破坏，并突出报道了中国政府和地方政府展开全方位的救援活动，中国总理亲临灾区指挥救灾工作。网站评论说，中国政府及时调度军队和民间救援力量，将使地震的伤亡人数大大减少。　　泰 国　　本报曼谷4月21日电（记者吴建友）泰国媒体今天突出报道了中国雅安地区发生强烈地震的消息，并强调中国的抗震救灾行动迅速，中国各方全力救援。　　有影响的《曼谷邮报》今天在该报头版以大半个篇幅报道了雅安芦山地震的消息，并配发了救援人员将一个三岁左右的女孩成功从废墟中抢救出来的大幅彩色照片。《世界日报》今天在头版的报道中说，中共中央总书记习近平下令解放军和武警部队全力救援，“灾情就是命令”。国务院总理李克强昨天已到灾区坐镇指挥。李克强命令，救灾一分一秒都不能耽搁，要对所有的房屋排查，确保受伤群众一个不漏。　　《亚洲日报》在今天的报道中突出强调中国总理李克强抵灾区指挥救灾工作和中国各方全力救援等内容。　　缅 甸　　本报仰光4月21日电（记者汤先营）四川省雅安市芦山县发生7.0级地震后，缅甸官方和私营媒体给予密切关注。缅甸中文网站《缅华网》在四川雅安地震发生当天即配发图片报道，并对本次地震的特点进行了分析。21日出版的缅甸官方报纸《缅甸新光报》在头版刊登了中国军人在地震现场救援的图片，并报道说，中国国家主席习近平对军队和武警部队作出重要指示，部署部队迅速投入抗震救灾第一线，千方百计救援受灾群众。　　阿拉伯国家　　本报开罗4月21日电（记者于毅）四川省雅安市芦山县20日发生7.0级地震，给当地民众造成重大人员伤亡和财产损失。埃及和阿拉伯媒体对灾情和救援情况表示关注，对中国领导人和政府迅速、高效组织救援予以积极评价。　　埃及国家通讯社中东通讯社、《金字塔报》等主流媒体均及时报道了中国灾情和救援情况。《金字塔报》在报道中说，灾害发生后，中国领导人迅速作出反应。国家主席习近平紧急指示，采取“特殊措施”帮助当地政府安置受灾群众。李克强总理迅即赶赴灾区指挥救灾工作。中国领导人要求把抢救生命放在最重要的位置，争取在“黄金时间”内拯救地震幸存者的生命。沙特《中东报》21日详细报道了中国芦山地震造成人员伤亡和重大物质损失的情况，对中国国家主席习近平紧急指示全力抢救生命、李克强总理迅速赶赴灾区指挥救灾和大量军队参加救灾表示关注和赞赏。另外，半岛电视台等新闻媒体也对中国芦山地震灾情、救援进展情况及中国领导人、政府对救灾的高度重视进行了报道。　　以色列　　本报特拉维夫4月21日电（记者陈克勤）以色列《耶路撒冷邮报》《国土报》及巴勒斯坦《圣城报》等平面和网络媒体，纷纷突出报道中国四川雅安20日早晨发生强烈地震的消息，以及中国政府快速高效救灾。　　报道配发了中国救灾人员和军队救灾场面照片。报道说，习近平主席在地震后发表讲话，要求把抢救生命作为首要任务。李克强总理在地震发生后几个小时，就乘飞机赶赴震区，视察地震灾区并部署救灾。他要求抓住救灾时机，强调把救人放在首位，要及时公布灾情、救灾和伤亡情况。报道评论，这充分体现了中国领导人注重“以人为本”的理念。中国政府体制的强大行政动员能力，是面临重大灾害时全力高效救灾的保障。