各国厉兵秣马角逐新工业革命 纷纷瞄准信息技术
新能源技术将持续突破，可再生能源发电成本的下降速度极可能大大超出预测。以智能电网、大规模储能电池为代表的配套技术的良好预期，将进一步拉动新能源，提高其在能源结构中的份额。
奥巴马发起的“能源新政”及其“绿色产业革命”，对于美国维持其全球霸主地位，很可能起到与上世纪后半叶的“数字化革命”、“信息高速公路”同等重要的作用。
欧盟委员会提出的欧盟一揽子能源计划，预计到2020年把新能源和可再生能源在能源总体消耗中的比例提高到20%，将煤、石油、天然气等一次性能源消耗量减少20%，将生物燃料在交通能源消耗中所占比例提高到10%。
记者最近从中国社会科学院、美中贸易委员会、欧盟经济和社会发展委员会了解到，自国际金融危机爆发以来，许多国家政府纷纷着手进行规划，都把新能源、信息技术等作为未来发展的重点，同时出台财税等方面支持政策，加快培育新的经济增长点，角逐第三次工业革命。
据了解，最近两年，各主要国家和地区纷纷把发展的目光聚焦到培育发展既可激发科技创新、又可引领未来发展的新兴产业上来，或者制定发展战略，或者实施专项规划，或者出台具体方案，对新能源、新材料、物联网、节能环保、海洋和空间等新兴产业大加扶持、力促发展，以求抢占经济发展制高点、谋取国际竞争新优势。
各国财税政策直指新兴产业
“最近两年，各主要国家与地区为抢占新兴产业竞争制高点，不惜采取财政直接投入资金等手段加大重点领域和重大项目的研发与产业化。”中国社会科学院世界政治与经济研究所的有关专家表示。
据了解，欧盟在新兴产业投融资方面表现出三个共同特点，一是投入的总额大幅度提高：二是投入的领域更加集中；三是投入的数额具体明确。德国政府批准了总额为5亿欧元的电动汽车研发计划预算，支持包括奔驰公司在内的3家研发伙伴，计划在2011年实现锂电池的产业化生产，推动电动汽车产业的发展。新加坡则提出2015年前，在可持续发展相关领域投入10亿新元。特别值得关注的是，美国计划大幅提高研发投入占G D P的比重。奥巴马在总统就职演说中说：“我们要把科学恢复到它应当的位置。”随后，他在美国国家科学院第146届年会上宣布，将把美国G D P的3%投向研究和创新，成倍地增加美国国家科学基金会、美国国家卫生研究所、能源部科学办公室等3家国家主要科研机构的经费。
记者在欧盟和美国了解到的情况是，有关国家特别注重培育市场需求拉动新兴产业发展。以往，各主要国家和地区扶持新兴产业的政策更加注重通过技术创新驱动产业内生增长。但这一轮的新兴产业发展中，在产业初始就非常重视从需求端引导产业发展。
从手段上说，除传统的政府采购、试点示范、鼓励外部市场开拓之外，将某些战略性新兴产业作为国家基础设施建设的组成部分，加大引导力度。日本就特别强调将经济增长模式转向“需求引导型增长”模式，主要从利用国内要素和扩大对外开放两个方面寻求经济增长动力。
记者注意到，与里夫金《第三次工业革命》提到的趋势相对应的是，目前欧盟在发展新兴产业方面都把新能源和信息技术作为两大重点。新能源正在成为各国发展新兴产业的普选。从各主要国家和地区的战略决策中可以看出，以核能、风电、太阳能、生物质能为代表的新能源技术将持续突破，可再生能源发电成本的下降速度极可能大大超出预测。以智能电网、大规模储能电池为代表的配套技术的良好预期将进一步拉动新能源，提高其在能源结构中的份额。
以美国为例，2009年2月17日，奥巴马签署《2009年美国复兴与再投资法案》，被称为奥巴马“能源新政”。计划通过设计、制造和推广新的切实可行的“绿色能源”来恢复美国的工业，以培育一个超过二三十万亿美元价值的新能源大产业，显示出美国期待以新能源革命发动一场新的经济、技术、环境和社会的总体革命的勃勃雄心。
在欧盟和美国，信息技术仍是各新兴产业的枢纽性技术。信息技术在驱动了上一轮技术革命以后，势头始终不减，新一代宽带网络、智慧地球、云计算、系统级芯片等新技术、新应用极有可能推动信息产业实现新的质的飞跃。信息技术同时还会带动互联网、电子商务、文化创意等多个产业强劲增长，创造新的商业模式。欧盟有关统计表明，信息网络产业对其生产力增长的贡献率达40%。信息技术不仅对其他新兴产业具有极强的渗透作用，还可以通过与其他产业的融合，信息网络产业的发展还能催生一些新的产业形态。为此，欧盟提出加快建设全民高速互联网，力争近期实现高速网络100%覆盖率。同时，高度重视物联网建设，认为互联网一方面可以提高经济的效率，大大节约成本，另一方面可以为全球经济的复苏提供技术动力。在物联网的发展上，欧洲IT和工业领域十分重视一个统一标准的制定。目前正在加强国际合作，以寻求一个能被普遍接受的标准。
欧美欲掀起新能源为主导的新工业革命
“总体而言，奥巴马政府想把新能源作为未来美国新产业周期的引擎，也就是美国将掀起一场以新能源技术为主导的工业革命。”美国贸易委员会官员高登表示。
据了解，20世纪后半期，美国经济的持续发展得益于电子、信息、生物、新材料等新兴技术的应用。新能源技术由于应用成本较高，与传统化石能源相比不具备经济优势，因此在上个世纪并没有得到广泛的应用。国际金融危机之后，需寻找一个新的产业以拉动经济发展，新能源产业成为美国的首选。美国政府制定出台了相关政策、法律和计划等，通过法律强制、财政支持、税收优惠等多种措施创造适于新兴产业发展的良好环境。
记者从美国白宫科技政策办公室了解到，推出“能源新政”，其核心理念是，实现美国的“能源独立”，确保美国 的能源安全。美国总统奥巴马于2009年2月签署了《2009年美国复兴与再投资法》(A R R A )，推出了总额为7870亿美元的经济刺激方案，其中，基建和科研、教育、可再生能源及节能项目、医疗信息化、环境保护等成为投资的重点，分别投入1200亿美元、1059亿美元、199亿美元、190亿美元和145亿美元；在1200亿美元的科研(含基建)计划中，新能源和提升能源使用效率占468亿美元，生物医学领域的基础性投入占100亿美元；20亿美元追加科研投资则主要分布在航天、海洋和大气领域。有人认为，奥巴马发起的“能源新政”及其“绿色产业革命”，对于美国维持其全球霸主地位，很可能起到与上世纪后半叶的“数字化革命”、“信息高速公路”同等重要的作用。
美国除了将189亿美元投入能源输配和替代能源研究、218亿美元投入节能产业、200亿美元用于电动汽车的研发和推广外，还将投入7.77亿美元支持建立46个能源前沿研究中心；把加快“三网融合”作为信息产业发展的重要方向，提出要在宽带普及率和互联网接入方面重返世界领先地位，加大对信息传感网、公共安全网、智能电网等现代化基础设施的建设；加大对生物技术和产业发展的支持力度。
总体来看，美国为了长期的经济增长和繁荣打下坚实的基础，正在推动一场以新能源为主导的新兴产业革命。通过对新兴产业投入巨资，通过杠杆效应撬动社会资本，以保证美国在这些领域尽快建立全球技术优势，推动美国新兴产业的快速发展。
记者从欧盟经济和社会委员会了解到，相对而言，欧盟在新能源方面的政策指向更为宽泛，法德等国将以“绿色技术”撬动低碳经济发展。
“本轮金融危机是二战之后欧洲面临最为严重的金融和经济危机。严峻的形势迫使欧洲各国寻找经济社会发展的新路径，发展战略性新兴产业被提上了重要议事日程。”欧盟负责科技信息的官员法尔达告诉记者。
首先，确定了低碳经济为主的目标，将低碳经济的发展看作新的工业革命，将低碳产业列为新兴产业的重点。2007年3月，欧盟27国领导人通过了欧盟委员会提出的欧盟一揽子能源计划，预计到2020年把新能源和可再生能源在能源总体 消耗中的比例提高到20%，将煤、石油、天然气等一次性能源消耗量减少20%，将生物燃料在交通能源消耗中所占比例提高到10%。这一目标的制定，在欧盟气候和能源政策方面具有里程碑意义。2008年2月，欧盟运输、通信和能源部长理事会在布鲁塞尔通过了欧盟委员会提出的《欧盟能源技术战略计划》，该计划将鼓励推广包括风能、太阳能和生物能源技术在内的“低碳能源”技术，以促进欧盟未来建立能源可持续利用机制。在2009年3月的欧盟气候变化与能源峰会上，欧盟成员国在能源安全以及气候变化等方面达成了一致，并制定了一系列新的具体方针。这些方针包括：发展欧盟的能源基础设施；提高石油和天然气的存储量，加强危机反应机制，促进能源供应的安全；提高能源利用效率；促进包括可再生能源在内的能源及其供应多样化。
其次，重在发展“绿色技术”。欧盟在经济复苏计划中，强调“绿化”的创新和投资，加速向低碳经济转型。欧盟委员会已制定了一项发展“环保型经济”的中期规划，主要内容是欧盟将筹措总金额为1050亿欧元的款项，在2009-2013年的5年时间中，全力打造具有国际水平和全球竞争力的“绿色产业”，计划将130亿欧元用于“绿色能源”，280亿欧元用于改善水质和提高对废弃物的处理和管理水平，另外640亿欧元将用于帮助欧盟成员国推动其他环保产业发展、鼓励相关新产品开发、提高技术创新能力并落实各项相关的环保法律和法规。
再次，大力推进信息网络建设。欧盟提出加快建设全民高速互联网，到2010年实现高速网络100%覆盖率。在物联网的发展上，欧洲IT和工业领域十分重视一个统一标准的制定。由于各国存在不同的标准，因此需要加强国家之间的合作，其中一个很重要的项目是“全球射频识别标准协同论坛”。该项目得到欧盟的资助，不仅在欧洲设有相关机构，还在中国、日本和美国举办研讨会，加强国际合作，以寻求一个能被普遍接受的标准。
日韩持续加强低碳产业发展
外交学院日本研究所有关专家告诉记者，“金融危机爆发后，作为全球第二大经济体的日本，其受冲击和经济恶化程度更是超过欧美，并呈愈演愈烈之势。所以，日本在考虑后危机时代的经济振兴时，特别重视对以新材料、新能源为代表的新兴产业的扶持。”
据记者了解，日本政府高度重视新能源技术开发。2008年日本出台了《低碳社会行动计划》，提出大力发展高科技，重点发展太阳能和核能等低碳能源，并且为产业科研提供财政关税等政策扶持以及资金补助。同年，日本政府修改《新经济成长战略》，提出实施“资源生产力战略”，为根本性地提高资源生产力采取集中投资，使日本成为资源价格高涨时代和低碳社会的胜者。为增加能源的自给率，日本将新能源研发和利用的预算由882亿日元大幅增加到1156亿日元。日本大力开发核能，目前全国共有核电站54座，总装机容量4712.2万千瓦，是世界第三核能大国，核能占能源供给总量的15%，核能电化率近40%。日本还高度重视太阳能利用，是世界上太阳能开发利用第一大国，也是太阳能应用技术强国。金融危机后，日本宣布今后对中小企业安装太阳能设备提供补助金的门槛将会降低。根据风力资源极其丰富的特点，对风力发电大力支持，对风电设备给予补助，剩余风电可卖给电力公司。风力发电的快速增长，使其跻身全球十大风能市场。日本政府还投入了大量资金用于风力发电蓄存技术研发。
其次，大力发展新兴业务领域。2009年4月，为配合第四次经济刺激计划推出了新增长策略，发展方向为环保型汽车、电力汽车、低碳排放、医疗与护理、文化旅游业、太阳能发电等。2009年12月30日，日本政府又公布了到2020年的“增长战略”基本方针，认为应着重拓展有望带来额外增长的六大领域：环境及能源、医疗及护理、旅游、科学技术、促进就业及人才培养。此外，日本政府还把信息通讯、节能和生物工程、宇宙航空、海洋开发等产业作为发展的重点领域。
再次，用技术创新推动新兴产业发展。2009年3月，日本出台了为期3年的信息技术发展计划，侧重于促进IT技术在医疗、行政等领域的应用。日本还放眼2025年，在工程技术、信息技术、医药等各个领域制订长期的战略方针“技术创新25”并加以实施，力图通过创新能力和开放的姿态给日本的经济注入新的活力。如在用新型科技改造汽车工业方面，日本提出了关于正式普及新一代汽车的总体战略建议，该总体战略包括三个方面：技术开发战略、制度整备战略、促进普及战略。技术开发战略的最大课题是开发在性能和成本方面可与汽油汽车相匹敌的电池和马达。日本政府还于2007年度开始启动下一代汽车用电池的技术开发项目，旨在开发取代锂离子电池的新电池。日本政府通过加强同产业界与科研部门的联系与合作，建立产学研共同研发机制，包括支持产业界与大学共同研究、政府委托产业界与科研部门共同研究等各种形式，推动各种技术创新。
另据记者了解，韩国政府也将低碳与绿色发展作为重要主题。韩国政府制定《新增长动力规划及发展战略》，将绿色技术、尖端产业融合、高附加值服务等三大领域共17项新兴产业确定为新增长动力。规划将在2010年中期，通过政府研究与开发资金，向26个商业项目共投资1550亿韩元，以支持促进经济发展的新兴产业。在此投资计划下，韩国的大型企业将和中小企业共同在生物制药、机器人技术、脱盐设备、发光二极管、新型半导体、绿色轿车等领域获得政府研究与开发资金支持。如三星打算组成生物技术公司，SK能源和浦项打算开发天然气和洁净煤，LG则打算研究电池等。