各国政策对区块链热情度
接近年关，虽然数字货币寒冬仍然还在，但是各国布局数字货币领域的热情不减，巨链财经为大家整理了一些各国，在2019新的一年（2018年末）布局区块链数字货币领域的一些举动； 最重要的是有很多举动已经被列入法律法案中来，可谓寒冬中的暖心之事。
美国怀俄明州则是表现出了区块链和加密相关立法进入其法律体系的激增现象。
16日，怀俄明州出台了通过了允许公司发行代表股票的基于区块链的代币的法案；
17日则出台旨在澄清加密货币分类的法案，该法案将加密资产分为三类：
✓ 数字消费资产；
✓ 数字证券；
✓ 虚拟货币。
该法案将属于这三类中任何一类的资产定义为无形个人财产，并将虚拟货币与法定货币同等对待。
另外还有两项新的众议院法案，旨在营造有利于加密货币和区块链创新的监管环境。在更地方的层面上，国家也表现出对为政府管理实施区块链技术的兴趣。12月，怀俄明州提顿县宣布与在线零售商建立新的合作伙伴关系，以土地记录为目标。
除了美国，其他各国也在积极布局着区块链，加强监管与安全问题。究竟各国政府都有哪些大动作，请一一看来。
一、韩国：国防部门专利厅力挺力区块链加密技术
韩国国防采办项目管理局（ DAPA ）已启动为国防工业开发区块链应用的试点项目，政府部门将给每个项目提供高达6 亿韩元（约53 万美元）的赠款。
韩国专利厅也花下血本，今年计划投入27 亿韩元（约合240.85 万美元），组建由标准专利专家、专利代理人等构成的支援专案组在人工智能机器人、区块链技术等领域，发掘韩国拥有标准专利可能性较高的相关潜在核心技术，对拥有优秀技术的韩国企业和机构制定研究开发和标准化战略。
政策方面，17日韩国科学技术信息通信部和产业通商资源部开始实行信息通信技术（ ICT ）产业监管沙盒制度，《信息通信融合法》和《产业融合促进法》也正式生效，以尽快帮助企业推出新技术和新服务。企业可以获得“实证特例”和“临时许可”。
在ICT 融合领域，政府已受理“以区块链为基础的海外汇款服务”等许可申请，为区块链应用助力。
二、英国、保加利亚、智利：开始对加密货币征税
智利政府已将加密资产纳入纳税清单，并为此提供一份表格。该国根据智利国税局的文件，智利居民将从今年4 月开始缴纳与加密货币相关的税款，并须将与加密货币交易相关的收入报告列为“其他个人收入/第三方收入”。
保加利亚政府也开始调查加密货币交易所，对投资者通过加密货币交易获得的利润征税。保加利亚国家税务局（NRA）已经将加密货币归类为金融资产，个人在金融资产上获得利润需要缴纳10％ 的税款。
英国税务局也在提醒着加密货币投资需报税，其发言人称：
“在交易活动中，如果包括比特币在内的一种资产被作为投资持有，而并非作为运营资金，由此推断，这种处理产生的任何盈利或者收益都将缴资本利得税。”
如果年度投资结果是亏损，那么可以留待未来纳税年度，抵扣应税所得。
英国税务海关总署（HMRC）更新的指引提示国民，如果持有比特币或其他加密货币的投资，要留意可能需要缴纳企业税、个人所得税或者资本利得税。
三、印度：区块链基金会奖励创业公司
印度政府于1 月17 日举行动员促进委员会，并批准对创业公司的奖励发放。信息与技术部部长Rohan Khaunte 还将代表州政府与印度区块链基金会Eleven01 达成协议促进该计划的实施。
印度政府于1 月17 日举行动员促进委员会，并批准对创业公司的奖励发放。信息与技术部部长Rohan Khaunte 还将代表州政府与印度区块链基金会Eleven01 达成协议促进该计划的实施。
四、马来西亚：加强加密货币监管证券化
1月15日，马来西亚实施了15项有关加密货币行业的新规定。加密货币、代币和加密资产将被归类为证券，这些证券将由马来西亚证券委员会管辖。任何未经授权的加密货币交易或ICO将被处以10年监禁和最高达240万美元的罚款。此举旨在提高该行业的透明度，以提高投资者的信任水平。
各国对于区块链这一新兴技术都有着各自的布局与规划，不论是鼓励区块链项目落地，还是加强加密货币安全监管，从政策中看出了各国对加密货币的都有一定的重视。