各地通信管理局认真贯彻全国信息产业工作会议精神
新年前后，各地通信管理局分别以党组会、中心组学习会、干部会、全体职工大会等形式，传达贯彻全国信息产业工作会议精神，研读王旭东部长的工作报告，深刻分析形势，结合地方通信实际提出行管新思路、新举措。
福建通信管理局提出，要紧密联系福建实际，着重做好今年的工作：继续把福建电信业的发展融入海西发展大局、融入促进祖国统一大局，主动融入、主动对接、主动服务，重点推动电信业“十一五”规划、专项规划的主要任务、重大工程与地方信息化建设的有效对接，实施项目带动，探索实践信息化与工业化融合之路。重点解决好民心民生问题，积极推动部省合作，积极争取先行先试。深入推进“拥政、为民、带动”工程16个信息化对接项目，推动产业在更高层次上实现技术创新、业务创新、管理创新和服务创新，引导现代信息服务企业加强业务开发和市场培育，研究业务发展方向、市场定位、经营模式及盈利模式，推动增值业务企业大力推动市场的培育和发展。继续加快行业发展，全方位满足广大人民群众多层次的精神和文化生活需求。继续加快推动监管转型，尽快研究电信企业全业务经营和3G业务推行后的行业监管所面临的新课题、新举措，优化市场结构，研究有关市场准入、资费标准、互联互通、资源配置与共享等管理政策。继续着眼于民心民生，提升服务质量，营造和谐健康的互联网发展环境。积极研究“三网融合”相关政策措施的市场影响力和业务技术的拓展性，研究全业务经营和3G运营的体制创新，推动各项配套改革，为行业改革发展创造良好的软环境。
山东通信管理局提出，要紧紧围绕经济社会发展和电信强国建设，解放思想，开拓创新，积极探索通信监管工作的新思路、新举措，着力树立和落实“三个观念”：树立行业发展要适应社会发展的观念，根据信息化带动工业化、构建社会主义和谐社会及推动社会主义文化大发展大繁荣的要求，深入研究通信业如何更好地为经济社会建设服务。树立行业利益要与构建社会主义和谐社会要求相一致的观念，针对社会反映突出的电信资费、电信服务等问题，深入研究如何让老百姓更多地享受电信行业改革带来的成果。树立行业管理要满足社会服务要求的观念，坚持依法行政和公共服务的原则，深入研究如何通过行业管理更好地提高通信服务能力，向社会提供业务种类更全、资费更低、业务转型更快的电信服务。将通信监管和通信业发展置于整个国民经济大格局中，发挥优势，做出特色，提高社会服务能力，不断满足地方经济社会发展和老百姓的需求。
湖南通信管理局提出，要继续发挥各电信企业的积极性，深入推进自然村村通工作，继续争取省政府将该工程列入省政府的八件实事，作为省长工程大力推进，实现1000个自然村通电话，3000个行政村宽带上网，建设500个农村信息化示范点；与袁隆平院士所在的湖南农科院等涉农部门合作，开发贴近“三农”需要的信息服务项目和内容，打造几大品牌，建立一批有规模、有影响的农村信息应用网站、短信平台。强化公共服务职能，更多地站在公众立场上开展工作，改进管理目标和方式。善于利用媒体，传达为社会公众服务、维护消费者利益的形象。抓好电信服务监督，维护公众利益。在电信服务质量监督上关口前移，主动开展电信服务状况的调查，全面深入地了解服务中存在的问题，引导企业予以重视、预防或解决。要为企业发展营造良好的外部环境，协调好与省内其他相关执法部门的关系，加强对有关管制政策的前瞻性研究，确保政策的科学性和可执行性，消除对企业正常健康发展的制约因素。
贵州通信管理局提出，要以“细节年”为主题，进一步转变监管思路，转变政府职能，关注民生。要进一步树立大局意识，解决好“管什么”、“怎么管”问题，正确处理行业管理、行业监管和行业发展的关系，体现科学发展和发展为民，进一步为行业技术业务创新和转型服务，积极扶持发展中困难较大的企业，促进行业协调发展。在抓好市场监管工作的同时，积极向社会管理、公共服务等职能拓展，推进政府职能转变；关注民生，转变服务质量监管思路，着力解决社会关注的热点、焦点问题；继续建设“七个和谐”的行业发展观，紧密围绕地方党委、政府中心工作，积极主动地融入、对接、服务于地方经济发展，为贵州省开展全民创业、实现富民兴黔营造良好的通信环境。