各大杀毒软件比较与相关杀毒技术介绍
1、先从监控来看，瑞星2004-2005是用的DLL注入写的，也就是很多病毒用的方式，所以占内存非常大，监控很差劲。DLL注入监控最大的弱点就是对网页病毒监控困难，这也是瑞星最大的弱点。2006用了好像用了挂钩子技术，有很大进步。
KV的监控要好很多，差不多相当于防毒墙，你用迅雷下个病毒就知道了，在下载过程中就被干掉，而瑞星要在下载完才可以杀掉。
2、杀毒方面，这个就要看杀毒引擎了，KV的引擎跟卡巴的很类似，我不想打击大家，全世界只有五家公司有自己的引擎，其它都是仿制的，中国的杀毒软件也一样。瑞星的引擎不太好，无法彻底清除自我复制型病毒。这是瑞星第二大弱点。瑞星无法彻底清除病毒，像爱情后门、ROSE。瑞星杀毒不彻底。ROSE用瑞星杀毒以后还是不能直接双击打开，用KV直接可以恢复原样。
3、杀壳方面，瑞星现在的引擎是杀不了壳的，新的引擎还不知道脱壳技术怎么样，现在在公测。KV可以干掉流行的壳，这很不错了。不能杀壳的杀毒软件，意味着什么，对付有壳保护的病毒变种基本是废品。这也是杀毒软件引擎好坏的基本标准，为什么大家用卡巴，就是它脱壳厉害，是变种木马的克星。
4、病毒库方面，在这个方面，KV就差很多了，现在的KV病毒库非常不全，特别是木马库。引擎很好，但病毒库不全，这是KV的一个致命弱点。
5、自带的防火墙，瑞星的墙要比KV的墙好很多，这个我就不用说了。
不过我最后说一句，全世界最厉害的杀毒引擎是DR.WEB 的比卡巴的都厉害。基本上可以杀所有的壳，用的动态虚拟机脱壳技术，连北斗的也可以轻松干掉。
DR.web是一个俄罗斯的杀毒软件，就是大家所说的大蜘蛛。和卡巴基本是一样的，但引擎和技术不一样，是俄罗斯官方和军队的采用的产品，商业和个人大多是采用卡巴，分两个版本。
驱逐舰用的它的引擎，但毕竟是假蜘蛛，杀毒效果和DR.WEB根本不一样。
只有一个对外，而且它的技术是俄罗斯国家科学院为后盾的。这个杀毒软件公司目标不是赚钱，纯粹为了技术，所以现在都没有中文版，它从来不把二进制病毒和不能发做的木马列入病毒库，所以在一些测试中名字不是很靠前，甚至很少参加测评，但杀毒实力绝对在卡巴以上，占用内存很少，差不多4兆。
全世界五大杀毒引擎：
1、第一个当然是要说说诺顿了，首创实时监控技术，还知道微软的代码。大家都说诺顿不好，其实诺顿的引擎很强大。从最底层保护计算机，所以运行起来不太快，只是杀毒理念不同，才让诺顿不适合个人用户。它主要以隔离为主，防止企业文件被删除。因为有些被病毒感染了的文件根本不能完全杀毒。直接删除又会破坏文件，所以诺顿最适合企业用户选择。
2、第二应该就是咖啡了，这个杀毒软件把主要能力放在防毒上，也用了虚拟脱壳技术，基本所有壳都可以干掉，现在知道为什么它这么火了吧，北斗的壳，我不知道能不能干掉，但它的虚拟技术没有DR.WEB的好，用加密XTA算法（基本与DES一样很难破解）写的病毒，它和卡巴就都废掉了。
3、第三个就是熊猫了，哈哈，这个西班牙的东东，全球第一个自动升级的，人家的引擎也相当不错，速度绝对一流，查杀彻底，但病毒库有点欧洲化，所以在中国用着不太好用，占内存很大，金山好像现在就在仿熊猫，监控好像不是，杀毒和升级都是仿造熊猫的，金山的监控很LJ，你用用就知道了。
4、这个就是俄罗斯的卡巴斯基了，6.0 的引擎我还没有分析过，人家的确是自己的引擎，以前KV就是防造的卡巴。但现在的KV好像更优化了。
5、DR.WEB、也是俄罗斯的引擎，俄罗斯国家科学院合作开发的，军方和克里姆林宫专用。启发式加虚拟脱壳，北斗的壳，外面再加壳，加跳针也可以干掉，占用内存很少。可以说是最强的引擎。对付变种病毒和木马最好了。可以干掉加密XTA算法。清除极其复杂的病毒。
驱逐舰用的它的引擎，但毕竟是假蜘蛛，杀毒效果和DR.WEB根本不一样。
今天用驱逐舰全面扫描了一下，没有发现什么。但用DR.WEB一扫发现这么多没有扫出来，虽然大多数是广告。
看来核心技术比DR.WEB 还是差很多，大家不要以为你真的用上了DR.WEB。人家俄罗斯说了，核心的东西是不卖的。
关于NOD这个我说一下，我不是很清楚这个杀毒软件，不过它的引擎好像不是自己的。好像是自己做了很大的改进，杀毒很像熊猫，又不是熊猫，监控和DR.WEB很像，形势好像也一样，有两个进程，监控用的虚拟脱壳加启发式，但方式绝对不一样。我也不清楚它是谁的引擎，监控很智能，我晚上试了一下可以对付一次北斗加壳的病毒，加了跳针就不行了。我一运行灰鸽子竟然在我的计算机上生成了一个自动连接的文件，NOD一点都没有感觉。让我忙了好久才杀掉。加了内存免杀直接就过了，监控上存在一个很大的问题，对付两次加北斗壳的病毒，完全没有感觉，你可以加两次壳上报给它，估计会得奖。
再就是它对付国内的木马，很差劲，很多杀不出来。特别是现在国内木马这么猖獗，你看到瑞星升级的病毒库了吗？木马几乎占90%，我感觉还是别用这个杀毒软件好。我试了几个盗QQ的木马，结果就查出一个来。这个杀毒软件我感觉还是不错的，在国内用就感觉不合适了。对付灰鸽子不如KV，不是说它杀毒不行，是病毒库的问题。软件很不错，我很喜欢这个杀毒软件，理念很先进，占内存又少。我对它不是很了解，不要骂我。
今天我加入趋势和小红伞，趋势是日本控股的杀毒软件，所以我一直都不用。不过我大二的时候趋势出了一个很好的破解，我就把学办的计算机都装了趋势（我当时在法学院学办和网站勤工俭学做反病毒和维修工）。不是因为它好用，我只是想让小日本的升级服务器硬盘多转转，给它耗耗电，也让他为中国人民免费工作工作。趋势前几年很厉害的，特别是它的企业版，基本可以和咖啡抗衡。它的引擎是模仿诺顿的，理念也和诺顿一样。记得我上中学时它出了一个乐亿阳，当时卖28块钱，还有监控带升级。那个时候，瑞星还是3张软盘呢，但它的个人版真的不怎么样，要用就用企业版吧。
小红伞是典型的DR.WEB的模仿产品。至少杀毒引擎一样，应该和驱逐舰的效果差不多，连启动扫描的方式都一样。内存扫描和杀毒扫描分开。这个家伙我是很喜欢的，很早以前就用过，竟然杀掉了当时瑞星杀不了的爱情后门，用的还是那个免费的。你们喜欢的钛金版，当时由于没有升级的方法就放弃了。
还有人说卡巴的杀毒太占内存了，这个是真的。我感觉卡巴并不成功，至少不是一个最好的杀毒软件。一个好的杀毒软件，最应该做到的就是不托计算机。看看NOD32的设计，要是NOD有卡巴的病毒库，估计我会一直用它。今天用NOD32开了几个网页，又中毒了，简直就是对中国用户的漠视，关键是在中国没有市场，没有利润才会这样。不过要是大家买正版的话，我还是推荐中国的。我就一直买正版，包括我的XP都是正版的，真的就是比大街上买的那些Xp稳定。所以测试还是别用那些所谓的破解，瑞星2005的盗版和正版的杀毒就有区别。但我很少买外国的正版，一直用江民的正版，瑞星我也有正版，当时是为了测试用了它。你知道以前的瑞星总会有个提示，请反复查杀。什么叫反复，就是一次清除不了，就是说明2005版瑞星的引擎跳杀很严重，一次不能彻底清除自我复制型病毒。那个瑞星2005的时候，我当时拿着盒饭站在服务器前面，看着它的监控被爱情后门干掉的，伤心死了。金山我是买的金山网镖V，90大洋啊。用金山的朋友注意了，它的中级规则，是不防止别人PING的，调到高级又没法在线看电影，规则真的不太好，不过一般家庭也够了。卡巴斯基防黑客在局域网好像也不能防止别人PING你，KIS6.0的防火墙，我还没有试过，但推荐你把它调成学习模式，它默认的是低。现在不买金山了，你要买的话就买KV和新引擎的瑞星吧。估计新引擎的瑞星要胜过KV，前提是KV不进步，但KV和卡巴最近的合作很密切，估计到下一个版本，引擎可能会达到卡巴6.0的标准。支持国产，中国才会强大！！你看看韩国的汽车，基本韩国人都用韩国自己的汽车。卡巴的扫描是所有文件都扫描，所以很卡阿，你关了监控也没有用，它在系统内部运行。不过杀毒绝对........不说了。