各国政府严密监控互联网
痛定思痛 各国政府强力介入网络
美国：严密监控互联网
美国的互联网是发达的，但也是严密监控的。今年3月1日，记者打开《纽约时报》网络版，浏览当天新闻。看到一条消息称，美国宇航局的一些重要科研项目将被无限期推迟或取消，因为宇航局今后5年的预算将被削减30亿美元。报道接着说，宇航局预算被削减的原因，是因为宇航局批评了白宫曾要求该局科学家在气候变暖问题上保持沉默。
出于工作习惯，记者顺手把这条消息前两段译成中文备用。可是，没过几分钟，当记者再找这条消息准备阅读全文时，发现它已被从科技频道提出，移到了首页。但当记者再打开消息全文时，却发现白宫要求科学家别乱说话、遭到宇航局顶撞的那两行文字竟然不见了。记者反复点击这条消息，可再也找不到那句话了。很明显这段文字被删掉了。不管是谁下令删除，这个现象都能说明一点：美国的网上信息，是处于严密管理与监控下的，任何不利国家安全的内容，都会受到“关照”。
实际上，美国并没有一部专门针对互联网的法律。但美国社会健全的法律体系，方方面面都管到了，对网络管理具有同等效力。美国的互联网管理，主要由商务部下属的国家电信及信息管理局掌握。这是一个直接对商务部长和总统的电信信息政策负责的机构。
近几年，在反恐高于一切的方针下，被看作特殊时期互联网管理主要法律依据的：一是“9·11”事件后6周内即颁布的《爱国法》，二是布什总统于2002年11月签署的《国土安全法》。这两部法都大大加强了对美国国内机构与人士的情报侦察，这在以前是不允许的。
为保障政府机构和执法部门电脑系统的安全，《国土安全法》对网上黑客处罚也更严格，如果黑客在电子攻击中导致或企图导致人员死亡，最高刑罚可判终身监禁。
另有一项条款还规定，如果出现“危及国家安全”的情况，或“受保护的电脑”遭到袭击，当局无需事先征得法院同意，即可监视电子邮件和互联网上的其他相关信息。
此外，网上色情、网上欺诈等犯罪活动的日益猖獗，对家庭、特别是未成年人造成的侵害，也让美国政府十分头疼。据媒体日前报道，美国司法部正在加快推动新立法，要求所有商业网站在每一页含有成人性内容的网页上都要明确标注。司法部的这个动作，主要是针对网上儿童色情犯罪活动。
美国大法官冈萨雷斯呼吁国会，对那些在自己网络系统上提供儿童色情内容、而又没有报告的网络服务商，课以3倍于目前数额的罚款：即初犯时罚款15万美元，之后每次违法罚款30万美元。冈萨雷斯大法官还呼吁采取进一步措施，反对网上儿童色情内容，他要求国会立法禁止色情网站的运营。
新加坡 净化网络用重典
近年来，新加坡屡出重典，从互联网准入、渠道管理和法制建设三方面净化网络空间。在准入方面，政府规定互联网服务供应商、内容供应商、政党组织、宗教团体和其他拥有政治、宗教内容的网站，都必须向新加坡媒体发展局申请许可证，保证遵从“互联网行为准则”，禁止出现破坏政治稳定和宗教团结的言行。许可证要求，网站如果提供政治或宗教问题讨论的公告板或论坛，也必须事先注册。这样，政府从源头上减少了网上错误言论的产生。
在渠道管理方面，新加坡的《广播法》要求，三大服务供应商负有屏蔽某些特定网站的义务。根据互联网行为准则，政府有权要求供应商移除网站中出现的令人反感的内容，如宣扬色情、暴力、同性恋和种族仇视等的言论。供应商如不能履行义务将被处以罚款，或者暂停营业执照。政府还鼓励服务供应商开发推广“家庭上网系统”，协助用户过滤掉不适宜看到的内容。
其它国家也采用了相应的措施
在埃及，为抵御黄色侵袭，政府采取了十分严格的措施，一个人要开设网吧，必须到当地的警察局和政府部门申请登记，获准后方可开设，不得无照营业。主管部门规定，任何网吧、任何人均不得浏览黄色网站，一经发现，除没收电脑、处以最高可达5万埃镑（约为7万人民币）的罚款外，还要永久性关闭网吧，网吧老板将被处以两年以下的监禁。
在德国，其联邦内政部重点防范的网上违法行为包括：传播和拥有儿童色情信息，传播极右等内容的言论，有关欺诈性商品和服务的宣传和不正当广告，信用卡诈骗，被禁止的赌博，软件盗版和侵犯版权，非法销售武器、麻醉品和药品，以及黑客犯罪和电脑病毒。
内政部调集专业人员和技术力量成立了“信息和通信技术服务中心”，为警方通过网络展开调查和采取措施时提供技术支持。该中心还下设一个被形容为“网上巡警”的调查机构“ZARD”，具备特殊的调查权限。此外，内政部下属的联邦刑警局24小时系统地跟踪、分析互联网上的可疑情况，尤其是涉及儿童色情犯罪的信息。
其次，联邦内政部还与社会各界展开合作，尤其促使互联网服务提供商加强自律和自控，以全面打击网络犯罪。
在印度，2000年6月，印度政府颁布了《信息技术法》，也就是印度人一般称做的“网络法”。该法专门针对网络犯罪而定，为打击网络犯罪、维护网络安全提供了一个基本的法律框架。该法规定，黑客将被处以罚款和监禁，监禁时间最高可判3年，网上传播淫秽色情信息者将面临最高为5年监禁的惩罚。
在法国,法国的民法、商法比较完备，有些只需移植或借用到互联网领域就可以了，而有些则要建立新法规。法国已建立的互联网相关法律涉及到互联网的许多方面：如电子商务的诚信及数字签名问题，保护未成年人问题，互联网通信的定位与安全管理问题，等等。
拯救未来 全球联合开辟网上“反黄打非”新战场
4月22日，北京西单文化广场举行“大兴网络文明之风”主题宣传日活动。（新华网资料图片）
2004年10月，澳大利亚警方在全国范围内展开了代号为“澳星”的打击侵犯儿童的色情犯罪的行动。警方透露，此次行动从2004年9月30日开始。截至2004年10月5日，警方已逮捕了200多名犯罪嫌疑人，并发现了200多万张2至16岁儿童的色情照片。
这次行动是澳大利亚历史上最大规模的打击侵犯儿童的色情犯罪行动，引起了社会各界的广泛关注。令人震惊的是，涉案者不仅遍布社会各阶层，而且许多嫌犯竟然是中小学教师、儿童医生和幼儿园的负责人。悉尼一名教师被控22项侵犯儿童罪，他被控在学校更衣室里安装摄像机偷拍学童。珀斯市11名涉嫌网络儿童色情活动的男子中，至少两人是教师。墨尔本市3个幼儿园的负责人汤姆森，也是首批被捕的嫌犯之一。如此多教师涉及儿童色情案，让许多父母既惊恐又愤怒。事发后，愤怒的家长将几个幼儿园全部砸毁。
在剥下道貌岸然的外衣后，许多嫌犯表示忏悔，还有4人自杀。澳司法部长埃里森表示：“那么多日常工作与儿童有关的人员被指控，非常令人担忧，他们都是儿童非常信任的人。”
澳大利亚这次行动实际上是美国、英国、法国、西班牙、白俄罗斯等6国联手进行的全球反儿童色情行动的一部分，国际刑警组织也参与了此次行动。此次行动的牵头者是美国一个代号为“猎鹰行动”的机构，由美国联邦调查局、海关、移民局等机构人员组成，专门负责调查侵犯儿童的色情犯罪活动。
据美国媒体披露，今年年初，“猎鹰行动”机构发现美国境内有数百名恋童癖通过互联网访问一个总部设在白俄罗斯的名为“红色湖泊”的儿童色情网站。该网站由俄罗斯黑手党在幕后操控，保密非常严格，普通浏览器不能直接访问该网站。“猎鹰行动”的探员装成恋童癖通过信用卡付费取得了该色情网站主机的接入权限。经过进一步秘密调查，“猎鹰行动”机构还发现美国一家名为莱格培的财务公司涉嫌为“红色湖泊”和其他色情网提供信用卡服务。
在获得重要物证后，美国警方展开了大规模搜捕行动。美国联邦检察官办公室发言人表示，美国的打击行动收获颇丰，莱格培财务公司首席执行官瓦伦蒂尼已经向警方低头认罪，另外还有一批恋童癖落网。在美国方面的要求下，白俄罗斯、法国、西班牙等国家警方也积极配合，拘捕了色情网站和莱格培分公司的负责人以及许多恋童癖。
美国展开行动后，英法澳等侵犯儿童色情犯罪活动猖獗的国家纷纷要求美国“猎鹰行动”机构提供本国恋童癖犯罪嫌疑人的详细资料。美国在抓捕莱格培财务公司首席执行官瓦伦蒂尼后，获得了近10万条信用卡交易线索。澳大利亚警方发言人说，“这些线索有犯罪分子的信用卡号码、姓名、家庭住址、犯罪时间。他们的下载内容也记录得非常完整”，这些证据可以充分地给他们定罪。
美国司法部长阿什克罗夫特指出，利用儿童色情图片牟取暴利的做法令人发指，美国将严厉打击。“猎鹰行动”机构负责人也表示，只要有关国家需要相关资料，该机构将义不容辞予以配合。据悉，在这波打击儿童色情犯罪的行动中，全球至少已有数千人锒铛入狱。
此外，其它国家的网络“扫黄打非”行为也越来越依靠国际合作来完成。比如在德国，加强国际合作已成为其打击网上犯罪活动的一贯策略。
2004年5月，德国联邦刑警局与美国联邦调查局、欧洲刑警组织等合作，确认了一个论坛部分成员的身份。联邦刑警局与法兰克福检察机关联合对7名从事儿童色情活动嫌疑人的地点和工作场所进行了搜查。与此同时美国、英国、加拿大和挪威也进行了搜捕行动，合作行动收到了良好的效果。