各种户型有线网络布线解决方案
不少Fans在家通过自建代理服务器、集线器、交换机、路由器等设备组网冲浪。多数家庭计算机网络所需的终端和网络设备并不多，加之网络结构简单，可能忽略了计算机网络布线。对使用无线网络的Fans来说，暂可不用考虑网络布线。但是，出于对经济性、兼容性和传输速度多方面因素的考虑，有线网络还算是比较灵活、安全的。下面我来讲讲居室布线的经验。
布线时的原则
1.综合布线
在布线设计时，应当综合考虑电话线、有线电视电缆、电力线和双绞线的布设。电话线和电力线不能离双绞线太近，以避免对双绞线产生干扰，但也不宜离得太远，相对位置保持20cm左右即可。
2.注重美观
家居布线更注重美观，因此，布线施工应当与装修时同时进行，尽量将电缆管槽埋藏于地板或装饰板之下，信息插座也要选用内嵌式，将底盒埋藏于墙壁内。
3.简约设计
由于信息点的数量较少，管理起来非常方便，所以家居布线无需再使用配线架。双绞线的一端连接至信息插座，另一端则可以直接连接至集线设备，从而节约开支，减少管理难度。
4.适当冗余
综合布线的使用寿命为15年，也许现在家庭拥有的计算机数量较少，但是没有人能够预测将来的家用电器会发展到什么程度，或许不需要几年的时间，所有的家用电器都可以借助于Internet进行管理。所以，适当的冗余是非常有必要的。
设计家居布线方案时应当考虑的问题
布线时考虑的问题
1.信息点数量
通常情况下，由于主卧室通常有两个主人，所以建议安装两个信息点，以便双方能同时使用计算机。其他卧室和客厅只需安装一个信息点，供孩子或临时变更计算机使用地点时使用。特别是拥有笔记本电脑时，更应当考虑在每个室和厅内都安装一个信息点。餐厅通常不需要安装信息点，因为很少会有人在那里使用计算机。如果小区预留有信息接口，应当布设一条从该接口到集线设备的双绞线，以实现家庭网络与小区宽带的连接。
另外，最好在居所中心和前后阳台的隐蔽的位置多布设2～3个信息点，以备将来安装无线网络的接入点设备，实现家庭计算机的无线网络连接，并可携带笔记本电脑到室外工作。
2.信息插座位置
在选择信息插座的位置时，也要非常注意，既要便于使用，不能被家具挡住，又要比较隐蔽，不太显眼.在卧室中，信息插座可位于床头的两侧;在客厅中可位于沙发靠近窗口的一端;在书房中，则应位于写字台附近，信息插座与地面的垂直距离不应少于20cm。
3.集线设备的位置
由于集线设备很少被接触，所以，在保证通风较好的前提下，集线设备应当位于最隐蔽的位置。需要注意的是，集线设备需要电源的支持，因此，必须在装修时为集线设备提供电源插座。另外，集线设备应当避免安装在潮湿、容易被淋湿和电磁干扰非常严重的位置。
4.远离干扰源
双绞线和计算机应当尽量远离洗衣机、电冰箱、空调、电风扇，以避免这些电器对双绞线中传输信号产生干扰。
5.电源分开
计算机、打印机和集线设备使用的电源线，应当与日光灯、洗衣机、电冰箱、空调、电风扇使用的电源线分开，实现单独供电，以保证计算机的安全和运行稳定。
6.路由选择
双绞线应当避免直接的日晒，不宜在潮湿处布放。另外，应当尽量远离经常使用的通道和重物之下，避免可能的磨擦，以保证双绞线的电器性能。
居室布线方案 　　1.两居室家居布线 　　主卧室安装两个信息点，位于双人床两侧便双方能够同时使用笔记本电脑。辅卧室安装信息点，位于单人床床头或写字台附近，便于子女或来访客人使用。客厅安装一个信息点，位于沙发一端或茶几附近较为隐蔽的位置，便于使用笔记本电脑在客厅办公或娱乐。 　　另外，再从住宅小区提供的信息插座引一条双绞线到集线设备处，以实现家庭网络的小区局域网接入。电话线与电源线应当分管铺设，彼此之间的距离为20cm。信息插座、语音插座与电源插座的距离也应当在20cm。布线方案可以参考如图的设计进行，其中“.”表示信息点。
将双绞线穿入PVC管，埋设在地板垫层。需要过墙时，在墙壁贴近地面处打洞。信息插座采用墙上型，在墙壁中埋设底盒。信息插座距地面距离为20cm，距电源插座的距离也为20cm。集线设备(集线器或交换机)安装在辅卧室，建议选用5口桌面型设备，可以固定在写字台靠近床头的一侧，既节约空间、保证有适当的通风空间，同时又避免设备直接暴露影响美观。 　　2.三居室家居布线 　　两居室相同，故不再赘述。由于三居室的客厅通常比较大，所以可考虑在两侧的墙壁上分别安装一个信息点，均位于距窗口1m～1.5m的隐蔽位置，便于同时接入计算机。综合布线的要求与两居室完全相同。三居室的走线方式与两居室相同，注意其中“.”表示信息点。
3.复式家居布线 　　楼上主卧室和辅卧室的设计，以及小区宽带链路与两居室相同故不复赘述。一楼大厅内的两侧墙壁上分别安装一个信息点，均为位于距窗口1m～1.5m的隐蔽位置，便于同时接入计算机或无线AP，在楼板和墙壁上打洞并穿入PVC管，实现双绞线在楼层间居室间的穿越。建议将集线设备安装在一层楼梯背面，既便于维护，又不影响美观。综合布线的要求与两居室完全相同，其中“.”表示信息点。
如果小区宽带允许每个家庭有多个用户接入，且采用DHCP动态分配IP地址，那么只需使用一条交叉线将集线器与小区提供的信息插座连接即可。如果小区未提供DHCP服务，则需为每台计算机都设置P地址。如果小区只为每个家庭分配一个IP地址，并通过MAC地址方式限制接入数量，那么就必须采用宽带路由器或代理服务器。采用宽带路由器方式时，使用一条交叉双绞线连接路由器的WLAN口和小区的信息插座，再使用另外一交叉线连接路由器的LAN口和家庭集线设备，采用代理服务器方式时，如果使用Windows的ICS，则需两块网卡，一块网卡连接小区.一块网卡连接家庭网络。