合作市公安电子政务内网建设项目第二次
合作市公安电子政务内网建设项目第二次
公开招标公告
甘南建信招标代理有限公司受合作市公安局的委托,对“ 合作市公安局合作市公安电子政务内网建设项目第二次”以公开招标方式进行采购，欢迎符合资质条件的生产厂家和供应商前来参加。
1、项目预算：1226万元
2、项目编号：GNJX1912061
3、招标内容：电子政务内网建设（以上具体参数见招标文件）
4、供应商资格要求：
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定：
（2）企业法人营业执照副本、国家和地方税务登记证副本、组织机构代码证副本或三证合一的营业执照副本原件；
（3）法定代表人授权书原件；
（4）法定代表人身份证及授权人身份证复印件；
（5）投标供应商须为未被列入“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)记录失信被执行人或重大税收违法案件当事人名单或政府采购严重违法失信行为”记录名单，方可参加本项目的投标。
（6）不接受联合体投标。
5、项目需要落实的政府采购政策：
（1）根据财政部发布的《政府采购促进中小企业发展暂行办法》规定，本项目对小型和微型企业产品的价格给予6%的扣除。
（2）根据财政部发布的《关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》规定，本项目对监狱企业产品的价格给予6%的扣除。
（3）根据财政部、民政部、中国残疾人联合会发布的《关于促进残疾人就业政府采购政策的通知》规定，本项目对残疾人福利性单位产品的价格给予6%的扣除。
6、文件获取的时间及地点：
获取时间：2019年12月27日00:00:00时起至2020年1月3日23:59:59时可直接点击甘南州公共资源交易网中的“我要投标”并在线免费下载招标文件。（http://ggzyjy.gnzrmzf.gov.cn/f）。(投标资格不能转让)
7、投标截止时间、开标时间及地点：
(1)投标文件于2020年1月16日上午10:30 时之前递交到甘南州公共资源交易中心开标大厅，逾期不予受理。
(2)兹定于2020年1月16日上午10:30 时在甘南州公共资源交易中心一楼开标厅公开开标，届时请参加投标的代表出席开标仪式。
(3)投标人在投标文件递交时间前应主动登录《甘肃政府采购网》及《甘南藏族自治州公共资源交易网》，以便及时了解相关招标信息和补充信息。如因未主动登录网站而未获取相关信息，对其产生的不利因素由投标人自行承担。
8、信息注册须知：
注册用户程序：登录甘南州公共资源电子交易系统有两种选择方式自主选择：
1、用户名+密码+手机短信验证码的登录方式（网上免费注册交易主体信息，审核通过后即可登录，网址：http://ggzyjy.gnzrmzf.gov.cn/f），全流程免费；
2、持有数字证书的登录方式（网上免费注册交易主体信息后携带相关资料到甘南州公共资源交易中心技术信息管理科办理或甘肃省公共资源交易局办理,网址：http://ggzyjy.gnzrmzf.gov.cn/f），收取ukey主锁费及信息技术服务费；
9、公告期限：5个工作日
10、采购项目联系人姓名及电话：
（1） 采购单位：合作市公安局
详细地址：甘肃省甘南藏族自治州合作市那吾路1000号
联 系 人：安东平      联系电话：0941-5929081
（2） 代理机构：甘南建信招标代理有限公司
详细地址：合作市东六路老干局家属院6单元1101室
联 系 人：那主才让        联系电话：0941-8215160
（3） 监管部门：合作市财政局政府采购办公室
联系电话：0941-8232385
甘南建信招标代理有限公司
2019年12月26日