合川区委网络安全和信息化委员会第二次全体会议召开
区委书记李应兰主持会议并讲话
本报讯 8月3日下午，区委网络安全和信息化委员会第二次全体会议召开。区委书记李应兰主持会议并讲话。他强调，要深学笃用习近平总书记关于网络强国的重要思想，全面贯彻落实中央网信委第三次会议和市委网信委第二次会议精神，深化网络空间治理，筑牢网络安全屏障，围绕5G、IPV6等新一代基础设施建设、数字产业化和产业数字化、企业智能化改造、生产性服务业发展等方面布局新兴产业，激发区域发展活力，增添合川未来发展后劲，助力“双百”区域中心城市建设。区委副书记、区长徐万忠参加会议。
会议传达学习了习近平总书记在中央网络安全和信息化委员会第三次会议上的重要讲话精神、市委网信委第二次会议精神，通报了区委网信委第一次会议以来全区网络安全和信息化工作总体情况、全区网络安全保卫工作情况，审议了相关文件。
李应兰指出，网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展以及广大人民群众生产生活工作的重大战略问题。一直以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网信工作，市委、市政府也一直把网信工作作为维护社会稳定的重中之重。全区上下要深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，全面贯彻落实中央网信委第三次会议和市委网信委第二次会议精神，始终坚持网信事业正确政治方向，以更加昂扬的斗志、更加坚定的信心、更加扎实的作风，扎实推进各项工作，不断提高网信工作能力和水平，推动我区网信事业高质量发展迈出更加坚实步伐。
李应兰强调，近年来，通过全区上下共同努力，我区在网络安全、信息化建设、信息安全产业等方面都取得了积极成效。但也要清醒地认识到，我区在基础工作上仍存在一些问题和不足。下一步，一要着力营造积极向上的网络氛围。要时刻保持清醒头脑，高度重视、精准研判国内国际形势，根据形势变化及时调整发展思路。要强化正面宣传引导，深入开展理想信念教育，广泛宣传党委、政府的决策部署、规章制度、法律法规以及各行业各领域涌现出的先进典型、感人事迹和经验做法，不断提升主流思想舆论的传播力、引导力、影响力和公信力。要及时回应社会关切，坚持问题导向和效果导向，反映群众呼声、解释群众疑惑、回应群众关切，增强舆论工作的针对性和有效性。要积极引进专门从事网络内容安全服务的企业，帮助我区营造清朗的网络空间。二要系统推进网络空间综合治理。要守住网络意识形态阵地，深入开展网络空间专项整治，坚持网上正面引导和线下有效管控相结合，不断巩固广大群众团结奋斗的共同思想基础。要着力加强网络安全防护，建立健全网络安全体制机制，加强风险源头管控，及时发现隐患，修补漏洞，全面提升我区网络安全保障能力。要严厉打击网络违法犯罪，时刻保持依法打击网络犯罪的高压态势。三要抓实网络空间安全产业基地建设。要重新完善产业规划，结合“十四五”规划的发展思路和工作要点，根据现有情况及时完善我区网络安全产业发展规划，明确产业未来发展重点。要抓紧完善信息安全产业城功能，不断完善各类要素保障，全面增强产业城的公共服务能力和生活服务能力，进一步完善商业服务功能配套，为信息安全产业城快速发展奠定基础。要加大招商引资力度，聚焦专业化、精准化招商，持续开展以商招商，加快聚集产业资源和创新资源，通过创新资源的聚集支撑未来产业发展。四要加强党对网信工作的全面领导。要进一步压紧压实责任，狠抓责任落实，建强专业队伍，提升网信工作水平，凝聚工作合力，全力推动网信工作取得更大成效。
徐万忠指出，要进一步加大招商引资力度，引进具备核心技术的成长性企业入驻合川，加快构建信息安全产业生态。要强化信息安全产品应用，积极向上对接，拓展应用场景，整合区内资源，加强网络防护，全面提升我区网络安全防护能力。要营造良好的网络氛围，强化宣传引导，积极开展各类宣传教育活动，提升全区网络安全意识，筑牢网络安全屏障。
区领导卢波、谢东、赵吉春，有关单位主要负责人参加会议。（记者罗洪）