合川推进“智慧人社”建设 满足社保服务信息化需求
7月29日6时30分讯  笔者获悉，重庆市合川区人力社保局不断满足企业对社会保险服务信息化需求，积极推进“智慧人社”建设，切实落实好社保经办“互联网+人社”服务要求，大力推进社会保险网上经办平台应用工作，实现了参保职工人员增减、社会保险基数申报、个人信息修改等业务，从“最多跑一次”到“一次都不跑”，社会保险网上经办平台推广工作取得显著成效。
据悉，合川区不断提高社会保险网上经办平台使用率，通过局网站、报纸、企业参保QQ群、微信群等媒体平台，发布了《关于申报2020年度职工社会保险缴费基数有关问题的通知》和网上平台操作手册，印发纸质宣传资料和操作手册发放给全区各单位，并在行政服务中心大厅组织人员进行现场宣传，通过摆放政策宣传资料、海报宣传推广社会保险网上经办平台，确保企业知晓政策、懂操作，积极营造良好的舆论氛围。
“合川区进一步推广社会保险网上经办平台，在行政服务中心大厅自助服务区增添电脑设备，现场指导社会保险网上经办平台办理业务。”合川区社会保险事务中心周学军说。
同时，安排工作人员通过参保QQ群、参保微信群和电话等方式，解答使用中的疑问，解决遇到的问题，让各单位准确顺利地通过网上平台完成职工人员增减、社保基数申报等业务，极大的提高参保单位社保经办的效率，实现社保经办“一次都不跑”的承诺。
此外，为提升服务水平和效率，还组织辖区内各社保单位的经办人员进行培训，重点对社会保险网上经办平台操作进行了详细解读，对业务经办中存在的问题进行了集中解答，受到了参保单位经办人员一致好评。
合川区人力社保局有关负责人表示，下一步将继续改革和优化社会保险网上经办平台，让更多的参保单位足不出户就能办理各项社会保险业务。（特约通讯员 唐敖 通讯员 冯晨曦）