合江县项目攻坚谋开局
本报记者 吴良春
2011年，是实施“十二五”规划的开局之年，也是合江县进入新一轮经济发展快车道、提升综合实力、实现全面建设小康社会战略目标的关键一年。
乘势而上、奋力赶超，合江县今年定下了这样的总体基调。2011年，合江县将奋力推进工业强县、物流活县、旅游兴县战略，集中力量实施项目攻坚年活动，突出抓好园区发展、招商引资、旅游发展、物流振兴、田园城市建设、新农村建设。
山东等地遭遇60年来最严重旱情 中央补助8亿浇地 上海公布房产税细则 消息称1月新增贷款超1.2万亿元 2010年经常项目顺差增25% 欧盟拟改革金融稳定机制 澳门赌王何鸿燊撤销对家人指控 数千各国旅客滞留埃及机场(组图) 县城老家的畸形经济让我很无奈 　　打好壮大实力“五大战役”
强县富民，是时代的召唤、人民的期盼。为推动县域经济再上新台阶，合江县将坚持加快发展不动摇，全力打好工业发展、新农村建设、田园城市建设、服务业发展、重点项目建设“五大战役”。
以临港工业园区建设为重点，打好工业经济发展提升战。合江县将增强园区功能，全力抓好五大“园中园”建设。完成天华精细化工园4平方公里产业发展、规划布局、公用设施等规划编制，启动B区1000亩项目用地土地整理，力促天华公司投资24亿元的聚四氢呋喃项目投产达效。实施三木集团(000632,股吧)4万吨醋酸丁乙酯、5万吨苯酐项目建设，启动江北园区前期工作。
以三江示范片建设为重点，打好新农村建设攻坚战。2011年，合江县将按照“三年任务两年完成”的目标，在巩固核心区建设成果基础上，全力向非核心区纵深推进。年内全面完成三江省级新农村示范片建设，统筹抓好九支、二里市级示范片建设，打造省、市新农村建设示范样板。大力发展以荔枝为主导的特色农业产业，高标准打造合江镇、虎头乡万亩荔枝示范园，全县新发展荔枝3万亩。
以县城西扩北进为重点，打好田园城市建设推进战。合江县将按照“留田园风光、建现代城市”的理念，高标准修编县城总体规划，编制县城西扩江北新城控制性详规和各类专项规划，完善乡镇和中心村规划，构建覆盖城乡的规划体系。按照“一中心、多组团”的城市发展格局，高质量建设城市，力争合江县城市长江大桥年内立项动工。
以旅游物流为重点，打好第三产业发展突破战。今年，合江县将围绕打造“重庆后花园”的目标，突出生态休闲、森林探险等主题，精心实施福宝古镇玉兰山景区控制性详规。在物流业方面，加快港口码头资源整合步伐，推进煤炭物流交易中心建设，努力打造国家级煤炭资源战略储备基地。
以交通建设为重点，打好重大项目争夺战。合江县将在基础设施、新农村建设、社会事业等方面储备一批重大项目，争取更多的项目进入国家、省、市的盘子。继续做好泸渝、成自泸赤两条高速公路建设协调服务，力促泸渝高速2012年全线通车。力争将泸合路（合江段）、合江密溪先市沿江公路改造为沥青混凝土路面，完成合习路合江段加宽改造。
强化集聚发展“四个保障”
加快发展需要良好的环境。在大发展、快发展的关键时期，合江县将进一步强化在效能、用地、资金、环境等方面的要素保障，为加快发展提供强有力的支撑。
着力强化效能保障。合江县将加大对重庆政策的研究和对接力度，创造性地用足、用好、用活政策。同时，把政务环境作为优化发展软环境的重中之重，对所有入驻合江县的项目，一律实行全程代办、并联审批、超时问责“三项制度”。加快电子政务建设，深入推进行政审批制度改革，力争行政审批再提速30%以上。
着力强化用地保障。合江县将鼓励企业修建多层标准厂房，引导农民建房向村民聚居点集中，提高土地利用率。加大省级重点工程申报力度，争取更多的单列用地计划。大力实施土地整理开发，完成尧坝、虎头、望龙等10个乡镇自求平衡土地整理项目。
着力强化资金保障。合江县将进一步完善部门预算、国库集中支付、政府采购等制度，启动财、税、银、库横向联网系统建设，规范资金运行，强化资金监管，提高使用效益。突出保障重点产业发展、重大基础设施建设，不断扩大民生投入，力争全年用于民生方面的投入在4.5亿元以上。
着力强化环境保障。合江县将加大化工等重点产业节能减排力度，加强环境污染防治，提高环境监管能力，有效控制各类污染物排放总量，进一步提升县域环境质量。
提升改善民生“三项水平”
保障和改善民生，是加快发展的根本出发点和落脚点。今年，合江县将把提升人民生活水平、提升公共服务水平和提升社会管理水平摆在更加突出位置，促进经济社会统筹协调发展，使改革发展的成果惠及全县人民。
扎实推进民生工程，努力把人民生活提升到新的水平。2011年，合江县将继续实施积极的就业政策，大力支持返乡创业，加强就业培训，积极开拓就业岗位，新增就业5000人。进一步扩大社会保险参保覆盖面，开展新型农村养老保险试点，让更多的城乡居民享受社会保障。
统筹发展社会事业，努力把公共服务提升到新的水平。合江县将积极推进电信网、计算机网和有线电视网“三网”融合进程，加快“三网”信息基础设施建设，不断完善信息平台，力争实现县域信息网络全覆盖。建立健全科技创新服务体系，不断提高全民科学素质。认真贯彻落实《国家中长期教育改革发展纲要》，积极推进义务教育均衡发展。
切实维护安全稳定，努力把社会管理提升到新的水平。合江县将严格安全生产“一岗双责”，强化企业主体责任，加大对水陆交通、危化品、消防等重点行业领域的专项整治，坚决防止较大以上安全事故的发生。
荔城“十二五”篇章更壮丽
“十二五”时期，是合江县工业化、城镇化进程的加速期。合江县位于环渝腹地经济区块，作为四川距离重庆最近的县，必将迎来更多的发展机遇。
随着泸渝、成自泸赤两条高速公路，以及连接泸州、黔北等地快速通道的加快建设，长江航道等级的不断提升，合江县潜在的区位优势已转变为现实的发展优势。特别是通过全县上下近年来持之以恒抓工业、打基础、优环境，为合江加速发展注入了强大的动力。
“十二五”期间，合江县将牢牢把握“立足川南、依托黔北、融入成渝”的发展定位，强力实施“工业强县、物流活县、旅游兴县”核心发展战略，加速融入重庆，加速合江崛起，努力把合江县建设成为川渝黔区域合作的桥头堡、川渝黔结合部重要的现代物流中心、重庆的第一后花园和长江上游美丽宜居、欣欣向荣的现代化中等城市。
“十二五”期间，合江县为自己定下了这样的发展目标：经济发展走在周边地区前列，建设一个实力更加强大的新合江；人居环境走在周边地区前列，建设一个山川更加秀美的新合江；公共服务走在周边地区前列，建设一个人民更加幸福的新合江。
大发展、大提升、大跨越，5年后，一个强势崛起合江值得期待。