合格的CIO 必须要热爱信息化工作
关键词： CIO信息化云计算移动互联
三大能源之一的天然气作为绿色、低碳的清洁燃料，在居民的生活和生产中，发挥着越来越重要的作用。北京燃气集团（以下简称“集团”）是目前全国最大的城市燃气企业，总部设19个职能部室、下设8个分公司，8个专业机构，有3个全资子公司，14个控、参股公司，年用气量、燃气用户数、管网规模、年销售收入均位列全国第一，堪称燃气行业的“龙头老大”。集团有如此庞大的业务和用户量，信息化在其中扮演了什么角色、发挥了什么作用呢？带着这样的疑问，CIO时代网记者独家专访了北京燃气集团信息中心主任韩金丽女士，听她谈如何以信息技术手段来支撑和推动燃气这个“国民命脉”的建设和发展。\北京燃气集团信息中心主任 韩金丽    转型不易只能不断学习
访谈伊始，韩金丽先介绍了自己的学习和工作经历：“我本科就读于北京建筑工程学院，也就是现在的北京建筑大学。大学一毕业，就来到集团参加工作。真正负责集团的信息化工作，是从2011年开始的。信息化工作对我来说，有很大的挑战，但是很有意思，我愿意去学习、去尝试。”
韩金丽自我评价是一个“爱学习、爱看书”的人，工作期间还主动学习了不少知识：在职硕士、博士，参加“北大CIO”的学习等等。谈到学习的契机，她笑着说：“当时是因为我女儿上学了，我让她去各种各样的兴趣班提高班去学习，安排得满满当当的。后来我想，我怎么不能跟女儿一起学习呢？后来我就念了在职的硕士、博士。”
作为女性CIO，韩金丽表示：外界盛传的什么女性职场天花板，我并没有遇到过，而且我认为，天花板都是自己给自己加上的，你认为有的话，就有，反之就没有。实际上，女性在职场有自己的优势，很多时候女性对工作更加有韧性，而且比较细心。所以，韩金丽在“没有职场天花板”的北京燃气集团工作了24年，用她的话就是“专注燃气事业24年”。
建立集成消除孤岛稳步前行
随着信息技术与互联网技术的不断发展，燃气集团作为传统企业的代表，在信息化建设方面也是越来越重视。韩金丽女士提到：燃气集团跟其他传统企业还是有区别的，跟电力、电信、金融等行业不同，比如生产调度平台保障了燃气管网的正常运行，而燃气用户与服务管理等平台提供了销售、客服的功能。
同时她也表示：目前集团的信息化水平也是处在行业的领先水平，从2011年到现在，完善了用户管理平台，把客户服务管理和收费管理进行整合，生产平台也得到全面升级。生产运行信息化的水平一直处于属于行业领先的，2014年刚搭建完ERP系统，信息系统从孤岛进入全部集成阶段。从2015年开始主要任务是打通经营管理平台和生产平台，当然，还要解决安全问题，要保护好公共系统不被破坏。同时要进一步解决孤岛问题，建立成集成的平台，建立决策分析系统，后续能够更好地服务用户。
当然，在工作中，韩金丽也遇到过不少难点。但她性格坚韧、沟通协调能力很强，所以才能在纷繁复杂的信息化工作中，克服种种困难，取得优异的成绩。
从集团实际出发用云大移提升能力
随着云计算、大数据、移动互联等新一代IT技术兴起，越来越多的企业开始上云、开始移动化。北京燃气在新IT方面，是否已经做了相应的部署呢？在访谈中韩金丽也谈到：集团很希望借助云计算技术提高效率，节约成本。于是从2011年年底开始做虚拟化，目前65%使用了虚拟化，提高了基础设施的利用效率，初步实现了云部署的第一步。近两年已经开始筹划做私有云平台，平台建立之后，会逐步地把现有的应用全部迁到私有云上。但这并不代表完全的排斥公有云，只要有足够的安全保障，部分应用也可以考虑部署在公有云上。谈及云计算的安全问题，韩主任表示这也是企业很关注的一个问题，她说：安全是很多企业最顾虑的问题，因为目前国内对于云计算还没有一个标准，所以希望相关机构尽快能够制定关于云的标准，企业在应用云计算的时候才能更加安心。
同时韩金丽还提到：燃气集团的移动化部署也已经开始实施，目前已经建立了移动平台，解决了系统、终端设备、数据这三个方面的问题，希望在下个五年能够把所有的应用都搬到移动端；而对于大数据这个概念，她觉得首先要判断什么是大数据的范畴，在这基础之上才能分析大数据的价值所在，要认清楚自己拥有哪些数据，该如何有效的利用哪些数据，而不是盲目的追求概念，一切还是要回归企业的实际情况。
合格的CIO一定要热爱信息化
CIO到底是该重管理还是重技术，其实业界也没有统一的说法。谈到这个问题的时候，韩金丽谈到：“我目前是偏向于管理的。到底CIO是偏向于管理还是技术？个人认为很多时候要看企业的需求以及企业信息化的发展水平。CIO首先是要懂业务，其次才是技术，充分地了解业务才能用技术为业务提供更好的支撑，否则根本达不到IT推动业务创新的目的。”作为一个合格的CIO，首先要热爱信息化，技术与产业快速发展，会给工作、生活带来很多变化，所以CIO首先要热爱自己的事业，要每天都觉得很有意思；其次要坚韧不拔，能够做到处事不惊，因为这个职业很多时候会面临很多突发的状况，在这些突发状况面前要淡定；最后还要能够吃苦耐劳，能够快速的解决问题并且要很敬业。
在CIO的职业素养方面，韩主任认为，CIO必须具备以下条件：第一，CIO要懂IT，但不是简单的编程，是要懂架构，比如系统的应用架构、基础架构以及网络架构等等；第二，CIO要懂管理，要有很好的协调与沟通能力，能够让大家接受你的想法，并能够将自己的想法付诸实践；第三，视野要开阔，CIO要能够站在企业的战略角度，用全局化的视角去看待问题。
北大CIO班——开阔视野、收获知识的平台
作为“第十三届北大CIO班”的学员，韩主任表示：来到“北大CIO班”学习，真的是不虚此行！当时自己刚到信息中心，有很迫切的信息化学习需求。听朋友谈到“北大CIO班”，并说这个班非常好，于是我就去报名了。通过在“北大CIO班”的学习，之前很多关于信息化的概念，比如云计算等，我只知道名词而已，如何在工作中运用，并不是很理解，通过学习我觉得自己“开窍了”。在这里不仅学习了技术知识，最重要的是学到了信息化的思维方式。不但开阔了视野，同时这也是个很好的交流平台，在这里结识了很多好的同学与老师，这些也能为自己的工作做一些好的参谋与建议。
访谈最后，韩主任表示：随着新技术的发展，未来燃气集团会不断的采用新技术来推动业务的创新，为用户提供更好的服务，而自己也会不断的充实自己，不管是从管理还是从技术层面。因为热爱这个行业，所以会坚忍不拔的走下去，相信未来的路上，会收获更多的成功与精彩！