合水县三项创新促使政务服务质量大提升
合水县通过大力推行减时限、减材料、减环节、减跑动“四减”措施，实现事项管理精细化、服务指南标准化、群众办事场景化的目标，让政务服务更便捷更暖心，让群众企业更满意更舒心。
一是梳理六张清单，提供“点餐式”服务。对进驻大厅的2200项政务服务事项，进行科学分类，根据办理场景、跑动次数、是否网办等内容开展事项目录梳理比对，形成了政务服务事项六张清单。通过政务服务网和政府门户网站等多种渠道，多维度公开事项目录，全面提高群众知晓度。同步建立目录动态调整和实时维护机制，确保线上线下同源管理、同源发布，做到了政务事项“精准化”供给、“点餐式”服务。
二是定制主题套餐，开展“场景式”服务。聚焦企业群众所需所盼，对申办频率高、年办件量大、社会关注度广的高频事项开展“场景式”服务在县政务大厅设置了7个“一件事一次办”综合窗口。推动“跑多窗、办多事”向“一个窗、一次办”转变。通过市县两级数据共享交换平台，推动一体化政务服务平台与各部门各行业审批系统互联互通、数据共享、业务协同，将“场景式”审批服务纳入政务服务网，实现了网上大厅和实体大厅有效衔接，确保企业群众办一件事“一次告知、一套材料、一次申请”。
三是突出便民利企，落实“保姆式”服务。建立健全容缺受理工作机制，通过优化调整窗口布局、设置“一件事一次办”综合窗口、开展帮办代办服务等一系列便民举措，有效化解办事群众因材料不全“反复跑”烦恼，极大缩短办事群众窗口等待时间，实现了企业群众办事“零跑路、零反复、零等待”目标。（合水县政务服务中心）