合理把握检察文化的内核
检察文化是社会主义文化的重要组成部分，是检察工作中执法理念、执法机制、执法行为、执法价值等方面的重要方向。说到底，检察事业的发展其实就是检察文化的发展，检察事业的竞争其实就是检察文化的竞争。
一、以“机制文化”为核心，严格执法程序
一是要制定执法办案流程。按照程序化和标准化的要求，将办案程序和办案环节加以系统化和规范化，形成完整的业务工作流程，建立完善的工作制度和刚性规定，将检察工作目标、工作程序和质量标准细化分解为多个工作程序，制定操作细则，建立起“事事规范，环环相扣”的办案操作流程规范管理机制。
二是要实施工作绩效考核。结合检察工作目标，按照科学、合理原则，对工作标准、工作任务细化成可以考量的数据，出台工作绩效科学化管理和考核办法，年终实行统一考核，并将考评结果作为干警绩效业绩、调整岗位和晋职晋级的重要依据，最大限度地激发干警工作积极性，促进工作目标管理科学化、规范化。
二、以“行为文化”为重点，规范执法行为
一是要规范日常工作生活行为。在执法办案活动中，检察机关要推行机关文明用语，干警必须谨记自己的检察官身份和自己的工作职责，尊重犯罪嫌疑人、被告人、案件当事人的主体地位，自觉按照法定程序和规章制度执法办案，杜绝冤假错案的发生，维护司法公正。
二是要注重执法办案质量。检察机关要明确案件质量标准，加强对执法办案全过程的监督和控制，实现对执法办案的流程管理和动态监督，减少执法办案的随意性。完善执法办案责任机制，根据不同部门、不同岗位工作性质和职能职责的不同，设置相应的责权、执法目标和执法责任。建立健全案件质量考评操作规则，采取逐项指标逐案逐级评定的方法，对干警所办理的案件进行全程质量监督考评，建立跟随干警个人职业生涯终生的“执法档案”，并将考评结果列入其年度考核目标。建立健全执法办案内部监督制约规定。
三是要主动接受外部监督。检察机关要深化检务公开，积极推行执法办案同步公开，除法律规定不能公开外，及时将所办案件的执法依据、程序、流程和结果向社会公布，自觉接受人大及其常委会的法律监督，主动接受政协和社会各界的民主监督以及舆论监督。对于重大的和社会反响强烈的案件，要坚持第一时间发布权威信息。
三、以“物质文化”为根本，保障文化建设
一是要加强文化基础建设。检察机关要在院办公楼设置检察文化橱窗、检务公开栏、检察文化墙、电子显示触摸屏，建成展示干警才艺的荣誉展示牌，悬挂以检察职业道德和廉政文化建设为内容的名言警句，让干警在潜移默化中受到检察文化的教育和熏陶。要健全完善局域网、检察专线网和办案工作区，提升干警办公办案的信息化应用水平。要添置更新资料查询室、图书阅览室、乒乓球室、篮球场、计算机培训房和健身房，对院办公楼公共环境区和院机关家属区进行改造和设计，改善干警办公办案环境。
二是要丰富检察文化载体。检察机关要以“创学习型检察院、学习型党组织、学习型检察干警”为契机，积极开展文明健康、积极向上的各类文体活动，在机关内部形成多元化的“小文化圈”，丰富干警的学习文化娱乐生活，提高干警文化品位。
三是要注重典型示范功能。检察机关要充分发挥典型示范作用，在报纸、电视、广播电台开辟宣传专栏，重点宣传检察工作成果、先进人物的典型事迹、优秀的检察文化传统和当代先进的检察理念，用身边的人和事教育人、激励人，形成学习先进、争创先进和赶超先进的良好氛围，为干警成长进步和检察工作发展奠定坚实的基础。(作者为湖南省益阳市人民检察院检察长)