合理布线 让行政大楼网络安全兼顾可靠
某市行政中心大楼作为该市的行政中心，日常工作对大楼网络的应用要求是非常高的。大楼网络系统一定要提供文字、传真、语音应答、动静态图像、数据业务通讯、桌面会议电视系统、VOD视频点播系统等服务。所以，大楼网络智能化大楼综合布线系统一定要具有非常高的网络带宽，一定要满足日后大楼内部各种应用组网的要求。为确保系统适应不断发展的技术需求，要求综合布线系统相关产品按最新标准配置，系统必须支持100M、千兆、及未来万兆以太网、622M ATM等先进的网络技术，包括所有的数据系统链路/信道必须达到此技术性能的要求。因此，该市行政中心办公大楼需要配置一套具有整体效果显著、系统可靠性及安全性的布线系统能满足现在业务及未来发展的需要，为大楼的用户提供安全、舒适、方便、快捷、高效、环保的生产及工作环境。
一、设计原则
该市行政中心办公大楼结构化布线系统的建设以实用、灵活、便利为设计依据：
(1)先进性：采用国际或国内通行的先进技术, 结构化布线系统应用极具弹性，采用双绞线或双绞线与光缆混合布线方式，构成一套合理的、完整的布线系统。所有布线均采用世界上最新的通信标准。信道连接符合B-ISDN设计标准，按八芯双绞线配置。通过六双绞线，最高传输速率可达1000Mbps。
(2)成熟性：以适用为原则，采用成熟的布线产品，经过工程检验的先进技术，满足该市行政中心办公大楼的电话通信系统、办公自动化和计算机网络系统对布线的需求。
(3)开放性：采用开放的技术标准,避免系统互联或扩展出现障碍，为开放式结构，能支持话音及多种计算机数据系统，比如在应用上完全能支持大楼内的电视电话会议、多媒体等系统的需要。
(4)按需集成：布线系统中，除去固定在建筑物内的线缆外，其他接插件全部使用积木式的标准件，以利于日后的管理和使用。
(5)高扩充性：布线系统支持平滑扩充升级，以便日后有更大的发展，在预埋件和线缆布设上留有冗余对系统的管理，根据需要按可分可合的要求进行组合，很容易将设备扩展进去。
(6)标准化：满足最新、最高的布线系统标准(如国家标准：GB/T50314-2000;GB/T50311-2000;GB/T50312-2000、国际标准：ISO/IEC 11801、欧洲标准：EN50173等);
(7)安全性：包括布线系统自身安全和信息传递的安全，以及本系统考虑的行政部门的保密电话系统的安全保证。
(8)服务意识：强调以人为本的设计理念，为行政中心的用户提供安全、方便、高效、快捷的工作环境，提供一套具有整体效果显著、系统安全、可靠的综合布线系统。　二、总体规划
针对以上的设计原则，再比较国际上比较有名的布线产商加拿大的IBDN、美国的AVAYA、美国的IBM、美国的PANDUIT、美国的西蒙等的最新产品性能，再结合其他用户总结多年来客户对这些产品使用后的反馈情况，本方案我们决定选用IBM公司的ACS布线系统解决方案，选用IBM产品的优势：
1、符合各种布线标准;2、全程电磁干扰屏蔽，可以有效地抵御电磁污染;3、配线不必重复投资，符合投资效益;4、电脑和电话通讯插座相同，可以灵活调整(RJ45);5、具有端口保护装置，可以防止插错;6、不需要专用工具;7、配线架面板装有铰链，可以从正面安装或维护配线架后面的水平线缆和垂直线缆;8、配线架全部使用19”标准机柜，有助于提高可靠性，并且便于管理;9、只需占用较小的管道面积，符合经济效益;10、完全符合将来全面数字化(ISDN)的发展要求。
针对该市行政中心办公大楼结构化布线系统，系统采用模块化设计和分层星型网络拓扑结构。该市行政中心办公大楼的结构化布线系统的总机房设在九、十层中央计算机机房，九、十层中央计算机机房为一个整体，上下层连通。大楼内的语音总配线架设在九层中央计算机机房中心，内外网络主交换设备等设在九层中央计算机机房中心，主要用于汇接各个楼层弱电间IDF的相应设备，大楼内设置49个IDF，负责所管理楼层内信息点的连接，每个IDF设置在所在楼层的弱电间，形成一套各IDF与总配线架相连链路，并且要根据后期工程的需求在中央计算机房要充分考虑链路设备预留。
三、系统设计
结构化布线系统由工作区子系统、水平子系统、管理子系统、垂直干线子系统、设备间子系统和建筑群子系统6个子系统构成。
1、工作区子系统
工作区布线子系统由终端设备连接到信息插座的连线组成，它包括装配软线、适配器和连接所需的扩展软线，并在终端设备和I/O之间搭桥。为了保证计算机网络系统的正常运转，每个信息插座每个信息插口都是一个标准的RJ45六类信息插口，可以支持250MHz的信息传输。不同型号的计算机和终端可以通过RJ45屏蔽或非屏蔽的标准低烟无卤跳线方便地连接到电脑信息插座上。电话线用的RJ11-6P插头(电话机一般都配有这种电缆)可以直接插入RJ45插座内。故系统的可互换性非常好，这样就实现了语音/数据完全可互换，使电话与电脑之间的线路转换十分简单，仅仅只需要在配线架上改变跳线即可，大大方便了今后的实际应用，使结构化布线系统的灵活性得到最完美的体现。
ACS系统的RJ45插座均为免工具插座，在安装时仅需要剪刀就可以完成端接，为端接人员提供了方便，同时也通过简化了施工工艺，保证了在端接人员水平参差不齐时仍然能够保证施工质量。在面板上，可以安装自己打印的面板纸，一旦信息点编号更换，可从正面拆下有机玻璃标签盖板，取出面板纸更换。根据信息点布局，楼内上还有光纤插座，由于光纤本身具有很高的抗干扰能力、很宽的带宽、很好的防窃听效果，因此相信光纤插座将会对基地内的信息系统起到越来越大的作用。RJ45埋入式信息插座与其旁边电源插座间距应保持20cm的距离，信息插座的低边离地板水平面30cm。
2、水平区子系统
水平子系统解决布线系统的水平连接问题，它将干线子系统延伸到工作区。由于语音和数据均采用了IBM的六类四对非屏蔽双绞线UTP，因此对用户而言，电话线和数据线将可以灵活互换，就可以很方便地实现所有的语音点和数据点之间的互换。该双绞线的传输带宽为不少于250MHz;数据传输速率达到100Mbps以上，最高可达1Gbps。
水平走线方式采用不同容量的桥架，通信电缆井内的配线架采用金属线槽敷设到房间外走廊吊顶内，用铁管沿墙暗敷设至工作区各信息点;任何改变系统的操作(如增减用户、用户地址改变等)都不影响整个系统的运行，为系统的重新配置和故障检修提供了极大的方便。按《建筑与建筑群结构化布线系统工程设计规范》GB/T50311-2000，最大距离水平不超过90米。依据该市行政中心办公大楼建筑平面图计算，根据设置的弱电井，大楼内信息点到相应层的弱电井内IDF的水平布线长度将不超过90米。
3、垂直子系统
垂直主干采用三类大对数和室内多模光缆，将分配线管理区(IDF)与主配线管理区(MDF)用星形结构联接起来，作为信息传递的主干道。由于考虑该市行政中心办公大楼对于数据传输的稳定性和可靠性的要求较高，数据主干根据每个配线间所管理信息点数量大小及内外网物理分开，采用四根12芯室内多模光纤，内外网各1根，再根据各分配线管理区至主配线管理区的距离不超过铜缆双绞线标准传输距离(90米)的，其内外网各采用2根6类非屏蔽带十字芯的低烟无卤双绞线作备份。语音对线缆的要求较低，采用三类大对数作为语音主干。
由于多模光纤其优点有：光耦合率高，纤芯对准要求相对较宽松。当计算机数据传输距离超过100米时，用光纤作为主干将是最佳选择。其传输距离相对较远，并具有大对数电缆无法比拟的高带宽和高保密性、抗干扰性。采用室内多模光纤传输高速数据信号，考虑到该市行政中心办公大楼对于数据传输的稳定性和可靠性要求较高，确保网络系统的稳定、可靠。采用三类大对数传输语音，每个信息点至少有一对的主干支持，并有20%的冗余。
4、管理子系统
管理子系统由交连、互连和配线架及相关跳线组成。管理点为连接其他子系统提供连接手段。交连和互连允许你将通信线路定位或重定位到建筑物的不通部分，以便容易地管理通信线路。通过卡接或插接式跳线，交叉连接允许你将端接在配线架一端的通信线路与端接于另一端配线架上的线路相连。插入线为重新安排线路提供一种简易的方法，而且不需要安装跨接线时使用的专用工具。水平信息点全部采用16口六类快接式模块化配线架(IBM公司的48口模块化配线架就是3个16口模块化配线架)数据点通过RJ45跳线接入网络交换机，语音信息点通过跳线接入专用的语音配线架。同时考虑到管理的方便，弱电间在面积、照明以及通风等条件上也要满足一定要求的，由于每个弱电间管理的信息点相对比较多，要求面积在4平方米以上，一侧宽度不能少于1.3米,以满足实际的工程需求。根据图纸，弱电间的大小符合要求。
5、设备间子系统
语音和数据总配线架设置在九层的中央计算机房。主要用于汇接各个IDF，并放置服务器(计算机网络设备等)、IDF接入等设备。采用标准型机柜，所有信息点均通过一定的编码规则和颜色规则标识，同时在机柜旁用示意图来说明，以方便用户的使用和管理。
6、建筑群子系统
建筑群子系统将一个建筑物中的电缆延伸到建筑群的另外一些建筑物中的设备和装置上。它是整个布线系统的一部分(包括传输介质)并支持提供楼群之间通信设施所需的硬件，其中有导线电缆、光缆和防止电缆的浪涌电压进入建筑物的电气保护。本次方案设计的为该市行政中心一期工程办公大楼，在本期工程的设计上还要考虑后期工程的需求，以便市政广场、行政中心二期工程等后期工程顺利进行完工，主要考虑从行政中心办公大楼九层中央计算机房到后期工程的主干管线等预留及管道的设计，以及在中心机房中后期相关设备需求的配置。