合肥市地税局“十二五”电子政务建设计划
目标：在省地税局和市委市政府领导下，建立基于统一规范的应用系统平台，实现省级集中处理信息，覆盖所有税种、税收工作重要环节、实现国地税数据共享并与有关部门联网，包括征收管理、行政管理、外部信息、决策支持系统的功能齐全、协调高效、信息共享、监控严密、安全稳定、保障有力的税收管理信息系统。
序号
重点项目
主要功能
建设效果
投资估算
备注
1.
全省数据集中的税收征管业务系统
覆盖所有税收征管查业务，数据全省集中，实现高水平的数据分析利用
数据省级集中，软件功能实用、查询分析功能强大
800万
由省地税局统一组织实施，投资估算包括合肥地税局的软件、硬件、设备、网络改造
2.
网上电子办税平台
实现网上税务登记、网上发票管理、网上税款申报和缴纳等相关服务
在门户网站上，实现相关业务的“一站式”电子化服务”，为纳税人提供更为方便快捷的服务
300万
3、
内部行政办公、决策分析系统
实现行政办公、决策分析的相关功能
提升工作效率，提高决策水平
300万
4、
外部信息交换系统
实现与相关涉税部门的信息交换
数据交换统一出口、统一入口，方便管理，满足数据保密、信息安全的要求
200万
共 享 需 求
需外单位提供的数据
内 容
提供单位名称
国税局纳税信息
国税登记信息、入库信息等
市国税局
房产信息
新建房屋、房产转让相关信息
市房产局
土地、规划信息
土地转让、工程规划、项目实施相关信息
国土、规划部门
工商登记信息
登记、变更、注销、股权转让等信息
市工商局
公安局信息
车船登记使用信息、房屋租赁登记信息、外籍人员信息、身份证明查询等
市公安局
民政局信息
社会团体和民办非企业单位的登记、变更、注销信息等
市民政局
交通局信息
货运车辆信息、运输企业信息等
市交通局
保险信息
车船保险信息
保险公司
可向外单位提供的数据
内 容
需求单位名称
二手房交易
二手房交易数据
市房产局
税收情况
税务登记、税款入库等相关信息
财政局、统计局
车船税信息
车船税数据
保险公司
电子政务建设建议：借鉴发达国家信息化建设经验，建立全市统一的电子政务平台，实现数据的单点采集、多部门共享，部门间协同行动，提高管理和服务水平；利用政府内建立的网络、信息资源和现代化手段，为社会公众提供多种方式、任何地点、任何时间(Anyhow、Anywhere、Anytime)的3A优质服务。
附件：[点击下载：合肥市地税局“十二五”电子政务建设计划 ]