合肥市邮政局以信息化提升农村速递投递质量
为了进一步树立邮政速递品牌，提升市场竞争力，合肥市邮政局从3月份起，以信息化手段再造生产作业流程，紧紧抓住农村速递邮件投递质量不放松，成效显著。截至6月底，肥东、肥西、长丰等三县局速递邮件投递质量得到了不同程度的提高，投递信息上网率分别达到98.83%、99.37%、99.89%；投递信息上网及时率分别达到100%、97.69%、97.95%。
合肥市邮政局所属三个县局的速递投递邮件信息原先都是集中在县局速递营业部处理，中转环节较多，致使信息上网和及时率都达不到相关要求。如长丰县局、肥东县局前几年配备了一些传真机，专门用于各支局将速递邮件妥投信息传到县局速递营业部。随着时间的推移，传真机损坏，各支局基本上都采用邮寄详情单到县局速递营业部的方式传递妥投信息。因此，实际妥投日期与网上反馈的妥投日期相差几天，甚至更长。肥西县局虽然采用传真的方式传递信息，但是，由于县局速递营业部接到支局的传真没有及时处理，也存在一定时间的延迟。另外，由于没有明确的规定，速递邮件到了农村支局，几乎都是第二天开始投递，随意性较大。
为了尽快改变这种落后状况，合肥市邮政局积极探索利用现有的信息技术解决这个问题。近几年，加快了信息化建设，三个县局共有电子化支局网点39个，经过分析论证和实践，电子化支局终端可以承载速递邮件投递信息的反馈系统。对此，合肥市邮政局先后在肥东县龙岗邮所、长丰县吴山支局、肥西县小庙支局和严店支局进行试验论证，通过EMS全程跟踪查询系统对这3个支局的信息反馈进行了跟踪查询，投递信息反馈及时率大幅度提高。
合肥市邮政局全程跟踪了3个试点支局的系统运行情况,详细制定速递邮件投递信息反馈流程，进一步明确支局和县局速递营业部各自的工作职责。并于4月下旬下发了《关于进一步提高农村支局速递邮件投递质量的通知》，自5月1日起在三县农村支局以信息化手段改造传统作业方式，优化速递邮件信息反馈流程，缩短邮件货款回款时限，提高农村速递邮件的投递质量，不断提升服务品质。为了方便操作和明确责任，合肥市邮政局同时下发了《农村支局速递邮件信息反馈和货款回款处理办法（暂行）》，明确规定：农村支局投递班所在乡镇的速递邮件必须在接收邮件的当日17：00前投递完毕，偏远地区次日必须投递完毕。两次无法投交的邮件按速递邮件处理规则及时处理。农村支局投递班与储蓄网点同属一地，代收货款和“家家购物”邮件妥投后，货款当天必须汇到县局速递营业部指定的银行账户。为了缩短速递邮件投递信息反馈时限，该局要求在农村投递班所在地的电子化支局所的终端上安装速递生产作业系统，由以前县局速递营业部集中反馈的模式，改为由支局营业员就近完成妥投信息的反馈工作。农村支局投递班与电子化支局所同属一地，当日投递的速递邮件妥投信息必须在当日17：30分前上机反馈完毕。农村支局投递班与电子化支局所不在一地，妥投信息反馈工作交由最近的一个电子化支局完成。
以信息技术改造传统作业方式，简化了支局与县局速递营业部之间的信息传递流程，在不增加人员、设备、资金的前途下，提高了工作效率，提高了投递质量。（潘恒燮 甘宝贵）