合肥云计算产业初露峥嵘
报道，“2000年到2010年我国软件产业销售收入年均增长37%，2011年全国软件行业销售收入达到1.88万亿元，同比增长32.4%，而今年前10个月销售收入已达到1.95万亿。”12月14日，来合肥调研的国家工信部软件服务业司相关负责人介绍。记者获悉，“创新高地”合肥的软件业，经过近年来的发展已初显成效，尤其是云计算产业初露峥嵘。
软件企业突破400家
皖江城市带承接产业转移示范区、合芜蚌自主创新综合试验区和国家创新型试点市建设等政策，给合肥软件业发展带来了历史性机遇。尤其是在合肥政策支持、应用平台的搭建下，软件企业在合肥的发展进一步拓宽了空间。目前，全市认定的软件企业户数已经达到410家。
今年1~10月份，全市规模以上软件企业实现产值88亿元，占全省比重89.6%。其中，美亚光电、继远电网、继远软件、四创电子等16家软件企业收入已经突破亿元，科大讯飞、科大国创、中兴继远、三联交通等企业增速超过50%。部分企业如科大讯飞、工大高科、三联交通等企业开发的软件实现了对通信及互联网、道路交通及车辆、公共场所及矿山领域的全覆盖。
云计算产业悄然起步
在软件产业快速发展的同时，部分软件企业开始布局云计算产业，合肥的云计算产业悄然起步。联想笔记本、服务器及存储设备生产线、宝龙达笔记本生产线、海尔“云电视”产业化、联发科智能上网本扩产等重大制造项目相继开工建设，东芯通信第四代LTE终端基带芯片、科大讯飞智能语音云产品、菲特科技终端芯片等一批云终端产品产业化项目即将进入实施阶段。也有国内外云计算龙头企业在合肥落户。如浪潮集团投资1亿元的浪潮(合肥)云计算中心已投入试运行，该中心全部完成后将形成峰值运算1000万亿次，存储量1000T的数据支撑能力。
在云计算应用方面，合肥也迈出了可喜的步伐。在电子政务领域，合肥初步建成全市统一政务信息处理平台，将政府公共服务信息利用电子政务专网虚拟化存储于市信息资源管理中心，逐步实现公共信息资源的统一存储、共享与交换。此外，“数字合肥”地理空间框架、“天网工程”、肉类蔬菜流通追溯体系、“智能交通”等项目建设中，都利用了云计算技术。
完善云计算基础设施
依靠合肥及自身的科技优势，一批在肥软件企业在云计算平台及应用领域已经具备一定科研基础，取得了一些成果。如科大讯飞在今年3月正式发布了新一代语音云平台和相关产品，该平台作为我国首个云计算技术、智能语音交互技术与互联网结合的语音平台，处于国际行业领先水平。科大国创规划面积5.8万平方米、各类服务器8000台的云计算研发中心即将开工，建成后将成为国内一流的软件研发及云计算服务支持平台。浪潮信息的卫生云、科力信息的移动警务和交通信息采集云、朗坤物联网的农业云等一批云服务平台项目在行业内进行试点，均呈现了较好的应用效果和市场前景。
市经信委相关负责人介绍，为了促进合肥云计算产业发展，市经信委将联合相关部门尽快编制合肥云计算产业的“十二五”发展规划，探索设立合肥云计算发展专项资金，完善云计算基础设施建设、重点推进云计算应用示范推广和模式创新，带动全市云计算产业快速发展。(王永亮)
资料链接：
云计算(cloud computing)是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。云是网络、互联网的一种比喻说法。过去在图中往往用云来表示电信网，后来也用来表示互联网和底层基础设施的抽象。狭义云计算指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需资源；广义云计算指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关，也可是其他服务。它意味着计算能力也可作为一种商品通过互联网进行流通。