合肥市民警办案离不开电脑
一起强奸幼女案件，因为社区民警信息采集准确、可靠，刑侦民警运用信息化手段灵活、高效，办案民警坐在电脑前轻点鼠标就迅速破案。安徽省合肥市公安局瑶海分局责任区刑警二队队长王德军对此深有感触：“以前，坐在家里就能破案是不敢想像的事；现在，民警办案离不开电脑了，公安科技的发展有目共睹。”
“三基”工程建设开展两年多来，合肥市公安局强力推进以“金盾工程”为核心的公安信息化建设，通过科技基础建设使该市基层基础建设实现了量和质的全方位进步。
三年前，安徽省公安警务信息化是芜湖、马鞍山这两个沿江城市唱了“主角”，而省会城市合肥一直落在后面。借着“三基”工程建设的东风，在市委市政府的大力支持下，合肥市公安局骤然发力，高起点、大投入，无论硬件装备还是软件设计的科技含量都达到了全省一流，警务信息化建设及应用发生了翻天覆地的变化：
建成了覆盖市局至各县(分)局、基层所队的千兆公安网络、电视电话会议系统、网络语音电话系统；基层一线民警全部开通了手机“警务通”；八大信息资源库、“金盾工程”一期23个应用系统以及省公安厅五个重点项目全面建成；情报信息分析研判系统、警用地理信息系统、智能核查比对平台等跨警种、跨业务的综合性应用平台基本建成；完成市及三县公安机关的“三台合一”系统升级改造……
“我们每天上班要做五件事：先开机、办案必查询、公文网上传、证书每天查、U盘随身带。这已成为一种工作习惯。”3月26日在安庆路派出所，副所长汤顺俊指着已经打开的电脑对记者说。
针对信息化应用意识和能力上的“不适应、不适用、不适宜”问题，合肥市公安局先后召开全局性的推进会、现场会、座谈会、工作例会20余次。现在，全局上下基本形成了“自觉用、主动用、创新用”的氛围，涌现出“网上作战十四技法”等一批技战法，研发了社区警务信息平台等一批小巧、实用的数字平台。
科技建设大大提高了公安机关的战斗力，老百姓也切实享受到了平安和实惠。2007年，合肥市社会治安持续稳定，突出表现在“三降”、“三升”，即刑事案件发案、八类主要刑事案件发案、“两抢一盗”案件发案下降，刑事案件破案数、抓获在逃人员数、打击处理人数上升。胜利路派出所去年抓逃16人，所长王宏乐笑着对记者说：“系统安装前，我们手工操作，半年才抓了两名在逃人员；系统安装使用后，一年就抓了16名在逃人员，公安科技的威力显而易见。”
依托公安科技，一大批便民利民措施惠及百姓：公安政府网站开通了表格下载、网上申领、网上举报等服务，户籍管理业务全部实现计算机管理和联网办公，市区户口实现网上迁移，出入境信息实现网上流转、审批，市区机动车违章处理系统已覆盖到各大队和部分岗亭……