合肥  建设便捷的数字之城
“美好合肥‘十三五’成就巡礼”——系列新闻发布会
（第十五场）“发挥数据价值 推动资源协同共享 建设便捷的数字之城”
今天（1月4日）上午9:00
正式召开！
请跟随小布的脚步一起走进新闻发布会
合肥市数据资源局
十八届五中全会明确提出，“实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享。”在这个时期，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于建设网络强国、数字中国、智慧社会的重要讲话精神，扎实落实省委、省政府关于加快建设“数字江淮”部署要求，聚焦“夯实数据基础、做强城市大脑、创新应用场景、做大数字产业”，全面打造“城市大脑”标杆，数字化已经从公共服务领域延伸到合肥数字城市治理的方方面面。如今合肥数字化治理已驶入快车道，紧紧围绕满足城乡居民的期盼，提升获得感、幸福感、安全感，运用智能互联技术推动基层公共服务的社会化、精准化、智能化、精细化供给，为经济社会高质量发展营造良好的环境，跑出了加速度，成功跻身全国数字化城市的第一梯队。一是构筑数据资源管理新体系。2017年8月，合肥市数据资源局成立，统筹推进全市数据资源体系、建设智慧城市和数字政府、发展数字经济。在市委市政府高度重视下，我市数据资源工作机构和队伍建设不断加强，在新一轮机构改革中推动实现了县（市）区数据资源工作机构全覆盖。目前，已形成构建了“一核（市数据资源局）三辅（市信息中心、市政府网站管理中心、市大数据资产运营有限公司）多点支撑（县区开发区数据资源工作机构、战略合作伙伴）”的数据资源工作体系。
二是智慧凝聚顶层设计新蓝图。印发《合肥市数据资源工作整体提升行动实施方案》《合肥市新型智慧城市建设三年行动计划（2018-2020年）》《合肥市数字经济发展规划（2020-2025年）》，明晰数字合肥建设蓝图；牵头编制印发《关于加快智慧社区建设的实施意见》，推进合肥市城市基层党建与基层治理工作；成功申报ISO智慧城市国际标准测试试点城市，完成国家新型智慧城市评价工作，加强智慧城市三年行动计划落地实施；推动设立安徽省智慧城市建设标准化技术委员会及安徽省新型智慧城市标准研究院，成立专项工作组，打造智慧城市标准体系；印发《合肥市政务数据资源共享开放管理办法》，统筹数据资源管理；编制《合肥市2020年度市级政府投资公益性信息化项目暨三年滚动投资计划》，印发《合肥市信息化项目管理办法》，规范全市信息化项目审核管理。
三是共性平台齐促数据资源汇聚治。统一搭建新一代政务云平台，构建起统一智慧应用集成支撑服务平台，实现云资源的统一管理和发放，为政府提供了基础设施服务、支撑软件服务、信息安全服务、运行保障服务、配套制度标准设计服务等多样化的云服务；建成统一的市级大数据平台，接入全市近200个业务系统、汇集数据8840类231亿条，治理完成73个部门2438张数据表，编制上线了6198类数据资源共享目录、电子证照189类3135万套，实现政务数据纵向全贯通、横向全覆盖；搭建全国第一个城市中台，形成由数据中台、技术中台、业务中台三位一体的“城市大脑”中枢架构，实现城市数据资源、数字技术、数字应用的统一标准管理和统筹规范应用，助力城市数据价值深度挖掘和数字服务质量高效提升，促进了业务部门服务应用相互衔接，变“群众来回跑”为“部门协同办”，数字政府赋能同时，不断探索延伸赋能广度。通过三大共性平台，融合多部门数据，为住房保障专题提供19类数据资源、98个数据项，9亿余条数据量，为住房保障相关业务减少90%纸质申请材料，向市不动产登记中心开放数据资源22类，信息项98个，数据量5000余万条，不动产登记、转移、抵押三个业务基本上从原来的15日办结缩短至5日办结，其中80%环节均可实现线上办理；开展“赋能金融”行动，有力支撑 “信易贷”等金融服务产品，有效优化提升营商环境。四是“互联网+政务”工作实现新跨越。建成“互联网+政务服务”平台，助力完成政务服务“一网、一门、一次”改革，“最多跑一次”事项占比99.99%，“全程网办”占比95.34%，实现了长三角41个城市、65个事项异地通办；开发“一件事”联办等智慧应用，实现“人找服务”向“服务找人”转变。建设完善“皖事通·合肥通”APP，上线高频应用330多项。2019年我市在国办测评中获评“网上政务服务能力非常高”，在32个重点城市中排名第4。
五是数字化应用成果丰硕。高标准建设合肥“城市大脑”，建成“雪亮工程”、交通超脑平台等，合肥视频大数据能力达到全国先进水平，日均接入交警及天网数据超过2500万条，互联网路况数据1.5亿条，运管、公交等数据1500万条，通过堵点挖掘、堵因分析、拥堵治理、效果评估、持续优化的模式形成交通拥堵治理闭环。高德地图中国主要城市道路交通健康指数榜显示:合肥市交通健康指数从2019年第一季度的全国第28名，提升至2020年第三季度的全国第18名;在全国机动车保有量200万至300万辆的城市中，合肥市交通健康指数排名第6；在全国15个新一线城市中，合肥市交通健康指数排名第4。统筹推进智慧社区、数字化城管和城市智能运营平台建设，搭建社区系统融合平台实现为基层减负，截至目前，全市1267个智慧平安小区建成并投入运用；推动建成居民健康卡平台、教育云平台、综合养老服务平台、公共信用信息共享服务平台，截止目前，全市共完成电子健康卡申领146.4万张，使用人次880.8万次，采集电子病历数据1536.5万人次，全市居民电子健康档案建档总数769.5万，初步建成合肥市全民健康医疗数据库；“安康码（合肥）”平台实现大数据精准助力疫情防控，自疫情以来，合肥市“安康码”申领人数已达1053万，合肥市也是全省第一个申领人数超千万的城市，出示次数超2.88亿次。我省已实现对全国其他健康码扫码互认，外省来（返）皖人员无需重复申领“安康码”。目前我们还在积极探索“安康码”在更多民生领域的实现赋码应用。获批国家第二批社会信用体系建设示范城市；先后荣获2019中国智慧城市建设创新示范奖和2019巴塞罗那世界智慧城市大奖“数字政府创新提名奖”。
六是信息化项目管理能力实现跃升。加强全市信息化顶层设计，统筹编制年度政府投资公益性信息化项目计划，狠抓项目统筹整合、集约建设和提升效益，强化部门内分散信息系统整合打通，严把审批关保证项目前期工作质量，注重完善项目管理制度体系建设。2018年入选首批“十大办事不跑腿城市”，获评营商环境省会十佳城市、中国营商环境进步奖；信息化项目制度规范体系获评2019中国政府信息化管理创新奖。七是数字经济发展迈上新台阶。编制数字经济发展规划，率先建立大数据行业党委，统筹全市数字经济空间布局；全国率先启动市级数字经济产业创新试验区建设；全国第一个量化认定大数据企业，累计认定市级大数据企业741家；连续四年举办数字经济创新应用峰会；牵头推动与阿里集团、蚂蚁集团、华为、腾讯等头部企业达成战略合作和项目落地。2020年5月，《2019-2020中国城市数字经济发展报告》发布，合肥市位列《2019-2020中国城市数字经济发展报告》榜单第14名、省会城市第7名（分别高于GDP排名7位、2位），全省唯一连续两年被省政府评为发展数字经济成效明显地区；2020年9月在腾讯数字中国指数长三角数字中国指数排名中位列第5。
八是数字化基础设施保障能力加强。统筹运营商及铁塔公司加快实现重点热点区域5G网络布局，2020年，我市新建5G基站8088个，累计建成近8600个。中国信息通信研究院发布的《2020年十大城市重点场所移动网络质量评测排名》显示，合肥位列综合场景组4G网络排名第1位，移动网络发展水平较高。夯实网络基础设施、政务云、物联网等三项基础设施，全面提升城市感知能力，构建 “云网合一、云数联动”的政务云体系架构，持续为市直单位提供数据能力服务，有力支撑各类政务服务事项“一网通办”；组织开展网络安全攻防演练大赛，针对合肥市党政机关及公用企事业单位信息系统及网站开展攻防演练，指导业主单位整改安全漏洞312个，数据安全保障体系能力持续提升。
九是政府网站建设管理实现稳中提质。规范政府网站及政务新媒体管理，建成集约、高效的网站管理平台，创新体制机制狠抓全市网站整体建设管理水平提升。在2020年12月16日公布的2020年国务院办公厅对政府网站的检查情况通报中位列全国市级政府第三名、省会政府第一名，受到国务院办公厅通报表扬。党的十九大提出“创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑”，吹响了建设创新型国家的号角。2021年是“十四五”的开局之年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年。合肥市数据资源局将深入学习贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，更加积极主动推进数字长三角发展，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，推动经济社会跨越式发展。全体数据资源人将不忘初心，不辱使命，砥砺奋进，为加快打造具有国际影响力的创新之都，建设便捷的数字之城，聚力打造具有国内领先优势的数字经济高地，奋力谱写社会主义现代化建设合肥篇章作出新的更大的贡献！（合肥发布施则雪）
原标题：《发挥数据价值 推动资源协同共享 建设便捷的数字之城》