合肥将建设水上救援信息化平台
1月17日，记者从合肥市公共资源交易中心获悉，合肥水域应急指挥调度系统采购项目启动招标。今后，通过建设现代化水上救援信息化平台，提升环巢湖水域社会治安水平和应急能力。
为了更好地展现合肥国际化都市形象，保障合肥水域各项大型安保活动、警卫任务、水上治安巡逻、联合执法、抢险救灾、应急救援等工作任务的顺利完成，亟需建设合肥水域应急指挥调度系统。
其中，通过建设水上救援信息化平台，初步实现巢湖东岸及西岸巡逻点无人巡逻，完成方兴湖、塘西河无人巡逻；实现水上救援信息化平台框架建设；系统预留开放性接口，初步具备与其他部分政府平台基础数据对接条件。
该平台需具备区域入侵、越界入侵、进入区域、离开区域等功能，并可将分析目标设置为人、车辆、人和车辆三种，可对布防时间和联动报警方式进行设置；支持声音报警功能，报警声音类型不小于10种。同时，平台系统具备智能分析抗干扰功能，支持检出两眼瞳距20像素点以上的人脸图片，当篮球、小狗、树叶等非人或车辆目标经过检测区域时，不会触发报警。
2017年无人智能巡逻艇在合肥天鹅湖启用，实现24小时在湖面上巡航，有效预警水域情况，减少溺亡事件发生。 随着合肥打造水上救援信息化平台后，计划在方兴湖、塘西河等更多水域广泛使用新的无人巡逻艇。
无人艇采集水域周边视频信息通过微波或4G方式进行实时传输，这样如果有人进入水上危险水域，巡逻艇就能第一时间发现。发生险情，配备了A6人抛投式胀气救生筏可以进行应急处理。
遇到突发情况时，平台还能迅速调动专业的救援无人机，配备热成像仪、探照灯功能模块及抛投模块，更好地保障市民生命财产安全。根据要求，未来合肥水域应急指挥调度系统下一步还将参与全市水源地的保护，维护市民们的用水安全。（吴奇）