合肥市公安局奏响省城平安曲
打防结合、专群结合、动静结合、全方位控制，随着一个较为完善的社会治安防控体系在合肥市建立，合肥市的治安形势出现了喜人的局面，其中对人民群众人身财产安全威胁最大的“两抢”案件立案数，已连续5个季度呈下降态势。今年第二季度，合肥市治安形势进一步好转，刑事案件破案率比去年同期上升23%；“两抢”案件立案数比去年同期下降12%。
安居方能乐业。近年来，合肥市公安局党委把工作着力点放在提高社会整体防范水平上，把全市治安管理推向良性循环、健康发展的轨道，为人民群众构建了良好的社会治安环境。
情报信息主导警务
4月12日凌晨4至5时的短短一个小时里，合肥美屯立交桥、工大南区对面、芜湖路与宁国路交叉口、美菱大道东陈岗附近先后发生5起抢劫案，被抢的都是“的哥”，歹徒持弹簧刀抵住“的哥”的腰腹，抢走他们身上的现金和手机。案发后，合肥市公安局巡控民警火速驱车赶到现场，但狡猾的歹徒已逃之夭夭。据报案的“的哥”介绍，歹徒是两名青年男子，20岁左右，个子在⒈70米到⒈75米之间，均操东北口音，其中一人前额染一缕黄发，左耳戴一银色耳环。根据受害人描述，警方果断将5起劫案串并，断定作案歹徒系同一伙人。
合肥市公安局迅速将此系列抢劫案在公安信息网“街面‘两抢’警情发布”上通报，并要求全市各巡控单位认真分析警情，及时调整巡逻时间，开展对高发案路段的布控，加大盘查力度，力争在最短时间内将犯罪嫌疑人捕获，遏制此类恶性案件在省城蔓延。
12日傍晚，市公安局特警支队五大队三中队民警驾“特巡5号”车在宁国路、芜湖路及美菱大道、屯溪路易发案路段往返巡逻。次日凌晨2时50分，当巡逻车沿宁国路由南向北巡至合工大西门附近时，民警发现路边吃夜宵的两男两女，其中一男青年眼神飘忽，遂下车盘查，两男青年均操东北口音，其中一人前额染一缕黄发，左耳戴银色耳环，与“4·12”系列案件中的一嫌疑人特征吻合。就在两名嫌疑人抽身想逃时，特警迅速将他们控制，当场从两人身上搜出现金三千余元、银行卡2张、手机2部、移动手机卡3张。经审查，戴银色耳环的青年叫朱涛，20岁，辽宁省辽阳市白塔区湘平街人；另一人叫张学楠，23岁，辽宁省辽阳县小北河镇将军村人。两人自今年来肥共持刀抢劫作案8起，并在12日凌晨抢劫了6名出租车司机(其中一起未报案)。警情的及时研判，使得警方合理用兵，在发案不到一天的时间内将犯罪嫌疑人抓获归案。
合肥市公安局把情报信息体系建设作为提升公安机关战斗力的关键环节，依托信息化建设，大力整合资源，建成了纵向贯通、横向集成、互联互通、高度共享的情报信息平台，形成了全警参与的情报信息格局，并实现各类信息高速传递，有序流转。通过情报信息体系的有效运作，为精确指导打击违法犯罪、严密加强防控和及时进行有效预警提供了坚强的保障。
街面巡控全天守候
城市治安防控体系建设是一个综合的系统工程，它不但需要警方内部各警种的密切配合，还需要社会各种力量的积极参与和支持。2005年下半年，合肥市公安局重点打造的三个社会面控制网在社会各界的理解与支持下，已经取得巨大成效，特别是街面巡逻防控的开展，使得一大批犯罪分子在合肥市刚一露头作案便落入法网。
7月29日凌晨2时，一女子在合肥市马鞍山路九狮苑附近被两歹徒持刀抢劫，市公安局指挥中心立即依托GPS电子地图，调集附近三辆巡控车展开搜索，仅10分钟就成功抓获这两名抢劫犯罪嫌疑人。
早在2005年9月21日夜，合肥市还上演了16辆巡控车围捕持刀劫匪的精彩场面。当日23时13分，合肥市110报警服务台接到一男子报警：“110吗？你们快来！我们现在瑶海区北二环附近，刚被几个陌生人拿枪抵着头，他们用刀将我们三人捅伤，现在正坐一辆皖D53×××红色桑塔纳车往新站方向跑。”接警后，指挥调度室民警立即指令就近的210、211、201三部巡控车及辖区派出所、120急救中心迅速赶往案发现场进行追捕、施救。同时，用350兆通讯系统紧急向全局发布警情通报，并根据逃跑车辆是淮南的车牌以及向西逃窜等信息，指挥调度人员及时调集路面其他各巡控车辆，在该车可能逃跑路线的主要路口及长丰岗集收费站、肥西南岗收费站设卡拦截。
23时30分，216巡控车报告：在十里庙附近发现一辆皖D53×××红色桑塔纳往西急驶。指挥调度室民警随即果断向216车下达拦截该车的指令。当216巡控车进行追踪拦截时，该车突然提速沿长江西路窜入高新区内。指挥调度室民警一边让216车不间断报出自己追踪的位置，同时根据GPS卫星定位系统，调集路面所有一级巡控车辆、就近的二级巡控车辆以及在附近辖区巡逻的高新派出所警力，按指令分别卡住高新区各进出口，形成包围之势。指挥中心领导也立即驱车赶往现场，靠前指挥。约10分钟后，16辆巡控车到达地点合力围捕，终于在高新区软件园内，将弃车而逃的3名犯罪嫌疑人抓获。同时，在现场附近的草丛中、墙角边、围墙上抓获4名嫌疑人。
从2005年7月1日起，合肥市公安机关建立了街面巡控系统，依托高效灵敏的指挥通信和GPS卫星定位系统，使街面巡控民警能与市公安局指挥中心时刻保持着高效、畅通、便捷的通讯联络。街面巡控启动后，市区巡控车增加到63辆，街面见警率大幅度提高，一旦发生重大警情，全体巡控警力能够快速集结，形成全局一盘棋，“撒开成网、收拢成拳”快速反应格局，打击现行犯罪的能力得到很大提高，有效遏制了近年来街面犯罪案件的发案。截至今年7月，该市衡量社会治安好坏的八类刑事案件发案数比去年同期下降了11.88%，其中，抢劫、抢夺案件同比下降了20.61%和4.51%，破案数同比均有大幅上升，特别是抢夺案件破案数增幅近两倍，创近年来的新水平。
网络监控发挥威力
5月20日下午5时24分，逍遥津派出所值班民警通过派出所适时监控屏幕，发现太阳城门口有一名青年男子行为古怪。值班民警仔细一瞧，此人与前几天监控录像中的盗车贼相貌特征吻合，甚至连穿的衣服也一模一样。民警立即将这一情况通知正在巡逻的一中队中队长周浩军。正当这人将一辆电动自行车锁打开，装模作样骑上车准备离开时，布控民警一拥而上将其擒获。
合肥警方以推进城市监控和报警系统建设为抓手，在重点路段、商业集中区和治安复杂场所等安装监控设施，在党政首脑机关和金融部门安装报警设施，在城市出入口、主要收费站设立治安卡点和监控设施，切实提高了发现、打击和防范能力。目前已初步建立起覆盖全市的从公安局到派出所的三级报警与监控系统网络，实现对动态环境下社会治安24小时有效控制。
此外，一些派出所还将城市报警系统安装到每家没户。在合肥市东郊的漕冲批发市场，大兴派出所经过一系列的调研之后，在商住户的家中装上红外线探头，当家里没人时，屋主将探头打开，一旦有可疑人员进入红外线控制区，设在社区警务工作室中的电脑就会自动报警。去年9月7日夜11时许，一名小偷刚刚撬开一家名酒批发店的卷闸门，警务工作站内立即警声大作。值班民警迅速赶过去，那个小偷还不知道怎么回事，已经被擒住。这家名酒批发店的老板说，如果不是报警系统，他的损失将无法估量，因为他店内放有许多箱价值不菲的名酒。
群防群治遏制犯罪
双岗是合肥市的老城区，由于历史原因，许多小区无法封闭管理，一直是小偷频频光顾的地方。双岗派出所在区委、区政府的大力支持下，组建了一支由“4050”人员组成的夜间自行车巡逻队，巡逻队员白天在家休息，而在零时到凌晨5时则分成两组，由值班民警带队，以濉溪路为界，分南北两片骑自行车巡逻，有效地震慑了预谋作案的不法分子。
双岗自行车黑市一度成了双岗的代名词，全国闻名，派出所在多次打击无效的情况下，确定了综治治乱的思路，确定一名副所长为整治自行车黑市的责任人，在区政法委、综治办的协助下，组建了一支由10名“4050”人员组成的市场巡逻队。巡逻队分成两个小组，在民警的组织下，根据不同季节和节假日交易特点，24小时不间断地在市场内巡逻。在巡逻队的死看硬守下，盘踞于双岗20年之久的黑车市场终于土崩瓦解。
在双岗老街，流动着另一支巡逻队，成员全由商户组成。他们以自治的方式，守卫着自己的家园。商户义务巡逻队组建以来，没有一家商户夜间被盗，过去多发的“两抢”案件也几乎绝迹。显著的成效激励着商户们的联防热情，刚开始采取观望态度的商户也加入到巡逻队伍中来，目前，共有44家经营户成为巡逻队的成员。
合肥警方推行社区警务以来，各级公安机关层层动员部署，积极争取各级党委政府的支持，社区和驻村民警配备到位，社区和农村警务室均已挂牌，警务做到了全覆盖，初步实现公安阵地的前移。社区民警进入社区后，把组织发动群众，开展群防群治工作作为中心任务，充分整合社会资源，积极开展多种形式的治安防范活动，严密治安防控网络，提高对社会面的控制能力，使全市可防性案件大幅回落。目前，全市有治保会2771个，成员13431人；治保小组7978个，成员24917人；治安联防组织1758个，队员9471人；保安队员7300余人，基本做到社区防范时间上相互衔接、空间上相互策应、防范机动灵活的治安防范格局。瑶海公安分局还召集6000余名低保人员从事治安巡逻，使得整个辖区治安巡逻覆盖面达100%。近两年，该分局共抓获各类违法犯罪嫌疑人400多名，破获各类刑事案件近千起，可防性案件大幅下降，呈现出一派祥和宁静的治安景观。
警力有限，民力无穷。合肥市公安局坚持走群众路线，构筑数万人参与巡逻的严密治安防范网络，书写了社会治安全民参与的新篇章。(通讯员音卫东 许敏 张静)