合肥市公安局建设三大信息系统
你用电话报警 警方即知位置 合肥市公安局将绘出一张特殊的"警用作战地图"
晨报讯市民家中发生警情，用家里的固定电话拨打报警电话，在市民还未说出其具体坐落位置前，接警的民警已经通过一套警用地理信息系统，准确地查找到该市民所在的具体路段、楼幢和房号，然后迅速派警前往救援。
这种以前只在国外电影中才能见到的一幕，半年后有望在合肥成为现实。届时，合肥市公安局将制成这样一张特殊的“警用作战地图”。
据介绍，警用地理信息系统和派出所基础工作管理信息系统及旅馆业治安管理信息系统，并称为合肥公安机关展开信息化建设的三大系统。通过对合肥市所有固定的独立建筑物采集详细地址，以及对建筑物内的人的基本信息的采集，填充至派出所基础工作管理信息系统及旅馆业治安管理信息系统中，以此为基础建成警用地理信息系统。
“三大信息系统”建成后，合肥警方只要用手中的鼠标一点，就可知晓全市的常住人口、暂住人口、企事业单位、娱乐服务场所、特种行业、特殊人群等方面的信息，大大提高合肥警方打击犯罪、维护社会治安、加强社会面控制与防范的力度和效率。
据介绍，自4月起合肥市公安局在全市范围内展开一场采集信息大战，9月30日之前，合肥市各派出所要基本完成基础信息系统管理平台，建成后各派出所基础工作信息将存储到市公安局基础信息数据库中，实现全市派出所基础工作信息的计算机管理和共享。