合肥莲花社区积极推进网格化服务管理工作
一心为民 一网情深 ——合肥莲花社区积极推进网格化服务管理工作
入户摸排、防汛巡查、宣传防范电信网络诈骗、关爱困难家庭……7月26日烈日炎炎，尽管是休息日，但合肥经开区莲花社区柏树郢居委会工作人员也是上海城市小区网格长和社区包联干部一起仍然在有序推进网格化服务管理工作，大家干得热火朝天。
今年以来，莲花社区按照合肥市、经开区深化拓展网格化管理提升城市服务管理效能的总体部署和要求，以“一级指挥，两级联动”为原则，搭建社区和居委会两级网格管理运行平台，并以此为载体，整合行政资源、优化管理流程、细化督导检查，形成精细化管理、人性化服务、多元化参与、信息化支撑“四位一体”的网格化管理运行体系，构建起全面覆盖、点片结合、横向到边、纵向触底的基层治理新格局。
党组织引领形成网格核心力
莲花社区高度重视网格化服务管理工作，成立了社区党委书记任第一组长，社区委主任任组长，其他班子成员任副组长，网格化服务管理中心(综治中心)牵头，各职能部门负责人和居委会党总支书记为成员的工作领导小组。领导小组下设办公室，网格化服务管理中心(综治中心)负责人兼任办公室主任。扎实推进网格化工作，制定《莲花社区网格化服务管理工作实施方案(试行)》，各居委会书记、社区各部门、派出所、市场监督管理所全面联合，结合实际，扎实开展网格划分、网格力量配备、网格运行等各项工作。
科学划分网格
莲花社区总面积9.6平方公里，下辖7个居委会，常住和流动人口近 15万人。在推进网格化管理工作中，按照祖居安置小区300—500户、商业开发小区800—1000户为单位以及“方便管理、任务等量、边界清晰”的原则，考虑行政区域划分和群众的认同度，依据区域人口和管辖面积，将全社区科学设置网格77个(其中住宅小区74个、楼宇企业专属网格3个)。
配齐网格力量
按照“一格一长”的要求，每个网格配备一名网格长，网格长由居委会工作人员担任。网格长作为网格的直接责任人，负责本辖区网格建设及运行，负责网格内各类业务的信息收集、事件上报、协调处置、情况反馈等工作。社区网格服务管理中心协调社区民警、市场监管员、城管队员等执法力量全部下沉网格内，并建立社会力量参与的“一格多员” (即网格员、督查员、联络员、巡查员和信息员等)网格管理队伍。社会力量包括社区退休的老党员老干部、热心社区事务的居民、法律援助人员、人民调解员、文体带头人、楼栋长、物业人员和志愿者等。在网格内，由网格长牵头组建服务管理团队，建立从社区到网格、从网格到楼栋、从楼栋到单元甚至更小层级之间的信息传输网络和服务管理网络，实行组团式、专业化、联动式服务管理，形成“网格长+社区网格执法力量+社会力量”的工作格局。
健全工作制度
明确了网格基础信息采集、社情民意收集、安全隐患排查整治、矛盾纠纷排查化解、社会心理服务、政策法律法规宣传、公共服务代办、参与平安创建活动等工作职能。为使网格化管理工作扎实推进，建立健全了日巡查、周排查、定期会商、联合集中执法、月例会等工作制度，同时加强明察暗访和督促检查，保证制度的执行力。明确网格长要做到每个住户家庭成员基本情况、就业状况、特殊人员相关情况“三清”;辖区社情动态、志愿者作用发挥情况、各类资源状况“三掌握”。日常巡查三个必访(访辖区党员干部、楼栋长收集反馈群众意见和建议，访辖区志愿者掌握辖区居民信息和诉求，访辖区居民解决反映的事项和问题)、三个必看(看孤寡独居老人，看生活困难群体和残疾群体，看新婚夫妇、怀孕妇女和新生儿家庭)、三个必查(查流动人口和出租房屋，查矛盾纠纷隐患，查刑满释放人员、社区矫正人员、吸毒人员以及信访人员等特殊人群)、三个必巡(巡市政设施、巡环境卫生、巡消防安全及治安隐患)，建立城市管理联抓、公共安全联防、平安法治联创等十联机制，并配套制定了信息收集制度、协调处理制度、跟踪反馈制度、监督检查制度，实现小问题现场发现现场处置，复杂问题议事协商解决，行政问题报网格服务中心协调解决，截止目前已收集网格报送、12345市长热线等反映问题769条，通过党群议事、中心调处全部予以完成，切实为群众解决实事难事，打通基层治理“最后一公里”。
加强绩效考核
制定考核办法。成立莲花社区网格化服务管理工作考核领导小组，明确考核对象为所有网格长，采取社区网格化服务管理中心与居委会工作站联合考核，考核与经费直接挂钩，当月兑现，年终总评的百分制考核方式。规范考核内容。将矛盾调处、流动人口管理、出租房管理、文明创建、消防安全、环保、民生和便民服务等网格基础性工作作为常项考核内容，将信访维稳、计划生育、防汛防疫等阶段性中心工作作为专项考核内容，将作风效能、网格制度执行等情况作为综合考核内容。用好考核结果。考核结果与工作经费发放挂钩，与政治荣誉挂钩，与提拔任用挂钩。通过实施考核，充分调动了网格长以及各居委会做好网格工作的积极性。
莲花社区党委书记郝郑华在调研社区网格化服务管理工作中指出：党中央十九届四中全会精神为基层社会治理提出了新要求、指明了新方向，进一步推进社区网格化工作是当务之急，服务群众不是大话套话，事关人民群众的生活质量、幸福感和满意度。下一步社区将进一步发挥基层党组织在基层社会治理中的核心作用，纵深网格化服务管理工作，不断探索基层治理现代化，以实际行动来赢得居民满意、群众认可，实现网格化工作“一心为民，一网情深”。 （李锋）