合肥包河区： “智慧大脑”精细治理城市
“洞庭湖路与嵩山路交会口向西10米路南侧有非机动车乱停放，请所在网格综管队员立即赶往现场处理。”日前，安徽省合肥市包河区方兴社区信息员通过现场巡查发现有非机动车乱停放，立即通过包河区大共治信息平台反馈情况，收到座席当班人员通知后，塘西河网格综管队员立即赶到现场处理，从发现到流转处置仅用了10分钟左右。
在区网格化服务管理中心，一块硕大的电子屏幕正实时显示着最新数据，数十名座席员在电脑前忙着流转审核案件。最新数据显示，自去年4月2日区“大共治”信息平台上线试运行以来，平台共上报案件249502件，立案205133件，结案243602件，结案率达99.70%。
包河区网格化服务管理中心负责人介绍，目前包河区拥有522个居民小区，城市治理要做到像绣花一样精细，传统的老办法、老思路难以为继。包河区通过打造“大共治一体化”信息平台，尝试用大数据、人工智能等“智慧”手段，推进多元共治，将网格化管理精细到社区治理的方方面面，让城市运行更安全、也更高效。
据了解，“包河区网格化服务管理中心”平台实现了数据集成、实时监测、闭环处置等五项功能。该平台将包河范围内1248公里的实景影像数据、130平方公里的城市管理部件数据、5500多个地理编码以及4099条重点人口信息采集录入建成了基础数据库，具有数据集成、实时监测、闭环处置、指挥协同和多元应用五大功能，已成为包河城市管理和社会治理工作的“中枢”和“大脑”。
包河区系统整合业务流、工作流、信息流，以区级平台为中心，街镇平台为枢纽，居村工作站、网格员手持PDA、微信公众号等为基点，建立一体化信息平台。不仅分类整合了全区各类热线平台，还打通了“12345”“12319”热线两个市级系统数据端口，汇集了城市管理、公共安全、公共服务等各类信息资源，实现了全区各级各部门之间的信息共享和工作联动。依托平台大数据，全区各级城市管理主体的履职情况一目了然。未来，该平台还将构建多种应用场景，为科学决策和精准施策提供支撑。
为破解“条上管得着看不见、块上看得见管不着”的难题，包河区在三级运行体系下，街镇（大社区）网格化服务中心负责受理区级平台派单，并对区域内网格员自行发现的问题实行一口受理、统一派单、跟踪问效；居村工作站在受理平台派单的同时负责整合居委会、业委会、物业服务企业、市场化管养企业等力量，建立居村前端自治工作机制，强化本区域内多种治理主体联动，高效实施前端自治。同时，该区将涉及安全隐患、明显影响城市环境、群众关注的焦点等问题纳入管理服务清单，共计11大类118小类，明确了每类问题在不同环节的责任主体、处置流程、处理时限、结案标准，解决了权责不清、标准不一的问题，为业务单件“派遣得准、指挥得动”提供依据。
尤为值得一提的是，包河区还创新执法联动机制，建立“4+X”综合执法队伍，其中4是指城管、市场监管、公安、交警四类执法人员；“X”指安监、环保、卫生、人社、住建、农林水等其他部门人员。
“今年，区网格中心以芜湖路街道、包公街道和滨湖世纪社区为试点单位，探索执法联动模式。”包河区网格化服务管理中心副主任刘爱俊介绍，芜湖路街道和滨湖世纪社区选择派驻模式，实行执法人员派驻，建立综合执法领导小组办公室，逐步建立以城管为骨干、公安派出所为保障，市场监管、交通执法等职能部门共同参与的联动机制；包公街道则选择不派驻模式，建立“有事联动”机制。同时，包河区依托“共治包河”公众版客户端、微信公众号等现代信息技术，实时知晓问题处置全过程，实现全民参与、全民共治。（记者 白海星　通讯员　徐汐颜 ）