合肥市“城市生命线”为何频受伤？
“地下管道是城市的‘生命线’，这个问题我们一直非常重视。”昨日下午，合肥市建委的相关人员告诉记者。本报近日对省城地下“交通”的连续报道引来市民和相关政府部门的强烈关注。相关部门的有关人士昨日也详细分析了地下管线频频被施工破坏的主要原因。
原因一：权属单位少协调
“挖掘机的力道很难做到完全精确”，昨日上午，合肥市一环路的一位施工人员告诉记者，省城地下管线布局之复杂让施工者胆战心惊，“我们避开一条管线，说不定就碰上了另外几条管道”。
昨日下午，记者来到合肥市供水集团总调度室，调度室负责人告诉记者，省城供水部门拥有完备的“合肥市供水管网系统”图，可以精确掌握全市的供水管道线路布局情况，并且通过全市的21个水压检测点，可以及时掌握管线被破坏的情况，以便及时抢修。记者随后从合肥燃气部门等相关部门了解到，他们对自己所属的管线也设立了登记档案。
但是，各个部门对管线的管理往往“各自为政”。合肥市规划处信息中心相关人员告诉记者，目前全市市政管线分属供水、燃气、电力等20多家权属单位，对管线的布局和管理缺乏协调和整合。“有时破开一条路，里面密密麻麻的都是管线”，这样就给道路施工造成了很大困难，铲车对管线的躲避成为难题。
原因二：地下“脉络”不清晰
为了避免给地下管线造成“误伤”，施工单位一般会在施工前向地下管线的权属单位进行咨询，各权属单位也会派人到现场进行指导，可即使这样，管道仍然很难避免被挖断的危险。“其中的一个原因，就是有不少权属单位普查力度不够，只有小部分权属单位能提供精确的管网布局信息”，合肥市建委市政勘察整理办公室的相关人员告诉记者：省城地下管线普遍存在情况不清、资料不全、精度不准等问题，管理手段落后、信息化程度低的情况比较突出。随着合肥大建设的快速推进，市政管线的规划、建设和管理问题日显突出，工程施工中也经常出现因地下管线情况不准确而导致管线受损的事故。
原因三：施工单位不小心
在采访中，省城曙光商厦对面一处自来水管道在今年10月30日之后连续两次被施工方破坏的事故再一次被提起。“很多时候，我们已经派技术人员前往现场巡视指导，但还是会发生类似的事故”，合肥供水集团的相关人员告诉记者，有时地下管线的权属单位会根据施工单位的要求，派人前往施工现场指导，但随着工期的加紧，施工人员的认真态度难以保证，经常在忙乱中损坏管线。合肥市建委线管办的人员则告诉记者：“有时在工期加紧的时候，也会出现施工单位不向管线权属部门咨询，自行开挖路面，导致管线受损的现象。”原因四：责任追究难明确
“施工挖断管线，还有一个损失谁买单的问题。”据合肥供水部门的相关人员介绍，供水部门的《供水条例》中对此有专门的处罚和赔偿条款，但处罚往往落实不到位，“在已经发生的因施工造成的供水管道破裂的事件里，我们往往无法追究施工单位的责任”。据了解，在很长一段时期内，地下管道受损事故究竟是因权属部门提供信息不准确，还是因施工方施工时的不负责任，往往会引起两方的很大争议，责任的认定也成为一个棘手的问题。(向凯 马启兵)