合肥入围全球智慧城市“数字政府创新奖”
记者11月27日从市数据资源局获悉，日前，在西班牙巴塞罗那举办的第九届全球智慧城市大会上，合肥入围“数字政府创新奖”。
据了解，2019年西班牙全球智慧城市大会（SCEWC）是关于全球智慧城市建设的标杆性政企峰会，旨在展示智慧城市建设成果和提供智慧城市解决方案。其中，全球智慧城市大奖中国区奖项评选是此次全球盛会的重要活动之一。本次奖项评选着重从创新性、相关性、影响力、实施范围、公民参与度等方面，选出智慧城市建设、智慧城市项目建设和智慧城市创新发展的杰出代表。
近年来，我市以智慧城市建设为抓手，促进城市治理优化，通过数据赋能激发经济发展新动能，积极搭建数据资源“汇治用”体系，聚焦企业和群众办事难点痛点，新举措频出，让广大市场主体和人民群众的获得感不断提升。其中，我市统筹建设跨部门、跨层级开放共享的数字基础设施，联通160余个信息系统，构建了政务外网与17个行业专用网络的数据通道，归集了221亿条数据，上线3104类数据资源共享目录，唤醒大量沉睡数据；制定《合肥市公共基础信息数据元规范》等数据和技术规范，完成全部入库数据的初步治理和20余亿条常用数据的深度治理，提高数据质量。同时，我市还创新数据应用手段，在全国率先开展数据能力整合支撑平台建设，从全量数据交换的模式改为向部门提供数据分析和运算结果，降低部门使用数据的难度，提高数据共享安全性。截至目前，已向部门提供1000余项接口服务，被调用近百万次，有效支撑各项业务开展。
同时，我市在智慧民生、智慧城市、智能制造等领域协同发力，积极开展5G典型场景示范应用，实现5G行业应用引领，推动多技术交叉、融合、协同发展，统筹智能化的信息基础设施、公共资源共享与汇聚融合，以需求为中心，以安全为前提，以服务及场景应用为导向，构筑日益完备的智慧城市生态系统。（张瑜 苏龙鹏）