合肥正全力建设便捷的“数字之城”
“最多跑一次”事项占比99.99%
合肥正全力建设便捷的“数字之城”
夯实数据基础、做强城市大脑、创新应用场景、做大数字产业，全面打造“城市大脑”标杆，数字化已经从公共服务领域延伸到合肥数字城市治理的方方面面。1月4日，记者从 “美好合肥‘十三五’成就巡礼”系列新闻发布会上获悉，运用智能互联技术推动基层公共服务的社会化、精准化、智能化、精细化供给，合肥数字化治理已驶入快车道且成功跻身全国数字化城市的第一梯队。
网上政务能力名列前茅
2017年8月，合肥市数据资源局成立，统筹推进全市数据资源体系、建设智慧城市和数字政府、发展数字经济。目前，合肥已形成构建了“一核（市数据资源局）三辅（市信息中心、市政府网站管理中心、市大数据资产运营有限公司）多点支撑（县区开发区数据资源工作机构、战略合作伙伴）”的数据资源工作体系。
通过建成统一的市级大数据平台，接入全市近200个业务系统、汇集数据8840类231亿条，治理完成73个部门2438张数据表，编制上线了6198类数据资源共享目录、电子证照189类3135万套，实现政务数据纵向全贯通、横向全覆盖。打通数据壁垒，业务部门服务应用相互衔接，变“群众来回跑”为“部门协同办”，数据赋能从而为住房保障专题提供19类数据资源、98个数据项，9亿余条数据量，为住房保障相关业务减少90%纸质申请材料，向市不动产登记中心开放数据资源22类，信息项98个，数据量5000余万条，不动产登记、转移、抵押三个业务基本上从原来的15日办结缩短至5日办结，其中80%环节均可实现线上办理。
值得一提的是，建成“互联网+政务服务”平台，助力完成政务服务“一网、一门、一次”改革，“最多跑一次”事项占比99.99%，“全程网办”占比95.34%，实现了长三角41个城市、65个事项异地通办；开发“一件事”联办等智慧应用，实现“人找服务”向“服务找人”转变。建设完善“皖事通·合肥通”APP，上线高频应用330多项。2019年，合肥在国办测评中获评“网上政务服务能力非常高”，在32个重点城市中排名第4。
数字化应用硕果累累
数字化应用方面，合肥高标准建设“城市大脑”，建成“雪亮工程”、交通超脑平台等，视频大数据能力达到全国先进水平。“日均接入交警及天网数据超过2500万条，互联网路况数据1.5亿条，运管、公交等数据1500万条，通过堵点挖掘、堵因分析、拥堵治理、效果评估、持续优化的模式形成交通拥堵治理闭环。”据高德地图中国主要城市道路交通健康指数榜显示:合肥市交通健康指数从2019年第一季度的全国第28名，提升至2020年第三季度的全国第18名;在全国机动车保有量200万至300万辆的城市中，合肥市交通健康指数排名第6；在全国15个新一线城市中，合肥市交通健康指数排名第4。
除了交通，大数据还灵活贯穿于我们的城市生活中。据市数据资源局相关负责人介绍，通过智慧社区、数字化城管和城市智能运营平台建设，搭建社区系统融合平台实现为基层减负。截至目前，全市1267个智慧平安小区建成并投入运用；推动建成居民健康卡平台、教育云平台、综合养老服务平台、公共信用信息共享服务平台。“全市共完成电子健康卡申领146.4万张，使用人次880.8万次，采集电子病历数据1536.5万人次，全市居民电子健康档案建档总数769.5万，初步建成合肥市全民健康医疗数据库。”以安康码为例，据相关负责人介绍，合肥市“安康码”申领人数已达1053万，合肥成为全省第一个申领人数超千万的城市，同时已实现对全国其他健康码扫码互认，外省来（返）皖人员无需重复申领“安康码”。(许晴 乐天茵子)