合肥新站高新区政务服务全面升级
让群众体验政务审批“自己办”！合肥新站高新区政务服务全面升级
个人事项100%“全程网办”；打造政务服务“特色专区”，不仅提供全天候人工+自助“随时办”服务，还将让群众体验政务审批“自己办”。合肥新站高新区政务服务中心新中心运行满一周年，今年政务服务将再次提升，全面升级、优化。记者7月26日从合肥新站高新区获悉，今年是该区政务服务提升年，一揽子惠民惠企的政务服务提升新举措将全面升级。
今年上半年办了过去6年的量
合肥新站高新区政务服务中心搬迁入天水路与兴淮西路交口的新中心，于去年7月29日启用，实行行政审批服务一站式办公和一条龙服务。进驻17个部门(单位)，设置综合窗口63个，提供审批服务事项846项，是目前合肥市进驻事项最全、涵盖功能最多的区级政务服务中心之一。
2018年10.53万件，2019年11.6万件，2020年至今69.19万件。搬迁一年，新中心办件量迅猛增长。
新站高新区政务服务中心主任李丹丹介绍说，新中心窗口人员和事项“应进必进”，推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的行政审批运行新模式。同时，窗口设首席代表，充分授权。即办件当场办结，承诺件首席代表审批办结。
“政务服务事项平均承诺时限由原来的12.4个工作日压缩至3.15个工作日，压缩了75%；平均申请材料数精简至2.73项，减少了60%。”李丹丹说，今年5-6月份，中心共办理政务服务事项24.56万件，网上办件占比83.56%，同比去年上半年审批效率显著提高。
跨部门事项“最多跑一次”
在新中心运行一周年之际，新站高新区政务服务中心组织召开了政务服务“问政于企、问政于民”座谈会。记者从会上获悉，该区确定今年为政务服务提升年，将深入推进“放管服”改革和政务服务“一网一门一次”改革，推进“互联网+政务服务”，持续优化办事流程、精减办事环节、压缩办理时限。
“加强效能建设，加快推行7×24小时不打烊‘随时办’服务，提高窗口人员规范服务、自我监督的自觉性，主动接受来自社会各界的监督评价，不断提升政务服务水平。”新站高新区管委会办公室主任汪炳章说。
根据确定的目标任务，该区将规范政务服务事项实施清单，进一步优化审批流程、精简申报材料、缩短审批时间、降低办事成本，力争实现行政审批事项承诺审批时限比2019年平均再减少1/5。深入开展“减证便民”，全面禁止国家、省市已废止的证明事项，推广多部门业务申请表信息复用和证明事项告知承诺制，推动更多跨部门事项“最多跑一次”。
出示“安康码”，实现“用码办事”
该区将加大政务服务平台建设应用，同时，实现个人事项100%“全程网办”。推动电子印章、电子证照、电子云签、电子档案等广泛应用，推进个人事项“全程网办”，2020年底前，实现除法律法规规定或确有到场办理特殊需要外的个人事项100%全程网办。
此外，该区将推进“安康码”在政务服务大厅应用。打通“安康码”与政务数据共享渠道，2020年底前，完成政务服务自助设备建设改造，群众可通过使用“安康码”进行政务服务事项线上预约、线下取号，实现“一码出入、一码取号”。优化扫码设备，群众出示“安康码”并在窗口扫码后系统带出电子证照，实现“用码办事”。
打造“特色专区”，让群众体验政务审批“自己办”
值得关注的是，新站高新区将打造政务服务“特色专区”。其中，将进一步完善自助服务区功能，提供全天候人工+自助“随时办”服务，打造7×24小时不打烊“随时办”服务品牌；设立服务咨询专窗，完善“一网通办”电子政务服务自助区，让群众体验政务审批“自己办”；开通区政务服务微信公众号，方便办事群众进行服务查询、交流互动等；开设“营商环境绿色通道”，对重大、重点事项实行“特事特办、领办代办”。
该区还将构建以区政务服务中心、社区为民服务中心和社居便民服务场所为主体，覆盖全区的政务服务体系。同时，推进政务服务事项向基层延伸。围绕政务服务“集中办、基层办、就近办、无差别办”，通过下放、委托、网上办理、自助办理、代收代办等方式，积极推进政务服务事项，特别是个人事项办理向社区、社居委下沉。建立健全基层为民服务场所实体窗口帮办代办机制，推行窗口业务“无差别”受理。（记者 武鹏文/摄 通讯员 倪奇 徐亮）