合肥市审计信息化“十一五”建设发展纪实
“十一五”以来，安徽合肥的大建设、大发展，以给力的“合肥速度”让人惊讶、令人瞩目。合肥经济社会的跨越发展，离不开审计工作的保驾护航，近年来，合肥市审计局通过强力推进审计信息化建设，审计工作实现了大提升、大转型，并展现出强劲的创新力、推动力，为审计事业的发展插上了腾飞的翅膀。
一、加强培训提素质、宝剑锋自磨砺出
2004年前后，计算机审计在合肥几乎是空白，几个处室共用的1台电脑，最多的是用来打打字，上上网，很多人习惯的还是手工审计的老方法。但是，时代的快速发展证明：“计算机审计是一场革命”，更是一场一个都不能少，必须胜利的攻坚战。为此，合肥市审计局立即行动，专题研讨、专家讲座、网络学习，成为开展信息化培训的常态；分批参加省厅脱产培训、局领导带头参加计算机中级资格自学考试、专题培训与远程视频培训相结合、脱产与自学 “结对子”，已成为该局人才培养的新模式。
截至2011年12月底，该局累计参加培训人员达2000人次，全市审计机关已有45人通过脱产培训、远程视频培训、自学考试等方式获得计算机审计中级证书，占审计业务人员的30%.这一比例在包河区审计局达63%，庐江县、瑶海区、蜀山区审计局均达到37%.205人通过审计署统一组织的AO认证考试，审计业务人员通过率实现100%。
二、专题攻关显身手、播种智慧提效能
经过多年的培训，合肥审计机关掌握计算机审计应用基础知识的人越来越多，但缺乏在计算机审计应用过程中解决疑难问题的行家里手。2009年盛夏，合肥市计算机审计专题攻关小组诞生，这支由全市审计机关遴选出的优秀人员组成的队伍，被局领导称之为“冲锋队、播种机、智囊团”。三年来，攻关小组不负众望，他们将计算机审计理论方法融入到合肥审计的实践中，提升了计算机技术在审计项目实践中的应用水平，同时利用专业技术优势，发挥“传、帮、带”作用，服务全局、建言献策，不断取得了新突破、新成效。
攻关小组成员在部门预算执行审计、专项资金审计等各类审计项目中，充分运用计算机手段，查出了诸多手工审计难以查出的问题。2007至2011年间，该市计算机审计案例在审计署获奖累计56篇，其中专家经验3篇、AO应用实例35篇、计算机审计方法18篇，审计人员的计算机审计能力和水平得到大幅提升，这些与攻关小组的导师作用是分不开的。
三、搭建审计管理平台、经责审计展风采
2009年该局在工作实践中自主开发经济责任审计工作信息化管理平台，并作为扩展应用嵌入OA审计管理系统，初步实现了领导干部任职期限信息管理及逾期提示、项目实施动态管理以及领导干部项目档案库管理三大功能。2011年9月，审计署计算机技术中心和经济责任审计司对全国开发和使用的经济责任审计软件进行调研，并在京召开7省11家审计机关参加的软件演示研讨会，该局是参加研讨的唯一的省会城市审计机关。对该局管理平台自主开发、简捷实用、维护方便、无资金投入等特点，审计署给予了充分肯定。
四、捕捉宣传点、激发创新点、展现闪光点
为宣传信息化推进工作的典型经验和做法，提高全员参与审计信息化建设热情，营造相互学习、共同提高的氛围，该局在门户网站上开辟了审计信息化推进工程专栏，设6个子栏目，专人负责动态更新，其中动态和专栏类信息更新每月分别不少于3条和5条，所有栏目信息更新总数每月不少于20条，创建审计论坛和审计交流QQ群，当年就编发了18期纸质信息化推进工程简报；同时加大政务公开力度，在门户网站对外公告本级财政预算执行和住房公积金等审计结果。2011年在全省审计机关门户网站综合评比中，该局门户网站以第一名的优异成绩被同时被授予“优秀审计网站”和“特色审计网站”殊荣。下辖各县（市）、区审计局也创设推进工程专栏、编印简报，多种渠道加大宣传力度，充分调动审计人员积极性和主动性。2011年7月8日《中国审计报》专版刊登了题为“合肥审计‘亮剑’信息化”的报道，宣传合肥审计信息化建设成果。
五、联网审计高点突破、财政审计转型升级
合肥自2008年就在谋划建设“财政联网审计系统”，作为“信息化推进工程年”重点载体，2011年5月，经过三年精心筹划的“合肥市财政联网审计系统”项目正式启动，建设完成投资76.8万元，12月通过市国资委组织的正式验收。该系统围绕数据采集转换、审计分析建模、审计预警三大核心功能，对财政年初预算、预算指标、预算会计、国库集中支付、预算外账户、非税收入等业务数据进行采集、清洗和转换，利用数据穿透功能，进行数据的快速查询和比对，对重点关注的数据设置独立的预警条件，自动输出审计疑点，实现计算机审计由“账表式”向“数据式”方向发展，并可跨年度、跨账套、跨模块进行数据查询分析，实时监督预算单位资金使用情况。目前已采集28张业务中间表，构建69个数据分析模型，正着力打造“事后与事中、静态与动态、现场与远程”相结合的具有合肥特色的“预算跟踪＋联网核查”审计作业平台。
六、“合肥大建设”如火如荼、“投资管理系统”提速增效
继2010年在全省率先研发运行“合肥市政府投资项目审计管理系统”后，2011年，又依托该系统进一步提升政府投资审计管理的程序化和规范化水平，深化系统功能运用，按照投资项目的立项决策、招投标、合同履行、资金拨付、结算及竣工决算等5个方面整合系统，利用信息化手段固化内部管理、质量控制、效能等制度要求，建立了包括项目库、单项工程、审核结果、协审费用等四大功能模块。截至2012年6月，该局政府投资审计涉及209个项目、2167个单项工程悉数纳入系统管理。通过应用该系统，一是促进审计管理规范化、精细化，督促管理要求执行到位；二是提高工作效率，节约管理环节的人工流转时间；三是便于及时跟进监控审计过程的工作进度；四是便于及时统计、汇总、报告。目前该系统正在申报合肥市科技进步奖。
七、领导亲临一线指导、信息化工作扎实推进
早在2007年，合肥市在赴青岛等先进地市进行财政联网审计系统调研时，时任合肥市委书记孙金龙就批示：“可结合我市实际，能用则用，能搬则搬，予以采纳”。2010年，在合肥市审计局《关于建设合肥市财政联网审计系统的请示》上，时任合肥市常务副市长张晓麟同志作出明确批示，赞成市审计局牵头搭建合肥市财政联网审计系统。2011年，合肥市审计局选取该市“住房公积金综合业务管理信息系统”，首次开展独立式信息系统审计工作。审计结果报送后得到该市政府主要领导高度重视，市长张庆军在审计结果报告上批示：“同意。其中审计建议望抓紧落实。尤备份中心一定要有。”
省审计厅党组书记、厅长刘战平多次在全省审计信息化专题会议上对合肥市审计信息化建设成果提出表扬，并先后参加了2008年在合肥召开的全省审计信息化工作现场会、2009的合肥市审计攻关小组启动仪式，2011年合肥市审计信息化推进大会等，刘战平厅长对合肥市审计信息化建设做出肯定，并指出：“合肥市审计局信息化搞得好，我看关键还是领导重视”。
八、金审工程“搭好台”、信息化推进“唱好戏”
人才的造就为信息化推进奠定了坚实的基础，同时合肥市政府的大力投入，也为金审工程建设打下厚实的物质基础。该局金审工程二期建设投资预算共计392.16万元，实际完成投资465.64万元，共计超额完成投资73.48万元。各类投资主要用于OA审计管理系统、财政联网审计系统、合肥市政府投资项目审计管理系统及冗灾备份系统、三级视频会商系统等的研发建设费用，还有购置各类信息化设备以及网站建设、网络维护等。截至目前，该局有各类在用计算机终端设备近400台，其中，2007年至2011年共增添了各类终端设备311台，主要包括服务器、台式电脑、笔记本电脑、数码相机、数码摄像机等信息化设备。
不仅要“搭好台，而且要”唱好戏“，合肥市审计信息化正在努力成长为全省的一面旗帜。自2009年全省开展信息化评比以来，该局连续三年蝉联”全省审计信息化工作先进单位“殊荣，特别是在”十二五“的开局之年暨2011年全省审计机关”信息化推进工程年“活动中以综合考核第一名的优异成绩夺冠，令全省审计同仁瞩目，”合肥信息化“的首位度逐步得到了兄弟地市审计机关的普遍认同。2009年至2011年，该局连续三年作为”全市保密工作目标管理考核优秀单位“受到市委办公厅通报表彰，其中”对网站建设和信息系统及设备的安全管理、保障得力“是核心内容。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。合肥审计人积累了雄厚的人才资本，搭建了科学的数据平台，巧借金审工程的东风，以信息化推动审计工作科学化发展，在时代的浪潮中，正扬帆起航，向着更高更远的目标迈进！在2011年9月召开的全市审计机关实施“五大工程”暨“信息化推进工程”交流促进大会上，安徽省审计厅刘战平厅长到会作重要讲话，高度肯定了合肥市局思想解放、理念前卫、求真务实的优良作风，并希望立足新起点，从国家治理的高度充分认识审计的责任与使命，在有效实施“五大工程”的过程中准确把握，从审计工作发展的趋势中精心领悟，进一步振奋精神、开拓视野、锁定目标、创新方式，在“十二五”时期创造更加优秀的审计业绩。