合肥“城市大脑”让城市更智慧
合肥9月28日消息（记者王利 通讯员鲁玉 汪岩）不用奔波，更不用“人挤人”，坐在家里动动手指，就能轻轻松松完成不动产登记税费缴纳，便利快捷又安全放心。想开餐馆？想开旅行社？依托强大的“大数据”，也只要“跑一次腿”就能联合办理，实现办事场景式服务和一次性办结——这样的“智慧生活”，如今在合肥已经成为了“标配”。这一切离不开A.I.赋能的强力支撑，为合肥“城市大脑”汇聚“硬核”力量，赋予城市更多的“智慧力量”。
不动产登记线上线下“一卡（一码）清”
随着时代发展，由“0”和“1”构成的数据渐渐成为宝贵资源，充分挖掘、分析、应用数据也成为城市现代化、精细化管理的创新举措。2019年，合肥开始建设“城市大脑”，作为其中的重要“脑细胞”，“不动产登记”自今年3月份起，正式跨入税费“一卡（一码）清”时代。
“我们通过全面清理整合地、楼、房、人的历史数据，建立了标准统一、关联准确、信息完整的不动产登记数据库，并基于此搭建了‘互联网+不动产’平台。”合肥市不动产登记中心王国堂副主任介绍，“不动产统一登记信息平台”实现了不动产审批、交易、登记信息的互通共享，可全业务、全流程办理。
新冠疫情发生后，为尽快实现不动产登记业务“不见面、零接触”办理，研发团队对“互联网+不动产登记”系统升级改造，在全国率先推出“零接触式”税费统一支付平台，同步实现网上和线下税费“一卡（一码）清”，“税费统一缴纳，一次支付、平台自动分账，不动产业务办理由‘至少跑一次’变为‘一次都不跑’、全程‘不见面、零接触’。”王国堂解释道。
居民利用互联网+不动产系统办理业务。
同时，合肥在省内首推涉企业务“一窗受理、并行办理”，通过数据共享、内部资料调阅等方式，企业存量房转让由原先的10件申请材料精简至2-3件，首次登记材料也精简近九成，可一窗提交材料、完成缴税和登记申请，“同窗出证、即时办结”。截至目前，合肥市通过“互联网+不动产登记”系统线上办理各类不动产登记业务15.25万余件，网上查档111.18万余次，形成全国学习的“合肥经验”。
合肥“城市大脑”让城市治理更“智慧”
改变，不仅仅发生在不动产登记领域。新冠疫情防控期间，我们经常使用的“安康码”，为科学制定措施、实施精准防控提供了重要保障。“安康码”的及时上线，离不开“城市大脑”建设发挥的积极作用。
合肥市数据资源局应用推进处吴波处长介绍，合肥“城市大脑”以城市全量数据源、智慧赋能中台、运行指挥中心、综合智能门户为基本要素，形成以“数据驱动”为特征的城市综合智能运营管理指挥“中枢”，支撑城市“智慧”运行、管理、决策和应急指挥。
其中，作为“城市大脑”的底层平台，合肥新一代“政务云”有着全国先进的“云管理”平台。而作为“城市大脑”的“脑中枢”，“‘数据中台’解决了城市数据不集中、不一致、不安全、不可用、不开放等信息壁垒和‘烟囱’问题，通过整合电子政务与智慧城市项目中需要的公共及共用部分，实现城市信息化基础设施资源、数据资源、信息技术、应用服务统一运营管理。”吴波介绍道。
如今，合肥已经形成多点突破、纵深推进的发展格局，面向政府治理、交通管理、自医疗健康等众多跨行业、跨部门、跨领域的应用场景生成落地，切实满足群众对美好生活的向往与需求，为市民带来智慧新体验。
A.I.赋能，皖事通让生活“一体化”
“城市大脑”到底与市民有何关系呢？其实，你只要用心感受就会发现，“城市大脑”无处不在，正方方面面改变我们的生活。
疫情以来，“安康码”是广大群众出入社区、车站、机场、酒店、超市等公共场所的重要凭证，也是防疫人员查验的主要依据。其通过“一人一码，一码三色”的方式，主动申领、自动生成、“亮码”通行，为科学精准防控疫情、安全有序复工复产、服务群众生产生活提供了极大助力。目前，“安康码”已经实现全国通认，一码通行，出行出游不可或缺。
安康码保障疫情期间出行。
如今，在合肥乃至安徽，包含“安康码”功能在内的“皖事通”APP，涵盖了百姓生活的方方面面，包括出行、居家、工作、健康、教育、文体等。依据功能定位，聚焦服务能力，“皖事通”功能不断迭代升级，除了可查询水电气、推荐交通接驳方式、线上预约体育活动项目等，还依托“A.I.+大数据+云计算”等技术全面提升政务服务功能，缴纳学费、参保缴费、婚姻登记、申领电子驾照、为“小电驴”上牌等功能也一一上线。
着眼提升市民智慧生活品质，合肥“城市大脑”运用大数据手段改善医疗服务，构建“智慧医疗+智慧服务+智慧管理”的新型智慧医院，从便捷就医途径、畅通就医渠道、优化就医流程、整合医疗资源、保障就医安全等方面，缓解人民群众住院难、看病难、就诊难等问题。
通过“城市大脑”建设，有力实现了数据资源的赋能，合肥市以城市生活和城市发展为着力点，提高城市承载力，大力培育数字经济，全面打造新型智慧城市，向着数据强政、惠民兴业典范城市阔步迈进。