合肥推进智慧警务建设
合肥找准科技信息化与实战结合点，推进智慧警务建设
科技赋能 让数据“跑”起来
◆以一个中心、两张网、八大技术平台、九大实战应用，再加上N种工作实效，构建合肥智慧警务“1289N”的建设目标
◆组建全市公安大数据中心，融合形成计算能力超强的公安大数据平台基础资源池，为打击犯罪、社会治理、治安防控、服务民生提供有力技术支撑
◆构建起全市视频资源融合一张网、基础应用四大支撑平台、智慧应用五张视频防控网、六道视频防控圈，实现动态预警、全时可控、区域联动
□本报记者 罗文 通讯员 张鸣
“你们是怎么找到我的？”近日，抢劫杀人后潜逃24年之久的命案犯罪嫌疑人王某在安徽省合肥市瑶海区某物流园被抓获，当他被刑警按倒在地时，一脸惊愕地问；
7.2公里、19个红绿灯路口，7月30日，一场跨越大半个合肥市区的紧急救援接力上演。在合肥市城市交通超脑平台的指挥下，仅用了14分钟，病危幼童就被送到医院，为治疗赢得了宝贵的时间；
……
一起起积案的侦破、一件件快速的救助，是合肥警方以科技创新引领社会治安防控、打造智慧警务服务民生的成果。“智慧公安是城市智慧治理的突破口、必由之路。近年来，合肥加快推进智慧警务建设，公安大数据平台、雪亮工程、智能交通、智慧平安社区等一批重点项目投入运行，推动警务数据‘跑’起来，建设更高水平的平安合肥。”合肥市委常委、政法委书记、公安局局长马军说。
用数据指挥
“单兵突击”变“合成作战”
刑事类警情、刑事案件立案连续3年呈下降趋势，现行命案连续6年全破
2月17日，合肥市公安局侦查指挥中心通过警情梳理发现，市区接连发生3起车内财物被盗案件。民警从案发区域周边的视频监控入手，仅用20余个小时就将犯罪嫌疑人缉拿归案。这是合肥市公安机关通过大数据为实战服务的一个缩影。一组数据可见成效：全市公安机关刑事类警情、刑事案件立案连续3年呈下降趋势，现行命案连续6年全破，命案发案数、8类严重暴力案件数及其占刑案比重始终处于全国省会城市最低行列。
“一旦接到命案报警，公安机关会立即进入多警种合成作战模式，天网启动追踪、嫌疑人信息调取分析、快速调集就近警力。这一切都依托大数据中心构建的合肥市公安合成作战中心这一‘智慧大脑’的指挥。”合肥市公安局刑警支队支队长刘钊介绍。
近年来，合肥市公安局以一个中心、两张网、八大技术平台、九大实战应用，再加上N种工作实效，构建合肥智慧警务“1289N”的建设目标。在这个整体规划的指引下，由合肥市公安局科技信息化支队牵头，组建全市公安大数据中心，融合形成计算能力超强的公安大数据平台基础资源池，为合肥警方打击犯罪、社会治理、治安防控、服务民生提供有力的技术支撑。
海量数据采集，是打造智慧警务的首要环节。“以前，数据采集依靠民警上门逐户走访，一天最多可以采集40户到50户，如今可以通过视频等各种科技设备进行数据采集，并汇聚政务资源以及企业数据，让海量的数据源源不断构成警方大数据，从人、车、电、网、像的多维度、全时空刻画，发现潜在线索、标签、关系、行为规律等，为公安实战赋能。”合肥市公安局科技信息化支队副支队长刘跃介绍。截至目前，大数据中心已整合1441类2526.8亿条数据。
用数据说话
“眼睛守护”加“拳头出击”
构建起基于视频技术的主动进攻、快速反应的协同联动作战格局
今年4月，合肥市公安局视频侦查支队对瑶海辖区三车被盗警情进行视频梳理，发现前后两起电动车被盗案件应该为一人所为，作案后嫌疑人在同一个地点消失，可能为嫌疑人落脚点。民警立即调取该消失点的白天视频，通过视频大数据分析，很快将嫌疑人聂某抓获。
“一直以来，警力少案件多，侵财类小案破案率不高。如今科技赋能，在视频技术的有力支撑下，可以将看似单一发生的小案通过大数据串并，实现一举破获。”合肥市公安局视频侦查支队支队长陈月明介绍。
2019年，合肥公安持续探索视频技术数据化、智慧化发展方向，创新“视频+”警务模式改革，构建起基于视频技术的主动进攻、快速反应的协同联动作战格局。“这就如同‘眼睛+拳头’，有效破解社会治安管控和侵财类犯罪打防难题。”陈月明说。
“请帮我调取一下宿州路小学门口监控。”“现在调出合肥南站入口下穿处画面。”在市公安局指挥调度中心大厅内，随着一道道指令下达，系统立刻调取所需的监控情况。目前，作为全国第一批“雪亮工程”示范城市的合肥，已经构建起全市视频资源融合一张网、基础应用四大支撑平台、智慧应用五张视频防控网、六道视频防控圈，整合接入各类视频资源8万余路，实现动态预警、全时可控、区域联动。
据了解，2019年，合肥市公安局视频作战中心支撑抓获各类违法犯罪嫌疑人2178名，其中在逃人员488名，视频应用抓获数位居全省首位。“‘视频+’不仅可以满足公安治安防控、打击犯罪业务需求，还为全市政府部门提供海量数据支撑，在综合治理、安全生产、防灾救灾、治安防控、生态环保、智慧交通、服务民生等方面发挥了重要作用。”刘跃说。
用数据创新
“脚板警务”变“智慧警务”
依托大数据中心，搭建起移动警务平台，目前上线特色APP应用70个
大数据给公安基层警务工作带来怎样质的飞跃？刘跃拿出移动警务通演示：“以前，出勤民警发现可疑人员，需要与内勤联系，让其帮助核查，然后进行比对，往往会错失抓捕良机。如今，民警只要用移动警务通现场查询，就能迅速从大数据中心调取相应资料进行核实，并及时上传平台供后方研判。”
据了解，合肥公安依托大数据中心，搭建起移动警务平台。目前，合肥警方移动警务平台已上线特色APP应用70个，一线全员配备移动警务终端7900余台。如今，在合肥公安机关，大数据应用氛围浓厚，仅2019年，全市民警对大数据中心访问次数就达1000余万次。
科技创新应用氛围为合肥公安信息化发展提供了肥沃的土壤。去年4月，合肥市智慧警务联合创新中心启用，“引智”10余家国内知名企业和科研机构。“倾听基层单位的声音，找准科技信息化与实战的结合点，将大数据、云计算、物联网、人工智能、5G等新技术、新手段集成创新应用到公安工作中，营造全警应用氛围，向科技要警力，在更高层次上推进城市平安建设。”马军表示。