合肥市检察干警要做中国特色社会主义事业建设者捍卫者
市检察院在全国政法机关统一开展的“大学习、大讨论”中，始终把教育培训工作抓在手里，检察长满铭安要求，检察机关、检察干警要坚定不移做中国特色社会主义事业的建设者和捍卫者。 该院党组理论学习中心组以身作则，率先垂范，在全院“大学习、大讨论”动员大会以后，即集中时间办班研讨，学习了党的十七大精神、胡锦涛总书记重要讲话、周永康同志在全国政法工作会议上的报告和高检院曹建明检察长有关“大学习、大讨论”的讲话，进一步领会党中央的重大理论观点，重大战略思想和重大战略部署。近日又组织学习了周永康同志在全国政法系统学习贯彻党的十七大精神和胡锦涛总书记重要讲话专题研讨班上的重要讲话，深刻认识到，周永康同志的重要讲话，内容精辟，思想深刻，令人鼓舞，催人奋进，是指导当前和今后一段时间做好政法工作纲领性文件。对于检察机关深入学习贯彻党的十七大精神和胡锦涛总书记在全国政法工作会议代表和全国大法官、大检察官座谈会上的重要讲话精神，高举中国特色社会主义旗帜、全面落实科学发展观，站在新的历史起点上做好检察工作具有十分重要意义。学习讨论中，大家一致表示，作为检察机关领导集体，一定要把“大学习、大讨论”与对马克思主义的深刻学习，与对当代世界形势的深刻观察，与对我国改革发展稳定大局的深刻分析、与加强检察机关党的建设和队伍建设贯通起来，坚持社会主义政治方向，做中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。通过大学习、大讨论，推动各项检察工作又好又快发展。对新到任的院领导成员和中层领导干部，院党组专门安排他们学习党的十七大精神和胡锦涛总书记重要讲话、周永康同志和曹建明检察长的报告、讲话，周永康同志在全国政法系统学习贯彻党的十七大精神和胡锦涛总书记重要讲话专题研讨班上的重要讲话，使他们充分认识中国特色社会主义司法制度的政治性、人民性、法律性、民族性、服务性，在对我国政法工作重大意义的高度认识和理解上，顺利开展工作。 对新招录的检察干警，该院集中办班，对他们进行上岗前培训，让他们学习党的十七大精神、胡锦涛总书记的重要讲话以及周永康、曹建明的报告、讲话，对他们进行社会主义法治理念教育。对在职的普通干警，他们分部门、处室，集中办班学习培训，并把“大学习、大讨论”与树立科学发展观，深化社会主义法治理念教育、检察改革、新一轮思想大解放、队伍业务信息化“三位一体”机制建设推进年活动结合起来，通过学习、讨论，使他们牢固树立科学发展观和大局意识、责任意识、服务意识、稳定意识，更加自觉地把检察工作融入到社会主义和谐社会的构建中去。
目前，该院“大学习、大讨论”已进入第三阶段，该阶段他们将继续做好集中办班学习工作，组织干警深入学习、讨论周永康同志在全国政法系统“研讨班”上的重要讲话。