合肥市共建“一朵政务云”
聚焦“数字政府”建设 合肥市共建“一朵政务云”
合肥12月9日消息 记者日前从合肥市数据资源管理局了解到，合肥市人民政府办公室正式印发《合肥市加快建设新一代政务云行动计划》，提出搭建合肥市“一朵政务云”，构建政务云体系。政务云，指运用云计算技术，为政府行业提供基础设施、支撑软件、应用系统、信息资源、运行保障和信息安全等综合服务平台。
近年来，合肥市全面推进线下“智慧政务”工作，确保“互联网+政务服务”考核在全省位居前列。尤其在今年抗疫期间，合肥建设的“政务云”平台发挥了重要支撑作用，先后完成口罩预约、安康码等6个系统的快速部署，高峰期承受了峰值几百万人次/分钟的访问和各种攻击，部分系统在阶段性任务完成后，资源释放出来给其他系统使用，充分体现了政务云快速部署、专业保障、弹性伸缩、云网合一等优点。
高效、便捷的背后，离不开合肥市政务数据中心近年来的努力，有效支撑了合肥电子政务和智慧城市发展。随着城市管理理念不断创新，原有的各自条块独立建设的政务数据中心存在机房资源利用率低能耗大、部分机房安全建设标准偏低、共性资源重复购买、缺乏持续专业保障等短板。
在此背景下，《合肥市加快建设新一代政务云行动计划》正式发布，提出重点搭建政务云体系架构。以“云网合一、云数联动”为基础，以电子政务外网为依托，建成全市逻辑统一的政务云体系架构。
合肥市“一朵政务云”建设规划中，合肥市数据资源管理局充分借鉴北京、上海、长沙等地经验做法，进一步做好政务云的顶层设计工作，加快政务云推广使用，规范市直部门和各县（市）区的业务系统上云部署。
按照全市“一朵政务云”原则，除保密等特殊原因外，各地各部门原则上不单独建设数据中心和政务云平台，统一利用政务云部署应用系统。充分利用新技术应用，加强统筹规划，实现信息化基础设施的共建共享，降低建设运维成本，提高政府资金使用效益。
值得一提的是，按照“上云为常态、不上云为例外”的原则，各县（市）区、各部门进一步摸清新建应用系统和存量应用系统情况，在新建应用系统的初设方案中和存量应用迁移上云时，要明确各类云资源需求。
此外，各县（市）区、市直各部门应在信息系统上云的基础上，统筹信息系统建设与数据资源共享开放，进一步丰富数据资源，做好源头供给。到2020年底，实现政务数据100%汇聚（除国家规定的外），社会、经济数据60%汇聚；到2021年底，初步构建起数据要素市场，政务数据资源更加统一、规范，社会数据资源价值得到进一步提升，数据安全体系更加完善。
目前，“一朵政务云”时间表出炉：到2020年12月底前，各地各部门要提出计划逐步消化过渡；2021年6月前，全面形成逻辑统一的政务云体系；2021年底前，在政务云上深化量子通讯加密、区块链、人工智能、IPv6等先进技术应用。
未来，在新基建政策的驱动下，政务云将构建高质量的城市云体系，由最初单纯提供虚拟化资源，向面向业务提供综合性服务支撑转变，合肥相关部门将会在政务云平台上拓展更深入的数据服务。（记者徐鹏 合肥台张秀娟）