合肥着力下好一盘信息消费发展“大棋”
让千万寻常百姓家乐享“智慧生活”     去年底，合肥成功入选国家信息消费试点市(县、区)，正式拉开了合肥信息消费发展大幕。早谋划、早行动，合肥促进信息消费发展一盘大棋即将“开棋”。记者近日从市经信委获悉，今年信息消费将在居民信息消费体验、企业两化深度融合、信息惠民工程等重点领域着手，逐步掀起发展高潮。
数字家庭体验中心 让您乐享“智慧生活”
通过手机遥控家里的电视，帮助我们打开空调，调好洗澡水，甚至帮助我们掌控家里所有开关，这曾经是比尔盖茨享受的智慧生活。但随着信息消费的不断发展，这样的生活场景也能飞入寻常百姓家。我市正大力发展的信息消费将数字家庭作为一项重要内容，通过实实在在的体验让市民感受信息消费的巨大魅力。 在智能语音、新型显示、智能制造、软件集成等方面，我市已经拥有了一定的产业基础和技术优势，这为我市信息消费发展奠定了坚实基础。借助已经积累的优势，我市将加快实施信息产品创新和示范应用，增强电子信息产业创新能力。根据计划，今年我市将打造20个省级信息消费示范基地，建设10个信息产品体验促销商店（数字家庭体验中心），提供各类新型信息服务和信息产品的体验服务。
数字化智能工厂 成“未来制造”新模式
毋庸置疑，信息化已经成为工业转型升级的“利器”。信息化在社会生活领域不断创新丰富生活的同时，在工业领域也将广泛应用，打造全新的工业生产模式，助推产业升级。
今年信息化在工业领域的应用将从数字生产线、智能工厂重点突破，借助于信息化，整个生产过程将更加智能，生产过程将先由计算机进行分析模拟，再运用到实际生产中，生产中每一个环节都会有计算机精准操控、计算时间，减少人为因素带来的干扰，更智能、更高效。到今年底，我市将认定100条“数字化生产线”、20个“数字化车间”和5家“智能工厂”。此外，遴选20家企业开展两化融合管理体系贯标试点，新培育10家省级、40家市级两化融合示范企业。
中小企业也将通过信息化建设迎来新的发展机遇。今年我市将实施“企业云彩工程”，启动建设家电、汽车、装备制造、电子信息领域工业云服务、企业门户网站集成、企业软件应用等服务平台。到2014年底，重点支持100家中小微企业应用工业云服务平台开展网络基础设施、设备租赁、数据托管、流程外包等服务，带动60%以上的中小企业采取云计算服务的信息技术支撑方式，无需购置硬件、软件和聘用IT人才。
信息消费重点项目 助力“智慧合肥”建设
信息消费的着眼点是便民、惠民，因此信息惠民工程是促进信息消费的“法宝”。今年我市将开工建设一批信息消费重点项目，如合肥旅游信息系统平台项目已经完成招标并启动建设，通过整合合肥旅游政务网、合肥旅游资讯网、网上申报审批、游客在线投诉、旅游交通管理与服务、农家乐及星级酒店管理与服务、景区管理与服务等资源，为游客提供“一站式”便捷、高效的旅游服务。
全国知名的大数据企业亿赞普敲定在我市投资建设跨境电子商务平台，将为合肥乃至安徽的企业开展出口贸易提供包括企业产品信息化、全球推广、跨境电子商务、跨境支付、互联网金融、智能物流等在内的一体化服务，提高贸易便利化水平。
此外，今年我市还将探索“农资下乡”、“农产品进城”电子商务试点，探索信息消费与农村市场的结合。
·本报记者 王倩·