合肥市科技强警工作再上新台阶
我市警方召开科技强警示范建设暨信息化应用现场会
作者：钟宣
合肥晚报讯  为进一步推进我市科技强警示范建设和信息化应用，总结交流科技强警示范建设和信息化应用先进经验，１１月２０日，我市警方在瑶海公安分局召开了科技强警示范建设暨信息化应用现场会，市公安局副局长张华主持了会议。    会上，瑶海公安分局、胜利路派出所、逍遥津派出所、蜀山公安分局刑警大队、望湖派出所等５个单位分别从派出所旅馆业治安管理信息系统建设、城市报警与监控系统建设、刑警大队信息化建设与应用、基层派出所信息警务室建设与应用等不同方面汇报了本单位科技强警示范城市建设和信息化应用情况。部分被现场抽签抽出来的民警还作了信息化应用演示，充分展示了市公安局科技强警示范城市建设和信息化应用的丰硕成果，集中体现出我市警方不仅在信息化硬件建设上达到一个新水平，在信息化应用能力上也达到了一个新高度。    市公安局党委书记、局长程瀚在讲话中称，全市各级公安机关要在学习十七大精神中，充分认识到新时期新阶段公安机关履行职责对信息化建设的新要求、新期待，深刻领会信息化建设是事关公安工作大局的战略部署，深刻领会信息化建设是维护我市社会和谐稳定的必要保障，深刻领会信息化建设是保障服务我市经济社会发展的重要手段，深刻领会信息化建设是实现公安工作可持续发展的有效途径，更加主动、更加自觉地实施科技强警战略，拿出更大的信心、决心和勇气，加大领导力度、工作力度和投入力度，不断把我市科技强警工作推上新层次、新高度、新水平。    公安科技应用成效的好坏，很大程度上取决于信息的质量。信息是应用的基础、前提和关键。没有信息，就谈不上应用。如果信息不准确，不仅发挥不了倍增效应，而且可能对工作、对实战产生误导。会议要求，全市各级公安机关要建立健全一整套源头数据采集、录入、核查、更新、考评、奖惩工作制度，落实源头信息采集岗位责任和警种责任，坚持数量、质量和时效并重，多层次、广领域、全方位地采集各类与警务工作相关联、所需求的信息。公安信息化应用不但要服务于打击犯罪、治安防范，而且要体现在行政管理、队伍建设，同时还要积极地反哺社会、惠及百姓，最大限度地提升公安信息化的实战效益、综合效益、社会效益。                 （钟宣）