合肥：“互联网+税务”服务零距离
理响合肥：“互联网+税务”服务零距离
党的十九大报告指出：坚持以人民为中心。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
为更好优化营商环境，合肥市税务局创新“互联网+税务”工作举措，打造“合税通”税企服务平台，大力推行“非接触式”服务，解决税企信息不对称、沟通不顺畅等痛点和堵点难题，实现税务服务数字化、智能化和精准化。目前，税企服务平台已经实现6个事项一次性办结，包括：登记信息确认、发票票种核定、增值税一般纳税人登记、增值税专用发票最高开票限额审批、增值税税控系统专用设备初始发行、发票领用等。
国家税务总局合肥市税务局纳税服务科科长 韩曙东：
纳税次数减少到6次，把我们的纳税时间压缩到100个小时以内。把95%的办税事项全部实现网上办理。
同时，为了解决传统模式下税企服务信息碎片化、沟通标准不统一、服务质量参差不齐等问题，税企服务平台还为纳税人、缴费人提供宣传培训、涉企业务咨询、涉税事项提醒、推送红利账单等个性化服务，打通各项税收业务与纳税人、缴费人之间的“最后一公里”。
国家税务总局合肥市税务局纳税服务科科长 韩曙东：
通过在平台里建立税企交流群，把一些行业相近的纳税人建一个群里面，税务机关可以通过交流群把相关的税收政策第一时间精准的，差异化的推送给纳税人。
随着疫情的平稳、经济的复苏，办税人员前往各个办税大厅的数量增加很快，为此，各办税大厅推行延时办、容缺办，实现最多跑一次。
国家税务局合肥市蜀山税务局第一税务分局办税服务厅负责人 郑蕊：
纳税人不管来的再晚，只要他取到号，我们都给他办完。只要我们把纳税人服务好就行了。
优化纳税服务的同时，市税务局还认真落实支持疫情防控十二项税收优惠政策、阶段性减免企业社保费政策、减免个体工商户和小规模纳税人增值税政策以及房产税和城镇土地使用税困难减免政策等，确保纳税人应享尽享税收优惠，让合肥营商环境更加完善。