合肥市扎实推进 “三基”工程建设
扎实推进 “三基”工程建设努力开创公安工作新局面
安徽视窗2月24日讯  2月23日下午，省委、省政府在合肥召开深入推进全省公安“三基”工程建设电视电话会议。省委书记王金山出席会议并讲话，强调要动员各方力量，深入推进公安“三基”工程建设，确保既定目标和各项建设任务圆满完成，把我省公安工作提高到一个新水平。
省委常委、政法委书记、公安厅长徐立全作工作报告。省人大常委会副主任张俊、省政协副主席郑牧民出席会议。副省长唐承沛主持会议。
王金山指出，两年来，全省各级公安机关按照公安部和省委、省政府的统一部署和要求，坚持“力量往基层使、工作往实里干”，扎扎实实地推动“三基”工程建设，公安基层基础工作明显加强，公安机关维护社会和谐稳定、服务经济社会发展的能力进一步提高，群众安全感和对公安工作的满意率逐年上升。特别是在今年抗雪防冻救灾斗争中，广大公安民警恪尽职守，冲锋在前，为夺取我省抗雪防冻救灾工作的全面胜利作出了突出贡献。
王金山指出，今年是全面贯彻落实党的十七大精神的开局之年，也是实现公安“三基”工程建设三年目标任务的决战之年。要提高认识，切实增强维护社会和谐稳定的使命感。维护社会和谐稳定，必须树立正确的政绩观和稳定观。发展是硬道理，稳定是硬任务。各级党委、政府要坚持以科学发展观为统领，切实担负起“富一方百姓、保一方平安”的责任，把维护社会和谐稳定作为检验执政能力和执政水平的重要标志。维护社会和谐稳定，必须充分发挥公安机关在维护社会和谐稳定中的独特作用。各级党委、政府要把“三基”工程建设作为巩固基层政权、构筑执政根基的战略工程，作为满足人民新期待、新要求的民生工程，作为影响公安长远发展的基础工程，深入实施，加快推进，全面提高公安队伍的整体素质和战斗力，为加快崛起进程、构建和谐安徽创造良好的社会环境。
王金山强调，要固本强基，不断开创新时期全省公安工作的新局面。各级党委、政府和公安机关要从贯彻落实党的十七大精神的高度，对“三基”工程建设的重要性和必要性进行再认识、再提高，坚决克服自满思想和松劲懈怠情绪，牢固树立强烈的机遇意识，全力以赴抓紧抓好决战之年的“三基”工程建设。一要把公安“三基”工程建设作为党政工程来抓，摆上重要议事日程，纳入当地经济社会发展的总体规划，对事关公安工作发展的重大问题作出决策部署，充分发挥党的领导的政治优势，把问题解决好、解决实、解决到位，进一步夯实公安工作的根基；二要把扭转基层基础薄弱状况作为主攻方向来抓，加强和规范警务保障，进一步落实公安机关公用经费保障标准，积极推进警务机制创新，大力实施科技强警战略和公安信息化建设，加强公安队伍建设，认真研究落实从优待警各项政策，指导公安机关进一步调整规范基层机构设置，建立和完善公安“三基”工程建设长效机制；三要把“三基”工程建设与提高公安工作整体水平统一起来抓，通过“三基”工程建设来推动当前各项公安工作，以各项公安工作的实绩来检验“三基”工程建设的实效。
王金山强调，要狠抓落实，确保“三基”工程建设任务圆满完成。各级党委、政府要高度重视，主要负责同志要亲自过问，经常听取汇报，加强调研，及时协调解决涉及公安工作的重大问题，真正做到认识到位、决策到位、指导到位、支持到位。发改委、财政、组织、编制、人事等部门要进一步强化大局意识，在项目立项、经费保障、人员编制、职级待遇等方面加大对公安机关的倾斜力度。各级公安机关要认真对照“三基”工程建设的目标任务和考核验收标准，紧密结合实际，进一步理清工作思路，明确努力方向，作出安排部署，确保“三基”工程建设各项目标任务如期实现。
徐立全在工作报告中要求，要深入推进全省公安“三基”工程建设，确保如期实现各项目标任务。要进一步明确目标任务。一是“硬件”建设任务如期完成，全面解决所队无房、无车问题，全面实现经费保障达标，全面完成基层一线民警单警装备配备，全面落实倾斜基层的各项措施，全面完成规范县级公安机关内设机构工作；二是基础工作进一步夯实，要加强警务信息系统和综合应用平台建设，提高信息化应用水平，充分利用信息化手段，有效管理实有人口，有力控制重点阵地和场所，建立健全基层执法执勤规范体系，改革创新警务机制，深化苦练基本功，积极构建全省“大教育”、“大培训”、“网络化”格局，狠抓执法素质和执法水平的提高，力推科技强警，打造安徽公安核心战斗力；三是狠抓机关建设，要推进机关工作规范化，要加强机关民警教育培训，要组建机关战训队，要坚持机关服务基层，要务求实效，凸显社会效果。要进一步深化认识、落实责任，以这次会议为新的起点，以学习贯彻王金山书记的重要讲话精神为动力，以决战决胜的姿态，把“三基”工程建设这件打基础、利长远的大事抓紧、抓好、抓出成效。
会上，铜陵市、蚌埠市主要负责同志作了交流发言，公安部驻皖督导组成员在主会场出席会议。（黄新风 丁志强）