合肥市警方学习工作“两张皮”现象是怎样消失的
本报记者 李光明
“你说说，治安处罚法中妨害社会管理秩序包括哪些？”
“科学发展观是什么？”
“社会主义法治理念教育的内容有哪些？”
这些问题的提出者是安徽省合肥市公安局局长程瀚。这位到合肥履新不久的公安局长在基层调研时不仅要听，还要问，所问的内容宽泛，却又和公安工作紧密相连。
屈指算来，到今天为止，合肥市公安机关开展的“大学习、大讨论”活动已经进行四个多月了。记者在采访中发现，这场看似没有多少新意的活动被装上了“新酒”———合肥警方通过把学习和警务实战相结合的学习模式，真正实现了学以致用，以往学习、工作“两张皮”的现象消失了。
业务知识“填空”充实技战术水平
“近年来，公安队伍渐渐呈现出学历偏低、知识结构老化等问题；少数民警缺乏系统的理论教育，对公安工作出现的新情况，缺乏辩证和理性的思维；日常工作中存在重打击、轻保护，重业务、轻学习，重表象、轻本质，重形式、轻内容等不良倾向。”有关人士告诉记者。
为了形成良好的氛围，合肥警方设定了为期四个月的集中学习期，要求全市每一位公安民警，通过这次开展的学习活动，逐步理顺警民关系，消除市民长期以来对公安工作的误解，最大限度地赢得市民对公安工作的理解与支持。
“要让学习成为一种需要，这就需要解决为什么而学的问题。”庐阳分局负责人说，以往也多次开展类似的学习教育活动，但多是召集民警到会议室开一次会，读读文件、部署一下了事，至于学习教育情况怎样，完全靠大家自觉。
为解决为什么而学的问题，合肥市公安局提出学习要和公安工作相结合，只要是公安工作需要的知识，都应当学习掌握。尤其是警务执法方面的业务知识，合肥市要求民警要做到“一口清”。
“警察的业务知识是民警执法的基本功，必须练好，这些就是民警必须掌握的知识点。”合肥市公安局新闻中心主任赵群峰说，业务知识好比学习中的填空题，考的就是知识点，知识点掌握了学习就不难了。民警掌握了业务知识，提高执法质量和技战术水平的基础就牢了。
学习给基层民警带来大变化
“没想到这次学习会给我们基层民警带来这么大的变化。”蜀山分局稻香村派出所所长王旭说，以前，民警办案时，接手案件后回来要翻书找法条；现在，一到现场，民警就能心里有谱，不论是取证还是现场控制双方当事人的情绪，都能做到有的放矢。“尤其是取证的扎实，为后期办案减少了不必要的麻烦。”
最重要的是，与警务实战工作相结合的学习，让学习不再枯燥，而是变成了快乐的事。瑶海分局提出“全警动员、全警参与，信息导侦、实战为先”的原则，其切入点是信息化警务实战学习。分局指挥室民警戴贤功今年58岁了，对电脑不熟，但为了胜任指挥室的网上接处警、编报各类信息等工作，凭着顽强的毅力，很快掌握了计算机操作技能，成为网上办公的业务骨干。戴贤功说：“以前感觉电脑离自己生活太远，学好后才发现，对工作的帮助还真大。”
学习的直接“效益”还在于通过学习带动了民警实战工作的创新，合肥市各区县公安基层民警创新出来的行之有效的工作方法有数十种。赵群峰主任说，以往民警们疲于工作，一些基层民警就是让他们把自己干的事情说个子丑寅卯来都很费力。民警善于总结后，工作的方法对路了，能力也提高了。
“比如街面巡逻，可以说威慑是主要的，抓获现行是很少的，但在我们总结‘公共复杂场所街面监控系统应用十法’之后，就有多次瞬间抓获的成果。”逍遥津派出所所长陈恩毅说，他们辖区的淮河路步行街街面人流量日均十余万人次，双休日和节假日高达二十万人次，小偷盗窃问题始终得不到解决。“公共复杂场所街面监控系统应用十法”通过街面监控系统与网上巡逻、网上作战、监控与蹲点守候相结合等信息化应用，先后破获各类案件七十余起，抓获各类违法犯罪嫌疑人员二百余人，接处警量同比日均下降了百分之三十左右，有效节省了警力，值班民警不再为接处警应接不暇而愁眉不展了。
“如果说刚开始，领导到基层调研时现场提问、对学习内容进行考试考核等方式，是采用‘强制入轨’办法‘逼’民警学习的话，我认为，现在民警学习不仅成为自觉行动，而且已经成为他们生活的一部分。”包河分局局长孔繁年感慨地说。
目前，合肥市公安局正在建立学习型警务建设模式的长效机制，对每一位民警的学习讨论情况，建立民警电子档案，把民警的学习情况作为晋衔晋职、执法资格认证和评先评优的依据，把民警学习与干部提拔任用相结合，真正把注重学习、勤于思考、业务能力强、德才兼备的民警选拔到领导岗位。
社会知识的“选择”丰润警务实战
“任何工作都不是孤立的，尤其是公安工作更需要了解各方面的精神。”程瀚局长说，很难想象连科学发展观都不了解的民警怎么能用它来指导工作，把工作干好。
“但是，类似这方面知识的缺乏，在很多基层民警中还比较普遍。”程瀚说，这对公安工作切实坚持服务至上、突出主动作为、强化保障职能的新警务机制的建立会产生消极影响。“学习只是为民警搭建一个平台，重要的是通过学习让民警更多地了解社会、经济建设的方针政策，在警务工作的层面给予体现。”
“这方面的知识好比是选择题，选择与具体工作相关联的选项并加以了解，对具体工作的处理是非常有利的。”蜀山分局政治处主任邾梦华说。
瑶海分局局长杨援军认为，通过学习还解决了公安“三基”建设一个很关键问题，解答了基层警务室民警干什么、怎么才能干好的问题。就拿服务经济建设、服务人民群众来说，民警不知道怎样服务经济建设、在哪方面服务人民群众，当然会觉得在警务室没事可干，见到群众无话可说，民警自然就沉不下去。“而现在警务室民警沉在社区的时间多了，因为他们知道干什么了。”
“学习和警务实战形成对接，让学习有了载体，使警务实战获得了依托，民警得到了持续‘充电’机会。”瑶海分局政委胡克武说，现在公安工作面临着各种新情况、新问题、新事物，警务人员凭借所掌握的各方面的知识，遇到这样的“综合题”就能处置得当，不会出现无从下手或不知所措。
合肥警方尝试把学习和警务实战相结合，求解学习型警务“答案”的做法得到了广泛认同。安徽省委常委、市委书记孙金龙在批示中称赞学习讨论活动是推动公安“三基”工程、加强合肥又好又快发展的好形式。
本报合肥11月1日电