合肥市打造电子政务服务新模式
慧办事 慧审批 慧监管
我市打造电子政务服务新模式
今年以来，为深入推进“一网、一门、一次”改革，我市强力推进市级“智慧政务”工作，打造“慧办事、慧审批、慧监管”电子政务服务新模式，让群众办事更便捷、窗口审批更高效、政府监管更有力。
蜀山区：网上议事平台解民忧
近日，蜀山区南七街道欣南嘉园小区住户们欣喜地发现，小区里多了一排排崭新的晾衣架。经了解才知道，这些晾衣架是社区采纳居民建议后安装的。“我们在‘南七e窗’互联网平台上向社区反映过这个问题，没想到这么快就解决了！”居民张莉告诉记者。
“南七e窗”是今年7月1日起，南七街道新上线的智慧化政务服务平台。居民可以通过该平台上传资料、办理业务，最快当日即可办结，还可将自己对社区治理的意见、建议反映给街道。这些意见建议被分类整理后，交由街道、社区、小区、网格“四级”网格E事汇承接办理。截至目前，“南七e窗”已有近2000人关注，300余人完成办理业务，收集社区治理意见建议66条，协商议事解决53项。
目前，蜀山区各街镇纷纷开辟网上议事平台，积极搜集居民诉求：笔架山街道推出“网上议事会”平台，方便居民反映情况的同时，也让平日忙于工作的年轻人能够通过网络参与社区事务；南岗镇在网上搭建居民“微心愿”平台，搜集居民的“愿望清单”，建立“愿望清单”交办机制，交由社区党总支、小区党支部、小区物业、居民代表等为主体的多元议事平台商议解决，努力消除居民“糟心事”“难心事”等。
据介绍，自今年4月起，蜀山区各街道、社区纷纷以移动互联网作为突破口，将社会治理重心向基层下移，以小区为城市基层党建与基层治理的基本单元，努力实现群众诉求件件有回音、事事有着落。
庐阳区：7×24小时服务“不打烊”
从今年8月1日起，位于亳州路的庐阳区7×24小时政务服务大厅正式对外开放，实现政务服务从每个工作日8小时向每周七天“白+黑”延伸，政务服务紧贴企业、群众的办事需求，倍受群众好评。
记者在庐阳区7×24小时政务服务大厅看到，庐阳区市场监督管理局商事登记全业务自助一体机、个体登记智能审批系统查询机、市公安局庐阳分局户政中心身份证智能拍照申请一体机、自助领证机、区人社局自助服务一体机等5台政务自助机各司其职，为居民提供各项便民服务。
据了解，为方便企业、群众办事，庐阳区政务服务管理局开辟自助办理服务区，有效归集自助设备，实现政务服务7×24小时“不打烊”随时办，为群众提供全天候自助智能化、创新化政务服务新模式，加速推进“简”和“减”的办事流程。
包河区：构建服务标准化体系
9月1日下午，在包河区政务服务中心办事大厅，美团接驳安徽线上办证系统首张营业执照落地，实现了政务服务与美团线上办证无缝对接。“从今天开始，只要是美团平台的注册商户，都可以使用美团APP直接线上办理各种证照。”包河区政务服务中心一负责人表示。
据悉，今年以来，包河区立足区域实际，实施政务服务标准化建设。通过制订464条服务标准，深化“互联网+政务服务”改革，构建全覆盖、可复制、可推广的区级政务服务标准化体系，进一步创优区域营商环境。
包河区政务服务中心依托安徽政务服务网、皖事通客户端等平台，为企业提供“一窗通办”“邮递送达”等综合业务办理服务；开通“微信预约”、“网上预审”服务，推进自助服务办理区7×24小时随时办；有序推进服务群众“就近办”专项活动，将个体工商户、低保救助、特困救助和临时救助等审批权下放至街道、乡镇等。
据统计，截至目前，包河区新增市场主体完成全程网上办22309件，邮寄办4880件，全区共成功办件171567件。（朱震宇 韩婷婷 甄旭）