合肥要和长三角一块“玩”
本月将和马鞍山正式加入“长三角俱乐部”
从只能在旁边看热闹到能发出自己的声音，人融入长三角的梦想将在本月实现。合肥正式入围“长三角”俱乐部已成定局，只差临门一脚。3月26日“长三角城市经济协调会第十次市长联席会议”将在浙江嘉兴召开，我省首次应邀出席，会议召开期间，将正式接纳并官方宣布合肥加入情况。
合肥缘何能脱颖而出？合肥加入长三角协调会之后又会有怎么样的行动？带着这些市民关心的问题，昨天记者采访了有关负责人。
合肥优势
经济腾飞是通行证
“经济的快速发展是合肥加入长三角城市经济协调会的前提条件，形象地说，就像小孩子们在一起玩的心理一样，年纪小的孩子总想和大孩子玩。同样的，你强了人家才会带你玩。”合肥市发展和改革委员会主任王厚亮认为。
想受到认可并被接纳，首先要自身实力强大。这句话，在合肥融入“长三角”经济圈的进程中得到了淋漓尽致的体现。
合肥人从啥时候开始想融入长三角？“想加入协调会大概是从2003年起，但是早在几十年前就想加入了。”回顾往昔，王厚亮告诉记者，2004年出台的《“长江三角洲城市经济协调会”城市入会规程(建议稿)》，人均GDP、GDP总量、城市化水平、经济联系强度系数等7项具体评价指标，曾一度成为合肥跨入“长三角”的一道门槛，而今“合肥速度”已成加盟“长三角”城市群的最佳通行证。
2005年起，合肥经济社会进入高速发展期，“三大推进”、“工业立市”和以现代化滨湖大城市建设为引擎的“城市革命”成就“合肥速度”。从2005年起，合肥GDP短短5年从878亿元蹿升到2009年的2102亿元，增速连年跑在全国省会城市前列，去年增速更是领军省会城市。
而合肥的市区面积，用2009年与2000年相比，市区面积由458平方公里扩大到838.52平方公里，城市建成区面积由125平方公里扩大到280平方公里，城镇化率由44%提高到64.1%。
今天的合肥，正面临着皖江城市带承接产业转移示范区、合芜蚌自主创新综合试验区、合肥国家科技创新型试点市、合肥经济圈建设等多重机遇，合肥未来崛起发展的路线图更加清晰。合肥速度近年来结出的累累硕果，让长三角各城市刮目相看。
合肥期待
百姓能得到啥好处
从泛长三角到长三角，少了一个字能给咱合肥人带来哪些实实在在的好处？
“从‘泛长三角’城市圈城市，到‘长三角’城市的提档升级，对合肥而言不仅仅是名分的问题，这意味着合肥从一个客人上升到主人的角色。所以，加入长三角协调会意义重大，其将为合肥市进一步扩大开放，参与‘长三角’区域合作分工，承接东部产业转移，分享世界最活跃、中国最大城市经济带内群体增长的要素资源和经济机会创造条件；更多分享长三角先发城市的成功经验，更多的赢得国家政策资源支持。”合肥市发改委主任王厚亮介绍。
据悉，目前的“长三角”经济圈共由上海、江苏、浙江两省一市的16个城市组成，是我国目前经济发展速度最快、经济总量规模最大、最具发展潜力的经济板块之一，是我国最富饶的土地之一，素有“富人俱乐部”之称。
此外，“俱乐部”内每年都有若干议题展开交流与合作，涉及资源、交通、旅游、人才等各个领域，经济圈中的城市将有望在圈内寻求更广泛深入的合作。
合肥机遇
与高手共舞更能成长
合肥市商务局局长蓝天也认为，就像打球一样，跟水平高的人练习练习，球技才会增长，合肥就要学习长三角城市先进的资金、市场、环境等管理模式。
合肥加入长三角经济协调会后，该如何融入长三角呢？或者说首先应该从哪些方面融入呢？
合肥市发改委主任王厚亮表示，合肥将着力在税收、产业政策、企业收入、法律框架等方面，推进政策的均一化，成为长三角的“政策洼地”“投资福地”，加快追赶步伐，努力实现双赢。
完善合作机制，形成分工明确、相互合作的工作机制。以市场为主导，消除行政障碍和地方保护。
争取成为长三角扩散产业的协作基地和配套基地。加强与上海、杭州等城市的会展合作，加快推进现代物流园等基础设施建设，整合观光旅游资源，大力发展文化休闲产业，加速打造会展物流及旅游休闲基地。
充分发挥合肥区位交通优势，借助已建成的中外运物流园区、迅捷物流园区及已上报待批的保税物流园区(B型)，主动拓展中西部经济腹地的物流服务，积极申报合肥出口加工区和保税物流中心，大力引进长三角知名物流企业，发展专业物流基地、物流园区，逐步形成区域性现代物流中心。
建设电子政务、电子商务、公共物流数据库等跨区域、全方位、统一的信息互通大平台，促进城市政府之间的物流信息交换和共享，面向企业和公众提供一站式物流信息服务。
此外，加强城市间交通设施建设领域的合作。建设包含合肥在内的泛长三角综合交通大网络。打破区域和交通系统内部的部门分割，逐步实行高速公路的联网收费和交通运输管理一体化。
【延伸阅读】
长三角地区是我国综合实力最强的区域，1%的国土面积，不到6%的人口，创造了占全国20%以上的GDP，吸引了占全国近50%的境外资金，在社会主义现代化建设全局中具有重要的战略地位和带动作用。
成立于1996年的“长江三角洲城市经济协调会”是由1992年建立的长江三角洲15个城市协作办主任联席会议制度发展而来的，是长三角地区城市间的合作机制。
协调会现有上海、无锡、宁波、舟山、苏州、扬州、杭州、绍兴、南京、南通、泰州、常州、湖州、嘉兴、镇江、台州16个成员城市，上海为常任主席方，每年成员城市轮值担任执行主席。
在今年3月2日召开的长三角协调会工作会议上，协调会拟同意合肥、盐城、马鞍山、金华、淮安、衢州6城市加入“长三角”经济圈。3月26日，长三角城市经济协调会第十次市长联席会议召开期间，将正式接纳并官方宣布加入情况。