合肥市以“好用实用管用”统领信息化建设
合肥信息化建设 孙金龙   合肥市委、市政府高度重视信息化工作，省委常委、市委书记孙金龙指出，坚持“以人为本”思想，积极推进电子政务建设，更好地为政务公开服务、为社会服务、为公众服务。市委副书记、市长吴存荣要求把电子政务作为行政体制改革的重要组成部分，把推进电子政务与改进政府管理结合起来，使政府职能尽快转到经济调控、市场监管、社会管理、公共服务上来。
合肥市信息化发展以“好用、实用、管用”为原则，创新管理模式，深入推进信息资源整合共享，电子政务建设成效显著。金保工程、科技强警、12345热线、“中国·合肥”门户网站群等一系列重大信息化项目先后建成投入使用，使政府公共服务水平和城市综合管理能力不断增强。市劳动社会保障信息管理系统、数字国土、数字房产等项目不仅提高了市直各部门办事效率和科学决策水平，更使信息化成果真正惠及人民群众。我市成为“国家城市信息化试点市”，名列“中国城市信息化50强”，荣获省政府授予的“数字安徽”建设先进单位等荣誉。2009年6月，国家工信部副部长杨学山来肥考察期间，高度评价我市信息化工作，认为合肥市电子政务发展思路方向明确，信息化统一管理模式是目前全国各地集中度最高、资源整合力度最大的代表之一。
信息资源整合共享
合肥市信息化坚持“建设中整合，整合中建设”，制定并实施了“129”信息资源整合共享方案。即建设一个全市数据资源共享应用服务中心，依托人口和空间地理信息两大平台，按照城市管理、法人等九条主线进行信息资源整合共享。市财政局以涵盖工商、国税、地税、质监的全市企业基础信息交换平台为基础，拓展建设了包括30家市直部门在内的全市协税护税系统，为堵塞征税漏洞提高财政收入提供了翔实准确的数据支撑，促进了财税增收。按照“运营商投资建设，政府租用”建维模式，整合公安、交通、人防、公交、城管等部门需求，于2010年先行建设了全市校园视频监控系统。全市智能交通项目（一期）2011年启动建设，整合市交警支队、市交通运输局、市公交集团、市国土资源局等单位的业务管理系统和相关数据资源，全市交通信息资源共享体系和交通信息管理共享服务平台初步形成，我市交通管理即将实现科学化、规范化、一体化，城市交通环境将得到有效改善。
项目管理透明公开
合肥市国资委坚持对信息化项目实施规范化、精细化、透明化的管理流程，实行项目从申报、论证、立项、采购、实施、验收、应用情况跟踪和后评价的“生命全周期管理”。建立项目监督机制。实行信息化建设项目管理责任制，明确责任主体，加大责任追究力度。同时，加强信息化项目的监理，规范监理行为，提高监理服务质量，充分发挥监理在信息化项目建设中的作用。以提高项目的综合效益为导向，引入第三方机构对已完成的信息化项目的绩效进行客观分析和评价。2011年，市国资委对全市各预算单位信息系统运维经费预算进行审核，开门邀请相关专家参与审核，节约财政资金1715万元，使我市各部门信息系统运维经费预算编制更加科学合理，预算审核工作更加透明规范。
门户网站政民直通
“中国·合肥”门户网站1998年正式开通，经过多年发展，形成了包括75个县、区和市直部门网站以及57个乡镇政府网站的三级政府门户网站群。“中国·合肥”门户网站群以“服务社会、服务公众”为宗旨，以信息公开、在线办事和公众参与为核心功能定位，为群众提供一网式政府信息查询服务，成为“横向到边、纵向到底”的政府信息公开平台，接受人民群众的监督。全市各级行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及医疗、教育、供气、供电、供水、供热、公共交通等共计622家单位通过网站发布、更新13.1万条政府信息公开指南和目录。全市支持经济发展政策兑现情况在网站全部公示。51个部门通过网站提供近100项行政审批事项的在线申报、审批服务，并可实现230项行政许可和87个非行政许可事项的网上查询服务，成为政府面向公众的统一服务入口。同时，网站为公众投诉、举报、咨询、建议提供“一站式”入口，共接收各类信件113532封，受理99273件，已办结回复98051件，成为市委、市政府与人民群众的“连心桥”。
通信基站统建共享
根据省委常委、市委书记孙金龙对我市移动通信基站建设“统一规划、统一环评、分步实施，在符合规定标准的情况下实现资源整合”的批示，市国资委积极创新探索，协调市规划、环保以及三家电信运营商，采取“谁建设，谁维护，谁拥有产权，建成后三家共享”的模式，在滨湖新区和政务区统一规划建设移动通信基站，先后完成了56座基站的建设任务，创造了一塔四平台三家共享的通信基础网络共建共享“合肥模式”。不仅降低建设和维护成本，节约土地、能源和原材料，防止重复建设，而且保障了人民群众的合法权益，消除了老百姓的顾虑，在政府的积极支持和引导下，电信运营企业由竞争变成合作共赢。
创新发展助推跨越
“十二五”期间，我市将紧紧围绕区域性特大城市建设，完善信息化基础支撑体系，保障信息化各项工作有效推进。继续推动新技术在电子政务中的应用，整合建设全市统一电子政务管理服务平台和社会公共服务平台，提高城市管理水平和公共服务能力,构建决策科学、管理高效、监管有力、服务到位的“智能服务型政府”。引入市场运营机制，在保障政务信息安全的前提下，对信息化基础设施、硬件设备和基础软件的维保采取统一外包服务，提高运维的集约化水平；同时，探索引进战略合作伙伴和资金，加大信息资源的开发和利用，把社会效益和经济效益有机结合起来，使我市电子政务步入良性发展轨道。