吉安消防推进“智赣119”消防物联网建设
近年来，江西省吉安市消防救援支队紧跟“智慧城市”建设步伐，深度应用大数据、物联网、云计算等技术，积极探索“智赣119”消防物联网建设新思路，不断加强和创新社会消防安全管理，着力提升消防工作科技化、信息化、智能化水平。
抢抓发展机遇，积极推动项目落地。支队敏锐感知、主动作为，抢抓“智慧吉安”建设契机，提请市政府将“智赣119”消防物联网建设项目纳入“智慧城市”建设范畴，并在全省率先以市政府名义下发《“智赣119”消防物联网建设实施方案》，为后续可研论证、立项建设、经费保障等工作开展提供了强有力的支撑保障。特别是全省数字经济创新发展大会召开后，市政府主动将“智赣119”消防物联网建设项目写入《政府工作报告》，列为全市六大省级特色应用亮点工程之首，并正式立项批复，投入1200余万元用于市中心城区消防物联网建设。立项以来，王少玄市长、毛顺茂常务副市长先后4次听取工作汇报，实地调研项目推进情况，提出“要么不办，要办就办最好！”并在市广电大楼传媒中心划拨1400平方米的场地用于“智赣119”运维中心建设。
明晰工作思路，高效推动项目建设。支队在反复研读上级文件、反复与总队沟通、反复学习全国各地经验做法后，决定采取“政府+市场”模式，先中心城区试点、后其他县区推广，积极打造“多资源共享互通、智能化分析预警”的消防物联网体系。为此，支队立即抽调10名业务骨干组建专班，主要领导带头与省03专项办、市政府办、市科技局、市发改委、市财政局等部门和联通、移动、电信三大运营商沟通协调，带队赴清华大学合肥公共安全研究院考察先进技术成果和后续运维模式。支队还专门邀请省内外技术研发实力雄厚、经验丰富的公司，为项目做技术设计、框架结构、建设规划，反复进行协商研讨，真正确保项目能够落到实处。目前，各项工作进展顺利，市中心城区267家重点单位已安装自动消防设施物联感知设备、搭建指挥平台，其他12个县（市、区）已落实7500万元，各项工作也已准备就绪。
协助研发系统，初步实现精准防控。为全省统一平台建设提供经验，支队先期对系统进行了研发，并积极与省03专项消防大数据平台对接，探索研发平台辅助功能，初步实现了全时段、智能化监测火灾报警系统、消防设施设备运行状态，远程在线管理重点部位、消防设施，可视化掌握单位管理人员工作动态。同时将队站、人员、装备、车辆等信息录入系统，构建灭火救援联勤联动体系。一旦出现警情，平台第一时间将警情信号推送至支队指挥中心，同时通过智能分析，为救援车辆提供最优的行进路径。出警途中，指挥员只需利用手机APP通过系统调取起火单位及周边视频，实时了解火情；查看现场消防供水情况、单位内部平面图、着火层防火门开闭状态；掌握周边500米范围内可利用的市政消火栓数量、位置及实时压力，科学分工部署灭火救援力量，优化现场灾情处置效能，大大提升消防救援队伍预测预警预防、打早打快打胜能力，实现火灾防控精准化、灭火救援高效化、工作运行智能化。