吉安市2007年政府工作报告
吉安市第二届人民代表大会第二次会议
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2006年工作回顾
过去的一年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，围绕富民强市目标，开拓进取、扎实苦干，圆满完成市一届人大七次会议确定的各项任务，实现了“十一五”时期的良好开局。
一是综合实力稳步提升。全市生产总值351.８亿元，可比增长13.３%，其中，一产86.９亿元，增长3.2%；二产138.５亿元，增长20.1%；三产126.４亿元，增长14.1%，三次产业结构调整为24.7：39.4：35.9。财政收入“双上台阶”，总收入完成32.2亿元，增长16.８%；地方收入完成20.５亿元，增长15%；财政总收入超2亿元的县区6个，其中，吉安县率先突破3亿元大关。全市城镇以上固定资产投资完成129.３亿元，增长12.５%。社会消费品零售总额实现99.３亿元，增长15.３%。
二是产业经济快速发展。农业产业化进程加快，全市粮食总产314.8万吨，增长4.5%；蔬菜产量125万吨，肉用牛出栏34万头，水产品产量14.8万吨，分别增长1.5%、26.3%、6.2%；新增省级龙头企业8家、市级龙头企业29家，新获绿标农产品22个，无公害标识农产品21个，农业龙头企业拥有著名商标28件。工业经济加速发展，规模工业实现增加值70.8亿元，增长29%，工业经济效益综合指数达176%，创历史新高，工业主营业务收入206亿元，上缴税金12亿元，分别增长47.8%和44.4%；园区工业实现总产值200.6亿元，增长46.4%，实现利税总额19.3亿元，增长36.6%，其中，市高新区实现工业总产值32.8亿元，增长59.5%，主营业务收入32.9亿元，增长71.7%，财政总收入3146万元，增长66%。三产持续稳定增长，接待国内游客763万人次，实现旅游收入40.4亿元，分别增长15.5%、17.6%；接待海外游客5.6万人次，创汇收入1200万美元，分别增长32%、42%；建立“农家店”572家，全年县以下消费品零售额36.7亿元，增长13.6%，比上年净增4.4亿元；全市商品房竣工面积109万平方米，销售面积169万平方米，分别增长15.6%和26.4%；通讯服务业主营业务收入同比增长21.5%。
三是改革开放深入推进。体制机制进一步完善，在市本级试点基础上，部门预算改革向县级延伸，国库集中收付制度改革全面铺开，“乡财县代管”试点覆盖面达到90%以上，国有资产监管体制进一步完善。农村税费配套改革、林业产权制度改革、粮食流通体制改革、水利工程管理体制改革稳步推进，荣获“全省林改工作先进市”称号。对外开放成效显著，全市引进内资5000万元以上工业项目78个，合同引资65.2亿元，实际进资57.3亿元，增长36.1%；引进外资项目104个，合同金额2.3亿美元，实际利用外资2.1亿美元，增长16%；外贸出口总额1.04亿美元，增长15%；新增民营企业1255户，新增注册资金24.2亿元。
四是城乡建设明显加快。“项目建设年”活动成效明显，吉井铁路全线贯通，武吉高速、新余至吉安500千伏输变电线路及变电站建设达到计划进度，井冈山仙口水电站并网发电，农村电网改造工程完成年度任务，建设农村公路2179公里，完成34座水库和5条堤防的除险加固工程。城镇功能普遍增强，中心城区滨江花园一期工程、后河改造一期工程基本竣工，新体育馆主体工程封顶，河东堤建设、螺子山污水处理主体工程、城北高速连接线有序进行；一批县城道路、公园及供水项目全面启动，中心城区和新干、永丰、峡江进入省级园林城行列，全市城镇化率达到33.3%，提高1.4个百分点。大力实施“三清三改”和“五通一气”工程，1500个市级整治试点和921个省级整治试点自然村基本完成年度任务，全市新增379个行政村通水泥路，新增沼气用户3万户、自来水用户6万户，电话、广播电视普及率分别达到90%和80%。
五是社会事业日趋繁荣。全市获国家级科技项目19个、省级项目41个，新建省级工程技术中心1个、市级工程技术中心2个、市级重点实验室1个，申请专利121件，授权专利75件；落实“两免一补”2342万元，投入1.2亿元改善农村中小学教学设施，全市小学入学率达到100%，初中入学率达到95.6%，井冈山学院在校生达1.7万人；农村文化“三项活动”深入开展，“和谐吉安?魅力乡镇”全市巡演反响强烈；公共卫生体系逐步健全，38家县级以上医疗机构开设济困门诊、济困病房，新型农村合作医疗试点扩大到5县市区，农业人口覆盖面达39%，较好地解决了群众看病难、看病贵问题；持续稳定低生育水平，人口自然增长率控制在7.71‰，人口与计生综合考评连续五年列全省第一名；环境保护和治理力度继续加大，中心城区空气质量达到二级标准，赣江吉安段水质保持在Ⅲ类以上；体育工作再创佳绩，省十二届运动会上金牌和总分均居全省第四。人事、审计、统计、物价、质监、药监、人防、新闻出版、金融保险、民族宗教、外事侨务、涉台事务、民兵预备役、水文气象、档案方志、妇女儿童、老龄、残疾人等各项工作取得了新进步。
六是人民生活继续改善。全市城镇居民人均可支配收入9500元，增长10.4%；农民人均纯收入3572元，增长9.4%；年末城乡居民人均储蓄存款6360元，比年初增加769元。就业社保继续加强，全市新增城镇就业4.8万人，增长7%，其中“4050”人员再就业2647人，城镇登记失业率控制在4%以内；养老、失业和医疗保险参保人数分别达到24.7万人、19.6万人和27.4万人。救助优抚工作深入推进，城市和农村低保对象分别扩大到9.6万人、11.7万人，全年累计发放低保金1.2亿元、救灾救济款2399万元、医疗救助金500万元；新建农村“三院”项目100个，新增收养对象4668人；中心城区建设经济适用房6.1万平方米，安置困难户810户；完成移民扶贫搬迁2220户10100人。认真落实安全生产责任制，全面开展以打击商业贿赂和损害群众利益为重点的专项活动，强化社会治安综合治理，“公众安全感”满意率达到94.3%。
各位代表，过去一年所取得的发展成就，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是全市人民团结奋斗、积极进取的结果，也是与历届政府打下的扎实基础分不开的。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子和干部，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志和驻市单位，向驻吉部队、武警官兵和公安干警，向所有关心、支持吉安发展的各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到经济和社会发展还存在不少问题和困难，主要表现在：经济社会发展的总体水平不高，资源约束和环境压力增大；工业化进程发展不平衡，具有支撑力和竞争力的大企业和产业集群还不多；对外开放的深度和广度与发展要求仍有差距，开放型经济水平有待进一步提高；就业再就业形势依然严峻，提高居民收入和完善社会保障的压力继续加大；为民办实事项目有的未能达到进度要求，政务环境和行政效能还需进一步优化和提升等。对此，我们将高度重视，并在今后工作中尽力克服、切实解决。
二、2007年经济社会发展目标任务和工作措施
2007年，是深入贯彻落实科学发展观、实施“十一五”规划的关键一年，也是贯彻落实市第二次党代会战略部署、在新的起点上实现新跨越的开局之年。加快产业发展，提升综合实力，推进富民强市，构建和谐社会，是历史赋予我们的光荣使命和神圣责任。今年政府工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，按照市第二次党代会的战略部署，以“两个略高于”的发展态势，加快工业发展，增强经济综合实力；加快新农村建设，推进城乡一体化进程；加快发展旅游业，建设旅游大市；加快中心城区建设，打造吉安新形象；加快实施民生工程，促进社会和谐，努力推动经济社会又好又快发展。综合考虑各种因素， 2007年经济和社会发展的预期目标为：全市生产总值增长13.5%，财政总收入增长18.5%；全社会固定资产投资增长21%，社会消费品零售总额增长15%；实际利用外资增长16%，外贸出口增长30%，引进市外资金增长21%；城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长7.5%；城镇登记失业率控制在4.5%，人口自然增长率控制在8.04‰以内。为实现上述目标，我们将按照市二届人大一次会议和全市经济工作会议的安排部署，集中精力打好县域经济崛起战、开放型经济突围战、城市建设攻坚战“三大战役”，坚持不懈主攻工业、旅游、农业产业化“三个重点”，紧紧抓住项目建设、民生工程、作风建设“三个关键”。在加快全市经济社会发展中，重点抓好以下十项工作：
（一）以民生工程为抓手，力促为民谋利见到新成效。坚持“在共建中共享，在共享中共建”，把关注民生、为民谋利作为建设和谐社会的首要任务，把实施民生工程作为政府的“一号工程”，从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，突出8个重点、办好42件实事，最大限度地提高群众的幸福感和社会的和谐度。一是大力推进就业再就业。重点办好4件实事：建立小额贷款激励机制，全年发放小额贷款1亿元；免费为有创业愿望和创业条件的下岗失业人员、高校毕业生、城镇复员退伍军人、农民工等提供创业培训及指导，完成城乡就业培训14万人；加快建设中心城区劳动力市场，着力完善市、县、乡一体化公共就业服务网络，确保新增转移农村劳动力5.5万人，跨省劳务输出66万人；落实促进就业“三免三补”政策，确保新增城镇就业4.3万人，城镇就业率达到94%。二是尽力完善社会保障体系。重点办好6件实事：以工业园区企业职工参保为重点，积极推进五大社会保险的扩面征缴，确保养老保险和医疗保险参保人数分别达到36万和31.6万人，其他社会保险参保人数稳定上升；提高企业职工养老保险金标准，从今年7月1日起月人均增加80元；对城镇大集体困难企业中未参加养老保险且基本生活保障水平低的退休职工，按月人均200元标准给予生活补助；对农林水困难企事业单位中未参加养老保险且基本生活保障水平低的退休职工，给予适当生活补助；抓好中央和省里关于大中型水库库区移民生活补助和部分军队退役人员生活补助的认定发放工作；采取财政解决一点、土地出让收入安排一点、农民安置补偿费负担一点的办法，开展失地农民就业和社会保险试点，并积极开展商业保险试点。三是全力推进社会救助工作。重点办好6件实事：稳步扩大低保覆盖面，确保城乡低保救助人数分别达到9.6万人和11.5万人；提高农村居民最低生活保障水平，使月人均补差达到30元；提高城市居民最低生活保障水平，使月人均补差达到80元；提高精简退职老弱病残职工人均补助水平，使月人均补助达到150元；加快城乡敬老院、福利院、光荣院新改扩建，力争农村五保集中供养率达到80%；大力发展慈善事业，实施“蓝天计划”，进一步改善孤残儿童的生存生活条件。四是努力促进教育公平。重点办好6件实事：市本级安排400万元，用于中小学危房改造及教学基础设施建设；增加农村义务教育经费，农村小学和初中生均公用经费均增加34.5元；城乡义务教育全部实施免学杂费和贫困生免教科书费；对城乡贫困寄宿生生活费每人每年补助300元；建立特困家庭学生资助政策体系，对公办高中和中职特困家庭学生每人每年分别补助800元和1000元，对本市考取大学的特困家庭学生每人一次性补助5000元；将农民工子女义务教育纳入流入地政府教育发展规划，让进城务工农民子女与城镇居民子女一样就近入学。五是着力解决看病难看病贵问题。重点办好7件实事：将新型农村合作医疗扩大到12个县市区，参合率提高到85%以上；增加城乡困难群众大病医疗救助资金投入；建立城镇居民合作医疗保险制度，确保参保人数达18万人以上；解决企业离休人员医药费单独统筹历年超支问题；改善乡卫生院、村卫生所和县级综合医院业务用房和医疗设备，确保6个县级综合医院、67个乡镇卫生院、752个村卫生所达标；增加城市社区基本公共卫生服务经费，建立10个社区卫生服务机构，将社区基本公共卫生服务覆盖面扩大到95%以上；着力整治药品价格虚高和医药领域商业贿赂，提高对药品医疗器械的检验监测能力。六是倾力改善群众生产生活条件。重点办好5件实事：在中心城区建设16万平方米经济适用房和廉租房，解决2000户城区低收入家庭和拆迁户的住房困难；切实改善群众出行条件，优先发展公共交通；大力发展农村公益事业，市财政安排专项资金，用于解决农村文化教育等设施建设；设立食品抽验、检验专项资金，提高食品安全检测能力；组织实施水利设施除险加固工程，有效提高农业综合生产能力。七是合力抓好扶贫开发工作。重点办好5件实事：继续实行移民搬迁扶贫，初步计划完成1万人移民搬迁任务；组织实施350个重点村“整村推进”式扶贫开发；抓好贫困农民和扶贫移民户的劳动力转移培训，全年完成12730人培训任务；市级农业产业化专项资金重点向贫困地区农业产业化龙头企业倾斜；继续抓好机关单位定点扶贫、干部包户扶贫和光彩事业社会化扶贫。八是致力增加人民群众收入。重点办好3件实事：落实好中央和省里的一系列支农惠农政策，防止农民负担反弹，有效增加农民收入；稳定物价，提高最低工资标准，扩大就业，支持创业，有效增加城镇职工工资收入；实施好机关事业单位工资制度改革，规范公务员津贴补贴发放。
(二)以工业园区为载体，力促工业经济实现新跨越。紧紧围绕“决战八百亿，五年翻两番”的奋斗目标，以工业园区为主战场，采取超常措施，强力推动工业经济跨越式发展，确保今年全市规模工业增加值和主营业务收入均可比增长26%，实现利税增长30%。一是做大工业园区。加大园区建设力度，按照“园区城区统筹规划、生产生活同步考虑”原则，加快完善园区生产生活配套设施，力争全市工业园完成基础设施投入7亿元，其中市高新区完成1亿元。加大园区招商力度，鼓励各县市区按照“异地办厂、原地纳税”政策，引进1个内资1亿元或外资1000万美元以上的工业项目落户市高新区；每个工业园区引进1000万美元或亿元以上工业项目不少于1个；年内力争市高新区主营业务收入和财政收入实现翻番，全市工业园区的工业增加值、主营业务收入、上交税收分别增长45%、45%和35%，2个园区进入全省30强。二是扶强骨干企业。强化重点企业调度制度，加大对华能电厂、井冈山烟厂、新干盐化、油盘铁矿等48户年主营业务收入亿元以上或年纳税500万元以上企业的帮扶力度，促其不断增资扩股、做大做强；推动重点企业加快技术改造和创新，重点抓好华禹通讯、航盛电子等10个重点技改项目，加快推进联创光电、新瑞丰、杰克机床等企业的10项重点新产品开发，力争全市技改投入18亿元，开发省级以上新产品30项。三是壮大支柱产业。坚持招商引资、技术改造、领导力量向支柱产业倾斜，采取“一大产业、一班人马、一套措施”的办法，继续扶持壮大电子、食品、医药、电力、建材、冶金等六大支柱产业，力争六大支柱产业工业增加值、主营业务收入、实现利税三项指标占全市规模工业比重达到75%以上。
（三）以农业产业化为主导，力促新农村建设迈出新步伐。按照“民富、村美、产业兴”的要求，以农业产业化为主导，大力推进社会主义新农村建设，切实改善农村生产生活条件。一是推进农业产业化进程。在稳定发展粮食生产的同时，按照“一村一品”的要求，加快特色产业基地建设，力争全年肉牛出栏40万头，无公害蔬菜面积达80万亩，鮰鱼成鱼总产量达到6000吨，新增中药材面积达到5万亩，花木面积稳定在10万亩以上；积极实施“龙头孕育工程”，积极引进一批辐射带动力强的大型龙头企业，重点扶持温氏禽畜、绿海茶油、嘉裕牧业等一批成长性企业，力争全市有10家以上龙头企业销售收入超亿元、1家达到5亿元，农产品加工率提高5个百分点；鼓励有条件的企业争创名牌产品，积极开展无公害农产品产地认定和无公害农产品、绿色食品认定申报工作，力争新增绿色食品标志10个以上。二是推进新农村示范村建设。积极实施“百村示范、千村试点”工程，把乡镇所在地和泰井高速、赣粤高速、京九铁路等交通干道沿线村庄优先列入试点范围，在抓好1330个自然村新农村建设试点工作的基础上，从中筛选100个自然村进行重点帮扶，着重抓好走平坦路、喝干净水、上卫生厕、住整洁房、用洁净能源五件实事，促其建成产业旺、农民富、环境美、面貌新、管理好的典型示范村，加快建设泰井、赣粤高速沿线新农村示范带，力争年内新增通水泥路行政村300个、通自来水5万户、通有线电视2万户、通电1100户、沼气用户4万户；进一步抓好村庄和产业规划，确保行政村和重点示范村全面完成、50户以上自然村完成60%。三是推进农村劳动力转移。组织开展农民技能培训，重点实施农村劳动力转移培训“阳光工程”，全面完成8个项目县区的农民培训任务，确保培训和转移农民10万人次以上；依托井冈山农业科技园，实施“千名农村致富能人培训工程”，带动更多农民创业致富。同时，认真组织实施农业普查，深入推进农村综合改革，继续实施林业产权制度、水利管理体制改革，全面释放农村发展活力。
（四）以旅游业为龙头，力促第三产业取得新突破。按照市场化、规模化要求，全面构建以旅游业为龙头、商贸物流业为重点、各项服务业整体推进的产业发展体系，推动第三产业扩规模、上水平。一是突出发展旅游业。大力开发旅游资源，按照“老景点、新包装，新景点、精包装”的原则，重点建设爱国主义教育“一号工程”、梨坪国际会议中心、大峡谷、笔架山项目和三湾、东固等红色景区，加快开发武功山、青原山、万安影视城等景区，着力提升白鹭洲书院、文天祥纪念馆、欧阳修故居、吉州窑遗址、新干青铜器博物馆、渼陂、钓源古村等景点品位，强力打造以井冈山为主体、联结各县区的环吉安大旅游经济圈。大力开拓客源市场，抓住井冈山革命根据地创建80周年等机遇，精心筹办井冈山红色旅游文化节，策划开展欧阳修诞辰1000周年及渼陂古村旅游文化节等活动。大力提升产业效益，着眼于旅游产业“吃、住、行、游、购、娱”的配套升级，开展中心城区创建“中国优秀旅游城市”活动，健全快进快出的立体交通运输系统，办好红歌会和“岁月?井冈山”等娱乐节目，加快星级宾馆、农家乐旅馆建设和地方菜肴体系建设，开发具有吉安特色的旅游商品和土特产品，拉长旅游产业链条，提高旅游综合效益，力争全年接待游客突破900万人次，旅游收入迈上50亿元台阶。二是大力繁荣商贸物流业。加快建设中心城区、泰和、峡江、新干等物流中心，扶持汽车货运企业和物流公司扩大规模、提升档次。抓紧中心城区和县城商业网点规划，积极引进一批名商名店，调整商业布局，创新经营业态，形成一批大型购物中心和区域性消费市场。抓好各类市场的建设和培育，继续实施“万村千乡市场工程”和“农村商务信息工程”，加强农村流通服务体系建设，为扩大消费特别是农村消费创造条件。三是有效提升现代服务业。积极推进电子政务、电子商务，大力发展信息产业；鼓励发展金融保险业，积极引进商业银行进入吉安设立分支机构；规范房地产二、三级交易市场，促进房地产业健康发展；大力发展代理代办、投资理财、资产评估、职介培训等中介服务业和社区服务业。
（五）以招大引强为核心，力促开放型经济达到新水平。坚持大开放主战略不动摇，以招大引强为核心，加快产业集聚，不断提升开放型经济发展水平，力争全年引进内资70亿元，实际利用外资2.5亿美元。一是突出招商重点。顺应和对接国际资本和沿海产业转移的新趋势，突出产业招商和承接“万商西进”，瞄准有动迁意向的产业核心项目和整体内移产业，密切跟踪联系，加大招商力度，力争引进一批核心工业项目和重大外资项目落户吉安；顺应外出打工成功人士返乡创业的新潮流，打造创业平台，加大帮扶力度，吸引更多的外出打工人员返乡创业。二是创新招商方式。强化招商队伍建设，进一步优化招商人员，重新组建市专业招商队，归口市高新区管理，转变深圳、厦门办事处职能，设立杭州办事处，有针对性地在长三角、珠三角、闽东南地区驻点招商；强化招商信息建设，实行市直部门招商信息征集制，充分调动各方面招商引资的积极性。三是优化招商环境。扎实开展招商安商“百日行动”，进一步完善重大项目全程跟踪、代办服务的帮扶责任制；继续完善“七位一体”外商服务体系建设，有针对性地解决好产业配套、要素制约、外部干扰等问题，打造一流的投资创业环境；继续鼓励和支持更多企业自营出口，争取恢复国际集装箱办理业务，以及五定班列、海铁联运在吉安停靠，年内启动吉安口岸作业区建设，优化通关模式，引导更多的外贸出口企业就地出口，力争全市外贸出口增长30%，达到1.3亿美元。四是提升招商实效。切实抓好招商引资项目的跟踪问效，尤其对重点客商、重点项目，明确专门班子，抓紧跟踪落实。对已签约项目，逐个抓好落户进资的各项前期工作，促其早进资、早开工、早投产；对新加坡食品医药科技园、红板集团、华禹通讯等在建项目，加强调度，确保按时竣工投产，产生效益；对已投产但尚未达标企业，抓紧研究协调，促其尽快达产达标。
（六）以扩大总量为根本，力促县域经济再上新台阶。按照统筹城乡发展的要求，抓住当前各级鼓励支持县域经济加快发展的有利时机，大力发展县域经济，不断扩充经济总量。一是激发县域发展活力。坚持“多宏观、少微观，多支持、少干预”原则，抓紧研究出台支持县域经济发展的政策措施，赋予县级更大的自主发展权，为县域经济发展营造宽松环境，充分调动县市区加快发展的积极性；尽量减少对县一级发展的行政干预，进一步加强与县市区的沟通与协调，积极服务县域经济发展，全力推进县域经济加速崛起。二是凸现县域发展特色。引导各县市区因地制宜，扬优成势，筛选1—2个能把县域资源、品牌、人文、区位等优势发挥到极致的主导产业，按照区域化布局、专业化生产、规模化经营的要求，集中力量培育一批特色产业群，尽快在省内、国内乃至国际市场的分工体系中确立自己的竞争优势和实力地位，形成各具特色、逐成规模的县域产业发展新格局。年内在实现县县财政总收入超亿元的基础上，力争吉安县进入全省20强，泰和县进入前30名。三是强化县域发展责任。科学制定县域经济考核评价体系，抓紧出台具体的考核方案。加大对县域经济发展的考核奖励力度，市政府将安排专项资金，对又好又快发展的县市区予以奖励，鞭策发展慢的赶超发展，鼓励发展快的更快发展，促使全市各地掀起“争创经济强县、勇当崛起先锋”的生动局面。
（七）以提升品位为目标，力促城镇建设呈现新面貌。按照新型城镇化要求，强力推进城镇建设，着力在拓展规模、完善功能、加强管理、提升品位上下功夫，做大做美中心城区和各县城，确保全市城镇化水平提高1.5个百分点。一是拓展城市规模。抓紧完成中心城区总体规划的修编和全市城镇体系规划编制工作，着力完善商业网点、公共交通等专业规划。调动和发挥市、区两级的积极性，尽快启动实施中心城区南北延伸、东西拓展工程，加快城北高速连接线建设步伐，力争年底竣工通车；抓紧吉州大道南延工程建设，确保一期工程年底前竣工通车；着手开发城南片区、滨江新区和城北片区，进一步拉开城市框架。二是完善城市功能。加快井冈山大道以及阳明东路、鹭洲东路改造进程，力争年底前竣工；加紧迎宾大道东段改造，确保12月份建成通车；开工建设河东滨江新区路网体系，抓紧改造中心城区小街小巷，建设中心城区公交站场，增强城区道路通达性和便捷性；推进螺子山污水处理厂及敦厚片污水处理工程、中心城区医疗垃圾处理厂建设，进一步完善城市功能配套。三是加强城市管理。积极探索城市管理长效机制，健全和完善“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理体制，按照“管理重心下移”和“权随责走、费随事转”原则，科学划分市、区、街、居的管理区域，分级负责，条块结合，切实杜绝城管“漏洞”和“死角”；加大城管综合执法力度，集中开展市容市貌、城市交通等专项整治活动。四是提升城市品位。保护城市历史文化资源，深度挖掘庐陵文化、革命圣地文化内涵，努力彰显城市风格和特色。抓紧新体育馆建设和人民广场综合改造，加快后河改造二期工程和城市生态景观体系建设，提升城市形象。积极开展园林城创建活动，井冈山等县市要争创国家园林城市，尚未进入省级园林城行列的7个县年内力争创建成功。
（八）以重大项目为依托，力促有效投入获得新扩张。抓住我市11个县市享受西部开发政策的有利时机，大力开展“项目推进年”活动，着力抓好以45个重点项目为依托的重大项目建设，确保完成全社会固定资产投资182亿元。一是抓紧项目储备。坚持从发展规划、资源优势、产业转移、产品配套等方面入手，紧紧围绕农业产业化、新型工业化、新型城镇化等领域，以市场为导向，以培育新兴财源为目标，以增强发展后劲为核心，科学谋划包装一批对改善发展环境有重大影响、壮大特色产业有重要支撑、提高生活水平有较大促进的大项目，确保包装储备投资千万元以上项目500个。二是加强项目提报。密切与国家、省对口部门的沟通联系，及时了解掌握产业政策和资金投向，有针对性地做好相关项目的提报争取。重点加大华能电厂二期、衡茶吉铁路、石虎塘航电枢纽、抚吉高速等重大项目的提报争取力度，组建专门班子，落实专人负责，把项目前期工作做深做细，力争早日获得省和国家批复核准。三是加快项目推进。进一步完善重点项目调度、督查和考核制度，抓紧推进已批复立项和在建项目的建设。交通能源方面，配合抓好武吉高速公路建设；抓紧推进井横、安茅、杨万等省道公路建设；加快农村公路建设，确保1180公里通村水泥路建成通车；抓紧建设吉安港石溪头货运码头、新干港河西综合码头，确保完成水下主体工程；争取开工建设泉南高速吉安至石城段；推进遂川等5县农网改造，完成新余至吉安500千伏输变电线路及变电站建设。农业基础设施方面，继续推进农业综合开发项目，抓好南车水库、万安水库左岸、白云山水库等一批农业灌溉工程建设；加快88座病险水库、4条病险堤防的除险加固工程和中心城区河东防洪堤建设，确保年内基本完工；启动市暴雨山洪预警监测系统建设，抓好退耕还林、公益林等绿色生态工程建设。
（九）以协调发展为主线，力促社会事业取得新进步。按照全面协调可持续发展的要求，加快社会事业发展，妥善化解各类社会矛盾，以发展求和谐，以和谐促发展。一是优先发展科技教育事业。加快推进创新型吉安建设，年内组织实施国家科技项目15项，省级科技项目30项，获省科技奖3项，专利申请量和授权量增长10%，新建工程技术研究中心或重点实验室1—3个；大力实施“科技入园”、“科技进村”活动，加速科技成果转化和产业化进程。继续巩固和提高九年制义务教育，重点抓好农村薄弱学校建设,筹集学校建设资金1亿元以上，改造危房8万平方米，新建校园20万平方米；大力发展职业教育、民办教育和高等教育，抓紧筹建高等职业技术学院，力争井冈山大学早日挂牌。二是有效加强卫生体育工作。推进公共卫生建设，充分发挥市、县两级疾病预防控制体系和公共卫生医疗救治体系作用，切实抓好禽流感、艾滋病、血吸虫病、结核病等重大传染性疾病防治。完善农村和社区卫生服务体系，深入开展“农民满意卫生院所”创建活动，继续抓好济困门诊和济困病房建设，逐步改善城乡卫生医疗条件，提高群众的医疗服务水平。加快体育事业发展，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，开展国民体质测试活动，继续推进市体育中心建设。三是不断繁荣和谐创业文化。坚持用先进文化凝聚力量、激发活力，弘扬伟大的井冈山精神，大力繁荣农村文化和社区文化，积极培育创业文化及和谐文化，加快发展文化产业，力争年内文化产业总产值达2亿元。积极实施第二轮广播电视“村村通”工程，组织开展农村文化“三项活动”，积极开展农村电影改革发展综合试点，加快全国文化资源信息共享工程建设，着眼于构筑农村公共文化体系，建设一批乡镇文化站、村级文化活动室和“农家书屋”。四是切实维护社会平安稳定。全面落实以生产安全、交通安全、消防安全为重点的安全生产责任制，继续深入开展煤矿、烟花爆竹、危险化学品等12项安全专项整治；加强信访工作，认真落实涉及群众利益的各项政策，依照法律和政策及时解决群众反映的各种问题；加强社会治安防控体系建设，依法严厉打击各种刑事犯罪和黑恶势力，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象；提高食品药品安全综合监管能力，力争全市食品安全信息监测网络体系覆盖率85%以上，农村药品“两网”覆盖率100%，确保无重大食品药品安全事故发生。五是着力推进生态环境保护。组织编制并抓紧实施生态市规划，加强森林资源保护和水土保持，大力推进节能降耗、清洁生产，力争单位生产总值能耗降低4％，万元工业产值综合能耗下降5%；深入开展环境保护专项整治，加强饮用水源保护，控制污染物排放，确保全市二氧化硫排放量稳定上年水平、化学需氧量减少2.7%；开展“国土资源管理年”活动，认真执行土地利用总体规划和年度计划，大力实施“造地增粮富民工程”，提高土地利用的集约度。六是全面推进各项社会事业。加强人口与计划生育管理，继续保持全省先进水平；重视全民国防教育，推进国防后备力量建设，加强“双拥”工作，力争跻身全国“双拥模范城”行列；抓好人事、审计、统计、物价、质监、人防、新闻出版、金融保险、民族宗教、外事侨务、涉台事务、水文气象、档案方志、妇女儿童、老龄、残疾人等工作。
（十）以提高能力为重点，力促自身建设有新气象。围绕增强政府的决策力、执行力和公信力，积极推进法治政府、责任政府、服务政府、廉洁政府和效能政府建设。重点是“一强化、四提高”：一是强化公共服务能力。以完善管理职能为重点，继续推进政企分开、政资分开、政事分开，在履行好经济调节和市场监管职能的同时，更加注重履行公共服务和社会管理职能。以解决民生问题和推进公共事业发展为重点，全力办好市委、市政府确定的“为民十件实事”，即：促进城乡居民低保、困难群众大病医疗救助、城乡义务教育免学杂费和贫困生资助政策全覆盖，中心城区经济适用房和廉租房建设，市残疾人康复培训中心建设，中心城区公交站场建设，中心城区百条小街巷改造，中心城区旱厕改造，井冈山大道改造，人民广场综合改造，河东滨江新区防洪堤工程，医疗垃圾处理主体工程。二是提高科学决策能力。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，对事关经济社会发展全局的重大事项，深入调查研究，广泛征询意见，实行重大问题集体决策制度，做到问政于民；对群众日常生活和切身利益密切相关的社会事项，实行社会公示和听政制度，做到听政于民；继续推行政务公开，办好“行风热线”，做到议政于民。三是提高依法行政能力。继续深化行政审批制度改革，规范行政审批行为，全面提升依法行政水平。自觉接受人大、政协以及人民群众和新闻舆论监督，积极做好建议和提案办理工作，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。建立健全化解行政争议工作机制，规范行政执法行为，积极推进综合执法，严格实行行政执法责任制度和过错追究制度，坚决纠正行政执法中损害群众利益和以权谋私等各种违法行为，切实做到有权必负责、用权受监督、侵权应赔偿、违法要追究。四是提高落实执行能力。继续开展部门形象和行风测评活动，加强行政效能监察和政务督查，健全目标管理制度，通过强化各级政府的目标责任，创新方法，狠抓落实，真正提高政府的理解力、执行力和操作力。五是提高拒腐防变能力。始终把廉政建设作为提高政府行政能力的一项重要任务，全面落实党风廉政责任制，建立健全教育制度监督并重的惩治和预防腐败体系，努力从源头上预防和治理腐败。坚决查处违法违纪案件，严格制止行政机关违规建设楼堂馆所和铺张浪费行为，塑造政府清正廉洁形象。继续加强政风建设，所有政府公务人员务必牢固树立执政为民理念，自觉践行八种良好风气，做到廉洁从政、干净干事，全面提高政府的社会公信力。
各位代表，在新的起点上实现新跨越，是时代赋予我们的光荣使命。展望未来，我们充满信心。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，大力弘扬伟大的井冈山精神，全面落实科学发展观，与时俱进，开拓创新，齐心协力，扎实工作，为实现新跨越建设新吉安而努力奋斗！