吉安市设直通代办窗口服务“夕阳红”
政务跑腿多份力 数字鸿沟变通途 吉安市设直通代办窗口服务“夕阳红”
本报讯 “我妈妈年纪大了，腿脚不太方便，现在需要办理不动产登记证，工作人员了解情况后主动提出上门为我们办理。”近日，在市行政服务中心办证大厅老年人直通代办窗口咨询相关事项的肖敢先告诉记者。
今年95岁的李时姑家住吉州区宝华新城，现在要办理不动产证，因李时姑行动不便，她儿子肖敢先便前来咨询相关事宜。考虑到办理不动产证需要本人签字，工作人员提出上门为李时姑提供相关服务。肖敢先没想到一直困扰着家人的难题就这样解决了，这让他觉得很温暖。
网上视频认证、手机预约拿号、填写电子信息表格……如今，随着“互联网+政务服务”模式不断优化，各类“网上办”“掌上办”“指尖办”已经成为方便企业和群众办事的重要渠道。但在线上办事快速推进的同时，还存在不少老年人不会上网、不会使用智能手机的情况，他们无法充分享受线上服务带来的便利，办事面临着数字鸿沟。
如何帮助老年人跨越这道数字鸿沟？市行政服务中心管委会于去年12月初在政务服务大厅设立老年直通代办窗口，并安排专门的工作人员为老年人提供引导办、代办帮办、上门办等更周全、更贴心、更直接的便利化服务，尤其是对一些年纪偏大、行动不便的老年人，让他们足不出户，便能把事情办成办好。
“服务态度好，办理效率高，比起冷冰冰的机器，还是这样传统的办理方式更让我舒心。”家住市中心城区紫郡花园的邱更辉不停地给工作人员点赞，“我已经62岁了，平时智能手机都不知道怎么使用，更别说上网查询资料了。以前出门办事总是提心吊胆，生怕被人嫌弃。现在好了，有了这个老年直通代办窗口，工作人员不仅会手把手交我怎么操作，甚至还会帮我‘跑腿’，十来分钟便将事情办好了。”
老吾老以及人之老。为了让老年人办事少跑腿，提供更周到、更细致的服务，市行政服务中心管委会坚持传统服务方式与智能化服务并行，线上办理和线下服务同步推进。还出台了《优化涉老政务服务实施方案》，全面梳理公布涉老高频事项清单、下放涉老事项审批事权、开展老年群众优先办事、推行涉老事项市区联办、探索涉老事项全市通办等十项重点措施，做实做细为老年人群体服务的各项工作，不断增强老年人的获得感、幸福感、满意度。
记者手记：我们要始终牢记，不管智能科技如何迅猛发展，“人”才是最终的服务对象，“高科技”与“老年人”并不是天然冲突。市行政服务中心管委会在我市率先实行传统服务方式与现代智能化服务并行，还充分考虑到老年人生活习惯，推出了更多适合老年人使用的网上、掌上政务服务，让老年人办事少跑腿、多受益，这样的政务服务改革值得点赞。有人说，对待老年人群体的态度，是衡量一个社会文明程度的试金石。我们的社会在按下“快进键”的同时，也要关心那些走得慢、暂时跟不上的老年人，多“等一等”身边的老年人，让我们的社会多一点温度，多一点温情。（记者 曾诗敏）