吉安用心用情用力打好信息化脱贫攻坚战
用心用情用力打好信息化脱贫攻坚战
江西吉安移动对口帮扶汶水村纪实
汶水村是位于中国著名将军县——江西省吉安市永新县的一个小村子。2017年以前，由于基础设施薄弱、产业项目缺乏，村民致富能力有限，汶水村被列入贫困村。2017年5月，根据市委组织部及扶贫办安排，江西移动吉安分公司承担汶水村脱贫解困帮扶任务。三年多来，吉安移动切实扛起脱贫攻坚责任，精选一名年富力强的永新县分公司本地干部担任驻村第一书记，充分发挥自身的信息化优势，在汶水村走出了一条生产发展、生活改善、生态宜居的特色脱贫路。
信息化挑大梁，用心助推生产发展
脱贫致富能到什么程度，关键看产业发展。一直以来，汶水村除了村民自给自足的粮食及油菜种植，没有任何具备长期“造血”功能的产业，在一定程度上影响了村民的致富能力。为此，吉安移动驻村第一书记把产业二字牢记于心，积极协助做好产业引入工作。2017年，汶水村井冈蜜柚产业基地项目达成，然而，由于基地离村较远，“谁来负责看管，怎么做好日常管理”的问题让大家犯了难，一度让项目暂时搁浅。得知情况后，吉安移动积极发挥自身信息化优势，先期投入项目资金5万元，为蜜柚基地建设“平安信息村”信息化项目，在路口及基地内部安装多个物联网摄像头，既能实时查看蜜柚的生长态势，又能全天候监控基地的安全情况，让基地管理问题迎刃而解。这些摄像头与公司前期投资2.2万元在村里安装的9个摄像头一起，构筑了守护汶水村平安的第一道防线。据悉，汶水村井冈蜜柚基地占地面积50亩，今年是基地蜜柚首次挂果年，预计产量10万斤左右，将为村民带来收入约30万元。
产品有了，关键是如何拓宽销路。2020年10月，正值蜜柚采摘季节，吉安移动以“国家扶贫日”为契机，组织开展“党建﹢扶贫，移动来献礼”活动，通过现场销售、抖音直播带货等形式带动汶水村井冈蜜柚销售，并积极推动蜜柚在江西移动“和我信”电商平台销售，努力实现汶水村蜜柚既丰产又丰收。正如汶水村第一书记彭庭钧所说：“这是村子里第一个真正意义上的扶贫产业，有了信息化助力，更加坚定了大家通过发展产业实现脱贫致富的信心。”
“网络﹢”打头阵，用情帮扶改善生活
2017年以前，汶水村通信基础设施较为落后，光纤网络并未实现入户，村民日常通信及上网需求未能得到有效满足，农村电商发展更是面临瓶颈。“要脱贫，网上行”，为打通网络扶贫通道，2017年，吉安移动积极申请网络建设专项资金，投入32.3万元，为汶水村建设了一张全覆盖、高质量的光纤网络。近年来，吉安移动着力优化汶水村4G网络建设，累计投入资金约20万元，让汶水村实现了4G信号全覆盖，真正走上了4G与宽带同步到位的信息高速公路。网络建得好，更要村民用得起。吉安移动大力实施资费扶贫措施，为建档立卡贫困户量身定制扶贫资费套餐，仅2017年，便为269户贫困户赠送总价值7.53万元的移动宽带互联网电视，丰富了村民的业余文化生活。
在汶水村31户建档立卡贫困户中，有27户因病致贫。为增强村民体质，为村民提供更好的锻炼场所，2018年年底，吉安移动结合村民建议，自筹项目资金4.9万元，在村子东面建起一个球场。农闲打打球、晚上跳跳舞，如今，球场早已成为汶水村村民重要的健身娱乐场所。吉安移动驻村第一书记还结合新时代文明实践中心的建设要求，争取项目资金10万元，完成了汶水村文化活动中心的修缮工作，并通过购置设备、捐赠图书等，使村民开展文化活动有了固定的场所。与此同时，驻村第一书记还积极落实资金10万元，在村子各路口及主要干道安装路灯54盏，解决了村民夜间行路难的问题，为村民提供了极大便利。
情系汶水民生，助力老区精准脱贫。通过这三年多精准发力，吉安移动利用自身信息化优势，用心用情用力开展汶水村脱贫攻坚工作，汶水村建档立卡的31户107人目前已全部脱贫，实现了贫困村摘帽。如今的汶水村，基础设施日益完善，扶贫产业蓬勃发展，村民生活日益红火，村容环境更加宜居，村民正以更加坚定而自信的步伐在小康路上大踏步前进。（记者 王席传 通讯员 张会军 ）