吉林高院“三台一室”促行政审判再上新台阶
深度应用信息化成果 全面提升法院审判质效
吉林“三台一室”促行政审判再上新台阶
本报讯  为提升信息化成果在审判实践中的应用，吉林省高级人民法院在行政审判信息化应用领域建立健全“三台一室”，即行政审判大数据分析平台、行政审判调研和对下指导平台、行政机关协同办案平台和智慧合议室，对全省行政审判工作加强管理、调度、统筹、协调，审判质效得到明显提升。
行政审判大数据分析平台可方便吉林高院全面掌握全省法院行政审判情况，充分有效使用行政案件相关数据。平台可通过46张智能报表一键生成1300余项数据指标和行政审判数据分析结果，在制作行政审判白皮书和各类分析报告时大幅提高工作效率和数据分析精准度，实现“用数据说话、用数据管理、用数据决策、用数据创新”的行政审判新管理机制有效运转。
行政审判调研和对下指导平台的开发，促成完整行政审判智库的构建，使零散知识、经验归集，提升跨部门、跨地域沟通交流，实现案件讨论“零距离”。
行政机关协同办案平台可畅通行政机关与人民法院交流渠道，为行政机关在线应诉、在线调解、申请非诉执行和接收回复司法建议提供便利，并按行政机关职能从行业、地区、时间等各维度提供涉诉情况统计分析，查找涉诉原因、规律，提出司法建议，提高行政主体参与诉讼效率，实现司法与行政良性互动。
同时，智慧合议室可通过智慧合议系统软件平台将电子卷宗、审理报告、法律法规查询、类案推送等功能嵌入智能终端，结合多媒体展示、语音转录、无线投屏、智能阅卷、同屏翻卷等智能化、信息化手段，融合现代电子设备通信技术对案件信息进行共享，真实、客观反映法官办案动态过程。
据了解，2019年吉林法院一审结案率同比上升11.28个百分点，2019年行政案件上诉率同比下降21.99个百分点。今年上半年，吉林法院新收行政案件数同比下降40.95%。（记者  孙兵  通讯员  于淞合）