吉林市“数字城市”初现魅力
伴随经济的高速发展与信息技术的应用，社会生产和生活方式从工业化时代进入信息化时代。“数字城市”成为城市发展与建设的必然趋势。它对社会生产方式、生活方式、文化方式的变革产生深远影响。本着加快吉林市经济发展、构建和谐社会的宗旨，吉林网通搭建了“数字城市”综合信息服务平台，该平台是具有数字化标准的统一的信息整合交流平台，有效地解决了信息孤岛、信息资源不能共享的问题。平台中所应用的曙光高性能计算机，为数字模拟技术的实施提供了有力的硬件支撑。该平台提供了集高效检索、分类存储、自动处理和智能识别等功能，是吉林市信息化建设的一大突破性进展。随着中国网通与中科院在这一领域的进一步合作，必将提高城市信息化建设与管理水平。
合力打造的“数字城市”
吉林市政府决定由吉林市信息产业局牵头，有关部门参加，成立了管理机构，负责制定发展纲要、建设标准，进行政策指导，使数字城市在政府统一指导下有据可依、有章可循、健康发展，使各部门能在统一的组织下协同工作，有效的整合了项目资源，避免资源的重复建设与投资，加快信息资源的共享，促进数字城市快速、良性发展。
作为平台建设企业，吉林网通具备完善的通信基础网络，良好的服务品牌和高素质的专业人才队伍，不仅在传统通信服务领域，而且在软件开发、系统集成等方面都具备丰富的经验。同时在技术和业务方面得到了各类厂商的大力支持。其中，中国服务器行业的领军企业曙光公司就为平台的构建做出了积极的贡献，其用39台曙光服务器打造了高运算性能、大存储量、高稳定性的机群平台。在整个机群的构建上，曙光的系统工程师经过深入分析和反复论证，在系统中配置了创新设计的超高聚合存储集群，优化了面向网络和存储的两个I/O瓶颈，彻底打破了传统存储性能的容量、扩展局限，达到目前国内实际应用的领先水平。
技术先进的“数字城市”
在吉林市的“数字城市”平台构建过程中，吉林网通所拥有的强大的技术支撑平台、庞大的网络资源、海量的信息资源以及丰富的运营经验发挥了关键作用。利用目前最先进的视频采集、传输、浏览、智能分析技术，配合了目前的VGS、互动三维、地理信息系统、全球定位系统和遥感系统技术，构建了包括专业信息交互平台和公众信息服务平台在内的网通宽带多媒体综合信息服务平台，为吉林市的信息化建设奠定了良好的基础。
专业信息交互平台将公安、消防、交通、人防等管理系统进行整合优化，建成综合信息服务平台。在平台中实现了信息资源共享和信息的快速传递，解决了传统城市公共安全管理方面存在的信息不畅、应急能力低等问题，为提高城市的管理水平及政府部门的应急处置能力提供了有力保障。
专业信息平台中还提供了“地下设施管理系统”应用，可以三维仿真的形式显示供热、供水和供气管网的信息导航，可直观地向管理者、维护人员、现场巡检人员实时提供管网导航、管网详细信息及各种动态信息，解决了原来城市建设普遍存在的地下设施管理无序的局面，避免了在遭遇城市规划、建筑物拆迁、突发事件等时，地下设施遭到破坏的情况。
公众信息服务平台则向吉林市公众提供了包括衣、食、住、行等信息在内的全方位生活信息。比如在“旅游产业和房地产虚拟仿真”应用中，服务平台利用三维全景虚拟展示技术、多媒体虚拟现实技术向旅游者多维度展示当地的旅游资源，提高旅游产业收益度。房地产公司也是平台上三维展示技术的广泛收益者，让购房者观赏已建成或尚未建成的房地产项目，可以对房地产开发商的房屋租、售、装潢、设计提供统一的规划与商业管理。
在“区域医疗服务系统应用”中，医疗机构可实现区域医疗资源信息共享，合理配置医疗资源，提高医疗资源利用效率。并且系统可提供面向政府机关公共卫生日常监督表，提高政府卫生机关应对突发公共卫生事件的反应速度和处置能力，提高对卫生资源统一调度的能力。平台系统还可提供面对社区与居民的网上医疗服务，具有手机挂号、网上挂号、检验检查报告自动发布等功能，对社区居民健康实行科学管理，提高居民健康水平和医疗服务质量。
广泛关注的“数字城市”
在吉林市的“数字城市”建设项目中，吉林市政府高度重视，整合吉林网通公司等运营商及供应商的资源，初步提出吉林市 “数字城市”解决方案。日前在深圳召开的“国际数字城市建设技术研讨会”上，此方案受到与会专家的广泛关注。在以后的城市信息化建设工程中，吉林网通将进一步整合基础通信、增值通信和信息化应用资源，提高“数字城市”各项应用系统的深度和广度，做好公共平台的搭建者、产业链的整合者和解决方案的提供者。