吉林省加快推进数字政府建设纪实
推进数字政府建设，是优化营商环境的重要举措。
今年以来，吉林省各地、各部门扎实推进数字政府建设，创新体制机制，减少证明事项，再造服务流程，有效促进了营商环境改善、政务服务效能提升。
建立“云网一体”体系，打破“信息孤岛”、攻克“数据壁垒”
当前，在信息技术的不断发展中，我们已经进入大数据时代。伴随着信息技术的不断发展，数字政府建设的进程也在不断推进。那么，如何加快数字政府建设步伐？吉林的答案是——抓好顶层设计，坚持集约统筹、务实高效推进。
“去年，吉林省结合实际，组建了政务服务和数字化建设管理局，加挂软环境建设办公室牌子，就是要以数字政府建设为引领，全面推动‘数字吉林’建设，再创营商环境新优势。”
省政务服务和数字化建设管理局局长宋刚介绍说，今年，吉林省持续加快“吉林祥云”大数据平台建设，建立“云网一体”的信息基础设施体系，打造形成省级大数据资源池，下大力气打破部门“信息孤岛”，攻克“数据壁垒”，完善数据共享机制，推进网络协同。
在“数字吉林”建设领导小组领导下，吉林省做好数字政府建设顶层设计，改变原有的分散管理模式，形成了全省统一的管理主体，遵循全省“一朵云”的架构，实现了从基础设施建设到信息融通共享、从信息化项目立项和资金使用到应用开发和管理运维的全过程统筹。
目前，主数据中心已建成上线试运行。同步开展了政务外网和各类政务云平台的整合工程，提高电子政务外网纵向贯通和横向覆盖率。
推进“一网通办”，不断提升网上政务服务能力
平台通了，网办事项“跑”起来是关键。
年初以来，吉林省进一步深化“互联网+政务服务”，加快推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，积极打造掌上能办、网上通办、政务大厅全程可办、线上线下融合的便民利企政务服务新模式。
依托“吉林祥云”大数据平台，联通整合全省各地、各部门政务服务平台，建设全省一体化在线政务服务平台，提高政务服务事项网上办理比例，拓展网上办事广度和深度，延长网上办事链条，努力实现“一网通办”，并与全国一体化在线政务服务平台有效对接。目前，吉林省已完成与国家政务服务平台对接的8个方面基本任务。
推进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。11月7日，吉林省省、市、县三级数据共享交换平台已全部开通上线，各部门、单位正在有序接入省数据共享交换平台。
同时，对标国家基本目录及实施清单，对省级部门权责清单的编码、名称、类型、依据、行使层级、责任事项等要素进行规范，形成“一表两单”的权责清单。通过推广“五级四同”，即同一事项名称、编码、依据、类型等基本要素在省、市、县、乡、村五级统一，实现了“权责清单之外无审批、政务事项库之外无政务”。
线下“综窗”改革，提升企业和群众办事满意度、获得感
“以前办业务的时候得多个部门跑，还要多次去拿号、排队，现在到一个窗口就能把业务办完，非常方便。”在省政务大厅综合窗口，前来办理业务的吉林金辉药业股份有限公司工作人员朱炳新满意地说。
为了优化实体政务服务大厅功能，今年，全省各级政务大厅（政务服务中心）推行“一窗受理、集成服务”“综窗”改革，精简办事流程，优化政务服务环节，提高“一站式”服务能力，推动流程再造、事项减量、审批简化、证明减少、环节压缩，不断提升企业和群众办事的满意度、获得感。
“今年我们在大厅设立了9个综合服务窗口，将省发改委等33个部门的1101个具体办事事项纳入综合服务窗口受理，不再保留原部门窗口，实现了‘前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件、全程留痕监督’的运行服务模式,大大节约了行政资源，方便了群众办事。”省政务服务和数字化建设管理局政务大厅监督管理处处长隋铭说。
如今在四平市，企业和群众到市政务大厅办事像“逛超市”一样方便。作为全省“综窗”改革试点市，四平创新打造了无差别全科受理窗口，企业和群众办事，只需网上提交要件，窗口无差别全科受理，后台并联审批，让跑多个部门的“外循环”变为数字并联的“内循环”。
政务服务有速度、有温度，营商环境更优，企业获得感更强。长春富腾地产前期审批办理专员刘名扬回忆说，过去企业开发楼盘，办手续要跑五六个地方，整个跑下来，少则3个月，多则半年。如今在四平市政务大厅实行“无差别全科受理”后，办一件事，最多跑一趟，到一个窗口，那叫一个省心！
营造有利于创新创业创造的良好发展环境，就必须树立以人民为中心的发展理念，就要从群众和企业的需求出发，让数据多跑路，让群众少跑腿甚至不跑腿，真正做到企业和群众“办事不求人”。
“今年5月30日，《吉林省优化营商环境条例》正式颁布实施。”据宋刚介绍，《条例》共7章73项条款，充分体现了“加强服务保障，推动高质量发展”的立法理念，彰显了吉林省优化营商环境的坚定信心与决心，并向市场主体释放出强烈的“利好”信号。
“明年，吉林省数字政府建设将进入一个新的高潮，不仅政务办公更加便利化、高效化，政务办公和政务服务还会实现有机融通。我们将把握改革机遇，发挥体制优势，奋力打造政务服务和数字化建设‘吉林模式’，在推动吉林全面振兴全方位振兴中激发更多发展活力，释放出更强烈的改革效应。”宋刚信心满满。