吉林省政府网站安全信息化建设案例
吉林省政府办公厅与长春的一些IT公司以吉林省政府门户网站为依托，开始合作研制开发安全信息管理系统。为了清楚吉林省政府户网站的具体需要，研发负责人经过了很长时间的调查与研究，终于让吉林省政府门户网站安全信息管理系统面世。 电子政务建设是加快政府机构改革步伐，促进政府部门职能由管理型向管理服务型转变的有效手段。电子政务在很大程度上是网站的服务，是以对外服务能力的提高为标志。建立门户网站具有“投资少、见效快、影响力大、阻力小”等特点，是电子政务建设最好的切入点。
把服务作为政府门户网站的王牌，需要可靠的安全信息管理系统。
2001年初，国务院办公厅印发了《全国政府系统政务信息化建设2001～2005年规划纲要》，要求用3～5年时间建立以“三网一库”为基本架构的我国政府系统政务信息化枢纽框架。根据国办要求和政务公开需要，吉林省政府办公厅决定建立具有高性能、高可靠性、技术先进的省政府网站，并于3月29日开通运行。当年，网站安全信息管理系统顺利通过专家评审和省级软件科技成果鉴定。
2002年，政府网站作为电子政务建设的一种新形式得到快速发展。6月份，该省政府领导考虑吉林是财政穷省、经济后发省、信息产业基础薄弱省，要求推进吉林的信息化，必须在别人已有的基础上进行跨越式地发展、效益型地推进、选择式地突破。随即省政府下发了《关于做好全省政府系统信息网络融合工作意见的通知》，规定尚未建立网站的省政府部门不再独立建立公益性网站，统一由省政府网站提供服务，构建由政府部门网站组合而成的省政府综合性门户网站。
2002年12月27日，吉林省政府门户网站和依托门户网站建设的部门网站正式开通，吉林省政府网站建设已进入到一个从无序到规范、从粗放到集约、从分散到整合的新的阶段。
安全管理成为瓶颈
吉林省政府门户网站建设与运营后，出现了一些问题，如：行政审批、政策咨询、群众监督、网页安全监控、信息保护、信息安全传输、身份识别等薄弱功能需要加强，就必需一个为政府门户网站提供服务的安全信息管理系统。
同时，吉林省政府门户网站提出了需求，安全信息管理系统必须达到以下几点目标：
第一，在实现政务信息安全上网基础上，树立政府在互联网上的形象。
第二，建设起基础构架软件体系，形成一个通用的面向公众的服务平台。形成一套规模可伸缩、功能可组合、成本可控制的政府门户网站建设解决方案。
第三，在提高政府公共行政、咨询服务和行政监督等方面效率的同时，为公众参政议政构建起便捷的渠道和桥梁。充分利用现有设施，为政府、社会提供多元化服务。
第四，实现政府公共服务数据资源库的建设，提供灵活的数据检索，并支持政府标准文本。在此基础上，实现模板可定制管理、网站内容分布管理、用户权限分级管理、访问情况统计分析等实用功能。
吉林省政府门户网站安全信息管理系统最终由吉林省政府办公厅牵头，带领省内的一些IT公司进行共同研发。
信息安全管理系统面世
吉林省政府办公厅与长春的一些IT公司以吉林省政府门户网站为依托，开始合作研制开发安全信息管理系统。为了清楚吉林省政府户网站的具体需要，研发负责人经过了很长时间的调查与研究，终于让吉林省政府门户网站安全信息管理系统面世。
“吉林省政府门户网站安全信息管理系统是根据门户网站建设需要研制开发的。”一位负责研发的人员介绍说。
吉林省政府门户网站安全信息管理系统是基于Internet/Intranet网络技术及B/S四层体系结构设计和开发的，采用XML技术、J2EE技术以及PKI技术，实现了安全完善的信息管理与发布、监督投诉、政府公共事务网上办理等为民服务功能。
门户网站安全信息管理系统主要包括：网站建设和管理、政府行政事务与日常业务管理、政策宣传和咨询、网页安全监控、资源分配管理、基于PKI技术的系统安全控制等功能。
从功能模块上主要分为三个部分：
信息发布与内容管理：包括网站规划和页面自动生成、信息检索和流量统计分析、系统权限管理等功能。
公共行政应用与服务：包括政府采购和招投标、政府招聘、行政审批、政策咨询、参政议政、群众监督等功能。
信息安全与访问控制：网页安全监控、信息保护、信息安全传输、身份识别、权限控制、资源管理、用户管理等功能。
服务业务需要的安全系统
吉林省政府门户网站安全信息管理系统的成功上线，方便地为公众提供交互式服务，建立并拓展便民、利民的电子政务体系，为网上办事提供一个协同办公的环境，逐步实现政府行政审批等项事务的网上办理，实现真正意义上的面向公众的“一站式”服务。
该系统能灵活便捷地发布信息，整合各部门网站的信息到门户网站上，实现信息共享。能为政府各部门提供统一的虚拟主机服务，共享系统资源，实现网络融合，有效解决了电子政务建设中资源整合的难点问题。
在门户网站建设过程中，作为门户网站技术支撑的安全信息管理系统，为适应门户网站建设需要，从结构到功能作了全面的优化和提升，呈现出结构科学、功能强大、界面友好、操作便捷高效等特点。
基于安全的分布式信息管理，提高了信息采集与发布的工作效率和质量;友好的应用界面，可定制的各级栏目和页面管理，实效性好;实时的网站防攻击检测与恢复功能，安全性高;基础构架软件体系提供一个通用、全面的平台，充分体现了集成与管理的优势，系统应用成熟，有着广泛的推广价值。
吉林省政府门户网站安全信息管理系统较好地解决了政府门户网站建设的一系列问题，除省政府网站应用外，目前，该系统已在吉林省四平市政府、白山市政府、白城市政府和延边州政府门户网站的建设和管理中应用，有效地整合了网站建设资源，节省了建设开支，收到了良好效果。有些兄弟省市门户网站建设也采用了该系统的一些功能。
系统特点
可维护性 系统采用模版技术，网站建设、维护和升级简单方便，不需要熟悉计算机语言等专业知识;完全的B/S结构，支持异地和远程信息采集和发布。
安全性 系统采用PKI技术，实现了管理者的身份认证、信息防伪和信息保密等信息安全;采用SSL技术，实现了数据传输的安全。系统将网页设计、程序设计和信息内容彻底分离，确保信息内容的安全存储，同时还具有完善的日志、审核功能。
可扩展性和可靠性 系统采用虚拟主机技术，能够方便地进行网站的扩充;支持集群技术，保证了系统具有较强的扩容能力，同时也保证了系统的高可用性和高可靠性。
实效性和可用性 系统集成了一些成熟的技术。采用独特的三环协调工作方式，信息采集将实时信息采集、网页深度挖掘和过期网页更新完美地结合，实现了网页检索系统（Web）与实时信息系统（Real）功能的合一。
工具性 为了确保门户网站的正常运行，使网络的作用更好的得以发挥，政府网站应该建立一套行之有效的、有利于网站作用发挥的运行维护工具，其中包括门户网站的建设、网站管理机构的设置、网站与网站之间的关系和各项管理制度的制定等。
点评
前段时间，一专业机构给政府网站评分，一些政府网站的评分结果低得可怜，有些惨不忍睹。
惨不忍睹的原因是什么，就是把一些政府网站看作一个发布信息的载体而已，并没有把“服务”的功能体现出来。正如赛迪顾问的孙国锋曾经讲到，未来的政府网站，服务将是政府门户网站的王牌。
在政府信息化建设的今天，从一些政府门户网站的碌碌无为，到吉林省政府门户网的仔细规划，让我们知道，服务的时代已经来临，吉林省已经意识到了这一点。