吉林出入境边防检查总站选定信息化建设第三方监理项目
中华人民共和国吉林出入境边防检查总站选定信息化建设第三方监理机构项目公开招标公告
我要投稿
吉林省嘉通工程咨询有限公司受中华人民共和国吉林出入境边防检查总站委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对中华人民共和国吉林出入境边防检查总站选定信息化建设第三方监理机构项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：中华人民共和国吉林出入境边防检查总站选定信息化建设第三方监理机构项目
项目编号：JLZZCGZB19002
项目联系方式：
项目联系人：李工
项目联系电话：0431-85370365
采购单位联系方式：
采购单位：中华人民共和国吉林出入境边防检查总站
地址：中华人民共和国吉林出入境边防检查总站
联系方式：杨明0431-89962411
代理机构联系方式：
代理机构：吉林省嘉通工程咨询有限公司
代理机构联系人：李工0431-85370365
代理机构地址： 长春市人民大街8777号
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
二、投标人的资格要求：
3.1 符合《中华人民共和国政府采购法》第22条规定的条件，投标人须具备信息系统工程监理资质的法人或其他组织，近5年（2014～2018年度）具有信息系统工程监理业绩，并在人员、设备、资金等方面具有相应的监理能力。3.2 拟派的监理人员须满足如下条件：（1）投标人拟派出的总监须具有信息系统工程监理师资格证书，且近5年（2014～2018年度）具有类似项目任职经历和业绩，具有很强的理解、沟通、协调和语言表达能力；（2）本项目涉及信息系统专业较多，专业性较强，投标人应合理配备专业监理人员承担监理工作，要求各专业监理工程师应具有信息系统工程监理师资格证书和相关业绩；（3）监理人至少应设总监理工程师1人，监理工程师2人，负责本项目的全部监理工作，根据项目实际，需要临时增加现场监理人员时，监理人应保证各专业均有足够的数量，未经建设方允许监理人不得撤换投标文件中确定的总监、主要监理人员。3.3 本次招标不接受联合体投标。3.4拒绝列入政府取消投标资格记录期间的企业或个人投标；3.5 与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人不得参加投标。单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。违反前款规定的相关投标均无效。3.6 对在“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信名单和中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）列入政府采购严重违法失信行为记录名单及其他不符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定,不得参加本次政府采购活动。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：0.0 万元（人民币）
时间：2019年05月31日 09:00 至 2019年06月06日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：吉林省嘉通工程咨询有限公司（长春市人民大街8777号吉林省担保大厦10楼）
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：凡有意参加投标者，请于2019年05月31日至2019年06月06日(法定公休日、法定节假日除外)，每日上午9：00时至11：30时，下午13：30时至16：00时(北京时间，下同)，到吉林省嘉通工程咨询有限公司（长春市人民大街8777号吉林省担保大厦10楼）报名并购买招标文件。
四、投标截止时间：2019年06月24日 14:30
五、开标时间：2019年06月24日 14:30
六、开标地点：
长春市人民大街卫星广场财富领域4楼5A07室会议室
七、其它补充事宜
1.招标条件
本招标项目中华人民共和国吉林出入境边防检查总站选定信息化建设第三方监理机构项目已由相关部门批准建设，项目业主为中华人民共和国吉林出入境边防检查总站，建设资金自筹，采购人为中华人民共和国吉林出入境边防检查总站。项目已具备招标条件，现对该项目进行公开招标。
2.项目概况与招标范围
2.1 计划投资：按具体服务项目实际情况计算；
2.2 服务地点：按中华人民共和国吉林出入境边防检查总站指定地点进行服务工作；
2.3 标段划分：1个标段；
2.4 监理服务范围：包括但不限于以《GB/T19668-2014 信息技术服务监理》为基本依据，遵守国家及行业的监理标准、规范和规程，对吉林总站委托的项目进行全过程监理；
2.6 监理服务期：与具体服务项目周期一致；
2.7 采购监理服务单位数量：1个；
2.8 质量标准：在保证安全可靠的前提下，提高质量、控制进度、优化方案，确保本次项目建设内容按设计和技术规范的要求并在规定的时间内优质完成，并按照有关规范、标准检测达到国家相关规范、标准。
2.9服务工作要求：具体内容及技术要求等详见招标文件。
3.投标人资格要求
3.1 符合《中华人民共和国政府采购法》第22条规定的条件，投标人须具备信息系统工程监理资质的法人或其他组织，近5年（2014～2018年度）具有信息系统工程监理业绩，并在人员、设备、资金等方面具有相应的监理能力。
3.2 拟派的监理人员须满足如下条件：
（1）投标人拟派出的总监须具有信息系统工程监理师资格证书，且近5年（2014～2018年度）具有类似项目任职经历和业绩，具有很强的理解、沟通、协调和语言表达能力；
（2）本项目涉及信息系统专业较多，专业性较强，投标人应合理配备专业监理人员承担监理工作，要求各专业监理工程师应具有信息系统工程监理师资格证书和相关业绩；
（3）监理人至少应设总监理工程师1人，监理工程师2人，负责本项目的全部监理工作，根据项目实际，需要临时增加现场监理人员时，监理人应保证各专业均有足够的数量，未经建设方允许监理人不得撤换投标文件中确定的总监、主要监理人员。
3.3 本次招标不接受联合体投标。
3.4拒绝列入政府取消投标资格记录期间的企业或个人投标；
3.5 与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人不得参加投标。单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。违反前款规定的相关投标均无效。
3.6 对在“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信名单和中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）列入政府采购严重违法失信行为记录名单及其他不符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定,不得参加本次政府采购活动。
4.投标报名及招标文件获取
4.1 凡有意参加投标者，请于2019年05月31日至2019年06月06日(法定公休日、法定节假日除外)，每日上午9：00时至11：30时，下午13：30时至16：00时(北京时间，下同)，到吉林省嘉通工程咨询有限公司（长春市人民大街8777号吉林省担保大厦10楼）报名并购买招标文件。报名时须携带下列证件及资料的原件及加盖公章的复印件一套：
（1）企业营业执照副本；
（2）企业资质证书；
（3）总监理工程师证书；
（4）企业法定代表人授权委托书原件；
（5）法定代表人身份证复印件及被授权人身份证；
（6）提供招标公告期内的“信用中国”网站（ www.creditchina.gov.cn）和中国政府采购网（ www.ccgp.gov.cn）未列入政府采购严重违法失信行为记录名单的官网截图并加盖公章。（以上截图须包括单位名称、查询内容及查询时间）
4.2 招标文件每套售价500元，逾期不售，售后不退。
5. 投标文件的递交
5.1 投标文件递交的截止时间（投标截止时间，下同）为2019年6月24日14时30分，长春市人民大街卫星广场财富领域4楼5A07室会议室；
5.2 逾期送达的或者未送达指定地点的投标文件，招标人不予受理；
5.3 投标人应按照有关规定提供贰万元（人民币）的投标保证金。
5.4 投标人不足三家时，招标人另行组织招标。
6.发布公告的媒介
本次招标公告同时在中国政府采购网、中国采购与招标网上发布。
7.联系方式
采购人：中华人民共和国吉林出入境边防检查总站
联系人：杨明
电话：0431-89962411
采购代理机构：吉林省嘉通工程咨询有限公司
地址：长春市人民大街8777号
联系人：李工
电话：0431-85370365