吉林市服务业发展规划
一、基础条件和机遇（略）    二、“十一五”发展思路与目标    （一）总体思路    “十一五”期间，发展服务业的总体思路是：以科学发展观为指导，围绕全面建设小康社会的总体目标，紧紧抓住老工业基地调整改造的机遇，拓展生产性服务业，丰富生活性服务业，努力扩大就业。坚持改革创新，扩大开放，合理布局，统筹发展，不断扩大总量，优化结构，完善功能，提升水平，实施四项战略，突出二大任务、八项重点，强化六项保障，提高服务业和消费对经济增长的拉动力，努力把我市建成区域性旅游中心、物流中心、商贸中心、制造业服务中心和居住休闲中心。    （二）发展目标    到“十一五”末期，全市服务业增加值预期达到580亿元，年均增长12%以上，占GDP比重达到38%，占全省服务业总量的26%；服务业从业人员达到60万，占全社会从业人员的比重达到36%，比“十五”期末提高两个百分点。    三、发展战略和布局    （一）实施消费拉动战略。    （二）实施结构升级战略    （三）实施布局优化战略。    （四）实施城乡统筹发展战略。    四、加强生产性服务业    （一）大力发展现代物流业    借助“长吉平经济带”崛起的契机，加强物流园区及配送中心建设。“十一五”期间，重点建设一个物流园区，四个物流中心，搭建三个平台，建设五个物流结点。    积极开发第三方物流，培育壮大本地化工、汽车及其它生产消费等专业物流，着力培育和发展吉化公路运输公司、吉林邮政快运、吉铁物流配送公司、吉轻物流公司等龙头物流企业；扩展第三方物流企业服务市场，形成以龙头物流企业主导市场，中小型运输企业共享市场的第三方企业物流群。至2010年前，在我市发展成4家以上具有一级资质的道路运输企业。    到2010年末，客、货运量分别达到5181万人和16800万吨，其中：铁路1500万人和10000万吨；公路3681万人和6800万吨。    （二）稳步拓展金融保险业    发挥国有商业银行和政策性银行的融资主渠道作用，扩大信贷规模，创新金融服务，完善和扩大信托、租赁等业务，开发抵押品等金融商品。探索促进企业直接融资、担保等服务业，引导社会资金参与并支持高科技投资基金、创业风险基金、产业投资基金，加强对高新技术企业、中小企业和风险投资企业的金融支持力度。促进银行、保险、信托与租赁业之间的合作。积极吸引国内外金融机构来吉设立分支机构或组建合资金融机构。    鼓励发展保险评估业务，拓展保险投资、工程投资、理赔代理、再保险业务。吸引国内外诚信知名的保险公司来吉设立分支机构，提升保险业的档次和水平。建立多渠道、多层次、多形式的保险服务体系，提高保险服务的现代化水平。    到2010年末，全市金融业本外币各项存、贷款余额分别达到1140亿元和650亿元，年均分别增长13%和17%。    （三)加快发展信息服务业    建立服务主体多元化、服务方式多样化、服务范围全面化的信息服务体系。    加强社会公共网络信息服务，引导和推动ISP、ICP网络服务企业的发展，鼓励用户更多地通过Internet和Intranet获取信息资源。    建立专业化服务体系，大力发展技术服务中心、数据处理中心、认证中心、信息咨询中心、培训中心；加强信息咨询企业与国内外咨询机构合作，发展高层次的咨询服务公司；培育和扶持有规模、实力和一定影响力的信息服务机构。    到2010年，信息服务业实现营业收入30亿元，年均增长15％，实现增加值6亿元，年均增长14.5％。信息服务企业总数达到5000家以上；信息服务业从业人员达到5万人。    （四）加快发展中介服务业    充分发挥中介服务机构在市场运行中的服务、公证、监督、咨询等功能，大力发展会计、法律、咨询等各类中介服务业。扶植为“三农”服务的中介组织，重点围绕农产品的流通和生产技术的研发、示范、推广，加快发展一批科技服务中介组织。引进国内外高水平的中介机构人才，培养壮大经纪人队伍，鼓励发展为入世服务的涉外中介组织和经纪人。    五、提升生活性服务业    （一）加速发展商贸流通业    按照“五区一线”发展格局，进一步明晰商业功能分区，市区东、南、中、西、北分别形成五个各具特色的城市商业聚集区，包括河南街高档商业区、东市场商业区、临江门商业区、江南商业区、龙潭商业区；建设以松江中路为依托的风景旅游、休闲度假、文化商务线，形成市级商业中心、区域商业中心、社区商业中心等三个层次的商业中心和十五条特色商业街，若干个商品交易市场组成的高度覆盖的商业服务网络体系。    加强大型批发市场建设，重点培育和发展中国吉林化工展品市场、吉林市长白山土特产品市场、吉林市大米市场、吉林市肉品市场及汽车贸易园区、电脑科技商品园区、丰满经济开发区综合市场园区、欢喜市场园区。到2010年全市商品交易总额达到200亿元以上。    引进世界500强企业5家以上，五星级宾馆3家以上，跨国连锁集团5—8家，大型商业企业集团上市1—2家，全面提升商贸餐饮业的现代化水平。    到2010年，全市社会消费品零售额达到666.4亿元，年均递增17.5%，其中：城市零售额526.5亿元，年均递增17.5%。    （二）做大做强旅游支柱产业    开发特色精品旅游，依托自然山水、雾凇冰雪、森林生态、历史文化、城市风光等优势，发展雾凇冰雪旅游、休闲度假旅游、山水生态旅游、民俗文化旅游、都市观光旅游和工农业参观旅游，培树核心产品，形成精品线路；精心打造高品位的旅游观赏、娱乐度假、体育竞技等一批标志性项目，提升江城旅游的竞争力。健全完善的“吃、住、行、游、购、娱”六大要素齐全、相互促进、协调发展的旅游产业体系和配套服务体系。加强旅游基础设施建设，加快航空、铁路、公路、水运立体式旅游交通的协调发展。到2010年，争取引进1—2家外资旅行社，组成3—5个大型旅行社集团。借助长白山自然资源、长春人文资源、四平市红色旅游资源的优势，把我市建设成为吸引内地、辐射亚洲、连接欧美的有国际影响力的中国旅游强市，力争跻身中国最佳旅游城市行列。    到2010年，力争接待国内旅游者1200万人次，实现国内旅游收入78亿元人民币。    （三）发展壮大社区服务业    以建设和谐社区和扩大就业为目标，完善社区服务体系，积极构建公共服务基层平台。发展社区卫生服务，按照“一区一站”调整优化社区卫生服务站布局，区级医院要以社区服务为中心，开展预防、保健、医疗、康复、健康教育、计划生育等综合服务；完善就业保障，以扩大就业为重点，深入挖掘社区服务就业潜力，努力开发就业岗位，把社区服务业建成吸纳下岗职工和城镇失业人员再就业的重要载体。扶持一批社区家政服务、连锁配送、便利店、文化娱乐、信息咨询等社区服务企业；结合棚户区改造和房地产集中连片式开发，改善居民生活环境，提升最适宜人居和创业的城市品位。2010年，90%以上社区达到示范和谐社区标准。    （四）加快发展新兴文化产业    推进素质教育，大力发展职业教育，切实抓好农村义务教育，积极促进民办教育发展，加快教育信息化建设。2010年，建立起与我市经济社会发展和人民群众需求相适应，规模适当、结构合理、教育质量和办学效益较高、各级各类教育协调发展的现代国民教育体系；基本建成社会化、开放式、多形式的较为完整的终身教育体系。    发展体育产业，壮大以竞技体育、体育教育培训、体育场馆经营、体育赛事市场化、体育彩票及体育劳务服务为主体的体育产业体系。    稳步发展文化事业，加快发展文化产业。弘扬“激流勇进”精神，促进快速发展、科学发展、和谐发展，提升市歌舞团文化品牌和影视创作优势，开发优秀作品，培树江城特色文化。    六、强化实施保障（略）