吉林省各级法院为疫情防控和审判执行双胜利提供信息化支撑
新冠肺炎疫情发生以来，最高人民法院就充分运用智慧法院建设成果开展审判执行工作提出明确要求，全省各级法院积极依托移动微法院等在线诉讼平台，全面开展网上立案、调解、证据交换、庭审、宣判、送达等在线诉讼活动，最大程度满足疫情防控期间人民群众司法需求，努力将疫情对审判执行工作影响降到最低。近日，省法院就今年全省法院网络安全和信息化建设工作进一步作出部署。
全省法院将充分运用信息化手段，为人民群众提供更多的“网上”“线上”服务，尽快补上疫情防控期间暴露出的在线诉讼、远程办公方面的短板和不足，为统筹推进疫情防控和审判执行工作提供有力技术保障。提高法官干警科技应用意识和能力，加大在线诉讼的宣传推广力度，提升群众知晓度和应用率。坚持“抓应用、填空白、补短板、深融合”的智慧法院工作方针，深入推进智慧服务、智慧审判、智慧执行、智慧管理建设，运用大数据蕴藏的潜能，实现透明便民的公众服务、公正高效的审判执行、全面科学的司法管理，全面提升法院工作水平。同时，整合各类数据资源，实现对法院信息资源的海量存储、科学分类、多元检索、深入分析。深入推进区块链技术创新应用，全面加快9个业务场景的创新应用研发。全面加强数据审判建设，继续推进现代化诉讼服务体系建设，形成厅、网、线三位一体的诉讼服务格局。持续加强电子卷宗随案生成和深度应用工作，继续扩大专业化审判范围，在巩固推进家事、行政审判智能化基础上，探索金融案件专业化审判和全流程网上办案。（王洁瑜 记者粘青）