吉林搭建“互联网+农业”合作平台
吉林省长春市工商局绿园分局立足工商职能，坚持问题导向，结合乡村实际，积极创新模式，探索多部门联动工作机制，搭建“互联网+农业”合作平台，鼓励互联网企业参与服务“三农”，以农民专业合作社为突破口，拓宽农产品网络销售渠道，促进农村电子商务加快发展；以网络化带动农业发展市场化、标准化、规模化、品牌化，推动产业升级，助力乡村经济高质量发展。
绿园区互联网企业和农民专业合作社发展现状
绿园区现有从事网站研发、网站设立的互联网科技公司262户，其中注册资本大于100万元的50余户。现有农民专业合作社187户，主要集中在合心镇和城西镇，又以合心镇为主，其中合心镇141户，占全区75.4%；城西镇23户，占全区12.3%。合心镇农民专业合作社主要分布在岳家村、新农家村、永跃村、哈达村和东安村，主导产业有甜瓜、葡萄、蔬菜种植和生猪养殖，发展较好、规模较大的农民专业合作社有6户。
农民专业合作社面临的发展困境
思想观念落后。当前，农民专业合作社社员普遍文化水平较低、年龄偏大，满足现有销售模式，对互联网新型营销手段大多持观望态度，合作社负责人和骨干人员面临想接触互联网又无从下手的困境。目前，合心镇农民专业合作社均没有设立日常运营的网站和网店，仅有少部分通过微商渠道进行销售，占整体销售比例较低。
销售渠道单一。目前，合心镇农民专业合作社发展主要为“单打独斗”，自行进城销售，部分规模较大的合作社也仅靠承接长春本地订单销售产品。由于本地购买能力有限，销售规模不大，很大程度上制约了农产品的销量，利润也不高。销路不畅通、利润率低已成为制约农民专业合作社发展壮大和产业升级的主要因素。
品牌培育力度不够。经过实地走访、座谈发现，合心镇几家影响力较大的农民专业合作社均没有注册商标，对地理标志产品注册更是一知半解。当地农产品均以合心冠名，而农户种植的农产品良莠不齐、口感不一，导致市场认知度不高。由于没有注册商标，在外地农产品冒称合心牌时，合心镇农民专业合作社难以有效保护自身合法权益。
种植规模不大。由于农产品销路不畅、品牌意识淡薄等原因，合心镇农民专业合作社普遍种植规模不大。虽然实现了统一育苗、统一耕种、统一销售，但成立农民专业合作社后，较普通种植农户的利润并没有大幅提高，没有真正发挥出农民专业合作社的优势作用，一定程度上也影响到农户入社的积极性，造成合作社普遍“小、多、散”。
搭建“互联网+农业”合作平台的具体实践和成效
绿园分局结合区域实际情况，将工作重点放在农民专业合作社集中的合心镇，发挥典型带动作用，促进全区农业产业化升级和城乡一体化发展，助力农村经济转型升级。
发挥服务市场主体优势，为推动“互联网+农业”经济发展搭建合作平台。绿园分局与辖区互联网企业积极沟通联系，鼓励和引导企业帮助农民专业合作社触网营销，提供技术支持，搭建网络平台，拓宽销售渠道，助力合心农产品走出长春，走向全国。开展互联网营销专题培训，转变农民意识，引导其主动接触互联网、应用互联网。通过网络直播、全景拍摄等形式，开展帮农助农活动，提高合心农产品知名度。推动线上线下融合发展，大力发展采摘旅游、小块土地承包、网络订单种植等新型营销模式，增加合作社产品附加值和利润率。
发挥服务“三农”职能优势，为推动“互联网+农业”经济发展提供有力支撑。积极开展合同帮农工作，对农民专业合作社与互联网企业签订的服务合同进行详细解读，切实保障农户合法权益。指导农民专业合作社注册商标，引导实施品牌战略，提升农产品附加值。引导合作社以商标为纽带，组成农民专业合作社联合社，提升品牌知晓度和竞争力。积极引导合作社开展广告宣传，帮助其联系互联网策划企业，扩大品牌影响力。举办银农对接会，在联络传统银行参与的同时，积极引入互联网金融企业，解决农民专业合作社融资难问题。
发挥信息资源优势，为推动“互联网+农业”发展提供重要保障。借助工商部门掌握企业登记注册信息以及信用监管平台的信息资源优势，建立农民专业合作社信息库，安排专人负责维护，及时更新农民专业合作社生产经营状况等相关信息，有针对性地帮助合作社解决困难。建立经营统计资料定期报送制度，建立农民专业合作社微信群，运用信息化手段开展工作指导，方便合作社之间沟通联系，为产业集约化发展搭建信息平台。
发挥部门联动优势，为推动“互联网+农业”发展夯实基础。积极协调区政府建立联席会议制度，与区发改局、农业局、财政局、商务局等单位构建协同推进、齐抓共管的工作机制。召开研讨会，围绕如何利用互联网服务“三农”、网络监管、打造特色小镇等问题深入探讨。与市工商局网监分局协同推进平台建设，争取域外大型知名互联网企业参与搭建“互联网+农业”平台，拓宽农民专业合作社产品销售渠道。
发挥密切联系企业的优势，为推动“互联网+农业”发展提供全程服务。鼓励互联网企业帮助农民专业合作社建立农产品推广网站，并开展品牌培育、包装设计、营销策划、产品推广、技术指导等定向服务。安排专人提供全程跟踪服务，指导农民专业合作社开展注册地理标志商标的基础性工作。加强动产抵押政策宣传，为农民专业合作社扩大经营和转型升级提供融资政策及服务支持。打造农民专业合作社联合社，统一选种、统一种植、统一品牌，助推合作社集群化、产业化、品质化发展。
梳理和推广成熟经验。总结成功案例，形成一整套可复制、可推广的工作经验和“互联网+农业”营销模式，组织宣讲会，加大宣传力度，鼓励农民积极参与到网络营销中，充分发挥“互联网+农业”合作平台的优势作用，助力农业经济高质量发展。