吉林省加快推进党委系统信息化建设
11日下午，全省党委系统信息化领导小组第一次会议在长春召开。会议原则通过了全省党委系统信息化建设“十一五”规划。“十一五”期间，吉林省将加快推进全省党委系统信息化建设，大力推动信息技术在党务活动中的应用，提高党委的决策水平和机关工作效率，促进全省党委系统各项工作全面提升。省委常委、秘书长李申学出席会议并讲话。
近年来，我省党委系统信息化工作发展迅速，建设了省委党务内网网络平台、中心网站等信息化工程，具备了一定的基础。但从总体上看，我省党委系统信息化建设还处于起步阶段，存在着缺乏统一领导和规划、建设资金不足、网络覆盖率较低、应用领域狭窄、信息共享不畅、机关干部应用意识不强、网络和信息安全还有漏洞等问题。针对这些实际状况，省委决定采取有力措施，用三至五年时间全面建成“三个平台、两个体系”，即统一网络平台、办公业务平台、公文交换平台和信息资源共享体系、安全保障体系，初步实现全省党委系统工作信息化、科学化、现代化。
李申学指出，必须深刻领会加快推进党委系统信息化建设的重要意义。推进党委系统信息化，是经济和社会信息化的大势所趋，是加强党的执政能力建设的重要途径，是党委机关提高工作效率、降低工作成本的迫切要求。李申学强调，要加强领导，稳步推进，努力实现全省党委系统信息化“十一五”规划目标。各级党委、各部门要切实加强对党委系统信息化工作的领导。坚持统一规划，大力整合党委系统资源。坚持以需求为主导，以应用促发展。坚持安全与发展并重，强化信息网络系统管理。坚持以人为本，加强信息化干部队伍建设。加大资金投入，确保信息化建设持续稳步发展。