吉林省信息产业厅：实现优势产业向支柱产业转变
吉林省信息产业厅厅长 毛健
2007年，吉林省信息产业持续较快增长，整体水平明显提高。全省信息产业预计完成增加值163亿元，同比增长20.7%；电子信息产业实现销售收入185亿元，同比增长23.3%，其中，软件及信息服务业销售收入90亿元，同比增长23.2%；利税总额18亿元，同比增长30%。全省已建成以电信网和广播电视网为主的基础网络体系，形成以光纤通信为骨干，数字微波、卫星通信为辅的通信网络。
IC和汽车电子高速增长
加强对重点电子信息企业的调度管理，推进重点企业和特色产品的快速发展。电子信息产品制造业中的半导体分立器件、集成电路产品和汽车电子产品均实现了高速增长。PLED有机发光显示项目、启明软件园项目、长虹汽车电子工业园项目、光电子工程技术平台等大项目进展顺利。
软件产业快速增长，企业规模不断壮大。全省从事软件研发、生产、销售和服务的企业超过600户。截至目前，累计认定软件企业312户，获计算机系统集成资质42户。全省共开发生产各类软件产品1500余项，其中拥有自主知识产权并进行软件产品登记的产品达到781项。一汽启明公司进入中国独立软件开发企业规模最大30强。
信息化基础设施建设成效显著，重点领域信息化取得新进展。全省大型企业中，100%的企业将信息技术应用于生产流通和经营管理，90%以上有独立的门户网站，一汽集团、长客集团、通钢集团等企业应用信息技术增强了企业市场竞争力。电子政务建设进一步深化。出台了《关于推进全省电子政务网络建设的意见》、《全省电子政务总体框架》等文件，理顺了全省电子政务建设管理体制。信息服务业已形成较完整的产业体系。开展了面向农村的信息服务试点，取得了阶段性成效。金盾、金财、金税、金保等工程都有了新的进展。
加强无线电管理与协调。无线电管理基础设施建设明显改善，管理能力不断提高。组织开展全省无线电台站清查工作，保障了民航、电信、广电等专用频率的正常运转。
信息产业部批准在长春设立汽车电子产业园，为吉林省打造国内外知名的光电子产品、汽车电子产品研发基地、生产基地、出口基地奠定坚实基础；圆满完成第三届东北亚投资贸易博览会各项任务；成功举办“2007中国汽车电子产业发展高层论坛”。
突出特色扩大产业规模
2008年，吉林省继续优化产业环境，抓住机遇，发挥优势，突出特色，加快发展速度，提高创新能力，扩大产业规模，实现将信息产业由优势产业向支柱产业的转变。全省信息产业预计完成增加值198亿元，同比增长22%，其中，电子信息产业增加值66亿元，同比增长25%；通信业增加值132亿元，同比增长20%。电子信息产业销售收入235亿元，同比增长27%，其中，软件及信息服务业销售收入110亿元，同比增长22%。利税总额22亿元，同比增长22%。全年将重点抓好以下几项工作：
一是推进信息化建设，促进信息技术的广泛应用。务实推进电子政务建设。大力推进政务信息公开，推进信息资源共享和业务协同，加快建设基础信息库。建设和整合统一的电子政务网络，突出抓好部门间网络互联互通，完善电子政务网络管理机制与运行维护机制。深化政府门户网站建设，进一步做好政务信息发布工作。积极推进企业信息化，加快重点产业基地的信息化。以建设全省汽车产业基地、综合性石化产业基地和医药、电子等优势产业基地为重点，扶持大型制造企业建立信息技术工程研发中心。引导和扶持企业电子商务应用。大力推进农村信息化建设。以信息化带动农业产业化，推进生态农业、效益农业的发展。
二是推进电子信息产业快速健康发展。推进长春国家光电子产业基地建设，支持长春国家光电子产业基地发展股份有限公司做大做强。建设好长春国家汽车电子产业园，扶持汽车电子企业加快发展。吸引境内外企业在吉林发展汽车电子产业，建立产业集群，使吉林尽快成为国家重要的汽车电子生产基地、出口基地。建立具有特色的省级各类电子信息产业园区。落实鼓励软件产业发展的各项政策。充分发挥软件出口基地和软件出口联盟作用。
三是加强无线电管理，加大监管力度。积极推进全省无线电频率资源的统一规划、合理利用和科学管理。继续做好边境地区的电磁环境测试和台站普查工作，为下一轮中俄边境协调会议做好准备。
四是进一步扩大招商引资。大力引进国内外资本、技术、管理、人才，依托产业优势，引进战略投资者。开展专题招商，提高招商引资工作效果。精心组织第四届东北亚投资贸易博览会相关事项；积极谋划“2008中国汽车电子产业发展高层论坛”等。
五是加强依法行政。全面落实《中共吉林省委、吉林省人民政府关于加快全省信息产业发展的指导意见》。加强对《吉林省信息产业发展“十一五”规划》、《吉林省国民经济和社会发展信息化“十一五”规划》的跟踪落实和指导。认真做好《吉林省信息化条例》、《吉林省信息化建设管理办法》、《吉林省无线电管理办法》的立法调研和申报工作。