吉林省消防基层示范建设全面提速升温
作者： 张怀志
吉林省消防总队在“三基”工程建设中，坚持以示范单位引路领跑的方式，紧紧围绕“队伍正规化、勤务实战化、警务信息化、保障标准化、执法规范化、工作社会化”的总体思路，充分发挥示范单位的标杆和辐射带动作用，促使全省消防工作和队伍建设全面提速升温。
一、自我升温，自觉加压，“五个突出”明确抓建重点。按照部局和省消防总队《关于进一步加强基层示范单位建设的通知》精神，总队4个全国基层建设示范单位和13个全省基层建设示范单位以贯彻新颁布的“两个标准”为契机，突出抓好示范单位班子建设、突出抓好骨干队伍建设、突出抓好部队管理教育、突出抓好各项业务工作、突出抓好装备营房及其他基础设施建设，自我加压，自觉升温，有效推动了消防工作和部队建设迈上新台阶。
二、立足实际，因地制宜，“八种方法”全面打造各自亮点。各示范单位按照总队党委要求，采取“八种方法”全面抓好示范建设工作。一是在示范内容上，采取单项突破与整体展示相结合，力求全省“三基”建设协调发展；二是在示范选择上，采取突出重点与普遍抓建相结合，力求体现特色；三是在示范指导上，采取专人蹲点与单位自建相结合，力求上下互动；四是在示范时间上，采取集中联动与常态推进相结合，力求节时高效；五是在示范领导上，采取重点负责与全员参与相结合，力求官兵一心；六是在示范投入上，采取重点倾斜与单位自力相结合，力求保障到位；七是在示范手段上，采取深化软件与强化硬件相结合，力求灵活多样；八是在示范评估上，采取单位自检与上级验收相结合，力求公平公正。同时，总队和各支队党委成员按照包点联系制度，分别深入示范单位，面对面的帮建和指导，有效推动了示范工作的深入、健康、持续发展，并先后形成了各自亮点。9月20日，总队在吉林市消防支队隆重召开全省“三基”工程建设经验交流现场会。集中推广了吉林支队努力改造危旧营房的典型、长春支队积极推进消防水源建设的典型、延边支队苦练精兵等众多典型。
三、高点定位，瞄准一流，“六化标准”确立示范单位领航地位。面对新形势和新任务，各示范单位对照部局和总队要求，高点定位，瞄准一流，乘势而上，不仅实现了部队建设跨越式发展，而且在无形中确立了自己在“三基”工程建设中的领航地位。一是班子和队伍建设进一步正规。通过积极开展争创“优秀党委班子”和争当“一对好主官”及“三抓三树”主题实践活动，各级班子科学判断形势、准确把握大局和严格公正执法的能力进一步提升。通过贯彻落实部局关于加强基层党组织建设和基层干部队伍建设的意见，各级党组织关系更加理顺，职责更加明确；全体官兵的精神状态更加饱满，工作作风更加扎实。二是勤务实战化能力进一步提升。各示范单位结合岗位练兵活动的深入开展，全面落实“三个必训”，通过举办各种类型培训班，强化集中培训，强化能力素质；通过大型联合作战演练，全面提升部队抢险救援能力。三是警务信息化建设进一步完善。各示范单位在努力完善网络基础设施的同时，所有示范单位全部建成了电子阅览室和视频教室。同时，通过开展网上练兵、网上服务、网上办公等，切实推进了基础信息的实战应用。四是基层保障标准化进一步加强。全省17个示范单位今年累计投入4000余万元资金，全部用于改造营房库室，完善办公和生活设施，美化绿化营区，加强车辆器材装备和个人防护装备等硬件建设，并严格按照“三考”工作基本要求，进一步规范了执勤灭火预案、消防执法卷宗和装备技术档案等基础软件建设。通过实地检查，所有示范单位营房建设标准、库室齐全，设施配套合理，执勤车辆和装备器材达到并超过配备标准。五是执法规范化建设进一步改善。结合“三抓三树”活动和“三考”工作实施方案，各示范单位积极与地方部门沟通联系，及时掌握新增重点投资项目，提前介入，主动服务；对重大火灾隐患集中论证，建言献策并跟踪整改。有效促进了消防监督工作向规范化、程序化和制度化方向的健康发展。六是消防工作社会化进一步凸显。各示范单位纷纷将消防工作纳入“十一五”经济社会发展总体规划，提请当地政府出台了关于进一步加强和改进消防工作的意见。结合社会主义新农村建设，积极探索社区和农村消防工作，加强以“五进”为重点的消防宣传教育培训。“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、群众积极参与”的消防工作格局已经初步形成。
四、内外联动，强化宣传，多项措施提高示范单位的感染力。一是抓住机会向领导宣传。总队、支队党委利用各种机会，主动向地方党委请示汇报，让他们了解、关心、支持部队典型培育情况。二是借助媒体向社会宣传。各地充分利用报刊、杂志、广播电视等新闻媒体，大力宣传示范单位的典型经验，积极推广示范单位的先进做法，努力形成学习先进、追赶先进的浓厚氛围。三是立足实际搞活内部宣传。主要是通过墙报、简报及内部网络等载体，全方位宣传示范单位的先进事迹，激励部队，鼓舞士气。同时带动其他单位积极参与到争创示范单位的活动中来，努力形成以点带面、整体推进“三基”工程建设的大格局。
五、严格考评，强化运用，不断提高示范单位的生命力。抓示范，树典型，不仅仅是为了宣扬推广，更主要的是在于运用典型示范推进工作。为此，在示范单位的确立上，总队严格按照各示范单位自查自评、各支队考核推荐的程序，并经综合考核和全面衡量，对考核达标的示范单位予以授牌激励；对考核不达标的示范单位将取消其基层建设示范单位的资格，并给予通报，从而在全部队形成以先进典型引领部队“三基”建设向纵深发展的良好态势。