吉林市武警支队推进“三基”工程建设全面发展
自“三基”工程建设开展以来，吉林支队紧紧围绕“三基”工程建设的总体目标，坚持在打牢基础、长远规划上求突破、求发展，增强超前意识，大胆设想，大胆实践，注重立足实际，找准突破口，紧扣建设主题，全面推进“三基”工程建设步伐。
一是紧扣发展创新建设主题。自开展“三基”工作以来，支队坚持以思维创新带动思路创新，以思路创新促进工作发展，强化改革创新观念，与时俱进地以科学发展观促进部队建设的新实践，不断开创基层基础建设新局面。一是在部队管理上创新工作思维，树立大局观念，大胆探索“育人型”管理，综合性治理的路子；二是在教育工作中大胆运用现代网络手段和社会文化资源、大众媒体，增强教育的时代感和吸引力；三是服务上创新，积极争取党委政府的政策上和实质性的支持，积极争取社会层面的理解配合，主动接受监督，增加执法工作的透明度与科学化。
二是紧扣团结精神建设主题。在“三基”建设中坚持以团结的精神打造一支政治坚定、开拓创新、团结协调、业务精通、作风优良、执法公正、勤政廉洁的高素质队伍。党委成员带着对官兵的深厚感情，思考抓基层、打基础的思路和措施，从维护和实现官兵切身利益的手段和效果上，切实体现“以人为本”的思想，用良好的警营环境影响和感染官兵净化心灵、熏陶思想，促进官兵健康成长，积极非曲直非曲直营造催人奋进的舆论氛围，积极营造团结友爱的人际环境，在官兵之间努力形成互帮、互助、互学的良好风气，培养集体主义观念和团结就是力量的精神。
三是紧扣廉政党风建设主题。在“三基”建设进程中，支队以“自重、自省、自警、自励”抓部队廉政建设，坚持在政治上忠于党，在作风上做到廉洁奉公，为人处事遵循公道正派的方针，深入开展执法为民教育，教育官兵树立正确的权力观、地位观、利益观，强化大局意识、政治意识、忧患意识、群众意识、法制意识，增强尊重和保障人权观念，克服特权思想；强化《四个严禁》的贯彻落实，务求官兵养成自觉遵纪守法的良好职业风范，增强严格、公正、文明执法意识；坚持不懈地抓好廉洁从警教育，时刻牢记“两个务必”，切实增强拒腐防变的能力，从而达到提高官兵自身道德修养和道德水平。
四是紧扣和谐警营文化建设主题。在落实“三基”建设中，积极探索如何推进并深化“三基”内容，从而推进“三基”建设具体化。在全国不断开展构建“和谐社会”的大潮中，积极推动政府重视消防、社会关爱消防、人民支持消防、消防拥护政府、消防服务社会、消防贴近人民的和谐格局；同时，注重营造和谐氛围，建立官兵和谐关系，切实使“三基”建设在“和谐”的基础上得以顺利实施。
五是紧扣整体推进建设主题。注重解决好局部建设与整体推进的关系，坚持以局部量的积累达到整体推进的目的。从中队实际出发，选择个性，准确定位，不断打造新亮点，坚持以点带面，整体推进的奋斗目标，狠抓工作亮点的基础上，大力倡导亮点工程，将亮点工程形成推动“三基”工程建设的“样板”工程，于此同时进一步加大投入，对内部进行改造、出新，改善办公条件、整合资源，大力推进信息化建设，坚持从实际出发，着力业务基础建设，不断推动“三基”建设快速发展、整体推进。
六是紧扣宣传教育渠道主题。支队不断创新社会化手段，加大内外部宣传工作，营造“三基”工程建设良好氛围。对消防宣传工作始终围绕“三基”这个中心，服务大局，发挥宣传工作的引导、服务和保证功能，深挖题材，广泛宣传。围绕重点工作，宣传新举措，总结新经验，推广新典型，在部队内外营造聚精会神搞建设，一心一意抓“三基”的良好氛围，同时加强典型宣传和学习，采取多方位、多渠道、多手段、多角度的方式，进一步宣传老典型，挖掘新典型，通过典型的示范和宣传推进“三基”工程建设的崭新格局。