吉林省委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
原标题：深入学习贯彻习近平总书记的重要论述 加快推动新时代吉林网信事业高质量发展
11月19日，省委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，传达学习总书记致第六届世界互联网大会的贺信和在中央政治局第十八次集体学习时的重要讲话精神，审议通过相关文件，对下一阶段工作进行安排部署。省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任巴音朝鲁主持并讲话，省长、省委网络安全和信息化委员会副主任景俊海出席。
巴音朝鲁指出，一年来，全省网信系统认真贯彻落实习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，强化顶层设计，健全完善体制机制，推动形成了网信“一张网、一盘棋”的工作格局，网上正面宣传强势有力，网络安全保障体系日趋完善，信息化驱动引领作用不断增强，互联网业党建创新发展，各项工作取得了明显成效。
巴音朝鲁强调，习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，为我们把握信息革命历史机遇、加强网络安全和信息化工作、加快推进网络强国建设指明了前进方向。要在深入学习贯彻中学出忧患意识、前瞻视野、使命责任和方式方法，切实把思想和行动统一到总书记的重要论述上来，牢牢把握新时代网络安全和信息化工作正确方向。要进一步提高管网治网能力，坚决打赢网络意识形态斗争,加强网上正面宣传引导,积极构建网上网下同心圆,强化网络综合治理能力,牢牢掌握网络意识形态工作领导权、管理权、话语权。要着力提升网络空间防护能力，强化数据资源管理，加强网络安全管理体制机制建设，大力推动网络安全产业发展，严厉打击网络违法犯罪，筑牢全省网络安全屏障。要突出发挥信息化驱动引领作用，加强信息化战略统筹，突出发展数字经济，加快推动信息化融合发展，着力发展网络信息技术，以“数字吉林”建设为引领，推动区块链等新一代信息技术与实体经济深度融合，加快培育高质量发展新动能。
巴音朝鲁强调，要坚持党管互联网不动摇，着力提升信息化条件下的执政能力。全省各级党委要进一步加强党对网信工作的集中统一领导，压紧压实责任、提高能力水平、强化队伍建设，确保全省上下联动、形成合力，打造一支让党放心的网信铁军。
省委网络安全和信息化委员会副主任、委员参加会议。（记者曹梦南 缪友银）