吉林省确定2009年农机化信息宣传工作要点
坚持以邓小平理论、三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实全国及全省农机化工作会议精神，围绕发展现代农业、建设新农村、构建社会主义和谐社会这个大局，坚持客观公正、实事求是，面向农民、服务社会，把握正确的舆论导向，宣传政策、展示成就、总结经验、凝聚力量，全方位展示农机化在粮食增产、农业增效、农民增收和农业现代化建设中的重要作用，努力营造促进农机化快速健康发展的良好舆论氛围。 二、宣传重点 （一）新时期发展农业机械化的重要意义。各地要结合工作实际，大力宣传加快发展农业机械化的战略意义，不断深化社会各界对发展农业机械化的认识，为农业机械化事业发展营造有利的外部条件。 （二）农机化法律法规和扶持政策。各地要继续加大对《中华人民共和国农业机械化促进法》、2009年中央一号文件关于加快推进农业机械化的各项战略部署和重大决策以及《吉林省农业机械管理条例》的宣传力度，要通过多种渠道，运用多种形式进行广泛宣传，推动各项农机化扶持措施的贯彻落实，在全社会形成重视、关心、支持农机化发展的良好氛围，不断提高农机管理水平。 （三）农机购置补贴。今年的购机补贴资金额度成几倍增加，补贴标准发生变化，同时，增加了一汽农用汽车补贴的新内容。各地要采取多种形式，面向社会各界宣传购机补贴政策的重要意义，加大宣传购机补贴政策具体实施办法和操作程序的工作力度。要积极宣传各地贯彻落实购机补贴政策的好经验和好做法，促进购机补贴政策真正落实到基层和农户。 （四）全程农机化示范区建设。建设全程农机化示范区，是吉林省发展现代农业，推进社会主义新农村建设的需要，也是吉林省实施增产百亿斤粮食工程的重要举措。各地要加大对全程农机化示范区建设重要意义的宣传力度，提高社会各界对全程农机化示范区建设的重要性的认识。对推进农业机械化示范区建设的新思路、新举措，开展农业机械化示范区建设的动态情况，农业机械化示范区建设的先进典型和经验总结，进行及时的宣传报道，指导和促进全程农机化示范区建设进程。 （五）以机械深松为重点的农机新技术推广。各地要重点围绕机械化深松、保护性耕作等重点农机化技术，结合各地农机化发展特点，面向广大农民开展多种形式的新闻宣传和科普教育，提高农民对农机新机具、新技术的认识，加快先进适用、节本增效的农机化技术的推广应用。 （六）农机化生产。各地要重点围绕农机抗旱、备春耕、机械播种、水稻机插、水稻机收和玉米机收以及跨区作业等重要农机化生产活动进行广泛宣传 及时发布工作动态和作业市场供求信息，继续加强对农业部跨区作业服务直通车系统和吉林农业机械化信息网供求信息栏目的宣传，形成较大的农机化新闻宣传声势，提高农机作业信息化水平，促进农机化生产发展。 （七）农机社会化服务。重点宣传各地扶持、引导、规范和服务农机合作社、农机大户、作业公司等新型农机服务组织，推进定单作业、承包作业、产加销一条龙服务方式，促进农业生产方式转变的典型经验和突出成效，促进农机社会化服务体系的健康发展。 （八）农机质量与安全监督。要积极宣传农机推广鉴定和产品质量认证工作取得的成效，发布农机质量调查与投诉监督结果。要积极宣传农机安全生产知识和法律法规以及各地开展创建平安农机，促进新农村建设活动的进展情况和典型经验，农机监理和规范化建设取得的新成效。 三、工作要求 （一）加强领导，提高宣传质量。各地要进一步增强责任感和紧迫感，加强对农机化宣传工作的组织领导，把农机化宣传工作列上重要议事日程，与重点工作一起布置、一起检查、一起考核。实行一把手负总责，分管领导具体抓，确保系统完整，机制灵活，信息畅通。各地要制定和完善农机化新闻宣传激励制度，对新闻宣传和政务信息工作的数量和质量实行量化考核，在农机化新闻宣传工作中做出突出成绩的个人要进行表彰和奖励，提高信息宣传工作人员的工作积极性。要加强对信息宣传人员的业务培训，提高工作能力和水平，提高信息宣传质量。 （二）整合资源，拓展宣传平台。各级农机部门要支持农机行业媒体的发展，加大投入，广开信息采集渠道，丰富信息资源，充分调动系统内外的各种媒体资源和人才资源，发挥好电视、广播、报刊、网络特别是系统内部信息网络的作用。进一步加强吉林农机化信息网和各市、县农机化信息网建设，完善跨区作业信息服务直通车、优质农机产品网上展示系统等应用系统的开发和应用，打造农机化行业的科技信息、市场信息、政策信息的服务平台，以信息化推动农业机械化进程。 （三）正确引导，提高宣传效果。各地要加强农机舆论引导，把坚持正面宣传为主和加强改进舆论监督统一起来，要与国家、省、市新闻媒体的沟通与合作，形成上下联动、协调一致的农机化新闻宣传合力。要深入挖掘提炼工作中的新举措、新成果和新经验，不断培育农机化新闻宣传工作的新亮点，组织好宣传策划、把握好宣传时机，选择好新闻载体，形成较大的农机化新闻宣传声势，营造良好的宣传氛围，不断提高农机化信息宣传效果。(凡巧）