吉林加快智慧法院建设
原标题：吉林加快智慧法院建设
本报讯 （记者 王洁瑜）2月28日，吉林省高级人民法院召开网络安全和信息化领导小组2020年第一次会议，听取2019年全省法院网络安全和信息化建设情况汇报，研究部署2020年工作。吉林高院党组书记、院长徐家新主持会议并讲话。
会议指出，全省法院要充分运用信息化手段，为统筹推进疫情防控和审判执行工作提供有力技术保障。要将深入推进在线诉讼作为坚决打赢疫情防控这场硬仗的重要举措，为人民群众提供更多的“网上”“线上”服务，服务和保障疫情防控工作大局。要尽快补上疫情防控期间暴露出的在线诉讼、远程办公方面的短板和不足，有效解决建设与应用脱节问题。
会议要求，全省法院要进一步增强加快推进智慧法院建设的紧迫感，坚持“抓应用、填空白、补短板、深融合”的智慧法院工作方针，深入推进智慧服务、智慧审判、智慧执行、智慧管理建设，加快吉林智慧法院建设，努力实现跻身全国智慧法院前列和“数字吉林”建设前列目标，为推进审判体系和审判能力现代化提供支撑。
会议强调，要实施大数据战略，充分认识新形势下加强大数据研究应用对提高审判执行工作、加强司法保障能力的重要性，运用大数据蕴藏的潜能，实现透明便民的公众服务、公正高效的审判执行、全面科学的司法管理，全面提升法院工作水平。要以重点任务为抓手，全面加快智慧法院建设工作。要深入推进区块链技术创新应用，全面加快9个业务场景的创新应用研发。要全面加强数据审判建设，继续推进现代化诉讼服务体系建设，形成厅、网、线三位一体的诉讼服务格局。