吉林市农村卫生室信息化平台投入使用
小病不出村，还能直接报医保报销。
6月5日，记者从吉林市扶贫办获悉，随着全市农村卫生室信息化平台投入使用，全市118个乡镇卫生院和1345个村卫生室实现有终端、通网络、能报销，从而使全市4万多贫困人口在村卫生室看病，就能实现即时联网结算报销。
日前，记者来到永吉县北大湖镇白马夫村卫生室，70岁的贫困户姜元贵因患肠胃病，刚从这里看完病拿完药。村医王影为他开了2盒药，费用总共20.8元。经医保即时联网结算报销后，姜元贵只付了10.4元。
“此前，贫困人口只有在镇上或者县里医院看病，才能即时报销。”永吉县医保局相关负责人说，最远的村子到镇上有15公里左右，很不方便。现在好了，贫困人口在村卫生室就诊时，就可享受医保门诊待遇。平常有点头疼脑热的，不用去镇上或者县里医院，在村卫生室买药就可以报销，还没有起付线，一年能报350元。
基本医疗是脱贫攻坚“两不愁三保障”内容之一。年初，吉林市启动基本医疗工作重点——农村卫生室信息化平台建设工作。对无设备的村卫生室，由县（市）区政府负责购买设备和接入互联网。条件具备后由市医保局负责指导对应医保账号登录，开展医保报销业务。经过紧张有序的筹备，全市农村卫生室信息化平台于4月末建设完成并投入使用。
王影说，因为使用这套系统，村医看病更加规范了，患者就诊时间、症状、所开药物在电脑上一目了然，从村到镇到县，每级都能查看，规范了村医行为，减少了手写处方可能出现的错误。
农村卫生室信息化平台启用的同时，吉林市还建立了先垫付后结算机制，便于在网络或设备无法正常使用时，村医可通过手工记账方式为患者代理报销。“网络直接报销+村医代理报销”的双保险办法，确保了好事办实。（记者：徐俊峰）