吉林省政府门户网站集约化改版全新上线
吉林省政府门户网站集约化改版全新上线
大数据综合服务平台助力疫情防控工作
近日，吉林省人民政府门户网站集约化改版工作全面完成，正式上线运行。作为全国开展政府网站集约化工作十个试点地区之一，我省按照统一标准体系、统一技术平台、统一安全防护、统一运维监管的要求，推进数据融通、服务融通、应用融通，实现各级各类政府网站资源优化融合、平台整合安全、数据互认共享、管理统筹规范、服务便捷高效。
据悉，这次省政府门户网站优化升级通过对页面设计、内容服务、功能开发等进行全面整合，为用户带来全新的感受和体验。新版省政府门户网站徽标设计以具有吉林标识的“丹顶鹤”为主元素，更好地提升了政府网站的辨识度。在页面设计上，采用左右分屏设计，各功能区域相对独立、布局清晰。为提升用户获得感，新版网站上线了吉林省统一身份认证平台，用户实名注册后，可实现“一号登录、全省漫游”“一站注册、全网通行”，并实现多网数据融通。此外，新版网站的电脑端和移动端同步设置了“政策超市”栏目，用户根据政策标签自行订阅后可享有“精准推送”服务，实现了从“人找政策”向“政策找人”的转变。
同时，新版网站对搜索引擎进行了全新优化升级，汇聚吉林省直属部门网站和各地区政府网站的海量信息资源，网民可以在省级门户网站进行全省政府网站资源的搜索，实现“一网通查”。新版网站还开设了名为“武功秘籍”功能性栏目，用图解方式展示应用流程，方便网民精准、快捷地使用新系统。新版网站同时改版了英、日、韩、俄四个语种外文版，突出涉外信息的实用性和服务功能的易用性。
为做好疫情防控信息公开和综合服务，新版省政府门户网站开通了“抗击疫情吉林在行动”专题，推出“吉林省疫情动态数据和防控服务平台”，以可视化图表形式展示全省疫情地图、数据趋势图、各地区分布情况，并嵌入了疫情线索提交、出入境人员线上健康申报、同程查询等功能，方便公众查询使用。
据省政府服务和数字化建设管理局局长宋刚介绍，为充分发挥信息技术在疫情防控中的重要作用，正在加快推进“数字吉林”建设，利用吉林祥云大数据平台优势，整合各级政府各部门相关数据平台，为群众提供更加安全便捷的信息政务服务。（记者 李抑嫱）