吉林学先进经验促档案信息化建设
本报讯 为学习借鉴浙江档案信息化建设的创新理念和工作做法，加快推进全省档案信息化建设步伐，实现档案工作转型升级，前不久，吉林省委办公厅（档案局）在杭州市举办了吉林省档案信息化建设研修班。
吉林省与浙江省是国务院确定的东北地区与东部地区对口合作省份。近年来，浙江省档案工作在全面服务“最多跑一次”改革、推进电子化归档、实施新时代档案文化建设、提升档案公共服务能力和水平等方面走在全国前列。2017年，吉林省档案局与浙江省档案培训中心签订了培训合作协议，两省合力加强档案人才队伍建设，推动档案人员继续教育学分互认、双方培训项目互助、双方培训资源共享。
此次研修班是按照《吉林省和浙江省档案教育培训合作协议书》，经省委组织部审定同意举办的。研修班依据吉林省机构改革后档案工作实际，设置了档案工作数字化转型、红船精神与中国共产党人的初心和使命、数字档案馆（室）建设与政务服务“最多跑一次”电子化归档工作、机构改革后档案工作、档案行政执法“互联网+监管”、大数据时代政府管理创新、国家级示范数字档案室创建及档案数字化全过程管理7门教学课程，聘请浙江省档案馆副馆长、全国档案专家郑金月等授课，并组织学员赴浙江省档案馆开展现场教学。
开班式上，吉林省委办公厅副主任辛静提出，希望学员将所学内容和本单位实际结合起来，通过开展室藏档案数字化、数字档案室建设、“最多跑一次”政务服务电子文件归档等试点，促进机关、企业档案工作转型升级，更好地为机关、企业各项工作服务。
来自吉林省直机关及省属企业的60余名学员参加培训并获得《浙江省档案业务培训证书》。