吉林省2012年度网站建设和网上宣传工作实现双丰收
1月15日讯在刚刚结束的2012年度吉林省政府网站绩效评估工作和年度网上宣传工作评比中，吉林省林业厅网站以省直部门绩效评估综合排名第10位的优秀成绩获评“2012年度全省先进政府网站”称号，以互动交流特色获评“2012年度全省优秀特色政府网站”称号，成为全省仅有的两家实现网站年度评优“双丰收”的省直单位之一；吉林省林业厅被评为网上宣传先进单位，1名工作人员被评为网上宣传先进个人，实现了网站管理和网上宣传工作的“双丰收”。
吉林省林业厅自2010年全面启动全省林业信息化建设工作以来，始终坚持把加强网站建设作为推进林业信息化工作的突破口重点推进，在网站建设和网上宣传工作中不断创新工作方式方法和服务形式，2012年度重点在提质增效上下功夫，取得显著成效。
一是创新机制，全面推行子站群建设，实现了吉林省林业信息资源全整合。为进一步贯彻落实国家和省里有关推进政府网站建设的新要求，增强林业厅网站可读性、规范性和科学性，提升网站服务功能，省林业厅牢固树立信息化引领现代化理念，本着可延续、可扩展的原则，在抓好林业厅门户网站建设的基础上，基于2011年开展的吉林林业网子站群开发应用项目，2012年在系统内进行了全面动员，部署落实了厅机关处室子站、各市（州）和县（市、区）林业局子站建设任务。截至2012年底，已建成吉林林业网子站83家，在建子站有32家，实现了年初确定的50%以上基层单位建成网站的工作目标。林业子站群加载信息总量超过10万条。林业厅门户网站2012年发布信息总计8616条，其中：图片信息数量1560张，视频信息80分钟；网站日平均点击量5万人次，日平均浏览量15万人次，网站年度总访问量突破了5000万人次。
二是创新内容，强化网站专题建设，扩大了网站服务效能。为实现网站建设由技术导向为主向内容导向为主的转变，2012年，林业厅进一步完善网站各级栏目，在做好动态信息审核发布的同时，以开辟专题和网页的形式丰富网站内容，增强网站信息涵盖面和可读性，提高网络互动能力和服务水平，不仅有效扩大了网站受众群体，而且提升了网站的服务效能。主要开展了五个专项建设：
——继续举办了第二届“人·自然·生态”摄影大赛。大赛通过采取冠名宣传方式有力推介了我省朱雀山国家级森林公园，超出了冠名单位的预期宣传效果；通过将稿件征集范围扩大到东北地区，将投稿作品栏目分类管理等措施，有效扩大了摄影大赛的参与群体，达到了积极传播生态文化，收集优秀作品，宣传推介吉林林业的效果；通过邀请省内知名摄影家参加摄影大赛采风活动等形式，宣传推介了林区景胜。
——推出了“林业走基层栏目”。以通化县作为走基层试点单位，通过吉林林业网记者采访的方式深入基层，以平实的语言记录林业工作者具体工作和林区民生状况，倾听务林人的心底诉求和真实想法。增强了网站的亲民性，提高了站点的点击率。该栏目经国家林业局推荐并经国家电子政务理事会评定，被确定为“中国政府网站政民互动精品栏目”，1人获“2012政府网站最佳实践者”。
——继续办好访谈专栏。创新约稿方式，突出基层单位特色，每半月发布一次基层单位主要领导访谈，有效总结了基层林业发展经验，充分展示了基层林业建设成就。全年共发布约稿访谈22期。同时，积极配合省政府网站成功组织林业相关访谈2次，政策解读2篇。
——开辟了吉林林业学习十八大专题。分设“聚焦十八大、各地回声、图片新闻、各地区成就”四部分全面宣传贯彻党的十大八精神，报道吉林省林业各地学习党的十八大信息，展示林业“十一五”建设成就。
——推出“吉林林业网优秀子站”评选投票网页。通过开展子站网上投票系统，不仅有效地提高了基层建网办站的积极性，有力推进了全省林业子站群建设工作；同时通过统一页面链接的方式向全社会进行了吉林林业网基层林业子站的集中推介。
三是创新形式，加强网站建设工作指导，全面提升了林业行业办站管网能力。为全面提高林业网站管理人员办网、管网能力，快速提升全省信息化队伍素质和水平，信息中心年初制订出台了《2012年度全省林业信息化工作要点》，印发了《2012年吉林林业网网上宣传要点和在线访谈计划的通知》，切实指导年度工作有序开展。严格执行林业信息联络员登记备案和岗前培训制度，进一步健全信息联络员队伍，完成了厅机关处（室）和全省122家信息报送单位信息联络员登记备案。并积极组织开展网站建设管理工作人员业务培训。分别于4月、9月组织了两期“吉林林业网信息联络员和子网站管理员培训班”，邀请国家林业局、省政府办公厅和专业公司技术人员进行专题讲座，全省林业各级单位积极响应，参训人员达到150多人，极大地提高全省林业信息化工作人员素质和整体工作水平。采取以干代训方式开展业务轮训，精干各市（州）林业（管）局网站管理人员队伍。同时，进一步严细网站信息发布审核机制，开展网站纠错互评活动。改版升级《吉林省林业信息报送系统》，对5家市、县级林业网站依需求进行了林业信息报送系统加载服务。进一步完善了信息报送采编操作规范，强化了信息收集、整理、审核、把关和发布管理，整体提升了信息采用质量和水平。
由于突破传统政务宣传在机制、内容和形式上的限制，全省林业网站建设和网上宣传工作由过去分散管理、各自为政、无规范操作向集聚化发展、标准化操作、规范化管理方向转变。（顾寒琳）
来源:吉林省林业厅