吉林省确保“三基”建设落到实处
本报4月3日讯（温小莹 记者赵联洗）为抓好决战之年“三基”工程建设，确保完成为期三年的目标任务，全省公安“三基”工程建设电视电话会议今天在省公安厅召开。会议通报了全省公安机关“三基”工程建设情况、当前存在的问题和下步打算。省委常委、政法委书记、公安厅长、省公安“三基”工程建设领导小组组长李申学与各市（州）公安“三基”工程建设领导小组负责人分别签订了《全省公安“三基”工程建设责任书》并作讲话。副省长金振吉主持会议。
就深入推进全省“三基”工程建设工作，李申学指出，要进一步深化思想认识，以强烈的责任感和紧迫感来推进“三基”工作。增强进取意识，科学判断、正确把握当前“三基”工程建设的发展态势，扎实细致地做好每一项工作。增强责任意识。抢抓机遇，下大力气破解制约公安工作发展的机制性、体制性、保障性障碍；要进一步突出工作重点，全面实现“三年为期”的目标任务，突出抓好重点项目达标。各地、各部门、各成员单位要对尚未完成的建设任务，认真研究，制定切实可行的实施方案和解决问题的具体措施，务必要实现“五个到位”，突出抓好信息化建设攻坚战，突出抓好苦练基本功训练，突出抓好“三基”工程建设成果转化。最大限度地把“三基”工程建设成果反哺社会，惠及百姓。
李申学强调，要确保公安“三基”工程建设的各项工作落到实处。要形成领导合力。各级党委、政府要进一步加强对公安“三基”工程建设的领导，在财力、物力等方面加大支持力度。各地公安“三基”工程建设领导小组要切实担负起领导责任，各职能部门、成员单位要按照在公安“三基”工程建设中承担的职责任务，全力以赴地抓好“三基”工程建设，各级公安机关要充分发挥主力军作用，全力推动“三基”工程建设各项任务的落实。强化督导检查。自上而下建立领导责任制和责任追究制，把任务层层分解落实到具体领导、具体部门、具体工作人员，严格要求，严格督查，真正把各项工作抓实抓细。各级党委、政府和公安“三基”工程建设领导小组要对“三基”工程建设难题，组织有关部门共同研究，提出解决的具体措施和办法。各级公安机关要对照各项任务目标要求找差距、查不足，制定出一个具体时间表，落实领导包保责任，逐个单位、逐项工作抓好落实，争取有突破性进展。抓好典型带动。以典型的引领力量，加快推进“三基”工程建设全面达标。既要树立先进典型，发挥示范带动作用，又要抓后进典型，重点帮扶，及时整改。要坚持推陈出新，既要注意总结老典型创造的新经验，又要注意发现和培育新典型，推动工作与时俱进。