吉林市信息产业“十一五”发展规划
党的十六大提出了以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路，优先发展信息产业的战略。这为吉林市发展信息产业指明了方向。《吉林市信息产业“十一五”发展规划》是“十一五”期间指导我市信息产业发展的宏观性、战略性、政策性的文件。        一、信息产业在我市国民经济和社会中的地位和作用    从我市来看，信息产业正在逐步涵盖工业、农业和服务业三个产业，对我市国民经济、人民生活和社会进步发挥着越来越重要的作用，已经成为我市国民经济的优势产业。电子信息技术的应用，对全市国民经济和社会生活发挥着日益重要作用。    ——全市电子信息产品制造业和软件业自“十五”以来，以年均34.8%的速度增长，是我市发展最快的产业之一。    ——信息产业对全市经济结构升级的带动作用逐步增强。    ——信息基础设施初具规模，信息系统框架基本形成。    ——信息服务业已经成为我市经济活动中重要的战略资源之一。    ——全市国民经济和社会信息化进程明显加快。信息化已经对国民经济和社会生活产生了巨大的影响。    二、信息产业“十五”发展回顾    （一）发展情况    ——“十五”末，全市信息产业实现销售收入（含营业收入）49.9亿元；实现增加值14.2亿元；出口交货值1.1亿元。    ­——电子产品年销售收入从2000年的4.63亿元，到2005年的20亿元，5年增长了4.3倍；产业结构日趋合理，我市电子产品正向高技术、高品质、高附加值方向发展；企业结构得到优化，国有参股、民营、中外合资企业等多种经济成分并存发展。    ——全市拥有软件企业150家，已开发和应用的软件产品240种，2005年销售收入达到2亿元，比“九五”末增长2.4倍。    ——电信业快速发展，信息网络基础设施基本完备。    ——信息服务业稳步发展，2005年营业收入达到15.6亿元；从事信息服务的机构与企业约2000家。    ——初步形成了各行各业应用信息技术的信息化格局，各领域信息化逐步深入发展。    （二）存在的主要问题    我市信息产业虽有长足发展，但与国内信息产业发达地区相比，差距依然很大，主要表现为：    1、信息产业总体规模比较小。    2、电信法制建设明显滞后，市场监管力度不够。    3、市场需求不足影响信息服务业快速发展。    4、技术创新体系尚未形成，人才矛盾突出    5、全社会积极推进信息化的良好局面尚未形成。    三、指导思想    以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以实现党的十六大提出的“全面建设小康社会”目标要求为动力，高举“走新型工业化道路”大旗，坚持以人为本，以科学发展观为统领，顺应世界信息产业发展规律和趋势，立足改革开放，面向市场需求，推进产用结合，加强协调服务，调整产业结构，合理配置资源，提高创新能力，“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”，努力实现我市信息产业的跨越式发展。    四、发展目标    “十一五”期间，我市信息产业将继续保持高速发展，到2010年，产业规模将在2005年49.9亿元销售收入基础上再翻两番，达到200亿元，成为带动我市全面建设小康社会目标实现、推动国民经济和社会信息化建设的战略性产业和优势产业。    （一）经济增长目标    1、信息产业销售收入（含业务总量）达到209亿元，约为2005年的4倍，其中：电子信息产品制造业销售收入达到129亿元，约为2005年的6倍；软件业销售收入达到15亿元，约为2005年的7.5倍；电信业营业收入达到35亿元，约为2005年的2.8倍；信息服务业营业收入达到30亿元，约为2005年的2倍。    2、产品出口交货值达到30亿元规模。    3、信息产业增加值达到62亿元，约为2005年的4.3倍。    （二）其它发展目标    1、大力发展信息服务业，销售收入年均增速超过15％。    2、技术创新目标。建立国家级技术研发中心3个，省级技术研发中心5个自有知识产权电子信息产品比例达到50%以上。    3、投资目标。“十一五”期间，全市信息产业固定资产投资规模预计为60亿元。    4、效益目标。预计2010年全市信息产业投入产出比约为1：3.5；电子信息产品制造业全员工业增加值生产率达到20万元/人年左右。    5、信息技术改造传统产业目标。信息技术改造传统产业的作用显著增强，大中型企业基本实现设计管理信息化、生产流程自动化和推广电子信息技术。    6、推进信息化水平目标。初步建成吉林市信息化发展体系，建立全市范围内的信息资源库；建成全市综合信息平台等政府门户网站，形成全市信息化网络平台;大中型企业信息化取得明显成效，在社会环境具备条件下力争初步开展企业对企业方式的电子商务；大力推进企业对消费者方式的电子支付系统。    五、发展重点    （一）电子信息产品制造业    1、加快结构调整，优化产业布局，重点发展电力电子等优势特色产业    2、推进电子信息产业园区（电力电子产业园区、汽车电子产业园区等）建设，打造产业发展平台    3、实现产业链的完善和提升，加快产业的发展    4、实施技术创新和人才战略，增强产业自主发展能力    5、进一步扩大利用外资，走国际化发展道路    （二）软件业    1、把吉林软件园建设成为全省最大的软件园区之一    2、提高软件产品质量,加速软件产业与国际接轨    3、以人为本,建立软件技术人才培养基地    4、抓住机遇，逐步开展软件外包业务    5、优化资本结构,拓宽融资渠道    （三）通信业    “十一五”时期，着眼于满足信息化和国际竞争的需要，我市将继续加大公众电话网、数据及多媒体网（DDN网、帧中继网、IP网、ATM网）等通信业务的覆盖面，重点加强移动电话网（GSM网络、GPRS网络、VOIP业务、WAP移动上网及新一代移动通信网络）、计算机互联网等增值业务开发。搞好现有网络向新一代网络的演进，逐步形成一个超大容量、高度灵活、安全可靠的宽带信息网络。    （四）信息服务业    1、结合政务信息化和企业信息化的深入开展，扶持和培育一批有规模和前景的信息技术服务企业    2、以电子商务为切入点，快速推进社会信息化    3、以振兴东北老工业基地为契机，加大招商引资力度，重点发展数据处理业    4、积极推动网络信息服务，开拓信息增值服务新领域    5、促进传统信息咨询服务业向新型信息咨询服务业的转变    （五）信息化    要把推进国民经济和社会信息化放在优先位置。推进信息化涉及到全市各行各业各部门，要加强领导和协调工作。    1、大力开发和利用信息资源    2、积极推进电子政务建设    3、积极推进行业领域信息化    4、推动信息技术的广泛应用    5、推进企业信息化发展    6、促进电子商务的应用    7、推进社区信息化发展    8、促进家庭信息化建设    六、对策措施    我市信息产业要实现“十一五”规划和2020年长远发展目标，要适应所面临的环境和形势，要解决好行业内所存在的问题和矛盾，必须采取相应的对策和措施，为信息产业的发展创造一个有利的环境。    （一）进一步落实政府职能，形成依法行政、高效运转、配套完善的行业管理体系    （二）明确信息产业优先地位，争取国家政策支持    （三）以电力电子为突破口，打造信息产业新特色    （四）大力开展技术合作，增强技术创新能力    （五）推进大公司战略，构建产业发展主体    （六）拓宽融资渠道，推进合资合作    七、2020年远景目标展望    到2020年，吉林市进入信息社会，全社会信息资源开发利用的深度和广度明显提高，信息服务业快速发展，充分满足社会各方面需求，建成具有相当规模的，技术先进的信息化体系。信息产业销售收入（含营业收入）将达到1600亿元，信息产业增加值将达到500亿元，成为全市国民经济的支柱产业。    全民信息化知识和技能显著提高，信息技术得到普遍应用，信息化工程取得显著成效，形成比较完善的城市信息化体系，国民经济和社会信息化达到国际先进水平。