吉林省全面深化"三基"工程建设
本报讯 记者张涤非报道：近日，吉林省公安厅印发了2008年全省公安机关“三基”工程建设工作意见，要求以决战决胜的姿态全面深化“三基”工程建设，概括起来就是一个“全面达标”和“三个加快推进”。    首先是硬件建设要全面达标，重点要实现“五个到位”。一是基层警力要按照标准在实质上配备到位。通过定岗定编、健全利益向基层倾斜机制，确保警力下沉质量。录用一批基层急需的专业人才，解决基层专业人才短缺问题。二是县市公安机关公用经费要全部按标准列入财政预算，并及时足额拨付到位。同时，研究解决城区公安分局经费保障问题。三是无房派出所办公用房建设于8月底前要全部到位。四是一线民警单警装备于6月底前要全部配备到位。五是全省三级指挥中心建设要到位。    其次是要实现“三个加快推进”。一是加快推进信息化建设。把科技强警摆上更加突出的战略位置，牢固树立情报信息主导警务的理念，举全警之力，强力推进信息化建设和应用。二是加快推进城乡社区警务工作。要在加强警务室规范化建设、合理设置警务室的同时，着重在推动警务前移、做好基础工作和整合社会治安资源上狠下功夫。三是加快推进基本功训练。今年推进基本功训练的重点要继续放在提高执法水平、科技应用水平和群众工作水平上。  作者：张涤非