吉林省政府全力推进“不见面”审批
据省政务服务和数字化建设管理局介绍，为做好疫情防控期间企业复工复产及相关事项审批工作，省政数局组织全省各级政务大厅及相关部门，全面应用全省一体化在线政务服务平台、全省工程建设项目审批管理系统、“吉事办”小程序等，积极采取多项有力措施，实行“网上办”“掌上办”，审批服务“不见面”，企业群众“零跑腿”，有效减少人员流动，有力有序推动企业复工复产。
据悉，疫情防控期间，我省推行政务服务网上办、掌上办、邮寄办、预约办，确保政务服务高效运行。截至3月底，省级政务服务事项网上可办率已达97.2%、市县两级政务服务事项平均网上可办率达93.6%。我省工程建设项目审批管理系统进行在线审批，推进项目审批网上办、远程办、帮代办、邮寄办。1月至3月通过系统审批项目748个。
此外，为进一步强化疫情防控期间人员流动管理，省政数局全面推广应用“吉祥码”作为我省个人健康码，在重点公共场所推进启动“人人有码、码上行动”。同时，在省政府网站、“吉事办”小程序开设服务专栏、专题、专区，及时、准确为企业群众提供疫情防控、复工复产权威信息。截至4月13日，“吉祥码”实名注册人数已达580万人，累计产生扫码上报健康信息1120余万条。
省政务服务和数字化建设管理局局长宋刚介绍，下一步，省政数局将持续提升“吉林祥云”大数据平台功能，优化全省一体化政务服务平台，推进从“网上可办”向“全流程网上办理”转变，并推广应用“吉事办”小程序，不断扩展“吉祥码”应用场景，进一步推进工程建设项目全流程在线审批，及时有效帮助企业解决实际困难和问题。（李抑嫱）