吉木乃县：网格化管理提升基层治理能力
近年来，新疆吉木乃县通过优化配置、整合资源、建强队伍等方式，全力推进社区网格化建设，进一步实现城市基层精细化管理和服务。 优化配置夯基础。按照提高工作效率和服务能力的原则，召开政法、组织、住建、城镇等部门（单位）协调会，在党建、综治、城管等各类基层网格的基础上，将原有23张网格优化整合为18张网格，织密“一张网”。建强网格党组织，以城镇、社区派驻干部为主，在职党员、两新组织党员、居民党员为辅，建立18个党支部，按照楼宇、巷道划分成立35个片区党小组，实现城市基层党组织全覆盖。 整合资源聚合力。建立县级行政服务中心、社区党群服务中心、网格党群服务站自上而下的“一体化服务平台”，推动公共服务事项纵向下沉，把面向群众的21项服务事项延伸到社区网格，实现网格“一站式”服务目标。建立以网格阵地为服务轴心，共驻共建单位、行业主管部门党组织、在职党员提供“一轴两翼”服务模式，形成工作合力，同时结合在职党员积分管理办法、小区红黑榜等措施，实现网格服务能力有效提升。 建强队伍提质效。制定网格员管理办法，明确网格员信息采报、便民服务、矛盾化解、隐患排查、治安防范、人口协管、法治宣传等12项职责任务。推行网格党支部与网格员交叉任职，通过城镇、社区内部竞聘的方式，择优选派35名在职党员干部兼任网格员职务。推行常态化培训与轮岗锻炼相结合的培养模式，通过每周晚自习、每月业务考试、每季度轮岗锻炼的方式，培养出20名精通五种以上业务能力的“全科社工”，实现“一岗多能、一窗受理”目标。（王栋寒、王金贵）