吉林省启用森林草原防火信息化科技创新系统
11月21日电 (张瑶 魏静 王文)记者21日从吉林省林业和草原局获悉，吉林省正式启用森林草原防火信息化科技创新系统，将高科技手段应用到传统的森林草原防火工作中。
据了解，吉林省的森林草原防火信息化科技创新系统覆盖了森林草原防火预防和扑救的重要环节，包括森林草原火险实时发布系统、森林草原火灾信息调度系统、森林消防队伍驻防管理系统等三项系统，均为吉林省林业和草原局自主研发。
吉林省林业和草原局自2018年秋季森林防火期开始试用自主研发的森林草原火险实时发布系统。全省以市(州)、县(市、区)、森工局为单位，共确定了69个火险等级填报区域，森林草原防火期内，根据即时填报的火险等级因子，系统自动生成全省火险分布图和每个区域的火险预警等级图、雨量图、风力图。根据发布系统的预警信息，吉林省森林防火预警监测指挥中心进行指挥调度，各级森林草原防火管理部门采取相应预警响应状态。
2019年秋防期间，吉林省林业和草原局启用森林草原火灾信息调度系统。基层火情调度人员通过手机客户端或PC端，根据火灾实时数据填报火情信息。根据填报数据，系统自动生成森林草原火灾分布图，形成火灾报告。系统融合了火灾统计分析、阶段性情况汇总、火点分布统计、火灾报告单自动生成等高度自动化功能，实时显示火灾处置各阶段状态。
吉林省森林消防队伍驻防管理系统目前收录吉林省林业消防专业队伍196支，实时在地理信息地图上显示队伍分布状态，每个森林消防队的人员、车辆、装备、物资等情况都可以实时查询到。一旦发生火情，可根据火场信息，实现扑救队伍的最优化筛选，为火场指挥员决策提供意见建议，辅助各级指挥员的决策调度，实现扑救队伍快速集结、快速出动、快速到达。
吉林省林业和草原局防火安全处处长王大勇表示，三大信息化科技创新系统的实际应用，在森林草原防火预防、指挥和扑救领域发挥了积极的作用，使吉林省森林草原防火高科技手段的应用达到了国内先进水平。
王大勇表示，高可视化、高自动化、高智能化的软件平台，带来了信息的高速通道，使森林草原防火工作在预防和扑救阶段都赢得了先机。