吉林市固定资产投资十一五规划
一、发展思路    “十一五”期间，全市固定资产投资发展思路是：以科学发展观和构建和谐社会为统领，以加快产业结构调整、完善基础设施功能、改善城乡二元结构、提高人民生活水平为目标，充分发挥固定资产投资在增加总量规模、促进经济发展、提高城市实力方面的推动作用，继续加大对重点行业、重点领域、重点地区的投资力度，不断提高投资质量和投资效果，为全面实现我市“十一五”规划纲要提出的“工业化、城镇化、经济国际化”战略目标打下坚实基础。    二、发展目标    五年间，全市固定资产投资总规模达到4000亿元，年均增长21.7%。其中：一产业投资260亿元；二产业投资2480亿元；三产业投资1260亿元。三次产业之间投资比重为：6.5%:62%:31.5%。    三、投资原则    一是坚持全面发展与重点倾斜相结合的原则。在投资规模上重点向工业领域倾斜；在工业投资中重点向化工、汽车、冶金、农产品加工等优势产业倾斜；在基础设施投资中重点向龙潭、江南、哈达和九站等四个工业集中区倾斜。    二是坚持城市与乡村共同发展的原则。在项目建设上要结合社会主义新农村建设，增加对农村各项基础设施建设的投入，并适度安排一些对环境、技术等要求不高的工业项目    在乡镇投资建设，带动地方经济发展。    三是坚持经济发展与环境保护相协调的原则。在注重通过投资推动经济快速增长的同时，更要注重对环境的保护，加强环境综合治理方面的投入，对建设项目严格执行环境保护“三同时”制度，坚决控制污染环境的项目开工建设。    四是坚持投资总量与投资效果共同提高的原则。在不断加大投资总量规模的同时，更要注重投资的质量和投资的效果。要在项目谋划、调研、审批、建设等各个阶段加强管理工作，避免决策失误、拖延工期、浪费投资等现象的发生，切实提高投资的回报率。    四、投资重点    （一）以经济转型、产业升级、结构优化为重点，集中力量抓好一批工业重大项目建设，推进我市工业化进程。    1.化学工业    围绕建设炼化一体化石油化工生产基地，吉林石化公司重点实施37万吨苯酚丙酮、7万吨乙丙橡胶、36万吨ABS、14万吨聚碳酸酯等项目；吉化集团重点实施33万吨丙烯腈、35万吨苯乙烯、20万吨丙烯、3.5万吨三羟甲基丙烷等项目。    围绕建设化工新材料生产基地，建设20万吨苯胺、11万吨丙烯酸及酯、5万吨乙二醇醚、4万吨乙醇胺等项目；结合有机硅原料建设硅油、硅树脂等项目。    围绕建设生物化工基地，新建5万吨乙烯乙醚、5万吨聚乳酸、10万吨乳酸等项目。    2.汽车制造业    整车：建设D82A整车生产项目；一汽吉林汽车公司微型    车换型及扩能改造项目。同时，积极发展各种类型的专用车和农用运输车。    零部件：重点围绕汽车底盘、车身内饰件、电子及电器、非金属件、发动机系统等方面安排建设项目。    3.金属冶炼业    建设铁合金集团电炉煤气综合利用项目；炭素集团的超高功率石墨电极、特种石墨和炭纤维项目；镍业集团的镍冶炼厂改造、钼系列产品扩能、羰基铁等项目；建龙钢铁公司100万吨特钢项目。    4.农产品加工业    围绕玉米深加工，扩建燃料乙醇项目；新建全糖粉及蛋白饲料、玉米乙烯、玉米主食肠、玉米特强粉、玉米乳饮料、玉米方便面和玉米纤维食品等项目。    围绕大豆及油脂深加工，建设磐石10万吨精炼植物油、蛟河市大豆降解蛋白产业化示范工程和舒兰大豆深加工示范园区等项目。    围绕稻米深加工，建设永吉、舒兰、孤甸子等绿色水稻有机食品基地和有机稻米生产加工项目。    围绕畜产品深加工，建设永吉肉牛养殖加工、磐石双汇肉猪加工、昌邑肉鸡加工等项目；建设舒兰、蛟河、磐石鹅业基地；建设蛟河、舒兰乳牛养殖及乳制品加工项目。    围绕其它资源建设乳品、山葡萄、山野菜、食用菌、果品等深加工项目。    5.其它工业    轻纺工业：建设15万吨差别化腈纶、5000吨连续纺、多功能仿麂皮绒等项目。建设34万吨林浆纸一体化和低定量涂        布纸项目。    医药工业：围绕化学原料药发展，扩建阿司匹林、水杨酸、咖啡因、茶碱、盐酸黄酮哌酯等项目；围绕中成药发展，建设蛹虫草菌粉及胶囊产业化、西洋参茎叶皂苷冻干粉针剂、松柏泰针剂、柴岑软胶囊等项目；围绕生物制药，建设艾清滴眼液、血管抑制剂等项目。同时，建设北五味子、月见草、龙胆草、灵芝等无公害规范化中药材生产技术示范基地项目。    电子信息行业：建设功率半导体器件及大规模专用集成电路、片式铝电解电容器、吉林高新软件园三期等项目。    建材工业：续建亚泰明城8000吨水泥熟料、冀东磐石4000吨水泥熟料项目。利用各种工业废渣建设多种绿色环保建筑材料项目。    机械装备工业：建设大型筑路机械、大型搅拌机械、通用航空器制造、环保装备制造及稀土永磁智能真空断路器等项目。    （二）以完善网架结构、提高保障能力为目标，集中力量建设一批能源、交通、通信重大项目。    1.能源行业    火电：新建国电江南热电厂、化纤公司差别化腈纶自备电厂、舒兰市坑口煤矸石热电厂和吉林市垃圾焚烧电站工程；扩建松花江、东关、源源等热电厂和吉化动力厂。    水电：续建白山抽水蓄能电站；建设桦甸小红石、西金沟等电站工程，推进蛟河、桦甸抽水蓄能电站项目。    电网：新建或改扩建中心、明城、江北、城西等19座一次变；新建或改扩建江南、顺城、北极等45座二次变。    煤炭：继续进行煤田地质勘探、新井建设、老井扩能及安全设施建设等方面的项目。    2.交通行业    铁路：新建长春至吉林城际铁路、吉林市换乘中心、榆树至舒兰合资铁路舒兰段、长烟铁路吉林段；修建沈吉线吉林段复线。    公路：新建长珲高速公路江密峰至威虎岭段工程、吉林至长兴（磐梅交界）高速公路；建设省道五桦线荒岗至舒兰、口前至桦甸等一级公路和桦甸至大岭、松江至常山、榆木桥子至呼兰、三家子岭至黄泥河等二级公路；建设吉林市桃源客运站和吉林市快速客运站。    水运：建设松花湖丰满旅游观光码头和吉林（临江门）至陶赖昭四级航道工程吉林境内段项目；扩建吉林港通用泊位1个（吞吐能力为15万吨）。    3.电信、邮政行业    重点建设固定电话网、移动电话网、计算机互联网等增值业务方面的项目；调整现有邮政局（所），对部分营业网点进行改造。    （三）以提高城市综合服务功能和城市现代化水平为目标，集中力量建设一批城市基础设施、社会事业设施、居民住房改造和开发项目。    路桥建设：建设雾凇大路、珲春中（北）街、秀水大桥、红旗大桥等重点路桥工程，改造黄旗街、光华路、西安路、平山街等重点街路。城市供排水：新建和改造供水管网113公里，完成41个二次供水区域集中加压泵站建设。城市供热：围绕松花江、东关、源源等热电厂的扩建工作，对城区供热管网进行更新改造，扩大城市集中供热面积。城市供气：新建长吉天然气输气管道和城市中低压输气管道、庭院及户内管网。居民住宅：主要开发和建设滨江花园住宅区、温德生态风情园等一批多功能住宅区，完成和平、林家沟、遵义西路等区域300万平方米棚户区改造任务。    文教卫领域，完善北华大学和吉林一中新校区，建设东北电力大学新校区；扩建吉林中西医结合医院、市医院、市职业病医院等医院的综合楼及病房楼；新建市社会福利院老年公寓综合楼和智障人员宿舍楼，改造儿童福利院。    商贸物流领域，重点建设吉林市越北物流中心、哈达综合批发市场、吉轻运输配送物流中心、中东大市场、众安居家居装饰广场等大型商贸中心工程；扩建东方商厦。    旅游事业，围绕雾凇景观、松花湖（江）、拉法山、莲花山等自然资源，开发建设旅游景区。    围绕社会公共安全和提高处理突发危机事件的能力，重点建设城市消防设施、应急处理中心及相应的设施。    （四）以进一步提高农业的基础地位、促进城乡协调发展和建设社会主义新农村为目标，加大对农业、农村的投资力度。    基本农田方面，建设国家大型商品粮基地、优质粮食产业工程、中低产田改造、良种基地建设等项目。    水利设施方面，建设吉林市市区防洪工程及外县（市）防洪工程；续建永舒榆灌区等配套、节水改造项目，对全地区中小型水库进行除险加固。    林业方面，续建松花湖水源生态涵养林、天然林保护、退耕还林、三北防护林、经济用材林及林业接续产业等工程，新建种苗高科技示范园项目。    小城镇建设，对口前、烟筒山、白石山、红石、岔路河、乌拉街等重点乡镇，实施街路、供水等基础设施建设。    建设以产地批发市场为重点的农产品交易市场；建设和改造乡村公路5700公里，新建73个乡镇客运站；建设和改造中小学校舍；完善农村通讯网络；继续实施农村饮水安全工程和沼气、节能灶等新能源项目。    （五）坚持科学发展观，实施环境综合治理工程，努力构建人与自然和谐相处的发展环境。    推进城市环境综合整治和松花江流域治理工程，继续实施吉林市清水绿带、城市裸露地面的软硬覆盖、城市污水处理、松花江水源江段排污口截流改造等项工程，加快松花湖区域水污染综合治理工程的实施；加大工业企业污染源治理力度，重点改造晨鸣吉林纸业浆纸系统、吉林热电厂电除尘、铁合金高炉除尘和其它重点污染企业污染源治理等项目；建设吉林省危险废物处置中心、城市工业固体废弃物无害化处置场、龙潭区城市生活垃圾堆埋场扩容等工程。