吉林省2008年政府工作报告 (摘要)
韩长赋在吉林省十一届人大一次会议上的政府工作报告(摘要)
经济加快发展 社会全面进步 人民生活明显改善
吉林省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，省十届人民政府任期的五年，正是振兴吉林老工业基地谋划、启动、实施阶段。在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们团结带领全省各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，抓住机遇，上争下促，外引内培，全面增强发展的活力、动力和能力，全省经济加快发展，社会全面进步，人民生活明显改善。地区生产总值跃上新的台阶，由2002年的2349亿元增加到2007年的预计5000亿元，翻了一番以上。地方级财政收入由131亿元增加到320.5亿元，一般预算全口径财政收入由244.9亿元增加到649.3亿元，分别增长1.4倍和1.6倍。城镇居民人均可支配收入预计达到11000元，农民人均纯收入超过4000元，分别比2002年增加4740元和1640元以上。我们朝着全面建设小康社会的目标又迈出了坚实的一步。
全省经济社会发展 开始步入又好又快轨道
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，五年来，我们胜利完成了“十五”计划，顺利实施“十一五”规划。全省经济社会发生了重大而深刻的变化。一是农业和农村经济全面发展。落实免征农业税试点和粮食直补等惠农政策，加大优质商品粮基地建设力度，农业连续五年获得丰收，粮食生产能力达到500亿斤新的阶段水平。农业产业化和农产品加工业快速发展。社会主义新农村建设“百镇千村”试点扎实推进。二是工业化进程明显加快。开展工业提速增效和“工业项目年”活动，加快技术改造和科技创新，加强生产运行组织协调。规模以上工业增速由全国后位进入前列，总产值超过6000亿元，实现净利润创历史最高水平。支柱优势特色产业不断发展壮大。三是实施投资拉动成效显著。五年完成全社会固定资产投资超过1万亿元，是前五年的3.6倍。开工建设和竣工投产了一大批基础设施、基础产业和工业大项目。招商引资取得重要进展。成功举办三届东北亚投资贸易博览会。五年实际利用外资超过60亿美元，引进内资大幅度增长。各级各类开发区加快发展，图们江地区开发开放取得新的成绩。四是国有企业改革实现重大突破。集中实施以产权制度改革为核心的国企改革攻坚，90%以上国有工业企业完成改制，国有资产比重和布局更趋合理，实现保值增值，企业发展活力和国有资本控制力明显增强。全面推进了完善城镇社会保障体系试点、农村综合改革和金融、投资体制以及长白山管理体制改革。五是县域经济发展迈出实质步伐。全面扩权强县，省里60%行政审批权限下放县（市），实行省管县的财政体制等，调动了县（市）发展积极性。县域经济主要指标增速赶上或超过全省平均水平。六是解决民生问题取得较大进展。五年新增城镇就业208万人，城镇登记失业率逐年下降。覆盖城乡的社会保障体系基本建立，教育和卫生保障水平明显提高。连续三次提高企业退休人员基本养老金水平。130万城镇住房困难群众居住条件得到根本改善。居民消费持续扩大。城乡面貌和人们的精神面貌都发生了较大变化。经过奋力拼搏，我们已经走出老工业基地最艰难时期，全省经济社会发展开始步入又好又快轨道。
各项社会事业全面进步
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，在经济加快发展的同时，各项社会事业全面进步。取得超级稻、大豆杂交种、混合动力汽车、激光彩色电视等一批重大科技成果。建成中国农业科技东北创新中心。各级各类教育全面发展，办学条件得到改善。圆满承办第六届“汉语桥”世界大学生中文比赛。成功举办第六届亚冬会。人才队伍建设取得新成绩。城乡卫生设施条件进一步改善。人口增长控制在计划目标以内。生态建设和环境保护不断推进。民主法制和政府自身建设得到加强。认真办理人大代表建议和政协提案，五年提请省人大审议地方性法规草案39部，发布政府规章36部。“四五”普法顺利完成，“五五”普法全面启动。民族团结进步事业深入发展。整治经济发展软环境取得阶段性成果。政务公开不断推进，省、市、县（市）普遍建立政务大厅。实施了省直部门行政审批权相对集中改革。取消了一批行政审批和行政事业性收费项目。有效处置各类突发事件。产品质量和食品药品安全监管得到加强。安全生产形势稳定。认真解决信访突出问题。“平安吉林”创建活动扎实推进，人民群众安全感增强。公务员队伍建设进一步加强。坚决纠正损害群众利益的不正之风，政府系统廉政建设取得新的成果。
八件民生实事全部完成
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，省政府2007年初承诺的八件民生实事全部完成。新增城镇就业47万人，完成政府三年出资购买10万个公益性岗位任务，现有“零就业”家庭全部实现动态就业。城乡居民最低生活保障补助水平提高，实现应保尽保。新型农村合作医疗扩大到所有县(市)和城区所辖乡镇居民，400万城镇居民参加基本医疗保险。城市棚户区改造三年计划任务两年完成，累计改造棚户区2600万平方米。10万农村贫困人口实现脱贫。232万名农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，并增加了学校公用经费，改造农村中小学校舍45万平方米。长春科技文化中心综合馆开工建设，完成农村2000个广播电视“村村通”工程和城市60万户有线电视数字化整体转换。解决了151.5万农村人口饮水安全问题，吉林农民从此告别了饮用高氟高砷水的历史。
六项发展任务进展顺利
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，刚刚过去的2007年，我们围绕推动发展、关注民生、创新体制、维护稳定、依法行政，重点抓了六项发展任务和八件民生实事。全省经济继续保持强劲增长势头，质量效益大幅度提高。预计地区生产总值增长16%以上。组织广大干部群众奋力抗旱救灾，农业在大灾之年仍然获得较好收成，粮食总产量达到500亿斤以上。畜牧业加快发展，生猪出栏创历史最好水平。劳务输出350万人次，劳务收入成为农民增收的重要渠道。实施西部土地开发整理、引嫩入白、全程农业机械化示范区等项目建设，农业综合生产能力进一步增强。工业速度质量效益同步提高。预计规模以上工业增加值增长23%，比上年加快4.5个百分点。实现净利润403亿元，比上年增长1倍。新增全国名牌产品16个，驰名商标5件。下大力气推进节能减排，预计万元工业增加值能耗下降4.72%，主要污染物按计划减排。集中实施一批重大项目建设。预计全社会固定资产投资完成4000亿元，比上年增加1200亿元。新开工亿元以上大项目364个。一汽6万辆森雅轿车、锦湖轮胎一期、通钢130万吨超薄带钢等项目建成投产，华能九台电厂一期、营城子至松江河高速公路、长春至吉林城际高速铁路等项目启动实施，吉林至延吉高速公路等项目加快建设。民营经济和服务业发展迈出新步伐。加大政策扶持，扩大信用担保，加强人才服务，预计民营经济主营业务收入增长30%。制定出台服务业跨越发展规划，预计服务业增加值增长15%。旅游业总收入增长27.5%。改革开放继续深化。改制企业实现新的发展，省属国有控股企业当年全部盈利。吉林铁合金与中钢集团、长山化肥与中化集团实现重组，当年扭转亏损局面。厂办大集体企业改革试点扎实推进。启动了村镇银行、农业保险和化解乡村债务试点。重组成立吉林银行。东北证券、吉林紫鑫药业成功上市。吉林省投资集团开始运营。实际利用外资增长37.6%，引进内资增长60%。预计外贸进出口总额达到101.5亿美元，实现了突破百亿美元大关的目标。
当前存在的主要问题
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，回顾过去的工作，我们清醒地认识到，吉林发展振兴还存在许多困难和问题，面临新的挑战。经济总量小、欠发达仍然是基本省情。我省产业层次低，创新能力不强，农业基础设施薄弱，老工业基地历史包袱依然沉重，节能减排形势严峻,金融支撑不足，民营经济和中小企业发展滞后，经济的外向度低，制约又好又快发展的深层次矛盾还没有完全破解。当前市场物价上涨幅度较大，部分低收入群众生活比较困难，维护社会稳定的任务很重。政府社会管理和公共服务需要加强。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。使政府工作更加适应形势发展的新要求，顺应人民群众的新期待。
今后五年政府工作的总体要求和主要目标
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，今后五年政府工作的总体要求是，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，按照省九次党代会部署，在更高起点上实施科教兴省、开放带动、县域突破、人才兴业战略，大力转变经济发展方式，深入推进改革开放和自主创新，强基础、调结构、增效益、重民生，加快推进吉林老工业基地全面振兴，建设经济发达、人民富裕、社会和谐、生态优良的新吉林。
今后五年的主要目标是：全省地区生产总值翻一番，达到1万亿元以上，财政收入同步增长，经济总量在全国位次前移，人均水平进入全国前列；三次产业比重调整到10：47：43，城乡区域发展协调互动，城镇化率达到60%左右，社会主义新农村建设取得实质性成果；科技创新能力明显增强，科技成果产业化步伐加快，科技进步对经济增长贡献率和能源资源利用水平大幅度提高，主要污染物排放得到有效控制，生态环境质量明显改善；社会主义市场经济体制更加完善，现代市场体系逐步健全，多种所有制经济实现共同发展，经济发展外向度显著提高；以改善民生为重点的社会建设加快推进，就业水平普遍提高，家庭财产普遍增加，社会保障普遍加强，消费率稳步提升，城镇居民人均可支配收入达到全国平均水平，农民人均纯收入保持全国上游水平，各项社会事业全面进步。
今后五年的重点任务
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，今后五年的重点任务是：
（一）加快转变发展方式，建设新型产业基地。走新型工业化道路，以提高整体经济实力和素质为主攻方向，坚持自主创新，推进节能减排，提升发展模式，转变发展方式，初步建成现代农业基地和新型工业基地。以发展现代农业、繁荣农村经济为首要任务，不断强化农业的基础地位。坚持城乡统筹，用工业化思维谋划农业发展。围绕粮食增产、农业增效、农民增收，推进农业产业化、机械化、信息化、标准化，大力发展优质粮食产业、精品畜牧业、高效特产业和绿色食品产业，加快传统农业向现代农业转变。全面推进增产百亿斤粮食能力建设，大幅度提升农业综合生产能力。社会主义新农村建设由试点向面上铺开。推进信息化与工业化有机融合，改造提升传统产业，加快发展先进装备制造业，大力发展高新技术产业。建设汽车、化工、轨道客车、农产品加工、光电子、生物制药等产业基地，形成具有较高发展水平、较强市场竞争力和较大辐射带动力的现代产业体系，使我省具有比较优势的行走机械制造业、石油化工业、农产品加工业等在全国保持产业领先地位。
强化科技支撑，促进科技成果转化和高新技术产业化。发挥企业的创新主体作用，推进产学研结合，实施电动汽车关键技术、新型发光显示材料等一批重大科技专项，建设科技创新园区、科技企业孵化器和科技成果交易市场，发展风险投资。加强知识产权的保护、运用和管理。大力倡导科技创新，使一切创新理念得到尊重，创新举措得到鼓励，创新才能得到发挥，创新成果得到肯定。
加强能源资源节约和生态环境保护，建设资源节约型和环境友好型社会。加强气候变化应对和防灾减灾工作。实施退耕还林还草、荒漠化治理和城乡绿化美化等工程，推进生态省建设。
（二）促进结构优化升级，增强持续发展能力。全面调整优化产业结构、产品结构、企业组织结构、所有制结构和区域经济结构，打牢发展基础，积聚发展能量，增强发展能力。要以增量投入带动存量调整，全力推进优化结构、增强持续发展能力的五大板块300个重大项目建设。把投资重点放在基础产业和基础设施上，实施千万吨油气产能、新增千万千瓦发电装机和千公里高速公路、千公里铁路改扩建和“一主四辅”机场建设等项目，使我省基础设施的支撑保障能力得到大幅度提升。推进重点行业、重点企业联合重组，培育一批在国内国际市场有较强竞争力的大公司、大集团。
降低门槛，放宽准入，加大扶持，完善服务，推动民营经济腾飞和服务业跨越发展。继续扩权强县，建设好县（市）工业集中区，发展有比较优势的特色产业，加快发展县域经济。推进特色城镇化进程。
（三）全面推进改革开放，为发展注入新的活力。要更加注重激发社会创造活力，加快建立有利于全社会创造能量充分释放的体制机制和制度,大力营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的政策、法律和社会环境。继续深化国有企业改革，健全现代企业制度，加强国有资产监督管理。强化金融监管，打击金融犯罪，防范金融风险。加强社会信用体系建设，构建诚信吉林。
坚持对内对外开放并举，大力发展开放型经济，以大开放带动大发展。重点抓好招商引资，积极引进战略投资者，加强与国际国内知名大企业的合作，主动承接沿海发达地区的经济辐射和产业梯度转移。加快图们江地区开发开放。建设“长吉图”开放带动先导区，打造东北亚区域开放平台和全省发展引擎。
（四）协调发展各项事业，推动社会全面进步。优先发展教育，促进教育公平，使我省国民教育水平走在全国前列。深化文化体制改革，扶持文化事业，发展文化产业，基本建立覆盖全社会的公共文化服务体系。深化医疗卫生体制改革，建设农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系，完善重大疾病防控体系和医疗救助制度，扶持中医药和民族医药事业发展。
（五）不断改善群众生活，共建共享和谐吉林。努力增加就业，完善社会保障和社会救助体系，进一步提高群众上学、医疗、住房等保障水平。全省新增财力70%用于改善民生。统筹城乡就业，加强政策扶持，以创业带动就业。完善困难群众就业援助机制，解决城镇和失地农民“零就业”家庭就业问题。实施进城务工人员、被征地农民社会保障制度。探索建立农村计划生育家庭养老保险制度。实现养老、失业、医疗、工伤、生育保险和城乡最低生活保障制度全覆盖。采取有效措施，控制物价过快上涨，保障低收入群众基本生活。继续实施“兴边富民”行动，支持少数民族和民族地区经济社会加快发展。开展双拥共建活动，巩固军政军民团结。
（六）加强民主法制建设，切实完善社会管理。全面贯彻依法治省基本方略，深入开展法制宣传教育，加强法律服务和法律援助。搞好基层政权和基层民主制度建设。深入开展“平安吉林”创建活动，进一步健全社会防控体系，搞好社会治安综合治理，坚决打击各类刑事犯罪和经济犯罪，使人民群众安居乐业。加强国防建设，高度警惕和坚决防范各种分裂渗透活动，军警民合力治边，维护国家安全。
今年工作的主要预期目标
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，2008年工作的主要预期目标是：地区生产总值增长14%左右，单位生产总值能耗下降4.2%，财政收入增幅高于经济增长，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口总额增长15%，城镇登记失业率控制在4.4%以内，居民消费价格水平上涨幅度低于上年，城镇居民人均可支配收入实际增长11%，农民人均纯收入实际增长8%，人口自然增长率控制在2.9％。以内。
今年重点抓好八项任务
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，围绕推动发展，今年重点抓好八项任务。一是加快发展现代农业。认真落实国家支农惠农政策，加大农业基础设施建设力度，稳定增加粮食生产。集成推广一批高产优质、节本增效先进适用技术，普及优良品种。西部土地开发整理和哈达山水利枢纽全面开工，加快引嫩入白、大安灌区、老龙口水利枢纽和中部城市引水工程建设。全程农业机械化示范区建设覆盖到所有产粮大县。继续扩大农村劳务输出规模，多渠道增加农民收入。二是深入开展提速增效和“工业项目年”活动。重点抓好400个亿元以上工业大项目建设，工业固定资产投资超过2500亿元。全省规模以上工业增加值增长18%以上，实现净利润超过上年水平。三是大力推进基础设施建设。贯彻国家宏观调控要求，把握区别对待、有保有压的政策机遇，继续实施投资拉动，着力优化投资结构，切实提高投资效益，狠抓项目达产达效。全省固定资产投资总规模达到5000亿元以上。从严控制新增建设用地，集约和节约用地。严格规范新开工项目，坚决杜绝违规项目。四是积极发展高新技术产业。深入开展向启明公司学习活动。实施科技成果转化提速工程，建设光机电科技企业孵化园区，扶持100个具有较强示范带动作用的技术创新项目。制定扶持高新技术企业发展的政策意见。建立科技文献公共服务平台。五是切实加强节能减排。狠抓重点大户、市场准入、技术改造和责任落实，坚决淘汰落后生产能力，严格控制高耗能、高污染行业发展。全部启动松花江上游各县（市）污水处理设施建设。坚决完成节能减排任务。六是继续深化重点领域改革。抓好国有企业配套改革，推进重点企业战略重组，巩固和扩大国企改革攻坚成果。筹建创业投资基金和产业基金。集中打击金融诈骗，切实维护金融秩序。七是重点抓好招商引资和扩大对外贸易。组织好面向日韩、欧美、东南亚、港澳台等国家和地区的招商引资，以及到沿海发达地区开展经贸交流活动。八是全力发展民营经济和现代服务业。深入推进民营经济腾飞计划，抓好千户企业成长工程，新创办1万户小企业，宣传树立一批民营企业典型。旅游业总收入增长25%以上。
今年集中力量办好八件实事
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，围绕改善民生，集中力量办好八件实事。一是新增城镇就业42万人，保持10万个公益性岗位就业开发规模，完善“零就业”家庭动态援助机制，对城乡低保家庭适龄子女全部实行免费就业技能培训。二是提高城乡低保补助水平，农村年人均由360元提高到420元，城市月人均由85元提高到100元。三是新型农村合作医疗补助由40元提高到70元，城镇居民基本医疗保障做到愿保尽保，启动实施68所乡镇卫生院改造。四是增加教育投入，从新学年开始全部免除城市义务教育阶段54万名学生学杂费，进城务工农民子女享受同等待遇；免除农村义务教育阶段学生教科书费，完成30所农村初中标准化改造。五是全面启动农村泥草房改造工程，今年完成13万户；全面建立城市廉租房制度，建设城市廉租房80万平方米；同时抓好煤矿和县（市）棚户区改造。六是实现8万农村贫困人口脱贫，投入扶贫资金4.3亿元，实施400个贫困村扶贫开发推进计划。七是解决农村60万人饮水困难和饮用苦咸水问题。八是城市实施80万户有线电视数字化整体转换，农村完成1600个广播电视“村村通”工程，解决城乡10万低保户没电视看的问题。
推进行政管理体制改革加强服务型政府建设
省长韩长赋在省十一届人大一次会议上所作的政府工作报告中指出，推进行政管理体制改革，加强服务型政府建设。我们要以建设服务型政府为重点目标，以转变政府职能为核心内容，以行政管理体制改革为关键环节，着力加强自身建设，推进管理创新，提高执行力和公信力，建设行为规范、公正透明、勤政高效、清正廉洁的政府。
转变政府职能。推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，更加注重履行社会管理和公共服务职能。深化行政审批制度改革。
坚持依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，依法办事，依法管理经济社会事务，建设法治政府。加强行政立法。规范行政执法行为，科学界定行政处罚自由裁量权，落实执法责任制和执法过错追究制，严厉查处执法环节的不作为、乱作为和“吃拿卡要”行为，树立一批依法行政典型。加强行政监督，提高行政效能。
强化政府服务。把服务作为政府履行职责和行使职能的基本要求，以为民、利民、便民为宗旨，以促进发展为目标，增强服务能力，改进服务方式，提高服务水平。落实改善发展软环境的有关规定，继续开展民主评议政行风活动。深化政务公开，建设“阳光”政府。
切实改进作风。深入基层、企业和群众，开展调查研究，解决实际问题。全面实施政府绩效评估和行政问责，推动工作落实。坚持过紧日子，精打细算，增收节支。继续精简会议和文件。坚决反对铺张浪费，努力降低行政成本，建设节约型政府。
自觉接受监督。认真听取人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体以及社会各界的意见和建议。认真办理人大代表建议和政协提案。进一步完善政府新闻发布制度，主动接受新闻媒体和社会公众监督。加强省政府决策智力支撑体系建设，推进科学民主决策。