吉林市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
7月9日，市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，落实省委网信委第三次全体会议精神，审议通过《中共吉林市委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》和有关文件，安排部署今年重点任务。
市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任王庭凯主持会议并讲话，市领导李天林、李富民、赵永波、谢义、刘磊出席会议。
会议强调，要增强底线思维，准确把握网络安全和信息化工作面临的新形势，进一步增强做好网信工作的责任感、使命感和紧迫感，推动互联网这个“最大变量”转化为事业发展的“最大增量”。要坚持守正创新，全力做好网络安全和信息化重点工作。要牢牢把握网上意识形态工作领导权，坚持高举旗帜，始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实用以引领网络空间；坚持突出主题，扎实做好统筹疫情防控和经济社会发展、决胜全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、“十三五”规划收官等重大主题网上宣传引导，发挥好网信工作对抓“六保”促“六稳”的重要驱动引领和支撑保障作用；坚持围绕中心，紧扣工业转型升级、打造世界级冰雪产业、争当现代农业排头兵、“双城同创”等中心工作和重点任务，形成全力推动我市经济高质量发展的舆论强势。要筑牢网络安全防线，抓好关键信息基础设施防护，强化数据安全管理，提升网络安全应急处置能力。要充分发挥信息化驱动引领作用，加快推进信息基础设施、“数字经济”“智慧经济”以及治理体系和治理能力信息化建设。
会议要求，要突出责任落实，全面加强党对网络安全和信息化工作的集中统一领导。要强化政治引领，切实担负起网信工作的政治责任、领导责任。要强化统筹协调，加强对网信工作全局性、方向性、政策性重大问题的研究决策，全面领导、整体推进全市网信工作。要强化网信队伍建设，打造一支讲政治、懂网信、敢担当、善创新的网信铁军，努力开创全市网络安全和信息化工作新局面。
市委网络安全和信息化委员会委员单位主要负责同志参加会议。（记者:刘力影）