吉林全面推进审批服务事项网上办掌上办
全面推进审批服务事项网上办掌上办
吉林“互联网+公安”综合服务平台功能优化升级
记者7月3日在省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，今年以来，省公安厅紧盯助力企业复工复产、方便群众办事创业，依托吉林“互联网+公安”综合服务平台，优化警务流程，创新服务举措，既提升了公安机关精准服务能力，又满足了群众足不出户办理公安业务。
身份证补换领网上办，一次不跑证件到手。省公安厅推出身份证损坏换领和丢失补领网上办理功能。群众网上申请身份证补换领需要同时满足4个条件：一是申请人为吉林省户籍群众，二是两年之内办理过居民身份证，三是容貌未发生较大变化，四是户籍信息未发生变动。满足上述条件的群众即可在线申请。
居住证业务网上申报，登记查询一条龙服务。为进一步方便群众办理居住证相关业务，“吉林公安”APP和微信公众号上线居住证在线申报、申领等业务。
车辆管家功能升级，交管业务一站办理。为进一步提升群众应用体验，省公安厅对“车辆管家”功能进行再优化升级。此次升级新增两项功能：一是备案非本人机动车功能，群众在线下车管所窗口完成非本人机动车备案后，当驾驶非本人名下机动车发生违章时，通过该功能即可用自己的驾驶证进行违章处理。二是二维码挪车功能。通过该功能，车主可生成含有个人电话信息的二维码，自行下载张贴，他人需通过微信扫码给车主拨打电话，间接地保护了车主个人信息安全。
高速公路事故视频报警，关键时刻一键求助。针对群众在高速公路遇事故无法准确判断所在位置这一难题，积极借助远程定位等技术手段，推出高速公路视频报警功能。通过此次推出的新功能，群众可将现场视频实时传送到高速公路指挥中心，指挥中心通过手机定位准确掌握报警人的地理位置，民警通过视频直观了解现场情况，根据现场状况迅速出警，最大限度保障群众安全。
丰富平台支付方式，满足差异化支付需求。吉林“互联网+公安”综合服务平台在原有的微信、支付宝等支付方式的基础上，增加银联“云闪付”支付渠道，群众可使用“云闪付”绑定任意银联银行卡支付证照费用或缴纳交通违章罚款。（记者 刘巍）