吉林省农业农村信息化发展侧记
飘在乡间的“智慧云”
——我省农业农村信息化发展侧记
本报记者 赵赫男
农业信息化技术应用是现代农业的重要标志。我省自2006年建设“12316三农综合信息服务平台”以来，利用3G、大数据、物联网等信息技术改造传统农业生产经营管理的新模式便不断涌现，信息化渗透进农村政治、经济、文化及社会生活等各个领域，深入而深刻地影响着吉林农业。在大幅提高农业生产效率的同时，信息化正使传统农业向数字化、智能化、精准化农业过渡，逐步驶入现代农业快车道。
一个平台
点燃智慧农业引擎
“土壤缺多少氮磷钾，打个电话就能将配方发到手机上。”站在自家田间，杨丽娟熟练地操作手机，为记者演示测土配方施肥服务。早在3年前，这位伊通满族自治县伊通镇太平村农民就和附近的村民一起，使用起国内首创的测土配方施肥手机信息服务系统。
目前，这套服务系统已经在我省28个县市推广应用，并向辽宁、内蒙古等周边省区辐射。
从2012年开始，我省启动实施了农业信息技术集成示范与推广应用专项，已累计投入1000万元，开发推广各类项目39个。其中，测土配方施肥智能专家服务系统、农民钱包、慕课教育等信息技术研发取得突破性进展并获得良好效果。2016年将继续投资500万元，选择13个项目进行推广应用。
我省还选择在玉米、水稻、人参、设施蔬菜等部分优势产业和特色产业领域，开展了农情管理、生产管控、产品溯源等物联网技术的集成和示范应用。通过计算机、平台大屏幕、手机等实现对相关产业的农情监控、生产信息管理、产品溯源和部分生产环节的智能化管控。
阳春三月，正是备耕时节，越来越多的吉林农民以网上备耕的方式开启了新一年的农业生产。
蛟河市新站镇新站村农民于海洋家5公顷地的化肥就是几天前在网上淘来的，目前已经送货到家。
“我在‘开犁网’买了5吨化肥。每袋比实体农资店里卖的便宜9元钱，一共少花1000多元钱。‘开犁网’卖的化肥都是上市公司的大品牌，质量放心。”于海洋说。
“开犁网”是我省依托12316三农综合信息服务平台，建设的农业电子商务交易平台，自2011年开通，到目前平台累计实现化肥、农药、农机具等农业生产资料交易额1.5亿元，实现农场品交易6.03亿元。
据了解，目前在12316平台上开发建设的农业农村信息资源服务平台，可为农民提供8大类52项服务，并在我省信息进村入户7个试点县1000家信息服务站中实现服务落地，今年力争实现进村入户全覆盖。
一条热线
把脉农家十二月
“您好，我是梁琦，请问有什么可以帮您？”作为“12316新农村热线”专家组组长，梁琦每天都要接几十个农民的咨询电话。
“一条热线把脉农家十二月，知心专家伴随农民每一天”，这是梁琦由衷的感慨。
2006年5月22日，我省在全国率先开通了全国农业系统统一公益服务号码12316，并定名为“12316新农村热线”。
作为12316新农村热线的核心，专家组是热线得以运行不可或缺的部分。热线专家，不仅通过热线电话为农民提供专业技术和信息，还频繁下乡实地为农民指导生产，有很多农民和专家建立了友谊，只要有问题随时找专家。
热线开通以来，通过专家与农民一对一、一对多等方式互动交流，帮助解决了生产技术、市场供求、政策法律以及民生事物等方面的实际问题。据统计，平台访问量最高的是生产技术和市场问题，分别达到55%和25%。
2012年，在我省发生二代黏虫、大斑病和“布拉万”台风三次大的自然灾害时，平台专家第一时间了解掌握灾情发生情况，第一时间为省政府决策提供科学依据，第一时间将省里应对措施传递到受灾农户，第一时间组织专家远程指导农民抗灾自救的作用。灾害发生期间，受理灾情电话10.8万个，帮助农民减少粮食损失7.5亿斤，挽回经济损失达6亿多元。平台开通以来，专家到现场解决重大技术难题达到1500多人次。
专家组成员、我省大田作物栽培专家胡文河说：“总结几年来在12316的工作，深有感触。在为广大农民、农村的服务中，体现了一名知识分子的自身价值，同时也为我们科研立项提供了很好的素材。”
近两年，我省对12316热线进行升级改造，由过去主要和联通公司合作，到全面向各家电信运营商开放，与广电媒体合作；由单一电话热线升级到集热线电话、手机短信、网络互动、广播电视、APP技术、电子商务、智慧农业、大数据等多手段于一体、服务全覆盖；由多个地点提供服务，到集中到省信息中心集中办公、整合服务。目前，12316平台设有专家坐席和话务员坐席39个，可以同时拨打进750个电话，手机报注册用户达10万余人，《零公里
信息报》印发量达52万份，推广益农宝手机客户端23万户，已经成为全省推进信息进村入户的重要载体。
十年探索
现代农业发展新路子
3月16日，在农业部组织召开的12316平台十周年系列宣传推介活动视频会议上，省农委副主任王峻岩做典型发言。
10年发展，吉林省农业农村信息化发展成果可圈可点。
十年来，12316平台累计受理农民咨询电话1500多万个，发送短信息105亿条次，日制播广播电视节目3小时25分钟，年帮助农民节本增收30多亿元……初步形成了具有吉林特色的12316信息惠农、助力现代农业发展的路子。如今，12316三农综合信息服务平台已经形成了“农业部门主导、社会多方参与、合作互利共赢”的管理体制和运行机制。
王峻岩介绍，合力共建共营是我省12316服务平台建设富有成效的实践探索。10年间，省农委先后与联通公司、移动公司、电信公司共建了语音平台、短信平台和乡镇网站平台、与涉农科研教学推广单位共建平台专家队伍、与银信机构及信息化骨干企业等共建和市场化运营电商平台等，形成强大的合力，推动城市各类优质信息服务资源进村入户，让平台建设、运维和使用者共享合作成果、实现各自利益诉求。
王峻岩说，随着农业信息化进村入户工程的深入发展，各地政府会充分利用大数据、物联网、云计算、电商等信息技术，集合农户更多实际需求，搭建平台，为农户提供更加精准、到位、贴身的信息服务。