吉林省加快林业信息化推进林业现代化
为适应新时期林业建设发展要求，吉林省在2009年底把林业信息化建设提上重要议事日程，重组吉林省林业信息中心，调增人员编制，加强技术力量引进，全省林业按照“加快林业信息化，带动林业现代化”总体思路，狠抓顶层设计和项目推进，以信息资源开发利用为中心，以林业电子政务建设为重点，全面整合林业信息化资源，突出信息化建设质量升级和管理升级，有力推进了全省林业信息化建设进程。2012年8月份公布的2008——2011年度全国林业信息化发展水平评测结果中，吉林省综合评测总分达到80.60分，排名全国第12位，由落后省份荣升为全国林业信息化发展水平一类省份。2013年1月份公布全国林业信息化发展水平评测结果，吉林省综合评分82.7分，排名全国第8位，吉林省林业厅获评2012年全国林业信息化建设“十佳单位”和2012年全国林业网站绩效评估“网站访问领先奖”奖项。
信息化手段的改进，有力地推进全省各项工作进展，吉林省林业2012年圆满完成了各项既定年度工作任务，顺利推进了第二个十年绿美规划、天保二期工程等重点生态建设工作；林业产业发展势头强劲，超额完成到2012年实现全省林业产值1000亿元规划目标；集体林权制度配套改革全面铺开，林权抵押贷款、森林保险取得实质性进展；民生工程稳步推进，林业棚户区改造进展有序；森林资源保护管理水平和应急处置能力不断提高；行业增效、素质提升，全省林业也呈现出快速、稳定、持续、健康的发展态势。
吉林省林业信息化近三年的发展是观念转变开拓创新的三年，是投资拉动基础升级的三年，是信息化应用全面推广的三年，是吉林林业网宣传全面铺开的三年。开展的重点工作有以下四个方面：
一、建立了上下联动的工作机制，健全了吉林省林业信息化组织体系
吉林省林业厅2009年底重新组建信息中心以来，成立了吉林省林业厅信息化建设领导小组，组长由厅长担任，副组长由主管信息化建设的厅领导担任，成员由相关处室负责同志组成，领导小组下设办公室，由信息中心负责具体工作。各级林业部门相应成立了各级信息化工作领导小组，由主要负责同志任组长，成员由所属相关单位主要负责人组成，现已建成了省、市、县三级林业信息化组织体系。各级林业信息化建设管理机构都明确了职责，落实了工作人员，同时组建了吉林省林业信息联络员队伍和运行维护管理员队伍，为吉林省林业信息化建设管理提供了坚实的组织保障。
同时，进一步明确了省厅和地方林业信息化建设的关系，实施“省厅和地方在统筹规划、分工合作的原则下进行联动共建，各级信息化建设具体工作由省林业信息中心统一规划指导”的工作模式，有效实现了吉林省林业信息化建设一盘棋，统筹规划、科学管理。
二、强化顶层设计，完善了吉林省林业信息化建设标准规范体系
依据《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》，编制了具有吉林特色的《吉林省林业信息化建设规划（2010-2020年）》和《吉林省林业信息化建设“十二五”发展规划》，确定中长期及近阶段吉林省林业信息化建设的指导思想和发展目标。并制定出台了管理制度、建设标准及技术规定24项，制度包括：中心机房管理办法、林业专网管理办法、电子公文传输管理办法、信息安全管理办法、办公内网管理办法和吉林林业网管理办法，标准包括：应用系统开发集成规范、安全与单点登录标准、林业地理信息数据库及系统建设管理技术规范、森林区划规范及视频会议系统标准，规定包括：视频会议室技术规定、内网综合布线技术规定、数据处理技术规定和信息报送采编规范。这些制度、标准和规范的出台有效保障了全省林业信息化工作组织的科学化、操作的标准化和管理的规范化，将全省林业信息化工作纳入法制化管理轨道。
三、坚持项目带动，扎实推进了信息化建设
为确保全省林业信息化建设统一标准、先进实用，吉林省林业信息中心在时间紧、任务重、技术人员少的情况下，凭借严格的招标制度和高素质的专家咨询队伍，依托一流的IT技术服务公司组织开展各项项目建设，保质保量地完成了计划建设任务。
一是搭建了省、市、县三级林业专网网络平台。吉林省林业专网按照省、市(州)、县（市、区）三级架构，采用吉林广电网络传输线路为主干网进行建设。专网以林业厅为中心，覆盖了省、市、县（含森工局、保护区、厅属单位）三级共104个节点。省林业厅至各市（州）林业局分别开通了8M带宽，各市（州）林业局至各县（市）林业局开通了4M带宽。经国家电子政务理事会评定，吉林省林业专网建设项目获得“2012电子政务创新应用奖”。
二是建成了符合国家标准的省级林业数据中心。对现有机房进行了改扩建，机房建设严格按照GB/T9361－1988、GB/T2877－1989、GB50174－1993标准进行设计。2010年度，建成了功能完善、符合国家安全保密要求的独立机房。同时，还购置了一批小型机、PC服务器和存储设备以及网络附属设备等，成为全国林业信息化中颇具规模的省级林业数据中心之一。
三是开发建设了核心支撑平台。完成了吉林省信息化建设总体框架中的应用支撑层，通过统一的标准规范有效实现了不同业务系统间的对接，支撑跨部门业务管理系统间的协同作业，避免了应用系统开发过程中可能出现的低水平重复和“信息孤岛”问题。
四是不断完善应用系统开发建设。开发了综合办公系统，完成了办公自动化系统应用程序开发和推广应用。通过该系统可实现公文流转、督办管理、档案管理、个人办公等，有效提高了机关工作效率。
建成了吉林省林业视频会议系统，以林业专网为基础，建成了以省厅为中心，支持高清终端接入、16画面分屏显示、电话接入和双流等功能的吉林省林业视频会议系统，为召开吉林省林业全部或局部视频、协商、调度等会议和应急指挥提供了必备的基础环境，有效地节约了会议费用，2012年全年节约会议经费300多万元。
开发了吉林省林业公文传输系统，极大提高了吉林省林业系统办公效率和质量，收文时间由以前的平均7天缩短到1天，并且不再出现以前漏文、丢文的现象，预计到2012年底，发文达3万件，收文2万件。
构建了子站群建设模式的吉林省林业门户网站，已实现了70多个子站的信息整合，有力增强了网站信息发布、在线办事、互动交流三大功能；并成功举办“人·自然·生态”网上摄影大赛，大力弘扬生态文化，推进生态文明建设；截至目前网站年信息更新量8616条，日平均点击量5万人次，日平均浏览量15万次，日点击率最高值突破22.5万次，连续三年被省政府评为“先进政府网站”和“网上宣传先进单位”，连续两年被国家林业局确定为“全国访问量领先网站”；网站中“林业走基层栏目”经国家林业局推荐，被国家电子政务理事会评定为“中国政府网站政民互动精品栏目”，1人获得“2012政府网站最佳实践者”。
2012年重点完成了4项在建项目。开发了“吉林省林业综合数据库管理系统”。在确保与国家林业管理体系相统一的基础上，构建了吉林省林业信息管理操作平台，实现对森林资源、森林防火、病虫害防治等林业信息的实时定位监测，为各类林业管理业务提供行政区划、森林资源、交通道路、地形地貌、水源分布、森林防火基础设施分布等信息支持，促进吉林省林业管理工作迈入数字化、信息化轨道，使吉林省林业数据管理工作达到国内先进水平，为下一步完善林业信息化基础平台建设奠定了良好的基础。开发了“吉林省林业地理信息系统”。通过数据采集、加工、处理、入库一体化流程，推进林业实现多源、多尺度、多时态空间数据管理；将数据管理、地图表现有机地结合起来，进而推进林业属性数据与图形数据一体化管理。开发了远程教育培训系统。从根本上解决了为不同地域的林业工作人员提供高效便捷的统一专业培训学习的问题。开发了永不落幕的林木种苗网上博览会。可为广大种苗生产企业和种苗生产专业户提供种苗方面的各种政策信息、科普知识及供求信息，提供网上交易平台，宏观引导和调控，避免盲目生产。
四、积极推进示范单位建设，辐射带动吉林省林业信息化全面推进
一是开展吉林省林业信息化调研工作，为高速发展做好准备。为更加深入、科学全面地引导吉林省林业信息化建设和发展，2012年吉林省林业厅采取问卷调查和重点单位走访相结合方式，对吉林省林业各级单位进行林业信息化调研工作。先后深入吉林、通化、白山、延吉等10个市州和15个县（市、区）林业局，结合收到的67家单位调查问卷反馈，形成了《吉林省林业信息化发展调研报告》，获取了全省林业信息化现状的第一手资料，为下一步更好地开展工作提供了重要的依据和参考。
二是确立省级林业信息化示范单位，全面带动全省林业信息化发展。按照全国林业信息化工作会议有关要求，结合对吉林省100多家林业行政主管部门和林业企事业单位的信息化发展现状的调研结果，吉林林业厅先期开展了省级林业信息化示范单位建设工作，确定了通化县林业局、抚松县林业局、蛟河林业实验区管理局、永吉县林业局、松江河林业有限公司、红石林业分公司等6个单位为首批吉林省林业信息化示范县，多次与各示范单位进行技术交流，各单位确定了示范主题、明确了示范内容，并指导各示范单位按照示范主题进行重点建设，从而推动了吉林省林业信息化工作。
三是积极组织开展国家级林业信息化示范单位争创活动。按照国家林业局关于建设林业信息化示范市、示范县的具体要求，加大省级林业信息化示范市、示范县指导力度，组织有关专家和工作人员对各省级林业信息化示范单位建设进行及时调研和现场指导，并加强示范单位跟踪与监督，确保工作质量。通过开展争创活动，有力提高了各地、各单位信息化试点建设质量和效率，有效辐射带动周边地区有信息化建设，推进了全省各地、各单位信息化建设发展进程。经国家林业局调研认定，吉林省延边州、通化县、蛟河林业实验区、龙湾国家级自然保护区四个地区被确定为全国首批林业信息化示范市、县（单位）。
为确保全省林业信息化建设工作持续、深入开展，2013年，吉林省林业信息化将重点开展五项工作：一是筹备召开首届吉林省林业信息化工作会议；二是开展公共基础和林业基础数据库建设；三是加快应用系统整合和改造建设；四是继续抓好信息化示范单位建设；五是推行网站群建设工作，实现吉林林业网新跨越。为保障上述工作顺利实施，准备采取加大林业信息化投入力度，加强基础设施建设；强化人才培养机制，加强应用系统的推广；发挥科技支撑作用，加强与科研院校的合作等基本措施，稳步推进，确保2013年吉林省林业信息化工作再上新台阶。