吉林政法 抓好五个深入推进提供良好法治保障
全省政法工作电视电话会议明确今年工作重点金振吉主持会议 李申学作重要讲话
□本报讯 记者翟玉琢/报道　　全省政法工作电视电话会议1月9日在长春召开。会议贯彻落实全国政法工作电视电话会议精神和省委关于政法工作的部署要求，总结2009年全省政法工作，部署2010年政法工作，组织动员全省政法机关认真履行第一责任，主动服务第一要务，为我省经济平稳较快发展提供良好法治保障。省委常委、政法委书记、公安厅长李申学出席会议并讲话，副省长金振吉主持会议，省检察院检察长张金锁，省法院院长张文显，省司法厅厅长刘振宇出席会议。省委政法委员会委员、省直政法各部门副厅级以上领导在主会场参加了会议；各市（州）、县（市、区）政法委员会委员、政法各部门领导班子成员在各分会场参加会议。　　会议对2009年全省政法工作给予充分肯定。李申学在讲话中指出，针对当前影响大局稳定的主要问题，今年我省政法工作的总体要求是：认真贯彻党的十七届四中全会、全国政法工作电视电话会议和全省经济工作会议精神，以深化人民性教育、提升政法机关效能主题实践活动为载体，以深入推进平安吉林建设、社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法和政法机关党的建设为重点，以坚持开展“大调研、大排查、大调解、大整治”为抓手，解放思想，务实工作，拼搏进取，全力维护国家安全与社会和谐稳定，全力保障社会公平正义，全力服务经济社会发展大局，促进全省经济平稳较快发展、保障人民安居乐业。　　李申学指出，今年我省政法工作要重点抓好“五个深入推进”：　　一要深入推进平安吉林建设。把“四大”专项行动作为长效工作加以推进。严打突出犯罪，加大打击严重影响群众安全感的黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、“两抢一盗”等多发性侵财犯罪、非法集资等涉众型经济犯罪、毒品犯罪、电信诈骗等新型犯罪及严重职务犯罪的惩治力度；严施边境管控，继续大力推进党政军警民合力治边工程，突出抓好边境联防设施、联防队伍和联防机制建设，加大对偷渡、走私、盗抢等跨境犯罪的防控力度，切断毒品入境通道；严整治安乱点，突出对容易发生治安问题的城乡结合部、“城中村”、校园及周边等重点地区，犯罪分子容易藏匿的中小旅馆、出租房屋等重点部位，容易滋生“黄赌毒”的歌舞娱乐、洗浴按摩等重点场所，容易诱发犯罪的互联网有害游戏、手机网站淫秽色情等重点问题，开展专项整治，进一步净化社会环境，压缩违法犯罪的空间；严密“三防”建设，壮大群防群治队伍，进一步完善城市金融单位、商场、加油站等要害部位的安全防护设施，农村“平安大喇叭”工程要实现全覆盖，全力推进城市视频监控点建设，年内探头总量要达到15万个，市、县两级城市重点部位都要建设到位，并向农村复杂乡镇扩展，加快“网上报警岗亭”建设，提高“虚拟警察”普及率；严格治安管理，对可能影响社会治安的重点人口、重点物品、重点阵地严细落实管控措施，主动加强与有关方面的协调，整合涉稳重要社会信息，尽快实现网络化登记备案、信息化动态管控；严抓公共安全，切实强化交通、消防、生产和大型活动的安全管理，一手抓安全管理责任落实，一手抓全民安全宣传教育，从根本上解决好各类重大安全隐患，积极配合有关部门做好食品、卫生等公共突发事件的处置工作。　　二要深入推进社会矛盾化解。抓经常化排查。分门别类，建立台账，逐级上报，切实把矛盾纠纷多发易发的重点地区、重点领域、重点行业搞清楚，把矛盾纠纷多发易发的重点人群、重点事项搞清楚，做到底数清、情况明，全覆盖、无遗漏；抓矛盾化解。按照调解优先的原则，把调解贯穿于执法办案全过程，更多地运用调解手段化解社会矛盾。进一步完善“N+1”模式，整合人民调解组织、行政机关、司法机关调解力量，构建人民调解、行政调解、司法调解三位一体的“大调解”工作体系；抓机制健全完善。完善稳定风险评估机制，完善诉求表达机制，完善利益协调机制，完善信息预警和危机处置机制，完善督查督办和责任追究机制，积极会同党委、政府督查部门加强对维稳工作的督促检查，对工作不力引发涉稳问题的，要严肃追究责任；抓基层组织建设。进一步充实基层综治中心力量，力争一季度全部构建起由乡镇（街道）党（工）委副书记牵头，政法、综治、维稳、信访等方面力量参加的综合治理大平台；落实宽严相济刑事司法政策。对初犯、偶犯、未成年人和老年人犯罪以及因邻里纠纷、家庭矛盾引发的轻伤害等案件落实依法从宽处理政策，最大限度地化消极因素为积极因素，减少社会对抗；强化涉法涉诉信访工作。把工作重点放在清理积案、控制初访上。强化领导接访包案制，对于上级督办的信访案件和本地有影响的重点案件，都要落实包案领导和责任单位，限期解决，现有涉法涉诉信访积案2010年内要力争实现80%以上停访息诉。对因执法过错造成越级上访的，坚决进行责任倒查，追究当事人和有关领导责任；提高处置水平。围绕处置群体性事件完善预案，着力规范不同类别和不同级别事件的处置原则、处置方式、装备配置，健全组织指挥体系、协调联动处置程序，使预案更具操作性和实效性，坚决维护社会稳定，坚决防止警民冲突。　　三要深入推进社会管理创新。与有关部门密切配合，以管得住、服务好为目标，着力创新社会管理机制，转变管理理念和管理方式，加快完善与社会主义市场经济体制相适应的社会管理体系。切实抓好流动人口服务管理，落实中央要求，把流动人口服务管理纳入经济社会发展规划，继续放宽中小城市落户条件。落实好“以证管人、以房管人、以业管人”的服务管理新模式，提升流动人口服务管理水平；切实加强特殊人群帮教管理，突出重点“社会人”群体管控，对非法传教人员、非正常访人员和群体，失学青少年、社会闲杂人员、吸毒人员等，要按照属地管理原则，全部纳入管理视线，决不能漏管失控；切实加强重点问题综合治理，各地要对本地治安问题开展深入分析研究，把具有区位特点和规律性的突出问题找出来，坚持整治先行、完善机制、综合治理，探索从源头上、根本上解决问题的对策措施，确保问题不反弹；切实强化网络虚拟社会管理。进一步细化电信运营商和用户的法律责任，强化安全监管措施，有效解决网络涉黄、涉稳等问题。　　四要深入推进公正廉洁执法。抓住影响执法公信力的关键环节，着力解决制约公正廉洁执法的突出问题，切实提高开放、透明、信息化条件下维护社会公平正义的能力。强化思想教育，结合各自实际，开展形式多样、内容丰富的教育实践活动，使广大政法干警在思想和行动上始终坚持“三个至上”、做到“四个在心中”；强化执法管理，按照执法规范化的要求，围绕接处警、调查取证、涉案财物管理、强制措施使用及起诉、审判等主要环节，制定明确具体、操作性强的执法岗位标准和执法质量标准，严密执法程序，规范操作流程；强化执法监督，加强内部执法监督，以落实执法办案和审核责任、严格倒查追究措施为重点，强化政法各部门纪检、督察、法制等执法监督职能，深入开展案件评查活动，解决执法突出问题。加大警务、检务、审务和狱（所）务公开力度，大力推进“阳光执法”，除法律规定保密的情况外，执法依据、程序、流程、结果都要公之于众，自觉接受社会公众监督；强化执法信息化建设，今年争取建成系统内上下贯通、部门间互联互通、整体上协调高效的政法信息网，政法各部门都要抓紧启用统一的电子印章，建立起执法信息网上录入、执法流程网上办理、执法活动网上监督、执法质量网上考核的执法办案新机制；强化执法考核，着眼促进公正廉洁执法，建立起科学的业绩考核办法，各项考核指标都要体现科学发展观和正确政绩观，既做到考核标准细化量化，又能体现具体公平与社会公平相统一。　　五要深入推进政法机关党的建设。开展大规模教育培训，坚持把建设学习型政法机关纳入重要日程，分层次开展大规模教育培训；大力推进政法干部交流，认真贯彻落实《关于推进全省政法机关干部锻炼交流工作的意见》，大力开展政法干部系统内上下交流、部门间横向交流和跨地区交流工作；落实队伍管理各项措施，树立“大严是大爱”的治警理念，继续狠抓“八个严禁”和政法各部门各项规定、禁令的落实，特别是要加大明查暗访工作力度，从严查处违法违纪人员；着力解决基层人员断档、专业人才短缺问题。在推进政法干警招录培养体制改革中坚持面向基层、充实一线，今后政法机关新增编制原则上都要分配给一线。围绕基层法官、检察官断档，法医、公证员、计算机人才短缺问题，省直政法各部门要主动研究，会同人事编制部门统筹提出解决方案，通过重新确定进入“门槛”、实行文职雇员等形式，争取年内取得大的突破。