吉林市工业经济“十一五”发展规划
为更好地贯彻落实科学发展观，推进我市工业结构战略性调整，实现工业经济又快又好发展，按照省、市政府有关编制“十一五”规划（纲要）的要求，制定《吉林市工业经济“十一五”发展规划》。        一、“十五”简要回顾        “十五”期间，我市工业围绕加快结构调整这一主线，突出经济运行、项目建设、国企改革、招商引资、科技创新等重点工作，积极培育经济自主性增长。工业经济规模、质量、效益和企业市场竞争能力显著提高，取得了历史性突破。        ——加强运行调控，工业经济运行速度、质量、效益大幅攀升。“十五”期间，全市规模工业完成工业增加值分别为94亿元、103.6亿元、132.1亿元、186.9亿元、214.5亿元，年均增长19%；实现销售收入分别为339亿元、376亿元、485.7亿元、687亿元、771亿元，年均增长17.6%；5年累计实现利润50亿元。        ——加大工业固定资产投入，一批重点项目相继建成投产。“十五”期间，全市工业产业固定资产累计投资723.7亿元。通过投资改造，中油吉化分公司70万吨乙烯扩建项目、120万吨柴油加氢精制项目；吉化集团公司丙烯腈扩产项目、三羟甲基丙烷项目；吉林轻型车厂CA6471、CA6350微型车扩能改建项目；吉林建龙钢铁公司100万吨钢整体改造；吉林化纤公司年产4万吨差别化腈纶项目；亚泰水泥明城公司日产5000吨水泥熟料项目等一批重点项目相继建成投产，增强了行业竞争优势，构筑了我市产业结构新格局。        ——加快产权结构调整，国企改革取得重大突破。重组启动了松江水泥、明城钢铁厂等34户企业，引进资金40.9亿元、盘活呆滞资产20.4亿元,安置职工2万余名。对吉诺尔、毛纺集团等13户企业进行了破产操作，核销金融部门不良债务24.6亿元。分离吉化集团、吉铁分局等14户企业的厂办学校68所，每年减轻企业负担1.3亿元。指导华微电子、吉恩镍业等4户企业完成上市发展，首发融资近13亿元。全面完成省国企改革攻坚计划的任务。        ——加速国际化进程，招商引资成效显著。德国巴斯夫公司、荷兰飞利浦公司、意大利蒙特公司等一批跨国公司，建龙钢铁、冀东水泥、晨鸣纸业等一大批国内知名企业相继投资我市。瑞宝车灯与长春东光、吉原钢管与通钢集团、吉林纸业与山东晨鸣等17户企业成功实现产权重组，引进到位资金9.4亿元。        ——积极推动技术创新，企业技术进步明显。截至2005年底，全市规模工业企业主要生产装备约有63000套，其中具有国际水平装置990套，国内先进水平装置3700套，国内一般水平装置58130套，分别比“九五”末期提高了20.5%、23.2%、30.1%。2000年以来，全市共建成国家级企业技术创新中心4个，省级企业技术创新中心10个。        二、“十一五”指导思想、发展原则和发展目标        （一）指导思想    以科学发展观统领全局，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以发展为主题，大项目建设为基点，大基地、大企业、大品牌为依托，技术创新化、产业集群化和资源集约化为特征，全面优化产权、产品、产业结构，努力实现工业经济增长快速、协调和可持续。        （二）坚持原则    1、可持续发展原则。改变“三高一低”的粗放式经济增长模式，坚持节约发展、清洁发展，实现可持续发展。        2、统筹发展原则。统筹兼顾，正确处理发展高新技术产业和发展传统产业培育龙头企业与扶持发展中小企业的关系。        3、开放式发展原则。加强与跨国公司的合资合作，积极引进资金、先进技术、品牌和管理，承接国内外产业和资本转移。        4、自主创新原则。加大新产品开发和产业技术研发力度，提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力。        （三）发展目标    重点打造年销售收入超200亿元的四大支柱产业(化工、汽车、冶金、农副产品深加工),大力推进年销售收入超100亿元的三大优势产业（轻纺、电子、医药）,积极发展年销售收入超50亿元的三大传统产业（建材、能源、机械），全面加快四大工业集中区建设，努力把我市建设成为产业特色鲜明、竞争优势突出、工业布局合理、生态环境优良的国内重要的现代化工业城市。        具体目标：（1）总量方面，实现销售收入2600亿元，年均增长20%以上；实现增加值720亿元，年均增长20%以上；全市工业企业户数突破1万家；工业占GDP的比重提升到46%以上。（2）质量方面，工业固定资产投资累计完成1500亿元；全市工业实现利税200亿元，利润100亿元；开发省级重点新产品50个；万元产值综合能耗下降30%左右。        三、“十一五”发展重点        1、着力打造化工、汽车、冶金、粮食转化及食品制造四大支柱产业    化工产业：以吉林石化、吉化集团等大型企业集团为骨干，以江北工业集中区为载体，以上、中、下游主导产品为主体，以下游终端产品和配套三剂为两翼，坚持壮大吉化，引进跨国公司和催生民营化工企业多路推进的产业发展思路，建设形成国内一流的，具有国际竞争力的综合性石油化工生产基地。重点发展乙烯及其配套系列、芳烃系列、合成材料系列、有机硅系列、生物化工系列等五大系列产品。重点建设37万吨/年苯酚丙酮装置扩能改造、100万吨/年乙烯扩能改造、C4、C5制丙烯、10万吨/年α-烯烃等项目。        汽车行业：推进汽车产业群建设，以整车制造业为龙头带动零部件行业发展，以汽车工业推进贸易、物流、服务等相关产业的发展，把吉林市建设成为国内具有一定影响的汽车制造中心和汽车零部件产业配套基地。整车制造依托一汽吉林汽车公司，重点发展微型车、经济型轿车和多功能用途车。零部件企业着力发展一批与整车发展保持同步的零部件供应企业，提高一级模块产品企业的能力和水平，大力发展底盘、内饰件、电气、非金属件、发动机及变速箱、车灯等六大系列配套产品。重点建设T4、T5商务车、小型客车、一汽吉林汽车有限公司扩能改造、底盘系列等项目。        冶金行业：以吉林铁合金有限公司、吉林炭素股份有限公司、吉林吉恩镍业股份有限公司和吉林建龙钢铁公司为主体，以发展特钢、炭素及铁合金制品为重点，整体改造哈达湾工业集中区，建成北方重要的精品钢材基地；在磐石明城镇以建龙发展带动上、下游共同发展，形成带钢、金属制品基地。重点发展带钢、特钢、金属制品、炭素制品、镍制品、铁合金制品及工业铝型材。重点建设80万吨精品钢、吉林碳素集团特种石墨、吉林镍业公司钼系列产品改扩建等项目。        农产品加工和食品工业：结合地区特点，围绕粮食深加工、畜禽产品深加工和长白山特产资源深加工等三大领域，引进战略投资者，加快农产品的合理转化，不断提高食品产品竞争力。重点是壮大龙头企业，巩固现有企业，延伸产业链条，逐步形成以资源综合利用为主线的玉米、大豆、稻米、畜产品、长白山资源、食品化工6个产业集群。重点建设60万吨燃料乙醇、29.1万吨蛋白饲料、10万吨精练植物油、永吉15万吨绿色有机稻米生产加工、天池葡萄酒公司5000吨/年五味子精深加工等项目。    2、全面提升医药、轻纺、电子信息三大优势产业        医药行业：做精做优化学原料药,做大做强现代化中药,做精做特化学合成药及制剂,大力发展生物技术制药，以长白山名贵药材为基础，开发保健食品。重点培育注射用泰尔安、松柏泰针剂、康艾注射液及冻干粉针、枸橼酸西地那非等高科技含量、高附加值的十大主导产品。            轻纺行业：重点发展纺织、造纸产业。化纤，通过与跨国公司合作，提升现有技术，开发新优产品，发展深加工，重点建设吉林化纤集团奇峰公司年产15万吨差别化腈纶工程和吉林化纤股份公司6万吨粘胶短纤改造项目，打造世界级的腈纶和纤维素纤维生产基地。造纸，通过构造“以林为本，以林养纸，以纸促林，林纸结合”的新的产业格局，有效提升吉林晨鸣的市场竞争力。        电子信息：重点发展电力电子、汽车电子等信息技术应用产业。以吉林华微电子股份公司、吉林飞利浦半导体有限公司、吉林麦吉柯半导体有限公司为主，重点开发生产新型电力电子、汽车电子等半导体大功率器件、模块及电路。以吉化仪表厂和吉林永大集团公司等企业为主要载体，生产智能型工业控制仪器仪表产品。        3、积极推进建材、电力、机械三大传统产业        建材行业：以调整结构，淘汰落后生产能力和节能、节地、节水、环保达标为重点，加快技术创新，重点发展水泥、墙体材料、非金属矿制品、石材、化工建材，使建材工业达到东北领先地位。重点建设亚泰水泥二期日生产水泥熟料8000吨、年产水泥100万吨项目、冀东水泥二期日生产水泥熟料4000吨、年产水泥80万吨项目、吉林市大地环保建筑材料有限公司年产3.6亿块粉煤灰烧结空心砖生产线。        电力行业：要坚持区域统一规划，兼顾近期开发与长远发展的关系，协调电网与电源发展。加快推进国电公司吉林热电厂江南分厂、白山发电厂抽水蓄能电站工程以及新力热电公司二期工程建设，使电力工业发展适应我市工业经济高速发展的需要。        机械行业：加快技术引进，采用先进技术和工艺改造传统产业。重点发展大型沥青混凝土搅拌成套设备、大型混凝土搅拌机械等大型机电一体化产品；智能化科学测试仪器、智能控制系统等工业化产品；圆盘式干燥机、环保用大型泵等特色专用机械产品。同时，针对国家加大对大气、固体废弃物、水等环境治理力度的要求，重点发展烟气脱硫、工业废水废气处理、城市污水和垃圾处理成套装置。
四、“十一五”期间工业发展的布局调整        1、加快产业集中区建设。适应发展产业集群的需要，打破产业分割、体制分割和行政分割，围绕江北、哈达、江南、九站四个工业集中区，实施对老工业区、各级开发区产业发展统筹规划、基础设施集中建设，搭建产业整体运作平台。        2、加快开发区建设。以吉林高新技术开发区和吉林经济技术开发区建设为重点，创新引资方式，优化服务方式，提高单位土地面积的投入产出比例，真正做到“招得来、留得住”，使开发区成为我市工业经济快速增长的重要力量。        3、加快县域工业经济发展。实施县域经济突破战略，推进区域经济整体升位。以市场为导向，注重发挥比较优势，突出发展农牧产品加工业、资源型加工业和为城市大工业配套的产业，不断提升县域经济的产业化、工业化和市场化水平。        五、“十一五”期间重点工作
（一）深化改革，提高经济发展的市场化程度    深化国有资产管理体制改革，建立享有所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。加强企业管理，加快信息化建设，在重点大中型企业中推行ERP、PDM、CRM、SCM，推进企业流程再造，以信息化带动企业管理水平提高。实施名牌战略。在现有名牌产品的基础上，努力培育出更多的有吉林市特色、技术含量高、附加值高、市场占有率高、有影响力的名牌产品，不断提高我市工业品的知名度和影响力。        （二）加大投资力度，促进产业结构调整    抓好、抓实大项目建设，做大产业规模。重点抓好60万吨乙烯、15万吨腈纶、80万吨精品钢、油母页岩等大项目建设。坚持终端化的取向，优化产业链条。围绕化工、汽车、冶金、食品、轻纺等我市优势产业的关联需求和资源优势，设计、包装一批上游配套、下游深加工项目，拉长产业链条，发挥产业最大效益。全方位融通资金，为项目建设提供保证。        （三）加快技术创新，提升产业竞争力    抓好以企业为主体的技术创新体系建设，增强创新主体意识，增强企业自主研究开发能力。重点抓好吉林石化年产5万吨有机硅硫化床配套技术开发等15项列入省产业重点技术开发项目。积极引导“产学研”共建企业技术中心和开展国际合作。加快面向中小企业的技术创新服务中心和行业技术创新基地建设。        （四）加大招商引资工作力度，提高工业经济对外开放度    开展好多种形式的主题招商活动。重点围绕优势产业的结构调整，开展产业招商活动；围绕资本、市场、品牌、资源等存量优势，开展存量招商活动；围绕吉化、轻型车、化纤、建龙、科龙等龙头企业，开展配套招商、以商招商活动。大力推动优势企业的对外合资合作，增强企业竞争能力。        （五）鼓励开发和应用节能降耗新技术，大力发展循环经济鼓励开发和应用节能降耗新技术、新产品、新工艺、新设备，抓好化纤、建龙钢铁等耗能大户的工艺技术改造和设备的更新换代工作。以石化、有色金属、造纸等3行业为重点推广节水技术。围绕我市产业结构及产品结构调整，加大资源综合利用和污染防治技术改造的力度，提高资源利用率，保护环境，实现可持续发展。        （六）大力支持中小企业快速发展    积极开展全民创业工程。不断完善促进中小企业发展的政策支撑体系和社会化服务体系，不断扩大中小企业总量。积极鼓励中小企业向支柱产业、优势行业和重点骨干企业搞协作配套。有重点地扶强做大一批中小企业。支持龙山有机硅、永大集团等一批具有较高科技含量企业不断开发生产高附加值、高科技含量的新产品。        （七）积极化解制约因素，保障工业经济快速发展全面深化协调服务机制。建立煤炭、电力、油、天燃气等重要生产资料的监控体系、信息网络和应急机制。加大交通运输的综合协调。全面深化监测分析机制。对重点企业、重要产品进行实时监测，及时掌握企业相关信息。把握宏观经济走势，研究制订我市应对措施和调节预案。        （八）开发人力资源，为工业经济实现快速发展提供人才保证建立和完善人才选拔任用机制，靠环境吸引人才，靠机制留住人才，靠激励人尽其才。多梯度发展人才。注重企业家队伍、专业技术人才队伍、高素质技术工人队伍等不同梯度人员队伍的建设。多渠道引进人才。围绕产业发展方向、企业重点攻关领域，打破地域、身份限制，有针对性地引进各类专业技术人才、管理人才，落实优厚的政策和待遇。多元化培养人才。采取送出去、请进来的方式，开放式培养经济发展所需人力资源。