吉林省 政府决策 执行 监督离不开统计
政府决策 执行 监督离不开统计 吉林省省长韩长赋指出
本报记者国岩长春报道 吉林省省长韩长赋近日到吉林省统计局和国家统计局吉林调查总队调研时指出，统计工作是政府决策和推动经济发展的重要基础工作，政府的决策、执行、监督三大功能都离不开统计。    韩长赋首先看望了吉林省统计局和国家统计局吉林调查总队机关的同志们，并向全省统计系统的同志们致以新春的问候。省统计局局长姜国钧和吉林调查总队总队长谭波分别汇报了工作。韩长赋充分肯定统计局和调查总队的工作是卓有成效的，并指出：统计工作是政府决策和推动经济发展的重要基础工作，政府的决策、执行、监督三大功能都离不开统计。对于2008年的工作，韩长赋要求：    ——要始终围绕服务经济发展的全局。统计部门没有部门利益，具有客观和公正性，站在全省的角度要围绕经济建设的重点工作进行分析和研究问题。    ——要充分发挥政府决策的参谋作用。统计工作要跟上经济发展的节拍，密切监测经济运行状况，尤其是要善于发现趋势性、苗头性和倾向性的问题，及时为政府经济决策和调控提出有效的建议。    ——强化统计工作的权威性。统计工作是执法工作，是决策的依据，信息不真实很难做出及时正确的决策。统计数据要强调真实性、严肃性、正确性和全面性。数据不能弄虚作假，不能以偏概全。统计数据是政府公信力的重要体现，要提高统计数据的公信力。    ——要确保统计数据的质量。树立统计数据质量第一的观念，保证数据的科学、准确、及时，做到快、准、精。要尊重规律，求真务实，还要统筹兼顾。全省实行统计垂直管理是统计改革的一种形式，对提高统计数据质量，整合统计资源，加强队伍建设都起到很好的促进作用。    ——加强统计队伍建设。完成统计工作需要一支精通业务、作风过硬的队伍。做统计工作，思想方法要好，工作作风要实。好的思想方法需要具备辩证法的思想，全面联系的思维和综合分析的能力。工作作风要实就是要求做到求真务实，脚踏实地，深入实际，深入基层、企业、农户，这样才能掌握鲜活的第一手资料，才能提供翔实的数据和高质量的分析报告。提高数据处理能力就是要加强信息化建设，省政府要进一步为统计部门创造更好的工作条件。