吉林：我们为何不是“电子商务之都”?
记者李雁程文/图
21世纪，要么电子商务，要么无商可务，这是比尔·盖茨对现代商业的理解。
门槛低！市场大！许多人找到了创业方向：开网店。据吉林省通信管理局数据显示，全省申请注册的网商有600多家，网店有2万户以上。另有资料显示，2009年，中国网购人数达1.3亿人，市场规模2670亿元，同比增长90.7%；2010年，中国网购人数超过1.48亿人，市场规模5131亿元，同比增长97.3%。
电子商务方兴未艾，有个地方不得不提，那就是浙江杭州，中国电子商务龙头阿里巴巴中国总部所在地。数字也许更直观，浙江电子商务占全国的50%，网络优质企业众多，在“全球电子商务100强”中，有三强在杭州，其中就包括阿里巴巴旗下大名鼎鼎的淘宝网。2010年1至8月，杭州市的电子商务服务收入达32.1亿元，同比增长36.2%。
在电子商务交易额连年井喷的背景下，杭州何以成为“电子商务之都”？我省电子商务的方向在哪里？近日，本报记者对吉林和杭州两地的网商进行深入调查对比，试图勾勒两地网商的真实生存状态，以期理出两地电子商务发展的异同，为本地网商发展提供借鉴。
吉林网商
举个简单的例子，我现在挨家去说服企业，让他们将产品放到网上销售，我告诉他们，这样会节省很多人力成本，两个人就能维护一条销售渠道。但很多企业都觉得我们网站是骗子，网购都是骗人的。”
——购够乐空中购物商城CEO滕鸿雁
郁闷的付珏珏
4月5日2时19分，家在长春铁北的“付珏珏”打了个大大的呵欠后，揉揉惺忪的睡眼，盯着电脑屏幕强打起精神。
“付珏珏”是这个漂亮女孩在淘宝网上店铺的ID，真名叫王珏，但更喜欢大家叫她付珏珏。付珏珏主要经营日韩化妆品。最近，销售不景气，她不得不熬夜蹲在网上，绞尽脑汁地调整货品和图片，试图扭转颓势。
“今天我的心情很差，因为自己的原因丢掉了一个单子，少赚了200多元。”付珏珏说，现在淘宝网上竞争激烈，买家一般都是开着很多同类的窗口，一边做对比一边和你聊，一不小心没跟上客户，或者没及时回答买家问题，单子就会丢掉。4月到9月是化妆品销售淡季，这更让付珏珏感到生意不好做。
付珏珏说，做网店要注意很多细节，图片质量高不高，店铺的布局和风格是不是吸引人，如何参加淘宝网的推广活动，与买家沟通的语气和细节等等，都要店主自己把握，再加上发货、验货等都要亲力亲为，所以很累。
其实，付珏珏每个月能赚一万多元，并且是淘宝的皇冠卖家，在吉林省经营化妆品的淘宝店中，她的经营数一数二。“我有很多品种，在长春市的销量都是第一。”说起这些，付珏珏还是挺自豪的。
不过她也有危机感，她的店铺最近两年没有发展，还有萎缩迹象。“现在的情况和2009年差不多，没有什么进展，而且要比以前付出更多的精力。”付珏珏说，以前她每天丢4个单子都不在意，现在丢一个都会心疼半天，人也愈发急躁。
这样做下去，什么时候才能跟淘宝网上的化妆品老大nalashop掰手腕呢？付珏珏有些看不清未来。
资金的烦恼
“一分钱掰成两半花，石头也得捏出水来！”让付珏珏原地踏步的重要原因之一就是资金。付珏珏说，开网店并不需要太多资金，这也是很多大学毕业生通过这种方式创业的原因。不过，如果想持续发展，资金持续投入是必须的。
4月6日14时多，在付完一笔100多元的快递费后，付珏珏兜里仅剩10元5角钱。“就算能进账100块钱，我都得赶紧存给厂家。每天要打出去8000多元的货款，为的是多上点热销的新品种，没有新货，客户很快就流失了。”付珏珏说，可每天的回笼资金顶多1000元不到，资金周转期不断加长，让她变得捉襟见肘，“我妈妈刚将7000块私房钱借给我，但还是不够。”
在付珏珏看来，她现在的生活品质严重下降，不敢奢望买可心的衣服，不敢花上几十元吃一顿最爱吃的烧烤，甚至连3岁女儿的零食费都给砍掉了，“如果再有3万元，不用太多，3万就够，我的店铺还能再上个台阶。”
对于每月一万元左右的盈余来说，3万元应该只是小数目，但付珏珏说，那只是账面的表象，实际的资金运转压力让她透不过气来。
资金运转面临“窘境”，这在吉林众多网商中非常普遍。
ID为paisandaocai的岳中山是淘宝吉林商盟的盟主，经营一家女士包店。淘宝吉林商盟成员均为吉林籍淘宝店主，商盟主要是将大家组织起来，互相帮助解决困难。
岳中山说，很多店主都遇到过这样的情况，虽然流水不少，却经常掏不出几百元的头寸，关键时刻，真是一分钱难倒英雄汉。
“信用卡我们办不了，因为没有正式工作单位，资产抵押贷款也很少有人用，谁能因为几万元就把房子押出去呢？”岳中山特别希望能有一笔专项扶持资金，专门针对本地网商，无需太多，几百万元就能帮助很多网商摆脱资金困境。
拖后腿的物流
另一个影响网商发展的关键环节是物流。快递公司不但影响着网店的成本，服务质量与速度更影响网店的信誉。
“我并不想说快递公司的坏话，因为在吉林做快递确实没有那么大的量，快递公司也不会积极。”付珏珏说，“可快递问题真的拖了本地网商的后腿。”
在付珏珏的信誉记录中，因为快递问题而获得的差评经常出现。“有一次我发给广东买家一件染发膏，居然7天才到，就算爬也没这么慢吧？”付珏珏说，出现这种问题时，多数买家不会埋怨快递，而是直接认为网店的服务不好，要知道信誉评级是淘宝网店生存的根本。
在岳中山看来，吉林快递的服务性价比不高，“江浙沪的快递费用一般在2元/公斤~5元/公斤，我们要8元/公斤。”淘宝同类商品竞争激烈，贵一块钱都可能导致一桩生意告吹。同样一件商品，深圳网店运费要10元，吉林要12元，顾客当然会选择运费便宜的卖家，“价格高点服务好也行，可有时你要上午发货，快递员下午才来取货。”
为解决成本问题，本地网店店主经常几家联合增大快递数量，不过效果有限。
快递公司也是一肚子苦水，他们指出，本地网商量小且分散，没有砍价的资本，自然也就失去了价格话语权。
某快递公司经理王先生说，本地快递公司盈利需要的是“出港”量，但吉林省“出港”业务量太少，“进港”量却非常大，相差一倍还多，“邮进来一件货，我才赚1块钱，如果没有出去的，全是进来的，我就得去喝西北风了。”
2009年和2010年，淘宝吉林商盟曾和一家国有大型快递企业签署战略合作协议，获得许多优惠政策。“但没多久就变回去了，我估计是人家觉得操心还不赚钱。”对于这个事，付珏珏觉得无奈。
意识的缺乏
在电子商务中，网商和购物网站唇齿相依，杭州成为“电子商务之都”，肯定有淘宝的原因。
在吉林省也有与淘宝网一样同为电子商务第三方平台的购物网站。在长春高新区火炬路一幢旧厂房中，记者见到了购够乐空中购物商城创始人、CEO滕鸿雁。成立于2008年的购够乐空中购物商城，是吉林省首家惟一拥有B2C网络经营许可证的购物网站。
滕鸿雁说，她的理想是打造一个区域性的网上大超市，帮助企业拓宽销售渠道，同时帮助一些人创业，“这个平台和阿里巴巴差不多。”但她坦言，自己的企业还没有达到盈亏平衡。
谈到和阿里巴巴的差距，滕鸿雁说是10年，接着她解释，她说的差距主要在电子商务行业发展的环境和意识上，“举个简单的例子，我现在挨家去说服企业，让他们将产品放到网上销售，我告诉他们，这样会节省很多人力成本，两个人就能维护一条销售渠道。但很多企业都觉得我们网站是骗子，网购都是骗人的。这一点和阿里巴巴掌门人马云在2000年所经历的，是相似的。”
滕鸿雁另一个身份是长春市电子商务协会副秘书长，负责协会日常工作。她说，目前吉林省和长春市在电子商务发展上，都没有专门配套的政府资源与细化的政策，“比如，信息化部门本来有一笔1000万元的专项资金，但九成以上用在了电子政务方面。”滕鸿雁认为，她的企业现在正在稳步发展，但并不快，这符合当地环境的现状。
关于环境和意识，岳中山也有很多感触，没有专门部门管理淘宝吉林商盟中的6000多商户，他的老父亲至今还认为他一定是在搞传销。在他看来，吉林的电子商务仍处于自由生长状态。
“网商也好，平台也罢，吉林的电子商务现在好像是一盘散沙。本来就有地域、经济总量等许多不足，加之大家没有沟通缺乏交流，这个行业乏人问津，每个因子都在挣扎，所以我选择离开。”淘宝店主芊芊去年将创业地点搬到了北京，上述是她搬离吉林的原因。
杭州网商
我们一开始就没有想过盈利……这种事情，只有政府才能做，因为没有哪个企业肯牺牲利益来这样做。如果考虑盈利，我们也可以经营物业，但这完全没有意义，压根就不是政府该做的事。”
——东方电子商务园办公室副主任王芳
淘宝的网商园
3月末的长春龙嘉国际机场依然寒气逼人，而数千里之外，杭州萧山机场春意融融。记者此行目的地东方电子商务园，位于杭州市郊江干区九堡九盛路9号，这个占地130亩的园区志在打造17万平方米的全国领先的现代服务产业集聚区，淘宝“杭州网商园”将占据园区的15号、16号、17号、18号及26号楼。
被付珏珏视作“偶像”的化妆品店nalashop，就在这个园区，该网店成立一年之内就成为5皇冠卖家，被誉为淘宝网奇迹之一。
“园区刚刚运行半年左右，目前已经进驻了大约30家网商。”淘宝网战略合作部项目经理花飞说。
这个网商园计划通过集聚100家规模型电子商务网商、50家电子商务软件商、50家电子商务运营服务商，在网商、电子商务软件服务和电子商务营运外包服务三个领域中，培育出数家国内行业龙头企业。
关于网商园的诞生，有段轶事。2009年，正在与政府官员进行沟通的马云，无意中在报纸上看到一则消息，因每天快递进进出出，一家网商被邻居投诉扰民，他顿感小网商生存环境的恶劣，因此才有了网商园的策划。
淘宝网副总裁路鹏说，淘宝这样做主要是为浙江中小网商、个人网络创(就)业者、电子商务上下游产业打造小型电子商务生态圈。
花飞告诉记者，除了专业支持外，淘宝贷款将对杭州网商园的15家卖家进行一次性授信，他们可以按照淘宝贷款提供的绿色通道，分别享受50万元以下的无担保贷款。
集聚的意义
走进网商园管理服务中心，迎面墙上有一副并不算工整的对联：群策群力、网商抱团发展搏击电商蓝海；集聚集群、努力打造一流电子商务集聚区。
采访中，“集聚”成为一个高频词汇。“别看杭州的网商要比其他地区规模大一些，但从全国零售业的数据看，网购的比例不过5%，线上与线下企业的规模相比，依然是草根阶段。”淘宝网杭州网商园管理服务中心副总经理吴冬说，“草根”需要更多的帮助和扶持，只有这样，“草根”才有可能有朝一日长成为参天大树。
“在这个园区，除了网商以外，还有提供摄影、平面设计、软件、模特、物流配送、培训、网络推广等各种外包服务的企业。”吴冬说，全产业链的集聚，让网商能够更加专注地进行产品开发和销售。
集聚之外，这里另一个吸引力是多重优惠政策，优惠让网商负担变轻——这里的房租，每平方米日租金最低只有0.6元，租用200平方米的场地每月费用不到4000元。除场地租金低外，优惠政策还包括上文提到的信贷以及税收等。
亢奋的网商
集聚和优惠似一针兴奋剂，在别人还忙于代理之时，园区内的网商已经在考虑如何打造自己的品牌，并进行精细化定位。
42岁的李昌利是亿超眼镜的CEO，亿超眼镜是淘宝网上眼镜销售的龙头。记者见到他时，这个自称没啥文化的人正在狭小的办公室里，专心看着“日本经营之神”稻盛和夫的著作。
“很多人都会问，网上咋配眼镜，我该怎么验光？”李昌利说，其实简单，顾客随便找一个地方验一下光，然后把数据传过来，不就能给你配镜了吗？顾客可能没这个习惯，但网上优惠的价格可以帮顾客养成。
李昌利说，在2008年前，经营很难，一年的销售额才20多万元，一天也配不了几副眼镜，最亲密的合作伙伴选择了放弃。不过，2008年之后，网上销售的上升势头迅猛，现在的亿超眼镜每天能接到100多个订单，年销售额几百万元。
这样的形势让李昌利有了更大的野心，那就是世界上80%的眼镜都是中国制造，却没有自己的品牌，“我为什么不能打造自己的民族品牌？我就要变成眼镜业的‘大鳄’！”
与李昌利一样亢奋的还有廖宇。2007年大学毕业的廖宇，专业就是电子商务。他选择与经营服装的舅舅一起合伙，在网上销售服装。
“竞争加剧，线下的利润率越来越薄，所以我和舅舅才要拓展线上销售。”廖宇说，“我的品牌，主打的就是宫廷、复古风格。因为园区附近是全国最大的纺织品市场‘四季青’，原料、生产、加工、物流很完备，所以从2008年开始的一年半时间里，在线上就能做到零库存的订单式生产。但最近，随着销售量越来越大，必须要有相当的库存支撑，而园区的优惠政策和配套，正好满足了我们的需求。”
廖宇能有精力去细分市场，是因为很多环节都能够放心地外包出去。“我们现在最起码像个公司，去大学招聘时，再也不会有人认为网商算不上企业。”廖宇说，“现在网购发展出现了裂变的效果，我的目标就是要做超级网商。”
年亏3000多万元的政府
王芳很忙，作为东方电子商务园办公室副主任，她在政府机构和企业之间不停奔波。
“这个电子商务园，每年都要亏损3000多万元。”王芳说，在成立电子商务园区之前，这里曾经是一个服装生产园区，政府规划后，原有业主单位退出，政府按照18元每平方米的价格补偿。
政府对亏损有没有预期，什么时候能盈利呢？面对记者的“东北式疑问”，王芳笑了起来，“我们一开始就没有想过盈利，所以也谈不上对亏损多久要有心理预期。”江干区政府建造这个园区的目的，就是为了培育产业，因为产业迅速壮大起来，才能拉动周边餐饮、地产、服务业的发展。
王芳说，这个园区能够享受浙江省、杭州市、江干区等多重优惠政策，除了房租优惠外，还有税收等多方面的政策。园区能够做到一企一策，根据企业不同的发展时期，为每家提供的服务与政策都不一样，“这种事情，只有政府才能做，因为没有哪个企业肯牺牲利益来这样做。如果考虑盈利，我们也可以经营物业，但这完全没有意义，压根就不是政府该做的事。”
梦开始的地方
2008年9月5日，时任杭州市市长的蔡奇从中国电子商务协会会长宋玲手中接过“中国电子商务之都”牌匾之时，世界的目光便聚焦于这个“中国电子商务梦”开始的地方。
“杭州的电子商务整体上形成了以‘阿里集团、网盛生意宝为龙头，近千家行业网站为中流砥柱，数万新兴网络创业者为产业基础’的市场格局。”中国电子商务研究中心主任曹磊说。
杭州市信息化办公室产业发展处处长黄左彦介绍，仅2009年，杭州市就先后出台了《关于加快发展信息产业推进信息化与工业化融合的意见》、《杭州市电子信息产业调整和振兴三年行动计划》、《杭州市信息服务业专项资金管理办法》等多项政策。目前，杭州下辖的所有区县，都建成了一个以上的电子商务产业园区。
“杭州能够成为电子商务之都并不奇怪。”《中国网商联盟》副总编辑胡可唯认为，早在2006年世界银行的一份城市竞争力报告中，就指出杭州100%的企业都能获得银行贷款，有的城市企业平均每年有60天要花在与政府打交道上，而杭州只需8.1天。
在杭州各级政府的文件中，人们总能看到如“铺天盖地抓软件”这样很俗，却形象、给劲的口号。在杭州，还流传着一个新的“两个凡是”——凡是有利于电子商务发展的项目、政策就上；凡是不利于电子商务发展的就不上。采访中，没人能说清这句话到底出自谁的口中。但有一点确定无疑，杭州人就是这么做的。
-思考
吉林的网商大厦
何时建起？
这是一个略显尴尬的对比。当本地网商们熬夜蹲在网站上调摆货物时，杭州网商却在研究稻盛和夫了。差距之下，更让人体会到本地网商的艰辛。
诚然，杭州的成功有其特殊性，但在有些方面并非不能学习，比如说政府的理念，比如说环境的打造，再比如说类似于杭州网商园一样的具体做法，在吉林也不是不可实现。
在听到淘宝网商园的模式后，滕鸿雁和岳中山都觉得这是一个好主意，两人也曾经有过类似的想法，但至今还没有落实。
“购够乐目前的场地还有大量的富余，除了现成的库房外，按照每个网商仅需一个隔断放置电脑和电话的规模，现有场地应该能容纳100多名网商。”滕鸿雁说，购够乐也可以拿出自己的专业摄影棚、平面设计师、培训讲师等资源与网商一起分享，“我们为啥不做个吉林自己的网商大厦呢？”如果有这样的网商集聚点，物流成本也可能会顺势下降。
2010年12月17日，据《长春日报》报道，在《长春市电子商务试点城市建设方案》中，长春市定下这样的发展目标：到2012年，拥有国内最佳的电子商务产业生态环境，初步建成东北地区产业集中度最高、市场辐射力最强的电子商务城市。到2015年，电子商务交易额突破3000亿元。
而在吉林省“十二五”规划纲要中，也提出了对物流、电子商务、中小企业融资等积极推进的要求。
上述省及地方的规划式表述，似乎已能表明我们在面对电子商务市场这块蛋糕时的急切心情。
本文截稿前，传来消息，吉林银行与阿里巴巴签署合作协议，吉林银行将以小企业授信业务为基础，为阿里巴巴网站注册会员提供全方位的金融服务。这个利好，能否真正助推省内一些网商的发展，我省网商的明天究竟又会怎样，我们拭目以待。