吉林省消防局部署2008年工作
作者： 郑博
为深入学习贯彻公安部消防局党委（扩大）会议精神，全面总结2007年工作，研究部署2008年及今后一个时期的工作任务，1月25日，吉林消防总队在总队宾馆隆重召开总队党委（扩大）会议，总队党委成员，总队机关副处以上干部，各支队军政主官和司、政、后、防部门负责同志，总队直属单位军政主官共109人参加了会议。省公安厅常务副厅长韩英俊莅临会议并作重要讲话，省消防总队总队长吴玉成代表总队党委作工作报告，辛风雨政委主持会议。
会议首先由杜守良副总队长传达了部消防局郭铁男局长在部消防局党委扩大会议上所作的《求真务实 改革创新 在新的历史起点上努力开创消防工作新局面》的工作报告，赵鹏副总队长传达了部消防局谢模乾政委在部消防局党委扩大会议上所作的《以十七大精神为指引 务实创新 全面推进公安消防队伍建设》的报告。
吴玉成在工作报告中指出，2007年全省消防部队在各级党委、政府和公安机关的领导下，以科学发展观为指引，进一步强化 “三基”工程的统揽意识，更加注重抓根本、打基础，有效提升了打赢实战和防控火灾的能力，推动全省消防事业实现了新发展、新变化和新进步。一是抓住“三基”工程建设的两个根本，推动班子和队伍建设实现了新发展；二是打牢“三基”工程建设的两个基础，推动硬件和软件建设实现了新变化；三是提升“三基”工程建设的两个能力，推动灭火救援和防火工作实现了新进步。在充分肯定成绩，系统总结经验，科学研判形势的基础上，吴玉成总队长代表总队党委对如何更好的完成2008年各项工作任务讲了三点意见。一是牢牢把握谋求发展、着眼长远这条主线，推动三个进程，即：明确发展的方向，推动消防工作社会化进程；明确发展的途径，推动消防工作法治化进程；明确发展的内容，推动消防工作现代化进程。二是牢牢把握促进和谐、保障民生这个主题，回应“两个期待”，即：着力满足人民群众对消防安全的新期待，确保火灾形势稳定；要着力满足广大官兵对公平正义的新期待，努力创建和谐警营。三是要牢牢抓住提升能力、确保稳定这个主调，做到 “三个提高”，即：要围绕班子的能力建设，切实提高合力干事水平；围绕队伍的素质建设，切实提高思想业务水平；围绕部队的安全工作，切实提高防范事故水平。
韩英俊副厅长在总结讲话中指出，2007年全省公安消防部队在省委、省政府和厅党委的正确领导下，坚持以科学发展观为统领，紧扣“三基”工程主线，以遏制群死群伤恶性火灾事故和队伍稳定为目标，扎实推进消防工作和部队建设的全面发展，许多工作取得了历史性突破，受到了各级党委、政府和社会各界的好评。他指出，2008年是公安消防部队全面推进“三基”工程建设的决胜年，也是吉林省消防工作和部队建设实现跨越发展的攻艰年。做好今年的消防工作，对于推进平安和谐吉林建设和全省经济社会全面发展具有十分重要的意义。他要求，一是立足科学和谐发展，全面提升部队正规化建设水平；二是立足又好又快发展，切实推进“三基”工程建设；三是立足科技强警战略，切实推进消防信息化建设；四是立足完善防控网络，切实推进预防关口前移；五是立足战斗力标准，切实推进灭火救援核心力量建设；六是立足当前实际，切实做好各项消防安全保卫任务。
会上，潘成山副政委宣读了《关于对全省消防部队“先进领导班子”、“一对好主官”、“执勤岗位练兵”先进单位和个人的表彰决定》，在主席台就座的领导分别为获奖的单位和个人颁奖。吴玉成总队长与各团级单位主要负责同志签定《2008年党风廉政建设责任书》。包装总公司