吉林省全面推进互联网业实现“两个覆盖”
穿越历史的长河，互联网无疑是个新事物。作为20世纪最伟大的发明之一，互联网给人们的生产生活带来巨大变化。如何保证互联网行业这辆“快车”不走神、不跑偏?党组织建设是关键。
派驻党支部、联合党支部、党建指导员……吉林省迅速行动，摸清互联网业工作底数、精准选派专业人员、开展丰富多彩的党组织活动，通过“派驻组建法”全面推进吉林省互联网业实现“两个覆盖”，激活互联网业党建的“一池春水”。
凝心聚力:构架互联网业“神经中枢”
走进白山市鑫德创业孵化基地，“红色产业展区”“红色文化展区”“红色商务展区”“红色之家展区”……随处可见的“红色元素”让人为之一振。作为创业孵化基地的入驻企业之一，专注于电商在线售前外包、网店运营、售后问题在线处理等业务的吉林省淘小二网络科技有限公司，去年底，包括公司总经理、副总经理在内的13名员工，一起向企业派驻党支部递交了入党申请书，为这片“红色海洋”再添灿烂一笔。
“2017年，派驻党支部在我们这采取叩门式服务，为我们解决了很多困难，也带我们做了很多公益活动，让大家感受到了家一般的温暖。在党组织的影响下，我们不断学习、不断成长，认识到人生在世必须得有意义，肩上也要担起一份责任，企业也应该承担起一定的社会责任。所以，我们现在非常想加入咱们党组织。”吉林省淘小二网络科技有限公司副总经理鹿程翔话语中带着期盼。
同样，在辽源电子商务园区联合党支部的号召下，仅去年就有100多名创业青年递交了入党申请书;吉林省蚁神动漫文化传播有限责任公司成立了吉林市首家非公“党建众筹”孵化园，目前已经成功孵化了3个党支部和一个联合党支部;白山市从网信、工商、税务、民政等行业主管部门选派党建指导员93人，组建派驻党支部31个，对没有党员的互联网企业实现了党的工作动态全覆盖，确保党建与企业发展同频、同向、同步……
党组织的覆盖，串联起一个个分散独立的互联网企业，形成了以党组织为“神经中枢”的红色网络。
上下融合:凝聚党的建设无限力量
“喂，您好!我们是宝贝回家。1979年出生，2002年失踪吗?失踪的时候二十二三岁……”在通化市的宝贝回家寻子网办公室，工作人员详细记录，整理好线索，移交遍布全国的宝贝回家志愿者进行核实、比对。
“宝贝回家志愿者协会成立11年了，志愿者人数达到30万。这么多人日复一日地做这些事，需要强烈的责任感和强大的凝聚力。”宝贝回家志愿者协会党委书记秦艳友感触颇深，“在开展寻亲工作时，党员志愿者主动亮出身份，为寻亲者提供全面详尽的寻人指导，让寻亲家庭对宝贝回家的信任度也有了明显提升。在党员的带动下，员工和志愿者们的奉献意识、团队意识都有了很大提高。”
早在2016年10月，通化市委组织部、通化市民政局党委选派吴敬生等3名同志作为派驻党支部，帮助宝贝回家开展党建工作。去年5月，宝贝回家志愿者协会党委获批准成立，下设1个直属党支部和7个网络党支部，协会党员登记人数从最初的3人增加到现在的1274人。
“我们平时，充分利用QQ、微信、‘新时代e支部’等网络沟通载体，积极开展网络支部组织生活会、党员谈心谈话会、寻亲业务培训会等。还努力探索线下党建工作，及时和网络党支部所在地党组织取得联系，通过横向联建，开展活动，进一步推动网络党支部线下实体化进程。”一边介绍，秦艳友一边打开网站上的“党建平台”专栏，浏览各地志愿者开展的党建活动。
依托网络阵地开展党组织活动，让互联网业党员参加组织生活的方式格外灵活，也倍受关注。
同方知网(北京)技术有限公司吉林省分公司全力打造网上“新时代传习所”，根据党建工作需要，整合了党建知识、重大新闻、在线学习、专家投稿、人员管理等多个模块，打造全过程流程化的集成服务体系，提供文字、视频、音频多样化党建知识资源，通过多元化的学习教育形式，助力党建工作科学化。
让广大企业党员成长为企业发展的主力军。梅河口生活网派驻党支部针对企业自身实际特点开展了“重合同守信用”“光彩之星”“青年文明号”等特色党建活动，让党员身份“亮”出来、服务群众“干”起来、关键时刻“站”出来、先锋形象“树”起来。
这是振奋精神、凝聚力量的激励引导，是全省互联网业党组织和广大党员踊跃参与、争先创优的生动实践。
因时而定:创新组织覆盖工作方式
万丈高楼平地起，组织覆盖是任何党建工作的基石。然而，情况不一样，党组织组建方式也不尽相同。
对规模较大、从业人员较多、未建立党组织的互联网企业和社会组织，吉林省采取“1+1”派驻模式，实现重点突破。对有固定经营场所、有一定数量职工、未建立党组织的，采取“1+N”派驻模式，指导开展党建工作。对未建立党组织的城乡社区社会组织，采取“派驻党支部+联合会+多个会员单位”派驻模式，对互联网企业和社会组织实现党的工作覆盖。目前，吉林省共向包括互联网业在内的非公企业和社会组织派驻党支部1052个、覆盖社会组织3389个，党组织覆盖率达到74.8%，党的工作实现动态全覆盖。
白山市针对互联网业企业员工流动快、党员人数少、组建党组织难这一实际情况，通过个人报名、单位推荐、重点考察等环节，拟定派驻企业、筛选派驻人选、双向征求意见、确定选派对象4个程序，组建派驻党支部。同时，对建立党组织的互联网企业，随时进行指导，通过网上党课、党建视频、党建APP，推进互联网企业灵活开展主题党日活动、规范落实“三会一课”等党内政治生活制度，引领党员坚定理想信念。
加强互联网业党的建设是贯彻落实习近平总书记网络强国战略思想的重要任务，也是服务数字吉林建设、加快新时代吉林全面振兴的重要举措。吉林省非公党工委专职副书记岳洪喜介绍，按照中央和省委部署要求，吉林省及时成立省互联网业联合会党委，制定出台互联网业党建工作《实施意见》，采取6个方面19项措施，全面推进互联网企业、网络社会组织和新媒体人士党建工作，在网络空间唱响主旋律，切实增强党在互联网领域的影响力。
党建，正成为吉林互联网企业发展的“红色引擎”，在新时代吉林振兴发展的道路上，发出耀眼光芒。