吉林省印发2006年度政务信息化建设任务指导书
为加快推进全省政府系统政务信息化建设和应用,特制定《2006年度全省政府系统政务信息化建设任务指导书》。
一、制定未来五年建设规划
根据《全国政府系统政务信息化建设2006—2010年规划纲要》和《吉林省电子政务建设“十一五”规划》要求,围绕提高行政效率、降低行政成本、改进政府管理、方便人民群众和促进服务型政府建设目标,以科学发展观为指导,编制《吉林省政府系统政务信息化建设2006—2010年规划》。各地、各部门要根据全省总体规划要求,结合实际,研究制定本地区、本部门的政务信息化建设未来五年规划。
二、基础网络建设
各市(州)政府和省政府工作部门要围绕应用,进一步完善现有机关办公业务网,各县(市)政府办公部门要积极创造条件,力争在年底前建成办公业务网;对尚未实现宽带联接的省政府各有关单位的办公业务资源网进行升级改造,实现省、市、县三级政府办公部门和省政府各部门宽带联网;推动省质监局、省审计厅、省编办等部门依托办公业务资源网,建设与市(州)、县(市)政府相应部门联接的三级广域网,并实现各系统内部办公网络的互联互通;以办公业务资源网为核心,逐步整合省政府各部门的网络资源,形成全省统一的电子政务内网网络平台。
三、突发公共事件应急指挥信息系统建设
根据《吉林省突发公共事件总体应急预案》,按照国务院办公厅要求,研究制定全省应急指挥信息系统建设实施方案,确定年度工作目标;依托办公业务资源网,整合各相关职能部门已建的应急信息管理系统资源,并与网上视频会议系统、监控系统相联接,构建省级政府应急指挥信息系统框架;各市(州)、县(市)政府要做好构建本级政府应急指挥信息系统的前期准备工作。
四、政府网站建设
建设和完善省、市、县三级政府门户网站,未建站的县(市)政府年底前要完成网站建设;以政务公开、办事服务、互动交流为主线,进一步深化政府网站内容建设,建立网站栏目内容保障机制,提升门户网站的网上办事和沟通能力;依托政府门户网站整合部门网站信息资源,发挥政府门户网站整合应用系统和信息资源的龙头作用。
五、办公业务资源网网站建设
组织完成省政府办公业务资源网网站升级改版,丰富完善栏目内容,建立内容保障机制;各市(州)、县(市)政府要积极建设本地办公业务资源网网站,并与省政府办公业务资源网网站相链接;省政府工作部门要依托省政府办公业务资源网网站,设置信息发布栏目,使各地、各部门的信息能够及时上传和交换,实现信息资源共享。
六、应用系统建设
(一)重点业务系统建设。继续推动政府机关内部公文、信息、督查、值班、会议、档案等业务系统的建设与应用;升级改造省、市(州)政府和省政府各部门的政务信息交换、公文交换管理系统,有条件的县(市)政府可同步建设。
(二)基础应用系统。完成全省政府系统网上视频会议系统建设任务,3月份进行系统全面联调,5月份系统正式投入使用;依托办公业务资源网,在白城、白山两市分别启动IP电话通信系统和新版电子邮件系统的试点;启动省政府门户网站地理信息系统建设;4月末,完成省政府新办公楼智能化系统建设。
(三)行政审批信息系统建设。配合各级政府政务大厅,进一步推动网上行政审批信息系统建设,逐步形成适应网上互动需要的“外网受理—内网办理—外网反馈”工作机制,构建“一站式”网络服务平台。
七、信息资源开发与利用
进一步完善省政府公文数据库、政务信息数据库系统,并在办公业务网、办公业务资源网和政府网站上实现信息共享;建立信息存储、交换标准与信息资源共享目录;在数据库和应用系统建设基础上,推进决策服务系统建设。
八、安全保障体系建设
建成以密码技术为基础,以身份认证、授权管理、责任认定等为主要内容的办公业务资源网网络信任体系,使办公业务资源网成为可信、可管、可控的网络基础设施;切实做好应用系统与安全和应用支撑平台的衔接和集成,实现原有和新开发应用系统在新技术框架下的部署和管理;加强各级政府和部门内部办公业务网和政府网站安全体系建设,确保网络安全稳定运行。
九、制度建设
结合网络、网站和相关应用系统建设,建立和完善系统建设、维护管理、信息保障、安全保密等方面的规章制度,并认真抓好落实,使政务信息化建设逐步走向规范化、制度化;根据国务院办公厅统一部署,结合我省实际,研究制定政务信息化建设工作评估考核办法,推动政务信息化建设健康发展。
十、队伍建设
进一步强化各级政府办公部门政务信息化管理职能,健全机构,充实人员,加强调查研究、督促检查、协调指导工作;结合业务系统建设和应用,组织对技术人员和管理人员进行培训,并根据工作需要,重点抓好业务应用培训,提升政务信息化建设应用水平;有计划地组织各级政府办公部门相关人员开展工作交流和考察学习。