吉林市冶金行业发展规划
一、行业现状    基本情况    冶金行业现有企业53户，其中，规模以上企业45户，省直企业11户。固定资产原值69亿元，净值48亿元，从业人员3万人。主要产品有：钢、钢材、铁合金、碳素制品、钼精矿、硫酸镍和黄金等。2005年实现销售收入101亿元，利润6.6亿元，工业增加值29亿元。    我市冶金工业十五期间有了很大发展，销售收入年均递增超过36%，是我市增长最快的行业。铁合金集团、碳素集团、镍业公司都是规模居国内前1、2位的骨干企业，是我国钢铁工业发展的重要原料基地。国内钢铁工业的快速增长，使我市冶金工业发展空间不断扩大，而我市水电资源丰富，比较优势突出，发展冶金工业潜力很大。我市冶金产品中具有竞争力的主导产品是铁合金、超高功率电极、镍、钼精矿等产品。这些产品的生产均具有耗能高、污染重、劳动环境较差、产品附加值低、吞吐量较大等特点，是国际上发达国家控制发展的产业，从这一点上看，我市铁合金、碳素制品等各种炉料和辅助材料今后不仅国际市场需求不断增加，而且国内市场需求会更大。    二、发展战略及目标    1、发展思路：    贯彻中央可持续发展战略，落实《钢铁产业发展政策》，紧紧抓住国家振兴东北老工业基地契机，以市场需求为导向，以结构调整为重点，以经济效益为中心，以科技进步为动力，推进企业联合重组，提高产业集中度；发挥比较优势，优化资源配置；加快技术改造，形成规模优势；发展特色冶金，促进产业链的形成和延伸；搞好总量调控，制止低水平重复建设；加强技术创新，坚持环境和产业可持续发展。合理利用“两种资源”，积极开拓“两个市场”，全面提高冶金工业的质量和效益，提高竞争能力，力争“十一五”末实现销售收入翻两番。    2、总体目标。    2006年，预计实现销售收入120亿元，利润5.5亿元，工业增加值27亿元。主要产品产量：钢140万吨、钢材130万吨、铁合金35万吨，镍（金属量）7万吨，钼精矿（45%）2000吨，碳素制品12万吨。    2010年，实现销售收入400亿元，利润40亿元，工业增加值100亿元。主要产品产量：普钢150万吨、钢材130万吨、特钢180万吨(不锈钢80万吨)、铁合金100万吨，羰基镍4000吨，高冰镍（金属量）15000吨，钼精矿（45%）8500吨，钼深加工产品（金属量）3800吨，碳素制品20万吨，金属制品150万吨(含不锈钢制品50万吨)。    “十一五”期间，吉林市冶金行业预计项目总投资150亿元，项目达产后可实现销售收入450亿元，利润50亿元，工业增加值100亿元。    三、发展重点及布局    发展四大主体，培育二个园区，围绕五个重点，把吉林市冶金工业做大做强。    四大主体是我市四个冶金骨干企业，既吉林铁合金有限公司、吉林炭素股份有限公司、吉林吉恩镍业股份有限公司和吉林建龙钢铁公司，经过“十一五”投资改造，实现产能翻番、装备更新、结构提升、效益增长。    “十一五”期间，吉林铁合金有限公司预计投资66.8亿元，建设80万吨不锈钢项目，并把铁合金生产能力由目前的30万吨提高到100万吨；吉林炭素股份有限公司预计投资20亿元，对现有设备进行升级扩产改造，使炭素制品产量由目前的10万吨增加到20万吨；吉林吉恩镍业股份有限公司预计投资16亿元，进行镍冶炼厂改造和镍、钼产品深加工；吉林建龙钢铁公司将投资15亿元，再增加100万吨钢生产能力。    二个园区是昌邑区（经开区）不锈钢制品工业园区和磐石金属工业园区。    不锈钢制品工业园区    2008-2010年，招商引资在昌邑区（经开区）建设50万吨不锈钢制品工业园区。吉林铁合金集团不锈钢项目建成后，按照200公里经济配套距离，将催生不锈钢制品业的蓬勃发展。东北地区目前没有不锈钢以及不锈钢制品生产企业,大量石油化工、汽车、铁路客车、造船、机械制造以及建筑装潢行业使用的不锈钢材料需要外进，市场空间很大。项目总投资6亿元，项目完成后销售收入预计可达150亿元，利润20亿元。    磐石金属工业园区    2006年建成100万吨焊接管生产能力。由河北京华创新集团投资2.1亿兴建的吉林华歧制管项目一、二期工程已经完工，投入生产，全部工程完成后，可形成75万吨能力。2006年预计产管60万吨，实现产值18亿元。    五个重点是：    1、建设精品钢材生产基地，发展特色冶金。    国家做出了支持东北地区老工业基地加快调整改造的重大战略决策，鼓励骨干钢铁企业联合重组，建设具有国际一流水平的北方精品钢材生产基地。我们要抓住机遇，充分利用丰富的自然资源、巨大的存量资产、良好的产业基础和较为完备的基础条件，加快发展特色冶金。    80万吨不锈钢项目    省冶金控股公司、建龙钢铁公司2004年已签署合作协议，发展不锈钢项目的资金、技术条件已经成熟。经过工作，发挥利用吉林铁合金集团现有优势，联合吉林碳素集团、吉林镍业公司，2007—2009年建成80万吨不锈钢生产能力，向高科技、高附加值领域进军，可使我市冶金工业产业结构、装备水平、竞争能力发生质的变化。    特钢项目    贯彻联合、调整、提高方针，整合分散能力，调整产品结构，提高装备水平。2007—2009年，建成100万吨特钢生产能力，主要瞄准汽车工业和机械行业所需的汽车标准件用钢、弹簧钢、齿轮钢、合结钢、炭结钢等。预计销售收入40亿元，利润6亿元。    2、发挥资源优势，加快产业链的形成和延伸    我市具有铁、镍、钼等重要的冶金工业原料资源，同时冶金工业发展依赖的水、电资源又十分丰富，利用好资源优势，加快调整改造，促进产业链的形成和延伸，有利于冶金工业的可持续发展。    吉林镍业公司镍冶炼厂改造项目    随着我国不锈钢产量快速增长及电镀业和电池业的迅速发展，对镍的消费需求将大幅增加。工程预计投资56000万元。资金来源：自筹16800万元，贷款39200万元。项目已列入国债专项计划。项目建设起止年限：2005年12月至2007年12月。项目建成投产后，高冰镍冶炼生产能力由5000吨提高到15000吨含镍/年。年新增销售收入68400万元，利润12500万元。税金7280万元，    羰基镍工程项目    用羰基法可生产高纯金属镍丸、金属粉末、合金粉末、包覆粉末、泡沫镍及纳米镍粉等产品。项目总投资为67400万元，其中固定资产投资61480万元，计划分两期实施：2005年完成一期工程施工，实现2000t/a羰基镍生产能力，完成投资3亿元；2006——2007年完成二期工程施工，使生产能力达到6000t/a。项目投产后，年新增销售收入92280万元，利润总额为16476万元，税金10248万元。    钼系列产品改扩建项目    大黑山资源丰富，矿石储量16亿5千万吨，含钼金属量达109万吨，是亚洲第二大钼资源基地，矿石品性佳，可选性好，选矿处理简单，是国内生产高质量钼精矿的重要基地。    钼系列产品改扩建项目的主要建设内容为大黑山采选改扩建及新建钼产品深加工生产线。项目预计投资46000万元，项目建设起止年限为2005年至2007年。建成投产后年金属钼生产能力由1500吨提高到5000吨，新增销售收入50000万元，利润8565万元，税金5018万元。与此同时，拉长钼系列产品链条，由粗放加工向精加工、深加工进军，进而生产钼酸铵，钼酸钠、钼铁、钼丝、钼条、钼粉、钼块、钼棒。通过引进技术，发展高附加值产品，使销售收入达到25亿元，利税4.5亿元。    3、开发高新产品，提高市场竞争能力。    特种铁合金基地项目    特种铁合金产品作为生产精品钢所必需的合金原料，前期工程总投资3.4亿元，规模50万吨，特种铁合金比例由20%增加到40%，年生产能力位于世界前五名，其生产品种量位于世界第一位，技术装备水平达到世界先进水平。“十一五”末生产能力达到100万吨。    特种石墨项目    “十一五”期间，重点开发高功率超高功率石墨电极和特种石墨、特种碳为基础，加大投入，保持碳素制品的市场优势。    高功率和超高功率石墨电极，已经完成投资2亿元，成为国内唯一拥有φ700mm及以上规格超高功率石墨电极生产技术的企业。经过进一步投资改造，预计新增销售收入3亿元，利润4000万元；    特种石墨及特种碳产品在航天航空、通信、核工业、精密机械、生物工程、环境保护等领域都得到广泛应用，市场前景十分广阔。该项目计划2005年开始实施，投资1.9亿元，改造完成后，预计新增销售收入3亿元，利润0.5亿元。    镍业股份有限公司中压法羰基铁粉合成项目    羰基铁粉具有高纯、超细、活性大等特性，通过羰化冶金技术方法生产，可广泛应用于冶金、电子、军工、机械、医药、化工和食品等领域。项目预计投资1.5亿元，其中固定资产投资1.3亿元，2005年完成100吨级中试工厂建设，2006年—2007年完成2000吨/年羰基铁建设。项目投产后，年新增销售收入1.6亿元，利润总额为6693万元，税金2678万元。    4、发展循环经济，坚持可持续发展    铁合金电炉煤气综合利用项目    利用铁合金电炉煤气发电，提高煤气回收率。项目完成后，全年可回收煤气量达37440万m3。年发电量28800万KWh。它不仅能够消除环境污染，化害为利，而且能够创造可观的经济效益，同时冬季在外购蒸汽的情况下，完全可以自行解决厂区及宅区采暖问题。    含金属镍废料提纯项目    我国是镍资源匮乏国家，含金属镍废料提纯项目的实施，可化害为利，经济效益、社会效益显著，目前镍业公司近20%产量来自废料提纯，企业将不断完善技术及工艺，将这个比例提高到50%以上。    5、加快科技创新体系建设，促进产业提升    推广新工艺技术    大规格主导产品全部实现内串石墨化工艺生产，产品石墨化程度和石墨化均匀度达到国际先进水平。    全封闭式电炉烟气采用湿法除尘煤气回收治理工艺，回收的煤气综合利用。    转炉负能炼钢，煤气回收利用和余热发电，使用低热煤气的蓄热式加热炉技术得到迅速普及；钢铁企业实现清洁文明生产。不断降低吨钢综合能耗和可比能耗；吨钢耗新水降到5立方米以下。    大力开发新产品    把传统产品做精做廉，争取获利空间。充分利用自身的技术优势，参与市场竞争，同时为钢铁工业和机械制造工业的技术进步创造条件。    坚持淘汰落后    淘汰3000KVA以下的电炉，有效治理环境污染。    淘汰30吨以下转炉、电炉；100m2以下烧结机；60kA电解铝自焙槽(改为125kA预焙槽)，提高装备水平。    提高管理水平    严格按照ISO9001标准进行质量管理技术中心建设。    建立产学研相结合的技术开发体制，加快技术创新的步伐    产学研相结合，充分利用现有的资源，发挥各方在技术开发、技术创新上的优势，是缩短技术开发周期、加速技术创新和成果的有效转化。    加快企业信息化建设    利用internet技术健全企业网络，开展电子商务，使企业采购、销售等主要经营活动逐步转移到网络上进行；推广CAD、CAT、CAM等技术。