吉林省城区公安分局“三基”工程建设现场会落幕
朝阳公安分局演示大练兵
东亚讯（刘杰 王险峰 记者 曹光宇崔颜锋）昨日，全省城区公安分局“三基”工程建设朝阳现场会圆满落幕。省委常委、政法委书记、公安厅长聂文权等100多人出席了现场会。
昨日，聂文权等先后参观了朝阳公安分局义和路派出所、重庆路派出所等基层单位的建设情况，并观看了民警业务演示。参会人员还在文化广场观看了警用车辆、消防车辆及大练兵演示。长春市公安局特警支队现场演示了成功处置突发事件和察击犯罪嫌疑人的阵形，他们精彩的表演得到了聂文权的肯定。
长春市副市长兼公安局长高学章说，全省“三基”工程建设开展以来，长春市公安局在组织谋划上，突出全面协调、可持续发展，将“三基”工程建设细化分解为基层队伍、基础业务、基本保障“三大建设”，努力做到以军事化管理队伍，以信息化引领实战，以标准化做强保障，为长春市公安工作的前进发展奠定了新坐标，赢得了新空间。
据了解，为了加强打防结合，朝阳区公安分局开展了社区邻里守望活动，社区内的百姓自觉地当起了流动哨，成为公安机关无时无处不在的“眼睛”和“耳朵”。今年以来，朝阳公安分局辖区开展邻里守望的居民楼达到1189个，发展志愿者560余人，他们为公安机关提供信息线索112条，根据这些线索，警方抓获犯罪嫌疑人28名、破获刑事案件36起，预防煤气泄漏及火灾等事故6起。