吉林省工业和信息化发展纪实
稳中前行勇争先——吉林省工业和信息化发展纪实
2012年，吉林省工业经济展现出平稳快速发展的喜人局面：预计全年规上工业增加值实现5450亿元以上，同比增长14%左右；完成产值19800亿元，增长16%，利润可实现1000亿元以上；工业固定资产投资增长29%。
为最大限度地保增长、促发展，吉林省在创新思路上做文章，提出了具体的、可操作的17条措施，研究制定了《省政府关于促进工业稳定增长的十一条政策措施》。全面落实了扶持新能源汽车等产业发展的政策意见，研究制定了支持一汽汽车在省内销售，加快推进长白山矿泉水、吉林市碳纤维、全省生物质等产业发展的意见，提出了吉林省光电子产业孵化器法人治理结构和发展基金的框架方案。
不断加大服务企业的力度。进一步加大了企业流动资金贷款贴息支持，全年共对67户企业给予4000万元的贷款贴息支持，引导贷款52.5亿元。召开全省冶金、建材产品产需衔接促进大会，供需双方现场签订了70万吨钢材和120万吨水泥的购销协议。支持一汽和通钢发展，完成了国家商品运输车系列标准修改的立项工作，推动通钢与首钢的重组方案得到正式批复。组织开展了“稳增长百日集中服务”活动，省工信厅全部厅领导进行包保地区和企业，实地解决企业的矛盾和问题。
加强生产要素供应。建立和完善了省、市、企三级煤炭供应的联动巡查协调机制以及各项应急预案、措施，截至12月26日，27家电厂库存达到238万吨，平均可用14天；积极开展3次规模较大的银企保合作，共签约项目10718个、签约金额829.9亿元。
调结构，以增量带动结构优化，全力推动项目建设。全省工业投资持续快速增长，占全社会投资比重加大。全省全年实施工业建设项目6917个，同比增长6.2%。在建项目中，亿元以上项目1035个，完成投资2217.5亿元；10亿元以上项目68个，完成投资394亿元。
成功举办“央企走进吉林”和“中国企业500强峰会”。吉林省今年共与央企签订了100个项目协议，总投资规模1673亿元，其中，在“央企走进吉林”活动中签订了70个项目协议，投资规模达1332亿元。截至11月底，已有IBM东北卓越云计算中心等36个项目开工建设，完成投资65.8亿元。与500强企业共签约项目38个，其中37个投资合作项目签约总投资额达1274亿元。
转方式，以创新促进产业升级。积极推动全省工业节能降耗及特色工业园区建设，全年新增省级企业技术中心27个、省产业公共技术研发中心11个。
扎实推动企业技术创新。继续组织实施了“双百”工程，1月至11月份，在百种重大新产品规模化生产项目中，有71种实现规模化生产、10种已实现批量生产、7种正在试生产；百户重点企业的新产品、新技术、新工艺开发项目数达到2801项，同比增加158项，申请专利数915件。不断完善技术创新体系，全年新增省级企业技术中心27个、省产业公共技术研发中心11个。
大力推进企业节能降耗和淘汰落后产能。启动开展了“万家企业节能低碳行动”，组织实施了100项工业节能减排项目建设，完成了年度27户企业的淘汰落后任务。
推动特色工业园区建设。制定出台了《吉林省特色工业园区“十二五”发展规划》；以省政府名义命名了敦化延边敖东医药城等4个园区为省级园区，全省省级园区累计达到19个；以省政府名义命名了2个省级产业示范基地，长春轨道交通装备产业园区获批成为国家级产业示范基地，有两个公共服务平台项目获得了国家专项资金支持，并申报了第四批国家级产业示范基地。1-11月，列入省规划管理的特色工业园区完成工业总产值5303亿元，同比增长17.0%。
扎实推进民营经济发展。全年民营经济实现主营业务收入22600亿元，增长20%左右；上交税金650亿元，增长10%左右；从业人员590万人，增长7%。