吉林省2012年林业信息化工作要点印发
吉林省林业厅印发2012年全省林业信息化工作要点
为给全省林业发展提供布局科学、高效便捷、先进实用、稳定安全的林业信息化保障体系，切实为加快现代林业发展提供优质服务，近日，吉林省林业厅面向全省各级林业行政主管部门、各林业企、事业单位印发了《2012年吉林省林业信息化工作要点》（以下简称《要点》）。
《要点》指出，2012年吉林省林业信息化将按照现代林业建设总体要求，以全面实现林业信息化为目标，以信息资源开发利用为中心，以电子政务建设为重点，以3S技术应用为创新点，以资源整合和信息共享为突破口，以完善体制机制为保障，统一规划、统一内容、统一标准、分步实施，努力构建布局科学、高效便捷、先进实用、稳定安全的吉林省林业信息化格局，为实现林业资源大省向林业经济强省跨跃做出新的、更大的贡献。
《要点》明确，2012年吉林省林业信息化建设重点将抓好九项工作：
一是召开全省林业信息化工作会议，推进全省林业信息化“十二五”规划全面实施。尽快召开全省林业信息化工作会议，积极做好林业信息化工作的再宣传、再动员、再部署工作。根据《吉林省林业信息化发展“十二五”规划》，明确吉林省信息化建设总体目标和具体工作任务；展示全省林业信息化建设最新成就，进一步统一思想，加深对林业信息化工作的再认识；树立典型，开展交流，推进全省林业信息化工作跨上一个新台阶。
二是整合林业数据资源，完善全省林业综合数据库管理系统。加快全省林业数据资源整合力度，尽快建成功能强大的全省林业数据库管理系统，努力实现林业数据资源标准化、集中化、规范化管理。从应用需求迫切程度、应用深度和广度出发，优先考虑公共基础和林业资源数据的录入工作；确定各种林业数据的采集、审核、更新、维护技术支撑单位，明确各单位职责，提高数据库应用效益，保障数据应用安全；以加强数据标准化改造、数据加工技术手段和能力建设为出发点，充分利用现有信息资源，加强数据标准化改造和整合，实现全省各级林业跨部门、跨区域数据共享服务和业务协同；探索实践林业信息资源的深度开发利用。
三是启动示范县建设工作，全面推进全省林业信息化发展。贯彻落实全国林业信息化工作会议精神，加大对基层林业单位信息化建设指导和扶持力度，启动全省林业信息化示范县建设工作。结合对全省100多家林业行政主管部门和林业企事业单位的信息化发展水平的调研结果，按照水平先进、成效显著、影响力大的选择依据，确定首批示范县建设实施单位。积极推进示范县建设，充分发挥试点的示范带动作用，辐射带动全省林业信息化快速发展，整体提升吉林省林业信息化建设水平。
四是推行子站群建设工作，实现吉林林业网新跨越。按照国家和省里有关网站建设相关要求，加速推进吉林林业网子站群建设。加快以吉林省林业厅处室子站群为主体的新版吉林林业网改版进度，力争上半年实现处室站群全线运行；不断完善网站信息公开、在线办事、互动交流功能，整体提升吉林林业网栏目质量和办站水平；不断扩大网站群建设规模，加快推进以省厅为主站、全省各级林业行政主管部门和林业企事业单位为子站的吉林林业网站群建设进程，争取在全年实现80%以上单位有独立网站或网上宣传主页的建设目标，不断满足社会公众日益增长的林业信息和网上服务需求。
五是建立网上展示平台，开办网络博览会。充分发挥网上开办展会资源易于整合、信息容量大、针对性强、集中展示效果突出的特点，开展林木种苗网上博览会平台建设。依托“永不落幕”的林木种苗网上博览会，搭建林木种苗站、林农与客户间信息传递和互动交流的服务平台；创建良好的网上商务环境和特色服务，吸引客户参与林木种苗网上博览会交易平台；宣传推介吉林省林木种苗优质产品，帮助林木种苗生产单位和个人打开销路；发布林木种苗相关科普信息，全面普及林木种苗科学知识；对积累的产销数据报表进行智能分析，为引导生产和指导销售提供科学的参考依据。
六是强化网站管理，办好“人·自然·生态”摄影大赛。进一步完善《吉林林业网管理办法》，严细网站信息发布审核机制；建立网站建设评审机制，开展年度评估情况通报和表彰奖励；继续做好全省林业网上宣传工作，改版升级《吉林省林业信息报送系统》，加强子站信息报送系统加载服务；立足推进生态文明建设，继续办好与省政府门户网站、新华网吉林频道共同举办的“朱雀山”杯第二届“人·自然·生态”摄影大赛活动。
七是完善全省林业信息化管理制度，大力加强应用系统推广。进一步加强全省林业信息化管理，出台《全省林业信息化管理办法》，完善各种专项网络运维和服务相关管理办法。择优选择国内一流的IT技术服务公司，加强林业专网、视频会议系统、数据中心、综合办公平台、全省公文传输系统、地理信息应用系统、林业综合数据库、远程教育培训系统等已建网络和系统平台的运维服务，为现代林业建设提供良好的技术服务保障。
八是强化业务培训，加大信息工作人员队伍建设。建立健全省、市、县三级林业信息化工作人员队伍，完善林业信息化工作人员备案管理机制；强化林业信息化安全保密意识，开展网络安全教育培训和应急演练；通过视频会议系统、远程教育培训系统、技术论坛等多种形式，定期、不定期组织开展专业技术知识和各种应用系统使用方法培训和技术交流，普及林业信息化相关技术知识，整体提升全省林业信息化工作人员综合素质和信息技术应用水平。
九是发挥科技支撑作用，加强交流与合作。认真借鉴国内外林业和其它行业信息化建设先进技术和经验，科学谋划吉林省各地、各单位林业信息化建设工作；加强与国家林业局、吉林省政府相关部门的沟通交流，多方争取资金和技术支持，开展网络安全、系统应用等方面交流合作。加强与高等院校、科研院所、重点IT企业的战略合作，充分借助林业信息化科研、教育、企业的技术力量，全面提升信息资源共建共享和应用水平。