吉林检察院 以监督促和谐 以监督促发展
张金锁 吉林省人民检察院检察长
今年以来，吉林省检察机关以科学发展观为统领，坚持“以监督促和谐、以监督促发展”的理念，坚持能力建设与机制建设“两手抓”，通过提高能力、完善机制，强化法律监督职能，协调推进全省检察工作。
以严格公正文明执法为目标，不断强化队伍能力建设。我们深入开展了以检察官职业信念、职业道德、职业精神、职业责任和职业纪律为主要内容的“五职”教育活动，分层次、分类别开展全员培训，组织专家型公诉人在全省开展公诉巡讲活动。继续抓好补员工作，累计选调、招录人员８８５人，占全省检察人员的１６％，其中充实基层６８１人。举办司法考试培训班，全省已有３３９人通过司法考试，占参训人员的４０％以上。队伍结构不优的问题得到改善，检察官断档的问题得到缓解。
以科学管理理论为指导，深入推进长效机制建设。我们提出了科学构建“四个体系”的目标：一是构建执法规范化体系，特别是围绕正确处理查办职务犯罪的力度与质量的关系，研究制定了《关于进一步提高职务犯罪案件诉讼质量的工作意见》。二是构建队伍专业化体系，制定了我省检察机关《检察队伍能力建设规划》。三是构建保障现代化体系，制定了我省检察机关新一轮的《信息化建设五年规划》和《计划财务装备建设规划》。四是构建管理科学化体系，积极开展了高检院确定的规范化机制改革试点。
以保障民生和促进发展为重点，始终紧扣监督主题不放松。一是坚持反贪污贿赂与反渎职侵权并重，惩治与预防并重。截止到６月末，共立案查办贪污贿赂犯罪案件５５２件，其中大要案３８２件；查办渎职侵权犯罪案件２８２件，其中重特大案件和要案１８９件；查处司法人员职务犯罪６５人。积极查办商业贿赂、严重危害资源能源和生态环境、破坏社会主义新农村建设的职务犯罪，新开展了３００个重大项目职务犯罪预防工作。二是坚持打击与保护相统一，执行法律与执行政策相统一。截止到５月末，共批捕犯罪嫌疑人６４４７人，提起公诉８０２１人。批捕黑恶势力犯罪嫌疑人３５人，提起公诉３０人。依法从宽处理轻微犯罪，开展了量刑建议和未成年人犯罪集中办理改革试点工作，对可捕可不捕的不批捕８５３人，可诉可不诉的不起诉４１２人。三是坚持维护司法公正与维护司法权威相统一，纠正诉讼违法与查办司法腐败相统一。截止到５月末，共依法提起刑事抗诉４４件，依法提起民事行政抗诉和再审检察建议３５６件。同时注意做好化解矛盾工作，促进了司法公正。
下一阶段，我们将结合我省省情和检察工作实际，始终把强化法律监督、维护公平正义作为检察工作的根本任务，以更高的标准、更实的措施落实好这次会议精神，努力开创我省检察工作新局面。
（肖杰摄）