同安：“大数据+智能化+网格化”，全力投入疫情防控阻击战
「战疫情」厦门同安：“大数据+智能化+网格化”，坚持“专群结合”，全力投入疫情防控阻击战
近日，福建省卫健委官网发布的疫情分布情况中，
同安区被列入“无疫情区”！
这样的收效是如何炼成的？
新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来，同安区委政法委认真贯彻落实中央、省、市、区应对新型冠状病毒感染肺炎疫情指挥部有关工作要求，强化政治担当，将疫情作为推进社会治理现代化的实战考验，充分发挥区、镇（街）、村（社区）三级综治中心统筹协调作用，迅速调动三级巡防队伍、微消队伍、房东协会、网格员、平安志愿者等群防群治队伍3万余人参与联防联控，压紧压实责任链条，运用“大数据+智能化+网格化”，主动作为，坚持“专群结合”，全力投入到疫情防控阻击战中。
三级综治中心全力运转
依托三级综治信息化中心，运用“大数据+智能化”全力攻坚，构建防疫工作指挥体系，确保“运转规范、衔接有序、智慧高效”，对全区防疫工作进行信息汇总、分析、研判、处置，发挥统筹协调作用。
依托“厦门市同安区社会治安综合治理中心”，隶属区委政法委管理，机构规格为正科级。通过购买服务形式引进信息技术人员，保障区级综治信息化中心有序运转。
在原有的镇（街）综合治理办公室基础上，增设综合服务中心，联合派出所、司法所、检察室、微型消防站等基层政法单位力量，做好协同作战。村（居）综治中心由村主干兼任主任，治保主任为常务副主任，整合治保委员会、调解委员会、社区警务室、监控中心、巡防中队力量，建立每月例会制度，及时解决工作中的问题。三级指挥体系的建立，为防疫快速反应、指挥调度提供组织保障。
迅速调动五支群防群治队伍
启动“金砖”会晤群防群治机制，由区委政法委迅速调动五支群防群治队伍，包含全区综治巡防队135支，共2892人；平安志愿者队伍近万人；微型消防站队员1000余人，网格员、房东协会成员近2万人，全面参与疫情联防联控。
区委政法委负责组织、发动、指导、规范群防群治队伍开展工作，镇（街）、村（社区）负责群防群治队伍的管理、调度和使用。
在全区1300多个临时检查点参与疫情防控工作，排查过往车辆和人员，印制2万份《平安志愿者参与防疫应知应会内容》和《检查点工作人员岗位职责及注意事项》，规范平安志愿者工作，依法执勤、文明劝导。运用“雪亮村居”“雪亮小区”和“雪亮楼栋”等现代网络技术手段，发挥“科技+管控”开展24小时不间断巡防。
“以房管人”，做好摸排管理
区、镇、村三级房东协会和近2万会员快速响应，摸排外来租户，覆盖了64个村居42万余流动人口，重点摸排外来人员。并发起“为未返厦租客减租免租”活动，倡议广大房东根据自身实际，对未能如期返厦的租客减免租金；倡议房东通过打电话、发微信等方式关心身处重点疫区租客近况，请外地的租客暂缓返厦，全区约80%的房东响应减租免租，6000余名重点疫区务工人员暂缓返厦。
做好监督租户居家隔离工作，提供“快递式生活物资保障”服务，让隔离租客安心、放心。加强舆情引导，建立“区—镇—村—房东—租户”五级微信群，向近20万人发布疫情信息和防疫知识。通过五级微信群，由房东第一时间将企业复工复产的时间、注意事项及防疫工作相关的通告传递给租客，让租客及时了解同安区防疫工作动态，为配合企业复工复产做相关的准备。