名片管理解决方案
方案概述 　　传统名片保管的困境 　　作为企业的管理人员和销售人员，我们每天都会面对许多新的客户，收集许多新的客户信息。举办一次会议，参加一个展会，我们都有可能或得成百上千的客户名片。如何有效的 　　录入和管理这些客户信息，如何快速的将客户信息分类并且与每一个员工分享，是一个令人头疼的问题。 　　一般来说我们会用名片夹来保存客户信息，或者更简单一些把名片放入盒子，在使用的时候一张一张的翻拣；或许会把客户的名片让秘书分类输入电脑，做出EXCEL表格打印出来分发给企业的销售人员。时间就在这些烦琐的重复劳动中悄悄的溜走了，管理成本在不知不觉中增加。 　　当然我们还都遇到过另外一种窘迫。突然想起拜访一个很久都没有联系的客户，或者说在某个项目中，需要某个特殊行业公司的配合，我们想要在收集到的名片中找到这个行业所有客户的信息。这时我们会翻出厚厚的名片夹，一册一册一页一页的查找，客户的一切信息却淹没在成千上万张的名片中。当你欣喜的翻出某个客户的名片时，半个小时或者更长的时间已经过去了。 　　名片的遗失也会困扰我们，当名片越来越多的时候，我们因为存放的检索的困难而选择放弃一些资料，但是我们很难保证现在放弃的资料在六个月后是不会用到，到那时就需要付出更多的精力和时间去挽回了。 　　因此，我们客户资料管理方式需要变革，我们需要电子化的档案管理、我们需要快捷的检索系统、我们需要更安全的存储方式。惠普灵动名片管理系统会帮您和您的企业去解决这些问题。您所需要的高效，便捷，快速检索、安全存储，智能分类在惠普灵动名片管理系统中都能找到。 方案构成 　　系统特点 　　惠普灵动名片管理系统就是为满足大量名片信息的输入开发的。它运用人工智能模式识别技术，很好解决了名片信息自动录入、管理的问题。它可以自动识别名片上的字符，永久、有效地保存名片，便捷的管理与应用名片信息。查找、修改、非常方便，极大的解决了信息资料、图片的录入问题，是您不可多得的好帮手。 　　惠普灵动名片管理系统人工智能模式识别的特点 　　作为名片管理系统的核心部分的特点： 　　扫描仪录入图像： 　　扫描仪是获取图像的主要设备，它通过固定光源与成像物体之间的距离，可获取彩色图像、灰度图像和黑白图像。而文字识别基本上基于黑白、灰度图像进行，因此用户扫描的图像应为黑白或灰度图像。 　　倾斜校正： 　　由于纸张本身摆放时，很难放正，还有机械传动机构的传动误差，扫描仪获取的图像很少有很正的（横平竖直），所以要保证识别效果，必须进行倾斜校正，本系统会自动在后台完成倾斜校正工作。 　　噪声处理：为了提高识别率、系统会根据图像效果自动滤除一些干扰信息。 　　单字切分和识别： 　　得到行图像后，就要得到精确的单个文字上下左右位置，并识别它们； 　　根据单词的不同属性给行标记属性： 　　对于各种词最初都赋予它们一个或多个类别属裕??纾骸氨本?钡氖粜晕?暗刂贰⒌ノ弧保??俺?簟保ǖ刂贰⒌ノ唬??缓蟾?荼昙堑氖粜越?杏镆宸治龅玫街钊纾盒彰?⒌ノ弧⒌刂返刃畔⒎掷啵?钪帐涑鑫?钪帐侗鸾峁?　　客户收益 　　客户资料管理方式的变革 　　日常工作 　　我的身边有惠普灵动名片管理系统，当我需要和某个客户电话联系和发mail的时候，我只需要输入客户姓名的首字母，一秒钟内，这个客户的所有信息就会出现在眼前。电话、mail、网址、地址等等。 　　你想做什么？给客户发邮件吗？你只需要点击选择发送邮件，系统会自动打开默认的邮件程序，这时你会发觉客户的邮件地址已经帮您填写好了，发送邮件就这么简单。 　　或许会有同事对你说：“请把某某的联系方式给我”。这时你只需要点击发送名片，就会自动打开邮件程序，并将客户的所有联系方式和信息追加入邮件中。您需要做的仅仅是点击发送。 　　您想将Outlook中的联系人和惠普灵动名片管理系统中的联系人共享吗？惠普灵动名片管理系统会帮你做好这一切，您所要做的只是点击导入和导出。数据共享其实是件很容易的事情。 　　展会及会议 　　我们会参加一些行业的展会，当然还举办一些发布会、展览会、推广会等活动。我们需要随时了解和收藏客户的信息，以便在需要的时候可以随时查阅。一次会议我们收到的客户名片可能有几百张甚至上千张，我们会对这些资料进行分类和存档，不会放弃任何可能的合作伙伴。惠普灵动名片管理系统会帮快速的录入和分类客户的名片信息，您可以将客户按分类分别导出给需要的工作人员。一次十张名片的录入速度，毫秒极的查询速度，详细的客户分类，灵活的备份和导入导出方式使烦琐的工作变成一种快乐。惠普灵动名片管理系统将使您的客户信息得到最安全的保障和最大限度的分享。 HP优势 　　选择惠普灵动名片管理系统的理由 　　名片客户资料轻松录入： 　　将客户名片轻轻放在扫描仪上，点一下按钮，便可扫描、识别、分类、保存等全过程，省时省力。 　　高效、快速的信息识别 　　强大的OCR识别核心，将您的客户信息准确识别，使得管理变得轻松、便捷。 　　识别多种客户名片资料： 　　可识别横排、竖排、横竖混排等中外不同地区的客户名片。 　　识别字体丰富： 　　能快速识别宋体、仿宋、楷体、黑体、魏碑、隶书、圆体、行楷、综艺等近百种中英文字。 　　识别多种语言： 　　可同时识别简体中文、繁体中文、香港汉字、英文字符、数字、符号等文字。 　　智能判识客户名片信息条目： 　　自动切分、判识客户名片上的姓名、单位、电话、地址等各种信息条目。无需手动分类。 　　强大、丰富的客户信息管理功能： 　　一个全新的客户信息电子管理平台，对您的客户信息进行分类、排序、检索、修改、添加、传送、备份操作，同时提供图文并茂的浏览方式，彻底摆脱以往纸张管理方式引起的种种不便和烦恼。 　　树状分类、灵活自如： 　　目录树状分类，可直接拖放、移动、复制、剪切，让您拥有最适合的名片夹。 　　客户信息多样化格式输出： 　　本系统可与Microsoft OutLook、OutLook Express等系统互传资料，可以支持大型的CRM软件或其他企业管理软件。