后110时代
歹徒入室抢劫，需要警察帮助，拨打110；
有人当场晕倒，不省人事，需要急救，拨打120；
某地发生交通事故，需要交警来处理，拨打122。
…… ……
如此众多不同的救助电话，在遇到突发公共事件时，你能准确地对号入座吗？一旦拨错了电话，后果也许会不堪设想。
2002年，我们迈入“后110时代”
能否将这众多的号码统一起来，只用一个号码，譬如110，就能得到不同的紧急救助？早在2002年，南宁市率先建成了全国第一家城市应急联动系统，将这一设想变成了现实。他们将110、120、119、122整合到了一起，市民只要拨打其中任何一个号码，就可以得到需要的帮助。
如果心脏病发作，需要立即送医院，你拨打的是110，那么派过来的绝对不是警车，而是救护车。很显然，此时的110已经不再是过去的110了。
过去的110仅仅属于公安系统，现在的110则属于城市应急联动系统；过去的110后台是公安系统，现在的110后台则是各级各类社会资源的综合平台，两者已经不能同日而语。
如果说2002年的南宁，开创了我国城市应急联动系统特服号码整合的新时代，那么，从一定意义上说，从2002年起，我们就迈入了“后110时代”。
发达国家的唯一特服号码
说起应急，从全球范围来说，最早可以追溯到1937年英国的999。当年，英国就建立了统一的应急救助系统，全国统一特服号码999。市民碰到紧急事件，就可以拨打999，得到及时的救助。
1964年，比利时开始启用全国统一特服号码900。日本、法国、德国、加拿大等国家都相继建立了全国应急体系，设立了唯一的特服号码。
难怪有位市长先生说，城市安全怎么强调也不过分。我国城市应急信息化建设虽然起步较晚，但发展很快，各地都在进行积极的探索，并取得了不小的成就。但无论是应急预案，还是应急指挥平台、应急指挥系统，都必须和实际相结合。 　　再好的预案如果脱离了实际，到突发公共事件时，成为摆设，那就会带来灾难，但即便如此，我们也要吸取灾难给我们留下的宝贵教训。有媒体指出：“拒绝灾后自省比灾难本身更令人忧心。”我们的应急信息化建设只能在实践中探索，探索中实践。只有这样，才能真正守护城市和市民的生命财产安全。 　　全国统一特服号码值得期待 　　事实上，在全国各地建设的城市应急联动系统中，大致都在做着同样的整合，统一特服号码是大势所趋，关键是在什么范围内统一，还需假以时日。首先是全市，然后是全省，再次是全国。 　　全市统一特服号码就要全市整合，全省统一号码就要全省统一，全国统一号码就要全国统一。 　　早在2004年，信产部有关官员就指出，“目前我国报警号码不统一，市民求助不方便，设备与资源难于共享，也不能统一处警，应尽快批准统一的应急特服号码。” 　　2005年底，国家安全生产监督管理总局有关负责人表示：“构建一个完善的城市应急联动系统需要一个较长的过程，美国从开始构建到实现‘无缝连接’，一共用了２５年。按照我国目前应急机制的现状和发展水平，估计１５年后我们将拥有一个全国性的城市应急联动系统。” 　　由此可见，全国性的城市应急联动系统是大势所趋，而且它也意味着全国统一特服号码的诞生，是否由此可以预计，再过十几年，我们也将拥有一个全国统一的特服号码呢？ 　　中国目前众多的常用特服电话号码 　　报警服务电话 110 障碍台 112 国内人工长途挂号台 113 查号台 114 　　国际长途挂号台 115 国内人工长途查询台 116 报时台 117 火警台 119 　　医疗急救台 120 天气预报台 121 道路交通事故报警台 122 人工信息服务台 160 　　信息台 168 长途电话业务咨询台 176 特快专递服务台 185 移动电话服务台 189 　　气象综合信息服务台 221 　民航信息查询台 2580　铁路信息查询台 2585　　股市通电话委托查询台 2588 　　110背后的故事 　　编者按：“远亲不如近邻，近邻不如110。”110作为中国最早的应急特服号码深入人心。从5年仅接了21次110到每天接到20多次，是谁将110带入了百姓心中？ 　　从1986年开始，福建漳州公安局就有一个报警电话110，但形同虚设，很多天都不响一次。1990年，负责110的公安分局巡逻中队，走到了将被撤销的关口。 　　该中队副中队长郭韶翔是个转业干部，却较起了真。通过3个月的调查，针对当时的治安形势，他提出不但不能撤，反而还要再成立一支接警处警快速反应小分队，并需装备一辆吉普车和两辆三轮摩托，作为快速反应交通工具。领导同意了，但要装备没有，最多只能借500元救急。 　　郭韶翔真的借了这500元，去了一个废品收购站，拆了5辆吉普拼成一辆，开了回来。巡警中队成立，郭任中队长，但却接不到110，因为群众压根没这习惯。从1986年到1990年，整整5年，仅仅接了21次110。 　　怎样让老百姓知道110呢？他拿出了自己的转业安置费到电视台为110做广告。立竿见影，110一下子增加到每天20多起。老百姓知道110，仅仅是第一步，怎样才能让老百姓信得过110？郭韶翔开始了“从严治警”。为了能迅速接警、迅速出警，他在电话机旁贴了个字条“有警必接，有警必出”。 　　1990年11月底，一天半夜两点钟，一位孕妇报警说，她就要分娩了，疼得走不了路，丈夫在外地，问能不能送她到医院，民警答应了。但这件事却招来了非议，认为是不务正业。郭韶翔组织全队讨论，达成共识，服务群众也是警察的光荣职责。 　　于是，郭韶翔又写了张条子贴在电话机旁，“有求必应，有难必帮”。后来，又参加了救火，多了4个字：“有险必救”。 　　一传十，十传百，漳州110渐渐名播四方，并在全国引起巨大反响。1996年，公安部召开漳州会议，要求全国地级以上城市的公安部门都要设立110报警处警快速反应系统。不到一年，全国地级以上城市绝大多数都建立了110。
1967年，美国会通过“911法案”，规定全国只用一个报警号码911，打破了多个特服号码共存的状况。遇到突发公共事件，市民拨打911，就能得到最快速的救援和服务。
911服务覆盖了全美国97％的国土，每年有超过2亿次呼叫，平均每天54万多次。其中，芝加哥911保持了世界最快的响应速度，98％的呼叫能够在不到2秒内被应答。
除了911外，美国还有一个311，专门提供非应急服务。
整合、整合还是整合
南宁市应急联动系统就是模仿美国模式而建，除了110应急救助电话外，还有一个非应急救助电话，这就是12345。
记者了解到，作为首都城市，北京与南宁情况不同，模式有异，但面向市民的平台则完全一致。北京市也在建立这样两条热线，遇到紧急事件，拨打110；非紧急事件，拨打12345。
其实，特服号码仅仅是城市应急系统面对百姓的窗口， 就像电子政务中提倡的一窗式服务。无论你后台怎么整合，但给老百姓的就是一个窗口。只有这样，才能谈得上便民、利民。
城市应急信息化建设作为电子政务的崭新分支，有着不同的特点。从重要性上讲，传统电子政务只是事务系统，而应急信息化却是救命系统；从投资上讲，传统电子政务只是百万级系统，而应急信息化将是千万级以上的系统。