后旗运用信息化手段推进干部监督管理
● 全旗领导干部数据信息4.8万条左右，为组织部门开展干部教育、干部选拔任用等相关工作的快速有效实施起到了积极作用。
●按照“随时报+季申报+年申报”的方法，将干部信息进行动态化更新，并由旗直各单位将干部相关信息及时向旗委组织部报备，确保干部信息更新及时性和准确性。
●按照“数据提供+准确运用”的方法，将干部信息管理融入常态化工作，实现全方位、多角度、近距离考察识别干部，为领导班子和领导干部建立监督考核的“特别档案”。
对干部从严管理、加强监督是党要管党、从严治党的根本要求。今年以来，乌拉特后旗在干部监督管理工作中积极引入大数据思维，依托干部管理系统，对全旗干部实行信息化管理，不断加大干部监督管理信息化建设力度。
多元集纳、精准画像全面化采集。按照“全面采集+专人负责”的方法，将干部信息进行全面化采集。在8大项36小项的基础上，初步建成干部信息监督管理系统，涵盖了公务员登记信息、行政职务信息、学历信息、履历信息、培训信息、考核信息、奖惩信息、家庭成员信息和负责重点工作信息在内的电子信息档案，全面掌握干部信息。截至目前，共采集全旗领导干部数据信息4.8万条左右，为组织部门开展干部教育、干部选拔任用等相关工作的快速有效实施起到了积极作用。同时，制定干部监督管理信息化长效机制和信息安全保密责任制度，按照干部管理权限，严把干部信息查看和使用权限关口，保障干部信息库的保密和安全。
实时监控、与时俱进动态化更新。按照“随时报+季申报+年申报”的方法，将干部信息进行动态化更新。由旗直各单位将干部相关信息及时向旗委组织部报备，组织部专人负责及时更新维护，确保干部信息更新的及时性和准确性。对于干部职务变动、岗位调整等重大事项要“随时报”；对于培训情况、考勤情况等重点事项要“季申报”；对于考核情况、奖励处分情况等常态化事项可以“年申报”。安排专人对信息库中的数据进行不定期自查，及时纠正问题，务求信息更新“零”遗漏、管理“零”差错。
科学精准、方便快捷高效化运用。按照“数据提供+准确运用”的方法，将干部信息管理融入常态化工作，实现全方位、多角度、近距离考察识别干部，为领导班子和领导干部建立监督考核的“特别档案”。通过数据的横向比较、纵向比较、综合比较，多渠道、多维度准确刻画出领导班子和领导干部监督考核的“三维模型”，使干部评价更加立体化。通过简单的关键字输入查询信息，及时了解各苏木镇、各单位公务员及事业干部数量及职务层次、职级（职称）层次、年龄、学历、考核、奖惩等信息，为干部选拔任用和公务员职务与职级并行制度实施工作提供决策依据。同时，通过收集干部家庭成员、考核奖惩等信息，为干部任用调整亲属回避和日常监督管理提供参考依据。（常冉）