后疫情时代，怎么做实政府服务
疫情中突出出来的各种新需求，给我们如何做好数字政务带来了很多启发。
基于此背景，在日前举行的腾讯政务战略发布会上，腾讯发布了新的智慧城市战略，将去年发布智慧城市WeCity品牌时的“1+3+4”战略，升级为了“1+1+6”，并发布了“一网统管”、“政务协同”、“未来社区”等三个新产品。
“这一次的产品升级一方面是在腾讯诸多实践经验的基础总结出来的；另一方面，疫情时代，也验证了我们过去的一些理念；在后疫情时代，我们根据疫情期间一些新基建政策、和社会治理上的变化，做了这么一次调整。”
腾讯云政府行业总经理王刚日前就腾讯政务的战略升级接受了媒体采访，同时，对于腾讯政务此次调整的是什么、为什么、如何做，以及腾讯对于数字政务的理解，王刚也做了一次公开阐释。
“1+1+6”是什么？为什么？
一年前，腾讯推出了智慧城市品牌“WeCity未来城市”，其中提到了智慧城市的“1+3+4”架构，这个架构主要指的是一朵基础云（腾讯云），三大中台（应用中台，数据中台，人工智能中台），四大领域（数字政务，城市治理，城市决策，产业互联）。
与此相对应，升级后的“1+1+6”中，第一个“1”，是将腾讯云底座升级为了新基建底座；第二个“1”是将原来的三个中台，融合为了一个一体化产品；最后的“6”，指的是从原来的4个领域，扩展为了6个领域。
做出这样的一个升级，腾讯政务管理层经过了很多思考。在与钛媒体交流时，腾讯云政府行业总经理王刚提到了几个理念。
第一个理念是融合。
腾讯智慧城市从以腾讯云为底座，到以新基建为底座，并不是概念上的变化，也融入了一些新的东西，比如原来腾讯云底座可能强调的主要是计算能力，但在调整为新基建底座之后，一些物联网的感知能力、区块链可信的能力以及5G的相关能力都会在智慧城市的解决方案中体现。
另一个融合体现在中台的融合。“原来我们强调应用、数据、AI三个中台，但是我们在实施的过程中发现，数字政务的建设不能仅仅依靠中台的技术能力。”
所以腾讯就将三个技术中台进行了一体化融合，并加入了一些新元素，据王刚介绍，在腾讯内部，这个一体化产品的学名叫“一体化融合引擎”。
该一体化的融合引擎除了涉及到多个中台身份的融合，加入的新元素其实是“运营”的思路，这就是王刚所说的第二个理念。
过去，腾讯政务在建设应用中台时最看重的，是能够给政府业务提供更好的技术支撑。但在实践过程中他们发现，如果能够在技术支撑之上，提升工具的标准化程度，从而帮助政府客户沉淀出一些互用共享的工具，不仅节省政府业务的技术成本，而且技术支撑的效果也会越来越好。
“所以我们增加了‘运营’的思路，以前我们可能只提供技术‘工具’，在运营的理念下，我们还可以为客户提供工具导师，提供工具使用教程、工具维修服务等等，使得原来的三个中台在落地的过程中能够得到全链条的保障。”王刚说。
“一网统管”管什么？怎么管？
“一网统管”是本次腾讯政务发布的三个新品之一。
从产品的名字来看，其实是与上文提到的“融合”的理念一脉相承的。
但是，数字政务、智慧城市涉及面如此广，腾讯如何才能用一张网纳管智慧城市的所有入口呢？
一屏观天下
从腾讯政务公布的资料来看，腾讯推出“一网统管”其实是要打一张精细化治理的牌，即在智慧城市落地的过程中主打四个精细化场景：
一图多景，实现实现城市运行“一图揽全局，一屏观天下”。该场景将基于多种信息模型，如地理信息模型GIS、城市信息模型CIM，融合卫星图、室内图、视频流、物联感知设备、分析图表等，将城市运行全局以数据的方式得以多维呈现，构建城市的数字孪生空间；
城市体征，实现对城市运行状态进行全方位。该场景是想要打造“五位一体”的城市体征库；
有呼必应，实现城市问题和城市事件分发更精准，处置更精细。该场景是希望依托诉求响应分发机制，通过“有呼必应”平台为村居、街镇、区县、城市四级联动提供支撑和保障，实现城市治理能力的快速下沉。
综合指挥，建立“平时有用、战时管用”的平战结合城市治理秩序。该场景将推动城市应急管理和重大事件跨部门联动，融合业务部门指挥中心能力形成联动指挥体系。
于是我们可以看到，一网统管实际上是为了提升政府侧的管理效率，与此前的一网统办是一个思路，只不过此前以粤省事为标杆的一网统办侧重在“办”，，而一网统管侧重在“管”。
王刚告诉钛媒体，“一网统管”在落地了上述四个场景之后，核心解决的问题有两个：第一，是提升横向居委办之间和纵向省市区县街道之间的协调能力；第二，是提供一个统一的入口，使得政府工作人员能够快速利用数据化工具提升自己的工作效率，也能通过数字化工具能够快速跨部门之间的协作。
“一网通办和一网统管是一体两面，一个是政府服务能力和效能的提升，一个是政府对服务对象的感知，所以这两个是相辅相成的。”
一端连政府，一端连社区
“政务协同”和“未来社区”是腾讯推出的另外两个新产品。前者是腾讯推出的政务协同平台，后者则是要打造一个G、B、C三端融合的智慧社区健康生态圈；前者是政府内部的协同，后者是对社会治理末端的联动和触达。
先来说政务协同。
与市场上的协同办公工具仅一端的办公协同不同，腾讯政务平台实际上基于政务微信统一建设的多端融合协同办公信息系统。
从腾讯政务披露的信息看，政务协同打通了政务微信、企业微信、微信三个端口，能够实现政府工作人员、企业和民众的三端融合通信。同时，在统一的标准之下，政务协同可以保障三端数据的互联互通，打破了部门间的“信息孤岛”。
数据连通之后，通过数据共享和应用接口，政务协同的业务壁垒也被打破，政府工作人员可以随时随地在移动端“办文、办事、办会”。
粤政易界面
广东省已经投入使用的粤政易，是目前腾讯政务打造的政务协同平台新样本，数据显示，使得广东省政府工作人员办公办文效率最高提升了42%。
解决了政府工作人员之间的办公效率的问题，另一边的社区治理，作为疫情期间暴露问题最多的领域，更需要予以关注。
因此打造未来社区，也成为了此次腾讯政务战略升级的一个主角。
腾讯海纳是腾讯早前推出的智慧社区解决方案，此次推出的未来社区是腾讯海纳智慧社区的2.0版本，该版本想要基于腾讯的云计算、大数据、AI等能力，提供“互联网+社区”一站式解决方案。
未来社区的三端融合
这个“互联网+社区”一站式解决方案的前提，是要连接G、B、C三端，即政府、居民、物业和社区服务，于是针G、B、C的连接，未来社区都有了具体的对策：
在连接社区居民方面，腾讯政务基于腾讯公司在微信及公众平台、小程序等渠道上天然的C端触达能力，为社区居民提供多种形态的产品渠道入口。同时基于微信支付，也能够打通物业应用服务、业主生活服务、商家商业服务全链路的支付场景。
在连接物业公司、城市运营方及周边商户方面，腾讯云未来社区提供了标准化、可定制的产品服务。同时，腾讯云未来社区打造开放平台，不断开放丰富的接口以及数据联动能力，帮助企业接入并快速上线优质应用，方便企业提供服务。
在连接政府、街道管理方面，未来社区为政府和街道提供了自上而下的监管工具和社区综合治理管理平台，可进一步实现社区综合治理的构建。
数据显示，目前，腾讯云未来社区已覆盖全国42个城市，11000个小区，近千万户家庭。
从之前的“一网统办”，到现在的“一网统管”、“政务协同”、“未来社区”，腾讯政务在疫情之后的调整也从某种程度上折射出了数字政务的一次进阶。但整体来看，这种进阶不是所有省份、所有区域的统一升级，而是有一个不同区域差异化发展的过程。
数字政务发展的三个阶段
“数字政务的发展，有三个阶段，先是顶层驱动的数字化，然后是中部协同的智能化，最后是块状治理、生态发展的智慧化，但是由于各种原因，不同地区数字政务所处的阶段是不相同的。”王刚说。
重点在于，虽然数字政务各区域发展阶段的差异化不可避免，但是我们仍然希望，不久之后，数字政务能够星火燎原，而不是某几个地区的一枝独秀。
（后疫情时代，关于怎么做数字政务，腾讯有了新思路）