后门病毒“IRC波”和木马病毒“阿贝特”
江民今日提醒您注意：在今天的病毒中Backdoor/IRCBot.lf“IRC波”变种lf和TrojanDownloader.Alphabet.g“阿贝特”变种g值得关注。
病毒名称：Backdoor/IRCBot.lf
中 文 名：“IRC波”变种lf
病毒长度：18606字节
病毒类型：后门
危害等级：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Backdoor/IRCBot.lf“IRC波”变种lf是“IRC波”后门家族的最新成员之一，采用Visual C++编写。“IRC波”变种lf运行后，修改注册表,实现开机自启。开启被感染计算机的后门，侦听黑客指令，利用特定的IRC远程控制被感染的计算机，监听FTP密码、IE浏览器信息等。另外，“IRC波”变种lf还可以利用漏洞（微软漏洞、弱密码等）攻击用户计算机。
病毒名称：TrojanDownloader.Alphabet.g
中 文 名：“阿贝特”变种g
病毒长度：11776字节
病毒类型：木马(木马查杀软件下载)下载器
危害等级：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
TrojanDownloader.Alphabet.g“阿贝特”变种g是“阿贝特”木马家族的最新成员之一，采用Visual C++编写，并经过加壳处理。“阿贝特”变种g运行后，在Windows目录下释放病毒文件，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启动。连接指定站点，下载其它木马、后门、蠕虫等病毒到被感染计算机上，影响用户正常使用计算机。
针对以上病毒，江民反病毒中心建议广大电脑用户：
1、请立即升级江民杀毒软件，开启新一代智能分级高速杀毒引擎及各项监控，防止目前盛行的病毒、木马、有害程序或代码等攻击用户计算机。
2、江民KV网络版的用户请及时升级控制中心，并建议相关管理人员在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。
3、江民杀毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作行为进行主动防御，可以第一时间监控未知病毒入侵，全方位保护用户计算机系统安全。
4、开启江民杀毒软件“系统漏洞检查”功能，全面扫描操作系统漏洞，及时更新Windows操作系统，安装相应补丁程序，以避免病毒利用微软漏洞攻击计算机，造成损失。
5、设置网络共享帐号及密码时，尽量不要使用空密码和常见字符串，如guest、user、administrator等。密码最好超过八位，尽量复杂化。
6、怀疑已中毒的用户可使用江民免费在线查毒进行病毒查证。