向大数据要战斗力 深化社会治安信息化建设
会议强调，要充分发挥社会治安防控体系的整体效能、支撑作用，强化预警预防、专项整治和区域联动，全面实施社会治安防控体系建设、基层基础建设、推进改革强警和公安大数据战略、锻造过硬队伍等攻坚行动，坚决维护国家政治安全和社会大局稳定，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
会议期间，与会代表观摩了桐乡市新木桥检查站，嘉善县“智慧安防小区”、联勤警务站等。
嘉兴市局携手海康威视，构建“点线面”相结合的立体化社会治安防控体系
嘉兴市公安局在公安部治安管理局、浙江省公安厅的大力培育和支持下，由嘉兴特警支队联合海康威视等科技企业，充分应用物联网、云计算等前沿科技，融合海康威视AI Cloud理念，打造治安防控识别圈，构建“点线面”相结合的立体化社会治安防控体系，努力将治安防控勤务由传统人工模式向“智慧勤务、智能服务”模式转变。
嘉兴“天关智慧防控工程”：织线成网，检查效率提高4倍
在环嘉、环县市区建设智慧公安检查站和联勤警务站，通过智能分类预警、自助刷证安检、智能拦截封控，对被检对象，实施人、车、物差异化分流检查，实现“进站前可预警、查控时可封控、出站后可追溯”；按照“一区多警、一键响应、一体联防、一站多能”的应用思路，利用智能穿戴、移动缉查、自动识别、热力感应等技术，整合公安检查站、联勤警务站、街面路面巡逻，形成情指巡一体化巡逻防控网。
新木桥公安检查站，是2017年为了第四届互联网大会·乌镇峰会安保而设置的。
该检查站通过智能分类预警，解决了传统检查依托“盲查”、经验主义等弊端；通过智能核录安检，实现人、车、物“一证（脸）通检”，解决了传统接触式检查方式过程繁杂、时效不高等问题；通过智能封控拦截，解决了传统拦截方式应急反应慢、危险系数高、拦截效果差等问题。
检查站实战运行期间，警力投入减少一半，检查效率提高四倍，真正实现了既保安全又保畅通的工作目标。
嘉善“智安小区”：探索“互联网+社会治理”新模式
2014年起，嘉善县作为试点，率先开展“智安小区”建设。通过在居民小区安装车牌抓拍、自动识别、电动车防盗感应等系统，动态感知小区治安情况，并通过“智安小区管理分析平台”对数据分析应用，实现违法犯罪预测、预警、预防及精准打击。
目前，嘉兴全市建成“智安小区”1108个,2018年刑事警情数与2017年比下降47.6%，236个“智安小区”零发案。
嘉善联勤警务站：打造警民共治“共同体”
嘉善县公安局针对全县治安防控新特点，在城区划分9个网格联勤警务区，每个警务区高标准建成一个街面联勤警务站，每个站都位于城区治安的“咽喉”部位，成为街面警力“屯兵点”、应急处突“桥头堡”、24小时服务群众“便利店”。
万联城联勤警务站仅有40平方米，却整合了情指联勤中心、综合指挥室、联勤警务站、街面作战单元一体可视指挥链条，辖区情况一目了然。这个警务站还是个“24小时便利店”，人工咨询台、网上业务自助办理区、纠纷调解室、视频防控台等功能区一应俱全，不时有群众来办理业务。
通过打造嘉兴市社会治安防控体系，整合以往碎片化科技信息应用，向内融合各类应用数据库，向外延展形成点线面相结合的快速反应智能防控机制，建设天关智慧防控应用平台，实现全覆盖的智慧防控网，全面推动社会治安防控由传统模式向立体化、信息化、智能化、现代化转变，最大限度地把矛盾纠纷防范在源头、化解在萌芽、解决在前端，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。（记者:辛闻）