向全球展示上海城市保障智慧经验
19日，升级后的市场监管服务保障现场指挥中心（国家会展中心）正式投入运行，全新的特种设备智能监控系统同步上线，国家会展中心419台电梯及自动扶梯稍有风吹草动，都尽在掌握。
电梯与乘客“互动”
14时44分，市场监管服务保障现场指挥中心（国家会展中心）内响起刺耳警报，值班员点击电脑屏幕上跳出的红色提醒字条，中央商业区一台注册尾号为020257的自动扶梯的两组视频（实时监控视频、问题发生时的历史视频）便映入眼帘。视频显示，数秒前，自动扶梯上行区域有一名“行人”（试验用假人）向后翻倒。在远程采取紧急制动后，不到一分钟，正在附近巡逻的青浦区市场监管局工作人员便接到指挥中心指令赶到现场，进行后续处置。
已经在上海试点成熟的智慧电梯终端，则将借助进博会舞台，向全球展示上海城市保障的智慧与经验。目前，国家会展中心419台展馆电梯已安装智慧模块，与上海市智慧电梯平台连接，一旦发生停电、困人等故障，将自动生成应急救援工单，将电梯困人信息通知到故障电梯的维保单位，并同步告知上一次负责维保该电梯的人员，要求他们立即赶往现场。等待救援的过程中，智慧电梯会不断“安慰”被困乘客，还能让正在路上的维保人员和乘客聊天，告知他们距离电梯还有几分钟的路程。
此外，近200家供博食品生产经营单位的食品安全信息及每日保障情况均建有档案，监管人员可以随时调看。
进口冷链食品试吃暂停
第三届进博会冷链食品贮存、运输、加工分装等环节的疫情防控，成为大众普遍关注的问题。昨天，上海市市场监管局一级巡视员张准民表示，出于严防严控疫情等原因，去年受欢迎的三文鱼、金枪鱼等进口冷链食品的试吃今年暂停。
张准民表示，针对展品中的进口冷链食品，在海关已经检验检疫的前提下，冷链食品将专车专运，送入指定仓库集中摆放。此外，进口冷链食品展品将分批入库、集中进馆，进馆前后还要再次索证索票，并对包括内容物、外包装等在内的食品及食品相关产品进行核酸抽检。（记者 陈玺撼）
原标题：国家会展中心市场监管指挥中心升级，419台展馆电梯安装智慧模块
向全球展示上海城市保障智慧经验