向德国邮政学些什么
编者按：金秋十月，由国家邮政局指导，国家邮政局发展研究中心主办的2018中国邮政业发展高层论坛在京隆重举行，来自国家政府、业内知名企业和产学研的多位重量级嘉宾参会并发表主题演讲，在行业内引起了热烈反响。中国物流与采购联合会原常务副会长、国家邮政局发展研究中心学术委员会委员、供应链研究首席特邀专家丁俊发先生发表了题为《向德国邮政学些什么》的主题演讲，他认为要从以市场的敏锐力死死抓住物流与供应链不放，立足国内，放眼全球，重资产、轻资产双管齐下，不断创新。以下内容根据会议发言整理，我们将陆续发表专题报道，与各位共享专家们的思想精髓。
各位同仁上午好！改革开放40年，邮政业取得了巨大的成就，有了翻天覆地的变化，今天我们讨论的可能不是我们取得的成绩，更多的要面向未来，看看存在一些什么问题，找一些什么方向。
9月30日到10月3日，我在美国参加了美国供应链管理协会的年会，有44个国家和地区的3000人参加。该协会的会长报告了2017年美国物流供应链的基本情况，讲到2017年美国的物流总成本和GDP的比率是7.7%，比2016年上升了0.2个百分点，中国物流总成本和GDP的比例整整高出1倍，反映出总体的效率还是比较低的。这里面的原因很多，不仅仅是物流业本身，还有国民经济运行、经济结构等一系列问题。美国2017年的物流总产值是1.5万亿美元，物流供应链有关的就业是4400万，等于占了美国总体就业人数的37%，他认为物流和供应链对整个美国甚至是世界经济发展中的重要性不断提升。
世界银行每两年发布一次的全球物流和供应链绩效指数排名中，2018年中国列第26位。今年这个指数报告中显示，全世界的发展中国家都更加注重物流硬实力的提升，发达国家则更重视物流供应链的软实力提升。在参加美国供应链管理协会年会过程中也非常明确地感受到了这一点。特别是在以下四个方面：一是企业如何把自己的价值更多地融入供应链，怎样在供应链里面获得更多价值。二是如何面对科技对物流供应链的冲击。互联网、物联网、大数据、区块链、云计算、人工智能等产业应用的普及，都对物流和供应链的智能化和数字化提出了更高的要求。三是市场的变化。全球都在关注以中国为代表的新兴市场的变化。四是年轻人才的培养，年会每年都会对全世界范围内对物流和供应链做出重大贡献的人颁发奖项并进入名人堂，今年第一次表彰了一位对物流供应链有突出贡献的35岁以下的年轻人。
我的发言主题是“向德国邮政学些什么”。DHL于1969年在美国旧金山成立，70年代将跨境快递业务向全球拓展，1998年各国邮政开始收购它的股权，2001年上市，2002年成为德国邮政的全资子公司。2007年全年的营业额达到了604亿欧元，折合人民币4829亿元，全球的员工是50万，是中国快递业从业人数200万的四分之一，品牌价值高达158亿美元。从德国邮政业的演变，特别是DHL的发展，我们有些什么启示呢？我认为有以下几个方面：
第一，以市场的敏锐力死死抓住物流与供应链不放。在当今全球经济和某个国家的发展进程中，物流和供应链是待开发的最后金矿。德国邮政收购DHL后，把其物流和供应链业务整合到DHL，形成了包括邮政电商、快递、全球货运、供应链在内的四大核心竞争板块。中国的邮政服务进入物流领域的时间点并不算晚，2017年邮政收入超过了6000亿，特别是快递业务，现居全球首位，这个方面是值得我们称赞的。但在全球影响力方面仍有巨大的提升空间。目前面临三大机遇，一是国民经济处于从速度型向质量型的转型阶段，物流业是降本增效的主要措施。二是中国已经把供应链上升为国家战略。三是国有企业进入一个新的改革期。从这个角度讲，今后的5到10年，我国邮政业在物流和供应链方面一定会有更大的作为。
第二，立足国内，放眼全球。DHL的四大板块是“均衡发展、重点突出”的。它是欧洲最大的邮政包裹服务供应商，在德国本土有34个分拨中心，每天处理包裹530万件，占领德国包裹市场的45%，电信市场的61%。快递业务服务于全球220个国家和地区的278万个快递客户，员工10万人、占国际快递市场的38%，2016年在全球2100万的航空运输量中，DHL占到了208万吨，名列世界第一；在全球5100万市场中间，DHL占到了305万，名列世界前茅；在欧洲公路市场货运市场中，DHL占2.2%，名列第二，供应全球50多个国家，占全球市场2020亿欧元的6.2%，名列世界第一，重点为北美和欧洲大企业提供全价值链的定制和供应链解决方案。我国邮政业的各类企业，应该更加注重“立足中国，面向全球”，特别是在打造“一带一路”物流通道和供应链上多下功夫，在运作中既要有战略重点，也要有灵活策略。
第三，重资产、轻资产双管齐下。在DHL的四大板块中，前两个板块是重资产，后两个板块是轻资产，主要是通过互联网平台来整合社会资源和社会智力。货运在供需双方中的角色是中介、平台服务商，供应链更加注重整合人才资源，实现借资、借智、借力。我国邮政业的各类企业应该充分思考如何在互联网时代充分运用重资产和轻资产。
第四，不断创新，形成自己的品牌与自己的文化。DHL十分注重品牌打造，特别是质量、效率、服务等方面，提出“为客户创造财富”、“一站式服务”等理念。据其分析，21世纪是大健康产业获得大发展的时代，因此瞄准医疗、生命科学和健康保健领域，开展全方位的服务。这种根据市场变化不断创新、大胆进入新领域的理念值得我们学习。
（注：以上仅代表个人观点，不代表研究中心官方观点）
国家邮政局发展研究中心是中央编办批设的国家邮政局正司级直属事业单位，主要开展邮政业发展战略、规划、政策、法规和标准等综合性研究，研究提出邮政信息化中长期规划建议，承担国家邮政局信息系统、电子政务系统的建设和运行维护等。现为万国邮联改革特设工作组主席国支撑单位、中欧班列运邮/快件联合工作组支撑单位、中国快递发展指数编制与发布单位、中国快递示范城市示范园区评定支撑单位、中国快递信用体系建设项目支撑单位、全国邮政业标准化技术委员会秘书处单位、交通运输部专家委员会邮政组秘书处单位、国家邮政局第二届科技专家咨询组秘书处单位、邮政行业技术研发中心认定工作支撑单位，正在向着匹配全球快递第一大国的思想库智慧库信息库奋进。