向科技要警力
深夜，一名犯罪嫌疑人爬上了一家大型工厂的墙头。在他触发红外线报警装置的瞬间，厂区警务室内的报警声响起。几乎同时，高处的电视监控探头已将他的身影牢牢盯住。附近的执勤民警则迅速赶赴现场。——这是记者在江西省南昌市公安局高新技术产业开发区分局看到的一段案情回放。
“科技手段的运用，使我们的社会面防控能力得到全面提升。”南昌高新开发区管工委委员、公安分局长李祖宏说。
南昌高新区是江西省唯一的国家级高新技术产业开发区，内有各类企业900余家。复杂的社情民情与相对不足的警力之间的矛盾，使高新公安分局下力气把“科技强警”落向实处。
位于南昌高新区一隅的万科四季花城社区警务室里，民警赵文耀正用笔记本电脑通过内部网络核查着治安信息。小赵说:“我们小区安装了红外线对射报警器560多对，在道路及小区出口安装电子摄像头56个，而且小区内各院落、单元都设有电子智能门禁系统，可以有效识别进出人员的身份。”他介绍，自警务室成立以来，小区内可防性案件零记录，没有发生一起撬盗案件。
不仅是万科社区，在辖区重点企业、在建工地、重要场所和主要路口，南昌市高新公安分局全面构建起了红外线报警网络，安装上了覆盖辖区主要单位、道路的电视监控系统，形成了全方位、全时段、全天候的立体监控网络，最大限度地从时间上挤压犯罪、从空间上遏制犯罪、从措施上防控犯罪，大大降低了案件的发生，提高了现行抓捕率。
捷德智能卡(江西)有限公司是一家德商独资企业，入驻南昌高新区以来，高新公安分局从主动联系指导内保工作，到及时将公司技防设施与分局电视监控系统和红外线报警系统联网;从加强日常周边的巡逻防控，到上门开展对招聘人员的政审和落户办理，处处主动提供优质高效的服务。优良的治安环境，使得其德国总公司最终决定将中国总部从北京迁到南昌，成为第一个总部落户南昌的外资公司。
为提高警务工作的科技含量，南昌市高新公安分局把经费使用向科技倾斜。分局政委邓友根介绍，该局安装了2套多媒体演示系统，全面开通了“警务信息综合应用平台”，基层所队全部设立了犯罪情报信息采集室，开通了指纹远程比对系统，安装了群众报警电话自动录音系统，民警的电脑配置率达到了97.8%，全面实现办公自动化，使科技强警、信息化建设在工作中发挥极大效应。