向科技信息化要警力
本报评论员　　信息时代,信息技术给政法工作注入了新的生机活力,也对政法工作提出了新的要求和挑战。全国政法工作电视电话会议提出,要着力提升科技信息化应用能力,大力推进政法工作信息化建设,努力以信息化引领政法工作现代化。　　现代社会信息科技进步日新月异,信息科技的应用也越来越广泛,政法机关和广大政法干警既要善于学习现代信息科学技术,更要善于把现代信息科学技术应用到政法工作中来,牢固树立向科技要警力、向信息要战斗力的理念,坚持把“深度建设”与“深度应用”有机结合起来,以科技突破执法司法的瓶颈,消除管理服务的盲区,让信息科技成为政法机关获得人民群众理解和信任的手段,让信息科技成为政法机关赢得公信力和亲和力的有力工具。　　大力推进政法工作信息化建设,以信息化引领政法工作,要以建设基础人口信息库为出发点。早在2011年的全国政法工作会上就提出,要完善居民身份证使用、查验制度,以公安人口信息为基础,融合人口和计划生育、人力资源和社会保障、住房和城乡建设、民政、教育、交通、工商、税务、统计等部门和金融系统的相关信息资源,建立以公民身份号码为唯一代码的国家人口基础信息库。毫无疑问,只有建立完善了国家人口基础信息库,政法工作的信息化才有了坚实的基础,政法工作才能实现对所有人口底数清、情况明、管得住、服务好。
大力推进政法工作信息化建设,以信息化引领政法工作,要以实现政法信息共享共用为着力点。近年来,政法各部门都在大力推进信息化建设,如公安机关的人口管理、法院的审判执行公开、检察院建立的“行贿黑名单”等等,这些都是十分宝贵的政法工作信息化建设成果。要加强政法各单位内容信息资源整合,强化政法各单位之间信息资源共享,推动实现政法各单位网络互联互通。　　大力推进政法工作信息化建设,以信息化引领政法工作,要以执法规范化建设为落脚点。执法规范化是政法信息化建设的重要内容,近年来,各地政法机关大力推进执法办案流程和关键环节网上管理、网上审批、网上监督、网上考评等,大大提升了执法司法的规范性和执法司法的效率水平。政法机关要进一步把信息化与公开化有机结合起来,通过推动执法依据、程序、流程、结果和裁判文书上网,实现对执法活动的全程、实时、公开监督,确保执法权、司法权规范、透明运行。