吕梁：大数据产业发展推介会新闻发布
8月14日上午，“数谷吕梁  智赢未来”大数据产业发展推介会新闻发布会在山西太原召开。
山西省吕梁市发展大数据产业是破解资源型经济发展难题、培育发展新动能的迫切要求，是顺应时代潮流、增强区域经济竞争力的战略不二选择，是提升政府治理能力、提高民生服务水平的必然选择，是推动对外开放、加快发展步伐的有效途径。
当前，以大数据为主导的信息化浪潮正成为全球范围内的一场新的技术革命，掌握和运用大数据的能力日益成为区域经济竞争力的重要表现。2010年，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》把新一代信息技术产业列在了七大战略性新兴产业的第二位；2015年8月,国务院发布了《促进大数据发展行动纲要》，明确提出“全面推进我国大数据发展和应用，加快建设数据强国”。山西省政府今年出台了《山西省大数据发展规划（2017-2020）》和《山西省促进大数据发展应用若干政策》，推动大数据产业快速发展。吕梁市政府以吕政发〔2017〕12号文件印发了《吕梁市大数据产业发展应用规划(2017-2020年）》《吕梁市促进大数据发展应用2017年行动计划》《吕梁市促进大数据发展应用的若干政策》三个文件。
吕梁市是典型的资源型经济，“一煤独大”的特征十分明显。依托资源优势，吕梁市抓住了煤炭“黄金十年”的机遇，实现了全市经济社会各项事业迅猛发展；但是，前两年的经济发展中出现了“断崖式”下跌，以煤炭为主的传统产业发展遇到瓶颈。在经济新常态下，大数据已成为激发活力、产业替代、动能转换的有效手段。实施大数据战略，发展大数据产业，是吕梁市经济转型发展的迫切要求，是该市贯彻落实习近平总书记视察山西时提出的“扎实推进经济发展方式转变”指示精神的重大举措。
现代社会生活丰富多彩，社会管理更加繁杂，百姓诉求日益多样。依靠传统的技术手段进行政府治理、开展民生服务，效率、质量都难以满足现实生活的需要。通过政务数据与民生数据的融通，利用大数据技术洞察民生需求，将会起到优化资源配置，丰富服务内容，拓展服务渠道，扩大服务范围，提高服务质量，推动公共服务向基层延伸，缩小城乡、区域差距，构建公平普惠、便捷高效的民生服务体系，将极大提高民生服务能力和水平。
通过大数据深度挖掘和广泛应用，可以向全国乃至世界展示吕梁能源资源、特色产业、文化旅游等优秀产品和精品工程；通过大数据相关技术、产业、资金、人才等在吕梁的集聚，可以有效带动该市信息产业快速发展；通过加强网络互联和信息互通，扩大数据资源开放，吕梁市将同山西省一道积极融入京津冀协同发展战略，必将有利于引进国际国内人才、技术和资金资源，促进全市经济社会快速发展。
举办“数谷吕梁  智赢未来”大数据产业发展推介会，将产生四个方面的积极效应。
一是宣传吕梁发展大数据产业的优势、决心和愿景，吸引国内外大数据企业来吕梁投资发展。二是了解国内外大数据发展应用方向，探讨吕梁市大数据产业发展应用路径和策略。三是宣传大数据及其发展应用的知识、案例，提高全市上下对发展大数据产业重要意义的认识，增强全市发展大数据产业的共识。四是加强交流合作，通过项目签约、对接洽谈，引进国内外大数据企业来吕梁落地发展。
“数谷吕梁 智赢未来”大数据产业发展推介会，由中共吕梁市委、吕梁市人民政府、山西省经济和信息化委员会主办，由吕梁市经济和信息化委员会、华为技术有限公司太原代表处、吕梁市军民融合协同创新研究院承办，北京航空航天大学、中国联通山西省分公司协办。
本次推介会将邀请山西省有关领导，省直有关部门领导，吕梁市战略合作伙伴单位、国内部分知名高校和山西省有关高校的领导和专家，吕梁市友好城市的领导，特别是将邀请我国大数据界的知名专家和知名企业参加。
推介会将分四个阶段，第一阶段是主旨推介，中共吕梁市委主要领导介绍吕梁市发展大数据产业的优势、决心、愿景和优惠政策。第二阶段是专家演讲，来自国内大数据学术界、产业界的专家，介绍大数据产业发展的新动向，大数据发展应用的新业态、新模式，大数据应用领域及经典案例，从而使大家更加了解大数据产业，增强投资发展大数据产业的意愿和信心。第三阶段是签约仪式。在前期对接的基础上，将有10个左右大数据企业与吕梁有关单位在会上签订合作协议。第四阶段是对接洽谈。来自国内的大数据企业与吕梁市县两级政府及市直有关部门，就各自感兴趣的领域或项目展开对接和洽谈，引进更多的大数据企业来吕梁投资兴业，推动更多的大数据项目落地吕梁。
会议还将安排两项参观考察活动，一是参观离石区高家沟高级军事会议纪念馆和方山县于成龙廉政文化园，展示吕梁的红色文化和廉政文化；二是参观吕梁军民融合协同创新研究院和华为吕梁基地建设工地，展示吕梁大数据产业发展的成果。
延深链接
山西省吕梁市实施大数据发展战略，既不是跟风，更不是赶时髦，而是基于该市现有条件和基础，审时度势做出的战略决策。吕梁发展大数据产业，有五大优势：
一是煤电能源充足富集。云计算及数据中心的运行，对电力需求和依赖特别明显，对供电的规模和可靠性要求很高。吕梁市拥有充足丰富的煤电资源，全市含煤面积占到国土总面积的54.2%，煤炭探明储量415亿吨，现有煤炭产能2亿吨；全市现有发电装机容量500多万千瓦，“十三五”期间将达到1000万千瓦以上；全市形成以500千伏变电站为枢纽、以220千伏变电站为主架网、110千伏变电站为主配网的供电网络，完全能够保障数据中心用能需要，实现煤-电-数据链条的转换和延伸。
二是地理环境较为适宜。大数据实时发生和海量数据的特点，需要通过规模化大型计算机服务器全天候不间断工作来实现，环境的温度、湿度决定了其利用自然冷却的时间。吕梁属温带大陆性季风气候，冬季寒冷且漫长，夏季雨水集中且短暂，春秋季温度适宜，全市昼夜温差较大，年均气温仅9℃左右，有利于大规模减少大型数据中心的制冷能耗，降低运营成本。同时，吕梁地处黄土高原，地质结构稳定，历史上没有大的地震、洪灾等灾害记录， 是数据灾备中心选址的理想地区。
三是天河二号超算领先。吕梁建成的“天河二号”超级计算机吕梁机组，计算能力达3880万亿次/秒，目前在全国高性能计算排名中位列第四，国内外影响广泛；存储能力超过7PＢ，接入联通、移动、电信、广电四大运营商和教育科技网络，实现了行业领域全覆盖。
四是技术基础已经形成。吕梁市军民融合协同创新研究院,成立了由5名院士组成的院士工作站和博士后创新实践基地，组建了15名国内外著名专家教授组成的学术委员会，形成了以院士、博士、硕士为主体的大数据科技人才队伍。吕梁云计算中心在高性能计算、云计算、大数据、工业、公共卫生领域方面积累了大量核心技术和成果，应用和推广累计服务用户达到500多家；中心打造的国内首款用户可控、军民两用的“天河云”公有云平台，已完成申请注册并正式运营。
五是基础设施较为完善。截止2016年底，吕梁全市运行机架总规模1250架、服务器2000台。吕梁云计算中心、吕梁联通云计算中心、华为企业云山西中心过渡期云平台相继建设运营。全市光缆线路长度近5万皮长公里，固定互联网宽带接入端口125万个；移动通信物理基站6791座，逻辑基站近1.5万个，其中4G基站5657个。全市固定互联网宽带接入覆盖率15.09%。境内有与北京、上海、广州、西安等直连的4×100G国家网络路由骨干节点。我市电子政务外网已覆盖市直88个单位、13个县（市、区）人民政府和县级委办局及乡镇（街道办）共计800个党政单位，实现市、县、乡三级电子政务外网覆盖，并与省电子政务网络传输网实现对接。
吕梁五大优势皆备，全国少有，山西罕见。因此山西省把吕梁作为大数据产业发展的重点市，这使得吕梁又具有了政策上的优势，吕梁大数据产业发展必将迎来光明的未来。