吕梁市消防支队在腾飞
作者： 樊宝玉  《人民公安报》警队风彩整版刊登吕梁消防在腾飞
近日，人民公安报第833期第四版警队风彩中整版刊登“吕梁市消防支队争创一流队伍纪实”。整版分七个小章对吕梁近年来的发展和建设作了介绍，其中：
“打造“四好”班子树立“四最”形象”为树立良好形象，支队长唐国忠明确提出了“政治素质好、团结协作好、完成任务好、作风形象好”的“四好”班子为目标；通过《吕梁日报》、吕梁电视台向社会公开承诺，通过承诺在严明纪律，树立消防支队良好形象以便社会各界进行监督并设立举报电话接受社会各界的监督；开展义务植树活动、举行了“关爱贫困学生，托起明天太阳”捐赠仪式、帮助四名驻地贫困学生圆了大学梦、为烈士遗孤送抚恤金和助学金、官兵义务献血、义务劳动等等；
“后勤装备建设实现历史性突破”今年，吕梁消防部队财政预算经费、专项经费、专职消防队经费三项经费总量实现了历史性的突破，由2006年的1600万元增加到今年的4200万元（不包括特勤中队建设经费1500万元）官兵人均经费21万元，超出省总队人均要求的项目。
“信息化建设显著提升战斗力”今年，率良支队把信息建设作为一项重点工作紧紧抓在手上，投资100万元对指挥中心的传输系统进行了全面的升级改造。支队机关、各中队安装了监控摄像头，图像传输到指挥中心。
“强化监督防患于未然”今年支队先后有针对性地组织开展了火灾隐患排查、公众聚集场所和易燃易爆单位消防安全专项治理、党政机关消防安全专项治理、文物古建筑消防安全检查、消防产品专项治理和建筑自动消防设施专项整治。五次大规模的专项排查治理活动中，共检查单位1523个，对重点大火灾隐患单位，上报总队，由政府挂牌监督办、一批重大隐患得以迅速整改。
“火灾救援大显身手”今年，6月25日至26日汾离高速公路和307国道连接处发生了50吨液化气运输车交通事故、油罐车起火车、液化气运输车车祸、变压器火灾、4车相撞交通事故。两天之内，吕梁官兵马不停蹄，昼夜奋战，成功处理了这五起地处交通要道、很可能引发重大的危害事故，抢救4名伤员，直接挽回财产损失500余万元，保卫了周边群众生命财产安全，保障了分离高速公路的畅通。
“多种消防队伍建设创特色”在文水县刘胡兰镇一带，化工、酿酒
造纸、木器加工已经形成了规模产业，这些产品容易形成火灾隐患，当地消防十分严峻，加之国家级重点文物保护单位武则天纪念馆和全国爱国主义红色旅游景点之一的刘胡兰纪念馆也位于这一区域，强化消防工作以迫在眉睫。文水县政府、县消防大队将刘胡兰村的刘胡兰英雄民兵班整合为多种形式消防队——刘胡兰女子消防队。
“宣传教育创新模式成功显著”今年以来，在省级以上电视台、刊物发新闻稿件20篇，在《吕梁消防》、吕梁电视台刊发新闻10篇，专题报道5个。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。消防事业的崭新发展在吕梁仅仅是一个开始，党的十七大队于我国社会发展和经济建设具有重大意义，消防工作也面临前所有的机遇。务实进取的吕梁支队党委班子将带领支队官兵全面贯彻科学发展观，开拓进取，继续书写更加强辉煌、更加务实的新篇章，为吕梁的经济发展和社会和谐而不懈努力。