吕梁公安加速推动数据警务、智慧公安建设
以信息化引领治安防控 吕梁公安加速推动数据警务、智慧公安建设提档升级
5月13日，吕梁市公安局在中阳、汾阳召开全市公安机关社会治安防控体系建设现场推进会，组织13个县（市、分局）公安局长、重点办责任领导、联络员和局属各部门警种负责人，现场观摩学习两地社会治安防控体系标准化城市创建活动取得的突出成绩，分析点评全市立体化信息化社会治安防控体系十二项重点工作进展情况，进一步统一思想认识，明确工作责任，强化工作落实，全面提升公安机关立体防控、快速处置、精准打击、便捷服务和对各类风险隐患的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力，加速推动数据警务、智慧公安建设提档升级，深入推进“三零”创建工作，努力为全国“两会”顺利召开创造安全稳定的社会环境。
吕梁市委常委、中阳县县委书记赵沂旸和副市长、市公安局长李安林出席会议，汾阳市委书记郭红波致欢迎词，市局党委委员、副局长、交警支队队长韩毅和市局党委委员、离石分局局长李宾参加会议，市局党委委员、副局长张弘主持会议。
会议指出，全市社会治安防控体系建设是市局党委按照公安部、省公安厅要求部署开展的一项战略工程，自2月26日开展以来，全市公安机关统一采用“局长挂帅、专班盯办、倒排工期、挂图作战、按期交账”的工作模式，强力推动全市社会治安防控体系建设，取得了阶段性成果。特别是中阳、汾阳两地，党委政府主要领导高度重视，精心谋划、科学布局，采取超常规措施，统筹联动、整体推进，相关工作走在了全市前列，具有一定的示范引领作用。
李安林强调，全市公安机关要树立全省、全市一盘棋思想，紧密结合“三零”创建工作，牢固树立正确的政治意识、大局意识，以大数据、信息化促进治安防控的质量变革、效率变革、动力变革，推动数据警务、智慧公安建设提档升级。要以开展社会治安防控体系标准化城市创建活动为载体，以认识问题、责任问题、执行力问题、标准问题和结果问题为主要抓手，按照“科学规划、突出重点、分步实施、整体推进”的原则，坚持“四高四重”，坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持实际、实用、实效，重点学习中阳、汾阳先进经验，严格按照目标要求、时间节点倒排工期，采取超常规措施，坚决做到对标目标抓落实，超常举措抓落实，压实责任抓落实，督导跟进抓落实，结果导向抓落实，以钉钉子的精神，加快完善立体化、信息化社会治安防控体系，进一步提升社会治安整体防控效能，为全市“三零”创建工作奠定坚实基础，努力建设更高水平的平安吕梁。
会上，张弘对全市立体化信息化社会治安防控体系十二项重点工作逐项剖析点评，并就下一步工作进行整体安排部署；市局治安支队支队长韩徳龙对相关工作进展情况进行通报；汾阳市公安局、中阳县公安局负责人分别作了经验介绍。
会议期间，与会人员先后赴中阳县公安局城南警务室，汾阳市公安局演武治安检查站、贾家庄派出所、贾家庄警务室等地观摩学习。