吕梁大数据产业发展推荐会21日举行
太原8月14日电（记者 李建斌）数谷吕梁，智赢未来。8月14日上午，山西省吕梁市大数据产业发展推介会新闻发布会在省城太原召开。吕梁市人民政府副市长杨巨才宣布，吕梁大数据产业发展推介会将于本月21日隆重举行。
山西吕梁大数据产业发展推荐会21日举行
吕梁作为革命老区、资源富区，是典型的资源型经济，“一煤独大”的特征十分明显。依托资源优势，吕梁市抓住了煤炭“黄金十年”的机遇，实现了全市经济社会各项事业迅猛发展；但是，前两年的经济发展中出现了“断崖式”下跌，以煤炭为主的传统产业发展遇到瓶颈。在经济新常态下，大数据已成为激发活力、产业替代、动能转换的有效手段。杨巨才说，发展大数据产业，是吕梁破解资源型经济发展难题、培育发展新动能的迫切要求，是顺应时代潮流、增强区域经济竞争力的战略不二选择，是提升政府治理能力、提高民生服务水平的必然选择，是推动对外开放、加快发展步伐的有效途径。同时，发展大数据产业，是吕梁市经济转型发展的迫切要求，是该市贯彻落实习近平总书记今年六月视察吕梁时提出的“扎实推进经济发展方式转变”指示精神的重大举措。
发展大数据产业，吕梁有什么优势？吕梁市经信委主任王子康分析说，吕梁有五大优势，全国少有，山西罕见。因此山西省把吕梁作为大数据产业发展的重点市，这使得吕梁又具有了政策上的优势，吕梁大数据产业发展必将迎来光明的未来。
一是煤电能源充足富集。云计算及数据中心的运行，对电力需求和依赖特别明显，对供电的规模和可靠性要求很高。吕梁市拥有充足丰富的煤电资源，全市含煤面积占到国土总面积的54.2%，煤炭探明储量415亿吨，现有煤炭产能2亿吨；全市现有发电装机容量500多万千瓦，“十三五”期间将达到1000万千瓦以上；全市形成以500千伏变电站为枢纽、以220千伏变电站为主架网、110千伏变电站为主配网的供电网络，完全能够保障数据中心用能需要，实现煤-电-数据链条的转换和延伸。
二是地理环境较为适宜。大数据实时发生和海量数据的特点，需要通过规模化大型计算机服务器全天候不间断工作来实现，环境的温度、湿度决定了其利用自然冷却的时间。吕梁属温带大陆性季风气候，冬季寒冷且漫长，夏季雨水集中且短暂，春秋季温度适宜，全市昼夜温差较大，年均气温仅9℃左右，有利于大规模减少大型数据中心的制冷能耗，降低运营成本。同时，吕梁地处黄土高原，地质结构稳定，历史上没有大的地震、洪灾等灾害记录， 是数据灾备中心选址的理想地区。
三是天河二号超算领先。吕梁建成的“天河二号”超级计算机吕梁机组，计算能力达3880万亿次/秒，目前在全国高性能计算排名中位列第四，国内外影响广泛；存储能力超过7PＢ，接入联通、移动、电信、广电四大运营商和教育科技网络，实现了行业领域全覆盖。
四是技术基础已经形成。吕梁市军民融合协同创新研究院,成立了由5名院士组成的院士工作站和博士后创新实践基地，组建了15名国内外著名专家教授组成的学术委员会，形成了以院士、博士、硕士为主体的大数据科技人才队伍。吕梁云计算中心在高性能计算、云计算、大数据、工业、公共卫生领域方面积累了大量核心技术和成果，应用和推广累计服务用户达到500多家；中心打造的国内首款用户可控、军民两用的“天河云”公有云平台，已完成申请注册并正式运营。
五是基础设施较为完善。截止2016年底，吕梁全市运行机架总规模1250架、服务器2000台。吕梁云计算中心、吕梁联通云计算中心、华为企业云山西中心过渡期云平台相继建设运营。全市光缆线路长度近5万皮长公里，固定互联网宽带接入端口125万个；移动通信物理基站6791座，逻辑基站近1.5万个，其中4G基站5657个。全市固定互联网宽带接入覆盖率15.09%。境内有与北京、上海、广州、西安等直连的4×100G国家网络路由骨干节点。我市电子政务外网已覆盖市直88个单位、13个县（市、区）人民政府和县级委办局及乡镇（街道办）共计800个党政单位，实现市、县、乡三级电子政务外网覆盖，并与省电子政务网络传输网实现对接。
王子康说，举办“数谷吕梁 智赢未来”大数据产业发展推介会，将产生四个方面的积极效应。一是宣传吕梁发展大数据产业的优势、决心和愿景，吸引国内外大数据企业来吕梁投资发展。二是了解国内外大数据发展应用方向，探讨吕梁市大数据产业发展应用路径和策略。三是宣传大数据及其发展应用的知识、案例，提高全市上下对发展大数据产业重要意义的认识，增强全市发展大数据产业的共识。四是加强交流合作，通过项目签约、对接洽谈，引进国内外大数据企业来吕梁落地发展。