吕梁市消防走科技强警路确保打得赢
作者：樊宝玉　程琦       消防事业是一项随着社会发展而发展的重要事业，与经济发展息息相关，与人民生活紧密联系，消防科技应随着社会的发展而发展，不断求新求变。近年来，山西吕梁消防支队在山西省消防总队和吕梁市委、市政府、市公安局的正确领导和大力支持下，始终坚持“立警为公、执法为民”的主题，以“科技强警、确保平安”为中心，以科技进步为动力，尤其在今年新一届党委班子成立以来，吕梁支队在新一任党委书记、支队长唐国忠的带领下，全面贯彻落实《公安消防科学技术“十一五”发展规划》及公安部科学技术大会的精神，按照郭铁男局长大力实施科技强警的指示要求，结合“5.29”山西消防科学技术大队的精神，将科学技术广泛应用到火灾预防、灭火救援、消防标准化、火灾调查、产品检测、宣传教育、训练演习、消防队伍建设等各领域，不断提高社会防控火灾的能力和公共消防安全水平，努力加快消防事业的发展，以火灾预防及减少火灾中人员伤亡为重点，力争在消防科技创新工作中求突破，求发展；不断提高全民消防安全意识；努力造就具有自主创新能力的高素质消防科技队伍。
加大科技投入，促进消防事业发展。
信息化建设显著提升战斗力。今年，吕梁消防支队把信息化建设作为一项重点工作紧紧抓在手上，投资100万元对指挥中心的传输系统进行了全面的升级改造。安装、配备了灾害现场图像传输系统和单兵背负设备，实现了从火灾现场到指挥车、再从指挥车到119指挥中心的同步图像传输。在支队机关大院、各中队安装了监控摄像头，图像传输到指挥中心。指挥中心安装了重点单位电子监控地图，提高了接处警效率。支队还建立了新会议室，优化了视频会议系统。着实加大了对支队级办公自动化系统和全国网络版火灾统计系统的应用及推广力度。在十七大保卫期间，指挥中心进一步完善了重点单位远程监控系统，完善了与各大、中队的可视化传输系统及相关软件的安装。指挥人员只需坐在办公室，就能对军营内部、重点监控单位与火灾现场的情况了如指掌，直接进行指挥。
吕梁消防支队还和移动公司合作，建立了短信平台系统，及时传输天气、交通、火情、会议、新闻等内容。
支队投资20万元为基层配发了电脑，机关、基层全部实现了办公自动化、办公无纸化。目前，支队消防网络基础设施改造完成率达到100%、消防安全重点单位信息采集入库完成率达到100%、远程教育系统大、中队连通率达到100%。
信息化建设极大地提高了机关工作效率，也使先进的装备在实战中更充分地发挥了威力。
运用科技器材，提高监督检查工作效率。
在抓基层工作中，支队党委响亮地提出“官兵愁得就是党委想的，官兵盼的就是党委干的”，为提高消防监督工作的科技化水平，支队先后配齐、配全了先进的消防监督检测、火灾调查仪器与设备，并组织消防监督员对所配备的仪器进行了系统的学习与使用，基本上实现了消防监督检查由传统经验型向技术效能型转变,最大限度地保护人民生命财产安全。离石大队投资6万元配备了台式电脑、打印机、投影仪，在日常执法中充分运用照相机、摄影机等记录第一手资料，确保有据可查、有据可依。孝义大队投资12万元购买了火灾探测仪器。今年年底，为进一步加强消防监督装备配备，支队将根据省总队2007年全省要全部达到《消防监督技术装备配备标准》（GA502—2004）要求，全市13个消防大队配齐不低于四级标准装备。
加强消防装备，提高灭火救援水平。
2007年是“三基”工程建设关键之年，为适应日益繁重的消防保卫任务，吕梁支队按照国务院15号文件精神及部消防局和总队“抓基层、打基础、苦练基本功”的总体部署，从基层基础建设着手，立足于部队长远发展和增强社会经济保障能力，积极向市委、市政府汇报，谋求加强基层基础建设和装备建设，提升灭火救援能力。在市委、市政府及相关县市区政府的大力支持下，通过支队党委的积极努力，共落实装备集中采购资金1116余万元，先后从临沂消防器材总厂、徐工集团、泰州鸿宝凯利消防器材厂、安徽明光消防器材厂购入大吨位水罐消防车9辆、53米登高平台消防车一辆、消防摩托车2辆；全市消防部队的超期服役车辆更新率达到100％，消防执勤车载水量大大增加，有效得加强和提升了消防部队“灭大火、打恶战”的能力、为更好得完成灭火救灾任务奠定了坚实的基础。添置了大批抢险救援特种器材，如：救生气垫、各类破拆工具、各类堵漏器具、脉冲水枪、手抬机动泵、各类防护化危品装备及水上救生装备等。积极向支队和市政府汇报，征得了支队和政府领导的重视，为全部官兵配齐了个人防护装备，中队的照明、堵漏、破拆等器材全部到位，使中队的器材装备达到了公安部的配备标准。积极向地方政府请示汇报，当地政府为消防大队配备了特勤器材及个人防护装备。
鼓励科技创新，发明革新器材。
党的十六大指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。”支队提倡要在继续引进消防先进科技成果的同时，更加重视原始创新、自主创新和系统集成创新，并鼓励广大官兵立足本职岗位，利用现有条件发明创造。支队党委成员多次调研，全体官兵积极撰写论文，在公安部和省总队消防网及其他部省级刊物上录用发表。其中《车辆电气火灾原因分析及对策》、《高层建筑疏散楼梯防排烟工程设计探析论文》《浅析带电火灾的扑救》论文分别获得一等奖和三等奖。今年，根据省总队《关于开展灭火救援操法创新评比活动的通知》，吕梁支队司令部迅速行动，积极探索、先后自主研制了泡沫抽吸器和继水器。在广大官兵中开展了“消防与科技”的大讨论，引导官兵充分认识“科学技术是第一生产力”的重要论述，树立科技创新意识，发动青年官兵开展学科学、用科学活动，并制定了科技创新奖励机制。中队长王永富带头研究发明的继水器和安全绳减磨器于2003年分别获得总队器材装备技术革新一等奖和三等奖。在执勤岗位练兵活动中，根据灭火与抢险救援的需要，开展了装备器材的小改革、小发明、小创造等技术创新活动，并提倡和鼓励战士发明创造。部分消防战士在抢险救援的实战和训练过程中，通过业余时间和自己所掌握的知识经过反复揣摩、反复实验，创造了水带截止器、水带过墙器。这些器材的构思来源于实战，因此在实战中发挥了作用，使官兵们在灭火战斗与抢险救援中运用得得心应手。
进一步加大对先进消防技术和设备的推广应用。
为了发挥人员与装备结合的最佳效果，吕梁支队在平时的训练和演练中加大对先进车辆器材装备的熟悉和使用，极大的提高了部队的战斗力。根据总队、支队今年年初硬性指标，以及全面贯彻落实部局和省总队通知要求，吕梁支队按照总队统一安排部署，理论联系实际、实际联系实战，分别开展了高层、地下、化工、人员集中场所、古建筑、跨地区增援等重点单位场所的灭火实战演练；建筑物坍塌、重大交通事故、危化品泄漏、恐怖袭击等灭火救援实战演练，据悉，预演达到300多次，出动官兵2500人次，各类消防车400辆次，通过演练，官兵对各类器材装备进行了很好的熟悉，为打恶仗、大仗奠定了坚实的基础。
2007年4月4日下午，根据支队统一安排部署，邀请了深圳海洋王集团公司工作人员在支队机关五楼会议室对全市干部进行了现场培训。通过培训班的举行，使全体官兵初步掌握了新配发照明器材的使用及保养方法。10月20日，柳林大队特邀请江西慰诺集团堵漏专家许朝阳来到柳林为大队全体官兵传授堵漏技术，为日后官兵在抢险救援中遇有煤气、化工、油品泄漏事件时正确合理处置起到了良好效果。为提高消防监督工作的科技化水平，支队多次组织消防监督员对所配备的仪器进行系统地学习与使用，切实做到通过现代科技手段提高消防监督工作办公效率，提高消防监督工作专业水准，以适应消防监督工作要求。
在消防科技产品应用推广上，漏电保护装置、逃生门锁等消防科技产品的推广应用情况走在全省的前列，截止目前，各类消防科技产品推广达到552个，走在全省的前列，极大地推进了科研成果的实际应用。
加强干部队伍建设，培养高素质人才
科技的竞争就是人才的竞争，科技的关键在于人才。人才是创业之本，也是消防科技发展的核心。随着吕梁支队新一届领导班子的组建，吕梁市消防支队在关于“支队如何发展”的问题上，重点强调干部队伍管理。
完善干部激励机制。支队积极稳妥地推行干部交流，在交流中本着“有位应有为，有为才有位”的原则，真正把政治合格、品学兼优、业务过硬的干部选拔到各级领导岗位。加强基层干部队伍建设，不断创新培训方法。支队严格落实《山西省消防部队岗位资格考试管理规定》，使干部岗位资格考试通过率达到90%以上。同时努力加强干部培训力度，积极采取院校函授、集中培训、业务比武等各种形式来提高干部素质。落实岗位目标考评责任制。在“2007年度吕梁市消防部队落实岗位责任制”工作会议上，支队长唐国忠、政委陈永胜与各大队长签订了《责任书》并强调：每月末，支队各部门联合组成考核组对各单位进行考评，核实任务完成情况。目标责任制的推行，收到了意想不到的效果，各项工作如期完成。支队党委为13个大队、四个中队配发了10万元图书，充分体现了吕梁支队党委为打造学习型警营，培养高素质人才的决心。
广泛开展宣传教育，普及消防科技知识。
支队在开展多种形式宣传的基础上，要求各大队大力开放消防站，普及消防科技知识。经常性得开展消防宣传活动，并定期开放消防站，让群众、学生深入部队参观，全力将消防知识宣传到群众中去。利用车库建起消防宣教馆，展放了常用的消防装备，摆放常见的消防器材，建起了火灾自动报警系统和火灾自动喷水灭火系统，对于常见火灾所遗留证据进行了采集摆放，全世界、全国、全省的重特大火灾案例制作成喷绘版面上墙予以展示，并邀请学校、企业、单位、社会各界人士进行参观，普及消防科学知识，提高大家对消防的认识，近几年来，约有3000余人参观了消防站，使得消防知识在群众中有了更深的认识。广泛开展消防宣传、大造舆论声势，注重利用电视、报刊等新闻媒介，开展经常性的科技消防宣传。
科学技术是第一生产力，随着科技的进步，社会的发展，消防工作对每一个官兵都提出了更新、更高的要求，作为消防战线的一员，充分认识到科技强警的重要性和紧迫性，广大消防官兵只有树立终身学习的理念，不断提高自身的综合素质，才能为构建和谐社会做出消防部队应有的贡献。