吕祖善作浙江省十一五规划纲要的报告
浙江省十届人大四次会议上午8：30分开幕。吕祖善省长作关于浙江省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告。
过去五年浙江经济年均增长12.8
吕祖善说，过去五年，全省人民在党中央、国务院和中共浙江省委的正确领导下，牢固树立和全面落实科学发展观，坚决贯彻中央宏观调控政策，深入实施“八八战略”，全面建设“平安浙江”，加快建设文化大省，经济社会发展取得显著成绩，“十五”计划纲要提出的主要目标任务全面完成。
经济持续快速发展，结构调整取得积极成效。预计2005年全省生产总值13340亿元，“十五”时期年均增长12.8%。人均生产总值28160元，超过3400美元。财政总收入突破2000亿元，其中地方财政收入突破1000亿元。一、二、三产业结构由2000年的11∶52.7∶36.3调整为2005年的6.5∶53.5∶40。粮食生产保持基本稳定。先进制造业基地建设深入推进。服务业发展加快，旅游、金融、房地产、现代物流、信息服务等产业成为新的经济增长点。
统筹城乡发展取得积极成效
吕祖善省长在报告中说，过去五年来，浙江省统筹城乡发展取得积极成效，城市集聚辐射能力进一步增强。全省财政支农资金年均增长21.6%。非农从业人员比重由64.4%提高到75%以上。欠发达地区发展势头良好。海洋经济加速发展，2005年实现增加值1000亿元，比2000年增加1.3倍。“五大百亿”工程顺利推进，一批重大项目相继建成。基础设施条件明显改善，高速公路里程由627公里增加到1866公里，空港年吞吐能力由1160万人次增加到1490万人次。
非公有制经济活力进一步增强
吕祖善省长说，体制改革进一步深化，开放型经济迈上新台阶国有企业和国有资产管理体制改革稳步推进。非公有制经济活力进一步增强，其增加值占全省生产总值的比重由47.1%提高到65%。行政管理体制改革积极推进。粮食购销市场化改革取得重大突破。文化体制综合改革试点有序推进。资本、人才、技术、土地等要素市场建设步伐加快。对外贸易发展迅速。利用外资取得长足发展。对内对外经济技术交流与合作不断深化。
万元生产总值综合能耗五年下降19.6
吕祖善省长在报告中说，我省文化大省建设步伐加快，生态省建设扎实推进。全社会科技投入占生产总值的比重由1.7%提高到2.3%。2005年初中入学率、初中升高中比率和高等教育毛入学率达到99.6%、91%和34%，分别比2000年提高2.9、16和21个百分点。公共卫生体系建设全面加强。文化、广电、新闻出版等事业更加繁荣，第七届中国艺术节取得圆满成功。全民健身运动广泛开展，竞技体育创造历史最好成绩。各类精神文明创建活动深入推进。开发区园区和土地市场治理整顿成效明显。万元生产总值综合能耗五年下降19.6%。生态建设和环境保护取得积极成效。森林覆盖率提高到60.5%。继续保持低生育水平，五年平均人口自然增长率4‰。
五年来城镇居民收入年均实际增长11.3
吕省长说，我省人民生活水平和质量明显提高，社会保持和谐稳定。2005年全省城镇居民人均可支配收入16294元，农村居民人均纯收入6660元，年均分别实际增长11.3%和7.4%。城乡居民“恩格尔系数”分别由39.2%和43.5%下降到33.8%和38.6%，人均居住面积分别由19.9和46.4平方米提高到26.1和55平方米。覆盖城乡的不同层次、不同水平社会保障体系加快形成。五年的城镇登记失业率均控制在4.2%以内。社会主义民主法制建设切实加强处置各类突发公共事件的能力不断提高，平安创建活动取得积极成效，群众的安全感普遍增强。
五年来城镇居民收入年均实际增长11.3
吕省长说，我省人民生活水平和质量明显提高，社会保持和谐稳定。2005年全省城镇居民人均可支配收入16294元，农村居民人均纯收入6660元，年均分别实际增长11.3%和7.4%。城乡居民“恩格尔系数”分别由39.2%和43.5%下降到33.8%和38.6%，人均居住面积分别由19.9和46.4平方米提高到26.1和55平方米。覆盖城乡的不同层次、不同水平社会保障体系加快形成。五年的城镇登记失业率均控制在4.2%以内。社会主义民主法制建设切实加强处置各类突发公共事件的能力不断提高，平安创建活动取得积极成效，群众的安全感普遍增强。
2005年确定的预期目标任务全面完成
吕祖善说，2005年，省政府在党中央、国务院和中共浙江省委的正确领导下，认真落实省十届人大三次会议确定的目标任务，针对经济社会发展中出现的新情况、新问题，积极采取措施，扎实推进各项工作，经过全省人民的共同努力，年初确定的主要预期目标任务全面完成，办好十个方面实事的目标如期实现。
围绕促进经济平稳较快发展，强化要素和服务保障。严格土地管理。大力推广标准厂房和多层厂房，提高土地集约利用率。科学合理围垦滩涂，开展低丘缓坡综合开发利用试点。加强电力项目建设和电力运行调度，电力供需紧张状况明显缓解。推进水资源优化配置。交通建设加快推进，温福铁路、甬台温铁路等项目开工建设。加强对政府部门服务质量和工作效率的督促检查。引导和支持金融机构增强对重点项目和中小企业的金融支持。加强煤电油运综合协调。
围绕促进增长方式转变，加快结构调整和改革开放。落实环杭州湾、温台沿海地区和金衢丽高速公路沿线等产业带规划年度实施计划。加快推动发展平台和创新载体建设，完善开发区园区功能。全面部署推进服务业发展工作。编制实施海洋经济强省建设规划纲要，宁波、舟山港口一体化建设取得突破性进展。推动循环经济加快发展。全面推进基层农技推广体系。推动省属国有企业改革重组。完善促进个体私营等非公有制经济发展的政策。深化部门预算、国库集中收付、政府采购和财政支出绩效评价等改革，加强地方政府性债务管理。加强出口品牌建设，努力推动外贸出口结构优化和平稳较快增长。加强招商引资工作，努力提高利用外资的质量和水平。进一步加强区域经济合作与交流。加快大通关建设，努力提高口岸效率。
围绕促进社会和谐稳定，推动统筹协调发展和人民生活改善。实施统筹城乡发展推进城乡一体化纲要。全面免征农业税，加大对农业特别是粮食生产的支持力度。继续推进“千村示范、万村整治”等工程，“千镇连锁超市”和“万村放心店”的覆盖面分别达64.8%和65%。在全省实施农村中小学“四项工程”。制定和落实“农民健康工程”政策。部署推进农村文化建设工作。完善支持欠发达地区加快发展的政策，加大扶持力度。加快建设文化大省，大力推进科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业发展。切实做好就业和社会保障工作。稳定房地产市场，84%的市县实施了廉租房制度。加强安全生产监管和社会治安综合治理。继续推进人口和计划生育工作，开展人口发展战略研究。加大污染整治力度，推进生态补偿机制建设。
加强政府自身建设，主动接受人大依法监督和政协民主监督，积极推行政府领导领办人大代表重点建议和政协重点提案制度，进一步转变政府职能，深入贯彻行政许可法和依法行政实施纲要，建立健全科学民主决策制度，深化机关效能建设，加强和改进行政监察工作，深入开展反腐倡廉。
2005年，我省遭遇了建国以来罕见的多次强台风袭击。面对灾害，各级党政主要领导深入一线指挥,全省上下团结一致，奋力防灾抗灾，最大限度地减少了灾害损失。全面开展救灾工作，中央支持和全省各级财政安排救灾资金12.4亿元，确保了受灾群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病可医治，灾区正常生产生活秩序全面恢复。
浙江经济社会发展中仍有不少矛盾和问题
吕祖善说，过去的五年是不平凡的五年。面对非典等疫情和各种自然灾害带来的冲击和考验，面对要素资源和环境的瓶颈制约，面对社会矛盾增多等压力，全省人民大力弘扬浙江精神，坚持与时俱进，不断开拓创新，努力克难攻坚，保持了全省经济平稳较快发展与社会和谐稳定，使“十五”时期成为我省综合实力提高较快、改革开放取得较大进展、城乡面貌和人民生活得到重大改善的时期，为“十一五”发展打下了坚实基础。在此，我代表省人民政府，向全省广大干部群众、驻浙人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向各民主党派、工商联和人民团体，向中央各部门和在浙各单位、兄弟省市区，向热心支持浙江现代化建设的香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！
我们也清醒地看到，我省经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。经济结构不合理和粗放增长方式还没有根本改变，自主创新能力不强，传统产业提升和高技术产业发展不快，资源要素制约和环境压力加大，一些深层次体制性问题有待解决。城乡、区域发展还不够协调，社会事业发展相对滞后，居民收入差距扩大的趋势尚未扭转，部分低收入群众生活还比较困难，安全生产工作仍面临严峻形势，处理好社会利益关系的难度加大。加快政府职能转变、加强依法行政、提高行政效能的任务还很艰巨，官僚主义、形式主义、奢侈浪费和腐败现象在一些地方和单位还不同程度地存在。对此，我们要采取切实有效的措施，努力加以解决。十一五”时期的奋斗目标和主要任务
吕祖善：“十一五”时期是我省国民经济和社会发展的关键时期，是全面建设小康社会的攻坚阶段。我们要全面落实科学发展观，深入实施“八八战略”，全面建设“平安浙江”，加快建设文化大省，坚持依法治省，扎实推进改革开放和统筹发展，促进经济结构调整和增长方式转变，努力构建社会主义和谐社会，实现经济社会又快又好发展，力争到2010年全省基本实现全面建设小康社会的目标。
“十一五”时期我省经济社会发展的主要目标是：
——综合实力和国际竞争力进一步增强。
——体制机制和对外开放形成新优势。
——构建和谐社会取得新进展。
——可持续发展能力不断增强。
——公民的思想道德、科学文化和健康素质进一步提高。
——依法治省得到明显加强。
人均生产总值达到40000元左右
吕祖善说，十一五期间，综合实力和国际竞争力进一步增强。在优化结构、提高效益、降低消耗的基础上，全省生产总值年均增长9%左右，到2010年达到20000亿元左右，人均生产总值达到40000元左右；高效生态农业、先进制造业和现代服务业发展加快，投资和消费的比例更趋合理；形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、国际竞争力较强的优势企业，科技综合实力、区域创新能力居全国各省区前列。
全省城市化水平达到60%左右
吕祖善说，十一五期间，构建和谐社会取得新进展。城乡、区域发展进一步协调，社会就业比较充分，社会保障体系比较健全，城乡居民收入和家庭财产普遍增加，努力缓解城乡、地区和部分社会成员之间收入分配差距扩大的趋势，公共服务有较大改善，人们的物质文化生活更加丰富，生活质量和水平进一步提高。城镇登记失业率控制在4.5%以内，新增城镇就业300万人，转移农村劳动力200万人，城市化水平达到60%左右。
万元生产总值综合能耗下降15%左右
吕祖善说，十一五期间，可持续发展能力不断增强。生态省建设取得明显进展，全省生态环境质量有所改善，总体水平保持全国领先地位；资源利用效率有较大提高，万元生产总值综合能耗下降15%左右；发展循环经济取得明显成效，建设资源节约型和环境友好型社会实现阶段性目标；人口自然增长率控制在5‰以内，总人口在5050万左右。
“十一五”规划的七个重点方面
吕祖善：为实现“十一五”发展目标，《纲要(草案)》提出了今后五年我省经济社会发展和改革开放的主要任务。这里从七个方面作重点报告：
(一)建设社会主义新农村，推进城乡协调发展。
(二)着力自主创新，推进产业结构优化升级。
(三)统筹区域发展，完善基础设施。
(四)全面推进生态省建设，加快建设资源节约型和环境友好型社会。
(五)科教兴省、人才强省，加快建设文化大省。
(六)建设“平安浙江”，促进社会和谐。
(七)深化体制改革，提高对内对外开放水平。
加快杭宁温三大中心城市和浙中城市群建设
吕祖善说，十一五期间，全面推进社会主义新农村建设，推进城乡协调发展。大力发展高效生态农业，繁荣农村经济，增加农民收入。建设农村新社区，着力培育新型农民。实施农村综合改革。继续推进城市化，加快杭州、宁波、温州三大中心城市和浙中城市群建设，形成城乡协调发展的新格局。
推进自主创新 完善统筹区域发展
吕祖善说，要着力自主创新，推进产业结构优化升级。加快建设先进制造业基地，全面实施环杭州湾、温台沿海地区和金衢丽高速公路沿线等产业带发展规划，优先发展具有重大带动作用的高技术产业。进一步增强建筑业发展优势。大力发展服务业，加快培育现代服务业，提高服务业对经济增长和社会就业的贡献率。加强自主创新，完善促进自主创新的体制机制和政策导向，确定若干重点领域，培育一批高技术产业和大批创新企业，促进产业竞争能力提升。
统筹区域发展，完善基础设施。优化区域空间布局，努力形成功能定位清晰、发展导向明确、开发秩序规范、经济发展与人口资源环境相协调的区域开发格局。加快欠发达地区发展，加大对欠发达地区的扶持力度，深入推进百亿帮扶致富、山海协作、欠发达乡镇奔小康等工程，力争使欠发达地区城乡居民收入增长速度高于全省平均水平。加快海洋经济强省建设，依靠科技培育一批高成长性海洋产业。增强资源要素保障能力，继续推进“五大百亿”工程，提高防灾减灾和应急避险能力，构建布局合理、结构优化、设施先进、城乡共享的基础设施体系。
全面推进生态省建设 加快建设文化大省
吕祖善说，全面推进生态省建设，加快建设资源节约型和环境友好型社会。加强资源综合利用；全面开展节约用水；积极推进原材料节约；提高土地节约集约利用水平；积极开发和全面推广节能降耗新技术。大力发展循环经济，倡导节约资源的生产消费方式，。切实改善环境质量，深入实施生态省建设规划纲要，抓好农村环境整治工作，执行碧海行动计划。强化引导约束机制，实行鼓励资源节约和污染防治的财税、金融、价格等政策，促进资源节约型和环境友好型社会建设。
科教兴省、人才强省，加快建设文化大省。大力弘扬浙江精神，推进文化“八项工程”和“四个一批”建设。建设区域创新体系，组织实施一批科技创新重大专项，全面提升科技综合实力。提高教育质量和发展水平，坚持教育优先发展，突出素质教育，把农村教育作为重中之重。增强人民群众健康素质，深化医疗卫生体制改革，努力解决群众看病难、看病贵问题。全面发展体育事业，组织实施“奥运争光工程”。实施人才强省战略，提高人才队伍整体素质。
建设“平安浙江” 促进社会和谐
吕祖善说，要着力建设“平安浙江”，促进社会和谐。完善就业和社会保障体系，不断提高人民生活水平。加强社会建设和管理，完善突发公共事件应急体系和机制，有效保障社会公共安全。加强基层民主建设。稳定低生育水0平，提高人口素质，。积极发展老龄事业和老年服务产业，重视保障妇女儿童权益。切实做好民族、宗教工作。建设“法治浙江”。
深化体制改革 提高对内对外开放水平
吕祖善说，要深化体制改革，提高对内对外开放水平。深化国有企业和国有产管理体制改革，进一步优化民营经济发展环境，大力发展混合所有制经济。健全现代市场体系，加快建设“信用浙江”。加快行政管理体制改革，完善投资管理体制，健全行政许可制度，创新政府调节管理机制，提高行政管理水平。强化政府社会管理和公共服务职能，提高公服务质量。转变外贸增长方式，完善国际贸易摩擦应对机制。提高利用外资水平，推进民营企业与外资企业互动发展。加快“走出去”步伐，大力发展对外工程承包和劳务输出。完善涉外经济体制，提升开发区发展水平，主动接轨上海，推动长三角区域经济一体化，积极参与西部大开发、东北地区等老工业基地振兴和中部崛起，不断扩大与港澳台的经济交流与合作，努力吸引国内优质要素来我省投资发展。
2006年全省经济和社会发展的主要预期目标
吕祖善说，2006年是实施“十一五”规划的第一年，做好今年政府工作，具有十分重要的意义。综合分析发展环境和自身条件，建议2006年全省经济和社会发展的主要预期目标为：生产总值增长10%以上，全社会固定资产投资增长13%以上，社会消费品零售总额实际增长12%以上，外贸出口总额增长15%以上，地方财政收入增长12%，城镇居民人均可支配收入实际增长6%，农村居民人均纯收入实际增长5%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3%，新增城镇就业55万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在5.22‰，万元生产总值综合能耗下降3%左右。
确保经济平稳较快增长
吕祖善说，要实现2006年的预期经济和社会发展目标，必须以科学发展观统领经济社会发展全局，认真贯彻党的十六大、十六届五中全会、中央经济工作会议精神，全面落实省委十一届九次全会、全省经济工作会议各项部署和这次大会提出的目标任务，为“十一五”发展开好局、起好步。
确保经济平稳较快增长。切实把工作的着力点放到优化结构、提高增长质量与效益上来，加快发展服务业，大力开展节能降耗。
一是优化投资结构。抓好一批交通、能源、水利等重大基础设施项目建设，推进一批临港工业、高技术产业和重要装备制造等重大产业项目。加强土地资源保障和集约利用，优先保障重点建设项目用地需要。做好政府性投资项目的资金筹措和平衡。
二是加快转变外贸增长方式。支持附加值高的机电产品、高新技术产品出口和企业创立国际品牌。加强出口加工区建设。积极做好进口工作。健全对外贸易预警系统。
三是努力扩大消费需求。千方百计增加农民收入，提高企业职工基本养老金水平、最低工资标准和城乡最低生活保障标准。推动城市商业网点向农村延伸，严肃治理教育和医疗乱收费问题，改善城乡消费环境。积极培育新的消费热点。四是加快发展服务业。扎实推进宁波、舟山港口一体化，进一步完善大通关体系，加快电子口岸建设。积极推动旅游会展、金融保险等产业发展。大力培育新兴服务业。努力促进房地产业健康发展。五是大力开展节能降耗。扩大阶梯电价实施范围，推进燃煤、燃气等价格改革。推动企业、居民生产和使用节能节水产品。抓好一批重点项目建设。
全面推进社会主义新农村建设
吕祖善说，要全面推进社会主义新农村建设。一是切实加强规划和政策引导。推动城市基础设施和公共服务加快向农村延伸和覆盖。促进农村产业、人口向城市和中心镇集聚。二是深入推进高效生态农业发展。加强农田水利和标准农田建设。引导和支持金融机构开展农业生产小额贴息贷款。三是改善农村环境条件和发展农村公共事业。大力发展农村职业教育，进一步丰富农村文化生活。四是推进以乡镇机构改革等为主要内容的农村综合改革。
努力增强自主创新能力
吕祖善说，要努力增强自主创新能力。进一步增强创新意识，集聚创新要素，激活创新资源，转化创新成果，促进产业层次和技术水平提升。一是加快建设创新平台和载体。支持一批重点实验室、高校重点学科、企业技术研发中心、区域创新服务中心，引进一批大院名校共建创新载体，形成一批现代纺织技术与装备、绿色化工等行业产学研联盟。二是建立健全创新动力机制。深入实施知识产权战略和品牌战略，支持企业加强研发和创建自主品牌。继续深化科研院所体制改革，在更大的范围整合各类科技资源。进一步建立健全技术市场，促进创新成果加快转化。三是加强重大科技攻关和项目建设。推进一批重大高技术产业化、循环经济和节能节水、资源综合利用项目建设。
深化改革扩大开放
吕祖善省长在报告中说，要着力深化改革和扩大开放。进一步落实支持民营经济发展的各项政策措施，推动民营经济新飞跃。深化省属国有企业改革，建立健全国有资本经营业绩考核体系。深化投资体制改革。发展和规范各类行业协会、中介组织，加快社会信用体系建设。抓好开发区园区的整合、提升和扩容工作。加强面向国内外的招商引资工作，组织好重大投资推介等招商活动。支持企业建立境外加工基地合作开发资源。进一步做好外事、侨务等工作。推进浙沪、浙苏的市场互通,加强与西部、东北和中部等地区的合作与交流，继续做好对口支援帮扶工作。
推进文化大省建设
扎实推进文化大省建设。以农村为重点进一步加强基础教育。深化高等教育改革。整合职业教育资源，提高职业教育发展水平。实施文化建设“八项工程”，着力推进农村文化建设，开展多种形式的文化下乡活动。建立健全公共卫生体系，加强重大传染病和地方病防治工作。继续完善全民健身服务体系，组办好第十三届省运会。加强人口和计划生育工作。
促进欠发达地区加快发展
吕祖善说，要大力促进欠发达地区加快发展。落实好支持欠发达地区加快发展的政策。深入实施百亿帮扶致富和欠发达乡镇奔小康等工程，支持欠发达地区交通、水利等基础设施建设。健全发达地区与欠发达地区教育、卫生等公共服务结对帮扶制度。发挥欠发达地区比较优势，加快欠发达地区开放发展步伐。深入推进生态补偿机制建设。继续做好困难群众异地脱贫工作。
维护社会和谐稳定
切实维护社会和谐稳定。一是进一步建立健全就业和社会保障体系。完善和落实促进就业再就业的扶持政策，重点做好就业困难人员、大中专毕业生和农村劳动力转移等就业工作。建立和完善社会救助长效机制。加强收入分配调节，规范收入分配秩序。二是加大环境污染整治力度。抓好印染、造纸、固废拆解三个行业的污染整治。加强城镇环保基础设施建设，开展农业面源污染和农村生活垃圾、污水治理。加大环境执法力度。提高生态公益林补偿标准。三是切实维护社会公共安全。努力防止重特大事故的发生。开展对海塘、重要江堤和病险水库的除险加固，开展地质灾害调查和避险工作。强化食品药品安全监管等工作。切实做好信访工作。健全社会治安防控体系。积极预防和妥善处置各类突发公共事件，做好高致病性禽流感等重大疫病防控工作。
进一步加强政府自身建设
吕祖善说，要进一步加强政府自身建设。加快转变政府职能，把财力、物力和政策等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，更多地运用规划、产业政策、技术和环境标准等手段改善政府经济管理。进一步规范政府性投资项目管理，继续推行和完善政府投资项目代建制。深化财政预算管理改革，推进财政支出绩效评价，进一步加强地方政府性债务管理。健全科学民主决策制度，深化政务公开，推进电子政务。全面落实依法行政实施纲要，自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会监督，加强政府立法工作，推进行政执法体制改革，强化行政监督。以“五五普法”为重点深入开展法制宣传教育，全面贯彻实施公务员法。切实加强作风建设，发扬勇于创新、求真务实的精神，尊重客观规律，脚踏实地，真抓实干。加强部门协调配合，完善机关工作制度，降低行政成本，提高行政效率。树立正确的政绩观，杜绝各种劳民伤财的形象工程和政绩工程。严格执行廉政建设责任制，全面贯彻落实惩治和预防腐败体系实施意见，加强教育、监督和制度建设，深入推进政府廉政建设。
吕祖善：突出办好十件实事
吕祖善说，要围绕解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，突出办好以下几个方面的实事：一是实现25万名城镇失业人员再就业，完成农村劳动力转移就业培训60万人。二是新增企业养老保险参保人数30万、基本医疗保险参保人数40万。三是各地开展新型农村合作医疗、农民健康体检、农村公共卫生服务，实施农村五保和城镇“三无”工程。四是实现全省等级公路通村率90%、通村公路硬化率80%，解决15万人饮水困难。五是90%以上市县实施廉租房制度。六是累计完成800个示范村和8000个整治村建设。七是完成5万名困难群众下山异地脱贫。八是从2006年秋季开始全省义务教育阶段学生全部免收杂费。九是送8万场电影、1万场演出、200万册图书到农村。十是“千镇连锁超市”、“万村放心店”的覆盖面分别达到75%左右，直接经济损失零增长并力争有所下降。