吕玉刚总结了此次在线教学的六点启示
原标题：教育部基础教育司司长吕玉刚：多年教育信息化建设得到充分检验 来源：中国教育新闻网
北京5月14日讯（记者 赵秀红 王家源）“在疫情突发的特殊情况下，面向全国亿万学生开展大规模在线教育是教育系统应对重大突发公共卫生事件能力的一次检验。这次‘史无前例、世无前例’的大规模在线教育实验，对运用信息化手段推进教育教学方式改革具有革命性意义，给了我们不少启示。”在今天教育部举行的新闻发布会上，教育部基础教育司司长吕玉刚如此表示。
吕玉刚总结了此次在线教学的六点启示：
一是多年来基础教育信息化建设的成果是支撑开展这次大规模在线教育的重要基础。2019年，全国98.4%的中小学（含教学点）实现网络接入，90.1%的中小学已拥有多媒体教室，“一师一优课、一课一名师”活动参加教师超过1000万人次。这些成果，在疫情防控中得到了充分的应用和检验，为这次“大考”奠定了坚实基础。
二是统筹利用网络和电视是开展大规模在线教育的可靠路径。网络和电视各有优势，统筹利用可实现优势互补、资源共享，既有效缓解网络运行压力，又切实解决农村及边远贫困等无网络或网速慢地区学生学习问题。
三是遵循在线学习的特点是大规模在线教育取得实效的重要保证。在线教育与学校课堂教学有很大不同，实施好在线教育，需要流畅的通信平台、优质的数字资源、便利的学习工具、适宜的教学时长、灵活的教学组织等，要防止照搬套用正常课堂教学的方式，还要努力克服隔空教学师生缺乏互动的先天不足。
四是实施在线教育既是应对危机的非常之举，也是推进教育公平的战略选择。这次线上教育为保障疫情期间“停课不停学”发挥了重要作用，促进了优质教育资源的共享共用，特别是为薄弱学校、艰苦边远农村地区输送了优质资源，是推进了教育公平的重要途径。
五是部门间密切配合是开展大规模在线教育的重要保障。此次大规模在线教育，教育部门与工信、广电等有关部门密切合作，为做好“停课不停学”工作提供了重要保障，非常感谢有关部门从政策上、技术上给予的大力支持。
六是现阶段大规模在线教育还面临着严峻挑战。这次大规模在线教育实践，暴露出网络运行保障能力还存在不足，体系化的优质数字教育资源不足，教师信息技术应用能力不足以及线上教育师生互动和情感交流不足等突出问题，需要在今后的工作中加以破解。
“这次大规模在线教育实验对运用信息化手段推进教育教学方式改革具有革命性意义，可以最大程度地检验在线教育的优越性、可行性，成果经验弥足珍贵。”吕玉刚表示，我们将认真总结这次线上教育的宝贵经验，同时巩固深化这次线上教育教学的成果，加快推进基础教育现代化。