君子助力智慧政务发展驶入快车道
在政务信息化发展中，区块链技术从互联网的手中接过深化政务信息化改革的接力棒，不断探索着数字经济时代下的政府治理新模式；电子合同作为近年来国家各级部门大力在政务系统中的重点推广应用，持续释放着利好政策，全力推动着电子签章、电子合同的普及、应用，助力中国智慧政府建设驶入快车道，实现全面深化改革总目标！
区块链呈强势发展态势
自2019年区块链站上风口后，在疫情的推动下区块链技术在各产业的落地正在逐渐加速。据不完全统计，截至目前，已完成和正在筹建的区块链政务应用超过90。
4月份，区块链被纳入新型基础设施建设，成为建设信息基础设施的新一代信息技术，这将大大扩大区块链产业落地范围和提升速度，也足以证明政府把发展区块链技术、扶持区块链产业作为工作重点。
区块链已成为2020年两会的热议话题，在四川、福建、湖南、河北、吉林、北京、重庆、深圳等超过20个地区召开的地方两会上均有提及当地区块链产业发展。从政府工作报告内容来看，大多数地方政府将区块链作为助力产业优化升级、智慧城市建设、数字经济的新增长点。尤其，在北京、深圳、山东等地所提及的区块链应用场景中，政务领域成为爆发点。
据统计，区块链在政务领域的应用涵盖八大场景，包括数字身份、电子票据、电子存证、行政审批、产权登记、工商注册、涉公监管、便民服务。
2020年4月9日，国务院发布了《中共中央 国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》。《意见》正式将数据纳入生产要素范畴，并提出加快培育数据要素市场。区块链作为能够实现数据全生命周期可信、安全管理的技术，将会在培育数据要素市场中发挥巨大作用。
区块链技术打通政务“数据孤岛”
目前，我国32个省（区、市）和40多个国务院部门已全部开通网上政务服务平台。在线政务服务用户规模达到 5.09 亿，占总体网民的 59.6%。政务信息化水平不断提高，在线政务服务不断普及，极大地提升了政务服务效能。但仍存在政务数据资源碎片化、政务服务协同缺乏互信基础、数据监管不到位等 “顽疾”。需要政务服务等公共治理部门不断提升政府治理的数字化、智能化、精细化、法治化水平，建设智慧政府，实现智能政务。
安全可信的数据共享技术是建设智慧政府，实现智能政务的核心，政府在服务和管理过程中通过区块链网络可以打破传统的政务服务，突破“各自为政”、“信息孤岛”等难题，利用区块链“去信任化、分布式存储、加密可信”等特征，在区块链信息交互过程中避免数据信息的窃取和复制，实现对数据流通过程的可信追溯，保障数据的安全性、真实性，这样能够协同部门工作、优化政务流程，降低政务沟通成本和信息成本，提升政府管理效率和服务水平。
区块链电子合同为政务服务赋能
易保全旗下君子签，作为国内专业的区块链电子签约平台，创新“区块链+司法+电子签约”，结合自研发明专利技术，将区块链、电子签约和司法服务相结合，为政务部门提供网上身份鉴定、电子签章、区块链存证保全等一站式专业可靠的服务，助力智慧政务发展驶入快车道。
网上身份鉴定
网上事项申报、办理电子证照时是通过网络渠道完成的，那么对于申请人就需要进行身份鉴定。
君子签拥有可靠的电子签名技术能够确保用户制作的电子签名具备与手写签名同等的法律效力，网上身份鉴定能够快速锁定签约主体真实身份，提供线上人脸识别、银行卡三要素、身份证、手机等多种身份认证方式，解决政府线上业务办理需核实相关人员的身份真实性问题，确保申报端用户身份真实有效。
电子签章
君子签为政务部门提供全流程一体化印控解决方案，支持政府端、申报端用户（企业&个人）签章方案，可以快速审批和管理各类合同文件，满足政务部门事项网上申报（政府机构电子证照申领）、行政审批（政府内部公文流转）、现场业务办理等不同场景对电子签章的要求。
君子签电子签章兼顾安全性和便捷性，既支持传统方式的电子签章，也支持基于PC端、手机端的电子签章，可以轻松实现对各类公章和业务印章的“集中管理”、“权限分配”“归档调阅”等全面管理要求，帮助政府部门实现政务事项“秒批”“无感审批”等智能场景应用，有效提升政府相关职能部门的办事效率，简化群众办事过程，真正做到让“数据多跑路、群众少跑路”，从而实现足不出户、远程办证。
区块链存证保全
君子签区块链电子签约平台通过对接公证处、互联网法院、仲裁委、司法鉴定中心、版权保护中心和CA机构等多家公信力机构建立联盟存证，实现全流程的司法监督与公证服务，保障链上的存证数据公开透明且司法有效。
利用区块链去中心化、分布式存储、加密等特性，结合可信时间戳、哈希值校验等技术手段为政府信用体系建立提供帮助，推动政务服务实现“全程网办”，数字化提效。
未来，君子签也将继续探索创新“区块链+司法+电子签约”的落地应用，以区块链技术创新信任机制，保障数据存证安全，提升政务服务智能化水平，助推智慧政府发展驶入快车道。