含山县政府推行“个体登记全程电子化”
2019年以来，县市场监督管理局多举措深化“放管服”改革，扩大“互联网+政务服务”范围，全面推行市场主体电子化登记全程电子化。
自2019年1月份我县推行企业设立登记全程电子化以来，我县通过全程电子化线上设立的企业达584户，占全县新设企业的57.9%。
为更好服务市场主体，进一步促进大众创业，万众创新，2019年12月，我县环峰所试点进行个体户全程电子化登记，目前我县环峰所通过全程电子化设立的个体户已达92户。疫情期间，为方便群众，我县在城区所（环峰所）试点个体全程电子化取得成功经验的基础上，从3月中旬开始，我县其他7个市场所全面推行个体工商登记全程电子化。个体工商户全程电子化登记需要电脑登录“安徽政务服务网”，切换区域至“马鞍山—含山县”，点击“企业开办”进入“马鞍山一日办结系统”，点击“企业名称自主申报”，按照系统提示进行个体户名称自主申报、网上填报信息、以电子签名方式全程通过网络完成材料申报，等待市场局工作人员内网审核材料。现阶段实行窗口登记与线上登记并行，申请人仍可自主选择登记方式。
实行个体登记全程电子化有效突破了时间与空间的限制，使得商事登记从“面对面”向“键对键”转变，从8小时向24小时延伸，提供办事效率，降低办事成本。电子申请材料可自动化、电子化存储，与纸质档案由同等效力，实现“无纸化办公”。推行个体户全程电子化工作是我县市场局推行“互联网+政务服务”、深化商事制度改革、推动工商登记注册便利化的又一项惠民举措。（胡成英）