听一听专家们是如何看待开源云计算的
近日，由工业和信息化部指导、电子工业出版社研究院、《中国信息化》杂志主办的“首届中国开源云计算大会”(以下简称大会)在京召开。大会现场来自全国各地、各行业的信息技术主管和专注于开源软件及云计算应用研发的各界技术主管共500多人参加了会议。在大会现场来自工信部以及产业界相关领域的专家针对开源软件，云计算，开源云计算等热点话题展开了分享与探讨，IT168记者整理了专家们对于开源云计算高瞻远瞩的观点，以享更多读者。　　当下，随着新一代信息技术的快速发展和各行各业信息化建设的加速，基于互联网的应用能更好的整合资源，可以有效的降低成本，更好的化解各行各业信息化建设瓶颈，而云计算技术与应用蓬勃发展，方兴未艾，引起各行各业的普遍关注。与此同时，开放原代码，保障用户自由使用，自行修改、复制以及再分发的开源软件日渐成熟，它以免费、透明、安全、可灵活扩展等特性与云计算相结合，形成了开源软件加云计算的新潮流。　　有关开源云计算的系统、产品与服务不断创新推出，不仅国外OpenStack开源云计算平台受到普遍关注，国内相关企业也联合发起成立了中国开源云计算联盟，开源云计算技术与应用形成了热潮，然而开源云计算不仅需要技术与应用的创新，还需要观念与模式的创新。开源云计算在中国缺少业界交流，部署开源云计算系统的成功案例，经验教训尚为得到很好的总结和分享。　　工业和信息化部副部长杨学山指出，伴随着新技术发展和新需求的发展，开源、云计算以及开源云计算这些概念背后展示着信息技术、信息产业发展的新模式。开源软件的本质是随着信息技术应用的发展，我们如何寻找到一种路径，这种路径和过去软件开发和提供服务的模式不同，能够更好的满足应用的需求，而这种模式能够为用户带来更多的价值,为用户能够更快的，更好的软件，这才是开源软件在原来的软件开发和产业发展模式之上提供的一种新模式，这是它的本质所在。　　而云计算的本质不是云也不是计算，它的本质是如何更好的在今天技术条件和基础设施的条件之下，技术资源能够得到更好的利用，用户能够通过更好的技术资源利用方式和服务的提供方式，得到成本更低且质量更高使用更方便的服务，这是它的本质所在。杨学山指出，无论是开源软件还是云计算它的动力来自于两个方面：一是需求;二是如何能够使得软件开发更有效率，质量更高，把软件开发的力量能够充分的利用起来就变成强大的需求动力。　　中央网信办信息化发展局局长徐愈认为，当今时代以信息技术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量。在信息化的时代背景下，信息产业、信息化自身的发展不仅要以创新驱动，而且要成为实现创新驱动发展的重要组成部分，甚至要成为整个中国经济实现创新驱动发展的先导，乃至核心动力，这是信息技术发展所肩负的历史使命。云计算是新一代信息技术发展的显著特征之一，是信息技术创新和服务模式创新的重大成果，开源道路则是实现创新赶超的一条重要途径，近些年在工信部等有关部门的引导和支持下，国内开源云计算技术创新和服务都取得了长足的发展，拥有先进的核心技术企业已经成批的出现，在大中型企业内部、电子商务、中小企业信息化、电子政务、智慧城市等等领域，云计算应用大有燎原之势，发挥了重要的作用。　　徐愈进一步指出，虽然开源云计算现在仍然存在一定的问题，但我们要更加坚定的推进开源云计算技术创新的决心，坚定支持中国企业在国际开源社区发挥更大的作用，加大信息技术创新产业发展和应用的政策协同，提高安全保障水平，更好的发挥开源云计算在提升国家信息化水平中的重要作用。　　工业和信息化部软件服务业司司长陈伟从产业主管部门详细阐述了开源云计算的理解，他指出,云计算是新一代信息技术发展的重大变革的组成部分，它作为一种应用模式的创新和服务模式的创新，二者的叠加和集中体现，它也是是信息技术领域大型机、个人计算、互联网之后的又一次重大的变革，通过云计算模式可以使信息技术应用和服务变的更加方便和快捷。一方面有效的降低用户信息技术应用的门槛，另外就是它的低成本和风险的降低，时空界限的突破，这样就有利的突进了各类信息资源的整合和共享，发展和应用云计算将对提升信息化水平，提高公共服务能力，促进节能减排，转变发展方式，都将发挥非常重要的作用，对经济社会发展产生深远影响。其次，我国已经将云计算列入新一代信息技术产业的重点领域，从产业的政策，资金，项目等方面进行支持。　　陈伟指出，利用开源技术能够推动云计算产业的健康发展，作为行业主管部门，下一步要完善产业支撑环境，推动开源软件的发展。其次，支持指导国内的企业积极参与开源项目，开展云计算关键技术的创新。第三，努力构建大型公共云服务平台，提升安全可靠云服务供给能力。　　中国工程院院士倪光南指出，中国软件的贡献比重还远不够，说明中国的开源软件方面的普及程度，我们的贡献有很大的缺陷，需要大大的提高。首先,中国开源软件还不够主要原因相比外资企业来讲，中国企业的研发投入较少，另外，中国企业能够做开源，往往比较注重近期的目标。总体来讲的,中国企业开源软件的重视、投入程度显然还是远远不够的。其次，存在观念问题。有些企业认为开源就是抄袭，不属于创新，实际上，这种理解比较片面。　　小结　　众多专家所阐述了对于开源云计算看法，详细的列出了展示了国际和国内开源软件发展的基本情况以及存在的问题和发展的前景，引发了业界许多的思考，开源软件之路刚刚起步、开源软件的发展方兴未艾，未来还需要产业各方共同努力，才能把中国开源软件做强、做大。