启东市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
6月17日上午，市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实省委、南通市委网信委第二次会议精神，总结网信委第一次会议以来全市网信工作，研究部署当前和今后一个时期工作任务，推动我市网信工作迈上新台阶。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任王晓斌主持会议并讲话。市领导葛志娟、邵茂华、龚心明、张晓峰、唐海兵参加会议。
会议传达了省委、南通市委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，听取了市委网信委第一次会议以来全市网信工作情况，讨论了市委网信委2020年《工作要点》等相关文件。
王晓斌指出，去年以来，全市网信战线深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实中央和省市委的决策部署，网络舆论引导扎实有力，互联网内容建设与管理不断加强，网络安全和信息化建设步伐加快，网信工作体系日益完善，各方面工作均取得明显成效。特别是新冠肺炎疫情发生以来，网信战线充分发挥网络舆情主阵地作用和信息技术优势，主动参与、全力以赴，为全市夺取疫情防控和经济社会发展双胜利作出了积极贡献。
王晓斌强调，全市网信战线要充分认识做好网信工作的重要意义和重大责任，全面抓好中央、省市委部署要求的贯彻落实，把网信工作放到全市发展大局中来谋划，把互联网这个最大变量变成启东经济社会发展的最大增量。要强化网络管理，弘扬主旋律。广泛凝聚人心，壮大主流舆论，确保规范有序，牢牢把握新时代网信工作的战略方向，切实把好政治方向、舆论导向、价值取向，不断弘扬主旋律、激发正能量，营造清朗网络空间。要发展网信事业，打造新引擎。提升数字经济发展水平、市域社会治理水平、网络安全防护水平，抢抓新机遇，夯实新基础，培育新动能，推进新治理，加快信息技术与经济社会各领域的融合创新，为经济赋能增效、为生活增光添彩。要加强组织领导，提升执行力。层层压实责任，完善工作机制，锻造过硬队伍，旗帜鲜明、毫不动摇地坚持党管互联网，把网信工作摆在突出位置、牢牢抓在手上，凝聚网信事业发展强大合力。