启东市场监管局加快信息化建设
为解决近年来特种设备数量增长快、特种设备人机比矛盾突出、传统监管手段效率低下等问题，积极探索长效监管模式和不断提高信息化监管水平，启东市场监管局于4月20日正式使用《江苏省特种设备监察管理系统》，至今已基本实现特种设备安全监督管理信息化、业务处理规范化、隐患处置预警化、决策支持智能化、信息发布自动化，为我市特种设备安全工作提供强有力的信息技术支撑。
在《江苏省特种设备监察管理系统》已经基本实现监管、检验端的各项功能、系统整体运行平稳的基础上，为更好服务企业，市场监管局自9月初积极推广《南通市特种设备云平台》。作为《江苏省特种设备监察管理系统》的企业端，该平台通过材料网上申报和审核、设备数据网上动态管理，实现了“网上施工告知、网上报检、网上收费、网上使用登记”全网化的不见面审批功能，同时也为企业提供了设备管理及隐患管理的功能。
企业特种设备管理人员可以通过该云平台了解现有特种设备的检验状况，收到即将到期和已经到期的设备预警，对即将到期的设备进行网上申报检验、领取检验报告，避免了企业施工告知、申报检验、办理使用登记多次跑，可以及时有效地消除设备超期未检和未办理使用登记等安全隐患。通过特种设备的业务网上办理和监管信息化，简化了特种设备的办事流程，便捷了办事渠道，优化了监管效能，有力地保障了特种设备的安全运行。（市场监督管理局）