启东市24小时智慧政务大厅正式启用
江苏首家！带你了解启东24小时智慧政务大厅
6月23日，启东市24小时智慧政务大厅正式启用！
这是省内首家独立于政务服务实体大厅、地处商业区的综合性智慧政务自助平台，位于启东城区人民路501号（原市财政局大楼），服务面积305平方米。
3项自主业务用了10多分钟
上午9点45分，市民周先生通过人证核验，进入智慧政务大厅。这里宽敞明亮，上下两层按功能合理划分区域，一台台自助服务终端设备排列整齐，专业的导服人员正为前来办理业务的人员答疑解惑，大厅还配备了急救包、饮水机、共享充电宝等便民设施。
查询个人社保、不动产以及个人所得税相关情况三项业务，周先生总共花了不到20分钟的时间，这让他感到十分便捷，“非常不错，像我这样四十多岁的人操作起来也很简单，对年轻人来说就更加便利了。”周先生说，自己有很多朋友在外地，只能在周末和节假日回来，有了智慧政务大厅就再也不担心非工作时间无法办理业务了。
截至23日17时，智慧政务大厅共办理自助业务50余笔，其中以税务发票代开、申领，不动产查询及公积金社保查询等居多。
打造24小时“不打烊”政府
“智慧、高效，全天候服务、全年无休的智慧政务大厅为市民打造的是方便、快捷、实用的24小时‘不打烊’政府！大厅具有分区合理、设备先进、服务集约、配套齐全、全年无休、交通便利等六大特点。”市政务服务代办中心副主任张峰介绍。
智慧政务大厅分为24小时自助政务服务区和智慧政务服务区，首期共配置自助终端20台。其中24小时自助政务服务区配置政务服务、不动产查询、交通违法处理、税务发票代开、社保服务和公积金自助查询等7台终端设备，可全天候自助办理业务；智慧政务服务区配置智能自助办理工作台、税务发票申领、不动产权证打印、港澳台电子通行证签注等13台终端设备，开放时间为每日8点至下午5:30，配备了专业的导服人员。
审批只要“云柜”取件
智能办理自助工作台可实现一网通办、网上预审、自助申报、人证核验、材料智审、材料打印、指南打印、进度查询、视频咨询、呼叫人工、便民服务等11项功能，并与智能文件柜组合，通过智慧云技术与市政务服务实体大厅联网共享，实现“不见面”审批。
目前，大厅可办理各类业务1726项，其中自助申报业务126项，自助查询或打印业务1594项，便民服务业务6项。
24小时“不打烊”的政务服务打破常规“上下班”时间，为企业和群众随时办、就近办、全天办提供了便利，为启东市推进“互联网+政务服务”工作创新了思路和途径。未来，还将有更多方便快捷的服务融入智慧政务大厅，为企业和群众办事提供更加高效、满意的政务服务环境。