吴仪强调加快电子口岸建设提高行政执法效能
新华网宁波11月22日电（记者张毅、郑黎）中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪22日在全国地方电子口岸建设现场会上强调，建设电子口岸是国务院作出的重大决策，是提高政府行政执法效能的需要。为适应我国加入世界贸易组织“后过渡期”的新形势，必须进一步加快电子口岸建设，全面推进大通关制度，提高口岸工作效率，促进我国开放型经济发展。
吴仪在高度评价我国电子口岸建设所取得的成绩后指出，电子口岸作为我国电子政务建设的一个典范，一定要继续坚持“以服务为宗旨，以促进为目的，以需求为导向，以合作促发展”的指导思想，落实“统一认证、统一标准、统一品牌”的建设原则，争取在“十一五”期间取得更大的进展，把电子口岸建设成为具有一个“门户”入网、一种认证登录和“一站式”办事等功能，以口岸通关执法管理为主，逐步向相关物流商务服务延伸的大通关统一信息平台，使口岸执法管理更加严密、高效，使企业进出口通关更加有序、便捷。
对下一步电子口岸建设，吴仪提出四点要求，一是加强领导，进一步完善各级电子口岸领导体制和工作机制。地方电子口岸建设要以地方政府为主导，结合本地实际，选择适合自己的建设模式，不搞一刀切。二是部门之间要密切配合，继续发扬“大协作”精神，打通大通关业务电子流程。三是整合资源，将涉及大通关的信息纳入电子口岸，尽快建立大通关统一信息平台。四是采取措施，建立有效的应急预案和应对工作机制，确保电子口岸安全稳定运行。
全国地方电子口岸建设现场会是经国务院批准，海关总署等12个共建部门联合召开的。会议由海关总署署长牟新生主持，国务院副秘书长徐绍史作了小结，海关总署副署长李克农通报了电子口岸建设的总体情况，宁波、上海、广州分别介绍了地方电子口岸建设的做法和经验。国务院有关部门和部分省、市、自治区负责人也发了言。
据了解，目前我国电子口岸已初步建成一个跨部门、跨地区、跨行业的统一信息平台，实现了11部门联网，执法应用项目达25个，上海、广州、宁波等29个省市地方政府与海关总署签署了本地电子口岸建设的合作备忘录，19个地方电子口岸平台已上线运行。