吴仪要求工商部门为促进经济社会发展作出新贡献
本报讯（记者贾君）中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪１月４日出席在京召开的全国工商行政管理工作会议并作重要讲话。在充分肯定２００６年工商行政管理工作成绩的同时，她要求全国工商行政管理系统认真贯彻温家宝总理的重要批示精神，全面落实科学发展观，按照构建和谐社会的要求，充分发挥工商行政管理的各项职能作用，为维护市场秩序，促进经济又好又快发展和建设和谐社会作出新的贡献。
吴仪代表国务院向全国工商系统广大干部，特别是辛勤工作在第一线的同志表示衷心的感谢和诚挚的慰问。吴仪指出，２００６年，我国经济社会发展保持了良好的发展态势，全面建设小康社会迈出了新的步伐。全国工商系统的同志们为国民经济健康发展、实现“十一五”时期的良好开局作出了重要贡献，在四个方面成效突出。
一是整顿和规范市场秩序取得了新成效。根据党中央、国务院的部署和要求，全国工商系统开展了食品安全、商标专用权保护、查处虚假违法广告、打击传销、治理商业贿赂等五项整治行动，成效比较明显。特别是抓住了食品安全这个重中之重，建立和完善了食品分类监管制度、不合格食品退市制度、食品安全应急处置制度、市场巡查制度和经营者自律制度等，加大行政执法力度，有效地维护了市场秩序和公众消费安全，为营造公平竞争的市场环境发挥了重要的作用。
二是在服务方面迈出了新步伐。全国工商系统不断创新服务“三农”的工作机制，深入开展红盾护农、经纪活农、合同帮农、商标富农、权益保农、政策惠农、市场助农等活动，引导农民运用农产品商标和地理标志增收；切实改进企业登记管理，提高服务水平，支持了国有企业改革和个体私营经济及外商投资企业的发展；认真贯彻国家扩大就业的政策，积极支持发展劳动密集型产业、服务业和个体私营经济，拓展了就业门路，促进了就业再就业工作。
三是执法效能和依法行政的整体水平有所提高。全国工商系统注重制度的建设和改革创新，实施了企业信用分类监管、商品准入制度、１２３１５行政执法体系、个体工商户分层分类登记管理等市场监管制度改革。加快了电子政务服务平台建设，提高了工商行政管理运用现代科技手段服务社会的水平。同时，基层工商所配备了食品质量快速检测车、检测箱等设备，监管能力明显增强，规范执法行为和依法行政工作整体水平有了新的提高。
四是队伍建设和基层建设扎实推进。一年来，全国工商系统坚持抓基层、打基础，制定和实施了“十一五”人才队伍建设规划、干部教育培训规划和加强基层建设的意见，狠抓“六项禁令”执行情况的清理检查，扎实推进预防和惩治腐败体系建设，已初步形成布局合理、管理比较规范的基层监管执法体系，全系统队伍整体素质有了新的提高。另外，在维护消费者权益、引导和扩大消费，积极参与和支持举办地区性经贸活动，建立完善工商执法区域合作机制，以及推进信用工商、法治工商、信息工商建设等方面也取得了一定成效。
吴仪指出，王众孚同志从１９９４年调任国家工商局局长后，经历了工商行政管理改革发展的最重要时期。十几年来，众孚同志团结国家局领导班子带领全系统广大干部，做了大量卓有成效的工作，使工商行政管理工作步入了最好的发展时期，也为工商行政管理事业的长远发展夯实了基础。
吴仪指出，工商行政管理事业任重道远，保持一个坚强有力的总局领导班子具有重要意义。周伯华同志到工商总局任职后，团结带领总局领导班子和机关的同志，认真学习党的十六届六中全会和中央经济工作会议精神，紧密联系实际，研究提出了今年工作的思路，工作抓得紧，也很有成效。
吴仪对２００７年工商行政管理工作提出了要求。她强调，要增强服务意识，为经济社会发展服好务。服务经济社会发展是全国工商行政管理部门的首要任务，全系统广大干部要牢牢把握“服务”这个宗旨，切实为国家经济社会发展和维护人民群众切身利益服好务。要认真落实国家调整经济结构、转变增长方式的政策，大力支持发展先进制造业和高新技术产业，促进服务业加快发展；认真落实国家“三农”工作方针政策，努力为促进农民增收和社会主义新农村建设服务；认真落实国家区域发展战略，积极促进区域经济协调发展；认真落实国家推进改革开放的方针政策，大力支持国有企业深化改革，鼓励、支持和引导个体私营经济和外商投资企业健康发展；认真落实国家推进自主创新的政策，积极支持企业实施商标战略，提升市场竞争力；认真落实国家扩大就业的政策，积极发展劳动密集型产业、服务业和个体私营经济，扩大就业门路，增加就业岗位。要按照建设服务型政府的要求，正确处理服务经济发展与市场监管的关系，创新服务的方式。一是自觉服务各类市场主体和广大消费者，切实提高服务水平，在实行政务公开、提供咨询服务的基础上，进一步完善政府网站服务功能，向社会公众提供企业登记、商标注册等方面的咨询和查询服务。二是充分发挥工商行政管理部门掌握企业登记和消费者申诉、投诉、举报等基本情况的优势，公开企业登记基本信息，反映消费维权动态，加强综合分析、评估和预测，为政府决策和有关部门加强监管提供参考。三是通过发布相关信息，引导企业及时调整方向和产品结构，引导消费者合理科学消费，切实为经营者、消费者和广大群众服务。
吴仪强调，要严格依法监管，维护好市场秩序。维护市场秩序，营造良好的市场环境，既是工商行政管理部门的基本职责，也是维护公平正义和促进和谐社会建设的重要任务。各级工商行政管理机关要严格依法监管，深入开展整顿和规范市场秩序工作，一手抓专项整治，一手抓长效机制，不断提高依法监管、依法行政的能力和水平。要针对人民群众反映强烈和国内外广泛关注的问题，重点抓好六个方面的专项整治：一是以保障农村市场消费安全为重点，继续深入开展食品安全专项整治。二是以打击虚假医疗和药品广告为重点，搞好虚假违法广告行为专项整治。三是严厉打击传销，要加大对重点区域的防控力度，集中查办大案要案，严惩传销骨干和首要分子。四是以打击假冒伪劣商品为重点，加大对农村市场的监管力度。五是深入开展保护注册商标专用权行动，严厉查处商标侵权假冒案件，加大对农产品商标和地理标志的保护力度。六是以监管商品质量和规范服务行为为重点，切实保护消费者合法权益。在开展专项整治中，要坚持依法监管，执法必严，违法必究，对影响恶劣的大案要案和情节严重的违法分子，要排除阻力，一查到底，涉嫌犯罪的坚决移送司法机关追究刑事责任，决不心慈手软。在抓好专项整治的同时，要继续在完善治本措施和健全长效监管机制上下功夫，逐步把维护市场秩序工作的重点转到强化日常规范管理和建立长效监管机制上来。一要大力加强法制建设。二要建立健全市场监管长效机制。三要依靠现代化科技手段，不断提高市场监管能力。四要积极促进建立健全行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系。
吴仪强调，要加强干部队伍建设，不断提高贯彻落实科学发展观的能力和水平。干部队伍建设事关贯彻科学发展观的能力，事关为国民经济和社会发展的服务水平，事关工商行政管理事业的成败，要常抓不懈。全国工商系统要围绕“尽职尽责、尽心尽力”多做文章、大做文章，不断提高工商行政管理队伍的整体素质和工作水平。一是领导班子团结问题。全国工商行政管理系统之所以十几年来一直保持旺盛的战斗力，在维护市场秩序和服务经济发展方面不断取得新的成绩，关键在于总局领导班子始终团结一致，要保持和发扬这种好势头。团结凝聚力量，团结成就伟业。广大干部要像爱护自己的眼睛一样维护总局的团结，维护全系统的团结。各级工商行政管理机关的领导都要做团结的表率。要以和谐的班子带出和谐的队伍，建设和谐的机关。二是提高队伍整体素质问题。要完成好党中央、国务院交给的任务，让党和政府放心，让人民群众满意，加强队伍建设，不断提高队伍的整体素质至关重要。工商系统要继续坚持服务于国家、服务于市场主体、服务于消费者的宗旨，抓基层，打基础，重学习，落实好干部教育培训“十一五”规划，实施红盾人才计划和红盾素质工程，搞好人才队伍建设，全面提高队伍整体素质。特别要加强廉政建设，自律，慎独，做到“常在河边走，就是不湿鞋”，树立工商行政管理系统公正廉洁、执法为民的形象。