吴仪充分肯定质检工作
中国质量新闻网  　　肯定
■为农民增收出了力
■为提高商品出口效率作出了新贡献    　　■食品生产监管取得新进展
■以质取胜战略扎实推进
■相关口岸公共安全工作得到加强
要求
■始终坚持从源头抓质量
■全面推进标准化工作
■积极推动进出口商品结构的优化
■不断强化产品质量安全监管
■切实维护口岸公共安全
■进一步加强质检自身建设
12月18日，在全国质检工作会议召开期间，中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪对质检工作在2006年所取得的成绩给予了充分肯定，并对2007年的质检工作作了重要指示。
吴仪指出，2006年质检工作取得了新的进展，有不少可圈可点的亮点。这主要表现在以下几个方面：
一是为农民增收出了力。一年来，质检部门突破国外技术性贸易壁垒，为促进农产品出口和农民增收出了力，也为农民办了一件实事。例如，5月份日本实施了“肯定列表制度”，给我国农产品出口带来了严峻挑战。质检部门和各地政府及有关部门高度重视，狠抓应对工作，通过规范种植养殖生产，加强检验检测，为出口企业提供技术服务等，促使向日本出口食品农产品数量迅速回升，价格还有一定提高；又例如，质检部门加强交涉，帮助企业开拓国际市场，实现了向沙特阿拉伯出口活羊、活牛，向马来西亚出口活牛，向美国、加拿大、澳大利亚等国家出口香梨，恢复向加拿大出口鸭梨。质检部门还下大力量加强了液态奶生产经营监管，有效遏制了生产企业使用复原乳加工液态奶现象，防止了“洋奶粉”对国内奶业生产造成冲击，维护了奶牛养殖户的利益。
二是为提高商品出口效率作出了新贡献。今年我国对外贸易持续增长，这其中，质检系统功不可没。应该说质检部门在历年工作基础上，又有新思路、新举措，取得了新成效。一是研究提出了内地出口商品产地直通模式，并开始在部分地区试行。二是扩大了出口免验，全年出口商品免验企业达37家。三是加大了对“大通关”基础设施的投入，完成了35个直属检验检疫局“大通关”硬件平台建设，提高了口岸通关效率和信息化监管能力。四是加快了高科技企业和重点企业产品的验放速度，提高了出口效率。外贸增长中包含着质检系统的辛劳。
三是食品生产监管取得新进展。2006年，质检部门在食品生产环节做了一系列安全监管工作。28大类525种食品已经全部纳入了质量安全市场准入制度管理当中；人民群众反映强烈的食品小企业小作坊得以整治，监管工作走上了制度化、规范化轨道；食品安全监管责任制不断健全，食品安全监管的覆盖面不断扩大，妥善应对了婴幼儿奶粉、花生油、乳饮料、熟肉制品、“红心”鸭蛋等食品安全突发事件。
四是以质取胜战略扎实推进。一年来，质检部门围绕推进以质取胜战略，全面落实《质量振兴纲要（1996年～2010年）》做了许多工作，引导并推动企业走质量效益型道路，受到了地方政府、广大企业和人民群众的欢迎。质检部门在广泛开展质量兴市活动和深入实施名牌战略中，加大了培育名牌、国家免检、绿色通道等措施的推进力度。目前，全国共有1338个产品获得中国名牌产品称号，全年名牌产品的销售总额可以达到14000多亿元，对工业增加值增长的贡献率在25%以上。再有，就是在加大执法打假力度的同时，进一步强化了从源头抓质量的工作。自去年开始在河北省进行产品质量电子监管网试点后，今年又在全国推广了“百百万万工程”（一百个城市、一百种重点产品、一万家商场、在每个省农村各设置一万台查询终端）。目前全国已有食品、建材、农资等100种产品、7200多家企业签约入网，在200多家商场、超市设立查询终端。这是为老百姓办的一件大好事。
五是相关口岸公共安全工作得到加强。提高口岸应对突发公共安全事件能力，严把国门，一直是检验检疫工作的重点。近几年，国际传染病流行态势复杂多变，有毒有害物质传入传出渠道增加，出入境人员数量逐年增加，确保国门安全的风险在不断加大。2006年，质检部门以安全、卫生、环保、健康为重点，完善应急技术方案，加强技术和物资储备，严格口岸查验，口岸应对突发公共安全事件能力不断提高。质检部门实施的入境木质包装检疫新措施，使入境木质包装违规率由38.9%降低到3%左右。质检部门还认真落实了第十七届中美商贸联委会精神，妥善处理了进口美国牛肉问题；配合中央对台政策，将台湾水果准入种类增加到22种，实施快速便捷检验检疫措施，惠及台湾果农。质检部门还对青藏铁路施工建设、连云港核电建设、三峡工程建设等进行了重点检验监管，严把项目所需材料和设备的进口关，为国家重大工程项目的顺利实施发挥了重要的保障作用。
另外，2006年的认证认可、标准化、计量和特种设备安全等工作也取得了较好成绩。不仅提高了认证认可质量，加快了标准的制修订，还完善了计量管理，在促进经济发展中发挥了积极作用。此外，国家质检总局与有关省（区、市）政府建立的协作机制也很有特色，值得提倡。
结合当前经济工作的新形势，吴仪特别指出，前不久召开的中央经济工作会议，全面分析了当前的国内经济形势和国际经济环境。从国内看，今年以来，国民经济呈现出增长速度较快、经济效益较好、物价水平较低的态势，对外开放水平继续提高，外贸进出口快速增长，但同时，我国经济社会发展也面临着一些突出矛盾和问题，如经济增长方式粗放，经济社会发展与资源环境的矛盾日趋尖锐；国际收支不平衡，贸易顺差继续扩大，增加了贸易摩擦和人民币升值压力等。从国际看，和平、发展、合作仍然是时代潮流，世界经济可望继续增长，国际贸易和跨国投资发展势头良好，区域经济合作不断深化，但同时国际经济环境仍存在较大的风险和不确定性，能源资源价格高位波动，国际贸易和资本流动的不平衡加剧，贸易保护主义进一步抬头，贸易摩擦呈上升趋势。目前，我国已经成为推动世界经济增长的重要力量，在全球经济、贸易、投资、金融领域的影响不断扩大，在国际舞台上的作用日益突出。综观国内国际经济环境，我们既要继续坚定不移地聚精会神搞建设，一心一意谋发展，集中力量把自己的事情办好；又要抓住经济全球化和国际产业调整转移的宝贵机遇，继续坚定不移地实行对外开放的基本国策，实施互利共赢的开放战略，继续推进我国改革开放和社会主义现代化建设。为此，中央经济工作会议明确提出要以科学发展观统领经济社会发展全局，切实把科学发展观落到实处，努力实现速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调，真正做到又好又快发展。
面对新形势、新任务，质检部门如何做好2007年的工作。吴仪要求：
一是要始终坚持从源头抓质量。要认真总结《质量振兴纲要(1996年～2010年)》颁布十年来的经验，进一步增强全社会以质取胜的意识，继续组织开展好“质量月”、“质量万里行”等活动，把完善企业自律、强化政府监管、发挥市场引导作用“三管齐下”的工作机制落到实处。要完善质量诚信体系建设，完善标准体系，加强认证认可，强化计量管理，扩大产品电子监管的范围，加大缺陷产品召回力度，逐步扩大对食品等缺陷产品的召回范围，建立和完善产品质量市场退出机制。
二是要全面推进标准化工作。要充分发挥标准化在走新型工业化道路中的技术支撑作用。加强标准化体系建设，重视标准和技术法规的修订，完善以企业为主体参与国际标准和国家标准制修订的机制，形成以国家标准为基础，行业标准、地方标准和企业标准相配套的国家技术标准体系。要强化企业的标准意识和标准责任，通过加强监督，促使企业按标准生产，提高产品质量。要提高标准中自主知识产权的含量，引导大中型骨干企业积极采用国际标准和国外先进标准，提高主要工业产品的标准化生产水平，推动我国具有自主知识产权技术的产业化。此外，还要积极参与国际标准的制定，充分发挥国内相关产业、行业、企业以及科研机构的作用。
三是要积极推动进出口商品结构的优化。为国家的外交和外贸大局服务，是质检系统的一项重要和长期的任务。要把国家免检、出口免验、进口装运前检验、分类管理、地理标志保护、绿色通道、原产地签证等扶优扶强措施落实好、实施好，推动优质产品和优秀企业做强做大，培育更多的中国名牌成为出口名牌和世界名牌，促进出口商品结构不断优化。要发挥好技术性贸易措施部际联席会议制度的作用，完善WTO/TBT和SPS国家咨询、通报体系，妥善应对好国外技术性贸易措施，继续做好欧盟REACH法规草案、电子电气指令、能效标识指令、日本肯定列表制度等应对工作，并适时采取有效反制措施，维护国家利益和产业安全。要通过认证认可、标准化等多种手段，抑制高能耗、高污染、资源性和低附加值产品的出口，促进科技含量高、高附加值产品的出口。
四是要不断强化产品质量安全监管。胡锦涛总书记在党的十六届六中全会上指出，要“加强产品质量监督”，这是对质检部门提出的重要工作任务，要坚决贯彻落实。要继续狠抓食品生产环节的安全监管工作，严格市场准入条件，把好原料进厂关和产品出厂关，重点抓好对城乡接合部和小作坊的监管，加强一线监管力量，强化发证后监管，完善监管工作责任制，提高执法技术手段，并适时开展专项整治。要完善行政辖区打假责任制，高度重视12365消费者申诉举报信息，重点查处群众反映强烈、社会影响恶劣的大案要案，加强对重点产品、重点行业和重点区域的监管和特种设备动态监管，做到杜绝特大事故、遏制重大事故、减少一般事故。要加强对与人民群众生命健康和财产安全密切相关的牛奶定量包装、食品添加剂、医疗器械和旅游娱乐设施等产品的检验检测，让老百姓吃得放心、玩得开心、活得安心。
五是要切实维护口岸公共安全。要密切关注国内外疫情动态，加强检验检测技术力量的储备，加大口岸一线的检测设备投入，完善疫病疫情风险防范措施，严防国外有害生物侵入和“洋垃圾”进口，把好进口检验检疫关。要加快“金质工程”建设进度，实施电子检验检疫，继续推进检验检疫大通关建设，继续搞好与海关、商务、边检等部门的协调配合，加快电子口岸的建设步伐，用信息化手段提高监管效率，共同维护进出口秩序。
六是要进一步加强质检自身建设。要按照科技兴检、人才强检、从严治检的思路，加强专业技术人才队伍和公务员队伍建设，不断提高装备水平和检测能力，提高全系统干部职工的整体素质和水平。要继续完善党风廉政责任制、执法过错责任追究制，积极推进质检部门的职能转变，推进政务公开，加快网上审批，进一步减少审批项目和审批环节，真正把质检部门建设成一个党和政府满意、广大企业欢迎、人民群众称赞的服务部门。