吴仪指郑筱萸案暴露五大问题
国务院召开全国加强食品药品整治和监管工作电视电话会议。中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪出席并作重要讲话时指出，国家食品药品监督管理局原局长郑筱萸的案件教训极为深刻，暴露出许多问题。她强调，要抓好干部队伍建设，使他们做到“常在河边走，就是不湿鞋”，以实际行动取信于民。
吴仪指出，郑筱萸案件教训极为深刻，暴露出许多问题:
第一，暴露出监管法规制度存在问题。一方面是相关药品监管法规制度不健全、不完善、有漏洞。一些规章规定的程序不严密，解释权和自由裁量权过大。有些规章的立法程序不严格，甚至有的规章可以被个别人从自己的利益出发擅自修改。另一方面是对公共权力监管的法规制度不健全、不完善，特别是缺少对审批等重要行政权力的监督制约办法。
第二，暴露出监管工作思想有偏差，对政府部门工作定位不正确，没有处理好政府职能部门与企业的关系、监管与服务的关系、商业利益与公众利益的关系，单纯强调“帮企业办事，促经济发展”，没有把保障公众用药安全这一中心任务落实好。
第三，暴露出对行政许可项目的监督管理有缺陷，审批权力配置不科学、制约不合理、运行不公开、监督不到位。
第四，暴露出党风廉政建设工作薄弱，干部队伍管理松懈，机关作风建设不得力。
第五，暴露出重大决策不民主、不科学，在出台重大监督措施、处理重大问题、选拔任用干部等方面没有落实民主集中制。
吴仪指出，今年要重点做好五个方面工作:
一是扎实开展食品安全专项整治。要突出抓好农村市场整治，集中整治小作坊、小食杂店、小餐馆，严把种植养殖、生产加工、流通和餐饮消费环节监管关。二是全面整顿药品市场秩序，切实维护国药准字的公信力。要加强对药品研制、生产等关键环节的管理，全面清查药品生产批准文号，加大对违法药物广告的整治力度。三是加强标准、检验检测、信息化等基础建设，提升监管能力。四是加强行政执法与刑事司法衔接，彻查大案要案。五是完善食品药品安全事故应急体系和信息发布制度，及时发布准确权威的信息，严惩虚假信息发布者。
相关报道
药监局药品注册处官员全调换
调查组赴海南黑龙江调查　　　　郑筱萸案案发后，据消息人士透露，对于该案件的调查已经铺开，有关部门已经组织数十人的调查组，到海南、黑龙江进行调查。
“事实上，监察部对郑筱萸的调查开始于2006年上半年，这个案子涉及的数额之巨、性质之恶劣，早就受到了监察部的关注。”消息人士告诉《第一财经日报》。
此外，国家食品药品监督管理局正在掀起为期一个月的整顿活动，“59岁现象”成为学习的核心话题。这次集中教育活动将持续一个月左右的时间，分为统一思想提高认识、检查分析和整改总结三个阶段。
“2006年12月29日，国家药监局开了一个处级以上的干部会议，要求在2007年1月31日前把自身问题交代清楚。目前，药品注册处的人基本全部调换了。”一位知情人士告诉记者。据了解，除了自查之外，每个国家药监局工作人员都必须参加学习。
郑筱萸也正是在59岁被撤去国家药监局局长一职的。