吴仪要求食品药品监管系统加强廉政建设重塑形象
吴仪要求食品药品监管系统　反腐倡廉　抓紧整改　埋头苦干　重塑形象
新华网北京２月１３日电（记者 张晓松）国家食品药品监督管理局１３日在北京召开贯彻落实国务院第五次廉政工作会议精神暨集中教育活动专题分析大会。中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪专程到会讲话。她强调，要认真学习贯彻中央纪委第七次全体会议和国务院第五次廉政工作会议精神，务必把思想统一到中央的要求上来，加强廉政建设，大力开展反腐败斗争，持续深入地开展教育学习活动，抓紧整改，振奋精神，脚踏实地，埋头苦干，重塑良好形象。
吴仪说，廉政建设是做好食品药品监管工作的关键。为贯彻党中央、国务院对廉政建设和反腐败斗争的要求，最近国家食品药品监管局组织开展了为期一个月的集中教育活动，取得了一定成效。要通过深入持久地开展教育学习活动，使各级干部自觉加强党性修养，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，真正做到一身正气，一尘不染。当务之急是要把最重要的问题、最明显的漏洞、最薄弱的环节查找出来，举一反三，抓紧整改。同时，积极探索开展廉政教育的有效方式，并制定相应的办法，使这项工作长期化、机制化。
吴仪指出，当前食品药品监管工作存在的突出问题就是制度不健全，导致行政权力运行不规范。要在查找漏洞的基础上，抓紧对行政审批、执法监督、廉洁从政、干部管理和民主决策等方面的规章制度进行清理，真正形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的环境。重点做好五方面的工作：一是改革审批制度。进一步完善受理、审评、审批“三分离”的制度，落实主审人员集体负责制和责任追究制。建立健全有效监督审批权力的机制，及时发现和纠正出现的问题，加强日常督察和绩效考评。二是实行政务公开。凡药品、医疗器械审评审批事项，能够公开的都要对外公开，能够公开招标的都要公开招标，该实行听证的都要实行听证。要加快信息化建设，运用计算机网络等技术，规范、完善并公开办事程序。三是强化权力监督和制约。四是进一步完善和落实党风廉政责任制和各项反腐倡廉制度，坚决实行责任追究制。五是加强领导班子和干部队伍建设。她特别强调对“一把手”实行有效管理，要求他们严格自律，花大力气带好队伍，营造团结、向上、和谐的工作氛围。
吴仪指出，不能因为少数害群之马就否定多数同志的辛勤工作，也不能因为食品药品监管领域存在的问题就否定多年来取得的成绩和进步。应该看到，郑筱萸等违纪违法涉案人员毕竟是少数，食品药品监管系统这支队伍的主流是好的，为保障人民群众饮食用药安全做了大量工作，党中央、国务院是肯定的，人民群众也是认可的。她表示，相信在国家局党组的领导下，食品药品监管系统一定能够扭转当前监管工作的被动局面，重塑新形象，用实际行动赢得党和人民的信任。