吴基传：对全球CIO的四点建议
在11月1日的首届全球信息技术主管大会上，大会主席、中国电子学会理事长吴基传指出，当今社会，信息技术的发展及其运用，是推动经济增长、企业创新和变革的关键动力，是推动管理和决策科学化的重要工具。信息技术与CIO一起，被赋予了前所未有的使命和任务，那就是在当前信息技术飞速发展以及信息服务模式的不断创新，与世界经济和社会发展不平衡性并存的背景下，更好地利用信息技术，实现科学的产品创新和经营模式的转型。怎样才能实现这种使命与任务呢？对于全球CIO，他提出四点建议：
第一，云计算对IT技术的影响，将影响CIO职能地位的变化和调整。一般来讲，现行企业和单位的CIO，是负责本企业、本部门或者本单位的信息化工作的主管，按现行信息化的程序，首先应构建一套适合本单位需要的信息化系统，以及用IT技术组建自己的或者购买或者租用路由器、服务器、带宽、终端等硬件设备，再依据自身的特点，按生产和工作流程，用软件构成不同的子系统，服务于各自的管理、决策、生产、销售以及大量数据处理和分析，从而形成众多部门所拥有的局域网、城域网或者大系统部门的专用网。
当云计算出现以后，上述许多工作将发生变化。它将克服由于技术进步、社会更新、软件升级带来的跟踪更替的烦恼，云服务可以解决自身操作服务、软件操作用工的压力和培训支出，还可以克服企业产品更新、市场需求变化、企业结构调整等对原信息化技术的修改之苦。
第二，当今世界，谁掌握信息技术的核心，谁占领了制高点，谁就能拥有和支配千变万化的信息资源，这将是国家真正实力的体现。然而全球各国由于经济发展的不平衡、社会文化的差异，在信息技术的应用和信息资源的获取上，存在着极大的差距，还有经济和社会发展的不平衡性带来的数字鸿沟。
作为信息技术主管，如何加强各国信息领域的交流，先进的富有的国家和地区如何帮助较落后的经济贫困的国家与地区，通过信息化来提高劳动生产率、增加财富、缩短差距，是我们需要认真思考的课题。只有缩小这些差距，信息技术和信息运用才有更广阔的市场，才能真正实现地球村，使所有的村民都能比较平等地享用同等的信息资源，共享人类的文明。
第三，当今信息技术飞速发展，许多设备的更新不断加速，新技术和新应用的采用要求各国在技术标准及技术规范，以及法规制度上加强合作与交流。当今世界经济全球化的核心是信息的全球化，信息流引导着资金、物质、技术、人才的全面流动，反之，全球的资金、物质、技术、人才的流动，又促进了信息技术向更高层次发展和渗透，这样更需要信息技术主管在技术标准、信息交换格式和安全等方面，有一些共同遵守的法则。很有必要建立一定的CIO定期信息交流机制，建立多边的或者双边的、灵活的、相互平等的交流与合作。
第四，中国政府一贯重视发展信息技术和信息产业，大力推进信息化工作，在“十二五”规划中，把信息产业作为国家战略性产业之一，加以扶植和促进发展。中国是一个发展中的大国，现有近10亿的移动电话用户、近3亿的固定电话用户和4亿多的互联网用户，也是全球信息产品制造和加工的大国，但却不是强国，在高新技术掌握和自有知识产权上还很落后。我国始终坚持改革开放，同各国进行平等互利的合作，我们很多企业，已经同世界许多国家建立了合作关系，因此希望各国的信息主管，借大会的机会，同我们信息产业界的同仁进行交流，建立相互沟通的渠道，加强合作的深度，拓宽合作的范围，取长补短、互利互惠、共同发展、共同受益、共同繁荣。