吴委员的“政协信息化建设”愿望实现了
吴仁彪委员的“政协信息化建设”愿望实现了
“今天收到全国政协寄来的开会通知和会议资料，其中《政协全国委员会提案委员会关于提高提案质量的意见》引起了我极大兴趣，让我十分激动。”全国政协委员、中国民航大学副校长吴仁彪今年两会期间阅读文件时，用重重的红笔做着记号，他连续多次提出、呼吁10年的建议将成为现实。“方便委员查阅的提案数据库，将帮助各位委员实现精准、高质量地提交提案。”
“这个‘提高提案质量’的意见非常好，我很赞同。”吴仁彪给记者念着他的关注点：一是注重质量而非数量；二是反对随便联名；三是加大并案力度。更关键的是意见中提到，逐步实现提案咨询、撰写、提交、审查、交办、答复、督办、反馈、查询、统计等全过程网上运行。“‘网上运行’可是我2009年提案呼吁、2014年参加全国政协联组会向时任全国政协主席俞正声当面提出的建议，现在终于快实现了。”
作为一名科技工作者，吴仁彪认为写提案如同写学术论文。写学术论文前一定要做广泛的文献检索，充分了解国内外研究现状，再看自己的论点或解决方案有无新意，切忌发表与已公开文献类似的文章。吴仁彪说，他在准备提案的过程中，却常常遇到这样的困惑：类似提案以前提过没有？政府是如何答复的？目前是否具备解决的条件？但政协现有的提案信息系统没有统一可查的数据库，这样就不可避免地会出现大量重复的提案，既耽误了政协委员不少调研和写提案的时间，也让政府部门浪费大量时间和精力解答同样或类似的问题。
“有了数据平台，委员可以查重，避免重复提案。也可以在线加贴补充完善，实现自动联署和并案。”2009年，吴仁彪提出《关于建立全国政协提案信息管理系统的建议》提案，建议尽快建立一个全国政协提案信息管理系统，委员用自己的账号和密码通过该系统可以很容易地检索往年提案的内容和答复情况。作为信息技术专家，吴仁彪委员2014年曾向俞正声主席介绍这个工作的可行性，同时提出，高质量的提案除了要求委员认真调研，仔细研究之外，也离不开一定的平台条件支持。当时俞正声主席现场对此点评了将近6分钟。
“扎实推动协商在决策之前和决策实施之中，信息化建设大有可为。”吴仁彪介绍，10年前他就设想，对于当年提交的提案，委员也可以在网上直接参加连署或加贴补充说明，以便有关部门一起处理同类提案。政协可以要求各部委提前把来年的工作计划挂在大数据平台下面，委员可以根据这些计划组织调研，提出提案建议，供有关部门参考。对于建章立制类的工作计划，委员提案可以供政府有关部门在制定相关法规草案时参考。草案出来后，要求发给全体政协委员征求意见。委员们可以据此再提出修改建议。“这样做的好处是，使委员提案更有针对性，推动协商在决策之前和决策实施之中，大大提高提案的采用率。另一个好处就是间接督促有关部门在答复提案时一定要再认真一点。有些提案可能办理当年条件不具备，如果承诺条件具备时办理就要努力兑现，不会停留在仅当年答复后就不管了。各个省市政协组织也可以建立类似的提案信息管理系统，提高办事效率。”
吴仁彪还提到，如果有了大数据平台，委员们平时可以随时提交提案，其他委员也可以通过在提案上跟帖或者单独开辟委员论坛的方式参与讨论，这样可以推动委员参政议政常态化，使各位委员平时不忘记自己全国政协委员的身份。让吴仁彪兴奋的是，委员跟帖提出相关建议的愿望，已经在今年推出的“全国政协委员移动履职平台App”上得到实现。他希望“全网运行”信息化建设也能尽快制定时间表，并抓紧落实。(张原 )