吴官正在广东考察时强调以改革统揽预防腐败
新华网广州5月24日电（记者赵东辉）5月20日至24日，中共中央政治局常委、中央纪委书记吴官正在广东考察党风廉政建设情况。他强调，深入开展反腐倡廉工作，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，适应完善社会主义市场经济体制的要求，以改革统揽预防腐败工作，努力提高有效防治腐败的能力。     吴官正在中共中央政治局委员、广东省委书记张德江和省长黄华华的陪同下，先后到深圳、东莞、广州等地考察。他在建设工程交易中心、土地房产交易中心，听取了用市场机制配置资源、减少滋生腐败土壤的做法。在政府采购中心，向工作人员了解公开招标采购的物品种类、工作程序和监督措施。在行政服务中心，仔细询问发展电子政务的情况，鼓励工作人员树立公共服务意识，提高管理水平，切实为企业和社会提供高效、便捷、优质的服务。在工厂企业，了解企业领导人员廉洁自律、维护职工合法权益和厂务公开情况。他还到村委会和农民家中，了解村务公开和基层干部作风情况。     吴官正对广东的工作给予了充分肯定。他强调，发展社会主义市场经济要解决的体制机制问题，有些方面也是预防腐败要解决的深层次问题。要认真贯彻惩治和预防腐败体系实施纲要，把反腐倡廉寓于改革和体制创新之中，形成有效防范腐败的机制。继续深化行政审批制度等改革，更大程度地发挥市场配置资源的基础性作用。健全与社会主义市场经济发展相适应的从政准则，规范领导干部的行为。对滥用权力、谋取非法利益的严重违纪违法案件，务必严肃查处。抓好保证食品药品安全等专项治理，规范城镇房屋拆迁行为，切实维护人民群众的利益。加强反腐败国际合作，借鉴国外廉政建设的有益做法。纪检监察干部要自觉接受党组织、党员和人民群众的监督，做党和人民信得过的忠诚卫士。