吴弟松调研汇川区社区禁毒网格化管理工作
10月27日，汇川区人民政府副区长、区禁毒委副主任、区公安分局局长吴弟松率队赴高桥街道和上海路街道调研社区禁毒网格化管理工作。
在高桥街道兴州坝社区，吴弟松详细了解了街道落实财政供养人员“一对一”挂包吸毒人员工作，社区禁毒专干日常工作模式、管控工作职责、帮扶工作形式及社区如何量化考评禁毒专干绩效等情况。在上海路街道荷花池社区，街道负责人和社区禁毒专干反馈了日常工作中存在的有吸毒史人员管理难、空挂户人员查找难、隐性吸毒人员排查难、“一对一”挂包落实难等问题和困难。
吴弟松强调，各镇街要认真思考新形势下禁毒工作模式的转变，以“信息化＋”的方式助力禁毒工作成效，依托门禁系统、“雪亮工程”等信息化手段实现对吸毒人员进行有效管控，通过“智慧禁毒”手机app考评督促社区禁毒工作落地落实；要以“规定动作＋”的方式丰富吸毒人员管理帮扶模式，结合辖区实际，在贯彻落实上级“一对一”管控工作要求的同时，将吸毒人员日常管控具体工作明确到社区网格员身上，遇到困难和问题及时与“一对一”挂包干部共同协调解决，并实行“一对一”挂包干部与社区网格员捆绑考核，倒逼工作合力的形成。
区禁毒办、区公安分局负责人陪同调研。（周丽）