吴基传:对全球CIO的四点意见
11月1日上午8:30，首届信息技术主管大会在深圳开幕，由国际信息处理联合会主办，中国电子学会具体承办，深圳市科公贸信委是本次会议的协办单位，来自深圳市政府、国家工信部和企业的部分高层出席了本次会议，大会主席、中国电子学会理事长吴基传发表了主题演讲。以下为演讲内容。
吴基传：各位嘉宾女士们、先生们大家上午好，在次我非常荣幸的宣布首届全球信息技术大会开幕!
同时作为本次大会主席，热烈欢迎各位来到中国最年轻的现代化大城市“深圳”，参加首届全球信息技术主管大会。从上个世纪40年代第一台电子计算机诞生算起，人类在信息技术研究与运用已经走过了60多年的历程。在这60年中以信息技术为标志的第三次科技各个，不仅极大的推动了经济、政治、文化领域的变革，而且也深刻的影响了人类生活方式和生活方式，促进人类文明向更高境界发展。
当今社会，信息技术的发展及其运用，是推动经济增长，企业创新和变革的关键动力。是推动管理和决策前沿与科学的重要工具。正因为信息技术的深刻影响，才造就了全球众多的信息技术主管，有我们今天这样一次盛大的信息主管大会。
今天，信息技术与CIO一起，被赋予了前所未有的使命和任务，那就是在当前信息技术飞速发展以及信息服务模式的不断创新，同时又与世界经济与社会发展不平衡性并存的背景下。如何更好的利用信息技术，来实现科学的产品创新，和经营模式的转型。来促进世界各国经济的协调和同步发展，共同创建世界的文明。在这一重大任务面前，全球信息主管如何应对，这也可能是这次会议的重要遗体，为次我想讲几点意见供各位参考：
第一、随着云计算对IT技术的影响，并将影响CIO的职能地位的变化和调整。一般来讲现行企业和单位的CIO，是负责本企业，本部门或者单位的信息化工作的主管，按现行信息化的程序，首先构建一套适合本单位需要的信息化系统，及用IT技术组建自己的，或者购买或者租用路由器、服务器、带宽、终端等硬件设备。再依据自身的特点，按生产和工作流程，用软化构成不同的子系统，服务与各自的管理、决策、生产、销售以及大量数据处理和分析，从而形成了众多的部门所有的局域网、城域网或者大系统部门的专用网。
当云计算出现以后，上述许多工作将发生变化。它将帮你克服由于技术进步、社会更新、软件升级带来的一个部门物化跟踪更替的烦恼，根据云服务可以解决自身操作服务、软件操作用工压力和培训支出，还可以克服企业产品更新、市场需求变化、企业结构调整等对原信息化技术的修改之苦。
因此，由于云计算服务的广泛应用，及IT服务模式的转变，必将影响和引发CIO首席信息主管的职能、地位的变化和调整。
第二、信息技术的发展和应用，已经使地球变成了一个地球村。克服了人们受时空的限制，从而极大的促进了世界经济的大发展，人们生活质量的大提高。而当今世界，谁掌握信息技术的核心，谁占领了制高点，谁能拥有和支配千变万化的信息资源，这将是其真正实力的体现。然而全球各国由于经济发展的不平衡，社会文化的差异，在信息技术的应用和信息资源的应有的获取上，存在着极大的差距，及经济和社会发展的不平衡性，带来的数字鸿沟。
作为信息技术主管，如何加强各国信息领域的交流，先进的富有的国家和地区，如何帮助较落后的经济贫困的国家和地区，通过信息化来提高劳动生产力，增加财富，缩短差距，只有这种差距的缩小，信息技术和信息运用才有更广阔的市场，才能真正实现地球村，使所有的村民都能比较平等的享用同等的信息资源，共享人类的文明。
第三、当今信息技术的飞速发展，许多设备的更新不断的加速，新技术和新应用的采用，要求各国在技术标准及技术规范，以及法规制度上，需要加强合作和交流。当今世界经济全球化的核心是信息的全球化，信息流引导着资金、物质、技术、人才的全面流动，反之全球的资金、物质、技术、人才的流动，又促进了信息技术向更高层次的发展和渗透，这样更需要从事信息技术的主管们，在技术标准在信息交换中的格式和安全等方面，有一些共同遵守的法则很有必要建立一定的CIO定期信息交流机制，多边的或者双边的灵活的相互平等的交流与合作。共同促进全球信息技术的健康、快速发展。
第四、中国政府始终一贯的重视发展信息技术和信息产业，大力推进信息化工作，在十二五规划中把信息产业作为国家战略型产业之一，加以扶植和促进发展。中国是一个发展中的大国，现应有近10亿的移动电话用户群，近3亿的固定用户群，4亿多互联网的用户群，也是全球信息产品制造和加工的大国。但不是强国，也在高新技术掌握和自有知识产权上，还有很大的差距。我国始终注意和坚持改革开放，同各国进行平等互利的合作，我们很多企业，已经同世界许多国家建立了合作的关系，因此希望各国的信息主管，借大会的机会，同我们信息产业界的同仁进行交流，建立相互沟通的渠道，加强合作的深度，拓宽合作的范围，取长补短、互利互惠、共同发展、共同受益、共同繁荣。