吴忠市向科技强警城市迈进
从今年开始，我市投资1330余万元开展科技强警示范城市建设，全力提高公安信息化综合效能，预计到2007年11月完成建设。这一消息是记者从11月27日召的开展科技强警示范城市建设会议上获悉的。    　　今年6月27日，我市被确定为全国第二批科技强警15个示范城市之一。按照公安部的要求，我市把科技强警示范城市建设内容重点放在整合资源、升级改造、系统优化和突出应用上。按照建设方案，我市将对公安信息网络进行优化，满足基地信息化应用，同时建设吴忠市警用地理信息系统，实现民警通过手机实时查询、录入业务数据；加快科技侦察手段建设，重点建设指纹自动识别系统，使之与全区指纹数据共享；在互联网上开办“吴忠公安”门户网站，实现警务公开；完善“三台合一”的接报警系统建设，提高公安机关驾驭社会治安形势和处置突发事件的能力。另外，建成城市智能电子警察监控系统，也是科技强警建设的一项重要内容。到明年11月份前，我市将完成市区内7处重点单位和要害部位、7处主要路段治安卡口、22家大型娱乐服务场所、40家网吧的治安监控建设。同时完成社会治安管理平台建设，建设全市50家旅馆业的“旅馆业信息管理系统”。
据悉，《吴忠市科技强警示范城市建设实施方案》已于10月11日顺利通过公安部等专家组评审论证。全部建设项目共有22个，预计总投资1330．98万元。目前，已完成了12个项目建设任务，陆续投入资金1144．98万元。11月27日，全市科技强警示范城市建设会议对各项建设工作进行了部署安排。