吴官正同志致全国纠风工作会议的信
欣闻全国纠风工作会议召开，我谨代表中央纪委监察部向大会表示热烈的祝贺。党的十六大以来，党中央、国务院高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，各级纪检监察机关和纠风办按照中央的部署和要求，开拓创新，锐意进取，各项工作取得了新进展新成效，纠风工作的成果得到了党和政府以及全社会的认可。在此，我向全国纠风战线上的同志们表示崇高的敬意和衷心的感谢。
纠风工作事关改革发展稳定大局，事关反腐倡廉工作全局，事关人民群众切身利益。各级纪检监察机关和纠风办要在党委、政府的统一领导下，充分发挥行业主管部门的作用，加强组织协调和监督检查，依靠人民群众的有序参与和大力支持，下大气力解决教育乱收费、医药购销和医疗服务中不正之风、损害农民利益、评比达标表彰和节庆活动过多过滥等人民群众反映强烈的突出问题，切实维护群众的合法利益。要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，既要纠风，又要防风，高度重视解决苗头性、倾向性问题，逐步建立健全纠风工作的长效机制。各地区各部门务必高度重视群众监督，充分发挥新闻舆论监督的作用，畅通各种监督渠道，使人民群众的合理诉求得到及时解决，合法权益得到有效维护。
今年是深入贯彻落实科学发展观，积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年。我相信，通过各地区各部门的共同努力，纠风工作一定能够取得新的更大成效。