吴唯宁：锐意创新主动服务区域经济发展
“解放思想就是要解决发展中遇到的问题，促进更快发展。除发展理念外，还应坚持民生理念。对于中国移动广西公司而言就是要坚持‘正德厚生、臻于至善’的核心价值观，秉持‘以客户为中心’的理念，积极履行企业社会责任，关注民生，促进社会和谐发展。”
“企业是社会的一分子，应承担相应的社会责任，中国移动广西公司应紧随全区经济发展热点，做好服务工作，更深入服务广西北部湾经济区建设，服务好新农村建设。”
背景：2月17-18日，自治区党委正式启动继续解放思想大讨论活动。中国移动广西公司随即成立了继续解放思想大讨论活动领导小组和办公室，在全公司范围内展开了热烈学习和讨论。
4月2日，公司党组中心组召开了继续解放思想专题学习会。会议由党组中心组组长吴唯宁书记主持，全体党组成员和公司各部门负责人参加会议。
吴唯宁在会上传达了自治区党委书记郭声琨在全区继续解放思想大讨论领导干部大会上的重要讲话精神，并带头谈了学习体会，阐述了解放思想的重要历史意义和现实意义，同时结合公司的工作实际，提出了继续解放思想大讨论活动第二阶段的具体目标。
近日，中国移动广西公司开展了“解放思想，树新风创效能”主题活动。改善会风文风、推进无纸化办公、提倡限时办公、提倡金牌服务……
如何结合广西经济发展、社会文化发展的实际，进一步继续解放思想，着力解决影响和制约公司发展？如何更好地服务广西经济社会的发展？日前，公司总经理吴唯宁就相关问题接受了记者专访。
“唯有解放思想，客观认清现实，主动调整自身战略，才能牢牢把握机遇。”
以信息产业为主题的第五届中国-东盟博览会即将举办、广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略……对于以“服务广西与当地社会经济共成长”为理念的中国移动广西公司来说，也将面临难得的发展机遇。
然而，机遇与挑战总是如影随形。
吴唯宁认为，现在中国移动广西公司的发展正站在一个新的起点上，唯有解放思想，客观认清现实，主动调整自身战略才能牢牢把握机遇。公司必须站在全区社会经济发展的角度去考虑如何发挥移动信息专家的优势，紧跟社会经济发展热点，做好服务工作。公司应该从发展和创新的角度来考虑发展战略，要通过解放思想来继续使公司上下保持活力和创业激情。
解放思想不但要敢想，更需要实实在在的行动，找到自身不足，对症下药。吴唯宁说，要实现公司新跨越的奋斗目标，必须克服不合时宜的陈规，提升服务意识，注重调研，大胆创新，推出符合实际的新举措，创新符合市场需求的新产品和服务，以思想大解放促进公司大发展。
“根据变化的现实，调整自身发展战略。紧跟社会经济发展热点，更深入地服务广西北部湾经济区发展。”
为打造我区无处不在、无所不能的数字生态系统，推进广西北部湾经济区开放开发，2007年，中国移动广西公司联合政府、社会、企业等多方力量，用中国移动强大的信息集成、解决方案提供能力和专业服务水平，开展了移动电子政务工程、企业信息化工程、应急通信工程、农村信息化工程等8项信息化工程，把中国移动信息化的触角延伸到全区尤其广西北部湾经济区范围的政府、企业、农村等各个领域。目前，这些项目有的已经完成，有的正在实施。
今年中国移动广西公司将按照2008年广西政府工作报告关于“加快广西北部湾经济区开发建设，扩大开放合作”的精
神，紧紧围绕自治区党委、政府对北部湾经济区的战略部署，要以自治区、以国家战略的高度为出发点，以大企业的风范和强烈的社会责任感，担负起行业和社会发展的重任，去投入北部湾经济区的发展建设，助力提升北部湾地区的信息化发展速度，加快促进北部湾地区的开放开发。
具体而言就是：将继续积极参加北部湾地区的信息化发展规划，重点做好移动通信基础设施建设、港口信息化基础设施建设及五象新区信息交流中心通信枢纽楼基地项目的规划部署，助力把广西北部湾经济区建设成为中国－东盟开放合作的信息交流中心；继续加大对北部湾地区网络建设的支持力度，计划投入资金5亿元以上建设和完善广西北部湾区域的移动通信网络，进一步加大北部湾海域的网络覆盖力度；积极推进北部湾地区的港口信息化、交通物流信息化、海洋渔业信息化等领域的信息化应用，充分发挥北部湾海洋渔业信息平台和北部湾信息广播的作用，为出海渔民提供更为便捷和及时的价格行情、海洋天气、灾情天气预警、海事预警及预警区域紧急救援、海上定位服务等信息服务。
吴唯宁介绍说，只有不断解放思想创新思维，根据不断变化的现实，调整自身发展战略，才能不断臻于至善。他说，公司是社会的一分子，紧跟社会经济发展热点，更深入地服务广西北部湾经济区发展，致力于服务社会、回馈社会，是优秀企业公民理应承担的社会责任，也是解放思想的要求。
“坚持改革创新，着力打造广西特色信息化业务，以特色信息化手段促进工业化发展、推动新农村建设。”
2008年，自治区政府工作报告提出“坚持创新驱动，提高自主创新能力”、“坚持以工业化城镇化为主导，促进区域协调发展”、“加强农业基础地位，扎实推进新农村建设”等精神。
中国移动广西公司将紧密围绕政府信息化发展规划，继续坚持技术创新、业务创新，不断丰富完善信息化产品和手段，以广西特色的信息化业务推动信息社会建设。具体而言就是要继续深入实施“信息化八项工程”，确保工程项目全面完成并取得良好成效。继续积极推广面向加工制造、交通、会展、港口及口岸、物流、旅游、证券、农业、教育等重点行业的移动信
息化应用，积极在电力、燃气、供水等领域推行信息化技术应用，有效提升全区企业的信息化应用水平。
公司还将着重开发E-GPRS（新一代无线高速上网）新产品和新业务，完善信息化应用的演示体验平台和广西特色增值业务产品库，开展信息化业务提速新体验营销活动。依托本地特色经济发展，拓展重点行业移动信息化解决方案，积极推广以“甜蜜通”为代表的特色业务发展，力争实现“甜蜜通”业务为全区大部分的糖厂及蔗农创造效益。聚集、培育和调动各类服务集成商资源，不断满足政府、行业、企业集团、中小企业等各种信息化应用需求。
在推动新农村建设方面，公司将加快推进农村移动信息化发展步伐。今年将继续加快农村网络建设并加强网络维护，计划投入3400多万元，对尚未覆盖移动通信的120个自然村实现有效覆盖，力争年内实现行政村覆盖率99%。继续推动终端优惠购机和“神州行新农村”业务发展，大力推广适合广大农村群众的低资费“农信通”产品，继续降低使用门槛，让广大农民用得起、用得好手机。继续做好在全区建设社会主义新农村信息服务示范镇（村）以及与团区委合作建设农村青年服务中心等工作，进一步做好促进农村经济发展的“扶贫工程”助力新农村建设。
吴唯宁说，解放思想要求我们在思维、战略、业务、管理上都能够改革创新，突破陈规，我们必须根据我区经济社会发展现实，坚持改革创新，着力打造广西特色的信息化业务，用特色信息化手段促进工业化发展、推动新农村建设。
“解放思想，除了坚持发展理念外，还应导入民生理念，公司既要改革创新促进发展，还应改革创新服务广大民众。”
近年来，中国移动广西公司除了投入大量人力物力财力，致力于全区社会经济发展的信息化服务外，还为广西直接吸纳和带动创造了6万多个就业岗位。
吴唯宁说，解放思想的目的就是要解决发展中遇到的问题，促进更快发展。解放思想除了发展理念外，还应坚持民生理念。坚持民生理念对于中国移动广西公司来说就是要坚持“正德厚生、臻于至善”的核心价值观，秉持“以客户为中心”的理念，积极履行企业社会责任，发挥主导运营商优势、促进社会和谐发展。
为了让更广大的老百姓满意，公司正持续推进全区投诉闭环管理，提高后台支撑前移的效率和质量。高度重视垃圾短信投诉处理，继续实行批量投诉责任追究制度，不断优化以客户为导向的内部业务流程和相关制度。重点提升营业窗口的客户满意度，要求各级经理人员带头深入一线，加强对服务厅工作指导，积极解决资源和营销服务脱节的问题。另外，2008年，中国移动广西公司已全面启动了“金牌服务满意100”主题服务活动，推出了以“责任、诚信、便捷”为基础的“五心”服务举措，从不同方面着手推动企业服务的全面升级，将客户服务落到实处。
与此同时，公司还继续强化“生命工程”，提高突发事件的通信保障反应速度，更好地发挥移动通信在抢险救灾中的通信联络和信息沟通的特殊作用。关爱生命健康，关注弱势群体，有计划地开展公益活动。继续开展爱心图书馆捐赠、农村教师培训、贫困学生资助等文化公益活动。公司还将继续实施“绿色行动计划”，大力创建节约型企业和倡导绿色环保行动，并将节能减排工作列为公司的一项长期的重要工作内容，继续加快绿箱子环保节能工程的推进工作增强全社会生态文明观念，动员广大客户更加积极投身于资源节约型、环境友好型社会建设，加快推进绿色广西建设和生态文明建设。继续实施“阳光采购”，提高优秀设计和施工单位长期合作的积极性，提高工程建设质量和效率。主动发挥移动通信企业在节能减排中的优势作用，引导供应商研发节能产品，积极在电力、燃气、供水等领域推行信息化技术应用，促进以上企业对能源资源利用实施有效管理，促进节约型社会建设。（陈坤 申蓓）