吴永祥 建设经济实用型的电子政务系统
我的演讲将力图从实际的角度，对中国电子政务建设提出自己的建议，同时，也是对我们公司在国内多年从事电子政务建设工作的一个总结。我的演讲分为三个方面。一，是电子政务系统建设中存在的一些问题；二，是总结出我们在电子政务建设中，发现的一些新的模式和思想，同时给出解决方案；三，是我们在电子政务建设中的一些经验和体会。
一，电子政务系统建设中存在的一些问题。
我们根据国家的行政结构，可以将我们国家的政府划分为横纵两种类型，一是横向的区域政府，省级政府，地市，区县，街道等，二是纵向的我们国家的各个部委，垂直向下。所以我们电子政务建设有横向，有纵向的。这两种类型的建设是不一样的。我们要根据不同的政府特点来探寻电子政务建设模式。电子政务建设包括基础平台，网络基础设施，系统平台，应用平台等等。以上是电子政务的一些组成和范畴。
现在谈谈具体存在的问题，可以归纳为以下几点。    电子政务建设性价比不高，投入不少，但最终应用的效果不是特别理想。    重硬轻软的现象依然突出。预算中采购硬件，采购系统软件比重大，投入到应用软件中的预算不多。这样一年，实际上往往2/3的都被国外公司拿走，如操作系统，数据库等等，我们国家花了这么多纳税人的钱，实际上获益的并不是国内的企业。    缺乏总体的规划，系统之间，不同部门的系统之间没有关联，导致信息孤岛广泛存在。    标准规范严重失控。没有标准规范，我们所说的互联互通，实际上没有意义。    重复建设现象突出。比如，建设一个oa，一个审批，都有工作流，都有电子表单，都要解决身份认证，如果每一个系统都去建设，实际上就是浪费。    培训和服务跟不上，重建设，轻服务。其中政府和企业都有责任。最终导致了我们应用效果不理想
有专家统计出数字，目前我们的电子政务建设成功的比例只有20%。当然，成功的概念无法精确化，这个数字也没有非常权威的考证，但是可以反映出一些电子政务建设的现状。
二，那么面对这些问题，下一步，我们应该有哪些新的思路和新的模式？
采用新的建设模式来提高电子政务建设的性价比。    统一建设平台，提高技术模块的应用性。    整合资源，提高信息的综合使用率，对信息的使用效果进行评估。    尽量采用开源软件，可以大大降低我们在基础软件和系统软件的投入和成本，同时，可以吸引一大批志同道合的人来共同开发，共同完善。借助整个业界的力量，来共同完善这些技术。    尽量采用国产的软硬件。一个可以支持民族软件的发展，同时对系统安全性也能够给与一定的保障，    我们可以采用asp的方式，也就是采取租用的方式来建设我们的电子政务系统，能满足有些资金不是很充足的政府的需要。
三，根据多年的电子政务建设经验，（oa，门户网站，审批），来谈谈我们提出的一些新的思路和模式的运用。
现在也有人把oa称为协同办公，最早的oa系统都是分布式的，每个都是独立的点，那么，每个部门之间要进行公文传输，就要上公文交换系统，后来，因为投资规模大，出现了集中式的oa，一个单位上一个数据库，随着网络的发展，能实现数据的集中，单位内部就不需要公文交换了，采用b/s结构，就可以完全解决这个问题，但是，就政府来说，现在存在的问题，有的单位建设了oa，有的单位没有，其实完全可以建立一个大的oa平台，通过集中分布式的oa，可以解决目前存在的问题。
门户网站，我说一下门户网站的模式问题，每个政府单位基本上都有门户网站，但是各自为政，没有一个统一的流程，也没有一个统一的规范。对于有很多下属单位的，那么，这些单位的网站怎么建设？最好是采取统一建设的方案。界面可以个性化，但是这个网站的内容可以统一的管理，权限可以统一的分配，这样就实现了门户网站和局域网站的互动，统一流程管理，数据库管理等等。所以这个也是作为政府来说，应该采取这种网站群的模式。
对于审批系统的建设，多说几句。以前，各个地方都有审批大厅，每个委办局有自己的办事窗口，我要办税，只能去税务局，我要办工商，只能去工商局，那个，办事窗口之间没有什么关联的，老百姓办一件事情，可能要跑10个部门，10个大厅。这是最早的模式。那么后来，对于中型城市，建设一个集中的审批大厅，然后把各委办局的人都凑在一个大厅里面，这种集中式是对独立分布式的进步，起码对老百姓来说，我只需要去一个地方了，但是，各委办局的人需要集中，方便了老百姓，但是没有方便政府。但是，这种模式只适合于中型城市，如果说北京，你只设立一个大厅，即使设在天安门，对老百姓来说，还是不方便。而我们电子政务建设的最终目标就是要方便百姓。
我们推崇的新模式，所有委办局的大厅仍然保留，并不需要废除，我们要让任何一个委办局的大厅受理任何一件审批事项。比如说，北京市56个委办局，老百姓不管办什么事情，它可以就近到任何一家办理，除了网上，技术上是完全可以做到的。这样，方便了老百姓也方便了政府办公。
这就是一种模式，一种进步，一种创新。所以说，我们不是技术上解决不了问题，而是政府的办事模式，建设模式和运用模式。
很多重复建设，实际上都是公共模块的重复建设。工作流，电子表单等等，没有必要每个都做，实际上，在我们进行系统设计的时候，模块应该都是通用的，比如说，在资源的管理，我们可以统一的进行管理，内容信息管理，数据支撑平台，信息检索，电子表单等等，这都建立在公共服务平台之上。
建立数据交换平台，整合资源。我们要建立一个资源性政府，也就是说要充分利用好这些资源，得到这些资源。通过平台建设，我们可以保证信息资源能够找到，能够被充分利用。
我们所说得开源软件，并不是指免费的软件，只是说源代码是开放的，可以让大家来共同开发，可以完善。如果政府也尽量采用开源软件，第一可以降低陈本，还可以提高系统的性能。不一定要用oracle，weblogic，这样我们的成本就能降低很多。
国产软件，现在已经完全可以使用。我们做的集成国产软件的办公自动化系统，已经正常运行几年了。国产软件的成本比国外软件低的多。加以ASP模式，让政府来以租用的方式，只需要每年交纳一定的租用费。节省大量人员成本，设备成本。
以上，是我们的一些经验和体会，电子政务势在必行，国产软件，开源软件已经成熟，可以运用到电子政务里面去，我们要软硬兼施，不仅要重视硬件，也要重视软件，建设过程中，本着稳定，节约，实用的原则，建设经济实用性的电子政务系统。