吴澄：两化融合值得关注的技术问题
由工业和信息化部主办的“信息化与工业化融合高层研讨会”6月29日在北京召开。工业和信息化部部长苗圩出席研讨会并作重要讲话。中央财经领导小组办公室副主任杨伟民，全国政协经济委员会副主任、中国工业经济学会会长郑新立，上海市市委常委、常务副市长杨雄，有关专家学者、部属高校、研究机构、企业代表等出席论坛并发表主题演讲。中国工程院院士吴澄发表了主题为“两化融合值得关注的技术问题”的演讲。下面是主要内容：
各位领导，来宾，我讲三个问题，第一个因为我们两化融合进行目标是促进我们国家转型升级我把转型升级提一下，远期目标是要建设创新性国家制造大国变成工业强国，技术问题我讲主要问题，很多有很多技术是属于成熟期，平稳发展期，我这儿讲我认为是我专注几个问题，可能不全面，我要强调这些方面，第一个问题关于全球化金融危机冲击与粗话下世界经济面临着四个方面转型，我们国家企业要转型，世界也在转型，第一个是世界经济格局转型，单级多级，传统工业向生态经济转型，我们今天讨论是两化融合，但是是这个转型过程当中向生态经济转型要在这个前提下，第三是经济增长动力转型，这个问题我会谈到一点，新的增长动力在哪里有一个观点新的能源产业，智能，低碳贸易，文化产业有机农业为主导的信息产业，这个是生产动力，直接或者间接跟我们两化融合有关系。第四是社会价值趋向转型，单一的物质价值观，向多元的多样化生态价值观文化价值观人文价值观转型，这是世界变得更加深刻的角度看这个问题，我觉得这些转化不是局部，短期，而是涉及多种危机催化下文明，经济形态，增长模式有转型。
第二问题要关注几个技术问题，第一关于工业系统安全运行，涉及到国家经济安全，这件事情也说过很多了，一定程度引起重视，但是我觉得还不够，这里几年之前黑客攻击伊朗核电站工业控制系统造成重大损失，我们的工业控制系统有很多漏洞，有的是必须要有的，而工业系统全世界也就是第一次发现它有漏洞，工业系统也有漏洞就不得了了，我们国家工业系统，包括全世界都很脆弱，震网病毒不像放在互联网上你的计算机感染硬盘完了，影响你的一台计算机，影响是工业统，石油，化工，易燃易爆，钢铁，包括地铁各式各样控制，所以它不采用在互联网上传播，如果互联网一传播，全世界都要受它的影响，不仅它要攻击国家，发达国家也要受攻击，它的传播方式是U盘，一个U盘感染三台计算机，感染只能在一定时间之内起作用，整个空间21天之内就终结，顶点打击比一般狂轰乱炸还是更厉害的。，从这个图上可以看，U盘利用win漏洞搞一个病毒软件，用西门子系统几个漏洞，把西门子也感染，把这个问题放在U盘，定点选择一些工程师用这个U盘，U盘进去就感染了，查不出来，就在里面，复制就把这个病毒传出去，这样很可能用到工业系统内网，这个你看不见，不知道，工业系统之间通过他自己传到工业控制网，跟我们工业局域网中间肯定有防火墙，一般情况是联的，下面数据要连，不可能是完全割裂的，所以在这里面感染的话就放在你的工业控制系统里面，再利用西门子和WIN程序放到上面，这些系统在全世界大量应用，最后攻击目标就是当你感染以后，黑客可以通过它的远程指定，突破它的防火墙来发出指令让你这个病毒起作用，21天之内。
所以这件事情很严重，为什么？因为我们不设防，技术上是能做到这个程度的，不过现在没有做就是了，所以它的使传播这个之后我们国家为什么知道，2001年经过研究以后，美国国家标准研究院提出一个工业系统安全指南，基本上用更多防火墙，层层设防阻止工业系统整个攻击，大家知道设防火墙以后不断循环，产生新的病毒，美国这个里面没有使用用工业控制系统，其实这个病毒要真正发生作用，无论是西门子在其他各种系统也好，有是用了工业系统当中的漏洞做的，否则一般病毒到工业控制会报警的，报警以后停下来，出了问题还不报警，不知不觉情况下。
震网病毒破灭了专用网络，工业系统固有的安全基础，病毒是在你PC上，什么系统当中才有，现在发现很不安全，我们建议加强工业控制系统漏洞以及其挖掘技术研究，现在美国有一个公司，发现西门子上面多款数据采集有多个漏洞，如果不知道工业系统漏洞，在WIN上面是不够的，照样防不胜防，第二进行安全应用行为分析与学习能力的研究，工业有特殊的地方，应该针对工业农村特性设计我们防止黑客攻击，要建立应急相应机制，我们按照没有相应机制，一出问题就是大问题，这个问题非常复杂的问题，第四我们加强国产工业软件核心技术的研究，我们国家十几年已经认识到核心技术软件和芯片重要性，国产核心工业软件非常重要，其实工业软件问题要你命的问题，设想这个国家石油，化工，冶金各式各样都出问题，爆炸的爆炸了，这个国家就瘫痪了，第一计算机硬盘坏了，所以我们觉得前面已经设立国家专项，我认为工业软件控制软件是重要一部分，它的迫切性，国家安全我们觉得一点不亚于那个东西，应该设立国家重大专项，才能解决这个问题，如果到了那个时候没有措施的话，别人要攻击你就毫无办法，我们国家经济管理100亿，其他还有研发设计40亿，这些里面我们都认为是工业软件，所以这是我们觉得第一个要关注的。
第二关于嵌入式我要强调的是这是一个抓手，中国制造到中国创造抓手，因为嵌入式系统是体现智能的一个基础，我要说嵌入式门槛不高，很容易进，所以给中小企业成长带来很大机遇，我们国家嵌入式芯片高端不够，现在通信比较多，但是装备制造业特别是自主嵌入式还应该加强，我认为要使中国准备到智能准备，嵌入式系统是一个投入比较少，容易进入，跟我们自己应用知识紧密结合的方面，我觉得这是值得关注的另外一个问题。
第三关于智慧地球云计算，这个也已经说了很多的，我觉得要关注，带来大量衍生应用带来的产业化机会，不要把智慧地球云计算停留在上面，我想在这儿说一句话智慧地球基础是数字化，数字化不能解决很多问题，在美国IBM总裁提出这个问题的时候，他们已经感觉到当前世界体系当中存在根本矛盾，这个矛盾是一个新的更小，更小世界，人们对这个世界落后管理模型是一样的，不管西方东方都是落后管理模式，所以涉及到新的，如果讲智慧地球，或者讲物联网，或者讲什么，不涉及到模型，而只讲数字化怎么实现它你的问题只做了一半，下一个方面感知，互联，智能处理要涉及到模型，所以我这个要说的。
我要强调通过建设智慧基础设施也是关系到各行各业智能化工程，几乎所有地方都可以智慧起来，给我们社会带来很多的价值，经济繁荣，信息方便，所以我们不仅要看到我们智慧地球云计算热门词，更要强调应用和应用带来产业化机会，智慧地球讨论中国虽然是增长最快，高增长，粗放式增长对我们国家社会持续发展产生威胁，智慧利用资源，劳动力实现健康和谐是我们迫切需要解决的问题，另外一部分云计算，实际上是智慧地球一个基础实施，已经用了。云计算我们有价值的一点是他是采用开放的标准零部件，跟开放源码技术，是有可能我们改造英特尔和微软的垄断，我们也关注这个云计算对我们信息产业，软件产业带来的信息。
第四关注现代服务业，这个图希望大家还是再看一下，我们左边横坐标是销售额，这个是德国200多家企业，不同行业图是不一样的，左边产品中设计制造到销售它的销售占50%多，利润率只有2.3%，面积是利润，设计一个产品设计开始到最后卖出去，你占的利润并不多，右边浅绿色销售以后服务所产生利润，每一个销售额不高，但是利润率很高，总积分面积是远远大于黄色，这个一定要转变这个概念，产品我就赚钱了，是赚钱，但是不多。
对世界上的分工，我们现在是制造大国，开发设计，市场销售是AC，是利润大部分，中间制造是利润小部分，所以我们很不满意，我们希望两头都要高，我们希望变成中国制造，但是你要想到，你这个部分也占了2.3%，中的部分我们在这里面考虑大家利润分配，苹果ipad499美元在中国只拿到8美元，制造是小的，我们两头是有价值的，但是要看到，整个市场分工那块，所以现代服务业对我们国家很重要，现在我们国家世界第一的产品已经将近200个项产品是世界第一，要靠产品增加适应GDP快速增长是不可能的，我们现代服务业只有40%多发达国家60%所以有10、20%空间在现代服务业。
第五个问题新增长动力，一种看法这五个方面要成为世界新竞争优势新领域，另外认为绿色技术，包括绿色能源节能减排融合产业，支持服务技术产业，创新管理技术，中小企业是新增长动力。大家知道我认为把管理创新跟中小企业看成是创新动力，经济增长创新动力是合适的，经济创新动力不仅仅在技术上，我们国家定了7个新兴产业，这个7个新兴产业是有联系，但是不完全是，是有联系的，有7大新兴产业，但是还是要关注。新增长动力是需要严重和关注重要问题，我们国家城镇化经济保持长期平稳较快发展的关键所在，在未来较长时间我国经济发展最大拉动力量还是内需，原来我们国家是工业化加上城镇化，几年前我们国家进入城镇化带动工业化，这个转变大家感觉不到，但是可以金融各种投向可以看到，城镇化是我们发展很大的动力，也是全球重要增长动力，美国有一个经济学家预测本世纪对人类影响最大的两件事，一是美国高科技，第二是中国的城镇化增长动力，我们考虑整个转型，经济发展包括融合方面一定要看到城镇化里面带来很多新的需求，这是非常要注意的关注重点。
第六关于关注颠覆性技术，都发生在大家身边，所谓颠覆性技术，它的出现使原有产业产生颠覆性影响，比如说数码相机取代了传统相继，DVD有光盘取代了磁带，数字高清取代模拟高清。有了这个东西原来产品就没有了，颠覆性技术有各式各样的预测，大家有兴趣可以查关键颠覆性技术是会对企业产生影响，柯达公司1975年最早产生数码相机，为了保护胶片市场放弃了数码相继，而日本富士将数码相机投放市场，我们国家1988年花了8亿扩大胶片市场，乐凯胶片收入是他总收入2%，美国柯达面临破产，尽管他最早发明了数码相机，LCD已经问世，我们河南收购美国的CRT五生产线，同年TCL收购法国CRT生产线造成他巨大亏损，诺基亚07年是世界上最好的手机厂，国外有一个预测，说12年将消失的品牌诺基亚，而同时苹果公司他抓住了机遇。所以颠覆性技术非常重要，尽管你现在并不能确切回答哪个是颠覆的，但是如果不注意，看看外面整个技术发展趋向，有可能要出大问题，我觉得这是我要说的六点我觉得需要关注的，最后我讲转型，我们可以一个产业链由低端向高端转型，第二提供产品到提供产品服务或多或少向服务转型，粗放生产模式向精细化生产模式转型，这里面提高中国管理水平我觉得是大有用武之地，传统管理模式向现代管理模式转型，基于云计算管理模式等等，企业转型关注国家创新产业，关注颠覆性技术，颠覆性技术跟颠覆产业是不一样，但是要关注，企业转型过程当中这些方面是可以参考的，我就讲这些谢谢大家。