吴敬琏：按照传统的增长模式走老路是走不出来的
中新网3月7日电 最新一期《前线》杂志载文称，著名经济学家、全国政协财经委副主任吴敬琏教授在接受该刊采访时称，“经济增长模式和技术进步”，是我们国家“十一五”期间需要认真解决的问题。最近这几年，由大量耗用土地、资本和其他资源“经营城市”和兴建重点企业以便“迎接重化工业时代”的投资热潮引致的宏观经济波动，表明我们还是没有脱离传统的增长模式。我们自己的发展历史和世界各国的发展历程都证明，按照传统模式走这么一条老的道路是走不出来的。
吴敬琏说，在当前的现实情况下，为了真正实现经济增长模式的转变、走出一条新型的工业化道路，首先是要转变思想，要理解中央提出的科学发展观，走新型工业化道路，走出一条具有中国特色的资源节约型的发展道路，构建节约型的产业结构和消费结构，建设资源节约、环境友好型的社会。其实，它们都指向同一个目标。核心问题就是转变增长方式和走工业化道路。首先，是要理解这种新的发展观和其本质和内涵。
其次，我想可以借鉴别人的经验。别人为什么在19世纪后期，能够走出了现代经济增长这条路？有两点我们都是可以做的。第一是认真贯彻科教兴国的方针。我们全民的文化水平不高，科技水平不高，但是我们从绝对量来说，现在受过高等教育的不管是在校人数还是每年毕业的人数，绝对量都是世界第一，这为研究开发提供了条件。第二是加快发展服务业。加快服务业的发展要从两个方面看，一个方面就是从制造业入手，制造业就是要向微笑曲线的两端延伸，能够伸到什么程度就伸到什么程度。另外一个方面就是商业和物流，要发展综合物流管理。
再次，就是关于用信息化带动工业化的问题。我觉得现在有一个认识误区：用老的工业化的概念去看待信息化。一讲信息化、讲信息产业，就是硬件生产，就是电脑等外围设备。其实从信息产业的构成来说，主要是服务部分，就是软件加服务部分。信息通信技术的作用就是去改造各个产业，去帮助各个产业降低他们的信息成本。这才是它的主要作用，而不光是信息产业本身的产值。