吴敬琏：信息化是转型期核心命题
作者：吴敬琏 　　中国增长模式的抉择不仅是中长期目标选择，而是当期的紧迫任务。《中国增长模式的抉择》是国家信息化专家咨询委员会布置的任务。专家委成立以后，就一直把怎么走一条新型工业化道路，怎么以信息化带动工业化，作为一个中心的研究课题。以信息化带动工业化的战略思路，与20世纪初期以来在我国形成的以重化工业投资来带动工业化的现实情况，形成了鲜明的对比。这种一个口号和一个现实情况的鲜明对比，引起了我的思索。
以前人们常常用可持续发展来表达同一个思想，但是可持续发展在一定程度上是表达对于长期发展的战略选择。为什么要用“抉择”，因为这不光是中长期发展的抉择，而是现阶段一个非常紧迫的问题。中国经济经过20世纪最后这一段的发展和21世纪初期的发展，有两件事情我们看得很明白，就是可持续增长已经受到了资源匮乏和环境恶化的严峻挑战。所以转变增长方式，要用自然节约和环境友善的方式实现增长已经成为一项紧迫的任务。
“信息化”：转变增长方式的核心
广义理解的“信息化”是转变经济增长方式的核心课题。转变增长方式的要义在于转变增长的驱动力量，就是将资源驱动特别是投资驱动的增长，转变为由技术进步和效率提高驱动的增长。从实际经济活动的角度看，这主要涉及三方面的内容：第一是与科学相联系的技术更广泛运用；第二是以降低交易成本为主要任务的服务业的迅速发展；第三，用现代信息技术改造国民经济各个产业部门乃至整个社会生活。“十一五”规定的主要方面也是这三个方面，并加上社会新农村建设的内容。从这三个方面看，围绕的一个核心问题就是发挥人力资本的作用，发挥知识和技能的作用，一言以蔽之就是发挥信息化的作用。
这里，“信息化”是一个广义信息化的概念，过去讲信息化的时候，常常受到苏联经济学只重视物质生产的误导，一讲信息化就局限在硬件建设范围内，以为用电脑和信息网络把自己装备起来就叫信息化。事实教育了我们。第一届专家委把推广电子政务作为自己的工作之一，几个月以后发现电子政务要点不在于有多少个政府网站，多少个服务器和电脑，而在于公共信息的公开发布和广大公民的便利使用，所以当时提出一个很有名的口号电子政务首先是政务。本着这种思想，专家委努力促成政务公开。因为如果没有政务信息的公开，即使再有多少台服务器，多少台电脑，也解决不了电子政务的问题。国务院刚刚颁布政府信息公开条例为电子政务健康的发展提供了基础，专家委周汉华委员在制订和确定政府信息公开条例的工作中，也起了非常好的作用。
总之，信息化是一项范围广大、渗透到一切部门和一切社会活动的事业，需要我们动员社会各方面的力量去完成。所以今后信息化工作不是局限在哪一方面，不是制定一、两个好的规则就结束了，而是要更加深入，更加广泛地动员全社会的力量来实现真正的广义信息化。
如何实现转变增长方式目标
现在转变经济增长方式已经成为国家“十一五”时期的主要目标之一，把这个目标写入文件并不一定意味着能实现，因为以前有很多这样的教训。前苏联在上世纪60年代后期就提出转变增长方式的目标，但是直到苏联解体这个目标也没有实现。我们“九五”计划也把转变增长方式作为主要的目标，但是实际上收效甚微。“十一五”第一年降耗和排污这两项约束性指标都没有能够完成，给我们提出了一个预警信号。我们一定要防止“十一五”重蹈覆辙。因此，我们必须扎实工作，使已经提出的各项措施真正落到实处。
以自主创新建设创新型国家而论，目前最要紧的是建立国家创新体系。这个体系，我理解是由官、产、学、研四个环节组成的有机体系。从目前来看，这四个环节在国家创新体系中应当有各自的分工，又要有通力合作。但是，目前这两方面都存在不少的问题。第一，每个环节自身有其分工，于是存在怎么完成分工的问题。第二，这四个环节之间的协作存在问题。我们要把国家创新体系建立起来，就一定要解决这两方面的问题。
科学研究和教育是技术进步的基础，加强科研和教育的口号提了很多年，也很响亮，但是我们总把目标集中到怎么提高主管机构的行政级别上，这没有抓住要点。如同我在书里表达的，我们科研教育体系历史久远的老毛病就是行政化和官本位，而这个毛病在这些年中不但没有解决，好像还有点愈演愈烈的情况。如果这些问题不解决，振兴科教的目标是很难实现的。
创新体系建设重在法治市场
企业是技术创新的主体，也是技术创新能不能真正在我国开展起来的一个关键性问题。然而不管国有企业还是私营企业，能不能成为技术创新的主体，取决于这些企业内外两方面的因素。从内部因素来说，主要是能不能成为真正的企业。从外部环境来说，主要看它们是不是有一个公平竞争的市场环境。
而这两个方面条件都取决于市场化改革的推进程度。在技术创新上，制度的作用重于技术本身的作用。而政府在改革落后的制度和创新先进制度方面起着主导作用，如何发挥政府的促进作用，就成为建设创新型国家成败与否的关键。
正如温家宝总理多次说过，政府仍然管着很多不该管和管不好的事情，许多政府应该管的事情，没有管或没有管好。在信息化方面的情况也大体如此。政府有关部门应当从前一方面的领域中退出，放手不应该管或管不好的事情，而应把自己的主要注意力集中到后一个方面，做好自己应该做的工作，推进我国信息化事业的前进。
现在电信市场很不规范，而且存在紊乱，存在着不公正竞争的情况。要使得它走向正常的平等竞争，就需要有规则的法治市场，而在这方面应该起作用的主要是政府。所以希望政府能够改进自己的工作，使得这方面能够为我们的创新体系建设做出更多的贡献。