吴敬琏抨击地方官员曲解结构调整
历数“旧型”工业化七大弊端
本报杭州电著名经济学家吴敬琏近日在浙江省经贸委主办的浙江大企业大集团发展战略高级研修班上指出，在现行的政绩标准和财税体制压力下，许多政府官员把“结构调整”理解为大量投入土地、信贷等资源，从而大搞市政建设、形象工程，实现产业结构的“重型化”，这说明我国还没有脱离传统的增长模式，是重走旧型工业化的道路。
吴敬琏说，旧型工业化是在第一次产业革命后，由投资驱动的工业化道路，其经济增长主要依靠资本积累。我国在改革开放之前，走的就是旧型工业化道路，导致重工业畸形发展，农业严重受损，服务业落后，高投入和低效率并存。时到如今，长期的旧体制仍然留下了政府配置重要经济资源，政绩标准以ＧＤＰ增长为主，财税体制缺陷和要素价格扭曲等一系列“遗产”，使各级官员易于回到传统增长模式。他批评说，旧型工业化有七大弊端：
扬短避长，浪费资源。改善资源配置和提高经济效率的首要要求，是“扬长避短，发挥优势”，而我国资源禀赋的特点是：人力资源丰富、自然资源短缺、资本资源紧俏、生态环境脆弱，在这样的条件下集中力量发展重化工业，显然是扬短避长，妨碍效率提高。
削弱技术创新，延缓提高效率。由于要素价格扭曲，政策向重化工业和加工业倾斜，压抑了企业在技术创新、产品升级和提高效率上的投入，它的一个后果是我国科学研究和技术开发投入、科研成果和专利数量都大大低于中等收入国家的水平。
造成原材料、燃料资源的高度紧张。2003年我国ＧＤＰ占世界4％，而资源消耗石油7.4％、原煤31％、铁矿石30％、钢材21％、氧化铝25％、水泥40％。中国的自然资源并不丰富，无法支撑高资源耗费的粗放增长。
破坏生态环境。高污染产业的过度发展，造成我国生态环境的严重破坏。
增加就业难度。我国有大量农村富余劳动力和城市劳动力需要在城市工商业中就业，但是重化工业创造新就业岗位的能力很差。
抑制服务业发展。2001年我国第三产业占GDP比重为33.6％，大大低于低收入国家45％的平均水平，但近年来不升反降。由于对服务业投入不足、政策支持不够，高附加值的服务业发展不起来，我们只能给外国企业“卖苦力”，从中消耗了大量不可再生资源，承受着环境污染，背负着‘倾销’的恶名，可是利润的大头却不在自己手里。
引发短期和长期的金融问题。据国家发改委统计，美国、德国、法国、印度等国ＧＤＰ中用于投资的占10％至20％，而我国为40％至45％。这种投资比重过大的局面，在短期内会引发投资与消费结构扭曲，造成国内最终需求不足；在长期会隐含金融风险。
吴敬琏说，增长模式转变的症结在于将行政配置主体的资源配置方式转变为市场配置为基础的资源配置方式，加快改革，减少行政干预，矫正价格扭曲，完善市场经济体制，发挥市场配置的基础性作用。而增长模式转变的关键之关键是政府职能转变，是政府职能转变。
吴敬琏表示，当前中国经济应通过三条路径增长模式的转变，走新型工业化道路。第一，加快科学技术进步；第二，加快服务业发展；第三，用信息化带动工业化。