吴曼青调研海南社会管理信息化平台项目工作
3月15日北京电记者从中国电子科技集团有限公司获悉，日前，中国电科总经理、党组副书记、中国工程院院士吴曼青视频联线海南外场，调研指导海南社会管理信息化平台项目工作推进情况。
吴曼青听取了海南社管平台项目进展情况汇报，肯定了海南社会管理信息化平台建设的重要意义和海南外场项目团队既往的工作成绩，指出一定要站在网络信息体系的高度，发挥央企责任担当，集中力量办大事，运用创造性思维，建设好海南社会管理信息化平台，打造“网络强国”“数字中国”“智慧社会”的省级标杆。
针对下一步工作，吴曼青提出五方面要求：
一是要明确社管平台的定位。社管平台既是一个信息化展示汇报的平台，也是一个管理控制的系统，更是一个指挥和战斗的体系。一定要解决能打仗、打胜仗的问题。社管平台的建设一定要获得用户及业务专家提供的业务认知和管理经验，要经得起实战的检验，经得起应急状态下的检验，经得起时间的检验。二是在项目建设中一定要解决好“为了谁、我是谁、依靠谁”的问题。要解决好“为了谁”的问题，了解谁是我们的客户，他们有什么需求，用什么方式满足他们的需求；要理解好“我是谁”的问题，明确这是集团公司的一场整体作战；要处理好“依靠谁”的问题，紧紧依靠海南省委省政府，紧紧依靠海南省委政法委，站在国家战略高度为海南省委省政府“一号工程”负责，以集团公司科技创新的蓝色基因和对党忠诚的红色基因，把这项工程做好。
三是要牢牢做到“心中有数，数据归心”。当今世界是多个网络的客观存在和互联互通，这是多源数据进行交换和共享的基础和前提。在社管平台项目中，要尊重这一客观规律，研究多个网络存在前提下，数据收集、数据整理、数据交换和数据应用工作思路和方法。四是深化“一网畅行”系列产品在海南社管平台中的创新应用。要站在更高的高度上在海南推广“一网畅行”，研究“一网畅行”系列产品在社会管理中的创新应用以及互联网数据在社会管理中的关联价值和重要意义，让“一网畅行”系列产品的互联网数据融入社管平台，借助”一网畅行”收集的数据助力社会管理，为百姓提供完整的服务，给用户带来眼前一亮的价值。
五是要以船舶管理和岸线防护为重点，集中集团内外优势力量，共同研究、切实解决社管平台中船舶预警和岸线防护的关键问题。船舶管理与岸线防护是当前社管平台建设的重点和难点，涉及单位和系统众多，需要静心梳理，要用网信体系的观点和方法，破解难题，要发挥集团公司技术优势，解决岸线防控圈前端雷达、视频感知的问题。（记者 赵磊）