吴敬琏：电子政务建设四重四轻浪费巨大
电子政务的关键不是电子而是政务　 　　在电子政务中电子是手段，电子政务的关键不是电子而是政务。要真正推动电子政务的建设，就要跟体制改革结合在一起，通过改革来克服原有体制的缺陷。　 　　电子政务的提出是在20世纪90年代初期，主要目的是提高政府的管理效率，实现政府之间的互联互通，资源共享，其标志项目就是“三金”工程。到上世纪90年代中后期，电子政务领域扩大了，许多地方政府开展了对公众的网上服务，通过与互联网联结向社会发布信息，招商引资。1997年国家信息化领导小组成立后，提出电子政务是我国当前信息化建设三大重点之一，电子政务由此全面推开。 　　由于它对提高政府工作效率和堵塞漏洞发挥了很大作用，如“金关金税”工程，大大调动了各地政府的参与热情。目前，网络建设特别是内网建设很快，投资规模非常大，一些大城市在互联网设立了网页，作一些信息发布和网上办公，例如网上审批，网上采购，网上报税等，成绩是有目共睹的。　 　　但同时，我国电子政务及信息化建设中也存在不少问题，可以归纳为四“重”四“轻”，即重新建、轻整合；重硬件、轻软件；重管理、轻服务；重电子、轻政务。　 　　重新建、轻整合。比如不断地报废旧设备、上新设备。其实，一些旧的设备通过改造整合是可以用的，大量的新建设备投入造成了巨大的浪费。　 　　重硬件、轻软件。国际上往往是软件比硬件支出大，软件开发不好，整个网络都受影响（国际上软件比例一般占整个网络比重的40％至50％，发达国家甚至达到60％，而我国平均是7％，差距很大）。不仅网络如此，在我国各个领域都存在这个问题。　 　　重管理、轻服务。比如有些宾馆，硬件是五星级的，服务却只有三星级，造成资源的浪费。　 　　重电子、轻政务。一些地方由于指导思想上的偏差造成了一些失误：第一，一哄而起，投资过大。有些地方不惜重金购买贵重设备，花钱大手大脚，而发挥的效果却不那么尽如人意。第二，各自为政，自成系统，互相封闭，不联不通。设备虽先进，却都成了信息孤岛，造成很大浪费。第三，高投入，低使用率。有些机关的电脑、网络设备只是为了应付上级领导的视察。　 　　电子政务的关键是政务而不是电子，电子只是一种手段，我们的政务存在的一些问题不仅在于手段，更在于体制。要解决这个问题，改革才是关键。如果对这个问题没有清醒的认识，电子政务建设就会出现偏差。比如，重管理、轻服务，这是我们的改革要解决的一个问题。在计划经济条件下，资源由上级领导配置，配置资源是一种很大的权力，从信息经济学上说，就是私有信息，这种信息只有少数人即领导知道，这种私有信息就成为权力的依据和资本，在这样的体制下搞电子政务，一定会力求自成体系，阻断相通。这个问题，说到底是前信息社会向信息化社会转变过程中产生的问题。　 　　电子政务是信息经济的“上层建筑”，要真正推动电子政务的建设，就要跟体制改革结合在一起，通过改革来克服原有体制的缺陷。