吴松平在龙泉调研政府数字化转型工作
以数字化思维引领和推动政府治理现代化
吴松平开展政府数字化转型专题调研
本网讯（记者 杨震山）5月15日，市委副书记、市长吴松平在开展政府数字化转型专题调研时强调，要深刻领会、准确把握习近平总书记在浙江考察的重要讲话精神，认真学习贯彻上级有关会议精神，坚决扛起维护、建设和展示“重要窗口”的责任担当，创新实践“两山”理念，全面厉行“丽水之干”，持续深化“最多跑一次”改革，全力推进政府数字化转型，以数字化思维引领和推动政府治理现代化，助力经济社会高质量绿色发展。
市领导熊勇军参加调研。
上午，吴松平首先来到行政服务中心进行实地调研，现代化办事大厅忙而有序，各个窗口都展示着“最多跑一次”的效率与担当。吴松平向工作人员详细了解办事清单、办理流程，体验“便民服务自助终端”，并与前来办事的市民亲切交谈，征求群众意见。随后，吴松平前往综合信息指挥中心，观看基层治理四平台系统和应急防汛指挥系统操作演示，听取“城市大脑”项目建设等情况汇报。吴松平强调，要把行政服务中心作为营商环境最优化的重要窗口、把综合信息指挥中心作为政府治理现代化的重要窗口来打造，不断提高行政服务质量、提升行政服务效能，进一步树立优质高效的政府形象。
下午，在全市政府数字化转型专题部署会上，吴松平对我市前阶段取得的成绩给予充分肯定，他指出，推动政府数字化转型是抢抓数字化变革机遇“窗口期”的重要举措、是助力龙泉追赶超越的重要支撑、是打造现代政府的重要要素，要围绕“规定动作走在前列，自选动作成为窗口”的目标要求，全力建设“整体智治、唯实惟先”现代政府。
吴松平强调，要强化统筹思维。政府数字化转型不是单部门、单行业、单领域的“孤岛”，必须强化系统工程思维，统筹“改革办”“大脑办”等组织体系，统筹实体平台、网络平台“线上线下”平台，统筹项目安排、方案审查、人员管理等资源要素，统筹信息采集、任务交办、督查考核等运行机制，形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的现代政府治理新体系。
吴松平强调，要强化场景运用。坚持以用的导向来推动政府数字化转型，抓好实现“两战赢”的数字化应用建设、“城市大脑”项目等数字化转型标志性成果建设、已建数字化转型项目迭代升级等。按照丽水“10+1+X”场景化应用部署，创新推进城市治理等自选动作、特色工作，形成“用数据说话、用数据管理、用数据决策、用数据创新”的现代政府治理新模式。
吴松平强调，要强化精准落实。将“精准”二字贯穿于数字政府建设全过程，实现目标任务清单化、工作推进项目化、比学赶超数字化，努力探索“互联网+政务服务”“互联网+监管”等现代政府治理新路径。