吴敬琏：市场机制的基本法律立法太慢
著名经济学家吴敬琏
2007年1月24日，由中国民营科技实业家协会，中国光彩事业促进会，上海市浙江商会和北京民营科技实业家协会共同举办的2007京、沪、浙知名民营科技企业家座谈会在北京皇苑大酒店举行，主题为和谐、合作、创新、发展。以下为著名经济学家吴敬琏作题为《中国企业如何应对挑战》的主题演讲精彩观点：
除了企业自身的努力，有一个怎么为企业的创新、构建一个良好的社会环境和市场环境的问题。应该说现在企业提高竞争力面临的环境不是那么很好，有些方面需要前社会共同努力，首先是政府，还有我们的商会，像工商联，来把这个环境搞好。
现在我觉得有几个方面是特别值得注意的：
第一个问题，建设市场制度。特别是金融市场的问题，今天报上登了中共中央政治局开会讨论了金融的发展和改革，我不知道具体的内容是怎样，那个里面讲的比较抽象。从各地的情况来看，金融系统的薄弱是个非常严重的问题，我们在长江三角洲、珠江三角洲都看到一些非常好的创新的苗头，但是这些企业的发展还是很慢的。这中间有一个很重要的环节，就是金融机构。相对比而言，凡是风险投资进入的比较多、工作比较好，还有私募基金进入的比较多、工作比较好的，企业当他具有某种竞争力的时候可以发展的非常快，我们可以看到很多这样的例子，但是这方面显得特别薄弱。当然其他方面没有形成的还很多，我就不一一说了。
第二个问题，法治问题。我们要建设一个法治基础上的市场经济，就有两个问题了，一个是立法问题，一个是执法问题。首先说立法，立法虽然有些进展，但是总觉得立法太慢。《行政许可法》，应该说是一个很重要的法律，国务院也非常重视，但是执行起来耗量并不得力。按照法律和国务院的规定，过去已有的行政许可，除了一百几十项之外都已经作废了，但是实际上现在新设立的行政许可多得是。第二个是《物权法》，这是一个市场依据的基本法律，竟然有这样的曲折，叫人难以设想。今年三月大概可望通过，但是前两天有一些教授解释，最后的审议把一些重要的东西为了避免争论，还是拿掉了。
最近通过一个很重要的事情，就是《政府信息公开条例》，这个条例也是国家信息化专家咨询委员会三届努力，现在总算原则通过了。就是这些市场机制的基本法律立法太慢，而且有一些意识形态的障碍，甚至在我看来是挺奇怪的，这种障碍居然有那么大的阻力。我不是说不能发表意见，有的教授认为伪宪，甚至觉得这个法律是不能通过的，这是一个权利，他可以发表，但是我们的立法机关应该有一个主张吧。
另外就是执法，执法比立法的问题好像还要大一些，司法的地方化这类问题。还有一些行政性执法，当然那个任意性就更大。