吴江市信息化管税“呱呱叫”
为了强化税源管理，防范税收风险，做好税收征管状况的监控分析工作，吴江市地税局自主研发、应用“征管质量监控指标分析系统”，建立了风险管控机制，实现了征管数据的深度分析，提升了信息管税水平。据了解，目前吴江市地税局10项考核指标均列苏州地税系统前三位，反映出征管质量的显著提升；在2010年度吴江市“企业评机关”活动中，吴江地税局首次取得了综合满意率全市第一的佳绩。
创新“三大平台”，围绕实战攻克软件“软肋”
构建“监控分析指标”、“多维分析比对”和“风险互动管理”三大平台是吴江地税针对税收征管状况监控分析中存在的信息不对称、数据收集不规范、风险管理缺位等问题推出的全新征管模式。
据介绍，吴江地税局以省级大集中回流数据为基础，建立了完备的后台处理系统。
根据《江苏地税税收征管状况监控分析指标及口径（最终版）》的要求，在93个分析点业务和技术口径的基础上，进一步深化，共提炼数据指标269个，行业分布率3个，辅助明细表25张，涵盖了登记、鉴定、税源、申报、征收、稽查、单项税种、行政执法、大集中使用情况等多种征管状况的监控分析，适应了大集中时代的征管需要。
借助信息技术，对征管指标数据进行深度分析，是这项自主技术的一大亮点。该技术可根据需要，进行各种组合查询，横向纵向对比查询，客观反映出一市、一县和一个分局的征管状况及变化情况。同时，还可区分考核评价类、风险提示类，对各项征管率按照不同权重量化计分、汇总排名，直接反映出征管质量水平的高低。
以省局25个风险提示类指标为重点，设计和优化专业化管理流程。一方面是通过建立税种、行业等风险特征指标和模型，对风险数据信息进行分析、筛选和排序，预测和识别纳税人不遵从的风险，从而有针对性地采取宣传教育、纳税辅导、纳税评估（反避税）、税收检查（稽查）、移送司法等措施；另一方面通过对管理员征管状况监控分析，实现“信息找人”，“风险找人”，提示管理员整改完善，降低自身执法风险。
开发“六大功能”，监控分析效率全面“升级”
软件根据预先设置的指标参数自动分析比对，生成直观有效的征管状况分析监控指标，软件前台核心功能体现于六个方面：
一是多维度查询功能。数据处理按市、县、分局、管理员、企业明细五层分别处理，并按年考、季考、月考进行了考核种类分割，可查询数据的物理维度达到了15个。
二是多项目比对功能。提供了各项征管指标多个时间段复合比对和单月多项综合比对等比对模式，同时，内容丰富、指标多元、交互关联、组合印证的比对架构，也确保了指标数据比对的准确性和及时性。
三是自定义报表功能。为了满足管理人员的个性化需求，在提供格式报表的同时，软件还支持自定义报表模式，可根据管理需要任意设定参数制作报表。
四是单界面操作功能。整个程序仅为一个展示窗口，界面清晰、操作简单、美观大方，数分钟之内即可熟练操作。
五是管理员过滤功能。借助软件的过滤功能，能够支持管理员迅速定位户管范围内的各类征管指标，也可以快捷查询相关指标的责任人，进一步落实了管理责任。
六是全脚本优化功能。软件共编写脚本11000多行，达到了较大型数据处理系统的规模。以苏州大市为例，15个维度的数据处理时间最长不得超过3个小时，预计可控制在120分钟以内，平均每个维度不到10分钟。格式报表10秒钟之内即可生成，自定义报表生成时间也不超过1分钟，为实际运用中每日生成和更新当月数据提供保障。
体现“四大成效”，管税能力迅速提升
这套信息化征管软件上线运行，为科学管税奠定了坚实基础。
一是提升了征管质效。“征管质量监控指标分析系统”的上线运行，实现了管理员手工统计向信息化平台自动生成的转变，实现了局部指标考核向征管全面状况监控的转变，在满足了上级征管指标考核需求的同时，各种征管指标由软件系统自动生成，使得征管状况得以“一目了然”，为加强征管指明了方向。以吴江市局个体认定率和滞纳金加收率为例，8月份两项指标仅分别为44.22%和75.91%，系统上线运行以来，9月份两项指标分别达到了100%和96.53%。
二是降低了税收风险。该系统变事后查处为事前服务，一方面积极应用分析监控结果，提醒纳税人防范涉税风险，使企业的合法权益得到尊重和维护，促进了纳税人自我管理涉税事务，提高了纳税遵从度和满意度。另一方面应用信息技术提高了管理效率，避免了管理员因人少事多导致管理不到位的现象，进一步规范税收执法，降低税务人员的执法风险，受到广大税务干部的欢迎。
三是提升了决策效能。借助系统六大功能，各级管理层对各单位、各环节、各岗位税收征管状况情况进行实时监督和量化考核，进一步强化了各单位、各岗位的竞争意识，有效提升了队伍执行力和责任意识。同时也为各级税务机关合理配置管理资源、调整阶段性重点工作等方面进行科学决策，提供了客观、全面的依据。
四是量化了工作业绩。将征管状况指标监控分析结果纳入品绩考评体系，解决了品绩考评缺乏量化考核指标的难题，提高了考核的准确性和公信力。通过考核结果定期公布，并与单位和个人的奖惩挂钩，进一步激发了基层单位和干部的工作积极性。8月份以来，吴江地税局共挖掘搜集整理先进典型事迹39个，举行先进典型宣讲报告会2场，形成了创先争优的良好局面。
邱海荣　张新宇