吴琼一行到银川调研小贷行业综合服务系统工作
自治区地方金融监管局调研信息化监管平台使用等工作
近日，自治区地方金融监管局党组书记、局长吴琼带领相关处室负责同志，深入银川中小微企业科技小额贷款有限公司（以下简称“银川科贷”）、平罗县宁夏兴牧源农业发展专业合作社，就我区信息化监管平台运行使用、推进农村综合金融服务等工作情况进行调研。
银川科贷自成立之初，就接入我区信息化监管平台——小贷行业综合服务系统，该系统集客户管理、业务审批、财务管理和办公OA于一体，可以从菜单设定、角色划分和资源访问三重角度为小额贷款公司提供全面灵活服务。目前银川科贷对平台运行使用情况良好，有效帮助公司提升了风险管理能力和协同办公效率，也有效加强了监管部门的线上监管能力。基于信息化监管平台，银川科贷也在积极打造“一平台、四体系”的数字化风控，着力构建内部信用评级、外部数据验证、智能贷后监管、云数据管理四大体系，最终实现智能业务管理平台的系统集成，进一步探索建立小贷行业科技化运营新模式。
吴琼局长对银川科贷信息化监管平台运行使用表示肯定，要求依托我区信息化监管平台，进一步加强规范经营和业务管理，切实防范化解风险；要充分利用平台优势，树立大数据意识，更好拓展业务，开发适合于科贷的金融产品和应用场景，引领地方小贷行业创新发展，服务好中小微企业，成为创新型科技型小贷公司新标杆。自治区地方金融监管局也将进一步完善信息化监管平台，推动数据开放共享，为平台运行使用提供更优的服务。
在宁夏兴牧源农业发展专业合作社调研时，吴琼局长指出，为更好满足乡村振兴多样化、多层次的金融需求，近期自治区地方金融监管局专门制定了《加快推进农村综合金融服务支持乡村振兴战略工作方案》，各金融机构要抓好方案落实，聚焦滩羊、肉牛等特色产业的带动作用，强化“整村授信”信贷支农模式，积极推出符合特色产业发展周期的金融创新产品，把更多金融资源配置到农村重点领域和薄弱环节，助力农业龙头企业做大做强，实现金融扶贫与金融支持乡村振兴的有机衔接。（宁夏自治区地方金融局）