吴起县经济和社会发展十一五规划
序言                “十一五”时期，是落实科学发展观，全面建设小康社会，构建和谐吴起，加快实现西部百强县战略目标的关键时期。为了促进经济社会事业的全面发展，不断提高全县人民生活水平，我县根据十六届五中全会精神和中央、省、市关于制定“十一五”规划的具体要求，结合本县实际情况，在认真总结“十五”期间经济社会发展成就和经验教训，深入分析全县经济社会发展所面临的机遇和挑战及其预测未来五年全县经济发展形势的基础上，提出制定《吴起县国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，作为组织和动员全县人民全面建设小康社会的行动纲领。        《纲要》始终围绕以人为本，坚持科学发展观和经济社会全面、协调、可持续发展这一主线，抓住机遇，加快发展，在经济建设和社会发展方面，提出了分阶段的目标和任务，规划了重点建设项目，注重了年度发展的衔接，保持五年内全县经济社会发展战略的连续性，提高了规划对我县经济工作的指导作用，为构建和谐吴起描绘了美好蓝图。                第一章“十五”回顾                一、“十五”发展回顾        “十五”期间，在市委、市政府的正确领导下，吴起县紧紧抓住国家西部大开发和退耕还林（草）政策的历史机遇，大力实施“生态立县、产业兴县、工业强县、开放带动、城镇带动、项目带动”的发展战略，实现了财政收入增速名列全市第一、县域经济提升速度跨入全国最快百县（市）行列、基础设施全面改观、各项社会事业全面进步，形成了生态良好、生产发展、生活富裕的和谐局面。        （一）国民经济持续快速增长。石油工业跨越式的发展，带动了县域经济快速发展。2003年、2004年、2005年全县地区生产总值均以两位数增长，增速均高于全国、全省、全市平均水平。预计2005年国内生产总值可达到12.7亿元，较上年同期增长18%，是“九五”末的2.6倍；完成地方财政收入4.6亿元，是“九五”末的9.7倍，年均递增58%；农民人均纯收入达2000元，较“九五”末净增604元。        （二）秀美山川工程实施顺利，水土流失得到有效遏制，生态环境得到显著改善。累计完成退耕还林面积230.79万亩，其中经国家确认兑现退耕还林面积165.07万亩，成为全国退耕还林“退得最早、还得最快、面积最大、群众得实惠最多”的县之一，先后荣获“全国退耕还林试点示范县”和“全国造林先进县”等称号。退耕还林工程的实施，使吴起县成功地解决了农民要“票子”与国家要“被子”的矛盾，水土流失得到有效控制。        （三）产业结构初具特色，工业经济快速发展。形成了以石油开采为主的工业体系，石油工业所提供的收入占县财政总收入的84.7%，石油工业开采和运输技术含量逐渐提高，实现了开采与绿化相结合。按照工业反哺农业、城市支持农村的思路，形成了以羊为主的草畜业，以杏为主的林果业，以沙棘为主的农副产品加工业。初步实现了产业建设生态化，生态建设产业化。        （四）基础设施全面改善。全县公路通车里程达到1606.3公里，新建桥涵143座，道路建设和养护工作获得全市两个第一，实现了乡乡通油路、村村通公路的目标；完成电力自动化工程建设，建成五谷城、白豹35KV输变电站工程，架设农电线路510.7公里，全县农电入户率达98%以上；新架石油井区、砖厂等企业生产专线210公里；全县农话总量达到1万余门，电话每百人达到17.5部，12个乡镇全部建起了联通、移动通讯基站，网络覆盖面进一步扩大；新修农田8.6万亩，累计达到20.8万亩，淤地坝累计达到310座，打井建窖6800口（眼），解决了6.5万人的饮水困难。        （五）城市规划、建设、管理实现了规范化、制度化，城乡面貌发生了巨大变化。按照树立经营城镇理念，以扩大城镇规模，完善城镇功能，提高城镇品位为目标，加强城镇体系建设，按照“东进、西扩、南开发、北改造”的思路，不断拉大县城骨架，初步形成了以吴起广场为中心（二厂19层办公楼），东建商品楼9栋（280多户），南接高级中学（本身是一个人口密集区），北连老城区、洛园广场、长征广场等的县城体系，县城规模不断扩大，功能日趋完善，品位全面提升。完成了周湾、白豹、五谷城三乡镇的小城镇建设。加大移民搬迁的力度，建成移民新村12个，累计搬迁1839户，8598人。        （六）社会保障体系基本健全，各项社会事业全面发展。“五大”保险，城市低保、农村低保全面发展，尤其是农村合作医疗制度的建立，有效地解决了农民没钱治病的问题。坚持以人为本，加快教育事业发展，累计投资1亿多元用于145所中小学的扩建、改建工程，解决了县直中小学校的餐饮及供暖问题，建成了集教师办公、教学、学生公寓和餐饮为一体的高级中学。加强了社会公德、职业道德、家庭美德教育，建成国家级文明村1个，省级文明单位（标兵）5个，市级文明乡镇、文明单位（标兵）18个，市级文明村5个。计划生育工作得到全面加强，全县计划生育率为98.8%，人口自然增长率控制到3.97‰以内，人口与计划生育工作获得“全省综合服务县”称号。综治、司法、信访等工作成绩明显，科技、广电、文化、环保、军民共建等各项工作均有新发展，安定团结、加快发展的良好局面得到进一步巩固。“十五”期间是我县经济社会发展最好的五年，是基础设施建设投入最大的五年、城乡面貌变化最快的五年，是开创新世纪，加速发展新局面的五年。这些成就，为全面实现小康社会、构建和谐吴起奠定了坚实的基础。        我们在前进中还存在着许多有待于进一步解决的问题：主要是农业基础脆弱，农民增收的难度越来越大，农业主导产业开发不到位、规模小、效益低，农村基础设施建设难度大，农民科教意识淡薄，科技对农业的贡献低，城乡居民贫富差距逐渐拉大；产业结构不尽合理，除石油工业外，其他工业层次低，非公有制经济在所有制结构中的比例小；产业开发中的科技含量比较低，质量效益增幅不明显；劳动者的整体素质不高,各类专业技术人才、经营管理人才严重缺乏；资源短缺和浪费现象严重；就业矛盾依然十分突出，维护社会稳定的压力大，构建和谐社会任务依然十分艰巨，实现又快又好的发展需要付出更大的努力。        未来五年，面临着严峻挑战，我们必需正确认识形势，保持清醒头脑，增强紧迫感，紧紧抓住机遇，利用有利条件，发挥自身优势，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导下，始终坚持以经济建设为中心，按照“立足科学发展，着力自主创新，促进社会和谐”的要求，自力更生，艰苦奋斗，克服前进中的困难，正确处理和下大力气解决关系全局的重大问题，团结全县人民，同心同德，调动一切积极因素，努力使“十一五”成为全县经济社会快速发展的重要时期。                第二章发展目标                二、“十一五”面临的形势和环境        “十一五”时期，我们既面临难得的发展机遇，又面临着严峻的挑战。一是全球性的能源紧缺，为我县的资源开发，特别是石油工业的发展带来了巨大的资金吸引力，我县可凭借石油资源优势，积极抓住市场机遇，提高石油开采和加工的科技含量，适度加大开采力度，对石油进行深加工、精加工，延长石油工业产业链，加快培育新的经济增长点；二是国家更加重视区域协调发展，继续推进西部大开发战略，加大新一轮产业结构调整将推进资本、技术加速向资源富集，劳动力与土地成本较低的地区转移，我县可以争取更多的政策、资金、技术支持，将会获得更多的发展机会；三是我县作为中央红军长征胜利的落脚点和中国革命走向历史的出发点，拥有毛泽东旧居、胜利山、革命烈士陵园等红色旅游资源。可以借助延安红色旅游战略，实施与延安红色旅游“捆绑销售”的策略，并积极开发绿色旅游资源，吸引更多游客，传播吴起农业产业化经验，销售吴起特色农副产品；四是形成了良好的生态产业基础。培育了农业龙头企业?D?D圆方集团，实现了对农业产品进行深加工、精加工，延长了农业产业链条，提高了农副产品的附加值；五是全县党政班子团结和谐，发展思路清晰，形成“生态立县、产业兴县、工业强县、开放带动、项目带动、城镇带动”的发展战略。全县上下人心思变、人心思富的情绪日益高涨，成为我县经济发展最强大的动力源泉。        “十一五”期间，我县经济社会发展也面临着严峻挑战：一是粗放的发展模式将会受到严格限制，国家关于“十一五”时期资源利用效率显著提高、单位国内生产总值能源消耗比“十五”期末降低20%的要求，使经济增长方式的层次更高，因而转变更难；二是我县区位条件差，山大沟深，县内资源外运成本高、风险大，境内地广人稀，群众居住分散，导致城镇规模效应和聚集效益难以发挥，影响城乡一体化的进程；三是我县城乡二元结构特征明显，就业压力大，社会保障体系不完善，社会事业发展滞后，促进协调发展任重道远；四是体制和机制不活，严重阻碍着生产力的发展，对外开放水平较低，经济外向度不高，使改革开放面临着巨大的压力；五是技术人才、管理人才短缺。劳动者整体素质不高，就业观念落后，生产方式和生活方式转变滞后，缺乏与现代市场经济发展相适应的就业观。面对吴起未来的发展，我们必须紧紧抓住机遇，应对各种挑战，立足科学发展，着力结构调整，完善体制创新，促进社会和谐，努力开创经济社会发展的新局面。        三、指导思想和发展目标        （一）指导思想        我县“十一五”时期的经济社会发展必须认真贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，按照经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、新农村建设“五位一体”统筹发展的要求，坚持以人为本，以促进协调发展、构建和谐社会、实现全面小康为目标，以优化产业结构、转变经济增长方式为主线，大力实施“生态立县、产业兴县、工业强县、开放带动、项目带动、城镇带动”战略，加快推进新型工业化、城镇化和农业产业化进程，形成生态示范，石油、草畜强力支撑的产业新格局，加快培育新的经济增长点。进一步强化基础设施建设，加快发展科技教育，深化经济体制改革，扩大对外开放，有效增加城乡居民收入，不断提高人民物质文化生活水平，促进经济和社会更快更好的发展。        （二）发展目标        “十一五”期间，我县国民经济和社会发展的具体思路是：加快推进社会主义新农村建设，强化农业产业化进程，优化农业经济结构，增强农业的综合能力，切实增加农民收入。力争到“十一五”末，使吴起成为全国巩固退耕还林成果的典范，生态建设产业化、产业建设生态化的示范基地。把以羊为主的草畜及其深加工业，以沙棘、杏为主的林果及其深加工业，以荞麦、洋芋为主的农作物及其深加工业等特色农业，作为促进吴起农业产业结构调整的主要途径和增加农民收入的主要手段；大力发展石油工业，使其成为增加财政收入、实现经济强县的主要途径，成为工业反哺农业、城市支持农村，以及各项社会事业发展的主要财源；积极发展以旅游业为主的第三产业，使其成为我县经济社会发展和财政收入的新亮点；大力发展科技事业，不断提高其对经济社会发展的贡献率；积极调整学校布局，优化师资配置，加大教育投资，改善办学条件，全面提高教育事业发展水平；促进文化、体育、医疗卫生、广播电视、社会保障、精神文明建设协调发展；合理开发利用土地资源，加强生态建设与环境保护，实现人与自然的协调和可持续发展；加快城镇与基础设施建设，提高县城的品位和战略定位，构建合理的城镇体系；加大对外开放力度，积极拓展国内外市场，努力扩大吴起知名度，到“十一五”末，力争使吴起成为西部百强县、陕西十强县。        主要发展目标：        地区生产总值（GDP）达到26.1亿元，年均递增15%以上；        人均GDP达到2万元；        农业增加值达到2.8亿元，年均增速达到7%；        工业增加值达到19.3亿元，年均递增19%；        第三产业增加值达到4.0亿元，年均递增8%；        全社会固定资产投资90亿元；        地方财政收入达到5.78亿元，年均增长5%，财政收支基本保持平衡；        单位国内生产总值能源消耗比“十五”末降低20%左右；        三次产业结构比例为10：77：13；        所有制结构中非公有制经济占到50%以上；        粮食稳产5万吨以上；        ?D?D羊子饲养量达到100万只；        原油产量达到180万吨；        城镇居民家庭人均可支配收入达到8000元，年均递增8%；        农民人均纯收入达到4000元以上，年均递增13.9%；        人口自然增长率控制在5.5‰以内；        城镇化水平达到45%；        城镇登记失业率控制在2%以内；                第三章经济建设                “十一五”期间，经济发展的重点是积极推进社会主义新农村建设，加快工业化进程，促进非公有制经济发展，加快优势产业开发，促进经济结构优化升级。大力发展特色产业，做强石油工业，做大草畜业和沙棘业，发展旅游业，形成生态示范，草畜、石油工业支撑为特色的县域经济发展新格局。        四、加快促进社会主义新农村建设        “十一五”期间，我县农业和农村工作要以建设社会主义新农村、积极推进城乡统筹发展为目标，在不断巩固退耕还林成果的基础上，继续按照“壮大草畜业、提升林果业、推进加工业”的思路，按照“生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的新农村建设总体要求，采取有力措施，解决农村道路、农田、饮水、能源、通电等问题，下大力气改善农村生产生活条件，提高农业综合生产能力，促进农民增收、农业增效和农村经济的全面发展。到“十一五”末，退耕还林面积达到280.79万亩，新造林65万亩，完成林份结构调整50万亩；粮食产量稳产在5万吨以上，人均占有粮食达到380公斤；薯类总产达到24万吨，蔬菜总产达到5万吨；全县羊子饲养量达到100万只，人工牧草保留面积达到100万亩；农民人均收入达到4000元，较“十五”末增加2000元；完成82个重点村的新农村建设任务。        （一）加快农业产业化建设        1、培育壮大农业龙头企业。坚持以产业优势为依托，按照“突出重点、凸显特色”的思路，调整农业和农村经济结构，大力发展以羊为主的草畜业，以沙棘、杏为主的特色林果业，全面加强社会化服务体系建设，通过政策、资金、技术等方面的扶持，培育几家发展潜力大、辐射带动能力强的农副产品加工、包装、销售为一体的龙头企业，实现农户小生产与大市场的对接，努力提高农民收入，为解决“三农”问题找准突破口。按照“建龙头、引龙头、育龙头”的思路，大力支持现有农业产业化龙头企业。以圆方集团、延河草业等农业龙头企业为依托，着力发展经济林果业、沙棘、草畜产品加工等农牧深加工业；积极鼓励、引导、扶持一批民营资本参与草畜产品加工，继续按照“公司＋基地＋农户”的模式，培育龙头企业，延长产业链，建立农民增收的长效机制。        2、加快草畜产业开发。围绕畜牧业和牧草产品开发两个主题，以种养联动和草产品加工为手段，实现草业的产业化经营。每年在基本农田上新种植牧草8?D10万亩，确保饲草面积达100万亩；加强对天然草场的建设与保护，在现有的牧草基地的基础上，巩固扩大草场建设，加强草的防虫灭鼠管护工作；大力调整草的品种结构，增加饲草饲料的比重，注重饲草结构的均衡，形成饲草的多元化格局；加强草业生产的科技攻关，提高草产业的科技含量；进一步扶持草产品加工企业，延长草产业链条，强化草产品的深加工、精加工，提高草产品的附加值；建立健全草产品供销流通服务体系，把市场与生产有机的结合起来。大力发展以舍饲养羊为主的生态型特色畜牧业，促进畜牧业生产方式的转变，实现产业化经营，羊子饲养量达100万只。不断优化畜牧业产业布局，在周湾镇、长城乡、五谷城乡、吴仓堡乡、王洼子乡、铁边城镇建立肉用绵羊生产基地；在白豹镇、新寨乡、庙沟乡、长官庙乡、薛岔乡、吴起镇建立白绒山羊养殖基地；在吴起镇及近临吴起县城的周边村域建立奶蛋、生猪、家禽养殖基地；在吴华公路一线建成舍饲养羊为主兼顾其他畜种的百里产业长廊，重点发挥基地示范作用。加快羊子的良种化进程，完成8乡镇羊子受精点建设，适度引进国际优质的肉用羊品种，改善现有羊的生产性能，实现羊子的良种化；延长畜牧产业链条，建立畜产品加工销售体系，深化畜产品的深加工、精加工，开发研制具有地方特色的新产品，通过加工增值，打造名优品牌。        3、促进以沙棘为主的特色林果业的发展。以沙棘示范园建设为主，集中抓好百万亩沙棘基地建设，充分开发沙棘系列产品，挖掘沙棘业发展的内在潜力，使其成为农民增收的新亮点。“十一五”期间，大力扶持沙棘产品加工企业，建成1－2家初具规模的沙棘“汁、叶、杆”加工龙头企业，着力提升沙棘资源的经济效益。同时，要做好山杏、山桃系列产品的开发，逐步健全营销网络，为沙棘、山杏、山桃系列产品找准销路，切实增加农民收入。        （二）全面推进农村基础设施建设        按照工业反哺农业、城市支持农村的思路，继续加大公共财政对农村生产、生活设施的投入力度，改善农村生产生活条件，增强农业发展后劲。加快县乡村道路建设，提高乡村道路等级。加强农村能源建设，大力推广使用清洁能源，力争在“十一五”初期，使全县1.8万常住农户户户新建一口沼气池。加强农业科技基础设施建设，建立健全县、乡、村三级农业科技网络，加强对农技干部和广大农民的农业技术培训。建立优良种子基地，大力引进、示范和推广良种和应用，加快品种的更新换代。加大对粮食作物、林果业、草畜业等适用新技术的推广力度，增强农业的抗灾害能力。高度重视粮食安全，采取有效措施保护调动农民种粮的积极性，确保粮食稳产在5万吨以上。加快发展农村教育事业，对全县中小学内部设施进行全面升级改造，对农村贫困学生继续实行“四免一补”。加强农村公共卫生服务体系建设，使农民享受到基本卫生服务。发展农村远程教育和广播电视“村村通”，加快农村信息化建设。        （三）大力发展劳务产业，拓宽农民增收渠道        强化对农村劳动力转移的组织、协调和政策引导，全面落实各项就业、再就业的优惠政策，建立城乡一体、区域联通的劳动力市场。加大对输出人员的专业技能培训，变体能输出为智能输出，努力打造吴起劳务品牌。要建立和完善劳务输出援助基金，规范劳务中介机构，畅通劳务输出绿色通道。同时，大力发展非公有制经济和第三产业，努力拓宽农村及城镇富余劳动力的就业渠道，千方百计扩大就业，为农民增收创造新的增长点。        （四）加快扶贫开发        继续坚持开发式扶贫的方针，着力抓好82个重点村建设任务。积极扶持重点贫困乡村，发展商品生产，提高经济收入，尽快形成并逐步提高自我积累和自我发展能力。要切实加强贫困区域道路、农田、人畜饮水、通电等基础设施建设，大力推行植树种草，改善贫困村组的生态环境，积极推广使用沼气，使贫困群众的生产生活条件得到较大改善。积极发展与提高贫困人口素质和生活质量密切相关的科技、教育、卫生、文化等各项社会事业，促进贫困村组的全面进步。继续实施移民搬迁并要切实做好搬迁户的善后工作，帮助其建立稳定的增收项目，完成2254户9150人的搬迁任务，并与当地产业开发接轨，使他们尽快脱贫致富。        五、加快工业化进程        （一）大力发展石油工业        1、着力拓展后备区块。石油资源是石油企业的生命之源，是石油工业发展的前提。要继续坚持“抓勘探、拓区块、增储量”的发展战略。依靠科技进步，走边勘探、边开采，探采一体化滚动发展的路子。继续加强与各大油田和科研院所的合作，创新勘探理论和开发技术，寻找新的油源，以勘探定规模，以产能定产量，确保石油开发走上持续健康高速的轨道。        2、加强原油产能建设。产能建设是开发工作的前提和基础。继续坚持新井开发不动摇，按照“统一规划、合理布局”的原则，进一步加强石油资源的保护和利用，做到科学开发，有效保护，长期利用。坚持科技兴油战略，努力在提高油田采收率上实现新突破。要精心研究，大胆探索，科学开采，千方百计提高油井的利用率和采油时效，实现增产增收。“十一五”期间，重点抓好石油产能建设项目，努力实现新打油井3400口，参探井125口、探气井2－4口，新建80个注水站，80％的油井实现注水，原油管输率达到80％以上，里程达到1500公里。        3、积极发展能化产业。不断延长石油产业链，建设以原油生产为起始资源的循环经济网络。大力发展油净化等初加工产业，同时积极寻求政策支持，谋划发展石油化工产品深加工和精加工项目，提高石油资源的附加值，实现吴起从资源优势向经济优势转化的目标。继续注重开发沼气等新能源，实现能源的可持续性战略转移。“十一五”期间重点抓好油田伴生气利用项目、污水回注项目、100万吨油气处理石油联合站建设项目、百万吨炼油项目。        （二）积极推进农副产品加工业        依托吴起羊肉、沙棘、山杏、牧草、荞麦等优势资源，通过项目的引进与开发、产品的研发、标准化生产和品牌战略，带动农产品加工业的发展，从而推进农业工业化、产业化进程。        1、做好羊肉系列产品的加工和销售工作。进一步发挥龙头带动作用，继续加大对圆方集团的扶持力度。要充分利用好外贸出口权，积极改进羊系列产品的生产工艺，加快新品种开发，提高产品质量，依靠“精、新、特、优”开创更大的市场。同时要加大宣传，实施品牌战略，不断拓宽销售和出口领域。        2、抓好荞麦香醋、沙棘、山杏等产品的深加工项目。要加快荞麦香醋扩产项目建设进度，“十一五”末完成年生产“胜利山”牌荞麦香醋20000吨的香醋扩建项目；加快沙棘系列产品的研发，“十一五”期间，完成年生产沙棘系列产品22000吨的开发项目和年生产种子50万公斤的沙棘柠条采种基地建设；加大对山杏资源的开发力度，“十一五”期间完成年加工杏原浆15000吨、杏仁12000吨、杏脯3000吨的杏系列产品开发项目。        3、加强草产品项目建设。积极扶持延河等草产品加工企业，全面提高加工能力和市场竞争力，发挥龙头企业的带动作用。重点建设100万亩紫花苜蓿为主的优质牧草种子基地和年产10万吨优质牧草产品加工项目。        4、完善农产品加工园区建设。以金佛坪为中心，科学规划，继续加大对农产品加工园区的建设。不断完善水、电、路、通信等基础设施建设，落实加快园区发展的各项优惠政策和措施，广泛招商引资，加快园区建设。        5、实施品牌战略。打造吴起特色品牌，统一同类产品的品牌标识，加强品牌营销；建立农产品批发销售市场，扩大吴起羊肉系列、沙棘、杏仁等产品知名度；在北京、上海等城市设立吴起农副产品销售服务站，负责联系吴起农产品在高档宾馆、酒店以及大型超市的销售业务。        （三）努力促进建材业发展        抓住我县城乡基础设施建设大发展的难得机遇，针对市场需求，继续大力发展以预制件、机砖、石料为主的建材业，在不断提高现有建材产品质量的基础上，特别是在机砖的生产规模和质量上有新的突破。同时，研究开发新型环保建筑材料，不断优化品种结构，努力扩大市场规模。鼓励支持乡镇个体私营建材企业加快发展。        六、大力发展第三产业        （一）加快旅游业的发展        1、大力发展红色旅游。抓住全国发展红色旅游和延安整合红色旅游资源的机遇，依托吴起在红军长征中的特殊历史地位，大力发展红色旅游，加快吴起境内红色旅游景点的建设步伐，挖掘胜利山、毛泽东故居等景点内部资源。积极开发新项目，“十一五”期间，重点开发张湾子、刘渠子、宗湾子等长征遗址，做好胜利山纪念园基础设施建设及景点开发。        2、积极发展绿色生态旅游。借助退耕还林和农业产业化成就，大力开拓以生态观光、考察为主的绿色旅游。围绕退耕还林开发新项目，利用春秋季节独特的自然景观，开发自然生态游等项目，“十一五”期间，开发周长、铁边城历史文化、黄土风情旅游项目。        3、加强旅游基础设施建设。按照“抓配套、塑品牌”的发展战略，改造提升旅游、餐饮、购物、娱乐业。重点引进一批省内外知名餐饮、娱乐企业。“十一五”期间，力争建成2－3家吃、住、购、娱一体化的娱乐服务中心。不断改善交通等基础服务设施，完善旅游服务体系。        （二）发展各项服务业        1、大力推进现代商贸物流业。紧紧抓住近年县域经济快速发展，城市人口上升，商贸流通业蓬勃发展的良好势头，以市场为导向，改造提升旅游、餐饮、购物、娱乐业，不断提升服务业档次和水平。依托县城商贸、物流职能，选择适当位置建设辐射吴起及其周边地区的农副产品交易中心，扩大吴起商贸物流业的辐射范围。进一步活跃县城市场，引导其向专业化、规模化发展。继续加快发展小城镇和农村商业零售网点，整顿农资市场，规范流通秩序，切实保护农民的生产积极性。        2、积极发展信息咨询业。大力推广计算机信息网络技术，积极开展常规信息服务、信息咨询业务，逐步建立起为政府宏观决策、为企业和市场服务的信息网络体系。强化信息对国民经济发展的导向作用，推动信息的产业化进程。        七、大力发展非公有制经济        （一）不断优化非公有制经济的发展环境。要认真贯彻落实全县非公经济工作会议精神，按照不禁止即允许的理念，突出环境治理，落实各项优惠政策，降低市场准入条件，减少审批事项，取消一切歧视性规定，坚决制止各种乱罚款、乱收费和吃、拿、卡、要现象，全力营造有利于非公有制经济的发展环境、执法环境和服务环境。        （二）继续拓展非公有制经济的发展空间。根据产业政策，引导非公有制经济不断拓宽经营领域。培育壮大一批农产品加工龙头企业。积极促进非公有制经济的规模扩张、结构优化和产业升级，增强市场竞争力，使非公有经济成为县域经济新的增长点。同时要推进混合所有制经济在金融、基础设施及公用事业等领域的发展。力争到“十一五”末非公经济占GDP总量的50%以上。        八、加强基础设施建设        （一）交通运输体系建设        以加快我县农村小康社会步伐和构建和谐吴起为目标，紧紧围绕石油工业、农村主导产业、人口密度等，科学规划、精心设计、分步实施、快速推进，不断完善公路网络结构，延伸公路通达深度，全面提升农村公路等级和服务水平，切实改善我县交通运输条件，方便群众生产生活，优化投资环境。到“十一五”末建立以省道303线吴起段和县际吴华路为主骨架的十字型网络，以县乡公路为次骨架的五指型网络，以乡村公路为基本网络，促进城乡公路一体化发展。全县油路累计达到701公里，砂石路累计达到981.1公里，农村路网密度达到49公里?M百平方公里。“十一五”期间重点抓好4.1公里的县城过境路、75公里薛岔－吴仓堡二级路、吴王等7条三级油路、陈砭－南沟等12条乡村四级公路、长官庙－白沟等47条砂石路建设，逐步实现我县县际公路二级化，县乡公路三级化，村村公路砂石化，农村干道黑色化的目标。        （二）水利基础设施建设        坚持水利与经济社会协调发展的原则，继续抓好水源工程、人饮工程、防洪工程、库坝堤坝加固等水利设施建设，以水资源的合理开发利用为基础，加快调蓄工程建设步伐；以兴水抗旱为核心，推进农业产业化进程；以防洪保安体系为重点，搞好城镇防洪工程建设，建成以县城为中心的超短波通讯系统和防洪报警系统，建成城区周围滑坡和泥石流防护工程；以供水工程为依托，加快城乡供水产业发展。        “十一五”期间，新建陡子洼水库和大树梁水库为县城第二水源地，解决重点开发区域水资源的供需矛盾，形成全县稳定的供水体系；加大资金投入，完成112座中小型淤地坝和6个坝系建设；加快扩建乡镇集中供水工程5处，解决1.5万人生产和生活用水困难；加强对周长灌渠的维修改造工程，新增灌溉面积3000亩、恢复灌溉面积3000亩；加强城防体系建设，新建堤防工程4处、新修河堤6.4千米、新建设防洪闸、涵13座、新建县城支沟泄洪工程7处、新修泄洪暗涵3.5千米、拓宽县城河道2.3千米，提高县城的防洪能力。        （三）供电网络建设        要以提高负载、扩大覆盖面为主，完善供电网络，提高供电保障水平。“十一五”期间重点抓好110KV输变电工程、35KV输变电工程，形成双电源供电方案；完成全县176个自然村农电改造任务；缩短10KV供电半径，使我县电力网络架构更加合理化，运行方式更灵活，供电可靠性和技术装备不断得到提高，满足县域负载发展需求。同时，以提高电网的安全运行水平、综合经济效益以及完成省地方电力公司各项任务为目标，为全面促进县域经济的发展奠定良好基础。        （四）信息化建设        1、加快县乡村广电网络建设。开展以社区广播为重点的弘扬时代主旋律和吴起意识的宣传和教育工作。开通12个乡镇的无线调频广播，加大县、乡、村三级广电网络建设，使广播节目覆盖面逐步扩大。加快实施电视数字化工程，2006年完成县城数字整体转化工程，到2007年完成各乡镇电视数据转换工程，“十一五”末建成全县12个乡镇有线电视网络，全县广播、电视覆盖率分别达80%和96%，有线电视覆盖率达60％以上。        2、建立畅通的通信体系。按照构建“城乡畅通，区域畅通”的通信体系的要求，以市场为导向，以效益为目标，积极推广计算机信息网络技术，开展常规信息服务、信息咨询业务。重点加快通信网络建设和网络优化进程，建成全县的光环传输网络，使ADSL宽带设备覆盖所有乡镇及主要行政村。到2010年政府部门实现无纸化办公，重点行业和部门之间实现数据资源网络共享。圆方集团、延河草业等龙头企业实现产品网络销售。        九、高点定位、科学规划，全力加速城镇化进程        城镇化建设要以科学发展观为指导，按照“规划超前、注重特色、产业带动、功能配套、城乡协调”的思路，大力实施“城镇带动”战略，科学规划，政策引导，重点突破，加快建设，构建布局合理的城镇体系，走以农促工、以工带城、以城兴农，“三化并举”的特色城镇化路子，努力创造良好的经济社会发展空间和人居环境，逐步缩小城乡差距，积极推进城镇化进程。“十一五”末，使全县城镇人口达到5.8万人，人口城镇化水平达到45%，建制镇增至6个（新增长官庙、吴仓堡两镇），县城建成区面积达到4.5平方公里，城区人口达到5万人左右。        （一）加快县城建设        县城建设要立足于完善城市功能、扩大城市规模、提高城市品位，本着高起点规划、高标准建设、高效能管理的原则，按照“统一规划、分步实施，整体设计、分片建设”的要求，通过“以城建城，以城养城”的办法，努力把县城建设成为净、绿、亮、美、新的山区生态文明城市。按照“东进、西扩、中疏、南开发、北改造”的发展思路，为县城拓展形成合理的空间结构打好基础。县城东部建设要沿宁塞川有序、适度开发，不断扩大规模；县城西部建设本着扩大规模、提升档次的原则，进一步开发湾子台、贺石湾台，改造二道川川口风貌，使城市建筑与革命旧址的环境融为一体；控制老城区建设项目，疏导中心区人口密度和建筑密度，重点做好长庆作业区道路拓宽改造、胜利山纪念园和体育场建设；县城南部加大开发力度，沿洛河扩大规划区面积，形成新城，营造城市新亮点；县城北部分区整合，调整布局，完善设施，创造开发条件，重点以建设农业综合办公楼和住宅楼为主。同时，不断完善城市道路建设，构建高效、便捷、安全的城市交通网络，打通二中经姚店台、小沟门、湾子台、二道川口、贺石湾、白石咀为主要路径的环城路网，缓减县城交通压力。要积极改善城镇居民和进城务工人员住宿条件，“十一五”期间，新建经济适用住房（廉租房）30万平方米；加大投资力度，完善县城三期供水等公共基础设施项目。        要牢固树立经营城市的理念。对城镇道路桥梁冠名权和街面广告设立权等实行有偿有期转让，达到无形资产有形化。坚持政府与市场相结合，充分发挥市场机制的作用，走多元化投融资的路子，采取资产置换的方式，增强城镇自我开发、自我增值、自我发展的能力，形成有利于产业、人口、人才等资源向城镇流动的新机制，逐步建立筹资渠道多元化、经营商业化、运行股份制的城镇经营管理体系，不断完善城镇功能，塑造市容整洁、环境优美、秩序井然的生态文明城市。        （二）推进小城镇建设        小城镇建设要坚持高标准规划、科学布局、规模适度、注重实效、分步实施的原则。要将其与移民搬迁和贫困村建设相结合，使其成为一定区域范围内具有较强辐射力和吸纳能力的经济中心、科技文化教育中心和连接广大农民和城市的纽带、传播现代文明的桥梁。2006年前在现有总体规划的基础上完成各乡镇详细规划，力争到“十一五”末完成长官庙、庙沟、吴仓堡、铁边城和薛岔六乡镇的小城镇建设任务。吴起镇和白豹镇以发展工业、旅游商贸为重点；周湾镇、铁边城镇重点发展旅游商贸业；长官庙乡、庙沟乡、王洼子乡、长城乡、新寨乡、五谷城乡要结合各自的实际，大力发展农副产品加工业；吴仓堡乡、薛岔乡则要根据自身的优势，努力建设商贸型小城镇。同时要调动和引导农村从事小手工业和商业的人群向中心村靠拢，并不断扩大规模，加快城镇化进程。                第四章资源环境                坚持可持续发展战略，切实做好资源管理和生态环境建设与保护工作，把经济建设与资源利用、环境保护紧密结合起来，统筹安排，协调推进，逐步形成以法律为基础，政府、企业和社会各界共同参与的可持续发展机制，积极营造和谐的发展环境。        十、加快建设资源节约型社会和环境友好型社会        （一）加强资源开发利用与保护        1、合理开发利用土地资源。强化对土地资源的宏观调控与利用，走集约、节约利用资源的路子，按照“在开发中保护，在保护中开发”的方针，合理安排各种用地，优先保证重点建设项目、中心城镇发展以及草畜、沙棘业发展用地需求。建立和完善土地整理与开发复垦的政策、法规，制定、落实土地整理与开发复垦计划，通过复垦、整理等补充耕地，“十一五”期间，每年新增建设用地3000亩，土地开发整理增加耕地15000亩，在川道乡镇开展土地整理50000亩，确保耕地占补平衡。建立健全基本农田保护管理制度，加强对现有耕地的保护，控制农村居民点用地，按照土地适宜性，对大于15°的坡地继续退耕还林还草。同时，加强对石油及其他工业企业用地的管理，防治土地污染事故的发生。此外，建立存量土地和闲置土地的收购转让机制，引导农村居民点向集镇集中，乡镇企业向工业小区和小城镇集中，通过土地使用权转让、资产入股等方式，加快土地流转，提高土地利用率。2007年前新修基本农田6万亩，实现人人2亩基本农田。到“十一五”末，实现全县30万亩农耕地中人均拥有高产稳产农田2亩以上。        2、加强水资源的开发与保护。按照开源节流并重的方针，切实搞好水源保护工程、蓄水骨干工程建设。重点加快后备水源开发，加快扩建乡镇集中供水，积极推进供水管网改造，增加蓄水、节水能力，依法治水，加强水资源统一管理和合理调度，建立城乡合理的水资源价格体系和管理体制。        3、注重石油资源开发与保护。坚持开发与保护并重的原则，加强石油资源的勘探工作，为后续开发提供保障；加快对现有油井的挖潜改造工作，提高开采能力。做好油井及其周边地区的生态环境的治理与恢复工作。采用清洁生产的技术，加大注水的循环再利用以及油渣的回收和综合利用；通过加大绿化面积，改善井区周边地区的生态环境质量。加快石油产业制度改革，加大石油开采企业的改革力度，建立健全石油资源管理制度，构建合理的资源开采利益分配体系，实现地方政府、企业、石油资源所在地居民三方受益的利益分配机制。        4、大力发展循环经济。按照“减量化、再利用、资源化”的原则，促进资源循环式利用，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，走低消耗、低排放、高效率、可持续发展的道路。抓好发展循环经济试点工作，按照市上能源化工发展规划，加强资源综合利用，积极探索发展循环经济的有效模式。积极鼓励企业研究石油伴生气的收集利用，做到变废为宝，力争使我县在发展循环经济上有一个新的突破；全面推行清洁生产。认真贯彻《清洁生产促进法》，在企业中，全面推行清洁生产，力求从源头上减少废弃物的产生，实现由末端治理向污染预防和生产全过程控制转变；推广农业资源综合利用，发展循环式生产。在全县范围内推广畜沼肥菜和果草畜沼四位一体的发展模式，促进资源循环利用，提高农业生产效率，增加经济效益。研究秸杆资源化利用，鼓励并推行农膜回收利用；促进废旧物品回收利用，建立垃圾分类收集和分选系统，推进生活垃圾资源化利用，推动废旧物的回收和再生利用。        （二）强化生态环境建设与环境保护        1、大力实施退耕还林工程。继续按照“退得下、还得上、稳得住、能致富、不反弹”的总体要求，巩固、提高退耕还林成果。按照合理搭配、适地造林的原则和“山顶草灌防护林、山腰坡地经济林、山底沟洼丰产林、荒山荒地防护林、道路村庄美化林、沟坡锁边灌木林”的模式，合理优化林份结构，加强病虫害防治，提升沙棘、山杏、山桃等林果业的利用效益，增加农民收入，以此调动农民管护的积极性，切实巩固退耕还林成果。到2010年，退耕还林面积达到280.79万亩，使生态效益大幅提升，经济效益凸显。        2、加强油区生态环境建设。以在石油行业推广废水、废气、废渣及石油类污染物的综合回收利用的清洁生产方法为重点，加强石油开发区污染防治和生态保护，禁止在陡子洼和大树梁水源地勘探和开发石油。实现石油井场的动态化管理和油、水管输，落地原油回收率达到98％以上。在油区内建成污水处理厂和污水回收站，使采油合格污水处理回注率达到100％。充分利用油区伴生气的优势，坚持对油区所有单井进行石油开采的环境质量影响评价，使油区内高标准清洁文明油井建成率达到100％。建立石油开采区生态建设示范基地，逐步形成石油开采与生态环境治理和恢复协调发展的生态补偿机制，使井场及其道路生态恢复率达到100％，钻井泥浆、岩屑无害化处理率达到90％。        3、加强县城生态建设与环境保护。引进经营城市的理念，运用市场化手段，加快吴起县污水处理厂、垃圾卫生填埋厂、城区大气污染治理工程、天然气气化工程以及集中供热等重点工程的建设。开展“一控双达标”创建活动，强化对县城大气污染、水污染、垃圾污染的综合治理，积极创建“环保模范县城”，创造清洁、优美、安静、舒适的城市环境。力争到2010年，县城空气质量稳定达到国家环境空气质量二级标准（GB3095－96），城区噪声按功能分区管理，城市生活垃圾无害化处理率达到75％，人均公共绿地面积达到4m2/人，生活污水处理率达到60％，县城饮用水源水质达到国家生活饮用水卫生标准（GB5749－85），集中供热面积达76万平方米。                第五章改革开放                十一、进一步深化体制改革        （一）不断深化企业改革        按照“国退民进”的发展方向，坚持“因企制宜、先易后难、分类指导、区别对待、成熟一个改制一个”的原则，对现有未改制和改制不到位的国有企业进行彻底改革。企业改制要统筹兼顾，分类实施，注重实效，稳步推进，以存量换增量，以转变企业产权、改变职工身份为思路，规范操作，用3－5年时间全面完成改制任务，确保改制取得实效；对已改制但仍不景气的商流企业，要积极引导其通过拍卖、兼并、重组等形式做大做强经营蛋糕，打造吴起商流业“航空母舰”；对机械制造和农副产品加工等工业企业要积极引导其增加产品品种，扩大生产规模，增强自身抵御风险能力。        （二）推进行政管理体制改革        加快行政管理体制改革，是全面深化改革和促进我县发展的重要举措。按照精简、统一、效能原则，加快政府职能转变，推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，建立高效廉洁的行政管理体制和规范有序的社会管理体制。        1、深化政府管理改革。大力推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本，积极构建政务大厅，推行一厅式办公，一站式审批服务。加快建设法治政府，全面推进依法行政，健全科学民主决策机制和行政监督机制。实行政务公开，增强透明度和公众参与度，积极推行重大行政事项社会公示和专家论证制度，努力提高政府工作的透明度和科学决策水平。        2、推进财税体制改革。合理界定事权，调整收支关系，建立健全财权与事权相匹配的财政体制，加大对困难乡镇的财政转移支付力度，逐步消化乡镇债务，增强乡镇发展活力。继续推行政府采购制和会计委派制，控制政府人员编制，严格控制财政支出。规范土地出让收入管理办法。2010年，地方财政收入达到5.78亿元。        3、加快投资体制改革。深化政府投资体制改革，规范政府投资行为，实行投资决策责任制。建立企业投资项目核准制和备案制，推行政府投资项目公示制和责任追究制。放手发展混合所有制经济，实现投资主体多元化和企业资本社会化。对待建的农业产业化项目实行各种形式的参股，扩大资金来源；对前景较好的旅游项目，通过市场化运作实现投资主体的多元化。        （三）全面深化农村改革        1、建立城乡协调发展机制。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，尊重农民意愿，以稳步推进新农村建设为目标，建立生产要素在城乡之间合理配置的市场体系、城乡经济良性互动的有效体制、城乡社会事业和基础设施共同发展的运行机制，努力消除城乡协调发展的体制性障碍。        2、深化农村财税金融体制改革。坚持“多予、少取、放活”的原则，加大财政对农业和农村投入的力度，引导信贷资金和社会资金更多投向农业农村，建立以工促农、以城带乡的长效机制。巩固农村税费改革成果，基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革等任务。深化农村金融体制改革，改善农村金融服务，以农村信用社改革为重点，发展适合农村特点的各类金融组织，探索和发展农业保险。        3、积极推行农村土地制度改革。继续稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，根据自愿、有偿的原则引导土地承包经营权的依法合理流转，发展多种形式的适度规模经营。加快征地制度改革，建立和完善失地农民就业和生活保障机制。        十二、扩大对外开放        要逐步参与国际、国内分工，按照“产品走出去，技术、资金、人才请进来”的原则，扩大对外开放，加快引进资金的步伐。重点做好一批项目的前期准备工作，完善项目库建设，储备一批项目，为对外开放打好基础工作；通过引进1～2个外资项目，努力拓展我县参与国际、国内分工的广度和深度。        （一）积极开拓国际市场        重点推进草畜、沙棘、荞麦和山杏产业国际化。设计和推出有吴起特色的草畜、沙棘、荞麦和山杏深加工系列产品品牌，推进无公害荞麦生产与加工基地、无公害山杏生产与加工基地的建设，在国际市场上形成吴起草畜产品、荞麦和山杏及其深加工产品特有的“生态化、绿色化、有机化”的竞争优势。开拓日本、韩国的荞麦市场，提高荞麦产品在国际市场上的认可度，加强与日本、韩国和欧盟等农业进出口大国草畜以及荞麦生产技术的国际合作，积极引进外资，筹备我县荞麦深加工研发中心，建立山杏育苗、栽培基地，为陕北山杏生产提供新的品种。        （二）努力拓展国内市场        1、强化招商引资的力度。通过与长江三角洲和珠江三角洲等资源消耗大县建立友好合作的基础上，重点推进能够带动我县经济发展的、具有实质性的项目合作。采用灵活多样的招商方式，加大招商力度，提高招商效果，改变“等客上门”现象，变被动为主动，充分利用我县知名人士及关心吴起建设的人士，在石油化工、草畜业或荞麦和山杏深加工领域引进2～3个合作项目，并对重点项目实行领导挂钩、跟踪服务，提高项目履约率、到资率、开工率和投产率；要认真研究和掌握国家在基础设施建设、产业发展等方面的投资方向和扶持政策，继续加强与国家和省、市的联系沟通，争取国家和省、市更多的投资支持。不断加强与金融部门的互利合作，争取金融部门为我县的重点项目提供更多的贷款支持。        2、扩大优势产品市场占有率。充分发挥我县的资源优势，重点扩大草畜产品、沙棘、荞麦和山杏及其相关产品的市场覆盖度。通过白豹镇、周湾镇农副产品加工与贸易基地以及县城山杏交易基地的建设，坚持每年举办一次“农产品交易周”，增强我县的吸引力、凝聚力和提高我县的知名度和美誉度，扩大石油、草畜、沙棘、荞麦以及山杏产品的市场占有率。                第六章和谐社会                十三、推动各项社会事业协调发展        （一）坚持人才兴县和科技兴县战略        1、大力发展教育事业。（1）巩固提高“两基”成果。采取“四免一补”等多种措施扶持家庭困难学生接受义务教育，使县城、乡镇学前一年教育普及率达到100%，农村达到95%，小学入学率达到99%，初中入学率达到99.9%，高中阶段入学率达到80%。（2）优化学校布局。各乡镇重点办好1所小学、1所幼儿园和6所初中。县城将职教中心与初中分离，城郊刘渠子小学升格为中心小学，新增公立幼儿园2所，县城形成高中1所、职业中学1所、初中2所、小学4所和幼儿园3所的学校布局。完善高级中学2期工程及其信息平台建设，集中供热，改造中小学危房等15000平方米。全面推进学校后勤服务社会化建设，乡镇中小学逐步实现集中供热。（3）大力推进教育技术现代化。实施农村中小学远程教育，实现中小学信息网络工程，使所有农村中小学都能够上网，中小学生与计算机的比例达到15：1。（4）加强教师队伍建设，切实提高师资水平。2010年，全县小学教师大专学历达到50%、初中教师本科学历达到50%、高中教师本科学历达到100%。全县小学、初中教师学历合格率均达到100％，高中教师和中等职业学校教师学历合格率达到85％，并提高拥有研究生学历教师所占比重。        2、加快发展科技事业。（1）以圆方集团、延河草业公司和县种羊场为依托，加强农业重点领域技术开发和引进，逐步形成西部最大的草畜产品加工科技园和沙棘深加工科技园，研究西部生态脆弱地区生态修复技术，为黄土高原地区生态安全提供研究基地和示范样板；（2）加快工业科技进步，提高工业增长质量和效益。重点引进和推广石油采掘中的污染防治技术。围绕延安市“南煤北油”的发展战略，依托吴起优质石油储量丰富的优势，在稳定现有石油产量的基础上，重点建设钻采公司石油地质研究所和采油工艺研究所，建立起重大项目、重点项目、基础项目、应用研究项目分层次研究的新格局。新建县石油科技馆，扩建油田化验室，为石油开采提供技术保障。2010年，技术研究开发和科技成果的转化利用率达到60%以上，科技进步对经济增长的贡献达到50%。（3）加强对科技人员的培训、培育及人才引进工作，建立县、乡、村三级科技培训体系，抓好科技队伍。到2010年，力争使全县1.8万农村人口掌握一定的农业适用科学技术。（4）加大对科技工作的投入，使年度投入总额占到财政收入的1.5%。        3、加快人才队伍建设。按照科学人才观的要求，以人才能力素质建设为主，以建设产业急需的实用技术人才和管理人才为重点，抓住培养、引进和使用三个关键环节，着力建设党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍，重视培养技术工人、新型农民和现代服务业从业人员。到2010年人才总量达到2000人，人才占人口的比重达到1.5%。        （二）大力发展文化事业和文化产业        1、完善公共文化服务体系。以增强活力、改善服务为重点，加大对公益性文化事业的投入，抓好公益性文化事业的改革和发展，逐步形成比较完备的公共文化服务体系。改善文化基础设施条件，办好以广场文化为重点的群众性文化娱乐活动。重点建设周长、铁边城历史文化黄土风情项目，开发张湾子、刘渠子、宗湾子等长征遗址红色旅游项目。新建300平方米集书报阅览和文化活动为一体的乡镇文化站11个，新建县影剧院，主要街道、居民住宅区均设置信报箱和报刊厅，方便群众订阅，使文化基础设施达到国家文化先进县的硬件标准。        2、加强文化产业的开发。制定文物保护中长期规划，搞好周湾、长城、铁边城、宁赛城等历史文化旅游景点的保护和开发工作，挖掘民间文化，加强对铁鞭舞、剪纸、柳编、刺绣、糜粘画、皮影戏等民间艺术的开发，改革现有文物景点的管理体制，鼓励私人办馆、合资办馆、集资办馆、实现文化事业的产业化经营。        （三）促进卫生、计生、体育、广电等各项社会事业发展        1、大力发展卫生事业。突出公共卫生三大体系和农村三级卫生网络两个建设重点，健全完善疾病预防控制、医疗救治和卫生执法监督三大体系。完善公共卫生三大体系和农村卫生三级服务网络，形成与之相适应的人才队伍及设备配置，形成富有生机活力的办医体制和管理机制。全面提升爱国卫生运动水平。加强公共卫生基础设施建设，开工改扩建乡卫生院、县监督所、地病办、合疗办、爱卫办，不断扩大县城四家医院规模。通过政府投入和农民自筹资金相结合的办法，普及以大病统筹为主要形式的农村新型合作医疗制度，加强医药市场监管和整治，有效抑制医疗费用上涨，有效解决群众看病难、看病贵、因病致贫、因病返贫的问题。到2010年基本建立适应社会主义市场经济要求和人民健康需求的卫生体制，居民主要健康指标达到或超过全市平均水平。        2、继续实行计划生育的基本国策。坚定不移地稳定低生育水平，控制人口数量，提高出生人口素质，有效解决出生人口性别比偏高问题。加强计生服务体系和基础设施建设，健全网络，配齐设备，提高服务质量和水平。加强人口发展战略研究，积极应对人口老龄化问题，促进人口与经济、社会、资源、环境的协调发展。“十一五”期间，人口自增率控制在5‰以内，总人口控制在13万以内。        3、加强体育事业。努力实现群众体育与竞技体育的协调发展。加强公共体育设施建设，开展全民健身运动，增强人民体质。抓好基层群众性体育设施建设，增强全民体育健身意识。不断拓展竞技体育优势项目，稳步提升竞技体育综合实力。完善体育产业政策，鼓励企事业单位、社会团体和个人，投资健身场地建设。农村要利用农闲季节举办农民健身运动会，引导和帮助群众开展经常性的体育煅炼；城市以社区为基础，加强群众自发体育健身活动的引导。建设体育健身场所，完成县体育场馆改造工程，积极利用广场空地开展群众性体育健身活动。        4、大力发展广播电视事业。不断完善网络，扩大覆盖面，增加节目供给量。延伸有线电视网络、逐步向农村扩展。基本实现广播电视数字化，到“十一五”末，全县广播、电视覆盖率分别达80%和96%，有线电视覆盖率达60％以上。        十四、建设和谐吴起        （一）加大对贫困村组的扶持力度        目前，我县仍有33591人处于贫困线以下，“十一五”期间要以培育优化主导产业、结合移民搬迁，切实改善贫困村组群众的基本生产生活条件和生存环境，提高贫困人口的综合素质，加快发展区域性特色产业，迅速提高贫困人口的经济收入，使贫困村组的群众尽快脱贫致富。以增加贫困人口经济收入为中心，采取小额信贷等扶持方式，依托资源比较优势，引导农民调整产业结构，培育主导产业，帮助贫困村组逐步增强自我发展能力，同时健全各种互助机制和扶持机制。加大财政对贫困村组的支持力度，逐步提高贫困人口救济覆盖面和扶助标准，按照建设社会主义新农村的要求规划乡村建设，改善贫困村组的水、电、路等基础设施，继续坚持“政府统筹、资金捆绑、综合开发、整村推进”的原则，对涉农资金进行整合，并向重点村倾斜。        （二）做好就业和再就业工作        1、实施积极的就业政策。继续落实各项优惠政策，鼓励自谋职业和自主创业，通过拓宽就业门路和渠道，形成更多的就业增长点。加强就业指导和服务，加大职业技能培训，提高劳动者的素质和就业能力。积极开展以草畜业、林果业为主的农产品加工与储藏等技能培训，加大农村劳动力的就业力度。        2、搞好农村剩余劳动力转移。积极引导农村剩余劳动力向城镇转移，把农村劳动力培训经费纳入县财政预算。积极建立农民身份退出机制，农村集体经济的资产应界定到人，按照股份制或股份合作制的运作模式，为农民的退出、流动创造条件；精心组织劳动力转移，切实搞好移民搬迁工作，完成2254户、9150人搬迁任务。        3、完善社会保障体系。完善社会统筹与个人账户相结合的城镇职工基本养老保险制度。进一步完善失业保险制度，把下岗职工的基本生活保障纳入失业保险。积极探索解决进城农民的养老保险和最低生活保障问题，加强和完善居民最低生活保障制度，探索城镇非职工人口社会保障机制，建立城镇非职工居民医疗保险机制。重视保障妇女儿童合法权益，积极发展残疾人事业。加强社会福利事业建设，完善优抚保障机制和社会救灾救助体系，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。2010年，将城镇居民社会保障制度延伸到乡镇，初步形成包括农村居民在内的覆盖全县所有成员的社会保障体系，使农村新型合作医疗保险参保率达到98%以上，城镇基本医疗保险覆盖率达到95%，城镇失业保险覆盖率达到95%，城镇养老保险覆盖率达到95%。        （三）加强公共安全管理，重视做好稳定工作        1、重视做好群众工作。加强群众来信来访工作，完善社会利益协调和矛盾纠纷排查调处机制，畅通信访渠道，引导群众以合理合法的形式表达利益诉求。认真落实信访工作责任制，加强基层基础工作，进一步建立和完善群体性事件预警和处置机制，及时发现影响社会稳定的苗头性、倾向性问题，努力把矛盾和纠纷化解在萌芽状态。        2、提高公共安全水平。切实抓好安全生产，进一步加大投入，建立健全安全生产监管体制，加强安全生产设施建设，有效遏制高危行业重特大事故。强化交通安全意识，加强交通安全监管，减少交通事故。全面实施食品、药品质量安全市场准入制度，组建食品医品监测中心，强化市场监管，保障人民群众健康安全。加强洪涝、地质等自然灾害的预警预报，搞好防灾减灾能力建设，减少生命财产损失。深入开展严打整治专项行动，依法严厉打击各种犯罪和危害社会的活动，加大打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、黄赌毒和网络犯罪的力度。重点治理居民小区、学校周边、公共场所等的治安秩序，加强城乡接合部和农村的社会安全治理。建立健全公共安全突发事件预警和处置机制，不断提高保障公共安全和应对突发事件的能力。        （四）加强民主法制和精神文明建设        1、加强社会主义民主政治建设。支持人民代表大会及其常委会依法履行职能，依法实行民主选举，依法监督“一府两院”，实行民主决策、民主管理。支持人民政协围绕团结和民主两大主题，履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，巩固最广泛的爱国统一战线。加强同各民主党派、工商联和无党派人士的联系，切实做好民族、宗教、对台和侨务工作。充分发挥新闻媒体舆论监督和人民群众社会监督作用，保障人民群众对重大经济社会发展事项的知情权、参与权和监督权。进一步扩大基层民主，大力推行政务、厂务、村务公开，完善城乡基层政权、基层自治组织和企事业单位的民主管理制度。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用，广泛密切地联系各方面群众，调动社会各方面的积极性，团结和凝聚各方面力量，全方位推进政治文明建设。        2、切实推进依法治县进程。坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究的原则，从司法、行政执法、法律监督、法律服务和普及法律知识等方面全面推进法制建设。全面推进依法行政，严格执法、公正执法、文明执法，建立完善行政执法责任制和评议考核机制，强化行政问责制，建立行政过错追究制，做好行政复议和行政诉讼工作，建立有权必有责、用权受监督、违法要追究的监督机制，加快建设法制政府。积极推进司法体制和工作机制的改革，维护司法公正。加强执法和司法队伍建设，不断提高依法行政能力和司法水平。认真实施“五五”普法，加强法制宣传教育，传播法律知识，弘扬法制精神，增强全社会的法律意识，形成法律面前人人平等、人人自觉守法用法的社会氛围。加大政法基础设施建设力度，建立法律援助体系。        3、深入开展精神文明建设。认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，坚持用科学的理论武装党员干部和教育人民群众，建设学习型机关、学习型社会。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，继承和发扬以自力更生、艰苦奋斗为核心的延安精神。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。深入开展创建文明县城、文明村镇、文明行业、文明单位、文明校园等多种形式精神文明建设活动，使全县人民始终保持昂扬向上的精神状态，为全面建设小康社会和西部百强县提供强大的思想保证和精神动力。                第七章规划实施                十五、建立健全规划实施机制        （一）建立总体规划(纲要)、专项规划、年度计划的规划体系。县政府编制形成具有战略性、纲领性、综合性的总体规划（纲要），确定全县国民经济和社会发展总体战略、框架思路、发展重点、重大政策措施；依据总体规划(纲要)，县政府各有关部门组织编制工业经济、农村经济、能源开发利用、基础设施建设等十六个专项规划，使总体规划的目标任务在各特定领域得到细化和落实；在规划实施的各年度，县政府、各部门依据县总体规划(纲要)和专项规划，结合实际，制定年度计划。综合全县“十五”经济社会快速发展的惯性因素，制定年度计划坚持先紧后松的原则，头两年的增速适当偏高、任务偏重，使总体规划的目标任务在各年度得到细化和落实。通过不同规划的分解和细化，为总体规划的实施提供支撑，确保全县经济社会发展总体目标的顺利实现。        （二）加强规划管理。全县总体规划(纲要)经县人民代表大会审议批准后，对各专项规划具有指导作用。各专项规划要遵从总体规划确定的原则和方针，并与总体规划提出的目标任务衔接，与对口市级专项规划相衔接。专项规划编制完成后，由县经济发展局负责审查批准并报县政府备案；总体规划报县人民代表大会审议批准并报市发展计划委员会备案。        （三）大力宣传规划。经审议批准的规划，要及时下发相关单位执行，并向社会公布。广播、电视、报纸等新闻媒体对规划进行宣传，使广大群众了解规划，知晓政府的意图和政策导向。规划主管部门和编制单位，就规划中的重点、关键章节和问题，通过媒体向广大群众解读。通过广泛深入的宣传，使广大群众形成发展共识，凝聚发展力量，积极参与规划实施。        （四）加强规划实施的监测评估。对规划实施情况进行跟踪分析，及时就经济增长、经济效益、社会就业、物价水平、结构调整、社会发展、区域协调、资源环境、人民生活等重大经济社会发展情况进行监测预警。自觉接受人民代表大会及其常委会对规划实施情况的监督检查。在规划实施中期，由规划主管部门组织对总体规划实施情况进行评估，并就评估情况及需要进行的调整向县人民代表大会常委会进行报告，提请审议。由行业主管部门就行业规划中期实施情况进行评估，并及时报告规划主管部门和县政府。通过加强监测评估，及时调整优化规划，保证规划的有效实施。