吴起：“双智慧”模式聚焦农业农村工作
“变化真是太大啦！现在我们不管走到哪里，只要手机轻轻一点，就能知道种植大棚蔬菜的生长状况。”长城镇榆树坪村村主任哈立堂说。吴起县长城镇榆树坪村开启的智慧农业发展新模式，让村民们在惊奇之余，也着实享受了一把科技兴农带来的感官冲击和现实收益。
除智慧农业给村民们带来的看得见、摸得着的实惠而外，乡村治理智能化是长城镇在深入推进乡村振兴战略中打出的又一手“好牌”。据了解，今年以来，长城镇以“智慧农业”+“智慧党建”为突破口，撬动了榆树坪村、二道坝村等一批先行先试村组全面开启设施农业和乡村治理的“双智慧”模式。
年初，长城镇在全县率先建立4.0智慧农业平台，引入农产品追溯系统，利用大数据物联网技术和大数据集成系统，对金涧园区各类农产品以及生产指数实行全程在线可视化监控和采集，通过有机种植，科学管理，真正让绿色从产地源头走到餐桌，确保了舌尖上的美味和安全。
无独有偶，继长城镇榆树坪村发展智慧农业以来，该镇二道坝村又开启了“智慧党建”的管理服务模式。这种乡村治理的智能化手段，对内为广大村民提供党务、村务、事务、商务等一系列智慧服务，对外推介本村物产、文化、美丽乡村建设，从而实现了“信息多跑路，群众少跑腿”的服务管理目标，为乡村连接情感、连接信息、连接财富，点亮村民新生活，让广大群众一道享受到改革发展的成果。