吴邦国：学习五中全会精神 切实落实科学发展观
10月13日, 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在中国农业大学和中国农业科学院考察工作。这是吴邦国委员长在中国农业大学电子阅览室与大学生交谈。新华社记者刘建生摄
新华网北京10月13日电（记者沈路涛）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国13日在中国农业大学和中国农业科学院考察工作时强调，要认真学习和贯彻落实党的十六届五中全会精神，全面落实科学发展观，按照建设社会主义新农村的要求，加快农业科技进步，调整农业生产结构，转变农业增长方式，走出一条中国特色的现代农业发展之路。
上午8时30分，吴邦国首先来到中国农业科学院，考察了国家种质库、农业遥感应用实验室、农作物基因资源与基因改良国家重点科学工程，观看了作物工程遗传实验展览，向科研人员详细了解农业科研情况。随后又驱车来到中国农业大学，兴致勃勃地考察了农产品研究中心、农业生物技术国家重点实验室、植物生理与生物化学实验室，参观了农大科研成果展览和校史展览，并与学生亲切交谈，关切询问同学们的学习生活情况，还与学校领导和师生代表进行了座谈。
吴邦国说，刚刚闭幕的十六届五中全会，是在我国即将完成“十五”计划、改革开放和现代化建设进入关键时期召开的一次十分重要的会议。会议全面深刻分析了当前和今后一个时期面临的形势，明确了下一个五年经济社会发展的指导方针、奋斗目标、主要任务和重大举措。他指出，“十一五”时期是承前启后的重要时期，我们要认真学习领会胡锦涛总书记在五中全会上发表的重要讲话和全会通过的《建议》，全面贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，总结经验、找出差距，转变思路、扎实工作，切实把转变经济增长方式作为战略重点，真正把科学发展观落实到具体政策措施上、落实到实际工作中，推动经济社会发展转入科学发展的轨道。
吴邦国指出，农业是国民经济的基础，农业、农村和农民问题是关系经济社会发展全局的重大问题，解决好“三农”问题始终是全党全国工作的重中之重，这是由我国的基本国情决定的。他强调，在我们这样一个人口大国和农业大国，解决农业问题的关键要靠科技和人才。要牢固树立和全面落实科学发展观，按照建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村的要求，坚持科教兴国和人才强国战略，增加农业科教投入，加快农业科技进步，应用生物、遗传、信息等高新技术，积极研究和推广动植物品种选育、农业资源高效利用、现代集约化种养殖、农业生物灾害防治、农产品储运深加工等先进适用农业技术，提高科技进步对农业增长的贡献率，推进我国农业由传统农业向现代农业转变、从粗放经营向集约经营转变。要因地制宜调整农业生产结构，大力实施优质粮食产业工程，加强农田水利建设，加快改造中低产田，提高农业机械化水平，加快农业标准化进程，发展农业产业化经营，健全农产品质量安全和动植物病虫害防控体系，发展高产、优质、高效、生态、安全农业，实现农业科技和农业生产力的跨越式发展。
中国农业大学和中国农业科学院是我国重要的农业高等教育和科研基地，长期以来，培养了大批农业科技人才，取得了众多农业科技成果，为推动我国农业科技进步、促进农业和农村发展作出了重要贡献。在考察中，吴邦国说，中央提出建设社会主义新农村的目标，为农业院校和农业科研机构带来了难得的发展机遇、提供了巨大的施展舞台，是完全可以大有作为的。他勉励广大师生和农业科技工作者，立足农业和农村主战场，面向世界、面向未来、面向现代化，发奋图强，开拓进取，用自己的实际行动和先进适用的农业科技成果，为实现我国农业可持续发展作出新的更大的贡献。他希望农大秉承“解民生之多艰，育天下之英才”的传统，发扬团结、朴实、求是、创新的精神，创一流大学、育一流人才、出一流成果，更好地为亿万农民群众服务、为建设社会主义新农村服务、为全面建设小康社会服务。