吴邦国在十届全国人大四次会议上作的常委会工作报告
新华社北京3月9日电　全国人大常委会委员长吴邦国9日上午在向十届全国人大四次会议作全国人大常委会工作报告时说，2005年，常委会围绕贯彻落实中央9号文件精神，深入学习中央9号文件，统一思想，提高认识；改进代表服务工作，进一步发挥代表作用；制定配套工作文件，常委会工作进一步规范化。　吴邦国说，根据党的十六大和十六届四中全会精神，我们在认真调查研究、广泛听取各方面意见的基础上，提出了《关于进一步发挥全国人大代表作用，加强全国人大常委会制度建设的若干意见》。去年5月，中共中央以中发〔2005〕9号文件批转了《意见》，这是我国人民代表大会制度建设中的一件大事。
吴邦国说，为保障代表知情权，在继续向代表寄送有关公报的基础上，增加了常委会会议情况通报、常委会工作安排、年度立法计划、执法检查计划、听取和审议专题工作报告计划、国民经济和社会发展统计资料以及经济形势分析报告等20多件书面材料。大幅增加列席常委会会议、参加执法检查和立法调研活动的代表名额，邀请代表列席专门委员会会议，并使之制度化。全年共有140多名代表列席常委会会议，有近400名代表参加执法检查和立法调研。
吴邦国说，改进代表议案办理工作，办理质量有所提高。十届全国人大三次会议主席团交付审议的991件代表议案，有161件涉及的12件法律已由常委会审议通过，46件涉及的7件法律草案已提请常委会审议，125件涉及的30个立法项目已列入立法规划或年度计划。代表建议、批评和意见的办理，采取了一些新的做法。十届全国人大三次会议期间代表提出的5884件建议、批评和意见已经办理完毕，并逐件答复代表。代表建议中，所提问题已经解决或正在抓紧解决的有1502件，占25％，比去年有较大提高；所提建议被采纳并已列入今后工作计划的有2347件，占40％。据对1000多名代表直接反馈的意见统计，对代表建议办理工作满意和基本满意的占92％。
吴邦国说，为增强代表活动的实效，组织代表就“十一五”规划编制涉及的重大问题进行集中视察，并针对执法检查、代表议案和建议、人民群众来信来访反映比较集中的问题，先后组织了1500多名代表参加专题调研，共提交调研报告170多篇。为加强与全国人大代表的联系，在省级人大常委会办事机构设立全国人大代表联络处。根据中央9号文件精神，为加强常委会制度建设，在总结经验的基础上，制定了6个方面的12个配套工作文件，有力地促进了常委会工作的制度化和规范化。
全国人大常委会立法质量不断提高
新华社北京3月9日电　全国人大常委会委员长吴邦国9日上午在向十届全国人大四次会议作全国人大常委会工作报告时说，一年来，全国人大及其常委会共审议25件法律、法律解释和有关法律问题决定的草案，通过了18件，向基本形成中国特色社会主义法律体系的目标迈出重要步伐。
吴邦国说，中央历来高度重视“三农”工作，近年来出台了一系列强有力的政策措施，其中一条就是从2004年开始减免农业税。常委会经过认真审议，决定废止农业税条例，取消农业税这一税种，结束了延续两千多年农民种田缴纳“皇粮国税”的历史，向实行城乡统一税制迈出重要一步。
吴邦国说，为适应城镇居民收入和基本生活支出增长的新情况，进一步强化个人所得税调节收入分配的功能，常委会对个人所得税法作了修改，将工薪所得减除费用标准由800元提高到1600元，扩大高收入纳税人自行申报的范围，减轻了中低工薪收入者的纳税负担，加强了对高收入者的税收征管，有利于缩小收入差距、理顺收入分配关系。
吴邦国说，公司法和证券法是发展社会主义市场经济的重要法律。在总结实践经验、广泛听取各方面意见的基础上，常委会对公司法和证券法作了全面修订。这两部法律的修改完善，对规范市场主体及其行为，维护社会经济秩序，推动现代企业制度建设，促进社会主义市场经济发展将发挥重要作用。
吴邦国说，常委会审议通过的公务员法，贯彻了党的干部路线和方针，坚持党管干部的原则，对于完善公务员制度，建设高素质公务员队伍，促进勤政廉政建设，提高工作效能，推进干部人事制度改革具有重要意义。治安管理处罚法是针对社会治安出现的新情况新问题制定的。常委会在审议过程中始终注意把握两条：一是该法适用范围和处罚规定与刑法及其他相关法律的区别和衔接；二是既赋予公安机关及人民警察必要的权力，同时对权力的行使加以规范和监督，维护公民的合法权益。修改后的妇女权益保障法，第一次在法律中明确“实行男女平等是国家的基本国策”，进一步明确政府和妇联组织在保障妇女权益方面的职能和作用，从政治、经济、文化、社会等方面完善妇女权益保障的规定。
吴邦国说，解决台湾问题，完成祖国统一大业，是海内外中华儿女的共同心愿。去年3月，十届全国人大三次会议高票通过了《反分裂国家法》。《反分裂国家法》的颁布和实施，对促进两岸关系发展、增进两岸同胞福祉、稳定台海局势、推进两岸和平统一，反对和遏制“台独”分裂势力及其活动、维护国家主权和领土完整，发挥了重大作用，产生了深远影响。
吴邦国说，香港特别行政区基本法的解释权，是宪法和香港特别行政区基本法赋予全国人大常委会的重要职权。根据香港特别行政区署理行政长官的请求，国务院向常委会提出了关于提请解释香港特别行政区基本法第五十三条第二款的议案。常委会依照法定程序，征询了香港特别行政区基本法委员会的意见，还听取了香港特别行政区全国人大代表、全国政协委员和香港各界人士的意见。常委会第15次会议高票通过解释草案，明确行政长官缺位后产生的新的行政长官的任期为原行政长官的剩余任期，保障了香港特别行政区基本法的正确实施，确保了新的行政长官选举工作如期顺利进行。
吴邦国说，过去的一年，常委会还就推进立法科学化、民主化进行了有益探索。一是向社会全文公布物权法草案，广泛听取社会各方面意见；二是就个人所得税法中的工薪所得减除费用标准问题举行立法听证会。目前，正根据各方面意见和建议，修改物权法草案，待条件成熟时再提请审议。考虑到调整工薪所得减除费用标准涉及广大工薪收入者的切身利益，经委员长会议同意，法律委、财经委和法工委联合举行了全国人大历史上第一次立法听证会，直接听取公众和有关方面的意见。
吴邦国说，常委会还通过了公证法、畜牧法、外国中央银行财产司法强制措施豁免法、刑法有关规定的解释和决定，修改了审计法，审议了劳动合同法、行政强制法、农产品质量安全法、护照法草案和刑法修正案（六）、义务教育法修订草案等。
全国人大常委会监督重点更加突出监督实效明显增强
新华社北京3月9日电　全国人大常委会委员长吴邦国9日上午在向十届全国人大四次会议作全国人大常委会工作报告时说，一年来，常委会检查了6件法律的实施情况，听取和审议了国务院、最高人民法院和最高人民检察院的10个专题工作报告，推动法律有效实施，支持和督促有关国家机关依法行使职权，切实维护人民群众的合法权益。
吴邦国说，常委会始终关注“三农”工作，检查了农业法的实施情况，听取了国务院关于当前农业与农村工作情况的报告，提出了调整农业投入统计口径，整合政府支农投资，建立稳定的农业投入增长机制，改革和完善农业技术推广体系，切实保障务工农民和被征地农民的合法权益，建立农村义务教育经费保障机制，加强农村社会事业建设等重要建议，得到了党中央、国务院高度重视。
吴邦国说，节约资源和保护环境是我国的基本国策。资源环境问题关系经济社会发展的全局。去年，常委会把资源环境问题作为监督工作的重点，在充分肯定国务院工作的同时，指出造成近年来能源消费弹性系数大幅攀升、能源供求关系紧张、水环境恶化趋势加剧的根本原因，在于不合理的经济结构和粗放型经济增长方式，强调各地区各部门一定要把思想统一到党的十六大和十六届五中全会精神上来，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，切实把科学发展观落实到具体政策措施上、落实到实际工作中。国务院认真研究和制订措施。
吴邦国说，安全生产人命关天，是人民群众和代表们普遍关注的问题。常委会结合矿山安全法对安全生产法进行执法检查，重点检查了煤矿安全生产情况，建议各级政府和有关方面着力解决工作落实不下去、管理严不起来的问题，坚决防止重特大责任事故的发生。国务院高度重视，就安全生产工作进行专题研究和部署。
吴邦国说，建立社会主义新型劳动关系，对于保障劳动者合法权益、调动职工积极性、促进社会主义现代化建设具有重要意义。针对劳动法执法检查中发现的问题，建议各级政府和有关方面认真贯彻劳动法，严格执行最低工资标准，积极落实就业再就业政策，不断完善社会保障制度。国务院及有关部门正在采取措施，认真解决这些问题。
吴邦国说，常委会一直把维护司法公正作为监督工作的重要内容，去年着重就司法系统内部监督问题，听取和审议了最高人民法院关于加强审判工作监督的报告、最高人民检察院关于加强法律监督工作的报告。要求审判机关和检察机关切实履行宪法和法律赋予的职责，围绕人民群众反映强烈的突出问题，加强和改进司法系统内部监督。对常委会的建议，最高人民法院和最高人民检察院高度重视，结合“规范执法行为专项整改活动”，完善内部监督机制。常委会还检查了律师法的实施情况。
吴邦国说，根据代表和常委会组成人员的建议，国务院提出了从2006年起实行国债余额管理的报告，委员长会议经过认真研究，同意了这个报告。从审批当年发债规模到实行国债余额管理，这是财政预算监督工作的一大进步。常委会听取和审议了中央决算报告、审计工作报告和计划执行情况的报告，审查批准了2004年中央决算。要求国务院责成财政部进一步强化财政支出管理，责成审计署将人大对中央财政预算监督的重点，作为向人大报告审计工作的重点。常委会还检查了统计法的实施情况，听取和审议了国务院关于国有资产监管和国有企业改革、振兴东北地区等老工业基地、食品药品安全形势与监管工作等3个专题报告。
吴邦国说，常委会高度重视人民群众来信来访工作，把群众反映强烈的突出问题和带有普遍性的问题作为监督工作的重要内容。一年来，共收到群众来信13万多封，接待来访5.8万人次。针对群众来信来访中反映强烈的城市房屋拆迁、拖欠工程款和务工农民工资等问题，有关专门委员会和常委会办公厅与国务院有关部门组成联合督查组进行跟踪督办，经过各方面共同努力，群众反映属实的问题基本得到解决。
今年要以发挥代表作用和加强常委会制度建设为重点　把人民代表大会制度坚持好完善好
新华社北京3月9日电　全国人大常委会委员长吴邦国9日上午在向十届全国人大四次会议作全国人大常委会工作报告时说，2006年，是“十一五”时期的开局之年。要继续以发挥代表作用和加强常委会制度建设为重点，把人民代表大会制度坚持好完善好。
吴邦国说，去年，我们根据中央9号文件精神制定了一系列配套工作文件，经过一段时间的实践，取得了初步成效。今年，要在落实上狠下功夫。一是进一步提高代表议案和建议的办理质量；二是进一步扩大代表对常委会活动的参与；三是进一步加强和改进代表视察和专题调研等工作。
吴邦国说，学习贯彻中央9号文件重要的一点，就是进一步增强坚持和完善人民代表大会制度的坚定性和自觉性，进一步增强走中国特色社会主义政治发展道路的坚定性和自觉性。
今年将把立法工作提高到新水平
新华社北京3月9日电　全国人大常委会委员长吴邦国9日上午在向十届全国人大四次会议作全国人大常委会工作报告时说，要继续以关系经济社会发展全局和在法律体系中起支架作用的重要法律为重点，把立法工作提高到新水平。
吴邦国说，今年是落实五年立法规划的第四年，是实现本届全国人大及其常委会立法目标的关键之年。今年计划安排审议的立法项目共25件。主要有：一是制定物权法、侵权责任法、企业破产法、监督法、突发事件应对法、行政强制法、劳动合同法、农产品质量安全法、禁毒法、护照法等。二是修改义务教育法、未成年人保护法、预算法、合伙企业法、食品卫生法等。常委会要加强组织协调，督促有关方面认真研究解决立法项目涉及的重大问题，保证立法工作顺利进行。
吴邦国说，坚持走群众路线、充分发扬民主，是提高立法质量的内在要求。今年，要在总结经验的基础上，进一步推进科学立法、民主立法，使之制度化、规范化和程序化。我们将选择事关人民群众切身利益的重要法律草案，法律草案中需要统筹兼顾各方面利益的重大问题，或者意见分歧较大、法律关系比较复杂的专门问题，采取向社会公布草案全文、举行立法听证会或论证会等形式，广泛听取社会各方面尤其是基层群众的意见，做到集思广益，使制定的法律符合实际，更好地维护最广大人民的根本利益。
吴邦国说，在制定和修改法律过程中，应当把握好以下三条原则：一是坚持正确的政治方向；二是坚持从国情出发；三是坚持实事求是。
今年将把监督工作落到实处
新华社北京3月9日电　全国人大常委会委员长吴邦国9日上午在向十届全国人大四次会议作全国人大常委会工作报告时说，今年将继续以关系改革发展稳定的重大问题和群众关心的突出问题为重点，把监督工作落到实处。
吴邦国说，按照围绕中心、突出重点、讲求实效的思路，确定今年监督工作的重点：一是围绕建设社会主义新农村的重大历史任务，跟踪检查农村土地承包法、土地管理法、农业法执法检查报告所提建议和中央农村工作会议提出的支农政策的落实情况。二是围绕建设创新型国家的目标，对专利法进行执法检查，听取和审议关于增强自主创新能力、普及义务教育等专题工作报告。三是围绕建设资源节约型、环境友好型社会的目标，对节约能源法进行执法检查，跟踪检查固体废物污染环境防治法、水污染防治法执法检查报告所提建议的落实情况，听取和审议有关专题工作报告。四是围绕公正司法和司法队伍建设问题，对法官法和检察官法进行执法检查，听取和审议关于规范执法行为的专题工作报告。五是对民族区域自治法、归侨侨眷权益保护法进行执法检查。
吴邦国说，常委会将继续加强对预算和经济工作的监督。督促有关方面加强财政管理、完善预算制度、深化财税改革，做好保证重点支出、规范转移支付、控制国债余额、合理使用预算超收收入等工作。加强对宏观调控政策、重大经济政策和涉及人民群众切身利益的政策落实情况的监督。加强调查研究，及时了解“十一五”规划的实施情况。严格执行法规和司法解释备案审查工作程序，维护国家法制统一。进一步提高信访动态综合分析水平，督促有关方面认真解决人民群众反映强烈的突出问题和带有普遍性的问题。进一步提高人大监督工作的透明度，发挥舆论监督和群众监督的作用。
吴邦国说，监督权是宪法和法律赋予人大及其常委会的重要职权。这些年来，我们从坚持中国特色社会主义政治发展道路的高度，深化和统一了对人大监督工作的认识，这当中很重要的一条，是要处理好人大与“一府两院”的关系。人大对“一府两院”的监督，从本质上讲是为了促进工作，目的是保障宪法和法律的全面正确实施，促进依法行政和公正司法，确保宪法和法律赋予人民的各项权利得到尊重和维护。
吴邦国说，常委会必须进一步加强自身建设。要深入开展调查研究，不断提高审议质量和工作水平。要密切联系人民群众，自觉接受人民群众监督。要积极推动“五五”普法工作，增强全体公民的法制观念。要继续加强人民代表大会制度理论研究，加强宣传培训和信息化建设，增强坚持和完善人民代表大会制度的自觉性。要继续加强与地方人大的联系，共同推进社会主义民主法制建设。