吴邦国：中国信息通信业实现了跨越式发展
全国人大常委会委员长吴邦国３日在“２００６年世界电信展”开幕式上发表主旨演讲时说，中国信息通信业实现了跨越式发展，已由过去的瓶颈产业成长为国民经济的支柱和先导产业。
吴邦国说，中国政府高度重视信息化建设。中国现已成为全球规模最大、增长最快的电信市场。中国已建成覆盖全国、通达世界、技术先进、业务全面的国家信息通信基础网络，无论是网络规模还是用户数均居全球第一，发展速度也位居世界前茅。从２０００年到今年１０月底，固定电话用户由１．４５亿户增加到３．７１亿户，年均增长２１％，移动电话用户由８５００万户增加到４．４９亿户，年均增长４０％；互联网用户由３３７０万户增加到１．３１亿户，年均增长３２％。目前中国的电话和互联网用户分别占全球的四分之一和十分之一。    他说，中国信息通信产业发展迅速。从２０００年到２００５年底，电子信息产品制造业实现的销售收入由６０７０亿元增加到３．８万亿元，居世界第三，年均增长３１％。一些重要产品产量位居世界第一，预计到今年底微型计算机产量将超过１亿部、移动电话手机产量将达到４．３亿部。程控交换机产量近８０００万线，均占全球产量的三分之一以上。
吴邦国说，经过２０多年的发展，中国电信业跨越了两个技术发展阶段，电话交换跨越纵横制实现了程控化，长途传输跨越同轴电缆实现了光缆数字化，均达到世界先进水平，数字技术和互联网技术与世界同步发展。与此同时，信息通信业的研发能力不断提高。中国坚持走开放式的创新道路，坚持对外合作与自主研发相结合，实现了中国通信设备制造业结构的优化升级。目前，华为、中兴等企业已发展为国际知名企业。同时，中国在第三代移动通信、下一代互联网等重要领域的研发水平已步入世界前列。