吸取"黑砖窑"事件教训山西研究部署建立长效机制
7月30日上午，山西省委召开常委会议，讨论了山西省政府党组关于建立加强农村地区社会管理和公共服务工作长效机制的报告，听取了山西省委组织部关于进一步加强农村基层党组织建设的汇报和山西省委宣传部关于加强和改进新闻舆论宣传工作的汇报，对吸取“黑砖窑”事件教训、建立长效机制进行了研究部署，决定全省各级各部门普遍召开一次吸取 “黑砖窑”事件教训、加强领导班子和干部队伍建设专题民主生活会。会议讨论了落实中央巡视组第二轮巡视工作反馈意见的整改措施。山西省委书记张宝顺主持会议并讲话。
会议认为，山西省部分地区的 “黑砖窑”事件发生后，山西省委、省政府坚决贯彻党中央、国务院的部署和要求，着眼于思想认识到位、查处整改到位、吸取教训到位、举一反三到位，迅速解救、妥善安置被拐骗农民工，依法关闭、取缔非法用工及无证照生产经营企业，依法惩处了一批违法犯罪分子，依纪处理了一批失职渎职的党员干部、公职人员，及时、全面、深入地反映查处工作的进展情况和成效，富有成效地开展了一系列工作。总的看，山西省委、省政府和各级党委、政府态度是坚决的，行动是迅速的，措施是有力的。经过全省上下的共同努力和扎实工作，对“黑砖窑”事件的查处整改工作取得明显成效，同时对各级领导干部起到了深刻的警示作用，对各项工作起到了积极的推动作用。
会议认为，山西省政府制定的建立加强农村地区社会管理和公共服务工作长效机制的11个文件，山西省委组织部制定的进一步加强农村基层党组织建设的意见和山西省委宣传部制定的关于加强和改进新闻舆论宣传工作的意见，提出的政策措施是具体可行的，强调实行明确的责任制和严格的问责制，具有较强的针对性和可操作性。
会议认为，为了更好地吸取“黑砖窑”事件的教训，加强领导班子和干部队伍建设，推动全省各项工作，在各级各部门领导班子中普遍召开一次专题民主生活会，是非常必要的。通过召开民主生活会，对照“黑砖窑”事件暴露出的问题和教训，认真查找思想政治上存在的问题，认真查找工作落实中存在的薄弱环节，认真查找在协调利益关系、处置突发事件和敏感事件方面存在的差距，认真查找思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风等方面存在的问题，认真查找制度不健全、机制不完善、管理不严格的问题，深入开展批评与自我批评，进一步堵塞漏洞、完善政策、健全制度，进一步提高领导班子和领导干部的政治水平、政策水平和工作水平。
会议指出，前一个时期，中央纪委、中央组织部第三巡视组对山西省进行了第二轮巡视。中央巡视组对山西省经济社会发展和党的建设取得的成效给予充分肯定，同时指出了我们工作中存在的不足和问题，针对性地提出了意见和建议。在认真调研的基础上，山西省委制定了关于落实中央巡视组反馈意见的七个方面的整改措施。整改措施涵盖了中央巡视组指出的问题和提出的建议，重点突出，具体有力，与“十一五”规划和山西省委、省政府的重大决策和部署衔接得较好，体现了科学发展观的要求，符合山西省的实际，要按照责任分工认真抓好整改，推动经济、政治、文化、社会建设和党的建设全面发展。
张宝顺在会上强调指出，山西省部分地区发生“黑砖窑”事件后，山西省委、省政府和各级党委、政府按照中央要求，以对党和人民高度负责的精神，积极有效应对，快速妥善处置，特别是深刻吸取教训，坚持举一反三，全面加强农村社会管理和其他各方面的工作，收到了较好的效果。这次会议研究讨论的山西省政府和省委组织部、省委宣传部制定的13个文件，就是全省在建立长效机制上取得的制度成果，要按照职责分工认真抓好落实，使制度成果尽快转化为实践成果，在加强社会管理和公共服务、加强领导班子和干部队伍建设、提高执政能力和处理复杂问题的能力等方面取得明显成效。全省上下要站在新的高度，变压力为动力，团结一致谋发展、齐心协力促和谐，加大改革开放力度，加快转型、跨越、崛起步伐，推动各项工作有条不紊地进行，保持和发展全省经济社会又好又快发展的势头。
张宝顺强调，开好吸取“黑砖窑”事件教训、加强领导班子和干部队伍建设的专题民主生活会，是举一反三、深化认识、推动工作的重要举措，要把务实和务虚结合起来，确保生活会的质量和效果。要认真学习领会胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话精神，认真吸取“黑砖窑”事件教训，对照建立长效机制的文件，深入查找工作中存在的差距和不足，结合实际制定改进措施，建立健全各方面的制度和机制。要深入思考一些问题，认真检查政治敏感性不强、对“黑砖窑”等事件麻木不仁、漠然视之、精神不振、责任心不强、工作不负责，应对处置突发事件、敏感事件能力不强等突出问题，通过开展批评与自我批评，进一步强化政治意识、大局意识、忧患意识、公仆意识、责任意识，始终坚持执政为民、以人为本，始终牢记“两个务必”，始终做到思想清醒、政治坚定、作风务实，以良好的精神状态，着力推进科学发展、和谐发展。
张宝顺指出，要认真抓好下半年的各项工作，特别是要把维护和谐稳定摆在更加突出的位置。一是要下功夫解决好民生问题，帮助群众解决生产生活中的实际困难，特别是就业、社会保障、上学、看病、住房等方面的难题。对改善民生、造福人民的工作，要千方百计抓紧解决，要舍得精力、舍得投入，要带着深厚感情去抓落实。二是要毫不放松地抓好安全生产，严格落实安全生产责任制，提高安全生产监管水平，防止各类事故特别是煤矿安全生产事故的发生，同时要加强食品药品监管，加强危险物品的管理，做好汛期安全防范工作。三是要进一步加强信访工作，认真解决群众反映强烈的问题，深入开展矛盾纠纷排查调处，对各类矛盾隐患和群体性事件要发现得早、控制得住、处置得好，把不稳定因素化解在基层和萌芽状态。四是要切实加强基层基础工作。扎实推进农村基层组织建设，从体制机制、机构设置、职能定位、人员配备、经费保障、舆论宣传等方面，全面加强农村的社会管理和公共服务，使政府的管理和服务职能向农村延伸、向基层倾斜，防止出现工作的空档、管理的死角，努力减少不和谐因素，同时要加强城市社区工作。通过夯实基础工作、维护基层和谐，促进全省的整体和谐。
张宝顺最后强调，在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的情况下，在人民内部矛盾呈现新特点的情况下，在信息化进程日益加快、互联网作用明显增强、人们获取信息途径大量增加的情况下，各级领导班子和领导干部都要保持高度的敏感和清醒的头脑，始终把推动科学发展、促进社会和谐摆在工作的首位，敢于正视矛盾，主动做好工作，在实践中不断增长才干和智慧，努力提高工作能力和本领。要加强和改进宣传工作，加大正面宣传的力度，广泛深入地宣传胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话精神，宣传中国特色社会主义的伟大旗帜和伟大道路，宣传广大干部群众在推动科学发展、促进社会和谐方面取得的新成效新经验，宣传先进模范人物的先进事迹，唱响时代的主旋律，鼓舞斗志，增强信心。总之，要通过扎实有效的工作，促进全省经济发展、政治安定、社会和谐，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开，为党的十七大创造良好的环境和氛围。（记者 田建平）