吾守尔·斯拉木：少数民族信息化事业的拓展人
记新当选的中国工程院院士吾守尔·斯拉木  张芳
12月8日，中国工程院在北京公布2011年院士增选结果，新疆大学信息科学与工程学院教授吾守尔·斯拉木获选中国工程院院士，作为新疆高校中的首位院士，能获得这个国家科学技术界的最高荣誉，吾守尔·斯拉木非常激动。他说，在新疆这块美丽的土地上工作了一辈子，获得这个荣誉，是党和政府关心支持的结果，更是新疆大学悉心培养大力支持的结果。他要感谢党和人民，感谢新疆大学，感谢多年来一起工作的团队和同事们。
吾守尔·斯拉木本科就读于新疆大学物理系。毕业后分配至喀什师范学院。1981年7月，吾守尔·斯拉木调至新疆大学工作。随着时代发展需求，高校开始开设计算机课程。1982年、1984年，新疆大学将吾守尔·斯拉木分别送至北京工业大学、上海交通大学进修计算机相关专业。吾守尔·斯拉木表示，这两次进修为自己的人生开启了一扇窗户，使他有机会进入计算机领域进行科学研究。
上世纪80年代，计算机对于大多数人来说还很神秘。吾守尔·斯拉木还记得，1984年，他在上海交通大学进修，当时，“ 计算机才刚刚实现操作系统从英文到中文的转化，我当时就想，能不能用少数民族语言实现计算机信息处理、控制和应用呢？”
回到新疆大学后，他的设想得到了新疆大学的支持，学校出资3万多元为其配备了一台PC8000B型计算机。当时这可是全校唯一的一台微型计算机呀。”“ 就是利用这样一台计算机，吾守尔·斯拉木和同事吴宗尧一起开始了艰辛的研究里程。
当时， 操作系统称霸天下，Dos 吾守尔·斯拉木便和吴宗尧等同仁一起从它着手开始了攻坚战。在分析、剖析Dos系统的输入输出及数百个功能调用模块的基础上，提出了修改内核的方法， Dos2.0—6.1系列操在作系统及应用软件基础上创立了基于规则的不等宽字符选形/选宽、不同方向多文种的混合兼容处理、双向显示影射模型等独特技术和机制，使只能处理汉英文的计算机获得了处理维、 柯文信息的功能。哈、
吾守尔·斯拉木回忆说：当时我和吴宗尧教授一“起做实验，他主要负责输入等工作，我主要负责编辑，在原有的经验基础上我们用了两个月的时间完成了维、 柯文的录入、哈、 显示、编辑和排版。”他们进行的研究引起了新疆大学的高度重视和支持，自治区也给予了大力的支持。1984年9月，自治区科技厅拨款11万元设立了专门的项目基金，供其团队进行科学研究。吾守尔·斯拉木带领团队用这笔资金购买了三台IBMPC/XT计算机投入到科研中。他和他的团队用一年半的时间开发成功多语种信息处理研究软件系统，系统与汉文英文系统完全兼容。同时，信息处理的第一个地方标准，特别是代码标准、键盘标准也确定并公布。时隔多年，吾守尔提到这次里程碑性的成功，仍然满脸兴奋。
这一成果轰动了新疆各界，而后在自治区人大会议上使用，用于管理代表信息、处理会务文件等，全中国都知道了，新疆的少数民族可以用自己语言的操作系统使用电脑了！该成果于1986年获自治区科技进步二等奖。
之后，在新疆大学的关心和支持下，吾守尔·斯拉木和他的团队在研发之路上走得更远了，取得了一个又一个成绩。
针对维、 柯文独有的字符连笔、哈、 不等宽、右向输入、单一字符在词中不同位置不同形状等文字特点，创造了维、 柯文、哈、 阿拉伯文变宽字符选形插入连接、连笔字左右字符智能判断、智能组合连笔字复合字、光标不等宽管理等特殊技术和机制，使方块字处理技术发展成变宽连笔字处理技术，进行升级优化，并在全疆及部分中亚国家推广应用，其技术达国际先进水平，属国内首创。该成果获1993年国家科技进步三等奖。此后，他先后又有科研成果获2001年国家科技进步二等奖、2010年自治区科技进步一等奖等。
吾守尔·斯拉木和他的科研团队从民族语言理论和特色出发，与现代信息技术完美结合，先后开发出30多种具有自主知识产权的Dos系列、Windows系列、Linux系列操作系统的维、 柯、哈、 阿多语种版本及排版印刷、办公自动化、信息通信等应用软件，并广泛应用于科技文化教育、信息通信、新闻出版、广播电视、电子政务和商务、农业数字化等领域。
近年来，为攻克多语种信息急需的一系列多媒体化、网络化关键技术，为新疆信息化保驾护航，吾守尔·斯拉木和团队创立了维、哈、柯文的在线显示处理和IME技术，解决了卫星模式或互联网模式播发系统不支持维、哈、柯声图文混合文件的传输接收展示的难题；研发了多语言多媒体远程教学平台和智能双语教学系统，解决了边远地区双语教育资源匮乏问题；创立了民文信息的双向陷阱式屏幕取词与动态翻译、代码转换、跨平台等技术，解决了不需安装民文软件亦能正常浏览网站信息的难题；此外，他们还研发出了维、哈、柯文电台文稿网络系统、公文传输配套系统。
这些技术实现了无纸化、网络化办公，解决了新疆各族人民乃至中西亚地区的各族侨胞直接用母语获取网络信息的难题，目前已普遍应用于新疆政府网、天山网等大型门户网站。
此外，吾守尔·斯拉木带领团队研发了基于网络及通信设备的信息智能监控及舆情分析平台、大词汇连续语音识别与合成、文字识别、智能校对、智能搜索引擎等系统，为新疆乃至中西亚地区社会维稳、反恐防恐提供了智能技术支撑。而吾守尔·斯拉木也因此获得2007年自治区科技进步奖特等奖。
维吾尔族习惯把志存高远，为了人民的幸福而披肝沥胆、无私奉献的男子比作矫健的雄鹰。吾守尔·斯拉木说，雄鹰的振翅高飞离不开阳光给予他的活力，离不开天空给予他的广阔空间和包容，如果把党和政府比作阳光的话，那么培养他的新疆大学则是那片蓝天。谈及未来的打算， “当下信息技术发展很快，他说：我们要紧跟时代的步伐，要不断地学习和掌握最新的信息技术，并将其本土化，应用到各个领域，造福人民。”他希望能够建立起面向中西亚的信息市场，开拓面向中西亚出口的软件市场，最终凭借新疆的区位优势、语言优势、技术优势，为中国文化走出去战略服务，用新的研究造福人民，造福世界。