呈贡区：发挥“党建+网格化”模式 防疫工作抓细抓小抓实
在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作中，呈贡区积极发挥“党建+网格化”城市基层治理模式，坚持以网格化管理为载体，搭建多元参与平台，采用分流式服务，不断强化联防联控，防疫工作抓细抓小抓实。
精准防控 网格化管理作用大
呈贡区在辖区6个街道织密“街道—社区—小区—楼栋—群众”五级党建网格防控网，实行“网格+楼栋+党员”防疫管控模式，结合网络新媒体开展拉网式全方位摸排，并对统计汇总数据反复比对和更新，激活防疫工作的“末梢神经”，实现疫情防控精细到位。乌龙街道七步场社区113名党员干部下沉到6个社区网格片区，采取入户走访与电话随访相结合的方式，实施网格管理，包保责任，对全社区近万人进行“地毯式”排查，做到户户见面，户不漏人。同时，利用区疫情防控工作领导小组、区社会人员摸排管控组、公安部门下发数据，与逐户摸排数据进行交叉比对，划片区、分网格的通过电话访问形式，倒查人员基本情况，实现摸排数据每日跟踪，每日更新，每日报送。
汇聚各方 多元化参与效果优
呈贡区坚持党组织带头，党员带头，整合辖区各方资源，群策群力搭建多元化参与防疫平台。龙城街道党工委在所辖6个社区成立临时党支部，率领街道800余名党员主动投身防疫一线，坚决做到“疫情当前，冲锋在前；疫情不退，党员不退”，把“红色堡垒”驻在疫情防控工作最前沿。吴家营街道青年人才党支部22名党员自愿加入街道“党员先锋队”，按网格片区划分，又自愿下沉到原所在社区党组织开展防疫工作，实现“街道+社区”“两头”请战。区“两新”组织党组织，联合市场监管局、共青团、工商联、工会等部门，号召辖区非公企业全体党员积极投身防疫工作，截至目前，已有44个“两新”组织114名党员投身防疫一线，累计捐赠资金23290元，捐赠物资6万余元支持全区防疫工作。
把准需求 分流化服务保障佳
以网格小组为单位组建服务队，各级党组织根据自身特色开展分流服务，有效解决群众在疫情防控期间的问题及需求。区文旅局、区老年大学及各社区文艺爱好者主动创作防疫宣传歌曲、诗词、快板、顺口溜等，以群众通俗易懂的方式增加防疫宣传的接受度和感染力。共青团呈贡区委依托高校、社会组织汇聚各类青年人才，组建各类专业志愿服务队，其中有30余名专业资质心理咨询师组建的心理服务队已面向辖区居民开通心理援助服务热线及网络咨询服务。乌龙社区朱候元、郭嘉顺、王映和李存英四位平均年龄80岁的老党员，主动请缨奋战一线，组建成一支特殊的党员志愿服务队队伍，以初心和大爱演绎感人的“逆行”故事。截至目前，呈贡区已组建181支党员志愿服务队，54支“党员先锋队”,动员279个基层党组织4100余名党员投身疫情防控一线。