呈贡新区"三化"并举促跨越 打造现代新昆明示范区
贯彻落实市委工作会精神
今年（2010年）以来，呈贡新区在市委、市政府正确领导下，认真贯彻落实市委九届六次全体（扩大）会议精神，紧扣呈贡新区建设“三个示范区”和建设低碳城市的发展定位，围绕“十年成规模”目标，团结和依靠呈贡新区广大人民群众，进一步解放思想，着力深化改革，加速新型工业化，拓展高端信息化，提升全域城镇化，奋力推进呈贡科学发展新跨越。
“仇和书记报告中提出的‘加速新型工业化、拓展高端信息化、提升全域城镇化’的战略部署和争先进位、富民强市目标，振奋人心、催人奋进。”呈贡新区党工委书记、县委书记周峰越侃侃而谈。近年来，按照市委、市政府提出的将呈贡新区打造为“昆明现代化城市示范区、科学发展示范区、品质春城示范区”的目标，呈贡新区城市建设始终坚持“三高、三精”的原则，以国际化的规划为龙头。呈贡新区规划控制面积160平方公里，城市建设用地107平方公里，2020年人口预计将达到95万人。各片区都严格按照既定的产业规划方略推进建设与开发。
今年上半年，呈贡新区实现地区生产总值36.22亿元，同比增长15.6%；地方财政一般预算收入3.28亿元，同比增长79.34%；全社会固定资产投资完成72.63亿元，同比增长48.14%；规模以上工业增加值完成10.07亿元，社会消费品零售总额8.47亿元，城镇居民人均可支配收入10654元，同比增长5.1%；招商引资完成内资21.3亿元，完成年计划的40.19%；完成外资4904.03万美元，完成年计划的81.73%；城镇登记失业率控制在3.46%以内；外贸进出口完成3455万美元，完成年计划的51%；非公经济增加值完成15.2亿元，同比增长26.6%。保持了经济持续增长的良好势头。
市委、市政府提出要突出转变经济发展方式主线，加速新型工业化，拓展高端信息化，提升全域城镇化，通过实施“三化”联动，加快把昆明建成云南绿色经济强省的龙头、民族文化强省的枢纽、中国面向西南开放的国际化门户和重要桥头堡城市。面对这一形势，周峰越认为，就呈贡新区而言，无论从各县市区的激烈竞争态势，还是从谋求跨越式发展的现实需要来看，作为“新昆明”建设的主战场，呈贡新区的加快发展比以往任何时候都更为重要，更为紧迫。同时，呈贡新区将对照指标看差距，突出重点抓落实，不断创新工作的方式、方法，切实提高工作的开拓性、新颖性和有效性，确保攻坚2010各项目标任务圆满完成。
构筑高端信息化
打造现代新昆明示范区
没有信息化，就谈不上现代化，更谈不上科学发展。作为现代化城市示范区、科学发展示范区、品质春城示范区，下一步，呈贡新区将把信息化工作摆在更加突出的位置，以通信传输网络硬件建设为基础，以呈贡新区党政机关无纸化办公为突破口，以高端信息化产业打造为重点，认真研究制定呈贡新区信息化发展规划，真正把呈贡新区建设成为基于信息化高度发展基础上的现代新昆明示范区。
加快呈贡新区电子政务建设。将在呈贡新区范围内建设党委政府电子政务系统，将呈贡新区范围内所有党政机关事业单位及街道接入电子政务网络。目标是从2011年起，呈贡新区各党政机关、街道之间公文往来实现无纸化，提高行政效能，降低行政成本，实现资源共享和无纸化办公，进一步推动阳光政府、效能政府建设。目前，呈贡新区电子政务系统建设方案已经县政府常务会讨论同意，各项工作正在顺利推进，预计年内可以完成建设。
信息产业项目作为招商引资重点。呈贡将充分把握九所高校进驻呈贡的契机，依托高校科技文化优势，制定《呈贡新区服务外包产业发展方案》，吸引有实力、有潜力、有战略眼光的投资主体投资发展软件及计算机服务、动漫产业、服务外包产业、科技研发中心和科技含量高的产业项目，充分发挥信息化的“转换器”“助推器”的作用，加快推进智慧转化为财富战略，不断提升呈贡新区发展的科技文化和智慧艺术含量，从根本上提高呈贡新区产业抗风险能力和可持续发展能力。目前，呈贡新区已引进亚广传媒、中国移动、中国电信等项目，计划总投资18.3亿元人民币，颠峰软件项目正在洽谈之中。
信息化推动“平安呈贡”建设。去年，呈贡公安局的城市报警及监控系统一期建设在“平安呈贡”建设中发挥了重要作用。今年，呈贡新区将再投资80多万元，在呈贡新区范围内新建95个高清视频监控点，完善城市报警及监控系统建设，用信息化提升公安系统的战斗力，推动“平安呈贡”建设再上台阶。
加快通信传输网络建设。目前呈贡新区正加强与中国移动、中国联通、中国电信、昆广网络等通信运营商的联系，鼓励他们加快通信传输网络硬件建设，做到呈贡新区建设发展到哪里，通信传输网络就铺设到哪里，为呈贡新区信息化发展筑牢基础。目前，中国移动计划投资1.5亿元、中国电信计划投资8000万元的通信传输网络建设正在顺利推进之中。
加速新型工业化
工业园区要当全省“领头羊”
呈贡新区全面落实科学发展观，强化规划指导，优化产业布局，着力创新招商引资方式，落实园区一体化管理，实体化指导，行政化落实的机制。强化政策支持，突破资金、土地等要素制约，坚持以工业为主导，以城乡一体化为主线,以居民就业增收为主旨。按照优势资源高度集中、产业发展高度集群、土地利用高度集约的要求，大力发展以绿色食品深加工和有色金属精加工为主的支柱产业，统筹处理园区发展与城市建设、土地利用与农民利益、工业经济与社会文化事业同步发展，使呈贡工业园区发展成为特色鲜明、布局合理、功能完善、产业聚集、科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的区域经济示范区，成为全省最好的工业园区之一。
在提出工业化发展思路的同时，明确了工业化发展的目标。到2013年，实现园区规模以上工业企业达30户；园区规模以上工业主营业务收入达138亿元,年均递增22%以上；规模工业增加值达17.26亿元，年均递增20%以上；园区规模以上工业利税达5.77亿元,年均递增15%以上。全社会固定资产投资额达到33亿元；优化就业结构，新增就业人数10945人；优化城乡结构，城市化水平达到70%以上。
紧紧围绕工业强区战略目标，结合园区实际，合理配置资源，优化提升产业结构。调强以有色金属深加工为主的新型材料制造业，延伸产业链，提高附加值，以工业园区为载体，以中铝昆明铜业、云铝、云白药为龙头，吸引更多大项目大企业入驻园区。调优生物资源开发产业和食品、保健品加工业，充分发挥市场功能，扶持企业推广应用高新技术，形成科技化、规模化、集约化、专业化的生产格局，鼓励企业开发研究拥有自主知识产权的产品。加快总部经济和生产性服务业等产业发展，大力发展科技、金融、商务、物流等生产服务业，鼓励兴办各类科技服务机构，建立健全社会化的技术研发、技术信息咨询、知识产权认证、技术交易等创新体系。
以中铝昆明铜业、云白药、云铝等企业技术中心为基础，建成3个以上企业技术中心，专利申请量确保每年有所增长，商标注册申请量年均增长10%以上，高新技术产业增加值年均增长15%以上，大中型企业研发投入占销售收入比例不低于1%,工业固定资产投入、工业技术改造投入年均增长25%以上。
工业污染物排放全面达标，到2013年，万元工业增加值综合能耗下降6.5%以上，二氧化硫、化学需氧量排放削减5%左右，工业固体废弃物综合利用率达80%，工业用水重复使用率达80%，工业废水处理率达95%以上。工业企业实现稳定达标排放,严格执行污染物排放总量控制制度,实现排放总量控制目标。
走在呈贡，一派欣欣向荣的繁忙景象：天空中机械手划出一道道弧线，工地上大铲车穿梭往来，一座座高楼大厦拔地而起……呈贡，就是这样一片充满了活力与希望的热土。在呈贡工业园区，远远便听到打桩机的轰鸣声，挖掘机舞动着铁臂，工人们在烈日下精心施工……挖机、吊机、工程车和工人们劳作的身影交织在一起，绘成了一幅呈贡人只争朝夕建设园区的壮观景象。截至6月底，呈贡工业园区落地工业项目合计32项，计划总投资66亿元。其中，10亿元以上项目3项，1—10亿元项目8项。亿元以上项目占落地项目数的34%。园区范围内有7个项目先后竣工，包括云铝4万吨铝耐热铝合金项目、云南信威食品、云南荞麦深加工、云龙制药、利永纸制品包装项目、云南德华企业搬迁项目、云南广顺摩托车装配项目等已正式投产。而云南白药项目、云铝8万吨铝板带项目、明超电缆项目3个项目设备安装完成正处于试生产阶段。云南白药集团天紫红制药项目、嘉华食品、高上高食品、冷云食品、百味佳源食品、桂美轩食品、科恩医用包材项目、信誉农产品、以贤烟机、长空纸业、云南庆泰电器、兴达包装等12个项目正在进行主体工程施工。今年年底以前可以新增投产项目10个以上。
提升全域城镇化
不断提升城市综合品质
“远望滇池一片水，水明山秀是呈贡”。这是著名社会学家费孝通先生对呈贡的赞誉，这些年呈贡新区的确不负众望，始终坚持立足于呈贡新区的特色，走建设鲜花之城、山水之城、文化之城、生态之城的可持续发展之路。作为呈贡新区建设的“指挥者”，周峰越给呈贡新区的未来打上了“绿色符号”，打造百湖城市，建设“低碳城市”，充分体现山水园林呈贡新区的特色。
2003年以来，呈贡新区紧抓现代新昆明建设率先在呈贡启动建设的机遇，按照“高起点、高标准、高品位”要求，以规划统筹全域城镇化建设，将呈贡新区主要分为5个功能片区。
行政中心及中央商务片区　是昆明呈贡新区的核心区，下辖乌龙、洛龙两个街道办事处，规划面积36.17平方公里，规划人口35万人。是新的昆明市市级行政中心所在地，总部经济蓬勃发展，云南省一流的社会配套设施在此汇集，昆明医学院第一附属医院、昆明市中医院等一流医疗机构，昆明市第三中学、中华小学等优质教育单位，能为进区企业提供便利的行政服务、优质的创业环境和舒适的生活氛围。已成为新昆明建设中现代化城市和品质春城的示范区。
片区汇集了商务、金融、总部企业中心，着力发展金融、信息、会计、咨询、法律服务等为核心的现代服务业。主要打造“总部经济区”建设项目。区域内已有昆明移动公司总部、广播电视文化企业总部——亚广传媒中心、上海在滇投资企业总部——上海东盟大厦、温州在滇投资企业总部——中置信商业广场等项目入驻并开工建设；昆明市“金融产业园区”的启动，一批金融、咨询、服务机构也将陆续进区投资兴业。随着这些项目的实施，这里已经成为云南省、昆明市新的总部经济聚集区。
高等教育及文化创意产业片区　下辖吴家营、雨花两个街边办事处，规划面积86.39平方公里，规划人口25万。云南省十所高校在此汇集，高等教育蓬勃发展。
功能定位是“学、研、产、住、商”一体化的综合性城市区域，形象定位是以发展创意产业为主要内容的“中央智力区（CID）”，通过推进校区、园区、商务区、社区的“四区”联动，形成“城市的大学、大学的城市”发展格局，重点发展建设文化创意产业。
中央智力区（CID文化）及创意产业园区　 重点发展建设规划创意产业、教育培训及咨询策划创意产业、旅游文化艺术创意产业，打造中介服务平台和创意产业电子商务平台，与打造一个有活力的个性空间和创意文化园。园区将改善整个片区社会形象，丰富高校学生业余生活及保障呈贡新区城市可持续发展。
国际花卉总部基础片区　位于呈贡新区西北部，规划面积21.78平方公里，规划人口15万人，片区区位优势突出，交通便捷，距昆明仅12公里，距昆明铁路集装箱中心站3公里，距昆明市级行政中心2公里，昆洛公路、昆玉高速公路、彩云路和轨道交通1号、4号线穿境而过，为片区的经济发展带来了便利的交通条件。
优先发展现代商贸业和旅游业，以旧城改造提升为突破口，打造“亚洲花都”，发展生态旅游。重点引进花卉相关产业、商务配套设施、旅游、现代商贸建设旅游文化发展、生态环境文明、商业经济繁荣的现代商贸旅游片区。
这一片区中的斗南花卉产业园区项目将建成面向东南亚的花卉交易中心、文化旅游中心、研发中心和花卉总部。
云南省级呈贡工业片区　位于昆明主城东南，呈贡新区东北，园区规划面积28.5平方公里，规划人口10万人。工业园区交通区位优势突出，距昆明主城、昆明国际机场、昆明国际物流中心仅半小时车程。园区通过长8.6公里，宽60米的呈七路与市级行政中心相连。昆河铁路、南昆铁路、昆石高速公路、安石公路穿越园区，为工业园区的发展提供了便捷交通条件。
重点发展以铜、铝加工为主的新型材料产业，以生物制药、绿色食品、保健品为主的绿色产业。工业园区经过两年多的建设，先后引进了中国铝业公司云铜深加工项目、云南铝业公司12万吨铝材深加工项目、云南白药原料加工中心、昆明嘉华食品、云南信威食品等28个项目，预计总投资50亿元，建成后预计可实现销售收入200亿元；这些项目建成投产后，将为呈贡新区发展注入强大的经济活力，呈贡工业园区将成为呈贡新区新型工业示范区。
与此同时，呈贡新区还将结合实际，以新型社区为重点，着力推进全域城镇化建设。当前，已开展4个新型社区建设项目。
村庄搬迁1号地块二期工程　规划用地面积为300.6亩，总建筑面积19.69万平方米，总投资4.5亿，建设1668套搬迁安置房，安置郎家营、缪家营社区1533户共4048人。
村庄搬迁2号地块一期工程　规划用地面积107.8亩，建筑面积10.31万平方米，总投资约2.5亿，建设651套安置房，安置前卫营村搬迁村民588户共1663人。工程现已竣工并交付使用。
村庄搬迁4号地块工程　规划用地面积为310亩，总建筑面积56.99万平方米，总投资13.7亿，建设3081套搬迁安置房，安置王家营和中庄社区1484户共4089人。目前整个项目已完成工程量约40%左右。
村庄搬迁5号地块工程　规划用地面积523亩，建筑面积约65万平方米,共4822套,总投资24亿，建设4820套搬迁安置房，主要安置雨花、下庄两个社区1776户共4926人。工程于今年初开工建设，各项工程建设正逐步展开。
今后一段时期，呈贡新区将以新型社区的建设为突破口，完成已规划确定的13个新型社区的建设工作。呈贡新区社区建设完成后，呈贡新区农村居民将全部迁入新型社区居住，实现从农村到城市，从农民到市民的转变，届时呈贡新区将全面实现全域城镇化建设工作目标。（记者达娃·梅朵 通讯员华彤昆）