告别土气和落后：政务网站在悄悄生长
在三月初，中国政府网和发改委的网站都推出了新版。最近一年来，一些部位纷纷推出新版网站，也有一些建立了全新网站。可能更少有人知道的，是随着本次政府网改版，一个新的机构的曝光
要不是别人提示，我还不知道中国政府网已经改版了快一个月时间。在三月初，中国政府网和发改委的网站都推出了新版。最近一年来，一些部委纷纷推出新版网站，也有一些全新建立了网站，比如去年底的中纪委网站。这些新版网站全部都采用比较新的网络技术，排版清新，一改往年的“中国式网页”布局，能够很好的兼容非IE内核浏览器。
其实，早在12306没改版的时候，很多人就为它操碎了心。一个在春运高峰时段有那么多人点击的网站，居然还要加载一段flash动画，这简直让人不能忍。有不少人当起义务教师，重复讲着使用现代网页技术将为网站的服务器减轻多少负担。这回，我看到有前端因为在政府网站的代码中发现了JQuery而兴奋不已。
可能更少有人知道的，是随着本次政府网改版，一个新的机构的曝光。这个机构叫“国家信息中心网络政府研究中心”，目的就是改善中国政府网站的用户体验。在他们的网站“中国政务网站服务能力建设网”，你会看到非常新奇的现象。
“迭代，快速迭代！”这样的话居然能够出现在某个政府机构的网站里面——这是摘抄自某科技网站翻译的，有关英国政府网站的设计原则的文章当中的一条。
不过这个机构的研究成果，可不只是转载国外报章。它把一些在用户体验和前端方面已经被商业网站广泛采用的做法，引入政府网站开发和改良，培训各级政府网站维护负责人，并且建立了一套包括热区、SEO等基础概念的检测工具“政务网站智能分析系统”。机构还担负着定期为各级政府网站建立“可见性”指标，从而确立网站的实用程度的任务。
比如说，他们使用分析工具发现：在成都市政府的官方网站，人们点击顶部标识的频率是整个页面当中最高的，但是点击之后的作用只是把这个页面刷新一遍。分析认为，人们点击标识是为了解其含义，所以建议设计者在点击logo之后链接到一个页面，来说明这个标志的含义及创作过程。结果反映在他们的数据上，对该logo的点击次数也有所增长。
这个研究中心也曾经发布过一系列的报告。在《2013年中国政府网站发展数据报告》当中有以下数据：
 所有等级和部门的政府网站，直接访问都是最重要的来源，占比40%-50%；
 百度在搜索引擎来源占比78.77%，第二名是360搜索，占比10.63%；
 访问者使用最多的浏览器是IE，占比高达73.79%；其他依次为Chrome、搜狗、Safari、Firefox、傲游等；
 Windows XP用户到了2013年，依然在访问者中占61.13%；Win7占29.59%（操作系统已经算上了含iOS、Android、Symbian，Windows Phone等移动系统）。
看到报告勾勒出来的典型用户的形象，不禁让我会心一笑。
这样的发展，的确也是被人用鞭子赶着往前走的结果。互联网的发展已经让政府不得不面对在网上所存在的巨量的用户和他们众多的需求。不过即便如此，就算到现在，对政府网站的评测也只不过是一种参考层面，而并非与当地官员的绩效挂钩。
目前政府网站评测是由中国软件评测中心所发布的，去年的评测结果当中，商务部在各部委网站当中排名第一，而按地方评比当中北京排名第一。作这个评测的中国软件评测中心是工信部下属的一个评测机构，平时主要受托进行一些商业软件的评测业务，同时也跟赛迪网有着千丝万缕的联系。不管怎么样，这结果并不会写进政府工作报告当中。
总体来说，各级政府对于发展电子政务，基本上属于头痛医头脚痛医脚的态度，出了一个什么问题，就努力把它压下去的那种感觉。比如微博和微信一窝蜂的公开开通，然后多数都沦为了每天卖萌和提供心灵鸡汤。
根源何在？政府网站最基本的功能，其实是政务公开。而实现这一点，可不是网站建设者能自己做到的。而一般性的消息发布，通常会被各个地方的机关报改写变成新闻，这样人们一般只需要进入他们习惯的商业网站即可看到。
所以对于暂时难以改善信息公开机能的政务网站来说，最重要的应该是让人们方便快捷的网上办事。而因为各地经济发展水平不同，对网上办事的需求当然也各不相同。走一条街就到政府大厅的小镇子，为啥要上劳什子网站去办事呢？
管理松散，考核标准不统一，导致不同地方政府网站建设水平当然也是参差不齐的，但管理人员的编制一般都有，造成了叠床架屋的局面。小地方只要有一个网站摆样子就够了，根本没有足够的力量维护和改版。还曾经闹出过某地直接把一整张屏幕截图作为首页的笑话。
地方对于网络的接受程度，人们利用网络的频率，和当地的经济发展水平之差，都是客观存在的事实。从各种角度上来说，政务网站的开发权限都应该可以上提，比如说，将乡镇，地市级政府首页托管到省级政府网站服务器下，其建设和维护都和省级官网完全统一，成为其子站，地方只给往里面录入内容的权限。甚至，我们可以考虑在全国范围内采用统一的网站模版以及内容编辑系统，采用开放的，并且可以转化的格式，而不要通过抓取和采集来搞重复建设。
我相信，虽然那个负责用户体验的机构做了很多事情，甚至做到份外的一些事情，但是总有些事情不在它的职能范围之内，而需要通过制度设计来实现更优化的资源配置和最终效果。