员工健康信息 株洲大数据平台助力复工复产
员工健康信息 大数据平台助力复工复产
日前，市行政审批服务局推出株洲市复工复产员工健康信息大数据平台，为全市企业疫情防控和复工复产保驾护航。
市复工复产员工健康信息大数据平台是政府部门与企业的双向信息交流平台，实现了政府部门对企业复工复产情况的有效掌握，通过政府统一搭台，各级政府部门、企业、员工三方联动，快速收集上报员工健康动态，形成三方闭环，密切监测并实时预警复工企业的员工健康状况，为疫情防控和复工复产提供重要支撑。
市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室印发通知，要求各县市区推广使用该平台进行复工复产员工健康信息摸排和检测工作，并严格实行“3+6”信息填报反馈机制，即每天下午3点前各县市区组织企业将当天复工复产员工健康信息填报到平台；经平台自动比对及分析后，下午6点前将结果反馈至市、县、乡三级政府统计分析系统，并发送短信告知各级联络员，各县市区通过数据查实进行建档跟踪，形成市、县、乡、村四级联动的有效工作格局。
截至3月9日，平台已实时接收并比对分析12994家企业（市场经营主体）的22.3万名员工健康信息，反馈黄色预警信息123条、红色预警信息0条，为助力企业顺利复工复产提供了精准有效的大数据支撑。 （温琳 舒明生 彭杏）