周口市统筹利用信息化平台保证线上教学效果
2月19日，记者从周口市教育体育系统疫情防控暨重点工作视频会上获悉，周口市统筹利用各类信息化平台和资源，最大限度保证线上教学取得效果。
开展线上教学，做到“停课不停学”是周口市在新冠肺炎疫情防控非常时期采取的一项重要举措。2月10日以来，全市落实一县一策、一校一案的基本原则和指导意见，充分利用各种信息化平台，灵活多样、积极稳妥地开展各种形式的线上教学，取得了一定效果。
正式开学之前，线上教学仍是主要的教学方式。在下一步工作中，周口市将进一步优化方案，确保教学质量有保证。拓展线上平台要根据学校、学生、家长的实际情况，用好国家、省、市、县、校各级网络平台和软件资源，选择最便捷、最实用的信息传播路径，用灵活多样的方式把课程资源传送到千家万户。充分利用现有的周口市教育资源公共服务平台。结合学生特点科学制订线上教学计划，对各级各类开放的、免费的网上教育资源精心筛选，优中选优，把更多的优质教育资源推送到网上、推送给学生。充分考虑网上学习的特点，丰富内容、活化形式，不能只开语、数、英，要通过网课加强心理辅导，避免学生用眼疲劳、出现厌学心理。教育学生适应新常态、调节生活学习节奏、注意用眼卫生、加强体育锻炼，逐步学会线上学习、适应线上教学。