周宏仁：电子政务四大误区
误区之一，把电子政务等同于“办公自动化”。有些地方政府部门，把办公自动化当成电子政务的全部，不顾本部门实际，只知道买电脑、买软件、上网，工作人员用电脑更多的是玩游戏和上网浏览、甚至聊天，政府部门的工作 效率非但得不到提高，反而会因为电脑的出现有所下降。    误区之二，把电子政务等同于“建专网”。在一些部门看来，“办公自动化”早就过时了，借助公共互联网资源并不能显示其设计电子政务的严肃性和安全性，“建专网”才是显示电子政务“先进”的一面。于是，展开大规模的网络建设，由于不考虑相应的技术标准和格式等问题，一个个专网形成了信息孤岛。不分青红皂白地建专网，“等于往自己脖子上套枷锁”，日后的升级和维护等等都将耗费极大的成本，是很不聪明的行为。    误区之三，“贪大求全，跑马圈地”。电子政务的基础是土地、人口、法人等社会经济的基本数据。随着电子政务的推进，有的部门开始把自己掌握的相关数据当成“独家秘笈”，不愿意共享。在数据库、应用系统的建设上，不考虑同其他部门的互联互通、协同办公，而是各自为政、自成体系、彼此隔离、互相封闭。目前的社会，没有任何一个部门能够全盘垄断、处理和应用所有的社会经济数据，电子政务的精髓是共享，通过共享得到资源利用的最大化，从而提高效率。各个部门“跑马圈地”的结果是资源的浪费，也在根本上背离了电子政务的宗旨。    误区之四，重“电子”，不重“政务”。电子政务的核心词是“政务”，借助电子政务，政府能够提高效率、转变职能，切实为民服务。建设电子政务，不是看你采用了多先进的技术、采购了多昂贵的设备，能否更有效地为民服务才是衡量电子政务成功与否的关键。