周宏仁在2008中国农业信息化年度峰会上讲话
我国农业信息化的现状与未来
（周宏仁  国家信息化专家咨询委员会常务副主任）
周宏仁：各位领导、专家、来宾大家上午好，我今天很高兴有机会参加2008中国农业信息化年度峰会我今天主要想讲两个问题，第一个问题是人类文明发展历史，第二个问题是信息化促进农业的工业化。　　　　我想从目前中国的情况来看，讲农业的重要性我估计反对的人不多，但是讲农业信息化的重要性，可能目前不能接受的人还比较多。所以这里有一个问题，我们怎么看待农业信息化在中国整个现代化进程当中的战略地位。究竟有多么重要？这是我想讲的第一个问题。这个问题我觉得从人类文明发展历史来看，从几千年文明史走过来，我们经历了三个化，第一是农业化，第二工业化，第三是我们今天讲的信息化。实际上农业化是由农业革命开始，大家知道我们是从原始社会走过来的，我们靠采集食物和捕猎动物。后来有了农业革命，开始了农业化的进程。从我们国家的情况看，我们曾经是领先农业化的，当然农业革命最早不是在中国发生的，中国农业革命应该是工业革命前3500年左右，后来中国的农业革命领先环球，所以使得中国成为人类文明的发源地。从技术的角度看，核心技术是犁，实际上农业革命发生之后，从农业化来讲是永无止境的，因为民以食为天，我们不可能回到靠采集植物、捕猎动物为生，我们会继续发展农业化。　　　　第二比较重要的问题是工业化，工业化是1975年发明蒸汽机开始的，很多人认为重要的内涵是第二产业，制造业的发展，这是不对的，其实是使人类自给自足的农业经济向商品工业经济发展。最重要的是机械代替人和家畜的自然力。工业化第二阶段是电器化阶段，主要问题是解决了机械能和电能的转换，大大的推动了工业的发展。实际上对工业革命比较准确的理解，实际上是产业化的含义。首先是工业革命导致劳动生产力极大的提高，促进了第二产业的产业化，特别是制造业的产业化。同时我们看到工业化使得农业也走向产业化，使得服务业也走向产业化。所以工业化不仅仅是第二产业产业化的问题，也包括第一、第三产业产业化的问题。我们今天谈论的是农业信息化。　　　　我们看一下美国的农业工业化历程，美国的农业机械化在100多年以前，在1880年的时候美国收获一英亩麦子需要20个小时，到1916年变成12.7小时，到1938年到了6.1小时，美国第一台拖拉机是1892年制造成功的。到了1940年以后，农田拖拉机达到160万台，1960年超过470万台，牲畜等劳动力大概就消失了。美国脱粒机普及应用大概花了60多年时间。1965年美国农家拥有23.5万台卡车，1980年增加到350万台以上，所以拖拉机、卡车这些农业机械，承担了所有农业劳动，大概花了65年的时间。另外农业化学化促进了农业的发展，另外畜牧业也实现了机械化的产业化，技术的进步使美国到不到100年的时间内，从农业社会转项城市化社会。今天美国劳动人口低于2.7，而且农业人口下降使得农场数量不断减少，规模不断扩大，美国有3200家农场，占总销售额的38%，所以可以看出一个大的趋势，而且由农业社会向工业社会转变的过程中，整个社会产业结构发生巨大变化，第一个是农业工业化，用规模经济的办法来生产农业，第二个是传统工业改造，另外制造业成为国民经济的支柱产业，伴随大量新兴产业诞生。同时科学技术成为核心竞争力，在转变过程中，我们可以看到一个问题，农业社会大量农业人口大什么地方去了。他们没有失业，他们到新兴产业里了，由于工业革命产生的新兴产业里了。　　　　所以研究18世纪工业革命引起的经济和社会变革，可以给我们很多启示。就是说如果把工业社会的产业结构跟农业社会的产业结构做一个认真的对比，这种产业结构有面目全非的变化，工业化没有导致失业，更没有导致社会的崩溃，而是产业结构变化和经济社会的转型吸收了大量农业剩余劳动力，这是历史的阶段。即便就业问题而言，工业化也不是洪水猛兽，工业革命之后，人类社会不会回到自给自足的时代，他会被不断注入新的内涵，工业化水平会不断提高。中国工业化的进展我觉得如果说我们承认工业化是实现货物和服务的商业性生产的话，我觉得中国第二产业的产业化可以说已经基本完成。在第三产业，比如教育、金融、通信、文化、政府、卫生等等方面，我们可以说工业化任务也已经完成，只是水平高低和其他国家有所不同。目前中国工业化唯一没有完成的任务是农业工业化，或者农业产业化，当然全国情况不均衡，有的地方高一点，有的地方差一点。如果说中国的工业化还没有完成的话，主要是农业工业化没有完成。所以不管是中国的工业化也好、信息化也好，还是现代化，核心问题都是要解决农业的工业化和现代化，这是当前中国的现实。所以农业信息化是国家信息化的战略重点之一，我们国家的农业之所以至今仍然与现代农业差距甚远，是因为我们认识到农业是国民经济的基础，但是工业化的进程当中，我们没有给农业工业化足够的重视。我们信息化必须吸取我们国家工业化进程中的教训，不能只搞城市的信息化，而不搞农业信息化，所以必须始终关注利用信息技术促进我国农业工业化和现代农业的发展及力争实现农业化的跨越式发展。我觉得这是非常重要的战略上的指导思想。如果我们在战略上没有这个指导思想，就会影响整个中国工业化和现代化的进程。　　　　当然中国和美国国情有很大不同，这样农业工业化和美国走过的农业工业化是不可能一样的，但有一点是相同的，中国农业要现代化，必须实现农业的工业化。实际上很多人脑子里，影响中国发展现在农业的最重要的资源条件是什么？就是农业工业化所产品大量农业剩余劳动力何处去。解决这个问题是需要工业化和信息化形成壮大的新兴产业来吸收这些剩余劳动力，如果没有发展的观念、没有工业化带来的发展，信息化带发展的观点开展农业发展，可能就走在了死胡同里。想想美国，虽然现在农业人口不够300万，但是食品工业有200万，这300万农民支撑了美国200万人口从事食品工业。　　　　第三阶段是信息化，信息革命的核心技术是数字计算机和微处理芯片，第一个芯片是1971年英特尔做出的。信息化是利用现代信息技术解决信息和知识的规模生产、传播和利用问题，理论上人类一切逻辑思维活动都可以逻辑化，只要写的出逻辑，就可以让计算机完成。信息化解决的是人类自然力、脑力的延伸，所以人类社会方方面面无处不用脑，所以信息化也就无所不在，信息化既影响农业化也影响工业化。信息化也会引起经济社会的转型，同时也一定会回答一个问题，大量的工业剩余劳动力流向何处，每个企业只要推进信息化，最后一定是人员减少，不会因为信息化人越来越多，信息化引起的剩余劳动力哪里去？这就涉及到产业结构调整，大量新兴产业会吸收信息化带来的剩余劳动力，这是我们不用担心的。那么信息化的现代农业建立在农业工业化基础之上，所实现的是数字化、智能化、网络化，所以信息化进一步提高劳动力的同时，又促进向高技术发展。信息化对现代农业的贡献主要是三个方面，第一农业生产信息的自动采集和处理，第二自动化和智能化，第三农业生产的信息化管理。从信息化角度讲，我觉得我们很重要的认识，就是说对农业来讲，对当前促进现代农业发展，必须把信息化核工业化放在一起考虑，而不能单独的讨论，如果离开农业工业化讨论农业信息化是没有意义的。　　　　过去几年看我们国家的发展是非常快的，农村信息基础设施建设成效非常显著，第二农村信息服务的发展也很快，第三农村信息服务受到广泛重视，很多政府部门、教育机构、企业等等。而且信息技术在农业生产当中的应用也得到进一步加强，从这几年农村的信息化虽然发展很快，但是还是不管国际和国内，城市和农村仍然存在很大的差异。所有做企业的或者做这个事业的人都应该想到，差距就是机遇。随着农业和农村的发展，文化条件不断改善，信息化发展环境会越来越好。所以我觉得各种各样数据都表明未来一、二十年，发展信息化战略空间就是农村，这是农业农村发展的需要，也是中国信息化、现代化的发展的需要，所以要战略上给予它足够的重视，而不是应付的态度，被动的思路是阻碍中国现代化发展的。目前为止，我们讲差距，到今年年底城镇的电脑拥有量大概到60%，农村到3%多，不到4%。另外从我们国家到今年6月份为止，虽然网民到两亿五千三百多万，但还低于世界平均水平，到2020年，中国有5、6亿网民，是不足为奇的，这会带来什么影响是非常难以估计的。互联网应用水平比发达国家还是有差距的，国外网上求职、银行等等应用非常广泛，我们国家还主要集中在新闻、娱乐这些方面，我们发展的空间还是非常大的，这反过来说明，我们国家农业网络或者网站只要向深入方向发展，空间可以是很大的。另外从电脑拥有量看东中西部看农村差距很大，东部已经到了6.2%，而西部只有0.42%，其他中部和东部比例也不高，大量空间在中、西部。　　　　面对这样的情况，我们国家农业信息化怎么发展呢？我个人认为要抓两头带中间，哪两头呢？一头是经济社会发展比较好、比较快，有条件采用先进的信息技术的地方。另一头是经济社会欠发达，信息化发展受制约比较大的地区。经济社会条件比较好的地区要尽量往前走，要利用先进的信息技术，武装和发展现代农业，尽快向先进国家看齐。我们讲农业信息化，两个眼睛，并不是始终盯在落后的不发达的农村，我们也要看到先进的地区赶上发达国家的水平。在这些地方大力建设示范基地推广信息技术非常重要，我们也看到东北、吉林、东部沿海地区，有很多成功的信息化与现代农业发展相结合的安息，也值得我们借鉴。另外是欠地区，我们要看到信息化并不嫌贫爱富，穷的穷搞的法、富有富的搞法。原则是效益出发，最基本的问题是找到信息化对当地发展提供什么机遇，对解决三农问题信息化提供了什么作用和办法，大家在这个问题上动脑筋，当然效益是最重要的，谁也不愿意做赔钱的买卖。尽是是对欠发达地区，农业农村信息化有巨大的创造空间，不能一提到农村就是穷、没有文化，实际上农民是很综合的概念，在所有看上去比较落后的地方，一定有先进的，里面一定有经过条件好、文化程度高点的、对信息化需求强点的，我们信息化推进就是找出这批人来，先带起来，所以关键问题还是掌握信息化推进规律，摸清楚当地情况。农业信息化目标不是为了消除数字鸿沟，这不会解决问题。因为数字鸿沟本质上是经济鸿沟，有了经济鸿沟太会有数字鸿沟，所以要解决数字鸿沟本质上是发展经济，所以信息化努力目标都是锁定在当地经济发展上，通过发展经济、消除经济鸿沟来消除数字鸿沟，这个是我们消除数字鸿沟的很重要的指导思想。　　　　所以我想，从目前我们国家的情况讲，欠发达这块，是有八个重点，第一是发展本地农业，信息化一定对当地农业有好处。第二发展农村经济，第三促进农夫产品流通，第四帮助农民工走出去，这是会近期见效。另外还有四个是长期效应，第一发展农村信息基础设施，第二提高农村信息教育水平，让每个孩子接收到信息化教育，这是很重要的，第三开展农村干部信息化培训，如果他对这个问题没有深刻认识，那这个事情是做不好的，第四是务实推进农村电子政务，更好的保护农民利益、权益。这里我讲一下信息化工作者要研究农业问题，在信息化推进当中我们比较忌讳的是就信息化论信息化，信息化之外的就不管。只考虑信息化送到农村，而不跟农村业务密切挂钩的话，就可能走进死胡同。所以一定和当地经济社会发展大局研究农业农村信息化起到什么作用、发挥什么效益，才可能受到政府重视，企业才有可能得到回报。我也讲，我们企业赚钱很重要，不赚钱就活不下去了，活不下去社会责任就是空话。所以我想，这是我们办农业网站的企业，我们也是要讲效益的，那你就要研究农业、农村问题，研究透了，就可以当好当地经济社会发展的产物，而不仅仅是农业农村问题的产物，更不仅仅是农业信息化的产物。所以农业信息化推进眼光是放在整个经济社会发展上。另外我们要关注重点行业及八亿农民一个不能少现在是做不大的，要选出其中需求最强烈，而且有比较好的基础。第一我觉得要关注农民工，这是当前对城市和农村经济发展贡献最大的一群人，另外是农村青少年，他们会根本改变农村。除了这两类，我觉得要关注已经组织起来的农民，各种生产协会、流通协会，包括企业家和农业大户，通过他们的发展带动农村和其他农民的发展，我看到有一些报纸或者文章讨论，农村50几岁、60几岁老太太、老头不会用电脑怎么办？那就算了呗，把眼光放在可以扶的起来的人。所以我们推动农业信息化一定要以促进农业生产方式转变、促进农村分工和农业产业化发展，促进农村经济结构调整为中心，我们讲农业信息化，一定要让农业和农民分出来，比如一个农业网站，王震后面的服务应该跟上，比如电子商务，我可以送到你家里，这样既搞了信息服务又搞了商务，这就很有利于农村分工的发展。　　　　我想我们的信息化是要关注农业工业化问题，关注点放在解决农村剩余劳动力上，更好的推动农业信息化发展，也推动农业工业化解决。最后我简单讲几个观点，第一我们要拥抱变革，农业化、工业化信息化对人类发展带来的重大变革。第二个我们要勇于创新，在中国当前农村的经济社会条件之下，推动我国农村信息化，应该是一项伟大的社会事件，这个事件具有极大的开拓性，很多国际会议讨论边远地区怎么利用信息化带来发展，没有很好的解决，而这个我想像中国30年改革开放一样，中国农村信息化得成功将为人类文明发展的借鉴。另外我们要宽容，而不是职责或者刁难，这就是我今天讲的内容，讲的不对的地方请大家批评指正。