周强 “四化两型”推动科学发展
“四化两型”推动科学发展——湖南省委书记、省人大常委会主任周强回眸“十一五”展望“十二五”
新春伊始,湖南省委书记、省人大常委会主任周强接受了本报记者的采访。     在多重考验中迈上新台阶
记者:“十一五”期间,湖南经济实力迅速提升。盘点过去五年,您有什么感触?
周强:对湖南来说,“十一五”非同寻常。百年不遇的特大冰灾,叠加国际金融危机的汹涌寒流,以及频繁暴雨洪涝灾害,作为后发地区的湖南面临多重考验。在党中央、国务院的坚强领导下,6900万三湘儿女众志成城,克难攻坚,既收获了又好又快发展的累累硕果,更深化了对科学发展观要求的认识,湖南经济社会发展迈上了新台阶。
经济总量进入“万亿俱乐部”。五年间,湖南生产总值年均增长14%左右。2008年,GDP总量首次突破万亿大关,达到11555.00亿元;2009年,全省GDP再涨13.7%。GDP总量、财政收入、规模工业增加值四年翻了一番。尤其是在国际金融危机的“大考”中,湖南历史性扭转了经济波动“下行快于全国,上行慢于全国”的“惯例”,步入发展快车道。
产业结构调整取得重大突破。新型工业化取得重大进展,产业实力明显提高。“十一五”期间,湖南诞生了机械、石化、食品、有色等9个千亿级产业;高新技术产业增加值占生产总值的比重较2005年提高8.5个百分点。农业基础地位进一步巩固,粮食总产保持稳定。
发展后劲大为增强。“十一五”期间,湖南累计完成投资3万亿元;基础设施建设取得全方位突破,交通、能源、水利、环保等一批重大基础设施项目相继建成,新建成高速公路1130公里,总里程达到2525公里,完成国省干线公路改造2893公里,完成农村公路新改建13.6万公里,综合交通运输体系基本形成。
人民生活大幅改善。城乡居民收入显著提高,社会就业大幅增加,率先实现县以上城镇零就业家庭动态清零,社会保障体系不断完善,为民办实事工程持续推进,人民生活质量和生活环境明显改善。
回望“十一五”,我们坚持以科学发展观为统领,大胆探索出了一条符合湖南实际的发展路子,我们坚持紧紧抓住发展这个第一要务不动摇,坚持打基础、增后劲、上水平,坚持以人为本、民生为先,坚持依法治省,坚持发挥党的政治优势,这些经验值得珍惜和坚持,并在实践中不断丰富发展。
记者:湖南在全国率先出台并实施《湖南省行政程序规定》,填补了我国行政程序立法的空白,被誉为建设法治政府的“湖南样本”。此举对规范政府行为产生了哪些效应?
周强:《湖南省行政程序规定》的核心就是对政府行政行为进行全面、系统的规范,有人把它比作行政机关“作茧自缚”式的革命。过去五年,湖南大力推进服务政府、法治政府、责任政府、廉洁政府建设,依法行政水平不断提升,其中全省取消了131项审批权,省级下放74项审批权、精简了36项年检项目,清理规范性文件11.7万件,废止1.5万件,宣布失效3.2万件。
事实证明,将服务型政府建设纳入法治轨道,将政府服务固定为法律上的义务,使政府服务成为一种硬约束,是加快服务型政府建设的有效途径,对于推进依法行政、推动经济社会科学发展,意义重大。
“两型社会”建设向纵深推进
记者:获批“两型社会”试验区,是国家赋予湖南的最大政策和机遇。“十一五”期间,湖南在“两型社会”建设配套改革中取得了哪些突破?
周强:有人曾担心,湖南作为中部省份、后发地区,发展刚起步就去搞“两型”是不是超前。事实上,推进资源节约型、环境友好型社会建设,既是加快转变经济发展方式的必然,也是湖南抢占新一轮发展制高点、提升长远竞争力的关键。
“十一五”期间,湖南“两型社会”建设配套改革全面启动。第一个编制“两型社会”建设统计评价指标体系,第一个为“两型”试验进行地方立法——《长株潭城市群区域规划条例》,第一个编制区域系统性融资规划——《长株潭城市群系统性融资规划》;完成长株潭城市群试验区顶层设计,总体改革方案和规划获国务院批复实施;成立全国第一家碳交易市场,开展债券融资、排污权交易、集体建设用地流转等试点……
与此同时,“两型社会”建设向纵深推进。湖南以长沙、株洲、湘潭为中心,带动岳阳、常德、益阳、衡阳、娄底5市组成的环长株潭城市群的“两型”建设,并向全省辐射。全面完成节能减排任务,关闭小水电、小钢铁,治理重金属污染取得实质性进展;对洞庭湖实施污染整治和结构调整,关闭234家小造纸企业,洞庭湖局部水质由Ⅴ类、劣Ⅴ类上升至Ⅲ类;全省城镇污水处理设施建设三年行动计划全面完成,城镇污水处理率由2007年的19.4%上升到2010年的72%;实施湘江流域水污染综合整治,完成整治项目2019个,力争把湘江流域建成经济繁荣、环境优美的生态经济带。
“两型社会”建设成效初显。长株潭三市通信实现并网升位、同城收费,首开国内先河,产生了巨大的经济社会效益和品牌效应。经济一体化大步迈进,2009年三市经济总量占全省42.2%,对全省经济增长的贡献率达到44%,城市群核心增长极作用日益凸显。
建设“两型社会”试验区,是中央交给湖南的重大任务,也是湖南的重大机遇,我们将全力打好这场大硬仗。
创新驱动 绿色发展
记者:未来五年,湖南面临的是中部崛起的重任和“两型社会”的担当,湖南靠什么加快转型、加快转变,推动科学发展?
周强:作为中部省份和后发地区,湖南发展不足与发展不优的矛盾十分突出。我们越来越深刻地体会到,只有加快转变,才能科学发展。“十二五”期间,我们将紧紧抓住“两型社会”试验区改革建设的重大机遇,全面推进“四化两型”建设,以新型工业化、农业现代化、新型城镇化、信息化为基本途径,坚持“两型”引领、“四化”带动,突出创新驱动、绿色发展,努力推动全省经济社会又好又快发展。
第一推动力还是新型工业化,要加快构建具有湖南特色的现代产业体系,大力培育发展战略性新兴产业,加快改造提升传统产业;要以新型工业化推动新型城镇化和农业现代化,在着力打造长株潭城市群核心增长极的同时,把加快发展中小城市和小城镇作为推进城镇化工作的重点来抓,促进大中小城市和小城镇协同发展;要大力推进农业现代化,加快农业发展方式转变,以确保粮食安全、增加农民收入为目标,提高农业现代化水平,加强城乡统筹,加快推进新农村建设。同时,还要加快推进信息化,加快推进“三网融合”步伐,加快信息技术在经济社会发展各个领域的推广应用,建设“数字湖南”。
记者:湖南山清水秀,生态良好,森林覆盖率达57%。有人担忧,湖南会不会因为加快发展而失去青山绿水和良好环境?您认为这是多虑吗?
周强:这是值得我们思考的问题。上海世博会湖南活动周期间,黄浦江畔矗立着一块石碑,写着“绿水青山是湖南最大的优势,最大的竞争力,也是最大的吸引力”。湖南的发展决不会以浪费资源、污染环境、破坏生态为代价,我们既要金山银山,更要保住绿水青山,实现又好又快发展。我们相信,只要坚持科学发展,一个天更蓝、水更清、空气更清新的生态湖南就会向我们阔步走来,湖南有信心建设成为中部乃至全国最适宜居住的地区之一。