周宏仁：我国5亿农民工的信息化不可忽视
近日，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁披露，采用网络形式“上网找工作”的农民工由2006年的7.9%增加至2007的9.9%，而通过“职业中介机构”找工作的农民工从18.7%降至10.1%。这说明，信息化已逐渐延伸至农民工这一群体，但相比于农民工的庞大数量，这一数字也让我们感到信息化的任重道远。
目前，我国有1.2亿至1.3亿名跨省流动的农民工，加上这些农民工的配偶和子女，农民工信息化问题涉及的人口可达到5亿。信息化战略的实施必须包括为农民工服务，5亿农民工的信息化不可忽视。
当前，信息化战略正在大力实施，建设社会主义新农村的高潮已在广大农村掀起。但农村信息化不能仅仅着眼于农村和农民，更应将这一范围扩大至农民工。农民工是农民中最活跃的力量，推进这一群体的信息化将具有多重意义和作用。
据调查发现，就业、培训、社会保障、权益维护、子女教育、生活文化、土地流转及政治参与是当前农民工面临的八大难题，而信息化手段可以在很大程度上帮助解决这些问题。通过信息化，可以提升农民工素质，帮助其更好地生存、发展，更好地支撑城市经济发展。同时，农民工串起了城市和农村，本身就是一种信息、文化的传输载体。推进农民工的信息化，可以通过其影响力和示范作用，更好地将信息化的理念和作用传达到农村，传递给农民，从而快速、有效地推进农村信息化进程，对加强城市与农村的沟通、融合，促进农村经济发展，推进整个社会的信息化进程都将具有重要作用。
然而，相比于农村信息化的大张旗鼓，农民工信息化的现实状况却不容乐观。虽然有相当比例的农民工开始通过信息化手段就业、培训和维权，但由于缺乏引导，很多农民工上网的内容非常单一，除了聊天就是打游戏。而且，农民工缺乏学习信息技术的平台，与之相关的信息服务内容更是少之又少，在很多情况下，农民工获取信息只能依靠人脉关系。
城市化进程的加快，使越来越多的农民离开土地加入到农民工这一群体，他们已经成为城市经济快速发展的重要支撑力量。但由于其本身的特点，介于城市和农村之间的农民工不仅无法享受市民的待遇，同时还面临着丧失农民待遇的风险，他们处于城乡两个社会的边缘，而且还在被继续边缘化。如果农民工的信息化没有实质性的进展，那么，这一群体将被彻底边缘化。
作为一项公益性的事业，推进农民工信息化，既需要政府主导，也需要社会力量的支撑，特别是政府部门，具有义不容辞的责任和义务。作为政府部门，在思想观念上应重视农民工信息化，要通过自身的影响力，让全社会都来关注、重视这一项工作。同时，在资金、政策上给予优惠、倾斜，发动和引导电信运营商、社会力量搭建专为农民工服务的信息平台。通过这个平台，为农民提供就业信息、上岗培训、维权指导、子女教育等综合信息服务。如杭州成立的新农门网，就是链接当地政府有关部门的信息系统，为农民工提供各种资讯。此外，在信息服务的内容上，要贴近农民工的需求。从目前来看，就业、培训和维权是农民工最为关心的三大信息服务。
农民工为我国经济、社会的快速发展作出了巨大的贡献，5亿农民工这一数字还在不断地增加。推进农民工信息化需要全社会都来关注，需要切实、有效地推进，否则，这一群体将成为信息时代的真空地带。