周宏仁：三网融合不等于三网合一
在2006IPTV中国峰会上，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁就“三网融合”作了发言。
他认为数字化与模拟信息相比具有突出优势，数字化已经成为必然趋势。随着多媒体信息处理技术的发展，已经能够实现在同一个电信载体和计算机网络系统中传输和处理包括数字、文字、语音、图像和视频在内的人类五种基本信息形态，三网融合是信息化发展的必然趋势。
他指出，三网融合并非是指目前用于传播语音、数据和视频信号的电信、互联网和广播电视网最终融合为物理上的一个网络，或者谁取代谁。三网融合实质是业务上的融合，即在同一个网络上可以同时开展语音、数据和视频等多种不同业务，亦即国际上通称的Triple Play(三重播放)。因此，三网融合的本质是数字融合，国际上称为“Digital Convergence”。
他认为三网业务上的融合是以技术融合为基础的，即核心技术在“基于IP”和“光纤通讯网”这两点上逐步趋同。并且三网融合的最终结果是终端、运营、监管上的全面融合。信息数字化使三网融合乃至多网融合称为大势所趋，欧盟早在2002年就已提出“电子通信网”的概念，凡用于信号传输目的都归入其下。
国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁
周宏仁认为三网融合是我国的重大机遇，因为我国与其它发达国家基本处于同一起跑线上，以我国巨大的市场潜力为基础，加以适当的政策推进，有可能使我们一跃成为“三网融合”先进国家，不但对我国的信息化发展，甚至对现代化进程都有重大意义。
为了促进三网融合，各国政府都采取了许多措施，比如广义电信政策，市场准入政策，再比如承载与内容管制分离政策等。英国、美国、欧盟、日本，因为入手早，都各有斩获，但是总体来讲发展状况不如预期。
他认为三网融合的主要技术困难有三个：一是网络带宽，通过宽带接入缩短用户使用视频服务的响应时间十分重要；二是内容的丰富性和及时性，如何将现有语音、图像、视频及其它内容择优而富有吸引力的提供给用户称为制胜关键；三是简单化、人性化的用户界面，必须最大限度的为用户提供使用的简便性和方便性。
至于中国的三网融合到底沿着基于电信网的方向或是基于广电网的方向抑或是基于移动通信与广电网合作的方向，周宏仁认为，三网融合并不必然过渡到三网合一，还需要国家根据实际情况，做出政策上的调整和引导，推动三网互相合作、互为补充，共同发展。