周口市法院推进信息化开辟新天地
记者程玉成通讯员徐林
近两年来，周口市两级法院都能通过局域网了解审判运行总体情况，及时掌握个案审判进度、随时网上办案。周口市中级法院院长张明山说：“这得益于我们坚持不懈的信息化建设。”
为审判流程管理插上了腾飞的翅膀
2006年，周口市中级法院将“科技强院”作为建院方略之一，开始了以信息化建设为载体推动审判流程管理全程化、全员化、科学化的艰辛历程。该院投资100多万元为每个法官配备了一台办公电脑。2008年，该院投资120多万元购置了网络服务器和交换机等设备，建成了局域网。2010年以来，该院先后投资700多万元对局域网软件更新换代，为全市10个基层法院建立局域网，完成了审判管理信息化建设，实现了全市两级法院局域网互联互通、资源共享。
让审判管理振翅高飞
2011年9月21日，来自最高法院、河南省法院和河南省各中级法院的代表在周口市中级法院参加了河南省法院系统审判管理观摩推进会。会上，周口市中级法院演示了该院审判管理系统和程序。与会代表普遍感叹周口市中级
法院审判管理走在了全省法院乃至全国前列，一致认为这是一条大幅度提高审判质量和效率的康庄大道。
该院办案程序信息化流水作业与审判管理流水监控始于立案庭、兴于审判庭、终于档案室。立案时，立案庭要详细登记每一起案件当事人的基本情况、简要案情等基本信息，完成网上自动分案工作。案件转至审判庭后，承办法官要在规定时限内将案件详细信息录入办案流程系统，办案流程系统自动生成开庭时间、开庭地点等信息。承办法官还要实时录入调查、庭审、调解等相关信息。法律文书签发、中止审理、鉴定等重要节点，承办法官要利用网上办案流程系统逐级向副庭长、庭长及主管副院长申请批准；有关领导利用网上办案流程系统完成审批工作。案件结案后，由专人利用高速复印机将纸质卷宗转化为电子卷宗，由审管办确认后存档备查。更为重要的是：上述所有环节都要接受审管办的网上监督，经审管办对有关信息逐项核实后予以确认；只有经审管办确认的流程节点，才是“合法”的节点，经审管办确认的信息，才是“合法”的信息。少年庭法官李静说：“审判管理给我们套上了网上办案和接受网上监督这个"紧箍咒"，办案确实不敢"造次"了。当然，我在办公室里完成申请，领导在办公室里完成审批，也节省了大量时间、提高了效率。”
行政庭法官胡文建每天上班第一件事是打开审判管理系统，查询自己主办案件的进度，以便合理分配时间、调节进度。在该系统下，凡距审限届至15日内的案件，系统将自动亮起黄灯；距审限届至5日内的案件，审管办还有专人电话提示；凡超审限案件，系统将自动亮起红灯，以提醒、警示承办法官及时采取措施。
审委会委员、审管办主任张永波说：“软硬件建设是基础，制度建设和落实是保障。我们先后制定落实了《审判流程管理规定》、《案件催办、督办暂行办法》等，从立案、分案、审限、督办、结案、归档等程序进行规范，促使审判管理逐步走上了制度化、科学化。”
让审判管理与审判业务“比翼齐飞”
周口市中级法院在建立审判管理系统时眼光不是局限于本院自身建设上，而是将辖区各基层法院一并纳入建设体系。在推动基层法院审判流程管理系统上，周口市中级法院既强调基层法院自身能动性又从人力、财力上予以支持。该院先后筹集300多万元资金、派遣技术人员100多人次帮助基层法院完成审判管理系统建设、运转和维护。如今，周口两级法院间已经实现了审判管理信息和审判信息互联互通、资源共享。
周口市中级法院注重利用审判管理系统保
障和服务审判活动。该院在审判管理系统中嵌进法律文书校对系统、身份证信息采集系统等，辅助审判活动提高质量和效率。民二庭副庭长朱新章已经习惯将制作好的法律文书在报请领导审批前用法律文书校对系统校对一下。他说，自从他用上这个系统后，再也没有出现过用字、逻辑结构、法律条款引用错误的现象。现在，二审案件承办法官在制作裁判文书时再也不需要输入当事人基本信息及基本案情等内容了，而是在局域网上调出一审电子卷宗，将这部分内容复制一下就可以了；而在以往，每一起案件，光是这一部分工作平均就要耗费承办法官1.5个小时左右的时间。这是两级法院审判管理信息互通互动、资源共享带来的便利。评查人员足不出户就能在网上完成案件评查工作。评查结果可以将通报挂在局域网上，所有法官均能在审判管理系统中看到。
周口市中级法院一“网”直前推动审判管理与审判业务比翼齐飞，取得了明显成效。自办案程序信息化流水作业与审判管理流水监控实施以来，该院一审案件上诉率降低了32个百分点,达到3%，调解结案率提高了20多个百分点,达到64.8%，为法官节省了30%左右的时间,平均审限缩短了27%左右,基本杜绝了超审限现象。2011年，该院审判管理工作被河南省高院评为全省先进中级法院。