周宏仁：把脉电子政务规划期管理
电子政务的规划是电子政务建设得以顺利实施的前提条件，也为监理工作提供了可操作的指标和依据。电子政务的规划也是电子政务健康发展、良性运作的基本保障。由此可见，电子政务的规划做得如何，对一个部门或地区电子政务建设的成败至关重要。电子政务规划期的管理分为规划的管理、需求的管理和预期的管理。    规划的管理    对任何一个地区或部门而言，制定电子政务的总体发展规划，都是有积极意义的。对经济发达的地区和一些重要的政府部门，则是非常必要的。规划的主要目的是根据本地区、本部门的实际情况，辨识电子政务建设的目标（解决经济和社会发展中的什么问题）和优先级，搞清楚应该先做什么，后做什么，他们之间的逻辑关系是什么。并不是每一个部门和地区的电子政务都必须从规划开始。因为，做一个好的规划需要相当的投入；而且，不一定能够做好。根据自身需求，将其它地区或部门已经成功和成熟的系统拿来就用，马上取得效益，也是启动电子政务建设的一种做法。    由于信息技术发展太快，新的技术层出不穷，产品生命周期不断缩短，电子政务的规划期一般都不超过五年。超过五年的规划，五年以后的部分只能是一种目标或任务的描述，很难具体化。规划不能只顾“要什么”，还必须考虑到“有什么”。规划必须考虑其实现的约束条件，如果不根据可以获得的资源（人财物）做规划，规划的目标不能实现，规划就只是一纸空文，没有现实意义。目前，我们的电子政务规划普遍存在不计投入，贪大求全的倾向。只说要什么，不知道要多少钱。    规划的一般原则即电子政务工程项目必须坚持“审慎规划，小步快走”的原则。“想得要大，起步要小，扩展要快”（见图1），是国际上公认的信息化系统工程建设的战略原则。规划中确定的项目必须是有效益的，而且，这种效益应该是可以测度的。一哄而起，一哄而上，是电子政务的大忌。    想得要大(Think Big)：“想得要大”不是贪大求全，不是面面俱到，不是“跑马圈地”。“想得要大”是把与其相关的、方方面面的问题都想清楚。根据对信息技术发展的预期，审慎地确定本部门、本单位电子政务长远的发展目标，或者说是绘制一个期望实现的“电子政务”的蓝图。规划的目标应该是产出明确的、可以测度的，而不是抽象的、概念化的。规划要“大处”着眼，“远处”着眼；要充分发挥想象力，要有洞察力。    起步要小(Start Small)：系统建设一定要以小的、容易实现的、效果明显的项目起步，确保“初战必胜”。或者，将大的项目分解成若干个小的项目组织实施。这样做，不仅是为了在实践中锻炼队伍，获得经验，汲取教训；也是为了“以小胜求大胜”，取得领导的信任和用户的支持。无论什么类型的系统，从原型开发入手十分重要。这样，既可以摸清问题的所在，又可以及早地与用户沟通，发现系统设计中的问题。起步小可以把风险降至最小。    扩展要快(Scale Fast)：在已经取得经验和效益的基础上，由点到面，由局部到全局，把原型试点的经验尽快加以推广到整个系统。加快系统扩张的步伐，尽快拿下这个系统所应有的全部经济和社会效益。这样，一方面可以充分享受信息化和信息技术带来的好处；另一方面，也可以扩大影响，在更大程度上取得政府和相关部门的支持。还要善用 80/20 定律。按照“80/20定律”（见图2），我国现阶段的信息化建设应该尽量做到以20％的努力去获取80％的效益，而不是再以80％的努力去争取剩余的20％的效益。不贪大、不求全，只求效益最好、最大。     需求的管理    需求分析是展开电子政务建设工程的第一步。    要研究电子政务的规划，首先要搞清楚：目前政府或政府部门在履行其职责时面临着哪些问题？最头痛的问题是什么？最困难的问题是什么？或者，经济与社会发展的瓶颈是什么？    其次，是研究和分析这些问题中，哪些有可能通过利用现代信技术而得到比较好的解决？条件是什么？代价是什么？风险是什么？如果这些问题没有想清楚，电子政务的建设最好先不要起步。    准确定义需求很重要。电子政务工程的目标、规划或计划，是根据地区经济社会发展或政府业务改造对信息技术的需求来确定的，不是技术决定的，更不是为电子政务而电子政务的形象工程。实事求是地、准确地定义需求，无论对电子政务的总体规划还是一个具体的电子政务工程项目都是极为重要的。错误的需求评估将导致错误的目标设定、错误的系统设计和开发、错误的网络和软硬件配置，并因而导致资源浪费的严重后果。充分利用公用信息基础设施，少花钱，多办事，是明智的需求战略。    需求是环境、技术和时间的函数。这是需求的特征。一个电子政务工程项目的需求，首先要看该政府部门所处的环境，包括已有的信息技术装备和系统、人员信息化的准备情况，以及系统所针对的业务流就信息化而言的成熟度。此外，还要看适用的信息技术是什么，生命周期有多长，成本有多高。现代信息技术产品的生命周期短则三年，长不过五年，不是立即要用的，轻易不要纳入系统的需求之中。所以，需求也是随时间而变化的。对于一个不成熟的业务流，不应该急于将其信息化。否则，这个系统最终的命运不是作废就是没完没了的改动。    需求要受到地方或部门对于电子政务的可能的投入的约束。即必须“看菜吃饭，量体裁衣”。这是需求的约束。国家或者地方对于电子政务的投入都不可能是“上不封顶”的。政府要做的事情太多，对电子政务的投入一定是有限的。在有限的投入之下，充分地利用有限的资源，做好需求这篇文章，是规划工作和系统设计高水平的体现。    另外，对需求要进行有效的管理。在电子政务工程建设中，由于花的是公家的钱，政府部门有可能夸大需求，“不要白不要”，贪大求全是比较普遍的现象。此外，产品供应商及系统集成商都可能从自身的利益（利润）出发，高估政府部门的实际需求。因此，实事求是地评估需求，对电子政务工程建设而言是一大难点。解决这个问题的办法是发展客观、公正、中立的第三方咨询机构，形成用户、供应商和咨询商三方互相制约的机制。政府部门更要充分利用第三方的咨询机构。    预期的管理    首先要有正确的预期。在进行电子政务的规划时，应该冷静地认识到，信息技术只是一种手段。对于电子政务工程可能产生的效益，必须进行实事求是地、认真地分析；包括可能的经济效益和社会效益。对于经济、社会效益说不清楚的电子政务工程项目，宁可先不上。对电子政务工程不能期望过高，必须实事求是地判定电子政务工程在政府和经济社会发展中可能扮演的角色，只去追求那些肯定可以拿得到手的效益和好处。    同时要明确预期是有限的。不能夸大电子政务在政府职能转变、管理体制改革中的作用，在某些情况下，没有信息技术的帮助，政府某些职能的转变或者管理体制的改革是不可能完成的，或者是非常困难的；但是，并不是所有的情况都是如此。事实上，政府职能的转变、管理体制的改革在很大程度上有赖于领导者的政治意愿，而不是信息技术，信息技术只是“协助”而已。具体负责电子政务工程的领导者或专家要合理地说明“预期”，不能“谎报军情”，不能为了项目审批过关而夸大其词。    实现预期是有一定条件的。电子政务不可能解决一个政府部门中所面临的所有问题。恰恰相反，信息化和信息系统只能在一个管理有效、高效率运行的部门才有可能正常运转，充分发挥其功能。因此，要把一个单位的电子政务搞好，实现预期的目标，首先要把这个单位的管理搞好，要有强有力的领导班子，要先理顺这个单位现有的业务和业务流。不能指望用电子政务来解决一个单位领导不力的问题和管理混乱的问题。否则，电子政务工程非但不能成功，反而会带来更多的问题。    预期的控制是负责电子政务工程的领导者或专家的责任，是在强调“有限预期”的基础上，有效地控制预期。不能控制预期，就不能避免失望和失败。经过论证的、比较现实的预期应该让所有的领导和相关干部了解，以统一认识，有利于电子政务工程的顺利实现。信息技术的飞速发展，有可能使人们产生一种过高的、虚假的预期。因此，在电子政务规划和工程进行的过程中，根据客观情况的变化，适时地调整预期是必要的。(作者系国家信息化专家咨询委员会副主任，上海市信息化专家委员会主任，上海市互联网经济咨询中心主任。)