周宏仁 大力推进信息化与工业化的融合
国家信息化专家咨询委员会常务副主任 周宏仁
党的十七大提出，走新型工业化道路，推进信息化与工业化融合，推进高新技术与传统工业改造结合，促进工业由大变强。随着工业和信息化部的组建，两化融合进入实质性发展阶段。
从4月开始，《中国电子报》将于一版显著位置开辟“推进信息化与工业化融合”专栏，约请信息化及工业领域的政府官员、权威专家学者、主导企业领导，全面解读推进两化融合的目的和意义，探讨推进两化融合的政策和路径，分享国内外推进两化融合的做法和经验，为两化融合提供决策参考和有益借鉴，敬请关注。
内忧外患的切肤之痛，使中华民族深深认识到，没有工业化就没有国家的富强，就没有国家的现代化。工业化也因此成为我国无数革命先烈和志士仁人的百年梦想和奋斗目标。然而，在我们还没有完成工业化的时候，信息革命的浪潮却已席卷全球，信息化成为我们不得不面对的一个现实。与此同时，工业化与信息化的关系也成为我国学术界争论不休的一个问题。很多人认为，中国应该先完成工业化，再考虑信息化；或者中国尚不具备搞信息化的经济技术条件，搞了也是效益极差，浪费资源。有人将信息化与失业相提并论，认为现阶段的中国不能发展高技术，不能搞信息化，要“劳动密集”下去，否则，失业问题更解决不了。信息化作为一种新的发展模式，还很难得到广泛认同。
胡锦涛总书记在党的十七大报告中，全面、科学地研究和分析了我国发展所面临的国内、国际环境，确定了今后一个历史时期我国实现科学发展的基本方针、政策和路线。关于今后一个历史时期我国所面临的历史任务，十七大报告提出了“五化并举”。其中的“五化”即工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化。“五化并举”的提出，对过去几年关于我国究竟是处于“重化工化”阶段，应该优先发展“重化工”，还是应该将信息化作为“覆盖现代化全局的战略举措”，“以信息化带动工业化”的争论，作了一个结论，进一步确立了信息化在我国现代化进程中的战略地位。
胡锦涛总书记在党的十七大报告中还提出：“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强，振兴装备制造业，淘汰落后生产能力。”这里提出的信息化与工业化两化融合，深刻地阐明了信息化与工业化相互促进、相互依存、相互融合的辩证关系，说明了信息化与工业化融合的目标何在。两化融合不仅说明了今后一个历史时期我国信息化的战略重点之所在，而且也标志着我国的信息化推进开始向着信息化的核心领域进军。
一、工业化是一个不断发展的概念
工业化的准确含义是产业化，即人类社会的经济活动由“自给自足的小农经济”转向“货物和服务的商业性生产”的过程。工业革命和工业化的结果，不仅使第二产业产业化了，实现了大规模的生产和规模经济，而且也使第一产业和第三产业不断向着产业化的方向发展。从全球工业化的进程来看，不仅第二产业的制造业、运输业、能源业、冶金业等不断地向着规模经济的方向发展，第一产业的农、林、牧、副、渔业等等，第三产业的金融业、保险业、教育业、零售业、饮食业等等，也都向着产业化的方向发展。
如果将工业化理解为产业化，即人类社会的经济活动转向“货物和服务的商业性生产”的过程，那么，显然产业化是一个不断发展的过程。因为，在这个“货物和服务的商业性生产”的过程中，人类会不断地发明和引进先进的科学和技术，提高货物和服务商业性生产的劳动生产率。从工业化发展的历史不难看出，工业化是一个动态的、不断发展的过程。随着科学与技术革命的发展，工业化的内涵也在不断地发生变化。
1775年前后蒸汽机的发明，开始了人类历史上的工业革命，也使人类文明进入了一个工业化的时代。但是，那个时候的工业化是第一代的工业化，即机械化的工业化，以机器产生的机械力代替人和家畜的自然力为主要特征。19世纪上半叶电的发明和下半叶电动机和发电机的发明，不仅解决了能量的转换和远距离传送问题，为产业的发展提供了新的能源，而且解决了机械能和电能之间的转换问题，从而开启了电气化的工业化时代，即第二代的工业化。列宁在1920年曾提出“共产主义等于苏维埃政权加全国电气化”，由此可见，当时电气化对于工业化和人类经济、社会生活的重大影响。
20世纪30、40年代，由于武器系统如火炮、雷达、飞机、鱼雷等发展的需求，使自动化技术得到了快速的发展，工业化进入了第三代，即自动化的工业化。1946年，美国福特公司的机械工程师D.S.哈德首先提出用“自动化”一词来描述发动机汽缸的自动传送和加工过程的自动操作。1952年J.迪博尔德的《自动化》一书出版。他认为“自动化是分析、组织和控制生产过程的手段”。20世纪50年代以后，自动控制作为提高生产率的一种重要手段在机械制造、石油、化工、冶金等行业开始广泛应用，使自动化的工业化成为现代化的一个重要标志。
1971年微处理芯片的发明，导致工业化进入了第四代，以数字化为基本特征，走向智能化和网络化的工业化。从那时起，数以亿计的微处理芯片开始嵌入各种制造设备，计算机网络将各种制造设备联为一体，使生产过程不仅自动化，而且数字化、智能化、网络化。其中，典型的代表是数字控制机床的出现。早在1952年，即商用电子计算机问世的第二年，美国柏森斯公司就以电子管元件为基础，设计了数控装置，试制了第一台三坐标数控铣床，虽然体积庞大，价格昂贵，却开辟了一个数字控制的新时代。1974年，也就是英特尔公司第一个微处理芯片问世的第三年，第五代使用微处理芯片和半导体存储器的计算机数控装置研制成功。
随后，由于微电子技术、计算机技术、软件技术、网络技术及其他新技术的发展，各种数字控制机床的性能逐步提高，品种和加工范围不断扩大，对智能化和网络化的第四代工业化的形成和发展产生了革命性的影响。
20世纪80年代初，IBM开始应用计算机辅助设计(CAD)技术于产品设计。之后，计算技术对传统的自动化技术进行了全面的数字化改造，使产品研发、设计、生产、测试、供销等各个环节实现智能化和网络化，也使信息化与工业化的融合进入了一个全新的发展时期，工业化的内涵也发生了革命性的变化。现代信息技术向制造业的全面渗透，不仅促进了制造业的全球化，实现了许多新的、复杂的生产技术，如“及时生产”、“全面质量控制”、“无库存生产”、“无废料生产”等等，而且，通过计算机集成制造(CIM)技术将企业和企业集团中各个生产和管理节点上的计算机连接在一起，构造成了一个集成化的、可以覆盖全球的智能化和网络化制造系统。
信息化使工业时代的“蓝图”和“图纸”的概念消逝。即便是最先进的B-2轰炸机或F-22战斗机，在设计中也没有一张蓝图或是图纸。所有的设计、制造说明和生产记录都在电子文件之中，通过网络实现共享。数以亿计的零件可以在世界各地以各种各样的精度和要求实现“准时(just-in-time)”制造，而装配起来却没有任何困难和问题。现在，一辆百万元以上的宝马汽车，其中电子产品的价值在70%以上，含有100个以上的微处理芯片。诸如此类的例子不胜枚举，足以说明什么是信息化的工业化。
从工业化的发展历程不难看出，传统工业化意义上的机械化、电气化、自动化，与信息化意义下的数字化、智能化和网络化，不是相互排斥、“有你无他”的发展过程，而是一个相互渗透、相互融合的过程。数字化、智能化和网络化是建立在机械化、电气化、自动化的基础之上的，而机械化、电气化、自动化也需要通过数字化、智能化和网络化再提升到一个新的水平。没有数字化、智能化和网络化，就不可能淘汰落后生产能力和振兴装备制造业；没有信息化与工业化的融合，促进工业由大变强也不可能实现。而且，唯有大力推进信息化与工业化融合，才有可能促进我国信息化的新兴产业的发展，加快形成和发展我国的现代产业体系。
从工业化的发展历程不难看出，争论我国的工业化与信息化应该孰先孰后，是没有意义的，是对于工业化的实质和发展进程缺乏了解的表现。今天，中国要实现的工业化，一定是信息化的工业化。离开了信息化的工业化，一定是一个以“高投入、高消耗、高污染、难循环、低效率”为特征的粗放的、传统的工业化。这样的工业化道路，今天的中国还走得下去吗？
二、我国信息化与工业化融合的焦点所在
在研究信息化与工业化的融合、大力推进信息化的同时，我们不能忘记，制造业，特别是装备制造业，依然是整个国民经济的“脊梁”，极为重要。美国是世界上信息化最为先进的国家，同时，也仍然是世界制造业的第一大国。当代先进制造业的代表，航天、航空工业，微电子、计算机工业等的“龙头老大”仍然是美国。如果没有全球最先进的制造业，美国也不可能在信息革命中遥遥领先世界各国。1995年，中国占世界制造业的份额仅为4.6%，美国为24%，西欧各国的总和为31.2%。2006年，美国、日本、西欧、中国各占世界制造业的份额为25.5%、13.9%、26.1%和12.1%。有人估计，2020年，中国占世界制造业的份额有望升至22.4%，首次超过美国的22.2%；而2024年西欧将降至19%，日本将降至8.6%。然而，占多大比例固然重要，但更重要的是必须拥有先进的、具有自主知识产权的制造业。
制造业是我国国民经济的支柱之一。早在2002年，我国制造业增加值已达3.6亿元，占当年 GDP的 35.75%，全部工业的79.69%。我国工业增加值居世界第四位，约为美国的1/4、日本的1/2，与德国接近。但是，我国还不是制造强国，装备制造业发展严重滞后。中国的制造业大部分是发达国家制造业转移的结果，劳动密集型居多，有自主知识产权的先进制造业较少。作为代表国家核心竞争力的、当代最重要的先进生产力之一，我国的装备制造业工业增加值占制造业的比重仅1/4强，比发达国家低10个百分点。国民经济和高技术产业发展所需的装备已形成依赖进口的局面。近几年来进口的装备制造业产品每年均在1000亿美元上下，约占全国外贸进口总额的一半。因此，装备制造业信息化不仅是国家信息化的战略重点，也是国家信息化的难点。
国民经济各个产业部门的工业化和信息化都离不开制造业，特别是装备制造业的支持。如马克思所说：“大工业必须掌握它特有的生产资料，即机器本身，必须用机器来生产机器。”根据霍夫曼的工业结构四阶段理论，资本品工业的规模越发展，消费品工业的相对比重就越小，工业结构乃至整个产业结构的水平就越高。显然，提高装备制造业的水平是提高我国工业化水平的关键。为了实现信息化与工业化的融合，我国需要大力发展信息化的装备制造业。其中，有的可能是对原有的工业化时代的装备进行信息化的改造，如大量使用数控机床；有的则可能需要“重起炉灶”，从改造产业基础的研究与开发起步。对国民经济各行各业的生产装备在机械化、电气化、自动化的基础上进行数字化、智能化和网络化的改造，是实现信息化与工业化融合，提升传统产业的现代化水平和竞争力的关键。
20世纪90年代，由计算机辅助制造、计算机集成制造和柔性制造系统结合在一起的智能化生产系统，将新产品设计的速度加快了16倍，而产品更改和更新的速度则提高了数百倍。我国由于既没有完成工业化，信息化努力的时间也不长，劳动生产率仍相当低。剔除农业人口多的因素，我国第二产业的全员劳动生产率只相当于美国的1/30、日本的1/18、法国的1/16、德国的1/12和韩国的1/7。解决我国粗放型经济增长“高投入、高消耗、高污染、低效率”的途径无一不指向现代科学技术，特别是信息技术的应用。我国的电力、钢铁、煤炭、有色、建材、化工、石化、机械、纺织等行业都迫切需要运用现代科学技术和信息化进行彻底地改造。这种改造，除了大量采用包括信息技术在内的新技术，别无出路。
三、信息化与工业化融合的难点
如果把产品的信息化暂时放在一边，可以说，制造业的信息化包含两个方面：即生产过程的信息化和生产管理的信息化。两者的一体化构成了当代制造业信息化的全部内容。生产过程的信息化包括生产装备的信息化和生产流程的信息化。前者利用数字化和微处理技术改造各种零部件和整机的生产工具，使其具备自动化和智能化的特征，如各种直接用数字控制的机械制造设备；后者则包括从产品设计、制造到测试等全生产流程的信息化，如各种计算机辅助设计(CAD)、辅助制造技术(如DNC、CAM、FMS等)，以及计算机集成制造系统(CIMS)等等。作为制造业信息化另一半的生产管理的信息化不仅包括人、财、物管理的信息化，更包括产品供、销、存的信息化，以及企业客户关系管理的信息化。
装备制造业信息化真正的难点在于生产装备(即生产工具)的信息化。因为，信息化的生产工具是“机械化、电气化、自动化”和“数字化、智能化、网络化”三位一体，综合研究、设计和开发的结果，是大量的科研和技术创新成果综合、集成的结果。信息化的生产工具的研究、开发和生产具有高技术、高成本、高投资、高风险的特点，而且带有很大的行业色彩，专业性很强。因此，往往使许多企业望而却步。另一方面，生产管理的信息化基本上依赖于通用的网络和计算机技术，以及各种通用的软件，只要有资金，在实现上，困难相对要小一些。这种客观存在的现实，往往使许多企业在信息化的实践中，将重点放在生产管理的信息化上，过分强调企业资源管理(ERP)在企业信息化中的作用，导致生产工具，即装备制造业的信息化成为“信息化与工业化融合”的一个非常薄弱的环节。事实上，信息化的生产装备是信息化的制造业的核心，是实现信息化与工业化融合的“焦点”所在，是用信息技术改造传统产业的真正难点，也是占领全球制造业制高点的必由之路。
为了推进信息化的生产装备或工具的研究、开发和制造，需要对国民经济的各个支柱产业(包括农业和服务业)，按行业进行分析、研究，找出行业生产流程的“战略要点”以及信息化在其中可能扮演的角色，确定每一个可以利用现代信息技术提高劳动生产率的生产环节，从而梳理与行业的核心信息化生产装备相关的开发、设计和制造问题，包括新一代的生产系统和产品的信息化仪器和检测设备。集中力量、扶持重点、提高系统成套能力，力争在一个或几个行业中有所突破。其中，包括引进技术与自主创新。然而，由于针对各行各业的信息化生产装备都具有高技术、高成本、高投资、高风险以及行业性、专业性很强的特征，这些设备和系统，实际上不可能由每个企业自己去研制，而需要有一大批具有不同专业背景的信息化装备制造企业专门研制和生产，并通过市场提供相关生产企业选用。
四、掌握信息化的核心技术
工业革命的核心技术是“机械制造”，信息革命的核心技术无疑首推“信息技术”。当前，微电子技术与计算机技术、通信技术、软件技术一起，构成信息化的核心技术。以这四大技术为基础形成的四大产业，即微电子产业、计算机产业、通信产业(通信设备制造业)、软件产业，统称为信息技术制造业或信息技术产业，已经成为信息化的核心产业。对工业社会稍有认识的人都知道，没有制造业，特别是没有装备制造业，是没有工业化可言的，在工业社会，装备制造业是一个民族的“脊梁”。同样，在信息社会，没有信息化的核心技术和产业，是没有信息化可言的，只有用信息化的核心技术武装的装备制造业才有可能成为信息时代一个民族的“脊梁”。事实上，信息化对各行各业的改造也都是依靠信息化的核心技术和产业实现的。因此，能否建立起我国自己的信息化核心技术和核心产业体系，不仅关系我国能否实现“信息化与工业化融合”这一战略方针，更对中华民族的复兴和和平崛起有着决定性的影响。
在信息化的核心技术和产业中，微电子技术和产业是核心中的核心。因为，微电子芯片已经成为人类社会不可或缺的一个基本“细胞”，“嵌入”了人们生活的方方面面。今天，没有微电子，不会有计算机，不会有通信设备，软件也成了“皮之不存，毛将焉附”的“梁上君子”。要为我国信息化核心技术和产业的发展奠定一个坚实的基础，必须首先大力发展我国的微电子技术和产业。
应该看到，微电子芯片并不仅仅是一个“电子元器件”而已，即使冠以“核心”二字，成为“核心电子元器件”，也不足以揭示其复杂性和重要性。实际上，微电子技术和产业的发展状况是整个国家科学技术水平和工业化水平的“温度计”，代表的是整个国家的科学技术和工业化发展状态。因为，微电子芯片的设计和生产涉及一系列现代科学技术的尖端领域，包括：半导体物理学、材料科学与技术、自动化科学与技术、机器人科学与技术、精密制造科学与技术、测量科学与技术、计算科学与软件技术、计算机科学与技术等等，在其所涉及的任何一个科学或技术领域缺位，都不可能真正地掌握微电子的核心技术。这就是为什么在今天的世界上，只有工业和科学技术高度发达的极少数国家能够掌握核心的微电子技术的原因。
发展微电子产业，不是仅仅解决几条多少微米或多少纳米的芯片的生产线问题，而是要以发展微电子技术和产业为纲，全面地、前瞻性地规划和解决相关各领域科学技术和产业水平提升的各种问题，为微电子技术和产业的发展打下扎实的根基。显然，发展微电子技术和产业所获得的各种科学和技术成果，不仅将使微电子产业获益，而且，其成果可以用于国民经济的各个领域，达到全面提升国家工业化水平的目的。从这个意义上讲，微电子技术和产业的发展是真正实现工业化与信息化融合的一个抓手，我国微电子技术和产业全面赶超国际先进水平之日，就是我国信息化的工业化实现之日。
总的来看，推动信息化与工业化融合的努力，需要从四个维度进行研究。第一个维度是研究传统产业的信息化改造问题，根据各个产业部门自身的特点，充分利用现代信息技术更新其生产装备，达到实现新型的工业化，即信息化的工业化的目的。第二个维度是研究支撑信息化的、信息时代的新兴产业的发展问题，特别是以微电子产业为代表的信息化核心技术和产业的发展问题，为国民经济和社会信息化的发展解决“供给”问题。第三个维度是研究以工业化的方法、工业化的观念和工业化的企业规模推进信息化的问题；换言之，我们要走“工业化的信息化”道路，而不是个体经济或小生产经济的信息化道路。第四个维度是研究信息化与工业化融合引发的管理问题，即不仅要在研发信息化的生产装备、发展信息化的核心技术和产业上下“硬功夫”，更要在信息化所导致的管理革命上下“软功夫”，充分利用现代信息技术，在产业和企业的管理体制上展开一场革命，最大限度地发挥信息化的潜力和优势。