周宏仁在2008年度IPTV在中国峰会讲话
国家信息化专家咨询委员会常务副主任 周宏仁
4月10日，2008年度“2008年度IPTV在中国峰会暨中国IPTV业务与产业链发展论坛”高峰论坛在北京召开，来自政府部门、运营商、内容与服务提供商、市场调研机构、媒体机构等各个行业的特邀嘉宾和专业听众汇聚一堂，共同探讨新政策环境下中国IPTV“业务”与“产业链”发展的热点话题。
图为国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁，演讲题目《IPTV推进国民经济信息化进程》。
各位来宾，大家上午好。首先我代表国家信息化专家咨询委员会，对本次论坛的召开表示热烈祝贺。
去年党的“十七大”，在胡锦涛总书记的报告当中提出全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化，深入发展的新形势、新任务的要求，用我们的话讲叫做“五化并举”。从“十六大”以后，历次中央文件中提得都是“四化”，在“十七大”，“四化”变成“五化”。这是再一次明确了信息化在中国现代化进程当中的战略地位。过去几年当中，在国内，不管在哪儿，在干部当中，对于中国现阶段的重点究竟是什么还是有争议的。有一种看法，中国还没有全面工业化，我们是工业化的初期，是重化工的发展阶段，工业化的时期还没有到来。“五化并举”是对过去的理论争论做一个定论，再一次肯定了信息化在中国的战略地位。
在胡总书记的报告当中还提到“两化”融合的问题，发展现代产业体系，大力发展现代化与工业化融合，促进工业由大变小，振兴装备制造业，淘汰落后设备。关于“两化”融合的问题，胡总书记的报告阐明了信息化与工业化的关系，是相互促进、相互依存的变通关系。同时说明了信息化和科学化的目标何在，最终就是建立现代产业体系。
关于“两化”融合的问题，全世界有不同的看法，有一些学者认为信息化是覆盖现代化前进的关系，不光是工业化的关系。怎样认识工业化，不能把工业化仅仅看作是第二产业，而是牵扯到第一、第二产业，都要实现产业化。同时，我个人觉得“两化”融合的问题，体现国家信息化战略重点的转变，因为大家都知道，前几年我们国家“走出来”的推进力度非常大，但重点是在管理层面，包括推进电子政务，包括在企业信息化当中大量推ERP，没有触及到国家信息化最核心的问题，就是解决国家的产业现代化问题。真正解决中国现代化问题，核心问题肯定是在产业上，而产业的问题核心是在制造业上，制造业的问题核心是在装备制造业上，而装备制造业的核心是在装备制造业的信息化上。信息化与工业化的融合，再一次突出了今后一段时间我们国家今后的战略重点应该放在哪里？应该解决我们国家产业信息化的问题。
前不久召开的全国人大会议上，宣布成立信息和工业化部，它的意义也在这里。国家信息化的战略重点还是放在构建现代产业体系上，放在信息化与工业化的融合上。而这一块实际上是国家信息化最难啃的一块骨头，也是最核心的问题。
从我们国家的情况来看，我们国家是制造业大国，但不是制造业强国，核心问题就是很多重大生产装备现在还生产不了。而所谓重大的、最先进的、最现代化的生产装备，绝大多数都离不开自动化，换句话说就是离不开信息化。从今后一个时期来讲，我自己领会“十七大”的精神，就是国家信息化的战略重点放在产业改造和产业升级上。当然并不是说其它的就不搞，而是从战略上有一个重点。
今天的会议是关于IPTV跟产业链发展的讨论会，从IPTV本身来讲，对信息化和工业化的融合，对推动我们国家现代化的发展，特别是信息产业的发展还是非常重要的。在好几次会上都讲三网融合，不是一个简单的网络融合问题，实际上是代表了整个信息产业下一代的方向。它所体现的是从听得见到看得见，通讯都是打电话，可以听得见的，但是看不见，三网融合最多的问题是解决可接话的问题。
总的来看，这几年，不管是三网融合还是IPTV，发展速度不太令人满意，我个人感觉比较慢，还可以走得更快。今年1月份，国务院办公厅转发了六部委的文件《关于鼓励数字电视产业发展若干政策的通知》，这还是很重要的文件，而且也是朝推进三网融合的方向往前走了一步。这个文件当中有两条主要措施：第一个措施就是第22条讲的，有关部门要加强宽带网，数字电视网和下一代互联网等信息网络资源的统筹规划和管理，促进网络和信息资源共享。虽然这里没有提到有关部门到底是谁，但是它明确了网络要统筹规划和管理，要促进网络和信息资源的共享，这样一个总的方向在文件里是肯定的，这还是非常重要的。在新的工业和现代化组建完成之后，有关部门会进一步协调和解决怎样加强网络资源的统筹规划和管理问题。第二个主要措施是在第23条，有两句话比较重要，一个是鼓励广播电视机构利用国家通用电视网和广播电视网数字网络提供数字电视服务和增值电视。这句话基本上认可了前几年在国内，在发展IPTV方面采取的上海模式、哈尔滨模式，通过上海文广集团跟电信部门合作，推进IPTV发展的方式。从文件来讲，对这段模式是鼓励的，是打开了这条路子。第二句话就是在符合国家有关投融资政策的前提下，支持包括国有电信企业在内的国有资本，参与数字电视接入网络建设和电视接收端数字化的改造。这段话也是非常重要的。除了接入网的建设之外，电视接收端的数字化改造也是鼓励电信企业参与，这是非常重要的发展。这个文件对广电和电信相互接入对方的领域打开了渠道。只要有关方面认真贯彻落实文件精神，可以为我们国家三网融合和IPTV的发展提供一个比较好的环境。
谈起三网融合，战略主要是体制和机制，当然这句话有一定的道理。但是我们也不能仅仅等待体制、机制解决了以后再去走，我觉得那样对企业、对产业来讲都是比较被动的。实际上我们可以反过头来从技术的角度做一些思考。我个人感觉，在过去两、三年里，IPTV和数字电视始终是处于分道扬镖、各自发展的状态，数字电视走自己的网，IPTV也走自己的网。数字电视的终端是电视机，IPTV的终端是计算机，可以提出一个问题，我们能不能打破传统思维，使得数字电视可以在计算机的终端上，IPTV可以在电视机的终端上。我相信所有在座的企业家或者技术专家都会说技术上是没有问题的。我们对于三网融合的思路是不是可以不停留在网络上，是不是可以把注意力，把关注焦点放在终端上，就是要搞电脑、电视、电话三合一、多媒体的终端。我个人感觉，让我买一台数字电视，我的积极性是不高的，因为我觉得现在的电视看得挺好的，当然我不是买不起，买得起我也不想买，但是如果一个大屏幕数字电视上既能上互联网，又能打可视电话，开一个小窗户，这样我有积极性买，我愿意买，我愿意把现在的电视机换掉。
我们搞三网融合搞了好几年，我个人感觉在终端上进展很慢。我记得2006年的时候，我们国家信息化专家咨询委员会到青岛做过一个调研，当时青岛广电集团在数字电视方面的发展给我很深的印象，就是在电视机上，在终端上完全可以做到电脑、电视、电话的融合，如果正在看电视，有一个电话进来了，在屏幕上就会有显示，也不用去拿电话机，遥控器就是一个无绳的电话终端，拿起来就可以打电话了，也可以上网，遥控器也可以做一个POS机，可以刷银行卡，在电视机上看到网上购物，看中了当时就可以买。从当时的情况来看，我个人感觉是做得非常好的。他们跟中国银联合作，开发POS到户。跟龙新合作，生产机顶盒的芯片，这两年已经过去了，我自己感觉在终端上的进展不大，实际上对老百姓真正重要的是终端，从哪个网来并不重要。如果电脑、电视、电话三合一的终端，多媒体的终端能够尽快在我们国家推广和普及，大家可以想一想，这是一个多么大的产业，不管对硬件、软件、操作系统、应用软件，包括对各种服务业，意义都是巨大的，可以重新绘制整个信息产业的版图。
我建议IPTV产业链上的同行可以考虑一下，是不是可以尽快组建电话、电脑、电视三合一家庭多媒体信息终端的产业链。大家尽快把相关的融资企业组织起来，全面规划和研究我们国家的多媒体信息终端的发展问题，包括制定多媒体信息终端的各种各样的技术标准。这个事情不应该再等再拖了，我们国家现在完全可以走到这一步，真正带来信息产业的升级换代，而且有可能使得我们国家在多媒体终端的发展方面走在世界的前列。不一定要等到世界上别的国家有了什么我们再做什么。如果我们自己想到了，我们自己能做，我们就应该加快步伐做出来。
这是我今天讲的主要意见，讲得不对的地方，请大家批评指正。
最后再一次预祝本次大会取得圆满成功，谢谢大家。