周宏仁:谈电子政务的九个问题
问题1：     电子政务究竟该如何定义？     周宏仁（以下简称周）： 电子政务不是现有政府的电子化，电子政务是利用现代信息技术对政府进行信息化改造，它应该具有以下四个特点：     1. 更有效，更精简;     2. 更公开，更透明;     3. 为企业和居民提供更好的服务;     4. 重新构造政府、企业、居民之间的关系，使之比以前更协调，使企业和居民能更好地参与政府的管理。     问题2：     中国现有的法律还没有承认电子签名的有效性，法律问题是否会影响电子政务的顺利进行？     周：法律问题必然会影响电子政务的发展。我国电子商务和电子政务往往过于重视追赶国外的热点而忽略了我国的实际情况，前一段时间电子商务的发展就带有一定的盲目性。在电子商务和电子政务的发展情况上，我国和外国的差别是比较大的。我国要发展电子商务和电子政务就要考虑到可发展的环境，而法律框架就是一个非常重要的环境。例如数字签名法，现在已经有20多个发达和发展中国家颁布了数字签名法，我国在这方面是比较滞后的。     立法问题往往需要先行一步，但是，在我国的传统观念中往往将法律看得过于严肃，为了使第一个版本的法律比较完善往往要花费多年时间，而实际上法律是可以在实践中不断完善的。在信息时代，社会发展非常之快，在立法方面的滞后可能会使我们错过发展的机会。也许我们可以把胆子再放大一点，把立法的速度再加快一点。     问题3：     我国现有的计算机安全技术是否能够保障电子政务系统的安全运行？     周：计算机安全技术并不成问题，重要的是采取何种安全管理策略。首先，我们要将电子政务系统对安全的需求进行分类、分级，对于国家的核心机密可以采用专网、物理隔离的方法，不是特别重要的地方采用虚拟专网，再下一级可以采用Intranet和防火墙。我们应该对不同的安全需求采取不同的安全措施; 但是，我们不能认为电子政务系统就一定是涉密的，应当有公开、内部、秘密、机密等不同的档次，进行分档处理。只要采取科学的管理，安全是可以做好的。     问题4：     公务人员是否可以驾驭电子政务系统？是否会由于公务人员的经验不足、计算机水平不够而影响并延缓电子政务的实施？     周：我国各地的经济发展水平不同，公务人员驾驭电子政务系统的能力也不同。目前，从全国的平均情况来看，政府工作人员的水平需要进一步提高。     对于电子政务，我们既要“热”，也要“冷”：在没有认识到它的重要性之前要热，在认识到之后要冷。电子政务的关键不在于技术，而在于管理。对于我国的政府官员来说，重要的是正确理解什么是电子政务，电子政务能对本地的经济和社会发展提供什么样的机遇，而不是看到别人做什么成功了、解决了什么问题，自己也就跟着做什么。应该按照自身经济和社会发展的需求来决定自己电子政务的优先领域，解决自己最迫切需要解决的问题。缺少经验、技术不足会影响电子政务的进行，但是这个问题可以通过对政府工作人员的培训来解决。例如意大利政府要求全部公务员通过计算机水平考试，就是为了解决这个问题。随着经济和教育的发展，计算机技能不是很大的问题。最怕的问题是自以为是，认为自己已经搞懂了电子政务，但实际上却没有懂，或没有完全懂，搞一些表面的东西，花了国家和纳税人大量的钱而没有办成实事。     问题5：     中国有8亿多农民，很多地区经济、技术都比较落后，电子政务是否能够真正地为大多数中国人服务？     周：这是肯定的。有一种观点认为信息化应该在发达地区先行一步，我不大同意这种观点。贫困地区之所以贫困是因为这些地区人们的民智没有开，没有受到更好的教育。信息化正好提供了这样一个机会，居住在偏远地区的人们同样可以享有接触信息、知识和接受教育的权力。例如可以从中小学做起，信息化可以为中小学生提供上互联网的机会，让他们看到外面的世界，在网上学习、进行沟通。信息化建设为他们创造了这个条件，使他们看到了外面的世界，这样会使他们的思想产生变化，就会想办法战胜贫穷。我们在建设电子政务的时候不要忘记这8亿农民，应该利用信息化拉平东西部的信息差距。差距在一段时间内是不可避免的，但是，不要继续拉大这个差距，这是一个战略问题。     问题6：     会不会有一些人因为担心隐私无法得到保护而拒绝使用电子政务？     周：会的，这在美国已经有了先例。去年在美国的一项民意测验中，有65%的居民希望将电子政务的发展步伐放慢一点，他们主要的疑虑就是担心隐私无法得到妥善的保护。事实上，美国在1998年就通过了数据保护法来解决保护个人隐私的问题，但是，老百姓还是不放心。这需要一个长期的适应过程。     问题7：     谁是电子政务的最大受益者？是政府？百姓？还是IT厂商？为什么?     周：从长远来看，受益的是百姓和IT企业。因为电子政务是我国发展的一个机遇，如果做得好的话，对国家的治理有好处，政务可以更公开、更透明，可以为百姓提供更好的服务。另一方面，我国的电子政务发展也为我国的IT企业发展创造了机会，可以发展一批民族IT企业，可以提高国内企业的竞争力。如果电子政务建设花了很多的钱，而民族IT企业却没有发展起来，无疑将是一个很大的损失。     问题8：     中国需要多长时间才能实现电子政务？     周：如果抓得好、不走弯路的话我们有可能在十年内基本实现电子政务，达到发达国家经过近五十年时间才达到的水平，实现一个跨越式的发展。但是前提是不走弯路，如果走弯路的话就很难说了。如果我们建设电子政务时的指导思想、出发点有问题，那么我们就有可能走弯路，例如，钱花了、设备买了、网络也有了，但是为百姓提供的服务很少，或百姓不愿意使用，电子政务的发展就不能说很成功。      问题9：      中央政府和地方政府如何协调发展电子政务？     周：中央政府最重要的是要做到：     第一， 抓基础、抓环境。如建立政府公共信息平台、安全管理、标准和规范。     第二， 抓政策，明确要鼓励什么、不鼓励什么。对于安全也要有安全政策。例如，明确哪些电子政府的建设可以由企业介入，哪些不可以。       第三， 建立明确的法规，如数字签名法。     第四， 应明确优先级，重点抓一些国家基础信息系统的建设。