周宏仁在第四届中国数字电视产业高峰论坛讲话
图为：国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁致辞(骆磊 摄)
8月8日，第四届中国数字电视产业高峰论坛在北京拉开帷幕，政府主管领导、业内资深专家、知名企业以及关注数字电视产业发展的各方人士共聚一堂，就五大主题对我国数字电视产业的发展现状及前景进行了深入探讨。
以下为其演讲全文：
周宏仁：尊敬的王司长、赵司长、各位来宾、女士们、先生们大家上午好！首先我代表国家信息化专家咨询委员会对本次论坛的召开表示热烈的祝贺，并且预祝这次论坛能够取得圆满成功。
借今天的机会讲一些个人的观点供大家参考，把握技术发展的大趋势，在技术和产业发展的过程当中，能不能把握住大趋势是非常重要的，无论对国家的成功对企业的成功甚至于对个人都非常重要。特别是在今天这个世界上，技术发展非常之快，新东西每天都在出来，层出不穷，令人眼花缭乱。如果我们盲目跟的话，是跟不胜跟的，不仅疲惫不堪而且会迷失方向。所以对每一种新出来的技术都必须进行认真的思考和辨析，我觉得主要考虑两个问题，一个问题这种新出现的技术是影响全局的技术还是一个只影响局部的技术。第二个它是一种革命性的改朝换代的技术还是一种阶段性的过渡技术，要把这两个问题回答好，都跟我们能不能把握技术发展的大方向，大趋势很有关系。所以从技术和产业的发展来讲，只有我们把握住技术发展的大趋势我们才能立于不败之地。今年4月份，我在IPTV中国高峰论坛上曾经给大家举出过一个例子，日本在1974年研制出来第一台高分辨率的电视机，但是是一台模拟式的高分辨率电视机。这电视机在美国展出以后，在美国引起非常大的轰动，70年代离第二次世界大战结束只有20几年，当时正是美国国力最强盛的时候，日本怎么在高分辨率电视上超过美国呢？美国联邦通信委员会(FCC)在1989年成立了一个先进电视服务顾问委员会，也就是把全美国这方面的专家集中在一起来研究这个问题，而且号召美国的技术和产业界研发更先进的，美国的模拟电视，使得美国在这方面超过日本，重新夺回优势。这个委员会在认真分析技术发展大趋势之后，放弃了发展模拟高分辨率电视的想法，觉得美国要走的是数字电视这条路，所以在1991年提出了数字式高分辨率电视的方案，后来的发展证明这个决定是完全正确的，我们可以设想一下，如果当时美国的先进电视服务顾问委员会作出的结论是赶超日本模拟式高分辨率电视的话，后来的技术和产业会是怎样的结果？它肯定会偏离技术发展的大趋势，为什么呢？技术发展的大趋势在1971年以后，因特尔公司发展微处理芯片以后，数字化趋势已经很明显了，所以八十年代末九十年代初仍然决定搞模拟电视是一个重大的失误，这是一个非常好的例子，怎么把握技术发展的大趋势。这样的教训在国内、国际上还有很多。
我今天想谈一个什么观点？从今天的情况来看，网络发展的大趋势是一个基于IP的大趋势，这需要我们把握的，从三网融合的角度来讲，20世纪90年代中期，互联网在全球普及之后，三网融合的概念在全球开始形成，要实现三网融合提出了一些比较高的要求，主要有三个问题需要解决，第一个问题要解决信号的数字化，多媒体信号的数字化，这个问题在八十年代中期大家开始努力，到今天为止这个问题解决的比较好的，但是不是全部解决？当然也还没有。第二个是先进的网络传输技术，第三个是标准的通信协议。所谓标准的通信协议正是目前全球广泛接受和应用的，基于IP的通信协议，我们知道任何一个网络包括两个基本的组成部分，一个是网络的结点，一个是网络连接结点的线路，从结点来讲可以是计算机也可以是路由器。为了实现结点之间的通信，实际上存在两种不同的网络技术，电路交换技术和分组交换技术。电路交换技术是从传统电话开始使用的，分组交换特别是互联网得到普及以后是一个广泛采用的网络交换技术。电路交换技术跟分组交换技术有什么差异？在座的各位都是行家，我就不多介绍，如果我们把电路交换跟网络交换做一个比较的话，网络交换的优点是非常突出的，有人举了一个例子，如果有一列公共汽车有100节车厢，要把它从天安门开到中关村，如果采用电路交换，把电路选定以后，100节车厢的公共汽车沿着选定的路线从天安门开到中关村，如果任何一个出了故障这车开不下去，另外必须占用这条线路相当长的时间，所以这线路的使用率是不高的，分组交换的办法是把100节车厢拆开，每个车箱给一个车头，告诉从哪儿开哪儿，这100节车厢自己开，最后到中关村结合起来，按照原来的顺序排成一个整体，两种走法到底哪一个更好，显然分组交换更好。从应用的角度来看，我们大家很熟悉CCTV，这是讲的CCTV是闭路电视系统，如果采用电路交换的闭路电视系统的话，就需要把每一个摄像头通过电缆连接到你的终端，一直连到中央监控室，这成本非常高昂，特别摄像头多了以后，比如一个城市有十万个摄像头这是很普通也是很自然的事情，但是如果我们采用分组交换的办法，只要给每个摄像头一个IP地址，采用数字化摄像头，我们就不需要专用电缆，不管是通过局域网、城域网还是互联网，可以连到任何地方，可以在任何地方设一个监控室。所以大大降低了闭路监控系统的成本，所以从这也可以看出来，电路交换和分组交换的差别。从CCTV向外推，我们可以想像，它可以带来多少新的应用，实际上比如今天一个城市交通监控系统，如果完全IP化的话，它不仅可以给公安局用，也可以给每一个驾驶员用，每一个驾驶员在车上想看哪个路段的交通情况就可以看哪个地点的路矿，根本没有必要通过交通台转接。类似这样的例子还很多。基于IP使我们把握网络发展趋势很重要的出发点。 当然TCP/IP协议本身还在不断进步和发展，但是大方向应该说很清楚。在研究和推进三网融合的进程当中不应该把思路只停留在电话将来会怎样？或者电视将来会怎样？还可以把思路放的更远一些，除了电视和电话之外，还有更宽阔的空间，现在信息技术可以应用的空间。
我觉得三网融合是当代信息革命的拐点，它只是一个代表性的词汇，本质上代表的东西比三网融合更多，而其中最重要的，最根本的问题就是它把我们人类社会从在哪儿听得见哪儿，发展到在哪儿都看得见哪儿。这就差一个字，一个是听一个是看，但是对我们工作学习和生活的改变是非常大的。我们今天推进三网融合的意义不仅仅是三网融合的问题，而是要改变一个时代，而是要改变影响我们工作、学习和生活新的时代。这就是为什么我们大家要团结起来，一起来推动三网融合这个事情，排除三网融合进程当中的阻力。由三网融合开辟的是一个新的天地，在新的天地里，人人都会有饭吃，人人都会有衣穿，搞电话的人不要怕饭碗被搞电视的人抢走，搞电视的人不用怕饭碗被搞电话的人抢走。真正怕是没有把握好技术发展的大趋势，饭碗被技术发展的大趋势淘汰了。这就是我今天要讲的一个观点，讲的不对的地方请大家批评指正，最后再次预祝本次论坛取得圆满成功，谢谢大家！