周子学在中国经济和信息化年会演讲
周子学：2015年战略型新兴产业要占GDP的8%  　　12月17日上午消息，中国经济和信息化年会在京举办，工业和信息化部总经济师周子学在会上对战略型新兴产业的概念、政策、布局及发展做了详细的阐述，对于战略型新兴产业，工信部对2015年战略型新兴产业比例要达占GDP的8%，2020年要占15%。
以下为演讲实录：
各位领导，各位代表上午好。按照主办方的邀请，我谈一谈三个问题。
第一个问题是关于战略新兴产业的概念以及和这个概念相关的两个问题，第二个战略新兴产业的政策和产业布局，第三个是关于技术和市场培育方面的一些看法。
2012年马上就到了，这一年是宏观经济密度比较大的一年，2012年国际形势的判断可能比较有共识，就是不是很景气。国内应该说还是不错的，尽管是各方面的因素也比较复杂。对于工业来说，一个是增长问题，一个是调整结构的问题，这两个问题可能是相互促进，在一定意义上相互又有一些不完全一致。
今年的宏观经济是力度比较大，也许在明年的上半年，尽管宏观经济在一些灵活性，前瞻性方面会有一些变化，但是它的周期会影响到上半年，所以上半年应该是一个相对来说，因为今年下半年在后几个月逐月的下降，明年可能会有一个缓慢的相对平稳的这样一个上半年，下半年要是我们措施得力的话，可能会有一个比较好的前景。
对于工业的具体，可能是两个方面，结构调整，一个是传统产业的转型升级，一个是战略性新兴产业，这两项任务同时抓住，对于明年的增长就有一个比较可靠的保证。
今天我30分钟主要谈一谈战略型新兴产业，以国务院的文件为标准，已经有一年时间了，2011年11月份发布了34号文件，这之间有一个非常长的酝酿时期，这是应对危机大家达成的一个共识。这一年多我们做了哪些工作？在这个地方不能一一的列举，我把它放在三个问题中来给大家汇报。
关于概念和相关的问题，这个概念我没有必要自己重新定义，有现成的，国务院于培育和战略型新兴产业的决定是这样定义的，战略型新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带领作用，知识技术密集，物质资源消耗少，成长潜力大，综合效益好的产业，它是一个产业，这个产业是以重大技术突破和重大发展需为基础的，它要对社会全局和长远发展起带动引领作用，它又是知识密集，物质消耗比较少，成长的潜力大，它不仅是个技术问题，还是个产业问题，我们认为它也是一个产业经济的问题，是一个经济问题。
因为今天中国经济与信息化的一个论坛，所以在这个地方谈这个问题，确实是比较切合主题的。
在这样一个定义，它说到了一些产业的特征，这就带来了后面两个问题，一个问题是什么呢，所谓的战略型新兴产业它是不是另起炉灶的一批新产业呢，这是我们从一开始就讨论的问题，经过这一年多的时间，我认为多数的人已经达成了共识，是这样一个理解，至少我是这么理解的，两个方面，一种是它是现有产业的一个演进，它不是完全脱离现有产业纯粹新的产业，这种产业也可以举出非常多的例子。
比如说互联网再继续延伸，往物联网方向去演进，比如说普通的我们现在大多数人还在用的手机，现在向智能的移动终端去演进，还有普通的机床，车窗，向智能的加工中心演进，等等等等这些都是指的传统产业向新产业去演进，形成一个新的产业，这是战略型新兴产业一种类型，或者是一种形态。
另一种形态，的确有相对来说是一种新的一个含义，我们把它理解为是对原有产业的一种替代，这两种都存在。像这种在电子信息领域表现得非常突出，有很多中间的过度产品，不到一两年时间就会被老的产品所淘汰，它好像是一个完全崭新的愿望出现。
比如说新材料替代原有的材料，这有的是革命性的，有的完全跟原来不一样的，这纯粹就是新产业。比如说MP3去取代原来的磁带，光盘，像移动通信这样的一个领域里面，它的过度像BB机，它兴旺的时候，在中国也就是三年到五年不到的时间就没有了。在高新技术产业，在信息技术这个领域里面，确实有很多革命性的替代性的产业出现。怎么理解战略型新兴产业，我觉得从这样两个方面理解，可能比较全面一些。
带来的后一个问题就是，我们怎么来划分新了老它们之间的区别。完全新的是重新定义，慢慢要标准化的问题，对于传统产业的演进，这就有一个难以区分的问题，假如把它区分清楚，我们怎么主攻它，怎么去考虑扶植，去支持，去培育，这就是很大的问题了。划分新老产业，这可能是一个难题，我们一年来一直在思考。
我们对2015年战略型新兴产业要达到8%占GDP，2020年要占15%，这个类似于两个山头，总司令部这两个山头必须去占领，我们现在已经走到哪了不太清楚，我们要把走到哪搞清楚，就把这个目录用起来，比如说2011年年数据出来以后，把它划分清楚，这是第一个用途，要心中用数。
第二个用途，有是这样一个比较扎实的目录的工作，我们下一步怎么去扶植它，怎么去培育它，产学研怎么去用它，就是有具体的可供产品的服务内容，这项工作意义非常重大，也解决了我们提出来的怎么划分新老产业的问题，这是关于概念带来的两个问题。
第二，关于政策和产业布局，战略型新兴产业提出来了，要作为我们下一步经济结构调整，特别是工业转型升级的最重要的内容之一，两大块，一个是提升传统产业，就是演进过程，里面包含了新兴产业，还有一个培育战略型新兴产业，这两大任务都涉及到战略型新兴产业，所以国家确实是很重视的，一年多的工作，在国家层面处理了工作小组，设立了战略型新兴产业专项资金，今年已经先期启动，几十亿的钱已经在陆陆续续的拿到了。
所以今年的工作还是力度很大的，并且还制定了重点领域的规划和实施细则，跟工业口特别相关的，一个是产业分类研究工作已经完成，还有就是在信息产业，高端装备，新材料，新能源汽车，这四大领域里面，我们已经有了重点的领域规划，在物联网，集成电路，光辐，航空，航天，环保装备，生物医药等12个细分领域的规划也已经差不多，这是在国家层面的。
我们看一下在地方，其实这项工作得到更大的地方政府的非常高的积极性，地方做了很多的工作，因为我也做了一些调研，全面这些工作接触到的，确实地方政府的积极性更高，他们加强了组织领导，多数的地方省一级都成立了领导小组，办公室有的设在发改委，有的设在工信厅，结合地方的力量，他们都明确了发展的重点。31个省市区都确定了发展重点的领域，划分的标志不太一致，有的是9大战略型新兴产业，有的是6大，7大都有，跟中央有些区别。
地方也编制了发展规划，制定了实施意见，像上海，江西，只编制十二五规划，安徽广西制定了发展意见，相对来说国务院叫决定。
还有加大重大工程和前期的储备，像北京市提出了干什么都很清楚了，地方还加大了地方财政，很多地方政府都安排了地方的专项资金，像江苏这些财力比较雄厚的都是20亿以上的，这仅仅是在省一级的层年，对战略型新兴产业也非常高，这项工作在政策层面慢慢的得到了具体的落实。
我们预计2012年将是这些政策的全面启动和推进的一年，因为着项工作它是十年的目标，整个十二五，十三五，都会是工业领域里面的重点。所以估计明年会出现国家的规划集中发布这样的一个过程，这个应该说是必须发布的，要不然十二五都第二年了，所以这个按目标是今年发布的，或者是最近这段时间就要发展出台的。
跟这个规划目标相配套的各项政策，也会陆陆续续的出台，这个地方我说到的大部分都是财政方面的，或者是资金方面的，投资方面的，很多金融方面的政策也要出台。
我们最近正在做具体的项目的时候，战略型新兴产业的分配目录的时候，现在像银监会这些部门已经跟我们探讨，把这个用起来，把具体的分类目录用起来，明年他们在金融的支持方面就要有目的的往这些方面去做工作。所以财税金融这些方面也会有很大的动作。
还有就是一批重大的工程，重大的项目，将会相继的开始实施，因为最后落实可能要变成一些大工程，一些大项目，这样的话来带动那些具体的项目的落实，所以战略型新兴产业的政策已经就绪，明年会有一个大的出台。
这个产业将来在中国是一个什么样的产业布局，这个可能也是要考虑的问题，因为这个问题比较多，不能展开来说太多，我只能笼统的说这么三个，一个考虑在工信部发展的可能性，战略型新兴产业有七大类，它很不一样，对区位的要求也不一致的，也不能硬性做，但是有些地方创造了很好的条件，硬是把它做成了，这个例子也有。像重庆，原来他们的定位很清晰，重庆这样的地方做软件是合适的，涉及到大物流的可能性就不太方便，因为它那个地方是个山城，交通，航空是可以的，公路交通相对差一点，他们觉得做软的比较容易。但是他发展到一定程度的时候，实际上他已经变成电子信息制造业的基地，已经把很多的公司纳入到他这个区域里了，这就是他们创造出来的条件。
还有要考虑资源和能源的利用，战略型新兴产业里面涉及到新能源的，有涉及到新一代信息技术的这些，这些产业它的发展之间的关系，以及与地方区位的关系也是着重要去研究的。新一代信息技术里面的像数据的，信息内容的集聚区，一点到了集聚的程度，消耗的能源是非常巨大的，能不能让他们到中西部，让那些地方的能源从原来的煤炭的外运，变成前一段考虑的是用特高压的手段，把电能输送出去，这当然也是一个很好的措施，再到现在用战略型新兴产业发展的思维，可能就会考虑把IDC，把数据的集散地放在能源的集聚区，让这些能源变成比特流传出去，这些地方的产业布局，我想在社会管理方面，将来也是要有巨大的信息量的。这是每一个地区发展的时候，都需要信息化，都需要集聚一些信息内容，他们备份的时候，就考虑到往中西部能源集聚区去发展，所以要考虑能源和资源的利用问题。
还有布局的问题，就是各个地区根据自己的特征，根据自己的优势，根据自己的现有的禀赋来思考，来考虑。当然总的也是国家要拿出一个总体的布局。
中央可能有一个具体的比较综合的想法，各个地方把你的想法拿出来和中央对接，对接上的就集聚力量，一起发展，假如有的不能完全一致的，地方可以发展你自己的，中央对这块可能就不给予支持，这样来滚动的，或者调整的一步一步往前走，把这个产业扶起来，把整个工业信息结构经过5年，10年得到一个全面的提升，和结构大的调整。
第三是技术和市场的培育。战略型新兴产业它必须要有重大的技术突破，这是定义里面就决定的，要有国际竞争的优势，是真正的产业制高点，要不不能构成一个战略型新兴产业，不能说是一个新兴产业，是一个制高点。战略型新兴产业还必须能迅速的成长为资助产业，这也是国务院文件决定的。
沿着这样一个总的原则，对于战略型新兴产业来说，就要考虑技术问题和市场问题，新的产业它能创造一批新的市场，不管是演进新的还是替代新的，都要考虑新的市场的空间，新的市场是有一个培育期的，有的说是半年一年，有的是两三年，或者更长的时间才能把这个市场培育出来。新兴市场的培育需要产学研共同努力，任何一方不可或缺，因为这里涉及到方方面面的问题，所以应该产学研用共同努力。
新市场要通过示范的项目来实现，这也是很重要的。你是新的东西，人家不接受，可能要有一个体验型的，或者是你做出一些让人感受一下的空间，我觉得像广东，广州家电的体验中心什么就做得非常的好，政府投了好多的钱，企业也一起努力，在那个地方出一些新东西让大家体验，最后为社会所接受，最后形成一个新的产业。
所以对于新市场，新技术的培育，现在我们确实还存在很多的问题，还需要进一步努力的。从政府角度来看，我们认为认识有待进一步深化，对战略型新兴产业形成的一些规律，特征的认识还没有完全达成共识，认识还不足，还有一些急于求成，盲目跟风，产业雷同的现象还非常突出，表现为地方，或者地方和地方之间，听到一个说法的时候，大家都在轰轰烈烈，先把这个做起来再说，先等待着来招商引资等等，没有冷静的分析，或者看着周边其他的地方在做，他自己也就做了，因为没有深入，这是一个很大的问题。
第二个方面就是内涵还需要进一步明确。一个是刚才说的目录先进行了定义，在规划方面现在按国务院文件七大类，四个重点的方向，但是你具体的范围，具体的内涵，还要进一步把它界定清楚的问题。一些地区也提出了自己的新的说法，就是自己的定义，有的是六大，有的七大，有的八大，九大，各种说法都有，他们领域有的是相对宽泛，特色也不是很鲜明，重点不是很突出，这样的问题还是存在，我觉得应该中央先统一，经过一年已经共识有达成，但是还要继续做工作。配套的政策还要进一步的细化落实，我们需要在体制机制，财税，金融，产业政策等多方面配套的来推进，需要建立完善的市场环境，为战略型新兴产业搭建一个良好的平台。
从国际竞争态势来看，产业竞争的主导构架很多都不在我们中国企业手中。我举一个新一代信息技术的例子，这一两年时间，研究最多的大家都在研究云计算，物联网这些，我个人也这样认为，可能云计算是目前来说最靠谱的一项，假如说云计算仅仅是从技术的角度来说，确实是最能在未来，最能形成大产业的，甚至会引起产业分工格局变化的这样一类技术，物联网同样是未来前景非常好的，这个已经大家讨论得很多了。
陆风（音）他是把移动计算这样的一个新的体系，这现在是进入一个很有前景的一个竞争态势之中。移动计算现在已经进入了系统竞争的阶段，目前已经形成了三大体系，他们的构架平台都是用智能终端加上核心技术，再加上服务支撑这样构成一个大的平台，第一是苹果，它的相对自己完全，从产业链，生态链上，完全自己从头到尾来构架的，但是它会有一些软件和芯片，是委托别人做的，他形成了现在在世界上做得最牛，最出色的一个体系。
第二个就是谷歌和摩托罗拉正在谈兼并的问题，他自己也是从核心芯片到软件，有自己的一个体系。
第三个就是微软和诺基亚，三星做的，构成了三大体系，来竞争未来的移动计算这样的一个新的市场空间。移动原来是通信领域，计算原来属于计算机领域，现在这两个大的市场，因为芯片技术和软件技术的突破，互相补充，使得他们走到了一起，变成了一个颠覆性的新市场，这就是新一代信息技术中，也是前清非常好的，非常闪亮的未来市场空间。
在这样一个领域，在中国的一个体制构架中，其实我们可以看到一个非常大的产业格局的调整，也看到了非常大的企业之间的较量，我自己有这样一直认为，在第二代，甚至第三代通信范围里，应该说欧洲处于一个强势地位，而美国是相对弱的，但是倒过来在计算领域，那是美国的天下，加入这三个体系形成将来真正三分天下的时候，这里可以看出来领头的都是美国的企业，可能在移动计算新的市场空间面前，欧洲已经没有主导位置了，像我们中国，日韩，同样是这样。
所以从技术的角度来说，我们的企业在核心技术上，依然没有一个较大的突破，如果中国的企业不掌握核心技术，不能定义一个大的系统，构架系统，只能成为某些系统，某些大的体系的廉价的兼容产品的提供商，他们不仅很难在产品创新上领先，甚至连创立和保持品牌的空间都会大大压缩，所以从陆风专家这些分析中，我们看到了一个让我们很焦虑的事情。
所以不能人云亦云，不能只是喊口号，不能泛泛的在浅层面看问题，我们要看到它真正是一个什么问题。
移动计算这样一个新市场面前，最大的移动终端的企业，变成了被别人当小伙计了，我们还有什么地位？我们将来只能是一个给人做加工了，怎么附加值提升？怎么去在这个战略型新兴产业占一个位置，这还是值得我们去研究的。
所以我们提出一个努力的方向，首先就是要支持联盟型的创新，刚才我说的三大体系只有苹果一家是来构架的，其他的几家都是相互帮衬的，都是联盟型的，到这个时候没有联盟，创新已经很困难，何况我们还没有这样足够大的跨国公司，我们有一些小一点的跨国公司已经长成，这样就要当盟主的位置，力争在一些领域取得突破，创造一些新的产业出来。
我们做产业目录的时候，有一个动态性的概念，我们做出来的产业目录，说不定明年后年就要淘汰一批，进来一批，因为这是新产业，因为它不断的出现新的替代，这才是这个产业的本质特征。
所以支持联盟型创新这才是最重要的，重点的像基础材料，像光电的工艺，像核心的芯片，零部件，还有系统构架方面的大思路，产业将来的大思维，创造出来新的构架就要全力以赴的把它做成，你拿出你最大的优势和别人的优势互补，你越有大的优势越多，占有得越多，越能做领头者，否则只能给人当伙计。
第二就是要实施重大的科学成果的转化计划，加快规模化发展，重点要推动实施一批重大的创新。
第三，加强重点产业专利的布局，创建一批新的产业基地，这个产业基地我们已经做了若干年的工作，明年将会大大的加强，包括中央和地方一起投入比较大的资源，把基地培育出来，使得这个新兴市场一开始就有一个极具的区位。
在基地，园区里面要加强公共平台的建设，这也是区域、平台、园区，它区别于非平台，非园区的一个重要的标志，它有公共服务平台，使得一些企业，特别是中小企业到这个园区来以后，他通过平台给他提供的服务，降低他的成本，实现他创新发展的一个空间。
我的三个问题就讲到这里，谢谢大家。