周宏仁：农村信息化先为“重点”农民服务
计世网   （记者 傅浩 ）“县域或新农村信息化不可能一下子覆盖八亿农民，首先要关注两类农民，即农民工和农村青少年，可通过为“重点”农民服务，再向八亿农民服务。”
1月24日，在苏州召开的“2006中国百强县信息化大会”上，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁如是说。
县域经济是建设社会主义新农村的关键。周宏仁认为，县域信息化可抓四大战略重点。首先，应把本地农产品的相关农业生产技术信息和知识，以农民喜闻乐见、易于接受的形式提供给农民，以提高农业生产的科学和技术水平。其次，应研究当地经济和包括农业在内各产业发展的重点，确定信息化应该如何支持。其三，应向农民提供与当地农产品密切相关的国内甚至国际的市场信息，帮农民解决销售难的问题，帮农民“卖个好价钱”，在有条件的地方，还可以搞电子商务。这是提高农民收入最直接、最有效的办法，是县域信息化最容易、最先可以见到实效的领域。其四，向农民工提供全国各地农民工的需求信息、培训信息、以及其它与农民工利益攸关的各种信息和服务，帮助农民工“走出去”。
为实现此战略目标，农村信息化当前有两个重要的信息系统需求较为紧迫：一是为各种农产品提供最新的生产技术信息和知识的系统；二是覆盖国内国际市场的各种农产品市场信息，特别是价格信息的信息系统。
“2006中国百强县信息化大会”是国内首次围绕县域信息化进行深入探讨的会议，吸引了来自全国45个百强县的信息化主管部门、企业的代表。