周宏仁：电子政务基本点
电子政务已经成为当代信息化的最重要领域之一，据联合国教科文组织2000年对62个国家（39个发展中国家，23个发达国家）进行的调查，89%的国家在不同程度上开展电子政务。事实上，电子政务已经迅速地列入到所有工业化国家的政治日程。为了使我国的电子政务建设更加有序，国家信息化专家咨询委员会副主任周宏仁博士日前在人民大会堂为我国各大部委主管领导，进行了“培训”。本文选编了周博士专题报告的部分内容。 　　电子政务不只是政府上网 　　从国外电子政务的发展情况来看，电子政务的发展大致经历了四个阶段：（1）起步阶段——政府信息网上发布；（2）政府与用户（企业和居民）单向互动阶段：政府主动，用户被动；（3）政府与用户双向互动阶段；（4）网上事务处理阶段。网上事务处理的实现，必然导致政府机构的结构性调整，也必然导致政府运行方式的改变。因此，电子政务不是将现有的政府电子化，而是要将原有的政务改造为一个电子政务。只有这种改造实现了，电子政务才是真正地趋于成熟了。 　　电子政务需要政府重梳辩子 　　发展电子政务要以政府业务流为主线。实际上就是利用信息技术给政府重新“梳一次辫子”。把那些最急需的政府业务流的“辫子”先梳出来。等到按照优先顺序把“辫子”梳完了，一个电子政务的总体结构就出来了。那些没有梳进“辫子”的业务流就是要转变的政府职能；而那些没有梳进“辫子”的部门就是要调整的政府机构。 　　电子政务全球统一“步调” 　　电子政务的发展必须遵循“审慎规划，小步快走”的战略原则。“想得要大，起步要小，扩展要快”是全球对于信息系统工程建设的一个原则共识。 　　此外，要以标准化和规范化的方法发展电子政务。我国大大小小的政府机构数以万计。如此巨大的电子政务建设规模，如果采用个体经济的办法由部门各自开发自己的系统，不仅将浪费大量的资源和时间，搞重复建设，更由于缺乏标准化和规范化，政府之间、政府部门之间的各种系统势必难以兼容，信息资源难以共享。这种“量体裁衣，自给自足”的小农经济的方法，已经为世界各国所摒弃。规范化和标准化是发展电子政务的关键措施之一。为此，首先要将电子政务的“零部件”规范化和标准化。而电子政务“零部件”规范化和标准化的关键则在于政府业务过程的规范化和数据模型的标准化。 　　电子政务找好“领子”和“袖子”  　　电子政务建设要根据自身情况设定发展方向、制定优先级。如从经济效益出发的优先级设定：增加收入；开展财务管理；实现资源和计划管理；营造良好的市场和投资环境。从社会效益出发的优先级设定：提供面向居民的各种服务系统；完善警察与公安系统；完善公共教育和文化系统；完善医疗与保健系统；加强环境保护和环境信息系统。从政府自身建设出发的优先级设定：提高政府核心业务运行的有效性和效率；增加政府的透明度和反腐倡廉；加强政府信息资源的开发。 　　电子政务欢迎“朋友” 　　建立政府与企业某种形式的伙伴关系有可能使双方都从中受益。美国亚里桑那州提供了一个颇具启发性的例子。这个例子说明了两个问题。第一，政府信息系统的建设并不一定非要政府投资不可。不仅政府与企业的伙伴关系具有很大的潜力，居民也是电子政务的一个“财源”。设计得好，可以做到政府、企业、居民三赢。第二，政府和企业在电子政务的发展中各有自己的角色。政府的职责是完成法律赋予政府的职能，不是信息系统的开发。系统开发的任务应该留给企业去做。 　　电子政务需要基础 　　电子政务的基础设施是电子政务赖以运行的基本环境，即政府信息平台。政府信息平台包含五个基本要素，即数据通信网络、电子支付、电子记录、电子文件，以及电子签名。 　　 政务安全有想法也要有办法 　　要确保安全，必须加强电子政务的安全管理，提高安全管理的科学性和有效性。 　　不同的电子政务应用系统，对于安全的要求不同。在设计系统安全措施的时候，要根据系统的实际应用情况，考虑安全、成本、效率三者的权重，并求得适度的平衡。对于安全问题，可以遵循“安全评估，安全政府，安全标准，安全审计”的原则：安全评估应该从政治上，经济上，技术上回答系统中的信息究竟有多么重要？在安全上究竟受到哪些潜在的威胁？这些威胁有多么严重？如果信息或系统受到侵害将造成什么后果？对这些后果进行补救的代价是什么？等等。只有通过系统的安全评估，才能确定系统究竟需要什么样的安全措施。在安全评估的基础上产生政府对于电子政务的安全政府。在安全政策的指导下，需要制订每一个安全等级的政府信息系统的安全标准。每一个政府信息系统在建成和运行的过程中，都应该接受有关部门的安全审计，以确保政府的安全政策和安全标准得到落实