周志凯到岳麓街道社区调研网格化社会治理工作
9月28日上午，岳麓区委书记周志凯率队深入街道社区，就全区网格化社会治理工作进行专题调研。区领导杨利成参加。
当天，周志凯一行首先来到谷山乐园小区实地察看，详细了解小区住房管理维护过程中存在的困难和问题。保障性住房管理规范化项目是区委交办的“十大举措”“五篇文章”的重要工作，岳麓区住房保障服务中心从政策宣传、违规整治、隐患排除、环境提升四个方面积极推进，开展相关工作。今年以来，完成整改126户，其中重新申请保障资格38户、按社会租金标准收取租金48户、换锁强制收回房屋35户、提起诉讼4户、移交执法1户。谷山乐园小区属于保障性住房小区，其中公租房共10栋1008套。认真听取情况介绍后，周志凯强调，要逐步对小区基础设施、配套设备进行提质改造，让保障对象住得安心、舒心；要强化党建引领，通过中心党支部和社区党支部的共建活动，打造文化阵地，做到以文化人，实现小区管理规范化、有序化、自觉化。
望岳街道龙泊湾商业街综合整治项目于2020年8月正式启动，目前正在如火如荼施工中。在项目施工现场，周志凯与施工负责人详细交流，仔细了解项目规划、工程进度及预期目标等情况。他要求，各相关部门要坚持高标准规划、高质量建设、高水平管理，坚持外观风貌和谐统一，加快推进项目建设，大力提升城市品位；要充分发挥部门联动、属地管理、群众参与作用，下足绣花功夫，以点带面推动区域城市管理品质提升。
在洋湖街道龙骨寺社区，周志凯一行实地察看了社区公共服务中心，认真听取街道及社区负责人的相关工作情况汇报，详细了解社区阵地建设、小区管理等情况。近年来，社区紧扣区委社会治理创新“五篇文章、十项举措、十大项目”，结合社区实际，以围绕一个核心、建好一支队伍、固化一个机制、做实一个载体、实现一个目标“五个一”工作法为抓手，积极开展“居民零上访、安全零事故、治安零发案”的“三零”社区创建工作，不断提升居民群众获得感、幸福感、安全感。周志凯对龙骨寺社区全力开展“三零社区（村）”工作给予充分肯定。他指出，社区在管理中一定要注重精细、精致要求，在细节中体现对群众的关心关爱，引导居民群众参与到管理社区的过程中来，推动形成共建共治共享的基层社会治理格局；要创新方式方法，充分调动辖区群众积极性，汇聚起群防群治的强大正能量，为“平安岳麓”建设添砖加瓦。（记者彭娟）