周剑：工业企业信息化和工业化融合发展重点
工业和信息化部电子科学技术情报研究所，信息化研究与促进中心副主任周剑
周剑：尊敬各位领导各位专家各位朋友非常高兴参加这次论坛。构建智慧城市重要基础是工业企业信息化智能化水平要不断的提升，反过来我们这些企业两化融合的水平和能力的提升能为我们建设无线城市和智慧城市提供非常强大动力，接下来时间不是很长，前期在工业化信息化部的领导下，在两化融合方面有很多实践工作和探索，重点是和大家交流一下我们一些发现和认识和理解，怎么样我们的工业企业才能真正通过两化融合实现变强这样的路。可能有一些理解可能和原来的想法不太一样，在这里和大家交流一下。主要是几个方面，第一个向大家简单介绍一下我们在实践领域做比较重要工作，我们后期的一些判断都是基于这样的工作。第二方面对我们国家企业总体现状有一个简单判断，不是很细的，是宏观层面的。第三层面和大家交流咱们国家两化融合，虽然这个概念最早由日本提出来的，咱们国家现在特别强调两化融合战略其实有很显著的中国本土特性。第四方面这是我今天向各位汇报的重点，我们企业两化方面重点应该做一些什么事情。对于两化融合方面的工作，工信部从建以来一直探索，两化融合是立部之本，国家战略我们要落实贯彻执行好，相关措施手段慢慢有了，大家应该比较熟悉，今年有两个比较重要的手段又推出来，一个是今年4月份我们推出了关于两化融合若干意见，11月份又刚刚下发了关于工业企业两化融合规范，这个东西对我们企业到底应该怎么做两化融合是很全面的引导框架。
我们前期做了很多工作，很多会议组织行业层面活动，其中一项比较重要的，除了我们做的日常调研有一个比较系统的一个工作，就是有我们牵头整合高等院校，一些重要的大中重要企业从09年到2011年连续开展两化融合评估工作，积极探索发展规律。09到2011年是7个行业，我们现在可能是对十七个行业两化融合大中型企业的两化融合企业做摸底，是很系统全面情况摸底。这样一个工作总的来说我们形成一套总分结合体系，各行业总架构一样，但是各行业本身我们给了很多指标，具有行业特色。所以我们现在形成十七个行业，形成十九本报告，两本国家工业企业两化融合发展总报告，举行了19次行业发布会，形成了各个行业的评估体系和总体评估体系，下一步我们工作向整个工业领域全面推广，现在已经部署了，以后会慢慢变成日常体系，为国家信息化领域，为国家工业信息化相关工作提供数据指导体系，以后和统计有点像，不太一样我们直接从企业拿相应数据。这个工作对于我们不管对政府行业机构还是相关企业应该说是很有价值的，而且参与我们评估企业目前接近1千家，都是大中企业，不是小企业，表现很高积极性和对工作认可。
基于刚才的工作，向各位汇报一下我们理解现在咱们国家两化融合总体水平状态，我们把大体上企业水平分四阶段，起步建设，单项覆盖，集成提升，创新突破。起步建设企业刚开始做环境建设，整体没有形成规模，没有产生比较好的效益。单项覆盖阶段是信息应用停留在单项业务支持，比如搞财务比如支持采购销售等等，没有跨业务环节的好的集成，没有形成大的规模，这个叫单向覆盖阶段。集成提升是跨业务环节综合集成，效益比较凸显。创新突破阶段是跨企业跨法人业务协同和一些模式，比如市场模式，管理模式，创新是这个层次的。这四个阶段基于我们评估后结果现在有一个判断，在17个行业得到同样的结论，我们两化融合或者说简单说是信息化，但是我们是为了避免，我们现在提两化融合信息技术和工业技术必须紧密结合，这种环境下去推动我们企业业务管理的创新模式变革，不是技术应用层次，我们对融合有新要求。两化融合对竞争力和经济效益提升通过我们相关分析和数据支持有显著的贡献，但是这里提一个观点，原来很多专家或者企业家一直说信息化是长期效益，效益不是短期显现，这个观点通过我们评估工作对也不对，不太对我们看到了很多鲜活例子，搞信息化开始，每步效益非常明显，有这样的企业做的非常好，从统计整个接近1千家企业全面统计情况看，确实又符合这个规律，大多数企业做不到这样，要求对这个企业引导领导班子整个实施队伍，整个全企业对这个事情理解和配合程度有紧密关系，和周边环境有很大关系，所以实际上在很多企业实施过程中效益不这么快显现出来。但17个行业结果支持一个判断，就是当水平从单向覆盖向集成提升跨越时候效益突然出现，这是我们一个共同结论，在每个行业试用。
我们从09年开始数据情况看，样本是大中型企业，25%企业处于起步建设，43%单项覆盖，22%企业提升，10%创新阶段，从这个数据看，咱们国家企业两化融合不容乐观，咱们国家总体企业处在单项覆盖和提升过渡阶段。为什么这样情况？我们搞了几十年企业信息化为什么是这个情况？
我们经过一个比较细致研究后，感觉到国家为什么很难实现从单向向综合集成提升这个阶段突破或者是跃升，从而实现在经济社会效益方面突然凸显的过程，很难实现这个跨越，这和咱们国家工业化发展还没有完成有紧密的关系，大家知道西方是循序渐进的，我们是工业化没搞完信息化浪潮来了，我们是实现跨越发展，一跨越有点拔苗助长，不是不能拔，但方式方法要特别小心，快了死了。很多企业原来搞信息化时候动不动把自己弄倒闭了，我们国家在工业化方面还欠了很多债，用我们简单分析一下，从西方发达国家看它的信息化是渐入的，通过装备现代化，尤其是融入一些核心工艺技术专用装备是核心竞争力，这点做企业的都知道，你的核心工艺装备里面融合工艺方面核心智慧，绝对不会和人分享的。而且这是你必须要严格保密的，通用的无所谓。这些东西成为他们核心能力，通过这种能力解决了产品的不稳定，产品的设计出来做不出来，现在是做的出来结果不敢用，因为测试的了性能控制不了。通过装备，尤其是工艺装备现代化，现在叫数字化网络化智能化，实现了整个生产过程的标准化信息化，所以能够建立起信息化条件下的现代生产管理体系，而我们的企业现在这方面应该说差距太大，我们国家整体工业自动化水平非常低，普遍水平很低，当然有的专家或者企业会说你说的不对，因为现在全球可能最先进装备中国都有，甚至有的装备服务商专门在中国成立研发机构，为中国提供最好装备，我说整体平均自动化水平低，不是说个别企业水平高。因为我们整体水平低，导致整个产业链，导致相关产业之间很多行为都还没有能够实现标准化和规范化的管理。这是制约我们最核心突出因素，导致我们你上ERP，可是人录入进去的，不是现场采集的，不可能保证及时性和准确性，早期觉得有用，单项业务中有作用，但一旦想集成就难了，基本做不到。效益发挥不出来，这是我们讲的核心关键，因为数据采不到，不即使准确。
我们讲一个过程，企业两化过程，首先是精准，信息都得准及时，管理才能够做大细，才能细下去，很多愿景实现，很多业务可以优化创新，然后说实现精益生产，在效益上取得比较大收获和进展，我们质量才能控制住，稳定性才能提高。
我们一个结论是我们自己两化融合现在真不能简单随意学习西方发达国家，我们确实有自己很独特问题没有解决，他们理念和思路不是建立在我们现实基础上，不考虑我们的问题，需要我们探索实践。
和大家交流我们企业应该怎么样做，我们总结三方面：
我们企业真正要通过两化融合变强变优，解决装备现代化问题，实现生产过程信息化以及其他业务信息化，追求管理集约化，这几个方面有逻辑关系的，应该说有比较严格逻辑关系，有先后顺序，我们搞企业发展过程中很多企业一开始上一个ERP，下面什么没有就是人，不是不可以，我说有逻辑关系，但又可以带同步相互促。在推进时候要考虑逻辑关系。装备现代化重点几个问题，一个是自动化在设备自动化基础上要解决数字化问题，网络化问题，智能化问题，其他不多说，特别想提一个，咱们有很多企业说我的装备全球最好，可是只买装备，没有买接口，单机使用，联网做不到，什么意思？装备是好，但是咱们没有把装备效益发挥出来，我国很多企业这样，使用不好，这是很重要的问题。在解决装备现代化基础上，第二层次是追求过程信息化，尤其是刚才讲的这里最关键环节是工艺信息，拿出来支持我们很多判断和后期很多管理。这是对我们实现精准化至关重要作用的，如果没有这环，后面再怎么做达不到集成提升阶段，做不到很完美企业综合集成。
在这个基础上推动管理集约化，这里能做很多有意义工作，确实能实现很多重要的突破，取得很重大的经济和社会效益。这块和大家交流几方面，管理集约化考虑几方面问题，尤其对装备制造业，产品设计和制造集成，我们设计和集成之间要很好连贯起来，西方为什么早期拼命推工艺装备自动化和现代化问题，实际是为了解决对工艺熟练工艺依赖，那时工会老罢工，企业搞不下去，通过装备现代化不依赖你，把东西固化下来，这是一样的，我们设计现在咱们国家很多企业对人依赖太大，所以一定要首先解决本身管理问题，解决其他问题。
咱们国家当前更重要对所有行业适用，要解决上层经营管理和低层生产控制过程，当前比较多的是MES。只有解决这些可以解决产供销集成，这个不是ERP三个模块集成，如果管控没有集成，不可能准确，不可能真正实现按定单生产，不可能真正实现质量全程追诉。我们讲的一定是建立在前面都实现基础上才能真正实现产供销集成。财务业务集成是财务系统数据从源头直接抓的，不是人填的是准确及时的，只有这样才能真正支持企业做到很好财务管控，不是会计管理，这样实现全面预算管理，如果没有前面都做不到。或者做到了但是有很多设计是屏蔽了很多，做模糊化处理。
最后讲决策支持，多数企业老板不用企业做软件系统，没有意义，不如找几个人开个会，重要原因是前面的事情没有做好，拿到东西没有人家开会及时和准确，不可能真正打动的。只有前面这些非常及时准确全面，要什么有什么，这个时候真正有帮助价值。
当前我们先进企业在探索，一个是产品协同创新和绿色发展，做到这个可以走向高端化，从卖产品到卖服务，都是基于这个。只有前生命周期管起来，拿到数据，能管控能做好才能支持转型，实现高端发展。现在节能减排很重要，在企业里无线技术很重要，美国一个报告，说21世纪无线技术应用可以使得成本降低10%，使得排放和污染减少25%，这一项技术使用，这是非常重要的，但是我们讲节能减排或者绿色发展是我们重要方向，但是一定注意要全流程去考虑，从设计开始要绿色设计，要是绿色工艺，生产是集约生产，后面再回收再制造要考虑，真正效益发挥是前后，不是中间。比如说有的知道我们国家铸造工业，我们铸建比人家重20%多，我们工时比人家有5到6倍甚至10倍，再怎么节能降耗没有意义，这是需要我们重点考虑。
我们现在企业越做越大，国际化是我们大企业必然趋势，在国际化运营环境下怎么样搞集成管控，通过信息化技术平台这块非常关键，因为涉及到很多机制问题，不光是技术问题，尤其国内环境不一样，机制不一样，系统不一样，后台很多不一样，怎么更好做好运营管控，财务管控和战略管控好点，运营管控怎么做大企业认真探索和研究的。还有产业链协同非常关键，从信息交互和协同，容易做到，资源协同很多企业做探索，比如物流，大家在物流方面资源协作等等。第三层次是业务协同，这块企业做的应该说只有很少数企业做了一些有价值的探索，比如说钢铁一些大型领先钢铁企业和汽车制造企业在钢材研制生产配送加工业务层面合作。还有市场协同，不多说，因为国内很多企业这方面不好，典型是苹果模式，我们国家也研究，需要我们探索重要方向。
谢谢大家。