周宏仁：电子政务的市场化
电子政务的市场化成为世界各国推动电子政务发展的一个重要趋势。核心的问题是电子政务也要讲效益，而不是因为电子政务所具有的各种重要性就忽视电子政务工程项目投资的回收，忽视电子政务工程项目的使用情况和实际效果。    电子政务市场化趋势的一个重要方面是企业和民间的投资日益成为电子政务资金来源的一个重要渠道。政府作为电子政务工程项目投资的唯一主体的角色正在逐渐地消退。事实上，企业既具有投资的能力，又具有创新的活力。企业的加入，将使电子政务的发展更具创造力和活力。新西兰政府即强调与私营企业的紧密的伙伴关系是电子政务建设成功的基本要素。墨西哥政府将电子政务建设中政府的联网问题通过建立与私营电讯企业的战略伙伴关系来进行。南非的电子税务系统则由南非政府的税务总局与私营企业合资建设。企业对于电子政务建设的这种参与方式，使电子政务的收益和风险由企业与政府共同承担，大大地推动了电子政务建设在许多国家和地区的发展。显然，企业的这种伙伴关系式的参与，其意义远远超过了将电子政务的工程项目"外包"给企业；它不仅降低了政府的投入，使政府能做想做而做不到的事情，而且，通过调用社会资源，加快了电子政务发展的步伐，增加了电子政务项目成功的可能性。    电子政务市场化趋势的另一个重要方面是政府必须采取各种激励和诱导的措施，使已经建成的电子政务系统工程广泛地为企业和居民所使用。换而言之，政府有责任"推销"已经建成的电子政务应用系统，扩展电子政务应用系统的"市场"，使企业和居民了解它、使用它，从而充分发挥已经建成的电子政务应用系统的效益。    公众的信心是电子政务应用系统成功建设和运行的关键，也是电子政务市场化的重要障碍之一。公众的信心来自于信息的安全和对隐私的有效的保护。因此，信息安全和隐私保护仍然是许多国家在电子政务发展中极为关注的问题。随着电子政务的应用系统逐渐增多，这类问题显得越来越重要。原因很简单，因为公众如果对电子政务应用系统的安全和隐私的保障没有信心，公众就不会去使用这个系统。电子政务的应用系统如果没有用户，就相当于一个产品没有市场，势必逐渐萎缩而走向消亡。为此，制定统一的隐私保护标准（如隐私保护法），数字签名的标准，以及对于敏感程度不同的信息制定相应的加密标准，确保政府采集的公众信息安全地存放和维护，非授权人员将无法接触等等，是目前许多国家努力的方向，变得十分重要和紧迫。在实践中，世界各国都根据本国的情况采取许多相应的措施。例如，美国布什政府拨款1亿美元专门用于开发数字签名技术，以确保公众与联邦政府网上通讯的安全。联邦政府规定，任何联邦政府的信息系统在没有通过隐私保护的评估和将评估报告送交美国联邦政府首席信息官之前，均不得开始采集公众信息和投入使用。马来西亚政府正在推行"公民卡"计划，希望以此作为公众进入政府网站、享受政府和私人企业网上服务的有效的身份鉴别。这种智能卡集身份证、驾照执照、护照信息及电子现金四大功能於一体，预计至2007年底将向马来西亚公民发出2000万张。