周强：加快推进数字湖南建设
中共湖南省委书记 周强 　　加快推进数字湖南建设，是省委、省政府作出的重大战略决策。近年来，全省信息基础设施建设取得明显进步，信息产业持续快速发展，电子政务建设初见成效，社会信息化应用逐步展开，信息化与新型工业化、农业现代化、新型城镇化实现融合互动发展的良好态势。为进一步加快数字湖南建设步伐，按照省委、省政府的决策部署，省有关部门在广泛调研、借鉴兄弟省市经验、征求专家意见的基础上，数易其稿形成了《数字湖南建设纲要》。我们要充分发挥湖南的既有优势，进一步增强紧迫感、责任感和忧患意识，解放思想，敢闯敢试，着力抓好推进数字湖南建设的工作。
进一步提高认识，统一思想。全省各级各部门要把加快数字湖南建设、大力推进信息化摆在更加突出的位置。第一，充分认识加快数字湖南建设、大力推进信息化是经济社会发展的必然趋势，由不得你不“信息化”，不搞还不行。第二，信息化是全面推进“四化两型”、“四个湖南”建设的基础和支撑，是全省广大人民群众的迫切愿望，也是加强和创新社会管理、保障和改善民生、提升湖南长远竞争力的客观要求和必然选择。没有信息化，新型工业化、农业现代化、新型城镇化无从谈起，包括新型城镇化、数字城市、智慧城市、智能城市的管理，都是以信息化、数字建设为基础的。同样，“绿色湖南”、“创新型湖南”、“法治湖南”、“数字湖南”也是“四化两型”的基础和支撑，同时也是加强和创新社会管理，进一步改善民生的基础，意义非常重大。同时，我们也要看到这是湖南实现科学发展，建设两型社会，保持竞争力的需要，也就是经济的增长点，重要的支柱产业和现代新兴产业。从竞争力来讲，超常规发展跑得最快的其实就是信息产业。“十一五”期间，信息产业高于工业的增长，远远高于GDP的增长。“十二五”期间，我们要保持较快的发展，还是寄希望于信息产业发展得更快一些，贡献更大一些。要发挥湖南的优势，要增强紧迫感，还要有强烈的责任感。我们在高新技术及信息产业的研发，在信息产业高新技术产业的制造，乃至在应用制造，不论是软件还是硬件方面，都有湖南的优势。在人才方面有湖南的优势，这是其一。其二，信息产业发展日新月异，在当今世界，经济工作搞慢了就退，信息产业更是这样。你在发展，别人是超常规发展。经济工作中，就是要敢闯敢试，只有这样，我们才能够保持我们的优势，才能够缩小我们的差距，才能在激烈的竞争中不被甩在后面。信息技术竞争方兴未艾，日新月异。过去我们不惜重金，采取了很多措施，发挥我们的优势，增强紧迫感，增强忧患意识，增强责任感，高度重视“数字湖南”建设，高度重视信息化建设。
要大力加强信息化基础设施建设。首先是要把农村信息基础设施建设摆在突出位置。现在农村的同志跟我讲，上网上不了，太慢了。联通、移动、电信的几位老总讲了很好的意见，规划中做的是“十二五”期间100M的宽带网，对运营商来讲，是抢占市场。我们的7000万人要把宽带覆盖，这是个巨大的市场。至于宽带网覆盖也好，无线覆盖也好，首先要加快这方面的基础设施建设，这样才能带动湖南的发展，提升湖南的竞争力。第二个就是wifi无线覆盖的问题，长株潭已经做了规划，抓紧出台，wifi全覆盖，这是湖南长株潭又一亮点，也是长株潭竞争力的一个体现。再一个就是我们3G技术的覆盖，要加快覆盖。不管联通和电信的品牌也好，还是我们移动的国产品牌也好，基础设施要尽快搞好。只有这样才能够迅速地推动经济社会信息化，缩小城乡差距。
要加快推进经济社会信息化。要加大推进信息化技术的广泛应用，规划中讲到了与新型工业化融合的问题，还有突出新型城镇化和智慧城市、智能城镇，还一个突出了社会管理的问题，要进一步突出，社会管理这一块不够，尤其是我们的规划改成纲要之后，要更加突出社会管理。同时还要突出应用里面的电子商务，电子商务这块太落后了。省委省政府的纲要已经把它突出出来，经济社会信息化，电子商务潜力很大。还有一个就是保障改善民生，这一块应用面很广。还有医疗教育、山洪地质灾害防治、煤炭、安全生产等，煤矿以后没有这方面的技术，就不能准入。还有一个就是信息安全问题，纲要作了进一步突出。推进应用当中还有一个，数字家庭、电子类消费产品市场无限广，这是一个巨大的需求。要广泛推广物联网云计算。还有一个就是电子政务，电子政务是转变政府职能的重要措施，是预防腐败的重要措施，是反腐倡廉的重要措施。我们的干部要自己放权，不要把权力当成私有的。电子政务是推进政府转变政府职能，反腐倡廉、创造良好发展管理的重要推手。要大力推进电子政务，能网上办事就网上办事。
要大力发展信息产业。湖南有这方面的优势，长城计算机、国防科大天河一号，我们在硬件制造、大型计算机制造方面世界领先，有基础，更重要的是在软件，如南车时代、高铁的控制系统都是世界一流水平。在信息技术的终端产品当中，包括很多微型的，还要有信息产业园，IDC机房，数据中心，尽快做大做强。无论硬件、软件制造都要有自己的特点。
要加强公共平台建设，扶持龙头企业加快发展。要充分发挥优势，加快建设好国家超级计算长沙中心、中国电信十大信息化工程、中国移动电子商务试点示范省、中国联通电子阅读基地、网上供销社等国家级平台，加快数字湖南地理空间框架建设，进一步整合我省在远程教育、社会管理、医疗卫生、公民信息、工业设计等方面已有的平台资源，全力扶持一批信息产业龙头企业做大做强。世界500强富士康、戴尔、欧姆龙、华为、中兴、惠普这些企业都来，要全力支持他们发展。全国的企业也好，世界五百强也好，来到湖南就是我们湖南的企业，要全力支持他们的发展，要尽快做大做强龙头企业。
大力发展信息技术，加强自主创新。信息平台还有一个地理信息系统这是最重要的平台，信息产业要大力发展北斗信息产业，我们和国家国防科工局、总装备部研究过多次，这么大的产业机遇，要重点研究。总体来讲，我们还是有信心的，湖南的信息产业无论是制造还是信息服务业要加快发展，很有希望。大力发展信息产业高新技术，加强组织创新能力，扶持创新、扶持研发。
加强信息化人才队伍建设。信息化关键是人才，现在我们院校不少，要充分发挥好长沙国家超算中心等重要平台的作用。要加快结构调整，创新人才培养模式，积极培养和引进创新型、实用型人才，加快人才结构调整，实现人才资源的优化配置，形成精英荟萃的人才高地。
加强领导。全省各级党委、政府要进一步加强对数字湖南建设的组织领导，建立健全协调推进机制，进一步整合资源，出台更多优惠政策，在财税、金融、土地等方面给予倾斜，形成推动信息产业发展的政策洼地，吸引更多互联网企业、信息制造企业、软件服务业企业落户湖南，形成一个人才高点，吸引更多的人才到湖南来，形成推动“数字湖南”建设的强大合力。