周宏仁：电子政务建设不能大手大脚
“许多地方报上来的电子政务方案动辄就要几亿、几十亿乃至几百亿元人民币，不经试点就全面铺开，投资风险很大。”国务院信息化专家委员会副主任周宏仁博士提醒有关部门，建设电子政务不能乱花钱。
来自有关方面的数据显示，今后数年我国每年在电子政务建设方面的投入将逾２５００亿元人民币。一些政府部门建设电子政务时，显得大手大脚，并不考虑使用现有的设备和公共基础设施，一上来就要更换全系统的微机。相比之下，美国国防部的大型计算机从１９７２年一直用到２００２年才更换，显得“小气”了许多。
在周宏仁看来，这种“大手大脚”不止一端，例如，在目前通讯、数据网络建设比较齐全的情况下，还有三分之一的部门要建设自己的内部网络，其实也大可不必。建设专门的内部网，需要专门的运行软件、安全设施，还要专人维护，而交由公共网络运营商来建设内部虚拟网，就要省事得多。
电子政务还存在着“信息割据”的现象，例如，政府可以向大众公开的文件、信息和资源往往分门别类地在各个部门自己的网站上刊登，缺乏整合，查找起来很不方便。在技术上，有的政府部门采用操作系统不同，有的电子政务系统网络通讯协议不同，影响了彼此之间的政令互通。如果企业要和政府联网，更得做好应付几种系统的准备，这是造成乱花钱的重要原因之一。
电子政务只落在“电子”上，没有落在“政务”上，这种“有名无实”的电子政务则是最大的浪费。周宏仁批评说，许多电子政务建设方案把重点集中在电脑、网络、软件和系统集成上，很少有人去分析现有政务设置是否合理，怎样利用ＩＴ技术优化政府职能等根本性的问题。甚至有的电子政务系统方案和现有的政府办公业务流程根本对不上号，事实上，重构政务业务流程才是电子业务的核心。
周宏仁认为，工业化和信息化社会提倡信息共享，而以为我主的思想却给全国建设统一的电子政务网络平台带来重重困难。不改变这种思想，会给我国的电子政务造成巨大浪费，背离电子政务的宗旨。