周宏仁：电子政务建设关键是“政务”而不是“电子 ”
2002年5月25日，中国首届电子政府—公共管理论坛前期峰会成为中国北京科博会的一处亮点。国家信息化专家咨询委员会副主任、联合国经济和社会事务部高级顾问周宏仁博士在会上作了《全球电子政务发展趋势》的主题演讲，他指出，电子政务建设中的关键是“政务”，而不是“电子”。把电子政务仅仅当成政府部门的计算机化，而不改变政府结构和服务方式，就没有达到电子政府的目的。这正是当前电子政务发展中的通病。      周宏仁博士认为，电子政务的发展过程中存在着不少认识上的误区，一种是把现在政府职能计算机化，用计算机系统去模仿传统的手工政务处理模式，这就等于固化和强化了现有      政府结构，不利于政府的改造；另一种是简单地把电子政务等同于政府上网，以为把政府一些政策、法规、条例搬上网络就万事大吉，没有把政府信息化与政府职能转变有机地结合起来，只注重信息手段而忽视政府业务流程的改进。      周宏仁强调，电子政务的实质是构造信息时代的政务。随着信息革命的发展和信息时代的来临，政府组织形态正在由传统金字塔模式的垂直结构，向错综复杂的、水平的网状结构转变。电子政务不仅仅是现有政府业务的电子化，更是对现有的、工业时代的政府形态的一种信息化的改造，即利用信息技术和其它相关技术，来构造更适合信息时代的政府结构和运行方式。政府由多层次、多部门，以“管”为目的向一个“智能的”、以“客户”为中心的方向转变，这是新经济时代企业和市民的主要要求。如果一个部门说它的电子政务已经实现了，而机构和运行方式却原封不动，那么这个部门的信息化肯定是不成功的。      周宏仁介绍了电子政务发展的四个阶段，它们是：起步阶段，电子政务发展的早期较为普遍的形式是“政府上网”，发布法规、指南、政府机构等各种静态信息，政府与用户在网上互不联系；单向互动阶段，政府提供某种程度的服务，用户可下载一些政府表格等，并向政府发出询问；双向互动阶段，政府与用户在网上完成互动，例如在网上取得报税表，填写后将表发送至国税局，企业和居民还可与政府在网上沟通；电子政务的成熟阶段是网上事务处理，政府与用户在网上完成一个事务处理的全过程。      周宏仁还介绍了国外电子政务门户网站的四种形式：以客户为中心或以需求出发、以人生旅程为依归、以不同的社会群体为对象、以功能为出发点。目前，许多国家的政府都已经或正在设立专门的门户网站管理部门，以全面管理门户网站在技术上的规划、设计和运作。最终的目的是实现政府的“一站式”服务。      关于电子政务门户网站资金的筹集，周宏仁建议采取政府各部门分摊费用、关键信息收费使用、向企业提供广告空间、收取事物处理费用等方式。