周口市经济和社会发展十一五规划
序  言    2006—2010年是我市国民经济和社会发展第十一个五年规划时期。为阐明全市发展的战略意图，引导市场主体行为，明确政府工作重点，根据《中共周口市委关于制定全市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，编制《周口市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》。本纲要是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，是今后五年我市经济社会发展的宏伟蓝图和全市人民共同的行动纲领。    第一篇  发展目标和战略任务    第一章  规划背景    新世纪的第一个五年，在省委、省政府的正确领导下, 市委、市政府带领全市人民，认真落实科学发展观，抢抓机遇，真抓实干，全面正确积极地贯彻国家宏观调控政策，积极探索破解“三农”问题的新路子，千方百计加快发展，扎扎实实打牢基础，着力调整经济结构，深化改革开放，加强薄弱环节建设，积极应对非典疫情和2003年遭受的严重自然灾害，突出解决事关全局的重大问题，促进国民经济实现了平稳较快发展和社会全面进步。    综合经济实力显著增强。初步核算，2005年全市实现生产总值592.2亿元，在2003年遭受严重自然灾害、生产总值-3.4%增长的情况下，“十五”期间年均增长8.3%；人均生产总值5545元，年均增长7.4%。地方财政一般预算收入13.3亿元，年均增长17.6%。社会消费品零售总额206.5亿元，年均增长12.0%。全社会固定资产投资五年累计达到689亿元，年均增长23.1%。    结构调整取得新进展。二三产业比重达到65.3%，比“九五”末提高4.5个百分点。农业结构调整继续推进，粮食生产能力进一步增强，优质粮食和畜产品生产加工基地初步形成。工业结构调整取得明显成效，产业升级步伐加快，以近农工业为主导的优势产业和高技术产业进一步发展壮大。所有制结构调整取得新进展，非公有制经济占生产总值比重达到52%。    基础设施建设成效显著。一大批农林水利、交通能源、城市建设等基础设施项目建成投用，薄弱环节明显加强。五年新增公路6100公里，漯周界高速全面通车，大广、周商高速周口段主体工程完工，许亳高速公路正在加快建设。沙颍河实现通航，西连京广、东接京九的漯阜铁路升级改造已经完成，周口大交通框架基本成形，区位优势明显提升。周口隆达2×13.5万千瓦机组投产运营，农村和县城电网得到全面改造，城乡供电能力明显增强。城市供水、供气、污水处理等基础设施建设成效显著。城镇化进程加快，城镇化率提高6个百分点。    改革开放深入推进。国有企业、行政管理、投资、交通、农村税费、粮食流通、城市公用事业等体制改革取得重大进展，资源整合取得阶段性成果。社会主义市场经济体制进一步完善，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。以成功举办中国周口2003年国际经贸洽谈会、首届中华姓氏文化节等活动为契机，招商引资实现新突破。开放型经济规模和水平不断提高，利用外资规模不断扩大。五年累计出口总额3.4亿美元，年均增长13.9%；五年累计实际利用外资1.2亿美元，年均增长41.8%。     社会事业全面发展。基础教育进一步加强，五年改造农村中小学危房58.1万平方米。高等教育快速发展，普通高校在校生规模达到1.4万人，周口师范学院成功实现专升本，顺利组建周口职业技术学院，招生规模不断扩大。科技创新能力不断增强。改造建设了覆盖全市的疾病预防控制和医疗救治体系，集中改造了111所乡镇卫生院。社会保障和社会救助体系进一步健全。文化、体育、旅游、新闻出版、广播电视等社会事业全面进步。人口自然增长率控制在6‰以内。精神文明和民主法制建设取得新成果。    人民生活水平进一步提高。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到6356元和2276元，比“九五”末增加2710元和361元。全面取消农业税，对种粮农民实行了直接补贴和良种、农机具购置补贴，对农村义务教育阶段贫困家庭学生实行了“两免一补”。扶贫开发取得显著成效。城镇登记失业率控制在4.5%以下。社会保险覆盖面逐步扩大。    总体上看，“十五”时期是周口经济社会快速发展的五年，也是综合实力大幅度提升、城乡面貌发生显著变化、人民群众得到较多实惠的五年。我市已处于由农业经济主导型向工业经济主导型加速转变的重要时期，由农村经济向城市经济加速转变的重要时期，由传统农业、城乡二元分割向统筹城乡发展、建设社会主义新农村加速转变的重要时期，由封闭内向型经济向开放带动外向型经济加速转变的重要时期，经济社会已经步入一个新的战略发展阶段。    “十一五”时期，是全面建设小康社会的关键时期，是实现跨越式发展的加速时期，也是加快发展、缩小差距的重要战略机遇期，我们既面临难得的机遇，也面临严峻的挑战。从外部环境看，经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，国际国内产业转移加速，有利于我市充分利用两个市场，两种资源，加快经济结构的战略性调整。从宏观角度看，中央更加重视“三农”工作，把建设社会主义新农村作为我国现代化进程中的重大历史任务，提出工业反哺农业、城市支持农村以及“多予、少取、放活”的方针，出台了一系列支农惠农政策，十分有利于我们破解“三农”难题；胡锦涛总书记视察河南的重要讲话以及省委、省政府作出的“努力实现跨越式发展，在中部崛起中走在前列”的重大战略部署，为我们奋力实现周口崛起提供了良好的政治环境和发展环境；沿海发达地区产业集群加速向中西部地区转移，为我们加快“三化”进程提供了难得机遇。从内部发展看，全市经济总量达到一定规模，综合实力明显提升，内生机制正在形成，经济社会发展逐步进入良性循环的快车道；农产品资源、劳动力资源丰富，发展农产品精深加工业和劳动密集型制造业前景广阔；工业用地、供水、供电等基础要素供给充裕，为扩大开放、招商引资提供了有利条件；发展思路进一步明确，正确的用人导向逐步树立，干部作风明显转变，形成了干事创业、竞相发展的浓厚氛围。同时，也面临一些需要着力解决的突出问题：思想观念比较落后，小农意识比较浓厚；人均总量较小，发展压力很大；对外开放程度和经济外向度低，经济增长方式粗放，经济结构不合理；工业化、城镇化水平低，城市经济规模小，支持农业农村能力弱；社会保障体系不完善，就业压力大，保持社会大局稳定的任务繁重；长期积累的体制机制等深层次矛盾集中凸现，深化改革的任务十分艰巨。    “十一五”期间，周口应该也必须是经济社会大发展的五年，我们一定要准确把握国际国内经济发展的大趋势，准确把握科学发展观的根本要求，准确把握我市发展的阶段性特征和在实现中原崛起中的目标定位，准确把握我市经济社会发展面临的主要问题，进一步增强加快发展的责任感和紧迫感，增强忧患意识，珍惜难得机遇，加快建设农业先进、工商发达、文化繁荣、环境优美、社会和谐、人民富裕的新周口。     第二章  发展目标    今后五年，是全面建设小康社会、奋力实现周口崛起的重要时期，也是促进全市统筹协调发展，为本世纪第二个十年打好基础的关键时期。《中共周口市委关于制定全市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》提出了新的奋斗目标、指导原则和战略部署。贯彻落实市委《建议》，“十一五”时期我市经济社会发展，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经济结构战略性调整为主线，坚持加快发展和打牢基础两个根本点，坚持把不断提高人民生活水平作为一切工作的出发点和落脚点，坚持立足“三农”抓“三农”与跳出“三农”抓“三农”相结合,大力实施工业兴市、开放带动、中心城市和城镇带动、科教兴市和人才强市“四大战略”，努力打造“一中心、两带、三基地”，着力建设粮食生产核心区和区域性交通枢纽。进一步加快工业化、城镇化，推进农业现代化，大力发展文化产业和人力资源产业，转变经济增长方式，完善体制机制，构建和谐社会，全面增强综合实力、发展活力和区域竞争力，开创我市社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。     “十一五”期间，全市经济社会发展要努力实现以下主要目标：在加大投入、扩充总量、优化结构、提高质量和效益的前提下，继续保持较高的发展速度，生产总值年均增长12%左右，2010年突破1000亿元；提前实现人均生产总值比2000年翻一番，达到1000美元以上；地方财政一般预算收入翻一番，达到27亿元；城镇化率达到35%左右；全社会固定资产投资年均增长22%左右，五年累计突破2000亿元；提高人口素质，稳定低生育水平；经济结构进一步优化，基础设施进一步完善，单位生产总值能耗比“十五”末下降20%左右，可持续发展能力明显增强；农业产业化步伐加快，工业总量显著增加，非公有制经济快速发展，城镇化水平和服务业比重有较大提升；经济社会发展协调性增强，各项社会事业加快发展，文化强市建设取得突破性进展；公共服务和社会保障体系进一步健全，金融生态环境明显改善，社会主义市场经济体制和开放型经济体系更加完备；剩余劳动力转移加快，人力资源产业化加速推进；就业机会增多，城乡居民收入增加，物质文化生活明显提高，社会主义民主法制和精神文明建设进一步加强，和谐社会建设取得显著成效，奋力实现跨越式发展，努力走在我省黄淮地区前列，为中原崛起做出积极贡献。    第三章  战略任务     “十一五”期间我市经济社会发展的战略任务是：     ——保持经济快速健康发展。大力弘扬“追赶、较真、拼搏、创新”的周口精神，把发展作为富民强市和解决一切问题的关键，把“三化”作为发展的基本途径，把工业化作为发展的核心，把既快又好作为发展的基本要求，切实保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性和创造性。    ——推进经济结构的战略性调整。强力实施工业兴市战略，坚定不移地走新型工业化道路，以工业化带动城镇化、推进农业现代化。转变经济增长方式，建设节约型、效益型、安全型经济。大力发展第三产业，全面提升经济素质，实现经济发展速度、结构、质量、效益相统一。    ——提高自主创新能力。大力实施科教兴市和人才强市战略，充分发挥科学技术第一生产力的重要作用，着力提高自主创新能力，加快科技产业化和产学研一体化的步伐，加快发展高新技术产业，为经济结构战略性调整和实现周口崛起提供强大的科技支持。    ——促进城乡区域协调发展。高度重视“三农”问题，稳步推进社会主义新农村建设，构建城乡协调发展的新平台，逐步改变城乡二元结构，缩小城乡差别。坚持中心城市和城镇带动战略，积极发展县域经济，有序转移农村富余人员，以工促农、以城带乡，统筹城乡协调发展。    ——扎实推进和谐社会建设。坚持以人为本，切实维护好人民群众的切身利益。积极扩大就业，增加居民收入，完善社会保障，健全公共服务。创新社会管理体制，正确处理人民内部矛盾，增强社会和谐基础。加强民主法制建设，注重社会公平，保持社会安定团结。    ——不断深化改革开放。坚持社会主义经济体制和政治体制改革的方向，着重体制创新和制度建设，形成有利于推动经济结构调整和经济增长方式转变、有利于提高自主创新能力、有利于节约资源、有利于消除体制性障碍的体制机制。坚持开放带动主战略，充分利用国际国内两个市场、两种资源，发展开放型经济，不断提高对外开放水平。    ——着力加强重大项目建设。继续推动基础设施建设和基础产业发展，建成一批关系国民经济和社会发展全局的水利、交通、能源、信息等重大项目，继续加强城建、环保、社会事业等薄弱环节建设，实施一批结构调整和产业升级项目，培育一批产业集群和产业基地，进一步增强经济社会发展后劲。    第二篇  建设社会主义新农村    按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持城乡统筹发展，促进城乡一体化进程。以推进农业现代化和增加农民收入为目标，优化调整农业和农村经济结构，推动农业产业化，提高质量和效益。大力发展劳务经济，完善农村公共服务体系，深化农村综合改革，加大农村基础设施投入，加强村镇规划，培育新型农民，组建新经济组织，创建好班子，全面推进社会主义新农村建设。    第四章  城乡区域协调发展    按照统筹城乡区域协调发展的要求，以促进农村人口进入城市稳定就业并定居为中心，构建新型城乡关系；坚持立足“三农”抓“三农”与跳出“三农”抓“三农”相结合，建立以工促农，以城带乡的长效机制，推进城乡一体化进程。    按照产业分工、优势互补原则，大力发展二三产业，加快周（口）项（城）淮（阳）经济隆起带新农村建设示范区、鹿（邑）郸（城）沈（丘）沿边开放经济带新农村建设示范区、周口与开（封）商（丘）许（昌）漯（河）交界处的新农村示范点建设，构建城乡区域协调的大格局。川汇区、淮阳、项城、商水基础设施较好，区位优势明显，产业优势突出，要以工业化、城镇化为先导，以完善基础设施为重点，突破区划体制障碍，提升开放水平，实现资源共享、产业互补和市场互动，在统一规划、先行试点的基础上，率先在全市建设城乡一体化示范区。鹿邑、郸城、沈丘要发挥工业基础较好和省际沿边优势，做大工业集群，提升产业层次，吸纳沿边资源，打造沿边开放经济带。太康、扶沟、西华要立足农副产品资源优势，强力发展特色产业，形成优势品牌，提升农业产业化水平，不断提高优质农产品供应和精深加工知名度。统筹协调各县市发展规划，建立全市经济发展的联动机制，完善市场体系，初步形成龙头带动、多极支撑的局面。充分发挥农业基础较好，农业资源丰富的优势，加速推进工业化、城镇化和农业现代化进程。    第五章  现代农业    推进农业结构调整。以实现区域化布局、规模化生产和产业化经营为主导，推进优质粮食和畜牧业生产加工基地建设，争取较多的国家项目落户周口，继续建设国家大型商品粮生产基地，支持优势畜牧业、农产品连片经营，稳定发展粮食生产。大力发展特色农业，引导各地发挥资源优势，培育名优产品，逐步实现以县市区、乡镇为特色的区域化布局，形成优势农产品产业带，提升区域竞争优势。重点支持以扶沟、商水、川汇区为主的瓜菜生产，以淮阳、川汇区为主的食用菌生产，以扶沟、西华、太康、项城为主的林果和花卉苗木种植，以鹿邑、郸城为主的中药材生产，以沈丘为主的强筋小麦生产。积极发展林果业，优先发展速生工业原料林、名特优经济林，提高林木综合利用效率。推进农业产业化经营，扩大无公害、绿色和有机农产品生产，加快农业标准化建设。大力发展订单农业，加快优质农产品生产基地和中药材生产基地建设。大力发展畜牧养殖业，提高规模化、集约化、标准化水平。积极建立中原肉牛肉羊带、豫东绿色奶牛养殖基地和无公害瘦肉型猪生产基地。引进国外优良品种，续建5个、新建1个国家级秸秆养牛示范县，9个国家级秸秆养羊示范县。2010年基本形成结构合理、整体优化、效益较高的新型农业经济格局。    推进农业产业化经营。支持农产品精深加工，延长农业产业链条，提高农产品加工能力，挖掘农产品增值潜力。大力发展农村二三产业，继续扶持农业产业化龙头企业，建立优质农产品生产供应及精深加工基地。推广龙头带基地、农户连企业等多种模式，建立健全企业与农户利益共享、风险共担机制。发展各种新型专业合作经济组织，提高农民进入市场的组织化程度。    完善农业生产服务体系建设。加大作物育种、良种繁育、测土配方施肥技术推广力度，改革创新农业科技推广体系。建立健全农、畜产品检验监测体系和农业技术推广体系，重点推广一批优质高产、节本增效的农业技术。积极推行节水灌溉，科学使用化肥、农药，促进农业可持续发展。实施“农业科技入户工程”，提高农业科技含量。提升农机装备水平，推进农业机械化。鼓励、引导和发展为农业服务的专业农村合作经济组织。完善气象服务体系，搞好农业气象服务，建成周口市抗旱增雨示范基地，全市增雨防雹面积达到100%。    第六章  农村建设    加强农村基础设施建设。加强农村交通、能源、水利、通讯等基础设施建设，继续推进农村安全饮水工程。积极发展农村通讯，实现村村通电话、乡乡通“宽带”。以沼气建设为切入点，以生态文明村建设为载体，把400个生态文明村率先建成社会主义新农村的示范村，实现道路硬面化、饮水安全化、农户沼气化、村庄园林化、家庭富裕化、生活文明化。加快旧村改造，搞好村庄规划和人居环境治理，加强农村环境整治，改善农村环境卫生状况和村容村貌。继续探索完善通过土地“三项整治”推动社会主义新农村建设的途径，把基本农田综合整治与土地开发整理相结合，建设现代化标准良田。2010年，基本农田综合整治总规模36.1万亩，新增耕地23.3万亩。     大力发展农村公共服务。加强农村公共服务体系建设，确保教育、卫生、文化等新增财政支出主要用于农村。巩固提高农村义务教育水平。对农村贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助，2007年起对所有农村学生免收杂费。加快寄宿制学校和薄弱初中建设，建立农村中小学危房改造长效机制。继续实施“阳光工程”，加大农民培训力度，提高农民的文化素质，使每个适龄劳动者掌握1－2种实用技术。    加强农村公共卫生体系建设，完善县、乡、村三级卫生服务网络，切实提高农村医疗服务和装备水平。2008年在全市基本普及新型农村合作医疗制度，健全贫困家庭医疗救助制度。    加强农村文化基础设施和公共文化服务体系建设，广泛开展文明农户和文明村镇创建活动，倡树新风，提高农村文明程度。    第七章  农民收入    完善农业政策保护体系。坚持“多予、少取、放活”的方针，建立以工促农、以城带乡的长效机制，加大“三农”投入。建立农民种粮收益综合补偿机制，坚持对种粮农民实行直接补贴，继续推行良种补贴和农机具购置补贴，加快建立农业生产资料价格补贴制度，完善测土配方施肥补贴政策。    挖掘农业内部增收潜力。鼓励发展高附加值的名优特新农产品，加快发展农产品加工、保鲜和储运。立足农产品和劳动力资源优势，大力发展农产品精深加工，发展近农工业，重点拉长优质小麦、玉米、棉花、油料、畜产品、中药材、果蔬、板材等产业链条，促进农产品加工转化升值，扩大深加工的规模和比重，建成一批竞争力较强的农产品加工骨干企业，实现农产品加工业由群体优势向品牌优势转化。引导龙头企业与农户建立以资本联结为纽带的紧密型利益联结机制，带动农民进入附加值高、经济效益好的加工、流通环节，使农民分享农产品加工、销售环节的利益。    大力发展劳务经济。坚持把加快农村富余劳动力转移作为一项战略性措施抓紧抓好，进一步拓宽劳务输出渠道，扩大输出规模，着力打造周口劳务品牌。积极开展定向、订单培训，增强农民外出稳定就业能力。2010年使务工收入占农民人均纯收入的50%以上。加大劳动监察力度，依法规范劳动关系，维护劳动者合法权益，促进人力资源的有效利用。大力发展二三产业，促进农村富裕劳动力就地转移。    加强扶贫开发。强化各级政府扶贫责任，建立财政扶贫资金稳定增长机制，引导社会力量参与扶贫。坚持开发式扶贫，继续实行整村推进扶贫开发，完善贫困地区基础设施。扶持发展特色产业，提高贫困地区自我发展能力。以市场为导向，以科技为支撑，调整优化农村经济结构，积极推进农业产业化经营，不断提高贫困群众的收入水平，逐步改变贫困乡村经济、社会、文化等方面的落后状况。    第八章  农村改革    坚持农村基本经营制度，尊重农民的主体地位，不断创新农村体制机制。加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制，切实保护失地农民的合法权益。巩固农村税费改革成果，完成乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制等改革任务。积极化解乡村债务。创新农村金融服务，规范设立农村信用社金融机构，培育发展小额信贷组织和农户资金互助组织，探索和发展农业政策性保险，增强金融支农服务能力。加强农村基层政权建设，健全党组织领导的充满活力的村民自治机制。    第三篇  走新型工业化道路    继续推进工业结构的战略性调整，以信息化带动工业化，做大做强支柱产业，大力发展高新技术产业，改造提升传统产业，推动工业产品结构由初级为主向中、高端和高附加值为主转变。优化产业布局，促进产业聚集，努力打造优质农产品精深加工和有一定技术含量的劳动密集型制造业基地。    第九章  支柱产业     加强食品加工基地建设。以精深加工、品牌营销、集约发展引领食品工业结构升级，完善食品安全生产体系，重点建设市区、郸城、鹿邑、沈丘食品工业集聚区，提升粮油加工和肉食畜产品加工两大优势产业，做强做精食用油、肉制品和淀粉加工产品链，培育壮大乳制品、果蔬、油脂、速冻食品、休闲食品等高成长性行业，实施品牌战略，提高酿酒行业竞争力，大力发展饲料工业。壮大优势企业，形成以名牌产品为主导、产业集聚发展、竞争优势明显的产业格局，建设食品工业强市。    振兴纺织服装业。引导棉纺企业向棉纺工业聚集区转移，提高装备水平，加快产品升级，形成规模化生产能力，提升纺织加工优势产业。采用先进设备和清洁生产工艺，提高纺织、印染、后整理水平，发展高档服装布料和产业用纺织品，拉长纺织产业链。以培育和扩大品牌生产为重点，积极承接沿海产业转移，加强与市外、国外大型企业联合，实行创名牌和贴牌并重，做大做强服装业，变棉花资源优势为产业优势。2010年纺纱能力达到300万纱锭。    加快发展医药制造业。以辅仁、四方、帅克药业为依托，加快医药制造业发展步伐，提升医药化工优势产业。充分利用中国医学科学院在我市建立中药材发展基地的机遇，把种植、加工、生产有机结合起来，重点发展生物医药、现代中药、新型化学合成制剂等行业。    壮大皮革皮毛业。充分发挥我市黄牛皮、山羊皮丰富的资源优势和现有皮革加工技术优势，在做强做大鞋城皮革集团的同时，努力发展新的规模制革业。    扶持板材家具业。发挥我市林业、农业秸杆资源优势，加大对板材加工企业集群的扶持力度，强力推进技术创新，提高产品档次，努力扩大家具生产规模。    积极发展能源电力业。在抓好现有火电企业的基础上，加快天然气调峰电站建设，积极发展热电联产机组。利用我市农业资源优势，大力发展生物质发电。积极发展农村户用小型沼气和工厂大中型沼气工程，推广沼气发电。    培育发展化工建材业。积极引导化工企业调整产品结构，扩大规模，开发新产品。利用天然气资源建设一批化纤、化肥等化工项目。大力发展生物化工。突出重点，鼓励效益好、有市场潜力的建材企业迅速发展成为上规模、上档次、上水平的大型企业集团，努力开发新型建筑材料、装饰材料，实现市场、基地、产业的良性互动和优化升级。    提升机械制造业。扩大企业规模，提高产品质量，保持优势产品在全国的领先地位。坚持自主创新与技术引进相结合，依托重点企业和重点项目，提高装备工业的设计制造水平，加快基础件发展。    第十章  高新技术产业    加强和提高自主创新能力，加快自主创新成果的转化和产业化，积极扶持高技术企业和高技术产品发展，大力引进高技术企业，整合资源，形成合力，集中目标，重点突破，把生物、新材料、电子信息产业培育成新的经济增长点。培育建立起拥有自主发展能力、具有国内领先水平的产业集群，为我市的发展和产业结构的战略性调整奠定基础。支持发展农产品精深加工，建设国内重要的小麦深加工基地、乳酸系列产品生产基地。积极发展生物医药、生物化工和生物质能源产业，扩大生物制品的生产规模，依托辅仁、四方、帅克等重点企业，形成化学药物和中药产品生产的规模化。在新材料和电子信息产业领域，积极引导鼓励企业通过自主研究开发、合资合作和引进技术相结合，研发一批新成果，培育形成产品新优势。依托经济开发区和产业园区，建设高技术产业密集区，着力培育高技术产业群，完善技术创新体系，增强产业发展支撑。    切实转变经济增长方式，用高新技术和先进适用技术改造提升食品加工、纺织服装、医药制造、皮革皮毛等传统产业。    鼓励企业开展自主创新，全面增强自主创新能力，提升产业整体技术水平，淘汰落后生产能力，提高资源利用效率，推动增长方式由主要依靠投入、高消耗向主要依靠科技进步转变。注重技术进步，广泛采用新技术、新工艺，推动产品结构由低端、初级产品为主向高端、终端和高附加值产品为主转变。    第十一章  产业集聚    加快工业园区建设。加大工业园区和中小企业创业园建设力度，引导产业向园区聚集，工业向园区集中。中心市区要加快周口经济开发区项目组装，做大做强市本级工业，打造全市核心工业区。川汇区要规划建设能够支撑区域经济发展的工业园区。各县市要立足现有基础，高起点规划，高标准建设，建成一批设施配套、功能齐全、企业集聚、带动发展的工业园区。推进重点镇生态工业园区建设，走乡镇企业集约发展道路。加快特色工业园区建设，引导特色产业的合理聚集，形成一批专业化经营、社会化协作、各具特色的产业发展带、产业集聚区、产业集群和产业基地。    培育大型企业集团。引导企业通过企业集群、名牌效应、强强联手、区域合作等多种方式推进集约经营，促进企业结构和产品结构优化，培育壮大一批品牌过硬、市场占有率高、核心竞争力强的大型现代化企业和现代企业集团，围绕强势企业，拉长产业链，拓宽产业关联，使强势企业成为产业集群的核心，充分发挥龙头带动作用。到2010年莲花集团、益海粮油、辅仁、财鑫4家企业年销售收入争取达到100亿元，鞋城皮革、志元食品、邦杰集团、金丹乳酸4家企业年销售收入争取达到50亿元，金丝猴、鑫达、项棉等一批企业年销售收入争取达到 30亿元，加快培育旭日、四方、力神、恒昌计量、华丰网业、爱普饲料、申龙纺织、祥龙四五等一批年销售收入超10亿元的有发展潜力的企业。    第四篇  加快城镇化进程    强力实施中心城市和城镇带动战略，加快构建以中心城市为龙头，以县城、重点镇为基础，以二三产业为支撑，带动经济社会发展的城镇化新格局，加快城镇化进程。    第十二章  城镇化    构建合理的城镇体系。坚持突出重点、注重特色、科学规划，完善城镇体系。大力实施中心城市和中心城镇带动战略，坚持中心城市、县城、小城镇“三头并举”的方针，加快周口中心城市建设步伐，提高辐射带动能力。商水、淮阳要按照城市功能体系的总体要求，依托中心城市，实现周商、周淮一体化。项城、鹿邑要充分利用扩权县的体制优势和政策优势，加快城镇化进程，提高城市品位。西华、扶沟、太康、郸城、沈丘要发挥各自优势，建设具有产业特色的县域中心城市。按照小城镇、大产业的要求，加快县城和39个国家、省、市重点小城镇的扩容提质，因地制宜发展小城镇，充分吸纳富余劳动力，带动农村经济发展。在周（口）项（城）淮（阳）经济隆起带开展城乡一体化试点，率先打破城乡二元体制，统一城乡规划和管理，加快建立统一的土地流转、户籍、就业、教育、医疗、社会保障制度和公共服务体系。    加强城市规划与管理。高标准制定城市规划，提高城市规划水平。科学确定城市功能定位、发展方向、人口和用地规模及功能分区。根据我市各地历史文化、风土人情和城镇风貌，确立独特的建设风格，逐步形成高品位的城市特色。提高城市建设水平，破除部门分割，协同建设城市道路和地下管网等基础设施，注重突出特色、延续历史、传承文化，保护历史文化遗产，提升城市品位。    完善“两级政府、三级管理、四级网络”管理体制。坚持科学管理、强化服务，形成制度化、规范化的管理服务体系。开展园林城市、卫生城市、文明城市、旅游城市等创建活动，健全管理机制，建设节约型城市，优化人居环境。    增强城镇服务功能。加强城市基础设施建设，提高城市功能，优化城镇体系空间布局，加快内外交通快速连接，抓住“十一五”高速公路快速发展的有利时机，构建中心城市到县城半小时左右经济圈。完善城镇道路网络，提高通行能力，促进城市交通框架的形成，优化公交线路和场站布局，优先发展城镇公共交通。加快市区和县城城区供排水、供热、燃气、供电、电信、有线电视、数据宽带、人防等基础设施建设，搞好污水、垃圾处理和园林绿化、大气污染防治和生态保护、城市防灾减灾工程建设。继续加强城镇的供水设施建设，提高供水能力，城市集中供水普及率达到70%以上，水质达标率达到98%；2007年前所有县市建成污水处理厂；加快垃圾处理厂建设步伐，积极推行城市垃圾的分类收集和资源的循环利用。推进电子商务、电子政务。加强教育、科技、卫生、文化、体育、娱乐等公共服务体系建设，提升公共服务水平。强化产业支撑，大力发展城市二三产业，增强吸纳就业能力。中心城镇要注重为农业、农村和农民提供各种服务，吸引农业产业化龙头企业和乡镇企业在工业园区集中布局，大力发展农产品市场和农产品加工业，形成具有本地特色的农产品加工基地和有一定辐射范围的农产品集散中心。    健全城镇化发展的体制机制。积极推进行政区划调整，努力改变中心城市一市一区格局，加快推进撤县设市、撤乡设镇、县城撤销城关镇设立社区工作步伐，扩大城市发展空间。改革城镇资源配置机制，多渠道筹措资金，加强城镇公共服务设施和基础设施建设，提高城镇的综合承载力。深化市直机关国有资产管理体制改革，整合资源，优化配置。推进城镇公用事业改革，引入竞争机制，开放市政公用行业建设和经营市场。加强城镇生态建设和环境保护，积极创建文明城市、卫生城市和双拥模范城市，使城市形象明显改观，全面提升城市品位。改革城镇户籍管理制度，实行统一的按实际居住地登记户籍制度，进一步降低进城务工人员落户条件，促进农民工进城入镇。改革城市基础教育体制，加快城市中小学配套建设，切实解决进城务工人员子女入学问题。完善城镇社会保障制度，逐步将进城务工人员、城中村和近郊转户农民统一纳入城镇社会保障范围。     第十三章  区域性中心城市    按照省委、省政府《河南省全面建设小康社会规划纲要》提出的我市中心城市2020年达到100平方公里、100万人口的要求，2010年周口市建成区面积达到70平方公里，城区人口力争达到65万人。强化中心城市地位，加大中心城市的各项规划编制、实施和管理力度。加快“三区”建设（周口新区、开发区、沙北城区），促进产业聚集，发展城市经济，增强辐射带动能力。加快行政东区基础设施建设，创新体制机制，三年出形象，五年成规模，建成以“行政办公、文化教育、生活居住、综合服务”为主要功能的新城区。加快组装周口经济开发区，实现园区城市一体化。加大沙北城区开发力度，改造旧城区，建设都市村庄。进一步完善开发区的基础设施和服务功能，使之成为全市优势产业、高技术产业、外商投资企业集聚区。    中心城市要着力调整优化产业结构，加快发展符合中心城市功能定位的产业，完善金融、信息、贸易、科技、教育、文化等方面的服务功能。加快服务业发展步伐，增强城市综合服务功能，促进要素聚集和产业升级，为周口崛起提供重要支撑。    第十四章  县域经济    县域经济既是实现周口崛起的重要支撑，也是加快推进城镇化的平台。把城镇发展与市场建设、产业集群发展结合起来，引导人口向城镇集中、产业向园区集中，以人口和产业集聚带动城镇发展。调整优化经济结构，大力发展特色经济、集群经济和开放型经济，增强县域经济综合实力和竞争力。实施项目带动，促进特色优势产品向集群化发展。大力发展板块经济，集中扶持各具特色的产业群和产业带，形成县有支柱、乡有重点、村有主业的经济发展格局。大力发展非公有制经济，使民营经济在整个县域经济中占主导地位，成为经济发展的主力。积极发展劳务经济，建立灵活多样的劳务人员培训基地，提高劳务输出的规模和层次，积极引导农村富余劳动力外出务工就业，促进农村富余劳动力向城镇和非农产业转移。加快县域经济发展，积极吸引、承接东部地区产业转移。    积极推进体制创新，消除制约县域经济发展的体制性障碍。加快项城、鹿邑2个扩权县市发展步伐，充分发挥扩权县市的示范带动作用，扩大县级经济社会综合管理权，激发县域经济发展活力。深化县、乡（镇）机构改革，加快建设服务型政府，提高县乡两级政府的工作效能。建立健全县级财政稳定增长机制，从体制、机制上增强县域经济发展的内在动力。    大力发展特色产业，壮大民营经济。坚持走特色经济发展道路，用高新技术改造提升传统产业，整合资源，发展优势产业，引导民营企业向城镇集中，着力培育一批如项城市丁集、秣陵镇的皮革皮毛加工，南顿的农机铸造，范集、孙店的劳保用品生产，鹿邑县张店乡的尾毛加工，玄武镇的皮革加工，沈丘县北郊乡的聚脂网加工，太康县符草楼的锅炉生产，商水县白寺的板材加工等具备一定规模的中小企业集群，做大做强一批集群型企业，努力提高县域经济的市场竞争力。    第五篇  加快发展服务业    坚持市场化、产业化、社会化方向，优化结构、扩大规模、提高质量，促进服务业全面协调发展，加速提高服务业增加值占生产总值的比重和服务业从业人员占全社会从业人员的比重。    第十五章  生产性服务业    大力发展现代物流业。充分利用市场优势和区位优势，完善基础设施，坚持自我发展和引进提升相结合，培育一批规模大、功能全、竞争力强的大型专业批发市场和大型现代零售企业，建成一批商贸、粮食、果蔬物流配送市场，形成覆盖全市、辐射周边的商贸物流中心。积极引入现代物流理念和技术，整合物流资源，改造提升传统物流，培育新型现代物流企业。加快物流基础设施建设，形成比较完善的物流基础设施和适应现代物流业发展需要的安全、快速、便捷的现代化运输网络。加强市场体系建设，在现有荷花市场、中原国际商贸城的基础上，建成麒麟荷花商贸广场、周口“三农”批发大市场、周口花卉工艺品批发市场等一批区域性批发市场及中原国际商贸物流中心、豫东南医药物流中心等一批区域性物流项目，使物流资源利用率明显提高。鼓励多种投资主体参与重点行业物流，把现代物流业发展成为服务业的支柱产业。    积极发展金融业。完善金融机构体系，深化金融体制改革，支持国有商业银行和政策性银行、股份制银行、信用社改革和发展，发展证券、保险、信托、创业投资等专业化非银行金融机构，积极吸引国内外金融机构到我市设立分支机构。鼓励金融创新，扩大信贷规模。培育发展资本市场，扩大直接融资规模。加强金融监管，优化金融生态环境，打造金融安全区。充分发挥保险业的社会管理、风险补偿和资金融通的功能，加快发展保险业。服务建设新农村，积极发展服务农业生产、农民生活等方面的保险产品，拓宽保险服务领域，扩大保险覆盖面。    加快发展信息服务业。运用信息服务业改造提升交通运输、仓储、邮电通信、批发零售、餐饮等传统服务业。发展电子政务，构建政务信息网络平台，健全政府与企业、公众互动的门户网站，实现政务信息共享和业务协同。发展面向企业和消费者的新型电子商务。整合信息资源，加强公益性信息资源开发利用，鼓励科普、教育、文化、公用事业等数字化产品供给。    规范发展中介服务业。以项目策划与融资、购并重组与上市、财务管理等服务为重点，加快法律、会计、技术、信息、评估、咨询等中介服务业发展。积极引进高素质人才，培育一批具有较强专业优势的骨干企业。鼓励科研院所、高等院校和其他社会力量创办中介服务机构。积极发展专利、商标、版权转让与代理、无形资产评估等知识产权服务。建立健全各类行业协会，加强中介服务市场监管。    第十六章  生活性服务业    大力发展旅游产业。充分发挥文物景点多的优势，加快旅游资源的深度开发与整合，加快旅游基础设施建设，丰富旅游产品，壮大旅游产业规模。以“周、淮、鹿”三点一线旅游带为主轴，综合开发以伏羲文化、老子文化、姓氏文化、红色文化游为代表的人文旅游精品，将太昊陵、老子故里、关帝庙、女娲城、袁世凯故里、邓城叶氏住宅、吉鸿昌纪念馆、新四军杜岗会师纪念地等培育成精品旅游景区。继续开发沙颍河、淮阳龙湖等休闲娱乐和生态旅游产品，围绕吃住行游购娱各要素，完善旅游产业体系，拉长产业链条，促进交通、餐饮、住宿、娱乐、购物等相关产业发展。鼓励民间资本和市外资金参与旅游开发经营，培育大型旅游集团。加强旅游宣传推介，提高旅游业服务水平和质量。    大力发展房地产业。完善个人住房融资机制，规范发展住房二级市场，促进住房消费，发挥房地产投资和消费双向拉动经济增长的作用。大力培育和发展一批大型房地产企业，壮大房地产规模和实力。优化住宅供应结构，扩大经济适用房供给，支持发展健康环保和节能省地型住宅。配套建设社区公益设施和服务网点。规范物业管理，提高服务水平。加强房屋拆迁管理，保障拆迁户合法权益。    积极发展社区服务业。完善社区服务设施和网络，拓展服务领域和功能，增加就业岗位。建立新型社区管理机制，建立和改造社区服务中心，合理设置社区服务网点，大力发展家政服务，养老托幼、医疗健身、文化娱乐、环境卫生等服务业。    改造提升商贸业。运用现代经营理念、方式和技术，改造传统商贸业，大力推进连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式和连锁超市、特许经营、仓储式商场等新型业态的发展。优化布局，在主产地、主销地或集散地扶持发展一批大型批发市场，实施“万村千乡”工程，发展农村连锁经营和配送服务，加快商业网点向小城镇和农村延伸。鼓励知名餐饮企业通过连锁经营，实现规模化发展，形成一批实力雄厚、竞争力较强的龙头企业。引进知名批发零售企业和品牌，提高商贸业整体素质和水平。    第六篇  大力发展文化事业和文化产业    加快文化事业、文化产业协调发展，建设文化强市，在全面繁荣文化事业的基础上，大力发展文化产业，精心培育文化品牌，迅速把文化资源优势转化为经济优势，努力把文化产业培育成新的支柱产业。    第十七章  文化事业    全面繁荣文化事业。以政府为主导，以创新体制机制和改善服务为重点，积极提供公共文化产品和普遍性文化服务，逐步形成比较完善的公共文化服务体系。加强县、乡、社区文化基础设施建设，提升公益性文化设施水平。完成市图书馆、博物馆、体育馆、档案馆、青少年活动场所、广播电视中心、新华图书大厦等一批标志性文化设施建设，使其成为周口标志性的文化工程。加快县市区档案馆、图书馆、文化馆和乡镇文化站的建设步伐。重视哲学社会科学建设，繁荣文艺事业，加强广播影视新闻报刊工作，加强文物保护和开发利用，完善覆盖城乡的公共文化服务和经营性文化网络，逐步建立起能够满足人民群众精神文化需要、与经济发展水平相适应的文化发展格局。    第十八章  文化产业    加快发展文化产业。以伏羲文化、老子文化、姓氏文化和中国杂技之乡的资源优势为依托，大力发展以文化资源开发、文化产品经营、文化设施利用为主的文化产业。积极发展新闻出版、广播影视、文艺演出、文化旅游业等主导文化产业，培育发展网络服务、广告会展、文化创意和动漫、网络游戏等新兴文化产业，支持发展文化娱乐、艺术培训、艺术品业等社会文化产业，加快发展健身休闲、体育用品开发等体育产业。做好物质文化遗产和非物质文化遗产的保护工作。利用我市厚重的历史和民间文化资源，办好中华姓氏文化节、国际老子文化节和淮阳人祖庙会，使“两节一会”成为在全国有一定影响的知名节会。全面整合我市文化资源，挖掘传统文化内涵，加快文化产业结构调整和产品创新，用现代艺术加工和包装具有周口地方特色的文化艺术精品，提高市场竞争力。创新文化产业投资体制，加大文化产业招商引资力度，培育发展文化企业，催生一批能够产生辐射带动作用的大型文化企业集团。    第十九章  文化体制改革    深化文化体制改革。根据政企分开、政事分开、管办分离的原则，加快政府职能转变，逐步建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制。党报、电台、电视台等重要新闻媒体实行国有事业体制，把经营部分转制为企业，在市场中做大做强。重点支持省越调剧团和正在组建的周口豫剧院，一般性的艺术表演团体和演出场所抓紧转制为符合现代企业制度的经营实体和市场主体。文化馆、图书馆等公益性文化事业单位要稳妥推进劳动人事、分配和社会保障三项制度改革，增强活力，再造优势。    第七篇  加强基础产业和基础设施建设    按照积极发展、适度超前的原则，加快防洪减灾兴利体系和综合交通运输体系建设，优化能源和电网结构，进一步增强基础产业、基础设施对经济社会发展的支撑能力。    第二十章  水利    坚持兴利除害结合、开源节流并重、防洪抗旱并举，以水资源保护和合理开发利用为重点，着力构建完善的防洪减灾体系和水资源保障体系。完成沙颍河、涡河近期治理工程，加快洪水控制工程和骨干河道治理。继续推进城市防洪设施建设。继续发展引黄补源灌溉工程建设，加快大型灌区的节水改造。深化水利建管体制改革，推进水利设施企业化经营，提高投资效益和运管效率。    第二十一章  交通    完善公路网络。加强高速公路和干线公路建设，提高干线公路等级，完善城乡公路网，增强互通能力。2010年全市公路通车总里程达到1.44万公里，其中高速公路达到450.9公里。公路网密度达120公里/百平方公里(含村道)。    加快铁路发展。积极推进漯阜铁路与国家铁路的运输衔接，对漯阜铁路继续进行升级改造，开行北京、上海、广州等方向长途旅客列车，实现客运并入全国铁路网。新建连接漯（河）阜（阳）、宁（南京）西（安）、京九铁路的郸（城）潢（川）铁路及周（口）太（康）、许（昌）亳（州）准轨铁路。    开发内河航运。加快沙颍河复航配套工程建设，启动涡河太康马厂以下、漯河至周口航道复航工程，力争涡河玄武以下复航工程开工建设，打通通往华东的水运出口通道。构建公路、铁路、水运三位一体的大交通格局，打造豫东南区域性交通枢纽。    提高交通管理运营水平。加强综合交通枢纽建设，优化交通枢纽与港站布局，合理布局客运站点，力争全市所有乡镇都有客运站。    提高交通运输服务水平。推进交通运输信息化建设，推广应用智能交通系统，提高交通基础设施使用效率。完善运输工具和交通安全设施，健全交通安全预防监控和应急反应体系。完善运输网络，调整运输结构，优化运输布局。    深化交通建设管理体制改革。推进交通投融资体制改革，放宽准入条件，拓宽融资渠道。深化公路养护、规费征收、运    输场站等管理体制改革。    第二十二章  能源    加强电源电网建设。加快天然气调峰电站建设，积极发展热电联产机组，提高居民及工业用气供热能力。加强主干电网建设，形成安全可靠的现代化输配电网络。推进城乡电网建设，提高供电可靠性。加快电力市场建设，推进竞价上网和输配分开。加强电力调度和监管，促进电力资源优化配置。    大力发展新能源和可再生能源。充分利用我市农作物秸杆资源优势，大力开发生物能源，支持秸杆发电项目建设，到2010年秸杆发电装机容量达到5万千瓦。继续推广使用乙醇汽油，积极开发生物柴油等生物质燃料。鼓励开发利用太阳能资源。加大煤炭煤层气及石油勘探力度。积极利用“西气东输”、“川气入豫”气源，加快天然气城市管网建设步伐，推进工业用气项目建设，提高城市居民燃气普及率。    第二十三章  信息    推进电信网、互联网、广播电视网三网融合。完善固定通信网、移动通信网，提高通信能力、质量和网络运行效率。加快宽带接入网扩容改造，形成宽带化、数字化和综合化的接入网系统。完成有线电视网络整合和数字化改造工程。加快第三代移动通信网、下一代互联网、数字电视和现代邮政网络建设。充实基础信息资源数据库、建立健全宏观信息资源库、公共资源信息数据库和空间地理基础信息系统。    第八篇  深化改革和扩大开放    紧紧抓住解放思想这个总开关，摒弃小农意识和陈旧观念，全面扩大对外开放和区域合作，坚定不移地深化改革和实施开放带动战略，形成更具活力、更加开放的体制机制。    第二十四章  体制改革    加快行政管理体制改革。推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，合理界定政府职能范围，强化政府社会管理和公共服务职能，建设服务政府、责任政府、法治政府。深化政府机构改革，理顺职责分工。减少和规范行政审批，改善经济管理方式，更多地运用经济和法律手段调控经济运行。不断提高公务员素质。全面推进依法行政，实行行政执法责任制和过错责任追究制。完善行政绩效考核体系，提高行政效率，降低行政成本。    完善政府决策机制。建立健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，完善政府重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和社会听证制度，推进政府决策的科学化、民主化。推行政务公开，保障人民群众的知情权、参与权和监督权。    推进事业单位改革。按照分类改革、优化结构的要求，加快推进事业单位改革。依法分离事业单位承担的政府职能，扶持公益性事业单位，加快经营性事业单位改制步伐。健全事业单位法人治理结构，全面实行管理者聘任制和员工竞争上岗制。改革事业单位经费保障制度，建立健全事业单位监管体制。积极推进我市事业单位改革试点。    深化投资、财税体制改革。落实企业投资决策自主权，确立企业的投资主体地位，健全投资项目核准制和备案制。合理界定政府投资范围，完善政府投资决策机制，加强政府投资项目管理，规范政府投资行为。健全投资监控体系，加强对投资的宏观调控。合理界定各级政府财政收支范围和责任，健全与事权相匹配的财政体制。实施有利于增长方式转变、科技进步和资源节约的财税制度。调整财政支出结构，逐步提高社会保障、科教文卫、农村农业和环境保护等领域的财政支出，完善转移支付制度，建立公共财政体系。继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购和收支两条线改革，健全财政预算绩效评价体系。推进税制改革，完善税收制度，依法加强税收征管，保证财政收入稳定增长。    深化国有企业改革。完善国有资本有进有退、合理流动机制，优化国有经济布局和结构。推进垄断行业改革。深化国有资产监管体制改革，明确政府的监管范围和责任，依法行使出资人职责，健全权责明确、运转协调的国有资产监管体系。完善国有资本经营预算、企业经营业绩考核和重大决策失误追究制度，促进国有资产保值增值。    加快发展非公有制经济。完善促进非公有制经济发展的政策体系，依法保护非公有制企业私有财产权等各项合法权益。在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易等方面，保障非公有制企业与其他企业享有同等待遇。放宽市场准入，鼓励非公有制企业进入金融服务、基础设施、公用事业等领域。健全为非公有制企业提供融资担保、信用评价、技术信息的社会化服务体系。引导非公有制企业提高经营管理水平，合法经营，健康发展。    健全现代市场体系。加快大型专业批发市场建设，发展劳动力市场、资本市场，规范发展土地市场，大力培育科技市场。    完善价格形成机制。进一步缩小政府定价范围。完善价格管理，保持物价总水平基本稳定。推进资源价格改革，清理和整顿各类收费项目，严格控制收费许可，依法查处乱收费。    第二十五章  对外开放    加强配套服务能力建设，为外商营造良好的政策、市场、产业、居住和人文环境。加大招商引资力度，拓宽利用外资渠道，改进招商引资方式，提高招商实效。    强力推进招商引资。把招商引资作为实现跨越式发展的长期战略举措，创新招商方式，完善招商机制，打造招商平台，构筑招商网络。建立各级专业招商队伍，坚持和完善干部外派锻炼、招商引资的长效机制，在招商引资工作一线锻炼培养干部。立足资源优势和现有产业基础，引进一批能够支撑“十一五”经济社会发展的大项目。着力抓好制造业、加工贸易和文化产业项目的引进，提高旅游业、现代物流业、文化卫生事业、城市建设和农业领域的外资利用水平。重点引进高新技术项目，用高新技术改造和提升我市传统产业。引进国内外先进设备和生产制造技术，提高我市产业装备水平。    扩大对外开放水平。依托中原城市群，面向华东经济区，以周口海关为平台，主动对接，承东启西，在两个市场的更大空间内吸纳产业，配置资源。以莲花集团、金丝猴、志元食品、财鑫集团、金丹乳酸、鞋城皮革、辅仁药业等企业为重点，培育发展一批具有自主知识产权的国际、国内知名品牌，提高产品竞争力，扩大出口规模。加快培养外向型经济专业人才，通过专业引进、多渠道培训等形式，造就一批业务精、素质高、熟悉外经外贸工作的专业人才，为提高对外开放水平提供人才保证。进一步加强与“长三角”、“珠三角”、“环渤海”经济圈和“淮海经济区”、“武汉经济协作区”、“陇海兰新经济促进会”各成员地市的经济技术联系与合作，把周口建成豫东南区域性中心城市和承接产业转移的桥头堡。坚持“请进来”与“走出去”相结合的方针，鼓励有条件的企业到国外、省外投资办厂，组织优质产品开拓西部市场，扩大我市产品在中西部的市场份额。    第二十六章  发展环境    制定切实有效措施，加大优化环境力度，创造各类市场主体平等使用生产要素的环境，促进要素快速流动，合理配置。加强社会信用环境建设，积极推进农村信用村、信用户评定工作和中小企业信用体系建设，加大信用监督和失信惩戒力度，打造良好金融生态环境，保证金融部门为社会经济发展提供足够的信贷支持。加强行政效能建设，改善政府服务,推进行政提速，打造“阳光政府”、“效率政府”、“诚信政府”，为经济建设提供高效便捷服务。加强企业经营环境建设，净化企业周边环境，整治“四乱”现象。完善市场监管体系，健全产品质量监管机制。    第九篇  建设资源节约型和环境友好型社会    落实节约资源和保护环境的基本国策，建立低投入、高产出，低消耗、少排放，能循环、可持续的国民经济体系。增强节约和环保意识，建设资源节约型和环境友好型社会。    第二十七章  资源节约    完善政策支持和法规标准体系，促进资源节约。大力推动结构节能、技术节能和管理节能，重点推进高耗能行业和重点用能单位的节能降耗，加强交通运输工具节能改造，强力推动建筑节能，大力推行高效节电照明产品及电器设备。严格执行市场准入，强制淘汰高耗能产品和落后生产能力。实施一批重大节能项目和示范工程。推广节水灌溉技术，促进农业节水。严格用水定额管理，推进高耗水行业节水改造。加快城市供水管网改造，推广使用节水设备和器具，建设中水回用设施，促进城市节水。实施阶梯式水价和超计划、超定额用水加价制度，建设节水型社会。继续开展砖瓦窑、工矿废弃地、空心村土地三项整治，健全土地使用标准，推广多层标准厂房，发展节地型建筑，加快关停实心粘土砖瓦窑场，2008年以后城镇禁止使用实心粘土砖，促进土地资源的节约和集约利用。严格执行设计规范、生产规程、施工工艺等技术标准和材料消耗核算标准，限制生产一次性用品，促进木材等原材料节约和利用。    第二十八章  资源管理    加强水、土地等资源的管理，实行有限、有序开发，推进资源资产化，健全资源有偿使用制度和合理补偿机制，提高资源对国民经济和社会发展的保障程度。    加强水资源保护和配置管理，搞好水资源供需预测，统筹生活、生产、生态用水，严格控制地下水开采，实行用水总量控制和定额管理相结合的管理制度，完善取水许可制度。    实行严格的土地管理制度，保护基本农田，加强土地整理、复垦和后备资源开发，实现市域耕地总量动态平衡，规范土地市场，完善土地规划和用途管制，保障经济社会发展用地需求。    第二十九章  循环经济    按照“减量化、再利用、资源化”原则，在资源开采、生产消耗、废物产生和社会消费的各个环节，逐步建立全社会资源循环利用体系。大力推进清洁生产，鼓励利用粉煤灰、工业废渣生产新型建筑材料，搞好废旧物资回收利用，促进城市垃圾、污泥资源化利用，推广农林废弃物综合利用，大力发展农村户用沼气。引导社会循环式消费，鼓励使用节约资源和保护环境的产品。在重点行业、领域、产业园区和部分县城开展循环经济试点，探索循环经济发展模式。    第三十章  环境治理    改善水环境质量。优先保护饮用水源地水质，加强重点流域水污染防治。推进工业点源污染治理，实现排污企业持证排污、持续稳定达标排放。引导农民科学施用化肥、农药，搞好畜禽养殖污染治理，降低农村面源污染。加强城市污水处理设施建设，完善运行机制，确保污水处理设施正常运营。    加强大气污染防治和废弃物污染治理。推进电力、化工、建材等行业二氧化硫综合治理和粉尘防治。制定严格的耗煤标准，淘汰关闭5万千瓦以下纯凝气燃煤机组。改进企业工艺水平和流程设置，减少固体废弃物排放量。建设城镇生活垃圾处理场，完善运行机制。健全废弃物回收和处理系统，提高废弃物处置水平。加快危险废弃物集中处置设施建设，实现医疗废弃物和危险废弃物安全处理。推广使用可降解塑料及制品，减少白色污染。    提高环境监管能力。健全环境监管体制，实施排放总量控制、排放许可和环境影响评价制度。严格执行政府环境保护目标责任制。健全环境保护法规、政策和标准体系，加大环保执法力度，依法打击违法行为。完善环境监测体系，推行环保信息公开制度，鼓励社会公众参与环保监督。    实施生态保护工程。改善环境质量，提高环境承载能力，维护生态安全。坚持保护优先、开发有序、持续利用的原则，强化对水资源、土地、林地等自然资源的生态保护。加快建立谁开发谁保护、谁受益谁补偿的生态补偿机制。    第十篇  实施科教兴市和发展人力资源产业    坚持科教兴市和人才强市，加快区域创新体系建设，完善现代国民教育体系，推进人力资源产业化，为经济社会发展提供强有力的科技支撑和人才保障。    第三十一章  科技    大力推进自主创新。围绕壮大优势产业、优化升级传统产业和发展高新技术产业，组织重大科技攻关。实施一批重点产业创新项目，推动科技成果转化。依托重点建设项目，引进、消化和吸收国内外高新技术，提高核心竞争力，实现跨越式发展。整合科研资源，搭建科研基础平台，培育若干国内知名科研机构，构建区域创新体系。发展科技咨询、成果转让、技术推广等中介服务，形成社会化的创新服务体系。    完善政策支持体系，推动企业成为开发投入和自主创新的主体。鼓励企业与高等院校、科研机构共建工程中心、重点实验室，加快形成以企业为主体，以科研院所和高等院校为依托，产学研相结合的技术创新体系。鼓励企业与国内外研发机构建立战略同盟，吸引国内外企业在我市设立研发机构，大力发展民营科技研发机构。扶持企业建立技术中心等研发机构，努力掌握核心技术和关键技术，形成一批自主创新能力强，拥有自主知识产权的企业和企业集团。     完善多元化科技投融资体制，拓宽科技投入渠道。建立现代科研院所制度，构建开放型研究开发体系。改革科技评价和奖励制度，落实知识、技术、成果、专利等要素参与分配的政策，促进科技成果向生产力转化。加强科学普及，开展群众性技术创新活动。依法加强知识产权保护，营造有利于科技创新和公平竞争的良好环境。    第三十二章  教育    坚持新增教育投入主要用于农村的方针，改善办学条件，加强师资培养，努力缩小城乡义务教育差距。适应城镇化发展需要，加强城市中小学建设改造，均衡配置城市义务教育资源，促进城市务工人员子女与城市居民子女享受同等水平的义务教育。重视发展幼儿教育，力争各乡镇建成一所中心幼儿园，提高幼儿教育的办学水平。巩固提高“普九”成果，适龄儿童入学率达到99.8%以上，初中入学率达到98%以上。保障残疾儿童受教育权益。积极发展普通高中教育，扩大高中教育培养能力，调整高中教育资源布局，促进高中向城市、县城和重点镇集中。加强薄弱高中改造和示范性高中建设，2010年实现县城以上普及高中阶段教育，高中阶段毛入学率达到75%以上。重点发展中等职业教育，加强县级职教中心、示范性中等职业学校建设。坚持质量优先，稳步扩大规模，推动高等教育加快发展。大力发展民办高等教育。积极发展函授、自学、网络教育等成人高等教育。    深化教育体制改革。强化义务教育的政府保障责任，加大对义务教育经费的支付力度，促进公共教育资源向农村、薄弱学校和困难学生倾斜。以政府投入为主发展高中阶段教育，坚持政府与社会投入并举，发展职业教育和高等教育。规范教育收费行为，严格控制收费标准，减轻学生经济负担。鼓励社会各界捐资助教，完善助学贷款制度，保障贫困家庭学生完成学业。    加快教学体制改革。全面实施素质教育，提高师资队伍素质，加强教学实验室和实践基地建设，增强学生的创新能力和社会实践能力。    第三十三章  人才    加强人才队伍建设。树立人才资源是第一资源的观念，抓住培养、吸引、留住和用好人才等关键环节，壮大人才队伍，优化人才结构，提高人才素质，把我市建成与人口大市相适应的人力资源大市。建立公开、公平、择优的育人、选人、用人机制。加大人才培养机制，抓好党政人才、企业管理人才、专业技术人才和城乡技能人才四支队伍建设，带动各类人才队伍协调发展。完善吸引人才机制，建立吸引人才的“绿色通道”，坚持公务员面向社会公开招考；本科生对口安置、硕士生挑单位、博士生给职位，努力引进一批国家和省有突出贡献的中青年专家、学科技术带头人、博士生导师等高层次人才；努力引进一批国家和省有突出贡献的高层次人才。以项目为载体，引进我市急需的实用型高级专业人才。加强企业高级管理人才的引进，着力培养一批企业家队伍。落实留住人才制度，设立“人才专项基金”。对本市产业发展有重要作用的专业技术人才，政府提供一定的科研资助经费；对有突出贡献的企业家和科技人才进行重奖。创新用好人才机制，不断改善各类人才的工作和生活条件，用事业造就人才，用环境凝聚人才，用机制激励人才，建立健全以品德、能力和业绩为重点的人才评价、选拔任用和激励保障机制，促进优秀人才脱颖而出。建立和完善人才市场体系，促进人才合理流动。    第三十四章  人力资源产业化    构建多元培训体系。发展各类职业教育，打造职业培训基地，加强高等职业学校建设，优化专业设置，提高办学水平，扩大高等职业教育培养规模。以市场为导向，以周口职业技术学院、各县（市）职业中专、海燕职专等一批实力较强、知名度较高的职业技术培训院校为主体，建成一批规范化、高质量的中等职业教育实践培训基地。以农村劳动力、城镇社会青年技能培训和大中专毕业生、退伍军人就业培训为重点，重点培育一大批城乡技能人才。以工学结合、校企合作等为培养和办学模式，建立和完善职业培训网络，推进职业教育产业化。     以各级各类中介组织和劳务市场为依托，建立人力资源中介服务体系和产业开发研究体系，构建信息平台，形成供需网络，实现资源与市场对接。打造一批具有较强竞争力的人力资源产业品牌，逐步建立起面向沿海、覆盖全国的区域劳务输出基地。积极开拓国际劳务市场，逐步实现由分散输出、体力输出、国内输出向有序输出、技能输出、国际输出的转变。实施“回归工程”，鼓励外出务工人员返乡创业。创建人力资源产业园区，聚集人力资源产业要素，形成产业优势。构建集政府引导、信息服务、技术培训、有序输出、稳定就业、回乡创业为一体的人力资源开发经营新体制，形成覆盖全市、连接市场、产业链不断延伸、内部关联度高、辐射带动能力强的人力资源新产业。    第十一篇  推进社会主义和谐社会建设    坚持以人为本，注重人的全面发展，促进经济社会协调发展，完善公共服务体系，维护社会公平，推进民主法制和精神文明建设，切实解决好涉及人民群众切身利益的问题，加快建设和谐社会。    第三十五章  人口和计划生育    坚持计划生育基本国策，稳定和完善计划生育政策，强化人口和计划生育工作目标责任制，继续保持人口自然增长率低于全省平均水平。加强计划生育基层服务体系建设，落实基本服务免费制度。重点做好流动人口计划生育工作，完善以居住地为主的管理体系。健全利益导向机制，实施以“奖励、优惠、减免、扶持、保障、救助”为主体的农村计划生育家庭小康工程，探索建立计划生育保险制度。提倡优生优育，实施计划生育生殖健康促进计划和出生人口性别综合治理工程，提高出生人口素质。    保障妇女平等获得就学、就业和参与社会管理的权利。实施儿童和青少年健康促进计划，加强青少年校外教育活动基地建设。加强老年公共服务设施和敬老院建设，鼓励发展老龄产业。发展残疾人事业，改善残疾人康复、就业和社会保障状况。    第三十六章  人民生活    坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，实行积极的就业政策，健全服务体系，统筹城乡就业。强化政府促进就业职能，健全市、县就业服务大厅功能。实施和完善鼓励企业增加就业岗位、加强就业培训的财税、信贷优惠政策。加快建立政府扶助、社会参与的职业技能培训机制。建立健全困难行业和困难群众就业援助制度。加强大学毕业生就业指导和服务，做好复转军人安置。加强劳动力市场监管和劳动保障执法检察，保护劳动者合法权益。完善政府就业和创业公共服务体系。发挥市场引导作用，大力发展就业容量大的劳动密集型产业，服务业和各类所有制中小企业。支持并规范发展职业介绍等就业中介服务。引导劳动者转变就业观念，鼓励自主创业，自谋职业。    提高居民收入水平。建立居民收入增长与经济增长同步协调机制，使人民群众得到更多的实惠。不断提高城镇低收入者和广大农民的收入水平，扩大中等收入者比重。逐步提高最低工资标准，认真解决低收入群众的住房、医疗和子女就学等困难。保护劳动者合法收入。推行企业工资集体协商制度，加强劳动工资监察，确保进城务工人员工资按时足额发放。建立规范的公务员工资制度。充分挖掘农业内部增收潜力，拓宽农业外部增收空间，千方百计增加农民收入。合理调节收入分配结构。加快推进收入分配制度改革，鼓励各种生产要素按贡献参与分配。推进事业单位分配制度改革，完善国有企事业单位收入分配规则和监管机制。有效调节垄断性行业过高收入，取缔非法收入。健全个人收入信息体系，强化个人所得税征管。加强公共资源和公共资产监管，防止公共权益流失。    培育消费热点，促进消费结构升级。鼓励发展营养产业，改善居民膳食结构。促进住房消费，基本实现城镇居民户均一套住房。扩大通信、计算机、节能型轿车等消费，促进教育、文化、旅游、健身等服务消费和休闲消费。鼓励产品和服务创新，满足多层次、个性化的消费需求。改善消费环境，引导消费预期，增加即期消费，健全公共服务，增强居民消费信心。加强产品质量监督，保护消费者的合法权益。    第三十七章  社会保障    加大财政对社会保障的投入，多渠道筹措资金，合理确定保障标准和方式，建立和完善与经济发展相适应的社会保障体系。加强社会保障管理服务体系建设，提高服务效率和服务水平。    完善社会统筹与个人帐户相结合的城镇基本养老保险制度，完善市级统筹。健全失业保险制度，规范失业保险基金征缴和使用管理，合理确定保障期限和保障标准。扩大城镇基本医疗保险覆盖面，将符合条件的城镇各类就业人员纳入基本医疗保险范围，健全多层次的医疗保障体系，减轻参保人员个人负担。把工伤保险覆盖范围扩大到包括进城务工人员在内的所有城镇就业人员。建立和完善生育保险制度。鼓励有条件的企业建立补充保险，增强社会保障能力。2010年实现基本养老保险覆盖全市城镇所有职工，失业保险覆盖全市城镇企事业单位及其职工，工伤保险参保率达到80%，养老金社会化发放率达到100%，基金征缴率达到95%以上。    发展社会福利事业。健全城市居民最低生活保障制度，逐步提高保障标准。完善优抚保障机制。建立城乡救助体系，将城市低保对象和农村贫困人口纳入救助范围，建设救助管理设施，完善生活无着落人员特别是流浪儿童的救助制度。鼓励发展社会慈善事业和公益事业，支持社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。    第三十八章  人民健康    完善公共卫生和医疗服务体系。建立和规范各级政府提供公共卫生和基本医疗服务的责任分担和资金筹措机制，完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督体系，健全突发事件应急机制。落实综合防治措施。严格控制艾滋病、结核病、乙肝等重大传染性疾病传播，有效防治地方病、职业病等慢性疾病。在完善实验设备的基础上，争创省内一流的市级疾病预防控制中心和3个示范县疾病控制中心。加强妇幼卫生保健，提高儿童计划免疫接种率。改善医疗卫生条件，加强专业队伍建设。优化城市公共医疗资源配置，鼓励城市公共服务向农村和城市社区延伸。大力发展社区卫生服务，将社区卫生机构纳入城镇基本医疗保险定点范围，构建城市医院和社区卫生机构分工协作、双向转诊的医疗服务体系。保护和发展中药，加强中医临床研究、中医院和中医医疗服务网络建设。    坚持政事分开、管办分开、医药分开、营利性与非营利性分开的方向，支持社会资源进入医疗服务领域，扩大总量、优化增量、整合存量。加快公立医院机构改革，合理确定公益性医疗机构补偿政策。深化医药流通体制改革，加强药品市场监管，规范医疗服务价格。多策并举，切实解决看病难、看病贵问题。    发展体育事业。提升竞技体育水平，开展全民健身运动，提高全民健康素质。拓宽体育资金来源渠道，搞好体育中心的场、馆和其它辅助设施的建设。    第三十九章  公共安全    强化社会公共安全意识，加强公共安全保障能力建设，提高公共安全水平，维护人民生命财产安全。建立健全社会预警体系、公共安全应急机制和社会动员机制，提高处置突发事件能力。加强各种自然灾害预测预报体系和防治工程建设，完善灾害应急救助体系，提高防灾减灾能力。    坚持安全第一，预防为主、综合治理的方针，落实安全生产责任制。强化企业安全生产责任，完善安全生产监督管理体系和应急救援体系，严格安全执法。建设重大危险源普查及安全监控系统工程，抓好化工、交通运输等行业以及危险化学品等重大事故隐患治理，加强消防能力建设，有效遏制影响公共安全的重特大事故。加强食品、药品、餐饮卫生监督，保障人民群众健康安全。    加强社会治安综合治理。构建社会治安综合治理的长效机制。落实维护稳定领导责任制，强化目标管理责任制、一票否决制和重大案件责任查究制，深入开展“命案侦破攻坚战”和打击“两抢一盗”专项行动，逐步建立健全社会治安综合治理防控体系。加强县乡村组巡防队伍建设、基层警务室和各种形式的群防群治组织建设。     第四十章  社会管理    推进社会管理体制创新。建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，强化政府履行社会管理的职能，建立政府调控机制同社会协调机制互联、政府行政功能同社会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量互动的社会管理网络。    推进和谐社区、和谐村镇建设，增强社会和谐基础。探索城乡基层自治组织建设和管理的有效模式，发挥自治组织协调利益、化解矛盾的作用，提高社区居民和村民自治程度。    加强和改进对民间组织的管理和监督，完善自律机制，发挥行业协会、公益慈善和基层服务性民间组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用，促进民间组织健康发展。    认真研究社会稳定面临的新情况新问题，正确处理新时期人民内部矛盾。构建做好信访工作的长效机制。认真贯彻落实《信访条例》，营造党委政府统一领导、信访部门具体协调、有关部门齐抓共管的大信访工作格局。健全社会矛盾纠纷调处机制，完善矛盾纠纷调处网络，综合运用教育、协商、调解、仲裁等方式及时处理群众反映的问题。建立健全矛盾排查机制、信息预警机制、应急处置机制和责任追究机制，预防和妥善处理群体性、突发性事件，维护社会安定团结。    深入开展国防教育，增强全民国防意识。加强武警、民兵预备役部队和人民防空建设，提高国防动员能力。开展“双拥”活动，巩固和发展军政军民团结。    第四十一章  民主法制    坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。积极稳妥地推进政治体制改革，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与。加强基层民主建设，坚持和完善政务、厂务、村务公开，保证基层群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权，巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。巩固和发展平等团结互助的民族关系，支持少数民族和民族聚居地区经济社会发展。做好宗教、侨务和对台工作。    坚持依法治市，推进法制化建设。积极推进司法体制和工作机制改革，加强法律援助，依法保障公民特别是妇女、未成年人和残疾人的合法权益。做好普法工作，全面提高公民法律素质。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。加强对权力运行的监督和制约，严肃查处违纪、违法大案要案，坚决纠正损害群众利益的不正之风。    第四十二章  精神文明    坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民，坚持正确的舆论导向，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育广大人民群众的集体主义、社会主义观念。加强社会主义思想道德建设，实施公民道德建设工程，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，加强新闻舆论、现代媒体等各种宣传、思想、文化阵地建设，树立正确的舆论导向，努力使科学精神、创新精神、奉献精神成为实现周口崛起的强大精神动力。        本规划是今后五年全市经济社会发展的宏伟蓝图。有效实施本规划，对我市经济社会发展切实转入以人为本、全面协调可持续的发展轨道，加快和谐社会建设至关重要。要遵循经济社会发展规律，充分发挥市场配置资源的基础性作用，正确运用法律法规和经济政策，加强和改善宏观调控，合理配置公共资源，促进经济社会持续协调健康发展。全市人民要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在中共周口市委的领导下，团结奋进，开拓进取，抢抓机遇，加快发展，全面实现“十一五”规划提出的各项目标任务，为全面建设小康社会、奋力实现周口崛起奠定坚实的基础。