周宏仁在首届中国政府门户网站发展论坛发言
国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁在12月6日召开的“首届中国政府门户网站发展论坛”上的做了以《中国信息化的发展》为题的发言。
如下是发言实录：
中宣部主持大概上百名专家学者编出叫中国信息化过程，作为庆祝中华人民共和国成立60周年献礼，通过这本书出版，我们把中国信息化发展过程做了一个疏理。同时碰到一个问题，中国信息化进程从什么时候算起，大家知道在国内事实上有很多说法，有的同志认为1982年，也有的同志说1997年全国第一次信息化工作会议算起，实际上就是要讨论中国的信息化从什么时候算起，必须要把它和当代信息革命联系在一起，信息革命从什么时候开始当然是从1946年电子计算机发明算起，实际上我们国家从中央的角度来看对当代信息革命的发生，1956年周恩来总理在主持制定我们国家科学技术发展十二年规划的时候，当时提出六个战略重点，其中有三项都是跟当代信息发展密切相关的，1956年周恩来总理亲自主持制定的12年规划把电子数据作为我们国家12年发展规划的重点，这个应该算作中国信息化进程的起点。
所以，从这个角度来看，中国应对当代信息革命的挑战起步并不算晚，因为考虑到我们1949年才建国，1953年完成了国民经济的恢复时期，大家知道1954年召开的第一届人民代表大会，所以整个来看我们还是比较快的。
从1956年以后大家可以分成几个阶段，第一就是艰苦创业，中华人民共和国成立到1956年文化大革命前夕。
第二文革中曲折发展阶段，从1966年到1978年改革开放前夕。第三就是改革开放开创新局阶段，从1978年十一届三中全会以后到1999年。
第四就是2000年一直到现在，这里有一个比较重要里程碑，就是十五届五中全会，中央关于第十个国民经济信息化覆盖全局的战略举措，这个为后来中国信息化发展应该说产生了极为深远的印象，所以，从时间上来看，中国的计算机事业的起步是比美国苏联、英国晚一点，但是跟日本法国德国差不多，中国用了不到三年时间，用了不多的资金成功了研制当时技术指标比较先进的大型通用电子计算机从无到有开创了中国的视野，而且我们104机一共生产了7台，103机共生产了36台，初步形成了计算机产业，所以到了文化大革命之前，到20世纪60年代中期，中国已经成功试制出来五种型号的晶体管计算机并且小批量的生产，标志着中国计算机工业进入第二个阶段。我们发展第一个阶段实际上进步还是非常之快的，而且我们还可以看一下，1947年贝尔实验室肖克莱等人发明了晶体管。很遗憾后来由于文化大革命干扰，处于十年动乱时期，十年动乱当中从当代革命角度来看，发生了一件非常重大的事情，就是因特尔公司研究出一个芯片，当时我们国家处在混乱的年代。
所以这一步我没有赶上，一步赶不上就步步赶不上，文化大革命十年和我们与国外的差距大大的拉开了，所以改革开放以后从党中央的角度来看，一直对信息技术和信息革命非常的重视，特别是小平同志付出以后对我们国家计算机研制非常重视，而且做了一系列的指示，就是要抓计算机，而且大家1984年计算机要从娃娃抓起，这就是中央领导的重视。在改革开放的影响之下，国外的先进技术和产品大量的进入中国，所以后来中国信息技术产业应用都有了飞速发展，所以从这里开始呈现出广阔发展的新局面，这里面从改革开放以后，新中国成立我们国家电话只有很少，到改革开放以后我们只有200多万部，但是到90年代以后中国通信事业蓬勃发展，我想回顾过去50周年中国信息化进程最为自豪的成功之初，莫过于中国通信服务业和中国通信技术和产业的发展。
我们从基础到产业到应用都上去了，所以我们信息技术设施，目前可以说是全世界最先进的之一，这个时候我们可以非常引以自豪，另外从第三代移动通信来讲，我们已经开始有了自己的标准，而且最近几年大踏步的往前走。另外一个比较重要的时期就是1994年4月中国正式加入互联网，也成为全球互联网的正式成员之一，所以从1994年以后，互联网在中国一直发展到今天，我们看到今天的局面十几年这种发展速度在国际上也是绝无仅有的。
还有一个比较大的事情就是从计算机研制来看，目前我们国家都属于世界先进水平了，2008年11月美国前十名的超级计算机，九台都安装在美国，另外一台是中国制造的，就是当时的运行速度是每秒230万亿次的曙光5000A，前不久我们国家科大又研究出千万亿次超级计算机，超级计算机已经坎德出来中国第三个超级计算机生产了。
总得来看进入新时期以来，中国社会经济快速发展，实际上产生了对信息化的强烈需求，不管我们企业也好，或者我们政府也好，或者社会包括教育科研等等，所以，在十五届五中全会所提出来的，信息化全局举措在占据思想指引之下，我们国家发展开始步入一个快车道，最近1989年的发展它的速度远远超过了我们预期，而且进入了全方位高效益和深层次的发展阶段，而且对中国经济和社会发展的影响越来越深刻。
二是信息化主要的成就。首先我们信息基础设施有很多世界第一，在2004年的时候我们电话网络规模也已经是世界第一，到2008年中国移动电话交换机容量达到11亿户，基站数量超过78万，覆盖全国所有的县市和98%的人口，网络规模居全球第一。
2008年中国固定电话用户数达3.4亿户，固定电话普及率为25.8%，为1978年的68倍，移动电话用户数达6.4亿户，为1988年0.3万户的21万倍。
另外我们已经建成覆盖全国的高速传输网，全国总查堵达到6.7万公里，使用光纤约15500万公里。2008年计算机产业实现销售收入1.71万亿元，占电子信息产业收入的27.1%;我们国家集成电路产量在过去十年也有非常大的发展，现在我们国家集成电路的总产量在03年的时候突破100亿，而且总得销售在06年突破一千亿，在08年达到1246.8亿元，为了满足我们国家应用和产业的需要，我们目前大概仍然有80%集成电路，所以我们集成电路产业空间很大。
另外一个发展比较快的就是我们国家的软件产业，由于我们国家信息化推进对软件提出了强烈需求，所以在过去十年当中，我们国家软件产业的年平均增长率37.5%，而且从软件从业人员来看，2000年的时候我们国家软件从业人员还是有3万，但是到了2008年已经超过150万，大家可以看到作为新兴产业发展的情况，这个是非常重要的指标，最终离不开你间发展离不开软件从业规模的扩大。
在通信设备制造业方面，也是我们国家发展比较快，而且具有自主知识产权核心技术方面进展比较快，比如说我们国家手机产量在08年底已经5.6亿了，占了全球产量50%，所以中国已经成为全球移动通信终端最主要的生产大国。所以整个信息产业作为整体已经成为我们国家最重要的支柱产业这是毫无疑问的，GDP增加值也是不断上升，2008年已经达到5%。
另外从中国信息化推进角度来看，其实我想中国最成功的是在金融业，中国金融业水平基本上已经赶上世界水平。金融业方面，我们银联卡已经在全球很多国家，大概五六十个国家都可以使用。我记得2000年4月30号跟朱镕基总理有一次谈话，我说联合国一个借记卡，我说这个借机卡在非洲、泰国、俄罗斯都可以拿到钱，唯独美金拿不出钱来，那个在2000年的时候，到了今年完全可以了。就是金融方面信息化发展这个速度是非常迅速的。其他主要是民用航空，中国民用航空业信息化水平也基本上跟国际上相当，我们现在已经没有机票了，甚至办理登机牌都可以在家里，像民航这一块，我们走的也是非常快。其他从国务院的角度来看，电信服务，中国的电信服务业实际上也是具有了领先性，我们很多的延伸便捷服务在欧洲、美国都不多见的，所以整个服务行业来讲中国过去十年增长非常惊人。
另外在过去十年当中，我们国家信息化推进一个非常重要的成绩，就是信息化开始向农业还有农村渗透，我们全世界以来有一个观点，就是信息化必须发达地区先行，实际上这个观点是错误的，它为什么发达地区先行呢?凡是有人的地方，它就一定有信息的需求，但是有信息需求的地方，它就一定有信息化的需求，所以中国的信息化推进，你把农业农村撇开这是没有道理的，所以在过去十年国信办、包括发改委农业部等等，大家一起来推农业的信息化，刚开始反对也很多，大家说瞎胡闹，农民搞什么信息化啊，连文字都不认识，实际上中国农村信息业也在急剧变化，实际上不是没有需求，而是找到了需求没有开发出来的需求。
所以过去这几年，中国的农村这一块发展非常快的，我后面讲到互联网还要讲这个问题，拿农业网站来讲，我记得06年的时候我们还有四千多，2007年到了一万多，2008年到了18000多，今年全国涉农网站已经超过三万家，充分体现农村是信息化非常广阔的天地。
另外我们可以看到过去这十年当中，由于国家企业信息化的推进，制造业信息化发展很快，在2004年的时候，我们中国制造业企业每百人拥有的计算机已经达到21.83台，估计到08年底我们这个数量大概40台左右，这是一个很了不起的事情，从制造业的角度来看，而且目前我们这条指标已经超过了意大利这些国家，接近了中等发达国家的水平。而且到2004年的时候我们中国流程型企业生产自动化已经达到40.8%。所以，总体来看制造业信息化也是在摸索，另外重要的问题，就是随着网民增加，中国网络经济和信息产业蓬勃发展，3亿多网民存在，为中国网络经济和新兴产业的发展创造了极为有利的环境，提供了无限商机包括我们招聘等等，年增长率都达到50%左右，所以呈现出蓬勃发展的态势。
而且电子商务在06年以后逐渐出现起飞的态势，2008年我们国家电子商务总额已经突破3万亿人民占到GDP总量的10%，到2008年底中国网络客户的人数达到7400万人，淘宝网大家都知道，2008年的时候全年交易总额突破999亿元，现在在淘宝网注册的会员已经超过一个亿，而且通过淘宝网解决了57万人的就业问题。在家里靠这一台计算机解决了就业问题，淘宝网是沃尔马集团的10倍，也是北京王府井百货集团全年销售的10倍，从这些情况可以看出来，我们国家在过去这十年，信息化推进的成就，我国电话总数也是全球第一，广播电视也是日趋普及，现在我们全国广播电视中国人口覆盖率已经达到95.96，从农村情况来看，如果我们有机会到农村走一走，我们可以看到农村很多地方都装了天线。还有很重要的指标就是计算机拥有量，1970年中国计算机500台，1975年至1977年大概1672台，1978年苏联有的大概是我们10倍多，美国拥有25万台。大家可以看到差距是很大的，但是到了1990年的时候我们国家大中小型机就有九千多台，微机50多万台，我们通过十年多一点改革开放我们计算机拥有量是苏联的十分之一，成为苏联的五倍，这不能不说是非常巨大的进步，当然那个时候美国拥有四千万台。
而且进入新世纪以后我们国家计算机拥有量急剧增加，到2008年底的时候中国计算机拥有量已经达到1.14亿万台，所以中国平均计算机拥有量每年增长两三千万台，在工业化我们比较国家实力是坦克、军舰、飞机有多少，在信息化时代我们比较计算机拥有量多少通信有多少，还有网络带宽。
城乡居民家庭计算机拥有量快速增加，这也是非常明显的进步，1999年的时候我们城市和农村家庭电脑拥有量城市是9.7%，农村大概是20户人家才有一台电脑，但是到了2008年我们国家现在城市拥有量大概占61.9%农村是5.2%，换句话说农村大概增加了十倍电脑拥有量，而城市也有了六七倍的增加，实际上拿北京、上海、广州、深圳这样的城市家庭的电脑拥有量实际上已经超过了百分之百，在100%到110%之间，而且绝大多数大中城市都是在七八十百分之，所以一个很明显的就是，农民对计算机需求呈现出强劲增加的态势，工信部曾经在农村做一个调研，就是开出一个单子所有家用电器和电脑，问农民最想买的是什么?结果比例最高的是电脑，绝大多数农民他如果想买家用电器他最想买的是电脑，这可以看出来农村是中国信息化发展下一个战略空间，因为现在一百个家庭才有5台电脑，如果赶上城市的话，这个市场他带来的软件或者各种各样使用的功能这是非常了不起的。
这个大家很清楚，我们国家互联网网民数已经到了世界第一，但是值得引起大家重视一个什么问题呢?就是2006年以后我们国家网民增加的数量比前几年增加一倍左右，现在我们国家增加网民大概每年七八千万左右，最近几年呈现出向上的趋势，而且拥有个人博客个人空间网民已经达到1.82亿，这也是非常惊人的数字。
目前我们国家互联网的总体普及率大概25.5%，超过了世界平均水平，进入09年以后我们国家才开始跨越世界平均水平，而且互联网的普遍介入也逐步实现，现在全国98%的乡镇能够上网，19个省基本上实现行政村村村能上网，95%的乡镇按宽带，所以现在我们在很多省份光纤已经到村，这个充分表现出来我们国家的后发优势，现在到美国去跟他说光纤到村美国人来说不可思议的事，他们现在还在考虑光纤为到村，奥巴马上台之后有五大举措，第五个举措就是在全国推广宽带，结果做一个调查，60%的调查用户说它不要宽带，他说我要宽带干什么，我觉得现在活的挺好，这对我们来讲不可思议，宽带是一个大趋势，所以美国宽带的发展现在困难重重，为什么呢?如果用户不要那开发商就不愿意投钱，那么随着相关技术产业都上去，所以美国在宽带犹豫几年中国就上去了，将来美国宽带向中国学习了。所以从这些情况来看，我们国家大的趋势是非常另人高兴的态势，而且刚才讲特别值得重视的就是中国农村网络，现在已经达到8460万台，08、07年一年就增加了三千万，这个数字从哪里来就是从我们国家信息化推进来的，特别是我们国家供应商对农村信息化推进做了大量作用，今年年底中国网民接近了一个亿，而且农村网民增加速度是城市网民增加速度的一倍，所以农村这一块正在迅速的普及，我建议所有企业千万不要忽略农村这一块，真正将来能够赚钱在农村，而且网站数量也是极具增加的。
另外域名总数和带宽等等这些增加的非常之快，互联网信息资源也是这样的，1998年也就是十年之前，我记得联合国教科文组织做一个统计，中国网民数占全世界比例大概0.3%跟俄国差不多。
今年3月国际电信联盟发表一个报告，其中谈到中国信息化水平的排名，而且信息化进入和使用方面中国是全世界最快的，另外今年经济论坛发表08年09年网络就绪指数报告，这是对全球134个国家进行比较，其中中国排名从01年65位升至08年46位，而且我们第一次在金砖四国当中应用居于首位。
另外我们国家统计局也做过一些测评，他们测评结果认为从2006年起中国已经从信息化发展中低水平，跨入到信息化发展中等水平国家行列，而且我们国家信息化发展指数在统计局比较严峻57个国家当中，从4位上升至42个，总得来算测评结果跟国际商差不多，但是我们国家特点就是增长速度快，增长速度是平均增长的两倍。
另外就是我们国家城乡速度鸿沟开始缩小，这也是我们国家这几年信息化的很重要的成就，根据国家信息中心的统计，我们城乡是指农村，在2002年到2007年之间缩小了13.5%，我想这个跟我们农村这一块发展是有很大的关系的，这是我要讲第二个问题，关于中国信息化建设的成就。
第三个方面我想一下电子政务的发展，大家记得新一届国家信息化领导小组在2001年成立，治理之后领导小组提出我们国家发展信息化基本方针，政府先行带动国民经济和社会信息化的发展，这些年的实践来看，这个方针是完全正确的，而且在实践上也是很成功的，我们在电子政务建设取得了巨大成功，这个为我们国家经济发展稳定做出了贡献，我们把这个工程关掉的话，我们国家整个经济系统没法运转，我们国家处于一种瘫痪状态，这个在十年以前肯定不是这样的。
而且，电子政务的发展是实现了当时领导小组提出来这样战略方针，带动了经济社会发展，金审工程金税工程等等都给国家带来巨大经济效益，而且电子政务推进极大促进我们国家经济产业发展，而且信息化的发展在帮助我们国家解决三农问题，调整产业结构转变经济增长方式等等，在这些方面做出了很大贡献，从过去这些年来看，我们国家电子政务的发展主要有三种模式，第一种模式就是以政府核心业务为主线，第二种模式是以政府门户网站的建设为主线，第三种模式是以门户网站为主线，这三种模式现在看来，第一种模式是比较行得通的，没问题，第三种模式也是比较成功的，难度比较大困难比较多的是第二种模式，就是以政府门户网站建设为主线。
今天正好开一个政府门户网站发展论坛，我们来讨论一下这个问题，我们大家都知道，门户网站它是随着电子政务比较而发展，我在2006年的时候讲的时候，门户网站是电子政务的主要支撑之一，讲电子政务离不开门户网站，门户网站不是电子政务，所以如果说我们以门户网站作为电子政务发展的主线的话，就是我们在盖建大楼的时候我们先修门，先把门盖好这个是有难度的，很显然我们盖大楼肯定把地基打好，先把框架打好，然后才来盖，盖到最后把门做漂亮了收工。所以跟有一些省里同志讨论过这个问题，我们电子政务建设到底以什么为主线，有一些同志表示，它们以核心业务为主线非常困难，但是我做不下去，门户网站也许我还能做得下去，我说那我们就试试看，从这几年实践来看真正做的比较成功的，经济社会效益比较好的，还是要把核心业务的建设，核心业务建设一跟门户网站结合起来，我不是反对门户网站，如果说我们以门户网站为主线的话，一定要有一个比较好的推进策略，单独做门户网站是很难以维持的，因为你老花钱见不到效益，你怎么老问我们要钱呢，你黑暗我带来什么好处啊?当然我不说门户网站一点好处没有，有好处但是跟核心任务建设比起来谁见效更快，要向我们办公系统，要向财政系统要向卫生系统，要向工商系统、要向公安系统，基本上都是围绕核心业务来建的，这种核心业务一建好了以后政府离不开它了，电子政务重要性马上出来了。
所以，我想我们在这个发展门户网站的同时，一定要记住坚持政府核心业务为主线，因为我们要看到电子政务最核心本质还是要用信息化来做，就是使得政府有一种信息化的手段实现它的职能，有了这个手段以后，其他面向用户服务就是水到渠成的事了，所以我想我们国家电子政务跟发达国家不同，因为我们国家政府信息系统建是没有完成，不像发达国家在互联网开始普及之前大量的社会信息都做完了，一旦有了互联网马上做门户就出去了，跟我们国家大部分政府核心业务系统没有做完，所以换着业务系统不做去做门户就是一种浪费，我们门户网站后面一定要带上核心业务，带上核心业务才能比较快取得成功，比较容易取得政府的支持，所以从这个意义上来讲，我们就是以服务为中心，以服务为中心对不对是对的，但是问题是怎么样做到以服务为中心，并不是一个门户网站就可以以服务为中心，真正以服务为中心就是政府门户网站加上核心业务。
效益原则是电子政务推进的基本原则，我想说门户网站要成功政府的门户，而不是一个网站，如果是门户的话就一定进得去，而且进得去一定要能办事，否则就不是门户网站，不过是一个网站而已，所以联合国在2008年对全球所有国家电子政务发展做了一个排序，中国排序的情况我们国家这么多年，电子政务花这么大力气，做了这么大努力，08年排名反而比中间下降了5位，非但没有往前挪还往后挪了，这个没有反映出电子进展实际情况，所以打电话问联合国，他们管评的人，他说我们看你这个网站，你们中国政府门户网站没有服务的，就是新闻发布，你看我们人民网都不能点击进去的，它说你后面没有服务没有事务处理排名上不去，这样一说我们无话可说，我们现在到现在为止没有国家级门户网站，能够为所有中国人还有所有外国人提供服务，人家一步一步把你带到你要去的地方，所以我们发展门户网站一定关注门户网站后面的事情，可是我们只是一个网站。
另外电子政务发展有几个方向，一个提高我们事务处理程度，使得政府业务越来越多通过门户网站处理，这是很重要的，如果这样处理我们不用找政府官员了，不会碰到脸难看门南紧，在网上一点都能进去了。第二提高各个业务系统一体化的程度，一个是政府各个部门的内部，还有政府各个部门之间，就是希望我从一个口进去把其他问题捎带解决掉。第三，提高政府信息资源开发的水平，提高政府知识管理和利用的水平。我自己现在有一个总得估价，我们国家电子政务发展水平应该说达到90年代中期或者是后期，但是我们还不能满足，过去十年有很多发展，现在有很多的概念很多东西出来，像宽带计算互联网等等我简单讲一下，我们要继续提高我们知识管理和利用的水平。
第四个问题讲一下进一步加快我们国家信息化的发展。
我从全国的角度来看有六个方面是值得我们继续关注的，第一就是两化融合，怎么样利用信息化手段改造我们国家的产业。第二就是电子政务，第三是农业农村问题，第四是社会建设，第五核心技术和产业，第六国家信息安全。两化融合的问题我想在很多会场我们讨论很多了，就是我们两化重点在制造业，制造业水平应该讲还是不高的，我们在社会制造业份额实际上也在美国日本西欧的后面，而且先进制造业基本上我们都不行，最近这些年有很大的发展，但是出现一个问题，我们所有先进的软硬装备基本上无疑例外需要进口的，至少90%以上，这个说明两化融合的重要性。
另外我们看到推进两化融合难度很大，比电子政务、电子商务还要难得多，为什么呢?因为难点不光在信息基础上，而且跟各个学科各个专业的水平有很大的关系，而且牵扯到设计的装备，生产流程等等就是全生命周期的难度应该讲是相当的大，所以我们需要完全不同的推进策略就是两化融合了，还拿电子政务电子商务来推是很难成功的。
从电子政务角度来讲，我们国家电子政务发展空间还非常巨大，需要解决的问题还很多，我想在没有基本上完成核心业务的地方应该加快完成核心业务系统的建设，我们每一个政府部门或者一个地方政府构成一个整体，我政府业务信息化占多大比重，或者政府业务在多大程度上是靠信息系统和网络支持的，如果政府有十项核心业务，其中八项大家信息业务和网络的支持，我们可以说这个政府信息化程度达到8%，否则其他做的再好没有用了，已经把业务做好当然要把这个业务打通，要把它构成一个有机整体，另外还有一个问题现在也越来越突出了，就是我们政府资源数量越来越大，内容越来越多，越来越丰富，这些数据信息不仅仅是部门要求，其实全社会有很多研究机关学术机关和我们决策都需要用到这个数据，这个在下一阶段面临着非常突出和艰巨的任务。
第三个问题就是农业农村信息化推进我们还应该继续高度的重视，因为加快我们国家解决三农信息化的关键途径，宁夏模式特别值得我们在农村信息化进程中予以推广，就是宁夏模式的核心在什么地方呢?它就是大系统、大集中、就是说全省一个系统不管一个村、一个县，它的虚拟终端它的门户网站都是一个，就是在宁夏建立一个数据中心，这样就是全省问题，大家知道一个县一个乡召集这些人很困难的，有一个县招一个计算机人，计算机人都不肯去的，别的地方待遇好他去那干什么?不管主观客观来讲数据中心虚拟终端是一个大趋势，我们搞门户也要看到这个趋势，不一定每个县每个乡自己搞一批人维护这个网站没有必要，这个是大的趋势。
我觉得在核心技术和产业方面有一些概念，实际上我们还是要很慎重的去思考和对待，比如说像云计算，比如说像物联网、比如像传感网像智慧地球这些概念都炒的很热，我们不一定跟风，我们应该保持自己对这个问题进行思考，它们究竟解决什么事情?
第五个就是信息化促进和谐社会建设，从我们国家信息化推进来看，经济方面走的比较快，政府这一块走的也比较快，比较弱的是社会这一块，社会这一块确实跟老百姓利益息息相关，医疗、社保、就业、住房还有食品药品安全，而且这些问题很多是要依赖信息化手段来解决的，所以市场空间其实也巨大，我们一些企业家应该看到，中国社会领域信息化还有几千亿的市场，我们其他不讲，我们就讲医疗，医疗13亿人，所以整个社会我们建设弱，弱就反映了空间可以发展，所以这一块前景非常客观的值得我们重视。
第六块就是确保国家信息安全，安全这一块危险越来越大，我们很多计算机有了木马我们自己不知道，所以今后你的东西被人家拿走你也不知道，这个问题非常严峻的问题，其他还有很多了，今天因为时间关系我就不多讲了，总的看来总结今天所讲的，我觉得我们国家在过去这八九年十六大以来，信息化应该说是飞速发展，是一个非常喜人的局面，但是我们也应该看到前面的空间更大，发展的机会更多，因为如果我们有8亿的网民，大家可以想想是什么样的市场，所有形势都电子商务，所有形势的网络新兴产业都是巨大的机遇，还有如果3、4亿台计算机它又意味着什么，就意味着越来越多应用越来越大市场，所以中国信息化前景是光辉灿烂的让我们大家一起努力，为2020年中国信息化发展创造更加辉煌的成就。