周占华：高度重视农业信息化建设
近来，一系列与农业信息化建设有关的消息，颇为引人关注：信息产业部日前宣布，从今年起，我国将力争用两年时间，到２００７年底实现全部行政村通电话，并在此基础上，“十一五”期间推动电话“村通工程”（村村通电话工程）向自然村延伸。
另据报道，“十一五”时期，农业部计划要在全国８０％以上的县级区域建立起农业综合信息服务平台，力争整体运行功能接近同期发达国家的中等水平。
《中共中央　国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》中也明确提出，要积极推进农业信息化建设，充分利用和整合涉农信息资源，强化面向农村的广播电视电信等信息服务。而今年农业部即将启动的社会主义新农村建设示范行动、粮食综合生产能力增强行动、优势农产品产业带促进行动、农业科技提升行动、畜牧水产业增长方式转变行动、农业产业化和农产品加工推进行动、农产品质量安全绿色行动、生态家园富民行动和禽流感等重大动物疫病防控行动，也都离不开农业信息化的支持。由此可见，尽快建立功能齐全、体系完备、高效共享、反馈灵敏的农业信息体系，以推进面向农民的信息服务为中心，强化资源共享，健全应用系统，延伸服务网络，实现服务创新，是建设社会主义新农村的一项重要内容。
这些年来，我国农业信息化工作紧紧围绕提高农业综合生产能力，以实现粮食稳定增产、农业不断增效、农民持续增收为目标，努力提升农业信息服务能力，在农业信息工作体系、基础设施建设和信息资源开发等方面取得了明显进展和成效。一是农业信息工作体系初步形成，基础设施建设得到加强。据统计，截至２００５年底，全国９７％的地（市）和８０％以上的县级农业部门，建立了信息管理和服务机构，发展农村信息员２２万人；３１个省区市级农业部门、８０％左右的地级和４０％的县级农业部门都建立了局域网。二是农业信息资源总量不断丰富，信息采集体系基本形成。经过多年努力，有关主管部门在全国布设了８０００多个信息采集点，在农业各行业和农业服务领域建立了近４０条比较稳定的信息采集渠道，基本实现了信息资源的网络化处理。相继建立了生产、市场、进出口等５０多个数据库，信息资源涵盖农业和农村经济的基本方面，能够客观反映农村经济运行情况，为信息服务提供了资源保障。三是推进涉农信息资源共享，整合农村信息资源。
但同时我们也要清醒地看到，虽然我国农业信息化建设取得了一定成绩，具备了一定基础，但与统筹城乡经济社会发展的总体要求相比，与建设社会主义新农村和发展现代农业的实际需要相比还存在较大差距。突出表现在农业信息化基础设施薄弱、服务体系不健全、缺少相应规划、缺乏投资主体；信息资源缺乏有效的整合开发、发布渠道不畅、资源开发程度较低、信息内容与现实需求脱节、针对性不强；农业科技人员缺乏；农民难以承担农业信息化较高的运行费用和维护成本等。
建设社会主义新农村，大力发展现代农业，要求我们必须使包括农业信息化建设在内的农村基础设施建设有一个大的改善。到２０１０年，我们要建立起科学、完备、高效、权威的农业信息体系。一是要加快农村信息基础设施建设，建立统一的软硬件平台，通过对农业信息的标准化处理，实现信息共享和交换；二是要整合农业、农村市场的信息资源，建立农业信息资源中心，建设农产品市场信息大型数据库，加快农村信息资源开发利用；三是要促进农村信息双向流动渠道的畅通，使信息的双向交流不应仅局限在互联网上，要利用广播、电视、宣传栏、黑板报、小册子等多种方式，因地制宜，灵活多样。
加强农业信息化建设，要求各地区各部门切实加强对农业信息化工作的领导，充分认识农业信息化是建设社会主义新农村的重要举措。一是要确保农业信息化的投入，创造多元化投入的政策环境，拓宽投融资渠道，鼓励和引导社会力量投入农业信息服务领域。二是要健全制度，立足建设新农村的总体要求和国家信息化导向，在深入总结农业信息化实践的基础上，积极推动信息化制度建设。三是要切实加强农村信息队伍建设，重点培训基层农业信息工作人员，逐步建立一支专业技术和分析应用相结合、精干高效的农业信息化队伍，使农村信息化队伍基本覆盖全部行政村。