周宏仁:农民工问题是中国发展进程中的焦点问题
2008年1月11日上午，《2007中国农民工（蓝领）报告》将在京发布，该报告和“劳动力指数”充分调查、分析和反映了劳动力的供应和需求，被有关专家称为是中国劳动力市场的晴雨表，同时发布的还有“新农门劳动力指数”。腾讯网做为独家网络支持，全程报道此次发布会。文为国家信息化专家委员会常务副主任周宏仁博士为报告所做序言。
中消协发出警示，呼吁消费者不要相信先交钱的中奖活动……  2008年的新年伊始，我们很高兴地看到新农门公司发起编撰的《2007中国农民工（蓝领）白皮书》与读者见面了。这份报告由“供需报告”和“满意度报告”两个部分组成，为我们勾画了一个中国蓝领劳动力供需状况的基本蓝图，描述了农民工的生存状况、工作状况、生活状况及其对于城市的满意度。其中，对全国40个具有代表性的城市的一万多家企业和两万多名蓝领工人，以及26个省、自治区、直辖市的四千多家职业培训机构，从企业用工情况、蓝领工人状况、职业培训学校等三个方面进行了深入的调查；同时，以当前社会紧缺的蓝领为主要研究对象，就区域劳动力的供需形势、产业间劳动力的供需形势、开发区的用工形势、职业教育和职业介绍的发展状况进行了深入的研究。无论是从政府的角度、企业的角度、或者是研究的角度，这份报告都提供了详实、深入的材料和分析，对了解我国蓝领劳动力的供需状况、供需匹配中存在的各种问题、以及农民工的现状和所面临的各种困难都有很大的参考价值和实用价值，在很大的程度上填补了当前这方面调查研究分析工作的一个空白。
党中央和国务院历来非常关心农民工，十分关注农民工问题。胡锦涛总书记在最近召开的党的十七大报告中明确指出，要“规范和协调劳动关系，完善和落实国家对农民工的政策，依法维护劳动者权益。”2005年12月，温家宝总理在中央农村工作会议上所作的《关于当前农业和农村工作的几个问题》的报告中曾经语重心长地指出，“农民工已成为我国产业工人的重要组成部分，是工业化、城镇化、现代化的重要推动力量。如何对待农民工，不是一件小事，而是关系全局和长远的大事。”温总理的讲话深刻地揭示了关注农民工问题，为农民工做好服务的重要意义。2006年1月，温家宝总理主持召开的国务院常务会议，审议并原则通过了《国务院关于解决农民工问题的若干意见》，明确了做好农民工工作的指导思想、基本原则和政策措施，成为解决农民工问题的重要的指导性文件。近年来，农民工问题不断受到各级党和政府的关注，农民工的状况也在不断地得到改善。我们有充分的理由相信，农民工的生存、就业和生活状况会越来越好，我们的社会将越来越和谐。
新农门公司的成立及其所进行的蓝领工人和农民工情况调查，就是对党中央和国务院关于关注农民工问题的积极回应。农民工问题是伴随中国整个现代化进程的一个非常复杂而困难的问题，构建和谐社会、农民工所面临的各种困难问题的解决，仅仅依靠政府的力量是不够的。关心农民工，帮助农民工，不仅是政府的责任，也是全社会的责任。为农民工服务，是中华民族伟大复兴的需要，是国家现代化的需要，全社会都应该关心农民工，为农民工服务。新农门作为一个企业，也正在尽力地履行其社会责任。从《2007中国农民工（蓝领）白皮书》这份报告不难看出，新农门所进行的农民工问题调查的广度和深度都是令人印象深刻的，是付出了相当的资源和代价的。这对于一个企业，尤其是一个起步不久的、专门为农民工服务的企业来说，是不容易的；由此反映出来的新农门公司的社会责任感是令人钦佩的。虽然这份报告从不同的角度去看还会有许多这样那样的缺点和问题，或者在认识上或者观点上有这样那样的分歧，但是，我们可以有充分的理由相信，在我国市场经济发展的大环境下，由企业主导进行的这类研究和分析工作一定会越做越深入、越做越好，也会有更多的企业仿而效之，努力履行起自己的社会责任。
《2007中国农民工（蓝领）白皮书》再次从各个方面反映了为农民工提供有效的信息服务的重要性。例如，如所周知，找到一份适合自己的工作，是农民工开始其由“农”转“工”的第一步。新农门的调查发现，目前，传统的“亲友和老乡介绍”仍然在农民工的就业方式中占有很大的比重（41.9%和32%），而通过“职业中介机构”介绍找工作的由2006年的18.7%降低至2006年的10.1%。这个结果说明，利用现代化的信息手段向农民工提供就业服务，在我国仍然非常落后，还有很长的路要走。然而，新农门调查还发现，采用网络形式“上网找工作”的人由2006年的7.9%增加到2007年的9.9%。这是一个可喜的信号，说明社会就业渠道的增多、信息交流的便利，进一步促进了农民工自主就业、自行选择企业的意识和趋势。当然，“上网找工作”需要农民工掌握一定的网络知识。我们要做的是鼓励农民工学会上网，而不是放弃或回避利用网络为农民工提供就业信息服务。因为，这样才可以鼓励农民工向前走，促使农民工努力学会网络的使用，提高农民工的信息素养和信息能力。这些，都是与向着信息社会发展、提高每一个公民的信息素质的要求相一致的。
胡锦涛总书记在党的十七大报告中提出，要“健全面向全体劳动者的职业教育培训制度，加强农村富余劳动力转移就业培训。建立统一规范的人力资源市场，形成城乡劳动者平等就业的制度。”这是一个贯穿我国整个现代化进程的、极其重要而艰巨的任务。让我们大家一起努力，在党中央和国务院的领导下，为落实和完成这个重要而艰巨的任务共同奋斗。