周宏仁：电子政务建设是引领变革的工程
近年来电子政务的实践使许多国家和地区的领导人认识到电子政务不是一个技术项目，而是一个引领变革的的工程。电子政务的最终目标是构造一个信息时代的政务。但是，这种对于原有的、工业时代的政府形态的改造是通过电子政务工程项目一个一个地实施来积累和进行的。因此，每一个电子政务应用项目的推进，都需要有法律、行政、法规、社会、政治等各个方面的、综合的考虑和有机的组合来推动，才有可能达到变革和改造现有政府形态的目的。对于现有政府形态的改造，并不是简单地将政府面向企业和居民的服务移到网上就可以实现；电子政务应用系统在改进政府对企业和居民的服务的同时，必须对政府的业务流进行重新设计，对政府的结构进行重组，在电子手段的帮助之下简化政府与企业、与居民的互动，降低而不是增加政府业务运行的成本。因此，电子政务不是一个简单的政府上网工程，而是一个引领变革的工程。这种引领变革的工程，只有在领导人强烈的政治愿意的支持之下，才有可能完成。    几年来电子政务工程项目的实践，使人们对于电子政务工程的复杂性有了新的认识。许多国家和地区的经验表明，最复杂和最困难的问题是政府公用平台和信息共享的实现。为了实现方便企业和居民的"一站式"的服务，几乎没有一个电子政务工程项目不和"上、下、左、右"发生关系。拆除存在于部门之间，中央和地方各级政府之间的各种藩篱和障碍，几乎成为每一个电子政务工程项目建设中最难以应付的挑战。    目前，虽然许多国家和地区的政府已经认识到了这个问题的重要性，但是，真正能够解决这个问题的办法仍然不多。从组织机构的角度来看，有些国家为此组建了专门的电子政务管理部门，如法国政府设立了"电子与通讯技术局"，意大利政府成立了"技术与革新部"，爱尔兰政府成立了"联络局"等，来协调政府各个部门之间的电子政务工程项目的建设。从管理的角度来看，一些国家开始强调政府必须作为一个整体来组织和实施电子政务的工程项目，以避免政府部门各自为政和信息的重复采集。为了作到这一点，一些国家开始强调电子政务工程必须按应用系统拨款，而不是按政府部门（条条）拨款；工程队伍必须按项目组织，而不是按部门组织。    美国联邦政府在评审所有的联邦政府电子政务工程项目时，即特别强调跨部门、跨层级（与州政府和地方政府）的合作，避免重复建设和信息的重复采集。在人事的安排上，为了明确责任，政府首席信息官制度也逐渐受到世界各国的重视。如美国，加拿大，南非等国都将电子政务的责任官员任命为政府的首席信息官，以统一管理和协调政府所有的电子政务工程项目；英国则设立了部长级的"电子特使"，作为政府最高层级的电子政务建设协调官员.