周宏仁：电子政务有“四大误区”
近日举行的“上海市电子政务建设专场研讨会”上，国家信息化专家委员会副主任、上海市互联网经济咨询中心主任周宏仁博士在演讲中评点电子政务建设中“四大误区”。
误区之一，把电子政务等同于“办公自动化”。周宏仁说，有些地方政府部门，把办公自动化当成电子政务的全部。不管本部门实际，只知道买电脑、买软件、上网，工作人员用电脑更多的是玩游戏和上网浏览、甚至聊天，政府部门的工作效率非但得不到提高，反而会因为电脑的出现有所下降。
误区之二，把电子政务等同于“建专网”。在一些部门看来，“办公自动化”早就过时了，借助公共互联网资源并不能显示其建设电子政务的严肃性和安全性，“建专网”才是显示电子政务“先进”的一面。于是乎，大规模的网络建设展开，由于不考虑相应的技术标准和格式等问题，一个个专网建成了，一个个信息的孤岛也就形成了。周宏仁认为，不分青红皂白建专网，“等于往自己脖子上套枷锁”，日后的升级和维护等等都将耗费极大的成本，是很不聪明的行为。
误区之三，“贪大求全，跑马圈地”。电子政务的基础是土地、人口、法人等社会经济的基本数据。随着电子政务的推进，有的部门开始把自己掌握的相关数据当成“独家秘笈”，不愿意共享。在数据库、应用系统的建设上，不考虑同其他部门的互联互通、协同办公，而是各自为政、自成体系、彼此隔离、互相封闭。周宏仁说，目前的社会，没有任何一个部门能够全盘垄断、处理和应用所有的社会经济数据，电子政务的精髓是共享，通过共享得到资源利用的最大化，从而提高效率。每个部门“跑马圈地”的结果是资源的浪费，也在根本上背离了电子政务的宗旨。
误区之四，重“电子”，不重“政务”。电子政务的核心词是“政务”，借助电子政务，政府能够提高效率、转变职能，切实为民服务。建设电子政务，也不是看你采用了多先进的技术，采购了多昂贵的设备。能不能更有效为民服务，才是衡量电子政务成功与否的关键。