周宁构建全域覆盖的“网格化+司法”机制
周宁构建全域覆盖的“网格化+司法”机制打通司法送达“最后一公里”
近年来，为破解司法送达难，周宁县人民法院充分利用综治网格化管理体系，聘任涵盖周宁所有社区、乡村的148名网格员为司法送达网格联络员，发挥网格员人地两熟的优势，构建全域覆盖的“网格化+司法送达”“网格化+司法调解”“网格化+执行”的工作机制。
变身“快递员”
“送达工作做得好，对案件的审理将起到事半功倍的作用。但之前，就我审理的案件而言，被告大部分外出务工经商，留在家里的都是老人，送达工作难以开展。”周宁县人民法院审委会专职委员林积平说。
针对司法送达工作中经常遇到的“房难找、门难开、人难寻”等问题，在周宁县委政法委的大力支持下，周宁县人民法院选任了别样的“快递员”——综治网格员，协助诉讼文书送达。“从2018年9月28日狮城镇的14名综治网格员兼任司法送达网格联络员开始，周宁县最终形成了由148名综治网格员组成的覆盖全县所有社区、乡村的协助送达网络，打通司法送达的‘最后一公里’。”林积平说。
在某银行上海分行与肖某不当得利纠纷一案中，因为涉诉纠纷地是上海，银行预留的肖某电话长期关机，送达人员前往肖某的户籍地周宁，也是家门紧闭。建立“网格化+司法送达”机制后，法院便委托司法送达网格联络员老郑代为送达。老郑辗转通过肖某的妹妹，向肖某传送了法院诉讼的消息，并成功让肖某的妹妹代肖某接收了法律文书。由此，不仅避免了适用公告送达程序给原告造成的时间成本耗费，还有利于保障被告的诉讼知情权。
高效的“网格化+司法送达”，离不开完善的机制。2018年10月，由周宁县委政法委统筹协调，出台《关于做好“网格化+司法送达”工作的通知》，将法院司法送达工作纳入综治网格化服务管理体系，将协助法院开展送达工作列入基础综治部门的工作考评内容。各乡镇综治办负责本辖区内司法送达网格联络员名册登记、报送、变更，以及对联络员的日常管理、监督、指导。法院与各乡镇加强沟通协作，通过明确司法送达网格联络员职责、建立适当报酬机制、挂钩考评等方式，力促协助送达机制有效运行。
兼任“情报员”
在法院执行工作中，查人找物也是一大难题。虽然四级法院建立了“总对总”和“点对点”网络查控系统，助力解决查找被执行人财产难问题，但找人难的情况在基层仍然存在。
为了解决查人找物的难题，早在2017年11月21日，周宁县人民法院便成立了网格化执行工作室，聘任了13名综治网格员为首批法院协助执行员。而今，与司法送达网格联络员整合，实现“一员多责”的工作机制。法院不仅可以委托司法送达网格联络员完成执行案件信息的送达工作，还可以让其反馈关于被执行人的动向与财产线索。
陈某因民间借贷纠纷被起诉，早在2015年就被周宁县人民法院立案执行，但其一直逃避执行。2019年新年前夕，在接到网格员反馈有关被执行人陈某的行踪后，周宁县人民法院执行局案件承办人立即出动，顺利找到了陈某，对其采取司法拘留措施。随后，陈某家属表示要与申请执行人协商，愿意偿还欠款。最终，双方达成和解协议，并履行完毕。
为确保执行信息的快捷传递，周宁县人民法院执行局与协助执行员建立长效互动平台，建立专门微信群、QQ群，在法院官方微信、微博、澎湃号不定期发送失信被执行人信息，组成了以法院法官为主导、以社区网格为单位、以信息化手段为依托的司法服务网络，构建了“纵向到底、横向到边”的全方位服务体系。
“‘天眼’能够追踪当事人，但是‘天眼’反馈的信息不是即时的，而网格协助执行员发现的当事人，一个电话过来，我就可以马上出动。”周宁县人民法院执行局副局长凌建勇说。
巧当“调解员”
综治网格员不仅是“送快递”“送情报”的好手，还是调解的能人。
两年前，因好友向魏某借款，出于情谊，王某为好友提供担保。谁知该好友欠钱不还，还玩起了失踪，作为担保人的王某于今年1月被魏某诉至周宁县人民法院。“钱又不是我借的，你们找我有什么用，谁借的钱你们就去找谁！”王某认为自己很委屈。
当法院干警到达王某所在村庄，她的公公说她早就不在村里居住，也无法提供联系方式。而后，法院委托该村网格员老黄协助送达。老黄几经辗转，终于联系到在外务工的王某，并且对她晓之以理、动之以情，促成她与魏某达成和解，最终该案以魏某撤回诉讼结案。
“‘分调裁’机制改革，是破解法院案多人少矛盾的利器，并能及时化解平息矛盾纠纷，减轻群众诉累。今年来，我院继续探索，推出‘网格化+司法调解’举措，利用网格员人地两熟的优势，力争将矛盾纠纷化解在源头。”周宁县人民法院院长巫东说。
针对管辖区域面广、线长、点多，群众不便诉讼的情形，周宁县人民法院利用已建立的法院、乡镇、社区三级联动机制，充分发挥综治网格员触及面广、人缘好、熟悉当地社情民意的优势，深化诉调对接工作。综治网格员在第一时间对矛盾纠纷进行调处，避免了当事双方矛盾纠纷的进一步激化，实现“小事不出村，大事不出镇”，既减轻群众诉累，又缓解了法院人少案多的矛盾，促进审判人员精审细审。（记者 庄严）