周宏任 中国信息化展望
国家信息化专家咨询委员会常务副主任 周宏任
尊敬的远道而来的美国朋友，各位来宾、女士们、先生们，大家上午好！
今天很高兴能有这样一个机会参加首届中美CIO峰会。美国是一个在信息技术产业和应用都非常先进的国家，在过去几十年当中，他们信息化的经验有很多值得我们学习和借鉴的地方。所以，我相信今天的这个会议，对我们大家来讲，一定会有很多的收获。
我今天想把我们国家目前信息化发展的情况，给大家做一个非常简单扼要的介绍，同时对我们下一步的发展谈一些我个人的看法。所以我想，主要是讲两个问题，第一个问题就是讲我国的信息化发展非常迅速，第二个问题讲一下国家信息化的发展，开始进入一个新的阶段。
在过去的5到10年间，由于我们国家的经济社会快速发展，产生了对于信息化强烈的需求。所以，形成了一股信息化加速发展的态势。特别是“十五”以来，信息化在我国经济社会发展当中的影响日益显现。所以，国家信息化的发展开始步入快车道。从我自己所接触到的情况，有这样一个感觉，信息化像是一个潮流，现在挡都挡不住。
首先我看一下农村固定电话的发展，从基础设施的情况。在过去的6年当中，农村电话的用户数增加了2.5倍，现在已经达到了1亿1千6百多万户。那么，从固定电话和移动电话的普及率来看，固定电话的普及率在06年已经达到了28.1%，移动电话的普及率比这个更快，达到了35.3%。
那么从电脑的拥有量来看，这个情况也是非常喜人的。从城镇的情况来看，居民家用电脑的拥有量，在06年的时候已经达到了41.5%。而在农村，在05年的时候已经达到了2.1%。虽然从农村的情况来看这个数量还很低，但是我们应该看到，在过去的00年到05年当中，农村的电脑拥有量是增加了4倍。目前，中国的农村的电脑拥有量，大概是有3000万台，这也是一个相当不小的数目。
另外，中国的网民人数，在今年6月份已经达到的1.6亿。那么根据中国互联网络信息中心的估计，到2008年底，中国网民的数量有可能在总体上超过美国，美国目前是2.1亿网民。而且，我们看到在00到06年之间，以不同方式上网的网民人数，也有一个非常巨大的变化。而这个大的变化，是体现在宽带上网的网民数。比如说到2006年的时候我们宽带上网的网民已经有9000万，成为网民总人数的主流，大概占到了2/3以上。
还有，目前为止到07年的6月，国家的IPV4的地址总数，已经超过了1.18亿，那么这个数目是跟日本相当的，处于第二或者是第三位的。总的来讲，是相差无几的。当然，跟美国相差还比较远，目前我们IPV4地址的总数还是美国的1/10。但是不管怎么说，IPV4的地址很快要用完了，发展IPV6就作为一个很重要的任务，已经紧迫地提到议事日程上来。
另外，在过去的几年当中，我们可以看到我们国家的域名数增加得非常快，特别是.cn的域名数。到2007年6月，我们已经达到了918万，其中在.cn之下的域名是达到了670万。那么在06、07年两年，我们可以看到它是呈一个非常陡的直线上升，这也反映出我们国家信息化发展的态势。
同时，我们国家的网站数量已经接近了140万了。2007年上半年的网站增量相当于03到06年间4年增量的总和。所以，就发展的态势，应该是非常喜人的。
另外，在过去的6年当中，网页的数量大概增加了20到40倍。我们国家的静态网页的数量增加了20倍，而动态网页的数量是增加了41倍。所以，这个也反映出我们在信息资源开发利用方面的成果。特别是平均每个网站的网页数，增加了7.5倍。
那么从上面这些基础设施和网络发展的情况来看，我们还可以看到，信息化在改造传统产业方面，也取得了非常大的进展。特别是就国内农村信息服务平台与网络，已经初具规模。特别是最近2、3年，农村的信息化，呈现出一种非常强烈的发展态势。现在我们在很多的省，光纤已经进村了，开始实现一种跨越式的发展。
现在就全国涉农的网站，已经超过了6000个，就是各种各样的专业网站已经开始蓬勃发展。另外，对于农民的各种各样的信息服务，也是大量地展开了。所以，农村确实是一个非常广阔的天地。我想，对于我们所有的IT产业的人来讲，从事IT、信息化的人来讲，农村目前是最大的一个机遇。同时，利用现代信息技术改变制造业，也受到了广泛的重视。这里我举了一些例子，我就不重复了。
科技部准备在“十一五”期间投资50亿人民币，开展一些制造业信息化的示范工程。
那么利用信息化解决企业的高能耗、高污染的问题，这根据中央的转变经济发展方式、转变发展模式，推动和谐发展方面，企业的信息化也扮演着非常重要的角色。同时，中小企业的信息化的步伐，开始加快了。可能大家都知道了，目前我们国家大概各种各样的企业，一共有4000万家。那么，从中小企业的情况来看，他们IT发展的空间还非常之大。目前，大概真正能够比较好的用到信息技术的，大概只有170万家，所以我们还有3000多万家的企业，还有很长的路要走。
同时，在过去的几年当中，我们国家的金融信息化也是快速发展。应该说，我们初步建成了现代银行服务体系。当然，这个跟其他的一些发达国家，特别是美国、欧洲、日本的银行体系相比来讲，我们还有很长的路要走。但是，我们国家现代化支付的清算系统，应该说基本建成了。而且，银行卡产业发展得非常之快，到2006年底，我们的自动取款机市场的保有量已经超过了10万台，而且销售点终端有80万台，发卡的总量接近20亿张。2006年全国银行卡的消费金额是超过了2万亿元，这个发展速度也是非常之快。大家想一下在2001、2002年的时候，我们基本上不能用银行卡，所以在短短几年之内，我们就发展到了今天这样一个水平。
同时，大家可以看到，我们国家的信息产业继续保持一个非常强劲的增长势头。从06年的情况来看，完成的销售收入已经达到的47500亿，从它的工业增加值、利税、出口都是以2位数的速度在增长。而且，我们国家现在每年生产的计算机大概是接近9000万部，集成电路360亿块。但是总的来说，我们国家的集成电路还是大量依靠进口。其他像通信、软件都有很大的发展，我想这个大家都看到了。
另外，从企业的情况来看，企业的电子商务发展非常迅速，特别是一些国有的骨干企业。比如说像中石化，他在2006年，网上的采购已经超过了1000亿了。像宝钢、中石油、海尔、海信、双兴等等，大部分的采购差不多都是在网上进行的。所以，大型企业的电子商务发展是非常快的，那么中小企业的电子商务发展是以电子商务平台发展的。比如说以阿里巴巴平台为主进行商务活动的，大概有3000万的企业和个人，这个规模也是相当大的。
同时，我们可以看到有一个很重要的现象，就是在长三角地区，互联网经济最近这两年发展得非常之快。目前，全国70多万家的中小企业，拥有自己的网站，但是其中的一半是在长三角。我们目前有1800多家行业网站，那么6成以上也是在长三角。行业网站大面积崛起，是最近这两年我们国家信息化发展的一个非常突出的特点。主要像浙江，它几乎每一个产业集群都有自己的行业网站。而且，这个行业网站，它成为集群产业的黏合剂，把大批的中小企业，紧密地聚集在一起。所以，为他们的发展，创造了更好的平台。
而且在这1800多家的行业网站当中，绝大部分是盈利的，而且有很多是从一开始就盈利的。充分地反映了，经济的发展，给互联网、行业网站的发展，提供了一个非常肥沃的土壤。
同时，我们国家的市场化的信息资源开发利用，在过去几年当中，也取得了很大的发展。比如说像中国学术期刊网络出版总库，目前来说也是全世界最大的以权威数据库形式，出版的数字化的资源。它收录了国内出版的6642种学术期刊，是以全文数字化的形式，向用户提供服务的。另外，我们数字出版物的品种和数量，也在不断地增加。
从社会信息化的角度来看，我们国家的现代远程教育已经逐渐成为一个体系了。这包括我们建成的“211”工程重点学科的信息服务体系，包括我们开发的职业教育和多媒体的教育课程，还有全国教师教育网络课程，这个都有相当好的进展。同时，教育信息资源开发利用，也形成了很大的规模。目前，已经把初中和小学的学科，我们认为是最优秀的一些课件，已经全部开发完了。所以，差不多有2052个学时的资料。另外，高等教育方面，2006年全国一共评出了精品课程1125门，这个也已经全部数字化了。所以，在06年的时候，我们现代远程教育试点，高校开展的教育课程将近2万门。这个规模我相信还是相当不小的。
同时，我们可以看到公共文化信息丰富的水平进一步提升，网上的资源是进一步丰富。另外我们全国文化共享工程和教育部的农村中小学现代远程教育工程，还有中共的现代农村党员教育远程也结合在一起，发展得非常快。
另外，我们国家的重点数据库也发挥了作用。比如说我们国家的人口数据库目前是覆盖了12.6亿人，我相信这个是全世界最大的人口数据库。我们的税务工程也已经很大了，通过计算机管理的纳税单位超过了112000万。所以，我们可以总的看到，在过去的6、7年当中，国家的信息化发展呈现了强劲的态势。那么从下一个阶段来看，贯彻中央的科学发展、和谐社会和创新型国家这三大战略，国家的信息化回转向一个全方位、高效益的轨道。
那么哈佛大学的教授曾经提出一个创新理论，他提出了人们接受新思想或者是创新程度的状况，大致可以分为5类。第一类是创新者，大概占了2.5%。第二类是早期建设者是占13.5%，前期的是34%，后期的是34%，最后剩下的16%是属于非常难以接受的人。所以，他的理论相当于类似于一条钟形的曲线，从这个曲线来看，我们看到处于第一类的人是很少的，是2.6%，第二种是接受比较快的。最后，到第五类还有16%的样子。
那么目前我们国家的情况来看，信息化的发展虽然很不平衡，但是总的来讲是向前的。东部来讲是比较靠前的，像上海、北京、广州、深圳是接近3%到4%的阶段。单位计算机是接近110%，家庭计算机是70%，上网人数是超过了50%。那么中部和西部由2向3的发展，单位计算机的拥有量是30%到50%，家庭计算机的拥有量是10%到20%，上网人数的比例是10%到30%。那么我们还有一部分的经济欠发达和偏远地区，可能还是处于这个曲线的第一阶段。
所以，总的来看，我们现在是处于3、4阶段之间。所以，在这样的一种情况下，我们国家未来的信息化的发展，我想大概主要有这么几个主要的任务。
第一个，加快推进我们的经济社会转型。这个就包括了我们的产业发展，包括产业的改造和新兴产业的发展。
第二个，在继续坚持信息化与经济建设为中心的同时，把信息化促进和谐社会发展放在突出的位置。换句话说，就是要用信息化的手段，来帮助解决跟老百姓切身利益密切相关的利益。比如说就业、医疗、社保、教育等等，这个是有很大的市场的，因为它是针对13亿人口当中的每一个人。
第三个，就是要提高信息化核心技术的创新能力。从目前的情况来看，我们国家的信息化的核心技术，在很大的程度上，还是依赖进口的。那么这种情况，它是不可能长期持续下去的。
第四个，就是要发展高端计算，因为它是在国家信息化当中具有领导的地位的，虽然这几年我们国家这个方面有所发展，但是对他的重要性还是要有所提升。
第五个，就是建立国家的信息系统的管理框架体系。我们不仅仅是满足于有一个大的管理系统，而是要把这个大的系统结合在一起，构成一个框架体系，构建一个可建化的社会，那么这个可建化的社会包括人的可建化和物的可建化。对于人来讲，我们关心的就是他是谁，他在哪里工作，他住作哪里。所以以人为可建化的工作是三个座标，我们要以这三个座标为基础，构造一个国家管理信息系统的框架体系。
同时，建设国家信息安全保障体系的问题也比较突出。因为我们信息系统的数量越来越多，规模越来越大，而且很多重大的国民经济的系统的运行，目前是完全依赖于信息系统的。所以，国家信息安全的问题，开始变成一个非常突出的位置。
今天是一个关于CIO的峰会，所以我讲一下IT管理体制的演变问题。我们知道传统的IT管理体系是分三个层面的，第一个是决策层，中间是管理层，下面是操作层。政府的计算机早期是操作层，主要是做处理用的，所以管理计算机的可能是一个科或者是一个小组，有几个人。那么到了60、70、80年代以后，IT的应用到了管理层，管理了大量的信息技术系统，就是MIS，所以上升到了跟业务平衡的机构。所以，我们在很多的部委里，它有一个信息中心，这个信息中心就是一个司局级的单位，它也是一个管理层，所以它跟业务部是一个平行的机构。但是到了90年代以后，随着互联网在全球的普及，信息技术的应用，再一个单位里，它就不是一个简单地技术问题了，就好像前面Tom  Trainer先生介绍的，它一定是跟业务紧紧地融合在一起了。所以，它变成了政府和企业管理的战略要素，没有这个战略要素或者是没有把这个战略要素管理好，任何的企业都是不能应用的。所以，这个时候产生了CIO制度和首席信息官的制度。我们可以看到，首席信息官是处在几个决策层的位置，所以信息技术历史管理的过程，随着它在单位角色的变化，它的管理体制层次也在不断地上升。
从目前的发展趋势来看，政府对于企业的信息技术管理，开始从战略管理、信息管理和知识管理，信息系统的设计、运行、维护和操作层面的业务外包给业公司去做。我们对于CIO的理解，不是他的名分是CIO就是CIO了，他应该在决策层上，他们应该有协调全局和调动政府和企业资源的能力，这个是CIO的核心。所以，CIO制度不是一个名分的问题。
最后，我想给大家介绍一个表，是中美信息化主要指标的比较，这是2005年美国的数据和中国的数据，我们可以看到在微机和互联网主机上，中国和美国的差距是非常之大的。这跟下面的几个指标，固定电话、移动电话、互联网、彩色电视这些指标相比都是相差很大的，互联网的用户也是一个很大的差距。如果中国在2020年要达到美国2005年的水平，换句话讲，我们还是落后美国15年，我们的微机要达到8亿5千8百万台，我们的互联网主机要达到4亿5千4百万台，我们的互联网用户要到7亿2千万。
所以，从05年开始我们还要发展23年，所以从态度方面我们国家还是比较乐观的，目前我们国家的微机是9000万到1亿台左右。所以，我们的任务是在未来的10到15年之间，希望能够达到美国2005年的信息化的主要指标。
这是我今天主要的讲话，说得不对希望大家指出批评。