周永康视察广州、深圳“三基”工程建设情况
八月的南国，万木葱茏，炎热似火。
8月19日，中共中央政治局委员、书记处书记，国务委员，公安部党委书记、部长周永康利用出席全国城市公安机关“三基”工程建设座谈会之际，与全体代表一起，冒着高温酷暑，到广州市公安局公安特警队、三元里派出所金桂园社区警务室、越秀分局流花地区治安 视频监控中心、海珠分局“战训合一”训练基地和深圳市公安局指挥中心、沙头派出所、刑警支队刑事技术中心、南山分局综合训练基地，视察基层公安机关开展“三基”工程建设情况，看望、慰问基层广大公安民警。
上午，周部长一行首先来到广州市公安局公安特警队汇报演练现场，几百名公安特警队员正在演练防暴队形、警棍术、擒拿术。驱散队形、菱形护卫队形、圆形护卫队形、横队阻截队形、盾牌防护墙……号令声中，身着黑色公安特警防暴服装的队员们迅速变换着队形。四架警用直升机伴轰鸣着从主席台前低空掠过。
广州市公安局按照公安部党委的统一部署，组建了一支拥有一个直属支队和10个驻区分局中队、总人数1000人的公安特警队伍。其中，直属支队500人，分陆上特警、水上特警和空中特警。公安特警队紧紧围绕建设成为处置群体性事件的特殊群众工作队、打击暴力犯罪的突击队、反恐怖的专业队的目标，加强了实战训练，努力做到拉得出、冲得上、打得赢，很快形成了战斗力，并在维护社会稳定中初显身手。
汇报演练前，周部长饶有兴趣地参观了公安特警队的装备展示。排爆机器人、防爆服、激光枪等先进警用器材已经装备一线。看到一名公安特警队员在烈日下穿着厚重的防爆服，周部长关切地问：“这件防爆服有多重？”当得知有70公斤后，周部长充满关爱地用手擦了一下这名公安特警队员挂在脸颊上的汗珠：“天太热了，你辛苦了。”展台上的防刺背心引起周部长的注意，他拿起一件掂了掂，说：“防刺背心应该再薄一些、轻一些，民警使用起来会更方便。”
广州市白云区的金桂园小区居民共7500人，其中境外暂住人员385人，来自23个国家和地区，被称作“地球村”。社区民警谢欢为适应居民国际化的需要，从2002年担任社区民警以来，自学外语，目前已掌握了英语、朝鲜语、阿拉伯语等多种语言。小谢向周部长详细汇报了自己为做好社区管理工作，探索出了“六化”工作法，即“治安联防化、技队双重化、管理信息化、指引流程化、宣传多语化、服务多元化”。周部长实地考察了社区警务室和居民楼安防情况，并与外籍住户和楼栋管理员进行了亲切交谈，一一询问了他们“办证是不是方便？”“在小区内的生活、工作情况怎么样？”当他们把社区警务室称为“五星级宾馆的管理，多元化服务的平台”时，周部长会心地笑了。
广州火车站周边的流花地区过去一直是广州治安的“重点、黑点、乱点”，周部长对该地区的治安工作也一直十分关心。考察中，周部长专程来到越秀分局流花地区治安视频监控中心，听取了越秀分局局长关于流花地区治安整治工作情况的汇报。为了实现由乱到治，广州市公安局撤销了流花分局，将该区域治安管理权全部划归越秀分局，解决了多头管理，责任不清的问题；创新了工作机制，建立了与周边地区的警务联动机制，构建了大流花地区治安防控体系；投入500多万元，安装了69路闭路电视监控系统，实现了全天候监控。周部长通过视频系统详细了解了分布于街头巷尾的便衣民警的工作情况。当了解到通过不懈努力，流花地区2006年刑事案件比2005年下降49%，2007年上半年又同2006年上半年下降65%，昔日的治安乱点已变成今天的“亮点”和安全文明“窗口”时，周部长十分满意。他说：“治理治安乱点靠的是科技、机制，靠的是民警搞好治安的责任心。”他还说，便衣队的民警是“无名英雄”，工作非常辛苦，各级公安机关特别是领导同志一定要从工作上、生活上关心、爱护他们，切实解决他们的实际困难和问题，为他们创造良好的工作、生活环境。
周部长一行来到广州市公安局海珠分局“战训合一”训练基地时，该分局的第33期训练班学员们正在进行擒敌拳训练。这个训练基地是海珠分局利用2200平方米的废旧办公建筑改建的。目前，该分局已举办“战训合一”训练班33期，共训练民警1845人次，基层一线民警已普遍轮训一遍；学员全程实行封闭式管理，实施战斗化编组，确保一有突发性事件或重大安全保卫任务，能够随时拉得出、用得上。
开展“三基”工程建设以来，该分局又紧紧围绕基层一线民警苦练基本功“练什么、怎么练”这一基本问题，积极探索，勇于创新，成为广东省公安机关“轮训轮值、战训合一”的典范。周部长说，搞好民警训练工作，关键是要从实际、实战、实用出发，严格、规范施训，确保取得实效。
下午，周部长一行不顾舟车劳顿，乘坐火车来到深圳。在深圳市公安局指挥中心，深圳警方介绍了“信息化主导、扁平化指挥、点击式调度”的新型指挥运作机制，并进行了模拟布控演练，仅用十几分钟便迅速处置了一起“抢劫案件”。周部长认真观看了可视电子地图上的演练全过程，对深圳警方的警情分类分级处理、开发“路灯杆报警定位”系统等给予了充分肯定。
自2006年6月深圳市公安指挥系统建成以来，共接各类报警、求助电话552万多个，直接调度路面警力处理警情159万多起，紧急以上警情处警民警都能够在五分钟内到达现场，当场抓获犯罪嫌疑人16331名。周部长还观摩了深圳市公安网监工作汇报演示，对公安网监工作提出了殷切的希望和要求。
在深圳市公安局福田分局沙头派出所，周部长详细询问了派出所警力配置及使用情况。当了解到该派出所的警力已由开展“三基”工程建设前的不足100人，增加到现在的180人，而且社区巡警队、案件侦查队民警占86%时，他说：“从这个派出所可以看出，深圳市公安局真正实现了警力下沉。”
警民联调室是公安机关与司法行政部门、居委会共同化解基层矛盾的新模式。周部长走进设在该派出所内的警民联调室，与正在进行调解工作的民警、司法调解员和居委会工作人员一一握手，并与一名司法调解员亲切交谈起来：“来警民联调室工作多久了？工资待遇怎么样？”当得知司法调解员每月工资只有1700元时，周部长说：“工资是低了点，但这是你人生价值的崇高体现！感谢你们化解了大量的社会矛盾！”今年以来，沙头派出所的警民联调室已受理、调解纠纷522起，调处成功率达98%，得到了辖区群众的一致好评。
周部长一行来到深圳市公安局刑警支队刑事技术中心。新落成的刑事技术大楼不但外观大气，各技术室配备的高精尖仪器设备更使深圳市公安刑事侦查工作“如虎添翼”。刑事技术中心负责人向参观人员介绍，深圳市公安刑事技术建设已经形成市局刑科所、分局技术室、责任区中队技术分室的三级架构。人员指纹、现场指纹以每年30万枚、三万枚的高速度增长，指纹比对速度达到亚洲最高的275万枚/秒。在指纹会战中，深圳市公安机关破案总数列全国城市第一。
周部长一行实地察看了刑事技术中心主要实验室，详细询问了仪器产地、功能等情况。据介绍，2005年以来，深圳市刑事技术人员共勘验现场16万多起，勘验率达97%以上，提取率达69%以上，关键作用率达33%，在一系列恶性案件侦破中发挥了关键作用。
深圳市公安局南山分局综合训练基地面积不大，训练条件也算不上突出，但简单实用的训练装备、贴近实战的训练科目，特别是新颖的教学方法和民警的精彩表现引起了周部长及全体与会代表的强烈兴趣。
在模拟街区的战术训练场，实战情境射击场，周部长仔细观看了民警训练情况。几间小教室里，民警正在进行有针对性的“小班”授课。周部长信步走入其中。周部长的到来引来民警热烈的掌声。当了解到民警进行的是“冲突现场对象情绪控制”的课程时，他很感兴趣地问讲台上的女教官：“这门课很少见，但很有必要。你原来是做什么工作的？”当得知她原来从事过十多年电视心理访谈节目时，周部长说：“这样的方法不错，引进外来人才为我所用，要坚持搞下去。”
在另一个课堂，民警们正在进行模拟法庭式的法律知识和法制观念教育。“法官”是法制科科长，“律师”是真正的从业律师，民警们则坐在旁听席上。周部长对这种生动灵活的教学方法表示赞许，并对律师说：“你来帮助我们的公安民警提高法制观念，我要感谢你，要向你学习。”他问一名坐在前排的民警：“这样的学习收获怎么样？”当听到民警说，通过学习，办案中的法律意识特别是证据意识有很大提高时，周部长高兴地点了点头。
南山分局通过狠抓民警培训，公安机关执法水平和业务能力有了进一步提高。2007年以来，南山分局按照“两个月一期，两年一轮训”的模式开展了“轮训轮值、战训合一”，进一步提高了维护社会稳定的能力，确保了全区社会政治稳定、治安秩序良好，得到了领导和群众的好评。
周部长的关怀像一股股热流，温暖着每一名基层民警。广大民警纷纷表示：一定不辜负周部长的厚望，扎扎实实地抓好“三基”工程建设，为维护社会和谐稳定做出新贡献。
公安部党委副书记、常务副部长白景富，公安部党委委员、政治部主任蔡安季，公安部党委委员、部长助理郑少东、孙永波和广东省委副书记、政法委书记刘玉浦，广东省委常委、深圳市委书记李鸿忠，广东省委常委、广州市委书记朱小丹，广东省委常委、省公安厅厅长梁伟发等陪同考察。（张耀宇 郑明波）