周永康来我安徽考察工作
中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员、公安部部长周永康近日在我省考察工作时强调，各级党委、政府要以学习实践“三个代表”重要思想为主要内容，扎实开展保持共产党员先进性教育活动，牢固树立和落实科学发展观，不断推进各项工作，努力构建国家长治久安、人民安居乐业的社会主义和谐社会。　　4月6日至9日，周永康在省领导郭金龙、王金山、张平、孙金龙、张学平、徐立全等陪同下，风尘仆仆，深入到合肥、芜湖、马鞍山等地的公安基层单位、社区、科研机构、企业进行调研。几天来，周永康连续考察了合肥市杏花派出所、蜀山责任区刑警一队、经济技术开发区消防大队、肥西县公安局，考察了芜湖市公安局信息化指挥中心、镜湖刑警队、中江派出所，考察了马鞍山市车管所、安民派出所、山南社区警务室。每到一处，周永康详细询问有关情况，实地察看基础设施，看到这些单位设施配套，制度规范，公安干警精神面貌昂扬向上，为民服务举措扎实有效，周永康非常欣慰。他称赞芜湖市公安局、肥西县公安局的信息化建设取得的成果，并要求在全省全面推广两地科技强警的经验，进一步提高公安执法水平。在合肥市和芜湖市，周永康分别召开了基层公安干警座谈会，倾听基层干警心声。合肥市公安局是周永康先进性教育活动联系点，在该市座谈会上，周永康就扎实有效开展好先进性教育活动提出了明确要求，并提议该市公安系统全面开展“开门接访”活动，把这一活动变成保持共产党员先进性、学习任长霞、锻炼队伍的实际举措。　　6日下午，周永康专程来到省信访局，了解群众信访及处置情况，对我省采取有力措施，切实解决群众反映的实际问题，努力维护社会稳定所取得的成绩给予了充分肯定。　　周永康一行还参观考察了中科大的国家实验室、奇瑞汽车有限公司、海螺型材有限公司、马钢冷轧薄板厂、华菱重型汽车有限公司，这些科研单位和企业的强劲活力给了周永康深刻印象。他赞扬奇瑞创造了奇迹，展现了我国民族汽车工业的灿烂前景。　　考察期间，周永康听取了省委、省政府工作汇报并作了重要讲话。他高度评价了我省在经济建设和社会稳定等方面取得的成绩，充分肯定了省委、省政府提出的“抢抓机遇、乘势而上、奋力崛起”的战略部署，希望抓好贯彻落实，加快实现全面建设小康社会的宏伟目标。　　周永康要求，各级党委、政府要切实抓好稳定工作，以稳定促发展。没有社会的稳定，就不可能有长久的发展。构建社会主义和谐社会，是我们党顺应历史发展变化作出的重大战略举措，是我国处于体制转轨、社会转型这一特殊历史时期经济社会发展的必然要求，是巩固党执政的社会基础、实现党执政的历史任务的必然要求。我们一定要有强烈的忧患意识，把各种矛盾消除在萌芽状态，努力构建社会主义和谐社会。各级公安机关要以开展先进性教育活动为契机，充分发挥好公安机关的职能作用，为巩固共产党执政地位、维护国家长治久安、保障人民安居乐业做出新贡献。　　周永康强调，广大公安民警要把保持共产党员先进性教育活动同学习任长霞同志的活动结合起来，争做任长霞式的人民警察，坚定理想信念，永葆忠诚的政治本色；要牢固树立为民执法、为民服务的思想，时时刻刻把人民群众的安危冷暖放在心上，时时刻刻依法维护人民群众的切身利益，做到人民公安为人民；要牢记使命，忠于职守，开拓创新，创造一流的工作业绩；要勤奋学习，刻苦钻研，切实提高政治、业务、体能素质和执法水平。要通过开展先进性教育，确保在坚定理想信念上有新认识、坚持执法为民上有新作为、公安队伍建设上有新气象、维护社会稳定上有新成效，努力造就一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的公安队伍。　　国务院副秘书长李适时、国家信访局局长王学军等随同考察。