周永康：确保“三基”工程建设取得实效
周永康在全国公安机关“三基”工程建设座谈会上强调
坚持一切从实际出发 确保“三基”工程建设取得实效
新华网兰州６月１２日电（记者　宋常青）中共中央政治局委员、国务委员、公安部部长周永康６月１１日至１２日在甘肃省兰州市召开的全国公安机关“三基”工程建设座谈会上强调，各级公安机关要着眼于我国经济社会发展的阶段性特征，着眼于我国经济、政治、文化和社会生活的深刻变化，立足于我国初级阶段的基本国情，立足于我国经济社会发展的不平衡性，坚持一切从实际出发，推动抓基层、打基础、苦练基本功不断向纵深发展，确保在关键之年取得实实在在的成效，为党的十七大胜利召开和北京奥运会成功举办创造和谐稳定的社会环境。
周永康充分肯定了公安机关“三基”工程建设取得的成效。他要求，社区和农村警务战略的实施要从具体的省情、市情、县情出发，探索确保警力下沉、保障下倾、重心下移的成功模式，真正让民警走进社区、村庄，深入群众之中，直接面对群众、服务群众、化解矛盾、维护稳定；警务保障的改善要按照与本地经济社会发展水平相适应的原则，尽力而为、量力而行，讲究实用、务求实效；目标任务的设定和落实要充分考虑基层的承受能力，充分体谅基层的实际困难，努力为基层“减负”，进一步激发基层的活力，增强基层工作的主动性；信息化建设和应用要按照需要与可能的原则，充分考虑其实战性，不能贪大求洋，不能搞形式主义，真正在创新公安工作机制、提升公安机关战斗力上下功夫；公安机关能力建设要从各地区、各警种的实际出发，突出重点，服务实战，把公安机关“三基”工程建设的成效体现在执法为民思想的牢固树立上，体现在基层实力和活力的增强上，体现在执法水平和服务群众水平的提高上，体现在基层民警满意、人民群众满意、党委政府满意上。