周永康看望昆明基层派出所民警
8月31日下午5点多钟，在云南考察工作的中共中央政治局委员、书记处书记，国务委员，公安部党委书记、部长周永康，结束了一整天在迪庆藏区工作考察后，从海拔3280米的迪庆高原飞到昆明。晚饭后，周部长不顾旅途劳顿，提出要到基层派出所看看，并要求：不要指定派出所，我们随便走到哪家算哪家。晚上，在公安部党委委员、部长助理陈智敏，云南省委常委、省委政法委书记、省公安厅党委书记、厅长孟苏铁等领导的陪同下，轻车简从，到昆明基层派出所看望了基层民警，视察了“三基”工程建设开展情况。
在治安乱点设立便衣警察队是个好办法
当车辆行驶到昆明市北京路时，周部长得知这条路前方通往火车站，问道：“前面有派出所吗？”陪同人员回答道：“有，前面就是北京路派出所。”于是，周部长说：“那我们就到这个派出所去看看。”
北京路派出所负责昆明火车站外围的治安，辖区内有全省最大的铁路客运中心和三个大型汽车客运站、17条市内公共汽车线路的始发站，日均人流量12万余人，最高流量达25万人。
周部长在派出所向值班民警问道：“你们现在采取动态四班三运转，还是正常上下班？”民警介绍了该所实行弹性工作制、错时工作制和警力跟着警情走，把有限警力投向案件高发时段、地段的情况。当得知该所每天分四个班，民警早晨4点半就开始上班时，周部长关切地问道：“4点半开始值到几点？下班也在派出所休息吗？四个班排起来好排吗？”……周部长详细了解了轮班情况、警力配置情况及民警值班后休息的时间和地点。
昆明火车站附近流动人口多、治安复杂，一直是昆明治安的“重点”。除派出所实行弹性工作制外，昆明市公安局于2004年12月在全国率先组建了400人组成的便衣警察分局，并向重点地段投入便衣警察，按照发案的规律、特点，蹲点守候，捕捉现行，充分发挥便衣警察便衣巡逻、专案侦查、参与处置重大突发群体性事件、收集情报信息的职能，有效地维护了火车站这类重点地段的治安稳定。
听完昆明市副市长、市公安局局长杜敏的汇报后，周部长高兴地说：“今晚来看对了，总算找到了便衣警察的源头。昆明市几年前就率先在全国成立了便衣警察，效果很好，震慑了犯罪，是警力跟着警情走的一个好办法。这应该在全国推广。”
把流动人口和出租房的管理抓实、抓好、抓出成效        当车行至昆明城东的城乡结合部时，周部长提出到附近的派出所看看。随后，周部长来到了新迎派出所。大厅里灯火通明，当周部长走进社区民警办公室，看到云南警官学院的学生和民警们正在电脑前认真录入信息时，周部长亲切地与女学员民警焦梦捷进行了交谈：“你是学什么专业的？”“我是学刑侦的。”“晚上你们在做什么呢？”“我们正在录入今天白天采集的出租房和流动人口信息。”“是逐户逐楼地看吗？”“是逐户逐楼地看，面对面地见到人。”“敲门后，市民见到警察反应怎么样？”“他们都挺配合的，我们事先做过宣传、发动。”“查的情况怎么样？”“我们采集到的信息是比较全的！”周部长语重心长地说：“这件事情很重要，一定要查清楚。”
去年以来，昆明市70%的违法犯罪嫌疑人是流动人口，其中，60%居住在“城中村”。按照周部长“人口管理、阵地控制、信息化应用是基础工作中的基础”的指示精神，在云南省公安厅的要求下，昆明市公安局部署用一年半的时间，对昆明市的出租房和流动人口进行全面“大盘点”，通过挨家挨户进行调查，把出租房的底数摸清，把流动人口的详细情况弄清，进一步强化对出租房屋、流动人口的信息采集，做到“户不漏人，人不漏户”。
周部长听后高兴地说：“昆明市做这项工作的路子和方法是对的，把流动人口和出租房的管理抓实、抓好、抓出成效，做到底数清、情况明，这是‘三基’工程的重要内容。”苦练基本功要常抓不懈。
周部长来到新迎派出所值班室，三位正在值班的民警同时向部长敬礼。看到精神饱满的民警，周部长与他们亲切握手，并逐一问道：“你们今年参加过公安业务方面的培训吗？”“我们每年都有培训。”接着，周部长向刚参加完培训的民警吴鹏问道：“你们培训多长时间，都有些什么内容？”吴鹏说：“每年有20至30天训练时间，内容有技能、体能、理论知识、案例剖析等。”周部长饶有兴致地说：“你给我们讲个案例剖析吧！”于是，吴鹏剖析了一个涉嫌非法持有枪支的案例……周部长说：“抓好教育培训是提高民警素质、工作质量的根本措施和有效途径。培训时，体能训练要保障，要多增加一些实战性的内容，比如模拟法庭、心理咨询，案例形象、生动、直观，案例剖析易记、易懂、易使用，培训时间也一定要保证，苦练基本功要常抓不懈。”     周部长走入新迎派出所设施齐全的民警健身房，观看民警们锻炼。他问民警：“你们平常练过没有？”民警们回答：“练过，都练过。”周部长说：“你们做给我看看。”覃胜祖所长一下做了12个仰卧起坐。随后，周部长精神抖擞地走到仰卧起坐器旁说：“我也做几个。”说完便躺下一口气做了10个……所有人都不约而同地鼓起了掌。
不知不觉，时间已经过去了近两个小时，从新迎派出所出来，周部长意犹未尽，脸上一直挂着笑容。车上，周部长和大家谈笑风生，陪同领导抓紧时间向周部长汇报云南公安“三基”工程建设情况。周部长风趣地说：“我们现在仿佛在开车厢会议，这样的会议形式很好，也很有效果。听了大家的介绍，我了解了很多的情况，通过今天这种突然的、不打招呼的对两个派出所进行访查，可以看出“三基”工作部署在昆明市公安局基层派出所得到了有效落实，我很高兴。”（杨树华 罗力生 马丽娜）