周村公安分局搭乘信息化快车
本报讯 记者田廷芳，通讯员刘刚、李琳报道：为进一步增强公安工作的针对性和主动性，提升基层基础建设的实力和活力，近日，周村公安分局以基层基础工作信息化为重点，深入开展了信息化应用推进年活动。建立健全了全警采集、资源共享、灵敏高效的大情报信息格局，使公安工作更好地适应新形势、新任务的要求。
定期通报各单位信息采集录入应用情况，使之更贴近实际、更体现成效。在工作中，他们按照“谁采集、谁负责”、“采集与应用相挂勾”的原则，建立以全警采集、全警应用、全警考核为主要内容的信息化应用管理规定，制定基础信息采集、录入、管理等工作制度，明确采集录入的范围、时效、流程。
把科技信息应用技能纳入大练兵“必训”内容。在民警工作能力培训方面，周村公安分局制定了以个人学习为主，与单位培训、分局集训相结合的培训计划，从网页浏览、字符输入、综合查询、分析预警、网上战术五个环节入手，全面普及信息化应用技能知识。
在此基础上，他们还积极探索建立主要警种岗位信息系统操作资格认证制度，达不到标准要求的，进行短期离岗强化培训，直到通过为止。在信息资源整合方面，进一步畅通信息传输、流转渠道，加大综合性应用界面力度，充分整合和利用现有各类系统的公安数据，最大限度地公开无密级资源信息。增强管理、办案、办事、办证的透明度。