周立业在“互联网+政务”高峰论坛上讲话
清华控股股份有限公司总裁周立业在“互联网+政务”高峰论坛上讲话
周立业：各位来宾、各位领导，大家下午好。我受清华控股董事长徐先生的委托和指派，来参加这次高峰论坛，非常高兴。首先祝贺高峰论坛的开幕。中国政府的新型城镇化建设全面深化的过程当中，也面临着我们的产业转型和升级，以及我们整个科技的创新，是一个非常复杂的系统。那么在城市建设的过程当中，我们要解决什么样的一些问题？我们的城市怎么样去运行，怎么样去管理？政府在城市的运行和管理当中提供什么样的服务，我们的产业跟城市如何来融合。通过新型城镇化的建设，打造一个什么样的适合人类居住、工作和生活，这样的一种环境，又有利于我们的产业转型升级和进一步的创新发展。那么这些都是摆在我们新型城镇化建设落成的新问题。这些都会使得我们整个新型城镇化的建设，是一个庞大的系统工程，也会增加越来越大的难度，和相当多的复杂因素。
从不同的层面上，多目标的要求，多层次的设计，会使得我们这项工作愈加复杂。今天启迪控股和启迪创新研究院主办“互联网+政务”的高峰论坛，同时提出数字产城的想法，成立了这个联盟。我觉得这是我们面对着新型城镇化建设过程当中去解决问题的一个非常好的切入点。那么希望通过这样的一个研讨论坛，能够对我们的新型城镇化在电子政务这个切入点，在整个产城融合方面能够有一些有益的探索。
我也觉得这样的一种探索会为我们新型城镇化的建设注入一些新的力量。因为新型城镇化的建设不仅仅是需要一个规划，单纯的自然科学技术、产品，甚至工厂的设计、人的居住割裂开，都是不符合新型城镇化的综合要求，或者说是人们希望当中期望的一种东西，割裂开是不能实现的。那么通过互联网的手段，通过产城融合把所有感知到这样的一些信息，用数字化的方式来推动，会使得我们在整个过程当中更加的优化。
这项工作我个人觉得意义非常重大，也祝愿这个高峰论坛能够圆满成功。也希望我们的联盟能够为中国的新型城镇化的建设做出更多的实践和有益的探索，谢谢大家。