周至县政府推行“一件事一次办”改革
周至县委宣传部：“一件事一次办”政务服务“店小二”端出“特色菜”
“所有手续在一个窗口直接办完，十几分钟就搞定了，非常便捷。”近日，在陕西省周至县政务服务中心不动产登记窗口，刚刚办理完二手房转移登记手续的业主代阿原对窗口工作人员的高效服务赞叹不已。
今年以来，周至县全面推行“一件事一次办”改革，不断精简流程，创新模式，整合现有服务窗口，打造“一站式”业务办理，在“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的服务模式基础上，以为企业和群众办好“一件事”为标准，提升审批服务效能，减少跑办次数和等待时间，努力让数据多跑路、让群众少跑腿，真正实现“只进一扇门、只跑一次路”。
小小二维码 成助企便民好帮手
走进周至县政务服务中心大厅，随处可见窗口设置的“一件事一次办”二维码。根据办理具体事项，周至县行政审批局联合各相关单位制定《“一件事一次办”服务指南》，统一明确事项名称、适用范围、材料清单、收费标准及依据等各项要素。办事人员只需用手机扫一扫业务办理区域的二维码，就可以得到一份清楚明朗的服务指南，根据服务指南确定所需的事项及情形进行照“单”办理，一次性提交全部资料，就可实现一次性办理完相关业务。
“目前‘一件事一次办’服务实行‘窗口+专区’模式，企业和群众可以通过电话或直接到窗口咨询、办理套餐内容，我们将在承诺时限内把结果反馈至办事企业或群众，实现办结时间进一步减少、提交材料进一步精简，服务效率进一步提升。”周至县政务服务中心主任李妮介绍说。
据了解， “一件事一次办”改革工作开展以来，周至县政务服务中心不动产登记窗口已办理业务23起，时限压缩率达90%，材料压缩率达47.7%，实现不动产登记业务3个工作日内办结。
5大主题套餐 “一窗受理”集成服务
“以前，企业需要办完一项再办下一项，城东城西两头跑。现在有了“一件事”套餐，企业只要按照“开办药店套餐”要求，在综合受理窗口一次性提供所有材料，就可以全部办理完毕。”5月27日，前来办理开药店业务的西安和之润医药有限责任公司经办人樊晨林对推出的套餐服务频频称赞。
樊晨林提到的套餐服务是周至县行政审批局创新推出的“我要开便利店”、“我要开书店”、“我要开中医备案诊所”“我要开艺术培训机构”、“我要办理不动产登记”等涵盖商贸服务、文化体育、医疗卫生、教育培训、不动产登记等5大类111项的主题式套餐服务。
正如李妮介绍，“一件事一次办”就是“一次告知，一张表单，一次联办，一次办好”。对涉及多个部门的审批事项办事环节进行有机组合，办事群众和企业申请办理“一件事”的多个许可，只需要到综合受理窗口一次性提交全部材料，就可实现相关事项联合勘验，后台进行并联审批，多个证照一次办结。材料总体压缩率达41%，时限总体压缩率达54%。
创新服务举措 招招硬招招实
“线上网办”“邮寄办”“容缺办”“预约办”“集成办”“延时办”“上门办”……今年以来，周至县行政审批局加大创新服务举措，持续推进多种审批模式，不断简化审批流程、缩短审批时间、提升审批效率，方便企业和群众办事。在全县打造“15分钟政务服务圈”，对镇街、社区（村）便民服务中心及便民站进行提升改造，实现了两个社区的居民15分钟步行便可办理社区公民个人事项的服务目标。建立三级代办服务机制，配备专业代办队伍，方便企业和群众办事，提供“365天不打烊”延时服务，扎实推进政务服务提质增效，切实提升企业群众获得感和满意度。（周至县委宣传部）