周至县召开县委网络安全和信息化委员会全体（扩大）会议
7月28日上午，周至县召开县委网络安全和信息化委员会全体（扩大）会议。县委书记、县委网信委主任杨向喜主持并讲话，县委副书记、县长、县委网信委副主任陈旭辉，县委常委、宣传部长方博，县委常委、政法委书记朱建平，县委常委、副县长李宇轩，及县委网信委成员单位和各镇街主要负责人参加。
会议传达学习了习近平总书记关于网信工作重要论述，中央和我省、我市网络安全和信息化工作会议精神，听取了县委网信办上半年工作汇报，县委网信委各成员单位作了书面汇报。会议还审议通过了相关文件。
杨向喜强调，要提高政治站位，认清互联网的“严峻性”，重视互联网的“影响力”，充分认识网络安全和信息化的重要性，以高度的政治自觉扎实做好网信工作。要增强网信工作能力，全县各级领导干部要不断提高把握互联网发展规律、引导网络舆论、驾驭互联网信息化发展、保障网络安全的能力，增强互联网“处置力”，牢牢把握工作主动权。要夯实网信工作责任，严格按照网信工作制度要求，明晰工作职能，加强协作配合，强化考核问责，确保我县网络综合管理、应急处突等网信工作责任落到实处。要建强网信工作队伍，积极主动学习上级网信部门和其他地区网信工作先进经验，健全网信队伍管理制度，强化业务培训和实践指导，不断增强全县网信队伍“战斗力”。