周鸿祎谈“习近平网络安全和信息化工作座谈会讲话”
坚持原创，让技术宅心里踏实
近日，国家主席习近平主席在北京主持召开了网络安全和信息化工作座谈会，并发表了重要讲话。针对习近平主席讲话，360公司董事长周鸿祎在《新闻联播》中表示，“习大大的讲话让他们这些技术宅男心里比较踏实了。”
为什么觉得踏实？周鸿祎在采访中说，虽然做核心技术大有可为，但核心技术的研发周期比较长，见效比较慢，而且还要耐得住寂寞，习主席在此次讲话中强调了原创技术、核心技术的重要性，自然觉得踏实。除此之外，周鸿祎还对针对讲话中提到得网络安全、人才培养等话题进行了探讨。
网络安全不再科幻威胁社会安全
周鸿祎说习近平主席在在网络安全和信息化工作座谈会的重要讲话，对于互联网人是一个非常认可的信号，是国家支持的事业。360作为中国最大的安全互联网公司，很开心企业的价值被认可。同时，也感到压力很大，因为如何保护中国的网络不被攻击、不被犯罪组织利用，保护百姓用手机不丢钱这样的责任重大。
进入万物互联时代，任何事物都能连入互联网。小到吃饭、打车，大到股票、证券金融，，也许一些政府职能都会搬到互联网上。如果这时候，互联网出现安全漏洞问题，那将会是很大的问题。今年年初的时候，乌克兰的电力系统被具有高度破坏性的恶意软件攻击，直接导致了大规模的停电。这并不是偶然事件，此前美国以及欧洲的电网就曾受到过攻击。这不是科幻片或者科幻小说的的情节，是现实。所以现在的网络安全，已经不是电脑里丢了个文件，而是会影响到社会秩序，社会安全和公共安全都遭到挑战。
原创技术才是真正实力
周鸿祎说，习主席讲话中强调了原创技术、核心技术的重要性，Google “阿尔法狗”事件，也了说明国外的互联网公司对于核心技术的重视。中国的互联网安全更要注重核心技术、原创技术和基础技术的研发。
对于360公司而言，安全技术在全世界都是非常领先的。十年来，360投入了大量的人力物力在基础技术的研发和创新上。和美国同行业相比，在防止网络攻击，网络漏洞挖掘，做了非常多的原创技术。其中全球网络攻击的预警系统和防御系统，就在去年的乌镇世界互联网大会上，向习主席演示过。
“如果互联网都没有自己的核心技术，都是靠各种营销，可能会赚很多钱，但是整个网络底层都是架构在别人的基础之上的，我认为这样的网络谈不上安全。“
周鸿祎介绍，360未来正在人工智能方面发力，投资了很多公司，引入了一些国际上的人才希望在智能汽车安全、人工智能技术，包括图像识别方面有所发展。
像引导黑客一样利用人才
周鸿祎说，习近平主席讲话中对于人才的观点非常有意义。“王侯将相宁有种乎，或者英雄不问出处就是这个意思。”很多比较怪异的人，也许就是天才。像乔布斯这样的，在中国一定被看成是疯子，挖掘人才，引入人才要有足够的想象空间。
比如黑客，很多人都把黑客妖魔化了，都觉得他们是小偷、搞破坏。但是有很多黑客有很高的网络安全技术，能干坏事，也能干好事。
360网络安全中心，在进行人才挖掘的过程中做了两件事。
第一，邀请了很多国内外的著名黑客加入，给他们很大的空间和很好的待遇，让他们来解决网络安全问题，走正路。有些黑客的学历并不高，但是因为他们对这件事情的热爱而自学成才。这些人发现了很多安全漏洞，保护了我们的网络安全，为我们的网络安全事业做出了很大的贡献。
第二，360有一个补天平台。作为一个公司，不可能把所有的黑客都拉到公司来，但是有些人发现了漏洞，他可以做坏事挣黑钱，但如果做引导，他们就可以变成好事。通过补天平台，白帽子黑客们提交漏洞给厂商，就可以挣到干净的钱、体面的钱。我们拿到漏洞是用来保护网络安全，通过这种方式，让中国黑客走正道。
以前黑客在中国得不到认可，一部分走入国外的网络安全公司，也有一部分走入黑色的产业链。这对于中国网络安全来说是非常大的损失，而360通过这样的方式，聚拢了不少人才。
这种对于人才观的改变，是非常有里程碑意义的。中国十几亿人，每个人都有自己的才华，都可以通过创新能够体现出来价值。