呼伦贝尔市人口计生委提出2010年总体工作思路
2010年，呼伦贝尔市人口计生委将紧紧围绕市委、市政府中心工作和稳定低生育水平、提高出生人口素质“一低一高”这一根本任务，抓管理、强服务、创品牌、出亮点，促进全市人口计生工作持续、稳定、健康发展。              开展一项活动：              积极开展“一旗（市区）一品”活动，打造人口计生13张名片。各旗市区要立足本地区实际，在各项工作中培育和树立具有自身特色，能够引领当地人口计生工作按照“一低一高”这一根本任务要求发展的“品牌”工作。             抓好四项工程：             一是继续开展以婚育新风、转变群众生育观念为主要内容的“育民服务工程”。要深入开展“婚育新风进万家”和“关爱女孩”以及生育关怀进军营活动。创新出生人口性别比偏高问题长效治理模式，使出生性别比偏高势头得到有效遏制。             二是积极开展以出生缺陷干预，提高育龄人群生殖健康水平和出生人口素质为主要内容的“健民服务工程”。各旗市区要组织计生、民政、卫生部门开展免费婚检工作。全面开展孕期优生健康检查和优生优育咨询指导工作，以此减少出生婴儿缺陷的发生。要严格按照自治区政府的要求，实施好“一杯奶”生育关怀行动。            三是开展以全面落实计划生育各项优惠政策为主要内容的“富民服务工程”。进一步整合资源，重点在提标扩面上下功夫。要进一步加大与教育、卫生、民政、农业等部门的协调，保证相关政策与人口计生政策的一致和衔接，对实行计划生育的家庭，在子女入学、合作医疗、低保、救助等方面给予优先和优惠。             四是开展以维护群众合法权益，提高依法行政水平为主要内容的“益民服务工程”。 要全面落实现行生育政策，规范生育行为、整顿生育秩序，引导群众按政策生育。继续办好“12356”热线，方便群众咨询、投诉和监督，不断提高群众满意度。             实现五个方面的突破：             1、完善目标管理责任制，在分类指导上求突破。 要根据各旗市区的不同情况，在工作内容、工作重点、工作标准上进行分类指导。在目标管理责任指标设置上，继续坚持将控制非政策生育责任指标与奖励少生指标放在同等重要的位置，使考核工作充分体现有利于稳定低生育水平长效机制建设和提高人口素质的导向作用。             2、创新机制，在信息化建设上求突破。运用好“育龄妇女个案信息系统”、全国流动人口计划生育信息交换平台，提高全市人口计生系统运用数据资源分析决策相关工作的水平。建好、建活呼伦贝尔人口计生网，推进电子政务系统建设和运用。             3、创新管理体制，在流动人口计生服务管理上求突破。围绕构建“一盘棋”格局，着重在“双向管理服务，区域协作”方面加大工作力度，坚持“属地化管理、市民化服务”的原则，城市抓社区、市场抓雇主、单位抓法人，进一步完善企事业单位法人人口计生目标管理责任制，建立流动人口计划生育服务管理新机制。              4、亲民惠民，在创建计划生育优质服务先进单位上求突破。在创建国家、自治区计划生育优质先进县工作的同时，积极开展创建市级计划生育优质服务乡镇活动，制定呼伦贝尔市级评比考核方案，以此提升基层计生服务站的管理服务水平。             5、切实转变工作作风，在抓好调查研究出成果上求突破。各旗市区要完成育龄人群生殖健康和出生人口性别比等方面的调查课题，要建立相应的数据库，形成长效机制。