呼伦贝尔市公安信息化建设四项工程提高四个能力
公安信息化建设提高基层实战能力2009年，是呼伦贝尔市公安局公安信息化建设的破题之年。为提升全市公安信息化水平，在硬件建设上加大投资力度，购置增添了信息化所需各种设备。目前。全市公安机关共有公安注册计算机4422台，百名民警拥有联网计算机106.6台，计算机拥有率达115.7%，数字证书拥有率107.8%，移动警务终端数量达到3843部。全市17个公安局、分局全部开通四级网视频会议系统。警务信息综合应用平台已建设完成，并投入运行，网上办案、网上技战法，情报信息研制和网上绩效考核稳步实施。通过动态管控系统和警务应用平台破案781起，抓获在逃人员316名，列自治区第二名，注册网上信息研制员，发布研制信息、上报工作信息均列自治区第一，有6名民警被评为网上作战能手。市局荣获2009年全区公安机关利用信息化手段抓逃破案成绩突出单位。
构筑和谐警民关系 提高群众工作能力
为进一步落实便民，利民措施，方便办事群众，提高办事效率，陈巴尔虎旗公安局交警大队车管所专门制作了警民联系卡，卡片上有民警姓名，监督电话。虽然只是一张小小的联系卡，却是呼伦贝尔市公安局坚持立警为公、执法为民的一个缩影。把人民群众满意作为一切工作的出发点和落脚点，进一步加强和谐警民关系的建设，着力提高群众工作能力。在开展“大走访”爱民实践活动中，全市共出动警力18000多人次，走访各类对象37000多人，帮扶困难群众900多户。
执法规范化建设提高规范执法能力
公安机关是执法机关，执法规范化是事关全局的一项基本性工作。为提高理性、平和、文明、规范的执法能力，市局党委一是抓执法法制建设，针对民警日常执法活动最急需的方面，最容易发生问题的环节，在过去执法制度的基础上，又制定了两个“意见”和与之配套的两个“标准”，设计了刑事、行政审核考核表，进一步明确了法律审核把关主体、案件审核范围和主体，形成了“法制监督员审核、本级法制部门复核、上级法制部门复查、卷宗法制归档”的运行机制，实现了对执法办案人的跟踪审核、重要环节的实时监督、执法质量考核的日常化，从源头上减少和杜绝了执法的随意性。结合常用法律法规、真实案件以及工作实际编写的通俗易懂、便于操作的《公安机关岗位练兵手册》、《公安机关法律素质能力100问》，以“法律法规一口清”的形式，定期组织“背法条”考试，定期对一线执法所队的领导和民警进行抽查。建立促进警务公开的“点警制”，公安民警与边防官兵换岗的“互学制”以及目标化管理考评机制，不断提高广大民警的执法素质和执法水平。呼伦贝尔市公安局被公安厅作为全区两个先进执法规范化盟市公安局推荐至公安部。
打防控体系建设提高打击防范能力
呼伦贝尔市公安局在全市着力建设打防控社会治安体系，以“抓命案侦破促进打击犯罪，抓打击犯罪提升社会治安整体防控水平”的工作思路，以侦破命案和打盗抢抓逃犯为龙头，保持对刑事犯罪的高压态势。2009年全年共立刑案7762起，同比上升14.5%，破案率上升20.3%。命案发108起，破104起，破案率达到96.3%，12个地区实现了命案全破，2个地区未发命案。刑侦工作连续三年在全区排名第一。
通过“大练兵”、“大培训”、“送出去，请进来”等方式，组织人员出外参观学习，请专家来授课，提高刑警业务水准。多年来，他们始终走科技强侦之路，把刑事技术、技侦技术、网侦技术“三大支柱”建设作为刑侦工作的支撑点、突破点。2004年就建成了全区首家DNA实验室，之后又相继建成了标准理化实验室、法医人类学实验室和枪弹检验实验室，购置了新型现场勘察车等多种技术器材和设备，先后投入资金1700多万元，技术用房达到5800平方米，17个公安局、分局全部安装了刑侦综合信息系统和指纹自动识别系统，并向责任区中队延伸。几年来，利用DNA手段直接破案210多起。2009年又投入100多万元购置了精确搜寻定位系统和城际动态系统。2009年侦办的“网络组织淫秽色情表演系列案”被评为“全国网监系统十大精品案件”之一。这也是全区网监部门自侦案件首次入选全国精品案件。
“四项建设”强力推进了呼伦贝尔市公安工作，涌现出了一大批先进集体先进个人。2009年，市公安局被评为全国公安宣传思想工作先进集体；全国公安机关网管战线亲民爱民先进集体；全国公安机关排查化解矛盾先进集体；全区公安机关基层基础信息化手段破案实绩突出单位。
核心提示呼伦贝尔市公安局在践行科学发展观中，强力推进“四项工程”建设，着力提高“四个能力”，推动了公安工作全面进步。如果说，四项工程建设是硬件，那么，四个能力的提高就是软件，呼伦贝尔市公安局硬件软件齐头并进，为打造平安和谐呼伦贝尔市做出了应有的贡献。（杨万平 梁存喜）