呼和浩特市智能公共交通系统的应用
呼市公交智能调度系统在呼和浩特市公共交通总公司的实施应用非常成功。它整合了资源、统一了调度、提高了管理水平、减少了人员费用支出、提高了载客人数、减少了空车率。让公司及时了解车辆运行状况，随时掌握驾驶员的工作状况，快速处理营运问题。做到了公平考核、减少纠纷。同时利用它开展广告业务，增加广告收入。利用它自动提示车辆到离站和自动预告车辆到站，方便乘客，可吸引更多的乘客，扩大收入。每月通过采集车辆数据，使考核更及时，更准确，减少因延时、误差带来的损失。准确自动报站，避免错报、漏报，减少投诉，提升企业形象，社会效益明显。自动报站减轻了驾驶员的操作负担，使其更加集中精力驾驶车辆，提高服务质量。
国企如何满足乘客需求
呼市公交总公司是一个社会公益性的国有中型企业，为城乡人民群众日常生产和生活提供客运服务，是首府城市的重要基础设施。公司现有职工2476人，营运车辆829台，营运线路51条，线路长度831.4公里，日均客运量43.6万人次，日均行驶里程12.7万公里。总公司下设5个基层公司。
为了不断努力为乘客提供安全、舒适的乘车条件，满足人们的乘车需求，加强城市公共交通的科学基础和应用研究，2004年，呼和浩特市公共交通总公司（以下简称“呼市公交公司”）决定同青岛海信网络科技股份公司合作，全面开展公交信息化和智能化工作。呼市公交公司自筹资金680万元，从2003年初进行智能调度系统的筹备工作。截至2004年11月份，GPS智能调度系统正式投入运行。建成后的GPS智能调度系统成为具有完善的信息采集、传送、储存、处理功能的网络平台，它改变了传统落后的营运调度模式。通过调度系统，调度人员可随时掌握全市公交车营运状况，完成公交车双向通话、语音提示、自动报站等功能。同时，GPS智能调度系统实现了全国公交系统首家GPS调度平台和IC卡收费平台衔接，使公交业务信息化、营运管理科学化，为实现智能公交现代化管理奠定了坚实的基础。
智能调度系统目前已完成了基础网络、中心机房、数据通讯服务中心、总监控中心、4个监控调度中心、200台车载终端及《IC卡收费系统》数据传输子系统的建设工作。有177台已安装了GPS调度系统车载机；有11条营运线路（1、2、3、7、19、24、34、52、55、56、58路）已做到对车辆营运信息的实时收集，可以以图形的形式非常直观的监视车辆运行状态；1路、2路、3路已做到对营运车辆的直接调度，实现了均匀发车逻辑，车辆的运行间隔非常均匀。
助推公交服务水平
GPS的用途十分广泛，凡是需要做地面定位工作的，均可利用GPS来完成。以往全球卫星定位系统GPS使用者都集中在军事用途上。目前已广泛使用于日常生活之中，如卫星导航系统、陆地运输监控、汽车导航及具GPS定位功能之通信手机等。现在GPS最常应用于资源调查、土地探测、导航定位、测量、制图、军事、救护、消防、警政、营救等方面。
在公交系统的应用应达到的功能是：
①自动报站。能根据设定的站点和内容进行自动报站，无需人工进行操作。解决了人工报站的繁锁操作，减轻了驾驶员的操作负担。
②信息显示。可进行站台显示和广告宣传。车辆的内置显示牌可进行广告宣传和站台显示。
③动态调度。可根据车辆运行的实际情况进行动态调度，可解决几辆车同时到站时所引起的问题。
④数据采集。能进行车辆运行数据的采集和记录。如里程数、趟数客流量等情况。还可对轮胎进行气压和温度的监测等。
⑤故障报告。可进行故障报告并显示故障车辆所在的准确位置。方便了故障车辆的及时抢修，为故障车辆的及时抢修争取了时间。
⑥位置显示。可根据需要显示系统内任何车辆的即时位置。可查询任意一辆车的实际运行情况，为车辆的运行管理提供了依据。
⑦资料查询。根据需要进行有关数据的查询。如里程数、趟数、违章情况等，为查阅有关数据提供了条件。
⑧数据统计。可进行所需数据的统计。如里程数、趟数、违章等有关资料，为数据统计的准确性提供了可靠的保证。
车载终端与调度双向交流
在公交车上的车载终端系统，能实时接收并处理调度系统发出的信息，并可以通过通讯设施与调度室进行双向信息交流。同时，车载终端系统还会对车辆速度、温度、烟度、平稳度等进行智能监控，当某些参数超过标准值时，终端系统会自动报警，司机可采取相应措施，使公交车更加安全可靠。同时，公交管理部门在调度室通过中心系统能掌握路上运行车辆载客量、事故、纠纷、路阻、尾气排放达标状况、行驶平稳性、速度、空调使用等各种情况信息。当车辆线网发生故障时，可以迅速接到报修和做出处理。
车载终端能接收并处理GPS信息，通过GPRS与总调度室或公司调度室进行双向信息交流，主要功能有、能实现查询机功能（查询调派信息、司机生产情况和违章情况等）；能定时发送最新的车辆运行状态信息，发送周期5-30秒（可调）、可随时向各级调度部门发送信息；各类信息能自行设置调整、能接收、显示和查阅已接收的调度信息；对车辆的速度、温度、烟度、平稳度等能进行自动警示；能提供与其他车载设备连接的标准接口，实现相应的功能；报站器实现自动报站，变更运营线路时能自动设置到报站器；非接触式IC读卡机；客流统计装置；车辆行驶状态记录仪；具有通话功能。
公交调度和监控软件系统是智能调度系统的大脑，它提供的功能包括：配置监控管理系统通过操作可将电子地图、公交线路网络分别或同时，全部或局部显示在屏幕上；软件中存有需要监控车辆的信息，通过操作可以在电子地图上选取车辆并显示此时车辆的运行状态、速度、方向、线路号、车牌号码、车型等；可以在地图上选取道路，并查询道路名称；可以在公交线路网络上查询任何一条线路的情况，如线路的总长度、站点设置的数量、站点地理位置、站名、每部车辆在线路中的位置、行驶方向、发车时间、末班车时间等；可以向车辆发送指令信息，如：越站、加速、减速等待等等。指令信息的发送可以通过车载终端液晶汉字显示，亦可通过GPRS无线通讯网络发送，无线通讯可群呼、单呼、并为双向信息传输；控制管理中心备有车辆报警紧急自动提示功能，可使车辆在出现问题时能及时得到解决；建立数据库：包括当日各部车辆运行班次、运行中出现的问题类别、次数，控制中心与车辆双向传输信息内容等，可供调阅决策参考。
智能系统改革传统调度模式
利用综合了科学的交通管理方法和先进的信息技术的智能交通系统，改善城市交通问题，降低职工劳动强度，减少票款流失现象，向现代化、科学化、技术化、信息化企业迈进，增强企业的自身管理，降低企业管理成本，增加企业的效益，更好的担负起社会公益的特性，是呼市公交公司发展的方向。呼市公交公司致力改善呼市公共交通状况，采取环境可承受的方法提高城市交通系统的高效使用，以改善城市中心可进入能力。在不增加交通设计的前提下进一步缓解交通压力；为出行者提供更多信息服务；建立信息管理工具，用以提高管理水平，降低经营成本。为此呼市公交公司自筹资金实施了《GPS调度系统》，达到了改革传统调度模式，实现公交信息化调度，局部实现区域调度，达到提高公交营运调度管理效率，降低公交营运调度管理成本，实现公交营运调度管理信息化，提升公交企业信息化服务水平，提升城市公共交通信息化水平的目的。 　公交ITS是城市ITS的一个重要组成部分，在公交优先的背景下，公交对缓解城市交通拥堵的作用将越来越重要。公交ITS可以改善公交乘客的乘车信息服务，改善公交公司运营调度与企业管理。公交智能化的意义主要体现在以下几个方面：
①为企业提供更高的服务水平，使公交服务准时性和可预见性提高；提高调度适应客流的水平，增强公交服务灵活性，缩短等候时间，提高舒适性；使换乘衔接更为高效，换乘方案可预见性强；便于乘客更有效利用候车时间和乘车时间；方便结算管理和节省时间的IC卡支付方式；扩展公交服务内容，推出新形式的服务。
②能够为乘客提供完善的信息服务：多种公交运输方式之间信息的互通和综合；事故等紧急信息的有效应用；信息维护更新的及时性；
③公交ITS为公司提供高度的智能化运营管理：丰富和完善实时掌握公交车辆运行状况的技术手段；调度管理的灵活性和适应性；事故等紧急信息运用的有效性和及时性；多方式换乘和接驳的协调有序性；实时掌握客流数据；车辆、人力资源开发运用的高效性、经济性；④公交ITS便于为线路调整、规划等方面的决策提供基础数据信息。
智能调度系统的应用，使公司可以及时掌握车辆运行状况，实施车辆的科学调度，可随时了解车辆状况，及时解决许多问题。不仅使司机的操作变得更加简单，而且数据的统计将更加及时、准确。 乘客可以从GPS 公交应用系统中获得：轻松自如选线路，明明白白等公交车；乘车环境较宽松，资讯风景收眼中；不会乘车坐过站。总之，公交ITS在改变落后的运营管理和调度模式，实现公交资源的最优配置，提高公交企业效率，提升公交的服务水平，吸引乘客等方面成效显著。