呼和浩特市稳步推进电子政务网络IPV6部署工作
市大数据管理局稳步推进首府电子政务网络IPV6部署工作
为适应当前时代发展，扫除物联网发展障碍，保障网络安全，我国积极推动下一代互联网协议(IPV6)部署，要求2020年9月实现IPV6全国主干网络覆盖，让万物互联的应用场景真正走进百姓生活当中。
为稳妥推进首府电子政务网络IPV6部署工作，按计划完成市级电子政务外网主干网硬件升级及门户网站对IPV6的支持改造，2020年5月26日，市大数据管理局携技术团队前往上级电子政务外网业务主管单位内蒙古电子政务外网管理办公室，就IPV6相关情况进行详细汇报交流，全面了解内蒙古电子政务外网IPV6规划、推进时间节点及相关技术要求，为后续首府地区电子政务外网IPV6科学部署和稳步推进筑牢了基础，把定了方向。
IPV6的部署分三个层级:第一层级为网络硬件支持，也就是网络传输与数据交换设备支持IPV6协议，便于搭建IPV4与IPV6双栈通道，满足访问端与接收端IPV4地址与IPV6地址相互转换互通的过渡需求;第二层级为IP地址科学合理规划，资源规划分配不当，会直接影响到后续的网络系统管理效能;第三层级为应用适应，也就是终端用户操作系统和业务系统的支持。
与内蒙古电子政务外网管理办公室深入交流后，市大数据管理局迅速组织中国电信股份有限公司呼和浩特市分公司及内蒙古浪潮信息科技有限公司等相关企业的专业技术团队进行交流研究分析，找到了推进问题的关键点，并对照上级IPV6部署要求将呼和浩特市电子政务外网IPV6部署推进工作具体化、责任化，进一步细化分工，为如期高质量完成呼和浩特市电子政务外网IPV6改造工作提供有力保障。