呼和浩特市：“互联网+”助推民生服务
为进一步加强和改进新形势下的民生工作，呼和浩特市创新工作思路，利用“互联网+”与民生服务有效结合，于2017年10月份在微信公众号“呼和浩特发布”中增设了“市民留言”版块，市民关注微信公众号“呼和浩特发布”，进入“市民留言”版块即可留言，操作简单便捷。市领导和各旗县区人民政府、各委办局的主要领导可在第一时间了解群众反映的问题，实现了线上线下协调联动，助推民生服务更加精准、高效、便捷,真正做到了“公众在哪里，政府的服务就延伸到哪里”，切实解决了服务群众“最后一公里”问题。对于市领导作出批示的，平台在第一时间向相关旗县区或委办局转办；对于市领导未批示的，平台在两日后转办，五日内将处理结果反馈至平台，平台及时将办理结果答复市民。
政务微信平台自开通运行以来，始终奉行政府执政为民的宗旨，努力提升政府公信力，坚持以服务民生为抓手，把人民群众利益放在首位。截至目前,共受理市民留言7383件，已办理反馈6758件，办结率达91%。及时解决了关系市民切身利益的小区物业管理、城市环境卫生整治、农民工工资、住房、社保、公共交通等民生问题,得到了市民的充分认可，市民纷纷为政府“排”民忧、“解”民难的工作作风留言点赞。
【民生热点回复】
●正能量真棒，政务微信平台方便市民留言，这是一个飞跃式进步。真正体现市长是人民公仆，为人民服务的宗旨，赞!（留言人：包海峰）
●感谢平台将百姓心声传呈市长。市社保机构在规定的六个月缴费期因电脑升级停办业务四个月，造成民众无法缴纳医保费，大部分民众权利受损，通过政务微信平台向冯市长反映，结果在8日开网，工作人员热情解答百姓的咨询，我们顺利缴纳了医保费，非常感谢冯市长及微信平台！（留言人：尚永贵）
●架起与百姓沟通的“连心桥”。我是回民区冶建小区的居民，前几日向贵平台反映回民区冶建小区的物业管理问题，贵平台及时调查并一一作出回复，非常感谢市领导关注民生问题，架起一座心桥，化解矛盾、万分感谢！（留言人：孙秀萍）
●我是万象天地的住户，在您的关注和相关部门配合下，万象天地小区现在的物业遵守市场秩序，按照市场价格销售沙石料。在此特别感谢您及相关部门，彰显了市政府及相关部门关注民生、重视民生、为民解忧的工作作风！
●讨要农民工工资的感谢信，感谢您在临近春节的时候，为我们农民工讨回了内蒙古工业大学1#公寓楼和餐饮服务中心所拖欠的全部工资，让我们农民工也能过上一个安乐祥和的春节，感谢您为我们农民工排忧解难，对您全心全意为人民服务的精神深表敬意！(留言人：农民工代表 李燕军)
●我反映的农委大院高干2号楼污水井溢水的问题，仅短短几日就解决了溢水问题，让我看到政府是真正在帮老百姓解决问题，通过这件事情使我感受到党和政府的温暖。在此表示由衷的感谢！(留言人：其木格)