呼市乡镇财政所标准化信息化建设情况调研报告
关于对我市乡镇财政所标准化信息化建设情况的调研报告  　　为了进一步督导旗县区认真贯彻落实《呼和浩特市人民政府关于进一步加强我市乡镇（街道）财政建设的指导意见》（呼政发[2011]50号）、《呼市财政局关于进一步加强我市乡镇（街道）财政建设的指导意见》（呼财办[2011]133号）精神，今年我局结合实际，又制定下发了《呼和浩特市乡镇财政所标准化信息化建设实施方案》。专门成立了由局党委委员、副局长薛君维同志任组长、相关科室负责人为成员的市乡镇财政所建设工作领导小组，旨在进一步加强对乡镇财政所组织领导和工作督导力度。为全面了解掌握各旗县区乡镇财政所过去一年来的建设情况和财政所履行职能情况。3月1日至23日，领导小组抽组3个检查组，采取实地查看、听取汇报、现场核实、逐项打分、交换意见的方法，分别对全市47个乡镇财政所进行督导检查。从督查情况来看，各旗县区财政部门和乡镇党委政府都能认真贯彻落实上级有关财政所建设的指示要求，注重硬件设施配套建设，严格落实机构编制，精心选配财会人员，建立健全各项规章制度和工作流程，乡镇财政所较好地履行了各类财政资金审核、拨付和监管等职能。但是，从调研中反映出的问题来看，各乡镇财政所目前的建设运行情况与乡镇财政所标准化信息化建设要求相比还存在不少差距，需要在下一步的工作中不断加强和完善。 　　一、基本情况 　　（一）乡镇财政机构建设情况 　　按照一级政府一级财政的要求，各旗县区都已建立了乡镇（街道）财政机构，目前全市共设立了47个乡镇（街道）财政所，编制人员218名。 　　据了解，自治区及呼市政府拟同意恢复个别县的4个乡镇建制。同时，拟批准恢复的乡镇也需恢复建立4个乡镇财政所，即：和林县1个（巧什营乡财政所），清水河县2个（五良太乡财政所、单台子乡财政所），武川县1个（耗赖山乡财政所）。目前各地正在办理建立乡机构的相关手续。 　　从机构编制情况看，主要为以下几种形式。 　　由旗县区编委下发文件编制的财政所有29个，即：赛罕区3个（金河镇财政所、黄哈少财政所、榆林镇财政所），托县5个（双河镇财政所、新营子镇财政所、伍什家镇财政所、古城镇财政所、五申镇财政所），和林县7个（城关镇财政所、盛乐镇财政所、舍必崖乡财政所、大红城乡财政所、羊群沟乡财政所、新店子镇财政所、黑老窑乡财政所），清水河县6个（城关镇财政所、北堡乡财政所、宏河镇财政所、窑沟乡财政所、喇嘛湾镇财政所、韭菜庄乡财政所），武川县8个（西乌兰不浪财政所、哈拉合少乡财政所、上秃亥乡财政所、大青山乡财政所、德胜沟乡财政所、二份子乡财政所、哈乐镇财政所、可镇财政所）。 　　由旗县区财政局派出的有9个，即：土左旗9个乡镇财政所。 　　由乡镇内部调整组建的有9个，即：新城区2个（保哈少镇财政所、成吉思汗街道办事处财政所），回民区1个（攸攸板镇财政所），玉泉区3个（小黑河镇财政所、西菜园街道办事处财政所、昭君路街道办事处财政所），赛罕区3个（巴彦镇财政所、西巴栅乡财政所、巧报镇财政所）。 　　（二）乡镇财政所工作人员组成情况 　　从工作人员编制情况看，目前全市乡镇财政所实有工作人员213人，其中：属公务员编制50人，属事业单位人员编制161人，外聘2人。 　　从文化程度看，本科以上86人，大专114人，中专13人。 　　从岗位设置情况看，均按照规定设置所长、农综办专管员、专项资金管理员和档案管理员4个工作岗位。所长均为专职人员，没有乡镇领导兼职现象。 　　（二）办公场所建设情况 　　全市乡镇财政所都有固定的办公场所，办公设施齐备。 　　办公场所面积达到120平方米以上的有25个，即：新城区1个（成吉思汗街道办事处财政所），回民区1个（攸攸板镇财政所），赛罕区2个（金河镇财政所、黄哈少乡财政所），土左旗1个（察素齐镇财政所），托县5个（双河镇财政所、新营子镇财政所、伍什家镇财政所、古城镇财政所、五申镇财政所），和林县3个（城关镇财政所、舍必崖乡财政所、新店子镇财政所）清水河县4个（城关镇财政所、宏河镇财政所、窑沟乡财政所、韭菜庄乡财政所），武川县8个（西乌兰不浪财政所、哈拉合少乡财政所、上秃亥乡财政所、大青山乡财政所、德胜沟乡财政所、二份子乡财政所、哈乐镇财政所、可镇财政所）。 　　其中，办公场所面积在120平方米以上且设置便民服务大厅的有10个，即：回民区1个（攸攸板镇财政所），赛罕区1个（金河镇财政所），托县2个（五申镇财政所、新营子乡财政所），和林县2个（城关镇财政所、新店子镇财政所），清水河县3个（城关镇财政所、窑沟乡财政所、宏河镇财政所），武川县1个（大青山乡财政所）。 　　办公场所面积在80-119平方米的有5个，即：赛罕区3个（西巴栅乡财政所、巧报镇财政所、榆林镇财政所），和林县1个（盛乐镇财政所），清水河县1个（北堡乡财政所）。  　　办公场所面积低于80平方米的有17个，即：新城区1个（保合少乡财政所），玉泉区3个（小黑河镇财政所、西菜园街道办事处财政所、昭君路街道办事处财政所），赛罕区1个（巴彦镇财政所），土左旗8个（台阁牧财政所、沙尔沁乡财政所、只几梁乡财政所、白庙子乡财政所、毕克齐镇财政所、北什轴乡财政所、塔布赛乡财政所、善岱镇财政所），和林县3个（黑老夭乡财政所、羊群沟乡财政所、大红城乡财政所），清水河县1个（喇嘛湾镇财政所） 　　办公场所未达标的原因主要是，财政所同乡镇（街道）政府其他职能部门合署办公，沿用以前的老旧办公楼。 　　目前，正在建设的3个乡镇新办公楼，财政所办公场所规划面积均在120平方米以上。即：赛罕区1个（巧报镇财政所），和林县1个（大红城乡财政所），清水河县1个（喇嘛湾镇财政所），预计10月底前建成投入使用。 　　（三）交通工具配备情况 　　按照乡镇财政所标准化信息化建设的统一要求，全市乡镇财政所已经配备一台交通工具的有12个，即：新城区1个（成吉思汗街道办事处财政所），回民区1个（攸攸板镇财政所），赛罕区4个（金河镇财政所、黄哈少乡财政所、巴彦镇财政所、西巴栅乡财政所），土左旗1个（察素齐镇财政所），托县5个（古城镇财政所、双河镇财政所、五申镇财政所、伍什家镇财政所、新营子镇财政所）。 　　没有配备交通工具的有35个，即：新城区1个（保合少乡财政所），玉泉区3个（小黑河镇财政所、西菜园街道办事处财政所、昭君路街道办事处财政所），赛罕区2个（巧报镇财政所、榆林镇财政所），土左旗8个（台阁牧财政所、沙尔沁乡财政所、只几梁乡财政所、白庙子乡财政所、毕克齐镇财政所、北什轴乡财政所、塔布赛乡财政所、善岱镇财政所），和林县7个（城关镇财政所、舍必崖乡财政所、盛乐镇财政所、黑老夭乡财政所、羊群沟乡财政所、大红城乡财政所、新店子镇财政所），清水河县6个（城关镇财政所、宏河镇财政所、窑沟乡财政所、韭菜庄乡财政所、北堡乡财政所、喇嘛湾镇财政所），武川县8个（西乌兰不浪财政所、哈拉合少乡财政所、上秃亥乡财政所、大青山乡财政所、德胜沟乡财政所、二份子乡财政所、哈乐镇财政所、可镇财政所）。没有按照要求配备车辆的原因各不相同，有的是等上级配套资金，有的是资金紧张，有的是受乡镇干部配车条件限制。 　　二、业务开展情况 　　（一）资金审核申报情况 　　从调研情况看，目前绝大多数乡镇财政所对村级及乡镇申报资金能履行审核上报程序，没有履行审核上报程序的仅为回民区攸攸板镇财政所，该区财政部门实行的是部门申报资金管理方式。 　　（二）预算编制执行情况 　　各乡镇财政都能严格按照财政预算制度和编制程序按时编制年度财政收支预算，预算方案都通过了乡镇人代会审议批准，但批准时间因开会时间延迟而滞后。乡镇基本支出实行定额定员管理，较好地控制了预算增加。 　　（三）资金监督管理情况 　　各乡镇财政所都能认真落实各项惠农政策，对涉农补贴对象的良种补贴、生猪补贴以及购买农机具补贴申报等情况，都能认真做好认定、审核和公示等工作，确保了符合条件的补贴对象全部纳入政策保障范围；对汽车、家电下乡等财政补贴资金，都能通过“一卡通”将补贴款全部发放到补贴对象手中。 　　（四）国有资产管理情况 　　各乡镇财政所都能加强乡镇行政事业单位资产管理。多数财政所建立了国有资产管理台账，对乡镇直属各部门使用的房屋，按照建造日期及使用年限认真做好了登记建档工作；对车辆、办公用品的购买日期、金额、规格、型号及使用年份，登记造册，制定台账。其中：建立资产台账的有34个，即：新城区2个（成吉思汗街道办事处财政所、保合少乡财政所），回民区1个（攸攸板镇财政所），赛罕区6个（金河镇财政所、黄哈少乡财政所、西巴栅乡财政所、榆林镇财政所、巧报镇财政所、巴彦镇财政所），托县5个（古城镇财政所、双河镇财政所、五申镇财政所、伍什家镇财政所、新营子镇财政所），和林县7个（城关镇财政所、盛乐镇财政所、新店子镇财政所、舍必崖乡财政所、羊群沟乡财政所、黑老夭乡财政所、大红城乡财政所），清水河县6个（城关镇财政所、宏河镇财政所、窑沟乡财政所、韭菜庄乡财政所、北堡乡财政所、喇嘛湾镇财政所），武川县8个（西乌兰不浪财政所、哈拉合少乡财政所、上秃亥乡财政所、大青山乡财政所、德胜沟乡财政所、二份子乡财政所、哈乐镇财政所、可镇财政所）。 　　未建立资产台账的有12个，即：玉泉区3个（小黑河镇财政所、西菜园街道办事处财政所、昭君路街道办事处财政所），土左旗9个（察素齐镇财政所、台阁牧财政所、沙尔沁乡财政所、只几梁乡财政所、白庙子乡财政所、毕克齐镇财政所、北什轴乡财政所、塔布赛乡财政所、善岱镇财政所）。 　　（五）债权债务清理核实情况 　　各乡镇财政所都能加强乡镇债权债务的监督管理，摸清债务底数，建立债务账目。其中：清理核实债务，健全账目的有34，即：新城区2个（成吉思汗街道办事处财政所、保合少乡财政所），回民区1个（攸攸板镇财政所），赛罕区6个（金河镇财政所、黄哈少乡财政所、西巴栅乡财政所、榆林镇财政所、巧报镇财政所、巴彦镇财政所），托县5个（古城镇财政所、双河镇财政所、五申镇财政所、伍什家镇财政所、新营子镇财政所），和林县6个（城关镇财政所、盛乐镇财政所、新店子镇财政所、舍必崖乡财政所、羊群沟乡财政所、大红城乡财政所），清水河县6个（城关镇财政所、宏河镇财政所、窑沟乡财政所、韭菜庄乡财政所、北堡乡财政所、喇嘛湾镇财政所），武川县8个（西乌兰不浪财政所、哈拉合少乡财政所、上秃亥乡财政所、大青山乡财政所、德胜沟乡财政所、二份子乡财政所、哈乐镇财政所、可镇财政所）。 　　清理核实债务，未健全账目的有13个，即：玉泉区3个（小黑河镇财政所、西菜园街道办事处财政所、昭君路街道办事处财政所），土左旗9个（察素齐镇财政所、台阁牧财政所、沙尔沁乡财政所、只几梁乡财政所、白庙子乡财政所、毕克齐镇财政所、北什轴乡财政所、塔布赛乡财政所、善岱镇财政所），和林县1个（黑老夭乡财政所）。 　　三、制度建设情况 　　根据《实施方案》要求，各乡镇财政所进一步明确了乡镇财政收入、支出、管理、监督等各项职责，均制定了《财政资金管理制度》、《乡镇会计核算工作制度》、《乡镇财政所所长工作职责》、《主管会计岗位职责》、《“一卡通”各类专项资金审批支付流程》、《乡财政所项目资金申报程序》等规章制度，并根据需要及时进行调整、充实和完善，基本达到职责明确、制度健全、操作规范、运转高效的目的。 　　四、存在的问题 　　一是乡镇财政所干部职工的财政专业知识和技能相对较弱。目前，各乡镇财政干部队伍登记学历大多数在大专以上，从登记学历来看，多数为就业后参加行政管理和党校等方面的继续教育学历，财政专业知识技能相对不足，特别是运用信息化办公软件开展工作的能力较弱。 　　二是财政信息平台建设相对滞后。各乡镇财政所虽已搭建了“一卡通”网络信息平台，主要用于发放农民各项补贴。但是，在资金申请和县级财政拨付资金方面，均没有全部构建起预算编制、指标管理、审核支付等财政管理信息平台。除赛罕区金河镇财政所外，其他财政所都未建立财政管理信息平台，其原因主要是在等待市县信息管理部门和网络实施部门到乡镇安装端口。 　　三是是收入管理职能弱化。国家取消农业税、管理费后，各乡镇政府的调控能力削弱，乡镇财政所组织财政收入的积极性减小，各个乡镇没有固定的税收收入，税源有限。同时，乡镇税务所按片设置，税收实行垂直管理，增加了乡镇财政所的协调难度。非税收入产生的可用财力少，只是协调开票收取少量的社会抚养费（计划生育罚没款）。 　　四是统筹调控作用较差。乡镇财政只承担财政供养人员管理、资金的申报和涉农专项资金的兑现落实等具体业务，不承担收支管理业务，工作单纯、业务工作局限性大、范围狭窄，缺乏统筹调控余地。 　　五是对各类涉农惠农资金监管难。目前，各级财政系统安排的支农项目资金，乡镇财政所只能对“一卡通”和“一事一议”项目资金进行有效监督管理，其它大部分涉农资金主要是由相关涉农部门负责组织实施。乡镇财政所对上级部门安排的水利、道路、林业、农业等条块项目资金很难参与监管，往往是“看的见管不着，管不着看的见”，导致很多涉农项目资金游离于乡镇财政监督之外，有悖于乡镇财政所的管理职能。 　　六是依法依规理财的积极性不高。在实行“乡财县管”后，各乡镇对债权债务虽已清理，但是账务处理不规范，尤其是县乡之间的债务。有的乡镇欠上级的往来款项、支农周转金等，被乡镇收回后留作自有资金。 　　七是乡镇内部会计制度执行不规范。乡镇总预算会计撤销后，旗县区国库科只设置一名总预算会计代理乡镇记账，只能记录县局与各乡镇之间的往来款，未能对收支的合法性和真实性进行管理和审查，特别对一些暂存和暂付款项无法尽到监管责任，远远不如原总预算会计记账准确、监管到位。 　　八是办公经费紧张。随着财政工作量的不断增大，需要的办公经费也相应增加，如交通工具购置和油料维修开支，网络运行费用和计算机所需耗材等开支都比较大，乡镇财政所自身没有经费预算，支出靠上级补助，经费短缺问题逐步显现。 　　五、整改建议 　　一是要进一步明确和强化乡镇财政所的职能作用。各级政府及财政部门要进一步加强和完善乡镇财政的预算编制和执行职能，充分发挥面向第一线的优势；加强同级基层财政管理部门的沟通交流，整合内部资源，减少内部损耗；细化职能分工，积极参与涉农惠农资金、政策、项目申报、实施和监督的全过程，避免财政职能人为分开，促进农村公共财政体制健康发展。 　　二是要切实加强对乡镇财政所的组织领导。乡镇党委、政府及领导要进一步统一思想，提高对乡镇财政所工作重要性的认识；强化对乡镇财政所的组织领导，将“一级政府一级财政”这项工作作为强基工程来抓，摆上重要议事日程；放权于财政部门，真正发挥好财政部门的职能作用。 　　三是要尽快推进乡镇财政所信息平台建设。各旗县区、乡镇财政部门要积极协调相关部门，依托金财工程网络，搭建统一信息平台，实现市、县、乡三级财政部门联网和信息资源共享，确保财政信息畅通和资金安全运行。 　　四是要加强对乡镇财政所业务工作的管理监督。各旗县区财政局应加强乡镇财政所业务工作的管理监督，定期将有关政策、资金文件及时传达到乡镇财政，使其掌握开展监管工作所必需的信息；要将乡镇各职能部门所有经费，下放到乡镇财政所，使其履行乡镇一级管理服务职能，节约行政运行成本，强化资金监管力度。 　　五是要进一步规范乡镇财政制度建设。各乡镇财政所要认真贯彻落实科学化精细化管理要求，严格执行现行的财政法规和制度，结合当地实际，制定完善预算管理、资金管理、资产管理、办理流程、公示公开、服务承诺、首问负责、限时办结、责任追究等规章制度，使工作有章可循，做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人，以标准化的流程设计各项财政业务的管理。 　　六是要不断创新服务方式。各乡镇财政所要积极整合办公资源，建立乡镇财政综合服务大厅，实行“一厅式办公，级次式审核，柜组式作业，一条龙服务，规范化管理”的运作模式，对惠民政策咨询、财政补贴农民资金发放等服务事项实行“一个窗口管理、一站式办结”，努力为群众提供优质、便捷、高效的服务。 　　七是要安排乡镇财政建设专项转移支付。各旗县区财政部门要加大对基层财政所的投入力度，改善办公环境，特别是未达标的地区和单位，要着力加强基础设施建设和相关配套建设；要安排专项转移支付，以解决经费不足问题。 　　八是要加强对乡镇财政所干部培训教育力度。基层财政干部每年至少集中培训一次以上，通过培训提高基层干部的综合业务素质。