呼和浩特市商务局2007年工作要点
2007年是全面建设现代化和谐首府的重要一年，也是实施“十一五”规划的关键时期。在这一年里，我们要在市委、市政府的正确领导下，抢抓发展机遇，勇于开拓创新，进一步加大商务工作力度，本着“优化外贸，加强内贸，促进外经”的基本原则，全力推进全市商务工作再创佳绩，为我市经济发展和社会进步做出应有的贡献。
一、总体思路
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领商务事业发展的全局，全面贯彻落实中央经济工作会议和市第十次党代会精神，在保持出口和利用外资合理增长的同时，积极扩大进口，积极有序地扩大境外投资合作，突出抓好“三个重点”（外贸重点企业、内贸重点工程、外经重点项目），力争“四个突破”（在优化出口商品结构、市场体系建设、社会消费品零售总额、实施“走出去”战略四个方面实现新突破），强化“两个规范”（规范市场秩序、规范定点行业管理），推动商务工作各项任务全面完成，以优异成绩迎接自治区成立60周年大庆，为实现商务工作“十一五”奋斗目标奠定基础，为全面建设现代化和谐首府而努力奋斗。
二、工作目标
（一）全年全市外贸进出口总额实现8.7亿美元，增长16%，其中出口5.2亿美元，增长16%，进口3.5亿美元，增长16%。出口商品结构得到进一步优化，高新技术和机电产品出口比重达到30%以上。
（二）全市社会消费品零售总额实现400亿元，增长15%。“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”成效得以巩固和发展，年内完成200家农家店改造和建设工作，城乡市场体系建设得到进一步健全和完善，为加快城乡一体化进程做出贡献。
（三）积极有序地扩大境外投资合作，认真组织参加各类境外投资活动，争取2个以上外经项目得以实现，推进“走出去”战略有效实施。
三、主要工作措施
为了实现上述目标，我们要着力抓好以下几个方面的工作。
（一）转变贸易增长方式，促进对外贸易健康发展
认真落实国家一系列促进外贸发展的方针政策，深入实施以质取胜、市场多元化和科技兴贸战略，加快调整和优化出口结构，进一步提高全市的对外贸易规模和质量。一是壮大出口主体规模和实力。继续支持鼓励各种所有制、各种类型企业经营对外贸易，及时为企业提供政策咨询，帮助指导其克服业务经营中遇到的困难和问题，真正把外贸经营权用起来，实现外贸出口的新突破；二是转变外贸管理方式。努力实现从“管理型”向“服务型”的转变，强化外贸运行的监测和调控。建立健全贸易摩擦工作机制，加大贸易救济措施宣传，提高企业应对贸易摩擦能力和积极性；三是在扩大外贸进出口总量的基础上，进一步优化出口商品结构。要充分利用机电产品、高新技术产品出口的各项扶持政策，突出抓好机电产品、高新技术产品出口，提升出口商品质量、档次和附加值，增强我市外贸出口的核心竞争力。继续实施出口品牌战略，支持鼓励我市具有自主知识产权、自主品牌的商品出口。大力发展加工贸易，根据我市现有加工贸易出口企业的发展优势，采取有效措施，加强对开展加工贸易企业的引导、协调和扶持工作，逐步形成加工贸易集群体系，推进贸易方式多元化发展；四是充分发挥企业主体作用，有针对性地组织企业参加各类贸易洽谈活动，利用多种促进贸易发展的平台，加强交流与合作，扩大对外贸易。
同时，要积极参与并组织好在自治区成立60周年大庆之际召开的“中国民族商品交易会”和第七届昭君文化节期间的各项经贸活动，为促进商品贸易，增进合作，提升我市知名度创造条件。
（二）深入实施“万村千乡市场工程”，推进农村商贸流通体系建设
“万村千乡市场工程”是建设社会主义新农村的重要内容，旨在通过在农村逐步推行连锁经营，构建以城区店为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的农村现代化流通网络，满足农民消费需求，改善农村消费结构，促进农业产业化发展。2006年根据国家扩大试点范围的统一部署和要求，我市农家店建设覆盖面已扩大到60%的旗县区。下一步，我们要重点抓好两项工作：
一是把好验收关，做好“回头看”工作。要严格按照《商务部关于“万村千乡市场工程”项目验收的通知》和《内蒙古自治区“万村千乡市场工程”验收办法》规定的程序方法组织“回头看”和验收工作，真正把乡村试点“农家店”建设好，把扶持资金落实到位，把标准化改造实施好，确保“农家店”的生存发展能力。
二是按照国家自治区对实施“万村千乡市场工程”的总体要求，认真总结，典型推动。继续落实好试点工作的推荐申报工作，做好后续监管和服务，保证农家店的健康持续发展。
（三）加强规范整顿，进一步改善市场环境
在会同有关部门加大对食品、药品、酒店、农资、知识产权保护等市场整治力度的同时，要进一步做好规范直销行为，打击传销活动工作。要进一步贯彻落实《酒类流通管理办法》、《酒类商品批发经营管理规范》和《酒类商品零售经营管理规范》等文件精神，搞好酒类流通备案登记工作。进一步巩固家畜定点屠宰行业整顿成果，严厉打击私屠滥宰等违规行为。建立和规范二手车市场经营备案管理制度。按照“总量控制，适度竞争，建管并重，管理前移”的原则，规范发展典当业、拍卖业。统筹规划，合理布局，适度发展石油经销网点。完善市场运行监测信息系统，搞好内外贸重要商品资源供应、市场运行的分析调研，定期发布分析监测报告，促进市场运行健康有序。
（四）积极开展国外经济合作工作，促进“走出去”战略有效实施
要积极有序地扩大境外投资合作，积极组织有关企业“走出去”寻求合作机遇。在认真组织安排好俄罗斯—“呼和浩特活动周” 前期筹备工作和各项经贸洽谈活动的同时，要重点落实好伊利集团在蒙古国设立乳制品加工厂项目，力争使项目能够早日落地。同时，要积极争取国家外经贸发展基金，特别是西部外经贸发展促进资金、中小企业国际市场开拓资金、对外承包工程项目贷款财政贴息以及境外投资企业前期费用扶持资金等，支持和鼓励我市有条件的企业“走出去”，推动对外经济合作工作稳步发展。
（五）不断加强自身建设，提高商务管理水平
第一，进一步转变职能，强化服务意识，切实向市场主体提供优质服务和创造良好的发展环境。
第二，全面推进商务领域信息化建设，发展电子政务，加强商务公共信息服务，提高信息化应用水平。
第三，加强调查研究，从商务工作发展的中长期战略出发，提出相关课题，深入调查研究在商务工作运行中的新情况、新问题，总结经验，探索对策，切实提高工作水平。
第四，大力加强商务工作的政风、行风建设，提高工作水平，转变工作作风。
第五，按照市委、市政府和市纪委关于党风廉政建设和反腐败工作的总体部署和要求，继续认真深入学习和贯彻中共中央颁布的《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施<纲要>》和2007年党风廉政建设责任制，把党风廉政建设的各项要求纳入商务工作始终，以促进我局各项工作顺利开展。
第六，加大商务工作人才队伍建设力度。牢固树立人才是第一资源的观念，通过在岗培训、走出去学习和引进人才等方式，培养和造就一支结构合理、熟悉WTO法律法规和商务工作专业知识的高素质人才队伍，为商务工作的可持续发展做出贡献。