呼唤网络警察
8月11日《北京青年报》报道，200万份个人商务资料疑网上曝光。记者在浏览一家网站时，发现该网站称“登录了200万中国商务精英联系方式，包括职位、办公电话、商务手机、邮箱等”，并可在注册后免费查找。记者随后展开调查，发现其中相当多被登出个人信息者并不知情，多人表示不愿意个人情况被登出。认为暴露了个人隐私，助长垃圾短信和邮件的骚扰。
网络更是复杂空间，信息复杂，人员复杂，心态动机复杂，又加上交流隐蔽化、数字化、虚拟化，有人开玩笑说，“说不定和你聊天的就是一只狗”，人际关系被鼠标和键盘代替、控制，宽松自由、无拘无束的气氛为人性之恶和贪婪欲望留了口子。很多诈骗行为多是在网上完成的。网站是为了获取利润，只要缴纳低廉费用，就可以得到大量权威信息，信息交易低成本使个人信息泛滥更成为可能。特别是现在的网络搜索功能非常强大和无所不在，几分之几秒就可将某个网络信息集中占有，信息大面积、快节奏传播成为举手之劳。
网络是“信息化飞机”，也是“信息化陷阱”。正常的信息交往、商业沟通当然很好，如果遇到网络骗子、网络黑客或是垃圾邮件制造者，个人信息就成“信息炸弹”了，等待你的可能就是网络纠纷、网络伤害、网络诈骗和网络不良攻击。
前不久，很多名人的电话被挂到网上后，娱记骚扰和社会捐助请求不断就是明证。显然，这种信息泛滥不仅侵犯了个人隐私权，也为社会骚扰、社会安定和不良犯罪提供了无意帮助。
据报道，国家有关部门对网络信息安全是非常重视的，2003年，国务院办公厅转发了《关于加强国家安全保障工作的意见》，对安全审计类产品、身份认证类产品、访问控制类产品等计算机网络、信息安全的保护措施设置了相应标准；2004年3月，公安部再次下发《关于开展垃圾电子邮件专项治理工作的通知》。信息产业部还制订了2005-2020年的安全战略规划等。可是，在对网络、网站等商业经营者缺乏有效监控的前提下，指望其依靠自律杜绝信息泛滥和肆意传播，消除隐私侵犯，那是不可能的；网民们受职业和专业性限制，就是天天钻研这些国家信息安全政策和措施，也不能保证不再不受干扰。再加上有些网民的电脑操作技术不够专业，虽具有信息安全和防范意识，碰到网络信息侵犯、伤害的时候，往往也是弱势群体，“老虎吃刺猬——无处下嘴”，不愿维权，忍气吞声，“网络法制精神”难以延伸到其网络需要中。
网络安全是信息安全，同样是社会安全，这让笔者想到了有些地方推出的“网络警察”措施，让派出所的警察同志履行网络安全职责。他们可以管理员和网络程序员的身份享有在网站、论坛、网页上面的安全执法权，对于不良信息严厉控制，及时删除，对于侵犯公民个人隐私的行为给予“网络执法”，该批评的批评，该删除的删除。就像这种“个人信息网络化”的情况，网络公民如果有这种“删除需要”和安全需要，不用在发愁“没人管”，可以拨打“网络110”报警，让网络警察根据国家互联网管理规范和司法规定，依法办事，严肃处理。在我看来，如果做到了这一点，网络社会“个人信息满天飞”的现状或许可能得到遏制和改善。
未来社会是网络社会，起步于1988年的中国互联网在短短十几年时间就已超过1亿多网民，随着网络的家庭化、普及化，网络发展普及趋势会更加迅猛。网络进入更多家庭，人们网上购物、阅读、工作、游戏等，产生的网络问题和纠纷也会家常化和常态化，这可以说是新时期的社会治安的新特点、新情况和新需要。从这个角度上说，“网络警察”的出现，是网络社会的必然，也是社会治安问题的必然。
当越来越多的“网络警察”能切实维护社会需要安定、维护网络需要治安、保障信息需要安全的时候，“网络安全天网”才能真正构成。