呼和浩特市民政局助力社会组织年度检查“网上办”
聚焦“热点”解决“难点”让数据“多跑腿” 呼和浩特市民政局助力社会组织年度检查“网上办”
为进一步推进我市社会组织年度检查和慈善组织年度工作报告工作，提高年检、年报的效率和质量，呼和浩特市民政局根据自治区民政厅的统一部署，2018年年度检查工作依托“内蒙古自治区社会组织公共服务平台”为社会组织“网上办”。年度检查工作网上办理，实现了社会组织办事人员“少跑腿”，数据网上“多跑腿”的目标。网上年检首次运行成为了社会组织管理工作的“热点”话题。同时，由于各社会组织工作人员变更较大，水平参差不齐等情况，部分社会组织近期集中反应出新平台不会使用或是部分信息不知如何填报等情况，我局为了切实帮助解决社会组织遇到的“难点”问题，提升社会组织年检“网上办”的质量和年检工作效率，专门安排骨干力量专题为社会团体和民办非企业单位分类开展了两期专题辅导培训。
5月10日，呼和浩特市民政局举办了两场2018年度呼和浩特市社会组织年度检查工作网上办理专题培训班，550余家社会组织年检工作负责人参加了培训。
培训班上，工作人员开展了网上年检系统实务操作培训;解读了年检政策要求和注意事项;讲解了年检党建工作材料要求等，还针对社会组织在使用系统填报年检报告书时遇到的问题进行了现场互动解答。此次培训全程录制视频，通过合作视频播放平台剪辑，制作了培训视频和播放链接，保证了未到场培训的社会组织也能够观看学习。
为减少工作环节，提高办事效率，提供更加便民的服务，呼和浩特市民政局在坚持依法行政的基础上，创新工作手段，利用网站、微信公众号、新媒体、微信工作群等多种形式广泛告知宣传年检工作的方式方法和所需材料，制作了“社会组织年度检查一次性告知单”通过多种媒介第一时间发放到每个参检社会组织手中，确保社会组织年检工作保质保量高效完成。