呼和浩特市工商局强化监管信息化建设举措
今年以来，呼和浩特市工商局致力于监管信息化的探索和研究，在食品、农资、水产品等重点领域监管工作中全面应用信息化手段，并在全系统广泛推行“网上办案”，强力推进监管数据网络化步伐。
食品安全监管方面，从难点变亮点。该局在呼和浩特市北京华联金兴店和维多利购物中心两大食品超市试点推行网络化监管。一方面在原有以条形码的商品管理系统的基础上，创新开发软件，增设触摸屏、电子显示屏两个终端设备。另一方面，超市在商品上架前输入商品名称、生产日期、保质期等信息的同时，用扫描仪输入供货商提供的营业执照、生产许可证、质量认证书、质量检验合格证等五种索证索票信息。由此，一个商品信息和一项证件信息录入后，系统将录入的数据存储在服务器里，供超市管理、消费者查询以及执法监管应用。新开发的集“商品备案、信息查询和执法监管”于一体的与工商部门联网的综合系统，把市场超市的商品备案信息由后台搬到前台，使商品备案工作更加透明、公开，食品安全监管工作由难点变成亮点。
农资市场监管方面，实现留样备查种子和网上种子数据对接。该局结合辖区农资市场特点，充分发挥网络监管系统的作用，有效利用微机网络快速便捷的特点，收集农资市场基础数据，创建农资网络监管系统，利用工商系统的计算机网络管理资源，在涉农的基层局中全面推行网络化监管，利用后台进行各类数据及农资相关内容的管理，实现了农资市场各类情况的网上备案、网上查询和网上监管。农资监管网络系统开通运行后，有效利用网络快速、便捷的特点，既为上级部门、相关单位、农资经营户和广大消费者等社会各界提供了查询平台，又成为了工商部门快速、准确监管农资市场的有效载体，全面提升了农资市场监管效果。
在水产品市场监管方面，推进水产品电子备案网络监管系统规范化。该局对水产品市场采取商品分类监管和跟踪全程监管等措施，以强有力的市场巡查手段，促进市场主办者加强自律。在重点市场建立了“快速检测、信息发布、后续处理”的检测网络，购建了电子快速检测室，配备了相应的检测设备、仪器。市场按照相关要求，对上架前水产品进行检验检测，并应用系统大屏幕及时发布水产品检测结果信息、消费信息，引导广大消费者科学理性消费。同时，对农药残留、甲醛含量、水分含量超标和有毒有害食品，按照销毁流程和要求，进入销毁房，一次性销毁处理。
在无照经营监管方面，开发无照经营网络监管软件，实现无照经营监管工作的动态化、公开化、系统化。针对无照经营行为查处的随意性大，暗箱操作多，统计数字不准确等突出问题，该局组织技术人员、对比工商综合业务系统无照管理模块，针对无照经营的特点开发了涵盖“开业管理、停业管理、日常检查、稽查考核、综合查询”5大模块的无照经营网上监管系统，由市管员根据辖区无照经营户的具体状况将其身份信息、开业时间、造成无照的原因及定期检查、违法处理情况及时录入系统，将在监管中已规范的开业户录入工商综合业务系统并在无照系统中做停业处理，从而全方位实现对无照管理的动态化、公开化、系统化监管。在推行网上办案方面：拟定“5个100%”的网络应用目标。按照“谁登记谁录入、谁检查谁录入、谁处罚谁录入”的原则，不断加强源头数据管理，使各类市场主体注册数据录入准确率达到100%、“经济户口”信息完好率达到100%、市场巡查网上记录与实际情况相符率达到100%、一般程序案件网上审批流转率达到100%、行政性收费网上定收费率达到100%。与此同时，充分利用工商系统综合软件，结合案件预先审报制度，在全系统积极推行“网上案件证据审查、案件核审”等网上办案流程，以此加强立案监督，有效解决重复办案、多头办案和自由裁量权使用不当等老问题。执法人员通过上网的方式对所办案件在网上进行快速立案备案、立案审批，分管局长网上核批，做到立案准确及时，办结程序清晰无误。