呼和浩特市信息化助力政务服务体系建设
作者：内蒙古自治区经济和信息化委员会　　按照建设服务型政府的要求，内蒙古呼和浩特市大力推进政务服务体系建设，取得初步成效。2009年8月，中共中央政治局常委、国家副主席习近平在内蒙古考察期间，对政务服务体系建设给予充分肯定。
以“不管、少管、严管”为思路，大胆改革行政管理体制
“不管”，就是大幅度精简审批事项，切实解决政府管得过多、管得不好的问题。按照可批可不批的事项坚决不批、没有依据的审批坚决取消的原则，将市级部门审批事项由过去的708项减少到235项，减幅达66.8%。同时取消和停止征收108项行政事业性收费项目。“少管”，就是大力简政放权，推进政府公共服务职能下沉。凡是能在区级办的事就不在市级办，能在社区办的事就不在区级办，尽可能方便群众就近办事。市区两级共下放审批服务事项107项。“严管”，就是将保留的审批事项100%集中到市政务服务中心办理，严格加以管理。按照“集中审批职能、集中审批事项、集中审批人员”的要求，在具有审批职能的市级部门设立“审批办”，将过去由不同领导分管、不同科室承担的审批职能，统一调整到“审批办”集中办理。目前全市45个职能部门审批办、233名审批工作人员整建制进驻市政务服务中心开展审批业务。同时，对公共资源交易实施严格管理。在全市成立了由市长牵头的公共资源交易管理委员会，在市政务服务中心建立统一的公共资源交易平台，对交易活动集中进行监管，实现了承办、管理、监督相互分开，促进了公共资源交易规范运行。
以“公开、统一、监督”为具体措施，科学规范权力运行机制
“公开”，就是全面加大对政府信息特别是政府决策、财政预算、民生资金、专项资金、非税收入、政府投资项目和重大建设项目等群众关注信息的公开力度，通过政府门户网站、政务服务中心网站等渠道全面及时公开。政府和每个部门都定期举行新闻发布会，发布群众关注的信息。在市档案馆和市政务服务中心、市级部门及社区公共服务站设立便民查询点，为群众查询政府信息提供方便。每个政务服务大厅都配备触摸查询机和服务指南手册，方便群众了解各类审批事项的设立依据、办理流程、所需要件、办结时间和收费标准。
“统一”，就是在政务服务中心实行统一审批流程、统一审批公章、统一人员管理的“三统一”管理模式。为最大限度简化办事程序，缩短办事时限，将原来上百种办事程序简化为7种规范流程，明确每个流程的时限、责任，并固化到行政审批平台，审批时限平均缩短64.2%。规定各部门办理审批统一使用“审批专用章”，并在审批系统中使用统一的电子审批专用章，保证审批工作按固化的流程规范运行。对进驻市政务服务中心的各部门审批工作人员统一进行培训、统一日常管理、统一着装上岗、统一实施考评。
“监督”，就是对所有审批服务活动实施全覆盖、全过程监督。市纪委监察局每周安排一名班子成员在市政务服务中心值班，市政府行政效能投诉中心整建制进驻，通过行政效能电子监察系统和效能视频监控系统，对行政审批实施全程监督。市政务服务中心与市属审批部门的网络实现100%联网，对5个专业服务大厅、各区市民服务中心和193个社区服务站实现100%视频监控。
以“市级、区级、社区”平台为重要支撑，协调推进政务服务体系建设
在市级，按照“依法、公开、便民、高效”的理念，加强政务服务中心建设。以推行集中审批服务为核心，重点办理涉及企业和社会法人的企业设立、固定资产投资、城市建设、社会事业发展等行政许可、非行政许可审批和行政服务事项。同时办理需市级统管的涉及个人的诸如出入境管理、车辆和驾驶员管理、房地产管理等有关审批服务业务。在区级，按照“政务公开、政社合作、政民互动”的理念，重点加强市民服务中心建设。市民服务中心除集中办理区级政府权限内审批服务事项外，主要是为市民提供社保、低保、计生、户籍、婚姻登记、劳动仲裁等行政服务；引进各类社会组织、群众团体、经济组织，根据市民需求提供就业培训、创业指导、文化交流等社会化服务；设立政府与市民沟通互动的服务热线，受理和协调解决市民投诉和反映。
在社区，按照“政府推动、逐步自治”和“功能整合、职能下沉”的理念，重点加强社区建设。以3000户为标准，将市区内416个居委会整合为193个社区，并且全部设立“一站式”服务大厅。通过全面整合各部门在社区自建的工作平台，把政府的社会管理和便民服务职能直接下沉到社区，将民政、计生、劳动、社保、公安等部门的89个事项统一纳入社区公共服务站集中实行一站式服务，同时为辖区居民提供政府信息查询、图书阅览、健身娱乐、残疾康复、治安防范、卫生管理等便民服务。
将信息技术融入管理，以电子政务建设为政务服务体系建设提供技术保障
为实现三级政务服务体系信息网络平台对接和信息共享，我们将信息技术融入管理，使政务服务体系建设与电子政务建设有机结合，在市区两级建立了行政审批办公管理系统、行政效能电子监察系统、视频监控系统、信息考核反馈系统，完善了网上申报、网上流转、远程审批功能。同时，通过加强社区“一网”（“和谐呼和浩特网”）、“两库”（人口数据库、社保低保数据库）、“两中心”（便民服务呼叫中心、数据存储交换中心）建设，实现了三级政务服务体系的全部联网，形成了“协同审批、三级联动、立体服务、全程监督”的运行和管理模式。
建设三级政务服务体系，使不同层面的需求在相应层级的公共服务中得到解决。特别是通过加强社区建设，群众的利益诉求在基层得到表达，服务需求在基层得到满足，矛盾纠纷在基层得到化解，有效促进了民族地区的和谐稳定。
在今天的呼市，群众到政府部门办事由过去“办一事进百门”变为“办百事进一门”，群众享受到了便捷高效的服务。2009年，市政务服务中心受理审批服务事项540611件，办结537300件，办结率99.39%。
三级政务服务体系同时也推动了政府职能转变。实行集中审批服务，把部门科室职能转变为加强业务指导、市场监督、政策研究和协调服务，改善了过去重权力、轻服务，重审批、轻监管的状况，有效解决了职能交叉、办事推诿扯皮等问题。从另一角度，全面推行政务公开和集中审批，实现了审批服务公开透明、阳光运行，还达到了从源头上预防了腐败的效果。
实践证明，随着信息化建设的不断加快，信息技术已经成为当今社会管理创新的一项重要支撑，借助它的“无私”可以有效遏止人为因素的腐败。二者的有效结合，将成为改善民生、顺应民意，促进经济发展和社会和谐最有效、最便捷、最直接的手段。