和平区交通安全实现“网格化”管理
本报讯 8月19日，和平区召开道路交通安全“网格化”推动部署会，进一步推进交通安全管理社会化，充分发挥基层管理力量在交通安全工作中的作用，延伸“网格化”管理触角，更好为居民群众和企业提供交通安全服务。
按照部署，和平区将搭建区、街道、社区三级道路交通管理机构层级，在6个街道分别建立警区服务站，将全区64个社区划定为64个网格作战单元，在每个社区成立由社区交通安全员、派出所社区民警、交警警区民警共同组成的交通安全网格工作小组，形成区交安委统一指挥、街道交安办组织发动、网格工作小组具体实施的三级联动系统组织关系。各社区网格人员组成、工作机制、职责分工等各项制度将“上墙”公示，并与属地派出所、交警大队加强协作配合，做好社区内交通安全工作；派出所社区民警将人口管理、治安管理、信息排查等既有工作与道路交通安全工作进行结合，落实交通安全工作职责；交警警区民警将发挥专业优势，统筹、指导警区内各网格交通安全工作的开展。同时，通过设立意见箱等形式收集广大居民群众意见建议，协调解决实际问题；以社区微信群、QQ群等平台为依托，为网格内企业、商户、居民提供机动车尾号限行、实时路况、挪车电话等信息查询服务；社区交通安全办公室开设服务窗口，将为社区居民群众提供驾驶证审验、换证以及机动车申领检验合格标识等各项车务手续代办服务，实现居民不出社区即可办理车务手续，打通为群众服务“最后一公里”。