和平区网络视频协同办公平台方案
沈阳和平区携手视频会议知名品牌——视维（Super-V）搭建“网络视频协同办公平台”，实现了立体化信息整合，加强了政府内外部沟通。通过将该平台高效召开行政工作会议、党员培训、政策学习和培训、城市应急指挥、公共卫生指挥、抗旱防汛、森林防火、网络招标采购、政务咨询等领域，提高了办公效率，管理水平、应急处理能力以及公众服务水平也得到了很大提升。该平台不仅实现了政府内外工作的各种沟通交流需求，而且政府通过该平台为企业为公众提供各种高效增值服务，使政府在其“指令性”和“指导性”的基础上，真正实现其“服务性”，被称为“为人民服务”绿色平台。
需求分析
近年来，随着电子信息技术的快速发展，以全球化、网络化、智能化为趋势的绿色办公方式越来越受到各行各业的青睐。政府部门由于层级众多，日常会议频繁，导致各级机关忙碌于“文山会海”，领导干部精疲力尽，群众办事无门，整个行政效率明显下降；每年高昂的会议费用也是政府部门面临的一大问题。如何能有效地借助于政府现有的办公网络，搭建一个高效的网络通讯平台，从而实现机构之间各种精神的快速贯彻落实、与民众的信息沟通和传达，提高现有办公效率，成为政府部门新一代电子政务建设的任务重点。
解决方案
视维根据和平区政府的网络现状和现有的IT硬件资源以及各级各部门间的沟通协作需要，设计了一套可行的视频会议系统解决方案，该方案包括150个应用节点、500个用户端，其网络拓扑图如下：
使用情况
在线政务咨询——在线科技服务、电子政务咨询、新政策在线学习和培训等等，为人民开通新的服务窗口，及时了解党的新政策。
便捷远程培训——针对最新的机关工作规程、多元化组织的责任、本职工作等国家强制性课程，对分布于各处的成员进行培训。
网络协同办公——政府部门可以召开大范围内的讨论会议,可以实现工作的部署、监管、政策的传达，处所工作的汇报、总结，临时交流性会议等。
应急指挥——将视频会议应用于城市应急指挥、公共卫生指挥、抗旱防汛、森林防火等领域，及时召开应急指挥工作部署会议，积极应对各种突发事件，极大的缩短了应对突发事件的处理时间，降低了财产损失，保障了人民生命的财产安全。
应用价值
视维（Super-V）网络视频会议系统，以其卓越的音视频质量，强大完善的数据协作功能、开放的可扩展架构为各级政府部门搭建了一个全方位、多层次、高效率的网络多媒体通讯平台，有效提高了政府机关的办公和决策效率，大幅度节省了差旅、培训、电话通讯费用，使建设节约型、高效型、互动型的政务信息化落实到实处，推动了现今国务院提出的“精简会议，实现政府办公新形式”改革的步伐。
视维已为湖南省统计局、内蒙古科技厅、海南省农业厅、海南省科技厅、湖北省科技厅、湖北省农业厅、福建省审计厅﹑山东省纪律检查委员会、山东省财政厅干教中心、安徽省亳州市审计局﹑内蒙古兴安盟科技局﹑福建省莆田市涵江区水务局﹑鞍山科技局﹑广东佛山国土资源局﹑广西省灵山县人民政府﹑山西省阳泉市政府﹑山西省临汾市建设局﹑辽宁省沈阳市财政局等众多政府部门用户成功搭建了网络办公协同会议平台。