和平区信息化助力社区卫生服务
核心提示
不用问既往病史，点击其身份证号就可以了解详情，像这样既方便又快捷的就医方式在和平区已经不是什么新鲜事儿了。沈阳市和平区医改已在全省率先起步，实施“收支两条线”和“药品零差价”，降低了药品价格，方便了百姓看病，恢复社区卫生服务机构的公益性。如今，和平区又率先在全市实现社区卫生服务信息化管理，使沈阳成为继北京和上海之后的全国第三大城市社区卫生服务全区信息化管理的样板，并因此受到沈阳市科技局科技立项民生工程科技扶持项目。
“信息化医改”催生就医新格局
何谓社区卫生服务信息化管理？
和平区“数字和平”管理办公室主任徐刚介绍说，社区卫生服务综合信息管理，为社区居民、全科医生、社区卫生服务机构和卫生行政部门之间的信息交流搭建一条高速信息通道。和平区9个社区卫生服务中心、35个社区卫生服务站和一个乡卫生院全部实现光纤联网，采用VPN视频网络与数据中心链接，实现社区卫生服务中心和社区卫生服务站与沈阳市医保中心连接，形成了一个完整的光纤互联的区级社区卫生服务信息网络。
这就意味着无论患者去和平区内政府举办的任何一家社区卫生服务机构就诊，医生均可在系统中调出患者的档案信息，充分利用居民健康档案和医院电子病历、门诊病历、历次诊疗过程及检查结果，使患者的疾病尤其是慢性病的诊疗、康复具有连续性，减少不必要重复检查给患者带来的医疗成本的增加，医生也可参照患者的历次就诊记录进行有针对性的治疗和康复指导。
有一位专家评价说，和平区的社区卫生服务信息系统起点高、容量大、速度快，这在全省是独一无二的。同时，依托和平区强大的电子政务和电子社区平台，由和平区数字和平管理办公室管理、维护服务器和数据库，安全可靠、节省成本，为实现全区医疗卫生服务信息的资源共享、数据交换等奠定了基础。
正是有了信息化，和平区社区卫生服务实现了三大转变：
转变服务理念，以人人健康为中心，以健康维护促进服务；
转变服务方式，为居民提供主动式服务，社区全科医生工作团队人员要通过电话、上门、健康教育讲座等，主动了解和掌握辖区居民的健康状况，采取针对性的预防和干预措施，与居民建立朋友式的关系；
转变服务对象，社区卫生服务对象是社区全体人群，病人、妇女、儿童、老年人、贫困居民，而不仅仅是病人，要把更多的精力投向亚健康人群、高危人群，要实行慢病的社区综合防治。
信息化社区卫生服务三步走
由于社区卫生工作的内容是直接和老百姓相关的，信息化手段在实现对老百姓的健康管理等方面功不可没。早在2008年，和平区有关负责人就指出：“信息化是社区卫生改革的切入点，社区卫生改革到什么深度，就要把信息化推进到什么深度。”
“以居民的健康保健和健康促进为中心，以居民健康档案为基础，以数字化信息网络为载体”的三大原则，是和平区社区卫生服务信息化建设一个最基本的出发点。“我们的信息化建设从系统的整体架构、模块划分、编码体系、标准应用等方面均符合社区卫生信息化建设的总体要求，在慢病管理等方面做了一些自己的尝试，实现了活档案、活数据。各应用系统和使用单位之间均可共享数据，当需要增加功能时，从基础数据中分析、提取，而无需补录或修改数据。”和平区卫生局副局长孙焕介绍说。
该项目设计由健康档案管理系统、妇女保健管理系统、儿童保健管理系统、健康教育管理系统、医院信息系统、医保接口系统、新型农村合作医疗系统、城乡特困居民医疗救助系统、统计分析与绩效考核系统、医学实验室信息系统、医学影像与传输系统、视频会议、远程会诊等模块组成，需要三期完成。
一期要完成健康档案管理系统、妇女保健管理系统、儿童保健管理系统、健康教育管理系统、医院信息系统、职工医保、居民医保、新型农村合作医疗、城乡特困居民医疗救助接口系统等模块，现在基本完成。
二期主要完成医学实验室信息系统、绩效考核系统等模块，预计明年可完成，届时像ＣＴ等较高深的检查也可以在社区卫生服务中心做，像生化检查等，可及时送到实验中心检测，最终得出的数据会及时反馈到卫生服务站或服务中心的医生工作站。
三期是远期目标，设计完成医学影像与传输系统、视频会议、远程会诊、与大医院双向转诊等模块，届时居民可以在看病、化验和做检查方面通过网络来实现双向转诊。
数字化居民健康档案“一档通”
建立居民健康档案是社区卫生服务的一项最基础的工作，它可以有效掌握社区居民的健康状况，有针对性地开展健康促进和疾病防治。
卫生部办公厅在《关于进一步加强全国社区卫生服务体系建设重点联系城市工作的通知》中指出：各重点联系城市要以重点人群和就诊服务对象为重点，建立统一、规范的居民健康档案，要充分利用现代化技术手段加强对健康档案的管理，使健康档案真正成为综合、连续的居民健康管理工具。到2009年底，老年人、孕产妇、儿童、慢性病人、残疾人等重点人群的建档率要达到50%以上，2010年全部完成，健康档案更新使用率达到80%以上。
在对居民的健康档案进行管理过程中，信息化手段无疑是社区卫生服务机构的一个有力武器。多年前，和平区就在摸清全区基础健康信息的基础上，建立居民电子健康档案数据库，借助信息化手段为全区居民提供更周到的医疗服务。在健康档案数字化方面，和平区正在实现对居民健康档案的电子化管理，并将其纳入到就诊过程中，实现了对居民健康档案资料的即时管理和无纸化办公。这样，当居民就诊时，只要输入健康档案号，即可随时提取该病人的相关信息，实现健康档案“一档通”。
重效益单位变身居民健康“守门人”
通过建设社区卫生服务数字管理平台，整合全区医疗卫生资源，实现了三个“一体化”管理，即：全区社区卫生服务中心与社区卫生服务站的健康档案、社区慢性病、妇女保健、儿童保健、老年人保健等基本公共卫生服务项目管理、基本医疗系统、统计分析绩效考核等实现一体化管理；区卫生行政部门、区疾病预防控制中心、区妇幼保健所与社区卫生服务机构实现一体化管理；社区卫生服务中心与其所属社区卫生服务站实现一体化管理，社区卫生服务人员、设备统一管理，设置合理。
三个“一体化”管理的实现，使医疗卫生资源得到整合，居民更是受益匪浅。拿慢性病来说，作为社区卫生服务机构医疗、预防、保健、康复、健康教育及计划生育等“六位一体”功能的一个体现，慢病管理人群是其健康档案管理主要界定的对象。社区卫生服务机构主要管理的四大慢性病是高血压、糖尿病、脑卒中和心血管疾病，这部分患病人群在社区卫生服务机构建档较全。
和平区借助信息化手段对慢性病病人进行管理后，加快了病人的就诊速度。由于全科医生可以通过电子化健康档案了解病人以前的就诊信息，节省了大量询问既往病史的时间，从而提高了工作效率。“由于全科医生手写处方可能出现字迹潦草致使病人看不懂反复询问的情况，有了医生工作站后，社区卫生服务中心统一为病人打印处方，并标示出医保用药报销范围及金额，方便病人辨识。”和平区有关负责人说。
“社区卫生服务信息化的好处还不止这些……”据透露，通过建设该系统，实现社区卫生服务机构与沈阳市医保中心统一、集中管理，进一步整合医疗卫生资源，减少社区卫生服务医保运行成本，每年节约网络租赁及系统维护费约70万元，提高财政资金使用效率，在全省尚属首例。
此外，在信息系统和数据报表的支持下，建立完善绩效考核分配机制，改革了医务人员的绩效考核分配制度，从原先重业务效益转移到重服务数量、质量和居民满意度，将社区卫生服务中心绩效分配机制从原来“以收益为基础”调整为“以效率为基础”，充分体现“按劳取酬”和“优劳优得”，医务人员工作效率不断提高，居民受益的服务不断提升，原来重效益的社区卫生服务机构真正变成了居民健康的“守门人”。
本报记者 肖春苹 特约记者 丛邦林