和平区2007年政府工作报告
2007年1月16日在和平区第十五届人民代表大会第一次会议上
各位代表：
现在，我代表和平区第十四届人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去四年工作的回顾
本届政府在市委、市政府和区委的领导下，在区人大、区政协的监督支持下，在历届政府良好的工作基础上，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以建设经济强区、和谐城区为目标，带领和依靠全区人民，积极推进“三区三带”和“168”发展布局的实施，圆满完成了本届政府确定的各项任务，提前一年完成“十五”计划，实现了“十一五”的良好开局。过去的四年，是全区人民团结拼搏、开拓创新，取得优异成绩的四年，是我区历史上发展最快最好的四年。经济、政治、文化和社会建设全面协调发展，为今后五年奠定了坚实基础，积蓄了发展能量。胡锦涛等党和国家领导人先后到我区视察，对我区工作给予充分肯定。
(一)以经济建设为中心，注重持续发展
综合经济实力明显增强。地区增加值和区级财政收入分别从2002年的35.47亿元和4.6亿元增长到2006年的71.2亿元和12亿元，年均分别增长19.03%和27.21%。2006年地区生产总值达到320亿元。
经济结构调整初见成效。楼宇入驻率达到87%，33家世界500强企业分支入驻我区。服务业达到经济总量的90%以上。国有中小企业改制基本完成。非公经济达到经济总量的81%。
对内对外开放成绩显著。累计实际利用内资129.27亿元，实际利用外资2.65亿美元。招商引资工作始终处于全市领先水平。持续开展“让企业满意在和平”服务月活动，市场经济秩序良好，投资发展环境不断优化。
城市基本建设步伐加快。累计拆迁170万平方米，开工646万平方米，竣工163万平方米。建成一批商业、商务、教育设施和住宅项目。整修改造了40条主次干道路，新建和改造了大沽桥、解放桥等5座桥梁。新铺自来水管道28公里，完成高层建筑二次供水改造23处，新增天然气用户6800户，居民住宅热化率由2002年的68%提高到79%。
(二)以政治建设为保障，注重稳定发展
依法治区工作迈上新台阶。认真落实区第十四届人民代表大会以来历次大会的决议，自觉接受区人大及其常委会的法律监督和区政协的民主监督。高标准办理市、区人大代表建议、政协委员提案1157件，办复率达100%。完成“四五”普法任务，实施了“五五”普法规划。被评为全国法制宣传教育先进区。贯彻《行政许可法》，深化行政审批制度改革，推出联办通报等项制度，提高了办事效率。认真落实了《全面推进依法行政的实施意见》，强化行政执法监督，促进了执法队伍建设和执法水平的提高。
维护社会稳定收到新成效。落实信访责任制，畅通信访渠道，发挥信访联席会议机制作用，狠抓矛盾纠纷排查调处，依法解决了一批信访难题，信访量大幅下降。推进“平安和平”建设，完善了社会治安防控体系，建立了街道司法所、流动人口服务大厅和校园警务室。进行了社区矫正试点。交通、消防和安全生产形势稳定。荣获全国社会治安综合治理“长安杯”。
政府自身建设取得新进展。扩大公民有序的政治参与，坚持决策前听取社会各界意见，进一步推进政府决策的科学化和民主化。通过区长热线、社情民意专线和区长电子信箱等渠道，解决各类问题近7000件。落实《公务员法》，提高了公务员履职能力。实施人才强区战略，人才引进机制、成长环境不断优化。建成和平宽带网和电子政务专网，荣获国家政府上网工程“应用示范奖”。政务督查和政府系统反腐倡廉工作得到加强。应对和处置各类公共突发事件的能力不断提高，取得抗击非典斗争的胜利。
(三)以文化建设为支撑，注重全面发展
精神文明建设整体推进。深入开展群众性精神文明创建活动和社会主义荣辱观教育，认真实施《公民道德建设实施纲要》，城区文明程度和市民素质明显提高。“三位一体”未成年人思想道德建设经验作为重大典型在全国推广。荣获首批全国文明城区称号。
科技教育事业稳步推进。继续实施科教兴区战略，科技创新和服务体系不断完善，46个项目被列为市级科技成果。科普进社区工作取得新进展。实施素质教育，教育质量继续保持全市领先地位。教育布局调整成效显现，二十中学、汇文中学示范性高级中学建设进展顺利。学习型城区创建活动取得初步成果。被评为全国区域教育发展特色示范区、全国幼儿教育先进区。2006年被确定为国家现代学校制度建设实验区。
卫生体育事业扎实推进。大力发展社区卫生服务，初步形成三级卫生服务网络，被评为全国社区卫生服务示范区、全国社区红十字服务示范区。符合政策生育率为99.83%。完成第五周期、启动了第六周期中国/联合国人口基金生殖健康/计划生育项目。被评为首批全国计划生育优质服务先进区。全民健身计划有效实施，建成网球馆，创建了45个全民健身示范小区，6个街全部荣获全国城市体育先进社区称号。
文化旅游事业乘势推进。形成“和平杯”中国京剧票友邀请赛等群众文化活动品牌。区图书馆晋升为国家一级图书馆。完成静园腾迁，建成中共北方局旧址纪念馆，推出了五大道特色观光旅游线路。荣获全国文物工作先进区称号。
(四)以社会建设为重点，注重和谐发展
社区建设进一步深化。整合资源，社区调整为68个，完成居委会换届选举。形成“选聘结合、三会一站”新型社区管理体制和运行机制，居民自治能力明显增强。初步建成42个社区综合服务设施，创建了一批市级示范社区、五星级社区及和谐楼门。志愿者、老年人、残疾人等各类群众性协会、团队组织蓬勃发展。我区社区公共管理与服务项目荣获中国人居环境范例奖。实现了全国双拥模范城“五连冠”。
居民生活进一步改善。坚持每年办好改善人民群众生活的10件实事，解决了一批难点热点问题。综合整修82片旧楼区，共129万平方米，14.2万居民受益。撤销了全部占路农贸市场，新建改建10个菜市场，发展了一批蔬菜便利店，方便了群众生活。
就业再就业进一步扩大。改造了部分街道劳动保障服务中心，普遍建立了社区就业指导站。通过政府购买公益性岗位，安置“4050”人员3260人。拓宽就业渠道，累计增加就业岗位6.68万个，登记失业率控制在3.7%以内。
社会保障体系进一步健全。落实社会救助长效机制，困难群体生活水平整体提高。基本实现“五险合一”，社会保障更加有力。创造了居家养老等四种养老模式，为老服务体系日趋完善。再次被评为全国民政工作先进区。新建区残疾人活动中心和22个残疾人康复站，铺设盲道21.2公里，改造坡道980处，为残疾人参与社会生活提供了方便。
城市管理进一步加强。大力开展群众性爱国卫生运动，建成21个市容环境示范社区。基本完成五大道风貌建筑保护区综合整修和景观灯光路网建设。实施了蓝天、碧水、安静、细胞工程，空气质量二级和好于二级天数达到80%。提高了道路机扫水平。推行了垃圾密闭直运。改造和新建了一批公厕。新增绿地44万平方米，绿化覆盖率达到16.5%。2005年建成市级卫生区，2006年取得创建国家卫生区工作阶段性成果。
此外，民族、宗教、侨务、外事、对台、人防、档案、保密、妇女儿童、国防动员、国防教育等项工作都取得了新成绩。
通过四年的实践，我们深深体会到：必须始终围绕坚持高标准、追求高水平，以更宽广的视野和前瞻性思维谋划发展，思路上与时俱进，工作上持之以恒；必须始终围绕落实科学发展观，以经济建设为中心，调整优化经济结构，促进增长方式转变，推动经济、政治、文化和社会建设全面协调发展；必须始终围绕政府管理创新，加快职能转变，强化社会管理和公共服务，将更多的公共资源投入到公共服务领域，为群众提供更多更好的公共产品；必须始终围绕落实以人为本的执政理念，以强烈的事业心和高度的责任感，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，充分调动公众参与社会事务的积极性和创造性，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
各位代表，过去四年取得的成绩，得益于市委、市政府和区委的正确领导，得益于区人大、区政协的监督和支持，得益于人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体、无党派人士和离退休老同志的关心和参与，得益于全区广大人民群众、驻区单位、驻区部队以及社会各界朋友的共同努力！在此，我代表区政府，向所有为和平区发展做出贡献的同志们、朋友们，向全区人民表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，工作中还存在一些不容忽视的问题和差距，主要是：综合经济实力还不够强，调整产业结构、转变增长方式、培育新增长极的任务仍十分艰巨；电力、道路交通等基础设施建设相对滞后，区域资源还没有充分挖掘和有效利用；财政对社会管理和公共服务的投入与构建和谐城区的要求还有一定距离；创新意识、发展意识和服务意识有待进一步增强，转变政府职能、推进政府管理创新的任务还相当繁重。对此，我们将高度重视，认真加以解决。
二、今后五年的奋斗目标和主要任务
今后五年，是我区经济社会发展承前启后、继往开来，实现又好又快发展的关键五年；是新一届政府在区委领导下，带领全区人民将“十一五”规划蓝图变为美好现实的五年；是我们在高平台上实现新跨越的五年。我们面临着经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，黄金发展期与矛盾凸显期并存的新形势；面临着经济全球化加速发展，科学技术日新月异，国际分工更加精细，国际资本快速流动，区域竞相发展的新挑战；面临着滨海新区开发开放纳入国家总体发展战略布局，全市发展进入一个新的上升期，天津城市定位调整提升的新机遇。当前，我区经济社会发展已经步入一个新阶段，站在一个新起点，孕育着更多机遇，也面临着更加严峻的挑战，任务艰巨，使命光荣。我们必须保持清醒头脑，把握新机遇，开拓新思路，挖掘新潜力，实现新发展，建设新和平。
今后五年全区经济社会发展的总要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届六中全会精神，全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会等重大战略思想，根据市委八届十一次全会精神和坚持更高标准、追求更高水平，实现又好又快发展的要求，按照区第九次党代会确定的“六个率先、六个走在前列”，建设更加繁荣、文明、和谐的新和平的奋斗目标，坚持以经济建设为中心，以执政为民为宗旨，以改革开放、创新创造为动力，紧紧抓住发展这个第一要务，深刻认识、充分用好新的上升期，优化投资环境，完善产业布局，扩大载体规模，通过整合、叠加比较优势，形成核心区的综合竞争力，提升城区发展的国际化水平和公共服务的现代化水平，努力实现率先发展、科学发展、和谐发展。
全区经济社会发展的主要预期目标是：到2011年实现地区生产总值和区级财政收入再翻一番，年均分别增长15%以上；产业结构更加优化，主导产业能级提升，形成与直辖市核心城区相适应的高增值、强辐射、广就业的现代服务业体系；城市基础设施明显改善，市容环境面貌显著变化，建设国家卫生区，营造适宜人居和发展创业的良好环境；人民生活水平普遍提高，公共服务更加完善，教育、卫生、文化等社会事业与经济建设协调发展，构建居民安居乐业、社会和谐稳定的新城区。
今后五年的任务，主要概括为四个经济增长着力点、十项基本建设工程、六个保障体系和八项促进机制。
——高水平抓好经济增长的四个着力点。按照“168”总体布局，着力调整经济结构，转变增长方式，催生新的增长极。一是以壮大财力为基点，加大招商引资力度。继续实施开放带动战略，瞄准国际国内两个市场，充分利用两种资源，创新招商思路和方式，变引资为选资，扩大招商规模，提升选资水平。搭建信息共享、资源共用的服务平台，形成并发挥好非资源性、非政策性比较优势。利用内外资力争超过180亿元，继续保持全市领先地位。二是以发展现代服务业为重点，推动金融商务区建设。大力发展楼宇经济，高起点、宽领域承接国际服务业转移，吸引跨国公司地区总部、采购中心、结算中心和各类专业服务机构入驻；重点发展金融服务、创意传媒、中介服务、现代物流和服务外包等行业。培育一批专业化、特色化楼宇，促进相关产业向规划区域聚集，形成产业链，放大集聚辐射效应，使现代服务业成为经济增长的主要支撑。三是以改造提升传统服务业为抓手，推动中心商业区建设。实施以振兴老字号为重点的品牌战略，发展以连锁经营、电子商务为主的现代商业，扩大中端消费市场，发展高端消费市场，促进传统服务业扩规模、创特色、上水平。四是以科技创新为动力，大力引进和培育科技创新型企业。加大政府引导、资金支持力度，搞好科技园区建设，吸引百家创新型、创业型中小科技企业，形成若干科技含量高、成长空间大、市场前景好的技术和知识密集型都市工业产业集群，到2011年园区留区税收力争翻两番，达到1亿元。
——高质量完成十项基本建设工程。本着量力而行、统筹兼顾、促进发展、造福群众的原则，落实城区规划，积极争取市有关部门支持，加快实施重点建设项目：一是零散危陋房屋改造工程。全面拆除以南市为重点的剩余危陋房屋，切实改善居民住房条件。二是道路畅通工程。拓宽改造河北路、哈密道等道路，新建10个大型停车楼，整合利用闲置停车场地，解决通行不畅、停车难问题。三是电力保障工程。新建8座、改建1座变电站，为经济社会发展提供能源保证。四是商业商务设施建设工程。新建商业、商务设施各100万平方米，为服务业加快发展提供更多载体。五是“绿色家园”工程。多渠道拓展绿化空间，新增绿地60万平方米，绿化覆盖率达到22%。六是集中供热补建工程。想方设法拓展热源，居民住宅热化率力争达到90%。七是市容景观建设工程。整修装饰80条道路和两侧街景立面，增加雕塑和绿地小品，完善夜景灯光网络，形成具有特色的街容景观。八是旅游板块开发工程。加快四个旅游板块建设，开放溥仪旧居，建成法式风情区，建设金融城，置换开发五大道100栋小洋楼。九是旧楼区综合整修工程。全面完成旧楼区综合整修任务，符合条件的小区全部实施准物业管理。十是城区环境净化工程。各项环保指标确保达到规定标准，道路机扫、水洗面积达到60%，新建一类公厕15座，生活垃圾全部实现袋装密闭直运。
——高起点完善居民群众生活的六个保障体系。坚持以人为本，把民生放在更加突出的地位，高度关注和务实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，维护社会公平正义，让群众共享改革发展的成果。一是完善就业再就业促进体系。充分发挥政府促进就业的作用，多渠道开发就业岗位，提供免费就业培训，为有就业愿望和就业能力的下岗失业人员提供就业岗位，消除零就业家庭，决不让一家一户生活过不去。二是完善社会保障体系。建立民政特殊救助、困难学生救助专项资金，扩充困难职工帮扶基金，解决好低保户、特困户、残疾人等社会困难群体就业、就医、就学等切身利益问题。高度重视养老事业，制定更加优惠的政策，提供财政支持，加快社会养老机构发展，扶持多种养老方式，实现老有所养。三是完善社区商业服务体系。努力打造十分钟便民服务圈。建设一批布局合理、业态齐全、管理规范的社区便民服务网点，解决群众买菜难、吃早点难等问题。四是完善社区医疗卫生服务体系。新建、调整6个3000平方米以上的精品社区卫生服务中心和20个150平方米以上的精品社区卫生服务站。积极推进特殊困难群众医疗保险工作，逐步扩大医疗保险覆盖面，健全困难群体大病救助机制，解决群众看病难、看病贵问题。五是完善基础教育均衡发展体系。全面落实示范性高级中学、历史名校和模范小学建设规划，启动优质高中建设工程。明显改善普通中小学和幼儿园的教育教学条件及办学环境，保障教育公平。大力发展职业教育。全面提高教师素质和教学能力，培养一批高水平的普教专家和学科带头人。六是完善社区综合服务体系。力争每个社区都拥有标准化综合服务设施，到2010年全部社区达到“五个一”标准。评选感动社区、感动和平人物。扶持发展社区群众文化团队，创办群众文化社团广场，举办高水平的文艺活动，充分展示城区文化魅力。
——高标准健全八项工作促进机制。以政府管理创新为动力，加快职能转变，强化社会管理和公共服务。一是加快改革、扩大开放的促进机制；二是鼓励探索、宽容失败的创新机制；三是发展经济、拓展税源的激励机制；四是社会管理、公共服务的长效机制；五是维护民生、尊重民权的保障机制；六是畅通渠道、表达民意的诉求机制；七是公众参与、科学民主的决策机制；八是预案完备、防处有效的应急机制。通过健全机制，落实各项政务工作，确保重点目标的实现。
各位代表，五年的时间十分短暂，新一届政府将不负重托，只争朝夕，以民为本，务实推进，高标准落实上述工作。到2011年，一定向全区人民交上一份满意的答卷！
三、2007年的主要工作
2007年经济发展目标建议为：地区生产总值和区级财政收入均增长15%，其中区增加值增长18%，在实际执行中力争完成得更好一些，继续保持经济平稳较快增长。完成市政府下达的节能降耗指标。
(一)转变增长方式，推动城区经济建设新跨越
加快结构调整，提高持续增长动力。全面推进金街改造提升，打造精品特色商业街，发展新型商贸业态，引导错位经营，培育高端消费市场，海信国际购物广场等商业设施建成开业。兴办夜市，满足多样化、多层次的消费需求。加快楼宇经济发展，吸引国内外知名中介机构入驻。大力发展金融及其衍生业、中介服务和创意产业，抢占现代服务业发展制高点。
坚持扩大开放，形成城区发展强力。继续实施开放带动战略，围绕功能布局，招商选资，扩大税基，吸引内外资力争突破50亿元，继续保持全市领先地位。加强对投资方向的引导，调整和优化投资结构，促进企业增资扩产。建立履约项目协调服务机制，加强对签约项目的跟踪服务。
发展非公经济，释放区域经济活力。放宽政策，降低门槛，鼓励具有一定规模的私营企业走集团化道路，扶持中小企业健康成长。大力发展外向型经济，启动服务外包园区建设，积极吸引高新技术企业落户我区。加快国企产权制度改革，推进滨江、华旭集团及所属企业股份制改造。完成银冠公司改制。
强化税收征管，壮大用好公共财力。建立协税护税机制，积极组织财政收入，确保应收尽收。调整财政支出结构，增加公共服务投入。健全公共财政预算管理制度和财政监督体系。加强非税收入管理，严格执行“收支两条线”。搞好国有资产特别是国有房产资源普查、监管、整合与利用，实现保值增值。
(二)打造宜居城区，实现城市建设管理新突破
加紧规划编制。坚持以规划为先导，按照“168”发展布局，完善滨江道地区专项规划，基本完成其它四个功能区规划编制工作，并严格按照规划组织实施。
加大拆迁力度。全面展开南市地区等危陋房屋动迁工作，搞好金融城海河综合开发改造、地铁站区等市政基础设施项目拆迁，拆迁40万平方米以上。加快经济适用房、还迁房建设，扩大二手房储备，妥善安置被拆迁居民，实现依法拆迁、和谐拆迁。
加快建设步伐。开工300万平方米，竣工50万平方米。启动保定道220千伏、多伦道35千伏等5个变电站建设，建成西藏路35千伏变电站。建设小白楼、金街等停车场。搞好协调服务，推进商业、商务、住宅项目建设。
加速城区绿化。实施拆房建绿、立体植绿和路边铺绿工程，新增绿化面积20万平方米以上，力争达到25万平方米，绿化覆盖率达到18%。改造儿童公园，建成20处高档绿化景点。继续创建“绿色社区”。
加强环境净化。继续推进创建国家卫生区工作，综合治理市容环境，整修改造27条道路。机扫、水洗道路分别达到96万和70万平方米，实现繁华区和主干道路20小时扫保、其他道路16小时扫保。新建公厕5座，改造全部旱厕。垃圾袋装率达到80%以上。继续实施蓝天、碧水、安静、生态、污染防治等环保工程，空气质量二级和好于二级天数达到80%以上。
(三)坚持以人为本，落实和谐社区建设新举措
落实惠民举措，改善居民生活条件。精心办好改善人民群众生活的10件实事。建成菜市场、店铺式菜店12个，缓解居民买菜难矛盾。综合整修劝业场等地区旧楼区30万平方米，提升准物业管理小区的数量和质量。新增供热面积15万平方米。完成高层建筑二次供水设施改造。解决居民小区路灯照明、自来水低压片群众吃水难等问题。
落实民生之本，创建充分就业城区。创造就业岗位1.9万个，登记失业率控制在3.7 %以内。开发劳动力市场，提高区、街和社区就业指导站服务水平。建立公益性岗位空岗申报和收集储备制度。95%的社区成为充分就业社区。
落实社会保障，健全托底救助机制。扩大社会保险覆盖面，落实“五险合一”等社会保障制度。实施解困三级长效救助，密织社会救助网络，完善应急救助机制，继续实施低保和解困卡制度，实现分类施保、应保尽保。发挥民政特殊救助、困难学生救助专项资金作用，解决好困难群众就医、就学等切身利益问题。发展以扶老、助残、救孤、济困为重点的社会福利事业。开展扶残助残服务，有劳动能力的残疾人就业率达到90%以上。
落实公共服务，推进和谐社区建设。完善“选聘结合、三会一站”社区管理体制和运行机制，提高居民自治能力。建成区市民服务中心。新建8个300平方米左右的社区综合服务设施。建设社区网站，实现区、街、社区三级网站联通。广泛开展和谐社区创建活动，力争50%的社区达标。引导各种协会、社团参与社区管理和服务，形成我为人人、人人为我的社会氛围。推进养老服务社会化，改造区老年公寓，吸引社会资金兴办养老服务设施，增加一批床位。深入开展双拥、共建活动，全面落实《天津市拥军优属条例》。实现全国双拥模范城“六连冠”。
(四)强化公共服务，形成社会事业发展新优势
着眼精神文明建设，巩固提升创建成果。以和谐文化建设为主线，把和谐城区创建与群众性精神文明创建结合起来。制定和谐城区建设标准、评价体系和考核办法，认真落实《创建全国文明城区纲要体系》。弘扬社会主义荣辱观，培养文明道德新风尚。巩固和完善“三位一体”未成年人思想道德建设体系。加强政务诚信、商务诚信、社会诚信建设。创建一批市、区级“五个一”活动先进社区。
着眼推进科教兴区，加快科教事业发展。以优质均衡发展为目标，注重教育的普惠性。全面实施素质教育，深化课程改革。推进国家现代学校制度建设实验区工作。建成二十中学、汇文中学示范性高级中学，并投入使用。建设十九中学历史名校、旅游育才国家级重点职业学校。大力改善相对薄弱的中小学校办学条件和环境。加强国防教育，提高全民国防意识。扩大科技园区规模，加强孵化器建设，引进、扶持20家左右中小科技企业。贯彻落实《全民科学素质行动计划纲要》，开展第二十一届科技周活动，建设科普画廊。
着眼繁荣文化事业，满足群众文化需求。实施文化信息资源共享工程，建设一批社区电子阅览室。建设区文化艺术活动中心。继续开展“和平之春”、“纳凉晚会”等群众文化活动。举办首届“和平杯”中国京剧小票友邀请赛和“社团文化广场”活动。加强文化市场管理，发展文化产业。举办第四届五大道旅游节。全面实施五大道100栋风貌建筑腾迁，启动法式风情区建设，开放溥仪旧居。
着眼体卫事业发展，提高居民健康水平。加强社区卫生服务，建立覆盖社区居民的基本卫生医疗保健制度。建成区健康服务指导中心、3个精品社区卫生服务中心和10个精品社区卫生服务站，全区精品社区卫生服务设施达到50%。加大财政投入，按照每万人30万元标准补贴社区卫生服务经费，免费为居民提供慢性病管理、传染病防治、妇女儿童和老年人保健等23项服务。符合政策生育率保持在99%以上。实施中国/联合国人口基金生殖健康/计划生育第六周期项目。改造新华路体育场，广泛开展全民健身活动，办好区第六届全运会。
此外，认真做好民族、宗教、侨务、外事、对台、人防、档案、保密、妇女儿童等工作。
(五)深化依法治区，开创民主法制建设新局面
高度重视依法行政。认真接受区人大及其常委会的法律监督和区政协的民主监督。贯彻落实《监督法》、《行政许可法》和《全面推进依法行政的实施意见》，健全行政执法评议考核机制、执法公示制和执法过错责任追究制，实行政府权力社会公示，加强对行政权力运行的监督制约，推进依法行政。新建区行政许可服务中心并投入使用。健全科学民主决策机制，实行重大事项、重点工作论证、公示和听证制度。深化政务公开，依法保障公民的知情权、参与权和监督权。落实“五五”普法规划，增强公众自觉学法守法用法的意识。
高度重视维护稳定。积极推进“平安和平”建设，落实社会治安综合治理各项措施，依法严厉打击各类刑事犯罪活动。健全完善社会治安防控体系，加大技防网建设力度，建立社区警务室。加强交通、消防、食品和生产安全管理，严防重大安全事故发生，形成和谐稳定的社会环境。
高度重视信访工作。进一步畅通群众诉求渠道，健全矛盾纠纷排查调处、社会舆情汇集和分析等各项工作机制，协调各方利益关系。强化工作责任，依法妥善处理社会矛盾。
(六)加强政府建设，树立为民务实清廉新形象
切实把学习作为为政之基。加强时事政治、经济、法律、社会管理、公共服务等方面知识的学习，组织好各类专业培训。继续开展“学习十佳公仆，做人民满意的公务员”活动，建设一支高素质的公务员队伍。
切实把简政作为为政之需。规范政府行为，加强电子政务建设，精简会议文件，削减会议经费，整合、压缩评比表彰，降低行政成本。加强督查督办，确保政令畅通。
切实把勤政作为为政之要。聚精会神搞建设，一心一意谋发展。坚持深入实际、深入群众，认真倾听民意，了解民需，殚精竭虑，真抓实干，多为群众解难题、办实事、谋利益，让群众及时得到应该得到的实惠，更好地体现发展的本质和发展的目的。
切实把廉政作为为政之本。加强政风、行风和廉政建设，模范遵守廉洁自律的有关规定，搞好财政收支、专项资金和经济责任审计工作。自觉接受人民群众的监督，努力为人民掌好权、用好权。
各位代表，未来五年的宏伟蓝图已经绘就，新一届政府将在市委、市政府和区委的正确领导下，聚全区之智，举全区之力，振奋精神，开拓创新，锐意进取，奋力拼搏，承继“十五”辉煌，铸就“十一五”伟业，为建设更加繁荣、文明、和谐的新和平而努力奋斗！