和平区2008年人民政府工作报告
和平区人民政府区长 李金亮
各位代表：
现在，我代表和平区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年工作回顾
2007年是本届政府开局之年，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，深入贯彻党的十六大和十七大精神，在市委、市政府和区委的领导下，在区人大、区政协的监督支持下，在历届班子打下的坚实基础上，紧紧抓住滨海新区进一步开发开放的历史机遇，认真落实市、区第九次党代会部署，坚持把发展作为第一要务，改革开放，开拓创新，以民为本，务实推进，圆满完成了区第十五届人民代表大会第一次会议确定的各项任务，经济、政治、文化和社会建设协调发展，在高起点上开创了新局面。
（一）创新发展思路，经济工作实现新跨越
综合经济实力进一步增强。预计完成地区生产总值360亿元，地区增加值83亿元，同比分别增长15％和18％；区级财政收入14.27亿元，同比增长18.5％；社会消费品零售总额140亿元，同比增长16％；考核口径服务业增加值达到经济总量的88％，其中现代服务业为48％。
对内对外开放进一步扩大。引进国内外500强印尼力宝集团、深振业和多家上市公司及20家中小科技型企业。乐宾百货等17个重点招商项目当年注册、开工或营业。建成繁华区商业边廊。吸引内外资到位额分别为60亿元人民币和1.39亿美元，同比分别增长24.84％和31.21％。对外交流与合作日益广泛。
投资发展环境进一步优化。新建行政许可服务中心并投入使用。继续开展“让企业满意在和平”服务月活动。巩固了治理“三乱”、减轻企业负担的成果。成立税源办，加强了税源涵养、培育、引进和税收宣传征管工作。新增注册企业2176家，注册资金20.05亿元。
国有资产管理进一步加强。成立国资委，开展重点国有资产普查并建立了数据库。积极探索国有资产有效整合和充分利用方式，制定了国有资产管理和行政事业单位房屋出租管理办法。加强国有企业管理，制定了重大事项报告等制度。完成银冠公司改制。
市场服务管理进一步完善。开展产品质量和食品安全专项整治。加强消费品价格检查，适时以财政补贴方式平抑肉价。推动社会信用体系建设，开展诚信示范单位评选活动。成立繁华办，完成了和平路—滨江道繁华区改造提升一期工作。零售业态调整效果明显，引进了一批国际知名品牌，中高端品牌提升达30％。
（二）打造宜居城区，规划建设管理实现新突破
区域规划工作明显加强。充分发挥规划的先导作用，坚持控制发展住宅，适度发展商业设施，大力发展商务楼宇，保护开发风貌建筑。主动争取市有关部门支持，积极推进“1-6-8”布局实施，按照“三规合一”的要求，修改完善了《和平路—滨江道中心商业区规划》，编制了南市新兴商住区等功能区及重点行业规划。建成区规划展示馆。
拆迁建设力度明显加大。完成旧城改造拆迁50万平方米。南市拆迁取得突破性进展，海河开发、地铁等市重点城市基础设施项目拆迁成效显著，以五大道为主的小洋楼腾迁取得阶段性成果。拆迁安置房建设进展顺利，杨楼项目进入主体施工，其他项目开始前期工作。城市建设开工330万平方米，竣工53.85万平方米。津汇广场二期等一批项目竣工，津塔等一批重点项目陆续开工。
基础设施建设明显加快。为解决制约发展的电力等基础设施瓶颈问题，区贷款4亿元，争取并落实市电力部门投资14亿元，规划建设10座变电站。完成保定道220千伏等3处变电站用地拆迁，扩容海光寺220千伏变电站，建成西藏路35千伏变电站。启动公共停车场建设7处，完成5处拆迁，开工建设2处。综合改造了昆明路等3条道路，整修62条支路、104条里巷甬路，共32.32万平方米。改造积水点排水设施27处。
人居环境质量明显改善。精心组织实施了20项民心工程，实现了创建国家卫生区申报。成立了城市管理综合执法局。综合整修旧楼区64片、53万平方米，全部实行准物业管理。粉刷楼门3000余个。完成供热补建10.2万平方米。补建小区路灯142处。改造了71栋老旧楼房供水设施。新建12个菜市场。新建、改造公厕19座。
绿化环保水平明显提高。绿化建设取得突破性进展，新增绿地20万平方米，在40条主干道路两侧摆放鲜花3500组，绿化覆盖率为21.4％，达到市政府核准的绿化标准。继续推进“蓝天”、“碧水”、“安静”、“细胞”等环保工程。九十中学、崇仁里社区被评为国家级绿色学校和绿色社区。完成污染物减排年度指标。环境空气质量二级及好于二级天数达到80％以上，创历史最好水平。
（三）强化公共服务，社会各项事业实现新发展
精神文明建设更加深入。开展了“同在一方热土，共建美好家园”和“迎奥运、讲文明、树新风”等活动。制定了和谐城区建设标准、评价体系和考核办法。健全了创建全国文明城区工作责任、推动、考核机制。建成4个市级“五个一”活动先进社区，2户家庭当选全市“十佳和谐家庭”。“社区教师制”被评为全国未成年人思想道德建设工作创新案例一等奖。荣获全国家庭教育先进区称号。
科教事业发展更加兴旺。建成二十中学和汇文中学示范校，改善了耀华小学等一批普通校办学条件，加大教师校际交流力度，促进了教育均衡发展。新建区劳动技术教育中心。全部免除义务教育阶段学生学杂费。为教师办成一批实事好事，尊师重教氛围更加浓厚。实施了名校长、名教师培养工程。“三位一体”未成年人思想道德教育体系不断完善。基础教育质量继续处于全市领先地位。组织了“科普月”和“科技周”活动。获得全国青少年创新大赛金牌1枚、银牌2枚。继续保持全国科普示范区称号。
文化旅游体育事业更加繁荣。在全市率先完成区、街、社区三级文化信息资源共享工程。“和平之春”等群众性传统特色文化活动蓬勃开展。承办了首届“枫叶杯”全国青少儿书画艺术大赛，举办了首届“和平杯”中国京剧小票友邀请赛和第四届中国·天津五大道旅游节等活动。重视文物保护与开发利用，静园修复并对外开放。“扫黄打非”和网吧治理工作取得新成效。以迎奥运为契机，开展了丰富多彩的全民健身活动。举办了区第六届运动会。
卫生计生服务更加便捷。新建或改建、扩建了区健康指导中心和3个社区卫生服务中心、15个社区卫生服务站。实施23项公共卫生免费服务，群众普遍受益。成立了社区卫生和疾病控制2个专家咨询委员会。社区卫生人才引进、培养工作取得新成效。公共卫生监督得到加强，卫生服务水平稳步提升。人口和计划生育工作进一步深化，生殖健康/计划生育“六周期”项目顺利推进。符合政策生育率为99.87％。
（四）坚持为民惠民，社区建设实现新提升
和谐社区建设日益深化。建成区市民服务中心，受理和解决群众各类问题1.45万件。新建12个、改造5个社区综合服务设施。4个街道、49个社区达到和谐社区建设示范街道、示范社区标准。举办了首届中国楼门建设高层论坛，社区社会组织展示活动在全国推广，社区服务志愿者活动不断深化。荣获全国和谐邻里建设示范区称号。第六次被评为全国双拥模范城。
劳动保障工作日见成效。坚持政府促进就业的方针，创造就业岗位2万余个，保证了有就业能力和愿望的单亲及零就业家庭有一人就业，100％的社区成为充分就业社区。登记失业率控制在3.1％以内。完成各类社会保险扩面任务，城镇居民医疗保险工作顺利启动。
社会救助体系日臻健全。建立了政府主导、社会参与，区、街、社区联动的救助机制。红十字会和慈善协会作用得到有效发挥，广泛开展了群众性扶贫济困捐助活动。筹措2000万元，设立“阳光助学”和“温暖助困”专项资金。对全区低保户和边缘户实行生活救助，累计救助1.75万人次，困难群众基本生活得到有效保障。此外，为贫困地区捐建了2所希望小学。
养老助残工作日趋完善。实施“阳光”、“宜居”、“温暖”工程，改造区老年公寓，新建、扩建了一批养老和助残服务设施。政府补贴居家养老2600余人。完成创建全国养老社会化示范单位申报。残疾人康复、教育、就业、社会保障等工作进一步加强，被评为全国残疾人社区康复示范区、天津市创建残疾人工作示范城市先进区。
（五）深化依法治区，民主法制建设实现新进展
依法行政工作不断推进。自觉接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受区政协的民主监督。坚持科学民主决策，重大事项集体研究决定。继续实施“五五”普法规划。全面推行行政执法责任制，强化执法监督和执法争议协调，执法水平和效能进一步提高。聘请了区政府政务监督员、民族工作监督员和法律顾问。支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作。重视和吸纳各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。办理市、区人大代表建议，政协提案370件，办复率和满意率均达100％。
维护稳定工作不断加强。畅通群众诉求渠道，落实“一岗双责”，发挥各部门第一责任人作用，对重点信访案件实行区级领导包案制，解决历史积案10 件，信访总量同比下降6.7％。深化“平安和平”创建活动，全部社区建立了警务室。依法严厉打击各种违法犯罪活动，刑事发案率同比下降3.8％，破案率同比提高4.5％。实施了“两劳一教”释放人员就业前生活救助。深入开展安全生产、消防、交通监督检查，健全和完善了应急工作机制。
政府自身建设不断深化。深入贯彻《公务员法》，继续开展“学习十佳公仆，做人民满意的公务员”活动。规范了公务员津贴补贴。进一步强化政风、行风和廉政建设，加大政务督查、行政监察和审计监督力度，保障和促进了各项政务工作落实。推行电子政务，区、街、社区三级网站正式运行。严格控制会议和各类评比表彰，大幅削减文件简报，降低行政成本，提高了行政效能。
此外，民族、宗教、侨务、对台、人防、档案、保密、妇女儿童、国防教育和国防动员等项工作都取得了新成绩。
一年的工作实践使我们体会到，必须坚持深入贯彻落实科学发展观，以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，以人为本，执政为民，将民计民生放在更加突出的位置，把更多财力投入到群众直接受益的事情上，使发展成果惠及全区人民；必须坚持与时俱进的创新精神，勇于突破思维定势，努力营造干事创业的环境；必须坚持更高标准，追求更高水平，敢于和目标较劲，和工作较真，和困难较量，始终保持奋发有为的精神状态；必须坚持弘扬求真务实、真抓实干的作风，用心把握，用心工作，用心落实，不断推动各项工作再上新水平。
各位代表，过去的一年，大事多、难事多、急事多，任务繁重而艰巨，成绩来之不易。这是在市委、市政府和区委的正确领导下，全区广大干部群众团结拼搏、埋头苦干的结果，得益于区人大、区政协的监督和支持，得益于老领导、老同志的关心和帮助，得益于全区人民、驻区单位、驻区部队以及社会各界朋友的共同努力！在此，我代表区政府，向全区人民以及所有关心、支持和平区发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的差距和问题，主要有：思想观念与市委“三个层面”联动协调发展的要求还不相适应，责任感、危机感、紧迫感还有待进一步增强；公共财力与公共服务需求还不相适应，经济总量和综合实力还需进一步扩大和增强；投资环境与中心城区核心区的地位还不相适应，服务水准有待提高，项目建设有待加快；市容面貌与居民群众安居乐业的期望还不相适应，城市管理仍需进一步加强；体制机制与新时期政府职能还不相适应，一些单位还存在形式主义、官僚主义、铺张浪费等现象。对此，我们一定高度重视，认真加以解决。
二、2008年主要工作
2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的关键年，是天津协办奥运会、举办夏季达沃斯论坛的城市形象展示年，是我区再创全国文明城区、争创国家卫生区、全面完成20项民心工程的冲刺年。责任重大，任务艰巨，使命光荣。我们必须全面落实市、区第九次党代会各项部署，按照市委“站在高起点、抢占制高点、达到高水平，努力实现科学发展和谐发展率先发展”和区委“抢抓机遇，改革创新，真抓实干，率先发展”的总体要求，深刻认识新形势新任务，积极应对新机遇新挑战，准确把握新要求新期待，努力实现新突破新跨越。
2008年工作总的要求是：认真学习贯彻党的十七大精神，以科学发展观为统领，全面落实市委九届三次全会和区第九次党代会第三次会议的部署，抢抓滨海新区加快开发开放的难得历史机遇，按照中心城区全面提升、“三个层面”联动协调发展的要求，瞄准五年任务四年完成和“六个率先、六个走在前列”的目标，紧紧抓住经济建设这个中心，牢牢把握科学发展这条主线，精心落实民计民生这个根本，努力实现更加科学规范有效的社会管理，提供更加均等优质便捷的公共服务，建设更加繁荣文明和谐的新和平。
2008年经济社会发展的预期目标是：地区生产总值增长15％，地区增加值增长19％；区级财政收入增长16％，在实际执行中力争完成得更好一些；完成市下达的节能降耗指标；新增就业岗位2万个，登记失业率控制在3.7％以内。全面完成20项民心工程和改善人民生活10项工作，让居民群众享受更多的发展成果。
为此，我们将重点抓好五个方面工作。
（一）坚持好中求快，推动经济工作再迈新台阶
实施项目支撑举措。优化经济发展布局，加快“1-6-8”布局实施。成立区项目办，发挥行政资源优势，主动争取市有关部门支持，全力推进经济社会项目建设，突出抓好金融城、和平路—滨江道商贸区、南京路商务商业经济带3个全市服务业重大项目建设。积极推进海河综合开发改造、五大道地区整理提升、南市新区规划建设，促进一批大项目早开工、早建设、早投入使用，创造更多发展载体，形成新的经济增长点。
实施产业聚集举措。积极落实服务业强区战略，坚持高端化、高质化、高新化发展服务业，优化产业结构，转变发展方式。强化商业优势，围绕商业功能区建设，打造商圈，聚集商气，增强聚集效应，形成辐射能力强的商业集群。强化商务优势，大力发展楼宇经济、总部经济，不断提升金融保险、现代物流、服务外包和中介服务等行业的比重，形成服务功能强的商务集群。培育科技优势，筹建和平科技大厦。整合资源，建设动漫创意、电子信息、无形资产3个产业园，形成孵化能力强的科技集群。
实施税源培育举措。开展税源普查，强化税收征管，规范纳税秩序，做到应收尽收。大力发展税源经济，保护存量税源，涵养增量税源，引进外来税源。高度重视、积极推进服务业和民营经济的发展，制定相关扶持政策，适时召开专业会议。关注中小企业发展，鼓励做优做大做强。组织好第二次经济普查。
实施开放带动举措。进一步扩大对内对外开放，吸引内外资到位额均增幅达30％以上。组织好招商大会。以落实规划、扩大税基为核心，选商选资，招优招强。既要引进一批规模大、后劲强的项目，又要重点引进占用资源少、发展潜力大、经济效益好的现代服务业成熟企业和企业总部；既要组织好区内力量招商，又要引入市场机制招商。
实施环境优化举措。落实“一门受理、并联审批”制度，完善首办责任、全程领办等工作机制。加强网上受理平台建设，做好投资项目联合审批工作。继续组织好“让企业满意在和平”服务月活动，强化服务意识，创新服务方式，注重服务效果。按照“非禁即入”原则，放宽企业注册登记限制和条件。加强市场监管，稳定市场物价，规范收费管理。
此外，进一步加强国有资产管理，逐步提高国有资产对财政收入的贡献率。加强国有企业管理，积极稳妥地推进国企改制。
（二）坚持建管并重，推动城区建设再上新水平
提升旧区改造速度。全年完成拆（腾）迁30万平方米。完成南市拆迁。优先安排城市基础设施、支撑经济发展和提升环境质量的项目拆迁。全年新开工项目20个、86万平方米，在建项目48个、300万平方米，竣工项目18个、80万平方米。完成杨楼定向安置房建设，新建2处经济适用房。
提升基础设施功能。拓宽改造烟台道等4条道路。加快地铁和平路站等4个站区建设。开工建设保定道220千伏、紫阳里35千伏等5座变电站。建成和启动建设停车场各3个。改扩建14处便民商业设施。完成94栋老旧楼房供水设施改造。新增、补建住宅供热45万平方米。新增燃气用户1500户。
提升市容环境水平。深入开展群众性爱国卫生运动和市容环境综合治理，力争通过国家卫生区验收。整修旧楼区20片、23.61万平方米，提升一批已整修过的旧楼档次。综合整修电台道等52条道路。加强繁华区环境卫生管理。再建一批环卫基础设施。认真总结经验教训，认识把握工作规律，扎实推进长效管理。
提升生态宜居质量。推进生态城区创建工作。完成3台65吨燃煤锅炉脱硫除尘改造。搞好污染源普查。推进国家级绿色学校、绿色社区和市级安静居住小区创建活动。全面控制扬尘和煤烟型污染，完成污染物减排任务，环境空气质量二级及好于二级天数达到80％以上。新增绿地10万平方米，提级改造20万平方米，推进拆墙透绿、立体绿化，绿化覆盖率达到22％，进一步提高绿化可视率和养管水平。
（三）坚持争先创优，推动社会事业再铸新辉煌
加快精神文明建设步伐。积极开展以“共创文明城区，共享文明成果”为主题的新一轮全国文明城区创建工作。继续开展创建文明社区“五个一”活动，建成3个市级、6个区级精神文明建设先进社区。实施和谐城区建设标准、评价体系和考核办法。组织好首届“感动社区、感动和平”评选活动。
加快科教事业发展步伐。强化政府责任，认真落实《义务教育法》。完善教育布局规划，完成十九中学历史名校、中心小学扩建工程；建设十七中学、旅游职专；推进五十五中学示范校建设；改善中华职专、六十一中学、西康路小学等5所学校办学条件。加强师德建设，继续实施名校长、名教师培养工程，加大骨干教师交流力度，提高教育教学整体水平，促进教育公平。坚持育人为本、德育为先，深化素质教育，促进学生全面发展。继续实施全民科学素质行动计划纲要，推进科普示范工程，再创建一批市级科普示范社区，科普工作继续保持全市领先地位。
加快卫生计生事业发展步伐。坚持医疗卫生的公益性。扩建新兴、劝业场地区社区卫生服务中心，新建吉利花园等3个社区卫生服务站。拓宽社区卫生服务领域，增强医护人员专业素质，提高服务质量和水平。完善突发公共卫生事件、卫生执法监督、医疗救助快速反应机制。建立社区公共卫生服务信息网络系统。推进生殖健康/计划生育“六周期”项目。符合政策生育率保持在99％以上。
加快文化旅游体育事业发展步伐。坚持文化事业的公益性，促进群众文化大发展大繁荣。建成区文化艺术中心。提升区图书馆、少儿图书馆、文化宫的硬件标准和服务功能。建成区旅游服务中心。启动五大道“聚客锚地”和中心花园法式风情区项目拆（腾）迁工作。搞好中国·天津五大道旅游节。组织好第九届“和平杯”中国京剧票友邀请赛等群众性文化活动。发展文化产业，建成文化创意产业园。搞好文物普查。加强文化市场管理。广泛开展迎奥运全民健身系列活动。建立区、街国民体质健康服务指导中心。加强体育后备人才培养。改造新华路体育场。
（四）坚持以民为本，推动社区建设再造新优势
深化和谐社区建设。继续推进社区居民民主自治，不断完善“选聘结合、三会一站”社区管理运行机制。探索建立社区事务受理中心。新建、扩建社区综合服务设施8处。和谐社区达标率提高到90％以上。推进和谐特色楼门创建，深化社区服务志愿者活动，培育和发展社区社会组织。组织好第二届“和谐和平、魅力家园”社团展示和第十九届社区服务志愿者及“双十佳”、“双百优”评选表彰。搞好社会工作人员队伍建设全国试点区工作。
深化劳动社会保障工作。强化政府促进就业职能，认真贯彻《劳动合同法》和《就业促进法》，规范企业用工行为，保障职工合法权益。建立区创业指导中心，完善区、街、社区三级就业目标责任体系，积极开发公益性岗位，巩固充分就业社区创建成果，确保有就业能力和愿望的单亲及零就业家庭失业人员得到动态安置。扩大社会保险覆盖面，全面实施城镇居民医疗保险。
深化全方位社会救助工作。落实长效救助机制，努力实现社会救助工作全覆盖。发展红十字和慈善事业。深化养老服务，新建、改造康乐园等5处为老服务中心，扩大日间照料养老服务规模，创造条件为空巢老人、生活不便的老人提供对接服务。享受居家服务的老年人再增加900人。继续实施“阳光”、“宜居”、“温暖”工程，提高残疾人康复水平，改善残疾人居住条件。确保有劳动能力和就业愿望的残疾人实现就业。
（五）坚持固本强基，推动民主法制建设再创新局面
切实推进依法行政。认真贯彻落实市政府《关于全面推进依法行政的实施意见》，依法规范政府行为，自觉接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受区政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。认真办理人大代表建议和政协提案，充分发挥政务监督员和法律顾问的作用。推进公共服务信息公开化。制定公共政策及重大事项决策，坚持公开听取意见，集体研究决定，增强决策透明度和公众参与度，扩大公民有序政治参与，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。继续实施“五五”普法规划，开展民主法制社区创建活动。加强基层司法所建设。做好社区矫正、法律援助等工作，保障弱势群体的合法权益，维护社会公平正义。
切实维护社会稳定。健全社会治安综合治理防控体系，深化“平安和平”创建活动，完善社区警务建设，依法防范打击犯罪活动。进一步畅通信访渠道，加强人文关怀和心理疏导，再解决一批历史积案，有效控制非正常上访，降低信访总量。完善社会稳定预警、矛盾纠纷排查调处、应急处置等机制。深入开展产品质量、食品安全专项治理，加大安全生产、消防、交通等监管力度，强化长效管理，遏制重特大事故发生。
切实加强政府自身建设。转变政府职能，认真履职尽责，把更多精力向民生倾注，把更多资源向民生倾斜，把更多财力向民生投入。加强公务员管理，深入开展“学习十佳公仆，做人民满意的公务员”活动，增强政府工作人员的忧患意识、公仆意识和节俭意识。继续实施“人才强区”战略，完善人才引进、培养、使用机制，营造人才辈出、人尽其才的工作氛围。夯实基础工作，增强业务能力，努力建设高素质、复合型的公务员队伍。建立并推进决策目标、执行责任、考核监督三个体系的落实，不断提高政府的公信力和执行力。发展电子政务，精简会议文件，压缩评比表彰，减少行政经费开支，建设节约型机关。加强政务督查、行政监察和审计监督，深化政风、行风建设，保证权力干净运行，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
此外，继续做好民族、宗教、侨务、外事、对台、人防、档案、保密、妇女儿童、双拥共建、国防教育和国防动员等项工作。
各位代表，天津的发展进入了一个新的时期，和平区的发展也进入了一个关键阶段。我们要认真贯彻落实党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委、市政府和区委的领导下，在全市“三个层面”联动协调发展的大格局中，抢抓机遇，乘势而上，锐意进取，开拓创新，进一步解放思想、更新观念，进一步理顺体制、健全机制，进一步求真务实、扎实苦干，为建设更加繁荣文明和谐的新和平而努力奋斗！为天津科学发展和谐发展率先发展作出我们应有的贡献！