和林格尔新区实现企业开办全程电子化
“互联网+政务服务”！内蒙古和林格尔新区率先实现企业开办全程电子化业务！
随着商事制度改革不断深入,和林格尔新区管委会紧紧围绕简政放权、优化服务,继推行企业名称自主申报、住所托管、工商申报助手、免费刻制印章、提供企业法人远程面签、免费邮寄证照等一系列便民举措后，实现企业开办时间压缩为1个工作日内。在此基础上，和林格尔新区通过“互联网+政务服务”模式，进一步优化企业开办全流程，率先在自治区实现了企业开办全程电子化。
“企业开办全程电子化”是指工商登记、印章刻制、银行开户、税务登记四个环节的全程网上办理。近日,拟设立内蒙古世纪博远建筑工程有限公司的经办人到新区“零跑腿”公共服务大厅着急办理登记注册,但投资人远在外地。就在该公司经办人一筹莫展之际,大厅窗口人员告知全程电子化可以高效便捷地办理工商登记、印章刻制、银行开户等企业开办业务，不需要投资人到场，远程签章即可办理。在工作人员指导下，该经办人当即在大厅自助服务区的电脑上通过互联网申报了业务，投资人通过全程电子客户端实名验证和远程电子签章后,该经办人当日就领取了内蒙古世纪博远建筑公司的营业执照、一套5枚企业印章、银行开户通知单。
企业开办全程电子化业务的开展，是和林格尔新区落实“互联网+政务服务”的重要举措,突破了地域空间和办公时间的限制,将传统的“面对面”服务转变为“键对键”服务,实现了服务从8小时向24小时的延伸。改变了原先企业开办从工商注册—印章刻制—银行开户—涉税事项办理的串联式业务流程，企业申请人可以通过新区政务大厅平台 （http://zwfw.nmg.gov.cn/city_index?regionCode=1501111111111&record=istrue）申报，凭营业执照或电子营业执照可同步在平台申请刻制公章、银行预约开户，并使用实时生成的银行账号在线办理涉税事项。在自治区率先实现了从“企业登记全程电子化”向“企业开办全程电子化”的转变，切实提升广大企业和群众对企业开办便利化的实际体验，有效解决企业和群众以往办事环节多、手续多、耗时费力等实际问题，从而营造更加公开透明、宽松便利的企业开办环境，进一步为企业增便利、为市场添活力。 （记者：张鑫）