和谐城市生态城市惠州均进入前20名
讯（记者/罗锐）近日，中国社会科学院财经战略研究院、中国社会科学出版社与中国社科院城市与竞争力研究中心共同发布了《中国城市竞争力报告2016》（以下简称“报告”），对2015年两岸四地200多个城市的多项竞争力指标进行排名。其中，惠州和谐城市竞争力排名全国第14位，生态城市竞争力排名全国第19位，双双进入全国前20名。
空气质量指标排名全国第4
报告指出，城市建设只有满足了文明进步、安全健康、生态良好、社会和谐、生活舒心、出行便捷等宜居要求，才能提升居民对城市生活的满意度和幸福感，才能不断吸引和汇聚人才，推动城市的可持续发展。在宜居竞争力指数上，惠州排名全国第41位。
惠州是一座环境优美的生态丽城。在289个城市可持续竞争力的指标中，惠州的生态城市竞争力排名全国第19位。
这几年，惠州坚持走一条经济发展与生态保护协同并进的绿色发展新路子。坚持“既要金山银山又要绿水青山”“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，把生态文明建设贯穿于经济社会发展各方面和全过程，推动“五位一体”绿色跨越。近年来每年投入20亿元治水、20亿元种树，让天更蓝、地更绿、水更清。
空气质量是当前一个阶段提升生态城市竞争力水平的关键指标。惠州的空气质量排名全国第4，广东省第1位，良好的空气质量给惠州加分不少。空气质量指标也是在报告公布的各项指标中，惠州挤进全国前十的指标。
中国社会科学院财经战略研究院博士后丁如曦认为，尽管中国城市发展取得长足进步，但当前宜居城市建设依然面临多种问题和多重挑战，在中国城市发展进入新阶段后，城市宜居竞争力提升将会变得更为重要和迫切。
报告建议，未来需要在三大方面着手推进中国城市宜居水平的提升：一是以居住环境和生态环境优化为抓手填补城市宜居短板；二是完善地级及以下城市公共设施提升全国整体宜居水平；三是建立健全新时期宜居建设规划与管理的制度机制保障。
信息城市竞争力排名第28位
在289个城市可持续竞争力的指标中，惠州还有一项指标进入全国前20名，即和谐城市竞争力指标，惠州排名第14位。
北京工业大学人文社会科学学院副教授刘金伟指出，和谐城市是中国新型城镇化追求的最终目标，也是中国和谐社会建设的落脚点。随着农村劳动力大量进入城市务工经商，但在享受城市基本公共服务和福利待遇上与城市居民存在很大差异，这是造成我国社会公平性较差，社会和谐度不高的重要原因。
刘金伟认为，从户籍制度入手，分析不同城市之间由于户籍制度造成的公平性差别，是了解不同区域、类型城市和谐竞争力差别的重要依据。
惠州作为全省首个基本公共服务均等化综合改革试点市，通过几年的试点，惠州明显缩小了城乡、县区和群体之间的差距。在2014年的115项基本服务标准中，按可比口径统计，有99个项目实现城乡标准一致，65个项目实现户籍人口与非户籍常住人口标准一致，让异地务工人员在惠州有归属感。
惠州还强化基层治理，一手抓民主，一手抓法治，初步构建起以人本化、民主化、法治化、源头化、立体化和信息化等“六化”为主要特征的惠州社会治理体系，让社会更加和谐。
在城市可持续竞争力的指标中，惠州还有一项指标排名靠前，即信息城市竞争力指标，惠州排名全国第28位。
信息是社会联系与发展的基础纽带。中国人民公安大学讲师刘艺认为，随着城市化的不断发展，城市病问题日益严峻，运用信息手段促进城市发展、为城市减负，提高信息城市竞争力，将是未来解决城市发展难题，实现城市可持续发展的有效途径。
惠州2013年成为全国智慧城市试点市，致力于推进智慧政务、智慧公共安全、智慧社区、智慧交通、智慧旅游等城市管理和民生服务建设。惠州建成了电子政务云数据中心，联通60个单位，集中存储数据近5亿条，支撑网上办事大厅等重要政务系统的运作。