和龙市推行“‘网格化+’n”解好城市治理“方程式”
“居民区域被精细划分、形成网格，我们网格员在‘格’中办理业务、处置问题、解决诉求，使日常的服务治理与突发的应急纾困变得更加精准精细，我们的工作效率也大大提升了。”和龙市文化街道文慧社区网格员如此说道。
自2015年以来，和龙市坚持党建引领，注重系统治理、综合治理、源头治理，依托“区域化大党建”工作格局，大力推行“‘网格化+’n”服务品牌建设，在不断尝试中提炼经验、在长期坚持中寻求突破，为解好城市治理“方程式”提供有力参考，进一步提升服务治理的社会化、智能化、专业化水平及居民群众的幸福指数。
注重顶层设计，保障“思路清”“方向明”。综合考虑辖区机关企事业单位、学校、医院及非公组织、个体工商户的分布情况等因素，统筹考虑人口基数结构、治理服务项目、管理力量配置等条件，将城市区域划分3个一级网格、9个二级网格、60个三级网格，使网格间按地域无缝对接；研究制定“教育培训交流”“问题处置反馈”“信息保密处理”等17项制度，制作发放“下沉人员工作日记本”“民情日记本”“入户采集表”等16套表单，对错时走访、代理代办、走访标准等作出具体要求，坚持街道、社区、网格“三级例会”等机制，形成自上而下的完备体系；结合“多网合一”改革，将职能部门力量及公共资源、志愿服务下沉网格，为进一步做实精准服务、精细治理奠定坚实基础。
注重人才淬炼，推行“全科社工”
注重人才淬炼，保障“业务精”“服务实”。全面推行“全科社工”，将社区10余个“专项服务窗口”整合为3个“综合服务窗口”，建立健全服务规范、绩效评估等保障机制，通过市街区三级教育培训，进一步融合人员、系统、数据、业务等内容，淬炼形成能独立办理民政、残联等52项业务的“全科社工”45名，目前，提供“一口清”导办、“一门式”受理、“一条龙”服务3494次；释放出的70%人员力量全部下沉网格，形成一支由279名网格员构成，携带“联心卡”“服务手册”及“网格手机”等“七统一”的专业化网格员队伍，对“5类人群”精准定位、因人施策，实行诉求收集、核实研判、分类处理、限时办理、跟踪回访“五步工作法”，做到“三活、四清、五到家”，实现社区服务的全覆盖、全天候、零距离。
开发运行“畅捷服务”智能平台
注重科技助力，保障“转速高”“响应快”。打造集“党建生活、人才动态、居民诉求”等8大版块于一体的“畅捷服务”智能平台，形成“云网格”、推行“云管家”，使居民随时随地了解辖区大事要闻，民生问题、民生诉求可配合网格员通过GPS定位做到随时拍照上传，系统后台将迅速识别并自动分拣至对应网格及相关部门，各级网格根据民生诉求作出研判、予以即时解决；注重整合历年来“居民诉求”等情况形成“大数据”，统筹多部门力量，开展靶向服务、合力释难。平台设置“未处理诉求”亮灯提醒功能，对违规人员及部门严肃追责，保证诉求及时解决。截至目前，平台累计20000余名党员群众注册使用，宣传报道各类信息46985条、上传解决民生诉求9975条，为社区整合信息、加强垂直管理提供了便捷服务，进一步深化城市治理服务的创新与现代化。
“城市基层党建联盟”将联席会议开到网格现场
注重力量下沉，保障“聚资源”“解难题”。构建市街区三级“动力主轴”，健全街道—社区—网格—楼院—骨干党员五级“组织链条”，将三级网格连点成“线”、五级组织上下贯通、织密一张服务网络，形成纵向到底、横向到边的“三级网格·五级组织”管理服务体系。同时推动12个“城市基层党建联盟”、108家机关企事业单位，2141名在职党员下沉网格，对接形成118个共建项目，配合行使“五项权力”、响应“吹哨报到”机制，实行“爱心时间银行”积分制，接受“评星公示”监督，在家门口落实“每月一主题”服务，在网格内高质量组织“主题党课轮值”及“四项清单”“四社联动”等活动，累计开展“组团式”“项目化”服务百余次，解难题办实事94个，受益群众达6万余人次，有力夯实共建共治共享的工作格局。
高质量开展“网格员年中小区现场述职评议考核”
注重优化考评，保障“正激励”“提效率”。在高质量执行“定期通报”“三督两评”“双述双评”等考评机制基础上，严格遵循《关于进一步开展社区减负工作的实施方案》及“街道权责清单”要求，由市委组织部组建工作专班，结合市委市政府重点任务，在不增加街区负担的情况下，采取“听、评、看、议”等将“明察”与“暗访”相结合的方式方法，灵活、机动、高效、快捷地对城市社区网格化管理工作进行综合测评，测评结果第一时间反馈至街道党工委书记及相应网格长，并直接与网格员及其上级网格长的个人评先选优、绩效奖金发放等相挂钩，切实激活网格员内生动力。5年来累计2000余人次的网格员参与测评，优秀比例达到99.8%，且呈逐年攀升状态，使履职尽责达到全覆盖。
注重居民自治，保障“齐参与”“共管理”。根据年初疫情防控实际需求，结合“枫桥经验”，充分发挥网格优势，全面推行“五长”制，在配备街长、路巷长及网格长的基础上，引导街道社区结合日常观察及重点问询，推选政治素质高、大局意识强、宗旨意识牢的居民党员及说得上话、敲得开门、办的成事的社区能人共计629人担任楼栋长，结合职能部门及社会组织推荐，推选社会风评佳、群众口碑好的在职人员、退休人员及志愿者共计2474人担任单元长，同步建立专属微信群、形成精细微网格，常态化管理、服务2474个居民单元，进一步完善议事协商机制，保证疫情防控、社会治理与为民服务等工作任务落实落细。
时至今日，和龙市“‘网格化+’n”服务品牌已经运行升级到了5.0版本，构建形成了“走访连心全覆盖、问题诉求全收集、工作资源全下沉、分级分类全处理、服务过程全评价”的工作机制，使社会治理从“被动处置问题”向“主动发现问题”转变，从“事后执法”向“源头服务”转变，从突击式、运动式履责向常态化、制度化履责转变，为解好城市治理“方程式”、打通联系服务群众的“最后一百米”提供了坚强的组织保障。
原标题：《【城市党建】和龙市推行“‘网格化+’n”解好城市治理“方程式”》