和顺县党建网格化工作有序推进
为进一步强化基层党组织的政治功能、服务功能、治理功能，实现“党建好、发展好、服务好，零上访、零事故、零案件”的“三好三零”目标，我县全面推行基层党建网格化工作，着力“管好百姓家长里短日常事、管好群众急难愁盼要紧事”。
在李阳镇温源村，党建网格长王彦芳正在向村民发放“推行党建网格化 架起党群“连心桥”——致全县广大人民群众的一封信”宣传资料，同时详细说明推进党建网格化工作的必要性和重要性，以及群众大管家APP的功能使用。
大娘，以后这条街，我就是网格长，就是我服务你们，以后有什么事，有什么困难，你给我打电话，我第一时间上门为你服务。
为了更好推进党建网格化工作，温源村在原有的3个网格长的基础上进行扩充，目前全村共有8名党建网格长，每个网格长都有自己的责任区域，除了要对辖区内群众进行政策和法律法规的宣讲外，网格长还要开展采集基础信息、了解社情民意、化解矛盾纠纷、排查安全隐患、提供便民服务等工作，以此来助推村里各项工作依法有序、和谐平稳地顺利进行。
【同期】李阳镇温源村第七党建网格长 王彦芳
我是第七网格长，负责东大街的126户，我们网格长就是为群众排忧解难，不管群众有什么需求，我们都会第一时间主动上门提供服务，为群众把身边的操心事、烦心事、愁事，一一解决，让群众感受到党建网格化带来的变化和实惠。