咱们的“智慧城市”啥模样？
近日，省政府办公厅印发《河南省促进智慧城市健康发展工作方案(2015—2017年)》（以下简称《方案》）：购物不再单靠淘宝，等公交车不再“望眼欲穿”，离开办公室之前定好车次，连养老也能智慧化……《方案》提出的一些具体措施涉及人们衣食住行的各个方面，与我们每个人的未来生活息息相关——
家中有一台“傻瓜”式的平板电脑，通过wifi连接网络后，系统自动识别使用家庭所在的小区和房号，在此基础上提供各种服务。如想采购日用品，可点击日用品采购项目进行下单，直接以小区为单位进行集体采买、配送。这就是我们要打造的智慧社区。
《方案》指出，我省要整合住房城乡建设信息资源，建设城市信息公共数据库和公共信息服务平台,从家庭、社区、园区等单元功能智慧化入手，探索房地产、建筑业、市政公用事业等传统企业与互联网企业深度合作，从中遴选一批基础条件好的社区开展智慧社区试点建设。
交通：智能化公交系统让公交车也能预定
要下班了，坐在办公室打开手机软件，查一查路况，看一看自己要搭乘的公交车何时到站……这是我省正在推进的河南省城市公共交通智能化试点工程的前景。根据《方案》，我省在全省有公交企业的省辖市和省直管县探索智能公交建设模式，提供便捷公交信息服务。
医疗：智慧医院告别“排长队”
到医院看病排长队，让不少老百姓直呼“病不起”。智慧城市中，除问诊、体检环节需本人参与，包括挂号、划价、缴费、诊断结果、治疗方案在内，一切流程化服务均可在手机上完成。
《方案》指出，我省要推进智慧医院及网络医院建设，其中，河南省人民医院与郑大一附院等要“走前头”：河南省人民医院等加快远程医疗、智慧医院建设，实现病人身份、药物、病案及相关数据和护理流程网络化管理；郑大一附院等药品电子商务试点建设要加快脚步。
而“健康河南卫生服务云平台建设”是智慧医院建设的基础。我省要整合各类医疗服务信息，完善居民健康档案数据库、电子病历数据库和全员人口信息数据库，全面普及应用居民健康卡，推进与保险、银行征信、教育、科研机构等跨区域跨机构居民健康信息资源共享。
养老：一键连线医生，老年人安享“智慧晚年”
当老年人有医疗服务或健康咨询需求时，按动电话上的家庭医生键，呼叫信息直接连到医院电话，可以与医生进行对话。这就是我们期待的“智慧养老”。按照《方案》，我省将推进智慧养老应用。建设河南省智慧养老云平台，建立健全全省老年人信息数据库、老年人健康档案动态库，为全省老年人提供呼叫救助、远程健康检测、健康管理等服务。
政务：政务数据开放共享
长期以来，信息系统资源整合与共享是电子政务建设的痼疾。《方案》指出，我省实施大数据工程，加快全省统一的电子政务公共服务云平台建设，推动建立河南省政府数据服务网，促进政务数据开放共享。
城建：城市时空信息云平台，避免规划“拍脑袋”
在《方案》中，有一个“高大上”的词，即“城市时空信息云平台试点”。《方案》要求：实施数字县区地理空间框架建设工程,加快郑州等智慧城市时空信息云平台试点建设与应用，2016年年底前完成智慧郑州时空信息云平台试点建设，带动其他市将空间信息资源服务升级到时空一体的信息资源服务。
此“云”啥含义？记者获悉，它将利用国产的北斗导航、高分遥感、gis平台等技术与产品，在智慧城市中发挥核心作用。时空信息云平台可以充分发挥其天然的优势，实现“一张图”的规划、建设、运维。这样可以避免城市发展过程中的重复，“拍脑袋”规划的现象就会少去许多。
商机：智慧应用领域兴起引发创业风潮
记者发现，我省将以中原城市群国家自主创新示范区创建为契机，重点在智慧交通、在线医疗、数据挖掘等智慧应用领域组织实施一批重大科技专项。
据了解，目前，智慧交通、在线医疗、数据挖掘等智慧应用领域正悄然兴起，一股创业风潮蜂拥而至。郑州的刘先生的创业项目目前正投入紧张的app测试中，虽然还没上线，但已获得了风投融资。
智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。
随着人类社会的不断发展，未来城市将承载越来越多的人口。目前，我国正处于城镇化加速发展的时期，部分地区“城市病”问题日益严峻。为解决城市发展难题，实现城市可持续发展，建设智慧城市已成为当今世界城市发展不可逆转的历史潮流。
智慧城市的建设在国内外许多地区已经展开，并取得了一系列成果，国内的如智慧上海、智慧双流；国外如新加坡的“智慧国计划”、韩国的“u-city计划”等。