咸新区沣西新城“云平台”上的网格化
“网格”带来社会治理模式的悄然转变
“网格化治理”变成推动高效服务和基层善治的有效路径
“现在政府部门的办事效率越来越高了，让我们的生活更加方便了。”近日，沣西新城康定和园社区居民反映7号楼前的路灯遭人恶意破坏，钓台街道综合网格管理中心网格员看见消息后立即赶到现场了解情况，并通过手持PDA移动终端机上传维修路灯事件到综合网格信息平台。随后，社区物业立即到达现场维修好了破损路灯。晚上，崭新的路灯重新照亮居民出行道路，得到居民一致好评。
随着社会的不断发展，居民对村、社区服务需求越来越多，精确收集群众诉求、为群众提供定制服务成为沣西新城一项重要工作。2018年6月开始，沣西新城通过创新开展网格化服务管理，在以网格化管理为基础、大数据为支撑、社会综合治理为手段，结合新城实际，以钓台街道为试点，开展联动处置、智能化创新网格化服务管理，高效推行网格化社会治理工作；
网格化管理，是积极探索“网格＋网络”管理模式，通过网格员开展数据信息采集、巡查和走访，以大数据为基础，整和各部门资源，充分发挥“云平台”作用，提高基层社会治理效率。通过全面落实“便民服务代办业务”进网格的工作内容，公开网格员“为民代办服务”工作清单，在网格中、推行“代办、帮办、上门办”等工作机制，改变过去“等人上门办事”为“主动上门帮办”，实现“一步都不走，只在家门口”的为民服务方式，针对居民需求，量身定制服务。
“不用再在村里、政府来回跑了，有人给跑腿，特殊证件待在家里就能办好，现在政府的便民措施还真的贴心。”沣西新城钓台辖区的村民李云芳对街坊邻居说到，脸上洋溢着欢乐的笑容。网格员直接携带村民办证资料到新城政务大厅办理，通过高效的办事效率，使得原本村民可能多次奔波的办理过程在短短半个小时内就完成了。办理结束后，网格员便马不停蹄将办好的老年证和残疾证交到村民手上，打通了服务群众的最后一公里，着力提升了群众满意度、幸福感。
网格员工作中使用PDA移动终端拍摄现场照片上报事件到中心，由中心对事件进行派发，新城的综合网格服务管理平台是各项数据和事件处理的中转站，网格员通过日常巡查开展网格内的治安管理、巡查执法、便民服务等各项社会治理工作。网格内能自处的问题及时处理并录入沣西新城综合网格信息平台，行成线上闭环。
网格服务事项将逐步覆盖经济、民政、卫生、环保、安监等内容，各条口专业网格与综合网格进行有机融合，有效推动网格化社会治理“多网合一”。在对数据的整合和处理过程中深挖数据价值，为各项研判分析提供依据，研究把握本地区矛盾纠纷、经济发展和社会治安状况等方面的规律特点和趋势走向，为政府各项决策提供依据。
钓台网格中心在网格化管理过程中，把网格工作人员作为收集信息责任人，对群众日常需求及时梳理、统一登记，做到周周有反馈，月月有重点。这样的模式已经融入基层治理的方方面面，通过织密网格、精准服务，有效提升基层共建共治共享水平。
“小事不出网格，大事不出街道”是沣西新城网格化管理的基本要求，钓台街道社会服务管理综合网格试点工作推进至今，效果显著，截至目前钓台网格员共计入格巡查6000余次，收集清洗数据2万余条，上报各类信息事件1754条，筛查有效信息756条，处置各类服务事项32起，承担退役军人信息采集等各项信息采集摸底工作4次，扫黑除恶专项斗争等宣传入户工作10次，共涉及辖区群众4万余人。
沣西新城将进一步全面铺开网格化服务管理工作，充分发挥网格化管理的优势作用，在广泛收集群众诉求、精准分析“云平台”数据，不断激发新城社会发展活力，让网格化服务走入群众生活，走进群众心中。