咸阳市召开“互联网+”大走访平台应用培训会
6月5日上午，咸阳市营商环境“互联网+”大走访平台应用培训会在市政府召开，各县市区（管委会）营商办负责同志和业务干部；市级有关部门帮办代办联络员共计100余人参加。市发改委党组书记、主任、市营商办主任李忠平出席并讲话。此次培训会的召开，标志着全市营商环境“互联网+”大走访活动全面启动。
会上，市发改委党组成员、市营商办副主任党英群对全市营商环境“双包一解”大走访活动进行了安排部署，要求各县市区利用此次培训，把大走访平台学懂学透，熟练掌握平台各项功能，当好大走访平台的宣传员、操作员，严格按照方案要求，认真开展调研走访，了解掌握企业经营动态，高效解决企业问题诉求。
市发改委党组书记、主任、市营商办主任李忠平作了讲话。他强调，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，面对突如其来的新冠肺炎疫情造成的巨大冲击，如何尽快把市场搞活，把经济搞上去，做好“六稳”工作，落实“六保”任务是摆在我们面前的首要任务。他指出，在目前经济下行压力增大的情况下，进一步优化营商环境就是企业复工复产、达产达效的“助推器”“加速棒”，必须坚持问题导向，把破解营商环境中的堵点难点问题作为工作重心，重点抓、抓重点，最终打通营商环境这条助推经济发展的“高速公路”。他要求，各县市区、市级各部门单位要充分认清形势，转变思想观念，切实强化责任感和使命感，不折不扣把政策落实到位；积极主动把服务保障到位；千方百计把问题解决到位，健全机构、完善机制、强化考核，大力发扬“马上就办、办就办好”的工作作风，走新路、开新篇、树标杆，在优化提升营商环境的道路上，一路披荆斩棘、逆势而上、追赶超越，为全市经济高质量发展贡献智慧和力量。
培训阶段，市大数据管理局技术人员对平台的各项功能和具体操作流程进行了详细讲解演示，参训人员就平台使用过程中可能会遇到的具体问题进行了提问交流。市营商办平台管理员就帮办代办和大走访数据录入工作进行了针对性讲解。
下一步，各县市区(管委会)、市级各部门单位将依托“大走访平台”，尽快完成本辖区走访项目和企业的资料信息录入工作，确保2020年营商环境大走访活动顺利推进、取得实效。