咸阳市电子商务发展规划（2015-2020年）
咸阳市电子商务发展规划（2015-2020年）的通知
咸阳市人民政府作者：《咸阳市电子商务发展规划（2015-2020年）》已经市委、市政府研究通过，现印发给你们，请遵照执行。
咸政发〔2015〕14号
各县市区人民政府，市人民政府各工作部门、派出机构、直属事业机构：
《咸阳市电子商务发展规划（2015-2020年）》已经市委、市政府研究通过，现印发给你们，请遵照执行。
咸阳市人民政府
2015年4月27日
第一章 总则
为推动我市电子商务健康、有序、快速发展，依据国家《电子商务“十二五”发展规划》、《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》、《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》、《陕西省人民政府关于进一步加快电子商务发展的若干意见 》、《咸阳市振兴服务业三年行动计划》、《咸阳市商贸服务业“十二五”规划》等规划和政策文件，研究制定本规划。
规划期限为2015年-2020年。
第一节 规划背景
信息化与工业化、城镇化、农业现代化融合互动发展的势头日益强劲，正深刻改变着社会的生产方式和人们的生活方式，成为促进经济社会发展的强劲动力。电子商务作为信息化与现代商业融合催生的新兴经济活动，具有平台化、开放性、低成本、高效率的特点，已成为世界经济发展的重要驱动力。近年来，随着移动互联、云计算、物联网、大数据等新兴技术的应用普及，O2O、移动电子商务、社会化电子商务、互联网金融和跨境电子商务等新兴商务模式不断涌现，有力地推动了传统产业的转型升级，带动了新兴产业的出现与发展。
电子商务正在全球范围内快速发展，年增长速度保持在17%以上。我国电子商务发展势头也十分迅猛，市场规模仅次于美国，位居全球第二。2013全国电子商务市场规模达到 9.9 万亿元，较上年增长21.3%，连续五年增速保持在20%以上。电子商务正在成为传统企业转型的催化剂，传统流通类、制造类乃至互联网企业开始大规模进入电子商务领域。电子商务巨头继续保持增长，中小电子商务企业快速发展，传统线下企业积极转型电子商务，正日益成为我国电子商务产业发展最活跃的推动力量。
党中央、国务院高度重视发展电子商务产业，国家“十二五”规划做出“积极发展电子商务产业”的部署。2014年11月出台的《关于促进内贸流通健康发展的若干意见》（国办发〔2014〕51号）将规范促进电子商务发展作为推进现代流通方式发展的首要任务。陕西省委、省政府做出了“加快发展电子商务，抢占市场竞争新的制高点”的决策部署，并出台《关于进一步加快电子商务发展的若干意见》，从资金、土地、市场准入、人才、金融、配套服务等方面支持我省发展电子商务发展。
咸阳处于关中—天水经济区的核心位置，是丝绸之路经济带的重要节点城市。近年来，咸阳市将发展现代服务业作为推进转型发展的重要支撑，提出了建设大西安商贸副中心的发展目标，启动实施振兴服务业三年行动计划。咸阳电子商务作为重点支持产业，2014年底登记注册电子商务企业57户，注册资本1.24亿元，有一定规模的小微电子商务商户430余家，交易额达到60亿元，电子商务产业正在迎来新的发展机遇。
第二节 规划条件
咸阳作为中国地理几何中心所在地，具有承东启西，辐射全国市场距离最短、成本最低的交通区位优势。陇海、西平等9条铁路及连霍、福银等6条高速公路以及312国道等12条国省道穿境而过。西咸北环线工程、西安北客站到西安咸阳国际机场城际铁路正在建设。中国六大航空枢纽之一的西安咸阳国际机场距离市区仅15分钟车程，开通航线288条，其中国际航线15条，通达国内外112个城市。2014年4月，西安咸阳国际机场口岸经国务院批准，实施72小时过境免签。
咸阳市物产丰富，是国家重要的大型商品粮生产基地和全国最大的优质苹果生产基地、全省最大的畜牧生产和蔬菜基地，年产果品545.81万吨、蔬菜387.28万吨，肉蛋奶产量分别达到21.38、11.22、68.58万吨，其中优质苹果产量占全国十分之一，浓缩果汁产量占全球六分之一。“一村一品”发展活跃，特色农产品和手工艺品十分丰富。咸阳工业经济实力雄厚，形成了以能源化工、装备制造、电子、医药、纺织、食品、建材、航空物流、太阳能光伏等九大产业为主体的工业体系。
“十二五”以来，咸阳市通信网络、广播电视网和互联网等信息基础设施建设步伐明显加快，信息化发展水平名列全省前列。咸阳是首批国家智慧城市建设的试点城市，宽带咸阳和4G移动建设项目以及“一个中心、两大平台、六大应用系统”进展顺利。覆盖全市的信息网络体系基本形成，全市互联网用户达到56.83万户，移动手机用户429.6万人，为电子商务发展提供了有力支撑。
物流业快速发展，全市快递品牌企业有17家，营业网点达169个。预计2014年咸阳快递业务量将突破700万件。苏宁西北地区电子商务运营中心落户泾阳；当当网西北电子商务运营中心项目已正式签约；普洛斯空港国际航空物流枢纽航港基地已经开工建设。空港国际货站已于2013年正式投入运营；圆通速递西北转运中心已经投入使用；国际快件监控中心将提供快件管理及信息服务等功能。全市物流配送体系的不断完善，为电子商务的快速发展提供了有力保障。
咸阳市科教资源丰富，全市拥有14所各类大中专院校及80多所技工和职业学校，每年可培养5000多名电子商务专业人才。更为重要的是，咸阳紧邻西安这一全国知名的科教城，人才资源十分丰富。
第二章 总体要求
第一节 指导思想
深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和省委、省政府及市委、市政府一系列文件精神，抢抓关中—天水经济区规划及“一带一路”战略深入实施的重大机遇，以建设国家电子商务示范城市和西部区域电子商务中心城市为目标，政府规划产业、市场配置资源，一手抓培育，一手抓引进，着力促进电子商务与农业互动发展、与工业融合发展、与现代服务业联动发展，壮大产业，服务生产，扩大就业，拉动消费，保障民生，为建设“四强三领先”西部强市提供坚强支撑。
第二节 基本原则
政府引导，创造环境。综合发挥规划引导、政策扶持以及依法监管等职能，优化市场环境、政策环境和基础设施条件，强化人才保障，为电子商务营造良好的发展环境。
市场培育，整合资源。立足咸阳、辐射西北、流通全国，激活内力与借助外力并重，以企业为主体，项目带动，推动实体经济与网络经济融合发展、实体市场向网络市场拓展，打造融合电子商务服务与应用的区域化产业集群。
示范引领，突出重点。扶持培育一批电子商务示范基地、示范企业和知名品牌，探索电子商务发展新路径，促进电子商务与第一、第二产业及其他服务业融合发展，打造咸阳服务业发展的升级版，促进咸阳产业结构优化升级。
统筹发展，梯次推进。既考虑行政区域的统筹规划，也考虑行业领域的统筹规划，保证行政区域和行业领域之间的互联互通与资源共享，体现各地区各领域的特色，避免重复投资和重复建设。
第三节 发展目标
到2020年末，电子商务的发展规模、应用和创新以及对经济的带动作用居西部领先地位，成为引领大西北和电子商务发展的国家电子商务示范城市、西部电子商务中心城市。
电子商务规模大幅提升。到2020年末，电子商务服务业收入和电子商务交易额突破500亿元，年均增长45 %。
电子商务企业不断壮大。年交易额超过100亿元的电商平台1家，电子商务交易额超过50亿元的企业达到2家以上，超过10亿元的企业达到10家以上。
电子商务应用全面普及。中小企业电子商务应用普及率达到50%以上，规模以上企业电子商务应用普及率达到80%。培育20个以上的有特色、有竞争力的电子商务品牌项目，跨境电子商务交易额突破20亿元。
示范效益显著提高。建成1个国家级示范园区（基地）和1个国家级示范县，电子商务示范企业达到10家，达到全国平均水平，在西北地区处于领先地位。
第四节 重点任务
一、拓展电子商务应用范围
（一）积极引进国内外知名的电子商务运营商和物流企业在我市设立区域性总部或功能中心。大力支持本地中小电子商务经营企业的发展，扶优扶强，培育龙头企业。
（二）支持有规模、有品牌的大中企业以供应链为基础，整合上下游企业资源，建立独立的电子商务平台，实现网络经济和实体经济的有机融合。引导中小企业与第三方电子商务服务企业合作，参与网上信息发布、信息搜索和在线交易。
（三）整合已有的商贸、服务业资源，建立区域性的商贸交易和社区电子商务服务平台。构建以社区为节点、覆盖全市的同城物流配送网络。
（四）支持农业产业化基地、农产品产销大户、农产品加工企业与国内知名电子商务平台对接，促进农产品网上交易。
（五）加强与几大通讯运营商合作，拓展基于新一代移动通信、物联网、云计算等新技术的移动电子商务应用。推动公共事业缴费、超市购物和社区服务等移动电子商务应用的示范和普及。
二、完善电子商务支撑体系
（一）加快基础通信设施、光纤宽带和移动通信网、广电有线网络建设，推进三网融合。发挥三大运营商的作用，推动运营商参与电子商务平台建设。
（二）鼓励大型电商和物流企业在物流园区投资建设标准化仓储设施和电子分拨中心，鼓励物流企业运用先进的信息和装备技术进一步提高运营效率。
（三）制订商务信用建设规范，支持、鼓励符合条件的第三方机构按照独立、公正客观的原则对电子商务经营主体开展商务信用评价、认证服务。
（四）引导商业银行、银联、第三方支付服务机构与电子商务企业共建在线支付平台。积极开展安全可靠的在线支付服务，推广电子支票、手机钱包等各类新兴电子支付和结算工具的使用。
三、提升电子商务服务水平
（一）积极吸引IT、软件和服务外包等领域的高新技术企业来咸阳开拓电子商务软件运营和代营运市场，满足传统企业应用电子商务拓宽销售渠道及业务转型需求。
（二）培育和引进一批数据挖掘、网络营销、专业咨询等电子商务专业服务企业，建设电子商务呼叫中心、订单处理中心等。
（三）支持行业协会、专业园区、专业市场、中介机构、专业电子商务运营商等打造行业公共电子商务平台，为电子商务发展提供优质的服务支撑与保障，增强电子商务专业服务的辐射力和渗透力。
（四）创新电子商务注册登记制度，对新设立的电子商务企业在工商登记、互联网经营资格审批等方面提供便捷、高效服务。
四、优化电子商务发展环境
（一）普及推广电子商务知识，提高各级各部门对发展电子商务重要性的认识，提升市场主体及公众应用电子商务的能力。
（二）健全电子商务人才培养、引进机制，采取“政府+企业+院校”三者结合的形式，将高级电子商务人才的引进纳入全市人才引进总体计划，为电子商务发展提供智力资本支撑。
（三）完善电子商务发展规划，健全政策支撑体系，加大对电子商务企业的扶持力度，激发企业发展电子商务的内生需求。
（四）建立电子商务发展的协调机制，不断优化电子商务发展的政策环境。
第三章 发展布局
充分发挥咸阳融入大西安、辐射大西北的区位交通优势，结合大西安发展规划，按照既兼顾已有产业基础，又有利于发挥区位优势的原则，以中心城区、高新区、北塬新城组成的区域为核心，充分发挥咸阳的交通区位以及作为全国重要物流节点城市的优势，建成引领大西北的国家电子商务示范城市、西部区域电子商务中心城市。在西咸北环线和关中北环线周边区域，以兴平市、乾县、礼泉县、泾阳县、三原县为重要节点，形成咸阳中心电子商务城市辐射圈；以西宝高速、福银高速、咸旬高速三条高速干线沿线城市为发展极，构建以装备制造、纺织、医药和电子产品为主的工业和电子商务融合先导区，以能源化工为主的能化和电子商务融合先导区，以茯茶、蔬菜、果品为主的特色农产品和电子商务融合先导区。为此，重点打造“两园、一县、一基地、多节点”的发展格局。
两园：在核心区域重点建设咸阳电子商务产业园和咸阳市农产品电子商务产业园，产生规模、集聚和示范效应，对全市、全省乃至大西北电子商务产业的发展起到引领和辐射作用。
一县：即武功农产品电子商务示范县，围绕打造“西北电子商务第一县”的目标，采取“买西北、卖全国”的运营模式，加快推进“智慧乡村”、淘宝村建设，以特色农产品为重点，培育一批知名的电商品牌和龙头企业，示范引领，带动全市农村电子商务产业的发展。
一基地：依托大秦西市重点建设咸阳市电子商务企业创业孵化基地，为小微电商和电子商务创业者提供免费场所和专业服务，成为西北地区首家专业化、规模化、现代化、集成化的电子商务企业创业孵化平台。
多节点：依托我市传统电子商务发展基础和多中心分散布局的特点，市级各有关部门和各县市区按照各自分管职能、依托各自的产业特点发展特色电子商务，其中；秦都区、渭城区以商贸、医药、旅游、餐饮及电商实训服务等为主要内容建设电子商务综合应用示范区；礼泉县、乾县、永寿县以旅游服务为侧重点建设乡村旅游电子商务示范区；兴平市以装备制造业为侧重点建设装备制造电子商务示范区；彬县、长武县以能源化工为侧重点建设能化电子商务示范区；旬邑县、淳化县以苹果产销为侧重点建设苹果电子商务示范区；泾阳县、三原县以商贸物流为侧重点建设商贸物流电子商务示范区，形成与电子商务核心区遥相呼应、与各节点良性互动、相互促进的多层次格局。
第四章 电子商务应用的重点领域
第一节 农产品销售
（一）支持农产品交易市场建设电子交易平台，鼓励营销企业、销售大户以及中介组织应用电子商务开展农产品营销。
（二）着力提升咸阳农产品品牌的知名度和竞争力。对“马栏红”苹果、“雅虎”大蒜、“井冠”莲菜、“苏绘”手织布等知名品牌，依托“淘宝特色中国·咸阳馆”进行品牌包装、推广与销售，提高产品的知名度和销量。
（三）鼓励咸阳茯茶等传统知名品牌自建网络平台，利用O2O模式进行品牌推广，扩大销售，提升效益。
（四）支持农业电子商务平台与农业生产基地、农产品营销大户、大型超市、大型餐饮连锁企业、农产品加工企业对接，促进大批量农产品网上交易。
第二节 工业品销售
（一）以工业园区为载体，重点在医药、食品、纺织和装备制造等领域加快构建一批区域性、行业性电子商务B2B平台，并推动园区内企业整体应用电子商务交易平台，逐步形成支撑我市经济发展、辐射全国的行业B2B价值链体系。
（二）鼓励大型企业自建电子商务平台，将电子商务与企业采购、生产、销售等不同层面进行深度融合，降低库存、提高供应链效率，并在条件成熟时向行业平台转化, 成为咸阳市工业品的内销平台与信息门户，为本地工业品的销售提供新的渠道。
（三）利用咸阳的医药生产企业聚集优势，鼓励和扶持医药企业通过网络平台开展原料采购和药品配送服务。支持医药流通领域的龙头企业积极尝试非处方药的网络销售服务。
（四）依托咸阳众多的食品加工企业，建设食品加工电子商务销售平台，通过网络营销品牌，扩大销量，便利服务。
（五）针对咸阳市北五县煤炭资源丰富的优势，建立渭北煤炭交易平台，辐射陕甘宁三省区。通过煤炭现货网上交易、挂牌交易、竞价交易、在线结算，为煤炭供需双方提供安全可靠、方便快捷、公平公正的交易环境，降低煤炭企业的交易成本。
（六）依托乾县、礼泉、泾阳的特色建材产业集群，积极开展交易平台的建设，打造成辐射西北、融生产、线上线下交易、物流、金融服务为一体的B2B建材电子商务平台。
第三节 商贸流通
（一）支持大型百货商场、购物中心、连锁超市建设网上商城。鼓励专业市场大力发展网上批发、网上拍卖等B2B和B2C电子商务。
（二）鼓励支持大型卖场和连锁店做大线上业务，建立集产品展示、网络营销、产品推荐、订购、支付和配送为一体的都市商贸交易平台。
（三）支持彬县义乌商贸城等大型批发市场的电子交易中心建设，成为辐射性强、功能完善的、涵盖服饰、建材、农资、农副产品、日用百货、五金机电等商贸领域的区域性电子交易平台。
第四节 文化旅游推广
（一）支持乾陵、茂陵、昭陵、大佛寺等重点旅游景点建设旅游信息化平台。在3A级以上旅游景区建设全面覆盖的免费无线网络，为游客推送包括旅游路线、景区内商品与服务等相关信息。
（二）开展旅游服务网络预约，鼓励旅游服务企业与商业银行、银联、第三方支付服务机构通力合作，实现景区内的在线支付服务。
（三）以休闲农业为突破口，开发具有乡土人情的休闲农业产品，依托微信平台进行市场推广，形成别具一格的休闲农业品牌。
（四）利用咸阳市丰富的中医药和养生保健文化资源，打造保健养生品牌，立足网络，实现休闲养生的在线咨询、在线预约、在线支付和在线评论。
第五节 社区服务
（一）依托移动互联网、以城市居民为中心，提供社区周边的服务、餐饮、购物信息，提供小区新闻、物业通知、物业缴费、物业保修等便民服务。支持社区快递“寄存e站”建设，打造具有咸阳特色的社区物流配送服务体系，破解“消费最后一公里”难题。
（二）依托“万村千乡”、“新网工程”农村便利店、农信联社服务点、村邮站，通过对网点负责人的网购业务培训，发展成为乡村社区电子商务服务点，为当地农民提供网络代购和农产品销售服务。
（三）建成“一站式”惠民服务平台，与“智慧咸阳”基础平台相对接，为公众提供社保、医保、水电煤气、通信以及城市一卡通查询与缴费等公共事业服务。全面推进医院自助服务平台建设，实现市民的预约挂号和医药费用的在线支付，提高医疗服务效率。
（四）整合全市的代购、保洁、订餐、保姆、家教等各类家政服务资源，构建咸阳家政电子商务平台，实现传统家政服务的转型升级。
第六节 外经贸发展
（一）充分利用空港优势和空港保税区建设机遇，鼓励咸阳市外贸企业利用互联网开展国际贸易活动。支持园区和行业协会牵头搭建咸阳跨境电子商务服务平台，为企业开展跨境电子商务创造条件和提供便利。
（二）扶持中小企业依托第三方跨境电子商务平台销售本地特色产品，拓宽产品进入国际市场的渠道。
（三）鼓励企业利用电子商务扩大“西诺”医疗器械、“双西”延长橡胶、宝塔山油漆、红星食品、金鸽瓜子等驰名商标产品以及茯茶、咸阳果品的出口，促进外贸发展。
第五章 重点工程
2015年至2020年，咸阳市将依托十大重点工程，重点推进10个电子商务重点园区和平台项目（表一）、20个电子商务重点企业项目（表二）建设，为咸阳市电子商务的可持续性发展打下坚实基础。
第一节 咸阳电子商务产业园建设工程
（一）以北塬新城为依托，建设咸阳电子商务产业园。园区以电子商务发展为主线，重点构建以B2B、B2C、跨境电子商务为核心的交易平台。整合资源，为园区内的企业提供网络技术、营销、广告设计、专业美工、摄影、代运营、仓储物流、融资和培训等服务，逐步将产业园打造成具有完整电子商务产业链的专业园区。
（二）发挥北塬新城的区位和交通优势，着力引进当当网、益商、宇培、辉联等知名电商和物流企业，力争将产业园打造成立足咸阳，引领关中、辐射西北的集商流、物流、资金流和信息流为一体的现代化、多功能电子商务物流园区。
（三）以园区为牵引，推动物流骨干网核心节点建设，加快物流配送网络向各县市区延伸，实现实体产业、电子商务和物流的无缝衔接，带动全市经济的快速发展。
第二节 农产品电子商务产业园建设工程
（一）以百旺农产品市场为依托，建设咸阳农产品电子商务产业园。园区以拓展农产品销售渠道，打造农产品交易第三方平台为主线，为入园企业提供实体经营、产品展示、网上交易、策划包装和仓储物流的全流程和全方位服务。
（二）构建“农户+农村销售合作组织+平台+网上零售商+消费者”新型的电子商务流通链。依托农产品实体批发市场，将园区打造为专业、完善的大宗农产品现货及网上交易商城。
(三)发挥园区作用，通过专业化的创业服务聚集网商，壮大我市“农字号”电子商务产业，带动传统农业交易模式的转型升级，助推我市农业向标准化、品牌化和规模化方向发展。
第三节 咸阳农产品电子商务示范县建设工程
（一）依托武功、彬县、泾阳等县市区建设农产品电子商务示范县。挖掘传统农产品内涵，策划包装手织布、布艺刺绣、锅盔、麻花、圣女果、香醋、挂面等特色农产品。
（二）开发搭建集产品展示、商务洽谈、产品交易、网上支付、安全认证、物流配送为一体的农产品电子商务交易平台，创新营销手段，提升特色农产品的影响力和知名度，促进当地农产品的网上销售。
（三）鼓励和扶持回乡农民工、返乡大学生、下岗工人在淘宝等平台上开店，面向全国，上线销售经过筛选、包装、检测后的农副产品。
（四）引进申通、中通、圆通、韵达等大型物流配送企业，使武功和彬县等县市区成为电子商务创业者的聚居地和农产品电商物流集散地，成为引领全市农村电子商务发展的示范县。
第四节 电子商务企业创业孵化基地建设工程
（一）以大秦西市为基础，建设咸阳市电子商务企业创业孵化基地，为新创办的具有发展潜力的中小电商企业提供有利于生存、发展的服务环境和空间环境。
（二）为进入园区的企业，提供创业辅导、人员培训、项目推荐、技术信息、管理咨询、市场开拓、资金扶持、法律援助等方面的服务，在租金、税收、融资、培训等方面提供优惠。
（三）经过三到五年建设，成为集创业项目开发、传统企业转型、创业企业孵化、项目资金支持、电子商务人才培养为一体的综合创业平台，成为西北地区中小电子商务企业和项目的重要培育基地。
第五节 “淘宝特色中国·咸阳馆”建设工程
（一）依托咸阳市“一村一品”特色农产品和手工艺品资源，建设“淘宝特色中国·咸阳馆”，推行专业化运营，确保营销推广活动的持续开展和产业链培育工作的落地实施。
（二）整合咸阳市农产品和手工艺品资源，实现特色产品的上线销售。以“旬宝”、“马栏红”等苹果品牌为切入点，逐步上线核桃、圣女果、挂面、手织布、布艺刺绣、三原香油和旅游年票等其他产品。
（三）运用市场手段，整合线下农产品资源、建设农产品示范基地，对特色农产品生产进行全程管控。实现特色农产品的统一检验、统一品牌、统一包装、统一仓储、统一配送。以互联网为载体连接农户和消费者，打造线上线下一条龙的产业链。
（四）对入馆商家和产品质量严格把关，重视上线产品的质量安全保障，与市场合力构建品质监管体系和食品安全保障机制。在地方政府、电商平台、入馆商家以及咸阳馆运营商等多方主体的持续努力下，不断促进咸阳特色产品线上销售，打造咸阳农产品名优品牌。
第六节 电子商务示范企业创建工程
（一）加快改善电子商务运营环境，招大引强，借力发展本地电子商务，引进并争取知名电子商务运营商落户咸阳，建立西北地区总部、区域性的物流集散中心、服务中心和运营中心。
（二）大力扶持本地电子商务运营商的发展，鼓励本地大中型骨干企业做大电子商务规模，在医药、纺织、装备制造、农产品、社区服务等领域加快培育一批技术先进、商业模式新颖、规模大、资源整合力强、辐射范围广的电子商务示范企业，示范带动，引领咸阳市电子商务产业的发展。
第七节 “中国咸阳金果网”创建工程
（一）依托咸阳及周边优质苹果产区的资源优势，扶持本地果业公司负责市场化整体运营，搭建“中国咸阳金果网” B2B电子交易平台。
（二）根据国家《大宗商品电子交易规范》制定相关规则，为生产商和经销商等提供行业动态、供求信息、价格行情等信息服务以及交易和结算服务。
（三）建设配套的苹果现货交易中心，完善基础设施建设，健全质量标准认定体系，加快推进苹果流通电子化，推行自动化分拣与标准化包装。
（四）以苹果贸易为主导，拉动仓储、物流等相关产业的发展，逐步形成集苹果交收、加工、仓储、分拣、包装、物流于一体的完整产业链。
（五）发挥产业规模优势，吸引咸阳周边甚至全国其他苹果产地在平台上开展交易，逐步将“中国咸阳金果网”建设成全国性苹果电子交易市场，将咸阳打造为全国最具影响力的苹果交易中心。
第八节 电子商务服务惠民创建工程
（一）整合分散的公共服务资源，以普惠民众为中心，重点解决公众事业服务和社会信息服务等公众特别关心领域的突出问题。
（二）对接“智慧咸阳”，建成“一站式”惠民服务平台。优先推进移动“一卡通”在城市公共交通、天然气、自来水、电力、热力、就医、社会保险费缴纳上的电子支付应用，为市民出行、缴费、购物、办事等提供便利。
（三）以咸阳电信手机加油项目为突破口，逐步推进移动“一卡通”在消费支付、社区出入识别、停车管理及收费、企业楼宇门禁管理、企业考勤等方面的应用。
（四）构建社会信息服务平台，为公众提供就业、社会保障，日常民生等社会信息服务。加强多部门联合监管和协同服务，全面提升政府惠民服务水平。
第九节 “微咸阳”线上特色平台创建工程
（一）按照政府引导、市场运作原则，整合咸阳市本地的生活服务资源和特色服务项目，拓展“掌上咸阳一卡通”服务，建设集社区生活服务、娱乐、保健、旅游、传媒资讯、微信推送等为一体的电子商务服务平台。
（二）加强街道、居委会等各级社区服务中心以及物业公司与平台对接，完善平台的综合服务功能。鼓励社区周边商圈内的大型超市、批发市场以及百货商场与平台对接，形成“实体经济+云服务平台+同城配送”的创新商品流通模式，提升居民一站式购物体验。
（三）加强宣传推广功能，整合礼泉袁家村、兴平马嵬驿等乡村旅游资源和咸阳区域内的农家乐、温泉和足浴等特色服务项目，推出城市休闲和乡村体验项目，搭建具有咸阳特色的美丽乡村体验微信平台、农家乐微信平台和保健项目微信平台，全方位推广咸阳旅游。逐步完善平台服务功能，将“微咸阳”打造为具有咸阳本土情怀的服务品牌。
第十节 跨境电子商务平台创建工程
（一）及时跟进国家“一带一路”战略构想，以空港国际货站、普洛斯空港国际航空物流枢纽航港基地等大型空港国际物流中心为依托，以渭城区为试点，采取“借力发展”、“本地自建”、“合作共赢”三种模式，开展跨境电子商务试点，在打通水、陆、空三条经济通道上取得实质性突破。
（二）扶持3-5家有一定外贸规模的中小企业，引导它们利用现有的第三方跨境平台开拓海外市场，借助其成熟的营销推广、人员招聘和培训、认证等方面的外贸服务，大力培育跨境电子商务。
（三）立足农业、食品加工业、纺织服装业等咸阳优势行业，鼓励龙头企业和行业协会牵头搭建专业的跨境电子商务平台，力促咸阳农产品和工业品走出国门。
（四）加强与中国银联的合作，拓展海外支付渠道，加强跨境电商的便捷支付途径。共享发展资源，打造示范西北、服务咸阳的跨境电子商务平台。
表一：电子商务重点园区和平台项目（10个）
序号 名称 行业或依托地 1 咸阳电子商务产业园区 北塬新城 2 咸阳市农产品电子商务产业园区 秦都区 3 咸阳市电子商务企业创业孵化基地 秦都区 4 武功西北农产品电子商务及物流园 武功县 5 彬县电子商务园区 彬县 6 咸阳医药电子商务平台 医药 7 淘宝特色中国·咸阳馆 农产品 8 中国咸阳金果网 农产品 9 智慧社区电子商务服务平台 社区服务 10 咸阳跨境电子商务平台 外经贸
表二：电子商务重点企业项目（20个）
序号 项目名称 项目所在地 1 苏宁西北地区电子商务运营中心 泾阳 2 当当网 北塬新城 3 铺铺旺 渭城 4 中国网库 北塬新城 5 普洛斯空港航空国际物流枢纽航港基地建设项目 渭城 6 陕西申通快递有限公司西北转运中心 渭城 7 上海圆通速递有限公司西北转运中心 渭城 8 宇培西北电子商务分拨结算中心 北塬新城 9 天士力（陕西）医药物流中心项目 秦都 10 永寿西部煤炭物流交易中心 永寿 11 康泰冷链农资物流中心电子商务应用 淳化 12 秦王府·万国市O2O电商航母 渭城 13 咸阳步长制药有限公司电子商务应用 秦都 14 陕西海天制药有限公司电子商务应用 秦都 15 延长石油西北橡胶有限责任公司电子商务应用 秦都 16 西域美农农产品电子商务 武功 17 欢恩宝婴幼儿配方乳粉电子商务 秦都 18 咸阳泾渭茯茶有限公司电子商务应用 秦都 19 红星软香酥食品集团有限责任公司电子商务应用 礼泉 20 五得利集团咸阳面粉有限公司电子商务应用 秦都
第六章 支撑体系建设
第一节 基础设施体系
（一）全面推进光纤宽带网络建设，促进三网融合。力争实现市区100%光纤到小区、到楼宇、到商户，在所有行政村实现光缆覆盖。加快移动4G网络建设，率先在全市商贸中心区域实现高速无线网络覆盖。
（二）全方位发挥三大通信运营商的效能，推动通信运营商积极参与电子商务平台建设，为电子商务用户提供接入、服务托管以及商务应用解决方案等服务。鼓励电子商务用户通过云服务模式来获取硬件、软件、应用及安全等服务。
第二节 现代物流体系
（一）利用咸阳的航空、铁路、高速公路的交通优势，大力发展电商物流。吸引国内外大型电商企业和物流企业在咸阳建立西北物流配送中心和电子商务分拨结算中心。
（二）支持电商物流产业链中的物流管理商、仓储服务商、承运商的管理信息系统及其他配套硬件软件建设，支持和鼓励物流企业运用RFID、GPS、物流追踪系统、电子订货系统、运输系统、仓库管理系统等现代化信息技术，提升物流服务水平，为咸阳电子商务的快速发展提供有力支撑。
（三）大力发展同城配送，解决“最后一公里”配送难题。在全市现有“寄存e站”的基础上，优化物流公共配送中心、中转分拨场站和社区集散网点等物流设施的布局，加快建立咸阳市社会化物流信息平台，将买家、卖家和快递企业连接起来，实现订单信息、配送信息、用户反馈信息实时共享，降低物流成本、提高服务效率。
（四）以“万村千乡市场工程”、“镇超工程”和“新农村现代商品流通网络体系建设工程”为重点，开展商品配送进农村试点。以信息化为主要手段，改造现有的农村标准化“便利店”和乡镇标准化“超市”, 帮助村民实现网上代购、农产品销售和货物配送，解决农村商品配送难问题。
第三节 质量控制体系
（一）认真贯彻《中华人民共和国农产品质量安全法》，建立和完善《咸阳市农产品质量检测标准》。
（二）建设覆盖面广、检测手段先进的农产品检测中心以及质量指导中心，为农产品电子交易提供有力的质量安全保证。针对非农产品，开展检测与认证服务，鼓励有资质的质检公司向电子商务企业提供产品质量认证服务。
（三）力争打造一套“政府+企业+网商+交易平台”的多方负责的电子商务产品质量控制体系，在电子交易全过程中实行实名认证、全程抽检和备案、源头可追溯、联网联保、品质担保金制度，助力咸阳市电子商务可持续健康发展。
（四）实施电子商务品牌战略。依托我市产业优势，宣传推广“泾渭茯茶”、“马栏红”苹果、“井冠”莲菜等地域优势产品，提高消费者对我市特色产品的认知度，打造具有咸阳特色的电商品牌，扩大示范效应，引领咸阳电商企业快速发展。
第四节 其他支撑体系
（一）鼓励具有资质的企业创新支付服务，丰富支付产品，尽快在全市形成由网上支付、移动支付、固网支付以及其他支付渠道构成的新型综合支付体系。
（二）鼓励本地金融服务机构开展面向中小企业的网上信贷和网上支付业务，鼓励商业银行与成熟的第三方支付平台以及第三方安全认证服务平台合作，发展网络支付金融服务。
（三）加快培育信用调查、认证、评估、担保等社会中介服务组织，对电子商务经营主体开展商务信用评估。建立全市统一的电子商务信用服务平台，提供电子商务市场主体身份及相关诚信的在线查验服务。
（四）大力推广电子签名、电子认证和电子合同在电子商务各环节的应用。加快建设咸阳市数字证书认证中心，统一对全市的党政机关、企事业单位和个人用户提供认证服务，签发数字证书。建立全市信息安全数字认证平台，为电子政务、电子商务应用提供统一的身份认证机制。
第七章 保障措施
第一节 强化组织领导
（一）市县两级政府要加强对电子商务发展的组织领导，统筹谋划和推动电子商务发展规划落实及重点工程实施。
（二）市县行业主管部门负责本行业电子商务发展的规划和指导，各综合保障部门积极探索构建促进电子商务发展的行政管理机制和办法。
（三）将电子商务的发展规模、速度、质量、效益和结构等指标纳入各级各部门目标考核，明确各县市区政府、政府有关部门在电子商务重大项目推进、重点企业扶持等方面的目标和责任，增强推进电子商务发展的合力。
（四）加强电子商务行业指导，规范电子商务统计口径，建立电子商务企业数据库。利用市统计工作平台建立电商企业直报系统，掌握全市电