咸阳卫生信息化建设为智慧城市助力
近年来，咸阳市抢抓中省智慧城市试点和国家信息惠民示范城市建设的机遇，围绕国家卫生信息化“46312”建设的总体目标，遵循《陕西省卫生计生信息化建设规划（2012-2015）暨区域卫生计生信息平台顶层设计》要求，积极实施智慧医疗和“惠民一卡通”项目建设，通过大数据、云技术、数据挖掘等先进信息技术进行管理方式和服务手段创新，破解医疗体制改革难题，实现全市范围内各联网机构信息的互联互通、资源共享、医疗协同和智慧决策，使人民群众享受更加优质、便捷、高效的医疗卫生服务。
围绕总体目标 做好顶层设计
咸阳市智慧医疗和一卡通建设开展以来，严格按照中省卫生信息化建设规划要求，坚持“业务纵向到底、平台横向到边”的建设思路，着眼解决群众看病难、看病贵问题，结合实际情况制定了《咸阳市惠民一卡通和智慧医疗工作实施方案》，政府投入，统一实施，专业信息化技术团队维护管理。“咸阳市提出了‘4631’的总体目标，即建成覆盖市县镇村四级医疗卫生机构的宽带网络；统筹建设公共卫生、医疗服务、医疗保障、药品管理、计划生育、综合管理六大业务应用系统；建成居民电子健康档案数据库、电子病历库、全员人口信息库三大数据库；建成以咸阳市惠民卡为依托的居民健康卡一卡通系统，确保数据资源共享，实现互联互通。为智慧医疗和一卡通建设描绘了一张思路清晰、可操作、易实施的工作蓝图。”咸阳市卫生计生局副局长张自治介绍道。
专网建设 实现智慧医疗的基石
咸阳市充分利用物联网、大数据、云计算等新一代信息技术着力打造咸阳健康云平台。在现有电子政务外网基础上，建设市、县两级电子政务外网纵向骨干网备份网，并通过专线、互联网VPN等多种接入方式延伸至镇、村，在全市范围内形成贯穿市、县（区）、镇、村的四级全域联网，市、县两级汇聚中心之间骨干网络宽带200M，市、县、镇三级医疗机构和公共卫生服务机构（疾控、妇幼、卫监、血站）专线接入，市、县级医疗机构带宽100M，镇级医疗机构和公共卫生机构带宽20M，村级带宽不低于2M，实现医务人员、医疗机构、医疗设备之间的充分互动。
整合县级平台建设资金2260万元，建成市、县级智慧医疗区域卫生信息平台和市级惠民一卡通管理平台，完成居民电子健康档案数据库、电子病历库、全员人口信息库三大数据库建设，利用大数据、云技术和数据挖掘，通过卫生决策分析系统开展对卫生数据信息分析利用。全市已建新农合信息系统平台、妇幼保健临床服务管理信息系统、计划免疫信息管理系统、乡村医生信息管理平台、公共卫生管理平台等业务系统，系统运行稳定，实现了医疗业务信息互联互通、实时监管。
汇聚统一平台 开展集中服务
建成包含市、县（区）平台功能的咸阳市智慧医疗信息云平台，构建数据采集交换、数据共享、数据资产管理、大数据分析为一体的区域医疗健康数据治理体系，在整合基本医疗和公共卫生数据的基础上，实现与区域内相关部门和行业的数据共享，提供集成的、统一的、安全的、完整的、快捷的数据挖掘、数据增值服务。
所有县市区按照建设方案要求，将区域医疗信息化平台部署到市信息办中心机房，通过集中建设全市统一的区域医疗信息化云平台，为各县市区节约建设资金近2千万元，节约网络运维、人员工资等费用近800万元。
规范标准接口 实现数据共享
按照市级智慧医疗标准要求，制定了各级医疗机构接入市级智慧医疗平台的接口规范，实现数据互联互通，业务数据共享。建立了远程医疗、分级诊疗和双向转诊制度，逐步实现双向转诊、诊断互认、检验互认、协同会诊、就诊预约等新型医疗卫生服务功能。同时，利用智慧医疗云平台，对全市医疗服务信息进行沉淀收集，通过专业软件进行后台比对分析，将全市各医疗卫生机构病床使用、合理用药、大处方筛查、医保控费等情况进行实时监管，构建阳光医药监管。
全市公立与民营医院全部启动与市级平台数据对接和用卡环境改造工作，目前7家三级医院及16家政府办二级医院已基本实现与市级信息平台数据上传和合疗系统刷卡功能。13个县市区数据中心建设集中部署在市级，196个卫生院、110个社区卫生服务中心（站）、3266个村卫生室统一部署一套基本医疗、公共卫生软件，目前已有12个县开展基层医疗卫生信息系统软件部署工作。
人手一张卡 真正实现惠民
“惠民一卡通”是咸阳智慧城市建设的重要内容，是面向咸阳市居民发行的具有个人身份识别、居民健康服务、惠民资金发放管理、社会公共服务、小额电子支付、信息采集、信息查询及银行个人人民币支付结算账户功能等多种功能为一体的智能金融IC卡，将逐步开通公交出行、水电暖缴费、行政收费等公共服务，实现“一卡多用、一卡通用”。同时整合新农合合疗证、免疫接种卡、妇幼保健卡、医院诊疗卡等多项功能，实现网上挂号、看病支付、健康信息查询、实时报销、一卡通用、村头兑付等应用，实现投资和建设的集约化、合理化，避免了一事一卡。居民健康卡与新农合实现互通，替代纸质合疗本，方便群众就医、查询、报销。
拓展融资渠道 推进智慧医疗项目
智慧医疗项目是一项复杂的系统工程，所需资金量大，涉及政府、企事业单位和市民家庭等多元主体，涵盖投融资、建设、运营、监管等过程。传统的政府自建自营模式已经远不能满足投资需求，更多的资金需要由企业和融资机构去筹措。因此，咸阳市委、市政府大胆创新，引入市场机制，采用PPP模式进行项目建设，通过社会资本的进入，争取社会资本投入，政府买服务，建设统一、完善的运维支撑体系，保障项目的升级维护，缓解了政府前期大量资金投入的压力和风险。同时，建立健全了与社会资本的合作机制，通过公开招标的形式选择有实力、有能力、负责任的合作伙伴，建立了稳定、可控的合作关系，充分调动合作方的积极性，将有关业务规范、业务创新、技术支撑等研究和实践成果及时转化为智慧医疗建设内容，不断推进业务创新与应用创新，保证了项目持续健康发展。