咸阳市2007年信息化建设综述
2007年是我市信息化建设快步发展的一年，市委、市政府把信息化作为加快经济社会发展的重大举措，摆在了十分重要的位置，加强领导，八方借力,多策并举，强力推动,全市信息化建设取得新进展，信息化的倍增效益进一步显现，促进了全市经济社会的快速发展。
网络基础设施建设步伐加快。大力实施“村村通电话”工程，全市固定电话新增用户10万户，固定电话用户总数达到84.4万户。全市已实现 100%的行政村通电话。新增移动通信交换容量80万门，移动通信总容量达到230万门, 在网用户150多万户。发展光纤等多种方式的宽带接入网，全市新增宽带用户4万户，宽带用户突破10万户。积极实施广播电视“村村通”工程，新通有线电视行政村203个，有线电视用户达到36.5万户，广播电视网已通达全市所有乡镇。数字电视用户达到9.6万户。
电子政务建设强力推进。启动实施了咸阳市政务协同办公平台建设，完成了各节点综合布线工作，中心机房建设已经开工。开展了全市政务网站评比活动，举办了全市网站建设管理培训班，提高了全市政务网站建设管理水平。实施了市政府门户网站改版工作，完善了网站栏目设置，丰富了网站内容，提高了网站点击率。开通了百件实事网上办栏目，提高了网站为群众服务的能力。市委、市政府办印发了《关于加快推进电子政务网络和统一平台建设的意见》、《咸阳市电子政务总体框架》、《咸阳市电子政务网络与信息安全管理暂行办法》，加强了电子政务规范化建设。市政府召开了全市政府网站工作会议,下发了《关于加强全市政府网站建设管理工作的意见》。旬邑县实现了政府文件网上传输。永寿县初步建成了以县政府网站为中心，乡镇、县级党政机关子站点为基础的网站群。秦都区、武功县、兴平市、市计生委、市教育局等县市区实施了网站升级改版。市委统战部、考核办、方志办、民族宗教局网站建成开通。全市已建成市县级政务网站63家。
电子信息产业平稳发展。加强了对国家显示器件产业园的管理和服务，加快了产业园区配套基础设施建设,争取了一批重大项目和企业进入园区。2007年１月16日，彩虹集团总投资13亿元建设的国内第一条液晶玻璃基板生产线开工建设，项目首期投资8亿元。6月1日，彩虹液晶玻璃基板生产线增资扩股，注册资本由原来的1.2亿元增加到3.9亿元，增加了2.7亿元。9月23日，陕西天宏硅材料有限责任公司多晶硅项目开工，投资37亿元。10月28日，投资3500万元的陕西康佳电子有限公司高清平板生产线及配套项目正式开工，预计年产值6亿元，目前生产线已经建成，2008年3月开始试产。12月28日，彩虹液晶玻璃基板生产线点火试产。支持电子企业加大自主创新力度,电子工业下滑趋势得到有效遏制。预计全市电子工业可实现产值70亿元。大力推进电子商务，实施了“商务领航”工程，促进了中小企业信息化建设。目前全市“商务领航”用户已经达到400家。      行业信息化建设成果显著。坚持抓点带面，金融、税收、计生、人事、教育、农业、劳动保障等重点行业信息化建设进展顺利。市财政系统实施“金财工程”，完成了省市县三级骨干网建设，部门预算、国库集中收付等7个应用系统投入运行。市国税系统完成了“金税工程”二期网络改建。市人口计生系统投入20多万元实施了咸阳人口网升级改版。建立了市、县、乡三级人口计生信息网络，全省计生信息化现场会在我市召开。市人事系统完善了人事编制网管理，建成了人事考试网上报名系统。市劳动保障系统完成了数据中心机房的建设和数据中心综合布线。投资70余万元采购了硬件设备。我市被国家劳动和社会保障部确定为金保工程示范市。市质监系统铺设了视频会议专线，建成了视频会议室，实现国家、省、市三级视频会议连接。市教育系统实施了“千校上网工程”，全市已有1006所学校接入了互联网，11个县区建立了教育网站。市气象系统建成了省市县双备份通信光缆,实现了市县电子公文网上传输,气象信息手机发布。市煤炭系统实施了煤矿瓦斯监控联网系统。市检察院系统完成了局域网建设和网络系统升级,检察业务动态管理系统、办公自动化系统和电子邮件系统投入运行，检察机关三级专线网和三级语音专线网建设及侦查指挥暨视频会议系统已经建成，实现了与全国检察机关的互联互通。旬邑县县域经济信息化项目正式启动，10月17日国信办推广应用司副司长董宝青考察了旬邑县县域经济信息化，给予了充分肯定。农村信息化步伐加快，实施了农村信息进村入户工程建设，全市共建成了323个村级信息服务站。完善丰富了电子农务业务，采取手机短信等形式，向农民提供农业生产信息、政策信息、市场信息、科技信息等，已发展农村用户15万户。市商务局争取商务部支持，投资144万元在乾县先行试点实施了“信福工程”。市烟草局新建了中心机房，对烟叶信息系统网络进行了升级，建成了烟叶收购系统。
信息资源开发和网络安全管理不断加强。市政府召开了全市政府信息公开动员大会，下发了《关于〈中华人民共和国政府信息公开条例〉施行准备工作的实施意见》,成立了领导小组，确定了工作机构，明确了各县市区、各部门政府信息公开的事项、职责和工作重点等,全市政府信息公开工作全面展开。完善了市政府门户网站党务政务公开栏目，及时公开了市委、市政府文件和各部门机构职能等。加快了网络与信息安全保障体系建设，开展了全市互联网网站备案、十七大信息安全检查、全市信息安全保护定级等工作。开展了保密知识宣传、计算机分级保护等活动。加快了信息安全基础设施建设步伐，市财政投资50.5万元，建成了陕西数字认证咸阳注册中心，全市数字证书应用推广已经启动。
理顺体制和宣传培训工作取得新进展。召开了市信息化领导小组第一次全体（扩大）会议。市信息化领导小组下发了《关于加快县市区信息化工作机构规范化建设的通知》，对各县市区信息化工作机构的职能进行了规范。全市县市区信息化管理体制均已理顺。实行了全市信息化项目归口管理，全市信息化项目建设初步走向规范。举办了管理思想如何落地总裁研讨会。开展了全市青少年文明健康上网活动、和谐咸阳数码摄影作品比赛和信息化文艺作品征集评选活动，召开了表彰会，举办了优秀作品展出展演，受到各有关方面的好评，营造了信息化发展的良好氛围。
2007年全市信息化建设大事不断，好戏连台，呈现出了多点开花、竞相争妍的生动局面。信息化正日益对促进我市经济社会又好又快发展发挥着重要的作用，昭示着全市信息化发展的美好未来。