咸阳市2009年政府工作报告
2009年3月26日在咸阳市第六届人民代表大会第一次会议上咸阳市市长   庄长兴
各位代表：    现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。    一、过去五年工作回顾    市五届人大一次会议以来，全市人民在市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，认真落实省委、省政府一系列重大决策部署，围绕建设富裕文明和谐新咸阳的奋斗目标，埋头苦干，奋力拼搏，全面完成了市五届人大一次会议确定的各项目标任务，全市经济社会步入了科学发展、加快发展、和谐发展的新时期。    ——过去的五年，是咸阳经济快速发展、综合实力显著增强的五年。五年间，全市生产总值由2003年的316.8亿元增加到2008年的764.6亿元，增长了1.4倍，年均增长13.6%，高出上个五年2.4个百分点。财政总收入由2003年的27亿元增加到2008年的60亿元，增长了1.2倍，年均增长20%，其中地方财政收入增长1.97倍，年均增长21%。县域经济特色更加明显，综合实力显著增强，平均规模由2003年的13.8亿元增加到2008年的43亿元，增长了2.1倍，占到全市经济总量的61.8%，比五年前提高了9个百分点。    ——过去的五年，是咸阳产业结构更趋优化、质量效益不断提升的五年。三次产业结构从2003年的21:43:36调整为2008年的20:49:31。工业的主导地位逐步凸显，2008年全市规模以上工业总产值达到804.7亿元，是2003年的3倍多，年均增长26%，七大支柱产业产值占规模以上工业总产值的96.6%。农业基础地位更加巩固，粮、果、畜、菜成为支柱产业，农业总产值和增加值均居全省首位，农业产业化龙头企业发展到230多家。旅游、商贸、物流等第三产业继续发展，实现旅游综合收入195亿元，2008年社会消费品零售总额达到226.2亿元，是2003年的2.2倍。    ——过去的五年，是咸阳项目建设成就斐然、发展后劲明显增强的五年。五年累计完成固定资产投资1607亿元，是上个五年的4倍多，年均增长36.2%。建成重点项目182个，完成投资603亿元，是上个五年的6.5倍。一大批关乎咸阳长远发展的重大产业项目和基础设施项目先后建成或开工建设。咸阳作为西安都市圈核心区的地位更加突出，特色产业集聚优势更加明显，初步实现了由传统农业大市向现代工业化城市的转变。    ——过去的五年，是咸阳改革创新深入推进、对外开放持续扩大的五年。认真落实各项强农惠农政策，农业税、特产税全面取消，农村综合改革稳步推进。国企改革继续深化，83户企业实现改制。非公有制经济总量占GDP的比重达到47.4%。财税金融改革逐步深化，全市金融机构存贷款余额大幅度增长。西咸一体化扎实推进，两市实现电话同区号，进入“产业一体同构、城市功能互补”发展的新阶段。五年累计引进各类招商项目4076个，实际到位资金745亿元，一大批国内外知名企业落户我市。外贸规模日益扩大，进出口总量由2003年的1.6亿美元增加到2008年的4.2亿美元。外商企业累计达到368家，总投资22.1亿美元，实际利用外资6.2亿美元，位居全省第二。对外交流合作不断拓宽，与国内外一批友好城市的合作交流更加广泛，咸阳的知名度显著提升。    ——过去的五年，是咸阳社会建设全面加强、城乡居民享受更多改革发展成果的五年。全面实行九年制免费义务教育，消除了现存D级危房，顺利通过“两基”国家复查验收。全市共组织实施各类科技项目2000多项，完成科技成果1500项。城乡公共卫生服务水平不断提升，城市社区卫生服务机构达到80个，新型农村合作医疗参合农民达到360多万人，累计为农民报销医药费5.58亿元。计划生育综合改革进展顺利，人口自然增长率保持在4.5‰以内。文化、广播电视、体育事业蓬勃发展，精神文明建设不断加强，市民文明素质普遍提高。成功举办奥运会圣火传递。社会保障体系逐步完善，五大社保覆盖面达到95%以上。生态环境治理和污染减排成效明显，“七河一渠”水环境总体改善，市区空气质量优良天数逐年增加。土地节约集约利用水平进一步提高，整理复垦项目近300项，新增耕地面积3018公顷，建设占用耕地实现“占补平衡”。    ——过去的五年，是咸阳城市基础设施建设力度不断加大、城市面貌发生巨变的五年。五年城市投资累计超过47亿元，年均增长4.85%，城区总面积从47.1平方公里增加到68.7平方公里，城市绿化率达到32%，较前五年提高了4个百分点，人均绿地面积达到9.5平方米，增加2.3平方米。城市气化率达到95%以上，亮灯率达到98%，公交出行率达到19%，集中供热率达到70%以上。咸阳湖、迎宾大道、统一广场等一批城市基础设施项目相继建成，城市品位显著提升。县城规模日益扩大，特色示范镇不断涌现，全市城镇化率达到39.6%，较前五年提高5.6个百分点。    ——过去的五年，是咸阳新农村建设实现重点突破、整体推进的五年。五年共投入涉农资金35.4亿元，有178个村达到市级示范村标准。建成“一村一品”示范村260个，示范村覆盖农户达到8.1万户。累计投资3亿元，解决了81.38万农村人口的饮水困难。农村电网改造覆盖率达到87%，基本实现了村村通电；建成沼气池7.3万口，完成农村改灶、改厕、改圈5.6万户；有线电视通达1300个村、7.93万户，建成村级信息服务站1860个，新建村级组织活动场所739个。累计投资16亿元,建成通村公路7000公里，率先在全省实现了“村村通”目标，通达里程居全省第一。    ——过去的五年，是我们高度重视民生改善、人民生活水平大幅提升的五年。坚持富民为先，多渠道增加群众收入，去年全市城乡居民存款余额达到486.8亿元，是2003年268亿元的1.8倍。城镇人均住房面积由23平方米增加到28平方米，农村人均住房面积由15.5平方米增加到20.7平方米。积极促进城乡就业，五年累计新增城镇就业35.1万人，下岗失业人员再就业23万人；农村富余劳动力转移就业每年保持在90万人次以上。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别由2003年的7586元和1908元提高到2008年的13208元和3511元，年均增长12.1%和13%。大力实施开发式扶贫，共有91.58万群众实现稳定脱贫。    ——过去的五年，是咸阳人民敬业拼搏、全市经济社会地位迅速提升的五年。咸阳先后荣获全国创建文明城市工作先进市、全国双拥模范城、全国社会治安综合治理优秀市、中国优秀旅游城市、首届“中国魅力城市”、全国婚育新风进万家活动示范市、省级卫生城市等荣誉称号，2007、2008连续两年在全省年度目标责任制考核中被省委、省政府评为优秀等次，连续18年被评为全省精神文明建设先进市。我们自豪地看到，一个生机盎然，充满希望的新咸阳正在西部崛起！    各位代表，2008年是本届政府任期的最后一年，也是极不寻常的一年。面对突如其来的低温冰雪、特大地震和金融危机等一系列严峻挑战，全市人民众志成城，共克时艰，全市经济社会继续保持持续较快发展的良好势头。全年实现生产总值764.6亿元，增长16%；财政总收入完成60亿元，地方财政一般预算收入完成24.1亿元，同口径分别增长30%和53.5%。城镇居民人均可支配收入13208元，农民人均纯收入3511元，分别增长20.4%和20.5%。全市GDP增速是1996年以来增长最快的一年，既高于改革开放30年全市11.9%的平均增速，又高于十六大以来13.1%的平均增速，也高于全省的平均增速。    一是致力于提升经济总量，深入实施工业强市战略。积极扶持壮大优势产业和骨干企业，加快推进彬长旬东煤田开发步伐，长庆石化、彩虹集团等重点企业稳步发展，七大支柱产业产值全面增长，工业对GDP的贡献率首次超过50%，对财税的贡献率达到70%以上。加快园区建设，理顺管理体制，高新区、泾渭新区、沣渭新区、彬长旬能化基地和一批县级工业园区成为我市产业聚集、扩大开放的重要平台。去年四季度，认真落实国务院十条、省政府八条举措，及时出台了加强项目管理、促进工业发展、金融支持地方经济发展、扩大就业等意见，这些措施对缓解金融危机给我市造成的冲击，保持经济平稳较快发展发挥了积极的作用。    二是致力于促进农民增收，扎实推进新农村建设。全市财政用于“三农”的支出达22.85亿元，比上年增加6.38亿元。农业生产再传捷报，粮食总产达到204.9万吨，水果388.4万吨，蔬菜286.5万吨，生猪和奶牛存栏分别达到136.7万头和16.9万头。为农村和农民办的20件实事全面完成，改造或新建县乡公路338公里、通村公路1790公里；解决了25万群众的饮水安全问题；建成沼气池2万多口。100个重点新农村示范村建设扎实推进，涌现出了一批新农村建设先进典型。    三是致力于增强发展后劲，集中力量狠抓项目建设。在全市开展了以“促进项目开工、促进投资增长、促进招商引资”为主要内容的经济工作“三促进”活动。全社会固定资产投资完成569.8亿元，增长44.5%，其中100个重点项目完成投资279.28亿元，占年度计划的122.92%。列入省上计划的10个重点项目进展顺利。西平铁路、亭口水库、咸旬高速等一大批项目开工建设。去年年底国家出台扩大内需政策后，又落实项目84个，争取资金5.71亿元，为咸阳的发展奠定了新的基础。    四是致力于推进改革创新，不断扩大对外开放水平。努力克难攻坚，顺利完成了陕西玻璃厂等16户企业的政策性破产任务。创设中小企业信用担保基金，完善财政奖扶机制，财政资金的杠杆作用得到有效发挥。农村综合改革、扩权强县、林权制度、社会保障制度改革不断深入。有针对性地开展了5次承接东部产业转移招商活动，先后签订合同项目59个，合同引资173亿元。全年招商引资实际到位资金140亿元，再创历年新高。    五是致力于大城市建设，加快推进城镇化进程。完成了城市总体规划、西咸一体化相关规划、市域产业布局规划的编制或修编。大力实施城建“十大工程”，西咸一体化进程明显加快，引石过渭工程、西郊和南郊污水处理厂、兰池大道、渭河横桥等一批重大基础项目有序推进。旧城改造力度加大，县城和列入省政府“关中百镇”的20个小城镇建设步伐加快，城镇化水平不断提高。    六是致力于改善群众生活，积极实施民生八大工程。率先在全省启动实施民生八大工程，总投资18.06亿元的3978个民生项目全部开工建设，已完成投资17.8亿元。教育质量不断提升，高考一本上线人数增幅居全省第一；义务教育经费保障机制进一步健全，初中学生缀学率控制在0.7%以内。建成农民体育健身项目128个，基层文化体育活动条件不断改善。公共卫生服务体系逐步完善，城市标准化社区卫生服务中心覆盖率达到89%，新型农村合作医疗参合率达到92%。人口和计划生育工作不断加强，人口自增率控制在4.5‰以内。城乡最低生活保障制度普遍建立，农村低保补助标准提高到每人每月38.5元，城镇低保实现了应保尽保。养老、失业、医疗保险覆盖范围不断扩大，城镇居民基本医疗保险试点进展顺利。全年城镇新增就业6.8万人，下岗失业人员再就业4.5万人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。新增农村富余劳动力转移就业29.7万人次。狠抓环境保护，全年万元生产总值能耗预计降低4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减3.5%和3.2%。    七是致力于构建“和谐咸阳”，着力维护社会大局稳定。快速有序应对汶川地震造成的灾害，有力有效推进灾后重建，积极处置“三鹿奶粉”事件带来的影响。加强社会治安综合治理与应急管理，强化重点行业和高危企业事故隐患排查整治，妥善解决信访突出问题，赴省集体访、进京非正常访人次较上年同比下降40.4%和52.6%。    八是致力于增强政府工作的科学性，深入开展重点领域的调查研究。围绕落实市委“一主导三带动六突破”的总体思路，组织开展了“5＋1”专题调研活动，形成促进农民增收、工业提升、财源建设、城乡规划建设和民生八大工程五个实施意见和未来五年的发展目标，并以市委、市政府文件印发执行。委托国务院发展研究中心编制《咸阳市科学发展指导意见》，目前已进入评审论证阶段。    九是致力于提高行政效能，切实加强政府自身建设。坚决维护市委权威，自觉接受市人大及其常委会依法监督和市政协民主监督。完善了市政府议事规则、项目资金申报和使用管理规定、财政预算资金管理规定等重要制度。推行政府月工作会制度，给基层腾出更多时间抓落实。推行市长季度协调制度，及时解决全市项目建设、企业发展、民生改善、信访难点等方面出现的突出困难和问题。在全市政府系统开展了以“促进思想解放、促进依法行政、促进效能提高”为主要内容的行政工作“三促进”活动，行政效能有了新的提高。    与此同时，审计、统计、人事、物价、文物保护、质监、保险、档案、烟草、盐务、气象、人防、电力、邮政、通讯、妇女儿童、慈善、地方志和民族、宗教、侨务、对台事务等各项工作也都取得了新的成绩。    各位代表，五年的成绩来之不易，五年的发展令人鼓舞。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，更饱含着500万咸阳人民自强不息、辛勤耕耘的滴滴汗水。在此，我谨代表市人民政府，向奋战在全市各条战线上的工人、农民、知识分子、干部、驻咸部队指战员、武警官兵、公安民警，向所有关心支持我市经济社会发展的各位代表、各位委员、各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士、离退休老同志及来咸投资者，表示衷心的感谢和崇高的敬意！    在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展中仍然存在不少困难和问题，主要是：生产总值、地方财政收入、工业增加值等主要经济指标总量仍然偏小；经济结构仍不尽合理，特别是工业经济缺乏大企业和产业集群支撑；农业产业化水平还不够高，农民增收仍然很困难；节能减排和环境保护压力加大；城镇化率低，城市基础设施建设相对滞后，城市管理水平亟待提高；一些困难群众的生活问题还没有得到根本解决，社会就业压力依然很大；投资环境仍不尽人意，政府机关少数干部的精神状态和工作作风有待改进。对于这些问题，我们将进一步采取有效措施加以解决，努力把咸阳的事情办得更好，把人民群众的事情办得更好！    二、今后五年政府工作的奋斗目标和主要措施    今后五年，是充满机遇与挑战的五年，更是大有作为的五年。纵观国内外发展态势，我们仍处在一个难得的战略机遇期。科学发展观日益深入人心；我国工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化步伐加快；国家深入推进西部大开发，加快建设“关中——天水经济区”，实施十大产业振兴规划；省委、省政府决定在省级层面推进西咸一体化，引导“西安城市北移、咸阳城区沿渭河东进”，并把咸阳列为西安都市圈核心区，全力打造关中城市群；党中央、国务院和省委、省政府相继出台一系列保增长、扩内需、调结构的政策措施，为我们改善基础设施、承接产业转移、促进产业转型升级、实施民生工程创造了重要条件；经过改革开放30年的发展和积累，尤其是近年来我们坚持不懈地实施农业奠基、工业强市、项目带动、科学招商、城镇带动等一系列战略，为今后发展集聚了强大势能。这些，都为咸阳加快发展提供了重大机遇。虽然当前我们遇到了世界金融危机的影响，但经济整体向好的基本面没有改变，经济平稳较快增长的势头依然强劲。我们必须把思想和行动统一到中央、省委和市委的决策部署上来，充分估计面临的困难，善于“危”中求“机”，转“危”为“机”，坚定不移地推进发展，努力开创建设富裕文明和谐新咸阳的新局面！    今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，充分发挥区位、资源、人文优势，强化工业主导，实施项目带动、园区带动、城镇带动，在加速西咸一体化、推进新农村建设、壮大民营经济、发展县域经济、彰显文化特色、实施科教兴市六个方面实现新突破，努力推动科学发展，促进社会和谐，不断迈上建设富裕文明和谐新咸阳的新台阶。    今后五年政府工作的奋斗目标是：    ——经济实力更加强劲。在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，经济发展继续走在全省前列，并奋力争先进位。2013年全市生产总值突破1550亿元，财政总收入突破180亿元；2013年实现人均生产总值31000元，比2008年翻一番；五年固定资产投资力争超过4000亿元。    ——发展方式更加科学。自主创新体系比较完善，创新能力不断提升；经济结构和产业布局不断优化，投资、出口、消费均衡拉动；高端、高效、高辐射产业集群和产业功能区基本形成；生态文明同步发展，节能减排达到国家标准，基本建立起资源节约型、环境友好型的发展模式和消费方式。    ——城乡发展更加协调。坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，加快建立健全以工促农、以城带乡长效机制，使城乡之间生产要素自由流动、公共资源均衡配置、公共服务均等受惠，实现城乡经济共同繁荣、城乡居民共同富裕。到2013年，中心城市建成区面积达到90平方公里，人口达到90万，全市城镇化率力争接近全国平均水平。    ——改革开放更具活力。以解放思想为先导，彻底摒弃落后的思想观念和生活方式，在农业、工业、财税、金融、政府机构等主要领域改革取得重大突破，社会主义市场经济体制更加完善。对外开放进一步扩大，经济的国际化、现代化、生态化水平明显提高，使咸阳成为全省对外开放的先行区和示范地。    ——人民生活更加殷实。基本建立合理的收入分配制度，社会就业更加充分，人居环境进一步改善，人民生活质量稳步提升。到2013年，城镇居民人均可支配收入达到25500元，年均增长15%；农民人均纯收入达到6566元，年均增长14.5%，城乡群众的幸福感和安全感显著增强。    ——社会发展更加和谐。民主法制建设继续加强，社会事业全面发展，文明程度明显提高，发展环境不断优化，公共服务体系更加健全，社会保障体系更加完备，团结和谐的局面更加巩固。    今后五年，政府工作的主要举措是：加快“三个优化”，抓好“四个关键”，实施“五大工程”，努力开创科学发展、加快发展、和谐发展的新局面。    （一）加快“三个优化”，着力提升发展质量。一是加快优化经济结构。优化所有制结构，发展壮大民营企业，力争使非公有制经济规模尽快超过经济总量的50%；优化产业结构，稳定一产，壮大二产，发展三产，使三次产业的比例更加合理；优化产品结构，积极实施“名牌战略”，加大营销力度，优化终端产品结构，提高名优产品市场份额。二是加快优化产业布局。南部加快渭河、沣河、泾河沿岸生态治理，高起点建设高新区、泾渭新区和沣渭新区，吸引大企业、大集团沿“三河”两岸摆布，着力打造沿河工业走廊。中部依托石灰石富集的优势，重点发展水泥等上下游产业，切实抓好旱腰带地区产业结构调整，努力增加群众收入。北部以彬长旬能化基地建设为载体，加快煤炭“三个转化”，全方位提升煤炭产业的质量水平和综合效益；在非煤区积极培育食品加工、畜牧养殖、果菜种植、生态旅游等特色产业。三是加快优化发展环境。在进一步搞好硬环境建设的同时，狠抓软环境治理，努力营造宽松的政策环境、公正的法制环境、舒心的生活环境、和谐的社会环境，凝聚发展要素，促进招商引资，提升发展质量。    （二）抓好“四个关键”，着力增强发展活力。一是强力实施项目带动。通过争取投资、招商引资、银行融资和社会投资等多种渠道，加快实施重点项目，带动一般项目，促进各类项目建设取得更大突破，努力扩大固定资产投资总量，拉动经济平稳较快增长。二是增强县域经济实力。建立健全财政激励机制，加大对新农村建设、县域工业、城镇建设、工业园区以及社会事业、民生改善等方面的支持力度，实现“东进、西联、北强、中富”的县域经济发展布局，提高县域经济活力。争取通过2至3年努力，秦都、渭城和兴平、彬县分别跨入全省五强区、十强县行列。三是全方位促进就业。实施更加积极的就业政策，着重做好企业下岗职工、高校毕业生、城镇新增劳动力、农民工和复转军人的就业工作。四是深入推进西咸一体化。坚持以观念融合为先导，以基础对接为突破，以产业协作为重点，以共建区建设为载体，优势互补，错位发展，加快西咸一体化进程，全力打造西安都市圈咸阳核心区。    （三）实施“五大工程”，着力扩张发展总量。一是农民增收工程。抓好资金引导，强化基础支撑，坚持龙头带动，健全服务体系，完善扶持政策，培育县域特色主导产业，力争用7年时间使我市农民人均纯收入赶上全国平均水平。二是工业提升工程。按照大产业构建、大集团引领、大项目支撑、集群化发展的思路，突出园区带动，形成产业集群，做大做强工业经济。力争培育产值或销售收入十亿元以上企业30户、亿元企业100户，其中过百亿元企业8户。三是财源建设工程。坚持基础财源抓巩固，支柱财源抓发展，骨干财源抓项目，新兴财源抓培植，推进财源建设梯次发展；完善财源经济指标的量化考核机制，促使各级政府采取切实可行的措施，努力培植地方财源。四是城镇建设工程。以建设咸阳大城市为目标，突出抓好渭河南岸生态化城市新区建设和中心城区配套设施建设，提升咸阳作为西安都市圈核心区的承载力和辐射带动功能。加快完善小城镇基础设施，逐步形成一个中心（市区）、四个重点（兴平、三原、乾县、彬县）、三条轴线（陇海线、312国道、208省道）的城镇体系。五是民生八大工程。5年共投入115亿元，实施教育、公共卫生、社会保障、农村基础设施、公共文化体育设施等八大民生工程，提高城乡基础教育、社会保障、低收入群众住房保障和社区服务水平，力争我市民生改善工作走在西部地区前列，社会公共服务赶上全国平均水平。    今后五年政府工作的施政理念是：    坚持第一要义，推进科学发展。始终把加快发展作为推动科学发展、兴咸富民的第一要义，不动摇、不懈怠、不折腾。紧紧围绕市委“一主导三带动六突破”的总体思路，高起点谋划发展，宽领域推进发展，注重创新，强化统筹，保护生态，关注民生，努力提高实践科学发展观的能力和水平。    坚持改革开放，推进创新发展。进一步解放思想，不断打破困扰改革开放的思想桎梏，不断激发创造创新的活力，大胆推进重点领域改革创新，加快开放型经济建设步伐。加大科技成果转化力度，以科技创新带动产业发展。积极探索决策落实、行政管理和人性化服务新机制，着力突破发展瓶颈，实现创新发展。    坚持生态文明，推进永续发展。始终把建设资源节约型、环境友好型社会放在更加突出的位置，调整经济结构，狠抓节能减排，强化制度导向，推广清洁能源，建设“生态家园”。落实耕地保护责任，建立最严格的集约节约用地制度。健全绿色GDP评价指标体系，使节约资源和保护环境成为政府行为的基本要求、企业发展的硬性约束和全社会的自觉行动，为经济社会永续发展开辟更大空间。    坚持统筹兼顾，推进协调发展。始终把统筹兼顾作为推进科学发展的根本方法。在加快建设咸阳大城市的同时，重视发展县域经济，着力提升社会主义新农村建设水平；在加快全市经济发展的同时，重视发展社会事业，加强生态环境建设。从群众最急需、发展最紧迫的问题入手，既统筹规划、兼顾各方，又抓住重点、扎实推进，努力实现城乡、区域、经济社会、人与自然的良性互动和协调发展。    坚持以人为本，推进和谐发展。始终把改善民生作为构建和谐社会的根本任务，着力增强改善民生的普惠性，着力完善保障民生的制度性安排，着力解决影响民生的突出问题，加强社会建设和管理，推进基本公共服务均等化，保障人民依法行使民主权利，保障社会公平正义，努力形成全体人民和谐相处、生活幸福的美好景象。    三、2009年政府主要工作任务    2009年，是新一届政府的开局之年。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值完成872亿元，增长14%左右；规模工业总产值达到950亿元，增长18%；财政总收入达到90亿元，增长50%；地方财政一般预算收入达到29亿元，增长20.5%；社会消费品零售总额达到258亿元，增长14%；城镇居民人均可支配收入达到15190元，增长15%；农民人均纯收入达到4020元，增长14.5%；人口自然增长率控制在5.4‰以内，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减11.6%和12.3%，万元生产总值能耗下降4.8%。重点做好以下七个方面的工作：    （一）突出抓好保增长的重点    充分发挥投资拉动作用。今年全市全社会固定资产投资770亿元，增长35%。其中，重点项目103个，年度投资264.35亿元。通过增加银行贷款、招商引资、激活社会投资、争取中省项目资金，扩大投资总量。市县两级财政安排3000万元，其中市财政拿出800万元，用于支持重大项目的前期工作。加强项目建设的组织协调，加快建设进度，迅速形成实物工作量和有效需求。认真总结经济工作“三促进”活动的经验，变阶段性“三促进”为经常性“三促进”，千方百计上项目、保增长。    着力扩大城乡消费。落实好中央和省上一系列增加城乡居民收入和促进消费的政策措施，完善城乡社保体系，提高城乡低保标准，多渠道增加群众收入，增强居民消费预期。抓好“惠农三大工程”和“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等活动，完善“万村千乡市场”工程、“新网工程”等农村商品流通网络，大力发展连锁经营、物流配送和电子商务等新型流通业态。积极扩大住房、汽车等大宗消费，着力开发旅游、文化等热点消费项目，拓展消费领域，满足多层次消费需求。    千方百计巩固外贸出口。加快进出口市场体系建设，放宽准入门槛，用足用活促进外经贸发展的政策和资金，调整出口产品结构，转变外贸增长方式。巩固电子、纺织、果汁等传统产品出口，扩大鲜果、蔬菜等农产品出口。在认真落实国家鼓励企业出口优惠政策的同时，市财政对企业出口产品给予适当奖励。支持企业扩大先进技术和设备进口。鼓励优势企业“走出去”，到境外办厂、承包工程和外派劳务。    稳定和扩大企业产能。在招引新企业落户的同时，高度重视老企业的发展，分行业制定企业帮扶措施，努力稳定现有产能，培育新增产能。对改制重组企业，积极引进战略投资者，帮助企业恢复产能。对新建企业，加大供水、供电、供热、供气和道路等配套设施建设和协调外部关系的力度，帮助企业早日投产达效。加快天宏多晶硅、大唐渭河热电联产、西瑞粮油等投资额在千万元以上的61个项目建设进度，确保年内投产增能。继续做好工业企业流动资金贷款贴息，争取省、市、县三级筹集资金2亿元，对产品市场前景好、流动资金困难的企业在上半年继续给予流动资金贷款贴息，力争上半年银行新增流动资金贷款50亿元。对全市纳税前20名和产值前20名企业的技改扩能项目，市、县两级财政从工业发展专项资金中列支不少于20%的资金予以重点支持。鼓励中小企业进入园区，积极发展循环经济，提高企业效益。    （二）切实做好“三农”工作    多渠道促进农民增收。不折不扣地落实提高农民收入的各项政策措施。认真贯彻市委、市政府《关于促进农民增收的意见》，全面组织实施果业提质增效、畜牧业收入倍增、百万亩设施蔬菜等3项增收工程。通过提供信贷资金、给予政策优惠等方式，挖掘农业内部潜力，支持发展庭院经济和门店经济。实施农民科技培训计划，全年培训农民30万人次。投资18.8亿元，为农村和农民办好20件实事。适当增加村组干部的工资待遇，激发他们带领群众致富的积极性。    做大做强优势产业。加大良种补贴力度，实现小麦、玉米良种统繁统供全覆盖，确保粮食总产达到200万吨以上。扩大优生区果品种植面积，推广果园管理四项技术，加强绿色果品基地建设，积极发展有机果品，水果总产达到330万吨，优果率达到70%以上。推进家庭适度规模养殖和标准化生产、产业化经营，年内新增奶牛5万头、生猪100万头。加快设施蔬菜产业带和科技示范基地建设，蔬菜总产达到260万吨。    提升农业产业化水平。实施“龙头带动”战略，年内培育规模以上农业产业化龙头企业20个。支持永寿加快建设10万头肉牛屠宰加工项目，推广武功、旬邑新型养殖模式。支持供销合作社、专业技术协会、农村合作经济组织、龙头企业等开展多种形式的生产经营社会化、市场化服务，不断提高农民组织化程度，加大农产品的营销和深加工力度，促进产业规模化发展，加快构建具有咸阳特色的农业产业化经营新格局。    切实抓好“一村一品”建设。按照“注重特色、做大规模、做强品牌”的思路，继续实施“百村示范、千村推进”工程，以示范村和具备一定规模优势的特色产品为重点，加大资金、市场、科技和信息服务，引导“一村一品”向市场化、规模化、品牌化转变，全年新建“一村一品”示范村50个。    进一步改善农村基础设施。新增节水灌溉面积10万亩，新修基本农田8万亩，建设农村沼气2万口。改造县乡油路400公里、通村公路300公里。做好马栏水库前期工作，加快建设亭口水库，完成淳化秦庄、永寿西沟、乾县乾陵、礼泉凉马等10座水库除险加固任务，治理水土流失面积350平方公里，解决30万人的饮水安全问题。加大旱腰带地区水利基础设施建设力度，重点解决好该地区人畜饮水和节水灌溉问题。实施整村推进扶贫战略，新建扶贫开发重点村160个，搬迁贫困人口6000人。增加农机具4200台（件），农机化水平提高2个百分点。    （三）做大做强工业经济    加快工业重大项目建设。按照“上报一批、实施一批、投产一批、储备一批”的要求，做好工业项目的争取和建设工作。今年项目建设力求达到“三个确保”：即多晶硅一期、60万吨煤制甲醇、西电工业园等项目，确保年内建成；彬长煤电化一体化、胡家河煤矿、子午轮胎等项目，确保达到年度计划进度；泾阳西部商贸物流基地、乾县6万吨纳米碳酸钙、三原昌鑫不锈钢管材生产线等项目，确保年内开工。着眼优势资源开发，开工建设雅店煤矿。    壮大工业支柱产业规模。抓好彬长旬能化基地建设，加快能化产业投资进度，发展循环经济；依托多晶硅和彩虹光伏玻璃等项目，规划建设硅电子产业园和光伏产业园，引进建设一批下游配套企业，发展硅电子和光伏产业集群；建成泾阳冀东海德堡二期水泥生产线，开工建设礼泉海螺、乾县众喜水泥项目；支持中船系统和中航系统加快咸阳装备制造业基地建设，扩大生产规模；加强对步长集团等重点企业的支持服务，促进医药产业迅速壮大。    扶持企业加快发展。实施“工业百亿工程”，选择一批优势企业，培植其做大做强。从今年起，市县两级财政每年从工业发展资金中列支不少于20%的资金用于支持大企业（年销售收入10亿元以上）。凡实行总分公司统一核算，本市辖区外的子公司应纳税额，市县按照对本级财政实际贡献30%的比例奖返给企业。企业年新增销售收入（在咸部分）5亿元以上，每新增1亿元，给予1万元奖励。    打造工业发展平台。以高新区、泾渭新区、沣渭新区、彬长旬能化基地等为重点，拓宽融资渠道，加强基础设施建设，着力引进一批重大项目，尽快把高新区、泾渭新区、沣渭新区建成现代化、生态型的城市新区和产业聚集地，把彬长旬能化基地建成咸阳北部的区域经济中心、陕西第二大能化基地。加强县市区工业园区建设，积极协调争取，力争使更多的县级工业园区进入省级扶持计划。    加快企业技术进步，提高企业管理水平。鼓励企业加快技术改造，加大产品研发投入，优化产品结构，争创名优产品，提高市场竞争力。市财政将列支5000万元工业发展专项资金，并多渠道争取中、省解决和市县财政配套部分资金，用于支持企业技术改造新增贷款的贴息。继续促进企业按照《公司法》和相关法规，健全和严格执行内部管理制度，采用信息化技术改造传统管理模式，不断提高现代企业管理水平，努力向管理要效益。    做好企业融资服务。年内为中小企业信用担保资本金再增加5000万元，扩大为中小企业贷款担保数量。支持企业多渠道融资，力争今年有1—2户企业面向社会发行债券，积极培育2—3户企业上市融资；对成功上市和将上市公司注册地迁至我市的大企业，市政府给予100万元奖励。推进银企合作，力争今年金融机构新增贷款超过100亿元。    （四）加快城镇化建设步伐    坚持规划引领。完成《咸阳城市总体规划》省级审批工作，抓紧编制中心城区详细规划。加快高新区、泾渭新区、沣渭新区控制性详细规划编制步伐，完成兴平、乾县、旬邑等3个县城规划修编以及列入“关中百镇建设”的建制镇、100个村庄的规划编制工作。    加快建设主城区。今年中心城区共安排十大系列63个重点项目，总投资69.47亿元,其中年度投资44.73亿元。落实《西咸一体化建设规划》，推进“城区沿渭河东进、沿沣河南扩”，力争每年主城区建成区面积扩大4平方公里。按照“建高楼、腾空间、增绿地、造景观”的要求，完成22个城中村的无形改造和12个项目的拆迁改造任务。基本建成兰池大道和咸兴大道，新建4条城市南北主干大道，规划建设城市环线。加快引石过渭工程建设，9月底实现向城区供水目标。抓好“植万棵树、造千亩林”工程，创建省级园林城市。继续深入开展“双创”活动，加快压缩式中转站、卫生公厕、集贸市场建设和改造，建成市区生活垃圾填埋场，力争年底申报国家卫生城市。以开展城市管理“规范执法提升年”活动为契机，切实提高执法水平，打造和谐、人文、有序的城市管理环境。    致力发展小城镇。县城建设重在完善设施、扩大规模、增强实力上下功夫，完善供热、供气、给排水管网等基础设施和污水处理、垃圾处理等设施，力争重点县城规模年均扩大1平方公里。加强建制镇规划管理，主要解决集中供水、道路、绿化、亮化、垃圾处理等基础设施和镇容镇貌问题，不断满足群众生产生活需求。    发展壮大第三产业。按照“政府主导、部门联动、市场运作、文化提升、项目支撑、板块推进”的思路，策划包装一批重大文化旅游产业项目，举办中华养生文化旅游节，支持各县从实际出发挖掘物质和非物质文化遗产，建设特色街区，做大旅游文化产业。巩固发展餐饮、宾馆、温泉保健等优势服务业，积极发展生产服务、咨询认证、金融信息、信用评估、广告创意、总部经济等新兴产业，鼓励发展拍卖、典当、租赁、健身、家政等特色服务业，力争年内引进1—2个五星级宾馆。    （五）切实保障和改善民生    突出抓好就业工作。全面落实就业和再就业扶持政策，多渠道开发就业岗位，做好城镇新增劳动力、返乡农民工、大学毕业生和失业人员的就业工作。整合财政资金、扶持就业专项资金以及金融资金，简化申请手续，扩大小额担保贷款和贴息发放范围，力争年内发放小额担保贷款突破1亿元，支持全民创业活动。加强劳务输出，加大对农民工培训力度，开展农民工就业援助工作，农民工培训补贴专项资金占就业专项资金的比例不低于15%。对农村劳务“零输出家庭”输出免培训费、职业介绍费、技能鉴定费和单程交通费，补贴生活费，年内新增农村富余劳动力转移就业8.6万人，对被评为农民工创业示范县的县市区，市上给予50万元的奖励扶持。全市城镇新增就业4.5万人，下岗失业人员再就业2万人，新增公益性岗位3000个，城镇登记失业率控制在4.1%以内。    完善社会保障体系。继续做好养老、医疗、失业、工伤、生育保险扩面和基金征缴工作。选择1—2个县，启动新型农村养老保险试点工作。完善城市和农村低保发放办法，建立规范的申请退出机制，做到应保尽保。建立失地农民生活保障制度。健全城乡医疗救助制度，确保患病困难群众得到及时救助。抓好县级救助管理站、县级社会福利中心改扩建工程，启动市流浪未成年人救助中心工程。重视住房保障工作，全市新建廉租房18万平方米，城区新建经济适用房23万平方米，有效解决中低收入群众住房问题。    加快发展各项社会事业。投资41.34亿元，集中抓好民生八大工程建设，完成3348个项目建设任务。将农村义务教育公用经费补助标准提高到小学生均350元、初中生均550元；启动新一轮中小学布点调整工作，力争用3—5年时间，使全市中小学基本达到标准化要求；大力发展职业教育，建成咸阳职业技术学院新校区，抓好县级职教中心标准化建设。重视学前教育，提高学前教育水平；加快教育新课程改革，提高教师素质，建立与素质教育相适应的质量评价体系。继续深化医疗卫生体制改革，加快完善县、乡、村三级卫生体系；着力解决农村卫生人才断层问题；完成121所乡镇卫生院灾后重建和县级医疗机构国债项目建设任务，力争两年完成村卫生室标准化建设任务；不断提升公共卫生服务水平，加强重点疾病预防控制，完成社区卫生服务机构标准化建设任务，社区卫生服务覆盖率达到95%以上。继续稳定低生育水平，把农村计划生育家庭奖励扶助标准由人均600元提高到720元，实施农村育龄妇女健康行动项目和农村妇女免费住院分娩补助政策，综合治理出生人口性别比偏高问题。积极开展全民健身活动，增强人民体质。扎实推进“文化信息资源共享工程”，加强乡镇综合文化站、村级文化室建设，健全公共文化服务体系。加快建设市广电中心，开工建设咸阳博物院。完成《咸阳百年图志》的编纂任务。    重视和加强生态文明建设。认真落实节能减排目标责任制，严格执行问责制和“一票否决制”。按照“控制总量、削减存量、监督排量”的要求，按计划关闭一批小企业；督促47户列入省级重点能耗企业、20户市级重点能耗企业做好节能降耗工作。各县市污水处理厂于上半年全部投入使用，生活垃圾填埋场年底前全部建成。下功夫治理以渭河、泾河、沣河等为重点的水体污染和以工业废气、烟尘、粉尘为重点的大气污染以及各类噪音污染。抓好大佛寺煤矿、亭南煤矿瓦斯开采综合利用和彬县煤矸石电厂项目，启动火石咀井下残煤气化、粉煤灰综合利用项目。开展植树造林活动，完成造林面积20万亩，绿色家园建设100个村，主干道路绿化300公里。倡导环保、节约、文明的生产方式和消费模式，让节能环保真正成为全社会的自觉行动。    （六）进一步深化改革扩大开放    深入推进农村综合改革。继续做好以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革。坚守乡镇人员只减不增的底线，严格控制乡镇人员编制。完善农村义务教育经费保障制度改革，加快推行“乡财乡用县监管”的乡镇财政管理体制改革。制定集体林权制度改革工作《实施意见》。实施土地承包经营权流转改革试点，发展多种形式的土地适度规模经营。在全市逐步取消农业户口、非农业户口类别，实行城乡统一的户口登记管理制度。    进一步深化国有企业改革。鼓励市属企业相互之间，或与中省企业、民营企业之间相互持股，鼓励上下游企业相互参股，促进投资主体多元化。积极推进市属企业建立现代企业制度，完善法人治理结构。加快处理已改制企业和政策性破产企业的遗留问题，两年内全面完成剩余市属国有企业改革改制任务。按照中省模式，建立市属国有企业派驻监事会主席制度，协助监管企业，确保国有资产保值增值。    深入推进文化体制改革。完成经营性文化单位转企改制，推进公益性文化事业单位内部管理改革；整合新闻出版、文物、广播电视等方面行政执法力量，组建统一的文化市场综合行政执法队伍。加快制定全市文化产业发展中长期规划，积极扶持建设一批文化产业特色项目和文化产业基地，吸纳更多的民营资本和外资来我市兴办文化企业，不断壮大文化产业。    抓好财政和金融体制改革。继续加大财政对“三农”、重大基础设施、灾后恢复重建、民生八大工程、节能减排等重要领域的投入力度。建立以贴息、担保、参股和风险投资为主的财政产业性资金投入机制，逐步形成财政资金围绕信贷资金安排、信贷资金围绕优势项目投放的运行模式。打破部门分割，整合财政的事业性投入，提高资金使用效益。在彬县、长武、旬邑等县全面推行煤炭统一收费工作，确保收费基金应收尽收。    启动地方政府机构和事业单位绩效工资改革。认真落实国务院关于加强地方政府机构改革的意见，周密制定改革方案，积极稳妥予以推进。加强人事编制管理，从严控制机构编制总量。严格执行省上《事业单位实施绩效工资暂行意见》规定，加快事业单位绩效工资改革。认真落实国务院《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》，确保义务教育教师平均工资水平不低于公务员平均工资水平。完善企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。    继续扩大招商引资，提升对外开放水平。强化“科学、理性、绿色、效益”招商理念，不断创新招商方式，以承接东部产业转移和招引中省企业为重点，围绕主导产业和资源优势，重点引进科技含量高、投资额度大、产业关联度强的好项目、大项目。全年招商引资到位资金完成150亿元。继续加强与国内外友好城市的交流合作，不断提升对外开放水平。    （七）维护社会大局和谐稳定    强化社会治安综合治理。始终保持对刑事犯罪、黑恶势力犯罪以及“两抢一盗”等多发性侵财犯罪的高压态势，增强城乡居民的安全感。着力加强治安防控体系建设，不断提升平安社区、平安村镇、平安企业等创建活动覆盖面。    切实抓好信访工作。健全信访工作长效机制，落实信访领导责任，进一步畅通群众诉求渠道。建立健全多元化矛盾纠纷调解机制，抓好矛盾纠纷排查化解工作，推进县区主要领导和市直部门主要负责人大接访活动常态化，从源头上预防和化解社会矛盾，确保完成“一控双降”任务。    高度重视安全生产。严格落实安全生产责任制，推行企业安全标准化建设，健全重大危险源、重大隐患排查治理和监控机制。加强对煤矿、道路交通、建筑工程、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、公众聚集场所、食品药品安全等行业领域的安全专项整治，严厉打击非法建设、非法生产、非法经营活动，确保全市社会大局和谐稳定。抓好地质灾害监测防治工作，保障人民群众生命财产安全。    四、切实加强政府自身建设    不断解放思想，推动科学发展。深入开展学习实践科学发展观活动，确保党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠。把解放思想贯穿于政府工作的始终，着力革除与时代要求不相适应的思维方式，进一步把科学发展观转化为谋划发展的正确思路、推动发展的政策措施、践行科学发展的实际能力，促进新一轮咸阳经济大发展。    坚持依法行政，提高法制化水平。自觉接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督，虚心听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，广泛接受社会各界监督。认真贯彻《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》和《陕西省政府依法行政监督办法》，健全重大事项集体决策、专家咨询评估、决策听证公示、决策责任追究制度，完善新闻发布和信息公开制度，加快电子政务建设。推行行政问责制，为全市发展提供法制保障。    切实转变职能，提高行政效能。认真执行《行政许可法》，不断减少审批事项，简化审批程序。继续精文减会，推行市长季度协调制度。深入开展“优化投资环境、保障科学发展”主题教育活动，从严查处影响投资环境和损害群众利益的行为。强化目标责任制考核，增强各级各部门争先进位的干劲，以干部思想的解放、行政环境的优化、严格的目标考核，推动政府各项工作高效运转。    自觉廉洁从政，树立良好形象。始终牢记“两个务必”，保持人民公仆本色，做到为民、务实、清廉。厉行节约，降低行政成本。认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律各项规定，规范土地和资源开发、政府采购、资金安排、国有资产转让、重大工程建设等管理。完善惩治和预防腐败体系，健全行政监察、审计监督等内部监督机制，接受各种外部监督，确保政事清明、政风端正。    始终奋发有为，争创一流业绩。强化排头意识、争先进位意识，加强作风养成和能力建设，始终保持脚踏实地、锐意进取、争创一流的精神状态。大力弘扬低调务实、真抓实干的作风，坚决反对形式主义、官僚主义。广大公务员特别是领导干部要一身正气立言行，满怀激情干事业，勤勤恳恳为民生，以实际行动激发全市上下推动科学发展的积极性和创造性。    各位代表，时代赋予重托，奋斗铸就辉煌。让我们在市委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，开拓创新，锐意进取，奋力开创咸阳各项事业发展新局面，以优异的成绩向共和国60周年献礼!