咸阳市畅通网上信访渠道高效解决群众诉求
近年来，我市大力推行网上信访，扎实做好网上信访引导工作，切实解决群众通过网络反映的信访问题，群众对网上信访的知晓率、使用率大大提高。去年，全市网投占比87.45%，位居全省第一，受到省信联办的充分肯定。
我市在信访接待大厅设立了网上信访“二维码”、配备了“代办员”，现场引导群众网上信访，使一大批走访现场转化为网上投诉，网上信访大幅度降低了走访发生率，大部分群众通过互联网，直接在咸阳市网上信访大厅进行网上投诉，基本实现了线上投诉、线下办理、及时回访的网上信访模式，切实减轻了群访的走访成本，大大提升了信访案件办结效率。同时，我市全面推行网上案件提级审核制度，即镇、县级部门的网上办理处理意见书由县信访局审核后才能上传，市级部门的答复意见书由市信访局审核后才能上传，提高了全市网上信访的规范化水平。
为了更进一步规范网上信访，我市聘请了10名具备计算机专业知识的大学生，信访局内设立了网信科，专门负责全市网上信访工作，并加强县市区网上信访工作人员培训，有效提升了基层网上信访工作水平。信访事项及时受理率、按期办结率、群众满意率参评率不断提高，网上信访事项办理已经成为最有效、最便捷的信访渠道。
我市还坚持网上信访工作“周报告”制度，县市区每周通过微信向市信联办汇报本周工作情况，强化信访案件听证评议、案件复查复核等工作。并调整《今日信访》内容，每天对全市来访以及网上投诉情况进行通报，为做好全年信访工作提供了有力的机制和制度保障。 （高依）