品高云，自主可控的中国云
品高云是一款完全国产，自主可控的云计算产品。在2008年，云计算稍显端倪时，在政企市场实战经验丰富的广州品高软件股份公司开始了品高云的研发，并于2010年2月领先业界推出首个真正意义上的商用IaaS云计算产品。
此后，品高云每年推出一个迭代版本，产品日臻至善，今年是第七个年头。更长时间的市场检验，更多客户的反馈和共同完善，更强的兼容性，更好的适配不同企业软硬件的兼容性，促成了今日的品高云。
在品高云研发的过程中，获得包括众多省级、国家级、以及国际机构的产品和行业资质认证，包括：工信部 Cloud China 2015云帆奖;2015年一季度，被国际调研机构Forrester评为私有云市场第二名;2016年1月，被中国工业和信息化领域知名智库赛迪传媒评选为2015年度中国最懂企业的云计算厂商，等等。
伴随着产品的完善，品高云开始为需求逐渐唤醒的政企用户提供云计算整体解决方案，所服务的客户涵盖腾讯集团这样的大型互联网公司，广州电子政务云这样的典型政府用户，中车这样的制造业巨头，以及招商局集团这样拥有10w+员工的集团性企业——在服务客户过程中，品高云不断完善，并将成熟、稳健的云产品反哺超过12个行业，150+政企用户，实际物理服务器装机量超过14000+台。
如广州电子政务云项目中，一期运行的云主机就有数百台——大规模企业级产品可靠保证是品高云独有优势。其实，2015年初，品高云已经正式通过了CMMI5认证，这是品高云在过程组织能力、软件技术研发能力、项目管理能力、方案交付能力等方面达到了管理级的先进水平有力证明。此外，品高还通过了ISO27001认证，让产品研发更安全更有保证，这是传统互联网团队所无法企及的，也是品高公司在云平台和相关服务在信息安全管理标准和IT服务标准化领域达到国际最高标准认证的价值体现。
更重要的是，为了让自主可控的品高云更好地满足政府、公安、军队用户的安全需要，品高云还相继通过了等保三级、解放军涉密、公安部信息安全等测评。如此，品高云就可以凭完全不逊色甚至超越国外同类云产品水平的身份，加入自主可控生态联盟，为中国的自主可控的信息化发展尽绵薄之力。
说到国内外同类产品，品高云相比它们优势明显。单集群上线1024台物理服务器，达到业界私有云最大单集群规模;业内性能最高的计算能力：容器+VM双模+GPU+PHI;具备专利权的SDN控制器，私有云性能业内最高;一体化+混合存储构架，让用户鱼和熊掌同时兼得。
此外，来自IaaS+能力的云服务创造功能，用户1天上线一个新功能成为可能;还能简化运维，帮助用户从容监控云应用的运行情况，快速排障，理清权责。
基于上述事实，如今，包括大量政府用户在内的客户已经与品高云达成合作(品高云政府案例详见下图)。除了提供可靠稳定、自主可控的产品，品高云还给予用户成功运营行业云的成熟经验。包括广州电子政务云、惠州电子政务云、天河软件园区云、电信西部信息云快线等政府专有政务云和企业公有云的建设和运营经验，让品高云可以给予用户更安心的入云体验。