哈尔滨市政府实现33项证照数据共享
原标题：《忘带证件不用慌，哈尔滨实现33项共享证照数据对接，太方便了~》
从“最多跑一次”到“不见面审批”，减少申请人提交申请要件，优化审批效率。哈尔滨市数据共享交换平台已完成国家、省、市33项共享证照数据的对接使用。目前，哈尔滨市政务服务网通过使用数据共享，全面开展相关应用。
共享数据可跨层级、跨部门、跨地区交换
哈尔滨市数据共享交换平台已经实现跨层级、跨部门、跨地区的数据交换。具体说是这样的：
跨层级数据交换，指通过数据共享交换平台在各层级部门间，如各县区政府部门和市级政府各部门之间，实现数据的共享和利用。地方的各层级，如区县政府部门可通过市电子政务外网数据交换共享系统接入，并实现跨层级的数据交换和共享。
跨部门数据交换，指主要指通过数据共享交换平台在市各部门之间实现数据的共享和交换。
跨地区数据交换，指不同行政区划的地方平台，实现不同地区的数据资源的交换和共享。
数据共享平台由市级政府统一建设，各区、县（市）部门负责在政务服务网办理业务时调取、使用相关信息。
目前哈尔滨市数据共享交换平台已完成共享国家接口7项、省级接口6项、哈尔滨市直20项，共33项的共享证照数据的对接使用。
忘带证不用回家取，共享数据帮忙
哈尔滨市级政务服务平台与省级政务服务平台、市直相关部门自建系统、各区县（市）网上政务服务平台进行数据共享、电子证照应用。实现业务数据互联互通，避免数据、业务“两张皮”，减少在不同系统中的重复录入，提升群众满意度，提高审批效率。
审批人员在受理审批事项过程中调用相关数据共享信息，解决不同部门之间在受理审批事项过程中的协同办理能力，提升部门之间信息共享，提高审批效率。
在不违反现行法律规定必须出示实体证件的前提下，群众忘带实体证件或上传相关审批要件时，利用数据共享电子证照功能，方便快捷的使用电子证照提交要件，减少上传申请要件。
哈尔滨市政务服务网数据共享交换平台能干什么？
截至目前，哈尔滨市政务服务网数据共享交换平台已完成市本级及9区9县的营业执照信息核查、婚姻信息核查、教育信息核查、人口信息核查等数据共享应用。之后，根据我市目前政务服务的数据供需情况，遵循在政务服务事项办理过程中需求量大、涉及民生等重点领域、国家开放、省级已开放及我市已有电子化数据的原则，陆续接入更多数据共享应用场景。
共享数据可应用在多个办事场景
比如办理公积金业务时，哈尔滨数据共享平台为哈尔滨市公积金中心提供了全省婚姻信息核查接口，作为公积金办理时核查婚姻关系依据，减少了申请人提交的要件材料，增强了核查准确性，避免了虚假冒领等情况发生。
再如，哈尔滨数据共享平台为哈尔滨市市场监督管理局提供了人口数据核验、营业执照数据核验、事业单位法人信息核验功能，在企业设立过程中，避免了申请人提交纸质材料及纸质复印件，减少了申请材料，审核也更准确。
以往，职称考试时，报考人员需要到现场报名，排长队，现在，哈尔滨市人社局使用哈尔滨市数据共享平台共享的高校学历查询接口，窗口人员通过考生身份证信息、学历信息的数据共享，可以计算机自动核验考生报名资格。
另外，哈尔滨新区江北一体发展区以大数据为依托，通过数据共享，初步实现了所需要件与电子证照的认证核验功能。（记者董艳春）