哈尔滨“网上办”“掌上办”蔚然成风
规范政府行为打通堵点难点 哈尔滨“网上办”“掌上办”蔚然成风
日前，哈尔滨新世纪食品有限公司登录哈尔滨政务服务网，申办食品安全企业标准备案，网上“办事指南”显示，备案办理承诺时限为7个工作日，企业如期在承诺时限内获批。该企业事后在政务服务评价系统中留言说：网上递交申报材料，办完快递送达，没想到在哈尔滨，“不见面”就能办成事!
为真正打通企业群众办事难点堵点，去年以来，哈尔滨市以建设人民满意的服务型政府为目标，依托“一网通办”一体化政务服务平台，融合线上线下服务，聚力打造政府行为规范的法治环境和政务服务环境，推进建立“制度科学、流程便捷、阳光公开、监督有效、问责有力、技术先进”，达到“网上办、掌上办、就近办、异地办、马上办和随时办”标准的政务审批服务运行体系。
如今，企业和群众在哈尔滨办事，感受到前所未有的快捷、便利、舒心，“网上办”“掌上办”蔚然成风。
1311事项承诺流程和时限
日前，哈尔滨市发布第五批“办事不求人”政务审批事项清单，从去年5月至此，前后五批次共计1311个事项清单向社会发布，涉及全部市本级政务审批事项，以此体现出哈市优化营商环境的重要发力点，即规范政府行为，让“规则有刚性、权力不任性、过程更便利”。
2019年5月初，哈市发布第一批100个事项清单，同步发布“服务承诺书”和对应事项“办事指南”，向市场主体和群众公布经流程优化和时限简化后，清单事项的办事依据、时限、条件、要件、流程等办事要素。截至今年6月，按照这一标准累计公布了五批次共1311个事项清单，让群众和市场主体看得清楚、办得明白。
据哈尔滨市市场监督局相关负责人介绍，市场监督局将全部124项行政许可项目列入事项清单，逐一梳理流程缩短时限，并在全国率先将企业开办时间压缩到2个工作日办结，在我省开通首个“最多跑一次”营业执照自助办理服务。
“向社会公布清单事项承诺，就是深化‘放管服’改革，用规则意识和契约意识，在行政层面建立起依照法律、制度、程序和规则办事的规矩，让规则之外的徇私情、开后门没有空间”。哈尔滨市营商环境建设监督局局长孙蕊说。
政务服务“一网通办”更便利
日前，哈尔滨市民张女士仅凭身份证，就办理了一笔二手房买卖，这样的便利让她意想不到。据不动产办理窗口工作人员介绍，依托“一网通办”，哈市不动产、民政等部门实现了数据共享。张女士个人及家庭的相关信息，通过一张身份证，即由不动产机构完成了几个部门之间的核查核验，让群众体验到“数据跑路”的快捷便利。
为加速推进“网上办、掌上办、就近办、异地办、马上办和随时办”，哈尔滨市打造了一体标准化“互联网 政务服务”平台，“一网通办”可连接省市20多个办事系统，网上公布的各类政务服务事项达15039项，网上可办理14066项，网上可办率达93.5%，目前，月平均办件量达1.5万件。
通过全市政务数据共享平台，哈市汇聚企业基本信息、身份信息、学历信息、婚姻信息、户籍等89类政务数据，政务审批服务完成了从信息孤岛向协同共享的转变。今年5月，国务院发布对32个重要城市网上服务能力评价，哈市位列第六。
今年上半年，受疫情影响，网上政务审批数量激增。截至6月上旬，企业群众“网上办”“掌上办”共办理事项439272件，办结420508件，办结率达95.73%，便捷、高效的政务服务为企业群众带来更多获得感。
有效监督确保“权力不任性”
日前，哈尔滨市民李先生通过哈尔滨政务服务网App申请办理药品零售许可变更业务，按照办事指南提交材料，在网上公示的8个工作日内顺利获得批复，李先生立即在“评价”页面点击了“满意”。
去年底开始，哈尔滨市将“好差评”机制引入网上政务服务，企业群众网办事项可“一事一评”，实现了政务服务事项全覆盖、评价对象全覆盖、服务渠道全覆盖。
目前，哈市已形成每个政务服务事项均可评价，每个政务服务机构、政务服务平台和人员都接受评价，每个办事企业和群众都能自愿自主真实评价，每个差评都要进行整改的评价、反馈、整改、监督全流程衔接，以有效监督确保“权力不任性”，让市场主体和群众真正成为营商环境的监督者、推动者、受益者。
“从事项清单公布以来，我们从有关单位抽调人员组成督导组，不间断地进行督导检查。”哈市办事不求人专班负责人李凤义告诉记者，今年6月初，哈市首批154名环境特邀监督员(评价员)正式上岗，他们的职责之一，也是对政务服务中存在的办事审批流程不优、要件多、时间长、多跑路，以及破坏营商环境的问题线索提出意见和建议，助力对清单事项的督导，与政府共同打造规范化、阳光化和便利化的法治环境与社会服务环境。(记者 韩波 马智博)