哈尔滨政务审批网办率达80%
疫情防控期间，哈尔滨市政务服务走到“线上”，“不见面、网上办”成为新常态，政务审批网办率达到80%。以企业群众需求为核心，随时在线、无处不在、不受时间空间限制的“在线政务服务”，倒逼政府服务理念与方式发生根本性变革。哈市提出，要持续聚焦企业群众办事的难点、痛点、堵点，持续扩大政务服务事项“不见面、网上办”覆盖面。这是记者在日前召开的哈尔滨市政府常务会议上获悉的。
日前，通过“不见面、网上办”“预约办”，哈尔滨市140余个重点城建项目拿到施工许可证，即将在本月下旬集中开复工，抢出了黄金施工期。疫情防控期间，哈市突出政府内部管理和服务方式的重构与创新，政务服务全流程线上运行潜力得到充分释放。
近年来，哈市持续深化“放管服”改革，实现了市、区(县)、街道(乡镇)三级政务服务事项“一网通办”，涵盖全部764个部门及街道，汇集网办事项1.3万余个。为加快转变以行政审批为主的政府管理模式，哈市从解决企业和群众的痛点、堵点和难点问题入手，持续简政放权，提升服务效能，促进政务服务办理实现同权限无差异，以及审批事项标准化，推进网办率提升。
数据显示，哈市完成了34个市直部门1273项政务服务事项梳理下放，其中，哈市医保局、市人社局等20个部门下放467项审批事项。进行同层级梳理，推动政务服务事项的市区两级“八同”标准化建设，实现了同一事项同层级办理、无差异受理。哈市还梳理市、区县(市)行政许可、行政确认、年检、公共服务等11类事项3086项，形成标准化梳理清单并全省推广。
持续优化审批流程，哈市在全国率先将企业开办时间由5个工作日压缩至2个工作日。工程建设项目推行全口径分阶段并联审批，最短的招拍挂工业厂房(仓储)类项目审批时限38个工作日，最长的政府投资公益类项目审批时限83个工作日，大幅缩短了国家120个工作日的要求。
截至目前，哈市共推出四批次、861项“办事不求人”清单，集中针对政务服务高频事项，解决制约“办事不求人”的问题和环节。
哈市提出，要坚持疫情防控期间政务服务“网上办”的理念，把网办事项与机制流程固定下来、深化下去，进一步扩大“不见面、网上办”的覆盖范围。要进一步解放思想，打破固有思维，从有利于推动社会进步和企业发展出发，主动作为，优化营商环境，强化信息共享，推进“放管服”改革。