哈尔滨市开通房地产经纪网上服务平台
哈尔滨市政府网站开通房地产经纪网上服务平台
随着哈尔滨市房地产经纪网上管理和服务平台完成升级至哈尔滨市人民政府网站，今后，哈尔滨市民在进行二手房租售和寻求中介服务过程中，均可登陆市政府网站对房产中介监管账户信息、从业人员实名服务公示等进行网上查询。
哈尔滨市住建部门相关负责人提醒广大市民，二手房交易资金只有进行交易资金监管才能确保安全。
交易资金划转可自选 中介无权干涉
目前，二手房交易资金的划转主要可分为四种形式：
一是交易双方到不动产登记部门的资金监管窗口进行资金监管；
二是买卖双方可以利用银行提供的专用账户进行监管；
三是交易双方不通过中介公司自行划转，即买方在一定时间点将有关的交易资金直接付给卖方；
四是如果买卖双方约定由中介公司代收代付客户交易资金的，须将交易资金存入该中介公司在银行开立的“存量房客户交易结算资金专户”中，按照买卖双方和中介公司在银行签订的监管协议，满足划转条件时，由银行划转给应得方。
对此，哈尔滨市住建局相关人员介绍说，无论选择哪种方式，均需要表达买卖双方的真实意愿，中介公司是无权干涉的。
监管账户网上比对 把牢资金“安全关”
哈尔滨市住建局提醒市民，通过房屋中介买卖房屋时，
首先要查看中介公司的营业执照并在房地产经纪网上管理和服务平台核对备案信息和信用档案；
其次，要查看该中介公司是否开展代收代付客户交易资金业务，如果不开展该业务，买卖双方切勿约定将任何交易资金交给其保管；
最后，要查看开展代收代付客户交易资金的中介公司公示的监管账户信息，要记准开户行、账户名称和账号。
买卖双方一定要确保与房屋中介公司签订黑龙江省住建厅和黑龙江省市场监管局联合制定的《居间服务合同（示范文本）》，约定选择由中介公司代收代付客户交易资金时，写明存入经比对的“监管账户”内，进一步规避交易资金安全风险。
具体如何操作？
1，在哈尔滨市人民政府网站首页，选择“政务服务”节点下“便民服务查询”。
2，住房节点下，点击上数第一项可进入“哈尔滨房地产经纪网上管理和服务平台”。
3，根据实际需要，查询相关信息即可。