哈尔滨打造“不打烊”的“数字政府”！
打造“不打烊”的“数字政府”！哈尔滨网上政务服务能力稳居全国“第一梯队”
6月21日讯 以“用户感知”方式采集数据，由企业和群众评判政务服务绩效，哈尔滨在新一轮国家级评价“大考”中再次脱颖而出。日前，由国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心评估并编制的《省级政府和重点城市网上政务服务能力(政务服务“好差评”调查评估报告(2020)》发布，2019年度全国32个重点城市网上服务能力总体指数排名中，哈尔滨市稳居“第一梯队”，排名由2018年度的全国第十，跃升为第六。
近年来，按照“办事流程全国最优、办事要件全国最少”总思路，哈尔滨建立起“一网通办”的一体化政务服务平台，近1.5万件政务服务事项全面“触网”，逐步实现了从业务上网到服务上网，网上政务服务更规范、更标准、更便捷，并不断迭代创新，网办事项可追溯、可评价，持续打造“不打烊”的“数字政府”。今年上半年，企业群众网办事项439272件，办结420508件，办结率达95.73%，“不见面、网上办”渐成常态。
五项指标排名位居全国前列
日前，哈尔滨市民张女士通过政务服务网，申请办理中等职业学校教师资格认定。她的“用户感知”体验是，网上办事时限承诺很到位，怎么告知，就怎么办，审批流程随时可查。“非常便利，还能随时评价。”张女士由衷感慨。
据《省级政府和重点城市网上政务服务能力(政务服务“好差评”)调查评估报告(2020)》显示，哈尔滨市网上政务服务办事指南准确度(指南可办)、在线办理成熟度(业务可办)、在线服务成效度(效能可评)、服务方式完备度(渠道可达)、服务事项覆盖度五大方面，指标排名进入全国前列。张女士的“用户感知”体验，正是这一成果的最好体现。
“以‘用户感知’方式采集的数据为基础，梳理分析当前网上政务服务发展的总体情况，这种以事项办理结果为导向的评估方式，客观、准确地反映了各地网上政务服务的创新经验、现实体验及痛点问题。”哈尔滨市营商环境建设监督局局长孙蕊说，目前，哈尔滨市“一网通办”明确了政府权责、办理时限，不仅流程可查，还引入“好差评”机制，企业群众有事“网上办”，真正实现了“办事不求人”“最多跑一次”。
高标准起步网上政务实现“弯道超车”
2018年，哈尔滨市提出“对标全国最优”，发力“互联网＋政务服务”，深化“放管服”改革。“高标准起步，助力哈尔滨在一体化政务服务平台建设以及网上政务服务能力方面，实现了弯道超车。”哈市营商环境建设监督局政务数据建设处负责人张晓多说。
近两三年间，按照”办事流程全国最优、办事要件全国最少”的总思路，对照杭州、深圳等最优指标，哈尔滨市将政务服务事项拆分并逐一制定标准化、规范化服务指南，同时搭建哈尔滨市政务服务网及APP手机端，构建市、区(县)、街道(乡镇)三级政务服务一体化网络。
截至目前，哈市1.5万余个政务服务事项实现“一网通办”，形成了线下跑一次、线上不见面，线上线下高度融合、高效快捷的政务服务体系。
为提升网办体验度，哈市各部门大力协同，发力打破“信息孤岛”，建设数据共享平台。哈市公安局探索推进政务服务网与公安专网业务协同数据共享，依托网络边界，利用电子证照技术为市政务服务平台提供户籍等核查服务。可核查数据1300余万条，涉及全市数百万人。哈市民政局共享婚姻数据，市不动产中心、市公积金中心在办理业务过程中核查核验，提高了业务办理效率。
据统计，截至目前，企业基本信息、身份信息、学历信息、婚姻信息等80余类政务数据在“市政务数据共享平台”实现共享。
今年开始，哈市将“好差评”机制引入网上政务服务平台，审批事项线上受理、过程可查、结果跟踪、事后好差评、后期跟进服务，在线上与企业群众形成良性互动，让更多人在应用中感受到“互联网+”的魅力。
创新引领让政务服务更加便捷高效
登录哈尔滨政务服务APP，完成注册后，点击“我的卡证”栏目，身份证、驾驶证、婚姻登记、住房公积金等个人卡证、信息一目了然……这是依托“一网通办”，哈市正在发力建设的“一人一档、一企一档”的应用场景。不久的将来，企业、个人办理审批事项，将无需提供相关要件，进入哈尔滨政务服务APP，信息可查可用可共享。
“今年，我们以创新为引领，力争让基于区块链技术的政务服务数据平台，将所归集的80%以上数据，服务于各类政务审批事项，达到‘网络通、数据通、业务通’，高频应用数据全部实现共享。”张晓多说。
据了解，根据此次国家级评估，哈尔滨市在协同办理、主题集成服务、特色等服务创新度，进驻部门和基层覆盖等完备程度等方面，与先进城市还有一定差距，以此为着力点，哈市将在“一网通办”的迭代创新中，持续聚焦发力。
近期，哈市将完成高频民生事项的“一件事”一次办改革，以群众和企业眼中的“一件事”为出发点，进行梳理整合、流程再造，让群众“跑一次”就能办成整件事。