哈尔滨市中级人民法院工作报告
———2007年2月1日在哈尔滨市第十三届人民代表大会第一次会议上
市中级人民法院院长王克伦
各位代表：
我代表市中级人民法院向大会报告工作，请予审议。
过去四年全市法院工作回顾
过去的四年，是全市法院不断深化“从严管理”，并取得较好成效的四年。四年来，在市委领导和市人大、市政府、市政协的监督、支持下，全市法院以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届四中、五中、六中全会精神，紧紧围绕全市工作大局，坚持“从严、求高、抓实”的治院方针，突出“公正与效率”的主题，遵循“依靠改革完善机制，依靠机制建设队伍，依靠队伍促进审判，依靠审判强化服务”的工作思路，强化审判监督，严格责任追究，着力解决影响司法公正、损害法院形象的突出问题，全市法院整体工作水平进一步提高。
四年来，全市法院职能作用充分发挥。紧紧围绕全市工作大局，积极参与“平安哈尔滨”、“诚信哈尔滨”创建活动，努力保障改革发展，全力维护社会稳定。四年来，全市法院共受理各类案件395934件，年均审结案件近10万件，其中，中院受理各类案件49828件，审结48464件，结案率为97.26%。全市法院共审结严重危害社会治安犯罪、破坏市场经济秩序犯罪、国家工作人员职务犯罪等刑事案件29287件，判处有罪人犯31384人，依法宣告无罪86人，有力地打击了刑事犯罪，维护了社会稳定。审结涉及国企改制、金融证券、知识产权等商事案件117503件，解决争议标的额145.73亿元，较好地支持了国企改革，保障了经济发展。审结婚姻家庭、财产继承、民间债务等民事案件135643件；审结行政诉讼案件6506件，国家赔偿案件182件，妥善地化解了矛盾纠纷，维护了社会公平正义。建立执行威慑机制，依法打击拒执犯罪，执结案件72301件，执结标的额113.62亿元，集中清理执行积案期间，执结疑难积案5073件，有效地缓解了“执行难”，保障了当事人的合法权益。
四年来，全市法院案件质量稳步提高。不断创新监督办法，严格实行案件质量考评，积极推进审限内提速，通过强化发现和解决问题，提高案件质量效率。四年来，全市法院调撤结案年均增加11.33%，2006年中院调撤结案2921件，同比增加1177件，调撤率为38.05%，同比提高7.19个百分点。全市法院上诉案件年均减少4.24%，2006年中院审结案件上诉到省法院310件，同比减少112件，上诉率为23.41%，同比下降8.78个百分点。全市法院申诉案件年均减少5.82%，2006年中院受理申诉案件1924件，同比减少150件，申诉率为14.65%，同比下降7.23个百分点。全市法院发改案件年均减少6.36%，2006年中院被省法院发改案件127件，同比减少43件，发改率为0.97%，同比下降0.46个百分点，案件质量稳步提升。四年间全市法院无刑事超期羁押案件，2006年全市法院民事一审、二审案件平均审理时间分别比法定审限缩短75天、34天，审判效率大幅提高。四年来，全市法院涉诉信访案件年均减少38.61%，2006年，共发生涉诉信访案件182件，同比减少128件，信访发生率为0.19%，同比下降0.19个百分点，其中，进京访案件62件，同比减少96件；有理访案件10件，同比减少52件，信访形势明显好转。
四年来，全市法院司法为民取得实效。认真落实便民措施，积极推进便民审判，切实解决群众诉讼困难。四年来，全市法院先后出台38条便民利民措施，通过节假日开庭、巡回办案等形式，深入偏远农村就地开庭审理案件8486件；成立速裁法庭，适用简易程序审理案件159250件，占审结案件的56.39%，减轻了当事人的诉讼负担。积极开展司法救助，依法为盲、聋、哑和未成年刑事被告人指定援助律师981人；为困难户和危困企业减、缓、免收诉讼费1506.74万元；审理涉及拖欠农民工工资案件1452件，为农民工兑现工资2642万元，有力地保障了特殊困难群体的诉讼权利。畅通群众反映问题渠道，两级法院院长同步集体接访135次，纠正有问题案件43件，刘静波、杜国生等29件久访不止的老大难案件得到了有效解决。
四年来，全市法院队伍建设明显加强。依靠机制建设强化队伍建设，严格落实考评排序、通报批评、入围选拔、法官提纯、年度业务素质考试等制度，优化法官队伍，提高法官素质。四年来，全市法院坚持从严整肃队伍，严格责任追究，以触及最大利益限制审判权滥用，仅中院机关就发出批评通报996期，通报干警1582人次，扣发年度目标奖542人次，动态性停止审判权75人次，诫勉谈话领导干部5人次，查处违法违纪干警32名，干警的危机感和责任感明显增强。坚持全员考评排序，实行分级考评，院考评到部门、逐部门排序，部门考评到人、逐人排名，调动每名干警都积极进取，促使每个案件都慎重对待，通过激发个体上进推动整体工作上水平。坚持入围选拔，中院以年度考评名次为政绩依据，把排名在前三分之一作为入围资格，通过竞争上岗、优中选优，选拔中层领导干部26名，领导干部结构更趋合理。坚持凡进必考，以更高的条件提高法院进人“门槛儿”，中院以第一学历是法学硕士并通过全国司法考试为硬性条件，公开招录法官助理10名，以具有大学本科学历为硬性条件，公开招录书记员16名，确保干警一进到法院就具有较高素质。坚持素质教育，通过开展年度业务素质考试和不间断的教育培训，强化经常性的思想和业务建设，中院共举办各类培训班121期，培训干警5103人次，有针对性地开展剖析、述说和正反典型教育317次，全市法院干警素质不断提高。
四年来，全市法院基层建设整体提升。坚持抓好中院当龙头，抓好基层打基础，从严管理逐步向基层法院延伸，促进整体工作上水平。四年来，中院不断加大明察暗访力度，组成12个明察暗访组，不定期深入基层法院明察暗访754次，发现审判作风、工作纪律、司法形象等方面存在的问题497个，发出批评通报412期，通报干警912人次，推动基层法院从严管理。严格实行主要工作考评，根据信访、发改、违纪、曝光等主要指标，对基层法院考评排序23次，并将排序情况及时通报同级党委、人大，促使基层法院改进工作。强化审级监督指导，发回改判基层法院案件5184件，帮助基层法院解决重点信访案件118件，促进基层法院提高案件质量。加大干部协管力度，参与考核调整基层法院院长14名、人民法庭庭长67名，培训人民陪审员278名，基层法院队伍建设得到强化。调整全市人民法庭布局，规划建设人民法庭34个，人民法庭达标率为71.61%，人民法庭标准化建设得到加强。深化“优秀法院、优秀法庭、优秀法官”创建活动，优秀法官比例升至53.2%，优秀法庭比例升至38%，先后有14个单位、27名个人受到省级以上表彰奖励，涌现出孟宪福、赵庆令、刘岚影等一批先进典型，法院社会形象进一步改善。
四年来，全市法院认真接受人大依法监督和政协民主监督，坚决执行市人大及其常委会的各项决议、决定，办理人大交督办案件440件，办结408件，办结率为91.6%；邀请人大代表、政协委员入庭听审疑难案件18次，办理代表、委员提出的意见、建议和个案186件，办结163件，办结率为87.6%，回复率100%，满意率96%。同时，自觉接受检察机关法律监督、新闻媒体舆论监督和人民群众社会监督，有力地促进了各项工作的开展。
回顾四年来全市法院工作，还存在一些不容忽视的问题。一是部分干警司法为民、服务大局意识不强，就案办案、机械司法的问题还时有发生。二是个别法官裁判不公、司法不廉，办关系案、人情案、金钱案的问题还一定程度存在。三是部分法官责任心不强，不愿做当事人的服判息诉工作，一些案件还不能做到案结事了。四是二审业务庭回避矛盾、推卸责任，随意发改的问题还没有得到很好解决。五是从严管理在基层法院落实不够，纪律作风、案件质量问题还相对较多。六是当事人通过非正常访向法院施压的情况有所增多，一定程度地损害了司法环境，客观上影响了审判工作。这些问题我们将在今后的工作中认真加以解决。
今后五年形势和2007年工作任务
未来五年，是我国构建社会主义和谐社会的关键时期，也是经济社会发展转型的重要时期，随着各项改革的深入，一些深层次矛盾凸显出来，人民法院调整利益关系、化解矛盾纠纷、维护社会稳定的任务越来越重，要求越来越高。我们必须站在“坚持科学发展、构建和谐社会”的高度，认清所担负的政治责任和历史使命，按照“公正司法、一心为民”的根本要求，从更高起点、更高层次、更高水平上思考和做好法院工作，把维护社会公平正义作为促进社会和谐的生命线，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，在构建社会主义和谐社会的伟大实践中发挥不可替代的作用。
2007年全市法院工作的指导思想是：认真贯彻党的十六大和十六届六中全会精神，突出“公正与效率”的主题，紧紧围绕全市工作大局，以发现问题和解决问题为总抓手，以制度建设和审判组织建设为支撑，不断深化从严管理，继续强化审判监督，严格落实责任追究，努力提高全市法院工作水平，为构建社会主义和谐社会做出新贡献。
今年要努力做好以下四个方面工作：
一、牢固树立正确司法理念，切实发挥审判职能作用，在服务大局上提高工作水平
积极落实新的审判要求。立足全市法院实际，结合司法理念教育，认真贯彻落实中央和最高法院对审判工作提出的新要求。刑事审判必须坚持“依法惩罚犯罪与依法保障人权并重”，“准确惩治刑事犯罪，控制和慎重适用死刑”，做到“该严则严，当宽则宽，宽严相济，罚当其罪”。民商事审判必须充分发挥司法调解作用，做到“能调则调，当判则判，调判结合，案结事了”。行政审判必须“加大指定管辖、异地审理力度”，探索建立“行政和解”制度，做到“依法独立公正审理行政案件”。立案审判必须充分发挥“保障、过滤、疏导、化解、救济”五项功能，畅通诉讼渠道，保障合理诉求，提高审判工作水平。
充分发挥审判职能作用。围绕全市工作大局，积极参与构建“和谐哈尔滨”。依法打击杀人、抢劫、绑架和黑社会团伙等严重危害社会治安犯罪，贪污、贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪，走私、制假售假、侵犯知识产权等破坏市场经济秩序犯罪，维护社会安全稳定，增加人民群众安全感。认真审理涉及国企改制、土地流转、建筑承包、劳动争议和涉外纠纷等民商事案件，积极化解矛盾纠纷，服务经济社会发展。及时解决行政争议，妥善处理行政群体性事件，推进依法行政。继续规范执行行为，健全执行威慑机制和社会联动机制，解决“执行乱”、“执行难”问题，努力改善经济发展环境。
大力推行便民利民措施。践行司法为民宗旨，积极推行便民审判，切实解决群众诉讼困难。对居住偏僻的群众和行动不便的残疾人、孤寡老人实行登门立案；深入偏远农村巡回办案，就地开庭、就地审理、即时调解、当庭结案；实行节假日预约开庭，扩大简易程序适用范围，缩短案件审理时间，减轻当事人的诉讼负担。及时开展司法救助，对农村“五保户”、城市低保人员和确有困难的当事人依法减、缓、免收诉讼费，保障困难群体的诉讼权利。妥善处理涉诉信访，认真解决群众反映的问题，一个一个地化解不和谐因素，一个一个地积累和谐因素，促进社会稳定。
二、着力解决案件质量问题，切实发挥审判组织作用，在强化审判权监督上提高工作水平
继续强化监督制度落实。以发现和解决问题为核心，全面落实“院长每周集体接访、发改案件全面评查、信访案件公开听证、重点案件逐级剖析、典型案件邀请当事人述说”五项监督制度，强化审判监督。通过对案件和审判人员开展有效监督，发现和解决司法不公、司法腐败、司法冷横、诉求渠道不畅、司法不作为等问题，提高案件质量，促进司法公正。
继续强化审判责任追究。以防止审判权滥用为核心，严格实行“法官停止审判权、领导引咎辞职”两项追究制度，强化审判问责。对案件发改率高、信访率高的法官，停止审判权、调离审判岗位，直至免去法职，促使法官不出问题、少出问题；对失职、失察、失管造成案件问题多、队伍问题多的领导，进行诫勉谈话、实行引咎辞职，直至免去领导职务，促使领导干部触及问题、解决问题。
继续强化审判组织作用。以规范审判活动为核心，严格实行“合议庭审判责任考评、审委会议案质量考评”两项考评制度，强化审判组织作用。完善合议庭和审委会工作机制，加强对合议庭成员和审委会委员的考核，严格限制领导干部在审判组织之外活动，规范审判行为，切实解决合议庭成员“审案不定案、上交矛盾”，领导干部“定案不审案、下推责任”的问题，通过强化审判责任保障独立审判。
三、继续创新从严管理办法，切实发挥激励机制作用，在加强队伍建设上提高工作水平
不断深化法院日常管理。进一步完善通报批评机制，创新督查、纪律作风、纪检监察、案件质量和信访等五项通报制度，严格通报标准，实行提级通报，重点发现纪律作风散漫、审判质量不高、工作落实不力等问题，着力解决“出了问题不批评、没人管”的问题，防微杜渐，扶正纠偏，在细微处约束，规范法官司法行为，树立法院的良好形象。
不断深化工作目标管理。进一步完善考评排序机制，创新审判工作月排序、监督工作季排序和基层法院主要工作半年排序等制度，明确评价标准，实行结果检验，重点发现目标设定不科学、考评办法不合理等问题，着力解决“少数人有压力、多数人没压力”的问题，全员调动，整体提高，在目标上激励，增强部门自转能力，激发干警的积极性和创造性。
不断深化干部队伍管理。进一步完善选人用人机制，创新业务素质考试、入围选拔、申请让位等制度，坚持有形标准，培养考察干部，重点发现政绩标准不具体、考核依据不客观、选拔比较不充分等问题，着力解决“能人上不来、庸人下不去”的问题，排序比较，政绩取人，在导向上凝聚，促使人人努力工作，营造靠工作不靠运作的用人环境。
四、不断加大监督指导力度，切实发挥审级监督作用，在推进基层建设上提高工作水平
切实加强基层队伍建设。加大干部协管力度，强化基层法院领导班子考评，加强基层法院领导干部交流，选派后备干部和业务骨干到基层法院挂职锻炼，提高基层领导班子水平。推行年度业务素质考试，深入开展“双争做、双争创”竞赛、“优秀法院、优秀法庭、优秀法官”创建活动，提高基层队伍建设水平。
切实加强基层监督管理。强化二审业务庭对口指导，严格案件发回重审制度，定期开展重点案件点评剖析，壮大专家型人民陪审员队伍，推动基层法院提高审判质量。加大明察暗访、考评排序和定点联系力度，强化对基层法院审判工作、纪律作风的监督，推动基层法院深化从严管理。
切实加强基层基础建设。进一步优化人民法庭布局，推进人民法庭办公用房建设，改善人民法庭办公条件，配齐配强人民法庭庭长，加快人民法庭标准化进程。积极推进网络信息化建设，实行档案电子化管理，推行公文无纸化传输，提高全市法院办公现代化水平。
各位代表，新的一年，全市法院将认真贯彻党的十六届六中全会精神，在市委的领导下，自觉接受人大依法监督、政协民主监督和人民群众社会监督，继续深化从严管理，全面提高审判水平，为实现哈尔滨的全面振兴做出新的更大的贡献！