哈尔滨：400多个政务服务事项一“厅”办理
400多个政务服务事项一“厅”办理
从审批大厅变迁看平房区行政审批制度改革
从2006年11月平房区组建行政审批服务中心，到2018年10月平房区行政审批服务大厅、民生服务大厅、平房分局户政大厅、社保卡办理大厅等多厅整合形成新的审批大厅，12年时间，为适应行政审批制度改革和便民服务下沉之需，平房区不断改革行政审批制度，务求以百姓为中心，不断整合竭尽所能提升效能。目前，审批大厅入驻部门11家，共有25个办事窗口，可办理行政许可、便民服务事项160项。下一步，全区涉及16个职能部门的400多个政务服务事项将统一进驻到审批大厅进行受（办）理，实现线下“只进一扇门”、现场办理“最多跑一次”的工作目标。
“最多跑一次”改革成效显
日前，哈尔滨信扬嘉润孵化器有限公司工作人员在平房区行政审批服务大厅将要下班时，来到工商登记窗口申请办理7家企业的设立登记。由于企业需要用营业执照办理有关业务，急需尽早拿到执照，但企业申报的材料并不齐全，工商登记窗口的工作人员了解到其难处后，按照企业“最多跑一次”原则，延时2个多小时为该企业办理了7家企业的设立登记。企业工作人员对窗口工作人员的工作能力和服务态度感到非常满意，连声道谢。
据介绍，为大力推进“最多跑一次”改革，平房区审批大厅实施“前台受理、代办内置”，即申办人员不用准备申报材料、不用了解办事流程、不用支付任何费用，所有材料由窗口工作人员帮助准备，股东或经办人仅需带着身份证、在申办材料上签字就可办理的服务模式，为企业和群众办事节省时间，将办事效率最大程度提升。今年以来，通过代办内置、容缺受理等一系列便民利企举措，群众满意度达99.95%。
同时，大力开展“互联网+政务服务”，做实“线上一网”，平房区将全区的政务服务事项，除涉密或法律法规另有规定外，全部录入政务服务网平台，做到线上线下数据同源、精准权威。建立完善政务服务事项动态调整、更新修改管理制度，实现政务服务事项规范化管理。此外，随着改革的深入，平房区将过去以部门业务划分的“专项业务办理窗口”进行整合，设立“综合服务窗口”，授予每个综合窗口相同的职能，对接政府的所有政务服务事项，任一窗口都可办理相同的事项。群众办事无需在多个窗口或部门之间来回奔波，办事“只认窗口”“不认部门”。全部使用市里开发的统一业务受理审批平台，彻底实现了“前台综合受理，后台分类审批”，变群众来回跑为部门协同办，实现了“全程一次申请、统一受理、材料内部传递、部门并联审批、全程一次办结”的目标。
流程再优化效能提升多
“‘最多跑一次’的实现不只需要敬业的工作态度，更要有简洁高效的服务流程做支撑。”平房区行政审批服务中心负责人赵金华说，平房区积极提高市场主体登记便利化、规范化、信息化水平，让企业和群众办事更方便、更快捷、更高效。借助市政务服务网统一开发的应用系统，精简“开办企业”必备流程环节至名称核准申办执照、刻制公章、申领发票，压缩办理时限承诺到3个工作日，根据企业需要可当日办结。
鉴于平房区和哈经开区的特点，平房区探索“三张清单一张网”服务发展架构模式，实施了市场准入负面清单制度，整合平房区行政审批服务中心和经开区投资服务中心服务平台，共享服务资源，优化服务环境，提高服务水平，实现了“互联互通、两地通办”，平房、哈经开区166项行政许可、53项行政服务事项突破地域限制和行政管辖，可任选一个大厅就近办理，有效打通了服务企业和群众“最后一公里”。
据赵金华介绍，为持续做好流程再造提速增效工作，今年以来，平房区委区政府领导以坐窗口、陪同办、模拟办等形式，到办事窗口亲自接触群众，倾听群众心声，详细了解各事项的办理全流程，从中探寻流程再造最优途径，区领导通过走窗口，对77个政务服务事项的办理流程提出了优化方案，共减少办事要件105个、缩减环节53个、缩短办事时限1731天。日前，平房区针对企业设立登记、变更办理服务事项，通过简化办事环节和手续，压缩审批时限，材料齐全，时限由原来的5个工作日，承诺立等可取，从“多日办结”向“当日办结”转变，让群众少跑路，提高了办事效率，实现审批再提速。
民生沉社区方便“就近办”
“短短5分钟，我在家门口的社区就办理了无婚姻登记记录证明，这在以前可是要在民生大厅办理的，没想到现在社区就能办了。”日前，平房区和平社区居民王女士在社区办理相关证明时发出了这样的感慨。这也是近年来平房区以信息化技术为支撑，着力调整体制、再造流程，在民生服务事项向基层延伸方面的一个掠影。
据介绍，平房区为全面推动民生服务事项下沉社区办理改革，在区级层面成立了政务服务中心和投资服务中心，实现了经开区和平房区两个中心互联互通，业务两地通办。同时在街道社区层面成立了10个街道社区服务中心，形成了“2+10”政务服务模式。群众只需持相应要件，即可在社区服务中心办理相关民生事项，解决了群众办事“人难找、路多跑、事难办”的问题，真正做到“进一扇门、办所有民生事”，提高办事效率，实现“最多跑一次”目标。
“今年年初，我们将城镇居民医疗保险等百姓办事频率较高的办理事项继续延伸到街道社区服务中心办理，受到了百姓的极大认可。”赵金华说，几年来，平房区按照服务“便民利民”的原则，对民生服务事项进行全面梳理，将区级涉及的民生服务事项打包下沉到街道社区服务中心，提高了便民服务的实效性，不断满足群众日益增长的基本公共服务需求。截至目前，在街道社区服务中心可办理52项民生服务事项。同时，平房区还通过上门办理、免费代办等服务模式，发挥网格员、残协专职委员作用，对不便到街道社区服务中心办事的老年人、残疾人等特殊人群提供服务，切实满足弱势群众对便民服务的实际需求。（于晓明 记者 韩丽平）