哈尔滨新区“放管服”改革实现新突破
成立综合行政执法总队 推行“一支队伍管执法” 哈尔滨新区“放管服”改革实现新突破
继“一枚印章管审批”全面推开，哈尔滨新区“放管服”改革迎来新突破：8日，哈尔滨新区综合行政执法总队挂牌成立，在全省率先组建全区域、全领域、全职能管控的综合行政执法队伍。至此，哈尔滨新区审批、监管、执法等职权相互分离相互制衡的政府管理体制新格局全面形成，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境的步伐更加坚定。
今年全国两会政府工作报告提出：困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。哈尔滨新区综合行政执法总队的成立，正是哈尔滨新区加快推进管理体制机制创新步伐，建立与新区发展相适应的综合行政执法体系的重要举措。
据了解，哈尔滨新区综合行政执法总队的设立，打破了各执法队伍“条条”管理体制，坚持“一支队伍全能执法”“一个战区综合执法”“一套标准严格执法”，组建一个直属总队、五个“战区”，真正实现“一支队伍管执法、队伍之外无执法”。执法人员由哈尔滨市下沉执法人员、原区执法局人员和区直涉改部门人员3部分组成，共有400余人。集中行使十几个部门的工作职能，涵盖了城市管理、市场监管、农林水务、社会事务、专业技术等五大类67项协同执法事项,行政处罚权和行政强制权共3389项。
在岗位设置上，新区打破了执法资格、从业经历等限制，赋予执法人员全领域执法资格。由一名执法人员只承担一个领域执法的“单一型”岗位管理方式，调整为一名执法人员承担多个领域执法、辅助其它领域执法的“复合型”岗位管理方式，实行“一人多岗、一岗多责”。
为确保执法程序严格规范，做到公正文明执法。执法总队还设置了13个案件审理委员会，委员会的主任均由各大队人员兼任，并聘请专业律师驻队，对涉及价格违规、食品安全、私建乱建等专业案件时，严格把关、梳理、裁量和定性。
“‘放管服’改革的核心是推动政府职能转变，这是一场重塑政府和市场关系、刀刃向内的政府自身革命。” 松北区副区长、哈尔滨新区综合行政执法总队队长李凯峰介绍，新区综合行政执法总队的组建，实现了由“管罚合一”向“管执分离”转变、由“分散执法”向“综合执法”转变、由“传统执法”向“智慧执法”转变、由“执法强制”向“执法服务”转变，构建了集中统一、权责明确的综合行政执法体制和科学权威、高效有序的运行机制，并创下整合力度最大、涵盖范围最广、队伍规模最大、执法方式最新等多个全国之最。
据悉，承担着“引领龙江改革开放”战略使命的哈尔滨新区，充分发挥国家级新区“先行先试”的职能，在“放管服”改革上不断探索、全方位突破。先后在全省率先成立行政审批局，率先实现“一枚印章”管审批。次通过综合执法体制改革，在全省率先成立综合行政执法总队，使“一支队伍管执法”真正落地，构建起审批、监管、执法“职权分离”“权力制衡”的政府管理体制新格局，并直接加快推进服务型政府建设，推动政府治理能力和治理水平现代化。（黑龙江记者站）