哈尔滨新区政府网上督办平台“红黄灯”预警
网上督办平台“红黄灯”预警 哈尔滨新区政府督办事项办结率100%
将政府督办工作落实到具体责任人，由以往督办工作的催着办到如今的立即办。近日，记者从哈尔滨新区江北一体发展区政府办获悉，自2018年1月构建网上督办平台以来，该区督办电话减少了80%，督办事项的办结率由原来的50%提升到100%。
据了解，该平台除使用日常办公的PC客户端外，还建立了移动端的手机APP、微信短信提醒。在网上督办操作平台上，记者看到，督办工作可从督办平台直接分配到部门，再细化到具体责任人，每一个督办的事件都清晰地标注着办理人、所属部门、办理状态以及事件的分配时间，对临近办结期限和超期的督办事项，平台还设计了“红黄灯”预警机制，及时通过微信和短信的方式督促责任人办理。对超期未办结的事项，平台将会发出红色预警，并将相关信息直接推送到部门主管领导以及区主管领导的网端，使得督办的责任更清晰、流程更精简、反馈更迅速，提升了政府的行政效率。
松北区区长助理万勇向记者介绍，以往各级政府督办方式大多采用下发督办通知、打电话催办、上报进展情况等方式，常常出现人工督查效率低、被督查部门间相互扯皮、督查结果时效滞后等现象，网上督办平台的建立很好地解决了这个问题。同时，为了进一步明晰工作目标、工作职责、工作标准、工作分工及监督考核，新区在全省首创了一单一册一令一书工作制度，即《交办通知单》和《工作手册》《嘉勉令》《批评书》，夯实了责任，明确了主体和分工，各部门按照既定程序开展工作，极大地提高了政府工作执行力。
采访中，记者还了解到，网上督办平台还设置“百姓谈”“企业投诉”“人大政协”等服务栏目。针对省、市政府网，百姓以及企业反映强烈的事件，区政府办的工作人员将及时整理信息，上报到网上督办平台，根据职能分工将事件分配相关部门进行办理。（记者 薛婧 陈贺）