哈巴河县人民法院文化建设综述
以现代文化为导航 唱好法院文化 “大戏” ——新疆哈巴河县人民法院文化建设综述 作者： 李青 白贵云
新疆哈巴河县地处祖国西部边陲，全县人口8万余人，有哈萨克族、汉族、回族等18个民族，秉承资源和区位优势，凭着敢为人先的胆识与魄力，创造着无愧于历史和人民的辉煌业绩，谱写着一曲曲经济发展、社会进步、民族团结的绚丽凯歌，哈巴河县成为阿勒泰地区经济社会发展的一朵“奇葩”。    在新疆阿勒泰这片古老而又现代的热土上，活跃着一支自强不息、勇争一流的法官队伍——哈巴河法院。多年来，哈巴河法院以“文化建设”为引擎，把“公正司法、一心为民”作为法院文化建设的灵魂，紧跟时代节拍，坚持“以先进理念武装人，以优良环境熏陶人，以特有气质塑造人，以人性化管理凝聚人”，深入挖掘和培育法院文化，创新和改进司法服务质量与效率，积极发挥其示范、引领、激励作用，促进了审判工作、队伍建设的长足发展，为实现哈巴河县跨越式发展和长治久安提供优质高效的司法服务和保障。
目前，哈巴河县人民法院有在职干警41人，其中男性20人，女性21人，少数民族干警20人，党员21人。本科以上学历30人，占全体干警的73%，其中在读博士1人。内设立案庭、刑事审判庭、民事审判庭、行政审判庭、审判监督庭、执行庭、法警队、监察室、办公室、政工科十个机构。
加强精神文化建设 彰显法院文化底蕴
法院精神文化是法院文化的核心和精髓。走进哈巴河县法院一楼大厅，映入眼帘的是“说话和气、办事认真、公平正义、人民满意”十六字方针和“公正、廉洁、高效、为民”院训，时刻提醒着全体干警做到执法为民、廉洁自律、公平正义，彰显了人民法院“司法为民”的工作理念。立案大厅的立案法官每天精神抖擞，热情周到接待和服务着每一位当事人，热忱的服务、体贴的关心、负责的态度赢得了当事人的赞许与好评。
“一次不公正裁判的罪恶甚于十次犯罪。因为犯罪污染的只是水流，而枉法裁判污染的却是水源。”哈巴河法院将干警的专业学习提到日常的重要议事日程。他们牢固树立“终身学习，学无止境”的学习理念，多年来，哈巴河县法院一班人深刻认识到精神文化建设对于促进法院以审判为中心的各项事业发展的重要性和紧迫性，注重发挥精神文化的导向、凝聚、激励作用，积极营造了浓厚的精神文化氛围，有力地促进了法院各项工作全面协调发展。
以学习助发展，构建学习型法院。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自古寒来。”以文化品位提升精神和道德品位，在潜移默化中陶冶情操、提高修养，进而增强法院的凝聚力和战斗力，这是哈巴河法院一班人达成的共识。该院以培育法院精神为目标，牢固树立“终身学习、学无止境”的学习理念，积极营造团结进取、温馨和谐的工作氛围。该院以建设“学习型”法院为出发点，高起点、多渠道、全方位抓好干警学习、教育、培训工作，建立健全教育培训机制,制定《干警学习培训考核制度》和《干警参加在职学历教育和国家司法考试的规定》，支持干警参加各类技能培训和高层次学历教育，并给予奖励，促进干警知识结构的更新和司法能力的提高。二是通过院领导专题讲座、审判实务研讨会、疑难案件分析会、法官讲堂、庭审观摩、案件互查、技能比赛、裁判文书评比等方式，为干警接受全方位的业务培训学习创造机会。目前，本科学历的干警达30人，占全院干警总数的73.17%，其中1名法官在中国人民法学攻读法律博士研究生，干警学历结构和层次得到明显优化和提高。近五年来，共有250余人次参加各类培训，教育培训经费达35万余元。
发挥典型示范作用，增强发展的后劲。该院注重树立典型引路，充分榜样的力量与作用，以先进感染和激励后进，不断增强干警争先创优意识。通过开展先进庭室、办案标兵、调解能手、文明庭室、文明家庭等争先创优工作，全院上下形成了比、学、赶、帮、超的浓厚氛围。党支部充分发挥党建带三建的作用，工、青、妇组织积极运作，充分发挥群团组织协调作用，全体干警时刻保持对自己行为的高标准，严要求，以文明司法和实际行动赢得了群众信任，推动了法院审判工作的顺利开展。
培育精神文化，树立执法为民新形象。院党组始终把思想政治工作放在首位，把先进的思想观念、衡量标准融于管理工作中，渗透到每个干警工作、学习和生活中，使法院的思想政治工作由虚变实、由软变硬，将自律与他律统一在每个干警的实践活动中。以开展社会主义法治理念教育、学习实践科学发展观活动、“人民法官为人民”、“发扬传统、坚定信念、执法为民”等主题教育实践活动等为载体，强化政治理论学习，加强宗旨教育、理想信念教育和职业纪律教育，在全院大力弘扬“服务大局，贴近群众，求真务实，明察慎断，精细管理，争创一流”的哈巴河法院精神,使“中立、平等、透明、公正、高效、独立、文明”的现代司法理念根植于干警的心田。
培育廉政之花 结出爱民之果
“公生明，廉生威”，人民法院的工作特点决定了法院廉政文化建设在法院建设中的极端重要性。该院大力培育廉政文化之花，坚持预防为主，教育干警在司法工作中把握正确的价值取向，着力解决“权力观、地位观、金钱观”，教育和引导干警深怀爱民之心，恪守为民之责，多办利民之事，人人争当廉政员、人人塑廉政形象、人人成为廉政典型，在全院形成反腐倡廉的良好氛围。
一进法院立案大厅，“壁立千仞无欲则刚”、“身佩国徽，执法公正，手执法槌，掌柄慎防腐败”、“以爱为轴，以廉为半径，可以画出幸福的花园；以权为轴，以贪为半径，只能圈出罪恶的牢垣！”等数幅图文并茂的廉政文化字画跃然墙壁上，发人深省，耐人寻味，时刻提醒着全体干警堂堂正正做人，干干净净做事，这是该院以“弘扬正气，廉洁司法”为主题的廉政文化长廊，而这仅仅是该院廉政文化建设的一个缩影。
该院通过制定《党风廉政建设责任考核办法》，签订《党风廉政责任书》，实行责任分解、责任制度、责任考核、责任追究“四位一体”的责任管理，建立完善干警廉政档案，编制《廉政警言警句汇编手册》和廉政警示卡，组织开展廉政书画摄影展、读书思廉、唱廉政歌曲等活动，丰富全院廉政文化生活。聘请廉政监督员，设立“举报箱”、公布监督举报电话、定期邀请人大代表、政协委员旁听重大案件审理，全方位接受社会公众的监督，该院实现常年违法违纪零记录。一位当事人曾坦言，“现如今法官的服务态度让我们深感满意与敬佩。在案件办理中，他们廉洁奉公，执法为民，时时刻刻为我们当事人着想，就像对待自己的亲人一样为我们提供高效优质的服务。”
加强物质文化建设 夯实法院文化基石
“工欲善其事，必先利其器”。物质文化是法院文化的物质载体，是向社会公众凸显法院文化底蕴和公正精神，塑造自身良好司法形象的基础保证。近年来，哈巴河县法院注重审判工作场所及配套设施的建设，将审判法庭、办公场所的规范化建设纳入传播法院审判公平、正义、严肃的理念文化建设蓝图，取得了预期效果，以此提升了公众对法律的信仰和对法院的崇敬。
完善硬件设施，为法院发展助力。该院在立案大厅安装了LED电子显示屏，向当事人公布案件受理流程、诉讼费用收取标准、案件审理排期等信息，设立“导诉人”工作平台，由值班法官引导当事人进行诉讼，为诉讼人提供诉讼告知、风险提示等帮助，便利当事人进行诉讼。建立法院内部局域网，实现业务庭审信息共享，加快了信息的交流与传递，提升了全院的信息化发展水平。在法院大楼、审判法庭安装了监控系统，正在运作的三级网络建设的投入使用，必将为法院各项工作发展带来了新的契机，哈巴河法院工作“如虎添翼”。
扩展文化载体 丰富文化生活
为给干警提高文化水平创造有利条件，该院设立了电子阅览图书室，购置政治、历史、文学、法律等书籍5000余册，供全院干警阅览。设立了台球室、乒乓球室等健身场所，通过设立荣誉栏，陈列历年来法院获得的各种荣誉标志，牢固树立了干警以院为荣、以我为荣、爱岗敬业、司法为民的高度荣誉感和使命感。建立完善了以地方风貌、审判执行、历史文化、和谐道德、廉政建设等篇章为主的文化走廊，悬挂地方风情、名人字画、格言警句等相关内容，从而激励干警树立了正确的人生观和价值观。该院以文化活动为抓手，成立了书画摄影协会等群众性文化组织，不断提升干警的文化品味与素养。组织开展征文比赛、歌咏比赛、乒乓球比赛、演讲、徒步等各项活动，用喜闻乐见的形式使干警在文化活动中受教育、受启迪，增强了干警干事业、谋发展的激情与斗志，激发爱岗敬业的热情和职业自豪感。
强化宣传工作，树立鲜明旗帜。该院全面加强信息宣传、调研工作力度，做到内强素质，外塑形象，推行全员信息制度，充分利用各种新闻媒体和本院的工作简报作平台，大力弘扬人民法院司法为民、公正廉洁的法院精神。2006年至2010年，该院共编发法院工作简报、情况反映665期，被中国法院报、中国法院网、新华网、新疆日报、新疆法制报、阿勒泰日报各类媒体采用宣传稿件达630篇。充分发挥审判职能，大力开展巡回办案，深入到偏远农牧区开展“送法办案”宣传活动，现场办案，就案讲法，以案释法，切实帮助各族群众解决诉讼难问题，以生动活泼的法制宣传形式，不断提高群众的法律素养，真正实现了办案与普法相结合、法律效果与社会效果的有机结合。
强化管理文化建设  规范法院科学管理
制度是保障。哈巴河法院以加强制度文化建设为切入点，健全和完善精细化管理体系，丰富和完善法院管理文化，使其成为公正司法、清正廉洁、激励人才辈出的有效机制。通过建立和完善各项管理制度，突出“以人为本”的管理理念，促进法院各项工作步入规范化、科学化发展轨道。
发挥文化的魅力，用“软实力”管理人。院党组将先进的文化理念融入到法院管理工作中，充分发挥法院文化所具有的激励、约束、导向等功能，以锐意进取的精神文化鼓舞人、以积极探索的学术文化熏陶人、以严格规范的行为文化约束人。积极推行“说真话、带好头、严管理”的管理方式，坚持用文化魅力感召人、用制度管人、用机制约束人。规范《党组议事规则》、《中心组学习制度》等制度，促进了班子建设的制度化、规范化和科学化，积极倡导班子成员连干警心、解干警难，使“得人心、稳人心、暖人心”的领导贴心工程落到实处。在院党组的引领下，全体干警积极投身到法院文化建设的大潮流中，以时不我待、只争朝夕的时代精神，强学习、养志气、提能力、促发展，呈现出了学习劲头十足、业务大比拼等良好精神状态。
建章立制，科学管理。该院按照科学管理、简便易行的原则，用制度规范行为，用制度激励干警不断进取，用监督机制保证制度落实，管理机制做到从细从严，将管理触角延伸到工作的方方面面，全力推进法院规范化建设。该院构建了符合审判发展规律和法官职业特点的全覆盖、无缝隙制度体系，涵盖了审判、队伍、政务和考评等诸方面管理制度，各项制度突出以人为本，衔接顺畅，操作性强，确保了政令畅通和各项工作的落实。这些制度的建立和完善进一步规范了干警的职业行为，增强了社会公众对法院的认同感，使法院的各项工作，在规章制度的约束下，实现了科学、高效运转。制度文化带动了法官司法理念和思维方式的转变，增强了全院干警学习新文化、掌握新技能的主动性和积极性。
厚爱干警，体现人文关怀。多年来该院坚持以人为本，从优待警，从点滴之处、细微之处体现人文关怀。通过县委着力解决干警职级待遇，调动干警工作的积极性、主动性和创造性。为年轻干警成长搭建平台，通过新老结对子，充分发挥资深法官的传帮带作用，促使年轻干警尽快成长为业务骨干。从细微处关注干警的生活，自2005年以来，该院共招录16名年轻干部，其中15名干警家在异地，院党组积极向党委汇报，与县直部门协调对接，解决了年轻干警的吃宿问题，消除了他们的后顾之忧，目前这些年轻干警全身心地投入到工作中，发挥了积极的作用。院党组对干警生病、家有困难、思想有疙瘩、老人过世做到“四个必访”，及时做好送温暖和解疙瘩的思想工作，坚持从点滴细微之处入手，用真情善待每一位工作人员，激发干警的工作热情和激情。
扬起文化风帆 “给力” 司法为民
“随风潜入夜，润物细无声。”在新的历史时期，“以文化软实力引领法院工作可持续发展”已成为哈巴河县人民法院全体干警的共识。加强法院文化建设，靠正气兴院，文化建院，使哈巴河县人民法院领导班子始终保持了强大的凝聚力和战斗力，干警队伍始终保持团结向上、竞争奋进、勇创一流的良好精神状态。该院通过法院文化的创建，队伍建设、审判工作、基础建设、法院改革等各项工作取得了可喜的成绩，干警的司法理念、精神风貌、职业素养发生了可喜的变化。近年来，审判工作和其他各项工作取得了长足的进步，为平安和谐社会建设做出了积极努力。审判工作呈现出受理案件数、结案率、息诉服判率上升，上诉率、发回改判率下降的“三升两降”的良好势头。2006年以来，该院先后创建为自治区级精神文明单位、自治区优秀法院、自治区卫生红旗单位、自治区全民健身周活动先进单位、地区民族团结进步模范单位、地区基层党建示范单位、地区集中清理执行积案工作先进单位、地区青年文明号，并多次被县委表彰为机关综合评比先进单位、先进基层党组织、三八红旗集体等多种荣誉称号，全院干警先后有40余人次受到县级以上表彰和奖励。2006年至2010年连续五年在阿勒泰地区中级人民法院年度综合绩效考核中名列第一，成为地区法院系统各项事业改革与发展的排头兵。
“一年之计在于春，一日之计在于晨。”哈巴河县人民法院党组一班人及早谋划全院文化建设工作，深刻领会文化建设的内涵实质，理清思路，科学谋划，以时不我待、只争朝夕的时代精神，以敢为人先、勇于创新的胆识和魄力，创新文化建设载体和内容，不断提升全院文化建设的水平和档次。 “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”在今后的工作中，哈巴河县人民法院将扬起现代文化建设与发展的风帆，不断强化司法为民理念，“给力”司法为民工作举措，以提高法官司法为民的能力和水平为工作的出发点和落脚点，以先进的文化鼓舞人，以先进的文化陶冶人，以先进的文化塑造人，以先进的文化武装人，着力提高法官的法律、文化素养，为各族群众提供优质高效的司法服务，为实现哈巴河县跨越式发展和长治久安保驾护航。