哈尔滨市交警“三基”建设成效显著
（杨志勇）2006年初，按照公安部开展“抓基层、打基础、苦练基本功”，即“三基”工程建设的工作要求，全国各地公安机关掀起了开展基层基础建设的热潮。市公安交通管理局作为哈市公安机关一线基层单位，自“三基”工程建设活动开展以来，确立了加强班子建设、抓好基础业务、改革警务机制、健全规章制度、落实基本保障、提高基本素质的总体思路，全力推进交警队伍警务信息化、勤务实战化、执法规范化、队伍正规化、保障标准化的建设，通过打牢道路交通管理工作全面协调可持续发展的根基，不断提高执法能力和服务水平，“三基”工程建设工作取得了显著的成效。
实行警力下沉 做强做大基层
基层一线警力不足，制约着公安机关的发展，影响基层单位的服务能力。在“三基”工程建设的工作中，哈市交警部门，精简机关，做强基层，全力推动警力下沉。局党委本着充实一线警力，提高基层战斗力的原则，合理配备警力，挖掘全局警力资源，做到人尽其能、物尽其用。在科学调研的基础上，将机关、窗口的警力向基层下沉，将机关干部分批分阶段地下派基层挂职锻炼。增加基层大队的警力配置，解决路面警力紧张的问题。目前，市公安交管局共有民警2068人（含各外县市大队），一线警力达到了1867人。基层一线的警力占支队总警力的90.3%，超过了公安部基层警力应占到总警力85%的工作要求。
完善警务装备 提高工作效率
在完善基层大队、中队民警警务装备方面，市公安交管局集中力量大投入，两年来累计投入交通警务设备和民警单兵装备资金1800余万元，全力提高基层单位民警的交通、通信能力，进一步完善民警执法、执勤装备，切实加强基层基础设施的建设与改善。市公安交管局先后为基层11个大队配备了巡逻警车、巡逻摩托车、平板拖车共124台，各类通信设备1510部，单警装备800套。为了方便道路交通执法现场违法证据的收集，基层一线执勤单位统一配备了酒精测试仪、便携式静态称重仪、事故现场绘图系统等高科技设备。所有执勤车辆一律实行警用标志外观喷图。这些措施极大地提高了基层单位的工作效率和服务能力，进一步提高了全市公安交管工作的交通、通讯、信息采集、单兵警务装备等方面的硬件水平。
警务技能练兵 锤炼交警队伍
在开展“三基”工程建设之初，市公安交管局党委就明确地意识到，加强警务技能练兵，提高民警的身体素质，强化民警业务知识，是提高公安交管工作水平的前提与保障。两年来，市公安交管局通过练体能、练技能、练内功的三种形式，锤炼了交警队伍，提高了民警素质，展现了交警形象。练体能，即：以公安部大练兵的体能标准对民警进行训练，要求每名民警的体能标准必须达标，统一严格考核，不达标不上岗，直至合格为止。练技能，即根据不同岗位的工作职能，将交通民警划分为外勤执法、宣教、事故处理、违法处罚等岗位，按照“干什么练什么，缺什么补什么”的原则，为每名民警建立《交通警察练兵档案》，通过每周“训练日”集中学习训练，定期考核。练内功，即能够熟练掌握并准确应用执法操作规程和常用执法用语，做到文明执法、依法执法，达到执法执勤精细化、规范化的标准。此外，市公安交管局还通过开展交通安全法律法规知识竞赛、民警个人全能基本功比武竞赛等形式，充分激发广大民警参与练兵，投身练兵的积极性。
选树先进典型 弘扬队伍正气
随着“三基”工程建设的不断推进，一批爱岗敬业，扎根基层，埋头苦干，无私奉献的基层民警不断涌现出来，他们凭着对交通管理工作的热爱之情，在平凡的岗位上实现着自己的人生价值。“全国优秀人民警察”姜树春、“全国交警系统执法标兵”王玉海、马路“铁警”谢威、外勤工作“活电脑”李冠一、争当科技强警排头兵的曹忠良、交通管理工作中的“刑警”王乐明，在平凡的基层岗位干出了不平凡的工作业绩。市公安交管局通过典型示范、典型引路、典型推广，积极推动“三基”工程建设工作的全面、深入开展。
关注群众需求 落实便民措施
哈市公安交管局在推进“三基”工程建设的过程，将打造人民满意的交警队伍，作为各项工作的出发点与落脚点，积极征求群众对交通管理工作的意见与建议，针对群众需求，及时调整工作方向，积极落实各项便民利民措施。为了方便群众办理机动车落户手续，市公安交管局在南岗区内设立了车管分所，提供新车落户、驾驶证补证、换证、审验等多项业务，极大地方便了居住在市区内的车主；在机动车管理处增设了排队叫号器与休息等候区，避免了群众站立排队之苦；在秩序处、驾管处业务窗口实现无障碍办公，让群众对公办过程一目了然；在互联网推出交通违法查询网站，让群众及时准确地通过网络查询车辆违法信息；在市区11个交警大队设立了交通违法处理点，让群众就近缴纳机动车违法罚款。
增加科技投入 科学管控交通
“三基”工程建设工作开展以来，经过市公安交管局党委的努力，哈尔滨市开始打造数字城管监控系统的管理模式，通过安装数字化监控系统，实现相关部门数字资源共享，进一步提升城市管理的智能化水平。从去年开始电子交警处罚中心开始对抓拍的交通违法行为进行处罚。这极大提高了哈尔滨市道路交通管理水平，使哈尔滨市的交通违法非现场处罚工作上了新台阶，进一步规范了交通执法工作，有效震慑了道路交通违法行为，维护了良好的道路交通秩序，交通参与人的交通法制观念和交通安全意识有所增强。
规范内部制度 强化业务职能
在加强基层大队、中队规范化建设方面，市交通管理局采取统一各单位办公地点外观标志、建立值日警官制度、编辑印发《“三基”工程建设文件汇编》《事故处理民警应知应会手册》《交警支队规章制度汇编》《交警支队规章制度汇编》、建立“交警队信息平台”、实施社区警务战略等方法，从工作内容、工作方法、责任分解、规章制度几方面，进一步加强了交警队伍正规化建设，充分发挥了公安交通管理部门的职能作用，推进了公安交通管理和交警队伍整体素质的全面提升。