哈尔滨市进一步提升网上政务服务能力
9月1日，市委副书记、市长孙喆主持召开市政府第72次常务会议，贯彻落实《黑龙江省人民政府令(第 2 号)》 相关工作 ，研究进一步提升审批效率和网上政务服务能力，听取关于全市综合行政执法改革暂行规定制定情况、提高水源地管理水平汇报，原则通过《哈尔滨市松花江城区段沿江旅游带管理规定 (试行)》 ，研究出台促进消费品市场稳定增长相关政策 。
会议强调，要把优化审批流程、提升网上政务服务能力，作为提高政府治理能力、提升办事效率、改进工作作风的重要举措，全面提升网上政务服务的便利性、网办深度、服务事项覆盖度、办事指南准确度。要对照全国最优标准，推进落实提升政务服务效能改革措施，优化审批流程，推行政务服务“好差评”工作，以严管严控和有效评价倒逼服务再提质，提高群众办事满意度。要加快推进专网平台接入，加快推进一网通办。
会议强调，要认真贯彻落实省政府部署要求，对涉及到的行政权力事项，全部按照省级确定的范围下放、委托，各部门根据职能逐项认领承接，并主动与上级主管单位对接，确保行政权力事项的承接落实。
会议强调，要高度重视饮用水水源地管理和保护工作，持续对水库渔业情况进行跟踪监测，进一步提高水质监测频次，确保水源地水质优良、水生态良好。同时结合美丽乡村建设，强化水源地周边环境综合整治及日常监管。
会议强调，要根据市场需求，精准分类发放消费券，进一步促进消费回暖，集聚消费需求，提振消费信心。要发挥消费券带动效应，确保市场主体和群众真正受益。要确保市场主体的促销活动安全有序，同时要注意加强市场监管。
会议还研究了其他事项。
会前学习《中华人民共和国教师法》。（记者 王媛）
原标题：《提升网上政务服务质量 提高群众办事满意度丨孙喆主持召开市政府常务会议》