哈尔滨公安交警“三基”建设纪实
“三基”工程建设开展以来，哈市交警支队按照公安部“警力要下沉、保障要得力、班子要加强、管理要严格、机制要创新、执法要规范、工作要上去、人民要满意”的总体要求，主攻重点、弥补弱项、破解难题、提高水平，扭转了基层的基础薄弱环节，民警综合素质不断提升，队伍建设、业务建设有了长足的发展，圆满地完成了上级公安机关要求的各项“三基”工程建设各项任务。
三年来，哈市交警支队紧紧抓住“三基”工程建设这个核心，强基固本，向素质要形象、向管理要效益、向严管要秩序、向科技要警力。经过三年的不懈努力，公安经费保障、所队办公用房、科技装备建设、信息平台建设、基础业务工作、队伍建设等均实现了历史性的突破，公安交通管理工作出现了勃勃生机。
党委重视精心谋划
“三基”工程建设伊始，支队党委就决定按照“两年三步走”的步骤实施推进。为了达到预期的目标，在支队范围内确立了11个大队、中队、岗组作为“三基”工程建设示范单位，引领其他单位“跑步走”。进入2007年以来，支队党委重新确定了“破瓶颈、抓根本、办实事、强机制”的指导思想，和“一年起步，二年推进，三年提高”的总体思路，坚持力量往基层使，工作往实里干，注意突破重点，强化整体推进、面上抓推动、点上抓典型、工作抓重点，强力推进“三基”工程建设向纵深发展。支队党委在“三基”工程建设决胜之年，提出了“深入开展‘三基’工程建设，学习济南交警”的活动，为支队“三基”工程建设注入了新的内涵，使支队的“三基”工程建设更加具体化、标准化。支队党委认真谋划“三基”工程建设，每月召开一次专门会议分析，研究“三基”工程建设的重大举措，不断调整工作思路，制订工作方案，明确了班子成员的承包责任制，先后组织由班子成员、职能推进组、督察队组成的专项工作推进组，有计划、有步骤地将“三基”工作落到实处。
警务保障装备精良
“工欲善其事，必先利其器”。“三基”工程建设实施三年来，支队累计投入交通警务设备和民警单兵装备资金达6000余万元。按照公安部、省总队所要求，逐步完善“三基”工程建设硬件项目。新增加的111台巡逻警车、10台巡逻摩托车全部配备给基层一线，使民警巡逻区域和机动能力全面提高。单警闪光安全灯、警务通手机、对讲机等单警装备配备到每名民警，让民警工作起来得心应手；300台计算机和4台现代化移动式电子监控车的投入使用，实现了支队网络信息化管理模式；呼吸式酒精测试仪、便携式静态称重仪、太阳能移动信号灯等先进装备，进一步增强了交通管理的科技含量，使交警执法尺度更为科学和规范。此外，指挥中心大屏幕显示系统、事故现场绘图系统、车管所条码扫描系统、驾管处指纹识别系统等高科技管理手段的应用，让交通管理工作走上了正规化的发展轨道，提高了全市公安交管工作的交通和信息采集、单兵警务装备等方面的硬件水平。
整合警力整章建制
在“三基”工程建设工作中，支队本着充实一线警力、提高基层战斗力的原则，合理配备警力，基层警力得到明显加强。全支队共有民警2061人(含各外县市大队)，一线警力达到了1867人，基层一线的警力占支队总警力的87%。在强化内部制度建设方面，支队进一步加强交警队伍的正规化建设。针对交通管理工作的实际，“三基”办编辑了《“三基”工程建设文件汇编》《事故处理民警应知应会手册》和《交警支队规章制度汇编》，下发到各单位便于广大干警学习。“三基”办还针对各时期的领导讲话、各级“三基”工程建设的实施意见和“三基”工程建设理论知识，编辑5套知识测试题，对各单位干警进行普遍的测试。按照“三基”工程考核验收标准，规范了支队各单位组织会议和开展学习的程序，统一印制了记录簿，达到整齐划一，并将重要的规章制度张贴上墙。
深入练兵注重实效
三年来，市交警支队以提高基层民警履行职责、胜任岗位的能力为核心，以“全警练兵、人人过关”为原则，在强化措施落实方面花大气力，不断创新练兵形式，夯实练兵基础。结合工作实际，支队还详细制订了练兵方案及“训练日”计划等岗位练兵规范，保证了练兵工作的深入开展。支队专门研究制订了《大练兵工作实施方案》《交警支队基层科、中队实施“训练日”制度指导意见》，组织科、中队进行学习，将训练任务分解到科、中队。训练中突出岗位特点，不断提高民警的业务技能。结合不同岗位的工作实际，支队还开展针对性较强的集中培训。外勤工作岗位从狠抓民警的执勤站姿、站位入手，到强化法规法条熟记背诵；交通事故处理岗位加强对现场勘查、痕迹提取、检验等技术手段，以及如何组建交通事故标准卷及归档、法律文书的正确制作与运用等16项内容的培训，并增设了如何运用群众工作艺术进行损害赔偿等人性化执法课程；在车管处举办了“全市车管岗位民警业务培训班”，在考验处进行了驾管岗位业务培训。支队还在市局警干校举办中队骨干计算机应用能力强化培训班。在全员练兵的基础上，支队以考促学、以比促练，通过组织开展交通安全法律法规竞赛、民警个人全能基本功比武竞赛、车(驾)管及事故处理岗位集体和个人比武竞赛、警务技能演练等多种形式的比武竞赛，进一步提高民警综合素质的目的。
宣传典型激励队伍
通过“三基”工程建设的开展，全支队涌现出一大批先进单位和个人，形成不同岗位、不同层面的典型群体，“全国优秀人民警察”道外大队三中队中队长姜树春，外勤工作的活电脑、动力大队外勤民警李冠一，争当科技强警的排头兵、道里大队四中队副中队长曹忠良，交通管理工作中的“刑警”尖兵、事故处理处逃逸侦查科科长王乐明，他们都是交通管理工作中普通的一兵，却在平凡的工作岗位，做出不平凡的事迹。通过树典型，使广大干警做到“三基”心中有目标，学典型身边有榜样。支队党委还组织举行了由各处(室)、大队300多人参加的“三基”工程建设“学济南交警”活动的典型报告会，请支队先进典型、单位代表作报告。与会人员被先进典型的事迹所感动，产生了良好的社会效果。
为大力宣传典型的先进事迹，支队还编发了“金盾之光、百姓之子、三基风采、创安之旅、执法之星、抗震救灾”6个层面31个先进集体和个人组成的“交警支队群英谱”。通过学习身边典型，进一步提升了支队警务人员的整体素质，激励了广大干警的创优意识。
关注民生服务群众
在“三基”工程建设的推进过程中，支队始终将改善交通环境、推进便民利民措施作为工作的出发点和落脚点。将人民的满意度，作为检验“三基”工作的重要标准。为方便群众办理车管业务，支队克服种种困难，在市区、外县市共设立了16个车管分所，极大地方便了群众。交警部门积极与相关部门合作，打造数字城管监控系统的管理模式，通过安装数字化监控系统，达到各部门数字资源共享，提升城市交通管理的智能化水平。
交警部门还在市区内的各大队开设了11个交通违法行为处罚分站，群众可以就近到任何一个大队办理处罚业务。在净化交通环境、治理交通违法行为方面，支队通过组织开展专项行动，对各类交通违法行为进行重点取缔。支队抽调38名警力成立了夜间特别行动队，对交通违法，特别是对夜间闯红灯、酒后驾车、疯狂大货车实施合围式取缔。派出4个公路事故督导组，面对面地检查指导县市工作，将管控触角向高速路、汽车专用路、乡镇、村村通公路延伸，有效堵住了集中整治攻坚行动的黑点、盲点、漏点。通过开辟专栏、专版，大篇幅、多角度报道整治动态，曝光违法行为，发布警示信息。强化“五进”宣传，借助公共交通周及无车日、“警营开放日”的契机，展示警务装备、解答群众咨询、开辟公交车道，广泛宣传交通安全常识，提高群众的交通安全意识。 作者： 颜风 杨志