哈尔滨市“五个转变”实现工业经济又好又快发展
中共哈尔滨市委讲师团任锦华
最近，在报上看到一篇报道：哈尔滨电站设备集团公司目前像中国股市一样“牛气冲天”，一项项科研成果接踵问世、一件件电站设备不仅装在了三峡电站，而且还漂洋过海，到南亚、非洲甚至美国去发电。一个企业，五年间的总产值、总销售收入及总发电设备产量均相当于过去50年的总和。这样的业绩是怎样创造出来的呢？寻根溯源，在于顺应新型工业化的要求，走出了一条又好又快的发展之路。一斑窥豹，“哈电”的成功表明，“又好又快”是企业自身发展的最佳路径，也是工业经济整体发展的目标要求。
何谓“又好又快”？“好”是指质量，“快”是指速度。就工业经济发展而言，“好”是指节约发展、清洁发展、安全发展、创新发展和可持续发展；“快”是指高速发展，也就是在“好”的基础上保持快速发展。那么，如何在加快新型工业化进程中实现哈尔滨市工业经济又好又快发展呢？市委十二届二次全会明确要求：努力“促进国民经济从政府主导向市场引导转变，从投资拉动向创新驱动转变，从资源依赖向科技支撑转变，从外延扩张向内涵提升转变，从产业和价值链的低端向高端转变”。这“五个转变”，顺应了市场化、信息化、国际化的发展趋势，既是加快新型工业化进程的总体要求，也是实现工业经济又好又快发展的根本途径。
市场化、信息化、国际化的新形势呼唤“五个转变”。当今时代，市场化、信息化、国际化已成为不可阻挡的潮流，每个国家或经济体都面临着程度不同的挑战。我们面临的挑战与发达国家不同。发达国家是在高度市场化基础上走向国际化，在高度工业化基础上走向信息化。而我国目前市场化、工业化都还远未完成。哈尔滨作为老工业基地，传统工业所占比重很大，走向市场化、信息化、国际化任重道远，工业经济发展面临着很大压力。在这样的时代背景下实现工业经济又好又快发展，必须推进“五个转变”。唯其如此，才能在工业经济发展中，自觉遵循市场经济规律，形成市场经济思维，采用市场经济手段，完善市场经济机制，使资源配置实现市场化；才能不断用现代信息技术装备工业经济，实现工业经济信息化；才能主动融入国际经济，实现资源配置国际化。
加快新型工业化进程要求“五个转变”。工业化是现代化的基础和前提，高度发达的工业社会是现代化的重要标志。新型工业化突出“高、好、低、少”，更加注重经济的质量和效益，更加注重资源节约和环境友好，更加注重满足人民群众的新需求，体现了速度与质量、结构、效益相统一，经济与人口、资源、环境相协调。推进“五个转变”，能够突破传统工业化模式，走出一条体现时代要求、符合基本市情的新型工业化道路。
解除制约哈尔滨市工业经济发展“瓶颈”亟待“五个转变”。无农不稳，无工不富。哈尔滨是国家重要的老工业基地，工业是立市产业，也是城市的基础和命脉。经过几代人的辛勤建设，哈尔滨市已具备了门类较为齐全、实力较为雄厚的工业基础，但主要工业体系基本上是计划经济时代形成的，大都属于传统工业的范畴，同国内外发达地区相比有很大差距。主要是：体制缺陷依然存在，市场化取向的改革需进一步深化；工业作为立市产业大而不强、全而不精，未起到带动全部产业高速发展的引擎作用；投资和出口乏力，科技创新能力较弱，规模以上高技术产业增加值只占GDP的2.9%，比全国平均水平低2.3个百分点；企业耗能较高、排放较多、资源和环境代价较大；争取外部支持不够，招商引资长期处于低迷徘徊状态，等等。实现“五个转变”，能够有效解决上述突出矛盾和问题，让工业经济成为发展的“火车头”。
推进“五个转变”，一要进一步深化行政管理体制改革，消除制约生产力发展的体制性障碍，把资源配置的权力交给市场，构建市场主导型经济。二要优化工业经济结构,着重提高高新技术产业在工业经济中的比重、高附加值产品在高新技术产业中的比重，促进工业结构提档升级。三要加大科技创新力度,以科技创新支撑工业经济发展。四要坚持速度与效益的有机统一,通过节能降耗、提高产品质量，促进经济增长。五要提高引进项目的质量,引入低耗能、低排放、高水平的项目，用先进技术改造老企业，使工业布局从产业和价值链的低端转向高端。