哈尔滨市如何在体制机制创新上率先实现突破
刚刚闭幕的省第十次党代会，提出了今后五年实现“五个突破”、推进“一个跨越”的发展目标，省委书记钱运录在参加哈尔滨代表团讨论时提出，哈尔滨市要“率先发展、率先突破、率先跨越”，在全省更好地发挥龙头作用。    这既是对哈尔滨工作成绩的充分肯定，也是对哈尔滨未来五年发展提出的希望和要求，对指导我们的工作具有重要意义。今年1月召开的市第十二次党代会，明确提出了哈尔滨实现全面振兴的主要任务：着力转变增长方式，实现经济又好又快发展；坚持统筹城乡发展，加快推进新农村建设；大力提升城市功能，加快宜居城市建设；着力改善民生，全力促进社会和谐；坚持深化改革开放，努力增强发展活力。为推进全市上下深入贯彻落实省、市党代会精神，本报从今天起推出“贯彻省、市党代会精神系列访谈”，重点围绕“三个率先”目标，采访有关部门负责人，请他们结合实际谈贯彻省、市党代会精神的部署、安排和措施，以此激励全市人民振奋精神、扎实进取，为实现哈尔滨的全面振兴而努力奋斗。本报记者王方遒
省第十次党代会提出今后五年黑龙江省要实现“五个突破”、推进“一个跨越”，省委书记钱运录在参加哈尔滨代表团讨论时提出哈尔滨市要率先发展、率先突破、率先跨越，在全省更好地发挥龙头作用。今年1月召开的市第十二次党代会，提出了哈尔滨实现全面振兴的五项主要任务。省、市一系列重要部署，令哈尔滨市各界为之振奋。市发展和改革委员会主任孙智力在接受记者采访时提出，要通过推进五方面改革，增强哈尔滨市社会经济内在发展活力，力争在体制机制创新上率先实现突破。
哈市处于体制机制突破关键期
孙智力说，省第十次党代会报告将“体制机制创新取得新突破”列为今后五年的奋斗目标，对哈市谋划发展、促进改革提出了更高的要求。
他认为，哈尔滨市体制机制改革已取得显著成效，但目前所面临的问题、难度和环境，与过去相比都发生了很大的变化。面对新形势，哈尔滨市的经济社会发展已经走到从体制机制创新寻求突破的关键时期。今后，哈尔滨市要把省第十次党代会报告精神深入贯彻到发展改革工作中，重点推进行政管理体制改革，国有经济战略性调整和国有企业改革，财政、金融和投资体制改革，社会领域体制改革，农村体制改革等五个方面工作。
实现行政管理重心下移
孙智力表示，哈尔滨市将着眼加快转变政府职能，积极推进行政管理体制改革。继续推进政企分开、政资分开，以及政府与行业组织和中介机构分开，进一步深化行政审批制度改革，切实把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。哈尔滨市还将加快建设法治政府，全面推进依法行政；加快推行政务公开，实现公共服务信息化；依法理顺市、区、县（市）管理权限，实现行政管理重心下移；分类推进事业单位改革等工作。
进一步放开城市公用事业产权市场
孙智力告诉记者，在推进国有经济战略性调整和国有企业改革方面，哈尔滨市将进一步调整和完善所有制结构，探索公有制新的有效实现形式。要加快国有经济布局和结构调整，建立国有资产有进有退、合理流动机制；完善国有资产管理体制和监管方式；加快推进市属国有企业厂办大集体改制。同时要深化公用事业以及房地产开发、建筑施工企业改革，进一步放开城市公用事业产权市场、经营市场和作业市场。还要大力发展个体、私营等非公有制经济。
更多保障制度惠及城乡居民
在谈到深化社会领域体制改革时，孙智力说，今后哈尔滨市将健全再就业援助制度，完善公共就业服务制度。继续完善城镇职工基本养老保险制度，建立以个人账户为主、保障水平适度、缴费方式灵活的农村养老保险制度。建立失业预警机制，积极吸纳灵活就业人员参加失业保险。调整待遇支付标准和统筹基金支付范围，降低参保人员个人医疗费用负担，调整工伤保险参保政策，强力推进农民工参加工伤保险。同时，加快供热体制改革，推进医药卫生体制改革，深化教育等体制的改革，让更多的保障制度措施惠及城乡居民。
孙智力表示，哈尔滨市还将通过推进资源要素市场化、完善公共财政制度等工作推进财政、金融和投资体制改革，通过全面深化农村综合配套等工作推进农村体制改革。