哈尔滨：首个24小时全自助政务服务大厅投用
企业和群众通过自助机办理政务服务事项。
通过设置在大厅的30台自助终端机和电脑，企业和群众能够在包括节假日在内的全天各个时段，随时通过自助方式，完成税务发票购买、代开、验旧、认证，税务申报，新办企业登记、营业执照打印，城乡居民有关社保信息查询、缴费、表单打印等952个区级政务服务事项和公积金查询等全市22447个政务服务事项的办理……日前，位于香坊区和平路143号的“香坊区全自助政务服务大厅”正式挂牌并对外办公。该服务大厅是全省首个真正实现“24小时不打烊”的综合性全自助政务服务大厅，这是香坊区在优化营商环境建设中推出的又一项创新举措。
近日，记者来到香坊区全自助政务服务大厅，看到30台自助终端机和电脑排列整齐，10余位市民正在操作办理相关业务。市民刘春海正在通过自助终端机打印营业执照。不到半个小时，他顺利完成了自己企业的申报、登记和审批手续，并当场打印出营业执照。“从信息录入到拿到执照仅用了25分钟，这个自助大厅对我们企业办事来说真是太方便了！”刘春海说。
对于企业和群众来说，全自助政务服务大厅的设立带来的好处不仅体现在缩短了办理时限，更大的便捷在于可以自由选择业务办理时间。香坊区营商环境建设监督局局长庞丽英介绍，目前，各类政务服务自助终端机多数放置在各级政务服务大厅人工办公区，很多企业和群众平时忙于工作，想利用晚上或周末办事却因为政务大厅处于非办公时间，无法使用自助终端机办理业务。为解决这一“痛点”，香坊区经过认真调研和论证，设计推出了“24小时不打烊”全自助政务服务大厅。“全自助政务服务大厅集中设置了税务、商事、社保等专网自助终端以及哈尔滨市政务服务网业务办理自助终端，企业和群众办事既实现了‘只进一扇门’，又实现了‘不见面审批’，不论是工作日还是节假日，白天还是晚上，市民可以随时根据自己的时间，在这里通过刷身份证在自助终端进行相关业务办理、查询和打印，最大程度地发挥了自助服务的优势和效能，使企业和群众办事的自由度、便捷度、满意度大幅提升。”
针对不太会使用自助终端的群众，自助大厅还设有专门的工作人员对办事企业或群众进行协助和指导；同时，每台机器上都有清晰的“自助办理指南”，确保工作时间以外群众也能够顺利完成自助业务办理。
香坊区常务副区长姜晓宁介绍，为进一步深化“放管服”改革，推进“互联网+政务服务”建设，香坊区在创新“码上服务”手段的基础上，探索实施了全自助政务服务，让企业和群众真正享受到屏幕上指尖下“24小时不打烊”便捷服务，进一步拓宽了服务企业和群众的方式和渠道。通过“键对键”减少“面对面”，提高政府效能效率，真正实现“办事不求人”。
姜晓宁说，在今后的工作中，香坊区将紧紧围绕政务服务规范化、标准化、多元化、便利化建设，推出营商环境实时监管智能平台，利用“网上”与“网下”的服务融合，进一步打通服务群众、企业的“最后一公里”，努力打造最优营商环境。（刘姝媛）