哈尔滨市电商平台“生意经”：用云海OS省钱又省力
哈尔滨市电商平台“生意经”：用云海OS省钱又省力   10月31日 新闻消息: 基于黑龙江省国家商品粮生产基地，哈尔滨市希望打造一个电子商务示范基地公共服务平台（以下简称电子商务平台），对外提供粮食及农产品电子商务供应链管理等服务，研究制定针对农产品电子商务供应链管理的服务标准，探索形成相关公共服务机制。其中，作为整个平台的重要组成部分，哈尔滨电子商务示范基地公共信息服务系统（以下简称电商信息服务系统）的成败，很大程度上决定了平台对外提供服务的质量和效率。
新需求挑战传统
哈尔滨电商信息服务系统面向哈尔滨市及黑龙江省内参与电子商务的生产企业、流通企业和服务性企业，具有用户规模大、增长速度快、并发访问量高等特点。在规划中，该系统包含多个业务群组，如供应链管理支持系统群组、企业诚信监督服务系统群组、争议服务系统群组等，每个系统群组都有几个至十几个信息化应用程序组成。
对于这一支撑全省电子商务运营的平台，哈尔滨市政府提出了全面而详细的建设要求，主要包括建设一套高性能的基础设施平台以保证系统流畅运行；平台需具备良好的扩展性，以应对业务的快速增长；电子商务平台承载众多核心关键数据，必须对数据进行实时安全保护，防止数据丢失。
如果按照传统方式建设，整个系统需要近百台服务器，不但采购成本巨大，部署周期过长，运行维护成本也过高。
打破砂锅“云”到底
在认真研究了哈尔滨市政府对电子商务信息服务系统的要求后，浪潮提供了以云海OS为核心的软硬件一体化云计算解决方案，由5台四路服务器部署浪潮云海OS云数据中心操作系统，构建起统一的虚拟化集群和公共资源池，并通过云海OS管理平台对资源池进行统一管理。
部署完成后，整个系统实现了三层架构设计：前端应用接入、中间业务应用、后端数据处理。其中，供应链管理支持、企业诚信监督服务、争议服务等近40个电子商务系统相关业务处理程序全部部署在虚拟化集群中，相比传统建设方式，大幅降低了系统整体硬件采购成本、运营维护成本，并减少了机房空间占用。
作为整个云计算方案的核心，浪潮云海OS能够根据业务应用的压力情况，智能调整分配给该业务应用的资源数量，确保每个业务应用在不同的访问压力情况下都能够提供流畅的服务。
同时，浪潮云海OS具备良好的故障容错能力，当任何一个节点发生故障时，其上运行的应用系统都能够自动切换至其他服务器上继续运行并提供服务。相对于传统双机热备方式，虚拟化集群可以扩展至多个节点（传统双机热备仅为2节点），可以提供更高的安全性，在多个节点发生故障时依然不影响业务应用的运行。同时，虚拟化集群无需单独的备机，从而大大降低了投资，实现了成本与可用性的完美平衡。
此外，浪潮云海OS对系统中全部的网络交换设备、安全设备、服务器存储设备进行集中管控，完善的软硬件健康状态监控、日志、告警系统极大的简化了运维管理工作复杂度，降低了运维管理工作强度。
通过部署浪潮云海OS云数据中心操作系统，哈尔滨市电商信息服务系统实现了在5台服务器上运行近40个业务应用，比传统部署方式降低80%的服务器数量、服务器能耗开销降低40%，运营维护更加简单便捷。同时，浪潮云海OS将硬件平台资源池化后，整个系统可在同一硬件平台运行不同操作系统的多个程序，并且任何一个应用程序都可以在平台内无缝迁移，在实现兼容性的同时也确保了业务连续性。而基于电子商务平台扩展性的要求，整个系统在资源允许的情况下，可快速新建虚拟机，在数分钟内完成新业务应用的部署。