哈尔滨市经济和社会发展十一五规划
“十一五”规划是社会主义市场经济体制框架基本建立、党中央提出科学发展观和构建社会主义和谐社会后制定的第一个中长期发展规划。本规划纲要是依据《中共哈尔滨市委关于制定哈尔滨市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》编制的，是全市人民共同奋斗的行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职责的重要依据。        第一篇指导方针和发展目标        第一章发展基础        “十五”时期是哈尔滨市改革开放以来经济社会发展最快的时期。全市上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧抓住国家实施东北地区等老工业基地振兴战略的历史机遇，坚持“努力快发展，全面建小康，振兴哈尔滨”的工作主题,着力深化改革、扩大开放、优化环境，工业化、城镇化和经济的市场化、国际化水平全面提升，综合实力明显增强，城乡居民生活显著提高，取得了抗击非典、预防禽流感、应对松花江水污染危机的胜利，保持了经济社会持续快速健康协调发展,为“十一五”发展奠定了坚实的基础。        “十五”期间，全市生产总值年均增长13%，2005年人均生产总值2342美元，各项经济社会发展预期目标全面完成。         专栏１哈尔滨市“十五”计划主要指标完成情况 序号 指标 单位 “十五”计划
目标 2005年
实际完成 “十五”时期
年均增长% 1 地区生产总值 亿元 1750 1830.4 13.0  2 第一产业增加值 亿元 221 299.9 7.3  3 第二产业增加值 亿元 634 646.0 16.2  4 #工业增加值 亿元 524 490.9 15.7  5 第三产业增加值 亿元 895 884.5 12.9  6 人均生产总值 美元 2075 2342 12.5  7 财政一般预算总收入 亿元 130 165.5 14.1  8 地方财政一般预算收入 亿元 86 98 12.7  9 全社会固定资产投资 亿元 510 639 20.3  10 社会消费品零售总额 亿元 750 788.1 11.6  11 实际利用外资 亿美元 3.36 3.66 12.5  12 海关进出口总额 亿美元 19.5 27.1 17.5  13 城市居民人均可支配收入 元 8470 10065 12.3  14 农村居民家庭人均纯收入 元 3400 4006 10.1 15 城镇登记失业率 % 4 3.5 -- 16 城市化率 % 49 49 -- 17 人口年末达到数 万人 1020 971.6 -- 18 人口自然增长率 ‰ 8 4.8 -- 19 城市人均住房居住面积 平方米 11 11.51 -- 20 农村人均住房面积 平方米 22 22.1 -- 21 教育经费占财政支出比重 % 18 18.1 -- 22 森林覆盖率 % 44 44 -- 23 建成区人均公共绿地面积 平方米 6 6.4
第二章发展环境        从国际看，经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，生产要素流动和产业转移加快，有利于我市在更大范围和更高层次上利用国际市场和资本、资源、技术，承接产业转移，参与国际分工和竞争。中俄两国战略协作伙伴关系发展，有利于我市进一步发挥区位优势，推动与俄罗斯经贸科技合作的战略升级。从国内看，我国经济社会发展处在一个新的历史起点，城乡居民消费结构升级和国家发展“消费主导型经济”的政策取向，有利于我市产业结构调整升级。东北地区老工业基地振兴战略的深入实施，有利于我市进一步加快新型工业化进程。国家实施松花江流域治理，有利于消除松花江重大污染对我市的后续影响，改善生态环境。省委、省政府支持我市“加快发展、当好龙头”，推进哈大齐工业走廊建设，有利于我市强化区域中心地位和集聚辐射功能。国家开发银行政府信用贷款额度支持，有利于我市拓宽技术改造和基础设施建设的资金源头。承办2009年第24届世界大学生冬季运动会，有利于我市通过“赛事牵动”增强城市功能，提高城市文明程度。从自身条件看，我市正处于新一轮经济增长的上升期，老工业基地振兴开局良好，社会主义市场经济体制逐步完善，国有企业改革改制取得突破性进展，非公有制经济发展加快，微观经济主体活力增强，对外开放扩大，发展环境改善，固定资产投资较快增长，城市空间得到调整优化，载体功能强化，经济社会发展的支持体系进一步完善。全市上下快发展、大发展的信心强、劲头足，形成了进一步加快发展的良好氛围。        我市“十一五”时期经济社会发展也面临着一些突出问题和制约因素，主要是：体制性、机制性矛盾还比较突出，政府职能转变不到位；经济增长方式转变滞后，自主创新能力不强，资源利用效率和可持续发展能力偏低；经济结构不尽合理，传统产业比重大，主导产业集聚度低，经济外向度不高；城乡二元结构显著，县域经济发展滞后，“三农”问题较为突出；社会事业发展相对落后，下岗失业人员较多，社会保障水平较低。同时经济社会发展还面临着一些不确定因素和松花江水污染的多方面影响。        “十一五”是我市加快实现全面振兴的关键时期，战略机遇与矛盾凸显并存，发展和转型的任务繁重而艰巨，我们一定要有高度的历史责任感和强烈的忧患意识，立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐，抓住机遇，乘势而上，趋利避害，攻坚破难，奋力实现老工业基地的全面振兴。        第三章指导思想        “十一五”时期，哈尔滨市国民经济和社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，推进全面小康社会和社会主义和谐社会建设。走新型工业化道路，转变经济增长方式，全面实现老工业基地振兴。统筹城乡经济社会发展，推进社会主义新农村建设。整合以文化为领航、科技为先导、教育为基础、人才为根本的自主创新能力，推进创新型城市建设。坚持以人为本、民生优先的发展取向，完善城市功能，加快社会发展，优化空间布局，强化资源节约，加强环境保护。建设国家重要的机械制造业、高新技术产业、绿色食品、医药工业和对俄经贸科技合作基地，东北亚重要的经贸中心和世界冰雪旅游名城，使哈尔滨成为适宜创业、适宜人居、适宜人的全面发展的现代文明城市。        第四章发展原则        遵循上述指导思想，在发展部署、政策和措施上，坚持以下原则：        ——必须保持经济又快又好发展。必须在更加注重和不断提高经济增长质量和效益的前提下，紧紧抓住各种发展机遇，充分利用一切有利条件，引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，促进经济社会又快又好的发展。        ——必须不断深化改革开放。坚持社会主义市场经济的改革方向，完善现代企业制度和现代产权制度，加快非公有制经济发展。切实转变政府职能，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，提高资源配置效率。不断提高对外开放水平，积极参与国际合作与分工，增强在扩大开放条件下加快发展的能力。        ——必须加快转变经济增长方式。推进国民经济和社会信息化，走新型工业化道路，发展循环经济，高效利用资源，保护生态环境，加快经济增长方式由粗放型向集约型转变，实现节约发展、清洁发展、安全发展，增强发展的可持续性。        ——必须提高自主创新能力。深入实施科教兴市、文化立市和人才强市战略，把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，完善自主创新体系，建设创新型城市。        ——必须促进城乡区域协调发展。加快都市圈建设和城市化进程，加速发展县域经济，推进社会主义新农村建设，统筹城乡经济社会发展，形成以工补农、以城带乡、城乡一体、良性互动的区域协调发展机制。        ——必须加强和谐社会建设。从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，更加注重经济社会协调发展，加快发展社会事业，促进人的全面发展；更加注重社会公平，使全体人民共享改革发展成果；更加注重民主法制建设，正确处理改革发展稳定的关系，保持社会安定团结。        第五章发展目标        “十一五”时期，我市经济社会的发展目标是：经济结构进一步优化，增长方式加速转变，产业层次和竞争力明显提升，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、国际竞争力较强的优势企业。全社会固定资产投资有较大幅度增长，老工业基地调整改造和城市民生、城市文化、城市现代化交通“三大工程”建设取得显著成效。资源利用效率显著提高，城乡环境质量明显改善。城市空间结构和功能布局更趋优化，城市建设和管理水平不断提高，城市环境更加优美宜人。国民经济和社会信息化水平进一步提高，科技、教育、文化、卫生、体育等各项社会事业全面进步，社会保障体系比较健全，城镇就业岗位持续增加，城乡居民收入水平和生活质量普遍提高，社会整体文明程度和市民素质不断提升。民主法制建设和精神文明建设不断强化，社会治安和安全生产状况进一步好转，应对突发性公共事件和防灾减灾能力增强，构建和谐社会取得新成效。        ——经济持续较快发展。全市生产总值年均增长12%以上，到2010年达到3225亿元以上，人均生产总值达到4000美元。        ——产业结构优化升级。基本完成老工业基地调整改造任务，产业、产品和企业组织结构更趋合理，三次产业结构调整为11：40：49，服务业就业人员占全社会就业人员比重提高5个百分点。研究与试验发展经费支出占生产总值比重达到2%以上。        ——资源利用效率明显提高。单位生产总值能源消耗降低20%，万元工业增加值用水量降低33%，工业固体废物综合利用率达到75%。        ——城乡协调发展格局基本形成。社会主义新农村和都市圈建设取得明显成效，城市化率提高到55%。县域工业化进程加快，全市生产力布局更趋合理。城乡间公共服务、人均收入和生活水平差距扩大的趋势得到遏制。        ——基本公共服务比较健全。巩固提高九年义务教育，普及12年教育，国民平均受教育年限提高到9年。公共卫生和医疗服务体系进一步完善。累计安置城镇下岗失业人员50万人，城镇企业职工和个体劳动者基本养老保险参保人数达到107万人，职工和个体劳动者基本医疗保险参保人数达到150.4万人，城镇职工失业保险参保人数达到176万人。城乡贫困人口显著减少。        ——可持续发展能力增强。城乡环境质量明显改善，建成国家级卫生城市和环保模范城市。全市总人口控制在1031万人。耕地保有量保持在170万公顷以上。环境保护投入占GDP的比重大于1.6%，主要污染物排放总量减少5%，森林覆盖率达到45%，松花江污染综合整治取得重大进展。        ——改革开放取得新进展。所有制结构进一步优化，非公有制经济比重显著提高，行政管理、国有企业、财税、投资体制等各项改革取得突破性进展。对外开放水平显著提高，2010年进出口总额达到44亿美元，五年累计实际利用外资24亿美元。        ——人民生活水平继续提高。城市居民人均可支配收入达到15000元，农民人均纯收入达到5200元，居住、交通、教育、文化、卫生和环境等方面的条件有较大改善。        专栏2“十一五”期间主要发展指标 序号 指标 计量
单位 2005年 2010年 “十一五”年均增长（%） 指标
属性 1 生产总值(2005年价格) 亿元 1830.4 3225 12 预期性 2 三次产业增加值比重  16.4:35.3:48.3 11:40:49 -- 预期性 3 人均生产总值(2005年价格) 美元 2342 4000 11 预期性 4 全社会固定资产投资 亿元 639 1580 20 预期性 5 地方财政一般预算收入 亿元 98 131 9 预期性 6 社会消费品零售总额 亿元 788.1 1400 12 预期性 7 海关进出口总额 亿美元 27.1 44 10 预期性 8 实际直接利用外资 亿美元 3.11 6.26 15 预期性 9 三次产业就业人员比重  32:28:40 29:26:45 -- 预期性 10 五年累计城镇新增就业人数 万人  50 -- 预期性 11 五年累计转移农村劳动力 万人  30 -- 预期性 12 城镇登记失业率 % 3.5 ＜5 -- 预期性 13 科教文卫支出占财政支出比重 % 23.4 25 -- 约束性 14 居民消费价格指数 % 100.5 ≤104 -- 预期性 15 R&D经费支出占生产总值比重 % 1.1 2 -- 预期性 16 单位生产总值能源消耗降低 ％  20 -4.4 约束性 17 单位生产总值水耗降低 %  33 -7.7 预期性 18 工业固体废物综合利用率 % 73.5 75.0 -- 预期性 19 城市化率 % 49 55 -- 预期性 20 人均受教育年限 年 8.6 9 -- 预期性 21 城镇基本养老保险覆盖率 % 84 94 -- 约束性 22 农村新型合作医疗覆盖率 % 12.5 80 -- 约束性 23 总人口 万人 971.6 1031 -- 约束性 24 人口自然增长率 ‰ 4.8 4.5 ＜5‰ 约束性 25 耕地保有量 万公顷 174.9 172.4 -0.29 约束性 26 城市生活垃圾无害化处理率 %  ＞90 -- 约束性 27 森林覆盖率 % 44 45 -- 预期性 28 建成区绿化覆盖率 % 28.35 35 -- 预期性 29 城镇居民人均可支配收入 元 10065 15000 8.3 预期性 30 农村居民家庭人均纯收入 元 4006 5200 5.4 预期性
专栏3“十一五”规划指标的设置和属性        以科学发展观统领经济社会发展全局，规划指标设置体现了“五个突出”：按照坚持以人为本的要求，突出了人文的和社会的指标；按照促进协调发展的要求，突出了城乡协调的指标；按照转变增长方式的要求，突出了结构和效率的指标；按照可持续发展的要求，突出了资源和生态环境的指标；按照转变政府职能的要求，突出了公共事业和公共服务的指标。        本规划确定的发展目标是凝聚了全市人民意愿的政府战略意图，其中的量化指标分为预期性和约束性两类。        ▲预期性指标是政府期望的发展目标，主要依靠市场主体的自主行为实现。政府要创造良好的宏观环境、制度环境和市场环境，并适时调整宏观调控方向和力度，综合运用各种政策引导社会资源配置，努力争取实现。        ▲约束性指标是在预期性基础上进一步明确并强化了政府责任的指标，是市政府对区县（市）政府和市政府有关部门提出的工作要求。政府要通过合理配置公共资源和有效运用行政力量，确保实现。            第二篇走新型工业化道路        以老工业基地振兴为主线，加大工业调整、改造和创新力度，走新型工业化道路。发展壮大机械制造业、高新技术产业、绿色食品、医药工业四个基地。推进工业体系由门类齐全的保障供给型向发挥优势特色的市场需求导向型转变，形成高新技术产业为先导，优势产业为主体，配套产业和特色产业跟进发展的新格局。推进国防工业企业实现产业创新，形成军工产品和民用产品有机结合的经营体制。推动工业固定资产大规模更新，增强自主创新能力，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，着力培育“哈字头”、“龙字头”知名企业、知名产品品牌。                第六章机械制造业基地        发挥产业技术基础雄厚、部分行业国内领先的比较优势，以市场为导向，以骨干企业、重点产品为龙头，发展机电成套设备、汽车、飞机、基础功能部件等重点产品，加快形成区域配套体系，提高产业集群化程度和核心竞争力。        电站成套设备。强化水电、火电成套设备制造的技术领先优势，重点做大做强一批主导产品。积极发展核电机组、大型风力发电机组，配套开发辅机产品和输变电产品，整体提升大型电站设备成套和总承包能力。        汽车制造。做大做强小排量汽车和经济型汽车，开发高中档汽车，实现车型广谱化、系列化。形成微型、经济型、中级、中高级四个整车平台和与之配套的四个发动机系列，积极开发节能环保型汽车，推动轻型车、客车行业发展。大力发展零部件配套企业，延伸产业链条。加强与国内外知名汽车企业合作，加快新车型开发。        飞机制造。坚持自主研发与合作开发相结合，强化与国内外飞机制造企业的生产、技术合作，重点发展ERJ145型、ERJ160型支线飞机，以Y12为基础开发新机型，发展改装型轻型机，扩大通用飞机和系列直升机生产能力，寻求引进合作生产大飞机，发展航空发动机、铝合金及复合材料、航空电子设备等配套行业，逐步形成多机种、系列化研发生产体系。        焊接技术与设备。重点发展焊接自动化集成设备、新型焊接材料、焊接机器人等高新技术产品，大力开发焊接技术为主导工艺的零部件和产品，把哈尔滨建设成为集焊接工艺、技术、产品、培训和总承包等功能齐全的全国规模最大、科技实力最强的焊接城。        基础功能部件。重塑哈轴、哈量、一工等哈尔滨制造业知名品牌。注重数字化、柔性化、高精度的关键基础部件、功能部件的开发生产。加大直线电机等高科技功能部件的研发力度，加快产业化进程。        专用机械。加强农业机械、工程机械、环保机械、重型机械等优势产品的研制开发。        第七章食品工业基地        以绿色和特色为发展方向，依托优势特色资源，大力实施品牌战略，培育发展带动资源开发的食品工业和农业产业化龙头企业，形成以市场为导向，工业带动农业，大中小企业、上下游行业协调联动的发展格局。        乳制品加工。扩大奶牛饲养规模，推进奶牛品种改良，加强优质奶源基地建设。扩大乳制品生产规模，优化产品结构，开发多质态、多品种新产品，培育乳制品知名品牌，建设全国最具规模的农作区乳品产业集群。        粮食加工。扩大粮食精深加工规模，增加产品品种，以粮食组分提取和粮食化工为方向，拓展和延伸粮食加工产业链。重点发展大豆蛋白、大豆保健品、玉米蛋白、改性淀粉、山梨醇、木糖等高附加值深加工产品。整合绿色优质大米资源，培育地域品牌，申报原产地证书，发展精细化、小包装加工，推动哈尔滨地域品牌大米进入超市，开拓国内外市场。通过引资办厂、订立长期供销合同等方式加强与主销区的合作。        肉制品加工。改良肉牛、生猪等肉用畜禽品种，推广规模化、标准化养殖模式，完善从繁育、养殖、饲料、防疫、屠宰到肉制品加工的产业体系。支持正大、大众等肉制品加工龙头企业与养殖基地的联营合作，扩大加工规模。支持重点养殖区建设大型肉牛、生猪屠宰加工企业。引导畜禽屠宰加工企业发展皮、毛、骨、血等副产品综合加工利用项目，发展生物化工和生物制药行业。        山产品和食用菌加工。发挥我市山林资源丰富和山产品市场知名度高的优势，发展山产品采集、种植和加工产业。扩大食用菌生产规模，推广棚室化、工厂化栽培，重点发展黑木耳、白灵菇、巴西菇等优质菌类，采用压缩、干粉提取等新技术、新工艺发展菌类精深加工。        酿酒和卷烟业。进一步提高哈啤、华润新三星等骨干企业的生产技术水平，扩大生产规模，保持在东北地区的领先地位。依托优质原料基地和传统酿造工艺，整合基酒生产能力，开发特色品牌系列，培育低度高档白酒知名品牌。支持哈尔滨卷烟厂加快发展，年生产能力达到100万箱。        第八章医药工业基地        以抗生素、化学医药、动物疫苗及兽药和“北药”开发为重点，推进医药产业规模化经营、集群化发展。        培育和提升“哈药”地域品牌，支持骨干医药企业资本重组和规模扩张，发展国际合作，加强自主研发，提高核心竞争力。突出科技兴药，建立和完善新药研究院、抗生素研究中心、药物制剂研究中心、现代中药研究中心等研发体系。        优化产品结构。形成抗生素、综合制剂、中成药、中药粉针、OTC及保健品、生物工程制药、动物疫苗及兽药七大生产基地。推进中药传统剂型向现代剂型转变。应用缓释、超临界萃取、超微粉碎、膜分离等现代制剂技术，重点发展抗肿瘤新药、心脑血管特效药、保健品等产品。        加快医药园区建设步伐，重点完善开发区医药工业园、利民医药科技园的共用研发检测设施和产业支援体系，强化园区管理和社会化服务，提升产业集聚能力。        第九章高新技术产业基地        强化高新技术的技术创新源头和产业化能力，构筑以企业为主体的自主创新平台，培育具有知识产权的核心技术和品牌产品，在重点跨越、产业化、重点培育、技术储备四个层面上，梯次推进电子信息、新材料、光机电一体化、生物工程、现代农业等高新技术产业集群建设。        强化优势高新技术产业。在吸收消化国外先进科技成果的基础上，着力提升自主技术创新能力，对具有比较优势和市场前景的产业领域率先实现重点跨越。重点发展新能源、新型直升机、头孢菌素系列原料及粉针、抗病毒和肿瘤类新药、高性能镁铝合金材料、高性能复合材料等领域。        促进高新技术产业化。实施一批技术起点高、市场容量大、拉动作用强的重大高新技术产业化专项，迅速有效地把高科技成果转化为有竞争力的产品。重点支持支线飞机、高性能汽车发动机、汽车总线系统、基因工程治疗药物、应用软件、功能性乳品与大豆制品、兽用生物制品等项目的产业化。        培育成长型高新技术企业。支持引导具有良好成长潜力的高新技术企业自主开发关键技术，重点支持功能多肽类新药、无银电工触头、高效生物农药、食用菌及保健品等项目。        储备前沿高新技术。加强关键性高新技术储备，重点加强新材料、新能源、生物工程、基因工程、动物用疫苗等领域的技术储备。        第十章化工产业集群        以化工区为依托，加强与大庆合作，推进化工工业向规模经济化、技术高新化、加工精细化、经营国际化方向发展。形成成品油、苯酚丙酮、聚氯乙烯、乙二醇等为主导产品，精细化工系列产品跟进发展的石油化工产业链，推动哈东化工区空间整备和产业复兴。加强基础设施建设，发展化工专业物流，重点实施20万吨/年苯酚丙酮扩建、80万吨/年蜡油加氢裂化装置等重大产业项目。依托依兰煤矿和气化厂，以甲醇、乙炔、液体燃料为重点，发展煤油转化以及下游精深加工产品，形成煤炭化工产业链。推进煤炭液化、煤炭生产工业甲醇技术研发及其产业化。        第十一章其他优势特色行业        铝镁合金材料及制品。加快实施东北轻合金加工厂20万吨大型铝板带材项目，形成行业龙头，延伸铝镁合金加工制品产业链。        建材。支持宾州水泥二期、三期和哈尔滨水泥厂重组扩产项目，壮大基础建材业，加快发展新型建材业。        纺织。重点推进黑龙江涤纶厂技术改造，扩大优质涤纶丝生产能力。依托亚麻产地资源优势，推进行业重组和技术改造，重点引进开发亚麻印染后整理、高档亚麻纺织面料关键技术，发展精纺亚麻制品、高档家用和汽车用亚麻制品等产品，再造哈尔滨亚麻行业新优势。        木材制品。依托资源、区位优势，吸引国内外木材加工企业和经销商到我市投资，辟建集制材、加工、研发设计于一体的木材制品产业园区，重点发展高档板材、家具、木饰品，努力打造具有北方特色的木业品牌，建设全国木材加工基地。        专栏4先进制造业重点建设项目        ▲电站成套设备：百万千瓦级核岛主设备，大型抽水蓄能机组国产化，大容量发电机组直接空冷系统及设备研制，百万千瓦级核电站空调设备国产化研制，大型燃气轮机技术改造。        ▲汽车制造：HF5系列乘用车，汽车发动机电子控制系统及关键组件，CCH97X型电脑稳频汽车喇叭，10万套轿车内外塑料饰件。        ▲飞机制造：Y12F型飞机研制，先进中型多用途直升机国际合作研制，Y15-2000型飞机研制，ERJ145支线飞机大部件国产化。        ▲基础功能部件：航空航天轴承技术改造，现代铁路车辆轴承技术改造，数控刀具和拉削刀具技术改造，数控机床功能部件技术改造。        ▲重型机械：火电配套辅机散料机械技术改造，全液压港口起重运输输设备，挖掘装载机，大型农机具。        ▲食品工业：33万吨乳制品加工，20万吨液体奶加工，大豆分离蛋白、大豆食用纤维、大豆乳清蛋白、大豆蛋白活性肽加工，86.5万吨玉米加工，30万吨稻米加工，150万头生猪10万头肉牛屠宰加工，3万吨食用菌。        ▲医药工业：120吨7ACA及头孢系列产品，150吨化学合成原料药，50亿粒药用硬质空心胶囊，5亿片盐酸氯克罗孟，8000万贴木酢贴，10亿粒木竭胶囊，兽药科技园、世一堂制药厂现代中药基地。        ▲化学工业：10万吨偏硅酸纳，25万吨甲醇，哈石化连续重整--加氢裂化联合装置，特种聚氯乙烯，20万吨苯酚丙酮技术改造，2.5万吨双酚A。            专栏5高技术产业化重点项目        在吸收消化国外先进科技成果的基础上，着力提高自主创新能力，对具有比较优势和市场前景的高技术产业化领域实施重点突破。        ▲电子信息：1.4亿只全集成红外接收器，新型电力电子器件电能转换装置，重型车智能电涡流缓速器，智能公共交通管理系统。        ▲新材料：汽车热交换器用铝合金材料，电热膜供暖系统，硼酸镁晶须增强铝基复合材料，新型耐磨材料，高纯高强高韧铝合金。        ▲光机电一体化：BD－205水陆两栖多用途飞机，CNC齿轮测量中心。        ▲生物工程：300万套安可胶（纤维蛋白封闭剂），水解玉米蛋白，天然、广谱抗突变功能制剂，静脉注射用人乙型肝炎免疫球蛋白。        ▲现代农业：五常优质稻米原种繁育制种基地，东北寒区高产奶牛核心群生产技术集成与产业化。                第三篇建设社会主义新农村        按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持城乡一体、区域联动的发展思路，建立以工促农、以城带乡的长效机制。坚持“多予、少取、放活”，加大对农业和农村的投入，扩大公共财政对农村的覆盖范围，实施公路畅通、康居工程、信息进村、扶贫开发整体推进等重点工程。发展壮大县域经济，提高农业产业化水平，推进农村工业化、城镇化。        第十二章农业生产        调整农业结构，转变农业增长方式，发展优质高效农业，推进农业产业化、机械化、信息化、标准化和现代化，努力建成国家重要优质粮食基地、优质畜产品基地、绿色食品和有机食品基地、北药开发及加工生产基地。        ——农业结构调整        稳步提高粮食综合生产能力。加强农田水利设施建设和中低产田改造，实施沃土工程，提高耕地质量，建立健全农业抗灾防灾预警系统。重点实施优质粮食生产工程，稳定高产高效的水稻、玉米、大豆等粮食作物种植面积。发展蔬菜、园艺栽培，加强保护地栽培设施建设，扩大高效经济作物规模。以优质、安全、绿色为方向，加强品种改良和标准化生产模式推广，提高绿色农产品和有机农产品的比重。2010年，粮食综合生产能力稳定在90亿公斤以上，农业良种覆盖率达到90%以上，农业生产标准化率达到95%以上，无公害、绿色和有机农产品种植基地面积达到2100万亩，占全市总播种面积的80%以上。        壮大畜牧业。加快畜牧养殖园区和专业村屯、良种繁育体系、饲草饲料生产加工基地建设，重点发展优质奶牛、肉牛、生猪、蛋禽、肉禽，积极发展特种养殖，推进畜牧业规模化、标准化、产业化。强化重大动物疫病防控和畜禽产品检测工作，完善防疫、检测体系。畜牧业产值占农业总产值的比重达到50%以上。        发展都市农业。在城郊重点发展生态循环农业、设施农业、品牌农业、旅游休闲农业，建设具有科技示范、生态养涵、旅游休闲等多种功能的都市农业示范区，形成体现北方地域和城郊特点的都市农业体系。        发展外向型农业。推进优质农畜产品和食用菌、山野菜、药材、浆果等特色产品的加工精深化、经营品牌化，大力开发国内外市场，争取进入大型连锁经营机构的供应链。重点加强同上海、浙江、江苏、广东等农产品主销区的经济技术合作，建立定向专供的生产加工基地。        ——农业产业化        大力培育技术领先、规模经营、牵动力强的农业产业化龙头企业。围绕产业化基地建设，推广先进生产经营模式，完善农村社会化服务体系，鼓励发展新型农村经济合作组织，引导和培训农户实行标准化生产，强化农户、基地、龙头企业之间稳定合理的利益联结机制。提高玉米、大豆、水稻等粮食主栽作物的种植规模和精深加工能力。扩大奶牛、肉牛、生猪、禽蛋等大宗畜产品的产业化经营，配套发展饲料加工和配送。依托龙头企业，推进药材、亚麻、食用菌、山野菜、浆果等特色农业的产业化。培育一批区域性的农产品中心市场，强化与主销区的供销关系。2010年，农业产业化生产基地达到1600万亩，联结农户70万户，农产品流通通过专业合作组织和产销合同进行的比重达到60%以上。        大力发展农村非农产业。支持农民创业创新，因地制宜发展乡村工业，以农业产前、产中、产后服务和便民服务为重点，发展农村服务业。        ——农业机械化        推进农机耕作制度改革，发展农机服务组织，增加大型农机具保有量，加快农机维修网点和农机综合大市场建设，重点推进粮食作物、畜牧业等生产领域的机械化，全面提升农业机械化装备水平。2010年，农业机械总动力增加到414万千瓦，年平均递增4.1%；大中小型拖拉机保有量达到16.1万台，年均增长1.4%；农业机械化综合水平达到82.7%。        ——农业科技进步        走科技兴农之路，加大农业科技投入，完善农业科技研发推广和农村科技服务体系。实施良种工程，加强农畜品种的改良繁育。加快农业现代化示范基地建设，扶持农业科技示范户。实施农村人力资源开发工程，培养、引进农业科技人才，充实基层农业科技队伍，广泛开展农村科技普及活动，加强先进实用技术培训和科技信息服务。积极推行节水灌溉，推广先进适用的旱作节水栽培模式，科学使用肥料、农药，推广生物性农业技术措施，促进农业可持续发展。        第十三章农村建设        结合农村小康示范镇和示范村建设，实施社会主义新农村建设示范工程。加强新村规划和政策引导，按照节约土地、设施配套、节能环保的原则，在尊重农民意愿和增进农民福利的前提下，以小城镇和中心村为依托，逐步归并规模小、分布散、居住条件差的村屯，推进农村居民点的规模化、社区化。实施农村康居工程，合理规划和分配宅基地，设计适合北方农村特点的民居图则，加快农村土坯房和危房改造，提高农村住房的砖瓦化率；在有条件的地方进行农民新村和农民公寓建设。改善村容村貌，推进农村改水改厕改圈。实施生态村镇建设工程，推进农村生产生活废弃物的再生和可循环利用，以资源综合开发、农副产品综合利用为重点发展农业循环经济；以植树造林、小流域治理、恢复植被为重点推进农业生态环境建设；以开发沼气、太阳能、风能等可再生能源为重点加强农村新能源建设。        完善农村公共服务体系。加快发展农村教育事业，建立不断增长的农村教育投入机制，推进农村学校房舍改造和标准化建设，完善农村义务教育，到2010年农村小学、初中适龄儿童入学率分别达到99%和98%。对农村义务教育阶段学生免收学杂费，对其中的贫困家庭学生免费提供课本和补助寄宿生生活费。积极发展农村职业教育。加快发展农村远程教育。实施农村教师培训计划，加强抽调城镇优秀教师到农村定期交流和帮教工作，改善农村教师的工作和生活条件。加强农村公共卫生和基本医疗体系建设，健全县、乡、村三级卫生服务网络，逐步建立覆盖全部农民的新型农村合作医疗制度。加强农村卫生医务人才培养，加强城乡卫生交流与合作，组织城市医院支援农村。健全农村计划生育服务网络，加强中心乡镇计划生育服务站建设，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和计划生育家庭小康计划。加强人畜共患疾病的防治，逐步改变农村畜禽散养状态，建设与居住区分离的畜禽养殖小区。加强农村文化建设，发展先进、文明、健康的乡村文化，保护和发掘地方民间文化艺术，丰富农民文化生活。        加强农村基础设施建设。实施农村公路畅通工程，到2010年全市所有乡镇和80%的行政村基本实现高等级路面贯通。加强乡镇村街巷道路的建设和改造，实现村屯主要街巷道路硬化。实施农村饮水安全工程，加强农村安全水源的开发和保护，扶持深水机井、小型自来水厂等农村安全饮水设施建设，实现农村居民饮用水管线入户，提高农村自来水普及率。实施农村信息化工程，完善农村电网和广播电视网，加快信息传输系统建设，提高农村电话和计算机普及率，农村信息网络进村覆盖率达到90%。加强防洪、灌溉和水土流失防治设施建设。重点加强病险水库消险加固和大型灌区水利设施更新改造，搞好小流域治理和小塘坝建设。到2010年，旱涝保收田占有效灌溉面积的70%以上，供水保证率达到90%。保护天然草场，合理控制载畜强度，建设优质饲草和饲料作物基地。开发利用天然和人工水面，发展水产捕捞和养殖，保护和合理利用渔业资源。        第十四章农村改革        深化农村体制改革，增强农村建设的内在活力。推进以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制向股份制、合作制转变，探索建立土地承包经营权依法流转机制，发展多种形式的适度规模经营。全面推进农村综合改革，加快乡镇机构、农村义务教育、医疗和县乡财政管理体制等项改革，积极化解乡、村债务，降低管理成本，建立稳定的农村基层管理和公益事业资金渠道，重点保证教育、医疗、养老等农村公益事业的需要。深化农村金融体制改革，推进农村信用社改革重组，推动城市商业银行及各类金融保险机构向农村延伸经营网络，建立和完善各级各类农业信贷担保机构，扩大和完善农村小额信贷，发展农业保险，改善农村金融服务。深化农村流通体制改革，加强粮食等大宗农产品市场建设，逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度。实施农村新型经济合作组织培育工程，鼓励和引导农民发展各类专业新型经济合作组织，到2010年80%的农户加入农村专业合作组织。严格基本农田保护，加快征地制度改革，完善对被征地农民的合理补偿机制，统筹解决被征地农民的就业和社会保障问题。推进城乡户籍管理制度改革，形成城乡人口无障碍流动的体制机制。加强农村党组织和农村基层政权建设，健全党组织领导的充满活力的村民自治机制。        第十五章农民收入        把增加农民收入作为农业和农村工作的中心任务，全面落实中央关于促进农民增收的政策措施，探索建立农民收入持续稳定增长的长效机制。挖掘农业增收潜力，推进优质粮食工程，扩大优质高效和绿色有机品种栽植；大力发展畜牧业和特色养殖，实现粮食“过腹转化”增值。依托区位和资源优势，发展都市型农业和外向型农业。引导农村劳动力向非农产业、农村人口向城镇转移，优化农村就业结构，降低农村人口数量和密度，提高经济和社会资源的人均占有量，提高农业、农村经济的集约化水平和比较效益。全面落实国家的支农惠农政策，加强对口帮扶，科技、文化、医疗卫生“三下乡”等城市支农工作。加大扶贫开发力度，因地制宜地实施扶贫开发整村推进工程，提高贫困地区人口素质，改善基本生产生活条件，开辟增收途径。扩大农村保险和最低生活保障覆盖面，对丧失劳动能力的农村贫困人口建立救助制度。        专栏6社会主义新农村重点建设任务        ▲农业生产：实施优质粮食工程，优质粮食基地面积达到1000万亩；建设优质奶牛基地，奶牛存栏达到50万头；建设优质肉牛基地，肉牛存栏达到150万头；建设优质生猪基地，生猪饲养量达到900万头，生猪出栏达到500万头；建设优质禽类基地，禽类的饲养量达到1亿只，禽类的出栏量达到5000万只；建设北药开发基地，北药种植面积达到50万亩，药材产量达到10万吨。        ▲农村基础设施：建设松花江防洪项目，建设亚布力、二甲沟等一批中小型水库，建设西泉眼、磨盘山、友谊、香磨山、白杨木、蚂蚁河灌区，建设农村公路7100公里，全部乡镇和80%的建制村通高等级路面公路，继续实施人畜饮水、农村能源工程，改善村容村貌，建设农村小康住宅。        ▲农村公共服务：建设15所农村优质高中，改扩建11县（市）职教中心学校13所，建设农村职教实习实训基地13所。完善177所乡镇卫生院，完善60个中心乡镇计划生育服务站，新建20所农村敬老院，农村信息网进村覆盖率达到90%。                第四篇加快发展现代服务业        培育新兴服务业，提升传统服务业，着力发展知识含量高、服务半径大、辐射功能强的高端服务业，加强重大基础性、功能性现代服务业设施建设，继续推进服务业的市场化、产业化、社会化，强化城市现代服务中心功能。        第十六章金融业        完善区域金融体系。吸引股份制商业银行、外资金融机构设立分支机构。搭建由证券公司、基金公司、风险投资公司、信托公司、金融租赁公司构成的直接融资平台。拓展保险服务的广度和深度，提高保险市场的密度。发展完善担保、金融咨询、评估、登记托管、产权股权交易等金融中介服务，促进金融资源的合理配置。        推进金融创新。引进中外战略投资者，推动市商业银行、江海证券等地方金融机构增资扩股。探索地方各类金融机构协同互补、混业经营的方式和途径，组建地方银行、证券、信托、担保等金融机构参股的金融控股集团。建设金融商务区，培育区域票据融资市场，资本市场，外汇交易和衍生金融产品市场，地方企业债券、信托资金、产业基金发行和交易市场，经营和融资租赁市场。创新存贷融资、应收账款融资、产权股权融资、银团贷款、境外筹资转贷款、衍生金融工具等特色金融产品。        完善担保体系。搭建面向重点发展领域、民营科技企业和中小企业的融资担保平台，扩充担保资金，提高担保能力。建立健全金融监管体系和社会征信体系，改善金融生态环境。        第十七章旅游业        建设“一区、两圈、四带、六线、多点”的城市旅游网络。“一区”，即哈尔滨都市中心旅游区。“两圈”，即近郊文化旅游圈和远郊生态旅游圈。“四带”，即观赏度假旅游带、山水森林旅游带、绿色休闲旅游带、原始生态旅游带。“六线”，即以生态旅游、避暑休闲、冰雪运动和关东文化为特色，形成“白山黑水”、“松花银雪”、“兴安林海”等六条旅游线。“多点”，即重点建设冰雪大世界、太阳岛风景名胜区等二十个精品景区。        打造八大旅游品牌。实现冰雪风光、冰雪艺术、冰雪文化、冰雪体育有机结合，打造冰雪旅游品牌；整合欧陆风情、传统街区、产业文化、风景名胜和节假日休闲度假等旅游资源，打造都市旅游品牌；开发森林、水体、湿地等资源，打造生态旅游品牌；发展集观光、度假、漂流、露营、采风于一体的避暑项目，打造避暑休闲旅游品牌；开发金源文化、黑土文化、民族民俗文化等文化资源，发展登山、滑雪等体育运动旅游，积极承办大型会展，提升“中国?哈尔滨经济贸易洽谈会”、“哈尔滨冰雪节”、“哈尔滨之夏音乐会”的国际化程度，打造文体会展旅游品牌；加强对北满省委、抗联露营、四野指挥部等革命遗址遗迹的保护开发，打造红色旅游品牌；开发工业旅游、农业旅游、科教旅游项目，规划建设工业博物馆，打造产业旅游品牌；发挥地缘优势，打造中俄、中朝边境旅游品牌。        完善旅游设施和环境。推进太阳岛、亚布力、天恒山等重点旅游景区建设，启动东北虎林园搬迁工程，完善旅游集散中心、旅游道路交通标识等配套设施，增强城市旅游集散功能。加强旅游信息化建设，建立旅游预报和警示制度。开发冰雪机械、冰雪运动器材和服饰、旅游纪念品等地方特色旅游配套产业。        专栏7旅游业重点项目        ▲冰雪旅游：亚布力旅游度假区，天恒山滑雪场。        ▲避暑旅游：松峰山风景旅游区，龙凤山风景名胜区，蒙古山风电森林公园，二龙山风景旅游区，长岭湖风景名胜区。        ▲民俗民族风情旅游：北方民俗风情园，高丽风情园，俄罗斯风情园，老哈尔滨微缩景观园。        ▲金源文化旅游：金代皇城。        ▲红色旅游：尚志烈士陵园，赵一曼被捕地，双城“四野”前线指挥部旧址纪念馆，“731”侵华日军罪证陈列馆，依兰“四块石”旅游景区和方正红色旅游区。            第十八章交通运输和现代物流业        推进交通运输业的社会化和现代化，围绕建设综合交通枢纽和多元开放交通体系，整合交通运输资源，实现各种运输方式有效衔接、合理配置。配合国家和省加快推进交通干线和枢纽港站建设，促进公路、铁路、航空、航运的一体化和无缝连接，提升综合交通运输网络的枢纽功能和运转效率。发展大型专业化运载，推广厢式货运、集装箱多式联运和快递服务。积极发展运输代理等中介服务，促进运输市场有序竞争。优先发展城市公共交通，完善以公共汽车为主体，出租汽车等为补充的城市公共交通体系，规划建设城市快速公共交通系统。增辟通乡、通村的交通线路，加强乡村客运站点建设。配合哈大客运专线建设，辟建哈尔滨站北候车区及站前广场。改造完善太平国际机场设施，改进航站管理和航班运营方式，增加国内外航线航班，重点开辟俄罗斯、日韩、欧洲、北美等国际航线，2010年机场旅客吞吐量553万人次，货邮吞吐量12万吨，建成中型门户枢纽机场。加强松花江航道疏浚和码头建设，重点发展大宗散装货物运输。        发展现代物流。构建以“物流园区——物流中心——物流配送网点”为支撑，以物流网络和物流信息平台、交通信息平台为依托的城市物流体系。推进连通大连、绥芬河、黑河等港口、口岸的物流通道建设，加快发展空港物流。建设和完善对俄罗斯和日、韩物流体系。合理布局，加快建设区域性物流园区和物流节点。开放物流市场，培育专业物流公司。完善三精制药等一批重点企业的物流组织，促进企业物流社会化，发展第三方物流等新型物流业态。引导运输、仓储理货、专项配送、货运代理等企业完善服务功能、拓展服务范围，提高物流业的现代化、国际化水平。        第十九章商贸流通业        加强各类专业批发市场建设。整合美食、古玩、建材家具、汽车零配件、文化和休闲娱乐等36条特色商业街。加速批发市场转型升级,逐步把中心城区批发市场向三环或预留区搬迁，把农贸市场纳入社区商业转型为生鲜超市。加快商业网点向农村延伸，推进“万村千乡”市场工程，健全农村流通网络。鼓励和支持经营业态创新，加快连锁、特许、配送、代理等业态的发展，壮大大型商业集团和批发市场，形成年成交额超20亿元市场5个、超10亿元市场10个。        专栏8交通、物流和市场重点建设项目        ▲交通港站：哈尔滨站北候车区及站前广场，哈尔滨客运中心站等7个公路客运站场，哈港、哈五、平房等6个货运站，太平国际机场航站设施，松北综合性码头，呼兰河煤运码头。        ▲现代物流：北亚物流园，先锋农业生产资料物流配送中心，哈达农产品物流中心，成达物流园，龙运物流园，新香坊物流园，新长江物流园，化工物流配送中心，哈南物流园，哈东物流园，北大荒农副产品物流中心。        ▲市场建设：百联购物中心，华联购物中心，木材批发市场，大米批发市场，新玛特购物商场，龙园畜产品批发市场。            第二十章信息服务业        推进国民经济和社会信息化建设，大力发展电信运营、软件及系统集成、互联网及增值业务等信息服务业。开发和整合信道资源，重点建设宽带多媒体信息网络，推动局域网的互联互通。发掘整合城市经济、社会、空间、环境、科技、教育等信息资源。建立研发、生产、服务一体的软件产业体系。        建设数字哈尔滨。发展电子政务，以政府及其部门信息系统为支撑，以城市电子政务平台为核心，逐步实现公文流转、行政审批等网上办公。发展电子商务，逐步建立信息流、资金流和物流“三流一体”的电子商务体系。加快信息资源开发利用，完成人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等基础数据库建设。培育公益性信息机构，完善社会公益性数据库，促进信息资源共享。加强社会保障、医疗卫生、环境保护、公共安全等信息系统建设。完善农业信息网。完成有线电视数字化网络改造工程。        第二十一章中介服务业        拓展和规范律师事务、法律援助、司法鉴定、仲裁等法律服务。发展项目策划、项目融资、财务顾问、上市等投资与资产管理服务。规范发展会计、审计、资产评估、标准认证和质量认证等鉴证服务。支持发展市场调查、资信服务、健康咨询等咨询服务。严格中介服务企业市场准入、市场监管和行业自律，推进政府部门所属的从事经营性业务的中介机构改制为独立实体，引入国内外知名中介机构。培育中介专业服务品牌，提高中介服务的规范化、现代化和国际化水平。        第二十二章房地产业        合理调控房地产开发建设的总量和结构，集约利用土地资源，推进房地产业持续健康发展，带动建筑业、建材业、物业等相关行业的发展。住宅建设竣工规模2000万平方米以上，普通商品房和经济适用住房占住宅建设总规模的80%以上。        推进住宅产业现代化。推广节能省地型住宅，逐步完善结构、建筑、部品、质量保证、性能评定体系，推进住宅开发的个性化和人性化，实施精品小区战略，提高住宅工程质量、功能质量和环境质量，建立标准化、工业化、市场化导向的住宅产业现代化框架。        完善住房供给体系。建设经济适用住房和廉租房，着力解决中低收入家庭住房。适度发展商品房，满足不同层次的住宅需求。探索解决农民工住房的途径，改善进城务工农民居住条件。完善住房公积金制度，推进住房分配货币化和经济适用房货币补贴。        第二十三章社区服务业        拓宽资金渠道，加强城镇社区服务中心建设。扩大社区服务覆盖面，重点完善对离退休人员、外来暂住人口的服务。推动驻区单位服务设施对社区开放。完善社区家政、医疗、保安、文化、体育、托幼养老、食品配送、修理服务和废旧物品回收等服务项目，引导社区服务业社会化发展、市场化运作。开发网上服务项目，逐步实行社区管理智能化。        第五篇优化空间布局和载体功能        按照以人为本，民生优先，适宜创业、适宜人居、适宜人的全面发展的要求，加强城市载体功能建设。统筹开发、切实保护国土资源，节约和集约利用土地，调整空间布局，优化空间秩序，推进城镇化进程，加强基础设施建设，提高空间有效载荷和利用效率，为经济、社会、资源、环境的全面协调可持续发展提供适宜的空间载体和功能支撑。        第二十四章空间结构和布局        ——空间结构调整        打破城乡隔绝、行政区划分割、自成体系的空间形态，以主城区为核心，交通干线为纽带，城镇体系为各级网络节点，形成城乡一体、区域协同的市域空间格局。适时推进区、县行政区划调整，实施撤县（市）建区，拓展中心城市发展空间。        按照空间利用集约化和要素配置集群化的方向，调整空间结构，优化空间秩序，推动人口向城镇集中，居住向社区集中，工业向园区集中，农业向作物带和基地集中，服务业向各级网络节点适度集中。        对市域空间按自然基质和开发利用状况，进行主体功能区划。对城镇建成区、成规模的独立工矿区、高产稳产的优质粮食作物区等功能完善区，按照“大稳定、小调整”的原则，适时进行必要的空间整备和更新改造。在自然基质和交通区位等条件适宜的功能发展区，规划开发布局合理、功能完备的城市新区、产业园区等规模建设用地，为加快发展、创新提供增量空间。对自然基质条件差或过度开发的功能脆弱区，实行限制开发。对原始森林、草原湿地、旅游风景区、生态养涵区、饮用水源地、特殊地质和生物多样性区域等功能保护区，采取严格的保护措施，严禁进行任何影响、破坏自然生态的开发建设。        ——产业布局        工业布局。按照集约化组团布局，专业化集群发展，打造核心集聚板块和适度均衡分布相结合的方向，结合老工业基地调整、改造和振兴，积极推进市域工业布局的战略性调整。        “十一五”期间基本完成江北工业新区、开发区工业新区、群力新区、太平空港经济区和新香坊工业新区等五片35平方公里的哈大齐工业走廊哈尔滨段启动区开发建设，与平房、动力等老工业区以及开发区哈平路集中区、利民开发区相互衔接呼应，打造哈南、江北两个大规模的先进制造业集聚核心板块。继续实施以“退城进郊”为重点的中心城区工业布局调整，基本完成二环路以内的工业企业搬迁改造，推进二环路以外重点污染企业搬迁改造，逐步实现建成区无污染企业。优化产业集聚区布局，完善中心区周边的优势产业集聚区，电站成套设备制造业主要向动力工业集中区集聚，汽车、飞机制造业主要向平房工业园区集聚，医药工业主要向开发区医药工业园和利民医药工业园集聚，高新技术产业主要向开发区迎宾路集中区和南岗集中区集聚，高新技术产业研发主要向哈工大、工程大学、东北农大等大专院校科技园区集聚。发挥双城、宾县、阿城等近郊县（市）区位优势，完善规模化工业集聚区，承接市区及域外工业的转移。中远郊县（市）因地制宜，依托重点城镇规划建设一批中小型工业区，吸引乡村工业向城镇适度集中。        农业布局。推进优质粮食基地建设，形成双城、阿城、呼兰、巴彦优质玉米作物带，五常、尚志、延寿、方正、木兰、通河优质水稻作物带，巴彦、宾县、延寿、依兰优质大豆作物带。2010年，优质粮食基地面积达到1000万亩。加快畜牧养殖基地建设，形成双城、尚志、阿城、五常及市郊优质奶牛基地，木兰、阿城、宾县、通河、尚志、五常优质肉牛基地，巴彦、双城、五常、阿城优质生猪基地。在丘陵浅山区开发建设刺五加、五味子等北药种植基地，2010年北药种植面积达到50万亩。        商业布局。按照强化中心，突出特色，服务生产，便利民生的原则，以市区为重点调整优化商业布局，依托南岗、道里两个传统的商业中心区，结合道外“三马”地区改造和爱建新城建设，建设新型市级商业中心区。建设完善靖宇大街、太平桥、红旗大街等八个区级商业中心。规划建设万宝等八个综合性农产品批发市场；在新发镇、平房镇、民主乡、幸福镇形成四个畜产品批发市场；在市区南部对外交通线上布局形成三个水产品批发市场。        物流业布局。加快市区物流中心建设，依托铁路、公路、航空、航运交通枢纽站点和仓储作业区，在哈南、哈东、江北三个方位上，规划建设大型物流节点。重点发展龙运、哈东、新香坊、江北等4处综合物流园区。各县（市）根据全市物流组织需要及自身特点，加强物流设施和园区建设。        第二十五章都市圈建设        实施市域城镇化战略，打造都市圈，加快主城区新区、中等卫星城市和重点小城镇建设，逐步形成规模序列完备、功能结构合理、布局空间有序，适宜创业、适宜人居的城镇体系。        ——主城区建设        按照“北跃西扩、南延东优、中兴外联”的城市发展方略，推进主城区的功能化开发和现代化建设，提升城市素质和品位，扩展城市空间和功能，逐步形成开放型、组团式、多功能、现代化城市发展格局。        实现城市建设以新区开发为主的战略转移。重点加快松北新区开发建设，坚持基础设施先行、产业优化选择、注重生态保护的原则，建设低密度、花园式、智能化的行政、金融商贸、科研教育文化中心；整合太阳岛、雪博会、冰雪大世界等旅游资源，建设东北民俗风情园、体育娱乐休闲广场及服务区等项目，形成四季皆宜的旅游休闲集中区。        加快启动群力新区开发区建设，形成以金融商贸、科技研发、办公商住为主导功能的主城区重要副中心，打造寒温带城市生态人居环境示范区。        推进哈西地区综合开发改造，加快北部核心区的基础设施和重点项目建设，形成集教育科研、体育文化、金融商贸、新型住区等功能于一体的新型城市组团；在南部拓展区建设哈西工业新区，重点发展先进制造业、新能源与新材料产业和现代物流。        哈东地区以建设山水园林城市和打造国际生态环境论坛为长远目标，高起点规划和开发建设现代化、生态型城市功能新区。“十一五”时期，推进路网等基础设施建设，开工建设天恒湖、卧龙寺、滑雪场等重点项目，规划建设山水冰雪风景旅游、体育科教研发、国际工贸、都市生态农业等新型功能区。        继续实施老城区更新改造。有序推进功能陈旧区域更新，基本完成危房棚户区和“城中村”改造。控制中心区的高层建筑建造，疏解建筑和人口密度，增加开敞空间和生态用地，改善城市景观和人居环境。推进城市绿化和园林建设，重点实施“三沟”整治、铁路沿线改造、绿地绿廊和园林景观建设工程。注重城市建筑风格的继承、发展和创新，搞好城市设计，保持城市特色，发掘和保护历史文化遗存，重点保护恢复花园街、中央大街、红军街、道外传统商市、文庙、极乐寺等历史文化风貌街区。        ——卫星城建设        发挥主城区的辐射、带动功能，在都市圈范围内加快实现产业优化配置和功能系统整合。加快培育阿城、双城、尚志、宾县、五常等卫星城市，2010年初步建成一批人口规模20万人以上，经济发达、特色突出、环境优美的中等城市。形成以主城区为极核，中等卫星城市环绕拱卫，特色小城镇和产业集聚区合理分布，快速交通干线便捷贯通的开放型、组团式、多点集聚、系统集合的大都市空间发展形态。        ——小城镇建设        提升县域中心镇综合服务功能，加快巴彦、木兰、通河、依兰、方正、延寿等城关镇的基础设施建设，改善人居环境，增强产业集聚能力。以提高产业层次和集聚能力为取向，建设宾西、玉泉、元宝、一面坡、西集、兴隆、达连河、王岗、成高子等工业型小城镇；提高苇河、五家、牛家、东兴、浓河、加信、会发等资源型小城镇资源加工能力和深度，延伸产业链，增加附加值；完善亚布力、拉林、松峰山、帽儿山等旅游型小城镇的基础设施，提高接待能力和服务质量，打造各具特色的旅游品牌；扩大周家、新胜、杜家、山河等流通型小城镇专业市场规模，增强物流集散能力。        专栏9空间布局和都市圈建设        ▲空间布局：新老结合、江南江北互动，推动主城区拓展和更新，强化市域空间布局的主极核；沿京哈、哈五、滨绥、哈同、哈肇五条交通干线，加强工业化、城镇化空间节点建设，打造依托交通干线的空间布局发展轴；加强十一县（市）城关镇和重点建制镇建设，形成层级合理、特色鲜明、布局有序的空间体系。        ▲产业布局：完善工业布局组团，启动江北工业新区、开发区工业新区、群力新区、太平空港经济区和新香坊工业新区等五片哈大齐工业走廊项目区开发建设，打造哈南、江北两个大规模的先进制造业集聚核心板块，推动市域工业布局的适度均衡分布，辟建一批县域工业园区。以形成作物带和种养基地为方向调整农业布局。以强化主城区多功能现代服务中心和完善市域服务业网络为方向调整服务业布局。        ▲都市圈建设：重点推进群力新区基础设施建设工程，松北区江湾分区二期建设项目，哈西新区三期道路及配套工程项目，哈东新区一期工程市政基础设施建设项目，顾乡新区开发改造；主城区连接卫星城及卫星城之间的快速交通系统建设；阿城、双城、尚志、宾县和五常等卫星城建设。            第二十六章区、县发展        把区、县（市）的经济社会发展作为全市统筹区域发展的重要着力点，注重发挥区、县（市）各自的优势和特色，在强化全市经济社会发展的整体协同性的基础上，引导和支持各区、县（市）差别定位，错位发展。        协调市区空间关系，明确组团功能，优化各区的集聚载体和功能模块作用。道里、南岗等六个江南老城区，要深化体制和科技创新，整合优势，突出特色，中心区在保持历史文脉、保护历史遗存的前提下优化空间配置，推动城市更新，大力发展现代服务业，打造高端服务业集聚板块；有序推进建成区外缘规模化产业集聚空间开发，重点发展先进制造业和物流业，着力打造哈南先进制造业集聚板块；加强郊区农村建设，发展集约、高效、优质的都市型农业。整体优化空间秩序，提升空间效率，在调整改造中实现振兴。松北、呼兰两个江北新城区，要加强基础设施建设，完善城市新区开发建设规划，加速重点区域的滚动开发，同步有序推进空间开发、产业培育和人口导入相互促进的区域城市化进程，在开发建设中加快发展。        加快县域经济社会发展，大力推进县域工业化、城镇化和农业产业化进程。划入都市圈的阿城、双城、宾县、五常、尚志等五县（市），要依托各自的区位、资源、产业基础等比较优势，加大招商引资力度，集中力量加强重点产业集聚区域的开发建设，加速推进城关镇和重点建制镇建设，强化以工补农、以城带乡的区域联动机制，大力发展现代农业，推动农业产业化，在县域经济社会转型升级中迅速壮大。都市圈外的六个相对边远县份，要在加强与市区、都市圈对位发展的同时，依托自身的特质资源、特色产业、特殊条件，实施集中发挥优势特色的“据点式”开发，加强重点财源项目建设，壮大优势特色农业产业链，在特色发展中实现突破。        第二十七章基础设施建设        围绕改善人居环境、构筑产业支撑、完善区域网络，加强基础设施建设。推进以城市供水、供气、供热、防洪、垃圾处理、污水处理、危棚房改造、公共应急系统等为重点的“城市民生工程”。实施以完善环路、提高两岸通达能力、建设快速交通体系等为重点的“城市现代化交通工程”。        ——交通        完善城市道路布局，建设三环路，完善四环路，打通“断头路”、拓宽“卡脖路”、改造破损路，增加越江通道，加强松北、群力、哈西、哈东、新香坊和平房南部开发区的市政道路规划建设，形成以快速路、主干道为主，次干道为辅，支路网均衡，衔接良好的城市道路网络。2010年市政道路长度达到1370公里，面积达到2500万平方米，人均道路面积6.49平方米。完成轨道交通一期工程。加强公路建设，2010年环城公路、出省公路和通往省内大中城市公路全部建成高速公路或一级公路。改建哈肇公路呼兰至通河段、铁通公路铁力至通河段等通县公路，2010年通县公路全部达到二级以上高等级路面。改造城市出口路，2010年全部达到二级以上高等级路面。完成松花江大顶子山航电枢纽工程及连接同三高速和哈肇路的配套公路。        ——供排水        重点加强城市水源保护和安全供水“生命线”工程建设，完成磨盘山供水一、二期工程，规划建设新的城市水源，改造现有供水厂的设备工艺，提高饮用水质量。2010年市区供水能力达到170万立方米/日，供水管网达到1550公里。建设文昌污水处理三期工程，形成32.5万立方米/日二级处理能力。实施马家沟汇水区排水管网改造及二期治水截流工程、何家沟污水治理工程，启动信义沟综合整治、松北区污水处理厂工程，呼兰区和十一县（市）污水处理厂工程建设。2010年，市区排水管网长度达到1745公里，泵站机排能力达到215立方米/秒，城市污水二级处理能力达到100万立方米/日，城市生活污水集中处理率达到80%以上，十一县（市）生活污水集中处理率达到50%以上。加强县（市）城关镇、重点建制镇供排水、污水处理工程建设。加强城乡居民点饮用水水源地的涵养保护，改善水质，确保饮水安全。        ——燃气和供热        调整城市能源结构，提高优质清洁能源比重，引入域外天然气气源，建设天然气供气系统，实施城市燃气置换。敷设燃气管线600公里，城市管道燃气普及率达到96%。以热电联产为主推进市区集中供热，启动松北、群力、滨江等热电厂及大型区域锅炉房建设，规划建设低温核供热项目，2010年实现集中供热面积15000万平方米以上，城市集中供热普及率超过80%。在各县（市）以区域锅炉房为主推进集中供热或规划建设热电联产项目。        ——城市防洪        重点推进城市防洪工程建设，完善堤防工程与滞洪、分洪区相结合的城市防洪体系。继续实施主城区南岸堤防消险加固工程，建设群力新区、何家沟出口段防洪工程，完成松北区围堤建设，主城区南北两岸防洪堤标准提高到100年一遇。同时，在松花江哈尔滨市区段上游规划建设滞洪区、分洪区，使哈尔滨城市防洪能力提高到200年一遇。        专栏10城市基础设施重点建设项目        ▲交通项目：轨道交通一期工程，城市三环、四环路工程，松北大道改造工程，道外二十道街松花江大桥工程，松花江公路大桥拓宽，城区路网工程，绕城高速东北环，哈肇公路通河至汤原段，铁通公路方正会发至延寿段、尚志至五常段、方正至铁力段，黑大公路五常至拉林（省界）段支线，宾西至成高子铁路，松花江大顶子山航电枢纽工程。        ▲供排水项目：磨盘山水库供水一、二期工程，城市备用水源工程，供水管网改造一、二期工程，松花江水源净水厂深度处理技术改造工程，文昌污水处理厂三期工程，松浦污水处理厂工程。        ▲燃气及供热项目：引进天然气工程，道里集中供热三期工程，哈热电厂扩建工程，西南部集中供热工程，大唐哈尔滨第一热电厂，松北新区热电联产工程，滨江热电厂供热工程，哈尔滨低温核供热项目。        ▲垃圾处理项目：西南生活垃圾处理场，向阳生活垃圾处理场，松北垃圾处理场。        ▲松花江水污染综合整治工程：沿江污水截流、污染源治理、航道疏浚、河床清淤工程，马家沟污水治理二期工程，何家沟、信义沟综合整治工程。                第二十八章城市管理        按照城市管理人性化、法治化、科学化、精细化的要求，深化城市管理体制改革，进一步推进城市管理重心下移，完善市、区、街三级管理网络，推进城市管理向社区延伸。加快城市管理法规建设，加强城市管理综合执法，消除城市管理的盲区和空白点。整合城市管理资源，构建数字化城市管理新模式。提高城市管理精细化水平，实现事后处理整改向超前预防控制转变。加强城市公共危机应急体系和应对能力建设，完善危机识别、风险评估技术手段和机制，将公共危机的防范和处置纳入法制化管理。加强安全基础设施建设，完善安全生产长效机制和应急救援体系。建立健全公共卫生、治安、消防、交通、环保、气象、地质灾害等突发事件的预警和应急机制，构筑应对突发公共事件的组织、监测与信息发布、控制与处理、物资保障体系，提高应对各种突发公共事件和风险的能力。        第六篇建设创新型城市        以先进文化为方向，科技为先导，教育为基础，人才为根本，深入实施科教兴市、文化立市和人才强市战略，弘扬“开放包容、时尚活力、诚信敬业、和谐奋进”的城市精神，大力提升城乡居民科学文化素质，着力打造高素质人才集聚地和优良创业环境，加快建立具有区域优势的知识和科学技术创新体系，全面推动创新型城市建设，为经济和社会发展提供强大的精神文化动力、技术支持和人力资源保障。        第二十九章科学技术        高度重视科学技术在经济社会发展中的先导作用，按照“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的指导方针，全面加强科技自主创新能力建设。围绕经济发展重点领域，建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，使企业真正成为研究开发投入的主体、技术创新活动的主体和创新成果应用的主体。发挥我市科技、教育资源富集的优势，建设科学研究与高等教育有机结合的知识创新体系。建立开放、流动、竞争、协作的知识和技术创新运行机制，整合企业研发机构、高等院校、科研机构和高新技术产业开发区的科技资源，建设支撑全市经济社会发展的区域创新体系。建设社会化、网络化的科技中介服务体系，大力培育和发展各类科技中介服务机构，发展创业风险投资，加强技术咨询、技术转让等中介服务,引导科技中介服务机构向专业化、规模化和规范化方向发展。完善自主创新的激励机制，鼓励企业建设研究开发机构和增加科技投入，开发具有自主知识产权的关键技术，加快科技成果产业化步伐，形成一批创新产品和知名品牌，造就一批有竞争优势的创新型企业。加强工程技术研究中心、企业技术中心和科技企业孵化器建设，到2010年全市工程技术研究中心和企业技术中心达到60个、科技企业孵化器达到40个。        优先发展高新技术及其产业。瞄准国际科技发展前沿，在优势高新技术领域率先实现重点跨越；推动拥有竞争优势的先进制造、新材料等高新技术产业加速规模扩张和集群发展；扶持高成长性民营高新技术企业，促进其成为富有活力的经济增长点；以共性技术和重要标准为纽带，重点推进电子信息、生物医药等6个以行业龙头企业和大中型骨干企业为核心的产学研战略联盟；针对国际水平的高新技术和前瞻性的技术领域进行超前部署，加强技术项目的研发储备。        加速传统产业高新技术化。大力推广应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，推进制造业信息化工程，围绕数字化设计、生产、装备和管理技术的开发应用，用信息化带动工业化，率先实现主导产业信息化。加快运用高新技术改造传统农业，重点抓好良种产业化工程的实施，在农林畜品种更新换代、农业标准化生产、农产品加工增值和农业信息化等方面实现新的突破。        加强高新技术产业园区建设。继续推进开发区“二次创业”，深化体制改革，加强软环境建设，强化自主创新机制，构建高新技术企业“走出去”参与国际竞争的服务平台。按照“一区多园”发展模式，加强大学科技园、民营科技示范区、农业科技园区、医药科技园区等创新基地建设。        坚持哲学社会科学与自然科学并重，繁荣和发展哲学社会科学，推动理论创新，加强优势特色学科领域的研究，进一步发挥对经济社会发展的促进作用。        加强科学普及和技术推广工作，支持各类社团性科技组织发展，广泛开展群众性科技活动，推进科技下乡、进学校、进社区。大力传播科学知识、科学方法、科学思想、科学精神，进一步形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的社会风尚。        第三十章教育        确立教育在提高市民素质、促进人的全面发展中的核心地位，充分发挥教育在创新型城市建设中的基础支撑作用。全市基本普及12年教育，高中阶段毛入学率提高到85%，其中城市98%，农村77%。支持地方高等院校扩大规模，提高办学质量，创办“大学科技园”，强化知识和科技创新功能。增加各级财政对教育的投入，保证用于教育的财政支出逐年增长。加强基础教育，加大改造薄弱学校力度，农村初中生辍学率控制在3%以下。推进义务教育的公平化。推进基础教育创新，大力发展素质教育，加强思想品德、体育、卫生、艺术教育，培养学生的创新能力和社会实践能力。为流动人口子女、进城务工人员子女提供义务教育。        大力发展职业教育，使高中阶段教育职普比例达到大体相等。加强职业教育基础设施建设，重点建设适应我市主导产业人力资源需求的数控技术、汽车制造、电子信息和生物制药等专业实验实训基地。建设一批示范中等职业学校和示范专业，发展壮大高等职业教育学院，建设国内知名的对俄经贸科技合作和先进制造业实用型人才培训、输出基地。每年培训农村劳动力15万人次。        整合教育资源。统筹城乡教育发展，优化教育资源配置，适度归并中小学，提高存量教育资源的利用效率。促进九年义务教育均衡发展，缩小城乡、区域和校际办学差距，提高办学整体质量和效益。重点扶持农村优质高中建设，每个县（市）建设1所以上省市级示范高中。建设一批寄宿制或有寄宿条件的学校，完成农村中小学危房改造。逐步形成以高质量的基础教育为重心，由学前教育到在职教育和老年教育、由学历教育到非学历教育、由学校教育到社区教育和家庭教育的终身教育体系，为各类人群提供适应需求、多种选择的受教育机会。        第三十一章文化        高度重视文化在彰显城市个性、整合城市发展动力、增强城市凝聚力、促进城市现代化等方面的重要作用，大力实施“文化立市”战略。以发展先进文化为主线，挖掘和整理金源文化、移民文化、黑土文化等历史地域特色文化资源，吸收和整合国内外现代文化成果，建设开放创新、和谐高雅的城市文化。强化创新意识，倡导创新精神，培育创新文化，为建设创新型城市提供良好的文化氛围。        弘扬哈尔滨音乐文化传统，把哈尔滨之夏音乐会办成全国文化活动精品和国际性音乐节，开展各类音乐文化活动。注重传承中西合璧、古典高雅的建筑艺术，保持城市建筑格局和风格的历史文脉，形成大气、和谐的城市景观。进一步创新完善冰雪文化，丰富内涵，提升品位，形成冰雪艺术、冰雪旅游、冰雪体育等为主体的冰雪文化大产业，打造中外闻名的冰雪文化之都。发挥哈尔滨市群众艺术文化基础良好、参与面广的优势，大力发展贴近城乡居民生活的乡村文化、企业文化、军营文化、校园文化、社区文化和广场文化，组织开展丰富多彩的群众性文化活动。        大力发展文化产业。完善文化产业政策，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局和民族文化为主体、吸收外来有益文化的文化市场格局。优化文化产业结构，实施文化精品战略，创造更多更好适应群众需求的优秀文化产品，逐步形成以新闻出版、文艺演出、文化娱乐、网络文化和影视生产为重点的文化产业群。积极开发广播电视衍生产品市场，促进广播电视业向规模化、集约化、数字化发展，建成网络覆盖全市域的、以有线电视为依托的多媒体信息平台。构建以印务、发行、广告为重点的多元主体，推进出版业产业化进程。        加大政府对文化事业的投入，逐步形成覆盖城乡的比较完备的公共文化服务体系。深化文化体制改革，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制。加强文物管理与保护，推动史志、档案、博物馆、文化馆和公共图书馆工作发展。加强文化基础设施建设，推进包括广电中心、音乐艺术中心、城市雕塑主题公园、冰雪博物馆、城市规划建设展馆、体育场馆、金代皇城、天恒山等风景名胜区等为重点的“城市文化工程”建设。        第三十二章人才        树立人才是第一资源和创新关键因素的观念，坚持党管人才的原则。坚持人才培养与引进并举，创新人才培养方式，拓宽人才引进渠道，调整优化人才结构。进一步改善人才环境，提高对域内外人才的吸引力和凝聚力，构筑符合经济发展和社会进步需要的人才聚集地。加强人力资源能力建设，实施人才培养工程，壮大党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍。着力培养具有创新精神的优秀人才，坚持在创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才，为建设创新型城市提供有力的人才保证。        创新人才培养机制。资助优秀科技人才独立承担科研课题及出版学术著作，组织部分专家和学科带头人出国研修、学习深造和开展学术交流活动，深入开展专业技术人员的继续教育；选拔部分企业经营管理人才到大专院校学习深造；加强中青年公务员计算机、外语和专业技能培训，扩大党政干部教育培训的规模和范围，完善以党校和行政学院为主体的党政干部教育培训系统，鼓励党政干部学习深造，选派优秀干部到基层、沿海发达地区挂职锻炼和学习；充分利用大学、大所、大企业的现有资源，以政府资助的方式，打造国内一流、国际知名、独具特色的职业技术教育培训基地，重点培训高级技能型实用人才，形成以技师学院、高级技工学校、技工学校为主体，各类社会培训机构为补充的职业技能培训体系；实施乡村大学生和科技带头人计划，形成一支留得住、用得上的农村人才队伍；以城乡就业和农村劳动力分流为导向，整合教育资源，集中办好中等职业教育，加快建设各类职业教育基地。加大人才资源开发投入力度。        完善人才评价机制。建立不同层次、不同类型党政干部岗位责任规范和科学的测评指标体系。建立并完善职业经理人资质测评制度，逐步建立财务指标与管理能力相结合的企业经营者业绩评价机制。探索建立符合经济社会发展需要的高级专家选拔评价制度。完善以岗位要求为基础，专业化和社会化相结合的专业技术人才评价工作。引导企业建立使用与培训考核相结合，待遇与业绩贡献相联系的技能人才评价体系。发展专业化、规范化人才测评咨询机构，推行专业技术职业资格制度，完善资格考试、考核和同行评议相结合的人才评价办法。        探索人才合理流动机制。整合人才市场资源，加强人才市场管理，消除市场发育的体制性障碍。鼓励创办人才中介组织，允许有资质的境外和外省市人才中介机构进入我市人才市场。完善人才市场信息网络，实现与全省及东北地区主要城市的人才信息联网。        第七篇建设资源节约型、环境友好型社会        落实节约资源和保护环境基本国策，推动资源节约、保护生态环境、加快生态城市建设，逐步形成资源节约和环境保护的增长方式和消费模式，建设低投入、高产出、低消耗、少排放，能循环、可持续的国民经济体系和资源节约型、环境友好型社会。        第三十三章发展循环经济        坚持资源开发与节约并重、节约优先，按照生产过程排放废弃物减量化、再利用、资源化的原则，大力推进节能节水节地节材，发展对资源综合开发利用和循环再利用的循环经济项目和产业。结合不同行业的技术工艺和资源利用特点，探索“资源——产品——废弃物——再生资源”的循环经济发展模式，改进技术工艺，推行清洁生产，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，倡导社会循环式消费，形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型增长和消费方式。鼓励对可再生资源的循环利用，完善可再生资源回收利用体系。在重点行业和产业园区开展循环经济试点，实施园区化循环经济示范样板工程，加快建设专业配套、集约运营、清洁生产、高效循环的新型工业园区。        启动节约和替代石油、热电联产、余热利用、建筑节能、绿色照明等重点节能工程，发展太阳能、风能、核能、生物质能等新能源。抓好冶金、煤炭、电力、石化等高耗能行业和年耗能5000吨标准煤以上企业的节能。加快淘汰老旧汽车和落后农业机械，扩大车用乙醇汽油使用规模。推广新建住宅和公共建筑执行节能60%标准。在公用设施、居民住宅等推广高效节电照明产品。在农村发展沼气工程，推广节柴节煤灶。        加强节水工作，实行水资源分类管理、合理利用，优先保证城乡居民生活用水。逐步实行分区分质供水，保证饮用水优质、安全。改造供水管网，降低漏失率。在公共建筑、住宅小区、机关学校、工商企业大力推广中水回用，鼓励和引导开发建设单位及各类经济主体投资兴建、有偿经营中水回用设施。推进污水处理及再生利用。合理利用地表水，严格控制超采、滥采地下水。推广节水技术，提高工业用水的使用效率。改善农业灌溉技术和灌溉设施，推广旱作节水品种和栽培技术。建立合理的水价调制机制，节约城市生活用水。        制定设计、生产规程、施工工艺等节能技术标准和材料消耗核算制度，推行产品生态设计和使用再生材料。鼓励生产和使用高强度、耐腐蚀材料和新型墙体材料，限制一次性木制品生产和消费。进一步推广使用散装水泥和商品混凝土。加强对商品过度包装和搭售问题的检查、处理。        集约节约用地，加强土地利用的规划管理，统筹安排基本建设用地。优化土地利用结构和城市布局，促进农民向城镇集中、企业向园区集中、居住向社区集中。积极开展土地整理，适度开发土地后备资源，加大土地资源储备量，提高土地利用效率。        加强可再生的金属、纸、塑料、废旧轮胎、家电等资源回收利用。推广机械化秸秆还田及秸秆气化、固化成型、养畜技术，实施农田保育示范工程。        开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，加快企业节能降耗的技术改造，强制淘汰消耗高、污染重、技术落后的生产工艺和产品。加强对重要资源供求和价格的调控，实行有利于资源节约的产业、技术、价格和财税政策，制定和完善相关地方法规。广泛开展珍惜和节约资源的宣传教育活动，强化全社会的节约意识，大力创建节约型政府、节约型企业、节约型单位和节约型社区。        第三十四章环境保护        坚持预防为主、综合治理，强化从源头防治污染和保护生态。综合采取工程技术、经营管理、政策法规等措施，降低污染物排放总量，严格新建项目环保管理，加强重点行业的污染防治，解决影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出问题。        根据国家松花江流域治理规划，实施松花江水污染源头治理、沿江污水截流、航道疏浚、河床清淤等生态环境综合整治工程，协调上下游地区共同搞好松花江流域水环境保护。实施阿什河、肇兰新河等中小河流的综合治理。严禁直接向江河湖库排放超标污水，强化重点工业企业废水治理，推广中水回用和雨水利用，确保水质达到各功能区要求。工业废水排放达标率达到95%以上，城市生活污水集中处理率达到80%以上，十一县（市）生活污水集中处理率达到50%以上。        加强对企业废气和烟尘排放的监测和管理，推广使用清洁能源和洁净煤技术产品，实行严格的机动车排气标准，严格控制建筑施工及道路运输的扬尘。        加强对各类噪声污染源的控制，实施声环境保护工程，巩固提高环境噪声达标区建设，增创安静居住小区。区域环境噪声平均值小于60分贝，交通干线噪声平均值小于70分贝。        加强各种废弃物管理。推行工业固体废物分类管理，建立工业固体废物交换中心。妥善处置危险固体废物和辐射源。推动生活垃圾的减量化、无害化、资源化，全面实行生活垃圾袋装化收集、密闭化运输、无害化处理，市区新建一批生活垃圾压缩中转站，取消市区垃圾站（点），完成向阳、西南部两座生活垃圾无害化处理场二期工程建设，新建江北生活垃圾综合处理场，城市生活垃圾无害化处理率大于90%。建设医疗垃圾焚烧场，餐饮垃圾处理场，生活垃圾发电厂。加强市区公厕建设，建设粪便处理厂，城市粪便无害化处理率达到100%。加强县（市）城关镇、重点建制镇垃圾无害化处理工程建设。加强以养殖业、土壤污染为重点的农村污染防治。        进一步健全环境监管体制，提高环境监管能力，加大环保执法力度，实施排放总量控制、排放许可和环境评价制度，坚决执行环保不达标一票否决制。建立企业对环境的责任机制和生态保护补偿机制。加强环保技术推广和创新，引导和鼓励环保产业发展和环保技术应用。建立社会化、多元化环保投融资机制，推进污染治理市场化进程。广泛开展环境友好企业、环保模范城区、生态示范县（市）、环境优美乡镇和文明村创建活动。        第三十五章自然生态保护        坚持保护优先、开发有序，以控制不合理的资源开发活动为重点，强化对水源、土地、森林、草原、湿地等自然资源的生态保护。继续推进天然林保护、退耕还林、退耕还草、沙化治理和生态修复等工程。依法加强自然保护区、生态功能区的建设、保护和管理。加大矿产资源和旅游开发的环境监管，有效保护生物多样性，促进自然生态的恢复。按照谁开发谁保护、谁受益谁补偿的原则，加快建立生态补偿机制。        推进生态市建设。新增人工造林面积13万公顷，改良草场22万公顷，水土流失治理程度达到50%，退化土地治理率达65%，矿山复垦率达到65%，城市水功能区水质达标率达到100%，自然保护区面积占土地总面积的13.3%，生态农业试点县、生态示范区比例达到80%。到2010年，生态环境明显改观，生态建设步入健康发展轨道，经济、生态、社会复合系统进入良性循环。继续大力推进城乡绿化，建成区绿化覆盖率达到35%，人均公共绿地面积大于6.5平方米。建成国家卫生城市、环境保护模范城市和国家园林城市。        加强市区和重点镇的生态建设，重点对松花江及一级支流、湿地恢复保护区、草原“三化”控制区、水土流失治理监控区、生态林保护区、矿山植被恢复监管区、城市水源养涵地及水库周边地区等特殊区域加强生态保护监管和生态工程建设。城区结合环境综合整治和基础设施建设，全面实施生态廊道系统、湿地、水域、林地、功能区生态工程。城郊和县域重点推进对区域生态恢复有明显效应的湿地保护、水土流失治理开发等生态环境建设工程。村镇重点推进清洁能源、绿化、治污和粪便、垃圾综合整治工程。        第八篇深化体制改革        坚持社会主义市场经济改革方向，以转变政府职能和深化企业、财税等改革为重点，加快完善社会主义市场经济体制，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制。        第三十六章行政管理体制改革        以建设服务、责任、法治政府为目标，加快政府职能转变，进一步强化政府制定公共政策、完善公共服务、维护社会公平、保障公共安全的职责，创新政府管理经济、监管市场的方式和手段，强化社会管理和公共服务职能，提高应对公共危机和社会风险能力。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。按照精简、统一、效能的原则，积极稳妥地推进政府机构改革，完善机构设置，理顺职责分工，严格控制编制，提高行政效率，降低行政成本。加强公务员队伍建设，完善政府自我约束机制，强化外部监督机制，开展政府绩效评估，建立职责明确、运作协调、反应快捷、行为规范的行政管理体系。建设法制政府，全面推行依法行政。完善政府决策机制，建立健全政府重大事项集体决策制度、人民建议征集制度、专家咨询制度、社会听证制度、社会公示制度和新闻发布制度。推行政府问责制，建立重大行政过错追究制度。推进乡镇机构改革，转变乡镇政府职能，适时推进城镇化拓展区域的撤乡镇建街道、撤村建社区工作。推进政府信息化和政务公开，实行网上办公，增强政府工作透明度，提高政府公信力和管理服务效能。推进行政审批制度改革，减少和规范行政审批，抓好事权下放工作。        第三十七章国有资产管理体制改革和企业产权制度改革        坚持政府管理经济社会职能与出资人职能分离，所有权与经营权分离，逐步完善管资产和管人、管事相统一的管理体制。加快建立国有资本运营体系，建立并实行国有资本经营预算制度。推进国有经济战略性调整和国有企业战略性改组。以建立和完善现代企业制度和现代产权制度为方向，继续推进国有和集体企业产权制度改革。对国有企业全面实施开放式改革，除极少数军工企业和特殊行业外，主要改制为产权多元化的混合所有制企业，建立健全企业法人治理结构，完善企业内部运行机制。引导扶持企业进行存量资产的优化重组。推动集体企业产权制度改革，大力发展以劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的多种形式集体经济，促进新型集体经济快速发展。        第三十八章事业单位改革        围绕转换事业单位管理体制和运行机制，推进综合配套改革。改革财政供给制度，实行“养事不养人”的财政供给方式。改革用人制度，全面实行聘用合同管理，实行竞争上岗，建立单位自主用人，人员自主择业的用人制度，形成人员能进能出，职务能上能下，待遇能升能降的用人机制。改革分配制度，扩大事业单位分配自主权，鼓励资本、技术和管理等生产要素参与分配，逐步建立有利于人才发展，重实效、重贡献的分配激励机制。推进事业单位产权制度改革，完成经营类事业单位转企改制，成为自主经营、自负盈亏的法人实体。        第三十九章财政体制改革        加快建立公共财政体制，深化部门预算、国库集中支付、政府采购和收支两条线管理改革。规范财政分配关系，调整优化财政支出结构，增加“三农”、教育、卫生、社保等公共支出。建立健全公共财政收入体系，强化税收征管和非税收入征管。进一步完善转移支付制度，建立以财力性转移支付为主、专项性转移支付为辅的规范转移支付制度，逐步实现公共服务均等化，缓解县乡财政困难。加快建立财政资金绩效评价体系，增强财政资金分配使用的科学性和有效性，提高资金使用效益。加大财政综合监督力度，加强重点专项资金检查，建立日常监督和专项检查相结合，事前、事中、事后相结合，涵盖部门预算编制、执行和资金运行全过程的监督机制。加强政府债务管理，防范和化解财政风险。        第四十章投资体制改革        完善投资备案制、核准制和审批制。确立企业投资主体地位，落实企业投资自主权。拓宽企业投资项目的融资渠道，允许各类企业以股权融资方式筹集投资资金。扩大企业债券发行规模，允许各种所有制企业按照有关规定申请使用国外贷款。规范政府投资行为，健全政府投资决策责任制度，建立政府投资建设项目咨询评估论证制度，重大项目实行专家评议制度,逐步实行政府投资项目听证制度和公示制度。推进城市基础设施项目市场化运作，建立“项目法人招标”制度，打破部门和行业垄断，鼓励各类投资主体进入城市基础设施建设领域。        第四十一章市场体系建设        发展资本市场，引进国内外金融、投资机构。争取国家支持扩大企业债券发行规模，提高企业直接融资比重。完善土地市场，规范土地出让收入管理办法，加大国有土地使用权出让“招拍挂”力度，对非经营性用地建立公开供地机制，对一般性的现状土地使用权转让纳入土地有形市场进行挂牌交易。推进探矿权、采矿权有偿使用，提高探矿权、采矿权“招拍挂”出让比例。建立健全城乡统一的劳动力市场，开展职业技能培训，全面推行职业资格证书制度、劳动预备制度和就业准入制度，加快劳动力信息网络建设，加强农民工就业管理和服务。建立健全各区、县（市）和行业人才市场，完善服务功能。继续整顿和规范市场经济秩序，打破行业垄断和地区封锁，促进形成统一、开放、竞争、有序的市场体系。完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系。健全产品质量监管机制，严厉打击制假售假、商业欺诈、偷税骗税和侵犯知识产权等违法行为。加快建设社会信用体系，建立失信惩戒制度。        第四十二章发展非公有制经济        创造非公有制经济发展的优良环境。鼓励非公有制经济投资主体进入国家法律、法规未禁入的一切行业和领域。依法保障非公有制经济组织在产权等方面的合法权益，建立健全信用担保体系，完善社会服务体系。鼓励非公有制企业参与国有、集体企业改革改制。引导非公有制企业制度创新，完善公司治理结构。        建立和完善促进非公有制经济发展的协调机制，推动非公有制经济发展壮大和产业升级。围绕机械、医药、食品、高新技术、现代服务业等优势特色产业，引导非公有制企业向规模化、集群化、科技型、外向型方向发展。规范和扶持南岗、利民、双城、宾西、达连河等一批开发区、科技和工业园区建设，为非公有制经济发展提供良好的创业环境。        第九篇提高对外开放水平        以国家促进东北老工业基地进一步扩大对外开放为契机，适应经济全球化的大趋势，实施互利共赢的开放战略，发挥政策、土地、资源、区位、人力资源、产业等优势，加大招商引资工作力度，进一步改善投资环境，加快推进对俄经贸科技合作战略升级，构筑全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。        第四十三章利用外资        加大产业招商力度。重点推进以汽车、航空航天、机电、现代医药、环保、信息、绿色食品等优势产业招商，鼓励外资投向重点行业和高新技术产业的研发体系和精深加工项目。发展总部经济和驻地经济，吸引国内外大企业集团的总部、派驻机构、研发中心入驻。加强与沿海发达地区合作，吸引外资与内资并举。创新招商引资方式，开展网上招商，推进中介招商、委托招商，提高招商引资专业化水平。加强同国内外商会、协会、派驻机构、海外华侨、留学人员的联系，促进经济技术交流和项目合作。吸引国际资本和厂商参与国有大中型企业的改组改造，鼓励外资以并购、参股等多种方式参与国企改制。鼓励和支持企业利用境外资本市场开展项目融资，探索收购、兼并、风险投资、投资基金和证券投资等多种利用外资方式。拓展招商引资领域，推进现代服务业、社会事业、基础设施、环境保护等领域的对外开放，提高外贸、商业、金融、旅游、建筑、中介服务业等领域利用外资的质量和水平。        第四十四章对外贸易        优化出口商品结构，扩大具有自主知识产权的高新技术产品、机电产品、绿色食品、中成药产品出口。鼓励地产商品进入跨国采购和连锁经营体系。发展加工贸易项目，提高加工贸易园区专业配套水平。开拓国际市场，巩固与俄罗斯、韩国、日本等周边国家和地区的经济合作，拓展欧、美、澳、非洲、中东和拉美市场。辟建和发展对俄出口为主的轻纺、建材、电子、机电等产业园区；加快粮食、蔬菜、瓜果、肉、蛋、奶等绿色、有机农产品生产基地建设，打造全国对俄出口加工基地和物流集散中心。鼓励企业开展跨地区、跨部门、跨所有制的生产、贸易、科研联合，提高出口产品科技含量和竞争力。组建以大型企业为主导、科工贸一体化的外贸集团。完善预警、预报、质量检验机制，规避贸易风险。        第四十五章对外经济技术合作        以俄罗斯、韩国、以色列等国家为重点，在产业、资本、技术等领域加强合作，构筑互补共赢的经贸科技合作格局。制定并实施对俄全面合作的中长期规划，全力推进对俄经贸科技合作的战略升级。实施“走出去”战略，鼓励和支持企业跨国生产和经营，开展境外加工贸易、对外承包、技术合作、劳务输出、国际旅游和咨询服务。鼓励有条件的企业加强与俄罗斯的油气、林业、矿产资源合作开发。依托大学、科研院所和大企业，加强对俄科技合作。加快对俄科技合作产业园建设，形成集研发、孵化、生产为一体的合作平台。加快轻型飞机复合材料、焊接材料等60个重点合作项目的产业化。推进对俄人才交流与合作，多渠道引进高科技人才。以高校为依托建设对俄科技合作人才培训基地，培养对俄合作的中高级人才。强化哈尔滨国际技术转移服务中心，完善对外科技合作综合服务体系。建立对俄技术、项目、人才、企业、资金、市场及政策等信息库，形成服务全国的对俄合作信息平台。扩大对俄劳务输出，重点发展农业综合开发、工程承包、房地产开发、旅游等领域的对俄劳务合作。拓展与以色列合作领域，开展与以色列高科技中小企业风险投资基金的合作，加强生物、医药、农业等领域的合作研究与开发。辟建韩资企业园区，引进电子通讯设备、服装皮革、交通运输设备、化工等产业项目。        第四十六章开发区建设        加强市开发区的空间拓展和基础设施建设，放大招商引资窗口和产业集聚平台功能，打造哈南制造业集聚板块的核心区。发挥哈尔滨国家高新技术产业开发区孵化科技企业、带动高新技术产业化的示范作用。以物流通道、通关和信息服务平台建设为重点，完善开发区、工业园区的服务体系和运行机制，建设具有强大创新创业支撑功能的优质服务区。实施区县经济园区带动战略，鼓励企业向园区集中，重点支持利民、宾西、双城等开发区加快发展，建成优势产业聚集和外向型经济发展的先导区。        第四十七章对外交往        扩大范围，拓宽渠道，新缔结10个国际友好城市。加强对外宣传，促进哈尔滨跻身世界知名城市之列。大力培养外语人才，推进窗口单位双语化，努力提升城市国际化水平。发挥贸促机构作用，促进对外交流与合作。加大侨务外联力度，支持方正等县（市）的侨乡建设，吸引海外华人华侨参与哈尔滨经济建设。        第十篇推进社会主义和谐社会建设        构建社会主义和谐社会是发展的重要目标和必要条件。要按照以人为本的要求，更加注重促进人的全面发展，更加注重经济社会协调发展，更加注重社会公平，更加注重民主法制建设，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进社会和谐进步。        第四十八章就业        把扩大就业摆在更加突出的位置，实施积极的就业政策，完善就业工作责任体系、政策支持体系和就业服务体系。安置50万名城镇下岗失业人员就业再就业，城镇登记失业率控制在5%以内。充分发挥市场的引导作用，调整产业结构，积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各种所有制的中小企业，提高经济增长的就业弹性系数。鼓励劳动者自主创业和自谋职业，促进多种形式就业。建立健全高校毕业生就业信息服务网络，鼓励和支持高校毕业生自主创业和灵活就业。鼓励下岗、失业人员通过临时性、季节性、弹性工作等灵活形式实现就业。加强“订单式”就业培训，提高培训的针对性和实效性。实施就业援助，为就业困难对象提供岗位援助。强化政府促进就业的公共服务职能，健全制度化、专业化和社会化的就业服务体系。加快建立政府扶助、社会参与的职业技能培训机制。加强劳动力市场建设，进一步发展和规范职业介绍中介机构。完善鼓励企业吸纳就业的政策，加强就业管理，建立促进扩大就业的有效机制。重视妇女就业工作，实行男女同工同酬，保障妇女享有平等的就业机会和劳动权利，女性占从业人员的比例保持在40%以上。加强对农村劳动力的职业培训和进城就业管理服务工作，建立完善农民工工资支付制度和农民工工伤、养老、医疗等社会保障制度，为进城农村劳动力提供公平的就业机会和创业环境。拓宽劳务输出渠道，加大向沿海发达地区、国外的劳务输出。五年累计新增转移农村劳动力30万人。        第四十九章社会保障        完善社会保险、社会救助、社会福利等社会保障体系，建立健全与经济发展水平相适应的社会保障制度。提高社会保障支出在财政支出中的比重，建立健全对残疾人、重点优抚对象和部分贫困计划生育家庭的社会保障机制。完善城乡最低生活保障制度，对符合保障标准的城乡居民应保尽保，城市最低生活保障月人均补差额提高到全国平均水平以上。完善社会保险制度，扩大基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险的覆盖范围和覆盖率，重点向灵活就业人员、进城务工人员扩展。建立健全多层次的社会保险体系，发展多种形式的商业保险，加快实施企业年金办法和建立地方补充养老保险制度。建立和完善新型农村合作医疗保障制度和农村医疗救助制度，解决农民因病因残致贫返贫的问题。加强社会福利设施建设，发展各级各类养老、收养、康复机构，整合完善农村敬老院，集中供养率达到50%以上。探索建立失地农民社会保障。支持慈善会、红十字会等慈善机构开展备灾救灾、困难群体医疗互助金等社会救助工作。健全和完善法律援助工作体系，为困难群体实现社会公正提供司法保障。        第五十章卫生体育事业        深化医疗卫生制度改革，加大政府对医疗卫生事业的投入力度，满足群众基本的公共卫生和医疗服务需求。鼓励和支持社会力量参与卫生事业的改革和发展，构筑政府主导与市场机制相结合的新体制。加强卫生监督与疾病预防体系建设，进一步完善疫情报告和疾病监测网络，建立市公共卫生突发事件应急指挥中心和强毒实验室，完善区、县（市）卫生监督、疾病控制和结核防治机构的基础设施及技术装备，提高快速反应、控制有力的卫生监督和疾病控制能力。完善卫生机构经费保障机制，加强项目资金管理。加强药品、食品监管，严格市场准入。加强医疗救治体系建设，增强市传染病院的救治功能，完成二级以上医院感染性疾病科的建设，逐步实行传染病集中诊治，归口管理。完善紧急救援体系，加快急救指挥体系和院前急救网络建设。建成心、脑、肺病治疗中心、儿童医疗救治中心和职业中毒救助中心，每千人口医院、卫生院床位数达到3.8张，医生数达到1.8人。建立心理卫生诊疗体系。发展康复及老年护理事业。发展无偿献血事业，完善采供血机构设施建设。加强农村卫生工作，完成对乡镇卫生院的危房改造，配备和添置必要的设备。完善区、县（市）妇幼保健机构的基础设施和技术装备，加强农村三级妇幼保健网和乡镇卫生院产科、农村孕产妇急诊急救通道建设，形成较为完善的母婴安康服务体系，儿童免疫率保持在90%以上，降低孕产妇死亡率和婴儿及5岁以下儿童死亡率。加强村卫生所建设，解决乡村医生从事预防保健工作的劳务补贴。        坚持实行计划生育的基本国策，稳定低生育水平，控制人口数量，提高出生人口素质，优化人口分布，逐步扭转出生人口性别比偏高的状况。倡导新型生育文化，促进群众生育观念转变。落实计划生育奖励政策，完善计划生育利益导向机制。建立流动人口计划生育以现居住地管理与服务为主的工作机制。开展基本生殖保健，实施避孕节育服务、出生缺陷干预和生殖卫生“三个工程”，使育龄人口普遍享有基本生殖保健服务。加快计划生育信息化建设步伐，完善计划生育社区服务网络和技术服务网络。加强老龄工作，完善老龄服务体系，妥善应对人口老龄化。        加强体育设施的规划和建设，建成具有国际水平的冰雪体育基地，办好世界大学生冬季运动会及其它国际国内重大体育赛事，积极申办冬奥会。推进全民健身，深入开展百万青少年上冰雪等具有地域特色的群众性体育活动，新建全民健身路径4000件（套）。建设哈尔滨体育中心等一批重点体育场馆，新建、改建区、县（市）体育场馆。加快发展竞技体育，培养高水平竞技体育人才，提高竞技体育水平。培育发展体育健身娱乐、体育竞赛表演业，积极发展体育彩票、体育中介服务、体育信息咨询和体育用品产销等产业，丰富活跃体育市场。        第五十一章城乡居民收入        在坚持按劳分配的基础上，鼓励资本、技术等生产要素参与分配。合理调节收入分配，着力提高低收入者收入水平，逐步扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，保护合法收入，取缔非法收入，努力缓解部分社会成员收入分配差距扩大的趋势。处理好公平与效率的关系，完善利益分配协调机制。在经济发展基础上逐步提高最低生活标准和最低生活保障水平。解决低收入者的住房、医疗和子女就学等困难问题。加强扶贫开发工作，完善扶贫帮困机制。到2010年，城市居民人均可支配收入达到15000元，农村居民家庭人均纯收入达到5200元。        第五十二章公共安全        建设“平安哈尔滨”。加强安全教育，增强全市人民的安全意识。坚持安全第一、预防为主的方针，健全安全生产监管体制，强化企业社会责任，健全安全生产责任体系，有效遏制重特大事故。加强防灾减灾体系建设，提高对各种灾害的预测预报、应急救援和善后处理能力。加强交通安全监管，减少交通事故。建立统一、协调、权威、高效的食品安全监管体制，实施对食品供应链的全程监控；加强对药品、医疗器械、化妆品、保健品的监管，建立食品、药品检测体系，全面实行药品分类管理，健全药品不良反应监测报告网络，切实保障全市人民饮食、用药安全。加强治安管理和群防群控体系建设，强化对重点地区、重点部门、重点行业的依法管理，坚决清除和打击“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。加强政法队伍的正规化建设，健全公安政法工作的保障机制。发挥群众自治组织的群防群治作用。整治外来人口聚居区的治安秩序。加强网络监管，提高网络安全水平。完善保密制度，增强保密技术防范能力。        第五十三章促进社会和谐        加强社会建设，完善社会管理体系，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。加强以扩大就业、完善社会保障制度、理顺分配关系、发展社会事业为重点，妥善处理不同利益群体关系，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。加强和谐社区、和谐村镇建设，倡导人与人和谐相处、诚信相处，创建“诚信哈尔滨”，增强社会和谐基础。加强民主法制建设，畅通社情民意的反映渠道，健全社会舆情汇集和分析机制、社会矛盾纠纷处理机制、公共安全防范处理机制、社会预警机制、突发事件应急机制和社会动员机制，提高处理突发事件的能力。加强人民群众来信来访工作，运用法律、行政和经济等手段，妥善处理人民内部矛盾。发展民间组织，发挥社团、行业组织和社会中介组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。完善社会监督与制约机制，以公共权力监督为重点，充分发挥法律监督、民主监督、群众监督、舆论监督作用，完善监督机制，推进政务公开及各类社会事务信息的公开，增强行政透明度。建立健全重大决策听证制度，保证社会成员对社会管理和公共服务的知情权、选择权。坚持男女平等、儿童优先，推进妇女发展纲要、儿童发展纲要的实施，各区、县（市）至少建立一处具有一定规模的妇女儿童活动场所。加强民族宗教工作，巩固民族团结，促进宗教与社会主义社会相适应。加强对特殊群体特别是困难群体的社会公共服务。        加强社区建设。创新社区管理工作机制，推进社区管理、决策民主化，培养和提高社区居民自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的能力。办好社区图书馆和社区学校，重点加强未成年人教育。加强社区服务和文化活动设施建设，开展丰富多彩的社区文艺、体育活动，倡导文明健康生活方式。把城镇职工基本医疗保险定点机构向社区延伸，配备社区全科医生，实行社区首诊制，实现居民小病不出社区，初步建立功能较为完善的社区卫生服务体系。        加强社会主义精神文明建设。坚持正确的舆论导向，加强理想信念教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，加强社会主义思想道德建设，倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，进一步增强全市人民的凝聚力和创造力，为经济社会发展提供强大的思想保证和精神动力。        专栏11公共服务重点建设项目        ▲教育事业：农村中小学危房改造，建设农村优质高中15所，新建、扩建中小学21所，改扩建11县（市）职教中心、8区中职学校，建设农村职教实习实训基地13所，扩建哈尔滨学院、哈尔滨职业技术学院。        ▲文化事业：建设和改造广播电视中心大楼、音乐艺术中心、城市雕塑主题公园、冰雪博物馆、城市规划建设展馆，花园街历史文化街区保护。        ▲卫生事业：扩建儿童医院、市中医院，改扩建市一院心、脑、肺疾病治疗中心、市中心血站，建设市四院平民医院、市二院职业中毒和核辐射应急救治中心，新建松北区医疗中心。建立和完善全市院前紧急救援网络，完成二级以上医院传染性疾病科建设。        ▲体育事业：建设和改造市体育中心场馆、八区体育中心、滑冰馆、冰球馆。        ▲民政事业：整合农村敬老院，建设和改造福安精神病院、残疾人养老院。            第十一篇建立健全规划实施机制        《哈尔滨市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》是市政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的依据。健全规划实施机制，采取经济、法律和必要的行政手段，调控引导社会资源，有效配置公共资源，确保完成本规划确定的发展目标和重点任务。        第五十四章强化政策和制度保障机制        围绕规划实施，深化体制改革，完善产权、财税、行政管理、干部考核等方面的体制和机制，为规划实施创造良好的体制环境。围绕本规划确定的目标和战略重点，统筹协调经济社会发展政策，完善产业、科技、教育、文化、资源环境等方面的政策和法规。        第五十五章调整和完善财政预算分配机制        努力扩大财源，加强税收征管，增强地方财政保障本规划目标和重点任务实现的能力。调整公共财政支出结构，加强对重点领域的支持。“十一五”期间财政预算支出的优先领域是：基础设施、社会保障、义务教育、科技事业、公共卫生、公益性文化和体育、就业培训和服务、扶贫减贫、公共安全和防灾减灾、污染防治、生态环境补偿。        第五十六章做好年度计划与规划的衔接        根据本规划制定年度经济社会发展计划，合理确定年度发展目标，适时调整政策方向和力度，综合运用各种调控手段引导资源配置，努力实现经济社会发展与本规划确定的预期性目标基本一致；通过合理安排年度财政预算、投资计划和土地计划等，确保规划的约束性目标的如期实现。        第五十七章健全规划实施监督评估制度        完善对本规划执行的动态监测和反馈机制，加强对重大发展改革政策措施落实情况的跟踪检查，及时发现和解决问题。自觉接受市人民代表大会及其常委会对规划实施情况的监督检查。在本规划实施的中期阶段，进行中评估。