哈尔滨消防管理战训演练向数字化迈进
作者：陈久邦       哈尔滨“119”指挥中心系统再升级改造后，为建立以数字化系列预案为核心的灭火救援指挥信息系统奠定了基础，搭建了互动式指挥训练平台。这个系统可进行战术、战法训练和模拟、仿真演练，实现对指战员战术战法的训练和考核。
哈尔滨市消防支队在试装了《重点单位数字化三维预案管理系统软件》一年后，今年又增加了4套《软件》配发给市区大队。该软件利用3D技术，采用鸟瞰方式由远至近、通过三维旋转表现重点单位建筑部局、毗邻情况、室外消防设施、停车位置、水枪阵地、进攻路线等内容；指挥员还可以随时根据要求查看相应位置的具体信息，所有的三维数据都以真实建筑为基础，建筑物的外形、高度、四周空间、消防管网、门窗、建筑等级等一览无余。该系统还采用三维俯瞰旋转，展示建筑物所有进出口，内部通道、各部局功能区，疏散楼梯、消防电梯、消火栓、管道井、垃圾井、消防分区、防火门、消防控制室等所有相关内容，并在图中通过不同颜色来标注。该系统软件制作成的数字化预案突破了以往不直观的局限，把重点单位的文字信息、实景图、平面图有机的集合到一起，制作成为一个三维交互式的可视化预案。利用车载电脑，在途中就能为指挥员提供直观的信息材料，有利于指战员在到达火灾现场前，就能熟悉火灾现场内部结构和外部环境，掌握周边交通、水源情况，提前部署，到达现场后立即参战。
在数据采集中，哈尔滨消防支队首先是组织专人对全市一级重点单位的视频图像进行认真搜集和筛选，并将相关信息资料编入《重点单位预案管理系统》；其次是支队对全市消防重点单位进行了重新调整和划分，调整后全市一级重点单位为80个，二级重点单位为1876个，重新制作和修订各类预案1000余份，存入系统数据库中。并利用系统，将高层建筑物火灾扑救预案、地下建筑火灾扑救预案、石油化工火灾处置预案、建筑物倒塌、危险化学品泄漏、人员密集场所、公路交通事故等七大类型预案录入数据库，供指挥员临机处置、火场估算和综合决策指挥；最后是适时组织各中队开展实战点评，剖析典型战例案例，增长经验，在更大的时间和空间范围内，促进官兵信息化训练作战意识的提升。
支队为完善基层部队灭火救援方案的数字化演练，投资了近60余万元，为基层中队干部配备了笔记本电脑。支队还大力开展了战法、操法和技术装备演练活动，先后创新战法、操法10余种；革新装备、器材成果共计52项。