哈尔滨政务服务网“企业开办直通车”
哈尔滨政务服务网“企业开办直通车”已办理网上企业登记和核名3463件
“没想到那么简单、那么快，我特别满意！”说到自己来到哈尔滨办企业的审批，操一口流利汉语的俄罗斯姑娘巴乌托娃·塔吉娅娜笑着说。她是第一个在哈尔滨政务服务网上，通过“企业开办直通车(压缩企业开办时间)”，全程自助办理企业注册登记的外国人。截至目前，全市通过这个通道共办理网上企业登记和核名3463件。
3月21日，巴乌托娃代表自己的哈尔滨俄桥梁国际贸易有限公司，要到成都参加春季全国糖酒会，那边和俄罗斯供货商签协议的事儿也准备好了，而她的公司成立才四个多月，便已步入正轨。她说，真没想到公司办得这么顺利，在哈尔滨创业很有前途。
巴乌托娃·塔吉娅娜曾在北京留学、工作。去年，她想自己创业，办一家国际贸易公司经营俄罗斯食品。2018年6月，她到哈尔滨考察后发现，哈尔滨太适合自己创业了：哈尔滨与家乡伊尔库茨克之间的直达航班不到两个半小时，这里投资创业成本低，但就是不知道审批麻烦不。她之前听说，朋友在外地申办企业，不但要找代办，而且时间很长。
2018年10月末的一天，巴乌托娃来到哈尔滨市市场监督管理局驻市民大厦审批窗口咨询，工作人员告诉她，9月1日起可以在哈尔滨政务服务网通过“企业开办直通车(压缩企业开办时间)”专用通道，进行网上自助办理企业设立登记了，并告诉她需要准备的材料。10月31日，她带着材料来到市民大厦，在工作人员的指导下，她这个外国人自己就在网上办了登记，现场拿到了营业执照。
连老外都能在网上登记注册企业，这个操作到底如何方便？20日，记者来到哈尔滨市市场监督管理局驻市民大厦审批窗口，工作人员康丽萍介绍，通过“企业开办直通车(压缩企业开办时间)”专用通道网上自助办理企业设立登记需要两步，一是核名，二是设立登记，并在哈尔滨政务服务网上做了细致的示范。
企业通过名称自主申报模块进行名称核准后，在设立登记过程中，网上提示公章和发票是否一起申领，非常方便。网上信息填完提交后，工作人员通过内网进行审核，如果材料齐全的话，可以实现即时办理，工作人员马上就能打印出营业执照。
公章和发票的信息，由内网推送到相关部门，申请人可以到市民大厦“企业开办直通车(综合送达)窗口”领取公章和发票，也可以选择邮寄的方式。
哈尔滨市压缩企业开办时间，国家规定8.5个工作日办完，哈尔滨市已压缩到5个工作日。因为网上可以24小时在家里就能申请，所以网上自主登记注册的申请人也越来越多，尤其是一些连锁企业尝到了“甜头”，在新开店、变更业务时可以很熟练地上网自助办理了。据统计，截至目前，在哈尔滨政务服务网上，通过“企业开办直通车(压缩企业开办时间)”，申请人自助办理网上企业设立和核名，全市已经受理3463件。（董艳春 ）