哈尔滨市240万个城市部件有了“数字户口”
哈市完成首次城市部件普查，城市基础设施位置、现状、管护单位责任人和电话信息可随时查询
昨天，记者从市城市规划局勘察测绘院获悉，由该院负责实施的哈尔滨市首次城市部件普查工作已全部完成并通过专家组验收，至此全市240万个城市部件都有了“数字户口”。今后，马葫芦、电线杆等城市基础设施的修建时间、目前状态、管护单位的责任人和联系电话等信息随时可通过“数字城管”信息管理系统进行查询。
据了解，此次“城市部件调查”是哈尔滨市建国以来首次对城市基础设施进行的“摸家底”普查，涉及公用设施、道路交通、市容环境、园林绿化和建构筑物等5大类96种。“哈尔滨市城市部件调查工程”从启动至今，共历时100余天。此次调查工作共完成了A类部件30.7万件，包括精确定位在0.5米范围内的马葫芦井盖、垃圾箱、电线杆、路灯等；B类部件8.8万多件，包括岗亭、户外广告等；C类部件约为200万件，包括桥梁、停车场、施工工地等。
据市规划勘察测绘院总工程师胡亚明介绍，城市部件的普查“不仅要确定什么地方有什么”，而且要给城市部件上“户口”。以马葫芦为例，首先要明确管护单位，其次还要有什么时间建的，目前状态是在用还是废弃、完好还是破损等，最后还要明确管护单位的责任人和联系电话。
据介绍，今后哈尔滨市通过普查将建立数字化管理模式，持有城市部件数字地理信息的管理者，只要到了城市部件现场，该部件的相关信息就会出现在管理者面前的便携式仪器中。