哈尔滨市电子监控交通违法处罚中心开始试运行
哈报网讯 （李进胜记者孙玉红）昨天，市公安局交警支队电子监控交通违法处罚中心开始试运行，标志着哈尔滨市交通管理向数字化、信息化、正规化方向迈出了坚实的步伐。这是记者从昨天召开的该中心试运行工作会议上获悉的。    市委常委、副市长王世华出席会议。
据了解，目前已开始运行的129处交通违法自动抓拍系统和监控系统分布在市区主干街道、重要路口等地，是哈市数字城管系统的重要组成部分。中心通过系统采集到的机动车交通违法信息，经过人工录入识别，通过4张照片准确确认机动车交通违法事实。4张照片中，3张记录交通违法经过事实、1张记录车辆牌照。据统计，7月28日至今，全市共记录了4万余条机动车交通违法行为，其中1790条现已得到确认。
据了解，交警部门对采集到的交通违法信息进行确认后，输入交通违法信息网，在违法机动车档案中进行标注；电子监控交通违法处罚中心通过共享信息网，将被确认的机动车交通违法行为通过邮政速递送达交通违法通知书、“交警信使”短信平台、市驾协网站查询、电话通知及媒体公告等5种传递方式，通知交通违法当事人到该中心处罚大厅接受处罚。
据悉，目前，交通违法自动抓拍系统和监控系统记录的交通违法信息以机动车闯红灯为主。随着设备的完善和技术的提高，系统还将对机动车越压中心双实线、停止线及在人行横道线内停车、逆行等交通违法行为进行记录。今后，有关部门还将在现有基础上不断整合信息资源，充实数字城管系统，将其与社会治安综合治理有机结合，建立联动机制，在打击非法运营出租车、挪用牌照车辆、制售假驾驶证等方面发挥作用。