哈尔滨市全力推进公共安全技术防范建设
《哈尔滨市公共安全技术防范管理办法》于7月10日施行后，深受市民关注。日前，市公安局党委副书记、常务副局长任锐忱就该《办法》发布施行后，哈尔滨市公共安全技术防范的系统建设、日常管理及今后工作目标等问题回答了记者的提问。
问：发布施行《哈尔滨市公共安全技术防范管理办法》的实际意义是什么？
答：发布的目的在于通过加强公共安全技术防范的建设与管理，提高城市的社会治安防控能力，确保公民人身和公私财产安全，保障全市改革开放与市场经济的不断发展。因此，这既是哈尔滨市落实党的十七大所提出的关注民生、改善民生的实际体现，也是围绕哈尔滨市建设“三个适宜”现代文明城市的目标，坚持创新思维、科学管理、依法施政的重要举措。《办法》的发布、施行对于哈尔滨市进一步完善城市整体防控体系，确保治安局势的稳定，提高现代文明城市管理水平，提升对外开放城市的整体形象，都具有实际意义。
问：《哈尔滨市公共安全技术防范管理办法》都具体规定了哪些方面？
答：这部规章共三十五条。规章从哈尔滨市社会公共安全技术防范的建设与管理实际出发，本着坚持依法行政、依法管理的原则，在技术防范的工程安装，产品的使用与维护、系统的建设与管理、主管部门的职责、社会各单位和个人的法定义务及相应责任等涉及社会公共安全技术防范的建设、使用与管理方面，都作出了具体规定。
问：这部规章的突出特点是什么？
答：首先，强调了坚持建设与管理的规范化。大力加强与全面推进社会公共安全技术防范的建设、使用与管理，目的在于依托先进的公共安全防范技术，推广并使用适度超前的防范技术产品，通过城市社会公共安全技术防范体系的形成，不断增强城市的整体管理能力。因此，这是集科学技术与行政管理于一体的科技创安工程。只有坚持规范推进，依法实施，才能确保社会公共安全技术防范系统工程的建设与管理不但符合国家已有的具体标准和技术规范，而且在系统工程的建设、使用与管理过程中，做到依法行政、依法办事。其次，坚持了政府牵头，社会参与的指导思想。社会公共安全技术防范的建设与管理，即是现代科技手段在城市治安管理、提高防控和打击能力的实际应用，也是维护稳定与和谐的治安秩序，在城市管理中便民利民的具体措施，具有技术含量高、资金投入大、建设周期长的特点。因此，采取各级政府牵头，相关职能部门各司其职，社会各行各业广泛参与，特别是各级党政机关、国防军工、电力工矿、金融商贸、医院学校、街道社区等重要部门或单位自筹自建的办法，保证工程质量，确保通过信息的联网、资料的存储、视频的上传，切实发挥为治安防控、打击违法犯罪提供翔实可靠的证据，预防违法犯罪、及时处置突发事件的作用。只有社会方方面面形成合力，各行各业积极参与，全市社会公共安全技术防范建设与管理的各项规定才能落到实处。
问：加强哈尔滨市公共安全技术防范建设与管理应当遵循什么原则？
答：公共安全技术防范的建设与管理，本身就是科技化与信息化的有机结合，充分体现了安全防范、计算机应用、网络通信、视频传输等高新技术融为一体。既关系前期的工程建设，又涉及后期的使用管理。无论建设还是管理，都应当遵循需求与使用相一致、规划与标准相一致、实用性与高科技相一致、科技创新与持续发展相一致的原则。达到标准统一，规范设计；统一建设，信息共享；政府牵头，社会投入；稳定可靠，确保安全；突出实效，强化管理。
问：这部规章在体现社会参与、形成合力方面都做了哪些具体规定？
答：这部规章在加强社会公共安全技术防范的建设与管理，体现社会参与，形成合力方面，不但提出了应当建立技防系统的单位、场所或部位，明确了适用范围，对技防系统工程建设的信息联网、资料存储、视频上传也作出了具体规定。同时，为保证依法管理，还对技防工程建设的产品使用、工程施工（包括新建、改建、扩建）、工程备案等方面也做了相应规定。在技防系统的使用方面，明确了使用单位和个人应当履行的义务和禁止性行为。而且，对具有检查、监督职责的公安部门和执法民警也规定了相应责任。
问：这部规章在注重人性化管理方面有哪些具体规定？
答：主要在于规定了技防系统、工程或设施图像信息的保密。采用公共安全技术防范系统或工程，包括其相关设施设备、图像信息等，不可避免地会涉及国家、集体或公民的秘密，有些确属个人隐私，因此，保守秘密不但是国家保密法及相关法律法规的明确规定，也是对机关、团体、企事业单位和公民个人合法权益的保障。对此，这部规章不但对涉及技防工程或系统的设计、施工、维护和使用的单位或个人明确了应履行的保密义务，而且对公安机关等主管部门在公共安全技术防范建设与管理中应当承担的保密责任也予以具体规定。其目的就在于充分体现惠及民生、尊重人权、便民利民、依法管理的紧密结合。
问：贯彻施行《哈尔滨市公共安全技术防范管理办法》还应当采取哪些具体措施？
答：首先，应当采取多种形式，在哈尔滨市各行各业、社会各界，大力宣传《哈尔滨市公共安全技术防范管理办法》。通过深入持久的宣传，充分认清施行《哈尔滨市公共安全技术防范管理办法》的重要意义和加强哈尔滨市公共安全技术防范建设与管理的实际作用，明确以数字化和网络化等高技术手段构建哈尔滨市的整体防控体系，是城市公共安全防范体系建设的发展趋势与要求，是保民平安、惠及民生的有效举措，是利国利民的民心工程。
其次，贯彻施行这部规章，加强哈尔滨市公共安全技术防范的建设与管理，必须坚持“政府牵头、社会投入、先进科技引领、依法规范管理”，通过统一领导、统一标准、市场运作、分步实施，实现资源整合、系统联网、授权管理、成果共享，进而构建以现代科技为支撑的城市公共安全综合防控体系，提升哈尔滨市的公共安全整体防控水平。
第三，应当充分发挥规章在建设与管理过程中的法律保障作用，坚持依法施政、规范管理、形成社会参与，保障社会投入的落实。如当前正在全市开展的“杆、灯、眼”工程，是哈尔滨市公共安全技术防范建设的一个重要组成部分，是市委、市政府确立的惠民工程，必须动员全社会广泛参与，按照规章落实，才能保障和推进工程建设，实现利民惠民保民平安的目标。