哈尔滨“一把手”网上走流程
日前，哈尔滨市延寿县在“公共场所卫生许可证”审批中，率先引入“承诺制”，审批要件《空气质量检测评估报告》、《健康证》等，可在发证后2个月内补交，以办事人的事前“承诺”，解决材料不全问题。原来6天办结的卫生许可证，审批时限压缩为“承诺”即发证，助推了食品生产及餐饮企业提速复工复产。
县级政务审批引入“承诺制”，目前国内还不多见，敢于率先尝试，缘于该县主要领导网上“走流程”，打通网上审批“堵点”的破题之举。
疫情防控期间，哈尔滨市大力倡导政务审批“不见面、网上办”，通过哈尔滨政务服务网及APP端办理审批事项，成为企业群众办事的优先选项。为应对“网办”数量激增和复工复产的迫切需求，提升网办事项便捷度，打通流程“堵点”，今年3月，哈尔滨市启动“一把手”网上走流程，要求9区9县(市)政府和市直共39个部门主要领导，以自然人或企业法人的身份，体验网上政务服务流程，力争做到“申请要求更低、提交要件更少、审批时间更短”。
聚焦本单位办理数量大、频次高的政务服务事项，哈市各部门、各单位“一把手”以办事人身份，从电话咨询、网上预约、账户注册、实名认证、准备材料、填写表格、后台审批到结果反馈，进行全流程“网上办”体验，体验标准为能否问明白、看明白、办明白、办得顺畅。
同时，“一把手”还从前端事项申办、后台部门审批和办理结果获取三个环节入手，重点研究流程进一步优化的具体措施，在网办事项的咨询回复时限、办事指南准确度、申请表内容必要性、要件精简度、结果获取便捷度等方面进行优化整改。
三个月以来，企业群众办理的高频事项，流程再造频现创新成果。据哈尔滨市营商环境建设监督局政务数据建设处处长张晓多介绍，一些单位以电子证照和电子材料，实现纸质材料免提交，做到“减证便民”；一些单位尝试“承诺”即发证，实现“无感申办”。
据了解，哈市司法局、科技局、城管局以及道外区、依兰县等在网上走流程过程中，发现咨询电话知晓率低、网办事指南信息缺项、审批要件说明不完善、后台审批环节流转滞缓等问题，已实现立查立改。
下一步，哈市将以季度为单位，持续开展网上走流程。同时，为做好疫情防控常态化下审批窗口“预约”服务工作，哈市日前启动窗口部门“一把手”新一轮走流程工作，重点体验咨询能否“问明白”，办事指南能否“读明白”，网上预约能否“约得上”问题。(记者：韩波 马智博)