哈尔滨：“不求人”“网上办”渐成常态
四月下旬，哈尔滨新世纪食品有限公司登录哈尔滨政务服务网，申办食品安全企业标准备案，并在承诺时限7个工作日内获批。该企业事后在政务服务网评价系统中留言说：无需到实体大厅、不用到窗口检验原件，线上传申报材料，办理结果快递送达，体验到了网上审批的快速便捷。
疫情防控期间，哈尔滨市大力倡导政务事项审批“不求人、网上办”。不去实体大厅，通过哈尔滨政务服务网及APP端办理政务审批事项，成为企业群众办事的优先选项。数据显示，截至4月26日，哈市各级政务审批单位共受理事项16725件，已办结14981件，办结率达89.57%，“不求人、网上办”在哈尔滨市渐成常态。
目前，哈尔滨政务服务网已建立起线上受理、过程可查、结果跟踪、事后好差评、后期跟进服务的全链条政务服务体系，在线上与企业群众形成良性互动，提供“不间断”全流程服务，让更多人在应用中感受到“互联网+”的魅力，保证了公共服务的高效运转。
近1.5万件审批事项“一网通办”
日前，哈尔滨市民张女士通过政务服务网，申请办理中等职业学校教师资格认定。她对记者说，通过语音搜索功能，很快就找到申报页面，按照“办事指南”准备材料、提交申请，目前正在20个工作日的办理流程中。“审批流程随时可查，非常便利！”张女士由衷感慨。
截至目前，哈尔滨实现了市、区(县)、街道(乡镇)三级政务服务事项“一网通办”，汇集网办事项1.3万余个。“基本涵盖了哈市所有政务服务事项。”哈尔滨市营商环境建设监督局政务数据建设处副处长张晓多告诉记者，办事人可以在网上利用语音搜索、关键字搜索，也可以按区县或部门、按个人或法人，迅速找到办事指南。所要申办的事项如何办、需要具备什么条件、准备什么资料、网上怎么办、办结能否邮寄送达等，在办事指南页面一目了然，并可同时打印告知单。
近两三年间，哈市不断优化网办流程，但企业和群众在过去还是习惯性选择到实体大厅，“不见面审批”只作为备选项之一。疫情防控期间，哈尔滨市多方推动“网上办、不见面”，让“互联网＋政务服务”得到快速普及。
据了解，疫情期间已办结的近1.5万件政务服务事项，包括药品零售许可变更、牌匾广告变更、企业登记注册、占挖道审批、公共场所卫生许可、零售连锁店办理、职业资格认证、外出务工证明等等，覆盖政务服务方方面面，极大便利了社会生产生活。
“不见面+容缺办”助力复工复产
今年2月，哈尔滨工大技术转移有限公司协助哈市建立N95型医用防护口罩生产线，需要增加营业执照的经营范围。哈市道里区为确保企业尽快投产，在其无法提供原营业执照正本情况下，“容缺”受理，网上审批，企业当天即取得变更登记后的营业执照。
据了解，依托“一网通办”，哈尔滨市营商环境局在全国率先推出企业网上复工复产平台，春节刚过，就完成了企业复工复产申请专栏的需求调研、功能实现、推广应用和组织开通等工作，开辟了区、县(市)企业网上复工备案申请、批复、反馈等统一办理渠道，推出了《区县市政府企业复工网上备案办理流程》《审批人员操作简易手册》等，为工作人员快速掌握业务流程提供操作指南，以“不见面+容缺办”方式，助力企业复工复产。同时，开通审批人员互联网接入电子政务网办公网络通道，每个区县配备1名专职技术人员提供技术保障，累计受理企业复工复产备案申请8000余件。
今年四月初，哈市重点城建项目实现提前开复工。据哈市住建局相关负责人介绍，利用“不见面+容缺办”的网上审批方式，住建部门在哈市政务服务网上公开施工许可证经办人电话，帮助申请人快捷便利办理网上施工许可证申请，实现网上即时查询审批进度，网上自行下载打印施工许可电子证书，助力项目提前开复工。
打开哈尔滨政务服务网和APP端，企业网上复工备案、惠企服务、外出务工证明办理三个专栏非常醒目。据了解，惠企服务专栏，汇集最新惠企政策160余条，具有提供税费减免、用工服务、财政补贴、贷款支持、入哈填报、网上问诊等功能。外出务工低风险证明专栏，通过数据共享，可网上调用办事人身份证和个人照片等，解决准确填报问题；调用龙江健康码数据，方便乡镇街道后台审批。
全流程服务带来良好互动体验
刚刚在哈尔滨政务服务网上完成食品安全企业标准备案的哈尔滨依和煊食品有限公司负责人说，网上办事流程清晰可查，对网办流程是否满意，还能直接评价，这种制度保障让人舒心。
据张晓多介绍，哈市依托“哈尔滨市政务服务网”，建成了一体化在线政务服务平台“好差评”管理体系，进而实现了政务服务事项全覆盖、评价对象全覆盖、服务渠道全覆盖。目前，企业群众网办事项，每个都可评价，每个政务服务机构、政务服务平台和人员都在接受评价，每个差评都要进行整改，形成了评价、反馈、整改、监督全流程衔接，让每个办事企业和群众更愿意自主真实地做出评价，促进政务服务水平提升。
“‘不求人、网上办’，有时间保障，在规定工作日内肯定完成；有制度保障，能得到公平公正服务。所办事项全部网上可查、可追溯、可投诉、可追责，这种良好体验，标志着哈尔滨的营商环境越来越好了。”外地来哈投资的李先生说。
张晓多表示，目前，“不求人、网上办”越来越获得青睐，哈市将不断学习北上广等先进地区经验，为群众提供更便利更规范的网上政务服务。同时，也希望更多用户进行网办体验，特别是互动监督，让办事“不见面”“不求人”落实到每件事、每个人。(韩波 马智博)