哈尔滨市站在“战略十字路口”
———解析哈市人均GDP突破3000美元（二）
刘彪 本报记者 左楠 何秀丽
人均GDP突破3000美元，哈尔滨进入非常关键期。面对“黄金发展期”与“矛盾凸显期”，哈尔滨已站在“战略十字路口”，机遇与挑战并存。
“矛盾凸显期”中的“五大挑战”
哈尔滨市经济学专家于志平分析认为，人均GDP突破3000美元，只能说明哈尔滨市刚刚迈入中等收入国家的门槛，城市长期积累的矛盾将集中爆发：
———成本上升，企业经营成本加大、利润空间缩小，居民消费价格指数不断攀升、通胀压力加大，这些因素导致哈尔滨市商务成本上升，尤其是土地、劳动力、原材料、水电煤气以及城市生活费用等加大，考验我们宏观调控水平和驾驭经济发展能力。
———社会问题增多。这一时期，城乡差别、贫富差别和阶层差别仍将存在，就学难、就医难、就业难等问题需要缓解，食品安全、卫生安全、生产安全、社会治安水平等都需要提高。
———资源环境制约。需要解决长期依靠消耗资源粗放式发展带来的“成长中的烦恼”，需要完成“经济增长上去，能源消耗下来”的任务。转变经济增长方式，是我们必须面对的重大时代课题。
———区域竞争激烈。面对全球6万多家跨国公司以及所属的数十万企业抢滩我国市场，面对国内沿海发达地区产业转移和资金北上，我们既要紧跟全国区域、城市竞相发展的潮流，又要面对全球、全国新一轮的专业分工和产业布局。
———经济增长创新。城市化进程如何处理好政府推动与市场主导、产业促进与规划先行的关系，城市经济发展是依靠内生自然增长还是外部强力推进，城市建设和管理怎样构筑公共财政框架、建设信息化数字化城市、完善市场经济体系等，我们必须做出抉择。
五大挑战，绕不开，躲不过。
“黄金发展期”里的“蝴蝶效应”
战略机遇期稍纵即逝、不可重复。
抓住机遇，将实现超常规发展，甚至赶上、越过、领先同时代同类城市。反之，将留下永远的遗憾。
市专家顾问委员会研究员王晓夫认为，进入黄金发展期，哈尔滨将面临着三大发展机遇：
我国经济保持持久增长带来发展机遇：在人均GDP突破3000美元这个关键时期，哈尔滨市经济能否继续保持快速增长，主要看国家和自身两个因素。哈尔滨市经济占全国经济总量的1%，与国家经济的关联性是十分密切的，这一定程度上讲也是“蝴蝶效应”。改革开放以来，我国经济连续30年保持高速增长，在世界经济发展史上创造了奇迹，这种高速发展能否继续下去？回答是肯定的，中国是全球经济的“发动机”已成为世界共识，这是哈尔滨市最大发展机遇。在全国竞相发展大潮中，劳动力比较优势、较大的市场规模、制度改革仍有空间等利好因素将进一步推动哈尔滨市经济又好又快发展。
国家推进经济发展战略带来发展机遇：党的十七大提出了树立科学发展观和构建和谐社会等一系列经济社会发展战略。从宏观上看，有“三大战略”实施会进一步促进哈尔滨市经济发展：一是推进区域发展战略，改革开放以来，我国形成了四大区域发展板块，其中对哈尔滨市经济产生较大影响的就是老工业基地调整改造。国家进一步实施老工业基地振兴战略，加大对老工业基地投入，再加上哈尔滨市不断提高自主创新能力，对经济增长将会长久促进。二是推进社会主义新农村建设，哈尔滨市是农牧业大市，是国家重要的商品粮生产基地和水稻、大豆、玉米等农作物主产区。随着各级财政、社会力量对农村投入加大，农村自我发展能力增强，哈尔滨市农村经济会进一步加快发展，进而激活农村经济发展潜力，活跃农村市场，促进经济发展。三是推进对俄经贸科技合作战略升级，哈尔滨市地处东北亚中心位置，国家推进对俄经贸科技合作战略升级，对哈尔滨市这个全国距离俄罗斯最近的省会城市而言机遇难得，会给哈尔滨市带来很多发展商机。长期看，会提升哈尔滨市对外开放水平，促进经济发展。
将比较优势转化为发展优势带来机遇：一是资源优势。哈尔滨市旅游资源丰富，生态环境优良，全市森林覆盖率达到44.4%，人均占有森林面积是全国平均水平的1.8倍，空气质量、垃圾处理、主要污染物排放量等都处于全国先进水平；土地资源丰富，现有常用耕地182.1万公顷，特别是行政区划调整和“哈大齐工业走廊”规划的建设用地，为域外资本聚集和项目落地提供了空间。二是产业优势。哈尔滨市工业基础雄厚，电站设备、工量具、中小轴承、轻合金材料、轻型飞机和直升机、抗生素等具有国际水平的生产基地已经形成。依托产业优势，未来一段时间哈尔滨市在发展装备制造业、现代农业等方面仍有很大潜力可挖，这将有力支撑经济增长。三是人才科技优势。哈尔滨市拥有各类专业技术人员近40万人，近200万的产业工人队伍，占全部人口的近四分之一。发动机、轴承、量仪等21个重点实验室达到国内先进水平，累计建成6个国家级企业技术中心和16个省级企业技术中心，人才科技优势是哈尔滨市建设区域创新体系、建设创新型城市的重要保证，也是我们依靠科技进步，转变经济增长方式，加快经济增长的重要因素。
“理论陷阱”与“拉美陷阱”
迈过3000美元门槛，挑战大于机遇。长期积累的矛盾和问题集中爆发，必须沉着应对，迎接挑战。
市社科院经济所所长曾燕男指出，在我们前进的道路上有两个陷阱，即“理论陷阱”和“拉美陷阱”。
从理论上讲，迈过3000美元门槛，一个国家和地区将进入高速发展的“黄金发展期”，但是如果躺在上面睡大觉，盲目乐观，我们就会掉进可怕的“理论陷阱”，失去新世纪发展机遇。一位学者直言不讳：诚然，哈尔滨在“十一五”发展初期已经取得巨大成就，但是浮出水面的问题也越来越多，经济全球化、世界多极化，新技术革命、国际资本流动、东北老工业基地振兴等多方面因素的影响，将使哈尔滨遇到更加激烈的挑战。
许多专家和经济工作者还特别强调，在未来几年内，哈尔滨市必须倾力构建和谐社会，警惕陷入“拉美陷阱”，即如何消化涌入城市的大量农村人口，防止出现城市新贫民；怎样预防“大城市病”的发生等等。
专家指出，人均GDP突破3000美元，哈尔滨已经走到了是进一步加速发展或是停滞不前的分水岭。
“无为而治”，只能坐失战机；乘势而上，必将前程似锦。