哈萨克斯坦电子商务发展概况
电子商务是目前增长最快的零售业态之一，而且这种趋势在那些有过成功电子商务经验的国家尤为明显。尽管哈萨克斯坦的电子商务规模与电子商务领先的美国和中国，甚至是俄罗斯相比还很小，但哈萨克斯坦在促进这种互联网业务发展的道路上也取得了一定的进步。三四年前，哈萨克斯坦人还视网上购物为怪异和危险行为，但如今，许多哈萨克斯坦人都已经有过从网店购物的经历。
服务是重中之重
市场专家认为，电子商务的优势在于能够充分对卖家和买家进行评估。在发展的最初阶段，需要做的是扩大业务所在的地区，依靠价格、服务、配送来提高商品竞争力，根据具体客户的需求提供个性化销售，并对客户的需求和花费做出迅速响应。此后，电子商务的最大优势是节省时间，挑选合适的物流，详细的商品资料介绍和价格低廉。如果说到对于整个国家的好处，专家认为灰色收入份额将会有所下降，因为所有电子商务的支付都是通过正规渠道进行的。
2006年，哈萨克斯坦网创始人之一亚历山大?利亚霍夫表示，在全球网络中哈萨克斯坦约有20个网店；在2007年，根据Profit.kz咨询机构数据显示，网店数量约为23个；到2010年年底，根据市场数据显示，这一数字已经达到了130家；2011年，根据哈萨克斯坦互联网协会代表圆桌会议宣布的信息，网店数量已经达到了170家。事实上，并不是所有的网店都在正常运营，所以谈论应用电子商务的网店的确切数量以及确切规模不太容易。AWARD.kz的数据显示，哈萨克斯坦电子商务市场规模目前大约为2亿美元，在全国零售贸易市场中的比重为0.45%。俄罗斯电子商务市场规模在全国零售贸易中的占比为8%，美国为11%。根据哈萨克斯坦电子商务领域最具权威的一家公司Chocolife.me的财务经理提供的数据，2011年，哈萨克斯坦电子商务市场规模为1.33亿美元。
事实上，所有市场参与者及政府机构代表都同意这样一种观点：电子商务市场中发展最为成熟的是服务领域，尤其是飞机票和火车票等票务的销售以及通讯服务。Air Astana和GSM Kcell成为哈萨克斯坦互联网市场最大的公司绝非偶然。Chocolife.me提供的数据显示，2011年，互联网上共计售出飞机和火车票总额达到9550万美元。Chocolife.me专家指出，尽管哈萨克斯坦电子商务市场还不成熟，但其家用电器和电子产品市场表现不俗，市场份额达到了15%，2011年的市场规模也实现了1740万美元。该领域的特点之一是其参与者主要由大型离线零售商组成，包括Alser,Sulpak,Logycom等。其实，哈萨克斯坦并没有太多的“纯”电子商务网店，大部分网店都是公司的电子办事处。
哈萨克斯坦日用品电子商务市场目前并不十分发达。俄罗斯的服装、鞋类、儿童用品、体育用品、家具、家居用品在全国电子商务市场中的份额为3-4%，而哈萨克斯坦在这方面还不足1%。市场专家认为，哈萨克斯坦服装和鞋类等日用品市场的特点在于大部分交易都是通过非专业或是半专业的公司完成的，而且还有许多次网上订购是通过社交网站和论坛进行的。但在俄罗斯大型公司进入哈萨克斯坦的影响下，哈萨克斯坦日用品电子商务市场不断增长，2011年市场规模实现1200万美元。市场专家指出，缺乏专业公司，投资不足，物流体系不发达导致哈萨克斯坦电子商务市场一直处于初发展阶段，因此发展的潜力很大。我们预计，在市场上出现专业的公司，并能够吸引足够投资的情况下，哈萨克斯坦电子商务所有领域都将成倍增长。同时，家电和电子产品市场增长将放缓，优惠券以及服装等领域增长将会比较明显。
优惠券领域的积极发展成为哈萨克斯坦最近几年来电子商务领域发展的又一趋势。Chocolife.me公司即是一家优惠券电子商务网站，该公司在不久前刚刚庆祝了周年纪念并在该领域一直保持着57%的市场份额，用户数量超过32.5万。Chocolife.me公司网站在哈萨克斯坦阿拉木图和阿斯塔纳两个地区盈利可观，在该网站上注册的居民占比达到了1/10。Chocolife.me公司总经理拉拉米尔?穆哈里亚博夫指出，每两分钟内公司网站能够完成一次购买，在过去的工作时间里，公司员工共计培训了近4万人操作如何购买和支付，这其中绝大部分人都是第一次通过网络进行购物。公司平均每月共计推出300多项优惠内容，购买的用户可以节省约7亿坚戈。不久前，公司宣布了一项进入B2B市场的计划。在该计划框架下，一些公司将可以使打折力度从50%增加到90%。中小企业可以获得与大公司同样的价格。同时也将有机会购买各种产品和服务，公司几乎考虑到了用户包括支付在内的所有需求。
增长因素
从总体上看，哈萨克斯坦电子商务市场与传统销售渠道相比，在最近两年来表现出了较高的增长态势。市场数据显示，网上购物金额占到全部零售金额的22-26%。电子商务市场增长的主要因素可以归结为互联网覆盖率的增长、用户网上购物体验效果增加、法律法规逐渐完善、用户数据信息安全保护性增强、便捷的支付工具、价格低廉的商品配送基础设施等。
经过几年的努力，虽然哈萨克斯坦互联网覆盖率已经有了大幅增加，人们对互联网服务的需求也逐渐增长，但电子商务市场并没有迎来爆炸式增长。大部分哈萨克斯坦人仍然热衷于在传统的商店购物。这也许是因为其他的增长因素并没有达到应有的标准造成的。
据商家透露，目前，哈萨克斯坦网上贸易市场主要集中在几个大城市，如阿斯塔纳和阿拉木图。其他地区的居民，特别是偏远地区的居民很少参与网上购物。这首先是因为偏远地区互联网覆盖率远远落后于首都地区，其次是在哈萨克斯坦现有地理条件下，配送问题比较棘手。哈萨克斯坦一年四季分明，长距离将商品配送到偏远地区必须要建设比较现代的、功能较为齐全的物流体系。虽然哈萨克斯坦国内也有从事物流业务的国际大公司，如DHL和Pony Express等，但使用它们的渠道运送商品成本要高出很多。一位市场参与者说，哈萨克斯坦主要的问题就是物流，虽然哈萨克斯坦邮政公司在地区的业务还算不错，但是城市与城市之间的配送时间太长。如果市场上出现新的从事城市间配送的公司，应该对这些公司进行支持。因为物流的建设不仅仅包括物流体系，还有仓储、包装等。有市民说，最近一段时间来，哈萨克斯坦邮政公司业务水平逐渐提高，特别是推出了一种跟踪服务，即通过网站能够实时跟踪商品配送的地点和时间。此外，邮政公司也有计划应用电子邮票，该邮票可以通过邮政公司网上商店购买，网上还提供打印和呼叫快递的服务。
哈萨克斯坦互联网协会信息分析中心主任巴格兰?阿伊达绍夫认为，电子商务的发展使得用户对互联网商店的历史和相关信息更加了解，互信感不断增强。
同时，哈萨克斯坦一些高层领导人对电子商务蓬勃发展所带来的负面影响也表示了担心。因为电子商务的发展使零售业的发展出现失衡，越来越多的人不在传统商店购物，使得还处于起步阶段的零售业受到了一定影响。一位哈萨克斯坦居民说，网店和传统零售店并不是分开的，网店从某种意义上讲是零售店的一部分。大部分传统的零售网点现在都已经拥有自己的网站，对于这部分公司来说，无论居民是去实体店购物还是通过网店购物都没有什么区别。而且，大部分网店销售还不需要缴税。哈萨克斯坦互联网协会主席沙夫卡特?萨比洛夫也同意这种观点并指出，许多全球著名公司没有实体店，只有网店，而且网店的营业额也非常高。担心电子商务的发展会给传统零售业务带来打击，就好像是试图阻止移动通讯发展好让固定通讯保留统治权一样，是不明智的。尽最大的可能为促进哈萨克斯坦电子商务的发展创造较好的融资环境和法律框架是非常必要的。
即将出台新法律措施
今年秋天，相关部门将向议会提交一项关于《哈萨克斯坦就完善电子商务领域法律问题的修正和补充》法案。哈萨克斯坦经济发展和贸易部贸易委员会代表指出，该项法案将会涉及若干文件的更改，包括行政法、刑法典、税法典，以及关于贸易活动的法律和消费者和儿童权益保护法等。
一位市场上的代表认为，对于涉及刑法典的修改，是指当在网店上未能见到商品的卖家信息，这意味着存在欺骗的风险，即属刑事罪行范围之内。法律的修改也涉及安全问题。在任何情况下，网络商店中都会拥有一些买家的数据和信息，未经授权对买家信息进行访问也被列为是刑事罪行。另外一个问题是伪造电子支付卡。目前，哈萨克斯坦电子货币系统还没有运行，但支付卡是网上购物主要的支付手段，相关法律也亟需调整。
行政法修改主要涉及的问题与公司供应商品、发布含有色情内容广告和受禁止信息有关。在未来将会启动消费者权益保护机制，并对网站上广告的可靠性明确责任。在调整儿童权益法律方面，将会对电子购物过程中出现的色情内容信息进行限制。(未完待续)