哈萨克斯坦再推“政务数字化”
哈萨克斯坦再推“政务数字化” 明年或完全取消“纸质证明”
努尔苏丹11月17日电 哈萨克斯坦的“政务数字化”进程有望于来年实现大的突破，该国总理马明当地时间17日就此提出要求，指示“应在2021年完全取消对纸质证明文件的要求”，“将在线服务的实际可访问水平提高到100%”。
马明在当天的政府会议上指出，总统此前设定了实现政府公共服务数字化的任务，新冠肺炎疫情的出现加快了这一进程。在抗击疫情背景下，政府的公共服务体系实现了“极大的优化和自动化”，取消了大量不必要的文件要求，根据民众需求通过移动应用程序提供服务。
马明还指出，相关部门须将公共服务质量的满意度提高到80%。目前，各州市在这方面的表现“快慢并不一致”，阿拉木图州和奇姆肯特市的相关工作有待加强。
马明强调，随着智能手机用户数量的增长，民众对通过移动平台获得公共服务的需求在增加，政府对提供公共服务的方式进行“格式化转变”具有重要社会意义。
马明指出，政府必须在2021年完全消除对纸质证明文件的要求，并将所有在线服务的可访问水平提高到100%。其中，根据总统的指示，要确保养老金、社会福利的发放完全数字化。
另据哈通社报道，哈数字发展、创新和航空航天工业部部长巴格达特当天表示，政府计划今年将90%的公共服务转换为数字化“格式”。他还指出，哈萨克斯坦政府以电子形式提供服务的数量近年来不断增长。目前，在提供的近700种公共服务中，85.5%可在线办理。(记者 文龙杰)