响水县经济和社会发展十一五规划
《响水县国民经济和社会发展“十一五”规划及2020年远景目标规划纲要》(以下简称“十一五”规划)是党的十六大以来，中央提出全面建设小康社会、全面协调可持续的科学发展观、加强执政能力建设之后,我县编制的第一个中长期发展规划，是在我国社会主义市场经济体制初步建立、经济发展进入新一轮上升期和WTO过渡期即将结束、经济全球化趋势增强的背景下编制的发展规划，也是我省加快苏北发展战略实施后，我县经济进入新一轮发展阶段编制的发展规划。因此，认真编制并实施好“十一五”规划，对我县抢抓新的战略机遇期，实现科学发展，加快发展，具有重大而深远的意义。
一、“十五”发展回顾
“十五”是我县进入新世纪的第一个五年，全县各级组织和广大干群认真贯彻国家宏观调控政策，牢固树立和认真落实科学发展观，紧紧围绕“以工兴县，跨越发展，全面建设小康社会”的目标，强力推进“项目大突破、结构大调整、私营大发展、环境大变化”四项重点工作，国民经济和社会发展都取得了令人瞩目的成绩。
（一）经济总量不断扩大
2004年，我县实现地区生产总值36.12亿元，预计“十五”期末达46.5亿元，是“九五”期末的2.3倍，年均递增15.5%，占“十五”计划110.7%。三次产业比重由“九五”末的41.8：24.2：34.0转变为30.2：41.5：28.3，人均地区生产总值突破1000美元, 比“九五”期末增长124.7%，年均递增18.3%。预计“十五”期末完成财政收入达4亿元，是“九五”期末的4.4倍,年均递增27.9%，占GDP的比重由2000年的 4.5%提高到2005年的8.6%。经济结构更加合理，经济运行质量不断提高。
（二）项目突破成效显著
“十五”期间，我县实施各类项目1100多个，实际投入88.42亿元，其中工业项目760多个。规模项目取得新的突破，实施千万元以上项目300多个，其中亿元以上项目9个，5000万元至1亿元项目30个，裕廊化工、南方化工、联化科技、题桥纺织、亚邦药业、桂花鸭加工、森达热电、气体雅克、宏顺纺织、金隆化工等一批大项目陆续建成投产。投资1.5亿元的陈家港化工集中区污水处理厂一期工程正式投入运营，投资2.5亿元的热电厂已并网发电，风力发电项目正式启动，陈家港电厂项目申报取得新的进展。陈家港化工集中区、响水工业集中区建设初具规模，进一步提升了我县工业集中度，已成为全县经济发展中最具活力的新增长极。
（三）农业农村经济平稳发展
“十五”期间，我县农村经济总量增长迅速，“一降三补”政策得到有效落实，实现粮食增产、农业增效、农民增收。2004年全县粮食总产33.04万吨，棉花总产2.01万吨，油料总产2.54万吨，分别比“九五”期末增长21.9%、265%、49.4%。2004年农业农村经济总收入45.38亿元，纯收入16.18亿元，实现农民人均纯收入3605元，预计“十五”期末达3966元，较“九五”期末增长56.3%，年均递增6.1%。完善和发展农村合作经济组织144个，发展农民经纪人达2万人，新增订单农业加工企业8个，订单面积达8万亩，带动农户28700多户。桂花鸭加工、双发油棉等46个规模农业龙头加工企业的建设，加快了我县农业产业化进程。
（四）工业强县步伐加快
到2004年末，全县工业实现总产值57.4亿元，工业增加值9亿元，主营业务收入50.6亿元，利税2.46亿元，利润1.056亿元，其中定报企业完成增加值7.05亿元，主营业务收入24.86亿元，利税1.41亿元，利润0.46亿元。预计“十五”期末全县完成工业总产值80亿元, 主营业务收入74亿元,利税5.5亿元,利润3.4亿元。全县定报企业140家，比“九五”期末净增97家。金兰、汇中等一批重点企业顺利完成改制工作，步入良性发展轨道。新上一大批投资超亿元骨干企业，工业结构得到进一步优化。目前已初步形成纺织、化工、机械、建材、轻工等主要支柱产业。其中，纺织行业企业27家，2004年实现主营业务收入7.5亿元，占全社会工业比重为15%，占定报工业比重为30%;化工行业企业36家，2004年实现主营业务收入8.5亿元，占全社会工业比重为17%，占定报工业的比重为34%;机械行业企业18家，2004年实现主营业务收入4.8亿元，占全社会工业比重9%，占定报工业的比重为19%。规模企业支撑作用十分明显。2004年，全县40户年主营业务收入3000万元、利税250万元以上重点规模企业实现工业增加值5.4亿元，主营业务收入18.5亿元，利税总额1.2 亿元，利润总额4200万元，分别占定报企业的77%、75%、75%、67.7 %。预计2005年注册外资实际到帐2000万美元，是“九五”期末的2.8倍，占计划的100% 。
（五）固定资产投资大幅增长
“十五”期间，预计累计完成全社会固定资产投资88.1亿元，技改投入60.43亿元，分别比“九五”增长276.8%，586.7%。裕廊化工、森达热电等55个重点工程成为加快我县经济发展的强大动力，固定资产投资的大幅提高，特别是技改投入进一步加大，有力地支撑着GDP的高速增长，并为我县今后的可持续发展奠定了坚实的基础。
（六）基础设施建设成效显著
“十五”期间，基本建设投资累计达29.4亿元，是“九五”期间的3.6倍。新铺设排水管道65公里，高等级公路15万平方米；开发新建东园小区、幸福小区、花园小区等各类房屋28万平方米，县城人均居住面积达19.1平方米；新增公共绿地31公顷，绿化覆盖率达30.3%，县城面貌发生根本改观。通讯扩容、县城电网改造、城乡广电网络建设、海堤达标工程、农村危桥改造、集中区基建、省道等级提升改造以及村通公路、村通自来水等一大批工程项目的实施，美化了城乡面貌，有力地促进了经济发展。
（七）人民生活水平稳步提高
预计2005年全县城镇居民人均可支配收入达6600元，比“九五”期末增长45.9%，年均递增7％。消费品零售总额达到11.2亿元,比“九五”末增长60％,年均递增8.4％;城乡居民储蓄余额达22.5亿元，比“九五”末增长152.8%，年均递增20.4％。
（八）社会事业发展迅猛
“全国科技先进县”和“国家级生态示范区”创建工作通过国家验收。科技进步水平不断提高，2005年对工业的贡献率达34.5％，对农业的贡献率达50.4％。九年制义务教育成果进一步巩固,教育质量稳步提高。全县人口出生率稳定在9.5‰以内，自然增长率控制在5‰以内，计划生育率达95%以上;城镇登记失业率控制在3.1%以内;村通自来水普及率达98.5% ；五年完成农村公路建设600公里，完成草危房改造、因灾倒房改造5023户；新型农村合作医疗受益人口34.5万人，参合率达82%；环保、双拥、体育、广播电视、新闻及老龄、关心下一代、社会治安综合治理等各项工作都取得了新的成绩。教育城二期工程、广电传输发射中心、青少年活动中心、体育馆、文化馆工程、市民基本保障工程、特殊群体基础工程（特校综合楼、博爱小学、残联康复中心）等全面开工建设，为我县构建和谐社会奠定了坚实的基础。
二、“十一五” 期间我县国民经济和社会发展的指导思想和主要目标
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以发展为第一要务，紧紧围绕“以工兴县，跨越发展，全面建设小康社会”的总目标和实现更大更快更好的主题，坚持富民优先、科教优先、环保优先、节约优先的发展方针，大力实施新型工业化、城镇化、农业产业化和经济外向化战略，继续强势推进"项目大突破、结构大调整、私营大发展、环境大变化"四项重点工作，进一步解放思想、抢抓机遇、加快发展、科学发展，加快建设以人为本、和谐协调、可持续发展的新响水。
（二）主要目标
到2010年，达到如下目标：
1、国民经济快速发展，经济实力进一步增强
到2010年，地区生产总值达到110亿元，年均递增19.4%，人均GDP达2300美元。三次产业结构比例调整为18.2:54.5:27.3，二、三产业占GDP的比重由2004年的67%提高到81.8%，结构更加优化。财政收入达到12亿元，年均递增24.6%,一般预算收入达6亿元，年均递增26.7%。工业增加值达54亿元以上，主营业务收入260亿元以上，利税达20亿元以上,年均分别递增32.8%、31.5%和48.4%。
2、社会事业全面进步，人民生活接近小康
到2010年，高中教育毛入学率保持在90%以上，科技进步对农业贡献率达到55%，对工业贡献率达到45%，卫生体系健全率达到100%，新型农村合作医疗覆盖面达到90%以上，城镇劳动保障三大保险各自覆盖面达到90%以上，有线电视入户率达60%以上，自来水供给率达到100％，城镇居民人均可支配收入达12000元，年均递增12.4%。农民人均纯收入达到6500元，年均递增10.4%。城镇登记失业率控制在5%以内。五保户集中供养率达80%以上。
3、基础设施日趋完善，城乡面貌明显改观
到2010年，固定资产投资五年累计超200亿元，比“十五”期间翻一番。县城总面积达20平方公里，人口达15万，城市化率达45%以上。
4、生态建设长足发展，人居环境不断优化
到2010年，城市生活污水处理率达80%以上，绿化覆盖率达40%以上，农村户用沼气率达20%以上，森林覆盖率达20%以上，环境质量综合指数达80%以上，人口自然增长率控制在4‰以内，生态质量、人居环境明显改善。
5、外向经济稳定发展，招商引资再创佳绩
“十一五”期间，累计引资180亿元以上，年均递增20%以上，其中实际利用外资累计达2亿美元，年均递增30%以上。到2010年自营进出口总额达到3000万美元。
到2013年，争取达到如下目标：
地区生产总值150亿元，人均地区生产总值3000美元，工业增加值85亿元，财政总收入20亿元,农民人均纯收入8000元,城镇居民家庭人均可支配收入16000元。人均地区生产总值、农民人均纯收入、城镇居民家庭人均可支配收入等四大类18项指标全面达小康标准。
（三）2020年远景发展目标
１、经济更发达。国内生产总值年平均增长12％以上，人均地区生产总值达5万元， 经济运行质量明显提高，市场竞争能力进一步增强。
２、社会更进步。科技教育和知识文化成为发展的主要推动力，在农业和工业经济增长中，科技贡献率分别达到60％和50％；普及高中阶段教育，基本建立终身教育体系，人口自然增长率控制在4 ‰以内，生态环境质量大幅提高。
３、生活更富裕。城镇居民可支配收入突破3万元， 农民人均纯收入突破2万元。
三、保障措施
（一）大力实施以工兴县战略，加快新型工业化步伐
1、继续加大招商引资力度，以外向化拉动工业化。坚定不移地把招商引资、项目推进作为“十一五”经济发展第一要务。进一步营造“亲商、富商、安商”的良好氛围，降低门槛，降低外商投资成本,坚持具体项目具体对待、特殊项目特殊对待，采取灵活政策，引进更多的企业和项目。坚持大中小项目一起上，一二三产项目一起上，不断完善项目建设的选择、滚动和激励机制，形成“开工一批、投产一批、储备一批”的项目建设格局。充分发挥现有规模产业和资源比较优势，注重技术密集性、资源开发型和新型商贸服务项目的引进，突出大企业、骨干企业、重点产品和产业链招商。力争每年新上实际投入超亿元项目3个以上，超5000万元项目10个，使我县工业经济的总量、质量实现跨越式的提高。积极支持民间资本参与现有企业的增资扩股、改制重组、合资合作，扩大吸引利用民资的总量和规模，继续实施 “凤还巢”工程，鼓励更多的外出人员回乡创业。力争到2010年，全县民营经济实现四个80%的目标：民营经济占国民生产总值的80%；税收占工商企业税收总额的80%；从业人数占全社会就业人数的80%；民营企业投资占全社会生产性固定资产投资总额的80%。
2、加快企业自主创新步伐，推动产业集聚。围绕化工、纺织、机械、医药等支柱产业，以优惠的政策激励企业加快自主创新步伐，积极运用新技术改造提升传统，促进产业集聚，延伸产业链，打造产业集群。以裕廊化工为重点带动农药、医药、氯碱等化工产业的集聚和扩张，力争“十一五”末化工产品实现主营业务收入100亿元，工业增加值25亿元，经济总量占全县25%以上。以新金兰为重点，推进纺织企业的优化升级，突破染整和品牌服装，拉长纺织品产业链，推动纺织业由劳动密集型向资本、技术密集型转变，提升产品档次和竞争力，力争“十一五”期末纺锭能力达到30万枚，染整能力2万吨，成衣加工量1000万件，精纺设备比重达到40%以上，实现主营业务收入70亿元以上，增加值14亿元以上。以新汇中为重点，加大科技投入，坚持挂大靠强，提高装备水平，以科技进步和信息化推动产业优化升级，带动轴承座、冶金逐步由初加工、散布局等粗放型向精深加工、集群化等集约型转变，到2010年，机械行业实现主营业务收入20亿元，利税2亿元，利润0.6亿元，新产品比重达50%以上。大力实施名牌发展战略，力争“十一五”期间全县工业创国家、省级名牌产品6－8个，市级名牌产品20个，争取50个企业通过ISO9000质量认证，全县工业产品标准覆盖率达95%。
3、依托陈家港电厂（场），大力发展新兴产业。 “十一五”期间，陈家港火电厂、陈家港风电场及县城热电厂有望全部投入运营。充分发挥陈家港120万千瓦大型火电厂带动作用，发展和延伸能源产业，推进港口建设，形成以煤炭为基础、包括煤电油气综合性的能源生产加工基地和货物集散基地。充分利用电厂的丰裕电力，选择发展有市场需求、有竞争优势的大型项目。综合利用火电厂的废料粉煤灰和其它副产品，生产水泥、石膏等，壮大建材产业。抢抓国家大力发展风力发电机遇，借助我县20万千瓦风力发电场建设的东风，发展大型风电机组制造加工基地。积极推进县城热电厂申报工作，争取早日建成以解决工业集中区及县城供热问题。到2010年，电力及相关产业产值达80亿元以上，成为我县新的最重要支柱产业之一。
4、发挥灌河优势，着力打造灌河经济带。紧紧抓住省委、省政府大力发展沿海经济机遇，充分利用我县灌河天然优势，合理规划灌河经济带产业布局，做大做强工业园区。继续坚持“项目兴区，环境立区，服务建区”，加大园区（集中区）基础设施建设力度，充分利用园区独特的区位优势，在质量型项目上下功夫，重点引进产业关联度大，有利于形成支柱产业、培育产业集群的项目。到2010年，园区实现“四个突破”：灌江工业区基础设施投入突破10亿元；外向型农业开发区引进千万元以上项目突破50家；工业集中区进区企业突破100家；化工集中区经济总量突破100亿元。
（二）着力发展效益农业，全面推进社会主义新农村建设。
1、推进效益农业建设，不断提高农业综合生产能力。推广优新品种，以产品优质化为重点，以品种改良为突破口，优化品种结构，提高专用品种、优质品种的比重。大力优化布局结构，将里滩建成优质油菜、小麦、扁豆、浅水藕为重点的特色产业带，外滩建成蔬菜和经济林等特色产业带，海州圩里建成棉花、稻米特色产业带，以特色增效益。力争建成优质粳稻、优质专用小麦、蔬菜、浅水藕、扁豆等一大批无公害农产品基地,面积达到70万亩以上。大力发展高效畜禽养殖产业，着力培植三元杂交猪、波尔杂交羊、樱桃谷肉鸭等无公害畜产品生产基地。积极推广以沼气建设为重点的农村新能源建设，实施以“清洁家园、清洁水源、清洁田园”为主要内容的生态农业建设。加快“绿色农村” 建设进程，抓好高标准沿海防护林、农田林网、绿色通道、经济林、村庄绿化等“五大林业工程”建设。
2、加快农业产业化经营步伐，健全农产品市场体系。进一步盘大盘强桂花鸭、金阳牧业苏太猪等现有农业龙头企业，兴办市级农业龙头企业50家以上，千万元以上龙头加工企业8家。围绕龙头企业扩大配套生产，拉长产业链条，树立地区品牌，实现由商品经营向品牌经营的转化，力争“十一五”期间打造3个以上国家级名牌农产品。大力鼓励和引导农民发展各类合作经济组织和经纪人队伍，提高农民的组织化程度和综合竞争能力,“十一五”期间农民专业合作经济组织发展到300个以上，其中省级、市级合作经济组织分别达10个和20个以上，带动60%以上农户。加快农业生产要素组合和农产品市场体系建设，以县城农贸市场和乡镇集贸市场为基础，引导建立专业市场、特色市场、批发市场，逐步形成多层次、多形式、多功能的市场体系。完善农产品信息体系建设，指导农户和企业及时掌握市场需求的变化趋势，增强生产的针对性。
3、加强素质教育培训，着力培育现代新型农民。全面实施绿色证书培训、专业技术证书培训和乡土人才开发工程，着力培育有文化、懂技术、会经营的新型农民队伍。到“十一五”期末，全县18-45岁的农村劳动力掌握一门专业技术的比例达85%以上。继续实施农村劳动力转移致富工程，通过大力度组织、多渠道培训、全方位服务，不断扩大劳动力输出范围，切实提高农民就业的能力，到“十一五”期末，全县农村劳动力转移达15万人。大力实施“凤还巢”工程，鼓励外出务工人员返乡创业，实现由“劳务型”向“老板型”转变。大力推进农民投资创业工程。到“十一五”期间，全县农民自主创业人数达6万人以上，投资总额20亿元。
4、加快土地流转，推进土地适度规模经营。稳定并完善农村基本经营制度，按照自愿、有偿的原则，依法流转土地承包经营权，发展多种形式的适度规模经营。积极探索建立农村土地使用权的市场化流转机制，推行土地承包权货币化，逐步从根本上消除束缚农村生产力发展的体制障碍，优化农村生产要素配置，从而进一步提高农村土地的生产率，解放农村劳动力，促进农民增收。
（三）加快城镇化建设步伐，进一步改善城乡面貌
1、以市场化理念推进县城建设，提升城市品味。按照“依托老城、东西拓展、向南推进、区城一体”的发展布局，高起点抓好总体规划和分区详规。围绕“扩容、美化、改造、提升”的总体思路，加快基础设施建设。以行政中心南迁为契机，推动城南新区建设；完成城南大道、珠江路、黄海南路、幸福南路等主要干道及配套设施建设，搭好新县城的框架；新建热电厂，铺设天然气管道，让县城居民用上暖气、热水和管道煤气；新建日处理4万吨污水处理厂、日处理300吨垃圾处理厂，使污水处理率和垃圾无害化处理率达80％以上；完成中央花苑、滨江花苑、滨河花园、响灌路街区等5个以上小区开发建设；加大市民休闲场所建设，扩大绿化面积，提高绿化档次。加大土地和建筑市场管理力度，县城规划区内的非农业建设用地依法纳入土地储备库，制止私自无序建设和违法开发。规范城镇土地批租操作程序，实行公开招标出让，增加财力，推动城市建设滚动式发展。大力吸引外资，动员社会资金参与市场化公共服务领域的基础设施建设。坚持“基础先行，适度超前”的原则，及早规划城南高速出口，要发挥其区位优势，发展道口物流，促进道口经济的快速发展，以提高县城的集聚效应和辐射效应。
2、加强中心镇、中心村及新型示范村建设。按照“突出重点、合理布局、科学规划、注重实效”的原则，将陈家港镇、小尖镇、运河镇、大有镇、黄圩镇发展成城镇人口达2万人口以上中心镇，其它乡镇人口规模达1万人以上，力争创省级新型小城镇1个，市级新型小城镇2个。引导乡镇企业聚集、市场建设、农业产业化经营和社会化服务相结合，繁荣经济、聚集人口。按照有利于生产、方便生活，有利于提高生产力水平以及实现农村现代化的原则，加强村庄规划，严格控制居民的零星建筑，分批推进中心村建设，到2010年，建成中心示范村50个以上。扎实开展以“生产发展、生活宽裕、乡气文明、村容整洁、管理民主”为主要内容的新型示范村建设，大力实施布局优化、环境美化、卫生洁化、道路硬化“四化”工作，力争“十一五”末建成20个以上社会主义新型示范村。
3、城乡统筹协调发展。转变发展战略和发展思路，从城乡分割、差别发展转向城乡互通、协调发展，把工业化、城市化与农业农村现代化紧密结合起来。积极推进农村人口向城镇集中，农村工业向城镇工业园区集中，土地向规模农户集中。建立以工促农、以城带乡的长效机制，加大对农村教育、卫生、文化等事业的经费投入，加大对农业和农村基础设施建设的投入，增加农村公共产品供给，提高公共财政投向“三农”的比例。建立城乡统一的产权制度、户籍制度、就业制度、社会保障制度、教育制度、医疗体制，逐步打破城乡二元结构，促进城乡共同发展。树立以人为本的全面、协调、可持续的科学发展观和政绩观，把增加城乡居民收入、提高生活质量和健康水平、改善生态环境作为最重要的政绩，把增加广大群众的物质利益、政治利益和文化利益作为经济发展的根本出发点和落脚点。
(四)加强基础设施建设，服务经济社会发展
按照量力而行、适度超前的原则，继续加快水利、交通、电力通讯等基础设施建设。“十一五”期间，完成基础设施建设投入50亿元以上。
水利建设以防洪保安、改善生态环境和促进经济发展为切入点，加快防洪工程特别是海堤达标工程建设步伐，加大河道疏浚和治理力度；以骨干工程带动农田水利基本建设，积极实施以渠道防渗、田间高效节水为重点的大型灌区配套节水工程；保护基本农田，尽快启动废黄河等土地复垦，建设引淡工程和苦咸水改造工程；进一步完善防洪减灾体系。
交通建设以优化道路结构、提升等级和完善道路网络为目标，在现有的“三横八纵”基础上，形成“三横九纵六连”主框架格局。乡村道路硬石化、网络化，发展村通公共汽车，切实改变群众出门难、行路难状况；撤渡建桥，消除安全隐患。加快启动盐连铁路响水段工程，高起点建设好响水站。加快港口建设步伐，兴建陈家港万吨级货运码头、沿灌河和通榆河8座千吨级码头,进一步提高货物吞吐能力,争取早日将陈家港建成世界级大港连云港的物流配套港，为加快响水的经济建设创造良好条件。合理调整县城客运中心、乡镇（村）客运中心、货运中心布局，加强运输市场管理，规范运输市场秩序。
加强电网建设和改造，抓好与陈家港电厂配套的500kV输变电工程，完成响水220kV输变电扩建，新建双港和康庄110kV输变电工程，积极争取建设陈家港220kV输变电工程，扩建和新建运河、老舍、四丰、六套等输变电工程，提高电力保障发展能力。鼓励和支持通信电讯基础设施投入，实行多元结构的网络建设。
（五）坚持以人为本，建设社会主义和谐社会
以促进人的全面发展为中心，以人人享有基本公共服务为目标，优化社会资源配置，加强公共基础设施建设，建立与经济发展水平相适应的社会事业体系，促进各项事业全面进步。
切实把科学技术作为第一生产力，加大开发投入力度，逐步建立以企业为主体的技术创新和应用体系，加快科技成果向现实生产力的转化，力争“十一五”期间，建立市级以上高新技术企业10家，开发国家级重点新产品3个，省级重点新产品10个。把教育摆在优先发展的战略地位，大力实施素质教育。进一步深化教育体制改革，优化资源配置，提高师资整体素质。重视幼儿学龄前教育，完善中小学布局，推进中小学“寄宿制”工程。巩固九年义务教育，农村学生免收杂费，贫困家庭提供免费课本和寄宿生活补助。加快现代远程教育发展，努力提高在校中小学生享有公共教育资源的水平。鼓励民资和县外资金兴办民办教育，形成多元化办学格局，全面提升就业技能。充分利用省对苏北人才支持的有关政策，加强紧缺和高层次人才的培养和引进，营造尊重知识、尊重人才的社会氛围，完善创业环境和激励机制，为我县的经济和社会发展提供有效的人才保证和智力支持。
坚持“依法治县”，加快建设“平安响水”。进一步加大投入，完善社会治安防控和社会矛盾纠纷调解体系建设，建立严打经常性机制，为全县经济持续、快速发展创造良好的社会环境。逐步建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，进一步强化公民学法、守法、维法的意识，切实保证司法活动中的实体公正、程序公正，形象公正，建设“法治响水”。健全安全生产监管体制，加强执法队伍建设，落实生产经营单位安全生产主体责任和部门监管责任，保障群众参与监督，建立安全生产长效机制，实施“科技兴安”战略，积极改善劳动条件，进一步强化安全生产各项工作，营造良好的安全生产环境。
丰富人民群众精神文化生活。积极发展文化事业和文化产业，加强城乡文化设施建设和改造，重点抓好乡镇文化站工程建设，推进文化体制改革，加强文化和新闻市场管理。以建县四十周年为契机，办好文化艺术周，倡导科学、健康的群众性文化活动。大力开展全民健身活动，提高大众健康水平。积极推进广播电视固态化、数字化、网络化进程，巩固和推进“村村通”工程。加大云梯关等文物保护和开发力度。
进一步完善社会保障体系。以扩大社会保险覆盖面和提高保障能力为重点，逐步建立覆盖城乡广大劳动者的社会保障制度和管理服务体系。把养老、医疗、工伤、失业和生育保险覆盖到包括私营、个体从业人员和自由职业者在内的所有劳动者；建立健全下岗职工和农民最低生活保障制度；推进农村养老保险和失地保险。继续完善疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系，加强社区卫生服务体系建设，加快以乡镇卫生院为主的农村合作医疗卫生基础设施建设，提高农村合作医疗水平，逐步解决群众看病难、看病贵问题。继续严格执行计划生育国策，稳定低生育水平，控制人口数量，优化性别比例，全面提高出生人口素质，建立完善的优生优育体系。
继续下大力气做好就业再就业工作。通过发展服务业、劳动密集型产业、中小企业和公益性事业创造更多的就业岗位，通过广泛开展技能培训，提高劳动者就业和自主创业能力，使更多的失业和待业人员实现就业。积极创造条件，帮助弱势群体和特殊困难群体就业，建立健全政府和社会救助机制。按照“效率优先，兼顾公平”的原则，以共同富裕为目标，使全县人民充分享受改革开放和现代化建设的成果。加强政府调节，逐步改善社会收入分配结构，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平，维护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。采取更加有效的政策措施，逐步缩小城乡、行业间劳动者收入差距。
(六)全面推进经济、资源与环境和谐发展
1、加大环境保护力度，推进生态人居环境建设。优化经济空间布局和结构布局，突破“先污染后治理”、“先破坏后恢复”的传统发展模式，运用现代科学技术和管理方法，从源头上控制污染，发展高效的工业和农业生态经济。全面规划全县景观生态、城镇体系和农村人居环境，设计和营造生态安全的空间格局。加强对沿海湿地的保护，保护生物多样性，促进生态系统健康发展，保障近海资源的可持续利用。大力推进新农村、新社区建设，积极开展环境优美镇乡、生态村、绿色社区、绿色企业等基层创建活动，建设优美的生态人居环境。
2、加大海洋、滩涂的开发利用力度。坚持市场化开发海洋滩涂资源，不断优化机制，调优结构，着重抓好从单纯依赖海洋滩涂资源的农业化向以加快工业化进程为核心的全面综合开发转变，从传统粗放式开发向高、新、优、特转变，从零散的低科技含量开发向规模化高科技含量开发转变，从单个产品、单个企业开发向产业集聚、企业集聚转变为内容的四大开发战略。全面启动“蓝色海洋”工程，尽快制定海洋、滩涂开发的优惠政策，鼓励现有企业加大投入力度，吸引县外企业进军滩涂创业。争取早日启动灌河口拦门沙治理工程，带动港口及灌河经济带建设，促进能源、化工、物流等主导产业的发展，做大做强临海经济。
3、推进区域循环式开发，着力打造现代化生态型沿海新城。要根据建设现代化生态型沿海新城的目标定位和循环经济发展的理念，积极构建城镇生态环保体系，坚持走新型工业化道路，积极发展先进技术型、节约能源型、环境保护型、生态建设型和劳动密集型五大产业。精心设计给排水、能源、交通、建筑等城镇基础设施系统。积极培育工业生产区循环体系，对工业区块建设实行统一环评，环保基础设施实行统一布局、统一建设，区内企业实行集中供热和供水，废水实行集中处理。鼓励企业循环式生产，建设绿色工厂，形成产业循环式组合，促进产业合理集聚。
(七)提升传统服务业，构建现代服务业体系
立足现有化工、纺织和机械等产业，充分挖掘和发挥资源优势和地域优势，加快构建高增值、广就业、强带动的现代服务业体系，完善产业相配套的生产服务业格局。抓住苏北沿海和徐连盐经济带开发的契机，按照“深水深用、浅水浅用”的原则，合理规划沿灌河港口及产业布局，充分发挥陈家港国家二类开放口岸优势，推动港口经济建设。到2010年，力争新建万吨级、5000吨级和3000吨级码头5座，将灌河港口建设成为苏北地区重要的粮食、化工产品和能源物流中心。依托陈家港化工集中区，建立苏北精细化工产品和配件物流中心。发展和壮大新金兰集团色纺纱系列产品，推动以题桥纺织、泰日针织等骨干企业为支撑的产业集群的迅猛发展，形成全国色纺纱生产销售中心和全省服装生产销售基地。建立以亚邦医药为依托的医药产品物流中心。加快城市化建设步伐，完善城市功能，优化房地产开发层次和布局，形成结构合理、供需平衡、价格稳定、调控有序的房地产发展格局。进一步完善农村农业服务体系，建立健全社区就业、医疗卫生、社会保障、物业管理等服务体系。加速产学研中心、行政商务服务中心和中介咨询业的发展。全面推进文化、体育和旅游等服务业进程。
(八)进一步深化各项改革，增强经济和社会发展活力
1、加快推进行政管理体制改革。进一步深化行政审批制度改革，完善项目核准制和备案制，积极推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。深化政府机构改革，优化组织结构，加快发展电子政务，提高行政效率，降低行政成本。完善政府议事制度和决策程度，实行重大决策公示、听证和专家咨询制度。建立健全预警和应急机制，提高政府对突发事件和风险的能力。切实转换政府职能，提高依法行政水平，建设服务型政府、法治政府、廉洁政府。大力推进事业单位改革，加快生产经营类事业单位转企改制，精简行政管理类事业单位，调整公益类事业单位结构布局，优化资源配置，提高服务水平，建立有效的内部约束的竞争激励机制。继续推进和完善乡镇体制、农村义务教育体制和农村社会保障体制等各项改革。
2、深化经济体制改革。完善企业法人治理制度，深化企业改革，建立现代企业制度。积极推动战略重组，加快企业与跨国公司和国内大企业战略合作。建立健全民营经济市场准入机制，营造公平竞争的市场环境，促进社会经济健康发展。大力推进各类要素市场建设，规范土地市场，培育和做大技术、劳务市场。完善统一开放、公平竞争、规范有序的现代市场体系，加大对各类市场的监管力度，规范市场秩序，形成公平、公开、公正的市场环境。加快财政体制改革，深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理，建立覆盖城乡的公共财政体制。深化金融和投资体制改革，拓宽企业融资渠道。
3、加快经济外向化进程。加快融入世界经济，要充分发挥我县的区位优势，交通优势，政策优势和资源优势，吸引农业、工业、服务业和基础设施等多方位、宽领域、多层次外资企业。抢抓一些国家和地区结构调整，产业转移、资本流动机遇，不断提升对外开放水平。鼓励企业引进国外资源、技术和先进设备，壮大规模，扩大外贸份额。"十一五"期间，新引进投资千万美元以上企业5个以上，外经、外贸累计比"十五"增长一倍以上。
四、重点项目工程
“十一五”期间，全社会累计完成固定资产投入200亿元以上，实施各类重点项目、实事工程400个以上，亿元以上项目20个以上，5000万元以上项目100个以上。
（一）产业集群工程
陈家港化工集中区年均新增化工企业15家以上，到2010年达120家以上；集中区面积发展到10平方公里，累计新增固定资产投入40亿元以上；完成化工工业总产值100亿元以上，销售额100亿元以上，利税10亿元以上；进区超亿元投资企业10个以上，超5000万元30个以上，培植销售超亿元的企业50个以上；人均劳动生产率80万元以上，出口创汇5亿美元以上， GDP占全县GDP25%以上。行业发展重点方向为：丙烯酸及其脂类、染料及中间体、农药及中间体、医药及中间体、橡塑助剂等。
响水工业集中区完成投入20亿元，重点发展轻纺、织布、染整业，到2010年进区企业达100家以上，解决就业5万人以上，实现销售收入100亿元，GDP占全县GDP总量的20%以上。
外向型农业综合开发区完成投入30亿元，到2010年进区企业达80家以上，重点发展汽车零部件及机电加工业，做强港区仓储运输业，做大农副产品深度加工业，实现GDP占全县GDP总量的15%以上。
灌江工业区完成20平方公里的总体规划编制，启动一期工程5.5平方公里基础设施建设，向社会推介招商，力争有部分大中型项目进区落户。
（二）交通能源建设工程
1、交通
公路桥涵：“十一五”期间，全县公路建设将在原有的“三横八纵”总体布局的基础上，提升为“三横九纵六连”的公路新格局，计划改造或新建四级以上公路里程600 km以上，总投资10.2亿元。其中204国道改道，投资4.2亿元；S326西出口段一级公路改造,全长约9.6km，投资9000万元;S326东段延伸、义泉公路运大公路等，按二级公路标准新建，全长约63km，计划投资1.76亿元；新建滩涂公路，长22.5km，投资4500万元；响双公路、双六公路、海七公路二级公路改造工程，全长约55km,计划投资1.2亿元;农村公路联网、升级和危桥改造工程，其中新建道路200km，改造250km，总投资1.65亿元;新建通榆河人民桥（包括黄响河桥），总投资1500万元。
站场规划：“十一五”期间，计划新建陈家港、大有、黄圩、小尖等4个标准客运站和响水货运站1个，总占地220亩，投资7000万元。
港口和航道：新建电厂3.5万吨级货运码头、陈家港小黄河港区散杂货码头、陈家港化工集中区化工专用码头、陈家港化工集中区煤码头，总投资2.2亿元；在通榆河上游港池内新建1000吨级泊位3个，总投资3000万元；灌河拦门沙整治工程及内河航道、港区疏浚，总投资2.5亿元。
2、能源
响水风电场项目：项目一期建设规模为20万千瓦，厂址位于我县陈家港以东海堤内沿海滩涂，总投资18亿元左右。年上网电量为4亿千瓦时以上，年销售收入2.2亿元左右。
陈家港火力发电厂项目：陈家港电厂拟建于响水县陈家港境内，规划总容量为3600MW，按照“一次规划分期建设”的原则，一期工程为2×600MW超临界燃煤发电机组，总投资52亿元。投产后，年发电量为60亿千瓦时，销售收入达18亿元，税收2亿元以上。
变电所及电网建设:220kV响水输变扩建，新增主变120MVA及相关配套设施，总投资1900万元，2007年开工；新建110kV双港和110kV康庄输变电工程，主变31.5MVA，110kV进出线各3条，35kV出线各5条，总投资1亿元，分别于2007年和2009年开工；扩建和新建运河、老舍变、四丰、六套等4座35kV输变电工程，总投资4400万元。
（三）现代农业、海洋工程
农业龙头企业和基地建设：以南京桂花鸭为龙头，建立以小尖镇、南河镇、响水镇等乡镇为中心年出笼500万只樱桃谷肉鸭饲养基地；以金阳牧业为龙头，建立年出栏40万头三元杂交猪生产基地；建立30万亩优质无公害粳稻基地、20万亩优质专用小麦基地、20万亩无公害蔬菜、8万亩无公害浅水藕、万亩无公害扁豆等五大无公害农产品基地,积极争取创建2个以上国家级基地。
土地复垦及林网工程：七套乡外滩片土地整理项目，总投资2500万元，2006-2007年实施；运河镇土地整理项目，总投资3600万元，2006-2008年实施；六套乡土地整理项目，总投资2700万元，2006-2008年实施。
海洋经济：兴建 2.5万亩高标准虾贝蟹混养基地，总投资1000万元；万亩潮间带紫菜养殖项目，总投资800万元；2万亩中山河淡水特种养殖项目，总投资1000万元；2万亩低产盐池开发改造，总投资2000万元；海产品综合加工项目，总投资1000万元。
（四）重大水利和防洪工程
防洪工程方面计划总投资4.7亿元。海堤达标工程防护12.44km，其中县城灌河堤防护3.44km，陈家港灌河堤防护2.6km，三圩段海堤防护6.4km，投入2.3亿元，废黄河整治工程1.3亿元，通榆河沿线低洼地治理1600万元，县城防洪（县城排水管网、排涝泵及调度涵洞建设）3600万元，沂南片除涝工程6200万元。
水资源开发及乡镇供水工程方面，计划总投资1.2亿元。其中海堤河拓浚工程疏浚海堤19.5km，新挖河道7.5km，新建桥梁21座、地涵3座、涵洞6座，计需投资6300万元，地面水厂二期工程1400万元，县城地下管网改造600万元，双港头甲地面水厂及日供水2万吨，投入3700万元。
水资源保护及水土保持工程方面计划总投资1.4亿元。其中水质监测点4处投入1500万元，县乡河道疏浚8300万元，四大堤防植物防护措施500万元。
农村水利工程方面计划总投资3.9亿元。其中黄响河灌区、大寨渠灌区、淮北干渠灌区、六套干渠灌区、双南干渠灌区配套建设，总投资2.8亿元，小型农田水利工程投入1.1亿元。
（五）生态建设工程
生态农业：建设农林复合基地和万头畜牧复合基地各一个，投资1300万元；农副产品深加工工程，建设1个以上年加工5万吨农副产品深加工基地和3个优质农产品加工示范企业，投资3500万元；其它如农村新能源建设工程、秸秆利用还田工程、绿色食品品牌创建工程等投入将达5000万元以上。
人居环境：新型小城镇创建工程，在全县范围内建设4个以上现代化小城镇，投资2000万元；县城绿地系统改（扩）建工程，建设50万平方米以上城市公共绿地及5个市民娱乐场所，“十一五”期末县城人均绿化达到12平方米以上，总投资5000万元；镇区河坡绿化整治工程，投资2200万元建设乡镇公共绿地、行道树和绿化隔离带;创建环境优美乡镇5个，50%以上的村创建生态村；乡镇供水工程，在乡镇建设15处供水能力达12.8万吨的供水设施，总投资7000万元；其它城镇管道天然气化推广、生态型小城镇建设等工程投入将达1500万元以上。
工业生产生态建设：积极推进全县工业企业推广清洁生产审计，确保全县20%以上骨干企业通过验收。加快工业企业ISO14000环境管理体系认证步伐，“十一五”期间，力争四分之一以上骨干企业通过认证。
（六）重大环境整治工程
污水处理厂：在县城兴建日处理4万吨污水处理厂，集中处理县城、外向型农业综合开发区、响水工业集中区的生产、生活废水，一期工程日处理1.5万吨污水，总投资1.4亿元；陈家港化工集中区废水处理二期工程，日处理污水1万吨，总投资5000万元，确保污水处理后达标排放。
生活垃圾填埋场：在县城和部分中心镇建设5个左右生活垃圾填埋场，总投资达3000万元以上。增设垃圾中转站，使每个中转站的服务面积达到2.5平方公里左右，平均服务半径达到800-1000m。垃圾的运输方式改敞开式垃圾运输车辆为密封型垃圾运输车，在城区主要地段以及居民密集区增设美观耐用、防水阻燃的新型垃圾箱，同时对现有垃圾箱进行改造，总投资1500万元以上。
工业固体废弃物处理：建设日处理200吨工业固体废弃物处理中心，总投资1000万元。
防护林：新建沿海防护林5万亩、沿河防护林5万亩，新建和完善农田林网88万亩以上，高标准林网率达80%以上，全面完成国道、省道、县乡道路绿化，总投资4000万元以上。
（七）社会事业建设工程
教育：“十一五”期间，完成教育城二期、乡镇片中、乡镇中心小学寄宿制和县乡幼儿中心等建设工程，总建筑面积10万平方米，投入达1.25亿元。
文化：少儿图书馆，建筑面积2500平方米；综合性文化艺术活动中心，建筑面积5000平方米；艺术培训中心，建筑面积2500平方米；建设10000平方米文化广场2个。乡镇全部建成国家三级文化站，80%的乡镇建成万册图书馆。
广电：“十一五”期间投资2800万元，完成广播电视数字化改造与“村村通”扫尾及入户工程。
卫生：医疗救治体系建设，新建医疗救治中心32000平方米，总投资4500万元。完成县人民医院12000平方米病房大楼建设，总投资2000万元；疾病预防控制体系建设，新建疾病控制中心业务楼，建筑面积4500平方米，总投资1000万元；优扶医院大楼建设，建筑面积2000平方米，总投资500万元以上；信息网络系统与卫生监督体系建设，总投资800万元。
社会福利：完善县社会福利院，建设12所农村敬老院，总投资1100万元；新建老年公寓，投入1000万元。
（八）现代服务业工程
物流：建成204国道大市场,另建一座城中综合交易市场；建设一个现代物流中心，在沿海高速公路与灌河交汇处新建5000吨级散杂码头和3000吨级专用码头各一座，建设仓储及现代物流配套设施，成为农副产品、工业制成品、矿建材料、煤炭、水产品及其它物资的中转运输中心。加快亚邦物流中心二期工程建设。
餐饮、休闲：建成（或改制）1个四星级大酒店、3个三星级大酒店和5个特色餐饮店。全面启动亚邦大酒店建设工作。盘活一批国有企业的现有闲置资产，改造修建成演艺酒吧、音乐茶座、练歌房、商务中心、文化广场、餐饮、洗浴、健身等文化娱乐场所。建设陈家港化工集中区生活服务区，为商务、餐饮、宾馆、休闲等一条龙服务中心。
房地产：大力鼓励外资、民资参与我县房地产开发，扩大房地产有效供给，至2010年，年均新建房屋竣工面积15万平方米以上。提高房地产业科技含量，大力推广节能节约型住宅建设，进一步提升全县整体房地产业发展水平。推进中央花苑开发项目，加速东城新区、珠江路、军民路开发改造。
文化、体育和旅游业：扩大文化体育产业规模，建设文化馆、游泳馆、体育馆等一大批文化场馆和体育活动场馆。以挖掘古老生态资源为轴线，着力打造古云梯关、古黄河风光和千亩生态林旅游线；以建设现代海滨城市为轴线，着力打造滨江路步行街、珠江路购物中心、响水水绿长廊、灌河风光带和沿海高速灌河特大桥等现代旅游精品；以开发海洋滩涂资源为轴线，大力发展“登海岛、观海景、尝海鲜”的特色旅游。争取到2010年建设古云梯关博物馆、海盐生产观赏点、沿海滩涂风光观赏点等5处以上观赏、休闲景观。