唐山市启动城乡一体化服务管理信息系统
4月10日中午，唐山市城乡一体化服务管理信息系统正式启动。省委常委、市委书记赵勇，河北省工业和信息化厅副厅长段润保，市委副书记、市长陈国鹰，市委常委、常务副市长周仲明等领导出席启动仪式。
该信息系统的正式启动，实现了城乡管理服务理念的创新、发展模式的创新、体质机制的创新，标志着唐山城乡一体化管理服务这一科学发展模式取得了重大成果，标志着唐山向城乡一体化、城乡等值化的发展目标跨出了坚实的一步，标志着服务型政府建设达到了一个新水平。
700名城市巡察员各角落查民生
从今天开始，700名城市巡察员正式上岗，其中大多数人是4050人员。他们的主要工作是：每天在城市各个角落巡查、采集城市部件和事件问题，如井盖丢失、私搭乱建、垃圾乱堆、路灯损坏、突发事件等。如果发现问题，城市巡察员用手机拍摄现场以彩信的形式发送到城乡一体化服务管理信息系统中心，指挥中心根据情况责令主管部门进行处理。全市平均每1.5平方公里设计两个巡察员。
在唐山市城乡一体化服务管理信息系统中心，记者看到现场演示：大屏幕上显示的位置是路北区朝阳道，一名城市巡察人员正在巡察，突然发现人行道上一个井盖丢失，他马上用手机拍摄现场照片，同时凭借随身携带的图板，确定事故位置所在区域的网络编号，用手机将照片及网络编号的信息，向指挥中心发送彩信，彩信自动录入系统中。指挥中心的受理人员当即收到该短信通知，随后通过系统中的部件信息确认丢失的是上水井盖。受理人员录入各项信息，完成事件立案，并将问题派发到主管业务部门进行处理。大屏幕上出现自来水公司的应急车，在事故现场安装新井盖。自来水公司处理完毕后，向指挥中心工作人员汇报结果，并通知巡察人员进行核实。此时巡察人员再次出现在现场进行拍照，第二次上传彩信，彩信出现在大屏幕。监督员对比前后两次发来的照片，进行判断，结论是符合结案标准，进行正常结案处理，至此完成了整个工作流程。
现代化信息技术手段方便城乡管理
唐山市城乡一体化服务管理信息系统，充分整合现有信息资源，运用现代化的信息技术手段，构建起覆盖全市，集呼叫、监测、管理、服务、指挥为一体的综合网络和信息平台。
呼叫中心：主要通过电话网、互联网、有线电视网“三网”提供多种接入手段，接受公众反映的信息，成为公共管理与服务的统一入口和服务载体。呼叫中心使用市长公开电话号码12345，目前一方面继续接听市长公开电话，受理群众诉求；另一方面接听群众咨询查询开展服务。监测平台：主要是通过视频监测和掌握政府关心、群众关注的重点行业企业和公共领域的实施画面和动态数据，目前已经接入环保监测、交通路口监测、安全生产移动监测。管理平台：主要采用了网格化管理方法，通过信息手段采集、派发城市部件和事件问题，使问题得到及时处置，实现城乡管理的科学化、精细化。目前系统已经覆盖市区和县(市)建成区，今年10月底前延伸到乡镇农村，实现管理和服务的全覆盖。服务平台：主要是整合各类信息资源，构建全方位服务平台，开展查询、咨询、办事、投诉等4大类服务，打造成为政府公开的窗口、居民生活的帮手、企业发展的舞台。唐山城乡一体化便民服务网，目前开设政府服务、公共服务、特色服务、网上信访等14个频道的服务；“唐山市便民地图”目前开发了教育、卫生、餐饮、旅游等19个图层，还为旅游、招商频道特别设置了英文网页；有线电视专门开通了“唐山信息”，设有新闻快览、阳光政务等8个栏目。指挥平台：主要通过显示系统、视频会议系统等，为领导调度指挥提供支持，市级中心可以快速及时地了解现场情况，分析研判、调度资源、协调指挥。目前已经实现功能齐全、设备完善的目标。
核心技术唐山独创节省一次性投资2000万
唐山市城乡一体化服务管理信息系统充分整合信息资源，广泛进行技术创新，具有设计理念先进、平台搭建超前、核心技术创新三个特点。设计理念先进：该系统提出的城乡一体化的理念，在国内首开先河。平台搭建超前：按照“平台上移、服务下延”的理念，搭建了全市统一的平台，各县市区和市直各部门共享，比每个县区分别搭建平台至少节省1亿元。目前全市已经有16个分中心建成。核心技术创新：系统采用唐山独创的“99制”网格划分编码入库方法，将唐山市地图逐层划分，将地图划分若干个500米乘500米的网格，把500米的网格根据99制的方式，划分成9个小格，依此类推当划到第五层的时候，网格是7米乘7米，全市建成区一共划分了2200万个小网格，容纳了112万个部件。该入库方法在国内首次使用，较部件普查编码入库方法可以节省建设时间3个月，节省一次性投资2000万元，每年还可节约1000多万元的更新费用。