唐山一座追求幸福的城市
天下之大，民生为大。民为邦本，无论是经济的转型发展、环境的由坏变好，城乡等值化的唐山试验，归结到一点，其目的都是让群众生活得更美好、更幸福。随着一座新唐山的崛起，以民为本一系列政策措施的出台，700多万唐山人民对幸福有了更深刻的理解，幸福指数也随之不断提高。
2008年12月，通过网络投票，唐山市被评为“2008中国最具幸福感城市”之一，关于唐山市的颁奖词是这样描述的：“从地震废墟到天蓝、地绿、水清、城美，这里的人们有太多幸福的理由”。
从“居者有其屋”到“居者喜其屋”
年逾古稀的摄影家常青用镜头记录下间隔30多年的两次巨变：震后不久，唐山人拆除了密密麻麻的简易房，为新城市诞生腾出了“产床”；2007年至今，他们又打响了一场拆违危旧平房、改善市民居住条件的攻坚战。“前后30多年的变化，实际上可以概括为从‘居者有其屋’到‘居者喜其屋’的一个过程。”常青老人说。
震后唐山满目疮痍，为了安置无家可归的市民，从1980年起，唐山市新建了大批安置性平房。由于资金紧张，时间仓促，这些安置性住房水电、卫生、路网等配套设施不完善，存在着先天性的不足。同时，这些本身质量不高的危旧平房经过30多年的使用，大部分已老化，不宜继续居住。据了解，改造前，唐山市共有震后危旧平房536片，总建筑面积970万平方米，涉及居民12.8万户。
2006年底，唐山市开展了一次为期两个月的市民献计献策活动，征求市民的1.2万条意见建议中，有36%涉及城市住房，其中，反映最集中的就是震后危旧平房问题。
2007年，唐山市启动震后危旧平房大规模改造，并将这项工程列为城市建设的“一号工程”；2008年，震后危旧平房改造再次被列入唐山市“一号工程”。
震后危旧平房改造工程初步预算所需资金80亿元左右，尽管唐山市作为河北省的经济强市，但需要投入如此巨大的资金，仍然存在很大的困难。一个至今为人津津乐道的细节是，在资金困难的情况下，唐山市决定缓建投资数亿元的唐山大剧院，全力以赴解决部分群众住的问题。
其时，唐山大剧院已经被列入财政预算，本该上马的工程被拉了下来，使得许多干部不解甚至不满。“当时我确实想不通，震后唐山一切从简，文化产业建设这一块一直很薄弱，不要说别的，连电影院都没有像样的一个。建设大剧院，对提升城市品位、丰富市民文化娱乐意义重大。但当时市里突然决定不建了，我觉得很失望。”这位干部当时的心态实际上代表了很多干部的想法。
针对存在的这种想法，河北省委常委、唐山市委书记赵勇在一次常委会上动情地说，“事有轻重缓急，我们的工作中，有些事情是可以等待的，但涉及人民群众安危冷暖的事情是绝不能等待。建设科学发展示范区，打造幸福之都，就是要从人民群众最关心的事情做起，将科学发展的成果惠及到千家万户。”
2008年最后一天，唐山震后危旧平房改造首批164户居民迁新居。市委书记赵勇为他们送去了新居的钥匙，“你们住新房是你们的愿望，也是我们的愿望，今天实现了，我和你们一样高兴和激动。”赵勇说。
就在这一天，市民王长林一家也拿到了新居的钥匙，实现了25年的梦想。在使用面积不足26平方米的单元房里，王长林一家三口生活了25年。狭窄的过道仅容一人通过，由厨房改成的卧室没有暖气，搭建在别人家楼梯下的厨房终日不见阳光。搬进60平方米的新居时，王长林第一个念头就是：“这回终于可以睡个踏实觉喽！”
据介绍，2009年，唐山市全年竣工危改安置住房138万平方米，安置居民14497户。到今年年底整个工程将全部结束，唐山市所有危旧平房居民都将实现“居者喜其屋”的梦想。
从“傻大黑粗”到“生态宜居”城市
“城市，让生活更美好”。成为一座让市民拥有幸福感的城市条件很多，但有一条是不能少且占据重要地位的：城市的环境应该宜居。但这一条恰恰曾经是唐山最缺失的。
作为一座资源型城市，长期以来，唐山难以摆脱“傻大黑粗”的形象。“脏、污染严重”成了唐山跳不出的宿命。
但这个绕不出的循环正在被改变。
“我在这儿住半辈子了，过去到处是塌陷坑、垃圾场、灰坑、矸子山……冬天刮风时尘土、煤灰扑脸，没法儿睁眼；夏天垃圾山那个臭味周围好几里地都能闻着。我们叫它唐山的‘龙须沟’。现在的南湖一天一个样，连我都有点儿不敢相信，那么脏乱的地方能够变成美丽的公园！”
张秀兰，家在南湖附近，她对南湖的“两重天”感受实际上也道出了南湖沉重既往和曼妙现在的强烈对比。
煤炭是唐山的传统产业，开滦煤矿经过130采，形成了1800平方米的大面积采煤塌陷区。百余年来，这里一直是居民生活垃圾和工业建筑垃圾的集中倾倒场地：50米高、800多万立方米的巨型垃圾山触目惊心，让人望而却步。由于距中心城区不足两公里，这个巨大的垃圾填埋场成了唐山这条腾飞巨龙脊梁上的“工业疮疤”，当地人称之为唐山的“龙须沟”。
2001年，温家宝同志曾到过这里，对这块塌陷区的改造建设提出过明确要求。为了完成温家宝同志的重托，近几年唐山市陆续对这里进行规模化改造。2008年初，唐山有史以来最大的生态修复项目———南湖公园工程拉开大幕。到第二年5月1日正式免费开园，仅用了400多天的时间。
南湖公园面积达28平方公里，其中18平方公里的城市森林，引入各类昆虫、鸟类等动物，形成了良好的生态系统。有11 .5平方公里的湖面面积，相当于两个杭州西湖。自建成开放后，“生态、好玩、神奇”的南湖公园成为市民休闲的首选地方，昔日人人避之不及的“工业疮疤”从此成为了唐山市生态景观之一。
2009年6月19日下午，正在河北考察工作的温家宝总理兴致勃勃地来到南湖城市中央生态公园参观，看到这里湖面宽阔、绿树成荫、沿湖景观怡人，温家宝总理高兴地与游人们亲切聊天。他说，无论是应对国际金融危机，还是进一步发展经济，我们的目的只有一个，就是要让人民群众过上好生活。
如果说南湖成为唐山一双亮晶晶的眼睛，那环城水系则为唐山流动的灵魂。
2019年4月30日，唐山市全长57公里的环城水系正式开通。整个环城水系蓄水面积为16.5平方公里。在对城市周边采煤塌陷区进行综合治理的基础上，去年3月，针对市区河流自成体系、河道互不贯通、水资源得不到充分利用、城市河流的作用没有得到有效发挥的实际，唐山对城市水系进行统一规划，通过改造唐河、青龙河，在西北部新开13公里河道等工程措施，最终形成57公里的环城水系。
环城水系犹如唐山流动的血脉，让整个城市神韵倍增。环城水系还将市内各大公园串接起来，形成一条珠链，构筑起“城在水中”“水清、岸绿、景美、人水和谐”的滨水生态景观。
“在不同的河段，我们设计了12个节点和景观，让人与水更亲近。”设计方中国建筑[3.67 0.27%]科学研究院的马成鹏说。他们在各个节点、景观的设计上凸显了人性化。在道路交通规划中，疏通了两岸滨河道路，建立起完善安全的步行系统，在修复和美化现有机动车桥的基础上，增设了人行桥和机动车桥，其中将新建和改造既有桥梁57座，构筑橡胶坝、滚水坝21道；在景观设计上做到一桥一景、一坝一景，让桥梁成为交通功能与景观标志物的完美结合，最终形成功能齐全、景色怡人的水、路、桥、坝、驳岸、绿地完整水系。
整个环城水系河河相连、河湖相通，整个城市被水环绕着，周边近100平方公里内的城区居民将生活在近水和滨水环境中，很方便地就能享受到亲水的乐趣。“
这一切仅仅是开始。唐山市规划局介绍说，唐山城市总体规划结构依托的是自然河湖水系、山系、大型绿地及丰富的人文景观，最终目标是要把唐山建设成一座城中有山、环城是水、满眼是绿、山水相依、水绿交融、自然景观与人文景观相互辉映的生态文明城市。
唐山，就是要让人民感到幸福
社会和谐的根基是民生幸福，而民生幸福的前提是安居乐业。“让每一个唐山人都能分享到唐山科学发展的成果”，这是唐山近几年的施政理念，也是唐山市在迈向幸福之都进程中所做的努力。近几年，唐山深入实施扩大就业、社保扩面、安居等十大幸福工程，三年来市本级财政累计投入100多亿元，为群众办了一大批实事好事。老百姓的腰包更鼓了。2009年，唐山市城镇居民人均可支配收入18053元，农民人均纯收入7420元，均居全省第一。
住房更宽敞舒适了。部分危旧平房住户喜迁新居，绝大部分旧小区解决了冬天没有暖气的问题，城市居民住房人均使用面积16.8平方米、农村人均居住面积29.52平方米，有97%的城市居民家庭拥有属于自己产权的住房。
出行更方便了。近两年来，唐山市改造了近20条城市道路，新建、完善了一批农村公路，实现了农民进城公共交通无障碍。
居住环境更美了。去年城市环境空气质量二级及二级以上天数329天。通过拆违拆迁和综合整治，城市绿化、美化、亮化、净化水平进一步提高。大家都感到天更蓝了、地更绿了、水更清了、空气中的粉尘少了，心也更加敞亮起来。
生活保障更健全了。加大解决就业再就业工作的力度，完善社会保障体系，基本消除“零就业”家庭，解决了2450个村、217.7万人的饮水安全问题。
看病就医条件改善了。在河北省率先实现了“全民医保”，城市社区卫生服务人口覆盖率达到100%，农村实现了一村一个卫生室的目标。
办事更方便了。通过实施政务创优工程，大力开展“效率年”活动，推行“电子政务”、网上审批、超时默许、零成本注册，行政效率明显提高。
民主参与渠道更畅通了。每年都面向全市人民群众开展“献计献策”活动，市委、市政府虚心听取群众的意见和建议，自觉把群众的愿望作为决策最重要的依据。从市领导到县、乡、村主要负责人都开展了接待群众来访和民情信息收集活动，进一步畅通了群众民主参与渠道。
2010年，唐山继续深入实施“幸福工程”，开展改善民生攻坚战，全市计划投资约140亿元，重点为群众办好20件实事。这20件实事中，囊括了老百姓的衣食住行、医疗教育、社会保障、城乡环境等各个方面。甫一提出，便受到了群众的热烈欢迎。
“我们的目标是把唐山建成科学发展示范区和人民群众的幸福之都，我们始终坚持以民为本，民生为大，提高人民群众的幸福指数。始终围绕为民造福，改善空气质量，优化生态环境，方便出行条件，提升城市功能，完善公共服务，扩大群众就业，让人民群众住得安心、住得舒适、住得幸福。”赵勇说。