唐山市信息技术助推示范区建设
近年来，唐山紧紧围绕"数字唐山"建设，坚持统筹规划，把国民经济和社会信息化建设作为促进全市经济和社会协调发展的一项战略举措来抓。唐山市信息化建设对提升城市现代化管理水平，建设科学发展示范区起到重要作用。
加大信息基础设施投入力度，建设高速率、宽带化、大容量、多媒体的信息网络体系。唐山市每年投入信息基础设施的建设资金达10多亿元，提供了优质的数字化网络化环 　** 热门点击 ** 特别推荐 **　     我的手机我做主 新浪·城市发现之旅 企业邮箱好礼送 你的股票升了吗？ 06年最新黄金通路  九招教您淘好房    境，通信基础设施总体发展水平进入全国先进城市行列。到20 07年年底，全市拥有通信光缆长度2.9万皮长公里，城域网出口带宽69.6GB，电话用户634万户，互联网用户已发展到40万户；有线电视用户70多万户，其中数字电视用户9.54万户。
转变政府职能，加强电子政务对公众的服务和应用力度。政府门户网站"唐山公众信息网"突出政府信息披露、政务公开、招商引资等主要功能，强化为民服务的具体内容，开通教育、医疗卫生、社会保障等80项公开服务事项。以市政府网站为主体，以县(市)区政府网站、市直部门网站为延伸，形成树型网站群。。
围绕便民、惠民，大力推进社会公共领域信息化。"城市一卡通"进入全面推广应用阶段，已实现金融消费、公交乘车、医疗保险、"电子钱包"、购物等功能，正逐步纳入涉及居民家庭消费的公共应用系统及交管、税务等政府管理应用系统，实现全市居民一卡通行的总体目标。城市中心区社区信息化建设进展顺利，建立覆盖区、街、社区三级的网格化城市管理和市民服务体系。
围绕产业特色，务实推进农村信息化。建成中国养殖商务网、中国农业经济信息网等县域经济特色网站，通过广泛开展网上技术服务和市场信息发布，促进农业特色经济发展。目前全市建成乡村信息点1732个，初步形成涉农信息进村入户的服务链。
以公共服务平台建设为突破口，推进企业信息化。针对中小企业的信息化发展现状，依托中国网通唐山分公司公共信息服务平台，启动了中小企业信息化服务行动。唐山市冶金、建材、机械等行业的大中型企业的产品研发、工程设计普遍采用CAD(计算机辅助设计)技术，企业运用CAD技术普及率达70%。
积极探索电子商务应用。积极鼓励和支持企业面向消费者的电子商务应用。加快企业传统商务向电子商务转换，积极发展B2B(企业对企业)、B2C(企业对个人)网络营销和信息服务，引导企业探索电子商务建设。建设唐山农业信息综合服务平台、中国钢铁产业网等电子商务应用项目，积极探索第三方交易平台建设。
大力发展和壮大信息产业。坚持把培育发展信息产业作为新的经济增长点，围绕具有自主知识产权和核心技术的项目建设，优化信息产业孵化环境，支持有条件的县区加快发展电子信息产品制造业和软件企业，加快信息产业向园区聚集。