唐山市跨境电子商务综合服务平台启动上线
4月8日上午，由唐山市海洋口岸和港航管理局主办的唐山市跨境电子商务综合服务平台上线、友品平台推广启动仪式暨跨境电商招商大会举行。服务平台启动上线标志着唐山跨境电商综试区建设进入了一个全新的发展阶段。据统计，在综合服务平台上线首日，从启动到突破1万单大关仅用了45分钟。
2018年7月24日，唐山市获批国家第三批跨境电子商务综合试验区。唐山市委、市政府高度重视综试区建设，把这项工作作为加快实现“三个努力建成”“三个走在前列”和“两个率先”的有力支撑;作为增创开放发展新动能，加快经济由内向外转变的新优势;作为唐山加快产业转型、实现高质量发展的引爆点。
在唐山市委、市政府的全力推动和石家庄海关、省商务厅等省直部门的大力支持下，唐山以打造中国北方跨境电商总部基地为目标，认真落实国务院批复精神和河北省委省政府要求，全面推进跨境电商“三平台、七体系”建设，努力构建“沿海先行区、核心驱动区、辐射带动区”的“3+3+N”产业总体布局，跨境电商综试区建设取得了阶段性成果。发展基础逐步夯实。线上综合服务平台实现与海关总署“金关二期”互联互通;着力打造跨境电商产业园区，切实提升要素吸引力、产业承载力，实现线上、线下融合协调发展。生态圈建设日臻完善。研究制定综试区发展专项资金管理办法，为企业发展提供政策支撑;优化工作流程、提高通关效率，打造投资贸易便利、监管服务高效、产业生态完善的外向型经济示范区。合作平台全面拓展。与俄罗斯X5集团共同打造“冀品出海”合作平台，签署采购协议7.65亿元。加速推进在比利时、德国等5个公共海外仓建设。关联产业加速集聚。网易考拉保税仓储基地、大贸物流仓储基地、跨境直购区域调拨中心等项目持续推进，树袋熊总部大厦和路北区陆地港项目建设启动，友品购购平台正式上线，会员人数达到76万。唐山跨境电商综试区建设正在加速推进。
唐山市跨境电子商务综合服务平台启动上线，标志着唐山跨境电商综试区建设进入了一个全新的发展阶段。综合服务平台是综试区建设的核心要件，是确保综试区大数据统计分析精准、监管规范高效、支持政策及时兑现的必然要求。将为唐山市跨境电商企业、仓储企业、物流企业提供快速通关、保税仓储、分拣包装、国内派送、国际运输、担保交易、保险服务、供应链金融等综合服务，将充分支撑唐山区域内的跨境电商相关服务的时效性和“一站式”需求。
会上，唐山市政府与网易考拉、前海供应链、海港经济开发区管委会与乾丰供应链公司、曹妃甸区政府与源韩国际贸易株式会 社签约。上述签约企业将在唐山市建设1210保税仓储基地、大贸物流仓储基地、跨境直购业务、区域调拨业务、O2O新零售等业务，推动日韩货物跨境电商业务、食品加工出口业务向曹妃甸聚集，推进日韩地区海外供应商、品牌商在唐山海港经济开发区设立海外仓储分中心。这些项目将加速跨境贸易境外货源商、电商销售平台客户、商超零售合作伙伴、物流合作伙伴等企业向唐山跨境电子商务综合试验区聚集，在未来三年将为唐山市创造不少于1500万单的跨境电商业务。