唐山市利用信息化手段助力打赢疫情防控阻击战
近日，唐山市委网信办印发了《关于加强个人信息保护，利用大数据支撑联防联控工作的通知》，指导各单位积极利用互联网、大数据等信息化手段支撑疫情联防联控工作，一批信息技术手段逐步被运用到疫情防控中，取得明显效果。
办事不见面，服务不打烊，“互联网+审批”服务便民利企。为保障自贸区曹妃甸片区企业能够正常办事，该片区政务服务中心推出了“互联网+审批”服务模式。从“面对面”到“键对键”的“云审批”，既提高了办事效率，又降低了防控成本和风险。
网上下单，送货到家，微信小程序保障市民生活物资供应。唐山市大型农副产品批发市场利用网络购物小程序，根据居民订单需求，向社区居民提供粮油、蔬菜、水果、肉品等的生活物资的配送服务。市场生鲜直通车实行预售模式，头天下单，次日送达，让社区居民买得放心、吃得安心。
二维码登记，出行可安排，实现数字化非接触式管控和服务。开平区栗园镇与唐山众腾伟业公司共同开发了疫情防控系统，搭建了家庭住址模型，在最短的时间内对社区居民完成摸排。滦南县也推出滦小南扫码电子登记系统，小区居民通过扫描二维码即可完成出入登记。这种非接触式数字管控和服务，全面提升了疫情防控智能化、数字化水平。
无人机喊话，远程红外测温，构建立体化疫情防控网。“这里是唐山高新区防控无人机，现在对您的体温进行检测，请您配合，您的体温正常，请带好口罩，尽快回家。”唐山市高新区为切实加强防控，推出了无人机巡航。在巡航过程中，无人机如发现有未戴口罩或长时间闲逛的居民，便用远程扬声器进行提醒，向其宣传防护知识。无人机配备的红外线热成像设备还可以对人员远程测量体温，构建了立体化的疫情防控网。
加强网络监测，部署安防设备，为疫情防控构筑安全之盾。疫情期间，唐山市委网信办加大网络监测力度，下发网络安全整改通知书31份，并要求立即整改，有效避免网络攻击、数据泄露等安全风险的发生。同时与中国电信公司合作，为各单位部署网络安全服务产品，疫情期间免费使用，全市网络安全防护水平得到明显提升。