唐山市审计信息化建设取得新进展
近年来，唐山市始终高度重视信息化建设和大数据审计工作，不断加大资金投入和基础建设力度，强化计算机人才培养教育，支持审计工具软件研发应用，唐山市审计信息化建设取得新进展，在推进审计监督全覆盖、提升审计质效等方面较好地发挥了支撑保障作用。
据悉，去年唐山市审计系统组织召开了全市审计信息化建设工作会议暨第六届审计科学发展论坛，明确了八项重点工作任务，今年确定了“大数据审计应用提速年”的全年工作主题，并印发了《2019—2021年审计信息化建设规划》，对今后三年审计信息化建设进行了统筹安排，不断加大审计信息化建设工作力度。
截至目前，唐山市审计信息化基础建设力度不断加大，坚持硬件建设和软件正版化双推进、双落实，金审三期工程建设稳步推进。在应用支撑系统方面，新建了数据分析室、省厅数据灾备机房、不间断电池室，搭建了“审计数据综合分析平台”，全市VPN网络传输系统建设完成，办公管理系统建设、视频会议室改造工程正在有序进行。在软件应用方面，共安装正版操作系统670多套、办公软件710多套、安全软件690多套，应用AO2011等审计软件330多套，为开展计算机辅助审计和大数据分析提供了基础保障。
坚持数据先行、实用为本，切实加大数据采集、分类管理、工具开发等工作力度，计算机辅助审计成效显著。大数据体系建设不断完善，利用预算执行审计、经济责任审计、债务审计等平台，认真做好对被审计单位财务数据、相关业务数据的采集、转换、汇总、上报工作，截至目前，全局已收集各类财务数据、业务数据5700多套件，为开展数据分析奠定了基础。应用软件开发步入快车道，唐山市局计算机审计中心创新开发了“A++V6.0财政数据采集转换工具”“县区版财政数据导入工具”等多款审计应用工具，极大提升了审计工作效率。
大数据分析运用成果显著，仅今年上半年就累计转换各类财务、业务账簿450多套，分析数据10万多条次，在财政、经责、社保、金融、扶贫等多个领域都取得了显著的成效。如在社保审计中，独创性地设计制作了16张标准数据采集表，逐年收集住建、工商、公安等多个单位基本数据，初步形成了唐山社保审计基础数据。
计算机审计人才素质稳步提升，共培训审计人员300多人次。组织举办了唐山市审计系统计算机技能比武竞赛活动，来自全市审计机关的30多名业务骨干，围绕大数据审计方法思路、AO应用操作等内容，通过上机操作方式开展了现场技能比武，以实战方式检验了全市计算机审计技能水平，对进一步提升全市审计信息化建设水平起到了积极的促进作用。同时，涌现出一批骨干人才，总结的多项审计专家经验被审计署采用并推广，独创性地开发了利用NAS建立现场审计管理平台，促进了经济责任审计工作开展，常年开展计算机辅助审计和审计应用工具创新研发工作，取得了比较丰富的工作经验和成果。（韩冬）