唐晓明一行到甘肃公安厅汇报信息化建设工作
唐晓明戴超赴省公安厅学习考察汇报信息化建设工作
12月18日下午，市委书记唐晓明，市委副书记、市长戴超赴省公安厅学习考察汇报信息化建设工作。
副省长、省公安厅党委书记、厅长余建会见了唐晓明、戴超一行。省公安厅党委副书记、常务副厅长肖春，省公安厅党委委员、副厅长冯毅一同会见。
省公安厅警令部等部门负责同志，市委常委、市委秘书长梁兆光，市政府副市长、市公安局局长姜春煌陪同考察。
唐晓明、戴超一行先后深入省公安厅合成作战中心、指挥中心、网安综合研判指挥中心学习考察，观看了有关视频片和移动警务终端应用演示，听取了省公安厅有关负责同志关于甘肃公安大数据建设工作情况介绍。
余建指出，面对新形势新任务，深入推进大数据战略是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要途径，省公安厅在省委、省政府和公安部的正确领导下，系统谋划了符合甘肃省情的公安大数据发展路径，在实践中取得了明显成效，有力支撑了维稳处突、疫情防控、打击犯罪、治安管控、服务民生等各项工作。他强调，下一步，省公安厅将加大对市州公安机关信息化建设的领导和支持，切实形成全省公安整体联动、面向实战、服务大局、运行高效的公安大数据实战体系。近年来，定西市委、市政府高度重视和大力支持公安工作，市县公安办公环境、队伍建设、信息化发展和社会治安管控等方面取得了明显成效，工作值得肯定。希望定西市委、市政府一如既往关心支持公安工作，全力加快培训中心和信息化建设进度，更加注重加强基层公安队伍建设，不断开创新时代公安工作新局面。。
唐晓明、戴超汇报了近年来定西市经济社会发展、信息化建设和公安工作相关情况，表示要坚决贯彻落实余建副省长指示要求，认真学习借鉴省公安厅在信息化建设方面的先进做法和经验，深入推进社会治安防控体系和“雪亮工程”建设，进一步加大信息化建设投入力度，把更好满足人民群众日益增长的美好生活需要作为“数字定西”建设的出发点和落脚点，加快推进5G网络等新型基础设施建设，不断提升数据信息服务能力和服务水平，真正以信息化建设为切入点，推动数字公安、智能公安建设，切实为全市经济高质量发展、社会大局长期和谐稳定营造良好环境。（孙敏）