唐润华:传播活动网络化改变了通讯社的生态环境
传播活动网络化改变了通讯社的生态环境
--数字传播新趋势及其对通讯社的影响（之一）
唐 润 华
当今所有的新闻信息传播活动几乎都离不开数字技术，数字技术已经成为新闻信息传播各个环节的基础，人类进入了所谓的数字媒体时代。
在数字媒体时代，信息技术的发展直接而剧烈地引发了新闻信息传播的变革，无论是媒体的形态或运作，还是受众获取信息的心理和行为，无论是宏观的传播环境和传媒格局，还是微观的产品内容和形式，都发生了广泛而深刻的变化。这些变化，不仅将改变今后全球及每个国家的传媒生态，而且将影响现有的传媒机构的命运，当然也会影响到通讯社的生存与发展。通讯社必须适应数字传播的新趋势，及时调整自己的发展战略，扬长避短，才能在剧烈的变革和激烈的竞争中更好地求生存、谋发展。
传播活动网络化：改变了通讯社的生态环境，同时也为通讯社提供了更加有效的技术平台。
这里所说的网络是指互联网。互联网的普及和发展，不仅对新闻信息传播的所有环节产生了广泛而深刻的影响，而且为新闻信息传播提供了一个新的基础性的平台--当今人类的所有传播活动都越来越多地移到这个平台上进行，这不仅从宏观上改变了传统的传媒格局和全球的传媒生态，而且从微观上正在并且将继续改变新闻信息传播机构的运作方式。
随着科技的发展，互联网进入了web2.0时代，其内容和外延均已大大扩展，并延伸或衍生出多种形态，许多新变化和新发展对新闻信息传播产生了重大影响。其一是受众自制内容发布平台，即有的人所说的"客流媒体"，其最大特点是传播的内容完全由普通公众自己采集、制作和发布，包括博客、播客、维客、掘客等，据称目前各类"客"已达30多种。其二是对等互联(P to P)，它将互联网上的各个用户重新联接成一个没有中心的网络，共享网络带宽，共同处理和分享网络资源。这意味着我们真正进入了"大众传播"时代，对等互联下的"大众传播"不是由某一家新闻信息机构面向大众的传播，而是由大众面向大众的传播，控制权完全掌握在构成大众的每个普通人手中。移动互联的迅猛发展更是极大地改变了新闻信息传播的格局。手机作为"第五媒体"的影响大为提升，其他各种无线上网软硬件也日益成熟和普及，从而使互联网真正实现了无所不在、无时不有。
对新闻信息传播机构而言，如今互联网已经渗透到传播活动的各个环节，将传播流程的要素紧密联结在一起。在信息采集环节，传播机构不但可以从互联网的海量信息中直接获取信息资源，而且可以通过互联网进行采访，还可以接收网民提供的原创信息；在信息加工环节，传播机构可以利用互联网平台实现信息的共享、配置、组合及编辑，生产出不同形态的产品及产品组合；在信息传送环节，通过互联网，传播机构不但可以及时将新闻信息提供给各种用户或受众，而且还可以及时搜集到用户和受众的反馈。
当前，传播活动网络化的典型体现是在线多媒体信息系统的出现。基于互联网的在线多媒体信息系统不但成为传播机构进行新闻信息采集、加工、传送、营销及储存的平台，而且其本身也越来越具有一种新的传媒形态的特征。有人将在线多媒体信息系统的建设和实施称为媒体发展史上的一场革命，最主要的标志就是将新闻媒体传统的工作环节在先进的信息技术、网络技术基础上融合为一个具有多功能的多媒体信息平台，实现了与电子商务、电子政务、电子公务、电子医务、电子教务等交叉和融合，在更广阔的领域为社会提供服务。
目前，很多传播机构都在抓紧建设在线多媒体信息系统。华风气象影视信息集团建立了这样一个媒体资料管理系统数据库，它被用来存储、展示视频节目、素材，与视频编辑系统相联系。所有记者、摄像采访获得的素材都会及时发布到这一系统上，气象频道的各个栏目的编辑制作人员从上面获取需要的内容进行编辑。南方报业集团提出了"南方新闻数码港"的概念，其根本理念是整合南方集团的各种内容资源，打造一个"超级编辑部"，然后将整合后的内容嫁接到各种形式的媒体平台上去。解放日报报业集团也提出了通过"中央厨房"进行内容供给的概念，计划利用传统媒体的原创优势，组建一个电子化的编辑部--"中央厨房"，将原创内容在"中央厨房"中进行编辑加工，再分别"喂"给不同形式的新媒体。
互联网的发展改变了受众获取和消费新闻信息的习惯，也改变了传统媒体的新闻信息传播流程。因此，对通讯社来说，互联网不但是一种技术，更是一种全新的生态环境，必须在观念和理念上、生产流程上、内部运作机制上以及技术手段上做相应的调整，才能在这种环境中更好地生存和发展。从业务发展的角度而言，通讯社应该以在线多媒体信息系统为平台，充分利用互联网的技术优势，完善自己的新闻信息采集、加工、储存、销售和传送流程，在整合内部资源、降低运作成本的同时，为用户提供更加个性化的产品和更加人性化的服务。另外，在线数据库对外开放也将成为趋势，通过网上检索、手机检索，就可以实现信息增值，为受众提供新的媒体手段。同时，在线多媒体信息系统建好了，新媒体的开发就会纲举目张，"一次生成，多次利用"便能轻松实现。因此，通讯社在多媒体信息系统的建设中，要在技术和应用上面向新媒体开发，做好衔接工作。
目前，几大世界性通讯社都在建设和完全自己的在线多媒体信息系统。路透社的在线信息系统是最早建立的，因而在技术上和运作上比较成熟和稳定，其内容侧重于财经资讯和金融市场行情，曾经一度在全球金融资讯服务领域占据垄断地位。但后起之秀彭博公司的迅速崛起，使路透的市场份额日渐萎缩。彭博的在线信息系统在内容、技术均有独到之处，更加贴近用户。路透和彭博的在线多媒体信息系统不仅提供内容--传统的新闻信息+全球重要市场的即时行情+权威市场分析，而且提供技术--各种专业分析与管理软件，还支持用户从事相关市场交易，用户之间也可在系统上随时沟通和交流。显然，这种在线多媒体信息系统完全是为了适应并利用传播活动互联网化这一趋势而设计的，它所提供的这种全方位的服务无疑大大提升了通讯社在数字传播时代的竞争力。
新华社多媒体数据库也受到了许多国内外同行的好评。它是一个集新闻信息采集、编辑、储存、加工、开发、管理和产品营销、服务为一体的在线信息系统，由两个分平台组成。一个是由最先进的网络技术、信息技术、计算机技术支撑的多媒体新闻信息采、编、发一体化的工作平台。这个分平台与各分社采编系统连接，其功能是把新华社每天在全球采集的文字、图片、图表、音频、视频等新闻信息资源整合在一起，供全社采编人员选择，加工、制作、编发各种多媒体新闻信息产品。另一个是新闻信息产品对外发布、营销的工作平台，与分社供稿营销系统连接。其功能是把新华社各编辑部每天加工、制作、编发的各类新闻信息产品整合在这个分平台上，供海内外新闻信息用户选择使用，因而是全社新闻信息产品的总出口。（作者系新华社新闻研究所研究员、中外媒体发展战略研究中心主任）