商丘市多举措推进农业农村信息化建设
7月14日，记者从市农业农村局获悉，今年以来，我市多举措加快推进农业农村信息化建设，缩短城乡之间“数字鸿沟”，推进农业农村现代化，为实现乡村全面振兴、推动农业农村高质量发展提供有力支撑。
强化农业信息化应用，推进“互联网++”现代农业发展。推动互联网与农业全产业链的渗透融合，建设商丘乡村振兴大数据平台、商丘农业物联网应用云平台和市级智慧畜牧综合管理服务平台。立足全市25.6万座温室大棚，以农业产业化企业、农民专业合作社等新型农业经营主体为单位，结合全市农业产业扶贫和精准脱贫政策，以“互联网+合作社+农户”等多种模式，消除电信服务门槛，示范推广一批让合作社和农民群众“用得起”、“用得好”的物联网设备。全市建成了包括粮食生产、设施农业、水产养殖、畜牧养殖等物联网1367个。
不断加快智慧农业建设步伐。我市以夏邑县龙港湾集团智慧农业为样板，高标准建设了一批现代农业园区，以2个省级现代农业产业园和13个市级农业产业园为重点，实现农产品的全程溯源、智能监控、标准化管理，提高种植产量和生产效率，促进农业提质增效，辐射带动周边农民增收致富。
完善电商物流设施，促进农业农村电子商务发展。积极完善电商物流等设施，基本实现了县、乡、村电商物流服务全覆盖。在全市有7个县(区)建成功能齐全的电商综合服务中心，电商服务能力有效覆盖全市98%以上的行政村。培育出支农宝、中阳宜农电商等农村电商企业1000多家，建成乡村级电子商务服务站点2900多家，全市涌现了一批电商小镇、淘宝镇、淘宝村和农产品电商带头人。
补齐农村信息化短板，实现乡村信息服务全面覆盖。实施信息进村入户整省推进示范提升工程，推动全市3671个益农信息社和10个益农信息社运营中心可持续运营，实现信息服务全覆盖。同时，推进农业大数据建设。携手牧中科技研发建设商丘乡村振兴大数据平台，将“互联网+”技术创新应用于全市农村人居环境整治工作中，解决了以往乡村振兴人居环境整治大、多、杂的问题。