商丘：“放管服”改革为发展注入澎湃动力
“商”字转盘全景。
环境就是生产力，环境就是竞争力。
改革开放40年来，急速前行的中国经济正放慢增速，十八大以后的商丘，同样面临新航程上如何打造新引擎的变革性问题。
简政放权、放管结合、优化服务，为企业松绑、为创新除障、为公平护航——党的十八大以来，一场深刻的“放管服”改革在商丘大地激荡，政府以壮士断腕的勇气转变职能，市场在松绑除障中释放活力，这一切为高质量发展架上了更“快”更“好”的“风火轮”，一路劈波斩浪，一路挺向纵深！
如今，通过权力事项的“破”、监管体系的“立”与智能服务的“创”，有效推动了简政放权，转变了政府职能。2015年至今，先后6次精简市级行政审批事项，由214项减少到95项，市级行政职权由4986项精简至2595项。 同时，推出打通服务群众“最后一公里”的标准化体系及“最多跑一次”事项清单，目前，该市具备审批服务职能的36个部门，有34个已进驻行政服务中心，其中，市本级政府服务事项总数650项，已有445项进驻行政服务中心。
号角吹响，优化营商环境的热潮在商丘风生水起；深化改革，一场驰而不息的攻坚行动正在为高质量发展注入澎湃源动力。
向制度改革要活力
在商丘市投资落地的高新技术企业。
原来需要15天才能办好的手续，现在一趟就能办好。
10月9日刚上班，来自睢阳区的王德存就带着厚厚一摞资料来到市行政服务中心窗口。他的公司主营车辆“油改气”，需要到这里对天然气瓶进行登记报备。“我干这一行很多年了，一个月要来窗口跑几趟，原先是承诺15个工作日办好，现在基本上都是当天来当天办完。”他高兴地说，“政府服务效率越来越高，越来越便民。”
需要的手续简化了，跑腿的次数少了，人性化服务措施多了，是很多常来市行政服务中心办理业务的市民的切身体会。这些变化都得益于商丘市大力推进“放管服”深化改革，不断精简审批环节、优化办事流程、创新审批方式、整合政务资源。
曾经，多年的发展为商丘积淀下腾飞的力量，但也隐藏着阻碍活力进一步释放的“堵点”、影响干事创业的“痛点”和市场监管的“盲点。发展的主战场鏖战越酣，体制机制的弊端越暴露无遗，动辄“长征式”的审批模式，让投资者望而却步。
改革势在必行，而行政审批改革首当其冲。
在全市推进行政体制改革，削减下放行政审批事项，简化审批流程，这是一场针对权力的革命，也是政府部门开展的自我革命。
党的十八大以来，商丘市着眼营造审批简、监管严、服务优的发展环境，按照国务院、省政府深化“放管服”改革要求，围绕“在放权上求实效、在监管上求创新、在服务上求提升”的总体要求，全力推进“放管服”改革。
大幅精简行政审批事项。2015年以来，该市先后6次精简市级行政审批事项，由214项减少到95项，取消和调整了33项非行政许可审批事项，成为全省行政审批事项保留最少、审核最严格最规范的省辖市之一。
建立完善政府权责清单。2015年该市坚持“法治、精简、效能、严控”的原则，全面建设权责清单，市级行政职权由4986项精简至2648项，县级行政职权由22417项精简至17643项，平均保留2200项，彻底摸清了市县政府权力“家底”。2017年，根据法律法规立改废释情况、机构和职能调整以及国务院、省政府简政放权等情况，先后多次依法对部门行政职权事项进行了动态调整。截至目前，市级共保留行政职权2595项。
集中清理规范中介服务事项。对缺乏法定设立依据的行政审批中介服务事项一律取消；对未纳入清单的事项，要求不得作为行政审批的受理条件，不得以任何形式要求申请人委托中介服务机构开展服务，不得要求申请人提供相关中介服务材料。2016年3月底，我市在全省率先完成了行政审批中介服务事项清理工作。2017年以来，又先后3次调整行政审批中介服务事项，对保留的25项事项逐一编制清单，明确了中介服务项目名称、设置依据、实施机构、收费依据和收费标准等。
持续开展“减证便民”行动。在全省率先向社会公布了取消的证明事项清单和保留的证明事项清单：市本级取消证明事项216项、保留17项、精简92.7%；区级均取消证明事项189项、保留12项、分别精简94.0%；县级平均取消证明事项282项、保留13项、平均精简95.6%。坚持疏简结合，对取消的各类证明，全部明确了清理后的办理方式，及时调整权责清单的有关申请材料，确保群众办得了事、能办成事。
新举措增加群众获得感
入驻商丘市的国药上海现代哈森药业有限公司是一家集药品研发、 生产、销售为一体的多元化、现代化国家高新技术企业。
2017年10月30日起，商丘市正式启动实施企业登记全程电子化，全市范围内的各类内资企业、个体工商户、农民专业合作社申请办理工商登记业务时，均可进行在线申办工商登记业务。
全程电子化注册登记突破了地域空间和办公时间的限制，将传统的“面对面”服务转为“键对键”服务，实现了工商登记服务从工作日8小时向全天24小时延伸。以往公司注册登记大约需要20个工作日拿到营业执照，而通过全程电子化平台办理半天即可拿到营业执照。
目前，该市已发放电子营业执照5400户，发放数量居全省第三位。
全程电子化注册登记是该市推出的便民新措施之一。拿到首张通过全程电子化平台办理的企业营业执照后，商丘市商户张春雨感慨地说，这实实在在增强了群众获得感。
几年来，商丘市加快推进“互联网+政务服务”，以“一窗受理、一网通办、一次办结”为目标，全面推进“一套清单管权力、一个中心管数据、政务服务一张网、一个平台到社区、一条热线连百姓”的政务服务“五个一”制度改革，在全省率先建设了市级数据资源中心，建成了市、县（区）、乡镇（街道办事处）、社区（村）四级联动全域一体线上线下相互融合的政务服务网络体系。
如今，市直22家单位向市政务信息资源共享平台提供数据共255类4.27亿条，完善了人口库、法人库、电子证照文库等基础信息数据库，积极推动了政务信息共享利用。
该市还依托互联网和电子政务外网，建设完成了网上政务服务平台。2017年6月30日，商丘网上政务服务平台上线运行，申请的权力事项共计4817项，其中市直部门梳理上线597项，县（区）上线1970项，乡（镇、街道）上线事项2250项，并开通了网上申办、一站式登录、短信提醒、电子监察等服务功能，为群众和企业提供了“一站式、全天候、全覆盖”便捷办事的新渠道。
与此同时，该市坚持改革创新，积极推行“交易+登记”一体集成模式，探索推行“互联网+登记交易”模式，启用不动产登记便民服务系统，全面开通不动产登记的网上预约、预审和查询等功能，同时开通微信公众平台，方便群众查询信息，切实解决了不动产登记、交易来回跑路的问题。
放宽市场准入，激发企业活力，是为高质量发展增添动力的有效之举。
为此，商丘市取消最低注册资本限制，并全面实行“先照后证”改革，同时放宽住所登记条件，允许“一址多照”、“一照多证”，稳步实施“三十五证合一”、“一照一码”。特别是对市工商局注册登记审批程序进行调整，实行独立审核登记制，进一步压缩办结时间，由原来的5个工作日压缩到3个工作日。
压缩权力寻租空间，为各类市场主体营造公平竞争的发展环境，是“放管服”改革的重中之重。
积极推行“双随机一公开”监管和“互联网+监管”。建成了全省首个市、县（区）统一的“双随机一公开”监管平台，公开公示全市1079项随机抽查事项。2017年度，市政府具有行政执法权的27个部门使用该平台开展双随机抽查任务106次，检查市场主体679家，检查合格率75.7%；市工商局、市环保局等4部门开展了全市“双随机一公开”跨部门环保大检查联合抽查工作，及时公开检查结果，最大限度压缩检查自由裁量权，确保了监管实效。
打造阳光政务，提升政务服务质量。该市全面落实“三集中三到位”，市级政务服务事项全部进驻市行政服务中心受理办理，实行审批专员制度和一枚印章管审批，设立综合受理窗口，优化审批流程，有效解决了审批时间长和盖章多、收费多、中介多、材料多的“一长四多”突出问题；编制政务服务标准体系手册，形成了涵盖市直46个单位120个窗口，4大政务服务体系21个子体系325项服务标准，切实做到“人有工作标准，事有质量标准，物有管理标准”；在政府门户网站和政务服务网，集中全面公开行政审批事项清单、权责清单、行政审批中介服务事项清单等各类权力清单，让政府“家底”一目了然。
2018年年初，该市行政服务中心通过国家标准委考核评估，成为河南省唯一一家国家级服务业标准化示范单位。
打造创业投资热土
投资者在办税大厅办理有关审批事项。
“政府服务‘人情味儿’特别浓，让人在这干着很舒心。”国药集团商丘区域总经理刘松感慨地说。
“国药集团从入驻商丘至今，无论是区领导还是其他职能部门的同志，只要到公司就会问，有什么困难需要帮助的？还有什么难题需要解决？”刘松说，在商丘创业，除了享受到政府的创业扶持外，最为打动他的就是来自政府和职能部门的那股“人情味儿”。
其实，“人情味儿”就是服务的力量。
为切实优化和营造一流招商引资环境，不断提高招商引资竞争力，我市多措并举提高服务水平和质量。
对全市重大签约项目推行招商项目落户“一条龙服务”，深入推行“五个一、两不接触”工作机制，在项目工地显著位置张榜公示责任领导、责任部门和首席服务官的名字及联系方式等信息，接受企业监督。
坚持跟踪服务。深入项目工地现场，了解项目施工实际，帮助解决项目落地建设过程中存在问题，加快推进项目建设进度。
优化提升服务效能。探索建立“区域评价、容缺办理、多规合一、多评合一、多图联审”5项投资项目审批机制，有效提升企业投资效率和审批的科学性；推进投资项目在线并联审批，拓展融资渠道；全面实现投资项目审批“一网受理、并联办理、限时办结、全程监管”，并完善政、银、企、社合作对接机制，协调金融机构加大对基础设施、产业发展等领域重大工程的支持力度。
正是深入人心的服务，在全市形成了投资的“磁力场”，环境“磁场”形成了竞争力，也提高了生产力。如今，商丘落地有世界500强企业投资项目11个，国内500强企业投资项目30多个，上市企业投资项目50多个。
如今，国电电力、华润雪花、国药集团、国机集团、中国建材集团等一批知名品牌和基地型、旗舰型项目纷至沓来。伴随着众央企在商丘落地“生金”，一批新兴产业集群正在强势崛起，引领传统产业向高端转型升级，成为推动该市经济社会发展的新引擎和高质量的源动力。