商务部机关网络设备改造采购项目
公告概要：
公告信息：
采购项目名称
商务部机关网络设备改造采购项目
品目
货物/通用设备/计算机设备及软件/计算机网络设备/路由器
采购单位
电子商务司
行政区域
东城区
公告时间
2019年03月19日 10:14
获取招标文件时间
2019年03月13日  16:03  至  2019年04月09日 09:00
招标文件售价
￥0
获取招标文件的地点
中央政府采购网(http://www.zycg.gov.cn/）
开标时间
2019年04月09日 09:00
开标地点
国采中心开标室（北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院）
预算金额
￥588.000000万元（人民币）
联系人及联系方式：
项目联系人
张雷（负责人）,王震（经办人）
项目联系电话
83084967,55602563
采购单位
电子商务司
采购单位地址
东长安街2号
采购单位联系方式
010-65198084
代理机构名称
中央国家机关政府采购中心
代理机构地址
西直门内大街西章胡同9号院
代理机构联系方式
详见公告正文
公告正文：
项目名称：商务部机关网络设备改造采购项目
项目编号：GC-HG4190109
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，邀请合格投标人进行加密电子投标。
1、招标内容
（1）招标内容:
网络路由器
（2）本项目不分包
（3）交付时间：合同签订后20天内交货，30天内完成安装调试并具备验收条件
（4）交付地点：北京市东城区东长安街2号
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：588.000000万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目落实节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定,且必须为未被列入“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)渠道信用记录失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的投标人。（2）投标人的资质要求：无。
5、其他要求
（1）本项目采用招投标电子辅助系统进行招投标，请在投标前详细阅读中央政府采购网首页“通知公告”栏目的《关于采购中心招投标电子辅助系统上线试运行的通知》及相关附件；供应商在使用系统进行投标的过程中遇到涉及平台使用的任何问题，可致电采购中心技术支持热线咨询，联系方式：55603940
（2）供应商进行投标需要提前办理数字认证证书并进行电子签章，办理方式和注意事项详见中央政府采购网首页“CA服务”专栏。对已办理且还在有效期的数字认证证书的供应商，如参与本项目及其他公开招标项目的投标活动，可联系CA服务机构免费办理电子签章。
（3）招投标电子辅助系统投标培训视频现已上线，请登录http://www.zycg.cn/article/show/436649查看。供应商如有疑问，可参加国采中心举行的电子投标答疑会。答疑会仅就使用电子系统编写投标文件和上传递交投标文件出现的问题进行解答，而不涉及投标文件的具体内容。答疑会时间：每周三下午14:00，地点：中央国家机关政府采购中心第一开标室。”
6、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/)免费下载招标文件。
7、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：自公告发布时间起至2019年4月9日09时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2019年4月9日09时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
8、投标地点及开标地点
国采中心开标室（北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院），届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
9、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
10、联系方式
采购人名称：电子商务司
地址：东长安街2号
联系电话：010-65198084
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目招标文件经办人及电话：王震 55602563
项目招标文件负责人及电话：张雷 83084967
项目评审联系人及电话：张建平 83083702
李傲 83083703
11、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。
中央国家机关政府采购中心
2019年3月19日