商务部联手华联集团进军B2B网上交易
9月15日，华联集团李可集秘书长与商务部中国国际电子商务中心主任刘俊生共同宣布，双方联手打造的世界顶级B2B网上交易超大平台正式启动，全国华联集团采购联盟同时推出。
来自沃尔玛、家乐福等世界零售巨头，正在凭借集团采购优势，在国内大肆扩张。作为中国零售商业第一品牌的华联集团，决定成立全新的采购平台-中国华联全球采购电子商务平台，以应对外来跨国零售集团的压力和市场的竞争。
采购成本一般占据零售业成本的60%以上，中国华联商品采购集团有限公司CEO任力表示：“达成采购联盟，从国际市场或者国内市场采购，一般每降低一块钱成本，相当于产生了15块钱的销售，估计可以帮助我们降低10-15%的成本。”
任力表示，欢迎国内外的买家和卖家共享该平台，享用同一采购价格。
商务部中国国际电子商务中心国富通信息技术发展有限公司总经理丁强则表示，商务部更多的是提供IT技术平台，“与阿里巴巴作为第三方中间机构不同，华联拥有采购中心实体。”
李可集则对这个拥有数百台先进服务器的网络系统表示赞赏：“看到机房可以24小时不停止运转，我很惊讶，拥有这么先进的设施，我们也可以和国际抗衡。”