商务部指导意见:聊天记录可作网上交易凭据
陈亮　发布时间：2007.04.03 15:29:09 来源:南方日报
[发表评论] [字体：大 中 小] [打印] [进入博客] [进入论坛] [推荐给朋友]  网上买卖物品已经成为一种社会现象而日益普及，但网络交易的安全、诚信等问题仍然是消费者投诉的热点。国家商务部日前出台的《关于网上交易的指导意见(暂行)》规定，在网上订立合同时，交易各方可采用电子邮件、网上交流等方式，且交易各方可以自行保存各类交易记录，以作为纠纷处理时的证据。
这对于很多通过网络来“讨价还价”的网民而言，确实是个好消息，但是事实果真如此吗？
部分网站已经采取类似措施
在广州工作的网友rit小姐是拍卖网站淘宝上的一个用户，她不仅喜欢在网上买东西，也开设了自己的网上小店，而她无论是出售商品或者是购买商品都是通过淘宝旺旺与对方进行沟通。
“买东西肯定要和卖家讨价还价喽，有时候可以用比标价还便宜的价格买到东西，”rit小姐介绍说，“卖东西也一样，别人一样会跟你杀价。”
她接着举例说，“比如一部手机，原来标价1998元，由于对方看上去很有诚意，我可能会让到1950就卖了。当然，这是建立在双方都相互信任的情况下。但是如果本来谈好了这个价格，对方也把钱汇到了支付宝的账户里了，我却突然不认账了，非要他付1998元，这就产生纠纷了。在这个时候，聊天记录可能就是唯一的凭据了。”
其实，这样的例子在生活中是经常会遇到的，因为很多人选择在网上购物就是图个方便，不用出门就能在家享受购物的乐趣甚至是杀价的快感。但是一旦产生交易纠纷，也很难调解，因为缺乏相应的证据。而商务部将聊天记录、电子邮件等交易记录作为证据将有效地解决这一问题。
实际上，很多拍卖网站早已经实行了类似的措施，只不过具体范围、方式有所不同。比如在淘宝上，如果上述的买家想投诉，他可以用聊天记录的截屏上传给淘宝，然后淘宝核实后会对卖家进行处罚。
指导性意见无任何强制力
对于商务部出台的这一指导性意见，网民们普遍表示了欢迎，网友卧龙表示：“交易可以看作是一种合同，而聊天记录就相当于是合同上的条款，买卖双方根据交谈达成的协议最终是否能够履行，聊天记录就十分重要，对于商家也是一种自律的方式。”
法律界人士也对这一指导性意见表示了认同。北京市盛峰律师事务所首席律师于国富对记者表示，我国的互联网发展每一步都离不开政府的推动与鼓励，商务部信息化司此次发布这个指导意见，清晰地表明国家对网上交易这一新兴市场的关注，并将其作为国家对互联网进行规范管理的一个重点。这无疑对网络交易的参加者，尤其是网络交易服务提供商(例如淘宝、易趣、拍拍等)规范自己提供的服务具有非常重要的指导和规范作用。
但是，这一指导性意见究竟有多大的约束力还是让人产生了质疑。于国富就表示，这个规定是由商务部信息化司发布的，而且是一个暂行的指导意见，因此，它目前并不具备太高的法律效力，甚至连部门规章都不算。
而去年，商务部相关负责人也表示：“这个网上交易指导意见就只是我部为贯彻落实国务院办公厅相关文件精神拟出台的一个指导性意见，并没有任何的强制力。事实上，我们的建议是推荐性的、指导性的、鼓励性的，没有强制规定，就像是《文明公约》一样的，旨在鼓励人们去遵守，而不是强制人们遵守的。”
实际操作存在较大难度
欢迎归欢迎，一些网民也对这一意见在实际操作中的可行性提出了质疑。
网友Dream就表示，“网聊记录的真实性需要核实，这个司法鉴定我想还是有难度的！毕竟网络聊天比较虚幻，真实的例如指纹一类的证据都无法留下，万一产生法律纠纷的话，怎样界定聊天记录的真实性呢？”
对于这一问题，腾讯即时通讯产品部产品总监秦鹏程表示，虽然聊天记录一般是不太容易被修改的，但是对于一些技术高手而言，修改其本地的聊天记录还是可以的。而且还有一个问题就是，很多人如果在网吧或者其他公共区域的电脑上聊天，聊天记录无法保存，这对取证也带来了很大的难度。因为很多即时通讯服务提供商并不会在后端服务器上保存网民的聊天记录。
他还表示，虽然网民可以自行将聊天记录打印成书面文件作为交易凭据，但是如果双方记录出现差异，那就需要封存双方电脑进行取证。“但很多网民都是身在天南地北，要统一取证难度也很大。”
而有业内人士也提出了另一层面的质疑，就是互联互通的问题。比如，两个淘宝的买卖双方没有使用淘宝旺旺进行沟通，而是选择了QQ聊天，那么双方的聊天记录就不在淘宝的控制范围内，而要是产生纠纷后，淘宝与腾讯之间的沟通成本也会很大。
除了这些技术性问题之外，于国富律师还提出了法律层面的意见，他表示，由于条文过于宽泛，这个意见的内容非常抽象，欠缺具体操作细节的规定。例如，这个意见要求网上交易的参加者注意“自动交易系统形成的文件的法律效力”，但它并没有说明什么样的自动交易系统形成的文件才具有法律效力，什么样的不具有法律效力，以及如何保存、复制或取得这些文件，以作为交易证据使用。
解决之道
方案一：交易网站担任中间人
针对有高手会修改聊天数据的可能性，也有人提出，像淘宝、拍拍这样的网站都可以设置个人信息保存系统，由他们做中间人。如果出现法律纠纷，聊天记录由网络公司出具。聊天记录平时可以保存在网络后台上，需要的时候提出来。
难度：中
这一说法得到了腾讯方面的认同，实际上作为服务提供商，在后台保存与交易相关的聊天数据确实将更好地解决交易纠纷问题。但是，聊天记录究竟保存多久才合适呢？
几家比较大的拍卖网站普遍认为，保存一个月左右的数据是比较可行的，但是如果更久的话就很难保存了，毕竟从技术与成本的角度而言，服务提供商需要付出很多。这也带来了难题，如果是几个月前的聊天记录该如何获取？
此外，于国富律师还提出了一连串的问题，比如如何去确认那个账号的使用者就是其当初的注册者？如何保证系统平台提供者的公正性？如何保证原始数据未经任何一方的篡改？
方案二：书面合同传真确认
网友菠菜表示，法律只支持传真图文，如果有合同什么的，一定要发传真，对方盖章回传才有效力。关于怎么鉴别网上聊天记录的真伪，这个问题可以解决，但是要花费很大的精力。“我想还不如来个书面的合同，这样虽然比较原始，但有保障。”
难度：高
很多网民都对这一说法不以为然，如果每出售一件商品都需要进行书面的合同，那么估计国内的电子商务市场要倒退5—10年，繁琐程度将严重影响人们参与电子商务的积极性。
“而且，书面的合同难道就不能造假了？这个造假的技术含量会更低！”有网民表示。