商南县四举措做优群众“指尖上的网上政府”
商南县采取四项措施,加强政务新媒体建设管理，进一步提升政务新媒体服务效能和管理水平。
一是规范账号管理。年初印发了《关于进一步做好政务新媒体管理工作的通知》，对全县政府部门政务新媒体进行调查登记，对于新开设、关停、注销的账号按月备案登记，定期检查新媒体运行管理情况。目前，全县累计纳入“全国政务新媒体报送系统”账号27个，其中微博账号4个、微信账号20个、其他平台新媒体账号3个。
二是明确工作责任。按照“谁主管谁负责、谁发布谁负责”的原则，要求各镇办各部门明确了一名分管领导，确定专人做好政务新媒体信息发布、运营维护等工作，切实把政务新媒体建设好、利用好、管理好，使政务新媒体真正成为密切联系群众的重要纽带。
三是做优发布内容。选派具有坚定政治立场、熟悉政策法规、掌握信息传播规律、具备较好文字素养和严格保密意识的干部，负责政务新媒体的运维管理。创新内容形式，完善服务功能，倡导运用生动活泼、通俗易懂的网言网语及图标图解、音频视频等网民喜闻乐见的形式，发布的内容贴近民生民情，讲好商南故事，办好群众实事，提高政务新媒体的亲和力和影响力。
四是强化政民互动。按照网上群众路线，畅通政务新媒体互动渠道，听民意、聚民智、解民忧。实时互动，做好群众留言的处理反馈工作，做到回复留言依法依规，对群众诉求限时办结，确保群众合理诉求得到有效解决。坚持把政务新媒体作为突发公共事件信息发布和舆情回应、引导的重要平台，巩固拓展主流舆论阵地，构建清朗网络空间，增强群众幸福感和获得感。（商南县政府办 朱国英）