商务部将着力推进电子商务健康发展
2007国际电子商务高峰论坛7月6日在上海举行。商务部副部长廖晓淇在论坛书面致辞中表示，商务部将进一步加强与上海的交流合作，支持电子商务公共服务平台的建设，共同推进电子商务的应用和健康发展。
廖晓淇指出，作为国内外贸易和国际经济合作的主管部门，商务部历来重视推动电子商务的发展，将企业应用、环境建设和对外交流作为重点工作加以推动，先后组织编写并发布了两期《中国电子商务报告》，真实客观地反映了我国电子商务的发展现状；组织收集和整理了200多个成功应用电子商务的典型案例，为广大中小企业开展电子商务提供借鉴；发布了《关于网上交易指导意见(暂行)》，促进电子商务健康发展；与13个国家和地区建立了电子商务交流合作机制，与9个国家和国际组织开通了经贸合作网站；启动了“新农村商务信息服务”工程，为农民提供信息服务和购销便利。
2006年，我国电子商务的贸易额已达1.7万亿元，预计到2010年将达到10万亿元。
目前，我国电子商务正在广泛深入地渗透到生产、流通、消费等各个领域，改变着传统经营管理模式和生产组织形态，正在突破国家和地区的局限，影响着世界范围内的产业结构调整和资源配置，已经成为主要发达国家增强经济竞争实力，赢得全球资源配置优势的有效手段。
记者了解到，最近5年，上海电子商务交易额从253亿元攀升至约2000亿元，占商品交易总额的12%。目前，上海电子商务交易量已占全国商品交易总量的1/5。
据悉，上海已初步形成以支付、物流、信用、安全为重点的电子商务发展支撑体系，涌现出一批国内领先的电子商务企业和行业电子商务平台，带动了企业和社会的电子商务应用。特别是上海口岸“大通关”，对改善上海口岸软环境，提高口岸工作效率起到了重要的作用。
我国电子商务发展空间虽然巨大，但也面临着一些突出问题。
专家分析指出，我国电子商务发展面临一些突出问题：电子认证、在线支付、现代物流、信用、安全防护和市场监管体系建设尚不能适应电子商务快速发展的需要，发展环境有待进一步完善；电子商务标准规范的完整性、配套性和协调性不足，市场适用性需要进一步加强；企业信息化发展不平衡，电子商务公共服务滞后，普及应用水平亟待提高；电子商务在加速经济增长方式转变、提高经济运行效率等方面的促进作用尚未充分发挥。
与会专家们呼吁，我国需要采取一系列推进电子商务发展的策略，并从法律等方面完善国际电子商务发展环境。