商务部举办冬季农产品网上购销对接会
商务部办公厅关于做好2012年冬季农产品网上购销对接会有关工作的通知
商办电函【2012】1248号
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门，各特派员办事处：
商务部定于2012年12月24日至2013年1月24日举办冬季农产品网上购销对接会(以下简称对接会)。为做好对接会各项筹备工作，现将有关事项通知如下：
一、请协助做好信息收集与核实工作
(一)信息收集报送工作。
区域农产品信息。收集当地有地域代表性的农产品信息，有效利用新农村商网区域农产品平台，加大宣传、推广和对接工作力度，逐步提高区域农产品知名度和品牌价值，实现产销衔接，促进各地区域农产品营销工作。
购销信息。组织有条件的县(区、市)报送本地相关生产销售商家信息，组织规模较大的农业协会、农村专业合作社、种养大户及农村经纪人、农产品流通和加工企业，开展冬季农产品供应和采购信息的收集工作。
上述信息自2012年12月19日起通过新农村商网购销对接工作平台(http://nc.mofcom.gov.cn/djpt)进行报送。区域农产品信息亦可填报《区域农产品、经销商收集申报表》(见附件)后统一反馈新农村商网。
(二)信息核实工作。对报送的各类信息要认真审核，确保发布的信息真实、准确、完整。对接会开始后，新农村商网将及时向各地商务主管部门通报信息报送和对接情况。各地商务主管部门对成交情况要组织核实，并将成交证明材料以传真形式反馈新农村商网(传真010-65677512)。
(三)宣传推广工作。各地商务主管部门要充分动员相关协会组织、企事业单位和个人，有效利用新农村商网开展网上购销对接，积极组织媒体做好宣传和推广工作。
二、工作要求
(一)加强与有关部门、涉农机构、企业的沟通协商，充分利用农村现有的各种信息服务机构和服务人员，做好信息收集工作。要注意收集典型案例，及时对购销对接情况进行总结。
(二)依托党员远程教育网开展农村商务信息服务工作的省(自治区)，会同远程教育部门加强对试点县(区、市)的指导，要充分发挥党员远程教育网的资源优势，依靠农村党组织、党员，发挥村级终端站点管理员的作用，组织开展信息收集整理、购销对接服务等工作。
(三)首批20个试点县(市)要继续发挥农村商务信息服务站点作用，做好区域内的购销对接服务。同时，全面总结农村商务信息服务试点情况，评估试点成效。
各地冬季农产品网上购销对接会情况，请于2013年1月30日前报新农村商网。
联系人：电子商务和信息化司 孙国强
电话：010-65197495
新农村商网  李淮滨
电话：010-65681268转676
附件：区域农产品、经销商收集申报表
商务部办公厅
2012年12月18日