商务部举办“网上购销对接会”
经济视点：让农产品从滞销变畅销记者  杜海涛
连接农户和市场的桥梁　　前不久，商务部收到一封来自安徽砀山果农李天民的来信。信中说：今秋，根据新农村商网“对接会”提供的市场信息，我们的砀山梨卖到了北京、上海、广州等大城市，彻底由去年的“滞销”变“畅销”，价格也由去年的0.5元/公斤卖到0.8元/公斤，好的梨还超过了1元/公斤。“‘对接会’，成为连接我们农户和市场的桥梁。”
李天民所说的“对接会”，也就是“农产品网上购销对接会”，是商务部新农村商网专门为帮助农民解决农产品“卖难”而组织的。它以网络为依托，把各地的供、求信息发布在网上，通过网站对接员的主动联系，把“卖方”信息提供给“买方”，帮助农户有针对性地把农产品卖向市场。
商务部副部长廖晓淇说，截至目前，商务部已经举办了4次农副产品网上购销对接会，共促成农副产品成交62.72亿元。
缓解流通不畅
当前，随着农副产品产量大幅提高，对市场信息的需求更加迫切。而农产品流通体系不健全，市场信息不畅通，成为扩大内需的一大瓶颈。
廖晓淇说，商务部举办“农产品网上购销对接会”，其实际效果主要体现在以下几方面：一是为部分农民解决了农产品“卖难”，提高了农产品流通效率，增加了农民收入。二是促进了订单农业发展，提高了农产品流通的有序性、组织性。每次对接会，都会促成不少订单，使一些优质农产品发展了规模生产。三是提高了农民的品牌意识。
“为了杜绝虚假信息给农民造成损失，商务部对所有上报的信息，都要由当地商务部门层层核实后才能对外发布。”廖晓淇说，今秋“对接会”期间，在对接员的帮助下，海南万宁的菠萝蜜价格，卖到了1.5元/斤，仅此一项，当地农民就能每亩增收2000多元。
农村信息化服务大有可为
廖晓淇认为，相对于城市而言，农村信息化水平要低得多，农村的网民只有城市的1/26，农村所拥有的计算机数、掌握上网能力的人数都很少。政府有关部门要多做些推动工作，多为他们提供一些便利。
为及时反映市场动态，商务部实施了农村商务信息服务工程，建设了城乡市场和农村市场两大监测系统。目前，城乡市场监测系统已经涵盖了16000家企业；农村市场监测系统覆盖到了500多个县的各类农产品价格。
廖晓淇希望，商务部的这些努力，能对农村信息化建设起到示范与推动作用。事实上，目前在一些地方，农村信息化服务已经有了很大改观。实践证明，只要对农民加以培训引导，完全可以熟练地使用网络，农村信息化服务大有可为。