商务部2008年信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下称《条例》）要求，本报告内容包括概述、主动公开信息情况、依申请公开信息和不予公开信息情况、信息公开收费及减免情况、因信息公开申请行政复议或提起行政诉讼情况、信息公开工作存在的主要问题及改进情况等。
一、概述
2008年，商务部认真贯彻落实《条例》精神，以科学发展观为指导，以改革创新精神扎实推进信息公开，各项工作开局良好、进展顺利，取得了明显成效。
（一）组织领导
商务部成立了政府信息公开领导小组，商务部主要负责同志担任组长，分管部领导为副组长，相关司局的负责同志为成员。办公厅为牵头单位并统一协调《条例》实施的各项准备工作；人事司负责有关《条例》学习的培训组织工作；信息化司负责编制商务部政府信息公开目录和指南，并在政府网站发布；条法司配合编制政府信息公开目录和指南；机关党委（纪委）负责制定政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度；部机关各司局具体负责本单位信息公开工作。
（二）制度建设
商务部根据《条例》有关规定，及时制定了《商务部政府信息公开目录编制规范》、《依申请公开制度》、《商务部政府信息公开工作考核办法（试行）》、《商务部政府信息公开工作社会评议办法（试行）》、《商务部政府信息公开工作责任追究办法（试行）》等规章制度，明确了信息公开的范围、方式、程序，并对主动公开、依申请公开、保密审查、工作考核、监督检查和责任追究等作出明确规定。
（三）监督考核
《条例》颁布后，商务部立即下发通知明确了贯彻落实《条例》的有关具体事项，并按照《条例》要求制定了商务部政府信息公开的工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度，对各单位日常的目录填报工作和申请公开申请处理工作进行评议考核。同时，商务部网站公布了商务部政府信息公开监督机构的电话、邮箱和通信地址等联系方式，为社会公众提供了监督投诉的便利途径，为政府信息公开工作的扎实有效推进提供了保证。
（四）教育培训
《条例》颁布以来，商务部陆续举办了多期培训辅导和专家讲座，在提高干部职工理论水平，增强信息公开意识，培养操作技能方面发挥了重要作用。
二、主动公开信息情况
（一）公开的主要内容
2008年，商务部对2003年以来在履行职责过程中制作或获取的信息进行了梳理和编目，共主动公开信息 1,692条。其中，商务法律类信息102条，占公开信息总数的6.0%；计划规划类信息13条，占公开信息总数的0.7%；国内经贸与流通类信息459条，占公开信息总数的27.1%；进出口贸易类信息234条，占公开信息总数的13.8%；服务贸易类信息12条，占公开信息总数的0.7%；引进外资类信息88条，占公开信息总数的 5.2%；国际经济合作类信息91条，占公开信息总数的5.4%；对外援助类信息288条，占公开信息总数的 17.0%；多双边经贸关系类信息24条，占公开信息总数的1.4%；公平贸易类信息124条，占公开信息总数的7.3%；市场秩序工作类信息64条，占公开信息总数的3.8%；商务信息化类信息39条，占公开信息总数的2.3%；人事工作类信息52条，占公开信息总数的3.1%；财务工作类信息34条，占公开信息总数的2.0%；党务工作类信息42条，占公开信息总数的2.5%；反垄断工作类信息1条，占公开信息总数的0.06%；其它类信息25条，占公开信息总数的1.5%。
（二）公开形式
1. 互联网
商务部网站开设了“信息公开专栏”，包括公开目录、公开指南、公开场所、内容查询、申请公开等子栏目。公民、法人和其他组织可以通过专栏查阅和检索商务部主动公开信息内容，并通过电子邮件提交信息公开申请。2008年，信息公开专栏访问量超过560万人次。
2. 中国对外经济贸易文告
2008年，商务部共发布《中国对外经济贸易文告》80期，及时公开商务部发布的政策、规章、行政命令、公告、通知等文件。
3.新闻发布会
2008年，商务部共召开新闻发布会和吹风会11次，较好地向公众解读了商务部业务相关的社会热点问题。
4.其他形式
商务部行政事务大厅设立了政府信息公开咨询窗口，开通了政府信息公开热线，由专人接受社会公众对政府信息公开的各类咨询和申请，实现了政府信息依申请公开网上、网下“无缝连接”，提高了信息公开申请处理效率和服务质量。
三、依申请公开信息情况
（一）申请情况
2008 年，商务部共收到信息公开申请 52 件，其中有效申请 50件。申请公开内容主要涉及外资司、合作司、国际司、财务司、商贸服务管理司、西亚非洲司、市场建设司、条法司、外贸司、援外司、市场运行司、服务贸易司等单位业务。其中涉及外资、经济合作、市场建设方面的申请较多。在50件有效申请中，通过电子邮件提交申请47封，占有效申请总数的94%, 通过信函提交申请1封，占有效申请总数的2%,现场填表申请2个，占有效申请总数的4%。
（二）答复情况
50件有效申请已全部按时答复，2件无效申请也逐一向申请人做出解释说明。 在有效的50件申请中，“同意公开”的48件，占申请总数的96%；“不予公开”的1件，占申请总数的2% ；“申请内容不明确”的1件，占申请总数的2% 。
四、收费及减免情况
2008年，商务部没有因依申请公开信息收取或减免费用情况。
五、行政复议和行政诉讼情况
2008年，商务部没有因信息公开而被提起行政复议或行政诉讼。
六、存在问题及改进情况
2008年，商务部在信息公开工作方面取得了一定成效，但仍存在一些不足。主要是信息公开工作的常态化需进一步加强、信息公开栏目各项功能需进一步完善。
针对上述问题，商务部将着力做好以下三方面工作：
（一）提高认识，推进政府信息公开工作常态化。
严格执行政府信息公开工作各项制度，加强宣传教育，提高全体公务员对信息公开工作的认识，依法第一时间公开政府信息，推进政府信息公开工作常态化。
（二）完善制度，推进政府信息公开工作规范化。
与相关司局配合，推进《商务部政府信息依申请公开管理办法（暂行）》尽快出台，使商务部政府信息依申请公开工作更加规范化、制度化。
（三）优化系统，推进政府信息公开工作人性化。
坚持以人为本，按照系统化、电子化、标准化的原则，进一步完善政府信息公开填报系统，方便主动公开政府信息的发布；优化政府信息公开查询系统，方便公众查询政府信息；实现政府信息公开在线申请功能，方便公众提出信息公开申请。
附表：1. 主动公开信息情况统计表
2. 依申请公开信息情况统计表
3. 因信息公开而被提起的行政复议和行政诉讼情况统计表