商务部办公厅关于印发《商务部网站各类子站评价指标》的通知
发布单位：商务部办公厅 文 号：商信字[2006]第14号 发布日期：2006年05月26日 生效日期：2006年05月26日
自2003年以来，国务院信息化办公室每年都委托第三方对我国政府门户网站进行绩效评估。为进一步做好我部网站工作，不断提高我部网站的建设质量和水平，在参照国务院信息化工作办公室历年绩效评估指标体系的基础上，我部制定了《商务部网站各类子站评价指标（试行）》。现印发给你们并就有关问题说明及通知如下：
一、制定《商务部网站各类子站评价指标（试行）》的目的，在于为我部各类子站建设提供参考，为网站测评提供依据，更好地实现政府网站的各项功能。
二、《商务部网站各类子站评价指标（试行）》共分为六类子站，分别是：部机关子站、驻各地特派员办事处子站、驻外经商机构子站、地方商务之窗子站、行业频道子站和外包频道子站。评价指标主要包括信息公开、在线办事、公众参与和网站功能四个大类，同时根据各类子站不同特点进行了适当调整。
三、各单位要按照《商务部网站各类子站评价指标（试行）》，对各自子站进行一次检查和评估，明确方向，调整栏目，更新内容，增加功能，真正发挥好《商务部网站各类子站评价指标（试行）》的作用。
四、自2006年起，我部网站主管部门每年年中将委托第三方对我部各类子站进行绩效评估，评估工作分为数据采集、数据分析和结果发布三个阶段。2006年的数据采集期为5月15日至6月15日，数据分析期为6月16日至6月30日。7月份发布《商务部网站各类子站绩效评估报告（试行）》。
各单位在执行《商务部网站各类子站评价指标（试行）》过程中，有何意见和建议，请及时与商务部（信息化司）联系。
联系人：赵秀芬
电话： 010-65198454
特此通知。
附件：商务部网站各类子站评价指标
商务部办公厅
二OO六年五月二十六日