商城县城关派出所以“四抓四促”全面提升队伍软实力
商城县公安局
今年以来，商城县公安局城关派出所把提升队伍软实力作为推进“三基”建设的重要途径，通过抓思想建设、素质建设、信息化建设和作风建设，进一步提高了队伍的整体素质，有效地推进了“三基”建设的深入开展。
一、抓政治思想教育促认识深化。该所始终把加强民警的思想建设作为凝聚警心和加强队伍正规化建设的重要途径。坚持每周集中组织一次政治理论学习，使民警牢固树立执法为民理念，确立正确的价值观和人生观。组织民警观看《祸起特权思想》等反腐倡廉教育专题片，在思想上给民警以警醒；结合学习贯彻党的十七大会议精神和开展新时期商城公安精神等主题教育活动，广泛开展学习讨论，通过把人民警察的职责和现实使命融入到社会发展的大环境中来，使广大民警充分认识肩负的神圣使命，进一步激发自豪感和荣誉感。通过坚持不懈地开展政治思想教育，进一步提高了民警的政治理论水平和思想觉悟。
二、抓素质建设促执法规范。为提升民警的执法办案水平，该所坚持在法律法规的学习、日常执法办案以及做好群众工作上下工夫。每月定期组织民警学习《治安管理处罚法》、《刑法》、《刑事诉讼法》等法律法规，使民警对常用法律法规知识熟记于心，做到准确应用。以“三考”活动为突破口，以县市两级执法质量考核为切入点，组织民警对办理的所有案件进行自查自评，开展优质案卷和劣质案卷评比活动，切实增强证据意识、程序意识和诉讼意识。同时，该所结合辖区发案情况，在加大打防力度的同时，不断加强社区警务室建设，把“六率”（线索掌握率、情况熟悉率、纠纷化解率、案件侦破率、隐患排查率、群众满意率）作为提升民警做群众工作的关键环节。今年以来，该所共调处矛盾纠纷138余起，为群众排忧解难42人次，侦破各类案件87起，受到辖区群众的好评，进一步密切了警民关系。
三、抓培训应用促信息化建设。该所以实现警务工作信息化为目标，按照“配强硬件、先训后用、规范管理、瞄准实战”的思路，不断加强警务信息化建设。先后投入24000余元配备了6台计算机，实现了人均一台电脑。先后分两批组织民警参加县局统一组织的计算机应用技能培训，并在全所开展了以“会查询、会上网、会浏览、会下载、会录入”为目标的计算机应用技能训练，有效提升了信息查询比对和分析研判能力。
四、抓作风建设促警民和谐。该所坚持把作风建设摆在队伍建设的重要位置。对内所领导坚持带头值班备勤，定期公开所内财务，在重大事项、推优评先等方面充分发挥民主，营造了和谐共事的氛围。强化制度纪律约束，聘请了镇直机关、居委会干部、群众代表为特邀监督员，每半年对民警进行一次群众满意率测评；对外推行报警求助首问责任制、工作回访制，开展“换位”体验活动，营造“警爱民、民拥警”的和谐警民关系。