商务部:“十一五”期间国内贸易发展实施5大战略
新华网北京９月１３日电（记者张毅）记者１３日从商务部获悉，为了改变我国国内贸易商品新型流通方式和业态比重低，区域和城乡发展不平衡以及企业竞争力较弱的现状，商务部发布《国内贸易发展“十一五”规划》，明确提出“十一五”期间国内贸易发展的五大战略。
一是大力推动流通创新，进一步降低交易成本，提高流通效率。着力提高国内贸易领域信息技术应用水平，继续推进连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，推动交易方式、服务功能、管理制度、经营技术的创新。
二是以城带乡共同发展，改变农村消费不安全、不方便、不实惠的现状。促进现代流通方式从城市向农村延伸，全面推进农村生活消费品、生产资料和农产品流通网络建设，繁荣农村市场，促进农民增收，扩大农村消费。
三是注重区域协调发展，改变东中西部流通业发展差距过大的状况。发挥比较优势和区域特色，改善发展环境，引导社会资本投向中西部地区流通领域，加快中西部地区和东北等老工业基地流通业的发展。
四是调整结构优化布局，缓解结构和布局不合理所引发的矛盾。制定和实施商业网点规划，优化商业设施的布局和结构，转变增长方式，积极发展现代流通方式和新型流通业态，调整和改造传统流通业，大力发展便民利民的流通服务业。
五是依托品牌实现振兴，增强核心竞争力。工商、农商联手加强自主品牌的开发、营销和宣传，重视品牌保护，推进国内贸易企业服务品牌和自有产品品牌建设。