商南县促进经济又好又快发展纪实
提起商南，我们不禁想起那神奇而美丽的金丝峡、清香隽永的商南茗茶。走进商南，你不禁为她的活力和美丽而惊叹，整洁宽敞的街道、美丽舒适的十里休闲长廊、古色古香的仙茗茶街以及热情、奋进、充满激情和活力的商南人民，无不给人留下美好的印象。
商南县地处秦岭山区，属国家级贫困县，经济发展一直受到地理环境的制约。然而，勇敢、聪慧的商南县领导班子并没有退缩，他们不畏艰难、奋发进取，用自己的汗水和经验摸索出了一条符合商南实际的突破发展之路、特色发展之路和促进发展之路。
他们以党的“十七大”精神为动力，以科学的发展观统领经济社会发展全局，围绕“实现经济社会又好又快的发展”的主旋律，抓住国内外产业转移、国家实施西部大开发、新农村建设、省委省政府“建设西部强省”和“加快陕南突破发展”等一系列重大机遇，始终坚持以经济建设为中心，坚持生态立县、农业稳县、工业强县、项目活县、科技兴县五项原则，紧扣突破发展、团结稳定两大主题，加大力度开发矿产、生物、水能三大资源，重点培育矿产、水电、茶叶、旅游四大特色产业，大力实施产业带动、项目带动、城镇带动、旅游带动、开放带动五大战略，坚持以人为本，全力抓好农民增收、新农村建设、城镇交通以及基础设施建设等关系到群众切身利益的工作，努力建设富裕、和谐、文明、美好的新商南。
重点发展特色产业打造绿色商南
商南县紧紧抓住旅游和茶叶这两个特色产业，做精生态旅游产业，按照“打造旅游品牌、拓展旅游空间、挖掘旅游文化、培育旅游产业”的思路，有效整合旅游资源，努力把生态旅游业建设成为拉动经济增长、推进突破发展的新兴产业。把生态旅游向茶园观光、人文旅游延伸，丰富旅游内涵，提高综合效益，推动茶产业、生态旅游业、文化产业和商贸三产的互动发展。
他们围绕全国生态旅游百强县目标，将金丝峡为品牌的生态旅游业打造成为全国有知名度、全省有影响力、全市有示范性的王牌产业。围绕建设精品景区的目标，对景区开发实施高起点规划、高标准建设，在他们的不懈努力下，金丝大峡谷已荣获了国家森林公园、国家３Ａ级景区、省级地质公园等称号，并成功举办了两届“旅游茶叶节”。 金丝大峡谷景区对外运营以来，累计接待游客３５．８万人次，实现门票收入１０００余万元，并带动商南县的其他相关产业如餐饮业、服务业、商业、娱乐业以及交通业的快速发展。
目前，他们正着力于启动金丝峡休闲园区的建设，全面完成金丝峡丹江源景区开发、专用公路改建、旅游环线和景区新大门停车场建设，扩大景区范围，努力实现国家５Ａ级旅游景区和国家地质公园创建目标，逐步完成闯王寨、上仓坊景区的基础设施和配套服务建设，力争早日正式对外运营。
商南县同时加快了泉茗生态旅游度假区建设步伐，将其建设成全市乃至全省新的旅游亮点。他们将按照“全国一流、省内最佳”的要求完成茶博物馆、仙茗茶街、泉茗山庄、景观茶壶、茶主题广场等十项重点工程项目，将其建设成全省一流的旅游景点。同时，商南县政府多渠道、多种措施大力扶持发展茶叶种植和加工业，不遗余力的帮助农民迅速脱贫致富。截至目前，全县共建茶园１０．９万亩?熏农民人均收入达到１３２０元。但他们并没有满足于现状，正逐步向２０万亩茶园的目标奋进。
依托丹江梯级电站建设，开发水上游乐项目，打造丹江文化旅游长廊。借助商界高速路通车这一商机，开辟新的旅游线路，构建路景相联、串点成线、迂回便捷的“两日游”、“三日游”旅游专线，积极发展假日游、休闲游、乡村游。加大旅游宣传力度，适时举办高规格、大规模的旅游推介活动，进一步提高商南生态旅游业的知名度和影响力。力争全县年接待游客突破５０万人次，实现旅游门票收入２０００余万元，带动相关产业收入逾亿元。
精心培育骨干产业打造活力商南
商南县把发展壮大骨干工业作为扩张经济总量、实现突破发展的着力点和突破口，按照“优化结构、培育骨干、打造品牌、提高效益”的思路，以资源为依托，以园区为载体，以市场为导向，以基建技改项目为重点，集中力量发展硅钒工业、绿色食品、水电能源、茶叶加工等支柱产业，延长产业链，带动相关产业，精心培育一批具有较强支撑力的骨干企业，努力实现工业强县。
突出抓好万吨工业硅、万吨钒精粉等１０个万吨级项目和丹江梯级电站等重大项目建设，努力实现工业经济总量翻番增长。
商南现在实行对外开放中，研究制定出扩大开放的优惠政策，健全招商引资工作机制，吸引外商投资商南。并严格坚持“抓大限小、扶优扶强”的准入制度，积极引进一些污染排放少、发展潜力大、资源消耗低并能迅速带动地方经济发展的企业。同时抓紧政府中心广场政务公开大厅的建设，争取早日实现集中流水线办公。建立招商引资企业“绿色通道”，大型企业县主要领导亲自抓、相关手续领导亲自督促办理，做到让投资企业省心、安心、放心，感召客商落户商南，让商南成为客商生活的第二故乡、投资的首选热土、兴业的第一发祥地。 在他们的大力扶持下，一大批大型企业相继落户商南，目前还有更多的意向企业正在洽谈储备中。
在招商引资的同时，并没有放弃对重污染、老企业的改造和整合，引导企业合资、合作，实行强强联合，组建大集团、大企业，形成产业集群，增强工业企业的整体实力。在他们的不懈努力下，一批重污染、老企业通过改制、改造，重新焕发出勃勃生机，为地方经济再添活力。
截至目前，商南县规模以上的工业企业已发展到９户，２００７年规模以上工业产值突破３亿元，工业经济已成为县域经济的重要支撑力量。非公有经济蓬勃发展，完成乡镇企业总产值１３．４亿元，总收入１３．７亿元，新发展个体工商户２７８４户，私营企业１４０户，非公有制经济已占据县域经济的“半壁”江山，成为推动县域经济发展的主要力量。
争取到２０１２年，培育年产值过亿的企业８家，过５０００万元的企业８家，全县全部工业总产值达到２４亿元，工业增加值占到ＧＤＰ的３０％以上。
加快基础设施建设打造魅力商南围绕创建全国生态旅游城市的目标，商南县按照“区域最美、人居最佳、产业最强”的要求，拉大城市框架，完善城市功能，美化城市环境。以基础设施工程、商贸载体建设、房地产开发为重点，着力加快县城建设的步伐，把商南真正建成生态城、旅游城、不夜城、魅力城和人居最佳城。
商南县重点抓县河综合治理、塘坝新区开发和县城生态科技工业园区建设，县河两岸建成十里休闲长廊，河上建起县河、东关、琥珀三座大桥，河道建设梯级橡皮坝，将县河打造成两岸阡陌相通、河水碧波荡漾、桥上霓虹闪烁的亮丽风景线；建成迎宾大道、人民广场，全面完成塘坝新区开发建设任务。建设县城生态科技工业园，打造工业企业集群，将县城逐步南扩到三角池。以长新路为主线，东至五里铺马槽沟，西至党马乡政府，重点实施西入口拓宽改造、街景美化工程和东南入口两侧移民新村建设，将城西入口道路拓建为４０米宽的世纪大道，将东南入口建成农家乐集群。加快老城区改造，全面完成背街小巷硬化、亮化工程，改造政府广场，规划建设西街改造工程，建成县级垃圾、污水处理厂；加强城市管理，争创国家级卫生县城，进一步完善城市功能，提升城市品位，把商南真正建成生态城、花园城、不夜城、美食城和人居最佳城。
同时，按照“小城镇、大战略”的要求和“硬化、绿化、亮化、美化、净化”的建设标准，全部完成建制镇的“五化”建设达标任务。着力培育各具特色的工业大镇、商贸重镇、旅游名镇、边贸强镇和特色产业示范乡镇，形成“三路”沿线集镇群，加快城乡一体化进程。随着城镇化进程力度的加大，商南县城城区面积将扩大到１２平方公里，人口力争达到６万人，全乡城镇化水平达３５％以上。
“若要富，先修路”，商南县政府为了让当地群众尽快脱贫致富，他们按照“抓大路、带小路，抓产业路、带一般路”的思路，全力配合商界高速公路、西南铁路复线建设；大力实施通乡油路、通村（组）水泥路工程建设。争取做到每年新修通村（组）水泥路２００公里，建成县城二级客运站、金丝峡三级客运站和１４个乡镇五级客运站，实现乡乡通油路、村村通水泥路、组组通公路的目标。
经济的发展离不开电力。为了营造一个良好的投资环境，商南县政府在县财力严重不足的情况下，积极协同电力相关部门加大电力设施建设，建成鹿城３３０ＫＶ输变电工程，形成安全可靠、运行灵活、布局合理、应变能力强的电网体系，实现户户通。在电子政务方面，创建“数字商南”。实现县政务数字传输，增强各级政府决策、管理、应急指挥及公共服务的能力。
倾力发展社会事业打造和谐商南
坚持以人为本，全心全意解决好事关人民群众切身利益的突出问题，是商南县政府一直关心的事。商南是个农业大县，为了让人民群众过上富足、安康的生活，结合当地实际情况，商南县政府在新农村建设方面投资了大量的人力、物力和财力。他们按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，以基础设施、特色产业培育、社会事业发展、村容村貌整治和新型农民培育为重点，整合各类资源，积极推进具有商南特色的社会主义新农村建设，努力把任家沟村培育成全省新农村建设示范点，把桑树村建设成全市新农村示范点，每个乡镇建成一个县级新农村示范点。同时全面落实各项惠民政策，加强农民负担监管，深化农村综合改革，加快村级组织活动场所建设，推进新农村经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，逐步将全县各村建设成为文明、富裕、民主的新农村。
为了做好扶贫开发工作，商南县政府按照“综合开发、整体推进、提高质量、消除贫困”的工作思路，综合运用各种扶贫手段，多渠道增加扶贫投入，实施农村安全饮水和沼气池建设项目，全力抓好高寒边远贫困村、扶贫重点村、移民新村的建设，改善贫困村生产生活条件，增加贫困人口收入。逐步实施所有缺乏生存条件的贫困人口全部移民搬迁、贫困人口全部脱贫的目标。
按照发展现代农业的要求，以实施“一村一品”工程为突破口，积极推进农业产业结构调整，使村村有明显优势的主导产业。围绕特色下功夫，茶、畜、果、油、药五大特色产业规模和效益进一步发展壮大，并力争在不久的将来实现效益翻番增长。
为了解决农村富余劳动力的就业问题，商南县政府进一步健全劳务输出组织体系，扩大劳务输出规模，实现转移农民、减少农民、富裕农民的目标。同时加快了全民创业的进程，优化创业环境，搭建创业平台，并提供全方位的创业指导和技能培训。带动千家万户自主创业，实现“百姓创家业、能人创企业、干部创事业、全民创大业”的目标。
商南县深入实施“科技兴县”战略，推行科技特派员制度，宣传普及科普知识，多渠道培养和引进科技人才，加速科技成果转化。同时加大农村义务教育经费保障体制改革力度，让贫困山区的孩子人人有学上、上好学，使一批又一批的有志之士走出大山，摆脱贫困。为了营造一个更好的文化氛围，商南县还加强了村级文化活动室、健身房、老年人活动中心、县文化活动中心等文化娱乐项目的建设，确保全县人民安居乐业。面对商南县今天取得的成果，县长李选良说：“商南今天的发展，归功于上级领导的大力支持和历届领导的不懈努力。成绩属于过去，面对未来，我们信心百倍，随着西部大开发力度的加大，我坚信，只要全县人民团结一心，众志成城，迎难而上，奋发有为，一个欣欣向荣、蒸蒸日上、和谐稳定的新商南必将呈现在人民面前。”