商务部规定网聊记录可作交易纠纷处理凭证
在网络上购买书籍、服饰等已经成为上班族习以为常的购物方式了，但网络交易的安全、诚信等问题仍然是消费者投诉的热点。国家商务部日前出台的《关于网上交易的指导意见(暂行)》规定，在网上订立合同时，交易各方可采用电子邮件、网上交流等方式，且交易各方可以自行保存各类交易记录，以作为纠纷处理时的证据。
电子商务方面的法律专家高俊表示，该文件为解决网络交易纠纷提供了指导性意见，说明网络上的QQ、MSN聊天记录在得到权威机构认定的前提下，也能够成为解决纠纷时的凭证。这表明，国家相关部门正在逐步认可网络上产生的聊天记录等，网络交易市场也在进一步规范。
不过，该《指导意见》中也强调，消费者在网络上进行大宗商品、贵重商品与重要服务交易时，除了保存好交易记录外，还应生成必要的书面文件、或采取其它合理措施来留存交易记录。对此，国内最大的第三方支付平台淘宝网有关负责人表示，由于网络交易的双方主要是通过网上聊天、电子邮件等工具来进行沟通的，与当面交流相比更容易产生理解偏差，也容易发生交易纠纷，因此保存交易记录在网络交易中显得尤为重要。
此外，对于消费者在进行网络交易时如何保护自身权益，该文件中还提出了有效的指导与建议，如建议买卖双方在交易时，应了解对方的真实身份；最好选择安全可靠的支付平台，并及时保存支付信息；如果交易各方进行网下支付，则应充分考虑货到付款、预付货款等方式的特点，注意资金的使用安全。