商务部推动电子认证网络安全信任体系发展
近日，商务部中国国际电子商务中心在国家部委信息化高层峰会上提出"共建公众服务电子认证体系"方案：由其无偿为其他部委搭建功能完整且符合实际需求的用户注册管理（ＲＡ）系统，同时根据各部委信息中心的业务需求在各地建设ＣＡ证书业务注册点，各地ＲＡ系统将与"国富安ＣＡ中心"联通，进行运营维护和发放ＣＡ数字证书。
商务部信息化司副司长张大明向记者表示：商务部将致力于加强部门、行业之间的合作，充分发挥第三方认证机构的优势和作用，联合打造"不隶属任何部门"的第三方认证机构，共同推动电子认证网络安全信任体系的发展。
据了解，目前我国政务机构在独立建设电子认证服务系统时，普遍面临着投资风险、投资成本、建设周期、运营维护以及政策许可等因素的影响。投资方在投入巨大的初期建设和运营维护成本的同时，还要承担相应的法律责任和运营风险，再加上我国对电子认证系统鉴定审核的周期长、难度大，政务机构在独立建设电子认证系统时面临着许多难以跨越的鸿沟，已大大制约了我国电子认证服务业的专业、健康、有序的快速发展。
商务部中国国际电子商务中心的国富安ＣＡ是目前国家部委唯一具有第三方电子认证服务资质的机构，已经在外交部、交通部等众多政务机构中进行了成功的实践，为多种行政审批、办公系统提供电子认证服务，取得了良好的经济效益和社会效益。
商务部中国国际电子商务中心主任刘俊生表示：中国国际电子商务中心之所以主动提出无偿为各部委搭建ＲＡ系统，是希望共享现有资源提供一个电子政务安全认证系统的新模式，进一步推进我国信息化建设的步伐。
信息产业部信息化推进司司长陈伟对"共建公众服务电子认证体系"方案给予了充分肯定，他指出：以电子认证为基础和核心的网络安全信任体系是国家信息安全保障体系的重要组成部分，也是实施国家信息化战略的重要保障，在建立电子认证体系时，应优先利用已经依法设立的认证机构提供服务，避免重复建设和无序建设。
此次峰会由商务部中国国际电子商务中心主办，峰会的主题是"落实电子签名法，共建公众服务电子认证体系"。来自商务部、信息产业部、外交部、交通部等数十家部委的领导和ＡＰＥＣ电子商务工商联盟的专家出席了会议。