商城县2007年政府工作报告
一、过去四年及2006年工作回顾        本届以来，县政府在市委、市政府和县委的正确领导下，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，团结带领全县人民，抢抓机遇，开拓创新，艰苦奋斗，扎实工作，圆满完成了十二届人大一次会议确定的各项任务，确保了“十五”计划的胜利实现和“十一五”规划的良好开局。过去的四年，是商城经济社会发展较快、城乡面貌变化较大、群众实惠获得较多、社会大局保持稳定的四年。        （一）综合经济实力显著增强。2006年，全县国内生产总值实现44.3亿元，比2003年净增14.7亿元，年均增长13.7%，其中一产增加值14.3亿元，年均增长11.9%；二产增加值17.7亿元，年均增长14.9%；三产增加值12.3亿元，年均增长13.9%。非公经济增加值23.0亿元，占全县GDP比重达到52.0%。国内贸易实现社会消费品零售总额15.6亿元,年均增长16.3%。财政一般预算收入8850万元，年均增长24.5%。全社会固定资产投资29.1亿元，年均增长36.9%。全县金融机构存款余额达到36.1亿元，年均增长19.7%。        （二）农村经济结构显著优化。近年来，我们致力于加快农业结构调整，发展壮大特色农业。重点开发了优质粮油、板栗、黑木耳、淮南黑猪、商城麻鸭等优质生态绿色产品，叫响了商城茶叶、商城茶油、商桔梗、商茯苓、商天麻、天香菜等一批农产品品牌；成功推广双低油菜、超级杂交稻等优良品种，2006年全县粮食总产突破3亿公斤。实施了农业综合开发，茶产业进一步发展壮大，退耕还林成效显著，畜禽防疫得到加强，加大了农业科技应用力度，引进了“水牛品改”新项目，网箱养鱼形成规模。劳务经济持续提升，“回归工程”扎实有效。全县有152位业主回乡兴办了133个经济实体，总投资7860万元。扎实推进新农村建设，交通、电力、通讯、沼气建设等均有长足发展；全面加强了山水田林路综合治理，连续五年夺得“信阳精神杯”，连续四年夺得省“红旗渠精神杯”奖牌。农民居住条件大有改善，村容村貌明显改观，农民群众安居乐业。        （三）工业经济发展显著提升。坚持工业强县理念，提升工业企业总量，扩张民营经济规模，工业经济质量和效益明显提高。深化国企改革，促使一批企业焕发了新的生机和活力。中原制鬃、禹王机械、开源环保、奇佳印刷、山信米业、玩具加工、黄柏山茶业、其鹏茶叶、商大油脂等一批骨干企业进一步发展壮大，成为带动农村经济发展的龙头。全县有3家企业申报了全市农业产业化龙头企业，2家企业申报了全省农产品加工示范企业，2家企业被评为全省诚信企业。工业园区建设步伐进一步加快，完成了园区道路建设，实现“三通一平”。放手发展民营经济，民营经济总值实现43.0亿元，使之在国民经济中的比重逐年提升。        （四）城乡面貌发生显著变化。坚持城乡统筹，推进城镇化进程。近年来，累计投入城市建设资金近7亿元，县城建成区面积达到18平方公里，城镇化水平达到21.5%。编制了县城总体规划，重点实施了花园路、滨河路、黄柏山路、金刚台大道、崇福大道、温泉大道等县城主干道建设。开工建设了西苑小区、香桂园小区、西苑社区等住宅小区。新建了自来水厂、污水处理厂、综合市场、城区公厕、垃圾中转站等公益设施。城区正向绿化美化亮化迈进，增设路灯1000余盏，新增绿化面积3万多平方米。加强县城管理，成功创建了市级文明卫生县城，城市品位不断提升。交通基础设施建设成绩显著。积极支持配合宁西铁路、沪陕高速公路建设，确保如期建成通车。新修S216、S339等干线公路110公里，乡村砂石路314公里，完成村村通油路或水泥路近470公里,完成黄柏山、金刚台旅游路24.5公里。电力基础设施建设明显加快，农网、城网改造进展顺利。通讯基础设施发展迅猛。新建光纤线路100多公里,新建移动基站40座，通讯网络覆盖全县城乡。        （五）改革开放取得显著进展。农村税费改革稳步推进，财税体制改革继续深化。建立财政支付中心和乡镇会计工作站，平稳推行国库集中支付。实施乡财县管、村财乡管、校财乡管。全面推行政务公开、村务公开、厂务公开、校务公开。顺利完成粮食购销企业改革任务，规范和完善企业产权制度，妥善分流安置富余职工。乡镇机构改革和人事制度改革积极推向深入。金融改革运行平稳，圆满完成农村信用社改革任务。争取建设项目和招商引资成效显著。成功争取S216、S339、污水处理厂、汤泉池大桥等269个建设项目，资金14.3亿元；引进杰蒂玩具、香桂园小区、三和新苑、新世纪花园、黄柏山茶业、丽红广场、华联购物、云蝠毛衫、观音山旅游开发、汤泉池洗浴中心、黄柏山综合开发等招商项目。        （六）旅游产业开发显著加快。成功举办观音山庙会文化旅游周、茶文化旅游活动月和中国百家晚报记者走进大别山采风活动。电影《八月桂花遍地开》在县境内拍摄成功。成功申报了金刚台国家地质公园、黄柏山国家森林公园，创建汤泉池3A级景区。完成了汤泉池景区和金刚台国家地质公园详规编制。锦绣商城迎宾馆荣膺三星级宾馆。创办了旅行社，开通了旅游专线，入境游客明显增多，旅游收入大幅增长。        （七）人民生活水平显著提高。建立健全社会保障体系，全面提高就业率。加大各类保险金征缴力度，努力扩大社会保障覆盖面，及时足额拨付养老、失业、低保、医保基金，基本实现老有所养、病有所医、困有所助。城镇新增就业8819人；城镇居民人均可支配收入达到7523元，农村居民人均纯收入达到3015元，扣除价格因素，分别增长11.7%和15.1%。加快扶贫开发进度，农村贫困人口大幅度减少，完成16个村扶贫开发整村推进项目，解决了8000名绝对贫困人口的温饱问题。实施农村安全饮水工程，2万多人受益。认真落实免征农业税、种粮直补、退耕还林、“两免一补”等支农惠农政策，落实大中型水库移民后期扶持政策，保障人民获得最大实惠。        （八）各项社会事业显著进步。坚持把科学技术作为第一生产力，科技进步对经济增长的贡献率进一步提高。城乡居民享有的教育、卫生、文化等社会资源普遍增加。推行新型农村合作医疗，改造了县医院、中医院和部分乡镇卫生院，公共卫生医疗救助水平不断提高。坚持教育优先发展，改造中小学校危房7.2万平方米。教育总体水平位居全市前列。群众体育运动蓬勃开展，被国家体育总局授予“群众体育运动先进县”。加强广播电视事业，推进文化体制改革，繁荣城乡文化生活。实施“百村千户”工程，落实计生奖励扶助政策，稳定低生育水平。加强土地、矿产等资源的保护利用，加强环境建设和保护，成功创建国家级生态示范县。加强国防教育和民兵预备役建设，深入开展双拥工作，巩固军政军民团结。认真做好信访工作，切实加强安全生产，加强食品药品监管，“平安创建”和社会治安综合治理成效显著，妇女、儿童、老龄、残疾人事业健康发展。精神文明创建、民主政治建设和依法治县进程加快，科学发展观和构建和谐商城理念日益深入人心。工商管理、市场服务、统计、物价、审计、人防、侨务、民族宗教、对台工作、气象、农机、地方志、档案、科普及老区建设等方面工作迈出了新步伐。全县长期保持了和谐稳定的政治局面。        近年的发展令人振奋，积累的经验弥足珍贵。回顾和总结过去的工作，我们深切地体会到：必须坚持把发展作为第一要务不动摇，正确把握宏观调控和经济发展的关系，在发展中顺应调控，在调控中谋求发展，为经济社会各项事业发展提供强有力地支撑；必须坚持科学发展观不动摇，不断创新发展理念、开拓发展思路、破解发展难题，努力提高人民群众生活水平，实现县域经济的科学、和谐、统筹发展；必须坚持扩大开放不动摇，优化环境，招商引资，借力发展，充分利用国外、国内两个市场、两种资源，在更大范围内实现资源优化配置；必须坚持改革创新不动摇，通过改革解决发展中的矛盾和问题，形成向改革要活力、靠改革促发展、以发展保稳定的良好局面；必须坚持党和人民利益高于一切不动摇，不懈地加强政府自身建设，进一步转变职能，改进作风，保持同人民群众的血肉联系。        各位代表，近年来，全县经济更加发展，社会更加进步，人民更加富裕，我们在全面建设小康社会和努力构建和谐社会的道路上迈出了坚实的步伐。这是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、政协积极支持的结果，是各位人大代表、政协委员履行职责、实施法律监督、民主监督和积极参政议政的结果，是全县广大干部群众共同努力的结果。在此，我代表县人民政府，向全县各条战线上的广大工人、农民、知识分子、各级干部、驻商武警官兵、驻商单位以及所有关心支持商城发展的各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！        在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我县经济社会发展中仍然存在诸多困难和问题。突出表现在：工业经济是县域经济发展的第一弱项，工业体系尚不健全，产业链条尚未形成，产业优势尚未得到凸现；农业基础依然脆弱，农业综合生产能力不强，农民持续增收乏力；财政收入总量较小、质量较差，对经济建设的支撑能力亟待强化；第三产业尤其是服务业、物流业发展相对滞后，经济外向依存度不高，吸引外来投资的手段还需改进；一些涉及群众切身利益的事情还未得到很好解决，部分群众生活还很困难，社会保障体系有待进一步健全；干部作风建设还需加强，政府职能转变还有待于进一步深化。我们一定要高度重视这些问题，采取有力措施，认真加以解决。        二、今后五年的奋斗目标和工作重点        中原崛起，机遇难得，魅力信阳，时不我待。商城作为一个经济欠发达县和国家级贫困县，如何理清思路，扬长避短，突出特色，明确重点，奋起直追，后发超赶，这是摆在我们面前的一个重大而紧迫的任务。审视商城，生态环境良好，区位交通便捷，资源丰富独特，发展基础坚实。在新的历史征程中，我们必须认清形势，抢抓机遇，排难而上，拼搏奋进，坚定不移地走特色发展道路，努力实现经济社会又好又快地发展。        今后五年的总体工作思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，努力构建和谐社会，大力实施工业强县、农业稳县、旅游兴县、城乡一体化、开放带动战略，加快工业化、城镇化和农业现代化进程，当好魅力信阳生力军，为建设锦绣商城而努力奋斗。        今后五年的主要奋斗目标是：在今后的五年中，确保生产总值年均增长13%以上；全社会固定资产投资年均增长25%以上；财政收入年均增长15%以上；农民人均纯收入年均增长7%以上；城镇居民人均可支配收入年均增长8%以上；城镇化水平达到30%以上；人口自然增长率控制在5‰以内。        当好魅力信阳生力军，努力建设锦绣商城，要以生态为基，实力为本，创新为重，和谐为魂。实现这一目标，要求我们在经济社会发展中进一步彰显特色，放大优势，焕发活力，激发潜力，增强吸引力和凝聚力，实现跨越式发展。通过五年乃至更长时期的努力，把我县建成政治清明、经济振兴、社会和谐、事业繁荣、环境优美、民风淳正的新商城。为此，要着力把握好以下重点：        （一）坚持以园区建设和矿产资源开发为载体，大力实施工业强县战略。树立以工业经济发展带动县域经济发展、以工业化推动现代化的理念，强化措施，重点突破，发挥工业在反哺农业、支撑城建、促进三产中的主导作用，推动县域经济全面发展。一是培育现代工业体系。以培育县域支柱产业为目标，以优质化、规模化、品牌化为方向，以特色优势工业、劳动密集型工业和农产品加工业为主，充分发挥比较优势，加大产品结构调整，重点发展制鬃、机械、玩具、制糖、制茶、茶油、医药、轻纺、能源、旅游工艺品等县域特色产业。力争五年内培育产值超亿元企业10个，产值超5亿元企业3个。二是构筑产业集聚平台。发挥工业园区在构造平台、项目互补、优化环境、集约发展等方面的优势，把工业园区作为对外开放的主平台和工业发展的主战场，突出“园区优先”地位，积极引进科技含量高、经济效益好、环境无污染、人力资源得到充分发挥的工业企业入驻园区，用五年的时间完成园区组装，致力于把工业园区打造成工业集群发展的主载体。三是科学开发矿产资源。要充分利用大别山区铁矿、钼矿、石灰石、花岗岩等矿产资源丰富的优势，在确保生态环境不受损害的前提下，积极稳妥的开发利用矿产资源，培植县域经济新的增长点，壮大县域经济实力。        （二）坚持以茶产业和特色资源开发为载体，大力实施农业稳县战略。以龙头为支撑，以市场为导向，以效益为中心，加大农业结构调整力度，力争用3-5年时间引导农业逐步向组织化、规模化、现代化方向转变。一是强化农业基础地位。突出黄柏山茶业、其鹏茗茶等龙头带动作用，大力发展茶产业，五年内使全县的茶园面积发展到15万亩以上；继续推广超级杂交水稻、双低油菜种植，大力发展淮南黑猪、槐山羊等优良畜种养殖，大力发展淡水鱼虾、河蟹、龟鳖等特色水产养殖，努力建成一批上规模、上档次、一条龙的名优特新产品生产基地。二是加快特色资源开发。围绕干鲜山货、食用菌、茶叶、茶油、林果、中药材等特色资源，按照公司＋基地＋农户的生产模式，创办特色加工企业，进行特色产品系列开发与精深加工，拉伸产业发展链条，提高产品附加值。三是深入推进新农村建设。继续加强农村基础设施建设，不断改善农村生产生活条件。五年内完成所有建制村新农村建设规划，解决农村通路、通话、通电、通电视的“四通”问题。重点发展新产业、营造新环境、建设新村镇、培育新农民、倡导新风尚、健全新机制。切实解决“三农”问题，强力推进新农村建设。        （三）坚持以“黄金池”开发为载体，大力实施旅游兴县战略。坚持政府主导，市场运作，多元经营，强力推进生态旅游开发。从现在起，用三年时间，努力构建“黄金池”精品生态旅游区。一是准确定位，统筹发展。紧紧围绕丰富的山水资源，以绿为主，以红促绿，红绿结合，着力塑造汤泉池洗浴休闲、金刚台登高览胜、黄柏山林海听涛、观音山民俗风情等旅游景区新形象，做到既相辅相成，又各具特色，力争一年一个样，三年大变样。将商城建成武汉、合肥、南京、上海、郑州、信阳等大中城市的旅游渡假胜地。二是打造品牌，找准亮点。把品牌塑造作为旅游业发展的着力点，充分利用国家级生态示范县、国家级地质公园、国家森林公园的金字招牌和省级湿地保护区等宝贵资源，加大投入，加快开发，大力发展生态旅游、绿色旅游、红色旅游、山水旅游、民俗旅游。三是尽快形成规模，培育经济增长点。积极培育旅游产业要素，提升旅游经济效益。支持发展旅游中介组织。充分挖掘红色文化和豫南民俗文化的内涵，重点开发豫南民俗风情歌舞、茶道表演、采茶戏曲、红色经典等文娱表演节目；开发茶叶、茶油、葛粉等有地方特色旅游商品，尽快完善“食、住、行、游、购、娱”旅游六要素，促使旅游产业尽快上规模，见效益。以旅游产业的兴起，拉动三产的发展。倾力打造大别明珠，强力推行旅游兴县战略。        （四）坚持以打造山水园林城市为载体，大力实施城乡一体化战略。坚持开发西城为主、兼顾改造东城，以建设山水园林城市为目标，以全面改善人居环境为内容，以硬化、绿化、亮化、净化、特色化为手段，实行多元投入，项目支撑，梯次推进，城乡联动，全力推进城镇化进程。一是科学规划城镇。坚持高起点、高标准的原则，充分体现规划的系统性、科学性、人本性和严肃性，科学规划好水、电、路、讯等基础设施，合理规划布局教育、医疗、文化、市场等各项配套设施，逐步将县城建设成为经济繁荣、布局合理、设施配套、环境优美、富有活力的生态型城市。二是大力建设城镇。以完善功能设施、改善人居环境为重点，五年内规划建设行政新区及配套设施，加大城市供水、排水、供电、通讯、道路等基础设施改造力度，梯度跟进旧城和“城中村”改造，全面开展“六城联创”活动，加强城市社区、住宅小区建设和管理，为建成山水园林城市奠定基础。三是高效经营城镇。创新理念，创新模式，广泛吸纳社会资本参与城镇建设，实现城市建设市场化、城市资源资本化、投资主体多元化、政府调控规范化。加强城镇综合管理，努力营造县城新形象，提升城市品位，实现“城在林中、人在花中”的山水园林县城基本构画。四是加快小集镇建设。重点抓好沿路、沿边小集镇和重点镇建设，不断完善城镇功能，提高小城镇承载力。积极开展争创省级“中州名镇”和市级“明星镇”活动，增强吸引力和辐射力。强力推进城乡一体化进程，从而带动县域经济的快速发展。        （五）坚持以招商引资和项目建设为载体，大力实施开放带动战略。以解放思想为先导，以项目建设为中心，以体制机制创新和改善软硬环境为突破口，千方百计加大招商引资力度，进一步提高利用外资质量，全面提高对外开放水平。一是发展开放型经济。实行全方位、宽领域的对外开放，坚持对外开放与对内开放并举，“引进来”与“走出去”结合，加快经济总量扩张和结构优化，进一步提高对外开放水平。二是打造对外开放平台。以开放吸引资金，以项目拉动投资，着力打造有一定规模和水平的“项目平台”。主动承接沿海大中城市的产业辐射转移，加强与发达地区工业企业的交流与合作，构筑引资“洼地”，让各类招商引资项目流向商城，使中小项目“铺天盖地”，大型项目“顶天立地”。着力打造适合现代经济发展要求的“人才平台”，把引智能同引资金、引技术、引机制有机地结合起来，构筑人才“高地”，增强经济可持续发展的后劲。三是营造对外开放的宽松环境。切实转变政府职能，实现从提供优惠政策为主向改善综合投资环境为主的转变。要严格落实“十不准”规定，用好、用足、用活各项优惠政策，增强资金的吸引力。要进一步健全招商引资工作运作体系，为招商引资营造良好的软、硬环境，努力提升招商引资的规模、水平和档次，为实现可持续发展提供强大的动力。        三、2007年经济社会发展主要任务        2007年，是我县经济社会发展进入关键时期的重要一年，是商城工业经济振兴年、项目建设推进年、旅游产业开发年。按照市委、市政府和县委的总体安排部署，今年经济社会发展的主要预期目标是：国民生产总值增长16%；地方财政一般预算收入增长20%；全社会固定资产投资增长30%；全社会消费品零售总额增长15%，外贸出口增长35%；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长8%；人口自然增长率控制在5.5‰以内。        要完成上述目标，必须着力抓好以下工作：        （一）振兴工业，努力谋求工业化进程的新突破。一是发展特色工业。重点选择发展前景好、具有比较优势、产业带动作用大的产业，加大机制转换和政策扶持力度，使之尽快形成优势产业集群。进一步提高中原制鬃、开源环保、禹王机械、长竹园茶油、山信米业、黄柏山茶业、其鹏茗茶、商大油脂、奇佳印刷等企业的技术创新能力。大力发展循环经济，加快企业节能降耗技术运用。推广使用新型墙体材料，并促使形成新的产业群体。二是壮大骨干企业。以提高企业的核心竞争力为目标，重点抓好猪鬃鬃刷、甜菊制品、环保机械、玩具加工、服装加工、粮油加工、茶叶茶油加工等重点工业项目，打造强势企业。努力形成4个以上销售收入超亿元，具有竞争力和产业优势的骨干企业。三是加快园区组装。按照高起点、高标准的要求，切实加快工业园区组装步伐，积极引导项目向园区集中，把园区建成吸引项目、资金、技术的政策洼地。争取3-5个投资5000万元以上的企业落户在园区。尤其要通过招商引资在园区内建设一批标准化厂房，以吸引外来企业入驻。四是发展民营企业。认真落实鼓励支持非公有制经济发展的各项优惠政策，调动民间资本投资创业的积极性。动员鼓励外出务工成功人士返乡创业。进一步放宽经营领域，降低准入门槛，积极引导民营企业由小规模、粗放型向规模化、集团化发展，扩大民营经济规模，增强民营经济实力。五是注重积蓄后劲。要积极做好矿产资源开发、风力发电、生物能发电等重大项目的前期准备工作，做到积极主动，科学论证，综合开发，合理利用。为强力推进工业化进程和实现跨越式发展积蓄后劲。        （二）夯实基础，努力谋求农业现代化进程的新突破。坚持“多予、少取、放活”的方针，全面加快新农村建设，促进农业增效、农民增收和农村发展。一是优化种植业结构。按照高产、高效、优质、生态、安全的要求，大力发展优质稻40万亩、“双低”油菜15万亩、小麦30万亩、紫云英8万亩。二是加快优质农产品基地建设。发挥生态优势，叫响生态品牌。重点抓好茶叶、板栗、茶油、桑蚕、中药材、甜叶菊等基地建设，积极发展林果业，建成较为完备的林业生态体系。继续扩大淮南黑猪、商城麻鸭、商城土鸡生产规模。加快茶产业开发和基地建设，新增茶叶种植基地2.5万亩，引导和带动茶产业建设和发展。抓好生态水产品基地建设，搞好无公害水产品产地认定、产品认证和原产地标记注册工作。三是加强农村基础设施建设。继续开展农村沼气建设，实施好国债沼气建设项目,新增农村户用沼气池3000座，建成沼气产业特色村10个。完成130个村庄的规划编制,完成移民区行政村经济社会发展规划。全面完成村村通油路（水泥路）任务。完成10个村新农村建设试点，建成生态示范村10个。高度重视群众饮水安全。推进广播电视“村村通”网络建设，启动“户户通电”工程。四是全面落实各项支农惠农政策。落实粮食直补、退耕还林补贴和大中型水库移民后期扶持等各项政策，全面开展新型农村合作医疗。切实搞好扶贫开发工作，千方百计增加农民收入。        （三）狠抓项目，努力谋求招商引资和项目建设的新突破。继续把项目建设摆在更加突出的位置，通过强力推进项目建设，带动经济社会快速发展。一是抢抓机遇上项目。认真研究国家产业政策特别是国家支持中部地区、支持农业和贫困地区发展的政策，结合我县资源优势、产业特点和发展需要，抓好项目的筛选、论证和衔接，多渠道、多形式地搞好项目推介。要抓住东部地区产业转移的机遇，有目的、有重点的争取项目，尤其是基础设施建设项目。今年，要重点争取交通、能源、水利和社会事业建设项目。二是狠抓招商引项目。积极主动地“走出去，引进来”，重点跟踪上市公司和名优企业，主动上门介绍县情、推介项目、宣传政策，着力引进一批投资规模大、科技含量高、集聚效应强的大项目和劳动用工多、财政贡献大的好项目。开放投资领域，鼓励招商项目参与基础设施建设，引导外来资金向基础设施建设倾斜，进一步加快基础设施建设步伐。三是加强领导抓项目。坚持一个项目、一个领导、一套班子，一抓到底，坚决抓成。认真落实领导责任制、项目丢失过错追究制和奖惩激励机制。经县四大机构班子研究决定，今年重点抓好十大工程和十件实事。十大工程，即：县工业园区招商组装工程、茶产业开发及基地建设工程、杰蒂玩具加工基地扩建工程、金刚台国家地质公园建设工程、汤泉池旅游综合开发工程、林业生态县创建及黄柏山国家森林公园建设工程、观音山旅游景区建设工程、县城住宅小区建设工程、铁佛寺水库及中小型水库除险加固工程、陶家河综合治理工程。十件实事，即：“村村通”油路项目、东叉河综合治理项目、新建西城客运站项目、县城基础设施配套建设项目、西城区农贸市场建设项目、“户户通电”项目、实施农村合作医疗及乡镇卫生院改造续建项目、开展中小学远程教育及农村中小学危房改造续建项目、自然村“村村通”电视项目、安全饮水项目。这些工程项目关系到商城经济发展大局，涉及老百姓的切身利益，各级各部门一定要倾尽全力，抓好落实，确保完成任务。        （四）统筹城乡，努力谋求城镇化进程的新突破。一是加快县城建设。重点实施陶家河综合开发工程和东叉河治理工程。继续加大城区道路配套改造完善力度，成西城农贸市场和西城客运站。加快西苑社区、三和新苑、新世纪花园、园丁小区、紫云山庄等住宅小区建设。抓好花园路三期改造续建工程。续建污水处理厂工程和新建垃圾处理厂工程。二是加强城市管理。进一步提高县城管理水平，建立健全长效管理机制，强化城管执法队伍建设，加大依法管理力度，加大环卫设施投入，切实解决店外经营、马路市场、滥占乱建等影响市容市貌的突出问题，提升县城品位。三是推进小集镇建设。抓好上石桥、双椿铺、鄢岗、余集、汪桥、达权店等乡镇的规划和建设，加快沿边小集镇的发展，充分利用沿边乡镇所具有的区位优势，积极创建各具特色、功能互补的集市贸易小集镇群体。        （五）突出特色，努力谋求三产发展的新突破。一是大力发展旅游经济。强化抓旅游就是抓发展的理念，加强宣传推介，突出生态资源，弘扬红色优势，彰显山水特色，挖掘人文底蕴，叫响旅游品牌。要抓紧金刚台国家地质公园建设，确保按时建成开园。建成汤泉池洗浴中心、抓好观音山旅游综合开发工程，打造精品景区。实施林业生态县创建及黄柏山国家森林公园建设工程，促进旅游业又快又好发展。力争2007年旅游接待人数突破100万人次，旅游总收入突破1亿元。二是大力发展劳务经济。加强劳务培训，致力提升劳务输出的层次和质量，健全劳务输出网络，扩大劳务输出规模，巩固完善“双向维权”，着力引导“回归企业”，促进劳务经济发展更快、规模更大、品牌更响、效益更好。全年培训规模要达到1.5万人以上，劳务输出稳定在20万人以上，实现劳务收入18亿元以上。三是大力发展物流经济。继续推进“万村千乡市场工程”建设，在全县所有乡镇和70%以上的行政村建成“农家店”。加快物流配送中心建设步伐，努力提升龙头企业的配送能力。加强各类市场建设，努力使物流成为我县经济新的增长点。四是大力发展信息经济。积极发展电子政务、远程教育、远程医疗等业务。建立健全中介制度，规范提高会计、审计、法律、资产评估等中介服务业，积极发展人才、劳动力、公证、仲裁等中介组织，大力推广代理、代办、经纪、拍卖等市场中介服务方式，为全县经济社会发展提供全方位、系列化服务。        （六）深化改革，努力谋求改革开放的新突破。一是继续深化国企改革。继续做好工业企业改革的扫尾工作，加快乡镇集体企业改革。继续推进商贸、粮食、供销等流通领域改革。二是深入推进农村综合改革。深化和完善乡镇机构改革，确保五年内乡镇机构、编制和财政供养人员只减不增。实施农村公益事业“一事一议”筹资筹劳办法，认真落实和完善减轻农民负担的各项政策，防止农民负担反弹。三是深化财政体制改革。建立公共财政体制，推行部门预算和政府采购，推行国库集中支付。完善“乡财县管”制度。四是推进事业单位改革。建立政事职责分开、法人地位明确、单位自主运营、政府依法管理的社会事业发展新机制。加快文化体制改革，发展文化产业。推进医疗卫生公用事业改革。        （七）强化保障，努力谋求财源建设的新突破。一是强化税收征管。坚持把财政税收作为经济发展的保障，进一步培植财源，加强收入稽查，堵塞跑冒滴漏，做到应收尽收，确保全年财税收入突破亿元大关，收入质量明显提高。二是规范支出管理。坚持“保工资、保运转、保稳定”方针，实现财力向新农村建设倾斜，向基层和弱势群体倾斜，向公共事业发展倾斜。狠抓支出管理，加大对“人、车、会、话、培训、考察、差旅、招待”等支出的控管力度，狠抓增收节支，降低行政成本，努力建立节约型社会。三是规范分配秩序。进一步规范公务员工资、津贴发放，保持收入分配秩序稳定，完善落实事业单位离退休人员待遇有关政策。加强国有资产管理，严防国有资产流失。加强财政监督，建立起事前、事中、事后的动态监控机制。        （八）协调发展，努力谋求社会事业发展的新突破。一是发展科技事业。加强先进实用技术推广应用，努力提高科技进步对经济社会发展的贡献率。二是优先发展教育。加大教育投入，抓好县高中、县职高扩建和实验幼儿园的新建，继续加大农村中小学危房改造力度。实施素质教育，开展远程教育，努力实现义务教育均衡发展，确保通过国家“双基”验收。三是大力发展文化事业。加强文化基础设施建设，抓好文体中心续建。保护和弘扬具有商城特色的民俗、民间优秀传统文化。提高广播电视覆盖率，实现自然村村村通广播电视。四是发展卫生事业。抓好县医院、妇幼保健院扩建和乡镇卫生院改造工程，建立和完善农村卫生服务体系和新型农村合作医疗制度，全面提高农民医疗救助水平。五是做好计划生育工作。稳定低生育水平，提高出生人口质量。同时，要进一步加强民兵预备役建设，积极开展全民国防教育和军民、警民共建活动。做好民族宗教工作，发展残疾人事业。充分发挥工会、共青团、妇联的桥梁纽带作用，依法保障妇女、儿童的合法权益。继续做好监察、审计、人防、对台、侨务、统计、物价、史志、农机、气象等工作。        （九）关注民生，努力谋求构建和谐商城的新突破。一是健全社会保障。实行积极的就业政策，多渠道增加就业岗位。大力提倡和鼓励自谋职业、自主就业和灵活就业。继续做好高校毕业生、城镇新增劳动力、农村富余劳动力的就业和下岗失业人员的再就业工作，做好复员退伍军人就业安置工作。逐步扩大社会保障范围，完善社会基本养老保险制度。扩大失业保险金征缴面，提高基金保障能力。完善城市居民最低生活保障制度，建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。加大农村敬老院建设步伐，提高农村五保户集中供养率。二是切实加强环境保护。坚持生态立县，加强生态建设，保护青山绿水。严格土地管理，严禁私卖乱占。实现人口、环境、资源和谐发展。三是强化和谐构建。加强安全生产，落实监管措施，坚决遏制重大事故的发生。加强食品药品监管，确保食品药品安全。加强信访工作，妥善化解各类矛盾。完善稳定预警体系和应急处理机制，完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，确保社会大局稳定，努力构建和谐商城。        （十）执政为民，努力谋求行政能力建设的新突破。新的形势，新的任务，对政府工作提出了新的要求。我们必须切实加强政府自身建设，努力提高行政能力。一要进一步加强学习。各级政府要进一步加强学习，提高驾驭全局和领导经济工作的能力。要通过学习，进一步解放思想，更新观念。克服安于现状、不思进取的惰性，树立积极进取、奋发向上的开拓精神；打破墨守陈规、表面文章的惯性，树立敢试敢闯、讲求实效的务实精神；打破不讲大局、片面强调部门利益的狭隘性，树立局部服从整体，小局服从大局的一盘棋思想。二要进一步转变工作作风。严格落实“五禁止”和“十不准”规定，做到严肃纪律，令行禁止。构建便捷透明的政府服务体系，维护社会公平与正义，在全县政府系统树立严明、务实、高效的政风。三要进一步规范行政执法。积极推进行政执法责任制、行政不作为责任追究制和行政过错追究制，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法须追究。加强公务员队伍建设，不断提高综合素质，鼓励广大公务员在各自岗位上创新思维，奋发进取，爱岗敬业，有所作为。四要进一步健全民主决策机制。对涉及经济社会发展的重大决策和涉及群众切身利益的重大事项，坚持集体决策、专家咨询和社会听证制度，推进行政管理决策科学化、民主化。坚持定期向人大、政协报告和通报工作，认真办理议案、提案，建立对承办部门的督办和考评机制。五要进一步强化廉政建设。坚决贯彻执行廉洁自律的各项规定，认真落实党风廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。抓好政府工作人员的教育、监督和廉洁自律，加强重点领域的监管，严肃查处各类违纪违法案件。六要加强政府内部监督。建立行政效能监督、绩效量化评估制度。要进一步简化审批程序，所有审批项目一律进中心，实行“一站式”服务，提高行政效能。努力把本届政府建设成为学习型政府、务实型政府、服务型政府、法制型政府、廉洁型政府和效能型政府。        各位代表，商城是一块革命的圣地、发展的热土和希望的田野。勤劳智慧的商城人民，在革命战争年代，用鲜血和生命谱写了壮丽的凯歌，为我们留下了宝贵的精神财富；在社会主义建设时期，特别是改革开放20多年来，商城人民团结奋斗，经济社会事业发展取得了令人瞩目的成绩；在新的征程上，只要我们团结带领全县人民凝心聚力、负重奋进、排难而上、开拓创新，一个充满生机、具有实力、山川秀美、民富县强的锦绣商城必将展现在豫南大地！        各位代表，回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。让我们在市委市政府和县委的正确领导下，在人大政协的大力支持下，求真务实，顽强拼搏，昂扬奋进，踏实工作，当好魅力信阳生力军，为建设锦绣商城而努力奋斗！