商务部信息化司将发布电子商务统计数据
商务部信息化司副司长聂林海27日在“首届中国电子商务与物流配送研讨会”上表示，商务部致力推进电子商务健康发展，将于近期发布和着手制定相关法规，年底前完成反映今年我国电子商务发展现状的报告，2008年将发布第一批电子商务统计数据。
据聂林海介绍，商务部制定了《促进流通领域电子商务规范发展的意见》，已多次征求有关部门意见，将于最近发布。受国务院委托，商务部起草制定的《网上商业数据保护办法》已经开始征求意见;同时，正在着手准备研究制定《网上交易管理办法》。
据悉，今年3月发布实施的《关于网上交易的指导意见》，旨在防范交易风险，改善我国网上交易发展的外部环境，推动网上交易健康有序发展。主要包括：明确网上交易参与各方，确立网上交易的基本原则，规范网上交易参与方行为等内容。
聂林海说，自2003年以来，商务部每年组织编写《中国电子商务报告》。同时，商务部与国家统计局合作，组织制定了第一套电子商务统计指标，已列入2007年全国电子商务年度统计报表，2008年即可发布第一批电子商务统计数据。目前正在申报《网络购物服务规范》(国家标准)和《电子商务模式规范》(行业标准)。
2003年商务部组建之初，就成立了商务部信用体系建设领导小组，开展了一系列“诚信”主题活动。2006年开通了中国反商业欺诈网，目前已经汇集了各部门、各地区已公开的市场监管负面信息1.65万条，实现了违法违规事实与企业基本信息的匹配。今年6月还发布了《商务领域信用信息管理办法》，开通了“商务领域信用信息系统”。