商务部关于“冬季农村商品网上交易对接会”通知
“冬季农村商品网上交易对接会”说明
一、冬季农村商品网上交易对接会的作用是什么？
冬季农村商品网上交易对接会由商务部主办、各地商务主管部门共同参加的，旨在促进农村流通的一次重要商务活动。活动利用新农村商网开展网上对接，帮助农民解决“买难”、“卖难”。主要内容有：（1）农副产品（包括南方反季节蔬菜、水果等）求售信息；（2）各地各类企业求购农副产品信息；（3）生产资料生产和销售企业求售农业生产资料信息。
二、对接会提供哪些服务？
1、发布信息。由各地商务部门组织发布求售信息、求购信息。
2、对接服务。新农村商网通过电话等方式为农民和采购者建立联系提供帮助。
3、咨询服务。新农村商网通过电话和网络为农民和采购商提供咨询服务，有任何问题都可以向新农村商网咨询。
三、对接会收费不收费？
对接会所提供的发布信息服务、对接服务和咨询服务都是免费的。我们还为农民提供免费咨询服务电话：800-868-2705。
四、对接会是如何促进成交的？
1、新农村商网为买卖双方提供需要的联系信息；
2、供求双方根据新农村商网提供的信息自行联系；
3、购销双方是否成交、以何价格成交以及付款、运输等由购销双方自行决定。
五、对接会信息的特点
1、所有求购求售信息都由商务主管部门收集并核实后上传，保证网上信息的准确性。
2、在开展对接过程中，新农村商网持续提供信息服务。
六、如何参加对接会？
1、可以主动与当地商务主管部门联系，报送您的具体购销信息，由当地商务主管部门进行核实后上传，经省商务主管部门审核后发布到新农村商网。
2、还可以直接与新农村商网对接会工作小组联系，报送您的具体购销信息，或从新农村商网上下载信息表格填写后，通过邮件或传真发送给对接会工作小组，由对接会工作小组与您所在地商务主管部门联系，经同意后上传到所在省市的供求信息库中，由省商务主管部门审核通过后发布到新农村商网。
新农村商网冬季农村商品网上交易对接会平台登录：nc.mofcom.gov.cn/winter/web
如有其他问题，欢迎与新农村商网联系：
新农村商网电话：800-868-2705（免费）
010-51651300
传真：010-65256615
网址：nc.mofcom.gov.cn
邮件：djh@ncmail.mofcom.gov.cn
商务部关于“冬季农村商品网上交易对接会”通知
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团商务主管部门：
为贯彻落实中央1号文件精神，加快建设“农村商务信息服务工程”，在去年新农村商网秋季对接会的基础上，进一步发挥商务部新农村商网“网络传信息，助农解难题”的作用，切实为农民办实事，经商有关省市商务部门，商务部拟于1月15日至2月10日举办“新农村商网冬季农副产品网上购销对接会”，请做好以下工作：
一、加强组织领导
各省（区、市）商务主管部门要加强领导，精心组织和动员基层商务主管部门，争取农业部门的支持配合，根据本省实际，实事求是把对接会落到实处，为农民办实事。各（区、市）商务主管部门要指定专人负责对接会工作。
二、做好农副产品基础信息收集工作
1、确定本省销售品种，收集上传求售信息
做好求售信息的收集是对接工作的基础。可选择有条件的县、乡重点开展农副产品求售信息收集工作。通过了解当地冬季农副产品销售情况，选择确定本省产量较大、有跨省销售需求的大宗农副产品3－5种作为“冬季对接会”的主要销售对象。求售信息可采用传真和网上报送等方式上传对接会工作小组。
求售信息要求真实、准确，应包括：产品名称、产地（县、乡、村）、数量、规格、建议价格、联系方法、信息有效期，及其他求售者认为需要介绍的信息（信息收集上传参考表附后）。
求售信息收集上传工作应尽快开始。对接工作小组从1月12日开始接受信息传送，1月15日对接会开幕后，应继续做好信息的收集上传工作，信息上传工作原则上在对接会结束前5天停止。
2．收集上传求购信息
做好求购信息的收集是对接工作的重要组成部分。可参考对接会发布的农副产品求售信息的品种，收集本省相应农副产品的求购企业和客商求购信息（信息收集上传参考表附后），采用传真和网上报送等方式上传对接会工作小组。对接工作小组从1月15日开始接受信息传送。
三、做好对接会成交结果的统计和核实工作
抓好成交是对接会的根本目的。新农村商网要做好各省传来求售、求购信息的整理工作，并认真、积极采取多种方式开展交易对接工作。要根据各省（区、市）的需要分别开通网上上传和统计系统，及时根据对接进展向各省市反馈本省进展情况。
对接会开幕后，新农村商网要将成交情况及时以成交反馈单形式报送各省市商务主管部门，各省商务主管部门对成交情况要逐笔核实，核实情况以传真形式反馈对接工作小组。
四、加强协调和调研
各省市商务主管部门根据本省实际，与农业部门加强协调，发挥本省有实力的涉农网站的作用。商务部请海南、南宁、广州、福州、武汉、南京、成都、郑州、大连特派员办事处根据实际情况，参加所在省的对接会的调研工作，与本省商务主管部门加强联系，帮助本省商务主管部门解决工作中的困难，提出相关工作建议。
对接工作小组（信息化司）联系人:胡学兵 王明明
电话：010－65197848 65197474　传真：010－65197494
邮箱：huxuebing@mofcom.gov.cn
新农村商网联系人：姚骏 李凯
电话：010－65599343，65599350　传真：010－65256615
邮箱：yaojun@ncmail.mofcom.gov.cn
商务部办公厅二〇〇七年一月八日
关于协助做好“新农村商网冬季农副产品网上购销对接会”的通知
商务部驻海南、南宁、广州、福州、武汉、南京、成都、郑州、大连特派员办事处：
按照中央1号文件关于加快建设“农村商务信息服务工程”精神，进一步发挥商务部新农村商网“网络传信息，助农解难题”的作用，切实为农民办实事，商务部拟于1月15日至2月10日举办“新农村商网冬季农副产品网上购销对接会”。为了落实商务部特办工作会议精神，加强特派员办事处对国内流通工作的了解，拟请部分特派员办事处参加所在省的对接会工作。
本次对接会是由商务部主办，各省（区、市）商务主管部门，新农村商网，部分特派员办事处参加的一次为农民办实事的重要商务活动。商务部负责统筹组织协调，各省市商务主管部门负责领导和组织本省农副产品求购、求售信息的收集上传和统计、核实等各项工作；新农村商网负责具体商品的交易信息对接服务工作，有关特派员办事处根据实际情况，参加所在省的对接会的调研工作，与本省商务主管部门加强联系，帮助本省商务主管部门解决工作中的困难，提出相关工作建议。
对接会是一项新的工作，在工作中有何意见和建议请及时报部。
商务部办公厅二○○七年一月八日
关于“新农村商网冬季农副产品网上购销对接会”的补充通知
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团商务主管部门：
元月八日下发的《关于开展“新农村商网冬季农副产品网上购销对接会”的通知》谅悉。连日来，许多省区市已按《通知》要求，加强组织领导，与本省相关部门密切联系，认真开展购销信息的收集上传。根据一些省区市的建议，考虑春节市场和春耕期间农民的实际需求，在做好农副产品对接的基础上，拟将这次“冬季对接会”对接产品范围略作扩大。现将有关事项补充通知如下：
一、充分发挥“冬季对接会”的作用，在做好农副产品购销对接的基础上，各省区市可根据本地实际，增加农村商品的购销对接品种，鼓励各地采购商发布农副产品和节日商品求购信息，鼓励农资企业发布农资求售信息。
二、“对接会”要坚持实事求是，把工作做实。特别要把农村数量较大，又急需销售的农村商品信息及时收集上网，同时不应破坏原有的购销渠道。
三、将“冬季对接会”名称更名为“新农村商网冬季农村商品网上交易对接会”。
四、工作中如有意见和建议请及时与商务部（信息化司）联系。
特此通知。
商务部办公厅二〇〇七年一月十五日