商务部举办新农村商网夏季果蔬网上购销会
云南商家即日起可登录大马帮网报名咨询
为了落实中央经济工作会议精神，进一步发挥商务部新农村商网购销信息对接功能，促进农村商品流通，帮助农民增产增收，根据一些省（区、市）商务主管部门的建议和农民的实际需求，商务部新农村商网将于2007年6月10日到7月10日举办 “夏季水果蔬菜网上购销对接会”，云南省本次对接会的企业参会事宜由云南省商务厅委托大马帮网（www.damabang.com）负责，需参加本次夏季网上水果蔬菜对接会的农户和商家即日起即可登录大马帮网咨询了解具体报名参会的详情，咨询电话0871-5111618。
据了解，本次夏季网上购销会针对农村信息闭塞，农民迫切需求市场购销信息的情况，利用互联网在信息传播上的优势，缓解夏季水果蔬菜产出时间集中、上市量大、不容易保鲜等出现的卖难问题。在新农村商网上建立专门的“夏季对接会”平台，分区域、分类别地发布全国各地商务主管部门组织上报的农副产品购销信息，并由新农村商网通过电话、邮件、传真、短信等方式帮助购销双方互通信息、促成交易。
云南省本次对接会的企业网络参会事宜由云南省商务厅委托“大马帮网（www.damabang.com）负责。大马帮网是由云南省政府信息产业办牵头推进的我省“十一五”建设规划项目及电子商务和农村信息化的示范项目，是我省农副产品电子商务的领军网站，并成功入围2006中国农业百强。大马帮网将更好地利用网络资源发挥专业农副产品电子商务网站优势帮助农户、涉农企业进一步解决农副产品供、销难问题，扩展农副产品的销售渠道，为众多“养在深闺人未识”的云南丰富的农副产品搭建起更为宽广的交易平台。