商务解决方案
在现代信息社会，协同商务已跨越了传统ERP以计划为核心的管理思想，它所重视的是Back office与Front office结合而形成的企业内外部资源协同工作的更先进的企业信息化管理思想。完整的协同商务解决方案应用先进的Internet/Intranet技术将不同区域、企业的不同部门以及供应商、客户和经销商等的信息集成起来，并利用Back Office系统进行计划、控制与分析等。使企业不仅能够进行文档管理、客户管理、财务管理、采购管理、销售管理、库存管理、人力资源管理、项目管理等方面的计划与控制，还可以获得供销渠道、市场营销、客户需求以及竞争对手等的最新信息，并进行分析处理，快速做出反应，在竞争激烈的市场中生存。这样，就为企业提供了更为丰富的经营管理方法和工具。同时，企业外部的供应商、客户和经销商可以与企业员工在一个系统中协同工作，形成一个更为透明的协同工作环境，增强了配合度，提高了工作效率。 泛微协同管理应用平台e-cology基于Web技术，它使一个组织的内部与外部有效结合，提高员工与外部的客户、经销商以及供应商等的合作效率。泛微协同管理应用平台(e-cology)由八大模块组成，分别是e-Document知识文档管理、e-HRM人力资源管理、e-CRM客户关系管理、e-Project项目管理、e-Logistics资产管理、e-Financials财务管理、e-Workflow工作流程管理、e-Datacenter数据中心。每个模块有多个子模块协同为企业服务，使企业变成一个电子化的内外部协同工作的现代化组织。泛微协同管理应用平台(e-cology)：提升企业核心竞争力通过Intranet或者Internent，e-cology 可以为您搭建一个完全电子化的企业，体验协同商务带来的强大功能。通过 e-cology ，您可以把人员、文档、流程、资产、下属公司、项目、订单、客户、产品集成到统一的一个平台。因为e-cology是完全基于B/S架构设计，您可以在任何时间、任何地点使用它。e-cology能为您的公司提供强大的门户管理，为您的员工、客户、供应商和合作伙伴定制个性化的门户，并通过门户协同工作，提升企业的核心竞争力！ e-cology可与现有ERP方案相互集成。e-cology是一个兼具企业信息门户、知识管理、工作流管理、人力资源管理、客户与合作伙伴管理、项目管理、数据中心、财务管理、资产管理功能的前台系统。同时，e-cology可以与后台的ERP软件集成在一起，将所有利益相关者、企业部门、不同应用系统的信息整和到统一的渠道，并提供统一的界面给用户操作和获取信息，从而实现业务处理和信息获取与共享的一体化，达到内部协同与外部协同。我们称这样的一套集成的系统为"协同商务"。毫无疑问，协同商务是企业信息化发展的方向。协同商务示意图如下：Weaver Ecology共有八个模块，具体如下：知识文档管理模块(E-docs)知识在公司存在很多方式：各种文档，技术研发的成果，销售过程的经验，项目实施过程的经验等，所有这些都有可能以各种隐形或显性的存在，作为知识文档管理模块就是要能在同一数据库中完成对各种类型知识的管理，并为每一个用户生成个性化的知识信息门户....通过eDocs,可设计灵活多样的员工、客户、供应商和分销商门户。客户关系管理模块(e-CRM)从客户的刚接触，客户的电话访问，客户的拜访，给客户的方案书、报价书和合同等联络信息管理，并为一个销售人员按照每一个客户的状态不同自动生成各类报告，并能让销售经理及时了解每一位销售人员的销售动作，这包含了传统的CRM产品的全部范围。并将客户集成到公司的人力资源，服务，销售，产品和财务组织中，真正获得对客户360度的观察。产品、资产管理模块(e-Logistics)可以控制公司资产整个生命周期的管理。并使你了解到目前整个公司资产的现状和过去任意历史时期的状况。并让你针对不同的客户，不同地区对公司产品价格，销量的控制，所有这些信息都能被发布到Internent上。项目管理模块(e-Project)管理与项目相关的时间、任务、人员、预算、支出和收入，掌控一个项目从立项、审批、计划、执行、监控和评估整个生命周期的管理，同时通过门户可以让合作伙伴一起来参与项目。人力资源管理模块(e-HRM)除了传统的HRM管理的功能(工资、福利、人事档案等管理);在相关权限控制下，让你在线了解公司内部每一个员工的情况：工作任务，所参与文档，所参与项目，所管理之客户，所相关的财务信息(收入和支出)等。财务管理模块(e-Financials)协助公司管理层了解整个公司的绩效情况，集中管理公司的财务信息和财务事件，从宏观面了解整个公司的经营状况。工作流程管理模块(e-Workflow)用户可以自由定义需要的各种流程，将可以保证企业内部办公真正的无纸化和外部商务流程的电子管理，规范企业的流程运作并提升工作的效率。集团数据中心模块(e-Datacenter)通过相应的门户，e-Datacenter可以让集团公司管理总部即时了解下属公司的经营情况，并对下属公司的经营数据进行集中管理，为总部提供完全自定义的分析报表。