商务部2011年政务公开工作要点
2011年我部政务公开工作要以国务院第四次廉政工作会议和全国政务公开领导小组第十一次会议精神为指导，按照《2011年全国政务公开工作要点》的要求，坚持突出重点、务求实效，加强政务服务体系建设，促进服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府建设，推动商务事业再上新台阶。
一、全面评估政务公开各项工作
2011年，政务公开工作领导小组办公室将对我部自开展政务公开工作以来的工作情况进行全面系统的总结和评估，主要评估《中共商务部党组关于进一步推行政务公开的意见》（商党机纪[2006]8号）、《政府信息公开条例》、《商务部政务公开制度》、《商务部政务公开工作考核办法（试行）》和《商务部政务公开考核评分标准》的贯彻落实情况，通过总结和评估发现我部政务公开工作中存在的不足，明确今后的努力方向。在年底或适当的时候对部分单位的政务公开工作进行督促检查。
二、清理与完善政务公开工作制度
结合我部正在实施的工作制度清理，对部政务公开工作制度进行全面清理和完善，认真查找制度建设中的漏洞和薄弱环节，强化对制度执行情况的监督检查，提高制度实施效果。
三、做好商务领域"十二五"规划发布和解读工作
围绕商务领域"十二五"总体规划、三个国家级专项规划和六个部内专项规划，做好公开发布、规划解读、配套政策实施工作。围绕规划内容，进行科学论证设计，分解细化规划目标，提出主要任务的具体实施方案，在遵守保密规定情况下予以公布。
四、强化商务领域民生政策执行情况公开
要结合当前我部工作重点，强化主动公开意识。加大对关系群众切身利益的民生工程的公开力度，以消费转型升级为重点，围绕促进便利消费、实惠消费、绿色消费、热点消费、安全消费等措施进行公开。认真做好生猪屠宰与流通、药品流通、肉类蔬菜流通追溯体系建设等重大民生工程进展情况的公开工作。加大商务领域政府投资项目信息的公开力度，促进工程项目优质、高效、廉洁实施。要将舆情监测与政务公开有机结合起来，建立快速反应和联动机制。要依托商务预报发布平台，及时、准确、全面向社会发布食用农产品(15.17,0.34,2.29%)、重要生产资料市场动态、价格走势、预测预警等信息，不断提高公共服务水平。
五、强化涉及企业关切的热点问题公开
在外贸与外资方面，要提高进出口商品管理的透明度，涉及企业资质名单确定、配额发放等可公开的信息要上网公布，征求各方意见。在对外援助与经济合作方面，要进一步完善援外项目实施主体资格管理系统、对外经济合作"大项目信息库"系统，及时更新对外承包工程和对外劳务合作企业名录。在多双边经贸交往方面，要加大对双边联委会、自贸区谈判等工作进展和意义的宣传力度，重大议题要公开征集意见，提高社会的关注度和公众的参与度。在维护公平竞争方面，要及时公布贸易救济案件的调查程序和裁决情况；披露经营者集中案件的审查结果，并实现经营者集中案件申报阶段和审查环节的公开透明。
六、继续推进决策公开
坚持依法行政，科学民主决策，建立健全决策机制，逐步扩大行政决策公开领域和范围，推进行政决策过程和结果公开。对涉及群众切身利益的重要改革方案、重大政策措施、重点工程项目等，决策过程中要广泛听取、合理吸收各方意见，并反馈或者公布意见采纳、决策执行情况。健全重大事项决策规则和程序，完善公众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查和集体讨论决定制度，防止决策的随意性、主观性，增强公共政策制定透明度和公众参与度。对涉及对外开放的重大事项，要扩大征询意见范围。加强对公开和民主决策的监督检查。
七、推动行政权力透明公开运行
按照"权力取得要有据、配置要科学、运行要公开、行使要依法、监督要到位"要求，具有行政审批事项的各相关司局要依法清理确认行政权力，明确行使权力主体、依据、运行程序和监督措施，并以适当形式予以公布，对授权不清、依据不足的行政行为要坚决予以纠正。有关司局要把行政审批事项和行政行为（包括各类业务管理、评审等）根据流程绘制行政权力运行图，向社会公布接受监督，确保权力行使于法有据、程序正当。
八、积极推动政府信息主动公开和依申请公开
要完善主动公开和依申请公开制度。凡是有助于维护公平交易市场环境的信息要主动公开，凡是不涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的信息可依申请公开。拓宽政务公开和信息公开渠道，充分利用新闻发布会、媒体吹风会、部政府网站日常新闻栏目、《中国对外经济贸易文告》和国际商报《政务公开周刊》等多种渠道，向社会公众发布商务信息，提高公开的时效性，为企业和公众了解商务法律和政策提供更多便利。要加强督促检查，提高依申请公开答复的质量和水平。要有计划有步骤地拓展商务系统内的信息公开主题、范围和内容。
九、大力推进行政审批制度改革
对保留的审批事项进行认真清理，按照行审办的要求，对通过市场机制和加强监管可以解决和达到管理目标的事项，应通过法定程序进一步取消或下放。对保留行政审批项目，要按照公开、公平、公正原则，进一步规范行政审批行为，简化审批程序和环节。要完善和公布审批流程，推进行政审批程序标准化。对取消和下放的审批事项，要强化间接、动态管理和事中、事后监督，谨防出现监管真空和监管不力现象。
十、规范网站建设和管理
按照分类指导、层级管理原则，规范部网站建设和管理。理顺部网站、各单位子站及链接网站关系，整合各类网站资源，明确各级网站权利义务及在政务公开工作中功能定位。要充分发挥部网站"信息公开第一平台"作用，公开信息力求精、简、全。同时强化网站信息查询、搜索功能。各单位要重视子站建设，及时上传相关信息。要创新思路加强与公众互动交流，通过网上在线新闻发布会、在线访谈等途径保持与公众沟通。要加快推进在线办事系统建设，完善在线办事功能，稳步扩大网上审批事项范围。
十一、加强对地方商务主管部门政务公开工作的指导
在调研的基础上，有针对性的指导地方商务主管部门的政务公开工作，适时组织商务主管部门政务公开工作交流会，交流政务公开工作经验，提高地方商务主管部门政务公开工作水平。地方商务主管部门之间要加强横向联系，相互借鉴政务公开经验，取长补短。
十二、全面推进直属事业单位办事公开
各直属事业单位应全面清理办事项目，建立和完善各类办事公开制度，编制办事公开目录，绘制办事流程图。要重点公开岗位职责、服务承诺、收费项目、工作规范、办事纪律、监督渠道等。
十三、规范商务执法体系建设
围绕12312市场监管公共服务体系建设，进一步规范商务执法行为，提高执法的规范性、科学性、透明性和公开性。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。加强对商务执法过程中自由裁量权清理，细化量化自由裁量空间，公开裁量标准。及时公开商务举报投诉服务中心的服务范围、工作流程以及工作制度，畅通社会举报投诉渠道。实现与相关部门执法信息共享。
十四、稳步推进内部公开
在对商务部工作制度进行彻底清理的基础上，按照"依法行政、科学管理、服务大局"的要求，全面提出各项工作制度的废、改、立建议，编制《商务部工作制度汇编》向部机关工作人员公开，规范政务运行。要逐步建立和完善内部公开工作机制，紧紧围绕干部选拔任用、机关预决算、政府采购、基建工程、资产状况等机关干部职工关心的问题，加大公开力度。积极推进党务公开，提高党员对党内事务的参与度。积极探索机关党务公开的内容、方式和程序，健全党内情况通报制度，扩大党内民主。
十五、加快推进政务大厅政务服务体系建设
要整合政务大厅政务服务资源，健全政务服务平台。凡与企业、社会和群众密切相关的行政管理事项，包括行政许可、非行政许可审批和公共服务事项按"能纳尽纳"原则在政务大厅办理。要进一步细化《商务部行政事务服务中心管理办法》，推动实施《商务部行政事务服务中心工作人员岗位职责规范》，完善政务大厅管理部门与相关司局间紧密联系机制。要完善部机关各单位对服务窗口办理事项的授权机制，提高一般性审批事项在窗口受理后的直接办结率。逐步实行"一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务"的运行模式。要加强政务大厅信息化建设，积极探索将网上办理审批、咨询、办证、监督以及联网核查等子系统纳入到政务大厅子站建设。明确政务大厅职能，确定政务大厅管理机构的权力义务。应尽快研究确定政务大厅人员岗位、职责设定，着手建立解决政务大厅运行经费和人员办公经费问题的长效机制。