商务部将继续完善品牌建设的长效机制
为贯彻落实科学发展观和建设创新型国家战略，2006年，商务部围绕品牌评价、促进、保护、推广四大体系建设，组织开展了“品牌万里行”活动，在海内外对中国自主品牌进行了一次全面集中的宣传和弘扬，产生了较大的社会影响，提高了企业对自身品牌建设的意识，也使群众对我国的自主品牌地位有了全新的认识，对扩大自主品牌消费，提高我国自主创新能力，推动自主品牌出口，实现贸易增长方式的转变起到了积极作用。
在开展宣传推广活动的同时，商务部致力完善有利于品牌建设的长效机制。2006年，商务部先后制定了《关于品牌促进体系建设的若干意见》、《关于建立自主品牌推广体系的指导意见》、《商务领域品牌评定与保护办法》等系列政策法规，为自主品牌建设创造了良好的政策环境和社会氛围。
与此同时，商务部还安排了“品牌专项发展资金”，按照公共财政和WTO规则要求，专项用于企业开展自主品牌建设，在自主研发、公共服务、人才培训等方面给予相应支持。加大了对自主品牌知识产权的保护力度，借助分布在全国的50个全国知识产权投诉服务中心，开展了品牌保护相关工作，并建立健全了知识产权境外保护预警体系。
各级商务主管部门还在政府网站上建立了自主品牌公共信息服务平台，宣传和推广自主品牌和企业。
商务部组建了150多位专家组成的“品牌万里行”活动专家委员会和专家审评队伍，开展理论探讨、业务培训、政策咨询和评价审定等工作。使品牌战略既有广泛的全民性，同时具有专业性和权威性。
今后，商务部在培育自主品牌方面将以建立和完善品牌发展的长效机制为重点，加强品牌“四大体系”建设，集中精力于发展规划、法规建设、政策促进、人才培训等基础性工作。利用现代网络技术，建立起面向全球的自主品牌宣传的公共信息平台，建立起监测统计及发布系统。加强对中国品牌“走出去”的引导和扶持，提升中国品牌产品的整体形象。
日前，为深入开展“品牌万里行”的宣传推广活动，商务部还和中央电视台共同主办了以“品牌之路”为主题的大型晚会。这台晚会以“品牌万里行”为主线，以弘扬自主创新、宣传自主品牌为主题，展示了我国自主品牌的发展历程和建设成就，揭示了自主品牌发展现状和规律。
全国人大、全国政协领导同志，中宣部、国务院新闻办、全国总工会、发改委、科技部、信息产业部、文化部、国资委、工商总局、广电总局等中央、国务院有关部门负责同志，部分中央新闻媒体、中介组织 、专家学者，各地商务主管部门代表，以及知名自主品牌企业负责人等共计1000多人出席了晚会。
晚会以生动的人物和事件，回顾了“品牌万里行”活动，盘点了中国自主品牌发展现状。商务部评定的 “中华老字号”、 “最具市场竞争力品牌”以及“中国出口名牌”LOGO标识在晚会上正式揭幕。晚会正式发布了商务部评价产生的222家“最具市场竞争力品牌”名单，涵盖了19个大类行业。这些品牌都是经过企业自愿申报、地方和行业协会推荐，经过行业专家审评后产生的。
作为中国文化符号和民族品牌代表的中华老字号，在“品牌万里行”活动中受到更多的关注。商务部启动了“振兴老字号工程”，包括茅台、全聚德、五粮液、同仁堂、冠生园、张小泉、松鹤楼、恒源祥、吴裕泰等430家企业，获得了首批商务部颁发的“中华老字号”称号。在“品牌之路”主题晚会上，政府部门和社会、企业的代表表达了弘扬文化、诚信经营、提升品牌、开拓创新的强烈意愿。
2006年商务部评定产生的35家金鼎百货店企业代表在晚会上宣读了《金鼎百货店品牌倡议书》，号召全国同业，促进和谐社会，坚持诚信经营。全力落实国家品牌战略，担当民族责任，在商业领域做支持民族品牌成长的模范。支持国内名优品牌进店，为民族品牌搭建成长平台。推进名优民族品牌健康、可持续发展。
据悉，“品牌之路”晚会将于2月15日晚在中央电视台经济频道播出。