商务部关于加快民族贸易发展的指导意见
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门：　　为贯彻落实《国务院办公厅关于严格执行党和国家民族政策有关问题的通知》（国办发[2008]33号），加快民族贸易发展，搞活民族地区商品流通，保障少数民族群众生产生活需求，促进少数民族和民族地区经济社会和谐发展，现提出以下意见：　　一、充分认识加快民族贸易发展的重要意义　　（一）加快民族贸易发展，是执行党和国家民族政策的重要内容。民族贸易既是经济工作又是政治工作，扶持民族贸易发展，是党中央、国务院的一贯政策。在党和国家各项照顾政策扶持下，民族贸易为促进民族地区经济社会发展做出了重要贡献。但是，当前民族贸易工作出现了一些新情况，传统民族贸易企业业务萎缩，民族地区流通现代化进程滞后，民族特色商品生产经营发展缓慢。加快民族贸易发展，搞活民族地区商品流通，保障少数民族群众生产生活需要，是各级商务主管部门执行党和国家民族政策的重要内容。　　（二）加快民族贸易发展，是贯彻落实科学发展观的必然要求。由于自然和历史的因素，一些少数民族地区特别是边远山区、牧区，交通不便，信息闭塞，流通规模小，商品周转慢，市场经济不发达。目前，民族贸易工作仍是商务工作的薄弱环节。加快民族贸易发展，是在商务领域贯彻落实科学发展观的必然要求，有利于促进民族地区经济发展和社会进步，有利于促进我国区域经济协调发展，进一步缩小城乡差距，促进各民族共同繁荣发展。　　（三）加快民族贸易发展，是全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的客观需要。加快民族贸易发展，大力发展商品经济，扩大民族地区对内对外开放，有利于改善贫穷落后地区少数民族群众的生产生活条件，增加少数民族群众收入，提高少数民族群众生活水平和质量，是全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的客观需要。　　二、加快民族贸易发展的指导思想和工作目标　　（四）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，政府推动与市场主导相结合，构建新型民族贸易体系，搞活民族地区商品流通，保障少数民族群众生产生活需求，促进少数民族和民族地区经济社会和谐发展。　　（五）工作目标。健全民族地区市场体系，培育民族贸易骨干企业，保障民族地区市场供应，发展民族地区商品生产与流通，扩大民族地区对内对外开放，规范民族地区市场经济秩序，促进民族地区经济发展、就业增加、消费扩大、生活富裕、社会和谐进步。　　三、加快民族贸易发展的主要任务　　（六）健全民族地区市场体系。在民族贸易地区加强规划，合理布局，引导国内外资金建设一批规模适当的商品集散市场，因地制宜地加强现有集贸市场的改造提高，增强民族特色商品展示、交易能力，方便民族地区特色商品收购与外销。充分发挥新疆、西藏、内蒙古、甘肃、黑龙江、吉林、辽宁、广西、云南等边疆省区的区位优势和资源优势，以边境口岸为依托，建设和改造一批以民族特色商品加工、包装、集散、仓储、运输为主的多功能物流中心。　　（七）保障民族地区生活必需品市场供应。发展生活必需品市场，满足群众日常生产生活需求，保障少数民族群众消费物美价廉的特需商品。密切监测民族地区市场供求和价格情况，根据少数民族需求增加监测品种，扩大监测范围，及时发现市场异常波动并采取有效措施。针对少数民族节日等重点时段，制订保障少数民族群众生活必需品市场供应应急预案，做好应急准备。充分发挥商务部应急商品数据库作用，增加民族地区生活必需品重点联系企业数量，健全紧急调运机制，提高快速反应能力，切实保障民族地区市场供应。　　（八）培育民族贸易骨干企业。积极培育面向少数民族群众聚居比较集中的边远山区和农村牧区的民族贸易骨干企业，支持其向乡镇发展民族贸易示范网点。支持大型连锁商业企业以多种方式在民族贸易县发展网点，或与传统民族贸易企业合资合作。鼓励民族贸易骨干企业通过兼并收购、资产重组、参股控股、特许经营、战略联盟等方式扩大经营规模，发展连锁经营、物流配送、贸工农一体化、总代理、总经销等现代流通方式，实现规模化经营，降低流通成本，提高市场竞争力。　　（九）促进民族特色商品生产与流通。民族特色商品是民族文化的重要载体。鼓励民族特色商品经营企业加强产品和技术研发与创新，进行设备改造与更新，提高产品质量和技术含量。促进民族特色商品经营走品牌化、规模化、市场化、国际化发展道路，不断拓展民族商品市场，搞好民族特色商品流通。　　（十）加大民族地区贸易促进工作力度。支持民族地区结合实际，有针对性地举办相关博览会、投资贸易洽谈会、展览会、交易会。支持民族地区企业参加国际商品交易展示和投资贸易洽谈活动。　　（十一）鼓励外商投资民族地区。依据相关产业政策鼓励外商以多种方式参与民族地区基础设施建设，积极利用外资发展民族地区特色产品加工业和服务业，大力发展流通与物流业。　　（十二）整顿和规范民族地区市场经济秩序。加大市场监管力度，严厉打击生产销售假冒伪劣食品、药品、农资等违法犯罪活动，着力整治侵害人民群众切身利益、扰乱市场经济秩序的各类商业欺诈行为，为民族地区经济发展创造良好的市场环境。　　四、加快民族贸易发展的政策措施　　（十三）落实民族贸易优惠政策。各级商务主管部门要积极配合民族事务、财政、人民银行、税务等部门，落实好对民族贸易网点的优惠政策。“十一五”期间，国家继续对民族贸易网点正常流动资金贷款利率实行月息低2.4厘的优惠政策；对民族贸易网点建设予以支持，利息补贴由中央财政和省级财政各负担50%；自2006年1月1日起至2008年12月31日止，对民族贸易县内县级和县以下的民族贸易企业和供销社企业销售货物（石油、烟草除外）免征增值税，对国家定点企业生产的边销茶及经销单位销售的边销茶免征增值税。民族自治地方的边境县和新疆生产建设兵团的边境团场比照享受民族贸易县的优惠政策。　　（十四）继续完善和实施重要商品储备政策。继续做好现有中央储备肉（包括牛、羊肉）、糖、边销茶等重要商品的储备管理工作，建立健全地方储备制度。根据少数民族风俗习惯和民族地区市场供求特点，增加储备品种，优化储备结构。　　（十五）支持民族贸易企业承担特殊商品经营业务。有条件的民族贸易县，可以将辖区内边销茶、农资等商品流通交由商务主管部门确定的民族贸易骨干企业承担，为少数民族群众提供物美价廉的商品和服务。　　（十六）利用各种资金加快民族贸易发展。多渠道利用各种资金支持民族贸易企业加强网点建设，建设和改造民族地区商品市场和物流中心，搭建民族贸易促进平台，鼓励民族特色商品经营企业进行技术研发与创新。　　（十七）加大民族地区商务领域信息化支持力度。加大对民族地区商务领域信息化基础设施设备建设工作的支持力度，搭建提供各类商贸信息、数据资源的服务平台，利用中外经贸合作网站、新农村商网等信息平台，为民族贸易企业提供国内外商务法律法规政策、经贸投资信息、市场供求和优势产品国际市场动态、贸易统计数据等信息，促进民族地区商务事业发展。　　（十八）搞好民族贸易人才培训。针对民族地区特点和需求举办民族贸易培训班、研讨班，选派民族地区优秀商务人才参加境外培训项目。积极创造条件，为民族地区定向培养商务人才。　　（十九）建立和完善地方配套政策。民族贸易发展的基础在民族地区特别是民族贸易县。加快民族贸易发展，关键在于发挥好民族地区各级人民政府的作用，在于调动民族地区各族干部群众的积极性。各级商务主管部门要在当地人民政府的领导下，积极协同民委、财政、人民银行、税务等部门，不断完善民族贸易政策，加大对民族贸易的支持力度。　　五、加强组织领导　　（二十）切实搞好商务系统民族贸易工作。民族贸易县所在省、区、市各级商务主管部门要从贯彻执行党和国家民族政策的大局出发，增强做好民族贸易工作的政治责任感，主要负责同志要亲自过问，亲自部署，分管负责人要在职责范围内认真抓好落实；要切实加强组织保障，夯实工作基础，把各项工作落到实处。其他省、区、市各级商务主管部门也要按照全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的战略部署，积极支持民族贸易工作，采取措施鼓励当地企业通过多种途径、采取多种方式到民族地区投资兴业、发展民族贸易，实现不同地区、不同民族的共同发展、共同繁荣。要发挥好民族贸易有关行业协会的作用，鼓励相关院校和研究机构加强民族贸易理论研究。　　（二十一）加强部门间沟通协作。各级商务主管部门要加强与民族事务、发展改革、财政、金融、税务、供销社等部门的沟通与协作，积极探索新形势下做好民族贸易工作的新思路、新措施。要与民族事务、财政、人民银行等部门按照有关规定，共同做好民族贸易县和省州级民族贸易公司的审批工作，切实贯彻落实好民族贸易“三项照顾”政策。　　（二十二）建立民族贸易工作联系制度。民族贸易县及其所在省、区、市各级商务主管部门要确定专人负责民族贸易工作，加强民族贸易工作体系建设，建立民族贸易企业联系制度，健全民族贸易工作基础数据库，积极帮助民族贸易企业解决实际困难。要加强各级商务主管部门之间的民族贸易工作联系，及时了解民族贸易发展现状和趋势，加强政策协调和业务指导。　　民族贸易县所在省、区、市商务主管部门要认真抓好本意见的贯彻落实工作，严格执行好党和国家民族政策，有关情况及本单位民族贸易工作分管负责人、联系人及联系方式要及时报商务部（商业改革司）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　商务部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇八年五月十六日