商务部召开关于家政服务信用信息平台建设工作网上专题新闻发布会
【商务部办公厅副主任、新闻发言人 高峰】各位记者朋友，大家下午好。欢迎大家参加商务部网上专题新闻发布会。
为落实好《国务院办公厅关于促进家政服务业提质扩容的意见》的要求，加快推进家政服务业信用体系建设，激励更多的企业和服务员加入平台，引导家政服务消费者优先选择信用记录良好的家政服务企业和家政服务员，做好家政服务信用信息平台建设等相关工作，今天我们邀请到商务部服贸司司长冼国义先生为大家介绍有关情况。我是今天发布会的主持人商务部办公厅副主任、新闻发言人高峰。
今天，冼国义先生将首先向大家介绍家政服务信用信息平台建设工作的有关情况，之后发布人愿意回答记者朋友们提出的问题。下面，先请冼国义先生做介绍。
【商务部服贸司司长 冼国义】各位媒体朋友，大家下午好，近年来，我国家政服务业持续快速发展，但信用缺失问题较为突出。部分家政服务员隐瞒真实信息，不按合同约定提供服务，偷盗雇主钱财、伤害老幼病残。这些现象损害人民群众生命财产安全，扰乱了家政服务市场秩序，制约家政服务业健康发展。
党中央、国务院高度重视家政服务业诚信体系建设。习近平总书记指出，家政服务要坚持诚信为本，提高职业化水平。李克强总理要求，建立家政服务业诚信体系，实施规范监管。2019年6月，国务院办公厅印发《关于促进家政服务业提质扩容的意见》，明确要求建立健全家政服务领域信用体系。
为了贯彻落实党中央、国务院决策部署，满足消费者期待，去年商务部会同相关部门印发《关于建立家政服务业信用体系的指导意见》，建立了家政服务信用信息平台。近期，商务部办公厅等8部门印发《关于加快家政服务业信用体系建设 有序推动家政服务企业复工营业的通知》，正式启用家政服务信用信息平台，支持家政服务员做好疫情防控、进入社区、上门服务，并对加快平台建设和宣传提出了相关要求。
家政服务信用信息平台可概括为：一个系统、两类记录。
一个系统就是商务部会同相关部门开发建设了家政服务信用信息应用系统，推出了“家政信用查”消费者端和服务员端2个手机应用程序App，归集各地家政服务企业和家政服务员的信用信息，并在全国范围内实现共享。
两个记录就是指建立家政服务员信用记录和家政服务企业信用记录。服务员信用记录内容主要包括：姓名、性别、年龄等个人身份信息，犯罪背景核查结果即五年内是否涉及盗窃、虐待、故意伤害、强奸、放火等案件，是否为重症精神病人等，以及从业经历，培训情况等信息，还正在逐步加入健康、保险等信息。消费者如需查询上门服务的服务员信用信息，可请服务员出示其手机中“家政信用查”App中的信用查询证书，使用手机App扫描信用查询证书中的二维码，经服务员刷脸授权后查看信用记录。企业信用记录主要包括：工商注册信息、行政奖励和处罚信息，以及纳入“信用中国”网站的守信联合激励和失信联合惩戒对象名单信息，也就是红黑名单信息。消费者、服务员和社会公众均可通过“家政信用查”手机App免费查询企业信用信息。
需要说明的是，家政服务员信息属于个人信息，需家政服务员授权才能归集和查询。消费者对家政服务员的信用越重视、查询的越多，就会有更多家政服务员在平台上建立信用记录，消费者选择服务员就越放心。这是一个政府引导、市场推动、信息不断丰富的过程，需要政府、家政企业、家政服务员和消费者的共同努力。欢迎广大消费者积极下载“家政信用查”手机App，在选择家政服务员或家政服务员上门服务时查看服务员信用记录，实现知情消费、放心消费，并带动更多的家政服务员建立信用记录。也欢迎广大家政服务员积极下载“家政信用查”家政服务员端手机App，完成授权并建立个人信用记录，展现个人风采。
建立家政服务信用信息平台是家政行业建立以信用为基础的新型行业管理体制的一个探索。在各方共同努力下，自去年底以来，我们已归集1万余家企业的信用信息、800余万条家政服务员信用信息，也有一定的访问量。各地正在大力推动家政服务员完成身份验证和授权，在信用平台建立完整信用记录的家政服务员数量会不断增加。谢谢！
【高峰】谢谢冼国义先生的介绍，下面我们就进入答问环节，请各位记者朋友围绕今天发布会的主题进行提问。下面请提问。
【经济参考报记者】家政服务信用信息平台对家政行业主体和行业健康发展有什么作用？常态化疫情防控下，家政服务信用信息平台将如何发挥作用，确保家政服务人员与雇主健康安全，促进家政业加快恢复发展？
【冼国义】建立家政服务业信用体系是为了规范和促进家政行业发展，具体来讲是实现三个“保障”、四个“促进”。
三个保障是指保障家政服务消费者、家政服务员和家政服务企业的合法权益。一是保障消费者知情权。商务部在相关部门的支持下，通过信用平台归集企业行政奖励和处罚、纳入“信用中国”网站的守信联合激励和失信联合惩戒对象等信用信息，以及服务员身份真伪、犯罪背景、从业、培训、健康、保险等信用信息，建立权威可靠的信用记录供消费者查询。二是保障家政服务员隐私权。消费者在查询家政服务员的信用信息时，需服务员本人通过人脸识别进行授权，可防止家政服务员的信息被盗查。企业需在家政服务员授权情况下方可在信用平台查询家政服务员信用记录。授权的有效期是30天，如果服务员在30天后未再次授权，其信用记录将停止更新，信用查询证书将失效。三是保障企业和服务员双向选择权。家政服务企业经家政服务员授权后，可方便地获取服务员的身份真伪、犯罪背景、从业、培训以及健康和保险等信用信息，有利于企业员工管理。家政服务员也可以通过查询企业信用记录，选择信用良好的家政服务企业就业。
四个促进，一是促进消费者选择多样化。消费者可通过信用平台，查询众多企业和服务员的信用记录，从中选择信誉良好的企业，选择背景可靠、技能熟练、从业经历良好的服务员。二是促进服务员提升职业荣誉感。信用平台上记录良好的服务员更易获得企业的推荐，获得消费者信任，从而增加工作机会，提高收入，增强职业归属感和自豪感。三是促进企业诚信经营，提升管理水平。通过信用平台上消费者、社会公众的监督和自身的经营、管理，企业可提升服务质量、品牌价值和社会公信力。四是促进行业治理体系现代化。按照十九届四中全会的要求，政府部门以信用建设为抓手，强化信用监管，营造诚实、守信的行业环境，可推动家政服务业规范化、规模化、专业化发展。
新冠疫情发生后，家政服务员健康状况备受消费者关注。为消除因疫情引起的互信障碍，推动家政服务员复工返岗，我们在“家政信用查”手机App新增“防疫健康信息”查询系统，增加了每日体温录入、是否属于确诊患者、疑似患者、尚在观察期内的密切接触者，过去14天所到国家、地区或国内城市，14天内是否曾与新冠肺炎确诊/疑似患者、无症状感染者同乘公共交通工具等防疫信息查询功能。家政服务员经过身份验证后，可通过手机App，查询并向消费者展示上述防疫健康信息。消费者登录“家政信用查”手机APP并经家政服务员授权后，可查看上述信息。谢谢！
【新华通讯社记者】受疫情影响，不少家政企业出现了规模收缩，根据商务部掌握情况，目前家政行业恢复如何？商务部将采取哪些措施推动家政业加快复苏？
【冼国义】家政行业从业人员超过3000万。这次疫情对家政服务业冲击很大。推动家政服务业复苏，对保居民就业、保基本民生、保市场主体有重要意义。目前，国家已经出台了增值税减免、社保费减免、房租减免、优惠利率贷款等多项政策，均适用于家政行业。商务部一方面会同相关部门落实支持政策，另一方面整理和发布了家政服务业疫情防控指南，会同相关部门印发《支持商贸流通企业复工营业的通知》，分区分级分类推进复工营业。
从目前情况看，家政行业总体上正在加快复苏。复工率在逐月提高，6月底全国家政公司复工率达90%以上，大中型家政企业均已全面复工，营业收入同比降幅逐月收窄。互联网家政企业在恢复方面体现出了明显优势，据我们监测，一些互联网家政企业4月底已恢复至上年同期正常水平。谢谢！
【第一财经日报记者】消费者对家政服务员的信用比较关注，也特别希望能方便、可靠的获取家政服务员的信息。请问信用平台针对消费者提供了哪些服务？信用平台信息是否可靠，商务部在提高信息可靠性方面做了哪些工作？
【冼国义】为方便消费者使用，我们开发了“家政信用查”手机App。消费者可以搜索“家政信用查”APP，免费安装使用。另外，我们还将“家政服务员信用信息查询”功能上线国务院客户端小程序、微信支付和百度平台，还准备上线支付宝等平台。
在选择家政服务员或家政服务员上门服务时，消费者如需查询家政服务员信用信息，可扫描服务员 “家政信用查”手机App中的信用查询证书，经授权后可以查看该服务员信用记录。还可以请家政服务员通过App展示防疫健康信息。消费者还可以查询企业信用信息，查看家政服务员信用状况。
关于信息来源和可靠性，信用平台信息主要来自于有关政府部门数据共享以及家政服务企业和家政服务员填报。其中，家政服务员身份信息从身份证读取后与相关政府部门信息进行比对，并采用人脸识别技术核查持证人与身份证保存的人脸信息是否一致，实现身份验证；犯罪背景核查信息由相关政府部门核对提供，每日一比对。家政服务企业信用记录的基本信息来自企业填报和相关政府部门的数据共享。家政服务企业据实填报行政奖励信息，由地方商务主管部门负责审核，审核通过后方可纳入该企业信用记录。
我们将继续完善信用平台建设，在家政企业和服务员填报数据之外，加强数据共享，直接从相关部门和机构归集更多家政企业和家政服务业信用信息。谢谢！
【CNBC记者】1）外企需要提供什么样的信息可以进入中国家政服务行业？2）如何保证信用信息的准确性，以及修改顺畅？3）目前平台更多服务到哪类人群？
【冼国义】关于第一个问题，中国对外商投资实行负面清单管理，《外商投资准入负面清单》之外的领域，按照内外资一致原则实施管理。家政服务业并未在负面清单之内，所以外企可以与中国国内企业一样按照相关流程注册设立家政服务企业。随着中国老龄化程度不断加深，全面二孩政策的实施，新型城镇化加速推进，居家养老、康复护理、育婴育幼、烹饪保洁等多层次多样化家政服务需求将持续快速增长，发展潜力巨大。我们欢迎外国企业来华投资家政服务业，共享中国家政服务业发展机遇。
关于第二个问题，我刚才已经讲过了信息可靠性的问题，这里就不再重复了。信用信息主要来自于有关政府部门数据共享。如果家政企业或家政服务员认为信用记录的信息有误，可以通过各种渠道，比如APP或商务部网站，向我们提出，我们将及时核实并向有关部门反映。经核实确实有误的，信用平台将及时更新。
关于第三个问题，家政服务信用平台对所有家政企业、服务员和消费者开放，不设任何门槛。谢谢！
【中国新闻社记者】家政服务员是家政行业的主体，请问信用平台能为家政服务员带来哪些好处？当前大家都很重视个人信息安全，家政服务员在信用平台建立信用记录后，也会担心个人信息被盗用，隐私被侵犯。请问信用平台在家政服务员个人隐私保护方面做了哪些工作？
【冼国义】信用平台可以支持消费者在家政服务员授权情况下查看家政服务员信用信息，增加对家政服务员的了解和信任，信用记录良好的家政服务员更易被消费者和家政服务企业选择，增加工作机会，提高收入，也会提升家政服务员的职业荣誉感。
保障家政服务员隐私权是信用平台开发建设的一个重要原则。家政服务员的个人信息全程采用加密存储和传输，身份证号信息采用脱敏处理，防止信息在未经授权情况下被盗取和泄露。服务员个人敏感信息未经其本人授权任何人无权查看。消费者每次查询时均需服务员本人实时授权。此外，我们还加强了平台内部管理和安全防护，制定了严格的内部管理监督制度，严格权限管理和日志管理。信用平台达到国家信息安全等级保护三级认证标准。所以，信息安全是有保障的。谢谢！
【凤凰卫视记者】近日，商务部、国家卫生健康委员会印发了《关于建立家政服务员分类体检制度的通知》，家政服务员的健康备受消费者关注。请问通知出台的背景和目的是什么，将在哪些方面发挥作用？
【冼国义】家政服务员进入千家万户，服务老人、孕产妇、婴幼儿等特殊群体，与人民群众生命健康息息相关。近日，商务部会同国家卫健委在广泛征求吸收有关专家、家政企业、行业协会、主管部门以及社会公众的意见基础上，印发了《关于建立家政服务员分类体检制度的通知》，一是明确了体检的标准和项目。按照服务对象和接触方式，将家政服务员分为四个类别，即一般家政服务员、居家家政服务员、养老照护服务员和母婴照护服务员。二是明确了体检的责任。依照相关法律和行业实际，明确了家政服务企业、家政服务员、家政服务消费者、医疗机构、商务和卫生主管部门各自在家政服务员体检中的责任。三是加大了对公民健康等敏感信息的保护力度。
《通知》维护家政服务消费者和家政服务员双方的合法权益，维护家政服务员平等就业和自主择业的权利，释争议于规范，防范相关纠纷的产生，有利于共同创造卫生、安全的家政服务环境，实现家政企业、家政服务员、消费者“三赢”。谢谢！
【经济日报记者】今年是决战决胜脱贫攻坚之年。家政对促进就业和精准扶贫也具有重要作用。请问商务部在家政扶贫方面做了哪些工作，下一步有何打算？
【冼国义】家政扶贫是商务部立足商务基本业务，深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照党中央国务院的决策部署，主动谋划的重大、创新举措。这项工作2017年9月开始试点，经过2018、2019年的全面推开和深化提升，今年我们进行巩固拓展。近日，商务部、人力资源社会保障部、国务院扶贫办、中央宣传部、发展改革委、教育部、财政部、人民银行、银保监会、全国妇联等10个部门印发了《关于巩固拓展家政扶贫工作的通知》。一是加强供需对接，完善家政扶贫供需对接平台，组织147个城市的371家大型家政服务企业与国家级贫困县进行对接，强化培训、安排就业。二是完善支持政策措施。支持31个家政劳务输出基地建设。会同相关部门推出返岗稳岗、求职创业、生活费、交通费、培训费、教材、信用贷款、优惠利率、保险、信用建设等方面的支持政策。这项工作自试点以来，据我们不完全统计，已累计带动65万多名贫困地区的劳动力从事家政服务，带动29万多名建档立卡贫困劳动力从事家政服务。
下一步，我们将继续会同相关部门，抓好已出台支持政策的落实，加强扶贫供需信息共享，加大返岗支持力度，帮助和支持更多贫困劳动力从事家政服务。谢谢！
【高峰】今天的发布会到此结束。谢谢发布人，也谢谢各位记者朋友，谢谢大家！