商南县加快政务服务标准化建设
近日，商南县制定印发了《商南县政务服务标准化建设工作方案》，在全县范围内深入实施政务服务标准化战略，进一步提升行政效能，规范行政行为，实现规范化管理，促进县域经济社会高质量发展。
在服务设施、服务事项标准化方面，扎实推进布局标识、功能设施标准化。政务服务中心标识式样、字体、风格等按照规定设置，要求场所名称和形象标识悬挂于所在主体建筑正面显要位置，形象标识体现在公共标识、单位标牌、办公用品等各种载体和环境中。同时，确保窗口设施完备，大厅设施到位，网络系统健全，配齐安全设施。凡是与公民、法人或其他组织密切相关的政务服务和行政审批业务，原则上全部纳入政务服务大厅集中受理、办理，不得在本机关或其他场所受理，推动实体大厅“多门”变“一门”，线上线下集成融合。
在推进服务流程、服务规范标准化方面，充分依托网上政务服务平台，通过优化办事系统、简化办事材料、精简办事环节，让更多政务服务事项“最多跑一次”。制定《政务服务工作制度》，进一步明确仪容仪表规范、礼仪规范、行为规范，使各岗位工作人员的形象和礼仪达到标准化、流程化和精细化要求，定期开展礼仪培训，全面提升工作人员形象、语言、举止。针对每个政务服务事项，编制简单明了通俗易懂的服务指南。提供现场咨询和非现场咨询等多种咨询方式和渠道，安排专人或专用系统提供咨询和预约服务。实行网上办事大厅与实体政务大厅办事服务信息同源管理，建设和使用统一的咨询问答知识库、政务服务资源库，确保线上线下办事服务信息内容准确一致，方便群众和企业办事。
在推进队伍建设标准化方面，根据办理需要和岗位设置明确每个事项的具体责任人，切实增强政务服务党组织工作活力，压实党建责任，使党组织真正担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。坚持抓好干部培训、下基层、进社区、“三会一课”、主题党日等工作，加强党性锻炼，坚定理想信念，不断提高党员干部政治觉悟和政治能力。全面落实党风廉政建设，压紧压实“两个责任”，逐级签订《党风廉政建设责任书》，将任务细化，完成全面从严治党工作任务，让政务服务不仅“便民、高效”，更要“规范、廉洁”。