商务部将力促中部地区五个“能力”建设
9月26日，第一届中部投资贸易博览会举行开馆仪式，中央政治局委员、国务院副总理吴仪出席。随后，在“万商西进”高峰论坛上，吴仪发表了主旨演讲，全国政协副主席徐匡迪、香港特首曾荫权、澳门特首何厚铧、日本经产大臣二阶俊博以及中部六省省长先后发表演讲。 薄熙来表示，中国经济发展归根结底是“改革开放”四个字，以开放促改革，加快中部地区的市场建设、提高对外开放水平，成为促进中部崛起的重要举措。在这一过程中，商务部拟结合自身的职能，在中部地区的5个“能力”建设方面做好工作：
一是搭建经贸平台，提高中部开展合作的能力。举办中部博览会旨在给境内外客商搭建一个开放合作、互利共赢的平台，把中部地区的潜在优势转化为现实的发展机会。中部博览会将由6省轮流申办。此外，商务部还将支持太原国际煤炭与能源新产业、武汉国际机电产品、景德镇国际陶瓷博览会等地方特色的投资贸易活动。
二是增强中部承接产业转移的能力。商务部将会同有关部门，从产业导向、市场准入等层面，引导和鼓励境外及东部地区企业到中部发展；培育承接加工贸易梯度转移的基地；将每年为中部地区培训服务外包人才1万名；还将通过实施“东桑西移”工程，在中部地区形成一批万亩以上的蚕茧生产基地，扩大丝绸业的深加工出口。
三是增强中部自主创新品牌能力。对中部高新技术和机电产品出口研发予以支持；积极推动中部6省企业创建“出口名牌”、振兴“老字号”，在自主品牌展览展示、品牌推广、信息咨询等公共服务方面提供支持。
四是增强中部发展现代流通能力。将以发展电子商务、现代物流和连锁经营为重点，建立东中西部投资促进和物流园区的公共信息服务平台。在2010年前，为中部地区大型农产品流通企业安排100个建设项目，农产品批发市场200个建设项目，建设和改造农家店10万家，建设300个村级商务信息服务站，培训商务信息服务骨干人员6000名。
五是增强中部企业“走出去”的能力。将继续支持中部企业发展境外投资、对外工程承包与劳务合作，鼓励中部6省建立外派劳务基地，推进外派劳务品牌建设。将有计划地加强对中部企业的业务培训、政策培训，每年为中部地区培训技术工人5万名。