商务部关于推荐2006年度“万村千乡市场工程”先进集体业的通知
商务部办公厅关于请推荐2006年度“万村千乡市场工程”先进集体、先进工作者与优秀试点企业的通知
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门：
为总结和推广2006年各地实施“万村千乡市场工程”的经验，学习和弘扬先进，进一步激发各有关方面的积极性与创造性，商务部拟对在2006年度推进“万村千乡市场工程”中做出突出贡献的先进集体、先进工作者和优秀试点企业进行表彰。请各地商务主管部门按照下述要求推荐2006年度“万村千乡市场工程”先进集体、先进工作者与优秀试点企业： 　　一、表彰对象及表彰条件 　　（一）“万村千乡市场工程”先进集体 　　1、表彰对象 省级商务主管部门、地级商务主管部门、县级商务主管部门和地级、县级人民政府。 　　2、表彰条件 　　（1）在推进“万村千乡市场工程”中，勇于开拓，业务精，作风好，做出显著成绩或重大贡献。 　　（2）农家店数量。2006年“万村千乡市场工程”农家店规划完成率在80%以上。 　　（3）农家店建设质量。组织制定了加强质量管理的措施及规章制度，并能有效执行。 　　（4）营造良好的政策环境。主动同有关部门协调，出台了“万村千乡市场工程”资金扶持政策。在税费减免、“一网多用”等方面取得突破且得到较好落实。 　　（5）得到各级政府的支持。省部级领导对本地“万村千乡市场工程”工作以批示、讲话等方式予以充分肯定，新闻媒体有较高评价。本级政府组建了“万村千乡市场工程”领导小组的优先考虑。 　　（6）扎实做好各项基础工作。按时、保质报送工程各项材料，及时在《“万村千乡市场工程”信息服务系统》中报送统计数据。主动调研“万村千乡市场工程”工作中出现的新情况、新问题，并提出合理化建议。调研报告在中央或商务部相关刊物上发表的优先考虑。 　　（7）无违法违纪现象。 　　（8）省级商务主管部门先进集体，由商务部根据一年来各项指标评定，各地不自荐。 　　（二）“万村千乡市场工程”先进工作者 　　1、表彰对象 省、地、县商务主管部门及地、县两级人民政府负责“万村千乡市场工程”工作的个人。 　　2、表彰条件 　　（1）认真执行党的路线、方针、政策，遵守国家法律、法规，在推进“万村千乡市场工程”工作中起到表率作用。 　　（2）负责或具体从事“万村千乡市场工程”工作，熟练掌握“万村千乡市场工程”各项政策，在促进本地相关政策措施出台过程中发挥较大作用。 　　（３）主动调研“万村千乡市场工程”工作中出现的新情况、新问题，并提出合理化建议。 　　（４）坚持正确的政绩观，严格验收项目，及时、准确上报“万村千乡市场工程”建设有关数据等资料。 　　（５）有强烈的事业心、责任感和过硬的工作作风，立足岗位，提供优质服务，善于为企业排忧解难。 　　（6）无违法违纪行为。 　　（三）“万村千乡市场工程”优秀试点企业 　　1、表彰对象： 　　经商务部核准且在2006年参与“万村千乡市场工程”的试点企业。 　　2、表彰条件 　　（1）2006年当年在乡（镇）、村两级开办的标准化农家店数量。日用消费品：东部地区100个以上，其他地区50个以上；农资店：东部地区200个以上，其他地区100个以上。项目验收合格率在90%以上。 　　（2）积极制定“万村千乡市场工程”实施规划，2006年当年规划目标落实率在80%以上。 　　（3）农家店建设质量达标，无群众举报，无销售假冒伪劣商品的记录。 　　（4）积极使用《商务部“万村千乡市场工程”信息服务系统》，及时、准确、真实报送试点情况及相关统计数据。 　　二、先进名额分配原则与数量 　　（一）先进集体推荐名额分配原则与数量 按商务部核准的各省试点县总数的5%比例推荐，最多不超过5个。 　　（二）先进工作者推荐名额分配原则与数量 按商务部核准的各省试点县总数的5%推荐，最多不超过5人。推荐的省级商务厅（局、委）厅局级同志不受此名额限制，原则不超过1人。 　　（三）优秀试点企业推荐名额分配原则与数量 按商务部核准的各省试点企业总数的3%推荐，最多不超过4家。 　　三、工作程序要求 　　（一）各省级商务主管部门应按照本通知要求，本着公开、公正、公平原则，在自行组织评选的基础上，从严把关，择优推荐。 　　（二）请各地商务主管部门于2007年1月25日前将有关申报表（详见附件1～3）、先进事迹（500字以内）以正式文件报送至商务部（市场建设司），并通过电子邮件发到邮箱：jsnongcunchu@mofcom.gov.cn。逾期未报、未按规定填报及填报不认真者，视同放弃。 　　（三）商务部对各地报送的先进名单进行初步审核，初审结果在商务部政府网站公示，公示结果报经部领导批准后，对评选出的先进典型，将在2007年初召开的“万村千乡市场工程”工作会上予以表彰。
附件1：全国“万村千乡市场工程”先进集体申报表 　　2：全国“万村千乡市场工程”先进工作者申报表 　　3：全国“万村千乡市场工程”优秀试点企业申报表
商务部办公厅 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇六年十二月三十日