商务领域治理商业贿赂见真章
国际商报讯 今年以来，商务部高度重视治理商业贿赂工作，认真贯彻中央要求，成立了治理商业贿赂工作领导小组和工作班子，下发了工作方案，治理商业贿赂工作在部机关和全行业深入开展。
商务部有关负责人近日表示，商务领域治理商业贿赂工作，突出一个注重、两个依托和三个抓手，取得了四项成果。   　　一个注重，就是注重通过宣传教育，统一商务系统广大党员干部和从业人员的思想认识。针对一些认识不清楚、思想不统一的情况，商务部加大了宣传教育的力度，在商务部政府网站开设专栏，宣传介绍中央的政策、有关知识和工作信息；开通“反商业欺诈网”；组织编写《治理商业贿赂三十问》等教材；编写专项工作简报，将商务系统各单位的好经验、好做法进行推荐；派干部到基层宣讲，就大家关心的问题给予具体指导。
两个依托，就是紧紧依托各级商务主管机关和各类行业中介组织。商务部积极发挥各级商务主管部门的作用，今年以来召开了3次全国或部分片区商务主管部门负责人会议，部署工作、交流经验；各地商务主管部门按照地方党委、政府和商务部治理商业贿赂领导小组的要求，狠抓落实，及时上报本地查办案件和其他方面工作的情况，全国商务系统一盘棋，形成上下联动、齐抓共管的局面。
商务部还调动商务领域行业中介组织的积极性，发挥行业中介组织在会员企业中的影响力，通过273个行业中介组织，将治理商业贿赂的精神传达到61685家企业，要求各种性质的企业参与治理商业贿赂工作，落实专项工作的各项要求，扩大治理工作的覆盖面。
三个抓手，就是抓调研、抓检查、抓落实。治理商业贿赂工作中有许多新问题需要研究探索。为吸取经验，商务部派出工作组，到国内外进行调研，为商务系统部署工作提供参考。如针对外资企业协会会员都是外资企业的实际，商务部通过广泛调研，向中央领导小组提出分类指导的意见。
商务部采取发督办函、电话催办、当面约谈、听取汇报、召开座谈会、开展专项检查等多种形式，全面检查、了解系统各单位开展工作的情况，及时发现和解决问题。专项工作启动以来，已对全国31个省、市、自治区商务主管部门和77家直属单位进行了督促和检查。
商务部还非常重视将专项治理工作的各项要求落到实处，特别是对合同副本、资金往来账本、会议记录等，进行认真清理核查。目前商务部机关对2001年以来的财政预算执行情况，特别是政府采购资金，进行了认真清理；商务部各直属单位、商会、协会、学会清理了169412个合同副本、563个会议记录，涉及570.39亿元资金；各地商务主管部门清理了10615个合同副本、493个会议记录，涉及3.95个亿元资金。
四项成果，就是初步形成了商务文化的核心理念，查办了多起商业贿赂案件，进一步建立了规范经营活动的长效机制，在商务领域形成了一个反商业贿赂的良好风气。
从今年10月开始，商务部在商务系统组织开展了“建设社会主义商务文化”征文活动，发动广大党员干部围绕社会主义商务文化的建设进行讨论，在报刊登载优秀论文，经过集中讨论，初步形成了“质量为本、诚实守信、依法经营、互利共赢”的商务文化理念。据不完全统计，今年以来，商务系统共查处8起商业贿赂案件，移送司法部门10人，判刑4人，使违法乱纪的人员受到法律的惩处。此外，商务部还会同其它部门制定了规范零售商与供应商交易行为以及零售商促销行为的规定，防止商业贿赂在流通领域的滋生。商务部通过信用体系建设、开展“百城万店无假货”等活动，树立一批好的榜样，营造良好的经营环境。目前，在商务系统中，一个反对商业贿赂的大环境已经初步形成。