商务部出台百货店金鼎标准
广百友谊表态改进商场设施
时报讯 (记者 周芳) 商务部近日出台《百货店分等定级规范(征求意见稿)》(以下简称《规范》)，明确了全国达标百货店和金鼎百货店的达标标准。但记者走访市场发现，广州无一百货店能夺“金鼎”，甚至有个别百货店连标准百货店的要求都无法达标。对此，广百友谊负责人昨日均表示，将改进商场部分硬件设施，今年内力夺“金鼎”。
个别商场嘈杂不及格
据了解，《规范》设置的百货店达标门槛并不低。不仅要求营业场所交易区、服务区、休息区分区明确，布局合理；还要求商场内的环境舒适、通透、明亮、整洁，新风量在300立方米/h.p(每小时.人)，噪声控制在60分贝以下；同时消防和节能也列入评级细则中。
《规范》要求，若商场的银行信用等级达不到3B以上，或者当年发生火灾、重大商品质量事故、重大价格欺诈事故、重大环保事故、伤亡事故的，将一票否决、被踢出“达标百货店”。
此外，借用促销活动欺诈、误导消费者的，供应商满意度达不到70%的商场也不及格。
记者昨日采访发现，广州有个别百货店甚至还达不到标准百货店的要求。在荔湾区上下九路附近的一家民营百货商场内，记者看到卖场内人气旺盛、人声鼎沸、售货员间的交流基本靠喊，商场每个角落都被顾客塞满。
“金鼎”不依豪华程度定
同时，《规范》对金鼎百货店要求则更苛刻，不仅对商场自身运营规模、管理质量、信息化服务等方面做出更高要求，就连购物环境中一些细小环节也提出了高标准的要求。
记者搜索羊城各大百货商场后发现，“金鼎百货”要求的：营业面积达10000平方米以上、商场年销售额2亿元以上、开展B2B和B2C业务，实现支付型电子商务等，广州主流百货商店均能达到鼎级水平。
不过，“金鼎百货”所要求的：商场要有自有品牌，有自有品牌开发管理部门、开发计划和自有品牌质量标准、质量检测监控措施；休息场所面积占经营面积的1%以上，备有饮水机、纸杯、公用电话、充电器等设施，卫生设备无触摸、无障碍，设有婴幼儿洗手间或厕位；设有VIP顾客接待室并有专人负责和接待；商场内70%以上照明采用节能设备，有自然采光设计等，广州几大主流百货均未做到，而且这些指标累计起来扣分幅度均超过10分。
对此，广州广百百货、友谊商店等相关负责人昨日表示，将按照《金鼎百货店规范》不断改进商场的设施和管理，今年内力夺“金鼎”。
据悉，超市、便利店的分等定级规范将于今年年中推出，并在今年年底由商务部统一颁发鼎牌。
广州主流百货达标情况
金鼎百货标准
已达标
营业面积达10000平方米以上
商场年销售额2亿元以上，经营讲诚信
建立企业自身局域网，对商场经营、商户管理建有完备的信息系统
开展B2B、B2C业务，实现支付型电子商务等
未达标
商场要有自有品牌，有自有品牌开发管理部门、开发计划和自有品牌质量标准、质量检测监控措施
休息场所面积占经营面积的1%以上，备有饮水机、纸杯、公用电话、充电器等设施
卫生设备无触摸、无障碍，设有婴幼儿洗手间或厕位
设有VIP顾客接待室并有专人负责和接待
商场内70%以上照明采用节能设备，有自然采光设计等