商务部2010年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《条例》）有关要求，现公布2010年我部政府信息公开工作年度报告。本报告内容包括概述、主动公开信息情况、依申请公开信息和不予公开信息情况、信息公开收费及减免情况、因信息公开申请行政复议或提起行政诉讼情况、信息公开工作存在的主要问题及2011年工作要点等。报告中所列数据的统计期限自2010年1月1日起至2010年12月31日止。
一、概述
2010年，我部继续认真贯彻《条例》精神，践行科学发展观，不断推进落实政府信息公开各项工作，有力促进了政府职能转变以及法治政府和服务型政府建设。
（一）健全政府信息公开制度。 为进一步贯彻落实好《条例》，我部公布实施了《商务部政府信息依申请公开管理办法（试行）》，有效促进了我部政府信息公开的制度化和规范化管理。部保密工作委员会办公室按照《国务院办公厅关于进一步做好政府信息公开保密审查工作的通知》（国办发【2010】57号）要求,加强了对我部政府信息公开的督促检查，要求部属各单位严格把关，严防在政府信息公开过程中的泄露国家秘密行为。
（二）制定年度政务公开工作要点。 为全面统筹推进本年度政务公开工作，我部召开了政务公开工作领导小组专题会议，审议通过了《商务部2010年政务公开工作要点》，提出了我部2010年政务公开和政府信息公开工作的若干重点任务。我部还组织召开了全国商务系统政务公开工作视频会议，推进全国商务系统开展政务公开和政府信息公开工作。
（三）通过多种方式主动公开政府信息。 在做好我部网站改版，加强政府信息公开专题栏目建设的同时，继续利用新闻发布会、吹风会、发布《中国对外经济贸易文告》等形式，及时向社会公众公布政策法规，解读商务热点问题。我部还在《国际商报》开辟了《政务公开周刊》，对商务部机关和地方商务主管部门发布的资金量大且具有重大影响的行政许可备案项目、经营资质审核备案项目等给予公示公告，为企业和公众了解商务法律和政策提供便利。
（四）认真做好政府信息公开申请的受理工作。 我部指派专人受理信息公开申请，并定期跟踪已受理申请的答复情况，确保每一例有效申请都能及时得到准确的答复。对于无效申请和禁止公开内容的申请，及时向申请人解释说明，切实保障人民群众的知情权。
二、主动公开信息情况
（一）公开的内容。
2010年，我部网站政府信息公开专栏共主动公开信息523条。 其中，商务法律类信息5条，占公开信息总数的0.96 %；计划规划类信息1条，占公开信息总数的0.19%；国内经贸与流通类信息107条，占公开信息总数的20.46%；进出口贸易类信息82条，占公开信息总数的15.68%；服务贸易类信息5条，占公开信息总数的0.96%；引进外资类信息173条，占公开信息总数的33.08%；国际经济合作类信息8条，占公开信息总数的1.53%；对外援助类信息1条，占公开信息总数的0.19%；公平贸易类信息51条，占公开信息总数的9.75%；反垄断工作类信息2条，占公开信息总数的0.38%；市场秩序工作类信息52条，占公开信息总数的9.94%；商务信息化类信息7条，占公开信息总数的1.34%；人事工作类信息11条，占公开信息总数的2.10%；财务工作类信息7条，占公开信息总数的1.34%；党务工作类信息11条，占公开信息总数的2.10%。
（二）公开的形式。
1. 互联网
我部网站信息公开专栏得到进一步完善，包括公开指南、公开规定、公开目录、工作报告、目录下载等子栏目。公民、法人和其他组织可以通过专栏检索和查阅我部主动公开的信息内容，并在线或通过电子邮件方式提交信息公开申请。2010年，信息公开专栏访问量超过850万人次。
2. 中国对外经济贸易文告
2010年，我部共发布《中国对外经济贸易文告》80期，及时公开对外发布的政策、规章、行政命令、公告、通知等文件。
3.新闻发布会
2010年，我部共召开新闻发布会和吹风会81次，较好地向公众解读了我部业务相关的社会热点问题。
4.其他形式
我部政务大厅设立了政府信息公开咨询窗口，开通了政府信息公开热线，由专人接受社会公众对政府信息公开的各类咨询和申请，实现了政府信息依申请公开网上、网下"无缝连接"，提高了信息公开申请处理效率和服务质量。
三、依申请公开信息情况
（一）申请情况。
2010 年，商务部共收到信息公开申请 33件，申请公开内容主要涉及外资司、合作司、商贸服务司、反垄断局、财务司、条法司、市场建设司、人事司、信息化司、外贸司、服贸司、欧洲司、西亚非洲司等单位业务。其中涉及外资、外贸、对外投资、统计数据方面的申请较多。在33件申请中，通过互联网提交申请26件，占申请总数的78.8%； 通过信函提交申请1件，占申请总数的3.0%； 当面提交申请6件，占申请总数的18.2%。
（二）答复情况。
33件申请已全部答复。其中，通过电子邮件答复17件，通过电话答复11件，通过信函答复2件，通过传真答复3件。受理的33件申请中，"同意公开"的31件，占申请总数的93.8%；"不予公开答复的1件"，占申请总数的3.1%；"申请内容不明确"的1件，占申请总数的3.1%。
四、收费及减免情况
2010年，我部没有因依申请公开信息收取或减免费用情况。
五、行政复议和行政诉讼情况
2010年，我部没有因信息公开而被提起行政复议或行政诉讼。
六、存在问题及2011年政府信息公开工作要点
我部政府信息公开工作稳步推进，信息公开工作机制基本健全完善。但部分司局对政府信息依申请公开工作流程和时限了解还不够透彻，认识还不够充分。同时，依申请公开工作还存在申请受理时间长，答复内容不充分等问题。
针对存在的问题，2011年，我部将着力做好以下几方面工作：
一是充分发挥政务大厅功能。提高现场服务质量，加强安全管理。提高服务窗口的工作效能。
二是继续贯彻落实好《政府信息公开条例》。通过举办政务公开培训讲座，进一步提高我部人员的政务公开和政府信息公开意识和水平。通过协调有关司局，不断提高依申请公开工作效率和质量。
三是加强督促检查。我部将定期对政府信息公开工作开展情况进行检查，督促各单位把各项工作要求落到实处。