商务部:推进物联网与电子商务融合创新
由国家金卡工程协调领导小组办公室、中国信息产业商会、中国电子贸促会联合主办的“2012中国国际物联网博览会”于2012年6月5日在北京展览馆隆重开幕。商务部信息化司聂林海副司长发表讲话，他认为，物联网在电子商务中的使用，大大改善了电子商务产品和服务质量，还促进物联网技术与电子商务模式的融合创新。以下是演讲内容：
尊敬的张琪主任，各位来宾，大家上午好。非常高兴出席2012年国家物联网博览会，我代表商务部电子商务和信息化司对今天大会的召开表示热烈的祝贺。随着信息技术和物联网的发展及普及，我国电子商务飞速的发展，06年规模已经跨上万级台阶，07年以来年增速平均超过了30%。当今网络零售总额超过7825亿，相当于社会消费品零售总额超过4.3%，预计2012年将超过日本，2013年将超过美国成为全球第一大网络零售市场。
电子商务的普及与应用，不仅促进了中小企业的发展，而且带动了服务业快速的发展，扩大了劳动力的就业，促进了人民消费和发展方式的转变，促进了国民经济发展转型升级，电子商务已经成为重要的社会经济形态和现代流通的方式。商务部高度重视电子商务的发展，与有关部门协调配合，研究制定发展发布了一系列的引导规范电子商务发展的文件与行业标准。2011年根据电子商务的需要，组建了电子商务和信息化司，进一步强化了电子商务的职能，去年组织了国家电子商务示范城市的创建的工作。
为了把示范城市的工作落到实处，商务部去年底开展了国家电子商务示范基地的创建的工作。在最近召开的京交会上我们为34个示范基地授牌，进一步夯实产品创新和技术创新。引领中国电子商务快速和谐的发展。
作为新一代信息技术的重要的组成部分，物联网在改善民生、汇集百姓，提供社会支撑服务的方面发挥了积极的作用，以列入国务院首批加快培育的七个战略新兴产业之一，特别是在电子商务的应用，进一步提高了物流的水平，对我国电子商务的健康的发展提供了强大的技术支撑和保障。2010年开展的肉、菜、酒的试点监测就是物联网重要的应用。商务部还将继续支持企业运用物联网等技术的广泛的应用，建立整合应用示范的平台，推进物联网的技术与电子商务模式的融合创新，支持企业特别是中小企业的信息化改造，推广应用信息企业资源的计划，供应链管理客户关系管理，无线射频技术等先进的技术，支持有条件的地区和企业发展数字产业等电子商务的创新应用。
我也希望业界的朋友们能够更好地将物联网的技术解决方案，应用到商贸流通的领域，提高企业的经济效益，节约社会流通成本，共同推进我国经济持续健康的发展。
各位来宾，本届博览会是一次国际盛会，将集中交流展示金卡工程建设和物联网发展方面取得的最新的进展，推荐优秀技术产品应用成果及整体解决方案，举办中国国际物联网信息安全移动支付方面的论坛，对相关产品的服务和单位营造共同发展的平台，必将有力地推动物联网、RFID、智能卡的研发和推广，促进我国电子信息产业和电子商务的健康快速的发展，最后预祝本次博览会圆满成功，谢谢大家！