商务部信息化司调研组赴广西钦州市调研农村商务信息服务情况
为大力推动“农村商务信息服务工程”建设，同时对下一阶段将要开展的“水果专题对接会”准备工作进行前期考察，商务部信息化司调研组冯春调研员、胡学兵副调研员、李凯等一行3人在地方有关领导的陪同下，于4月16日到钦州市浦北县、灵山县进行了调研。中央电视台第7套节目《致富经》栏目记者随同采访。 　　 　　调研组一行分别到了浦北县白石水镇碧水山庄水果协会、北通镇清湖村委会福多堂村、浦北县龙升红椎菌购销部和灵山县武利镇安金村委、佛子镇谭家营村科技信息服务站、丰塘镇平岭村科技信息服务站等地进行了实地调研，详细了解当地农产品购销情况，对农户、种植大户是否应用互联网信息实现农产品销售、增收，当地在利用信息化帮助农民引福致富，以及对新农村商网的使用、看法等情况进行了具体询问。调研组指出，农村商务信息服务工程是一项不增加农民负担的民心工程，主要包括三项内容，一是建立农村基层商务信息服务站，二是办好新农村商网，三是向农村赠阅《新农村商报》。各地要扎实推进农村商务信息服务工作，通过信息化手段，搞活农村流通。调研组对浦北县、灵山县认真积极筹备商务信息服务工程建设工作，充分利用新农村商网对接会为农民解决农产品流通问题，在新农村商网对接会上取得的成绩作了肯定，并结合其他省市的工作经验对浦北县、灵山县在今后抓好农村商务信息服务工作以及近期将要举办的“水果专题对接会”准备工作提出了要求。