商洛信息化发展步入快车道
近年来，我市把信息化建设作为推动全市经济社会跨越式发展的重大战略举措，紧紧围绕建设幸福商洛的目标，坚定不移地实施信息化发展战略，以电子政务建设为抓手，以电子政务应用为核心，着力抓好网络基础设施、政务网站体系、电子政务平台、电子政务应用、信息网络安全、信息化宣传培训等建设工作，全市信息化工作取得重大进展。2013年，我市信息化发展指数排名上升，信息化整体水平提高，步入向中高水平迈进阶段；信息化总指数较2012年增长了0.04，增速6.62%，居全省第二；2010—2013年信息化指数平均增幅达7.34%，位居全省前茅。其中产业技术指数增幅最大，增长了0.099。商洛信息化建设步入了发展的快车道。
一是信息网络基础设施建设加快。完善全市电子政务网络，组织实施了商洛市电子政务内外网建设，完成了市到7县区国家电子政务骨干网传输建设任务。启动实施了城域网建设，实现了纵向联接中、省、市、县，横向联接市委、人大、政府、政协和市直各部门145个单位的电子政务内外网的互联互通。全面实施市县纵向内网带宽由2M升级到10M，外网带宽由2M升级到200M光纤升级接入。完成了国家电子政务外网市、县节点建设任务，市中心机房到7县区机房骨干外网全部贯通，初步形成了基于云计算网络架构下的商洛电子政务云，为国家和省市县四级业务系统集中部署和数据资源有序共享奠定了坚实的网络基础。市政务信息化办被陕西省信息中心评为国家电子政务外网建设先进单位和网络安全保障先进集体。
二是电子政务平台建设实现飞跃。参照全省电子政务建设模式，制定了符合商洛实际的统一平台建设标准和规范。积极探索电子政务顶层设计经验，完成商洛市信息化基础资源综合服务平台建设，对入住大楼的56个单位专线实施了安全接入，共迁移外网用户1356个、内网用户52个。全力推进县级电子政务统一平台建设，完成了镇安、洛南、山阳、商南、商州区、丹凤县电子政务统一平台建设任务，被省信息化办授予“电子政务省级建设示范县”，创造了贫困山区县级电子政务建设“少而精、小而全”的建设模式。全市电子政务示范县创建率达85%，跃居全省第一。在全省电子政务工作会上市政府作为全省唯一设区代表做大会经验交流发言，受到省信息化专家和各级领导的一致好评。
三是政府网站建设水平全面攀升。实施网站内容和形式改造，从健全搜索引擎、增加网站导航、多方面信息关联、手机终端服务、深化办事主题服务等六方面推进网站提档升级，全面打造“领导满意、市民认可、业界称道”的地方政府门户网站；加强新媒体技术应用，网站微博、WAP网站、英文网站建成运行。开通政府门户网站手机站点、门户网站信息无障碍平台，市民通过手机及其移动终端直接登录和浏览移动政府门户网站，为视障、残疾人提供更具人性化的服务，有效提升了虚拟网络社会的管理和服务能力；结合市委、市政府中心工作，推出《建设一体两翼中心城市，打造商洛平经济升级版》《创建国家循环经济示范城市》《开启新的征程建设幸福商洛》等一批专题，掀起了网上对外宣传新高潮；推动市直部门政府网站标准化建设，积极探索政府门户网站与市直单位网站1+N模式的站群建设模式，开通子站12个；推行商洛网络问政，精心打造了“对话商洛”网络对话交流栏目，及时受理群众来信、咨询、建议、投诉，做到“网上听民忧，网下解民愁”。优化门户网站《市长信箱》栏目，完善市长信箱办理制度，通过筛选、转办、督办、自办等方式受理群众来信，做到事事有回音，件件有着落。市政府门户网站“市长信箱”“投诉举报”、“意见建议”等栏目受理群众来信3183件，回复3060件，办复率达97%；改进加强市门户网站内容保障工作，严格信息报送和发布，不断完善网站信息报送月通报、季考评机制，提高网站信息报送质量。开展了全市政务网站绩效考核评估工作，以评促建，以评促改，全面提高政府网站建设质量和服务水平。三年来，市政府门户网站共更新发布各类信息372951条。网站访问量达915万次，日均访问量由2010年底的2千人次，提高到现在的4万多人次，增加了20倍，市政府网站的人气指数日益提高。在全省网站测评中，我市网站三年三大步，其中“内容维护、网站建设、运行维护”三项指标高于全省平均水平。
四是政务微博建设规范运行。把政务微博建设管理作为创新政府工作的重点之一。商洛市委、市政府官方微博@商洛发布于2013年8月31日在新浪、腾讯微博平台同时上线运行。各县区政府和34个市级部门单位开通了政务微博，商洛政务微博发布厅上线运行。创新和加强政务微博运维和管理，在全省率先制定出台了《商洛市政务微博管理办法》，规范政务微博发布、受理、服务等程序，促进我市政务微博良性发展。积极利用政务微博新媒体，及时准确向社会发布权威信息，适时回应热点问题。创新网络表达方式，灵活运用微直播、微访谈等形式，对“一市一策”商洛专场新闻发布会进行了同步直播，收到良好的社会效果。建立了多层次、多渠道的互动格局，扩大了发布的覆盖面，放大了发布的传播力，增强了微博的影响力。止12月底，@商洛发布共发布信息1500条，拥有粉丝6万人，唱响了推进商洛科学发展、率先突破的“好声音”，集聚激发了打造“一体两翼”、实现富民强市的“正能量”，为推动商洛经济社会全面进步提供良好的舆论支持和强大精神动力。
五是政府信息公开全面深化。建立了政府信息公开工作“1+6”机制，制定了政府信息公开工作六项制度，全市政府信息公开工作步入规范化、制度化轨道。组织市政府32个工作部门、8个事业机构、7个挂牌机构、2个挂牌机构梳理编制了信息公开目录和内容的编制工作，共公开各类政府信息73万余条481万字，彻底扭转了我市政府信息公开工作的滞后局面，实现了政府信息公开工作跨越式发展；深化政府信息公开重点工作，印发了《商洛市人民政府办公室关于做好2013年政府信息公开重点工作的通知》，重点推进财政预决算、住房、食品安全、环境保护、项目招投标、安全生产、价格收费等九个领域的政府信息公开工作，编制完成了九大领域信息公开方案，重大信息在网上及时进行了发布；抓好政府信息依申请公开工作。规范依申请公开处理流程，提高受理和办理依申请公开信息时效。三年来，共受理依申请公开申请129件，回复128件，因申请内容不明确不予公开1件。没有发生因政府信息公开申请提起的行政诉讼案件；完善落实政府信息公开内容审查和更新维护、考核评估、监督检查评议、培训宣传和工年度报告等工作制度，强化检查考核，推动全市政府信息公开的制度化、规范化。三年来，市政府门户网站共主动公开政府信息135594条。
六是电子政务应用水平大幅提升。狠抓政务部门电子政务应用，强化全市电子政务资源整合。开发部署商洛市协同办公系统建设，实现了传统纸质文件传输模式向安全、高效、快捷的电子文档传输改变；联合商洛联通打造的“智慧商洛”综合信息化应用平台上线运行，智慧政务、社会民生、智能交通、智慧旅游、农特产品销售五大行业应用系统正式启动，数字城市智慧商洛建设全面展开。做好大组工网和大信访网的建设、升级改造；做好“企业、人口、法人单位、自然资源和地理空间、宏观经济”基础数据库前期建设任务，为部门信息正常交换和业务系统协同运行打下了基础；加强对全员人口数据库工作的建设和指导，建成以人口网为龙头的人口信息综合应用平台和电子政务网络；与市房管局共同开发建设的商洛市住房信息保障平台建成并投入试运行。做好应急指挥系统、信息直报系统、区域卫生信息化等纵向应用系统的建设工作；完成了国、省、市、县安全生产视频监控系统和全国创新社会管理系统的部署工作；指导组织市审计局开发部署了审计管理系统“一拖N版”，实现了市局与县区审计机关公文流转和审计数据共享；完成了全市教育系统远程教育开发部署工作，产生了一大批优秀的电子课件和电化教育成果；配合地税部门部署税源监控信息管理系统、税情日志系统，大大提升了税收管理水平；开展了全市“金质工程”、食品药品监管业务系统的部署工作，实现了市县两级质监、药监部门电子政务外网和监管业务的互联互通和上线运行，提升了全市电子政务应用水平。
七是信息安全运维保障有力。加强电子政务网络安全体系建设。建立健全了电子政务专网、门户网站群及重要应用系统安全管理制度，部署了电子政务专网防病毒系统，加强接入计算机IP地址的日常分配、变更、绑定及登记备案，保障了电子政务专网数据及终端用户安全。加快政务信息网络安全保障体系建设。建立了政务信息安全通报制度，健全电子政务网络及重要应用系统的运行维护体系、应急响应机制和预案，实现运行维护管理流程化、制度化、规范化。加强以密码技术为基础的信息保护和网络信任体系建设，规范以身份认证、授权管理和责任认定等为主要内容的网络信任体系。加强信息网络安全检查，强化安全措施，消除安全隐患，确保信息网络、平台安全平稳运行,营造安全可靠的政务信息化保障环境。加大网络安全和信息内容安全监管力度，强化了对56个部门互联网网站系统的实时监控。对四大班子和行政中心大楼2160多台计算机进行了地址绑定，共处理各类故障14750起，制止网络攻击694次，确保了电子政务网络稳定运行。加强网站安全巡查力度，定期对市政府门户网站和34个部门网站定期监测，降低了网站运行风险。加强对政府办公网络的运行维护，提高了行政中心大楼的网络速度。共维护计算机设备3145余次，服务各类会议324场次，拍摄照片2700余张。
八是推进信息化发展的体制机制建立。市政府把推进信息化列入重要议事日程，市政府政务信息化办公室围绕“两网一站两平台一公开”，全力推进信息化建设。大力开展电子政务相关知识的宣传普及，有计划、分层次地抓好公务员和国家机关工作人员信息化、公文网上传输和网上办公业务的学习培训。开展电子政务平台建设应用、数据网络管理、政府信息公开、网络安全等业务培训，开展多种形式的业务交流和电子政务应用操作技能竞赛活动，提高全市信息化管理队伍整体素质。加大政务信息化工作考核奖惩力度,推动全市电子政务建设健康有序发展。加大政务信息化建设资金投入，将政务信息化建设项目和运营维护经费纳入年度财政预算，保证了信息化重点建设项目需要。建立健全了《商洛市政府信息公开暂行规定》《商洛市电子政务内外网管理办法》《商洛市信息化建设项目管理办法》《商洛市政务网站市长信箱管理办法》《商洛市政务微博建设管理暂行办法》等加快信息化发展的一系列规范性文件，为信息化发展创造良好的环境，推动了全市政务信息化的又好又快发展。