商洛市2013年电子政务工作要点
商洛市人民政府办公室关于印发商洛市2013年电子政务工作要点的通知
现将《商洛市2013年电子政务工作要点》印发你们，请结合各自实际和业务需求，认真贯彻落实。
附：商洛市2013年电子政务工作要点
商洛市人民政府办公室
2013年1月24日
商洛市2013年电子政务工作要点
2013年，全市电子政务工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕市委、市政府中心工作,以“两网（电子政务内、外网）、一站（政务网站）、两平台（市、县区电子政务统一平台服务于市、县、镇、村四级区域）、一公开（政府信息公开）”为重点，以服务政务工作为核心,以深化应用和注重成效为主线,进一步转变电子政务发展方式，健全电子政务体制机制,完善电子政务网络设施,强化政府网站建设管理,积极推进政府信息公开,大力推进电子政务应用，全面提高我市政务信息化工作水平，促进服务型政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设。
主要目标：
——网络覆盖到村。电子政务内、外网覆盖市、县两级，县级以下电子政务外网通过互联网逐步延伸至镇、村，实现省、市、县、镇、村网络互联互通。
——建设应用并进。电子政务基础设施建设不断发展，市、县两级电子政务统一平台全部建成，两级平台服务于市、县、镇、村四级区域。政府协同办公系统等一大批应用系统建设顺利推进，业务协同能力不断增强。电子政务应用成效明显，主要业务信息共享率平均达到20%以上。
——网站升质提档。开展网站绩效评估，提高网站服务能力。打造网络问政平台，推进政府网站政民互动。提高政府网站建设水平，政务网站建设率达95%以上。
——信息公开及时。信息公开内容丰富，质量较高，信息公开的主动性、及时性和准确性进一步增强。涉及重点领域的信息公开深入推进。
——安全保障有力。电子政务信息安全管理制度普遍建立，信息安全基础设施不断发展，软硬件安全产品应用不断加强，技术服务能力明显加强，应用支撑服务能力明显提高。
一、加强电子政务网络基础设施建设
1、全力推进电子政务内外网升级改造。科学制定电子政务内、外网建设计划,强力推进电子政务骨干网升级改造,电子政务市到县纵向骨干网内网带宽由2M升级到10M，外网带宽由2M升级到200M,进一步提高应用支撑和资源整合能力，为互联互通和资源共享奠定基础。加强商洛市电子政务内外网的建设和管理。根据全市电子政务建设需要，继续推进市级各部门业务系统和专有业务网络向统一平台的迁移整合工作。
2、快速推进市级信息化基础资源综合服务平台建设。坚持统一平台、整合资源、有序推进、确保安全的建设原则，落实统一、安全、节约、高效的建设要求，统筹推进市级基础资源综合服务平台建设。六月底前完成市级平台建设任务。
3、完成县级电子政务统一平台建设任务。按照全市电子政务建设总体目标和互联互通、信息交换和资源共享的总体要求，进一步加强县级电子政务统一平台建设管理。镇安、洛南、商南、山阳完成县级统一平台的升级改造，提高平台应用成效。商州、丹凤、柞水要按照统一规划、统一标准、统一建设、分级管理的原则，加快基于互联网的“小内网大外网”县级电子政务统一平台建设。3月底前，商州区、洛南县、山阳县、镇安县、商南县5个区域卫生信息化项目试点县和政务公开服务试点县的电子政务统一平台改造、建设任务必须完成，丹凤、柞水4月底前平台全部建成，并顺利通过省上验收，实现省、市、县、镇、村五级电子政务网络互联互通。
4、加快市县两级城域网建设。完成市级城域网建设任务。县区城域网6月底完成建设任务。
5、优化行政中心办公大楼电子政务网络环境。完善互联网接入方式,增加互联网双链路接入,为行政中心办公大楼单位日常办公提供更加便捷、高效的服务。
二、进一步加强政府网站建设管理
1、加强政府网站建设。完成市政府门户网站升级改造。认真做好各项应用系统的研发，进一步完善市、县政府门户网站互动交流、在线访谈等功能。围绕我市重大工作，精心策划推出一批精品栏目，优化网站风格设计，扩大场景服务范围，拓展应用服务事项，提升网站应用支撑能力；大力提升政府网站网上办事能力，以社会公众为中心，扩大网上办事服务事项，优化办事流程，不断提高网上办事事项的办事指南、表格下载、网上咨询、网上申请、结果反馈等五项服务功能覆盖率，提高便捷性和实效性。进一步优化“中国·商洛”政府门户网站页面和栏目,建设网络问政平台,构建市政府门户网站资源目录体系,全面提高政府网站公共服务水平。加大政府网站建设力度,市、县区政府部门单位网站建设率力争达到100%。
2、组织开展网上访谈活动，加强政民互动。制定网上访谈计划,建立领导专访和在线访谈制度,开展网上访谈活动,各县区政府、市政府各部门根据本地区、本部门重点工作,选报访谈主题,做好访谈活动的组织工作。加强市长信箱、县长信箱留言、信件办理，推进政府网站政民互动服务发展，建立健全公众意见及问题的受理、处理及反馈工作机制，实现网上信访、领导信箱、在线访谈等互动栏目的制度化和规范化，注重民意收集与信息反馈，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。
3、做好全市政府网站绩效评估工作。开展2013年度全市政府网站绩效评估和考核,强化以信息公开、网上办事、政民互动、内容维护、运行维护、网站建设、信息保障为重要指标的网站绩效评估体系建设,全面提高政府网站建设质量和服务水平。
4、加强政府网站管理。制定出台《商洛市政府网站建设和管理规范》,加强网站建设管理的指导和技术服务,促进全市政府网站健康发展。加强政府网站服务保障和运行维护保障，建立相关制度，明确各方责任，加大管理力度，大力提高政府网站服务能力。
5、加强省、市政府门户网站内容保障工作。进一步落实工作责任,搞好协调配合,及时补充完善市、县政府网站资源目录体系有关内容。制订网站内容保障方案，完善内容保障机制。改进加强门户网站内容保障工作，定期通报政府网站信息报送情况，丰富拓展网站信息内容，提升网站的整体品位和层次，打造我市统一门户网站和对外宣传第一网络平台，扩大政府门户网站知名度和影响力。
三、进一步深化政府信息公开工作
1、拓展深化政府信息公开工作。按照“以公开为原则，不公开为例外”的总体要求，进一步扩大政府信息公开范围。各县区政府和市直各部门要按照《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十一条规定要求，完成本级政府、部门政府信息公开目录内容的编制、发布工作；进一步规范依申请公开处理流程，提高依申请处理效率，加强政府信息公开咨询服务工作。年底前各县区、市直各部门要将县区政府和本部门信息公开规定、指南、目录、内容、监督保障机制在各自网站上发布。
2、积极推进重点领域政府信息公开。各县区、市直各部门要按照商政办发〔2012〕109号文件要求，积极推进财政预算决算、“三公”经费和行政经费公开、保障性住房信息公开、食品安全信息公开、环境保护信息公开、招投标信息公开、生产安全事故信息公开、征地拆迁信息公开、价格和收费信息公开。发改委、财政、城建、药监、环保、安监、国土、物价等部门要按照各自工作分工，进一步细化分解信息公开重点工作内容，认真抓好组织实施，确保重点领域信息公开工作有序有效推进，不断取得新进展。
3、进一步完善公开载体。完善政府网站信息公开栏目，强化网站信息公开功能。充分发挥广播电视报刊等媒体作用，积极探索新的实用有效的公开载体和渠道，多形式地公开政府信息。加强市县政府信息公开查询点建设，提高查询点的服务质量和水平，方便群众查询了解政府信息，保证政府信息公开的准确性和及时性。
4、进一步强化制度建设。完善落实政府信息公开内容审查、更新维护、考核评估、监督检查、社会评议、培训宣传和工作年报等工作制度，强化检查考核，进一步推动全市政府信息公开的制度化、规范化，提升政府信息公开的群众满意度。加强政府信息公开保密审查工作，建立完善保密审查制度，规范保密审查程序，确保国家秘密安全。
四、全面推动电子政务应用工作
1、强力推进全市协同办公系统建设应用。围绕改进工作作风、提高行政效能的现实需求，充分依托全市统一的政务网络体系，以政府核心业务信息化为重点，全面推进全市政府系统统一的OA办公和电子公文传输系统建设应用，实现全市政府系统非涉密性公文网上传输。积极推进网上办公，抓好市政府办等网上办公试点，提高全市政府系统办公自动化工作水平。
2、推进人大代表、政协委员建议提案交办系统建设应用。开发部署商洛市人大代表、政协委员建议提案交办系统，实现建议提案交办网络化，开启商洛市人大代表、政协委员建议提案工作“e时代”。
3、稳步推进市委、市政府电视电话会议系统的建设与管理。提高市、县纵向非涉密视频会议的使用率。逐步开展网上应急事件处置和辅助决策等业务系统的应用，最大限度地提高行政效率。
4、推进部门业务重点应用系统建设。围绕信息化环境下提升执政和履职能力需要，加强统筹规划和顶层设计，统筹推进政务部门业务应用发展。加强对大组工网、网上信访、应急、农业、公安、水利、审计、工商、交通运输等应用系统建设的指导和协调，规范项目建设，减少重复投资。统筹规划机房、传输网络等涉及电子政务公共基础设施建设的项目以及通用性、基础性信息系统，促进业务协同和信息共享。依托市、县电子政务统一平台，推动全市住房保障系统、机构编制实名制管理系统、社会综合治税系统、征信系统、人口信息化系统、陕南移民搬迁系统、农业农村基础信息库、县级政府政务服务应用等重要系统的建设，以政务信息化促进政府办事效率提高和服务型政府建设。
5、积极配合稳步推进政府机关软件正版化。
五、强化政务信息网络安全保障能力
1、建立健全信息安全责任制，形成多层次完备的安全责任体系。按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责、谁使用谁负责”的原则，明确领导，落实责任，各司其职，建立和健全网络与信息安全保障体系。
2、加强电子政务网络接入设备备案管理、安全审计和电子文档管理，实现接入终端和设备的统一管理，保障电子政务网络信息安全。制定完善电子公文管理、公文传输系统专用设备管理等相关制度，严格上网信息审查，做到涉密信息不上网、上网信息不涉密。
3、加快推广数字证书认证，加强以密码技术为基础的信息保护和网络信任体系建设，规范以身份认证、授权管理和责任认定等为主要内容的网络信任体系。建立政务信息安全通报制度，建立健全信息安全责任制，形成多层次完备的安全责任体系。
4、建立完善信息安全监控系统，实现动态网络资源管理、监控，优化资源配置，提高对网络攻击、病毒入侵、网络失泄密的防范和管理能力。加强政务网站安全保障工作和电子政务平台运行安全检查，完善政府网站安全基础设施，建立健全安全管理制度，提高政府网站安全防范能力。建立完善政府信息系统安全管理制度规范，制定政务部门计算机安全配置和审计制度，建立信息系统安全检查制度，加强信息安全检查工作力度，加强对政务部门使用信息技术外包服务的安全管理，不断提高电子政务信息安全保障水平。
5、加强运行维护制度建设，健全电子政务网络及重要应用系统的运行维护体系、应急响应机制和预案，实现运行维护管理流程化、制度化、规范化。
六、进一步加强政务信息化宣传培训。
1、大力开展电子政务相关知识的宣传普及，采取集中培训、在岗培训等多种形式，有计划、分层次地抓好公务员和国家机关工作人员信息化、公文网上传输和网上办公业务的学习培训，使公务员和国家机关工作人员熟悉和掌握网上办公流程和操作方法，确保公文电子传输和网上办公工作的顺利推进，提高信息化意识和应用技能。
2、加大对政务信息化管理干部和技术人员的培训。开展电子政务平台建设应用、数据网络管理、政府信息公开、网络安全等业务培训，开展多种形式的业务交流和电子政务应用操作技能竞赛活动，提高全市信息化管理队伍整体素质。深入开展电子政务调研活动，积极撰写调研文章，各县区在市级以上刊物发表调研文章1篇以上。
3、广泛宣传政务信息化建设的目标任务等，调动全市干部群众关心支持和积极参与信息化建设，营造信息化建设的良好氛围。组织开展政务信息化建设观摩交流等活动，总结工作经验，宣传自身工作，分享建设成果，交流实践经验。
七、建立完善推进电子政务工作的体制和机制
要把推进政务信息化列入重要议事日程，建立分管领导负主责的分工负责制，配备工作人员，确保工作正常开展。各级领导干部要把带头应用电子政务，推行网上办公作为一种工作习惯，强制入轨，促进工作方式转变，提高工作效率。组建商洛市信息化协会，为商洛政务信息化提供技术人力支持。采取多种方式，组建电子政务统一平台运行维护机构，保障平台安全稳定运行。加大政务信息化工作考核奖惩力度,推动全市电子政务建设健康有序发展。加大政务信息化建设资金投入，将政务信息化建设项目和运营维护经费纳入年度财政预算，保证政务信息化重点建设项目的需要。抓紧研究制定我市加快政务信息化发展有关规章，为政务信息化发展创造良好的环境，推动全市政务信息化又好又快发展。