商洛市关于加强市县信息化基础资源综合服务平台和电子政务统一平台管理工作的通知
商洛市人民政府办公室关于加强市县信息化基础资源综合服务平台和电子政务统一平台管理工作的通知
发布机构： 市政府办
文    号： 商政办发〔2013〕63号    各县区人民政府办公室，市政府各工作部门，事业机构：
为进一步加强市、县信息化基础资源综合服务平台和电子政务统一平台（以下简称“电子政务统一平台”）管理工作，切实规范平台建设技术规范和标准，确保市县电子政务统一平台安全平稳运行，现就强化市县信息化基础资源综合服务平台和电子政务统一平台建设管理工作通知如下：
一、充分认识强化市县电子政务统一平台管理的重要性
市、县电子政务统一平台是国家电子政务建设的基础工程，也是国、省、市电子政务统一平台及政府各部门纵横业务系统在市、县政府的重要节点和汇接点。市、县级电子政务统一平台作为电子政务工作的核心，承担着为市县党委、政府电子政务应用及社会公共服务提供基础网络支持和服务支撑的重任，是市、县区党委、政府和公共服务单位公文传输系统、应急指挥系统、视频会议系统、便民服务系统等一大批业务系统的载体和平台。目前市县两级电子政务统一平台总体运行良好，但有少数县区对电子政务平台管理工作的重要性认识不足，平台建设“重硬轻软、重建轻管”，设备利用效益不高，技术和数据标准规范不一，对承载到平台运行的业务缺乏审查管理，统一平台安全防范机制不够完善，运行维护难以适应平台安全需要。各县区各有关部门一定要从全局和战略的高度，按照“谁建设谁管理，谁运维谁负责”的原则，进一步夯实管理责任，完善技术标准，健全运行机制，深化应用领域，充分发挥电子政务统一平台在全市电子政务建设中的全局性、基础性作用，以守土有责的思想和作为全力做好市、县信息化基础资源综合服务平台和电子政务统一平台管理工作，确保平台安全平稳运行。
二、进一步夯实电子政务统一平台建设管理责任
按照统一规划建设、分级管理运维的原则，市级电子政务及信息化基础资源综合服务平台、县区电子政务统一平台分别由市政府政务信息化办公室、县区政府电子政务中心负责规划建设、运行维护和日常管理。市、县电子政务管理部门要切实履行管理运维职责，积极为各级各部门在统一平台上开展业务和实现数据共享提供技术支持，全力保障电子政务网络和平台畅通、安全和有效运行。要充分发挥统筹协调职能，规划、建设、管理好市、县区电子政务统一平台，搞好与中、省平台的衔接。各级各部门的业务系统项目建设，要依托市县电子政务统一平台，充分利用、整合已有信息和网络资源，实现业务传输网络的互联互通和信息资源的有效共享。要坚决遏制重复建设，今后，市县各部门原则上不准新建或改造机房，已建或在建的业务系统和网络要按照统一规划，经市政府政务信息化办公室和县区电子政务中心审批后，逐步整合到市、县电子政务统一平台上运行。部门新建的业务系统，要将建设方案、数据标准报市政府政务信息办、县区电子政务中心审核后，依托市、县电子政务统一平台部署，各部门不得在未经许可的情况下擅自向下延伸网络，不允许新建跨区域、跨部门的网络系统。确有特殊要求的，须报市政府政务信息化办公室批准。垂直和双管单位的系统建设以中省要求为主，各业务系统依法应当公开数据的，要提供数据公共接口，开放数据。各部门、各单位与上、下级对口部门进行网络互联，必须通过市、县电子政务统一平台，不得单独新开网络线路。
三、进一步做好电子政务统一平台网络信息安全保障
电子政务统一平台是一个复杂的多层次应用系统，做好信息安全技术与安全管理工作至关重要。一要按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的要求，落实网络、应用系统和基础支撑设施的信息安全责任。建立健全平台安全管理制度，切实落实平台安全责任制，明确平台安全主管领导，定期进行安全检查；要制定电子政务统一平台安全应急预案，强化规范管理，做好信息安全保障工作。二要统筹建设电子政务网络信任体系、信息安全监测、应急响应与灾难备份、密钥管理。要按照积极防御、综合防范、重点突出、适度安全的原则，建立健全网络安全防护体系和以商洛RA中心数字认证系统为核心的安全认证中心，积极构筑全面的电子政务内外网安全保障体系，切实提高信息资源的安全防护强度，保证平台传输网络安全可靠运行。三要做好信息安全风险评估和审查。大力抓好风险评估，在科学评估的基础上采取相应的信息安全保护措施，分级、分层、分域保障信息安全，提高信息安全防护能力。同时，要正确处理好保障安全与促进发展的关系，综合运用管理和技术手段，综合考虑安全成本与效果，提高信息安全保障工作的针对性和有效性。各县区、市政府各部门在电子政务应用工作中，要严格遵守有关规定，加强信息系统安全机制建设和日常管理。凡因违反有关信息系统安全保密规定，造成泄密或危害信息系统安全的，要追究单位主要责任人和相关责任人的责任。
四、进一步做好电子政务统一平台运行维护工作
各级各有关部门要创新机制，积极探索电子政务统一平台运行维护的托管和外包机制，促进平台建设管理的良性发展。一要完善运维体系，规范运维管理。市、县电子政务统一平台运行维护，采用分级管理模式。市级平台与县区平台、市直各部门之间的网络、平台运行管理由市政府政务信息化办公室负责。各县区平台与所辖镇村、以及所属部门之间的网络平台运行管理由县区政府电子政务中心负责。市、县区电子政务管理部门要组建市、县统一平台运维管理中心，进一步明确工作边界、职责流程、操作规程，将工作任务分解到具体人员。要完善平台运维管理办法，建立运维应急处理机制和业务保障小组，不断提高运维质效。二要加大资金投入，保证运维资金。各级财政部门要注重发挥财政资金的引导作用，保证电子政务统一平台运行维护资金的投入。要多渠道筹措电子政务运维资金，广泛吸引社会投资，积极推进电子政务建设市场化运作。三要加强队伍建设，提高运维能力。要重视各类信息人才的引进、培养，加强行政部门、技术服务单位和专业人员队伍建设，建设一支规模适当、结构合理、德才兼备、符合不同层次需要的电子政务管理队伍。要制定培训计划，分批开展电子政务相关知识和应用技能培训，不断提高电子政务业务人员的规划管理能力和把握政务需求的能力。加强电子政务技术服务单位和专业人员队伍建设，制定技术服务单位服务评价标准和办法，建立服务质量、运维保障、技术管理等综合考核制度，建设一支技能高、专业强、服务优的专业技术服务队伍，提高技术服务能力和质量。强化运行保障服务工作，要建立以政务信息化部门为核心，技术服务单位为主体，专业技术队伍为基础，服务制度为保证，合作密切、功能互补、资源共享的电子政务运行保障服务体系，提升系统运维服务能力。充分利用社会专业技术资源，推行运维服务外包，逐步实现技术服务机构和人员规范化管理。结合实际组织开展培训工作，不断提升业务部门工作人员电子政务应用能力，不断提高电子政务统一平台运行维护水平。
各县区请于9月底前将县区电子政务统一平台建设、管理、运维、保障、应用部署情况报市政府政务信息化办公室（联系人：张巍    电话：0914--2333616）。
商洛市人民政府办公室
2013年9月17日