商洛市2016年电子政务工作要点
商洛市人民政府办公室关于印发商洛市2016年电子政务工作要点的通知
2016-03-25 11:45 商洛市人民政府办公室
商政办发〔2016〕27号
各县区人民政府，商丹园区管委会，市政府各工作部门、事业机构：
现将《商洛市2016年电子政务工作要点》印发给你们，请结合实际，认真组织落实。
商洛市人民政府办公室
2016年3月24日
商洛市2016年电子政务工作要点
2016年，全市电子政务工作要以党的十八届三中、四中、五中全会精神为指引，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，以“两网（电子政务内、外网）、两站（政府网站、信用网站）、两平台（市、县区电子政务统一平台）、两微（政务微博、政务微信）、一公开（政府信息公开）”为重点，以服务政务为核心,加强电子政务顶层设计，全力推动电子政务应用，强化门户网站建设管理，持续深化政府信息公开，全面提高我市电子政务工作水平，为实现幸福商洛建设和“十三五”良好开局做出积极贡献。
一、强化顶层设计，统筹电子政务协调发展。
1.根据电子政务发展新形势和新要求，总结“十二五”电子政务发展经验，完成《商洛市电子政务“十三五”发展规划》编制工作。
2.贯彻落实《国务院办公厅关于促进电子政务协调发展的指导意见》（国办发〔2014〕66号）精神，建设与政府履职相适应的电子政务体系，建立完善各级政府横向协同、纵向联动，政府主导、社会参与的电子政务协调发展机制，促进商洛电子政务协调发展。
3.加强电子政务建设统筹规划，整合电子政务资源，提高电子政务基础设施利用效率，促进电子政务建设集约化发展。
二、完善政务网络建设，促进数据共享协同。
4.贯彻落实国务院印发的《促进大数据发展行动纲要》，加强大数据、云计算在市级电子政务公共平台的应用，推进市级机关业务信息系统向统一的政务云平台集中。统筹全市资源，建立商洛秦岭云计算大数据中心。积极调动企业、高校、研究机构等社会力量，为商洛大数据战略提供智力支持和技术支撑。
5.完善基础网络支撑。优化电子政务内网，完成内网等级保护和升级改造。调整扩容政务外网，完善全市政府系统共享使用的骨干网络平台，提高政务外网的覆盖率。强化国家电子政务外网商洛节点建设和应用，满足各级各部门政务应用需求。
6.推动业务专网迁移对接和互联互通。依托全市统一的电子政务网络平台，整合各部门已建业务专网，将全市现有业务专网进行分类，迁移到统一的电子政务云平台。对接国务院、省政府各部门垂直延伸的业务专网，厘清各部门业务边界，实现部门专网与电子政务网络融合，推动数据交换与共享。
7.扩展延伸市级城域网网络，加快县级城域网建设，有效承载市、县两级业务应用，实现市、县、镇三级网络一体、业务协同。
三、深化电子政务应用，提升公共服务水平。
8.深化党政协同办公系统应用。建设移动终端办公系统，实现公文流转、会务组织、档案管理等功能协同的无纸化办公环境，进一步降低行政成本，提高行政效能。
9.加强政务数据资源管理，制定政务信息资源目录体系和标准规范，推进政府信息资源梳理、分类、编目等相关工作，推动具备条件的部门政府信息资源向社会开放，提高信息资源服务社会的能力和水平。
10.加快“智慧城管”建设，构建全方位的城市空间基础信息平台，为城市安全运行、精细化管理提供综合支撑能力。
11.继续完善人口、法人、宏观经济、空间地理基础数据库，落实部门信息化汇集责任，加强基础数据库应用，推进要素信息集中共享。
12.深化公共信用信息服务平台和应用建设。加快全市社会信用信息征集平台建设，全面推行行政许可和行政处罚信息公示工作。完善公共信用信息目录，深化公共信用信息归集，提高数据归集的有效性和及时性。
13.推动网上政务大厅与实体政务服务大厅建设，统筹协调线上线下政务服务，实现网上网下有效联动、线上线下深度融合。
14.完善发改系统投资项目审批系统建设，实施住房公积金监管信息系统和国土资源网上交易系统建设，确保公共服务和公共资源交易公开、公平、公正。
15.改造提升民政社区综合信息服务管理平台，提高社区服务水平。
16.加快建设集监管、检测、认证、预警、执法、追溯、评估、标准等要素为一体的市级农产品质量安全互联网动态监管平台，全面提升农产品质量安全监管水平。
17.建设“互联网+”教育公共服务平台，实施教育资源汇聚共享，实现教育、教学及管理的信息化、网络化。
18.建设精准扶贫大数据管理平台，实现扶贫工作精准化、信息化。
四、加强政府网站管理，提升网站建管水平。
19.推进全市政府网站集约建设。市政府各工作部门下属单位、县级政府各部门、乡镇政府（街道办事处）不再单独建设政府网站，已建成的要在3月底前将网站关闭，并将网站内容迁移至上级网站平台。
20.加强政府网站自查和检查力度。以常态化管理巩固第一次全国政府网站普查工作成效，切实消除“僵尸”“睡眠”等现象。6月底前开展全市政府网站自查，各县区、市政府各工作部门对所管理网站开展自查，列出问题清单，进行查缺补漏和整改。
21.加强政府网站信息内容保障。按照《商洛市政府办公室关于加强市政府门户网站内容保障及信息报送工作的通知》要求，各级各部门积极做好市政府门户网站内容保障工作，确保信息新鲜及时，各类服务和互动功能运行正常、功能完善。
22.结合政府职能转变和简政放权改革，梳理和完善市、县区政府及市级政府部门网站在线服务指南，全面提升政府网站可用性，强化网站服务能力。
23.组织开展“在线访谈”活动，加强市长、县长信箱管理，建立健全公众意见及问题的受理、处理及反馈工作机制，实现网上信访、领导信箱、在线访谈等互动栏目的制度化和规范化。
24.加强政府网站绩效评估，促进政府网站建设质量和服务水平全面提高。
五、深化政府信息公开，创新公开载体渠道。
25.继续推进行政审批、财政预决算、“三公”经费等重点领域的信息公开，在政府网站开设政府信息公开重点工作专栏，积极推动公共企事业信息公开。
26.完成本级政府及其部门政府信息公开目录、内容的编制工作，及时、主动、全面、准确地发布权威政府信息。
27.规范信息公开发布流程，畅通政府信息依申请公开受理渠道，完善政府信息依申请公开办理流程，依法妥善做好相关工作。
28.加强政务微博、微信等信息发布平台建设和管理，探索利用APP等新平台新技术扩大信息公开传播范围，为公众获取政府信息提供便利。
六、健全安全防范机制，保障电子政务安全。
29.建立考核评价体系，开展电子政务绩效评估，避免重复建设和盲目投资，引导电子政务健康发展。
30.夯实信息安全责任。明确电子政务应用系统信息安全责任，强化安全隐患排查。做好电子政务平台分级保护评审工作，不断提高电子政务信息安全保障水平。
31.建立完善信息安全监控系统，优化资源配置，提高对网络攻击、病毒入侵等的防范和管理能力，确保电子政务工作安全开展。
32.建立健全网络与信息安全防范机制、应急处理和信息安全保障体系，制定完善电子政务网络安全应急处置预案，提高信息安全保障工作的针对性和有效性。
七、建立健全体制机制，强化工作保障措施。
33.加强组织领导。各级政府要切实把电子政务工作纳入考核范围，加强组织领导，完善绩效评价，加强督促检查，推动工作落实。要建立健全协调推进机制，充分发挥政府办公室领导协调优势，建立有利于电子政务可持续发展的管理体制，不断强化电子政务组织领导和建设运维工作力量。
34.强化资金保障。按照中、省要求，建立与电子政务体系相适应的项目建设、运行、管理模式，制定电子政务建设资金投入管理办法，不断加大电子政务建设和运行维护资金投入，保障日常工作开展。
35.加强项目统筹。完善电子政务项目全流程管理制度，建立项目资金统筹安排体制，以电子政务项目预审和财政资金管控为抓手，大力推进政府部门基础设施向政务云平台集中，数据资源向大数据中心归集，信息系统向政务网络融合。探索建立市、县一体化的电子政务项目管理机制，坚决遏制部门分散投资自建平台，在全市统一的应用系统之外开发共性应用系统，切实避免重复建设。
36.强化业务培训。培养和建设一支业务熟、技术精、素质高的专业化电子政务管理和服务队伍，提高全市电子政务人才队伍整体素质。