商洛按下“互联网+政务服务”快进键
深入推进“互联网+政务服务”是优化营商环境的重要组成部分，国家统计局商洛调查队近期开展了“互联网+政务服务” 推进情况专题调研。调研结果显示，陕西省商洛市“互联网+政务服务”工作虽然起步较晚，但推进速度较快，未来仍需加大数据共享力度。
以集成提效能，推进线下“只进一扇门”。商洛市依托全省行政事项“三级四同”统一事项库平台，组织48个部门开展政务服务事项规范管理工作，共梳理完善部门行政事项1179项，为提升政务服务水平，实现全市事项名称、事项类型、法律依据、基本编码统一和全省政务服务事项“一网通办”奠定了基础。目前，商洛市政务服务中心全面实行“无声叫号”服务，系统在给即将叫号的办事人发送短信，并通过电子分屏显示进行提醒。推行实施“容缺受理”制度，按照“窗口统一受理，后台分类流转、承诺办理时限、同一窗口出件”的办理模式，全面开展延时服务、电话预约等服务，并向办事群众提供“政务快递免费送”等服务，进一步提高了群众办事效率。
以整合促便捷，推进线上“一网通办”。商洛市“一网通办”加快推进，网上大厅基本建成，实现了省市县互联网政务平台统一查询、全过程监督。“商洛市掌上办事大厅”手机APP上线试运行，先后将企业工商登记、税务登记、项目在线审批、建筑市场监管、环保许可、不动产登记、社保养老、信用资信等信息专网接入了市县级政务服务中心，为实现信息共享，一网通办奠定了坚实基础。2019年，商洛市填报网办事项3841项，网办比例76.38%，已确认可网办事项达75.66%。同时，稳步推进一体化在线政务服务平台建设工作，编制完成了《商洛市一体化在线政务服务平台设计方案》，并通过了省上专家组评审，预计2020年年底建成。
以创新促精简，让企业和群众“最多跑一次”。商洛市在简化企业开办和注销方面，实现“54证合一”，企业微信办照率达70%以上，营业执照当场办结率达90%以上，企业开办涉税信息确认“零材料”，企业开办环节数压缩为5项，时间由之前的5个工作日缩短为两个工作日。对新设企业提供免费印章刻制服务，对企业而言至少节约成本1100元。用户可登录“陕政通”APP随时查看办理进程，且会收到政务平台发送的办理进度短信提醒。调研结果显示，93.3%的群众对“互联网+政务服务”表示满意或比较满意，其中，认为确实达到了“提交材料减少”“提交电子材料顺畅”“流程简化”“节约时间”“节约费用”效果的分别占到90%、86.7%、86.7%、96.7%和83.3%。（张太昌）
（作者单位：国家统计局商洛调查队）