商洛市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
本网讯：市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任郭永红主持会议并讲话。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实中央、省委网络安全和信息化会议要求，切实履行政治责任，管好用好建好互联网，积极发展数字经济，不断提升互联网治理能力和应用水平。
市长、市委网络安全和信息化委员会副主任郑光照传达中央网络安全和信息化有关会议精神，市委副书记、市委网络安全和信息化委员会副主任李豫琦传达省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神。市委常委马生龙、于震，副市长刘伟、矫增兵出席会议。
郭永红在讲话中指出，党的十八大以来，党中央高度重视网信事业发展，习近平总书记亲自领导和指挥网信工作，多次作出重要批示指示、发表重要讲话，推动网信事业取得了历史性成就，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想，为我们做好新时代网信工作提供了行动指南和根本遵循。全市上下要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，自觉用习近平总书记关于网络强国的重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。
郭永红强调，要切实履行好网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，依法依规管好互联网，全面提升管网治网效率和效果。要健全网络安全防护机制和体系，严厉打击网络违法犯罪行为，强化关键信息基础设施安全防护，做好网络安全宣传，切实筑牢网络安全屏障。要发挥融媒体优势，唱响主旋律、凝聚正能量，着力提升商洛对外形象和影响力。要大力发展数字经济，全力推进重点项目建设，加快建设数字经济示范市，为高质量发展注入新活力。
郭永红强调，要加快5G产业发展，大力推进物联网、工业互联网规模部署，加快智慧城市建设，推进应急指挥能力建设，推动信息基础设施转型升级。要压实各级各部门责任，健全工作体系，加强队伍建设，着力形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律的综合治理格局，推动全市网信事业再上新台阶。
会议还听取了2019年全市网络安全和信息化工作、2019年度全市网络意识形态工作责任制督查情况汇报，审议了《商洛市网络强市建设行动计划2020-2022》等文件。（陈丹）