商格里拉5.0将打造何种B2B2.0
日前，有消息人士称Sellgreat5.0计划将于4月20号左右上线，该版本的模式可能与Web2.0概念有关，将走打造B2B2.0式电子商务网站。商格里拉相关负责人对此表示，这只是外界传言。但并没有对此作任何评论。      对于B2B2.0的定义，目前有两种截然不同的说法：      一种是以B2B网站的盈利模式作为B2B2.0的定位及划分标准。其认为，B2B2.0型网站应该与用户系在一起——按需付费，收费与效果挂钩，按需付费打破了电子商务领域中常见的年费制收费模式，企业会员可结合企业自身产品特性的需求来选择其提供的推广服务方式，使企业以最低的成本获得最大的市场推广效应，并且有效的避免了企业产品在淡季所浪费的推广费用。      Sellgreat5.0从概念提出到现在就与Web2.0有着较深的情结。2006年sellgreat4.0就已经上马商人博客，rss等。而Sellgreat5.0模式研发阶段也正是其母公司广州亿码科技有限公司集中全力开发其首个完全以Web2.0概念打造的人际关系网站——布谷网。      另一种则是以Web2.0概念作为B2B2.0的定位依据，以两代Web的划分标准作为两代B2B的划分标准。利用Web2.0概念下的各种网络技术的综合运用，打造一个互动与去中心式的电子商务环境，把最简单、最真实的使用体验交给客户。      商格里拉在去年年初便对现行的B2B盈利模式提出了疑问，并把它归结为制约我国B2B发展的主要症结。而其有关负责人也曾对记者提到，网站实施的免费政策得到了慧聪等数家知名平台的随后支持，并表示，他们从来没有停息过对第二代B2B盈利模式的探讨。      而当记者问及商格里拉对B2B2.0看法时，其表示，B2B2.0相对于第一代B2B，应该是更贴切于企业用户，不断发掘客户的真正需求并满足这些需求，真正的做到在为企业带来效益的基础上同时深入到企业的方方面面，关键一点是提高企业运营成本的效率，减轻了企业的运作风险。      Sellgreat5.0将打造B2B2.0似乎已经为业界人士所认同，但是走创新盈利模式的道路，还是走web2.0的道路，还让人难以捉摸。