商洛市公安机关信息化建设侧记
近年来，商洛市公安机关针对“经济滞后，基础薄弱”的突出问题，始终把公安信息化建设作为“三基”建设的龙头项目来抓，重点抓好基础设施建设、应用系统建设、信息中心建设“三大攻坚”项目，使全市基层公安信息化建设实现了历史性跨越。
为了推进全市公安信息化建设?熏市委常委、政法委书记、市公安局党委书记何铁虎多次主持召开党委会议，研究解决具体问题，制定了全市公安信息化建设实施方案，成立了以市公安局党委副书记、市公安局局长李淑娥为组长的信息化建设领导小组，设立了专门办公室，落实了工作责任，使信息化建设取得了明显成效。
信息化设备在公安工作中的配备率和改进程度有了明显改善。三年来，全市信息化建设累计投入资金3000多万元，公安三、四级主干网覆盖率达到100％，三级网带宽扩容达到100兆，四级网带宽扩容达到8兆?熏全市百名民警计算机拥有率达到75台?熏洛南、山阳两县建成350兆集群指挥系统?熏初步构建起了“公安信息高速路”。信息化成果在公安实践中的利用率和转化成果有了明显改善。全市县区公安机关基本建成警务信息综合应用平台，并相继组织开展了刑侦、禁毒、监管、交管系统信息采集大会战，基本形成了全警采集、全警录入、全警应用、全警共享的信息化应用格局。全市依托信息化手段破案已占到破案总数的43％，仅去年，就破获刑事案件332起。三年来通过网上抓获逃犯达756名。全市城区共安装视频监控探头452个，有109家网吧安装视频在线监控系统，205家旅馆安装旅馆信息系统，公安科技强警和信息化建设正在发挥越来越强大的作用。信息化意识在公安民警中的普及率和应用水平有了明显改善。信息化建设开展以来，商洛市公安局通过集中培训、专项督察等多种措施，大力提高民警的科技素养，目前全市有1495名民警获得计算机应用技能证书，购买数字身份证书1626个，发放率达到100％，民警邮箱开通率达到100％。同时，建立健全了《公安信息网络安全管理规范》和《网上追逃规范》等一系列信息应用机制，广大民警科技应用能力都明显提升。9月7日，市公安局网监支队接到商州分局案件协查通报称：3月25日晚，陈某伙同贺某在商洛市莲湖公园将董某打伤，致董抢救无效死亡，陈某脱逃，请求对陈某布控。经紧张工作，9月10日，网监支队发现陈某踪迹，指引办案民警迅速奔赴现场将陈某抓获归案，成功破获了这一伤害致死案件。文/图 张驰 王丹 黄艳