善用“互联网+”提升政府善治能力
善用互联网+提升政府善治能力 创新政府管理模式
“互联网+政府管理”的创新模式，是未来电子政务的主攻方向。“互联网+”能够让电子政务更智慧，让民众办事如淘宝购物般方便
■ 深圳特区报评论员
“互联网+”是当今时代的主旋律，跟“互联网+”隔绝就是跟时代隔绝。“互联网+政府管理”会产生什么化学反应？电子政务创新发展，推动政府管理与服务实现现代化。
近日，在以“互联网＋政府管理”为主题的“2015(第十届)中国电子政务论坛”上，由国家行政学院电子政务研究中心组织开展研究的《2015中国城市电子政务发展水平调查报告》发布。报告从基础准备、在线服务、电子参与、移动政务四个方面客观评估城市电子政务发展水平，深圳在全国主要城市电子政务发展指数排行榜中位列第五。
信息化是城市竞争力与现代化的重要标志，而电子政务则是城市信息化的重要构成部分。没有高水平的信息化，就无法建成现代化国际化创新型城市。推进电子政务创新发展，事关深圳发展后劲与未来竞争力，事关特区在全国信息化战略中更好地发挥示范带动作用。
电子政务是通向城市治理现代化的必由之路。电子政务是转变政府职能、提高政府行政效率与公共服务水平的有效手段，也是打造服务型政府的重要战略举措。深圳信息产业发达，互联网普及率高，是“中国最互联网城市”，在发展电子政务上具有得天独厚的先发优势。早在2006年，深圳就成为全国首个“国家电子政务试点城市”；2013年，深圳又成为全国首个“政务信息共享国家示范市”。如今，电子政务业已成为深圳行政服务的常态方式与政府工作创新的重要支撑。
电子政务的发展重在持续、健康、均衡、有序。在全国主要城市电子政务“你追我赶”的竞争态势中，逆水行舟不进则退，甚至慢进也是退。与2014年相比，在全国主要城市电子政务发展指数排行榜中，深圳的排名由第四名掉落至第五名，青岛则由第六名跃居第四。客观地来说，与其说是深圳退步了，倒不如说是青岛进步得更快。虽然深圳的电子政务发展水平仍然处于全国上游，但是如果不居安思危寻求创新发展，可能会被更多的后来者迎头赶上。
“互联网+政府管理”的创新模式，是未来电子政务的主攻方向。目前，电子政务发展的难点不是技术，也不是资金，而是理念的创新。“互联网+”，对于政府管理而言，技术上的“+”只是最表层的，思维、理念与模式上的“+”才是根本性的。善用“互联网+”提升政府善治能力，关键是实现政府组织结构与工作流程的优化重组，打破“信息割据”、铲除“信息孤岛”，全方位地向社会提供优质、规范、透明的管理与服务，实现知识与信息的社会化、政府管理的民主化，将公众的体验感放到重要位置上，把以政府为主的社会管理行为转化为全社会共同参与的共治行为。
“互联网+”能够让电子政务更智慧，让民众办事如淘宝购物般方便。政府网站方兴未艾，政务微博与微信公众号风起云涌，政府服务成为互联网巨头的竞技场，将为城市治理现代化注入无限活力，盘活政府手握的海量数据，打造“指尖上的政务服务”，更精准地提升公共服务质量与科学决策水平，创造出更高质量的民生福祉。因此，深圳要想夯实自己在电子政务领域的领先地位，就必须玩转“互联网+”，把人性化服务做得更加精致。