善用“互联网+政务服务”优化营商环境
编者按：2019年全国“两会时间”开启，世界目光再次聚焦中国。尤其今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，经济社会发展任务重、挑战多、要求高，发展态势更加引人关注。国务院总理李克强所作政府工作报告，回顾了2018年工作，提出了2019年经济社会发展总体要求和政策取向以及2019年政府工作任务。
为了更好地理解总理报告，人民网福建频道邀请中共福建省委党校、福建行政学院专家学者结合福建实际对报告进行解读。
福建省委党校、福建行政学院公共管理教研部副教授郑恒峰
良好的营商环境是一个国家或地区经济软实力的综合体现，是影响国家或地区竞争力的重要因素，各国各地都越来越重视改善营商环境。国务院总理李克强在今年的《政府工作报告》中将“激发市场主体活力，着力优化营商环境”作为2019年政府工作一项重要任务，提出“要深化‘放管服’改革，推动降低制度性交易成本，下硬功夫打造好发展软环境。”近几年，我国通过大规模减税降费、深化“放管服”改革等举措，不断优化营商环境。世界银行发布的《2019营商环境报告》显示，中国营商环境排名从78位上升到46位，比去年提升了32位。
营商环境没有最好，只有更好。尽管中国的营商环境在过去一年里取得了显著进步，但是我们也注意到，目前我国营商环境还存在一些不足的地方，一些行政服务还不够稳定透明和科学规范，办事效率偏低的现象仍存在，这些都会影响到我国营商环境的进一步改善。当然，世界排名第46位，也意味着中国仍然需要持续优化营商环境。
因此，如何提高政府行政服务的质量和效率，已成为改善营商环境举足轻重的一环。这当中，善用互联网不仅仅是技术的运用，更需要思维的转变。在今年《政府工作报告》中，李克强总理多处提到了“互联网+”“智能+”等相关内容。通过深化“互联网+政务服务”，各地也探索推广一批有特色的改革举措，企业和群众办事便利度不断提高。未来仍要多用、用好“互联网+政务服务”，不断推进营商环境的优化。
一、推进地区间“互联网+政务服务”建设水平的均衡发展
“互联网+政务服务”建设是一项系统工程，而地区间的经济发展水平往往是不平衡的，这必然影响到一个区域性内“互联网+政务服务”建设的整体水平。有些经济欠发达地区可能由于财政困难，不太重视“互联网+政务服务”建设。那么国家或者地方政府应该统筹考虑，一方面加大对经济欠发达地区的专项资金扶持力度，并要加强对专项资金的监管，使其能真正用在“互联网+政务服务”建设中，避免资金浪费问题。 另一方面也应该激励建设“互联网+政务服务”平台所需要的信息化人才、高科技人才和政务管理人才等支援经济欠发达地区，不仅仅是提供信息技术开发，同时也能延伸到整个平台的运营和维护工作。
二、建立统一的政务服务大数据资源中心
遵循“一数一源、多源校核、动态更新”原则，构建统一的、实时动态更新的政务服务大数据资源中心。首先要汇聚整合各部门人口、法人数据，形成可供高效共享和分析挖掘的人口、法人数据云，实现各类管理服务对象数据汇聚，为各类政务服务和管理应用提供统一的数据环境支撑；其次要持续完善数据资源目录，动态更新政务数据资源。政府服务大数据资源库应该做到积累并沉淀信息数据，实现事项办理过程中各类信息能够自动填充，电子证照能够直接应用，从而减少窗口人员的工作量，减少申请人材料的重复递交，提升审批效率和服务质量。当然还要不断提升数据质量，扩大共享覆盖面，提高服务可用性，依法有序开放网上政务服务资源和数据资源，鼓励公众、企业、高校和科研院所对这些数据进行开发利用。
三、实现部门间政务服务数据的共享互动
首先，利用内网数据和政务云数据，全面打通部门信息壁垒，将各个部门分散的、独立的信息系统整合为一个互联互通、业务协同、信息共享的“大系统”。并且在制度层面，明确规定部门新建政务信息系统都要依托统一的应用支撑平台建设，不能再单独建设基础支撑功能模块。其次，在具体工作中，应推动更多事项集中到综合窗口，大力推进数据共享交换，实现信息跨部门、跨区域、跨行业的互通共享、校验核对，加快“一网通办”。在部门数据充分共享基础上，运用手机APP、微信公众号、门户网站等公开平台，不断整合、优化和完善，将更多的资源整合上网，尽量实现群众办事“就近办”，构建更加权威、更加便捷、更加统一的互联网政务服务联动协同平台，实现“一网通办”的目标。
四、规范“互联网+政务服务”的标准化操作
要以用户思维不断规范“互联网+政务服务”的标准化操作。首先，根据推进审批服务标准化有关要求，推动各地区各部门网上政务服务平台标准化建设和互联互通，实现政务服务同一事项、同一标准、同一编码。其次，拓展网上办事广度和深度，在办理事项前，群众可以通过电脑终端、手机APP等，直接查询办事信息，办事前就能清楚地知道需要做什么。同时，增加办事流程网络在线引导功能，帮助群众快速使用网上办事大厅办理相关业务。并增加网上即时回复功能，全天候提供在线帮助。进一步探索和创新多种帮助办事机制，以提升“互联网+政务服务”的优化水平，让群众接受并习惯使用网上政务服务办事。
五、加强线上线下平台的深度融合
互联网平台是办事服务的入口，实体大厅是能办、通办的基础，“展现在线上，功夫在线下”，两个平台形成互补，必须融合发展。一是要开展实体政务大厅和网上服务平台服务流程融合，共享后台基础数据库和流程信息，实现预约、咨询、受理、办理、查询、反馈等环节的线上线下无缝衔接。二是依托省网上办事大厅，开发全省统一的预约服务功能，对接EMS第三方物流快递信息平台、多卡融合平台、财政非税收入支付平台，实现线上与线下全流程闭环服务。三是依托网上政务服务平台，实时汇入网上申报、排队预约、现场排队叫号、服务评价、事项受理、审批（审查）结果和审批证照等信息，实现线上线下功能互补、无缝衔接、全过程留痕，为企业和群众办事线下“只进一扇门”“最多跑一次”提供有力支撑。
（作者单位：中共福建省委党校、福建行政学院公共管理教研部副教授 ）