善用信息化手段破解“痕迹主义”
一位基层干部反映，当前疫情防控要求信息“准确记录”，落实起来就成了“多次填表”。比如，通知一来，就要填表，而且各种表格交叉内容不少；信息提交了电子版，同时还要填交一份纸质版；同样的信息刚填交这个部门，第二天另一部门又来要，许多时间和精力纠缠于每日信息的登记、整理、报告上。
近年来，随着移动互联网发展，一些地方政府政务平台纷纷搭上信息化的快车，极大提升了工作质效。就拿当前的疫情防控来说，一些城市运用“疫情防控信息化系统”“疫情通”或个人信息自助登记系统、公共场所出入登记系统等，有效解决了数据信息登记工作用时长、效率低、统计信息繁杂等问题，达到了数据统计更高效、共享数据更便利、疫情防控更精准。而且，基于这次疫情防控的“倒逼”，一些城市已进一步加紧智慧城市建设，推动运用互联网、大数据、人工智能等信息技术手段，推进城市管理科学化、精细化、智能化。
然而，不可否认的是，一些部队单位在管理理念、制度和方法上还跟不上时代发展步伐。信息化手段运用不充分，管理模式方法陈旧落后。谭政大将早就指出：“如果某种组织形式和工作制度，不便利于组织与发扬广大战士群众的积极性，完成一定任务的，就不应当采用，已经采用的就应当废止，而代以新的东西。”当下一些陈旧的工作习惯和不合时宜的做法如果不改，部队全面推进信息化建设、建设智慧军营的脚步就快不起来。加快基层转型发展，不仅需要硬件上的更新，更需要工作模式和管理思维的与时俱进。
大力加强军队信息化建设，是打赢信息化战争的必然要求，建设智慧军营、数字军营更是基层建设的大趋势。各单位应以建设智慧军营为抓手，尽快建成集网上办公、智能管理、在线教育、便捷生活于一体的现代化军营，推进信息化建设向基层末端延伸，将官兵的时间和精力解放出来，以更好地聚焦主责主业。推进智慧军营建设，实现数字化办公，一定程度上也是破解形式主义、祛除基层“五多”的有效手段。应依托信息促管抓建，真正让信息技术融入基层官兵的训练、工作、学习和生活，使部队指挥更加顺畅、运行更加高效、保障更加有力。（狄伯文 李学猛）