善用大数据打造智慧政府
党的十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中提到国家治理体系和治理能力现代化。当前形势下，我们必须更加注重改革的系统性、整体性、协同性，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民，必须切实转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式，增强政府公信力和执行力，建设法治政府和服务型政府。所以，当前政府的治理能力面临重要挑战，社会参与和共治成为必要手段，而政府网络平台为社会参与创造了基础。
不久前，先有北漂小伙儿为办护照奔波数千公里，返乡6次，引起各方关注；后有四川一青年办身份证跑22次未果，引发网络热议。国家发改委高技术产业司副司长顾大伟对此指出，这些事件都暴露了一个非常严重的问题，那就是在数字化时代，对于如何用信息手段为公众提供高效便捷的服务，我们的政府还没有做好准备。
信息资源利用率亟待提高
“信息时代，我们的处境是不进则退。”国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁指出，“我国电子政务建设必须尽快改变过去以政府为中心的管理模式，尽快从单纯的技术应用和事务处理，转向以加强政府职能转变和服务创新为目标的发展新阶段。”
国家行政学院电子政务研究中心研究发现，近年来，政府信息公开已经取得了很大进展，但是公众如果真正登录各地各部门的政府门户网站，会发现很难找到自己所需要的服务信息。大家一般是通过百度搜索，找到所需要的政府服务，而政府现在还没有一个统一的面向公众的服务窗口。
“重建设、轻应用，一直是我国电子政务发展的突出问题。”国家行政学院教授、国家信息专家委电子政务专家委员会副主任汪玉凯说，“我们构建很多系统，但是网络利用率只有5%，部分都在闲置，比美国的35%低了不少。”
“我国政府各个部门的职能分工还会长期存在，但是电子政务在网络上是可以实现一个虚拟的统一面向公众的窗口的。”国家电子政务工程建设指导专家组组长高新民说，“新加坡在很早的时候，就提出了‘物理上多个部门，逻辑上一个政府’。这个理念，我们应该借鉴，并运用到服务型政府的建设中。”
政府网站还需便民亲民
很多地方政府也在积极尝试新的电子政务模式，比如开通政务微博，提供交通状况查询、大气污染监测等政务手机应用。但政府服务整体上还没有形成开放模式，也缺乏品牌效应。更让人挠头的是，现在政务应用面对的竞争者，已经不再只是同级政府或是专业部门，而是大量的商业应用。当你的政务应用推到苹果或安卓的应用商场里，有可能马上会被淹没。即使没被淹没，像交通状况查询，百度和高德明显做得更好，也赢得了更多用户。
“造成这种局面的原因主要在于，长期以来，电子政务建设主要是从政府内部需求角度推进的，主要考虑的是如何方便监管，对民众需求的考虑显然不够。”顾大伟提出，“电子政务的终极目标之一，应该是为公众提供更便捷的服务。”
中国政府已从管理型政府向服务型政府转变，未来政府网站发展将以访问者需求为中心。中国软件测评中心副主任张少彤指出，目前我国政府网站在满足用户需求方面仍存在一些问题。各地区与各部门政府网站在内容准确性、服务实用性和用户交互性等方面的问题也日益突出，不好懂、不准确、不实用、不亲民等现象比较普遍。另据中国软件评测中心调查数据显示，网民对政府网站的体验一直处于“低满意度”，认为网站使用效果不佳的网民超过了80%。开普互联科技有限公司董事长汪敏指出：“与商业网站不同，网民对政府网站不满意大多数不会去主动投诉，只会减少访问，最终导致访客逐步流失。”汪敏认为，随着执政为民理念的深入，电子政务网站的这些缺陷面临着越来越大的改进压力。未来中国政府网站的发展趋势一定与中国政府的转型相一致，中国政府已经从管理型政府向服务型政府转变，未来中国政府网站的发展也将以访问者需求为中心。
大数据是突破瓶颈的捷径
以1999年的“政府上网年”为起点，我国电子政务发展以大规模基础设施建设与政府核心业务系统网络化建设为重点，取得了突破性进展。随着大数据、云计算与移动互联网的迅猛发展，社会化、智能化和平台化正在成为政府网站的发展新趋势。国务院办公厅在《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》中明确提出，要充分发挥政府网站在信息公开中的平台作用，着力建设基于新媒体的政务信息发布和与公众互动交流新渠道。政务微博、政务微信和政务App是新媒体时代政府网站向外延伸和发力的重要表现，同时也是智慧政府建设不可或缺的组成部分。
在12月6日举行的2013中国智慧政府发展年会上，工信部信息化推进司司长徐愈表示，政府网站的平台化发展形势已经十分迫切，我们要继续推动电子政务，深化电子政务，完善统一电子政务网络，建立和完善电子政务机制。“智慧政府”的概念反映了社会对电子政务的新要求。徐愈指出，当下快节奏的生活方式刺激了人们对互联网的需要，“24小时在线”是发展趋势，4G将会给我们的生活带来变化。以微博微信代表的社会化媒体空前发展，有着越来越多的政府部门运用社会化媒体，政务信息会得到更大的传播。
但是随着电子政务进入资源整合和深化应用的全面快速发展阶段，中央部门与地方政府电子政务协作不畅的矛盾日益凸显。相较于迅猛增长的强烈需求，电子政务依然面临信息资源共享协同难以突破的瓶颈。“目前中央各部门自上而下的纵向专网――‘条’，与地方电子政务统一网络――‘块’，二者之间缺乏有效的结合机制，形成电子政务网络建设纵强横弱、条块分割的局面，造成资源难以共享、业务难以协同。‘信息孤岛’引发的公共服务不力事件频频出现，就是最好的证明。”汪玉凯认为，“各地各部门库存实体信息数据其实不少，但是彼此之间互不联通，数据庞杂无序，这是制约当前电子政务发展的一个主要瓶颈。”其实，要改变这样的现状，采用云计算、大数据等技术，无疑是一条便捷的解决路径。
我们需要智慧的政府
数据无处不在，处处生产，数据来源呈多样化趋势，大数据的时代特征正在呈现。从TB、PB、EB到ZB的发展，预示着数据信息的生产和消费群体将迅速扩大，社会的每一个领域甚至每一个个体都成了数据资源的生产源，信息爆炸已经积累到了一个开始引发变革的程度――“大数据”的概念诞生并被引用到了社会的各个发展领域中，同样包括电子政务领域。
汪玉凯提出，中国城镇化与城市社会时期已经到来，但仍然面临着诸多问题，应建立智慧城市战略规划系统――智慧政府，用智慧政府带动智慧城市建设。建设智慧政府的目标必须坚持以人为中心的理念，为市民服务。他指出，重构政府与市场的关系逐步实现政府治理现代化需要转变政府职能、减少政府过度干预。同时需要做到转变作风，反对“四风”、改革三公消费，降低行政成本，政务信息公开透明，且以人民满意作为评价政府的标准，加大政府自身改革力度，提高政府公信力。关于构建智慧政府的主要路径，汪玉凯认为：一是构建三大基础制度，夯实智能政府的基础；二是优化政府结构，用大数据、云计算等先进技术，提高政务信息资源共享水平；三是重点推进智慧民生建设，提高政府的智能化服务能力；四是运用信息网络技术，提升政府的社会治理能力。
国脉互联董事长杨冰之指出，开放数据是一个具有巨大潜力的未开发资源。它有助于建设一个更加强大、更加相互关联、能够更好满足公民需求、激励创新和蓬勃发展的社会。数据即服务，开放才有用。杨冰之强调，政府网站正在被大数据淹没，大数据思维触发了新的价值增长，政府数据之间的关联将成为政府数据资源价值的增长点。政府网站在大数据时代要进行拓展定位，按照大数据的要求提高网站的数据能力，提升网站的架构和管理运营水平。