善融商务以融助商加速传统企业信息化
互联网金融进入民众视野不到两年时间，互联网对传统经济的影响已逐步渗透到传统金融业，当其他银行还在踯躅前行时，建设银行早已走在行业前端，积极迈进，其搭建的电子商务平台——善融商务上线运营近两年，利用平台积累的企业数据，不断推出适应不同企业需求的各项网络融资产品，为企业经营发展带来便利与机遇。去年善融商务累计发放贷款客户数1063户，发放贷款金额45.48亿元。
网络联贷 共享资金共担风险
网络联贷联保业务是建设银行在善融商务平台推出的无抵押无担保的中小企业贷款，通过连带责任约束，联贷主体中任意一方失去偿债能力其他方均有承担其债务的义务，联贷主体是由多家借款人通过网络自愿共同组成的联合体，联合体成员之间协商确定授信额度，向建设银行联合申请贷款，建设银行通过各方在善融商务平台及相关金融平台信用记录，确定联合体授信总额度及各成员额度。企业在组建联合体过程充分了解各成员的经营实力、财务状况、偿债能力、信用记录等情况，为各方日后合作提供了可靠信息，开拓了各企业间的合作空间。
供应商融资 助力交易达成
一些中小企业拥有稳定的大买家订单及履行供货合同的能力，却苦于没有足够的流动资金组织生产，又不具备银行融资能力，鉴于这种情况，建设银行推出了网络大买家供应商融资信贷业务，供应商以其持有的经建设银行和大买家确认的，尚未履行交货义务，相应款项尚未收付的购货订单为依据，即可向建设银行申请融资。该业务有效解决了供应商原材料备货等临时性资金周转，保障交易如约达成，使网络大买家与供应商合作关系得以持续，同时保证善融平台的生态发展。
网络速贷 突破常限
针对能提供足额有效的抵(质)押担保的电子商务客户，建设银行开创了网络速贷通业务，通过免信用评级及授信环节，大大简化了贷款申请流程，网络信用好的电子商务客户可以给予一定比例的追加贷款额度。速贷通期限最长可达3年，为客户争取足够偿债时间，这对中长期资金有迫切需求的新企业是相当得力的支持。
一点接入 全国共享
供应链围绕核心企业，将供应商，制造商，分销商，零售商，直到最终用户连成一个整体。上游供应商在供应链中地位可谓举足轻重，如何保障上游供应商的资金融通借以保障整个供应链上游环节的优势将上游价值最大化非常值得探讨。“e点通”正是基于此诞生的，建设银行与供应链中核心企业合作，整合双方资源，通过受让核心企业上游供应商对核心企业供货/提供服务所产生的应收账款，为核心企业遍布全国的上游供应商提供“一点接入，全国共享”的全流程网络保理服务，是网络银行业务与国内保理业务有机结合的创新产品业务，申请人可在合同额度内循环、自主支用。适合经营稳定、周转快、短期资金需求大的客户。
建设银行善融商务平台结合平台企业数据，不断推出适应不同企业的网络融资产品及服务并日臻完善，在保障企业正常运转及交易各方可持续发展合作的同时，也为自己在互联网金融业打开了全新局面。工商银行、中国银行、民生银行正尝试布局银行系电商，处于业内前端的建设银行也应具有一定危机意识，开创更优质的互联网金融产品及服务。