喜德县公安依托信息化建设夯实一流科技
把握发展主线 坚定科技兴警喜德公安依托信息化建设夯实一流科技
四川省喜德县公安局立足凉山州公安机关“新三年创一流”强力举措,针对“经济落后”与“警力匮乏”的实际情况，坚定“小投入换取大成效”的理念，以信息化建设工作为支撑，带动各项公安工作整体发展。
加大科技投入，保障发展基础
“新三年创一流”开局伊始，喜德县公安局积极开展信息化智能应用专题调研和建设，并结合实际，组织运营商、厂家及专业人员对信息化应用系统建设进行规划设计，切实推进喜德公安信息化建设步伐。面对全县全年财政收入低下的窘迫现实，县公安局主动作为、大胆谋划，多方筹措资金，先后耗资500余万元，完成246路监控、卡口、人脸识别等“硬件”建设，并成功打造出“智慧警营”管理APP、视频结构化解析系统、一站式网上办证平台等一系列公安科技化服务设施，为喜德公安事业发展奠定了牢固基础。
做实应用效能，保障服务实战
“新三年创一流”征程中，喜德县公安局聚焦“发案少、秩序好、社会稳定、群众满意”的工作目标，积极推行技防社会化管理，将重点单位、重要部门的报警系统与110联网，并在全县 “感资源”设备中植入视频结构化解析系统，整体提升禁毒、刑侦、治安、网情等业务警种的打防实效。一方面，降低辖区发案。2020年，全县刑事案件同比2019年下降17.6％，各类违法犯罪行为得到了有效震慑，社会环境得到了有效净化。另一方面，加快破案节奏。喜德县公安局利用天网、人脸、卡口及图像解析系统等信息化手段，在短时间内连续破获了“2.9入室盗窃案”“3.14侵财案”等群众反映强烈的侵财类刑事案件，稳步增强辖区群众安全感、满意度。其三，提升禁毒效能。喜德县公安局联合资阳乐至、泸州马龙潭两地公安机关，依托信息化手段破获“3.19”贩毒案件，成功抓获贩毒人员6人、吸毒人员12人，缴获毒品麻古、病毒及吸毒工具若干。刑侦、禁毒等打击手段进一步升级，犯罪势头得到有效遏制，带动全县社会治安形势持续向好。
聚焦内部管理，保障队伍发展
聚焦队伍建设，做实管理“精细化”。喜德县公安局坚持一切为了实战、一切贴近实战的建设理念，针对“事务管理、勤务管理”等管理实际，在APP中设置队伍管理模块，让日常工作中“请销假、在岗检查、工资查询、排班管理”等具体管理事项更加方便快捷，实现“被动”向“主动”转变，切实提升队伍执行力、战斗力，以“科技兴警”贯彻执行“从严治警”。聚焦后勤管理，做实保障“需求化”。在“智慧警营”APP中设置后勤管理模块，从“食堂管理、车辆管理、装备管理、门禁管理”等方面入手，着力收集汇聚各类数据，减少浪费现象发生，提升保障效率，以“科技兴警”贯彻落实“从优待警”。
打造便民体系，保障服务群众
喜德县公安局依托“喜德公安”微信平台，挖掘开发网上业务功能，集中实现服务预约、审批预审、提前预报等功能。户籍业务实现网上预约预审。在开通县内异地办理户口和身份证的基础上，实行网上咨询和资料初审，让群众一目了然知晓政策、一键直达办理业务，真正实现“最多跑一次”网上服务模式。治安业务实现全项目审批前置。针对治安类业务必须多层级审批、较长时间审核的实际，依托公众号的预审功能，打通从派出所到州局治安支队的全流程网上审核环节，做到让群众最多跑一次。重要案件实现提前预报。开通一键报警功能，群众可以通过视频、录音和信息在公众号实现一键报警，自动记录其报警位置，转换成短信到辖区派出所和指挥中心。开通扫黑除恶、毒品举报功能，尽最大努力收集线索，惩治犯罪。
探索安置治理，助力脱贫攻坚
2020年是“新三年创一流”关键年，也是全面建成小康社会收官之年。面对大型集中移民搬迁安置点人员多、构成复杂、管理难、问题多的现状，喜德县公安局组织专班先后五次实地对各安置点的人员构成、治安形势、安全隐患、重点人员等基本情况进行调研，率先探索建立以信息化手段为“天网”，以警务室+楼栋长巡逻制度为“地网”的“科技+人力、天网+地网”两轮驱动法，立体构建与喜德高质量发展相匹配的现代警务模式，全面实现对集中安置点人、财、物的全面管控。（苏羽洁）