嘉兴南湖区社区服务网建设
家庭是社会的细胞，社区是城市的单元，所以社区发展关系到广大群众的切身利益，是构建社会主义和谐社会的一个重要方面。随着中国城市化进程的加快，如何加强社区管理、提升社区服务、完善社区环境，成为各级政府转变公共职能的一项重要课题。目前，国家发展改革委安排国债资金用于社区服务设施试点项目建设已取得初步成效，嘉兴市南湖区社区服务中心的建设便是其中一例，为今后加强社区建设提供了一些有益的经验和探索。 　　嘉兴市南湖区开展的社区服务中心（二期）建设，通过建设事务、信息、养老三个中心，建设社区服务站与社区信息服务网络，形成一个覆盖整个南湖区的社区服务网络，全方位整合、推进、规范社区服务，努力消除社区服务中存在的产业化程度偏低、服务质量偏低、服务范围狭小、服务信息不畅等问题。 　　网络技术实现社区服务 　　要建设这样的一个覆盖整个南湖区的社区服务网络，嘉兴市南湖区社区服务中心深知必须依靠先进的网络信息技术方能实现。于是在严格的考察和筛选后，神州数码网络凭借着丰富的行业经验及过硬的产品质量，脱颖而出最终通过层层选拔成为项目的执行者。 　　通过沟通与实地考察神州数码网络了解到嘉兴市南湖区社区服务综合应用平台项目是南湖区社区服务中心（二期）项目建设的重点之一，希望通过中心-6个街道-50个社区的专网连接，利用网络信息技术手段与96345(市民服务呼叫热线)的资源优势，开发建设适应社区居民与社区建设需要的应用系统与支撑平台。从而形成南湖区社区服务资源中心与社区建设核心，以切实提升南湖区社区服务的水平与社区建设的效能。 　　根据嘉兴市南湖区社区服务中心的需求，神州数码网络确定了设计思想，通过建立网络系统基础平台，将南湖区所辖6个街道、50个社区和小区信息亭、数字阅览室的总计约100个接入单元的用户信息点全部联网；同时把96345门户、街道（社区）门户、电子商务网站等信息资源连接起来，并实现与外网的连接；另外还要使系统与上级政府通过专线连接。 　　化行政区域为网络层次 　　在实施过程中神州数码网络利用嘉兴市南湖区自身“区、街道、社区” 的行政划分与“核心、汇聚、接入”的三级网络相结合，建立了区、街道、社区三级联网。在嘉兴市南湖区社区服务中心以DCRS-7608万兆IPv6交换机作为整个网络核心层的核心交换机。DCRS-7608能够提供高达1.28Tbps的交换容量，提供足够的容量以便以线速每秒发送952M个无中断包，充分满足额定系统的吞吐量需求。其业务模块均为硬件ASIC芯片支持IPv6，极大的提高了网络的先进性。而其容错负载均衡电源，支持一个两个或三个电源（此次配置2个电源），借助容错配置中的多个电源提高可靠性；可热插拔电源和交换模块，可以热插拔，无需关闭系统任何时候都能修改维护，通过缩短停机时间提高可靠性。 　　在六个街道中心，神州数码网络布置了6台DCRS-6608，以千兆光纤与DCRS-7608链接，建立汇聚层。DCRS-6608提供了10个插槽，其中8个为业务接口模块插槽，2个为管理模块插槽，可以根据网络的实际情况灵活配置。DCRS-6608还具有128Gbps背板带宽，48Mpps的转发能力，可全线速地进行L2/L3数据转发，系统最多提供32个千兆以太网接口，或256个百兆以太网接口，能够满足用户对于网络规模的扩展要求。而在提供全面的交换和路由功能的同时，DCRS-6608更提供了1+1的电源备份，负载均衡和热插拔等可靠性设计。
而在接入层，神州数码网络则采用了约100台DCS-2017E，放置于各个社区办公点，并用百兆光纤将它们与DCRS-6608相链接。DCS-2017E具有独特的网络接入功能和特性，重点突出了网络安全性和可运营性，包括MAC绑定/过滤、MAC地址导入/导出、IEEE802.1q VLAN、端口VLAN、PVLAN、GVRP动态注册VLAN、保护端口、IEEE802.1x接入认证、带宽控制、IEEE802.3ad端口汇聚、QoS、IGMP组播、广播风暴抑制、IEEE802.1d/1w生成树、端口镜像等，满足了宽网络对接入控制和管理的需求，并具有很高的性价比。 　　网络建成后，形成了一个全区的信息服务平台，为市民和企业提供事务、生活、咨询、电子商务四大类、120多项服务。据不完全统计，通过“96345”热线电话、服务网站和短信中心求助的市民已达36万多人次，日最高求助量569人次，市民满意度高达99．8％。国务院信息化工作办公室的领导到浙江嘉兴市南湖区调研时更表示：南湖区的社区信息化建设已走在全国前列。政府搭台、市场运作、居民受益，这种社区信息化工作运作机制很有新意，为在全国进一步加快社区信息化建设提供了有益的经验。