嘉定电子商务为何红火
解放调查：嘉定电子商务为何红火 　　不久前在海南举行的“首届中国互联网投资大会暨电子商务投融资高峰论坛”上，嘉定区政府有30名干部组团参加。
嘉定区一位分管领导对记者说：“我们希望若干年后，电子商务作为服务业的主打品牌，能与嘉定深深结缘。”
向着这一目标进发，嘉定区集聚的知名电子商务企业已有60多家。
到位的理解：懂你更爱你
在中国，几乎每3个人中就有1个人网购过。网购已成为中国人特别是年轻人热衷的一种消费方式。而在嘉定区电商企业的一长串名单中，就有很多网上如雷贯耳的名号，像京东商城、凡客诚品、新蛋、百度等。
它们在嘉定扎下了根。凡客诚品将全球研发中心和订单处理中心放在嘉定，目前已在建设之中；京东商城在嘉定建设的“亚洲一号仓储中心”达26万平方米，将成为亚洲最大的单体库房。
为什么这些知名电商对嘉定青眼有加？凡客诚品副总裁吴声说出了他们相似的感觉：“最让我们难忘的是，嘉定区对于电子商务的理解非常到位。”
这种到位，并非一蹴而就。嘉定一位领导跟记者坦言，一开始也对电子商务“看不懂”——一群70后、80后凑在一块，鼠标点点，电话打打，每年的效益还能100％—200％增长。凡客诚品的新媒体营销部门里，就由一个1983年出生的“小孩”担任部门负责人。凡客高层称：“年轻人对互联网应用和创新充满激情，他们很容易找到凡客诚品的目标人群，进而互动。”去年，这家专门销售自主品牌服饰的网站销售收入近20亿元，同比增长超过3倍。
既然看不懂，不妨多体验。嘉定一位副区长为了感受电子商务，在凡客诚品的网店上买了双鞋子。她的评价是，价格很实惠，到货也很快。区领导里像她这样体验的，还不止一位。“他们事先并没有打招呼，而是体验之后才说给我们听。”吴声告诉记者。
有了体验还不够。为了搭准电子商务产业的发展脉搏，嘉定区一方面组织分管镇长、部门领导“走出去”，了解知名电子商务企业的运作；另一方面又把电子商务领域的专家“请进来”，讲解电子商务的现状与发展前景。一来二去，各部门对电商企业的经营模式和增长前景有了更深的认识。比如，以前电子商务企业去买税票，税务部门觉得很纳闷，怎么和上一年有那么大的区别？要求核定企业的增长速度。
随着与电商企业的交往日渐深入，现在已习以为常。
如今，嘉定区的很多干部都能在电子商务企业的论坛上做互动嘉宾。一位电商企业的负责人感慨地说：“区领导对电子商务的理解和热情，自上而下地带动和感染了各个层面的工作人员，跟他们沟通工作时，就觉得他们能够理解你。”
一个“懂”字，奠定了嘉定区电子商务环境的基石。吴声说：“嘉定区对电子商务的理解，超越了纳税和GDP的追求，而是从区域经济增长方式转变的角度来看待。”截止到目前，国内著名的电子商务企业，一半以上都在嘉定有总部或分部。
高效的服务：贴心又超前
理解到位，反映在政府行动上，就是服务高效。
于是，在发展战略上有了敏锐的目光。嘉定区较早制定了全区电子商务产业的发展规划，对处在不同发展阶段的电商企业，提供针对性的服务。
对已经做大做强的电子商务企业，嘉定区就主动对接其全国布局的扩张需求，为他们配套各种要素。比如，物流是目前电商行业发展的最大瓶颈。京东商城屡次巨额融资正是为解决物流难题，董事局主席刘强东说：“2010年，我们物流能够支撑的极限能力是260亿元。如果没有物流限制，完全可以做到300亿元以上。”嘉定区将工业区里交通便利的地块提供给京东，帮助他们跨越电子商务企业“最后一公里”障碍，京东商城欣然将华东区总部落户嘉定。
对于创业阶段的电商企业，嘉定区则提供低成本办公租赁空间，帮助他们量入为出。在“东方慧谷”产业园，记者看到那里已经建成近4万平方米办公楼宇，竹林掩映，树影婆娑，可分可合的现代企业办公空间，正适应电商企业的增长弹性，激发创业人员天马行空的创意。
由老厂房转型的创意园区“3131·智慧金沙”，是上海市电子商务示范区。2009年起对外出租招商，现在入住率已经饱和，近60家企业中7成是电子商务企业，包括驴妈妈旅游网、齐家网、小I机器人等一批势头强劲的电商企业。嘉定区经委负责人说，入驻“3131”的企业，既是招商的对象，又成为招商平台。这种将园区与龙头企业联盟的“以商引商”模式，切合了电子商务产业链特点，收获了行业集聚的奇效。
传统工业企业之间隔行如隔山，电商企业却喜欢扎堆。虽然你是旅游网、我是团购网，但很多理念和模式却很接近。“3131”的市场策划主管王宇培告诉记者，有时，企业老总串门聊着聊着，就聊出了合作项目，甚至还相互入股。驴妈妈旅游网董事长洪清华说，园区里扎堆的电子商务企业，创造了一种信息互通的良好氛围。例如3131产业园新成立的“电子商务创新联盟”，就携手驴妈妈旅游网、麦包包、珂兰钻石网等20多家企业，建立物流、支付、营销、公关、融资等多个平台，既节省成本，又达到共赢。
对于已稳稳起步、期待更大发展的电商企业，嘉定区的服务更有超前性。除了做好“点对点”的贴身服务之外，还早早为企业实现愿景铺好路。嘉定区积极搭建银企合作平台，推动企业吸引风投、上市融资。为此，成立了“上市企业俱乐部”，牵线搭桥，实现企业与资本、企业与服务部门之间供需的零距离接触。据悉，一批股权投资机构已经成为电商企业的“成长助推器”，比如驴妈妈旅游网已先后获得天使投资、花桥基金和道杰资本的创业投资，正在筹备上市。
3月30日，商务部推出《商贸物流发展专项规划》，预计未来5年国内电子商务交易额将保持年均20%以上的增长速度，2015年将达到12万亿元。“嘉定把发展电子商务作为转方式、调结构的重要途径。”嘉定区领导表示。
高效的服务：贴心又超前
对已经做大做强的电子商务企业，嘉定区主动对接其全国布局的扩张需求，为他们配套各种要素；对于创业阶段的电商企业，则提供低成本办公租赁空间，帮助他们量入为出；对于已稳稳起步、期待更大发展的电商企业，服务更有超前性。