嘉兴市2010年政府工作报告
2010年1月19日在嘉兴市第六届人民代表大会第五次会议上嘉兴市人民政府市长 李卫宁
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
2009年，是新世纪以来我市经济发展最为困难的一年，也是我们努力化挑战为机遇，加快统筹发展、转型升级的重要一年。面对国际金融危机的严峻挑战，市政府在中共嘉兴市委的正确领导下，深入贯彻科学发展观，认真执行中央应对国际金融危机的一揽子计划和政策措施，全面落实省委“创业富民、创新强省”总战略，扎实开展“项目推进年”、“优化服务年”活动，协调推进保增长、促转型、抓统筹、重民生的各项工作。经过全市上下的共同努力，不仅扭转了经济增速下滑势头，而且在调整结构、转变发展方式和改善民生方面又取得了新的进展，社会保持和谐稳定。初步预计，全市生产总值超过1900亿元，比上年增长9%以上；全社会研究开发支出占生产总值比重1.8%左右；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入均增长9%以上；实现财政总收入279.4亿元，其中地方财政收入141.7亿元，分别增长10.8%和11.7%；居民消费价格总水平下降0.9%；城镇登记失业率3.5%；人口自然增长率－0.12％。。除进出口总值增速、实际利用外资总额外，年初确定的主要预期目标顺利完成。
一年来，我们围绕市六届人大四次会议确定的目标任务，努力做好各方面工作：
（一）全力保增促调。以“增投资、扩融资、保订单、减负担”为重点，全力以赴打好保增促调攻坚战。大力实施“四个双百”工程，进一步健全项目推进机制，沪杭客运专线、嘉绍通道等一批政府主导性项目加快推进，完成限额以上固定资产投资1123亿元，增长23.8%。把帮扶企业作为保增长的重要基础，落实减免企业相关税收、下调养老保险费率和取消、暂停、降低涉企行政事业性收费等政策，共计减轻企业负担超过40亿元。引导金融机构优化信贷投向，积极推动银企对接，开展专项信用贷款，努力缓解中小企业融资难，全市金融机构新增贷款610.2亿元，比上年增长36.6%，其中中小企业贷款占56.2%。大力支持企业开拓市场，引导企业抱团营销，提高企业参加国内外展会补贴标准，各级财政外贸扶持资金超过1.1亿元。组织开展服务企业专项活动，建立重点企业运行监测制度，防范和化解企业债务风险。健全城乡商贸流通网络，实施鼓励消费的各项措施，积极推进汽车、家电下乡和以旧换新，各级财政拨付配套补贴资金5112万元，全社会消费品零售总额增长15.8%。制定服务业发展三年行动计划，组织实施服务业“百项百亿”工程，在北京、香港等地开展服务业推介招商，推进工业企业实施主辅分离，限额以上服务业投资增长30.9%，预计第三产业增加值增长13.5%，在生产总值中的占比提高到37%左右。贯彻国家产业调整振兴规划，实施工业重点项目“五个一批”工程，支持企业加快技术改造，工业生产性投入增长10.5%。自二季度开始，工业经济稳步回升，全年规模以上工业实现总产值3876.4亿元，增长3.7%，增速比一季度回升了13.4个百分点，企业利润由一季度下降38.5%回升到全年增长30%左右。稳定粮食播种面积，粮食总产量达到135.7万吨，连续六年保持增长。编制实施农业主导产业发展规划，特色农业、设施农业和休闲观光农业加快发展，基本建立市、县、镇三级农合联体系，全市新增市级以上农业龙头企业20家、规范化农民专业合作社109个，实现农业总产值181.2亿元。
（二）加快推进城乡区域统筹发展。全面实施“1640”工程，加快市域总体规划和新一轮土地利用总体规划修编，市域规划、公用事业、社会事业、社会保障等方面的统筹力度进一步加大。推进市域重大基础设施建设，嘉海公路、南北湖公路等干线公路建设进展顺利，市域天然气管网工程开工建设，嘉兴机场军民合用及改扩建项目正式签约。
加快中心城市建设步伐，市区东南片、湘家荡区域开发建设扎实推进，南湖湖滨区块综合整治和旧区老居改造进展顺利。建成“数字嘉兴”地理信息共享平台。市本级基本完成城乡公交运营体制改革。各副中心城市功能进一步完善，滨海新城建设取得新进展。全面实施以“十改联动”为主要内容的统筹城乡综合配套改革，突出抓好“两分两换”，编制完成“1+X”村镇布局规划，扎实推进新市镇和城乡一体新社区建设，加快农房改造集聚，全市新建改建农房3.4万户，新增土地流转面积11.4万亩。推进城市基础设施和公共服务向农村延伸，新建改建农村联网公路228公里，疏浚河道2112公里，新增信息化普及村20个，市本级实现城乡一体化供水管网镇级全覆盖。
（三）强化创新扩大开放。制定实施全省区域创新体系副中心建设行动纲领，完善和落实促进自主创新的各项政策，加大对科技创新的投入。市财政设立1亿元创业投资引导基金，浙江创业创新投资公司（红土创业投资公司）落户嘉兴开展风险投资。引进大院名校联合共建创新载体20个，新增国家生产力促进中心1家、省级以上重大创新平台3个。支持企业创新发展，全市新认定高新技术企业86家，新增省级以上企业研发（技术）中心13家、授权专利5208件。实施创新嘉兴精英引领计划，加强创业创新领军人才队伍和创新团队建设，全年引进各类人才2.7万名。被列为国家科技进步示范市和首批国家创新型试点城市。加大金融创新力度，设立小额贷款公司11家、村镇银行2家。实施市级国资公司改革重组，纳入监管的市级经营性国资总量达到709.6亿元。大力支持和培育企业股改上市，3家企业通过审核。制定促进开放型经济稳定健康发展的政策措施，外贸出口逐步回升，全年实现出口总值123.41亿美元，下降12.5%，降幅比一季度减少5.4个百分点。推进开发区整合提升，进一步优化利用外资结构，全年实际利用外资13.35亿美元，接近上年水平。完成境外投资1.02亿美元。引进央企等国内优势企业取得明显成效，北京中关村长三角创新园、上海漕河泾开发区海宁分区等一批项目开工建设，全年引进内资141亿元。加强国际交流，在经济、文化、教育和人员培训等方面的合作进一步深化。深入实施接轨上海首位战略，积极对接上海世博，加强与沪杭等周边城市的合作，嘉兴港与上海港、宁波港的协作进一步深化，全年完成货物吞吐量3485万吨，增长23%，其中集装箱突破20万标箱，连续两年实现翻番。积极参与“山海协作”，对口青川灾后援建工作进展顺利，一批学校、卫生院项目建成使用。
（四）切实加强节能减排。积极推广循环经济生产模式，加快淘汰落后生产工艺和设备，实施节能重点技改项目300项，淘汰燃煤小锅炉422台，完成124家企业清洁生产审核。加强水污染区域综合整治，建立市域环境联合执法机制，石臼漾生态湿地等水源保护工程功能进一步发挥，64个市控以上断面劣五类水体比例下降20.7%。启动新一轮畜禽养殖污染治理，提前一年基本完成存栏生猪50头以上规模养殖场（户）整治任务。加快环保基础设施建设，市联合污水处理二期、桐乡尾水排海工程等项目扎实推进，新增污水集中收集管网308公里。强化对重点区域、重点行业和重点企业的监管，全市共查处环境违法案件1239起。加强生态建设，大力开展城乡绿化造林，新增绿化面积3.5万亩。初步测算，全市万元生产总值综合能耗、化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降5%、4.5%和3.6%。
（五）大力发展各项社会事业。创新公共文化服务模式，全市新增公共图书馆镇级分馆12个，各项文化设施、文化服务进一步加强。加快建设国家历史文化名城，组织实施文化遗产保护十项工程，积极推进运河申遗，开工建设马家浜遗址公园，蚕桑习俗被联合国列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。南湖革命纪念馆新馆展陈工作有序推进。精心组织新中国成立60周年系列节庆活动，成功举办首届中国嘉兴端午民俗文化节、承办第六届全国“德艺双馨”电视艺术工作者表彰活动。组建报业、广电集团，文化创意、传媒演艺等文化产业加快发展。落实义务教育经费保障机制，实施义务教育学校绩效工资制度，全面完成义务教育阶段债务化解工作，中小学生均公用经费分别提高到600元和400元。注重职业教育和高等教育内涵提升，新增省级示范专业（基地）6个，全市高校在校生规模达到6.5万人。健全基本医疗服务体系，积极推进城乡社区卫生服务机构规范化建设，32家社区卫生服务中心通过省级验收。全力抓好甲型H1N1流感等重大传染病防控工作，公共卫生服务能力得到增强。启动新一轮医药卫生体制改革。成功承办全国田径大奖赛，第十四届省运会各项筹备工作进展顺利。人口和计生工作扎实推进。统计、气象、档案、地方志等在服务地方经济社会发展中发挥了积极作用。
（六）着力改善民生维护社会稳定。积极推进基本公共服务均等化，市级新增财力用于民生方面的支出比例达到76.7%。实施积极的就业政策，完善公共就业服务体系，深入开展充分就业村（社区）创建活动，重点做好城镇零就业家庭和大中专毕业生就业工作，全市城镇新增就业人数6万人，帮助2.8万名城镇失业人员实现再就业。完善全民社保推进机制，初步建立城乡一体的失业保险制度，调整统一全市职工养老保险费率，城乡居民社会养老保险和合作医疗保险参保人数分别达到33.3万和223.2万。健全社会救助体系，城镇最低生活保障标准提高到340元，全市共发放物价补贴749万元、医疗救助金2498万元。加大保障性住房建设力度，开工建设经济适用房21.1万平方米,新增廉租房保障家庭508户，实现低保标准2倍以下城市低收入住房困难家庭廉租住房“应保尽保”。市区11项民生工程基本完成。加强群众信访和人民调解工作，全力化解社会矛盾，完成国庆60周年安保任务。扎实开展安全生产隐患专项治理和食品药品安全专项整治，坚决打击非法传销活动。深化“平安嘉兴”建设，健全社会治安视频监控网络，开展打黑除恶专项斗争，全市恶性案件和刑事发案总量继续下降，获“全国社会治安综合治理优秀城市”称号。扎实推进和谐社区建设，加强新居民服务与管理，南湖区、平湖市成为首批“全国农村社区建设实验全覆盖示范单位”。积极支持国防建设，深入开展拥军优属、军民共建活动，人防和民兵预备役等工作得到加强。老龄、残疾人、慈善等事业取得新进展，民族、宗教关系融洽和谐。
（七）加强政府自身建设。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，坚持重大事项向人大报告、向政协通报制度，办结人大代表建议295件、政协提案347件。加强与各民主党派、工商联的沟通联系，支持工、青、妇等人民团体开展工作。推行行政机关质量管理认证，建立健全并联审批、投资项目审批代办等制度。开展社情民意调查，广泛听取人民群众意见建议，促进科学决策、民主决策水平的提高。加强电子政务建设，推进政府信息公开。开展深入学习实践科学发展观活动，深化“五型”机关创建，组织实施“服务发展、服务基层、服务群众”专项行动，帮助企业和群众解决实际困难。严格财政节支，加强公务用车管理，各级行政事业单位公用经费、出国经费支出分别减少5%和20%。推进惩治和预防腐败体系建设，落实党风廉政建设责任制，加大对违纪违法案件的查处力度，反腐倡廉工作得到进一步加强。
各位代表，过去一年我们经受了严峻的考验，取得了来之不易的成绩，这是中共嘉兴市委正确领导的结果，是全市上下和衷共济、克难奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个领域、各条战线上辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻嘉人民解放军和武警部队官兵，向所有参与、关心和支持嘉兴发展的海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
我们清醒地看到，我市经济社会发展中还面临很多困难和问题。经济持续回升的基础还不稳固，出口下降较大，民间投资意愿不强，科技创新能力较为薄弱，环境保护和节能减排任务依然繁重，结构调整和转变发展方式亟待加快；中心城市集聚辐射带动能力不强，城乡区域统筹协调发展的机制尚不完善，城镇化水平有待提高；城镇低收入群众和农民持续增收难度加大，就业、就学、就医等公共服务与群众期待还有不小差距，安全生产形势较为严峻，影响社会和谐稳定的因素依然不少。政府自身建设仍存在薄弱环节，一些机关和公务人员责任意识、服务意识不强，办事效率不高，形式主义、铺张浪费等现象在一些地方和领域还比较突出，少数人甚至以权谋私、贪污腐败。我们一定正视这些问题，采取更加扎实有效的措施，努力加以解决。
二、2010年的目标任务和主要工作
2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是谋划“十二五”发展，加快转型升级的关键之年。从总体上看，全球经济有望实现恢复性增长，我国经济回升向好的基础进一步巩固，特别是长三角一体化步伐加快、沪杭客运专线开通、上海世博会举办和第十四届省运会承办等，为我市经济社会发展带来了难得的机遇。但也要看到，国际金融危机影响依然存在，国际贸易摩擦明显增多，国家刺激经济扩大内需的政策效应可能减弱，加上我市长期积累的结构性、素质性矛盾，影响经济社会发展的困难和不确定因素依然不少。我们必须保持清醒的头脑，增强忧患意识，坚定发展信心，珍惜机遇，应对挑战，努力推动嘉兴经济社会又好又快发展。
根据市委六届八次全体（扩大）会议精神，今年政府工作的总体要求是：认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，深入贯彻科学发展观，全面落实省委“创业富民、创新强省”总战略，突出经济社会转型发展，坚持改革开放，加快结构调整和发展平台建设，深化城乡、区域和经济社会统筹，协调推进文化和生态建设，优化发展环境，切实改善民生，全面完成“十一五”各项目标任务，努力为“十二五”发展奠定更加坚实的基础。
综合考虑经济社会发展趋势和目标导向，建议2010年全市经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长9%；地方财政收入增长9%；全社会固定资产投资增长12%；社会消费品零售总额增长14%；全社会研究开发支出占生产总值比重1.9%；万元生产总值综合能耗下降4.9%，化学需氧量排放量下降2.4%，二氧化硫排放量下降1%；进出口总值增长6%；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入均增长8%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内；人口自然增长率控制在1％。以内；城镇登记失业率控制在4%以内。
按照上述指导思想和目标要求，在工作落实中，我们要努力深化“发展转型、发展惠民、发展保障”的各项工作，把保持经济平稳较快发展和加快经济社会转型有机统一起来，更加注重结构调整和转型升级，更加注重城乡统筹和区域协调，更加注重自主创新和改革开放，更加注重改善民生和促进和谐，努力在发展中促转变、在转变中谋发展。重点做好以下五个方面工作：
（一）加快经济转型升级，保持经济持续平稳发展
加大产业结构调整力度。认真落实市人大常委会关于加快发展服务业推进经济转型升级的决议，深入实施服务业发展三年行动计划，大力发展服务外包、科技研发、现代物流等生产性服务业，加快发展旅游休闲、体育健身、社区服务等生活性服务业。合理规划现代服务业集聚区布局，统筹抓好一批服务业重大项目，加快推进嘉兴综合物流园、国际创意文化产业园等建设。加大服务业龙头企业培育力度，推进服务业标准化和品牌建设，提升服务业竞争力。完善服务业发展政策，着力突破制约服务业发展的体制障碍，推动服务业商业模式创新和业态创新。推进工业调整转型，发展壮大电子信息、装备制造等支柱产业，加快发展新能源、新材料、新医药、信息网络等新兴产业，重点培育无线传感、太阳能光伏、核电设备等高新技术产业。大力推进工业化和信息化融合，积极运用高新技术改造提升传统产业，加快传统块状经济向现代产业集群转变。支持优势企业兼并重组、强强联合，鼓励企业创新生产经营模式，促进企业由加工制造向研发设计和品牌营销两端延伸。切实改善对中小企业的服务，重点发展多层次的中小企业信用担保和融资体系，支持中小企业提升发展。今年继续实施涉企行政事业性收费取消、暂停等政策，调整用人单位养老保险缴费比例，对部分企业特别是中小企业继续实行临时性下浮社会保险费政策。稳定粮食种植面积，落实粮食最低收购保护价，确保粮食安全。大力发展高效设施农业、特色农业和生态循环农业，着力培育一批现代农业示范园区。发展壮大现代农业生产经营主体，扶持一批带动力大、服务能力强的农业龙头企业和规范化农民专业合作社，进一步发挥农合联作用，促进产加销一体化。稳步推进土地承包经营权流转，健全现代农业服务体系，完善政策性农业保险，提高农业综合生产能力。
积极扩大有效投入。优化投资结构，深入实施“四个双百”、服务业“百项百亿”和工业重点项目“五个一批”等工程，力争完成全社会固定资产投资1340亿元。继续推进一批基础设施、生态环保、民生保障等政府主导性重大项目建设，进一步完善落实扩大民间投资的政策措施，畅通民间投资渠道，着力提高民间投资在全社会投资中的比重。加强和改进投资管理，做好重大项目前期工作，进一步增强投资的协调性和有效性。强化项目要素保障，深入实施节约集约用地行动计划，大力推进土地复垦整理，加强用地指标计划和批后管理，优先保障国家和省、市重大项目建设用地需求。拓宽融资渠道，切实加强项目资金平衡和债务风险管理。
大力开拓市场。完善企业市场拓展促进政策，强化境内外展会、产品展示中心、专业市场和电子商务等贸易平台建设，推动企业建立健全市场营销网络。坚持市场多元化战略，稳定传统市场，大力开拓新兴市场，优化出口结构，提高自主产品和服务贸易出口比重。健全对外贸易服务机制，加强外贸预警监测，扩大出口信用保险覆盖面，进一步发挥行业协会作用，积极应对贸易摩擦。加大对企业“走出去”的扶持力度，引导企业在境外建立销售中心和生产加工基地，支持有条件的企业并购国外企业和知名品牌。鼓励外贸企业积极开拓内销市场，选择一批企业开设连锁专卖店试点，重点培育一批嘉兴名特优产品展示中心。加大市内市场开发力度，加快建设中心城市、副中心城市和新市镇“三级商圈”，完善城乡商贸流通网络。进一步落实鼓励城乡居民消费的各项措施，继续做好汽车、家电下乡和以旧换新工作，积极培育新的消费增长点，促进消费平稳较快增长。
强化自主创新。认真落实市人大常委会决议，加快建设浙江省区域创新体系副中心。积极引进国内外大院名校共建创新载体，进一步发挥清华长三角研究院、中科院嘉兴中心等创新载体的作用，加快推进嘉兴科技城、科技孵化城建设，新建一批高新技术企业研发中心、重点实验室、试验基地和科技企业孵化器。落实支持企业自主创新的各项政策，鼓励企业加大技术研发投入，推进产学研联盟建设，促进科技成果产业化、本地化。健全科技投融资机制，积极引进国内外风险投资机构。完善科技服务体系，加快建设一批区域创新服务中心，积极培育一批科技中介组织。深入实施知识产权、标准化和品牌战略，扎实推进质量强市建设。加大人才引进培养力度，健全人才柔性引进机制，完善住房、医疗、家属就业、子女就学等相关配套政策，大力引进创新人才和创新团队，对带技术、带项目、带资金来嘉兴创业的优秀领军人才，财政一次性给予100万元至300万元创业启动资金。
加快发展平台建设。加强重点区块规划布局，建设一批集聚度高、带动能力强的发展平台。结合全省海洋经济发展带规划，进一步健全滨海开发体制机制，加大港口资源整合力度，统筹推进乍浦、独山、海盐港区联动发展，优化临港经济布局，切实增强滨海新区产业承载力。依托沪杭客运专线嘉兴综合枢纽，加快嘉兴国际商务区规划建设，着力打造现代服务业集聚区和城市重要功能区。深入推进开发区整合提升，积极争取嘉兴经济开发区升格为国家级开发区，嘉兴出口加工区B区实现封关运作。深化省级开发区组合区试点工作，优化新市镇产业空间布局，引导市镇产业园区向专业化、特色化方向发展。
推进节能减排和生态建设。落实资源节约与环境保护行动计划，确保“十一五”节能减排目标任务全面完成。实施重大节能技术专项，积极推广合同能源管理，严格落实建设项目能耗审核制度，扩大节能新技术、新产品应用范围，深入推进节电、节材等工作，积极创建国家节水型城市。大力发展循环经济，加快实施一批循环经济重点项目，建设一批工业循环经济示范企业、示范园区和循环农业示范区，探索建立适合嘉兴特点的低碳经济发展模式。深入实施“811”环境保护新三年行动计划，启动太湖流域环境监测监控中心项目，建成市联合污水处理二期、市危险固体废物处置中心，基本实现市区污水收集管网全覆盖。加快污水处理厂脱氮除磷改造步伐，落实畜禽养殖污染防治长效监管机制，推进农村生活污水治理，进一步改善区域水环境质量。全面完成禁限采地下水目标任务。开展大气污染专项整治，积极推进公交、出租车“油改气”，完成市区燃煤锅炉淘汰工作。健全环保公众参与机制，推进污染企业定量化、自动化排放在线监控系统建设，进一步完善“飞行监测”，坚决查处环境违法行为。实施绿化攻坚工程，全年绿化造林1.5万亩。积极创建省级环保模范城市。
（二）推进城乡区域统筹发展，加快建设现代化网络型大城市
加强区域统筹协调。完成新一轮土地利用总体规划修编，切实加强与城镇规划等的衔接，完善市域统筹协调机制，进一步优化市域空间、产业发展和功能布局。统筹市域基础设施建设，推进南北湖公路、08省道等干线公路和各市镇及相邻区域到高铁站的通道建设，进一步完善市域内部快速交通网。加快湖嘉申、杭平申、嘉欤硖线等航道改造，建成嘉兴内河港多用途港区，构筑水陆联动、海河联运的集疏运体系。加强水利基础设施建设，实施秀洲北部和嘉善圩区改造，开工建设平湖塘延伸拓浚工程。加快推进500千伏桐乡变和海盐洪明变等一批输变电工程，支持秦山核电方家山、嘉兴电厂三期等项目建设。市域天然气管网争取年内建成供气。加快供水、污水和垃圾收集处理等市域一体化进程，年内取消市域范围二级及以下公路收费。加快统一市域养老、医疗等社会保险和生活补助标准，促进公共服务的一体化、均等化。
加快主副中心城市发展。加强规划引导，完善城市功能，促进产业、人口向主副中心城市集聚。结合滨海新区、湘家荡区域、嘉兴国际商务区等重点区块的开发建设，探索推进市域、县域、镇际间国土片区联动开发，提高整体开发水平和综合效益。加快推进南湖新区、秀洲新区、运河新区开发建设，继续抓好南湖湖滨区块综合整治和旧区老居改造，实施一批城市入城口绿化改造项目，建成一批公益性群众休闲设施和城市雕塑，着力提升城市品位和内涵。优化主城区路网框架，加快推进中环东路延伸段、昌盛南路等城市道路建设，完成由拳路、长秦路等一批道路新建改建，建成沪杭客运专线嘉兴综合枢纽一期。大力发展公共交通，优化公交换乘系统，加强道路交通组织和管理，进一步方便群众出行。深化完善“数字城管”，提升城市管理水平。充分发挥各县（市）城和滨海新城在区域发展中的辐射带动和服务支撑作用，进一步完善功能，彰显特色。
扎实推进“两新”工程。突出抓好“两分两换”，进一步完善配套政策，创新推进模式，注重资金平衡，继续做好14个镇（街道）的试点工作，在此基础上稳步向面上推开。全面实施“1+X”村镇布局规划，深化强镇扩权，强化市镇管理、公共服务、社会建设等职能，完善新市镇基础设施和产业配套功能，全面启动百个示范性城乡一体新社区建设，积极稳妥推进农房改造建设，吸引农村人口向新市镇和城乡一体新社区集聚。加强农村基础设施建设和环境综合治理，新建改建农村联网公路100公里，新增城乡一体化供水覆盖人口25万，疏浚河道1400公里，进一步改善农村生产生活条件。
（三）深入推进改革开放，增强发展的活力和动力
实施“与沪杭同城”战略。加大与沪杭等周边城市在规划布局、要素集聚、产业发展、公共政策等方面的对接力度，加快融入长三角一体化步伐。加强区域交通基础设施对接，加快推进沪杭客运专线、嘉绍和钱江通道等项目，抓好嘉兴军民合用机场规划建设。充分利用上海世博会的平台，有效开展各项对接活动，积极推介世博体验之旅，精心承办好“友谊日”、“网上世博会”等活动，大力发展旅游、会展经济，努力放大世博效应。积极参与杭州都市经济圈、浙东经济协作区建设，进一步提升嘉善临沪新区、海宁连杭经济区和桐乡临杭经济区开发建设水平，深化嘉兴港与上海港、宁波港的协作。鼓励和引导企业积极参与国内经济技术合作，创新对口支援方式，扎实推进“山海协作”，全面完成青川援建任务。
加大招商选资力度。把利用外资和产业升级有机结合起来，努力引进一批技术密集、产业关联度大、对结构调整具有带动作用的大项目、好项目。优化外商投资环境，加强招商载体建设，精心办好市洽会等重大招商活动，坚持主题化、专业化招商，积极开展二次招商和重点招商，鼓励企业海外上市，进一步拓展引资渠道，争取全年实际利用外资13.5亿美元。坚持“引资”和“引智”并举，积极引进先进技术、管理经验和高素质人才。健全内资引进工作机制，多元化、多渠道引进市外资金，加大对接央企签约项目的推进力度，争取全年引进内资超过140亿元。进一步加强外事、侨务、对台事务等工作，更好地发挥其在扩大开放中的积极作用。
深化重点领域改革。全面落实中共嘉兴市委关于深化改革开放推动科学发展的若干意见,加快推进重点领域和关键环节改革。进一步深化统筹城乡综合配套改革，在深入开展“两分两换”的同时，联动推进社会保障、户籍管理、涉农体制、农村金融等其他九个方面的改革。深化农村集体资产股份合作制改革，发展壮大村级集体经济。落实促进民营经济发展的政策措施，进一步优化民营企业发展环境，放宽市场准入，支持民间资本进入基础设施、公用事业、金融服务和社会事业等领域，推动民营企业制度创新、技术创新和管理创新。完善国有企业公司治理结构，健全国资监管体系，加强薪酬和编制管理。加大金融创新力度，积极发展中小金融机构，支持企业利用资本市场扩大直接融资。开展城乡建设用地增减挂钩改革，严格耕地、基本农田和标准农田保护，促进土地节约集约利用。实施新一轮地方政府机构改革，继续推进现代事业制度改革工作。
（四）加快文化大市建设，繁荣各项社会事业
发展文化事业和文化产业。加强社会主义核心价值体系建设，大力弘扬“红船精神”和嘉兴人文精神，广泛开展精神文明创建活动，不断提升城乡文明水平。完善公共文化服务体系，扎实推进嘉兴图书馆二期等一批文化设施项目，加快镇（街道）综合文化站建设，力争实现公共图书馆乡镇分馆和新华书店农村小连锁店镇级全覆盖。精心组织第二届端午民俗文化节等节庆活动，广泛开展群众文化活动，丰富城乡居民文化生活。加强文化遗产保护，加快马家浜遗址公园建设，做好文生修道院、落帆亭等文化遗存修缮保护工作，争创国家历史文化名城。做大做强新闻出版、广播影视等传媒产业，推动文化创意产业发展。积极发展哲学社会科学，繁荣文学艺术事业。强化文化市场监管，着力净化文化市场环境。
促进教育均衡发展。进一步加强基础教育，继续抓好农村中小学教师培训，完善中小学教师常态化交流机制，全面实施中小学校舍安全工程，扎实推进学校标准化建设，努力扩大优质教育资源覆盖面。积极发展高等教育，加快嘉兴学院梁林校区、同济大学浙江学院三期工程建设，启动南洋职业技术学院迁建升本。推进职业教育特色学校和特色专业建设，探索建立职教集团和校企合作联盟，加强实训基地建设，促进资源共享。重视学前教育、民办教育和社区教育，做好特殊教育和新居民子女教育。注重师德师风建设，加强青少年思想道德教育。
积极发展卫生体育等事业。加快落实医药卫生体制改革近期重点工作，积极稳妥实施基本药物制度，推进公立医院综合改革和农村卫生改革试点工作。加强基层医疗卫生服务体系建设，继续开展定向培养社区医生工作，建立健全城乡卫生人员双向流动机制。做好甲型H1N1流感和重大传染病防控工作，加强职业病防治，进一步提高公共卫生服务能力。推进卫生重点项目建设，加快省荣军医院迁建工程，基本完成市二院扩建，市一院力争建成使用。加快发展中医药事业，引导民营医疗机构规范发展。围绕“和谐省运、健康嘉兴”主题，按照“文明办会、节俭办会”的要求，全力承办好第十四届省运会，努力实现“优美环境、优良设施、优质服务、优异成绩”的办会目标，充分展示我市经济社会发展成就，提升城市文明水平，促进群众性体育活动的广泛开展和竞技体育水平的提高。健全计划生育利益导向机制，深入开展免费婚检和免费孕前优生检测。切实做好第六次人口普查。
（五）着力改善民生，促进社会和谐稳定
努力促进城乡就业。实施积极的就业政策，进一步落实财政、信贷、社保补贴等就业促进措施，加快发展中小企业、民营经济和城乡服务业，努力拓宽就业渠道。加强就业援助，建立健全城乡就业困难人员申报登记、动态管理和跟踪服务制度，深入开展充分就业村（社区）创建活动，大力开发公益性就业岗位，帮助失业人员和就业困难人员实现就业。完善面向不同群体的创业优惠政策，对有创业愿望和创业能力的城镇失业人员、城乡新增劳动力和农村富余劳动力实施免费培训，全年培训农村劳动力3万名。引导高校毕业生面向基层、非公企业就业，支持高校毕业生自主创业。深化收入分配制度改革，健全企事业单位职工工资正常增长机制和支付保障机制。深入实施劳动者权益保护工程，强化欠薪防范和处置，积极构建新型和谐劳动关系。
提高社会保障水平。健全统筹市域和城乡的社会保障体系，全面实施城乡居民社会养老保险办法，对符合条件的60周岁以上城乡居民发放基础养老金，年内城乡居民社会养老保险覆盖人口达到70万、职工养老保险参保人数达到142万，基本实现户籍人口养老保险全覆盖。实行职工基本医疗保险市级统筹，实现市域异地就医医保一卡通，城乡居民合作医疗保险筹资标准提高到300元。继续扩大失业、工伤、生育保险覆盖面。健全社会救助体系，完善低保及专项救助标准动态调整机制。加强保障性住房建设，多渠道、多方式改善城镇中低收入住房困难家庭基本住房条件，开工建设经济适用房20万平方米，确保符合条件的城镇住房困难家庭廉租住房“应保尽保”。鼓励自住型和改善型住房消费，强化对房地产市场的引导和调节。创新居家养老服务模式，推进县、镇、村三级养老机构建设，不断完善社会化养老服务体系。加快市老年大学建设，市老年活动中心建成投入使用。有序做好新居民的社会保障和管理服务工作。引导和鼓励社会力量参与慈善事业，深入实施残疾人共享小康工程，积极争创全国残疾人工作示范城市。
切实维护公共安全和社会稳定。健全产品质量安全监管体系，强化食品药品安全监管。加强防灾、救灾工作，完善突发公共事件应急处置机制。落实安全生产责任制，加大对重点领域、重点行业和重点企业的监管力度，开展道路交通、消防安全隐患专项整治，遏制重特大安全生产事故发生。健全价格监测预警和应急措施，做好粮食、蔬菜等生活必需品的供应。认真做好信访工作，重视网络信息和社会舆情收集研判，主动回应群众关切，及时解决群众合理诉求，积极预防和妥善处置突发性、群体性事件。创新社会管理工作机制，注重发挥社区社团社工在社会管理中的基础性作用，进一步增强社区自我管理服务能力。深入开展法制宣传教育，积极推进法律援助和社区矫正。完善社会治安防控体系，大力推进城乡警务建设，依法打击各类犯罪活动。全力完成上海世博会“环沪护城河”安保任务。做好海防管理和人民防空工作，大力支持驻嘉部队建设，加强国防教育和后备力量建设，深入开展“双拥”共建活动。做好民族、宗教工作。
今年还有一项十分重要的任务，就是谋划好我市“十二五”时期的发展。我们要以科学发展观为统领，加强对事关我市长远发展重大问题的研究，认真做好国民经济和社会发展第十二个五年规划编制工作，努力提高规划的预见性、科学性和指导性。
三、努力建设服务型政府
做好今年各项工作，促进经济社会又好又快发展，必须始终坚持科学发展不动摇、为民服务不懈怠，切实加强政府自身建设。
进一步推进依法行政。深入贯彻依法行政实施纲要，严格按照法定权限和程序履行职责。自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督，认真执行各项决议，定期报告工作。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。认真做好人大代表议案、建议和政协提案办理工作，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，主动接受司法监督、社会公众监督和新闻舆论监督。健全公众有序参与政府决策机制，完善社会公示、听证和专家咨询制度，促进决策的科学化、民主化。完善行政复议和相对集中行政处罚权制度，落实行政问责制。
进一步推动管理创新。深化以减少审批部门、审批事项、审批环节和审批时间为主要内容的审批制度改革，清理和规范非行政许可审批事项，大力推行投资项目审批全程代办制、重大项目联合审批制和限时办结制。积极发展电子政务，推动政务信息资源利用和共享，增强政府网上服务功能和跨部门协同服务能力。严格规范政府采购程序，深化部门预算制度和国库集中支付制度改革。探索建立政府购买公共服务机制，鼓励更多的行业协会（商会）、公共机构等参与公共产品和服务的提供。开展行政绩效评估，探索建立科学合理的绩效考核体系。
进一步改进工作作风。继续解放思想，坚持用改革的思路、创新的办法，主动应对经济社会发展中遇到的困难和挑战。强化责任意识，健全和落实岗位责任制，完善部门协同配合机制，做到责任有主体、实施有监督、结果有考核，确保政令畅通。发扬务实作风，加强调查研究，努力摸实情、办实事、优服务，千方百计帮助基层解决发展中的难题，积极主动为群众排忧解难。今年市区继续抓好保障性住房、公交优先发展等11项民生工程。
进一步加强廉政建设。坚持勤俭节约、艰苦奋斗，坚决反对铺张浪费和讲排场比阔气。严格控制党政机关公用经费、专项经费、会议经费和出国（境）经费，稳步推进公务用车管理制度改革，切实降低行政成本。落实党风廉政建设责任制，健全惩治和预防腐败体系，严格执行廉洁自律各项规定，强化行政监察和审计监督，加强对土地出让、产权交易、工程招投标等重点领域和关键岗位的监管，严肃查处违纪违法案件。
各位代表，当前我市正处于经济社会转型发展的关键时期，改革发展的任务十分繁重。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共嘉兴市委的领导下，齐心协力、开拓进取、扎实工作，为全面完成“十一五”各项目标任务，推动嘉兴经济社会发展再上新台阶而努力奋斗！