嘉兴市体育局开展“政府数字化转型工作”专题培训会
市体育局系统组织开展“政府数字化转型工作”专题培训
3月31日，市体育局系统“政府数字化转型工作”专题培训在少体校举办。局机关全体工作人员、直属单位科级以上干部及全体青年培养干部参加培训。培训特邀请嘉兴市大数据中心主任屠勇刚主讲，局党组书记、局长王蕾主持培训。
屠勇刚以新冠肺炎疫情防控作为切入点，从全球疫情回顾、我国的疫情防控、从传统信息化向数字化转型、数字化转型如何赋能体育管理四部分展开，深入浅出讲解了数字化转型工作在当今政府管理中的重要作用，让大家更好的理解，数字化转型工作不仅能够有效应对诸如疫情等带来的风险，更能够促进跨部门、跨业务、跨层级的数据大融合，为未来的政府管理注入新的活力。
培训会最后，王蕾局长对全体参会干部提出了希望：全局系统要更切实加强日常学习，尤其是重视和推动数字化建设工作。要按照袁家军省长在全省深化“最多跑一次”改革、推进政府数字化转型第10次专题会议上的部署要求，聚焦跨部门的多业务协同流程再造和数字化平台化集成应用两大关键，结合“一图一码一指数”的管理模式和运动家智慧社区项目，全方位深化政府数字化转型，利用大数据意识高质量推进体育工作。