嘉兴市政府采购迈入全流程线上电子交易时代
原标题：我市政府采购迈入全流程线上电子交易时代
“过去政府采购还需要带着大量的资料，邀请专家到现场评审，现在‘一次都不用跑’，线上都可以操作了，极大地方便了我们企业。”前不久，嘉兴嘉善县文化和广电旅游体育局杭州城站第七、第八候车厅过道楣头广告服务项目全流程在线采购，经过线上多轮报价后顺利完成，该项目中标人对政府采购全流程在线采购这一做法由衷点赞。这也标志着嘉兴市政府采购正式迈入全流程线上电子交易时代。
据了解，全市按照全面深化政府采购制度改革和加快政府采购数字化转型的要求，实施“互联网+政府采购”，加快推进政府采购电子化交易管理系统建设，实现法定采购方式全流程电子化，全面贯彻落实各项政府采购政策。
政府采购全流程线上电子交易方式与传统的交易方式相比，具有诸多优点，例如减轻交易成本，实现采购审批、采购文件制作、招标公告、招标文件获取、评审专家抽取、投标、开评标、中标公示、合同备案等全流程网上在线办理，为招标人、投标人减轻了制度性交易成本。
“尤其是强化廉政防控，招标全过程网上办理，投标人信息、专家信息在开、评标前均实现全程保密，堵塞了敏感信息外泄的渠道，筑牢了廉政风险的防火墙。”市财政局相关负责人表示。
政府采购全流程线上电子化交易是嘉兴市财政局、嘉兴市政务数据办深化“最多跑一次”改革，推进“互联网+政府采购”建设的突破性实践，通过业务整合、流程再造，打破了时间、空间上的限制，实现信息数据“共享化”、文件资料“无纸化”、环节流程“标准化”，打造为企业服务的“直通车”，真正实现“最多跑一次”，让广大企业真切体验到改革带来的便利，享受到改革的红利。（张萌）