嘉善青浦吴江三地设立“长三角一体化”服务专窗
“不用特地跑一趟上海就能把事办成，你们太给力了。”近日，嘉善企业主姚家康半天不到，就在嘉善本地办好了一张上海的营业执照，这是当地通过“长三角一体化”跨区通办办成的首张营业执照。
原来，姚家康在嘉善办了一家企业，还打算到上海青浦朱家角工业园区再办一家，可平时业务繁忙，实在分身乏术。
当天上午，姚家康来到嘉善县行政审批中心的“长三角一体化企业开办服务区”，在窗口人员的帮助下，在上海市“一网通办”平台进行了网上申报，青浦区市场监管局马上核实了信息，进行了审批。一张营业执照就这么办了下来。
其实，在姚家康去办营业执照的前一天，得知情况的嘉善县市场监管局副局长姚灿莲便立即与青浦区市场监管局进行了对接。
听说不光营业执照，其他与企业开办有关的政务事项，不用跑上海也可在嘉善办理，姚家康忍不住竖起大拇指：“这真是便利群众的大好事。”
今年3月，嘉善、上海青浦、苏州吴江分别在青浦、嘉善举办了部门工作商讨会、市场主体准入一体化机制恳谈会，针对市场主体准入标准、审批模式及办理期限、服务举措等方面，在推行登记许可“证照联办”、企业注册许可跨区通办等12项内容上达成了共识。
眼下，嘉善、青浦、吴江均已设立“长三角一体化”服务专窗，落实专人负责，并建立了三地联络小组，为实现跨区通办搭建了有效平台。同时，三地在准入一体化的基础上，通过跨区通办模式，探索为区域内企业提供绿色通道服务，实现企业常态化开办一日办结。（记者 顾雨婷 县委报道组 盛思佳）
原标题：嘉善青浦吴江三地设立“长三角一体化”服务专窗
在嘉善可办上海营业执照