嘉兴市建设局召开网络安全和信息化工作交流会议
为推进建设局网络安全和信息化工作，提升城建行业数字化科学治理能力，深化建设系统政府数字化转型工作，嘉兴市住房和城乡建设局于5月12日召开了市建设局2020年度网络安全和信息化工作交流会议。
局属各中心分管负责人、局办公室、法规处（审批处）、督财处、人教处、科技处、推进城乡生活垃圾分类领导小组办公室信息化等相关人员参加了此次会议。
会上，科技处朱斌处长传达了市委网信办关于保障网络安全工作的精神和市智慧办2020年度信息化工作的计划，部署了市建设局2020年信息化重点工作，并就网络安全、信息化项目推进以及数据归集和开放等方面提出了相关要求和意见。局属各中心信息化负责人针对本单位信息化项目建设工作，交流了信息化工作成果，提出了2020年信息化项目建设的需求、面临的问题和解决的方案。
会议最后，市建设局沈伟总工程师充分肯定了建设局2019年网络安全和信息化工作，并对2020年网络安全和信息化工作进行了总体谋划，提出要“守住安全底线”和“落实业务主线”两线并行的要求，“守住安全底线”即遵守《网络安全法》等相关法律法规，规范网络基础设施使用制度，落实信息系统“谁建设、谁使用、谁负责”的网络安全责任制度；“落实业务主线”即通过信息化的手段优化业务工作处理方式方法，提高建设行业各业务条线的工作效率，重点抓住“需求”两个字，不能为建而建，应该为需而建，并且在系统建设完成后，要用好，用活。只有守住了安全，落实了需求，才能最大程度地发挥信息化工作对城建行业效率提升，工作方式方法改善的作用。