嘉峪关公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议召开
3月13日，市公安局召开2020年全市公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议，会议传达学习了全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议精神，总结回顾2019年全市公安信息化工作，分析当前形势，对2020年全市公安科技信息化暨大数据智能化建设工作进行了部署。副市长、市公安局党委书记、局长张壁成出席会议。
会议指出，2019年以来，全市公安机关按照公安部、省公安厅统一部署，狠抓组织保障，完善规划设计，加强实战应用，公安科技信息化基础设施建设迈上了新台阶；狠抓理念转变，实现数据整合共享新突破；狠抓常态应用，服务实战能力得到新提升；狠抓保密管理，安全运维有了新成效。
会议强调，全市公安机关在科技信息化和大数据智能化建设工作中还存在不少的问题和短板，突出表现在信息化基础设施承载能力不足，视频监控量少质弱，信息化单警专用装备缺少，可视化指挥调度能力不强，创新成果少，还不能满足一线民警和基层所队的实战需求等。各部门、各警种要坚持问题导向，切实改进提升，加快补齐短板，全面推动公安科技信息化和大数据智能化建设工作纵深开展。
会议要求，全局各部门、各警种要着眼长远、把握机遇，持续推进基础建设，打通数据通道，建设视频综合应用平台、数据汇聚平台，形成本地大数据汇聚节点。建立图传平台，实现执法记录仪、无人机等设备实时上传图像，推进中心机房建设，合理规划机房资源，为大数据智能化建设和各业务系统提供安全可靠的环境保障，加强信息化应用，注重技战法研究，强化社会治理。加快智能小区建设和智能巡防建设，服务社会管理和智慧交管。注重信息网络安全，抓好技术防护，防止外部侵入，抓好安全管理，防止内部泄露。持续强化组织领导、规范项目管理、加强队伍建设，全力构建智慧警务新生态。
市局党委班子成员、各部门、工作专班负责人，基层所、队负责人参加了会议。
赞是一种鼓励|分享是最好支持
原标题：《嘉峪关市公安局召开2020年全市公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议》