嘉兴市公安局召开 扎实推进"三基"工程建设会议
“扎实推进‘三基’工程建设，一以贯之地关注民生，全力维护政治和治安稳定。”这是7月30日和31日召开的全市公安局长、政委会议提出的工作任务。市领导朱伟、王惠敏、徐生荣、金锦根等出席会议。
据了解，今年上半年，全市公安机关自觉融入经济社会发展大局，做到在大局中找位置、在服务中争主动、在有为中求发展，业务和队伍建设都取得了新的成绩，涌现出了一批先进典型，有力地维护了政治和治安稳定。市公安局党委高度关注民生，疏通民情民意收集渠道，列出了赌博、场所治安秩序和系列性侵财犯罪等3个群众反映强烈的突出治安问题，通过集中整治，取得了初步成效。全市公安工作重点突出，富有特色，亮点不少，许多工作继续走在全省前列。
市委副书记、政法委书记朱伟说，全市公安机关要认清形势和挑战，进一步增强责任感和使命感，尽心尽责做好维护社会稳定的各项工作。他指出，全市公安机关要围绕目标，扎实工作，以实际行动迎接党的十七大的胜利召开。要全力以赴，切实做好各项安全保卫工作；要长抓不懈，扎实推进“三基”工程(抓基层、打基础、苦练基本功)建设。切实按照市公安局党委提出的“三年打基础，年年不放松”的工作理念，围绕流动人口管理、社区及农村警务、警务信息化建设等重点项目，进一步下沉警力、下沉警务、下倾保障，扎实推进“三基”工程建设；加大力度，切实加强社会管理；抓住根本，不断提升队伍正规化水平。
市委常委、公安局长王惠敏对下半年的重点工作进行了具体部署。王惠敏说，全市公安机关一定要把民情民意作为部署、调整工作的重要指向，深化落实“三个意见”，一以贯之地解决好事关社会治安的民生问题。要找准公安工作的着力点，统一思想，严格履行公安职能，努力提升公安科技建设的整体水平，要把会议精神贯彻落实到公安业务和队伍建设中，以实实在在的业绩回报社会，为建设和谐嘉兴营造良好的氛围。   作者： 陈嘉 杨大圣 田舍郎