嘉峪关市国土资源局电子政务系统升级改造项目
甘肃新一工程咨询有限公司受嘉峪关市国土资源局委托，对其电子政务系统系统升级项目进行公开招标采购，欢迎符合资格条件的供应商前来参加。
一、招标文件编号：JYGDL2016013G
二、招标内容：升级改造电子政务系统，主要包括电子政务基础平台、公文管理系统、建设用地管理系统、矿产管理系统；开发建设微信公共服务平台、移动政务办公系统及短信业务系统等。
三、采购预算：95万元
四、供应商资格要求：
1.投标人必须是中华人民共和国境内注册的，具有本次报价服务的经营范围；
2.符合《政府采购法》第二十二条规定的条件和参加政府采购活动前3年内在经营活动中没有重大违法记录
3. 供应商需在报名结束后三个工作日内到采购人指定的地点进行对接测试，保证所投电子政务系统各项功能模块能与现有电子政务平台对接；在投标文件中提供采购人出具的对接通过证明原件的，方能参与投标。
4.投标人需提供住所地或业务发生地检察机关出具的且在有效期内（落款时间在截止开标时间2个月内）没有行贿犯罪记录的行贿犯罪档案查询结果告知函。
五、招标文件获取时间及方式：
1.招标文件获取时间: 2017年1月3日-------2017年1月9日（上午8:30-12:00，下午14:30-18:00 节假日除外）
2.招标文件获取网址：在嘉峪关市公共资源交易网(网址: http://120.55.150.93/) 网站在规定期限内自行下载招标文件。（法定公休日、 法定节假日除外）如未下载电子版招标文件则视为无效报名，一切法律责任、经济责任由投标单位自己承担。如未下载电子版招标文件则视为无效报名，一切法律责任、经济责任由投标单位自己承担。
3. 招标文件获取方式：见嘉峪关市公共资源交易网“电子招投标系统平台投标人使用说明”， 凡是拟参与嘉峪关市公共资源交易活动的潜在投标人需先在嘉峪关市公共资源交易中心网站或甘肃省公共资源交易网上注册，并获取数字证书，已有证书的用户持相关资料开通嘉峪关市权限后方可进行网上免费投标报名及下载标书等后续工作。（嘉峪关市证书办理地址：公共资源交易中心三楼18号窗口，联系电话：0937-6211351）
六、投标文件递交时间：2017年1月23日上午8:50-9：20在嘉峪关市公共资源交易中心三楼开标室递交投标文件，逾期不再受理。
七、开标时间及地点：2017年1月23日上午9：30在嘉峪关市公共资源交易中心三楼311开标室。
八、发布公告的媒介
本次招标公告在嘉峪关市公共资源交易中心网、甘肃省政府采购网发布。
九、联系人姓名及电话：
采 购 人: 嘉峪关市国土资源局
联 系 人：张绍军
联系电话：18993794399
采购代理机构：甘肃新一工程咨询有限公司
联 系 人：谢安迪
联系电话：15352186767
地址：武威市凉州区二环北路南侧能源大厦11-13层
嘉峪关市公共资源交易中心政府采购交易科联系电话： 0937-6213025
甘肃新一工程咨询有限公司
2016年12月30日