嘉兴将成新型智慧城市标杆市
去年，国家网信办经过层层筛选，将深圳、福州、嘉兴确定为全国新型智慧城市标杆市，分别作为一线、二线、三线城市的代表。
为此，嘉兴推出《嘉兴市新型智慧城市标杆市创建方案》，确定了建设的总体思路和一系列目标任务。
在此基础上，今年嘉兴正着手编制《嘉兴市新型智慧城市建设2016年-2018年行动计划》，旨在明确建设计划和管理保障措施，为嘉兴新型智慧城市建设提供行动纲领。
几天前，中国工程院院士杨小牛、中国智慧城市发展研究中心秘书长单志广等7位国内高水平专家会聚嘉兴，共同评审了正在编制的《嘉兴市新型智慧城市建设2016年-2018年行动计划》，提出了专业的意见和建议。
3年时间嘉兴怎么做？
当天举行的评审会，除了有7位国内高水平专家坐镇外，还汇集了市经信委、发改委等20多个市级有关部门，重视程度可见一斑。
评审会上，与会人员首先听取了《嘉兴市新型智慧城市建设2016年-2018年行动计划》评审稿（以下统一简称为评审稿）的解读。
评审稿提出，到2018年底，嘉兴要基本建成高速泛在的信息基础体系、无处不在的惠民服务体系、精细精准的城市管理体系、融合创新的信息产业体系、自主可控的网络安全体系，为我市提升城市综合竞争能力和软实力提供重要基础和强大支撑，使我市成为国内三线城市新型智慧城市建设的标杆。
为此，评审稿提出了五大目标，即城市信息基础设施服务能级显著提升、城市普惠化公共服务能力提升、城市治理能力和社会效益显著提升、信息经济创新发展能力显著提升、网络空间安全综合保障能力显著提升。
同时，根据评审稿的规划，在接下来3年的新型智慧城市建设中，嘉兴将以构建一个中心、强化三大支撑、实施七大行动，推动80个重点专项建设为主要任务。
嘉兴市智慧城市研究院院长杨河解释称，根据评审稿提出的要求，构建一个中心指的是建设城市综合运行指挥中心：
这其中包括建设城市大数据中心和城市综合运行指挥平台；
强化三大支撑就是要建设和完善信息基础设施、加快信息技术产业发展、建设网络空间安全体系；
七大行动则是指推进新型智慧城市顶层设计、建设无处不在的惠民服务体系、建设透明高效的在线政府等。
此外，要将嘉兴打造成三线城市新型智慧城市的标杆，嘉兴在保障措施上也将推出有力举措，在创立灵活的建设、投资、运营机制上做文章。
根据评审稿的设想，嘉兴市政府将联合中国电科及国家新型智慧城市建设企业联盟相关成员单位组建成立“中电科嘉兴新型智慧城市研究院有限公司”（暂定名），作为我市新型智慧城市建设及运营主体。
杨河表示，此举就是为了让专业的人来做专业的事，充分体现新型智慧城市建设的社会价值和经济价值。
民生领域有啥期待？
建设新型智慧城市，对于嘉兴市民来说，最关心的莫过于民生领域，无处不在的惠民服务体系将为老百姓的生活带来哪些便利？
小编了解到，在评审稿提出的惠民服务体系中，社保、健康、教育、交通、旅游等都被植入了“智慧”的内核。
在社保方面，嘉兴将以市民需求为导向，深化公共事务信息系统建设。
公共事务信息共享数据库、共享平台、市民卡等都将得到完善，实现市民公共事务信息的“同人、同城、同库”管理，由“多头”转向“一口”，由人工办理向网上自助办理转变。
其中，嘉兴将建设跨区域、跨行业的社保平台，以市民卡为载体实现社会保障的异地互联互通，重点建设各类医保的市域、省域实时结算，探索实现医保的跨省实时结算。
再说交通，在越来越多的嘉兴司机害怕高峰期出行的当下，智慧交通的需求变得更加突出。
据评审稿的意见，我市将发展绿色便捷交通运输，广泛应用智能化联网联控交通信号系统，建设完善交通感知体系，建立和完善交通管理智能化指挥调度平台和综合交通应急指挥中心等。
其中，市区主干道将增加流量采集基础设施，市区交通流量采集种类将得到丰富，市区智能信号机的覆盖率也将提高。
在智慧教育上，我市也将有相应的动作，包括建设完善智慧教育信息基础设施、建设智慧教育公共服务平台、建设智慧教育管理应用中心和资源应用中心等。
同时，评审稿还提到推进智慧校园的建设，涉及校园办公自动化系统、智能广播系统、教师工作绩效评估系统、实验室管理系统、图书管理系统等方面的建设，实现教育管理的智慧化，以及进行实时监控校车动态、加强校园食品安全监管等方面的举措。
专家学者怎么说？
仔细研究了评审稿的内容后，参加评审会的7位专家均进行了现场发言，提出了个人的观点和建议。
据了解，主办方请到的7位专家都是国内该领域高层次的人物，分别是中国工程院院士杨小牛、中国智慧城市发展研究中心秘书长单志广、中国电子科技集团公司新型智慧城市总设计师郑爱民、华为技术有限公司战略部副总裁郑志彬、腾讯公司政府事务部总经理刘勇、浙江省经信智慧城市规划研究院首席科学家孙谦和浙江清华长三角研究院信息技术研究所所长陈清华，他们的发言也成为评审会的重要成果。
总体来说，专家对于评审稿持肯定态度，同时也从体制的创新、运营模式的探索、嘉兴特色的体现、绩效考核的制定等方面提出了自己的建议。
单志广表示，评审稿总体上的成熟度较高，对于3年时间里要做的一些事情规划得较清楚，将行动计划的时间范围限定在3年，时间指向性也更强。
他首先强调，新型智慧城市的“新”，更多是体现在“创新性”上，“有人把它翻译为new，我更倾向于翻译为innovate，创新的意思。”
针对嘉兴如何建设新型智慧城市，单志广也提出了自己的建议。
他认为，首先需要改革创新，要想办法解决过去在搞电子政务、信息化过程中无法解决的问题，想办法进行机制、模式的创新。
然后是要注重实效，要让老百姓有现实获得感，让大家能感受到新型智慧城市带来了不一样的体验。同时，他还从阶段性、协调性、统一性等方面阐述了自己的观点。
孙谦则充分肯定了评审稿中提到的建设自主可控的网络安全体系，而且认为评审稿从城市整体规划入手，和以往分散的项目对比，更加合理。
同时，孙谦在会上给出了3点建议，他认为嘉兴建设新型智慧城市一定要有嘉兴特色，可以通过建设互联网经济强市、乌镇的发展等方面来体现嘉兴的特色；
建议3年行动计划要规划一些地标性的项目；
建议一些关键指标设置量化标准，便于未来考核评价。
据了解，相关部门将整合专家给出的建议，对评审稿做进一步优化。随后，经过相关程序，正式出台《嘉兴市新型智慧城市建设2016年-2018年行动计划》。