嘉兴移动积极打造“互联网+政务”新体验
代表委员们还未到会场就收到问候和时间提醒，通过手机客户端可以查看会议议程和会议资料，通过地图导航可以快速到达会场……今年嘉兴市两会期间，一款由嘉兴移动提供的名为“会务云”的软件服务，让每位参会代表委员眼前一亮。
“没想到会务云功能这么多，我就是通过地图导航到的会场，‘互联网+’真是方便！”一位徐姓市人大代表对这个新工具赞不绝口。
当下，“互联网+”毫无疑问是个热点话题。如果将“政务服务”结合“互联网+”会产生什么效果？记者近日从中国移动嘉兴分公司了解到，通过积极发挥信息技术优势，嘉兴移动给“互联网+政务”带来了新体验。
记者了解到，“会务云”是嘉兴移动基于云计算技术搭建的综合会务管理平台，涵盖通知发送、资料上传共享、通讯录管理、地图导航索引及官网链接等功能模块，为本次市两会提供了快速、实时、智能化服务响应与保障。据嘉兴移动工作人员介绍，“会务云”曾服务于两届世界互联网大会·乌镇峰会，其专业程度得到与会互联网大咖们的认可。
除了“会务云”，嘉兴移动还有一款近40万用户都在使用的“集团彩云”APP。这款专为政企客户设计的移动办公软件，可为政府、企业搭建工作沟通和管理的统一平台，让沟通零距离、让工作更高效。
据了解，集团彩云拥有企业通讯录、即时聊天、文件共享、日程管理等功能。通过集团彩云的通讯录功能，用户能实时查询同事的联系方式，方便在线沟通；通过集团彩云的优办功能，企业领导可以将工作布置给指定人员，还能选择短信、电话等多种方式推送给接收人，并反馈已发消息的阅读状态，提高沟通效率。
除了点对点沟通，集团彩云还能一键发起多方通话、群聊，满足政企客户组织群聊会议的需求，简化了传统电话会议的烦琐步骤；此外，集团彩云还有优存功能，使得企业文件可以快速共享给每一位成员，外部人员无权限查看。值得一提的是，集团彩云还考虑了安全性问题，通过安全聊天模式，消息内容将不可复制，截屏页面也将添加水印，外泄也可追溯。
记者还了解到，2016年，除了为政府、企业带来更高效的移动办公方式，嘉兴移动还将积极推进浙江省电子政务视联网项目的建设。视联网是一套可实现省、市、县（市、区）及乡镇全覆盖的全功能、全高清的视频交互系统，可提供视频会议、多点视频通信、视频监控、存量视频接入等功能。视联网的多方视频通话功能，支持会议室固定终端、电脑客户端和手机客户端。无论何时何地，用户都可以与各地的联系人发起视频通话邀请，更可支持多组的多方通话，可在应对突发事件时争取时间。
据悉，今后嘉兴移动将在全市范围建设两级视联网平台8个，8条1000M主干线路及完成一期100个市、县（市、区）、镇三级政府机关及横向单位视频终端接入。到2016年底，嘉兴移动的视联网项目将建设全市统一的视联网骨干网络、高清视频核心平台，覆盖市、县（市、区）和乡镇，接入市、县（市、区）横向单位，预计共接入200余个应用点。
嘉兴移动系列“互联网+政务”应用的优点、特色是“开放、共享、协调、绿色”，正好与十八届五中全会提出的创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念相契合。“作为运营商，对于推进‘互联网+’、促进国家创新发展战略实施责无旁贷，我们要积极提高互联网服务能力，做好‘互联网+’的实践者和推动者。”市人大代表、中国移动嘉兴分公司总经理张锦卫表示。
原标题：会务云、集团彩云、视联网
嘉兴移动积极打造“互联网+政务”新体验