嘉兴市“互联网+政务服务”进书吧
嘉兴市“互联网+政务服务”进书吧 你打卡了吗？
为提升服务品质，将“最多跑一次”延伸至最后“一纳米”，营造一个“坐下来能看书、喝咖啡，站起来能办事”高端政务服务环境。5月25日，经投大厦一楼书吧内的“最多跑一次”便民服务区正式对外服务，开放当天就有市民在这里办好了业务。
市民蔡先生，今天来经投大厦办事，幸运的成了尝鲜第一人。“下午来的时候，想先来买杯咖啡喝，休息一下，再进大厅办事。坐下来才发现，原来这里还有电脑和导办人员，喝杯咖啡的功夫，在导办老师的指导下，把事办好了，真的很方便、很专业。”蔡先生说。
新设置的“最多跑一次”自助服务区，位于政务服务中心大厅西侧的书吧内，配置了一台办公电脑，在电脑的桌面上专门设置了快捷方式，直通“浙江政务服务网”，喝着咖啡的功夫就把事儿给办好了。
为了让来往的办事群众、客商、大楼里的工作人员，都能享受到便捷、高效、优质的政务服务，在自助服务区，政务数据办还特别安排了导办人员，“浙江政务服务网”上的办事事项，个个信手拈来，以最快速度提供相关的导办服务。“群众利益无小事，为民服务永远在路上。我们也是在做一种微创新的尝试，温馨舒适、服务周到，好的环境让身心愉悦，办起事来更舒心，这次把服务区设书吧，就是希望能够来办事的人，能够有享受政务服务的感觉，让我们的政务服务由“可办”向“好办”转变。”区政务数据综合（监督管理）科科长顾春艳表示。