嘉兴市推进政府数字化转型
我市召开推进政府数字化转型打造营商环境最优市大会
昨天上午，我市召开推进政府数字化转型打造营商环境最优市大会。市政务数据办、市营商办分别汇报2019年以来政府数字化转型、营商环境建设的工作进展及存在的重点问题，并部署下一步工作计划，相关县（市、区）及市级部门作专题发言。会上，市委副书记、市长毛宏芳强调，各级各部门要深入贯彻落实全省政府数字化转型历次专题会议精神，以更大力度更高水平推进政府数字化转型，全力打造营商环境最优市。市领导徐淼、沈建华、薛佳平参加会议。
毛宏芳对我市政府数字化转型、打造营商环境最优市的成绩及成效予以肯定，他说，2019年是我市营商环境建设特别是政府数字化转型取得突破性进展的一年，多项排名都位居全省前列，营商环境建设“四梁八柱”全面搭建，“最多跑一次”改革“满意程度”全面提升，政府数字化转型“五个突破”全面实现，我市政府数字化转型、打造营商环境最优市成效明显。
毛宏芳指出，晾晒“成绩单”的同时，也要理一理“失分项”。一些评估、指标反映出，当前我市营商环境建设尤其是政府数字化转型工作依然任重道远，还有很长的路要走。具体体现为基础不强、应用不广、协同不足、支撑不够。很多项目还没有建成，实际应用的比率偏低，各条线间仍然习惯于各自为政、多头管理、分散推进，部门间、系统间的互联互通尚未有效集成。缺少“城市大脑”等大数据综合支持平台，“数据孤岛”仍然存在，“数据高铁”尚未完全贯通。
毛宏芳要求，各级各部门要围绕目标任务，全力以赴、力争上游，努力以政府数字化转型的成效持续优化营商环境。努力在“掌上办事”“掌上办公”上实现新突破，场景化的多业务协同应用实现新突破，公共数据开放和应用创新实现新突破，理论和制度体系构建实现新突破。要强谋划，第一时间完成好指令性工作，积极向上争取试点性工作，对特色性工作要“人无我有，人有我优”，对标志性工作要做好引领示范，通过系统谋划、主动创新，形成政府数字化转型的“嘉兴路径”。要强建设，要以项目建设为主攻方向，新建项目抓进度，已建项目抓升级，建成项目抓迭代，争取早落地、早见效。要强应用，就是要把应用的问题解决好，我们要大力推进政府数字化转型项目建设，大力抓推广、抓协同、抓开放，真正让平台系统“用起来”“活起来”。要强机制，重点完善专班化运作机制、清单化管理机制、多元化参与机制，真正把推进的机制构建好。