嘉兴市异地就医“一卡通”今天投入试运行
本报讯 今天，我市异地就医“一卡通”开始投入试运行，成为全省第二家实现异地就医“一卡通”的地区。首批可以刷卡实时结报医疗费用的定点医疗机构共12家，其中市本级7家，各县（市）各1家。市本级参保人员异地就医时，可以持社会保障·市民卡直接刷卡。各县（市）参保人员可到当地社保经办机构办理医保卡写卡升级手续，之后方能刷卡实时结报医疗费用。
随着异地就医“一卡通”的试运行，我市“一卡通”项目也将进入加速发展阶段，明年有望在全市所有定点医疗机构刷卡结算。
据了解，我市是全省职工基本医疗保险市级统筹4个试点城市之一，同时也是全省首批医保卡“一卡通”试点城市。经过近一年的前期准备，我市异地就医“一卡通”项目建设于今年8月正式启动，该项目也是有史以来第一个劳动保障信息化建设市县联动开发的项目。在市劳动和社会保障、卫生、社保等部门的共同努力下，11月底基本完成系统开发和改造任务。12月19日，市、县（市）系统切换上线，今天开始投入试运行。异地就医“一卡通”项目的投入试运行，将从根本上解决参保人员异地就医“费用垫资、来回跑腿”的问题。
首批定点医疗机构12家
试运行阶段，并非全市所有的定点医疗机构都能刷卡实时结算。首批实现异地就医“一卡通”的定点医疗机构共12家，其中市本级7家，各县（市）各1家，分别是嘉兴市第一医院、嘉兴市第二医院、嘉兴市中医医院、嘉兴市妇幼保健院、武警浙江省总队医院、浙江省荣军医院、浙江新安国际医院、嘉善县第一人民医院、平湖市中医院、海盐县人民医院、海宁市人民医院、桐乡市第一人民医院。其中海宁市目前正在进行社会保险信息系统整体改造，异地就医“一卡通”将在明年1月实现。此外，目前我市异地就医系统并未与定点药店连接，参保人员不能到定点药店异地刷卡购药。
市民卡医保卡两卡并用
异地就医“一卡通”最终的目标是全市使用统一的嘉兴社会保障·市民卡。然而，目前市民卡仍在陆续发放，考虑到市民卡发放还有一个过程，目前采用市民卡和医保卡两卡并存使用。市本级持市民卡的参保人员异地就医时，可直接刷卡结报医疗费用；持医保卡的参保人员异地就医时，需到市社会保障事务局换取市民卡，持卡人一旦启用市民卡，原医保卡功能自动终止。各县（市）持医保卡的参保人员首次异地就医时，需事先到当地社保经办机构办理医保卡写卡升级手续，否则无法实现异地就医刷卡实时结报医疗费用。
异地就医可以实时结算
异地就医“一卡通”的启用，实现了异地就医费用的实时结算，参保人员异地就医的医疗保险待遇仍按参保地基本医疗保险政策执行，其政策与规程由参保地社保经办机构负责解释。参保人员异地就医所产生的医疗费用，按政策规定应由医疗保险基金支付的医疗费用，直接持卡结报，由就医地社保经办机构与实施医保“一卡通”的定点医疗机构进行医疗费用结算；应由参保人员个人负担的医疗费用，由个人直接向定点医疗机构支付。参保人员异地就医时，遇特殊情况不能通过异地就医系统实时结报的异地就医医疗费用，先由参保人员个人直接向定点医疗机构支付，再回参保地社保经办机构按相关规定办理医疗费用结算。 记者 余延青 通讯员 沈春平