嘉兴“合作警务”提升百姓安全感
传承世博安保经验 群策群力群防群治　6月20日深夜11时多，在嘉兴某酒店工作的郑小清下班准备回位于秀洲区洪合镇的家，同事担忧地问：“这么晚回去不怕？”郑小清说：“洪合跟以前不一样了，现在一天到晚都有民警和治安志愿者巡逻。”
洪合镇毛衫产业发达，流动人口众多，治安形势较为复杂。今年2月24日，嘉兴市公安局从全市抽调1340名警力，对该镇展开代号为“排雷行动”的合围式大检查，抓获一大批违法犯罪人员，一些游手好闲的小混混也销声匿迹。截至目前，全市已开展了9次大规模“排雷行动”，不仅抓获了一批影响社会治安的不法分子，而且提升了各地区、各警种的快速集结能力。
合作是资源，也是战斗力。在去年世博会期间，嘉兴按照“合作警务”的理念要求，广泛加强警民合作，组织了一支20多万人的世博平安志愿者大军。世博安保结束后，这些“红袖章”们并没有“下岗”，而是从世博安保转为日常性治安防控，将志愿服务延伸到社区治安巡逻、邻里纠纷调解等与百姓生活密切相关的方方面面，真正形成了社会治安齐抓共管的局面。
警种联动，合成作战，大显神威。“我原以为神不知、鬼不觉，没想到逃了5个多月后还是被抓，嘉兴公安太厉害了！”6月12日，因涉嫌在嘉善县魏塘街道魏中村杀害一名失足妇女的李某，在看守所接受记者采访时发出这样的哀叹。据了解，嘉兴警方在侦查重大疑难案件上建立了警种联动、同步上案机制，形成了各警种发挥专业优势、集中攻坚克难的拳头力量。随着这起疑难命案的破获，嘉兴警方已实现自2008年以来命案全破，浙江省公安厅为此专门发来贺电，充分肯定嘉兴命案侦破机制。
要让群众真正感到安全，既要管地，还要管“天”。在大力推进警务信息化建设的同时，嘉兴市将社会治安动态视频监控系统建设纳入政府实事工程和民生工程来推进，2008年以来全市已累计投入资金1.82亿元，把视频监控的触角延伸到社会各个角落。如今，不管城市，还是乡村，一个个监控探头就像一双双“天眼”，让违法犯罪分子无处藏匿。5月13日，海盐县公安局武原派出所通过监控，发现一赤膊男子在新桥路实施抢夺。巡逻民警接到指令后，仅用5分钟就将该男子擒获。今年5月，嘉兴又紧锣密鼓地启动了2011-2013年新一轮社会治安动态视频监控系统建设任务，进一步织密社会治安防控的“天罗地网”。
群众在你心目中分量有多重，群众就待你有多亲。在今年“大走访”开门评警活动中，嘉兴警方专门策划开展了以“服务群众是我们的最大责任，群众满意是我们的最大荣耀”为主题的警察公共关系活动，引导广大民警自觉把群众呼声作为“第一信号”，把“第一信号”转化为“第一行动”，谱写了一曲曲“警爱民，民拥警”的和谐乐章。
海宁市公安局成立党员突击队，树立“破小案、积大安”的“民生警务”理念，加大对涉及群众切身利益的“两抢”、“两盗”、电信诈骗、公交车扒窃等多发性侵财犯罪的防范和打击，全面实行“刑事警情回访制”，尽最大努力帮群众追回被盗财物。今年初以来，该局破获侵财类刑事案件占全部刑事破案数的94%。
针对不同层次的群众，嘉兴市公安机关从入户服务到上网服务，真情跨越时空。去年以来，嘉兴各地警方相继开通“网上警务室”，及时解答网民疑惑。通过真心交流，民警结交了一大批支持、理解公安工作的“铁杆”网民朋友，通过他们提供的线索，及时开展打击整治行动，第一时间回应治安民生诉求。
随着“七一”临近，嘉兴红色旅游不断升温。南湖景区所在的南湖公安分局南湖派出所以服务游客为主线，推出“旅游警务”，该所22名党员民警主动放弃休息，组成“南湖卫士党员服务队”，每天一大早备好茶水，带着常用药品和治安防范手册等来到景区，为游客排忧解难，成为南湖畔一道亮丽的风景。
光荣的传统，群众的信任，在嘉兴市公安机关，已转化为职责使命和工作实效。全市实现命案三年全破，群众安全感满意度连续多年居全省前茅，嘉兴市及所辖7个县（市、区）连续六年实现平安创建“六连冠”和“满堂红”，这就是最好的佐证。
市委常委、市公安局局长梁群在接受记者采访时说：“去年世博安保为我们累积了宝贵的经验，形成了‘党政主导、公安主力、部门联动、群防群治’的机制优势。我们将传承和运用好世博安保经验，不断深化合作警务，推进社会管理创新，全力维护好党的诞生地的社会稳定。”（章亚钧、陈锡乐）