嘉善县档案事业发展规划
“十一五”是我县全面建设小康社会，提前实现现代化的关键时期。县委县政府对档案工作高度重视，已将这一时期档案工作的总体目标任务列入我县的国民经济和社会发展的“十一五”规划纲要之中。面临新形势和新任务，编制好全县档案事业发展的“十一五”规划，对切实加强我县新时期档案工作，更好地为经济建设和社会各项事业服务，具有十分重要的意义。    “十五”期间，全县档案工作以《档案法》为准绳，坚持以邓小平理论、“三个代表”的重要思想和党的十五大、十六大会议精神为指针，紧紧围绕经济建设这个中心和各阶段的政府工作目标，在全县档案工作者的共同努力下，全县档案工作圆满完成了《嘉善县档案事业发展“十五”规划》的各项任务。一是县档案局（馆）在连续被评为“七五”、“八五”、“九五”期间全省档案工作先进集体后，2003年县档案馆通过了省一级馆的复评验收，县档案局被评为全省档案系统1999至2003年度先进集体，在市“十五”期间档案事业发展综合评估考核中，以较好的成绩被评为先进集体；二是档案工作的现代化进程加快，县档案馆在省综合档案馆管理现代化评估中，每年排名全省前四位，《嘉善档案》网站评为全省档案系统优秀网站；三是档案围绕中心服务社会的功能不断拓宽，2003年成立了现行文件查阅中心，实现了档案文件利用一体化服务，爱国主义教育基地建设得到了进一步加强，公众的受教育面进一步扩大。2005年，县档案馆和现行文件资料查阅中心列为我县政务信息公开的场所，进一步增强了档案的社会服务功能。    “十五”期间，加强了《档案法》的宣传力度和执法检查力度，实施了档案行政执法责任制，制订完善了一套内部管理制度；五年来，加强了农业、农村和企业档案工作，强化机关档案工作水平；积极稳妥地推进了档案管理现代化进程，档案信息资源得到了有效的开发。    “十五”期间全县档案事业所取得的成就为全县档案事业的进一步发展奠定了基础，创造了条件。但是，全县档案业务建设的薄弱环节和存在的问题也不少。主要有：第一、档案的行政执法力度不够强，缺乏严格执法的有效手段；第二，企业档案工作面临着较为复杂的情况，对如何有效地开展企业特别是民营企业档案工作尚在探索阶段；第三，农业和农村档案工作，特别是村级档案工作还有很多薄弱环节；第四，馆藏建设的基础业务工作还跟不上形势发展的要求，在档案保护上、档案利用、档案管理等方面的现代化管理水平还不够高。    制订好《嘉善县档案事业发展“十一五”规划》，从宏观上描绘了对全县档案事业发展的规划蓝图，就是要求我们克服困难，正视存在的问题，抓住发展机遇，迎难而上，使档案事业跨入新世纪后得到可持续性的发展。    一、指导思想    以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，遵循“走在前列，干在实处”的要求，按照省、市两办《关于加强新时期档案工作的意见》的精神，坚持围绕中心，坚持改革创新，坚持以人为本，以服务机制创新为动力，以档案信息资源建设、整合、共享为突破口，不断增强档案服务的主动性、开放性、有效性，基本实现档案工作法制化、档案管理现代化、档案服务社会化和档案队伍专业化，进一步提高档案工作公共服务能力和水平，为构建“实力嘉善、活力嘉善、人文嘉善、生态嘉善、平安嘉善、法治嘉善”，为推进社会主义新农村建设，实现全面建设小康社会提供优质高效的档案服务。    二、总体目标    坚持与时俱进，改革创新，努力建设与我县国民经济和社会发展相适应的、现代化水平较高的档案管理体系。    ——档案法制建设进一步健全。进一步提高执法检查效率，全面推行依法行政。    ——档案基础设施建设。要以“开放性、文化性、多功能性、时代性、标志性”的档案馆建设新理念，完成符合档案事业发展要求的且与我县国民经济和社会发展相适应的新档案馆建设；    ——档案信息化建设。推进档案信息化进程，完成与“数字嘉善”发展水平同步的“嘉善县数字档案馆”建设；    ——服务创新。拓展档案服务功能，强化各项基础业务建设，构建档案信息资源开发利用的社会服务体系，服务大局和服务大众的水平进一步提高。    三、主要任务    （一）依法治档    依法治档是发展档案事业的根本保证。“十一五”期间，依法治档仍将是档案工作的重中之重。    ——加大档案的行政执法力度。“十一五”期间，要在建立健全档案执法行政监督机制基础上，严肃查处各类违反《档案法》的行为。要依法加强对重要档案的监管,特别是对重点建设项目、重大科研项目和重大活动项目等档案的登记验收制度的监管。加强对贯彻执行档案法律、法规情况的专项执法检查，使档案工作真正走上法制化轨道。    ——依法做好档案行政许可工作，严格按操作流程办理许可事项。    ——进一步加强档案法制宣传工作。结合“五五”普法，每年确定一定的主题，开展档案法制宣传月活动，重点组织好纪念《档案法》颁布20周年的宣传活动，使《档案法》、《档案法实施办法》及相关的法律、法规深入人心，增强全社会的档案法制观念。    （二）档案信息化建设    建设“数字档案馆”努力构建与我县信息发展水平同步的档案管理和服务体系。    ——加快县档案馆馆藏档案目录数据库建设，为用户提供快捷方便的机读目录和部分档案的全息浏览服务系统。完成馆藏录音、录像带的多媒体转换及光盘的制作，建立机读目录数据库。完成各种门类和载体档案的文件级目录录入。完成所有开放档案和县委、县政府全宗的全文扫描，实现对重要全宗档案的电脑全文信息存储检索。同时，做好馆藏珍贵档案的抢救工作。    ——机关档案管理要与机关电子政务建设同步发展，实现电子公文和档案管理的规范化。进一步完善《档案馆综合管理信息系统》、《综合档案室信息管理系统》，继续做好计算机管理软件的推广应用工作，全县一级机构和乡镇全部实现用档案管理软件管理本单位的档案，实现档案检索自动化。    ——大力推进办公自动化进程。开展对电子文件收集、管理、归档等指导工作，按照电子文件归档办法及相关技术标准，在县级立档单位中逐步开展标准化电子文件管理、接收及归档工作。    ——进一步加强档案网站建设。要不定期换版更新界面，丰富内容，注重信息上网的时效性，增加点击率。要利用网络开展档案年检、电子目录和电子档案接收、网上咨询答疑、网上档案资料图片展览等，强化网上的现行文件和开放档案的利用功能，逐步实现网上办公。    （三）档案馆建设    1、加强档案馆业务建设。“十一五”期间，要丰富馆藏，优化结构，真正使县档案馆成为多门类、多载体，馆藏丰富，结构合理，能适应经济建设和社会各方面利用需要的综合性档案馆。    ——档案资源建设。要根据“十一五”期间档案接收计划，及时接收应进馆的档案，接收档案的齐全率、完整率要达到100％。在接收档案的同时，要求接收文件级信息数据库，尝试接收档案全文数据库，在移交档案的同时，移交档案全文信息数据库进馆。广泛征集社会散存的历史档案和名人、地方特色档案，加强对全县重大活动、重大事件、重大项目档案（包括电子档案）的接收工作，有针对性地收集能为本县经济建设服务的其他档案。    “十一五”期间，还要加强档案馆馆藏资料室的建设，每年新增资料要求达250册以上。同时，注意开发利用图书资料的信息资源。    ——检索体系建设。继续加强档案整理编目工作，建立和完善科学的检索体系。要完成积存零散文件的整理和在“十一五”期间接收征集进馆档案资料的整理编目，要在全部完成馆藏档案文件级录入的前提下，有针对性地开展专题全文扫描，建立以机检目录为主、全文检索为辅的档案检索体系。    2、发挥档案馆“两个基地、两个中心”作用，即党和国家重要档案的保管基地、利用档案开展爱国主义教育的基地、已公开的现行文件集中向社会公开的中心和档案资料信息服务中心，努力扩大服务领域，全面增强社会服务能力。    ——档案开放。到2010年，县档案馆要依法将1975—1980年形成的全部馆藏档案进行鉴定、审核，编制开放目录并对全社会开放。    ——现行文件中心。继续加强现行文件的收集整理利用工作，借助网络技术，建设县档案资料信息中心，积极开展社会服务。    ——档案利用。围绕经济建设、社会热点问题和各方面利用焦点，积极主动地开展档案提供利用工作，搞好档案信息开发利用效益的分析、汇集、上报和反馈，扩大档案服务的社会认同度、满意度和影响力。    ——档案编研。加强档案信息资源深度开发和利用，利用馆藏资源，选择2—3个影响大、前瞻性强的社会、经济课题，有的放矢地对档案信息进行整理、研究，完成编研成果，编辑出版有价值高品位的档案文化产品，提供领导决策服务。继续执行大事记编报制度，定期收集编印全县大事记。    ——档案展览。配合重大纪念活动和重要纪念日，每年要举办不少于1次的有影响、高质量的档案展览（包括网上展览）。    ——爱国主义教育基地建设。利用档案文化信息资源开展档案宣传，举办档案展览与陈列，拓展公共服务功能。    4、加强档案安全保管与保护。县档案馆要进一步完善库房管理制度，改善设施，温湿度控制、防火、防盗、防尘等均应达到国家标准，确保档案安全。要做好破损褪变档案的抢救工作，建国初期的重要档案的抢救量要达到90％以上。同时，做好基层单位档案保护技术的指导工作。    （四）机关档案工作    “十一五”期间，全县各镇、县级机关各部门要按照《机关档案工作业务建设规范》有关规定，继续加强机关档案工作基础业务建设。要以健全归档制度为重点，强化机关档案管理规章制度建设，确保归档文件的完整、齐全，继续开展机关档案目标管理活动，提高机关档案工作的整体水平，为国家积累档案资源，为领导决策和各项工作服务。    ——档案年检。坚持机关文件整理归档年度检查制度，确保机关形成的各种门类、载体档案的完整与安全。在“十一五”末基本实现网上年检。全面完善和推广年度档案整理“合格证”制度，提高归档文件的质量。    ——档案室目标管理。以目标管理为主要手段，加强机关档案室建设，到“十一五”末，机关综合档案室建设全部达到县级标准。同时，积极配合省市档案局和各有关专业主管部门，做好专业条线系统的达标升级工作。    ——立卷改革。继续规范归档文件整理方法，在全县一级机构全部运用《归档文件整理规则系统》软件管理档案，完成档案的立卷改革。    ——实施文档一体化管理。依照电子文件管理办法，加强对电子文件积累、著录、归档等工作的监督指导，规范机关电子文件归档和电子档案管理。    ——专业档案。研究机构改革后机关档案工作新机制和专业档案的管理体制，进一步完善专业档案的整理制度和办法，切实加强对专业档案的宏观管理和监督指导。    （五）经济社会档案工作    “十一五”期间，经济社会档案工的标准化规范化建设任务将会越来越重，要求越来越高，突出要强化抓好社会主义新农村建设档案工作、劳动就业和社会保障档案工作、知识产权保护领域的档案工作，不断提高档案为经济和社会发展服务的水平。    ——抓好重点建设工程项目档案工作。贯彻《浙江省重点建设项目档案管理暂行办法》，配合重点建设项目主管部门，加强对重点工程建设档案管理的监督、指导。严格执行重点工程建设项目档案登记移交制度和专项验收制度。重点工程建设项目档案验收合格率要达到100％。    ——加强开发区、工业园区的档案工作。贯彻落实《浙江省开发区档案管理实施细则》，着重抓好开发区、木业城等档案的集中统一管理工作。    ——加强城建档案管理，贯彻《浙江省城市建设档案管理办法》，城建项目档案归档率达100%，对地下管网和隐蔽工程档案作一次全面核对，尤其是自来水管走向、下水道、煤气管、光缆、电缆线等走向，在城建档案馆都必须有案可查，县城建档案馆要求达省一级标准。同时，做好设施变更后档案的补充调整工作。    ——按照“积极扶持、加强指导、创新机制、优化服务、规范管理、注重实效”的原则，积极稳妥地开展民营企业档案管理工作，提高民营企业档案管理规范化、标准化水平。到2010年，全县规模以上的民营企业档案管理建档率达90%左右。做好转制企业中的档案处理工作，及时为企业提供必要的档案法律、业务咨询服务。    ——深化农业和农村档案工作，为社会主义新农村建设服务。围绕全面建设社会主义新农村、提前基本实现农业和农村现代化的总目标，做好农业产业化经营特别是龙头企业、规范化专业合作社和专业大户的档案工作，加强土地流转、征用、移民、农民培训就业等贴近农民、农村经济社会发展需要的档案资料以及农村各项创建活动中的档案资料的收集、管理与服务，在此基础上建立规范化的档案室。镇级机关档案工作在现有的基础上要有一个较大的发展，到“十一五”末全部完成省级达标。按照《浙江省行政村档案管理暂行办法》的规定标准，进一步完善和巩固村级建档，加强村级档案管理，并在档案工作基础条件较好的村开展综合档案室建设和目标管理活动。    ——加强西塘古镇旅游开发档案的管理。以西塘古镇旅游开发为主要内容，建立旅游开发的特色档案。要注意收集、积累旅游开发过程中的各类资料，包括举办各种节日活动的照片、录像带和名人、外国友人来西塘旅游的照片、赠送的字画等，对收集的资料要按照规范化标准进行整理归档，并提供利用服务。    ——加强社会事业单位的档案工作。积极配合主管部门在科研、设计、卫生等系统开展社会事业单位档案目标管理，到“十一五”末，100%的社会事业单位综合档案室达县级以上标准。    ——做好劳动就业和社会保障领域的档案工作。城市、农村社会保险建档率要达到100％，并努力推进社保档案档案信息化管理，充分发挥社保档案的效用。    ——抓好品牌、专利、商标等知识产权保护领域的档案工作。帮助有关单位建立健全知识产权档案管理规章制度，规范知识产权档案的收集、管理和开发利用工作，为提高自主创新能力作贡献。    ——做好社区档案管理工作。社区档案管理工作要全部实现规范化管理，指导有条件的社区进行达标升级工作。    （六）档案科研、教育和学会工作    切实加强档案的科研和教育工作。提高档案工作者的整体素质，强化档案学会在档案事业中的学术骨干带头作用，促进全县档案事业的健康发展。    ——强化档案科研工作。开展科研项目的推荐和科技成果的推广与应用工作，县档案局（馆）力争每二年在省档案局有科研立项。    ——抓好档案教育工作。坚持档案学历教育与在职教育相结合，与公务员培训教育相结合，完善学历教育、岗位培训和继续教育工作，争取在“十一五”末县局80%以上人员的学历达到大学本科以上，全县在岗档案工作者的岗位培训和继续教育的受训率达到90％。    ——继续加强学会组织建设，提升学会的能力。广泛地发展会员，组织广大会员开展各种形式的学术研究和学术交流，促进学术繁荣和科技进步。    ——加强档案宣传工作。围绕档案工作重点，充分利用宣传媒体，采取各种方式，广泛向社会宣传档案工作，不断扩大档案工作的社会影响。    四、保障措施    ——加强档案行政执法检查和专项检查。坚持依法开展档案工作，依法管理档案事业，依法做好档案服务，档案部门要全面履行法律赋予的职责，切实加强科学管理，提高服务水平，保障档案事业健康协调发展。    ——加强对档案工作的领导和投入。档案事业发展要纳入到国民经济和社会发展计划、年度计划及财政预算，切实加大对档案事业的投入，解决档案工作发展中的人、财、物等实际问题，确保档案事业与社会经济同步发展。    ——加强档案干部队伍建设。坚持“以人为本”的原则，激发广大档案工作者的积极性、主动性和创造性，采取各种方式，进一步提高全县档案队伍素质。加强档案干部的思想、作风建设，努力造就一支忠于职守、遵守纪律、业务精良，具备新时期档案事业发展需要的高素质、复合型档案干部队伍。    ——加强档案基础工作。认真研究档案行政管理和保管利用工作中遇到的新情况和新问题，处理好档案保密、开放和利用的关系，确保依法应开放的档案及时向社会开放。发挥档案馆的政务信息公开场所的作用，做好档案开放与政务信息公开的衔接工作。    ——加强县档案局（馆）与党史、地方志、图书、文化、博物等部门的沟通与联动，在科学研究、公共服务等方面开展合作，实现资源共享，优势互补。    ——加强档案宣传工作，强化社会档案意识，扩大社会档案信息需求，培育档案利用市场。