嘉兴市烟草专卖局信息化建设纪实
向一流信息化企业迈进   □ 陈月华、孙瑜、胡惠兴          打造“数字嘉烟”是浙江省嘉兴市烟草专卖局（公司）的一项重大战略。近年来，嘉兴市局（公司）以完善和深化信息技术应用为重点，以“系统集成、资源整合、数据共享”为目标，开展了新一轮的信息化建设工作，基本形成了覆盖经营、管理、决策等工作的全方位、多层次的网络和信息体系，为规范经营、强化管理、科学决策打下了坚实的基础。
转型催生破题之术
嘉兴市局（公司）的信息化建设从两台计算机、三名操作人员起步，走过了硬件设施由单机到网络、软件系统由简单应用到全方位、多层次应用的发展历程。进入21世纪以来，嘉兴烟草信息化建设伴随着行业改革发展的步伐，驶上了全面推进的快车道，成为破解企业转型发展难题的突破口。　　2005年，嘉兴市局（公司）根据行业发展趋势和自身发展实际，首次确立了“数字嘉烟”战略，这体现了管理层已经意识到信息技术在推动企业转型中的巨大作用。2006年，相关部门对“数字嘉烟”课题进行了专题研究，形成了《数字战略研究报告》，正式拉开了新时期信息化建设的序幕。以此为基础，2007年，嘉兴市局（公司）制定了《信息化建设五年规划》、《信息化项目实施进度表》和《信息化项目投资预算方案》，使信息化建设有据可依、有章可循，提高了项目管理的规范性和科学性。　　2008年下半年，浙江正式取消县级烟草公司法人资格，建立了母子公司管理体制，这对信息化建设提出了更高要求。在2009年工作会议上，嘉兴市局（公司）提出了“以信息化推动一体化”的工作主题，明确指出2009年要成为“数字嘉烟”战略的提升之年，通过信息化建设，进一步优化资源配置、规范经营管理、降低成本费用、提升运行效率，为打造现代企业提供坚实的平台。年初，嘉兴市局（公司）下发了《关于进一步推进企业管理信息化建设的若干意见》，进一步明确了信息化建设的工作重点和保障机制，掀起了信息化建设的高潮。　　近5年来，嘉兴烟草以“战略先行、规划引路、稳步推进”为思路，在改革、转型的新形势下，一步一个脚印，在探索中逐步描绘出信息化发展路线图，将数字战略向纵深推进。
聚力突破探索前行
有了战略规划，仅仅是解决了理论层面的问题，摆在嘉烟人面前的现实问题是如何将理论与嘉烟的实际情况有效结合，将蓝图化为现实，力争有创新、出亮点、求突破。嘉兴烟草人给出的回答是：全员参与造氛围、全力推进建机制、全面统筹强管理。　　 近年来，每启用一个新信息系统，嘉兴市局（公司）都坚持在培训中做到“三个结合”：理论传授与上机操作相结合、全员培训与关键重点岗位培训相结合、传统面授手段与多媒体技术手段相结合。每年还定期组织开展全市系统的计算机操作能手竞赛，以点带面，营造出比、学、赶、帮的良好氛围。　　 2009年初，嘉烟在前几年举办“计算机操作能手竞赛”的基础上，举办了全市系统首届信息化运动会，扩展竞赛层次，并明确要求县级单位领导班子成员和市局（公司）中层干部都要参加比赛。“我们要通过信息化运动会这个载体，以领导亲自参赛这种形式，引导各级领导干部真正重视信息化工作，自觉运用信息化工具，提高信息化管理水平。”嘉兴市局（公司）局长（经理）王德源说，“今年，我们还要将信息化工作纳入经营管理目标综合考核，设立信息化建设‘特别奖’,通过制度与考核保障信息化工作顺利开展。”　　 嘉兴市局（公司）要求各单位、各部门在人、财、物等方面对信息化工作予以支持和保障。市局（公司）成立了信息化工作领导小组，由一把手任组长，亲自参与抓落实，使嘉烟信息化建设目标明确、措施到位、支持有力、效果明显。　　 从2006年起，嘉兴市局（公司）连续4年开展了质量管理体系认证和改进工作，信息化职能部门梳理完善了工作流程、岗位职责、规章制度等，强化了对信息化建设项目的管理与考核。2008年，他们开展了“数字战略”回头看工作，根据形势的变化，对战略、规划及时进行修正和完善，使信息化建设方向与行业发展战略相一致。同时，他们加强了对数据、网络、服务器等信息化核心要素的管理，使信息化管理重点与技术发展趋势相一致。
数字战略成效初显
嘉烟信息化建设紧跟时代变化，应用水平不断提高，形成了一些标志性成果，数字战略已成为嘉兴烟草由传统商业向现代流通转变的强劲驱动力。　　物流信息化水平全面提升。嘉烟基本建成了一个统一、高效、集成的信息化管理平台，对卷烟的入库、存储、分拣、配送等主要业务流程的全过程进行同步监管，实现了信息技术高度集成、管理流程简约优化、工作效率不断提升，有力支撑着企业物流的全部核心业务。配送中心经理刘良辉说：“在信息化技术的支撑下，目前，我们配送中心每条分拣线的分拣速率达到了1万条/小时，配送作业人员减少了近30%，配送总成本同比下降19%，单条直接配送费用由原来的0.55元下降到0.39元，每年可节约物流费用700多万元。”　　信息化基础保障显著加强。信息系统、数据和外网出口已全部实现向市局（公司）集中，通过应用防病毒网关与网路岗系统，网络安全更有保障；对数据库实施了先进的存储备份系统，确保了数据安全；通过实施服务器负载均衡项目，提高了信息系统的运行稳定性；完成了统一用户单点登陆项目，更好地规范了用户管理，逐步消除了“信息孤岛”现象。　　电子政务建设快速发展。新版OA系统、数字化档案管理系统、采购管理系统和投诉中心等项目顺利运行，提高了日常管理工作的信息化水平；专卖智能询问系统、智能判案系统、专卖内管系统、专卖GIS指挥系统等项目为专卖管理工作提供了先进的科技支撑，提高了专卖管理工作的规范性和科学性。嘉兴市局（公司）专卖处处长方爱国认为，这些信息系统，“不仅延伸了专卖管理的触角，而且提升了专卖管理的层次，使专卖监管工作的规范化和信息化程度迈上了一个新台阶”。　　电子商务建设成果明显。嘉烟相继建成并投入使用了物流综合管理平台、呼叫系统、电子扣款系统等，将商流、物流、资金流、信息流有机地整合了起来，较好地支持了一体化经营管理模式，有力推动了嘉兴烟草在管理体制、运行机制、流通模式等方面的转变。