嘉善县高新技术产业发展规划
引言    随着经济全球化趋势和我国加入WTO过渡期的结束，嘉善县高新技术产业薄弱、技术创新能力不强的问题日益明显。大力发展高新技术产业，积极利用高新技术改造和提升传统产业，实现高新技术产业与传统产业协同发展，是未来嘉善县经济、科技发展的必然趋势。为明确嘉善县21世纪初高新技术产业的发展方向、发展目标和发展战略，更好地发挥高新技术产业在经济发展中的先导性、战略性作用，特制定嘉善县高新技术产业发展规划。    1嘉善县高新技术产业发展的背景    1.1高新技术发展趋势与特点    现代科学技术的高度分化和高度综合，产生了以信息技术、生物科学、新材料技术、新能源技术和航天技术为代表的高新技术群。目前，这五大技术产业都已经出现了重大的技术突破，有的正处于大规模商业化应用的过程之中，有的正处于大规模的商业化应用的孕育期。    高新技术产业以其智力性、创新性、战略性和环境污染少等优势，对世界经济产生了巨大影响，为人类社会开拓了一个前所未有的美好前景。高新技术产业是研发投入高，研发人员比重大，渗透能力强的产业，与传统产业相比，其发展有以下几大特点：    （1）高新技术产业的发展在于各种资源的快速流动和结合。在产品寿命周期很短或价格变化很快的情况下，只有各种资源要素的快速组合，才能使高技术成为有效益的商品。在高技术产业，只有各种资源及时、有效地结合在一起，才能产生效益。因此发展高新技术产业，需要良好的产业配套，实现资源的顺畅流动。    （2）高新技术产业发展的关键要素是智力资源。发挥智力资源的创造性，需要一定的制度安排和机制，保证能吸引大量的科技人才，并为科技人员提供一个良好的工作、生活和文化环境。高新技术产业均为知识密集型产业，具有强大的向下兼容能力即改造传统产业的能力。因此，高技术产业的发展将会导致产业结构出现明显变化，制造业所占比重越来越低，而服务业特别是知识密集型的金融服务业与高技术服务业所占比重越来越高。    （3）高新技术产业的竞争力在于技术创新。加强科技投入，鼓励创新精神，建设创新环境是高新技术产业发展的依靠。发展高技术产业，从产品研制到投放市场所需科研费用高，不确定因素难以预见，风险性也大。因此需要大力发展风险投资，采用多种融资手段给高新技术产业发展提供支持。    （4）高新技术产业发展的生态环境是产业集群。在高新技术产业发展中，小企业非常活跃，形成运作高效的小企业集群，建立起有效的资金网络、人才网络和各种服务网络是提高小企业创新能力最有效的解决方案。    1.2嘉善高新技术产业发展的优势与机遇    （1）得天独厚的区位优势    随着长三角新一轮合作与发展热潮的兴起，区域间要素流动明显加快，经济交往更加密切，国际资本向长三角转移，高新技术产业正在向长三角地区转移和积聚，一些跨国公司纷纷将生产基地和研发中心向长三角转移，为嘉善县凭借区位条件，实现与上海、苏州、杭州优势互补，错位发展，推动高新技术产业发展提供了难得的机遇。    （2）传统产业优势明显，民营企业资金充足    木业家具业、电子信息业、五金机械、纺织服装是嘉善县的支柱产业，其中，木业、电子中的电声、五金机械中的紧固件、纺织服装中的高档面料和钮扣的生产规模大，在全国具有较高的知名度。在农业生产方面，嘉善县已拥有“中国甜瓜之乡”、“中国蘑菇之乡”、“浙江甲鱼之乡”、“浙江沼虾之乡”、“浙江鲜切花之乡”、“浙江黄桃之乡”、“浙江蜜梨之乡”等特色生产基地。嘉善县民营经济实现了从小到大、从有到优的发展，现有民营企业14711家，其中，年销售收入5000万元以上的企业60多家。传统产业和民营企业的良性发展，为发展高新技术产业在资金、市场、技术、人才和声誉方面奠定了坚实的物质基础。    （3）浙江省产业发展布局对嘉善高新技术发展的支持    《浙江省环杭州湾产业带发展规划》明确嘉兴要以信息产业集聚区为主要依托,在巩固发展电子材料、电子元器件基础上,主动融入上海和苏锡常信息产业圈,以产业配套为重点,开拓计算机网络和外围设备等新产品领域。要依托区位和港口优势,进一步强化加工贸易型产业,择机发展临港工业和高新技术产业。依托上海国际航运中心建设,加快嘉兴港及岸线资源开发,建设杭州湾北岸现代物流中心。推进皮革、家纺等专业市场的功能创新,进一步提升市场地位,建设若干全国乃至世界的特色商品交易中心。配套发展研发、金融、职业教育、信息服务等现代服务业。充分利用紧邻沪苏和江南水乡的优势条件,培育旅游休闲度假胜地。这些都为嘉善高新技术产业发展提供了有利的政策导向支持。    （4）长三角产业发展趋势及对嘉善高新技术产业发展的影响    长三角地区是目前中国实力最强，产业规模最大的经济核心区，也是我国最大的城市带。改革开放以来尤其是近几年，上海大力推进国际经济、金融、贸易和航运中心建设，形成了较为完善的城市基础设施、比较发达的金融贸易服务业，以及规范有序的社会管理和法制环境，集聚了丰富的科技、教育、人才、信息资源，已逐步成为现代化的国际大都市。目前，上海正在全力筹办2010年世界博览会，这将进一步提升上海的国际地位，增强中心城市功能。嘉善县毗邻上海，十分方便利用上海的金融、信息、服务等要素资源。加快与上海的有序联动、实现与上海的要素接轨、信息互通、资源共享，达成与上海的高速公路相通、宽带网互联、票据同城结算的无缝接触，将对嘉善县高新技术带来极为有利的发展环境。。    长三角地区产业发展，具有工业经济主导性，国际市场依赖度较高，产业结构基本实现了从适应性调整向战略性调整的特点。嘉善在加快经济发展进程中必须正视产业结构调整和规划，在整体产业布局中要立足自身比较优势，主动寻求与周边城市，特别是与上海、杭州、苏州产业发展的错位配套，以“优一、强二、扩三”的思路，积极发掘产业发展空间，实现经济的持续良性发展。    2嘉善县高新技术产业发展基础    2.1嘉善县高新技术产业发展现状    (１)高新技术产业初具规模，发展速度较快    到2005年底，嘉善县共有27家高新技术企业，其中国家级4家。年研发经费投入0.81亿元，固定资产原值5.86亿元，职工6280人，其中大专以上科技人员1400人。共实现销售收入16.6亿元，利润1.51亿元，利税2.05亿元。高新技术企业占全县746家规模以上企业数的3.6%、销售收入的6.67%、利润的11.5%、利税的10.1%、工业增加值的9.14％，年累计拥有省级高新技术产品48只。近三年来大多数高新技术企业销售收入都维持了20-30％的增幅。    （2）初步建成有利于高新技术产业发展的组织机构和运行机制    嘉善县新型电子元器件产业基地已经科技部火炬中心认定为国家级特色产业基地。县生产力促进中心面向市场，发挥科技中介主力军作用为全县科技型中小企业专利代理、项目申报以及技术、项目、信息等提供服务。嘉善科技创新服务中心已经建成。    （3）初步建成适应高新技术产业发展的技术平台和信息网络    截止2005年末，嘉善县已拥有省级企业技术研发中心4家，市级企业研发中心8家，县级企业研发中心8家。高新技术企业大多建立了自己的研发中心,其中部分企业研发中心已逐步向行业研发中心发展。建立了嘉善-北京、嘉善-上海科技联络站，加强了企业与北京、上海等地科研院所、高校的科技合作、交流对接。嘉善县目前已与清华大学、北京大学、同济大学、上海交大、浙大和中科院等建立了合作关系。中国浙江网上技术市场嘉善分市场已发展会员企业360家，累计完成技术难题350项，为企业寻求技术协作和支撑提供了实用性极强的操作平台。     （4）形成以电子信息和新材料为主导，覆盖精细化工、纺织等行业的架构    嘉善县高新技术企业分布在电子信息、新材料、精细化工、纺织等行业。已形成汽车用超重低音扬声器、通讯类产品、电脑多媒体音箱、电路板生产等四大类具有相对优势的电子信息产业，和在自润滑轴承、玻璃钢制品，服饰新纤维及其面料领域具有明显优势，在无机新型材料、有机新型材料和其他材料等领域也有所创新和突破的新材料产业。近几年，电子信息和新材料销售收入年增幅都维持在30％左右，发展潜力巨大。    （5）初步形成优势传统产业催生高新技术企业群，高新技术企业带动传统产业升级的良性循环    部分电声企业依托传统产业优势，通过技术创新和技术引进，已成长为高新技术企业，并正通过集聚作用形成特色高新技术企业群体。轴承行业中由传统企业成长起来的高新技术企业，开发的新型复合材料，研制的自润滑轴承，达到国内领先水平，对嘉善传统轴承业的改造和升级起了重要的推动作用。由纺织行业成长起来的高新技术企业，也为嘉善县传统纺织行业的重组、改造和升级起到了积极的作用。    （6）高新技术产业发展的广度和深度不断拓展    电子信息产业正在由传统的电声行业向IT产业拓展，多个高新技术项目正在积极引进中。材料行业领域正在复合金属材料、无机新型材料、有机新型材料等方面深入拓展。农业领域通过与有实力的高科技农业企业合作，发展高科技农业和工厂化农业，创办高科技农业示范区，高科技农业、工厂化农业和整个农业生产的规模化、标准化、市场化的发展已取得初步成效。    2.2嘉善高新技术产业发展中存在的问题    （1）技术层次较低，企业数量少且规模小    嘉善高新技术产业以传统产业改造提升为主，电子信息产业以电声和电子元器件为主，新材料产业以复合轴承为主，精细化工以模仿国外到期专利产品成本为主,具有自主知识产权的高精尖产品不多。全县27家高新技术企业2005年销售额超亿元的企业仅5家，有4家企业年销售额在5000万元以下。    （2）企业自主研发能力不强    高新技术企业已建有研发机构，都还处于起步阶段，技术力量薄弱、设备简陋、经费投入不足，研发能力明显不足。    （3）资本市场利用不充分,风险投资机制尚未建立    绝大多数高新技术企业的经营资本主要来自企业自有资金，负债率低。目前，嘉善尚没有一家上市公司,仅有极少数企业在做上市准备。促进高新技术产业成长的风险投资机制尚未形成，风险投资尚属陌生领域。    （4）引进的高新技术项目少,企业关联度不高    现有的27家高新技术企业中，19家是本地企业培育提升成为高新技术企业。引进的高新技术企业，往往技术和市场全由在外的企业总部所控制，自身研发能力不强，主要从事一些生产的适应性研究，与其他企业在供给和需求上关联度不高。    （5）农业生产企业化程度不高，制约了农业生产技术的推广运用和创新    嘉善县农业生产技术在面上对高新技术的应用和推广在全省是领先的，但农业生产企业化程度不高的问题仍相当突出。农业生产以一家一户的小规模生产为主，企业化组织的生产只占极小比重，制约了现代农业技术的推广和应用。截止2005年底，全县没有一家农业高新技术企业。    3指导思想、总体目标与发展思路    3.1指导思想    以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，以机制创新促进技术创新，加大高新技术研发，在加强高新技术的引进合作的同时增强自主创新能力，努力优化高新技术产业发展环境，积极促进高新技术产业化，大力提升高新技术产业的产业层次，大力提升高新技术对传统产业的影响力和带动力，大力提升高新技术产业在国民经济发展中的比重，推动嘉善县经济社会全面、协调、可持续发展。    3.2总体目标    到2010年，高新技术产业增加值占工业增加值比重25%以上,高技术产业增加值占工业增加值比重10%以上，高新技术成为支撑嘉善县经济发展的主要力量,发挥高新技术产业对嘉善县经济发展的带动作用。嘉善县高新技术产业形成布局合理、特色鲜明、竞争力强的高新技术产业集群，培育2－3家在国内具有领先水平的高新技术企业。建立符合市场经济规律与科技发展规律的科技创新体制和机制，2010年全社会科技投入占GDP比重比例达到2.5%以上，R&D经费占GDP的比重达到1.5％以上，企业科技经费投入占销售收入的比例达到2%以上,财政科技投入占本级财政支出的比例2006年力争达到4%，并逐年增加，到2010年达到5%，财政科技投入增幅高于当年财政经常性收入的增幅；新产品产值率达到20%。    3.3发展思路    （1）在产业结构优化中突出发展重点    在高新技术产业发展上，坚持“有所为、有所不为”的方针，集中优势资源和力量，力争在重点领域有所突破，努力培育并形成若干有特色的支柱产业。    信息产业是综合国力竞争中的核心产业，上海、杭州、苏州等周边城市都将信息技术作为未来发展的支柱产业。嘉善应利用信息技术发展的良好历史机遇、有利的地理条件和自身的良好基础，努力与周围信息技术产业发达城市实现配套整合，实现信息技术产业的快速发展。    材料产业是国民经济发展的物质基础和先导。嘉善在新材料产业的个别门类中具有较好的技术积累和产业基础，应充分利用现有条件，加大扶持力度，促进相关企业快速发展，并力争带动相关配套产业的同步发展。    生物技术是未来高新技术产业发展的主导领域，上海是我国生物技术发展的中心。嘉善要寻找突破点，特别要利用好上海生物技术研发机构，积极开展合作交流。    嘉善在新能源产业领域的研究基础几乎空白，发展新能源产业困难较大，但根据嘉善农业基础较好的条件，可适时开展生物质能领域的研究与开发。    （2）实施市场运作为主政策导向为辅的资源配置机制    嘉善高新技术产业竞争实力弱，自主研发能力有限，需要政府给予产业发展指导和政策扶持，重点扶持行业重要共性技术和关键技术的研发。从长远发展考虑，应主要通过市场来引导和推动高新技术产业发展。要以市场应用为导向,政府引导为支撑,引导企业成为科技投入和技术创新的主体,培育龙头企业,促进产业集聚。    （3）大企业和中小企业协调发展    中小企业对市场的变化具有较强的应变能力，生产比较单一，能针对个别项目集中资源研究开发，并容易取得技术开发的成功。但因其势单力薄，无法面对剧烈的市场竞争。因此，高新技术产业发展应走大企业与中小企业相结合的道路，在积极寻求技术依托的同时，努力寻求市场依托，营造高新技术产业发展中的大企业和中小企业互相补充、协调发展的开发体制，形成以大企业为核心的企业群，实现大中小型企业互动促进。    （4）充分利用毗邻上海和地处长三角中心地域的区位优势    要始终把接轨上海作为经济发展的首选战略，在产业发展取向上，以工业化为核心，加快先进制造业基地建设，走新型工业化道路。要研究跟踪长三角地区产业结构调整进程，围绕电子信息等主导产业，主动承接转移，形成一批配套基地，提升产业层次。在改造传统劳动密集型产业过程中，做好“提升”和“改造”的文章，逐步淘汰那些高污染、低附加值、发展潜力受到制约的产业，把土地资源置换出来。把好项目引进关，重点引进技术和资金密集型、发展前景看好的大项目，加快产业结构优化升级，提高竞争力。    （5）在对外开放中立足自主发展    目前嘉善高新技术产业的总体实力和技术水平还不高,要抓住国际高新技术产业结构大调整、产品大转移的历史机遇,努力引进吸收吸引国外先进技术的转移,借助国外先进技术和资本,优化产业结构，提高产业素质。自主知识产权是形成产业核心竞争力的关键，在引进国外先进技术的同时要加强技术消化、吸收基础上的二次创新,发挥创新的整合优势。要大力开发拥有自主知识产权的高新技术产品,积极培育企业技术创新机制和完善技术创新体系。    4产业发展重点    4.1电子信息产业    （1）产业发展定位    嘉善在周边地区的高新技术技术产业发展中，以电子元器件和电声为主导的电子信息产业的发展具有明显的优势。因此，电子信息产业定位为嘉善高新技术产业中的第一主导产业。    （2）发展目标    到2010年，着力扶持一个能够生产高档电子元器件、电脑配套产品、数字视频产品的企业群，实现由传统电声行业向IT产业转型，努力发展2—3个在全国有较大影响力的电子元器件生产企业，打造国内一流、具有较强国际竞争力的电子信息产业基地。    （3）发展领域及重点    电子元器件。现有11家具有较高科技含量的生产企业，其他都是档次较低的传统电子企业，主要以电声电子为主，受话器占全国同类产品市场份额的10%，汽车音响总量在国内排名前列。发展重点:依托现有骨干企业，积极引导、鼓励和支持企业的技术创新、对中小企业的兼并和联合，借助资本市场扩大融资渠道发展和壮大，带动电子元器件产业不断拓展产品领域，提高产品档次，向新型电子元器件、移动通信元器件、汽车电子元器件等方向发展。以省级信息产业特色园区为发展平台，加快传统电子产业向IT产业的配套转化，通过招商引资，寻求联合发展的途径，积极向电脑及配套产品、多媒体、数字音视频产品方向发展。    微电子配套件。发展重点：微型通讯电声器件、嵌入式汽车电子器件、数字化音视技术产品、高保真多声道环绕立体声音响设备、数字功放、高档汽车音响；为光通讯和数码产品配套的光器件、光组件产品、敏感元器件、中高档片式半导体元器件、新型硅微器件等。    集成电路。从产业链的延伸看，集成电路是电子元器件的上游产业，随着微电子元器件产业的发展壮大，必然为这些产业的发展创造巨大需求和较好的市场环境。发展重点：通信、信息家电、数字音视频产品的各种专用集成电路，IC卡专用集成电路，光电集成电路等。    网络及信息服务业。网络及信息服务业要超前发展，政府要增加投入,强化引导市场资源流向的功能。发展重点：结合嘉善现有产业优势构建行业专业门户网站，提供信息收集、加工、处理、网络交易等增值服务。    4.2新材料产业    （1）产业发展定位    新材料产业在嘉善发展速度较快，技术水平较高，研发实力较强，产业发展已初具规模，具有较大发展空间，对传统产业的带动作用较大，在自润滑轴承、服饰新纤维、玻璃钢制品、聚脂产品及面料等领域已形成独特优势。嘉善紧邻上海，交通发达，具有邻港优势，有利于原材料产业的发展。因此新材料产业定位为嘉善高新技术产业发展的主导产业。    （2）发展目标    到2010年，在电子信息材料、特种纤维材料、新型功能材料等领域形成一批产业规模、创新能力、出口规模在全国有较大影响力的国内重要生产企业。服饰新纤维及其面料、特种玻璃材料、功能高分子膜材料、自润滑轴承材料等行业主要行业技术创新能力居国内领先水平，骨干企业的技术装备达到国际先进水平。    （3）发展领域及重点    新型功能材料。根据嘉善提升传统产业的要求和现有产业基础，发展重点是：以复合金属材料为基础的自润滑轴承，高压、高速、精密、耐高温低温、耐磨、耐腐蚀的先进密封件，轿车及中高档轻型车动力传动、减振、制动系统用密封材料，大型成套设备高压、液压、气动系统用密封件，高档自润滑密封材料，有机硅单体及制品，功能高分子膜材料及成套装置，通用塑料及其改性产品，电器用合成树脂材料等。    特种纤维材料。嘉善特种纤维材料产业已有一定发展基础，中长期发展重点是：树脂基复合材料，无碱玻璃纤维，特种用途的玻璃纤维及其制品，玻璃钢-热塑性复合材料制品，汽车配套用纺织材料，新型建材，农用纺织品。    电子信息材料。嘉善地处电子信息产业发展的集聚区，从电子信息产业链的发展看，电子信息材料在未来有较大的发展潜力。长期发展规划重点是：集成电路用关键结构材料与工艺辅助材料，超净高纯化学试剂，无铅焊料，覆铜板材料。    计算机及办公设备材料。重点要发展计算机耗材等新材料产品。    4.3科技农业    （1）产业发展定位    嘉善县的农业经过改革、调整和发展，已由纯粮油型农业转化为多元化的经济型农业，形成大棚蔬菜、食用菌、淡水养殖、花卉四大主导产业。    立足嘉善农业产业发展基础及现代农业发展趋势，嘉善科技农业发展定位为：以传统优势产业为基础,加快农业科技园区和特色农业科技示范基地的建设，培育一批农业科技型企业，提高农业产业层次，促进农业产业化经营；以农村土地规模化经营推动农业生产的规模化、专业化、标准化，发展无公害、高效、安全农业；抓住信息化和生物技术发展加速的机遇，发展以信息技术、生物技术为重点的农业高新技术，加速技术跨越，推进传统产业的改造提升和农业高新技术产业的发展，着力建设绿色农业、生态农业、休闲观光农业、外向农业。    （2）发展目标    到2010年，培育一批从事农副产品深加工、精加工的现代化加工企业，成为长三角地区重要的农副产品加工基地；形成一批专业化从事良种引进、培育、推广和标准化生产服务的科技企业，力争培育1－2个长三角地区知名的种子企业，为农业现代化提供足够的技术支持，积极鼓励和发展农业规模化、工厂化和工程化生产，在观赏植物、食用菌、大棚蔬菜、淡水养殖等领域形成一批运用高技术生产的现代农业企业。    （3）发展领域及重点    农业现代生产技术。研究和推广蔬菜、水果、食用菌、观赏植物、林木种苗的种植、养护、加工、利用技术。研究和推广生物农药、兽药、鱼药，酶制剂、微生物农业等方面的关键共性技术。做大扶强一批农业生物高科技企业，使之成为农业生物技术研发主体。    农产品精深加工技术。围绕嘉善特色优势农产品，大力开展果、蔬、菌、畜禽、水产品等农产品贮藏、保鲜、加工、包装技术的研究和应用推广。开展特色农产品有效保健成分、风味成分的提取、提纯技术研究，提供最佳贮藏条件和无危害的防腐剂等。研究推广微型节能贮藏设施，智能型的控温、控湿及无害化的杀菌消毒装置。开发农产品近冰点低温储藏技术、湿冷储藏保鲜新技术、调压储藏保鲜技术、冷链运销技术等。研究和推广真空冷冻干燥技术、膜分离技术、真空浓缩技术、超微粉碎技术等在农产品加工中的应用。    农产品优质安全与标准化生产技术。构建农产品安全隐患源头控制技术体系，实现农业的可持续发展。建立开发农产品全程安全生产技术体系，加强绿色与有机农业生产技术的研究和推广，建立绿色与有机农业生产技术标准和技术体系。研究农产品标准化生产技术体系，提高农产品的标准化、规模化生产水平。建立健全农产品质量标准体系和监测、检测技术体系，引进先进监测技术与设备，推动主要农产品监测、检测网络体系的技术升级，全面提升我县种植业、畜牧业、水产业及加工业的农产品安全性。    畜牧禽水产养殖技术。围绕优势主导产业，研究优良新品种的选育和开发，动物疫病的预测预报、快速诊断、新型兽药、综合防治等关键技术。研究和推广新型疫苗和重大病害的快速检测试剂盒，新型、高效、安全生物杀菌剂和杀虫剂。研究和推广安全、低残留、高效的生物兽药和绿色高效饲料添加剂。研究建立新型畜牧业绿色和规模养殖技术体系，包括畜禽养殖场排泄物的无害化处理和利用技术等。研究渔业种质资源保护与开发技术，引进和培育名特优水产品新品种（系），加快建立水产品良种繁育推广体系，加强水产养殖及其加工技术研究。    新型农业生产资料和工程技术。开发和推广新型农用材料、农业机械、低毒高效农药、长效缓释肥料等技术。研究设施农业、农业工程装备和材料、产品加工和储运设备技术以及工厂化养殖技术设备，开展工厂化农业生产、病虫害防治、栽培与养殖管理等配套技术研究，促进农业工程技术产业发展。    农业信息技术。研究开发适应嘉善农村特点的农村科技信息系统平台，促进市场、资源、技术、生产等信息的共享。建立健全农业科技智能化专家系统和远程诊断、市场供求等信息服务系统，以图、文、声、像相结合的形式向农民提供咨询服务，促进农业先进适用技术的推广应用。    4.4高新技术改造传统产业    （1）产业发展定位    以传统优势制造业为基础,以信息化带动工业化，推动制造业信息化,促进产品质量和功能的升级,以招商引资和鼓励与扶持企业的技术改造和提升为主要手段,注重与周边地区错位发展，积极为上海等先进制造业基地产业配套为策略，促进传统制造业向先进制造业的转变。    （2）发展目标    到2010年形成一批生产能跻身于汽车、电脑、航空、航天等高端领域的紧固件企业，建成国内最大的，技术和产品质量一流的紧固件生产基地；形成一批生产自润滑轴承企业和技术先进的滚针轴承企业，建成国内技术领先，国内重要的自润滑轴承生产基地；形成一批现代家具制造企业，建成国际现代家具制造中心。    （3）重点改造领域    木业及家具制造业。促进传统木业向高档木业和家具行业升级，重点发展高档胶合板和现代家具制造业。引导企业调整产品结构，逐步向用材要求低，木材利用率高的密度板及其他新型多用途基板生产转化，降低木业生产对森林资源的依存度，走积极为家具业配套的发展方向。    五金机械制造业。要充分利用龙头企业的带动作用和高新技术企业的技术优势，积极引导中小企业的技术进步和专业化生产，实现从传统制造业向现代先进制造业的转变。要抓住上海汽车产业迅速发展的机遇，重点发展五金标准件、现代轴承、汽摩配件产业。    纺织服装制造业。纺织行业是嘉善利用高新技术技术和先进适用技术改造传统产业比较成功的领域，发展重点是粗纺呢绒、人造毛皮、植绒产品、服装辅料及服装等。努力拓展高档和高附加值羊绒面料、功能面料等粗纺呢绒品种；巩固扩大复合毛皮等中档人造毛皮产品，重点发展仿兽皮等符合国际市场潮流的高档产品；立足优势，充分发挥自主开发能力，发展家纺等多用途的新型植绒产品。    （4）应用高新技术改造传统产业的方向和重点    围绕先进制造业基地建设，积极发展数控技术，提高制造自动化、柔性化和集成化水平；开发与应用精密制造、工业智能等技术，提高产品的制造质量及装备的数字化、智能化、成套化等水平;运用信息技术，实现连续生产过程自动化、控制智能化及管理信息化；积极推广计算机辅助设计与智能化设计技术，实现设计的高效化、最优化；发展自动检测与控制技术，实现生产过程的自动化检测与控制；积极推广应用电子商务，实现实时管理与数据资源共享。    技术改造的重点是：以工业过程自动化控制技术为核心，改造木业家具业、五金机械、电子元器件、纺织生产过程的控制技术；以计算机辅助设计制造系统(CAD／CAM)、计算机集成制造系统(CIMS)技术为重点，优化产品设计和生产工艺，改进生产方式;采用精密、超精密、超高速加工和成型技术，改造机械产品的基础工艺、基础机械和基础零部件；采用光机电一体化技术，改造传统的机械设备；采用数控技术，对现有机床进行改造升级；采用激光加工、先进热处理、清洁生产等先进制造技术，提高机械制造业水平；采用先进纺织及印染后整理技术，开发高档纺织面料；运用新型化工合成技术，提高化工产品的市场竞争力；采用城市污水、废气、废料减量化、无害化、资源化处理技术，减少传统产业对环境的污染。    5保障措施    5.1发挥政府的引导扶持作用    （1）调整政府扶持方向    政府财政扶持的重点要逐步由向单个企业提供扶持转向行业共性、关键技术的研发，转向为广大高新技术企业提供公共技术服务平台建设。    （2）加大政策扶持力度    进一步贯彻落实国家和省、市有关政策，并根据嘉善县实际情况，完善高新技术产业发展的扶持政策。鼓励高新技术企业加大技术开发投入，增强技术创新能力，增加企业发展后劲。设立高新技术产业发展专项扶持资金和风险投资资金，用于扶持重点项目和产品的发展。积极协助企业争取国家和省、市的有关专项资金项目和贷款贴息；对符合条件上市的企业协助企业争取上市，增加和扩大企业的投融资渠道。    （3）加强对中小高新技术企业的金融支持    通过政府财力支持和募集民间资金，加强与国内外风险投资机构的联系，对中小企业提供技术创新资金和担保资金，扶持中小高新技术企业发展。逐步建立健全产权交易机制，实现非上市企业的资本流动。建立风险投资退出机制，并为中小企业的兼并提供资本化处理手段。    5.2鼓励和吸引外来投资    进一步鼓励国内外投资者投资发展高新技术产业，重点鼓励、积极引进电子信息、新材料、高技术农业和对传统产业进行改造和提升的高新技术项目，对重大技术引进项目的引荐人进行奖励。    5.3加强企业创新体系建设    以培育企业及行业技术研发中心为基础,共建技术创新体系,提高技术创新能力，逐步形成以企业为主体、政府宏观引导、社会服务组织积极参与,各方面协同配合的技术创新体系。大力支持并鼓励高校、科研院所、企业、个人创办各类专业化孵化器，建立具有物业管理、技术支持、企业管理支援、融资、法律咨询等多种功能的高新技术企业培育中心。坚持“引进、消化、吸收、创新”与“合作与自主开发相结合”的思路，针对发展的重点产品方向，进一步加强与国内外企业的合作，有计划地引进技术和资金，加快产品的创新。积极引进项目，以项目实施实现高新技术产业装备升级，提高技术水平，优化产业结构。充分利用国内国际两种资源、两个市场，吸引国内外具有资金、技术、市场优势的大公司投资嘉善的高新技术产业领域。    5.4加快高新技术人才培养与集聚    （1）充分利用好各类人才资源    研究制订一系列配套的政策及相应的服务管理措施,提高高新技术产业从业人员的待遇，鼓励知识、技术和才能等要素参与收益分配，对企业领导和技术骨干实行年薪制和股权、期权等办法，稳定和集聚人才。    （2）建立完善的人才引进机制    实施积极的高新技术人才政策，形成全方位的人才引进吸纳机制，广泛招揽高新技术产业发展急需的各类专业人才，努力形成合理人才梯队结构，建设具有核心竞争力的核心人才队伍。    （3）以实用化培养模式加快专业人才培养    瞄准国际国内著名高校和企业，采取多种途径合作培养高素质、高水平的专业人才。以实用、有特色为宗旨，鼓励和动员社会各种力量建立适应多种需求层次的职业培训体系，培养高技术企业急需的复合型应用性人才。强化员工在职培训制度，不断提高职工队伍的整体素质。在广泛吸引和培养多层次高技术人才的同时，着力培育一批具有现代经营管理知识和能力的高素质企业家队伍和高素质产业技术工人。    5.5为发展高新技术产业创造良好服务环境    （1）提升经济开发区和特色产业基地的战略地位    经济开发区和特色产业基地是高新技术产业集中发展的重要基地，是培育高新技术企业和科技企业家的摇篮。要充分发挥嘉善毗邻上海的区位优势，凸显嘉善在浙江产业发展中的战略地位，争取确立嘉善为浙江接轨上海、承接上海产业转移和技术扩散的特殊经济区域，实施优惠政策，不断完善招商引资、技术合作、融资支持、人才培养、物流畅通、信息传递等方面的服务功能，聚集和吸引国内外人才、资金、技术和产业。    （2）构建高效便捷的公共服务平台    建立由适宜的生活环境、方便国内外信息交流的高速宽带网络环境和低成本发展高效率的开发环境综合组成的高效便捷公共服务平台。    （3）提供优质广泛的公共服务支持    依托政府支持，为高技术企业提供良好的科技、政策、人才、中介、管理等创业服务。建立并开展孵化器服务、物流配送服务、法律咨询服务等公共服务。建立企业诚信评估体系，培育诚信的商业氛围，提升高技术产业的商务环境满意度。对中小企业和处于创业期的企业，实施会计委托、产品注册、项目评审等代理业务，降低管理费用，提高运作效率。    （4）建立有利于高新技术产业发展的社会环境    实施知识产权战略，健全知识产权体系，加强知识产权保护。健全社会信用体系，鼓励公平竞争，建立良好的市场秩序。着眼于每个行业的技术高端，促进引进技术的消化吸收。积极推进产品标准化进程，引导和支持企业采用国际标准，制定具有国际竞争力、高于现行国标的企业内控标准。完善高技术产业社会服务体系，支持中介机构发展和应用型科研机构转制，建立技术服务、咨询服务、信息服务网络。