嘉兴应急实现数字化监管 提升执法效能
互联网+监管！嘉兴应急实现数字化监管 提升执法效能
当前企业复工复产步伐加快，为积极应对疫情防控和安全防范压力交织叠加的复杂严峻形势，嘉兴市应急管理局依托我省“互联网+监管”平台，对监管企业实行标签化分类管理，推动精准执法与执法全过程“掌上办”，促进复工复产企业安全生产主体责任落实。
采取分类管理，理清重点监管对象。为推进对全市各类生产经营单位的分类管理，有力实施精准执法，落实各级应急管理部门结合应急管理部门监管职责，嘉兴对我省“互联网+监管”平台中企业进行全面梳理，从监管对象类别（企业与中介服务机构）、企业行业分类（危险化学品、烟花爆竹、“三场所三企业”等）、安全标准化情况等着手，在“互联网+监管”平台上对1.2万余家监管对象进行认领和分类标注，基本做到了对纳入本系统管辖的重点监管对象“应标尽标”，既实现了监管对象的分级分类，又合理划分各属地监管执法权限，对每个企业都明确一个监管主体，杜绝了多头、多层级重复检查，为推动精准执法奠定了坚实基础。
运用“掌上执法”，做到全程动态管控。嘉兴要求全市各级应急管理部门必须依托“浙政钉·掌上执法”系统，全程开展安全生产监管执法，全面构建以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础、以“互联网+监管”为支撑、以事故倒查追责为保障的“五位一体”新型监管体制，加强全过程动态管控，切实形成互为补充、各有侧重的执法新模式。
开展攻坚行动，确保隐患闭环治理。嘉兴扎实推动全市各地各部门联合开展“护航复工复产安全生产攻坚行动”，并将上年度发生生产安全事故、受到行政处罚、安全生产信用惩戒企业等纳入“回头看”，坚持严格规范执法，实现重大隐患闭环治理。同时，积极运用“浙政钉·掌上执法”系统对9个县（市、区）主体开展安全生产双随机执法抽查与日常巡查，共抽查企业36家，巡查企业28家。
截止4月17日，嘉兴市应急管理系统累计通过掌上执法系统开展双随机抽查企业89家，重点（即时）巡查企业245家，共发现问题隐患1399个，其中重大隐患56个，目前已完成整改1169个，其中重大隐患38个。
下一步，嘉兴市应急管理部门将持续做好监管数据归集工作，尽快完善事项清单映射，实现监管行为数据自动匹配上报，推进“互联网+监管”平台与应急管理部门安全生产监管数字化工作的融合，推动平台数据与安全生产“全生命周期”治理平台的无缝衔接。依托大数据平台，让安全风险成为一个个看得见的数据，实现对企业安全生产风险识别研判、隐患排查治理、事故预警防控等重要环节的动态感知。通过完善执法监管平台数据融合，有力推动监管方式由粗放向精细转变，实现全面数字化监管。