嘉兴消防网络化建设的现状、问题及解决对策
浙江嘉兴支队 作者： 浙江 高鹏
消防网络化建设是消防工作全面发展的一项重要的基础性工程。近年来，嘉兴市公安消防支队在各级领导的高度重视下，网络化建设取得了健康、快速的发展，建立了自己的网站主页，开发应用了一批消防信息管理软件，并逐步实现了网上公文收发、网上执法、网上数据传输和网上消防宣传等电子政务，形成了比较完善的计算机网络应用、运行、保障体系，大力推动了嘉兴消防各项工作的建设和快速发展。
一、嘉兴消防部队网络化建设所面临的现状
(一)消防网络基础设施初具规模。在各级领导的高度重视下，嘉兴市公安消防支队网络建设有了一次大的飞跃。目前，支队和大（中）队消防网络实现了互联互通，完成了支队和大（中）队电视电话会议系统建设，按照部局要求建设了视频会议专业分会场，基层大（中）队利用会议室建立了分会场；同时，充分发挥网络资源的增值应用，在全市消防部队布置并实施了视频督查考核系统，实现了部队出警、日常管理等全方位视频监控和考核。这种综合视频、音频为一体的消防联网，对实现信息共享及其综合利用、提高部队处置火灾及其他事故的实战能力、优化消防业务工作流程等方面起到非常积极的作用。
(二)各种消防信息管理软件在实际工作中得到广泛应用。目前消防网络化建设与部队发展实现了有机结合，在配备办公用计算机和保证网络畅通的基础上，逐步推进计算机和网络技术在包括部队执勤战备、灭火救援、火灾统计、部队日常管理、思想政治教育、后勤管理、消防监督等各项业务工作中的应用和推广普及，使得信息技术的推广和应用真正在消防各项业务工作中发挥出巨大潜能。嘉兴市公安消防支队近年来信息化建设取得了丰硕成果，一是办公自动化系统在全市消防部队得到广泛运行，彻底改变了过去纸质办公，实现了支队、大（中）队消防部队网络化办公及无纸化办公，节约了办公经费，直接促成了全市消防部队从低效率、高消耗向高效率、低能耗的转变。二是依托信息化，全力提升岗位大练兵的效果，不断实现“科技强警”的目的，开发并运行了网上练兵信息系统，依托信息网络资源，开设了网上大讲台，不断拓展“岗位练兵”新途径，改变过去单一的操场、课堂练兵方式，将岗位练兵工作扩展到随时、随地，实现练兵方式上的新突破，提高了练兵效率，增强了部队战斗力。
二、嘉兴消防部队网络化建设所存在的问题
消防网络化建设已经成为消防部队全面建设密不可分的一个部分，也取得了非常大的成效。但是，消防部队的网络化建设还处在起步阶段，主要存在着以下几个问题：
一是对网络建设的认识存在局限性，重基本建设，轻信息化。认为网络信息化对一个单位的发展是远水不解近渴，很难起到立竿见影的效果，往往数十万、百万的资金投入而看不见“实物”，感觉过于虚幻，认为网络化无非就是网站建设，花些钱做个网页，就实现网络化了。
二是网络教育缺少集体氛围。作为一种客观进程和必然趋势，网络所具有的及时性、综合性、开放性和虚拟性等特点，对传统的思想政治工作产生重大而深远的影响。能否在新形势下及时地捕捉官兵思想信息，准确地掌握思想变化，将影响思想政治工作的及时性和针对性，网络教育和传统教育相比是官兵的情感上的沟通少，缺乏面对面的真诚交流，这会影响带兵干部的人格魅力，这些可能对战士树立正确的人生观、价值观缺少直接的引导。
三是网络教育影响自主观念。官兵们可在任何一个网络的终端自主地浏览信息，随心所欲地发表工作见解，畅谈工作生活感受，真正实现“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”的理想。但这种从思想认识、价值观念、思维方式向个性化、多元化、复杂化过程的转变，可能会影响思想政治工作的效果，使官兵受到一些社会生活中时尚观念的冲击，出现盲目的追求与偏爱，而本身不能自主控制。
四是网络教育影响官兵互动。网络世界互动关系的虚拟性，改变了官兵的思维方式和生活认知，由于没有面对面的教育指导和帮扶，会造成官兵之间感情上的隔阂，容易引起思想波动，产生误解，对官兵的政治意识、工作态度、奉献精神具有一定的冲击。能否保证官兵具有健康的人格和进取精神，将关系到思想政治工作开展的成败。
五是网络安全还存在着很多漏洞。由于网络自身的脆弱性及系统中的一些不稳定因素，不可避免地产生了一些安全问题，这些安全问题将有可能直接导致病毒传播、非法入侵、信息泄漏甚至导致系统崩溃等等。
以上这些问题都影响着消防部队网络化建设的发展，应该引起消防部门领导的高度重视，采取必要措施尽快加以解决。
三、嘉兴消防部队网络化建设的主要策略
网络化建设是一个系统工程，不单纯是计算机技术问题，它涉及到消防部队各级官兵的思想观念、传统管理方式和工作习惯的变革，涉及到人、财、物的投入，涉及到业务流程的协调和信息资源的组织优化，其中任何一个环节工作不到位，都会影响整个网络化建设的进程。因此，要制定相应的工作计划，做到机构落实、人员落实、经费落实、任务落实。
一是要观念创新。由于网络作为影响广泛的传播媒体正日益渗透到警营生活的方方面面，如何充分利用网络技术，拓展思想教育工作的空间与渠道，创造更为新颖更为有效的、适应部队官兵信息交流特点的思想政治工作新形式，其运作观念、手段、方式都日新月异，思想政治工作的环境发生了很大的变化。我们必须跟上时代的前进步伐，增强创新意识，使网络教育在改革和创新中不断加强。
二是加强网络信息化人才队伍建设。大力加强网络化人才队伍建设，既要引进人才，做到专业对口，又要加强网络化岗位练兵，自主培训，切实加强网络化技能的培训力度，培养出一支具有较高业务素质的网络化专业队伍，切实提高全员网络化应用水平。
三是采取有效措施，全力加强全市消防部队网络化应用力度。大力加强支队、大（中）队办公自动化系统、消防安全重点单位信息系统、基础信息查询系统、网上练兵系统、远程教育系统、视频会议系统、移动虚拟电话网、IP电话网、消防监督信息系统、网络版火灾统计信息系统等应用力度，切实提高消防部队灭火救援、部队管理、消防监督、后勤保障网络信息化应用水平，为官兵营造了一个“网上办公、协同指挥、资源共享、辅助决策、高效安全”的现代管理环境，充分发挥了网络化建设的整体效益。
消防网络化建设是我们向“科技强警”迈出的坚实一步，应抓住这一加速网络化发展的大好时机，建立健全信息主导警务的工作机制，切实提高工作效率，增强消防工作和透明度，开拓进取，改革创新，从而实现网络化建设由量到质的飞跃，提升到更高层次，只有这样才能全面推进消防部队网络化建设向纵深领域发展。