嘉兴市市民健康信息系统建设实施方案的通知
嘉兴市人民政府办公室文件  嘉政办发〔2006〕182号
关于印发嘉兴市市民健康信息系统建设实施方案的通知
南湖区、秀洲区人民政府，市政府各部门、直属各单位：
《嘉兴市市民健康信息系统建设实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
嘉兴市人民政府办公室二○○六年十二月十二日
嘉兴市市民健康信息系统建设实施方案
为大力发展社区卫生服务，满足人民群众的健康需要，根据市政府确定的2006年实事工程“整合市民卡信息资源，建立健全市民健康档案”的总体目标要求，现就嘉兴市市民健康信息系统建设提出如下实施方案。　　　　一、基本原则
以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，坚持“政府主导、联合共建，统筹规划、分步实施，规范标准、资源共享”的原则，利用现代信息化手段，有效整合利用各种信息资源，建设市民健康信息系统。
二、建设目标
以人群健康为基础，建立并逐步完善包括居民电子健康档案系统、公共卫生信息监测系统、医疗机构及社区卫生服务机构诊间管理系统、合作医疗实时结报系统，集个人基本健康信息、医疗机构就诊信息、慢病管理信息、传染病监测信息、妇幼保健信息、儿童计划免疫信息、卫生监督管理信息等为一体的市民健康信息系统，实现“记录一生、管理一生、服务一生、受益一生”的目标。
三、主要内容
1．为辖区内城乡居民每个家庭、每个人建立一份电子健康档案，实时记载就诊、健康体检、慢病管理、妇幼保健、儿童计划免疫等基本健康信息以及是否为残疾、特困、低保、优抚对象等特殊信息。　　2．为政府搭建公共卫生信息平台，及时反映辖区内主要疾病、重大传染病、职业病以及中毒事故等突发公共卫生事件的发生、分布及发展趋势和监测情况，为各级政府有效应对突发公共卫生事件提供信息支持。　　3．为各级医疗保健机构、社区卫生服务机构及时提供病人就诊健康信息。医疗保健机构与社区卫生服务机构实时记载病人就诊、健康体检及慢病管理、妇幼保健、儿童计划免疫等信息，并通过网络实现信息互通，便于临床医生及时掌握病人相关健康信息，正确实施医疗诊治。　　4．为城乡居民提供查询本人健康档案信息的服务。发放市民卡，将市民健康信息纳入市民卡内容，市民持卡可到经授权的各级医疗保健机构、社区卫生服务机构查询个人健康信息。　　5．为城乡居民合作医疗实时结报提供硬件技术支持，实现城乡居民合作医疗门诊住院费用实时结报。
四、实现方式　　　　充分发挥市政府公共事务信息平台的优势，整合公安、民政、卫生、人口计生、残联等有关部门提供的居民个人基本信息和特殊信息资源，通过对各医疗保健机构、社区卫生服务机构的医院管理信息系统（HIS）进行接口改造，获得所需的信息和相关数据，以及采集相关信息，建立市民健康信息系统，并与公共事务信息平台实施数据交换，实现市民健康信息在各医疗保健机构、社区卫生服务机构互通共享。
五、实施步骤
市民健康信息系统项目分两年实施，2006年为建设试点阶段，2007年为推广完善阶段。具体实施步骤如下：
1．2006年12月底前，完成软件开发、系统集成、信息采集、加载等前期准备工作，基本建成市民健康信息系统，在一定范围内投入试运行，向城乡居民提供服务。　　2．2007年6月底前，完成项目软件修改完善、系统软硬件平台扩充和项目建设初验。　　3．2007年7月1日起全面投入运行。
六、资金筹措
根据五届市政府第33次常务会议纪要精神及市发展改革委、市财政局《关于下达2006年公共事务信息系统建设计划的通知》（嘉发改〔2006〕216号）明确的意见，市民健康信息系统建设所需经费由市财政、区财政、市级医疗机构出资三部分组成，其中，市财政负责市民健康信息系统方案设计、应用软件开发、系统集成及使用单位实施、软硬件平台采购、硬件平台扩建、市民卡应用前期实证性测试、监理及不可预见费等费用；区财政负责本区医疗保健机构及社区卫生服务机构终端设备购置、HIS系统接口改造、网络建设等费用；市级医疗机构负责各自所需设备购置、HIS系统接口改造、网络建设等费用。
七、工作要求
（一）加强组织领导。建设市民健康信息系统是市政府2006年的实事工程，该工程工作量大、任务重、要求高、涉及面广。为确保如期完成，成立由市政府分管副秘书长任组长，市卫生、发展改革（信息产业）等部门分管领导为副组长，市财政局、市劳动保障局、市公安局、市民政局、市人口计生委、市残联、市广电总台、嘉兴经济开发区管委会、南湖区、秀洲区政府负责人为成员的市民健康信息系统建设领导小组，负责整个项目的组织协调工作。　　（二）明确工作任务。根据2006年政府实事工程责任分解，对市民健康信息系统建设任务进行责任分解（见附件1），进一步明确工作任务，确保项目如期建成。　　（三）强化部门责任。各级、各有关部门要根据责任分解，确定分管领导，明确职能部门，落实责任到人，制订保障措施，加强配合协作，强化督促检查，保证项目建设顺利推进。
附件：1. 嘉兴市市民健康信息系统主要工作责任分解　　　　　2. 2006年嘉兴市市民健康信息系统运行试点单位