嘉兴六方面工作今年发力更足
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，做好经济工作意义重大。尽管宏观经济形势依然存在复杂性、不确定性，但总体上讲，我市经济与我国经济稳中向好的趋势是一致的。按照市委提出的经济工作总要求，今年我市要突出抓好六个方面的工作。
更加注重稳定增长
着力保持经济稳中向好态势
今年，我市要狠抓有效投资。聚焦经济社会发展重点领域，启动一批有利于调结构、补短板、惠民生的重大项目。发挥好财政建设资金的撬动作用，创新投融资方式，促进民间投资有效增长。加大招商引资力度，突出现代服务业、高端制造业重点，着力引进跨国公司、功能性总部，综合运用融资租赁、股权投资、产业投资资金等方式，扩大使用外资的规模，全年实际利用外资要增长8%以上，引进内资915亿元。要狠抓消费增长。着眼供给和需求结构有效匹配、消费升级和有效投资良性互动，加快推进六大领域消费工程，要以工业消费品和食品为重点，深入开展“增品种、提品质、创品牌”专项行动，统筹发展旅游、文化、养老、健康、体育五大“幸福产业”。创建大数据综合试验区，加快电子商务与物流快递协同发展试点城市建设，使平台和分享经济成为新增长点。同时，要狠抓对外出口和经济运行。坚决落实国家、省市支持企业各项发展政策，逐条逐项抓执行落地。着力优化企业组织、提升企业素质，引导要素向重点企业和市场前景好的行业倾斜。
更加注重结构调整
着力提升经济发展质量效益
2017年，还要加快传统产业转型升级。要深入落实《中国制造2025大连行动计划》，大力推进制造业“互联网+”和“+互联网”行动，开展制造业升级专项行动，注重用新技术新业态改造提升传统产业，加快装备制造业向智能化、绿色化、服务化转型，石化产业向精细化发展、向全产业链布局，汽车及零部件产业集群向千亿级迈进，保持大连传统产业比较优势。要做大做强战略性新兴产业。要制定和实施战略性新兴产业培育和发展的“三年行动计划”，全力推动信息技术、高端设备、生物产业、新材料、新能源及新能源汽车、环保产业文化创意产业的发展。加快集成电路、储能装备、海洋工程等产业实现规模和核心技术突破，推动软件与信息服务业量质齐升，促进新经济快速发展，培育壮大新的经济增长点。
同时，要推动现代服务业高质高效发展。坚持以“四个中心”建设为抓手，大力发展港航、物流、金融、信息等现代服务业。创新发展工业设计、产品研发、售后维护等制造服务业。以消费结构升级为契机，加快发展健康、养老等生活性服务业，推动服务业向新兴领域加速拓展。还要提升农业现代化水平。推动农业供给侧改革，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，切实把农业结构调好调顺调优。推动农村土地“三权分置”，加快落实农村土地集体所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权，全面激活市场、激活要素、激活主体。
更加注重提高供给质量
着力深化供给侧结构性改革
要深入推进“三去一降一补”。全面落实国家供给侧结构性改革要求，坚持问题导向，聚焦重点发力，积极有序推进。在去产能方面，要严格执行环保、能耗、质量、安全等法规和标准，推进企业兼并重组，化解过程产能；在去库存方面，要促进房地产市场平稳健康发展，坚持拓需求与控供给两手发力，强化政策引导、支持城镇居民改善性住房需求，完善农民工市民化配套政策，规范发展房屋租赁市场，逐步消化房地产库存，严格控制新增房地产土地供应；在去杠杆方面，要加大股权融资力度，适当扩大直接融资规模，支持企业债转服，降低企业债务水平，切实降低杠杆率，化解金融风险；在降成本方面，要加大减税、降费、降低要素成本力度；在补短板方面，要进一步增强公共服务能力，搭建企业创新公共平台，完善促进企业发展的基础设施。
与此同时，大力振兴实体经济。把发展实体经济作为供给侧结构性改革的主要任务，以三次产业供给侧结构性改革引领产业转型。不断提高供给结构对市场需求的适应性。开展改善产品供给专项行动，组织实施产品质量提升工程，加快产品质量安全标准与国际标准或出口标准接轨，推动企业开发适销对路的新产品，促进产业结构和要素投入结构优化升级。还要扎实开展扶贫攻坚。形成产业扶贫、健康扶贫、教育扶贫、对口扶贫多措联动，政府、企业社会协同发力的扶贫攻坚局面。确保128个低收入村人均可支配收入增长9%。
更加注重品质立市
着力提升城乡建设管理和服务水平
更加注重品质立市，着力提升城乡建设管理和服务水平。首先要依法执行规划。要进一步增强规划的强制性，坚持一张蓝图干到底，凡是违反规划的行为都要严肃追究责任。要提高城市设计水平，加强建筑设计管理，保护历史文化风貌。二要提升城市建筑水平。落实工程质量责任，加强建筑安全监管，发展新型建筑方式，推广建筑节能技术。三要推进城市精细化管理。按照治住、治好、治久的要求，深化城市管理体制改革，理顺部门职责分工，明确管理范围、权力清单、责任主体。完善城市治理机制，落实市、区、街道、社区的管理服务责任，健全城市基层治理机制。要不断提升城市环境综合整治水平，加强城市交通科学化管理，建立和完善城市交通和停车智能诱导系统。提升亮化、绿化品质，给市民提供更加舒适、优美的生产生活环境。推进执法重心下移，形成多方参与、多元共治的城市治理格局。
要完善功能性基础设施。加快推进新机场、大连湾海底隧道、跨海大桥、地铁4号5号7号线、旅顺中部通道工程建设，完成渤海大道一期、疏港路拓宽改造和河口枢纽站工程，金普城际铁路全线贯通。加快东港、梭鱼湾、凌水湾和新机场商务区建设。推进中心城区垃圾焚烧厂二期工程，加快海绵城市建设。实施植物园、傅家庄海滨、星海公园升级改造工程，继续推进主城区山体公园建设。推进天然气入户和供水旧管网改造。启动域外引水工程，解决城市用水后顾之忧。加快智慧城市建设。推进电子政务云中心建设，整合资源，打通“信息孤岛”，推进城市基础数据库建设和数据开发及共享应用，深化“宽带大连”“无线城市”工程，优化智慧交通、人社、卫生、社区、教育、城管、口岸、旅游等领域应用系统，加快向“指尖上的城市服务时代”迈进。
更加注重生态保护
着力推进绿色大连建设
今年，我市将更加注重生态保护，着力推进绿色大连建设。首先，积极拓展绿色空间。严格落实主体功能区规划，牢牢守住生态红线。大力实施废旧矿山、裸岩、湿地、滩涂、河流、海域等生态修复工程，主城区要实现裸露地面软硬全覆盖。持续开展造林绿化，新增造林8万亩、植树950万株。同时，铁腕治理环境污染。全面落实“大气十条”“水十条”，持续开展蓝天、碧水、绿地、田园环保行动，彻底整治6条臭水河、57个入海排污口，新建3个、提标改造12个污水处理厂，中心城区污水处理率达到95%以上。再拆除134台10吨以下燃煤小锅炉，取缔10000辆黄标车，完成920个环保督查和自查的环境问题治理，城市空气质量优良天数达到300天以上。全面落实土壤污染防治方案，开展土壤生态修复行动。此外，还要深入实施节能减排。优化用能结构，推进“煤改气”“煤改电”，更新公交车1200辆。完善生活垃圾分类和再生资源回收体系，推动形成绿色低碳的生产生活方式和城市建设运营模式。
更加注重民生改善
着力增进人民群众福祉
积极回应和解决民生重点。坚持把保障和改善民生作为政府工作的出发点、落脚点，不断增加公共产品和服务供给。高质量实施15项重点民生工程，完成棚户区改造4000套以上，新增公租房补贴家庭5000户，完成“暖房子”工程230万平方米，改善居民室内供水管网1万户。同时，强力推进就业增收。完善和落实积极就业政策，加大稳定和促进就业力度，新增城镇就业8万人。大力推动大众创业、万众创新，引导更多市民通过创业增加经营性、财产性收入。
今年，我市还将进一步完善社会保障体系。推进“五险”拓面提质，织密扎牢社会保障网。开展“双安”示范城市建设，确保食药安全。大力发展养老事业，推广复制青云林海社区居家养老模式，积极促进医养结合，让人民群众有更多的幸福感。