嘉定：科技赋能提升公安法治化水平
本报讯 “王某的刑事拘留时限还剩3天！”6月28日一大早，上海市公安局嘉定分局刑侦支队民警曹进打开手机政务微信，收到一条“掌知”轻应用“办案助手”推送来的信息。曹进根据提醒，及时调整了工作安排。
轻应用、语音转换……这些亮眼科技运用在公安工作中，有力推动了办案智能化、服务网络化。今年以来，嘉定分局坚持科技兴警，通过智能管控执法风险，增强执法服务能力，持续提升公安工作法治化水平。今年以来，全局打击破案率上升17.4%，社会治安持续向好，群众安全感、满意度明显提升。
“对本区日常工作中常见的螺蛳、黄鳝等，可以明确系‘水产品’。”这是一份在基层执法过程中，民警遇到禁渔期间执法疑问时，嘉定分局法制支队结合工作实际出台的《非法捕捞警情处置工作指引》。这样的工作指引依托嘉定分局内网和“法律助手”轻应用加以推送。
针对公安机关办理的381类刑事案件和公安管辖的行政案件，“法律助手”全面收录公安机关人民警察常用的法律法规、司法解释、执法指引等1200余件，并动态更新调整充实内容，方便基层随时运用。移动端全天候的应用服务，让执法办案变得更加精准、便捷。此外，一支由21名法制民警组成的执法服务小组，通过组建微信群等方式，随时随地在线为基层执法办案单位提供指导服务。目前，“法律助手”逐渐成为嘉定区基层民警随时查阅的宝典，已累计为民警提供查询服务68228次，在线答复问询1281条，为执法办案规范化提供强有力支撑。
“语音转换功能，让笔录环节更加便捷！”7月2日下午，一场由警训队组织的电信网络诈骗案件笔录制作实操培训会召开。这是嘉定分局在全警实战大练兵中，推广运用与网络办案平台关联的“智能审讯”笔录软件，讲解员结合笔录模板内容，对网络专业知识、重点要素采集等专业技能展开实操演练。
不光是“智能审讯”系统，在刚刚完成搬迁的马陆派出所内，一套全市最新的留置室硬件、感知设备，与智能办案区系统数据完成对接，实现集智能识别、智能检测、智能采集等功能于一体。目前，全区22个智能办案区警务活动全量纳入管理，警务督察队通过“远程监督平台”实现一屏监管。（记者吴艺、通讯员徐波）