嘉兴市“互联网+人社”开启电子职称证书新模式
为进一步推进“最多跑一次”改革和政府数字化转型，市人力社保局加快电子证照库建设，对中、初级职称电子证书数据进行梳理、归集。自2019年9月1日起，全市中、初级职称证书正式启用电子版，不再核发纸质版《嘉兴市专业技术资格证书》，我市职称证书管理使用进入电子信息化新模式。
2019年，全市中、初级职称评定通过人数为9500余人，由市人力社保局做证的达4000余人，新闻、律师、农业技术等8个系列的中、初级职称电子证书已上线，共计1800余份。为让专技人员第一时间知晓电子证书的上线进度，市人力社保局近日在局门户网站发布了中、初级职称电子证书上线公告，每周由专人定时更新。证书已上线的专技人员可登录该门户网站查看申报进度，具体流程为：先点击链接，系统自动跳转到“浙江政务服务网”“职称评审与专技考试”页面，再选定“初中级专业技术职务任职资格证书”选项，输入身份证号码和姓名，即可显示查询结果，并可下载打印电子证书。
与以往纸质证书相比，电子职称证书优势显著：一是群众办事流程简化。原先领取纸质证书需要电话确认证书的领取时间和地点，现在只需关注市人力社保局门户网站即可知道证书上线进度，信息获取快；原先纸质证书丢失需申请补办，程序烦琐，现在可以实现本人下载存储或在线随用随打，简单方便。二是部门流转环节减少。以往纸质证书须经市人力社保局、各职称评审委员会、报送单位、用人单位才能流转给专技人员，领证发证费时费力，现在这些中间环节都被取消，通过评定的人员通过关注电子证书上线状态随时查询并打印证书，提高服务效能。三是用人单位查验准确。电子证书设置了验证码、二维码及市人力社保局电子证书专用章等多重防伪功能，原先用人单位需电话核实专技人员证书的真实性，现在可随时随地通过网络实时查验证书真伪。四是证书制作成本降低。以往虽然免费发放纸质证书，但市财政部门每年需承担一定的制证费用，现在制作电子证书实现了“零成本”。
开启职称证书管理“互联网+人社”新模式，不仅是嘉兴市职称制度改革的新成果，也是人社部门为民服务的又一创新举措。下一步市人力社保局将进一步完善存量纸质职称证书电子化，加快推广职称电子证书应用，加强职称信息化服务和监管，为用人单位和专技人员提供更加方便快捷的优质线上服务。