嘉兴市2006年政府工作报告
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2005年工作回顾和“十五”计划执行基本情况
2005年是攻坚克难、锐意进取的一年。一年来，在中共嘉兴市委的正确领导下，全市上下认真落实科学发展观，主动适应国家宏观调控，深入开展“招商引资年”、“项目推进年”、“效能建设年”活动，努力克服要素制约、强台风连续侵袭等不利影响，开拓创新，扎实工作，较好地完成了市五届人大三次会议确定的年度目标任务。
1．国民经济平稳较快增长。全年实现地区生产总值1150亿元，增长14％，其中一产增长3％，二产增长15％，三产增长14％。完成财政总收入134．9亿元，增长18．7％，其中地方财政收入66．5亿元，增长21．2％。完成全社会固定资产投资729亿元，增长15％。
农业经济稳中有升。编制实施《都市农业发展规划》，推进农业转型增效，提高了农业综合生产能力。稳定粮食播种面积，全年实现粮食总产量119．5万吨。农业结构继续优化，畜牧、特种养殖、花卉、优质水果产量大幅增加，旅游观光和生态休闲农业发展加快，全市已建成各类观光休闲农业园区28个。稳步推进农业产业化经营，新增市级农业龙头企业22家，农民专业合作社41家。积极推进农业标准化生产，农产品质量得到提高，动植物疫病防控工作取得成效。成功举办名特优新农产品上海展销会。
工业经济较快增长。深入实施工业立市战略，出台了《先进制造业基地建设重点领域、关键技术和产品导向目录》，引导土地、资金等生产要素向优势产业集聚，工业结构不断优化。全市规模以上工业实现总产值2100亿元、利税168亿元，分别增长25％和22％。工业用电量达123亿千瓦时，增长19％。重工业产值增长27．1％，在工业经济中的比重提高了2．3个百分点。电子信息等高技术产业增长26％，高于工业平均增速。注重发展循环经济，促进资源集约利用，工业企业万元产值综合能耗同比下降7．3％。品牌工程取得实效，新增中国名牌4个、浙江著名商标20个。
第三产业发展加快。认真实施《第三产业发展总体规划》，积极营造三产发展的良好氛围和环境，全年实现社会消费品零售总额370亿元，增长14％。嘉兴会展中心、综合物流园一期和海宁皮革城迁建一期建成使用，易初莲花、国美电器等著名连锁企业入驻嘉兴，江南摩尔、国际中港城等项目加快推进。南湖景区被列为全国红色旅游经典景区，桐乡乌镇被评为中国十大魅力名镇。全市旅游总收入达到106．7亿元，增长24．1％。
开放型经济继续发展。全年合同利用外资25亿美元，实际利用外资11．56亿美元，受国家宏观调控和要素市场变化的影响，实际利用外资未能完成年度目标任务。全年引进内资63亿元，增长21％。完成进出口总值98亿美元，增长23．7％，其中出口70亿美元，增长37．1％。新批境外企业36家。嘉兴出口加工区通过国家验收。区域合作交流取得成效，在云南、贵州等地建立蚕桑等农产品生产基地近300万亩。
2．城乡建设扎实推进。沪杭高速公路拓宽工程全线贯通，杭浦、申嘉湖（杭）、杭州湾大桥北岸连接线等高速公路建设加快推进，嘉善大道、嘉湖大道建成通车，07省道市区段改建工程基本完成，建成乍浦港区3个万吨级以上码头，内河国际集装箱港建设开始启动，南郊河工程完成进度的65％。平湖、海盐、海宁治江围垦工程进展顺利。中心城市建设步伐加快，中环东路延伸段、三塔路改造等基本完成，小街小巷整治全面推进，完成危旧房拆迁3．5万平方米，新增城市绿地1400亩，成功创建国家园林城市。理顺城市保洁管理体制，全面启动“数字城管”，市区“三乱”和无牌无证营运三轮车专项整治取得实效，城市管理水平进一步提高。电源电网建设力度加大，恒洋、协鑫等热电联产项目建成投产，220千伏桐乡青石变、嘉善变3号主变扩容工程等建成使用，新增110千伏以上变电容量162万千伏安。城乡交通、供水等一体化进程加快，新建连村到组公路1502公里，全市已有827个行政村开通公交线路；开工建设南郊贯泾港水厂，加快供水管网建设，新增城市管网供水人口31．5万人。深入开展城乡环境综合整治，全年疏浚河道1027．9公里，市区完成16家工业污染和危险源改造、整治任务。“百村示范、千村整治”工程扎实推进，农村生活垃圾集中收集率达到90％。
3．各项改革不断深化。出台《深化完善政府机构改革方案》，完成了市级机关11个部门“三定”方案的调整工作。行政集中审批范围继续扩大，招投标统一平台功能得到提升。事业单位改革进展顺利，完成了87家市属事业单位的改制工作。强化行政监督，效能监察和经济责任审计进一步加强。农村乡镇综合改革试点工作扎实推进。国资监管力度加大，对13家市级国资营运公司进行了清产核资，纳入监管范围的国有经营性资产总量已达312．2亿元。企业改革继续深化，改组改造股份公司13家，新增上市企业1家。积极培育各类中介服务组织，全年新增中介组织21家。认真落实国务院稳定房价八项措施，建立房地产市场信息互通和政策协调机制，促进了房地产业规范健康发展。个人信贷征信、食品安全信用建设稳步推进，社会信用体系逐步完善，市场秩序进一步规范。
4．科技教育较快发展。启动建设嘉兴科技城，中科院嘉兴中心微系统所等10个分中心入驻嘉兴，浙江清华长三角研究院启动15项国家和省、市级科研项目，全市新认定市级以上区域科技创新、创业服务中心15家，省级高新技术研发中心8家。市科创中心被评为国家级科技孵化器，海宁纺织新材料基地被新认定为国家级特色产业基地。企业自主创新能力得到增强，26个项目列入国家火炬计划，11个产品被认定为国家级新产品。科技合作领域进一步拓宽，成功举办了“乌克兰科技日在中国（嘉兴）”活动，与乌克兰国家科学院就共建国际技术转移中心签订了协议，达成合作意向88项。网上技术市场交易活跃，173个项目签约成交。教育强县创建成果得到巩固，平湖、海盐、桐乡通过省级教育强县复评，义务教育和高中段教育保持全省领先水平，全市初升高比例达到94．1％，普职比为1∶1，高考上线率达到90．7％。实施农村中小学校“四项工程”，积极创建省级示范学校，全市101所中小学通过省学校建设标准化验收，城乡办学条件继续改善。嘉兴学院综合实力得到提升，嘉兴职业技术学院新校区建成使用，嘉兴南洋职业技术学院三期开工建设，嘉兴城市大学正式成立，全市高校在校生规模达到3．6万人。教育体制改革步伐加快，全市新设各类民办学校55所。
5．各项事业取得新成绩。深入开展以“双百、双千、双万”为主要内容的文化下农村进社区活动，成功举办江南文化节，群众文化生活丰富多彩。文艺创作成果丰硕，70件作品获省级以上奖项。海盐滚灯等7种民间艺术列入首批省非物质文化遗产代表作名录。市公共卫生中心建成使用，社区卫生服务扎实开展，卫生服务体系不断完善。积极防控高致病性禽流感，霍乱防治取得阶段性胜利，公共卫生应急处置能力进一步增强。医疗市场开放步伐加快，首家中外合资医院——浙江新安国际医院开工建设。积极开展体育强县、镇创建活动，群众体育和竞技体育协调发展，嘉兴籍运动员在第十届全运会上获得5枚金牌。市体育中心建设进展顺利，市民健身中心、残疾人奥林匹克体育中心动工兴建。全面完成经济普查登记工作，1％人口抽样调查开始启动。气象、档案、地方志、外事、侨务和对台工作取得新成绩。
6．社会保持和谐稳定。落实就业优先政策，积极开展以“四送一落实”为主要内容的就业援助月活动，帮助8584名就业困难人员实现再就业。健全政府清欠机制，强化企业用工管理和劳动监察，打造“无欠薪城市”。整合市人才和劳动力市场，人力资源中心市场服务功能得到提升。社会保障覆盖面继续扩大，全市养老、失业、生育保险参保人数分别新增5．4万人、1．9万人和4．1万人。医疗保险体系建设积极推进，职工基本医疗和城乡居民合作医疗保险参保人数分别达到61．6万人、227．5万人。成立了全市首家惠民医院。扶贫助学制度进一步完善，筹措资金1375．6万元，资助贫困生2．8万名。围绕去年年初人代会确定的与人民群众生产、生活密切相关的10件实事，认真做好责任分解，强化督查，狠抓落实，确保了实事项目按时完成。重视民族宗教、人口和计划生育工作，支持发展残疾人事业、慈善事业和志愿服务事业。深入开展法制宣传教育，认真做好信访工作，妥善处理人民内部矛盾。高度重视安全生产，实现了省政府下达的“三个零增长”目标。加强社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动。国防后备力量建设取得新成绩，荣获全国人民防空先进城市称号。
各位代表，去年是“十五”计划的最后一年。五年来，全市人民紧紧围绕全面建设小康社会、提前基本实现现代化目标，以加快发展为主题，解放思想，真抓实干，增创新优势，实现新跨越，“十五”计划确定的目标任务圆满完成。
———综合实力跃上新台阶。全市地区生产总值五年实现翻番，年均增长14．7％，经济总量列全国地级以上城市第41位，五县（市）全部进入全国百强县前30位。财政总收入为“九五”末的3．4倍，年均增长27．5％。五年累计完成全社会固定资产投资2574亿元，是“九五”的2．8倍，年均增长22．5％。农业综合生产能力显著增强，传统农业向都市农业转型步伐加快，2005年农业增加值超过80亿元，粮经比由“九五”末的58∶42调整到52∶48。工业经济快速增长，产业层次不断提升，工业增加值达到600亿元，五年增长1．1倍。高技术产业实现产值75亿元，是“九五”末的1．6倍。第三产业加快发展，对经济发展的贡献度明显提高，2005年三产税收收入在地方财政收入中的占比已达56．4％。三次产业比由“九五”末的11．2∶55．3∶33．5调整到7∶60∶33。
———城乡面貌发生显著变化。路网结构不断完善，新建改建高等级公路253公里，每百平方公里通车里程达到78．3公里，市域内基本形成“半小时交通圈”。港口开发和内河航道改造步伐加快，建成万吨级以上码头泊位6个，改造内河航道202公里。电源电网建设成效显著，新增装机容量544．1万千瓦、35千伏以上变电容量628．5万千伏安。自来水日供水能力达到82万吨，污水日处理能力达到63万吨。中心城市建设力度加大，初步形成“三横三纵三环十放射”的城市道路主体框架，建成区面积由“九五”末的32．6平方公里扩大到60．6平方公里。现代化网络型大城市初具雏形，城市化水平由“九五”末的38％提高到50％。
———经济市场化和国际化程度明显提高。经济体制改革向纵深推进，要素市场不断健全，国有经济布局的战略性调整基本完成。国资监管体系初步建立，按同口径比较，市级国有资产总量从“九五”末的194．4亿元增加到358亿元。民营经济实现新跨越，在国民经济中的占比达到70％以上。开放型经济加速发展，五年累计实际利用外资36．9亿美元，是前五年的5．5倍；完成进出口总值304亿美元，其中出口204．87亿美元，分别是“九五”的3．7倍和3．6倍。经济外向度从“九五”末的41．7％提高到66．3％。
———社会文明程度不断提高。深入实施公民道德建设纲要，文明城市创建活动扎实开展，市民素质和社会文明程度进一步提高，实现了省级文明城市“满堂红”。科技进步水平明显提高，市及各县（市）连续三轮进入全国科技进步先进行列。人才资源开发成效显著，每万人人才拥有量由“九五”末的396人提高到780人。各类教育蓬勃发展，基本普及15年教育。文化设施建设不断加快，“一院三馆”等一批标志性文化设施建成使用，文化事业全面繁荣。公共卫生服务体系逐步健全，全民健身运动深入开展，竞技体育取得新成绩，城乡居民健康水平逐年提高，人均期望寿命达到79．2岁。
———人民生活显著改善。2005年，城镇居民人均可支配收入16000元，农村居民人均纯收入8000元，均为“九五”末的1．7倍。城镇居民人均住房建筑面积达到29．6平方米，比“九五”末增加7平方米。以市场为导向的就业机制基本形成，“十五”期间累计增加城镇就业岗位24．5万个，帮助13．6万名城镇下岗失业人员实现了再就业。养老、失业、医疗等社会保险覆盖面不断扩大，新型社会救助体系初步形成，多层次、广覆盖、可衔接的社会保障制度逐步建立。2005年末，居民人均储蓄达到2．2万元，五年增长1．3倍。教育文化、旅游休闲等支出大幅增加，汽车、电脑等正成为新消费热点，城乡居民恩格尔系数分别从2000年的37．9％和43．6％下降为36．3％和38％，城乡居民生活质量明显改善，总体向宽裕型小康迈进。
———民主法制建设得到加强。行政管理体制改革扎实推进，事业单位改革迈出步伐，政企、政事、政社关系进一步理顺，政府公共服务能力得到加强。坚持重大事项向人大报告制度，认真执行人大及其常委会的决议、决定，及时向政协通报情况，加强与各民主党派、工商联和人民团体的联系。完善基层民主自治，推进政务公开，强化行政监察和经济责任审计，政府工作的规范化水平不断提高。深入开展“四五”法制宣传教育，全面实施《行政许可法》，依法行政能力不断增强。
各位代表，这些成绩的取得，是省委、省政府和中共嘉兴市委正确领导的结果，凝聚着全市人民的心血和汗水。在此，我代表市人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、无私奉献的全体嘉兴市民，向给予政府工作热情支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻嘉部队官兵、武警指战员以及所有关心、支持嘉兴建设发展的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展过程中还存在着不少矛盾和问题，工作中还存在着很多薄弱环节。主要是：经济运行的结构性、素质性矛盾仍较突出，经济增长方式仍显粗放，产业层次整体水平不高。资源要素制约加剧，环境保护尤其是水环境问题突出，经济增长和社会发展的压力进一步加大。城市化水平偏低，中心城市的集聚辐射带动效应还不够强。就业的结构性矛盾仍然突出，社会保障体系尚需进一步完善，部分群众的生活还比较困难。社会治安、市场秩序、公共安全等方面还存在不少薄弱环节。医疗、教育等公共产品供给还不能满足人民群众的需求。行政管理体制改革有待进一步推进，形式主义、官僚主义作风和腐败现象还不同程度地存在，工作效率和服务质量需要进一步提高，工作方式和方法有待进一步改进，等等。对此，我们必须高度重视，切实采取有效措施，下大力气认真加以解决。
二、“十一五”发展目标和主要任务
“十一五”是我市加快发展的黄金期。我们面对的将是一个机遇与挑战并存，机遇大于挑战的环境，一个总体上有利于我们促进经济社会发展，但不利因素也在不断增多的环境。从国际看，经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，生产要素流动加快，这为我市承接国际产业、资本转移，引进先进技术和管理方式创造了较为有利的条件。从国内看，经过本轮宏观调控，我国经济社会发展已进入新阶段，总体平稳增长的格局基本形成。从我市看，经过多年的改革与发展，已经积累了较强的综合经济实力，基础设施、区位条件、体制机制、人文环境等构成的比较优势正在凸现，城市化推进、产业升级、消费转型产生的内生动力将进一步释放，经济与社会已步入稳定较快发展期。同时，我们也清醒地看到，在前进道路上还面临不少困难和问题。世界各国围绕资源、市场、技术、人才的竞争更加激烈，贸易保护主义有新的表现。经济社会发展与资源环境的矛盾日益突出。社会发展滞后于经济发展的短腿效应正在显现，社会稳定面临较大压力。
面对新的形势，我们必须切实增强历史责任感和时代紧迫感，牢固树立忧患意识、机遇意识、发展意识和创新意识，按照“干在实处，走在前列”的要求，抓住机遇，应对挑战，推动嘉兴经济社会在新的起点上继续向前快速迈进。根据中共嘉兴市委五届八次全体（扩大）会议精神，“十一五”期间我市国民经济和社会发展的指导思想是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经济建设为中心，以加快发展为主题，以转变经济增长方式和产业结构优化升级为主线，以改革开放和创新为动力，深入实施接轨上海扩大开放、滨海开发、新型工业化、城乡一体化、科教兴市、和谐发展六大战略，加快建设长三角经济强市、杭州湾滨海新市、江南水乡文化大市，推进富民强市，努力构建和谐社会，基本实现全面小康社会目标，为提前基本实现现代化打下坚实基础。
“十一五”期间我市经济社会发展的奋斗目标是：经济增长速度位于长三角前列，地区生产总值达到2000亿元左右，年均增长12％，人均地区生产总值达到6万元左右，实现综合实力位置前移。到2010年，形成比较完善的社会主义市场经济体制和全方位、宽领域、多层次的对外开放格局，基本实现由初级市场经济向现代市场经济转变；基本建成覆盖全市的基础设施和社会事业共享体系，初步形成城乡一体、互促共进、协调发展的新格局；循环经济发展初见成效，资源利用效率明显提高，生态环境整体改善；文化大市建设取得重大进展，民主政治建设进一步加强，人民生活水平和社会文明程度显著提高。
“十一五”期间我市经济社会发展的主要任务是：
（一）调整优化产业结构，增强产业竞争优势
坚持走新型工业化道路。重点发展临港、高技术、装备制造、特色优势四大产业集群，不断提升产业竞争力，工业增加值年均增长13％左右。确立服务业优先发展地位，提高服务业的规模和水平，服务业增加值年均增长13％左右。着力构筑都市型现代农业体系，大力推进农业产业化经营，促进农业增效、农民增收，农业增加值年均增长4％以上。
（二）加快现代化大城市和新农村建设，推进城乡一体化
加快城市化进程，构筑以中心城市为核心，以现代交通、信息网络等为纽带，连接各副中心城市和乍浦的多节点、组团式现代化网络型大城市。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，切实增加对农业农村的投入，发展新产业、建设新社区、培育新农民、构建新体制、营造新环境、树立新风尚，扎实推进社会主义新农村建设。到2010年，基本形成以城带乡、以乡促城、城乡一体的发展新格局。
（三）发展循环经济，建设资源节约型和环境友好型社会
加快推进资源节约与有效利用，着力抓好重点领域、行业和企业的节地、节能、节水、节材工作。严格土地管理，建立集约用地机制，提高土地使用效率。优化能源结构，注重开发利用核能、太阳能、生物质能等新能源和再生能源。加强水资源综合利用，积极调整用水结构，发展节水型产业。大力发展循环经济，有重点、分阶段推进循环产业体系建设。加强环境治理和保护，着力建设生态嘉兴。到2010年，单位生产总值综合能耗下降15％以上。
（四）全力推进滨海开发，促进海洋经济发展
有序开发乍浦、独山、海盐三大港区，打造现代化、多功能、综合性的嘉兴港。到2010年，全港拥有万吨级以上泊位37个，千吨级泊位13个，年货物吞吐能力达到4000万吨，集装箱吞吐能力达到26万标箱。大力发展临港型工业和高技术产业，加快建设化工、煤炭、粮食等物流中心，积极推进滨海旅游开发，着力构建滨海产业新高地，滨海新区生产总值达到200亿元。
（五）加强基础设施建设，改善区域发展环境
推进嘉兴与周边城市的同城和市域一体化进程。加快高速公路建设，基本建成“三纵三横三连”的高速公路网，高速公路通车里程达到500公里。建设沪杭高速铁路。加快内河航道建设，基本完成“五干三支两港”的改造任务，切实提升水运能力。加快市域快速路网建设，形成“一环四横五纵八射四连”的干线公路网。加快以电源电网为重点的能源保障体系建设，新增500千伏降压容量250万千伏安、220千伏变电容量348万千伏安。实施信息现代化工程，建成覆盖全市的信息网络构架和综合信息交换平台，着力推进国民经济和社会信息化。
（六）加快自主创新，增强区域竞争力
实施“科教兴市”战略，积极构建结构合理、体制开放、机制完善的区域科创体系，不断提高科技创新能力。到2010年，全市科技综合实力进入全省前5位。完善人才资源开发与管理机制，造就一支数量充足、素质优良、结构合理、门类齐全的人才队伍。到2010年，每万人拥有人才数达到1100人。深化教育体制改革，着力构建开放、公平、优质的现代国民教育和终身教育体系，率先在全省建成教育强市，实现城乡教育一体化。
（七）加快体制机制创新，努力扩大对外开放
深化行政管理、投融资和社会管理体制改革，着力构建公共服务型政府。进一步优化民营经济发展环境，促进民营企业向品牌化、国际化方向发展。推进资源要素配置市场化改革，健全现代市场体系。实施接轨上海开放带动战略，不断优化开放环境，拓展开放领域，在更大范围、更高层次上参与国内外经济合作。加快外贸增长方式转变，切实提高招商引资的质量和水平，五年累计完成进出口总值750亿美元，实际利用外资65亿美元。
（八）加快文化大市建设，提升社会文明程度
全面实施文化大市建设“六大工程”，基本建立与经济社会发展要求相适应的文化发展格局和文化服务体系。到2010年，文化产业增加值占地区生产总值的7％以上。完善现代公共卫生服务体系，全面提升医疗水平和服务质量，使全市人民获得更趋公平和更为良好的医疗保健服务。大力发展群众体育、竞技体育和体育产业，努力构建全民健身服务体系。
（九）完善社会保障体系，提高人民生活水平
到2010年，城镇居民人均可支配收入达到2．3万元，农村居民人均纯收入达到1．2万元。实施就业优先政策，努力促进充分就业，“十一五”期间新增城镇就业岗位22．5万个，城镇登记失业率控制在4．5％以内。加大对各类基本社会保险的财政支持力度，基本建立与我市经济发展水平相适应的社会保障体系。到2010年，城乡居民养老保险覆盖率达到90％以上、医疗保险覆盖率达到100％。积极发展残疾人和社会福利事业，健全社会救助体系，加快建立健全与经济发展相适应的城乡贫困人口救济补助机制。
三、扎扎实实做好开局之年的工作
各位代表，今年是“十一五”规划的起步之年。做好今年的工作，对实现今后五年的目标具有十分重要的意义。
2006年全市国民经济和社会发展的主要调控预期目标是：（1）地区生产总值增长12％。（2）进出口总值增长15％，实际利用外资12亿美元。（3）全社会固定资产投资增长12％。（4）社会消费品零售总额增长12％。（5）地方财政收入增长13％。（6）城镇居民人均可支配收入增长8％，农村居民人均纯收入增长8％。（7）新增就业岗位5万个，城镇登记失业率控制在4．3％以内。（8）人口自然增长率控制在2．0‰以内。为实现上述目标，我们必须始终高扬发展这一主题，正确处理好改革、发展与稳定的关系，以项目和创新为载体，继续推进“三地”建设，努力促进社会和谐，实现经济社会既快又好发展，力争提前一年基本完成本届政府确定的目标任务。
（一）推进项目建设，构筑产业新高地
转变经济增长方式，调整产业结构是实施新型工业化战略的主要内涵，而有效的项目投入则是主要载体和推动力。投资仍是现阶段推动嘉兴经济发展的主动力之一，今年经济工作要以项目推进为核心，努力形成一批对全市经济发展具有带动和支撑作用的新的增长点。
抓项目投入促结构调整。坚持走新型工业化道路，突出三次产业融合、互动，推动工业由低层次加工向高新技术应用转型，服务业由市域小服务向区域大服务转型，农业从传统农业向现代都市型转型，进一步提高产业竞争力。立足于建设先进制造业基地，重点抓好125项投资亿元以上的重大工业项目，发展四大产业集群。确保帝人公司二期、敏惠汽车零部件二期等一批项目建成投产，浙江玻璃、康龙纺织等一批项目开工建设，抓好东方钢帘线扩建、攀登电子基材等一批项目前期工作。鼓励企业运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，确保罗卡芙家纺、景兴纸业等一批项目竣工投产。全年完成工业生产性投入400亿元。推动生产要素向优势产业和企业集中，积极培育大企业、大集团，新增销售收入10亿元以上企业7家。注重品牌培育，争创中国驰名商标1个、中国名牌2个，提高我市产品质量和市场竞争力。
立足于打造服务业特色高地，继续引进国际知名零售、采购企业，加快建设国际中港城，引导江南摩尔等大型商贸业态健康运行。重点抓好嘉兴汽车商贸园二期、王店·中国小家电城、平湖国际服装贸易中心等项目建设，提升大型专业市场的功能，形成年交易额10亿元以上的大型专业市场12家，全市专业市场成交额达到700亿元。全面推进内河集装箱港和嘉兴港粮食、煤炭码头建设，做好华东国际工业原料城项目的前期工作。支持星级酒店建设，提升服务接待水平。加大旅游资源开发力度，完成桐乡乌镇二期、海盐白塔山等景区景点建设，积极开辟农村和水乡休闲游、南湖红色之旅、江南文化之旅等特色线路，全年旅游总收入达到126亿元。完善嘉兴会展中心功能，发展会展经济，市区重点抓好中国丝绸博览会、家居博览会、汽车博览会等大型会展活动。
立足于发展都市型农业，加大农产品加工园区开发建设力度，加快推进现代农业种养示范项目、标准化无公害项目和农副产品深加工项目，积极推广“公司＋基地＋农户”的产业化模式，扶持骨干农业龙头企业，培育农民专业合作组织，切实提高农业生产组织化、标准化和市场化程度，全市新增市级以上农业龙头企业和农民专业合作社各15家。着力推进南方繁种基地建设，完善嘉兴国家农业科技示范园功能，不断增强农作物新品种开发能力。落实扶持粮食生产政策，稳定粮食播种面积。抓好农产品质量检测体系建设，提高农产品质量和市场竞争力。加强动植物疫病防治，保障农业生产安全。加强农业基础设施建设，新建标准农田13万亩。启动建设独山出海应急排涝工程，完成红旗塘、南排、北排扫尾工程。
创新项目投入机制。努力营造良好的创业环境，激发民营企业家的投资意愿，全方位吸纳市内外民间资金。创新招商方式，千方百计拓宽引资渠道，争取引进更多的大项目、好项目。及时了解国家产业政策和资金投向，积极向上争取国债、项目经费补助等政策性资金。加强银企沟通，搭建银企交流平台，引导信贷资金投向经济社会效益好、偿还能力强的项目。继续推进金融对外开放，发挥金融服务办的作用，吸引异地金融机构来我市开展业务。探索建立行业互保担保中心，健全中小企业信用担保体系，扩大规模，增强功能。
提高项目建设组织水平。全面落实项目推进责任制，实行重大项目建设领导联系和推进制度，健全重大项目定期汇总、分析制度，及时、准确地掌握项目进度，确保重大项目的顺利实施。简化审批程序，提高审批效率，为项目建设提供全程、优质、高效的服务。建立项目推进奖惩制度，实行项目绩效考核，营造人人关心项目建设的良好氛围。
（二）统筹城乡建设，优化区域发展环境
以城乡重大基础设施项目为抓手，加快推进城市化和城乡一体化，不断改善经济发展和人民生活环境。
推进网络型大城市建设。顺应长三角一体化进程加速的趋势，深入研究嘉兴在区域内的功能定位，重视市域内外重大基础设施建设的布局与衔接，积极构建“一主五副”网络型大城市，发挥嘉兴在长三角中的独特作用。重点推进杭浦、申嘉湖（杭）、杭州湾大桥北岸连接线高速公路建设，力争开工建设杭州湾二桥和嘉绍高速公路，积极做好苏嘉萧高速公路和杭州湾大桥北岸连接线二期等项目前期工作。加快桐乡大道、南北湖大道建设，完成07省道及320国道七号桥至濮院段改造工程。抓好南郊河工程建设和申嘉湖、杭平申、杭申、东宗线延伸段改造，建成四级以上航道40公里。新建市区汽运西客站和嘉善、海宁客运中心，建成农村客运场站14个，进一步完善城市组团公共交通系统。合理调整机动车路桥征费方案，逐步取消市域范围内本市汽车收费。支持秦山核电二期扩建项目，建成500千伏嘉善输变电工程，实施烟雨、善南、亚太等一批110千伏以上输变电项目，新增输变电容量300万千伏安。
完善中心城市功能。实施新一轮城市总体规划，抓紧编制近期建设规划和中心城区控制性详规，加快建设中心城区和南湖新区、秀洲新区，启动建设运河新区，拓展城市规模。新建中南路、兴平路等7条道路，续建三环路东南段等9条道路，基本建成100平方公里城市路网框架。注重解决市区部分路段拥堵问题，提高中心城区通畅率。大力推进“三街六片区”改造，完成梅湾街、芦席汇和月河历史街区修缮改造任务。加快推进南郊贯泾港水厂建设，新增日供水能力15万吨。启动建设市植物园、青少年公园。抓好南湖市民广场绿地园林小品建设，建成街心绿地43块，大力提升市区园林绿化品位。继续推进“数字城管”，全面加强市容环境综合治理，提高城市管理水平。
加快滨海新区开发。按照“四统两分”原则，编制实施滨海新区总体规划和各专项规划。开工建设富春、美福石化等5个万吨级码头，基本建成新世纪公用石化等2个万吨级码头、秦山一期散货等2个五千吨级专用码头，乍浦港区三期通用滚装泊位投入运营，嘉兴港货物吞吐量达到1800万吨，集装箱运量达到3万标箱。开工建设独山港区220千伏新华输变电工程。全面推进海盐、独山港区围堤工程，启动乍浦港区待泊锚地改建工程。优化乍浦、海盐、独山港区产业布局，完善嘉兴出口加工区功能，切实增强滨海新区产业承载能力。推进滨海中心城区建设和商业、旅游开发，促进人口和生产要素向滨海地区集聚。
推进农村新社区建设。编制小城镇建设规划，把小城镇发展和农村新社区建设紧密结合起来，发挥小城镇的吸纳带动作用。继续实施“百村示范、千村整治”，全年完成25个示范村、200个整治村的建设任务。优化农村路网结构，建成连村公路223公里。整合城乡公交资源，扩大公交覆盖面，全市行政村公交通达率达到90％以上。加快推进城市供水、供气、污水处理等基础设施向农村延伸，完成50公里供水管网铺设任务，扩大膜处理技术试点，改善18．5万农村人口的饮水条件。抓好信息进村入户工程，促进城市信息网络和信息资源体系向农村辐射。
（三）提高对外开放水平，增强国际竞争力
把握国际资本和产业加快流动转移的趋势，咬定目标，强力推进，力争在引进重大外资项目上取得新突破，推动开放型经济发展再上新台阶。
加快平台建设。以国家重新认定省级开发区、工业区为契机，加大政策扶持力度，完善功能配套，着力增强园区的承载能力。充分发挥省级开发区的带动示范作用，探索建立省级开发区与乡镇工业功能区联动开发机制，提升乡镇工业功能区的能级，力争形成产值超30亿元的乡镇工业功能区23个。全力推进嘉兴出口加工区建设，加快水、电、管网等配套设施建设，实现封关运作，着力打造招商引资的“金字招牌”。鼓励各类投资主体积极参与创业园和标准厂房建设，全年新建标准厂房150万平方米。
加大招商引资力度。继续组织好市洽会、台洽会等重大招商活动，加大对外宣传推介力度，营造招商引资的良好氛围。调整完善利用外资工作思路，有针对性地包装重点招商项目，引导外资投向四大产业集群和农业、基础设施、现代服务业，着力引进一批产业关联度大、技术含量高、对产业升级促进作用明显的大项目，努力提高招商引资成效。切实改善对外商的服务，鼓励外资企业增资扩股。做好格峰电子等40项投资1000万美元以上已签约项目的跟踪服务，切实提高项目履约率。重视引进内资，力争引进亿元以上项目50个，全年利用市外资金70亿元。
转变外贸增长方式。实施“科技兴贸”和“以质取胜”战略，支持出口企业重点开发高附加值、高效益产品，提高机电、高技术等产品的出口比重。继续鼓励出口，强化出口企业品牌意识，重点培育一批拥有自主知识产权和较强出口竞争力的企业，力争2～3个品牌进入省重点支持的出口品牌行列。健全进出口预警监测和服务机制，提高外贸出口主体应对国际贸易壁垒的能力。完善“大通关”联络协作机制，实现相关部门之间的电子联网，提高通关效率。加大国外先进装备和原材料的引进力度，优化进出口结构，全年进口增长15％。支持有条件的企业开拓海外市场，全年新增境外投资企业30家。
加强区域合作。加快推进与长三角城市的交通联网、旅游联手、信息联通、生态联保，主动融入长三角。积极参与“世博经济”，加强与上海在产业、市场、人才等方面的合作，全力做好接轨上海的文章。加强对口支援与“山海协作”，积极参与国内合作交流和西部大开发建设。
（四）深化各项改革，营造发展新优势
坚持市场化取向改革，突出重点，拓宽领域，着力突破制约生产力发展的体制性障碍，为经济社会发展注入新活力。
深化行政管理体制改革。加快政府职能转变，在继续抓好经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，将政府资源更多地投向公共服务领域，丰富公共产品供给。继续推进行政审批制度改革，完善审批责任制，扩大集中审批范围，力争办理面达到95％以上；启动建设网上审批服务平台二期工程，年内实现市、县行政审批服务中心联网。积极稳妥地推进事业单位改革。根据中央统一部署，推进乡镇机构改革，合理界定乡镇机构职能，精简机构和减少财政供养人员，巩固农村税费改革成果。全面启动农村综合改革和城乡户籍管理制度改革，积极探索农村集体非农建设用地进入市场的途径和方法。扩大和规范政务公开，推行电子政务，办好政府门户网站，增强政府工作透明度。建立社情民意调查中心，健全社会公示、听证等制度，让人民群众更广泛地参与公共事务管理。大力发展各类中介组织，政府通过采购方式将原由政府承担的技术性、服务性和部分协调性工作交给社会中介组织，充分发挥中介组织在政府与公民、企业、社会之间的沟通协调和桥梁纽带作用。全年新建行业协会27家。
推进公共财政体制改革。调整优化支出结构，在确保三项法定支出的基础上，重点向社会保障、公共服务等领域倾斜。推进预算和国库集中收付制度改革，在行政事业单位中全面推行项目经费绩效考评办法，切实提高财政资金的使用效益。充分发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，合理使用科技、工业、三产等专项发展资金，着力构筑财政扶持经济发展的平台。完善非税收入征缴管理制度改革，建立健全收费、基金审批和公示制度，加强土地出让金等国有资源收益管理。统一编制政府债务年度收支计划，建立政府债务监测指标体系和预警机制，加大举债建设项目的评审论证力度，强化审计监督，促进政府性债务管理的规范化、制度化。
加快企业制度创新。强化国资监管，理顺出资人资产管理和企业自主经营的关系，逐步形成出资人、董事会、监事会、经理层各负其责、协调运转、有效制衡的机制。加强国有资本经营预算，全面完成市级国资营运公司的清产核资和整合提升工作。引导企业建立现代企业制度，组建股份有限公司7家。加大企业股改上市工作力度，争取2家企业挂牌上市。引入市场机制，采取多元持股、特许经营权拍卖等方式，稳步推进城市公用事业等垄断行业改革。全面落实扶持民营经济发展的政策措施，改进对民营企业的服务和管理，促进民营经济发展。
加快现代市场体系建设。积极发展资本、技术、土地、人力资源和产权等要素市场，进一步提高要素资源的市场化配置程度。继续整顿和规范市场经济秩序，深入开展各类专项整治活动，打击制假售假、商业欺诈等行为。健全食品药品监管网络，加强药品监督和食品安全工作。加快社会信用体系建设，扩大信用监管范围，全面清理经济户口数据库，积极开展行业信用评价工作，建立信用监督和失信惩戒制度。
（五）注重科技创新，加快转变经济增长方式
始终把教育科技放在优先发展的位置，不断完善区域科技创新体系、现代教育体系和人才支撑体系，切实增强创新要素的供给能力，努力建设创新型城市，使科技创新成为推动经济的新增长点。
大力推进科技创新。以争创全国科技进步示范市为契机，进一步强化宣传，努力营造全社会重视科技进步的良好氛围。加快科技创新平台建设，开工建设市科创中心三期，推进浙江清华长三角研究院、中科院嘉兴中心和乌克兰国家科学院国际技术转移（嘉兴）中心建设，创建软件产业园。继续开展与北京、上海等地的科技对接活动，办好网上技术市场。加快形成以企业为主体、市场为导向的技术创新机制，支持重点行业、重点企业建立技术创新中心，鼓励企业增加研发投入，提高企业自主创新能力，年内新增市级以上高新技术企业20家。进一步优化创新环境，充分发挥政策性风险投资资金的作用，完善科技投融资体制。加强知识产权保护，建立知识产权申报激励机制，全年专利申请量达到2000件。推进“数字嘉兴”建设，加快信息技术在各领域、各行业的应用，提高经济社会发展的信息化水平。
加快发展教育事业。科技创新，教育为本。全面启动教育强市建设，深入开展省级示范学校创建活动，加快学校标准化建设，义务教育阶段中小学校建设标准化率达到70％以上。继续调整优化中小学校布局，基本完成农村6班以下小学和12班以下初中撤并工作。从2006学年开始全面免除九年制义务教育段学杂费。深化素质教育，努力提高15年教育的标准和质量，初升高比例保持在94％以上。大力发展职业教育，开工建设嘉兴中职园，提高嘉兴职业技术学院、嘉兴南洋职业技术学院和城市大学的办学水平，努力建设长三角职业教育基地。扩建嘉兴学院梁林校区，积极创造条件，创建综合性嘉兴大学。大力发展继续教育，完善终身教育体系，启动嘉兴教育学院迁建工程。年内高校在校生突破4万人。深化教育体制改革，促进民办教育健康发展，推进办学主体多元化。
夯实人才基础。人才是创新的第一要素。扎实推进人才强市战略，认真实施《关于进一步加强高层次人才和智力开发工作的若干规定》等7个人才工作政策，积极营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚社会氛围。继续组织好各类人才招聘活动，大力引进高层次、高技能、实用型和紧缺型人才，全年引进各类人才1万名。办好留学人员创业园和博士后工作站，基本建成市人才公寓二期，全面启动县（市、区）人才公寓建设。提升人才市场服务功能，健全人才柔性流动机制，鼓励人才合理有序流动。重视人才使用，完善技术、知识、管理等要素参与分配的制度，努力营造有利于优秀人才脱颖而出、施展才华的良好环境。加大人才培养力度，着力打造一支高素质人才队伍，不断满足经济建设和社会发展需要。
（六）重视环境资源保护，促进可持续发展
坚持走人与自然和谐发展之路，促进经济发展与资源、环境相协调，构建资源节约型和环境友好型社会。
努力提高资源利用效率。加强土地管理，严格执行建设用地“双控”指标，在工业园区统一规划建设行政办公、生活服务设施和公共绿地，鼓励产业地产，建设多层厂房，发展立体工厂和楼宇经济。加快应用节电节水的工艺、技术和设备，推进节能降耗，力争单位生产总值综合能耗下降3％。积极引导商业和民用节能，在公用设施、宾馆商厦、居民住宅推广使用高效节能产品。大力开发太阳能等新型能源，积极发展农村户用沼气、秸秆气化等生物能源，农村清洁能源利用率达到67％。
大力发展循环经济。编制工业循环经济发展规划，着力推进化工、纺织、造纸等重点行业企业的清洁生产，年内抓好22家省级清洁生产企业试点工作，完成5家省级绿色企业创建任务。继续加大落后生产工艺的强制淘汰力度，扎实推进砖瓦、小水泥等限制发展行业的依法关闭工作。加快园区生态化改造，积极推进工业循环经济产业园和农业生态产品基地建设。倡导绿色消费和理性消费，大力推广可循环使用产品，推进循环型城市建设。
高度重视生态环境保护。坚持治理与保护并重，加大环境建设力度。着力推进环保基础设施建设，开工建设市联合污水处理工程二期、平湖东片污水处理厂、桐乡第二污水处理厂和海宁垃圾焚烧发电厂。加快污水入网进度，全市收集管网范围内工业污水入网率达到100％，县城以上生活污水入网率达到70％。加大环保执法力度，加强重点污染区域、行业及企业的整治，从严查处违法排污行为。年内基本完成市区工业污染和危险源、秀洲区北片织机污染整治任务。采取综合措施，整治油烟、噪声污染，重视固体废弃物管理，突出抓好危险废弃物的监管。坚持减量化、资源化、无害化原则，以养殖业为重点，加大农业农村面源污染治理力度，建立健全农村垃圾集中收集处理长效管理机制，进一步改善农村生态环境。开展城乡绿化，新增绿化面积5380亩，市区人均公共绿地达到12．6平方米，积极争创全国绿化模范城市。启动水源保护工程，提高饮用水水源标准。加快河道整治进度，全年疏浚河道2000公里。
（七）加强精神文明建设，发展各项社会事业
把握先进文化的前进方向，加快发展各项社会事业，不断满足人民群众精神文化需求，促进人的全面发展。
扎实推进精神文明建设。弘扬“崇文厚德、求实创新”的嘉兴人文精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，不断提高公民素质和城市文明程度，争创全国文明城市。健全和完善学校、家庭、社区“三位一体”的德育教育网络，切实抓好青少年思想品德和心理素质教育，做好预防青少年违法犯罪工作，营造有利于青少年健康成长的良好环境。支持发展志愿服务事业，扩大志愿者队伍规模和服务领域。充分发挥广播、电视、报纸等新闻媒体的导向作用，为精神文明建设提供舆论保障。加强科普宣传，破除封建迷信思想，倡导科学、健康、文明的生活方式。
加快发展文化事业。强化基层文化阵地建设，组织开展省、市、县三级文化示范村（社区）创建活动，积极构建覆盖城乡的公共文化服务体系，进一步丰富和活跃群众文化生活。继续办好江南文化节。加强优秀民间艺术保护，对平湖钹子书、海宁皮影戏、海盐骚子戏等非物质文化遗产进行抢救性挖掘。推进文博事业发展，在全市范围内开展文化遗产普查和登录工作，年内完成朱生豪故居等修缮工作。加快文化设施建设步伐，开工建设新南湖革命纪念馆、马家浜文化遗址公园。加强文化市场执法力度，进一步整顿和规范演出、娱乐、出版、网络市场。做好档案、地方志等工作。
切实提高人民健康水平。全力推进“公共卫生建设工程”，启动海盐、海宁等公共卫生中心建设，提高公共卫生服务水平和突发公共卫生事件应急处置能力。完善疫情监测和预警机制，切实做好高致病性禽流感、霍乱等传染疾病的防控工作。加强基层卫生工作，继续开展社区卫生服务先进县（市）示范区创建活动，着力完善城乡医疗服务体系。大力开展爱国卫生运动，切实改善城乡环境面貌，积极创建国家卫生城市。年内启动市第一医院、省荣军医院迁建和市第二医院扩建项目，市妇幼保健院新院建成使用。深入实施全民健身计划，进一步完善市、县、镇（乡）三级全民健身组织网络，促进群众体育蓬勃开展。精心举办第六届市运会，积极备战十三届省运会，全面提高竞技体育水平。开工建设市体育公园，加快推进残疾人奥林匹克体育中心、嘉善水上运动中心、平湖网球馆等体育设施建设，市体育中心、市民健身中心暨少体校一期建成使用。
重视人口工作。深化人口与计划生育综合改革，提高人口素质，优化人口结构。建立人口信息系统，定期向社会发布出生预报和人口综合信息。落实农村部分计划生育家庭奖励扶助政策，稳定低生育水平。认真实施妇女儿童发展规划，依法维护妇女儿童合法权益。适应老龄化趋势，逐步完善以生活照料、医疗保健、文化教育和体育健身等为主要内容的老年服务体系，满足老年人物质和精神文化生活需求。加强外来人员的服务与管理，着力改善外来人员的生产、生活条件，鼓励在我市落户兴业，推进外来人口本地化。全年市区新建民工公寓10万平方米。
（八）坚持以人为本，构建和谐社会
以增加群众收入、改善群众生活为着力点，统筹协调各方利益关系，认真解决涉及群众切身利益的矛盾和问题，注重社会公平与公正，促进社会和谐发展。
千方百计扩大就业。落实就业再就业扶持政策，强化就业服务体系建设，进一步完善劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业的机制。优先安排再就业扶持资金，采取小额贷款担保等措施鼓励自谋职业、自主创业。努力增加就业岗位，继续发展劳动密集型产业，积极开发社区服务、家政协理等就业岗位。拓展人力资源市场功能，完善劳动力动态监测体系和就业用工信息预报制度，积极开展针对性强、有实效的就业再就业培训，全年帮助2．5万名城镇失业人员实现再就业，其中就业困难人员8000名。组织农民参加非农技能培训，全年培训农民15万名，转移农村劳动力4．5万名。做好大中专毕业生就业指导和服务工作。
推进社会保障体系建设。深化社会养老保险制度改革，加强基金征管，逐步做实养老金个人账户，提高养老保险基金的支付能力。积极探索农村养老保险办法。着力推进基本医疗保险向自由职业、灵活就业人员的扩面工作，基本实现城镇居民医疗保障全覆盖。完善城乡居民新型合作医疗保险制度，农村居民合作医疗参保率达到90％以上，其中普及型参保率达到50％以上。加大失业、工伤、生育保险向混合所有制企业和城镇私营企业的扩覆力度，全市失业、工伤、生育保险参加人数分别达到38．1万人、41．3万人和25万人。
关心困难群众生活。进一步加大对城乡困难居民的帮扶力度，全面开展生活、就业、就医、就学、住房、法律等六项援助。完善城乡低保制度，建立低保标准动态调整机制。健全医疗救助制度，逐步将因病造成生活困难，且经济收入在低保标准150％以内的家庭纳入医疗救助范围。在继续提供廉租房、经济适用房的基础上，探索建立货币化补助机制，切实解决低收入群众住房难问题。加大对困难家庭子女就学帮扶力度，确保不让一名学生因贫辍学。支持发展慈善事业，建立经常性捐赠工作机制。积极发展残疾人事业，建成残疾人自强创业园二期，做好全国第二次残疾人抽样调查工作。
加强民主法制建设。认真执行人大及其常委会的各项决议和决定，自觉接受人大及其常委会的监督。支持人民政协行使政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真办理人大代表议案、建议和政协提案。重视听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照章程开展工作。加强基层民主政治建设，依法保障人民群众的知情权、参与权、选择权和监督权。严格依法行政，深入实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，把政府行为纳入法制化轨道。开展“五五”法制宣传教育，积极推进基层民主法治创建活动，民主法治村、社区创建面分别达到100％和70％。认真做好民族宗教、外事、侨务和对台工作。
切实维护社会稳定。推进“平安嘉兴”建设，完善突发公共事件应急预案体系，建立健全应对各类突发公共事件的工作机制，提高公共安全应急处置能力。积极推进乡镇（街道）司法所规范化建设，做好人民调解和归正人员安置帮教工作。重视做好信访工作，努力把问题解决在基层，把矛盾化解在萌芽状态。大力推进社会治安防控体系建设，依法打击各类违法犯罪活动。健全安全生产监管网络，全面落实安全生产责任制，杜绝重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。做好国家安全工作。广泛开展国防教育，支持驻嘉部队建设，做好人民防空、民兵预备役、征兵、拥军优属和优抚安置等工作，积极创建全国双拥模范城。
各位代表，做好“十一五”开局之年的各项工作，对政府自身建设提出了新的要求。我们要以饱满的热情和优良的作风，努力克服前进道路上的各种困难，确保全年目标任务的完成。一要始终保持昂扬向上的精神状态。各级政府要牢固树立强烈的进取意识和机遇意识，坚持把发展作为第一要务、富民强市作为第一要事。不因成绩而停步，不因困难而退缩，不被矛盾所困惑，始终保持敢于争先的锐气、自加压力的勇气、负重奋进的志气，以更加开阔的思路、更加科学的决策、更加灵活的方法，潜心研究事关嘉兴改革、发展、稳定的重大问题，创造性地开展工作。二要不断改进政府工作作风。大力弘扬实干精神，努力形成求真务实的良好作风。坚持顶真碰硬抓落实，直面具体矛盾、解决具体问题，确保政策措施落实到位、工作一抓到底；坚持凝聚合力抓落实，加强部门之间的协调沟通，严肃政务纪律，努力形成政令畅通、协同推进的工作格局；坚持严格考评促落实，强化目标管理、效能监察、责任追究，确保目标分解到位、压力传递到位、工作落实到位。三要努力做到勤政为民。始终把最广大人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，强化公仆意识和宗旨观念，时刻关心群众的安危冷暖，全心全意为群众办实事、解难事、做好事。市区今年继续推出“建设市区中央公园、建立健全市民健康档案、健全农村现代流通网络”等10件实事。四要切实加强廉政建设。全面落实党风廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。坚持从严治政，加强行政监察和审计监督，严厉查处违法违纪案件。切实加强政风建设，狠刹讲排场、比阔气、铺张浪费等奢靡之风。
各位代表，嘉兴新一轮发展的宏伟蓝图鼓舞人心，催人奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共嘉兴市委的正确领导下，充分调动一切积极因素，凝聚加快发展的强大动力，励精图治，开拓创新，扎实工作，乘势而上，为嘉兴经济社会的跨越式发展，全面建设小康社会而努力奋斗！