嘉兴市力推“互联网+税务”打造智慧税务
去年近九成纳税人畅享“指尖办税”新体验
嘉兴力推“互联网+税务”打造智慧税务
日前，记者从嘉兴市税务局获悉，为加速推进办税便利化改革，进一步优化营商环境，打造便捷高效办税新环境，2019年，全市各级税务机关以“互联网+”为依托打造智慧税务，有效实现纳税人网上办税“零成本”、“零次跑”，铺就了一条便捷办税“网上高速公路”。据统计，嘉兴市去年网上综合办税率已达到89.5%，位居全省“第一梯队”。
纳税人不跑“马路”跑“网路”
“原本需要20天才能完成的企业税务注销工作，现在最快当场就能办结，我要为嘉兴税务推出的便捷服务点个赞！”此前，嘉兴市环诚会计事务有限公司要办理税务登记注销手续，该企业负责人并没有赶到税务部门，而是坐在办公室里通过浙江省企业注销“智能一网通”平台，仅花了几分钟就完成所有注销手续。
企业税务注销是纳税人办理的常见涉税事项之一，也是税务部门日常受理较多的涉税事项，以前，由于数据不通，企业办理企业注销业务并不轻松。为此，嘉兴税务部门主动乘“互联网+”东风，打通市场监管、税务、人社、商务、海关之间的数据壁垒，实现了企业税务注销流程再造，化繁为简，服务更优，有效破解企业注销难题。
当前，国家新一轮减税降费政策已经送达，那么，如何切实解决办税中的痛点、堵点和难点问题，实现办税环节更简、流程更优、时限更短？“主动打破信息壁垒，构建统一高效、互联互通办税系统尤为关键。”嘉兴市税务局相关负责人说。
据该负责人介绍，为了让纳税人多跑“网路”少跑“马路”，实现办税时间最短，嘉兴各级税务机关立足推广网上办税这一主阵地，在办税服务厅建设电子税务局体验区，已达成140个涉税事项实现全流程网上办理，关联业务一次办结，尤其是材料电子化率达96.36%，纳税人平均办税时间仅需7.53分钟。
信息化铺就纳税服务“高速路”
办税事项“最多跑一次”是深化“放管服”改革的重要举措，去年以来，除了政务环境得到进一步优化之外，随着改革不断深入，嘉兴市税务部门还在优化办税流程上下功夫，在提升服务质效上“出实招”，取得了积极成效。
“目前，在确保140项‘最多跑一次’事项清单实现‘网上办’的基础上，我们紧盯‘互联网+政务服务’指标，如，网上办事实现率、跑零次实现率、掌上办税实现率实现‘3个100%’。”嘉兴市税务局相关负责人说，同时，为加大自助办税推进力度，该局还不断拓展业务范围，实现自助窗口功能互补和线上线下业务融合，将自助办税向村、镇、银行网点延伸，不断缩小办税半径。
智慧税务建设让纳税人办税搭上信息化快车。记者了解到，为拓展办税渠道，推进“互联网+政务服务”，嘉兴市税务部门拓展电子税务局应用广度，实现税务登记、发票业务、纳税申报、减免税备案等即办事项的全程网络化办理及各类非即办事项的网上受理与流转。现如今，纳税人选择通过网上办税的比例，占到全部税务业务的近90%。
“当前，我们已经步入信息化时代、大数据时代，‘互联网+’给纳税服务内容、范围、方法等各方面都带来了可喜变化。”该负责人说，为了让纳税人缴税更便捷，各级税务部门深化税银企TIPS扣款、支付宝、微信等第三方平台合作应用，拓展BOS银闪付布点，并建立40个社会化便民服务网点，将服务触角向村、社区延伸，使纳税人享受便捷缴税最大化。（田野）