嘉兴全面推进“互联网+监管”工作
嘉兴以“五个全面”推进“互联网+监管” 工作保持全省前列
2020年，嘉兴以“保三争二抢一”为目标，加强组织统筹，落实工作责任，扎实推进指标提升。截止7月26日，行政执法监管（“互联网+监管”）平台晾晒指标在全省前列，掌上执法检查率100%（全省唯一100%），双随机抽查事项覆盖率95.67%（全省第一），部门联合监管率15.68%（全省第一），事件处置率100%，信用规则应用率79.53%（全省第二）。
一、全面加强“互联网+监管”应用扩覆行动工作统筹。印发《2020年嘉兴市行政执法监管(“互联网+监管”)平台建设工作要点的通知》，明确2020年工作重点。6月17日，召开全市“互联网+监管”现场会议，市委常委、副市长姜波到会讲话。市专班组长单位市市场监管局、市政务数据办、市司法局会商2020年“互联网+监管”工作，明确工作重点，研究工作举措，搭建协同联合推进机制。
二、全面开展“双随机、一公开”监管深度融合行动。印发《关于深入推进2020年度“双随机、一公开”监管工作的通知》，明确2020年双随机监管工作指标。部署推进“双随机、一公开”监管，市县两级市场监管局统筹要求市级部门、各县区按照已认领抽查事项100%制定随机抽查计划。落实市级部门牵头责任，要求市级部门指导督促好县（市、区）对应条线双随机工作。积极推进部门联合任务开展，制定梳理部门联合事项清单和2020年部门联合抽查计划，确保全年部门联合随机抽查任务达到10%以上。针对随机抽查的工作短板，5月25日，市专班专题召开全市“双随机、一公开”监管工作提升推进会议，查问题，补短板，促提升。
三、全面推进“互联网+监管”改革创新工作。探索开展“互联网+监管”改革举措，优化完善执法监管功能，实现执法监管闭环处置，成功申请行政处罚办案系统嘉善试点。探索智能监管，鼓励各地各部门依托物联网、区块链等新技术，积极探索在教育、医疗、交通、环保等重点领域推行非接触式等智能化监管应用，市场监管局“体检码”、平湖市建筑业务智慧云监管系统等成功申报省“互联网+监管”优秀案例。探索开展长三角绿色生态一体化示范区“双随机、一公开”部门联合执法行动。
四、全面强化“互联网+监管”工作服务支撑。开展多批次分层次的 “互联网+监管”业务培训，自5月7日开始，针对新进执法人员业务不熟的问题，尤其是6月5日系统较大调整之后执法人员操作不熟悉的问题，市专班组织了9批次790人次的系统操作培训，全面提高执法人员业务水平。通过 “嘉兴市市级双随机监管工作群”、“行政执法―嘉兴”等钉钉群部署工作、答难解疑。
五、全面压实“互联网+监管”工作责任。强化工作督查通报晾晒，建立“3+X”督查工作机制，“3”即市司法局、市市场监管局、市政务数据办3个组长单位，“x”即被督查对象对应市级部门，不定期对短板单位进行督查，要求落实整改措施。市专班每周通报各地各部门工作进展情况，形成督查问效。嘉兴市委市政府将“双随机、一公开”监管工作纳入《2020年度督查计划》，强化双随机监管指标提升。