嘉兴加快建设新型智慧城市标杆市
浙江嘉兴加快建设新型智慧城市标杆市——
城市智能化 生活便利化
在2018中国政府信息化大会上，浙江省嘉兴市凭借新型智慧城市建设成果一举夺得三项大奖。近年来，嘉兴市着力将大数据、“互联网+”等应用于社会管理、公共服务等领域，深入推进“新型智慧城市标杆市”建设，形成了一批可感知、可运用、有亮点、有特色的建设成果。
公交站成为智慧生活终端
在浙江红船干部学院旁，一个科技感十足的智慧公交站台格外引人注目。据介绍，这个公交站由光伏顶棚、公交电子站牌、智慧公交系统软件三部分组成。每当太阳升起，光伏顶棚便开始“做深呼吸”，将太阳能转化为绿色能源，为等车一族提供LED灯光照明、冬季供暖的清洁能源。集多种功能于一体的电子站牌可以数字化实时显示公交信息，高清摄像头全方位监控站内信息。在白天，智慧公交电子站台集免费无线网络、视频监控、天气和路线信息展示、到站提醒等多种功能于一体；夜幕降临，SOS一键呼救、USB充电接口等为夜晚乘车的人们提供便捷周到的服务。
“这些新玩意儿真不错，手机上按按，就能办理峰谷电，太省事儿啦！”上午9时许，嘉兴南湖区余新美迪广场，电力红船党员服务队志愿者开展业务咨询，在他们手把手指导下，居民陈阿姨也会用手机软件“在线办电”了，“这样一来，好多业务都不用跑营业厅了！”
在嘉兴，“市民之家”手机客户端可以查询信息、购买药品，了解社保办事大厅的排队情况；“嘉兴掌上医院”手机客户端具有预约挂号、报告查阅等功能；“iTravels嘉兴”手机客户端可以为游客提供导游、导览、导航等全方位个性化服务；通过电力部门“六位一体”智能互动服务体系，能准确掌握家里详细用电情况，还可以直接充值缴费。
交通状况尽在“掌”握
智慧交通与智能电网是嘉兴市入选浙江省首批13个智慧城市建设试点的两大项目，目前已经取得显著成效。
轻触手机屏幕，即可掌握嘉兴市中心多个停车场的停车情况。目前，嘉兴市区道路停车诱导服务系统已经覆盖了中心城区现有的1613个道路停车收费泊位，建成了市区道路停车收费平台、清结算平台、诱导服务平台、信息发布平台和停车监督管理平台，完成了停车缴费卡系统建设。如今，利用停车引导服务系统手机客户端，车主可以迅速找到离自己最近的停车点。
每天上班之前，只要打开手机上的公交手机客户端，就能查看要乘坐的公交车现在行驶到哪里了，还有几分钟、几个站点才能到达。2015年，由嘉兴市运管部门承担的浙江省试点项目“城市公交运行监测系统”一期顺利完成，标志着嘉兴在浙江率先完成了公共交通智能化应用示范工程建设，在城市公共交通智能化应用方面走在了前列。
智能电网汇聚清洁能源
如何构建智能电网体系，是近年来国网嘉兴供电公司工作的“重头戏”。根据城市发展规划，公司不断调整和优化电网规划体系，形成了面向电力系统、电力用户和社会的智能电网规划体系。在此框架下，公司调整和完成了总体规划和各专项规划，为建设智能电网提供了前瞻性的规划引领，以适应电网发展方式的转变和适应智能电网驱动智慧城市建设的需要。
近年来，一批智能电网重大项目的推进建设给嘉兴智慧城市发展提供了强有力的能源支撑。方家山核电站、尖山风电场、海宁中国皮革城屋顶光伏发电站等新能源项目和家庭分布式光伏、渔光互补产生的电能，被全方位接入城市电网，持续提升了清洁能源在智慧城市能源消耗中的比重。目前，一个以信息通信平台为支撑，以智能控制为手段，包含发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节的现代智能电网已经在嘉兴初步建成，实现了“电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合。
（陆 勇 黄丹凤 周 杰）