嘉兴市为信息社会搭建公共平台
数字嘉兴市地理信息公共平台已于2009年10月22日通过国家测绘局组织的验收，并上线投入运行。
以需求为导向 推进信息化建设
数字嘉兴地理信息公共平台，包括嘉兴市基础地理信息平台、电子政务地理信息公共服务平台和公众服务平台。其中，基础地理信息平台是基于基础地理信息数据库的平台；电子政务地理信息公共服务平台是基于基础地理信息数据库，提取框架要素，扩充地名地址信息，通过政务网络为政府各部门提供的统一的网络版的地理信息服务平台；公众服务平台是对基础地理信息平台数据进行技术处理并添加公众关心的“衣食住行”等13个大类108个亚类位置兴趣点，为社会公众提供基于位置查询服务的平台。
嘉兴市以城市规划部门为专业应用示范，依托市规划局内部局域网，基于基础地理信息平台，采用基础地理信息数据的实时在线服务，以“一书两证”为核心，实现了业务审批自动化、图文互访一体化、信息发布智能化、规划决策可视化。电子政务用户方面选择了城市管理和工商管理部门为应用示范。城管部门依托政务网，基于电子政务地理信息公共服务平台，采用在线服务模式，以万米单元网格为基本管理单元，叠加城市部件、事件等相关专业属性，建立网络化城市管理信息系统，打破了城市管理的条块分割，建立城市管理联动新机制，提升城市管理的科学水平；工商部门也依托政务网，采用在线服务模式，在电子政务地理信息公共服务平台上叠加社会经济户口信息，通过地址匹配叠加公司企业信息，形成工商经济户口管理信息系统，实现了工商管理工作的信息化。目前，嘉兴地理信息公共平台已经在气象局、市政园林局、文化局、港航局、公安局、水利局六个部门，作为推广应用单位。
在各部门对平台广泛应用的同时，嘉兴市还开发建立了地理空间信息交换平台。该平台是在电子政务地理信息公共服务平台的基础上，通过政府相关部门权威信息发布后，进行信息的综合叠加，为政府领导提供决策支持。市政府专门设立地理空间信息协调委员会，研究讨论建立信息资源共建共享机制，要求各有关部门按规定发布本部门专业信息，市地理信息数据处理中心负责做好数据管理和权限管理等工作，基本建立了信息资源共建共享机制，实现了信息数据的共建共享。
建立长效机制 完善深化应用
2009年11月，嘉兴市政府下发《关于进一步加快“数字嘉兴”地理信息公共平台建设与应用的若干意见》，明确数字嘉兴地理信息公共平台是市政府唯一的、权威的地理信息公共服务平台，以公共平台为地理空间框架，集成、整合各部门的专题信息，不搞重复建设，共同推进公共平台建设。要求在2010年前实现全市县级以上政府部门地理信息公共平台应用服务的全覆盖。市政府通过成立地理信息共享平台建设领导小组，明确相关部门的职责分工和工作任务，加强工作协调，保证各项政策措施落实到位。