嘉兴市电业局流媒体项目解决方案
一、项目背景
嘉兴电业局是浙江省电力公司所辖的大型供电企业，下辖5个县市供电局，5个直属生产单位，还有61家多种经营企业。截止2003年底，嘉兴局社会用电量、全局供电量双双首次突破百亿度大关，全局售电量也接近100亿度，人均用电量超过3000度。2005年，全局固定资产规模已达55亿元。为适应电力信息化的要求，提高企业办公效率，方便员工在业余时间学习更多的知识，加快员工自身素质的提高，以适应企业现代化发展的需求，嘉兴电力局决定上马流媒体项目。
二、需求分析
经过与嘉兴电业局的相关人员进行细致深入的沟通后，我们得出该客户的需求主要有以下几点：
1)、单一流服务引擎支持多种视频格式，无需外挂第三方插件即可实现主流流媒体格式支持；
2)、回放质量优秀，要求缓冲时间短，画面清晰流畅，无杂音；
3)、资源管理简便易用，能够轻松实现超大资源库的支持；
4)、优秀的直播实时性，直播的时延要控制在1s以内；
5)、自由灵活的直播采集组合方式，实现移动，现场采集相结合；
6)、会议视频实时录制，并可以提供以后点播使用；
7)、提供新闻发布功能，保证政令通畅；
8)、能够提供用户交流、培训考核等功能；
9)、系统具备7×24小时稳定性和良好的安全特性。
三、方案设计
针对嘉兴电业局的需求，我们提出了基于VIEWGOOD流媒体服务平台企业版的整体解决方案，采用集中式部署架构。方案特点如下：
1、系统核心模块：系统采用集中式部署，可以在中心机房管理所有的服务器，管理方便，无须耗费过多的人力物力；支持多种媒体格式，除常见的MPEG1，MPEG4，REAL等流媒体格式外，还支持所有的非流媒体，使得资源能够实现统一管理，统一调度；采用动态ID生成验证技术，双重认证（用户认证、端对端动态ID认证），有效的防止用户使用各种工具进行节目下载以及盗链观看节目；完善的防盗链机制及时避免运营商的资源损失；具备电信运营级的稳定性和安全性，可以轻松应对7×24小时安全稳定运行。
2、资源管理模块：针对节目视频内容添加频繁的特点，系统提供强大的批量添加功能，既可以手工选择多个文件进行的增加操作，也可以选择一个目录（可以包含多个子目录）进行批量增加操作，可以添加内容介绍，内容缩略图等。
3、直播模块：采用VIEWGODO自主知识产权的KeyBuffer技术使得直播时延极短，充分保障直播的现场效果；支持多种直播信号源采集，实现移动，现场，屏幕采集立体化，采集方式的组合更加自由灵活；直播与录制分离的模式，可以根据需要选择录制与不录制会议视频，并可将录制的视频加入点播库以备点播使用。
4）、用户体验模块：专为用户需求进行的优化设计，界面美观，操作简便，更突出了用户交流的功能；采用NoDelay技术的VIEWGOOD服务核心与专用播放器配合，带来播放效果的完美体验，支持任意流媒体格式节目的拖拽，拖拽时延极短；
5）、功能增强模块：可以发布视频，文字，图片一体化的新闻，使新闻有声有色，不再平板枯燥；培训考核功能可以使员工在点播资源的同时进行针对性的考核，进一步提高思想觉悟和专业技能。
系统组成：
系统
用途及配置
网站页面服务器
（兼直播发布服务器）
WEB服务器是视频服务平台的门户，以Web页面的方式为用户提供各类信息，例如：新闻公告、节目分类、节目名称、节目介绍、收费信息以及提供播放器及工具下载等等。同时对用户信息进行认证，并且对用户收看节目进行计费。在直播并发量不大的情况下，还可以兼具直播流发布服务器的功能。
Intel Xeon5110、2GB内存、1000M网卡、146GB×2 SAS硬盘RAID1
数据库服务器
负责服务器信息、节目信息、用户信息以及点播记录等的存储、查询、更新等。为了确保数据的安全性和可靠性，建议采用磁盘阵列来存放数据。
Intel Xeon5110、2GB内存、1000M网卡、146GB×2 SAS硬盘RAID1
视频流服务器
用于存储节目，并向点播用户发送所需的视频节目流。VOD资源服务器一般使用大容量高速硬盘阵列来存储节目。
Intel Xeon5110、1GB内存、1000M网卡、300GB×6 SAS硬盘RAID5
采集工作站
将采集设备采集的音视频信号压缩编码，并通过网络传输至直播服务器。
Intel CORE2 DUO E6300，1GB内存，160GB硬盘,128MB显存显卡
采集设备
安装在视频采集工作站上，负责音视频型号的采集。
视频采集卡，桌面VGA采集卡或者电视卡
客户端
进行点播或者接收直播。
P4 2.0B/512M RAM/全双工声卡/麦克风/音箱（或耳机）/宽带设备
软件配置
１）系统软件：MicrosoftWindowsServer2003EnterpriseSP2
MicrosoftSQLServer2000EnterpriseSP4
MicrosoftDirectX9.0c
MicrosoftInternetExplorer6.0
VIEWGOOD流媒体服务平台
系统拓扑图
嘉兴电业局流媒体服务平台网络拓朴图
点击此处查看全部新闻图片
四、方案评述
建成的VIEWGOOD流媒体服务平台运行稳定，响应及时。嘉兴电力局利用流媒体系统构建电力企业资源库，日常的专业新闻、日常用电知识等也可以视频的方式呈现给用户，还增加了一条现代的内部培训途径，全面推动企业信息化建设。
目前，嘉兴电力的流媒体平台整体运行情况非常稳定，系统优良的运营性能很好的帮助了嘉兴电业局解决了实际的困难，得到了该局相关领导的一致好评。