嘉兴从“数字城市”迈向“智慧城市”
从“数字城市”迈向“智慧城市”
嘉兴测绘地理信息成果应用成效显著
10月26日至27日，全省数字城市应用示范现场交流会在我市召开，会议将通过现场观摩和会议交流，总结各地在数字城市应用方面取得的成绩，进一步促进全省数字城市建设成果向更宽领域、更深层次的应用。
据了解，嘉兴是全国数字城市建设首批试点市，数字嘉兴地理空间框架建设项目也是我省首个立项、首个验收、首个被授予“全国数字城市建设示范市”称号的数字城市建设项目。与此同时，嘉兴市测绘与地理信息局不仅率先完成市级数字城市地理信息公共服务平台建设，而且还积极做好推广应用工作。目前，该平台已累计为我市27家政府部门建设的37个应用系统提供了地理信息服务。
构建全市“一张图”服务体系
商场附近哪里有停车场、哪些道路有违法抓拍、居民区附近的公共自行车租赁点有几个……日常生活中，市民总会遇到这样的问题，却不知去哪里查询。现在，只要打开“天地图·嘉兴”(嘉兴市地理信息共享平台公众版)就能轻松搞定。
经过近年来的不断推广和应用，嘉兴市地理信息共享平台已经渗透到众多领域。目前，“天地图·嘉兴”已经采集了13个大类108个亚类，共近百万条地名地址以及兴趣点数据。“除了向市民提供基础地图服务外，天地图还集成了矢量、影像、三维、吃住行医学娱、热点专题、县市直通等应用频道，具备了街景浏览、历史影像、便民设摊、城市绿道、停车诱导、实时空气质量等众多与民生息息相关的地图服务功能，满足老百姓吃、穿、住、行方方面面的应用需求。”嘉兴市测绘与地理信息局副局长张建英告诉记者。
去年年底，随着天地图·海宁、天地图·海盐、天地图·平湖、天地图·嘉善、天地图·桐乡等5个县(市)级节点上线运行，我市在全省率先实现了全市域的“数字城市”全覆盖，成功构建起“全市一张图”的地理信息服务新模式。
据悉，嘉兴市地理信息共享平台不仅汇集了丰富的地理信息数据，包括嘉兴市本级980平方公里1:2000和1:500矢量地形数据及近20万条地名地址数据、公交数据、仿真三维数据等，而且还建立起实时动态更新机制，以确保数据的准确性和鲜活性。
“当前，各部门都有自己的空间资源，为避免重复投资，实现资源整合，平台还建立了多方位、完整的共建共享、业务协同机制，这种机制也保证了平台长效可持续发展。”张建英说。如与市公安局建立了共享交换合作机制，每季度从市公安局获取公安机关位置信息、派出所与社区警务室辖区信息，以及公安机关在业务工作中采集的地名地址数据、人口区域分布统计信息等专题数据，再通过外业核实、信息定位加工、入库及平台发布，将处理后的成果反馈给公安部门。
地理信息成果应用持续扩大
“嘉兴公安视频一体化平台”基于“天地图·嘉兴”为底图，建成了全警共享视频应用综合平台。该平台由视频实战、车辆布控、视频淘宝三大板块组成，将视频应用功能模块化，实现了视频检索分析、图像清晰化处理、车牌识别等快速准确的查询、比对、分析和存储等功能。市公安局相关负责人表示，通过对接共享平台，实现了信息共享、全警共享，降低了人工检索视频带来的人力、财力和时间成本，大大提高了基层办案效率。
嘉兴市测绘与地理信息局局长林海说，嘉兴市地理信息共享平台建设统一了全市信息系统建设的空间定位基础，统一了基础地理信息数据处理标准。借助一个权威的、统一的、现势性强的地理空间信息公共服务平台，以“一张图”模式整合集成区域内的信息资源，充分发挥平台服务和再开发功能，以“滚雪球”的应用模式带动数据和服务共享，为应用部门和社会公众提供统一的可以共享的地理信息数据，推进电子政务系统建设，解决了政府各部门之间的数据孤立单一、不能共享的问题。
从“数字城市”到“智慧城市”的转变，已经成为政府加快信息化建设、推动经济社会转型发展、创新社会管理的重要战略，未来地理信息将对政府管理决策、社会经济发展、百姓日常生活产生更深入的影响。