嘉兴市2014年交通运输工作要点
关于印发2014年全市交通运输工作要点的通知    各县（市、区）交通运输局、局属各单位：
现将《2014年全市交通运输工作要点》印发给你们，请结合本单位实际，认真抓好落实，确保全面完成年度目标任务。
附件：《2014年全市交通运输工作要点》
嘉兴市交通运输局办公室
2014年3月4日
附件：
2014年交通运输工作要点
2014年，全市交通运输系统要以党的十八大、十八届三中全会、省委十四届四次全会和市委七届七次全会精神为指引，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，围绕构建综合、智慧、绿色和平安“四个交通”的目标，努力在科学、统筹、创新上下功夫，以全面加快综合交通运输体系建设、提升交通可持续发展能力、提高交通均等化服务水平、加强行业党风政风建设为目标，深化改革创新、加快转型升级，加快推进“五大建设”，为嘉兴“三城一市”和“两富”现代化建设提供强有力的基础保障和服务。
工作主要目标是：全年计划完成交通基础设施建设投资40亿元，其中公路建设16亿元，内河水运15亿元，沿海港口8亿元，站场建设1亿元；安全生产事故三项指标实现“零增长”，杜绝重特大群死群伤事故的发生；公交分担率提高2个百分点以上；国家A级物流企业总数力争达到30家；交通行政许可率、查处违法行为和行政处罚正确率达到98%以上。
围绕以上目标，重点抓好以下八个方面的工作：
（一）加快基础设施建设，优化区域交通网络
“十二五”综合交通运输规划实施已经进入最后的冲刺阶段，按照规划目标，要加紧完善“三横三纵”高速路网、“四纵五横”干线路网和“三横五纵”航道网建设，进一步完善区域交通网络、发挥交通区位优势，服务地方经济社会发展。同时，要探索BOT等投资模式，吸引社会资本进入交通基础设施领域，积极解决项目融资难题；深化项目督查服务，及时协调解决工程建设中的问题，努力打造无障碍施工环境。加快推进项目建设。高速公路重点加快沪杭高速许村互通建设。内河水运建成湖嘉申线一期；加快推进杭平申线航道建设，确保质量和安全，力争完成投资12亿元。干线公路建成王店至平湖公路工程、科洲公路大麻至洲泉段，重点推进08省道马桥至尖山段、桐九公路客运中心至高铁火车站段改建工程、嘉善县丁栅至新埭公路二期工程等项目。以迎接2015年国检为契机，强化干线公路路面整治，全面提高路面技术状况，展示嘉兴良好公路形象。抓好项目开工。力争开工建设杭州湾跨海大桥北接线二期、油车港至黎里、武原至袁花、桐乡市区至乌镇等公路项目。加大项目储备。积极推进湖嘉申二期、京杭运河嘉兴段四改三、08省道北延、余新至凤桥、新丰至步云项目前期工作。
（二）加快转型升级，创新行业发展方式
主动适应新形势发展需要，进一步加大改革创新力度，持续增强行业竞争能力。进一步优化物流业发展环境。力争出台《嘉兴市加快推进现代物流业发展的若干政策意见》，减轻企业负担；提升物流运行效率，加快市级物流公共信息平台建设，力争投入试运营。加大物流企业扶持力度。鼓励做大做强，支持大型优势企业通过兼并重组等方式整合“散小弱”物流资源，推动中小物流企业通过联盟合作向集约化发展；完善省、市、县三级扶持机制，强化重点扶持物流龙头企业的示范作用，推广先进经验，鼓励加强品牌创建，提升行业整体实力。提升物流园区集聚整合功能。鼓励有条件的物流园区和基地规划发展“公路港模式”的公共服务型货运场站和码头；加快现代综合物流园北区公共物流服务中心项目建设，完善仓储、运输、餐饮住宿、交易信息等一体化的服务功能，降低社会物流成本；内河港口要把发展集装箱运输和海河联运作为着力点，加快建设海宁海昌作业区、浙江上物金属公司等内河公用型码头。加快传统公路客运转型发展。积极引进旅游散客集散中心进驻客运站，延伸服务窗口，提高公路客运吸引力。鼓励发展包车客运。针对短途旅游需求量增大、企业上下班接送要求提高等特点，开展县际包车投放摸底调研工作，通过服务质量招投标的方式适时适量投放县际包车。
（三）突出公交优先，推动交通拥堵治理
充分发挥治堵办牵头作用，统筹推进城市治堵，坚决打好城市治堵攻坚战。加快市区城市主干道建设及支路网完善改造工程，完成新建改建三环南路等城市道路6条，改善中山东路等交通拥堵点，新增专用停车位5000个；全市新开发地下空间100万平方米。落实公交优先发展战略，市区新购公交车61辆，新建公交专用道不少于10公里；全市公共自行车增长2000辆。强化规划保障。加快推进治堵五年综合规划、市区微循环交通组织等一批规划编制，提高治堵工作目标性、过程性管理水平。注重需求引导。加大绿色、低碳出行宣传力度。市区公交重点实施十线提质、运行提速、场站支撑、绿色公交、智慧公交、均等化公交、和谐公交“七大建设工程”，通过优化公交线网结构、加快智慧公交建设、完善公交站场等方式，进一步提升公交服务能力和出行吸引力。加大政府投入。积极筹措资金，加大城市基础设施、公共交通、智慧交通等建设的财政投入力度。完善城市路网结构，加大公共停车场建设，提高道路通行能力，进一步改善交通环境。完善公交经费补贴政策，提高公交优先发展支持力度。改善交通秩序。以进一步改善交通秩序为目的，加大交通秩序整顿，严查八类严重交通违法行为，加强拥堵点段挂牌严治，从源头上实现交通有序组织，增强市民交通守法意识；加快信号灯智能化改造、交通视频监控、行车（停车）诱导建设，提高管理科技水平。
（四）服务统筹城乡，提高交通均等化水平
把统筹城乡交通发展和改善民生相结合，积极打造安全、便捷的城乡交通运输服务体系。实施农村公路等级提升工程。服务“两新”建设，农村公路建设以全面提升等级为目标，提高通公交、通新社区等重要农村公路通行能力为重点，优先实施基础条件好、群众呼声高的项目，新建农村联网公路20公里，实施农村公路大中修项目127个，争取农村公路等级提升建设规模达到80公里以上，实现农村公路“质的提升”。推进公交优先发展战略。完善规划体系建设，指导、推动各县市按照城乡一体的模式编制大公交发展规划，为公交发展提供依据和指导。推进毗邻客运班线公交化改造，推动嘉兴至平望线、嘉善至姚庄线的公交化改造。扩大镇村公交标准化实施范围，市本级试点推广2个镇；推进公交服务向农村地区延伸，新开通1条以上二级夜间公交线路。积极发展城乡物流配送体系。开展城乡配送试点工程，完善农村物流配送基础设施，支持一批城乡配送中心、农村货运站、配送网络站建设，加大农村班车小件快运、嘉善交邮合作、海盐“菜鸟”快递整合等配送模式的推广力度。适度发展出租车运力。针对“三小车”整治后造成市场需求与运力不足的矛盾，做好出租车新增运力的实施工作，缓解“打的难”；加快城南出租车综合服务中心建设。
（五）坚持创新驱动，实施科技引领战略
自觉把工作着力点放到加大创新驱动上来，依靠科技力量，把科技信息与交通运输紧密结合起来，推动行业发展与信息化深度融合，加快智能化、网络化、服务化进程，为发展注入新的动力和活力。加快智慧交通试点建设。基本建成综合交通信息服务平台（一期）项目，同步推进公航运质等各个子系统的开发应用。公路管理加快推进公路分中心建设，开发建设公路综合数据“一库”、“一图”和公路综合数据分析系统，通过禾行通、微博、96266平台等多种渠道向公众发布出行实时信息。港航管理加快航道感知设施的建设和深化应用，加大对AIS的研究及开发力度，提高为船户服务能力。道路运输管理加快推进运管分中心建设，推广公交出行服务信息系统应用范围，建成公交运行监测系统并投入使用，提升运营管理水平；建设嘉兴市机动车驾驶员培训公共服务信息平台，实现远程教育、网上报名、预约培训等便民措施；开发出租汽车信息系统。工程质量监管完善多元化管理手段，提升工程质量水平，积极探索适应农村公路质量安全监管的新模式，加大力度推广安全质量视频监控系统。
（六）推动生态建设，实现交通可持续发展
进一步增强紧迫感和责任感，把生态文明摆上突出位置加以推进，全面建设资源节约型、环境友好型交通行业。深入推进落实“三改一拆”、“四边三化”和“五水共治”中交通相关工作任务。开展规划编制和规范设置工作，依法拆除违法建筑，建立公路沿线违法建筑管理长效机制，净化公路环境。组织实施内河码头规范化整治，整合内河港口岸线资源，建设规模化、集约化、现代化内河港口。加强船舶防污管理，对没有相应防油污、防垃圾污染设施船舶进行相应的改造。督促港口码头企业设立必要的垃圾、油污水接收点。加大新技术新工艺研究。开展交通四新技术研发与应用，扩大废弃路面旧料的回收利用，完成《掺灰土在嘉兴公路路基填筑中的应用研究》、《汽车维修行业节能减排技术的开发与应用研究》、《基于激光传感航道交通量的船泊监测预警应用研究》等课题研究，提高在交通运输中的科技含量和生态效应。优化运力结构。开展以淘汰老旧、小吨位船舶为核心的新一轮内河运力结构调整工作，推行内河船型标准化，发展大吨位、内河集装箱、液货危险品等特种运输船舶；鼓励企业进行车辆设备的技术改造，推动专业化运输发展，推广应用甩挂、多式联运等先进运输组织方式。进一步加大ETC推广力度。实施公路航道绿化提升改造。落实生态立市战略，实施“主干公路滤网连接行动”，完成绿化150公里、2600亩；推广“港航·企业合作航道绿化养护示范点”建设，加大航道绿化范围、提升绿化层次。
（七）强化依法行政，提升公共管理效能
坚持“有法必依、执法必严”，不断推进执法和管理的规范化建设进程，努力提高依法行政能力和水平。推进行政执法“三基三化”建设。抓好基层执法队伍职业化建设，加强执法职业培训，开展形式多样的专题讲座、岗位大练兵和大比武活动，严把执法人员入门关、审验关。抓好基层执法站所标准化建设，在基层执法场所外观统一的基础上，注重推行人性化服务，有条件的基层站所要实施“五小”工程建设；推动市质监系统“四统一”工作。规范执法基础管理制度建设。以完善内部管理机制方面为重点，健全规范执法行为、严格案件管理等各项制度，推进规范化建设进程。同时要提升执法科技含量，在高速公路、重要通航水域等区域加快视频设施建设，实现区域联网监控，加大非现场执法的覆盖面。深入推进行政审批层级一体化改革，加强规范性文件的管理，争取出台《嘉兴市客运出租汽车管理办法》、《嘉兴市普通公路限速标志设置管理办法（试行）》、《嘉兴市小型客船运输经营资质管理办法》等7个规范性文件，健全行业管理抓手。加强行业安全生产监管。以专项整治、动态监控、监督检查为重点，通过强化安全生产教育培训提高安全管理队伍能力，进一步强化安全生产责任制的督查和落实，健全隐患排查治理长效工作机制，改善交通安全生产秩序。以客运、危险品运输企业为重点，全面推进企业安全生产标准化建设。提高应急处置能力，完善三防应急预案，建立一支反映快速、高效专业、实战能力强的应急抢险队伍，重点推进应急物资储备仓库建设；进一步完善内河危化运输管理体系，加强辖区内危险品运输船舶应急救助基地和紧急避险锚泊区建设，提高航运水污染事故应急救援、处置能力，提升规范化管理水平。
（八）开展群众路线教育实践活动，全面加强队伍建设
按照中央、省委、市委统一部署，扎实开展党的群众路线教育实践活动。围绕保持党的先进性和纯洁性，以为民务实清廉为主要内容，把贯彻落实中央八项规定作为切入点，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，认真落实中央八项规定、省“28条办法”和市“28条意见”，坚决反对“四风”问题，要深入学习、深刻领会、认真查找、切实整改，增强队伍凝聚力、战斗力。落实党风廉政建设责任制。强化主体责任，认真贯彻党风廉政建设责任制，形成一级抓一级、层层抓落实的体制机制。加强权力制约，健全完善新一轮惩防体系，深化廉政风险防控。注重教育引导，用身边的先进事迹、典型案例激励警醒身边人，营造敬廉崇廉倡廉的良好环境。深化“阳光交通”，积极扩大建设的覆盖面和影响力，推进重点领域和关键环节权力运行的公开透明。加大监督检查，严明党的纪律，巩固系统党风政风行风建设成效。加快政府职能转变，推进机构改革，优化队伍结构。积极推进局属事业单位参公管理工作。适应交通管理转型升级的需要，启动为期两年的全员轮训工作。按照简政放权、减少行政审批事项要求，加强充实一线执法队伍力量。强化专技人才的培养和管理，畅通专技人才多渠道培养机制，调动工作积极性和创造力。重视并做好人大政协提案建议、市长电话、信访和老干部、工青妇组织工作。深入开展行业文明创建。以全国文明单位创建为契机，以创促建，形成特色，深入开展行业文明系列创建活动；注重培养和挖掘交通一线队伍中的典型人物和事迹，打造良好行业形象。深入贯彻落实习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的“8.19”重要讲话精神，进一步增强宣传工作的主动性，把握宣传工作的主动权，弘扬主旋律，传播正能量。
抄送：市政府，省交通运输厅，嘉通集团，局机关各处室。
嘉兴市交通运输局办公室                   2014年3月4日印发