嘉禾县电子政务外网平台建设方案
为提高行政机关工作效能和公共服务水平，建设开放型、服务型、高效型、廉洁型政府，进一步促进全县经济和社会事业全面发展，根据《中华人民共和国电子签名法》、《国家电子政务总体框架》、《中共中央办公厅国务院办公厅转发〈国家信息化领导小组关于推进电子政务网络建设的意见〉的通知》（中办发〔2006〕18号）、《国家发展改革委、财政部关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知》（发改高技〔2009〕988号）、《湖南省信息化条例》等法律法规和政策规定，以《湖南省电子政务外网平台技术规范（试行）》（以下简称《技术规范》）为标准，按照国家、省、市关于电子政务外网建设的工作进度要求，结合我县实际，特制定本方案。
一、指导思想和基本原则
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，按照《中华人民共和国政府信息公开条例》和《湖南省实施〈中华人民共和国政府信息公开条例〉办法》的要求，按照转变政府职能、完善市场监管、提高行政效能，服务公众的原则，坚持“整合、应用、服务、效益”的发展理念，以政务信息资源综合开发利用与共享为先导，以关键业务和跨部门协同业务应用系统建设为重点，以提高政府的监管能力和公众服务水平为落脚点，发挥信息化在经济建设和社会事业中的重要牵动作用，促进嘉禾经济社会又好又快发展。
（二）基本原则
1、统筹规划，分步实施。统一制定电子政务建设规划和方案，统一建设电子政务外网、平台及应用系统，防止盲目投资和重复建设。并实行分类指导，分层推进，分步实施，务求实效。
2、整合资源，信息共享。加强现有网络基础、信息资源、业务系统等的整合，促进互联互通、信息共享，发挥现有资源的最大效益。
3、需求主导，强化服务。结合政府职能转变和管理体制改革，根据政府业务和社会公众需求，突出应用、稳步推进，提高政府工作效率和对外服务质量。
4、统一标准，保障安全。严格遵循国家和省、市统一的标准和规范，按照相应的安全等级，建成全县统一的非涉密政务外网，建立健全与电子政务建设相适应的组织、制度、安全等保障体系。
二、功能定位
实现包括基础网络平台、数据交互平台、业务应用平台、数据中心与灾备、立体安全架构、统一运维与管理平台等6大模块功能。如图1所示：
图1
三、总体目标
建成稳定、可靠、安全、设备集中、管理集中的统一电子政务网络平台，横向联接县政府组成部门、直属机构、办事机构、事业单位等所有县直部门和县委、县人大、县政协、县法院、县检察院等，纵向向上与郴州市电子政务外网平台连接，向下延伸到乡镇、村（社区），实现国家、省、市、县各级网络应用系统的互联互通；建成内容完整、数据准确的公共信息数据库和部门业务信息数据库；建成完善的电子政务资源目录体系与交换体系；建立健全的政务信息资源共享机制；建立健全的信息安全基础设施及保障制度；建立健全的电子政务保障措施；建成功能完善的应用系统，充分实现部门业务协同，实现全部行政许可项目在线办理，通过统一的服务平台向政务部门、公众、企事业单位提供满足需要的综合服务。
四、设计要求
在网络系统项目设计遵循如下设计要求：
（一）先进性。为了支持数据、话音、视频多媒体的传输能力，在技术上要采用当前先进的网络技术；为满足目前的业务需求，并考虑未来技术的发展，网络主干设备应选用高带宽、多协议路由技术的产品。路由设备应具有高带宽、大吞吐量和捆绑增容等技术特征，保证系统将来的适用性和生命力。
（二）高性能。不仅要求本网络主干是高带宽多协议的，作为一个整体系统，本网络还应具有可控的智能化的高性能。具备远程控制等方面的功能。
（三）可扩展性和可升级性。系统要有可扩展性和可升级性，随着业务的增长和应用水平的提高，网络中的数据流和信息流会呈指数增长，需要网络有很好的可扩展性，并能随着技术的发展不断升级。
（四）标准性和开放性。网络系统应能支持多种协议（IP、IPX、Apple Talk、DECnet等），支持各种协议的互联。选用符合国际标准的品牌和产品，以保证系统具有较长的生命力和扩展能力，满足将来系统升级的要求。
（五）可靠性。方案中的中心设备，均采用高可靠性设计。要求提供电源分流和冗余备份，模块的热插拔维护。在网络结构设计中，还应考虑物理层、数据链路层和网络层的备份。
（六）安全性。网络设计应具有良好的安全性考虑，通过各种网络安全措施，如MPLS VPN协议，在实现网络互联互通的前提下，确保对网络资源的访问实现有效的安全策略，由于本网络为多个用户内部网提供互联并将支持多种业务,网络系统应支持多种安全控制,以保证系统的安全性。
（七）易管理和易维护性。由于本网络系统规模庞大,需要网络系统具有良好的可管理性,网管系统具有监测、故障诊断、故障隔离、过滤设置、灵活实现用户级别的设置等功能，同时应尽可能选择集成度高、模块化结构的产品,以便于系统的管理和维护。
（八）服务质量(QoS)保障。随着网络应用内容的不断增加，网络系统还应用支持根据不同的用户类型、不同的应用服务，可以划分不同的用户级别，根据级别提供不同的带宽和延迟保证；当今网络中多媒体的应用越来越多,这类应用对业务质量的要求较高,本网络系统应能保证QoS,以支持这类应用。
五、网络结构
（一）总体布局
按照物理位置分布及接入方式，嘉禾县电子政务外网总体布局如下：
1、在嘉禾县信息化办公室建立网络中心；
2、在县政务中心、县委、县政府、县人大、县政协等几个部门较为集中的地方建立汇聚节点，共五个汇聚节点，汇聚节点高速接入县网络中心；
3、其他部门以光纤、数字电路或其他方式就近接入相应的汇聚节点；
4、乡镇、村（社区）以光纤、数字电路或其他方式接入县网络中心；
5、县网络中心通过国家电子政务传输骨干网与市网络中心连接；
6、在县网络中心设置统一的互联网出口。
（二）网络结构
总体方案中网络设计按照分层次结构的原则自顶向下设计，分别划分为核心层、汇聚层、接入层。网络总结构图如图2所示：
图2
六、建设内容
（一）推进网络基础设施建设。按照市政府的总体要求，到2010年底，建成标准统一、功能完善、安全可靠的嘉禾县电子政务外网及应用平台。县电子政务平台的设计建设标准应按照国家和省、市的标准和规范，实现市县之间的数据交换与共享，实现政务外网满足各级政务部门进行社会管理、公共服务等面向社会服务的需要。充分利用国家公共通信资源，原则采用光纤网络连通县级各部门、各乡镇政府、部分企事业单位，形成与市连接、县乡统一的电子政务传输骨干网。
（二）加强政府门户网站和部门子网站建设，提高服务水平。围绕“政务公开、便民服务、互动交流、对外宣传”四大功能，牢固树立以社会和公众为中心的理念，着力加强县政府门户网站建设。扩大政务公开范围和内容，及时准确地发布政务信息，提高为公众和企事业单位服务能力。发挥政府门户网站龙头作用，加强对各部门网站服务内容的整合。拓展互动应用的广度和深度，以“一站式”服务为目标，积极推进行政许可项目网上办理。整合政务外网业务应用系统，大力推行“政府门户受理、政务外网办理、政府门户反馈”服务方式。加强网上监督、公众诉求信息处理、在线交流等系统的建设。按照“平台统一、内容共享”原则，县直各部门、各乡镇应建设好本部门子网站，做好子网站的维护和内容更新。
（三）推进电子政务应用系统建设。要加快各单位内部局域网建设，使用我县提供的统一办公平台，处理单位内部协同办公业务。各级各部门率先起步，要根据国家、省、市、县要求，制定电子印章管理办法，改进公文处理方式，完善办公制度，依托县统一电子政务平台，做到跨地区、跨部门网络协同办公，实现行政机关主要办公业务和内部事务管理数字化、网络化。重点业务部门要加强系统功能建设，创新工作方式，优化业务流程，提高应用服务水平。加强部门间协同业务流程和信息流程梳理工作，依托公共数据交换平台，建立部门间信息共享机制，为降低信息采集成本，实现协同办公，发挥电子政务综合效益创造条件。
（四）积极推进网上行政审批与电子监察系统建设。网上行政审批系统将公众网上申报的材料自动发到有关部门的指定人员，实现并联审批。该系统包括办事咨询、在线申报、网上办理、网上审批、信息综合查询、审批状态查询、审批结果通知、办理情况监督等功能。
（五）推进电子政务安全体系建设。按照统筹规划，统一标准，保障发展的要求，以密码技术为基础，以身份认证、授权管理、责任认定为主要内容，建设我县网络安全体系。统一规划电子政务响应与冗灾备份体系，建设县级灾难备份中心。强化网络保密技术检查、组织管理、规章制度、人才队伍建设，建立政务网络安全管理体系。
（六）加快数据库建设，推进政务信息资源开发利用。根据国家、省、市的要求，建设人口、法人、自然资源和地理空间、经济决策分析等四大数据库，实现政务信息资源有序采集、更新和应用，实现政务信息资源在同级政府各部门间的横向交换、共享和公开，实现政务信息资源的纵向传输，满足各级政务部门的信息需要。
七、实施步骤
按照统一规划、分步实施的原则，我县电子政务建设分两个阶段进行。
第一阶段（2010年底前）：
2010年底，完成政务外网的建设;实现县政府与政府各部门、各镇、开发区及县级党群机关全面联网，初步形成互联互通的电子政务网络平台；初步实现核心政务电子化，建成全县公文交换系统。
2010年底，初步实现公文、信息、督查、会议管理等政府业务处理的网上运行；在省、市的指导下，逐步建立政务CA认证体系；完善政务外网安全体系。
建成网上电子政务大厅，争取有50%以上政府部门实现主要业务网上公共服务，有一批审批事项实现网上受理和网上办理。
制定政府门户网站和政务外网管理规范；制定电子政务的相应技术标准。做好各单位技术人员和公务员的培训工作。
第二阶段（2011——2012年）：
在前期电子政务应用的基础上，继续拓展和深化电子政务在各个领域的应用。全面开展网上办公和网上服务；各重点业务系统在应用层面实现互联，为社会提供联动式服务。
完成数据与网络管理服务中心的建设，建成异地数据备份中心，确保政务网络的安全、可靠运行。
初步建成覆盖全县范围的以公安、人防、消防、气象、水利、安全生产等为核心的应急指挥系统。建成基于政务外网的远程视像会议系统。在信息资源建设方面，成立县信息资源管理中心，完成政府信息资源的全面调查工作，建立我县的电子政务信息资源目录体系，建设信息资源共享平台，利用政务外网实现政府各部门现有信息资源的初步共享，加快推进相关部门的基于空间地理信息技术的政务应用。
建设好以自然人为对象，联结劳动社保、金融、税务、民政、公安等部门的社会保障卡系统。
信息资源建设力求取得重大进展，建成一批重要的数据库，如人口基础数据库、法人单位基础数据库、宏观经济数据库等；建成全县大比例尺的空间地理信息共享平台；实现异源数据共享，基本建成全县电子政务的分布式信息资源库，并提供全社会服务。
建成以自然人为对象，覆盖银行、税务、公共事业、工商等部门的个人信用联合征信系统和以企业为对象、覆盖工商、税务、银行、质监等部门的企业信用联合征信系统。
对于涉及社会管理、公共服务和不需要在内网上运行的业务系统均部署在电子政务外网上运行，已建的此类业务系统逐步迁移到政务外网上运行，新建的此类业务系统今后依托电子政务外网建设运行。
根据全县电子政务的发展需要，逐步完善电子政务的网络平台及支撑体系。
八、投资规模
（一）电子政务建设费用
根据《湖南省电子政务外网平台技术规范》和郴州市电子政务建设的相关要求，我县电子政务建设主要内容为：网络平台建设电子政务外网中心机房建设、综合布线、电子政务应用系统建设、政府门户网站与部门子网站建设四个子项目的建设。预计投资规模为1250万元。
（二）电子政务维护费用
电子政务维护费用250万元，其中包括电子政务网络通信服务费（包括外网网站平台100M接入INTELNET接入费用、各直属单位内网接入费用）总计 200万/年，电子政务网络平台代理维护费用为50万/年。
（三）需投入费用合计
2010年——2011年电子政务建设和维护费用合计1500 万元详见下表。
序号
项目名称
总价
备注
1
网络平台建设（电子政务外网中心机房建设、数据存储与备份中心、安全体系）
350万
2
综合布线工程
320万
3
电子政务应用系统建设（包括电子监察与行政审批系统、公文传输系统、办公OA系统）
480万
4
政府门户网站与部门子网站建设
100万
5
电子政务维护费用
250万
6
合 计（小写）
1500万
九、保障措施
(一)组织保障
1、加强领导。成立嘉禾县电子政务建设工作领导小组，负责电子政务信息系统建设领导、规划和组织工作，其主要职责是:确定电子政务项目建设目标，审查项目建设方案;审查和批准建设任务和年度计划;协调各个有关单位的关系;负责项目实施中的协调、监督和检查。对重大的技术、管理、规范和部门关系协调等进行决策。
2、加强人才队伍建设。建立一支技术过硬，业务合格的主机管理员、网络管理员、数据库管理员、应用管理员和安全管理员等专业人才队伍，培养一批既熟悉政务又精通技术的复合型人才。
(二)政策保障
1、统一管理。在统一规划的指导下，遵循统一的业务规范和技术标准，明确建设目标和重点，结合部门的特点和需求协同建设;已经建设的业务系统和网络要实现与电子政务统一平台的互联互通和信息共享，以最小的投资，发挥最大的功能效益。
2、确保投入。按照“集中财力办大事”的原则，建立电子政务建设专项资金，增加投入规模。对资金实行统一管理，统筹安排，从资金源头上避免重复建设和重复投入。充分利用社会各种资源，探索电子政务建设资金投入多元化的新途径，形成良性的投融资机制。将电子政务系统的运行和维护经费纳入财政预算。
3、规范建设。严格按照国家有关法律法规和标准实施管理，强化项目前期审议、可行性研究、验收和审计工作。严格执行国家招投标法，提高资金使用效率。对业务需求分析、系统设计、系统测试、项目验收、项目实施等项目实施全过程进行监理。
4、加强培训。开展电子政务的干部和国家公务员培训，建立健全规范的培训与考核制度，制定公务员电子政务知识与技能的等级考核制度。要根据电子政务应用系统的建设，分层次、分阶段地开展各种专项培训，有效地推进应用。
5、建立电子政务建设考核制度。将电子政务建设纳入目标责任制考核体系，调动各部门推进电子政务应用的积极性，保证全县电子政务工程的整体推进和目标的全面实现。