嘉祥县成立信息扶贫服务中心
成立“嘉祥县信息扶贫服务中心”打造下沉市场“互联网+”扶贫新范本
6月23日，58同镇在山东省济宁市举办“嘉祥县信息扶贫服务中心”成立仪式，揭开了区域化信息扶贫新篇章。山东省委网信办信息化协调处处副处长王金栋、济宁市委网信办网络安全和信息化科科长王亮、嘉祥县扶贫办副主任冯建民、嘉祥县网络安全和信息化研究中心主任郑玉鑫、58公益基金会副秘书长杨洪跃等出席成立仪式。
打造“信息扶贫服务中心”，为下沉市场提供生活信息服务
嘉祥县是58同城在山东省开展扶贫公益活动的重点县之一，58同镇通过建立乡村信息服务站点，促进贫困地区农产品交易、招工求职等，增强贫困群众脱贫致富能力。截止2019年底，58同镇在山东省1500多个乡镇开设了信息站点，其中，嘉祥县已建立26个站点，实现乡镇全覆盖。2019年，58同镇在嘉祥县提供就业招聘求职信息约3万次，为嘉祥县农土特产品推动发布信息3000余次，发布寻人寻物信息总浏览次数高达3万次，优质高效的生活信息服务受到广大县域居民欢迎。
此次58同镇在嘉祥县打造的“信息扶贫服务中心”，得到了当地网信办、扶贫办、商务局等部门的大力支持。在成立仪式现场，山东省委网信办信息化协调处副处长王金栋发表致辞，他表示：“近年来互联网和信息化在脱贫攻坚工作中的强大作用和潜力得到了广泛认可，这些成绩的取得，离不开像58同城这样企业的付出和探索，信息扶贫服务中心在山东的建设，将进一步为网络扶贫及数字乡村建设提供强大推动力。”
济宁市委网信办网络安全和信息化科科长王亮在致辞中表示，“58同城作为国内知名的互联网信息服务平台，不断探索‘互联网+’扶贫模式，展现了一家互联网企业的社会担当和价值追求。相信在各级各部门的大力支持下，58同镇信息扶贫服务中心的扶贫工作，一定能取得优异的成绩。”
“努力打造一个信息更加全面、更加精准、更加高效、更加实用的城乡综合信息平台，为助推嘉祥经济社会发展、决战脱贫攻坚和决胜全面小康贡献更大智慧和力量。”嘉祥县扶贫办副主任冯建民在致辞中对“信息扶贫服务中心”提出殷切期盼。