嘉禾县委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
嘉禾县委网络安全和信息化委员会2020年第一次会议召开
4月15日上午，中共嘉禾县委网络安全和信息化委员会2020年第一次会议召开，深入贯彻中央和省委、市委、县委关于网络安全和信息化工作的决策部署，扎实做好网络安全和信息化各项工作。郭薪、张万冬、周小阳、李资兵、黄晓龙、刘丹、雷衍忠等县领导出席会议。
会上，县委网信办主任尹振亮汇报了嘉禾县网信工作开展情况；审议《2020年全县网信工作要点》；与会网信委成员依次作了发言；参会县领导分别作了讲话。
郭薪指出，要提高政治站位，认清网宣形势，理论、实践不断创新。现在是网民即市民的时代，领导干部适应信息化要求、强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力，积极探索通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的新路子是形势所需，责任所迫，我们要推动依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法治轨道上健康运行。要把党管媒体的原则贯穿到新媒体领域，加强网上正面宣传，深入开展理想信念教育，加大县内各单位官方网站、政务微信平台的建设力度，推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新，把握好时度效，构建网上网下同心圆，扩大网上正能量，形成社会共识，不断增强“四个意识”，做到“两个维护”，坚持把党的政治建设摆在首位，全面引领网信工作。
嘉禾县委书记、县委网信委主任郭薪出席会议并讲话
嘉禾县委副书记、县长张万冬出席并讲话
郭薪要求，要构建网信体系，建立工作机制，网上、网下综合联动。进一步强化网信办的网信工作综合协调职能、各成员单位工作职责，各乡镇各部门对网信工作的属地和行业管理责任，调动各方面的积极性、主动性、创造性，形成推进网信工作的强大合力。各级各部门对县委网信办的舆情交办要高度重视，树立“舆情就是民情，帖子就是状纸”的思想，及时指定专人办理回复，切实提高回复的准确率和满意率，做到网上听民声、捞民意，网下解民忧、化民怨、办实事，形成网上网下同步走的新格局。
郭薪强调，要打造网络强军，覆盖重点领域，宣传、引导齐头并进。围绕涉及嘉禾县的重点问题和敏感问题，要做到全员负责，全网监测，全频跟进，要强技术，筑平台，增强网络安全和信息化建设保障能力；加快信息技术建设，采取软件监测和人工监测相结合的办法，构筑好监测平台，全面提升全县的技术治网管网能力，增强网络安全和信息化建设保障本领。要发扬真抓实干精神，以项目化形式推动网信工作落地见效；重点围绕建设现代化经济体系、实现高质量发展，加快信息化发展，整体带动和提升嘉禾县新型工业化、城镇化、农业现代化发展。要充分利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济的深度融合与发展。要做好结合文章，确保互联网在“三大攻坚战”中发挥好作用；实施“互联网+脱贫攻坚”，“互联网+医疗”，“互联网+教育”等，充分发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，进一步加快推进电子政务，打破信息壁垒、提升服务效率，构筑好网络大厦地基，培育好枝繁叶茂的“网信大树”。
郭薪强调，嘉禾县网信系统将紧扣“兴产业铸都，建田园嘉禾”战略，全方位提升网络综合治理能力，全力筑牢网络安全屏障，积极推进网信事业发展，为建设清朗、安全、高效的网上家园，做出更大贡献，让人民群众在网络安全和信息化发展中享有更多的获得感、安全感、幸福感。(实习记者 胡昭桐)