四两拨千斤 数字廊坊平台建设
“君欲成其事，必先利其器。”
这是于慈远，廊坊市政府副秘书长、信息化工作办公室主任、信息产业局局长对我们说的首要体会。在地方上，电子政务建设当前面临的主要难题就是如何将各个部门协调整合到一个信息平台上，避免信息孤岛的出现。这方面，廊坊市为后来者提供了非常值得借鉴的经验。通过"先统一，后分支"的做法，是廊坊市用低成本实现一个充分可扩展的电子政务平台的关键。
廊坊市政府信息平台建设已经经历了三个阶段：网络平台建设、廊坊市行政审批监察系统和数字化城市管理信息系统，第四期平安城市视频监控系统也正在建设。就是这个项目，刚刚在2008中美CIO峰会上获得2008年信息化最佳IT项目实施奖。
2004年，经过长期的筹备和全国范围的调研，廊坊市政府信息化工作办公室主任、廊坊市信息产业局局长于慈远明确了统一平台、统一出口、统一管理、统一机构的“四统一”思路，系统建设的主要标准是节约、可扩展、容易维护、结构合理可靠，并决定采取跨部门集中部署的做法，以电子政务整体需求为主干，以业务需求为分支，先建立一个统一的公务平台，再在这一统一的平台上继续添加各个部门所需的应用。对于这一思路的确立，于慈远做了一个形象的比喻：“信息化对各个部门来说，要求总是各不相同，就像吃饭时口味不一样，所以整合不起来。我们搭建的平台就像一个饭店，你要羊肉我就给你做一盘羊肉，你要牛肉我就给你做一盘牛肉，能够完全满足各个部门的特殊需求，整合就变得相对简单。”
成本集约 好钢用在刀刃上
2006年12月，仅仅花了300万，廊坊市的公务网络平台就建立起来。廊坊市公务网络平台骨干采用千兆以太网技术，计划以百兆光纤连接全市110个行政事业单位（目前已连接88家），提供决策支持、数据交换、视频会议、IP语音电话功能，实现了一线多用、一网多用。建立同样的平台，国内花3000万的城市不在少数。曾有国家信息化工作办公室的专家来考察，估算廊坊市信息化平台建设的功能和规模投入要超过1亿元。实际的情况是截止到目前，廊坊市信息化办的累计投入还不到一半。
支持国货  寻找低成本下的高可靠
同很多大型机房百花齐放、品牌众多不同，在廊坊市的机房经常会错觉是进入了厂商的解决方案中心。这并不是偶然，而是于慈远的专门要求：在满足功能需求的情况下，优先采用国产设备，所选择的设备要尽量集中在统一厂家、同一型号上。服务器全部采用浪潮服务器，网络设备基本上是华为的天下。
浪潮并没有让廊坊的品牌集中化策略失望，于慈远表示，在整个过程中，浪潮给予了大力的支持。浪潮从项目建设前期就充分参与进来，设计实施了包括硬件、操作系统、软件在内的一整套完整的电子政务方案。这套电子政务系统充分考虑了实用性和二次开发的需要等很多因素，可以按照我们的想法定制流程。
系统建设中，廊坊信息办从第一期就开始采纳服务器提供方浪潮的建议，采用标准架构、集群部署的方式。数据库系统没有采用小型机方案，而是采用浪潮最新的四路四核服务器NF560D2，通过HBA卡连接到后端SAN存储，组建一个集群系统来实现高可用性，系统可以通过在线添加新节点，扩展方便。应用系统采用负载均衡设计，这种设计不仅可以在关键时刻实现高压系统的分流分压，更使得系统扩展十分简单，只要在线增加节点即可，不需要系统停机，不会影响系统运行，并且可靠性也得到了极高的提升。
有工学博士背景的于慈远介绍，自己以前在北航做可靠性研究，对廊坊市的公务信息化平台可用性可靠性有很充分的考虑，“可靠性极高的情况下，你的代价是极大的。但是从做军品的角度讲，还有一个维修性，我用维修性保证可靠性。就算小型机确实是可靠性比较高，但是维修性可能跟不上。现在浪潮的维修网点离我们很近，一个电话就过来，或者是直接给我们提供备机，然后把坏的拉回去检测。再一个我们就采用了负载均衡器设计，基本隔离了单点故障。”
“集中”思考　IA服务器 VS 小型机
实际上廊坊市的经验，也暗合最领先的IT公司的理念。例如类似Google和百度这样的公司，其计算和可靠性的要求几乎是最苛刻的，但是Google和百度都没有采用传统的大型机模式，而是采用了开放标准的廉价服务器集群的方式，通过系统设计来保障整个系统的高可用性和可靠性，因为世界上没有风险资金能够支持这样规模的投资力度。
从整个IT技术的发展走向来看，因为互联网应用的极大丰富，越来越多的应用都超过传统技术支撑的极限。比如像MySpace这样有过亿用户的网站，其数据处理能力早就远远超过任何一家大型银行或者证券、电信公司。原来传统上需要用小型机或者大型机来担当的数据库服务器，现在可以通过水平扩展的方式，用数据库分区、分表等等一系列技术得以廉价实现。所以性能和规模方面已经越来越不可能成为技术障碍。
这就是于慈远说的：“我们整体IT系统建议的宗旨是少投入，多产出。”而实际上，廊坊市的经验也验证了，采用国产设备，重点选择长期战略合作品牌的采购思路，从总体上和长期来看，是大大节约了非常宝贵的建设资金。