四大因素阻碍我国政府CIO制度建立
首席信息官(CIO)制度起源于20世纪80年代，美国首先在政府机构中设立CIO，全面负责信息资源的管理、开发、利用和直接参与高层决策管理等。目前，政府首席信息官(CIO)制度已成为很多发达国家发展电子政务的一项基本制度安排。我国有些地方政府也已经设立了政府CIO职位，并在建立CIO制度方面进行了很多有益的尝试，但是与规范、成熟的CIO制度相比还有很大差距，专职的、参与决策的、有协调权力的CIO制度在我国还远未建立起来。总的来说，当前阻碍我国政府CIO制度建立的因素，主要有以下几个方面：
1.权威性不足
发达国家政府CIO的一个突出特点就是具有很强的权威性，如美国主要是通过两种方式保证其权威性：一是以法律的形式明确规定政府CIO的职责范围、核心能力、组织体系等问题;二是通过赋予CIO一定的行政权力以保证其权威性，如通过财政预算，或身兼要职等方式确保CIO具有较高的地位和权力。而我国现行制度框架中的政府CIO只位居中级管理层，他们发挥的职能还只是停留在技术层，尚未进入决策层，这使电子政务建设工作的顺利开展大受影响。
2.部门协作能力不强
政府CIO的职责范围是跨部门、并且有一定权限的。也就是说必须有一个跨部门的组织或是个人进行统一协调，并需要各部门的广泛参与和配合。而在我国现行的制度下，各部门间的协作性不强，信息流动不畅，甚至存在人为的信息垄断，以致在实践中“信息化黑洞”、“信息孤岛”等现象纷纷涌现。
3.职责与核心能力不匹配
政府CIO应该是复合型人才，从发达国家的经验来看，政府CIO最应具备三种核心能力：战略思维和管理能力、协调能力、对业务流程的管理能力，对信息技术只要求了解现状及其最新发展趋势。而我国的政府CIO大多是技术人员出身，存在着重技术轻战略的思想。面对爆炸式发展的信息技术和不断更新的政府管理改革，由于缺乏持续性、有计划和成体系的能力素质培训支持，政府CIO普遍存在技术透支和知识结构老化等问题。
4.职位吸引力不强
目前我国政府CIO属于中层管理者，没有明确的职位定位，对其重视程度不足，缺乏足够吸引力。另一方面，从薪酬体系讲，政府CIO主要是走公务员的薪酬系列，而相对于IT领域来讲，公务员的工资水平偏低，职务晋升也没有合理的预期。这就导致了政府CIO吸引不到大量优秀人才，阻碍了电子政务的深度发展。
总之，政府CIO制度对于加强政府信息资源管理、提升电子政务建设的效率和效能、保证政府信息化协调发展具有非常明显的支撑作用。从政府信息上网向政府服务上网的转变，要求我国尽快建立政府CIO制度，而其建立任重道远，需要政府的大力推动和积极改革，也需要民众的广泛参与。