四川放管服再出“大招” 政务事项100%网上可申请
《四川省深化“放管服”改革优化营商环境行动计划(2019-2020年)》出台
企业运营成本高、小微企业融资难、百姓办事跑腿忙……这些困扰四川企业群众办事的难题，将得到切实解决。近日，四川省出台《四川省深化“放管服”改革优化营商环境行动计划(2019-2020年)》(以下简称《行动计划》)，拿出22条“干货”，深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革，加快政府职能转变。
《行动计划》提出，深化“放管服”改革要坚持问题导向，切实解决企业群众办事痛点、堵点、难点，坚持对标先进，瞄准国际国内一流标准开展政务服务对标行动，并从加快构建公平正义的法治环境、着力营造竞争中性的市场环境、持续建设公开透明的政策环境、全力打造便捷高效的政务环境等四个方面和层面提出优化营商环境的具体举措，努力将四川打造成为中西部国际化营商环境高地。
企业参与重大涉企政策制定
因规划调整企业合法权益受损可补偿
优质营商环境的建立，需要法治先行。在加快构建公平正义的法治环境上，《行动计划》提出要提升政府决策科学化法治化水平，依法保护企业和企业经营者合法权益。
《行动计划》要求，严格执行重大涉企行政决策法定程序，健全企业参与重大涉企政策制定机制。对企业权益产生重大影响的政府规章、行政规范性文件，在制定过程中应当采取多种方式，充分听取有代表性的企业、行业协会商会、律师协会的意见。加强对民营企业和企业家合法财产的保护，建立因政府规划调整、政策变化造成企业合法权益受损的依法依规补偿机制。
在知识产权保护上，《行动计划》显著加大了力度，提出“探索建立知识产权惩罚性赔偿制度，显著提高侵权行为违法成本。”
“非禁即入”普遍落实
落实公平竞争审查制度
为降低市场准入门槛，四川省还将全面实施市场准入负面清单制度，清理规范负面清单之外违规设立的市场准入许可、准入环节违规设置的隐形门槛等，确保“非禁即入”普遍落实。同时，落实好外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，对负面清单之外领域按照“内外资一致”原则实施管理。
促进市场公平竞争，《行动计划》明确，在制定市场准入、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的政府规章、行政规范性文件和其他政策措施时，严格落实公平竞争审查制度。
切实降低企业运营成本，《行动计划》要求推进电子税务局建设，90%以上的主要办税事项提供“全程网办”服务，扩大税务“最多跑一次”事项范围，年纳税时间压缩至130个小时内。继续深化电力体制改革，2019年一般工商业电价再降低10%。深化收费公路制度改革，2019年年底全部取消四川高速公路省界收费站。
四川还将加大金融支持力度，缓解民营和小微企业融资难融资贵问题，新增为50万户民营和小微企业提供金融服务。
政务事项100%网上可申请
开展政务失信专项治理
《行动计划》提出持续建设公开透明的政策环境，加强政务诚信建设。认真履行在招商引资、政府与社会资本合作等活动中与投资主体依法签订的各类合同，防止“新官不理旧账”。开展政务失信专项治理，全面梳理政府对企业失信事项，依法依规提出限期解决措施。
《行动计划》还提出全力打造便捷高效的政务环境，以省一体化政务服务平台为枢纽，统一身份认证体系，全面打通全省各地各部门(单位)政务服务办理系统。除法律法规另有规定或涉及国家秘密等外，所有政务服务事项进入一体化平台运行，实现100%网上可申请。分批整合各地各部门(单位)政务服务移动端应用，推进700件高频事项“掌上可办”。（记者 钟茜妮）