四平市审计局积极完成财政电子数据采集报送工作
为进一步贯彻落实中央审计委员会会议精神，稳步推进审计监督全覆盖，着力推进审计信息化建设，四平市审计局根据《审计署办公厅关于做好2020年地方电子数据标准化和定期报送工作的通知》及《吉林省审计厅关于做好2020年地方财政审计电子数据标准化和定期报送工作的通知》的要求，认真采集并报送地方财政电子数据。
在按照历次报送要求基础上，本次新增了中央财政转移支付资金分配、管理和使用情况相关电子数据; 并对本级财政部门信息系统开展调查并填报《地方财政部门信息系统管理及电子数据管理情况调查表》。
受此次新冠肺炎病毒疫情影响，恢复正常工作时间后，各县（市）区数据采集人员克服时间紧张等各种困难，在下沉社区疫情防控工作结束后，又积极投入到财政电子数据的采集工作中，最终提前三个工作日完成了全地区财政电子数据的采集工作。同时为规避人员流动带来的病毒传播风险，按照省审计厅要求，本次采用机要交换渠道上报财政电子数据。截止2月29日，我市已全面完成2020年第一批次财政电子数据的报送工作。
通过地方财政电子数据的采集报送，为大数据环境下进行财政预算执行审计提供了坚实的数据基础，并积极助力上级部门逐步建立起智能化、标准化、规范化的数据资源，以“大数据”为抓手，推进审计“全覆盖”。