四川省网络安全和信息化委员会第一次会议召开
彭清华主持召开省委网络安全和信息化委员会第一次会议时强调 大力推进网络强省建设 不断开创我省网信工作新局面
尹力邓小刚出席
本报讯（记者 张守帅）3月19日下午，省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任彭清华主持召开省委网络安全和信息化委员会第一次会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，切实加强党对网信工作的领导，大力推进网络强省建设，为推动治蜀兴川再上新台阶提供强大网上舆论支持、可靠网络安全保障、有力信息化支撑。
省委副书记、省长、省委网络安全和信息化委员会副主任尹力，省委副书记、省委网络安全和信息化委员会副主任邓小刚出席会议。
会议认真学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，听取全省网络安全和信息化工作情况汇报，审议《关于建设网络强省的实施意见》，审议省委网络安全和信息化委员会工作规则、办公室工作细则和《2019年四川网信工作要点》。
彭清华在讲话中指出，党的十八大以来，习近平总书记准确把握信息时代的“时”与“势”，对推动网信事业发展作出一系列重要论述，提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想，为我们做好全省网信工作提供了根本遵循。全省各级各部门要深入学习领会，准确把握其丰富内涵和核心要义，切实把思想和行动统一到党中央部署要求上来。
彭清华强调，要加强党对网信工作的统一领导，确保我省网信工作始终沿着正确方向前进。省委网络安全和信息化委员会要准确把握职能定位，紧紧围绕网络强国建设的战略目标和原则要求、互联网发展治理的国际主张、网信工作的基本方法，进一步明确我省网信工作的主攻方向、重点任务，切实发挥好统筹协调作用。各级党委（党组）要切实担负网络意识形态和网络安全工作主体责任，将责任制落实情况纳入巡视巡察、年度考核重要内容，加强网络意识形态工作专题督查、网络安全工作专项检查。要加快推进市县两级网信机构建设，确保有专责机构和专责队伍从事网络安全和信息化工作。
彭清华强调，要提高防范化解重大风险能力，持续巩固壮大网上主流舆论，管住管好各类网上阵地，筑牢网络安全屏障，让网络更好为经济发展、社会进步、群众生活服务。要发挥信息化驱动引领作用，加快新一代信息基础设施建设，推动数字经济与实体经济融合发展，加快数字四川、智慧社会建设，促使信息化更好便民惠民利民，助推经济社会高质量发展。要全面提升网信工作能力水平，建强网络力量，推进技术突破，发扬优良作风，做好各项工作，以奋发有为精神状态开创我省网信工作新局面。
省委网络安全和信息化委员会副主任、委员出席会议，省直有关部门负责同志列席会议。