四川省公共服务事项必须纳入政务服务平台办理
四川人办理这555项公共服务事项 找全省一体政务服务平台
记者 陈松
近日，四川向社会公布清理形成后的《四川省公共服务事项目录（2018年版）》（以下简称《目录（2018年版）》）。省政府办公厅下发相关通知要求，列入《目录（2018年版）》的555项公共服务事项必须纳入全省一体化政务服务平台办理。
为深入推进“放管服”改革，进一步提升公共服务质量和效率，规范公共服务事项运行，我省最近对公共服务事项进行了清理。《目录（2018年版）》）对省、市、县三级公共服务的事项名称、设定依据、服务对象、行使层级等要素进行了统一规范。如，省教育厅下属的教育资助申请类公共服务事项“义务教育家庭经济困难寄宿生生活补助申请 ”，其设定依据为《四川省人民政府关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的实施意见》， 服务对象是“自然人”，行使层级为“县”。通知要求各级公共服务事项的实施部门（单位）要按照“最多跑一次”“全程网办”的原则，最大限度优化网上服务流程，缩短办理时限，降低办事成本，让“数据多跑路、群众少跑腿”，实现线上线下政务服务的无缝对接。
通知还要求全面公开公共服务事项目录，明确全省一体化政务服务平台、各级政府门户网站、政务服务中心以及相关公共服务事项的实施部门（单位）要及时向社会公开，主动接受社会监督。 同时，要建立健全动态调整管理机制，公共服务事项需要取消、变更、新增的，由省政府办公厅适时调整完善并向社会公布。
四川2018版公共服务事项目录
【小贴士】
什么是公共服务
据百度百科介绍，公共服务是21世纪公共行政和政府改革的核心理念，包括加强城乡公共设施建设，发展教育、科技、文化、卫生、体育等公共事业，为社会公众参与社会经济、政治、文化活动等提供保障。公共服务以合作为基础，包括加强城乡公共设施建设，强调政府的服务性，强调公民的权利。
公共服务满足公民生活、生存与发展的某种直接需求，能使公民受益或享受。譬如，教育是公民及其被监护人，即他们的子女所需要的，他们可以从受教育中得到某种满足，并有助于他们的人生发展。如果教育过程中使用了公共权力或公共资源，那么就属于教育公共服务。