四川司法大力提升 “互联网+政务服务”能力
多措并举 四川司法行政审批大力提升 “互联网+政务服务”能力
四川省司法厅主动拥抱“互联网+”浪潮，早布局，促整合，把提升网上政务能力作为司法行政能力建设的重中之重来抓，选准行政审批窗口作为突破口，通过与省大数据中心、省政务服务中心密切合作，再造行政审批流程，优化政务服务平台，形成线上线下高度融合、功能互补、高效便捷的政务服务新模式。在四川省大数据中心委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心等单位开展的2019年度全省网上政务服务第三方评估中，司法厅的评估得分指数为87.02，名列省直部门优秀等次第5名。在六项一级指标中，有在线服务成效度得分指数等5项指数高于全省平均指数。
用“互联网+”思路再造行政审批服务平台
首先是转变“纸质材料可靠”的习惯思维，赋予有法可依和安全技术手段保障的电子数据同等效力；其次是再造审批流程，将由下至上多级纵向流程，改为平面平行流程；随后按照线上数据传输的要求，重新梳理各审批服务事项申请材料，进行表单化和数字化改造；并积极参与省一体化政务服务平台建设的试点试用，在通用平台的基础上，努力使司法行政业务子系统更贴近司法行政自身需要，更好用、易用。
狠抓政务服务“网上可办”
将全部审批服务事项“网上可办”列为2019年度目标任务，挂图作战，定期通报进度，至年底，21个市（州）全部实现并联审批，司法行政16个大项116个小项全部在省一体化政务服务平台实现网上可办，实现网上办理常态化，办件状态透明公开化，行政效能显著提升，更杜绝了体外循环。
推进线上服务向“全程网办”迈进
政务服务“网上可办”的高级模式是“全程网办”——申请、审批、发证全程在网上（快递）进行，实现审批不见面。司法厅已开通律师、公证、司法鉴定63个审批服务事项的“全程网办”业务，占比达54.3%。申请人可以随时随地，利用互联网终端向司法厅窗口提交申请，不需要提交纸质材料，司法厅窗口终端受理后，最快可以当天办结，寄出执业证件，极大地提高了行政效率，方便了群众。2017年6月，司法厅还率先在“四川政务通”移动端APP上线了律师执业证书换证等线上政务服务业务。