四川监狱综合业务一体化平台优秀案例获一等奖
11月17日至18日，司法部在江苏南京召开了“数字法治、智慧司法”信息化建设应用推进会，对全面深化“数字法治、智慧司法”建设工作进行了研究部署。会议由司法部副部长熊选国主持，司法部部长傅政华出席会议并讲话。各省司法厅相关领导及信息化部门负责人、全国司法行政“数字法治 智慧司法”先进个人代表参加了会议。
频传捷报
会上，司法部对司法行政信息化大比武中的获奖单位进行了表彰。我省“监狱综合业务一体化管理平台”荣获一等奖，并作为优秀案例在大会上进行经验交流。会议通报表扬了工作中涌现出的先进集体和个人。四川省川北监狱、局信息保障中心主任徐平原同志分别被评为司法部“数字法治 智慧司法”建设先进集体、先进个人。
丰硕成果
近年来，四川监狱系统坚决贯彻司法部顶层设计，在厅、局党委的坚强领导下，坚持信息化建设“五统一”原则，创新开展以“1+1+1+2+N”为主体架构的监狱信息化建设，取得了丰硕成果。四川监狱完成了全省监狱数据融合、全面业务系统研发和全新指挥体系构建，多项成果均属全国首创或领先，四川监狱信息化工作一跃迈入全国一流方阵。其中，“四川监狱综合业务一体化管理平台”是众多建设成果中最具支撑性、实用性和代表性的项目，并从全国司法行政系统117个信息化优秀案例中脱颖而出，在全国司法行政信息化大比武中荣获一等奖。
四川监狱综合业务一体化平台作为获奖案例在大会上交流
领导关怀
会议期间，司法部领导及参会代表们观摩了信息化大比武获奖案例会展。司法部部长傅政华、副部长熊选国、中国互联网协会常务理事、秘书长黄澄清、部信息中心主任林振文和各省司法厅领导莅临四川展区视察指导，在展台前驻足观看，听取工作人员讲解汇报，并与我省参会代表亲切握手交谈，对以“监狱综合业务一体化管理平台”为代表的四川监狱信息化建设成果给予了高度评价。
司法部信息中心主任林振文现场指导
司法部召开此次推进会，旨在全面深化“数字法治、智慧司法”信息化体系建设，充分发挥科技信息化对法治中国建设的支撑和驱动作用。当前，四川监狱正按照司法部统一部署，结合四川监狱第三个“五年三步走”规划，强力推进“强警铸魂、现代治理、智慧支撑”三大工程建设。下一步，四川监狱“智慧支撑”建设将以贯彻落实此次会议精神为契机，依托“一云、一图、一平台”，按照整体性、融合性、安全性的要求，实现信息采集自动化、辅助决策智慧化、指挥调度智能化、协同办案信息化，全面提升司法为民服务水平，为全面构建“五大改造”新格局，促进监狱治理体系和治理能力的现代化提供智慧支撑。
原标题：《四川监狱综合业务一体化平台荣获全国司法行政信息化优秀案例一等奖》