四川省2013年将基本实现三级行政权力公开透明运行
本报讯 （记者 李晓帆） 昨日，省政府办公厅发布《关于印发推行行政权力公开透明运行工作方案的通知》。通知提出，用3年左右时间建立全省统一的行政权力网上运行系统，实现省、市（州）、县（市、区）三级行政权力公开透明运行，并基本实现全省互联互通，基本形成权责清晰、程式严密、运行公开、监督有效的行政权力公开透明运行机制。
据了解，推行行政权力公开透明运行的主要工作内容是建立“一目录、一厅、二平台”运行系统，包括行政职权目录、电子政务大厅、行政权力运行基础平台和行政权力运行监察平台，实现行政权力事项公开、行政权力运行透明、行政监察实时到位。通过网路的互联互通，最终建立全省统一的行政权力公开透明运行系统。
根据通知，为便于整体规划、整体设计，全省推行行政权力公开透明运行工作步骤将分三步走，首先在省级部门开展：2011年，完成省级部门行政权力清理规范工作，采取先试点、后推开的方式推进；2012年，省级部门实现行政权力公开透明运行，市（州）、县（市、区）启动试点工作；2013年，省、市（州）、县（市、区）部门实现行政权力公开透明运行，并基本实现全省互联互通。