四川网上政务服务好不好 大数据中心邀请您来做评判
“一网通办”便不便捷、办事平台是否互通、线上线下联通畅不畅……网上政务服务能力是地方软环境的重要体现。为贯彻落实省委省政府关于深入推进“互联网+政务服务”安排部署，进一步提升各地各部门网上政务服务能力，提高政务服务质量和效率，四川省大数据中心将从12月7日起，开展2020年度四川省网上政务服务能力社会满意度测评活动。活动期间，用户可以通过天府通办APP和四川政务服务网等渠道进行投票，为我省网上政务服务能力进行打分。
省大数据中心相关负责人告诉记者，本次活动两个部分。一是对我省的政务服务“一网通办”满意度投票。群众可对各地各部门网上政务服务内容供给、用户体验、服务效能等内容进行投票。二是对“天府通办”应用进行评选。从省直部门和市（州）推荐已上线及拟上线应用服务中，择优选取50个应用，作为备选项，由公众进行投票，根据得票数量，选出20项群众最满意的应用。两项投票时间为12月7日9时至12月12日9时。
根据投票规则，活动期间，“天府通办”APP或省政务服务网的实名注册用户可通过“天府通办”APP、省政务服务网、支付宝、微信等多个渠道进行投票，每位注册用户每天可投5票、每天可投同一对象1票。据了解，为确保投票活动公平公正公开，活动期间，投票系统后台将全程实时监控投票情况，若发现刷票行为，将取消最终投票成绩。此次满意度投票结果将作为各地各部门2020年四川省网上政务服务能力第三方评估指标的评分依据。（记者 付真卿）