四川省感受移动信息化 工作便捷而精彩
移动信息化助力四川跨越发展全省行巡展活动从7月3日启动以来，我们看到先进的移动信息技术正越来越广泛地应用到生产管理中，为四川社会发展和经济建设注入了新的生机和活力。中国移动M A S 和A D C 等移动信息化解决方案更是让我们与世界无缝连接，让信息化无处不在、无所不能。帮助企业做大做强，实现新的财富梦想,而手机也将成为实现这一神奇梦想的“魔术棒”......
M A S ：机关、企业的移动秘书
名词解释：M A S 即移动代理服务器。通过部署M A S 系统可以与客户原有的内部信息系统进行结合，为客户提供基于移动无线网络访问单位内部O A 系统的解决方案。客户能够通过移动终端随时随地地接入公司或者单位内部的O A 系统，实现公文处理、邮件提醒和集团通讯录等的业务流程，M A S 系统适用于有信息化基础的企业。
刘先生是一家大型制药企业的销售经理，他们公司的进货、库存、销售全部用E R P 系统管理，刘先生告诉笔者：“我几乎每周都要出差，出去的时候就不能第一时间了解到公司的实际产品供求情况，回来再和员工沟通时，总感觉有些滞后。现在公司业务越来越多，不能因此丧失客户，有没有一种设施可以让我在外边也能第一时间了解到公司的运作情况？”
移动新近推出的“M A S 系统”就可以解决刘先生的这个难题。据中国移动四川公司相关负责人介绍，M A S 拥有的功能之一便是移动E R P 。通过M A S 系统，可以让移动E R P 业务与企业原有的企业资源管理系统进行耦合，能够通过手机随时查询库存情况、销售情况等。“简单地说，使用M A S 后你可以用手机管理自己公司的E R P 。此外，M A S 系统还可以与公司已有的各种应用系统(O A 、C R M 、E R P )做无缝连接，把各种工作功能从电脑及网络平台延伸到手机上，让你通过手机就可以实现原来只能在电脑上进行的各种操作。
目前，M A S 系统已经在四川省很多企业当中得到应用，已经覆盖包括银行、房地产、机关、百货、交通、公共服务等领域，通过对行业需求的不断深入分析、总结，已经形成了丰富的行业模板，从而大大提高了M A S 的适用性。
A D C ：企业信息化快捷方式
名词解释：A D C 是中国移动为不具备办公自动化、企业资源管理计划等信息化系统的集团客户提供的基于移动终端的托管式信息化应用服务，目前中国移动为广大客户提供了手机邮箱中小企业版、无线网站、移动办公及移动进销存共四项A D C 新业务。
“我们之所以不愿意建立‘信息系统’，是根据公司规模和成本考虑。”四川某水泥生产企业的一位负责人告诉笔者，近年来也有很多厂商来推销各种产品和解决方案，但是面对众多的解决方案不知如何挑选。他们发现，一旦购置了传统的服务器、网络设备、软件之后，接下来就要聘请可靠的系统管理员、技术人员，并对员工进行培训等等。好不容易一大堆事情解决了，一切都可投入使用了，却发现当初购置的设备似乎又面临淘汰的问题。该负责人在“移动信息化助力四川跨越发展全省行”巡展现场见到A D C 演示之后，改变自己对企业信息化的认识：“原来实现企业信息化也可以这么方便，不需要大规模的投入，也不需要采购硬件设备，移动的A D C 就可以解决我们企业在生产、管理、经营等各环节的信息化应用需求。”
据了解，A D C 是移动公司完全针对中小企业的特点推出的托管式信息化应用服务。可以提供包括企业宣传、移动办公、生产控制等在内的专业服务。企业无需购买软硬件，而是通过租用的方式，即可通过信息化手段，有效解决企业在生产经营各环节遇到的问题，提升管理效率和生产水平。
据悉，四川已经有不少企业及机关单位开始使用A D C 系统，如：四川川石克锐达金刚石钻头有限公司、住友重机械减速机(中国)有限公司、彭州市政府有关部门、四川电通通信公司、成都泰安五金建材制品厂、成都市锦江区宇星机电公司、四川钱江银通房地产有限公司、成都日辉电子科技有限公司、攀钢集团成都钢铁有限责任公司金堂分公司等。
M A S /A D C ：解决信息化四大烦恼
烦恼一：移动办公的烦恼
相信不少企业都遇到过类似的问题：外出的员工通常不能及时、方便地处理工作，由此也造成了许多的延误，给公司带来了巨大的损失。通过中国移动MAS信息化平台，可以利用其提供的移动办公服务，随时随地掌握信息，及时地进行沟通协调。MAS提供的全新快捷的分类管理和一对一服务，可以帮助外出员工实现随时随地与客户沟通，挖掘客户数据价值，提升公司的效益。
烦恼二：企业管理的烦恼
很多公司花巨资引入OA、CRM、ERP等来辅助进行管理。然而，这些系统也只能在电脑网络平台上应用，一旦离开办公室，就无法随时随地使用这些系统。
MAS信息化平台可以帮助企业管理人员通过移动信息化手段，实现多角色、多层次、多级别、多任务的管理。而且，用手机和已有的各种应用系统(OA、CRM、ERP)做无缝连接，还可以随时随地使用应用系统，提高效率，节约成本。
烦恼三：信息化方案不适用
不少准备上企业信息化的企业都会遇到一个问题，解决方案不适合自己的行业。移动ADC考虑非常周到，可以让用户以模块的形式进行组合，企业只需根据自己的需求进行选择组合即可实现移动信息化。烦恼四：信息化需耗费巨资
传统的企业信息化需要企业投入大量资金购买硬件、软件，以及人才的培养，周期长见效慢。而ADC就能有效解决这个问题，客户无需采购任何硬件设备和软件，只需以租用的形式，即可实现手机邮箱中小企业版、无线网站、移动办公及移动进销存等移动信息化应用。
客户评价
“移动信息化助力四川跨越发展全省行”已经在四川巡演了半个多月，数百家四川企业在参与巡展之后，对移动信息化有了全新的认识，不少已经使用了移动信息化产品的客户更是给予了高度的评价。
1、乐山电业局领导阮云
我们和移动公司合作，运用G P R S 系统进行了实时的对边远变电站、边远水电站的抄表和监控。以前不能办到的现在都能办到，现在可以说，对调控整个社会的科学用电、节约能源起到了很好的作用，也对我们企业和社会的经济效益带来了很好的收益。
2、沱牌集团副总经理王祥兵
沱牌集团通过中国移动搭建了企业内部的通信网络及信息平台。该系统运行以来，费用极省，使用方便快捷，在一定程度上提高了员工和部门的工作绩效。
3、自贡市公共交通公司副总经理陈振海
通过建立I C 卡平台，极大地提高了我们整个城市的形象，也提升了我们企业的服务水准，同时也对提高我们企业的收益起到了重要作用。原来大概有2%的逃票率，现在通过I C 卡电子收费系统，就可全面进行杜绝，按照我们企业一年的营运收入1.2亿来算，就是200多万，这个I C 卡电子收费系统起到的效果是非常显著的。