四川省将开展2019年全省政府网上政务服务能力第三方评估
我省将开展2019年全省政府网上政务服务能力第三方评估
四川发布客户端消息 11月6日，四川发布记者从省大数据中心获悉，为进一步提升网上政务服务能力和水平，推进我省“数字政府”建设和营商环境优化，省大数据中心已委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展2019年全省网上政务能力第三方评估工作。评估第一阶段将于本月10日启动。
根据《2019年四川省网上政务服务能力第三方评估工作方案》，本次评估主要依据四川一体化政务服务平台、四川政务服务网、省政务信息资源整合共享平台相关数据，与问卷调查、材料审核相结合，突出客观性、导向性、时效性。由中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心担任评估机构，针对四川21个市州、49个省直部门进行评估。
据了解，2019年评估指标在充分吸收以往评估经验的基础上，重点围绕在线服务成效度（好差评制度建设）、在线办理成熟度，服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度以及政务信息系统整合共享6个方面，建立面向用户的评估指标体系。
评估主要分两个阶段。一是评估采样和问卷调查（2019年11月10日—12月1日），二是统计评分、报告撰写（2019年12月30日前）。
据了解，此次评估结果将作为省政府评估各地各部门网上政务服务能力的重要参考。（记者 张药滟）