四川省打造“数字民宗”信息化管理平台
省民宗委与建行四川省分行联手打造“数字民宗”信息化管理平台
消息(记者 彭瑀珩) 6月24日，四川省民族宗教委与建行四川省分行签订了《四川省‘数字民宗’战略合作协议》，双方将依托金融科技，联手打造多级部署、全省覆盖的“数字民宗”平台，实现民族宗教事务管理的一站式服务。
根据协议，双方共同努力将现有的民族事务服务管理系统、民族宗教基础数据库系统和建行正在全国各省推广使用的宗教事务服务管理系统，以及省级机关正在广泛推进的政务服务一体化平台、非涉密办公自动化系统等整合完善，升级成“数字民宗”大数据平台，并在省政务云上安全运行。
省民宗委相关负责人表示，该平台将推进云计算、物联网、大数据、人工智能等技术与民宗事务行政管理工作高度融合，搭建覆盖省、市(州)、县(市、区)三级民族宗教工作部门的信息管理网络，实现四川省民族宗教领域的基础数据安全精确、服务管理运行提质增速、智能办公高效便捷、互联网活动更加安全规范、资金管理更加科学有效、技术支撑全面升级。
建行四川省分行介绍，合作双方力争到2019年底初步建成省民族宗教委“数字民宗”信息化体系，形成民族宗教事务全业务(涉密内容除外)、全流程、一体化的信息化服务管理新模式。