四川网络强省 带来哪些红利？
四川网络强省推进大会暨第三届光纤宽带与IPTV节在成都中国电信西部信息中心举行，发布“网络强省”行动计划，全面启动第五次宽带大提速，在全国率先实现全省全域千兆光网接入。
中国电信四川公司副总经理郑成渝发布“网络强省”行动计划。
近日，《国家信息化发展战略纲要》正式公布，明确提出网络强国建设的“三步走”战略目标，划定建设网络强国的时间表和路线图。早前在今年5月17日世界电信与信息社会日，四川在全国率先发布“网络强省”行动计划。到底“网络强省”将给四川人民带来哪些红利？
千兆光网，铺就网络强省新蜀道
近年来，中国电信四川公司承接国家“宽带中国”和“网络强国”战略，采取全光纤、高起点、一步到位、城乡统筹的跨越式全光网络发展道路，于2015年9月实现全光网，四川省人民政府宣布四川建成全国首个全光网省，四川率先迈入全球领先的“全光网”新时代。
今年5月17日，在“四川网络强省推进大会暨第三届光纤宽带与IPTV节”开幕式上，四川又率先发布“网络强省”行动计划。中国电信四川公司按照“智能网络强、内容应用强、产业拉动强、安全保障强”的目标，聚焦“网络基础能力、网络与信息安全能力”两大能力提升，开展“互联网+提速、创新创业培育、信息精准扶贫”三项行动，发力“大视频产业、云计算+大数据产业、电子商务产业、物联网产业”四大产业，助力四川打造“网络强省”，全面启动第五次宽带大提速，在全国率先实现全省全域千兆光网接入，为老百姓（603883）提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让四川民众享受光网发展红利，助力四川社会经济发展和民生改善。
截至目前，四川全省实现光网覆盖2500万户家庭，光网通达3.5万个行政村，光网宽带用户已突破1000万户，天翼用户近2000万户，中国电信四川公司实现“1000M 引领、100M普及”的格局，100M用户占比达到50.2%，建成300个光网千兆示范小区，户均带宽费用已降至低于1元/M，全国首屈一指。
如今，无论是大山深处的偏远山村，还是雪域高原的藏乡羌寨，都和繁华都市一样，同步共享全光网时代的福祉，也能享受到与大城市一样的高速光网宽带和4K超高清电视。
IPTV，创新供给侧改革
中国电信四川公司依托全光网领先优势，围绕家庭用户需求，发力供给侧改革，与广电播出机构、内容提供方、家电厂商合作，打造三网融合的IPTV业务，推出高清、蓝光杜比、3D、4K超高清等高品质的影视内容，促进产业链繁荣，丰富群众文化生活。
与此同时，中国电信四川公司基于IPTV应用创新从未止步，除提供传统IPTV业务的视频直播、点播内容外，还加载了“想家”视频、远程教育、党员远教、电子商务、云游戏等应用，构建起“互联网+”的宽带大入口，成为内容应用的“大超市”。中国电信四川公司还打造“多屏互动”功能，开发“手机电视”APP，实现手机看直播和点播，与IPTV互动甩屏、手机遥控、分享等功能。目前，四川IPTV用户中，看高清视频、玩大型游戏等大流量行为用户占比已超过50%。四川电信基于全光网络和IPTV平台，创新开发的“想家”视频通话，开创了用电视打电话的先河，实现了电视对手机、电视对电视、手机对手机的视频通话。依托“想家”开办的关爱留守学生爱心小屋，构筑起了留守学生和远方亲人沟通的桥梁，“想家”大爱在川蜀大地接力。截至目前，全省建成2300余所中小学、高校的亲情爱心小屋远程视频服务点，惠及百万学生与家长。
值得一提的是，去年10月31日举行的“唱响中国梦 i唱好声音”四川省第三届群众歌曲大家唱IPTV展演总决赛，通过四川IPTV平台向全省观众同步播出，成功实现百万级用户规模的端到端4K播出，在全球尚属首次。
四川电信IPTV用户规模领跑全国，已经成为传播党和政府的声音、丰富群众文化生活、推进信息消费的有力载体，用户爱看、政府满意。
翼支付，普惠金融让利于民
中国电信四川公司基于移动互联网技术和金融信息服务平台，创新打造翼支付互联网金融品牌，先后推出天翼贷、添益宝、交费易、交费助手、天翼征信、消费金融、甜橙理财等互联网金融产品，以科技服务民生，实践普惠金融。截至2016年7月，四川翼支付个人账户达到1500万余户，商户数超过4.3万家。
中国电信四川公司在全国创新推出“发了”卡，实现移动通信与支付方式的紧密融合，为全省用户打造便捷的支付环境，并在全省开展便民惠民活动，让利于民，受到群众的普遍欢迎。记者了解到，全省大部分乡镇都已实现翼支付覆盖，像绵阳等市州已经实现100%覆盖，让市民享受到光网发展红利。游仙区魏城镇的王大妈在镇上超市购买了一袋米和一桶油，通过翼支付刷卡支付，享受5折优惠。付款时，王大妈掏出手机在翼支付POS机上一刷，轻松完成付款，一会儿手机上便收到一条短信：消费返利30元已返入翼支付账户。“嘿，今天我在超市买了60元的东西，只花了30元，相当于自己只给了一半的钱，真的很划算。”王大妈喜不自禁地对记者说。其实，这只是中国电信翼支付生态圈建设工作的一个缩影。
作为四川省级政务云的联合服务提供商，中国电信四川公司发挥自身优势，为省政府打造国际一流、国内领先的省级政务云平台。2016年1月20日，四川省级政务云建成开通，标志着四川省电子政务建设迈出重要一步。目前，已有13个省级部门、27个应用迁移到云平台上运行，为下一步数据共享和协同办公奠定了基础，促进了智慧型、服务型、效能型政府的建设。
助力智慧政务建设，中国电信四川公司还打造了智慧社区便民服务站，成为沟通党和政府与广大人民群众的一座桥梁。在成都锦江蓉上坊，101岁的朱自成大爷在家人的陪同下，来到服务站办理养老服务金领取资格核查，工作人员在最短时间内为朱大爷办理完手续。“既不用到街道办排队长时间等候，又能便捷的办理相关民生业务，服务站工作人员服务又好，真是给我们老百姓提供了极大的便利！”朱大爷满意地说道。
我们还注意到，由四川省委政法委和中国电信四川公司共同建设的四川网格化服务管理平台，覆盖21个市州183个区县、3369个乡镇，系统录入基础信息上亿条，通过平台为民办实事40万件，有效提升基层党委政府服务管理效率。
据了解，中国电信四川公司依托政务云平台，利用云计算、大数据、移动互联网等信息化手段，进一步加快全省智慧交通、智慧旅游、智慧医疗、智慧教育、智慧民政、智慧物流等建设，并将省级政务云向21个市州延伸，充分发挥政务云集约化效益。
促双创，打造经济社会发展新引擎
中国电信四川公司作为宽带网络主导运营商，在互联网基础设施、信息化应用、数据资源等方面具有领先优势。近两年，中国电信四川公司按照四川省委省政府“三大发展战略”和“加快推进五大高端成长性产业”的总体要求，在互联网+政务、互联网+产业、互联网+民生等领域，服务“大众创业万众创新”，努力打造四川经济社会发展的新引擎。
中国电信四川公司还与省级政府单位共同打造基于云平台的“天虎云商”电子商务平台、“四川省教育资源公共服务平台”、“平安医院”、“居家养老”、“智慧旅游”等信息化应用平台，并在全省进行规模部署，为智慧民生建设和产业发展提供了支撑保障。
中国电信四川公司联合各级政府共同打造“互联网+”创业园区。在菁蓉小镇建设的双创孵化和产业升级示范基地，记者看到千兆级光纤和wifi覆盖到创业企业，为其提供智慧办公、云平台、IDC平台等服务，目前，已服务入驻企业800余家，并通过平台的能力辐射全省。
作为四川本土最大电子商务平台的“天虎云商”，为本土企业、本土创业者、本土产品提供可向电子商务转型的便捷通道。目前，天虎云商注册用户及APP安装用户达560余万，线下网点2500余家；线上商品覆盖31个省市自治区和18个国家，开通韩国、澳洲、美国等国际专馆。同时，天虎云商承接农业部“全国信息进村入户总平台”运营工作，并被确定为中国电信集团农业行业应用基地，现已建成益农信息社12000余家，覆盖16个省，为全国农村信息化发展、助力精准扶贫提供支撑保障。据中国电信四川公司相关负责人介绍，今年，天虎云商交易额将突破100亿元。记者 且菲