四川省信息产业厅：坚持自主创新 推动产业升级
四川省信息产业厅厅长 李伟
2007年四川信息产业以科学发展观统领全局，坚持又好又快的发展方针，推进改革开放，坚持技术创新，狠抓产业结构调整，经济效益持续增长，发展速度明显加快，保持了西部大开发以来的良好发展态势。
优化结构提升产业层次
产业规模再上新台阶，实现又好又快发展。今年四川省信息产业预计实现营业收入1160亿元，较上年同期增长42%(其中，信息产品制造业500亿元，较上年同期增长24%；软件及信息服务业370亿元，较上年同期增长126.9%；电信业290亿元，较上年同期增长15.6%)。完成增加值530亿元，占全省GDP的5.20%，较上年同期增长41.7%(其中，信息产品制造业142.8亿元，较上年同期增长30.1%；软件及信息服务业139.2亿元，较上年同期增长117.5%；电信业248亿元，较上年同期增长23.9%)。
对外开放持续发展，产业集聚效应明显增强。微软、IBM、英特尔等30余家世界500强企业以及华为、中兴等8家国内电子百强企业落户成都。在“引进来”的同时，“走出去”获得新的进展。长虹通过收购韩国奥伦公司获得PDP和OLED关键技术，开创了四川省信息产业“走出去”的新方式。
西部大开发以来，四川省信息产业利用国外及省外投资共计超过500亿元。随着国内外大企业的入驻，产业积聚效应明显增强。软件、集成电路、数字视听产品、军事电子装备、光通信产品、信息服务等形成了比较完整的产业格局。
产业结构不断优化，产业层次大幅提升，自主创新成为产业发展的重要途径。现代信息服务业大幅增长，与制造业形成协调发展态势。信息产品制造业、软件业和电信业的结构比从2000年底的60∶4∶36调整为今年底的43∶32∶25。
在产业结构不断优化的同时，产业层次获得大幅提升。集成电路、软件、基础元器件及材料等核心和基础产业获得重大突破。研发和服务作为产业的高端，在成都获得空前发展。以10余家国内外著名企业来川设立的独立研发中心、电子科技大学等重点大学以及中科院成都计算所等10大国家级研究院所为代表，形成研发及服务产业的聚集。军事电子在航天电子、航空电子、信息安全等领域承担了大量的总体集成和整机研发生产任务。长虹公司在整合国内外资源基础上开展自主创新，开工建设国内第一条量产PDP生产线。所有国内外通信设备知名公司均来川投资。全省电子信息产品制造业新产品产值率67.1%。自主创新能力显著增强，自主创新成为产业发展的重要途径。
软件业及信息服务业快速发展，新的产业形态不断涌现。研发向着相对独立的产业形态发展。据初步核算，全年四川省独立设置的研发中心、设计研究院所及大学创造的价值超过180亿元。数字娱乐等数字内容产业不断发展壮大。以IBM软件外包基地的建立为新标志，IT服务外包(ITO)、业务流程外包(BPO)发展加快。形成了学历教育、职业教育、技能培训相结合，高中低端相配套的IT教育和人才培训体系。四川省从事软件研发、生产、销售及服务的企业已达9328家，从业人员超过13万人。
全省电信业预计业务收入290亿元，电话普及率为47%。传统电信运营商定位于信息化服务者和信息化支撑者，加速向现代综合信息服务提供商转变。四川电信在城市信息化、农村信息化等8个领域重点推进信息化，建成呼叫中心、安全中心、数据中心三大中心和四川电子政务外网运营中心，有力地支撑了四川省信息化建设。
自主创新唱响发展主旋律
2008年，四川省信息产业发展的基本思路是：深入学习贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，坚持又好又快发展，以自主创新为发展主旋律，提升对外开放水平，做强做大信息产业，为将四川建设成为国家重要的信息产业研发、制造和服务基地不断努力。
将自主创新作为产业发展的主旋律。完善创新体系建设。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，全面落实省政府关于支持自主创新的政策措施，引导和支持创新要素向企业集聚。
突破若干关键技术。坚持发展软件、集成电路设计与制造、高性能基础元器件等核心和高端产业，选择若干带动性强、关联程度高、制约产业发展、具有战略性的关键技术、瓶颈技术加强攻关，实施产业化。加强公共技术研发支撑平台建设。
推进体制机制创新。积极探索、引入多渠道的创新投入机制，鼓励产学研结合，加强绩效管理，建立有利于创新的分配方式，创新人才培养方式，开创生气勃勃的创新局面。
继续推进对外开放，大力提升对外开放水平。提高招商引资的选择性。根据四川省信息产业发展的总体规划，更加有针对性地开展招商引资，引导外资更多投入到核心产业、高端产业和吸收就业能力强、资源节约型的产业。更加注重引进技术、管理、人才，促进自主产业升级和自主创新能力的提高。
大力发展对外服务贸易。发展对外服务贸易有利于发挥四川省信息产业优势，在更加广阔的领域和更加深入的层次推进四川省信息产业发展。要以软件外包、服务外包等为突破口，大力发展对外服务贸易。
坚持“引进来”与“走出去”相结合。在积极“引进来”的同时，鼓励国内企业通过收购国外企业、到国外投资办厂等方式，积极利用好国外市场和资源。
深入推进信息化与工业化的融合。推进软件及信息服务业与制造业的融合发展。制造业与软件及信息服务业的融合成为产业升级发展的重要趋势和主要方式。要大力促进制造业由单纯制造逐步演变为制造、软件、服务(含研发和设计)于一体的融合的经济发展模式，使知识、智力、技术等可再生资源变为产业发展的主要驱动因素。
发展新型信息服务业。要抓住信息产业网络化发展的新趋势，不断发展基于网络应用的技术开发和经营业务，发展新型信息服务业，引领现代服务业发展。
利用信息技术改造提升传统产业，支持工业节能减排。大力推进信息技术在传统产业领域的应用，帮助传统产业提高技术装备水平和产品档次。通过应用信息技术，支持工业节能减排，增强可持续发展能力。