四川省“川冷链”平台数据对接工作座谈会召开
12月25日，省市场监管局召开“川冷链”平台数据对接工作座谈会。省局安全总监、党组成员吴锐出席会议并讲话。
会议强调，推进信息化追溯体系建设是根据疫情防控需要，对进口和省外进入的冷链食品实行全链条追溯，切实加强冷链食品生产运输经营环节中的新冠病毒防控。各企业要高度重视，进一步提高认识，主动加强学习，积极配合，切实完成好“川冷链”平台数据对接的相关工作。
会上，平台承建方介绍了“川冷链”平台的建设背景和部署应用情况，对平台主要功能、操作流程等进行了演示讲解，对数据对接工作有关事项作了说明。针对企业关注的数据对接涉及接口标准、数据共享、信息安全、人员工作量增大等，以及平台上线以来基层反馈比较集中的问题，省局冷链物流疫情防控工作专班和平台承建方进行了集中答疑。
下一步，省局冷链物流疫情防控工作专班将全面梳理问题需求，细化完善功能升级方案，推进系统迭代升级，加快升级平台2.0版本，确保平台数据能够轻松录、简单录，为企业提供便利化操作。
省局冷链物流疫情防控工作专班，平台承建方，海霸王市场、伊藤洋华堂、盒马鲜生等企业代表参加会议。（四川省市场监督管理局网站）