四川省“互联网+政务服务”工作方案公开征求意见
网上进行公积金办理、查看社保信息、预约医院挂号……这些便民的措施，并不是什么新鲜事儿，但随着时代的发展，已尝到“甜头”的民众诉求也越来越强烈，如何满足民众的期待，解决网络政务服务遇到的新问题？为真正实现政务服务“一键可达”利企便民，四川起草《四川省加快推进“互联网+政务服务”工作方案》和《四川省2017年“互联网+政务服务”工作任务进度表》，现起向社会公开征求意见啦！
《方案》对打破信息孤岛、数据壁垒设定了时间目标，力争2017年底，全面公开政务服务事项，70%的政务服务事项实现网上办理,实现政务服务事项“一号申请、一窗受理、一网通办”。2020年底，建成覆盖全省、整体联动、部门协同、省级统筹、一网办理的全省“互联网+政务服务”体系。那么，四川将如何完成这些目标，跟着四川发布客户端记者来看看↓↓↓
升级政务服务“网”
让居民办事足不出户
许多关于开“奇葩”证明的新闻让很多网友产生了共鸣，如何优化再造政务服务，让诸如奇葩证明一样的问题淹没在“互联网＋政务服务”的浪潮里？如何形成全省政务服务“一张网”，能网上办的不用到现场，四川打算这样“改造升级”↓↓
加强平台渠道建设
实现部门间“互认”
让居民办事更方便、快捷，各相关部门之间的“互认”也非常重要，这便需要各部门统一框架、统一标准、统一交换，《方案》提出了加强平台渠道建设，通过搭建大平台、打造总门户、构建统一体系等方法来解决这一问题。
构建网上政务服务平台体系
搭建网上政务服务大平台
全面整合行政审批通用软件平台、各级政务服务平台、部门业务专网平台、公共资源交易平台、投资项目在线审批监管平台等政务服务资源与数据，构建统一框架、统一标准、统一交换的四川网上政务服务平台。
打造网上政务服务总门户
实现网上政务服务平台与政府门户网站前端整合，加强各级电子政务大厅和本级政府门户网站的深度融合，打造网上政务服务总门户。
建设全省统一的电子证照系统
建设全省统一的电子证照系统和电子证照库，加快形成制证签发、证照管理、公众服务、业务应用等服务能力。实现电子证照信息获取、验证，推进跨层级、跨区域、跨部门电子证照互认共享。
构建统一身份认证体系
建设以公民身份证号、企业社会信用代码为唯一标识的省、市两级用户注册和认证体系，联通整合不同认证渠道，实现企业和群众办事“单点登录、全网通办”。
完善网上缴费和物流配套服务体系
建立物流配套服务系统，并与网上缴费对接，实现申请材料、办理结果的传递交接。
推进线上线下政务服务融合发展
提升实体政务大厅服务能力
切实提升各级政务（便民）服务中心服务能力，推行“前台一窗受理、后台分工办理、信息属地共享”工作模式，实现集中办理、一站式办结。
推动线上线下政务服务无缝对接
整合改造各级政务服务中心、社保中心等线下服务实体，实现实体办事大厅统一使用网上政务服务平台办理政务服务事项。
扩大网上政务服务覆盖范围
重点围绕税费办理、社会保险、扶贫脱贫等领域，开展上门办理、免费代办等。
成效纳入政府绩效考核
落实“一把手”负责制
如何确保在“互联网+政务服务”中实践让信息多跑路群众少跑腿，《方案》中明确提出了保障措施，要求强化组织领导，建立以省政府领导牵头的议事协调机构，研究制定总体规划，审议重大决策，协调解决重大问题，省政府办公厅负责统筹推进和监督协调具体工作；加强考核监督，建立健全“互联网+政务服务”工作绩效考核制度，纳入政府绩效考核体系和省政府重点督查事项，加大考核权重；加强项目管理，全面落实部门“一把手”负责制。拓宽投入渠道；加大财政支持力度，支持企业建设公共服务平台、合理开发利用公共信息资源；加强培训宣传，将“互联网+政务服务”培训工作纳入干部教育培训体系。
有意见你来提！
两种方式将建议喂入权威通道
如果你对《方案》和《进度表》有更好的建议，在2017年4月11日前，可通过以下两种方式对征求意见稿提出意见建议：
1、通过信函方式将意见寄至：成都市锦江区滨江东路156号发展大厦（邮政编码：610021），并请在信封上注明“‘互联网+政务服务’方案征求意见”字样。
2、通过电子邮件方式将意见发送至：sfgwgjs@126.com。