四川将推进政务数据开放共享常态化
成都6月3日电 6月2日，由四川省大数据中心、四川省委网信办、四川省发展和改革委员会、四川省经济和信息化厅共同主办的2020首届数字四川创新大赛在成都高新区正式启动，大赛为期4个月，设置了总价值达600万元的奖励。举办此次大赛的主要目的是什么？四川省大数据中心打算如何常态化地推进政务数据开放共享？针对这些问题，采访了四川省大数据中心副主任赵启斌。
赵启斌表示，通过这次大赛要实现三个目的：一是全面提升数据治理能力，建立互利共赢的数据共享交换体系，促进数据全面服务政府治理、民生事业和产业发展。二是加快培育数据要素市场，以大数据创新示范应用，引领“数字四川”建设，推动四川由数据资源大省向数据价值大省转变。三是着力打造大数据创新应用生态，搭建大数据线上竞技平台，发掘培育大数据创新人才，开展大数据交流合作，培育大数据服务龙头企业，助力数据创新创业。
谈及如何常态化地推进政务数据开放共享，赵启斌表示四川将“出台一部规章、建强一个平台、做实两个中心”。即推动出台《四川省政务数据共享管理办法》，从制度的层面解决“信息化建设统筹难、政务数据共享难”的问题；建强政务信息交换共享平台，建立完善横向全联通、纵向全贯通的数据共享交换体系，形成四川数据共享开放新格局；做实大数据资源中心和示范应用中心，建立完善人口、法人、自然资源和地理空间、电子证照等基础数据库，加快推进健康、农业、生态、交通、能源等专题数据库建设，形成可看、可管、可用、可信的大数据资源中心；示范应用中心就是让“深藏闺中”的数据“活起来”，开展政务大数据的示范应用，通过示范带动，助力数字经济发展。(胡攀)