四季度全国政府网站抽查结果：揪出多个 “李鬼”网站
（原标题：四季度全国政府网站抽查结果：揪出多个 “李鬼”网站）
南都讯 2月7日，2017年第四季度全国政府网站抽查情况通报公布，“点名道姓”曝光了多处地方政府网站存在的问题。其中，较为罕见的是，河北省“保定市民政局”官网在整改此前抽查指出的问题中，弄虚作假、敷衍搪塞，对十多个栏目以“旧稿重发”的方式进行“假整改”。
2人因政府网站不合格
被调离岗位或免职
每季度对全国政府网站的建设运行情况进行抽查、通报，已成为国务院办公厅政府信息与政务公开办公室一项“例行工作”。
南都记者了解到，在2017年第四季度的抽查“体检”中，国办信息公开办随机抽查了各地区、国务院部门政府网站460个，总体合格率95%；各地区、71个国务院部门也自行对半数以上政府网站进行抽查，总体合格率达96%。
对于抽查中发现的信息更新不及时、管理不规范等不合格问题，问责力度也进一步加大。
据通报，四季度，各地区各部门共对116名有关责任人进行了约谈，17人因此被要求作书面检查，52人被通报批评，还有2人被调离岗位或免职。
这一数据，占2017年全年度的近30%。2017年全年，共有625名不合格网站责任人被问责。
证监会、国家公务员局
网民纠错留言办结率不足70%
四季度的抽查，还将政府网站与网民的互动交流情况作为一个检查重点。
据了解，在去年国务院出台的《政府网站发展指引》中，也对政府网站信息发布、解读回应、政务服务、互动交流等功能提出具体要求。
经检查发现，大部分政府门户网站都开通了互动交流栏目，及时回应公众关切。
但仍旧有部分政府网站没有按照《指引》要求开展互动交流。比如山东“淄博市审计局”网、西藏自治区“林芝市国土资源局”网未开设互动交流栏目；湖北省“随州市公共资源交易中心”网“咨询投诉”栏目公开的内容为无效信息。
通报还指出，一些政府网站不重视“我为政府网站找错”工作。南都记者了解到，“我为政府网站找错”是国办信息公开办开设的一个政府网站找错监督举报平台。《指引》要求各级各类政府网站要添加平台入口，方便接受公众的监督和纠错。
检查发现，部分网站未能规范添加这一监督举报平台入口。比如吉林省“梅河口市环保局”网，就以静态图片来替代平台入口，河南省“睢县人民政府”网添加的平台入口地址错误。
此外，还有部分网站处理“我为政府网站找错”平台网民留言不及时，证监会、国家公务员局网民留言办结率低于70%。
网民举报“李鬼”政府网站后
一些地方长期未处理
事实上，政府网站对网友举报、抽查发现问题的整改，也不同程度存在一定问题。
通报显示，一些网站被网友举报为假冒政府网站，长期提供虚假证书查询，对群众利益造成危害，但有关地方却并未采取有效处理措施。
比如，湖北省“赤壁市会计信息网”(http://hbcbczj.com)是假冒政府网站，它用湖北赤壁财政局首字母作域名，蒙骗网民；政府网站规范域名应当以“.gov.cn”结尾，而假冒网站江西省“丰城市安全生产监督管理局”网（http://www.fcs-gov.cn/index.html）域名以“-gov.cn”结尾，迷惑公众。
有业内人士就此向南都指出，假冒政府网站、提供虚假证书查询，背后不少都有制造贩卖虚假证件的“产业链”，此前公安部门也曾破获数十个犯罪团伙，制贩虚假证件后、引导消费者到假冒政府网站上查询。而对“李鬼”政府网站的清理和规范，就是从源头上掐断这一产业链的“生意经”。
除了假冒政府网站之外，通报中还列举了多个政府网站对此前抽查发现问题整改不彻底的情况。
据介绍，重庆市“城口县城乡建设委员会”网、西藏自治区山南市“山南教育网”在被通报后，仍然存在突出问题，站点长期无法访问。
河北省“保定市民政局”官网在整改此前抽查指出的问题中，甚至还弄虚作假、敷衍搪塞，对官网十多个栏目以“旧稿重发”的方式进行“假整改”。
全国政府网站
今年首次公布“成绩单”
过去一年，政府网站到底发布了多少条信息？回应了多少条网友留言？平均在多长时间里做出反馈回复？
南都记者关注到，近期，从国务院部委的官网、到地方政府网站，纷纷晒出全年的“成绩单”，在《政府网站监管年度报表》、《政府网站工作年度报表》两份成绩单中“报数”。
据了解，这是《指引》对全国政府网站提出的一项新要求。
截至目前，各级各类政府网站在积极发布这一“成绩单”。
从公布结果来看，在对网友留言的平均办理时间上，政府网站呈现出明显的不均衡：有的网站“自报”平均3天完成网友留言办理，有的网站则平均需要50多天。
对此，南都从国办政府信息与政务公开办公室了解到，要求网站“自报成绩单”，一方面是督促各家政府网站“摸清家底”、用数据说话；另一方面通过公开，引入公众监督，推动政府网站进一步走向规范、高效和完善。
南都记者程姝雯 发自北京