四川省市场监管局召开信息化工作专题研究会
5月15日，四川省市场监管局召开了信息化工作专题研究会。四川省市场监管局局长万鹏龙主持会议并讲话，总工程师欧海林出席会议。
会上，信息化组汇报了前期信息化工作开展情况，提请审议了《四川省市场监督管理局信息系统融合提升工作方案》《关于成立四川省市场监督管理局信息化工作领导小组的建议》《四川省市场监督管理局信息化建设项目管理暂行办法》。
会议指出，省市场监管局成立以来，信息化组认真贯彻省市场监管局领导班子决策部署，按照“经济活、市场稳、队伍强、干部安”工作目标和“新单位、新任务、新作为、新成效”的要求，坚持统分结合、突出重点、强化措施，保系统运转、保网络安全、保改革任务，有力支撑了市场监管各项工作持续稳定开展。与此同时，扎实开展信息化现状摸底和业务需求对接调研，较短时间内完成信息系统融合提升工作方案的编制，为下一步加快实施融合提升打下坚实基础。
会上，万鹏龙对信息化工作提出要求。一要高度重视信息化工作。习近平总书记强调“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”。信息化建设是实施省市场监管局“225战略”的重要环节，是“一号工程”，同时也是倒逼完善制度规范的重要举措。要进一步提高认识，统一思想，把信息化工作作为实现机构改革后“干部安”的重要抓手。二要进一步完善工作思路。信息化工作要有针对性、可操作性和实用性，要流程化、项目化；信息化项目要科学、高效、廉洁，要总结以往的经验教训，学习借鉴外地好的作法；要深入调研，特别是要搞清需求；要对融合提升方案进行科学的论证。三要务实推进工作落地落实。信息化工作要主动与国家市场监管总局和省政府对接，持续改进，不断创新，实现外部横向联动，内部纵向协同；要和省市场监管局“225战略”无缝对接，信息化是工具，一定要和目标对接好；信息化是与体制机制联系在一起的，要高效、协同、科学；以需求为导向，以应用为目的，站高谋远，总体规划，分步实施；对信息化系统要加强操作培训、推进广泛使用、不断优化完善，提高使用信息化系统的自觉性和满足感。四要加强组织领导。省市场监管局要尽快成立信息化工作领导小组，统筹领导全省市场监管信息化工作，统一领导省市场监管局信息系统融合提升，全面推进“智慧监管”一体化工作平台的建设与应用。要尽快组织召开信息化领导小组第一次会议，以会代训，提高工作的主动性和参与性。