四平市网上办 快捷办 我帮办 倾情倾力服务企业
在线申请、预约办事、远程填表……近日，为防控疫情、助力复工复产，四平市将大量线下办理的业务放到网上。申报零跑动，审批不见面，这些“不断更”的应急服务，在筑起疫情防线的同时，也按下了电子政务的“快捷键”。
“互联网+政务服务” 线上办理提速
“一个字，快！”说起前段时间办理分公司设立登记的速度，闫丽颖直言想不到。受疫情影响，闫丽颖一直在家里办公，因为公司发展需要，闫丽颖想办理分公司营业执照。“人不去现场，能办吗？”闫丽颖听过电话询问才知道，办理营业执照有些手续根本不用去现场，全程网办。她按照工作人员提示的方法，注册登录、提交信息、个人授权等简单几步，不到1个小时就完成全部的申报手续，没过几天闫丽颖收到邮寄过来的营业执照。“现在真方便，办理业务越来越简单了！”
四平市“市场主体e窗通系统”实现了开办企业营业执照、公安刻制公章、银行开户、申领发票事项的在线申报，提供“一网通办”的一站式服务，实现了申请人在网上即可一次性完成开办企业的申报，避免了原先重复填报数据的麻烦。
“互联网+绿色服务” 复工企业点赞
近日，四平市市场监管局窗口工作人员接到自由港贸易综合服务有限公司负责人崔洪涛打来的咨询电话，说在这次抗击疫情期间，公司从国外紧急采购200余万只口罩，预期马上到达上海海关。该公司经营范围中虽有医疗器械项目，但并未办理二类医疗器械备案许可证，如果在此之前没有相关证照，将影响口罩进口。
工作人员了解情况后，立即投入工作，启动“证照联办”审批模式，为企业开辟“绿色通道”。在网上为企业办理了经营地址或更登记，使其符合经营条件。同时，按证照联办一套材料通办多项业务的审批特点，很快为企业办理了二类医疗器械经营备案凭证，最大程度减少申请人提交材料的数量和次数，大幅压减了企业办理证照的时限。不到3个小时的时间，企业就拿到了一照一证，为疫情防控物资的进口工作争取了时间，扫清了障碍。崔洪涛连连称赞：“现在网上办公和绿色通道真是为四平老百姓办了一件大好事！”
“互联网+线下咨询” 便民利企保畅通
办公窗口搬上网络平台，并不是一件新鲜事。不过，受疫情影响大量的线下政务集中上线、应急推出，难免出现不顺畅的情况。比如，有些内容是第一次上线，流程设计不通畅；窗口多，用户填报来回切换繁琐；还有的内容需要线下线上分别填写……有些企业和群众对此不太适应。
新技术在宣传使用的过程中大多要经历多次操作，才会更加熟悉。为了缓解企业和群众使用中的困难，四平市市场监管局专设工作人员为企业和群众解决网办问题，对外发布电话和邮箱等咨询渠道，及时解决企业群众申办过程中遇见的问题，确保企业群众问的到人，其它技术问题，四平市也第一时间寻求省级平台技术支持，替群众及时解决。同时，调集人员壮大网上审核队伍，应对网上审核和咨询数量的增加。