四川彭山县公安局狠抓"三基"建设落实惠民实事
——访彭山县公安局局长王加宾
本报记者 廖文凯 周渔
今年是公安机关开展以“抓基层，打基础，苦练基本功”为主要内容的“三基”工程建设关键年，同时也是全市社会治安集中整治之年。昨(1)日，记者专访了彭山县公安局局长王加宾。
记者：今年6月，彭山县委、县政府通报表彰了县公安局，在维护社会稳定方面你们有哪些新举措？
王加宾：我局把妥善处置各类群体性事件作为首要任务，坚持“三到位”(领导到位，责任到位，措施到位)，认真做好“三个环节”工作，即事前预测，灵通情报信息，给党委、政府正确决策提供可靠依据；事中处置，集中警力，果断出击，及时化解各类矛盾；事后监控，防止事态出现反复。
今年以来，共搜集上报各类情况信息30余条，超前预测，成功、妥善处置了群体性治安事件近20起。破获省、市挂牌督办的邪教“法轮功”专案1起，查禁取缔邪教“法轮功”活动窝点1个，对2名骨干分子依法实施了逮捕。
记者：在强力推进公安“三基”工程建设方面有哪些新亮点？
王加宾：改革警务运行机制，恢复了城区刑警中队。新增的150名“4050”治安巡逻队和低保巡逻人员，直接参与中心城区凤鸣、灵石、彭溪等辖区的治安防范巡逻。今年新招聘的4名城市交通管理中心人员和20名协管巡警队员全部充实一线部门。为基层所队民警每月增加50元的值班补贴，落实基层民警休假制度。抓好“硬件”投入，彭溪、灵石两个派出所新建工程进展顺利，争取到国债资金52万元。启动了看守所、拘留所、强制戒毒所和武警中队的迁建工作，已完成彭祖大道蔡山社区路口和长寿广场路口的治安岗亭建设，中心城区主要通道的15个治安监控探头正在建设之中。在全市率先完成了全县网吧视频监控系统、城市联网报警系统和旅店业治安管理系统建设。
狠抓三大警务，构筑严密的社会治安防范网络。深化社区警务。开展党委成员联系社区、机关民警进社区和争创“社区无刑事案件周”竞赛活动。实施校园警务，全县已建成校园警务室10个，凤鸣派出所“警校共育”的做法，受到了省公安厅的肯定。推行乡镇警务。在无派出所的6个乡镇设立乡镇警务室，与综治办合署办公，充分发挥其人员和经费的优势，形成合力齐抓共管。按照在中心村设立农村警务室的原则，现已建立了13个村警务室。在公共复杂场所和公路沿线有条件的商铺、饭店、茶馆设立了100余个治安报警点。
突出岗位练兵。根据警种业务特点，把工作岗位当作练兵场所，把执法执勤、调解纠纷、服务群众作为练兵过程，不断提高练兵的针对性和实效性。突出科技练兵。结合“金盾”工程建设和警务综合信息应用平台建设，先后组织一线实战部门民警进行网上办公、案件网上审批、电脑输入等计算机基本操作技能等集中培训学习，实现警务信息化。坚持体能练兵。采取集中练、部门练、个人练、统一考核等多种方式，把体能练兵活动引向深入。抓好学历教育培训。截至目前，我局具有大专以上学历的民警占93%。
记者：如何做到实现彭山县一年内社会治安根本好转目标？
王加宾：实现社会治安根本好转是公安机关义不容辞的职责，同时也是县委、县政府确定的2007年彭山十大惠民实事之一。我局在全县范围内开展了代号为“春雷”的社会治安集中整治行动，明确三大目标：一年内实现全县社会治安根本好转；年内达到省级平安县标准；实现党委政府满意、投资企业满意、人民群众满意)。全力打好三大战役，即坚决铲除黑恶势力，严打涉黑涉恶犯罪；严厉打击“两抢一盗”，有效遏制街面违法犯罪；强力打击毒品犯罪，确保社会安定有序。开展十项整治，重点整治娱乐场所、出租房屋、旅馆业、废旧金属收购站(点)、网吧、砂石资源开采、“三无人员”、保安行业、自行车被盗、严打“欺行霸市”。强力推进整治行动取得实效。
局机关民警下沉到城区三个派出所，组织开展辖区0时至5时的巡逻查夜工作，实行步巡、车巡、守候等多种形式相结合，有效地对中心城区的主要街道和重要路段进行立体式防控。对重点行业进行突击清查，形成整治大网，严打各类违法犯罪活动。坚持“领导下一线，民警上街面”的工作思路，形成全警动员，全警参与的工作局面，促进整治行动的全面展开。深入发动、广泛宣传，营造良好的整治氛围。充分利用报刊、传媒、橱窗等形式，宣传公安机关整治行动取得的效果，形成全民参与的格局。
今年以来，先后破获了“4.13”砸车盗包案、“4.23”特大系列盗窃汽车案等各类刑事案件近300起(其中破获命案2起，实现了命案全破)，破案绝对数较去年同期上升了90.7%。抓获犯罪嫌疑人100余名，捣毁吸毒窝点5个，逮捕近80人，劳动教养近10人，强制戒毒50余人。立治安案件近300起，查处250余起，在上级公安机关的直接指挥下，对涉嫌组织卖淫的“红珊瑚”、“阳光城”休闲庄进行了查处 ，逮捕6人，行政拘留24人，进一步净化了社会环境，受到群众好评。