四川省政府网站居全国第二
2019中国政府网站绩效评估出炉
本报讯（记者 陈松）12月6日，“第十八届（2019）中国政府网站绩效评估发布会”在北京举行。会议发布了2019年中国政府网站绩效评估结果。在省级政府网站绩效评估中，四川省与福建省人民政府网站并列第二名。
其中，在七项单项评估中，我省政府网站有三项评估得分位列全国第一。分别是解读回应、管理保障和优秀案例。另外，《“互联网+政务服务”新图谱——四川政务服务网的蜕变》获评省级政府网站“十大”优秀创新案例。
发布会由全国政府网站建设第三方评估权威单位——中国软件评测中心主办。本次评估的对象包括全国817家部委网站和各级政府门户网站，主要聚焦数字政府服务能力、政务数据质量、政务数据治理等方面。
评估显示，四川省人民政府网站主要在四个方面取得突出成绩，包括信息公开与办事服务深度融合、政策文件解读全覆盖、主题套餐服务事项大幅增加、数据开放能力不断增强。
省大数据中心政府网站运行处负责人介绍，明年省政府网站将按照“前台多样、后台联通，数据同源、服务同根”的原则，继续强化政府网站集约化整合，创新政务新媒体运营管理，探索新技术应用，进一步提升我省政务公开水平和“指尖”服务能力。