四平市信息化建设有序推进
市工信局贯彻落实省委、省政府《关于以数字吉林建设为引领加快新旧动能转换推动高质量发展的意见》文件精神，，以创新驱动为动力，加快谋划和布局数字经济，推动“互联网+”基础设施建设、工业互联网平台和架空线缆建设，深化“两化”融合，力促互联网、大数据、智能制造和工业深度融合发展，为“数字四平”建设提供有力支撑，目前全市信息化建设有序推进。
一是“互联网+”基础设施保障能力快速提升。积极协调三大电信运营商全面推进四平地区宽带网络工程建设和网络基础设施建设，为推动农村宽带建设，制定了《四平市农村宽带建设实施方案》并全力贯彻落实。目前，四平市区家庭宽带最高具备300M接入能力，县城、建制镇、乡和行政村均具备50M接入能力；通信光缆铺设总长度达到5.74万公里，光纤宽带城市用户24.46万户、农村用户15.41万户。
二是工业互联网平台和架空线缆工作进一步加快。制定了《四平市促进工业互联网发展行动计划》，以“浪潮云”为支撑，正着手建设四平市换热器行业工业互联网服务平台；制定了《四平市架空线缆入地工作实施方案》（试行），以铁东区客车厂小区、铁西区警官公寓小区为试点，正着力解决城市架空线缆入地问题，2018年架空线缆入地公里数为61.84公里。
三是“两化”深度融合。梳理了辖区内2018年开工的信息化项目，通过发放宣传单、深入企业调研指导等方式开展两化融合贯标体系的意义和作用的宣传工作，并组织企业申报国家或省级两化融合管理体系贯标试点，促使企业形成长期推动两化融合的内在机制，将信息技术应用到企业研发设计、生产制造、经营管理、市场营销等各个环节，推动两化深度融合。相继树立了一批如吉春、艾斯克等医药和装备行业的信息化示范企业，培育了1个国家级、2个市级“两化”融合贯标试点企业。