四川公证机构运用“互联网+公证”方便群众办事
消息(记者 黄大海)近日，刘先生带着31张无犯罪记录证明来到了广安市思源公证处，在实名登记、测量体温后，公证员杨绪辉接待了他，仅用了20多分钟就完成了31份公证办理程序。
刘先生与30名同事根据公司安排到罗马尼亚务工，需要办理无犯罪记录证明公证，工期在即，时间紧迫，但在疫情防控特殊时期，31人不方便一起来办理公证。经过电话咨询，公证处建议由他代理其他同事办理31份公证，并通过微信对证明材料进行预先审核、提前准备办证材料、预约时间线下办理。刘先生在预约时间到达公证处后，公证员迅速审核证明材料原件，完成了签字程序后，并采用邮寄方式送达了公证书。
刘先生的经历是我省公证机构开展线上服务的一个缩影。
据省司法厅相关部门负责人介绍，目前，全省209家公证机构均正常复工，复工后，公证机构积极运用“互联网+公证”、远程办证等服务模式，引导群众采取电话、云平台、微信客户端等方式，通过线上预约、在线办证等方式，简化办证流程，为有需求的群众提供公证在线咨询、在线申请、在线申办，让当事人少跑腿，最大限度减少人员接触。
自线上服务推出以来，全省公证机构接待咨询近3000多人次，办理因出国签证、留学、企业开展跨境业务、因疫情无法到异地处理房产、股权等公证事项200余件。