四川省四市三部门试点“一网通办”
我省四市三部门试点“一网通办”
6693 项政务服务 实现一体化办理
1月6日上午，在成都办理不动产登记的张先生发现，成都市不动产登记中心已发生了新变化，可以体验到房屋交易、税务、不动产登记等事项“一窗受理”的全新服务，告别了过去东奔西跑的繁琐。
据悉，为了实现从“群众跑路”到“数据跑路”的转变，真正让企业和群众成为改革的监督者、推动者和受益者，我省于去年10月启动了“一网通办”试点工作，经过两个多月的试点探索，目前全省推进“一网通办”工作已取得了阶段性成效，共有7个试点地区和单位的6693项政务服务事项纳入全省一体政务服务平台，初步形成了一批可复制可推广的工作经验。这是四川日报记者1月6日从省大数据中心获得的最新消息。
作为全省推进“一网通办”试点城市，成都市全面展开不动产事项一窗式改革，市政务服务管理和网络理政办公室会同市规划和自然资源局、市住建局、市税务局，共同搭建了成都市房屋交易、税务、不动产登记“一窗受理”系统，初步将存量房买卖、夫妻财产约定、离婚分割等7个事项纳入首批一窗办理事项，并对业务事项流程及申请要件进行了整合，实现了房屋交易、税务与不动产登记“一窗受理”。
类似例子，在试点的地区可谓屡见不鲜。按照《四川省“一网通办”试点示范工作方案》的要求，我省以“试点先行、全面应用、问题导向、整体推进”的工作原则，选取了成都市、德阳市、绵阳市、雅安市和交通运输厅、省卫生健康委、省市场监管局7个试点地区和单位，在事项标准化、主题式套餐式服务应用、自建系统对接、整合移动客户端、线上线下深度融合等方面进行了试点探索。通过试点，7个试点地区和单位6693项政务服务事项全部纳入全省一体政务服务平台，政务服务事项“最多跑一次”占比99.41%，零跑腿事项占比42.71%，均超过全省平均水平，实现了事项规范化、标准化；推动了46个自建系统与全省一体化政务服务平台深度对接；梳理出主题式服务事项1864项，将42项高频事项接入“天府通办”；共汇集电子证照1195.09万个，采集电子印章980个。
“‘一网通办’依托的是大数据、互联网等现代技术，整合的是政府部门职责权限，规范的是办事标准流程，是政府刀刃向内的自我革命，是政府管理体制机制的重大制度性变革，是政府服务模式的颠覆性创新。要把‘一网通办’作为衡量政府职能转变的重要标尺，推动政务服务更高效、更精准、更智能。”省大数据中心相关负责人告诉记者，各试点地区切实从解决群众堵点痛点难点问题出发，聚集不动产登记、市场准入、企业投资、建设工程、民生事务等办件量大、企业和群众关注的重点事项，围绕高效办成“一件事”目标，大力支持引导试点地区和单位结合本地本部门实际，推出具有本地本部门特色的主题服务。
其中，成都市推出了综合窗口改革，搭建了不动产登记、工程建设项目审批、企业开办“一窗办理”服务平台；德阳市推行了综合柜员制和政务服务超市，切实减少群众跑路次数；绵阳市推出旗舰店及小一窗建设，打造“线上+线下”一体化服务模式；雅安开展了市县乡一体化联动审批试点，打通政务服务“最后一公里”；省市场监管局建成并上线了企业开办“一窗通”平台、“营商通”掌上服务平台和企业注册“一网”服务平台，实现企业服务全程网上办理。交通运输厅从取消纸质申请和证明材料、系统内部数据推送等，减少道路运输许可申请材料120个，精减率达46%；省卫生健康委统一规范全系统事项要素，积极推进跨区域通办。
据了解，下一步省大数据中心还将继续指导督促试点单位进一步深化试点成果，完善工作机制，及时总结提炼各试点单位先进做法，形成在全省可复制可推广的典型经验，并建议适时召开全省“一网通办”工作推进会议，全面推进各项工作，确保“一网通办”取得新的更好的成效。（记者 刘文藻）