四川10项政务公开地方标准呼之欲出
12月19日，由四川省政府办公厅组织编制的10项四川省政务公开地方标准通过专家验收。这意味着，四川有望首开先河，在全国推出首套政务公开地方标准。
据了解，《中华人民共和国政府信息公开条例》实施11年、特别是新修订的《条例》施行以来，各地各部门政府信息公开意识、公开质效明显提升和加强，助推了法治政府建设。但在基层特别是市、县一级，政府信息公开缺乏标准和规范，公开的力度和实际效果大打折扣，政策解读不主动、互动交流不及时、回应关切不积极。在此背景下，四川在国务院办公厅基层政务公开标准化规范化试点成果基础上，积极探索，组织编制了10项四川省政务公开地方标准。
记者从四川省政府信息公开办公室了解到，这10项地方标准涵盖政务公开管理运行全过程，包括《政务公开组织管理规范》《政府信息主动公开基本目录编制规范》《政府信息主动公开工作规范》《政府信息依申请公开工作规范》《政府信息公开指南编制公布规范》《政府信息公开工作年度报告编制发布规范》《政府信息主动公开平台建设规范》《政务公开绩效考核规范》《政务公开责任追究规范》《政务公开工作社会评价规范》。
省政府办公厅副主任胥云用“标准化” 引领“规范化” 来概括10项四川省政务公开地方标准出台的意义。胥云表示，省政府办公厅将探索建立统一的政务公开标准体系，推进政务公开与政务服务标准化有机融合，让群众办事创业更加方便。将紧密围绕《条例》的最新要求，进一步助推全省各级行政机关更好地回应社会关切，为人民群众提供更多便利。
在实际操作中，尽管《条例》规定严密周详，但基层政府信息公开在范围、程序，以及公开手段等方面依然面临界限不清、程序不规范、标准不统一等问题。10项政务公开分类标准旨在为地方政府提供一份参考方案。中国标准化研究院副院长巫晓波认为，四川在推进政务公开标准化、规范化上务实创新，率先制定了系统全面的政务公开标准体系，对四川全面推进政务公开标准化规范化建设提供了重要指引，亦将对下一步全国基层政务公开标准化规范化工作提供借鉴和参考。（记者 陈松）