四川个别部门网上政务服务页面有名无实
民情追踪丨空白页、回复慢……个别部门网上政务服务页面有名无实？
办事时遇到困难，人们常常需要拨打政务法务服务电话咨询、求助。但川观新闻·民情热线(028-86968696)近期连续接到省内多地市民留言或来电反映：政务法务服务电话存在难以接通的问题：要么无人接听，要么一直占线，甚至号码有误。
至于电话接不通或占线的原因，不少部门的工作人员表示，拨打热线的市民实在太多了，他们人力有限，接不过来。
缓解政务法务服务电话的接听压力，相关部门有没有尝试过其他互动渠道呢?记者进行了追踪报道。
其实，为了减轻热线电话的接听压力，记者了解到，多部门也尝试通过网上政务服务渠道等，回应群众的咨询、投诉需求。然而记者进一步调查发现，部分网络通道并没有起到应有的效果。
四川天府新区成都片区人民法院官方网站
四川天府新区成都片区人民法院的官方网站设有"网上信访"、"违纪举报"、"院长信箱"专栏。不过记者发现，这3个页面不太稳定，有时无法正常使用，显示"页面错误"。
成都市住建局官方网站
成都市住建局官方网站上设有"意见征集""网上调查"按钮，但点击进入后页面没有任何内容，找不到任何提交意见建议的通道。同时，该局官方微信也只有各类信息的单向发布，没有任何互动渠道，也未告知网友可以在哪里向其提意见建议。
成都市住建局网站意见征集页面无法显示
记者没有查询到负责失业补助金业务的成都市高新区社区发展治理和社会保障局官方网站。
武侯区人社局官方网站中没有发现互动渠道。
成都市人社局官方网站
成都市人社局官方网站上设有"局长信箱"，12月22日晚11点，记者尝试在"局长信箱"中留言反映"热线电话打不通问题"。12月30日上午9点过，也就是记者网上留言7天多以后，才终于接到成都市人社局的回复电话。成都市人社局的官方微信公众号设有机器人自动回复，能够解答部分咨询问题，但当记者输入"失业补助金"时，系统的回复又指向了成都各区县人社部门的咨询电话，还是只能打电话。
遂宁市医保局官方网站
遂宁市医保局官方网站上设有"互动交流"栏目。12月22日晚10点，记者尝试在"局长信箱"中留言，截至记者发稿时，也没有得到任何回复。
遂宁市医保局网站互动交流栏目最后更新回复的时间还停在2020年12月3日
此外，省内各市州基本都开通了"12345政府服务热线"，按理说，市民可以通过拨打这个号码咨询各类政务服务问题，也可以为各个部门分流一些热线电话。
记者先后尝试拨打了成都、自贡、绵阳、南充、乐山的12345热线，电话均能够顺利接通。不过，记者在咨询医保卡相关问题时，接线员均无法直接解答，只能帮忙转接到当地医保部门的咨询电话。而乐山的12345热线则无法转接电话，接线员建议记者自行下载"四川医保"客户端查询。