四川省扎实推进网络安全和信息化工作综述
用“早点星球”微信小程序绑定公交卡后，乘坐公交或地铁将获得相应积分，可兑换热销商品、代金券、现金红包、礼品等，分值高者，甚至可领取国际往返机票——今年6月5日，世界环境日，我省推出全国首个“环保积分”网络平台。
“这样的网络平台不仅是对环保理念的宣传，也为市民主动参与环保提供了动力和途径，让更多市民形成‘保护环境、人人有责’的共识。”活动主办方介绍说。
这是我省借助互联网弘扬美德、凝聚共识的一个生动实践。
凝聚实现中华民族伟大复兴中国梦的力量与共识，需在党的领导下动员全国各族人民，调动各方面积极性，形成网上网下同心圆。四川坚定以习近平网络强国战略思想为引领，在扎实推进网信事业中坚持以人民为中心的发展理念，画出共筑中国梦的更大同心圆。
创新宣传 让好声音和正能量入脑入心
“构建网上网下同心圆，需加强网上正面宣传，让好声音和正能量传得更远。但宣传不能只靠一种腔调、一种风格打天下，应紧跟群众需求，创新形式、方法、手段等。”省网信办相关负责人表示。
有力引导网上舆论，壮大主流思想舆论，在深入学习贯彻习近平网络强国战略思想中，四川牢牢把握正确政治方向，发挥网络新媒体矩阵的重要作用。
党的十九大召开前后，四川组织省内网站和客户端开设大量专题专栏，推出丰富多样的全媒体报道。其中，川报全媒体集群、四川广播电视台精心制作的微视频《总书记说了这一句大家都在喊“安逸”！》《总书记说四川话你听过吗？》，入选十九大期间全国最受欢迎的100个新媒体“爆款”产品。
今年全国两会期间，川报观察、四川在线、四川新闻网等网络媒体纷纷端出料好量足、创意十足的融媒体新闻大餐，涵盖文字、图片、视频、动图、AR、直播、H5、游戏、脱口秀等多元形态，创造了亿级点击量，让权威主流“好声音”成为互联网上的“最强音”，入脑入心。
让健康向上的网络文化引领时代风尚，营造风清气正的网络空间。我省发挥传统美德、正能量在凝聚共识方面的积极作用，用一个个直击人心的动人故事，激发起全省干部群众团结奋进、攻坚克难的强大力量。去年“8·8”九寨沟地震后，川报观察深入挖掘宣传导游和司机群体先进事迹，生动展现四川人民的勇敢善良形象，《九黄线上的“老司机”，这次真的要给你们13亿个赞!》《阿布的旅行团，生死之间记住“我爱你”》等融媒体产品广为传播，感染人心。深挖春节、端午、中秋等中华传统节日文化内涵，“网络中国节·感知四川”“新春走基层·回家过年”“清明祭英烈共铸中华魂”等系列活动，进一步弘扬和传承中华优秀传统文化。大力宣传全国道德模范、“中国好人”“四川好人”和最美人物，用凡人善举、暖心新闻弘扬社会主义核心价值观。
同时，我省全面推进网络综合治理，推进依法管网、依规治网、综合治理，提升网络管理制度化规范化水平，全社会共同参与网络生态治理的良好局面初步形成。
畅通渠道 让群众与党委政府心心相印
“市长信箱值得信任，非常给力。”日前，成都市民张先生在办理公积金贷款时遭遇一些现实难题，他抱着试一试的心态向网上市长信箱写了一封信。没想到，很快就收到房管局的回复。此后，在公积金中心和贷款银行的共同协助下，张先生面临的难题得到解决。在成都，通过网络理政平台，向政府反映民生难题，不仅可“一键直达”，而且“事事有着落，件件有答复”。这样的“问需”载体，正是成都政务服务理念的一次重要转变——主动拥抱互联网，畅通诉求表达渠道，让百姓与党委政府的心贴得更近。
网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。走好网上群众路线，成为察民情、解民忧，提升民生服务水平以及治理能力现代化的必要手段。
除社情民意外，可“一键直达”的还有我省的政务服务、公共服务。据悉，目前，我省已建成省、市、县三级统筹，十类行政权力和公共服务事项全覆盖的一体化政务服务平台和政务服务网，平台覆盖全省8500多个行权部门，11万多个行政岗位，有9532项行政权力事项和政务服务事项及办事指南、流程等在平台依法公开运行，百姓足不出户就能享受到不少政务服务。
网信事业成果，全民共享，教育、医疗、文化等公共服务也搭乘着互联网的快车走进千家万户。据相关统计，我省98.6%的中职学校、88%的中小学校接入互联网，8760个边远农村山区“教学点”实现数字教育资源全覆盖。
“人心齐，泰山移”。我省网信事业的发展将推动网上网下同心圆不断扩大，为谱写中国梦四川篇章增添澎湃动力。
昭觉的苦荞麦、汶川的甜樱桃、青川的黑木耳……互联网不仅让城里人足不出户获取美味食材，也帮助一个个偏远贫困地区跨越数字鸿沟，走向共同富裕。
在习近平网络强国战略思想引领下，我省坚持以供给侧结构性改革为主线，加快信息化建设步伐，充分发挥信息化驱动引领作用，推动互联网和实体经济深度融合发展，推进信息化服务普及，让全省人民共享网信事业发展成果。
信息基础设施加速升级 智能制造、电子商务、信息安全等产业创新发展
近日，作为中国联通首批5G试点城市之一，成都开通了西南首个联通5G基站，基于5G传输的AR（增强现实）与VR（虚拟现实）业务让体验者大呼过瘾。
此前，中国电信率先在成都、雄安、深圳、上海、苏州、兰州启动5G试点。根据计划，四川将在2020年实现5G商用。这意味着，成都将与雄安新区等一道，走在通信信息技术发展最前沿。
2017年，我省信息基础设施加速升级，加快推进“光网四川”“无线四川”建设，建成中西部规模最大的4G网络，率先实施5G实验和商务服务，扩大高速无线局域网覆盖范围。应用基础设施快速发展，建成中国移动西部云计算中心（成都）、中国联通互联网数据中心成都基地，成都获批国家大数据综合试验区。全省光纤入户、3G/4G基站数、光纤长度等光纤基础设施规模全国领先。
日趋先进的信息基础设施，让信息化发展环境不断优化，信息经济正创新发展。
2017年，一系列重大项目加速实施。京东方成都第6代柔性AMOLED生产线项目提前量产，清华紫光IC国际城、成都“芯谷”、格罗方德12英寸晶圆制造等项目进展顺利。
这一年，我省制造业智能化水平迈上新台阶，新增32家国家级、61家省级试点企业开展两化融合管理体系贯标。全省电子信息产业快速发展，成为全国第三大游戏产品研发和运营中心、五大国家级软件产业基地和四大电脑生产基地之一，信息安全产业总量居全国第二，形成信息安全、集成电路、智能终端、大数据、云计算、物联网等完整产业链。
围绕建设西部电子商务创新创业中心，我省深入实施全企入网、全民触网、电商示范、电商扶贫“四大工程”，推动电子商务与传统产业融合创新，实现电子商务规模化品牌化品质化发展。全年全省网络交易额突破2.7万亿元、网络零售额突破3000亿元，直接和间接带动就业人数超过800万人。
2017年，四川电子信息产业完成主营业务收入近8000亿元，全年增长15%以上，居中西部第一、全国第七。规模以上电子制造业和软件业工业增加值占全省规上工业增加值比重超过15%，是第一支柱产业。
网络扶贫行动深入开展 农村电商、网络扶智、信息服务等项目成果丰硕
“把农村特产卖到国外，你们靠的是什么？”今年4月，泰国公主诗琳通来川访问，与峨边县星星村益农信息社的信息员王晓玲进行网络连线对话，得知当地的特产已卖到英国，诗琳通公主十分感兴趣。
王晓玲说，靠的是扎根农村、连通世界的信息平台。信息平台提供的农产品代售、消费品代买及政策知识普及等服务，为脱贫攻坚与乡村振兴提供了坚实保障。
《四川省网络扶贫行动计划》2017年出台，推动全省网信系统下足“绣花”功夫，积极服务全省脱贫攻坚工作大局。
截至2017年底，我省有超过4.1万个行政村实现光纤通达，行政村光纤通达率达91%，全省农村地区4G覆盖率超93%，贫困村通光纤比例达68%、通移动通信网络比例约为60%，逐步实现城乡信息通信服务均等化。
结合工信部提速降费和电信普遍服务试点工作，我省重点推进农村地区降费专项行动，要求企业面向电信普遍服务试点地区推出专门的农村资费套餐，确保同等服务条件下低于城市套餐资费的30%，大幅降低贫困地区群众通信资费和宽带使用门槛。
随着网络覆盖率逐步提升，信息化服务也日益广泛。
我省制定《2017年全省电子商务精准扶贫实施方案》，组织召开“农村电商+精准扶贫”现场会，组织41个县1500余种农特产品在“四川省扶贫特产馆”上线销售，累计销售超过3400万元，贫困户户均增收590元，部分地区户增收2900元。
在巴中的20所网校、170个网班上，1万余名学生能与成都四中、七中、川师大附中、北师大实验学校的同学们一起上课。通过四川省教育资源公共服务平台，贫困地区的孩子也能获取优质教育资源。该平台已实现与国家、市县级平台互联互通，服务用户超过400万人，支持全省15万个以上班级实现“优质资源班班通”。
农村电商繁荣发展、网络扶智提质增效、信息服务全面开展、网络公益暖心助力，切实打开了孩子通过网络学习成长、青壮年通过网络就业创业、贫困户通过网络扩大收入的通道，显著增强了贫困地区的内生动力，为打赢脱贫攻坚战和可持续发展打下坚实基础。（记者 吴忧）