四川省委教育工委省教育厅2008年工作要点
2008年四川教育工作的总体要求是：以党的十七大精神为指导，认真落实教育部年度工作会和省委九届四次全会的安排部署，坚持科学发展，坚持改革创新，巩固和提高基础教育，促进义务教育均衡发展，大力发展中等职业教育，加快普及高中阶段教育，着力提高高等教育质量，努力做强四川教育，办好人民满意的教育。
一、以党的十七大精神为指导，着力推进教育体制、机制和制度创新
1、认真贯彻落实党的十七大对教育工作提出的重大任务和方针政策，坚持以科学发展观为指导，推动教育事业持续协调健康发展。根据十七大的新要求和省委九届四次全会精神，推动《四川省教育事业发展“十一五”规划纲要》的实施。加强教育改革和发展的战略与政策研究，落实教育改革发展的新思路、新举措。总结改革开放30年来我省教育工作经验。抓好教育史志的编撰。
2、促进优先发展教育的体制和机制的构建，进一步推动落实“三个优先”。通过督导评估、专项检查、各级政府教育经费投入公示等途径，推动各地依法落实教育经费“三个增长”，保证财政性教育经费增长幅度明显高于财政经常性收入增长幅度。加强教育经费管理，坚持勤俭办学，提高经费使用效益。
3、进一步完善现代国民教育体系，满足公众接受教育的需求，适应经济社会发展对人才的需要。进一步完善义务教育、高中阶段教育、高等教育、职业教育和成人教育相互协调发展的国民教育体系。建立灵活的学习制度，完善国民教育的经费保障、教师待遇保障和国民受教育权利的保障机制。
4、加快终身教育和终身学习体系的建设。以人的全面发展为目标，构建个性化、多样化和非职业化学习的终身教育公共资源平台。延伸学校教育，发展学前教育、成人教育，鼓励公众多形式、多渠道参与学习。充分发挥远程教育、自学考试等的重要作用，促进学校和培训机构向社区、向农村开放，推进学习型社会建设。
二、加大统筹力度，促进各级各类教育协调发展
5、扎实推进义务教育均衡发展。完善教育公共政策，推进公共教育资源向民族地区、贫困地区和农村地区倾斜。启动《2008年四川省乡村教育发展留守儿童寄宿制建设工程》，完成400个留守儿童寄宿制学校建设项目。继续实施农村初中改造工程和新农村卫生新校园建设工程，提高中小学教育装备水平。深入开展“义务教育示范县”创建工作，促进义务教育以县为主管理体制的进一步完善，推进县域内义务教育均衡发展。进一步做好义务教育学生控辍保学工作。
6、抓好“民族地区教育发展十年行动计划”工作和“富民安康工程”教育有关工作，巩固和提高“两基”成果，确保布拖、理塘2县完成“普九”攻坚任务。民族地区新增寄宿制学生1万人，使寄宿制学生规模达到33万人。
7、重视学前教育，关心特殊教育。努力发展农村学前教育，总结推广“普及学前三年教育”试点县成功经验，提高学前三年幼儿园入园率。继续开展省级示范性幼儿园创建工作，切实开展民办学前教育机构的治理整顿工作。制定特殊教育发展规划，做好中西部地区特殊教育建设工程实施工作，加强特殊教育和工读学校建设。
8、大力发展中等职业教育，稳步发展普通高中和高等教育。实施职业教育攻坚计划，以发展中等职业教育为主，加快普及高中阶段教育的步伐。继续保持中等职业教育发展势头，2008年普通高中和中等职业教育招生实现超过100万人的目标，中职招生比例超过普通高中。认真做好2008年全省招生计划安排和管理工作。发展远程教育和继续教育。
9、积极协调落实促进民办教育发展的各项政策，依法规范民办学校的办学行为。加强民办非学历高等教育机构的招生简章和广告的管理工作。研究制定民办非学历高等教育机构的设置标准和办学条件评估标准，逐步形成规范民办教育机构依法合规办学的管理机制。
三、大力推进素质教育，切实提高教育教学质量
10、进一步加强和改进未成年人思想道德建设。坚持育人为本，德育为先，把社会主义核心价值体系融入中小学教育的全过程。认真落实党的十七大精神进教材、进课堂、进学生头脑的要求，上好形势教育课。继续加强中小学生文明习惯养成教育、法制教育、心理健康教育等。深入开展第五个“弘扬和培育民族精神月”活动和其他主题教育活动和社会实践活动。进一步推进校园文化建设。大力加强班主任队伍建设。加强校外活动场所建设和管理工作。做好关心下一代工作。
11、继续深化基础教育课程改革，切实减轻中小学生课业负担。深化招生与考试制度改革，继续完善义务教育就近、免试入学制度，实施初中毕业生学业考试与综合素质评价相结合的高中招生考试制度改革，逐步提高示范性普通高中招生指标均衡分配到区域内初中的招生比例。
12、深化职业教育教学改革。大力推进校企合作、工学结合，努力健全中等职业教育定岗实习一年、高等职业教育定岗实习半年的制度和半工半读制度。广泛推行订单培养，完善弹性学习制度。举办职业院校学生技能大赛。新建一批实训基地和县级职教中心，加强职业教育基础能力建设。广泛开展进城务工人员、农村实用人才和未升学高中毕业生的职业教育培训，加强职工继续教育和再就业培训。
13、深化普通高中教育改革，提高教育质量。深入推进普通高中招生制度改革，省级以上示范性普通高中招生计划定向分配比例达到招生总数的20%。积极研究农村高中办学模式，探索综合高中、特色高中办学路子。进一步规范普通高中办学行为，充分发挥示范高中的辐射带动作用。做好普通高中会考和高中新课程改革前期准备工作。
14、以学校体育为突破口，切实加强体育与艺术教育工作，推进素质教育。以迎接奥运为契机，积极组织开展学生阳光体育运动，落实中小学生每天体育活动1小时，进一步推动《国家学生体质健康标准》的全面实施，推广阳光体育奖章制度。启动开展全省大学生和高中生篮球联赛。从2008年起用3年时间对全省6万余名中小学体育教师进行全员培训。推进高雅艺术进校园，加强省级艺术特色学校建设，组织开展全省大学生艺术展演活动和中小学生艺术教育活动。
15、以实施高校质量工程和教学水平评估为抓手，切实提高高等教育质量。加强重点学科、精品课程、特色专业、实验教学示范中心（实训基地）和教材建设。深化教学改革，加强实践教学，创新人才培养模式，建立提高教育质量的长效机制和保障体系。积极推进示范性高职院校建设，发挥示范学校的带头和辐射作用，提高高职院校整体办学水平。
16、启动实施新一轮研究生教育创新计划，提高研究生自主创新能力。推进高校实践教学与人才培养模式改革，健全学位与研究生教育质量保障体系。继续加强学科建设，推进 “211”、“985”工程建设工作，完成第十一次学位授权审核及新增学士学位授权专业审核工作，加强授位管理。做好在职攻读学位全国联考、优秀博士学位论文评选工作及全省学位与研究生教育信息年报工作。
17、发挥高校科技优势，推进高校为地方经济社会发展服务。加强科研平台建设，创新产学研结合的体制机制，促进科技成果转化。启动省教育厅哲学社科“重大培育”项目，促进高校哲学社会科学的发展。深入推进高校产业规范化建设。
四、坚持人才强教，切实加强队伍建设
18、认真学习贯彻胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的重要讲话，把教师队伍建设放在更加突出的位置。继续加强教师政治思想和职业道德建设，进一步提高教师思想政治素质。评选四川省师德标兵和四川省优秀中小学校长。大力宣传优秀教师的先进事迹，形成尊师重教的良好社会风气，营造良好的舆论氛围。
19、加强高校领导干部、中小学校长和县级教育局长培训工作，切实提高教育系统领导干部推动科学发展的能力。举办高校领导干部外训班、革命传统教育培训班、高校领导干部暑期读书班。实施中小学校长、教育局长省级培训项目，完成全省农村义务教育阶段中小学校长和县级教育局长2008年轮训一遍的任务。
20、继续实施“四川省中小学骨干教师成长计划”、“四川省农村教师专业发展计划”、“四川省中小学教师学历学位提升计划”和“四川省中小学教师教育技术能力建设计划”，重点抓好民族地区和农村地区教师队伍建设。培训省级骨干教师6000人，组织专家送教下乡，培训农村教师。完成民族地区中小学校长和教师省级培训1万人，州县级培训1.5万人。
21、进一步实施高校“人才强校”战略，加强骨干教师队伍建设，加大学术技术带头人、教学名师和优秀教学团队培养力度。实施中等职业学校教师素质提高计划。加强“双师型”教师培养培训，完善职业学校教师到企业实践制度。继续加强职业院校聘请兼职教师工作。
22、深化教育人事分配制度改革。根据国家和省的相关政策，积极推进教育事业单位岗位设置管理和工资制度改革。进一步深化专业技术职务改革，继续做好高校和中小学教职工编制核定和调整工作。完善中小学教师服务期制度和定期交流轮换制度，加强县域内中小学教师统筹管理，促进教师资源的优化配置。认真研究解决农村教师周转房、津补贴和医疗等实际问题。
五、完善教育经费保障机制，切实发挥教育改善民生的作用
23、深化农村义务教育经费保障机制改革。对农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，全部免费提供教科书，建立部分免费教科书循环使用制度，提高农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助标准，提高农村义务教育阶段生均公用经费基本标准和校舍维修改造经费补助标准。按照国家统一部署，做好秋季免除城市义务教育阶段学生学杂费相关工作。配合财政、审计等部门做好农村“普九”债务化解工作。
24、积极推进落实高校生均拨款机制改革。认真贯彻省委、省政府《关于进一步推进高等教育改革发展的意见》（川委发[2005]16号）精神，确保省属高校在科学核定生均定额的基础上，生均预算内事业经费拨款继续增加。督促有关市州政府、行业主管部门和企业比照省属高等学校管理方式按生均定额安排预算，切实保证对所举办高校的经费投入。
25、进一步健全和完善家庭经济困难学生资助政策体系。推动落实普通高校、中等职业学校各项资助政策，大力推进高校生源地助学贷款，开展对普通高中特困学生的资助工作。资助贫困大学生比例达到25％以上，对中等职业学校1-2年级农村学生和城市贫困家庭学生全部实施资助，对县镇、农村公办普通高中特困生予以资助。鼓励和支持学校开展多种形式的勤工俭学。
26、着力解决好中小学大班额问题、城市困难家庭和进城务工人员子女接受义务教育问题。确保城市低保家庭义务教育阶段学生与当地农村义务教育阶段学生同步享受“两免一补”政策。解决全省在城镇就读的进城务工人员子女接受义务教育。
27、认真抓好高校毕业生就业工作。继续实行毕业生就业一把手工程。进一步落实促进大学生充分就业的政策措施，完善大学生就业供求信息发布和网上联合招聘制度。加强对困难家庭高校毕业生就业援助，积极开展促进大学生创业行动。确保全省高校毕业生就业率继续保持稳定。
28、深入实施高校招生“阳光工程”，巩固高考自主命题改革成果，切实发挥引导素质教育的作用，确保高考和录取的公开、公正、公平，确保安全保密万无一失。
六、加强高校党的建设，改进学生思想政治教育工作
29、坚持理论武装，把深入学习贯彻党的十七大精神作为首要政治任务，进一步端正办学指导思想，坚持育人为本，德育为先，把社会主义核心价值体系融入教育全过程。推进高校思想政治教育课程改革，做好党的十七大精神进教材、进课堂、进头脑工作。加强形势教育和国情教育，加强校园网络文化建设和管理，开展弘扬和培育民族精神月和社会主义荣辱观教育活动，开展丰富多彩的学校课外活动。
30、以改革创新精神加强高等学校党的建设工作。认真贯彻全国高校党建工作会议精神，筹备召开第十六次全省高等学校党建工作会议，巩固和发展先进性教育成果，推进学校基层党组织建设。表彰先进党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者。加强高校领导班子思想政治建设，健全党委领导下的校长负责制。抓好高校党委换届工作，做好高校领导班子选配工作。
31、抓好高校思想政治理论课教师骨干研修和全员培训工作，加大辅导员培训和队伍建设。召开全省大学生思想政治教育工作会议。表彰高校思想政治教育工作先进集体和先进个人，评选十佳优秀辅导员。
32、加强学生心理健康教育，完善学校心理高危人群预警机制，推进心理健康教育工作的科学化和规范化。
七、转变职能，落实责任，进一步提高教育管理水平
33、推进机关进一步转变职能，创新观念，改进工作作风和工作方法。深入贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》，积极推进政务公开工作。健全工作制度，强化综合协调、信息服务、公文审核、督察督办，提高工作效能。加强学习型机关、节约型机关建设。重视机关年轻干部培养。做好离退休干部工作。加强教育信访工作。
34、加快教育信息化建设。积极推进教育电子政务建设，大力实施学籍管理、规划编制、招生宣传、统计分析的信息化管理，初步建成全省义务教育阶段学生电子学籍管理系统。以农村为重点，完善现代远程教育网络，进一步促进优质教育资源共享。大力开发优质远程教育资源，促进教育信息化与课程、教材、教学和学校管理、师资培训等紧密结合，以信息技术推动教育观念、教学技术和培养方式的深刻变革。
35、完善教育督导体系，发挥教育督导推进教育事业发展，提高教育教学质量的作用。完成对“两基”攻坚县的过程督导和评估验收；按照“两基国检”要求，加强“两基”巩固提高的复查工作。按规划完成对县级政府教育工作的督导评估，推动县级政府依法履行教育职责。积极探索督学新机制，组织开展以实施素质教育为主线的中小学督导评估工作。继续开展农村义务教育经费保障机制改革等专项督导检查和调研。加强督学队伍和制度建设，组织完成省级督学换届聘任工作。
八、加强教育系统党风廉政建设，努力构建惩治和预防腐败的长效机制
36、认真落实党风廉政建设责任制。抓好廉洁从政（从教）教育，坚持“三重一大”、民主决策的各项制度。进一步规范教育收费行为，深入开展创建规范教育收费县活动。加强改制学校的规范管理，积极开展教育行风建设和民主评议行风校风活动。加强廉政文化建设，切实推进廉洁教育进校园。
37、加强教育管理制度建设，规范各级各类学校办学行为，维护教育正常秩序。切实加强高校和教育厅直属单位的财务、招投标管理，加大内部审计力度，强化对招生、收费、基建、采购、后勤等重点环节和重点部位的管理与监督。
九、构建和谐教育，确保安全稳定
38、加强教育法制建设，推进依法治教。实施教育系统“五·五”普法规划。加强信息公开平台建设，完善工作制度，推进依法行政。落实行政执法责任制，加强教育行政执法监督。推进依法治教工作，做好《中华人民共和国义务教育法》实施办法的立法调研，配合省人大做好《四川省民办教育促进条例》立法审议工作。
39、坚持积极维稳、正面维稳的方针，抓好高校政治稳定，构建突发事件应急体系。定期开展高校不稳定因素的排查，努力将不稳定因素消除在萌芽状态。坚持信息工作制度，确保信息畅通。认真做好重大节日、纪念日和敏感期、特殊事件期间维护高校稳定工作，及时处置突发事件，确保高校持续稳定。深入推进高校后勤社会化改革，进一步完善后勤社会化管理体制，办好高校学生食堂。
40、从教育、建制、预警、督察着手，抓好学校安全工作。加强制度建设和工作规范，强化安全教育。抓好学校周边环境整治。加强督察指导，开展专项整治行动，齐抓共管做好学校安全工作。抓好学校卫生管理，积极开展农村中小学卫生“四改一加强”工作。
41、深入贯彻《教育部关于做好“五·五”普法期间保密法制宣传教育的通知》和《四川省“五·五”保密法制宣传教育规划》，完善保密工作责任制度，严格网络、通讯及公文保密管理，加强要害部门和重点部位涉密人员的保密教育。
十、加强教育宣传，促进教育开放
42、进一步加强教育新闻宣传工作。坚持正确舆论导向，积极引导社会热点，发挥舆论监督作用。切实加强先进典型宣传、教育政策解读、舆情分析引导等工作，完善教育新闻发布制度，营造有利于教育改革与发展的良好舆论环境。
43、积极推进教育对外合作交流。抓好汉语国际推广，规范有序地推进中外合作办学。做好各类出国留学培训项目的实施工作。加强外籍师生及港澳台学生管理，扩大我省教育的对外开放。
44、全面提高学校语文教育水平，促进社会语言文字应用的规范化。以党政机关、学校、新闻媒体和公共服务行业为重点领域，着力提高普通话应用水平。开展语言文字规范化示范校创建工作，推进农村地区和少数民族地区语言文字工作。对乐山、德阳进行二类城市语言文字工作评估，启动对宜宾、遂宁、内江的预评估工作。