四川省政府研究部署政务信息化建设工作
尹力主持召开专题会议研究部署政务信息化建设有关工作
加快推动全省政务信息系统建设
更好服务经济社会发展群众生活
6月11日，省委副书记、省长尹力主持召开专题会议，研究部署政务信息化建设有关工作，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于加强信息化建设和网络安全重要论述精神，加快数字强省建设，坚持和落实统筹规划、共建共享、业务协同、安全可靠的原则，加大力度推进政务信息化重点项目建设，不断提高政府系统信息化运行管理水平，更好服务全省经济社会发展、服务人民群众生活。
省发展改革委、财政厅、省大数据中心、自然资源厅等部门汇报了政务信息化建设推进有关情况。听取汇报后，尹力强调，全省各地各部门要进一步深化认识，切实把思想和行动统一到党中央、国务院的部署要求上来，以时不我待的紧迫感，加快全省数字经济发展，抓紧抓实政务信息化建设各项工作，以其推动深化“放管服”改革，提升治理体系和治理能力现代化，更好服务全省治蜀兴川各项事业发展。要加快推动政务信息系统跨部门层级互联互通、信息共享和业务协同，坚决消除信息孤岛现象，加快构建全流程一体化在线服务平台，更好解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题，助力部门不断提升工作效率和业务能力。要加快制定完善全省政务信息化建设相关规划和管理办法，强化统筹协调和部门间协同配合，对政务信息系统中重要的基础性项目、可以尽快见到效果的重大项目，加快落地实施。要始终绷紧网络安全这根弦，严格落实信息基础设施安全防护责任和监管责任，严厉打击侵犯公民个人隐私等违法行为，切实保障经济社会稳定运行和人民群众切身利益。
副省长李云泽、省政府秘书长张剡和省直有关部门负责人参加会议。（记者 胡彦殊）