四城一体化进程加快 云南出了个“滇中大城”
作者：毛建伟 王亚 　　几年以后，你可以白天在昆明工作，晚上住在楚雄玉溪曲靖任一城市，而不用担心上班迟到老板炒你鱿鱼。也不用算计着，给在昆明的女朋友煲电话粥，话费太贵，一体化后都一个统一价。看病，直接拿着你楚雄的医保卡什么的，上昆明来看，通用哦！还有，周末开着车唱着歌带着一家人到曲靖玉溪楚雄吃火锅，路桥费什么的，“唰”，年票互通甚至免了，四城一体，同城同价，爽啊！
这就是滇中城市群，四城一体，大昆明，大城——未来版。
从3月21日起连续3天里，由省委常委、昆明市委书记仇和带队的昆明市党政代表团先后与玉溪、楚雄、曲靖3市签订《推进滇中城市群一体化发展合作框架协议》。四城将打破行政体制障碍，从发展规划等七方面谋功能互补、一体发展的合作模式。一个在10余年时间，涉及昆明、玉溪、楚雄、曲靖四城的跨地域合作正缓缓开启，滇中大城崛起的强烈信号已为众人所知。
可以预期的是，滇中四城一体化带来利好是必然的。这种必然的利好对于现今正处于调控政策动荡中的楼市是否是一针强心剂，四城楼市布局能否会因《框架协议》的敲定而又再度出现转变，玉溪、楚雄、曲靖三城是否会成为地产发展的新热土，这些问题需要时间考量。
综述
交通提速
通讯同价 产业各有重点
3月21、22、23日连续三天里，昆明先后与玉溪、楚雄、曲靖三城相继签署一体化协议。这意味着酝酿15年之久的滇中城市经济圈一体化合作，进入实操阶段。昆明、玉溪、楚雄、曲靖四城将紧密相连，着色滇中城市群版图，组建大西南的门户城市群。
按照四城一体化的规划，滇中四城城际列车将为出行提速，最快40分钟就可通达四城，而出城报平安将取消漫游，电话号码位数将由“7”变“8”，就诊病历三甲以上互认，四城共同建构疾病防御体系、产业将得到集群发展的机遇。滇中四城正在设想、构建、实施中，迎接大城时代的真正来临。
关键词：交通升级
快捷便利的同城化客运
在不远的将来你将可以在昆明醒来后，去玉溪吃碗鳝鱼米线，然后到楚雄彝人古镇体验休闲的民族生活，到晚上再去曲靖吃地道的杀猪饭。滇中四城一体化给我们带来的第一大利好无疑是交通方面的。
自2007年6月1日8时，第一列昆（明）曲（靖）城际列车在昆明火车站正式发车。108分钟一站式到达，随后的几年间，车速及乘客量方面列车不断升级， 2011年1月11日，昆楚城际列车正式通车，单程运行时间仅需2小时17分，比目前两地间运行最快的列车节约时间约45分钟。而在不久以后，昆玉、昆曲、昆楚还将提速到40分钟通达。昆明地铁还可能延至玉溪。
在四城交通建设规划中，四城将通过交通网络有机联系在一起，打造“滇中一小时城市圈”，具体将实施滇中城际高速铁路建设，布局昆玉、昆楚、昆曲公交线路、站场和公交换乘枢纽，提供快捷便利的同城化客运服务，推进公共交通一卡通等措施。
关键词：通讯同价
不再划分区域收费，“同价”“同质”
“昆明打楚雄那可是长途，好费钱，我们平时都是上网。”在昆工作的小秦和远在楚雄的男友联系主要是靠上网，有时想打电话想听到对方声音，却又担心一个月下来话费高得不行，小秦很是纠结。而随着滇中四城一体化规划的出台，关于通信的大利好无疑让她很关注。
通信改革在昆玉协议中已初现端倪：加快取消两市间固话长途和手机漫游资费步伐实现昆玉电信同城化，深化两市电子政务应用和信息资源整合，积极建设同城化信息交换与共享平台，强化统一的电子政务、电子网络、电子社区信息标准和规范建设。而设想中的四城一体化后，四城通话将取消在省内漫游，采用同一区号，并且还将电话号码，由“7”变“8”位。即意味着通信服务将同价“移植”，不再划分区域收费，真正做到“同价”“同质”服务，市民来电显示中的云南区号码也将多增一位。据记者了解，以上问题已经一并呈报给国家部委，等待审批。
关键词：产业集群
布局各城产业 发掘产业优势
有产业才能带动发展，滇中四城的一体化的布局把各城的产业提升放在了重要的位置。四城一体化的“产业发展同兴” 发展，将计划做强做优烟草及配套、装备制造、冶金化工、建材、生物资源、能源、旅游、物流等产业集群，并发掘四城中的产业优势。
按照城市定位的粗分，未来的滇中四城，曲靖将着实推进煤炭、电力、化工、冶金、建材、石油和天然气等产业发展，探索轻工业和以汽车为重点的装备制造业合作。玉溪规划建设一批面向东南亚、南亚市场需求的出口加工基地，发挥在冶金、钢铁制造等的优势企业，并推进昆明与玉溪工业园区的产业合作。楚雄将推进钢铁、钛、铜、铝、锌、铂、钯等产业发展。深化与四川攀西经济区、滇西、滇南区域合作，加快形成昆楚与周边区域“2+X”的合作模式。
■业内访谈
本期嘉宾：云南财经大学房地产与土地政策研究中心主任张洪、昆明理工大学房地产开发经营教研室主任邓晓盈
四城一体化减轻昆明城市负担
黄金楼市：滇中四城一体化是否会对房地产行业有推动作用？
张洪：四城一体化必然会促进城市规模的发展，而城市的发展将会促进滇中人口的聚集，昆明到其他三城的来往方便对于四方来说都是相互促进的作用，特别是四城一体后人流、物流、财流的成本减低，对于城市之间的交流和发展将起到积极的作用，对地产将有积极的影响。
邓晓盈：昆明和玉溪、楚雄、曲靖一体化发展的设想不是今天才提出来的，这是很早以前就在研究的城市发展战略。在我看来四城一体化对于昆明这样的多中心城市来说是非常好的，不仅有利于昆明的延伸扩展，也可以大幅减轻昆明这座多中心城市的负担。昆明城市的主题很多，但反而核心主题被模糊了，通过四城一体化让昆明“瘦身”，可以有效提升昆明城市的核心竞争力，对于四城的房地产发展都是一次机遇。
应急的阶段性楼市政策预计不会扩大范围
黄金楼市：如果实现四城一体，楼市调控是否也会一体化，目前昆明楼市的限购会不会也“一体化”？
邓晓盈：从目前全国的情况看，房地产调控政策主要是局限于省会城市，从昆明来说限购令也仅限于主城区和三个开发区，这类应急的阶段性政策预计不会扩大到玉溪、楚雄、曲靖等城市。
公共服务一体化更好地推动地产发展
黄金楼市：滇中一体化中哪些政策是利于楼市利好的政策？楼市还需要哪些利好的政策影响？
张洪：四城一体化必然会促进城市规模的发展，从政策看，四城一体化首先是流动性的问题，只有人流、物流全面流动起来才能带动房地产的发展，其次是公共服务的一体化，在四城能够享受到居住、就医、上学等一体化的公众服务，才能推动房地产的发展。而在一体化的过程中，四城要确定采取什么样的方式鼓励集中在昆明的开发企业向周边地区转移，通过政策的支持让投资者跳出昆明向外发展。
邓晓盈：我觉得从政策方面将把四城连成一体，交通的改善是最关键的，原来是房地产建设带动市政交通的建设，而现在是市政交通建设吸引房地产投资建设。如果市政先行，对于房地产投资吸引力是非常强的。
地产项目应根据州市特点确定
黄金楼市：四城一体，理想的房地产开发状态应该是怎样？
张洪：理想中的四城一体化，还是应该以各个城市独立组成的城市群，在交通，公共服务一体化基础上的全面提高。最核心的问题是要在四个城市享受到的软环境是一致的，不要因为四城有所差异而导致人流、物流集中涌向一座城市。
邓晓盈：四城一体化后房地产开发的理想的状态是各城根据自己的特点进行房地产开发，比如主打旅游的城市应该考虑开发旅游地产项目，而主打工业的城市应该重点开发仓储、住宅类的地产项目，主打民族风情的州市，地产项目应重点突出民族元素。只有结合城市定位的地产开发才是最好的地产项目。
四城一体化建设要规避定位重复
黄金楼市：四城一体化的推进需要规避哪些问题？您觉得四城一体化后会出现什么样的问题，建设中会存在哪些问题？
张洪：在建设中，我们应该认识到，四城一体化不是一个简单的平面叠加，不是摊大饼，而是应该形成隔离带，各城市要通过交通有机的联系，实现点足分割。同时要考虑城市群管理的死角，在人口、交通、自然环境的管理方面要提前有所准备。
邓晓盈：四城一体化的建设首先要避免的就是城市定位的重复化，城市的定位要独具个性，将其他城市不可替代的资源进行整合。而房地产项目的开发建设也将要根据城市的定位进行开发。同时，四个城市要根据自己的情况制定开发的步骤，不能盲目地求大求全。