四川省行政审批中介服务将进“网上超市”
明年底前，我省将实现所有行政审批中介服务网上展示、网上选取、网上竞价、网上签约、网上催办、网上评价。10月27日，记者从省政府办公厅印发的《四川省行政审批中介服务“网上超市”建设方案》中获悉，中介服务需求方可在行政审批中介服务“网上超市”与中介服务机构自主交易。
“随着简政放权力度加大，在行政审批上，大量技术性服务需由中介机构提供。但客观上，行政审批中介服务存在环节多、耗时长、收费乱、地区间资源不均、服务质效不一等现象。”省政府办公厅相关负责人介绍，为着力培育服务高效、管理规范、公平竞争、监督有力的中介服务市场，我省将用一年多时间，通过建设“一网”“三库”“四系统”，形成全省统一的行政审批中介超市。
对于建设行政审批中介服务“网上超市”，我省的考量是统一规划、集成融合。全省统一规划建设中介超市，形成规范的中介服务事项数据库、中介服务机构数据库、中介信用数据库“三库”；建设入口统一、权限分级的管理系统和公开透明的交易系统、客观公正的评价系统，实现“一地进驻，全省通行”“一地失信，全省受限”。
“一网”建设方面，将依托省一体化政务服务平台，建设统一网上入口、统一身份认证、事项集中发布、服务集中提供的中介超市，形成全省中介服务“一张网”。“‘三库’建设是中介超市建设的‘地基’。”
该负责人介绍，在中介服务事项数据库建设上，将各级政府已对外公开的、明确列示了的中介服务事项名称等诸多要素的中介服务事项纳入数据库统一管理。在中介服务机构数据库建设上，将面向全国公开征集符合法定条件的中介服务机构，中介服务机构自愿申请入驻，并对提供材料的真实性、完整性负责。“该数据库集中公开展示中介服务机构基本信息等情况，并提供多种分类检索方式”。中介信用数据库建设中，推行中介服务公开承诺制，开展信用等级评价，同时建立中介服务机构诚信档案。“四系统”建设方面，将建设后台管理系统、交易服务系统、综合评价系统、统计分析系统。
《方案》明确，按照“零门槛、零限制”要求，向全国符合法定条件的中介服务机构开放，实行常态入驻、动态管理。今年12月31日前，我省将先完成中介超市中介服务事项数据库、中介服务机构数据库建设，实现网上展示。（住房城乡建设厅）