四川省警务改革　重点在派出所
公安机关担负的任务逾八成在基层民警力量也逾八成在基层
本报记者陈科鲜荣公安机关担负的任务80%以上在基层，公安民警力量80%以上也在基层。11月27日从全省公安机关“三基”工程建设现场会传出消息：公安机关将突出县(市、区)公安机关基层所队特别是派出所建设，突出以信息化为载体的公安业务基础和人口管理、阵地控制等基础工作。
3年内建立全省公安基础信息网上服务新模式省公安厅要求，以扩大网络覆盖范围为重点，基层所队和一线实战单位要配备必要的电脑设备，将信息网络接入基层所队，努力建成覆盖整个公安基层基础工作的综合信息库；坚持公安信息化建设与公安业务建设相结合，抓好基础数据信息的采集和录入工作，及时转化为网络信息，争取在3年内建立全省公安基础信息网上录入、网上查找、网上对比、网上服务的新模式。
不得抽调警务室民警参加非警务活动除执行全局性重大、紧急任务以及必要的教育训练外，市、县公安机关及派出所一般不得抽调警务室民警参加辖区以外的专项工作，更不得抽调警务室民警参加非警务活动。警务室民警的工作职责主要有五个方面，即：掌握社情民意、管理实有人口、组织治安防范、维护治安秩序、做好群众工作。要通过明确职责，确保警务室民警对辖区实有人口登记率达100％，对暂住人口网上比对率达100％。
2007年底所有社区建警务室2007年底，全省社区警务室建成率达100％，未设派出所的乡镇警务室建成率达100％，城镇中小学校“警校共育”覆盖率达100%；2008年底，人口集中及治安复杂区域、乡镇企业园区、省级以上重点旅游景区、新农村建设示范村警务室建成率达100％，所有中小学校“警校共育”覆盖率达100%。
2008年底实现多警种多部门合成作战2008年底之前，全省市、县两级公安机关要完成“三台合一”建设；实行指挥中心值班领导负责制，建成以指挥中心为龙头，多警种、多部门合成作战的指挥平台，确保警令政令畅通、指挥决策高效、接警处警快速。