四川省商务厅加快发展电子商务
9月15日至16日，由中国电子商务协会和阿里巴巴集团共同主办的第四届中国网商大会在杭州开幕。来自四川永通机械设备有限公司的陈建波成为“2007年度中国十大网商”之一，这是四川网商首次进入全国10强。此外，四川恒瑞丰国际贸易公司的廖辉也进入前20强。 　　 　　当前，电子商务正逐步渗透到社会经济的各个层面，在全球经济中占据着越来越重要的地位。作为一种新型的贸易方式，电子商务以其独特的优势成为经济增长的引擎，推动着区域经济和世界经济的发展。电子商务经过十余年的发展，已具备良好的基础条件和外部环境。四川作为一个西部内陆大省，我省外经贸企业要想和东部沿海的企业站在同一起跑线上竞争，借助像阿里巴巴等全球领先的第三方贸易平台，加快发展是健康我省对外贸易增长方式转变的必然选择。
自5月28日阿里巴巴（中国）网络技术发展有限公司来川与四川省进出口商会签订《四川省进出口企业利用电子商务开拓国际市场合作协议》和《四川省电子商务人才培养合作协议》后，双方即将开展四川电子商务人才培养等项目。目前，四川省以有近200家外贸企业利用电子商务平台开展国际贸易。四川省进出口商会将致力于与国内外知名公司合作，共同开展四川电子商务的推广与应用，推动我省更多的外经贸企业深刻理解电子商务的内涵和外延，充分认识开展电子商务的重要性，帮助进出口企业培养电子商务专业人才，利用好第三方电子商务服务平台，促进外经贸行业电子商务应用的普及和发展，为我省外经贸企业的健康成长和对外贸易的可持续发展作出积极的贡献。