四川省劳教局视频会议网络办公解决方案
客户背景
信息技术的迅猛发展，各行业对通信系统的要求不断提高，作为监狱系统中，有着重要作用的劳教系统，承担着劳动教育改造的重要工作，作为四川省的劳教局，由于地处西部地区，根据监狱系统的需要，劳教系统的分支机构分散，遍布在比较偏僻的位置，所以在日常工作和系统培训的工作，开展的难度比较大，工作的效率的不到提高。
客户需求
所以四川省劳动教育局希望能够建立一个基于自身网络，高效率的沟通平台，满足日常工作和系统培训等对会议的需求，可以提高劳教系统的工作效率，及时传达上级精神，并实现对下属各级别单位的有效管理等。
解决方案
劳教局到各个分支机构，都有2M以上的ADSL和宽带接入，并在劳教局重新部署了宽带网络和内部网络。
在劳教局的设置了一个会议控制中心，在中心里面集成了网络系统，监视系统。部署了多个网络点，并设置了会议控制监视墙，可以实时查看各分支单位工作情况和会议情况。　　在劳教局的大会议室，部署了两个摄像头，一个可以查看会场全景，一个可以查看主席台。　　在这样的环境下，我们部署V2 Conference系统，达到音视频会议应用的需求。系统结构图如下：
在会议控制中心设置8个点的会议终端，以实现对8个等离子显示屏的支持，同时在主会议室设置1个会议室终端，实现对会议室的支持。　　在其他分会场和各分支结构，设置多个会议室型终端，实现远程视频会议的应用。应用效果　　基于视频会议的网络办公　　视频会议系统建成后，V2 Conference系统可以承担劳教局机关及下属各地市单位、分支机构间的各种会议及沟通交流，达到远程办公的目的。　　通过这个系统，实现多方之间实时的多媒体会议功能，进行多方之间的音频、视频、数据共享等各方面的交流，V2 Conference可以提供会议中完整的功能应用及控制管理，使用和操作非常便捷易用。　　各单位的人员，只要办公室多媒体计算机旁或会议室，通过简单的操作，就可以一边召开视听会议、一边进行电子白板操作，以及包括Word、PPT、Excel等各种文档和文件的共享，网上资讯的同步浏览等。在会议过程中，用户可以很方便的根据需求进行分组讨论、文字交流和文件传输，这些功能使办公会议更加全面丰富。　　基于视频会议的远程培训　　系统建成后，劳教局和各级单位之间，可以使用V2 Conference系统方便的进行远程培训，除了进行语音、视频的沟通之外，还可以利用系统所提供的数据功能进行讲稿共享、文件共享和传输、文字交流。这样在远程便可进行图文并茂、绘声绘色的培训讲解，对技术推广、文件传达、人员素质提高、知识普及等是一种最高效、节省、实用的选择。　　在培训过程中，培训教师可以将各种Office文档（如Word、PowerPoint等）、电子文档（Acrobat）、图形动画（Gif、Flash）以及影音文件（如avi文件）共享给所有参加培训的人员，并引导他们同步观看这些教材或资料。　　同时，教师可以通过电子白板进行板书，也可在共享的文档上与学生进行板书沟通，包括标记、标注、勾描图画等。　　学生的问题可以通过举手，在教师允许的情况下进行语音沟通，或者也可用文字的形式提交。　　教师可以方便的将各种文件资料实时的传输给每一个培训学员。客户评价　　由于威速科技（V2）V2 Conference视频会议系统的出色的表现，以及所带来的效率提高和费用的节省，受到劳教局领导的关注和认可。　　目前，威速科技（V2）在国内政府部门的成功应用案例还有：
公司简介　　北京威速科技有限公司（V2 Technology Inc. ）1999年底创建于清华创业园，是一家专业从事网络多媒体和通讯软件开发及服务的高新技术企业。威速科技（V2）拥有多项核心技术专利，其核心技术骨干是一批来自清华、北大计算机相关专业的优秀人才，通过长期的技术研究开发，已成为中国最优秀的网络多媒体软件及解决方案提供者。凭借领先的技术实力和规范专业的企业运作，自创建以来，威速科技（Ｖ２）受到了海内外投资者的青睐，先后获得启峰科技（AsiaTech Ventures）、电讯盈科(PCCW-HKT)、亚洲互动（Netrove）和长远电信（Fortune Telecom）等公司的投资，使公司拥有高科技风险基金作为强大的资本后盾。　　威速科技（V2）与国内外知明厂家建立了良好的合作关系，是HP认证的ISV系统解决方案供应商；是Intel超前开发支持计划（EAP）的成员，也是其数字家庭计划方案的提供商。重要荣誉　　2003年 威速科技（V2）为中国网络视频会议市场占有率第一(数据来源：美国Wainhouse Research市场调研机构)　　2004年 威速科技（Ｖ２）被北京市软件协会评为＂守信企业＂称号　　2003年 V2 Conference 电信解决方案获得“中国通信业成功解决方案” 　　2003、2004、2005年 威速科技（V2）连续三年获得“中国电子政务IT百强企业”称　　2004-2005年 V2 Conference 视频会议系统获得“《中国计算机报》编辑选择奖”　　2005年 威速科技（V2）软件视频会议解决方案获得“《计算机世界》方案评析实验室推荐的十大视讯解决方案”　　2005年 V2 Conference 专网解决方案获得“第一届中国专用通信网成功解决方案”