四大综合改革力推南海社会管理创新
记者 张素圈 周冬冬 李慧君 通讯员 伍新宇
“村改居”后，教育、行政、市政等城市公共服务将延伸至农村社区，城乡居民将享受均等的公共服务。 南方日报记者 卢慧明 摄
纵深？？
此次南海召开区委全会，正值佛山市委常委邓伟根赴任南海区委书记满一年。这一年，其在南海主推文化、农村、行政和社会建设领域的四大综合改革。此次全会，是否延续改革思路？对于今后南海社会管理创新，又将带来什么影响？
文化引领三大片区协调发展
作为广东省首个文化改革发展综合试验区，南海将在未来3年安排5亿元用于文化建设，计划撬动200亿社会资金投入文化领域。这有望优化文化引领三大片区的发展格局。
南海区有关负责人介绍，接下来，镇街将相应配套一定资金用于文化建设，实行社区文化设施建设和大型文化活动项目补贴制度。具体来说，南海将围绕“关爱、孝德、树本、至善”的社区核心价值观，通过具有鲜明地域特色的节庆文化活动和单项艺术比赛，按照“一社区一品牌”目标要求，加强社区文化活动的开展。
“试验区最大的目的是通过建立机制与体制，培养人们对文化的思考，最终实现文化自觉。”邓伟根表示，南海将充分发挥文化在经济社会中的统领功能，让其渗透到产业、环境、城市、社会、公民素质提升多个方面，最终培育为文化增长型城市。
据悉，试验区重点推进的一项工作，便是推进南海西部西樵镇“中国岭南名镇”、西樵山“中国岭南名山”的创建。实际上，南海正打造东部“潮涌灯湖”广佛都市文化高地、西部“文翰樵山”岭南旅游文化高地以及中部“动感狮城”现代产业文化高地三张“区域名片”。
“城市发展格局的优化，是社会管理创新的重要基础。”上述负责人认为，今后南海将继续以文化引领三大片区协调发展，形成“城市看东部、产业看中部、文化看西部”的层次分明的城市格局。
政经分离深化农村综合体制改革
“政经分离是南海加强和创新社会管理的突破口，必须坚定不移地推行，不能放弃基层村居这个平台。”上周佛山市委全会后，邓伟根在接受媒体采访时表示，今后基层经济组织要探索社区股份公司的专业化、社会化和市场化。
与南海上一轮以股权为中心、主要涉及经济层面的改革不同，南海此轮农村综合改革，是基于经济建设、社会发展以及基层治理的综合改革，涵盖了股权固化、政经分离、农村社区建设、公共服务城乡一体化等一系列系统性改革举措。
目前，南海224个村中已有118个通过了“村改居”。“村改居”后，自治组织与经济组织分离，新成立的社区居委会主要负责辖区公共服务和社会管理，而经济组织则主抓集体经济管理。
在这种格局下，包括教育、行政、市政等城市公共服务，将延伸至农村社区，城乡居民将享受均等的公共服务。农村社区实现城市社区化管理，将是未来南海深化农村改革的题中要义。
南海区上述负责人透露，目前南海超过95%的经济社已完成换届选举，经济社负责人均不担任自治组织负责人。“今后南海肯定要进一步深化政经分离”，该负责人认为，让集体经济组织从过去政经混合的状态下分离出来，有助于基层社区各组织各司其职，进而促使农村管理向城市社区管理转型，促使社会公共服务在城乡之间实现均衡发展。
信息化调动群众参与社会管理
理顺基层各组织关系，实际上是发挥各类组织在社会建设中的作用，“把市场能办的事交给市场，个人能办的事交给个人，社会能办的事交给社会”。但在具体操作过程中，政府行政职能和服务效率必须跟上改革步伐。
为此，虚拟的网络世界，成为南海创新社会管理的一个重要阵地，其中微博与电子政务平台的运用尤为突出。
据了解，“南海一点通”电子政务平台已于今年7月底完成改版升级，其中新增公共服务32项，行政审批服务项目总共近700项。上述负责人表示，在此基础上，南海将进一步普及和推广电子政务平台，方便市民“网上办事”。
同时，南海全面推进微博政务。据统计，南海目前已开通500多个政务和社区微博，为民办实事100多件。如网民“supper_超超”向罗村街道官方微博“孝德罗村”反映中心广场存在安全隐患，罗村市政部门迅速解决问题的同时，还进行了相关排查，微博问政成为为民办事的鲜活样本。
种种迹象表明，南海已全面进入“微政时代”，并逐渐从网络问政到网络行政，逐步实现政府精细化管理。“微博问政有利于充分调动群众参与社会管理的积极性，提高社会管理公众参与度。”上述负责人认为，利用政务微博这一信息技术手段，可以及早并广泛了解民生需求、社会问题，以便微调政策，形成科学完善的社会管理格局。