四川省国土资源信息化技术培训会
四川省关于召开全省国土资源信息化技术培训会的通知    各市（州）国土资源局：
为传达学习近期召开的全国国土资源信息化建设研讨会精神，进一步明确我省国土资源信息化工作的思路，加强全省国土资源信息化工作人员技术水平，经省厅信息化领导小组批准，定于2010年11月17日—19日召开全省国土资源信息化技术培训会。现就会议有关事项通知如下：
一、会议主要内容
传达学习全国国土资源信息化建设研讨会精神；国家基础信息安全规范和标准学习；信息安全基础架构建设学习；网络存储及存储解决方案介绍等。
二、参会人员
1、各市（州）国土资源信息化部门负责人（1人）；
2、信息化建设技术人员（1人）。
三、会议时间及地点
各参会人员请于2010年11月17日下午自行至大邑县花水湾樱花温泉大酒店报到，18日、19日两天会议。
四、有关事项
1、请各市（州）国土资源局于11月8日前将参会人员名单传真至会务组。
2、会议期间住宿、会议用餐由会务组统一安排。
3、请参会人员将《关于开展全省国土资源信息化工作执行情况阶段检查的通知》（川国土资信办发【2010】2号）要求的自查报告一并交会务组。
4、会务组联系人：谢婷  13072876666
刘利萍  13980554601
杨知数  13880214685
5、传真：（028）87036023
附件：参会人员名单回执表
二〇一〇年十一月三日