四川将开展网上政务服务能力第三方评估工作
来四川的第三年，王潇已经习惯通过网上政务服务来办理相关业务。“网上政府服务事项涵盖范围广，省时高效，非常方便。”
同样觉得便利的还有成都的王阿姨。11月1日，在女儿的帮助下，她登录了四川政务服务网，在“社会保障”线上服务窗口，提交了养老保险服务的相关申请。整个流程操作下来，王阿姨很满意，“越来越方便了。”
你有通过网上政务服务办理业务吗？是否满意？11月1日，记者从四川省大数据中心获悉，四川省大数据中心将委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展2019年全省网上政务服务能力第三方评估工作。据悉，评估对象为21个市州和49个省直部门，评估结果将作为省政府评估各地各部门网上政务服务能力的重要参考，预计2020年1月10日前公布。
如何评估？综合数据问卷调查等
本次评估主要依据四川一体化政务服务平台、四川政务服务网、省政务信息资源整合共享平台相关数据，与问卷调查、材料审核相结合，突出客观性、导向性、时效性。
记者了解到，评估将深入推进“互联网+政务服务”，加快建设全省一体化在线政务服务平台，全面推进政务服务“一网通办”等方面，将有助于推动和规范“互联网+政务服务”持续健康发展。
同时，还将建立反映四川省网上政务服务整体情况的指标体系，帮助各地各部门及时发现网上政务服务工作中存在的问题，推动形成以评估推执行、以反馈促改进的闭环管理模式。
评估哪些指标？重点围绕6个方面
2019年评估指标在充分吸收以往评估经验的基础上，重点围绕在线服务成效度（好差评制度建设）、在线办理成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度以及政务信息系统整合共享6个方面，建立面向用户的评估指标体系。其中，在线服务成效度方面，将重点从“效能可评”的角度，衡量政务服务平台的用户使用、网办效率、服务质量、特色创新、服务可评价等方面的实施效果。服务方式完备度方面，重点从“渠道可达”角度，衡量公众和企业是否可以方便、快捷和准确地找到所需服务。服务事项覆盖度方面，重点从“事项可见”角度，衡量事项清单和办事指南的规范化梳理和标准化发布情况。
记者注意到，评估工作分两个阶段。11月10日至12月1日，将进行评估采样和问卷调查。之后，将结合评估指标，根据日常监测、评估采样情况，在12月30日前形成评估结果报告，预计2020年1月10日前发布。（记者 杨金祝）