四川政企合作助推文化强省建设
政企合作助推文化强省建设
——省文化厅与中国电信四川公司携手打造“智慧文化”11月2日，省文化厅与中国电信四川公司签订《四川省文化系统信息化战略合作协议》，由双方高层组成的全省文化行业信息化领导小组首次会议同日举行。协议提出务实落实党的十七届六中全会关于建设社会主义文化强国的战略思想，按照“整合文化资源、繁荣文化市场、壮大文化产业、促进文化跨越发展”的总体思路，合作推进文化信息化建设，为实现我省从文化资源大省向文化强省跨越提供有力支撑。一个是省政府主管全省文化艺术和文物工作的职能部门，一个是西部领先的现代综合信息服务主导企业。此前，双方在各自职能范围内围绕推动全省文化大发展大繁荣进行不懈努力，在党的十七届六中全会精神指引下，碰撞凝聚为一个全新的切入点和突破口——大力推进“智慧文化”建设。“这是在推动四川文化大发展大繁荣的关键时期进行的重大合作，必将为我省建设与西部经济发展高地相适宜的文化强省注入新的创新力量。”省文化厅主要领导和四川电信主要负责人对合作前景充满信心。□罗超基础 “文化信息化”厚积薄发　　近年来，在省委、省政府高度重视下，全省文化系统信息化建设不断取得新成效：文化电子政务平台和网络建设快速推进，文化市场监管信息平台和基础信息库作用日益明显，创新和发展公共文化服务体系不断取得新突破。　　　　“文化信息化建设是发挥文化资源优势和特点，构建现代文化生产和服务体系的客观要求。”省文化厅主要领导一席话，道出文化信息化建设的重要性。在这一领域，我省政企合作的探索由来已久。近年来，省文化厅和四川电信在多领域展开合作，双方以一个门户（文化门户网站）、两个中心（数字娱乐产业中心和非物质文化遗产资源中心）以及三个系统（文化市场监管系统、基层文化信息服务系统和文化专网系统）为基础，在全省文化专网、视频会议系统、文化政务信息化、游艺场所视频监控、蓝海网盟、羌族文化抢救保护等项目中积极合作，并取得了显著成效。网络文化综合管理系统建设国内领先。初步建成覆盖全省的文化市场管理和执法信息化“五个一”体系，即一个网络文化内容监管软件，一个远程视频监管系统，一个文化市场管理和执法工作平台，一个文化市场门户网站，一套技术和人才保障机制。其中，已建成的文化市场信息发布平台累计发布信息14000多条，成为全省文化市场管理和执法部门与社会沟通交流、良性互动的重要平台。网络公共文化服务建设水平不断提高。通过深入推进全国文化信息资源共享工程、数字图书馆、博物馆、文化馆等文化惠民工程和公共文化服务信息化工程，加快构建覆盖城乡的五级公共文化服务基础设施网络，数字文化建设成效显著。目前，我省文化共享工程年服务人群已超过910.1万人次；数字图书馆建设不仅建成国家数字图书馆全国首批、西南第一家分馆，并取得全省持卡读者超过3万人、公共图书馆信息服务专网覆盖全省181个县的骄人业绩。文化信息化的创新探索取得实效。抓住汶川特大地震灾后重建契机策划实施的国家灾后重建重点项目——羌族文化抢救工程，以建设数字化羌族文化抢救保护体系和生产服务链条、推动羌族文化展示传习与可持续发展为目标，广泛整理征集羌族文化资料，有力推动了羌族文化遗产名录数据库建设、羌族文化数字光盘生产、羌族特色文化研究出版等工作有效开展。路径 “智慧文化”紧扣时代特点　　把握信息化时代文化强省建设特点，努力推动文化创意与科技创新的有机结合，用文化内容丰富信息化的内容，用信息化手段提升文化创造力、传播力，提高文化建设科学化水平。　　在新的时代背景下，以高度的文化自觉和文化自信推动四川由文化大省向文化强省跨越，省文化厅和四川电信在长期合作和各自探索的基础上找到共鸣——把握信息化时代文化强省建设特点，努力推动文化创意与科技创新的有机结合。“协议的签署标志着双方合作进入了更高平台、更深层次。四川电信将充分发挥在信息化领域的领先优势，通过加强与省文化厅的深度合作，大力推进我省‘智慧文化’建设，为我省从文化资源大省向文化强省的跨越提供强力支撑。”四川电信主要负责人说。细读协议内容，“智慧文化”细节跃然纸上：文化系统管理信息化、公共文化资源传播信息化、文化保护信息化和文化市场监管信息化。当前，四川文化行政系统依托电子政务网络平台，已基本实现内部办公和管理决策的信息化。接下来，双方将继续推进文化系统电子政务外网建设，构建全省文化系统门户网站集群，使该集群成为服务公众和企业的窗口与纽带。在更高层面实现公共服务均等化，是文化信息化的重要奋斗方向。根据协议，省文化厅将携手四川电信继续深入推进文化信息资源共享工程、公益性电子阅览室等项目建设，提高数字图书馆、数字博物馆、数字文化馆、数字剧院建设水平。在公共文化服务相对薄弱地区，推进面向基层乡镇文化站和村文化室的信息化建设，实现文化信息内容、信息服务和信息终端进社区、乡村，缩小城乡数字鸿沟。建设文物和非物质文化遗产的基础资源库，推进数据资源的跨行业应用。加强对文物遗址、考古发掘、数字博物馆、网上非遗传习所、虚拟体验中心等信息化项目的建设。双方合作将致力于促进信息技术在保护民间文化、传承民族优秀文化方面的广泛应用，丰富文化遗产的表现形式和传播手段，增强四川文化的吸引力和影响力。此外，协议强调通过文化市场网络监管系统，强化网络信息内容管理，建设积极健康的网络文化。目标 2015年跻身全国先进行列　　全面提升我省文化信息化服务水平,促进文化发展方式转变，建设西部文化强省——随着省文化厅《关于“十二五”时期加快文化信息化建设的指导意见》出台，我省文化信息化建设的未来图景更加清晰。　　就在省文化厅与四川电信 “战略协议”签署前两个月，2011年9月6日，省文化厅《关于“十二五”时期加快文化信息化建设的指导意见》出台，描绘了到2015年我省文化信息化建设未来图景——信息化对文化强省建设的支撑作用将显著增强：文化系统信息基础设施更加完备，信息资源交换与共享体系初步建立，网络与信息安全保障体系基本形成，全省文化信息化水平进入全国先进行列。信息化对建设服务型政府的推动作用更加明显：建成较完善的文化电子政务网络，主要行政许可实现在线办理，政府信息化管理和应用水平大幅提高。信息化对构建公共文化服务体系的作用充分显现：省级公共文化服务单位实现信息技术与内部管理、服务模式的深度融合，各级公共文化服务机构应用信息化比例大幅提升。信息化对文化产业转型升级的促进作用更加显著：重点文化产业门类和重点企业基本实现信息化，数字文化产品生产和服务能力明显增强。为实现上述目标，由省文化厅和四川电信打响的这场文化信息化 “攻坚战”，将紧紧围绕省委、省政府建设“智慧政务”、“智慧产业”和 “智慧民生”的重大战略部署,抓住建设西部文化强省战略机遇期,以需求为导向,以文化电子政务为突破口,以文化信息资源开发利用为核心,着力推进公共文化服务体系信息化进程，着力提高文化遗产抢救保护传承的信息化水平，着力打造现代文化产业和文化市场信息化体系，努力建设服务型政府,推动四川文化大繁荣大发展。省文化厅与中国电信四川公司签订协议现场。