四川出台《四川省推进“一网通办”专项行动方案》
四川推进“一网通办”：到政府办事要像网购一样方便
打造“一网通办”总门户、推行7×24全时政务服务模式……日前，四川省出台《四川省推进“一网通办”专项行动方案》，切实破解政务服务事项标准不一致、平台功能不完善、数据共享不充分、办事服务不便捷等问题。
这是四川省深化“放管服”改革优化营商环境推出的众多举措之一。通过全面推进“一网通办”，实现从“群众跑路”到“数据跑路”，真正让企业和群众成为改革的监督者、推动者和受益者。
12项具体措施深化“互联网+政务服务”
为进一步深化“互联网+政务服务”，《行动方案》提出了12项具体措施，包括拓展网上办事的广度和深度、重点突破跨部门协同审批和并联审批事项办理、打造“一网通办”总门户、打造四川移动服务品牌等。
“在编制《行动方案》前，我们选取了成都、德阳、雅安等地进行调研摸底。同时就四川省当前平台建设、业务推进现状与国家网上政务服务能力评估指标和前5名省区市开展‘一网通办’的做法进行对标，梳理了当前四川省存在的问题。”省政府办公厅电子政务处相关负责人介绍，“一网通办”就是将面向企业和群众的所有线上线下服务事项，逐步做到一网受理、只跑一次、一次办成。
《行动方案》坚持问题导向，聚焦群众和企业办事的难点痛点堵点，通过业务流程再造、优化平台整合、统筹工作落实，打破信息孤岛和数据壁垒，消除效率低下的“卡壳”和“肠梗阻”，让政务服务便民化，最终达到让企业和群众到政府办事就像“网购”一样方便。
为拓展网上办事的广度和深度，《行动方案》明确，要推动所有行政权力事项和更多公共服务事项纳入全省一体化政务服务平台办理，推进交通违章缴费、教育缴费等个人非税事项及公共服务事项收费功能接入省统一支付平台，推进更多事项纳入政府统一支付的“政务专递”。推动更多政务服务向基层延伸，利用自助服务终端以及银行、邮政等企业网点代办，推行7×24全时政务服务模式，为企业群众提供多样性、多渠道、便利化服务。
在加快实现线上线下集成融合方面，将加快推进“12345”政务服务热线资源整合，实现咨询、投诉、求助和建议等“一号受理”，形成从接听到办结归档公示的全闭环管理，打造政务服务“总客服”。
推进电子证照运用，办事不怕忘带证件
为解决企业和群众关心关注的重点问题，推动营商环境改革取得阶段性显著成效，《行动方案》特别指出，按照国家标准规范完善政务服务事项实施清单，进一步明确实施主体，细化业务办理项和办事指南，推进要素信息标准化。
对电子证照的运用，是“一网通办”政务服务的一大创新。《行动方案》指出，要利用全省统一电子证照基础库，推进各地各部门（单位）实体证照电子化、数字化管理，有效期内存量证照信息完整归集到电子证照库，新增纸质证照与电子证照同步签发，依法依规推进电子证照在政务服务中的现场亮证应用。
“未来，无论是PC端还是移动端，登录四川省一体化政务服务平台，只要是与申请人相关联的证照都可以查询，只需要授权使用，就能自动映射。”省政府办公厅电子政务处相关负责人介绍说，如今电子证照和加盖电子印章的电子材料已可以作为办理政务服务事项的依据，电子证照与纸质证照具有同等法律效力。因此，全面推进电子印章制作使用，推动面向自然人、法人的电子印章公共服务平台建设，鼓励企业、群众使用电子印章、电子签名，对减少纸质材料递交，减少跑动次数具有重要的意义。
“今年12月底前，除法律法规另有规定或涉及国家秘密的外，省、市、县三级政务服务事项网上可办率将达100%。”该负责人介绍，按照《行动方案》的规划，四川省还将全面升级改版四川政务服务网，对标国家政务服务门户建设要求，清理各地各部门网上政务服务网站、栏目、大厅、页面，实现入口统一、标识统一、界面统一、风格统一的“一网通办”总门户。（记者 刘文藻）