四川交警从三个方面稳步推进“三基”工程建设
(通讯员 卢学民)8月11日，笔者从四川省公安厅交警总队获悉，四川公安交警部门在进一步抓好“三基”工程建设“硬件”建设的同时，把重心转向抓好信息化建设和应用、民警执法素质的提高上，积极从四个方面稳步推进“三基”工程建设，认真贯彻落实公安部孟建柱部长的指示要求。
首先，省公安厅交警总队要求各级公安交警部门要上下联动，确保实现“三基”工程建设各项预期目标的实现，各地应该客观审视自身“三基”工程建设存在的薄弱环节，结合实际再次细化切实可行的工作措施，明确时间进度，将责任落实到部门、细化到人，力保各项任务圆满完成；总队各业务处室要主动督导联系交警支队的“三基”工程建设的进展情况，积极帮助出谋划策，力推联系交警支队各项目标按时按质实现。
其次，省公安厅交警总队要求各级公安交警部门要区分等次，逐步将“三基”工程建设重心转向“软件”建设。针对全省受“5.12”汶川特大地震灾害的影响，总队分类别、分等级在确保“硬件”建设不放松的情况下逐步转移到“软件”建设，确保“三基”工程建设整体推进：极重灾区交警部门在积极重建基本办公房屋和基本装备设施配置的同时，结合防事故、保畅通，维护稳定、灾后重建保畅等实战工作，以战促训、战训合一，有效提升民警警务技能，确保各项工作任务的完成；重灾区交警部门在积极重建、维修基本办公房屋和基本装备设施的同时，工作中实战练兵和组织培训相结合，不断提高队伍综合素质。在确保各项工作任务完成的基础上，“硬件”建设达到能满足正常工作的需求，“软件”建设力争辖区80%以上的交通管理业务在采集、使用、维护上实现信息化流程，年内所有民警执勤执法规范，达到二等交警大队以上水平；较重灾区交警部门在抢修受损办公房屋和完善装备建设的同时，切实加强民警警务技能培训，确保队伍正规化建设水平稳步提升。除对受损不大的大(中)队营房抓紧抢修、迅速恢复使用外，其余项目均按照一等交警大(中)队各项目标任务要求，力争11月底前全面完成；“软件”建设要在全面恢复事故处理业务、车管业务的台帐、信息等基础工作的同时，11月底前确保全面达到 “一队一所一岗位”正规化建设要求，8月底前完善并规范使用“交警队信息平台”、“全国道路交通事故信息系统”及“全国道路交通违法行为处理系统”，力争辖区90%以上的交通管理业务在采集、使用、维护上实现信息化流程，并切实加强民警的业务和素质培训，确保年内民警精神面貌和执法水平明显提升；非灾区交警部门积极推行“战训合一、轮训轮值”训练模式，将训练工作与日常执勤有机结合，实现“战中练、练中战”，实战中提高民警综合素质，检验民警教育训练的成果，力争年内实现队伍营区秩序整洁、装备及办公用品摆放有序，民警着装标准统一、言谈举止文明、综合素质有效提高，队伍整体“软实力”明显提升。同时，将信息化建设作为下一步“三基”工程建设的重要内容，完善并规范使用“交警队信息平台”、“全国道路交通事故信息系统”及“全国道路交通违法行为处理系统”，进一步建成警务信息平台，扩大网络化办公办案的覆盖面，保证90%以上的交通管理业务(突出交通违法行为分析、道路交通安全形势分析、交通管理文书制作、交通事故案卷和交通违法行为处理案卷的制作及管理等)在采集、使用、维护上达到信息化流程的标准，实现科学安排勤务，科学分析研判交通安全形势，形成全警采用、全警共享的信息化应用格局。
其三，省公安厅交警总队要求各级公安交警部门要积极开展“比、学、赶、帮、超”活动，营造全省公安交警系统“三基”工程建设你追我赶的浓厚氛围，要在认真抓好示范单位的基础上，通过比谁在完成“规定动作”基础上的“自选动作”多、比谁在打造特色亮点上的经验典型多、比谁在督导帮扶上措施多效果好等等一系列措施，相互学习、相互促进，掀起“三基”工程建设的新高潮，全面稳步推进公安交警部门“抓基层，打基础，苦练基本功”工作向规范化、科学化管理的轨道发展。