四川打造公安信息化队伍 实现“三合一”
广安区公安分局采取多种措施全力打造公安信息化队伍，同时实现了广安区“110”报警服务台、广安区应急联动监控指挥中心和电信电缆断点报警监控平台“三台合一”，实现了“接警规范、出警快速、立体联动、综合研判、高效准确”。为推动“三项建设”插上了腾飞的翅膀。
在信息化建设中，广安区公安分局紧紧围绕“金盾工程”二期建设和“三项建设”总体部署，制定了《信息化建设与应用方案》、《信息化建设与应用培训方案》、《信息化建设与应用典型培树方案》等一系列规章制度，明确各部门领导是主抓“三项建设”工作的第一责任人，按照“谁主管、谁负责”和“分级负责、归口管理”的原则，将领导责任、部门责任、民警责任一项一项地落实到具体部门和人员，让每个警种、每个部门和每个民警都有压力、有动力，一步一个脚印地把信息化建设向前推进，为切实保障公安信息化建设与应用提供了强有力的保障。为拓展带宽，优化网络，该局按照市局统一部署，对公安信息网主页进行了修改完善，对新增7个派出所建立了网站网页和“三项建设”、“立体打击”、“治安整治暨‘直击100’”活动专栏，公安信息网络三级网传输带宽改造为100M，公安四级网络带宽由原2M扩容至10M，保证了综合信息系统高速流转。
为提高信息化应用，广安区公安分局在信息录入方面严格按广安市公安局《警综平台信息质量指标说明》要求逐项落实，所有一线民警在日常工作中必须按照“谁主办、谁采集；谁录入、谁负责”的原则，全面、认真采集各类基础信息、并及时更新维护。同时，该局对信息采集程序明确规定，各部门必须严格把好标准关、采集关、录入关、维护关，坚持边采边录，必采必录，保证采集的每条信息的必填项目齐全、描述准确、用词规范，始终保持信息录入及时、完整、准确、鲜活。2009年，该局警综平台共录入案事件信息40930条、警情25973条、暂住人口31126条、基层所队建设26210条。
为使信息化建设快速发展，广安区公安分局按照广安市公安局下达的会信息录入、会制作文档表格、会网上信息应用、会收发邮件、会统计分析“五会”内容要求，于年初就录入编辑、基础技能操作、警务综合应用平台应用、信息网络安全知识和常见硬件故障处理、接入公安网常用软件安装等对全局27名信息化小教官进行为期三天集中强化培训，幷两批对全局民警进行第一轮首次培训，同时就办公自动化系统、案件笔录系统、警务综合应用平台使用规范等对全局信息化小教官、办案单位法制员和主要领导进行为期三天集中培训，年底分两批对全局民警进行第二轮重点培训。经过几次信息化应用技术培训，全局民警受训率达到100%，信息化建设观念深入警心，民警参与信息建设的自觉性显著增强，信息化应用水平明显提高，已基本达到了“会录入、会上网、会采集、会查询、会比对”五会内容。在组织全局民警进行“四会”考试，考试合格率达95%。
为整合信息化资源，广安区公安分局在广安市公安局大力支持下，顺利完成市、区“110”报警服务台移交，实现了广安区“110”报警服务台、广安区应急联动监控指挥中心和电信电缆断点报警监控平台“三台合一”，并充实了24名接警人员，落实了经费保障，实现了“接警规范、出警快速、立体联动、综合研判、高效准确”。此外，为保障110指挥平台能够统一指挥、快速反应、高效运转，该局对新招录的24名协勤进行了岗位培训，使其在最短时间内胜任新岗位，确保了110接处警服务平台的正常运行。为加大信息化投入，该局多方筹资200余万元用于信息化建设和110应急联动监控平台的设备更新及维护，新购电脑30台，照相机6部，摄像机1部。目前，该局联公安内网计算机382台；350M手台128部，车台3部，占民警总数的24.09%；新增办PKI数字身份证书98个，数字证书总量达到539张，配备率达100%，并拟定投资20余万元于2009年12月底开通23个派出所四级网络视频会议系统。