四川省纪检监察机关保障科学发展纪实
天府大地清风扬 四川省纪检监察机关保障科学发展纪实
五月的天府大地，迸发初夏的活力，处处绿意萌动，生机盎然。
“再造一个产业成都”，顺应西部大开发的时代潮流，天府新区建设强力推进。重大基础设施项目建设如火如荼，金融总部商务区拔地而起……
按照省委、省政府要求，土地规划利用专项监管与天府新区建设同步启动，双向推进。省纪委、省监察厅牵头制定的《关于加强天府新区土地规划利用专项监管工作的意见》赓即出台，“剑”指土地规划编制、用途管制、征收审批、农用地转用、土地供应、土地登记确权颁证六大关键环节，确保天府新区建设廉洁高效推进。
坚定不移地做科学发展的保障者，主动把反腐倡廉建设融入跨越发展全过程。近五年来，各级纪检监察机关共监督检查1.9万多个项目，督促整改问题1.3万余个，有力促进了经济社会又好又快发展。
省委书记刘奇葆指出，纪检监察工作在服务发展、服务重大工作中发挥了重要作用，建设上去，人不倒下，这是来之不易的成绩，并多次强调“监督检查工作怎么抓都不为过”。
畅通政令保障发展、优化环境促进发展、转变作风推动发展，我省纪检监察机关牢记使命，恪尽职守，为建设西部经济发展高地和全面小康社会凝心聚力、保驾护航。
畅通政令保障发展
党委政府的中心工作部署到哪里，纪检监察工作就跟进到哪里
行走在5月的川西大地，一幅幅充满生机的画卷映入眼帘，一段从“原地起立”到“发展起跳”的辉煌历史再现眼前。
再还人间一个锦绣巴蜀，崛起危难、科学重建的背后，闪耀着“廉洁救灾、阳光重建”的光辉。
按照中央 “向人民群众交一本明白账”、省委“公告天下、取信于民”的要求，纪检监察机关及时跟进，主动作为，组建530多个监督检查组，近3000名监督员驻守一线，巡回检查。充分发挥纪检监察组织协调、发改系统项目稽查、财政系统资金监管，审计系统同步审计的作用，构建省市县乡村五级监督体系，制定重建工程招投标工作规程等规范性文件，健全约束严密的监管制度，确保了工程建好、干部不倒、群众说好。
四川农村贫困人口有1356万，181个县中176个县有扶贫任务。为此，扶贫资金项目监督检查被列为重点。
3月7日，省纪委召集首次扶贫资金项目监管工作联席会议，对省级有关扶贫资金项目管理部门、7个市和1个县的扶贫资金项目监管工作随即展开。6月底前，将在全省建齐建全扶贫资金项目公开公示制度。
党委政府的中心工作部署到哪里，纪检监察工作就跟进到哪里。扶贫开发政策落实监督检查，只是纪检监察服务改革发展的一个缩影，更多作为，在推进科学发展中彰显。
——加强扩内需促增长政策落实情况监督检查。检查各类工程建设项目16076个，整改问题5852个。
——加强交通水利项目监督检查。2011年，省交通运输厅分高速公路、地方公路、内河水运，对79个交通工程建设项目进行重点检查，督促整改问题103个。省水利厅对全省458个重点水利项目开展督查，整改问题170余个。
——加强转变经济发展方式监督检查。建立健全保障房申请、审核、公示、复核等制度，完善对申请对象收入、住房、车辆、金融及证券资产等各类情况的审核审查。成都市引入第三方审计机构，对重大产业振兴和科技重大专项实施情况开展监督检查。遂宁市在耕地保护和节约用地政策措施落实情况监督检查中，依法立案查处13宗，给予7名相关责任人党纪政纪处分。
畅通政令保障发展，纪检监察机关监督、职能部门监督、社会力量监督“三道防线”，强力保障西部经济发展高地建设顺利推进。
优化环境促进发展
建设廉洁政治，营造干净干事的发展环境
2010年5月26日下午，通过“建设工程计算机自动评标系统”，绵阳市成功开出四川省电子评标“第一标”——某建筑公司从6家投标人中脱颖而出，以310.9万元的报价取得某基础设施建设项目，中标排序第一名，低于控制价56.5万元。
绵阳市率先在全省推行招投标电子化，截至去年底，绵阳电子招标项目达956个、中标价平均下浮14%，节约资金16亿元。
建设廉洁政治，营造干净干事的发展环境，是经济社会发展的重要保障。“廉洁也是生产力”的共识，在推进“两个加快”的进程中形成。
多项举措推动廉洁行政、高效行政。
——大力整治干部履职不力、作风不实、效能低下、纪律不严等突出问题，严肃整治损害经济发展环境的行为。近五年来，各级纪检监察机关查处效能投诉8132件，5060个单位、5103人受到责任追究，群众对政务服务满意率达99%以上。
——强化电子效能监察。在省市县三级176个政务中心和54个省直部门开通电子监察系统。将37617项行政审批项目、114960项公共服务项目纳入电子监察范围，全省各级政务服务中心政务服务事项办结率达99.9%。
在成都，服务型政府建设进一步深化，行政权力清单“晾晒”在阳光下，90%以上的行政审批事项被削减，成为同类城市中行政审批事项最少的城市之一；
在自贡，政务服务网络延伸至乡镇、街道，首问负责制、限时办结制、责任追究制“三项制度”，行政效能告诫、行政效能投诉“两个办法”，构建起行政效能建设制度体系；
在广元，早发现、早提醒、早纠正“三早”预警机制、行政效能示范单位（岗）创建活动、党风廉政建设“3+1”工程等众多载体，共同托起“廉洁城市”建设；
在眉山，建成市级政府投资工程建设项目在线监督管理系统，建立功能完善的电子招标评标系统……
清明的政治环境、干净的干事环境，促进经济健康发展，拉近民心民意。
转变作风推动发展
塑造清廉高效的执政形象，深入民心取信于民
“谢谢县纪委！”长宁县曙光村4组村民谢某连连道谢。就在今年春节前一个月，县纪委的同志还在上门调解，协调处理他反映的财产遭损害一事。苦口婆心讲政策，说道理，直到老谢心服口服。老谢称赞说：“纪委的同志是真正为我们讲话、为我们做事。”
俯下身子抓纪检，贴近民心转作风，加强反腐倡廉建设，确保发展成果惠及广大人民群众，努力促进社会公平正义。“转”的是作风，“换”来的，是群众对党和政府的信任，是基层社会的和谐稳定。
——转作风，重心向群众贴近。深入治理民生领域不正之风，坚决查处损害群众利益的案件。今年，将电子监察从行政审批部门延伸到住房公积金、社保、就业保险、车辆办证中心、公安办证中心等与群众生活密切相关的部门。
——转作风，工作让群众参与。坚持办好“阳光政务热线”节目，开通“信访绿色邮政”，通过信访举报、舆论监督、行风热线、效能投诉，拓宽了人民群众参与反腐败的渠道。健全了维护群众利益的长效机制，建立群众意见建议收集反馈制度、群众诉求事项办理督查机制。
——转作风，成效由群众评判。全面开展党风廉政建设社会评价工作，设计19项指标，调查覆盖全省21个市州、181个县，实现了对党风廉政建设的全方位评价，搭建了问政于民、问需于民、问计于民的平台，使“民意”成为评价党风廉政建设各项工作的刚性指标。
把事关人民群众利益的事记在心头、抓在手上，成为纪检监察机关践行为民宗旨的生动写照。
“我们在全市2776个行政村全部办起《村情民意手抄报》，将财务收支情况等编写成报，复印发放到村民手中，将村民的知情权、参与权、表达权、监督权真正落到实处。”广安市委常委、市纪委书记肖友才说。
加强和创新社会管理，建立健全党和政府主导的维护群众权益机制，最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素，形成既充满活力又和谐稳定的良好局面，各级纪检监察机关都有自己的“绝活”。
宜宾市组建为民服务工作队，走村入户宣传党的方针政策，收集反馈基层社情民意、干部作风等问题。五年来，共走访479个乡镇，为群众办实事800余件。
在“千名干部进社区”活动中，绵阳市纪委选派机关干部进驻游仙区汉城社区，解决了社区长时间没有得到解决的消防通道施工、图书室建设等20多个实际问题。社区90名居民自发联名给市纪委、监察局送上锦旗和感谢信。
党心民心，心心相连。行动中，透出的是纪检监察干部强烈的为民意识。
初夏，浓绿渲染的天府大地，繁花绽放，清风激荡……（袁震　记者　陈松）