四川用“智慧”的政务 创建和谐的生活
日前，市民肖先生需要对自己的公司进行工商变更登记。在办公室里，肖先生点击鼠标，登录到四川省电子政务大厅的网页，通过下载申请表格、参阅规范文本、提交申请材料几个步骤，足不出户，就轻松完成企业工商变更登记并通过了预审。肖先生说：“要是在以前，得去省工商局来回跑上几次。”
2011年1月，随着四川省电子政务大厅开通，四川居民和企业不仅能方便的在线办理四川53个省直部门的710项行政审批和公共服务事项，而且还能通过实时办事流程展示图，“逐环节、逐岗位”地查看网上申请的业务办理进度、办理环节是否超时，这些都是电子政务带来的高效办事效率。
在“智慧城市”的规划建设中，以电子政务为代表的“智慧政务”将以信息化手段进一步提高政府工作效率，提高各级政府公共服务能力，创建平安和谐的社会环境，为四川建设西部经济发展高地提供强大的动力和支撑。
电子政务
助力服务型政府建设
2009年12月，宜宾市新闻发言人、宜宾市副市长徐进走进位于中国电信四川公司的四川省电子政务外网运营中心演播室，并通过四川省人民政府网站的网上新闻发布厅，召开“临港经济区成立网络新闻发布会”，这是四川省市（州）政府第一次通过网络平台召开新闻发布会，赢得了相关部门的高度评价：“以前召开实体新闻发布会，至少得提前半个月准备，网上新闻发布会省去了接待、后勤保障等复杂程序，大大降低了政府的行政成本。”
“网上新闻发布厅”是继“阳光政务热线”、“厅局领导在线访谈”，四川省人民政府网站打造的又一项政民互动的措施。与四川省电子政务大厅一样，四川省人民政府网站以及四川省人大在线网等一系列电子政务的举措，都是由中国电信四川公司凭借着强大的通信网络和技术实力提供的支撑服务。
在“智慧政务”的构建中，四川将逐步形成省、市、县三级联网的“一站式、全覆盖”电子政务服务平台，全面助推我省服务型政府建设。
平安四川
构建和谐社会
您可知道，当您在华灯初上的街头自由漫步时，一个不知疲惫的 “眼睛”正在保护着您的安全。
据新闻媒体报道，2010年5月的一天，成都市太平南街上，一名青年男子尾随一名女孩，悄悄从她包里掏出一部手机揣进了自己口袋，然后快速朝红瓦寺方向走去。在他暗自得意之时，这一切早已被道路两侧的“天网”系统清晰捕捉。望江路派出所监控员发现情况后，立即通知巡警赶往红瓦寺路口守候，将该男子抓获。在看到监控录像里自己的丑行后，他丧气地垂下了头。
让犯罪分子无所遁形的便是 “天网”，在“天网”中大显身手的“全球眼”依托中国电信强大的网络，通过视频监控服务平台，实现了实时监控的需求，对构建“平安四川”起到了重要的保障作用。如今，包括三台（110、119、122）合一的指挥调度系统、公民信息查验系统、应急联动智慧系统等成熟的应用已经在全省推广，极大提升了公安机关治安防控、应急处突，为四川建设西部经济发展高地保驾护航的能力。
智慧监管执法
为依法高效行政作保障
老张在从事基层工商执法工作10多年，在调查无证经营或假冒伪劣等案件过程中，与商贩们扯了不少皮。“过去，我们在现场执法时很难判断一家商店证照是否齐全。现在好了，只要用手一摁‘工商e通’，所有数据一目了然，有证无证、是否假冒当场可知。”
老张所说的 “工商e通”，就是中国电信四川公司为四川工商系统量身定做的移动执法平台。执法人员只要手机上装有 “工商e通”，就可以随时随地处理手头案件，就能轻松进行资料查证、商户确认等工作。
深受工商执法人员青睐的“工商e通”正是“智慧政务”工程的又一个生动案例。此外，警务e通、烟草e通、城管e通、环保e通等针对不同部门执法工作特点，量身定做相应的移动执法平台，也将协助行政执法部门依法行政、高效执法。