四川政务服务平台升级
由四川省大数据中心研发打造的四川政务服务品牌“天府通办”全新版本日前上线。新版本从“高效、便捷、易用”三方面提升用户体验，朝着实现全省政务服务全域可办、一网通办、一次办成的目标又前进一步。值得一提的是，新版“天府通办”与重庆“渝快办”实现对接整合，推出了45项两地通办服务。
新版“天府通办”在全省实现五级四同，包括了1个应用中台和PC端、移动端、自助终端、电视端、融媒体等N个服务渠道。为推动政务服务线上线下无缝融合、向基层延伸，新版“天府通办”还构建1个省级主站点加省级部门、市、县、乡、村5类站点的“1+5”政务服务建设运营新体系。
在便民服务方面，“天府通办”开通包括人社服务、公积金服务、交管服务等14个综合服务专区，内含细分的183个主题场景服务和640余个高频便民服务。针对不同市州用户，平台开通近5万余个分站点和支付宝小程序市民中心，可实现当地特色服务一键触达。
新版“天府通办”平台设有“川渝通办”服务专区，与重庆市网上办事大厅“渝快办”建立合作。目前，包括企业及分支机构设立、社保信息查询打印及挂失、交通违章查询及处罚、婚姻预约登记、户口迁移、公积金互认互贷等45项政务服务，实现了川渝两地通办。
“天府通办”实现1300余项政务服务事项、3800多项业务办理项100%可网上办理，98%事项“最多跑一次”。省大数据中心相关负责人介绍，平台建立至今累计访问量超5亿次，累计办件量2.1亿件，注册用户超过2500万，真正实现让“数据多跑路，让群众少跑腿”，最大程度利企便民。“下一步将继续迭代升级，提升全省线上政务服务水平，推进川渝两地政务数据共享开放，推动更多政务服务事项集成办理和跨省通办。”