四川省各级机关行政效能建设有力助推"两个加快"
12月6日，记者从四川省政府信息公开办获悉，2008年四川省委、省政府作出加强全省机关行政效能建设的决定以来，全省各级地方党委、政府认真贯彻落实四川省委、省政府决策部署，紧紧围绕建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府的要求，抓制度建设、抓机制创新、抓硬件规范、抓流程再造，四川省行政审批制度改革、政务服务中心建设、政府绩效管理和政府信息公开等工作全面处于全国领先水平，全省政务环境更加开明开放，服务环境更加优质高效，法治环境更加公正严明，发展环境更加宽松优良。近3年，四川省累计引进到位省外资金是前10年总和的两倍多，外商投资到位资金是前10年总和的一倍多，全省招商引资到位资金中西部第一。
行政效能制度规范基本确立。首问责任制、限时办结制、责任追究制“三项制度”全面落地，与之相配套的制度全面对接。各级各地普遍建立完善了机关行政效能建设工作的组织领导、工作运行、督查监管、责任追究等长效工作机制。省政府办公厅全面梳理、优化工作流程，详细制定了推行“三项制度”的细化措施，并将文电运转等纳入计算机网络程序，对各工作环节进行全程跟踪监控，实现逐环节、逐岗位自动生成问责。富顺县制定《服务承诺制》、《同岗替代制》等制度落实首问责任制。全省行政效能建设走上制度化、规范化轨道。
行政审批制度改革取得重大突破。“两集中、两到位”制度全面推行。26个省级部门将行政审批处人员集中到政务服务中心并设立窗口前台和后台，18个省级部门纳入综合窗口集中办理。绵阳市、成都市武侯区分别成立政务服务管理局、行政审批局。省本级审批项目由1122项减少到478项，成为全国行政审批数量最少的省份之一。优化审批流程，压缩审批时限、推行网上咨询、预审及审批，提高了行政效率。3年来，全省各级政务服务中心共受理行政审批事项、公共服务事项70266249，办结70185362，实际办理提速91.56%，现场办结率98.56%，按时办结率99.9%，群众评议满意率98.7%。并联审批也取得显著成效。截至目前，全省共27806个项目进入并联审批，涉及投资3.38万亿，现场办结率84.79%。2010年3月，四川省制定《四川省行政审批违法违纪行为责任追究办法》，不断巩固清理规范行政审批事项工作成果。
政务服务体系基本健全，服务能力显著提高。目前，全省21个市（州）、181个县（市、区）已全部建立政务服务中心；全省4396个乡镇已建便民服务中心3640个，占82.8%。51444个村 （社区）中，已建成便民代办点37336个，占72.6%。一个纵向到底、横向到边、覆盖全省的五级政务服务体系已初步形成。四川省发布了全国第一个政务服务中心建设省级地方标准，省、市、县三级政务服务中心实现了标准化。各地不断将就业、社保低保、新农合、涉农补贴等便民、惠民项目纳入便民服务中心办理，村（社区）便民服务代办点正成为服务群众的基层综合服务平台。
政府信息公开成效显著。结合政府机构改革，各级政府分别成立政府信息公开工作机构，建立专职工作队伍，完善信息公开工作机制，省、市、县、乡四级政府信息公开工作格局基本形成。全省政府系统规范性文件实现3个工作日内公开。2008年以来，四川省县级以上政府和80多个省直部门建立了网站，成为及时发布各类政府信息的第一平台。
招投标体制改革迈出重大步伐。全省21个市（州）全部建立公共资源交易服务中心。加快电子化招投标平台建设，普及推行电子化招投标和异地远程可视评标，切实解决招投标领域存在的各种突出问题。仅今年1至8月，在省政务服务中心开评标的投资金额在1000万以上的项目235宗，中标金额75.1亿元，节约投资额18.24亿元。
电子政务支撑有力。建立了省、市、县、乡四级联网的行政审批系统和具有“实时监控、警示纠错、信息管理、效能分析”功能的行政效能电子监察系统，政务服务事项办理实现全程电子化，实时监察，逐环节、逐岗位自动生成问责，大大提高了工作效能和监察实效。目前全省纳入电子监察的项目总数已达52670项。
绩效管理工作富有成效。出台省政府部门绩效管理办法，科学、系统设置指标，注重社会参与，赋予社会公众20%的评价权重，做到指标设置科学化、评估主体多元化、考评过程透明化，有力推动了政府管理创新。今年6月，四川省被国务院列为全国8个开展政府绩效管理的试点省、市之一。
机关作风建设迈上新台阶。四川省把转变机关作风与加强机关行政效能建设有机结合，大力开展“创先争优”和实践“特别讲大局、特别讲付出、特别讲实干、特别讲纪律”活动，大力倡导清简务本、行必责实作风，治懒增效率，治散正风气。从2010年起，开展“领导挂点、部门包村、干部帮户”活动，进一步密切党群关系。3年来，全省因违反行政效能建设规定受到责任追究3554人，3674个单位受到通报批评或取消评优评先资格，营造了风清气正、干事创业的良好政务环境。（陈松）