四川省经济中心领先全国启动电子信息恢复方案
“中国第一个政府自建电子信息恢复项目”近日在四川省经济信息中心启动。据了解，四川省经济信息中心是政府决策智囊机关，属于数据种类多、层面广、涉密较高的部门，所以对高效、完善、精确的数据恢复技术要求甚高，而这些是实现其全面解决信息安全的根本所在。特别是5.12大地震的惨痛经历,造成了政府部门大量数据丢失,容灾备份硬件一并损坏,此时只有依赖数据恢复才能有效地进行数据挽救。
鉴于政府数据的保密性，省经济信息中心建立电子政务信息丢失恢复平台迫在眉睫。然而，作为政府信息的高度集中部门，在构建计算机信息系统安全方案中面临诸多问题：传统复杂、繁琐数据恢复技术掌握及应用与现有人员、团队的不匹配；传统缺乏移动性的数据恢复应用构建与跨机关、部门的数据恢复应用的不匹配；相关售后、技术服务欠缺的传统数据恢复构建与项目构建实效性目标的不匹配等等。
为了解决以上的问题，四川省经济信息中心组成了6人专项考察小组，分别对国内、国外知名的数据恢复产品、方案提供商和研发机构进行了为期2个月的考察，并派专人到北京某知名数据恢复公司进行详细了解。在对北京中关村最大的某数据恢复公司进行考察后，发现数据恢复公司专业技术上存在严重局限，应用的是国外俄罗斯的过时方案，提供的国外产品对政府部门会产生安全隐患。后期，考察小组与效率源科技接触并进行了交流和探讨，了解到效率源科技属于研发企业，拥有独立自主知识产权，掌握着最核心的技术要领，能够随时随地帮助政府解决各种数据安全的难题。所以，效率源以绝对的优势脱颖而出，得到了四川经济信息中心的认可。
9月中旬，经过2个月的洽谈考察，四川省经济信息中心签约效率源科技，共同构建“电子政务信息丢失恢复”项目，为四川经济信息安全工作保驾护航，该项目是效率源为政府提供信息安全服务的重大升级。
四川省经济信息中心相关负责人曾颇有感触地说道：“产品和方案要具有专业性、全面性、领先性，更不能忽略服务及以人为本的应用原则”。效率源融入全球高尖端专业技术的同时，完善成熟的研发及技术服务团队体系，更让四川省经济信息中心相关领导完全免去技术掌握和售后服务的后顾之忧，实现了项目零风险运作。
而效率源全球首创“移动式数据恢复”概念的融入，更是契合了政府机关某些部门需要上门进行数据恢复及特殊情况下数据抢险的需要，极大的提升了数据恢复中心的人性化应用。值得一提的是，效率源“电子政务信息丢失恢复设备”还完全符合国务院《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》，是个值得信任的方案。
四川省经济信息中心通过构建“电子政务信息丢失恢复”项目，完善了数据安全技术手段、优化了数据安全策略、编制及全面的数据反遗失、反泄露准则和规程，在数据恢复无尘工作室全面应用的基础上有效的促进了政府管理的规范，提升了管理水平和效率，打造出高效的电子信息化政府服务形象。
四川经济信息中心是效率源科技继为“总参某部”、“总装备部”、“中国工程物理九院”、“四川长虹”等单位搭建“计算机信息系统数据恢复”后的又一成功典范，必将把四川的政府信息安全化发展提升到新的高度，使四川信息安全工作步伐走到全国前例，为全国政府部门建立信息安全数据恢复中心树立良好的典范。
四川省经济信息中心简介：
四川省经济中心共设置14个业务处室，负责建立全省社会经济发展的监测、预测系统，与省级有关部门配合建立电子政务信息系统和数据库、收集国内外经济信息，为省政府宏观决策提供信息和咨询服务，承接四川省党政网的技术支持服务，负责国家发改委系统T型网的建设和维护。