四川省商务厅利用电子商务开拓国际市场
5月28日下午，由省商务厅主办，四川省进出口商会、阿里巴巴（中国）网络技术有限公司承办的四川省进出口企业利用电子商务开拓国际市场合作协议签字仪式在省商务厅后三楼举行。省商务厅副厅长崔兆全、刘欣和各有关处室主要负责人，四川省进出口商会会长李鸣，阿里巴巴国际事业部副总裁吕广渝以及新闻媒体记者参加了签字仪式。 　　签字仪式上，四川省进出口商会与阿里巴巴共同签署“四川省进出口企业利用电子商务开拓国际市场合作协议”、四川省商务人才交流培训中心与阿里学院共同签署“四川省电子商务人才培养合作协议”。 　　近年来，在省委、省政府的正确领导下，我省对外贸易实现持续、快速、健康发展。2006年全省对外贸易首次突破100亿美元，达到110.21亿美元，同比增长39.5 %。今年1－4月，我省实现进出口37.1亿美元，同比增长23.4%。其中出口22.6亿美元，同比增长32.8%，高于全国27.5％的整体出口增速。全省现有进出口实绩的企业2289家，比上年新增727家。出口1000万美元以上的企业达到122家，新增55家，其中出口1亿美元以上的企业由上年的8家增加到11家。截止2006年底，四川与203个国家和地区建立了经贸合作关系。 　　随着全球经济一体化进程的不断加快，特别是对外贸易增长方式的转变，我省对外贸易形势面临严峻的挑战。作为对外贸易的主体，外经贸企业如何在日趋激烈的国际市场竞争中更加便捷的获取贸易信息，如何利用信息化手段减少贸易成本，已经成为现实而又紧迫的问题。 　　当前，电子商务正逐步渗透到社会经济的各个层面，在全球经济中占据着越来越重要的地位。作为一种新型的贸易方式，电子商务以其独特的优势成为经济增长的引擎，推动着区域经济和世界经济的发展。电子商务经过十余年的发展，已具备良好的基础条件和外部环境。近年来，我国的网民人数、域名总量、网站数等互联网的基础设施迅速发展。电子商务的支付、物流、认证、标准、信用等支撑环境逐步完善。 　　四川作为一个西部内陆大省，我省外经贸企业要想和东部沿海的企业站在同一起跑线上竞争，借助像阿里巴巴等全球领先的第三方贸易平台，加快发展是健康我省对外贸易增长方式转变的必然选择。四川省进出口商会和阿里巴巴（中国）网络技术发展有限公司签订战略合作协议，必将推动我省更多的外经贸企业深刻理解电子商务的内涵和外延，充分认识开展电子商务的重要性，掌握实施电子商务的方法，利用好第三方电子商务服务平台，促进外经贸行业电子商务应用的普及和发展，为我省外经贸企业的健康成长和对外贸易的可持续发展作出积极的贡献。