四大工程构筑“智慧滨海”
到2013年，滨海新区将基本形成“智慧滨海”“4211”架构体系，四项智慧工程全面展开，完成“智慧滨海”建设布局
本报讯 （记者 孙刚）为加快推进经济社会信息化发展步伐，提升信息产业整体水平，滨海新区日前启动智慧政府、智慧城管、智慧经济、智慧民生四项智慧工程，全力打造以“物联化、互联化、智能化”为特征的“智慧滨海”。
据悉，到2013年，滨海新区将基本形成“智慧滨海”“4211”架构体系，四项智慧工程全面展开，完成“智慧滨海”建设布局，基本建成一套信息化保障体系，信息基础设施和新一代信息技术产业发展步入新阶段。
智慧政府工程
在智慧政府工程中，将建立覆盖新区各部门、管委会、街镇、企事业单位的与电子政务专网。依托国家超算天津中心等云计算资源，建设电子政务云中心与云计算服务平台，推进“政通云”建设。建设信息资源支撑平台，启动人口、法人单位、地理信息、档案等基础信息库建设。建设政务运行智能监督、投资智能服务与市场运行监测、质量监督、工商监管服务、行政许可服务等系统，基本形成公共服务事项“网上一口受理、在线协同办理”的格局。
智慧城管工程
开展智慧城管工程建设。完善公安视频指挥调度系统与技防网建设，将接处警、金融报警、机动车GPS定位等系统整合到110指挥平台。建立网格化城市管理系统，建设数字化城市管理监督中心和指挥中心，实现城市管理部件全面感知和监测。建设智能交通系统，对路况信息进行动态采集并及时发布，建设公交调度系统，推广应用电子站牌。建设环境智能监测系统、安全生产监管平台、区域能源信息管理系统和食品药品监督管理系统，为实现动态监管和远程监控提供服务。
智慧经济工程
在智慧经济工程中，推进“智造云”和“超算云”建设，促进产业结构优化升级。在航空航天、石油化工等重点领域开展“两化融合”试点示范。建设企业信息化服务平台，建立面向中小企业的信息化公共服务平台，并重点建设网络化研发与制造技术共享平台等。做大电子商务规模，形成国际商品交易的“市场群”。大力发展现代物流，探索利用信息技术对物流环节的全流程管理。推进工厂化和精准化农业发展。依托国家超算天津中心的计算资源，为企业提供在线计算服务。
智慧民生工程
开展智慧民生工程建设。加强街镇信息化建设，依托电子政务网络对全区街镇的覆盖，将政府行政管理和服务职能延伸到街道和社区，实现街道各类各个业务事项的网上受理、办理。配合医疗体制改革，深入推进数字医疗，以普及电子健康档案和电子病历为基础，建立全区卫生信息数据中心和专网。开展智能小区试点。全面推广数字教育，积极推进新一代数字化校园建设，完善各级各类远程教育系统。建设数字文化服务工程。