四川省6%企业使用电子商务
（记者 王雪娟）昨日下午召开的四川省电子商务协会成立筹备会上公布了一组数据：目前我省使用电子商务的企业达到6%，与去年相比增长了200%。与此同时记者了解到，以省商务厅、阿里巴巴和全球制造网等牵头的省电子商务协会将于近期成立。
鉴于我省的外贸出口额早已突破100亿美元，电子商务蓬勃兴起，网上交易各环节的规范再次被提上议事日程。“我省电子商务发展基数较低，但发展速度快，值得重视和扶持。”省商务厅有关负责人昨日透露，省电子商务协会将于近期成立，“预计在春节前后，旨在对电子商务相关企业摸底后对其进行政策和资金上的扶持。”数据显示，加入第三方贸易平台的企业中，参与国内贸易的企业有3000多家，国际贸易的有300多家。该负责人表示，协会成立后，将于明年7月在蓉召开四川省网商大会，并发布我省电子商务白皮书。
相关链接
本月17日，国家商务信息化的主管部门商务部正式公布了《商务部关于促进电子商务规范发展的意见》，分别从电子商务的各个层面进行了规范，包括信息传播、交易行为、支付行为、配送行为、保障措施和组织领导等，重点提到了交易双方身份的真实性、商品的真实性以及防止诈骗等信息安全规范；以及要求合法促销、退换货管理规范，特别提出在支付环节要防范以电子商务的名义进行非法套现和非法融资、转移资金等问题。建立健全的诚信体系也是其中重点。据了解，这是商务部今年以来针对电子商务发展所发布的第二个政策性文件，今年3月，商务部曾发布《关于网上交易的指导意见（暂行）》，明确了电子商务的交易主体资格以及网上交易的基本原则。
5家SP企业被立案调查
（记者 王雪娟）记者昨日从四川省通信管理局获悉，根据其向省内六家基础电信运营企业发出的《关于全省第三季度SP信息服务业务拨测情况通报》显示，三季度中介机构共拨测SP业务1694个，涉及SP企业152家，其中涉及违规的SP企业53家；被省通信管理局通报批评12家，责令26家SP企业整改，立案调查5家SP企业。
电子竞价实现在川国有资产最大增值
（记者张惠）记者昨日从成都联合产权交易所获悉，日前，成都普天电缆股份有限公司委托联交所公开挂牌转让其持有的东莞CDC电缆厂75%国有股权。最终，东莞市汇源实业集团有限公司以1.24亿获得中国普天旗下东莞CDC电缆厂75%股权，比挂牌价7500万元增值4900万元，增幅高达65.33%，成都联交所通过电子竞价这一新型转让方式成功实现了国有资产的最大增值。