四川推进基层政协办公现代化
本报讯（记者 张毅）“要不断加强基层政协办公现代化建设，给政协工作插上信息化的翅膀。”在昨（24）日举行的省邮政公司、省政协提案委员会（以下简称省政协提案委）向甘孜州稻城、乡城和得荣三县政协捐赠办公设备仪式上，省政协副主席解洪如是要求。
据悉，9月6日至11日，解洪率队赴甘孜州督办《把甘孜、阿坝、凉山州打造成世界级旅游金三角的建议》提案时，非常关心民族地区基层政协建设。在视察过程中，专门抽空到稻城、乡城和得荣三县政协，看望基层政协工作人员，实地了解三县政协机关办公条件、信息化建设等实际情况，并当即协调、发动委员及委员所在单位帮助民族地区基层政协改善办公条件。
解洪在捐赠仪式上指出，办公信息化、现代化是提升政协工作质效的重要基础和必备条件，也是各地基层政协尤其是民族地区基层政协建设的薄弱环节。他说，要发挥政协优势，整合各方力量，形成工作合力，推进基层政协办公信息化和现代化建设，不断夯实基层政协事业的发展基础。
三县政协负责人表示，将加强相关设备管理和人员培训，充分发挥好这批办公设备的作用，努力提升基层政协工作水平。
省政协提案委主任杨天发主持捐赠仪式。
作者：张毅