四方面入手让人民群众从电子政务中更有获得感
国家行政学院常务副院长马建堂：四方面入手让人民群众从电子政务中更有获得感
新华社北京7月24日电（朱基钗、卢南峰）国家行政学院常务副院长马建堂表示，给人民群众带来更多的获得感，已经成为新时期电子政务发展的时代要求，要不断加强电子政务统筹协调，在确保共享信息安全的情况下，将公共数据向企业、社会开放。
由国家行政学院、国家信息中心联合主办的“2017中国电子政务论坛”22日至23日在京举行。本届论坛以“电子政务让人民更有获得感”为主题，围绕电子政务顶层设计、互联网+政务服务、政务信息资源整合、政务大数据、电子政务创新实践等内容，探讨新时期电子政务发展思路、总结电子政务实践经验。
马建堂在致辞中指出，发展电子政务，让人民更有获得感，可以从四个方面入手：一是要全力践行共享发展的基本理念。把共享发展理念贯穿到深化改革全过程，贯穿到简政放权、放管结合、优化服务改革中去。二是要全面落实“互联网+政务服务”的工作要求。进一步打破横向和纵向的“信息壁垒”，破解政府治理“碎片化”问题，提升政府治理能力与服务水平。三是要不断加强电子政务统筹协调。政府内部需要加强协同，全渠道打通政府网站、业务系统、客户端、微博、微信等之间的数据壁垒，实现数据共享，消除信息孤岛。在确保共享信息安全的情况下，将公共数据向企业、社会开放。推动交通、教育、医疗、住房等各领域数据开放进程。四是加速利用新兴信息技术。更加重视技术的引领作用，推广以人工智能、大数据、虚拟现实、区块链等为代表的新技术应用，依靠新技术、新应用真正实现智慧城市、智慧政府。
据介绍，国家行政学院在国内较早开展电子政务的研究和教学工作。“中国电子政务论坛”从2006年开始每年举办一届，论坛以“学术性、公益性、开放性、务实性”为原则，已逐渐成为国内外具有较大影响力的电子政务领域交流活动。