四方面推进电子政务建设
7月22日，由国家行政学院、国家信息中心联合主办的“2017(第十二届)中国电子政务论坛”在国家行政学院召开。本届论坛以“电子政务让人民更有获得感”为主题。国家行政学院常务副院长马建堂出席论坛开幕式并致辞，马建堂指出，新时期需要从四方面推进电子政务建设：
国家行政学院常务副院长马建堂出席论坛开幕式并致辞
党中央国务院高度重视信息化与电子政务工作。习近平总书记强调，电子政务要适应人民期待和需求，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。总书记指出：“要加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题”。李克强总理也多次指出，要借助电子政务，优化再造政务服务方式，融合升级服务平台渠道，夯实应用支撑基础，真正让人民群众少跑腿、好办事、不添堵。可以说，满足人民群众的实际需求，给人民群众带来更多的获得感，已经成为新时期电子政务发展的时代要求。
我国电子政务发展至今，在改善公共服务、加强社会管理、强化综合监管、完善宏观调控等方面已经取得令人瞩目的成绩。但同时我们也应该看到，电子政务在基础设施建设、信息资源深度整合与共享、部门业务协同、资源优化配置等方面还存在一些亟待解决的问题，在满足公众日益增长的服务需求上还存在一定的薄弱环节，需要我们在今后的工作中着力解决。我们要坚持以人民为中心的发展理念，促进政务服务的电子化、信息化、在线化，增强人民群众在公共服务领域的获得感，真正建设服务型政府。
一、发展电子政务，让人民更有获得感，需要全力践行共享发展的基本理念
共享发展理念突出了维护社会公平正义，集中体现了以人民为中心的发展思想。落实党中央、国务院新时期电子政务发展目标，就需要我们把共享发展理念贯穿到深化改革全过程，贯穿到简政放权、放管结合、优化服务改革中去，让更多人民群众共享改革成果，共享用得起、用得上、用得好的信息服务，更好地满足人民群众的实际需求，给予人民群众更多的获得感。
二、发展电子政务，让人民更有获得感，需要全面落实“互联网+政务服务”的工作要求
党中央、国务院高度重视“互联网+政务服务”工作，围绕完善顶层设计、加强统筹协调、强化信息共享等方面协同推进，做出一系列重大部署，为“互联网+政务服务”的健康、协调、可持续发展提供了强有力的保障。
在互联网时代，“互联网+政务服务”将政务服务与互联网这一载体有机结合，极大地增强了人民群众获得感。一方面“互联网+政务服务”是深化“放管服”改革的重要抓手，是政府职能转变、管理方式创新、权力运行规范、行政效能提高的重要举措。另一方面，“互联网+政务服务”也是助推大众创业、万众创新的有力保障。“互联网+政务服务”打破了横向和纵向的“信息壁垒”，能有效破解政府治理“碎片化”问题，成为提升政府治理能力与服务水平的重要手段。
三、发展电子政务，让人民更有获得感，需要不断加强电子政务统筹协调
加强电子政务统筹协调，实现政务信息资源的共享和开放，能够进一步释放数字红利，增强人民群众获得感。“互联互通难、信息共享难、业务协同难”是电子政务发展中的“老三难”问题，解决这些问题需要政府内部加强协同，全渠道打通政府网站、业务系统、客户端、微博、微信等之间的数据壁垒，实现数据共享，消除信息孤岛。同时，在确保共享信息安全的情况下，将公共数据向企业、社会开放，促进信息资源的开发和利用，提高数据的利用价值，进一步繁荣数字经济。推动交通、教育、医疗、住房等各领域数据开放进程，让人民群众从数字经济繁荣中体验到更多获得感。
四、发展电子政务，让人民更有获得感，需要加速利用新兴信息技术
新兴信息技术大潮汹涌澎湃，发展电子政务，突破并应用核心信息技术，使人们的生活方式更加智能、舒适,满足人民群众的个性化需求。新时期推进电子政务建设，要更加重视技术的引领作用，推广以人工智能、大数据、虚拟现实、区块链等为代表的新技术应用，加速新兴技术与电子政务的深度融合，依靠新技术、新应用真正实现智慧城市、智慧政府。加快推动人工智能在政府大数据采集、加工处理、分析挖掘、智能服务等数据开发共享等环节的应用，大力开展大数据技术在交通、物流等领域的应用，依托移动政务新媒体平台加强政民互动，拉近与人民群众的感情距离。通过新技术、新应用不断拓展新的应用场景，为人民群众提供更便捷、更智能化、更精准化的服务。
国家行政学院是我国培训中高级公务员、培养高层次公共管理和政策研究人员的重要机构，是公共行政理论和政府管理创新研究的重要基地。学院在国内较早地开展了电子政务的研究和教学工作，目前，电子政务研究已经发展成为国家行政学院重要特色，并成为政府、学术界和产业界交流合作的桥梁，同时我们也一直致力于为中国电子政务拓展更加广泛、深入的国际交流渠道，我们与联合国、欧盟等国际组织保持了长期良好的合作关系，搭建电子政务的国际合作交流平台。今后，国家行政学院将继续坚持把推动电子政务发展作为一项重要任务，进一步组织、协调和凝聚各方面力量，不断拓宽合作渠道，为我国电子政务快速、健康发展，做出更大的贡献。
今年论坛的主题“电子政务让人民更有获得感”，具有重要的现实意义和理论意义。希望各位参会的领导、专家、代表在接下来的时间里交流经验，启迪智慧，为我国电子政务建设积极献计献策，共同推进我国电子政务持续健康发展。最后，预祝本次论坛圆满成功！