四步实现移动信息化
四步实现移动信息化 思科BYOD方案解析
在2012年，各种智能终端迅速增长，引发了BYOD浪潮，企业在IT消费化的驱动下，BYOD的趋势更加盛行，中小型企业将获得最大的收益，但同时也带来了数据安全的风险，所以最佳的选择就是选择一套成熟的解决方案，这样既能增加员工的效率、减轻设备采购费用，同时满足员工对科技产品的追逐，真可谓是一举多得。　　我们为大家带来的是思科的BYOD智能解决方案，要提供 BYOD 支持，第一步是促使业务主管和 IT 主管就 BYOD 目标和使用案例达成一致，并确定架构和 IT 挑战。第二步是评估 BYOD 在 IT 和运营方面的影响，制定有效的设计方案来支持您的使用案例。　　Cisco Validated Designs (US)可提供经过测试、验证和归档的架构，帮助您实施可扩展且安全可靠的移动解决方案。这些设计方案可将部署风险降至最低，并更快带来收益。　　除此之外，思科还提供综合全面的 Unified Workspace Services(统一工作空间服务)产品组合来帮助您规划、构建、管理透明且高度安全的移动解决方案，使您的员工和客户能够在任意地点使用任意设备自由驰骋于网络。
实施 BYOD方法　　通过四个步骤推动您工作场所中的设备使用和管理方式发生转变：　　1. 了解思科 BYOD 的具体功能。　　观看思科 BYOD 支持合作伙伴进行演示。　　2. 确定自身需求和使用案例。　　预约 BYOD 研讨会，或者与您的思科销售团队或合作伙伴进行合作。研讨使用案例以及提供 BYOD 支持的业务利益;评估允许员工和客户使用自带设备对运营和 IT 带来的影响;制定实现 BYOD 支持的路线图。　　3. 开展试验项目。　　Cisco Validated Designs (US)专门面向 BYOD 实施，旨在帮助确保部署过程时间更短、安全可靠且可以预测。您可以使用这些设计方案来计划和制定概念验证，也可以求助您的合作伙伴或思科销售团队来构建试验项目，然后对其进行扩展，以支持整个企业的需要。　　4. 定义投资和扩展路线图。　　与思科服务或 BYOD 支持合作伙伴合作，为部署能够支持规模 BYOD 的 Unified Workspace 平台制定阶段计划(包括具体过程和时间表)。思科服务团队和思科合作伙伴将竭诚帮助您的计划获得成功，在规定的时间和预算内提供最大的业务利益。
思科 BYOD 智能解决方案是一套全面的方法，能够有效地管理和控制自带设备的网络访问，提高自带设备用户的使用体验和工作效率。这套完整的解决方案基于经思科验证的设计和专业服务，能够为您提供从规划到设计直至日常运营的全面指导。它提供了接入点、控制器、安全、网络管理等所有必需的基础设施和基础架构，可帮助创建安全、高性能、支持更多设备访问的网络。　　后记：对于相同的BYOD问题，众多厂商都会给出自己的解决方案，虽然解决方案的原理相同或相似或者是不同，但是能够适合自己公司的解决方案，就是最好的解决方案，不必要追求完美，而丧失实用性。