四部门联合召开企业信息联网核查系统启动会
中国人民银行 工业和信息化部 国家税务总局 国家市场监督管理总局建成运行企业信息联网核查系统
2019年6月26日，中国人民银行、工业和信息化部、国家税务总局、国家市场监督管理总局四部门联合召开企业信息联网核查系统启动会。会上中国人民银行分别与相关部门签署了合作备忘录。中国人民银行副行长范一飞、工业和信息化部总经济师王新哲、国家税务总局副局长任荣发、国家市场监督管理总局副局长唐军共同启动系统并讲话。
建设企业信息联网核查系统是贯彻落实党中央、国务院“放管服”改革精神和国务院2018年第35次常务会议要求的重要举措，是取消企业账户许可、优化企业账户服务、全面加强企业账户事中事后监管的基础性配套措施，是四部门信息共享机制建设的重要里程碑，是支持民营和小微企业高质量发展，建设人民满意的服务型政府的具体体现，意义重大，影响深远。
企业信息联网核查系统的运行有利于银行核实企业经营情况的真实性，提高开户审核效率，为企业提供更为安全和便捷的账户服务。目前，中国工商银行、交通银行、中信银行、中国民生银行、招商银行、广发银行、平安银行、上海浦东发展银行等8家银行作为首批用户接入企业信息联网核查系统，其他银行、非银行支付机构将按照“自愿接入”原则陆续申请接入系统。
下一步，四部门将重点推进以下工作：一是通力合作，强化系统运行管理，确保系统安全稳定运行，在全国范围逐步推广应用系统。二是强化业务管理，规范企业信息联网核查业务处理，并督促银行以此为契机，优化业务流程和系统，进一步改进企业账户服务，提升客户体验。三是深化跨部门信息共享和交流合作机制，逐步扩大企业信息联网核查系统功能，依托系统加大在企业和个人账户服务、信用信息共享等方面的深度合作。
国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室有关同志，中国人民银行、工业和信息化部、国家税务总局、国家市场监督管理总局相关司局和单位负责同志、8家商业银行及中国电信、中国移动、中国联通有关负责同志在主会场参加启动会。中国人民银行分支机构，各地方有关部门以及部分银行、非银行支付机构在分会场参加启动会。