四部委构建信息平台 宏观调控进入打击阶段
与仍旧飙升的房价形成鲜明对比的，是连续数月保持“静默”的宏观调控政策。
“在静默的背后，中央正在酝酿一个全新的调控思路。”一位长期研究我国房地产宏观调控政策的业内人士如是分析，“飙升的房价反映出此前调控效果的不理想，各地信息掌握不详细、政策制定缺乏依据是其主要原因。考虑到这一点，解决信息不对称问题，是制定更为精确的调控政策之本。”
与之对应的是，国土资源部、建设部目前正在协作摸清全国土地和房屋的总量、结构、分布等情况，完善以“土地和房屋”地理信息为核心的基础数据库。与此同时，商务部、国家外汇管理局也正在试图摸清外资投资房地产业的基础数据。
知情人士向本报记者透露，作为中央“智囊团”，多个部委正在着手部署的这些摸底工作，目的是建立一个房地产业综合基础数据平台，为国家制定下一步宏观调控政策提供决策依据。“这是一个由国务院主导的庞大工程。国务院早已向下属相关部委下达指令，要求各自摸清家底”。
全面摸底 整合信息 手段多样
6月8日，上海市房屋土地资源管理局举行指挥（监测）中心揭牌仪式。这个本来普通的机构揭牌仪式，因为国土资源部副部长王世元和上海市委常委、副市长杨雄的出席而显得格外隆重。在揭牌仪式上，王世元对上海市房屋土地资源管理局在信息化建设、加强动态管理方面取得的成绩进行了充分肯定。
去年，上海在全市范围内开展了土地清查和房屋调查两项非常重要的基础性工作。通过“两查”工作，基本摸清了全市土地和房屋的总量、结构、分布等情况，完善了以“地、楼、房”地理信息为核心的基础数据库，搭建了市局、区县局、房地办事处（土地管理所）三级网络协同办公平台。
此次成立的指挥（监测）中心便是在上述基础上专门建立的。建成的指挥（监测）中心将成为一个覆盖全市房地资源系统的信息集聚中心，业务内容覆盖土地管理、商品房建设、房地产市场、房屋管理等领域，具备信息聚集、实时监控、辅助决策和在线指挥等重要功能。王世元希望“上海为全国国土资源信息化建设工作创造新鲜经验”。
王世元证实，国土资源部目前正在着力建设一个“天上看、地上查、网上管”的国土资源管理运行体系。为此，国土资源部要求，各省（区市）国土资源管理部门尽快完成土地利用现状等相关基础数据库数据整合工作，并将于6月15日～8月20日组织对完成的数据整合成果进行质量检查、验收。
目前，正在对我国房地产业相关情况进行大摸底的不只国土一个部门。在建设部的主导下，全国近40个城市已经或即将展开住宅普查。有关人士表示，目前的调查范围主要是全国40个大中城市之列的重点城市，未来还会择机推动其他城市进行全面普查。
中国房地产业协会会长宋春华认为：“无论是制定住房建设规划、完善社会保障，还是制定住房制度、出台调控政策，都需要通过房屋普查提供基础数据。”
“建设部急需这样的数据做决策支撑，但由于以前统计口径等问题一直没有得到真实有效的数据。”中国房地产及住宅研究会常务副会长包宗华告诉记者。
商务部与外汇管理局联手，试图更加全面和清楚地掌握外商对中国房地产投资的全貌。于上个月下发的《商务部、国家外汇管理局关于进一步加强、规范外商直接投资房地产业审批和监管的通知》（简称50号文），要求各地商务和外汇管理部门依法加强对外商投资房地产业的审批和监管，强调外资投资房地产业须经商务部备案和审批。此举十分有利于商务部准确、详细地掌握外资投资房地产业的相关数据。 　　找准数据 实时监控 协同作战
国家显然是在寻求一种更加技术化的调控策略，对市场形成精准打击。因为，在宏观调控的“组合拳”之下，房价仍然表现出强劲的上涨势头。据国家发改委、国家统计局的最新统计数据显示，5月份深圳房价同比上涨12.3%，涨幅位居全国第二，北京则同比上涨10.3%。
“调控效果不理想，其中一个重要原因是，某些政策在制定之初缺乏对市场情况的足够了解，导致一些政策只能在短期起到效果。”中央党校一位政策研究专家告诉记者，“比如去年9个部委要求从2006年6月1日起，对购买住房不足5年转手交易的，销售时按其取得的售房收入全额征收营业税。这项政策将二手房全额征收营业税的年限从两年提高到了5年。这个政策可以说遏制炒房的作用明显，但却造成了不少二手房房主的惜售行为，导致二手房市场供给的减少。”
这位专家认为，由于各城市市情之间存在巨大差异，无法掌握各地的信息全貌，在制定政策时底气不足，也难以做到因地制宜。
“过去各部委统计数据比较混乱，甚至发生数据打架的情况。依据这样的数据制定出来的政策必然产生偏差，难以达到理想的调控效果。”上述中央党校的专家表示。
记者采访的多位业内人士也认为，房价高企和部分调控政策效果不明显，是因为调控政策的“打击”不够精准。过去各个部委“协同作战”相对较少，且“重政策而轻技术”，信息上的不对称使得政策制定的技术上缺乏统一的协调。
“这一次中央要求几个部委各自摸清家底，实际上是一个信号，表明中央正在试图在掌握基础信息全貌之后，来推出更为技术化的精确政策。”中央党校这位政策研究专家向记者描绘了一个自上而下的调控新思路。
他认为，“此举在党的‘十七大’召开之前，更是意义非凡”。