团中央第十六次全国代表大会工作报告
高举中国特色社会主义伟大旗帜    团结带领广大青年为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗    ——在中国共产主义青年团第十六次全国代表大会上的报告
（２００８年６月１０日）
陆昊
各位代表，同志们：
现在，我代表中国共产主义青年团第十五届中央委员会向大会作报告，请审议。
这次大会的主题是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢记使命，坚定信念，开拓创新，锐意进取，团结带领广大青年为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。
一、过去五年的工作
五年来，共青团在党的坚强领导下，围绕中心、服务大局，带领青年建功立业，促进青年成长发展，着力推动工作思路、工作方式和自身建设的创新，各项工作在继承中发展，在开拓中前进，开创了共青团事业的新局面。
以理想信念教育为核心，加强青少年思想道德建设。学习实践邓小平理论和“三个代表”重要思想、贯彻落实科学发展观的活动深入推进，“我与祖国共奋进”主题教育实践活动蓬勃开展，进一步坚定了广大青年跟党走中国特色社会主义道路的信念。实施未成年人思想道德建设工程和青年马克思主义者培养工程，提高了青少年的思想道德素质，培养了一批政治坚定的青年骨干。加强青少年爱国主义教育阵地建设，开展网上思想道德教育活动，树立一大批优秀青少年典型，举办青年群英会，青少年思想教育的形式和载体更加丰富。
着力开发人力资源，充分发挥青年在经济发展中的生力军作用。大力实施青春建功新农村行动，开展科技培训和技能培训，帮助大批农村青年发展现代农业、实现转移就业，促进了农村青年增收成才。不断深化青年科技创新行动，持续实施青工技能振兴计划，深入开展“挑战杯”大学生科技竞赛活动，设立中国青少年科技创新奖励基金，促进了一大批创新型、技能型青年人才的成长。组织青年企业家到中西部地区、东北老工业基地等开展经济合作，深化“博士服务团”活动，促进了区域协调发展。积极为海外学人回国创业牵线搭桥。保护母亲河行动成效显著，增强了广大青少年的生态环保意识，面向海内外筹集资金４亿多元，建设生态环保示范林２３９万亩。
积极倡导文明新风，引导青年在促进社会和谐中展现青春风采。深入推进青年志愿者行动，组织７万多名高校毕业生参与志愿服务西部计划，动员１５０多万名青年为即将举办的北京奥运会、残奥会提供志愿服务，在抢险救灾、扶贫开发、社区建设、生态环保、大型赛会等领域开展志愿服务，由共青团率先倡导的志愿精神正在全社会大力弘扬。加强青年文化建设，举办青年文化节、“青春中华”系列活动，深入实施团的“五个一工程”，基层青年文化活动丰富多彩。各级青年文明号集体成为传播职业文明的窗口。“三下乡”、“手拉手”等活动取得新的成效。
针对青少年的实际需要，努力服务青少年成长发展。扎实推进青年就业创业行动，通过观念引导、技能培训、岗位对接、创业扶持等方式，有效服务了青年就业创业。深入开展大中学生素质拓展、雏鹰争章等工作，帮助青少年全面提高素质。开展济困助学活动，筹措上亿元资金资助家庭经济困难大学生；希望工程五年共募集资金１４．４亿元，援建希望小学４９００所，“圆梦行动”资助了１０万多名贫困学生。创建优秀“青少年维权岗”，建设“１２３５５青少年服务台”，实施未成年人保护行动，推进“为了明天——预防青少年违法犯罪工程”，切实维护青少年的合法权益。
建立新平台，不断拓展与港澳台青少年的交流。举办“中华龙腾”、两岸青年联欢节、两岸青年论坛、“同心同根万里行”等一系列大型活动，与港澳台青少年交流的人数大幅增长。加强与港澳台各界青年人士的联系，与有关青少年社团建立友好关系，在经贸、科技、文化等领域的交流合作更加广泛深入。
服务国家总体外交和党的对外交往，大规模开展青年国际交流。加强与外国政府机构、政党和社会民间组织开展双边和多边领域的交流与合作，进一步增进了中国青年同各国青年的相互了解和友谊。在环保、创业等领域有效实施一系列国际合作项目。实施青年志愿者海外服务计划，向多个国家派出青年志愿者。青年对外交往已经成为党和国家对外工作的重要组成部分。
坚持党建带团建，进一步加强团的自身建设。紧跟党建发展步伐，实施基层团建基础工程，巩固学校、国有企业和机关事业单位团的建设，着力加强和探索农村、城市社区和新经济组织、新社会组织的团建工作。大力推进青年中心建设。全团扎实开展增强共青团员意识主题教育活动，努力形成增强团员意识的长效机制。加大团员发展力度，目前全国有共青团员７５４４万人。做好“推优”工作，五年共推荐４８６万名优秀团员加入党组织。加强团干部作风建设和教育培训，提高团干部素质。全团带队工作深入推进。《军队共青团工作条例》的颁发，推进了全军和武警部队共青团工作的科学化、制度化、规范化。
当前，我们必须清醒地认识到，在经济社会深刻变革的时代背景下，共青团工作和建设面临新的挑战：针对社会组织形式多样、青年流动加快以及部分基层团组织不健全和软弱涣散的现状，如何实现对团员青年的广泛联系和有效覆盖，增强基层团组织的吸引力和凝聚力；面对社会思想深刻变化、青年思想更加活跃的情况，如何有针对性地加强教育引导，使社会主义核心价值体系更加深刻地融入青年思想之中；在政府职能转变、市场功能深化、社会组织兴起的背景下，如何找准服务青年的切入点，提高服务青年的能力；面对青少年权益意识增强、维权需求增多的情况，如何从青少年普遍性的维权诉求入手，更好地维护青少年的合法权益；随着信息化对青年生活方式、行为方式、思维方式的影响日益深刻，如何运用网络手段创新工作方式，通过网络引导和服务青年，提高团的组织和动员能力；针对少数团干部中存在的工作浮躁、工作不够深入、有短期行为的现象，如何加强培养锻炼，建设一支信念坚定、作风扎实、本领过硬的团干部队伍。这些都需要我们深入思考、认真研究，在今后的工作中切实加以解决。
各位代表，同志们，回顾过去的五年，我们深切地感到，共青团事业的蓬勃发展，是在党中央的高度重视和亲切关怀下、在各级党委和政府的有力领导下取得的，离不开社会各界的大力支持，凝结着广大团员青年、团干部和青少年工作者的共同努力。在此，我们向以胡锦涛同志为总书记的党中央致以崇高的敬意！向各级党委和政府及社会各界表示衷心的感谢！向广大团员青年、团干部和青少年工作者表示诚挚的问候！
二、改革开放进程中的中国青年
长期以来，党始终对青年一代寄予厚望，广大青年始终沐浴着党的关怀。毛泽东同志曾生动地把青年比作早晨八、九点钟的太阳，指出青年是推动国家发展和社会进步的生机勃勃的力量。邓小平同志曾饱含深情地指出，青年一代的成长是我们的事业必定要兴旺发达的希望所在，青年要成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。江泽民同志深刻指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强，青年有希望，未来的发展就有希望。新世纪新阶段，胡锦涛同志殷切希望广大青年勤于学习，善于创造，甘于奉献，努力成为理想远大、信念坚定的新一代，成为品德高尚、意志顽强的新一代，成为视野开阔、知识丰富的新一代，成为开拓进取、艰苦创业的新一代。党对青年的嘱托和期望，时刻激励着广大青年沿着党指引的方向奋勇前进。
今年是我国改革开放３０周年。３０年来，党领导全国各族人民团结奋斗，我国经济持续快速健康发展，人民生活显著改善，综合国力不断增强，国际地位明显提升，中国特色社会主义事业焕发出勃勃生机。全国亿万青年无不为改革开放的辉煌成就而欢欣鼓舞，无不为伟大祖国的繁荣富强而倍感自豪。
３０年来，青年的奋斗实践始终与改革开放紧密相连。在波澜壮阔的改革开放进程中，一代又一代青年积极响应党的号召，与祖国共奋进，与时代同发展，满怀豪情地投身建设祖国的火热实践，在改革开放和社会主义现代化建设的各条战线辛勤工作、开拓进取，为推进中国特色社会主义事业作出了重要贡献。一批批青年成长为党和国家事业的新生力量和工作骨干，青年突击队、新长征突击手、青年志愿者、青年五四奖章获得者、十大杰出青年等优秀青年群体不断涌现。改革开放的征程，留下了青年一代奋斗的足迹。
经受了改革开放的洗礼，当代青年展现出鲜明的时代特点。当代青年富有理想，拥护党的领导，对中国特色社会主义事业充满信心；当代青年热爱祖国，具有强烈的民族自信心和自豪感；当代青年在社会主义市场经济大潮中，勇于面对压力，勇于参与竞争，努力追求事业成功；当代青年紧跟科技发展步伐，积极主动地学习新知识新技能，创新意识和创造活力不断增强；当代青年面对日益丰富的社会生活，意识更加自主，追求更加多样，个性更加鲜明；当代青年顺应世界的大变革大调整和我国对外开放的不断扩大，以更加开阔的视野、更加积极的姿态走向世界。
今年以来，在北京奥运会火炬传递过程中，广大青年、海外留学生焕发出强烈的爱国热情，自觉而坚定地维护国家利益和民族尊严，为新一代青年赢得了光荣与信赖！面对历史罕见的雨雪冰冻灾害和特大地震灾害，广大青年特别是青年官兵和青年志愿者积极响应党的号召，怀着对国家的无限忠诚、对人民的无限热爱，不怕牺牲，不畏艰险，冲锋在前，无私奉献，以实际行动谱写了新的壮丽的青春篇章！
伟大的事业需要一代又一代青年为之不懈奋斗。在党的领导下夺取全面建设小康社会新胜利，进而到本世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，这是全国各族人民的共同理想，也是时代赋予当代青年的光荣使命。我们要切实增强历史使命感和社会责任感，把个人的追求和全国人民的共同理想紧密相连，坚定不移地跟党走在时代前列，继续解放思想，坚持改革开放，努力做推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。
三、新时期共青团的光荣职责
党的要求和青年的使命始终决定着共青团的光荣职责。我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党。共青团作为党领导的先进青年的群众组织，在新的历史条件下，必须不断巩固和扩大党执政的青年群众基础，团结带领青年为实现中华民族伟大复兴而奋斗。这是共青团的根本职责所在。
各级团组织要紧紧围绕履行根本职责，坚持先进性与群众性的统一，充分发挥党的助手和后备军作用、国家政权的重要社会支柱作用、党和政府联系青年群众的桥梁和纽带作用；从增强共青团在青年中的吸引力和凝聚力入手，切实做好组织青年、引导青年、服务青年和维护青年合法权益的工作。
党的十七大为继续推动党和国家事业发展指明了前进方向，对共青团履行根本职责、做好新形势下的青年群众工作提出了新的更高要求。共青团全面贯彻党的十七大精神，最根本的就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观。
高举中国特色社会主义伟大旗帜，就要坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系。要深刻认识到，中国特色社会主义伟大旗帜是当代中国发展进步的旗帜，中国特色社会主义道路是实现国家富强、民族振兴、人民幸福唯一正确的道路，中国特色社会主义理论体系是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。要引导广大青年自觉按照中国特色社会主义伟大旗帜指引的方向前进，不管国际风云如何变幻，不管前进道路如何坎坷，都矢志不渝地跟党走中国特色社会主义道路，坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装头脑，努力成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
深入贯彻落实科学发展观，就要自觉用科学发展观指导实践、推动工作。要深刻认识科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，深刻认识贯彻落实科学发展观是青年一代适应时代要求、促进自身发展、推动社会进步的必然要求，从而不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。要引导广大青年积极践行科学发展观，为推动经济社会全面协调可持续发展作贡献。要坚持用科学发展观指导和推动团的工作，坚持以青年为本，充分尊重青年的主体地位，促进青年全面发展，不断开创共青团事业发展新局面。
四、组织动员青年为全面建设小康社会作贡献
党的十七大对实现全面建设小康社会奋斗目标提出了新要求。我们要按照党的十七大作出的全面部署，组织动员广大青年在社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设中建功立业。
组织动员青年积极参与经济建设。要积极创造条件，鼓励和推动青年创新创业，在促进经济又好又快发展中充分发挥生力军和突击队作用。帮助青年职工立足岗位，提高职业技能，争做岗位能手。鼓励青年科技工作者在自主创新中有更大作为。深化青春建功新农村行动，着力培育有文化、懂技术、会经营的青年农民，培育农村青年专业合作组织，引导青年积极发展现代农业、转移就业。为青年企业家参与区域经济合作牵线搭桥。深入实施保护母亲河行动，引导青年树立生态文明观念，积极参与保护生态环境的实践，为建设资源节约型、环境友好型社会作贡献。
组织动员青年积极参与政治建设。要引导青年深刻认识中国特色社会主义政治发展道路是历史的选择、人民的选择。帮助青年增强民主意识、法制意识、公民意识和国防、国家安全观念。组织青年积极有序地参与民主选举、民主决策、民主管理、民主监督等民主实践。发展壮大青年爱国统一战线，推动不同民族、不同界别、不同阶层海内外中华青年的大团结、大凝聚，为维护国家统一、民族团结和社会稳定贡献力量。
组织动员青年积极参与文化建设。青年是文化的传承者和创造者。要充分发挥青年在传承优秀传统文化、推动文化创新中的积极作用。广泛开展青年文化节、青年风采展示等富有时代气息、符合青年特点的文化活动，加强青年文化人才培养，发展团属文化事业和产业，推动文化精品生产。推进青少年网络建设工程，引导青少年发展健康向上的网络文化。深入开展青年文明号、“三下乡”、“手拉手”等群众性精神文明创建活动，促进和谐文化建设。
组织动员青年积极参与社会建设。共青团组织网络比较健全、联系青年广泛、社会动员能力较强，在推动和谐社会建设中应当发挥更大的作用。要按照党的十七大提出的要求，积极参与社会管理和公共服务，配合政府部门做好青年社团、青年流动人口的管理和服务工作，参与社会矛盾调处和社会治安综合治理；动员广大青年和社会力量推动科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业发展，广泛开展扶贫济困、敬老助残、赛会服务等公益活动。
根据多年来青年志愿者工作的积累和共青团的组织动员优势，我们要把青年志愿者的精神、热情、专长和社会的需要结合起来，构建深入持续有效推动志愿服务的工作机制，探索新的社会动员机制。特别要在汶川地震灾后重建、北京奥运会和残奥会、上海世博会的志愿服务工作中发挥重要作用。
五、用社会主义核心价值体系教育引导青年
社会思想越是多样化，越需要在青年思想教育中唱响主旋律。共青团要旗帜鲜明地弘扬社会主义核心价值体系，引导青年确立正确的价值取向。
用中国特色社会主义共同理想教育引导青年。要在青年中广泛开展中国特色社会主义理论体系宣传教育活动和学习实践科学发展观活动，深入推进“我与祖国共奋进”主题教育实践活动和青年马克思主义者培养工程，帮助青年充分了解我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，全面认识我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，正确看待改革发展过程中的矛盾和问题，进一步坚定对中国共产党领导、社会主义制度、改革开放事业、全面建设小康社会目标的信念和信心。在各族青少年中加强民族团结教育，引导青少年自觉促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
切实加强青少年思想道德建设。要遵循青少年的成长规律，根据不同年龄段青少年的实际感受和认知水平，科学设计教育引导的内容，大力弘扬社会主义荣辱观。深化未成年人思想道德建设工程，引导青少年从养成良好行为习惯入手，从小事做起，分清是非，明辨善恶，有爱心。广泛开展道德教育，树立可敬、可亲、可学的道德榜样，引导青少年弘扬社会公德、职业道德和家庭美德，自觉履行法定义务，做明礼诚信、有社会责任感的人。引导青少年增强忧患意识，培养艰苦奋斗、坚韧不拔、自强不息的意志品质。大力弘扬爱国主义精神，坚持爱国主义与社会主义的统一，坚持民族精神和时代精神相结合，帮助青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。
增强教育引导的针对性和实效性。要认真分析青少年的思想意识，准确把握哪些值得褒扬，哪些应当尊重，哪些需要引导。坚持贴近实际、贴近生活、贴近青少年，把先进性要求和广泛性要求结合起来，把思想认知和具体实践结合起来，把解决思想问题和解决实际问题结合起来，把教育引导和人文关怀、心理疏导结合起来。充分发挥文化的育人作用。利用互联网的互动性、开放性、迅捷性特点，积极探索网上引导的有效方式。
六、把服务青年工作提高到一个新水平
当代青年成长发展的环境发生了深刻变化，青年的需求更加广泛、具体。要全面把握青年身心健康、个人成长、事业发展、社会参与和权利表达的不同需求，深入研究政府、市场和社会组织服务青年的总体供给机制，找准共青团的工作切入点，实施工作项目，把服务青年的工作进一步做深做实。
重点服务迫切需求。全团要高度重视、配合政府做好青年就业促进工作，调动一切可以调动的资源，全面推进青年就业创业行动，帮助青年提高就业技能，扶持青年自主创业，推动青年就业创业政策的制定和落实。要努力服务青年学习成才，为青年职工、青年农民学习新知识新技能提供帮助，为大中学生开展实践锻炼创造条件。要关心青年的身心健康，帮助青年缓解人际沟通、社会竞争、恋爱婚姻等方面遇到的压力，让青年朝气蓬勃地学习、工作和生活。
优先服务困难群众。困难青少年群众最需要帮助，共青团要热情关心、扎实服务。要积极帮助家庭经济困难学生，针对不同地区的实际情况，深化和拓展希望工程；开展济困助学、勤工助学、就业见习等活动，鼓励他们自立自强，顺利完成学业，努力实现就业。切实关爱农村留守未成年人、进城务工家庭子女、零就业家庭子女、社区闲散青少年和孤残青少年，为他们提供情感关怀、学习指导和生活扶助。想方设法帮助进城务工青年和农村贫困青年解决实际困难。热情关心失足青少年，帮助他们健康成长。
努力增强服务能力。要适应政府职能转变，积极参与和促进制定政府青少年事业发展规划，承担政府委托的青少年事务。善于运用市场机制，借助社会中介组织力量，广泛动员社会资源，大力发展青少年公益事业，为青少年服务。协调团内资源，发挥好青少年发展基金会、青少年教育文化机构、青少年活动阵地的作用，丰富服务项目，为服务青少年提供有力依托。
七、代表和维护好青少年的合法权益
共青团作为党领导的先进青年的群众组织，作为党和政府联系青年的桥梁和纽带，必须在维护全国人民总体利益的同时，代表和维护好青少年的具体利益。在社会主义民主法制建设不断推进、青少年权益意识明显增强的形势下，各级团组织要深入实施青少年维权工程，继续坚持法制化、规范化，更好地代表和维护青少年合法权益。
切实代表青少年利益。要深入青少年，倾听呼声，了解意愿，把握青少年较为普遍的利益诉求。及时反映青少年关注的问题和要求，向社会发布青少年发展状况，针对涉及青少年利益的重大问题发表意见，积极参与和推动有关法规、政策的制定和落实。要探索建立依靠各级青年人大代表和青年政协委员发挥作用、维护青少年合法权益的有效方式，努力使青少年的利益在社会总体利益格局中得到充分的尊重和体现。
依法维护青少年权益。要依照法律法规和团的章程，以未成年人为重点，切实维护好青少年的合法权益。贯彻《未成年人保护法》和《预防未成年人犯罪法》的要求，特别关注法律法规实施中出现的问题，提高未成年人运用法律武器维护自身权益的意识和能力，增强全社会保护未成年人的责任感。积极为受到侵害的青少年提供法律援助和舆论支持。发挥好社会监督的作用，配合有关部门坚决扫除损害青少年身心健康的社会丑恶现象，优化青少年的成长环境。
完善代表和维权工作机制。要努力探索和不断完善诉求表达、矛盾调处、权益保障等经常性工作机制，推动成立有关工作机构，建立相应的工作队伍，加强“12355”工作平台建设，拓展合法、有序、有效的组织化渠道，为切实做好代表和维权工作提供保障。
八、以改革创新精神推进团的建设
面对经济社会的深刻变革，适应党的事业发展需要，顺应广大青年期望，履行好团的根本职责，我们必须始终坚持党建带团建，把握现实突出问题，积极推进团的建设理论创新、制度创新和工作创新，切实加强和改进团的自身建设。
大力推动团的基层组织建设。基层组织建设决定着共青团最本质的影响力、战斗力和生命力。全团要从巩固和扩大党执政的青年群众基础的战略高度，下大力气抓好基层组织建设。越是团的领导机关，越要高度重视基层建设。要注意到一个组织的总体功能在不同层级有不同要求，准确把握团的各级组织在履行职责中的工作侧重点，基层组织要特别强调对青年的吸引和凝聚。要充分认识经济社会变革对团的基层组织建设带来的挑战，本着走进青年的要求，大胆探索和创新基层组织建设方式，通过持之以恒的努力，不断扩大组织覆盖面，增强组织活力。
要把学校共青团、少先队建设摆在基础性战略地位，构建从小学、中学到大学的团队分层思想教育体系，一体化推进学校团队建设。加快城市社区、新经济组织和新社会组织团建步伐，增强国有企业、机关事业单位团的活力，整体推进城市共青团建设。注重发挥县级团委的统筹协调作用，强乡带村，灵活设置农村基层团组织，积极推动大学生“村官”、“西部计划”志愿者、“三支一扶”志愿者以多种方式参与农村基层团组织建设，构建与区域化推进农村共青团工作相适应的组织格局。加强对民族地区基层团组织的支持，培养工作骨干，加大投入力度。加强团员队伍建设，增强团员意识。深化推荐优秀团员作党的发展对象工作，源源不断地为党输送新鲜血液。要积极探索在统筹城乡发展进程中团的组织建设的新方式；要积极探索基层团组织依托互联网进行组织建设、运行联络的新方式；要积极探索在有条件的青年自组织中建立团的组织。
加强团干部队伍建设。共青团事业承载着党的重托和青年的期待，是光荣而神圣的事业。团的岗位富有挑战、大有可为。广大团干部要按照忠诚党的事业、热爱团的岗位、竭诚服务青年的要求，树立强烈的政治意识、责任意识、学习意识，把全部精力放在工作上，在全身心的工作投入中提高做好工作的本领。要把工作激情、科学精神和务实作风结合起来，艰苦奋斗，开拓创新，谦虚谨慎，廉洁自律；密切联系青年，深入了解青年，与青年交朋友，为青年办实事。要加强对团干部的教育培训，积极拓宽团干部培养锻炼和交流、转岗渠道，特别要多关心基层团干部。要根据青少年工作的专业化特点和新的要求，培养一支专业化、职业化的青少年事务社会工作者队伍。
积极发展团内民主。要把发展团内民主作为增强基层组织活力、选拔优秀团干部、提高领导机关决策水平的重要方式。尊重团员在团组织中的主体地位，保障团员民主权利，拓宽团员参与团内事务的渠道，积极推进团务公开。稳步扩大基层团干部直接选举范围，积极探索扩大团内基层民主多种实现形式。完善团的代表大会制度，探索实行团的代表大会代表任期制，试行代表提案、建议制度。坚持民主集中制，加强团的各级领导班子民主建设，推进团内决策的科学化、民主化。
完善青年组织体系。充分发挥共青团在青年组织体系中的核心作用。增强青联组织的凝聚力，重点推进省、市两级青联组织建设。增强学联组织在学生中的影响力，更好地活跃校园文化、参与学校管理、服务学生成长。履行好全团带队职责，抓好团队衔接和推优入团工作。继续抓好青年中心建设。加强对青年社团的服务与管理。各级团组织要高度关注青年自组织，把握青年中相同兴趣爱好者之间需要交流互助、共同提高专业水平的特点，深入研究青年自组织产生和发展的趋势，加强同青年自组织沟通联系，配合有关部门做好对青年自组织的引导和管理，同时要主动培育和发展具有自组织特点的青年社团。
各位代表，同志们，保持香港、澳门长期繁荣稳定，是全国各族人民的共同责任；实现祖国完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿。中国青年坚决拥护“和平统一、一国两制”的基本方针和中央关于新形势下对台工作的一系列决策和主张，积极促进两岸关系和平发展，坚决反对任何形式的“台独”分裂活动。我们要加强内地青少年与香港、澳门青少年的交流，拓展海峡两岸青少年交往，为推进“一国两制”实践和祖国和平统一大业作出积极贡献。
国家间友好归根到底是人民友好，人民友好归根到底要从青年做起。中国青年要以世界眼光、开放态度积极参与国际合作和竞争。我们要进一步扩大中国青年与世界各国青年的交流，增进了解，加深友谊，促进发展，共同建设和谐世界，共同开创美好未来。
各位代表，同志们，党和国家事业的发展正站在新的历史起点上，中华民族伟大复兴的灿烂前景已经展现在我们面前。光荣的使命召唤着当代青年，崇高的责任激励着中国共青团。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结带领全国各族青年，为夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗！