团购网站加速洗牌 剩余网商仅为两成
近几年，网上团购因促销手段时尚，价格优惠幅度大，受到了许多消费者的青睐。然而，在越来越多的市民加入了“团”的行列的同时，大量团购网站也变得鱼龙混杂，由于商家网站衔接不到位等导致的一系列“团而不惠”、“团而无效”等问题，也引起了众多“团友”的不满。在今年，团购行业开始加快了洗牌的速度。
团购缩水屡见不鲜
网络团购无疑是近几年最热门的词汇之一，许多年轻一族在住宿、吃饭、洗浴、看电影等消费前，都养成了先登录网站“团”一个的习惯，而因为团购出现的问题也不在少数。
市民康女士去北京出差的时候，在团购网上订购了某酒店原价188元的房间，优惠后的价格为88元。当康女士来到酒店时却被告知，她网上团购的房间已经没有了，可以加价住其他房间。由于天色已晚，不愿再四处找宾馆的她，只得加价100元住进了其他房间。
同样，市民周先生也碰到了类似的问题。周先生在知名团购网上看到一家电影院的团购信息，上面注明原价60元一张的电影通票，现价只需25元一张。看到这个价格之后，周先生随即购买了两张电影票。没想到，到电影院后却被告知，每张票必须加收差价才能入场。王先生想退款，电影院工作人员却告诉他，团购的电影票影院不负责退款，只能找网站。
根据众多市民反映的情况，记者联系了一家知名的团购网站。该网站工作人员表示，如果消费者遇到“团购网站优惠信息与实际消费不同”的情况，网站还是会站在消费者的角度去处理事情。消费者可以提供订单号，网站会在第一时间将此事反映给相关领导，并及时和商家进行沟通，确保消费者的权益。对此，消费者协会的工作人员表示，团购网上如果明确告知消费者团购票使用说明，就不属于消费陷阱；如果使用说明不准确，引起歧义，就有可能造成侵权，一旦消费者遇到这种情况，可以直接拨打12315进行投诉。
淘汰八成以上网商
疯狂的扩张，运营不当倒闭、进行合并后东山再起，这是综合性团购网站近年来的写照，而今年的团购行业正进行着一次大“洗牌”，本次的洗牌，无疑又会淘汰大批企业。
根据最新数据显示，截至去年底，全国共诞生团购网站6246家，而2014年1月，全国团购网站数量仅为213家，倒闭率超过8成。此关闭潮也蔓延至了一线网站。一些之前发展尚好的大型团购平台，如24券和千品等，已不见踪影；曾在团购市场占有一席之地，拥有世界500强企业高管团队的嘀嗒团宣布，于3月31日正式关闭团购业务。
然而，行业的洗牌并不是坏事。业内人士表示，“洗牌”后的团购市场将会进入调整充实阶段，行业集中度明显提高。像美团、大众点评、窝窝团、拉手网、糯米网等团购网站将牢固占据市场主导地位。这些大型的团购网站无疑都拥有着良好的信誉度以及完美的服务流程，这让消费者在团购时可无任何后顾之忧。另外，在竞争激烈的今天，许多网站为了抢占市场份额，不遗余力地让出了自己的利润，这也在很大程度上给了消费者实惠。
洗牌或将完善服务
团购网站的大批量倒闭，属于正常的市场发展过程。多年从事团购网建设的盛子军表示，团购网站兴起时，大家都看到了这一成功模式，全国各地纷纷效仿，但遗憾的是大多数的网站只是拷贝别人的成功模式，并没有在此基础上发展壮大，没有形成核心竞争力。这样，行业环境稍有变化，一些没有资金来源的小型地方性团购网站便无法运行，最终被淘汰。
同样，多年在团购网做宣传的郑艳飞也表示，对于商家来说团购只能是一种营销方式，而不是主要经营模式。商家将客人通过低价吸引来之后，只有在服务上跟上，才能带来回头客。但很多小型的团购网站因为服务的问题，为商家也带来了许多的麻烦。在她认为，网站大量倒闭并不代表行业的衰退，相反，这将倒逼其完善服务，使网络团购行业向规范的方向发展。