围绕“民生”做好平谷信息化
吴玉征　     北京平谷有什么?除了中外闻名的大桃之外,平谷还有信息化。如今,由县升级为区的平谷信息化建设如火如荼,深入到电子政务、三农以及企业发展的方方面面。平谷的信息化发展脉络是怎样的,为什么能够在众多区县的信息化建设中脱颖而出?在新形势下,平谷的信息化建设将走向何方?近日,本报总编辑孙定与平谷区信息中心主任吴玉林展开了探讨。
围绕“民生”做好平谷信息化平谷信息化的天时地利平谷区的定位是生态涵养发展区,可发展绿色能源产业,可打造成物流基地,重点扶持农业信息化和企业信息化等。
孙定: 一个区域的地理位置、自然环境和经济基础决定了这个地方信息化的发展路径,从这个角度说,平谷区的特点是什么?这决定了平谷怎样的信息化发展方向?吴玉林: 平谷区的位置很独特,它位于北京市区的东北方,西、北与顺义区、密云县接壤,东、南与天津市蓟县、河北省兴隆县、三河市为邻,处在京、津、冀三省市的交汇处,也是环渤海经济圈的节点位置。
按照北京市政府的规划,平谷又处于“两轴——两带——多中心”城市空间结构中的“东部发展带”,是全国生态示范区,有“京东绿谷”的美誉。过去,由于交通不便,从北京市区到达平谷需要近两个小时的车程,如今开车走高速,只需要40分钟。交通的顺畅,为平谷经济的迅速发展奠定了基础。
就在3月15日,平谷国际陆港开通。平谷国际陆港的建成不仅有效提高了北京市海运货物进出口通关速度,而且实现了天津港口功能向内陆经济腹地的扩大和延伸,同时能有效辐射河北、内蒙等华北、西北地区,促进区域经济协调发展。从这个角度来说,平谷的地理位置越来越重要,也带动了相关行业的信息化发展。
孙定: 平谷的地理位置真是得天独厚,我们也知道平谷的大桃非常出名。除了农业之外,平谷还有哪些优势的产业?吴玉林: 确实如此。平谷的农业占有非常重要的位置,有22万亩桃园。众所周知的“平谷大桃”已经成为一个品牌,这也是平谷区的富民项目。平谷大桃品种多,质量好,销售和口碑都不错。近年来,平谷通过转变农业生产、促进农产品深加工的方式,促进平谷大桃往高质量、好品牌方面发展,摆脱过去单纯依靠数量取胜的局面。今年春节期间,一颗平谷大桃就能卖到100元左右。信息化会帮助平谷的大桃更多地走出去,做好品牌。
除了传统的大桃、草莓等农作物之外,平谷的小提琴生产也做得不错,占全世界提琴产量的三分之一。但是,如何摆脱低成本加工的生产阶段、提升小提琴产品的品牌,这也是我们需要从信息化角度考虑的事情。
目前,平谷的汽车配件、食品加工等行业也逐渐发展起来,吸引了一些大集团落户。这些企业的发展将拉动平谷的经济,信息化也将大有作为。同时,平谷还希望和信息产业基础好的IT公司合作,希望这些IT企业将无污染、效益高的设计部门放在平谷。因为平谷的环境好,距离市区也不算太远,有利于发展占地少、低能耗、污染少的产业。
可以这么说,平谷区的定位是生态涵养发展区,可发展绿色能源产业,可打造成物流基地,重点扶持农业信息化和企业信息化等。
本报总编辑孙定信息化服务于农业、农村、农民平谷区大力推进电脑下乡工作,加快农村无线网络建设,积极开展信息化大篷车、农村数字家园等多种形式的技能培训,普及信息化知识。
孙定: 平谷的信息化可以做的事情很多,经过这么多年的发展,平谷信息化发展的现状如何,尤其是农村信息化发展的情况怎样?吴玉林: 说到农村信息化,也是我很自豪的地方。平谷是全国率先实现了农村无线上网的区县之一。去年底的统计数据是,我们平谷的电脑普及率已经达到了36%。针对国家电脑下乡补贴13%的政策,平谷区又拿出7%的补贴政策,也就是说,农民买一台电脑,将会得到20%的补贴,极大地减轻了农民购买电脑的负担。
早在2005年,平谷已经开始尝试无线上网的布局,实现了“光缆到村,无线到户”。农民家中只要有一台电脑主机,一个无线网卡,便可以在家轻轻松松地无线上网。有的农民开始上网销售农产品,做起了电子商务,还有的农民在网上查询农业知识。
平谷区信息中心主任吴玉林信息化要为农业生产服务,在这方面,平谷是物联网的农业试点区。平谷的大桃非常有名,因为平谷的自然环境好,而且,大棚里大桃被阳光照射的一面口感更好。如何让大桃的每一面都均匀地受到阳光照射呢?我们采用物联网的技术,在阳光照得到的地方涂抹了一种无害粉末,通过传感器传输到控制端,就可以控制大桃的日照方位。物联网技术可让大桃的日照均匀,这也是实现精准农业的一种体现。
总体来说,平谷的信息化发展就是要结合国家的政策方针,结合地区的特色,落实到具体行业当中。以农业信息化为例,平谷区大力推进电脑下乡工作,加快农村无线网络建设,积极开展信息化大篷车、农村数字家园等多种形式的技能培训,普及信息化知识,帮助农村合作组织开拓市场,提高内部管理水平,加强组织间的交流和信息沟通。
孙定: 服务“三农”很重要的一方面就是服务农民,切实为农民带来实惠。平谷的信息化建设如何更好地惠农呢?吴玉林: 围绕惠农,我们也做了很多工作。我们发现,农民买电脑的最主要需求还是为了教育,于是我们与农科委、经信委等部门联合,将互联网上好的资源集结起来,制作了一批网站。这些资源主要有两种来源: 一种是外来的,根据平谷的实际情况再加工之后传递下去; 一种是本地的资源,我们自己采集制作的。其中还有一些知名网校的内容,可以提高农民的素质。
我们还在做农民健康档案工作。为什么做这个呢?因为农村的医疗资源少,农民缺乏卫生知识,加上居住环境的影响,容易产生群体性的医疗事故。如果建成了全区的农民医疗健康档案,可以有三点好处: 第一,可以为政府部门提供原始数据,做好医疗预防。第二,数据可以随时分析,实现历史信息追溯,改变农民“小病不看、大病看不起”的错误健康观念。第三,实现健康资源的互动。虽然农村的医疗站点多,但水平毕竟有限。通过合作医疗资源,大医院的专家可通过数据库了解一个区域的居民健康、医疗情况,随时给出指导性的意见。这些专家还能针对具体的症状给出诊断信息,有利于资源共享,也会从整体上提高平谷区农村医疗水平。
去年,我们已经在卫生医疗所展开了实地调研,我们就坐在诊所里,看农民过来需要什么,是打针、抓药,还是看小病?根据这些实际调研情况,我们分析出建立农民健康档案的必要性。如果能为农民建立一个终身制的就医卡,将对农民的健康、医疗档案基础数据的采集起到很重要的作用。
“十二五”信息化建设重民生“十二五”期间,信息化要围绕“民生”的主题推进,只要是和老百姓生活息息相关的问题,都是首先要解决的。
孙定: 我们看到,平谷在“三农”方面的信息化卓有成效,平谷又是如何促进行业、企业信息化应用的呢?吴玉林: 信息化要为企业服务,让他们减轻负担,减少资金投入,提高效率。为此,去年我们实施了“企业在线管理服务”。这是提升企业管理能力和发展能力的新模式,立足于与利润形成有密切关系的企业核心业务,从销售、采购、库存、生产、应收应付入手,为规模型中小企业开发一套可持续调整的企业利润管控及改进工具,帮助企业建立科学合理的业务实现流程,提高人、财、物等资源的利用效率,使企业迅速迈入信息化的发展轨道。
企业不用买服务器、软件,更不用管日后的升级,十分方便。去年,我们已经完成对全区重点企业情况的调研,今年6月将有10家企业纳入试点范围。
在小提琴制造方面,我们希望改变家庭作坊式的加工,将平谷的品牌做出来。我们正在用信息化手段加强宣传,做了一些网站,增加用户的体验度,希望实现小提琴的高附加值,将其培育成资源出口的重要行业。
孙定: 信息化所涉及的方面很多,如您说的农村、农业和企业、行业信息化等,这么多重点,平谷又将如何一一推进?吴玉林: 的确是这样的。一个地区信息化工作涉及很多方面,如经济的、产业的、农业的、旅游的,还有电子政务等方面。如何推进呢?我们的观点是,信息化要围绕“民生”的主题推进,只要是和老百姓生活息息相关的问题,都是要首先解决的。
信息化对行业起着促进和支撑作用,我们不能只谈技术,那是信息化初级阶段所做的事情。现在,只有了解到行业的需求,才能让信息化发挥作用。所以,我们经常在各行业当中调研,倾听行业的声音,了解他们的需求。
去年,原来平谷的信息化办公室改制成了平谷区的经济和信息化委员会,继续管理信息化工作。随着部门的名称发生了变化,相应的职能也在发生变化,需要我们站在更高、更全面的角度看待信息化发展。
以前,我们大多谈技术,比如推电子政务的时候,谈国产Linux软件的作用。平谷信息中心也做了大量工作,推动国产软件的应用。现在,我们更多是从整体方向考虑,考虑经济、产业、城市化、文化、医疗等各个行业的信息化工作,切实做好信息化的保障工作。
孙定: 具体到平谷的信息化发展中,今年又是做“十二五”规划的时间,平谷经信委有什么规划,能否透露一下?吴玉林: 平谷信息化发展基本以“一个门户、两个中心、一个平台”为主。一个门户是指绿谷政府门户,两个中心是指网络中心和数据资源中心,一个平台是指电子政务平台。经过这些年的建设,这些都已经发挥了重要的作用,“两个中心”也在逐步完善当中。
从职能来说,信息化发挥的社会管理的职能更多。不管如何管理,首要的还是人的问题,也就是说要围绕着“民生”这一主题,提高为民服务的效率,促进社会的公正与和谐发展。
我们现在正在着手制定“十二五”规划,估计明年这个时候将出台。规划也是围绕着各个行业的重要发展方向进行的,以促进这些行业的发展。但是,我们也不是要等行业内的发展规划制定出来之后再制定我们的信息化发展规划,而是要首先深入到各个行业当中,做行业内的“门内汉”,做行业里面的行家,这样才能结合实际需要,发挥信息化的支撑作用。我们也会抓住最新的技术潮流,抓住物联网的发展机遇,让一些行业发展得更好。
具体而言,我们会重视三个方面的信息化发展: 第一是医疗卫生,继续做好农民健康档案的建立工作,保障农民的健康。第二是城市管理,这是城镇化发展趋势和农村人口流动性增加所决定的。城市管理需要让更多市民参与进来,增强互动性,降低城市管理的成本,保障城市居民的生活质量。第三是继续围绕民生,做好以家庭为单位的信息化服务。家庭是社会最小的单位,直接影响到社会的稳定与和谐,我们也会做好一些面向家庭的数字资源建设工作。
采访手记激情和热情最重要第一次采访吴玉林是在2007年,当时平谷的电子政务工作因率先采用了国产化软件而扬名全国,很多信息化主管部门纷纷过来调研,并且把这里当作试点地区。吴玉林当时谈的最多的,就是国产软件该如何实施、电子政务如何推进、平谷的政府体制所发挥的作用等。
第二次采访他的时间是2009年,吴玉林还在谈国产软件和农村信息化,继续为电子政务摇旗呐喊。记者与他交流时,他谈到了软件的作用,更谈到了平谷区域信息化发展的重点。
时隔一年,当我再次采访吴玉林时,最大的感觉是,他不再谈具体的业务和技术了,而是站在更高的层面谈信息化工作,并且结合平谷的环境、行业的需求有针对性地谈信息化。从中可以看出,他对平谷的熟悉程度、对业务的熟悉程度。
这也难怪,吴玉林搞了10多年的信息化工作,对平谷的信息化工作如数家珍。他经常“泡”在基层调研,对基层的需求一清二楚。其实,这也透露出如何做好信息化工作的秘诀: 除了对基础情况的了解之外,还要对信息化充满激情和热情,唯有这样,信息主管才能更好地抓好信息化工作。(文/吴玉征)CIO感悟信息化必须结合大环境平谷区的信息化建设遵循“统一规划、互联互通、一个平台、资源共享”的指导方针,分成了三个阶段。第一阶段是网络建设阶段,从1998年12月至2000年底,基本建成了覆盖全区的宽带城域网,实现了光缆到村,平谷区城区所有小区和街道都接入了互联网,其中接入宽带网的家庭用户达1.5万户; 第二阶段是试点建设阶段,从2001年至2003年底,在政府、教育、农业、企业和社区信息化方面重点抓了试点建设工作,信息技术在各行各业得到了广泛应用。
目前,平谷区信息化建设正面临着第三阶段,即普及推广阶段,这也就是全面建设“数字平谷”、把信息化引向深入的重要发展阶段。
从平谷信息化建设三步走可看出,平谷的信息化逐步深入到行业应用当中,从原来的重技术应用转变为支撑各行业的发展,平谷的信息化发展也顺应了时代对信息化的要求。从这个角度说,发展信息化必须要了解大环境,跟随国家主导的政策法规,发挥信息化主管部门的主观能动性,这样才能将信息化工作做好、做踏实。(文/吴玉征)