围绕三项重点工作 推动法院科学发展
东风区人民法院院长 王时源
三项重点工作与人民法院各项工作息息相关，作为基层人民法院，与人民群众接触最广泛、联系最密切，化解矛盾纠纷的重任更加凸显，抓好三项重点工作的落实，对于促进人民法院工作的科学发展、推动法院审判事业再迈新台阶具有十分重要的意义。    一、以三项重点工作为主线，抓好能动司法，在职能作用充分发挥上下功夫
以深入推进三项重点工作为契机，通过能动司法，把落实三项重点工作变成法院和全体干警推进人民法院工作科学发展的生动实践。
1、围绕大局坚持能动司法。坚持宽严相济的刑事政策，减少社会对抗。采取邀请社区人大代表、政协代表、社区代表旁听庭审的方式践行阳光司法，提升司法公信力。对未成年缓刑人员采取定期回访、建立考察档案、组织参加公益活动等方式创新未成年人缓刑犯帮教途径，少年庭被评为省级优秀青少年维权岗。
积极推动诉调对接机制的完善与发展，在立案庭成立了调解中心，作为整个大调解的工作枢纽。对社会矛盾突出、当事人众多的案件采用 “一案三调”的方式，即立案之前审判员即时调、立案之后庭长协调社会力量调、院长组织多方力量亲自调，成功化解了涉及600余名退休工人的群体性纠纷，诉前有效处理了8起因土地征用拆迁过程中引发的各种纠纷。坚持监督与支持并重的原则，积极适用行政纠纷协调解决机制，不定期与行政机关沟通联系，促进官民关系和谐,有效减少了行政诉讼案件的发生。大力加强执行和解工作，采取利用关系和解法、以情感人和解法、放水养鱼和解法、以强制促和解法，最大限度地化解执行工作中的矛盾纠纷。
2、深化服务完善便民措施。加强立案窗口建设，推行一站式服务，方便群众诉讼。开展春耕普法宣传活动，为农民春耕生产购买农资提供法律帮助。制定了《为加快推进工业园区提供法律服务的若干意见》，落实十项服务措施，为辖区企业营造良好的投资环境、用工环境和市场环境。高度重视司法救助工作，上半年减、缓、免诉讼费4.82万元。积极开展院领导大接访活动，畅通涉诉信访渠道，化解矛盾纠纷，使上半年无新访发生，并成功化解了两起旧访。
3、夯实基础改善执法条件。经过积极筹备，达到标准化的松江法庭已经投入使用，大大方便了两乡群众诉讼。按照实际需要和人员条件，对政工科、办公室、法庭的部分人员实行科学调整，优化了人员配置。争取省院支持，配备了三辆新警车，提高了办公效率。与力得健身馆合作建立了法警体能训练基地，选取5名年轻干警组建了法警“预备役”，添置了手铐、警棍、手持安检器等装备，法警正规化建设举措被省高院信息简报采用并推广。
二、以司法管理年活动为抓手，抓好管理创新，在推动自身科学发展上下功夫
把司法管理年活动作为推进三项重点工作的重要抓手，通过司法管理创新，推动法院各项工作全面协调发展。
1、落实“一案三责”， 即办案人接手每一起案件都要签订一案三责承诺书，使每名干警办理每个案件都承担预防司法腐败责任、预防办案差错和瑕疵责任、引发涉诉上访责任。成立了“一案三责”管理推进领导小组，由立案庭、审监庭、监察室具体组织实施。并结合实际，对特殊案件细化具体措施，实行“三会”把关：疑难复杂案件召开庭务会讨论，发挥集体智慧，确保裁判准确性；上访苗头案件必须在月例会上汇报，各部门做好衔接配合，合力预防和化解上访；重大分歧案件由审委会把关，减少人情案、金钱案、关系案发生的可能。
2、建立“两考机制”，对全院干警实行双百分考核，采取扣分制，使福利待遇绩效化。一是常规工作百分考核制，对常规工作采取值班院长巡察的方式，对日常所涉的六个方面二十四条进行百分制考核，每月予以通报扣分，年终按部门及个人实际得分兑现奖惩。该制度实行三个月来，对全院干警共通报38人次扣63.5分。二是业务工作百分考核制，奖励对象以每个部门或在中院考评中被列为单项的工作为单位，设基础分100分。通过年终责任状兑现，按部门实际得分为部门所有人员发放奖励。实行列中院前三名、办案超量、调研宣传超标三项特殊奖励。
3、完善“三个体系”，一是完善审判流程管理体系。将审判流程管理的实施与法院信息化建设有机结合，通过电脑网络对立案、送达、开庭、结案等审判、执行流程环节进行有效的跟踪管理，规范审判、执行程序。
二是完善案件质量监督体系。对审结的案件实行“五查”，即战线和庭内自查、审监庭普查、专职委员专题查、审委会评查，院长每周调阅一本卷抽查。制定严格的五查方案、严密的评查标准，构建无缝隙的监督评查体系。
三是完善绩效考核体系。坚持唯德是举、唯才是用、唯贤是从，重人品重政绩重公论的“三唯三重”用人导向，形成汰劣机制。对出现追究“三责”案件的干警予以调整降勉。对连续两年不思进取民意测评称职票低于50%的中层以上领导干部建议予以免职，一般干警予以待岗学习。上半年对全院干警进行了民意测验。
三、以各项教育培训活动为载体，抓好队伍建设，在能力形象全面提升上下功夫
坚持以队伍建设为根本，全面加强队伍的思想政治、司法能力和反腐倡廉建设，队伍的能力素质和执法形象进一步提升。
1、积极开展专项教育活动，进一步夯实队伍基础。根据区委集中教育整顿领导小组的总体安排和要求，通过召开座谈会、发放征求意见表、群众公开投票等形式，向社会通报情况，广泛征求社会各界和广大群众对法院领导班子、领导干部和干警的意见、建议。通过新闻媒体面向社会公布举报电话和电子信箱，广泛征求意见。并对各种意见、建议进行了归纳梳理，有针对性地开展教育整顿活动，促进了全院各项工作和建设的发展。
2、深入开展“四大”活动，进一步提高队伍素质。
一是开展大培训活动。组织全院干警周五收听专家视频讲课、不定期组织院庭长讲课和法官联席会议，提高了法官处理疑难、复杂案件的能力。
二是开展大教育活动。组织法官“进企业、进乡村、进社区、进机关、进学校” 开展调查研究，提高了法官化解矛盾能力。对新进9名干警实行新老结对子培养，选派他们到行政单位、经济部门挂职学习，丰富了审判的社会经验。
三是开展大提高活动。大力开展练庭审技能、练文书制作技能、练调解和执行技能、练记录技能、练信息化办公技能、练法警体能素质活动，掀起了全院干警大练兵热潮。四是开展先进典型大选树活动。选树了一批办案能手、优秀法官，宣传他们的事迹，介绍他们的办案经验，在全院形成了崇尚先进的良好风气。
3、广泛开展警示教育活动，进一步纯洁法院队伍。以“大监督、大剖析、大整改”为主，加强廉洁自律修养。结合高院开展的警示教育，以反面案例为教材，对照反思。目前开展了党风党纪和警示教育活动，组织干警观看警示教育片两次，干警撰写心得体会70余篇。聘请了10名科技园区企业法定代表人兼人大代表为我院廉政监督员，负责提供办案法官违纪、违法信息并提出建议，促进司法公正。