固始县全力打造信息化时代的“数字警队”
信阳固始交警大队在信息化建设中立足现有装备，积极争取资金，以科学、高效、严谨的原则，实现科技成果向现实战斗力的转化，努力建立新型的警务运行模式和警务保障机制，全面提高大队的科技含量，全力打造“数字警队”。
加强组织领导。该大队制定了《固始县公安局交警大队公安信息化应用培训方案》，并成立了以大队长舒继平为组长的信息化应用领导小组，专题负责大队的信息化建设和科技应用工作。
加大基层所队的科技装备投入。今年以来，该大队筹资20余万元，为基层所队配备了移动“电子警察”、数码相机、微机、酒精测试仪、打印机、投影机、摄像机等科技装备，有效地提高了基层中队管理器械的科技含量。目前，大队拥有微机66台，人均达到1台，公路巡警中队达到了微机2台，打印机、酒精测试仪、数码相机、移动“电子警察”基本实现每中队一台。
发挥应用软件系统的作用。该大队在现有科技手段的基础上，完成了“电子警察”等科技手段与车驾管软件、交通违法处理软件的衔接，完善了大队网络办公系统、闯红灯自动记录系统软件，现正在开发大队绩效考核软件。
加强道路监控体系建设。该大队在现有312国道石佛中队交通卡口的基础上，有效利用城区电子警察硬件，通过增配硬盘刻录机等设备实现了对城区主要路口及干道的监控，该系统预计9月初全部完成；积极开展基层信息平台应用活动。以开展基层交通管理信息平台应用活动为契机，大力推进信息化建设进程。一是领导重视、精心组织。大队成立了领导小组，各基层中队建立工作站，一把手负总责。二是全员培训，适时举办了全体民警参加的基层交通管理信息应用培训班，由大队网络管理员通过多媒体教学的形式，对该系统的系统管理、户籍化管理、台帐管理、执法告知、执法办案、业务咨询等6大模块的具体实用功能进行讲解和现场操作，提高了民警的信息化应用能力。三是全警投入，以“全警采集、全警录入、全警应用、全警共享”为最终工作目标，通过基层交通管理信息平台的建立，实现对机动车、驾驶人的精确定位和违法驾驶人的精确打击，提高基层交通管理部门的执法水平和服务能力。据统计，自8月29日止，大队已户籍化机动车32147起，驾驶人20342人，社区312个。
加强非现场执法力度。大队利用“电子警察”、数码相机、摄像机等科技手段，对闯红灯、城区违法停车、超速行驶等交通违法行为摄录相，并通过抄告、公告、通知等形式，加大处罚力度。今年1-8月份，非现场执法3125起，既保障了执法的公正性和准确性，又提高了科技装备的应用水平。