固始县交警大队在信息化建设中培养IT精英
河南视窗讯 9月5日下午，在信阳固始县交警大队四楼大会议室里，座无虚席。主席台上，一个大屏幕投影机上显示着“交警信息平台”六个硕大的字。原来，这是由固始县交警大队主办、县公安局通信科、网监大队和县新科电脑公司协办的“推进交警信息化建设，积极培养实战型IT精英”——固始县公安交警大队信息平台信息员培训会议在这里隆重召开。来自该大队办公室、车管所、法制室、秩序科、行政科、事故中队、机动中队、城市中队、各农村中队负责人和信息员共计40多人参加的培训大会。
会上，该县交警大队大队长舒继平，县公安局通信科、网监大队负责人先后作了讲话。主讲人员利用接上公安网的大屏幕投影机就相关知识进行了讲解。首先，新科电脑公司主讲老师就计算机操作常识、网页制作、图片处理等知识进行了讲解，县局通信科、网监大队技术民警就公安网页的制作、内容和应注意的事项等作了讲解，随后，交警大队副大队长陈正华，大队信息平台管理员、城市中队副中队长李俊平先后就交警信息平台的操作步骤以及应注意的事项进行了详细讲解。最后，与会人员针对目前大队信息化建设、交警信息平台的实际应用以及发展趋势等方面进行了深入地探讨。
据悉，此次培训大会的参训人员规模和规格都是相当高的，特别是在这次培训会议上还邀请了县局通信科、网监大队技术民警以及电脑公司老师进行授课，同时，利用了大屏幕投影机接上公安网进行直接培训的方法受到了基层单位负责人和信息员的普遍欢迎，收到的效果也十分显著。
会上，该大队大队长舒继平表示：“对各单位负责人和信息员进行定期集中培训将形成一项制度落实下去，这种直接、灵活、开放的培训方式，为广大民警进行具体操作提供了一个实习基地，更是民警从不知到知再到娴熟进行训练的一个实战场。”
培训结束后，往流中队副指导员彭邦平这样告诉笔者：“过去我的电脑知识“一穷二白”，交警信息平台开通以来，自己感觉十分吃力。大队将我们这些负责人和信息员进行集中培训非常有必要，而且效果非常好。经过培训，我和中队的信息员现在不仅可以打字、编辑文件，而且还能制作网页，并利用相关软件进行图片编辑了。”
该县公安局副局长李璋对交警大队实行信息员定期培训制度给予了充分肯定。他说：“交警大队对各单位负责人和信息员进行培训，将为提高人才培养质量发挥重要作用，也将有力推动交警基层基础的建设步伐。”