固原推行城乡政务服务一体化打通“最后一公里”
“低保标准由每月270元提高到320元，现在你们老俩的低保、养老、残疾人补助加起来，每月共1000多元。” 7月11日，固原市原州区官厅镇石庄村 72岁的村民马守山来到距家2公里的村便民服务站，取了2000元，又在工作人员帮助下详细了解社会保障金发放事宜。“自村里建成便民服务站以来，办事就没有出过村。”原本需要一天才能办完的事，现在10多分钟就办结，这令马守山感慨不已。
石庄村距官厅镇20公里，有5个自然组，两个组之间最远8公里，村民随耕地分散而居。尤其全村像马守山这样的60岁以上老人有165人，约占常住人口三分之一。“办理低保、残疾人补贴、优待卡等都得本人到现场办理或家属代办。”石庄村党支部书记杜生平说，随着村里年轻人外出务工，老年人外出办事特别不方便。
今年，在固原市审批服务管理局的帮扶支持下，石庄村建成规范化便民服务站，按照一处固定场所、一套信息设备、一名窗口受理人员、一套管理制度的“四个一”标准，与村级金融服务站有效整合，提供残联、民政、人社、卫计、妇联等5大类43个便民服务事项，打通服务群众“最后一公里”。
“自服务站建成以来，共解决群众操心事、烦心事、揪心事535件。”杜生平说，“原来取钱、办理低保、复印证件、申请残疾人补贴、医保缴费都得进城才能办理，现在不用跑路，不花费一分钱，在家门口就能轻松办理。”同时，原州区官厅镇民生服务中心设立了9个服务窗口，将人社、民政、医保、卫健、残联、妇联、退役军人、应急等8个系统45项便民服务事项与石庄村13个行政村、政务服务中心无缝对接，采用线上线下联网，实现便民服务事项不见面、一站式或就近办理。
今年以来，固原市加快“163”政务服务模式城乡一体化进程，在市、县、乡三级实行政务服务事项“一门办理”，同时将部分便民服务事项办理窗口向行政村延伸，将分散的政务服务资源和网上服务入口全部整合接入固原“163”政务服务平台，实现“一号登陆，办理所有事”。
“城乡政务服务一体化运行以来，全市已经实现257个事项在市域范围内可异地网上申请、网上审批，解决了企业和群众反映的办事难、办事慢，多头跑、来回跑、排长队等问题。”固原市审批服务管理局相关负责人说。