固网宽带：提高光网实装率 全力化解进场难
今年5·17世界电信和信息社会日的主题是“宽带促进可持续发展”。我国经过2012年、2013年连续两年的宽带中国专项行动后，宽带覆盖水平大幅提升，光纤到户覆盖用户两年分别增长4900万户、7200万户，总量已经达到1.67亿户。中国电信作为宽带中国战略的提出者和灵魂企业，提前一年在公司内部启动了“宽带中国·光网城市”的计划。中国电信董事长王晓初在宽带中国2014专项行动动员部署电视电话会议上说：“3年来，中国电信投入超过千亿元的资金及大量人力和物力，在网络能力、网速提升、用户普及等重要指标方面取得较大进展。”
宽带建设成效明显 中国电信贡献突出
2013年宽带中国专项行动年初确定的发展目标是新增FTTH覆盖家庭超过3500万户，而当年仅中国电信一家就新增4000万户。
2013年，宽带中国专项行动取得明显成效。2013年年初确定的发展目标是：新增FTTH覆盖家庭超过3500万户，新增3G基站18万个，新增WLAN接入点130万个;新增固定宽带接入互联网用户超过2500万户，新增3G用户1亿户，新增1.8万个行政村通宽带;使用4M及以上宽带接入产品的用户占比超过70%。通过一年的努力，FTTH覆盖家庭一年新增7200万户，实现目标翻番;新增固定宽带接入互联网用户1900万户，总量达到1.89亿户，新增3G用户1.69亿户，总量达到4亿户;新增1.9万个行政村通宽带，通宽带比例从去年年初的88%提高到91%;4M及以上宽带接入用户占比达到79%，全国平均下载速率半年内从2.9Mbps提升到3.5Mbps。
2013年宽带中国专项行动年初确定的发展目标是新增FTTH覆盖家庭超过3500万户，而当年仅中国电信一家就新增4000万户。“宽带中国”战略提出2013年的全行业目标：固定宽带用户超过2.1亿户，城市和农村固定宽带普及率分别到达55%和20%，城市地区宽带用户中20M宽带接入能力覆盖比例达到80%。
截至2013年年底，中国电信4M及以上的宽带接入用户达到9000万，占全网用户的80%以上;光纤到户(FTTH)覆盖家庭超过1亿，实际发展光纤宽带用户接近3000万;上海等南方城市20M以上带宽用户比率达到40%，中国电信对南方城市(含县城)90%以上的家庭用户均可按需提供20M接入业务;南方21省通宽带的行政村超过29万个，农村区域4M及以上宽带用户比率到达75%。
中国联通2013年全年新增宽带接入端口1566万个，达到1.25亿个，同比增加15%。新增FTTH覆盖家庭超过1000万户，达到5015万户，也超额完成年度建设目标。4M及以上速率宽带接入产品的用户占比达到78%，同比提升16个百分点，高出工信部下达的年度提速发展目标8个百分点。
目前，由于光网络建设水平的提高，支撑宽带可以跳变式提速。中国电信曾进行3次大的宽带提速：第一次是在2005年，从2M的ADSL升级到4M的ADSL2+;第二次是在2011年2月，中国电信启动光网工程，推出光纤到户的10M~20M家庭宽带服务;2013年8月份，中国电信宣布启动第三次全国宽带大提速，可向用户提供高达100M的宽带接入。
随着光纤接入普及率和带宽大幅提高，中国电信宽带资费在逐年下降。据统计，中国电信宽带的每兆单价已从2011年的18.7元/M下降至2013年的9.2元/M，降幅达50.8%。
明年基本接入达20M 提高宽带光网实装率
2015年“宽带中国”全行业目标已初步确定：固定宽带用户超过2.7亿户，城市和农村固定宽带普及率分别达到65%和30%，城市家庭宽带接入能力基本达到20M，部分发达城市达到100M。
“宽带中国2014专项行动”确立的主要目标是：新增FTTH覆盖家庭3000万户，建设完成TD-LTE基站30万个，新增1.38万个行政村通宽带，新增固定宽带接入用户2500万户，发展TD-LTE用户3000万户;使用8M及以上接入速率的固定宽带用户占比达到30%，其中东部地区力争达到40%，鼓励有条件的地区推广50M、100M等高带宽接入服务;推动创建20个以上“宽带中国”示范城市，充分发挥对全国的示范引领作用。据介绍，2015年“宽带中国”全行业目标也初步确定：固定宽带用户超过2.7亿户，城市和农村固定宽带普及率分别达到65%和30%，城市家庭宽带接入能力基本达到20M，部分发达城市达到100M。
王晓初说：“2014年，中国电信将继续做好8项工作：一是提升宽带接入速率，加快发展百兆宽带;二是推进宽带普及，全年新增固定宽带用户1000万户，光纤入户覆盖家庭新增1200万户;三是积极引入民资参与网络建设，接入网向社会开放;四是扩容骨干网和城域网带宽，满足互联网流量增长需求;五是提高网间互联质量，扩容国际出入口带宽，提升端到端的客户体验;六是加快LTE建设，促进移动互联网发展;七是大力推广“智慧城市”、“智慧家庭”等应用，优化云计算、大数据服务;八是推进IPv6商用，完成200个城域网核心设备升级，LTE核心网端到端支持双栈。”
中国电信相关负责人表示，中国电信计划在2014年、2015年两年间有线宽带用户净增2000万户，达到1.3亿户;光纤到户覆盖家庭住宅套数突破1.3亿户。未来两年中国电信将更好地贯彻实施“宽带中国”战略，加快用户提速，当前的重要工作包括：一是提高现有光纤宽带网的实装率，尽快发挥效益;二是持续推进接入网的光纤化，落实新建小区光纤到户新国标，推动有线带宽提速目标的落地;三是有线、无线结合，加快提升用户的宽带体验，在光纤一时难以到达的广大农村地区，用3G/4G无线网络提供用户的宽带接入。
中国联通董事长常小兵说：“中国联通将加大光纤网络建设和改造力度，加快网络升级提速，实现固定宽带8M及以上速率用户占比达到30%，其中北京、天津及北方8省省会城市突破40%。在重点区域规模部署10G PON网络，满足100M宽带接入需求。2014年，新增FTTH覆盖家庭1500万户。”
宽带建设进场难正在破冰 尚需多部门协助持续发展
《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》和《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程施工及验收规范》两项国家标准实施后，宽带建设进场难问题正在破冰。
宽带建设进场难、移动基站选址难的问题一直是困扰运营商的难题。自工业和信息化部、住房和城乡建设部共同组织编制的《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》和《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程施工及验收规范》两项国家标准于2013年4月1日起正式实施后，宽带建设进场难问题正在破冰。
新国标对光纤到户国家标准主要规定了三方面强制性要求：一是在公用电信网已实现光纤传输的县级及以上城区，新建住宅区和住宅建筑的通信设施应采用光纤到户方式建设;二是住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计必须满足多家电信业务经营者平等接入、用户可自由选择电信业务经营者的要求;三是新建住宅区和住宅建筑内的地下通信管道、配线管网、电信间、设备间等通信设施必须与住宅区及住宅建筑同步建设、同时验收。
运营企业建议进一步出台落实新国标的各项配套保障措施，加大对新国标的监督力度，还要加强正面引导，协调和联合各级住建部门共同开展相关工作。宽带网络驻地网引入民资成为破解进场建设难问题的另一途径。王晓初在5月13日“中国电信开放合作大会”上表示：“在基础业务领域里，将广泛地在业务、产品、渠道和资本层面上与民营资本进行合作，比如在有线宽带建设领域积极引入区域性民营资本，接入网和移动基站向社会其他资本开放合作等。”
建议政府带动宽带综合应用 加大信息化项目资金补贴
政府要进一步加强对信息化建设的科学规划，进一步加大对信息化建设的政策扶持和资金补贴力度，并积极支持电子政务推进。
在推进宽带普及提速中，运营商还面临一些困难，比如固定宽带用户增速放缓，光网实装率不高，中西部农村地区的宽带投资和运营成本较高，投资回报困难等，需要相关部门给予协调和帮助。
首先，政府要进一步加强对信息化建设的科学规划，以公众通信网络资源为基础承载平台，强化信息一体化应用引导，形成以“政府主导、统筹规划、产业支撑、分层负责、共同推进”的建设发展模式。一是充分发挥公众通信网络优势，在圈内建立起一个容量大、时效性强、共享程度高、见效快、覆盖面广的信息一体化综合信息服务体系;二是要求各级政府部门带头主动加强工商业、农业、公共服务、社会事务等各领域信息一体化应用的推广和引导。
其次，政府要进一步加大对信息化建设的政策扶持和资金补贴力度。一是建议按重大信息化项目予以适当的资金补贴，以确保“宽带中国”战略落到实处。二是建议对各地的信息基础设施建设、公共信息平台建设、管道建设赔偿费、局点建设用地、建筑物通信管线同步配套等方面给予进一步的政策支持或优惠。
最后，积极支持电子政务推进。进一步加快电子政务建设推进速度，充分发挥电子政务建设对社会信息化建设的示范和带动作用。一是要统一规划，统一规范，统一建设，统一推进电子政务建设。二是进一步加大对电子政务网建设的投资力度，电子政务网络作为一项信息化建设的基础设施，应由各级政府投资建设。三是坚持以应用带动电子政务建设。四是优化完善电子政务运营模式，对电子政务运营维护建议采用主导运营商代维或外包方式进行，实现电子政务平台的电信级的维护与保障。