固若金汤 带您全面体验LTT技术应用
2006年8月，联想首次向业界发布了自己的安全技术品牌——LTT（Lenovo Trust™ Technology）。作为联想的安全核心技术，LTT能提供给客户整套安全解决方案。它简单易用，可以方便、快捷地解决网络、系统等安全问题，为客户建立一个可信赖的计算平台，从而降低客户的总体拥有成本、提升工作效率。
一键恢复、一键杀毒、冰封系统及一键修复等安全技术是LTT技术中的核心部分，其中新近研发的‘一键修复’功能，可20秒自动、快速、准确定位和智能修复系统和硬盘引导记录，首次亮相即以实用性和便捷性得到了用户的青睐。下面就让我们一起来领略LTT的神奇之处！
一键恢复
随着互联网应用的发展，电脑感染病毒的几率与系统发生故障的几率也越来越高，如何快速解决问题，恢复电脑的正常使用成了众多厂商们关注的焦点。
联想的一键恢复系统基于联想自己开发的LEOS(Lenovo Embeddeb Operation System)平台，LEOS平台类似与微软的DOS，区别在于LEOS固化在硬盘的一个隐藏分区中，因此，可以最大限度的保证系统的清洁和可靠性。
联想的一键恢复系统中包含了“系统备份恢复”与“文件备份恢复”两个子模块，
一键恢复系统3.0系统界面
“系统备份恢复”可以根据自己的需要进行“系统备份”、“系统恢复”和“备份卸载”等操作，在进行系统恢复时可以将C盘恢复为用户自己备份的系统盘或者出厂状态的系统盘，也可以将整个硬盘全部恢复到出厂状态。
系统备份恢复选项
文件备份恢复
由于一键恢复采用了非常先进的硬盘隐藏分区技术，具有非常好的数据安全性，使用常规硬盘分区工具无法删除和破坏此隐藏分区，无论系统被病毒入侵或是系统文件被破坏，只要备份文件存在就可以恢复到备份时的状态。
与GHOST相比，“一键恢复系统”全程的中文操作界面及提示是最大的优势所在，这对大多数企业用户来说是非常方便的，即便是对电脑技术不太熟悉的用户也可以根据提示一步步完成操作，恢复时间也只需要短短的五分钟而已，而“一键恢复系统”的缺点在于不支持配置了双硬盘的系统，如果从普通商务应用的角度来看，这个缺点还是基本可以忽略的。
一键杀毒
被病毒困扰的苦恼可能每个人都经历过，系统崩溃暂且不说，如果丢失重要文件或泄漏机密帐号的话，企业的损失可就无法弥补了，通常的杀毒软件只能启动系统后再进行病毒的查杀，但现在的很多病毒一旦感染就连系统都无法启动，更不用说杀毒软件了，随着软驱的逐步消失，从DOS下用软盘引导杀毒似乎也不显得不合时宜了。
联想一键杀毒
而“一键杀毒”则可以有效的解决上述问题，联想的一键杀毒同样也是基于LEOS系统，它是与金山毒霸功能相结合设计开发的，它独立于操作系统，即可以实现查杀引导分区和硬盘其他分区中存在的病毒，不但能够进行通常的病毒扫描与查杀，也可以在操作系统无法正常启动、防病毒软件无法正常工作等情况下进行病毒查杀，解决了因病毒破坏操作系统导致的计算机无法正常使用的问题。
杀毒结果
此外一键杀毒系统可自动判断硬盘分区中是否存在最新杀毒引擎和病毒库，实现病毒库、杀毒引擎的自动同步，方便地解决了病毒库升级的问题。这里值得一提的是，病毒库的更新过程可以在LEOS下设置代理模式进行联网更新，极大的方便了企业内部局域网用户的使用，这一细节也充分体现出一键杀毒系统为企业用户量身设计的理念。
局域网设置病毒库升级
冰封系统
“冰封系统”可以将系统锁定在任一时刻，随后的操作都变成虚拟操作，不会破坏数据或系统。用户可以在启动冰封系统后，打开有疑问的邮件、访问陌生网站、测试新软件或其他有可能损伤系统的操作，操作结束后，只需简单的重新启动系统，一切都会恢复到锁定前时刻。
冰封系统
选择保护区域
笔者在启用冰封系统后进行了多次破坏性操作，包括损坏系统文件，直接对硬盘进行分区格式化等操作，在重新启动之后都无一例外的恢复到了锁定前的状态。笔者不甘心，开始酝酿进一步的破坏，在任务管理器中将冰封系统的主程序及其他可疑程序全部强制结束，在确认无可疑进程运行后开始重复刚才的破坏性操作，重新启动系统，结果是令人鼓舞的，系统很顺利的恢复到了保护前的状态，由此可见，冰封系统的威力还是很强的。
一键修复
一键修复系统是所有系统中修复速度最快的，只需短短的20秒即可完成系统核心文件的扫描恢复，这个速度在笔者所使用过的众多软件中还是无人能及的。
一键修复系统
能达到如此快速的修复速度主要还是取决于系统文件的精简，一键修复系统只对系统启动所必须的核心文件进行备份及修复，确保系统可以正常启动，对于受损严重的系统来说这已经足够了。
修复选项
扫描结果
配合一键恢复以及一键杀毒系统，LTT技术从系统可靠性、私密性、完整性三个方面形成了电脑系统的“彻底安全”，对企业办公用户进行全方位的安全保护，使系统安全固若金汤。