国产处理器重大突破 兆芯亮相十二五成就展
国家“十二五”科技创新成就展，6月1日在北京展览馆拉开帷幕，本次成就展以“创新驱动发展，科技引领未来”为主题，集中展示了“十二五”，尤其是“十八大”以来我国科技创新取得的重大成果。
IMG_2172
在本次展会上，上海兆芯集成电路有限公司（以下简称兆芯）携核高基重大科技专项创新成果——兆芯ZX-C系列等国产X86通用处理器以及ZX-100S芯片组等，在本次展会的二号馆隆重亮相，并受到广泛关注。
兆芯副总裁傅城先生在展会现场，接受了诸多媒体的采访。他表示，兆芯是当前国内惟一掌握了处理器、芯片组和图形处理器等在内的三大核心技术的公司，由国内本土员工组成的技术团队，掌握着三大核心芯片共计480万行研发代码，真正实现了核心芯片全部研发环节的透明可控。
IMG_2159
兆芯副总裁傅城先生（着西装者）接受采访
在展台上，我们看到了大批兆芯与伙伴的合作“结晶”，其中包括应用了兆芯X86通用处理器的联想整机产品（含台式机和笔记本电脑），还有来自研祥的专业工控机，以及同样来自联想的机架服务器等等，这些产品上面都醒目地标示着“Powered By 兆芯”。据傅城介绍，兆芯的硬件合作伙伴还包括长城、方正、清华同方、研祥等，软件方面则包括中科麒麟、中科方德、金山、人大金仓、达梦数据库、南大通用等企业。
傅城表示，兆芯与国内各个领域的领军企业，在操作系统、工艺、固件、整机、嵌入式工控、网安等领域通力合作，共同构建了一条从芯片研发生产、到硬件整合、到系统集成、再到应用和服务的完整国产化产业链。
IMG_2163
展台一览
据悉，上海华力、中科方德、中标麒麟、普华、中电昆仑、百敖、联想、长城、同方、上海仪电、天地超云、火星高科、研祥等厂商，在各自擅长的领域内，均与兆芯达成了深度的合作，并推出了成型解决方案，如在场展出的联想机架式服务器、运行有中科方德操作系统的上海仪电微型台式机、同方一体机、长城台式机、研祥工控整机等。这些形态不同的各类国产化设备，已经在日常办公、电子政务以及工业控制等信息化系统和重点工程中得到广泛应用。
现场的电脑安装了中科方德桌面操作系统和微软的Windows 7专业版。我们注意到，在两种不同的系统下，电脑的运行均非常平稳。据悉，应用兆芯X86通用处理器的联想整机产品通过了平均无故障时间大于10万小时的认证，这也充分证明了兆芯国产X86通用处理器已经具备良好的产业化优势。
目前，兆芯最新的国产X86通用处理器包含ZX-C四核、ZX-C+四核和ZX-C+八核产品，全部采用28nm制造工艺，处理器主频可达2.0GHz，均支持硬件虚拟化技术。其中，ZX-C+四核和ZX-C+八核处理器还集成有高速国密算法指令。对硬件虚拟化技术的支持，可令兆芯国产X86通用处理器应用于国产化X86云计算解决方案之中，集成高速国密算法指令，可使密码学相关应用的开发以及部署和推广更为方便。
兆芯ZX-100S是一款面向桌面电脑和服务器的通用芯片组，支持双通道内存，配备多个PCIE-3.0、SATA3.0和USB3.0等主流通用接口，兼容性出色。目前，兆芯ZX-C四核处理器已于2015年4月量产，ZX-C+四核、ZX-C+八核处理器和ZX-100S芯片组也即将步入量产阶段。
IMG_2168
采用了兆芯国产处理器的机架服务器
兆芯国产X86通用处理器的成功自主研发和量产，令国产处理器在性能方面完成了一次跨越式的提升，从“十二五”初期的不足国际整体水准的10%提升到了目前的80%。另外，兆芯ZX-C+八核处理器已经能够满足目前业内最新、最火爆的VR技术的性能需求。未来，VR技术在我国医疗、教育、建筑、军事等重点行业应用中，兆芯亦有足够的技术实力为其提供国产化解决方案。
在芯片稳定性和可靠性方面，兆芯X86通用芯片拥有不俗的表现，应用兆芯X86通用处理器的联想整机产品通过了平均无故障时间大于10万小时的认证，充分证明了兆芯国产X86通用处理器具备良好的产业化优势。
除芯片外，基于兆芯国产X86通用处理器设计生产的一系列整机、服务器、工控设备等产品也在展会期间向公众展出，体现出了兆芯和行业内商业伙伴合作，在共塑国产化产业链方面做出的不懈努力。
眼下，在兆芯与国内行业领军企业共同构建的国产化产业链内，除了国产化电脑等设备的设计生产和系统集成之外，兆芯和产业链伙伴还在提升办公设备、应用软件的兼容性以及完善服务和扩展应用领域方面不断努力。国产化办公电脑现已支持1000余款外设产品和5000余款应用软件，服务体系囊括11000多名产品服务工程师，覆盖超过2200个县级城市。
应用兆芯国产X86通用处理器的国产电脑，目前已经在党政军办公、信息化等国家重点系统和工程中得到规模化应用。上海市400余家机关和单位已经部署国产电脑近2年时间，基于兆芯国产X86通用处理器的国产电脑现已被上海市政府正式纳入政府采购平台，未来三年预计应用推广规模将达30万套。
IMG_2169
展台一览
上海兆芯集成电路有限公司董事长叶峻先生表示，“十二五”时期，兆芯通过技术消化吸收和技术人才的培养，在国家政策的指引下，立足自主创新，坚持合作，取得了一定的创新和成果，并逐步掌握了核心技术。但纵观我国互联网和信息化产业发展现状，考虑到我国集成电路产品连续多年大量进口的现实，兆芯和产业链合作伙伴仍需共同努力，在高新技术领域遵循供给侧结构性改革方针，坚持自主创新和开放合作，共同提升国产X86通用芯片、国产电脑等国产化设备的产品品质和产业价值，服务于国家信息化自主、安全、高效发展的战略目标。