国信办：软件与信息服务业三举措满足信息化需求
信息化是当今经济社会发展的大趋势，信息化水平的高低，已经成为衡量一个国家和地区的国际竞争力，现代化程度综合国力和经济成长能力的重要标志，同时也是检验一个国家信息产业水平，和经济社会发展的重要标志，发达国家和发展中国家，都把加快推进信息化作为经济和社会发展的跨跨世纪的战略任务，为了进一步加强国家信息化建设2001年8月国家重组了信息化领导小组，已经六年了，领导小组重新召开了会议，制定了一系列战略规划和政策，我国信息化建设的基本思路和工作框架已经形成。
这些年来，在各地区各部门的共同努力下，我国信息化建设取得了长足进展，一些重大工程的成效已经开始显现，在国家经济社会活动中开始发挥重要作用，农业、制造业、交通运输和流通、银行、证券、经贸统计等领域，应用信息技术取得了很大进展，特别是应用信息技术改造传统产业取得了一定的成就，大中型骨干企业和制造业企业通过应用信息技术，改进了管理，提高了效率，随着现代物流，电子支付和网络通信等条件的不断改善，我国电子商务蓬勃发展，农村信息化务实推进在建设社会主义新农村的进程中发挥积极的作用，教育、新闻、卫生、广播电视等社会领域都加快了信息化的步伐，随着一些法律法规的相继出台标准化信息的不断完善，我国信息化发展的政策环境，正在得到不断改善，所有这些，为我国软件产业的发展，带来了新的发展机遇，软件产业是信息产业的核心，是国民经济和社会发展的基础性、战略性产业，是信息化战略的关键环节，这些年来，我国软件产业发挥 接近应用，贴近市场的优势，在财务、税务、教育中文平台等重要行业应用市场占据了主导地位，并在一些基础软件方面取得了突破，随着国民经济的快速发展，建设创新型国家战略的实施，对软件产业的发展，又提出了新的更高的要求，同时也为软件产业的发展，创造了更大的发展空间，从战略高度，确定了信息化工作的推进方向，同时，也把软件产业的发展，推到了一个前所未有的历史前台。我们想，这就要求我们，无论是从推进电子政务，还是电子商务的重大应用，发展远程教育等信息服务业，还是开发具有自主知识产权的核心技术，发展软件产业做强信息产业，都要准备好信息化建设与软件产业发展的关系。
一方面要通过社会经济各领域广泛应用新技术，培育和创造市场空间，拉动软件产业发展，通过实施电子政务，电子商务，改造传统产业，数字奥运等若干国家重大信息化工程，推动信息产品制造，信息服务业的发展，一是积极推动电子政务建设，带动软件产业发展，推进电子政务建设，是我国信息化工作的重点之一，国家信息化领导小组，关于我国电子政务建设的指导意见，明确了在网络、网站应用系统，信息资源，安全保障体系等方面的重点建设任务，在推进这些重点工程的过程中，必须严格执行政府采购法，推进电子政务，推动国产软硬件产品应用的问题，需要通过明确各种特定应用环境下，对信息产品，性能等方面的需求，编制国产软件产业目录，为电子政务建设中提供支持。
二是推进企业信息化，发展电子商务，带动软件产业发展。机械、化工、冶金、有色、石油、电力、造船、轻工、纺织汽车等传统行业是重要的支柱产业，我国达到20世纪90年代水平的占20%，特别是欧美、日本等发达国家，从另一个角度说明，应用信息技术改造传统产业，存在巨大的需求，信息技术对于推动传统产业，增长方式从粗放型向集约型转变有很大作用，推动制造企业之间的合作，解决软件不断升级及企业的升级问题，推动工业自动化，数据库管理等技术和产品的应用。
三是，大力推进社会信息化，带动软件产业发展。目前，人们对移动通讯、数字电视，移动办公设备和具有综合功能的信息产品，以及通过网络的教育、医疗、购物、娱乐游戏等正在大幅提高，为信息产业和信息技术应用创造了更大的空间，为此，我们要大力开发积极建设文化娱乐产品，和网上信息内部，把互联网站建成传播先进文化的任务，满足城乡居民不同层次文化生活的需要。另一个方面，软件产业的发展，也要继续为信息化发展提供支撑，信息化建设是个系统工程，应用系统建设，信息资源建设，网络网站建设都离不开信息技术和产品的支持，近年来国家重点电子政务工程和电子商务的应用逐步得益于我国软件产业的迅速发展，可以说，信息技术，软件产业的发展和应用，直接推动信息化建设的进程，信息化建设前景广阔，软件企业要根据社会主义小康社会的要求，充分了解电子政务，电子商务，企业信息化和社会信息化的需求，系统分析用户的需要，从需求出来，和为用户服务的角度出发，研发相应的产品和技术，培育龙头企业，带动中小企业，促进软件产业和信息服务业发展。
一要认真分析政府部门企业和社会公众的需求，特别是要弄清政府企业的业务流程，软件企业要进入电子政务，电子商务等信息化市场，要坚持应用主导面向市场，务求实效，不能盲目跟风，促进技术与业务流程上有所作为，充分了解用户的相关业务流程，只有把自己变成各种业务的行家里手，才能开发出满足用户需要的。二，在充分了解需求和业务流程的基础上，企业要根据国内外技术发展的趋势，充分考虑系统的实用性安全性先进性扩充性，维护性，努力为用户提供系统的完整的解决方案，三要重视对信息化工程的维护服务，延伸价值链，任何信息化工程建设都要防止重建设，轻维护，重建设轻使用，为用户提供良好的系统升级和系统维护服务，这也是软件和信息服务企业，市场和价值的延伸。