国信办：05年中国网络信息资源数量调查报告发布
2006年5月16日，国务院信息化工作办公室在北京发布《2005年中国互联网络信息资源数量调查报告》。报告显示，2005年我国互联网进入了新的发展时期，互联网络信息资源总体上继续保持健康、快速的发展态势，我国信息化建设取得较大进展。     报告显示，截至到2005年12月31日，全国域名数为2,592,410个，与2004年同期相比增长40%，其中CN域名数量为1,096,924个，比2004年同期增长了154%，成为亚洲最大的国家顶级域名，在全球所有国家顶级域名中的排名从年初的第13位上升到第6位,也成为我国新增域名的绝对主流。其中直接以.cn为后缀的域名大幅度超过.com.cn，占CN域名总注册量的54％，CN二级域名简短的优势得到了广大注册者的认可。     我国网上资源增长更加迅速，网页总数约为24.0亿个，同期相比增幅为269%，其中动态网页数比例超过静态网页数，占全部网页数的64%。网页字节总数约为67,300GB，一年内增长46,763GB，同期相比增长率达到227.7%。这充分说明2005年我国网上信息量的高速增长，也反映出我国网络信息资源的快速增长。在线数据库数为295400个，比去年同期略有下降。     数据还显示，根据网站性质与服务内容划分，企业网站数量最多，占网站总数的60.4%，个人网站也增长迅速，达到21.9%，教育科研网站、政府网站分别以5.1%、4.4%跟随其后。其中有39.6%的网站平均每天页面访问量（Pageview）在50个以下，企业网站的这一比例达到了51.5%。在网站与网站间的相关链接方面，企业网站（45.2%）和个人网站（31.8%）没有与其他网站链接的情况比较突出，政府网站和其他公益性网站相对较好。     在我国政府网站建设方面，网站数量和其拥有的在线数据库数量持续增加，提供的信息和服务更加多元化，政府日常办公事务与政府网站相关服务结合更加紧密。     本次调查是由国务院信息化工作办公室主持的对我国互联网络信息资源的第五次全面调查，是中国互联网络信息中心（CNNIC）连续第五次受委托完成该调查，也是百度在线网络技术（北京）有限公司连续五年为此调查提供网页数据搜索支持。此外，本次调查还得到了信息产业部电信管理局、北京大学网络实验室、北京东方网景信息科技有限公司、北京搜狐在线网络信息服务有限公司、北京万网新兴网络技术有限公司、北京信诺立兴业网络通信技术有限公司、北京新网数码信息技术有限公司、北京中企网动力数码科技有限公司、厦门华商盛世网络有限公司、厦门三五互联科技有限公司、厦门中资源网络服务有限公司、中国教育和科研计算机网网络中心等单位的大力支持。