国产主机加速新医改 浪潮中移动共建荆门“健康云”
实现在金融、电力、石油和财税等关键行业的应用之后，国产主机又将在新医改惠民工程中承担核心应用。日前，浪潮天梭K1主机系统成功中标由湖北移动荆门分公司承建的荆门“健康云”项目，荆门第一人民医院的所有信息系统将率先整合到这朵云上，成为受惠于该平台的第一家医院。
新医改是实现“中国梦”的重点工作之一，重构底层IT系统实现医疗信息共享是一大难题。医疗云平台的建设，能够通过集中式、集约式的管理技术，以一次性投资快速灵活适应用户不断变化的需要，同时通过各种机制实现高扩展高可靠性，规避传统模式投入成本高、建设周期长、烟囱林立、运维和安全可靠性有限等短板，因而被认为是新医改的必经之路。
为此,荆门市政府主导了一个健康云项目，联合当地卫生局、荆门第一人民医院、第二人民医院等医疗机构、湖北移动荆门分公司、浪潮集团、用友医疗等多方协同构建一个城市级健康云平台系统，用以承载未来全市卫生医疗及居民健康档案管理等应用,实现全业务互通共享，面向全市居民提供服务。
目前，荆门市健康云需要承载各个医院的信息管理系统（HIS）、电子病历、临床信息系统（CIS）等应用，而且健康云的第一个用户荆门市第一人民医院将来还会以桌面云取代传统PC机构建办公环境。类型复杂、数量众多的云应用系统在性能、可靠性、安全性、弹性等方面对基础架构提出了极高的要求，荆门健康云需要在成本、技术、应用等方面做出慎重的选择。
项目承建方——荆门市移动公司选择了浪潮天梭K1作为基础数据库平台，搭配浪潮刀片服务器、AS1000G6等高端存储、云海OS等一系列高端产品，来建设一个低成本、低消耗、高效率的IT环境，承载荆门市医院各项系统。浪潮和荆门市移动公司共同提供的这一整套解决方案，通过了由湖北省电子政务领域专家、荆门市政府主管部门技术专家、第一人民医院应用部门及信息中心代表、荆门移动公司网络工程部专家组成的专家组的严格评审，总成绩远远高出其他投标单位。
天梭K1可扩展至32颗处理器、256核心，支持4TB全局共享内存，且配套K-UX操作系统通过了Unix 03和LSB4.0认证，可实现应用容器封装级虚拟化功能，产品性能、安全性、可靠性都完全满足健康云建设的要求。同时，作为本土厂商，浪潮提供的三年原厂7x24小时全天候服务，能够以优于国外厂商服务的成本和效率保障客户核心业务的稳定运行。因此，在天梭K1的支持下，健康云很好地实现了数据的集中存储和集中监管，大大提高了医疗信息的共享能力和安全性，以及医院核心业务的可靠性，同时降低了总体拥有成本。
2013年上市以来，国产主机已经成功突破金融、电信、电力、交通、公安等12个大型行业，对IOH（IBM、Oracle和HP）小型机的全面替代正不断加速，目前，天梭K1已经在中国建设银行、洛阳银行、胜利油田取代了进口小型机承载核心应用，并批量进入国家电网、南方电网、社保等大型行业客户的数据中心。
国产主机的技术水平和安全性已经通过了应用的检验，并在服务和成本方面现实出自己的优势，在当前严峻的信息安全形势下，通过自主可控实现安全可靠已经成为大势所趋，多重因素的推动下，主机领域的国产化未来还将进一步加速。