国内云计算发展格局：晚起快进 多阵营角逐
摘要：近两年国内云计算相关服务厂商开始发力，从去年开始中国云计算企业开始迅速崛起。百度、阿里、盛大、新浪等互联网公司，神州数码、浪潮信息等IT企业，三大运营商、IDC企业等，构成了中国云计算服务的几大阵营。
经过十几年来的信息化转型和建设，中国政府部门、行业都已经具备了较为完善的信息化基础，数据中心建设几成标配，IT服务部门的地位和作用不断提升，并正在由数据向服务的转型。在国家数据大集中、电子政务升级等政策下，各个行业机构迫切需要转化职能，对外输出服务，以不断提升服务能力。云计算作为IT变革技术，则可以将这些业务数据的巨大潜在价值释放出来，并实现绿色、节能、高效转变。
近两年国内云计算相关服务厂商开始发力，从去年开始中国云计算企业开始迅速崛起。百度、阿里、盛大、新浪等互联网公司，神州数码、浪潮信息等IT企业，三大运营商、IDC企业等，构成了中国云计算服务的几大阵营。
大型互联网企业是目前国内主要的云计算服务提供商，其中盛大、阿里、百度、腾讯、新浪走在前列。业务形式上以IaaS+PaaS形式的开放平台服务为主，其中IaaS服务相对较为成熟，PaaS服务初具雏形。阿里、盛大和腾讯开发了云主机、云存储、开放数据库等基础IT资源服务，以及网站云、游戏云等一站式托管服务。百度、新浪、360等公司则自主推出了PaaS云平台，并向企业和开发者开放，其中数家企业的PaaS平台已经吸引了数十万的开发者入驻，通过分成方式与开发者实现了共赢。
ICT制造商在云计算专用服务器、存储设备以及企业私有云解决方案的技术研发上具备了相当的实力。其中，国内企业研发的云计算服务器产品已经具备一定竞争力，在国内大型互联网公司的服务器新增采购中，国产品牌的份额占到了50%以上，同时正在逐步进入国际市场;国内设备制造企业的私有云解决方案已经具备千台量级物理机和百万量级虚拟机的管理水平。
软件厂商则逐渐转向云计算领域，开始提供SaaS服务，并向PaaS领域扩展。国内SaaS软件厂商多为中小企业，业务形式多以企业CRM服务为主。领先的国内SaaS软件厂商签约用户数已经过万。
电信运营商方面，依托网络和数据中心的优势，主要通过IaaS服务进入云计算市场。中国电信于2011年8月发布天翼云计算战略、品牌及解决方案，2012年开始提供云主机、云存储等IaaS 服务，未来还将提供云化的电子商务领航等SaaS服务和开放的PaaS服务平台。中国移动自2007年起开始搭建大云(Big Cloud)平台，包括弹性计算系统，分布式对象存储系统、弹性块存储系统、文件中间件等。今年8月大云2.0版本面世，形成包括IaaS、分析型PaaS、交易型PaaS以及云管理系统在内的四大类十三项产品。
此外，IDC企业依托自己的机房和数据中心，将IaaS作为云服务切入点，目前已能提供弹性计算、存储与网络资源等IaaS服务。万网等少数IDC企业还基于自己的传统业务，扩展到提供PaaS和SaaS服务，如应用引擎、云邮箱等。
综合来看，中国云计算市场格局在近两年将是群雄并起阶段，这其中中国势力不可忽视。