国家信息中心发布《全光智慧城市白皮书》
【中国，广州，2020年11月26日】 在2020世界5G大会上，国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广正式发布了《全光智慧城市白皮书》（以下简称“白皮书”）。白皮书首次提出了全光智慧城市的发展理念，通过阐述F5G（第五代固定宽带网络）技术演进与技术优势，加速全光基础设施的部署升级，以高质量联接构筑城市智慧，推动基于智慧城市的创新应用场景。
国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广在2020世界5G大会上发布《全光智慧城市白皮书》
智慧城市发展理念是新技术变革与城市发展新挑战的共同产物，其本质是用技术的手段赋能城市，重塑城市的发展模式。中国智慧城市的发展经历了技术驱动阶段、业务驱动阶段，现在已迈入了场景驱动阶段，致力于通过信息技术与传统产业、实体经济的融合，以“联接+平台+数据+运营”实现城市资源的价值最大化，提升城市品质，赋能城市经济高质量发展。
白皮书指出智慧城市的发展呈现出两大趋势：
智能的联接化：智慧城市将加速信息网络空间与实体空间的结合，并融合数字孪生构建一个立体化的城市载体，连接城市每个人、每个家庭、每个组织，构建“光联万物”的新时代。
联接的智能化：通过更高品质的联接打通和解决数据关联性被割裂的问题，基于联接支撑城市数据的融合，实现城市智能化能力的提升，已经成为智慧城市发展的主流趋势。
我国智慧城市建设正在融入越来越多的科技新元素，新技术正在重新定义城市，重新定义社会，万物互联成为智慧城市发展趋势，F5G将赋能智慧城市开启全光时代。白皮书指出，全光智慧城市的核心是构建城市“1ms”时延圈，实现确定性的网络联接。
“1ms”时延圈犹如城际间一小时交通圈，全光交换保障了全光节点的无损品质交换，支持企业侧接入型光传送设备到云端的端到端的“1ms”时延，实现政务、金融等时延敏感业务的超低时延传输。支持同城、异城两地数据中心之间的“ 1ms”时延 实现数据中心之间的高速数据交互。支撑城市全光网的边缘任意两点的时延“1ms”，面向5G承载场景，实现基带处理单元之间、基带处理单元与核心网之间的“ 1ms”时延。
单志广指出，“全光智慧城市是以F5G全光智能底座为基础，构建城市云网边端协同的基础设施架构，形成立体感知、全域协同、精确判断和持续进化的、开放的智慧城市系统，使城市像‘人’一样拥有五官、手脚、躯干、大脑。”
白皮书还从KQI（关键质量指标）指标和网络KPI（关键绩效指标）指标两个方面，对《新型智慧城市发展报告（2018-2019）》智能设施指标含义进一步延展，对智慧城市各领域F5G业务场景网络性能和用户体验的评估。
l  F5G高效综合运力评估，面向云+网+业务场景的高品质保障服务能力，从带宽、时延、可用性、开通时间、智能调度等五大维度定义业务KQI指标。
l  F5G面向业务体验提升和推进网络能力提升评估，从网络接入技术、网络覆盖率、网络管控技术、电层转发跳数、网络保护技术等五大维度定义网络KPI指标。
白皮书还提出了构建“F5G+”生态体系，促进F5G+应用的进一步深化与进化，构筑更大的生态系统平台，将最具确定性的极致网络体验带到更广泛的应用领域中去，为每个人带来前所未有高品质沉浸式体验，加速千行百业的数字化转型。