国家移民管理局政务服务平台4月1日上线
国家移民管理局政务服务平台4月1日起正式上线启用。该平台综合运用网站、国家移民管理局App、第三方平台多种网上服务方式，具备证件预约申请、往来港澳台旅游签注办理、证件进度查询、证件信息查询、出入境记录查询、办事指引查询等6项功能，可为群众提供24小时网上服务，实现让数据多跑路、让群众少跑腿。
提供证件预约申请服务
申请人可以在线预约申请护照、往来港澳通行证及签注、往来台湾通行证及签注，在线填写申请表，预约办证时间和地点。后续再按照预约时间到受理大厅提交申请材料，完成指纹采集、照相、缴费等手续。
提供往来港澳台
旅游签注申办服务
申请人可以在线申请赴港澳台个人旅游签注、团队旅游签注，在线选择办证地点，填写申请表，线上审批通过后，持往来港澳通行证或往来台湾通行证到办证地点缴费并打印签注。
提供证件办理进度查询服务
申请人可在线查询本人申办的普通护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证等证件办理进度情况。
提供证件信息查询服务
申请人可在线查询本人所持普通护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证的证件号码、证件有效期等信息。
提供出入境记录查询服务
申请人可在线查询本人近10年内所持护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证等因私出入境记录情况，并可生成可信电子文件下载打印。可在线查询本人往来港澳签注和前往台湾签注有效剩余次数。
提供办事指引查询服务
申请人可在线查询全国各地出入境办证大厅的办公地址(地图位置)、办公时间、咨询电话等。可在线查询办理各类出入境证件的具体服务指南等。
用户可通过平台网站、移民局App、微信和支付宝端小程序等方式注册使用。
国家移民管理局政务服务平台的网址是：https：//s.nia.gov.cn。
国家移民管理局信息科技司负责人陈永利介绍，有效电子文件与盖有公安出入境管理部门或出入境边防检查站印章的同类纸质文件具有相同效力。
这种方式推出后，获取个人相关出入境记录和护照签发记录信息资料的人员可以足不出户在网上办理、提交申请，这种电子文件也可以提交给第三方作为证明使用。