国家电子政务外网建设概况
根据《关于开展全国重要信息系统安全等级保护定级工作的通知》（公信安[2007]861号）文件要求，政务外网开展了安全等级保护定级工作。根据政务外网作为基础网络平台的特性，以及其接入系统的不同业务类型和不同的业务边界，确定等级保护定级工作的定级对象，分别定级，分级保护。
⒏主要传输非涉密信息，支持政务部门业务系统运行
国家政务外网主要满足各级政务部门社会管理、公共服务等方面的需要，主要传输和存储非涉密信息。
国家政务外网作为政务部门公用的基础网络，可以承载运行一些共性、重点和跨部门的应用系统，突出重点，满足共性需求，减少重复建设，如公文流转和网上办公系统、政务电子邮件系统等，以及提供视频会议、IP电话、电子邮件等其他公共网络服务。
六、项目建设成效
根据国家政务外网初步设计的任务要求，一期工程第一阶段接入16个中央部门单位。随着工程的稳步推进，特别是2007年9月，自然资源和地理空间基础数据库以及国务院国家应急平台体系，都要求利用政务外网构建其基础网络传输环境，使得接入部门数量大幅度增加。国务院应急平台要求接入国务院应急办、公安部、外交部等24个中央部门；自然资源和地理空间基础数据库要求接入国土资源部、水利部等10个部门13个节点。包括先期已经完成的国家监察部、人事部、农业部等单位，到2008年6月底，中央城域网预计接入单位将达到45个。接入单位数量增长较快，政务外网应用初见成效。
⒈支撑了国务院应急平台试点
在2008年初全国军民抗击冰雪紧急救灾的战役中，政务外网积极配合国务院应急办，及时开展国家应急平台体系的相关网络接入工作。横向连接了国务院应急办、公安部、外交部等24个部委，纵向连接了北京、上海等35个省、自治区、直辖市、新疆建设兵团、计划单列市的应急机构。目前，国务院应急办正在利用政务外网进行非涉密视频、图像、语音、数据传输业务和应急卫星通信试验。
⒉支撑了监察部业务应用
2006年底，监察部纠风网站系统在政务外网上正式开通。该系统利用政务外网进行了系统纵向业务和横向业务的联系与处理，利用政务外网互联网出口向公众提供了投诉和反馈服务，以及利用政务外网的CA和VPN网关为还未接入政务外网的单位提供访问业务系统的认证服务等。将先进的信息技术和纠风工作相结合，拓宽纠风工作的信访渠道，在网上受理和办理群众举报、投诉、咨询和建议，为纠风业务开辟了安全的服务通道。
⒊计划承载自然资源和地理空间基础信息库
政务外网作为国家重要基础数据库的网络承载平台，其目标是将自然资源和地理空间基础信息库数据主中心、土地和矿产资源数据分中心等13个数据中心节点接入政务外网，实现国土资源部、水利部等10个部门自然资源和地理空间信息的共享和数据交换，并向其他政府部门提供信息服务。根据业务需求，划分为不同的业务域，即对外服务区（DMZ）和数据加工与存储区。对外服务区主要进行数据发布，数据加工与存储区则利用政务外网，构建内部安全可靠的虚拟专用网络来实现。
⒋支撑了文化部文化信息资源共享平台
文化部文化信息资源建设管理中心建设的中国优秀文化信息资源共享平台，利用政务外网实现与各省的高速互联、双向传输，提高文化共享工程的资源传输与服务水平，并计划逐步延伸到地、县。文化共享工程对带宽需求较高，每年传输到各省的数据量约30TB。
⒌利用政务外网开展金审工程审计专网应用试点
利用中央和省政务外网，构建国家、省、地、县四级审计专网。在浙江、天津、湖北进行试点，已经成功打通了纵向VPN，实现了跨网、跨域、跨不同厂商硬件设备的VPN互连。
⒍其他业务
政务外网还支持了许多部委和地方的相关业务，如国务院扶贫办业务、中央机构编制办业务、由地方发起的湘粤流动人口计划生育信息的交换和共享系统等。
随着政府职能不断转变，为民服务意识不断深化，公共服务理念逐渐深入人心，可以预期，政务外网在推动政府业务应用方面必将发挥更大的作用。