国家现代农村信息化示范区落户杭州萧山区
萧山区农村信息化步伐“先人一步”
记者日前从杭州市萧山区农业局获悉，“十一五”国家科技支撑计划课题《农村以农业企业为主体的信息化技术研究》正式落户萧山，萧山区成为目前全省惟一的“现代农村信息化示范区县（区）”。
现有底子扎实
农业信息化，是利用信息资源、信息技术，为农民提供帮农、富农、强农、兴农、优农方面的实用性信息。农业信息化建设，萧山可谓底子扎实。
近年来，萧山区的农业信息服务体系不断完善，触角延伸到了最基层。农业信息网络已成为萧山农民离不开的好帮手。目前萧山区已建成萧山农业信息网、农民信箱、农技110和农技与信息报等为农服务平台，建成了一个农业信息中心、26个镇街信息服务站和460个村级信息服务点的农业信息体系，实现了村村都有信息服务点。
萧山区还开展了信息服务标准站点建设，已建成10个标准站和20个标准点，这些标准站点都要求具有一个信息服务的固定场所，一套电脑及打印设备，一条宽带或电话专线，一名信息员，一套管理服务制度。
前不久，由国内农业信息化领域60余名专家、学者组成的全国农业信息化考察团，专门到萧山区进行了实地考察和专题研讨。
据了解，目前全国农村信息化示范区只有12个，选择的多是经济发达或较发达、农民素质较高的地区。
今后发展更快
作为浙江省惟一的农村信息化示范区，未来萧山区将加快推进农业信息化步伐。
今年，作为全国农村信息化示范区的开局之年，萧山区将继续深入实施农民信箱工程，提高26个农村信息服务站和460个村级信息服务点的软硬件水平，加快各种信息传输网络的建设，同时提高农村计算机的普及率。在软件方面，进一步完善农业信息Web数据库，重点解决农业信息中心服务器的改造和升级问题，还将研制开发各种农业管理网络应用软件，建好重点数据库，如萧山农业企业、萧山无公害基地、绿色产品、都市农业园区和农业志等栏目，突出农业政务社会化服务体系。此外，农民信箱用户培训也将加强，提高其使用效率。
萧山农业信息网、农技110和萧山农技与信息报等平台，也将得到更加充分的利用，信息服务的范围与途径将进一步拓宽，适应当今信息传播速度快、时效性强、信息需求多样化的要求，力争在沟通供求信息、开展技术指导、病虫防治、森林防火等方面发挥更大的作用。
萧山区今年还计划成立农业信息专业合作社，吸收目前已建立农业信息服务站点的信息员和区级农口部门的信息员、农业龙头企业中建有信息点的负责人为会员。同时计划建立10个农业信息服务标准站，30个农业信息标准点，并计划用三年时间，建成25个农业信息服务标准站和100个农业信息服务标准点，通过示范、辐射作用，加大农业信息化推广力度。