国务院关于“十二五”国家政务信息化工程建设规划的批复
国函〔2012〕36号
发展改革委：　　你委关于审批“十二五”国家政务信息化工程建设规划的请示收悉。现批复如下：　　一、原则同意《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》（以下简称《规划》），请你们认真组织实施。　　二、《规划》实施要深入贯彻落实科学发展观，围绕“十二五”期间国民经济和社会发展的主要任务，以促进转变经济发展方式、提升治国理政能力为宗旨，以推动经济社会各领域信息化、保障和改善民生、维护经济社会安全为目标，加快推进国家政务信息化工程建设。要加强顶层设计，坚持需求主导，强化信息共享、业务协同和互联互通，突出建设效能，有效提高公共服务水平，强化国家网络与信息安全保障，推进国家信息化建设步伐，促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定。　　三、通过实施《规划》，大力推进国家政务信息化工程建设，到“十二五”期末，形成统一完整的国家电子政务网络，基本满足政务应用需要；初步建成共享开放的国家基础信息资源体系，支撑面向国计民生的决策管理和公共服务，显著提高政务信息的公开程度；基本建成国家网络与信息安全基础设施，网络与信息安全保障作用明显增强；基本建成覆盖经济社会发展主要领域的重要政务信息系统，治国理政能力和依法行政水平得到进一步提升。　　四、各地区、各部门及有关单位要进一步统一思想，增强大局意识、责任意识，切实加强《规划》实施的组织领导。发展改革委要强化统筹协调，明确具体工程项目的牵头建设部门和单位，科学组织工程建设，推进管理创新，强化信息安全保密，确保完成工程建设任务。要进一步明确工程项目完工投用后的共用共享机制，增强部门间的业务协同能力，确保取得实际效果，切实提高投资效益。各有关部门要根据职能分工，加强对《规划》实施的指导支持和监督检查，及时研究解决《规划》实施中存在的问题，中期评估结果和总体实施情况要向国务院报告，确保《规划》目标任务的顺利实现。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一二年四月十八日