国家政务服务平台百度智能小程序上线试运行
国家政务服务平台百度智能小程序上线试运行啦！
为了一份证明跑断腿？考试成绩总要托别人帮忙查询？每月个税算不出来？证件太多记不住？……别怕！国家政务服务平台百度智能小程序来了！
国家政务服务平台百度智能小程序是什么？
国家政务服务平台百度智能小程序是一款面向群众和企业的移动端在线政务服务平台，覆盖了公积金、电子证照、教育、生态环境、助残、民政等多领域服务，同时集成了限行指南、个税计算、台风路径、博物馆计划、个人及企业政务服务事项办事指南、地方部门小程序等多项功能，助力实现政务服务一键直达。
为推动政务服务“掌上办”、“指尖办”，国家政务服务平台在建设移动端App、微信小程序、支付宝小程序基础上，最近上线试运行了百度智能小程序。只要打开百度App搜索“国家政务服务平台”，点击搜索结果就能进入国家政务服务平台百度智能小程序。另外，使用百度App点击搜索框内的相机，扫描“国家政务服务平台百度智能小程序”的二维码，同样可以快速进入，快速找到你需要的便捷政务服务。
国家政务服务平台百度智能小程序的服务究竟有多么贴心呢？话不多说，让我们赶紧一起来看一下吧！
全国政务服务“一站汇聚”，办事儿从未如此简单
线上办事儿一键直达。无论是对于个人还是企业来说，国家政务服务平台百度智能小程序都是实用的移动端办事平台。用户只需要输入想要办理的服务事项名称或关键字，即可获得相对应的政务服务。国家政务服务平台百度智能小程序直通40余个国务院部门和32个地方政府的300余万政务服务事项，每个服务事项的办理时间、地点、承诺期限、所需材料、办理流程等办事指南一目了然，推动群众办事由“线下跑”向“网上办”转变，逐步解决用户办理事项线上信息不足的难题。
一键绑定各类政务服务证件，我的信息我做主
现在你已可以通过国家政务服务平台百度智能小程序关联本人电子社保卡、结婚证、驾驶证等多种证件，随时随地查看证件信息。
（目前已开通北京、河北、上海、江苏、浙江、安徽、江西、山东、湖南、广东、重庆、四川、贵州、新疆等14个省份，其他省份也在陆续开通中。）
在严格身份认证和数据保护下，只需要滑动指尖，社保、公积金、出入境、出行……等数据信息全部囊括在一部手机中，再也不用因为忘带证件而折返跑了。
便民服务一站完成，畅享数字生活便利
公积金查询
公积金怎么交？个人和单位的缴存比例是多少？账户余额是多少？用国家政务服务平台百度智能小程序，一键了解全部信息。
小客车摇号查询
每个公布摇号结果的日子都会让许多人经历一场焦灼又期待的独特体验。国家政务服务平台百度智能小程序集成的摇号查询功能，在线查询摇号信息，让你第一时间获取摇号结果。
个税计算器
个人所得税总也算不清楚？进入国家政务服务平台百度智能小程序，动动手指就能了解税后工资及需缴纳个人所得税情况。
服务更贴心，办事更省心
查成绩、查证书、获取优质法律援助……一个智能小程序就能全部搞定。助残服务，社会组织、行政区划信息查询服务，国家政务服务平台百度智能小程序让服务获取途径变得更加多元和便捷。