国家税务总局:07年从七个方面努力做好税收工作
2006年，全国税收收入保持平稳较快增长，总额比2002年翻了一番多，增收额超过1995年全年收入总额。在5日召开的全国税收工作会议上，国家税务总局局长谢旭人说，税收收入增长较快，是我国国民经济平稳较快发展的反映。大大增强了国家财政实力，增加了公共产品和服务的供给，有效发挥了税收调节经济和调节分配的作用。
2006年重点开展了四项工作
谢旭人在会上表示，2006年税务机关主要抓了以下四项工作：
一是大力推进依法治税。各级税务机关重点组织了对房地产业、娱乐业、金融保险业、邮电通信业、煤炭生产及运销企业、废旧物资经营企业、涉外企业税收和个人所得税的专项检查，共查补税款376亿元。
二是积极深化税收改革。改革消费税制度，对消费税的应税品目和税率进行调整。减轻中低收入者的税收负担，加强对高收入者的个人所得税征管。提高企业所得税工资支出税前扣除限额。研究完善内外资企业所得税合并改革方案。
三是认真落实税收调控措施和优惠政策。调整了住房转让环节营业税政策。取消或降低高耗能、高污染和资源性产品的出口退税，提高高新技术产品的出口退税率。调高了黄金等矿产品和部分省区煤炭资源税税额标准。继续实施支持西部大开发、东北老工业基地振兴和涉农税收等优惠政策。
四是进一步强化税收征管。在全国范围统一换发税务登记证，清理漏征漏管户。改进出口退税管理，及时办理出口退税和免抵调库，去年全国共办理出口退税4285亿元，增长27.1%，增加913亿元。
2007年主要做好七方面工作
谢旭人在会上表示，在2006年税收大幅度增长的基础上，2007年税务机关将采取措施确保税收收入随着经济发展平稳较快增长，充分发挥税收调节经济和调节分配的作用。
谢旭人要求，税务系统要从七个方面努力做好税收工作。
一是规范税收执法，强化税收法治。
加强与有关部门的协调配合，参与制定企业所得税法及其实施条例，修订耕地占用税暂行条例，研究完善印花税暂行条例。完善与税收征管法及其实施细则相配套的管理制度，修订发票管理办法。继续严厉打击虚开和故意接受虚开增值税专用发票和其他可抵扣票，利用假报出口、以次充好、低价高报手段和用虚假进项发票骗取出口退税，以及利用做假账、两套账、账外经营偷税等行为。
二是稳步推进税制改革，认真落实各项税收政策。认真总结东北地区部分行业增值税转型改革试点经验，推进中部地区部分城市增值税转型改革实施工作，进一步研究完善在全国全面实施的方案。搞好所得税“两法合并”改革。研究实行综合与分类相结合的个人所得税制度。推进资源税改革，改进石油、天然气、煤炭资源税计税方法。强化支农惠农政策，完善农产品加工的增值税制度，落实支持农业产业化重点龙头企业发展的税收优惠政策。
三是大力实施科学化、精细化管理，提高税收征管的质量和效率。建立健全税收经济分析、企业纳税评估、税源监控和税务稽查的互动机制。进一步加强宏观税负、收入弹性等分析。完善和落实税收管理员制度。积极推广应用税控收款机，大力推行有奖发票和发票查询。强化出口退税管理，严厉打击骗取出口退税违法行为。
四是加强和优化纳税服务，构建和谐的税收征纳关系。要以提高税法遵从度和方便纳税人及时足额纳税为目标，坚持公正执法、文明执法，切实维护纳税人合法权益。
五是实施金税工程三期规划，加快税收管理信息化建设，加强金税工程三期基础性项目建设。全面推行公路、内河货物运输发票税控系统。
六是规范内部行政管理，提高工作效率。继续扩大定员定额试点，稳步推进部门预算改革。落实基本支出经费最低保障线制度，并对经费支出情况进行跟踪核查，确保经费向征管、基层和中西部倾斜。
七是全面加强税务干部队伍建设，增强干部素质能力。完善干部竞争上岗制度，制订和落实干部交流、挂职锻炼、任职回避和公务回避办法。