国内外政府网站标准建设概况
观全球电子政府的发展概况，几乎所有的政府都把建设强大的政府门户网站作为优先发展目标，而以标准化和规范化的方法发展政府网站已成为一项重要的特征。作为电子政务信息标准化工作，国际和国内很多政府都作了很多的探索和有益的尝试。澳大利亚是最早建立电子政务标准的国家之一，其水平在全球领先，该国建立了《澳大利亚政府定位服务系统（AGLS）》的全国性标准，并在国家及各级地方机构中强制执行，实现了澳大利亚电子政府信息资源体系的规范与共享。在国内，国家电子政务标准化总体组于2005年主持研究制定了《电子政务标准体系》和《电子政务标准化指南》并向社会发布。这些文件全面阐述了电子政务标准化的意义、电子政务标准化的组织结构和工作思路、电子政务标准体系和近期需要开展的标准项目。同时北京、上海、深圳地区也前后制定了电子政务应用服务系列规范。这些工作为我国电子政务标准化的有序和规范发展打下了良好的基础。
西方发达国家政府网站标准建设
一、制订网站建设指南
为使政府网站在建设思路、建设要求、用户期望、信息内容、格式、服务等方面统一和规范，保证政府信息和服务提供的高质量，在方便用户使用的同时，也有利于政府实施政府网站信息的管理、更新和维护，西方发达国家通过制订网站建设指南进行明确规定，以英国政府为例：
2004年，英国政府电子特使(e-Envoy)办公室委托制作了政府网站建设指南（第二版）。通过制订政府网站指南来支持现有网站的目标，支持现有的政府网站从告知公民到与他们交互，最后到为他们办事方面取得进展。该文件设定了英国政府网站建设的10大顶级指南，并列举了提出这些顶级指南的原因、面临的问题和实践的建议，为政府网站的管理人员提供了实用的工具。
二、建立可及性标准话题追踪
为保证政府信息方便利用并为更多人获得建立一个惠及全民的信息社会，是国际社会发展信息通信技术所追求的共同目标。不少国家制订了关于政府网站可及性的国内标准或者建设要求。如：
（1）国际万维网联盟(W3C)的网站内容可及性指南。
（2）美国政府1998年修改了《联邦残疾人就业教育法案》的508条款，要求自2001年6月起，所有的联邦机构网站实现可及性访问要求，所有公众及政府资助的机构都要提供信息可及性设备。美国联邦机构政府网站以及不少州政府网站都制订了信息可及性强制法案。
（3）澳大利亚政府制订了信息和通信技术政府标准。标准提出：可用性是决定网站信息内容表达的关键因素。
（4）欧盟国家如英国、意大利、瑞士等也都制订了信息可及性方面的法规。
三、建立政府信息元数据标准和政府信息目录系统、交换系统标准
澳大利亚、英国、加拿大等国制订GILS或者DC-Government标准来描述、定位和管理政府的信息资源。从各国的做法来看，建立政府信息资源元数据标准、政府信息目录体系与交换体系标准是大势所趋。
国内政府网站标准建设的实践和发展
截至2006年底，我国已经有国家标准21410项、备案行业标准33552项，备案地方标准10304项和备案企业标准130多万项，主要涵盖了基础、方法、安全、卫生、环保、产品、管理、其他等八个方面。
新时期，建立现代公共服务型政府是政府管理改革的基本目标，涉及政府职能的定位和管理方式的变革。政府管理的基本职能是高效可靠地提供公共物品和公共服务。作为直接面对社会公众提供服务的政府网站，承担着电子政务服务前台的功能，也是政府提供在线公共服务的重要工具。建立和完善政府网站标准体系，实现标准化的管理模式，是深化政府管理改革的必然要求和重要内容。北京、上海、广州等地关于政府网站建设和管理规范的相继出台，填补了我国政府网站标准化管理的空白，对于引导各地建立网站标准化起到了积极的引导和示范作用。
北京
由首都之窗运行管理中心、北京市信息资源管理中心等单位一起组成标准编制小组，制订了《北京市政府网站建设与管理规范》。本规范于2004年4月1日正式出台，规定了北京市政府网站的建设、运行、维护和管理等方面的基本要素，包括网站设计、网站内容、网站技术和网站管理。2007年，首都之窗运行管理中心又组织相关专家、机构对本规范进行了修订和完善。该规范在为北京市政府网站的建设、运行、维护和管理等方面提供指南的同时，也为北京市政府网站评议提供衡量依据。
为贯彻落实《关于印发〈政府网站发展评估核心指标体系（试行）〉的通知》（工信部信〔2009〕175号）文件要求，进一步推动全市政府网站网上办事服务的建设与管理工作，在原规范的基础上，北京市经信委又制订了《北京市政府网站网上办事服务建设与管理规范（试行）》京经信委发[2009]28号，该规范于2009年9月15日正式出台，对网上办事服务的实现方式、内容组织、质量管理、辅助功能提出具体的规范性要求，各单位将对照《规范》更好地开展政府网站网上办事服务的建设和管理工作。
上海
2009年，为进一步加强上海市政府网站的规划、设计、建设、运行、管理和服务，以公众为中心，以需求为导向，以服务为宗旨，以应用为目的，促进上海市政府完善内部管理、进一步提升公众服务和社会管理的水平，根据中共中央办公厅、国务院办公厅、中共上海市委办公厅、上海市人民政府办公厅、上海市信息委颁布的相关文件的要求，结合上海市政府网站的现状和发展要求，“中国上海”门户网站编辑部、上海市质量技术监督局信息中心等单位一起组织编制了《上海市政府网站卓越质量与服务管理规范》。该规范适用于上海市政府门户网站、市政府部门网站和区县政府网站的质量与服务管理。
2009年6月18日至19日，由上海市政府办公厅主办的“上海市政府网站和政务外网工作会议”召开，主要研究探讨政府网站建设和管理工作的相关政策文件及《上海市政府网站卓越质量与服务管理规范》，会上，上海市政府网站编辑部对《上海市政府网站卓越质量与服务管理规范》进行了详细的讲解，与会专家及各级单位展开热烈探讨，并针对《上海市政府网站卓越质量与服务管理规范》提出了切实可行的建议和意见。
浙江
为了更准确地采集和分析“中国浙江”政府门户网站下属子网站的信息，规范网站的页面内容格式，并为网站内容的变更添加统一的索引。浙江省政府办公厅电子政务办公室组织编制了《浙江省政府网站12类信息发布规范》，本规范结合了RSS标准的基本规则与浙江省政府网站信息内容的特性，围绕信息采集和网页分析功能，在保持现有网站建设模式、不增加信息通道的前提下，使符合规范的网站发布的网页内容可被“中国浙江”政府门户网站内容整合系统自动识别、采集，并实现网页属性信息和内容字段信息的自动引用，最大限度减少人工介入。