国内外云计算平台差异分析
中国互联网也已经发展十几年，很多用户都已经将自己的服务部署在国内平台之上，随着云计算的到来，不少用户希望将服务构建在诸如新浪和阿里巴巴等平台之上。
对于国内外云计算在发展方面的差异，以及当前国内外云计算发展的现状，盛大云弹性计算部副总监杜海给出了简单的解释，他认为差异化主要表现在两个方面：1、国内外云计算市场的成熟程度不同；2、用户对云计算和云产品的认知和使用存在差异。
新浪云计算首席架构师丛磊认为，国内外云计算的发展模式大同小异，都是从探索到最终走向成熟。丛磊将云计算的发展分为了初级、中级和高级阶段。目前国外的Iaas平台更加成熟，云平台已经进入到了正轨，而且是走在了商业化的前面，应该说属于中期阶段。国外的创业者一开始创业就会想到使用亚马逊的平台，足以证明这个平台的完善性和较高的用户接受度。
国内的云计算发展正处在一个逐步完善、走向商业化的成长阶段，算是初级阶段。距离完全商业化运营的高级阶段还有一定的时间距离。当前要做的事情就是联合业界的平台商共同推动行业的发展，而不是各自为政，只有行业足够大，大家才能够有更多的利润空间。
阿里云计算业务总经理陈金培认为，目前国外真正大规模商用的云计算平台就是亚马逊，谷歌云服务还不成规模。云服务模式上没有本质的差别，阿里云和亚马逊都是采用互联网服务模式，用户只要登录互联网就可以选择并接入云服务。另外根据用户习惯的不同以及本地带宽和基础设施的差异，平台的计费模式会略有不同。
就阿里云而言，和国外的亚马逊云平台最大的不同就是技术模式上的不同，立足本地化，全方位的满足中国用户的实际需求。
百体国际健康机构CTO李博：目前国内各个云平台都在起步阶段IT培训。差异虽然有，但是不大。同时他也认为无论方向如何，首先重视开发者、团队整体技术能力强是最重要的。对于国内云计算平台的发展，除非政策改变，否则国外云平台在国内完全没有竞争力。作为用户来讲，也想用强大的Amazon，但是我们的网速、我们的各种条条框框，IT培训机构使这个梦想完全变成了只是梦想。
对比国内和国外的云计算平台服务的差异，百体国际健康机构CTO李博认为：目前除了国内云平台在速度上和政策上有优势外，在本质上完全没有可比性。与Amazon这样的巨头相比，我们落后得不是一点半点。
够快网络蒋烁淼表示：国内云平台各自差异还是比较大的，其中阿里是专心的做云计算平台，而盛大除了做云计算平台之外，还自己开发了很多的产品。阿里云是从他们底层的分布式操作系统飞天衍化而来，而盛大可能是学习美国Amazon部署的。目前国内云计算的不足之处是一方面产品还有很大的改善和提升的空间，另一方面计费的方式方法还比如国外的更灵活，更弹性。
在谈到国内外云平台的优劣时，够快网络蒋烁淼表示：国外云平台最大的问题可能还是带宽以及成本方面，目前看国外的云平台如Azure更贵，而且其网络性能也优化的一般。当然好处也有，就是如果产品定位是全球的话，可能选择这种产品能保证服务很好的与全球的用户保持同步。但是如果选择国内发展，我相信还是国内的产品更加有优势。
创业家杂志和i黑马网联合发起人龙真看待国内外云计算平台的差异时表示：国内云平台有的是不需要彻底的改变数据中心，不需要去做太多底层的架构、应用和模型的改变，有的是重量轻、超高效的和模块化的系统架构，而另外的一些则是参考了许多云计算高密度数据中心的设计，还有一些则是具有可访问性、可扩展性和弹性等等的特点。
说到国外云计算平台在国内的发展，创业家杂志和i黑马网联合发起人龙真则认为，目前国内外的云平台尽管有很多的共同点，但其实一些存在于细节上的差异化更多。相较于国外平台，我更看好国内自主品牌的发展。