国家 “金旅工程”的旅游综合门户建设方案
建设背景
中国旅游网是国家“金旅工程”的旅游综合网络门户，是中国旅游营销总平台，专属域名为www.china.travel。中国旅游网基于世界旅游组织（WTO）倡导的技术体系标准，应用PATA组织推行的.travel专业域名体系，于2006年11月正式推出，成为世界上第二个启用.travel的国家级旅游平台。
中国旅游网旗下设有四大版本：政务版，以政务公开、政策发布、公众信息服务、国家旅游局官方介绍为主要内容；中文版，以“服务您的1/3人生”为理念，为旅游者提供休闲旅游资讯、目的地信息、旅游产品、时尚文化信息和产品服务；同业版，以“创造旅游新价值”为理念，为旅游从业者提供“资讯、交流、学习、技术、商务”五位一体的平台；英文版，作为中国旅游国际营销平台，塑造中国旅游形象，为国际游客提供中国旅游资讯、目的地信息和旅游产品服务。
中国旅游网以“创造世界一流的旅游电子商务平台”为目标，致力于打造中国旅游产业综合解决方案，中国旅游网由国家“金旅工程”承建运营商——北京金旅雅途信息科技有限公司承建运营，总部设立于北京，在全国设有广东（珠三角）、京津（环渤海）、华东（长三角）服务中心和其他分支机构。中国旅游网将广泛整合社会行业资源，结盟战略合作伙伴，共同创造广阔的增值空间互利共赢，推进中国旅游事业的壮大与发展。
系统架构
架构图的组成部分有：
1、  通元内容管理平台：提供旅游电子商务总平台及下属全国各地分平台的咨讯、产品等的管理、发布、检索等。
2、  电子商务组件：提供一套电子商务组件来根据应用的需要快速组装电子商务应用系统，采用了J2EE技术，数据的交换采用XML技术，以适用于快速变化的业务模型和行业。
3、  可插入的业务子系统：系统会随着企业电子商务的推进和完善而需要不断维护，从系统的可维护性和可扩展性上考虑，我们选择了组件和框架的软件开发方法，并可随时根据需要修改、添加新的子系统。
4、  多渠道展现：系统支持通过浏览器、手机等多种访问方式。
5、  J2EE应用服务器：J2EE是Java 2平台的企业版。J2EE技术的基础就是J2SE标准版，它巩固了标准版中的许多优点。其最终目的就是成为一个能够使企业开发者大幅缩短投放市场时间的体系结构。它为灵活配置各种多层企业应用软件,特别是B2B、B2C等电子商务应用,提供了强大的服务功能。J2EE已成为政府、企业解决方案的工业标准,29家公司获得J2EE技术的使用许可证。
系统特点
1、  网站群统一管理，系统通过一套内容管理系统，管理总站及各省分站，总计50个大型网站。
2、  企业管理中心，为每个企业建立自己的管理中心，发布资讯、酒店、机票、旅行线路等，并统一到旅游门户总平台中
3、  通过内容字段自定义技术，同时管理新闻、资讯、酒店、机票、旅行线路等多种内容类型
卓越评价
通过采用通元软件的内容管理系统，在双方的密切配合下，顺利完成国家“金旅工程”的旅游综合门户建设。通元软件以一流的技术和完善的服务，获得了我们的一致认可。双方今后将加大在旅游信息化建设的服务。