国家工商总局加强IT治理推信息化评估
国家政府部门对信息化建设的脚步从未停止过，但是仅有大力发展信息化建设的动作，没有足够力度的IT治理是无法体现出IT价值的。为此国家工商总局信息化领导小组近日举行第五次工作会议，总局副局长、总局信息化领导小组组长付双建出席会议并讲话。付双建强调，当前工商行政管理信息化建设正处于加快转变发展方式的重要时刻，总局各单位要明确目标、突出重点，努力提升信息化工作效能，推动工商信息化工作整体发展。
付双建在讲话中肯定了2011年总局信息化工作，一年来，总局信息化领导小组办公室和各成员单位科学谋划，开拓创新，主动作为，进一步增强统筹规划能力，扎实推进“数据质量建设年”活动，拓展数据质量检查的广度和深度，完善数据中心建设，稳步提高数据质量，增强了数据综合分析利用能力，工商系统信息化工作全面推进并取得新的成效。
同时，付双建还强调，2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，是迎接党的十八大胜利召开之年。作为工商机关提高监管服务水平的重要手段和加强效能建设的技术支撑，信息化建设将发挥更加重要的作用，总局各单位要认真学习、深刻领会、全面落实总局2011年第三十七次党组会议精神，坚持发展方向不变，建设目标不变，推进策略不变，统一要求不变，努力推进工商信息化工作。
一是切实抓好工商信息化“十二五”规划落实。要通过信息化建设进一步推进和加强各项业务效能建设，提高工作水平。
二是大力加强工商信息化标准化建设。信息办和各业务司局要加强协调配合，指导地方做好信息化标准试点和标准化改造工作，进一步加强标准的研制修订，研究加强标准的管理维护。
三是全面深化数据质量建设。要继续深入开展“数据质量建设年”活动，扎实推进“国家经济户籍库”建设，加快推进总局数据中心建设，加强统计工作信息化建设，进一步加强全国联网应用。
四是积极推进信息化重点项目建设。要抓好项目实施进度管理，强力推进重点项目，今年继续加快推进食品安全信息化建设工作、网络商品交易监管系统有关工作，完成商标三期软件项目主体工程并择机切换上线运行，建设完成新商标档案大楼商标注册与管理自动化系统并投入使用，完成商标自动化系统异地容灾方案的招标及实施工作，深入推进总局综合业务平台应用和办公自动化系统建设，加快开展信息化效能评估工作。
五是认真贯彻落实总局党组会议确定的工作任务。加快开展总局机房改造建设、总局视频会议系统改造升级建设以及设立信息化项目研发工作区和软件开发测试模拟环境的相关工作，并多渠道多方式加大信息化资金投入力度。
另外，付双建还强调，要加强统筹协调，夯实基础，全力保障信息化各项工作扎实开展。他要求总局各单位进一步加强制度建设，完善信息化建设项目管理机制;进一步加强安全保障体系建设，完善体制机制，加强日常监管，确保信息系统安全稳定;进一步加强人才队伍建设，努力培养高端信息化技术管理人才，加大对信息员的培训力度，建立全员信息化培训模式，夯实信息化建设基础;进一步加强党风廉政建设，努力为信息化建设提供纪律保证。
会上，总局信息化领导小组办公室负责人汇报了2011年工作情况和2012年工作安排，各成员单位负责人分别介绍了本部门的信息化工作情况及下一步打算，并审议了《关于落实〈工商行政管理信息化发展“十二五”规划〉的分工意见》、由ITGov中国IT治理研究中心承担的《工商行政管理信息化效能评估管理办法》、《总局政府网站2012年工作要点》等文件。
“十二五”期间国家加大力度发展信息化的战略精髓逐步深入，无论是政府还是企业都在加大力度进行信息化的部署与实施，然而我们也看到走在队伍前面的企业或部门能否让信息化发挥效用已经成为了焦点话题。通过信息化能效评估一方面可以检验阶段性的信息化进程作用，另一方面能够通过IT治理来实现深化和挖掘信息化的价值和作用。