国家计算机病毒中心监测发现木马新变种
新华网天津１２月２８日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现了一种木马程序新变种（ＴｒｏｊａｎＰＳＷ．Ａｇｅｎｔ．ＡＤ），提醒用户小心。今日国内聚焦 · [廉政七日]加大问责力度 筑责任政府 · 中国海军护航编队抵南中国海深处 组图 · 三鹿等责任企业将对30万患儿一次性赔偿 · 昆明两爆炸疑犯系一人 疑犯误伤身亡 · 人大常委会就社会保险法(草案)征意见  · 云南瑞丽、宜良地震致9.5万多人受灾   网言网语 · 韶关原公安局长涉嫌受贿 最大嗜好:杀猪
· 有钱也郁闷?最幸福城市粤三市连年落榜 · 合适吗？有人建议熊猫取代龙作民族图腾 · 够雷人！北京西三环惊现刘青云卖糖炒栗    反病毒专家说，该变种可以记录并盗取受感染操作系统浏览器ＩＥ中输入的信息数据，诸如各类用户名、密码等个人重要信息，使得计算机用户的个人数据信息失窃，带来一定的信息安全隐患。     该变种运行后，会删除自身的恶意程序文件，以躲避操作系统中防病毒软件的查杀，达到自我保护的目的。同时强行终止操作系统中防病毒软件的进程文件，使其无法正常运行。同时变种修改操作系统注册表中的自启动项，使其随系统一起启动运行。
该变种还会通过一定的技术手段监视受感染系统中浏览器ＩＥ窗口的活动情况，这样就可以轻易地记录并盗取计算机用户输入的用户名、密码、注册相关信息等个人信息，随后发送到网络中指定的Ｗｅｂ服务器上。
对经感染该变种的计算机用户，专家建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染用户需打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以在第一时间内监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。