国家信息化专家咨询《中国智慧城市建设指南》成果（2015）
我国智慧城市已经由概念导入期进入规划建设期，但各城市对智慧城市的内涵、目标和阶段性认识还不够统一。基于对我国城市发展和城镇化进程中的普遍需求的分析，结合信息技术在效率提升、供需匹配、协同运作和资源配置等方面的作用，可以将智慧城市划分成为三大类对象和两大基础，一共五个领域，分别是产业经济、市民服务、政府治理、城市管理、信息基础。
与此同时，在这五大领域内部还存在着共同的、融合的、贯通的四大关键要素。这四个关键要素同时适用于不同的领域，能够最集中地体现智慧城市在不同领域维度里的共同精髓。它们分别是：大局思维、市民聚焦、数据开放和模式创新。
根据上述五大领域和四大要素，可以将智慧城市各个领域进行细化，形成较为通用的智慧城市战略框架。不同城市可以以此为参考，并根据自身不同的发展阶段、城市特色和现有基础，灵活设计自身的智慧城市战略框架。
智慧城市战略框架
智慧城市建设的五大领域
1、创新的产业经济
产业转型升级是我国经济发展的核心问题，产业转型的根本是转变经济增长方式，实现由高投入、高污染、高消耗、低产出、低质量、低效益向低投入、低污染、低消耗、高产出、高质量、高效益转变。为创建一个运行效率高、服务效果好、创新动力足的产业经济运行环境，城市可结合自身产业发展现状参考以下策略：
表1战略框架——创新的产业经济
2、融合的市民服务
人是城市的核心，智慧城市建设的出发点和根本目的就是使市民能够享有高品质的生活，不断提升市民生活满意度。因此，城市必须不断提高其公共产品的质量，包括提升养老、医疗、教育等各领域公共服务的供给，提高公共服务获取的便捷度，以及提供终生学习、就业创业等更多的发展机会。为建设一个更加均等、更加便捷、更加开放的市民社会，可以参考以下策略：
表2战略框架——融合的市民服务
3、有效的政府治理
政府治理不同于传统的政府管理，是一种由政府、企业、公众和第三方组织等多主体参与的合作治理模式，强调由自上而下转变为上下互动。有效的政府治理要求转变政府职能，创新行政管理方式，拓宽民意沟通渠道，增强政府公信力和执行力，建设法治政府和服务型政府，实现治理体系和治理能力现代化。为建设一个更高效、更科学、更开放的政府治理体系，可以参考以下策略：
表3战略框架——有效的政府治理
4、统筹的城市管理
目前我国城镇化率已经突破53.7%，城市发展在基础设施、经济体量和人口规模等方面取得突出成绩，但交通拥堵严重、城市空间无序开发、人口过度集聚、公共安全事件频发、环境污染加剧等“城市病”日益突出。为形成一套更高效、更统筹、更开放的智慧城市管理体系，可以参考以下策略：
表4战略框架——统筹的城市管理
5、一流的信息基础
以云计算、物联网、移动互联网等为代表的新一代IT技术，正在推动城市信息基础设施向集约化、智慧化方向发展。打造一流的信息基础，能够为城市整体发展提供智能、便捷、低成本、高品质的信息服务，有利于提升城市综合竞争力。为建成完备的智慧城市信息化基础支撑体系，可以参考以下策略：
表5战略框架——一流的信息基础
智慧城市建设的四大因素
1、大局思维
智慧城市是信息时代全球城市的发展方向，城市领导者和管理者对智慧城市需要有更深的理解。智慧城市不仅体现在战术层面，更是城市发展的重大战略。智慧城市发挥的作用不仅是实时的、局部的，而且是长期的、整体的。通过推进两化融合，实现产业升级转型；通过构建公共信息服务平台，提升城市的服务水平；通过对水资源、能源、交通的有效管理，提升城市的承载能力；通过城市信息基础设施和服务提升，提供更好的创新创业环境等等。因此，智慧城市是城市发展的大循环，大战略。
2、市民聚焦
市民是城市发展的核心，也是建设智慧城市的根本出发点和主要驱动方，是构建智慧城市可持续发展的重要力量。从多个角度思考市民的需求、激发市民的热情、发挥市民的作用，对提升城市软实力、培养和吸引高素质市民具有非常重要的意义。市民聚焦是指在智慧城市的各个领域，更加关注市民的动机和需求，使其能够自由获取信息、积极负责、主动参与、共同创建（co-create）。只有这样，智慧城市才能够真正落地，使市民成为智慧城市的真正受益者和推动者。
3、开放数据
开放数据是指通过对数据进行采集、存储、发布、加工、链接等，以实现数据可以被任何人自由获取、互通、共享、重用，没有来自版权、专利或其他机制的限制。现阶段政府作为绝大部分公共数据的所有者，是开放数据的主体，应按照经济社会需求和相关协议、规则、框架，对政府数据进行采集、处理、加工、发布，以机器可读的形式由社会自由获取和使用，而使用者可以自己加工数据得到信息，并经过服务创新产生更多价值。
4、模式创新
我国的智慧城市建设目前仍然延续传统电子政务建设思路，非常依赖政府投资。因此，要加强智慧城市建设模式创新，以“政府引导、市场主导、企业主体”为原则，充分利用旺盛的市场需求，激发商业模式创新，实现智慧城市可持续发展，产生真正的商业价值和社会价值。从政府角度来看，可从以下三点入手：一是发挥市场作用，探索多方合作的智慧城市建设运营机制，二是制定实施细则，推广政府购买服务模式，三是实施模式创新，为智慧城市建设提供有效路径。