国安教育各国有何良策？
4月14日，在浙江省温州市龙港镇第三中学，边防官兵手持标志牌，向学生们讲解相关国家安全知识。 新华社发（吴金阳 摄）
从4月1日起，司法部在中国普法官方微信开展国家安全法知识竞赛活动。截至目前，已经有60934人次阅读了题目内容，35215人次参与了答题。
从4月1日起，司法部在中国普法官方微信开展国家安全法知识竞赛活动。截至目前，已经有60934人次阅读了题目内容，35215人次参与了答题。 据介绍，司法部、国家互联网信息办、全国普法办从2015年6月起，在中国普法官方微信开展“尊法学法守法用法”法律知识竞赛活动，通过竞赛的形式推动全社会形成尊法学法守法用法的良好环境。 新华社记者 殷刚 摄
根据中国最高立法机关去年7月1日表决通过的新国家安全法，今年4月15日，中国将迎来首个全民国家安全教育日。维护国家安全、强化国家安全教育是各国的通行做法，一些国家的现行举措值得学习借鉴。
美国“发现可疑，立即报告”
“保护国土安全好像是填土坑工程，政府主导的情报收集、警戒警备等努力如同向坑里填大石块。土坑看似填满了，但还留着许多空隙，民众对身边可疑情况及时汇报，如同在空隙里填沙子，政府与民众一同努力，这样才能真正把坑填满，”美国一家银行的财务系统工程师马克·维尔勒告诉记者。
由于工作原因，维尔勒经常乘坐国内航班。今年3月发生在比利时首都布鲁塞尔国际机场的恐怖袭击令他心有余悸，不过，他也因此更能理解美国政府几年前推出的全民安保运动。
2010年7月，美国国土安全部在全美推出名为“发现可疑，立即报告”的全民安保运动，这项安保运动旨在提升美国民众对恐怖主义行为和与恐怖主义相关的犯罪活动的防范意识，让民众协助政府保护国家安全。
美国国土安全部在其官方网站提醒民众，要留意停靠在非正常位置的车辆和被人遗落的包裹行李，本应关上的门窗被打开也属可疑情况需要及时向有关部门汇报。
此外，如果发现有人对某栋建筑物表现出超出正常范围的好奇，比如询问该建筑物安保情况、安保人员构成、交接班情况以及长时间对某建筑物进行测量和绘画平面图等情况，民众也应及时向有关部门汇报。
2011年，时任国土安全部部长珍妮特·纳波利塔诺出席美国国会听证会时曾表示，恐怖组织趋向于招募西方国家公民，鼓励他们在所在国家发动小规模袭击。尽管美国在收集反恐情报方面能力卓越，但普通民众更能在第一时间察觉自己所处的社区和周围环境是否出现不正常情况。
全民安保运动推出后，美国的车站、地铁站等公共场所都反复播放“发现可疑，立即报告”的简明消息，一些大型连锁超市也纷纷与国土安全部合作，在店内播放倡导民众报告可疑情况的短片，“发现可疑，立即报告”这一口号可谓深入人心。
2011年1月17日，在华盛顿州斯波坎，马丁·路德·金纪念日游行开始之前，一名清洁工在游行路线上的长凳上发现可疑背包后并报警。经调查，背包内藏有小型炸弹，可由无线电引爆。一旦炸弹被引爆，后果不堪设想。
“人们在机场、火车站发现可疑行李后报警，航班或列车因此被取消，这种情况过去几年里我遇到过不下10次。无一例外都是因为行李主人暂时离开，”维尔勒说，“当时人们难免会觉得这种报警没有必要，但是也许只是一次直觉反应，就会挽救很多人的生命。”
挪威
国家安全月聚焦网络安全教育“停下来、想一想、再点击”
没有网络安全就没有国家安全，这已成为许多国家的共识。在挪威，社会网络信息化程度非常高，电子政务和电子商务发展处于世界领先水平。但这也是一把“双刃剑”：一方面提高了社会生产力水平；另一方面，网络信息安全面临更大挑战。
近年来，挪威每年都举行国家安全月活动，广泛宣传网络安全的重要性，增强公众和企业对网络安全威胁的认识、了解相关防范手段，使挪威网上环境更加安全。
“停下来、想一想、再点击”是挪威国家安全月活动的宣传口号。首届国家安全月活动于2011年10月举行。
国家安全月活动期间，主办方通过多种形式广泛宣传网络信息安全，比如通过网站、报刊、电台、电视台等大众传媒播发相关广告，在“推特”和“脸书”等社交网站开通专用账户进行宣传和与网民互动。
在挪威各地，主办方组织召开数十场面向企业、公共机构、非政府组织、学术界和普通民众的主题大会、研讨会、展览和参观等活动，邀请相关专家进行专题演讲，宣传网络安全知识，展示网络安全设施，并发放相关知识手册和宣传品。
网络安全与信息技术设备使用息息相关。因此，机构和企业员工处在安全防范第一线。国家安全月主办方积极鼓励机构和企业自行举办内部宣传和教育活动，并尽可能为他们提供支持和帮助，包括提供相关教育材料和安排专业人士进行专题演讲等。
挪威信息安全中心精心准备了“教育材料套餐”，包括文字、图片和视频资料及海报、手册和安全设备等。20人以下的小型企业和机构可免费索取，规模较大的公司机构则需根据具体人数缴纳一些费用。
国家安全月活动由挪威司法与公共安全部下属的挪威信息安全中心主办，并得到挪威众多政府部门、信息技术企业和非政府组织协助，其中包括微软公司及挪威国防部下属的国家安全局等。
挪威国家安全局是负责分析和防范国家安全威胁的重要机构，它下属的国家网络中心是挪威防范网络攻击和维护国家信息安全的核心部门。2014年国家安全月活动期间，挪威国家安全局还组织挪威大学生参观该机构，并安排学生听取有关信息安全的专题讲座。
挪威国家安全局局长谢蒂尔·尼尔森在国家安全月期间表示：“无论普通民众，还是组织机构高级管理人员，每个人都有责任去维护电子世界的安全。”
俄罗斯
国安教育 娃娃抓起
维护国家安全，需要忠诚爱国的公民。俄罗斯总统普京高度重视公民对国家的政治文化认同，他着力引导公民树立“爱国之心才是国家安全最大保障”的观念。
国家安全教育是俄罗斯学校教育的必要内容。上世纪90年代，俄罗斯学校就开设了《生命安全基础》课程，后来还成为学生必修课。除教学生如何应对突发事件及自我保护，这门课程还向学生普及国防与军事基础知识，并加入训练、演示、模拟等体验活动。
俄罗斯的学校经常举办历史知识竞赛、组织学生参观博物馆和纪念馆，鼓励学生参与纪念卫国战争胜利活动。
得益于与爱国主义教育相结合的国家安全教育，俄罗斯英雄文化得以薪火相承，年青一代愿为保卫祖国承担更大责任。
印度
学兵团制 兼学兼训
在印度，政府通过建立国民学兵团，对青少年进行准军事化的国防与安全教育。
印度国民学兵团被纳入二线预备役部队，由国防部直接管理，面向中学和大学在校生，学生根据个人兴趣自愿申请加入陆海空三军的学兵团，接受2或3年的培训。为把学员打造成合格的预备役成员，印度政府为学兵团制订了严密的训练大纲，对每一种具体科目都规定了课时。
遍布印度各地大、中学校园的国民学兵团受到学生热捧，学员总数目前已达130万。很多学员期待自己能在学兵团好好表现，获得入选“共和国日训练营”的机会，在首都新德里举行的阅兵表演上展示风采。
半个多世纪以来，借助国民学兵团这一政府出资、专门机构出力、青少年广泛参与的国防教育形式，印度国民的国防与安全意识不断得到加强。
（综合新华社4月14日电） 新华社记者 万象