国家计算机病毒中心发现利用Word图标伪装的新蠕虫
新华网天津６月２８日电（记者张建新　高原）中国国家计算机病毒应急处理中心２８日发布消息称，通过对互联网络监测发现，近期出现一种利用Ｗｏｒｄ图标进行伪装的新型蠕虫，提醒用户小心谨防。
专家说，该蠕虫利用Ｗｏｒｄ图标伪装在受感染计算机系统中，通过即时聊天工具（如：ＭＳＮ等）进行传播，诱使计算机用户点击运行伪装图标而入侵感染操作系统。
该蠕虫运行后，将会打开一个Ｗｏｒｄ文档以掩盖其破坏行为，同时会将自身拷贝到办公自动化处理软件（如：Ａｄｏｂｅ和Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｏｆｆｉｃｅ）的安装目录下，并将其名称重命名为和系统正常应用程序文件类似的文件名，使得受感染的计算机用户无法察觉其存在。
该蠕虫还会修改受感染操作系统的注册表相关的键值项，致使计算机用户无法正常进入操作系统的安全模式进行启动。该蠕虫还会导致受感染操作系统自动连接到互联网络上的指定服务器下载后门程序，进而可以远程控制计算机系统，窃取计算机用户的游戏账号、银行密码等信息，对受感染的计算机系统进行更大的破坏。
专家提醒用户，对已经感染该蠕虫的计算机用户，建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染该蠕虫的用户需打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御。不要随意点击或运行通过ＱＱ、ＭＳＮ发来的陌生链接地址或文件（特别是图标为ｗｏｒｄ的文件），即便是好友发来的文件、图片或网页链接地址也要在确认后再打开。