国家外文局构建统一资源库
编者按
郑铁男 出版管理专业毕业，先后在外文出版社、国务院新闻办公室三局出版处、中国外文局工作，曾先后组建国家级重点新闻网站——“中国网”、“中国搜索”公司。从事10年的互联网工作，现任中国外文局（中国国际出版集团）信息技术中心常务副主任。
“构建统一资源库，实现跨媒体出版”项目是作者将传统出版业务与互联网进行结合，以互联网开放、融合、互动、思想对传统出版资源进行碎片、标引、加工，从而提出进行数字出版技术建设的解决方案，希望能对国内各大出版集团的数字化出版提供一个很好的借鉴作用。
中国外文出版发行事业局，简称中国外文局是承担党和国家书、刊、网络对外宣传任务的新闻出版机构，是中国历史最长、规模最大的对外书刊出版机构，在“十一五”规划的开局之年，迎来了新的发展机遇。但同时，以互联网为代表的新兴媒体的迅速发展对传统媒体，尤其是出版行业，形成了巨大的冲击，数字媒体、新兴媒体的读者数量大幅增长。出版业如果想在新互联网时代继续保持核心优势而不被边缘化，生产流程、经营模式、传播形式和技术装备的统一而有序的突破是出版业进一步发展的必由之路。
中国外文局信息化工程从2003年开始建设至今，在中国外文局相关领导的指导和支持下，通过信息中心和各个业务部门的艰苦努力，到目前为止，共完成了几个应用系统建设，包括图书编务系统、图书发行系统，期刊采编系统、期刊发行系统，图片处理系统，网站制作发布系统，电子邮件系统，日程管理系统等。
但是，目前以互联网为代表的新兴媒体的迅速发展对传统媒体，尤其是出版行业，形成了巨大的冲击，数字媒体、新兴媒体的读者数量大幅增长。出版业如果想在新互联网时代继续保持核心优势而不被边缘化，生产流程、经营模式、传播形式和技术装备的统一而有序的突破是出版业进一步发展的必由之路。在这种情况下，为了实现集团化管理，中国外文局在2007年初与北京北大方正电子有限公司合作构建了统一资源库，在这一项目的实施过程中，方正电子凭借自身在数字出版领域多年的技术积累和实践，充分发挥了技术研发的优势，同时结合外文局丰富的内容资源，将外文局集团内部的内容、经营、管理等各类资源统一管理，并在此基础之上实现内容的统一采编，跨媒体发布，实现书、刊、网一体化，实现了跨媒体出版。
外文局跨媒体出版系统结构
外文局下属7家出版社（外文出版社、新世界出版社、中国画报出版社、朝华出版社、华语教学出版社、海豚出版社、新星出版社）、5家杂志社（北京周报社、今日中国杂志社、人民画报社、人民中国杂志社、中国报道杂志社）、1个国家级网站（中国互联网新闻中心——中国网）、1个图书营销商（中国国际图书贸易有限总公司），通过跨媒体出版系统使得各业务单位的资源通过“统一资源库”实现了跨部门互通共享。
跨媒体出版系统结构
在跨媒体出版项目实施后，通过利用统一资源库的丰富资源，构建起网络杂志生产平台，实现纯数字的（即没有对应的纸质杂志）网络杂志的制作和发布，并且能够实现多形式发布，包括在线网络杂志、邮件杂志、离线下载版杂志等发布形式，满足不同网民的浏览需求，大幅提高网民对杂志的阅读体验。充分的发挥了互联网对各种数据形式的承载能力，实现基于多媒体的内容采集、编辑、发布，提供更加充实、更加详尽的内容，以立体的形式发布信息、宣传中国。
利用统一采编的优势，实现了线上线下的互动，通过在一些纸质杂志上印刷网络地址，使读者方便的查阅该文章的更详细地内容，也可以到网站上订阅文章所属的网络杂志，获取深度的、全面的、最新的信息。跨媒体出版系统还可以支持内容编辑在脱离美工的帮助和DREAMWEAR等工具的束缚下独立地完成专题、期刊和杂志的版面布局和设计工作，使得内容编辑创作才华得以发挥，将编辑的工作重心转移到内容深度策划中，实现全媒体信息的多角度，多线索，立体化的综合发布。
外文局跨媒体出版的实现
外文局跨媒体出版项目主要通过以下五个环节来实现：
1、数据编采环节
在期刊数据编采环节，作者（图书作者、期刊作者）和编辑使用统一的内容制作工具，完成稿件的内容编写，由于作者和编辑采用统一的工作平台，所以可以做到数据的统一存储，数据统一保存在采编系统的实时资源库中。编辑、编辑主任、总编的编审流程也在此工作平台上进行。过程数据也保存在实时资源库中，在总编定稿以后，数据存入到统一资源库中。
在图书的编采环节，图书信息可以从编务系统进入到统一资源库中，同时各个阶段的图书稿件信息也可以保存在统一资源库中。
2、数据加工环节
针对期刊数据，在编审的同时，需要针对跨媒体出版的电子杂志作深度的标引、标注等深度加工，也需要增加多媒体信息，这些处理在电子杂志生成子系统中完成，处理的过程信息也保存在实时资源库中，处理完成以后，入库到统一资源库中。
3、数据存储环节
实时资源库存储图书、期刊的生产过程数据，对于完成采编处理、加工完成的成品数据保存在统一资源库中。
4、跨媒体出版环节
通过电子书制作系统、电子杂志制作系统（数字杂志、网络杂志、邮件杂志）等应用系统，从统一资源库中取得准备跨媒体出版的数据出版，生成具体的跨媒体出版产品。
5、跨媒体出版产品发布
对于跨媒体出版环节输出的跨媒体出版产品，通过网站内容管理平台实现内容的组织管理、信息采编、加工与自动发布以及页面模版制作的完整跨媒体发布平台。
实现跨媒体出版创造的价值
为了应对网络媒体带来的冲击，实现跨媒体出版所创造的价值是多方面的：
通过技术创新和资源整合，实现中国外文局书刊网互动、书刊网一体化，形成立体外宣新模式。
通过建立“中国多语种外宣图书数据库”充分发挥多语种外宣图书资源的作用，有效整合多语种外宣图书资源，加快图书电子化进程，增强图书对外发行工作的针对性和有效。
通过建立中国外文局统一的资源库，构建起电子杂志生产平台，使纸质期刊及电子杂志的生产与发布工作在一个统一的平台上，实现网络杂志、数字杂志、邮件杂志等多形式的内容制作和发布，满足更多用户的需要，扩大了影响范围。
除此之外，通过统一的资源库资源互动，中国外文局内丰富的内容资源可以方便快捷地服务于中国网；外文局内部资源的互动也是多方面的，实现了期刊采编系统选用来自中国网的网络资源库中的内容；在纸质期刊和网站的互动方面，编辑在采编期刊内容时，可以检索网络资源库查阅到这些内容在网上发布的地址印刷到期刊上，读者通过阅读期刊获知这些关联链接，从而可以通过手机、电脑上网查看，甚至进行投票、评论、打分等互动操作。
跨媒体出版项目实施完成后，中国外文局的图书期刊生产能够超越传统的方式，以电子书、电子杂志的方式服务于国内外的读者，同时盘活中国外文局50多年所积累的内容资源，实现内容资源在出版社、期刊社、中国网之间统一的数字化生产、存储和传播。
外文局未来技术发展方向
“国家数字复合出版系统”研发工程。是新闻出版实现数字化的支柱工程，以实现一种信息多种传播。努力在“十一五”期间研发出复合出版系统，就是通过接纳各种信息在系统内进行编辑加工，然后进行多媒体的传播。
数字复合出版系统是多功能的，既可以出版书，也可以出版杂志和报纸，还可以出版游戏、卡通、动漫等等，在系统内就可以以多种多样的形态来出版。中国外文局在构建统一资源库，实现跨媒体出版的道路会一直走下去，配合国家数字复合出版工程，进一步完善跨媒体出版，从内容加工深度及传播方式着手，进一步构建满足复合出版需要的新型经营管理技术平台，实现资源的传播及整合营销。