国家外汇管理局2010年度政府信息公开工作报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），特公布国家外汇管理局2010年度政府信息公开工作报告。　　本报告由工作情况概述，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息、申请行政复议及提起行政诉讼的情况，政府信息公开的收费及减免情况，工作存在的主要问题及改进情况等五部分组成。本报告中数据的统计期限自2010年1月1日起至2010年12月31日止。本报告可在国家外汇管理局网站（www.safe.gov.cn）查阅。
第一部分：工作情况概述　　2010年，按照《条例》的要求，国家外汇管理局围绕政府信息公开工作，切实贯彻相关制度措施，落实工作责任，规范公开内容和形式，政府信息公开工作不断深入。　　一、确立组织领导机制。设立外汇局政府信息公开工作小组，由一位分管副局长任组长，各部门一位司领导参加；日常办公机构设在综合司，并部署相关部门落实各项工作要求。　　二、进一步完善配套制度和工作程序。政府信息公开要处理好公开和保密的关系，既要保证公民、法人和其他组织的知情权，又要防止因公开不当而导致失密、泄密，从而损害国家安全、经济安全和公共安全，影响社会稳定，甚至发生侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情况。为此，国家外汇管理局制定了《通过局国际互联网站公开政务信息工作规程》（汇综发[2008]190号），深入推进政府信息披露工作，提高信息发布的工作效率。为方便申请人进行信息公开申请，制定《国家外汇管理局依申请公开政府信息工作规程》（汇发[2008]12号），就申请材料、答复时限、信息公开范围和方式等进行详细说明。为明确机关内部办理信息依申请公开的工作流程，制定《国家外汇管理局机关办理政府信息公开工作流程》（汇综发[2008]134号），将每一个环节的办理责任落实到岗，环环相扣，保证了信息依申请公开工作的顺利开展。　　三、稳步推进新版政府网站建设工作。为进一步满足政府网站公开政务信息、提供在线服务、与公众互动交流的需求，我局于2009年启动了新版政府网站的建设工作。为强化新版网站“信息公开、在线办事、公众参与”的功能，我局对新版网站的栏目分布和后台管理等进行了反复研讨和论证。目前，新版局政府网站开发工作已基本完成，即将进入测试阶段。
第二部分：主动公开政府信息情况　　一、 信息公开的主要内容　　（一）涉及公民、法人或者其他组织切身利益的信息公开情况。一是主动向社会全面公开外汇行政许可的项目名称、实施机关、设定依据、办理依据、具体业务和需要提供的申请材料等，并在政府网站上公布更新后的行政许可项目表；二是主动向社会公开一些不涉及国家机密、商业秘密和个人隐私的行政许可实施结果，包括在政府网站上公布经营结售汇业务金融机构名录、已批准投资额度的合格境外机构投资者名单、已批准经营远期结售汇业务的外汇指定银行名单、具有外汇业务经营资格的保险机构和证券机构名单等；三是向社会公布影响较大的外汇违法案件，披露企业违规经营的负面信息；四是全面清理外汇管理法规，并按照业务种类向社会公布现行有效法规目录。　　（二）需要社会公众广泛知晓或者参与的信息公开情况。一是按照《条例》及外汇管理政府信息公开相关要求，及时公布外汇管理规定；二是向社会公开外汇统计数据，首次按月公布银行代客结售汇、涉外收付款和按季度公布国际收支平衡表数据，按季度公布外债统计数据，每季度公布国家外汇储备规模，每月公布各种货币兑美元折算率表等；三是在立法阶段，广泛听取社会意见，尤其是听取与外汇管理政策密切相关的金融机构和企业意见，并向其宣传重要政策措施的内容、背景等，如2010年10月，就《电子银行个人结售汇业务管理暂行办法（征求意见稿）》在政府网站上公开向社会征求意见。　　（三）反映本行政机关机构设置、职能、办事程序等情况的信息公开情况。一是公开了国家外汇管理局主要职责、历史沿革、主要领导简历、内设机构及分支机构的设置情况等信息；二是公开了国家外汇管理局办公地址及电话等联系方式；三是在发布法规时多公布联系电话，便于公众咨询相关情况。　　（四）其他政府信息公开情况。一是定期汇总整理社会公众对于现行外汇政策与管理规定的疑问，进行法规释义及详细解答后，在政府网站上公布。2010年，通过局政府网站，共发布6期《外汇管理政策热点问答》，系统宣传外汇管理有关政策；二是公开了培训、招聘、业务系统维护等信息。　　二、 信息公开方式　　（一）传统方式保证政府信息的有效公开。一是《国家外汇管理局文告》作为官方刊物，对外发布外汇管理法规、政策和措施；二是每年发布《中国外汇管理年报》，向社会公众全面、系统介绍全年的外汇管理工作、政策措施、外汇形势、下一年工作思路以及其他可以公开的内容；三是以政府网站为信息主动公开的重要平台。2010年，结合应对和打击“热钱”专项行动，适时对外披露工作进展和成果，在外汇局政府网站分五批通报对部分银行、企业和个人违规办理外汇业务的处罚情况，帮助社会公众正确认识“热钱”问题，了解“热钱”流入的危害和有关应对措施。　　（二）媒体宣传增强政府信息公开的及时性。对于社会公众感兴趣的或与其密切相关的政策、措施和事件，及时组织和实施新闻发布。2010年，按照“两会”新闻中心安排，适时就“外汇管理与外汇储备”相关问题接受记者集体采访，回答贸易投资便利化、“热钱”、外汇储备、资本项目可兑换、人民币汇率等多个社会关注的热点问题，澄清外界一些不实报道，正面宣传外汇管理改革成果。　　（三）创新方式扩大政府信息公开的辐射面。一是对于与公众利益直接相关的行政许可，采取在各级外汇管理部门办公场所设置触摸屏，制作宣传栏，摆放宣传单、活页夹等方式进行信息公开；二是对于重大外汇政策的出台，采取制作宣传手册、柜台详解、在银行网点张贴宣传海报等方式进行信息公开。　　　　第三部分：依申请公开政府信息、申请行政复议及提起行政诉讼的情况　　2010年，国家外汇管理局依法受理政府信息公开申请1件，未收到有关政府信息公开申请的行政复议，全年没有发生行政诉讼情况。
第四部分：政府信息公开的收费及减免情况　　2010年，国家外汇管理局未向申请人就提供政府信息收取相关费用。
第五部分：下一步工作的主要举措　　下一步，国家外汇管理局将从以下方面继续推进政府信息公开工作：　　一、加大政府信息主动公开力度。一是继续加大信息公开力度，利用好我局政府网站、平面和电视媒体等宣传平台，同时注重发挥媒体通气会、专家座谈会等宣传形式的作用，邀请一些有较高知名度或媒体影响力的专家学者，借用多种渠道向公众介绍外汇管理工作；二是提高外汇统计数据公布频率，按季度公布国际投资头寸表，并实施国际收支数据发布及修正制度；三是加大舆论反馈力度，对媒体普遍报道、社会特别关注的热点问题，与公众加强沟通，及时在政府网站上予以回应。　　二、增强政府信息公开的针对性。加强对社会关注度高、专业性强的重大外汇政策及重要统计数据的解读释义和说明，有效发挥政府信息公开的作用。　　三、做好政府信息公开保密审查工作。制定发布《国家外汇管理局政府信息公开保密审查工作制度》，主要是对拟公开的政府信息是否涉及国家秘密、工作秘密、个人隐私，以及是否会对国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定产生不利影响或损害第三方合法利益进行审查。未经审查的政府信息不得公开。　　四、继续大力推进新版政府网站建设工作。做好新版网站试运行的准备工作，包括梳理历史数据以导入新版网站，充实新增栏目内容，安排用户培训等。待新版网站正式上线后，做好日常数据上传、内容更新和相关维护等工作。　　五、扎实开展基础性和常规性工作。加强学习培训和监督检查，完善沟通协调机制及各项保障措施，促进政府信息公开工作的深入开展。同时，依法做好信息依申请公开的受理和答复工作。