国家民委外网门户网站建设解决方案
一、方案目标：
通过实施国家民委政府网站改造项目，建成国家民委门户网站，在充分利用民委已建资源的基础上，综合运用先进的网络技术和现代数字技术，将所有应用系统都建立在统一平台之上，使国家民委政府网站成为全国民族工作信息最全面、最权威的发布平台，成为国家民委直接服务各族群众的服务窗口，成为民族工作和民族团结进步教育的宣传旗帜，成为了解社情民意的桥梁纽带，成为带动全国民委系统网站工作的龙头，初步形成以网站为依托的国家民委社会管理和公共服务信息化体系，提高国家民委管理和服务能力，促进民族工作社会化，提升国家民委形象,且涵盖各地民委机构，以提高政府办公效率和透明度，实现协同工作、信息共享和决策支持为目标。
民委的门户网站建设以“统一网络、统一平台、统一规划、统一标准”为指导思想，按照集中与分布相结合的原则，即先搭建国家民委外网门户，在门户平台的基础上集成各种基于外网的服务类应用系统；在后台建立规范的数据库信息存储机制，并对不同系统的数据集成留有接口，保障数据顺畅传输。
在民委门户上还要可以建设立子网站群，为各级各部门提供一个互联互通、信息共享、安全统一的总平台，实现信息的充分共享和广泛使用。该平台为电子政务网络系统的融合和新业务的发展奠定基础，为各类电子政务的联网和逐步统一创造条件。
概括如下：
政府网站内容建设引入公共参与机制
按照用户生命周期，规划网站服务内容
需求导向，优先发展公众最迫切需要的服务
以服务对象为中心，规划网站栏目和界面
建立完善的数据库信息中心
通过子展群模式提供灵活的多站设计和扩展功能
结合国家民委特殊需求，对某些重要或者特殊群体，提供专门服务
提供详细的网站栏目地图，方便用户定位
根据不同用户角色，提供网站个性化服务
二、设计原则：
先进性
先进性首先指业务模型的先进性，其次，就是技术的先进性，即采用的技术应符合当前技术发展的方向。与此同时，为了保证系统的稳定性，在采用先进的技术的同时又考虑了成熟技术性能，以保证在系统建设过程中采用的能跟踪先进的技术的同时兼顾项目的可实施性。
可靠性
系统的可靠性包括系统所具有的具体功能、系统所能支持的大数据容量和是否能在复杂的运行环境里稳定、可靠地运行，在出现异常的情况下系统是否具有相应的规避措施等。
安全性
这个系统的安全性包括系统安全、应用安全、和网络通讯安全。
系统安全、稳定、可靠的运行，首先取决于系统的整体设计、平台的选择以及应用程序的质量；其次，必须考虑到各种特殊情况下的恢复机制和备份机制，以保证数据的一致性、完整性以及灾难恢复；严格的管理制度也
是系统稳定性的重要保证；此外，完整的权限控制机制，考虑充分的系统保密措施是保证安全的重要因素。
高性能
系统的高性能是指能否支持大批量的用户的同时在线使用、协同工作，在大数量的并发用户的情况下系统是否具有良好的使用性能。同时，在系统数据资源越来越丰富的情况下，系统在海量的数据资源需要处理的情况下是否还能具有良好的响应性能。
良好的体系架构
在应用系统架构上将表现层、业务处理层和数据通讯层区分开。分层设计的好处在于，表现层与业务处理层和数据通讯层分隔，在增加一个新的访问渠道时，如手机信息，仅增加渠道驱动，改变内容展示格式，而交易处理和与后台的数据通讯及处理不作任何修改。业务层与数据通讯层的分隔，可以在业务处理不作大量的改动的情况下，连接到不同的后台。因此，分层设计可以使得系统更加灵活、易于维护。
可扩展性
一个良好的系统体系结构，应该具有处理未来变化和发展所需要的扩展性。这个解决方案不仅基于客户当前的需要，而且考虑了客户未来的发展需要。
灵活可伸缩性
系统的适应性主要体现在系统功能易于扩展，能够轻松升级；此外,系统应该具有较大的灵活性，客户可以根据具体要求对系统进行客户化，在系统定制和查询方面具有灵活、方便的特点。
此外，系统应该具有丰富多样的管理功能，管理员能够简单方便地管理系统，对系统进行日常的维护。
开放性
系统设计要采用开放标准，选用的技术产品要符合开放标准。其次，在此系统之上搭建的各业务应用系统又要
保持一定的相互独立，业务应用系统可根据业务的变化而灵活的改变，满足业务系统今后进一步拓展的需要。同时，为了满足系统适应未来的发展需要，在进行系统设计时要考虑系统能和其它系统的集成性能，系统要能具有丰富的开发接口，以适应各种不同的应用需要。
规范性
系统设计、项目实施都遵循规范的标准，在项目的不同阶段，应严格按照规范的项目实施标志执行，从项目组织、计划、监督、管理等层面来保障项目的顺利实施。
三、方案功能：
内容管理系统(BizfocusCMS)平台
从不同层面政府门户系统推进的策略来看，实施政府门户系统应重在领导决策系统建设和政府机构之间的信息资源共享，政府门户系统实施策略应重于与社会、公众的交互行为，实现政府管理的开放性和透明性。各层面政府门户系统建设在信息网络、应用功能、信息资源、安全保密等方面的实施策略都有所不同。
BizfocusCMS系统是一套完全基于Java和浏览器技术的网络内容管理软件，它以内容管理为目标，引进国外最先进的内容管理系统的技术架构，无需考虑关系型数据库类型即可存储和管理内容。集中了浏览器信息创建和写作、信息交付、信息交互等功能，基于模板的信息的发布、强大的多站点管理于一身，并提供灵活的团队协作能力。
系统的接口开放性和第三方应用的整合
系统在设计时考虑到充分的开放性，整体设计上基于J2EE构架和XML标准，实现各种第三方应用的整体整合，可以方便地在未来进行各类应用系统建设时，方便地进行衔接。
高度参数化设计
由于本系统的使用者为政府工作人员，系统应作为简单易用的工具体现其日常的工作流程；其次，对于维护人员来讲，系统完成后维护人员的数量比较少。因此，除维护上应考虑系统统一、便捷的管理外，从设计上还应充分的考虑系统的灵活性。
根据上述原因，保证系统的功能模块之间具有松散耦合，所有系统应采用高度参数化设计，参数化设计决定了系统的灵活性及可扩展能力。
在设计上，将参数从系统级参数、应用级参数、以及模块、功能的参数。
四、设计模式
在SunMicrosystems公司提出的J2EEPatterns中有十三种设计模式为经过实践检验的设计模式。根据本次应用的规模、灵活性，我们在本次系统设计中应用其中的4种模式。
1、Model-View-Controller模式
当应用包含数据访问代码、商业逻辑代码和表示代码混合在一起时，会出现一些问题。这些应用很难维护，因为所有组件是相互依赖的使任何一处变化都有很大的影响。高耦合使类很难或是不可能被重用，因为它们和很多其它的类相互依赖。增加新的数据视图经常要求重新实现或是截取从前的商业逻辑代码，这需要多点的维护。数据访问代码有着同样的问题，当在商业逻辑方法中被拷贝粘贴。一个Model-View-Controller设计模式通过数据访问、商务逻辑、数据表达和用户交互解决了这些问题。
BizfocusCMS系统以及本次的其他系统体系架构是应用Model-View-Controller设计模式的。其他设计模式被结合在MVC架构设计中。
2、BusinessDelegate模式
BusinessDelegate模式的使用减少了Web层和EnterpriseJavaBeansTM层的耦合度。
BusinessDelegate模式处理复杂的分布式组件的查找和异常处理，将商业逻辑接口转换成使用者看起来简单的接口。
3、CompositeEntity模式
映射一个对象模型到一个EnterpriseJavaBeansTM(EJBTM)对象模型，是一个Java2平台上EnterpriseEdition(J2EETM)应用的共同设计问题。给定的一个内部相关的对象网络，你必须决定是否每个对象都应该被一个实体Beans或是一个简单的Java对象实现，并且管理对象之间的关系。远程的实体Beans最适合于粗粒度的商务实体。用远程的实体Beans实现小粒度的商业实体会产生过多的远程通讯等性能问题。选择Bean管理持久性意味着：依赖的对象，它们的数据只在其它类的上下文关系中有意义，倾向于这样使用。
我们使用CompositeEntity模式。CompositeEntity的接口是粗粒度的，它管理小粒度对象之间交互。这种设计模式对有效管理依赖对象之间的关系特别有用。
4、DataAccessObject模式
依赖数据资源特殊特征的代码使商业逻辑和数据访问逻辑连接在一起。这是修改应用数据资源变得非常困难。
DataAccessObject模式将数据资源的客户端接口从数据访问机制中分离出来，并将一个特殊的数据资源访问接口转换成一般的客户接口。
五、方案特点：
安全性
程序不会因为遇到意外故障而破坏数据的正确性
在程序运行过程中，如果遇到突然掉电、网络中断等意外故障，不会对现有的数据的正确性和完整性造成破坏。
系统应能够提供对数据的备份、恢复功能
系统能够提供当前系统数据库的备份、恢复处理。
在系统因为意外或误操作而造成数据的丢失时，可以利用以前的备份文件恢复当前数据库。
系统登录时需进行安全性校验
系统登录时校验用户名及密码，校验通过才可使用本系统。支持校验码验证方式，充分保证了认证的安全性。
加入防口令猜测功能。当用户试图多次猜测时，系统会不断增加响应的时延，并最终拒绝为用户提供服务。
用户进行每个功能操作前，都要验证操作的合法性
用户只能操作授权范围内的功能模块。
会话失效后需重新登录
当用户在一定时间内对系统不进行任何操作时，需要重新登录
网站风格一致性
对于网站的内容将分为主页内容、栏目（子栏目）内容、栏目中项目详细内容。上述内容又涉及内容的布局、布局中每块区域的风格、布局中每块区域的内容。
在每个页面中应包括页面的公用部分，如页面的页眉、页脚、功能菜单、引航条等，和页面的内容部分。
为保证网站中页面风格的统一，在页面套用的模板最外层的布局及风格的模板其风格数据应使用统一的数据源。同时，在页面生成过程中，对于最外层公用部分的模板不允许内容采编用户进行更改。
在网站内容的模板来说，由于公用部分为保证网站的扩展性和灵活性，模板是动态生成的。其中动态部分的数据源是统一的，如栏目或引航条的数目、层次、内容等，当数据源进行变动时，所有页面的产生将全部更新。
通常对于主页及整个网站页面的公用部分来说，其布局、风格改变应是相当慎重的。在系统开发完成后，只有系统管理员经过授权（并且应经过相应的行政审批）才有权利进行更改。
栏目（子栏目）内容的布局、风格通常是栏目主编，通常也不会经常改变。但栏目所有者可以进行更改，栏目下属的所有页面在载入模板时均会加载同样的公用部分。