国内云计算平台现状浅析
云计算是一种通过网络将计算资源作为基础设施对外提供的全新资源提供方式。早在1960年，人工智能之父John McCarthy就提出了现在的“云计算”理念 ，他预言“今后计算机将会作为公共设施提供给公众”；2006年，Google公司的CEO Eric Schmidt首先用“云”来描述英特网服务提供的商业模式，此后云计算迅速流行起来，Gartner的研究数据表明到2012年底近1/5的企业将使用云计算，从而不用自己购置IT基础设施。　　我国的云计算产业已经走过了4个年头，云计算产业的发展得到了国家的高度重视，国家主要部委发布了一系列的产业引导政策，各地政府纷纷出台地方的云计算产业发展专项政策，云计算产业发展迅速，目前已进入务实发展阶段。　　云计算平台是云计算产业发展的基础性资源，对我国云计算产业的发展具有基础支撑作用，是我国云计算产业的发展热点，目前国内开始出现一些提供公共服务的云计算平台；我们按照资源提供方式和服务方式将目前主流云计算平台划分为以下三类：基础资源云平台、资源整合云平台、应用服务云平台；前两个平台都和资源有关，其用户主要为中间应用服务商，应用服务云平台属于软件服务面向最终用户服务。
基础资源云平台　　目前国内云计算平台大多以云主机产品形式提供，而构建云主机的方法是采用虚拟化切分资源，将一台配置较高的服务器设备虚拟切分为多个独立主机，供应给用户使用。利用IDC部署一批高配置服务器，通过用户自助服务功能按需开通配置不同的云主机，这个平台就属于基础资源云平台。　　用户买到的云主机可以理解为传统的物理主机托管，比如：单核CPU、1GB内存、100GB硬盘、2MB网络带宽，云主机按要求已经装好基础操作系统（Windows Server、不同版本的Linux），用户根据自己的业务要求自行安装其他业务软件，并自行维护整个系统。　　云主机优点：　　具备弹性扩展的特点，当系统性能不足、存储资源不足时用户可以升级云主机的配置来提升性能；对比传统方式购买服务器托管或租用独立主机从投资角度确实可以大幅减少业务启动前期的初始投入；用户具有该“虚拟设备”完全管理权，业务用途灵活性较大；应用不需修改可无缝接入、部署。　　云主机缺点：　　依然存在系统配置、维护任务，用户需要保持传统的系统维护部门和人员；切分云主机的虚拟化系统自身也要消耗所部署物理设备的CPU及内存资源；云主机作为虚拟切分出来的服务单元设备，用户的应用或者业务直接与该“虚拟”主机发生联系，存在单点故障隐患。当应用压力瞬间增加时容易出现单主机无法负载、响应缓慢甚至停滞；云主机以类似传统硬件销售模式卖配置来收取费用，没有提供应用层服务资源支持，只能作为最底层虚拟硬件资源存在。　　综上所述笔者给基础资源云平台的业务模式定义为：采用虚拟化技术切分资源卖配置，等同传统主机托管；适合对业务环境有极高要求自由度并且具备一定系统维护能力的用户，如网游、交互性较强的网站等。　　国内目前该领域服务商有：阿里云主机、盛大云主机、传统虚拟主机服务商。　　资源整合云平台　　资源整合云平台在基础资源云平台基础上增加了应用服务支持资源，与云主机卖配置方式不同，此类平台将物理硬件云化为资源供应给用户，平台负责维护硬件设备、平台系统，用户只需要根据资源的使用情况动态付费。　　资源整合云平台的优点：　　平台向用户供应的是计算资源、存储资源，用户根据业务需要购买资源并弹性使用或升级，用户同样节省业务初期运营费用。　　用户的应用透明使用云平台资源，不与平台内部节点产生直接联系，不受单点故障影响。　　平台内部具备资源智能调度，用户的应用请求智能分布到最适合的节点进行处理并反馈结果，保障应用服务稳定高效提供。　　平台系统自身运行维护与用户无关，用户工作焦点集中在自己的业务、服务开发，凡是使用云平台的业务均可精简甚至取消系统维护人员。　　资源整合云平台的缺点：应用需要根据平台资源接口做适当的修改。　　综上所述笔者给资源整合云平台的业务模式定义为：采用云计算技术聚合资源并以服务的形式输出资源，第三方应用以接入的方式简单、透明、弹性的使用平台资源构建自己的应用服务；相比云主机这样的基础资源云平台，资源整合云平台更吻合云计算发展趋势，降低云服务部署门槛。　　国内目前该领域服务商有：百度BAE、阿里云ACE、新浪SAE、静水飞云盘古云计算。　　应用服务云平台　　多个第三方应用使用上述资源平台部署应用服务，逐步形成海量应用服务或专业应用服务的平台，面对最终用户提供应用服务。至此构成整个云服务链条：云资源-云应用-最终用户，最终用户通过云应用间接使用资源云平台。　　小结：　　目前国内具备一定资本实力的从业企业已经发力资源平台，以图奠定其未来在云服务链条核心地位，但资源平台无法直接对最终用户服务，因此其必须对应用的接入、资源供给提供充分的自由度和弹性，降低应用向云服务迁移、部署门槛，通过聚集应用实现云资源的规模化输出，利用资源优势促进应用服务云平台的产生。长远来看，谁聚集的规模用户应用最多谁就是云资源服务的王者。