国土资源部关于部署运行土地市场动态监测与监管系统的通知
国土资源部关于部署运行土地市场动态监测与监管系统的通知 国土资发〔2008〕284号
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、规划和国土资源管理局），新疆生产建设兵团国土资源局，各派驻地方的国家土地督察局，部有关直属单位：　　　　为贯彻落实《国务院关于促进节约集约用地的通知》（国发〔2008〕3号），建立健全土地市场动态监测制度，进一步加强和改善宏观调控，部统一整合土地市场动态监测系统和建设用地供应备案系统，建立了士地市场动态监测与监管系统（以下简称监测监管系统）。现就部署运行监测监管系统的有关问题通知如下：　　　　一、加强组织领导，落实工作责任　　　　监测监管系统是构建统一的建设用地动态监管平台的重要组成部分。部土地利用管理司为土地市场动态监测与监管工作的行政主管部门，主要负责组织协调、业务指导和监督检查。部土地矿产法律事务中心主要负责数据整理分析与报告编制，开展实地核查和政策执行情况评估，负责中国土地市场网的日常管理和维护。部信息中心主要负责系统软件开发及应用，数据传输、存储、管理并提供使用等相关工作。　　　　省级国土资源管理部门对本行政区域内土地市场动态监测与监管工作负总责。采取有效措施确保监测监管系统的全面有效运行，并负责对本行政区域内土地供应和开发利用情况的监管、核查和定期评价分析。　　　　市、县国土资源管理部门是关键，负责具体实施本行政区域内土地市场动态监测与监管工作。负责相关信息采集和录入，对于土地供后开发利用情况进行跟踪监管，并实时更新监测监管信息，定期对当地土地供应和开发利用情况进行分析评价。　　　　各级国土资源管理部门要切实采取措施，统筹人员和经费安排，做到“专人、专线、专机”。进一步建立健全工作机制，建立完善监测监管系统操作运行、数据审核、分析报告评审、保密安全、人员上岗培训等各项管理制度，以保证监测监管系统高效、安全、规范运行。　　　　二、全面实施，规范运行　　　　2009年1月1日起，全国县级以上各级国土资源管理部门要全面运行监测监管系统。凡已开通国土资源主干网的市、县，通过主干网录入相关信息；尚未开通国土资源主干网的市、县，通过互联网录入相关信息。对于坐标等涉及保密的信息，只可通过国土资源主干网进行传输。在国土资源主干网全面开通之后，全部转由国土资源主干网运行。不同网络环境的数据整合处理后相关指标在中国土地市场网上公开发布。原有建设用地供应备案系统和土地市场动态监测系统同时废止。历史数据经过技术处理直接导入监测监管系统。对于各地已经开发并运行的相关管理系统，要在保证监测监管系统正常运行的前提下做好与数据库对接及数据转换工作。　　　　监测监管系统的内容涵盖土地供应、开发利用、市场交易、收购储备、集体建设用地等多项业务。实现了由土地来源到土地供应、开发利用和市场交易等过程的动态跟踪监管。各地要及时、准确、全面地搜集、整理、录入、分析和发布土地市场动态监测与监管信息，确保监测监管系统安全有效运行。　　　　（一）供地计划、出让公告、成交公示和供地结果等信息必须按照有关文件要求及时在中国土地市场网公开发布；　　　　（二）土地储备信息应在纳入土地储备后7个工作日内录入；　　　　（三）土地供应信息通过监测监管系统填报国有建设用地使用权出让合同、国有建设用地划拨决定书后，由系统自动提取；　　　　（四）对交地、开工、竣工、土地闲置认定及处置、竣工验收等开发利用情况的监管信息，必须根据不同阶段实际监测的结果实时录入；　　　　（五）土地转让、出租、抵押等交易信息和集体建设用地信息等应在实际发生后7个工作日内录入。　　　　三、突出重点，加强分析　　　　各级国土资源管理部门要充分运用监测监管系统，结合国家宏观调控政策、区域经济发展战略，定期对供地总量、结构、价格、变化趋势及存在的问题进行深入分析，实时跟踪研究社会热点和焦点问题，形成对土地供应和开发利用情况的分析报告，提出应对市场供求变化和促进节约集约用地的政策建议。省级和84个重点城市国土资源管理部门应及时编写一季度、上半年、前三季度、全年土地市场动态监测分析报告，并于次季度10日前报部。　　　　四、强化监管，确保落实　　　　各级国土资源管理部门要充分认识加强土地市场动态监测与监管工作的重要性，明确职责，建章立制，周密部署，落实任务。要采取有力措施，加强检查指导，对监管工作中出现的问题，及时纠正和整改，确保效果。各省要将监测监管系统运行情况纳入国土资源管理部门主要负责人和国土资源管理工作考核的重要内容。部在国土资源部门户网站、国土资源报和中国土地市场网上定期对各地监测监管系统运行工作情况进行通报。对于未按规定及时上报信息，或发现虚报、瞒报的，部将通报批评，责令改正；逾期未改正的，部电子政务系统将暂停受理该省（区、市）用地预审和用地申报。　　　　二〇〇八年十二月十日