国家电网线上产业链金融平台“电e金服”上线
本报讯  国家电网有限公司线上产业链金融平台——“电e金服”日前在北京上线。国家电网公司党组成员、总会计师罗乾宜表示，作为关系国民经济命脉和国家能源安全的特大型国有重点骨干企业，国家电网公司依托良好资信，深入挖掘资本、数据、技术等要素，联合内外部金融机构，努力贯通产业链金融血脉，持续深化产融协同、融融协同、以融促产，服务实体经济，取得了丰硕成果。
数据显示，2019年国家电网公司大力推行供应链金融，助力200多家上游企业获得应收账款融资154亿元，应收账款回收期平均缩短6个月；全面推广保险替代保证金，为上游供应商释放保证金65亿元，节约融资成本超2亿元；创新推出电费金融，以客户用电行为作为增信，对接银行低成本融资和票据贴现，帮助上万用电客户获得融资52亿元。
为顺应数字经济、平台经济发展趋势，紧抓产业生态、金融生态重构机遇，去年以来国家电网立足能源产业链核心企业地位，面向全社会自主创建线上产业链金融平台——“电e金服”，致力于应用新技术、提供新服务、增添新动能，为产业链上下游提供更加经济、便捷、安全、可靠的金融服务，助力中小微企业解决融资难、融资贵问题，提升产业链稳定性和竞争力。
据介绍，“电e金服”以4e为核心特征。第一个“e”是electronic，数字化，即利用“大云物移智链”等新兴技术，线上整合全产业链业务流、数据流、资金流信息，促进供需匹配和价值交换，提高金融服务实体经济质量与效率；第二个“e”是economic，经济性，即聚合公司资源禀赋与要素优势，创新商业模式，为产业链上下游提供低成本、高价值的金融服务；第三个“e”是easy，便捷性，即坚持用户导向、需求导向、体验导向，构建方便快捷、量身定制的智慧平台；第四个“e”是extendable，开放性，即秉承开放共享、合作共赢理念，携手产业链市场主体、内外部金融机构，共同建设能源产业链生态圈。
下一步，国家电网将以“电e金服”为纽带，发掘商业新模式、打造金融新业态、培育发展新动能，以更大力度引领带动上下游共同发展，为服务经济社会发展作出新的更大贡献。（记者王轶辰）