国办、人社部发文要求做好社会保障卡应用推广工作
「关注」国办电子政务办、人社部办公厅发文要求依托全国一体化平台做好社会保障卡应用推广工作
本报北京讯近日，国务院办公厅电子政务办公室、人力资源社会保障部办公厅印发《关于依托全国一体化在线政务服务平台做好社会保障卡应用推广工作的通知》，要求加快推进社保卡依托全国一体化在线政务服务平台（以下简称一体化平台）跨地区、跨部门应用。
通知要求以国家政务服务平台为总枢纽，通过推动社保卡在各地区和国务院有关部门政务服务平台的应用，实现人力资源社会保障信息的共享复用，便利群众办事，提高服务效能。2020年底前，梳理社保卡在政务服务领域的应用目录，推进社保卡在一体化平台中的电子证照共享应用，融合社保卡线上线下应用，实现社保卡支撑相关业务在省内和跨省“一网通办”。
通知强调要做好四个方面的重点任务。一是要利用一体化平台的统一身份认证能力，将社保卡持卡人身份信息作为自然人辅助身份认证源之一，为持卡群众提供实名注册、身份鉴别、单点登录等服务，解决群众在不同地区和部门的政务服务平台重复注册、重复验证等问题。二是依托一体化平台获取社保卡电子证照文件，解决群众在政务服务大厅办事时多次提交社保卡复印件的问题，引导群众通过社保卡电子证照的“亮证”和电子社保卡二维码扫码功能，解决群众没有携带实体社保卡的问题。三是充分运用一体化平台移动端的社保卡服务能力，实现个人社保卡电子证照线上领取、社保查询、社保关系转移、缴费支付等人社服务，以及政府规定的其他相关政务服务事项。四是基于一体化平台的基础支撑，不断完善社保卡线上线下服务能力，推动社保卡在就业创业、社会保障、劳动关系、职业培训、人才人事、惠农惠民补贴发放、智慧城市、信用服务等政务服务领域中的应用。
通知要求要通过夯实技术基础、优化政务服务流程、强化安全保障、加强宣传推广等措施，加快推进社保卡依托一体化平台的应用。
人社部信息中心有关负责人就《关于依托全国一体化在线政务服务平台做好社会保障卡应用推广工作的通知》答记者问
近日，国务院办公厅电子政务办公室、人力资源社会保障部办公厅印发《关于依托全国一体化在线政务服务平台做好社会保障卡应用推广工作的通知》（以下简称《通知》），人力资源社会保障部信息中心有关负责人就相关问题回答了记者提问。
Q：请问《通知》出台背景是什么？
A：党中央、国务院推动“放管服”改革以来，人力资源社会保障部门加快提升各项业务服务的便利化水平，积极发展线上服务、不见面服务。目前，全国社保卡持卡人数已超过13亿人，电子社保卡领取人数已超过1.5亿，形成“一卡通”服务能力，为各项业务的快捷办理和线上办理提供了有力支撑。
按照国家推进“互联网+政务服务”有关部署要求，国家政务服务平台作为全国一体化在线政务服务平台的总枢纽，重点发挥公共入口、公共通道、公共支撑等三大作用，支撑全国跨区身份互信、电子证照跨域互认，实现全国32个地方和46个部门之间的政务服务信息共享、业务协同，为社会公众提供了更加便捷的政务服务“一张网”。
我们依托全国一体化平台，通过优化流程、强化协同、共享证照等方式，进一步推进社保卡应用推广工作，着力解决群众关心的痛点问题，加快推进社保卡跨地区、跨部门应用，支撑人社服务及其他相关政务服务从“线下跑”向“网上办”、“分头办”向“协同办”转变，实现“一网通办”。
Q：请问《通知》提出了什么工作目标？
A：《通知》面向各地区和国务院有关部门提出工作目标要求。
总目标是按照一体化平台建设要求，以国家政务服务平台为总枢纽，通过推动社保卡在各地区和国务院有关部门政务服务平台的应用，实现人社信息的共享复用，便利群众办事，提高服务效能。
今年目标是，2020年底前，梳理社保卡在政务服务领域的应用目录，推进社保卡在一体化平台中的电子证照共享应用，融合社保卡线上线下应用，实现社保卡支撑相关业务在省内和跨省“一网通办”。
Q：请问《通知》主要提出了哪些任务要求？
A：《通知》主要提出了四个方面的重点任务。
一是要利用一体化平台的统一身份认证能力，将社保卡持卡人身份信息作为自然人辅助身份认证源之一，为持卡群众提供实名注册、身份鉴别、单点登录等服务，解决群众在不同地区和部门的政务服务平台重复注册、重复验证等问题。
二是依托一体化平台获取社保卡电子证照文件，解决群众在政务服务大厅办事时多次提交社保卡复印件的问题，引导群众通过社保卡电子证照的“亮证”和电子社保卡二维码扫码功能，解决群众没有携带实体社保卡的问题。
三是充分运用一体化平台移动端的社保卡服务能力，实现个人社保卡电子证照线上领取、社保查询、社保关系转移、缴费支付等人社服务，以及政府规定的其他相关政务服务事项。
四是基于一体化平台的基础支撑，不断完善社保卡线上线下服务能力，推动社保卡在就业创业、社会保障、劳动关系、职业培训、人才人事、惠农惠民补贴发放、智慧城市、信用服务等政务服务领域中的应用。
Q：社保卡持卡人身份信息作为自然人辅助身份认证源之一，具体如何支撑身份认证？
A：国家政务服务平台统一身份认证系统集成了人社部全国社保卡服务平台的社保卡持卡人身份认证相关接口，从而为一体化平台的统一身份认证提供辅助身份认证源支撑。
社保卡在全国已有全国社保卡服务平台提供了实名、实卡、实人的身份认证能力。
实名认证，校核个人的姓名和社会保障号码；
实卡认证，校核个人社保卡的发卡地区、卡应用状态等信息；
实人认证，通过社保卡制卡相片，基于生物特征识别技术进行认证。
通过多重的比对核验，确保身份准确性。
Q：什么是社保卡电子证照，遵循什么标准？如何获取这一服务？
A：社保卡电子证照是将社保卡的基础关键要素进行电子化存储和展示的一种文件形式（OFD版式文件），遵循《全国一体化在线政务服务平台 电子证照 社会保障卡》标准，由全国社保卡服务平台统一生成。
各地区和部门可以通过一体化平台调用社保卡电子证照服务，各地区可不再单独建设该类证照库。
从个人视角，社保卡电子证照可以通过手机中的电子社保卡“亮证”服务获取。
从经办机构视角，社保卡电子证照可以通过一体化平台及其背后的全国社保卡服务平台相关接口调取共享。
Q：社保卡电子证照和电子社保卡是什么关系？应用场景有何不同？
A：《全国一体化在线政务服务平台 电子证照 社会保障卡》标准规定，电子社保卡是社保卡的线上形态，是社保卡电子证照的具体表现形式。
群众在政务服务大厅办事时，相关政府部门或经办机构可以通过调用一体化平台相关接口，获取持卡人社保卡电子证照，减少个人多次提供社保卡复印件的问题。
大厅办事时，群众如果没有携带实体社保卡，可出示手机上的电子社保卡时，一种方式是展示电子社保卡二维码，由工作人员扫码获取人员身份信息；另一种方式是双击电子社保卡卡面进行“亮证”，展示社保卡电子证照，供工作人员视读核验。
对于完全通过手机线上办理的业务，群众可以通过电子社保卡的身份认证、缴费支付能力，办理线上人社服务及政府规定的其他线上政务服务。
Q：一体化平台移动端集成了哪些社保卡服务功能？
A：目前国家政务服务平台和17个省级政务服务平台，已实现电子社保卡快速注册和登录，群众可通过平台申领电子社保卡，领取后，可通过电子社保卡服务页面，实现社保卡查询、社保查询、社保关系转移、养老金测算、待遇资格认证、缴费支付等服务。
近期，电子社保卡通过对接一体化平台，提供了农民工返岗复工服务、防疫健康信息码、健康信息核验、政策查询等服务，帮助农民工快速返岗复工，支持人社业务不见面服务。
下一步，电子社保卡将进一步融合就业招聘、职业培训、网上调解等更多的人社服务，及当地政府规定的其他线上政务服务，方便群众享受高效线上服务。
Q：如何通过一体化平台，推动社保卡线上线下融合？
A：各地区和国务院有关部门要通过梳理社保卡在政务服务领域的应用目录，将社保卡的线下应用和服务能力拓展至线上，贯通实体社保卡和电子社保卡应用范围，为群众提供基于电子社保卡的“不见面服务”，提升行政服务效能。
要大力推动社保卡在就业创业、社会保障、劳动关系、职业培训、人才人事、惠农惠民补贴发放、智慧城市、信用服务等政务服务领域中的应用，大力拓展社保卡的应用范围，提高社保卡服务能力，切实提供为民服务水平。（记者 任社宣）