国家电子政务外网管理中心2012年工作思路和重点工作
国家电子政务外网管理中心文件
政务外网〔2012〕2号
关于印发《国家电子政务外网管理中心2012年工作思路和重点工作》的通知
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团政务外网建设运维
单位：
现将《国家电子政务外网管理中心2012年工作思路和重点工作》印发你们。请根据总体工作要求，结合实际情况，制定本省（区、市）政务外网年度工作计划，并协同做好相关工作。
附件：国家电子政务外网管理中心2012年工作思路和重点工作
(此页无正文)
二○一二年二月九日主题词：政务外网  2012年  工作思路  通知
报送：中心领导
校对：蒋凯元     国家电子政务外网管理中心办公室印制
附件：
国家电子政务外网管理中心2012年工作思路和重点工作
2011年，国家电子政务外网管理中心（以下简称国家外网管理中心）在各地政务外网建设、运维单位的大力支持下，紧紧围绕政务外网建设、应用及运行服务大局，努力拓展网络覆盖面，积极推进业务应用，强化网络安全管理，促进运维服务与管理水平的提升，各项工作取得积极进展。截至2011年底，政务外网地（市）、县通达率分别达到91%和58.7%，同比增长18.6%和11.5%。政务外网连接中央政务部门及相关单位77家，同比增长13.2%，连接省及以下政务部门约24400家，接入终端超过45万台。政务外网有效数字证书使用量达到28000多张，同比增长67%，地方已有12家完成注册系统建设，组建了注册服务中心并正式提供数字证书服务。中央层面新增环保、卫生、空间地理基础库等三项全国性业务，各地政务外网的业务应用也有不同程度增加。经过一年的努力，政务外网业务承载能力进一步提升，作为国家电子政务公用设施的效能进一步发挥，促进服务型政府建设的作用日益明显。
一、2012年工作思路
2012年是政务外网夯实基础、提升能力的关键一年，也是政务外网“十二五”可持续发展的关键一年。国家外网管理中心将在国家有关主管部门的指导下，深入贯彻落实科学发展观，围绕国家“十二五”有关专项规划的要求，以促进政务外网应用为主线，以拓展网络覆盖为重点，以强化网络安全与增强电子认证服务能力为保障，以提升运维与服务水平为支撑，拓宽工作思路，创新机制模式，健全服务管理体系，破解发展难题，与各地政务外网建设、运维及管理单位一道，共同推动政务外网工作再上新台阶，实现政务外网又好又快发展。
2012年工作目标是：纵向骨干网络基本实现地（市）全覆盖，到县通达率力争提高20个百分点；中央政务外网初步具备面向各部门提供网站效能分析、政务微门户等公共应用服务的能力；全网等级保护工作深入开展，省级政务外网的定级备案工作基本完成；全网数字证书有效使用量达到15万张；中央运维支撑平台完成选型和部署，实现和西部地区省级平台的对接；网络和电子认证运维及服务管理水平进一步提升，中央与各地协同工作机制进一步完善。
二、2012年重点工作
（一）狠抓网络覆盖和纵向贯通
网络覆盖和纵向贯通是政务外网生存发展的根本前提，要坚定信心、加大力度，采用多种投融资方式加快建设。一是以部门的业务需求为引导，积极引入市场机制，充分发挥政府与市场两方面作用，创新建设模式，与各地建设运维单位一道，共同推动网络覆盖面的扩大。二是继续通过政府文件指导、加强问题调研、开展评比检查等方式，督促东中部地区尽快实现地（市）全覆盖，督促中西部地区尽快完成中央补助项目的工程建设任务。三是本着因地制宜、有效建设的原则，积极促进地（市）以下地方利用多种接入方式（如互联网安全接入等）构建本地政务外网。四是尽快发布《国家电子政务外网网络技术指南》，加速推进网络技术路线的统一，确保网络纵向贯通。
（二）积极推进公共基础设施建设与应用平台服务
引入社会或企业资源，按照优势互补、互惠共赢的原则，创新建设运行模式，大力拓展中央政务外网公共应用平台服务。一是联合国内技术领先企业，建立电子政务工程创新中心，探索“政务云”、IPv6等前沿技术研究与应用，形成适应外网发展的创新能力。二是依托“政务云”，采用引入第三方合作模式，积极推进政务信息库、政务微门户、网站效能分析、即时可视通讯、信息资源目录服务与数据交换等公共应用服务，增强政务外网的公共应用服务能力。三是探索以多种模式建设国家政务数据中心、灾备中心体系，着力培育政务外网新的战略制高点。
（三）强化网络安全管理与保障
以全网安全等保工作和安全标准规范建设为切入点，从加强安全管理、增强网络安全防护能力、完善标准与制度等几个方面不断提高政务外网安全保障水平。一是制定《国家电子政务外网等级保护实施指南》，开展等级保护相关的技术培训，进一步深化政务外网等级保护工作。二是聘请第三方测评机构，开展对中央级政务外网第三级安全等级保护信息系统的安全检查和测评，组织地方开展安全自查和测评，发现问题及时整改，提高政务外网安全防护水平。三是积极争取国家有关主管部门的支持，联合有关地方启动政务外网安全标准规范体系研究，制订政务外网等级保护实施指南、接入终端安全核心配置等相关标准。四是开展安全接入平台和安全监测管理平台试点测试和相关标准的制订工作。五是扩展并优化中央政务外网互联网出口及安全防护措施。
（四）努力推动电子认证服务体系建设和数字证书应用
以构建和逐步完善规范统一、覆盖全网的电子认证服务体系为目标，扎实推进全国电子认证服务体系建设和数字证书应用。一是继续指导和督促未建证书注册中心（RA）的省（市、区），积极与当地密码管理部门沟通，尽快通过审批落实场地、经费等建设条件，早日完成建设任务。二是继续推进“国家电子政务外网电子认证注册服务中心”的授牌工作，争取31个省（区、市）和新疆生产建设兵团全部达到挂牌服务标准。三是积极推进数字证书的应用。努力创建“政务CA”（ZWCA）品牌，并不断提升知名度；数字证书有效使用量力争达到15万张，已建成的各省级证书注册中心应用证书达到1万张。
（五）建立和完善政务外网密码管理制度，推进密码应用
按照国家密码管理的有关要求，基于已有的政务外网密钥基础设施（KMC），建成政务外网密钥管理基础设施和电子政务电子认证监管基础设施，完成密钥升级和根证书升级工作。建立和完善政务外网密码管理制度，开展密钥服务，实现政务外网网络安全连接设备使用政务外网数字证书进行认证，所用密钥、关键数据加密等全部由政务外网密钥管理基础设施提供。
（六）加强运行服务管理
不断加强政务外网运行服务管理，改进网络及电子认证服务质量，切实做好部门业务应用的网络承载和电子认证等服务保障工作。一是完善内部管理。进一步加强制度建设和服务流程的规范化管理，推进以用户服务和运维流程为主的电子化平台建设，强化一站式受理、跟踪、监督、反馈的服务机制，切实提高运维服务与电子认证服务能力。二是加强宣传推广，完善用户沟通机制，扩大政务外网影响，提升政务外网品牌知名度。三是加快推进运维支撑平台的技术论证和后续测试研究工作，采用多种方式，力争早日建成与地方联动的运维支撑平台。四是健全纵向管理体系。继续促进地方加挂外网管理中心牌子；召开全国工作会议和技术专家委员会会议，组织开展分片区的技术交流与培训，建立以内部电子刊物、地（市）人员培训为主要形式的沟通与交流平台；完善中央、省两级联系协作机制，并逐步向地（市）级延伸。五是协调指导各地政务外网建设运维单位，共同做好国务院应急办、审计署、安监总局、环保部、卫生部等中央业务的网络承载和运行保障工作。
（七）研究探索新的发展思路与途径
结合政务外网“十二五”发展及其二期工程规划建设，在充分调查研究的基础上，进一步开展重大问题专题研究，积极探索实践新思路、新机制、新办法。一是针对政务外网长远发展的体制、机制、模式问题，深入开展研究分析，破解建设、应用及服务等方面发展面临的难题。二是适应我国电子政务发展大趋势，研究政务外网如何在促进民生工程、跨部门业务应用、信息资源共享、数据中心、电子政务集约化发展等方面更好地发挥支撑作用。三是积极与电子认证服务产业链相关单位合作，探索成立数字证书应用推广联盟，共同促进政务外网电子认证业务稳步发展。四是研究政府与市场相结合的政务外网建设与运维模式，研究试行运维服务外包等模式。