国家发改委信息化建设取得重大进展
宏观经济信息资源库先导工程通过竣工验收专家审查
本报讯 记者李韶辉报道 4月28日，国家发改委宏观经济信息资源库先导工程正式通过竣工验收专家审查，这是全委信息化建设取得的一个重大进展。先导工程项目的建设完成，显著提升了国家发改委在政务公开、业务处理、信息获取、监测预警、安全保障、宏观调控等方面的能力，为实现宏观经济信息高度共享和有效应用奠定坚实基础，为全委更好发挥参谋助手作用提供有力支撑。
当日下午，国家发改委办公厅在北京组织召开宏观经济信息资源库先导工程竣工验收专家审查会。国家发改委办公厅、机关服务中心、国家信息中心及18家承建单位代表和特邀代表参加。
办公厅副主任黄勇在主持会议时表示，国家发改委党组高度重视信息化建设工作，成立了由委主要负责人亲自担任组长的全委网络安全和信息化工作领导小组。委主任何立峰多次就电子政务工作作出重要指示，明确全委电子政务的发展方向和总体要求。分管委领导林念修副主任倾注了大量心血，不断优化全委电子政务建设的顶层设计，强化工作机制。目前，全委已经形成了“办公厅总牵头、业务司局提需求、国家信息中心承担工程建设实施”三位一体的信息化建设管理格局。
据介绍，先导工程是国家发改委落实党中央国务院要求，以信息化手段推进治理能力和治理体系现代化、持续深入推进“放管服”改革的重要举措，是《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》中国家基础信息资源“宏观经济信息资源库”的先导工程，也是《国家发改委2013-2016年电子政务建设规划纲要》的重点工程。先导工程建设于2014年8月正式启动，2015年10月工程主体上线运行，2016年12月完成整体初步验收。
竣工验收专家组认真听取了工程建设情况汇报、工程监理报告，并分成工程技术组、财务组、档案组3个小组进行分项验收审查。“专家组认为，先导工程完成了批复文件中确定的各项建设内容，技术路线科学合理，工程资金使用及档案管理符合国家相关规定，项目组织实施有力、管理规范，实现了预期目标，同意通过竣工验收专家审查。”专家组组长、中国信息协会特邀副会长何华康表示。
据国家信息中心副主任张学颖介绍，国家信息中心为做好先导工程建设实施的组织管理，制订了相关管理办法，专门成立为国家发改委信息化工程建设服务的领导小组和工程建设办公室，负责信息化工程建设项目的组织管理和实施推进。
据记者了解，先导工程项目建成了一批国家发改委相关职能的业务应用系统和信息资源库，有效提升了政务效能，大幅降低了行政成本，为国家发改委加快政府职能转变、推动政府管理创新提供了有力支撑。
建成以高效运转和有效督办为重点的综合办公应用系统，实现办公业务网上办理、过程督办和全程监管。新建公文处理与督办、权力运行监督、政务督查等系统，改扩建文件智能交换、建议提案等一批系统，确保党中央国务院交办重要事项“件件有着落、事事有回音”。
建成国家重大建设项目库系统。联通国家和省市县四级发改部门、有关部委、央企集团及项目单位，实现对政府投资类重大项目从规划、储备、滚动计划到建设实施的全生命周期管理，发挥有效投资对稳定经济增长的关键作用。截至目前，该系统总用户13万余个，录入项目158万余个，总投资399.8万亿元。同时，形成产能严重过剩行业项目信息库，引导行业健康发展。
完成网上政务服务大厅（一期）系统，实现行政审批全流程网上运行，让信息多跑路、企业少跑腿。截至目前，网上政务服务大厅申报事项总数达到11,377个，受理咨询11,170件，发出办理进展告知信息6万余条，发布信息公开事项14,547条，并可通过企业信用接口查询18,202家企业信用信息。
初步建成委内信用信息归集应用系统。将信用信息与行政审批相结合，建立“逢收必查”“逢办必查”制度，积极开展联合惩戒和联合激励，为审批提供信用支持，为国家信用信息共享平台提供信息。目前，该系统共收录企业信用信息8196条，其中不良信息24条；共收录自然人信用信息44,289条，录入委外信用信息超过1700万条。
改造完成互联网视频会议系统，创新国际交往新模式。据不完全统计，通过视频会议国家发改委共节约国内外差旅费用6000多万元。比如通过互联网视频会议系统召开一系列国际合作、磋商、谈判、经常性工作会议，有力支持了“一带一路”建设和高铁“走出去”，既节省了经费，更提高了效率，外方对此高度赞赏。
整合并建成含600多万条数据的资源索引库。目前，该索引库向全委用户开放，实现了政务信息资源关联、推荐和部分主题数据的可视化展现，为下一步信息资源共享和深度利用夯实基础。
建立委内部网与纵向网之间的信息交换通道。实现了两网用户的可控相互访问，打破了二者物理隔离状态，促进了全国发改系统上下联动，提升了跨网协同能力。