国家智慧城市试点——智慧婺源
一、从“数字婺源”向“智慧婺源”迈进信息化是21世纪主要时代特征，是推动全球经济和社会发展的主要力量，是国家竞争力的战略重点和制高点。我国在 “十二五”期间，“智慧城市”相关国家重大科技攻关项目取得重大成就，许多城市将“智慧城市”技术应用到国土、规划、公安、城管、旅游等领域。
正是在此背景下，为了实现婺源创新社会管理、提升经济发展、公共服务和领导决策的科学化、信息化水平的目标，婺源县委、县政府决定启动“智慧婺源”项目建设，从“数字婺源”到“智慧婺源”建设，是婺源县信息化发展符合大数据时代的一次又一次跨越。2013年智慧婺源建设项目正式通过国家住建部审评，成为全国第二批20个智慧城市建设试点县（镇）之一。该项目建设期为2013年至2018年，分起步、扩展、成熟三个阶段，主要从产业转型发展、城市智能管理、政务服务高效、民生保障改善四个方面，实施5大类、12个重点建设项目，总投入约10亿元。项目建成后，将全面提高婺源县的城市建设与管理水平，提升城市功能和智慧化水平。
2014年10月，婺源县政府正式启动了“智慧婺源”一期项目，项目“运营商投资建设维护，政府购买服务”模式，由深圳市迪威视讯股份有限公司等企业参与承建，目前项目已竣工并投入运营。
二、核心：一个中心、两个平台
智慧婺源项目以“一个中心、两个平台”为主线，采用搭建基础、叠加应用的方式，先急后缓、先易后难，逐步实现“智慧城管、智慧平安、智慧交通、智慧社区、智慧教育、智慧医疗、智慧旅游、智慧政务、智慧环保、智慧国土、智慧产业、智慧项目”十二大智慧应用建设。
图1 智慧城市综合管理运营体系架构智慧婺源
一期项目，主要完成“一个中心、两个平台”（“一个中心”为智慧城市运营管理中心。“两个平台”为城市公共管理平台和市民公共服务平台），以及城防监控、智能交通、智慧教育、地理空间信息库以及全城免费WiFi项目的建设。
运营管理中心是为以智慧城市综合管理服务为出发点，集智慧城管、综治网格、应急指挥、治安防控等多项城市管理应用系统以及110/119/122、12345、12315等市民服务系统，融合成一体的综合处置平台，充分满足现代化的各项城市管理需要，并预留未来业务扩展的需求空间。
城市公共管理平台是面向政府各部门各单位，搭建更加丰富、动态的人口、法人、建筑物、宏观经济、自然资源与空间地理等基础数据库，对公安天网、交警、城管、林业、应急、消防、旅游指挥调度等业务系统进行全面的数据资源整合，实现各部门资源的信息共享和业务协同，并在电子地图上直观地进行统一调度、统一管理和统一应用，提升政府对突发事件、灾害事故的处理能力，有效增强城市综合管理水平和社会应急能力。
市民公共服务平台（智慧婺源门户）作为婺源县为民服务和对外宣传的重要窗口和城市名片，市民和游客可以方便快捷地获取衣、食、住、行、游、购、娱等全方位生活服务，企业特别是本地商家可以利用平台开展业务推广、广告宣传、同城电子商务等各类增值应用服务。
同时，该平台亦为政府部门关注民生、了解民意、实现政民互动提供了有效的沟通途径，对于政府部门营造良好的网络文化，构建和谐的网络环境也将产生积极影响。
最后，该平台的有效运作还有助于深入挖掘婺源特色文化，提升婺源开放文明的城市品位。云计算数据中心建成后将是江西范围内第一个县级政务私有云平台,其通过采用云计算技术，搭建起标准统一、功能完善、系统稳定、集中统一的大数据平台，有效解决当前政府各部门各自系统独立的“信息孤岛”现象，实现信息共享、资源共享、数据共享。
此外，作为智慧婺源项目的地理地图基础，一期项目建设有地理空间信息库、三维实景地图库，从而统筹推动城市各类地下管线、地面建（构）筑物等各类设施、土地资源、河网水系、道路交通、园林绿化等相关信息空间化改造，形成城市统一的地理空间框架、时空平台和实景三维，实现“一张图”的共享应用。计划逐步建设和完善十二大智慧应用中的智慧旅游、智慧环保，智慧产业，智慧医疗，智慧政务、智慧项目应用以及市民一卡通等项目。
三、量身定制，可视化智慧运营
1、立足智慧城市整体框架，量身定制方案经过数年来在智慧城市领域的开拓和积累，迪威视讯开始从整体性角度理解智慧城市，设计出“城市管理+城市产业+城市民生”三位一体的智慧城市建设与运营服务理念。其可根据不同城市发展特点和管理要求，在智慧城市整体框架下根据个性化需求量身定制合适的解决方案，针对性的解决城市面临的挑战和困难。
图2 智慧婺源运营管理中心效果图
2、充分利用现有资源，实现信息高度共享
迪威视讯智慧城市解决方案充分利用城市信息化已有设施，通过资源整合、技术整合的手段，在投入较少情况下发挥最大作用。如通过12345系统与平安城市系统、公安接处警系统、数字城管系统、应急联动系统整合与集成，实现多系统之间的数据交换和传输，以及解决多系统之间数据的一致性和部门间协同作战的需求。
3、大数据可视化平台，高效智慧运营
“智慧婺源”采用了新一代的大数据可视化平台，将城市运行体征中的静态和动态数据经由数据中心处理之后，再以图像或视频的信息呈现在显示终端上，为领导提供最及时、准确、全面的数据分析和呈现，方便领导时刻掌握城市运行状态，及时作出处置方案和相应决策。
四、助力婺源打造智慧城市
“智慧婺源”项目建成后，将通过大数据平台，让婺源在互联网+时代快速抢占先机，为婺源县“建设中国最美乡村，打造中国旅游第一县和中国有机茶第一县”提供有力支撑。
图3 省市领导亲临项目现场调，并对智慧婺源城市运营管理中心建设给予好评。
迪威视讯为婺源县智慧城市项目采用了目前国内领先的视频分析技术和视频会议系统，充分运用现代通讯技术、网络技术、自动化技术、电子监控等先进技术，构建了以数据传输网络为纽带，集治安防控、交通管理、指挥决策、热线服务等城市管理和服务功能于一体的智慧婺源城市运营管理中心，成为实现智慧婺源的现代化、网络化、智能化指挥决策中枢。
多年来，迪威视讯公司一直致力于为中国智慧城市建设，提供整体解决方案和运营服务。经过多年的业务积累和行业沉淀，公司已经具备了智慧城市系统架构的规划能力、建设能力、投资能力和运营能力，智慧婺源是迪威公司各项能力在智慧城市建设中的又一次成功运用。
迪威视讯其他经典智慧城市案例：
黑龙江安庆县智慧城市，安庆享有“中国绿色食品之乡”的美誉，迪威公司运用其综合实力，将平安、交通、城管、应急等整合，全力将”智慧庆安”打造成为全国县级智慧城市的一个亮点；
贵州碧江智慧产业园，围绕“产业园区化、园区城市化、产城一体化”发展思路，建设园区基础设施和智慧应用系统，为园区商贸物流城、轻工业、新型材料、高新技术四大产业的招商及产业聚集和发展服务；
内蒙古阿拉善智慧开发区，推动云计算、大数据服务、物联网、电子政务、电子商务等方面的建设，打造开发区特色的“互联网＋”产业，为促进开发区经济社会持续健康发展提供强有力的信息支撑；
黑龙江本溪平安城市，采用国内领先的视频分析技术和视频管理平台，把数量巨大的视频监控图像资源有效利用起来，充分发挥视频监控图像对打击犯罪和社会治安防范实战支持作用；
内蒙古佳木斯市应急指挥，以公共安全科技为核心，以信息技术为支撑，实现与黑龙江省、各委办局（区县）应急平台的互联互通，满足市政府日常值守应急和对突发事件应急处置的需要；
河南商丘市智慧交通，与商丘已有PGIS平台、警综平台和市局图像监控平台结合，用现代科技手段打造智能交通系统，实现道路各项通行指标的全面监控，提高商丘市交通运行管理的现代化水平和系统的整体运转效率。
深圳龙华织网工程，城管、社管、公安三网合一，统一合理划分网格管理单元，将城市管理、社会管理、社会服务、治安防控等内容进行整合，并以此为基础开展公共服务与便民服务等一系列社会服务，实现龙华的精细化管理与服务。