国家测绘局关于做好专用中文域名注册使用工作的通知
国家测绘局人事司
局所属各单位：
为落实中央编办《关于进一步加强党政群机关和事业单位网上名称管理工作的通知》（中央编办发［2009］4号，以下简称《通知》）及中央和国家机关网上名称规范管理工作会议精神，现就做好局所属各单位专用中文域名注册使用工作的有关事项通知如下：
一、党政群机关和事业单位以单位名称注册的中文域名作为网上名称，已经成为在互联网中识别党政群机关和事业单位的重要标识，加强其网上名称的规范管理，对于维护国家主权、保障国家信息安全具有重要作用。请各单位认真学习领会《通知》精神，进一步提高认识，做好本单位及所属单位专用中文域名的注册使用工作。
二、已经建立网站的单位要根据《通知》要求，按照便于记忆和识别、不易混淆的原则抓紧确定本单位及所属单位的中文域名，填写《办理专用中文域名信息报送表》（附件1、2）。
三、请各有关单位于2009年6月26日前将《办理专用中文域名信息报送表》报局人事司（国家测绘局专用中文域名的确定工作由局办公室负责），由人事司汇总后报中央编办电子政务中心。
四、各有关单位完成网上名称注册开通手续后，要将本单位注册的政务或公益专用中文域名在报刊、网站的显著位置标明，并在相关媒体进行宣传，提高社会认知度，方便社会公众记忆和使用。
联系人：国家测绘局人事司 王尔林 010-68337802
附件：1．办理政务专用中文域名信息报送表（样表）
2．办理公益专用中文域名信息报送表（样表）
国家测绘局办公室
二〇〇九年六月十日