国务院常务会议部署加快推进政务信息系统整合共享工作
李克强主持召开国务院常务会议
部署加快推进政务信息系统整合共享 以高效便捷的政务服务增进群众获得感
确定推进公共资源配置领域政府信息公开的措施 推动规范化透明化
批准2017年度国家科学技术奖励评审结果
国务院总理李克强12月6日主持召开国务院常务会议，部署加快推进政务信息系统整合共享，以高效便捷的政务服务增进群众获得感；确定推进公共资源配置领域政府信息公开的措施，推动规范化透明化；批准2017年度国家科学技术奖励评审结果。
会议指出，按照党的十九大建设现代化经济体系和人民满意的服务型政府的要求，加快部门和地方政务信息系统整合共享，打通“放管服”改革“经脉”，是便利群众办事和创业创新、增强政府公信力的重要举措。今年以来落实国务院部署，各省级政府和71个部门已接入国家电子政务外网，在信用、人口信息等领域实现跨部门、跨地域、跨层级数据共享。下一步，一要明确提供公共数据是政府公共服务的重要内容。按照“整合是原则、孤网是例外”的要求，对分散、独立的政务信息系统加快清理整合，统一接入国家数据共享交换平台，并依法依规向社会开放。按照共享要求严格审批新建信息系统，防止重复建设和形成新的信息孤岛。全面清理和制止公共数据仅向特定企业、社会组织开放的行为，体现公平。二要在网络通基础上加快实现数据通、业务通。年底前初步实现国务院部门40个垂直系统向各级政务部门开放共享数据，打通数据查询互认通道，逐步满足政务服务部门对自然人和企业身份核验、纳税证明、不动产登记、学位学历证明等约500项数据查询等需求，促进业务协同办理，提高政务服务效能，避免企业和群众办事多头奔波。对依法依规应由政府提供、可经政务信息系统查询到的信息，一般不得要求另开证明。三要在信息共享方面推进体制机制和技术创新。通过购买服务等方式，发挥社会专业力量作用，加快各地政府、各部门网站和中国政府网等信息系统互联互通，积极推动政务服务“一网通办”、“全国漫游”。建立政务数据校正完善机制，按照“谁提供、谁负责”原则，确保信息及时、可靠、完整、权威。四要加快对涉及信息共享急需的相关法规规章立改废。出台电子证照等基础标准。五要确保信息安全。进一步提高国家电子政务外网、国家数据共享交换平台安全防护能力。对事关国家安全等政务数据资源，必须由政府部门行使管理权。
会议指出，按照党中央、国务院全面推进政务公开的部署，实行公共资源配置全程公开、全程留痕，有利于提高公共资源使用效益、铲除滋生腐败土壤、公平维护企业和群众合法权益。会议确定，一是以保障性住房分配、政府采购、国有产权交易、国有土地使用权和矿业权出让、工程建设项目招投标等为重点，由各地各部门纳入主动公开目录清单。二是公共资源配置涉及的行政审批结果由审批部门负责公开，公共资源项目配置或交易过程、中标、合同履约等信息由管理或实施配置的国家机关、企事业单位分别公开。三是地方各级政府和部门要通过网站、政务微博微信、客户端、新闻媒体等，及时发布公共资源配置信息，并与全国公共资源交易平台数据实时共享，做到“一网”覆盖。四是严格落实《政府信息公开条例》的时限要求，加强督查考核，国务院各有关部门每年要在政府信息公开年度报告中公布公共资源配置信息公开情况，接受社会监督。五是探索完善财政资金对困难群众补贴的公开方式，确保困难群众基本生活得到保障。
会议听取了2017年度国家科学技术奖励评审结果汇报，批准了获奖人选、奖励种类和等级，要求通过改革完善激励机制，催生更多原创成果、前沿成果，促进更多科技领军人才和高水平创新团队加快涌现。