国家档案局力推农村档案信息资源共享工程
国家档案局力推农村档案信息资源共享工程农民不出村即可利用各类档案信息
四川省新津县所辖村（社区）已有3000多人通过电子政务网在村（社区）查阅到所需档案信息。今年4月12日，新津县花桥镇村民赵兵、王冬梅在花桥镇政府通过电子政务网查到了自己的婚姻档案，为购房提供了有效的凭证。安徽和县石扬镇高屯村盛产优质葡萄，但近年来在本地销售困难，且价格较低，村干部通过村档案室建立的档案信息利用平台，上网查询有关市场信息，发现南京市场葡萄价格比本地高出1倍多。村干部带领群众到南京销售，一举在南京站稳市场，并卖出了好价钱，仅此一项全村增收350万元，户均增收近万元。这是近年来国家档案局在全国推行农村档案信息资源共享工程取得的实效。     10月27—28日，国家档案局在山东青岛召开全国农村档案信息资源共享工作现场会，对业已开展的农村档案信息资源共享工程进行进一步的部署。会议提出，国家档案局将把农村档案信息共享工作作为农业农村档案工作的一个重点来抓，力争在“十二五”期间，使这项工作取得突破性和实质性进展，即争取在全国90%左右的农村实现各种形式的档案信息共享，其中，确保东部地区省份有80%左右、中部地区省份有60%左右、西部地区省份　有40%左右的乡镇和村，实现网络形式的档案信息共享。  　国家档案局要求各级档案部门进一步提高对农村档案信息共享工作的认识；进一步争取各方面的支持；进一步狠抓农村档案资源建设，整合县级档案馆、县级各涉农部门、乡镇和村的民生档案信息，构建尽可能覆盖农村各个方面和全体农民的农村档案信息资源库；进一步加快涉农档案专题目录的数字化和上网，加快可公开涉农档案的开放审核和数字化及上网，加快推进各级政府公开信息的网上查询，加大对各种涉农信息的整合并上农村网，充分利用农村现有的各种网络和平台，推进档案信息广泛共享，没有网络的地区要积极开展送档案下乡、送光盘下乡等活动；进一步加强领导，加大宣传力度，落实组织保证，加快人才培训，把这项工作列入“十二五”规划，列入工作日程，每年都有较大动作，每年都有新进展，用实现农村档案信息共享的巨大成果，为新农村建设写下新的篇章。  　农村档案信息资源共享工程是国家档案局在2008年提出的农村农业档案工作新任务。农村档案信息共享的根本目的是方便广大农民群众快速、及时、准确地获取所需要的各类信息，以解决他们在生产生活和经营管理等各项活动中遇到的问题。目前，正在全国各级档案部门开展的农村档案信息资源共享工作不断取得新进展，呈现良好发展态势。浙江省档案局实施“农村档案信息化建设工程”，全省7488个行政村安装使用省档案局免费提供的行政村档案管理软件；广东省档案局在网上上载自编的《“三农”工作常用文件选编》和《新农村建设档案管理服务手册》，全省10360个行政村通过农村党风廉政信息公开网站，可查询镇村党务、政务、财务、村务等公共档案信息；河南省18个地市农村档案信息资源共享工作全面启动，利用门户网站设立了“三农档案查询利用中心”，提供有关农业、林业、水利、畜牧、农机服务的档案信息；大连全市440个村全部建立了档案室，实现了“村村都有档案室”的满堂红。   　河南济源市是新农村建设档案工作示范点，市直各涉农部门、各镇、街道及村（社区）的档案工作均实行了集中统一管理，涉农档案资源得到了全面整合。全市16个镇、街道和市直各涉农部门均建立了档案信息公开利用场所，全市200个村（居）实现了新农村建设档案目录数据化。江苏南通市经济技术开发区依托南通市网上村村通平台，设置了各村（社区）的页面，将公开的档案资料采集、上传、更新，老百姓上网就能看到各村（社区）的信息。  　沈阳市依托农业科技信息网，实现农业科技档案信息资源的共享。一方面在区县成立农业信息中心，开通农业信息网站，形成区、乡、村三级农业信息服务网，农户可以通过信息服务网查询档案部门发布的国家有关涉农政策。另一方面建立村级公共服务中心，实行档案、信息、图书、资料一体化管理体制。目前，全市共建成108个农村村级公共服务中心。青岛胶州市档案局把各级政府制定出台的惠农惠企及市各职能部门制定的配套政策3000余份已公开现行文件制成政府信息资源库，刻录光盘3000多张，向全市811个行政村和1000家企业免费发放。这些文件内容涉及教育、卫生、医疗保险、土地承包、林权改革、粮农补贴、金融信贷等40多个类别，基本能满足农民群众的档案利用需求。