国家社会保险公共服务平台正式上线
经过一个月的试运行，国家社会保险公共服务平台9月15日正式上线。
党的十九大提出“建立全国统一的社会保险公共服务平台”，人力资源社会保障部按照“一号申请、一窗受理、一网通办、一卡通用”的公共服务模式开展了组织建设。国家社会保险公共服务平台是全国统一的社会保险公共服务的总门户，重点为参保人和参保单位提供全国性、跨地区的社会保险公共服务，首期开通8类18项全国性统一服务。您可以访问国家社会保险公共服务平台门户（si.12333.gov.cn）或下载“掌上12333”手机APP，通过用户注册登录后体验相关服务。已申领了电子社保卡的人员，可打开电子社保卡“扫一扫”功能，快速扫码登录，并可以直接在电子社保卡页面查询办理相关社保服务。
◆当您选择“社保查询”服务时，可按“多地参保、集中展现”的形式来查询自己的社会保险缴费、待遇等年度个人权益信息。
◆当您选择“待遇资格认证”服务时，可以“刷脸”完成社会保险待遇资格认证，也可以通过选择“代人认证”服务，帮您的家人进行待遇资格认证。
◆当您选择“养老金测算”服务时，可以根据您目前的养老保险缴费情况，估算出未来您能领到的养老金情况。
◆当您选择“关系转移”服务时，可以及时了解社会保险关系转移业务的办理进度情况。
◆当您选择“境外免缴申请”时，到与我国签订了社保双边协定的国家就业的人员，通过网上即可完成境外免缴证明申请，并实时查询业务办理进度。
◆当您选择“异地就医”查询服务时，可以随时查询跨省异地就医费用和备案信息，对异地就医服务做到“心中有数”。
◆当您选择“我的社保卡”服务时，可以查询自己的社保卡和电子社保卡的应用状态，获知周边的服务网点和服务渠道。
◆您也可以通过“各地办事大厅”，直达各地社会保险网上平台，体验更多的本地化、个性化服务。
后续，国家社会保险公共服务平台还将推出更多全国统一的社会保险线上服务，逐步开通更多的授权访问渠道，让您真正感受到“社保服务就在我身边”。