国务院推进互联网+政务，技术龙头受益
原标题：国务院推进互联网+政务，技术龙头受益
国务院办公厅近日印发《进一步深化“服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，旨在进一步深化“互联网+政务服务”，充分运用信息化手段解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。
政府数据汇集了众多经济社会数据，在准确性、广泛性、时效性上有着其他平台无可比拟的优势。用好这类数据对发展数字经济有着整体意义上的推动作用。目前，在政府数据治理的现状上，“信息孤岛”的现象依然常见，要到实地才可调取的现象比比皆是，便利办公、便利民生还有很长路要走。而这一系列痛点，或将成为数据服务商与相关传统领域在数字化转型先行者机会。
此次国务院印发的方案提出，要深化“放管服”改革，进一步推进“互联网+政务服务”，加快构建全国一体化网上政务服务体系，推进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，推动企业和群众办事线上“一网通办”（一网），线下“只进一扇门”（一门），现场办理“最多跑一次”（一次），让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便。
数字中国首看政务信息整合共享，政务云将从全面普及到数据融合+业务创新政府部门和垂直行业部门双模式的政务云建设成为特色。IDC报告显示三年内政务云市场年复合增长率达到21.9%，增速可观。依据省级建设样本，短期看物理平台建设厂商仍将持续受益，长期趋势将是在物理平台基础上进行数据整合共享和业务创新应用。
在政策的推动下，有技术积累和业绩支撑的政务云产业链标的将持续受益，A股市场相关上市公司中华宇软件（300271.SZ）、紫光股份（000938.SZ）、太极股份（002368.SZ）以及浪潮软件（600756.SH）等值得关注。