国家计算机病毒中心通过监测发现“ＢＨＯ劫持者”病毒新变种
天津频道１２月１９日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心１９日发布信息称，通过监测发现，“ＢＨＯ劫持者”病毒出现新变种Ａｄｗａｒｅ_ＢＨＯ．ｒｓ。
该变种采用“Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｖｉｓｕａｌ　Ｃ++　６．０”编写，会在被感染系统的“％ＳｙｓｔｅｍＲｏｏｔ％／Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｏｒ／Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ　Ｄａｔａ／ｓｎａｖ／”文件夹下创建配置文件“ａｄｄｒｌｉｂ．ｄａｔ”，同时会强行将ＩＥ浏览器默认主页设置为恶意攻击者指定站点。该变种还会通过注册ＢＨＯ（Ｂｒｏｗｓｅｒ　Ｈｅｌｐｅｒ　Ｏｂｊｅｃｔ，浏览器辅助对象）的方式实现随ＩＥ浏览器的启动而加载运行。
另外，圣诞节期间也是网上购物的高峰期，各种各样的网络钓鱼网站此时开始蠢蠢欲动，通过各种论坛、贴吧以及ＱＱ等即时聊天工具发送虚假打折、赠送信息，诱惑电脑用户点击，用户一旦点击该链接就可能感染病毒，使得网上银行账号、密码随时可能面临被盗的危险。
针对已经感染该变种的计算机用户，专家建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。针对未感染该变种的计算机用户，建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。