国家移民管理机构财务管理信息化建设推进会召开
国家移民管理机构财务管理信息化建设推进会在呼和浩特召开
城建频道消息：由国家移民管理局主办、内蒙古出入境边防检查总站承办的以“加快推进财务管理信息化建设 以信息化驱动财务管理正规化”为主题的国家移民管理机构财务管理信息化建设推进会于11月16日至17日在呼和浩特市召开。国家移民管理局后勤保障司副司长纪钟强，内蒙古出入境边防检查总站总站长刘同香、政委徐立、副总站长何卫平出席推进会。国家移民管理局预算财务处处长贺恒主持会议。国家移民管理机构所属各出入境边防检查总站、常备力量总队后勤保障处处长、财务科科长和财务业务骨干，局机关各司委财务联络员等130人参会。
国家移民管理机构财务管理信息化建设推进会在呼和浩特召开
推进会现场
与会人员观摩了国家移民管理局财务一体化系统介绍片、内蒙古出入境边防检查总站与河北出入境边防检查总站财务信息化建设成果汇报片，并分组进行财务业务座谈讨论。围绕移民管理机构保障特点和基层单位的实际情况进行充分交流，分析当前财务工作面临的形势、任务和存在的问题，研究部署下一阶段财务工作的目标和任务。
国家移民管理局后勤保障司副司长纪钟强表示，此次财务管理信息化建设推进会深入贯彻落实全国移民管理工作会议精神，充分认清加强国家移民管理机构财务信息化建设的重要意义，总结财务信息化管理方面取得的成绩，深入分析面临的形势任务和存在的问题，研究部署深化财务管理信息化建设的重点举措，全面提升各级财务管理专业化、标准化、流程化、自动化和智能化水平。
纪钟强强调，作为移民管理机构第一代财务人员，要以“长期用力、久久为功”的坚持，以“功成不必在我、功成必定有我”的决心，坚持推动移民管理机构财务管理信息化建设的升级完善，为加快推进财务管理信息化建设有效履行职责使命，做出新的更大的贡献。
国家移民管理机构财务管理信息化建设推进会在呼和浩特召开
参观内蒙古出入境边防检查总站后勤保障数据中心
会议期间，与会人员还参观了内蒙古出入境边防检查总站后勤保障数据中心、站史馆和警韵书苑，赴驻地大型国企学习借鉴财务信息化建设经验，并对项目库编制、财务一体化系统预算管理、报销管理、合同管理模块操作，以及“自助差旅”和“远程报账”系统操作进行了培训。
国家移民管理机构财务管理信息化建设推进会在呼和浩特召开
财务人员参加财务信息系统操作培训
据了解，内蒙古出入境边防检查总站党委以信息化为手段，立足新体制新任务对后勤保障工作的新要求，按照 “后勤主抓、财务主责、数据先行、合作共建”的思路，组织各级广泛开展摸底调研、科学论证，并借鉴中国银行、中国工商银行等金融企业成熟经验，深入推进财务服务供给侧改革，通过“打造一个中心、构建三大系统”，助推财务服务保障质量变革、效率变革、动力变革，为财务管理插上了大数据的“翅膀”。