国土资源电子政务系统解决方案
1、引言    国土资源信息化建设是国土资源管理工作发展的重要组成部分，“金土工程”作为国土资源信息化建设的骨干工程，它的启动使国土资源信息化进入了蓬勃发展的新阶段，全国各级国土资源管理部门纷纷加入信息化、数字化的改革大潮。为推进国土资源信息建设，针对国土行业数据量巨大、大多数数据属于空间数据、数据类型复杂的特点，本文将阐述一个基于GIS国土资源电子政务系统框架体系设计的完整解决方案。2、系统结构设计    国土资源电子政务系统的总体设计技术路线：以基础地理信息数据库为空间信息服务的基础数据和处理目标，对长期积累下来的一些主流GIS基础数据格式进行相关处理，以满足平台的互操作性；依据按功能层次划分组件中间件的原则，对政务GIS平台进行模块划分，先编写基础组件，再扩充通用组件，后对业务组件、OA组件以及MIS组件进行扩展，以满足平台一体化需求；以ComGIS技术和WebGIS技术为基础，以网络和移动通讯技术为手段，建立分布式环境下空间信息服务组件中间件的电子政务平台；采用数字签名技术，保证组件中间件安全性和构建国土电子政务GIS系统的有效性。利用海量空间数据搜索技术来提高系统的反应速度；利用工作流技术来驱动国土电子政务平台，使其业务流程智能化；利用报表及表单自定义技术，实现国土GIS电子政务平台业务表单的灵活性。  国土资源电子政务系统总体框架
3、电子政务基础平台设计    电子政务基础平台是国土资源电子政务系统的支撑环境。所有的业务应用系统都将基于此平台进行集成与开发。将地政业务、矿政业务、测绘管理业务、综合事务以及信息服务集成在一个工作平台框架下，在一体化数据库的支持上，实现了国土资源机构内多业务部门联网办公和互动式作业，外部对公众社会机构的信息服务。    电子政务基础平台包括搭建平台和运行支撑平台两部分。    系统搭建平台，可以通过配置系统的资源信息、业务规则和空间及非空间数据的操作定义，完成人员定制、业务定制、数据管理与维护、模板定制和辅助办公定制操作、形成平台支撑数据库，快速搭建起各项业务应用；系统运行支撑平台，通过工作流引擎、数据库引擎等访问存于数据中心的平台支撑数据库，解释平台支撑数据库的资源和业务规则，驱动国土资源各项业务运行，实现业务的流转和处理，形成具有统一安全认证、单点登录、支持大规模应用、多应用系统集成的国土资源电子政务系统，为工作人员提供一体化的政务和业务办公自动化工具。运行平台中将包括有公文管理、业务办公、图形操作、公共交流、个人助理和系统维护等功能模块。    电子政务基础平台是整个电子政务系统建设的重点，也是应用系统的承载平台。搭建平台获取经过分析的业务需求并进行初步业务建模，提供基础应用定制和资源的整合管理；运行平台是具体应用的基础，提供应用的运行支撑环境，既是搭建平台的外延又体现了搭建平台的内涵。    电子政务基础平台通过封装和提供安全认证接口（CA安全论证），为各类电子政务应用系统提供一个可信的计算环境。    电子政务基础平台不包括具体的业务系统，但提供了业务系统的运行环境，以及一定能力的业务系统创建功能。与相关业务剥离的体系架构，可适应业务规则改变等需求变更情况，持续改进、增强国土资源信息系统功能。4、数据中心与数据交换体系    数据中心是国土资源电子政务数据资源建设的基础，它是各类信息采集、加工和整合的平台。数据中心的设计主要从数据整理、元数据库设计、数据交换、数据组织和管理等方面来考虑。    省、市州级和县市级国土资源电子政务系统通过各级数据中心实现数据共享、业务关联和协同办公。    数据中心是以各类空间和非空间数据为主要存储内容，依托数据库管理和GIS技术，按照统一的标准，建立的国土资源数据库管理、服务、交换体系。从技术和成本效益角度考虑，集中建设省、市州级和县市级三级数据中心。数据库和数据交换系统是数据中心的重要组成部分。    国土资源管理数据库分为两大类：基础数据库和业务数据库。基础数据库是指与国土资源管理相关的、相对静态的数据。业务数据库一般是指在国土资源管理过程中产生的、与业务活动密切相关的数据，具有频繁变化特征。    数据交换系统横向实现政务管理系统与信息服务系统、外部地方政府部门之间的数据交换与共享，纵向实现各级数据中心、相关单位信息系统之间信息交换与共享。为了实现基础数据库的省、地市、县三级部署方案，需要通过数据交换系统，及时地、自动地将下级数据库的更新，同步更新到上级数据库。5、关键技术5.1 图文一体化    基于数据库的MIS系统与GIS系统可以紧密结合，真正实现（不是通过两个独立的窗口互相切换）图文一体，同时可以更加灵活地实现图文互访。能够实现国土资源行政办公和业务办公的图文一体化，达到无纸化办公。    系统在界面上采用TAB页的方式来实现图形显示和业务办理,当用户需要办理一宗业务时（收件、办理过程和审批过程中）首先要通过系统的图形定位功能在图形tab页上定位到该业务相关的图形,查看相关图形、属性信息以及办理、查封、抵押情况,以决定是否符合办理条件，当用户确定办理该业务时系统自动由图形页跳转到业务办理页,而且用户随时可以切换到图形页面查看图形信息, 提供按要求进行分类和综合统计，我们的条件查询可以实现诸如基于特定条件的统计,基于即时输入条件的统计,基于多指标共同作用的复杂统计等，真正做到了图形和业务高度集成的图文一体化。5.2 工作流    基于电子政务基础平台的工作流定制管理系统可以完全可视化地对各项业务流程进行定义，包括定义流程、子流程的承办部门、完成活动的角色等业务流程信息。在工作流定制管理平台可以定义表单中的每个项目属性，并可以进行添加、删除，设置权限，能对应数据库中的表字段。5.3 表单定制    系统提供了用户进行表单的可视化自定制的功能，采用图形化的方法对表单进行设计，将表单项和数据库字段直接关联，可定制表单中任意数据的读、写、隐藏，对数据的访问权限进行有效的控制，对表单对象属性进行设置，达到了所见及所得的表单设计效果。5.4 报表定制    系统提供可视化的报表设计工具，用户可以进行灵活的报表设计，以拖拽的方式选择数据库中的任意字段生成报表，任意定义报表的结构与布局，同时可能选取多个字段按不同的方式进行排序进行报表输出，对输出结果可以直接打印输出，也可以生成Word或Excel等多种形式。提供报表格式模版的导入导出机制。报表选择的对象为数据实体管理中的数据字典。5.5 数字签名    系统在用户登录与业务审批的权限安全措施中，采用第三方信任与制空权（CA认证），采用数字签名的方式进行管理，包括有：用户登陆的安全认证，用户对系统的访问权限管理，对具有安全涉密的资料管理，对安全的远程数据通信，电子印章管理及领导签批的数字签名等。5.6 数据管理中心    数据管理中心主要实现数据交换的处理，包括空间数据库（图形数据）处理和管理、非空间数据的管理、异构数据交换的处理（包括数据库系统的异构和数据格式的异构两方面），以及数据的存储、备份和恢复、数据库更新与维护。5.7 数据交换    主要考虑异构数据的交换，对于空间数据， ARCGIS和MAPGIS平台互动交换建议采用GML或VCT进行交换，同时有两个基础数据库Oracle和SQL Server的异构转换，建议采用XML进行交换。数据转换的关键技术为以下几点：    对于多源异构数据库之间的数据转换，因为目标数据库的格式和约束的限制严格，直接编写转换程序实现困难，可在原有数据库系统中编写转换程序。    对于源数据库、目标数据库结构有差异的数据，建立中间过渡库，中间库在原数据库平台中建立，但结构与目标数据库的结构相同。    将源数据库转入中间库的过程是一个数据的重新组合和关联的过程，将是转换的中心和重点工作，需要对源数据库与新数据库的数据关系进行深入分析，对每一个数据库写出转换策略。6、总结    南方国土资源电子政务系统是一个采用三层结构，集OA、GIS、MIS为一体的电子政务系统，它基于电子政务基础平台、数据中心、数据交换体系的政务管理信息系统建设模式，有利于快速建设开发完成电子政务系统，具有信息共享、互联互通、集中安全控制、自适应、可扩展、易维护等特点，可以规范国土政务标准和流程，避免重复建设。