国务院：政府部门年底前完成信息公开平台建设
国务院办公厅：政府部门年底前完成信息公开平台建设，最大限度公开信息
7月3日，国务院办公厅印发《2020年政务公开工作要点》（以下简称《要点》），内容涉及6个方面19项要点，对今年政务公开工作作出部署。政务公开作为涉及广大百姓的“贴心事”，今年这份《要点》中都有哪些内容和你我的生活密切相关？
围绕突发事件应对加强公共卫生信息公开
针对围绕突发事件加强公共卫生信息公开，《要点》做出了明确介绍。《要点》指出，要及时准确发布疫情信息。坚持做好疫情防控常态化下疫情信息发布工作，依法做到及时、准确、公开、透明，让公众实时了解最新疫情动态和应对处置工作进展。
《要点》指出，要融合各类信息发布渠道，有效运用新闻发布会、政府网站、政务新媒体和各类新闻媒体，全方位解读党中央、国务院重大决策部署和本地区、本部门重要工作举措，为疫情防控工作提供有力支撑。
国务院办公厅：政府部门年底前完成信息公开平台建设，最大限度公开信息（资料图：国务院联防联控机制新闻发布会现场）
其中特别提到，针对相关舆情热点问题，要快速反应、正面回应。有关地方和部门主要负责人要带头主动发声，以权威信息引导社会舆论。
《要点》同时强调要严格依法保护各项法定权利。妥善办理涉及公共卫生事件的政府信息公开申请，除公开后将损害公共利益、侵犯他人合法权益等法定禁止公开情形外，最大限度向申请人提供相关信息，更好满足人民群众知情权，维护政府公信力。
在做好信息公开的同时，《要点》也对加强个人信息保护提出了明确要求，对因新冠肺炎疫情防控工作需要收集的个人信息，要严格落实个人信息保护有关规定，采取有效措施保管并妥善处理。
“以公开为常态、不公开为例外”
《要点》指出，要落实政府信息主动公开新要求。2020年底前，各级政府及其部门建设完成政府信息公开平台，法定主动公开内容全部公开到位。
对于规范政府信息公开申请办理工作。《要点》指出要以完善内部制度为抓手，以规范答复文书格式为重点，全面提升政府信息公开申请办理工作质量，依法保障公众合理信息需求。
要准确适用依申请公开各项规定，从严把握不予公开范围，对法定不予公开条款坚持最小化适用原则，切实做到以公开为常态、不公开为例外。
国务院办公厅：政府部门年底前完成信息公开平台建设，最大限度公开信息（图说：国务院办公厅政府信息公开专栏截图）
在涉及广大百姓利益的公共领域，《要点》提出要建立健全公共企事业单位信息公开制度。
国务院有关主管部门要根据政府信息公开条例的要求和授权，按照全国政府信息公开工作主管部门统一安排，着手研究制定或者修订教育、卫生健康、供水、供电、供气、供热、环境保护、公共交通等领域企事业单位信息公开专门规定，加快构建具有中国特色的公共企事业单位信息公开制度体系。通过推进公共企事业单位信息公开，助力监管效能提升。（记者 严嘉豪）