国务院深化“放管服”改革、推进“互联网+”行动、促进
国务院联防联控机制新闻发布会 介绍深化“放管服”改革、推进“互联网+”行动、促进
北京3月23日消息（记者冯烁）据中央广播电视总台中国之声《新闻晚高峰》报道，新冠肺炎疫情暴发以来，社会各界高度关注就业相关问题。在今天（23日）的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家发改委、国家市场监督管理总局强调要推动深化“放管服”改革与推进“互联网+”行动、促进“双创”协同发力，有效激发市场主体活力和社会创造力，对稳定和扩大就业起到重要支撑作用。相关部门推出了哪些具体的举措营造良好的营商环境？互联网所催生的新经济、新业态又将给就业带来怎样的新面貌？
复工就是稳就业，复产就是稳经济，复工复产是当前统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的迫切任务。据国家市场监督管理总局副局长孙梅君介绍，目前我国登记在册的个体工商户有8353万户，尽管在疫情中受到较大影响，但个体工商户体量大，预计可以带动将近2亿人就业，因此帮助个体工商户复工复产，有着重要意义。孙梅君表示：“对于从事基本生活保障零售业的个体经营者，依法予以豁免登记，帮助他们进一步拓宽经营活动场所；要最大限度地减免个体工商户在疫情防控期间相关检验检测、认证认可的费用；对个体工商户的年报时间，过去要求在每年6月底之前，现延长到今年年底。”
“水美则鱼肥，土沃则稻香。”孙梅君表示，企业是稳定就业的主体，但是只有良好的营商环境才能够滋养企业的成长壮大，只有营商环境好，企业才有创业创新的热情，才能够提供更多的就业岗位。针对深入推进“放管服”改革，国家市场监督管理总局通过精简规范疫情期间复工审批、清理取消不合时宜的临时管制措施，发展在线政务服务，尽快让企业特别是小微企业和个体工商户普遍受益。孙梅君介绍：“企业开办时间已经压缩到5个工作日以内，‘证照分离’‘多证合一’的改革力度也持续加大，现在工业产品许可证的种类也由过去的24类压减到现在的10类，今年我们还要继续在压减产品目录上下功夫，现在市场准入的便利化程度有了明显的改善，这对于增强企业活力创造了一定的条件。”
互联网在此次疫情期间发挥重要作用，随着数字化、网络化技术的深度渗透，近期国务院常务会议指出要更好地发挥“双创”带动就业作用，聚焦养老、托育、家政等潜力大的领域，搭载线上线下融合的生活服务业。国家发展改革委副秘书长高杲强调，大数据能够帮助养老、托育、家政实现需求的精准对接。“探索利用互联网平台的信息优势，为家政领域的小微企业，甚至一些个体，提供精准对接，同时制定和提升相关的服务标准，促进整个家政服务领域服务水平的提高。又比如，在托育领域，我们支持示范企业建立‘智能儿科保健管理系统’，不仅能够为广大家庭提供育儿健康服务，也为托育行业的创业者、从业人员提供智力支持。”高杲说。
疫情期间有一个最为明显的变化就是线上线下融合加快了，很多企业也意识到要加快数字化转型，但是转型过程中确实存在一些问题和挑战。国家发展改革委高技术司司长伍浩表示，当前不少企业转型中，特别是对广大中小微企业来讲，有的还面临“不会转、不能转、不敢转”的困境。针对这些问题，国家发改委将进一步加大对“互联网+”的支持力度，特别是共享经济平台的建立，更好地发掘发挥企业间的协同放大效益。伍浩说：“我们要探索打造跨越物理边界的‘虚拟产业园’和‘虚拟产业集群’，支持建设数字供应链，带动上下游企业加快数字化转型。我们也要支持互联网企业、共享经济平台建立‘共享用工平台’‘就业保障平台’等，更好地发掘发挥企业间的协同放大效益，打造传统产业服务化转型的新生态。”