国家税务总局金税工程（三期）容灾备份系统概述
国家税务总局以及各省国、地税务部门现有业务严重依赖信息系统，其新业务的开展也离不开信息系统的支持，大量重要的税务数据通过信息系统的网络和主机应用进行传输和处理。一旦这些机房因为电力、水灾、火灾等因素而无法正常运作，如果没有异地灾难备份中心提供服务，则将会直接影响到业务系统的正常运行,其影响面也将直接波及到全省乃至全国。
金税工程（三期）是经国务院正式审批的电子政务建设的重点工程之一，建设期限为2006年至2009年。该工程将构建统一的技术基础平台（覆盖总局、国地税各级税务机关以及相关政府部门的网络平台、基于INTERNET的纳税人服务平台、硬件设备平台、电子税务应用组件平台、安全体系平台）；实现两级处理，即：建立总局、省局两级数据处理中心和以省局为主、总局为辅的数据处理机制，实现涉税的数据信息在总局和省级的集中存储及处理；完成三个覆盖，即：应用信息系统逐步覆盖所有税种，覆盖税务管理的重要工作环节，覆盖各级国、地税机关，并与有关部门有机衔接；建立四个系统，即：形成一个以征收管理和外部信息为主，包括行政管理和决策支持等辅助业务在内的四个信息管理应用系统。建设内容简称之为“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。
作为国家税务总局金税工程（三期）的一个重要组成部分，灾备系统的建设本身是一个大的系统工程，它的建设必须要考虑业务需求、组织架构、流程分析、技术手段、外部环境等诸多因素。而且由于税务系统数据与应用的灾备需求的复杂性和难度，这就需要制定出一套完善的容灾备份系统建设规划。在项目设计、实施过程中各相关机构和人员严格遵循该规划执行，才能最大程度规避风险，保证国家税务总局灾难备份系统项目的成功实施。
根据数据在国家税务总局和省级两级集中处理的要求，国家税务总局金税工程（三期）将在北京和广东分别建设数据中心，其中北京数据中心建筑面积约23000平米，广东数据中心建筑面积约10000平米。
北京数据中心作为主处理中心，主要用于全国的税务数据的处理、全系统的技术支持与维护、CA认证等总局级业务。
广东数据中心主要负责国家税务总局和省级节点的数据级容灾备份和应用级容灾备份以及日常运营管理，提供灾难恢复服务。并承担全国国税、地税系统的数据分析利用工作。
容灾备份系统要能够保证在国税税务总局和2个省级或3个省数据处理中心同时发生灾难时，具有相应核心业务系统应用级灾难恢复能力，能够提供应用级灾难备份服务。同时还要保证为其他未发生灾难的国家税务总局或省局提供数据级灾难备份服务。
国家税务总局公布2007年信息化建设工作要点
--------------------------------------------------------------------------------
实施金税工程三期规划，加快税收管理信息化建设
(一)加强基础性项目建设。抓紧制定相关标准，开展对已制定标准的验证工作，完善标准体系。根据数据两级处理的要求，加强两级应用平台建设。完成南海数据处理中心办公设施建设，研制税务总局灾备系统方案，做好部分省市征管软件数据备份试点工作。加快各省国税局、地税局到税务总局以及南海数据处理中心的网络建设。各地要结合推行数据省级集中工作，在现有网络基础上拓展、升级，搞好省以下网络建设。充分挖掘现有设备的潜力，防止重复建设。
(二)推进应用系统建设。根据税收征管工作的新要求，对综合征管软件进行整合、优化、完善、升级。加快征收管理系统业务需求的修订工作，加快信息系统软件设计、开发、推广应用等工作。各省地税局要做好税务总局推荐综合征管软件的使用工作，防止重复开发软件。研究开发税收分析应用系统。全面推行公路、内河货物运输发票税控系统。全面推行车辆购置税征收管理系统。开展个人所得税管理信息系统推行等工作，做好纳税人端的技术支持服务工作。研究开发新的出口退税审核软件。抓紧搞好税务综合办公信息系统试点，适时全面推行。组织完成人力资源管理系统的需求分析工作。加快为纳税人服务系统建设，在全国运行统一模式的12366纳税服务热线。加强安全体系建设，完善技术方案，加快建设税务证书认证系统和权限管理系统，落实管理制度，严格执行责任制，确保信息系统安全运行。加快运行维护体系建设，实现税务总局技术支持中心与11个技术支持分中心互联互通，做到一点接入，全网服务。搞好业务支持中心建设，规范工作流程。
(三)加强数据管理应用。认真贯彻税务总局关于加强数据管理的各项部署，严格落实数据采集、录入、审核、传输、储存、清理、发布等方面工作要求。建立规范完整的数据指标体系，制定税收数据标准，统一规范税收指标体系。规范数据采集，严格校验审核，确保数据真实，依托“一户式”储存管理，做到信息共享，自动生成，一次采集，多方使用。提高数据的传输能力和速度，保证基层税务机关能够快捷地查询和使用相关数据。各省地税局要加快建立包括房产、土地、车船、个人收入等信息的税源数据库，为开展数据分析利用、加强税收征管奠定坚实基础。切实加强数据利用工作。利用数据搞好税收经济分析，并建立数据定期发布制度，指导基层开展纳税评估和税源管理，基层要利用各方面数据搞好税
金税三期立项已经有挺长一段时间了,但由于金税三期的可研报告反复遭到财政部和发改委的chanllege,导致金税工程预计的近80亿元国家投入迟迟未能到位.大部分厂商好象也只能望梅止渴.
不过这里要报告一个消息,就是金税三期的可研报告已经批复了,那近80亿元的拨款即将下发.接下来,可能就是总局近几十个项目的招标采购了.白花花的银子啊,眼晕.
所有的事情都一样,有人欢喜有人忧.税务信息化人员面对金税工程这个泰山,希望不要弯腰啊.