国家网信办发布《数字中国建设发展报告（2018年）》
5月6日上午，《数字中国建设发展报告（2018年）》在第二届数字中国建设峰会上发布。国家互联网信息办公室副主任杨小伟发布了报告的主要内容。
报告指出，当今世界，信息化、数字化、智能化是鲜明的时代特征，世界经济数字化转型成为大势所趋。党的十九大报告提出，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。加快建设数字中国，就是要适应我国发展新的历史方位，全面践行新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌，不断满足人民对美好生活的向往。
报告显示，2018年，各地区、各部门深入贯彻落实全国网络安全和信息化工作会议精神，认真落实《国家信息化发展战略纲要》和《“十三五”国家信息化规划》，立足建设现代化经济体系、立足推进高质量发展、立足深化供给侧结构性改革、立足推动国家治理体系和治理能力现代化，加快推动信息化发展。总体上看，2018年数字中国建设整体推进、成效明显，重大任务全面发力，重点工程纵深推进，优先行动落地见效，顺利完成国家信息化发展年度目标任务，取得新的重要进展：信息化发展能力明显增强，信息化整体水平持续提升，信息化践行新发展理念迈出坚实步伐，信息化促进供给侧结构性改革，信息化有力支撑重大改革实施，信息化发展环境进一步改善。
报告指出，数字中国建设重大任务深入推进，2018年，《“十三五”国家信息化规划》确定的国家信息化发展主要指标完成情况良好。从发展指标看，国内信息技术发明专利授权数、光纤入户用户占总宽带用户的比率、固定宽带家庭普及率、移动宽带用户普及率、贫困村宽带网络覆盖率等5项指标提前完成“十三五”末目标。从重大任务实施成效看，新一代信息基础设施加快建设，信息技术创新能力逐步增强，数据资源体系建设成效明显，数字经济培育壮大发展新动能，电子政务和新型智慧城市建设水平明显提升，网络扶贫与数字乡村建设接续推进，信息化发展不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
报告对2018年各地区信息化发展情况进行了评价，结果显示：2018年各地区信息化发展水平整体提升，北京、广东、江苏、上海、浙江、福建、天津、重庆、湖北、山东等地方信息化发展评价指数排名前十位，上述地方认真落实数字中国战略部署，制定实施数字化规划或行动计划，整体推进信息化创新发展，信息化发展水平走在全国前列。
报告分析了数字中国建设面临的形势，提出2019年数字中国建设要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，要加强战略统筹，开展“十四五”信息化规划预研；要优化创新生态，增强网络信息技术创新能力；要发挥投资关键作用，加快建设新型基础设施；要立足高质量发展，推动数字经济创新发展；要着力缩小数字鸿沟，统筹推动城乡信息化融合发展；要促进改革创新，推动电子政务发展与信息惠民；要坚持安全发展，加强网络安全保障能力建设；要深化开放合作，推动共建网络空间命运共同体。
2018年数字中国建设取得新的重要进展
2
数字中国建设重大任务深入推进
3
各地区信息化发展水平整体提升
4
全力推进2019年数字中国建设
图片来源：“网络传播杂志”微信公号