国家防总以完善的网络监测系统指挥抗洪抢险
7月10日上午主持召开国家防总紧急防汛会商会，决定启用蒙洼蓄洪区分蓄洪水    今年7月，淮河流域发生了新中国成立以来仅次于1954年的大洪水，干流全线超过警戒水位，部分河段超过保证水位或历史最高水位。7月21日，淮河第三次洪峰安然通过安徽蚌埠进入洪泽湖。与1991年、2003年相比，今年淮河全流域性大洪水的量级更大，但灾害损失尤其是农作物受灾面积、转移群众人数远低于前两次大洪水。随着全国水雨情水文监测系统的不断完善，国家防汛抗旱总指挥部的抗洪指挥比往年更多了一份从容，由被动应战变成主动防御。
“一夫当关”王家坝
有“千里淮河第一闸”之称的王家坝，位于安徽省阜南县境内，建于1953年，被看作是淮河防汛晴雨表，其水位预报也成为全国关注的焦点。王家坝水文站的警戒水位为27。50米，保证水位为29。30米。7月9日8时，洪水滔滔，王家坝水文站水位已达28。66米，且仍在上涨。王家坝水文站水位是否会超过保证水位，是否需启用蒙洼蓄洪区，这不仅关系到18万亩良田，还关系到15万人的转移，若预报失误决策不当，将造成不必要的巨大损失。
其实早在7月5日，水文部门就作出了王家坝水文站洪峰水位可能超过保证水位的预测，并继续监测，分析最新水情。7月9日20时，水利部水文局紧急组织淮河水利委员会、河南、安徽、江苏的水文部门会商，根据各方数据，发布预报：王家坝水文站11日中午前后，将出现29。60米的洪峰水位，超过保证水位0。30米。这次及时准确的预报，为国家防总决定启用蒙洼蓄洪区分洪，提供了关键依据。果然，7月10日10时10分，淮河干流王家坝水文站水位达到29。30米；11时05分，决定开启闸门蓄洪；12时28分，正式开启时，水位上涨到29。48米。此次淮河抗洪中，信息及时准确，洪水预报预见期长，先进的防汛抗旱信息系统及网络的畅通，有力保障了防汛抗洪决策指挥，有效减轻了淮河上下游防洪压力，最终保护了淮河堤防和人民群众的生命财产安全。
作为全国防汛抗旱的指挥决策部门，国家防总的决策依据，主要来自水利部水文局提供的全国实时水雨情信息，以及暴雨、洪水监视及分析预报数据。每一组预报数据，都要经成千上万的数据和反复的计算。汛期，水利部水文局根据雨水情和汛情的发展，结合天气形势分析和降雨预测，在全面掌握水雨情状况、工程运用情况的基础上，运用多种预报方案进行分析计算，预估雨水情发展趋势，作出即时滚动预报。正是靠这一套信息系统，到目前为止，淮河流域已相继启用10个行蓄洪区，其中9个位于安徽省，淹没耕地51万亩，紧急转移群众1万多人，尚未造成一例人员伤亡。
10分钟水情上报
水利部水文局作为政府水利部门，承担着国家重点防洪地区和重要大型水库水情、雨情信息的收集、处理及预测、预报。
据了解，目前全国有35000多个基层水文测站，其中7900多个水情报讯站，主要观测雨量、水位、流量、蓄水量等。中央报汛站有3200多个，主要分布在全国七大流域主要江河干支流沿线，由人工观测或自动测报系统监测数据。汛期，基层水文测站通常每六小时或两三个小时观测一次，当发生大洪水时每小时甚至每30分钟测量一次，水情信息经编码后以电话、电台、短波、超短波、GSM以及卫星小站等多种报汛手段，先报送到地市级的水情中心，再通过防汛水情计算机广域网，将信息传至所在省级或流域级水情中心，最后传递至水利部水文局。
随着水情测报自动化程度的大幅度提高，当前全国自动测报站已达6385个，约占报汛站总数的80%；全国有32个流域及省级水情部门利用2兆宽带网向水文局传输数据，有283个地（市）分中心（含中心站）、555个重要水文站可以直接通过因特网传送水情数据，水情信息的传输效率进一步加快。
水利部水文局水情处副处长刘志雨说：“近年来，随着国家防汛抗旱指挥系统工程建设的积极推进，全国水文系统水情信息采集、传输、处理及分析的业务体系得到明显完善，水文测报的现代化程度得到有力提升，这为做好水文测报工作提供了强力保障。如今全国各地基层测站的监测数据，通过互联网，80%的数据能在30分钟内到达北京，条件好的地区甚至只要10分钟。这个时间不仅包括信息在互联网上的传递时间，还包括大量水文测量和计算时间。在防汛决策的关键时刻，时间就是生命，哪怕一分一秒也要全力争取。”
刘志雨还介绍说：“如今基层信息的传递速度，基本已能满足预报预测的要求。1998年全国大洪水期间，由于基层水文站信息化建设落后，一些站点的信息几个小时还报不到水文局。而为了及时获取灾区水文信息，水文局是每人守着一台电话，随时接听一线的水情信息，非常紧张。”
据了解，水文测报不仅要及时，更要准确。截至目前，今年国家防总已发布预报的优秀率整体达到90%以上，为防汛部门关键时刻的决策提供了重要依据。
全国“电子防汛图”
在水利部水文局水情值班室，一幅全国“电子防汛图”在大屏幕上展现，上面多处地点在不停地闪烁。刘志雨说：“这是水情信息监视自动告警，说明那些闪烁的地方的汛情比较危急，点击这些闪烁的‘星星’，即可直接了解掌握到当地的实时水情、雨情。这张‘电子防汛图’时时更新，具有实时水情查询显示、告警检索、自动生成简报和水情分析等功能。通过实时水情查询显示功能，随时可以看到最新的降水、河道、水库、闸坝、潮汐、沙情、特殊水情、水文预报等信息。”
这张全国“电子防汛图”，是水利部水文局近年组织开发的《国家级防汛抗旱水情会商系统》，专门用作在防汛抗旱决策会商会上实时反映当前水雨情信息，系统同时还可提供历年水文信息作对比分析。另外，水利部水文局还有《防汛抗旱水文气象综合业务系统》、《防汛抗旱WEB水情查询系统》、《中国洪水预报系统》、《全国水情综合业务系统》、《水情PDA系统》、《信息发布系统》等业务系统，在历年防汛抗旱减灾工作中发挥了重要作用，取得了显着的社会效益和经济效益。
在制作洪水预报预测时，洪水的流量测算非常重要。刘志雨说：“以前的流量测算复杂又痛苦，工作人员有时要几个小时不停歇地手工计算。随着近几年计算机以及信息技术的发展，一些先进设备的利用极大便利了工作，如ADCP（多普勒剖面流速仪），观测船只需在河两岸之间行驶一次，计算机就可以把流量统计出来。今年安徽淮河干流王家坝、润河集、临淮岗、鲁台子、蚌埠等水文站配备了ADCP，每监测1次流量只需1~2个小时，大大缩短了测流时间并增加了测流次数，提高了水情信息时效，降低了测流的危险性，同时减轻了水文职工劳动强度。”
据介绍，与全国绝大部分相比，西北、东北等一些经济欠发达地区水文测站数量不够，站网密度不够，我国今后将加强对这些地区的水文信息技术建设，通过雷达、卫星等科技手段弥补现在的不足。“水文情报预报是防汛工作的哨兵、尖兵、耳目和参谋。”刘志雨说，“随着全国水利部门信息化建设的发展，今年的水文情报预报工作与1998年相比，获取信息的方式更加便捷、时间大大缩短，信息量也成倍增长，预报预见期更长，这些都为抗洪抢险赢得了时间，使得决策的不确定性减小。我们不能阻止洪水的发生，但可以利用先进的技术来防范和抵御，更加从容地面对洪水。”
（记者：曲一琳）