国家统计局信息化建设大踏步
作者：丁慧茹   访国家统计局数据管理中心主任 许剑毅
“信息化”不再是个新名词，从政府到企业，信息化已经无处不在。今年是建国60年，我们的政府在管理和服务方面也在不断改善和提升，服务型政府在电子政务的推动下已初具规模。在建国60年的背景下，我们也对电子政务建设进行回顾和展望。近日，我们采访了国家统计局数据管理中心主任许剑毅，以了解统计局信息化建设的昨天、今天和明天。
网络促进统计信息化
统计信息化建设从20世纪80年代开始，以微机起步，人机接合，从小到大，一路走来，不断的探索和尝试，至今已成为具有大型普查、专项调查及日常统计数据采集加工处理、数据发布及各种专业应用系统，网站系统，办公自动化系统等较为庞大的统计信息化综合应用系统。已经拥有连接国家-省-地市的统计信息主干网，网络数据传输已成为统计部门信息采集与交换的主要方式。
说到统计系统信息化建设的历程，许剑毅颇有感慨，统计信息是经济社会信息的主体，统计局的主要职能就是信息的采集、加工处理、信息产品的生产。统计发展的历史也是与信息化共生共长的历史，统计事业的发展离不开统计信息化。在没有计算机之前，统计工作用最原始的算盘来进行资料加工计算，后来用计算尺、计算器、手摇计算机。在不同的时期统计总是尽可能地首先利用新的计算手段。早在80年代初，统计系统的计算机设备在中央各部委中都是名列前茅的。当时人口普查，联合国的援助，日贷项目，国家统计系统的计算机装备已初步形成了统计信息化的基础。在这之后，由于体制改革，机构变化，统计信息化又从零开始，从头建设。经过20多年的努力，特别是经过“国家统计信息化九五扩建工程”，使统计信息化的建设和发展有了一个新的飞跃。         许剑毅认为网络的普及是电子政务系统建设快速发展的一个关键点。在过去计算机的应用还是主要作为计算工具和手段，应用范围都是单机的或是局域的。而随着网络技术的发展，以网络为基础，整个业务工作的模式、流程都变了，数据处理更是现代化了。最明显的如办公自动化，大大提高了办公的效率。统计工作中很重要的数据采集上报，随着网络直报的推进，上报时间也大大提前了、数据质量也进一步提高了。而在全球金融危机，各国经济陷入低谷之时，我国的经济统计数据能及时、准确的汇总，对外提供与发布，显得尤为重要。金融危机影响之下，企业的反映和变化是明显的，对企业数据的快速掌握，及时进行处理上报，有助于有关部门迅速了解分析各项政策对企业产生的影响，及时调整和改进宏观调控，以促进宏观经济持续、稳定、较快发展。
据许剑毅介绍，国家统计局正在进行统一平台的建设，希望通过经济普查能建成全国统一的数据处理系统的雏形，在此基础上进一步的修改、完善，将来能够处理常规的统计调查业务。并创造条件，逐步建立具备一百万家企业联网直报的数据采集平台。
统计信息化需要创新
在采访中，笔者感触最深的是许剑毅对创新的理性推崇态度。 在80年代初，计算机系统刚开始应用，统计系统无论是设备还是计算应用都是走在前面的。统计业务和信息化关联程度高，需求也迫切，所以也最愿意尝试和接受新的计算机技术和新设备。
当然，许剑毅本人对新技术的态度也是非常积极的，他指出统计局在建设一个项目时，一定会充分考虑新技术的运用，决不保守。但创新也不是毫无根据的进行，必须是理性的成熟选择。对于新技术，要积极跟踪，在趋于成熟之机介入，是脚踏实地的选择，如目前的3G、云计算、虚拟化等等。
目前的统计数质量是社会普遍关心的一个热门话题，现行体制下，由于政绩考核以及利益关系等方面的原因，统计数据在收集上报过程中，也会受到不同程度的干扰。如果充分采用现代化手段，通过联网直报采集数据，企业数据从家门口报出之后，整个过程都是透明的，这在很大程度上也能克服目前的管理体制上带来的一些弊病，最大限度地保障统计数据的准确性。
统计局的数据在我们看来往往是最为客观的，因为企业上报给统计部门的数据只是为国家的宏观决策服务，不涉及到企业太多的利益。所以统计局也被外人称为“清水衙门”。许剑毅指出，为了保证数据的可靠性，信息安全的建设也是不容忽视的。目前国家统计局也在加强安全系统的建设，包括网络系统安全和应用系统安全。如用户实名制、安全客户端、安全认证系统等。此外，按照统计法的规定，一些调查对象的个体资料都是保密的，我们网上直报都有一套完整的安全措施，包括安全证书、权限管理和资料共享管理，这些安全制度建设都是为了确保统计信息安全。
谈到目前电子政务建设的问题，许剑毅认为最大的挑战就是投入问题。随着信息化的发展，技术已经不再是最大的障碍，而是各方面的业务应用应该更加深入和上档次，这些都涉及到投入的加大。电子政务建设需要从整体上进行系统的建设，其中包括系统的规范化、安全性、灾备等等。许剑毅希望未来统计系统的信息化建设投入能进一步加大力度。
未来统计局电子政务的目标是什么呢？许剑毅很简单却务实地说了一句：“我们的建设项目就是我们的目标”。在未来一段时间内，国家统计局将完成系统网络的基础设施建设，以及与其配套的项目建设，这是整个统计信息化的基础。另外还有应用系统的建设，如统一业务平台建设、数据库体系的建设、安全系统的建设以及灾备系统的建设，这些项目都完成后，可以说达到了我们的一个整体的建设目标，目前统计的一些业务需求，基本上是可以满足了，统计信息化对统计工作将会有一个有力的支撑和保障。
当然信息化建设有阶段性，同时又是长期性。伴随着新技术的出现、新的业务需求的不断提出、业务流程、组织模式的变化，都会对统计系统的信息化建设提出越来越高的新要求、新目标，统计信息化也会适应时代的潮流，不断向前发展。