国内消防行业网站的分析和对比
最近关于国内垂直B2B网站的讨论又再次兴起，负面的声音大于正面，很多观点认为B2B网站的作用已经不比以往，企业对B2B网站的热情也有所降低，本文对于消防行业B2B的几个典型网站作以分析和对比，来具体分析一下消防行业B2B的发展情况。
主营产品及服务 B2B创始者，典型的企业展示和宣传、交易平台，重在陈列产品，同时提供消防社区等增值服务，主要面向器材设备生产厂家 媒体导向为主，通过媒体将流量引入交易，试图通过媒体来打造消防品牌，主要面向器材设备生产厂 直接在线销售，直接通过在线商城销售销售器材和设备，包含其他消防新闻及消防知识等作为辅助 不是单纯的B2B，引入了新的消防群体即工程公司和维保公司，还提供了消防培训、论坛以及移动应用等内容，覆盖的比较全面， 展现形式 主要是器材设备的陈列，对器材筛选查询等用户体验非常好 重点在新闻资讯、展会等信息，信息堆砌比较严重，器材产品的搜索都有些凌乱 B2C商城式陈列，界面美观，数据结构组织的好 首页组织调理清晰，工程维保和消防培训频道非常有创新，器材设备频道相对于老牌B2B网站有很大上升空间。 行业影响力 极强，尽人皆知 通过极强的销售能力达到告知，影响力来自销售能力 消防业内人士知晓 工程维保企业、消防从业人员基本都知道，器材设备企业到达率同阿里巴巴相比还比较弱 高级会员服务 诚信通、广告排名 标王、商铺等打包产品，高价格 直接销售产品，成为客户即可 金牌会员、广告，手机付费应用，附送产品包含手机应用等具有针对性 发展前景 发展平稳，整个B2B行业龙头，消防版块难有更大突破 方向不清晰，重在销售能力，想办法突出品牌，客户价值体现不明显 专业的垂直销售平台，解决传统行业和电子商务对接问题发展前景巨大 器材设备、工程维保、培训考试三个核心发力，且率先进入移动互联网，是新时代行业平台的代表 评价及建议 体量巨大，短期内在器材设备的B2B上难有撼动者 定位不清晰，内容混乱，未来的发展方向不清晰，需要重新聚焦和自我革命 聚焦器材和商务，解决商务本质，切勿过多切入其他领域 产业链覆盖广，发展前景好，需要处理好产业链的平衡，既要突出某些领域，又要平衡发展
项目
阿里巴巴(消防部分)
慧聪消防网
当宁消防网
消防天下
网址
www.alibaba.cn
fire.hc360.com
www.dnfire.com
www.119tx.com
主营产品及服务
B2B创始者，典型的企业展示和宣传、交易平台，重在陈列产品，同时提供消防社区等增值服务，主要面向器材设备生产厂家
媒体导向为主，通过媒体将流量引入交易，试图通过媒体来打造消防品牌，主要面向器材设备生产厂
直接在线销售，直接通过在线商城销售销售器材和设备，包含其他消防新闻及消防知识等作为辅助
不是单纯的B2B，引入了新的消防群体即工程公司和维保公司，还提供了消防培训、论坛以及移动应用等内容，覆盖的比较全面，
展现形式
主要是器材设备的陈列，对器材筛选查询等用户体验非常好
重点在新闻资讯、展会等信息，信息堆砌比较严重，器材产品的搜索都有些凌乱
B2C商城式陈列，界面美观，数据结构组织的好
首页组织调理清晰，工程维保和消防培训频道非常有创新，器材设备频道相对于老牌B2B网站有很大上升空间。
行业影响力
极强，尽人皆知
通过极强的销售能力达到告知，影响力来自销售能力
消防业内人士知晓
工程维保企业、消防从业人员基本都知道，器材设备企业到达率同阿里巴巴相比还比较弱
高级会员服务
诚信通、广告排名
标王、商铺等打包产品，高价格
直接销售产品，成为客户即可
金牌会员、广告，手机付费应用，附送产品包含手机应用等具有针对性
发展前景
发展平稳，整个B2B行业龙头，消防版块难有更大突破
方向不清晰，重在销售能力，想办法突出品牌，客户价值体现不明显
专业的垂直销售平台，解决传统行业和电子商务对接问题发展前景巨大
器材设备、工程维保、培训考试三个核心发力，且率先进入移动互联网，是新时代行业平台的代表
评价及建议
体量巨大，短期内在器材设备的B2B上难有撼动者
定位不清晰，内容混乱，未来的发展方向不清晰，需要重新聚焦和自我革命
聚焦器材和商务，解决商务本质，切勿过多切入其他领域
产业链覆盖广，发展前景好，需要处理好产业链的平衡，既要突出某些领域，又要平衡发展
此次选取的是行业里排名靠前的四个典型网站，选取的原则是在行业内有一定影响力，企业认知度高且具有代表性的平台，四个网站分别是：阿里巴巴消防部分，慧聪消防网，当宁消防网，消防天下。并对他们按照以下几个维度进行分析和对比：展现形式、行业影响力、主营业务、高级会员服务、发展前景预估、总体评价等来进行整体的分析：
总结：由上可见，随着垂直行业的发展，B2B已经展现出新的形式，当宁、消防天下等新的平台的出现更加垂直和细分了市场，而且在各自领域做的更加精专，B2B的发展也绝不会像当前讨论的那样走向颓势，而是会切合形式推出更多服务和产品，以满足市场的需要。（来源：我爱B2B