国内云计算 难以转型的云计算?
摘要：从目前我国云计算发展的现状看，一些地方政府和一些IT厂家，已经在云计算的落地上进行了实际性的操作。IT厂家针对云计算的“软件即服务”概念，希望将软件搭载在原来的IT硬件平台上，以服务的方式为原有的硬件提供软件，希望能够从中得到长期的收益。而云计算概念从国家政策的角度与其迎合，因此地方政府非常积极推动云计算。
但是也有业内人士认为，尽管产业链尚未完善，但目前已经有多方在云计算服务领域跑马圈地的迹象。一方面，传统IT厂家希望依托云计算改变原有卖软件产品的模式，转而提供SaaS服务，以降低营销成本，获得到长期的收益；另一方面，地方政府出于提振地方经济的考虑，纷纷建设云计算IDC。　　　　不过，这些云计算服务往往缺乏整体规划，对未来的商业模式、管理模式缺乏成熟的考虑。“云计算节约成本、节能减排的前提是全社会集中建设计算资源、资源共享，如果全社会盲目建设，结果反而会大量浪费能源，并造成资源闲置”。该人士说。　　　　因此，从目前情况来看，提供云服务仍是一个比较长远的话题，运营商如果建立云平台，一定是要建立一个公共云平台。“目前摆在我们面前的问题，首先是需要做好虚拟化技术的应用和IaaS(基础设施即服务)，在此基础上，进一步探讨云计算的商业模式，以及如何能够引领云计算提供商，创新合作、共同打造一个云服务信息化产业链。”　　　　另外，由于目前云计算服务提供商均基于各自的标准提供服务，没有任何一家公司提供方法，让用户够把自己的数据和应用程序从一个云计算服务无缝迁移到另一个服务。这导致用户被绑定在特定服务商上。“被业界广泛应用的云计算应该有一个通用的平台，而不应该是专用的平台。”业内人士表示，目前亚马逊等服务商提供的服务需要用户基于其平台修改应用，一旦应用软件定制好了，换一个服务提供商就意味着要重新修改软件，这显然不太现实。“要大面积推广云计算，一定要有一个通用平台，让应用可以在不同云中间飘来飘去，也就是说让用户可以容易地在不同服务供应商中切换。