国家行政学院“十三五”时期发展规划
“十三五”时期（2016—2020年）是我国全面建成小康社会决胜阶段，是国家行政学院建成有特色高水平国际一流行政学院和国家高端智库的关键时期。为了贯彻落实习近平总书记关于加强和改进干部教育培训工作的系列重要讲话精神，促进学院在“十三五”时期的建设和发展，根据新形势新任务的要求，依据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》、《行政学院工作条例》和《干部教育培训工作条例》，制定本规划。
一、“十三五”时期学院面临的形势和任务
（一）“十二五”时期学院发展取得显著成绩。“十二五”时期是学院发展不平凡的时期。在党中央、国务院正确领导下，学院高举中国特色社会主义伟大旗帜，积极贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话，认真落实中央关于干部教育培训的方针政策，切实贯彻《行政学院工作条例》和《国务院关于加强和改进新形势下国家行政学院工作的若干意见》，围绕中心、服务大局，解放思想，开拓创新，大力实施质量立院战略，向建设国际一流行政学院的目标大步迈进，各项事业取得长足发展。学院坚持以教学为中心，强化党性修养和公仆意识教育，突出行政能力培训，举办各类培训班1490多期，培训学员6.9万多人次，公务员培训的主渠道主阵地作用充分发挥；坚持以科研为基础，注重理论联系实际，完成51项国家级科研课题，理论研究的重要基地作用持续增强；坚持以咨询为关键，围绕重大问题开展资政研究，编报《送阅件》300多期，政府决策思想库作用不断彰显。主动服务对外开放大局，举办对外培训班147期，培训人员3300多人次，覆盖135个国家；自觉服务中央港澳工作大局，举办港澳培训班261期，培训人员 7219人次，国（境）外交流合作的窗口平台作用有效提升。加强对地方行政学院的业务指导，认真开展对地方行政学院的督查评估，行政学院系统交流合作更加密切。学院更加注重自身建设，在人才队伍、行政后勤、基础设施和信息化建设、党的建设和院风建设等方面取得了新进展。“十二五”时期，学院办院方针更加明确，办院目标更加坚定，特色优势更加突出，功能作用更加彰显，是学院事业快速发展的五年，是各项工作科学化、规范化、制度化水平不断提高的五年，是影响力竞争力持续提升的五年。
（二）“十二五”时期学院发展的基本经验。经过建院20多年特别是“十二五”时期的积极探索和不懈努力，学院积累了宝贵的办学经验，对“办什么样的行政学院、怎样办好行政学院”有了更加深刻的认识。推进学院事业发展，必须坚持党性原则，牢牢坚守正确政治方向；必须坚持围绕中心，服从服务于党和国家工作大局；必须坚持质量立院，牢固树立品牌和精品意识；必须坚持发挥优势，更加彰显“行政”、“三位一体”和开放办学特色；必须坚持人才强院，着力培养造就高素质人才队伍；必须坚持依法治院、从严治院，始终强化纪律和规矩意识；必须坚持改革创新，不断激发学院发展的生机活力。
这些经验弥足珍贵，集中体现了“十二五”时期和建院以来学院工作的实践探索和成功做法，凝结着广大教职员工的辛劳和智慧，必须倍加珍惜，长期坚持，并在实践中不断加以丰富和发展。
（三）“十三五”时期学院发展面临的新形势新任务。“十三五”时期，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，国际经济和思想文化交流、交融、交锋更加频繁。全面建成小康社会进入决胜阶段，脱贫攻坚任务艰巨。全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党不断深入，破解改革发展稳定难题和应对全球性问题的复杂性艰巨性前所未有。我国经济发展进入新常态，科技革命和产业变革步伐不断加快，新业态、新经济模式大量涌现。贯彻创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，推进供给侧结构性改革的任务艰巨繁重。日新月异的新形势，对公务员履职尽责提出了新课题；层出不穷的新事物，对公务员队伍的知识结构提出了新要求；艰巨繁重的新任务，对领导干部的素质能力提出了新挑战。培养一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的公务员队伍，造就大批政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的领导干部，为党治国理政提供人才保障和智力支持，是国家行政学院肩负的神圣使命和战略任务。
面对新形势、新使命，必须清醒看到，学院发展中仍然存在一些突出矛盾和问题。主要是：教学培训质量还不够高，与建设高素质公务员队伍的要求还有一定差距；科研精品成果还不够多，与国家级理论研究重要基地的定位还不相称；资政能力还不够强，高端智库建设力度还需进一步加大；有较大影响力的学科领军人才还比较缺乏，激发教职工干事创业积极性、创造性的激励机制不够活。必须进一步增强责任意识、忧患意识、使命意识，正视矛盾，直面问题，更好地适应具有许多新的历史特点的伟大斗争的实践要求，再接再厉，奋发进取，不断开创学院发展新局面。
二、“十三五”时期学院建设与发展的指导思想、主要目标和发展思路
（四）指导思想。以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“四个全面”战略布局，认真落实党中央、国务院关于干部教育培训和国家高端智库建设的战略部署，把“三严三实”要求贯穿学院各项工作全过程，以党性原则为魂，以能力提升为本，以质量立院为纲，以改革创新为要，努力发挥公务员教育培训的主渠道作用、公共行政理论和政府管理创新研究的重要基地作用、政府决策咨询的思想库作用，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦作出更大贡献。
（五）主要目标。到2020年，基本建成有特色高水平国际一流行政学院，进一步筑牢党性锻炼和公仆意识教育的主阵地，进一步强化高中级公务员教育培训的主渠道，进一步打造党和国家的高端智库，进一步建设国际合作交流的重要窗口，在培养造就治国理政骨干队伍方面有更大作为，在服务党中央、国务院决策咨询方面发挥更大作用。
——形成适应党和国家事业发展需要、更具特色、更富活力、更有实效的教学培训格局，创新能力持续提升，培训规模稳步增长，培训方式更加灵活，培训质量大幅提高，教学管理体制机制切实优化，培训针对性实效性显著增强。
——建成定位清晰、方向明确、特色明显、成果优异的国家高端智库，教学科研咨询三位一体协调发展，智库运行和管理制度科学规范，创造出一大批实效强、价值高、影响大的精品力作。
——彰显多渠道、宽领域、高水平的开门开放办学优势，国内外交流合作更加深化，涉外和港澳培训品牌更加突出，对地方行政学院业务指导更加有力，学院开放水平和国内外影响力显著提升。
——造就一支政治坚定、德才兼备、结构合理的高素质人才队伍，人才选聘、培养、激励、约束机制更加完备，各类人才队伍协调发展，拥有一批具有较大影响力的高层次学术人才和高水平管理人才。
——健全职责明确、制度规范、保障有力、效能显著的机关党建、行政管理和后勤服务体系，基本建成与“互联网+干部教育培训”新趋势相适应的智慧学院，依法治院、从严治院、科学治院的成效更加显著，爱岗敬业、奋发进取、敢于担当的氛围更加浓厚。
到2020年我国胜利实现全面建成小康社会奋斗目标之时，国家行政学院将以崭新的姿态，更加彰显高举旗帜、围绕中心、服务大局的形象；更加彰显以德为先、注重能力、资政育人的形象；更加彰显联系实际、学以致用、学风优良的形象；更加彰显与时俱进、改革创新、开放合作的形象；更加彰显师风优良、学科振兴、成果丰硕的形象；更加彰显设施先进、环境优美、从严管理的形象，形成与中国特色社会主义事业发展相适应，与建设学习型、服务型、创新型马克思主义执政党和学习型社会相符合，与干部教育培训改革要求相一致，更加开放、更具活力、更有实效的办学体系。
（六）发展思路。推进学院“十三五”时期的建设与发展，要贯彻体现党的十八届五中全会提出的五大发展理念，从学院实际出发，牢固树立质量、创新、特色、开放、人才、“互联网＋”的发展思路。
质量是学院安身立命之本。必须把实施质量立院战略作为重要抓手，各方面工作都要围绕提高质量来组织和运转，以质量推动，用质量衡量，把提高质量作为谋划、推进和评价全院各项工作的基本要求。
创新是学院发展的不竭动力。必须把创新作为推动学院发展的重要引擎，创新办学理念体现时代要求、创新办学内容体现实践要求、创新运行机制体现效能要求，使创新成为推动学院发展的动力源泉。
特色是增强学院竞争力的核心。必须进一步找准学院在整个干部教育培训和智库建设格局中的定位，自觉把握办院规律，突出彰显贴近政府工作的“行政”特色，打造更多精品名品，努力形成更加鲜明的办学风格。
开放是学院的突出优势。必须服务国内国际两个大局，适应新一轮高水平开放要求，扩大国际交流合作，积极吸收借鉴国内外干部教育的最新成果、公务员培训的最新方法，不断开拓办学渠道，提升影响力。
人才是学院事业发展的基础支撑。必须大力实施人才强院战略，培养造就高端教学和研究人才队伍，健全符合行政学院自身发展需要的人才培养、引进、激励、选拔、退出机制，激发全院活力。
“互联网+”是建设智慧学院的必由之路。必须适应网络时代新特点，制定学院“互联网+”计划，把互联网和教学培训、科研咨询、培训管理、行政管理等结合起来，创造新的发展生态，努力建成智慧学院。
三、提高教学培训质量和水平
（七）强化需求导向。牢固树立按需培训理念。紧紧围绕党和国家中心工作，密切结合协调推进“四个全面”战略布局中的重大问题，以及经济社会发展中的重点难点问题，组织专门力量，开展深入细致的需求调研，科学设计培训项目，提出教学计划，使培训更加贴近建设学习型政党、学习型社会的需要，更加贴近经济社会发展的需要，更加贴近公务员工作岗位的需要。
（八）优化培训班次结构。构建以高中级公务员为主体，分类科学、层次合理、长短结合、多元互补的培训班次格局。以省部级干部专题研讨班等为重点，加大品牌班次建设力度。把握各类班次的特点规律，发挥优势，各展其长。专题班次要着眼于落实中央重大工作部署，突出提高领导干部解决当前重大问题的能力，强化时效性；进修班、任职班等常规班次要着眼于提高公务员综合素质，突出更新知识和提升履职能力，安排特色课程，体现针对性。积极拓展国内委托市场，发挥委托培训的重要补充和延伸作用。加强班前、班中和班后的科学化、精细化管理。
（九）丰富发展教学培训内容。坚持“一个核心、三个重点”的教学培训布局，以提高公务员素质和行政能力为核心，以公仆意识、政府管理、依法行政为重点，不断丰富教学内容。坚持把理想信念、党性修养融汇到公仆意识教育和能力培训中，全面提高学员素质能力。突出实践导向、问题导向和时代特色，根据“十三五”时期形势发展新变化，及时将党和国家的重大战略部署，以及经济社会发展中的热点难点问题转化为教学培训的重点内容，注重把课堂知识转化为学员解决实际问题的本领。加强“互联网＋”、“新媒体管理”、“突发事件处置”等时代性、应用性强的培训。
加强精品课程和特色教材建设。以班次为牵引打造精品课程，健全完善教学培训内容及课程更新机制。完善新课程立项开发、重点课程招投标建设和培训课程评估淘汰机制。按照少而精和管用有效的原则，坚持需求导向，立足学科支撑，打造一批适应公务员培训需求的高质量特色教材。
（十）加强特色学科建设。紧紧围绕国家事业发展需要，遵循学科建设规律，突出重点学科，强化优势学科，补强短板学科，重视交叉学科。进一步提升公共管理学的学科地位，把政府经济学建设为重点学科，着重建设公共行政学、行政法学、公共政策学、政治学、领导科学、社会管理学和文化管理学，积极发展应急管理、电子政务等新兴学科，形成充分体现学院发展方向、特色鲜明、结构合理、适应性强的学科体系。
充分发挥教研部门在学科建设中的主体作用。制定学科发展规划。发挥学科带头人作用，加强学科梯队建设，充实力量，完善结构。完善集体备课、试讲、教学观摩等制度，鼓励教研人员潜心钻研，打造教学科研咨询精品力作。加大对学科建设的投入。
（十一）创新培训方式方法。切实遵循教学培训规律，积极借鉴现代培训理念，针对不同对象、不同专题和不同内容，采取灵活有效的培训方法。改进讲授式教学，提高针对性和吸引力。多渠道开发案例，建成学院统一案例库，加大案例教学力度，提高案例教学比例。针对不同培训对象和班次特点，加大现场教学和演练教学力度，建设一批高质量的现场教学点，充分发挥教学科研基地的作用。提倡互动式教学，实现教学相长，学学相长。加大经验分享、结构化（小组）研讨、学员论坛等方式所占学时的比例，增强教学培训的针对性、实践性和实效性。
创新培训管理方法，科学统筹资源，提高资源利用效率。整合教学管理、学员管理、教研部门等各方面力量，相互配合，紧密协作。完善培训流程和项目管理制度。运用互联网技术加强教务管理系统建设，实现教学教务的信息化管理。
（十二）加强应急管理培训。建设国内一流、具有广泛国际影响的应急管理培训和研究基地。以提高学员应急能力为核心，从严、从真、从实，模拟逼真环境，开发形成比较成熟的应急管理演练课程和案例课程，打造以案例分析和模拟演练为特色的培训体系。以风险评估、应急准备与预案管理、危机沟通和舆情管理、应急决策指挥、危机心理管理、应急管理体制、中外应急管理比较等为重点方向，形成若干优势明显、特色鲜明、竞争力强的研究领域。牵头制定政府应急管理培训基地建设标准，指导和带动全国地方应急管理培训基地建设，发挥好国家级应急管理培训基地引领示范作用。加快中欧应急管理学院建设。
（十三）提高学位与研究生教育水平。科学统筹学位教育与干部教育培训的关系，坚持小而精的原则，突出特色、适度发展。加强以公共管理学为重点的学位与研究生教育体系建设和博士后科研工作站建设，争取政府经济学博士学位授予点，适时开展留学生教育。完善具有学院特色的学位与研究生教育学科体系。加强导师队伍和管理队伍建设。建立研究生培养质量保障体系。发挥研究生特别是博士研究生、博士后研究人员在教学科研咨询方面的作用。
四、推进国家高端智库建设
（十四）加强智库团队建设。坚持以教研人员为主体，注重发挥学员优势，广泛吸收和组织院外专家共同参与，建设一支专兼结合、内外互补、结构合理的智库研究队伍。加强智库核心团队建设，培养首席专家，配备相应研究人员。培养造就一批年富力强、政治和业务素质好、锐意进取的中青年研究骨干。探索建立特邀研究员和访问学者制度，选聘研究能力突出的学员、博士后研究人员、兼职教授、国外知名专家多种方式参与智库建设。
（十五）提高选题质量。围绕“四个全面”战略布局，紧贴党和国家中心工作和重大决策部署，聚焦国家发展战略、国家治理现代化、公共政策和政府管理，确定智库和科研题目。把完成党中央、国务院交办的重大决策咨询任务作为重中之重。统筹协调教学、科研、咨询选题，把智库研究选题与重点班次、重大科研、典型案例研究相结合，统一发布年度课题清单。加强对党中央、国务院重大决策部署的宣传、阐释、解读工作，为落实中央决策营造良好的舆论氛围。
（十六）完善智库体制机制。建立健全与国家高端智库相适应的体制机制。完善机构设置和力量配置，健全智库架构，夯实运营基础，建立有效的内部治理机制。完善项目管理制度，以研究项目为纽带和载体，组建研究团队，优化资源配置，调动教研人员和学员积极性。完善公开公平公正、科学规范透明的立项机制，根据项目研究需要，通过委托、邀标或招标等形式确定项目负责人。加大项目实施的过程管理、结果管理，突出成果导向，以成果质量为核心，建立应用转化评估机制和相应的奖励制度，更多体现智力价值。落实经费管理使用和保障制度，确保研究人员把主要精力集中在科研咨询上。打通教研人员工作量考核评价标准。完善职称评审办法，方便不同系列专业技术职称转换。建立智库研究成果出版基金，完善国际合作交流机制。
整合院内外科研咨询资源，发挥中国行政体制改革研究会、中国西部人才开发基金会、各类研究平台等在智库建设中的作用。加强电子政务、领导人员考试测评研究和学科建设。构建大数据、云计算、社情民意调查等智库研究支持体系。聚焦学院重点学科、重点领域，做好图书、网络数字、电子音像出版工作。
（十七）着力打造品牌产品。强化品牌意识，打造拳头产品，提高智库影响力。坚持质量第一、精益求精原则，着力提高《国家行政学院学报》《行政管理改革》等刊物的学术影响力，不断提升《送阅件》质量水平，更好地发挥高端智库的参谋资政作用。定期发布智库年度报告、专题报告和智库动态，形成标志性品牌和拳头产品。定期举办国内国际论坛、研讨会等活动，打造有特色、有影响的高端智库合作交流平台。主动利用微博、微信等新媒体，加大智库成果和科研成果的推介、宣传力度，提高智库影响力。
（十八）推动教学科研咨询三位一体、相互促进、协同创新。坚持以教学为中心、科研为基础、咨询为关键，创新三位一体有机结合的实现形式。建立健全学院年度培训、科研、咨询选题统筹协调机制，发挥好题目对三位一体的引领作用。建立重要培训班次教学科研人员的统一项目团队，发挥好项目团队对三位一体的主体作用。更好地挖掘学员资源，建立特约研究员制度。鼓励在院学习工作的博士后和博士生参与学院教学科研咨询活动。深化体制机制改革，推动形成教学培训出题目、科研咨询做文章，科研咨询出成果、教学培训上水平，三位一体良性互动、相互促进、共同提升的格局。
五、发挥开放办学特色优势
（十九）主动服务国家开放大局。贯彻开放发展理念，积极主动地服务于中国特色大国外交，提升开放办学水平。聚焦增强学员国际视野和战略思维，进一步加强国际形势相关课程设置，及时把相关题材引入课堂，开展国际准则、国际规范等相关培训，培养学员全球化思维，提高应对世界发展变化、参与国际交往、处理国际事务的能力。围绕统筹两个大局、构建对外开放新体制等重大课题，认真借鉴国外智库建设的先进经验和理念，不断提高科研咨询水平。
（二十）深化国际交流合作。推动国际交流合作窗口和平台建设取得新进展。加强与国（境）外行政院校、培训机构、跨国企业和国际组织的联系，拓宽交流合作渠道，努力形成全方位、多渠道、深层次的国际交流合作格局。邀请外国政要和名人担任名誉教授或来学院演讲，聘请国（境）外学者和知名人士来院讲学考察，参加学术交流，开展合作研究。引进国（境）外优秀培训课程，建立国外专家师资库，翻译国外经典教材。选派学员赴国（境）外培训，支持和鼓励教研人员参加国际讲坛和学术会议，拓宽学员和教师的全球思维和国际眼光，不断提高学院的知名度和影响力。加强对国际问题的研究，挖掘外国学员智力资源，收集和反映外国学员对我国经济社会发展、国家治理、公共政策等领域的思考和建议，为我国提供决策参考。利用多种形式向世界讲好中国故事，传播中国声音，提高国家影响力。
（二十一）加大港澳培训力度。更加主动地服务于中央港澳工作大局，进一步深化合作、巩固成果、拓展内容、创新方式。巩固提升港澳高级公务员培训，增强其全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针的能力。加强对港澳年轻公务员的培训，进一步扩大港澳公务员培训范围。在进一步为澳门特区做好公共管理硕士培养的同时，积极创造条件培养社会工作硕士。吸纳更多港澳各界人士来院学习，为中央对港澳各项政策的落实创造良好条件。丰富拓展港澳培训内容，更新升级培训课程，创新港澳培训方式方法，增强针对性和实效性。加强与港澳学员校友的联系，发挥校友作用，不断扩大学院在港澳的影响力。
（二十二）拓展涉外培训渠道。坚持以传播中国文化、交流中国特色现代国家治理和改革发展经验为重点，增强外国学员对中国国情国策、发展道路和模式的理解认同。要配合国家对外交往战略，聚焦“一带一路”等重点方向国家，办好涉外重点班次。通过人力资源开发合作和技术援助等方式，积极开展涉外培训“走出去”，探索建立涉外培训合作新模式。开发涉外培训专题库。科学整合涉外培训资源，探索涉外培训新体制。开发建设涉外培训现场教学点。着力培育涉外培训品牌班次。
六、建设高素质人才队伍
（二十三）全面加强各类人才队伍建设。学院各类人才都是学院发展的重要力量和有机组成部分，要切实树立谁也离不开谁的理念，相互理解，互相支持，共同发展。要大力实施人才强院战略，坚持严格的政治标准和业务标准，坚持以教研人员队伍建设为重点，统筹学院各类人才队伍建设，大力营造激励人才想干事、能干事、干成事的良好氛围，努力建设一支规模适当、结构合理、适应一流行政学院和高端智库要求的高素质人才队伍。
（二十四）加强教学研究人员队伍建设。适应学院发展需要，适度扩大规模，进一步优化结构，积极引进高层次学术骨干人才。继续实施学科领军人才和学科带头人支持计划。继续实施中青年骨干教师培养计划，提高中青年骨干教师的规模质量。做好“国家百千万人才工程”、“国务院政府特殊津贴”、“四个一批”、“青年拔尖人才支持计划”等高层次人才项目的推荐选拔工作，对入选人员给予奖励。按照专兼结合的原则，选聘具有实践经验和较强教学、科研、咨询能力的领导干部、专家学者担任兼职教授，健全完善兼职教师管理制度。
（二十五）加强培训管理者队伍建设。遵循培训工作规律，努力建设一支专业素质高、爱岗敬业、甘于奉献的培训管理者队伍，提高培训管理者的思想政治素质、管理能力和业务水平。加强班主任队伍建设，按照专业化、规范化要求，健全完善选拔使用、教育培养、考核奖惩、纪律监督等制度，提高班主任队伍素质能力。
（二十六）加强行政管理和后勤服务队伍建设。坚持正确的用人导向，聚焦忠诚、干净、担当，打造符合“三严三实”要求的管理骨干队伍。加强部门领导班子建设，优化班子结构，加强岗位交流，完善考核评价机制。实施中青年管理骨干培养计划。健全管理骨干培养选拔机制，实现常态化培养、合理化配备、制度化运行。适应后勤社会化改革需要，推进直属单位人事制度改革，建设一支懂经营、善管理、会服务的后勤人员队伍。
（二十七）加强对教职工的全员培训。建立健全教职工全员培训机制。根据教研人员、培训管理人员、行政管理和后勤服务等人员不同的岗位需要和特点，实施有重点有针对性的教育培训，提高各类人才队伍的整体素质和工作能力。积极开展挂职锻炼、社会调研、院内轮岗、出国（境）访学等方式，多渠道培养人才，促进教职工成长。
（二十八)完善队伍管理机制。建立健全各类人才选拔使用、教育培养、考核评价制度。加强任期（聘期）考核，严格任期管理，完善司级领导干部任期（聘任）制。严格执行领导干部报告个人有关事项制度。完善对领导干部提醒谈话、函询诫勉等制度。深化职称评审改革。优化岗位聘用制度，推进事业单位岗位聘用管理。以完善激励约束机制为重点，研究制定符合学院特点和岗位要求的不同人员绩效考核办法，建立健全优胜劣汰机制，形成能上能下、能进能出、充满活力、公平公正的干部人事制度。加强老干部工作，认真落实离退休干部待遇，做好对困难老同志帮扶工作。
七、推进智慧学院建设
（二十九）加强智慧学院建设顶层设计。贯彻创新发展理念，加快建设领先型、高水平的智慧学院，有效提升服务教科咨水平，大力提高管理水平和行政效能。认真研究和制定适合干部教育培训特点和行政学院特色的智慧学院建设标准和总体框架，制定智慧学院建设总体规划和专项实施细则。充分利用“互联网+”战略和物联网、云计算、大数据等信息技术，在“十三五”末期基本建成智慧互联系统、智慧学习系统、智慧服务管理系统和数据支撑系统，基本形成行政学院系统信息化工作新格局。
（三十）加快信息化重点项目建设。加强校园网建设，升级改造网络设备，扩宽出口带宽。加强实训教室和智慧教室建设，建成电子政务展示大厅。建设统一认证平台，实现信息系统整合。完善OA办公系统、教务管理和一卡通系统，开发手机应用平台。完善教学直播系统，建设课堂资源点播系统。进一步加强学院网站建设，创新版面设计，及时更新内容，完善工作机制。建立学院官方微博、微信平台，提高学院信息传播的效率和影响力。加强对存量数字资源的整合和管理，围绕教学科研咨询需要，加强对大数据的收集整理和开发工作，建设专题数据库。升级改造文印系统，提升文印质量和效率。加强数字图书馆建设，丰富数字图书、期刊的资源种类和数量。做好文献开发和网络舆情监测工作。加大网络培训课程资源制作力度，建设微视频课程。加强特色资源开发力度，开展对教学有针对性的信息服务。“十三五”末期基本完成智慧学院基础设施建设任务。
（三十一）加快建设网上学院。完善现有培训平台和运行机制，尽快将网络培训纳入学院教学培训总体框架。建成干部教育培训移动学习系统，提供主题学习和智能推送服务，更好适应干部教育培训泛在学习、无缝学习的要求。开展网上涉外培训，建设网上国家行政学院。适应学院办公运转和教学培训的需要，大力推动应用系统开发。以人民公仆网为中心，建立以副省级以上行政学院为分中心，辐射市（地、州、盟）级行政学院的远程培训网络。建设行政学院系统云平台，加强系统信息资源共享共建。
八、加强对地方行政学院的业务指导
（三十二）依法履行业务指导职责。进一步贯彻落实《行政学院工作条例》关于开展业务指导的规定，认真实施《关于加强对地方行政学院业务指导的意见》，以提高全系统办学质量和水平为目标，切实加强对地方行政学院教学培训、科学研究、决策咨询，以及师资培训、教材编写、学科建设、开放办学、信息化建设等工作的指导，进一步形成行政学院系统整体合力，发挥整体优势。有关部门要制定业务指导规划，建立长效机制，做到对全国副省级以上行政学院业务指导的全覆盖。
（三十三）完成对省级行政学院的督查评估。认真总结第一轮督查评估的经验，进一步完善督查评估体系和办法，用3年时间，完成对省级行政学院贯彻落实《行政学院工作条例》情况的督查评估。加强对督查评估整改情况的跟踪检查，督促地方行政学院整改验收，切实达到以评促建、以评促改的目的。督促指导省级行政学院对市级行政学院开展督查评估。适时开展地方行政学院对国家行政学院的评估。
（三十四）加强全国行政学院系统合作交流。进一步构建行政学院系统目标明确、资源共享、优势互补、整体推进的交流合作机制。积极开展国家行政学院与地方行政学院、地方行政学院之间的纵向、横向合作交流。充分运用全国行政学院院长会议和各类业务合作交流会议，搭建全国行政学院交流合作平台。加大师资培训、精品课和优秀教材评选、送教下基层等工作力度。以重大科研咨询课题为纽带，汇聚力量，协作攻关。学院的课题立项、成果报送渠道等进一步向地方行政学院开放。发挥好科研合作基金作用，加大对系统内优秀成果的奖励力度。凝聚系统力量，发挥整体优势，建设国家高端智库，探索建立系统智库联盟。加强开放办学合作，联合实施国际合作项目，开展涉外教学培训合作，健全涉外培训合作网络。进一步利用信息技术，健全完善远程教学网、课程信息网、精品课程网、典型案例库、师资库等，推进行政学院系统优势资源的开发、利用和共享。
加强与中央部门、地方政府和企业的合作，落实好已签署的战略合作协议。加强与中央党校、国防大学、中央社会主义学院和中国浦东、井冈山、延安干部学院等干部教育培训机构的交流，积极开展同国内高等院校、科研机构和有关智库的合作。发挥好现有教学科研基地的作用。
九、加强学院自身改革和管理
（三十五）深化学院各项事业改革。适应全面深化改革新形势和干部教育培训改革新要求，进一步解放思想，与时俱进，不断创新办院理念，创新体制机制，创新组织形式，创新治理方式，形成高效灵活、竞争力强的管理体制和运行机制，使学院工作更有活力、更有效率、更有影响力，使改革创新成为建设有特色高水平国际一流行政学院的强大动力。深化教学培训改革，以提高培训质量为主线，不断创新培训理念、内容和方式，构建更具针对性实效性和吸引力感染力的教育培训模式。深化科研咨询改革，紧紧围绕调动人的积极性和创造力这个关键，创新体制机制，改进管理方式，激发创新活力，进一步提高科研咨询成果质量，为建设国家高端智库提供有力保障。深化内部管理体制机制改革，科学定位职能，优化机构设置，强化部门职责，理顺部门关系，形成促进履职尽责、激励干事创业的运行机制。
（三十六）提高行政效率和服务水平。以优化服务、提高效率、提升质量为目标，完善落实规章制度，加强绩效管理，进一步提高行政效率和服务保障能力。严格执行中央八项规定，改进会风文风，加强应急值守、公文运转、新闻宣传、机要保密、安全保卫等工作。推进OA智慧办公系统运用，优化再造工作流程。加强重点工作和专项任务的督查，提高办文、办会、办事的效率和质量。加强校园基础设施建设，制定实施基础设施改造规划，建立学院维修改造项目库。建设节能、节约、绿色、智慧校园。做好研究生院、中欧应急管理学院新校区选址工作。健全完善政府采购、资产管理、基建项目管理等制度，推进管理的规范化、标准化、制度化。加强改善民生工作，不断改善教职工学习、工作、生活条件。
（三十七）健全预算和经费管理。适应学院发展需要，提高预算管理水平，增强资金保障能力。加强预算支出管理，满足重点需要，提高预算执行效率。探索建立和完善符合学院特点的经费管理制度，规范直接费用支出管理，合规合理使用间接费用。加强资金监管和财务审计，严守财经纪律，加大对资金使用违规行为的查处力度。建立预算和经费信息公开公示制度，健全完善学院财务管理平台。
（三十八）推进后勤服务社会化改革。根据中央分类推进事业单位改革工作部署，加快后勤服务社会化改革。创新管理体制和运行机制，探索多元化的后勤服务社会化实现途径，在引进社会化专业服务机构的同时，对学院现有的服务业务主体进行企业化改造和整合，提升后勤服务的科学化、专业化和标准化水平。按照管办分离原则，推进服务经营性业务转制，健全完善后勤服务体制机制。
十、加强学院党的建设和院风建设
（三十九）坚持党性原则。始终把坚持正确政治方向作为办学第一位的要求，坚决向党中央看齐。坚持一切教学活动、一切科研咨询活动、一切办学活动都必须坚守党性原则、遵循党的政治路线。坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，严守党的政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。坚持围绕中心、服务大局，及时学习宣传贯彻党中央、国务院的重大决策部署、重大方针政策、重大理论观点，确保把中央精神贯穿到教学培训、科研咨询等各项工作中。加强和改进学院思想政治工作，教育引导教职工忠诚于党、忠诚于党的干部教育培训事业，坚持党的立场，坚定理想信念，践行党的宗旨，始终让党的旗帜在行政学院上空高高飘扬。
（四十）坚持从严治院。切实贯彻从严治党要求，认真落实《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，坚持把纪律和规矩挺在前面，加强党规党纪和学院规章制度执行力度。按照“三严三实”要求，教育引导教职工和学员讲政治、顾大局，牢固树立纪律和规矩意识，确保不出杂音、噪音。严格管理教学培训、科学研究、决策咨询工作，严格规范各类报告会、研讨会、讲座、论坛等，坚持科学研究无禁区，讲授著述有纪律。持续深入改进作风，认真克服不严不实问题，推进作风建设常态化长效化。
（四十一）加强机关党建工作。围绕服务中心、建设队伍两大任务，大力推进学院机关党的建设。认真抓好党的路线、方针、政策和习近平总书记系列重要讲话精神的学习贯彻，深入开展社会主义核心价值观教育。贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，努力推进学习型、服务型和创新型基层党组织建设，进一步增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。贯彻学院党委《关于贯彻落实全面从严治党要求的实施意见》，认真落实党建主体责任和监督责任。加强和改进意识形态工作，切实落实意识形态工作责任制。深入开展反腐倡廉教育，完善廉政风险管理机制，建立健全学院惩治和预防腐败体系。贯彻落实中央党的群团工作会议精神，支持工青妇等群众组织开展丰富多彩的活动。完善教职工服务台账制度，认真细致做好教职员工思想工作。大兴求真务实、干事创业之风，积极营造爱岗敬业、甘于奉献、团结和谐、生动活泼、奋发向上的氛围，大力培育优良的党风、学风、院风，充分调动和激发广大教职工的积极性和创造性，为推动学院“十三五”时期发展提供坚强保证。