国家邮政局2006年五项重点工作
2006年工作总体要求
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六届五中全会、中央经济工作会议和国务院 27号文件精神，坚持以科学发展观统领全局，着力推进体制改革和机制创新，着力推进业务结构调整和增长方式转变，着力提高全网运行质量和效益，着力提高邮政核心竞争能力，正确处理改革发展稳定的关系，实现邮政经济的持续、平稳、协调、健康发展，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。
一、加快邮政改革进程，构建新的管理体制和运行机制
1.加快组建独立的邮政监管机构。我们争取尽早完成国家和各省（区、市）邮政监管机构的组建工作。重组后的国家邮政局，为国家邮政监管机构；在国家局领导下，在各省（区、市）设立邮政管理局，为各省（区、市）邮政监管机构。各级监管机构的职责、级别、内设机构和人员编制按照“三定方案”的要求执行。
2.加快组建中国邮政集团公司。在组建企业集团总部和各省公司时，要按照“精简、高效”的原则，对企业内部的组织架构和管理流程进行调整。邮政集团公司要抓紧完善法人治理结构，建立健全业绩考核、财务核算、资本运营、选人用人、工资分配等配套制度，促进集团公司向现代企业制度迈进。
3.加快组建中国邮政储蓄银行。为适应国家金融监管要求，必须积极稳妥地组建邮政储蓄银行，争取不断拓宽邮储资金自主运用渠道，建立健全风险防范机制，确保邮政储蓄业务持续健康发展。要认真做好组建中国邮政银行的相关准备工作。
4.积极稳妥地推进速递物流专业化经营和管理。要认真做好速递物流专业整合，形成两个专业、两项业务、两个品牌资源共享、互相支持、互为补充、合力开拓市场的格局。要加快推进速递、物流专业核算和结算工作，逐步明晰专业的损益责任。
5.不断深化以预算、结算、核算为主要内容的财务管理改革。要以国家局和省局两级预算责任中心为重点，进一步完善预算管理组织体系，实现预算管理与专业核算、条块管理考核激励相配套。进一步完善一级干线和国际航空运费结算。要建立完善结算体系，继续跟踪一级干线运费和国际航空运费的结算情况，切实将运费结算落实到基层企业。进一步加强专业核算工作。要配合速递物流专业化经营管理需要，积极完善速递专业核算体系。
6.继续推进主辅分离和辅业改制工作。我们必须站在邮政长远发展的战略高度，来认识和推动主辅分离和辅业改制工作。要根据国务院邮政体制改革方案的总体要求，结合贯彻全国再就业工作会议精神，按照国家局《关于邮政主辅分离改制总体方案》的部署，加快推进第一批改制企业方案的审批和实施步伐。争取明年的主辅分离和辅业改制工作取得突破性进展。
二、突出抓好核心业务，保持邮政经济平稳发展
1．以函件业务为重点，不断扩大邮务类业务规模。要把加快邮务类业务发展，作为业务结构调整的重要内容，突出抓好以函件为重点的业务发展，尽快形成规模效益，实现在发展中调整业务结构，在结构调整中促进发展。
突出发展函件业务。函件业务是邮政最重要的核心业务，要从战略高度来认识抓好函件业务发展的重要性、紧迫性，切实加大工作力度。稳步发展包裹业务。要继续大力发展商业包裹及电子商务产生的包裹，重点开发集团客户、商贸市场等小件商包市场。要以校园包裹、军营包裹、节假日亲情包裹为突破，搞好营销策划，抓好几项全网性的营销活动。积极发展报刊业务。健康发展集邮业务。要抓住我国外贸出口快速增长的有利时机，大力发展国际包裹和国际函件业务，确保国际业务的持续快速增长。着力培育信息业务。要巩固发展各类代理代办类业。以全国邮政短信平台上线为契机，大力发展信息增值类业务。
2.以扩大市场占有率为着力点，做大做强速递物流类业务。随着我国加入 WTO进入后过渡期，速递物流市场全面开放，市场的竞争将更加激烈。速递物流要抓住体制改革的机遇，整合资源，加强管理，强化营销，保持业务较快增长，逐步扩大市场份额。
加快速递业务发展。一要以“次日递”和“次晨达”为龙头，做大做强国内异地业务。要积极协调，全网联动，重点依托“全夜航”和快速邮运网的有效衔接，实现 200个左右城市间的“次日递”。二要以单证照业务为重点，做优同城业务。重点开发二代身份证寄递业务，做大法院传票专递业务，逐步推广签证特快专递和银行票据交换业务。全年实现单证照业务收入同比增长 20％。三要以卡哈拉合作为基础，做大国际特快业务。
做大物流业务规模。要坚定信心，整合资源，大力发展一体化物流业务。要以国内外重点企业为目标，采取针对性的市场开发策略，尽快做大市场规模。
切实做好“三农”服务。要认真落实中央一号文件精神，面向农村市场，加快邮政农资配送体系建设，进一步扩大农资分销网络覆盖范围。
3.以提高效益为目标，稳步健康发展金融类业务。要以提高效益为目标，实现邮储的增长方式转变。一要在继续保持余额稳步增长的前提下，下大气力转变邮储的增长方式。调整储蓄业务结构，提高网点服务水平，降低邮储的经营成本。二要加快培养建立邮政储蓄资金自主运用能力。总部要加快建立高素质的邮储资金自主运用人才队伍，同时要加紧建立健全风险防范机制，提高自主运用资金收益率。三要做大中间业务规模。
4．以营销体系建设为保障，不断完善营销工作机制。要采取切实有效的政策措施，强化核心业务和竞争性业务营销体系建设，争取明年取得突破性进展。一要建立健全三级营销体系。二要转变营销方式，推动全员营销向专职营销转变，推动专职营销与窗口营销相分离。要以项目牵头、专业支撑、部门联动，实施团队营销。三要建立各级大客户服务中心，切实做好大客户营销、管理和服务工作。四要改进和完善营销机制。要面向市场、面向经营，积极探索新的营销考核模式。鼓励各地在明确损益责任的基础上，完善业绩考核，创新激励机制，搞活分配方式。
三、加强企业科学管理，着力推进增长方式的转变
1.加强企业财务管理。一要强化成本费用控制。要围绕预算和考核两个环节，按照“挖掘存量，用好增量”的原则，优化成本结构。加强对折旧、劳务性支出、修理费等生产性支出的监控，发挥存量成本的最大效益。对增量成本，要继续向重点区域、重点业务，特别是边际收益较高的业务倾斜，向生产经营环节倾斜。要加大资产盘活力度。大力推进闲置低效房产和土地的盘活工作。加强财务统计工作，保证统计数据的真实有效。继续推进市县财务一体化工作，明年年底要全面实现县局向市局报账。
2．加强审计监督管理。要继续深入开展财务收支规范性和真实性审计和财务检查，严格执行收入和成本费用核算办法和标准，确保收入不虚列、不漏收、不人为调账；确保成本费用不挂账。 3.加强用工科学管理。按照“控制总量，减员增效，调整结构”的原则， 2006年邮政企业全部从业人员控制在 70万人以内，其中合同用工控制在 43万人。
加强服务质量管理、网络运行管理、安全生产管理。
四、推进网络优化和信息化建设，提高全网核心竞争力
1.继续推进实物传递网的优化。一要改革特快邮件生产流程。适应特快邮件提速需要，按照精简、高效，适度集中原则，改革特快邮件各生产环节流程和速递封发体制，对分拣封发关系进行调整。二要继续加强邮航建设。更新邮航机型，继续引进 737大型飞机，调整充实国内“全夜航”网络，研究开通西安航线，恢复上海 -大阪国际航线。三要全面推行邮区中心局“三化”管理。规范生产作业流程标准，建立科学规范的邮区中心局内部生产管理体系，实现中心局生产管理的扁平化、作业流程的标准化和生产操作的规范化。四要继续加快物流集散中心建设。在物流集散中心配置必要的邮件处理装卸设备，提高物流邮件集散手段和能力。五要调整优化国际业务网络。
2.加强营业和投递网的规划调整。要按照“总量适度，布局合理”的原则，适时调整营业网点布局。加大城市网点建设力度，鼓励采取多种方式发展城市“三进”网点。积极调整农村地区网点，形成分布合理、自办和委代办相结合的普遍服务网络体系。对于一些边远地区自办网点，可采取委代办以及流动服务等方式，保持履行普遍服务。要通过不断调整优化，将投递网建成能够满足普遍服务需求、有力支撑竞争性业务发展的重要基础网络。
3.继续加快推进信息化建设。要高度重视企业的信息化建设，加紧做好行业信息化规划，以信息化推动决策的科学化，以信息化推动传统业务的升级改造，以信息化推动管理的扁平化，以信息化推动生产流程的再造。一要进一步加大金融信息化建设力度，尽快完成客户管理系统建设，不停顿地优化储汇应用系统功能。二要加快推进量收系统和财务信息系统建设和应用。三要加快速递专业信息化建设。完成全国速递信息系统的统一版本工程，尽快强化特快邮件动态跟踪查询、质量监控等职能。四要做好邮区中心局、邮运调度两子系统的升级和功能完善工作。五要启动人力资源信息管理系统建设。抓紧建设报刊和集邮等业务应用系统。六要认真做好标准化工作。
五、坚持以人为本，努力营造职工与企业和谐发展氛围
1.建立新的人力资源管理体系。要围绕政企分开和公司化运营，引进先进的理念，创新管理手段，统筹规划、分步实施，构建新的人力资源管理体系。明年要完成企业总部和试点单位的岗位管理、薪酬管理、绩效管理工作，取得经验后，全面推开。实现邮政企业由传统的人事管理向现代人力资源开发与管理转变，为提高人力资源管理的规范化、制度化和科学化水平奠定基础。
2.加强“三支队伍”建设。适应企业发展需要，继续实施人才工程，加快企业领导者、专业技术、市场营销三支队伍建设。要突出抓好领导干部执行能力的建设，进一步优化班子的年龄结构、知识结构和专业结构，大胆起用政治可靠、业务能力强的干部。加快建立一支高素质的营销队伍。要加快建立各类专业技术人才库，使邮政的人才资源得到有效利用。要重视基层一线员工队伍建设，努力培养高技能型的员工。要加快建立人才的考评机制，建立健全以业绩、能力为导向的人才评价体系，鼓励各类人才脱颖而出。
3.加大教育培训工作力度。要不断加大对从业人员的教育培训力度，以提升队伍整体素质为目标，大力开展面向基层员工的职业技能培训。
4．加强行业党风廉政建设。一要认真贯彻“八个坚持、八个反对”和《党内监督条例》，加强对各级领导干部、领导机关、重点环节和重点部位的监督检查，特别要加强对各级领导干部的工作作风以及执行各项廉政制度情况的监督检查。二要结合邮政实际，贯彻落实《国有企业领导人员廉洁从业规定（试行）》，建立健全重大决策征求意见制度、重大投资决策失误和重大财产损失责任追究制度以及签订党风廉政建设责任书等制度。