国务院办公厅表扬禅城“一门式一网式”服务
近日，国务院办公厅通报表扬一批在改革中具有典型性和示范性的地区。佛山市禅城区因落实重大政策措施成效明显、创造典型经验做法而榜上有名。
能获得国务院办公厅的通报表扬，禅城在背后究竟做了哪些卓有成效的探索和努力？其核心精髓是什么？对今后的改革，有哪些启发？
获殊荣 禅城受国务院办公厅通报表扬
近日，国务院办公厅印发通报，对2016年落实推进供给侧结构性改革、适度扩大总需求、促进创新驱动发展、保障和改善民生等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效地方予以表扬。此次通报表扬的地方名单共24组，具有较强的典型性和示范性。
据了解，去年9月18日至24日，国务院第十督导组对广东省开展第三次实地督导，对禅城区开展“一门式一网式”政府服务改革，实现“无差别审批”，打通简政放权优化服务“最后一公里”给予充分肯定。在本次通报表扬中，禅城被列为落实重大政策措施成效明显、创造典型经验做法且受到国务院督查表扬的区域。
通报称，禅城区开展“一门式一网式”政府服务改革，实现“无差别审批”，建设一门式综合信息平台，联通国家、省、市、区24个系统，推进跨层级、跨部门信息共享、系统办理和并联审批，通过省网上办事大厅、“禅城一门式”APP和微信公众号、自助服务区、实现政府服务“一网打尽”。
截至去年年底，禅城已搭建起区镇（街）村（居）全覆盖的一门式政务服务体系，由市民跑腿改为信息跑路，办事量达到330万件，市民满意度高达99.93%。以镇街为例，市民办事平均等候时间由10~15分钟缩短到5~10分钟；即办事项由30项增加到78项，60%办理量实现即办。
值得一提的是，为调动和激发地方积极性、主动性和创造性，健全正向激励机制，国务院对受表扬地方相应部署实施了24条激励措施。其中，对落实重大政策措施成效明显、典型经验做法受到国务院督查表扬的地方，给予“免督查”的激励措施。目前，各有关部门正在按照统一部署和要求，抓紧组织兑现对受表扬地方的激励措施。
析原因 禅城系列改革探索的背后
》理念新
从市民需求出发倒逼政府自我革新
禅城一门式改革的大背景是长期以来群众到政府办事门难进、脸难看、事难办、材料重复提交、多部门之间来回跑等“顽疾”久治不愈，社会对加快行政审改的需求愈发强烈。
党的十八大以来，党中央、国务院对全面深化改革、加快转变政府职能作出重大部署。禅城区委、区政府深刻领会中央以及上级精神，主动承担起为全国行政审批改革探路的新使命。
2014年3月，禅城开全国先河，在行政审批领域擎起了一门式政务服务改革的大旗。禅城区的改革意图十分明确，就是为市民、企业办事树立起一个简单、清晰的办事界面，通过一道门，市民和企业可以对接整个政府系统，办理所有事。
立足用户思维，秉承“把简单带给群众和政府、把复杂留给信息技术”的核心理念，禅城政务服务借助信息技术实行大刀阔斧的改革，在中国行政审批体制改革持续30多年的历程中，禅城“一门式”政务服务改革在短时间内做到了“不鸣则已，一鸣惊人”。
作为禅城一门式改革的主推手，禅城区委书记刘东豪曾表示，禅城一门式改革是受苹果手机的启发而来。“苹果手机的后台设计功能很强大，但是界面很简单，用起来很方便。我们就考虑，政府能否提供一个类似简单的界面，市民通过这个界面很轻松地把事情办完，禅城‘一门式’就是要打造这样一个界面。”刘东豪曾如此形象地比喻禅城的一门式改革方向。
刘东豪说，市民与政府打交道最多的地方就是行政服务窗口，以往老百姓办事往往经过较多程序，一是政府的办事大厅分散在各个部门，市民要逐个部门跑，有时还跑错地方；二是要提交的办事材料太多，往往要凑一堆材料才能办好事；三是办事过程中存在标准不统一的现象，一个地方可以办，到另外一个地方或许就不能办。“能否把市民与政府相联系的这个界面做得简单一点？我们要做一道门，老百姓无论办什么事情，只要进了这道门，就能把事情办了。”
禅城一门式改革的起点和导向，是以解决群众办事“找不到地方、找不齐材料、找不准时间”为出发点，倒逼政府自我革新，全面推进“一门式”行政服务体系建设。按照禅城“一门式”的设计理念，要实现现场“一窗”能办多件事。同时通过多渠道的智能终端(电脑、移动手机等)，实现随时随地自助办事，用刘东豪的话来说，就是要“实现市民在上洗手间时都能用手机办事”。
禅城“一门式”还有一大特点，以便民不扰民为原则，构建“数据收集不扰民的被动式服务”，改变政府主动“要资料”的传统审批方式，对各类民生数据进行积累、沉淀和共享，既为社区居民建立起方便办事“私人数据库”，也为基层一线提供一体化自动台账、网格管理、自治支撑等服务，更为政府基层治理提供基本数据分析，逐步建立起基层治理“大数据”。
》措施实
突破行政效能四大难点
一门式改革坚持群众路线原则，以群众、企业办事体验倒推改革设计，突破重点、难点问题，将复杂审批转变为便捷服务，提高政府行政效率和群众满意度。
区主要领导全过程统筹督办。一门式改革是一场跨系统、颠覆性的改革，禅城区委书记刘东豪曾将其比喻为“断崖式”改革，其结果造就了“瀑布式风景”，为全国简政放权、推进政府治理现代化探索出鲜活的样本。
区主要负责领导挂帅担任区行政效能提升小组组长，强化从启动到实施的全过程统筹；结合禅城实际，指导制定改革总体路线图；每周主持例会，及时化解难题。纪委督促落实，确保改革按计划按步骤有序推进。同时，成立由政府干部、社会群众、专家学者和技术人员等各方代表组成的评估组，建立了问题收集、跟踪、解决机制，定期对一门式改革工作进行跟踪评估，及时发现和解决改革中遇到的问题。
禅城区决策层以必胜的勇气和信心去“点燃”整个改革团队。经过反复动员，禅城的改革团队彻底被“点燃”，迸发出巨大的改革激情和能量，内部的顾虑逐步得以消除，也以实效取得了外界的肯定和支持。
解决权力放下难。改革“牵一发而动全身”，一门式改革表面上看只是窗口和流程、标准之变，背后牵涉到的是深层次的权力格局、利益格局之变、固有观念之变。禅城区通过事项的梳理和标准化建设，在不突破上位法的情况下，将审批人员手中的权力“放”给了无差别、标准化的信息系统。现已将事项的审批标准全部配置在系统中，工作人员按照系统指引“照单抓药”，群众办理量大、审批技术含量低、程序简易的事项实现窗口即办，办理过程全留痕，人情办事也没有了空间，群众办事方便简单的获得感持续提升。
解决信息共享难。一门式主系统对接的专线子系统层级多、条线多，仅镇街层面需要对接的专线子系统就有24个，各部门出于保密、安全、隐私等原因不愿意推动数据共享和信息开放，造成各种信息孤岛。禅城区运用“妥协”办法，在不破坏原有系统和不威胁到各专线子系统安全性的前提下，采取横向对接、纵向跳转的方式，通过开放部分数据、数据比对、提供“是”与“否”信息确认等方法，逐步联通信息孤岛，进而实现信息共享。已经实现证件、证明等信息的网上查验核对，推进申报材料和审批结果电子化流转，实现群众信息“一次生成、多方复用、互认共享”，避免群众重复提交材料和循环证明。另外，禅城区作为广东省电子政务畅通工程试点，已搭建全省统一的数据共享交换平台，实现了省市区三级联通，且预留了标准的数据接口。
解决业务协同难。禅城区通过主系统与专线子系统的联通，抓取数据比对验证、推广应用电子章等多种方式，把过去的线下串联审批变成线上并联审批，实现了跨部门、跨层级协同审批、关联事项审批、容缺审批。如过去新生入读报名，家长需要跑公安、房管、社保等多个部门，反复提交身份证、户口本、计生等多种证明材料。改革后，家长可以直接在网上无纸化报名，系统自动完成户籍地址、居住证年限、计生审核结果等信息对接。
解决整合调配难。过去，专业窗口设置导致各个窗口忙闲不均，人员积极性得不到充分发挥。改革后，窗口工作人员归属中心统一管理，通过绩效考核制度、星级窗口评比等激励办法，促使工作人员更加专注于业务，人员岗位属性进一步强化，潜能充分激发。以镇街为例，窗口减少25%，每窗日平均办理量增长2.5倍，行政效率明显提升。
》成效大
大大缩短了市民和企业办事时间
为群众“解绊”
自然人一门式改革后，群众获得感大大提升。以镇街为例，群众平均等候时间由10~15分钟缩短到5~10分钟，减少50%；即时办事项由30项增加到78项，增长1.6倍，六成事项办理量实现即办；限时办事项平均办理时间缩短7.5个工作日；减少申请材料101份，首期16种材料实现复用。群众满意度达99.93%。而在区级层面，禅城区行政服务中心综合“大一门”服务目前包括民政、教育、国土、人社等部门共有43项业务实现即办。
为企业“松绑”
2015年9月，法人一门式对外服务，2016年3月起实现“一门、一窗、一网”办理570个事项，超过六成事项可在网上办理。建立24小时自助服务区、自助办税区、自助填表区。在已办结事项中，平均审批时限由原来的8.1个工作日压缩到5.5个工作日，效能提升32%。
为监管“强身”
建立一门式在线监察系统，统筹全区20种投诉、咨询渠道，监督直接嵌入审批流程，贯通权力运行的“事前、事中、事后”监督。通过大数据沉淀和预警分析，对权力“任性”防患于未然，遏止于“苗头”。
建立自然人库和法人库，强化对群众和企业的“全生命周期”监管，逐步完善社会征信体系，打破“放则乱，抓就死”的魔咒。
为服务“添翼”
建立分别以身份证和营业执照为索引的自然人库和法人库，找准群众和企业的个性化需求，为政府找到公共服务“公约数”和有针对性的公共服务提供科学依据。
新探索 主动推送全生命周期服务
尽管禅城的“一门式一网式”改革因敢于啃硬骨头而获得系列殊荣，但禅城改革的脚步并未停止，将继续深化改革，提高审批效率，力求将服务做到极致。
据禅城区行政服务中心有关负责人介绍，2017年，禅城“一门式一网式”政府服务改革将在继续完善和巩固去年后台改革创新成效的基础上，紧扣区委区政府打造“首善之区、创新中心、幸福家园”的决策部署，区行政服务中心围绕“一探二推三深化”的工作思路，探索政务服务从被动服务转向主动服务的工作目标。一是探索自然人全生命周期服务模式，主动推送全生命周期服务，提升关联事项办理水平。二是深化“四个一批”，继续增加即办效果事项，减少群众重复提交材料，优化办事环节；深化同城通办事项，增加一批同城通办事项；深化自助区服务，实现自助区与帮办区高度融合。三是继续推动部门后台改革创新，推进个人信用信息在自然人一门式的应用，进一步落实守信激励和失信惩戒机制。
文/图珠江时报记者刘宏波