国家卫生健康委政府采购管理平台二期建设
采购单位  国家卫生健康委国际交流与合作中心
行政区域  北京市  公告时间  2020年11月05日 17:20
获取招标文件时间  2020年11月05日至2020年11月12日
每日上午:9:00 至 12:00  下午:12:00 至 16:00（北京时间，法定节假日除外）
招标文件售价  ￥500
获取招标文件的地点  www.365trade.com.cn
开标时间  2020年11月26日 09:30
开标地点  北京市朝阳区新源南路六号京城大厦B座6层第十会议室
预算金额  ￥430.000000万元（人民币）
项目概况国家卫生健康委政府采购管理平台二期建设项目 招标项目的潜在投标人应在www.365trade.com.cn获取招标文件，并于2020年11月26日 09点30分（北京时间）前递交投标文件。
一、项目基本情况
项目编号：0733-20112635
项目名称：国家卫生健康委政府采购管理平台二期建设项目
预算金额：430.0000000 万元（人民币）
最高限价（如有）：430.0000000 万元（人民币）
采购需求：
采购需求：国家卫生健康委政府采购管理平台二期建设，依托互联网和移动平台，建设政府采购管理平台移动端，实现卫生健康政府采购资产可管、可控、可评价，数据可视化展现等功能。具体内容及要求详见招标文件“第二章技术总体要求”。
合同履行期限：合同签订后12个月内交付
本项目( 不接受   )联合体投标。
二、申请人的资格要求：
1.满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定；
2.落实政府采购政策需满足的资格要求：
近三年内被“信用中国”网站列入失信被执行人和重大税收违法案件当事人名单的、被“中国政府采购网”网站列入政府采购严重违法失信行为信息记录名单的（处罚期限尚未届满的），不得参与本项目的政府采购活动。
3.本项目的特定资格要求：本项目不接受联合体投标。不允许转包，不允许将本项目分包。单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商，不得参加同一合同项下的政府采购活动。
三、获取招标文件
时间：2020年11月05日         至 2020年11月12日，每天上午9:00至12:00，下午12:00至16:00。（北京时间，法定节假日除外）
地点：www.365trade.com.cn
方式：线上发售，网址www.365trade.com.cn。（1）本项目为只接受网上发售、下载电子版招标文件。（2）凡有意参加的潜在投标人，请前往中招联合招标采购平台免费注册，技术支持电话：010-86397110。注册成功，方可登录购买招标文件（购买招标文件时需在平台上传加盖公章的单位介绍信），支付成功后可下载电子版招标文件。标书款发票由采购代理机构出具，领取方式：电子版发票。招标文件下载费发票由中招联合公司出具，可在线申请电子发票，或联系平台公司领取。（3）潜在投标人应充分考虑平台注册、信息检查、资料上传、购买资料审核及确认、购标及费用支付等流程所需的时间，务必在标书发售截止时间半个工作日前完成，否则将无法保证成功购买招标文件。招标文件售后不退。潜在投标人必须按以上方式购买招标文件，未购买招标文件的潜在投标人均无资格参加投标。
售价：￥500.0  元，本公告包含的招标文件售价总和
四、提交投标文件截止时间、开标时间和地点
提交投标文件截止时间：2020年11月26日 09点30分（北京时间）
开标时间：2020年11月26日 09点30分（北京时间）
地点：北京市朝阳区新源南路六号京城大厦B座6层第十会议室
五、公告期限
自本公告发布之日起5个工作日。
六、其他补充事宜
备注：
1.采购代理机构信息：
开户名称：中信国际招标有限公司
开户行：中信银行北京京城大厦支行
账号：7110210182600030709
Email：wangl@biddingcitic.com；lius@biddingcitic.com
联系地址：北京市朝阳区新源南路六号京城大厦A座6层
2. 项目需要落实的政府采购政策：
（1）鼓励节能政策：在技术、服务等指标同等条件下，优先采购属于财库〔2019〕19号公布的节能产品政府采购品目清单中的产品。
（2）鼓励环保政策：在性能、技术、服务等指标同等条件下，优先采购属于财库〔2019〕18号公布的环境标志产品政府采购品目清单中的产品。
（3）扶持中小企业政策：若投标人按照工信部颁发的“中小企业划型标准”属小型、微型企业，或按照《财政部民政部中国残疾人联合会关于促进残疾人就业政府采购政策的通知》（财库〔2017〕 141号）的规定属于残疾人福利性单位的，或属于监狱企业的（由省级以上监狱管理局、戒毒管理局（含新疆生产建设兵团）出具的属于监狱企业的证明文件），评审时其投标报价享受6%的价格折扣后再计入投标报价得分。不重复享受政策。
七、对本次招标提出询问，请按以下方式联系。
1.采购人信息
名 称：国家卫生健康委国际交流与合作中心
地址：北京市西城区车公庄大街9号五栋大楼B3座
联系方式：王坤，010-88393916
2.采购代理机构信息
名 称：中信国际招标有限公司
地　址：北京市朝阳区新源南路六号京城大厦A座6层
联系方式：王兰、刘莎
3.项目联系方式
项目联系人：王兰、刘莎
电　话：　　010-84865055-192、173