国土资源部2008年政府信息公开工作年度报告
2008年是实施《政府信息公开条例》的第一年，国土资源部认真贯彻实施《政府信息公开条例》，积极推进政府信息公开工作。通过建立健全制度，完善工作机制，升级改造部门户网站，构建信息公开平台，保障了国土资源部政府信息公开工作依法、及时、准确、有序地开展，为社会提供了方便、快捷的信息公开服务。
一、进一步健全完善政府信息公开工作机构
为扎实有效推进政府信息公开工作，成立了由部领导、部机关各司局和有关直属单位主要负责人组成的政务公开领导小组，组建了国土资源部政务公开领导小组（政府信息公开工作）办公室，负责组织推进、指导、协调、监督部政府信息公开工作。我部新的“三定”方案进一步明确了“政府信息公开和政务公开工作为办公厅的主要职责之一”，形成了由办公厅牵头，法规司、监察局、信息中心、法律中心、中国国土资源报社等相关司局和单位协同参与的工作机制。
二、主动公开政府信息工作情况
（一）制定部政府信息公开目录和指南，升级改造门户网站，构建信息公开核心平台
为适应《政府信息公开条例》于2008年5月1日正式施行的要求，做好主动公开政府信息工作，我部着力加强门户网站升级改造,规范部门户网站政府信息公开工作。相继起草了《国土资源部政府信息公开目录》和《国土资源部政府信息公开指南》，并向全国国土资源系统发送了《关于征求对国土资源部政府信息公开指南及目录意见的函》，根据反馈意见整理了《国土资源政府信息公开目录及指南反馈意见汇总处理表》，结合该意见，通过多次在不同层次征求意见，经过核实和审定，确定了《指南》和《目录》最终送审稿。目前《指南》已正式发布并实施。
针对我部网站政府信息公开工作管理，本着实用高效、切实可行的原则，在学习借鉴其它部委网站成功经验，并结合我部特点基础上起草制定了《国土资源部网站信息管理办法》。出台《国土资源部网站信息目录》，对网站内容和信息提供单位的分工、内容、实现、更新维护方式进行了梳理细化和明确，作为与“办法”具有同等效力的附件。
我部门户网站通过升级改造，新增了一批政府信息公开栏目，同时，在网站显著位置开设了《国土资源部政府信息公开》栏目，通过专门的页面，将分散在网站各频道中的政府信息集成在一起，层次明确，逻辑清晰地组织和发布。目前共组织发布法律法规、规划计划、人事教育、办事指南、审批结果等各类政务信息4000余条。同时，根据部不同阶段的工作重点和热点，积极组织制作和发布各种专题，举办网上直播和在线访谈。2008年共制作发布15个专题、举办网上直播12次、举办和转载在线访谈14期。
（二）建立了严格规范的新闻发布制度
在我部举办了18场新闻发布会、新闻通气会，向社会广泛传播了国土资源管理工作信息：在国务院新闻办公室举行了3场新闻发布会，向境内外记者介绍国土资源政策工作情况。特别是在“两会”期间，我部在国新办接受了中外记者的集体采访，全面介绍了国土资源管理工作，起到了很好的传播效果。
（三）通过中国土地市场网，实现土地供应和土地市场管理过程中产生的政府信息公开透明
中国土地市场网的主要功能是发布土地供应计划、土地招标、拍卖和挂牌出让公告、土地协议出让、土地划拨公示以及土地供应结果公告等信息，发布有关土地供应和土地市场管理的政策法规信息，对土地市场实施动态监测。2008年度，中国土地市场网累计发布各类政府信息54489条。其中，供地计划1152条，土地出让公告和土地协议出让公示23869条，供地结果29347条，各类政策法规信息121条。通过发布上述信息和对土地市场实施动态监测，为国土资源部准确把握土地市场走势、适时制定和调整有关政策提供了依据，为营造公开、公平和公正的土地市场环境、提高土地资源的配置效率发挥了重要作用，有效促进了土地市场健康、稳定有序发展特别是房地产市场的稳定健康运行。
（四）中国土地矿产法律咨询服务大厅，通过中国土地矿产法律热线，面向基层、面向市场、面向社会提供国土资源法律政策咨询
2008年度，中国土地矿产法律咨询服务大厅共办理咨询服务4817件，其中，人工接听168咨询4491个，接待来人咨询29件，办理法律网咨询大厅咨询问题280件，办理信件咨询17件，充分发挥法律热线和咨询服务大厅作为国土资源部普法宣传的重要阵地和服务基层、服务社会的重要窗口的作用。
（五）利用国土资源报刊多渠道做好信息公开服务
充分发挥《中国国土资源报》、《国土资源通讯》等的新闻宣传主阵地、主渠道的作用，向系统内外广泛传播国土资源部的政务信息，充分满足群众的知情权和监督权。《中国国土资源报》利用要闻版面及时对部的中心工作进行报道；利用《法制周刊》等载体，对国土资源法律法规进行深入解读。同时刊登了大量全国土地拍卖公告，探矿权、采矿权拍卖公告信息。
《国土资源通讯》半月刊每期都用十余条、五六万字的篇幅，对国土资源的政令、法规，部的重要的工作部署进行详细解读。自5月1日以来，累计刊登近80条，40多万字。
其他国土资源报刊的报道也多涉及政务信息公开的内容。据统计，国土资源报刊每年发布信息的文字量逾4000万字。
三、依申请公开政府信息工作情况
我部于5月14日受理了第一件政府信息公开申请,2008年共受理并办结46件，其中，耕地保护38件、规划3件、矿产资源储量1件、矿产开发2件，土地利用1件，地籍管理1件。通过近8个月的办理，初步形成了比较规范的业务流程和工作机制，并在此基础上起草了《部依申请公开办理暂行规定》（送审稿），从操作层面对部政府信息依申请公开的受理范围、办理程序以及时限、告知等方面进行了具体的规定，我部政府信息依申请公开工作有了一个良好的开端，正有序稳步推进。
四、政府信息公开支出与收费
2008年，国土资源部在办理依申请公开工作中，均未向申请人收取费用。
五、行政复议和行政诉讼情况
2008年，国土资源部没有因信息公开而被提起行政复议或行政诉讼。
六、存在的主要问题和改进措施
（一）主要问题
在主动公开方面，门户网站栏目设置需要按照方便查阅的原则进行进一步梳理、调整，互动性有待进一步加强；需开辟更多的渠道，采取丰富多彩的形式公开政府信息，增强服务功能。
（二）改进措施
一是要进一步丰富公开内容，拓宽公开渠道。在总结经验的基础上，研究制订《国土资源部政府信息公开实施办法》，更新《国土资源部政府信息公开目录》和《国土资源部政府信息公开指南》。同时加强门户网站建设和管理，随时根据部机关工作重点和热点开设专题栏目，开发和完善互动栏目功能，完善网上咨询、建言等互动栏目的功能，使其更加便于用户使用。
二是要继续认真贯彻实施《政府信息公开条例》。切实处理好公开与保密、主动公开与依申请公开、接收社会监督与提供信息服务等方面的关系，提高工作效能，切实做好政府信息公开工作。
国土资源部政务公开领导小组（政府信息公开工作）办公室
二〇〇九年三月三十一日