国内首例“政府云”项目落户富阳
记者 唐登涛
谷歌、百度等搜索引擎诞生之后，我们的生活便利了很多，那里有海量的养花养草、烧菜做饭的秘方，即使你想成为这个领域的专家，也不一定需要出门拜师学艺。
政府部门也想有一个他们内部的“百度”、“谷歌”，这样他们在修建马路的时候，就不用到各个部门打听，这里有几根电线、几根自来水管，几根污水管……而只要点点鼠标，搜索一下。
政府部门给这样的美好未来，取了个名字——智慧城市。在智慧城市里，政府各个部门的信息，都在网上，在“云”中。如果这朵“云”足够大，那么连每条马路有几个窨井盖、分别在哪个位置，都会有显示。
如今他们找到了这朵让城市更智慧的“云”——“政府云”（富阳市政府云数据中心）12月18日落户富阳。
富阳“政府云”项目是国内目前第一例落地的云计算数据中心项目，这朵“云”由银江股份承建。
银江股份是中国创业板第一批上市的28家公司之一，由银江科技集团、美国INTEL公司、浙江省科技厅等共同投资建立。
有了“云”就有了“池子”
简单地说，“政府云”可以将富阳所有的电子政务和政府网络系统整合到一起，形成高效的“基础设施资源池”。
今后，各部门在筹备新的项目时，通过申请即可使用这个“池”中的资源，可以将原先需要的数月筹备时间缩短到最多108分钟。
举个例子，有了“政府云”，今后政府要新建一条马路，这条马路经过的地界上有多少根地下水管、多少根地下光缆，过去可能需要分别询问水业部门和电信部门，而今后只需要向“政府云”提出申请，动动鼠标就能知道哪里有水管，哪里有光缆，并清楚地标注出它们的准确方位。
有了“云”每年至少能省150万元
有人会觉得把东西存在自己电脑里最安全，但是你的电脑可能会因为自己不小心而被损坏，或者被病毒攻击，导致硬盘上的数据无法恢复。
但是，当你把资料传到网上，比如，当你把自己的照片上传到类似 Google Picasa Web 的网络相册里，你就再也不用担心数据的丢失或损坏。因为在“云”的另一端，有全世界最专业的团队来帮你管理信息。同时，严格的权限管理策略可以帮助你放心地与你指定的人共享数据。
国家信息化专家咨询委员会专家委副主任宁家骏说，2008年的冰雪灾害，给很多城市的电力和通信系统造成了破坏，许多电子政务系统的服务被迫中断，如果当时有“政府云”，就不会出现大量重要数据丢失、系统瘫痪的情况——因为在每一朵“云”的另一端，都有专业的团队来帮你管理信息，有先进的数据中心来帮你保存数据。
“政府云”带来的成本优势也很明显，富阳市副市长吕清民说：“按照原来的方式，在电子政务和政府信息化建设这一块，我们每年的硬件投入就至少需要400万元，而借助‘云计算’，实际投入只需要250万元。
富阳“政府云”项目是国内目前第一例落地的云计算数据中心项目。
目前，北京、上海、广州、南京、武汉、合肥、无锡、昆山等国内城市也先后提出了建设“智慧城市”的计划。
像用水电一样用这朵“云”
智慧城市的建设内容包罗万象，比如水、电、医疗、教育、交通、建筑等等，要更智能地去做决策，就需要强大的数据存储和计算能力。
这些数据形式多样，并且随着时间推移而不断更新，要保障它们得到高效、合理的应用，就需要借助“云计算”。
云计算可以算作是网格计算的一个商业演化版，其概念最先是由Google提出的。
关于“云计算”有人打了这样一个比方：这就好比是从古老的单台发电机模式转向了电厂集中供电的模式。它意味着计算能力也可以作为一种商品进行流通，就像煤气、水电一样，取用方便，费用低廉。
银江股份首席技术官吴越说，电在走进家庭之前，还要经过发电、变电、配电、输电等各个环节，我们作为使用者每天都在用电，却并没有多少人了解电是如何来的，我们只需要付费就可以用电。
“云数据中心也是一样，今后人们也可以像用水电一样使用IT基础设施。”