国家计算机病毒中心发现广告类恶意木马新变种
新华网天津３月６日电（记者 张建新）国家计算机病毒应急处理中心６日发布信息称，通过对互联网的监测发现，近期出现广告类恶意木马程序新变种。
该变种会植入到一款系统还原工具应用软件中，一旦计算机用户放松警惕，就会轻易运行该变种伪装的还原工具软件，从而使得操作系统受到入侵感染。
该变种运行后，会删除篡改受感染操作系统中浏览器ＩＥ收藏夹里用户整理保存过的历史网页地址，取而代之的是其指定的Ｗｅｂ网站地址。只要受感染操作系统连接互联网络，其就会在固定间隔时间里反复刷新指定广告Ｗｅｂ页面，随之伴有音频广告声并被反复播放。这些一系列的破坏行为都是在计算机用户不知情的状况下，在其系统的后台被迫主动运行。
变种还会修改受感染操作系统的注册表相关键值项，让操作系统无法显示隐藏文件和系统文件，使得系统中防病毒软件不会轻易地查杀到该变种。该变种还会在受感染操作系统中添加鼠标右键菜单项，内容为“显示／隐藏系统文件＋扩展名”，其指向的运行对象是一个恶意脚本文件。
专家说，恶意攻击者编写这一类型的木马程序及其变种主要是为了获取一定的经济利益，但其进行传播的具体手段或途径有所不同。有的是通过窃取计算机用户的私密信息数据如网银、网游账号和密码等获取经济利益，有的则是通过劫持计算机用户访问互联网络的服务（例如：网页浏览），并且对浏览器ＩＥ进行恶意篡改添加指定Ｗｅｂ网址，进而增加这些指定网站的访问流量来获取经济利益。
专家建议，已经感染该变种的计算机用户应立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染该变种的用户需打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御。