国内外顶级专家聚焦网络安全新变革
摘要：9.23日，由中国互联网协会、中国信息安全测评中心、国家计算机网络应急技术处理协调中心指导，360公司主办的2013中国互联网安全大会在北京国家会议中心举行。作为国内规模最大的信息安全专业会议，ISC汇聚了近百位全球顶级信息安全专家，聚焦新时代的安全变革关键字：360 2013中国互联网安全大会09月23日 综合消息： 9月23日，由中国互联网协会、中国信息安全测评中心、国家计算机网络应急技术处理协调中心(CNCERT/CC)指导，360公司主办的2013中国互联网安全大会(ISC)在北京国家会议中心举行。作为国内规模最大的信息安全专业会议，ISC汇聚了近百位全球顶级信息安全专家，一起聚焦新时代的安全变革。
中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨、美国智库战略与国际研究中心( C S I S )高级研究员、技术和公共政策项目主任詹姆斯•刘易斯、AV-Tes t反病毒测试公司CEO安德烈亚斯•马克思、Gartner咨询公司研究副总裁彼得•福斯特布鲁克、 3 6 0 公司董事长兼C E O周鸿祎、3 6 0 公司总裁齐向东等重量级嘉宾针对安全行业的热点话题发表了精彩言论。
伴随着虚拟化、大数据、云应用、byod及可穿戴智能设备的广泛应用，互联网信息安全正面临着更多新的挑战，尤其是近期曝光的斯诺登“棱镜门”事件，更引爆了全社会对互联网信息安全的强烈关注。
在当天的大会上，360公司董事长兼CEO周鸿祎发表主题演讲，分享如何以创新方式应对网络安全。作为美国政府网络安全智囊的詹姆斯•刘易斯，就“应对互联网安全新挑战”带来有关互联网安全分析的最新国际趋势，交流最新的安全技术与解决方案，探讨国际网络安全合作的可能。彼得·福斯特布鲁克和安德烈亚斯•马克思也应邀发表了关于“互联网新兴威胁与挑战”和“反病毒技术趋势”主题演讲。
随着棱镜门事件的发酵，国家级网络安全成为信息领域的一个焦点话题。国际著名信息技术研究分析公司Gartner在ISC上携手360公司发布本年度重量级研究报告——《互联网时代的企业安全发展趋势》。报告中就未来企业面临的安全挑战，诸如无法回避的APT(高级持续性威胁)攻击，IT业对大多数用户消耗设备或服务占有率的降低，以及企业为防范攻击花费的巨额信息安全费用等问题，进行逐一分析。
本次大会还设立了多个分论坛，同样精彩不容错过。在移动安全分论坛环节，目前安卓手机的最大生产商、三星副总裁宁鹏就基于TrustZone的完整性度量架构展开主题演讲，提出从底层架构入手解决安全问题，或将成为解决移动安全问题的重要手段。
而对于目前最为热门的安卓手机安全问题，360公司首席科学家、北莱罗纳州立大学副教授蒋旭宪从本源入手，细谈定制Android手机存在的安全隐患，以及试图解决安全问题的方法;来自美国佐治亚理工学院博士生宋程昱的演讲议题则更为有趣，他向大家详解了种种匪夷所思的恶意行为，比如“改装假冒苹果充电器攻击手机”。
在企业安全高峰论坛，也就业界最关注的话题和最前沿的技术进行深入的探讨。360副总裁谭晓生发表了关于“企业网络安全与网站安全的出路”的主题演讲;著名专家，知名白帽于旸(tombkeeper)分享了一种神秘的“不入侵服务器但对所有网站均有效的挂马方法”;与会的各位专业人士，还就“下一代防火墙”的展开了圆桌讨论。
除移动安全、企业安全外、本届ISC还举办了新兴安全威胁技术、APT攻击、软件安全、云计算、web安全论坛、网络犯罪与防范、基于云的数据灾备恢复与存储安全等多场专题论坛，吸引了来自海内外的互联网、金融、电信、能源、工业制造业、信息技术、公共安全等行业的相关人士近万人次出席本次大会。各信息安全领域的顶尖专家，分别在9个分会场进行超过50节次的专题演讲。
据主办方介绍，在全新的互联网安全形势影响下，原有的网络安全防护技术体系已基本失效，必须通过创新的方法来迎接和应对这些新的挑战。本届ISC旨在为国内外关注互联网安全的行业同仁，搭建一个最新的信息安全技术与解决方案的交流平台。
据悉，此次互联网安全大会得到了网络安全应急技术国家工程实验室、灾备技术国家工程实验室、OWASP、Gartner等众多国内外知名机构的支持与深度参与，同时引入SyScan360等专业安全前瞻性技术峰会，与会规模、专业度及影响力均开创了国内信息安全会议的最高先河。