国务院法制办主要职责内设机构和人员编制规定
根据《国务院关于机构设置的通知》（国发〔2008〕11号），设立国务院法制办公室（正部级），为国务院办事机构。
一、职责调整
加强经济社会发展中紧迫性、重要性问题涉及的政府法制工作的职责。
二、主要职责
（一）调查研究依法行政和政府法制建设中出现的新情况、新问题，提出推进依法行政的具体措施和工作建议。协助总理办理法制工作事项。
（二）承担统筹规划国务院立法工作的责任，拟定国务院年度立法工作安排，报国务院批准后组织实施，督促指导。
（三）承担审查各部门报送国务院的法律法规草案，以及需要由国务院批准的重要涉外规章、部门联合规章的责任。负责从法律角度审查部门报送国务院审核的我国缔结或者参加的国际条约。
（四）负责起草或者组织起草有关重要法律草案、行政法规草案。负责对与群众利益密切相关的行政法规草案向社会公开征求意见。
（五）承担地方性法规、地方政府规章和国务院部门规章的备案审查责任，审查其同宪法、法律、行政法规是否抵触以及它们相互之间是否矛盾，根据不同情况提出处理意见。
（六）研究行政诉讼、行政复议、行政赔偿、行政处罚、行政许可、行政收费、行政执法等法律、行政法规实施以及行政执法中带有普遍性的问题，向国务院提出完善制度和解决问题的意见，拟定有关配套的行政法规、文件和答复意见。
（七）负责承办行政法规的立法解释工作。承担协调部门之间在法律法规实施中的争议和问题的有关工作。承办申请国务院裁决的行政复议案件，指导、监督全国的行政复议工作。
（八）负责及时清理、编纂行政法规，编辑国家出版的法律、行政法规汇编正式版本。指导规章清理工作。负责组织翻译、审定国家出版的行政法规外文文本和民族语音文本。
（九）开展政府法制理论、政府法制工作研究和宣传，开展对外法制业务交流。
（十）承办国务院交办的其他事项。
三、内设机构
根据上述职责，国务院法制办公室设10个内设机构（正司局级）：
（一）秘书行政司（研究司、人事司）。
负责机关文电、会务、机要、档案、信访、保密、保卫等工作；拟定国务院年度立法工作安排，研究国务院法制工作和国家法制建设中的重要问题，研究世界贸易组织规则涉及的法律问题；承办机关人事、离退休干部等工作。
（二）政法人力资源社会保障法制司。
承办政法、人力资源社会保障、外交、军事、民族、宗教等方面的法制工作。
（三）教育科技文化卫生法制司。
承办教育、科技、文化、卫生、体育和知识产权等方面的法制工作。
（四）财政金融法制司。
承办发展改革、财政、金融、税收、证券、保险、海关等方面的法制工作。
（五）工交商事法制司。
承办工业和信息化、交通运输、商务、工商、质量监督、安全生产、国有资产管理等方面的法制工作。
（六）农林城建资源环保法制司。
承办农林、住房城乡建设、资源、环保等方面的法制工作。
（七）法规规章备案审查司。承办地方性法规、地方政府规章和国务院部门规章的备案审查工作，根据审查情况提出处理意见；办理国家机关、社会团体、企事业组织和公民对法规规章提出的合法性审查申请事项；指导规章清理工作。
（八）政府法制协调司(法规编纂司)。研究涉及政府行为共同规范的法律法规实施中的问题，起草配套行政法规、文件和答复意见；研究行政执法中带有普遍性的问题，提出完善制度的建议；承办协调部门之间在法律法规实施中的争议和问题的有关工作；承办清理、编纂行政法规的有关工作；编辑国家出版的法律、行政法规汇编正式版本。
（九）法规译审和外事司。承办国家出版的行政法规外文文本和民族语音文本的组织翻译、审定工作；承办有关国际合作与交流事宜，办理机关外事行政工作。
（十）行政复议司。承办申请国务院裁决的行政复议案件的有关工作；承办指导、监督全国行政复议、应诉的有关工作；提出完善行政复议、应诉制度的建议；承办行政复议法具体应用问题的解释。
机关党委负责机关和在京直属单位的党群工作。
四、人员编制
国务院法制办公室机关行政编制为188名（含两委人员编制4名、援派机动编制2名、离退休干部工作人员编制2名）。其中：主任1名、副主任4名，司局级领导职数35名（含机关党委专职副书记1名）。
五、其他事项
所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
六、附则
本规定由中央机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中央机构编制委员会办公室按规定程序办理。 文章来源: 国务院法制办公室