国家电子政务发展形势分析会在北京召开
5月15日，国家电子政务形势分析会在京召开。此次会议由工业和信息化部信息化推进司指导，国家行政学院电子政务研究中心、中国电子信息产业发展研究院、中国电子技术标准化研究院共同举办。来自中央部委、地方政府的60多位电子政务主管部门代表参加了会议。会议由国家行政学院电子政务研究中心王益民副主任主持，工业和信息化部信息化推进司徐愈司长出席会议并讲话。
会上发布了《2012国家电子政务发展报告》（以下简称报告），《报告》汇编了《2012年国家电子政务发展综述》以及28个部委、21个省（自治区、直辖市）、13个副省级城市的电子政务发展报告。国家电子政务发展研究课题组成员单位国家行政学院电子政务研究中心、中国电子信息产业发展研究院、中国电子技术标准化研究院分别作了“国家电子政务总体发展形势”、“地方电子政务发展进程分析”、“国家电子政务发展面临困难及解决思路”的专题报告。国家信息化专家咨询委员会专家委员做了主旨演讲。来自中央部委和地方政府的电子政务主管部门代表围绕目前电子政务的发展形势进行了深入研讨，并对我国下一阶段电子政务发展提出了针对性建议。会上国家电子政务发展课题组表示将持续跟踪、分析我国电子政务的最新发展趋势，不断总结我国电子政务发展经验，引导我国电子政务健康持续发展。参会代表普遍认为目前我国电子政务发展的社会环境和技术环境已经发生明显的变化，经济和社会发展对电子政务的需求不断增强，电子政务建设应该关注社会管理创新与民生服务，下一阶段的电子政务应用重点将向基层延伸。