国家级全球贸易管理平台正式启动
我国外贸信息化进程提速 　　证券时报　　本报讯 日前，记者从第101届中国进出口商品交易会上获悉，商务部中国国际电子商务中心（以下简称CIECC）和美国tradebeam公司联合发布了业内领先的“国际贸易管理平台”，引起了外贸企业的高度重视，成为了这届广交会的一个亮点。
CIECC旗下国富通总经理丁强在接受记者采访时表示，该平台的发布标志着长期以来备受业内外人士关注的国际贸易信息化问题有了历史性的新进展。平台的启动，将使得外贸企业的电子商务水平和国际竞争力得到本质的提升，对中国外贸产业的发展也将产生深远的影响。
记者在采访中发现，尽管目前存在一些B2B的电子商务平台，但是这些平台主要是解决双方贸易前的贸易撮合问题，并不能解决国际贸易过程中的全程电子化的问题。而刚刚开通的“国际贸易管理平台”，有望给广大企业带来福音。通过“国际贸易管理平台”，企业则可以实现订单管理、物流仓储、信用管理等相关环节的电子化，极大地提高了国际贸易的效率。丁强透露，通过这个平台至少可以让企业在国际贸易中的交易成本降低30%以上，为企业实现全程电子商务奠定了坚实的基础。
作为商务部信息化建设执行机构和技术支撑单位，CIECC肩负着国家信息化建设重点工程（金关工程）主干网建设、维护、运营的使命。长期以来，CIECC把完善外贸管理系统、促进进出口发展，为贸易企业研发贸易管理平台作为重要工作任务，CIECC建设和运营的国际电子商务第三方服务平台－中国国际电子商务网（简称EC网），为商务部和各地商务主管部门、国内外企业提供了权威、安全、稳定的电子商务运行环境和全方位、多层次的服务体系，为我国的外贸管理以及进出口企业的信息化做出了实质性的贡献。此次联合美国tradebeam公司打造"国际贸易管理平台"，也是国际贸易信息化中的一项重要举措。 　　丁强表示，CIECC分布在全国各省、直辖市、自治区32家省级代表处，100个城市分支代表机构的庞大营销服务网络，确保为中国的企业提供诚信、稳定、安全的服务，使新平台具有了国内领先的管理、技术和服务优势。