国家计委纵向网全文检索系统
背景概述    “国家计划系统纵向网”（一期工程）是国家计委连结全国各省（自治区、直辖市）计委的内部纵向网络。系统包括了48个节点，其中中心节点设在纵向网网络中心，另外还包括47个省市节点。国家计划系统纵向网一期工程应用系统的目标是依托连接国家计委和47个省市计委的纵向网网络平台，开通Web、Email、FTP等数据交换功能，根据计委系统业务的实际需求，有序组织各节点内部局域网上的共享型和专用型业务信息和资料，通过统一软件和应用系统，首先实现国家计委中心节点与省市计委一级节点之间主页的互联、互访，逐步规范和建立业务信息动态的报送和维护机制。
TRS 全文检索系统以其高可用性、可扩展性、可维护性和先进性在该项目中一举夺标。
应用方案    整个系统由国家计委中心节点与47个省级节点构成。每一个节点的信息包括了共享信息与专有信息，而省级节点还包括中心节点的镜像信息。应用方案如下图所示：本项目采用了TRS信息发布和检索系统作为整个系统数据和检索的核心。结合TRS关系数据库检索引擎和TRS电子出版数据处理工具可以做到检索一切数据源，实现了单站点、多站点、以及所有48 个站点的检索功能，还可以将用户导航到各省级节点的站点。同时系统提供了系统级、数据库级、记录级和字段级四级安全控制机制，确保信息的多重安全。
为了提高系统的效率，在各省级节点中建立了中心节点数据的镜像数据。镜像数据源来自于中心节点的共享信息中的相对固定的部分数据，如法律法规数据等。TRS分布式数据库镜像为单向一对多,可设置多个数据库做完全镜像,主节点上的任何增删改操作，将定期复制到子节点上。在各省级站点建立镜像以后，能够提高本地的访问速度、防止网络的堵塞。省级节点网站系统具备了中心节点的功能，但是，为了保证系统具有灵活性，省级节点的检索可以在其本站点内进行检索。