国家金宏工程解决方案
金宏工程是我国电子政务建设中最核心的内容之一。金宏工程涉及国务院八个宏观经济管理部门,包括国家发展和改革委员会、财政部、商务部、中国人民银行、国有资产监督管理委员会、海关总署、国家统计局、国家外汇管理局等。 　　项目总体目标是依托国家电子政务网络平台，通过信息资源、信息共享平台、重点领域业务应用系统和安全保障体系建设，实现宏观经济管理部门的互联互通和信息共享，促进宏观经济管理部门间的业务协同与互动，提高业务管理信息化和科学决策水平，增强政府调控宏观经济、驾驭市场变化、应对经济突发事件、总揽经济全局的能力，为党中央、国务院及时、准确、全面地掌握宏观经济运行态势提供信息服务。 　　金宏工程一期主要建设目标是：通过组织建设10个信息资源共享数据库、建设宏观经济管理信息共享平台、完善和建设8个宏观经济管理业务应用系统、构建宏观经济辅助决策支持系统原型、搭建共建部门互联互通的过渡网络环境、建立统一的标准规范、安全保障体系和管理制度，初步实现宏观经济管理部门之间的互联互通和信息共享，提高业务管理信息化和科学决策水平。 　　解决方案
根据“逻辑集中、物理适度分散”的建设原则，金宏工程的总体系统结构如图1所示。系统划分成一个信息共享平台和8个共建部门节点。信息共享平台集中存放可供各部门使用的共享数据，建设信息共享服务系统和辅助决策支持系统原型、专家咨询系统等，形成信息共享的基础；各宏观经济管理部门可在网络环境下通过信息共享平台的门户网站，实现对共享信息资源的透明访问。8个共建部门节点按照统一的标准规范，整合本部门业务系统数据，形成共享数据库，建设业务应用系统。
图1 共性任务子项和金宏工程其它部分的关系逻辑结构图 　　共建部门根据宏观经济管理信息系统信息共享所要求和确定的信息资源指标体系，在各部门已有业务系统的基础上，通过本期工程新建的业务应用系统，依靠数据整理与抽取模块，从各自的业务系统数据库中整理出供宏观经济分析与决策所需要的各类共享数据，存入共享数据库。共享数据库首先在各部门整合，存储在本地的服务器上，同时按照同步或定时更新的方式，镜像复制到共享平台的存储系统中。用户通过金宏门户网站及信息共享平台上的信息资源目录，从共享数据库中得到所需的数据和信息，并可根据需要对数据和信息进行加工处理；同时，还可以根据需要查询面向主题的数据集市，利用共享数据库库以及在平台上部署的各类数据挖掘、在线分析工具和包括各类经济模型分析工具在内的辅助决策支持系统，进行各种深层次的信息加工。各共建部门建设的业务应用系统可以利用信息共享平台提供的应用接口，调用信息共享平台部署的共享资源进行宏观经济分析、预测预警。信息共享数据关系如图2所示。
图2   项目实施
为了确保金宏工程的顺利实施，金蝶中间件派出精兵强将成立了专门的工作小组来积极配合。Apusic应用服务器在金宏工程中起到了重要的基础支撑作用（下图是金宏工程中局部应用的系统架构图）。
图3 金宏工程局部系统架构图    15家合作伙伴开发应用的完美移植整个项目包括了10多家企业，金蝶中间件要和15家合作伙伴（东软、神州数码、中科软、中软、仿真中心、华迪、渐大快威、紫光、同方）配合完整整个应用的开发和部署，这些开发商使用的架构平台各不相同（例如神州数码、方正和中科软等都有自己的业务开发框架），Apusic应用服务器是否能够正常运行开发商的架构平台也是大家关注的焦点之一。    合作伙伴第三方应用的成功移植    根据用户的最终需求，一些合作伙伴需要使用第三方的软件产品，合作伙伴需要采用像ArcGIS、Sun Java System Access Manager等第三方公司的产品。Apusic应用服务器完全能够无缝支持开发商所采用的纯Java或提供Java调用接口的第三方报表工具及模块。金蝶中间件为了更高效地解决问题和确保整个项目的品质，直接与第三方公司沟通和协调，确保第三方的产品在项目中达到最佳的应用状态，最终保证了合作伙伴整个项目的顺利完成。    重点项目的贴身服务    像金宏工程这样的国家级的重点项目，汇聚了如此多的开发商，像中间件这样核心的基础软件产品的品质和服务将面临重大的挑战。金蝶中间件作为国内第一家入围“十二金”工程的国产中间件企业，除了保证产品具备国际级产品品质外，通过贴身的本地化服务来满足合作伙伴的相关需求。    金宏工程第一期从启动到验收历经了1年的时间，其中8个月都是开发期。金蝶中间件需要在开发期积极配合15家合作伙伴完成相应系统的设计、开发和测试等工作。金蝶中间件在确认中标后第一时间组织了所有合作伙伴的培训，通过3天的专业培训帮助合作伙伴熟悉金蝶中间件的产品。在随后的开发期间，金蝶中间件的技术支持人员每天需要与3家合作伙伴沟通交流，跟进相应的开发进度，提供专家级的J2EE支持。据介绍，很多合作伙伴在开发过程中都遇到不少与Apusic应用服务器无关但和J2EE开发相关的问题，金蝶中间件的技术支持人员总是不厌其烦地帮助解决问题，帮助合作伙伴提高产品的品质。    金蝶中间件贴身的本地化服务换来了合作伙伴的一致认可，在随后的验收评分中，合作伙伴对产品、服务态度、技术工程师水平、服务响应度等7项服务指标都给出了满分，充分证明了合作伙伴对金蝶中间件产品和服务的认可。中间件作用    金蝶中间件Apusic应用服务器在本项目中的应用，主要表现出一下核心作用：     ①实用性 采用成熟技术，是切实可行的应用服务器。    ②先进性 所提供的应用服务器产品其技术具有一定的先进性，并与未来的新技术具有兼容性。    ③可扩展性  方案满足金宏工程技术规格的需要，具有升级和扩展能力，方便扩展。    ④开放性  应用服务器遵循国际标准，支持多种网络协议，实现系统间互连。    ⑤经济性  充分考虑性能价格比，选择最优的技术方案。    ⑥可维护性  具有简单、方便的维护和管理手段，尽量减少维护和管理环节。    应用效果    作为中国软件自主研发的骄傲，Apusic应用服务器完全满足项目需求，为金宏工程的应用提供了标准、安全、集成、高效、高可靠性的企业级中间件平台。有专家评价Apusic应用服务器是“ 最贴近中国应用水平和需求现状”的应用服务器。    用某位合作伙伴技术负责人的话来说，“ 完全平滑移植，整个过程是意想不到的顺利！”