国家计算机病毒应急中心发现利用MSN传播的新病毒
新华网天津１０月１４日电（记者张建新）国家计算机病毒应急中心１４日预报说，１５日至２１日一周内将要定期发作的计算机病毒都没有大的影响。但是他们通过对互联网的监测发现，近期出现了利用ＭＳＮ进行传播的新病毒。
据介绍，该病毒会向好友列表里发送一些信息，主要内容是告诉用户自己的ＭＳＮ账号已经被删除，可以在不被发现的情况下从网站中查找出是谁删除了自己的账号，让用户立即登录该网站进行账户和密码填写。
如果计算机用户登录到该网站进行账户和密码的输入，输入后会发现页面没有任何反应。其实，信息中所提到的网站是个“网络钓鱼”网站，其目的是为了窃取计算机用户的ＭＳＮ账号和密码。信息中所提及的网站拥有很多个类似的网络域名，大多是以ｔｋ、ｈｋ和ｃｎ等为结尾的。这些网站的内容也大多以中文和英文为主，也有个别少数其他语言版本。
这些“网络钓鱼”网站以取得网友的ＭＳＮ账号、密码为目的，当计算机用户在这些网站上填入自己的密码后，网站就会利用窃取到的密码登录，然后向ＭＳＮ列表上的好友发送大量类似这样的欺骗信息，最终导致受骗计算机用户的经济利益受损失。
国家计算机病毒应急处理中心建议，已经感染该病毒的计算机用户要升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染该病毒的用户不要轻信ＭＳＮ上传来的诱惑信息，同时务必打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能。