国家计算机病毒应急中心发现新型恶意后门程序
天津1月8日电（记者 张建新）中国国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种新型恶意后门程序Ｂａｃｋｄｏｏｒ_Ｐｉｈａｒ及其变种。
据介绍，它是一个具有Ｒｏｏｔｋｉｔ功能的后门程序，运行后，会通过感染系统动态连接库ｄｌｌ文件来加载恶意代码。在其变种中，还会采用感染操作系统中的驱动程序的方式来加载恶意代码。该后门程序添加的恶意代码通常被放置在目标驱动文件的资源节中，当感染后的驱动被加载时，将首先执行其中的病毒代码，随后会试图读取并运行存放在受感染操作系统中硬盘最后几个扇区上的恶意代码。
一旦该后门程序感染计算机的主引导记录，就使得受感染的操作系统每次启动时都会自动加载恶意代码。与此同时，该恶意后门程序还会试图将恶意软件复制到受感染计算机中并安装。
除此之外，该恶意后门程序还会迫使受感染的操作系统主动连接访问互联网络中指定的Ｗｅｂ服务器，下载其他木马、病毒等恶意程序。
针对已经感染该后门程序的计算机用户，专家建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。对未感染的用户建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御。