国家卫生部助力 智能卡正式“进军”医疗领域
近年来，随着信息化战略的不断推进，我国的医疗领域也开始了信息化进程，但经过多年的发展也仅体现在医院内部信息化管理水平的提高，对于患者来说医院的信息化并没有给他们带来明显的切切实实的方便或利益。患者们只要转院，所有的医疗检查又要重新做起，费时，费力不说，经济资源的浪费也十分巨大。这里面一个最大的问题就是医院与医院之间相对独立，信息化系统不能互联，患者信息不能共享，医院与患者之间的信息联系不够规范全面，没有做到信息化的理想程度——系统无缝整合连接。虽然有些医院也采用了医疗“一卡通”系统，但与之配套的医药供应体系，医保体系等还有待于继续完善监管机制，也说明我国的整个医疗体系还有很多信息化工作要做!随着我国医疗事业的不断发展和智能卡技术的飞速进步，智能卡在医疗领域的管理优势近年来开始引起社会各方的强烈关注。
6月25日，由国家技术公共卫生信息化示范项目组主办，中国医院协会医院信息统计分会承办的卫生领域物联网与智能卡及RFID技术应用发展研讨大会在京举行。卫生行业物联网标准工作组组长、卫生部信息办副主任高燕婕在会上表示，卫生部将加强物联网技术在医疗保健、公共卫生、药品、血液等方面的应用，为百姓提供更加安全有效的医疗卫生服务。
高燕婕说，利用物联网技术构建“电子医疗”体系，实现远程医疗和自助医疗，进而降低公众的医疗成本。还可以对采供血机构的血液进行自动识别和跟踪治理，对医疗废物进行电子监管，对问题药品实现快速跟踪和定位。
高燕婕说，卫生部已把推进IC卡的应用列入卫生信息化发展规划，加强IC卡和RFID技术在医疗保健、公共卫生、药品、血液等方面的应用，与银行、社保等部门联合开展医疗就诊卡的通用模式与标准研究;推进集个人ID信息、社保、医保、医疗、金融等服务于一体的“一卡通”产品的应用;在医疗智能卡内记录诊疗信息，逐步取代传统的病历本;推进IC就诊卡的区域化应用，开展异地就医刷卡结算，提供随时查询诊疗信息及IC卡明细清单服务。
本届卫生领域物联网与智能卡及RFID技术应用发展研讨大会的召开，标志着在国家卫生部的助力下，智能卡及相关技术将正式“进军”卫生医疗领域，在此之前国家卫生部虽在国家医疗信息化方面持积极态度，但从未在公开场合明确表态对某种技术或产品在国家卫生医疗领域的推广表示支持，此次研讨会上的明确表态预示着，政府下一步将积极推动智能卡与相关技术在我国卫生领域的推广。目前在各大医院使用的医疗就诊卡大多是传统的磁条卡，信息容量与扩展功能有限，国家卫生部的表态将为IC卡替代传统磁条医疗卡提供重要契机。
该消息无疑给广大智能卡企业带来“福音”，据国家权威部门公布的数据显示，目前我国共有各类医院18700余家，其中综合医院12982家,三级综合医院633家,二级综合医院3557家，每年到医院就诊数十亿人次。如此巨大的医疗资源与就诊患者为智能卡在我国卫生医疗领域的推广提供了巨大市场空间，
卫生领域智能卡的推广应用，又将启动一种“行业大卡”的实施。不仅能推动我国整体医疗水平的提高，同时为广大患者带来便利，并且将带动智能卡行业及相关产业的发展，实在是“一举多得”的好事。其重要意义不仅仅在于改善卫生领域管理环境及推动智能卡行业的发展，同时还将为我国经济结构调整提供重要支持。
我们预祝!智能卡及相关技术为我国卫生医疗领域的进步发挥更加积极作用，并祝广大智能卡企业在卫生领域的市场开拓中取得更多更大的成功。