国家计算机病毒中心提醒春节长假谨防网络安全事件
天津１月１５日电（记者张建新）春节长假即将来临，这段时间可能是网络安全事件频发的时期。国家计算机病毒应急处理中心建议，计算机用户要特别加强防范措施，防止病毒和网络攻击事件的发生。
专家特别提醒一些大中型企业计算机用户，要对自己单位内部的局域网在长假期间增派人员加强对网络的维护和管理。另外，春节长假期间也是网上购物的高峰期，各种各样的网络钓鱼网站此时开始蠢蠢欲动，通过各种论坛、贴吧以及ＱＱ等即时聊天工具发送虚假打折、赠送信息，诱惑电脑用户点击，用户一旦点击该链接就可能感染病毒，使得网上银行账号、密码随时可能面临被盗的危险。
在春节长假前，国家计算机病毒应急处理中心建议各重点企、事业单位和个人用户采取以下措施来抵御病毒的侵入。
１、对计算机系统进行全面的检查，做好病毒的预防工作，建立网络安全及病毒事件出现后的应急机制和处置方案，有专人负责事件处理工作，防止病毒感染，遏制病毒扩散，最大限度降低病毒发作带来的损失。
２、关闭不必要的服务和端口。对不是必须开放并且可能对系统安全形成威胁的端口关闭或使用相应的工具进行实时监测及时发现可疑入侵。
３、遇到可疑的邮件应立即删除，由于很多病毒邮件的发件人也是伪装的，所以用户有可能看到的是熟悉的人发来的邮件，但并不能保证邮件的安全可靠。
４、计算机用户利用ＭＳＮ、ＯＩＣＱ等软件进行聊天的过程中，对发来的文件（网页地址链接、图片等）谨慎处理，不要随意接受陌生人发来的文件。