国家机关开展为期一天的能源紧缺体验活动
昨天是首个江苏省级机关“能源紧缺体验日”———
处长步行上下班 厅长加班自带风扇
在6月14日停开办公区域空调一天，停开办公区公共场所（如门厅、走廊、楼梯、卫生间等）照明一天，6层以下办公楼停开电梯一天，自驾车上下班的职工换乘公共交通工具、骑自行车或步行上下班一天。
[ 6月14日·南京 ]
步行上下班一天
昨天早上7：30，陈刚换上一双轻便的鞋出门了。和平时不同，他没有开车，而是改为步行去上班……原因得从6月5日他收到的一张通知说起：6月14日是省级机关“能源紧缺体验日”，通知里提出了一系列节能倡议。
昨天，记者随同江苏省省级机关资源节约领导小组办公室的工作人员一起，记录了多家省级机关的“节能镜头”。
停开空调一天
[ 6月12日·北京 ]
6月12日，中央国家机关各部门、各单位开展为期一天的能源紧缺体验活动，倡议12日停开办公区域空调一天，停开办公区公共场所照明一天，六层以下办公楼停开电梯一天等。
走路上下班
■感受
副厅长加班自带风扇
昨天上午天色阴沉，江苏省教育厅一楼大厅里光线昏暗。记者注意到，头顶的几十盏灯都是熄灭的。大厅内的一面电子墙格外显眼，上面滚动播放着一则通知：“当日气温达到30度，开启空调”。
“我们5月8日就下发了这个‘安民告示’，根据天气预报开启空调。温度没有达到30度，坚决不开空调。”可是，整个教育厅那么多处室，怎么就知道各处室有没有开空调呢？对此，江苏省教育厅办公室的刘峰主任回答得很坚决，“整座大楼的空调只有一个总开关，说不开就不开。”
在此，特别值得一提的是，大多数单位现在都采用了中央空调，一开就得“全开”，但一些节假日来加班的处室和人员并不多，把空调整个开了显然浪费。“我们规定加班时间都不开空调的。”刘峰说，这也是个硬性规定，“我们教育厅的一位副厅长经常需要加班，干脆自己从家里带了个电风扇到办公室。”
下班前一小时关空调
宁海大厦也是省级机关单位比较集中的地方，大楼物业管理处计小荣处长很会精打细算。在保证空调温度不低于26度的基础上，他们这座大楼18：00下班，17：00就开始关空调，最后一小时靠空调的余温发挥作用。“每天少开一小时，节约1度电，一个月下来，就节约出3个工作日的空调用电量。”计小荣给记者算了笔细账。
书记：感觉真的很好
“7：30从龙江小区出发，不用担心堵车，大约半小时就走到单位了。”陈刚是江苏省教育厅机关服务中心的书记。他身材高大，是省教育厅数一数二的“重量级”人物，平时都是开着自己的车上下班。
对于昨天早上的“步行体验”，虽说只是第一天，但陈刚的感慨倒不少：“走路上班，既节约了汽油、节省了开支，又减少了对环境的污染。当然，还有锻炼减肥的效果。”陈刚笑着说，步行上班为节能做出了小小的贡献，对自己的好处也是多多的。
和陈刚一样步行上班的人还不少。“我在路上还遇到了几个同事，大家一起说说笑笑，感觉很好……”陈刚颇有信心地告诉记者，“我会把这个体验日作为一个起点，继续坚持下去！”
处长：都走了几年了
江苏省政府办公厅行政处处长佘其庄也是从龙江小区走路上班的。只是，这个习惯他已经保持了几年了。“节能工作是长期的，不是一天两天的问题，关键是要有自觉的意识，有一种发自内心的需要。节约一度电、一滴水、一张纸、一滴油，看起来都是很小的事情，但日积月累形成了习惯，就是莫大的进步。”
一天节省30度电
江苏省人民政府的行政办公楼里，几个工人正在改装天花板上的灯管。“整个大楼都换上节能灯，一天大约可以节省30度电。”省政府办公厅后勤服务中心的侯义方科长对记者说。
一年节约10万块
而宁海大厦的计处长把账算得更清楚，“大楼的供电系统改造后，平时通道的灯可以开一半，既保证了安全使用，又节约了电能电耗。再加上普通灯泡换成节能灯，一年至少能节约10万块钱。”
每月少花一万六
“水费、电费，一天上万元，我这个后勤总管花钱都花得手软。”江苏省教育厅刘主任笑着说，“使用节水型龙头、感应式便器，效果明显。以前每月交2万多块钱的水费，现在降到4000多块钱了。”
改装节能灯
控制开空调
真没电可用该怎么办
“体验能源紧缺”，一天下来效果究竟怎样？
在宁海大厦江苏省委统战部上班的小胡感受特别深，他的办公室正好靠近电梯口。“很多人一下电梯，就开始问，走廊里的灯怎么不开，弄得楼道黑洞洞的。再一想，恍然大悟———昨天晚上楼下就贴出了通知，今天是省级机关能源紧缺体验日。”小胡说，这对大家的心理多多少少有些触动：只不过是廊灯没开，大家就明显感觉不适应了；今后要是有一天真的“没电可用”了，那可怎么办？“看来还是现在节约一点要紧。”
组织这次体验活动的省级机关事务管理局综合管理处处长李友良笑了，“希望通过这次体验，机关干部可以提高节能意识，做节能表率。”
手，习惯性地摸开关
从昨天的实际情况看，尽管各单位总体上做得较好，但一些小细节也显示：节约能源仍然是一项需要长期倡导的工作。
不开私家车后，省级机关一带的停车场明显“宽余”了很多，停车矛盾自然就消失了。但也不是所有机关人员都按“倡议”自觉放弃驾车上班，有个别人还是自驾车上班，原因是昨天正好下雨，且有急事要处理等。在采访中，还有一些细节耐人寻味：在记者一行走访结束准备下楼时，一些工作人员还是习惯性地去摸电灯开关……
“我们的目的就是要让节能真正成为一种习惯，党政机关要带头。”据省级机关事务管理局说，今后，不排除将“能源紧缺体验日”作为一个制度固定下来的可能性。
见习记者 张淑娟
快报记者 郑春平
通讯员 蔡文平
国税总局：
今天有种特别的感觉
下午一点半，记者走进国家税务总局办公大楼，首先映入眼帘的是宣传节能的招贴展和各种灯具节能效果演示。一楼电梯口公共区域和一楼长廊的照明灯没有打开，楼道里有点暗。三部客运电梯停开了两部。
在一楼财务司的一间办公室，记者看到工作人员赵弘的额头上沁出颗颗汗珠。他非常赞成停开一天空调，体验能源紧缺的活动。“听说以前澳大利亚等国家也开展过类似的活动”。
他说：“这项活动看上去是一种形式，但让我们感受到没有能源会很难受，切实感觉到能源的宝贵和重要。”
二楼财务司预算处崔先生的办公室不仅没有冷气，连照明灯也没有打开。他解释说：“我刚才在用电脑，光线已经够用。如果看纸质文件，就需要开灯了。”
国税总局机关服务局方立新处长告诉记者：“今天我们把中央空调停开了。以前如果空调停开个把小时，就会有人打电话投诉，今天我还没有接到这样的电话。”
商务部：
五楼以下走楼梯去办公室
商务部信息化司的小陈12日早上上班时，发现五楼以下的电梯一律不开，只好走楼梯。在楼梯里他还遇到了几位部领导。小陈告诉记者：“今天商务部办公室的空调基本停开，办公楼走廊的照明灯大部分也关掉了。”
发改委：
仅个别会议室开空调通风
记者随后来到位于三里河的国家发展和改革委员会。通过办公大楼一层的旋转门，记者迎面看到大厅走廊里摆放着2007年全国节能周图片展。在主楼新闻办公室和经贸司，以及南楼环境资源司几个办公室，记者没有发现使用空调的。
发展改革委机关服务中心办公室一位负责人告诉记者：“今天发展改革委办公楼除会议楼外全部停开空调一天。会议楼情况特殊，整个会议室是全封闭的，窗户不可以打开透风。由于下午要开一个小时的会议，我们临时在开会期间打开空调换气通风。”
他告诉记者，发展改革委每年将空调风机清洗消毒一次，提高制冷制热效率，还将中央空调冷却水系统加以改造，将电机更换成变频电机，改造后至少节电20％。
国管局有关负责人告诉记者，今年全国“节能宣传周”活动中，中央国家机关提出“做节能表率，建节约型机关”。所有中央国家机关都参与了12日的能源紧缺体验活动。开展这一活动有助于培养中央国家机关工作人员在能源问题上的忧患意识和责任意识，推进中央国家机关节约能源资源工作，发挥政府机构在建设节约型社会中的示范作用。
新华社记者 江国成 张毅
12日的北京，虽然没有前几天的炎炎烈日，但从中午到下午，阴天气压较低，让人感到有些闷热难受。
国务院办公厅行政司有关负责人对新华社记者说，6月12日，国务院机关积极参与能源紧缺体验活动，空调停开一天，电梯停开一天。记者提出要实地采访，国务院一位领导说，在建设节约型社会中，国务院机关理应做全国的表率，就不要采访了，还是多采访一下其他部委机关。