国务院信息办：电子商务环境建设仍然任重道远
“中国国际电子商务走过了十年，也是从萌芽到壮大不断蓬勃发展的十年。不过目前来看，我国电子商务的发展环境建设仍然任重道远，还有许多工作要做。”6月15日上午，在第十届中国国际电子商务大会上，国务院信息化工作办公室副司长欧阳武这样说道。
欧阳武指出，在电子商务的发展环境建设中，诚信体系建设是一项非常重要的内容。“诚信是市场经济的基础，没有诚信就没有交易，没有交易就没有市场，与面对面的传统交易相比，电子商务不仅人不见面，货也只能通过图片和文字说明来展示，因此，诚信更显得重要。”他表示，目前我国正在完善社会主义市场经济体制的进程之中，信用体系建设还处于起步阶段，很多交易主体行为不是很规范，存在着失信，甚至是欺诈的现象。
“我们必须建立相应的法律规范，使消费者的信用数据被合法的诚信机构，真正用于信用目的，避免出现以保护个人信息为由，限制采集信用数据，或是以信用体系建设为由而损害消费者的隐私这样顾此失彼的情况。”
据欧阳武透露，目前，国务院信息办正在推动个人信息保护法的研究和制订。
此外，他还强调称，在电子商务环境下建设信用体系，是建立消费者信心，推动电子商务发展的重要基础。而信用体系建设离不开消费者信用信息的采集和使用，难免会涉及到个人信息保护问题，因此，必须在信用体系建设和个人信息保护方面寻找到恰当的平衡点。