国务院常务会议听取中央政府门户网站建设情况汇报等
新华网北京12月28日电国务院总理温家宝28日主持召开国务院常务会议，研究部署加强地质工作，听取中央政府门户网站建设情况汇报。
会议听取了国土资源部关于加强地质工作意见的汇报。会议认为，地质工作是经济社会发展的先行性、基础性工作。加强地质工作，充分挖掘资源潜力，加大地质和矿产资源勘查力度，提高资源供给能力和保障程度，对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化具有重要意义。
会议指出，当前地质工作的主要任务是：突出能源矿产勘查，重点加强主要含油气盆地勘查，加快大型煤炭基地普查，努力增加可采储量；加强非能源重要矿产勘查，加快危机矿山、现有油气田和资源枯竭城市接替资源勘查，大力推进深部和外围找矿工作，形成一批重要资源基地；进一步提高基础地质调查程度，强化地质灾害和地质环境调查监测，加快地质工作现代化步伐。为了适应形势和任务的需要，会议要求进一步做好几个方面的工作：一是深化地质工作体制机制改革。抓紧建立、完善政府与企业合理分工、相互促进，中央和地方政府各负其责、相互协调的地质勘查体系和管理体制。二是加大政策支持力度。建立中央地质勘查基金，完善资源税、矿产资源补偿费和矿业权使用费政策，鼓励各类社会资本参与矿产资源勘查，扩大地质领域对外开放。三是增强地质科技创新能力。完善地质科技创新体系，加快地质人才开发，积极开展重大项目科技攻关，推进地质理论和勘查技术的自主创新。四是提高地质工作管理水平。建立健全地质勘查法规体系、技术规范和行业标准，强化矿业权管理，依法查处勘查开采违法行为。
会议听取了国务院办公厅关于中央政府门户网站建设情况的汇报，同意中央政府门户网站于2006年1月1日正式开通。会议指出，建设并开通中央政府门户网站，是推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措。做好这项工作，对于促进政务公开，改进公共服务，提高行政效能，便于公众知情、参与和监督，具有重要意义。会议要求，要切实加强中央政府门户网站的建设与管理，及时、准确地发布政务信息，不断增加网上服务，推进电子政务建设。各地区、各部门要高度重视本地区、本部门网站的建设，共同做好中央政府门户网站内容保障工作，努力为公众提供方便、快捷的公共服务。
会议还研究了其他事项。