国家安监局：为人民生命和财产安全负责
本报记者杨纯     国务院安委会第十四督查小组日前抵达内蒙古。第十四督查小组组长、国家安监局副局长梁嘉琨召集小组12位成员，传达温家宝总理在国务院第190次常务会议上的通知精神。梁嘉琨指出：“督查组的工作是挑毛病和找问题，是对人民生命和财产安全负责任。”
“黑色八月”，多事之秋。山东邹平、湖南凤凰、内蒙古赤峰等地接二连三的事故，上百条生命消逝。“类似的事故能不能不再发生？事故的教训能不能深刻记取？”8月30日—9月20日，国务院安委会派出了规模空前的督查小组，开展安全生产隐患排查治理专项行动———派出15个综合督查组和9个专业督查组，分赴中国大陆除西藏外的所有省、直辖市、自治区。国家安监局局长李毅中率领第九督查小组前往江苏和山东，第十四督查小组则由梁嘉琨带队，前往内蒙古自治区和甘肃省。
10天时间，第十四督查组先后对甘肃和内蒙古两地煤矿、化工、烟花爆竹、建筑施工、道路运输、电力等11个重点行业的25家企业进行了现场抽查。
鞭炮厂：人去厂空，停而未整
9月2日一早，第十四督查组前往赤峰敖汉旗。敖汉旗是内蒙古生产烟火爆竹产品的主要地区，目前敖汉旗有花炮标准化生产企业65家，占全区的66%%，有近万名农民在烟花爆竹企业打工。
8月28日，保兴鞭炮厂发生燃烧爆炸事故，当场造成4人死亡。在事故现场，督查组看到的是黑漆漆的工房框架、断壁残垣，闻到的是空气中还未完全散去的火药味。
保兴鞭炮厂事故发生后，敖汉旗将所有花炮厂全部责令停止生产，督查组每到一处都是人去厂空，既不组织排查隐患，也不组织安全培训，属于典型的“停而未整”。
满洲里：现场检查，触目惊心
在满洲里海铁永辉储运有限公司，督查组看到了触目惊心的一幕：换装油罐车设备老化，渗漏现象严重，铁轨路基上随处可见斑斑油迹，站台的地上还有烟头。
督查组要求企业现场进行应急演练时，发现新建照明设备占用了消防通道，而非专职的消防人员，竟直接拿水枪喷洒油罐车。针对现场多辆罐车同时进行换装作业的情况，以及消防器材设施匮乏等多条隐患，督查组当即以国务院安委办的名义向其主管部门哈尔滨铁路局下发隐患整改指令。
小煤矿：早关快关，消除隐患
9月9日，甘肃窑街煤矿，国家应急救援指挥中心协调部主任王晋中提出下井。10：30分，督查组男性组员6人全部进入了黑色的井口，1个半小时后，最年轻的李浩气喘吁吁地出来，他说：“所有人在井下快步行进，一个接一个的坡上下起伏。”
政府汇报会上，一组数据让人深感担忧，“白银市88家煤矿，年产3万吨以下的有71个；张掖市的煤矿88家年产120万吨煤炭，单井平均产量1万多吨”。兰州市、白银市和张掖市的大部分小煤矿年生产能力在3万吨左右，有的在原国有重点煤矿采空区、报废区进行复采或回收煤柱，一些煤矿与大矿贯通，威胁大矿安全。
督查组提出建议：要求将已经实施公告关闭的小煤矿，以及没有按照国家整顿关闭的要求的煤矿早关快关，否则这些小矿有可能进行关闭前的掠夺性、疯狂性的开采，安全隐患极大。
甘肃：科技兴安，尊重生命
“安全的根本价值在于对生命的尊重。”督查组在兰州供电公司建西集控站看到了这样的口号。甘肃电力公司利用信息技术，建成生产管理信息系统，实行缺陷管理是公司开展安全生产管理的基础性工作。
兰州交通运输集团积极实施“科技兴安”战略，加大对运输安全的投入，对从事高速公路客运和营运线路800公里以上的跨省跨区的300多辆客车安装了GPS车辆安全监控设备，进行车辆路面动态的实时监控，对防止车辆超速、疲劳驾驶、远程调度、防盗纺抢、报警等起到积极作用。
甘肃省白银市则提出建设“数字白银”的号召，投资1120万元，建成了数字化城市管理综合信息系统，建立起包括巡查、上报、处理、督查、考核等一整套城市管理新模式，使城市管理实现从粗放型管理方式向长效化、常态化和精细化方向转变。