国家发改委：大力发展“互联网+社会服务”消费模式
国务院新闻办24日举办新闻发布会，国家发展改革委有关负责人就扎实做好“六稳”工作和“六保”任务，奋力完成全年经济社会发展目标任务等有关情况，回应了社会关切。
多措并举促进消费回升
“是不是报复性消费，这个评价不一定准确，但恢复性消费是肯定的。”在回答有舆论期待疫情之后能否出现报复性消费的提问时，国家发展改革委副主任宁吉喆表示，消费领域受疫情影响首当其冲，一些传统的消费都受到了影响，而新型消费却在持续扩容并发挥出积极作用。
宁吉喆说，国家发改委下一步将按照今年政府工作报告的要求，多措并举促进消费回升。大力推动商品消费优化升级，除传统的吃、穿、用消费升级外，大力发展住房租赁市场，加大老旧小区改造力度，进一步促进汽车消费优化升级和二手车流通等;全面促进服务消费提质扩容，结合服务业的供给侧改革发展，加快释放文化、旅游、体育、养老、托幼、家政、教育培训等服务消费的潜力;加快培育新型消费，加快推动线上线下消费有机融合，创新消费模式，大力发展“互联网+社会服务”消费模式。积极扩大绿色健康节能环保消费。
外资准入负面清单将进一步缩减
在华投资的大项目增加已经成为这两年我国利用外资的一个突出特点。宁吉喆说，今年年内，还将有一批重大外资项目陆续落地，涉及电子信息、新材料、先进制造等领域。
“在推进实施前三批18个重大外资项目的基础上，今年要推出第四批重大外资项目，而且要素跟着项目走，协调服务，给予用地、环评、规划、能耗等方面支持保障。”宁吉喆说。
据介绍，我国将进一步缩减外资准入负面清单。出台2020年版外资准入负面清单，在过去三年全国负面清单已经从93条减到40条的基础上，今年将继续大幅压缩外资准入负面清单，进一步提升服务业、制造业、农业领域的开放水平，继续在自贸试验区先行先试，全面落实负面清单管理制度，清单之外不得实行单独针对外资的限制要求。
“国家发改委为了落实外商投资法，已经组织清理了一些部门设立的好几十项限制。”宁吉喆说。(记者顾阳)