国家金卡工程全国IC卡应用(2008-2013年)发展规划(摘要)
日前，国家金卡工程协调领导小组印发了《国家金卡工程全国IC卡应用(2008-2013年)发展规划》（以下简称《规划》，内容详见附件），指出了2008-2013年金卡工程发展目标、主要任务与发展重点，并对重点领域IC卡应用提出了具体要求。
《规划》的战略目标是：到2013年年末，基于磁条卡、IC卡和RFID（射频识别）电子标签等介质的各类卡应用系统进一步普及；信息基础设施、政策体系与制度环境建设更趋完善；为金卡工程提供配套的信息与通信产业的自主创新能力与核心竞争力显著增强，拥有的自主标准、核心技术和知识产权日益增加，为金卡工程提供技术、产品、应用软件、整体解决方案和综合信息服务的能力及信息安全保障水平大幅提高；金卡工程建设带来的经济与社会效益更加显著，为进一步普惠大众及推进社会信息化进程奠定坚实的技术与物质基础。
该《规划》的主要任务与发展重点是：一、紧紧围绕经济社会发展和信息化建设大局，谋划IC卡与RFID产业的创新发展；二、实现IC卡“一卡多用”，在发行“多功能卡”方面要有实质性突破，促进信息资源的整合与服务共享；三、坚持标准先行，积极稳妥地推进电子标签应用试点；四、加快银行卡芯片化进程，促进银行IC卡与行业性IC卡应用的结合与共同发展。
附件：
国家金卡工程全国IC卡应用(2008-2013年)发展规划(摘要)国家金卡工程协调领导小组
国家金卡工程是我国信息化建设的四个起步工程之一，1993年在中央领导的亲自倡导和国务院领导的直接指导下，它以电子货币等各类卡基应用为重点启动实施，涉及国民经济发展、社会进步，并直接普惠大众，是一项跨部门、跨地区、跨世纪的庞大社会系统工程，也是我国信息化建设的重要组成部分。根据《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020年)》、《2006-2020年国家信息化发展战略》、《国民经济和社会发展信息化“十一五”规划》的总体部署和《国家金卡工程总体规划》(一期工程框架方案)，认真贯彻落实科学发展观，突出体现时代特征，在“国家金卡工程全国IC卡应用规划”(1993至2003年，即第一个十年规划)的基础上，国家金卡工程协调领导小组办公室组织各相关部委和金卡工程试点省市共同编制了《国家金卡工程全国IC卡应用(2008-2013年)发展规划》。
一、“十五”回顾(略)
二、指导思想与发展目标
(一)指导思想与发展方针
指导思想是：全面贯彻落实党的十七大精神和各项战略部署，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观。大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强；加强统筹规划与协调、坚持标准先行、创新发展与产用结合；立足基本国情，求真务实、因地制宜；重视核心技术、知识产权与信息安全，鼓励一卡多用、资源共享与合作共赢；推动思维观念、发展模式、营利方式与利益分配的创新，努力提高金卡工程为促进国民经济发展、社会进步，服务于工农业生产第一线，最大限度地普惠百姓的能力与贡献度；为建设创新型国家、构建社会主义和谐社会作出新的更大贡献，使金卡工程积极而又稳妥、又好又快地在更广领域向纵深发展。坚持自主创新、标准先行、因地制宜、一卡多用和安全可靠，促进市场资源共享，推动业务联合发展，保障公平有序竞争；扩大IC卡应用的范围和领域，提高IC卡应用与服务的水平和层次，加快新业务、新应用的开拓，高度重视现代信息服务业的发展，为实现全面建设小康社会，构建社会主义和谐社会作出新贡献。
(二)战略目标
到2013年年末，金卡工程完成第二个十年建设的战略目标是：基于磁条卡、IC卡和RFID电子标签等介质的各类卡应用系统进一步普及；信息基础设施、政策体系与制度环境建设更趋完善；为金卡工程提供配套的信息与通信产业的自主创新能力与核心竞争力显著增强，拥有的自主标准、核心技术和知识产权日益增加，为金卡工程提供技术、产品、应用软件、整体解决方案和综合信息服务的能力及信息安全保障水平大幅提高；金卡工程建设带来的经济与社会效益更加显著，为进一步普惠大众及推进社会信息化进程奠定坚实的技术与物质基础。
(三)具体发展目标
2008-2013年期间，要形成有利于智能卡应用水平提高和智能卡产业发展的开放的，公平、公正的市场竞争格局和与之相适应的IC卡行业管理体制，形成与全面建设小康社会及构建社会主义和谐社会战略目标相适应的IC卡应用服务保障能力；形成一批具有国际竞争力的跨国智能卡企业，能够提供具有国际先进水平的各类IC卡和相关配套产品，为把我国建设成为世界IC卡产业强国奠定坚实基础。
IC卡应用发展目标：2008-2013年期间，根据应用市场的需求，首选涉及民生、普惠大众、有利于社会和谐的应用系统进行优化完善和广泛推广；要结合行业及区域经济特色，因地制宜、求真务实地逐步建立起先进、实用的IC卡应用系统；在统一的智能卡产品技术标准基础上，根据需要在有条件的行业抓紧制定相关IC卡应用标准、业务规范，落实管理措施，不断提高各级政府的社会管理和服务民众的质量与能力；进一步增强企业的现代化管理水平和管理效率；通过IC卡应用，进一步提高对组织机构和个人的身份鉴别能力，促进企业和个人征信体系建设，减少社会诈骗行为，有效维护正常的社会生活秩序；促进IC卡应用更加方便、快捷、安全，进一步提高人民生活的舒适度、幸福感和生活质量；努力服务于和谐社会构建，不断提高IC卡应用的经济效益与社会效益，使我国成为全球具有先进IC卡技术、较高IC卡应用水平和持卡人最多的国家之一。
IC卡产业发展目标：坚持自主创新、面向应用、产用结合的方针，把握IC卡技术和应用的发展趋势，加强IC卡关键核心技术研发和产业化，提升产业综合竞争力；结合智能卡“一卡多用”和RFID应用试点，引导和开拓新的应用领域、开发适销对路的新产品和应用系统，为IC卡在各行业和地方的应用提供先进技术、配套产品和信息服务，提高技术支撑能力，重视信息服务业建设和加强IC卡应用中的信息安全保护，保障IC卡应用健康深入发展。
RFID产业发展目标：以构建RFID技术、产业与应用服务体系为目标，从实际出发探讨符合我国国情的创新发展模式；坚持自主创新，支持RFID技术标准制定、核心技术产品研发、鼓励产业联盟、应用联盟建设，推动RFID技术在中国的应用；坚持开放，加强国际合作，走自主创新与开放兼容相结合的具有中国特色的RFID产业与应用发展之路。以共性核心技术研发为重点。主要突破RFID的芯片设计与制造技术、天线设计与制造技术、读写器开发与生产技术、应用软件、中间件与系统集成技术，以及基于RFID的信息服务技术，打造完整产业链。以重点(有条件的)行业试点与典型应用示范为引导，面向应用，市场主导，建立参与国际市场竞争的公平、公正、开放的市场发展环境；建立支持RFID技术应用的跨部门(行业)的第三方信息服务体系。坚持以企业为主体，产学研用相结合，加强部门间和产业链上下游间的合作与协调，促进我国RFID产业与应用的科学发展、创新发展与可持续发展。
三、主要任务与发展重点
(一)紧紧围绕经济社会发展和信息化建设大局，谋划IC卡与RFID产业的创新发展
把握大局，服务大局，进一步提高信息产业在国民经济发展与信息化建设中的地位，发挥更大作用，这是产业发展的主要任务、目标与方向。根据金卡工程多功能卡应用及RFID应用试点工程的实际需要，强化自主创新能力，努力突破智能卡与RFID电子标签产业的关键核心技术；坚持自主创新与开放兼容相结合，研制相关技术标准、核心产品，更多地拥有自主知识产权，鼓励和支持相关RFID产业联盟、多功能卡应用联盟的创新发展；认真贯彻和抓紧落实国务院关于加快发展现代服务业的要求，加大对各类IC卡、RFID产业基地(园区)和应用示范基地的建设，加大指导和服务力度；鼓励建设IC卡和RFID自主创新综合试验基地和支持行业性应用的综合服务平台建设，制定切实可行的相关扶持政策和实施办法。进一步加强跨部门、跨行业、跨地区的涉及全局性、方向性、战略性重大问题的研究和组织协调力度，充分发挥对产业发展与应用市场的引导作用。鼓励企业间与行业间的联合与合作，进一步完善产业链，形成国家队，促进产业的集群式发展，形成若干个具有国际竞争力的IC卡与RFID核心企业。在提升产业自主创新能力的同时，始终坚持对外开放和兼容互通，促进产业优化升级和结构调整，加大对产业自主创新发展的支持力度，引导社会资金加大对智能卡及RFID产业发展的支持。努力解决产业配套能力滞后于应用市场需求的矛盾，为做强IC卡和RFID产业奠定物质基础。
(二)实现IC卡“一卡多用”，在发行“多功能卡”方面要有实质性突破，促进信息资源的整合与服务共享
要坚持以人为本，从方便企业和公众使用出发，积极推行一卡多用。要加强协调，规范IC卡发放工作，推进IC卡全国统一、联网使用，尽量减少IC卡发行的种类。对于业务相关或功能相近的跨部门、跨行业的IC卡应用，要提倡联合发卡、一卡多用。其中，用于跨行业的小额支付应用，其清算主体应是中央银行授权的清算机构。政府对实行“一卡多用”的项目，跨行业、跨部门卡的标准统一工作，多功能卡与现有系统的兼容工作，在商业模式、密钥管理、资金、政策等诸方面应给予大力协调和支持。要加强信息安全保障和风险控制工作，防范“一卡多用”可能带来的风险。坚持产用结合、互利共赢和融合发展，支持和鼓励IT外包服务和公共信息应用服务平台建设，加强信息资源的整合和共享，不断丰富IC卡的应用功能，继续支持RFID应用试点工作，切实方便人民群众生活，促进和谐社会建设。
(三)坚持标准先行，积极稳妥地推进电子标签应用试点
坚持自主创新，积极制定符合我国国情的RFID标准，建立标准体系，初步形成满足需求的电子标签关键技术标准和行业应用标准。积极贯彻落实《800MHz/900MHz频段射频识别(RFID)技术应用规定(试行)》(信部无[2007]205号)，加强频段的规范使用。坚持因地制宜，量力而行，先试点、后推广的原则，在有条件的行业和地区积极、稳妥地开展国家金卡工程RFID应用试点。初步建立起基于RFID技术的公共服务平台，拓展RFID技术在食品、药品、特种商品等领域的应用，建立实时、动态、可追溯的管理体系；建立我国自主的物品编码体系和物联网，促进各行业应用间的信息交换和资源共享；加强组织协调，制定应用支持政策，促进RFID核心技术产品的研发和产业化，支持RFID骨干企业做大做强和集团化发展，推动和支持RFID产业联盟及社会中介组织的发展；切实解决行业性、地方性及跨部门、跨区域的RFID应用问题。主要应用领域有：建设社会主义新农村，服务于“三农”，推进农业(农产品)产业化，为食品安全和人民健康提供保障；面向工业生产过程与安全生产管理，促进和谐社会建设；药品及重要物品的防伪识别和安全管理；重要物资及供应链管理与现代物流；智能交通系统与机动车、驾驶员的综合管理信息系统等；积极开拓IC卡及RFID应用，努力为2008年北京奥运会、2010年上海世博会等做好技术支撑与信息服务。
(四)加快银行卡芯片化进程，促进银行IC卡与行业性IC卡应用的结合与共同发展
坚持自主标准，统筹协调，积极稳妥地推动我国银行卡芯片化发展。面向需求，完善银行卡的品种和功能，进一步扩大银行卡受理范围，改善受理环境，促进受理市场快速健康发展。建立银行卡自主创新体系，提高产业整体竞争力。建立健全银行卡风险管理体系，确保银行卡信息安全和使用安全。健全银行卡法规制度体系，为银行卡产业发展提供制度保障，为奥运会、世博会提供国际化金融服务业务；充分发挥银行卡自律组织维护市场秩序的作用，加强银行卡宣传，正确引导舆论。
四、重点领域IC卡应用
(一)IC卡在电信及网络通信领域中的应用
要不断满足通信发展对IC卡提出的需求，推动IC卡的新应用，加快电信智能卡的发展；基于移动通信用户身份鉴别卡(SIM卡和UIM卡)，实现小额电子支付，积极拓展通信IC卡多功能应用；要进一步发展公用IC卡电话终端机，拓展综合信息服务系统功能，完善地(市)、省和中央三级IC卡公用电话综合管理服务系统，进一步推动IC卡公用电话多品种、多系列、多业务的发展；以第三代移动通信发展为契机，发展具有自主知识产权的、符合国际/国内标准的IC卡芯片和软件，推动IC卡产业链的进一步完善，拓展通信IC卡多功能应用。
(二)IC卡在建设及公共服务领域中的应用
要坚持“统筹规划、统一标准、联合建设、一卡多用”的指导方针，在公共交通、燃气、供水、供电、供暖、数字社区、路桥收费、停车场管理、风景园林等行业加大IC卡应用的推广工作力度。在50万人口以上城市基本实现IC卡的应用，建设事业IC卡总发行量中的80%实现“一卡多用”功能；积极探索与其他行业的合作模式，扩大建设事业IC卡的应用范围，进一步丰富服务内容；加强IC卡系统的安全管理，继续实行统一的密钥管理体系，加大建设事业IC卡密钥管理系统和相应的安全认证卡的应用，确保应用系统的安全性；建立符合建设领域应用特点的三级数据处理中心，实现IC卡异地消费的清算及为政府提供相关的统计数据；在统一发卡的原则下，加强对用户卡应用的管理，大力推动CPU卡的应用，实现用户卡的统一发行，为公交卡及城市交通一卡通的全国互联互通奠定基础；加快RFID电子标签标准的编制，推动RFID技术在数字化景区、城市智能交通，以及建筑材料供给及物流管理中的应用，为产品安全认证提供有效的技术手段，坚持“先试点、后推广”的原则和发展模式，带动本行业IC卡应用发展。
(三)IC卡在劳动和社会保障领域中的应用
劳动保障领域信息化建设包括：统一建设一个覆盖全国、网络共用、信息共享的劳动和社会保障电子政务工程；支持劳动力市场信息系统和社会保险信息系统两大应用系统；搭建中央、省、市三级安全高效的网络系统；实现业务经办、公共服务、基金监管和宏观决策四项功能。
社会保障卡作为面向百姓的最前端环节，是个人与信息系统交互的底层信息交换平台，根据今后五年社保卡要实现“一卡多用、全国通用”的建设目标，在社保领域面向服务对象只发一张卡，并能在全国网络中畅通无阻地使用。应用领域涵盖劳动就业、社会保险、民政、卫生、公积金等领域。随着应用系统的建设和全国联网的实施，异地养老、医疗、职介、协查、社会保险关系异地转移等业务将逐渐通过网络来实现。利用互联网实现网上职介、网上申报等自助式服务也将逐步展开。
重点加强社会保障卡建设与金保工程应用系统建设的协调发展，确保实现社保IC卡的有效应用。要促进社会保障卡的异地联网应用，进一步扩大发卡密钥申领和发卡城市数量，进一步加大符合规范的社会保障卡的发放规模。继续实行发卡注册管理制度，继续执行社会保障(个人)卡统一的技术规范，统一的密钥管理体系。推动国产算法社保卡在全国的试点和全面应用。
(四)IC卡在公安领域中的应用
要按照循序渐进的原则，到2008年年末在我国绝大部分地区完成第二代IC卡居民身份证的集中换发工作，做好应用保障工作；在国家重要会议和重大活动的证件制作中广泛应用IC卡技术，提高证件的安全性，启用电子机读旅行证件；在部分地区应用RFID技术开展汽车电子车牌及智能交通系统的应用试点与示范工作。利用IC卡及电子标签加强对消防器材的监管，有效提高应急处理能力。
(五)IC卡在银行领域中的应用
银行IC卡今后五年发展目标是：推广银行IC卡应用，改善IC卡受理环境，加强银行卡服务手段，提升服务水平，减少和防范伪卡欺诈带来的风险。推动银行IC卡各参与主体的共同发展，确保银行IC卡联网通用。争取本期期末，所有终端都可受理银行IC卡，发卡量及受理环境大幅提高，使持卡人有较高满意度。要制定统一的、跨行业的小额支付应用标准，探索并建立互利的商业模式；加强银行IC卡标准建设，实现各银行资源共享；对外密切关注银行IC卡的最新发展，对内加强与信息产业部门的合作，积极探索和推动“一卡多用”和“多功能卡”工作；加快建立全国统一的企业和个人金融信用体系；要抓住机遇，切实搞好2008年北京奥运会和2010年上海世博会的城市用卡环境建设，确保两会期间用卡安全，提供满意的、国际化的金融服务。
(六)IC卡在卫生领域中的应用
在卫生系统继续推进各类智能卡应用，优化用卡环境；促进IC就诊卡的区域化应用，实现医疗信息区域共享；扩大IC卡的医疗服务范围，启动IC卡为农民提供医疗服务工程；在医疗卫生行业建立“多功能IC卡”和RFID的通用模式与统一标准；在卫生监管部门推行IC卡POS机，在医疗机构中推广应用IC卡医疗仪器管理系统；提高医疗IC卡的可识别性及应用安全性，建立RFID医疗卫生监督与追溯体系，推动RFID在公共卫生领域中的应用；应用RFID植入人体技术，提高对老幼等弱势人群及特殊病种的健康服务效率。在有条件的地区或应用基础较好的医院进行示范，拟选择5个地区的10家医院，推进IC卡与RFID电子标签的应用试点，总结出基本可行的应用模式，进一步规范IC卡的发放工作；加强与各行业、各部门的信息资源的整合与共享，减少“一人多卡”，推行“一卡多用”，切实方便患者就医。
(七)IC卡在旅游行业中的应用
重点要按照统一技术标准、统一管理规程、统一数据库建设、统一使用卡片、统一使用机具、统一价格的原则，建设并推行“旅游智能卡”，重点应用为景区(点)门禁系统、数字化景区建设和数字化导游，并在全国范围内实现对导游人员的全面、动态、及时、统一的管理。
(八)IC卡在食品、药品监管领域中的应用
通过技术攻关，解决RFID技术在食品、药品生产与流通领域应用中存在的一系列技术问题；通过应用试点，探索RFID技术在食品、药品安全追溯中的应用模式；研究与制定本领域应用标准，从国情出发，推进官、产、学、研相结合的自主发展模式，共同促进食品、药品安全监管模式的创新，提高监管水平。
在食品安全方面，研究RFID技术在食品品种特征溯源、食品产地标签和条码示踪、农产品质量安全溯源等技术中的应用与推广。探索基于RFID电子标签技术建立食品生产加工、流通环节的电子监管网，以实现对食品生产加工、经营企业条件和产品质量的电子监管。要根据食品安全监测工作的要求，对重点食品实施电子标签管理制度，特别是对肉、乳、粮、油、饮料等高风险食品，以及出口食品建立质量追溯和召回制度。
在药品安全监管方面，采用RFID技术构建符合我国药品GMP/GSP管理规范的物流数字化平台，为药品追溯、召回、防伪提供技术手段，为政府提供对医药生产流通进行实时监控的平台，保障药品供应链安全。
(九)IC卡在税务领域中的应用
重点要根据不同地区、不同行业、不同规模、不同类型用户的特点，坚持先易后难、先经济发达地区、后经济欠发达地区的原则，加强税控IC卡和税控收款机的推广应用工作。力争大中城市和经济发达地区符合条件的用户在三年内、小城镇和欠发达地区在五年内基本普及应用税控收款机。
(十)IC卡在组织机构代码标识管理领域中的应用
要继续实行“组织机构统一代码标识制度”。按照统一规划、统一管理、统一规范、统一发行的原则实行行业归口管理。积极推行组织机构代码卡的数字证书(CA)化，统一企事业单位的网上身份认证，增强企事业网上身份安全认证功能，保证企事业单位网上业务的安全。
(十一)IC卡在电子口岸领域中的应用
应用IC卡技术建立并在全国范围推广应用“电子口岸执法系统”。2007年选择北京、天津和广东等地进行换发卡试点，2010年在全国海关口岸完成换卡工作。
(十二)IC卡在广播电视领域中的应用
要坚持国家拟定政策、行业统管、国产芯片、自主版权、统一标准、统一规划、统一部署的原则，推动广电网络用户端采用机顶盒和广电IC卡接收方式。要以全国光纤主干网建设为契机，建立统一的广电IC卡用户管理系统；积极将广电IC卡的应用逐步扩展到家庭用户的有线电视交费、电视加密节目的收看、VOD点播等领域，逐步实现广电IC卡的全国通用。
(十三)IC卡在汽车加油管理中的应用
要按照统一规划、统一部署的原则，支持中国石化和中国石油建设其在全国范围内的加油IC卡系统。加强基础设施建设，积极完善加油卡应用环境；拓展加油卡的应用范围，实现“一卡多用”，提升服务水平和管理水平；加强专业队伍建设，提高使用、维护管理人员素质；加强安全管理，增强交易安全和抵御市场风险的能力，提高市场竞争力，在全社会大力培养刷卡加油的习惯。
(十四)IC卡在交通与物流领域的应用
按照“统筹规划、需求导向、整合资源、创新开放”的指导原则，建立符合市场经济运作规律的交通行业IC卡和RFID应用模式，进一步加大IC卡和RFID技术在电子政务、智能交通、运输与物流、海事管理等领域的应用；完成一批交通行业急需的RFID应用关键技术研究与标准的制定，为交通行业IC卡和RFID应用的规范化和规模化提供支撑，初步实现交通行业信息共享和互联互通；基本建立面向交通行业的IC卡和RFID应用共性服务体系，逐步形成主体功能定位清晰、区域良性互动、协调发展的格局，以环渤海地区、长三角、珠三角为龙头，带动其他区域的应用和发展，实现IC卡和RFID技术在交通行业的全面推广应用。
(十五)IC卡在信息安全领域中的应用
重点推进IC卡，特别是智能卡(CPU卡)在网络身份认证和数据加密中的应用。要根据信息安全的需要，促进智能卡(CPU卡)向大容量、高强度、高速化和标准化、集成化以及更加便捷和易用方向发展。积极研究和应用安全强度更高的国产加密算法，促进智能卡的安全使用。
(十六)IC卡在城市信息化建设中的应用
结合金卡工程首批12个试点省市的IC卡应用规划，因地制宜、突出重点，认真抓好涉及民生、普惠大众的IC卡及RFID电子标签应用试点工程建设，如：城市交通一卡通，集多功能于一体的市民卡、社保卡，以及基于手机的多功能卡及RFID应用等。为提高城市现代化管理及服务水平，方便百姓生活，构建和谐社会作出新贡献。
五、相关政策措施
(一)完善管理体制，加强对IC卡应用的组织管理与协调工作
根据国务院相关文件要求，国家金卡工程协调领导小组及其办公室实施对全国IC卡生产和应用的统筹规划和统一领导，组织协调各有关部门和地方制订我国IC卡应用的总体规划，指导各行业、各地区的IC卡生产与应用。国家金卡工程协调领导小组办公室具体负责IC卡生产与应用的跨部门(行业)、跨地区的组织协调工作，进行指导和提供服务。行业性IC卡应用部门负责规划和领导本行业IC卡应用系统工程建设，组织和管理行业性IC卡的发行及应用。各部门在正常履行职能基础上，针对IC卡应用特点和存在的问题，制定并实施相应的管理办法。各地方人民政府要对本地区IC卡的应用加强领导和管理，制定规划并组织实施；首先要按照国家有关行业主管部门的统一规划，推进行业性IC卡应用工作；其次要领导、规划和管理行业性IC卡以外的地方性IC卡应用。
(二)坚持自主创新与开放兼容相结合，加强金卡工程相关标准制定工作
金卡工程建设要继续贯彻“标准先行”的方针，坚持标准制定，产业发展与应用推进相结合的原则，在国内已有IC卡标准的基础上，继续组织制定多功能IC卡产业与应用发展所需的国家和行业标准。重点完成符合我国产业与应用发展需求的无触点集成电路卡、多功能IC卡以及RFID系列芯片、天线、读写设备及重点行业应用的相关标准。在基于手机和RFID技术的移动支付、近距离无线通信技术、跨行业小额支付应用等方面要重点突破。坚持自主创新与开放兼容相结合的原则，在我国RFID自主标准制定工作中广泛开展国际合作，积极吸纳和采用相关标准，做到与国际标准兼容与互通，实现资源共享。各有关政府部门要加大对自主创新标准制定工作的支持力度，认清形势、抓住机遇，加快国内标准制定。要积极务实地参与国际相关标准的制定，努力争取将我国自主标准上升为国际标准或将具有我国自主知识产权的技术纳入国际标准中，为国内产业与应用发展创造有利条件，并争取国家利益最大化，为我国金卡工程的顺利实施提供强有力的标准支持。
(三)加强自主创新，为产业发展营造良好的政策环境
贯彻落实《国务院关于实施<国家中长期科学和技术发展规划纲要>的若干配套政策》，通过市场准入、研发投入、工程带动、政府采购、标准制定、投融资支持等措施，建立以企业为主体，产学研用相结合的自主创新体系。攻克关键核心技术，更多地拥有自主知识产权，形成一批拥有知名品牌、坚持创新发展、具有国际竞争力的骨干企业。各部门、各地方要从实际出发，制定IC卡(均包括RFID)应用管理法规，出台促进IC卡产业与应用发展的专项扶持政策，加大对IC卡及RFID核心技术和产业发展的相关政策和资金扶持力度。对政府和关键行业的IC卡应用，要增加政府投入，扶持关键IC卡应用产品和系统开发。在符合WTO规则的前提下，加大对自主知识产权IC卡产品的政府采购政策支持力度，建立健全相关法律制度。鼓励政策性银行支持IC卡与RFID核心基础产业的重大科技创新与核心技术和关键产品的研发及产业化项目。建立IC卡产业风险投资机制，鼓励自主创新型中小企业发展。加强与金融机构的沟通协调，建全有利于IC卡与RFID产业发展的投融资环境。要因地制宜，采取有效措施，加大对自主IC卡及RFID产品与应用的引导和宣传工作，使金卡工程建设植根于自主产业发展的坚实基础上。
(四)继续做好IC卡相关管理工作，促进全国IC卡应用规范、有序发展
根据新形势、新应用的需要，修订完善《集成电路卡应用和收费管理办法》和《集成电路卡注册管理办法》等政策法规和规范，促进IC卡应用健康有序发展。继续按照《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例》，对IC卡和读写机具产品生产企业实施生产许可证管理，进一步加强IC卡和读写机具产品质量的监督管理工作。加强IC卡发行和应用的管理，行业性IC卡应用要统一规划、统一应用规范、统一发行。做好IC卡注册工作，加强用卡环境建设。促进基于IC卡和RFID技术的安全认证服务体系和认证管理服务平台的建设，营造诚实守信的社会氛围。
(五)鼓励和引导“一卡多用”，积极稳妥地推进多功能卡和RFID应用试点工作
认真落实中央领导指示，推进金卡工程联网通用及“一卡多用”。坚持以人为本，从方便企业和公众使用出发，积极推行“一卡多用”。支持产、学、研、用相结合的金卡工程多功能卡应用联盟的发展，加强跨部门、跨行业、跨地区的合作，拟定相关政策措施，引导和支持产用结合、互利共赢和融合发展。支持和鼓励IT外包服务和公共研发中心及信息应用服务平台建设，建立第三方产品及安全检测认证中心，促进现代信息服务业发展。
加强金卡办RFID应用工作组的组织协调工作力度，建立RFID应用管理体制；逐步制定和完善支持RFID应用的政策法规，创造良好的发展环境；加强RFID使用环境建设；做好RFID应用注册工作；加强RFID产品的检测与相关读写设备的频率认证工作；支持RFID产业联盟、产业园区与应用示范基地的发展，促进配套产业发展。在政府有关职能部门的指导与支持下，成立国家级RFID核心技术研发与产业化集团、产品与应用测试认证中心和中试基地等专门机构，加快推进RFID应用和产业化进程。
(六)高度重视和加强安全保障体系建设，推动金卡工程科学、有序、健康发展
加强IC卡产品及其应用系统的安全测评认证，确保IC卡使用的安全；继续开展法规保障体系、安全管理体系和技术防范体系等IC卡应用安全体系建设；探索运用公开密钥密码等技术，构建我国密码技术信息安全保障基础设施；企业要加强质量管理工作，在IC卡产品设计与生产过程中建立安全控制及相应产品检测体系。积极采取技术测评和技术评估等有效措施，防范“一卡多用”和“多功能卡”应用的信息安全风险；建立健全银行卡风险管理体系和加强银行卡应用的信息安全保障工作；不断提高IC卡读写设备的信息安全水平，建立与国际标准接轨的IC卡信息安全测评技术标准、分级评估体系和IC卡信息安全测评认证体系。加强IC卡产品的质量检验与监督管理工作，推动国家金卡工程IC卡与RFID电子标签应用科学、有序、健康发展。