国家防汛抗旱指挥系统应用案例
方案背景：
当时水利部及下属机构的网络现状：
即将安装的国家防汛抗旱指挥异地会商视频会议系统会运行在“国家防汛抗旱指挥系统”一期工程骨干网上，水
利部网络中心到7 个流域机构、31 个省（区、市）网络中心的广域网信道为2Mbps的E1 信道；水利部网络中心为华为Quidway NE16E，长委的为华为Quidway NE08E，黄委的为思科CISCO 7513，松辽委和珠委的为华为Quidway R4640，其他流域（海委、淮委和太湖局）的为思科CISCO 3662，31 个省（区、市）的为华为Quidway AR4640，重点工程管理局的为Quidway AR4640；水利部网络中心、7 个流域机构、31 个省（区、市）和4 个工程管理局网络中心都配置了防火墙提高网络的安全性，水利部网络中心到7 个流域机构、31个省（区、市）和4 个工程管理局网络中心还有备用的ISDN 线路。
据参加施工的项目工程师介绍，这次建设的防汛抗旱指挥异地会商视频会议系统建成后应满足以下几个主要功能要求：
1． 在多种网络应用基础上实现先进的基于TU-T H.320/H.323和H.324M标准的视频会议与多媒体数据交互功能的系统。
2． 支持混速、混音和自适应接入；
3． 支持动态双流功能，实现一个视频信道能同时传递和接收两个不同视频源信号；
4． 支持动态分屏功能（最大16屏），且任意图象均可锁定或设置成为语音激励状态。
5． 灵活的组织、管理和监控会议功能
6． 支持流媒体组播和会议录制、点播功能；
7． 提供服务质量保证（QoS）功能。
此外，该系统还要能结合电子政务的建设需要，实现点对点、一点对多点、多点对多点的实时远程视频会议、远程培训，满足防汛抗旱工作在不同地域、不同区域的各级机构之间高效率召开日常会议、学习培训、技术交流、异地指挥调度及异地协同工作等活动。
系统实施：
根据各会议场点比较多且地域上比较分散的特点，采用树形组网结构，将国家防汛抗旱指挥系统一期工程防汛抗旱异地会商视频会议系统建成一个二级的视频会议系统，国家防总和水利部机关作为一级视频会议系统的中心，7 个流域4 个重点工程管理局和31 个省（区、市）作为一级视频会议系统的终端；长委、黄委、淮委和松辽委4 个重要的流域作为二级视频会议系统的中心，各流域内的水情中心作为各流域视频会议系统的终端。
国家防汛抗旱指挥异地会商视频会议系统采用业界先进、功能强大并在会议领域内最有领先地位的RADVISION 公司的ViaIP 400 系列MCU，视频终端采用目前视频会议领域内具有领先地位的挪威腾博（TANDBERG）视通公司的视频会议终端。腾博（TANDBERG）视通产品的高度集成设计减少了产品零部件数量，以保证对技术的全面控制及提高设备的稳定可靠性。
TANDBERG 6000 型终端设备是业界技术最先进、功能最强大的一款高档终端，是腾博（TANDBERG）视通产品系列中的旗舰产品。全网防汛抗旱异地会商的每个会场均配置一台TANDBERG 6000 型终端设备；当任意两点间会议时，MCU 无需管理和呼叫，通过终端的遥控器直接拨号，实现两点会议。
多点会议时，各点通过H.323 和H.320 网络与MCU 相连，由MCU 进行多点会议控制。在方案设计中要充分考虑了这些因素，他们建议MCU 通过两级级连，在国家防总会商室，配置RADVSION Via IP-400 MCU1 台，具有48 个2Mbps 点同时交互、并且具有扩容能力的主MCU。
在长委、黄委各配置RADVSION Via IP-400 MCU1 台，每套MCU 具有16 个2Mbps点左右同时交互的、并且具有扩容能力的从MCU。在淮委和松辽委各配置RADVSION Via IP-400 MCU1 台，分别提供1 套具有8 个2Mbps 点左右同时交互的、并且具有扩容能力的从MCU。
设立网控中心，控制整个网络的运转。网控中心负责全网多点会议的设置、召开、管理和会议控制。网控中心配置终端网管，通过标准WEB 浏览器，对全网所有会议电视终端的工作状态实时监控、管理。网管中心实现集中管理，全网运行更安全、可靠。所有设备可以为常待机状态：所有设备均为24 小时常开机状态，将日常操作减少到最少。终端支持WEB远程管理功能：网管中心可用标准WEB 浏览器对终端进行远程管理。无需另配专用软件或专用设备。