国内数据恢复市场内幕揭秘
财富新领地：数据恢复催生千亿市场前言：接触电脑较早的用户都不会忘记1998年那场轰动全球的“CIH病毒事件”，当时全球超过六千万台电脑被不同程度破坏，累计遭到数据丢失灾难的硬盘大约有二千万块，几年后的统计表明其直接经济损失远远超过当年预测的280亿美元。不久前震惊全球的“狙击波”病毒也不是省油的灯...........
财富新领地：数据恢复催生千亿市场
前言：接触电脑较早的用户都不会忘记1998年那场轰动全球的“CIH病毒事件”，当时全球超过六千万台电脑被不同程度破坏，累计遭到数据丢失灾难的硬盘大约有二千万块，几年后的统计表明其直接经济损失远远超过当年预测的280亿美元。不久前震惊全球的“狙击波”病毒也不是省油的灯，频繁启动造成数据丢失的情况可谓屡见不鲜，欧美地区的损失估计超过120亿美元。尽管中文版操作系统的疫情相对缓和，但是国内引起的震动也非常巨大，由此而引发的数据丢失案例更是举不胜举。
毫无疑问，数据的价值已经体现得淋漓尽致。无论是企业用户还是个人用户，有价的存储介质并不令人关注，而无价的数据却显得弥足珍贵。一旦遭遇数据灾难，其后果简直令人无法想象，甚至令企业运作与个人发展陷入瘫痪。以上这些病毒攻击所导致的数据丢失案例已经让我们有了充分认识。然而更为重要的是，造成数据丢失的原因还不仅仅是病毒攻击，包括自身误操作以及硬件故障所引发的悲剧也同样不可忽视。
遭遇这种窘境之时，几乎所有的用户都会想尽一切方法、不惜一切代价地找回数据，因此数据恢复技术与市场一直非常热门。根据IDC的统计数据，目前全球每年的数据恢复市场价值大约在千亿美元，国内也至少达到十几亿人民币。国外经验丰富的数据恢复工程师的年薪普遍在30万美元以上，而国内资深数据恢复工程师的年薪也不下10万元人民币。掌握一些数据恢复技巧是很多用户的一大梦想，而了解企业级的数据恢复内幕，更是广大普通用户的愿望。我们此次的大型报道将带领大家深入了解数据恢复技术，充分认识当前国内的数据恢复市场。文中部分采样数据来自国内规模最大的飞客数据恢复中心，特此鸣谢。
一、病毒肆孽后的数据坟墓：数据恢复建立奇功
IT管理人员听到“备份”这个词的时候，感觉就如同老百姓听到“保险”这个词，熟悉之极，又陌生之极。保险之优势，只有发生意外的人才能体会到，备份亦然。对于系统与数据安全，很多IT管理人员的侥幸心理正在逐渐消除，因为企业IT系统的周边环境充满了无数的不确定性因素，使数据安全随时遭受极大威胁。虽说冲击波与震荡波肆孽的时段已经基本过去，但是由此而引发的数据丢失情况却让人心有余悸。
缺少备份意识是全球IT用户的通病，因为备份需要耗费巨大的成本与精力。既然我们无法有时也无力做到备份，那么数据恢复就是最后一道屏障。根据江民科技旗下的飞客数据恢复中心负责人介绍，当时每天接到因为冲击波与震荡波而导致数据丢失的咨询电话在50个以上，这种情况持续了有几个月之久。
从技术角度而言，冲击波、震荡波与阻击波等病毒并不会造成硬件破坏。但是由于众所周知的原因，遭受这种病毒的机器容易频繁重启，有时甚至在硬盘读写时突然重启，或者用户在慌忙中胡乱关机。在这些情况下，硬盘也容易出现致命故障，包括磁头损坏以及盘片划伤等。但是，大部分故障还是软件故障，不过即便如此普通用户也很难轻松对付。
尽管没有详细的统计数据，但是完全可以估计出这些病毒对于数据恢复市场所带来的业务量有多大。仅仅以全国连锁的飞客数据恢复中心为例，直接声明是这类病毒而导致数据丢失的用户就不下2600多人次。在遭遇数据灾难的用户中，既有普通大学生与科研人员，也有大型企业财务数据管理者等，覆盖面非常广泛。可以这样认为，处在如今这样一个网络开放式环境下，任何用户的数据都无时无刻不遭受严重威胁，因此数据恢复显然已经是与每一位PC以及服务器用户相关的行业。
在近期的阻击波病毒大潮攻击下，某大型企业技术研发部门的服务器彻底沦陷，频繁重启后导致本来就有隐患的硬盘出现故障。在情急之下，管理人员错误地执行RAID5E强行加载操作并且调整了热备份硬盘，此时整个磁盘阵列被完全破坏。这场数据灾难对于整个研发部简直就是五雷轰顶，因为重金购买的数据资料和部分研发成果全部保存在服务器上而且没有备份。一旦数据无法找回，保守估计其损失将达到一百万元。尽管事后寻找专业的数据恢复服务商挽救成功，但是因此所耗费的精力与费用也不在少数。其实，只要学会一些基本的操作方法，个人也完全可以通过一些软件方法来自己恢复数据。
根据调查显示，90%以上病毒破坏的文件可以恢复，98%的遭受黑客攻击的网站和服务器的数据丢失可以找回。但是实际的情况确不是这样，很多用户选择了放弃恢复，出现这种情况并不是因为技术问题，而是由于用户对数据恢复意识淡薄造成的。事实上，通过数据恢复方法找回丢失的部分甚至全部数据是完全可能的。再比如：时尚的MP3音频文件、数码相机和数码摄像机的图像文件等，无论是重要的录音、还是海外拍摄的珍贵照片，这些文件的误删除或存储卡故障引起的文件丢失，都可以用数据恢复方法复原。但是大多数用户不具有这种意识。
二、麦沙来袭之后：信息化企业陷入瘫痪
如果不是亲眼所见台风的威力，永远无法想象人类在此面前是多么渺小。沿海城市的一家中小型电子厂商已经实现了完整的信息化，然而突如其来的台风却将整个加工场地与办公室陷入一片汪洋。报废的设备毕竟价值有限，然而所有的财务数据、销售订单、企业文档以及研发资料全部毁誉一旦，这样的损失几乎让一个成长中的企业无法承受。
对于这类中小型企业而言，限于成本压力，购买价格不菲的远程备份系统根本不现实，此时数据恢复已经是最后的救命稻草。所幸的是，数据恢复技术还是做到了起死回生，大量被严重破坏的硬盘最终在开盘技术的帮助下成功恢复数据，这才保全了企业的发展之路。不过数据恢复并非是万能的，尤其是面对这类灾难性事件，往往只能做到部分恢复。事实上，由于灾难而导致的数据丢失现象已经司空见惯，大量企业因此而陷入瘫痪，甚至立即倒闭。在2001年的“911事件”中，几乎所有没有远程备份的企业都蒙受巨大的数据损失，部分将核心技术放在大楼而又没有备份的公司甚至因为无法继续运营而立即倒闭。
在这起事故中，该企业的IT部门应该受到严厉批评。IT部门不仅没有及时做好备份工作，而且面对数据灾难时一筹莫展，根本不具备应对能力。事实上，IT维护已经不仅仅局限于网络与硬件，软件维护尤其是数据维护也是很重要的环节。灾难过后，其实故障类型非常复杂。有些硬盘是硬件级损坏，此时普通IT维护人员的确无能为力。但是有些硬盘仅仅是因为少量物理坏道读取困难或是硬盘分区表丢失，以及配套主板损坏后无法找回操作系统的情况下胡乱误操作，这些简单的数据恢复操作完全应当由IT维护人员来负责，更不应该因为自身专业知识的缺乏而导致数据被二次破坏。根据时件的调查，此次数据灾难带来的直接经济损失至少200万元，花费的数据恢复费用也高得惊人。而如果自身能够解决部分问题，那么其局面将不至于此，至少挽救百万数据是轻而易举的。
三、大面积硬盘损坏：设计瑕疵与水货双重冲击
在各类数据灾难中，由于硬盘本身的故障而引发的案例占据绝大多数，这也是广大用户最为担心的，因为误操作以及病毒都可以人为防范，而硬件本身故障却是无法预测。而事实上，出现故障的硬盘往往有着集中体现，最明显的例子便是存在设计瑕疵的型号以及水货硬盘，这已经成为数据恢复市场的常客。
当年迈拓刚刚收购昆腾后所推出的D540X系列在大量品牌机上广泛采用，然而因为磁头设计问题，其老化速度非常快，在2004～2005年间出现大面积损坏现象。随便到哪一家数据恢复公司调查，我们都会发现“D540X”的身影。同样的例子还有IBM玻璃硬盘，无论是腾龙三代还是腾龙四代，故障率都高得惊人，唯一的区别仅仅是IBM硬盘比D540X迈拓硬盘容易恢复。
用户对于哪些硬盘存在设计瑕疵隐患根本无从知晓，甚至绝大多数品牌机用户根本不知道自己使用的是哪一种品牌与型号的硬盘，这便是最大的安全隐患。除此以外，少批量西数与希捷的水货硬盘也有高故障率现象，这很可能是因为其运输过程中受到严重物理冲击所致。目前国内几家超大数据恢复公司已经开始像杀毒软件厂商那样公告预警信息，因为时刻在第一线的数据恢复服务商更加清楚哪些硬盘有着设计隐患、哪些硬盘容易丢失数据。
据飞客数据恢复中心负责人介绍，每年一到年中和年底都是财务数据恢复高峰。大量财务人员会在寻找以往数据时发现硬盘已经出现故障。虽说这些数据还谈不上价值连城，但是对比几千元的恢复费还是远远高出，很多数据的价值都接近百万，因此数据恢复依旧是理想的选择。更为重要的是，那么多的用户案例中，其中不少仅仅是简单的软件故障，根本没有必要兴师动众地寻找数据恢复服务商。在确认自己有能力处理并且不会形成二次破坏的情况下，大家完全应该大胆尝试操作。
除了以上这些常见的导致数据灾难的因素，用户误操作也占了很大的份额，特别是服务器管理员的疏忽往往会带来巨大的损失。如今数据恢复已经不仅仅局限于单硬盘，磁盘阵列（RAID）、存储卡、光盘等一切存储介质都成为其服务对象。甚至一些企业价值上千万的工控机也会出现数据问题，此时数据恢复发挥着越来越重要的作用。