国土资源电子政务建设指南
前  言 为指导省、直辖市、计划单列市、地（市、州）、县（区、市）各级国土资源管理部门开展电子政务的建设，规范其电子政务建设工作的建设目标、任务、原则、技术要求和建设过程，根据有关法律、法规和技术规范编制本标准。 本标准由国土资源部提出并归口。 本标准起草单位：略。 本标准主要起草人：略。 本标准由国土资源部负责解释。
国土资源电子政务建设指南 1           编制目的 本标准包含省、直辖市、计划单列市、地（市、州）、县（区、市）各级国土资源管理部门开展国土资源电子政务工作的目标与任务、建设原则、建设内容、技术要求和建设过程等内容，规定了国土资源电子政务建设工作的核心内容和技术要点，适用于指导各级国土资源管理部门进行国土资源电子政务建设工作。 2           适用范围 本标准适用于省、直辖市、计划单列市、地（市、州）、县（区、市）各级国土资源管理部门的国土资源网络、信息系统、数据中心、数据交换、信息安全保障等电子政务工作的规划、实施、管理。本标准不适用于国土资源数据调查、普查工作以及测绘、海洋行业的电子政务建设工作。 3           规范性引用文件 下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。 GB/T 17798-2007          地理空间数据交换格式 GB/T 18578-2001          城市地理信息系统设计规范 GB/T 8567-2006           计算机软件文档编制规范 GB/T 9385-2008           计算机软件需求规格说明规范 GB/T 9386-2008           计算机软件测试文档编制规范 GB/T 12504-1990          计算机软件质量保证计划规范 GB/T 15532-2008          计算机软件测试规范 GB 17859-1999            计算机信息系统安全保护等级划分准则 CJJ 100-2004             城市基础地理信息系统技术规范 TD/T 1016-2003           国土资源信息核心元数据标准 国土资源部               国土资源信息化“十五”规划和2010年远景目标（纲要） 国土资源部               全国国土资源政务管理信息系统与信息服务系统建设总体方案 国土资源部               全国国土资源信息网络系统建设规范 国土资源部               国土资源数据库整合技术要求 国土资源部               全国国土资源信息网络系统安全管理规定 国土资源部               国土资源部政务管理信息系统总体设计 国土资源部               国土资源数据中心数据运行与维护管理办法   4           术语和定义 下列术语和定义适用于本标准。 电子政务 electronic government 是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。  国土资源电子政务系统 electronic government of land and resources management 国土资源管理部门采取信息技术手段履行政府管理服务职能，面向社会、企业和社会公众进行行政审批或者提供公共服务而建设的管理信息系统。  国土资源电子政务平台 electronic government platform of land and resources management 国土资源电子政务平台是国土资源电子政务支撑性、基础性平台，可基于该平台搭建各种国土资源电子政务管理系统。  网络基础设施 network infrastructure 国土资源管理网络基础设施重要硬件的选择主要包括网络通信设备、网络连接设备、网络服务器等几大部分，从层次上可分为政务内网（本地局域网）、专网（连接异地不同级国土资源管理部门的网络）和政务外网（用于面向社会提供国土资源信息服务的互联网络）。  内网 intranet 是“内部局域网”的简称，又称“政务内网”，指国土资源管理部门或其直属单位用于内部政务管理、国土资源调查评价以及内部信息服务等的局域网。内网必须与国际互联网物理隔离。  外网extranet 是“外部局域网”的简称，又称“政务外网”，指国土资源管理部门或其直属单位访问国际互联网、提供国土资源对外信息服务等的局域网。
专用网private network 国土资源管理部门为满足自身需要而组建、拥有、管理和使用的网络。组建专用网时，可以自行铺设线路，也可以租用公用数据网的专线电路。
物理隔离physical separation 保证内网不能直接或间接地连接到公共网的措施。
国土资源数据中心 data center of land and resources management 国土资源数据中心包含了涉及国土资源管理业务的所有图形空间数据、属性数据和业务处理数据等数据库以及数据库提供的管理、服务、更新维护系统。
数据交换 data exchange 国土资源数据交换体系是指通过在线或离线方式的软件硬件系统实现上下级国土资源数据中心间纵向的数据交换、同级应用系统间横向的数据交换，以及面向外部的数据共享交换服务。
国土资源业务模型 business model for land and resources management 采用信息工程方法论，在规范化需求分析的基础上提炼和建立的国土资源业务逻辑模型，它包括业务分类和逻辑功能模型、系统数据描述、业务逻辑模块和相关数据集的关系描述等内容。
政务信息资源管理government information resource management 政府部门对政务信息资源进行采集、传送、处理、储存和利用的过程。
元数据  metadata 关于数据的数据，用于描述数据的内容、覆盖范围、质量、管理方式、数据的所有者、数据的提供方式等有关的信息。
政务信息公开government information openness 国土资源管理部门依据相关法律、法规将国土资源政务信息及时、准确地向社会公布，以方便公民、法人和其他组织获取和利用这些信息的活动。
国土资源全国广域网 指通过“全国政府系统办公业务资源网”或DDN/帧中继专线联接国土资源部和国家测绘局、国家海洋局以及省级国土资源管理部门所形成的广域网。
信息安全information security 为保护信息资产免遭有意无意的非授权的获取、损坏、泄露、操纵、修改、损失或使用，所采用的概念、技术、技术措施及行政措施。
信息安全等级information security level 信息安全等级是为了保护不同实体的秘密信息、专有信息以及公开信息和存储、传输、处理这些信息的信息系统而对其定义的不同保护级别，以实现按等级的保护、响应和处置。
电子政务安全策略electronic government security policy 在电子政务中，为保证计算机系统、网络、信息等安全而采取的政策或方针。
电子签名，数字签名electronic signature, digital signature 在电子政务的数据电文中,以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据。 5           目标与任务 5.1          目标 国土资源电子政务建设工作的总体目标是：基本建成结构合理、功能完整、安全稳定、监管有效、服务全面、覆盖全局的国土资源电子政务体系。使信息技术在国土资源规划、管理、保护、合理利用、社会服务等国土资源工作的各个环节得到充分应用，国土资源监管能力进一步增强，参与宏观调控更加主动。通过国土资源电子政务系统的建设，实现国土资源政务管理和决策支持的网络化运行，形成网上双向互动式的国土资源公众信息服务体系。具体目标如下： 1)        构建畅通、安全、便利的国土资源网络，使其成为信息传输主渠道。全国国土资源网络覆盖到市和部分县，网络畅通、功能完善，满足远程数据交换需要，有效支撑国家、省、市、县四级管理信息系统运行环境，网络成为信息传输的主渠道，网络安全得到进一步加强； 2)        实现政务管理业务网上运行，显著提高行政工作效能。实现国家、省、市、县四级国土资源政务各项管理业务的网上运行，形成上下联动的网络化国土资源管理模式和贯穿国土资源主要业务的政务信息化体系，实现国土资源管理业务的网上审批，显著提高国土资源管理行政效能； 3)        构建稳定、可靠的国土资源数据中心，使数字化信息能够基本满足管理和决策需要。建成一批影响全局、支撑国土资源主要业务的基础性、战略性数据库，形成数据库更新机制，完善数据库体系，在此基础上建成数据中心，使数字化信息在国土资源管理和决策支持中发挥重要作用； 4)        实现各级国土资源数据交换体系，使得各级国土资源管理部门与上下级之间的数据交换通畅、及时、安全； 5)        实现国土资源信息的充分共享，满足社会公众的需求。建成国土资源信息共享机制和信息化服务体系，实现政务信息的网上公开，丰富面向社会公众的信息服务，完善门户网站体系，使其成为社会公众获取国土资源信息的主要窗口。 5.2          任务 国土资源电子政务建设工作包括以下任务： 1)        建立国土资源管理主要业务应用系统。建立并依托国土资源电子政务平台，整合、集成已有业务应用系统，实现各系统之间的互联互通和资源共享。建立地政业务管理系统、矿政业务管理系统、地质环境业务管理系统和综合分析与辅助决策系统等国土资源管理主要业务应用系统； 2)        建设基础性、战略性国土资源数据库。建设支撑国土资源管理业务的土地、矿产、地质环境等基础数据库，建立数据维护与更新机制，开展各类信息资源的整合与集成,提高国土资源基础性、战略性数据的利用水平； 3)        建设国土资源信息服务体系，加强各级国土资源网站建设。充分利用互联网技术，通过扩大信息服务功能、信息服务内容，提升信息服务的及时性，推进政务信息的网上公开，形成“一站式”国土资源信息服务的网站门户。通过对各级网站之间互联和网站之间数据集成，形成国土资源网站体系，树立国土资源网站的权威性。开展国土资源信息共享平台建设，逐步形成国土资源数据统一服务平台。研究网上空间数据快速获取技术，在保证数据安全的前提下，开展基于互联网上国土资源空间数据服务； 4)        建设国土资源网络系统。建设和完善各级国土资源部门政务内网、外网，加强综合网络管理，建设和完善网络安全防御系统，保证网上信息畅通传输和安全运行； 5)        建设国土资源数据中心。建设国家、省、市三级国土资源数据中心，开展信息交换技术研究，形成统一的信息交换体系。加强数据资源的积累，提高信息资源的共享程度，满足基础数据对各级应用系统的支撑； 6)        健全和完善国土资源电子政务标准体系。优先研制和推行国土资源电子政务建设急需的标准，加强对标准的指导培训和推广应用，制定各级国土资源电子政务建设指南，规范国土资源电子政务建设。加强国土资源电子政务政策研究，建立科学、有效的信息化建设机制。 6           建设原则 各级国土资源管理部门的电子政务建设工作应遵循以下建设原则： 1)        牢固树立为国土资源管理服务，为经济社会发展服务的理念。围绕参与宏观调控，加强资源监管，发挥信息技术的重要支撑作用，为经济社会发展提供广泛的资源信息共享服务； 2)        坚持“以需求为导向，以应用促发展”、“建用并举，适时并轨”的建设方针。深化需求分析，做好需求调查。具体需求由各级国土资源管理部门的各业务主管部门负责研究、梳理和提出，信息化建设机构负责技术支持和系统维护。在技术选择上，应采用成熟技术，做到节约、实用，不片面追求技术的先进性。系统边建设，边应用，通过应用拉动需求，进一步扩大建设和应用规模，通过系统应用尽快实现相关业务运行的无纸化、网络化； 3)        强化资源整合，加强统筹开发。围绕互联互通和信息共享，集成、整合各级、各类业务应用系统和数据库系统，统筹好已有系统与在建系统、各类与各级系统、不同来源信息化工程项目之间的关系等； 4)        统一标准。按照统一的标准，科学、规范地开展国土资源电子政务建设，促进各级系统建设的上下一致和系统之间的互联互通。在统一标准的基础上，开展信息系统的集成与整合，优化和合理配置各类信息资源，形成有机统一的国土资源电子政务体系。