国家市场监管总局“十二五”政务信息化工程档案管理咨询服务项目
采购项目名称  “十二五”政务信息化工程（原质检总局建设项目）档案管理咨询服务项目
品目
服务/其他服务
采购单位  国家市场监督管理总局信息中心
行政区域  北京市  公告时间  2020年11月25日 18:19
获取招标文件时间  2020年11月25日至2020年12月02日
每日上午:9:00 至 11:30  下午:13:00 至 16:00（北京时间，法定节假日除外）
招标文件售价  ￥500
获取招标文件的地点  北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦一层标书室（疫情期间可直接在中国通用招标网下载电子版招标文件）
开标时间  2020年12月17日 14:00
开标地点  北京市丰台区西三环南路14号院首科大厦A座4层405号中国通用咨询投资有限公司会议中心第2评标室。
预算金额  ￥36.000000万元（人民币）
联系人及联系方式：
项目联系人  张蕊 赵博文
项目联系电话  010-63348634、8702
采购单位  国家市场监督管理总局信息中心
采购单位地址  北京市海淀区马甸东路9号
采购单位联系方式  010-82261517
代理机构名称  中机国际招标有限公司
代理机构地址  北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦
代理机构联系方式  010-63348634、8702
附件：
附件1   2R95公告.docx
项目概况“十二五”政务信息化工程（原质检总局建设项目）档案管理咨询服务项目 招标项目的潜在投标人应在北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦一层标书室（疫情期间可直接在中国通用招标网下载电子版招标文件）获取招标文件，并于2020年12月17日 14点00分（北京时间）前递交投标文件。
一、项目基本情况
项目编号：0702-20412R95
项目名称：“十二五”政务信息化工程（原质检总局建设项目）档案管理咨询服务项目
预算金额：36.0000000 万元（人民币）
最高限价（如有）：36.0000000 万元（人民币）
采购需求：
1.招标编号：0702-20412R95
2.项目名称：“十二五”政务信息化工程（原质检总局建设项目）档案管理咨询服务项目
3.预算金额：36万元
4.最高限价：36万元
5.采购需求：
（1）采购标的需实现的功能或者目标；依据《国家电子政务工程建设项目档案管理暂行办法》(档发【2008】 3号)档案工作管理要求及国家市场监督管理总局归档办法，要求对工程管理过程中所形成的文件、资料（含各职能机构与部门）自项目决策立项，可行性研究，初步设计、招投标及直至竣工验收文件以及声影像文件、文书文件、项目档案文件等，按照归档要求进行文件分类、立卷、归档及纸质数字化文整工作，达到国家电子政务工程档案验收标准，并协助招标人向档案管理机构部门进行移交。
（2）采购标的需执行的国家相关标准、行业标准、地方标准或者其他标准、规范；依据《国家电子政务工程建设项目档案管理暂行办法》(档发【2008】 3号)档案工作管理要求及国家市场监督管理总局归档办法等。
（3）采购标的需满足的质量、安全、技术规格、物理特性等要求；提供标准规格的、功能完善的档案柜和用于存储、备份、管理项目的电子介质（不少于2T），用于存储、保存建设中产生的各类电子文档、纸质文档
（4）采购标的的数量、采购项目交付或者实施的时间和地点；
采购数量：1项；
实施的时间：从合同生效开始，至“十二五”三个工程原质检总局建设项目（安全生产监管、全民健康保障、生态环境保护）全部通过有关部门组织的竣工验收为止；实施的地点：招标方指定地点。
（5）采购标的需满足的服务标准、期限、效率等要求；
1、工程档案管理办法及配套模版要求合同签订15天内提交，30天内进行档案管理培训。
2、组卷及后期制作要求招标人材料准备齐全后，10周内完成招标人档案的整理和电子化；参建单位部分在按规定提交档案后，5个工作日反馈修改意见直至符合要求为准。
（6）采购标的的验收标准； 按照合同及采购需求进行验收。
（7）采购标的的其他技术、服务等要求：
1、组卷及后期制作服务人员驻场，招标人工程资料不得拿出办公场所；
2、咨询服务原则上项目经理每周现场不得少于3天，非现场响应到场不得超过2小时。
合同履行期限：从合同生效开始，至“十二五”三个工程原质检总局建设项目（安全生产监管、全民健康保障、生态环境保护）全部通过有关部门组织的竣工验收为止；
本项目( 不接受   )联合体投标。
二、申请人的资格要求：
1.满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定；
2.落实政府采购政策需满足的资格要求：
无
3.本项目的特定资格要求：（1）投标人不得为“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）中列入失信被执行人和重大税收违法案件当事人名单的投标人，不得为中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）政府采购严重违法失信行为记录名单中被财政部门禁止参加政府采购活动的投标人（处罚决定规定的时间和地域范围内）。信用信息截止时点为开标当日；（2）投标人应购买本项目招标文件。
三、获取招标文件
时间：2020年11月25日         至 2020年12月02日，每天上午9:00至11:30，下午13:00至16:00。（北京时间，法定节假日除外）
地点：北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦一层标书室（疫情期间可直接在中国通用招标网下载电子版招标文件）
方式：1.时间：2020年11月25日至2020年12月2日（提供期限自本公告发布之日起不得少于5个工作日）。 2.地点：北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦一层标书室（疫情期间可直接在中国通用招标网下载电子版招标文件） 3.方式： （1）本项目招标文件采用纸质方式发售。（疫情期间可直接在中国通用招标网下载电子版招标文件） （2）有意向的投标人应先在中国通用招标网http://gt.china-tender.com.cn免费注册，注册完成后请按照网上操作流程进行购买。中国通用招标网技术支持电话：400-680-8126。注册审核电话：010-63348420/ 010-63348287。 （3）购买标书流程：投标人先在通用招标网招标文件获取一栏中对应的项目（标）下填写招标文件购买申请，填写招标文件购买申请后，具体购买方式包括： 1)选择网上支付方式购买招标文件的投标人在标书款支付成功后（请选择标书款电子发票），疫情期间可直接在本网站下载电子版招标文件； 2)选择以电汇方式购买招标文件的投标人，按照系统提供的账号进行汇款，在汇款成功后（请选择标书款电子发票），疫情期间可直接在本网站下载电子版招标文件。 特别提示： 每次购买标书申请系统生成的账号不同，请按照系统生成的账号进行付款，不要重复支付； 汇款金额必须与系统提示金额相同，否则将会被退回。 （4）招标文件售价：人民币500元，售后不退。 （5）通用技术大厦标书室地址：北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦一层。 （6）出售标书联系电话： 标书室：010-63348281，联系人：杜先生
售价：￥500.0  元，本公告包含的招标文件售价总和
四、提交投标文件截止时间、开标时间和地点
提交投标文件截止时间：2020年12月17日 14点00分（北京时间）
开标时间：2020年12月17日 14点00分（北京时间）
地点：北京市丰台区西三环南路14号院首科大厦A座4层405号中国通用咨询投资有限公司会议中心第2评标室。
五、公告期限
自本公告发布之日起5个工作日。
六、其他补充事宜
（1）鼓励节能政策：在技术、服务等指标同等条件下，优先采购属于国家公布的节能品目清单中产品。
（2）鼓励环保政策：在性能、技术、服务等指标同等条件下，优先采购国家公布的环保产品品目清单中的产品。
（3）扶持中小企业政策：评审时小型和微型企业产品享受10%的价格折扣。
（4）投标产品不得为进口产品。
本项目鼓励节能产品、环保产品和中小企业投标（监狱企业、残疾人福利性单位视同小型、微型企业）。详见评标办法。
七、对本次招标提出询问，请按以下方式联系。
1.采购人信息
名 称：国家市场监督管理总局信息中心
地址：北京市海淀区马甸东路9号
联系方式：010-82261517
2.采购代理机构信息
名 称：中机国际招标有限公司
地　址：北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦
联系方式：010-63348634、8702
3.项目联系方式
项目联系人：张蕊 赵博文
电　话：　　010-63348634、8702