国家金卡工程在改革、创新中前行
伴随着我国信息通信产业的持续、快速发展，以及“金系列”国家信息化重大工程廿多年的成功探索与实践，信息技术与互联网以其最广泛的渗透性及倍增效应在我国国民经济各行各业和社会生活各领域得到普遍应用，并产生了巨大的经济与社会效益。它使我国收获了令世界惊叹的经济高速发展、社会大幅进步、百姓民生改善，国际地位明显提高。如今中国与世界又处于发展的转型期，面临着新的挑战与抉择。
当今时代，以信息技术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活，有力推动着经济发展与社会进步，并使信息产业成为影响国计民生、不可或缺的先导、支柱与战略性产业。我们希望通过新一代信息技术、移动互联网、物联网、大数据、云计算的应用，推动跨界融合与协同发展，让“金系列”工程取得的利国惠民成果，更多的惠及13亿同胞，不断开创具有中国特色的信息化之路。
金卡工程启动实施22年了，让我们共同回首走过的艰辛与辉煌历程。
一、高瞻远瞩启动金卡工程
1993年6月1日，这是具有历史意义的一天。江泽民同志在电子工业部部长胡启立和中国人民银行副行长陈元等的陪同下，专程视察中国人民银行沙河清算总中心。他对我国金融电子化建设非常关心，提出要推广使用信用卡，利用电子信息技术和网络技术，解决当时现金发行和流通量过大，以及由此引发的金融宏观调控不力，资金体外循环，以及经济犯罪和贪污腐败等弊端，为此做出了重要指示：集中必要的人力、物力、财力，办一些关系经济全局的大事情，这一点任何时候都不可少，当前尤为重要。实行金融电子化，控制现金流通量，有利于防止和减少因为现金管理不严而产生或加剧的腐败行为。把这项大工程搞好，一些偷税逃税问题也比较容易解决。严格控制现金流通量，对于遏制和克服腐败现象一定会起到重要作用。搞电子化的矩阵式管理，一个部门搞是不行的，必须把电子工业部门和电信部门的力量都充分发挥出来，并且协同一致。电子工业部和邮电部要在相当长的时间内把金融电子化作为一项重要而紧迫的任务。全力以赴地组织力量，抓紧实施，锲而不舍，把这项大工程搞好。各部门、各行业必须积极支持和配合。
接受江泽民同志的任务后，电子工业部快速行动，1993年7月，我们组织起草了《金融电子化现状与我国电子产业所做工作》、《金卡工程初探》及《关于在我国实施电子货币工程的总体设想》;8月9日，电子工业部向江泽民同志汇报了“关于组织实施电子货币工程(暨金卡工程)的总体方案”，得到支持;9月4日又向国务院副总理邹家华主持的国务院办公会议做了专题汇报，有9个相关部委领导参会。
1993年9月8日，国务院发出《听取电子工业部关于“电子货币工程”(即金卡工程)方案汇报的会议纪要》(国阅[1993]42号文)，会议认为：电子工业部提出的电子货币工程的设想，拟在我国逐步建设起金融卡交易体系与网络，使广大消费者采用金融卡作为货币支付方式，可以大大减少现金的流通量和货币的发行量，有利于改善和稳定金融秩序，加强经济的宏观调控，减少偷税、漏税现象，增加国家财政收入;有利于消除腐败，加强廉政建设和社会治安;同时，可以促进金融、商贸和服务业的科技进步与信息化，并带动电子信息产业的发展。这是一件利国利民的好事。从国际社会普遍推行信用卡这一总的趋势看，我国有必要实施电子货币工程，此事宜早不宜迟。各方面要给予大力支持、协调配合，并抓紧落实。会议议定六点意见：原则同意电子工业部提出的电子货币工程的总体方案。实施电子货币工程，采取先试点，后推广的方针，要选择几个经济发达、又有积极性的城市进行试点。实施电子货币工程，必须加强管理，同意成立一个领导小组，由胡启立(时任电子部部长)、朱高峰(时任邮电部副部长)、陈元(时任中国人民银行副行长)研究提出方案报国务院审定。办事机构(国家金卡工程办公室)可设在电子工业部，请有关部门派人参加。关于电子货币工程立项问题，请电子工业部会同国家计委具体商定。
1993年中央领导同志立足我国经济社会发展实际，面向全球信息化发展未来，高瞻远瞩地倡导使用信用卡，推动我国金融商贸电子化步伐，促进了金融业的改革与创新，并由此启动了国家信息化重大工程“金卡工程”建设，拉开了中国信息化建设的序幕。
二、金卡工程廿年主要创新成果
金卡工程作为中国信息化建设的四个起步工程之一，始终坚持“以人为本”、创新发展，紧紧围绕“改善民生、惠及百姓、构建和谐社会”的目标而务实推进了22年，取得了举世瞩目的骄人业绩，被中央领导誉为“利国惠民、成绩斐然”的国家信息化重大“民心工程”。
金卡工程汇集了来自国务院23个部门(行业)，20多个试点省、上百个试点城市，以及国内信息业界上千个企事业单位的共同参与和协同推进，打造了一支“勇于探索、大胆实践、求真务实、拼搏奉献”的国家金卡团队，共同铸就了我国信息化建设20年的艰辛与辉煌!
金卡工程推动“互联网+”和物联网应用取得的主要创新成果有：
(一)1993年金卡工程以电子货币应用为重点启动实施，促进了银行卡产业大发展，创建了我国的电子支付体系，开启了金融电子化新纪元。截止2014年末，我国银行卡发卡总量48亿张，持卡人达9亿，使用POS商户1200万，银行卡跨行交易额超过41万亿,仅次于VISA。中国银联在全球合作机构超过1000家，已成为世界主要的支付卡组织之一，业务范围涉及150个国家或地区，发卡总量与交易规模居全球前列。
伴随着金卡工程在手机移动支付应用领域的加速拓展，以及互联网金融的迅速兴起，正改变着我国银行业的发展观念、服务模式和业务流程，并将成为服务于实体经济的主要渠道。历经20多年，金卡工程再次开启了我国金融电子化新纪元。
(二)1996年经国务院批准，金卡工程优选七个行业率先推行智能IC卡应用，并在12个省(市)进行城市市民一卡通应用试点，至今扩至上百个城市。金卡工程总计发行各类智能IC卡100多亿张。不仅提高了全民的信息化意识，促进了互联网在我国的广泛应用，以及电子政务和电子商务发展，推动了服务型政府建设和整个社会信息化进程。
在金卡工程智能卡应用中，电信智能卡发行近60亿张，居首位;第二代居民身份证发行14亿张;社会保障卡发行7.5亿张;城市交通卡与各种公用事业缴费卡发行近6亿张;此外，组织机构代码卡、加油卡、医疗健康卡、旅游卡和试点省市发行的市民一卡通等，使IC卡功能日趋完善，并向一卡多用、融合集成发展。
随着银行卡的芯片化以及多功能智能卡及手机移动支付的创新应用，促进了各大行业IC卡与城市一卡通的跨界融合，推动着网上购物、互联网金融等第三方支付快速发展，为城市信息化与智慧生态建设提供了一个支撑共享服务平台，也为改善民生、引领信息消费作出了重要贡献。
(三)2000年金卡工程又率先启动了物联网RFID应用试点。物联网涉及面广，可谓无所不在，互联网+物联网应用，其目标是实现万物相连，积极拓展新应用、新市场，不断取得新进展，为我国物联网发展奠定了坚实的产业与应用基础。2014年我国物联网市场规模已达5679亿元，我国RFID市场达到385.23亿元。
(四)金卡工程建设立足于国内信息与通信产业发展的坚实基础上，始终贯彻产用结合的方针，促进信息化与工业化两化融合，互动发展。金卡工程始终得到各相关政府部门的关心、支持和指导，营造了良好的政策环境。金卡工程从标准制定、核心技术产品研发、自主产业的创建，到应用市场开拓、信息基础设施及服务业建设，以及信息产品与信息系统检测、信息安全保障等公共服务平台建设全面推进，为金卡工程等国家信息化重大工程建设保驾护航。
(五)抓住机遇、与时俱进，金卡工程始终坚持改革开放和创新驱动，以改善民生、服务社会为重点，积极拓展“互联网+”、“物联网智能化应用”以及众创平台建设，不断开拓新的应用和引导新的市场、寻求和发展新的经济增长点，取得明显成效。
(六)我国信息产业的持续快速发展，信息基础设施的不断完善，关键核心技术与时俱进的创新，以及物联网、大数据、云计算等新一代战略性新兴产业的加快发展，极大地提高了我国信息与通信产业为各行各业提供技术支撑和服务的能力，对国民经济发展、社会进步和国家信息化建设的贡献度明显提升，并为百姓带来了真正的实惠。
三、明大势、看大局，金卡工程迈上新征程
信息技术是当今世界创新速度最快、通用性最广、渗透性最强的高技术之一，信息技术水平和信息化能力是国家创新能力的突出体现，是未来科技创新最重要的领域。毫不夸张地说，任何行业只要与信息技术交叉融合，就会产生巨大进步，这是其他任何技术无法比拟的。当今，信息产业已经成为我国经济增长的倍增器、发展方式的转换器、产业升级的助推器，是国际竞争力、国防实力、综合国力的集中体现。努力做强信息产业，使其为我国经济社会发展和民生改善提供有力支撑，信息与通信产业的创新发展正成就着中华民族的伟大复兴。
(一)互联网的发展现状
我曾兼任我国信息化建设四个起步工程金桥、金卡、金关、金税工程的办公室主任，亲眼目睹和参与了互联网在我国迅猛发展的全历程。如今互联网正成为影响我国经济社会发展，改变人民生活形态的关键行业。截至2015年6月，我国互联网网民规模达6.68亿，普及率为48.8%。
截至2015年6月，我国移动电话普及率94.5%，手机网民达5.94亿，手机上网比例为88.9%;域名总数2231万个;网站总数357万个;今年上半年手机支付、手机网购、手机旅行预定用户分别达到2.76亿、2.7亿和1.68亿，半年增长率分别为27%、15%和25%。互联网信息服务向精准性发展，互联网应用与社会经济的融合更为深入，网购及旅游预订等网络消费推动经济增长。网民生活全面“网络化”。
(二)2015年互联网应用状况
1、个人互联网应用
2015年上半年，我国个人互联网应用发展加速分化，电子邮件、BBS等传统互联网络应用使用率继续走低;搜索、即时通信等使用率趋向饱和，向连接服务方向逐步发展;移动商务类应用发展迅速，成为拉动网络经济的新增长点;网络支付从线上走向线下，增长迅速。网络炒股成为网民投资焦点。
2、信息获取类应用与前沿技术融合发展，实现个性化服务
搜索引擎、网络新闻作为互联网的基础应用，未来几年内，这类应用在使用深度和用户体验上会有较大突破。
3、商务交易类应用稳定发展，支付工具增长明显
网络交易类应用其中网上支付工具的增长最为显著。由于移动支付技术与设备的日益完善，以及“线上支付线下服务”模式的逐渐成熟，已被越来越多的用户所接受。
4、金融服务类网络应用发展紧随市场环境
截至2015年6月，网上炒股的用户规模达到5628万，较去年增长了47.4%。网络余额理财类应用的使用率增长出现停滞。
5、娱乐类应用整体用户规模保持稳定，使用率涨跌互现
娱乐类应用用户规模和使用率已经逐渐稳定，今年上半年，对于新型商业模式的探索成为其发展的主要方向。
6、第一大上网应用：即时通信
截至2015年6月，我国即时通信网民6.06亿，占网民总体的90.8%。
7、网络购物等支付类应用发展迅速
关于网络购物，截至2015年6月，我国网络购物用户规模达到3.74亿，半年度增长率为3.5%;我国手机网络购物用户规模增长迅速，达到2.70亿，半年度增长率为14.5%，手机网络购物的使用比例提升至45.6%。
在“互联网+”相关政策支持下，网络购物快速发展，带动了其他行业升级转型。网络购物作为“互联网+”切入口，能够带动传统零售、物流快递、交通、生产制造等行业升级转型。商务部发布的《“互联网+流通”行动计划》，进一步明确了网络购物与其他产业深度融合、转型升级的任务。
随着中国经济由外需驱动向内需驱动转变，网络购物在实现消费拉动经济增长的过程中扮演着越来越重要的角色;移动网购、跨境网购和农村网购等发展潜力逐步凸显，将成为新的增长点。
在创新驱动下，多样化的移动支付重塑着用户的消费习惯，智能手机和移动应用的发展将取代传统钱包。随着3D打印、无人机送货、虚拟试衣等的创新应用，不仅提升着用户体验，而且推动着生产运输、物流配送、平台展示等运营模式的变革。
8、团购成为增长最快的网络应用
截至2015年6月，我国团购用户规模达到1.76亿，半年增长率2.2%。我国网民使用团购的比例升至26.6%。手机团购发展更为迅速，用户规模达到1.29亿，半年增长率为8.7%，手机团购的使用比例升至21.7%。
9、网上支付：多种平台拓展了支付渠道
截至2015年6月，我国网上支付的用户规模达到3.59亿，半年增长率17.9%。我国网民使用网上支付的比例升至53.7%。手机支付增长迅速，用户规模达到2.76亿，半年增长率为26.9%，网民手机支付的使用比例升至46.5%。
(三)改善民生是第一要务
中国的发展任重道远。解决发展问题、改善民生仍是我们的第一要务。中国正在转变发展方式、调整经济结构，加快推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，金卡工程以此为己任，迈上服务社会新征程。
1993年金卡工程启动电子货币银行卡应用时，只有五个部门参与;到1997年金卡工程大力推动智能IC卡应用时，汇集15个部门参与;2004年国家金卡办正式成立物联网RFID应用工作组时，已有23个部门(行业)，国务院的相关部委参与。国家金卡团队在不断地扩大跨界融合与协同发展的范围，今后的“互联网+物联网众创平台”，将促使信息通信产业与各行各业，社会各界以及百姓生活进行对接，发挥更大的渗透、引领和支撑服务作用，实现多方的合作共赢。
1、金卡工程惠及民生新亮点
促进信息消费扩大内需(宽带战略，提速降费);智慧养老与健康服务业(试点工程，京、沪亮相);智慧城市与安康社区;文化创意产业、新媒体、云服务与网络文化;移动支付、大数据与互联网金融;互联网+，物联网众创平台。
2、新兴产业和新兴业态是竞争高地
今年的政府工作报告里提到，制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。国家已设立400亿元新兴产业创业投资引导基金，要整合筹措更多资金，为产业创新加油助力。提出“互联网+”的概念，对全社会、全行业来说，是一个非常大的振奋，将全面推进我国信息经济的发展。互联网由于具有打破信息不对称、降低交易成本、促进分工深化和提升劳动生产率的特点，为各行各业进行转型升级提供了重要平台和机遇。以互联网为核心的新一代信息技术，全面进入各行各业，带动了电子商务、在线教育、移动医疗、手机召车等新业态的发展，提升了信息经济在社会中的应用规模。我们看到，移动互联网对原有的传统行业起到了很大的升级换代作用。需要持续深入推动互联网跨界融合，促进我国经济社会的协同发展与转型升级。
3、高度重视互联网，坚持走新型工业化和信息化融合之路
当前经济社会发展进入了新阶段，实体经济与网络虚拟经济的融合发展，已成为全球发展的趋势。要抓住三个基本特征：第一是跨界融合，互联网的特点是开放、共享，因此，跨界与融合发展将成为当今社会的主流特征;第二个就是技术与经济的结合越来越紧密，它们的深度融合将给社会发展创造无限空间;第三是互联网本身自有的开放和共享，为“大众创业、万众创新”营造了广阔空间和良好发展环境。
我国信息化建设经历了廿年探索与实践，走出了一条具有中国特色的信息化之路，并为今后的创新发展奠定了坚实基础。
4、顺应技术发展趋势
高度重视以大数据、云服务、物联网为代表的新一代信息技术;智能制造与“中国制造2015”;创新发展下一代互联网、物联网;“互联网+物联网”的跨界融合发展，12个主要行业的行动计划;特别关注：互联网金融。
5、金卡工程跨界众创平台成立
今年政府工作报告提出的“大众创业、万众创新”的新要求，金卡团队积极贯彻落实。大家认为：金卡工程有22年的成功探索与实践，并有20多个相关部门、行业的直接参与与协同工作，有19个国家一级社团组织的共同支持与支撑，以及十年的物联网RFID应用试点与工程示范的基础，组织“众创国家队”我们最有条件和基础。这支队伍坚持产、学、研、用相结合，20多年来，不断创新观念和工作模式，已经形成了一支打不散、拖不垮的国家信息化建设联合团队，铸就了“勇于探索，大胆实践，求真务实，拼搏奉献”的“金卡精神”。
金卡团队广泛联合2005年经国家信息产业部和民政部批准成立的中国RFID产业联盟(已有340多家企业成员)、2006年成立的国家电子标签产品质量监督检验中心、2007年成立的国家金卡工程多功能卡应用联盟(核心成员为我国三大通信运营商以及中国银联和国内IT骨干企业集团)及移动支付标准工作组、2008年成立的国家金卡工程城市卡运营联盟(合：41个城市)、2008年成立的国家金卡工程IC卡产品信息安全测评中心、2009年成立的国家金卡工程RFID(软件)互操作检测中心、以及2010年成立的国家物联网标准联合工作组(来自14个部门行业的24个标准工作组及19个国家一级行业协会)等，大家决心立足优势、积极作为，国家金卡工程物联网众创平台于2015年6月2日应运而生!
创新是一个民族的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。习近平强调，实施创新驱动发展战略决定着中华民族前途命运。全党全社会都要充分认识科技创新的巨大作用，敏锐把握世界科技创新发展趋势，紧紧抓住和用好新一轮科技革命和产业变革的机遇，把创新驱动发展作为面向未来的一项重大战略实施好。他强调，科技兴则民族兴，科技强则国家强。
同志们，让我们认清形势，共同珍惜信息产业千载难逢的发展机遇，继续发扬跨界融合、合作共赢的团队精神，紧紧围绕改善民生、惠及大众、构建和谐社会的服务宗旨而不懈努力，为我国战略性新兴产业的加快创建、为物联网、大数据、云服务的创新发展、为我中华民族的伟大复兴而自强不息，团结奋斗!
(作者系国家金卡工程协调领导小组办公室主任、国家工信部电子科技委副主任)