国家测绘局五年工作大事记
过去五年测绘工作成绩显著
刚刚过去的五年，是我国改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年，是我国综合国力大幅提升和人民得到更多实惠的五年，也是测绘工作统一监督不断加强、测绘保障服务水平显著提高、测绘工作社会影响力进一步提升的五年。
在党中央、国务院的领导和关怀下，测绘系统广大干部职工以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，求真务实，锐意进取，各项工作取得显著成绩。着力加强法规建设和政策研究，测绘法规政策体系日趋完善；着力完善体制机制，测绘依法行政水平不断提升；着力加快基础测绘建设，数字中国地理空间框架初具规模；着力科技自主创新，数字化测绘技术体系全面建立；着力推进成果开发利用，测绘对经济社会发展的保障作用明显增强。测绘事业已经迈入信息化测绘体系建设的新阶段，正朝着又好又快的方向稳步推进。
一、党中央国务院高度重视测绘工作
胡锦涛总书记、温家宝总理等党和国家领导同志多次对测绘工作作出重要指示和批示，为测绘事业发展指明了方向，提出了新的更高要求。国务院印发了《国务院关于加强测绘工作的意见》，批准印发了《全国基础测绘中长期规划纲要》。我国西部1:5万地形图空白区测绘等重大测绘项目相继经国务院批准立项。地方各级政府、国务院有关部门也进一步加大了对测绘工作的支持力度。五年来，测绘发展思路更加清晰，发展目标更加明确，发展环境明显改善，队伍凝聚力进一步增强，测绘对实现科学发展的保障能力和服务水平大幅提升。
二、测绘法规体系基本形成
五年以来，以《测绘法》为核心，包括3部行政法规、7部部门规章、32部地方行政法规、近百部地方政府规章和一大批重要规范性文件的测绘法规政策体系基本形成，为测绘事业发展提供了较为坚实的法律保障。《中华人民共和国测绘成果管理条例》颁布实施，对于规范测绘成果管理、促进测绘成果广泛利用具有重要意义；《国家重要地理信息数据审核公布管理规定》、《地图审核管理规定》、《外国的组织或者个人来华测绘管理暂行办法》等三部部门规章相继实施；国务院办公厅印发了《关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的意见》，经国务院同意，国家测绘局等八部门联合印发了《关于加强互联网地图和地理信息服务网站监管的意见》，国家测绘局、国家保密局联合印发了《测绘管理工作国家秘密范围的规定》；制修订了30部地方性测绘法规，出台了一大批地方政府规章和重要规范性文件。
三、测绘规划管理得到加强
五年以来，测绘工作统筹协调力度不断加大，规划计划和预算管理明显加强，公共财政测绘投入有较大幅度增长。加强测绘发展战略研究，形成了《中国测绘事业发展战略研究报告》等研究成果；国务院批准印发《全国基础测绘中长期规划纲要》，明确了到2020年全国基础测绘工作的指导思想、基本原则、发展目标、主要任务和保障措施，是我国第一个国家级基础测绘专项规划；国家测绘局编制了《测绘事业发展第十一个五年规划纲要》和系列配套专项规划，对“十一五”测绘发展作出了安排部署；国家测绘局、国家发展改革委联合颁布实施《基础测绘计划管理办法》，基础测绘计划管理进一步规范；30个省、自治区、直辖市和4个计划单列市编制了基础测绘规划或测绘事业发展“十一五”规划；21个省、自治区、直辖市建立了较稳定的基础测绘经费投入机制；2006年起，中央财政安排了边远地区、少数民族地区基础测绘专项补助经费。
四、统一监管力度逐步加大
五年来，各级测绘行政主管部门大力加强执法能力建设，推进政务公开，测绘依法行政水平明显提高。测绘行政管理体制得到加强，国家测绘局增设了测绘成果管理与应用司，地方各级测绘行政管理机构和职能逐步得到落实；《测绘资质管理规定》、《注册测绘师制度暂行规定》颁布实施，测绘资质资格管理显著加强；积极开展地图市场整顿和国家版图意识宣传教育活动，地图市场秩序明显好转，公民国家版图意识逐步提高；大力加强测绘质量监管、测绘成果保密管理、涉外测绘管理和测量标志保护工作，取得积极成效；对导航电子地图、互联网地图、地理信息服务网站的监督管理不断加强；共查处各类测绘违法违规案件3000余起，其中2007年开展执法检查2295次，发现违法违规行为569起，查处违法案件348件，违法行为数量同比下降约三成，测绘市场进一步规范。
五、基础测绘建设顺利推进
五年以来，基础地理信息资源大幅增长，数字中国地理空间框架建设推进顺利。我国西部1:5万地形图空白区测绘工程启动实施，已完成任务总量的20%，1:5万、1:1万地形图已分别覆盖陆地国土85%和47%；海岛（礁）测绘、资源三号卫星、国家现代测绘基准体系基础设施建设等国家重大测绘项目设计工作推进顺利；建立了2000国家GPS大地控制网和2000国家重力基本网，国务院批准我国采用2000国家大地坐标系；完成了约340万平方公里的国家基础航空摄影，获取了约930万平方公里的卫星遥感影像；建成了1:5万基础地理信息数据库并启动了更新工程，更新工作已完成40%，全面更新了全国1:100万、1:25万基础地理信息数据库，除西藏以外的30个省、自治区、直辖市开展了1:1万基础地理信息数据库建设工作，在太原等30个城市实施了数字城市地理空间框架建设试点；获取并向全社会发布了珠穆朗玛峰峰顶岩石面海拔高程、19座著名风景名胜山峰高程等重要地理信息数据；积极推进地理信息共建共享，与20余个部门或地方政府签署了合作协议。
六、科技自主创新不断加强
五年以来，测绘科技保持了国际先进水平，测绘生产力水平不断提高。国家基本建设项目“国家基础测绘设施项目”通过验收，测绘行业实现了从传统测绘技术体系向数字化测绘技术体系的跨越，数字化测绘生产能力大幅提高；信息化测绘服务体系、基础地理信息更新等信息化测绘关键技术攻关取得新进展；“全国及省市地区高精度高分辨率似大地水准面的技术研究及实施应用工程”等9项科研成果获得国家自然科学奖或国家科技进步奖，近300项测绘科技成果获省部级以上科技奖励；具有完全自主知识产权的数字航空摄影仪系列产品、航空航天遥感集群并行数据处理系统等重大测绘科技成果通过鉴定并推广使用；加大了标准制定、修订和宣传、推行工作力度，颁布实施了数十项测绘与地理信息国家标准或行业标准，测绘与地理信息标准体系逐步完善；成功获得第21届国际摄影测量与遥感大会举办权，筹备工作进展顺利。
七、测绘保障服务成效显著
五年以来，测绘在管理社会公共事务、处理经济社会发展重大问题和提高人民生活质量中的作用进一步增强。累计提供大地测量成果约64万点、数字地图约202万幅、航空摄影成果近199万片、地形图近337万张，测绘服务总值年均增幅超过10%；在社会主义新农村建设、国土资源管理、城市建设与管理、北京奥运会、长城保护以及水利能源交通等基础设施建设中，发挥了不可或缺的保障作用；为南水北调、三峡工程、青藏铁路等重大工程规划建设提供了全程性、多方位的测绘保障服务；为各级党委和政府开发了大量空间辅助决策系统，提升了科学管理与决策水平；支持数字省区、数字城市建设，推动了国民经济和社会信息化进程；在非典、环境污染、雨雪冰冻灾情等突发公共事件应急处置中，测绘也提供了有力支持；积极推进地理信息与技术在边界谈判与管理等方面的应用，为维护国家安全、主权和利益做出了贡献；以测绘成果和技术开发利用为核心发展形成的地理信息产业迅速崛起，已经成为现代服务业中新的经济增长点，2007年产业总产值已愈500亿元，有力促进了智能交通、现代物流、车载导航、手机定位、互联网信息服务等现代服务业的发展。
党的十七大报告对测绘工作提出了新的更高要求，2008年《政府工作报告》也提出要加强测绘基础研究和能力建设。今后一个时期，测绘工作将以党的十七大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实《国务院关于加强测绘工作的意见》，坚持把为经济社会发展提供保障服务作为测绘工作的出发点和落脚点，着力改革创新，完善体制机制，加快建设信息化测绘体系，切实加强测绘统一监管和公共服务，大力发展地理信息产业，全面提高测绘对推动科学发展和促进社会和谐的保障服务水平。
测绘工作五年大事记展现测绘事业新发展
2003年3月9日 中共中央总书记胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上发表重要讲话，指出：推进“数字中国”地理空间框架建设，加快信息化测绘体系建设，提高测绘保障服务能力。加强测绘统一监督管理和基础测绘工作。
2003年3月25日 国土资源部颁布《重要地理信息数据审核公布管理规定》，自2003年5月1日起施行，由国家测绘局负责监督执行。
2003年6月20日 国家发展和改革委员会批准“国家测绘成果档案存储与服务设施建设工程”项目建议书。
2003年7月14日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎听取国家测绘局工作汇报，充分肯定了测绘工作取得的成绩，并对测绘部门提出了五点要求：一是要以“三个代表”重要思想为指导，牢固树立立党为公、执政为民的思想；二是要切实做到依法行政；三是要依靠科技进步进一步做好测绘工作；四是要加快改革；五是要带好测绘行政管理队伍和基础测绘保障队伍。
2003年9月10日 国家测绘局、国家工商行政管理总局、新闻出版总署、商务部、海关总署、外交部联合印发《关于进一步加强地图市场监督管理工作的意见》。
2003年11月14日 国家测绘局、总参测绘局、中国地震局共同完成的“2000国家GPS大地控制网”项目通过验收，为我国建立新一代地心坐标系统奠定了基础。
2003年11月29日 “西部地区县（市）挂图工程”通过验收，完成覆盖我国整个西部地区1100个县（市、区）级行政区、1006个成图单位的区划挂图和卫星影像挂图，总计2012幅。
2003年12月3日 国家测绘局发布公告，启用2000国家重力基本网成果，原国家1985重力基本网成果停止对外提供。
2003年12月19日 国家测绘局向国务院及军队系统34个单位赠送1:25万线划图和数字高程模型数据。
2003年12月23日 国家测绘局、国家保密局联合印发《测绘管理工作国家秘密范围的规定》。
2004年1月12日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在国家测绘局呈报的《全国测绘局长座谈会有关情况的报告》等文件上对测绘工作作出重要批示：全国测绘系统过去一年中，坚持依法行政，严格市场监管，推进科技创新，测绘保障能力和服务水平不断提高。希望你们继续深化测绘体制改革，坚持基础测绘的公益性质，加强基础地理信息化建设，促进测绘成果的社会化应用，为全面建设小康社会作出更大的贡献。
2004年2月16日 国家测绘局印发《测绘资质管理规定》和《测绘资质分级标准》。
2004年6月3日 经国务院批准，民政部、国家测绘局联合公布《1:100万中华人民共和国省级行政区域界线标准画法图集》和《1:400万中华人民共和国省级行政区域界线标准画法图》。
2004年7月19日 我国成功获得2008年在北京举办第21届国际摄影测量与遥感大会的举办权。
2004年11月11日 国家基本建设项目“国家基础测绘设施项目”竣工验收，我国传统测绘技术体系全面实现向数字化测绘技术体系的跨越。
2004年12月22日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在国家测绘局呈报的全国测绘局长会议工作报告上作出重要批示：过去的一年中，全国测绘系统坚决贯彻中央的路线方针政策，加强测绘法制建设，严格规范测绘市场，广泛应用高新技术，数字中国地理空间框架建设取得了新进展，测绘保障能力和服务水平不断提高。希望你们在新的一年中，自觉按照科学发展观的要求，解放思想，开拓创新，继续搞好测绘发展规划，加快信息化测绘体系建设，不断提高管理与服务水平，为经济社会全面协调可持续发展做出新的贡献。
2005年1月7日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎到国家测绘局视察工作，听取测绘工作及测绘事业发展战略研究成果汇报，对进一步加强测绘工作提出明确要求：要高度重视测绘工作，搞好统筹协调，充分利用现有资源，进一步加强基础测绘，大力推进测绘信息化，不断提高测绘对经济社会发展的保障能力。
2005年1月18日 我国测绘人员成功测定南极内陆冰盖最高点坐标。
2005年1月22日 国务院办公厅转发《关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的意见》。
2005年3月25日 测绘发展战略研究项目通过验收，形成《中国测绘事业发展战略研究报告》等研究成果。
2005年5月22日 珠穆朗玛峰高程测量登山队成功登顶并顺利完成峰顶测量任务。
2005年5月24日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎致信祝贺中国珠峰高程测量登山队成功登上珠穆朗玛峰峰顶，再次胜利完成测量任务。
2005年5月25日 国家测绘局、新闻出版总署、信息产业部三部门印发《关于加强网上地图管理的通知》。
2005年9月21日 国务院批准实施国家重大测绘项目“我国西部1:5万地形图空白区测图工程”。
2005年10月9日 经国务院批准，国家测绘局公布2005年珠穆朗玛峰高程测量数据：珠穆朗玛峰峰顶岩石面海拔高程为8844.43米。
2005年11月7日 中央任命国土资源部副部长、党组成员鹿心社为国家测绘局局长、党组书记。
2006年1月6日 国家测绘局、民政部共同发布《中华人民共和国行政区划图集》。
2006年1月9日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在国家测绘局呈报的全国测绘局长会议报告上对测绘工作作出重要批示：“十五”期间，测绘系统加强自身建设，扎实开展工作，为经济社会发展提供了有力的基础性保障。希望你们在新的一年里，以科学发展观统领测绘工作全局，推进依法行政，加强统一监管，完善体制机制，着力自主创新，科学制定规划，提高测绘对实现“十一五”规划目标的保障水平。要继续加强基础测绘工作，加快数字中国地理空间框架建设，积极发展地理信息产业，促进地理信息资源高效利用，为全社会提供可靠、适用、及时的服务。
2006年2月24日 国家测绘局在国务院新闻办召开新闻发布会，宣布国家1:5万基础地理信息数据库建成并向社会提供使用。
2006年3月14日 国家测绘局印发《关于做好社会主义新农村建设测绘保障服务的意见》。
2006年4月21日 国家测绘局、中宣部、外交部、教育部、民政部、信息产业部、商务部、海关总署、工商总局、新闻出版总署联合下发通知，自5月至10月开展“爱我中国——国家版图知识竞赛”活动。
2006年4月27日 国家重大测绘项目“我国西部1:5万地形图空白区测图工程”全面启动。到2010年，1:5万地形图将覆盖我国全部陆地国土。
2006年5月24日 国家测绘局启动重大基础测绘项目“国家1:5万基础地理信息数据库更新工程”。
2006年5月27日 国务院颁布《中华人民共和国测绘成果管理条例》，自2006年9月1日起施行。
2006年6月20日 国家测绘局印发《测绘事业发展第十一个五年规划纲要》。
2006年6月23日 国土资源部颁布《地图审核管理规定》，自2006年8月1日起正式实施，由国家测绘局负责监督执行。
2006年7月11日 国家测绘局发布系列网络版地图，供用户浏览和免费下载使用。
2006年8月18日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎主持召开会议，研究部署“十一五”测绘工作。曾培炎副总理强调：“十一五”期间，要坚持推进自主创新，完善体制机制，加快信息化测绘体系建设，开发地理信息资源，推广应用测绘技术成果，加强测绘公共服务，全面提升测绘对实现科学发展的保障能力和服务水平。
2006年8月23日 国务院批准印发《全国基础测绘中长期规划纲要》，对2006年至2020年间的全国基础测绘工作进行了统筹规划。
2006年9月5日 财政部、国家测绘局印发《边远地区、少数民族地区基础测绘专项补助经费管理办法》。
2006年9月25日 国家测绘局、国务院信息化工作办公室联合印发《关于加强数字中国地理空间框架建设与应用服务的指导意见》。
2006年10月12日 中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在原国土资源部部长孙文盛呈报的《关于50年来我国测绘事业的发展和“十一五”基本思路的情况报告》上对测绘工作作出重要批示：测绘是经济社会发展的一项基础性工作。50年来，我国测绘事业取得了辉煌成就，为国家经济社会发展和人民生活提供了及时可靠的测绘保障服务。要再接再厉，继续努力，在完善管理体制、科技自主创新、快速传送信息方面取得新的突破，抓好关键技术和重大项目的组织实施，提高利用、监管、保障、服务水平。
2006年10月16日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在人民大会堂亲切接见全国测绘系统先进集体先进工作者代表并作重要讲话，要求：测绘系统认真学习领会党的十六届六中全会精神，切实加强基础测绘工作，加快推进测绘信息化建设，大力发展测绘公共服务和地理信息产业，全面提升测绘对促进科学发展、构建社会主义和谐社会的保障能力和服务水平。
2006年10月16日 全国测绘系统先进集体先进工作者表彰暨国家测绘局成立50周年纪念大会在京召开。
2006年10月16日～21日 “经纬之光——全国测绘成果成就展”在国家博物馆举办。中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎，全国人大副委员长、中国科学院院长路甬祥等领导参观展览，社会各界人士近10万人观看展览。李长春同志指出：测绘工作是一项基础性工作，在经济建设、国防建设和社会发展各个领域发挥着重要作用。广大测绘工作者弘扬爱祖国、爱事业、艰苦奋斗、无私奉献的精神，为国家和人民做出了突出贡献。要大力宣传我国测绘工作取得的成绩和测绘工作者的优秀事迹。这个展览也是一次生动的科普和宣传教育活动，要组织更多的干部群众，特别是青少年参观展览，帮助他们更多地认识、了解和热爱测绘工作，扩大测绘成果的推广和应用。
2007年1月19日 国土资源部颁布《外国的组织或者个人来华测绘管理暂行办法》，自2007年3月1日起施行，由国家测绘局负责监督执行。
2007年1月24日 人事部、国家测绘局联合颁布《注册测绘师制度暂行规定》，自2007年3月1日起在我国测绘行业实行执业资格制度。
2007年3月 国家发展和改革委员会、国家测绘局联合印发《基础测绘计划管理办法》。
2007年4月27日 经国务院批准并授权，国家测绘局和建设部在国务院新闻办召开新闻发布会，联合公布我国第一批19座著名风景名胜山峰高程数据。
2007年8月 中宣部、中组部组织20多家全国主要新闻媒体对刘先林院士先进事迹作了集中广泛的宣传报道，在全国引起强烈反响。
2007年9月2日～18日 国家测绘局配合全国人大开展了《测绘法》执法调研，促进了《测绘法》的实施。
2007年9月4日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎到甘肃嘉峪关地区看望野外测绘职工，并作重要讲话。曾培炎副总理对测绘工作提出三点要求：一是实施好重大基础测绘工程。二是切实抓好安全生产。三是大力弘扬测绘精神。
2007年9月13日 国务院印发《国务院关于加强测绘工作的意见》，对新时期测绘工作作出全面部署。
2007年11月23日 北京奥组委、国家测绘局、北京市政府联合主办的北京奥运官方网站观众服务地理信息系统开通。
2008年1月10日 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在国家测绘局呈报的全国测绘局长会议报告上对测绘工作作出重要批示：测绘是经济社会发展的重要基础性工作。在新的形势下，要深入贯彻落实科学发展观，全面实施《国务院关于加强测绘工作的意见》，继续发扬“爱祖国、爱事业、艰苦奋斗、无私奉献”的测绘精神，加快完善信息化测绘体系，大力发展地理信息产业，切实加强统一监管和公共服务，不断提高测绘对现代化建设的服务保障水平，开拓进取，创新求实，推动测绘事业又好又快发展。各级地方人民政府要加强对测绘工作的领导，国务院有关部门要大力支持，为测绘事业发展创造良好的环境。
2008年2月25日 经国务院同意，国家测绘局、外交部、公安部、信息产业部、工商总局、新闻出版总署、国务院新闻办、国家保密局联合印发《关于加强互联网地图和地理信息服务网站监管的意见》。