国土部党组党风廉政建设和反腐败工作实施意见
中共国土资源部党组关于2007年党风廉政建设和反腐败工作的实施意见
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局）党组（党委），计划单列市国土资源行政主管部门党组（党委），国家海洋局党组，国家测绘局党组，新疆生产建设兵团国土资源局党委，中国地质调查局及部其他直属单位党委（党组、总支、支部），部机关各司局：
2007年国土资源系统党风廉政建设和反腐败工作，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，贯彻落实中央纪委第七次全会和国务院第五次廉政工作会议精神，深入开展完善体制、提高素质工作，切实加强领导干部作风建设，围绕规范行政权力运行，拓展从源头上防治腐败工作领域，为加强国土资源管理提供有力保障。
一、加强监督检查，保障科学发展观在国土资源系统得到贯彻落实
全面贯彻落实科学发展观、促进构建社会主义和谐社会，是经济社会发展的根本要求，也是党风廉政建设的重要任务。要围绕加强土地调控、矿产资源有偿使用和维护群众土地权益等一系列重大政策措施的落实情况，加强监督检查。坚决纠正违反基本农田保护政策、违反规划和产业政策、浪费资源等严重违背科学发展观的问题。坚决纠正土地征收征用和矿产资源开发中损害群众利益的行为。
加强作风建设，以良好的作风保障科学发展观在国土资源系统得到贯彻落实。按照胡锦涛总书记倡导八个方面良好风气的要求，切实加强领导干部作风建设，认真解决领导干部在思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风方面的突出问题。坚决克服形式主义、官僚主义，改进会风和文风，精简会议和文件，严格控制评比达标表彰活动，严格执行会议、公务接待和差旅费管理有关规定。大力提倡勤俭节约、反对铺张浪费的风气，严禁用公款进行高消费娱乐等奢侈浪费行为，纠正以学习考察等名义公款旅游特别是出国（境）旅游的不正之风。加强监督检查，严格执行党风廉政建设责任制，对违反规定的，视情节予以组织处理或纪律处分。
二、加强思想道德教育和党纪国法教育，切实解决廉洁从政方面存在的突出问题
组织党员干部认真学习《江泽民文选》和中央关于反腐倡廉的重要指示。坚持社会主义核心价值体系，用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践，夯实党员干部廉洁从政的思想理论基础。继续深入开展党章和法纪学习教育、社会主义荣辱观教育、廉洁自律教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线。深入开展国土资源特色的廉政文化创建活动。整合宣传教育资源，大力宣传国土资源系统反腐倡廉的重要举措和工作成效。
严格执行“四大纪律八项要求”和廉洁从政各项规定，遵守《国土资源管理系统工作人员禁令》。按照中央要求，结合各单位实际，切实解决领导干部廉洁从政方面存在的突出问题。要坚决清理纠正领导干部利用职权和职务影响，在商品房买卖置换中以明显低于市场价格购置或以劣换优谋取不正当利益，以借为名占用他人住房、汽车，参与赌博或以变相赌博等形式收钱敛财，借委托他人投资证券或其他委托理财的名义获取不正当利益，为本人谋取预期的不正当利益或以各种方式为配偶、子女和其他亲友谋取不正当利益的问题，并视情节作出组织处理或纪律处分。加强对领导干部配偶、子女从业情况的监督检查，开展申报登记，纠正存在的问题。继续严肃查处领导干部违反规定收送现金、有价证券、支付凭证以及违反规定发放津贴补贴等问题，纠正超标准超编制配备、使用小汽车和多占住房等问题。
三、强化重点环节和重点部位的监督，规范权力的运行
以监督权力运行为重点，监督检查土地和矿业权审批中依法行政的情况；监督检查国土资源重大项目管理和资金使用情况；监督检查工程项目招投标、政府采购、收支两条线的执行情况；监督检查干部选拔任用、公务员招考录用政策的执行情况。同时，加强对《行政许可法》、《公务员法》的执行情况和部门预算、国库集中收付落实情况的监督检查。进一步完善政务公开工作机制，建好门户网站，推进政务信息网上公开，建立健全结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。
认真执行党内监督条例，完善监督机制，落实监督制度。切实加强对领导班子和领导干部，特别是主要负责人的监督。监督检查领导班子及其成员维护党的政治纪律，贯彻执行民主集中制，选拔任用领导干部，落实党风廉政建设责任制和廉政勤政的情况；监督检查领导干部执行民主生活会、述职述廉、诫勉谈话等制度的情况；监督检查领导干部的作风状况，及时发现和纠正领导干部作风方面的问题。严格执行党员领导干部报告个人有关事项的规定。继续加强对领导干部的经济责任审计。
四、加大查办案件力度，严厉惩治腐败行为
以查办领导干部违反党纪政纪的案件为重点，继续查办滥用审批权、执法权、人事权谋取私利的案件。严厉查办非法批地、低价出让土地或擅自变更规划获取利益的案件，违规审批探矿权和采矿权、参与矿产开发的案件；查办土地出让、矿业权出让、土地和矿业权评估、项目发包中的商业贿赂案件；查办挥霍浪费公共财产、贪污贿赂、失职渎职造成国有资产严重流失及严重损害群众利益等案件。
要提高依纪依法办案的能力和水平，认真研究案件发生的新特点，拓展查办案件的治本功能，完善查办案件的组织协调机制。认真做好信访举报工作，妥善处理群众反映的问题。严格执行案件报告制度。
继续深入开展治理商业贿赂专项工作，在查处权钱交易案件的同时，要重在加强预防、重在落实制度、重在日常监管，探索建立防治商业贿赂的长效机制。
五、切实维护被征地农民的土地权益，深入推进政风建设
坚持纠建并举，在稳定、完善、落实政策上下功夫，切实抓好维护被征地农民土地权益的工作。认真执行土地规划计划，严格新增建设用地审查，落实保护耕地和征地补偿安置的责任制。严格落实各项政策措施，对不履行征地程序、补偿标准偏低、失地农民社会保障费用不落实的，不得批准征地。抓紧全面实行征地统一年产值标准和区片综合地价，完善征地补偿机制。加快推进征地补偿安置争议协调裁决制度，开展矛盾纠纷排查化解工作，妥善处理征地引发的信访突出问题，促使通过法定渠道解决征地矛盾和纠纷。切实加大对征地情况的监督检查，加大执法监察力度，开展对损害农民土地权益问题的集中整治，进一步解决违法违规征占农民土地及征地补偿安置不到位问题。积极推进征地制度改革，建立维护农民土地权益长效机制。
深入开展完善体制、提高素质工作，继续推进国土资源系统政风建设。全面推进依法行政，围绕提高执法水平、行政效率和服务质量开展作风建设，切实解决存在的问题。在民主评议政风行风活动中，积极创建示范单位，落实《国土资源管理系统行政为民措施》，严格廉洁奉公的职业操守，建设一支廉政勤政的国土资源管理队伍。
六、深化改革和制度创新，拓展源头防治领域
以改革和制度建设为重点，认真落实《实施纲要》和中央确定的2007年底前的工作任务。严格执行经营性土地和工业用地招拍挂出让制度，推进《全国工业用地出让最低价标准》落实，严格执行《协议出让国有土地使用权操作规范》和《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权操作规范》，实行划拨用地和协议出让土地公示制度，深入推行土地市场信息公开制度。深入研究工业用地招拍挂出让中的问题，加快建设工业用地出让的市场机制。组织开展对工业用地招拍挂出让制度的执法监察。
全面实行探矿权、采矿权有偿取得制度，除国家规定以外，新设探矿权和采矿权，要以招拍挂等市场竞争方式出让。继续清理行政许可事项，完善审批运行机制。积极推进政务公开，加快国土资源部政务大厅建设，大力推进电子政务。严格国土资源专项资金管理，改革资金、项目分配办法，完善对政府采购工作的管理。全面落实干部人事制度改革的制度措施，健全干部监督工作的协调机制，提高领导干部述职述廉的考核质量。
2007年党风廉政建设和反腐败任务十分繁重，各级党组织要以高度的责任感和使命感担负起党风廉政建设的重任，以更优良的作风，更坚决的态度，更有力的措施，狠抓各项任务落实，不断取得新的成效。
中国共产党国土资源部党组
2007年2月27日