国家科技创新规划给广州带来四大发展机遇
8月8日，国务院印发《“十三五”国家科技创新规划的通知》(以下简称《通知》)，对我国“十三五”期间科技创新发展进行了系统部署。《通知》提出，要拓展创新发展空间，统筹国内国际两个大局、打造科技创新基地等。
当前，广州正在全力打造国际创新枢纽，并取得了一定成效。国家科技创新规划给广州带来更多发展机遇。
1.关键词 “双自”联动
自主创新示范区叠加自贸区优势
目前，全社会创新创业生态不断优化，国家自主创新示范区和高新技术产业开发区成为创新创业重要载体。《通知》提出，要围绕拓展创新发展空间，统筹国内国际两个大局，建设一批具有重大带动作用的创新型省市和区域创新中心，推动国家自主创新示范区和高新区创新发展，系统推进全面创新改革试验。
广州作为珠三角国家自主创新示范区的龙头，正在成为具有全球影响力的创新高地。打开广州地图，一条城市科技创新走廊跃然眼前：自北向南，广州高新区、中新知识城、科学城次第排开，经琶洲互联网创新集聚区这一“腰眼”挺过珠江，连接生物岛、大学城、国际创新城，南延至南沙，创新资源、人才、智力在这里快速流动。
作为科技创新走廊的重要组成部分，广州高新区动作频频，与新加坡、欧盟、以色列、英国深入合作，打造了四大国际科技合作创新平台。依托这些国际合作平台，广州开发区吸引了越来越多国际化的“朋友”。三星电子在华设立的第一个全球商用手机研发中心，就在开发区。市科创委数据显示，近5年，广州国际技术合作平台从8个增至39个，世界级源头创新与产业化活动开始向广州汇聚。
此外，广东南沙自贸片区一系列优惠政策相继落实，为广州实施创新驱动发展，建设国际科技创新枢纽提供了得天独厚的机会和条件，有助于提高广州全球配置创新资源的能力，以及深度参与全球创新治理，促进创新资源双向开放和流动。
根据广州市“十三五”规划，未来五年，广州将全面落实广东自由贸易试验区实施方案，以制度创新为核心推动南沙新区片区建设走在前列，建成广东新一轮对外开放的大平台。着力在投资准入、贸易、金融、事中事后监管、知识产权保护等领域，积极探索面向全球、与国际对接的高水平制度规则，形成可复制可推广的创新型制度框架，率先建成市场化国际化法治化营商环境。
2.关键词 产学研合作
打造国家科技创新基地
《通知》提出，要紧密围绕国家战略需求，大力推进以国家实验室为引领的科技创新基地，加强基地优化整合，创新运行机制，促进科技资源开放共享，夯实自主创新的物质基础。具体来讲，就是要优化国家科研基地和平台布局、在重大创新领域布局国家实验室、推进国家科学研究与技术创新基地建设、强化科技资源开放共享与服务平台建设。
广州在打造国家科技创新基地上具有优势。首先，广州科技资源丰富。广州汇聚了全省70%以上的科技人员，汇聚了全省95%以上的博士;集结了全省97%的国家重点学科、80%的高校，研发机构、工程技术研发中心、各级重点实验室数量均居全省第一。
此外，广州开发区正在努力打造成珠三角国家资助创新示范区核心区，已经建成了较为成熟的科技创新基地。据了解，目前全区高新技术企业占全市的1/4、高新技术产品产值占全市的1/2;拥有电子信息、新材料、个体化医疗与生物医药、海外高层次人才创新创业、电子商务等10个国家级产业基地，以及4个省级产业基地和6个市级战略性新兴产业基地。
在这些创新型产业基地的带动下，区内打造了中新广州知识城、广州科学城、广州国际生物岛、黄埔临港经济区四大战略性创新发展平台。在科技部对全国高新区瞪羚企业发展情况的综合排名中，广州高新区居第二位，仅次于北京中关村。
广州开发区还致力于打造“大孵化器”体系，着力构建以创业投资为核心的第三代孵化载体，形成了“创客空间-孵化器-加速器-科技园”全链条孵化体系。鼓励民营企业、社会资本参与孵化器建设，全区建成45家科技企业孵化器，总孵化面积360万平方米。依托骨干科技企业，形成内生孵化、外延孵化、协同孵化三大孵化模式。力争到2020年，孵化器面积达到600万平方米，国家级孵化器达到10家。最近，广州开发区孵化器集群创新实践获得广东省科学技术特等奖。
在打造协同创新网络方面，广州开发区也有不少作为，先后与北大、清华等高校共建8个校地协同创新项目，引进了中新国际联合研究院、中国(广州)智能装备研究院等一批新型研发机构，集聚研发机构579家，约占全市的1/4。
3.关键词 智慧城市
思科智慧城引领城市未来发展
“我们将在广州开启一个无与伦比的项目,绝对不会让广州失望!”不久前，伴随着美国思科公司全球首席执行官罗卓克掷地有声的话语，思科中国创新中心总部正式落子广州。同时思科还带来了十家国内优秀的软件信息技术企业，将利用云计算、大数据、智能制造等技术创新,形成以思科为中心的产业创新集聚区，在穗打造中国首个以智能制造云产业为核心、年产值规模超千亿元、全球领先的智慧城。
思科及其合作伙伴们看中的，正是广州在加快步伐建设智慧城市、推进广州国际科技创新枢纽布局上的基础和前景。
刚刚闭幕的广州市委十届九次全会提出：“广州要强化国际信息枢纽功能，推进智慧城市建设，广泛应用信息网络技术，打通经济社会发展的信息”大动脉“。他表示，广州作为我国三大通信枢纽之一，有较好的信息网络基础。将来要进一步加强光网城市和无线宽带城市建设，深度应用物联网、云计算等新技术，超前布局下一代互联网;实施大数据战略，形成大数据产业集群和生态体系;打破信息孤岛和数据分割，建设集中统一的电子政务数据资源体系，实现政府信息互联共享。
作为新一代信息技术的重要组成部分，《通知》提出，智慧城市要求突破城市多尺度立体感知、跨领域数据汇聚与管控、时空数据融合的智能决策、城市数据活化服务、城市系统安全保障等共性关键技术，研发智慧城市公共服务一体化运营平台，开展新型智慧城市群的集中应用创新示范。
而在这些方面，广州也是底气颇足。除了思科将为广州带来的万物互联云平台外，连续6次获得世界超级计算机500强冠军称号的“天河二号”也位于广州。全面建成后，其计算峰值将达到十亿次以上，将在电子政务、安全服务、数据容灾、助力科技和战略新兴产业发展等方面，成为支撑广州智慧城市建设的重大战略型基础设施。
4.关键词 现代交通技术与装备
国际综合交通枢纽建设带来新机遇
《通知》提出，面向建设“安全交通、高效交通、绿色交通、和谐交通”重大需求，大力发展新能源、高效能、高安全的系统技术与装备，完善我国现代交通运输核心技术体系，培育新能源汽车、高端轨道交通、民用航空等新兴产业。
而要建设成为国际综合交通枢纽的广州，在新能源汽车、海洋运输、航空运输技术与装备、综合交通运输与智能交通等方面，已经形成了良好的基础。
新能源汽车方面，广州在新能源整车、动力电池及其管理系统、电控系统、电动空调等领域已形成较完整产业链，拥有2个自主品牌新能源轿车车型平台。海洋运输方面，广州是中国三大高端造船基地之一，龙穴造船基地已成为引领船舶行业发展的主要动力。广州船舶及海洋工程设计研究院在高性能船舶方面拥有较强的设计研发能力，在海洋工程单点系泊、多点系泊和输油终端技术的研究方面处于国内领先地位。
同时，广州航空装备制造及维修产业则主要集中在广州空港经济区，包括航空材料、航空装备制造与维修、精密机械加工等;并依托南航总部，积极发展航空运营服务业，建设航空产业城、南航总部基地及航空金融中心等。在卫星及应用领域，广州集聚了全省23.5%的卫星导航企业，已形成上游的芯片与模块研发与制造、中游的系统集成、下游的运营与应用服务的完整产业链。
广州市委十届九次全会上通过的《关于进一步加强城市规划建设管理工作的实施意见》指出，广州要建设世界性空港、海港和铁路网络，积极融入“一带一路”国家战略。对外完善综合交通运输大通道，强化国际门户地位，对内持续完善轨道交通、快速交通网络，形成各组团之间的便捷与快速联接。这也将为现代交通技术与装备的发展，提供更大的机遇。