国家外汇管理局辽宁省分局工作会议召开
2008年2月1日，国家外汇管理局辽宁省分局工作会议在沈阳召开，辽宁省分局及辖区各市分支局代表、人民银行沈阳分行有关部门负责人参加了会议。会议主要内容是：贯彻落实全国外汇管理工作会议精神，总结2007年工作，部署2008年工作，认清新形势，迎接新挑战，开创新局面，加快推进辽宁老工业基地全面振兴。会议传达了全国外汇管理工作会议精神。人民银行沈阳分行党委书记、行长，国家外汇管理局辽宁省分局局长盛松成同志作了重要讲话；人民银行沈阳分行党委副书记、副行长，国家外汇管理局辽宁省分局副局长初本德同志作了工作报告。
会议认为，2007年辽宁省外汇管理工作按照国家外汇管理局和人民银行沈阳分行工作总体部署，坚持以科学发展观为统领，按照"推改革、促流出、重监管、抓手段"和"解放思想、锐意进取、深化调研、廉洁高效"的总体要求，继续以促进东北老工业基地全面振兴为中心，认真落实总局各项改革部署，坚持以改革促发展，以服务促振兴，真抓实干，锐意进取，各项工作取得明显成效。主要有：加大政策支持力度，推出支持东北老工业基地振兴11项政策措施；积极拓宽资本流出渠道，支持企业"走出去"；采取多种手段加强外汇资金流入和结汇监管；发挥本外币、现场非现场及联合办案等机制，深入开展专项检查和案件查处，维护外汇市场秩序；积极推行对朝边贸结算管理试点政策，促进对朝边贸健康有序发展；率先在辽宁启动"直接投资外汇业务信息系统"试点，进一步优化服务环境；借助"金融知识展览沈阳巡展暨沈阳金融博览会"和"国际收支宣传周"平台，积极宣传外汇政策，普及外汇知识；扎实开展国际收支数据核查，数据质量进一步提升；发挥全局合力作用，信息调研工作取得新成效；在全国率先建立数据库异地灾难备份系统，科技创新成果显著。
2008年，辽宁省分局工作的指导思想是：深入贯彻落实党的十七大会议精神、中央经济工作会议精神、人民银行总、分行会议精神和全国外汇管理工作会议精神，以科学发展观为指导，紧密围绕促进国际收支基本平衡的目标，继续按照"推改革、促流出、重监管、抓手段"的总思路和"解放思想、锐意进取、深化调研、廉洁高效"的总要求，认真落实总局深化外汇管理体制改革的各项部署，更好满足境内机构和个人合法持有与使用外汇需要，严格跨境资金流动监督与管理，加大对东北老工业基地振兴的支持力度，为促进全省国民经济又好又快发展做出新贡献。重点做好以下几方面的工作：
一是围绕振兴东北老工业基地，继续开展特色工作。认真总结以往各项支持东北老工业基地振兴的外汇政策效果，结合新形势新要求，以十七大会议精神为指导，加大开拓力度，创新服务手段，深入了解企业的政策需求与难题，继续开展外汇政策支持振兴东北的特色工作，促进贸易投资便利化。
二是做好直接投资外汇业务信息系统试点。建立健全与直接投资外汇管理信息系统内控制度和应急预案，完善内部管理，为全国推广直接投资外汇业务信息系统做好准备。
三是探索本外币双轨运行管理方式，继续拓宽对朝边贸结算渠道。进一步推进对朝边贸结算管理试点，规范和促进对朝边贸健康发展，了解和反馈政策执行中遇到的新情况和新问题。
四是继续推进货物和服务贸易改革，提升监管有效性和科学性。加强对关注企业收汇情况的管理和监测，提高对本地区贸易收汇情况的监测水平；研究和推进服务贸易外汇跨境收支的统计、分析、监测和预警。
五是加快制度创新，进一步扩大企业用汇自主权和拓宽资金流出渠道。调整跨国公司境外放款资格条件和放款规模，研究实行跨国公司经常项目及资本项目外汇资金统一集中管理。取消境外投资外汇资金来源审查。
六是配合宏观调控，加强和改进资本金流入、结汇和外债管理。加强外商投资企业审核与资金流入、结汇管理。严格限制以返程投资方式并购或投资境内房地产企业；严格外债管理，加强对新设及转制后银行短期外债指标的核定和管理。
七是提高统计监测分析水平。加大国际收支申报数据现场、非现场核查和处罚力度,提高银行自我纠错能力和外汇局现场核查效率。密切关注国内外形势和宏观调控政策变化，及时分析对国际收支和结售汇的影响，做好外汇形势分析和预测。
八是进一步加强金融机构外汇业务监管。加强对银行外汇政策执行情况的监督，建立健全银行自身外汇收支监督管理制度。
九是继续开展专项外汇检查工作。开展资本金结汇专项检查，督促银行合规办理业务，严查企业虚假结汇问题，开展外资银行外汇业务合规性检查。
十是加强外汇管理信息化建设。拓展企业外汇业务信息档案数据库应用范围。推广贸易收付汇核查系统和服务贸易非现场监管系统。　　十一是建立健全沟通交流机制。建立健全内部监管协调机制。完善信息联席会议机制，加强与政府相关部门、银行与企业的信息交流等。建立与外汇指定银行之间有效的沟通机制，邀请外汇指定银行业务骨干和专家参与相关政策出台前的研讨和政策出台后评价。积极引导外汇指定银行转变经营理念，强化自律意识和履职意识。
2007年，辽宁省进出口总额594.72亿美元，同比增长22.9％，实现顺差105.78亿美元，同比增长28.22％。全省银行结售汇在总量扩大基础上继续呈双顺差格局。银行结售汇顺差251.66亿美元，同比增长73.57％，顺差增幅高于去年同期39.39个百分点。