国土资源部关于开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动实施计划
国土资源部直属机关关于开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动实施计划
为贯彻落实中央文明委《关于深入开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动的实施方案》和中央国家机关文明办《2007年中央国家机关“迎奥运、讲文明、树新风”活动方案》的要求，结合我部工作实际，特制定此计划。
一、指导思想
开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，深入贯彻落实党的十六大六中全会精神，以建设社会主义核心价值体系为根本，以践行社会主义荣辱观为重点，推动“创建文明机关、争做人民满意公务员”活动，坚持广泛发动、重在基层、各展所长、形成合力，进一步在国土资源部直属机关掀起“迎奥运、讲文明、树新风”活动高潮，为迎接党的十七大召开和2008年奥运会营造良好的人文环境。
二、活动内容
1、开展“文明优质服务活动”。结合推进“创建文明机关，做人民满意公务员”活动，积极推动规范行政权力运行，转变政府职能，全面加强政风建设。深化行政审批制度改革，进一步规范审批程序、方式，大力推进依法行政、政务公开和电子政务建设，充分利用政务大厅和部门网上民情通道，实行“阳光审批，推行网上审批。及时了解民情、反映民意，提高国土资源部门的执行力、公信力，扩大政务公开，推进科学民主决策。
2、开展“带头争做好市民”公务员礼仪教育实践活动。各单位要运用多种载体、多种形式广泛开展政务礼仪、涉外礼仪、职业礼仪的宣传教育活动，大力倡导爱国、敬业、诚信、友善等道德规范。结合我部工作特点，起草制订《国土资源部机关文明礼仪公约》，进一步规范干部职工的工作和生活行为。同时，积极组织参与首都文明委举办的“公务员礼仪风采展示大赛”和中央文明委举办的“迎奥运、讲文明、树新风”全国文明礼仪知识大赛。
3、扎实推进“窗口行业奥运培训行动计划”。按照中央文明办、北京奥组委和中央国家机关文明办的要求，以开展“诚信微笑、优质服务”活动为主题，加大对奥运培训工作力度。在部机关和航遥中心、信息中心、地质博物馆、地质图书馆等窗口单位，全面实施职业道德、服务规范、岗位技能、公共安全、奥运知识和外语等方面的教育培训，推动培训成果转化为服务质量的提高。进一步提升服务功能，规范行业行为，树立行业新风，提高社会满意程度。
4、开展“科学健身迎奥运”活动。各单位要充分发挥工会、共青团、妇女组织的作用，组织开展形式多样的健身活动，积极组织参与以“迎奥运、讲文明、树新风---我参与、我奉献、我快乐”为主题的部直属机关第五届羽毛球和第六届乒乓球团体赛活动。与此同时，积极参与所在地区、街道开展的“全民健身与奥运同行”等一系列群众性文化体育活动。
5、认真开展“建设优美环境”活动，按照首都“办绿色奥运、建生态城市”的要求，以增绿色、治污染、整脏乱为重点，加大环境整治力度。各单位要认真落实卫生责任制，搞好单位内外环境的整治工作，积极推进“花园式单位”创建工作，积极参加北京市2008环境建设指挥办公室组织开展的“我爱北京”城市环境系列评选活动。
6、开展“文明交通伴我行”活动。按照中央国家机关文明办的要求，大力倡导“为了首都蓝天，每月少开一天车”和争做“交通文明使者”、“零分司机”。引导机动车驾驶员从身边做起，自觉遵守交通法规，崇尚交通公德，共建交通文明。倡导广大干部职工积极参与北京市的“文明乘车从我做起”活动，养成自觉排队上车的好习惯，为维护首都的公共秩序发挥表率作用。
三、工作要求
1、提高认识，加强领导。各单位要高度重视，充分认识“迎奥运、讲文明、树新风“的重要意义，要把这项工作作为推动精神文明建设的重要举措，摆上重要日程，切实加强组织领导，从实际出发，把这项任务的各项任务分解细化、落到实处。
2、求真务实，狠抓落实。活动内容要按照“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的要求，紧紧围绕“迎奥运、讲文明、树新风”活动这个主题，突出重点、找准切入点，着力解决文明礼仪、公共服务、旅游出行、环境整治等方面的问题，要务求实效，力戒形式主义，做表面文章，要及时总结检查，确保“迎奥运、讲文明、树新风”活动取得实实在在的效果。
3、广泛宣传，营造氛围。各单位要充分利用宣传栏、电子屏幕、报刊、网络等渠道，大力宣传“迎奥运、讲文明、树新风”活动中的涌现出的先进典型和先进经验，不断把“迎奥运、讲文明、树新风”活动引向深入。