国内物联网发展进程中主要障碍研究分析
城市的快速发展利弊兼有，伴随人们生活水平的提高，不合理城市发展方式带来的弊端日益显现，交通拥挤、医疗资源紧张、停车难、环境破坏等问题，阻碍着城市的健康发展。在土地资源、公共资源有限而人口不断增加的情况下，利用科技提高城市运行效率成为最好的选择。物联网的普及可有效诊断这些“城市病”。
经过十余年的发展，中国的物联网在各行业有所深入。其中，对于物联网核心传感网技术的研究，我国处于世界前列。但总体来看，我国在物联网建设方面仍然面临着不少挑战。
行业标准不统一
由于发展水平和地域的限制，世界范围内物联网的行业标准并不统一，不同国家生产的设备，有时候互不兼容。这种情况对我国的物联网发展很不利，由于缺乏专利技术，很多物联网设备诸如芯片和读写器核心模块，我们都依赖国外进口，如果标准问题得不到解决，不仅影响物联网在行业内、行业间的互联互通，还将造成不必要的成本增加。
信息安全受威胁
大数据时代，信息安全备受关注，作为采集分析物品信息的物联网，更易遭到恶意攻击。随着物联网技术的愈加进步，威胁信息安全的因素也在增加，要在发展与安全之间找到平衡点，防止得不偿失。
IP地址面临挑战
数据显示，中国网民数量已经超过5亿，位列全球第一，为物联网的发展打下了坚实基础。同时，如此大的基数也给IP地址带来挑战，人与人、人与物以及物与物之间建立连接，需要庞大的IP地址数量，继IPv4之后，IPv6的出现似乎解决了这一问题，但鉴于IPv6诞生的时间尚短，在实际应用过程中，它的安全性和服务质量还要历经考验。
各自为战，分散经营
物联网包括感知层、网络层和应用层，每一层级又各自包括一个体系，是一项综合性的技术。在中国，尽管理论研究已经广泛展开，但在应用领域，还没有一个企业能够独立承担构建物联网整体系统的任务，现有企业一般都是根据自己的优势，在某个下分领域进行业务拓展。总体情况是很多“小头目”各占山头，但缺乏行业“大佬”。
美国IT网站CNET上周六刊登题为《电池续航与锐利屏幕：苹果公司的‘迷你’机会》(Batterylifeandasharpscreen:A’Mini’opportunityforApple)的文章称，虽然新一代谷歌Nexus7平板电脑的屏幕更加锐利，但却牺牲了电池续航时间，苹果公司需要从中吸取教训：倘若能够推出屏幕又好，体积又小，续航又长的iPadmini平板电脑，该公司就将获得重大优势。　　　　苹果公司在为iPadmini配备视网膜屏幕时或许不应操之过急。　　　　我上周说过，谷歌Nexus7凭借323ppi的像素密度超越了iPadmini。我至今仍然这样认为，但也有了一些不满。我在使用Nexus7一周后发现，为了实现纤薄的身躯，这款产品的电池续航时间有所缩水。　　　　当采用了超高分辨率的屏幕时，这种情况尤其突出。这类设备通常需要大容量电池才能点亮所有像素。　　　　如果你有Nexus7，那就到Android的设置里选择“电池”，从那里可以看出，屏幕消耗的电量超过了其他任何硬件或服务。即使将亮度调到50%，耗电量最高仍然可以达到其他元件的两倍。电子设备拆解网站iFixit对新Nexus7的电池评价也不及第一代Nexus7。　　　　虽然CNET的测评发现，第二代Nexus7电池续航时间优于第一代设备(但逊于iPadmini)，但我实际使用起来却感觉很短，绝对比iPadmini短。　　　　所以我对苹果公司的建议是：千万不要因为要配备视网膜显示屏，而降低iPadmini的电池续航时间。如果电量不足，优秀的显示屏带来的价值就很有限。　　　　事实上，苹果公司之前已经很重视这一问题。第三代和第四代iPad都搭载了视网膜屏幕，但厚度和重量都大于iPad2，部分原因就是为了通过更大容量的电池来保持相对较长的续航时间。与标准版13英寸MacBookPro相比，搭载视网膜屏幕的13英寸MacBookPro也拥有较大的电池。　　　　苹果公司在同时为视网膜版iPadmini测试多晶硅和IGZO显示屏技术。但愿该公司已经解决了一些关键问题，可以提供体积又小，续航又长的视网膜版iPadmini。　7月29日，淘宝发布的《县域网购发展报告》显示，县域网购力量的巨大释放，据统计，2012年，县域地区共有超过3000万人上淘宝购物，花费达1790亿元，比上一年增长了87%。平均下来，每个人网购花费近6000元。这个数字，比一二线城市还要高。
县域地区用户对于网购的渴求，这不仅表现在他们不停吐槽偏远地区物流费用比“江浙沪”更高，还表现在，他们一年人均网购54次，远远超过了一二线城市的39次。
此外，该报告还抽取了天猫上的44个品牌数据，就有32个品牌的县城用户人均购买金额高于一二线城市。这其中，就包括了雅诗兰黛、耐克、优衣库、倩碧、vans等。
以雅诗兰黛这种国际高档化妆品品牌为例，虽然该品牌几乎没有进驻过县城。但是，淘宝数据显示，2012年县域地区的用户平均每个人花了765块钱在天猫上购买雅诗兰黛，而一二线用户，平均每个人只花了652块钱。这说明，县域用户对于国际大牌具有较强的消费能力。
而像红蜻蜓、九牧王等覆盖相对较广的国内品牌，更是受到县域用户的热捧，其在县域地区的成交规模比一二线都要高。以红蜻蜓为例，在它通过网购销售出去的每100元中，就有42元来自于县城，来自一二线城市的仅有31元，其余27元则来自于三四线以及海外、港澳台用户。
从报告统计的2006个县来看，最敢花钱的县是福建清流，人均网购花费占其人均收入比达72.55%。而在所有的直辖市、省会城市、地级市中，比重最大的是云南普洱市，但也只有40%。北、上、广、深等一线城市，比重均未超过27%。
麦肯锡全球研究所的报告中认为：中国低线城市网购消费者的平均收入较低，但他们在网上的消费量与更大更富裕的二、三级城市的网络购物者相仿，小县城网络消费的钱包份额（即他们的网上消费量在可支配收入中的占比）也因此更高。
多年来，不同城市级别之间的消费水平差异显著，但网络零售正在逐渐消弭这种差异。网购能提供更多种类的商品，同时，同一商品相对于线下更具诱惑力，也是推动中小城市网购的关键因素。
麦肯锡的数据测算，消费者通过网络零售消费的100元中，约61元是替代性消费，也即从线下消费转移到了线上。但是另外的39元，则是因网络购物的刺激而产生的消费增量。若是没有网络零售，则不会产生这39元的新增消费。
而相较于一二线城市来说，三四线的县域地区的网络零售对于扩大消费、拉动内需的作用则更加突出，新增消费占了57元。
网络零售带来的不仅是购物便捷，更是与一二线城市消费者的同等待遇和机会，是“消费无差别”。淘宝网数据显示，甘肃、青海和贵州等西部地区超过2/3的网络消费都是跨省区消费。