国家民委公布2010年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），特向社会公布2010年度国家民委政府信息公开工作年度报告。如对本报告有任何疑问，请与国家民委政务公开领导小组办公室联系（地址：北京市西城区太平桥大街252号，邮编：100800，电话：010-66065633，电子邮箱：zfxxgk@seac.gov.cn）。
一、概述
2010年，国家民委按照政府信息公开工作部署和要求，紧紧围绕“各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展”的民族工作主题，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，深化公开内容、丰富公开形式、加强监督检查、不断完善公开机制，充分发挥政府信息公开在推动民族工作科学发展、维护民族团结、促进社会稳定、改进工作作风和加强廉政建设等方面的积极作用，取得一定成效。
一、加大政府信息公开的力度。积极宣传党的民族政策和民族工作、民委工作，切实保障各族群众的知情权、表达权、参与权和监督权，充分利用政府网站、新闻发布会和主流媒体等渠道及时进行信息公开。围绕干部人事、资金管理使用等方面公开力度明显加大，积极做好工程建设领域信息公开，按照推进财政预算公开透明的要求，及时通过政府网站向社会公开国家民委2010年部门预算。各部门、各单位积极配合协调，加强网站信息发布的组织和策划，截止12月，网站共发布（更新）信息8872条。
二、不断深化政府信息公开内容。围绕贯彻落实中央关于民族工作的重大决策部署，通过网站、新闻媒体、报刊杂志等多种公开形式，多渠道公开党和国家民族政策的成功实践和民族区域自治制度优越性以及国家支持民族地区发展的相关信息。围绕重点工作和热点问题，及时向社会发布涉及少数民族和民族地区发展及少数民族群众生产生活和有关民生问题等方面的信息，注重做好维护少数民族合法权益和涉及少数民族群众切身利益方面有关事项的公开。在国家民委参与青海玉树地震和甘肃舟曲山洪泥石流灾害的救灾和灾后重建工作中，注重做好关于捐款资金管理使用过程和结果的动态公开，保证了资金使用落实到位。上海世博会及亚运会召开期间，我们着重加强了清真食品管理以及民族工作部门开展工作情况等方面的信息公开，切实起到一定监督效果。
三、进一步丰富了网上公开表现形式。我们充分发挥网站的独特优势，围绕国家民委2010年重点工作、重要会议、重大活动策划，组织了《全国民委在行动全力做好玉树抗震救灾》、《龚曲此里用生命架设民族团结的桥梁》、《构建和谐边疆兴边富民行动十周年》、《国家民委"中华民族一家亲"文化下乡活动》、《中越两国少数民族青年交流活动》、《2010全国少数民族参观团》、《第三次全国少数民族古籍工作会议》、《全国城市民族工作座谈会》等20个专题信息，链接地方民委及委属单位专题7个。同时，按照《国家民委办公厅关于打造宣传工作品牌深入开展民族团结宣传教育的通知》要求，在国家民委网站首页开设了“爱我中华”、“多彩中华”、“署名文章”三个重点宣传板块。
四、建立政府信息公开长效机制。一是强化组织保障。国家民委在推进政府信息公开工作的同时，注重加强组织领导，不断完善工作机构，并根据人员变动情况，及时调整委政务公开领导小组成员，定期召开会议研究部署政府信息公开工作。二是明确任务分工。委政务公开领导小组办公室根据国家民委工作重点，认真制定政府信息公开工作计划并根据目标任务分解到各个部门，确保政府信息公开工作任务落到实处。三是加强督促检查。建立了由办公厅、驻委纪检组监察局、信息中心共同参与、分工协作，对各部门落实《条例》情况、制度建设情况、利用载体公开信息情况等进行专项检查。
二、主动公开工作情况
（一）2010年，国家民委通过政府网站主动公开政府信息2897条。其中，发布民族工作动态类信息1760条，民族政策法规类信息9条，人事管理类信息87条，公务员招录、表彰公示、政府采购招标、学习培训等通知公告类信息42条，政务专题信息386条。机关各部门子站工作类信息613条。
（二）全年召开新闻发布（通气）会7场。利用《中国民族报》、《中国民族》杂志、《民族画报》以及所属单位网站等多种渠道，发布有关民族工作和民委工作重要信息，建立与人民网、中国网合作机制，围绕“开展民族团结进步创建活动”、“开展兴边富民行动十周年”在人民网“强国论坛”栏目与网友进行在线交流，回答了网友就推进民族团结进步事业的重要举措和兴边富民行动实施10年来取得了巨大成就有关话题，全年我们在新华社、中央电视台、人民网和中国政府网站及委属新闻单位等三十多家媒体策划刊发工作信息1000余篇。
三、依申请公开工作情况
国家民委高度重视依申请政府信息公开工作，按照《条例》及《国家民委政府信息公开暂行办法》、《国家民委政府信息公开指南》有关规定，认真做好依申请政府信息公开工作。2010年未收到依申请公开政府信息。
四、政府信息公开举报、行政复议、行政诉讼等情况
国家民委明确，由驻委纪检组、监察局受理公民、法人或其他组织有关政府信息公开方面的投诉，并向社会公布了监督电话，积极构建并完善群众利益诉求受理办理机制。2010年，国家民委没有收到任何有关政府信息公开方面的举报、投诉，也未出现行政复议或行政诉讼案件。本年度政府信息公开没有发生收费或减免情况。
五、主要问题和改进措施
国家民委将继续加大政府信息公开工作力度，不断提高政府信息公开整体工作水平。进一步研究国家民委重要决策和重大事项及时向社会发布的工作机制。完善政府信息公开配套制度建设，积极研究建立政府信息信息公开前的保密审查以及信息公开考核考评机制。加大政府网站建设力度，建立和完善网站的功能，加强在线办事和互动交流，对政府门户网站进行全面改版，突出网站信息公开和政务服务的功能作用，方便公众获取政府信息。积极通过新闻媒体等载体全方位、多形式主动公开政府信息，满足社会公众信息获取的多渠道需求。进一步梳理和细化政府信息公开目录，充实和丰富政府信息公开内容。