国外最受欢迎的十家小型电商
远离那些大型零售商，以及那些自视高人一等、专营礼品赠送的店铺。在那些店里购物，你绝对不会得到像“开门大抢购”和“网络购物日”的大优惠，而且你不用想也知道，他们的价格绝对高。
与此相比，人们肯定会更愿意在本地零售店购物，本文要提到的这些初创公司就属于这一类型。下文中提到的这些在线零售店可以提供独一无二的商品，同时，也能让一些中小企业社区变得日益繁荣。
LittleBits
适用人群：那些想成为制造工人或工程师的人
价格范围：“每个开源模具售价8美元，豪华初学者套装售价199美元
LittleBits电路积木非常有趣，他们由电路和LED灯组成。这款开源硬件玩具老少咸宜，对那些爱动手的人再合适不过了。此外，如果你想要成为一名DJ，LittleBits还专门推出了Synth游戏套件。
Best Made Co.
适用人群：那些爱挑战、爱好野外活动的人群
价格范围：体验包价格为6美元，而特制斧子价格高达数百美元。但是你不需要斧子，不是吗?那就跟着笔者大声说：“我不需要—真的不需要—斧子。”
实际上，Best Made Co对于野外露营者，木屋房主、长途远足者、甚至矿工们来说是一个不错的选择，他们提供高质量的工具产品。他们的产品的使用寿命也非常长。
BirchBox
适用人群：爱美女生
价格范围：每月10美元的样品试用包，全部规格产品价格从10美元到100美元不等。
BirchBox就为爱美的女生提供了一个订购试用各种大牌的服务，减少了买回来的化妆品又不喜欢的情况。他们提供的产品包括护肤液、各种配饰、甚至还有城市向导、唇膏、脱毛膏等等。
BarkBox
适用人群：喜欢宠物的人
价格范围：每月29美元，或是每月19美元的半年套餐
喜欢宠物的人肯定会喜欢订购这样的服务，Barkbox会每月给宠物主人寄送盒子，盒子里面有狗粮、玩具、宠物饰品、和宠物健康产品等等。你还可以在Facebook上每月获得一次分享视频的机会。
Minted
适用人群：那些经常需要给好友发送卡片，邀请他们参加晚宴聚会的人
价格范围：有的低于50美元，有的则超过500美元，根据用户购买的产品不同而定
精美的卡片材质，出色的设计——你还能不喜欢上Minted吗?这家卡片设计社区和电子商务网站拥有数千名各种类型的设计师。现代风格的、手工制作的、个性化照片定制的，应有尽有。
Etsy
适用人群：所有人
价格范围：几美元到几千美元不等
Etsy是一家在线销售手工艺品的网站，用户在上面可以找到真正独一无二的手工制作的艺术品，绝对是送礼品的首选。Etsy上的卖家有的很质朴，有的则很有个性。产品范围从茶杯巾，到珠宝首饰，应有尽有。
American Giant
适用人群：在路上的创业者
价格范围：有的衣服20美元一箱，有的运动衫一件就要卖到90美元
对你我而言，帽衫就是帽衫。但是对于那些创业者而言，帽衫是一种身份和文化的象征，就像是一件日常制服一样。American Giant是一家经营帽衫的在线服装销售网站，但是他们的帽衫款式更新，价格更贵、也更具“艺术气质”。
Good Eggs
适用人群：喜欢在家做饭的美食家们
价格范围：从1美元的柿子，到150美元的火鸡
Good Eggs是一家有机食品供应商，他们从本地农民、厨师、以及其他美食家那里获得手工制作的美味饭菜。他们的价格非常合理，而且也十分方便，用户可以选择自取食物或是送货上门服务。此外，他们还为用户提供预订服务，如果你需要给人留下会做饭的好感，可以提前跟Good Eggs打声招呼。还有，如果你想送礼的话，Good Eggs还挺了新鲜蔬果，本地蜂蜜、美味芝士等等。
Sightglass
适用人群：咖啡狂热爱好者
价格范围：每月19美元的咖啡订购，还有售价65美元的一台性能良好的咖啡机
每个旧金山人都是本地咖啡品牌的死忠。Sightglass是Twitter创始人杰克多西投资的一家咖啡店。如果你的父母远在密苏里州，又怀念旧金山咖啡的味道，那么Sightglass是个不错的选择。
Bourbon & Boots
适用人群：喜欢美国南部文化的
价格范围：有10美元的手工园艺礼品，也有售价1000美元的高质量修枝剪刀。
从洛杉矶到缅因州，每个朋友圈子里都会有一些来自美国南部地区的人，这家在线零售店的供应商范围很小，他们特别专注于一些来自美国南方地区的物品，甚至包括一些小批量的威士忌酒。