国务院办公厅关于做好中央政府门户网站内容保障工作的意见
国办发［2005］31号　二○○五年六月二日
随着社会信息化的发展，政府门户网站已成为政府应用信息技术履行职能的重要形式。国务院办公厅组织建设的中央政府门户网站，是我国电子政务建设的重要组成部分，对促进政务公开，改进行政管理，提高行政效能具有重要意义。中央政府门户网站的建设重在内容，网上信息要及时更新并体现权威性、准确性、全面性和严肃性。为做好中央政府门户网站内容保障工作，现提出以下意见。
一、中央政府门户网站内容保障工作的指导思想和原则
中央政府门户网站内容保障工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持全面落实科学发展观，围绕完善社会主义市场经济体制和构建社会主义和谐社会的目标，坚持为改革、发展、稳定的大局服务，为全面履行政府职能服务，为公众服务。中央政府门户网站要及时公布国家重大决策、法律法规和规范性文件，实施政务公开；增进政府与公众的沟通交流，接受公众监督；充分发挥网站的功能和作用，积极开展网上公共服务。
中央政府门户网站内容保障工作要遵循以下基本原则：
合力共建，资源共享。中央政府门户网站内容由国务院办公厅与各地区、各部门共同保障。充分发挥地方和部门的积极性以及各级政府网站的作用，促进我国政府网站体系建设和信息资源共享与利用。
及时准确，公开透明。依法及时发布与经济调节、市场监管、社会管理和公共服务等政府职能有关的信息，确保信息权威、准确、全面，发挥网上政务公开主渠道的作用。
强化服务，便民利民。充分利用先进的信息技术，整合信息资源和服务项目，努力为公众提供快捷、方便的网上服务。
二、中央政府门户网站的内容保障方式
中央政府门户网站内容主要来源于国务院办公厅和地方政府网站、部门网站，采取网上抓取、信息报送、网站链接、栏目共建等方式保障。
（一）网上抓取。由内容采集系统按照设定的地址定时从地方政府网站、部门网站自动抓取，将各网站已公布的信息，导入中央政府门户网站的相应栏目。
（二）信息报送。各地区、各部门通过网站信息报送系统，将拟发布的信息提交中央政府门户网站相应栏目信息数据库供选用。
（三）网站链接。包括主页链接和栏目链接。主页链接，是将地方政府网站、部门网站的主页与中央政府门户网站链接，方便用户访问；栏目链接，是将地方政府网站、部门网站中的重要栏目及其内容与中央政府门户网站的相应栏目直接链接，方便用户查询。
（四）栏目共建。对于热点专题类和内容相对独立的栏目，由中央政府门户网站与各有关单位合作共建。
三、中央政府门户网站内容的审核管理
（一）国务院办公厅负责网站内容建设规划、内容保障协调和信息更新维护的督促检查工作。
（二）各地区、各部门办公厅（室）是本地区、本部门信息提供的主管部门，负责协调各单位向中央政府门户网站提供有关信息并负责信息的审核把关。各地区、各部门办公厅（室）应明确一名负责人作为责任人，并指定专人与中央政府门户网站联系。
四、中央政府门户网站内容保障的措施
（一）地方政府网站、部门网站应按照中央政府门户网站内容保障方案的要求，充实网站内容，在今年8月30日前确保相应保障内容到位；而且要及时更新信息，不断提高信息和服务质量，做好中央政府门户网站的内容支撑工作。
（二）地方政府网站、部门网站要建立规范的信息采集、审核和发布制度，分级管理，严格把关，未经审核的信息不得上网发布，严格防止涉密信息上网。
（三）地方政府网站、部门网站要提高安全防范意识，建立健全安全管理制度，制订应急预案，确保网站安全可靠运行。
（四）各地区、各部门应保证地方政府网站、部门网站必要的人员编制和运行维护经费，逐步建立起规范、高效、可靠的网站运行维护机制。网站运行管理遵循政府主导、制度保障、专业维护的原则。
五、建立健全监督考评机制，不断提高服务质量和水平
建立中央政府门户网站内容保障的督查和考评机制，防止应上网信息缺失和滞后。定期对地方政府网站、部门网站内容保障情况进行督查和通报，促进政府网站信息和服务质量及水平的提高。
附件：
中央政府门户网站栏目内容保障方案（略）