国家鼓励中小企业运用电子商务服务平台
“十一五”末，经常性应用电子商务的中小企业的比重将由“十五”的2％提高到30％。国家发改委和国务院信息化工作办公室近日联合发布的我国首部《电子商务发展“十一五”规划》（以下简称《规划》）强调，中小企业要积极运用第三方电子商务服务平台，全面推行各种生产经营活动的业务外包，提高企业的管理水平和经济效益。 　　《规划》将电子商务服务定义为基于网络的交易服务、业务外包服务及信息技术系统外包服务。其中的交易服务主要包括基于网络的采购、销售及相关的认证、支付、征信等服务；业务外包服务包括基于网络的产品设计、生产制造、物流、经营管理等外包服务；信息技术系统外包服务主要包括基于网络的设备租用、数据托管、信息处理、应用系统、技术咨询等外包服务。 　　《规划》首次提出发展电子商务服务业的战略任务，目标是到2010年，电子商务发展环境、支撑体系、技术服务和推广应用协调发展的格局要基本形成，电子商务服务业将成为重要的新兴产业。 　　此外，“十一五”期间，我国电子商务应用的目标是基本形成网络化的生产经营和消费方式。但是，我国中小企业因资金、技术和人才等方面的局限，难以跨入信息化门槛，亟须社会提供低成本、高性能、平台化的电子商务普遍服务；而大型骨干企业电子商务应用则不断深化，形成了各具特色的网络化生产经营与消费方式，在成本和效率需求的驱动下，呈现出专业化服务外包的发展态势。 　　鉴于此，《规划》明确提出建设“公共电子商务服务工程”，通过国家引导性投资，促进以第三方平台服务为主流的电子商务服务业态的形成与发展，培育国民经济发展新的增长点。发展路径，一是鼓励大型骨干企业信息化服务机构从母体中剥离，逐步形成行业性电子商务专业化服务机构；二是在引导各类企业积极开展服务外包的基础上，推进电信运营商、软件企业和系统集成商转型，发展新型服务，扩大服务领域，使其成为电子商务服务业的中坚力量。