国家计算机应急处理中心公布十大流行病毒
国家计算机应急处理中心公布十大流行病毒　“木马代理”居首
新华网天津９月２９日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心日前公布２００７年十大流行病毒，“木马代理”成为２００７年最流行病毒。
这是自２００１年开始病毒疫情调查工作以来，第一次出现同一种病毒连续两年列十大病毒榜首。
国家计算机病毒应急处理中心等单位今年以来开展我国第七次计算机病毒疫情网上调查，根据调查结果统计出２００７年最流行的十种病毒。调查结果显示２００６年的十大病毒的一半还在２００７年十大病毒的列表中。
“木马代理”具有自动下载木马病毒的功能，它们可以根据病毒编者指定的网址下载木马病毒或其他恶意软件，还可以通过网络和移动存储介质传播。一旦感染系统后，当系统接入互联网，再从指定的网址下载其他木马、病毒等恶意软件，下载的病毒或木马可能会盗取用户的账号、密码等信息并发送到黑客指定的信箱或者网页中。
十大病毒中，与盗取密码有关的病毒还有“网游大盗”“艾妮”“熊猫烧香”“梅勒斯”“ＱＱ木马”和“传奇木马”，它们都具有窃取用户的游戏账号和密码的功能。
病毒“德芙”和“灰鸽子”则具有后门的功能，感染此种病毒的系统可以被黑客远程控制。如：记录键盘、结束指定的进程、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等。
病毒Ｓｍａｌｌ是在２００７年４月份出现的木马，它可以从设定的国外网站下载木马，木马会自动收集用户系统的信息通过ｈｔｔｐ上传到指定的网站。
通过对我国主要流行病毒的特点分析，当前用户系统感染的病毒本土化趋势更加明显，很多病毒主要是针对国内一些应用程序专门制作的，如每一款网络游戏和网络银行等。由于病毒编制者广泛采用加壳技术，病毒变种速度快，网上甚至出现病毒制作工具，可以根据需求直接制作生成新病毒。另一方面，国外广泛流行的病毒在我国感染率也非常高。
专家提醒，我们既要预防来自全球的网络病毒的攻击，又要严防来自本土的病毒。对于国内的病毒要加快完善预警监测体系，及时发现，及时追踪定位，找到病毒源头，通过提高对制造、传播病毒犯罪行为的打击处理能力，有效遏制国产病毒的产生和蔓延趋势。