国外农业信息化发展现状及启示
摘要：通过对国外农业信息化发展现状的分析，以及对国外农业信息化发展成就概述。就如何推进中国农业信息化发展路径提出对策。
关键词： 农业信息化；发展；启示
农业信息化是在农业领域全面应用现代信息技术，提高农业效率和农业生产水平。农业信息化是现代农业的标志，是农业现代化发展的必然趋势。世界各国，无论是发达国家，还是发展中国家，都以国家发展战略的高度关注农业信息化的发展，其中一些西方经济发达国家的信息网络及技术的发展已经进入农业数据库开发和多媒体技术的应用和农业生产自动化控制等的发展阶段。各国根据本国实际因地制宜开展农业信息化建设，一些举措值得借鉴。
一、国外经济发达国家农业信息化发展现状
1．德国农业信息化发展现状
(1) 德国政府始终致力于农业信息化的政策与环境、农业信息化基础设施建设和数据库建设的投入。德国农业信息化是在广播、电话、电视等通信技术在农村地区普及的基础上发展的。从利用计算机登记每块土地的位置和价值，建立村庄道路的信息入手，逐步发展成为目前较为完善的农业信息数据库系统。
(2)作为实现农业信息化的重要步骤之一，学校开设了计算机和网络技术课程，把教育与培训普及计算机网络技术，作为实现农业信息化的关键环节。充足的用户，使农业信息化网络的使用得以持续发展，根据欧洲农业信息技术联盟(EFITA)的统计调查，2001年德国l7万用户中就有7．5万户拥有微型计算机，有5．5万户在使用互联网。随着农业信息网络功能的不断扩大，农业生产、科研领域大多数操作通过计算机完成，形成自身优势的计算机决策系统技术、精确农业技术、遥感技术、农机管理自动化。计算机辅助决策技术为农民提供咨询服务，如小麦品种选择模型(GENIS)可以提供各种小麦品种的水肥条件、品种特性、产量品质、抗病虫害的能力等方面的评估情况，帮助农民选择适宜种植的小麦品种，这些系统在农业生产中发挥了积极作用。
(3) 德国政府推进农业信息化特点。政府致力于农业信息化的政策与环境，资金的支持和农业信息化的建设，数据库的投入，措施是在推进网络技术应用中建立长远计划项目，例如，推动中小学与因特网连接。
2．法国农业信息化发展现状
(1) 法国是世界第二大农业食品出口国和第一大食品制成品出口国，农业信息化受到政府高度关注。法国农业信息化发展的特点是多元信息服务主体共存原则，农业部，大区农业部门和省农业部门，负责向社会定期或不定期发布政策信息，市场动态。为了帮助青年农民利用互联网，法国政府曾免费向农民提供基于公共交换网通信的远程信息设备“迷你电脑”。供农户用于查询行业商业数据、气象预报、交通信息等。正是通过这种工具使农民了解和熟悉了计算机，逐步建立了网络信息的概念，使越来越多的农民开始利用电脑实施精细农业和全程实施监控技术。
(2)农业生产中信息和通信技术对病虫害灾情进行测报：利用专家系统进行自动化施肥，打药和灌溉等田间管理；使用信息技术对土壤环境进行数据分析，并根据种植品种的具体需求，调节和改善种植环境。在农产品的生产、收获、储藏和加工等各个环节实现计算机全程实时监控。
(3)在农业信息化进程中，网络信息和产品制造商也发挥了重要作用。制造商以投资的形式改善农村的信息基础设施条件。以优惠的价格和周到的服务鼓励农民购买信息产品及网络设备。开发商进入农村市场，适时开发一系列应用软件，并将这些功能集成于小型计算机上，生产出各种便携式产品，一方面，为每个农民提供获取信息机会，另一方面，也给他们提供了利用计算机进行劳动和娱乐的机会，方便了农民。
(4)法国政府推动农业信息化特点。政府免费向农民提供“迷你电脑”，通过这种工具让农民了解和熟悉计算机，建立起网络信息概念。在发展特点上采取多元信息服务主体共存原则。在服务对象上有各自的群体，形成了具有良好的互补性，成为推动本国农业信息化的主要动力。
3．日本农业信息化发展现状
(1) 日本农业信息化是政府重点支持的领域，各种地域农业信息服务系统由政府投资。对于建设投资大、技术难度高的大容量通讯网络以及地方通信网络等基础设施的建设，采取中央政府和地方政府财政拨款，专业公司投标承建方式，有效地推进了农业信息基础设施建设。农业科技信息网络的设备及运行也基本上由政府拨款，无偿向农民提供各种农业信息。目前实施的一项称为“高度信息化农村系统”的计划，直接服务于农民。
(2)政府高度重视农业科技网络信息化建设。进入21世纪后，日本积极实施农业IT战略推进农业信息数字化，平均每个县至少有一个与网络有关的农业信息中心，并大力开发建设了气象、病虫害防治、农业技术、栽培等各类数据库。并建立了(DRESS)实施管理系统，其大型电子计算机可收集、处理、储存和传递来自全国各地的农业信息。每个县设有(DRESS)分中心，可随时得到有关信息，交换信息。
(3) 日本作为因地制宜发展应用型农业信息化的典型，从发展地域农业信息系统入手，建立起便捷的有地域特色的地域农业信息系统。以计算机和多功能传真机为用户和农民协会之间传递发货和销售信息，方便农民协会各分店之间以及农户与农协之间的信息传递，提供发货情况、市场信息、当地气象预报、病虫害预测预报、生产资料订货信息、栽培信息等。以多功能传真利用为中心的地域农业信息系统，用于人口密度小且不需要大量数据处理的一些边远地区。同时，日本已将29个国立科研机构，381个地方农业研究机构及571个地方农业改良普及中心全部联网，与农户之间进行双向的网上咨询，信息共享。
(4)政府重视农民网络信息素质教育。日本农民继续教育体系完备。政府每年在全国各地依托农业科研机构组织农民进行计算机及网络知识信息素质教育培训，农林水产省农业大学校、就农准备校、民间研修教育机构也参加到培训农民信息素质教育体系中，对提高农民信息素质发挥了重要作用。政府每年在全国各地定期举办面向所有居民的网络知识与计算机操作培训班。以此达到提高农民信息技术素质的目的。
(5) 日本政府推动农业信息化特点。日本的农业信息化采取：政府支持的领域、各种地域农业服务体系由政府投资，农产品电子商务由企业运作，精准农业则采取产、官、学合作进行的信息农业技术研究。
二、各国农业信息化特点对中国的启示
1．农业信息化将对中国农业经济发展产生深远影响
(1)农业信息资源已成为农村经济增长的重要支撑。随着农业信息化进程的不断推进，信息知识的价值得到确认和重视，在农业生产流通领域，科技知识及其利用成为农村经济建设的主要特征。一般商品和劳动中所消耗的物质比重相对降低，信息和知识的比重相对增加。农业信息化构成了农村市场体系的主要组成部分，信息服务和信息利用已成为规范和普遍的市场行为。
(2) 农业信息化进一步促进了农业生产结构的调整。新兴的低碳、高效的生产结构方式将逐步占据主导地位。以计算机和现代通信为主的信息技术在农业领域的广泛应用将使传统的生产方式得到改造，农业生产成本大幅下降，农业生产率大幅提升，从而成为农村经济增长的重要技术基础。
(3)农业信息化进一步促进现代农业技术及成果的推广和普及。由于农业信息网络的广泛应用和信息技术的大范围培训，农业信息和科学技术迅速推广到广大农户并转化为实用的生产力。加快中国的农业信息化发展，将使中国广大农村产生巨大变化。
2．加快农业信息化发展进程
(1)增强各级政府在农业信息化中的推动作用。各级领导要把推进农业信息化当作新时期一项重要任务来抓。中国的农业信息化建设，离不开政府的支持与宏观调控。要在国家政策、法规和标准的正确引领下，农业信息化才能沿着健康的轨道发展。政府要综合运用经济、法律、行政手段等杠杆调节。首先应确保农业信息化建设所需资金足额到位，立法部门要强化农业信息化的立法工作，使农业信息化服务法制化，做到有法可依，发挥政府的权威作用。农业信息化是跨部门、跨行业、跨地区的多项技术综合集成的大系统工程，涉及国家、省、市、县、乡多个方面，必须要在政府统一领导下，统一规划、分工合作才能顺利实施。同时要加强农业信息化规划管理与信息标准化管理，强化对农业信息的监控，加强农业信息资源整合，促进信息资源的信息共享，不断提升农业信息服务能力建设。
(2)大力培养农业信息人才，提高农业科技创新和成果转化能力。随着知识经济的到来，对农村劳动力总体素质的要求将越来越高。农业信息化建设，信息技术人才是关键。因此应加快培养农业信息化科技人才。及时把成果转化为现实生产力。特别是要加强基层信息服务队伍建设、建立市、县、乡、农户4级联动式培训，使他们成为能够为农业信息化建设贡献力量的专业人才。
(3)建立健全农业信息网络，强化农业信息资源建设。要充分利用国家大力推进信息化的机遇，加大力度，健全和完善农业信息网络建设。一般来说，农业信息网络体系由农业信息基础设施、农业信息网络、农业信息传播系统组成，其中信息基础设施是基础，农业信息网络是核心，而信息传播系统则使农业信息由上而下和由下而上保持顺畅、迅速、有序，是政府行为和市场行为成功结合的关键。当前，由于各种农业信息资源数据库比较缺乏，而网络建设若缺少各种数据库的支持，这个网络不可能发挥其应有作用。因此，必须加大财政投入，配备相关专业人员，加强各种农业实用数据库的研制与开发，包括农业生产管理信息、农业政策法规信息、农业自然资源信息、农业科技资源信息、农产品市场信息、农业实用技术信息及科研成果信息等方面，以充分发挥农业信息网络作用。
(4)依托农业信息化开展农产品网上交易。随着网络技术进一步完善。电子商务得到逐步推广。农产品网上交易已经成为现实。河北省秦皇岛市山海关区建立起了服务农业电脑网络体系，通过互联网、内部局域网等信息媒介将乡、镇、村、龙头企业、中介组织、种植养殖大户进行网络连接。目前，全区已构建起了一个对上连接市场、内部链接农业管理部门、对下连接农业联合社和农民的信息平台。2009年该区孟姜镇生产的番茄通过网络订单销售达100多t，大单销售量比前一年增加了一倍多，销售收入增加15％左右。该网络体系已经延伸到46个行政村，2011年将全部覆盖全区各行政村。网上交易农产品一方面可以利用网络向全球发布农产品资源信息，宣传、推介本地丰富的优质农产品；另一方面还可以发布供求信息，进行期货交易，发展订单农业，引导农民进行农产品种植结构调整。