国土资源行业电子政务平台解决方案
1.1 背景
国土资源行业是履行土地资源、矿产资源、海洋资源等自然资源规划、管理、保护与合理开发利用的行政管理的国家机构，不但行使着重
要的政府管理职能，还掌握着大量国家基础性和战略性信息。通过电子政务建设，将实现国土资源行政管理的电子化、网络化，提高政府管理水平和办事效率，促进政务公开和廉政建设，带动国土资源管理方式的根本转变，为国家宏观决策和重大战略部署提供重要的国土资源基础信息支持。
目前，国土资源行业政务信息化建设已取得了相当的进展。建立了供服务的内网和外网网站，已形成了较为完备的计算机网络系统，建立了一批基础性、战略性国土资源信息基础数据库，研制开发了一批与之相应的地政、矿政业务管理应用系统。这些基础数据库和应用系统已开发完成并投入使用，在相当长的时间内，在各自领域对健全管理制度、深化体制改革、培养管理人才发挥着巨大作用。
但是，国土资源行业政务信息化的发展尚处于起步阶段，已开发应用的系统主要只是针对一个业务需求，在单一的环境下运行，缺乏系统之间的有机联系与信息共享。随着经济社会的发展、科学技术水平的提高和体制改革的进一步深化，新的管理模式和理念的不断涌现，业务横向联系越来越紧密。各级行政管理部门都面临着利用信息技术推动政务工作科学化、高效率的新局面。局限于本应用领域的业务信息，往往不能满足行政管理人员对信息综合的、深层次的应用、分析、决策的需求。总结以往信息系统建设与应用工作，还普遍存在开发周期较长、重复建设、应用范围有限、不适应管理模式的变化与调整和维护困难等问题。为了跟上时代步伐、适应体制改革的需要，建立统一的电子政务平台，以实现"信息共享、互联互通"的要求越来越迫切。
针对国土资源电子政务的建设内容与建设目标具有多样性的特点，通过国土资源行业电子政务基础平台的建设，把独立的业务应用及其数据库、静态的网站等建立和集成到一个可管理的环境中，实现一体化、集成式政务信息化应用，同时利用业务系统构建工具，不需重新开发而快速搭建国土资源电子政务应用系统，并随着应用的深入而及时扩展和调整，以缩短开发周期、避免重复建设、提高维护水平，全面实现业务系统的信息共享和互联互通。
1.2 国土资源行业电子政务的总体结构
国土资源行业电子政务就是以政策、法规和标准等为保障，以计算机网络及硬件平台为依托，在电子政务基础平台上构建国土资源政务管理信息系统，在数据中心和数据交换体系的支持下，政务管理信息系统中的各项业务通过国土资源行业内网网站和外网网站，形成对行政管理和社会的应用与服务，同时整个电子政务系统必须要在切实的安全体系下运行。国土资源行业电子政务总体结构如下图所示其中：
国土资源行业电子政务总体结构
1、计算机网络及硬件平台是由国土资源行业局域网和运行的计算机设备组成；
2、国土资源行业数据中心是以各类空间和非空间数据为主要内容，依托数据库管理和GIS技术，按照统一的标准，建立的国家国土资源数据库组织、管理、维护和更新体系；
3、国土资源行业数据交换体系是通过国土资源专网，实现国土资源行业数据中心与各省数据中心、相关单位信息系统之间信息交换与共享的技术系统；
4、国土资源行业电子政务基础平台（E-LARP，以下简称E-LARP）主要包括电子政务运行平台和电子政务搭建平台，电子政务运行平台是政务管理信息系统和社会化服务系统的支撑环境，电子政务搭建平台用于直接构建政务管理信息系统；
5、政务管理信息系统是在网络环境下，实现国土资源地政、矿政和综合管理各主要业务的信息化；
6、内网网站和外网网站是国土资源行业电子政务的统一门户，通过政务管理信息系统，向部机关提供业务信息化应用，向社会用户提供国土资源行政管理和信息服务。
以上部分国土资源行业信息化现状详细描述见附件1《国土资源行业电子政务平台建设的基本状况》。
1.3 E-LARP在国土资源行业电子政务中的地位
国土资源行业电子政务基础平台主要包括电子政务运行平台和电子政务搭建平台，其建立的核心思想是：利用电子政务搭建平台定制和维护各项业务应用，同时自动建立电子政务平台支撑数据库；通过电子政务运行平台对电子政务平台支撑数据库的解释和调用，形成业务应用系统，如下图所示。
国土资源行业电子政务基础平台是整个电子政务建设的基础和关键，电子政务基础平台与CA安全认证系统、数据中心、数据交换体系、内网网站、外网网站和信息服务系统共同构成了国土资源行业电子政务系统管理和运行的技术体系，如下图所示。
在下图所示的整个国土资源行业电子政务技术体系中，电子政务基础平台与相关系统的关系为：
与CA安全认证系统的关系。CA安全认证为国土资源行业电子政务系统提供数字证书发放和管理服务，作用于内网网站、信息服务系统、政务管理系统、外网网站和社会公众网上申报查询系统等所有国土资源行业电子政务系统。
与国土资源行业数据中心的关系。国土资源行业数据中心用于存放和管理国土资源行业电子政务系统所使用和产生的数据，其中某些业务数据是由特定的数据维护和管理系统进行维护。国土资源行业电子政务平台对数据进行统一配置、管理，为政务管理信息系统服务。
与国土资源行业数据交换体系的关系。国土资源行业数据中心通过国土资源行业数据交换体系，实现与各省数据中心、相关单位信息系统之间信息交换，电子政务平台通过对该数据中心中数据库的操作，以实现政务管理业务对远程数据的共享。
与内网网站、外网网站和信息服务系统的关系。内网网站、外网网站和信息服务系统独立运行，通过门户技术，使政务管理系统集成在同一环境下，提供应用系统和服务系统的单一入口点、统一的用户界面、统一的用户管理和统一CA安全认证。
第二章 E-LARP技术路线
为了保证上述对国土资源行业电子政务基础平台的相关要求，我们将在平台的设计、实施、部署等软件生命周期中，采用如下的总体技术路线：
1、软件设计上，采用UML作为贯穿软件生命周期的通用设计表达语言，遵循面向对象的设计方法，恪守“高内聚、低耦合”的设计原则，提高系统复用度。
2、在系统架构上，采用先进的、基于J2EE平台的三层分布式应用体系架构，将用户界面、业务逻辑与数据资源进行分离。在客户端的具体实现上根据不同的应用场景采用不同的技术实现策略，即：对包括系统配置、业务应用等要求部署灵活、使用简便的应用场景，采用以浏览器为主的实现方式；对与复杂业务系统创建相关的模块，采用集成到统一的、以Eclipse为集成平台的胖客户端实现方式；对于如GIS等编辑、维护操作复杂的模块，采用标准Windows应用的实现方式。
3、在系统实现上，全面结合在应用中得到验证的UniEAP、UniFlow、Query、Form、GIS、DRM等成熟组件，用组件化、参数化、模式化、集成化等先进构造思想，构建灵活、健壮、高效、稳定的电子政务基础平台。
4、为了保证在既有电子政务基础平台所提供的工具和组件的基础上，能够构造出稳定、可靠的业务系统，系统还提供了以RUP为核心的开发方法论，以便指导开发人员合理、有效的使用工具和组件，提交符合国土资源行业电子政务标准的业务系统。
第三章 E-LARP特点
1、应用先进成熟的信息技术：采用目前先进的开发技术和架构（基于组件或面向服务的架构），以保证平台的先进性和可扩展性、延长平台的生命周期。如应用门户技术提供个性化和适应性接口；应用工作流技术实现电子政务业务处理和协同办公；应用跨平台数据、信息交换技术实现信息共享；应用多媒体文档存储及管理技术实现文档数据库管理；应用全文检索技术高效率的获取所需要的信息等。
2、支持多平台环境：应支持现有国土资源行业多平台操作系统（Windows、Unix等）和多种数据库（Oracle、SQL Server等）环境下运行。
3、支持多种模式数据管理方式：既可实现集中式（基于一个应用服务器）数据管理模式，也应具有分布式（基于多个应用服务器协同操作）数据管理模式；并支持管理模式的转换。
4、基于配置的设计思想：基础平台是由一系列组件构成，各组件间相互关联、互为依托，支持在基础平台上应用系统的快速搭建，并支持通过配置对应用系统的修改、重组、再定制和维护。
5、提供完善的版本管理机制：由于组织机构、人员、业务流程调整等原因，业务系统需经常进行相应的调整，但原有系统数据必须保留。版本管理就是要解决国土资源行业行政管理的权威性和业务流程、方式的可调性之间的矛盾，确保业务数据的相对稳定性。
6、支持大规模应用：支持在多用户（>400信息点，>10并发数）、大数据量(海量空间数据)、多应用系统环境下正常运转。
7、提供完备的安全保障体系，以确保国土资源电子政务平台运行数据和系统的安全性。具体包括：安全检测与监控、身份认证、数据备份、数据加密、访问控制等内容。
8、提供清晰的二次开发环境：为在基础平台环境下对复杂应用系统的二次开发提供接口。
9、提供灵活、简便的操作：提供简便的操作方式及可视化操作界面。
10、确保平台的扩展能力和开放性：保证基础平台自身的扩展性的同时，还要充分考虑与其他电子政务系统的接口，制定相应标准规范，保证平台的开放性；
11、符合电子政务相关标准：参照国家、国土资源行业有关电子政务标准化指南，遵循国际有关电子政务建设标准，使系统与电子政务发展方向保持一致。“鼓励使用基于可扩展标记语言（XML）标准的信息交换技术和Web服务等事务处理技术。积极按照可移植操作系统接口（POSIX）、面向对象的数据库、结构化查询语言（SQL）、XML等有关标准，提供通用的应用程序接口，为业务应用系统的开发提供数据接口和运行引擎…”。
第四章 E-LARP总体架构
基于国土资源行业电子政务基础平台（E-LARP）总体思路与设计要求，我们构建出具有国土资源领域应用特色的电子政务基础平台总体架构。
由于整个电子政务是一项复杂的系统工程，因此我们在构建E-LARP系统总体架构时，严格按照模块化规划、分层构建的思想加以设计和实现。这种规划一方面可以较好地展现国土资源行业电子政务系统所包含的各个层面的所有内容，有利于相关领导和专家加深对E-LARP内涵的理解；另一方面也可以清楚地展现出我们所设计的国土资源行业电子政务基础平台对各层基础技术发展的良好适应性，充分证明E-LARP系统的可扩展性及持续发展性；更重要的一点是这种分层可以明确E-LARP规划与实施时任务的分解，有利于E-LARP系统的建设任务能在预先的接口定义基础上，进行并行开发，缩短整体建设周期。