国家计算机病毒中心发现利用U盘进行传播的病毒
新华网天津８月１９日电（记者张建新　薛飞）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种利用Ｕ盘进行传播的新蠕虫“小浩”（Ｗｏｒｍ_ＸｉａｏＨａｏ．Ａ），被感染后的文件图标变为一个“浩”字的图样。
该蠕虫和之前出现的蠕虫“熊猫烧香”具有相似的特点，都可以感染可执行文件（后缀名为．ＥＸＥ）。与其不同的是，被感染后的可执行文件将无法正常运行和恢复。
蠕虫运行后，会在受感染计算机系统中的每个磁盘根目录下释放两个病毒文件，文件运行后会查找系统中的可执行文件，将病毒文件写入其中，从而使文件感染成为新的病毒文件，同时被感染后的文件图标变为一个“浩”字的图样。除此之外，该蠕虫还会搜索系统中的网页脚本文件，并向其中插入含有恶意代码的网页地址连接。
另外，蠕虫还会利用Ｗｉｎｄｏｗｓ系统的自动播放功能并结合Ｕ盘来进行病毒传播。一旦计算机双击染有该蠕虫的Ｕ盘，系统就会受到感染。系统感染后，蠕虫将会把系统时间修改为２００５年１月１７日，并且终止系统中防病毒软件的服务进程。
针对这一类利用移动存储设备进行传播的病毒，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户养成使用Ｕ盘、移动硬盘等移动储存设备的良好习惯，例如当外来Ｕ盘接入计算机系统时，切勿双击打开，一定要先经过杀毒处理，或是采用具有Ｕ盘病毒免疫功能的杀毒软件查杀后，再接入计算机系统，另外，关闭微软的“自动播放”功能。