国家电子政务外网解决方案
打造高效政务信息网络 — 国家电子政务外网项目
国家电子政务外网是中国电子政务工程中最重要的基础通信网络，它的建设也是中国构建服务型政府的重要举措之一。国家电子政务外网连接各级党委、人大、政府、政协、法院和检察院等政务部门，为其业务应用提供数据承载服务。与此同时，外网还支持各部门间业务网络的互联互通，业务协同和信息共享，以满足政务部门在社会管理和公共服务等方面的需求，为面向公众、服务民生的业务应用系统以及国家基础信息资源的开放共享提供平台支撑。客户面临的挑战
随着电子政务外网规模逐渐增大、接入的政务部门逐渐增多，电子政务外网业务所面临的问题日益凸显：
1)技术体系不统一，中央纵向业务贯通难度大
部分省、市的共享互联地址与国家的统一要求不符，政务外网公共区业务的纵向部署存在障碍。
2)网络安全防御体系薄弱
首先是全网安全策略尚未统一，标准规范体系亟待建设; 其次中央级网络安全防护能力有待完善、互联网出口安全防护能力弱;最后由于技术手段单一、采集点少且上下级无法联动的原因导致安全监测系统薄弱，无法满足安全管理的要求。
客户挑战
随着电子政务外网接入的政务部门逐渐增多以及随之而来的业务扩张，电子政务外网所面临的问题日益凸显：
部门IT系统不统一
部分省、市的广域网IP地址并未遵从国家统一的网络规划标准，大大增加了电子政务服务纵向部署和贯通的难度。
网络安全防御体系薄弱
现网安全保护系统无法满足业务需求：首先，全网安全策略尚未统一，保护系统的规范化体系亟待建设; 其次，对现网的全面防护，尤其是互联网出口处的安全保护水平较低。
解决方案
华为精心为国家电子政务外网设计网络架构方案，该方案通过部署层次化VPN等多种先进的可靠性保护技术，在无需追加投资的情况下增强了信息安全性，保障了关键业务。该方案的优势表现为如下几个方面。
实现各级政务系统的隔离
整网采用华为公司NE80E和NE40设备，搭建了中央城域网、广域骨干网、互联网出口、中央网络管理中心、省级接入网、中央部委局署接入网。该方案在各个层级部署VPN连接至骨干网，市、县级单位全部通过市级VPN出口访问Internet，这些访问流量也被放到专用VPN中;如此，业务系统流量和互联网流量直接分开，更好地了保护业务系统的信息安全。
实现部门间横向互联
通过MPLS VPN技术实现各国家部委和省级厅局间的横向互联，纵向打通同一部门的不同层级，同时部署华为网管软件。通过此种方式，不仅可以在原网平滑升级的同时保留原专网的业务模式，又可简单有效地实现业务整合，达到纵向贯通、横向互通的目的。
实现子系统隔离
系统采用层次化VPN技术部署VPN通道，将政务网从业务网中隔离开来，使得系统在不妨碍VPN外部服务的情况下，精确定位和修复VPN内部故障，从而增强网络可靠性。网络具备向政务部门提供网络接入、应用支撑和安全保障等方面的服务能力，实现业务分级处理，多种业务共享宽带，显著提高带宽利用率。 当活动节点或传输链路失效时，系统支持50ms内的快速自动保护倒换，提高了网络的健壮性和可靠性。
客户收益
华为解决方案为客户带来如下收益：
经济效益
国家电子政务外网的稳定运行逐步打消了各级政务部门的疑虑，坚定了其利用政务外网的信心。这个统一的平台整合资源，避免了重复建设，从而节约了投资。与目前多个政务部门独立建网模式相比，电子政务外网工程总计节约建设经费7.5亿元人民币，每年可节约维护经费约1.4亿元，经济效益显著。
社会效益
电子政务外网已经成为我国连接政务部门最多、网络覆盖面最广的政务公用网络。截止2012年年中，国家电子政务外网已接入政务部门33000家，在网终端57万台。政务外网建设所形成的统一政务网络平台已成为建设服务型政府过程中必不可少的基础行政设施。