国家计算机网络入侵防范中心：上周发现111个安全漏洞
天津２月１４日电（记者 张建新）国家计算机网络入侵防范中心１４日发布安全漏洞周报说，２月７日至１３日一周内共有安全漏洞１１１个，其中高危漏洞７１个，安全漏洞总量相比前一周略有上升。
其中对我国用户影响较大安全漏洞有：微软公司发布的１２个安全公告（ＭＳ１１－００３到ＭＳ１１－０１４）、Ｇｏｏｇｌｅ　Ｃｈｒｏｍｅ浏览器修复的多个安全漏洞、Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ及Ａｄｏｂｅ　Ｓｈｏｃｋｗａｖｅ　Ｐｌａｙｅｒ修复的多个安全漏洞等。这些安全漏洞如果被攻击者利用可能导致执行任意代码或者引起拒绝服务，影响信息的机密性、完整性、可用性，威胁用户隐私安全。
国家计算机网络入侵防范中心常务副主任张玉清说，这些安全漏洞中，最值得关注的是微软公司发布的１２个安全公告（ＭＳ１１－００３到ＭＳ１１－０１４），其中３个为严重等级，９个为重要等级，用于修复Ｗｉｎｄｏｗｓ操作系统、ＩＥ浏览器、Ｖｉｓｉｏ软件等存在的２２个安全漏洞。
本次更新修复了此前备受关注的ＩＥ“圣诞”漏洞以及Ｗｉｎｄｏｗｓ图形渲染引擎远程代码执行漏洞。受影响的ＩＥ浏览器版本为ＩＥ　６、７和８。受影响的操作系统有Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ、Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｖｉｓｔａ、Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｓｅｒｖｅｒ　２００３、Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｓｅｒｖｅｒ　２００８、Ｗｉｎｄｏｗｓ　７等。
此外，本次更新同时修复了一个潜伏期长达１９年的Ｗｉｎｄｏｗｓ“长老”漏洞（ＭＳ１１－０１１）。强烈建议用户及时下载更新程序，保证系统安全性，防范黑客攻击。
本周Ｇｏｏｇｌｅ　Ｃｈｒｏｍｅ浏览器９．０．５９７．８４之前的版本中发现了多个对象释放后再利用，拒绝服务以及竞争条件等漏洞。目前Ｇｏｏｇｌｅ公司已经发布补丁修复了这些漏洞，建议用户及时下载，以保证信息安全。
此外，Ａｄｏｂｅ公司也发布更新修复了Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ以及Ａｄｏｂｅ　Ｓｈｏｃｋｗａｖｅ　Ｐｌａｙｅｒ播放器中的多个安全漏洞。这些安全漏洞均可能导致任意代码执行或者引起拒绝服务，造成内存破坏。