国家信息中心内部统一办公平台应用案例
国家信息中心是我国的著名软科学机构，主要任务是统一规划领导国家信息系统的建设；组织国家经济信息系统的开发，并加以利用，疏通信息采集和服务渠道等，为国内外经济团体以及社会各阶层提供广泛的经济信息咨询服务，促进社会信息化，使信息为社会使用；向社会提供可能的系统工程服务，软件服务，硬件服务以及劳务服务，促进我国信息事业的发展。 　　国家信息中心公务员内部办公平台建设的主要服务对象为信息中心内部办公人员，通过对内部跨部门、多系统的信息数据整合、应用资源整合、系统平台整合，为办公人员分别提供信息共享平台、知识管理平台、应用服务平台等优势功能。 　　解决方案 　　以构建三大基础目录体系为建设核心理念 　　信息资源目录:实现分布异构资源的有序化管理、信息资源目录、适应资源更新，数据整合的需要； 　　应用服务与知识管理目录：实现跨域业务系统服务的统一有序管理、服务注册、查找、访问控制、适应业务重组，应用整合的需要 　　组织身份目录：实现组织机构和身份帐号的统一有序管理、统一身份、分级授权、单点登录、适应组织变革，身份整合的需要。 　　以内容管理为基础建立内部信息管理体系 　　国家信息中心内网办公平台采用大汉版通JCMS内容管理系统构建。系统提供了丰富、便捷的文档创建、编辑和发布功能，支持表格、图片、音视频文件等多媒体信息发布；系统支持“克隆式”专题和子站、栏目的快速创建；同时，系统提供了多种方式实现对其他业务系统数据的调用，实现了通过内网网站对不同业务系统的多种形式的整合。 　　建立内部资源库的全文检索引擎 　　国家信息中心内网网站整合了内部的多种业务系统，采用大汉JSEARCH全文检索系统，建立了内容搜索引擎，实现对网站发布的文本信息的全文检索和对附件的全文检索，并可以对其他应用系统和数据库进行全文检索，极大地方便了内部用户的使用。 　　建立统一身份认证下的授权阅读体系 　　内网办公平台的用户涉及国家信息中心的所有人员和部门，不同角色的管理人员和不同部门人员对信息有不同的浏览查看权限。统一身份认证下的授权阅读，可以针对网站的栏目和信息进行阅读授权，即可以通过系统预先设置，形成对栏目阅读权限的自动授权也可以按单条信息进行手动授权。授权阅读系统的建立，使得国家信息中心内网办公平台可以真正地实现对所有信息和应用的整合。
客户收益 　　国家信息中心内部办公平台的建设，以资源整合、平台共享、高效服务为目的，提供人性化的信息和应用的集成服务，将中心办公人员从复杂的应用系统、成堆的业务数据中解脱出来，使用户对需求所需即所得，对工作更加得心应手，大大提升了政务效率。同时，通过建立授权阅读系统，该平台可以实现对所有信息的整合，有效解决了按部门、角色、人员而设置不同的信息访问权限的问题。