国家计算机病毒应急处理中心发现"艾妮"病毒
新华网天津频道４月８日电（记者张建新、薛飞）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测，发现"艾妮"复合型病毒。专家提醒，此病毒自我传播能力很强，要小心谨防。
据介绍，此病毒利用微软Windows系统动态光标文件处理的漏洞，通过感染正常的可执行文件和本地网页文件、发送电子邮件、感染优盘及移动存储介质等途径进行传播。计算机感染该病毒后，会自动下载运行大量木马程序，造成较大危害。特别是目前微软刚刚发布动态光标文件处理漏洞的官方补丁，因此病毒可能会感染大量用户。
国家计算机病毒应急处理中心的专家给出了针对这一病毒的解决方法：
１、没有遭受感染的计算机用户，应该尽快安装微软公司最新操作系统补丁（KB９２５９０２），并及时升级系统中的防病毒软件，同时打开防病毒软件的"实时监控"功能。
２、已经感染变种的计算机用户要尽快下载专杀工具进行查杀修复工作，并安装微软公司最新操作系统补丁（KB９２５９０２）。微软公司相关补丁下载地址：http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms０７－０１７.mspx
专家还提醒，局域网的计算机用户要尽量避免创建可写的共享目录，已经创建共享目录的应立即停止共享。如无必要，Windows２０００/XP用户应尽量关闭IPC$共享，并给具有管理员权限的账号设置复杂的密码。及时安装微软的安全更新，不要随意访问来源不明的网站。
另外，计算机用户使用U盘等移动设备交换文件时，务必开启杀毒软件的"实时监控"功能，或先用防病毒软件扫描，并关闭自动播放功能。用户应慎用操作系统默认提供的"自动播放"功能，防止在使用移动存储介质过程中受到感染。