国家重点医疗物资保障调度平台上线
解决当前燃眉之急，这个平台火速上线！
这些天，我们听到了不少物资告急的消息，也看到了越来越多的企业复工复产，物流运输的“最后一公里”问题同样在逐步缓解。
一边是全力保障重点医疗物资的生产和供应，另一边是使用这些物资的一线医护人员。在生产者和使用者之间，如何能高效衔接匹配起来？
一个数字化、信息化的调度平台，近日火速上线了！
已监控400多家重点物资生产企业
国务院总理李克强近日来到应对新型冠状病毒感染肺炎疫情国家重点医疗物资保障调度平台，详细了解医用防护服、医用口罩、药品等重点医疗物资生产、调度和保障情况。
国家重点医疗物资保障调度平台！
对！就是这个平台！
这是一个什么样的平台？在抗疫中将发挥什么作用？它将如何保障重点医疗物资运到抗疫前线，解决当前的燃眉之急？中新社国是直通车带你来了解。
据工业和信息化部原材料工业司司长王伟介绍，工信部组织开发了国家重点物资保障平台，主要用于收集统计分析监控调度各类重点物资企业产能、产量以及库存等方面的情况。
目前该平台监控了7大类21个小类重点医疗物资，已完成主体功能模块建设，对医用防护服、口罩、护目镜、药品等等重点医疗物资实施在线监测。
截至目前，共有400余户企业入库，超过300个企业每天实时更新数据，对防控疫情以来相关工作提供了有力支撑。
除重点医疗物资，其他的物资相关信息也在统计当中。如消杀用品，除了西藏和新疆建设兵团没有消杀产品生产外，其他各个省市陆续上报，这些数据将进一步整理纳入到该平台当中。该平台建立之后，会长期发挥其作用。
当前正处在疫情防控的关键期，保障好重点医疗物资是科学有效防控的基本条件。
王伟介绍，下一步，平台将优化建设重点医疗物资供需平衡和调度功能，切实支撑好应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情重点物资保障工作。
重点医疗物资缺口有多大？
近日，武汉等地防控一线医院时有传出医用防护服、口罩、护目镜等重点物资缺乏的消息。
“为了节省医用防护服，有的医护人员尽量少喝水、少吃饭、少去卫生间，这令我们十分的感动，也是对我们工作的鞭策”，工信部运行监测协调局局长黄利斌表示，连日来医疗物资保障工作有了一定的进展，但由于春节员工放假、企业停工停产、原材料供应不足等多重因素叠加影响，国内产能与突发疫情下的实际需求相比还有不小的缺口。
目前，各地疑似和确诊的病例呈现上升态势，对医疗物资的需求激增。
黄利斌介绍，这些物资分三类。
第一类非常紧缺。主要是医用防护服、N95口罩等重点防护用品，是目前在武汉疫情防控一线供需最为紧张的。对这些供需紧张的医疗物资，春节期间工信部和各地全力推动重点企业复工复产。至2月1日，医用防护服日产量已经达到了2万件，比1月28日的0.87万件翻了一番多，生产量基本用于湖北和武汉地区，其他地区基本上靠库存。
第二类是相对紧缺的。虽然短期内供需方面还面临一些困难，但是可以通过生产企业加班加点克服困难。如负压救护车，近期可以完成国家下达的200台生产任务，除了武汉外，还可以兼顾到其他省市需求。
第三类是可以尽保的。我国的消杀用品、体温检测仪等产能充足，生产供应可以满足基本的需求。
红外体温检测仪方面，王伟预计，全自动红外体温检测仪整个需求大概6万台，手持式约55万台。目前产量情况看，全自动红外体温检测仪目前产量每天有700到800台，总产能1500台；手持式红外测温仪产能达到每天15000台。随着生产企业陆续复工，初步判断，除非未来需求大幅上升，基本上能够满足需求。
在口罩方面，工信部消费品工业司副司长曹学军表示，1月21日联防联控机制成立以来，全力动员企业复工复产，由于处于春节假期和疫情扩散的特殊时点，及时恢复生产有一定难度。根据掌握的情况，目前产能恢复率60%左右。按照总产能一天产量超1000万只。
重点物资如何分配发放？
此次疫情防控，对重点物资实行了国家统一调拨制度。按照国务院部署，联防联控机制物资保障组根据武汉疫情防控需求，对医用防护服、N95口罩、医用护目镜，负压救护车及相关药品实施统一管理，统一调拨。工业和信息化部是医疗保障组组长单位。
黄利斌介绍，据初步统计，截至2月1日24时，国内生产企业累计向湖北发送医用防护服13.6万件，已抵达11.7万件；N95口罩发货13.4万个，已抵达13.1万多个；护目镜包括医用隔离面罩发送18.8万个，已运抵11万个。
在驰援武汉过程中，各地方想方设法复工复产，尽最大可能完成调拨任务。广西把地方储备的7000多套国标医用防护服，紧急支援武汉。河南、安徽、山东、广东等医用防护服生产大省，也都面临着供需平衡问题，但都在尽全力支援湖北武汉的需求。
黄利斌介绍，工业和信息化部向部分重点医用物资生产企业派驻了特派员工作组，对医用防护服生产和发运情况进行督导，最大可能增加产能，将当天生产的重点医疗物资统一交由收储企业运输，定时调度、追踪运输物流和到货情况，实施闭环管理，确保疫情防控物资生产调运全程可控、按时运抵武汉，并全部交给湖北省疫防控指挥部统一负责调配和发放。
湖北省有关方面有专人全程与工信部对接物资调拨，下一步工信部将加强与地方的沟通衔接，力保把紧缺的医用物资运到最需要的地方。
多部门出台措施保供应
“在各部门、各地方的共同努力下，重点医疗物资的生产供应在加快恢复，但随着疫情的发展，需求量也呈快速上升的态势，物资保障压力相当艰巨”，黄利斌表示。
除已采取的各项措施外，工信部会同相关部门研究出口标准和中国标准的衔接，对从国外紧急进口符合欧美日等医用防护服标准的产品，企业能够提供境外医疗器械上市证明文件和检验报告，并作出产品质量安全承诺的，可以应急使用。
其他部门也出台措施保障重点物资供应。交通运输部多次用视频调度的方式和各地交通运输部门加强调度，特别是和湖北、武汉交通运输部门工作的调度。交通运输部副部长刘小明表示，尽管部分城市采取交通管制，但重点物资运输和老百姓合理出行有保障。
央行、工信部对于生产、运输和销售应对疫情使用的医用防护服、医用口罩、医用护目镜、新型冠状病毒检测试剂盒、负压救护车、消毒机、84消毒液、红外测温仪和相关药品等重要医用物资，以及重要生活物资的骨干企业实行名单制管理。央行支持金融机构对名单内的企业提供优惠利率的信贷支持。
国际采购的物资陆续抵达中国。中国海关总署31日公布的最新数据显示，1月24日至30日七天内，中国共进口疫情防控物资5917.8万件，价值2.9亿元（人民币，下同），其中口罩5622.8万个。
民营企业和跨国公司也积极响应国家物资调拨任务。
1月30日，复星携手腾讯从全球筹措采购的4.5万件防护服到达武汉。同样在1月30日，阿里巴巴全球采购的首批N95口罩等医疗物资达到上海浦东国际机场。阿里巴巴旗下多个平台展开“全球寻源”，在数十个国家实地采购口罩、防护服、护目镜等重点物资。强生、西门子、霍尼韦尔等众多跨国公司也都在第一时间行动，从全球采购各种医疗设备和物资，驰援抗疫。