国家药品集采为全国“降药价” 信息化助推“中国速度”
1月17日，第二批国家药品集中采购在上海开标。33个品种，涉及124亿片（袋/支）的采购量基数，在2个小时内由121家企业竞标，“一抢而空”。77家中选企业又在2小时内完成供应地区选择。
一日之内，这个涉及14亿人的国家级药品大型“团购”——全国药品带量采购工作就这样神速地在万众瞩目下完成。相较之前，此次国家药品集中采购是严格意义上的“一次招采在全国同步实施”，完成了“4+7”地区试点扩面后的品种扩围，并邀请相关品种的全国药品厂家参加。
最终，除碳酸氢钠流标外，32个品种采购成功，覆盖了糖尿病、高血压、抗肿瘤和罕见病等治疗领域，中选价平均降幅53%，最高降幅达到93%。外资原研药平均降幅82%，有的给出了全球最低价。
继2019年1月17日，《国家组织药品集中采购和使用试点方案》出台，短短一年内，国家医保局推动了“4+7”试点从地区到品种的“双扩围”，再次创造了“中国速度”。
“4+7”试点及扩围超预期
2019年3月18日上午，厦门大学附属中山医院开出了国家“4+7”试点城市集采中选药品的第一张处方——恩替卡韦，由原研药175.68元/盒（7片/盒）降为17.36元/盒（28片/盒），降幅超90%，标志着国家组织药品集中采购和使用试点落地，进入了临床使用阶段。
随着“4+7”向全国扩面，2019年12月1日起，山东的张素云发现自己每天必须服用的药物波立维（硫酸氢氯吡格雷片）从一盒108.29元降至17.81元，降幅达到了83.6%。
“每个月医药费从一千四五降到四五百块钱吧，还挺高兴的，还能吃得起。”
这也让张素云了解到一个新的名词——药品带量采购。正是这一政策，让多种疾病的常用治疗药物降价过半，减轻了患者的药费负担。
截至2019年12月底，第一批带量采购25个药品，在“4+7”试点地区平均采购执行进度为183%，中选药品占同通用名药品采购量的78%；在全国扩围一个月后，据不完全统计，已完成采购6.62亿片，占总标的量69亿片的14.19%，预计节约药费支出253亿元。
作为全国率先全面跟进“4+7”的省份，截止2019年12月31日，福建省完成约定采购量的119.96%，运行7个月来节约医疗费用6.54亿元。
“4+7”试点及扩围，“降药价”远超预期，综合改革成效显著，为第二批国家组织药品集中采购奠定了重要基础，也为深化药品集中采购制度做了有效探索，具有深刻意义。
1月17日，在答记者问中，国家医保局将“4+7”试点及扩围成功的首要经验归为“带量采购，招采合一”。在传统“招采分离”的模式下，只招价格不带量、量价脱钩，企业缺乏销量预期，一些药品因没有所谓销售费用空间而导致“降价死”，难以实现药价有效回归合理水平。
从绝对价格水平看，相当一部分药品价格长期存在虚高水分，一些仿制药价格水平高于国际价格2倍以上，流通环节费用占价格中的主要部分，这也就是集中带量采购降价的主要空间。据相关部门对一百多种常用药的审计调查，药品销售价格平均为药品生产成本的17-18倍左右，生产成本只占药价极低的比例。
信息化平台支撑彰显优势
在药品集中带量采购降价过程中，信息化平台扮演着越来越重要的角色。
从2019年3月15日启动到3月18日厦门率先落地“4+7”，距离《国家组织药品集中采购和使用试点方案》仅57天，“厦门经验”引发行业关注。信息化平台在幕后发挥了重要作用。
借助福建省药械联合限价阳光采购平台，厦门市委托海西医药交易中心为中选药品提供合量、采购、交易、结算一体化服务，搭建全国首个全流程监管平台——厦门市“国家组织药品集中采购和使用监管平台”，对中选药品的采购和使用进行全流程监管，保证了“招采合一”落到实处。
相较“4+7”试点及扩围，第二批国家组织药品集中采购是严格意义上的“一次招采在全国同步实施”。为了更好盘活全国这盘棋，国家医保局借鉴“4+7”试点成功经验，提早启动了“全国药品和医用耗材招采管理系统”报量功能。
在此之前，国家组织集中采购和使用药品（“4+7”及扩围）的报量工作都是通过线下表格手工统计。通过本系统，全国医疗机构可以直接上报2018年和2019年10月前的量价，省市医保局可以直接查看、审核医疗机构上报采购量，并可按照文件要求直接形成统计报表。
2019年12月，在国家医保局规财司和价采司指导下，全国报量系统在一周内正式上线，为各地市上报2018年采购使用量、2019年计划采购量和最小采购价格、采购生产企业等提供了方便的线上工具。这解决了以往各省人工报量效率低、准确率不高、无法与招采系统实时联动的问题，提高了效率。
“这个系统来得太及时了。”内蒙古医保局负责人说这给他们解决了大问题。在报量系统的支撑下，各省及时完成报量任务。据承建方海西医药交易中心相关负责人介绍，此次报量惠及了全国共76741家医疗机构、416家医保局，对2741个品规提供了报量支撑。
该系统开创了我国药品带量采购工作的多个新记录，为国家组织药品集中采购的收集采购量工作提供了有力支撑，加快了第二批国家组织药品集中采购的筹备进程，也为推进后续的国家组织药品集中采购提供了实践经验。
大数据计算“精准”降药价
2019年12月29日，在信息化平台技术支持下，第二批国家组织药品集中采购工作顺利启动，选择了33个品种，涉及采购量基数124亿片（袋/支），各品种的约定采购量为采购量基数的50-80%。
为了更有效地挤压虚高水分，此次集中采购明确“药价”将以市场为主导，采用竞价采购模式，以保持适度的竞争性，允许多家企业中选。根据中选企业数量设置不同的集中采购协议期限，原则上中选企业数量较多时，约定采购量越大，协议期限相对较长，稳定市场预期。同时规定，若企业报价高于最低出价的1.8倍则直接出局。
而竞价规则的设定和执行皆离不开大量精密的计算准备。如为便于公开竞价，竞价中企业虽按包装报价，但是，系统会以最小制剂单位(片、粒、支、袋)报价，进行差比价计算，计算单位申报价和单位可比价。
据了解，为保障药品集中采购工作顺利进行，1月10日下午，联合采购办公室特别组织医保局等相关人士，在“全国药品和医用耗材招采管理系统”上进行一次系统模拟，同时模拟差比价计算和厂商配送区域选择分组功能，确认信息化平台的技术方案可行。
1月17日当天，报价数据由计算组后台现场录入系统后，便参与差比价和入围、入选结果计算，进行多方交叉验证。企业入选结果出来后，2个小时内，完成了厂商配送区域选择分组计算。这一速度为业界惊叹。
此次竞价规则中还规定，若降幅大于等于50%或者单价低于0.1元的产品直接入围，出现了不少让人震惊的“地板价”。据不完全统计，至少有30个产品的报价低于0.1元/片（粒）。异烟肼口服常释剂型，西南药业（3.39元/盒）给出全场最低的单价，一片药只要三分钱。
这也是药品带量采购能否取得成效的关键因素和体现——“复活”低价，重回市场。而这需要前期历史采购数据的积累计算。比如，解热镇痛药对乙酰氨基酚，历史数据显示有企业以0.02元/片的价格销售，但是低价药并未成为主流。此次拟中选价格为0.03-0.07元/片，则促进了低价药稳定供应。此次拟中选的甲硝唑、阿莫西林，也是类似情况。
通过带量采购、确保使用，企业不再需要进行销售公关，既有降低虚高药价的作用，也有将一批低价药“复活”后重新送到患者手中的功能，这也是回归国际惯例。
据悉，全国各地患者4月份可用上此批中选药品。目前，“全国药品和医用耗材招采管理系统”正在紧锣密鼓地开发。未来，该系统的正式上线必将大力推进国家组织药品集中采购和使用改革，打破各种利益藩篱，推动集中带量采购常态化，扩大采购品种范围，有力带动“三医联动”改革，净化医药行业生态环境，促进产业转型升级，让改革红利惠及老百姓。