国家加快推进跨境电子商务发展四点
近年来，在互联网、物流等基础设施建设加快和移动互联网、大数据、云计算等信息网络技术不断兴起的推动下，我国跨境电子商务呈现出快速发展的势头，将对我国生产、流通、消费和老百姓生活方式产生深刻的影响，成为推动我国经济升级的重要新生力量。　　第一，跨境电子商务已成为扩大外贸进出口的新增长点。借助于互联网等电子工具，国外与国内、生产者与消费者的联系更加直接，广大国外消费者可以更加全面、及时地了解中国物美价廉的产品和高效优质的加工生产能力，激发更大的境外市场需求，同时也会扩大我国消费者对国外产品和服务的选择，扩大对外贸易。据有关统计，2013年，我国跨境电商进出口交易额超过3万亿元，同比增长高达35%，大大快于外贸7.6%的增长速度。　　第二，跨境电子商务为企业打造国际品牌提供了新机会。在互联网时代，品牌、口碑是企业竞争力的重要组成部分，也是赢得消费者青睐的关键因素。当前，我国许多企业的产品和服务质量、性能尽管很好，但不为境外消费者所知。而跨境电子商务能够有效打破渠道垄断，减少中间环节，节约交易成本，缩短交易时间，为我国企业创建品牌、提升品牌的知名度提供了有效的途径，尤其是给一些“小而美”的中小企业创造了新的发展空间，从而催生出更多的具有国际竞争力的“隐形冠军”。　　第三，跨境电子商务是促进产业结构升级的新动力。跨境电子商务的发展，直接推动了物流配送、电子支付、电子认证、信息内容服务等现代服务业和相关电子信息制造业的发展。目前，我国电商平台企业已超过5000家，一批知名电商平台企业、物流快递、第三方支付本土企业加快崛起。更加突出的是，跨境电子商务将会引发生产方式、产业组织方式的变革。面对多样化、多层次、个性化的境外消费者需求，企业必须以消费者为中心，加强合作创新，构建完善的服务体系，在提升产品制造工艺、质量的同时，加强研发设计、品牌销售，重构价值链和产业链，最大程度地促进资源优化配置。　　第四，跨境电子商务为政府提升对外开放水平提供了新抓手。以跨境电子商务为抓手，推动政府各部门资源共享、高效运行、统一协作、创新服务，将对提升我国政府对外开放水平起到有力的推动作用。　　当前，我国在发展跨境电子商务上还面临通关服务、市场监管、结汇、物流等方面的突出挑战。国家应进一步优化通关、支付、物流、结汇等服务支撑和政策扶持体系，鼓励更多行业、企业加入到跨境电子商务活动中，促进跨境电子商务国际合作，积极培育和发展行业协会、中介组织，为跨境电子商务健康快速发展营造良好的环境。