国内顶尖计算机专家吴克忠谈汉语编程
昨日上午，中国软件协会副秘书长，当年中国第一台计算机的主要研制者，国内顶尖的计算机专家吴克忠教授，莅临北京国之经典汉语编程科技有限公司考察、指导汉语编程工作。在北京国之经典汉语编程科技有限公司的小会议室里，吴克忠教授与公司领导进行了两小时的亲切座谈，对汉语编程进行了缜密的分析，在提出希望的同时，也为汉语编程发展指明了方向。
吴克忠教授1958毕业于哈尔滨工业大学计算机专业研究生。原电子工业部弟六研究所副总工程师。主编《英俄汉计算机词典》，《局域网技术》，并担任《办公与管理自动化技术》，《办公自动化》杂志编委会主任等职务。吴教授长期从事中文信息处理、办公自动化、网络与电子商务、智能大厦等方面的研究、开发和咨询。现作为中国软件行业协会副秘书长（Deputy Secretary General of CLIA）的吴克忠教授，跟踪汉语编程十多年，一直关心汉语编程的成长，对汉语编程非常了解。
座谈会上，吴克忠教授首先听取了北京国之经典汉语编程科技有限公司董事长苏清杰的工作汇报。汇报指出，现在汉语编程发展势头非常迅速，全国已有60多家高校和代理机构加入汉编大军，预计到今年年底至少突破150家。目前，汉语编程在社会各界引起广泛关注，最近短短1个月时间，中国汉语编程网（www.hybcw.com）在全球的排名从230万位直线上升到了第140万位，知名度显著提高。
吴克忠教授听后面带喜色，对汉语编程进行了全方面的分析解说。
吴克忠教授首先从四个方面对汉语编程技术进行了分析。一、汉语编程基础扎实。现在的软件都是通过操作系统、数据库、网络等做起来的，不能在硬件上做。而汉语编程语言是在基础上形成的，从单片机做起，最初只是一个单板机，这样形成的汉语编程可以不受cpu的限制，不依赖于cpu存在。二、汉语编程不依赖于现在世界上软件的发展。因为汉语编程是原创的计算机构架，系统嵌入的特性决定了无论外部软件怎么改变，汉语编程都能很好的应用。三、汉语编程的门槛低，大大降低了计算机程序员进入的时间成本和经济成本。现在大多数计算机程序设计语言都是英语，我们中国的程序员既要学会英语，又要学会别人的程序设计语言才能编程。语言障碍、学时较长导致我国软件人才非常缺乏。而汉语编程程序员不用掌握英文，做基本的培训，大概用半年的时间就能成为一个很好的软件程序员，这样培养出来的人才是浩浩荡荡的，而不是凤毛麟角，越来越少。四、汉语编程生命力很强。通过十多年的发展，程序员用汉语编程开发出了许多应用软件，做了许多项目，这些方面的例子是得到社会承认的，从技术上讲是可靠的，是有着旺盛生命力的。
笔者注意到，短暂的考察时间，吴克忠教授三次指出，“汉语编程在技术上完全可以让人放心，是完全没有问题的”。
吴克忠教授还指出，现在汉语编程的发展有一些局限。主要表现在规模还没有做大，虽然汉语编程人才和应用成果散落在全国各地，但星星之火，尚未形成燎原之势。好多人还认为汉语编程是个小玩意。现在汉语编程如何做大，以后在哪些方面发展，以及在未来发展过程中如何保护知识产权问题，是当前应该考虑的。
此外，吴克忠教授还对汉语编程下一步的发展指名了方向。他说，用汉语编程做出自己的操作系统是汉语编程大发展的关键。现在我们国家在软件方面一直比较落后，没有自己的操作系统。汉语编程是我国完全自主意义上的东西，汉语编程完全可以用若干的启动资金，在大约半年的时间里，编写出自己的操作系统，因为汉语编程诸备有足够的技术，也完全可以做出自己的操作系统，这一点，我一直是深信不疑的！届时，汉语编程既能为国家做出很大的贡献，又能因此获得了长足的发展。