国家食药监督管理局召开07年局机关工作会议
2月15日，国家食品药品监督管理局召开2007年局机关工作会，局机关全体公务员和直属单位中层以上干部参加了会议。邵明立局长就贯彻落实吴仪副总理的重要指示，继续抓好集中教育活动，做好2007年食品药品监管工作，提出了具体要求。  　　一是充分认识学习贯彻落实吴仪副总理重要指示，抓好集中教育活动的重要意义。郑筱萸等人严重违纪违法案件发生以来，党中央、国务院高度重视。新年伊始，在不到一个月的时间里，吴仪副总理先后四次就吸取郑筱萸案件深刻教训，抓紧整改工作，加强食品药品监管作出重要指示。深入学习贯彻落实吴仪副总理的重要指示，集中力量抓好正在开展的集中教育活动，是当前局机关工作面临的最重要任务，对于加强和改进食品药品监管工作，保障食品药品监管事业的长远发展，具有十分重要的意义。
学习贯彻吴仪副总理的一系列重要指示，必须进一步认识抓好集中教育活动的极端重要性。这一个月的集中教育活动，很大程度上决定了全年机关工作的成败；这一年的整改工作，决定了今后若干年的发展。要通过集中教育活动，对照郑筱萸等人案件暴露的突出问题，找出漏洞，抓紧整改，让人人受教育，干部队伍洗手洗脸，轻装上阵，振奋精神，增强凝聚力和战斗力，通过实际工作成效，彻底扭转工作被动局面，重塑监管队伍形象。
二是贯彻落实吴仪副总理的重要指示，再接再厉抓好整改工作。当前，集中教育活动已经进入到整改总结阶段。各单位、各部门要针对郑筱萸等人严重违纪违法案件暴露的最深刻教训，工作中存在的最主要问题、最明显漏洞，制定全面整改方案。每个单位、每个岗位、每名干部无一例外，都要开展整改，不留死角。对发现的问题，能够立即整改的，要立即加以整改；不能立即完成整改的，要制定整改方案，明确目标、时限和要求，确定分管责任人和具体负责人，确保整改措施落实。第一，要进一步加强学习。春节假期结束后，各部门、各单位要立即组织全体干部，集中两个半天的时间，学习吴仪副总理在贯彻落实国务院廉政工作会议精神干部大会上的重要讲话。第二，要抓紧对群众反映强烈的突出问题进行整改。当前，要集中力量抓好的整改工作：一是新闻宣传工作。要进一步完善工作机制，健全新闻发言人制度，加大主动宣传、正面宣传的力度，向全社会展示全局集中整改的成效和队伍的新形象。二是信息化建设工作。今年，信息化建设务必取得实质性进展。要加快食品药品监管信息系统的规划和建设。在审评审批环节，推行网上受理、网上审批、网上监督等方式，自觉接受行政相对人和群众的监督。三是制度和法规建设工作。各部门、各单位都要抓紧完善各项工作制度，尤其是民主集中制度和班子的议事决策程序。药品、医疗器械审评环节，要实行主审人员集体负责制、责任追究制和审评人员公示制。加紧研究制定急需的法律规章，加快《药品注册管理办法》、《医疗器械注册管理办法》等法规的修订工作。四是队伍建设工作。加强领导班子建设，加大对优秀干部的选调选配，对重要岗位干部的轮岗交流，真正把一批政治靠得住、工作有本事、作风过得硬、群众信得过的干部选拔到各级领导班子中来。第三，要重点解决好党风廉政建设中的突出问题。关于干部持有医药企业股票的问题，要在修订干部廉洁自律守则时作出更加具体的规定。凡是机关和直属单位在职工作人员，今后一律不得持有医药企业股票、股份。以往的种种情况，都要通过集中教育活动一次性纠正。今后如有违反的，将严肃处理，“留人不持股，持股不留人”。关于直属单位开办企业的问题，要求具有一定行政职能的直属单位，必须与所办企业脱钩；一时不能脱钩的，要拿出具体的工作方案和时间安排，采取分步处理的办法，条件成熟时，也要同所办企业脱钩。企业化管理的单位、社团等，可以开办企业，但必须加强对企业经营活动的约束和规范，切实维护国家局的形象。对有些直接从事医药中介、咨询，    甚至靠帮人拉关系、跑公关拿钱的企业，要立即调整经营范围，否则，也必须脱钩。针对少数干部身上存在的突出问题，要尽快制定若干禁令，设定高压线，用制度规范干部行为，树立良好形象。第四，要加强对整改工作的指导、督促和检查。局党组将继续按照职责分工，对各部门、各单位的整改工作进行直接指挥和具体指导。各部门、各单位一把手要对整改工作负总责，领导班子成员对分管的处室工作具体负责，层层抓好落实。集中教育活动领导小组办公室要加强对整改情况的督促检查，对发现整改不力的，要立即指出，马上纠正。
三是树立良好的机关风气，保障集中教育工作取得实效。在抓好集中教育活动各项具体工作的同时，要切实加强机关作风建设，改进思想作风、学风、工作作风、领导作风、干部生活作风，弘扬新风正气，抵制歪风邪气，不断取得机关建设的新成效。当前，要对照胡锦涛总书记提出的“八个方面”良好风气，加强对干部的教育、监督和管理，树立良好的机关风气。第一，改进机关作风要树立高度的责任意识。这种责任来源于我们对人民群众的深厚感情，来源于对人民群众饮食用药安全的高度负责，来源于对监管事业的奉献精神。局机关和直属单位的干部在手握监管权力的同时，更要时刻牢记所承担的责任巨大。第二，改进机关作风要牢固树立大局意识。必须坚持局部服从全局，做到团结一致、同舟共济，令行禁止、政令畅通。在以往处置一些重大突发事件时，各部门、各单位在这方面积累的很多很好的经验，一定要认真加以总结，调动广大干部的积极性和主动性，共同为扭转当前工作的被动局面群策群力。第三，改进机关作风要切实增强自律意识。广大干部要自觉加强思想道德修养，讲操守，重品行，经得起考验，抵挡得住各种诱惑。生活作风、个人情趣，不仅是关系个人的品行，而且是关系队伍形象的大事。如果在生活作风上不检点、不正派，就会被人投其所好、打开缺口，久而久之，就会留恋声色犬马，“傍大款”，完全丧失原则，陷入无法自拔的深渊，搞权钱交易、权色交易。要时刻检点自己的行为，时刻保持高度警觉。尤其是领导干部，要求别人不做的自己首先不做，要求别人做到的自己首先做到，要做遵守社会公德、职业道德、家庭美德的模范。
最后，邵明立局长指出：2006年机关工作的成绩已经表明，我们这支队伍是关键时候敢负责任、能打硬仗、经得起考验的队伍。局党组对各部门、各单位的工作成绩，给予了充分肯定。2007年，我们做好机关工作，具备很多难得的有利条件。党中央、国务院对人民群众饮食用药安全高度重视，社会各界对食品药品安全问题空前关注，保障公众饮食用药安全已经成为建设社会主义和谐社会的重要内容，食品药品监管工作的地位和作用更加突出。局机关和直属单位的同志们一定要振奋精神，化压力为动力，变被动为主动，克服各种困难，忠实履行党中央、国务院赋予我们的监管职责。一定要同心同德，开拓前进，树立新风气，干出新成绩，展现新面貌，以优异的成绩迎接党的十七大的胜利召开！