国家信息中心在穗发布《全光智慧城市白皮书》
国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广在2020世界5G大会上发布《全光智慧城市白皮书》。 2020世界5G大会组委会 供图
中新网广州11月27日电(王坚)正在广州举行的2020世界5G大会上，国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广发布了《全光智慧城市白皮书》(下称“白皮书”)。
白皮书首次提出了全光智慧城市的发展理念，通过阐述F5G(第五代固定宽带网络)技术演进与技术优势，加速全光基础设施的部署升级，以高质量联接构筑城市智慧，推动基于智慧城市的创新应用场景。
记者在现场了解到，智慧城市发展理念是新技术变革与城市发展新挑战的共同产物，其本质是用技术的手段赋能城市，重塑城市的发展模式。
中国智慧城市的发展经历了技术驱动阶段、业务驱动阶段，现在已迈入了场景驱动阶段，致力于通过信息技术与传统产业、实体经济的融合，以“联接+平台+数据+运营”实现城市资源的价值最大化，提升城市品质，赋能城市经济高质量发展。
白皮书指出智慧城市的发展呈现出两大趋势：一是智能的联接化，即智慧城市将加速信息网络空间与实体空间的结合，并融合数字孪生构建一个立体化的城市载体，连接城市每个人、每个家庭、每个组织，构建“光联万物”的新时代；二是联接的智能化，指通过更高品质的联接打通和解决数据关联性被割裂的问题，基于联接支撑城市数据的融合，实现城市智能化能力的提升，已经成为智慧城市发展的主流趋势。
白皮书指出，全光智慧城市的核心是构建城市“1ms”时延圈，实现确定性的网络联接。目前，我国智慧城市建设正在融入越来越多的科技新元素，新技术正在重新定义城市，重新定义社会，万物互联成为智慧城市发展趋势，F5G将赋能智慧城市开启全光时代。
单志广指出，“全光智慧城市是以F5G全光智能底座为基础，构建城市云网边端协同的基础设施架构，形成立体感知、全域协同、精确判断和持续进化的、开放的智慧城市系统，使城市像‘人’一样拥有五官、手脚、躯干、大脑。”
此外，白皮书还从KQI(关键质量指标)指标和网络KPI(关键绩效指标)指标两个方面，对《新型智慧城市发展报告(2018-2019)》智能设施指标含义进一步延展，对智慧城市各领域F5G业务场景网络性能和用户体验的评估。