国家文物局2010年政府信息公开工作报告
本年度报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十一条、第三十二条有关规定和2010年度国家文物局政府信息公开情况编制。本年报由概述、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息情况、咨询处理情况、复议、诉讼和申诉的情况、工作人员和收支情况、主要问题和改进措施7部分组成。本年报中所列数据的统计期限自2010年1月1日起至2010年12月31日止。本年报的电子版可在国家文物局政府网站（www.sach.gov.cn）下载。如对本年报有任何疑问，请与国家文物局办公室秘书处联系（地址：北京市朝阳门北大街10号，邮编100029：电话：010-59881572，电子邮箱：mishuchu @sach.gov.cn）。
一、概述
稳步推进政府信息公开工作作为国家文物局2010年重点工作之一，本年度在进一步优化政府信息公开基础性工作、拓展政府信息公开内容、完善政府信息公开配套工作等方面取得了新进展，有力保障了公民、法人和其他组织根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），依法获取文物博物馆领域各类政府信息的权利，切实增强了文物工作的透明度。
本年度重点工作主要包括以下三方面内容：
（一）机构保障。调整国家文物局信息公开工作领导小组成员：组长由局长单霁翔担任，副组长由副局长董保华、童明康、顾玉才、宋新潮担任，成员包括局机关各部门主要负责同志。信息公开工作领导小组办公室设在局办公室，由局办公室主任为主任、办公室副主任为副主任。各部门主要负责同志为本部门政府信息公开工作第一责任人。国家文物局电子政务管理办公室于2009年12月成立，本年度在指导协调文物系统电子政务、指导国家文物局政府网站和政务内网、外网的建设与维护及政府信息公开网上信息发布的管理工作等方面发挥了作用。
（二）明晰责任。局机关各部门负责各自业务范围内应公开信息的收集、报审、申请受理工作；办公室及纪委分别负责对信息公开工作的保密审查和监督；政策法规司依照新闻发布制度规定的程序，协调、组织通过新闻媒体发布政府信息事宜；中国文物信息咨询中心负责提供、维护局政府网站有关栏目作为政府信息公开平台，做好政府信息的网上发布、更新工作，提供信息公开工作年度报告中有关统计数据。
（三）平台保障。2010年8月我局运行新版办公自动化系统，细化完善相关工作流程，针对《条例》中有关要求对涉及信息公开的各环节予以补充修订，实现网上办事、办事流程、办事结果等信息全部记录并监督；国家文物局政府网站作为信息公开主平台，2010年2月中国文物信息咨询中心成立网站部专门负责网站建设维护，整体团队增至20人，投入30万元进行系统升级改造，即时跟踪报道全年文化遗产相关各大活动、会议情况，策划制作十二期活动专题；运用多种先进技术手段创新宣传模式，对2010年国际博物馆日、文化遗产日等进行远程现场直播、活动制作录播等，增强重要活动、纪念日宣传力度，其中2010年文化遗产日专题荣获“第五届中国特色政府网站评选”活动“品牌栏目奖”；改版网站子站全国第三次文物普查网站并制作普查成果展示电子期刊，向社会公众提供免费阅读下载服务。
二、主动公开政府信息情况
（一）公开的主要内容
依据公开形式分类：自2010年1月1日至12月31日，国家文物局共发文2449件，主动公开共978件、依申请公开共828件、不予公开共644件，主动公开文件占已发文总数的39%，主动公开率比2009年度的24.3%提高了14.7%；国家文物局政府网站主动公开信息发布的全文电子化率为100%。
依照事务类别分为：政策法规主动公开信息206条，行业标准2条，机关政务12条，预算财务24条，调研宣传2条，保护工程201条，考古发掘142条，世界遗产62条，博物馆管理48条，保护科技78条，社会文物134条，交流合作6条，教育培训8条，执法督察12条，安全监管18条，计划规划2条，人事信息21条。
（二）公开形式
1.政府门户网站。设立政府信息公开栏目，及时发布政府信息；公民、法人和社会组织通过“政府信息依申请公开”栏目，向我局提出信息公开申请，并查阅信息公开申请处理的状态；为方便公众查阅机关主动公开政府信息，实现主动公开信息全文检索功能。
2010年通过国家文物局政府信息公开专栏查阅政府信息的有2051万人次，比2009年度政府网站的1399万人次增加了46%，日均访问量达到5.6万人次。
2.公共查阅点。2008年国家文物局办公场所设立全国重点文物保护单位信息查阅系统方便公众查阅。
3.新闻发布会和其他媒体。2010年度多次组织中央和地方新闻媒体围绕第三次全国文物普查、考古和大遗址保护、博物馆免费开放、第22届国际博协大会等重点工作进行广泛宣传报道，配合我局相关部门和地方文物部门召集媒体新闻发布会、通气会20余场，初步统计各主流媒体2010年共编发文博方面报道1500余篇（次），百度涉及文博网页链接达4460万余条。
三、依申请公开政府信息情况
2010年国家文物局收到依申请公开政府信息申请6件，均受理并在法定时限内回复申请人。申请内容主要集中在文物保护单位保护工程审批方面信息。
四、咨询处理情况
国家文物局共接受公众有关信息公开咨询人2108次，其中现场咨询14人次，电话咨询522人次，网上咨询（包括局长信箱、留言板等）1572人次。
五、复议、诉讼和申诉情况
国家文物局2010年未接收到有关政府信息公开事务的行政复议申请、行政诉讼和行政申诉。
六、工作人员和政府支出情况
（一）国家文物局从事政府信息公开工作的兼职人员为28人。
（二）2010年国家文物局用于政府信息公开印制宣传手册、培训资料、网站建设和更新等费用约为30万元。
（三）2010年度国家文物局对依申请公开的政府信息没有收费。
七、主要问题和改进措施
2010年我局政府信息公开工作稳步推进取得一定成效，但与新时期新形势新需求相比还存在较大差距。2011年度我局将进一步加大政府信息公开工作力度，创新工作思路，改进工作方法，努力把政府信息公开工作提升到新的水平，主要将从以下三个方面推进工作：
（一）以规范行政行为为目的，加强政府信息公开基础性工作。进一步加强政府信息公开工作机构建设，充实工作人员，增加工作经费；进一步完善政府信息公开监督保障制度，促进政府信息公开工作严格依法开展；进一步加强对政务公开工作的宣传，组织业务培训,提高政府信息公开工作人员素质和工作水平；进一步完善政府信息发布保密制度，正确处理信息公开与安全保密的关系，指导、督促各部门按要求,及时、准确公布政府信息。
（二）以提高工作透明度为目的，进一步加强政府信息公开工作制度化、规范化建设。尤其是在依申请公开信息方面，制定依申请公开信息答复流程，及时答复，严格把关，责任到人，明晰主动公开、依申请公开、不予公开信息界限，明确应重点公开的信息类型，加大涉及人民群众切身利益的信息公开力度，提高行政许可事项的主动公开率，切实提升信息公开工作规范化水平。
（三）以方便服务群众为目的，进一步拓宽政府信息公开载体和形式。最大程度地发挥国家文物局政府网站主平台的作用，借助《中国文物报》等媒体，完善新闻发布渠道，丰富优化信息公开载体，在设计理念上以服务群众为中心，向社会及时公开公众关注度高、公益性强、涉及面广的文博领域信息，让公众及时了解重要决策和重大事件发生发展过程，保障公众的知情权、参与权。
国家文物局
二〇一一年三月三十日