国家安全监管总局网站页面优化与系统运维项目
中煤招标有限责任公司受国家安全生产监督管理总局通信信息中心委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对国家安全监管总局网站页面优化与系统运维项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：国家安全监管总局网站页面优化与系统运维项目
项目编号：CCTC30162427
项目联系方式：
项目联系人：张女士
项目联系电话：010-84293569
采购单位联系方式：
采购单位：国家安全生产监督管理总局通信信息中心
地址：北京市东城区和平里九区甲4号安信大厦
联系方式：刘曦东
代理机构联系方式：
代理机构：中煤招标有限责任公司
代理机构联系人：张女士
代理机构地址： 北京市东城区安外大街乙88号中煤大厦
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
国家安全监管总局网站页面优化与系统运维项目是国家安全生产监督管理总局通信信息中心受国家安全监管总局委托，围绕国家安全生产监督管理总局政府网站优化与升级开展的专项资金项目。国家安全生产监督管理总局政府网站是进行信息发布、宣传宣介、警示教育、引导舆论的公共信息服务平台。在长期的运行维护过程中，逐渐出现了一系列不适应国家要求、形势发展、群众需要的问题。随着互联网的快速发展，现亟需对系统的部分功能与页面进行升级优化，以满足有关部门及公众对宣传宣介、警示教育、法规政策等的需要。本项目预算金额30万元人民币。
二、投标人的资格要求：
1 投标人必须符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条关于合格供应商的规定；2 本项目不接受联合体投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：30.0 万元（人民币）
时间：2016年11月18日 14:55 至 2016年11月24日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市东城区安定门外大街乙88号中煤大厦会议室
招标文件售价：￥200.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：招标文件下载网址www.zmzb.com
四、投标截止时间：2016年12月09日 09:30
五、开标时间：2016年12月09日 09:30
六、开标地点：
北京市东城区安定门外大街乙88号中煤大厦会议室
七、其它补充事宜
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
中华人民共和国政府采购法