国外智慧城市建设状况
国外智慧城市建设状况 计划先行是前提 　　第1页：推进新型城镇化建设的重要抓手
城市是现代文明的总汇与象征，城市的发展离不开科技的支撑与推动。近年来，随着人们对城市发展的关注和探索一直不断向前推进，聚合了众多信息化技术的智慧城市概念逐渐被全球越来越多的国家和社会公众所接受。
“智慧城市”是推进新型城镇化建设的重要抓手
“智慧城市”是一种新型的城市发展模式。通过信息智能技术的广泛使用，实现信息化和城市化高度融合，提高城市基础设施和公共服务的智能化和便捷化，促进城市智慧运行，更好地满足城市居民的各方面需要。在积极稳妥推进新型城镇化的过程中，迫切需要建立城市综合管理机制。只有更加系统化和智能化的城市综合管理机制才能满足当前城镇化发展的需要。智能化的城市综合管理机制对城市“共享协同”和“长效管理”等能力提出了更高的要求，从而迫使我们加快智慧城市的建设步伐。可以说，智慧城市的建设对提高城市信息化水平、促进政府管理创新和提升城市竞争力等都具有十分重要的意义，“智慧城市”建设是通往城市现代化的必经之路。目前，我国由于现代信息技术发展相对滞后，城市建设时间较短，智慧城市建设还比较滞后，与城镇化发展的要求不相适应。因此，大力推进“智慧城市”建设是我国新型城镇化发展的必然要求。
发达国家城镇化过程中智慧城市的发展情况
西方发达国家智慧城市的发展大致经历了四个阶段：起步阶段，这个阶段主要是加强城市信息基础设施建设。发展阶段，这个阶段以各种电子信息技术在城市中的广泛应用为主。融合阶段，这个阶段重在将各种城市服务功能整合和协同。成熟阶段，这个阶段则是政府决策过程和信息服务活动趋向自动化和智能化。美国、法国等发达国家智慧城市建设起步较早，其经验对我国智慧城市的发展具有重要启示与借鉴意义。
计划先行是智慧城市建设的前提。发达国家在智慧城市建设过程中，几乎都制定了较合理的计划。美国纽约市于2009年提出“城市互联”行动计划，通过完善移动通信、网络热线服务等，增加政府、民众和企业之间的联系。法国巴黎市为快速发展城市光纤网络、推广wifi和全民共享网络，于2006年提出了“数字巴黎”计划。日本东京市为使城市实现无论谁在何时何地都可利用“电脑终端电子向导社会”获得所需信息，提出了基于智能卡技术的“东京泛在计划”。新加坡欲将其发展成为由信息通信所驱动的智慧国家与全球都市，于2006年提出了第六个信息通信产业发展蓝图，即“智慧国家2015”规划。
“以人为本”是智慧城市建设的核心。发达国家在智慧城市的建设过程中注重对人的服务，强调人的互动参与。法国巴黎市成立由市长、议员和信息技术专家组成的领导小组，并在领导小组内设城市、农村、企业和电子政务四个项目推动组，负责各自领域宽带网络和其他应用服务项目的推广工作，要求行政管理部门的窗口服务加入互联网，并通过一系列信息服务项目的推广鼓励更多企业和市民应用城市信息服务。如新加坡制定的“智慧国家2015”中，向人们展示了信息技术将如何改变人们的生活、工作和交流方式。
“绿色、低碳”是智慧城市建设的重点。西方发达国家在建设智慧城市的过程中，普遍重视绿色和低碳发展。日本城市层面的智慧城市工程项目就是以清洁能源和降低碳排放为主要目标，以能源、建筑、交通运输几个领域为重点，通过引入新技术等方式降低碳排放。瑞典斯德哥尔摩市将信息技术广泛应用于城市管理的各个方面，为寻找减少二氧化碳排放量的可靠途径，实现绿色交通，通过建立“智能交通系统”收集并分析运输系统、交通流量传感器、污染检测和天气等数据信息。美国芝加哥市积极推行绿色城市计划，通过降低建筑物、交通运输工具的碳排放量，达到建设绿色芝加哥的目的。
政府合理引导是智慧城市建设的保障。从发达国家智慧城市的发展中可以看到，政府发挥了重要的引导作用。与我国国内智慧城市如火如荼的急速推进不同，发达国家智慧城市建设往往是平稳有序地开展。在国家统一规划的前提下，各级政府根据辖区内具体情况，对智慧城市的建设进行合理引导，避免了盲目投资和重复建设。韩国政府u-city计划就是由政府引导，吸引民间投资，使现代信息技术在城市公共管理中得以广泛应用。新加坡政府专门成立了资讯通信发展管理局（ida），负责推动通信技术产业的发展与电子政务应用。
第2页："智慧城市"建设与发展的思路
我国“智慧城市”建设与发展的思路
智慧城市建设是未来城市发展的趋势和方向，通过学习和借鉴西方发达国家智慧城市建设的经验，结合我国城市发展的实地情况，制定切实可行的发展目标，有利于加快我国特色、宜居的智慧城市建设步伐。
着力加强智慧城市战略规划。发达国家智慧城市建设中“计划先行”的经验告诉我们，智慧城市的建设要进行合理和充分的战略规划。智慧城市建设不是以城市硬件基础设施投入为主的旧城改造工程，而是借助先进信息技术提升城市服务功能的再造工程，是在深化信息技术应用的基础上促进城市转型，激发城市活力，让城市居民享受到城市服务的便捷、体会到城市生活的幸福。完成这项系统工程，必须发挥政府的引导和带动作用，从整体上做好建设的战略规划，推动智慧城市科学合理有序的发展。
注重突出智慧城市建设特色。中央城镇化工作会议指出：“要传承文化，发展有历史记忆、地域特色、民族特点的美丽城镇。”西方发达国家智慧城市的建设也是因地制宜，各具特色。目前我国已经兴起智慧城市的建设热潮，智慧城市建设正在各地如火如荼地进行。很多地方政府将智慧城市建设作为重要的发展机遇，直接照搬国外建设经验，盲目推进智慧城市建设。我们应清醒地认识到，智慧城市的建设不能搞一刀切，须结合不同城市历史、文化和资源等方面的特点，走差异化的建设之路。因此，需要充分考虑城市所处地理位置、规模大小以及发展定位等，通过合理部署智慧应用，突出智慧城市的建设特色。
始终坚持智慧城市宜居发展。西方发达国家智慧城市建设的方向体现为“绿色低碳”。目前我国面临着资源短缺危机，理应坚持可持续发展道路。智慧城市建设需要紧紧围绕绿色城市建设，始终坚持宜居发展的理念，合理利用绿色能源，积极贯彻城市生态文明的理念。在智慧城市建设中，加强城市碳排放监管，保护原有的城市生态环境和自然环境。积极改善居民居住环境，应用现代信息技术不断创造新的绿色低碳生产生活方式，推动智慧城市的良性发展。
稳妥推进智慧城市有序建设。国外智慧城市的建设不是一蹴而就的，大都经历了一个建设和发展周期。当前我国工业化和城镇化发展水平不高，智慧城市建设需进行合理规划，通过政府引导创造良好的发展环境，循序渐进，分阶段有重点地有序推进。可以借鉴欧盟经验，从完善各项城市基础设施和提高智能化城市服务入手，健全信息网络，促进信息资源共享。近期优先发展智慧交通、智慧医疗、智慧教育等民生项目，满足社会公众的基本公共需求。长期陆续将信息智能技术应用到城市管理、城市商务、城市生活和城市环境保护等各个方面。