国土资源部2007年工作要点
国土资发〔2007〕1号各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、房屋土地资源管理局），计划单列市国土资源行政主管部门，国家海洋局，国家测绘局，解放军土地管理局，新疆生产建设兵团国土资源局，中国地质调查局及部其他直属单位，部机关各司局：
《2007年国土资源工作要点》已经部党组审议通过，现予以印发，请结合实际，认真贯彻执行。
二○○七年一月八日
2007年，国土资源工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，全面落实党中央、国务院关于国土资源工作的方针政策和部署，按照“保护资源、保障发展、维护权益、服务社会”的总要求，继续推进自身建设和管理创新，积极参与宏观调控，坚持从严管理、节约集约，不断完善体制、提高素质，努力提高国土资源管理能力和水平，为实现经济社会又好又快发展作出新贡献，迎接党的十七大胜利召开。重点做好以下工作。
一、认真落实严格土地管理和调控的各项政策，加快土地利用和管理方式的转变
严格落实土地管理和耕地保护责任制。按照国务院批准下达的耕地保有量指标落实耕地保护责任。根据《省级人民政府耕地保护责任目标考核办法》，按期开展检查。对检查不合格的，责令整改，限期补充数量质量相当的耕地和补划数量质量相当的基本农田。整改期间，暂停该省区市农用地转用和征地审批。组织开展土地开发整理和基本农田保护示范区建设，加强土地开发整理项目实施监管。
不断改进土地规划计划调控。继续深入研究土地利用规划中的重大问题，有序推进土地利用总体规划修编前期工作，对部分土地供需矛盾突出的省、市开展规划局部调整试点。加强计划对农用地（耕地）转用规模、速度、结构的控制和引导，将建设占用未利用地纳入计划管理。指标分配要适当压缩工业用地，增加民生用地，保证确实必不可少的基础设施用地。严格土地利用计划考核。凡实际用地超计划的，按规定扣减下一年度计划指标。
严格实行问责制。加强遥感监测和动态巡查，及时掌握重点地区和重点城市土地违法情况，将违法行为的发现率、制止率列为重要考核指标。对发生土地违法违规案件造成严重后果的，对土地违法违规行为不制止、不组织查处的，对土地违法违规问题隐瞒不报、压案不查的，按照《违反土地管理规定行为行政处分办法》追究有关地方人民政府负责人的领导责任。
大力推进节约集约用地。坚持严控增量、盘活存量。完善和严格执行节约集约用地政策和标准，出台并实施《关于促进各项建设节约集约用地的若干意见》，完成《工业项目建设用地控制指标（试行）》修订，加快教育文化、公路、铁路、石油、天然气、客运专线等建设用地控制指标的编制修订。建立节约集约用地的评价体系和考核制度，严格监管和考核。认真总结并大力推广节约集约用地的新经验。
注重发挥经济手段的作用。全面落实调整新增建设用地土地有偿使用费、提高城镇土地使用税，以及将土地出让收入纳入地方财政预算的各项规定。新增建设用地土地有偿使用费据实征收，并主要按基本农田数返还地方。继续规范经营性国有土地招标拍卖挂牌出让，全面实施工业用地出让最低价标准和招标拍卖挂牌出让制度。
继续严格土地审批和供应管理。适应城市批次用地审批方式调整，严格审查农用地转用和土地征收方案，强化对城市新增建设用地规模的总体控制。改进单独选址项目划拨用地报批方式。认真执行用地批后核查制度。在城市批次用地审批中，按规定比例控制好中低价位、中小户型商品房、经济适用房和廉租房的土地供应，优化房地产市场土地供应结构。
切实维护被征地农民权益。改革完善征地制度，切实落实补偿安置的政策措施。进一步控制征地规模，严格审查社会保障等措施的落实情况，严格执行占用耕地特别是基本农田的听证论证制度，全面实行统一年产值标准和区片综合地价，加快推行征地补偿安置争议协调裁决制度。开展“矛盾纠纷排查化解年”活动，完善土地纠纷调处、仲裁机制，着力从根本上减少征地问题引发的群众信访。
二、全面完成整顿规范的各项任务，切实提高矿产资源保护和合理利用水平
继续巩固治乱成果严防反弹。着力维护重点矿区、重要矿种的开发秩序。进一步加强矿业权管理，开展动态巡查，加强日常监管。对新发生的违法违规行为，发现一起，查处一起。探索建立无证勘查开采案件发生率、矿业权人违法违规案件发生率考核制度，进一步完善矿产资源执法责任机制。
基本完成资源整合任务。切实落实《国务院办公厅关于进一步做好矿产资源整合工作的意见》，注重运用经济和法律手段，编制和稳妥实施矿产资源整合总体方案。继续加强钨、稀土等优势矿产开采总量控制。实施好国家规划矿区管理制度。
加快建立矿政管理新机制。围绕矿产资源国家所有和分类分级管理、矿产资源有偿使用和开发利益合理分配、矿山环境保护和生态恢复补偿、矿产资源管理法制制度建设等方面，加强调查研究，开展煤炭资源有偿使用制度改革等试点，完善政策制度。继续完善矿产资源规划管理制度，编制完成国家和省级第二轮矿产资源规划。探索矿产资源政策参与宏观调控的机制。
三、切实加强地质工作，努力实现找矿新突破
做好公益性地质工作。进一步优化地质大调查工作方向和布局，突出重点成矿区带、重要经济区、重大地质问题区和重点生态环境脆弱区，加强区域地质调查。抓好一批重大地质调查项目。开展全国矿产资源潜力评价，加强重点成矿区带、重点矿种远景调查。组织实施好全国油气资源战略选区调查和评价项目。加强新地区、新层位、新类型矿产勘查示范，指导区域找矿。搞好地质大调查与中央地质勘查基金项目的衔接，拉动商业性矿产勘查。加快成果信息化、社会化服务体系建设。继续加强中央公益性地质调查队伍建设。
继续加大矿产勘查力度。强化依法管理、规划引导和资金支持，鼓励各类社会资金投入矿产勘查。编制和实施国家和省级地质勘查规划。组织实施中央地质勘查基金项目，继续做好危机矿山接替资源勘查专项，开展第三批大中型矿山资源潜力调查。大力推进成矿理论、找矿方法和勘查开发关键设备、技术的自主创新，综合运用各种手段，提高攻深找盲能力，拓宽新区、新领域，努力取得有宏观影响的找矿成果。
切实加强地质环境保护。加强汛期和三峡库区等重点地区的地质灾害防治。完善全国四级应急预案体系，建设地质灾害防灾应急指挥平台。加快山区丘陵县（市）地质灾害调查工作进度，开展地质灾害多发区详细调查和区划，按时完成“全国农村地质灾害防治知识万村培训行动”。组织开展《地质灾害防治条例》执法检查，促进地质灾害危险性评估工作的全面开展。继续加强华北平原、长江三角洲等地区地面沉降的监测和防治。全面实施矿山环境恢复保证金制度。加强国家级地下水监测网建设和重点地区地下水调查和勘查。继续推进地质公园和矿山公园建设，切实加强地质遗迹保护。
全面履行地勘行业管理职责。全面贯彻落实《关于加强地质勘查行业管理的通知》，促进地勘单位深化改革。加强对地勘行业的宏观指导，开展贯彻落实国务院关于加强地质工作决定情况的监督检查，充分发挥行业协会、学会等中介组织的桥梁纽带作用，努力在规划指导和资质管理、完善技术规范和行业标准、强化市场监管、组织开展经验交流、提供信息咨询服务等方面迈出新步伐。
四、大力夯实业务基础，不断提高支撑保障能力
认真做好地籍工作。全面启动第二次全国土地调查。切实加强土地变更调查和用地监管，重点对基本农田数量和建设情况进行核实，对违法用地的实际面积进行调查，及时准确掌握耕地、基本农田和新增建设用地实际数量。扩大土地登记的覆盖面。集中调查处理本省区市内留存的土地纠纷问题。继续加强土地供应和地价监测分析。在完成84个50万人口以上城市本底监测的基础上，开展三个经济区全覆盖土地利用遥感监测。继续开展季度土地利用和土地抵押登记典型调查统计。
切实加强储量管理。完善储量动态监管制度。规范矿产资源补偿费征收管理。积极做好矿业权评估和储量管理工作。落实地质资料开发规划。
提高国土资源形势分析水平。继续深入开展国土资源重大问题调查研究，建立健全形势分析制度和工作机制，及时向部提供情况和建议。推进统计制度改革，完善统计指标体系和报表制度，建设统计调查数据共享平台，研究出台国土资源统计管理办法，加强统计数据的综合分析。
大力推进“科技兴地”和“金土工程”。建立健全国土资源科技创新体系，组织实施好国家和部重大科技项目。加快部政务大厅和电子政务建设。全面完成“金土工程”一期，实现部与各省（自治区、直辖市）、计划单列市、新疆生产建设兵团和27个试点城市国土资源部门管理业务的联网运行和数据的实时传输。继续建好门户网站，加强国土资源信息的集成、分析研究和共享发布，进一步推进政务信息网上公开。
积极开展国际交流合作。积极推进资源外交工作。编制资源开发“走出去”投资指南。继续推进由援外资金支持的地质调查。开好2007中国国际矿业大会。
充分发挥事业单位支撑作用。行政机关业务部门要充分依靠和发挥事业单位的作用，通过预算管理、项目指南、监督检查等方式，密切与事业单位的联系。事业单位要围绕中心工作，发挥支撑保障作用。
五、切实加强海洋、测绘工作，不断提高管理和服务水平
做好海洋规划，完善体制机制，加强各项基础工作，从政策和资金上扶持海洋经济发展。建立并运行全国海洋经济评估体系，进一步规范海域使用管理秩序，加大海洋环境保护力度。
组织实施《全国基础测绘中长期规划纲要》和《测绘事业发展第十一个五年规划纲要》。扎实推进数字中国地理空间框架建设，努力提高地理信息资源共建共享和测绘成果应用水平。协助开展《测绘法》执法检查，配合做好《基础测绘条例》、《海洋基础测绘条例》和《地图管理条例》的制定修订。加强国家动态地图网建设和测绘与地理信息标准化工作，加快推进信息化测绘体系建设。
六、深化“完善体制提高素质”活动，全面提升国土资源管理能力和水平
抓紧落实国家土地督察制度。全面实施国家土地督察制度，努力推进工作到位。重点督察省级和计划单列市人民政府耕地保护责任目标落实的情况；执行中央宏观调控政策，严把土地闸门、严控建设用地总量的情况；工业用地出让最低价标准执行情况等。
继续巩固省以下管理体制改革成果。全面落实省以下领导体制改革的任务。着力加强各项内部管理制度建设。关心市（县）国土资源部门干部的成长。扎实推进基层国土所标准化、规范化、制度化建设。
不断提高依法行政水平。进一步落实政务公开、会审听证、行政复议等各项制度，加快服务型部门建设。加快推进《土地管理法》和《矿产资源法》修改进程。做好“五五”普法工作。严格依法理财，管好用好国土资源专项资金。
大力加强干部队伍建设和党风廉政建设。坚持民主集中制，努力把国土资源系统各级领导班子建成“政治上强、团结协调、开拓创新、廉政勤政” 的班子。重点抓好市县两级国土资源部门领导干部培训。全面推进国土资源系统惩防体系建设，继续搞好治理商业贿赂工作，落实党风廉政建设责任制和会审、听证、过错追究等各项制度，完善制约机制。严格执行行政为民“ 十项措施”和工作人员“五条禁令”。发扬政令畅通、执法严格、服务优质、廉政勤政的良好部风。关心每一个职工尤其是老干部的身心健康。
扎实推进国土资源文化建设。围绕社会主义核心价值体系在国土资源系统具体化的要求，即“品德好、有能力、会干事”，努力形成“奋发向上、团结和谐”为特征的国土资源文化。创作一批有特色、有份量的文化精品。开展丰富多彩的文艺体育活动。围绕中心工作搞好宣传策划，做好地球日、土地日等专题宣传活动。
2007年是国土资源管理各项新制度、新政策、新措施全面实施的关键一年，也是考验全系统管理能力和水平的重要一年。要开拓进取、扎实工作，努力完善体制、提高素质，在从严管理、节约集约上实现新突破，在保护资源、保障发展上取得新进展，在维护权益、服务社会上做出新成绩。