国内监控存储市场发展趋势与问题分析
数字高清网络视频监控市场的兴起，不仅刺激了对数字高清网络摄像机的巨大需求，同时也刺激了存储设备市场。相关数据显示，在采用传统的DVR和NVR解决方案时，存储设备占整个视频监控系统的成本大致为15%～30%；而在数字网络高清视频监控系统中，存储设备在整个系统中的造价则将上升到50%～70%。作为图像数据和报警事件记录的载体，存储的重要性已不言而喻。同时，伴随着高清监控时代的大潮，产生了越来越多的海量视频数据，监控应用对存储提出了更高的要求，云存储也将成高清存储新方向。各厂商也是摩拳擦掌，准备大显身手干一场，监控存储市场的竞争将会白热化。
监控存储市场群雄逐鹿
当前，存储已不仅是一个设备而已，而是已经升华到了一个解决方案平台的地步。大容量的存储系统并不是存储设备的简单堆积，更需要解决存储机制的完备性、存储标准以及在时间(存储数据处理速度)和空间(存储容量)上的可使用性等问题，还有大容量存储系统的可管理性要求。
目前，高清监控存储主要厂商有：海康威视(002415,股吧)、大华股份(002236,股吧)、宇视科技、科达、天地伟业、科达、Honeywell、中兴力维、同方云计算、UIT(创新科)、汉邦高科、蓝色星际、金三立、东方网力(300367,股吧)、南京南自、曙光、博恒视创、邦诺存储、威视数据等。存储的主要形态包括DVR、NVR、SDI-DVR、IPSAN、FCSAN等多种，而如果按照传输协议来分，则可以划分为文件传输协议、数据块传输协议、流媒体协议三种。对于市场上常见的存储产品，深圳海云海量信息技术有限公司董事长刘维进行了点评：1、NVR存储(管理、采集、存储、回放于一体)；2、DVR存储(DVR本身有小数量的硬盘，可以满足本身DVR采集回来的图像存储)；3、IP网络存储(IPSAN架构的统一存储)；4、外挂直连存储(通过与主机服务器的usb、minisas、esata接口连接扩容)。目前最好的方式当是IP网络存储，通过san架构，在一个局域网里，把服务器、存储统一管理，集中存储在IP网络存储设备里面，云存储也会采用这个架构。
监控应用对存储提出更高要求
实事求是地说，在所有的监控图像信息中，有用的往往只有1%甚至不到1%，99%的信息都是无用信息。但正是有了这99%%的无用信息的铺垫，才沉淀了1%的有用信息。因此，不管是有用还是没用的视频信息，都要进行存储，这就势必会带来巨大的存储压力。而视频监控图像往往是很多行业事件和案例中事后查证的重要证据，在社会治安监控、银行、司法等系统应用中，视频监控图像的存储时间往往都在1-3个月甚至更久。监控图像清晰度的提高，必然带来图像存储更大的压力。因而，在高清监控普及的今天，监控应用对存储提出了更高的要求，具体表现在：
第一，海量存储的需求。监控数据是7×24小时写入，存放时间从7天、15天，甚至到1年，数据量随时间增加线性增长。对于连锁商业机构而言，每个分支机构布置5到10处监控路数是常见的，这对于传统的存储行业和监控行业来说是难以处理的。
第二，性能的要求。视频监控主要是视频码流的写入，表征性能的是存储能支持多少路码流(通常是384Kbps-2Mbps)。在多路并发写的情况下，对带宽、数据能力、缓存等都有较大影响，对存储的压力很大，这时候存储需要有专门针对视频性能的优化处理。
第三，价格的敏感。安防监控行业的海量存储，由于总容量大，造成总的价格成本上升。反而言之，对单位容量成本(每TB价格)的要求很高。
第四，集中管理的要求。安防监控应用中，由于需要大量存储设备，存储设备中的海量数据，必须被有效的管理起来，对最终用户的使用提供方便、可靠、透明的支持。
第2页：云存储将成高清存储新方向
第五，网络化要求。TCP/IP网络是安防监控技术向网络化方向发展的网络基础，基于TCP/IP网络的存储技术将在安防监控技术网络化进程中发挥不可替代的作用。
对于这个问题，深圳海云海量信息技术有限公司董事长刘维也有自己的看法：高清时代，视频码流突增。存储时间加长，给存储空间存储性能以及系统运行处理能力与稳定性提出了更高的要求，需要解决的问题包括：1、要求容量可以不限制的扩容；2、要求传输速度能够满足高清多视频流传输；3、要求视频性能处理能力达到无故障(要求编解码技术必须不断完善)；4、要求系统架构必须合理，同时系统与设备必须安全可靠。
作为安防视频管理系统信息的最终集散地，存储的压力这两年也在随着高清视频监控系统需求的提升而变得难以封顶。尤其当传统的存储模式遇到今天的爆炸式信息发展时，它在应用的过程中，遇到了一些瓶颈。刘维表示，目前制约高清监控存储发展的关键因素有：国内厂家在存储行业中没有达成共识，标准不统一，软硬件不兼容。但就存储技术而言，在硬盘技术的安全性和可靠性，数据的存储效率，视频数据的智能分析方面，都还有很大的可提升空间。如采用低码流录像、抽帧存储、压缩码流等技术可以降低对网络带宽和存储容量的占用，同时也大大降低了用户投资成本。
云存储将成高清存储新方向
云计算是近两年来IT界兴起的一大热点，而在云计算概念上延伸和发展起来的云存储概念对存储领域来说具有极大的诱惑性。云存储通过集群应用、网格技术或分布式文件系统等功能，将网络中大量各种不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，共同对外提供数据存储和业务访问功能，这给大型联网视频监控系统带来了曙光。
云存储技术在安防领域的应用特点包括：第一，监控云存储更多地会利用视频监控托管服务，为客户提供私有云服务，用于较小规模的部署，如家庭、商店；第二，提供安防云服务将会由企业自主定制、云服务商提供需要的基础架构、服务、软硬资源等；第三，数据中心模式将会被引入并逐渐成为安防产业的主流形态。
云存储具备以下优势：存储管理可以实现自动化和智能化，所有的存储资源被整合到一起，客户看到的是单一存储空间；提高了存储效率，通过虚拟化技术解决了存储空间的浪费，可以自动重新分配数据，提高了存储空间的利用率，同时具备负载均衡、故障冗余功能；云存储能够实现规模效应和弹性扩展，降低运营成本，避免资源浪费。受限于安防视频监控自身业务的特点，监控云存储和现有互联网云计算模型会有区别，如安防用户倾向于视频信息存储在本地、政府视频监控应用比较敏感、视频信息的隐私问题、视频监控对网络带宽消耗较大等问题。
目前，云存储已经度过了萌芽期。对于高清监控来说，云存储的应用，无疑毫无悬念地突破了传统监控性能与容量的瓶颈限制。使借助云计算实现存储的监控平台，可在不同的存储设备之间，集合形成更庞大的存储能力，实现从性能到容量的全扩展，这其实也就是海量存储的现实呈现。
虽然在目前的技术下，用云存储实现对监控系统的全覆盖还有一定的困难。不过，这并非是由于云存储的缺陷而造成，而是目前还没有完全达到所需的普及度而已。对此，深圳海云海量信息技术有限公司董事长刘维也认为，监控市场出现云存储，需要一个过程，云存储不仅保证数据安全性、保证无限制的海量存储容量，同时更重要的一点就是能让数据共享、联动、快速反应。云存储是一种服务，数据挖掘才是大数据的真正意义，需要在海量的数据里面能够快速的找到我们需要的信息，以后的监控存储市场就会把传统的存储方式彻底改变为云存储。
第3页：存储企业抱团求创新合作
存储企业抱团求创新合作
监控存储市场的变化将给行业带来良性发展机会，企业要想在竞争中拔得头筹，自身需要下功夫。刘维表示，监控存储市场目前还是以分布式独立视频存储与集中式网络视频存储的解决方案，因为监控存储的特点就是存储数据容量需求弹性比较大，数据流量大但访问请求低、保存周期短。那么根据这些特点，各个厂商可以在自己的产品上做一些大量的应用开发，把视频采集、管理、存储、回放与转发等等功能强化应用。完善平台软件，同时视频应用分析软件是以后最大的一个市场需求，视频分析技术把海量的信息进行筛选，转化为有效信息，使得监控过程从被动变为主动，而不是仅仅事发后对视频资料的分析和调查。这样，视频分析技术就可以解决对隐私问题侵犯的问题。随着视频分析技术在监控分析犯罪行为中的应用日益增多，终端用户也将会更加愿意接受和使用带有视频分析技术的监控产品。
当然，为了做大蛋糕，企业抱团求创新合作是一个更好的办法。2014年3月26日，由深圳市安全防范行业协会，中国公共安全杂志社主办，希捷科技承办，深圳市安尼数字技术有限公司协办的“2014安防监控存储论坛”在深圳市深航国际酒店成功举办。在本次论坛上，正式发起并成立了安防监控存储科技产业创新战略联盟，现场推选并通过了由希捷科技副总裁兼中国区总裁孙丹为联盟主席，同时发布了《安防监控专用硬盘产品技术规范》。“安防监控存储科技创新产业联盟”旨在协调并调动联盟成员的优势资源和能力，通过对领域内基础和共性技术的协作创新，为产业服务，推动具有自主知识产权的存储系列产品的发展。在战略层面建立紧密连接的共同体，规范存储国家标准体系，高效推进存储领域的关键核心技术和重大产品创新，整体推动我国产业的跨越式发展。同时，依托联盟成员的创新能力提升，加强产学研合作紧密度和实施成效，共同开发、共享核心技术，解决单个企业解决不了的问题，降低创新的风险和成本，促进联盟成员的共同进步。
几个月后，6月12日，由安防监控存储科技创新产业联盟秘书处主办，希捷协办的“安防监控存储科技创新产业联盟第一届理事会”在深圳市会展中心五楼玫瑰三厅圆满结束。联盟会议的召开，象征着联盟工作逐渐开始启动。据统计，目前加入联盟的企业超过30家，还有更多的企业渴望加入联盟。星星之火，可以燎原。毫无疑问，联盟必将为中国的视频监控存储领域发展做出积极的贡献，而存储企业也将会是受益者。
结束语
安防行业前景广阔，存储市场更是其中的重要组成部分。并且，政府行业的存储需求覆盖了我国电子政务急需建设的各个方面，涉及信息资源开发、信息基础设施建设与整合、信息技术应用等领域，特点各异，又相互渗透和交融。此外，平安城市、文化共享等全国性重点项目的迅速展开，也成为拉动存储市场的新引擎。毋庸置疑，未来，监控存储市场将会出现欣欣向荣景象。