国土资源信息化建设研讨会
关于召开国土资源信息化建设研讨会的通知
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、规划和国土资源管理局），副省级城市国土资源行政主管部门，新疆生产建设兵团国土资源局:
为认真贯彻落实全国国土资源信息化工作现场会和《国土资源部关于进一步运用现代科技信息手段规范和创新管理的指导意见》精神，加快推进国土资源“一张图”和综合监管平台建设，提高国土资源信息化应用实效。经部领导批准，部信息化工作办公室定于2010年9月27日-28日召开国土资源信息化建设研讨会，现将有关事项通知如下：
一、会议主要内容
1.研究部署全国国土资源信息化工作现场会和《国土资源部关于进一步运用现代科技信息手段规范和创新管理的指导意见》的相关工作，全面推进全国国土资源信息化工作。
2.研讨国土资源“一张图”和综合监管平台建设思路，推进全国国土资源“一张图”核心数据库和综合监管平台建设，实现对全国国土资源及其开发利用状况的全面和实时监管。
3.谋划金土工程二期建设，进一步明确金土工程二期建设的主要内容和建设方式。
4.交流各地国土资源信息化建设经验，研讨加快推进四级网络互联的措施。
二、时间和地点
会议时间：2010年9月26日报到，27日至28日开会。
会议地点：湖南长沙金源大酒店（总机：0731-85558888）。
三、参会人员
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、规划和国土资源管理局），副省级城市国土资源行政主管部门，新疆生产建设兵团国土资源局的信息中心主任及相关技术主管1至2人参会。
四、有关要求
请各单位将参会人员报名回执单和全国国土资源信息化工作现场会以来的信息化工作进展，以及下一步工作安排的文字材料于2010年9月18日前报部信息办。
联系人：
高晓桦 010-66558619,xhgao@infomail.mlr.gov.cn
王 颖 010-66558665,info_yw@mail.mlr.gov.cn