国家计算机病毒中心：Flash Player插件存在漏洞
新华社天津６月１日电（记者张建新、王宇丹）国家计算机病毒应急处理中心１日说，通过对互联网的监测发现，操作系统中浏览器安装的Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ插件存在漏洞。
专家说，　Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ能够播放简短快速的多媒体动画、交互式动画以及飞行标志等各类图像文件，广泛应用于操作系统中的ＩＥ浏览器和一些移动设备上。该漏洞存在于旧版本的Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ（９．０．１１５及以前的版本）中，目前已经公布了针对该漏洞的最新９．０．１２４版本。如果计算机用户操作系统中ＩＥ浏览器安装的是旧版本Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ插件，那么在播放一些恶意的ｆｌａｓｈ动画文件时，就会自动下载可执行的恶意文件，随后会主动连接互联网络中指定的服务器，下载其他病毒、木马等恶意程序，最终造成计算机系统被完全控制，严重威胁到计算机用户的系统和信息安全。
专家建议计算机用户立即下载安装最新版本的Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ，下载网址为：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｄｏｂｅ．ｃｏｍ／ｓｈｏｃｋｗａｖｅ／ｄｏｗｎｌｏａｄ／ｆｌａｓｈ／ｔｒｉｇｇｅｒ／ｅｎ／１／ｉｎｄｅｘ．Ｈｔｍｌ。
如果计算机用户在平时不经常使用Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ播放ｆｌａｓｈ动画文件，那么建议用户将ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ插件播放功能禁用。方法如下：单击ＩＥ主窗口中的菜单“工具→Ｉｎｔｅｒｎｅｔ选项”，在打开的窗口中选择“程序”选项卡，在下面的列表中找到“管理加载项→Ｓｈｏｃｋｗａｖｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｏｂｊｅｃｋ”选项并将其选中，再单击“设置→禁用”保存设置即可。