国务院信息化办公室代表陈拂晓致词
国务院信息化办公室代表陈拂晓致词2005年12月16日，“2005年中国公司治理暨IT治理年会”在北京举行。相关政府部门领导、著名经济学家、风险管理专家、公司治理专家、 IT 治理专家、海内外知名上市公司 CEO 、 CFO 、 CIO 、 COO 及内审部门领导、风险管理领导等将在本届年会上第一次大规模深度聚焦公司治理、 IT治理的高峰论坛， 寻找全球风险时代的 “地图”。腾讯科技独家现场为你直播，并发回报道。
国务院信息化办公室代表陈拂晓致词原文如下：
陈拂晓：大家早上好，首先受杨学山主任的委托，来宣读一下杨学山先生的致辞。在2005年中国公司治理及IT治理年会上的致辞。国务院信息化办公室副主任杨学山。首先我谨代表国务院信息化工作办公室对2005年中国公司治理暨IT治理年会的召开表示热烈的祝贺。公司是现代市场经济活动的主体，信息化环境下的公司治理能力是公司竞争力的一个核心环节。
对转变经济增长方式，完善市场经济体制，也有重要的影响。IT技术在企业中的应用普及和深化，为改善公司治理提供了有利的技术支撑。也为完善公司治理模式提升企业内部控制和风险管理能力提供了新的途径。在世界范围内，IT治理已经开始成为企业管理的前沿领域。中国的企业信息化经过20年的持续推进取得了很多成功的经验。
近年来一些企业在利用IT加强和改善公司治理已经做了大量有益的尝试。一些学者在IT治理的理论领域也做了大量的基础性工作。如何立足中国具体实际，接见和吸收国外经验，探索中国公司的IT治理之路非常必要。此次年会聚集了来自国内外企业界、学术界和IT界的众多专家，相信通过大家广泛而深入的讨论和交流，会对中国IT治理的发展起到积极的促进作用也希望这个交流平台越办越好，预祝本次年会取得圆满成功，杨学山2005年12月16日。