国家统计局视频会议系统解决方案
1、概述　　在“效率至上”的信息社会中，顺应时代要求，加强内部信息化建设，改进工作流程和服务手段，带动体制改革和管理创新，提升内部管理水平成为了国家重要机构势在必行的重要工作。而视频会议系统作为构建于政府基础信息网络平台上的现代化高效远程通讯手段,也成为了政府行政管理信息化的一个重要评测标准。　　国家统计局是国务院直属机构,主管全国统计和国民经济核算工作,在国家国民经济和行政事务中具有举足轻重的地位。根据“十一五”国家统计信息化建设规划纲要的指示,充分利用信息技术，开发建设统计信息资源，促进统计信息的共享，改造传统的统计工作方式，提高统计工作现代化水平，促进统计改革和发展，提高统计信息化在国家信息化建设中的地位和作用是当前我国统计工作信息化的建设方向。国家统计局作为中央直属机构，承担着根据有关法律、行政法规和国家有关政策和计划，制定统计工作规章，制订统计工作现代化规划和国家统计调查计划，组织领导和协调全国统计工作，监督检查统计法规和统计制度的实施；健全国民经济核算制度和统计指标体系，制定全国统一的基本统计报表制度；制定或者与有关部门共同制定国家统计标准，审定部门统计标准；在国务院统一领导下，会同有关部门组织重大的国情国力普查，组织、协调全国城市和农村社会经济抽样调查等多项重要职能。　　如此繁多的职责，使得建立一套先进的视频会议系统势在必行。不但可以有效提高统计局办事效率，简化办事方式，还可通过降低巨额通信费用和差旅费用，有效降低统计局管理运作成本。 　　2、应用需求　　国家统计局下属33个单位。下属机构多、部门多、人员多、工作流程复杂。这就使单位内部监督管理和沟通难度大，从而造成工作的时间、物力和财力的大量浪费，而且反馈的信息得不到及时沟通，大大影响了办事效率。因此打造一个沟通高效顺畅的平台是国家统计局IT建设的重点。 　　之前，高速IP骨干网已经为统计局的办公自动化及其他业务系统的应用提供了较为良好的网络基础平台，统计局基本建立了以高速、高效的网络支撑为手段，具有快捷、高效信息处理能力的应用基础环境。但是，由于各种条件限制，统计管理信息化建设还存在一些问题，制约了统计局信息化的发展，不能满足统计局管理和发展的需要，不能满足统计局管理公共信息为社会公众、企事业单位服务的需要。　　为了贯彻国务院对政府系统信息化建设的要求，彻底实现“政务办公及行业管理信息服务的电子化、网络化”的行政管理体制要求，更充分利用现有的网络资源，提高自动化管理水平，统计局决定开展中国统计局信息化建设视频会议工程建设。该工程采用H.323/SIP协议，构建于统计局全国骨干IP专用网络之上，可实现企业内的实时交谈、召开会议及信息共享等。　　这一视频会议系统，需要在统计局及全国33个省市自治区统计局及执法大队之间开通。其中，统计局远程会议会场包括统计局大楼内的4个主会场（主席会议室、会议室、多功能报告厅、多媒体培训教室），以及全国33个省市自治区统计局的二级分会场。 　　3、方案优势　　网络设计：高品质设备确保稳定通信 　　为确保如此巨大的视频会议系统的应用效果，视频会议系统的各个设备全部采用POLYCOM公司的产品。宝利通（POLYCOM）公司依靠自身丰富的经验、领先的产品和技术以及丰富的项目部署经验，结合国家统计局的实际需求，提出了全套的视频会议系统解决方案，并最终凭借产品出色的视音频质量、良好的稳定性和先进的技术、以及出色的服务赢得了用户的认可,成功中标国家统计局视频会议系统项目.该系统可最大限度地发挥其现有IP宽带网络的优势，加快对具体事件的处理速度，节约办事人员的路途时间，最大限度地提高政府的办公效率，降低办公费用。
国家统计局解决方案示意图
放置在主会场为POLYCOM高端分体式视频终端—VSX7000E，33个省市自治区（不含台湾、香港及厦门）的统计局的视频终端设备均为POLYCOM的高端一体式终端设备—VSX7000S。　　在北京的国家统计局中心机房内，建立了视频会议系统总控制中心，由电信级MCU（MGC-100）负责视频会议及可视电话系统的总体控制和运行。该MCU容量配置至少可同时支持96个节点、768k速率的双向交互式视频会议，并具备极强的扩展能力。会议速率最高可达1920 kbps，实现真正端到端的一体化的解决方案。　　POLYCOM为统计局所设计的方案可召开最高2M带宽的会议，可召开全网H.264协议下的视频会议,全网设备均支持国际标准的H.239双流技术，并支持国际最新标准的G.722.1 C 14K Hz的高级音频编码技术，在768kbps带宽下，既可以得到高质量的视频效果和清晰、自然的音频效果，又有效地利用现有的线路资源，保证了保监会在同一条线路上开展其他数据业务。　　为了保证视频会议万无一失地安全进行，统计局还在MCU里配置了1＋1冗余的板卡，同时可以支持2组48个节点768k速率的双向交互式视频会议，也为以后各省执法大队视频会议系统留有冗余。
应用效果：稳定、安全、保密 　　对于统计局这样一个高级别的、庞大的视频会议，稳定性与可靠性是最为重要的。统计局视频通信系统的保密性十分强大，系统支持AES加密算法，提供最安全的会议保障。在网络安全性方面，系统所有设备均可以指定通信端口号，防止人为的网络攻击。此外，整个系统还支持在线诊断、升级和更换功能，不易受病毒侵扰。　　在系统性能方面，该系统支持QoS，同时支持H.323/H.320/SIP等多种标准，在768k的情况下可以达到50帧/秒的动态高清晰图像效果，完全可以满足会议的要求。该系统可以召开全网的双流视频会议，数据分辨率高达1024×768，非常方便统计局传送各种数据报表。另外，系统支持友好中文界面，易管理，易操作，并可远程在线管理整个系统，远程对系统升级。除了用于日常会议的召开，统计局还可以通过此系统完成针对全国的远程培训、远程传送银行业务统计图表等业务的共享和讨论。 　　4、项目实施　　在对用户进行深入的需求分析及情况调研的基础之上，与用户协商制定了一个最符合统计局视频通信系统建设的实施方案，将统计局视频通信系统工程分成了两个阶段进行，首先建设从总局到33个省市自治区统计局的一期工程，二期工程再建设各省执法大队，最终实现全国96个节点同时召开会议。　　在一期项目建设过程中对视频会议系统内的终端、MCU产品进行了安装，在设备全部搭建完成后进行了系统的整体联调，在系统的联调过程中不仅对视频会议系统进行了改进，也对基础网络进行了进一步的优化，使原先建设的基础网络更适应视频会议的高要求。　　统计局二期工程虽然规模更大、范围覆盖到了全国各省的执法大队，有了一期建设的成功经验，保证了二期工程高质量的快速完成。 　　5、项目实施效果　　此次为统计局搭建的整套视频会议系统，不仅应用范围和规模上在全国首屈一指，也是视频会议一体化解决方案的良好展现。不但提供了视频、音频、数据及网络最深层次集成的体验感受，同时也给用户留下了很深的印象。　　在没有建立视频会议系统以前，各个部门之间的主要沟通方式大多采用出差开会或电话联系等，召开大范围或全国性的电视会议，需要提前到电信租用线路和电视会议设备，不仅租金花费高，而且需要与电信部门预先协调，部分地区为了保证会议顺利进行，还必须到当地电信部门参加会议，其繁琐程度可想而知。　　系统建成后实现了通过远程视频会议，远程讨论协商制定有关统计工作规章，制订统计工作现代化规划和国家统计调查计划；开展对全国统计工作远程组织领导和协调工作；远程数据搜集，统计及分析；远程处理协调重点省市自治区统计局的重大决议；远程对省市自治区统计局工作实施指导及监管,依法对违法违规行为进行查处；远程检查、审定、管理、公布全国性的基本统计资料，发布全国国民经济和社会发展情况的统计公报；远程开展统计科学与统计工作的国际交流；远程进行全国统计系统内部培训；更通过远程双流会议，按照国家有关规定，远程公布全国统计数据、报表。通过视频会议系统，统计局系统内部建立起了高效顺畅的沟通平台，实现了各省市自治区统计局和国家统计局，各省市自治区统计局之间的远程实时沟通，通过充分利用当代信息技术，实现了建设统计信息资源的开发，促进了统计信息的共享，改造了传统的统计工作方式，提高了统计工作现代化水平，节省了内部办公及差旅费用，改进了工作流程和服务手段，大大提升了统计局系统的管理水平和办事效率。 　　通过统计局此次大规模系统性网络改造的实例，我们可以肯定视频通讯越来越显现出其传统会议不可取代的优越性，尤其在数据和图像传送功能上。对于企事业单位的工作效率和工作质量也都有明显改善和提高。视频通讯系统建设已成为各大政府机构现代化办公建设的重要组成部分。因此，这种新型的通讯方式，必将在实现全国统一的视频通信系统的进程中，发挥重要作用，最终实现中央与地方各个节点间高质量高可靠性系统的完善。