国家林业局关于加强网站建设和管理工作的通知
林信发〔2014〕21号各省、自治区、直辖市林业厅（局）,内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，各计划单列市林业局，国家林业局各司局、各直属单位：    为深入贯彻《国务院办公厅关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》（国办发〔2013〕100号）精神，充分发挥政府网站在信息公开中的平台作用，着力建设基于新媒体的政务信息发布和互动交流新渠道，提升政府公信力，提高为民办事效率，降低政府管理成本，为公众提供优质的服务，促进生态林业民生林业建设，现就加强林业系统政府网站建设和管理工作通知如下：    一、充分认识办好林业网站的重要意义    党的十八大明确提出建设“服务型政府”。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出，未来5年要大力推进国家电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力。政府网站作为电子政务的前台和门户，是各级政府履行职能、提供服务、信息发布的重要平台和窗口，是构建服务型政府的重要手段和渠道，是提高工作效率的重要方式，更是一项政府管理和服务方式的创新，办好林业网站意义重大。    二、建立健全林业网站领先发展体系    （一）网站集群体系。要深入推进“中国林业智慧网站群”建设模式，丰富网站内容，增强网站功能，把网站建成各级林业主管部门利用信息技术履行职能的重要途径。    1．创新建设理念。按照网站群建设思路，树立“信息化引领、一体化集成、智慧化创新”的理念，全面融合各领域、各渠道的服务资源，扩充功能，完善系统，构建中国林业智慧门户网站群。    2．强化顶层设计。按照智慧林业门户网站的目标要求，结合国家、行业信息化发展现状、发展趋势与用户需求，进行全面、综合、长远规划，统一开发共享共用的网站集群软硬件资源，将各站点连为一体，通过统一平台，实现主站与子站的互联互通、信息共享。    3．加强板块建设。顺应国内外政府网站发展趋势，借鉴先进政府网站建设经验，主动听取用户意见，有效组织栏目资源，突出重点内容，加强逻辑关联，提高服务易用性，使主站与子站、子站与子站之间形成一个有机整体，增强板块设置的人性化。    4．创新技术应用。加强网站移动性、宽带化和视频化等创新应用，集成云计算、移动互联网、无障碍访问等先进技术，加快平台优化改造，拓宽网站访问渠道和访问人群。    5．逐步优化升级。深化网站管理，提升网站服务，对网站内容、功能等进行定期诊断并及时作出有针对性的调整，使网站栏目架构更为合理、逻辑更为清晰，提升网站服务能力和影响力。不断优化网站页面风格、颜色搭配、版面布局、文字图片等方面的设计，改善用户体验。    （二）信息发布体系。从社会公众需求出发，建立健全网上信息公开内容框架体系和保障机制，有效满足社会公众需求。    1．加大公开力度。加强政府信息上网发布工作，梳理相关专题，充实公开内容，拓展公开深度和广度，对办事指南、统计数据、人事任免、财政预算、政策解读、政府采购和项目投资等信息要增加发布深度，增强信息公开性、原创性、时效性、准确性、连续性、权威性。    2．加强信息协同。各级林业网站要以子站为支撑，分解任务，明晰责任，协同共建，形成内容保障的合力。建立健全网站内容保障工作机制，畅通信息报送渠道。加强所属子站管理，建立主站与子站间的联系反馈机制，避免出现无效链接。    3．丰富公开形式。综合采用数字、图表、音频、视频等方式，增强网站亲和力。对社会关注度高、涉及群众切身利益的政府重大决策和重要举措，开展多种形式的政策解读，深化公开内容。针对突发公共事件处置，建立回应社会关注热点的栏目，及时主动发布权威信息，建立信息发布的快速反应机制。    4．做好信息整合。认真梳理政务信息，合理划分栏目设置。加强政府网站数据库建设，方便公众查询。加大信息汇聚程度，完善信息公开目录，形成信息公开目录体系。    （三）在线服务体系。深入推进网上政务服务建设，提升在线服务能力，满足社会公众的行政办事和民生服务需求。    1．建立“一站式”服务。从公众需求角度梳理业务，制定在线办事目录体系，全面提供用户所需服务。突破常规行政办事空间、时间的束缚，提供深度、集成服务，使用户可以随时、随地查询需要的办事资料、便民服务信息，下载相应表格，实现在线申请、在线办理，并获得相应结果信息。    2．加强公共服务。不断拓展服务形式和服务渠道，明确服务主题，充分展示林业核心业务、重点业务，增加公共服务资源比重，为社会公众提供更加广泛、深入的服务。    3．做好共享服务。加强资源整合，实现网站群之间的资源共享和有效互动，在办事结果反馈、网络问政等方面做到快速、及时，使公众咨询、投诉或留言得到及时有效的受理和反馈。    4．注重创新服务。在拓宽信息采集渠道、创新信息采集方式的基础上，建立统一的资源目录体系，进行统一数据库建设，增加决策支持系统的信息量，提高信息分析能力，提供智能化信息服务。    （四）互动交流体系。以提高行政效能为目标，搭建政民互动交流平台，构建服务型网站，通过互动渠道的多样化和服务形式的多元化，满足公众需要。    1．做好栏目建设。对目前各站点互动交流栏目进行梳理，对一些公众参与度不高、互动性不强的栏目及时调整。围绕政府重要决策和与公众利益密切相关的事项，设置热点解答、网上咨询等栏目。各子站每年至少开展一次在线调查活动，做好政策宣传和舆论引导。    2．建立联动机制。采取主站与子站联动机制，逐步实现在线访谈制度化、形式多样化、服务对象多元化，吸引社会公众广泛参与。建立“统一受理、及时转办督办、统一答复公开”的公众咨询平台，按照“谁主管、谁负责”的原则，使领导信箱、公众问题答复工作常态化。    3．搭建交流渠道。积极搭建政民互动的新平台，根据业务发展需求增设部门信箱、政务微博、微信等新的互动交流渠道，及时发布各类权威政务信息，统一管理互动交流渠道平台。    4．加强主题策划。围绕林业重点工作和公众关注热点，加强互动主题策划和互动反馈，广泛征集公众的意见和建议，为决策提供参考，提升互动交流效果，提高科学民主决策水平。    （五）生态文化体系。加强网站生态文化建设和管理，唱响网上思想文化主旋律，推进生态文明建设，发展健康向上的网络生态文化，使之成为传播生态文化的新途径、提供公共文化服务的新平台、丰富人们文化生活的新空间。    1．构建绿色网络环境。以弘扬生态文化、倡导绿色生活为宗旨，提升生态文明的参与度，增强珍惜自然资源、建设生态民生林业的社会影响力，提高传播能力，占领网上舆论制高点。    2．开展网络主题活动。大力开展网络生态文化公益活动，为人们提供丰富多样的生态文化服务，开展全国生态作品大赛及征文大赛，鼓励创作格调健康、形式多样、质量上乘的网络文化作品。    3．引领网络舆论导向。充分利用移动互联等技术，发展运用微博微信等新媒体，弘扬时代主旋律，把握网上舆论方向，运用“网言网语”，在交流沟通中凝聚共识。对一些错误的声音，也要“网来网去”，形成正能量、主舆论。    4．扩大网络交流合作。利用互联网的开放特点，采取跨行业、跨部门的横向合作及林业网站群间的纵向协作，密切配合，建立多层次、多渠道的合作机制，逐步形成广泛参与、普遍受益的网络生态文化新格局。    三、建立健全林业网站良性运行机制    要进一步建立健全智慧林业网站运行管理机制，加强对网站工作的领导，协调解决网站建设工作中的难题，建立起有效的支撑保障手段，确保服务能力实现持续提升。    （一）组织队伍保障机制。各级林业主管部门要把林业网站建设和管理作为转变工作作风、提高行政效能的一项重要措施，列入重要议事日程，主要领导要亲自过问，分管领导抓好落实。要搞好统筹协调，把网站建设管理工作纳入本级电子政务发展规划，加强指导和监督，及时研究解决出现的问题。    1．完善管理机制。围绕网站服务能力建设，完善管理机制，合理配备人员，明确运行维护单位、内容保障单位。进一步健全网站工作机制，设立网站编辑委员会，落实工作职责。积极探索委托管理、服务外包等多元化的保障工作机制，促进网站建设。    2．建立信息主管制度。全面推进电子政务建设，迫切需要建立信息主管制度。要培养具有领导能力、规划远见能力、综合协调能力和项目执行能力，能够在技术、制度和组织等方面把握发展方向的林业网站优秀管理者。    3．加强队伍建设。把人员队伍培养放在第一位，依托林业信息化教育培训基地，开展多种形式的业务培训，提高网站工作人员的政治素养和业务水平，培养建立一支政治素质高、业务能力强、具有创新意识的网站策划、技术支撑和内容保障队伍。    （二）制度标准保障机制。制度标准保障是网站服务能力建设的基础性保障，网站制度标准的建立健全对林业网站的建设起着统筹作用，是保障网站持续发展的动力，要不断完善林业网站各项管理制度。    1．内容保障制度。明确各部门和单位的内容保障要求，明确上网信息范围、信息采集规范、信息编辑规范、信息发布规范、相关人员职责等。建立健全信息采集报送制度、信息审核发布制度，扩大信息数量，提高信息质量，丰富网站内容。    2．绩效评估制度。对林业网站的建设、运行、维护等情况进行检查、通报，将绩效评估与工作业绩挂钩，增强网站建设管理人员的积极性、主动性、创造性。    3．标准建设制度。按照网站资源标准化、规范化等方面的要求，加快信息公开类、办事服务类、交流互动类标准体系建设，不断规范服务，提高服务质量。    （三）资金投入保障机制。加大各级林业网站经费投入，将运行维护经费纳入相关部门综合预算。各级林业主管部门要统筹解决网站建设和管理经费，确保网站高效运转。    1．进行统一管理。加大现有林业建设项目中信息建设资金的投入力度，统筹安排，专款专用，将林业网站管理经费和运维经费纳入预算管理。    2．实行分级保障。要根据工作需要，将网站建设纳入本级财政预算。其中中国林业网由国家林业局信息中心统一规划网站建设资金，各地网站由本级信息中心统筹规划建设资金。    3．投入共建资金。中国林业网由国家林业局统一投入建设和运维资金，对各省区市林业网站建设给予适当支持，用于网站建设管理、人才培训等，以更好地共建林业系统网站。    （四）信息安全保障机制。要提高信息安全意识，研究构建完整的信息安全保障体系，严格执行网站管理的各项规章制度，加强信息发布管理工作，提高网站信息安全水平，确保林业网站系统的安全稳定运行。    1．严格审核制度。根据“谁主管谁负责、谁运行谁负责、谁使用谁负责”和“谁提供谁负责”、“谁发布谁负责”的原则，加强信息审核工作。指定专人负责网站管理维护、内容更新、审核发布等工作，上网信息需经保密审查并保存审查记录，子站管理员账户要设置复杂程度较高的密码并定期更换。    2．加强日常监测。加强对网站信息的日常检查，实时对网站进行扫描，检查潜在的运行风险，确保网站信息安全。运行维护单位按期提供网站日常运维情况报告。要建设人工防范和智能扫描相结合的网站纠错平台，及时发现和纠正错误、虚假信息，防止网站被非法链接和恶意修改。    3．强化监督检查。定期对系统进行自查，及时升级系统和安装软件补丁，杜绝安全隐患。对自行建设维护网站的单位，各系统上线前必须报国家林业局信息中心进行安全检测，未通过安全检测的系统一律不得上线运行。
国家林业局                                                     2014年2月25日