国务院“互联网+督查”平台产生了哪些成效
国务院新闻办公室于2020年12月30日（星期三）上午10时举行国务院政策例行吹风会，请国务院办公厅督查室正局长级督查专员范必和司法部立法一局负责人张耀明介绍《政府督查工作条例》有关情况，并答记者问。
国务院“互联网+督查”平台开通已经有一年多的时间了。这期间征集了多少问题线索，督查曝光了哪些群众反映强烈的问题？产生了哪些成效？
【国务院办公厅督查室正局长级督查专员 范必】
根据李克强总理2019年政府工作报告中的部署要求，我们在2019年4月正式上线了国务院“互联网+督查”。大家可以看到，互联网上有网站入口，手机上还有客户端，通过这些征集社会各界对党中央、国务院决策部署落实情况的意见和建议。通过国务院“互联网+督查”，开阔了我们的视野，了解到更多的实际情况。
关于您刚才讲的查了哪些事情，我们在网站上有大量报道，大家通过检索都可以看到。比如前一段时间，我们曝光了贵州大方教师工资拖欠的问题，河北、山东、河南等地违规设立限高杆导致通行不畅的问题等。对于国务院“互联网+督查”，我在这里给大家把工作机制作一个简单介绍。可以用四句话概括：“督查线索网上收集，线上线下协同督办，督查结果快速反馈，政情社情智能研判”。
“督查线索网上收集”。就是通过网站和客户端，直接征集来自群众的反映、意见和建议。互联网是一个扁平化社会，政府督查机构可以直接听到来自基层一线、来自人民群众的声音。我们把这些信息汇集甄别后，形成一些归类清晰、指向明确的督查线索，按照规定进行处理。
“线上线下协同督办”。对于这些线索，我们既有线下的督办，也有线上转办。比如国务院办公厅督查机构直接派出督查人员，或者会同有关部门派出督查人员进行实地督查。也有的通过线上转有关单位进行办理。
“督查结果快速反馈”。我们督查得出结论以后，第一时间在互联网上向社会公众公布，也向反映问题的群众进行反馈。
“政情社情智能研判”。就是我们通过国务院“互联网+督查”平台进行政情和社情智能研判，因为收集到的线索比较多，我们利用大数据和人工智能技术进行汇总分析，可以发现一些系统性、趋势性的问题，发挥督查预警和辅助决策的作用。