国务院电子政务办坚持传统服务方式与智能化服务创新并行
国务院办公厅电子政务办：坚持传统服务方式与智能化服务创新并行
新华社北京11月26日电 国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东26日表示，国务院办公厅近日印发的《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》有三个显著特点，一是坚持传统服务方式与智能化服务创新并行；二是坚持既切实解决突发事件应急状态下老年人的服务保障，又全面考虑老年人日常生活涉及的高频事项和服务场景；三是坚持抓紧解决当前突出问题，同时注重加快建立长效机制。
卢向东是在当日举行的国务院政策例行吹风会上作出上述表示的。
“老年人面临的‘数字鸿沟’问题日益凸显。”卢向东说，随着我国老龄人口的增长，不少老年人不会上网、不会使用智能手机，在出行、就医、消费等日常生活中遇到不便，无法充分享受智能化服务带来的便利。老年人运用智能技术遇到困难，看似是一件件日常生活中的平凡小事，实则关系我国亿万老年人的切身利益，是一项党和政府高度重视、全社会普遍关心的大事。
为进一步推动解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，让老年人更好共享信息化发展成果，国务院办公厅近日印发了《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》。
“实施方案有三个显著特点。一是坚持传统服务方式与智能化服务创新并行。”卢向东说，实施方案强调，要坚持“两条腿”走路，使智能化管理适应老年人，不断改进传统服务方式，做到行稳致远，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务。在各类日常生活场景中，要求必须保留老年人熟悉的传统服务方式，充分保障老年人的基本需求。同时，要求加强技术创新，提供更多适老化智能产品和服务，让老年人能用、会用、敢用、想用。
二是坚持既切实解决突发事件应急状态下老年人的服务保障，又全面考虑老年人日常生活涉及的高频事项和服务场景。实施方案就做好新冠肺炎常态化疫情防控中‘健康码’的管理、突发事件处置中积极帮助老年人等作出部署安排；同时，围绕老年人在日常出行、就医、消费、文娱、办事等高频事项和服务场景，提出了一系列有效工作措施。
三是坚持抓紧解决当前突出问题，同时注重加快建立长效机制。他表示，实施方案明确到今年底、明年底和2022年底的工作目标，提出到今年底要抓紧解决最突出、最紧迫问题，切实保障老年人的基本服务需要；同时，要求再经过两年的努力，不断提升智能化服务水平，进一步完善传统服务保障措施，逐步建立有效解决老年人面临的“数字鸿沟”问题的长效机制。（记者余蕊）