国土资源部2012年提升管理和服务能力纪实
服务型政府再跃步——国土资源部2012年提升管理和服务能力纪实
“着重推进转变管理理念、转变管理职能、转变管理方式，从重审批走向重服务监管，从微观走向宏观，从项目安排走向制度设计，把权利和责任真正地放下去，把服务和监管切实地抓起来，建设服务型政府”。国土资源部部长、党组书记、国家土地总督察徐绍史在多个场合这样说过。
回顾2012年，国土资源部用实践对上述这段话作出了诠释。
转变管理理念——躬身服务切实为民
关键词：“联创齐争”、“三进四同、两送一改”、“两整治一改革”
2012年，国土资源部的“联创齐争”成效逐一显现：50口“惠民井”正式移交宁夏固原市一区四县的村民使用，解决了20余万缺水群众的饮水问题；全国12336违法举报电话畅通率达92%，违法线索反馈率约为81%；国土资源部、交通运输部、铁道部等国务院六部委联合整治公路、铁路、水利等国家和省级重点工程项目违法违规用地，破解土地管理的焦点和难点……“联创齐争”从解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，强化理想信念教育和党性锻炼，磨砺党员干部的意志品格和工作作风。
这种理念，不仅表现在“规定动作”不走过场，还表现在“自选动作”丰富多样、招招出彩。
针对干部队伍廉洁从政和土地和矿业权交易市场存在的突出问题，国土资源部继续在全系统开展“两整治一改革”活动，在之前廉政风险点排查和各级国土资源管理部门自查自纠的基础上，分析典型案例，开展专题辅导讲座，查找监察管理的薄弱环节，不给所谓的“自由裁量”留下呼吸空间。国土资源部机关则在廉政专项行动中，提出11条具体措施，进一步加强项目经费管理廉政风险防控工作。
针对机关干部缺乏基层实践的情况，国土资源部开展“三进四同、两送一改”下基层锻炼活动，不仅让广大干部职工身体“接地气”，更让思想“接地气”，让国土资源管理政策“接地气”。如今，“三进四同、两送一改”已成为国土资源部党组加强党员干部思想作风建设和纯洁性建设的重要一环。
国土资源部在推进管理理念转变的过程中，大力推进文化建设，启动“国土资源廉政警言佳句大赛”；利用世界地球日、全国土地日、全国法制宣传日等契机，推广国土资源文化，树立浙江省第七地质大队、韦寿增、“国土资源执法卫士”标杆，激浊扬清……同时，制定了11个不同领域人才培养实施方案，让想干事的人有机会，能干事的人有平台，干成事的人有地位，营造风清气正、气顺心齐的干事环境。
作为行政部门工作人员，应该做什么，不能做什么，如何做好应尽的职责？随着一项项“自选动作”的扎实落地，这些问题一一有了答案。
转变管理职能——把权力放下去、把监管抓上来
关键词：地质找矿新机制、稀土行业协会、总量控制、土地管理“1+8”综合政策、后评估
2012年，国土资源部继续走在“自我革命”的大道上，削手中的权，去部门的利，发挥政府“守夜人”的作用，充分发挥市场、企业、社会中介组织在国土资源开发利用和保护中的作用，加强国土资源的宏观调控和整体规划，推进国土资源管理的科学化、法制化、民主化和现代化，强化制度供给，释放制度红利。
在地质找矿上，继续推进“公益先行、商业跟进、基金衔接、整装勘查、快速突破”的地质找矿新机制。在风险大的时候，政府通过行政手段补位，在风险较低的时候让位市场，不与民争利，充分发挥市场机制作用，不断调动各方主体找矿积极性，带来了地质找矿突破。2012年，新增大中型矿产地近200处；新增石油探明储量超过17亿吨，天然气7000亿立方米……
在土地管理上，国土资源部形成了“1＋8”组合政策。通过这种差别化政策，保障重点地区重点项目用地、大力推进资源节约集约利用、不断完善闲置土地处置制度、持续推进土地复垦工作等，加强宏观调控和政策引导，防止盲目投资和低水平重复建设，有力保障了经济社会发展合理用地需求，有效保护了耕地。比如，宁夏2012年1/3的新增建设用地，是农村土地整治、工矿废弃地复垦等释放出的存量土地。
从微观走向宏观，这一点在资源开发上体现得尤为明显。国土资源部从强化总量控制与区域监管入手，形成优势资源开发管控新格局。一方面，发挥协会作用，中国稀土行业协会正式成立；另一方面，协调指导地方政府实现区域监管。指导南方五省、蒙鲁川三省区别启动稀土区域监管联动机制。同时，注重总量控制，下达矿种开采总量控制指标，矿山企业与其所在地县级国土资源主管部门签订责任书，明确权利、义务和责任。
2012年，国土资源部继续扎实推进依法行政，不仅让各项工作有法可依、有章可循，也强化了对下级部门监管：实施《国土资源行政复议决定履行与监督规定》，强化了对各级国土资源主管部门履行行政复议决定情况的监督；10月，发布《矿产资源规划编制实施办法》，加强了矿产资源勘查开发的统一规划和集中统一管理……同时，部署开展矿山整顿攻坚战、矿产开发打非治违专项行动等，加大矿管执法力度，进一步规范矿产资源开发秩序。
在推进服务性政府建设中，国土资源部一方面强化规章制度建设，一方面开展后评估，推进相关规定“立、改、废”，强化规章制度的实效性。据悉，2012年确定的自评项目共计23件，目前各项工作正在有序推进。
在强化监管中，更有卫片执法检查和国家土地督察工作的“亮剑”。在2012年进行的“2011年度土地矿产卫片执法检查工作”结果显示：违法用地、违法勘查开采矿产资源的势头得到进一步遏制，尤其是国家和省级重点工程建设项目违法用地问题明显好转，违法占用耕地面积占新增建设用地占用耕地总面积的比例为15%以上的市、县数量大量减少。
转变管理方式——夯实基础建设，提升支撑能力
关键词：国土资源工作新格局、科技支撑、信息化
职能的转变，需要管理方式的支撑。2012年，国土资源部继续夯实基础建设，巩固执法监管共同责任机制，推动国土资源科技创新迈上新台阶，提升国土资源管理信息化水平，为国土资源管理提供了强有力支撑。
2012年，国土资源部积极构建“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”国土资源工作新格局，着力健全行政管理职责体系，加强部门之间、中央与地方之间的沟通协调：联合交通运输部、铁道部等六部委，通过部门协同，转变管理职能、管理方式和工作作风，推进建立执法监管共同责任机制；召开部际联席会议，明确进一步构建执法监管共同责任机制的具体措施。同时，推进执法视频监控网建设试点；规范和统一国土资源执法监察车辆标识及外观制式，增强国土资源执法监察的统一性和权威性，规范执法行为。
国土资源管理职能的顺利实现，离不开科技创新的支撑。2012年，国土资源部的科技创新取得重大进展：青藏高原地质理论创新与找矿重大突破，打破了国际传统成矿理论局限，引领全球大陆成矿理论研究方向；民用立体测绘卫星“资源三号”的交付使用，实现我国立体测绘卫星零的突破；“海洋石油981”在我国南海海域首钻成功，标志着我国海洋石油工业深水战略迈出了实质性的一步；“海洋六号”科考船实现中国太平洋(5.69,-0.01,-0.18%)国际海底矿产勘查的突破；中国“蛟龙”号载人潜水器首次达到7020米，是世界同类型载人潜水器的最大下潜深度；深部探测专项取得重大突破，标志着我国已步入深部探测大国行列……这一年，国土资源管理支撑能力得到较大提升。
2012年，国土资源信息化建设迈上了新台阶。国家土地督察机构信息化建设继续推进。全国宗地统一代码电子文件管理试点正式拉开序幕，将全国宗地统一代码编制工作和电子文件管理试点有机结合，选取六个试点地区，预计将实现全国宗地统一代码电子文件的查询、监管与服务功能。目前，通过“一张图”综合监管平台的建立，形成了“天上看、地上查、网上管”的国土资源监控有效机制。