国家测绘局2007年工作要点
2007年，测绘工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真贯彻党的十六大、十六届五中、六中全会和中央经济工作会议精神，认真落实党中央国务院领导对测绘工作的指示，完善体制机制，落实监管职能；抓好规划实施，推进框架建设；加强成果应用，提高服务水平；着力自主创新，推进信息化测绘体系建设，深谋划、再推进、抓落实，全面推进测绘工作上新台阶，迎接党的十七大胜利召开。重点做好以下五方面的工作。
一、抓好规划实施，推进数字中国地理空间框架建设
全面推进测绘规划的组织实施。认真组织实施《全国基础测绘中长期规划纲要》、《测绘事业发展第十一个五年规划纲要》。完成省级基础测绘规划编制，加强对市、县基础测绘规划编制和组织实施工作的指导。继续支持做好边远地区、少数民族地区的基础测绘工作。修订《测绘生产成本费用定额》和《测绘成果成图资料收费标准》。完善规划、计划和预算有机衔接机制，对规划实施情况进行监督检查。
加快数字中国地理空间框架建设。抓好我国西部1:5万地形图空白区测图工程和国家基础地理信息系统1:5万数据库更新工程的组织实施工作，配合外交部做好中越勘界、中尼边界联检和国界管理信息系统建设，与中国地震局等部门合作开展中国大陆构造环境监测网络建设。加快省级1:1万基础地理信息数据库建设，大力推进市、县级基础测绘工作。加强测绘系统基础测绘工作的统筹，强化多尺度基础地理信息数据库的整合和综合利用，研究构建统一、权威的政府地理信息公共平台的具体措施。加快数字区域、数字城市地理空间框架建设进程，继续做好试点和示范工程建设。
加强测绘基础设施建设。继续做好高分辨率立体测图卫星应用系统、国家测绘基准体系基础设施建设、海岛（礁）测绘工程等重大测绘项目的立项工作。加快推进国家测绘档案存储与服务设施项目建设，年内完成项目的设计方案，报送有关部门审批，各项目承担单位要配合做好项目建设施工的各项前期准备工作。
二、完善体制机制，加强测绘统一监督管理
完善测绘行政管理体制。按照《测绘法》规定和全面推进依法行政的要求，加强与有关部门的沟通和协调，努力推进四级测绘行政管理体制的完善，切实落实测绘行政管理职能。进一步明确各级测绘行政主管部门的职责权限，充分发挥市、县测绘行政主管部门的作用。认真履行法律法规赋予的职责，加强对行业的引导和监督。
加强测绘法制建设。配合国务院法制办做好《基础测绘条例》、《地图管理条例》、《海洋基础测绘条例》的审查工作。做好《测绘质量监督管理条例》、《测量标志保护条例》（修订稿）的起草工作。积极协助各级人大开展《测绘法》执法检查，推进《测绘法》的贯彻实施。协同有关部门组织开展整顿和规范地理信息数据市场秩序工作。大力推进行政执法责任制，完善测绘执法监督体系，确保测绘法律法规的实施。
加大监督管理力度。开展测绘成果汇交监督检查，完善测绘成果分发服务管理机制，加大对成果使用单位的跟踪监管和检查力度。完善重要地理信息数据审核与公布制度，公布一批国家重要地理信息数据。开展国家版图意识和网络地理信息安全宣传教育活动，会同有关部门开展网络地图和地理信息服务网站专项治理，查处互联网用户上传标注涉密地理信息行为。认真贯彻实施《外国的组织或者个人来华测绘管理暂行办法》，依法加强对外国人来华测绘活动的监督管理。开展测绘成果质量监督管理体系建设，加强测绘成果质量监督管理工作。加强测绘资质行政许可的事后监管，开展测绘市场信用体系建设。
积极推进依法行政。认真贯彻落实《全国测绘系统推进依法行政五年规划》，全面推进测绘系统依法行政工作。推行测绘行政许可的集中受理，加大各级测绘行政主管部门政府门户网站建设力度，开展网上测绘行政许可审批工作，实行测绘行政许可公示制，推进政务公开。广泛开展测绘法制宣传和《测绘法》颁布实施五周年宣传活动，推动测绘“五五”普法规划全面实施。
三、服务中心工作，提高测绘成果利用和服务水平
大力推进地理信息资源共建共享。加强与有关部门的交流与合作，继续推进地理信息共享机制的建立，及时提供和交换地理信息数据，进一步丰富地理信息资源，发挥地理信息资源和测绘高新技术在管理社会公共事务、处理经济社会发展重大问题等方面的作用。进一步推进与军队测绘部门在航空摄影方面的计划协调与资料共享，开展导航电子地图资源共享平台建设，联合有关部门共同做好反恐维稳地理信息平台建设。
促进基础测绘成果的推广和应用。完善测绘公共服务体系建设，提高测绘公共服务水平。围绕社会主义新农村建设、区域协调发展、资源开发、环境保护等方面的重点工作，积极做好测绘保障服务。协助国土资源管理部门做好全国第二次土地调查工作，积极支持国土资源信息平台建设，会同文物部门联合开展长城资源调查与测量工作。加强和完善测绘成果目录发布系统建设，面向经济社会多样化需求，大力开发公共地图产品，繁荣地图市场，建设面向社会公众的、权威的地图网站，扩大地理信息社会化服务。
促进地理信息产业健康发展。处理好测绘成果开发应用与保密的关系，制定测绘成果应用与保密政策，修订《测绘管理工作国家秘密范围的规定》，着力解决公共网络及公众版地图保密处理问题，扩大地理信息应用范围，提高使用效益。制定引导和规范地理信息产业发展政策，着力推进地理信息资源的开发利用和增值服务，开展示范工程建设，做好地理信息产业发展的引导和监管工作。
四、推进科技创新，加快信息化测绘体系建设
加强科技创新体系建设。进一步贯彻全国测绘科技大会精神和关于实施测绘科技发展“十一五”规划增强自主创新能力的意见，加强同政府各有关部门的沟通与协调，争取政策、资金等方面的支持，加强重点实验室和工程中心、博士后科研工作站建设，积极开展国家级工程中心和实验室申报工作，推进测绘科技创新体系形成。通过资金支持、制度保障等方式，积极引导国产数据库软件、高性能航空航天遥感数据处理系统、车载三维数据获取与处理系统和地理信息网络服务系统等科技成果转化，促进测绘科技成果产业化，提高测绘生产力水平。
加快信息化测绘体系建设。研究制定关于推进测绘信息化发展的指导意见。组织开展信息化测绘处理技术体系、信息化测绘服务技术体系、数字中国地理空间框架建设与应用、测绘基准现代化建设、国产高分辨率立体测图卫星应用关键技术等方面的科技攻关，积极争取将测绘行业科技发展列入“公益性行业科研专项”试点工作，推进信息化测绘体系建设进程。
大力推进测绘与地理信息标准化工作。认真组织实施国家地理信息标准化“十一五”规划和国家测绘标准化“十一五”规划，加强测绘与地理信息标准的统筹协调和管理，进一步完善测绘与地理信息标准体系，加大标准制订和推行力度，组织制定国家基础地理信息标准数据等一批重要的测绘与地理信息标准。
五、加强队伍建设，进一步增强凝聚力和战斗力
加强思想政治建设和能力建设。深入学习贯彻党的十六大、十六届五中、六中全会和党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观，加强各级测绘行政主管部门的思想政治建设和能力建设，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。大力推进各级测绘行政主管部门进一步转变观念，转变作风，转变职能，提高政治意识、大局意识、责任意识和服务意识。围绕测绘事业发展的重大问题，深入开展政策研究。
抓好人才培养和队伍建设。进一步完善干部人事管理制度，加大领导干部交流、轮岗、教育培训力度，继续推进“新世纪人才培养工程”，启动“领军人才工程”，进一步完善专业技术职务评审有关制度。研究制定测绘事业单位岗位设置管理办法，稳妥推行测绘事业单位工作人员聘用制度改革。开展首批注册测绘师认定工作，完善相关配套规章制度。探索建立测绘职业（工种）就业准入制度。制定测绘行业特有职业技师考评管理办法、测绘行业职业技能鉴定质量督导管理办法。组织开展职业技能大赛。
加强和谐文化和精神文明建设。以社会主义核心价值体系为重点，加强测绘系统干部职工的思想道德建设。加强精神文明和测绘文化建设，开展和谐机关、和谐单位、和谐系统创建活动。继续做好稳定工作。建立健全测绘新闻发布机制，办好测绘报刊，加强政务信息工作。大力宣传测绘工作的成就和测绘工作者的优秀事迹，进一步弘扬测绘精神，为构建社会主义和谐社会、全面建设小康社会提供强有力的测绘保障服务。