国内云计算路在何方?
“云计算应该是我们应对大数据挑战的有效的技术工具和技术手段。另外，云计算不仅是技术创新，而且是模式创新，云计算是一切。”近日，“智在应用第二届云计算大会暨大数据高峰论坛”在北京举行。中国工程院院士倪光南在大会上如是说。　　　　“传统数据hold不住了”　　　　随着互联网的发展，平民化、社交化同商业化的数据一起推动着海量数据的“野蛮生长”，并最终引起一场数据革命。　　　　不仅如此，用户对数据的灵活处理有着很高的要求，这也呼唤着云计算的产生。　　　　VMware全球副总裁李严冰举例说：“相信只要你这两天在网上订过火车票，就知道海量数据的灵活处理有多重要。”　　　　她直言：“传统数据hold不住了。”　　　　这一点，首钢集团自动化公司总工程师郭雨春深有体会。　　　　“首钢是一个很典型的云计算用户。通过对数据的分析、挖掘和优化，我们能够用云计算把钢厂的出铁时间和炼钢时间算得非常精确，省去了出铁后原料的等待时间，减少了温度损失，实现了节能减排。”　　　　像这样的例子还有很多。由国内咨询企业赛迪顾问发布的《中国云计算产业发展白皮书》显示，“十二五”期间，我国云计算产业链规模可达7500亿至1万亿元。　　　　应用就是全部？　　　　面对广阔的前景，众多有着开发资源的IT企业自然不会放过这个好机会。　　　　除了近年来涌现的大量云计算公司外，IBM、VMware、腾讯、华为、奇虎360等国内外知名企业，也纷纷建立了自己的云计算部门，力图在“云战场”中站稳脚跟。　　　　而这些开发方所侧重的，都是云计算的应用。　　　　“如何把大数据应用基于虚拟技术云环境，进行最大优化？”李严冰认为，应对好处理和表达的挑战，对数据进行实时、灵活、交互的云处理，就能为企业带来商业机会。　　　　IBM中国全球企业咨询服务部首席架构师王静玺也指出，将政府、企业的业务模式和核心管理搬到互联网上，用云计算将相关方联系在一起，这样才能带来商业价值。　　　　不过，和参与论坛的云计算开发方不同，一些服务购买方将目光放在了应用之外的层面。北京市西城区政府数据中心主任王骥认为，云计算的安全才是最重要的。　　　　“对"政务云"来说，有时候一些数据是难以在公众面前展示的。”他介绍说，降低运营成本、做好服务落实和政务信息整合，也是政府作为云服务购买方所期待的。　　　　郭雨春则从另一个角度阐释了云安全的重要性。“系统软件破坏了可以恢复，但是数据一旦被破坏了、失真，企业根本没法用。特别是我们首钢，现在对杂钢数据的要求是非常强的，一旦发生丢失就难以弥补。”　　　　“中国云”仍处起步阶段云计算究竟应侧重何处？　　　　论坛上，开发方和购买方的观点分歧，也许正是“中国云”仍处于起步阶段的写照。　　　　倪光南指出：“整个云计算领域还不太成熟，标准不太完美，市场没有垄断，产业链也没有定。”　　　　这种起步阶段还体现在另一个层面硬件、技术和人才的缺失。与美国发达的互联网络和技术储备不同的是，目前国内网络和硬件对云计算、大数据的设计和推广有一定限制，也缺乏相关技术人才。　　　　近年来，全国多个城市开通了云计算的相关服务内容，希望其成为带动地方经济产业结构调整与升级的催化剂。　　　　不过，浪潮集团针对全国数十个云计算中心进行的调查显示，很多地方投巨资建成的“云”系统，资源利用效率却不足20%，变成了形象工程，这反而引起了人们对“云泡沫”的担忧。　　　　“由于中国本土并没有非常成功的云计算案例可以借鉴，云计算产业的发展仍需要政府和企业共同探索研究。”卫生部信息化工作领导小组办公室副主任高燕婕建议，中国应尽快制定出相关标准，才能大规模地提升信息化、云计算的应用成效。