国内首个社会管理与城市管理融合项目荆门开建
数字政通：数字城市建设需打通“任督二脉”国内首个社会管理与城市管理融合项目荆门开建
面对国内首个“社会管理”和“城市管理”相融合的建设项目，数字政通表现出十分的自信。
在湖北省荆门市招标的数字城市建设项目中，中国领先的智慧城市应用与信息服务提供商北京数字政通科技股份有限公司（股票代码：300075）在多家竞标企业中脱颖而出，以丰富的项目实施经验以及先进的数字城市理念，一举拿下荆门市“网格化社会管理和数字化城市管理”项目。
据悉，在本次项目设计过程中，荆门市城管局开创性地提出了“四管两心”（四管：社会管理、城市管理、治安管理、交通管理；两心：监督中心，指挥中心）的数字城市建设目标。并规划国内首个“社会管理”与“城市管理”同时实施的数字城市建设。在评标过程中，荆门城管局也投入了很大力度，共邀请了包括住建部、湖北省住建厅等在内的多名专家参与评选。而在竞标的企业当中，数字政通公司通过大量的成功项目案例、详尽完善的投标方案、先进、实用、符合荆门市项目需求的演示系统，赢得了专家组的一致好评与赞赏，最终赢得项目。
数字政通董事长吴强华对荆门市“网格化社会管理和数字化城市管理”项目非常重视，在得知数字政通中标之后明确表示，一定要把荆门市打造成湖北省乃至全国数字城市建设的亮点工程。
数字城市建设需“两手抓”
据了解，“十一五”以来，我国数字城市发展迅速，以“数字北京”、“数字武汉”、“数字苏州”等为代表的数字城市建设已经取得实效，并且国内其他各地也陆续上马数字城市的项目建设。但在高速发展的进程中也暴露了一些问题，问题核心是数字城市缺乏系统规划。一些地区行政部门条块分割现象严重，各个部门相互独立、互不兼容，无法有效地将信息资源整合起来，同时由于缺乏统一标准，数据格式不一，为数字化带来了极大的不便。“缺乏统一标准，信息不能共享，重复建设严重，使得地方政府每年浪费重复建设资金。” 吴强华说。
采用“城市管理”与“社会管理”双管齐下的战略是破题的关键。吴强华介绍：“城市管理”与“社会管理”都是实现城市信息化的管理手段，双方采用的实施架构不同，管理的方式也不同，但最终的目标都是以信息化手段服务于城市与居民。
据了解，数字政通所构建的“城市管理”系统是以市政城管局为中心，采用自上而下的管理方式，并通过“数字城管”构架的基础数据库、3D全景式展现，将城管局城市指挥中枢的作用进一步完善，并把其执法和监督的功能做到精益求精。而“社会管理”是以网格化管理思想为基础，在满足自下而上的管理方式的基础上，通过“数字社区”管理系统将城市管理内容延伸至社区，因此无论是人口服务管理、实有房屋管理、社会矛盾管纠纷调处、社会治安防控，还是重点人群管控与特殊人群服务等等，可通过城管局、综治办、居委会、公安局、还是工商税务……等众多政府部门，共同对城市进行协同管理，并最终实现为城市居民提供综合服务的目标。
“这是1+1>2的效果。” 吴强华还向记者表示：这两种管理手段一起实施，一方面实现“社会管理”由“粗放式管理”向“精细型管理”的转变、由“防范、控制型管理”向“人性化、服务型管理”的转变。另一方面通过“人、地、物、事、情、组织”六位一体管理要素，使信息有效利用与融合，有利于城市管理者采集基层数据、社区群体的意见与想法，同时对维护社会秩序、制定城市管理适配政策、促进社会和谐、改善社会服务有着很大裨益。
荆门市采取的 “社会管理”与“城市管理”融合建设思想，这就好比帮助荆门打通了数字城市建设的“任督二脉”，极大地避免了竖井式的项目管理及资金浪费，打破了在电子政务信息化当中信息获取难的问题。吴强华表示。
二三线城市需求将成为公司业务增长点
像荆门市在数字化城市管理方面具有旺盛需求的二、三线城市还有很多。数字政通副总裁邱鲁闽介绍：现如今，二、三线城市由于城市规模、管理的复杂性比较适中，信息化基础相对比较薄弱，与一线城市相比较而言，这些小城市反而具有较好的后发优势，更容易做到统一规划、统一管理。
据悉，目前全国已有260余个地级市和40多个县级市开展了数字城市建设，110多个数字城市已建成并投入使用，应用领域涵盖国土、规划、城管、公安、应急、环保、卫生、房产、工商、水利、气象以及公众服务等30多个领域。目前，包括宁夏石嘴山、河南安阳、广西柳州等在内的众多国内二三线城市已经成功签约数字政通。希望以数字城管系统作为核心的应用平台，整合和融合各项业务功能，通过分期、分模块的建设，在数据和信息管理层面打通城市管理各职能部门的条块分割局面，逐步形成一个综合性的、全面的数字城市一体化管理平台。
“在我们实施的180多个数字城市项目中，据有关数据统计表明，一些城市涉及城市管理问题的信访量下降了2/3；问题处理时间由原来的一周下降到现如今的6.6小时。”吴强华十分看好数字城市未来的增长潜力，希望利用数字政通自主化技术、产品及解决方案求变革与创新，在国家提倡数字城市建设下，把概念落地，并将公司业务逐步延伸至更广泛的城市客户，激发市场潜能。此外，在服务内容上，吴强华也希望通过精益求精的项目实施，增强与客户之间的粘性，为未来软件增值服务打下基础。
良好的战略视角，必能取得良好回报。根据数字政通2012年三季度财报显示：2012年三季度末，公司营业收入近9000万，比去年同期增长约101%。有分析师认为：数字政通在数字城市领域的业务量增速明显，伴随着整个数字城管系统的下沉，以及公司加大了对全国市场的业务开拓力度，预计公司在数字城管及数字社管等领域将迎来重大的发展良机。
北京数字政通科技股份有限公司成立于2001年，2010年在深圳证券交易所上市（股票代码：300075）。是中国领先的智慧城市应用与信息服务提供商，在数字化城市综合管理领域市场占有率超过50%，居于绝对领先的地位。公司以“创新数字城市，成就政通人和”为己任，迄今为止已经为包括北京、上海、天津、重庆、广州在内的200多个国内城市客户提供并实施了全面的数字化城市管理解决方案，在网格化城市管理、网格化社会管理、综合执法管理、综合管网管理、国土资源管理、城市规划管理、市政管理和信访管理等城市管理领域拥有广泛的客户案例。同时，为满足中国城市客户不断增长的服务需求，公司还提供二维/三维基础地理数据、实景影像数据、部件数据和人口房屋数据等城市核心应用数据的采集、普查与管理服务，及满足数字城市管理系统运行规范的专业服务外包、坐席托管等各种增值服务。