国家计算机病毒应急中心发现木马下载器的新变种
新华网天津１１月４日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心４日说，通过对互联网的监测发现，近期出现“木马下载器”的新变种（Ｔｒｏｊａｎ_Ｄｏｗｎｌｏａｄｅｒ．ＹＫ）。
专家说，该变种运行之后，会在受感染的计算机系统所有盘符的根目录下生成两个病毒文件，分别是可执行文件和配置文件。如果用户用鼠标左键双击盘符，该变种就会立即被激活运行。
随后，木马会删除系统中所有的备份文件（扩展名为．ＧＨＯ），感染所有的网页文件，将恶意网站代码插入网页文件中，使得计算机用户每次打开网页时，都会跳转到指定的恶意网站下载大量的病毒、木马等恶意程序，给计算机用户的系统带来极大的危害。
另外，该变种通过修改系统的注册表启动项，使得其随计算机系统启动而自动被运行。同时，变种还会修改注册表的其他键值项，使得受感染计算机系统无法自动更新、显示隐藏文件和正常进入安全模式。该变种还会把受感染操作系统的系统时间修改为２０００年，导致系统中安装的防病毒软件无法正常使用。
国家计算机病毒应急处理中心提醒，已经感染该变种的计算机用户要立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染该变种的计算机用户要打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。