国外智慧城市建设的启示
智慧城市建设能有效促进城市实现可持续发展，为人类创造更良好的城市空间，对提升城市竞争力至关重要。因此，国外许多国家和地区都把智慧城市建设列入中长期发展战略，并采取了一系列相关政策与措施。
首尔 国际电信联盟在相关报告中预测：今后10年，智慧城市将成为城市发展的范例，而韩国首尔是其中最具代表性的城市。在美国罗格斯大学电子政府研究所发布的世界大城市电子政府评价报告中，首尔连续5年稳居榜首。首尔的智慧城市计划取得了一系列成效：在城市设施管理方面，利用无线传感器网络，管理人员可随时随地掌握道路、停车场、地下管网等设施的运行状态；在城市安全方面，利用红外摄像机和无线传感器网络，提高了灾难监测自动化水平；在城市环境方面，智慧环境系统可自动将气象和交通信息发送到市民的移动终端；在城市交通方面，智慧交通系统可实现对公交信息和公共停车信息的管理，并智能地实现支持残障人士出行和控制交通信号。
新加坡 新加坡智慧城市建设成绩引人注目。新加坡市建立起一个“以市民为中心”，市民、企业、政府合作的电子政府体系，让市民和企业能随时随地参与到各项政府机构事务中。在交通领域，新加坡推出了多个智能交通系统。在医疗领域，开发了综合医疗信息平台。在教育领域，通过利用资讯通信技术，大大提升了学生对学习的关注度。
纽约 2009年10月，纽约市政府宣布启动“连接的城市”行动，以增加民众与政府的联系、企业与政府的联系、企业与民众的联系及民众间的联系。这项行动的内容主要包括：1.实施移动通信和311网络热线服务；2.启动电子健康记录与服务；3.整顿全市数据中心，实施“纽约市IT基础设施服务行动”计划；4.改造升级政府部门的电子邮件系统，提高政府工作效率；5.建立“纽约市商业快递”网站，提高政府对企业的服务效率；6.把宽带服务引进每个社区和每所学校，向低收入群体普及宽带服务；7.建立智能交通系统和智能停车系统。
斯德哥尔摩 2010年被欧盟委员会评定为“欧洲绿色首都”；在普华永道2012年智慧城市报告中，斯德哥尔摩名列第五，分项排名中智能资本与创新、安全健康与安保均为第一，人口宜居程度、可持续能力也是名列前茅。他们的智慧城市理念之一是：“让原有的技术或者设施以新的形式或者理念来运作。”致力于建立电子垃圾处理系统，使城市垃圾可自动分类，并按需要循环利用，实现城市环境与能源的可持续发展。
国外的“智慧城市”建设虽特色不同且风格迥异，但总结其经验可给我们如下启示：
1.智慧城市建设对政策具有较强依赖度，因此政府进行主导，并制定和推进一系列强有力政策、规划和顶层设计，在世界各地智慧城市建设中至关重要。如，首尔在2006年就启动了智慧城市建设，核心是通过建设覆盖全市互联网，使市民可随时随地使用或办理各项社会服务，提出“利用大数据解决市民小烦恼”的口号。而新加坡作为一个城市国家，在2006年启动了具有重要战略意义的“智慧国2015计划”。为此，新加坡政府制定了四大策略：第一，建立超高速、广覆盖、智能化、安全可靠的信息通信基础设施；第二，全面提高本土信息通信企业的全球竞争力；第三，建立具有全球竞争力的信息通信人力资源；第四，强化信息通信技术的尖端、创新应用。
2.吸引和鼓励民间力量参与，加强与公众互动，获取广泛支持，同时引入竞争机制，促进信息产业发展，提高建设效率。在以上四个智慧城市建设中，政府无一例外地都与相关企业合作，给予相关企业政策支持，并引入竞争机制。
3.注重智慧服务，加强“智慧保障民生”，避免简单的技术应用与单纯的智能管控。如，首尔的智慧城市建设不仅定位于信息技术升级，更定位于城市的经济、文化、社会、环境及市民的整体发展，其重点应用领域包括政务、产业、交通、环境、福利、文化等。而新加坡、纽约和斯德哥尔摩也都是把惠民放在智慧城市建设的核心位置。
4.城市要从自己的实际出发，因地制宜，着眼长远和大局，有计划、分步骤地有序推进。这四个城市，都为智慧城市建设制定了中长期发展规划，并根据自己的实际情况寻找建设的切入点。(刘海军)