国家电子政务综合试点工作现场会在广州召开
全国电子政务工作座谈会暨国家电子政务综合试点工作现场会在广州召开
11月29-30日，全国电子政务工作座谈会暨国家电子政务综合试点工作现场会在广东省广州市召开。会议深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，总结交流国家电子政务工作经验，研究部署下一阶段国家电子政务重点任务。十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委主任王钦敏，中央网信办副主任杨小伟出席会议并作讲话。广东省副省长陈良贤在会议上致辞。
王钦敏同志在讲话中分析了地方电子政务发展特点，研判了电子政务发展趋势，并提出了电子政务工作建议。
杨小伟同志在讲话中总结了全国电子政务工作主要进展和地方开展电子政务综合试点取得的基本经验。他强调，要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，特别是习近平总书记关于电子政务工作的重要讲话和指示批示精神，统筹推进国家电子政务健康发展，并就落实统筹协调机制、加快数字政府建设、提高公共数据资源开发利用水平、强化电子政务安全保障能力等工作提出了要求。
陈良贤同志在致辞中表示，党的十九大以来，广东紧抓国家电子政务综合试点契机，积极推动电子政务建设管理体制机制创新，逐步探索出适合广东实际的电子政务发展模式。广东将以此次会议为契机，继续深入推进电子政务综合试点工作，全力推动“数字政府”改革建设提速增效，通过移动化、个性化、精细化的政务服务，加快形成高效统一的基本公共服务体系，打造“掌上政府指尖办”的广东特色政务服务模式，更好满足人民群众对政务服务新需求，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化。
会议期间，中央和国家机关有关部门电子政务负责同志，分别就电子文件管理工作、加快全国一体化在线政务服务平台建设、政务信息化工程建设、电子政务技术和产业发展、电子政务标准化等方面作发言。北京、上海、江苏、浙江、福建、广东、陕西、宁夏回族自治区等八个试点地区电子政务有关负责同志，先后就地方国家电子政务综合试点工作情况进行经验交流。与会代表还进行了分组讨论，并赴广东“数字政府”建设运营中心等地进行了现场调研。