国务院办公厅电子政务办委托人民网接收“复工复产”问题监督举报
国务院办公厅电子政务办委托人民网接收“复工复产”问题监督举报
北京2月28日电（冯亚涛 刘书含）当前，各地疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，各地正积极统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作。受国务院办公厅电子政务办“国家政务服务平台”委托，人民网推出的“战疫情 抓复产——意见建议与监督举报征集”即日起开通监督举报功能，收集防控疫情、复工复产中出现的矛盾问题、改进建议，我们将对问题线索和意见建议进行汇总整理、甄别上报，以督促及时处理。
“国家政务服务平台”是全国政务服务的总枢纽，重点发挥公共入口、公共通道、公共支撑等三大作用，由国务院办公厅主办，国务院办公厅电子政务办公室负责运行维护。该平台为全国各地区各部门政务服务平台提供统一身份认证、统一证照服务、统一事项服务、统一投诉建议、统一好差评、统一用户服务和统一搜索服务等“七个统一”服务，实现支撑一网通办、汇聚数据信息、实现交换共享、强化动态监管等四大功能，解决跨地区、跨部门、跨层级政务服务中信息难以共享、业务难以协同、基础支撑不足等突出问题。为引导务工人员安全有序复工复产，方便群众在疫情期间线上办事，“国家政务服务平台”推出了“推动有序复工复产服务专题”（http://www.gjzwfw.gov.cn/col/col638/index.html）。
《领导留言板》是人民网建设的全国最大的网上群众工作综合性平台。各地党委政府主要负责同志及2800多位市县“一把手”均通过该平台公开回复网民留言。新冠肺炎疫情以来，《领导留言板》发挥桥梁纽带作用，主动面向全国征集网民诉求及意见建议，截至目前，已经收到相关留言数万条，覆盖中央多个部委及全国31个省（区、市），帮助各地各部门在疫情防控、经济发展工作中查缺补漏。各地领导干部虚心纳谏，积极回复网民诉求，解决了许多潜在隐患，一定程度上缓解了民众的焦虑情绪，为各地的疫情防控和经济社会发展工作创造了良好的公共舆论环境，提升了各地各部门工作实效。
复工复产，您有哪些建议、遇到什么困难、需要什么帮助；政府部门有没有“不作为、假作为、乱作为”，您有哪些问题线索？欢迎留言。
具体怎么操作？
1、人民网PC及手机端：
打开该链接，直接注册留言。
http://leaders.people.com.cn/GB/178291/218130/431617/index.html
2、《领导留言板》APP端：
扫描下载人民网《领导留言板》APP进入“战疫情 抓复产”专题留言。
3、微信公众号：
关注人民网微信公众号（people_rmw）、《领导留言板》微信公众号（dfldlyb），点击“抓复产”按钮进入留言。
4、小程序：
微信搜索《领导留言板》小程序，点击“战疫情、抓复产”专题，进入留言。