国家信息化领导小组召开第五次会议
新华社信息电国家信息化领导小组第五次会议3日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝主持会议并作重要讲话。会议审议并原则通过《国家信息化发展战略(2006-2020年)》。 　　温家宝指出，信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会发展和变革的重要力量。制定和实施国家信息化发展战略，是顺应世界信息化发展潮流的重要部署，是实现经济和社会发展新阶段任务的重要举措。要按照全面贯彻科学发展观的要求，站在现代化建设全局的高度，大力推进国民经济和社会信息化，不断把我国信息化提高到新水平。 　　中共中央政治局常委、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长黄菊，中共中央政治局委员、国家信息化领导小组副组长周永康、郭伯雄出席会议。 　　会议指出，实施我国信息化发展战略，要坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，坚持以改革开放和科技创新为动力，大力推进信息化建设，充分发挥信息化在促进经济、政治、文化、社会和军事等领域发展的重要作用，不断提高国家信息化水平，走中国特色的信息化道路，促进我国经济社会又快又好地发展。 　　会议强调，在制定和实施国家信息化发展战略中，要着力解决好以下问题。(一)坚持服务现代化建设全局，推进国民经济和社会信息化。 　　紧紧围绕调整经济结构和转变经济增长方式，推进国民经济信息化；紧紧围绕提高治国理政能力，推行电子政务；紧紧围绕维护国家安全，推进国防和军事信息化；紧紧围绕构建和谐社会，推进社会信息化。(二)大力提高自主创新能力，推进创新型国家建设。努力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，突破一批关键技术，掌握一批核心技术。(三)加快深化改革步伐，推进体制机制创新。坚持以市场和社会需求为导向，以企业为主体，充分发挥市场机制在信息化发展中的重要作用；同时加强国家宏观引导和调控，促进信息化健康发展。(四)夯实信息化基础，增强发展能力和服务功能。完善综合信息基础设施，开发利用全社会信息资源，提高信息产业素质和竞争力，加快制定技术标准，推进信息化法制建设。(五)注重建设信息安全保障体系，实现信息化与信息安全协调发展。(六)坚持搞好统筹协调，正确处理信息化发展中的各种重要关系。(七)加强信息化人才队伍建设，提高国民信息能力。 　　会议要求，各地各部门必须认真做好实施《国家信息化发展战略》的各项工作。要根据中央关于制定"十一五"规划建议和《国家信息化发展战略》的要求，抓紧制定"十一五"国家信息化发展规划。通过扎实工作，努力开创我国信息化发展的新局面。 　　国家信息化领导小组成员出席了会议，中央和国务院有关部门负责同志列席了会议。