国家税务总局税收信息化规划项目
项目名称：国家税务总局税收信息化规划项目
项目编号：2019CGSC033
项目联系方式：
项目联系人：孙立波
项目联系电话：010-61986909
采购单位联系方式：
采购单位：国家税务总局
地址：北京市海淀区羊坊店西路5号
联系方式：010-61986909
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
本项目采购内容主要开展税收信息化现状调研和分析，制定税收信息化规划和规划管控方案，以及规划方案交付验收后对税收信息化建设进行为期4年的管控。项目服务期为自合同生效之日起，调研和制定规划及管控方案时间为4个月，税收信息化规划验收后的规划管控时间为4年。
二、投标人的资格要求：
1.该项目由符合国家有关法律规定、同时满足本项目资质要求、在中国境内（指关境内）注册的供应商为投标人。
2.投标人必须具备《政府采购法》第二十二条规定的条件：
（1）具有独立承担民事责任的能力；
（2）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
（3）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
（4）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
（5）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
（6）法律、行政法规规定的其他条件。
3.本项目不接受联合体投标。
4.符合和满足本项目其他要求和资质条件。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：1320万元（人民币）
时间：2019年9月29日上午8:30至10月12日下午4:30（公休日和节假日除外）。
地点：北京市西城区枣林前街68号909室
招标文件售价：￥0.0元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：意欲参加该项目的潜在投标人必须按要求到上述地点登记备案后，自带U盘免费获取招标文件，未登记备案的没有资格参与投标。登记备案时，投标人必须提交法人或者其他组织的营业执照等证明文件(复印件加盖公章)，不接受未登记备案投标人的投标。
四、投标截止时间：2019年10月24日下午2:30（北京时间）
五、开标时间：2019年10月24日下午2:30（北京时间）
六、开标地点：北京市西城区枣林前街68号768会议室
七、其它补充事宜
1.招标公告期限为自本公告发布之日起5个工作日
2.招标文件具体领取时间：上午8:30-11:00、下午2:00—4:30
3.提交投标文件时间：2019年10月24日下午2:00--2:30
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
1.鼓励开展信用担保。
2.促进中小企业发展。
3.促进残疾人就业。
4.支持监狱企业发展。