国家计算机病毒中心发现“木马下载器”新变种
新华网天津９月９日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现“木马下载器”的新变种（Ｔｒｏｊａｎ_Ｄｏｗｎｌｏａｄｅｒ．Ｇ），用户要小心谨防。
据中心专家介绍，该木马变种入侵感染计算机系统后，会将自身复制到指定的系统目录下。由于病毒文件的属性被设置成为“隐藏”和“存档”，所以用户无法发现删除病毒文件。
据介绍，该变种通过修改系统的注册表启动项，使得木马随计算机系统启动而自动被运行。另外，变种会在受感染系统的后台调用ＩＥ浏览器的进程，并自动注入到该进程中被调用执行，同时隐藏自身，造成系统中防病毒软件无法发现清除该变种。
专家说，该变种还会试图连接下载互联网络中指定服务器上的恶意程序，最终使得受感染的计算机系统变成“网络僵尸”。如果恶意攻击者利用该变种远程控制受感染的计算机，则可以通过记录用户键盘和鼠标的一些操作来窃取用户系统中的一些机密信息，并将窃取到的信息上传到指定的服务器。
专家建议，已经感染该变种的计算机用户应立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染该变种的计算机用户要打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，在第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。