国家质检总局计量司2008年计量工作要点
2008年，计量工作将以学习十七大精神、深入贯彻落实科学发展观为指导，以贯彻落实十七大和中央经济工作会议提出的各项任务为重点，“夯实一个基础，增强两个能力，加强四项建设，提高四个方面的服务水平”。即：不断夯实科学计量基础，增强计量技术机构的服务能力和计量技术创新能力，加强以民生计量为重点的法制计量建设、以贯彻落实节约能源法为重点的能源计量建设、以服务国家重点工程为重点的工程计量建设、以保证计量准确性为重点的量值传递和溯源体系建设，提高为构建和谐社会服务、为可持续发展服务、为生态文明建设服务、为经济发展和社会进步服务的水平。
一、以民生计量为重点，加强法制计量建设
1、以修订《计量法》为核心，稳步推进计量法律制度的改革，完善适应我国市场经济体制发展的计量行政法规体系建设。以修订《计量法》为核心，启动与修订后《计量法》相配套的法规和规章的制修订工作。配合国务院法制办和总局法规司继续做好计量法修订工作。同时重点组织起草与其配套的《中华人民共和国强制管理的计量器具目录》、《中华人民共和国计量器具检定管理办法》等规章。
2、加大重点市场计量监督检查，强化计量执法监督。在全国范围内组织开展医疗卫生领域在用计量器具专项计量监督检查工作。医疗卫生领域是与老百姓生活密切相关的领域之一，直接关系人民群众的身体健康，要通过专项监督检查，提高医疗卫生领域在用计量器具的受检率和检定合格率，避免因计量器具失准给老百姓带来的身体伤害。
3、深入开展与老百姓生活密切相关的计量器具产品质量的监督检查。重点安排涉及公平交易、医疗卫生、安全防护等方面的11种计量器具的产品质量国家监督抽查，维护公平交易，保障人民群众的身体健康和安全。
4、强化商品量计量监管，为广大消费者创造良好购物计量环境。继续集中抓好与老百姓生活密切相关的米、面粉、食用植物油、牛奶等定量包装商品生产企业的计量监管工作，在30个城市安排20种定量包装商品净含量的国家监督专项抽查工作，从源头保证定量包装商品净含量的计量准确。2008年将是总局连续三年在同一地区安排跟踪抽查同种商品的第三年。总局将在总结分析三年跟踪抽查的结果基础上，制定并安排部署下一步工作重点。各地要按照总局的部署和计量事业“十一五”发展规划的要求，踏踏实实做好各地区定量包装商品计量监督管理等民生计量工作。
5、积极稳妥做好强制检定工作，进一步强化法制计量管理。一是继续全面推行强检建档工作，在全国范围组织开展强制检定计量器具档案建立和信息化管理工作；二是进一步加强与老百姓生活密切相关的商用衡器、出租车计价器、加油机、公路管理速度监测仪的强制检定工作，让老百姓买放心菜，坐放心车，加放心油。全面贯彻落实《国务院办公厅转发建设部等部门关于推进住宅产业现代化提高住宅质量若干意见的通知》（国办发[1999]72号）精神，进一步做好电能表、水表、燃气表、热能表等民用四表安装前的首次强制检定工作。
二、以落实节约能源法为重点，加强能源计量建设
1、贯彻落实新的节约能源法。新的节约能源法将于2008年4月1日起正式实施。2008年要制定落实节约能源法的实施意见，要以新的节约能源法实施为契机，认真履行新的节约能源法赋予质监部门的职责，加大节能执法的力度，不断形成节能监管的长期有效机制，为节能工作保驾护航。
2、继续加大对能源计量标准实施的监督、检查力度。继续组织强制性国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》的宣贯，依据新的节约能源法的要求，将检查的范围扩大到综合能源消费总量五千吨标准煤以上的用能单位。同时，石油石化、有色行业的能源计量器具配备和管理要求标准已发布，冶金、电力、化工行业的能源计量器具配备要求标准也已通过专家审定，因此在组织监督检查时，可参照上述行业标准的要求，鼓励重点耗能企业按照这些行业标准配备能源计量器具。
3、继续推进计量检测体系认证。在今后一段时期，计量检测体系认证的重点要围绕节能降耗的目标来展开。要继续在中小企业贯彻落实《中小企业计量检测保证规范》，帮助中小企业开展计量保证能力评价工作，推动广大中小企业提高计量检测能力，促进企业的节能降耗。经过近两年多的监督检查，重点耗能企业的能源计量器具配备基本达到了要求。我们要逐渐把对计量器具的管理转移到对计量数据的管理上来，帮助企业采集好数据、分析好数据、应用好数据。要通过有效手段，保证数据流的有效畅通，保证数据的准确可靠，保证数据不受人为因素的影响。
4、组织开展“共同推进节能降耗增效工作责任书”“回头看”活动。在去年各地与企业签订节能降耗服务责任书的基础上，在全国开展一次“回头看”活动。看一看责任书落实情况如何？双方签订的责任是否落实到位？要通过“回头看”活动，督促各级质监局认真检查与企业签订的责任书落实情况，要把帮助企业实现节能减排作为我们的责任，履行好，落实后，服务好，贯彻好。
5、加强计量技术机构能力建设，为能源计量服务提供强有力的技术支撑。计量技术机构要加大节能计量技术的研究，要积极开展与企业生产工艺相适应的节能技术开发，帮助企业开展节能减排。鼓励各级计量技术机构在节约水、电、油、气（汽）、煤等一次能源和二次能源方面选择一些能为企业带来经济效益的项目，加快研究，加大投入力度，为企业的节能减排服务，扩展计量技术机构的工作领域。
6、配合国家发改委继续做好能源审计工作。充分发挥计量技术机构在能源计量和能源审计方面的作用，继续组织全国节能监测管理中心开展能源审计和节能监测技术培训，提高计量技术机构的节能服务水平，组织有能力的计量技术机构帮助企业开展能源审计服务。
7、加强能源资源节约，强化供热计量监督管理工作。新修订的节约能源法对我国用能、节能活动进行了严格的规范。2008年将重点根据国家供热体制改革工作的总体要求，加强与建设部等部门的沟通和协调，认真研究供热体制改革中分户计量的工作现状，适时提出“关于加强热能表计量监督管理工作的意见”。
8、积极推动能效标识的应用。按照新的节约能源法的要求，加大实施能效标识产品的监督检查力度，对应当标而未标的、伪造冒用能源效率标识的、利用能源效率标识进行虚假宣传的要严厉查处。积极开展能效标识的宣传工作，推动能效标识的有效实施。要采取研讨会、新闻发布会、编写出版书籍、印发宣传册、组织商场活动等多种形式，开展“注重能源效率共创节约社会”等系列宣传活动，共同推动能效标识工作的顺利开展。
三、以保证计量准确性为重点，加强量值传递和溯源体系建设
1、充分利用科技部组织建设《国家科技基础条件平台》和《以量子物理为基础的现代计量基准研究》纳入国家“十一五”科技支撑计划重点项目的有利时机，进一步抓好基本物理常数精密测量和新一代量子基准的研究，认真组织落实三个平台项目和支撑计划重点项目，确保取得成果，为应对国际基本单位定义的变化奠定基础。进一步实施计量科技创新工程，提高自主创新能力，为建设创新型国家服务。
2、进一步加强国家计量基准体系建设，规范其管理。引导和推动地方加快计量标准建设，提升和完善量传溯源能力，为企业计量检定、校准提供优质服务。
3、组织计量专业技术委员会及时制定相应的计量检定规程和校准规范,积极推进计量检定和校准工作，为产业结构优化升级以及国家重大工程项目如西气东输、奥运场馆建设、油气管道工程的计量检测和校准服务。组织计量专业技术委员会做好计量基标准的比对工作，保证量值准确一致。
4、充分发挥国家标准物质技术委员会和新成立的全国临床医学计量技术委员会、全国生物计量技术委员会的作用，加强相关标准物质的研究和管理，配合当前开展的食品安全专项整治活动，为食品和药物检验、环境监测中不断增加的复杂测量提供更多更准确的标准物质，以保证有关测量结果的准确可靠。
5、进一步完善对计量考核工作的管理，适应当前计量发展和管理需要，结合计量考核工作的特点，借鉴总局工业产品生产许可证和特种设备许可证的管理模式和经验，对总局计量考核工作模式进行调整：撤消全国计量标准、计量检定人员考核委员会和秘书处，分别由设立在中国计量科学研究院的“国家质检总局计量标准考核审核中心” 和设立在中国计量测试学会的“国家质检总局计量检定员考核审核中心”，具体承担总局受理范围内的计量标准考核及计量检定员考核日常工作。同时，进一步研究完善计量标准和计量检定员考核工作的管理与监督方式。
6、认真做好《计量检定人员管理办法》和《计量标准考核规范》的宣贯工作，使得计量管理人员和计量检定人员以及计量标准考评员能够及时学习贯彻，掌握和理解相关规定，进一步提高计量考核的工作质量和水平。
7、按照以人为本的精神，为计量专业技术人员构建以能力为核心的现代职业考核与职业教育体系平台，以帮助和推动计量专业队伍提高整体素质和职业能力为目标，充分发挥政府、市场、中介机构、其他相关机构和个人的力量，努力推进职业能力考核平台建设（含注册计量师考试大纲建设、资格考试与项目考核等）以及职业能力教育平台建设（含教育课程建设、指导教材建设、师资建设、继续教育建设、教育培训模式建设、服务平台建设等）。认真研究职业能力在考核与教育培训时如何体现，广大计量专业技术人员在工作中解决实际问题的能力如何提高等，并在各环节予以贯彻。另外，在出台相应政策（如关于继续教育的规定等）时，引导和鼓励计量专业技术人员所在单位派送他们到相应高校和技术水平更高的单位进行学习和培训，并将这些工作作为职业能力教育平台的有机组成部分。
8、按照构建社会主义和谐社会的指导思想，进一步研究计量检定员考核制度与注册计量师制度的衔接政策，做好与计量检定员考核制度的衔接工作。
四、以提高计量服务和计量创新能力为重点，加强计量技术机构建设
1、在试点的基础上，继续进行9种重点管理计量器具型式评价机构的重新评估工作,提高型式评价机构的授权标准，严格型式评价机构的全性能试验要求，强化型式评价试验能力和水平，从源头保证计量器具产品质量。
2、为适应科技和经济的迅速发展,研究建立适应市场经济需求的国家专业计量站，解决当前环境计量综合参数和机动车安全设备检测计量溯源的新问题。
3、推动大型互感器计量标准巡回检定装置的应用，改革量值传递方式，为用户解决目前大型互感器送检难的问题，方便溯源，为企业、技术机构服务。
4、突出服务致力创新。省级以上法定计量检定机构要继续加快检测、校准能力的提升，加大研究新方法、掌握新技术、采用新装备的经费投入，努力解决在线、现场、远传的检测、检定、校准技术及计量系统防作弊技术研究方面的问题，有所创新，取得成果，满足本区域经济飞速发展的需要，提供可靠、准确的计量技术服务。
5、加强计量技术机构的监管。省级以下的法定计量检定机构的计量授权证书将在2008年陆续到期，各省级质量技术监督局要有计划地组织完成复核换证工作。在复核换证工作中，要根据本区域检定工作的需要，统筹规划授权项目，捋顺各级机构检定工作范围，要重点检查各机构计量检定人员执行反对商业贿赂行为守则执行情况，督促机构建立健全反腐长效机制。
6、加强社会公正计量行（站）建设。研究社会公正计量行（站）今后的发展思路和发展方向，探讨社会公正计量行（站）发展新模式，提高社会公正计量行（站）的能力和水平，发挥社会公正计量行（站）服务社会、服务经济的重点作用。同时对全国社会公正行（站）进行清理和整顿。
五、以提高计量器具产品质量为重点，加强工程计量建设
1、贯彻新修订的《制造、修理计量器具许可证监督办法》。新修订的办法提出了一些新的管理思路和管理模式，如省级统一发证，允许委托加工等，依据行政许可法增加了许可证的撤回、撤销、注销等规定，在新的办法中也增加了一些罚则等。因此在新的办法颁布后，要组织全国的质量技术监督系统进行新办法的宣贯工作，宣传新办法，学习新办法，贯彻新办法。
2、制定重点管理计量器具的许可证考核规范。新的第二批重点管理的计量器具目录已经发布，但其相应的许可证考核规范还在制定过程中。因此，2008年要抓紧制定相应的许可证考核规范，规范重点管理的计量器具考核程序、考核条件、考核要求，提高重点管理计量器具的产品质量。
3、分批制定计量器具的型式评价大纲。目前许可证管理的75类计量器具中，仅有24类产品有相应的型式评价大纲，其他产品都要根据产品标准、计量检定规程等临时制定型式评价大纲，且不同的型式评价技术机构由于对产品标准和检定规程的理解不同、技术人员的技术水平不同，制定的型式评价大纲也不同，这对今后的全国性的监督检查带来一定的问题。2008年计划制定10类产品的统一的型式评价大纲。
4、研究《计量器具新产品管理办法》与《制定计量器具许可证监督管理办法》合并的问题。型式批准和许可证是对同一产品实施的两个行政许可，既不符合行政许可法的要求，也给企业办理行政许可带来一定的麻烦。因此，2008年将研究两个行政许可合并的有关问题。
5、帮助西气东输南京站尽快建立量传系统,并使其及早纳入到国家天然气大口径高压实流检定系统。计划2008年上半年完成次级标准的建立并正式授权开展西气东输等管线贸易交接流量计的依法检定工作,适应流量计量的发展。
6、提高计量测试技术水平，为圆满召开2008年奥运会服务。全国有奥运比赛项目的地方计量技术机构，要充分发挥其测试能力，积极为奥运会的顺利召开做好计量测试服务。
7、加强C标志企业的计量管理。研究C标志企业的现状，适当扩大C标志发证范围，召开C标志推广研讨会，扩大C标志的影响。
六、以打破贸易壁垒为重点，加强国际交流与协作
1、认真做好亚太法制计量论坛（APLMF）主席和秘书处的工作，建立秘书处工作制度，开展日常工作，组织好各期APEC/APLMF培训和研讨班。
2、结合总局食品安全工作重点,组织筹备拟于2008年3月在华举办的“APEC/APLMF食品安全、农产品安全”研讨班。研究亚太地区各经济体在食品、农产品安全方面的现状和存在的问题,探讨如何运用计量手段，确保产品质量评价数据的可靠性，从而帮助企业提高产品质量，促进国际贸易。
3、进一步推动国际交流与合作。在2007年计量合作整体框架的基础上,与荷兰国家计量院就进一步扩大互认产品的范围进行磋商，完成新的互认协议文件准备工作；与芬兰就签署《中芬计量合作谅解备忘录》和召开环境计量和能源计量研讨会等事宜进行磋商；与巴西就签署《中巴计量合作协议》进行磋商；与瑞士就进一步落实计量合作项目进行磋商。
七、以网上行政审批为重点，加强信息化建设
1、继续做好网站建设。制定加强网站建设的制度，加强总局网站与各省级局网站信息的互通与共享。及时发布总局及地方的动态内容，及时公示总局及各省管理及行政许可信息，把计量网站建设成为宣传计量工作的阵地，建设成为各地沟通信息的桥梁，建设成为社会了解计量的窗口。发挥好计量网站为中央服务、为地方服务、为基层服务、为社会服务的作用。
2、加快行政管理体制改革，推行电子政务，做好行政许可项目的网上审批建设工作。配合总局信息中心和开发商，及时做好行政审批的需求调研、分析和设计。完善网上申请、审批、查询、公示功能，增强行政审批的透明性、公正性和公开性，提高行政审批效率，接受社会监督。
3、做好“金质工程”（一期）的开发设计。配合信息中心和开发商及时了解“金质工程”需求，制定规范的办事程序，统一全国的计量管理系统，同时做好金质工程建设与网站建设的统一与协调，把网站建设成计量管理系统的窗口，把计量管理系统建设成为计量网站信息的源泉。
4、做好计量宣传工作。通过公共网站、电视台、报刊等现代化新闻媒体，加强对计量工作的社会宣传，宣传计量在构建和谐社会中的重要作用，宣传计量在建设资源节约型、环境友好型社会中的重要地位，宣传计量技术在建设创新型国家中的基础功能。继续抓好世界计量日的宣传。