国家林业局 公安部召开推进森林公安“三基”工程建设电视电话会
国家林业局森林公安局
9月3日，国家林业局、公安部召开推进森林公安“三基”工程建设电视电话会，深入贯彻落实胡锦涛总书记等中央领导同志对公安工作的重要指示精神，贯彻落实温家宝总理、回良玉副总理对林业工作的重要批示精神，贯彻落实罗干书记、周永康国务委员关于“三基”工程建设的重要讲话精神，总结交流森林公安“三基”工程建设的经验做法，分析工程建设面临的形势，安排部署下一阶段工作任务。    国家林业局党组书记、局长贾治邦同志，公安部党委委员、副部长刘金国同志出席会议并作重要讲话，国家林业局党组成员、副局长雷加富同志主持会议，国家林业局森林公安局杜永胜局长通报了森林公安“三基”工程建设进展情况和下步工作安排，内蒙古自治区林业厅、湖北省林业局和黑龙江森工总局在会上作了典型发言。    会议充分肯定了森林公安机关“三基”工程建设取得的成绩，指出工程建设开展一年多来，各级林业主管部门高度重视，精心谋划、周密部署；各级森林公安机关全警参与、上下联动，掀起了前所未有的工程建设热潮。经过不懈努力，森林公安机关“三基”工程建设取得了十分明显的成效，基层实力不断增强，警务保障不断改善，队伍素质不断提升，执法水平不断提高，森林公安的地位得到进一步巩固，队伍面貌发生可喜变化，有力地维护了森林资源安全和林区良好的治安秩序。    会议深入分析了森林公安“三基”工程建设存在的突出问题，指出部分地方对“三基”工程建设认识不到位、指导不得力、发展不平衡，导致工作起色不大，基层基础工作水平和民警素质、执法水平不高的状况依旧，基层警力不足、基础设施落后、后勤保障乏力的面貌依旧。    会议突出强调了加强森林公安“三基”工程建设的极端重要性，指出开展“三基”工程建设是适应当前经济社会发展形势，全面加强森林公安正规化建设，提升林业整体执法能力和水平的重要途径；是有效保护森林资源安全、保障林业改革成果、服务现代林业建设、构建和谐林区社会的基础性工作；是进一步扭转森林公安基层基础工作薄弱状况、做好新形势下森林公安工作、进一步加强森林公安队伍建设的必然要求。加强森林公安“三基”工程建设，不仅是全面加强森林公安工作和队伍建设的重要载体，也是有效提升林业整体执法能力、强化林业基础保障工作的良好机遇，对全面推进林业改革、促进现代林业建设、加强森林防火工作、维护林区社会和谐稳定具有十分重要的意义。    会议深刻阐述了森林公安“三基”工程建设的精神内涵，所谓抓基层，这是在为有效打击涉林违法犯罪行为“砺剑”；所谓打基础，这是在为国家生态安全和现代林业建设“铸盾”；所谓苦练基本功，这是森林公安民警在为执法为民“练功”。必须牢固树立抓森林公安“三基”工程建设就是抓平安、抓和谐、抓发展的理念，将“三基”工程建设置于构建社会主义和谐社会这一大目标、总要求中来研究，提到维护和促进社会和谐稳定这一层次上来谋划，放在林业生态、产业和文化“三大体系”建设这一大局中来部署。    会议进一步明确了森林公安“三基”工程建设的指导思想，即以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，从促进现代林业建设、保障林业又好又快发展和维护国家生态安全的大局出发，坚持解决当前紧迫问题和实现长远目标相结合的工作思路，按照起步年、推进年、提升年“三步走”战略部署，建强基层，打牢基础，练就硬功。经过三年建设，基本实现基层警务信息化、勤务实战化、执法规范化、队伍正规化、保障标准化。    会议全面部署了森林公安“三基”工程建设的重点任务，要求毫不动摇地抓好“硬件”建设，下大力气抓好“软件”建设。以解决编制经费为契机，大力推进正规化建设；以“三考”活动为平台，全面提升民警综合能力；以信息化建设为龙头，全面落实科技强警战略；以重点项目为牵引，全面提高基层装备和基础设施水平；以创新体制机制为手段，为森林公安的长远发展提供制度保障；以检查考核为抓手，确保各项任务目标如期完成。    会议系统提出了加强森林公安“三基”工程建设组织领导的标准要求，指出森林公安坚持林业和公安部门双重领导，是中央非常明确并经实践检验行之有效的管理方式。检验一级林业部门对森林公安的领导是否到位主要看五条标准：一是森林公安主要负责人实行高配或进入本级林业主管部门的领导班子，严格执行干部协管规定。二是森林公安机构设置规范，编制配备合理，派出所不低于科级。三是森林公安刑事执法和行政执法职能充分发挥，执法权限非常顺畅。四是森林公安经费达标，公用经费等按时足额发放。五是森林公安基础设施建设和装备配备达标，辖区内无“四无”所。衡量一个地方公安机关是否重视支持森林公安工作主要体现在三个方面：一是工作部署是否通盘考虑，统筹规划。二是解决实际问题是否与其他部门、警种一视同仁，使森林公安享受到相同的政策和待遇。三是业务指导上是否帮助森林公安理顺执法权限，规范执法执勤行为，创新改进警务机制。