国家能源局2020年第一季度政府网站抽查情况
根据全国政府网站抽查工作要求，现将我局2020年第一季度政府网站抽查情况通报如下。
一、总体情况
2020年第一季度国家能源局共组织抽查了局门户网站、华北能源监管局、山西能源监管办等20个单位的门户网站、和所属电力业务资质管理中心、电力可靠性管理和工程质量监督中心，实现了国家能源局系统政府网站抽查全覆盖。21个门户网站和1个政务新媒体总体情况良好，无单项否决项，且评分结果均高于“合格”分值，抽查合格率为100%。国家能源局政府网站整体运行情况较好，建设质量持续提升；微信公众号建设了有效互动渠道，内容更新保障较好。
二、主要问题及整改情况
抽查发现，主要问题有四个。一是有的网站站内搜索功能不好用，对办事事项搜不到，搜索结果未能分类展现；二是有的网站建设规范度有待加强，存在网站标识不规范、缺少网站页面标签情况。三是有的存在网站互动回应栏目与办事咨询栏目未实现统一注册登录情况，四是有的对模拟用户进行的咨询，未能在5个工作日内给予答复意见。各单位高度重视，第一时间组织了整改。
三、下一步工作
（一）进一步压实相关主体责任。各单位各部门要严格对照《国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知》和《国家能源局综合司关于转发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的函》要求，对照发现的问题，举一反三，抓好自查整改，避免类似问题的出现。
（二）进一步健全信息发布制度。各单位各部门要不断完善相关网站和政务新媒体的管理制度，明确审核主体、审核流程，严把政治关、法律关、政策关、保密关、文字关，确保所发布的信息及时、准确、权威。
（三）进一步强化日常检查工作。各单位各部门要加强日常对网站和政务新媒体的检查工作。及时处理收到的相关整改信息，及时更新和修复系统运行维护过程中的相关问题，坚决防止网站信息不更新、无法访问、无互动等底线问题反弹。
（四）进一步完善用户服务机制。各单位各部门要优化网站用户服务机制，多渠道多方位收集群众反映的信息，畅通互动交流渠道，努力构建人民满意的服务型政府。以方便好用为目标，对网站存在的短板，针对性制定有效改进措施，不断完善政府网站各项功能。