国家旅游局实现“三网一库”应用优化解决方案
一、国家旅游局信息化优化的背景 国家旅游局的信息化系统是一个复杂的网络系统，包括三网一库。三网是政务内网、政务外网和政务专网。一库是指办公业务资源库包括人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济四个基础数据库。其中政务外网除了承担国家旅游局人员的互联网应用需求外，还负担了旅游局电子政务等网络应用系统。由于电子政务系统的应用越来越受到重视，其对网络带宽的压力越来越大，而旅游局内部人员的各种互联网应用尤其P2P等无关应用增多，造成了政务外网的带宽紧张。所以需要进行网络应用优化提供政务外网的效率。 同时旅游局电子政务系统本身不具备较强的用户实时应用统计等功能，使得旅游局无法评估网络对并发访问等的承受能力，导致在实际应用中突发的访问导致系统出现不稳定的状况，这种状况增加了系统不安定的因素。 再者，旅游局的业务资源库访问量很大，由于没有进行不同用户访问的优化管理，在大量访问的时候无法保证核心用户群访问的通畅，直接影响到系统的效率。 基于以上几个原因，国家旅游局准备对自身的政务外网以及数据库的访问进行应用优化。提高旅游局的网络效率。 二、国家旅游局网络优化的主要需求 根据国家旅游局的网络应用状况，国家旅游局提出了如下的网络需求： 1. 提供持续的电子政务系统保障，即便在突发性的访问请求增加以及网络中其他无关应用大量抢占带宽的情况下，也能保证正常访问。 2. 保证国家旅游局的管理部门以及业务部门对政务外网的带宽需求，在带宽紧张的情况下也不影响核心部门成员的使用。 3. 对政务外网的各种无关应用（如：BT、网络视频、P2P、迅雷等）进行监控和管理。 4. 对访问办公资源业务库的请求进行优化，保证核心用户群对库的访问。并根据不同的部门及人员访问设定不同的优先级别，并对突发访问进行管控。 另外，由于国家旅游局的网络管理任务繁重，网络设备需要普通的人员也能远程熟练掌握管理；并且要求整个设备的部署时间比较短暂，对业务影响小。 三、WATM的具体解决方案 针对国家旅游局的需求，北京伟世盾安信息技术有限公司根据其WATM网络应用流量管理器提供了应用优化的解决方案。由于国家旅游局的外网达到100Mb所以采用了WATM-4500作为管理设备，而数据库服务器的访问带宽为千兆以太网，采用了WATM-6500进行管理。 1. 伟世盾安WATM-4500附带的电子政务模块实现了对国家旅游局电子政务的识别，识别管理能力达到95%，在此基础上伟世盾安还根据国家旅游局的实际电子政务状况优化了模块和策略。保证在了电子政务系统在网络任何时候，持续带宽保障不低于正常运营带宽。 2. 对内部员工无关网络应用的限制，主要是BT、网上视频、迅雷、即时IM等，WATM-4500单独对这些无关应用进行分类，提供了控制带宽的功能，为无关应用设置上限带宽。 3. 通过对网络内部的终端分析，伟世盾安为国家旅游局的核心群组和核心成员设定了8个优先级以及保障带宽，保证旅游局的管理层以及核心业务部门的带宽占用。 4. 针对数据库的访问情况，通过WATM-6500对访问请求进行管理，并对不同的IP设定优先级别和访问保障，实现对业务数据库访问的有效管理。并可根据实际的访问流量状况对数据库访问的压力进行评估，实时调整策略有效管理。 在具体实施中，伟世盾安采用了三步走的方式进行： 第一步：先在国家旅游局的主干部署WATM-4500设备，并根据设备的使用状况和网络应用状况，对电子政务系统和网络应用进行监控，并部分模块进行优化改进。并协助网络管理人员，对国家旅游局的核心用户和部门终端进行识别和优先访问设置。 第二步：在运营1周时间，对各关键应用的流量随时间、不同IP组的状况进行统计分析，找出国家旅游局网络中带宽和应用的瓶颈，并制定不同的流量管理策略，在运营过程中，提供最合适的管理策略建议。 第三步：在核心数据库服务器上部署WATM-6500，通过内部的流量管理模块进行访问优先权设置以及核心用户的访问保障。 安装拓扑示意图如下：
四、用户感受 通过WATM设备的部署，国家旅游局的政务外网得到了优化，电子政务系统运营非常稳定，而且通过WATM的流量报表，使得网络管理人员随时了解电子政务系统的用户使用状况。网络管理人员根据这些数据，又进一步优化WATM管理策略，实现了管理的良性循环。在部署WATM后，在以后出现的几次突发访问和未知的流量突变的状况下，核心用户和用户组的网络应用没有受到影响，网络管理部门也因此受到表彰。 在数据库访问方面，相比于以前的状况，数据库访问速度提升了18%，并且对核心用户的优化访问则使得关于数据库访问的问题降低了60%。 不仅如此，由于WATM设备是一个综合的管理设备。电子政务等只是其应用之一，随着网络管理部门的应用挖掘。国家旅游局部门的VoIP、视频应用以及内部的CRM系统也得到了优化。通过培训，国家旅游局管理层也能够在紧急时进行管理。避免了网络管理人员不在则无法处理的状态。 通过WATM的应用流量管理设备，使得国家旅游局在不需再不断循环采购带宽资源的前提下，实现对网络资源使用状态的了解，充分利用，对关键人员和关键应用实现网络的保障，对无关应用和非关键应用的进行控制。并且让网络管理人员通过WATM深入了解了关键应用的使用状况和特点，从而为管理层对关键应用进行引导和规划提供了数据保障，实现了网络设备真正为管理效能挂钩。 五、产品及公司的介绍 北京伟世盾安信息技术有限公司的WATM系列产品是唯一具有定制功能的应用流量管理设备提供商。它能解决广域网链路上多种应用争抢带宽，保证关键业务以及视频等实时性较强的业务的优先使用，保障网络基础物理设施的健康运转。具体的，当广域链路发生拥塞时，北京伟世盾安信息技术有限公司的WATM设备能够达到以下目标： 1.对在广域链路上传输的数据可以基于第七层的应用或根据客户服务器模式的IP地址、协议类型、端口号等自动或手动进行分类；并可根据客户关键应用系统进行定制识别。对分类的应用进行实时的流量监视，并输出数据报表。 2.优先保证会议电视，VoIP等对时延很敏感、以及关键业务的数据的传输质量；并提供这些应用的最低带宽保障。不让其他应用抢占必要的带宽。 3.对不同类型的数据可以赋予相应的优先级别，并制定相应的带宽管理策略。而网络管理人员通过远程Web进行管理和监控。 4.对网络中的无关和娱乐应用进行限制，甚至屏蔽。保障网络带宽资源的有效利用。 5.对各种应用以及未知应用的数据流量进行统计，并生成报表。为管理层提供准确的数据参考。