国家政务服务平台快应用上线试运行
vivo牵头开发的国家政务服务平台快应用正式上线试运行
由vivo牵头开发的国家政务服务平台快应用，今天正式在vivo手机端上线试运行，vivo为该服务平台提供了完整的产品和技术解决方案以及最高级别的安全方案。国家政务服务平台快应用能够以便捷、精准、快速的方式，让消费者以及企业能即时访问和使用包括社保、公积金、民政等在内的多项政务服务，为消费者提供更加高效、便捷、智能的“指尖办”服务。
国家政务服务平台主页与各类服务详情页
积极开放多渠道接口，助力政府提供便民利企服务
据了解，用户在vivo手机端就可以通过国家政务服务平台快应用，轻松获取12大类48项服务功能以及15种电子证照。该平台具有无需下载、无需安装、即点即用、一键秒开、不占内存、服务直达等特性，能直接快速提供权威、可靠的信息来源，用户无需再在不同平台之间进行切换寻找信息，类似高考、四六级考试成绩查询等事项可以在几分钟内完成。
此外，vivo手机用户可以随时获取防疫健康码、检测机构信息、疫情风险等级查询等服务，还可以查办社保、公积金、医保、办理出入境等重要民生事项，省去往返于各大政务大厅的麻烦。
vivo手机用户可以通过下拉打开全局搜索、右滑至负一屏、查看浏览器信息流、负一屏资讯、点击消息推送等多种方式一键打开快应用。同时，为了给消费者带来更好的视觉效果和操作体验，vivo遵从了大众熟悉的APP和BAT小程序（腾讯、百度、阿里小程序）的原有风格，将平台主页和各类服务详情页的设计调整得更加一致，入口更加便捷，消费者更容易使用到这些服务。
牵头开发民生政务类服务，满足数字化生活需求
一直以来，vivo始终致力于满足消费者寻找优质应用、快捷使用服务以及高品质多媒体娱乐的需求，通过不断推出优质产品与创新服务，为消费者带去更好的智能手机体验。围绕消费者数字化生活需求，vivo牵头设计开发民生政务类服务，提供全套的产品、技术、安全解决方案，联合多方共建快应用生态，为消费者提供更便捷智慧的互联网服务。
据了解，vivo目前已经完成了国家政务服务平台快应用12大类、48项常规服务的开发，并获得了15个证照的开发任务，以科技实力持续助力政务服务平台数字化。同时，vivo依托国家官方权威机构，支持国密算法，将服务与数据都存储于政云上，全方位保密个人信息。
在过去几年的发展中，vivo通过持续深耕生活场景，逐步建立产品生态，在互联网应用、内容、服务领域迅猛增长。其中应用商店、游戏中心的国内月活用户达到3.6亿；视频产品的月活用户达到1.2亿，浏览器达到2.4亿。快应用则作为vivo服务领域的特色产品，在过去几年中吸引超过1.5亿月活用户，月使用量达到10亿级别。在消费者导向的驱动下，vivo希望围绕消费者数字化生活的需求，提供智慧化的产品和服务，成为联接人与数字世界的桥梁。