国家发展改革委2010年政府信息公开工作年度报告
本年度报告是根据《政府信息公开条例》的要求，由国家发展改革委编制。全文包括政府信息主动公开情况、政府信息依申请公开情况、政府信息公开收费情况、行政复议情况等内容。国家发展改革委政府信息公开网站上可下载本报告的电子版，如对本报告有任何疑问，请电话联系010-68503333。
一、政府信息主动公开情况
2010年以来，国家发展改革委按照党中央、国务院的工作部署，深入贯彻落实科学发展观，坚持实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划，加快推进经济发展方式转变。一年来，本委围绕中心工作，全面贯彻执行《政府信息公开条例》，充分利用新闻发布会、政府网站、文告等多种形式，及时主动向社会公开宏观经济调控政策和措施，积极稳妥地推进政府信息主动公开，发挥了政府信息对经济增长的促进作用。
2010年，国际经济环境复杂多变、国内自然灾害多发偏重，针对党中央、国务院出台的加强和改善宏观调控、大力推动改革开放、切实做好保障和改善民生的各项宏观政策措施，本委通过采取各种有效形式，积极开展新闻宣传和舆论引导工作，着力推进政务公开，按照党中央、国务院的决策部署，紧紧围绕促进发展、深化改革等中心任务，突出做好重点时期、重大政策、重要活动、热点焦点问题的宣传报道和舆论引导。先后针对社会广泛关注的经济形势、宏观调控取向、“十二五”规划编制、节能减排和应对气候变化等问题，充分利用“两会”新闻中心、国务院新闻办等信息发布平台，本委领导和有关司局负责同志出席发布会、记者会19场，进行了权威发布和政策解读。针对煤电油气运保障供应、电力迎峰度夏、鼓励和引导民间投资健康发展、加快培育发展战略性新兴产业、深化医药卫生体制改革、稳定物价保障低收入群众基本生活等一系列重大调控决策，采取组织撰写新闻宣传稿件、请委领导及有关司局负责同志接受新闻媒体采访、组织记者深入基层采访等多种形式，进行广泛宣传和集中报道。策划并组织完成了全国发展和改革工作会、全国经济体制改革工作会、夏季达沃斯论坛、高交会、联合气候变化谈判天津会议、坎昆会议等50多个专题活动的新闻宣传报道工作。在委门户网站对外发布新闻稿件255条，接待和安排境内外新闻记者采访活动及处理采访函件300多批次。通过开展上述一系列宣传活动，对统一思想、树立信心、引导舆论、解疑释惑等，发挥了重要作用。
2010年，本委共编辑出版《国家发展和改革委员会文告》12期。通过《国家发展和改革委员会文告》，组织刊登了经济体制改革、宏观经济运行、决策规划、价格管理、节能减排、能源资源等宏观经济方面的政策文件和法规规章，共计297 篇。
在本委的政府信息公开网上共发布各类政府信息2167条。其中：一是发展改革宏观政策方面的重要文件，如转载了国务院关于进一步做好外资工作的若干意见，国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见，国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定等；发布了国家发展改革委关于推进再制造产业发展意见，国家发展改革委关于确定国家服务业综合改革试点区域的通知等重要通知12条。二是发布了促进中部地区崛起规划、黄土高原地区综合治理规划大纲、农产品冷链物流发展规划、装备制造业技术进步和技术改造投资方向等决策规划共计15条。三是向社会公开了由本委牵头制定的反价格垄断行政执法程序规定、实行政府重大投资项目公示工作的指导意见等各类政策法规178条。四是加大行政审批的公开力度，公开项目审批（核准）类信息1949条。五是公开了其它类的政府信息13条。针对社会广泛关注的本委财政收支预算情况，本委根据财政部相关情况，主动公开了2010年财政收支预算总表和财政拨款支出预算表。
此外，2010年，本委通过门户网站共发布各类信息38889篇，日均发布百余篇。委门户网站新开设《关于2009年国民经济和社会发展计划执行情况与2010年国民经济和社会发展计划草案的报告》解读等热点专题3个；开展《共绘蓝图－我为十二五规划建言献策》等建言献策活动6项；《2010年政府重大投资公示项目》等网上公示及调查9项；《关于居民生活用电实行阶梯电价的指导意见（征求意见稿）》公开征求意见等意见征求活动5项；新增《工程咨询单位资格认定管理系统》等网上办事2项。
本委政府信息公开接待室，2010年共接受来现场申请和咨询政府信息公开的人员1400余人次，咨询电话约6000个。
二、政府信息依申请公开情况
自2010年1月1日至2010年12月31日，本委共收到政府信息公开申请486件。对所有收到的申请我们都按照有关规定进行认真处理。
收到的申请中，属于本委政府信息公开工作范畴的99件，截止报告日期，已答复98 件，正在办理1件，办结率约99.8%。其中，申请人申请政府信息主要涉及价格管理、项目审批与核准、能源、资源节约和环保，外资利用等方面。上述政府信息申请，我们都严格按照《政府信息公开条例》的要求，在规定的时限内，进行了办理和答复。其他不属于本委政府信息公开工作范畴的主要有：一是申请公开的事项不属于本委工作职能范围。我们已按《政府信息公开条例》规定告知申请人，或请其向其他部门或地方申请；二是申请的内容主要涉及信访、投诉、建议。对这些申请，我们都主动与申请人进行了沟通和说明，建议其按相应渠道办理。
对申请人不予公开的政府信息，主要是涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私。
三、政府信息公开收费及减免情况
2010年本委未收取信息公开检索、复制、邮寄等费用。
四、行政复议、诉讼情况
截至2010年12月31日，本委发生15起因政府信息公开行为而引起的行政复议案件。其中，决定维持的2起；撤销信息公开答复的1起；责令履行的12起。未发生行政诉讼案件。
五、完善工作制度措施，依法推进政府信息公开
政府信息公开是一项复杂的系统工程。我们将在实践中认真总结经验，努力探索工作规律，全面深入推进本委的政府信息公开。2011年，我们将进一步改进工作，具体措施如下：
（一）进一步提高思想认识，健全长效领导机制。新时期下，本委将把政府信息公开工作摆到更加重要的位置，继续完善责任明确、运转协调、密切配合的工作机制，充分调动各方面积极性、主动性。及时掌握群众关心的热点问题和难点问题，制定切实可行的对策措施，努力增强工作的预见性、针对性、时效性，切实认真做好政府信息公开工作。
（二）完善相关工作制度和措施，深入推进政府信息公开。认真查找工作中的不足和漏洞，进一步完善相关工作制度和措施，规范工作程序，严格时限要求，积极稳妥地推进政府信息公开。
（三）加强监督检查，确保各项制度措施落到实处，充分发挥本委政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
国家发展改革委政府信息公开工作领导小组办公室二〇一一年三月一日