国家“十二五”科学和技术发展规划（上）
目 录
一、形势与需求 二、总体思路、发展目标和战略部署 （一）总体思路 （二）发展目标 （三）战略部署 三、加快实施国家科技重大专项 四、大力培育和发展战略性新兴产业 五、推进重点领域核心关键技术突破 （一）加强农业农村科技创新 （二）促进重点产业技术升级 （三）加快推动现代服务业科技创新 （四）大力加强民生科技 （五）建立支撑可持续发展的能源资源环境技术体系 六、前瞻部署基础研究和前沿技术研究 （一）继续加强基础研究 （二）强化前沿技术研究 七、加强科技创新基地和平台建设 （一）加强科技创新基地建设布局 （二）加强科技条件资源的开发应用 （三）推进科技平台建设和开放共享 八、大力培养造就创新型科技人才 （一）壮大和优化创新型科技人才队伍 （二）造就一批高层次科技领军人才和创新团队 （三）改革完善创新型人才的教育培养模式 （四）支持科技人员创新创业 九、提升科技开放与合作水平 （一）大幅提高科研活动国际化程度 （二）进一步完善政府间科技合作机制 （三）积极参与国际科技组织与国际大科学计划 （四）加强与发展中国家的科技合作 （五）加强与港澳台地区的科技合作 十、深化科技体制改革，全面推进国家创新体系建设 （一）加强科技宏观管理和统筹协调 （二）创新产学研有机结合机制 （三）推进科技计划和科研经费管理制度改革 （四）深化科技评价和奖励制度改革 （五）全面推进国家创新体系建设 十一、强化科技政策落实和制定，优化全社会创新环境 （一）落实和完善科技政策法规 （二）深入实施知识产权和技术标准战略 （三）持续增加全社会科技投入 （四）优化科技成果转化和产业化环境 （五）加强科学技术普及工作 （六）加强和改进基层科技工作 十二、切实保障规划实施 （一）加强规划实施的组织领导 （二）加强规划实施的衔接协调 （三）加强规划评估和动态调整 （四）加强科技管理的基础性工作 附录：重要指标和名词解释
“十二五”是我国全面建设小康社会的关键时期，是提高自主创新能力、建设创新型国家的攻坚阶段。为贯彻党的十七届五中全会精神和《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的战略部署，全面落实科教兴国战略和人才强国战略，深入实施《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》（以下简称《科技规划纲要》），充分发挥科技进步和创新对加快转变经济发展方式的重要支撑作用，制定国家“十二五”科学和技术发展规划。　　一、形势与需求　　“十一五”是全面贯彻落实《科技规划纲要》、科技发展取得重要成就的五年。在党中央、国务院的正确领导下，我国科技工作坚持“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”的指导方针，坚定不移地走中国特色自主创新道路，把提高自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置，顺利完成“十一五”主要目标和任务，我国科技发展进入重要跃升期。　　——科技创新能力加速提升。16个科技重大专项全面实施，取得重要阶段性成效。重点领域初显跨越发展态势，取得了载人航天、探月工程、超级计算机、超级杂交水稻、高速铁路、实验快堆、量子通讯、铁基超导、载人深潜、诱导多功能干细胞等一批标志性重大成果。科技研发活动的产出快速增长，质量明显改善。“十一五”期间，我国发明专利授权量上升到世界第3位，国内发明专利申请量年均增长25.7%，授权量年均增长31%；国际科学论文总量由世界第5位上升到第2位，被引用次数由世界第13位上升到第8位。　　——科技资源总量快速增加。“十一五”期间，全社会研发投入显著增加，2010年达到6980亿元，是2005年的2.8倍。国家财政科技投入年均增长20%以上。研发人员全时当量年均增长13%，2010年达到255万人年。国家（重点）实验室共新建156个，总数达到333个。国家工程（技术）研究中心新建114个，总数达到387个。新建国家工程实验室91个。国家企业技术中心发展至575个。一批标志性的重大科技基础设施、大科学工程建设完成。科技基础条件平台建设得到加强，有力促进了科技资源整合共享。　　——科技支撑引领作用日益凸显。科技创新在支撑重点产业振兴、有效应对国际金融危机中作出积极贡献，为三峡工程、青藏铁路、西电东送等重大工程以及北京奥运、上海世博等重大活动提供重要支撑，在抗震救灾、粮食安全和应对气候变化中发挥了关键作用。国家高新区成为高新技术产业发展的重要力量，2010年27家省级高新区升级为国家高新区，国家高新区总数达到83家，国家高新技术产业总产值年均增长17%以上，2010年达7.6万亿元。国家自主创新示范区建设取得初步成效。全国技术市场合同交易总额年均增长20%，2010年达到3906亿元的规模。　　——自主创新环境不断优化。《科学技术进步法》修订实施，《科技规划纲要》配套政策加快落实，国家中长期人才、教育规划相继出台，知识产权战略实施力度明显加强。科技体制改革不断深化，国家创新体系建设取得重要进展。技术创新工程深入实施，知识创新工程试点取得明显成效，各具特色的区域创新体系不断完善，科技中介服务能力不断增强，军民融合的国防科技创新体系建设稳步推进。科技与金融结合更加紧密。科技对外开放不断拓展，国际科技合作进一步加强。创新文化和科研诚信建设得到重视，科普工作广泛开展，全社会关注创新、支持创新、参与创新的氛围正在形成。　　“十二五”时期，世界科技发展呈现新趋势，国内经济社会发展提出新要求，我国科技发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。 　　世界科技保持快速发展态势，学科交叉和技术融合加快，创新要素和创新资源在全球范围内流动加速，科学技术正孕育着新的突破。网络和信息技术加速渗透和深度应用，将引发以智能、泛在、融合和普适为特征的新一轮信息产业变革。新型节能环保技术、新能源技术等加速突破，将推动世界进入绿色、清洁、低碳发展的新阶段。生物医药、海洋开发、空间观测、新材料等领域的研发创新和产业集聚，将成为培育新经济增长点的强大动力。科学技术的快速发展不仅深刻地影响着人们的思维方式、生活方式和就业取向，而且将引发社会生产方式、全球竞争格局和国民财富获取方式的重大变革。国际金融危机影响深远，世界主要国家都将科技创新提升为国家发展战略，纷纷大幅增加研发投入，强化核心关键技术的研发部署，竞相争夺科技创新人才，抢占战略性新兴产业发展的先机和主动权。　　我国处在工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的重要时期。一方面，经济结构转型加快，体制活力显著增强，国民收入稳步增加，教育水平和人才质量持续提升，经济发展将保持长期向好的趋势，综合国力将再上新台阶，必将为科技事业发展提供坚实保障。另一方面，突破能源资源环境瓶颈制约，应对人口老龄化，解决发展不平衡、不协调、不可持续的问题，对科技创新提出更加迫切的需求。　　面对新的形势，必须清醒地认识到，我国科技发展仍存在一些薄弱环节和深层次问题。主要表现为：原始创新能力比较薄弱，企业技术创新活力和动力亟待加强，产学研用结合不够紧密，高层次创新型科技人才相对缺乏，科技资源配置效率有待提高，自主创新政策落实需要进一步深化。我们必须科学判断世界科技发展趋势和准确把握经济社会发展需求，着力解决科技发展中的突出问题，充分发挥科技对经济社会发展的支撑引领作用。
二、总体思路、发展目标和战略部署　　（一）总体思路　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”的指导方针，以科学发展为主题，以支撑加快经济发展方式转变为主线，以提高自主创新能力为核心，深化改革开放，深入实施《科技规划纲要》，着力攀登科技发展制高点，着力促进产业结构优化升级，着力满足改善民生的重大科技需求，着力提升科技创新基础能力，着力培养造就创新型科技人才队伍，全面推进国家创新体系建设，实现我国科技发展的战略性跨越，为进入创新型国家行列奠定坚实基础。　　突出以下基本要求：　　——坚持把实现创新驱动发展作为根本任务。坚定不移地把增强自主创新能力作为科技发展的战略基点，以创新促转型，以转型促发展，推进科技创新与绿色发展、协调发展、和谐发展和扩大内需紧密结合，推动经济社会发展尽快走上创新驱动、内生增长的轨道。　　——坚持把促进科技成果转化为现实生产力作为主攻方向。把科技进步和创新与产业升级紧密结合，推进先进科技成果向传统产业的转移和面向市场的商业化应用。围绕经济社会发展重大需求，努力攻克和掌握核心关键技术，推动高新技术产业化，加快培育发展战略性新兴产业，加强农业农村科技创新，支撑重点产业振兴和传统产业升级，促进现代服务业发展。　　——坚持把科技惠及民生作为本质要求。坚持以人为本，把科技进步和创新与提高人民生活水平和质量、解决人民群众最关心的就业问题、提高全民科学文化素质和健康素质紧密结合，加强先进适用科技成果的推广普及，使科技进步成果能够更多地惠及广大人民群众。　　——坚持把增强科技长远发展能力作为战略重点。瞄准世界科技发展前沿，前瞻部署基础研究和前沿技术研究，鼓励自由探索，持续增加科技积累，进一步提升原始创新能力。着力解决关系国家未来发展的重大科学问题和关键技术问题，推进重大科学技术突破，增强共性、核心技术突破能力。　　——坚持把深化改革和扩大开放作为强大动力。加强国家中长期科技、人才、教育规划纲要实施的紧密结合，充分发挥市场配置资源的基础性作用，以建立企业主导技术研发创新的体制机制为重点，深化科技体制改革。提高科技发展的国际化程度，在更加开放的环境下推进自主创新。　　（二）发展目标　　 “十二五”科技发展的总体目标是：自主创新能力大幅提升，科技竞争力和国际影响力显著增强，重点领域核心关键技术取得重大突破，为加快经济发展方式转变提供有力支撑。基本建成功能明确、结构合理、良性互动、运行高效的国家创新体系，国家综合创新能力世界排名由目前第21位上升至前18位，科技进步贡献率力争达到55%，创新型国家建设取得实质性进展。努力实现以下主要目标：　　——研发投入强度大幅提高。全社会研发经费与国内生产总值的比例提高到2.2%。基础研究和前沿技术研究投入持续增加，企业研发投入强度明显提升，科技创新投融资渠道进一步拓展。　　——原始创新能力显著提升。科学和技术重点领域取得重大突破。国际科学论文被引用次数进入世界前5位，每万人发明专利拥有量达到3.3件，研发人员发明专利申请量达到12件/百人年。　　——科技与经济结合更加紧密。产业技术创新明显加强，经济增长的科技含量明显提高。全国技术市场合同交易总额达到8000亿元，高技术产业增加值占制造业增加值的比重达到18%。　　——科技创新更加惠及民生。社会公益领域科技水平整体提升，适应民生改善需求的技术和产品得到大力发展，科技支撑可持续发展和改善基本公共服务的能力显著增强。　　——创新基地建设再上新台阶。符合经济社会发展要求和科技自身发展需求的创新基地布局更加合理。建设若干具有世界水平的研发机构和世界一流的研究型大学，建成一批重大科研基础设施和创新平台，形成比较完善的公共科技资源共享机制和服务体系。　　——科技人才队伍进一步壮大。每万名就业人员的研发人力投入达到43人年。全民科学素质显著提高，公民具备基本科学素质的比例达到5%。　　——科技创新的体制机制不断完善。科技管理改革取得明显进展，激励自主创新的政策有效落实，全社会创新环境进一步优化。
专栏：“十二五”时期科技发展主要指标
指标
2010年
2015年
研发经费与国内生产总值的比例（%）
1.75
2.2
每万名就业人员的研发人力投入（人年）
33
43
国际科学论文被引用次数世界排名（位次）
8
5
每万人发明专利拥有量（件）
1.7
3.3
研发人员的发明专利申请量（件/百人年）
10
12
全国技术市场合同交易总额(亿元)
3906
8000
高技术产业增加值占制造业增加值的比重（%）
13
18
公民具备基本科学素质的比例（%）
3.27
5
（三）战略部署　　今后五年我国科技发展的总体部署：　　——加快实施国家科技重大专项。在“十一五”全面启动实施基础上，重点突破，整体推进，力争在重点领域实现战略性跨越。　　——围绕培育和发展战略性新兴产业，加强技术研发、集成应用和产业化示范，集中力量实施一批科技重点专项。　　——围绕产业升级和民生改善的迫切需求，加强重点领域的科技攻关，力争突破一批核心关键技术和重大公益技术，切实支撑经济社会发展。 　　——前瞻部署若干重大科学问题研究，突破制约经济社会发展的8个关键领域重大科学问题，实施6个重大科学研究计划，强化重点战略高技术领域研究，加强科技创新基地和平台的建设布局。　　——组织实施创新人才推进计划，加强科技领军人才、优秀专业技术人才、青年科技人才的培养、引进和使用，建立60个左右科学家工作室、300个左右重点领域创新团队和创新人才培养示范基地。　　——深化科技管理体制改革和政策落实，深入实施国家技术创新工程和知识创新工程。加强知识产权的创造、应用、保护和管理。深化国际科技合作，营造更加开放的创新环境。
三、加快实施国家科技重大专项　　实施国家科技重大专项是科技工作的重中之重。将实施国家科技重大专项作为深化体制改革、促进科技与经济紧密结合的重要载体，加快建立和完善社会主义市场经济条件下政产学研用相结合的新型举国体制，加强围绕产业链的系统部署和产业技术创新战略联盟建设，集中力量突破一批关键共性技术，研发一批具有自主知识产权和市场竞争力的重大战略产品，建设一批技术水平高、带动性强的技术创新平台和产业化示范基地，培育一批具有国际竞争力的创新型企业。同时，结合培育发展战略性新兴产业的紧迫需求，充实调整国家科技重大专项。　　1．核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品　　以满足国家信息产业发展重大需求的战略性基础产品为重点，突破高端通用芯片和基础软件关键技术，研发自主可控的国产中央处理器（CPU）、操作系统和软件平台、新型移动智能终端、高效能嵌入式中央处理器、系统芯片（SOC）和网络化软件，实现产业化和批量应用，初步形成自主核心电子器件产品保障体系。　　2．极大规模集成电路制造装备及成套工艺　　重点进行45-22纳米关键制造装备攻关，开发32-22纳米互补金属氧化物半导体（CMOS）工艺、90-65纳米特色工艺，开展22-14纳米前瞻性研究，形成65-45纳米装备、材料、工艺配套能力及集成电路制造产业链，进一步缩小与世界先进水平差距，装备和材料占国内市场的份额分别达到10%和20%，开拓国际市场。　　3．新一代宽带无线移动通信网　　以时分同步码分多址（TD-SCDMA）后续演进为主线，完成时分同步码分多址长期演进技术（TD-LTE）研发和产业化，开展LTE演进（LTE-Advanced）和后第四代移动通信（4G）关键技术研究，提升我国在国际标准制定中的地位。加快突破移动互联网、宽带集群系统、新一代无线局域网和物联网等核心技术，推动产业应用，促进运营服务创新和知识产权创造，增强产业核心竞争力。　　4．高档数控机床与基础制造装备　　重点攻克数控系统、功能部件的核心关键技术，增强我国高档数控机床和基础制造装备的自主创新能力，实现主机与数控系统、功能部件协同发展，重型、超重型装备与精细装备统筹部署，打造完整产业链。国产高档数控系统国内市场占有率达到8%~10%。研制40种重大、精密、成套装备，数控机床主机可靠性提高60%以上，基本满足航天、船舶、汽车、发电设备制造等四个领域的重大需求。　　5．大型油气田及煤层气开发　　以寻找大油气田、提高采收率、打造具有国际竞争力的油田技术服务和非常规天然气战略性产业为主攻方向，加强油气资源勘探开发地质理论研究，攻克非常规天然气高效增产等13项重大技术，研制深水油田工程支持船等11项重大设备，建成8项示范工程，使老油田水驱采收率提高3%~5%，海上稠油油田聚驱采收率提高5%，勘探开发整体技术水平达到或接近国际大石油公司的水平。　　6．大型先进压水堆及高温气冷堆核电站　　突破先进压水堆和高温气冷堆技术，完善标准体系，搭建技术平台，提升核电产业国际竞争力。依托装机容量为1000兆瓦的先进非能动核电技术（AP1000）核电站建设项目，全面掌握AP1000核电关键设计技术和关键设备材料制造技术，自主完成内陆厂址标准设计。完成中国的装机容量为1400兆瓦的先进非能动核电技术（CAP1400）标准体系设计并建设示范电站，2015年底具备倒送电和主控室部分投运条件。完成高温气冷堆关键技术研究，2013年前后示范电站建成并试运行。加强压水堆及高温气冷堆安全技术支撑和核电站乏燃料后处理科研攻关，保障核电安全。　　7．水体污染控制与治理　　围绕“三河三湖一江一库”重点流域，重点攻克重污染行业废水全过程治理技术、重污染河流和富营养化湖泊综合治理技术、面源污染控制技术、适用于不同水源水质的净化技术、水环境风险评估与预警遥感监测等关键成套技术300项以上。重点研发监控预警设备、饮用水水质净化及输配管网检漏设备等80套以上，关键材料、设备国产化率达到70%以上，成本降低30%以上。在太湖、辽河等重点流域开展综合示范，示范流域水环境质量提高一个等级并消除劣V类，基本建立流域水污染治理和水环境管理技术体系。　　8．转基因生物新品种培育　　针对保障食物安全和发展生物育种产业的战略需要，围绕主要农作物和家畜生产，突破基因克隆与功能验证、规模化转基因、生物安全等关键技术，完善转基因生物培育和安全评价体系，获得一批具有重要应用价值和自主知识产权的功能基因，培育一批抗病虫、抗逆、优质、高产、高效的重大转基因新品种，实现新型转基因棉花、优质玉米等新品种产业化，整体提升我国生物育种水平，增强农业科技自主创新能力，促进农业增效农民增收。　　9．重大新药创制　　针对满足人民群众基本用药需求和培育发展医药产业的需要，突破一批药物创制关键技术和生产工艺，研制30个创新药物，改造200个左右药物大品种，完善新药创制与中药现代化技术平台，建设一批医药产业技术创新战略联盟，基本形成具有中国特色的国家药物创新体系，增强医药企业自主研发能力和产业竞争力。　　10．艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治　　针对提高人口健康水平和保持社会和谐稳定的重大需求，重点围绕艾滋病、病毒性肝炎、结核病等重大传染病，突破检测诊断、监测预警、疫苗研发和临床救治等关键技术，研制150种诊断试剂，其中20种以上获得注册证书；10个以上新疫苗进入临床试验。到2015年，重大传染病的应急和综合防控能力显著提升，有效降低艾滋病、病毒性肝炎、结核病的新发感染率和病死率。　　11．组织实施大型飞机等其他国家科技重大专项
四、大力培育和发展战略性新兴产业　　培育和发展战略性新兴产业对推进产业结构升级、加快经济发展方式转变具有重要意义，必须把突破一批支撑战略性新兴产业发展的关键共性技术作为科技发展的优先任务。在节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车等产业领域，集中优势力量进行攻关，为增强战略性新兴产业的核心竞争力奠定坚实基础。充分发挥国家科技重大专项的核心引领作用和高新区的辐射带动作用，大力推进创新成果的集成应用和商业模式创新，加快战略性新兴产业成为国民经济的先导性产业和支柱性产业的步伐。　　1．节能环保　　大力发展高效节能、先进环保和循环应用等关键技术、装备及系统。实施半导体照明、煤炭清洁高效利用、“蓝天”工程、废物资源化等科技产业化工程。加强技术的集成和推广应用，快速提高我国节能环保领域整体技术能力及产业竞争力。
专栏：节能环保产业技术
半导体照明。重点发展白光发光二极管（LED）制备、光源系统集成、器件等自主关键技术，实现大型金属有机化学气相沉积（MOCVD）等设备及关键配套材料的国产化，加强半导体照明应用技术创新，建设标准和检验检测体系。加快“十城万盏”半导体照明试点示范，实现更大规模应用。2015年白光发光二极管的发光效率达到国际同期先进水平，半导体照明占据国内通用照明市场30％以上份额，产值预期达到5000亿元，推动我国半导体照明产业进入世界前三强。
煤炭清洁高效利用。重点突破地下煤气化、煤低温催化气化甲烷化、中温催化气化、高温高压甲烷化、煤制烯烃等化工品、第三代煤催化制天然气、重型燃气轮机整机等核心技术。以煤气化为基础进行多联产工程示范，进一步推进煤气化技术综合集成应用；积极发展更高参数的超超临界洁净煤发电技术，开发燃煤电站二氧化碳的收集、利用、封存技术及污染物控制技术，有序建设煤制燃料升级示范工程。
“蓝天”工程。大力推进工业废气、燃煤烟气、机动车污染物、室内空气等净化技术与装备的研发及产业化，加快大气监测先进技术与仪器研发，积极发展温室气体减排与资源化技术及装备。引导产业发展，改善环境质量。
废物资源化。重点突破无害化、稳定化与资源化技术与装备，研发高附加值再生资源产品、大型垃圾焚烧控制技术与成套设备、垃圾综合处理及有机物厌氧产沼关键技术与设备，有效利用废旧金属、废旧机电与电子产品、大宗包装与纺织产品、大宗工业废物、生活垃圾与污泥等量大面广、附加值高的废弃物。开展工程示范，建设废物资源化技术创新服务平台与产业化基地，提升产业化水平。
2．新一代信息技术　　推动下一代互联网、新一代移动通信、云计算、物联网、智能网络终端、高性能计算的发展，实施新型显示、国家宽带网、云计算等科技产业化工程。积极推进三网融合，加快网络与信息安全技术创新，保障网络与信息安全。着力发展集成电路、智慧城市、智慧工业、地理信息、软件信息服务等相关技术，促进信息化带动工业化。
专栏：新一代信息技术
新型显示。突破激光显示高可靠、低成本、长寿命等技术问题；掌握裸眼、非裸眼、真三维和全息等三维显示的节目源、发射、传输、接收、显示等集成技术；研发有机发光显示的发光材料、薄膜晶体管阵列等关键核心技术；加快电子纸和场致发射等前沿显示技术研究进程。实现关键原材料和显示屏的国产化，形成产业集群，新增产值超千亿，促进我国显示产业升级转型。
国家宽带网。以提供100兆入户宽带接入为目标，重点突破网络技术体制、网络节点装备和融合业务体系等关键技术，开发适合三网融合要求的集成电路、软件、关键元器件等基础产品，双向数字电视终端和宽带网络设备产品。建设下一代广播电视网和光纤无线融合的宽带接入环境与示范工程，构建国际领先的新一代国家信息基础设施。
“中国云”工程。形成基于自主核心技术的“中国云”总体技术方案和建设标准，掌握云计算和高性能计算的核心技术。建设国家级云计算平台，引导部门、地方和企业，形成不同规模、不同服务模式的云计算平台，培育发展云计算应用和服务产业。
3．生物产业　　大力发展创新药物、医疗器械、生物农业、生物制造等关键技术和装备。实施生物医药、生物医用材料、先进医疗设备、生物种业、农业生物药物、先进生物制造等科技产业化工程。推动传统产业制造过程的绿色化、低碳化，加快发展绿色农用生物产品，促进优质高效农业发展。
专栏：生物产业技术
生物医药。重点突破药物创制、新型疫苗、抗体药物及规模化制备、疾病早期诊断等关键技术和生产工艺，获得40项拥有自主知识产权的新型药物产品，获得关键专利700~800项，形成关键生产工艺及相关标准100项，建设抗体、疫苗、诊断试剂等新型生物医药开发及产业化基地30~40个，培育10个龙头企业。
生物医用材料。重点突破生物活性特殊涂层、生物因子表面改性及生物功能化修饰、生物材料降解及生物因子缓控释、生物材料微纳米制备、生物医用材料及器械的优化设计和评测等关键技术。研发新型骨及口腔植入体、可降解血管支架、适宜国人的人工关节、介入人工心瓣及防钙化生物瓣膜、新型人工血管、神经修复材料、可承力骨修复材料、创面快速无痕修复材料等重大产品20项以上，获得关键专利50项以上。推动多学科交叉创新及产业化，扶持培育若干龙头企业。
先进医疗设备。开展医学影像、医用电子、临床检验、微创介入、放射治疗、激光治疗等高端医疗设备研究，研制生产15项左右中高端产品，培育20个以上具有较强自主创新能力的骨干企业，大幅提高我国医疗器械产业的国际竞争力。
生物种业。重点突破现代生物育种技术和品种产业化技术，培育动植物新品种1000个，其中重大突破性品种100个。加速动植物新品种和新技术大规模应用，主要农作物和蔬菜新品种示范推广约10亿亩。建立规模化、标准化、机械化、智能化的育种基地、产业化基地及共性技术研究平台。打造具有国际竞争力、全产业链型的龙头企业10个以上。种业总产值提高30%。
农业生物药物。重点发展靶标发现和药物分子设计、药物源头的微生物及产物的高通量挖掘、纳米农业生物药物等前沿关键技术，获得发明专利150项，自主知识产权重大产品80个，建立新工艺、新标准100项，50个新药物、新制剂获产品登记。建立农业药物和生物制剂创新的产业化平台和核心基地，打造10个左右龙头企业。
先进生物制造。重点提升重大化工产品和工业发酵产品的科技与产业化水平。突破生物基材料、生物基平台化合物、手性化工中间体等三大类重大化工产品的生物制造关键技术，建立一批万吨级生物基大宗化学品与生物基材料、千吨级手性中间体产业化生产示范线，实现新增工业产值100亿元/年。突破8~10项微生物制造技术，显著提高聚乳酸等5~6个品种的生产技术水平，实现4~5个传统发酵产品的绿色生产。
4．高端装备制造　　重点发展大型先进运输装备及系统、海洋工程装备、高端智能制造与基础制造装备等。实施高速列车、绿色制造、智能制造、服务机器人、高端海洋工程装备、科学仪器设备等科技产业化工程。研发高速列车谱系化和智能化、绿色产品设计、机器人模块化单元产品等重大关键技术，提升我国制造业的国际竞争力。
专栏：高端装备制造产业技术
高速列车。重点发展高速列车的智能化、谱系化与节能核心关键技术，提升高速列车技术装备、基础设施服役状态检测监测关键技术及高速铁路减振降噪技术，形成我国高速列车智能化安全技术装备和车型系列，构建技术装备及基础设施服役状态检测技术和装备体系。“十二五”高速列车产业总产值预期超过3000亿元。
绿色制造。重点发展先进绿色制造技术与产品，突破制造业绿色产品设计、环保材料、节能环保工艺、绿色回收处理等关键技术。开展绿色制造技术和绿色制造装备的推广应用和产业示范，培育装备再制造、绿色制造咨询与服务、绿色制造软件等新兴产业。
智能制造。发展工业机器人、智能控制、微纳制造、制造业信息化等相关系统和装备，重点研发工业机器人的模块化核心技术和功能部件、重大工程自动化控制系统和智能测试仪器及基础件等技术装备，建设产业技术培训体系，推动技术集成验证与示范应用工作，制定技术与安全标准，培育一批高技术创新企业，实现制造系统智能运行，改造提升装备制造业。
服务机器人。开展服务机器人模块化体系结构研究，重点发展服务机器人机构、感知、控制、交互和安全等模块化核心技术和功能部件。建设一批技术集成验证与示范应用平台，制定相应技术、安全标准，培育一批高技术创新企业，建立服务机器人产业技术创新联盟，促进服务机器人产业发展。
高端海洋工程装备。发展海洋油气勘探开发、深海运载作业和海洋环境监测关键技术与装备，重点开发高精度勘探系统、深水平台、水下生产系统及辅助作业等重大装备，研制一批载人/非载人深海潜水器作业系统，开发海洋环境远程探测雷达、船载大深度拖曳、深海浮/潜标等海洋监测设备。
科学仪器设备。着力新原理、新方法开发，研发信息、生物医药、新材料、新能源、资源环境等领域的重点科学仪器设备核心技术和关键部件，发展量大面广的科学仪器设备，推动光谱、色谱、质谱等通用仪器的小型化、便携化和专用化。强化现有仪器设备的综合利用。强力推动国产科学仪器应用和示范，实现国产优质科学仪器设备的广泛应用，带动相关产业和服务业的发展。
5．新能源　　积极发展风电、太阳能光伏、太阳能热利用、新一代生物质能源、海洋能、地热能、氢能、新一代核能、智能电网和储能系统等关键技术、装备及系统。实施风力发电、高效太阳能、生物质能源、智能电网等科技产业化工程。建立健全新能源技术创新体系，加强促进新能源应用的先进适用技术和模式的研发，有效衔接新能源的生产、运输与消费，促进产业持续、快速发展。
专栏：新能源产业技术
风力发电。重点发展5兆瓦以上风电机组整机及关键部件设计、陆上大型风电场和海上风电场设计和运营、核心装备部件制造、并网、电网调度和运维管理等关键技术，形成从风况分析到风电机组、风电场、风电并网技术的系统布局。积极推进100兆瓦级海上示范风场、10000兆瓦级陆上示范风场建设，推动近海和陆上风力发电产业技术达到世界先进水平。
高效太阳能。重点发展大型光伏系统设计集成、高效低成本太阳电池、薄膜太阳电池、太阳能热发电等关键技术、组件和成套设备。掌握太阳能发电全产业链的核心技术、生产工艺与设备。扩大实施“金太阳”等示范工程，加强服务体系建设，实现大规模推广应用。
生物质能源。重点发展沼气生产车用燃料、纤维素基液体燃料、农业废弃物气化裂解液体燃料、生物柴油、非粮作物燃料乙醇、250~500吨/日系列生物质燃气开发利用等关键技术和装备，加强生物燃气、城市与工业垃圾能源化、生物液体燃料、固体成型燃料、能源植物良种选育及定向培育等五个方向的研发部署，在重点区域实施“十城百座”等示范工程。形成10~20条生物质能源生产线和成套装备产品供应系统。
智能电网。重点发展大规模间歇式电源并网与储能、高密度多点分布式电流并网、电动汽车充电设施与电网互动协调运行技术、分布式供能、大电网智能分析与安全稳定控制系统、输变电设备智能化等核心技术。建设百万千瓦级海上风电场送出、大电网智能调度与控制、智能变电站等示范工程，建成若干个智能电网示范园区和集成综合示范区。
6．新材料　　大力发展新型功能与智能材料、先进结构与复合材料、纳米材料、新型电子功能材料、高温合金材料等关键基础材料。实施高性能纤维及复合材料、先进稀土材料等科技产业化工程。掌握新材料的设计、制备加工、高效利用、安全服役、低成本循环再利用等关键技术，提高关键材料的供给能力，抢占新材料应用技术和高端制造制高点。
专栏：新材料产业技术
高性能纤维及复合材料。重点突破高性能纤维规模制备稳定化和低成本制备关键技术，形成高强、高强中模、高模和高模高强碳纤维产品系列，加速发展具有自主知识产权的新一代高性能纤维，开发复合材料用关键原材料制备，增强复合技术。促进能源、交通、工业、民生等领域用复合材料的升级换代，建立高性能纤维及复合材料的完整产业链。
先进稀土材料。围绕分离提纯-化合物及金属-高端功能材料-应用全产业链，突破高性能稀土永磁、催化、储氢和发光等材料的制备、应用和产业化关键技术；提高高丰度稀土在化工助剂、轻金属合金、钢铁等材料中的应用水平，促进稀土材料的平衡利用。加强知识产权保护和标准制定，培育稀土材料领域的创新型企业。
7．新能源汽车　　全面实施“纯电驱动”技术转型战略。实施新能源汽车科技产业化工程。坚持“三纵三横”的研发布局，建立“三纵三链”产业技术创新战略联盟。全面掌握核心技术，加快整车系统技术成果的产业化和规模示范，形成整车及零部件工业体系，建设新能源汽车基础设施、产业标准体系和检验检测系统，使我国跻身新能源汽车产业先进国家行列。
专栏：新能源汽车产业技术
新能源汽车。重点推进关键零部件技术（电池-电机-电控）、整车集成技术（混合动力-纯电驱动-下一代纯电驱动）和公共平台技术（技术标准法规-基础设施-测试评价技术）的研究与攻关。继续实施“十城千辆”工程，形成一批国际知名、具有自主知识产权的关键零部件与整车企业。到2015年，突破23个重点技术方向，在30个以上城市进行规模化示范推广，5个以上城市进行新型商业化模式试点应用，电动汽车保有量达100万辆，产值预期超过1000亿元。
五、推进重点领域核心关键技术突破　　紧紧围绕我国产业转型升级和改善民生的重大需求，以突破重点领域核心关键技术和掌握自主知识产权为重点，引导产业链向高端延伸，为形成现代产业体系提供有力科技支撑，大力发展惠及民生的科学技术。　　（一）加强农业农村科技创新　　按照在工业化、城镇化发展中同步推进农业现代化的要求，统筹城乡发展，提高农业现代化水平，改善农村民生，有效推动农业产业发展、农民增收和社会主义新农村建设。加强农业关键技术突破和成果转化应用，为粮食单产年增长率达到0.8%提供科技支撑，保障国家粮食安全和农产品有效供给。建立健全信息化、社会化农村科技服务体系和农业科技成果转化体系，建立一支20万人左右的科技特派员队伍，推进农业农村科技创新创业。　　1．攻克农业和村镇发展的关键技术，促进现代农业发展和新农村建设　　继续推进粮食丰产科技工程。加强农林动植物高产高效新品种创制，加快发展农作物种植技术、畜禽水产健康养殖技术、林业资源培育与利用技术、牧区畜牧业和草地保护技术、海洋农业技术等，保障主要农产品有效供给。加强先进多功能农业装备、食品绿色和安全加工、农产品贮藏与物流、现代农用物资、生物质能源与生物质综合利用等技术研发，构建现代农业产业体系。积极发展特色农业，加强农副产品高值化深加工及农产品质量安全控制技术研发，促进健康食品生产。加快农林生态和循环农业技术的集成应用，发展节水农业，开展农业生境控制、污染农田修复利用、农林生态工程、农业重大灾害防控关键技术等研究，提高农业生态保护能力。加强农村信息化、城镇化动态监测、村镇规划、土地节约利用与管护、农村饮水安全保障、宜居社区与安居住宅建设、农村清洁能源开发利用等科技工作，推进城镇化健康发展，加快改善农村人居环境。
专栏：现代农业科技创新重点
粮食丰产科技工程。针对确保粮食高产高效的科技需求，以良田、良种、良法的综合配套为核心，重点突破持续超高产技术，挖掘作物高产潜力。加强大面积丰产高效简化栽培技术研究与集成，实现大面积均衡增产。加强中低产田改良关键技术研究，发挥障碍性农田的增产潜力。开展多熟高效耕作制度、保护性耕作技术、机械化高效生产、资源节约高效和灾害防控等重大关键技术创新和集成示范。
多功能农业装备。瞄准培育低耗低排智能农机装备产业，开展现代农机装备制造、农机智能装备、农机节能减排关键技术研究，重点突破支持精准和大型复杂农机重大技术，开展农业机械化技术集成与示范，培育具有较强国际竞争力的大型农机科技集团。
食品绿色和安全加工。发展食品制造产业、功能食品产业、农产品物流产业、现代食品装备制造产业，开展以营养安全、绿色制造、高效利用、节能减排为目标和以生物技术、工程化技术和信息技术为代表的现代食品加工制造与质量安全控制关键技术与装备研发，攻克食品加工业发展急需解决的重大关键技术和节能减排新工艺，促进产业升级，增强食品产业国际竞争能力，培育具有国际竞争实力的大型食品工业集团。
海洋农业。选择重点海洋产品生产区域，开展优良种苗培育、健康养殖与高效收获、养殖病害控制等关键技术研究；开发海洋资源养护、环境质量控制和选择性捕捞新技术；加强主要海洋经济种类探捕开发技术以及渔场快速监测和精确测报技术，提高远洋渔业装备水平和保鲜储运能力；加强大宗海洋水产品的加工增值技术，提高精深加工能力。
节水农业。以提高农田水分利用效率和效益为核心，研究农业高效用水过程精量控制技术与产品，开发农用机井成井配套设备等大型灌排机械装备。开展干旱半干旱区节水农业技术与装备、粮食主产区水资源高效利用、旱区特色经济作物节水灌溉、半旱地农业高效用水、旱作农业降水高效利用、旱区农田水利工程建设、灌区自动化节水、非传统水资源综合利用等关键技术研究，建立节水农业综合技术体系。
农村信息化。集成开发面向农村信息化服务的关键共性技术，构建农村综合信息服务体系，搭建省级综合服务平台，建设村级服务站点，以信息化促进新农村建设和城乡统筹发展，组织实施国家农村信息化示范省建设试点工作。
村镇宜居社区与小康住宅。以村镇社区规划、小康住宅建造、社区公用设施配置、社区环境改善为核心，开展宜居社区规划、小康住宅开发设计与建造、新型住宅体系与工业化、住宅功能提升与室内环境健康、住宅节能与能效提升、住宅抗震与防灾、新建筑材料开发与应用、社区基础设施与公共服务设施优化配置、社区水质安全及循环利用、社区环境整治等技术的集成研究，建设村镇宜居社区与小康住宅科技示范区。
2．提高农业科技成果转化应用能力，促进农业产业发展和农民增收　　把加强农业科技成果转化体系建设作为促进农业发展和农民增收的关键环节。继续加强星火计划、农业科技成果转化资金、科技富民强县专项行动的实施，促进涉农科技型企业的健康发展，发挥龙头企业、合作社和大型种养户的示范带动作用。推动科研单位同农民专业合作社、龙头企业、农户等开展多种形式技术合作。积极培育涉农科技型中小企业、科技合作组织，加强涉农产业科技服务平台建设，大力支持新型农民和农村实用人才创业和就业。　　3．深入开展农村科技创业行动，促进新型农村科技服务体系构建　　深入开展科技特派员农村科技创业行动，大力支持国家农业科技园区等基地建设，加快发展杨凌国家农业高新技术示范区，建设北京现代农业科技城、山东黄河三角洲现代农业科技示范区。加强农村信息化技术集成与示范，构建覆盖全国的公益性推广服务、社会化创业服务、多元化科技服务三位一体相互促进的农村科技服务新格局。建立以现代农业龙头企业为中心、农民专业组织为依托、科技特派员服务站为中介、信息技术为支撑的新型社会化农村科技服务体系。继续完善农业高等学校和科研机构农技推广、农业专家大院、农村科技合作组织、星火科技12396等各具特色的多元化农村科技服务模式。继续推进科普惠农兴村，加强农村基层科普队伍和科普能力建设。
专栏：农村科技创业行动
科技特派员农村科技创业行动。围绕我国现代农业和新农村建设对科技的需求，深入开展科技特派员农村科技创业行动，以农村科技创业和新型农村科技服务体系建设为核心，引导科技人员深入农村基层、农业一线进行科技创业和服务，创建和完善农村科技服务模式，培养农村科技创业人才，宣传农村科技创业典型，促进科技知识、资本、管理等生产要素向农村集聚，为农村改革发展注入新的活力，促进城乡统筹发展。
（二）促进重点产业技术升级　　围绕发展现代产业体系和提升产业核心竞争力，加强产业关键共性技术研发，加快行业先进适用技术研发和创新成果推广应用，促进高新技术产业化，支撑重点产业振兴和传统产业改造升级，促进产业整体技术水平明显提高，科技成果转化和产业化能力不断增强，重点产业能耗和排放进一步下降，在关系国计民生的若干重点领域基本建成具有国际竞争力的现代产业技术体系。　　1．强化关键共性技术攻关，提升重点产业核心竞争力 　　加强技术研发与产业发展的结合，提高制造业整体技术水平。加强设计技术、可靠性技术、制造工艺、基础零部件和电子元器件、大型铸锻件、仪器仪表、计量测试设备等方面基础性、共性技术研发。加快突破机械、钢铁、有色、石化、纺织、轻工、建材等产业核心关键技术，强化新品种、新工艺开发，重点发展重大工程和重大装备急需的新型高附加值材料。加大精密加工技术及装备、百万吨乙烯/精对苯二甲酸（PTA）关键工艺与装备、硬岩推进机装备及关键技术、碳纤维及复合材料加工关键装备、发光二极管制造关键装备、高效率低成本洁净钢生产技术等研发力度，提升系统集成水平，促进装备制造高端化。推动制造业信息化服务增效和制造装备及产品“数控一代”创新应用示范，提高制造业信息化和自动化水平。　　加强信息产业关键技术和基础软硬件的研发，重点突破高端容错计算机系统、海量数据存储服务系统、集成电路及关键元器件、新型传感器和智能化信息处理技术、高性能网络、宽带无线移动通信技术、网络与信息安全技术、导航与位置服务技术等关键技术。加强信息与空间技术产品的集成创新，培育新技术和新业务，推动信息与空间产业发展，全面提高国民经济和社会信息化水平。　　加强现代交通运输业技术攻关。突破重大运输通道建设工程、综合交通枢纽等交通基础设施建设关键技术。加大内河航运综合能力提升关键技术研发，提升内河航运技术水平。推进交通核心重大装备研制，重点发展汽车节能减排、高性能船艇、安全高效民用飞机等关键技术，深入推进高速铁路重大装备、绿色船舶装备等现代交通领域重大装备发展。加快交通信息系统和智能化技术的发展应用，有效支撑各种运输方式的无缝衔接，提高综合运输效能。
专栏：产业关键技术攻关示范重点
高品质特殊钢。突破高品质特殊钢的超洁净、高均质、细晶化等关键技术，研发超超临界火电机组用钢、重大装备用轴承钢、新一代核电用钢、超低铁损高硅电工钢、高耐磨与高速工具钢等特殊钢材料，实现特殊钢产品生产高效化、减量化和绿色化，满足高速铁路、新能源、核电等国家重大工程需求，形成若干条特色专业化生产线。
高性能分离膜材料。重点开发水处理膜、气体分离膜、特种分离膜等膜材料。水处理膜材料以反渗透膜为突破口，显著提高国产反渗透膜材料的市场占有率；特种分离膜以耐溶剂分离膜和高温气体分离膜为突破口，耐溶剂分离膜达到国际先进水平。推动膜技术在水处理、钢铁、石化、环保等领域的推广应用，造就一批膜材料领域的高素质研发和产业化团队，重点膜材料国内市场占有率提高30%以上。
网络与信息安全。紧密结合国家重大战略需求，在信息内容安全技术、网络与系统安全技术、数据安全及应用技术、新技术所带来的安全问题技术，以及物理安全等方面进行系统部署和关键技术攻关，为国家网域空间信息安全保障提供技术支撑。
导航与位置服务。突破导航原子钟、无缝导航定位技术、全息导航地图、位置信息挖掘与智能服务等关键技术，开展公众、行业、区域应用示范，加快技术和产品研究，促进相关科技成果的转化和产业化，培育导航与位置服务战略性新兴产业。
2．加大先进适用技术研发和推广力度，促进技术转移和成果产业化应用　　围绕促进行业节能减排、提高生产效能、改善工艺流程、降低生产成本，重点研发工业节能技术、可再生能源综合利用技术、计算机辅助设计与制造技术、自动检测与控制技术、计量测试技术、环保材料规模生产技术、新型高效催化技术、绿色化无害化资源回收再利用处理技术等量大面广的行业先进适用技术，推动技术创新成果在全行业的推广应用。结合国家重大工程建设，加强工程装备制造、系统优化和控制、资源综合开发利用等工程技术的研发、集成和推广应用。充分发挥科技中介机构、企业技术研发机构、工程中心等在技术转移、工程化试验和产业化应用中的作用，加强技术的测试、验证认证许可体系建设和产业化配套能力建设。　　（三）加快推动现代服务业科技创新　　发展知识和技术密集型服务业，加强现代服务业重点领域技术攻关，加大技术集成和商业模式创新，推出一批系统解决方案，建设现代服务业科技创新和产业发展的支撑体系，大力提升我国现代服务业创新能力，加快形成现代服务业集群，显著提高现代服务业比重和水平。　　1．加强技术集成与模式创新，发展知识和技术密集型服务业　　大力开展服务模式创新，加强网络信息技术集成应用，着力推进网络化、个性化、虚拟化条件下服务技术研发，建立支持服务全过程的技术体系，形成若干行业技术解决方案、技术平台和标准规范。重点发展电子商务、工业设计、现代物流、系统外包、制造业服务等，改造提升生产性服务业；重点发展现代化教育教学、数字文化、数字医疗与健康、数字生活、数字旅游、空间位置信息服务等，大力培育和发展新兴服务业；重点发展研发设计、技术转移转化、创新创业、科技咨询和科技金融等服务，推进科技服务业创新发展。在现代服务业的若干重点领域加强应用示范，建设一批现代服务业科技创新示范城市、示范园区、示范企业和产业化基地，构建特色明显、优势互补的现代服务业发展格局。
专栏：现代服务业科技行动
数字文化。加强科技与文化融合，开展文化资源数字化加工与数据库建设，数字内容、数字版权交易、演艺文化传播、数字博物馆、文化旅游、艺术品交易应用示范等。
数字医疗健康。开展新农村与城市跨域协同医疗服务、老年人医疗健康服务、基于健康档案的居民健康管理公共服务、面向医疗健康的政府监管综合服务等技术研发与平台建设。
数字生活。开展数字生活服务共性技术支撑与应用聚合服务、智慧城市应用服务、移动生活服务云聚合、数字生活信息精准搜索聚合服务、社区生活圈互动服务、家庭智慧生活主动服务等平台建设与应用示范。
电子商务。开展电子商务云服务、可信交易、支撑服务技术与平台研究开发，重点生产资料、生活资料、旅游、专业市场、国际贸易等领域电子商务服务技术研究开发及示范应用。
现代物流。开展集装箱海公铁多式联运、港航物流综合服务、网购物流服务、物流公共信息平台资源整合集成、供应链全程第三方物流服务、物联网环境下智慧物流等领域技术研发及示范应用。
社会化公共服务。开展开放教育公共服务云平台建设及应用、社会保险服务模式创新系统集成及示范应用、养老服务模式创新及示范应用等。
科技服务业。开展区域产业共性技术创新平台、重点行业通用设计数据库、试验平台、技术转移公共服务平台、面向产业集群的科技服务集成平台、科技金融服务平台等建设与应用。
现代服务业创新发展示范。开展现代服务业创新发展示范，建设一批现代服务业示范城市、示范园区、示范企业和产业化基地。
2．加强创新能力建设，构建现代服务业科技创新体系　　围绕现代服务业发展的重点方向，鼓励产学研合作开展共性工程技术研究和前沿技术研究。鼓励现代服务业企业通过企业技术中心建设等措施，增强现代服务业模式创新和技术集成应用的能力。发挥现代服务业科技园区（基地）在技术转化、创业孵化和企业发展服务的系统功能，打造科技园网络创新服务平台，实现创新要素的在线集成和共享。　　3．加强制度创新和支撑体系建设，优化现代服务业发展环境　　拓宽融资渠道，引导社会资金投资现代服务业科技创新。探索建立现代服务业发展的评价指标体系和学科体系。支持现代服务业科技相关科研院所、高等学校、企业开展国际交流与合作。加强现代服务业创新发展的知识普及。适应现代服务业创新特点，加强对促进技术创新、商业模式发展、知识产权保护等方面的制度建设。