国家煤矿安全监察信息化工作视频推进会议召开
为贯彻落实习近平总书记关于信息化建设重要论述，按照应急管理部和国家煤矿安全监察局关于信息化工作统一部署，7月16日，国家煤矿安全监察局召开煤矿安全监察信息化工作视频推进会议，总结上半年煤矿安全监察信息化工作，通报交流煤矿安全监控系统、井下人员位置监测系统和工业视频监控系统等联网进展情况，安排部署下半年煤监系统信息化重点工作。国家煤矿安全监察局党组成员、副局长李万疆同志出席会议并讲话。
会议指出，2020年以来煤监系统信息化工作进入快车道，煤矿安全风险监测预警、监管监察、政务管理等系统建设取得新进展，初步实现与全国一体化在线政务服务平台和国家“互联网+监管”系统对接，但各地信息化建设不均衡，部分省份煤矿联网接入率不高，系统功能还不够完善，亟待进一步改进和提高。
会议要求，要继续贯彻落实3月3日煤矿安全信息化建设及应用工作推进视频会议，要强化组织领导，做好统筹谋划，明确目标任务，落实责任分工，专人逐矿对接，加快推进实施，确保2020年三季度末完成全国生产建设矿井联网任务。
会议强调，要树牢建好是基础、用好是关键的理念，坚持建用并行、以用促建，提升采集数据质量，做好联网数据分析，增强系统功能，利用信息化手段开展远程监察执法，提高监察执法效能，为煤矿安全生产提供强有力的信息化保障。
会上，山西、内蒙古和云南煤矿安全监察局等三个单位作了交流发言。