国外物联网发展历程对于中国的启示
核心提示：总体来看，美国目前没有完整的国家物联网战略，但美国由于电子信息产业基础较好，物联网产业仍处于全球领先位置；欧盟更加重视物联网战略和规划；日韩以泛在网战略和重点应用为主。
物联网比目前的人与人通信的互联网有更大的增长潜力，将有可能成为信息产业在计算机、互联网之后的第三次浪潮。目前美国、欧盟等发达国家和地区等都在深入研究探索物联网，我国也正在高度关注。美国、欧盟、日韩经历了不同的物联网发展历程，具有不同的特征，对于中国物联网发展有较大的借鉴意义。
美国：靠技术实力说话
1991年由美国提出普适计算的概念，它具有两个关键特性：一是随时随地访问信息的能力，二是不可见性，通过在物理环境中提供多个传感器、嵌入式设备，在用户不察觉的情况下进行计算和通信。美国国防部的研究机构资助了多个相关科研项目，美国国家标准与技术研究院也专门针对普适计算制定了详细的研究计划。普适计算总体来说是概念性和理论性的研究，但首次提出了感知、传送、交互的三层结构，是物联网的雏形。
美国IBM公司2008年提出了“智慧地球”，其本质是以一种更智慧的方法，利用新一代信息通信技术来改变政府、公司和人们相互交互的方式，以便提高交互的明确性、效率、灵活性。
2008年12月，奥巴马向IBM咨询了智慧地球的有关细节，并共同就投资智能基础设施对于经济的促进效果进行了研究，结果显示，如果在新一代宽带网络、智能电网和医疗IT系统的建设方面投入300亿美元，就可以产生100万个就业岗位，并衍生出众多新型现代服务业态，从而帮助美国建立长期竞争优势。因此2009年2月17日奥巴马签署生效的《2009年美国恢复和再投资法案》(即美国的经济刺激计划)提出要在智能电网领域投资110亿美元，卫生医疗信息技术应用领域投资190亿美元。
2008年以来，美国运营商以网络和服务为基础，结合新兴科技公司和系统集成企业，共同开发针对垂直行业的应用，推广M2M业务。
综合美国的物联网发展历程来看，美国并没有一个国家层面的物联网战略规划，但凭借其在芯片、软件、互联网、高端应用集成等领域的技术优势，通过龙头企业和基础性行业的物联网应用，已逐渐打造出一个实力较强的物联网产业，并通过政府和企业一系列战略布局，不断扩展和提升产业国际竞争力。
欧盟：完善的物联网战略规划
欧盟认为，物联网的发展应用将为解决现代社会问题作出极大贡献，因此非常重视物联网战略，1999年欧盟在里斯本推出了“e-Europe”全民信息社会计划。“i2010”作为里斯本会议后的首项重大举措，旨在提高经济竞争力，并使欧盟民众的生活质量得到提高，减少社会问题，帮助民众建立对未来泛在社会的信任感。
2009年6月18日，欧盟委员会向欧盟议会、理事会、欧洲经济和社会委员会及地区委员会递交了《欧盟物联网行动计划》，希望欧洲在构建新型物联网管制框架的过程中，在世界范围内起主导作用。欧盟提出物联网的三方面特性：第一，不能简单地将物联网看做互联网的延伸，物联网是建立在特有的基础设施基础上的一系列新的独立系统，当然部分基础设施要依靠已有的互联网；第二，物联网将与新的业务共生；第三，物联网包括物与人通信、物与物通信的不同通信模式。物联网可以提高人们的生活质量，产生新的更好的就业机会、商业机会，促进产业发展，提升经济的竞争力。
欧盟还通过重大项目支撑物联网发展。
在物联网应用方面，欧洲M2M市场比较成熟，发展均衡，通过移动定位系统、移动网络、网关服务、数据安全保障技术和短信平台等技术支持，欧洲主流运营商已经实现了安全监测、自动抄表、自动售货机、公共交通系统、车辆管理、工业流程自动化、城市信息化等领域的物联网应用。
欧盟各国的物联网在电力、交通以及物流领域已经形成了一定规模的应用。欧洲物联网的发展主要得益于欧盟在RFID和物联网领域的长期、统一的规划和重点研究项目。
日韩：泛在网战略和应用结合
日本是较早启动物联网应用的国家之一，重视政策引导和与企业的结合，对有近期可实现、有较大市场需求的应用给予政策上的支持，对于远期规划应用则以国家示范项目的形式通过资金和政策上的支持吸引企业参与技术研发和应用推广。1997年开始，韩国政府出台了一系列促进信息化建设的产业政策。1999年日本制定了E-Japan战略，大力发展信息化业务。2004年日本政府在E-Japan战略基础上，提出了U-Japan战略，成为最早采用“无所不在”一词描述信息化战略并构建泛在信息社会的国家。U-Japan的战略目标是实现无论何时、何地、何事、何人都可受益于ICT的社会。
2009年金融危机后，日本政府也希望通过一系列ICT创新计划，实现短期内的经济复苏以及中长期经济可持续增长的目标。
作为U-Japan战略的后续战略，2009年7月，日本IT战略本部发表了“I-Japan战略2015”，目标是“实现以国民为主角的数字安心、活力社会”。I-Japan战略中提出重点发展的物联网业务包括：通过对汽车远程控制、车与车之间的通信、车与路边的通信，增强交通安全性的下一代ITS应用；老年与儿童监视、环境监测传感器组网、远程医疗、远程教学、远程办公等智能城镇项目；环境的监测和管理，控制碳排放量。通过一系列的物联网战略部署，日本针对国内特点，有重点地发展了灾害防护、移动支付等物联网业务。
日本的电信运营企业也在进行物联网方面的业务创新。NTTDoCoMo通过GSM/GPRS/3G网络平台，推出了智能家居、医疗监测、移动POS等业务。KDDI与丰田和五十铃等汽车厂商合作推出了车辆应急响应系统。
2004年，韩国提出为期十年的U-Korea战略，目标是“在全球领先的泛在基础设施上，将韩国建设成全球第一个泛在社会”。另外韩国在2005年的U-IT839计划中，确定了八项需要重点推进的业务，其中RFID等物联网业务是实施重点。2008年韩国又宣布了“新IT战略”，重点是传统产业与信息技术的融合、用信息技术解决经济社会问题和信息技术产业先进化，并提出到2010年韩国至少占领全球汽车电子市场10%的计划。韩国目前在物联网相关的信息家电、汽车电子等领域已居全球先进行列。
总体来看，美国目前没有完整的国家物联网战略，但美国由于电子信息产业基础较好，物联网产业仍处于全球领先位置；欧盟更加重视物联网战略和规划；日韩以泛在网战略和重点应用为主。
国外物联网发展历程对于我国的启示如下。
首先，我国目前在物联网基础技术方面与国外差距较大，应学习日本、韩国和欧盟的经验，制订完善的物联网发展规划，制订物联网发展的战略规划，使物联网上升到国家战略的高度。这将有助于物联网发展，引导物联网企业进行更合理的投资，使“感知中国”有更具体的目标和措施，在技术和市场方面加快追赶物联网领先国家的发展步伐。
其次，我国应依据各地经济社会发展的实际需求，因地制宜开展物联网区域试点应用，积累技术发展、产业应用、经营管理、政策实施等方面的经验。
最后，我国应围绕物联网产业链的关键环节，加强自主创新，突破核心技术。