国外智慧城市对我国的启示
发达国家纷纷完善基础设施建设的同时，新兴国家也都在力争一步到位构建最高端的智慧城市基础设施。美国、欧洲自不必说，中国、印度、韩国、新加坡等亚洲国家，还有澳大利亚、非洲、南美等地，纷纷致力于研究智能电网下的可再生能源的大规模开发，同时不断启动涵盖电动汽车、节能建筑等高端低碳环保基础设施的智慧城市建设项目，项目数量已经达到三、四百个。
各国纷纷启动智慧城市建设项目
智慧城市项目工程建设金额庞大。据日本野村综合研究所预测，仅美国、欧洲、日本的智能电网建设在2030年前就需累计投资100万亿日元(约6万亿元人民币)。而美国博斯公司(Booz&Company)预测，全世界的智慧城市基础设施建设投资额在2030年前最少将增至41万亿美元(约254万亿元人民币)。由于所涉金额庞大，甚至很多人都认为难以预测具体规模。
智慧城市建设目标各不相同
近几年，智慧城市建设在世界各地火热开工。但是，各国的建设目的、方式方法各不相同。让我们看一看美国、欧洲、韩国以及日本的智慧城市建设思路。
1、美国：培育新兴产业
美国的目的，用一句话说是培育新兴产业。美国政府计划免费向每个家庭配发智能电表，通过信息通信技术，解决日益老化的电力系统问题。
这一举措并非仅为发展智能电网及智能电表，基于智能电表这一基础设施，培育更多新兴服务才是最终目的。就像美国互联网平台架构完善后，很快诞生了Google等巨头互联网服务公司一样，美国同样希望充分挖掘智能电表的作用，创造能源领域的无数新商业机会。
2、欧洲：节能减排
欧盟计划制定2013年后的后京都议定书框架协议，以强化气候问题的应对对策，并提出2020年实现所谓的“20/20/20by2020”长期战略目标。旨在2020年相对于1990年，实现温室气体减排20%、将可再生能源的使用比率提高20%、节能20%。
为了实现这三个20%目标，欧盟在各大城市推广了竞争模式。各大城市纷纷启动智慧城市建设示范项目，最具效果的示范项目将获得在欧洲各国间推广的大力扶持。
3、韩国：基础设施出口
韩国的目的是“基础设施出口”。人口较少的韩国向来谋求产业出口的各种机会。备受关注的“济州岛项目”就是以韩国企业为主，计划将整个岛屿建设成智慧城市，目的是向海外推广建设模式，承揽建设工程。建成后的济州岛智慧城市，主要作用亦将成为一个面向海外市场的展示窗口。
4、日本：四个主题
在世界范围内陆续启动的巨大智慧城市建设市场面前，日本认为，如不尽快发展，在智慧城市基础设施建设领域，将输给欧美企业。为此，日本启动的建设项目较多，涉及面较广。主题涵盖“新能源汽车”、“智能电网”、“智能家庭”、“节能环保”等广泛领域。
启示
2013年1月和8月，住建部先后公布了两批共193个智慧城市试点名单，掀起了中国智慧城市建设热潮，智慧城市相关的展会、论坛此起彼伏。实际上，在住建部试点工作开展之前，工信部2012年就启动了智慧城市试点(浙江省、常州市、扬州市)，主要以电信运营商为主体，开展相关技术研发、无线通信、运营服务等工作。
虽然都称为智慧城市，但住建部与工信部侧重点有所不同，工信部是从信息技术角度来抓，更强调工业化和信息化的两化深度融合以及七大国家战略新兴产业在智慧城市载体上的落地。
随着我国城镇化进入高速发展时期，目前，每年都有1500万人口从农村涌入城市，相当于每年要诞生一个北京规模城市的需求。为此，住建部则是从城镇化角度来抓，突出城市建设和管理运营，定位于新型城镇化的落地，主要目的在于解决涌入城市人口的就业与住房问题。
智慧城市的本质在于信息化与城市化的高度融合，是城市信息化向更高阶段发展的表现。3月16日发布的《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》将在未来一段时期指导全国城镇化发展的顶层设计，其中提到推进智慧城市建设，统筹城市发展的物质资源、信息资源和智力资源利用，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，实现与城市经济社会发展深度融合。
美国的培育新兴产业、欧洲的节能减排、日本的多元化发展等等都为我国的智慧城市建设提供了新的思路、新的启发。智慧城市的建设可以从解决住房问题出发，延伸到其他领域，从而带动产业发展、经济增长、社会进步。同时，毫无疑问，智慧城市建设的工程项目金额庞大，是一个巨大的市场，我们也应参考韩国的“出口”做法，在国际上加强对已建成或在建中智慧城市的宣传工作，就像中国高铁一样，争取将中国的建设模式向其他发展中国家推广，开拓更多的国际市场，进一步提升国际影响力。