国家计生委加快推流动人口服务管理新机制建设
北京3月25日消息（记者刘天思）当前，我国正处于转变经济发展方式、全面建设小康社会的重要历史阶段。随着工业化、城镇化的快速发展，我国进入了人口流动迁移最为活跃的时期。据国家人口计生委统计，2008年全国流动人口为2.01亿，2009年达到2.11亿，流动人口计划生育服务管理任务将越来越繁重。但是，体制机制不顺、投入保障不足、信息化建设滞后，使得流动人口工作底数不清、情况不明、服务缺失、管理缺位、维权困难，成为人口和计划生育工作的薄弱环节。
党中央、国务院高度重视流动人口工作，将流动人口服务管理作为新时期统筹解决人口问题的五大任务之一。2009年5月11日，国务院正式颁布了《流动人口计划生育工作条例》（以下简称《条例》），为做好新时期流动人口计划生育工作提供了法制保障。为认真贯彻落实《条例》，破解流动人口计划生育难题，2009年，国家人口计生委做出了“三年三步走”实现全国“一盘棋”的工作部署。即2009年实现省内“一盘棋”，2010年实现区域“一盘棋”，2011年实现全国“一盘棋”，力争通过三年时间，强基固本、攻艰克难，基本建立起“统筹管理、服务均等、信息共享、区域协作、双向考核”的“一盘棋”新机制。
2010年是“三年三步走”最为关键的一年。为确保全国“一盘棋”目标的实现，国家人口计生委在湖南省长沙市召开全国流动人口服务管理“一盘棋”机制建设会议，总结省内“一盘棋”工作，学习湖南省等地先进经验，全面部署2010年区域“一盘棋”工作。国家人口计生委李斌主任出席会议并作重要讲话。
会议总结了过去一年的工作。2009年以来,人口计生系统以新机制建设为核心，周密部署，扎实推进，流动人口服务管理取得积极成效，基本实现了省内“一盘棋”目标。
一是“一盘棋”机制建设初见成效，省内工作基础普遍加强。各地人口计生部门把推进省内“一盘棋”作为总抓手，积极争取党委政府支持,落实部门职责,加强工作保障，省内流动人口计划生育工作制度进一步规范，省内协作得到加强。
二是积极推进均等化服务和便民维权，流动人口免费服务覆盖面不断扩大。各地普遍出台了确保流动人口享有计划生育、生殖健康、优生优育服务的政策措施，积极落实流动人口与户籍人口同等待遇。多数流入地将流动人口计划生育工作经费纳入政府财政正常预算，流动人口服务管理经费不断增长，国家规定的技术服务项目基本做到了免费，群众满意度不断提高。
三是启动全员流动人口统计和重点监测工作，辅助决策能力得到增强。各地按照国家人口计生委统一部署，开展全员流动人口信息摸底调查，初步建立了全员流动人口统计信息工作制度。去年，国家人口计生委还在北京等五城市组织了流动人口动态监测试点，并利用统计监测分析结果，为党委政府科学决策提供了参考。
四是依托国家人口宏观管理与决策信息系统项目（PADIS）建设，完成了全国流动人口信息交换平台的改造升级，网络化协作功能增强，PADIS流动人口子系统县级应用率达90%以上，为逐步取消纸质流动人口《婚育证明》、孕检报告单等创造了良好条件。目前，全国20多个省开发改造了流动人口服务管理系统，建立了省级集中的全员流动人口或育龄妇女数据库。国家跨省流动人口全员数据库初步建立，已存储5600万条跨省流入个案信息，3492条跨省流出个案信息。
五是深入开展人口流动迁移与城镇化研究，为宏观决策和服务管理提供了科学依据。为履行2008年国务院机构改革赋予的“研究提出促进人口有序流动、合理分布的政策建议”职责，国家人口计生委组织大量专家和研究机构，开展了人口流动迁移的现状、趋势和促进人口有序流动、合理分布的理论政策研究，形成了一系列研究成果和对策建议，人口计生部门的参谋助手作用得到较好发挥。会议深入分析了新形势下流动人口服务管理工作面临的机遇和挑战。
一是“十二五”期间，我国人口流动规模还将保持在2亿以上，他们在流入地怀孕、生育的数量将不断增加。流动人口年龄结构和利益诉求发生较大变化。“80”后成为流动人口主体，占到总量的60%以上。与上一代流动人口相比，他们在流入地结婚、生育的比例增加，对计划生育、优生优育、生殖健康的需求更加强烈。流动人口区域分布呈现新特点，由东南沿海单向集中转向以新兴都市圈、中西部中心城市为中心的多元集中。中西部地区省内流动人口服务管理显得更加重要。同时，迫切需要及时把握流动人口流量、流向及其生存发展的新动向、新情况，为各级党委政府相关决策提供参考，在计划生育工作中做到心中有数。
二是流动人口计划生育还面临不少困难和问题，对加快“一盘棋”新机制建设提出了新的要求。由于主客观因素的制约，一些长期困扰流动人口服务管理的难题还没有实质性突破，“一盘棋”新机制建设仍然存在不少困难和突出问题，主要体现在认识不到位，对“三年三步走”部署缺乏紧迫感、责任感，对流动人口工作的艰巨性、长期性认识不足或存在畏难情绪；部分流入地基层基础工作薄弱，缺乏必要工作保障条件，属地化管理责任不落实，流动人口漏管严重，免费服务覆盖面较低；少数省份信息化建设滞后，致使流入、流出地信息沟通不畅，双向服务管理不到位，成为“一盘棋”机制建设的瓶颈。
三是积极稳妥推进人口城镇化和基本公共服务均等化，为创新流动人口服务管理体制机制带来了新的契机。中央关于统筹城乡区域一体化发展和城镇化发展的一系列部署，将极大地调动各方面积极性，进一步发挥重点区域、中小城镇的比较优势，逐步破除城乡区域分割的二元结构藩篱，有力地推动人口服务管理区域一体化进程，同时为我们统筹城乡区域流动人口计划生育服务管理，实现全国“一盘棋”提供了难得机遇和发展空间。同时，基本公共服务均等化给流动人口服务管理提供了有利条件。近年来，国家积极建立覆盖城乡的社会保障制度，大力推进医药卫生体制改革，出台了重点针对农民工的养老保险关系转移接续办法等。这些政策措施有利于加快流动人口市民化进程，为我们将人口计生工作纳入经济社会发展全局，推进流动人口计划生育服务均等化创造良好政策环境和制度条件。
会议提出了2010年主要任务。
一是以四大区域为重点，扎实推进区域“一盘棋”。依托泛长三角、泛珠三角、环渤海和西北四大协作区域，加强省际间的协作配合，形成“信息互通、服务互补、管理互动、责任共担”的区域协作机制。
二是加强流动人口信息化建设，大力推进网络化协作。着力构建“便民、高效、低成本”网络互动平台，全面开展全员流动人口统计监测工作。年内，全国要基本实现全员流动人口个案信息省级集中，形成国家、省两级全员流动人口信息管理系统和数据库，初步实现系统内地区间信息互联、互通与共享，部门间流动人口信息共享程度明显提高。同时在全国106个城市开展流动人口生存发展状况的监测调查，为宏观决策和服务管理提供支撑。
三是推进基本公共服务均等化，实现流动人口免费服务全覆盖。充分利用我国加快发展社会事业、保障和改善民生的有利时机，加快流动人口市民化进程，促进流动人口社会会融合。利用计生系统城乡技术服务网点、流动服务车、社区流动人口服务中心（站）等，扩大流动人口服务的覆盖面，使流动人口能够享有便捷、优质的计划生育服务。深化药具服务管理体制改革，创新适应人口流动特点、符合流动人口需求的药具免费发放模式，年内率先实现流动人口免费药具全覆盖。
四是加强基层基础建设，继续提升省内“一盘棋”水平。按照《条例》和《全国流动人口计划生育服务管理工作规范》的要求，修订流动人口服务管理法规，完善相关政策。落实流动人口服务管理各项制度，提高规范化、法制化、科学化管理水平。立足社区，整合社会资源，充实服务管理力量，构建基层流动人口计划生育工作平台。充分发挥群众自治等社会组织作用，推进流动人口社会化管理。在流动人口集中的社区、企业、集贸市场等成立计划生育协会，实行自我管理、自我教育、自我服务。
五是深化政策研究，推动流动人口服务管理体制创新。立足于城乡区域协调发展和城镇化背景，加强人口流动迁移分布、流动人口服务管理、流动人口社会融合等的形势分析和政策研究。推动流动人口服务管理体制创新，探索建立与构建社会管理新格局相衔接、与实现基本公共服务均等化目标相适应的流动人口服务管理体制。会议提出，到2010年底，国家跨省全员流动人口个案数据库和省级集中的全员流动人口数据库基本建立；以PADIS为依托的跨省流动人口计划生育服务管理网络化协作基本实现；泛长三角、泛珠三角、环渤海和西北等重点区域协作机制普遍建立，协作制度进一步完善；流动人口计划生育管理进一步加强，免费服务基本实现全覆盖。同时充分利用人口计生部门的基础数据和研究成果，为研究制定“十二五”规划，引导人口有序流动、合理分布提供支持和参考。
湖南省周强省长出席开幕式并致辞。国家人口计生委王培安副主任主持会议，部分省（市）人口计生委主任，各省（区、市）、计划单列市、新疆建设兵团、省会城市人口计生委分管副主任、处长，委机关各司局及部分直属挂靠单位负责人及相关工作人员参加了会议。会议特邀国务院农民工办、中央综治委代表参加会议。