国外大数据政策环境一瞥
美英日澳等国家政府高度重视大数据产业发展，自 2012 年来密集出台多项专门政策予以支持。从各国举措来看，政策着力点主要在于三个方面。其一是开放数据，给予产业界高质量的数据资源;其二是在前沿及共性基础技术上增加研发投入;其三是积极推动政府和公共部门应用大数据技术。
美国：领军信息革命
美国在推动大数据研发和应用上最为迅速和积极，强化顶层设计，力图引领全球大数据发展。美国奥巴马政府在2012年3月正式启动“大数据研究和发展”计划，该计划涉及美国国防部、美国国防部高级研究计划局、美国能源部、美国国家卫生研究院、美国国家科学基金、美国地质勘探局等6个联邦政府部门，宣布将投资2亿多美元，用以大力推进大数据的收集、访问、组织和开发利用等相关技术的发展，进而大幅提高从海量复杂的数据中提炼信息和获取知识的能力与水平。该计划并不是单单依靠政府，而是与产业界、学术界以及非营利组织一起，共同充分利用大数据所创造的机会。这也是继 1993 年9月美国政府启动“信息高速公路”计划后，国家层面发力在信息领域的又一次“狂飙猛进”。
美国联邦政府2012 年在全球率先推出的“大数据行动计划(Big data initiative)”，重点在基础技术研究和公共部门应用上加大投入。在该计划支持下，加州大学伯克利分校开发了完整的大数据开源软件平台“伯克利数据分析软件栈(Berkeley Data Analytics Stack)，其中的内存计算软件 Spark的性能比 Hadoop 提高近百倍，对产业界大数据技术走向产生巨大影响。美国政府还在积极推动数据公开，已开放 37 万个数据集和 1209个数据工具，并在 2013年5月初进一步要求，政府必须实现新增和经处理数据的开放和机器可读，激发大数据创新活力。同时，美国政府也是大数据的积极使用者，2013 年曝光的棱镜门事件显示出美国国家安全部门大数据应用的强大实力，其应用范围之广、水平之高、规模之大都远远超过人们的想象。2012~2013 年间美国国家安全局(NSA)、联邦调查局(FBI)及中央情报局(CIA)等联邦政府机构还大量采购亚马逊的云服务，以支撑其大数据应用。随着应用的深入，美国政府对大数据带来的负面影响也更加重视，白宫 2014年5月发布名为《大数据：抓住机遇，守护价值》的大数据白皮书，该白皮书表示：“大数据正在改变世界。但是它并没有改变美国人对于保护个人隐私、确保公平或是防止歧视的坚定信仰。这份调查报告旨在鼓励使用数据以推动社会进步，特别是在市场与现有的机构并未以其他方式来支持这样的进步的领域，与此同时，我们也需要相应的框架、结构与研究，来帮助保护我们的核心价值观念。”提醒在发挥正面价值的同时，应该警惕对大数据应用对隐私、公平等长远价值带来的负面影响。
英国：积极拥抱大数据
英国可以说是大数据的积极拥抱者，无论是政府、研究机构，还是企业，都已经开始行动，抢占“数据革命”先机。早在2011年11月，英国政府就发布了对公开数据进行研究的战略政策，英国内阁部长弗朗西斯·莫德说，其实英国政府早有意带头建立“英国数据银行”，政府想算清楚究竟这个国家或政府创造了什么;英国不只是要成为世界首个完全公布政府数据的国家，还应该成为一个国际榜样，去探索那些公开数据在商业创新和刺激经济增长方面的潜力。
英国将大数据列为战略性技术，给予高度关注。英国政府紧随美国之后，推出一系列支持大数据发展举措。
首先是给予研发资金支持。英国政府于2012年5月注资10万英镑，支持建立了世界上首个开放式数据研究所ODI(The Open Data Institute )。ODI是非营利性组织，它将把人们感兴趣的所有数据融会贯通在一起，每个行业的各个领域一面产生各种数据而另一方面又可以来利用这些数据。英国政府通过利用和挖掘公开数据的商业潜力，为英国公共部门、学术机构等方面的创新发展提供“孵化环境”，同时为国家可持续发展政策提供进一步的帮助。2013年 1月，英国政府向航天、医药等 8 类高新技术领域注资6亿英镑研发，其中大数据技术获得1.89亿英镑的资金，是获得资金最多的领域。
其次是促进政府和公共领域的大数据应用。为了便于公众理解和判断，在蒂姆·伯纳斯·李以及 Nigel Shadbolt 教授的指导下，英国政府专门建立了“数据英国”(data.gov.uk)网站，将公众关心的政府开支、财务报告等数据整理汇总并发布在互联网上，并对其中的热点议题和重要开支进行进一步阐释，并对公众意见进行反馈。
据测算，通过合理、高效使用大数据技术，英国政府每年可节省约330亿英镑，相当于英国每人每年节省约500英镑。为了在医疗领域更好的应用大数据，2013年5月，英国政府和李嘉诚基金会联合投资设立全球首个综合运用大数据技术的医药卫生科研机构，将透过高通量生物数据，与业界共同界定药物标靶，处理目前在新药开发过程中关键的瓶颈，之后还将汇集遗传学、流行病学、临床、化学和计算机科学等领域的顶尖人才，集中分析庞大的医疗数据。
第三，推动大数据在农业技术的创新，打造农业信息强国。2013年8月12日，英国政府发布《英国农业技术战略》。该战略指出，英国今后对农业技术的投资将集中在大数据上，目标是将英国的农业科技商业化。英国技术战略委员会将协助该战略的实施，并将有高达6000万英镑的投资用于促进高新技术的开发上。在该战略的指导下成立的第一家“农业技术创新中心”研究焦点将投向大数据，致力于将英国打造成农业信息学世界级强国。
日本：用大数据创建最尖端IT国家
日本政府提出：“提升日本竞争力，大数据应用不可或缺”。日本的大数据战略，以务实的应用开发为主，尤其是在和能源、交通、医疗、农业等传统行业结合方面，日本大数据应用都是可圈可点的。
日本政府把大数据作为提升日本竞争力的关键。日本政府认为，提升日本竞争力，大数据应用不可或缺。日本在新一轮 IT 振兴计划中把发展大数据作为国家战略的重要内容，新的 ICT 战略重点关注大数据应用技术。日本总务省2012年7月推出了新的综合战略“活力ICT 日本”，将重点关注大数据应用，并将其作为2013年六个主要任务之一，聚焦大数据应用所需的、社会化媒体等智能技术开发，以及在新医疗技术开发、缓解交通拥堵等公共领域的应用。 　　　2013年6月，安倍内阁正式公布了新IT战略——“创建最尖端IT国家宣言”。“宣言”全面阐述了2013～2020年期间以发展开放公共数据和大数据为核心的日本新IT国家战略，提出要把日本建设成为一个具有“世界最高水准的广泛运用信息产业技术的社会”。
为应对长期经济低迷，人口老龄化以及社会负担加大等诸多社会现实难题，促进经济增长，解决内部矛盾，日本政府将IT产业，尤其是大数据及云计算作为一个关键。在日本政府公开的大数据战略方向中，关键有这样几个部分：
一是开放数据。2012年6月，日本IT战略本部发布电子政务开放数据战略草案，迈出了政府数据公开的关键性一步。方案启动居民可浏览中央各部委和地方省厅公开数据的网站。为了确保国民方便地获得行政信息，政府将利用信息公开方式标准化技术实现统计信息、测量信息、灾害信息等公共信息，在紧急情况时可以较少的网络流量向手机用户提供信息，并尽快在网络上实现行政信息全部公开并可被重复使用，以进一步推进开放政府的建设进程。2013年 7月27日，日本三菱综合研究所牵头成立了“开放数据流通推进联盟”，旨在由产官学联合，促进日本公共数据的开放应用。
二是数据流通。类似亚洲邻国，日本在个人信息保护法等法律基础设施也落后于欧美国家。实际上，不仅日本行政部门对于公开信息持消极的态度，企业在如何对个人信息进行保护方法和动力也不足。日本大数据产业发展中，如何处理隐私和信息保护的问题已经很关键，修改和进一步完善个人信息保护法规也已经被提上日程。日本政府内阁总务省官房审议官谷协康彦就提出，在进一步充分利用匿名化技术，并制定合理的活用大数据的规则的前提下，应当修改日本个人信息保护法。2013 日本IT综合战略也提出，尽快建立跨政府部门的信息检索网站，以便于企业利用政府的大量信息资源，计划到2015年度末达到与其他发达国家同等的信息开放度。关于个人信息，保护隐私等问题，日本政府将成立研究机制针对法律措施的必要性等展开研究，并在今年内制定基本方针。
三是创新应用。2012年7月，日本总务省ICT基本战略委员会发布了《面向2020年的ICT综合战略》，提出“活跃在ICT领域的日本”的目标。新ICT战略将重点关注大数据应用所需的社会化媒体等智能技术开发、传统产业it创新、新医疗技术开发、缓解交通拥堵等公共领域应用等。
澳大利亚：大数据提升公共服务质量
澳大利亚联邦政府首席信息官Glenn Arche 表示：“政府希望通过大数据分析系统提升公共服务质量，增加服务种类，并为公共服务提供更好的政策指导。澳大利亚政府希望，在大数据分析的运用、提高效率、与其他政策和技术协同以及为公共服务领域带来变革等方面，澳大利亚能领先全球其他国家。”
自2009年开始，澳大利亚政府积极应用开放数据的理念和行动践行开放政府的愿景和目标。Data.gov.au是政府信息目录的开放数据平台，用户可以在该网站上简便地搜索、浏览和利用澳政府国家、地区政府的公共数据，政府鼓励所有用户通过更新工具和应用从信息中得到实惠。该网站包括 114个部门的1103个数据库和18个应用软件，分为首页、数据、目录、应用软件、资源、更好的实践、建议和关于网站八项主题。网站上的数据来自澳政府多个部门，提供数据下载，并提供其他数据目录或资源的链接。澳大利亚政府数据开放通过5个阶段将数据开放流程化，这5个阶段依次是：发现数据(Discover)——过程处理(Process)——授权许可(License)——数据发布(Publish)——数据完善(Refine)。
2010年，澳大利亚联邦政府通过了超级国家宽带网工程，该工程的目标是将光纤电缆通向各家各户，让每个家庭享受每秒钟1G的速度。部分海外测试显示，全国宽带网络将覆盖全澳93%的用户，剩余的7%可使用速度相对较慢的无线和卫星网络。这项计划在2013年底结束。
2013年1月7日，澳大利亚研究理事会发布新的开放获取政策，要求受其资助的研究项目产出的所有出版物都必须在出版日期后的12个月内存储到开放获取机构知识库中。该政策规定，出版物元数据(即期刊名、标题、作者列表、卷、期、页和类似的数据)必须在论文被出版物接收后尽快提交给机构知识库，不管论文本身何时(或者是否)能公开获取;专著/期刊论文应该在发表后尽可能提交到机构知识库;知识库管理者确保专著/期刊论文在遵守期刊版权转让协议的日期中可用;如果版权转让或许可协议不允许论文(或专著)在出版后的12个月内可用，就需要在这个时间之后尽快可用。如果期刊不允许论文可用，必须在提交的终期报告中说明;机构可能希望使用公开可用的“holding note”解释版权或许可协议阻止在具体时间前将特定论文纳入知识库的限制。
这种将研究成果开放获取的方法利用了澳大利亚各机构的大量机构知识库网络，同时避免了强制开放获取政策要求通过支付文章处理费在开放获取期刊上发表论文而产生的潜在的高成本。该政策得到澳大利亚开放获取支持小组的称赞。
2013年8月澳大利亚政府信息管理办公室(AGIMO)发布了《公共服务大数据战略》，旨在推动公共行业利用大数据分析进行服务改革，制定更好的公共政策，保护公民隐私，使澳大利亚在该领域跻身全球领先水平。