国外巨头垄断我国核心路由器 网络安全受考验
IBM、思科垄断我国核心路由器 政府军队金融等部门将采购国产设备
信息安全行业变革启步 技术积累考验国产品牌弯道超车进程
不采用国产设备就没有网络安全
概念股扎堆高大上市场 网络安全投资趋于中长线
IBM、思科垄断我国核心路由器 政府军队金融等部门将采购国产设备
分析人士指出，网络与信息安全将会成为政府、军队、金融、能源等重要部门及行业信息设备采购转向以国产设备为主的关键因素
■本报记者 马燕
2月27日网络信息安全上升至国家战略，相关概念股也在二级市场迅速崛起，频见涨停。昨日，信息安全概念股走势疲软。截至收盘，该板块跌2.76%。个股方面，绿盟科技、旋极信息、美亚柏科、任子行跌逾5%。
华创证券TMT首席分析师马军向《证券日报》记者表示，涨多了回调是正常的，网络安全概念仍将是今后市场的热点。
IBM、思科
垄断中国路由器
马军告诉记者，网络信息安全服务将进入高速发展期，但形势仍然严峻，关键资源基本掌控在发达国家手中，关键装备受制于人局面尚未根本改善，发达国家对网络信息安全的战略调整将对我国造成更大压力。
马军指出，我国网络与信息安全主要问题在于基础信息网络和重要信息系统设备国产自主水平低，安全形势严峻。
据机构对我国130万套软硬件设备的统计数据显示，采用国外产品的比例为：操作系统97.25%、数据库95.06%、服务器86.72%、数据处理设备83.38%、网络设备62.28%。
此外，我国工业控制系统产品和服务依赖国外，安全隐患发现和防范能力不足。数据显示，22个行业900余套工业控制系统主要由国外厂商提供产品，相关系统运维也由国外厂商直接接管。
同时，金融信息系统产品、服务被国外企业垄断，信息安全不为我掌控。以路由器为例，核心和骨干路由器的蛋糕基本上是思科和IBM对分。
思科作为全球最大的网络基础设备商，是网络时代美国安全战略的重要基石。
众所周知，路由器是互联网的核心动力引擎，也是信息传输的关键枢纽。要全面监控网络数据，路由器是最佳切入点。而一旦路由器出故障，整个网络必将瘫痪。
有业内人士告诉《证券日报》记者，过去，思科的路由器几乎垄断和主导中国大型网络项目的建设，涉及政府、海关、邮政、金融、铁路、民航、医疗、军警等要害部门。
近年来一些较大级别的基础网络安全事件增多，社会影响力和关注度前所未有。“棱镜门”披露的美国政府对于互联网全球性、全网性和全息性的监控行为，已大大超越反恐范畴，更超越国家安全的需要，属于美国技术优势和霸权实力的严重滥用，直接危及很多国家的网络安全、国家主权和民众基本权益。
国产设备替代趋势
为中国IT企业创造机遇
所以，在该业内人士看来，提出去IOE是非常必要的。IBM是服务器提供商，Oracle是数据库软件提供商，EMC则是存储设备提供商，三者构成了一个从软件到硬件的企业数据库系统。由这三驾马车构成的数据库系统几乎占领了全球大部分商用数据库系统市场份额。
马军认为，网络与信息安全将会成为政府、军队、金融、能源等重要部门及行业信息设备采购转向以国产设备为主的关键因素。
安信证券分析师胡又文也认为，中国IT产业将迎来前所未有的发展机遇。并且，这次的IT产业国产化，不是指在IT系统架构中的某一个环节，某一个部件，某一个局部范围搞进口替代，而是整个IT系统基础架构，包括网络系统，计算机系统，操作系统到基础软件系统都要重建。这已经不是小修小补，而几乎等于推倒重建。
从网络方面来说，马军认为，如果完全是自主的网络在国家层面上就是最好的信息安全了。从目前来看，中国自己的卫星网络、北斗网络、安全应急网络等都是值得考虑的，中国卫星、海格通信等一些军工通信和专网网络的公司值得长期关注。
从设备来说，国产设备商的更新替代是大势所趋，服务器、交换机、系统集成、芯片等未来替换和新增空间较大，可以关注华为、中兴通讯、星网锐捷、烽火通信、数码视讯、浪潮信息、同有科技等公司，航天信息、东华软件和太极股份等这样的系统集成商等，当然还有像同方国芯、国民技术等这类国有芯片行业。
事实上，从4G设备招标中频频斩获的大单来看，华为、中兴等国产设备商已经开始在去IOE的进程中受益。
软件与服务配套方面，马军认为，北信源、启明星辰、立思辰、任子行、榕基软件、信雅达、蓝盾股份、美亚柏科等公司值得关注。    信息安全行业变革启步 技术积累考验国产品牌弯道超车进程
有受访企业介绍，国内外企业的差距，最明显之处在于技术的积累
■本报记者 桂小笋
国家对网络安全和信息化的重视是不是将为国产品牌们带来不一样的赶超机会呢？答案是肯定的。
据新华社报道，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平2月27日下午主持召开中央网络安全和信息化领导小组第一次会议并发表重要讲话，将网络安全和信息化，称为“是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题”。战略的高度昭显了国家政策对信息安全看重的同时，也使得各方开始按图索骥式的分析掘金路线图。
有受访企业和分析师认为，国产品牌将迎来向高端和核心产品渗透的机会；不过，也有受访企业对《证券日报》坦言，会按照企业的既定路线发展，不会明显针对政策调整发展步调，是否选择国内品牌，“取决于客户选择。”
自有品牌产品替代机会
不会一蹴而就
综合公开信息可以看出，此次中央网络安全和信息化小组成立之后，国家会对网络安全政策支持加大力度成为业界共识，业内人士判断，由于此次成立的安全小组规格高，因此在后续的执行力度、协调各部门等工作中，速度将大大高于以前。
至于该政策对产业的影响，多家券商研报认为，中国软件、IT、通信设备等多个产业的国产品牌将迎来史无前例的发展机遇。
有分析师在接受《证券日报》记者采访时介绍，目前提到的网络信息安全主要包括的内容可以从网络层面和软件层面来分析，从网络层面来看，目前国内的核心层网设备仍以国外产品为主导，而随着国家对网络信息安全的重视程度提高，将加快行业进口替代的机会进程。
“具体来看，国内的企业会迎来产品从低端到高端、核心渗透的机会，不过，这不是个短期的过程，目前还很难在核心产品应用领域完全替代国外进口产品。”上述分析师介绍，目前一些专用通信网络领域建立了自己的技术联盟，对于自主研发的国内品牌而言，这些都是利好消息。
替代进程
面临技术积累考验
事实上，这并不是国家首次提出关于信息安全的支持政策。此前，国家曾公布的重大科研项目里，“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”的科技重大专顶，就被认为是旨在保护信息安全，助推核心设备和软件的国产化。
不过，对于国内企业在高端、核心产品里的机会和差距，有受访企业一语道破：技术的积累，仍是国内外企业竞争时的最大差距。
中科创达软件股份有限公司是专注于安卓技术，为移动互联网终端设备提供安卓整体解决方案的操作系统商，公司方面人士在接受《证券日报》采访时称，对于创业的企业而言，研发投入注定是无法短期内得到回报的，因此，希望政策的支持力度能够加大，这样在技术的积累上，可能会缩短追赶国外企业的过程。
当然，“对国内的企业而言，国家对信息安全领域的支持力度加大，给企业带来的机会是多领域的。对于我们企业而言，在技术的积累过程中，政策的支持是非常必要的。”上述中科创达软件股份有限公司人士称。   不采用国产设备就没有网络安全
■袁元
2月27日，中央网络安全与信息化领导小组成立。引人注目的是，新组建的中央网络安全与信息化领导小组，已经不是国家层面上的，而是党中央层面上设置的一个高层领导和议事协调机构，出任组长的也不是过去最高政府首脑总理，而是党的总书记。习近平在成立讲话中提出的“没有网络安全，就没有国家安全”，把国家网络安全上升到具有重大战略意义的高度。
中央为何选择在这个时刻成立网络安全与信息化领导小组，主要是互联网如今已经深入到我们生产和生活的各个方面，我们生活的每一分钟几乎都离不开网络的存在。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第33次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2013年12月，中国网民规模达6.18亿，全年共计新增网民5358万人。互联网普及率为45.8%，较2012年底提升3.7个百分点。与此同时，手机网民继续保持良好的增长态势，规模达到5亿，年增长率为19.1%，手机继续保持第一大上网终端的地位，2013年中国新增网民中使用手机上网的比例高达73.3%。
伴随着中国互联网的发展主题从“普及率提升”转换到“使用程度加深”，互联网的网络安全成为用户最为关心的问题。举例说来，如今很多80后国人的智能手机上至少都和一张银行卡相连通，通过手机支付宝或微信支付可以轻轻松松地实现人们诸多的消费欲望，可是若是你的手机万一遗失或被盗，那么与手机相通的银行卡资金还安全吗？这个问题已经成为困扰大家最为头疼的问题。
不光是网络支付是否安全，网络个人隐私如何保护也是个令人头疼的问题，我们已经在网上看到了这个“门”、“那个门”的此起彼伏，很多人的个人邮箱里天天都在遭受着垃圾信息的地毯式轰炸，再加上按下葫芦浮起瓢的互联网病毒，我们可以毫不讳言地说，互联网对我们的生活影响有多深，我们个人隐私泄露的风险就有多深。
最为关键的在于，尽管我们已经拥有了全球第一的网民人数，可是互联网网络安全的核心技术并没有掌握在我们手中。安全问题有技术问题，这个门那个门，都要取决于技术门，不用国产设备，技术门就锁不住，不采用国产设备，就没有网络安全。去年开始披露并在全球蔓延发酵的斯诺登“监控门”事件，已经显现出美国情报机构利用他们手中掌控的网络安全监控核心技术对全球互联网进行实时同步监控的真相。如果说倒退50年，美国可以利用原子弹威慑全球的话，那么互联网网络安全监控技术就是美国手上新的原子弹，而且这个网络监控的原子弹威力远远大于传统的原子弹实物的威力。
由此可见，在当下这个时候成立中央网络安全与信息化领导小组，不仅十分及时，而且十分必要。这不仅预示我国新的信息化战略和网络强国战略会被提上重要议事日程，而且也预示中国在打一场信息技术和网络技术的翻身仗方面，也将迎来新的突破。换而言之，我们要像当年抓“两弹一星”那样，抓住未来安全监控的核心技术研发，摆脱境外机构对国内互联网网络安全监控技术的影响，自立者自强。    概念股扎堆高大上市场 网络安全投资趋于中长线
网络安全概念股多专注于军队、政府、金融、电力等市场，但长远来看，民用市场才是最有待开拓的蓝海
■本报记者 于南
中央网络安全和信息化领导小组宣告成立的消息，似乎只令A股相关板块小小激动了一阵，随即便归于平静，甚至是趋于冷静。
据观察，继2月28日，中央网络安全和信息化领导小组宣告成立引发了A股网络安全板块全线飘红后，两个交易日以来（截至3月4日收盘），相关个股的表现并不像人们想象中那样坚挺，相反，在2月28日强势涨停的蓝盾股份、任子行等分别在3月4日下挫了3.28%、5.06%。
消息面来看，网络安全上升到国家战略，且由国家最高领导人担任中央网络安全和信息化工作的领导小组组长，在我国历史上还是第一次。可以预见，后续政策包括财政、产业、国产化、法律法规等一系列细则将相继出台，而这无疑是产业的一大利好，也是A股相关概念股的一大利好。但就现阶段而言，“投资者还需要经历一个分辨真伪网络安全的过程，相信随着概念炒作的降温，市场会呈现两极分化的格局。”某券商分析师向《证券日报》记者表示。
网络安全概念将历久弥香
总结2月28日召开的中央网络安全和信息化领导小组第一次会议内容，大致可归纳为做好网上舆论工作、加强网络信息核心技术自主创新和基础设施建设、不断提升网络安全保障力等，而为实现上述目标，则需制定全面的信息技术、网络技术研究发展战略，下大气力解决科研成果转化问题。
在上述券商分析师看来，“发展信息技术，甚至信息经济，有一个很重要的前提，那就是安全。网络安全不仅关乎国家安全，也与我们的生活密切相关，且它几乎贯穿了信息产业的各个细分领域。换言之，网络安全将受到社会各界的高度关注，以及前所未有的重视”。
事实亦是如此，安信证券研报曾提出，我国的基础网络、重要信息系统的软硬件设备产品大部分都是舶来品，这些舶来品本身就有着“缺陷”和“漏洞”，而且还可能会被预置“后门”机关。
从大的层面来看，这些潜在的网络安全隐患，威胁着我国各个重要领域的网络信息安全。而从小的层面来看，长久以往，我国信息产业、信息经济的发展将难以摆脱受制于人的局面。
“从A股市场角度出发，随着人们对看不见摸不着的信息经济更加了解，理性的资金相对而言会更加青睐信息产业中的网络安全领域，同时，在经历了大浪淘沙后，富有投资价值的有关概念个股也会逐渐浮出水面。”上述券商分析师认为。
概念股扎堆高大上市场
细数目前颇受关注的几家网络安全概念股，其中，卫士通是目前市场公认的网络安全龙头股。
该公司提供全系列的密码产品、安全产品及安全系统，包括核心的加密模块和安全平台、密码产品和安全设备整机以及具备多种安全防护功能的安全系统，是目前国内以密码为核心的信息安全产品和系统的最大供应商。公司具备提供信息安全的整体解决方案，且还具备提供安全集成和工程实施服务的能力。
公司刚刚发布的2013年年报显示，去年卫士通实现归属于上市公司股东的净利润近3900万元，较2012年的约1800万元增长了117.44%。此外，其将业绩增长归结于自身对电力信息安全、金融信息安全、分级保护、电子政务内外网等传统优势行业市场的深耕。报告期内，公司不仅得益于电子政务内网市场显著增长，更实现了电力行业合同额首次破亿元。
而除了卫士通，立思辰、北信源、蓝盾股份、启明星辰等相关概念个股近期表现也甚为抢眼。
其中，立思辰从事与军方信息安全相关业务。其全资子公司北京立思辰新技术有限公司拥有国家保密局颁发的“涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质证书”；北信源产品被广泛被应用于政府部门、军队军工企业、能源、金融等重要领域的大型国有企事业单位；蓝盾股份拥有商用密码产品销售许可证、军队网络采购信息发布资格认证、涉密信息系统产品检测证书七项，以及军用信息安全产品认证证书三项。
“不难发现，这些上市公司的经营多专注于军队、政府、金融、电力等高大上市场。当然，基于偿付能力、订单规模的考虑，这些业务都十分诱人，符合企业利益，也符合产业发展的规律。但从利润空间以及长远来看，民用市场才是有待开拓的蓝海，创造利润最大化的阵地。”上述券商分析师向记者表示。