国家外汇管理局将开展银行短期外债专项检查
本报北京6月26日讯 记者宋焱报道 近日，国家外汇管理局在北京召开银行外汇检查情况通报会，19家中资银行、4家外资法人银行及部分外资银行参加了会议。中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长胡晓炼在会议上强调，外汇管理部门近期将在全国范围内组织开展对银行短期外债规模控制执行情况及管理规定执行情况的专项检查，请各家银行早作准备，认真自查，积极配合。　　胡晓炼指出，当前，国际收支不平衡的问题日益突出。党中央、国务院对此高度重视，多次就促进国际收支基本平衡和加强改进外汇管理提出明确要求。重点监督短期投机性资本流入，强化对跨境资本尤其是短期资本流动的监控和管理，依法对没有实际交易背景和虚报出口交易额的外汇流入进行查处，是近期外汇管理工作的重点任务之一。按照中央统一部署，去年以来外汇局在积极推进外汇体制改革，进一步便利企业、个人贸易投资活动的持汇、用汇需求的同时，加大对异常和违规外汇资金流入及结汇的检查，抑制短期投机资金的流入。外汇检查部门分别对贸易、服务贸易、资本金、外债等外汇收支项目以及房地产、旅游等行业，从外汇资金流入与结汇方面有针对性地开展了专项调查。同时，基于我国外汇管理许多政策和规定由银行代为执行的特点，重点加强了对银行外汇业务的合规性检查和自身结售汇业务的检查。这对准确分析跨境资金流动状况，摸清异常资金流入国内的主要渠道与形式，查找政策漏洞，为加强和改善宏观调控提供科学的决策依据，是十分必要和及时的。　　胡晓炼指出，近年来外汇指定银行在配合外汇政策调整、履行真实性审核职责等方面作了大量的工作，对服务我国对外经贸健康发展、稳步推进金融开放、促进国际收支基本平衡作出了贡献。但是，通过检查也发现一些问题，必须引起高度重视。　　就银行如何促进自身健康发展和更好履行外汇管理职责，胡晓炼提出以下几点要求：一是要妥善处理自身利益和国家利益的关系。随着金融体制改革不断深化，商业银行的股东和市场约束明显增强，内部治理和经营机制也有了根本性的变化。银行对自身利益的追求为金融业的发展注入了活力。但是，银行自身利益的实现与宏观经济运行息息相关。银行在追求自身利益的同时，应进一步增强全局观点和大局意识，自觉贯彻国家的宏观政策。二是要妥善处理被动执行和主动落实外汇监管的关系。目前，绝大部分经常项目外汇真实性审核和比较规范的资本项目外汇结售汇审核已通过银行直接办理。要求银行认真履行真实性审核职责，将其作为己任，予以重视，以积极而主动的态度执行外汇监管要求。三是要妥善处理好商业竞争与代位履责的关系。随着金融开放程度不断提高，商业银行面临的市场竞争日趋激烈。银行应在认真执行国家宏观经济政策、切实履行代位监管职责的前提下有序竞争，竞争不能疏于履责，不能牺牲监管拉客户，争业务。四是要妥善处理自身业务管理与外汇监管要求的关系。银行业务处理和内部管理有特殊的要求，外汇监管也要通过电子化和信息化手段。为了更有效率和便利地履行代位监管职责，银行应进一步改善业务程序，使之既符合其自身业务经营需要又符合外汇监管需要。同时，应建立相关的信息采集、处理和交换平台，以使监管落在实处，相关信息和数据真实准确。五是要妥善处理金融创新与合规经营的关系。　　外汇管理部门支持和鼓励金融创新，加大了政策调整力度，在发展外汇衍生品、扩大对外金融投资等方面采取了一系列措施。银行在增强创新意识同时，应强化风险观念，从金融业和银行自身长远健康发展的高度，把握创新的方向，既要满足客户的需求，又要符合相关规定和国家宏观调控的要求。　　胡晓炼强调，外汇管理部门近期将在全国范围内组织开展对银行短期外债规模控制执行情况及管理规定执行情况的专项检查，请各家银行早作准备，认真自查，积极配合。　　国家外汇管理局副局长邓先宏对银行外汇检查所发现的违规情况进行了通报。他指出，总体来看，各外汇指定银行对外汇业务经营的合规性越来越重视，守法经营意识进一步增强，但部分银行在开展外汇业务过程中仍然存在一些违规行为。这些问题大体分为三类：一类属于银行在履行真实性审核职责方面存在的问题，如违规办理代客收结汇业务、违反外汇贷款相关规定以及违反出口核销管理规定等，使得一些境外投机性资金假借贸易或投资等渠道流入，甚至变相进入国内房地产市场和股票市场等，对国内宏观调控和经济健康发展造成一定影响；一类属于银行自身在开展外汇业务中存在的违规行为，如结售汇综合头寸管理不符合政策要求、短期外债管理不到位、违规办理自身结汇业务以及挂牌汇价超规定浮动范围等，使政策执行效力大打折扣，既不符合银行风险控制和稳健经营的要求，也给央行货币政策操作和国际收支平衡带来一定压力；此外，检查还发现一些银行数据报送质量不高，业务或会计系统设置不能满足现行合规监管要求，以及未按规定办理国际收支申报等问题。外汇局已对2006年度检查发现的19家中资银行和10家外资银行违反相关外汇管理规定的行为进行了处罚。对2006年银行自身外债专项检查和 2007年银行自身收结汇业务专项检查中发现的违规问题，目前正在处理过程中。