国家外汇管理局社保管理系统应用案例
宏观经济管理是一个国家中央政府遵循自然规律和经济规律，运用经济、法律和必要的行政等手段，从系统、综合和全局的角度对经济运行和发展的总体指导和调控。保持国际收支平衡是我国宏观经济调控的四个基本目标之一  。
国际收支是在一定时期内一个国家或地区全部国际经济交易的系统记录。长期的经常项目逆差会影响币值稳定，增加通货膨胀压力，降低投资者信心，削弱国家抵抗经济风险能力，甚至可能出现经济危机。宏观调控必须采取有效的汇率政策和资本流动管理等手段，保持国际收支的健康和平衡。通过国际收支平衡管理信息系统和国际收支共享数据库的建设，要实现以下目标：
1. 整合信息资源
在目前外汇局各项业务系统的基础上，参考国家、国际标准，建立统一标准和规范，建立信息资源整合机制，规范数据采集口径,明确数据采集方式，通过统一的数据整合和交换系统，整合宏观经济管理信息系统所需要的国际收支领域的信息资源，同时确保数据获取、数据统计的及时、准确和完整。对于无法通过现有业务系统整合的信息数据，将通过基于国际收支统计监测的国际收支网上申报系统进行补充整合，以满足"金宏"工程的需要。
2. 建立有效的信息共享机制
在数据信息统一管理的基础上，制订信息使用和交换的标准，实现外汇局内部及外汇局与各宏观经济管理部门的信息共享，降低成本，提高管理与服务水平。
3. 建立科学的决策服务体系通过建立国际收支统计分析、预测预警和决策模型，加强对数据的分析和挖掘，为宏观决策提供科学的依据，辅助国际收支平衡管理。
建设内容
1、数据整合与数据交换系统。本项目中，数据整合与交换系统主要实现对外汇管理局现有资源的整合，通过建立一套高效、安全、可靠的数据采集与交换系统，实现与外汇管理局相关部门之间的信息传输与交换。整合后的数据，进入国家外汇管理局整合数据库，随着经后国家外汇管理局国际收支共享数据库的建设，整合数据经规范化后，抽取到国际收支共享数据库中，供金宏工程的共建单位使用。
目前，整合数据库的数据主要是外汇管理局的业务数据，供外汇管理局业务系统使用，经后国际收支共享数据库的数据只是从中抽取/规范化部分数据；
2、国际收支网上申报系统。国际收支网上申报系统主要补充采集银行涉外收入数据，首先是为了满足国际收支平衡管理的信息需求、完善数据体系，同时也将抽取部分到整合数据库，供将来国际收支共享数据库使用；
3、统计分析系统。统计分析系统主要是进行国际收支、结售汇、外债、外债账户等方面的统计分析，为国际收支共享数据库提供宏观调控部门需要的统计分析报告；
4、决策支持系统。利用知识库、模型库和专家系统工具，进行国际收支平衡的预测预警，为国际收支共享数据库提供决策支持信息；
以上应用系统的建设，尤其是数据整合与交换系统是本项目与金宏工程建设信息共享环境的核心，外汇管理局为金宏工程共建部位提供的共享数据，都是由数据整合与交换系统进行处理。
此外，金宏工程的共建部委也将建设自己的共享数据库，通过外汇管理局数据整合与交换系统，提供给外汇管理局业务系统使用。由此，本项目与金宏工程各共建部委形成一个彼此信息共享的金宏信息共享平台，实现宏观经济管理部门的互联互通和信息共享，促进宏观经济管理部门间的业务协同与互动，提高业务管理信息化和科学决策水平，增强政府调控宏观经济、驾驭市场变化、应对经济突发事件、总揽经济全局的能力，为党中央、国务院及时、准确、全面地掌握宏观经济运行态势提供信息服务。