国家网络安全宣传周将启 聚焦大数据安全
国家网络安全宣传周将启
网络安全技术高峰论坛将聚焦大数据安全
记者9月7日从中央网信办获悉，2016年国家网络安全宣传周将于9月19日至25日在湖北省武汉市举行。今年网络安全宣传周的主题是“网络安全为人民，网络安全靠人民”。
中央网信办网络安全协调局局长赵泽良在今天的新闻发布会上介绍说，今年上半年，经中央网络安全和信息化领导小组同意，中央网信办、教育部、工信部、公安部、新闻出版广电总局、共青团中央六部门联合印发了《国家网络安全宣传周活动方案》。
方案明确，从今年开始，网络安全宣传周于每年9月第三周在全国各省区市统一举行，目的是通过广泛开展网络安全宣传教育，增强全社会网络安全意识，提升广大网民的安全防护技能，营造健康文明的网络环境。
据介绍，今年宣传周活动主要内容包括:一是举办网络安全博览会。近百家国内外的知名互联网企业、网络安全企业将参加展览，这些企业是从众多报名参赛企业中按照突出知识性、互动性、体验性、趣味性的要求，由专家评审确定的。
二是首次举办网络安全技术高峰论坛。论坛围绕网络安全人才培养、大数据安全技术、智慧城市建设及安全保障、网络安全标准与技术、工业控制系统安全等主题交流讨论。国内知名院士专家、大型互联网和网络安全企业的高管、相关部门的负责同志，以及来自俄罗斯、美国、英国、以色列、南非、新西兰和中国香港的企业领袖和专家将参会并演讲。
三是首次举办网络安全电视知识竞赛。前期，在各省区市选拔赛的基础上，来自28个省区市的代表队在武汉市参加了复赛暨青少年网络安全夏令营活动。通过复赛选出了8支代表队进入决赛。决赛将在武汉市举行。
四是表彰网络安全先进典型。为加快网络安全人才培养，中央网信办、教育部指导中国互联网发展基金会网络安全专项基金组织开展了网络安全优秀人才、优秀教师等评选活动。经过中央有关部门和院士推荐、专家评审、公示，评选出网络安全杰出人才1名、优秀人才10名、优秀教师8名。中国互联网发展基金会网络安全专项基金决定奖励网络安全杰出人才100万元、优秀人才每人50万元、优秀教师每人20万元。
五是公开征集网络安全公益广告。在全国范围内共征集近两万件公益广告作品，经专家评审，最终评选出优秀微视频10个、卡通漫画9件、口号标语22条、公益广告12幅。这些公益广告作品将在全国范围播放。
据介绍，目前各省区市都已结合各地实际，制定了网络安全宣传周实施方案，各项筹备工作进展顺利。（余瀛波）