国家大数据发展规划 预计今年一季度发布
国家大数据发展规划 预计今年一季度发布 2015年，大数据将在技术、应用等方面取得重大突破和进展。国家将会出台大数据重点工程的规划，进一步通过政府的引导大力发展大数据产业。目前，该规划正在征求各方意见，大概会在今年一季度出台。
大数据从“概念”走向“价值”，最不可或缺的一个环节就是数据开放。政府部门是数据资源主要集散地和数据资源进一步采集开发的主力。统计数据显示，在社会的主要领域，政府掌握的信息资源超过了90％。社会对数据开放的强烈需求，使得掌握重要数据资源的政府必须成为开放信息资源的带头人。目前，贵州、贵阳在政府数据开放方面先行一步，正携手阿里巴巴打造“数据之都”。
近日，本报记者在北京对国家信息中心专家委员会主任、研究员宁家骏进行专访，探究政府大数据的开放、创新和应用等前沿问题以及贵州如何找准发展大数据产业的突破口。
政府开放数据是大势所趋
记者：目前中国的政府数据开放走到哪一步了？
宁家骏：政府数据的开放已经成为当今世界各国的共同趋势。目前，我国的政府数据开放刚刚起步，在法制、体制、信息安全、个人隐私等方面还需要加强创新、不断破垒，同时要循序渐进，有步骤、有节奏的开放数据。贵州、贵阳在政府数据开放方面已先行一步，携手阿里巴巴打造“数据之都”，希望进一步加强创新，为全国做出示范，积累可复制和推广的先进经验。
记者：政府开放数据当前可以从哪些方面进行突破？
宁家骏：政府网站提供的数据最好是可公开的原始数据，从而激发企业或公众对原始数据进行加工后产生新价值。一个典型的例子就是，美国气象部门的主要职责是将监测到的原始气象数据向外界开放，而不是提供气象预报。企业则可以通过气象部门开放的气象数据进行分析，向公众提供不同类型、个性化的气象预报产品。
进入新时期，我国政府网站建设应顺应“六化”趋势。一是把电子政务从一般化服务向智慧化服务转变；二是向平台化转变；三是向数据化转变，提供尽可能多的数据服务；四是向融合化转变，有效整合政府部门上下、内外资源，向“一体多翼”的模式发展，面对公众需求，融合各种社交元素和各种应用；五是向移动化转变，从单纯面向pc到面向移动互联网等；六是网站建设向社会化转变，可以服务外包，浙江等地已有较好的经验。
政府应该尽快完善个人隐私保护等方面的法律法规
记者：数据开放后，信息安全、个人隐私等问题如何解决？
宁家骏：大数据时代的到来，无疑给信息安全、个人隐私带来更加严峻的考验。这些在发展中出现的新问题，只能在发展的过程中用发展的方式加以解决。因此，要努力实现技术创新和体制机制创新，不断形成维护信息安全的新思路、新方法、新举措，并完善个人隐私保护等的立法，对哪些个人数据可以进行商业化应用、应用范围如何界定、数据滥用应承担哪些责任等具体问题进行规范，从而保证数据开放工作稳步推进，为大数据发展打好根基。
维护信息安全和保护个人隐私，需要政府、企业和个人的共同努力。数据开放考验着政府的综合治理能力，政府必须在信息安全上发挥主导作用，加强立法和规章制度管理，鼓励企业创新。行业和企业在不断创新的同时，要自律和守法，保护自身信息安全和承担保护社会信息安全的责任。而个人要知法懂法，进一步增强维护信息安全的道德意识和法律意识。
国家层面的大数据发展规划预计今年一季度发布
记者：2015年，国家在发展大数据产业中会有什么大的动作？
宁家骏：2014年，大数据产业在中国刚刚起步，仍处在热议和酝酿的阶段，形成产业的要素需要进一步积累，技术需要进一步加强自主研发。这一年，党中央、国务院明确把大数据发展作为“十三五”的重要工作，利用大数据提高国家的现代化治理能力和水平。
大数据产业发展切忌炒作概念，而是要落地，让大数据真正得到应用、产生价值。2015年，大数据将在技术、应用等方面取得重大突破和进展。国家将会出台大数据重点工程的规划，进一步通过政府的引导大力发展大数据产业。目前，该规划正在征求各方意见，大概会在今年一季度出台。
贵州发展大数据产业，扬长避短至关重要
记者：贵州在培育大数据产业链的初始阶段，如何找准发展大数据产业的突破口？
宁家骏：贵州省最应侧重抓的，我觉得首先要抓好产业发展的顶层设计和总体规划，同时充分利用贵州省地域优势，抓好数据中心基础设施建设，筑巢引凤，抓好大型数据中心业务的引进和落地，抓好大数据典型应用试点示范，至于具体应用项目应该在能够落实应用主体之后再行确定。
作为一个欠发达、欠开发的省份，贵州在培育大数据产业链时，扬长避短至关重要。因此，除了要发挥好地域优势，如气候、地质结构、能源等具体优势之外，更重要的是发挥好产业扶植、人才引进等领域政策和改革开放的优势，发挥好敢于在政策、机制和体制上创新的优势。而后面的这些才是贵州真正的长项。在培育产业链的初始阶段，建议贵州省结合自身实际，结合招商引资、扩大开放的工作，面向泛珠三角和东南亚，通过找准大数据应用成效明显的项目，作为发展大数据产业的突破口。
人物名片
宁家骏
国家信息中心专家委员会主任、国家发改委电子政务工程建设指导专家组成员兼秘书长、中国信息化推进联盟专家委员会副主任。曾先后主持完成了国家电子政务外网和宏观经济管理信息系统（“金宏工程”）的设计与工程建设工作，是国家“十二五”电子商务规划的主要执笔人和国家“十二五”政务信息化工程建设规划的主要起草者。