国家统计局四川调查总队信息化建设探访
信息化：“科技强队”的金钥匙
——国家统计局四川调查总队信息化建设探访      　　2011年11月，国家统计局四川调查总队紧急受命,被确定为全国调查队系统试点单位，实施纵向的省、市、县三级构架、完善OA协同办公功能，为全国统计调查系统实施“一拖N”的大集中建设模式和独立运维管理方式奠定基础。接到任务后，四川调查总队积极部署、广泛征求意见，加强与网络公司的沟通交流，认真研究和完善升级改造方案，最终圆满地完成了使命。    　　2012年6月7日，国家统计局数据管理中心在北京组织召开“统计行政管理数字化应用试点项目”验收会。与会专家听取了四川调查总队的项目试点工作汇报和项目组技术报告，观看了系统演示，审查了验收资料，经质询和讨论，一致同意通过验收。    　　四川调查总队之所以能够成为此次试点单位,与其勇立信息化建设的潮头，开拓进取、不断创新的做法是分不开的。该队始终将现代信息技术的应用作为调查工作科学发展的强力支撑，紧密结合自身实际，集系统之力，集系统之智，全面推进信息化建设，在“科技强队”的发展战略上迈出了坚实步伐。            新举措：立足实际拓展思路    　　“工欲善其事，必先利其器。”近年来，随着计算机技术、网络技术和通信技术的快速发展和应用，信息化建设已成为统计调查系统实现可持续发展和践行“三个提高”的一把利剑。    　　早在建队之初，国家统计局四川调查总队党组书记、总队长滕采模在第一次会议上就提出了“科技强队”的发展方略。他说：“科技强队，就是我们一定要运用现代技术来武装调查系统。充分运用现代化成果，把我们的干部从繁琐的数据统计处理中解脱出来，有更多的时间来进行调研和分析”。    　　口号喊出来了，付诸实践却不是那么顺利的。2008年以前，四川调查总队的工作主体是抓市、县级队的改制兴建。由于四川调查队所辖的市、县级队是全国最多的，所以改制任务也变得最繁重。滕采模说：“我们的县级队伍改制不是翻牌，而是改制，即先撤后建，独立建队，独立建党组，这与全国其他地区都不一样。我们的管理体制改革进行了两年多。” 2008年，体制改革完成，也是这一年，四川省进入灾后重建。与此同时，调查队系统信息化应用处于“局队共用一个平台”的尴尬境地，这使得信息的管理难度越加复杂化。    　　面对错综复杂的省情和队情，四川调查总队结合实际进行了深入分析，认识到在调查系统建立一个独立的信息平台是当前的迫切需要。于是信息化建设被四川调查总队作为科技强队的一项根本性措施，并通过两个“结合”来狠抓系统信息化建设：第一，结合灾后重建进行整体规划；第二，结合系统自身的基础设施建设来实施全系统信息自动化的整体布局。    　　2008年7月，四川调查总队紧锣密鼓的开始了信息技术应用体系建设。历经一年多的时间，集中全省调查队系统的技术力量，统筹安排资金，建成了以总队核心机房为中心，65个市县调查队直接接入、网络集中管理、覆盖全省的广域网络。    　　虽然建立了独立专网，有了信息技术应用的“高速公路”，但网络应用还不能满足调查业务不断拓展的需要。面对“路好车稀”的突出矛盾，加强网络应用的“四套系统”应运而生：数据采集系统，OA办公系统，视频会议系统，网站集群系统。    　　稳投入：精打细算建体系    　　信息化建设是一个需要耗费大量人力、财力、物力的工程。自建队以来，四川调查总队就把信息化建设列入党组重要议事日程，切实解决人、财、物和制度管理问题。在力量配备上，加强了信息应用处的领导，日常工作力量从3人增加到6人。四川调查总队本有着严格的用人原则：用人单位认可，群众认同，党组认定；总队内部的所有处、室没有选人权，只有申报权。但是，信息应用处却有特权，“信息处看中谁就选谁”、“需要谁就上挂谁”。对此，滕采模幽默地说：“我们放手，给信息应用处选人权，因为他们都是计算机科技人才，我们让他们去全社会选人。”此外，在经费投入上，从其他方面节省开支，力保信息化建设资金充足；在设备采购上，严格按项目需求和政府采购规定执行，党组和领导个人从不干预；在制度规范上，出台了三个文件进行指导。    　　2008年7月，四川调查总队聘请四川唯一的一位信息化建设方面的院士，指导和规划集中管理的广域网络建设，根据“投资省、见效快”的原则，确立“集中建设、集中管理”的工作模式。滕采模解释说，之所以选择这样的一种模式有两个好处：一是省资金，经费减少了，场地也减少了，设备更精良；二是减少了维护人员。如此一来，做到了投入省、设备精，人员少、专业精。    　　对于OA系统，四川总队采取集中部署、统一管理的建设模式，为统计行政管理数字化应用在四川调查队系统实施省、市、县三级独立运维和管理的架构打下了基础。目前，四川总队OA系统采用三层结构模式，在Web前端部署了四台服务器，实现负载均衡；后台部署了两台数据服务器和两台磁盘阵列，完成全省OA系统集中存储。    　　今年，四川调查总队作为全国调查队系统试点单位于6月份通过了国家评审。据了解，试点项目采用SOA架构和组件技术，对2007年省局（队）OA版本进行升级改造，开发了网络版和单级版两个版本，既满足了“集中部署、分级管理、分层应用、服务省、市、县三级单位”的集中式部署需求，也满足了省、市、县单级部署的需求，符合《统计行政管理数字化应用系统需求规格书》的要求。另外，项目还新增了领导工作台、辅助决策管理、行政事务管理、督办管理等12个模块30多个子功能，形成了“工作平台、管理平台、交流平台、辅助决策平台”四大平台，扩展了应用范围，满足了统计行政管理信息化应用的需求，操作及界面更加友好，试运行期间系统稳定可靠。在OA这一系统领域内，四川调查总队走在了全国的前列。    　　2010年8月，四川调查总队在成都、广元、内江和德阳四个市级队进行网站集群建设试点工作，其试点目标有三：实现各市级队网站信息的数据迁移和重构，并放置在总队中心机房的数据库服务器上；实现Web前端结构统一和负载均衡；实现统一的数据管理和后台管理。到2010年11月，试点工作全面结束，实现了预期目标。2011年5月，全省网站集群建设工作全面完成。    　　2010年10月，四川调查总队信息处着手研究视频会议系统建设的架构和所需设备、软件的选型工作，经过数月的软件、硬件测试，确定了部分必要设备和候选方案。在此期间，四川调查系统视频会议系统建设工作，得到了国家统计局数管中心的大力支持，在数管中心领导指导下，四川总队以调查工作的实际应用和节约资金投入为出发点，在三种系统架构（纯软件的视频会议系统、纯硬件的视频会议系统、软件和硬件相结合的视频会议系统）中，确定了以软件和硬件相结合的视频会议系统建设的初步方案。2011年9月，全省视频会议系统建设实施工程开始，四川调查总队集中全省技术力量，分组到各市级队进行系统安装和测试，同年 11月完成了市级视频会议系统建设工作。其中，网站集群和视频会议系统两项建设是四川调查队系统科技强队的重要举措，对宣传国家调查、提高行政效能具有重要意义。那么，如此快的建设进程怎样才能高质量的完成呢？    　　据了解，视频会议和网站集群系统建设期间，在总队统一部署下，各级调查队实行队长负责制，统筹协调“两项建设”涉及的人、财、物和时间安排。一方面，总队信息应用处按照网站建设项目要求，积极配合开发公司做好系统策划，完善网站集群前端和后台的设计，测试检查后台功能是否达到设计要求，前台设计是否满足各地需求；根据视频会议系统建设项目要求，对多家软件供应商提供的视频软件进行全面的测试，对不同品牌的视频服务器、摄像头、采集卡等主要设备进行精心测试和最终选型，并通过中央政府采购网发出招标和竞标函件。另一方面，各个市级队按照总队要求，认真地准备网站素材和原有网站数据的迁移，完成市级网站集群建设工作；按照国家视频会议系统建设规范改造会议室和线路，根据会议室的大小和各自需求采购配置音频设备，全力配合总队做好“两项建设”的准备工作，为全面实施全省视频会议系统建设工作做好准备。    　　而在整个建设过程中，不难发现经常出现“投资省、见效快”“投入少、设备精”“以节约资金为出发点”等词句，其实这在投入上体现了一个“省”字。由于四川调查总队是自筹资金建体系，就要求用钱上精打细算、用人上精挑细选、设计方案上精益求精，既让每一分钱都花在刀刃上，又确保得出的效果是最好的。在旁人看来这很难办到的，但四川调查总队集全系统之力，聚全系统之智，上下一心，群策群力，最终攻下了这一难关。    　　重实用：三大板块显成效    　　人们常说21世纪是信息时代，在整个四川调查系统，你会看到领导在网上批阅文件，财务人员在网上进行审核、报账，司机在网上申请车辆使用……在这里，才真正感受到了数字化办公。这也是信息化建设应用的一个集中体现———统计行政管理数字化应用系统。    　　早在4年前，四川调查总队就已经做到了阅文办文、请示汇报、日常考勤、车辆管理、财产管理、财务管理、人事管理全部网络化。起初阶段，大家还不能适应这种办公模式，因为行政信息应用需要打破传统的思维定势和审阅习惯，于是领导带头学习和使用，大家的积极性也被带动了起来。总队长滕采模介绍说，自己每天午饭后，都有半个小时在网上批阅文件，每次出差回来后，至少有一个小时在网上批阅文件。现在，在四川调查总队纸质的文件已经没有了，相关信息内容全部可以在网上查阅。包括开党组会也是通过网上向全系统公开会议内容和已定决策，甚至中央下达的文件（除涉密文件外），都是由办公室扫瞄后发到网上，供全系统的人阅览，这样既能保证文件完整无损、又不容易丢失。    　　据悉，2009年底，四川省21个市级调查队全面推行OA办公自动化系统。2010年6月，县级调查队尝试应用OA办公自动化系统。2010年7月，四川调查队系统已经初步形成OA办公自动化省市县三级大集中的处理模式。四川调查总队推行行政数字化管理系统的力度之大清晰可见，那么这种系统在实践过程中又有着怎样实质性的作用呢？    　　“它最大的好处就是提升了行政效率，使得首问责任制、责任追究制得到了落实。”关于这点总队长滕采模表示：现在网上办公都有痕迹，并且无法修改，使得首问责任制有条件得到落实。假设给某个人布置了一个文件，要求2天完成，第三天我在外面出差，第四天回来。如果在以前，他没有按时完成的话，可以自己把文件完成时间往前改，现在不行了，上交的时间在网上是看得到的。关于责任追究制更是方便很多，比如以前有些处长不负责任，科员递交的文件，不管符不符合规范，看都不看就送上来审签，认为反正总队领导会把关。实行数字化办公后，他们是否改动，都在网络上留有痕迹，可以一目了然，以便层层追责。现在，大家办公都十分认真，不敢马虎。科技的先进性在这一点上体现得特别优越。    　　另外，四川调查队整个系统的档案也都是电子化管理，财务实行全部电算化。总队领导能看到自己负责领域的全部账务。每个人也可看到自己工资的状况，处、室负责人可看到自己处、室的账务情况。这种完全透明公开的做法在其他地区都是罕见的。    　　信息化建设实现的另一个重要用途就是网络直报系统。这个系统应用的关键取决于统计对象的电子终端设备的拥有量。第一个开通网络直报的项目是PMI（采购经理指数）。由于统计对象是大型企业，电子终端拥有量较高，故实施得比较好；第二个是PPI（生产价格指数），对象多数也是企业，直报情况也不错；正在逐步推进的是CPI（消费者物价指数），今年已经全部可以实现网上直报了。目前，四川调查总队正在成都试行记账户电子终端。    　　据了解，调查队的调查对象，主要是企业和住户。而电子直报的难点就在住户的推行上：一方面原因是设备投入大，假设用平板电脑来记账，一共2万个记账户，一台平板电脑5000元，算下来就需要很大的投入；另一个是由于记账户本身年龄和文化参差不齐，很多人不会使用，因而住户全面普及电子终端记账是个难题。对此滕采模感慨的说，他觉得网上直报系统是调查系统本身最重要的技术所在。实现现代化是调查系统的现代化，也是调查数据、采购、储存发布使用的现代化，是我们信息现代化以后要走的路，也可能是最艰巨的路！    　　信息化建设的第三个应用是视频会议系统。四川调查系统的视频会议系统今年已经基本全部建成。该系统既可以总队组会、市级队组会，又可以召开点对面、点对点的小型视频会议；既可以在正规会议室召开、参加会议，又可以在个人PC机上以桌面方式召开、参加会议，桌面视频会议在业务培训和布置紧急调查任务方面得到广泛的应用；满足了四川调查队系统内部文字、语音、视频交流的需要，补充了文字传输的途径。以往开会，一人讲百人听，现在开会，一人讲千人听，效用扩大十倍。滕采模得意地说，如今请个专家来讲课，十分值得。以前请专家到总队来讲课，如果把各个市州的人请上来听讲，那住宿费、餐费至少需要20万元，现在请个很好的专家花2万元，大家都可以听，节省了很多的费用。    　　2012年1月，四川省副省长王宁通过视频会议系统向全省调查队系统干部职工拜年。通过视频可以看到成都、阿坝、北川、攀枝花等各个调查队的会议室里张灯结彩、喜气洋洋，有的贴着大大的福字，有的挂着红红的中国结，一片热闹非凡的景象！视频会议系统不仅打破了空间的局限性，节省了费用，提高了行政效率，还增进了内部联系、方便了沟通与交流。     　　谋未来：深化建设促发展    　　经过几年的建设，四川调查总队在信息化建设上取得了一系列可喜的成绩，在整个系统内得到了充分的肯定。但仍没有停下前进的脚步，因为他们深知信息化建设不仅仅是一个结果，而是一个长期的过程。只有不断找出自己的不足，才能实现长远发展。为此，四川调查队制定出了《“十二五”四川调查队系统信息化建设规划纲要》。规划中强调，“十二五”时期，调查队系统信息化发展环境将更加优化、需要更加迫切，一些突出问题亟待解决，调查队系统信息化建设即将进入一个新的历史发展阶段，面临重大机遇，任务十分艰巨。    　　在强化对已有成果应用的同时，四川调查总队制定了未来发展的对策和建议，主要体现在三个方面：    　　一是网络基础设施建设。按照“统一规划、统一建设、集中管理、集中服务”的原则，建设和完善架构合理、功能完备、高速便捷、便于拓展、安全可靠、支持多种网络应用，覆盖各级调查业务人员的四川调查队系统信息化网络环境体系。按照国家统计信息化规划和四川电子政务的总体规划，结合调查业务和政务办公的要求，实现与电子政务外网的互联互通。利用因特网资源建设调查公共服务网络，满足社会公众对调查信息的需要。    　　根据网络运行、管理和应用部署的需要，建立和完善相应机房环境和硬件，并保持一定的冗余。充分利用虚拟化、资源池、云计算等IT新技术和新理念，对系统的服务器、存储、数据库、中间件等进行资源整合，实现系统资源虚拟化分配与动态管理，提高系统的整体功能、性能和可扩展性，为各类应用提供资源池、云服务。    　　二是调查业务应用平台建设。建设能够对各种调查制度和各种问卷调查进行统一电子化设计和布置，网络化并支持跨终端、跨平台数据采集，具备数据统一管理、录入、审核、编辑、汇总等功能，性能优良、友好兼容、便于操作、面向调查对象和基层调查工作者的统一软件平台。建设维护好网站集群系统、OA办公自动化系统、视频协同办公系统。积极推广手持终端、多功能电子账本、笔记本电脑辅助调查等先进数据采集技术在物价调查、劳动力调查、住户调查、调查员现场访问等调查中的广泛使用。积极推广遥感等空间技术在更多调查专业更大范围的推广应用。    　　三是数据库应用。以国家统计数据库为基础，初步建成调查队系统数据库应用体系。根据调查队系统自身的应用需要，补充完善专业原始数据库、专业工作数据库、综合应用数据库和基础支撑数据库。    　　据悉，“十二五”期间，四川调查队将以一网（网络环境体系）、一台（调查业务应用平台）、一本（多功能电子账本）、一库（数据库体系）、一云（云服务体系）等重点工程来进行信息化建设工作。    　　5月28日，国家统计局局长马建堂对四川调查总队“十二五”信息化建设规划作出重要批示，肯定四川调查总队信息化建设体现了“因地制宜、保障应用”的思路和做法。这对于四川调查总队来说，是肯定，也是激励。未来，我们相信，敢闯敢拼的四川调查总队必将创造下一个奇迹！