国内电子商务催生网上小商品市场快速发展
随着小商品市场的快速发展，二元店也逐渐步入广大市民的生活之中，并在商家的热炒之下，成为了国内小商品市场中新的热点。　　一方面是竞争越来越激烈的小商品市场，超市和小商店等处的商品价格已为它们能够承受的最低限度，另一方面，则是二元店的兴起，在提供丰富精美的产品的同时，还采取低价策略，所有商品价格统一定为2元。便宜实惠的二元店，自然会成为小商品市场中新的热点。　　据了解，二元店即采取低价策略经营的品牌店铺，所有商品的售价均为2元，且这类店铺多为连锁经营。店铺中的产品不但种类丰富齐全，而且精美新颖，能够满足不同层次消费人群的需求。据北京笑哈哈二元店市场负责人介绍，其二元店中的产品包括男女饰品、时尚生活用品、化妆用品、化妆用具、文化用品、文体用品、玩具、针棉织品、小礼品等等，拥有六大系列，数千个品种。有关调查显示，95%以上的消费者均能在二元店中找到自己所需要的商品。　　目前，国内二元店多以连锁加盟模式经营，即代理商通过投资加盟，获得某品牌二元店的经营权。加盟后，连锁经营店铺将获得总部的品牌标识和其所提供的资源的使用权，同时还能享受到总部在全国范围内的宣传推广支持和经营指导支持。“对于加盟商而言，这将促进其店铺的经营成绩！”北京笑哈哈二元店市场负责人解释说。　　由于二元店所出售的商品在价格和质量方面具有很强的竞争优势，同时，加盟品牌二元店的投资者还能享受到众多权限和支持，降低自身经营的风险，因此二元店一经推广后，便吸引了众多中小投资者的关注。　　业内人士分析认为，小商品市场中的激烈的竞争，催生出以价格低廉为主要特色的二元店细分市场，也属必然现象。超市及小商铺等处商品价格的高居不下，且商品品种不够齐全的弊端，将为发展壮大起来的二元店市场所清除。