国库集中支付管理系统解决方案
方案背景    国库集中支付制度是发达市场经济国家普遍采用的财政资金管理制度，在国库集中支付形式下，财政资金通过国库单一帐户体系直接从国库支付到商品供应商或劳务提供者手中，而避免了资金的层层划拨、库外沉淀的弊端，可以极大提高财政资金使用效益，加强财政对预算的监督，有利于促进公共财政整体推进。    以建立国库集中收付体系为重要目标的财政改革是一项涉及数以万计的政府部门和行政事业单位的重大改革，这项改革成功的必要条件之一就是信息化，也就是说，必须以计算机及网络为工具，以信息化为手段进行这项改革，才能保证其顺利进行，同时，信息化还是提升财政管理水平的重要手段。    特别是2006年预算科目体系的改革，实行以经济分类和功能分类的新预算科目体系，为集中支付改革提出了新的内容，同时也对财政信息化提出了更高的要求和适应能力。用友政务公司在经过对新政策的调研、研究后，率先推出了适用于新旧科目体系并用的国库集中支付管理系统。系统框架方案概述    用友财政管理软件是在满足财政改革实际需要的基础上建立和开发的。包括有适应于财政各业务科处室、支付中心、代理行专柜、预算单位、相关领导等使用对象的一整套功能模块，可以实现多种管理模式及应用环境。适用于省级、区（市）级、县级财政管理部门、国库支付中心等。1．财政预算指标管理方案    通过共享预算指标库的建立，来实现指标编制、调整、审批、控制全过程的自动化。2．直接与授权支付解决方案    以财政直接支付授权支付为核心，通过各种支付票据的流转与控制，实现支付的即时处理，票据的及时传递，以批量处理方式，提高支付的工作效率与准确性。3．银行清算管理方案    以专业联网的方式，实现代理行与国库行的在线票据传递，实现即时清算、对账。4．预算单位远程申请方案    过多种网络传输方式，实现预算单位与支付中心、各代理行、主管业务部门的实时沟通，提高工作效率。应用模式1．支付、集中核算模式：以一套班子、两块牌子方式，实现支付与核算的统一。2．支付、统一核算模式：通过集中支付与预算单位财务管理远程大集中的模式，实现虚拟的“统一管理”，实现财政的管理与监督。3．支付、独立核算模式：财政实行集中支付，各预算单位采用同一平台财务管理信息系统，从数据上实现一体化处理，从而实现财务管理的规范，实现财政的监督。方案特点    用友财政解决方案是建立在理论研究前沿及地方各级财政应用实际基础上的，是兼具先进性与实用性的方案及产品，具有如下主要特点：1．财政一体化业务方案：以成熟的财政管理理论为指导，开创性地提出了基于预算、执行、决算完整的解决方案，实现了预算执行/国库支付与预算编制/指标计划申请，以及财政决算/行政事业会计核算于一体的财政业务解决方案，解决了大多数地区财政改革过程中预算与执行脱节问题，体现了财政改革前瞻性特点。2．既考虑了财政国库集中支付改革的指导性方向，又考虑了各地区财政在改革过程中的地区性特点，设计了多种模式，适应各地区财政本地特点的需要。3．网络化方案，既实现了财政部门与预算单位的联网，又实现了财政部门与银行、税务、海关等单位的联网，同时体现了财政的监管与服务双重功能。4．符合国库集中支付的流程规范及金财工程相关标准；5．符合最新预算科目体系的要求，可以实现两套科目体系并行使用；6．符合各级财政管理改革的实际，经大量实践验证；7．功能完整、理念先进；8．事前控制、事后分析；9．网络互联、数据共享；10．可以实现与会计集中核算的融合或平滑过渡典型客户:北京市西城区财政局、山西省运城市国库支付中心、广东省江门市国库支付中心