国家测绘局管理信息中心2007年工作要点
2007年，国家测绘局管理信息中心（以下简称中心）将紧密围绕国家测绘局2007年中心工作，履行好各项职责，进一步转变观念，拓宽工作思路，努力开创为测绘行政管理和领导科学决策提供信息、技术服务的新局面。
（一）提供更丰富的测绘管理信息    继续在搜集、分析、提供更丰富的实用动态管理信息上狠下功夫，及时提供我国国民经济和社会发展相关的综合经济信息。结合测绘统计年报、半年报、快报、专项统计调查报表的汇总、编制，为局机关提供测绘统计数据的综合分析报告或专项分析材料。充分利用互联网络平台，经常性的收集、整理、分析和提供与测绘工作有关的各种新闻报道和业务信息，为局机关测绘行政管理和领导科学决策提供高质量的信息服务。    （二）进一步加强网站功能建设    树立“以社会和公众为中心”的服务理念，把“政务信息公开、在线办事和公众参与”三大功能作为网站建设工作的重中之重，在深入调研的基础上，对网站的版面和栏目进行全面调整，力求突出测绘特色，发挥政府网站的权威性、时效性和影响力。以测绘行政许可项目的实施为重点，推进行政许可项目和其他服务项目的在线办理，增设面向公众的互动交流和服务栏目，提升网站办事服务功能。加强国家测绘局网站门户功能建设，研究测绘系统政府网站体系建设总体方案，建立局机关各司室、测绘系统乃至测绘行业各单位联合协作的工作机制，通过整合各省局、各单位网站资源，采用网上信息抓取、栏目共建或深度链接等方式扩充网站功能，体现门户特点，逐步实现对测绘单位和社会公众的“一站式服务”。紧密围绕党和国家的工作大局及测绘事业发展的中心工作，宣传党和国家的方针政策，宣传测绘工作为经济社会发展提供保障服务取得的成效，宣传测绘工作在构建社会主义和谐社会中的作用，精心策划，及时推出相关的专题报道，使网站的宣传工作既有深度又有广度，在社会公众中产生良好的效果。    从强化网站信息员制度建设、建立栏目共建机制、完善信息共享机制、建立绩效评估和激励机制等几个方面入手，加强网站内容保障机制建设。拓展政务公开的范围，加大政务信息发布力度，确保社会公众及时了解国家测绘局工作动态，参与相关事项，强化社会监督，充分发挥政务信息对经济社会活动和公众生产生活的服务作用。    根据《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》的要求，适时对部门资源专网门户网站进行改造，重点放在介绍测绘、宣传测绘的栏目建设上，以使各级领导机关、领导同志能够全面、准确、及时地了解和掌握测绘工作的情况，争取他们对测绘事业的理解和支持。    （三）推进电子政务系统的建设与应用    在确保局机关现有政务办公应用子系统正常运行的前提下，按照局办公室的要求，认真做好外事管理系统、政务信息管理系统、行政执法管理信息系统、机关公务员和直属单位领导班子成员考核管理信息系统、财务日常管理信息系统等5个业务管理系统的设计、开发、测试、验收、培训等项目实施的管理与监督工作。同时，主动做好其他业务应用子系统的调研分析工作。积极做好局机关政务办公系统运行的技术保障工作，及时了解、分析局机关各司室在使用各系统时反映出来的问题，不断完善各应用系统的功能，尽可能地满足局机关各司室业务办公的要求。同时，在局办公室的统一部署下，积极探索局机关政务办公系统在测绘系统各单位推广应用的途径和方法，扶植和指导测绘系统各单位政务办公系统建设工作的有序开展。    （四）强化测绘统计工作的组织管理    认真总结和分析现行《测绘统计报表制度》在执行中出现的问题，根据测绘行政管理工作的实际需要，在广泛征求局机关和测绘系统各单位意见的基础上，如期完成两年一度的《测绘统计报表制度》的修订、送审和报批工作，着力提高统计的准确性和适用性。按照修订后的报表制度，完成与之配套的测绘统计系统软件的修改完善，并做好测绘统计业务的培训工作。为了准确了解和掌握地理信息产业发展情况，在深入调研基础上，组织开展建立地理信息产业统计指标体系及其应用方法的研究，为使地理信息产业统计尽早纳入测绘统计报表制度做准备。    在调研和广泛征求意见的基础上，探索建立测绘统计工作巡查制度必要性和可行性，研究起草《测绘统计工作巡查办法》，适时开展测绘统计巡查的试点工作，加大依法查处违法统计的工作力度，确保统计数据的报送时限和报送质量。    配合局的重点工作，开展快速有效的专项统计调查工作，为局制定相关政策、标准提供基础数据依据。通过组织开展全国市县测绘工作管理机构的确立和职能落实情况专项统计调查工作，准确地了解和掌握市县测绘工作管理机构设置情况，实现测绘统一监管。    （五）不断提高年鉴编印质量    进一步完善《中国测绘年鉴》（2007年卷）框架内容和组稿细则，规范内容范畴和选材方向，改变目前框架结构存在栏目分类不合理和内容交叉重叠的现状，不断丰富年鉴内容。制定通过年鉴编委会章程，规范编委会工作规程，充分发挥年鉴编委会成员的作用。加强编辑队伍特别是各单位通讯编辑的业务培训，不断提高编辑水平，认真汲取首部年鉴编制工作的经验和教训，确保年鉴（2007年卷）编辑质量。
（六）确定岗位设置与人员配置    贯彻国家事业单位人事制度改革的有关规定，依照局人事司的相关要求，适时上报《国家测绘局管理信息中心全员聘任制实施方案》及其附件，科学设置中心各处的工作岗位、明确岗位职责要求和聘用条件，确定人才配置计划，逐步形成合理的人员结构，严格实行引进人员公开招聘，规范聘用合同管理。    研究制定中心中层管理岗位职务聘任计划，着力加强管理岗位人员综合素质、政策理论水平、业务管理能力的锻炼和培养，根据干部管理权限，按照局批准的聘任程序和要求，选拔聘任中心中层管理岗位职务。    （七）强化中心内部管理    为切实强化中心内部管理，2007年内拟建立健全一系列规章制度，主要是：修订《国家测绘局管理信息中心职工考勤管理办法》、《国家测绘局管理信息中心职工考核管理办法》、《国家测绘局管理信息中心财务管理办法》、《国家测绘局管理信息中心网站稿酬支付试行办法》，制订《国家测绘局管理信息中心工作规则》、《国家测绘局管理信息中心中层管理岗位职务聘任暂行办法》、《国家测绘局管理信息中心项目管理暂行办法》等。根据事业单位改革和发展的要求，结合当前中心职工的思想实际，针对性地进行思想政治教育，提高职工对事业单位改革的思想认识和政策理解，增强紧迫感，为事业单位改革的顺利进行奠定良好的思想基础。充分发挥党支部在中心的政治核心作用，集中广大党员、职工的智慧和力量，提高民主决策能力。进一步强化职工的学习意识和服务意识，教育职工服从大局，勇于开拓，克服安于现状、不思进取的消极情绪，积极调动职工的工作积极性和创造精神，形成团结向上、人人争先的工作氛围。    2007年，中心的工作任务更加艰巨，我们将以饱满的工作热情、奋发向上的决心、务实求真的姿态、开拓进取的精神，通过全体职工共同奋斗，全面完成预定的工作任务，力争中心工作再上新的台阶。