国家计算机病毒中心发现手机新型木马程序
天津频道１１月２８日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心２８日发布信息称，通过对互联网的监测发现，一种手机新型恶意木马程序出现并感染很多手机用户，提醒用户小心谨防。
专家说，该木马会主动卸载手机系统中的UC浏览器等常用程序，并阻止其再次被安装。该恶意木马程序主要存在以下安全威胁：
１、卸载受感染手机操作系统中的UC浏览器等常用手机软件及手机安全软件；
２、由于恶意木马程序被嵌套在正常的手机应用软件中，并且会在手机系统后台偷偷被运行安装，安装时也无提示信息，无需手机用户确认安装，就有一定的自我保护功能；
３、恶意木马程序安装后无图标显示，会在手机操作系统的后台自动运行加载，其进程文件无法被正常关闭；
４、恶意木马程序伪装成手机系统的组件或是应用程序文件，具有一定的隐蔽性，使得手机用户难以鉴别其真伪；
５、恶意木马程序无法被正常卸载，一旦卸载就会被自动终止。
专家建议：
１、已经感染该恶意木马程序的手机用户应立即升级手机系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
２、未感染该恶意木马程序手机用户建议打开手机系统中防病毒软件的“系统监控”功能进行主动防御，在第一时间监控未知病毒的入侵活动。
３、最好从手机官方网站下载安装手机组件和应用套装软件，不要随意点击下载或运行其他陌生网站中的手机应用软件。