国家计算机病毒中心提出微软“零日”漏洞防范方案
天津１１月７日专电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期微软公司的浏览器ＩＥ的ＣＳＳ标签在解析远程代码执行时存在漏洞，即“零日”漏洞。
一旦恶意攻击者利用此漏洞通过诱骗计算机用户访问指定恶意Ｗｅｂ网页的方式，就可以在计算机用户操作系统上远程执行任意的指令代码，最终导致操作系统完全受到恶意入侵控制。该漏洞存在于浏览器ＩＥ的６．０、７．０和８．０版本中。
目前，微软公司已经发布了针对该漏洞的安全公告，但还没有发布相应的漏洞补丁程序。国家计算机病毒应急处理中心建议Ｗｉｎｄｏｗｓ用户在安装该漏洞补丁程序之前，可以采用临时解决方案来避免受到该漏洞的影响，这些措施虽然不能阻止漏洞的触发，但是可以一定程度上阻止该漏洞的恶意利用。
专家建议：
１、采用用户定义的ＣＳＳ（层叠样式表单）覆盖网站ＣＳＳ风格；
２、应用增强的缓解体验工具，下载网址：ｈｔｔｐ：／／ｇｏ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ／ｆｗｌｉｎｋ／？ＬｉｎｋＩＤ＝２００２２０＆ｃｌｃｉｄ＝０ｘ４０９；
３、启用浏览器ＩＥ的ＤＥＰ功能，即数据执行保护功能，方法如下：
方法１、下载安装微软提供的开启ＤＥＰ补丁ｈｔｔｐ：／／ｄｏｗｎｌｏａｄ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ／ｄｏｗｎｌｏａｄ／Ｃ／Ａ／Ｄ／ＣＡＤ９ＤＦＤＦ－ＡＦ３５－４７１２－Ｂ８７６－Ｂ２ＥＥＡ７０８４９５Ｃ／ＭｉｃｒｏｓｏｆｔＦｉｘｉｔ５０２８５．ｍｓｉ
方法２、手工开启全局ＤＥＰ
对于Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＸＰ用户，如果之前没有手工调整过ＤＥＰ策略，请点击开始菜单的“运行”，输入“ｓｙｓｄｍ．ｃｐｌ”，点击“确定”。程序运行以后，点击“高级”分页，然后点击“性能”分栏中的“设置”按钮。选择“数据执行保护”分页，选择“除所选之外，为所有程序和服务启用数据执行保护”。然后点击下面的“确定”按钮。这个操作可能需要重新启动系统后生效。
４、以纯文本格式阅读邮件；
５、把互联网络和本地内部网络安全区设置为“高”，在这些区域封锁ＡｃｔｉｖｅＸ控件和Ａｃｔｉｖｅ脚本。