国家统计局甘肃调查总队信息化建设提质增效
本报讯 国家统计局甘肃调查总队在国家统计局的大力支持下，坚持以需求为导向，依托2019年信息化建设项目，整合集约原有资源，推动信息化建设向纵深拓展，基础环境、保障能力、服务水平得到显著提升，信息化建设为甘肃国家统计调查工作创新发展插上了翅膀。
——实现网上协同办公。建成了覆盖省、市、县三级国家调查队的OA办公自动化系统，实现了全系统内部公文流转和共享共用，政务管理在协同性、高效性和规范性方面有了载体环境。
——升级改造会议系统。对甘肃调查队系统视频会议系统全面进行升级改造，并将视频会议系统延伸到县级，解决了县级调查队无法收看视频会议的难题，有力提升了工作效率。
——完成内部网站改版。结合工作特点，在栏目设计、版面风格等方面全方位进行设计改造，新的网页设计新颖、功能齐全、内容丰富、便捷高效，能够满足目前工作需要，并为总队领导、总队各处室和各级国家调查队申请新开通了国家统计局内部邮箱账号，实现工作信息的内部安全流转。
——建成内部网站集群。按照统一规划、协同建设、分级管理的建设模式，建立了甘肃调查队系统网站群，使全系统网站在安全稳定性、内容发布规范性及管理维护的便捷性方面得到了很大改善。
——升级扩容专网带宽。总队将县到市专网带宽提高到20M，市到省带宽提高到50M，更好地满足各项业务的网络应用，提高网络性能，为提升统计调查业务工作效率创造了良好的网络条件。 （魏旺军）