国家税务总局金税网络工程应用案例
项目意义：国家重点工程 。
实施时间：一期：1999年；二期：2000年。
项目目的：将国家税务总局、各省国税局、地市国税局、区县国税局联网，建立覆盖全国各级国税系统的税务骨干网络，并利用该网络进行增值税专用发票的交叉稽核。在此基础上，建立三级分布式网络管理与系统管理系统。
涉及范围：
一期：国家税务总局、山东、青岛、辽宁、大连、北京、天津、西藏、长春税务学院，共计480个集成点。
二期：湖北、湖南、贵州、四川、西藏，共计769 个集成点。
集成内容：广域网、局域网、服务器、网络管理、网络应用。
投入技术人员数量：一期：20人；二期：30人。
采用设备：北电网络BCN、BLN、ASN、ARN、AN全系列路由器；北电网络Accelar8000、Accelar1200、Accelar1100、BayStack450、BayStack350全系列交换机；CISCO7513、CISCO7507、CISCO3640、CISCO2610路由器；SGI服务器、SUN服务器、IBM网管工作站等。
项目简述：
金税工程是国家经济信息化工作的重要工程，是全国税务信息化工作的重要组成部分，该项工程是为推动税务系统信息化建设、加强税收征管和监控、防止税收流失、遏制增值税发票犯罪、巩固税制改革而实施的一项全国性的工程，对政府信息化建设必将产生深远的影响。整个金税工程共分三部分：增值税交叉稽核系统、防伪税控系统、税控收款机系统，网络建设是实施金税工程的一个重要环节，是金税工程的信息高速公路。
金税网络工程的建设是在原基础上的再扩充再发展以满足金税工程增值税专用发票交叉稽核工作的需要，从而实现总局、省局、地市局、区县局四级树状广域交叉稽核网络。
鉴于金税网络系统在整个金税工程中的重要作用，金税网络系统设计既要适应当前金税工程各个应用，又面向未来税务信息化发展需求。在设计网络技术方案时，遵循“实用性和先进性、安全可靠性、灵活性与可扩展性、开放性和互连性、经济性与投资保护、可管理性”的原则，将整个系统的主体部分设计为一个地跨全国，连接主节点（国家税务总局）、一级节点（省级国家税务局）、二级节点（地市级国家税务局）和三级节点（区县级国家税务局）的广域网络。该网络以电信部门建立的中国公用帧中继网（ChinaFRN）为主，形成从国家税务总局至各省、直辖市、计划单列市至中小型地市的广域网主干，在不具备帧中继线路的地区，根据当地情况采用中国公用数字数据网（ChinaDDN）、中国公用分组交换网（ChinaPAC）及中国公用电话网（PSTN），形成广域网分支，在多网平台上建立一个高速、安全可靠的信息传输平台。在硬件选型上，广泛采用国内外成熟、先进的技术设备，主要设备供应厂商有CISCO、NORTEL、IBM、COMPAQ、SGI、Microsoft、ACT、华为等。
经过努力，方正奥德公司以出色的技术方案、强大的综合实力、合理的价格以及多年服务税务的经验，赢得评标委员会及国家税务总局领导的首肯，一举获中金税首期工程北方包和金税二期工程3号包。两个包合同总额共计约1亿元人民币。
金税网络总体结构图如下
方正奥德公司在整个项目实施中，具体提供了如下集成服务：
1、设备供货服务
设备的配置与确认；
设备的定货；
设备的到货与验收；
2、线路申请服务
线路类型与数量的调研与确认；
线路申请业务与安装调试；
线路的测试；
3、用户培训服务
编制金税网络工程项目专用培训教材；
对省、地市、区县技术人员进行基础理论培训；
对省、地市、区县技术人员进行现场实践培训；
4、广域网集成服务
帮助国税局完成广域IP地址规划、网络域名解决方案；
配置帧中继接入设备，完成帧中继接入设备与公共帧中继网的连通；
配置帧中继接入设备与国税直接购买的安全产品及路由器的连通；
完成路由设备广域端口、局域端口及简单防火墙设置；
5、局域网集成服务
完成所有网络产品的局域连接
完成各类网络软件的安装与调试
完成网络服务器的设置（WEB服务器、域名服务器、邮件服务器、信息公告服务器和代理服务器）
6、网络管理系统集成服务
网络管理系统的定义和安装配置
网络管理系统的安装、调试和网管功能的开发，包括网络资源配置、访问控制、安全认证、流量统计等
完成与上级网络管理系统的互通和功能协调。
7、系统测试与验收服务
网络设备测试；
服务器测试和软件测试；
产品的性能和配置进行测试；
功能测试；
8、售后服务和技术支持
提供三年的售后服务和长期的技术支持服务，以保证金税网络系统长期的正常运行，提高税务系统的工作效率和服务水平。
方正奥德计算机系统有限公司在金税一、二期网络的建设中，圆满地完成了各项任务，为税务信息电子化做出了贡献，也赢得了各级国税系统用户的认可。