国务院发布食品药品安全十一五规划
新华网北京5月11日电 国务院办公厅日前印发《国家食品药品安全“十一五”规划》，这是我国在食品药品安全领域编制发布的第一个国家专项规划，也是对食品药品安全领域五年发展的战略部署。
规划明确了食品药品安全工作的指导思想与基本原则，并提出了“十一五”期间的发展目标：经过五年左右的努力，食品药品监管体制和机制逐步完善；法律法规体系较为完备；监管队伍素质全面提高，依法行政能力进一步提升；基础设施建设加强，技术装备进一步改善，食品药品安全标准建设和检测技术水平显著提高；食品药品生产经营秩序明显好转；生产、销售假冒伪劣食品药品违法犯罪活动得到有效遏制，食品药品安全事故大幅减少。
为便于对规划实施成效的评估考核，规划提出了具体指标，一是到“十一五”末期，食品安全保障体系基本建立。包括：食品安全信息监测覆盖面达到90%；大中城市批发市场、大型农贸市场和连锁超市的鲜活农产品抽检质量安全合格率达到95%；重大食品安全事故处理率达到100%；食品召回覆盖面达到80%；食品生产企业全国专项检查覆盖面达到90%。二是到“十一五”末期，药品监管水平明显提高。包括：农村药品监督网覆盖率达到100%，农村药品供应网覆盖率保持在80%以上；对于现有国家药品标准的独立全项检验能力，省级药品检验机构和口岸药品检验机构达到100%，市(地)级药品检验机构达到80%；国家级医疗器械检验机构对归口产品检验能力达到100%，省级医疗器械检验机构对市场常规产品检验能力达到95%以上；药品监督抽验覆盖面由现在的30%提高到80%。
规划部署了“十一五”期间食品药品安全工作的18项主要任务。其中食品安全方面的主要任务是：加强食品安全监测；提升食品安全检验检测水平；完善食品安全相关标准；构建食品安全信息体系；提高食品安全科技支撑能力；加强食品安全突发事件和重大事故应急体系建设；建立食品安全评估评价体系；完善食品安全诚信体系；继续开展食品安全专项整治；完善食品安全相关认证；加强进出口食品安全管理；开展食品安全宣传、教育和培训。药品安全方面的主要任务是：提升药品安全监管水平；规范医疗器械安全监管；强化药品、医疗器械市场监管；加强药品、医疗器械突发性群体不良事件应急能力建设；推进药品、医疗器械监管信息化进程；改善药品、医疗器械监管基础设施。
为确保实现食品药品安全工作的发展目标，规划提出了一系列保障措施，并明确要求各级政府加大投入，支持食品药品安全基础设施建设，提高食品药品安全监管能力，以保证监管执法工作顺利开展。
《国家食品药品安全“十一五”规划》，是依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和党中央国务院的有关方针政策，由国家食品药品监督管理局牵头组织环保、科技、商务、农业、卫生、工商、质检等有关部门共同编制，经国务院审议批准的。规划的实施，由食品药品监管部门负责综合协调，各相关部门按照职责分工，在各自职责范围内负责相关领域工作任务的组织落实。