国内建材B2B市场迎来黄金期 中国114建材网居首
正如中国化工网一样，随着建材行业B2B市场领军网站的出现，中国建材行业网市场正在逐步走向成熟，而2008年无疑将成为中国建材B2B市场的洗牌年。
当前，房地产市场持续发展多年的良好表现，带动了中国建材市场一片繁荣，其电子商务市场也随着互联网规模发展的日益扩大而成为业内竞相角逐的焦点，各种建材行业网如雨后春笋般冒出市场。  　　在该领域大有斩获的中国网库董事长兼CEO王海波介绍说，建材行业B2B市场正迎来黄金发展期。目前市场上还没有出现具有绝对影响力的建材行业网，因此，一方面是巨大而快速发展的市场空间，另一方面，市场也将随着更多厂商加入抢滩而竞争日益激烈。
王海波说，自从今年5月份以来，中国网库(www.99114.com)旗下的中国114建材网(www.114jiancai.com.cn)发展非常迅速，不仅中国114建材网发展成一个功能齐全、资源丰富的总站，而其地方网站目前也已经发展成一个规模多达80多个、竞争实力雄厚的114建材网集群，并由此带动了中国网库“一网通”会员数量的快速提升。
“中国114建材网已经名副其实地发展成为中国最大的建材网。”王海波指出，从中国114建材网和各个地方114建材网的整体流量和实力来说，它已经成为建材行业影响力最大的行业网站，当之无愧地成为业界的NO.1。
至于中国114建材网为何能在短期内取得如此巨大的成功，王海波分析指出，从外部市场环境来看，建材市场的整体繁荣是带动建材B2B市场迅速发展的重要原因，各地建材城的纷纷兴起就是最好的例证。目前，全国还没有产生有巨大影响力的建材行业网站，而地方上更是难找到相关的行业网站。面对强大的市场需求，中国114建材网抓住时机迅速发展，并以在全国各地设置分站的模式得以迅速壮大。
据悉，中国114建材网功能强大，不仅包括各种建材商机、行业资讯。此外，中国114建材网群聚合了80多个地方建材网的丰富资源，总站与各个地方网站之间、各地方网站之间资源互补、商机共享，带给各地企业面向全国的丰富市场机会。
王海波说，中国网库的目标是，到今年年底前，中国114建材网群规模达到100个以上，覆盖国内主要大中城市。“这也从侧面反应了中国网库的‘行业网联盟’战略已经获得了巨大的成功。”
业内分析人士指出，正如中国化工网一样，随着建材行业B2B市场领军网站的出现，中国建材行业网市场正在逐步走向成熟，而2008年无疑将成为中国建材B2B市场的洗牌年。