国庆长假期间应警惕计算机病毒传播
国家计算机病毒应急处理中心提醒国庆长假期间警惕病毒传播
新华网天津９月３０日电 （记者 张建新、薛飞） 国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期 没有传播范围广破坏力强的病毒出现，但提醒广大计算机用户不可掉以轻心，特别是在国庆黄金周期间，要对木马程序、利用Ｕ盘或ＭＳＮ聊天工具进行传播的病毒提高警惕。
专家说，黄金周期间，用户使用网络银行要谨慎小心。目前，通过网络银行付款的中间环节多且复杂。如果计算机用户在任何一个环节上稍有疏忽，就都有可能给恶意攻击者以可乘之机，特别是用户在使用中的一些不良习惯，如将自己不同的银行卡密码设置为同一个密码等。一旦被恶意攻击者掌握了银行卡的密码，最终会导致一连串的经济损失。
伴随着移动存储设备的广泛应用，当前Ｕ盘已成为病毒传播的主要途径之一。黄金周期间，一些移动存储设备（如：数码相机、ＭＰ３等）可能会频繁使用，一些病毒正是利用了人们使用移动存储设备时方便快捷的特点，通过感染这些移动存储设备来进行病毒的传播（如：“Ｕ盘杀手”等）。如果计算机用户将带有病毒的移动存储设备与计算机系统进行连接，系统就会受到感染，最终造成病毒的蔓延传播。