国家统计局落实《2014年政府信息公开工作要点》情况
2014年，国家统计局认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《2014年政府信息公开工作要点》，紧紧围绕党中央、国务院工作部署和全面深化统计改革的重点任务，以积极回应社会关切、提升统计服务能力为目标，主动加大信息公开力度，完善公开机制，丰富公开内容，优化公开平台，服务实效进一步提高。　　一、切实加强信息主动公开工作　　统计局将主动公开统计信息作为打造“阳光统计”、推进现代化服务型统计建设的重要抓手，不断建立健全公开透明的统计信息发布、解读和回应机制，通过定期发布、组织采访、撰写文章、网络访谈等多种形式，回应公众关切、解读社会热点、发布统计信息，形成报纸有字、网络有文、电视有影、广播有声、微博微信有互动、群众知晓有途径的政府信息公开工作新局面。　　（一）积极拓宽统计数据发布内容。一是主动做好常规统计信息公开，积极利用新闻发布会和中国统计信息网平台，定期发布国民经济运行数据。2014年，通过中国统计信息网平台发布统计数据新闻稿件220篇，在国务院新闻办举行5场新闻发布会，介绍国民经济运行情况及第三次全国经济普查主要数据和工作情况。二是丰富数据发布内容，更加及时、全面满足社会公众的数据需求。2014年新增发布多项公众关心的统计指标，如增加发布部分工业产品产量和部分行业增加值增速数据、固定资产投资部分行业数据。自4月份起，首次并按月度发布限额以上单位网上零售额数据，按季度发布全口径网上零售额数据，5月份首次发布了分岗位平均工资数据。三是及时公开重大统计工作信息。对于备受社会关注的第三次全国经济普查，统计局通过“中国经济普查”官方微博，组织“随手拍经普”微博活动，制作“经济学家说经普”系列视频，《经济普查冲冲冲》和《我们的经济普查员》动画，开展“最美普查员”推荐评选活动，组织媒体深入普查一线采访等方式，及时报道普查工作进展情况。特别是在事后质量抽查阶段，组织全国30余名媒体记者全程参与，主动引入社会监督，促进经济普查工作公开透明。第三次全国经济普查主要数据已于12月16日发布，创新使用可视化图表形式展示普查数据。　　（二）主动加强统计数据解读力度。一是加强主动解读。不断完善数据解读常态机制，建立以统计专家、首席统计师为主的数据解读团队，对公众广泛关注的统计数据，在发布数据的同时配发解读，主动解疑释惑，让社会公众看得到、听得懂，促进社会公众对统计数据的认识和理解。如，每月在发布居民消费价格指数和工业生产者价格指数、70个大中城市住宅销售价格指数、工业企业效益数据、制造业采购经理指数等数据的同时，主动刊发统计专家解读文章。围绕社会关注热点焦点，深入分析主要经济指标数据变化情况及原因，全年共刊发解读稿件65篇。国家统计局新闻发言人做客中国政府网，深入解读经济形势运行特点。二是创新解读方式，推出图文解读。如，在发布农民工监测调查报告和2013年单位就业人员平均工资数据的同时，发布“图解2013年中国农民工”、“图解2013年单位就业人员平均工资”两篇图解报告，以图形化、可视化方式展示数据，使之更加直观易懂。　　（三）不断完善统计信息公开产品。为庆祝新中国成立65周年华诞，组织编辑大型历史资料书籍《新中国65年》（中英文版），并创新采用可视化的表现方式，制作了大量可视化图表，通过文字、图表、专栏、数据资料相结合的方式，全面展示新中国成立65年取得的辉煌成就。该书得到统计用户的广泛欢迎和好评。人民日报发表统计局局长马建堂《六十五载奋进路砥砺前行谱华章》署名文章，系统客观地展示了65年来繁荣发展的中国形象。编写了《中国统计年鉴》《中国统计摘要》《中国发展报告》《中国宏观经济》等重要统计资料书籍，进一步丰富内容。其中，《中国统计年鉴》增加了反映结构调整、提质增效、产业升级的统计数据，更好地反映社会经济发展新情况、新变化、新业态。此外，还通过《中国信息报》《中国经济景气月报》《中国统计月报》《中国国情国力》《中国统计》《统计研究》《调研世界》等报刊，大力推进政府信息公开。　　（四）组织开展第五届“中国统计开放日”活动，进一步推进统计公开透明。2014年9月19日，第五届“中国统计开放日”以“统计人统计梦”为主题，邀请近百名社会各界代表来到国家统计局，感受统计工作新发展，探讨统计改革新进程。此次开放日宣传了第三次全国经济普查中涌现出的优秀统计人，展示了以新媒体为载体的统计服务新成果，交流了以大数据为引领的统计改革创新思维，并首次提出“统计梦”的构想，得到社会广泛关注和好评。同时，在新华网开展网民征集活动和用户需求调查，并在“中国经济普查-中国统计”官方微博同步微直播活动现场情况，提高了公众参与度。统计系统上下联动，各地统计机构分别开展了各具特色的活动。　　二、完善网上办事流程，推进统计行政服务公开运行　　统计局认真开展行政审批事项改革和清理工作，及时将现有行政审批事项在中国统计信息网公示。围绕涉外调查项目审批、部门统计调查项目等工作，进一步完善网上办事流程，依法依规公开行政审批项目信息。　　（一）主动公开涉外调查管理有关事项。在中国统计信息网上公开涉外调查管理审批机关、审批依据、审批程序和审批文本。同时，在审批公告中及时公开取得《涉外调查许可证》机构名单，先后公开了第38批至第43批取得《涉外调查许可证》的机构名单。积极修改和完善了“申请涉外调查许可证程序”、“申请批准涉外社会调查项目程序”、“申请延续涉外调查许可证有效期的要求和程序”等有关涉外调查管理工作制度，简化了审批程序，缩短了审批时限，并在中国统计信息网上公告了修改完善后的上述三个程序。　　（二）主动公开部门统计调查项目信息。一是完善部门统计调查项目审批工作的网上办事流程。及时维护和更新基于中国统计信息网的部门统计调查项目管理平台，面向部门统计用户，实现了网上申报、网上审批、网上回执、网上查询等功能。二是依法依规公开部门统计调查项目信息，通过中国统计信息网，发布月度和年度“部门统计调查项目审批公告”，并按月更新“部门统计调查项目目录”，便于社会公众和部门查询监督。　　（三）及时办理统计违法投诉举报受理和答复工作。统计局在中国统计信息网上开通了“统计违法举报”栏目，公布了举报电话和电子邮箱，受理公众对统计违法特别是“一套表”联网直报工作中违法违规和不规范报送行为的举报。2014年，统计局安排专人负责处理有关举报事项，对涉及统计工作的举报事项，及时登记并妥善处理。　　三、扎实做好统计财政资金信息公开　　统计局将统计财政资金信息公开作为厉行节约、改进工作作风的重要抓手，切实抓好抓实。　　（一）认真做好财政预算决算和“三公”经费信息公开。2014年，按照国务院及相关部门的要求，及时公开了财政预算决算和“三公”经费有关信息。4月份，在中国统计信息网“统计动态”栏目以及信息公开专栏公开了2014年统计部门预算和“三公”经费财政拨款2013年预算、预算执行数以及2014年预算；7月份，公开了2013年统计部门决算及“三公”经费财政拨款2013年决算。　　（二）认真做好政府采购信息公开。对于单一来源采购、网上竞价采购及委托采购中心采购的项目，均通过“中国政府采购网”和“中央政府采购网”向社会公开发布。2014年，统计局单一来源政府采购信息公开5次，网上竞价政府采购信息公开66次，公开招标政府采购信息4次。　　四、积极稳妥做好依申请公开等工作　　（一）认真做好依申请公开工作。一是畅通渠道。中国统计信息网于2013年底开通了依申请公开在线申请功能，公众提交申请更加便捷。2014年接收的申请中，通过中国统计信息网在线提交的占95%以上。二是加强协调。主动与申请人沟通联系，深入了解需求，耐心答疑解释。同时加强局机关内部各单位之间的沟通协作，就复杂信息的申请公开，采取会商方式研究答复；对统计局尚未公开的政府信息依申请公开答复内容，组织相关单位进行合法性审核，确保答复严谨规范，更好地为申请人服务。　　2014年1-11月，统计局接收政府信息公开申请91件，均在规定的时间内办理完毕并答复。其中：申请信息予以公开的35件，占38.4%；申请信息不存在的19件，占20.9%；申请信息部分告知的4件，占4.4%；申请信息不予公开的(主要依据执行《统计法》及有关法规规定)11件，占12.1%；非统计局政府信息的申请18件，占19.8%；发出信息补正通知4件，占4.4%。　　2014年，没有因政府信息公开对统计局申请行政复议的事项，也没有发生因政府信息公开对统计局提起行政诉讼的事项。　　（二）认真做好社会公众咨询服务。为满足社会各界对统计信息的需求，通过网上咨询、热线服务电话、现场查阅、统计展览等，为社会公众提供统计信息服务。　　一是升级了电话呼叫系统，提升电话咨询服务公众的能力，2014年1-11月，共接听回复社会公众咨询电话3251个。二是清理和补充中国统计资料馆馆藏，完成了统计资料可视化演示样板制作，清理和补充资料馆馆藏，新增年鉴资料1271册，同时调整了资料阅览室布局，优化阅览服务环境。接待现场查阅469人次，为公众复印统计资料（A4）6446页。三是改造中国统计资料馆展厅，通过采用声光电新媒体技术手段，更直观地再现中国统计发展历程，更好地为公众参观服务。四是优化网站服务功能。通过中国统计信息网“统计咨询”栏目回答公众提问3698件，咨询数量较去年增长31%；接收处理邮件644封；“局长信箱”栏目处理来信488件；为普及统计知识、方便公众，补充更新了“常见问题解答”栏目内容。　　五、加强信息公开平台建设　　（一）加强中国统计信息网建设，发挥门户网站政府信息发布平台作用。一是进一步强化中国统计信息网专题网页和专题栏目建设，新建了第三次全国经济普查、2014年全国“两会”服务、金砖国家联合统计手册、第五届中国统计开放日等专题网页和专题栏目，充分发挥门户网站作为政府信息发布平台作用，精心组织、及时发布统计工作信息、解读统计数据。二是优化和提升网站服务功能。新增加“意见征集”“在线访谈”“新闻发布会”“省级统计局办事服务”等二级栏目，网站在线办事和在线服务等功能得到了显著提升。截至11月底，统计局门户网站共发布各类信息955条，其中发布统计数据、新闻稿等中文版信息734条，英文版信息221条。　　（二）通过丰富完善国家数据库，为社会公众提供中英文统计数据信息。不断完善2013年上线的新版国家数据库中文版，及时更新数据，针对查询频率较高的指标推出快速查询功能，并进一步丰富数据库可视化产品，新制作了流通领域生产资料价格旬报、人口变动情况、工业企业效益月报和“图表中国”系列可视化产品，增强数据的易读性和互动性。一年来，累计访问量已达到1364万人次，注册用户数近10万。2014年9月19日，国家数据库英文版正式上线，在中文版的基础上进一步丰富制图、制表、查询、统计等功能，扩展了数据库服务功能。英文版数据库受到广泛好评，点击量和注册用户量快速增加。　　（三）通过统计微信和移动资讯客户端主动公开统计信息，创新推出新媒体统计服务产品。2014年，统计政务微信栏目不断丰富，统计数据及时更新，加强交流互动，在文字内容的基础上，增加图片、图解、视频、Flash等多种形式的内容，更好满足用户需求，全年共发布各类信息900余条。9月17日，在“中国经济普查”官方微博的基础上，统计官方微博“中国经济普查-中国统计”在新华网、人民网、腾讯、新浪四家微博平台正式开通，发布统计数据、数据解读、统计科普、统计工作等信息，及时解答网友咨询提问。在已开发“中国统计”和“数据中国”两款移动资讯客户端的基础上，进一步推出“掌上数据库”、“搜数”手机客户端和“数据中国”英文版，更好服务国内外用户。其中，“掌上数据库”与国家统计数据库完全对接，使用方便，信息量大，便于用户随时随地查询统计数据。　　六、进一步加强信息公开制度建设　　统计局党组高度重视政府信息公开工作，局长、党组书记马建堂对信息公开工作多次作出批示，明确要求“进一步提高统计局工作透明度”。2014年，统计局致力于打造公开透明的政府统计，通过建立健全制度，规范工作程序，形成政府信息公开长效机制。一是进一步完善政府信息公开与政务服务相关工作的规章制度，印发《关于进一步规范统计局政府信息依申请公开工作的通知》，对依申请公开工作职责、答复要求及流程等做出明确规范，进一步提高了工作效率。进一步统一和规范了各类《政府信息公开告知书》的格式、内容，提高了服务质量。二是进一步健全舆情收集与研判机制、统计信息发布和舆情处置联动机制，紧紧围绕统计重点工作，密切关注网络统计舆情，每周编发《网络舆情监测》，有效提高了统计数据解读和回应的针对性。三是建立局机关信息公开会商机制。对政务公开领导小组作了调整和完善。政务公开领导小组各成员单位积极履行职责，加强沟通协调，定期召开信息公开工作会议，研究解决统计局政府信息公开重要事项。　　统计局深知，尽管我们努力做了很多工作，但与社会公众的需求还有距离。在新的一年里，我们将继续努力，进一步做好政府信息公开工作。