国家统计局云南调查队系统改革暨工作会议召开
谢伏瞻在云南调查队系统改革暨工作会议上强调
本报记者王布刚昆明报道　国家统计局云南调查队系统改革暨工作会议日前在昆明召开。国家统计局局长谢伏瞻、云南省副省长高峰出席会议并作重要讲话。    谢伏瞻代表国家统计局对会议的隆重召开表示祝贺，向坚决支持调查队改革的云南省各级党委、政府和有关部门表示衷心感谢，向云南调查队系统的全体同志特别是即将履新的各州、市、县调查队领导班子表示热烈的祝贺。谢伏瞻说，改革国家统计局直属调查队管理体制，是加强统计工作的迫切需要，是国务院贯彻落实党的十六届三中全会精神所作出的一项重要决策，是提高统计的科学性、准确性、权威性的重大举措。省以下调查队改革是调查队管理体制改革中的重要组成部分。云南省能够在较短时间内顺利推动这项改革，靠的是云南省委、省政府的强有力领导，靠的是有关地方、部门的大力支持，靠的是云南调查总队卓有成效的工作，靠的是云南省各级统计局的积极配合，靠的是云南调查队系统广大干部职工坚决服从改革大局的精神。    谢伏瞻强调，各州、市、县国家统计局调查队的成立，只是改革的重要阶段性成果，统计改革和发展还任重道远。他对云南统计改革和发展提出四点要求：    第一，坚持以搞准统计数据为中心，努力提高统计的科学性、准确性和权威性。各级统计局和调查队要时刻绷紧数据质量这根弦，努力提高统计指标体系的科学性，提高基础统计数据的准确性，努力做到核算数据与专业数据相互衔接；政府综合统计与部门统计数据相互衔接；月报、季报和年报数据合理衔接；常规统计与普查数据合理衔接；局队之间的数据以及各级数据之间相衔接。增强各类数据的协调性、一致性。要深化统计制度方法的改革和创新，不断完善普查、全面调查和抽样调查方法，提高统计的水平和效率，提高统计的权威性。要深化各项统计改革，严格执行《统计法》，依法统计，认真做好各项统计工作。    第二，坚持以科学发展观为统领，坚定不移地推进统计改革。当前，全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会对统计工作提出了新的更高要求。统计工作在很多方面还不能适应新形势的需要，尤其是在党中央、国务院密切关注的GDP核算、能源统计、服务业统计、劳动力流动统计、失业统计、房地产价格统计、CPI统计等方面仍然存在许多问题和矛盾。这就要求我们完善统计管理体制，改革统计调查制度，加强统计法制建设、信息化建设和队伍建设。调查队管理体制改革是当前统计改革的重中之重。要按照国务院的统一部署，坚持国家有关调查队管理体制改革文件的基本精神和原则，结合本地实际，坚定不移地推进改革，确保完成改革任务。    第三，切实加强管理，建设一支精干、高效的统计调查队伍。调查总队要根据党和国家有关政策法规，完善各项管理制度，把这支队伍管理好、使用好，把调查队干部的积极性和创造性保护好、发挥好，确保完成国家统计局布置的各项任务，确保统计数据真实可信。新组建的各州、市、县调查队领导班子成员特别是一把手，要切实转变作风，做到公道正派，廉洁自律；要勤奋工作，切实负起责任，不辱组织的重托；要特别注重提高调查队的调查能力，把主要力量充实到统计业务部门，充实到调查第一线，把调查队建设成为一支精干高效的数据采集队伍。各级调查队特别是省以下调查队作为国家统计局的现场调查队伍，一定要深入实际、深入基层、深入统计调查的现场，到源头采集数据，为党中央、国务院和各级党委、政府决策提供高质量的基础数据。调查队的基本职能就是调查，要坚决防止和纠正调查队机关化倾向。    第四，加强领导，团结协作，努力开创云南统计工作的新局面。云南省各级统计局和调查队都是统计系统重要的组成部分，都肩负着为党中央、国务院和地方各级党委、政府提供统计服务的重任。无论是改革还是在日常工作中，统计局和调查队都要同心同德，相互补台，齐心协力完成好国家和地方统计调查任务。局队之间要加强联系合作，加强业务协调，发挥各自优势，共同携起手来，努力开创云南统计工作的新局面。    高峰指出，云南调查总队成立一年来，在国家统计局和省委、省政府的正确领导下，按照建一流队伍、创一流业绩、做一流服务的建队目标，在改革任务重、机构不到位、队伍不整齐、一些制度还不完善的情况下，坚持以改革为动力，积极发挥体制转换、制度创新、管理创新、资源整合等改革所迸发的激情和优势，边改革，边出成果，各项工作取得了显著成绩。新组建的国家统计局各级调查队，必须以改革的精神，发展的眼光，着眼长远、立足当前，统筹兼顾、突出重点，切实推动调查队各项工作全面、持续发展。    高峰要求，全省一要积极支持和配合各级调查队的改革。各州、市、县人民政府及有关部门都要按照《国务院办公厅关于印发国家统计局直属调查队管理体制改革方案的通知》和《云南省政府办公厅关于支持国家统计局云南调查队系统管理体制改革工作的通知》要求，从大局出发，积极支持和配合各级调查队的改革工作。按照改革方案，统一思想，加强领导，精心组织，抓好落实，确保改革顺利进行。调查队管理体制改革后，过去各级政府给调查队提供的各项支持要继续保持不变。调查队的经费来源维持原有渠道不变，调查队所承担的地方统计调查任务所需经费，列入地方财政预算。各州、市、县政府要确定一位领导，分管和联系调查队工作。政府组织召开的经济分析会和有关社会经济调查研究等，要视情况邀请调查队参加。二要协调和处理好各级国家调查队与同级统计局的业务关系。三要理顺和协调好各级国家调查队与地方调查队的关系。四要积极支持国家统计局各级调查队依法开展调查工作。各地区、各部门要按照《统计法》的规定，积极支持各级调查队依法独立开展调查和独立上报调查结果，确保各级调查队的调查数据真实可信。