国家知识产权局2010年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）撰写本报告。内容包括工作综述、政府信息主动公开情况、依申请公开情况、政府信息公开申请的行政复议或提起行政诉讼的情况、政府信息公开支出和收费情况、存在的问题和改进措施等。本报告所列数据的统计期限自2010年1月1日起至2010年12月31日。
一、工作综述
2010年，我局继续贯彻《条例》和全国政务信息公开办公室有关文件精神，在局政府信息公开工作领导小组统一领导下，我局把政府信息公开工作与政务信息公开工作相结合，认真开展调查研究，在完善制度、优化办事流程上下功夫，加大行政工作透明度，确保公众依法获取政府信息。
（一）加强组织领导
2010年初我局党组会议决定，将政府信息公开列为全局重点工作之一。3月我局召开政府信息公开联络员会议，会议传达了国务院办公厅《关于做好政府信息公开依申请公开工作的意见》，对上一年度信息公开工作进行了认真总结，分析我局依申请公开的情况，讨论修订了我局政府信息公开目录。
2010年，我局根据人员变动情况，及时调整了各有关部门信息公开工作负责人和联系人，明确各职能部门的工作职责，把信息公开的各项工作落到实处。
（二）开展调查研究
为进一步做好信息公开工作，2010年4月，我局采取“走出去”的方式，走访国务院相关部门，了解学习信息公开工作开展情况和经验，并结合实际情况，完成了我局政府信息公开相关规章制度修订的前期工作，为进一步完善各项制度以及建立我局政府信息公开目录检索系统做了基础性工作。
（三）扩充内容形式
按照《条例》和全国政务信息公开办公室有关文件要求，“以公开为原则，不公开为例外”，扩充了我局政府信息公开目录的内容，提高工作透明度，在政府信息公开目录以及门户网站上增加了专利电子申请和政府采购等专题和栏目。
我局充分发挥网络优势，与门户网站并行，还开通有知识产权战略网、人民网知识产权频道、中国生物多样性知识产权网等多个面向公众的知识产权专网，从不同层面和角度加大信息公开的深度和广度。同时，继续发挥传统媒体的作用，通过发布《国家知识产权局公报》、召开新闻发布会、举行开放日以及拍摄电视专题片等形式，及时公布我局政策法规和重要信息，向公众解读我局政策中的热点问题。
（四）做好督查工作
我局信息公开办公室认真履行职责，设专人加强对各职能部门信息公开工作的监督检查。认真对待公众提出的每一件公开申请，确保申请人在规定时间内收到答复意见书，切实保障人民群众的知情权，虚心接受公众监督。
二、主动公开信息情况
我局主动公开政府信息的范围为《条例》规定应当公开的内容，及《专利法》、《专利法实施细则》等法律法规规定应当公开的内容。我局通过政府网站、新闻发布会、公告公报以及公益咨询服务等多种形式和渠道做好信息公开工作。
（一）政府网站公开
我局在政府网站开设“政府信息公开”专栏，公布了包含13个信息类别、33个栏目的政府信息公开目录。2010年全年累计公开内容1204条，比上年的1124条增加了80条，公开率提高了6.6个百分点。
其中，机构职能类393条，占总数的33%；政策法规类53条，占总数的4.4%；发展规划类17条，占总数的1.4%；专利管理类97条，占总数的8.1%；人事工作类6条，占总数的5%；宣传培训类161条，占总数的13.4%；廉政工作类9条，占总数的0.7%；专利业务类368条，占总数的30.1%；集成电路布图公告58条，占总数的4.8%；专利代理类36条，占总数的3%；政府采购类5条，占总数的0.2%；财务预算1条，占总数的0.1%。
我局还通过网站公布了年度财务预算情况。其中收入项目下包括：财政拨款、预算外资金、事业收入、事业单位经营收入等经费列支情况；支出项目下包括：一般公共服务、外交、社保和就业、住房保障等经费使用情况。
2010年网站点击总数达33.3亿次，日均点击数约912万，日均页面浏览量约230万。数据显示，网站信息公开类栏目访问量较高。
（二）新闻发布会
2010年我局共召开新闻发布会9场，发布内容涉及知识产权宣传周、专利法实施细则修改、专利事业发展战略、中国知识产权发展状况、打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动以及全国发明展览会等信息。
（三）中国专利公报
我局2010年向外发布《发明专利公报》52期，公告信息129809条；《实用新型专利公报》52期，公告信息315832条；《外观设计专利公报》52期，公告信息328007条。每周一期，公报内容主要涉及三种专利权的受理、事务、授权等公共索引。在专利审查过程中产生的公告信息暂未纳入我局对外公开的政府信息统计范围，但均按照《专利法》、《专利法实施细则》的规定及时公开。
（四）国家知识产权局公报
我局每季度编辑出版一期《中华人民共和国国家知识产权局公报》，面向国内外公开发行。公报内容涉及知识产权法律、法规性文件、规章、公告、重要文件、统计数据以及其他需要公告的事项。
（五）公益咨询服务
充分发挥专利受理大厅、专利文献馆及各地专利代办处直接面向社会公众的优势，建立客户服务中心，无偿向社会公众提供电话咨询、当面咨询、网站咨询和信函咨询等服务。2010年全年共接待各类业务咨询60余万人次，日均咨询量达2600多人次，较去年同期增长约44%。
（六）其他公开方式
《专利复审委员会口头审理公告》3581条，内容涉及口头审理当事人及合议组成员信息，公布口头审理的时间及地点等信息；《集成电路布图设计公告》58期，内容涉及登记号、登记名称、日期等信息。
其他对外出版物还有《中国知识产权保护状况》（白皮书）、《知识产权局年度报告》、《专利统计年报》、《中国知识产权年鉴》等。另有《中国知识产权报》面向国内外发行，其中也包含了知识产权法律、法规性文件、规章、公告、重要文件、统计数据以及其他需要公告的事项。
三、 依申请公开信息情况
今年我局共收到公开申请5件，均予受理，与上年持平。申请方式为信函和传真。申请公开内容涉及专利代理人考试查询、财务年度预算情况、对复审决定不服和行政复议等方面。我局对公开申请均在规定日期内做出答复，申请人对答复意见未提出异议。
四、 政府信息公开的收费及减免情况
2010年我局未因依申请公开信息收取费用。
五、 申请行政复议、提起行政诉讼情况
2010年我局未因信息公开而被提起行政复议或行政诉讼。
六、存在不足及改进措施
我局在政务信息公开工作方面还存在诸多不足。主要表现在规章制度尚待完善，主动公开的程序有待进一步规范，依申请公开办事流程不够优化导致办事效率不高。针对以上问题，我局将着力做好以下三方面工作：
一是继续深入贯彻落实《条例》，加强培训，开展业务学习和交流活动，提高局各部门信息公开工作的意识和政策水平。发挥我局信息公开机构的职责作用，提高督办力度，逐步推进政府信息公开工作的规范化、常态化。
二是修订政府信息公开指南，优化依申请公开办事流程，进一步完善各项工作机制；尽快建立我局政府信息公开目录查询系统，为公众提供高效、便捷和人性化的服务,提升公益咨询服务满意度。
三是进一步加强我局政府网站建设和管理，充分发挥网站的平台作用，增加专利信息检索和分析功能，为经济社会发展提供服务。
二Ο一一年三月二十四日