国家工商总局召开机关信息化工作座谈会
付双建：不断更新信息化理念 加快推进信息化建设
11月17日，国家工商总局召开机关信息化工作座谈会，副局长付双建出席会议并讲话。他指出，工商信息化已经发展到一个崭新的阶段，各部门要认清形势，进一步统一思想、提高认识，增强责任感和紧迫感，切实抓好总局信息化应用工作，为各地工商机关努力做到“四个统一”、牢牢把握“四个只有”、大力加强“四项建设”、积极推进“四个转变”、全面实现“四高目标”，促进经济社会又好又快发展，提供强有力的信息化支撑。
付双建指出，此前总局在河南郑州和贵州贵阳召开的两次信息化工作座谈会很有成效，总结了工作，交流了经验，查找了差距，也进一步统一了思想，明确了工作方向。全国各地工商机关按照总局的部署和要求，努力工作、扎实推进、务求实效，有力地提升了信息化工作水平。各地信息化工作的组织领导进一步加强，统筹协调水平进一步提高，基础设施建设进一步完善，“三大平台”建设取得新成效，新领域信息化应用探索取得新进展。
付双建对前一阶段国家工商总局各司局信息化工作取得的成绩给予充分肯定。他指出，前一阶段总局各司局围绕贯彻落实全国工商行政管理信息化工作会议精神以及总局信息化领导小组第三次会议要求，做了大量工作，取得了明显成效。信息化认识水平进一步提升，信息化的组织领导进一步加强，各司局领导干部对信息化的重视程度进一步提高，信息化建设的需求越发强烈，学习信息化知识、建设信息化系统、使用信息化工具的热情高涨。
付双建强调，在看到成绩的同时，也要清醒地认识到，信息化建设是一项长期的、复杂的、全局的系统工作，信息化建设的现状与新形势新任务的要求还有不小差距，制约信息化发展的问题依然存在。一是信息技术与工商行政管理业务的融合还有待于进一步深化；二是各类业务与信息资源的整合力度还不够，信息化整体效能有待于进一步提升；三是自觉运用信息化的意识还需进一步增强，应用能力和水平还需进一步提升。
付双建还对当前和今后一个时期信息化工作需要抓好的几项工作提出要求。
——进一步深化对信息化工作的认识，切实做到用信息化的思维理念去谋划和推动工作。随着工商业务和信息化的不断发展、融合，对信息化建设的认识也要不断地深化、提升。要加快工商信息化建设就必须充分认识信息化工作的重要性和紧迫性，积极把思想和行动统一到总局党组的要求上来，牢固树立信息化意识，用信息化的思维理念去思考、谋划和推动各项工作。要充分认识牢牢把握“四个只有”对工商信息化的新要求，不断更新和强化信息化的思维理念，确保工商系统的信息化建设能够跟上国家信息化和电子政务建设的发展步伐。
——协调配合、共同努力，积极应对和解决信息化建设中面临的问题和难题。“信息化”不是信息机构的信息化，它涉及工商部门所有机构,涵盖技术和业务两个方面，要做好这项工作，业务机构必须深入参与进来并发挥重要作用。业务机构和信息机构要加强协调配合、共同努力，积极应对和解决这些问题和难题，确保工商信息化健康、快速和可持续发展。要明确建设需求，确保信息化建设有据可依；进一步理顺工作机制，确保信息化建设顺利开展；加大工作力度，确保信息化建设取得实效。
——认真落实几项重点工作。加快推进统一信息化标准工作。出台执行《关于统一工商行政管理信息化标准的意见》，是总局今年的八项重点工作之一。目前《意见》正在总局机关和全系统征求意见，各司局要高度重视、认真对待，配合信息办做好这项工作。积极做好“十二五”工商信息化规划和立项工作，要对《“十二五”工商信息化重大项目建议》不断进行完善和修改，逐步形成符合要求的项目建议书，做好金信工程（一期）项目的验收收尾工作，为“金信二期”项目的申报立项奠定坚实基础。进一步加强总局“三大平台”建设，确保数据质量年活动取得实效，进一步强化信息化安全保障体系建设。
付双建强调，工商行政管理信息化已经进入整体推进、加快发展的新阶段，做好新形势下的工商信息化工作，机遇与挑战并存，任务光荣而艰巨。各业务机构和信息中心一定要通力合作，互相支持，完成好总局党组部署的2010年信息化建设各项任务。
总局办公厅等17个司局有关负责人参加了座谈会。