国内最大离岸数据中心初具规模
两年多前，当重庆基本完成了“成为全国最大的笔记本电脑制造基地”的目标，进一步提出将向云计算产业进军，打造全国最大的离岸数据处理中心时，不少业内人士纷纷投来质疑的目光，有些人甚至对此嗤之以鼻。 10月24—26日，由重庆市人民政府举办的2013中国(重庆)国际云计算博览会(以下简称2013重庆云博会)，不仅向世人展示了云计算产业在重庆市高速发展的态势，更让人们看到了云计算、大数据、智慧城市等新兴产业给人们的生产、生活带来的前所未有的改变。 年内开通使用40万台服务器 云计算被视为继大型计算机、个人电脑和互联网之后的第四次IT产业革命。如何抓住这千载难逢的发展机遇，带动整个区域经济的腾飞，是很多地方政府部门思考的新课题。 在云计算产业链中，运营商的通信枢纽和基础设施建设被认为是上游产业，中游产业是数据中心建设，下游则是交通、物流、教育、政府等各类行业云的建设。重庆市市长黄奇帆在2013重庆云博会的高层互动峰会的主旨演讲中表示：“条条大路通罗马，重庆选择的是从中游突破、上下游两头跟进的策略，努力打造服务全球的云计算全产业链。” “近几年，全球数据中心建设从欧美向亚洲市场转移的趋势非常明显。日本大约占据了40%的市场，新加坡以及中国香港又占据了30%的市场，连马来西亚都分到了一些业务。”黄奇帆认为，重庆完全有机会成为中国最大的数据中心。 经过两年多的努力，重庆的数据中心已经签约86万台服务器，签约投资额高达400亿元。截至目前，重庆的数据中心已经有30万台服务器开通使用，预计今年内还将有10万台服务器投入应用，到2015年底，投入使用的服务器还将有30万台。毋庸置疑，重庆的数据中心产业已经初具规模。
建设数据中心的“保税区” 当重庆提出要建设中国最大数据中心的时候，很多人质疑，重庆有那么多计算需求吗?有专家认为，如果只是满足重庆周边市场的需求，恐怕有6万台服务器就足够了。即便是上海这样的大城市，有20万台服务器也就满足其计算需求了。重庆签约86万台服务器，如果只面向国内市场似乎是多了，但是如果定位于面向全球市场提供云计算服务，这个数字恐怕还远远不够。 经过多方努力，重庆目前已经获得国家在一些政策上的支持，并开始试点将数据中心中建成“保税区”。也就是说，重庆的数据中心建设可以吸引外商进入，外商可以以合资、控股、单独建设等模式在重庆设立离岸的数据中心。 此外，为了打造适应全球数据中心建设、运营的良好生态环境，重庆还投入巨资，建设电力、网络通信等基础设施，成为互联网骨干直联点城市之一，并在政策、人才、金融等各个方面提供支持。在此之前，重庆为了落实“云端”计划，已经完成了在智能终端产业链方面的布局，形成了惠普、Acer、华硕、东芝等6家品牌厂商，富士康、伟达、英业达等几大代工企业，以及200多家零部件厂商的笔记本电脑产业集群。2013年，重庆预计将生产6000万台笔记本电脑、2000万台打印机、2000万部平板电脑、几百万台网络路由设备，实现产值4000亿元。目前，终端产品的80%的配件已经实现本地化生产。台湾云协会理事长、英业达董事长李诗钦还表示，未来将扩大西永综合保税区生产规模，并在明年建立其重庆区域总部。 在2013重庆云博会的展场中，太平洋电信(重庆)数据中心的展位颇为引人注目，参观者只要现场登记，就可以前往其坐落于重庆两江新区水土高新技术产业园的数据中心进行实地考察。太平洋电信是亚太地区实力强大的电信运营商，拥有全球最大的私有海底光缆系统EAC-C2C。在跨太平洋的5对光缆系统中，太平洋电信拥有并独立运营其中的2对。太平洋电信(重庆)数据中心分为在岸数据中心和离岸数据中心，每个数据中心主楼的面积约1.4万平方米，并配有动力楼。 2013重庆云博会上，惠普中国区董事长毛渝南，台湾云协会理事长、英业达董事长李诗钦，神州数码控股有限公司董事局主席郭为，NEC理事泽田千寻，法国源迅全球高级副总裁维尔纳·马克思-奥哈默(Werner Marx-Aurnhammer)等重量级嘉宾还就“IT新型态”、“融合的智慧城市战略”、“为实现对人与地球友爱的信息社会——大数据创造新价值”等话题发表演讲。 重庆云计算产业走向务实 早晨出门上班，关上房门，家中的红外线监控系统随之启动，防止小偷入室;晚上下班回家时，一刷门禁卡，监控则自动解除;小区停水停电，业主可以随时通过手机收取提醒信息;业主想缴纳水电气费，打开手机客户端就能在线完成付款。借助重庆云冕科技公司运营的“社区云”，这样的生活在重庆已经变为现实。 在2013重庆云博会上，众多参展单位带来了精彩纷呈的各种云产品、云方案以及云技术，如政府采购电子交易云服务平台、公共信息服务平台、消防安全云计算平台、特种设备安全监管云计算平台、媒体云业务平台、幼儿教育云平台等，这些“云”与行业信息化建设及百姓生活息息相关。 在重庆，云计算不再是与普通人无关的高科技，而是已经实实在在地渗透到人们生产、生活的很多领域。在2013重庆云博会开幕的第一天，有两万余观众来到展会现场体验云计算产业给他们带来的触手可及的变化。 云冕科技是由重庆市经济开发区出资，由微软提供技术支持设立的云服务企业，其定位就是要建设为政府、企业、居民提供多元化服务的云服务平台。平台的服务涉及政务云、智慧社区云、校园云、医院云、中小企业服务云、商圈云等应用。 西南大学计算机与信息科学学院副院长张自力认为，不论是农业、医疗、还是电子政务应用，网上都不缺各类信息，但是用户要想获得能够指导他行动的有用的知识却非常不容易。“要想建设好云平台，就必须满足用户的这三大需求——将资源进行集成、整合，为用户提供本地化、个性化的科技信息服务，让用户在获取信息时做到方便、快捷、准确、及时。” 莲雾科技推出的智慧种植云平台，就结合了云计算、大数据、物联网、农业设施、蔬菜种植等多种技术，可以实现远程实时查询大棚智能系统的运行数据，远程实时手动控制大棚的应用模块，可根据生产需要定义适合每个大棚的智能控制规则，可通过专家平台随时咨询问题，可对全程生产数据进行分析研究，不断优化和改进生产过程。 “家教通”是天元数据运营的一项数字化幼儿园项目。它基于云计算技术，包含幼教云网站、幼儿园网站、宝宝空间、幼儿园云管理系统、手机客户端等多个子系统。该系统不仅实现了幼儿园档案管理、日常工作、检查监督、家校联系等工作的数字化，还让家长在任何地方都可以方便地了解自己孩子的信息，教育主管部门也可以随时了解幼儿园的各项统计分析数据，从而对其工作进行更有效的监督和指导。 从某种角度看，大数据应用是云计算发展的必然结果，二者相辅相成。Teradata(天睿)公司中国区首席架构师余虎表示，从百度和谷歌搜索量看，大数据的热度已经在今年超过了云计算，因为“云计算只能帮助大家省钱，而大数据却可以帮助大家挣钱”。重庆电信规划设计院雷霆博士认为，在很多应用中，大数据分析的时效性尤为重要。显然，如何提升云计算的效率，已经成为重庆数据中心发展建设的下一个需要突破的重点问题。