国内外电子商务的差距
随着资本的大量涌入，中国电子商务蓬勃发展，然而这也导致了电子商务产业产生巨大的泡沫，中国电子商务势必要戳破它才能得到健康的可持续的发展。相比“高速成长期”的国内电子商务行业，国外电子商务得益于良好的市场环境、完善的基础设施（电信网络、物流配送等）和适宜的制度，已经相当成熟。　　国内电子商务：“高速成长”PK“高处不胜寒”　　2011年，中国电子商务无疑是最具“看点”的一年，一个占据网上零售半壁江山，一个拥有中国数量最多的注册用户，淘宝与腾讯打响了“电商平台争夺战”的第一枪。一方面腾讯宣布将在国庆节后推出电商平台，另一方面淘宝商城正式宣布开放B2C战略，同时国内38家知名B2C网站与淘宝商城达成战略合作协议，正式进驻淘宝商城。淘宝和腾讯先后进入开放平台领域，意味着电子商务行业的“平台争夺战”正式打响。有专业人士预测，在不久之后将会有更多的电子商务企业进入到这一领域。　　2010年国内电子商务领域有14起融资，金额从数百万美元到上千万美元不等。到2011年京东商城、凡客诚品、拉手网等电商企业纷纷获得巨额融资，并且单笔融资规模都在5000万美元以上，国内电子商务行业在积累了10余年之后，终于迎来了大爆发。无论是综合平台、综合B2C商城、垂直类B2C、网络品牌，还是传统品牌商及零售商、第三方支付企业、物流公司等企业，都不惜重金投入这一市场。据中国电子商务研究中心监测数据显示，截止到2010年12月，我国B2B电子商务服务企业达9200家，同比增长21.3%。
不过值得注意的是，目前大多数电子商务企业都还没有盈利或者大规模盈利，加之外部资本的不确定因素增强，融资成本居高不下，不少电子商务网站都感到巨大的压力，许多电子商务网站因资金流断裂而被迫关闭。据深圳电子商务行业协会数据显示，注册运营的3700家电子商务公司，去年倒闭的近500家，占注册的13.5%。此前蓬勃发展的国内电子商务，泡沫警钟已敲响。
国外电子商务：发展成熟满足用户整合化需求　　国外电子商务起步早，发展较为成熟，在英、德、法等欧洲国家，电子商务所产生的营业额已占商务总额的1/4，在美国则已高达1/3以上。一般判断一个电子商务市场是否成熟的标志,首先要看B2C电子商务所占比重，美国是当今世界上电子商务最为发达的国家之一，B2C所占比重高达80%，美国商务部公布的数据显示，2010年美国电子商务零售额达1654亿美元，较2009年同比增长14.8%。另外，亚洲的韩国这一比率也达到了60%
国外电子商务成熟的模式值得我们学习、借鉴，但我们要追根溯源，发现区别所在。中国的电子商务是“技术拉动型”，起步兴起于技术崛起，是技术革新挖掘了客户需求，而美国的电子商务则是“商务推动型”，起步源于用户需求，是用户的需求催生了电子商务的发展，可见核心区别在于用户需求。
随着电子商务的发展，用户的需求将更加“个性化”、“多样化”，“粗放型”、“割裂化”的电子商务会逐步淘汰，用户真正需要的是“整合化”、“定制化”、“一站式”的电子商务服务。虽然目前国内有很多企业致力于海外营销，还具有“整合化一站式”营销能力的提供商却不多。　　国内电子商务与国外电子商务是相辅相成，互相影响的，在发展过程中也不断借鉴国外电子商务成熟的模式，创立适合自己的道路，虽然国内的电子商务在“营销推广、在线尺幅、物流运输”等方面还有很长的路要走，但是不管“向左走，向右走”，都无法阻挡“整合化一站式”的用户需求，无法阻挡中国电子商务“向前走”的前进步伐。