国土资源部落实2014年政府信息公开工作要点情况
2014年，国土资源认真贯彻落实《国务院办公厅关于印发2014年政府信息公开工作要点的通知》（国办发〔2014〕12号）精神，大力推进政府信息公开工作。
一、进一步加强政府信息主动公开
按照《条例》规定，凡属应当主动公开的政府信息，全部通过国土资源部门户网站及中国国土资源报等相关媒体主动公开。2014年，我部在国土资源部门户网站和国土资源报等媒体主动公开规范性文件160件，其他信息60.4万条。为了提高信息公开质量，我部采取了三项措施：一是加强政策解读。本着既让群众看得到、又让群众看得懂的原则，我部在制定部门规章和政策性文件时，同步制定解读方案，组织有关司局和专家撰写解读文章。2014年，我部结合国家新型城镇化规划（2014—2020）、土地节约集约利用、创建国土资源节约集约利用模范县(市)、支持设施农业用地、耕地保护、地质矿产调查评价、地质环境监测、境外矿产资源投资、国土资源行政处罚等重大政策措施的出台，通过发表解读文章、开展在线访谈、组织记者专访、发表评论员文章等多种形式，进行了通俗易懂的解读和阐释，增强了政策性信息公开的实效性。二是搞好新闻发布。凡出台重要国土资源政策、发布国土资源权威信息，及时召开新闻发布会。年内参加国新办举行的新闻发布会（吹风会）2次、部内组织召开新闻发布会（通气会）17次，会同国家质检总局、国家标准委共同召开新闻发布会1次。三是用好新媒体。为拓宽信息公开渠道，我部在已经开通官方微博的基础上，又开通了官方微信。针对社会公众关注的热点问题，充分利用官方微博、微信和手机报，及时、方便、快捷地为社会公众提供政府信息。年内利用手机报发送信息5580条，发布官方微博3399条、官方微信124条，政府信息主动公开的力度进一步加大。
二、积极推进行政权力运行信息公开
重点加强了国土资源行政决策、行政审批、执法督察信息公开。一是加强决策信息公开。部党组会议、部务会议、部长办公会议研究的重要决策和重要工作，均在中国国土资源报等部属媒体公开报道，增加决策透明度；在制定部门规章等重要决策时，先行征求各方面意见，文件发出后及时在部门户网站及相关媒体公布。今年我部公开报道部级会议决策事项32次，在部门户网站和相关媒体发布部门规章4部，发布公告21件。二是加强行政审批信息公开。按照有关要求，先后在部门户网站和中央编办门户网站公开了正在实施的45项行政审批事项清单，对建设用地、探矿权采矿权审批结果，及时在部门户网站公开。年内公开行政审批结果信息740余条，确保了群众和权利人的知情权。三是推进国土资源执法监察和土地督察信息公开。2014年5月，在部门户网站设立“国土资源违法违规曝光台”，目前已曝光典型违法案件369起，其中部级挂牌督办案件77起、公开通报案件69起，省级挂牌督办案件167起、公开通报案件56起。建立了国土资源违法违规举报查询平台，群众拨打12336电话举报国土资源违法违规行为，可在举报线索受理满3个月后，凭线索编号或举报人姓名、举报的相关信息，向国土资源部或有关地方国土资源主管部门12336违法举报电话查询处理情况。年内发布《国家土地督察公告》3期，及时向社会公布了国家土地督察工作总体情况、重要工作部署、土地督察结果等，进一步加强全社会对地方政府土地管理和国家土地督察工作的监督。四是加强社会广泛周知事项的信息公开。对面向社会申报、申请的项目和应当公开评选、评奖的事项都按照要求对社会公开或公示。今年已对第二次全国土地调查先进集体和先进个人评选、第一批地质灾害防治高标准“十有县”名单、第三批矿产资源节约与综合利用先进适用技术评选结果等26项工作进行了公示，广泛接受社会监督；在门户网站公开发布了2015年度国土资源公益性行业科研专项项目申报通知和立项指南，共收到申请210余份，遴选结果均在部门户网站进行了公示；在国土资源部科学技术奖评选时，形式审查、评奖初审和终审，均在门户网站进行了公示，共公开获奖项目68个。通过深入推进行政权力运行信息公开，进一步增加了透明度、强化了硬约束，有效地规范了权力运行。
三、切实做好关系民生的政府信息公开
我部把尽心尽力维护群众权益作为国土资源工作根本出发点和落脚点，进一步加强了关系群众切身利益的政府信息公开工作。一是大力推进征地信息公开。研究制定了《关于进一步做好市县征地信息公开工作有关问题的通知》（国土资厅发〔2014〕29号），要求各地严格履行征地报批前“告知、确认、听证”和批后“两公告一登记”程序，通过多种有效途径全面、真实、及时公开征地信息，保障被征地农民知情权、参与权和监督权，维护好被征地农民合法权益。进一步强化市县征地信息公开主体责任，明确主动公开和依申请公开的内容和渠道，将市县政府用地报批时拟定的“一书四方案”（建设用地项目呈报说明书、农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案、供地方案），征地批后实施中征地公告、征地补偿安置方案公告等纳入主动公开范围。要求市县在政府门户网站或国土资源主管部门的门户网站设置“征地信息”专栏，积极建立征地信息依申请公开查询平台，方便群众获取信息。二是利用多种平台及时发布地质灾害和地质环境信息。5-9月，每天在部门户网站和中国地质环境监测院网站发布信息，达橙色预警级的在中央气象台发布，同时通过国土资源手机报和短信发布地质灾害信息；遇突发事件，加密预警信息发布频度；发生重大地质灾害后，立即按程序上报相关信息，并视工作进展情况及时将灾情、发生原因、灾害应急救援进展等在国土资源报、国土资源部门户网站对外公布；遇到发生特大型地质灾害，及时召开新闻发布会对外公布。2014年，共发布地灾防治信息165条，对做好地质灾害防治工作发挥了积极作用，避免了412起地质灾害的发生，避免人员伤亡33581人，避免经济损失18.1亿元。
四、大力加强国土资源市场信息公开
按照国务院要求，向社会公开供地计划、结果及实际开发利用情况等动态信息。重点公开了城市住房土地供应计划、土地出让公告、出让合同和划拨决定书等。在部门户网站设立“中国土地市场网”子网站，向社会提供了多种分类方式的土地出让公告、公示和结果信息浏览服务，共整合发布7大类信息，包括：土地出让公告、成交公告、结果公告、土地出租、抵押、转让公告以及供地计划。其中，土地出让公告按照土地出让方式（招标、挂牌、拍卖、划拨等）和土地用途（工业用地、商业用地、住宅用地、其他用地）进行分类发布，便于公众查询。今年以来，在“中国土地市场网”公开相关信息20余万条，并在地方媒体、土地有形市场等场所同步公开。在矿业权市场信息公开方面，全面实行矿业权出让转让“六公开”，强化矿业权出让转让基本信息公示公开。建立全国统一的信息发布平台，利用技术手段强化对公示公开的监管，并与全国矿业权统一配号系统关联，应当公开而不公开的，在申请配号时会自动控制其进入公开程序。今年以来，在矿业权市场网公示公开基本信息1.3万项（累计5.9万项），自动公告非涉密矿业权登记结果信息逾4.7万项（累计13.7万项）。总体上看，国土资源市场信息公开已经进入常态化，且进一步规范，公开力度不断加大。
五、加强国土资源科技成果和统计数据信息公开
在科技成果信息公开方面，建立了国土资源部科技成果查询数据库，免费向全社会提供1.2万余项科技成果基本信息及研究成果报告。及时更新公开《国土资源标准目录》（目前包括国家标准139项、行业标准139项），公告发布30项新的国土资源行业标准基本信息，通过国土资源标准化信息服务平台向社会免费发布国土资源行业标准报批稿255项。在数据信息公开方面，按照第1季度、上半年、前3季度、全年时间段，发布国土资源权威统计数据。发布《中国国土资源公报（2013年）》并进行解读；公开出版发行《中国国土资源统计年鉴（2013年）》；发布2013年度全国土地变更调查结果，并对有关数据进行权威解读。
六、继续推进部财政资金信息公开
按照《国务院办公厅关于进一步做好部门预算公开工作的通知》（国办发〔2011〕27号）、《财政部关于批复国土资源部2014年部门预算的通知》（财预〔2014〕181号）和财政部关于2014年部门预算公开工作的具体要求，我部于4月18日在部门户网站公开了2014年度部门预算和“三公经费”预算，内容包括：《收支预算总表》、《收入预算表》、《支出预算表》、《财政拨款支出预算表》、《政府性基金预算支出表》、《“三公”经费财政拨款预算表》，以及部门预算文字说明。与去年预算公开内容相比，今年部门预算表增加了《“三公”经费财政拨款预算表》；预算数据全部细化公开到支出功能分类项级科目。部门财务决算严格按照财政部要求（包括格式、内容、说明、时间等方面）在部门户网站予以公开。
七、认真做好政府信息依申请公开
为了方便群众，在部政务大厅设立了政府信息公开专门窗口，统一受理政府信息公开申请。本着便民、服务原则，实行政府信息网上申请、邮寄申请等多种申请受理方式。对收到的政府信息公开申请，严格按照法定时限和法定程序作出答复。在办理依申请公开工作中，未向申请人收取任何费用。2014年1-11月份，我部共受理政府信息公开申请880件，均依法进行了答复。年内我部共受理政府信息公开类行政复议和行政裁决案件118件，比上年同期增加28.26%；办理行政诉讼案件19件，比上年同期下降34.48%。
八、加强政府信息公开制度和平台建设
为深入贯彻落实《政府信息公开条例》，进一步规范和加强部机关政府信息公开工作，我部着眼于明确责任、优化流程、完善机制、提升效能，研究制定了《国土资源部政府信息公开工作规范》，进一步明确信息公开的范围、程序、方式以及监督和保障措施等。同时，加强了部门户网站建设，出台《国土资源部门户网站管理办法》，对网站的建设和管理、网上信息公开、在线交流、网上办事等进行规范，着力提升信息公开和政务服务能力。同时运用信息化技术，对部门户网站进行升级改造。一是对“政府信息公开目录”进行了及时维护和优化，链接集成了地方国土资源管理部门的“信息公开目录”，提供统一的入口服务。二是通过检索实现国土资源政府信息实现综合查询，可通过关键词、作者、标题等多种方式检索国土资源政府信息。三是实现标题、时间、地域、矿种和项目等条件对矿业权交易信息进行模糊查询。四是实现在网站进行探矿权登记信息查验、采矿权登记信息查验、油气探矿权登记信息查验、油气采矿权登记信息查验等共24项，提供按许可证号、矿业权人、矿山名称、项目名称等进行查验的功能服务，最大限度地方便群众。