国家卫健委发布全民健康信息化应用发展典型案例
9日国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍全民健康信息化应用发展典型案例有关情况。
国家卫生健康委规划司司长毛群安介绍，国家卫生健康委印发了《关于征集全民健康信息化应用发展典型案例的通知》，通知遴选了100个典型案例。典型案例涉及信息平台建设、互联网+医疗健康、医院信息智慧服务、健康医疗大数据应用、信息化战“疫”等八个类别，包含了区域卫生和医疗机构两个维度，具有一定的代表性和先进性。
国家卫生健康委人才中心主任张俊华在发布会上介绍，今年3月29日，国家卫生健康委人才交流服务中心依托“一带一路”医学人才培养联盟网站，承担了新冠肺炎疫情防控海外华人华侨互联网咨询服务平台的设计开发任务。截至今天，平台累计访问量达到了1.5亿人次，直接提供咨询服务的人次数超过了600万，新冠肺炎疫情防控海外华人华侨互联网咨询服务平台为全球疫情科学防控、坚定海外华人华侨战胜疫情的信心贡献了一份力量。
广东省卫健委聚焦人民群众卫生健康服务的热点难点问题，大力开展“互联网+医疗健康”便民服务“一码通用、一网联通、一键诊疗、一站会诊、一体服务”等“五个一”行动，取得了阶段性的成效。广东省卫生健康委二级巡视员李建中介绍，今年8月，广东省6409万居民建立电子健康码，居民可凭电子健康码享受全省1420家的医疗机构预约挂号、就诊检查、检验、取药、支付等一码通用的服务。广东省87%的公立二级以上医院基本上实现了预约挂钩、预约检查、检查检验结果查询等一键诊疗服务，大大缩短了患者看病就医的时间。居民可在1146个乡镇卫生院、2377个村卫生站和57家县域医院实现远程医疗一站会诊，有效的缓解群众看病难的问题。全省113家医院建成了互联网医院，提供线上线下一体化诊疗服务。
与此同时，银川市全市范围内开展“互联网+医疗健康”各项应用。银川市卫生健康委主任马晓飞介绍，在便民服务方面，由市院牵头，开发了银川健康广场微信小程序，在这个平台上，老百姓绝大多数的健康需求都可以得到有效服务。比如群众在银川市看病后，处方上有二维码，扫码后手机上就会出现全市价格最低的药店在哪里，离你最近的在哪里等信息，你可以选择第三方进行配送，通过这个便民措施，切实提高了老百姓的就医感受。
北京市丰台区方庄社区卫生服务中心副主任刘新颖介绍，在互联网和基层卫生的融合可以极大地提升医务人员服务规范性和工作效率，仅以慢病管理为例，互联网的应用可以使慢性病患者规范化管理的时间由年平均61分钟降为22分钟，方庄共17472名慢性病患者，全年可节约人力成本4.57人，相当于财政资金118万元。（总台央视记者 关红妍 顾小慈）