国家市场监管局：出重拳下猛手维护公平有序市场秩序
国家市场监管局：推进“互联网+”监管 出重拳下猛手维护公平有序市场秩序
3月23日，国务院联防联控机制举办新闻发布会，介绍深化“放管服”改革、推进“互联网+”行动、促进“双创”支持扩大就业有关情况，国家市场监督管理总局副局长孙梅君参加本次发布会。
国家市场监管局：推进“互联网+”监管 出重拳下猛手维护公平有序市场秩序
国家市场监督管理总局副局长孙梅君
孙梅君介绍，统筹推进疫情防控和经济社会发展是当前的紧迫任务。市场监管部门坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，立足职能，主动作为，大力推进“放管服”改革，着力优化营商环境，全力支持复工复产和创业就业，助力疫情防控和经济社会发展。重点开展了几方面的工作。
一是着力纾困解难，帮助企业复工复产。我们针对疫情防控期间企业在产业链、供应链、资金链、物流链等方面存在的困难，包括员工返岗方面存在的困难，出台了《支持复工复产十条》，会同发展改革委等六部门出台了《关于应对疫情影响 加大对个体工商户扶持力度的指导意见》，目的就是要降本减负，帮助个体工商户应对疫情冲击，支持多渠道的灵活就业，解决个体工商户恢复营业的问题，创造更多的就业岗位。
二是着力监管执法，维护公平有序的市场秩序。针对疫情期间有个别不法分子哄抬口罩、熔喷布、额温枪等价格，发“国难财”、赚“黑心钱”，我们会同公安机关出重拳、下猛手，给予了严厉打击，曝光典型案件，公布了10批典型案件，形成了强大的震慑。同时，我们加强“米袋子”、“菜篮子”食品安全监管，及时排查风险隐患，严查制假售假和乱涨价的行为，维护市场秩序，营造安心放心的消费环境。（记者 张慕琛）
三是着力深化改革，持续优化营商环境。我们推进简政放权，便利市场准入，简化产品审批，压缩企业开办时间；创新监管方式，在“严管”当中实现“巧管”，提高监管效能；推进“互联网+”监管，为市场主体提供便利。通过“放、管、服”综合施策，同向发力，极大地激发了市场主体的活力和社会创造力。
四是着力优化服务，充分发挥市场机制的作用。为保障防疫物资和民生商品的市场供应和价格稳定，推动复工复产，增强抗击疫情的信心，1月29日，市场监管总局发起了“保价格、保质量、保供应”的“三保”行动，通过政府搭台、企业承诺，凝聚市场主体共克时艰、保供稳价的合力，得到了广大企业的积极响应。50天来，参与“三保”行动的企业已经有15000多家，涉及到很多连锁经营企业，他们的门店有30多万家。他们向社会公开承诺，保价格、保质量、保供应，这里面，既有世界500强的企业，也有个体工商户，覆盖了生产加工、物流运输、商场超市、餐饮企业、电商平台，还有大家熟悉的快递外卖等业态，基本上覆盖了整个供应链。平台上的这些大中小企业打通产业链、供应链上的“堵点”，联接“断点”，协同复工复产，“三保”行动在保供稳价、满足群众生活需要的同时，稳住了企业、稳住了岗位、稳住了就业。
孙梅君表示，下一步，市场监管部门将在党中央、国务院的坚强领导下，充分发挥职能作用，坚守市场监管阵地，服务疫情防控和经济社会发展大局，为实现今年的经济社会发展目标、实现全面建成小康社会目标作出应有贡献。