国内主流OA办公系统软件选型对比报告
笔者作为OA行业的老兵，在这个行业内潜心研究十余年，见证过Lotus的风靡和海尔OA办公平台的搭建，目睹了.net技术平台的发布，当前正体验着JAVA技术路线的大潮，期间，还认真研究过不下百套OA产品的技术架构和功能特点，带领团队服务过不下几千个高端客户。历经在这个行业的专研和大量实践后，心得体会很多，为了帮助客户提高项目成功率，本文从产品选型的核心指标出发，做了分析和比对，旨在帮助客户擦亮眼睛，选择到适合自己的系统。
一、 有效性声明
本文从专业角度出发，以十余年潜心研究成果为依据，仅代表个人观点，供选型参考。
二、 选型指标确认
产品选型，考虑到使用者范围，涉及到领导、高层管理者、中层管理者和普通员工，涉及到组织的各部门，对系统的需求千变万化；考虑到不同单位的信息化基础差别很大，因此对系统的接受能力不同；考虑到不同单位的管理基础不同，对借助OA系统改善管理的依赖程度不同；考虑到OA系统的生命周期，对综合拥有成本影响较大等等，更多的考虑要素，不再一一列举。
参照上述因素，本文重点摘取了以下指标所谓OA系统比对的主要切入点：成熟度、核心功能性、并发能力、易用性、易维护性、扩展性、集团化能力、平台化能力、集成能力。
三、 产品评分比对表
四、 产品补充点评
1．九思软件
1) 技术路线：J2EE标准，纯JAVA路线。
2） 主要优势：
公司是东软、浪潮、中软、神码、联通、移动等大公司的OA战略合作商。
产品成功率比较高，获得“中国管理软件项目成功率第一品牌”奖项。
定位高端市场，获得“中国高端协同办公系统第一品牌”称号，客户如：光大银行、中电广通、焦煤集团、中国电子器材总公司。
3） 主要劣势：
各地虽部署了分支机构，但目前依赖直销，渠道工作启动较晚。
2. 慧点科技
1) 技术路线：LOTUS标准，Domino路线。
2） 主要优势：
作为IBM的LOTUS平台伙伴，公司专注钢铁、航空等行业应用整体解决方案。
行业影响力强：2011中国软件和信息技术服务业最具影响力的行业品牌。
定位高端市场，客户如：中钢、首都机场等。
3） 主要劣势：
只有5个分支机构，项目化方式，完全依赖直销。
技术路线落后，技术体系封闭，平台费用高。
3. 金和软件
1) 技术路线：微软平台，.net路线。
2） 主要优势：
公司品牌运作能力强，擅长精确管理培训课程。
行业影响力强：中国管理软件百强厂商。
定位迁移：从9800元的低端产品，逐步向中高端市场迁移，渠道布局广泛。
3） 主要劣势：
产品验收周期长，产品与理念脱节严重。
技术落线适合中小企业，以.NET为主，JAVA新启动不成熟，公司盈利能力弱。
4. 用友致远（www.ufida.com）
1) 技术路线：以JAVA路线为主。
2） 主要优势：
借助用友品牌、分公司和渠道资源，业务覆盖面广。
市场占有率高：连续六年中国协同应用软件市场年度成功企业。
定位全覆盖：从几千元的A3、几万元的A6、十几万的A8企业版、到几十万的A8集团版全覆盖。
3） 主要劣势：
核心功能工作流较弱。
大用户的支撑能力较弱。
5. 通达科技
1) 技术路线：以PHP为主。
2） 主要优势：
产品价格低廉。
客户数量多：网站上宣布已经有上万个客户。
定位低端客户：主要面向几千元到几万元的低端客户。
3） 主要劣势：
技术落线落后，产品核心功能薄弱。
具有网络销售和渠道销售能力，但各地缺少本地化的服务机构和直销能力。
6. 泛微网络 （www.weaver.com）
1) 技术路线：PHP和JAVA两条路线。
2） 主要优势：
界面设计美观、协同理念强大、功能模块众多。
品牌知名度高：中国最具竞争力科技型中小企业100强。
定位模糊：PHP和JAVA产品线多条，从中小客户到中大型客户都有对应。
3） 主要劣势：
易用性很差，很难学习和掌握。
可用性功能少，实施难度大，服务成本高。
熟话说，男怕入错行，女怕嫁错郎。本文的撰写，初衷是帮助客户选择适合自己的产品，不是选择最好的产品或者最便宜的产品，坦率的讲，产品如人，各有优缺点。本文完全仅限于个人的研究和经验之谈，鉴于工作繁忙，对新技术、新产品的跟进精力有限，有不妥之处，欢迎指正！