国家统计局公布2010年政府信息公开工作报告
2010年国家统计局政府信息公开工作报告 　　2010年，我局认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》各项规定，按照《中华人民共和国统计法》的要求，积极开展政府信息公开工作。全年主要工作情况如下。 　　一、加强政府信息公开保密审查 　　2010年，我局严格按照《中华人民共和国保守国家秘密法》和《中华人民共和国政府信息公开条例》有关规定，按照《中华人民共和国统计法》和《国家统计局政府信息公开保密审查办法》等法律法规的要求，坚持“谁主管谁审查、谁审查谁负责、先审查后公开”，严格按照保密审查程序公开政府信息。同时，加强对政府信息公开工作人员的保密教育培训，使其切实增强保密防范意识，确保国家秘密安全。 　　二、主动公开政府统计信息 　　(一)通过我局门户网站和国家数据库公开政府统计信息。 　　1.2010年，我局通过门户网站“政府信息公开”专栏主动公开政府信息共六大类59项：其中机构职能4项；规章文件1项；审批与收费16项，包括行政许可、行政审批、行政收费等；统计标准3项共158条，新增《统计用产品分类目录》和《统计用区划代码和城乡划分代码》等；人事工作39项，包括公务员招录、统计专业技术资格考试(新增2010年统计从业资格考试大纲内容)、直属事业单位招聘信息等。 　　2.通过日益完善的国家统计数据库公开政府统计信息。2010年，国家统计数据库进一步扩大和充实数据量，成为我局对外公布数据的重要窗口。目前，数据库的指标已经囊括我局和其他政府部门数据指标3753个。其中，年度指标已全面涵盖我局所有专业的调查报表，也收入了大部分政府部门和国际组织的主要指标，包括27个年度主题。数据库所有相关数据均已追加到指标最早起始年份。其中：国际收支、核算和财政数据可分别追加至1982年和1952年，国际统计进度数据最早可追加至1947年。 　　(二)通过对传统数据产品进行重大改进和提升，更好地为社会提供数据服务。 　　为便于社会各界及时了解我国宏观经济统计数据及发展趋势，今年，我局对传统拳头数据品牌下工夫作了改进和提升，为社会各界提供了更多高质量的综合统计产品。 　　1.对2010年的《中国发展报告》在内容、装帧质量上都做了较大改进。内容上，《中国发展报告》19年来首次加入了全国各省、自治区、直辖市的经济发展的内容，全书从原来的340页增加到490多页。地区资料的加入不仅充实了报告内容，还增加了可读性。在装帧上，《中国发展报告》第一次采用了全精装彩色印刷，各部分增加了彩色插页，文章配以彩色图表，既活跃了版面，又提升了该书的质量。 　　2.对2010年《中国统计年鉴》的篇章结构进行了重大的调整和撤并，突出体现“先综合后行业”的编辑思想和总体布局，使年鉴的资料分布更加合理和清晰，同时根据国内外形势的发展增加了许多新的内容。在数据资料方面，对1996年以后的数据进行了系统修订，使年鉴质量大幅提高。 　　3.精心编辑、公开出版了其他各类统计资料，包括：《中国统计摘要》(年度数据)、《中国宏观经济 2009》、《2010年区域年鉴》、《数据中国》等。《数据中国》在形式上实现中、英文版两个独立版本，内容上图表兼备，同时配以文字说明和导读，使这本资料成为公众欢迎的热门资料。此外，我局还编辑出版了《中国主要统计指标诠释》、《生活中的统计学》等书籍，受到社会好评。 　　(三)通过新闻发布会和组织相关活动等主动公开政府统计信息。 　　1.2010年，我局组织了2009年国民经济运行情况、2010年各季度国民经济运行情况新闻发布会，月度主要统计数据新闻发布会等，定期发布年度、季度、月度国民经济运行情况，解读经济形势，宣传和解释政府统计数据。与此同时，就社会广泛关注的重大问题和热点问题，发表解释文章和相关资料。 　　2.通过举办“中国统计开放日”和“世界统计日”等活动，打造透明统计，展示政府统计形象。2010年10月20日是联合国确立的第一个“世界统计日”，联合国把全球庆祝活动的主会场设在上海世博园联合国馆。我局与联合国统计司精心组织了“世界统计日”相关活动，受到联合国官员及与会各国嘉宾的高度评价。在此之前的9月20日，我局在北京开展了“中国统计开放日”活动，邀请包括基层统计调查员、先进工作者、统计数据用户、高校师生、网友代表和媒体记者等共计67人的代表团到我局参观座谈和沟通交流，增进了社会公众对统计工作的了解。 　　三、做好依申请公开政府统计信息 　　2010年，我局共受理依申请公开32件，全部为个人申请，其中网上申请26件，现场申请3件，信函申请3件。申请的主要用途是论文写作及课题研究，申请人主要包括在校师生、研究人员以及企业员工。这32件申请全部在规定的时间内办理完毕并予以答复。其中：申请信息予以公开的20件，占62.5%；申请信息不存在的5件，占15.6%；申请信息不予公开的5件，占15.6%；非国家统计局政府信息的申请2件，占6.3%。 　　四、认真接受社会公众咨询 　　2010年，我局共答复社会公众电子邮件咨询3989件，较上年增加271件；接待电话咨询5600人次，较上年增加近300人次。 　　五、关于费用的收取与减免以及行政复议与行政诉讼 　　2010年，我局未对依申请提供政府信息收取任何费用。此外，没有发生因政府信息公开对我局申请行政复议和对我局提起行政诉讼的事项。 　　六、改进意见 　　2011年，我局将继续深入贯彻落实科学发展观，认真按照政府信息公开条例的要求，正确处理好公开与保密、主动公开与依申请公开的关系，进一步扩大政府信息主动公开范围，积极做好依申请公开政府信息工作，及时公布有关规章和文件，推进统计工作规范统一、公开透明。同时，我局将继续加快实现政府信息公开工作的数据电子化、流程标准化，更好地为社会提供统计服务。