国家信息化、宽带化，政府不可或缺
一、信息、宽带的社会价值和经济价值
已有的研究和实践证明，宽带能带来巨大的社会价值和经济价值；世界银行2009年对OECD国家进行采样研究得出结论：宽带渗透率每提升10%，带来的GDP增长率达到1.21-1.38%；
日本总务省2011年电信规划，在2020年的GDP中由ICT产业带动的制造、建设、运输、教育、医疗等行业将多贡献30万亿日元，创造新兴产业GDP将达70万亿日元，并创造380万个工作岗位；宽带在社会创新效率上也发挥着巨大作用，世界银行2011年评估，全球宽带渗透率最高的国家的创新效率平均值是2.55，而宽带渗透率排在最后的国家的创新效率平均值只有0.15，两者相差达15倍；ITU-T2012研究了OECD15国（美国和14个欧洲国家）报告指出，宽带渗透率每提升1%，社会的生产效率提升0.13%，中国淘宝网2012年已经创造了1800万个直接和间接岗位，2012中国的电子商务整体达到7.85万亿，同比增长30.8%，网上零售占比间接近6%，已超过美国的5%占比；信息、宽带也体现出较多的无形价值，在国民的教育、医疗、消除数字鸿沟、消除贫富差距等发挥着巨大的作用，也成为发展中国家体现后发优势的机会。
二、国家信息化、宽带化中政府的主要措施
正是因为宽带巨大的社会价值和经济价值，各国政府都把宽带作为国家重要产业来发展，截止2012年全球有134个国家完成了国家宽带规划，12个国家开始制定国家宽带；下文以各国政府成功实践来说明政府的主要举措；
1：政府进行信息化和宽带化规划
韩国政府是制定国家宽带规划和成功执行规划的表率。韩国的宽带规划隶属于国家信息化规，国家信息化规划重要的阶段包括Cyber Korea 21，e-Korea，U-Korea等，如下图所示。国家宽带主要规划内容如下，在不同阶段规划了详细的接入技术、接入速度，对后期执行起到了比较好的指导作用，韩国国家规划时间周期比较长，分阶段规划，总周期达到20年，更难得的是坚持落实，完成了规划目标。
2013年8月，中国政府颁发了宽带中国的战略和规划，明确定义了宽带发展目标、重要执行措施。其中宽带在2020年速率达到100Mbps，宽带用户达到4.1亿。在执行措施中对农村发展宽带用户、城市宽带提速、产业链重点发展技术、内容应用、国家宽带管理等做了详细定义；也定义国家配套政策，包括资金支持、接入开放、基础设施协同和便利等，政策 中明确要求机场、车站、学校、企业等给宽带施工以必要的配合，也将对中国宽带发展起到积极促进作用。
2：资金扶持
韩国政府的资金扶持包括两个方面，一个是信息化基金，信息化基金构成主要是政府（39%）、私人（46%）、其他15%，从1993-2002年，基金总规模是78亿美元，其中的15%用来宽带建设，其他资金用来培训、科研、制定标准等；另一个方面是政府的IT预算，从1998-2002年，IT预算共115亿美元，其中8%，大约是10亿美元用来宽带建设；
日韩超宽带（20Mpbs以上）发展实践说明，政府的资金支持对超宽带发展有撬动作用。马来西亚政府2010年规划了NBI项目，由马来西亚电信成立HSBB项目承建，HSBB项目总投资130亿马币，而马来西亚政府分3年共计投资24亿马币，马来西亚电信HSBB大获成功，用户规模一年多就达到68万用户，马来西亚电信整体利润率保持10%以上，马来西亚电信的HSBB项目成功，政府功不可没，这种政府资金补贴，运营商承担建设的PPP建设模式是最成功的模式。
3：支持基础设施协同和便利
在尼日利亚，电力公司在高压电输送电缆上铺设光纤，Phase3公司也可以在高压电缆上铺设自己的光纤，同时租用尼日利亚电力公司的光纤，Phase3成为最大的光纤运营商，各电信运营商、企业、政府从Phase3公司租用光纤进行通信，大大降低光纤使用者成本，也降低了运营商建设成本，根据美国FCC测算，光纤在美国每英里单独铺设需要14.4万美元，而和公路等其他基础设施联合铺设，成本会降到10.1万美元，其中材料费用和工程费用都有降低，工程费用降幅最大，整体降成本效应非常明显；
英国政府为加快下一代宽带网络基础设施建设，文化、传媒与体育部(DCMS)联合制定政策，使宽带设备安装不必再通过地方规划部门的批准。DCMS政策主要优惠规则有：户外光缆交接箱的安装不必经过提前审批；任何地区的架空线缆亦不用经过事先规划；宽带设备若需埋设在私人土地下，或者从私人土地上空通过时，无须经过长期谈判，此外，DCMS还将简化移动基础设施部署的规划流程。
中国城建部、质量局2013年联合发布了《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程施工及验收规范》，规范对新建住宅和小区内的光纤管道、竖井、人孔、光纤连接、设备安装等做出了明确的规定，并对验收指标作出了详细规定，大大简化了后期FTTH建设的工程难度；
4：承担和支持普遍服务
英国政府2010年启动偏远地区（占英国总人口３０％）宽带覆盖计划—BDUK (Broadband Delivery UK )，规划投资10亿英镑用于边远地区的宽带接入网络建设，目标使英国的超级宽带普及率达到90%以上。2011年3月，启动资金发放，第一批投入5000万英镑资金分配到各地区，每个地区获得了500万～1000万英镑的资金；201２招标建设，招标结果主要由英国电信公司 (British Telecom)承建，项目总投资追加到20亿英镑，其中10亿英镑由运营商承担，5亿英镑由中央政府承担，5亿英镑地方政府承担。
而马来西亚政府承担了部分的信息化和宽带化责任，政府出资6000万马币，在全国设立246处社区宽带服务中心，出资4000万马币，在105处原著居民区设立电子柜台，帮助偏远地区实施电子政务。
5：低息、无息贷款、税务优惠
韩国政府规定对高科技企业，保持10年国税优惠（部分减免），15年内地税优惠；在宽带建设KII-P阶段，为了鼓励私有投资，政府大幅度降低了贷款利率，为偏远地区网络建设提供免息贷款；并在2003年，政府建立了自由电子区，区内公司减房租、低息贷款、财务支持等措施 。喀麦隆政府担保喀麦隆电信运营商从中国银行贷款1.98亿美元，获得了重要的资金支持。
6：政府牵引应用和信息消费
主要措施包括，IT技能培训：
宽带发展初期，国民的IT技能对宽带发展有重大影响，从2000-2002年，韩国实施了千万培训计划，实际培训比计划数量（图）多，达到了1400万人，覆盖了社会各个阶层，甚至对犯人也做了相应的培训，对后期宽带发展起到了极大的作用
政府支持发展用户：
韩国政府规定，教育/学校/政府/医疗机构必须接入宽带网络。在韩国宽带KII发展阶段，政府首先投资，先建设骨干网络，政府机构是宽带网络的主要用户，起到了很好的表率作用；在KII-P阶段，主要是私有投资，接入家庭和企业用户；在KII-T阶段，属于公私联合投资阶段，主要为各种科研、教育机构服务，韩国政府为宽带发展推广和专业应用扶持了大量用户。
马来西亚政府在用户培育也有独到之处，政府规定120万公务员每三年可以申请5000马币贷款，用来购买电脑，提供10亿马币财政支持，用来购买120万台笔记本电脑给特定人群（低收入和学生），该人群需要与马来西亚电信签署两年在网合同，月租在38马币以上，这样措施整体提高了5%的宽带渗透率。对普通民众，购买电脑可免征3000马币销售额的税务，该福利每三年可以享用一次。2010-2012三年内，用户申请68马币的宽带服务，每年可免500马币税务，申请38马币的宽带服务，减免456马币税务，这些措施对国家信息化、宽带化起到了积极推动作用。
韩国政府首先进行了信息化规划，这些规划在早期对宽带发展起到了极好的支撑作用，如电子政府、电子医疗、电子教育等，左图两个数据很好说明信息化对宽带的支持。在韩国政府扎实努力的推动下，韩国宽带蓬勃发展，无论在接入速率还是渗透率，都位居世界前列，甚至在内容应用方面，韩国都取得了局部领先，韩国政府的做法值得其他国家借鉴参考。
三、宽带产业政策建议
1：从制定、优化国家信息化和宽带化战略规划到扎实落实相应战略规划
全球各个国家在经济、政治、地理、国民教育、基础设施等方面千差万别，因此各国规划和执行也会有巨大的差异。
在规划阶段，建议各国政府科学评估信息化、宽带化带来的价值，确定政府需要执行的最重要措施，从日本、美国、韩国、马来等国家成功实践经验来看，政府最重要的措施是：
做好国家信息化、宽带化规划；
确定政府投资额度、计划、投资方向；
对市政管道、路权、住宅管道、竖井给以宽带建设方最大的便利条件；
做好IT培训、信息化牵引、部分用户财政补贴等；
在执行阶段，政府要把建设、运维、经营等工作让给最专业、最有经验的运营商来做，包括有线电视运营商，政府只做监管，监管运营商按规划和计划执行，而不是任何事情都亲力亲为，韩国、马来都是成功的案例；
2：鼓励投资政策
对新建光纤实施Regulation Holiday管制政策，对已经运营多年的基础网络实施开放管制政策
实践表明明确光纤管制政策的国家在超宽带渗透率、网络速度等指标明显好于光纤管制政策不明确的国家。因此，建议各国政府尽快明确光纤管制政策，由于基础设施投资巨大，建议实施Regulation Holiday管制方式，即确定光纤投资的保护期，过了保护期再实施开放管制；或者采用英国的bitstream开放政策 ，英国实行二层开放政策后，超宽带用户覆盖两年就增加了1000万用户，效果显著；
政府也应鼓励基于商业利益协作的运营商之间对等共享接入层管线，以提高投资效率，在西班牙，2012年10月Jazztel与Telefonica签署合作计划，将共建3百万FTTH用户，2013年3月 Vodafone西班牙子网与FT西班牙子网宣布联合投资10亿欧元，在西班牙50个城市共建共享FTTH网络，这些都对避免重复投资、快速建设起到积极作用；
对已经存在基础网络，如HFC/电力网，已经运营了数年甚至数十年，并且在网络建设初期，政府给予投资甚至是主要投资方，建议政府管制政策给以开放，这对政府减少重复建设，节约社会总成本大有帮助；
3：基础设施协同和便利政策
给大基础设施投资方通信线缆运营牌照
通信基础设施投资和建设规模相对于铁路、公路、电力、输油/汽管道、市政管道建设要小很多，在建设的顺序上，也是先有公路、市政管道建设，然后才有通信基础设施建设；如果能给这些大基础设施建设者发放通信线缆运营牌照，在公路、市政管道这些大基础设施建设的同时，很少增加投资的条件下，同时布放通信管线，然后出租给通信运营商，将会大大鼓励通信基础设施的建设，也会降低后期通信网络建设成本，当然相应的也应该对价格进行管制；
刺激基础设施协同政策
在肯尼亚，运营商之间共享管道、光纤等基础设施，可获得政府退税补贴；政府如果能利用税收、融资等财政手段刺激基础设施协同，也会取得减少重复建设效应；除了财政胡萝卜刺激，政府也有法制大棒强制协同，美国“dig once”法案规定，基础设施的挖沟在一定时间内只能挖一次，也强迫各公司进行协同。