国家计算机病毒中心发现木马新变种
天津８月１５日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心１５日发布信息说，通过对互联网的监测发现，近期出现一种盗号木马程序新变种，专门窃取计算机用户的及时聊天工具的账号和密码。
该恶意木马程序假冒操作系统中正常的屏幕保护程序文件（扩展名．ｓｃｒ），但其实是一个可执行文件，具有一定的伪装能力。木马程序还采用图片图标，诱骗计算机用户点击运行。
木马程序运行后，会释放并打开图片文件，同时会释放一组恶意程序文件到操作系统中，并且强行关闭操作系统中正在运行的聊天工具应用程序进程文件。如果计算机用户再次运行登录到自己的聊天工具账户时，就会导致其账户密码被该恶意木马程序盗取，并自动发送至恶意攻击者指定的网络邮件服务器上。
一旦恶意攻击者掌握了计算机用户的聊天账号和密码，就可以利用其窃取计算机用户更多的个人私密信息，或者将账号销售以便获取更大的经济利益，甚至用盗取的聊天账户进行其他诈骗活动。
除此之外，该恶意木马程序被添加了数字签名，使得计算机用户很难识别其真伪，同时很有可能会绕过操作系统中防病毒软件的查杀。对已经感染该变种的计算机用户，国家计算机病毒中心建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。对未感染的用户建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御。
专家还建议，要不定期地更换及时聊天工具的账户和密码，设置比较复杂（例如：字母+数字+其他符号的组合）或者多位数的账户密码即可。