国家林业局《2014年政府信息公开工作要点》落实情况
2014年，我局按照《国务院办公厅关于印发2014年政府信息公开工作要点的通知》要求，围绕建设生态林业民生林业中心工作，积极推进政府信息公开，加强信息发布、解读和回应工作，强化制度机制建立，不断转变职能，增强林业工作透明度，全面提升了我局政府信息公开工作水平。有关事项如下：     一、2014年政府信息公开工作完成情况    （一）加强主动公开工作。我局把政府信息主动公开工作作为推进依法行政的主要手段，不断扩大公开范围，细化公开内容。一是对国务院批准的《新一轮退耕还林总体方案》和2014年安排的500万亩退耕还林还草计划任务，在中国绿色时报和中国林业网进行了全面细致的解读，向全社会公开。二是通过印发《关于进一步规范树木移植管理的通知》，进一步规范树木移植管理，坚决杜绝大树古树非法采挖、移植和经营行为。三是编发《2013年林业应对气候变化政策与行动白皮书》（中英文对照）和《2013年国土绿化状况公报》，取得良好社会反响。四是学习贯彻《关于进一步加强林业有害生物防治工作的意见》（国办发〔2014〕26号），在《中国绿色时报》开设访谈和专版解读，增进了公众对林业有害生物防治工作的认识和了解。主动公开了全国绿化委员会第32次全会审议通过并实施的《全国绿化委员会工作规则》《关于加快特色经济林产业发展的意见》《关于推进林业碳汇交易工作的指导意见》。五是在中国林业网开设了集体林权改革专题,专题包括“最新要闻”、“高层关注”、“媒体聚焦”、“地方快讯”、“地方实践”、“林权保护管理”、“集体林权流转”、“农民权益维护”、“林业合作组织”、“林下经济发展”、“新型林业经营主体”等专栏，全面介绍林业改革发展动态。六是编印《集体林权流转管理服务工作手册》，向全国366家林业专业合作社免费赠送《中国绿色时报》《中国林业》《森林与人类》，邀请专家学者对林改政策进行深入解读。七是印发《国家林业长期科研试验示范基地管理办法（试行）》《林业公益性行业科研专项管理实施细则（试行）》《国家林业局林业科技成果国家级推广项目资金管理办法》，联合财政部印发《中央财政林业补助资金管理办法》，推动林业科技项目顺利实施，提高科研资金使用效益。    2014年在中国林业网（外网）和国家林业局办公网（内网）发布各类政务信息132187条（外网88006条，内网44181条），内容涉及公文、行政许可结果公开、人事管理信息、财务与资金管理等。第十三届中国政府网站绩效评比中，我局网站综合排名在72个部委网站中列第二名。举办在线访谈20多次，召开第二次全国湿地资源调查结果、第八次全国森林资源清查结果、2014年国家级林业重点展会及中国森林资源核算研究结果等新闻发布会，加强林业政务信息解读，及时发布权威信息，发挥舆论正确引导作用。    （二）大力推进行政权力运行公开。一是强化行政审批信息公开。按照全国人大常委会有关法律修改的决议和国务院关于简政放权的决策部署，对我局取消下放的行政审批事项和有关文件的清理情况，及时以国家林业局公告（2014年第5号、第7号、第15号）向社会公布。按照国务院办公厅要求，我局行政审批事项目录和联系方式于2月17日在局网站公布，听取社会意见，接受社会监督。二是出台《国家林业局党组贯彻落实〈惩治和预防腐败体系2013-2017年工作规划〉的实施意见》，加强对重点领域和关键环节的权力制约，发挥事前、事中预防监督作用，规范权力运行具体要求并监督执行。三是进一步简政放权。2014年减少下放行政审批事项27项，同时安排监管服务配套工作。四是推进行政许可办理信息公开。以国家林业局公告了行政许可事项办理规则，对有关行政许可事项的承办单位、申请主体、申请条件和材料、审批依据和程序、期限、收费等有关内容进行明确和规范。在局网站设立行政许可结果信息查询系统，为申请人实时提供行政许可结果查询。按年度汇总行政许可办理整体情况，汇总结果以国家林业局信息公开白皮书向社会公开。截止12月15日，2014年我局共办理植物检疫机构准予许可、林业种子经营许可、濒危物种进出口管理本级办理许可、驻地方森林资源监督专员办事处办理许可等林业行政许可事项   82404件（准予许可79941件，不准予许可2463件）。五是推进行政处罚信息公开。印发了《林业植物新品种保护行政执法办法》《2014年国家林业局打击侵犯植物新品种权专项行动方案》《公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作实施细则》，并要求各省（区、市）林业厅（局）公开各地林业行政处罚案件。    （三）继续推进财政资金信息公开。2014年进一步加大财政资金管理使用情况的公开力度。一是公布部门预算。按要求于2014年4月18日通过国家林业局门户网站及时公布《收支预算总表》《收入预算表》《支出预算表》《财政拨款支出预算表》《政府性基金预算收支表》和《“三公”经费财政拨款预算表》，预算表格全部细化公开到支出功能分类项级科目，加强对因公出国团组相关情况的公开公示，为便于理解，对表格的内容进行了详细说明。二是公布部门决算。按要求于7月18日公开了2013年部门决算。《公共预算收入支出决算总表》《公共预算收入决算表》《公共预算支出决算表》《公共预算财政拨款支出决算表》《政府性基金预算支出决算表》和《“三公”经费公共预算财政拨款支出决算表》，除“三公”经费外，其余表格按要求细化到项级科目，并作了详细解释说明。在部门预决算公开过程中，自觉接受社会和舆论监督，总体反响比较平稳，取得了预期的公开效果。    （四）加强公共资源配置信息公开。一是强化集体林地承包合同和林权流转档案管理工作。通过组织编制《关于加强农村林地承包经营纠纷调解仲裁体系建设的意见》《关于加强农村林地承包合同管理的意见》、农村林地承包合同（示范文本）、农村林地流转合同（示范文本），进一步加强集体林地承包合同和林权流转档案的管理。二是规范林权有序流转。制定了《集体林权流转合同（示范文本）》，对林地经营权流转信息公开作了具体要求。三是公开政府采购项目预算、采购过程和结果。招投标要求招标代理机构开标、评标全程录像。公开工程建设项目审批和林业棚户区（危旧房）改造工程实施情况，促进行政权力透明运行。四是坚持信息公开实效。将重点国有林区森林资源管理情况检查、全国林地和林木采伐管理检查等检查结果通报刊登中国绿色时报，加强群众监督。    （五）加强公共服务和公共监管信息公开。一是坚持公共服务公开。我局的公共服务信息公开工作主要涉及公务员招录和事业单位毕业生公开招聘，公布招考公告、岗位信息、资格条件、入围人选和考核拟录用人员名单。部分有干部管理权限的直属单位公开招聘工作自行组织，按我局统一要求进行公开发布。二是坚持科技管理和项目经费公开。根据林业科技特点和林业中心任务，提前征求林业科研、生产部门对科技的需求和意见，编制项目申报指南并公开发布，各类林业科技项目从申报、立项、验收、资金安排信息公开，强化项目过程管理，确保项目经费使用合规并提高效益。三是以公告、警示通报形式及时发布疫区、新发现外来物种信息。以国家林业局公告发布了全国松材线虫病疫区名单和美国白蛾县级疫区，提醒各地林业主管部门采取应对措施，及时有效加以防控，让社会公众正确、科学认识林业有害生物危害性，增强防控信心，营造良好的防控氛围。四是在春季沙尘暴预警期，发布《沙尘暴监测与灾情评估简报》和《沙尘暴预防常识》。在森林火险高的时节，及时会商并发布《全国中长期火险形势分析报告》和各种预警信息，为森林火灾预防扑救提供依据。    （六）认真做好依申请公开工作。2014年我局不断规范依申请公开办理工作，使受理、审查、处理、答复以及保存备查等各个环节的流程更加完善。不断提升依申请公开服务能力，畅通受理渠道，完善工作机制，提高工作效率，方便公众申请。加强与申请人沟通，做好解疑释惑工作，引导公众正确行使申请权。截至12月15日，我局依法受理并按期答复长江、珠江流域防护林体系工程建设情况、广东、广西部分地区种植桉树破坏生态等34件政府信息公开申请，办理涉及政府信息公开的行政复议申请2起，办理政府信息公开未收取任何费用。对于经审核认定可以让社会广泛知晓的政府信息，在答复申请人的同时予以主动公开，减少对同一政府信息的重复申请。为方便林农了解集体林改政策，我们不断拓宽林农政策问询与利益表达的途径，在工作中总结探索依申请公开工作受理、审查、处理、答复、保存备查机制，完善我局的信息公开制度。    （七）强化制度和基础建设。一是强化林业信息公开培训。为进一步提高干部职工的政务公开能力，确保政务公开各项工作任务落到实处，通过举办政务公开培训班，对各司局、各直属单位的办公室主任和综合处处长进行专门培训，在深入分析政务公开工作新形势的前提下，就政务公开与政府信息公开的关系、政务公开管理体制、政务公开主体、政务公开方式等进行了深入细致的讲解，并组织参训人员就有关业务问题进行了讨论交流，提高了干部职工开展政务公开工作的能力。二是采取有效措施将保密审查纳入公文运转全过程。加强事前、事中、事后审查，防止借口保密而出现该公开不公开的现象，避免因公开不当而造成失泄密的情况。利用技术手段对网站所有信息内容进行实时全方位监测，发现问题及时采取措施，在上网加载文件、信息时，由系统自动弹出“此件是否涉密”揭示用语，并要求输入加载者姓名，严把最后一道关口，切实做到“谁上网，谁负责”。    二、存在的困难和问题    （一）因编制不足，无专职人员从事政府信息公开工作，导致有时会使信息发布时效性差，政府信息公开数据统计上报工作滞后，政府信息公开指南更新不够及时。    （二）政府信息公开工作开展不平衡，有些政府信息公开标准不具体，公开内容不全面，工作人员岗位调整也会造成工作衔接不够紧密。    （三）部分从事政府信息工作人员缺乏系统学习，业务素质有待提高，需要加强培训，进一步提高政府信息公开贴近民生、服务群众的水平。    三、2015年政府信息公开工作安排意见    目前，全社会对生态建设和保护高度关注，加之信息传播方式的深刻变革，社会公众对林业政务信息公开的需求不断提升，需要进一步加大林业政务信息主动公开力度，积极做好依申请公开，畅通信息公开渠道，规范信息发布和解读，及时回应社会关切，不断提升林业信息服务水平。2015年，我局将重点做好以下工作：    （一）提高责任意识。认真落实《政府信息公开条例》，按照国务院办公厅《关于加强和规范政府信息公开情况统计报送工作的通知》要求，按照“公开是原则，不公开是例外”的原则，进一步强化责任意识，完善制度和程序，加大林业政务信息主动公开力度，做好科学解读，回应社会关切和公众期盼。    （二）加强教育宣传。将林业政务信息公开工作与林业改革发展有机结合起来，继续加强对信息公开工作的业务学习与培训，把握信息公开的特点和规律，提高广大干部职工对政务公开工作的认识，真正认识到信息公开是势在必行的大事，突出林业工作重点，增强信息公开实效，保障信息公开工作快速、高效、便民。    （三）强化监督检查。进一步完善林业政务信息公开的保密审查、监督考核等制度，结合林业工作重点定期组织督查，抓好广大群众最关心、最关注、最需要了解事项的信息公开落实，积极做好依申请公开工作，充分发挥社情、舆情的监督作用，确保落实社会公众对林业政务信息的知情权、参与权和监督权，让权力在阳光下运行。    （四）减少下放行政审批。认真开展调查研究，借鉴学习好的经验做法，抓紧研究提出减少下放行政审批的具体事项和改革后的监管服务配套工作，加强重要政策法规出台后的政策解读。
中国林业网政府信息公开信息表
分类
数量
栏目
网址
公文
58
公文
http://www.forestry.gov.cn/GovXxgkPortalAction.do?dispatch=informatioindex
行政许可公开
2603
行政许可公开
http://xzsp.forestry.gov.cn:8088/pubnet/jggs.do
人事管理信息
25
人事管理信息
http://www.forestry.gov.cn/Common/index/537.html
财务与资金管理
557
财务与资金管理
http://www.forestry.gov.cn/Common/index/76.html
其他政府信息
84763
最新资讯
http://www.forestry.gov.cn/Common/index/126.html
信息快报
http://www.forestry.gov.cn/Common/index/80.html
公告图解
http://www.forestry.gov.cn/Common/index/198.html
社会关注
http://www.forestry.gov.cn/Common/index/74.html
热点专题
http://www.forestry.gov.cn/Zhuanti/index/ztzy.html
应急管理
ttp://www.forestry.gov.cn/Common/index/200.html
政府采购
http://www.forestry.gov.cn/Common/index/389.html
依申请公开
http://www.forestry.gov.cn/CommonAction.do?dispatch=index&colid=387
中国林业网信息发布板块，世界林业、国家林业、省级林业、市级林业、县级林业站群
http://www.forestry.gov.cn/点击网站左侧“信息发布”进入信息发布板块，网站右侧为世界林业、国家林业、省级林业、市级林业、县级林业站群
访谈直播
20
在线访谈
http://www.forestry.gov.cn/zxft/zaixianfangtan.html?dealwithType=2&roomType=0&startTimes=2014-01-01&endTimes=2014-12-31
在线直播
http://www.forestry.gov.cn/zxft/zaixianzhibo.html?dealwithType=2&roomType=0&startTimes=2014-01-01&endTimes=2014-12-31