国内政府网站群云门户建设标准
我国政府网站已经走过了以技术为导向的发展阶段，现在正处于以内容为导向向以服务为导向过渡的关键时期。政府网站如何满足网站用户的实际需求，达到服务性政府的建设要求将是当今政府亟待解决的问题。
美 国政府推出 “云优先”发展战略和云服务门户，要求政府部门开展数据中心 整合行动，通过利用和体验政府公有云，集中购买政府云服务产品，从而形成为政府机构提供一站式 IT服务的环境，大大减少各政府机构对IT基础设施的需求。结合国情我们是不是也可以考虑云门户呢？
这样以来大家就会问什么是云门户，标准有哪些呢，我个人结合现在的形式总计了 2点供大家参考。
1.什么是政府云门户
政府网站群云服务资源层包含 IaaS、PaaS和SaaS三个层面的资源。IaaS层整合了网站群的服务器、存储、网络和安全等基础设施资源；PaaS层整合了网站群的数据库、开发环境和操作系统等平台资源；SaaS层整合了网站群的流量分析服务、用户管理服务、健康诊断服务、内容发布服务和电子地图服务等网站群各分站通用的服务，同时还整合了公积金查询、水电气费缴纳等区域门户和专业门户特有的公共服务。
政府网站群云服务管理层是实现政府网站群信息资源共享的实现平台，它由服务目录、服务接口、服务集成和 SLA管理等功能内容组成。
政府网站群云服务应用层主要应用网站群的云服务资源，形成政府网站群门户、政府网站群区域子门户和专业子门户，为公众提供 “一站式”的便捷服务。
2.政府网站群云门户建设的标准
建设政府云门户网站群标准我认为有这么几点：结合移动互联网、社会化媒体的力量、微信云门户等方面。
打通移动互联网
据  CNNIC 发布的《报告》显示， 截至 2013年6月底，我国网民规模达5.91亿，手机网民规模达4.64亿，网民中使用手机上网人群占78.5%。由此可见，广大网民习惯性选择使用移动互联网已经成为一种趋势，政府网站在此背景下，需充分利用信息技术和移动互联网手段，整合服务资源、创新服务模式。
政府移动互联网门户网站的建立，将实现政府网站在服务途径上从传统互联网到移动互联网的变革；服务范围上从固定场所到随时随地的扩展；服务手段上从依赖电脑到利用手机和电脑并举的转变。政府移动门户的建立，将大大降低政府服务的门槛，扩大政府服务的对象群体。
移动门户，顾名思义指架设在移动互联网上的门户网站，是政府、企业或个人在手机移动终端搭建的以行业资讯、产品展示、生活服务等为内容的信息交流平台，它直接面向手机用户群体，是移动互联网上的智能信息互动渠道。
融合社会化媒体
社会化媒体即我们熟知的微信、微博、博客、维基、播客、论坛、社交网络和内容社区等，这种给予用户极大参与空间的新型在线媒体，以它“易激发用户参与、重互动、强连通”的突出特性，对传统传播领域产生了巨大影响。
黄岩岛事件、深圳 5.26车祸、延迟退休等舆情热点，均是由一个新闻信息，通过广大网民在微博、论坛等社会化媒体进行相关信息发布、阅读、回复、评论，以及转发，最终使整个新闻话题在短时间、大范围下成为社会热点问题，并且牵动了广大网民的关注。社会化媒体这种可以使用户既成为信息创造者又兼具信息传播者的新型媒体已经越来越成为广大网民习惯性选择的传播媒介。
不少政府部门已经意识到社会化媒体已然成为广大网民获取信息的媒介，同时也非常重视微信、微博传播快、影响大、社会动员能力强的优势，利用微信、微博提升工作效率和效果。但社会化媒体易激发用户参与、公开化、互动性、社区化的特性，使这个传播平台信息量大、信息传播速度快，如何有效管理社会化媒体，利用社会化媒体的特性更好的为人民服务，将成为政府网站在移动互联时代走出“低访问量”困境的关键因素。
社会化媒体的特征
易激发用户参与：社会化媒体可以激发感兴趣的人主动地贡献和反馈，它模糊了媒体和受众之间的界限。例如微信，朋友圈中都是自己认识或熟知的人，大家都会愿意去分享、上传数据、阅读新闻、与其他用户交换消息。
公开化：大部分的社会化媒体都可以免费参与其中，他们鼓励人们评论、反馈和分享信息，参与和利用社会化媒体中的内容几乎没有任何的障碍。
重互动：传统的媒体采取的是单项传播的形式，内容由媒体向用户传播，单向流动。而社会化媒体的优势在于，内容在媒体和用户之间双向传播，这就形成了一种互动。
社区化：在社会化媒体中，人们可以很快地形成一个社区，并以摄影、政治话题或者电视剧等共同感兴趣的内容为话题，进行充分的交流。
强连通：大部分的社会化媒体都具有强大的连通性，通过链接，将多种媒体融合到一起。
3.能提供这样平台的公司及技术
l We7.Cloud云门户平台技术架构
多通道信息发布与互动示意图：
站群节点管理逻辑示意图：
We7 吻合网站群技术向第二代技术标准进化的趋势，基于第二代网站集群技术的架构开发。
一般的拖拽系统都是采用目前博客系统使用的模式，版式固定，部件也是固定的，在固定的版式里进行拖拽，取得一定的自定义效果。但是，这种模式放在 CMS这样一个高度灵活、高度定制化的系统里是不适用的——CMS的布局是极端灵活的，并且要发布的内容也是很难固化的，这也是为什么拖拽在博客与自主网页系统中很常见，但在CMS中却难以出现的原因。
3、多设备一体化的移动门户
l 信息发布：一点创建，多点发布，统一维护
政府各部门在进行信息发布时，由于自身具有部门多、子部门多的树形结构特点，导致每次发送信息都要多点创建，互相通知，而且需要各自维护。这样一方面降低了信息发布的时效性，另一方面造成资料浪费，降低工作效率。
We7 政府云门户建设方案针对上述情况做了技术创新。用户在信息发布时，只需一次创建，即可实现多点发布，同时 手机 APP、移动门户以及微信平台的信息内容也可以实现统一维护。
这种“一点创建，多点发布，统一维护”的技术将使用户从之前重复性的工作中解脱出来，大大提高了信息发布的实效性。