国外LTE发展经验分析
刚刚过去的2012年，对LTE发展来说仍处在市场发展初期，但经过多年的积累，2012年LTE在商用市场、技术产品成熟方面都取得了显著突破，是LTE商用市场发展承前启后的重要一年。一方面，业务需求和技术演进推动LTE快速发展，在用户规模、商用网络规模、终端款数等方面的发展速度超过预期，显著缩短了LTE步入快速增长期的时间窗口。1、前言    LTE作为新一代宽带无线移动通信的领军技术，已经在全球快速展开商用。根据GSA 统计，截止到2013年1月底，全球共计有145 个LTE商用网络，全球共计114个国家的381个运营商正在进行LTE网络的相关投入。GSA预计到2013年底，将有83个国家的234个LTE网络投入商用。在LTE用户发展上，目前用户高度集中在美日韩市场。截止2012年底，美国、日本、韩国的LTE用户数分别达2770万、1045万和1635万，占全球用户总数91%。    刚刚过去的2012年，对LTE发展来说仍处在市场发展初期，但经过多年的积累，2012年LTE在商用市场、技术产品成熟方面都取得了显著突破，是LTE商用市场发展承前启后的重要一年。一方面，业务需求和技术演进推动LTE快速发展，在用户规模、商用网络规模、终端款数等方面的发展速度超过预期，显著缩短了LTE步入快速增长期的时间窗口。另一方面，LTE在终端芯片、语音业务方案、后续标准化等方面的工作进展顺利，为产业的可持续发展以及LTE大规模应用奠定了坚实的基础。另外，随着基于28nm芯片的终端的商用推广，LTE智能手机有望在2013年逐步成熟，预计2014年左右智能终端将走向大众市场。LTE智能手机的成熟将拉动LTE用户规模的快速增长。伴随着网络规模的扩大，新的业务应用形态也将层出不穷，不断创新发展。根据咨询公司informa预测， 2014年底，全球LTE用户总数将接近2亿。    Verizon在LTE商用初期的发展特点，主要可以归纳为以下几点：    第一，快速推进LTE网络规模覆盖。Verizon通过频谱拍卖获得700M频率，利用700M低频段覆盖范围广的优势快速部署LTE。自2010年12月正式商用FDD-LTE至2012年12月底网络部署已经超过440个城市。    第二，针对LTE业务提供资费优惠。Verizon针对LTE业务推出了在同样的资费水平下，提供的数据量是3G数据包双倍流量的促销政策，通过价格优惠推动数据流量向LTE网络尽快迁移。    第三，大力发展LTE终端产品。Verizon依托3G时代芯片合作伙伴，率先以智能手机引领市场，目前来看，Verizon是全球LTE终端款式最多的运营商，达到44款，其中智能手机19款，远超其他运营商。这也是它能够迅速引领全球LTE发展的原因之一。    第四，重视产业链合作，促进产业生态系统尽快成熟。积极引领推动产业链的成熟，分别在波士顿和旧金山成立了LTE的创新中心和应用创新中心。Verizon已经和近七十家系统、芯片、终端、业务和应用厂家建立合作关系，打造LTE生态系统。此外Verizon跟风险投资合作，目前已经募集了13亿资金，支持孵化企业的成长，同时给这些企业提供设备开发和测试环境。这些是Verizon能够快速发展LTE的主要原因之一。    日本DoCoMo: 稳健布局，调整计费模式    DoCoMo作为全球首个3G网络运营商，DoCoMo在3G网络发展初期较为艰辛。DoCoMo在3G发展商采取大规模快速全面覆盖的建网策略，而受制于3G发展初期终端不成熟而导致用户发展缓慢、3G网络利用率低。这一经历较大程度上导致了DoCOMo在LTE发展上相对比较稳健，为了保持在日本市场的领先地位，稳步建设LTE网络。 DoCOMo LTE发展启动虽然较早，但进程慢于Verizon。    DoCoMo于2010年12月推出LTE业务“Ｘi（Crossy）”，DoCoMo的LTE供应商包括阿尔卡特朗讯、富士通、NEC以及Stoke。 DoCoMo在LTE商用初期，其推出终端以USB上网卡，ExpressCard、WiFi路由器为主，2011年11月才陆续推出LTE智能手机。智能手机推出之后，迅速超过了预期市场目标。    DoCoMo在LTE商用初期的发展特点，可归纳为以下几点：    第一，不断提升建设目标，稳健布局LTE。随着LTE产业不断成熟以及LTE业务推出后的市场效果超过预期，DoCoMo在2010年-2012年期间不断提高网络建设目标，目前已实现22个城市的覆盖，其目前LTE用户总量已突破1000万。DoCoMo商用初期采用2.1GHz频段进行组网，而为了进一步满足业务发展需要，DoCoMo进一步扩展LTE使用频段，后续频率规划包括已经分配得到的1.5GHz、800MHz和1.7GHz。    第二，针对LTE业务，调整计费模式。不同于3G时代双层包月制的数据业务资费模式，DoCoMo及时向欧洲运营商看齐，针对LTE数据业务采用了更为优惠的单一包月计费模式，并针对不同终端类型设置了不同的资费套餐。以往DoCoMo针对3G业务流量不设上限，仅对三日内流量超过3.75GB的用户进行限速，而LTE此次设置了封顶上限7GB，超出部分用户可以选择两种方式：一是限速，超过包月流量后将速度降为128kbps；二是按流量计费，每超出2GB加收2625日元。    日本软银： 率先发展TD-LTE，定位于热点数据    软银是日本市场的第三大运营商，为了应对Docomo的LTE部署带来的挑战，于2012年2月份开始商用TD-LTE，推出“Softbank 4G”服务。自商用以来发展顺利，截至2012年12月底，TD-LTE用户数已达到72万。    可以预见，2013年将是全球LTE步入快速增长期的关键一年，而对于我国，随着中国移动即将正式启动TD-LTE扩大规模实验，2013年将是我国LTE市场正式拉开序幕的一年。在这个时间节点上，积极借鉴海外LTE先行者的成功经验，也就显得非常有意义。2、2012年全球LTE发展案例分析    欧洲运营商：依托3G网络，稳步推进LTE    欧洲大部分运营商为WCDMA运营商，主流运营商当前仍主要关注3G市场，在网络发展上主要关注3G的技术演进，多采取立足3G网络，通过发展HSPA 实现较低成本构建较高速率网络覆盖的建设策略，而LTE引入后可通过LTE和HSPA融合组网，稳步推进LTE部署。因而欧洲主流运营商部署LTE网络的技术迫切性不强。    尽管部分运营商也于2011年启动LTE商用，网络数量较多，但多从市场和品牌竞争的战略出发点来进行网络规划，网络规模较小。而由于受到终端、频率资源和经济形势等因素制约，加上欧洲LTE商用市场以影响力有限的新兴运营商为主，造成LTE发展规模相对缓慢。    预计欧洲LTE市场将在2013、2014年左右启动规模商用。一些影响力较大的传统电信运营商，如Vodafone，E-plus均计划在2013年开始规模建设LTE网络，这将加快欧洲LTE商用市场的发展步伐。    美国Verizon:多手段推动LTE良性发展，全球发展最快    美国的Verizon是现阶段全球LTE市场发展最快的运营商。Verizon大力发展LTE主要由于其面临的网络演进压力和竞争对手之间的速率、市场竞争，其发展LTE时间上领先于竞争对手AT&T三个季度。    Verizon LTE网络由阿尔卡特朗讯和爱立信共同搭建；阿尔卡特朗讯唯一提供LTE 基站、核心网EPC和IMS端到端方案。目前Verizon LTE用户渗透率23.5%，累计在网LTE用户达到2600万。目前Verizon 采用700MHz频段进行组网，并已规划1.7GHz和1.9GHz频率用以未来提高城市区域的容量。