国土资源部对财政资金实行科学化精细化管理纪实
在线监管每一笔资金
——国土资源部对财政资金实行科学化精细化管理纪实
公开的底气
继去年国土资源部在中央部委中率先公开部门预算之后，2011年，该部又紧随财政部和国家食品药品监督管理局之后，第三个公开部门预算。
国土资源部为什么能在部门预算公开上走在其他部委的前列？国土资源部财务司的负责同志给出的答案出奇的简单：“没什么特别的，我们平时的财务管理要求就特别精细，需要什么随时可以公开。”
国土资源部有70多个部直属单位、8800多在职干部职工、60亿部门预算资金。令人吃惊的是，所有的这些数据在国土资源部财务司国库支付办公室处长朱虎祥的电脑上，轻松拖拽鼠标，随时都能看到。五颜六色的图表显示的是最新的预算执行情况、资金结余情况和各项费用构成情况，甚至是远在千里之外的任一部直属单位的任何一笔小到百元的预算开支。
“这就是我们部里建设的国土资源财务综合信息平台。”朱虎祥自豪地告诉记者，通过这个平台，不仅能即时了解到全部的预算财务管理信息，甚至能直接查询、跟踪、审计到任何一个基层单位入账的报销发票扫描件。
国土资源部把部门预算财务管理提升到前所未有的高度。部长徐绍史提出，通过信息化手段加强和落实部门预算财务管理，在线监管每一笔资金。经过五年的努力，这个覆盖全国所有直接单位和资金使用部门的集中式的综合财务信息系统在国土资源部建成。
从专项资金管理入手
“中央部门财务管理的最大难点，就是使用资金的部门单位数据多、分布广，同时资金使用量大、业务繁杂。”作为一位多年从事财务管理工作的业务处长，朱虎祥深有感触。
中央部门实行部门预算、国库集中支付等改革后，从管理上基本理顺了部门与直接单位的财务管理关系，明确了部门管理的权利和责任，同时，也提出了更高的精细化管理的要求，形势最紧迫的一点就是预算执行进度问题。
“1998年到现在，财务账上累积的专项资金项目达到15000多个。”朱虎祥告诉记者，这些项目都是围绕着国土资源部各项专项工作开展的，但到底哪些项目已经完成了，有资金节余，哪些项目还需要通过各种措施促进实施，财务部门要全面掌握，很困难。另一方面，各下属单位每年还在不断申报新的专项预算，一个项目正常申请预算流程要人工往返很多次，因为要同不方面的专家进行反复沟通，通过的预算必须符合各种财务预算管理制度和专业评审，成本很高。
因此，“项目预算管理系统”成为“国土资源综合财务信息平台”的第一个重要的子系统。该系统于2007年底建设成功，首先解决了专项资金预算执行情况监督的问题。经过清理和录入，国土资源专项预算项目全部纳入系统，分门别类进行管理，可以直接筛选出执行进度缓慢的所有项目，定期跟踪问责，促进实施。
系统建设成功后，又直接把预算编制纳入管理。从2009年预算编报开始，国土资源部财务预算编报只接受网络编报，所有预算申请单位必须按照既定流程，通过“国土资源综合财务信息平台”把立项申请、可行性报告、资金测算标准等详细信息逐级申报审批，由相关部门组织专家进行网络评审，各方面专家无需见面，只需要通过登录“国土资源综合财务信息平台”专家评审页面，就可以直接查看相关项目信息，并提出专业意见。需要下属单位调整的问题，通过系统自动反馈到单位。所有专家意见汇集完整后，自动记录存档，成为项目预算制定的专业依据。
“预算申请单位满意度提高了，尤其是京外单位，以前每到下半年，哪怕是几页纸的材料，也可能不得不跑一趟，现在只需要在最终项目评审通过以后，集中报送一次纸质原始材料。”朱虎祥告诉记者，项目预算管理系统不仅提升了效率，还降低了成本，受到了从上至下的普遍欢迎，也成为“国土资源综合财务信息平台”建设成功的第一步。
把风险防范在事前
面向全国，归口管理的事情多，要花钱的事情多，花钱的部门多，是中央部门的一大特点，这一特点决定了出现资金使用风险的可能性大，如何防患于未然？
“严格的事前预算控制。”朱虎祥给出了答案。
这是一个并不新奇的提法，但要真正做到并不是件容易的事。在“国土资源部财务管理综合平台”上，记者看到有一个资金收付审批系统，国土资源部的部门预算在屏幕上整齐地排列，随着鼠标点击，最终的预算指标一步步落实到“资金来源、资金性质、预算用途、预算单位（司局）、使用处室……”等详细的内容上。“超过一定金额的预算资金使用，必须提前通过系统提出用款申请，不仅要在系统中详细输入具体用款用途、预计开支详细标准，还要和既定的预算指标挂钩，只有在明细预算指标充足的前提下，才会传递到所属领导层层审批，一经审批通过，预算指标先行冻结锁定。”朱虎祥告诉记者。
资金收付审批子系统直观地实现了“刚性预算”，解决了很多以往财务管理工作中的客观难题。最直观的变化，就是先斩后奏的现象没有了，所有领导和干部都有了“预算约束”的概念，用钱先得有预算，有指标，没有预算和指标，任何部门、任何领导签字也没用，因为这种情况系统直接就给控制住了，没有预算用款申请根本就不可能审批通过，钱就不可能花出去，这是原来年年发文、月月开会强调达不到的效果。“我们再也不会碰到业务部门拿着分管领导已经签字的报销凭证，要我们重新‘倒预算’的难堪局面了。”朱虎祥一脸的轻松。
通过资金收付审批子系统，各业务司局和单位可以在系统上直观地查询到本部门预算结余情况，可以合理地安排各项工作计划；财务部门可以放心地组织资金领用、财务报销事项，还可以随时向领导汇报预算执行进度。资金收付审批子系统的成功实施，不仅解决了长期以来预算控制力度不够的问题，还提升了预算管理的透明度，因为各部门可以随时通过系统查自己的预算执行情况，不用到财务部门进行繁琐的沟通。预算透明了，资金使用风险也就减少了。
监控到每一分钱
不久前，国土资源部部属某外地基层单位被查处，原因就是这个单位通过虚报发票的形式套取预算资金。“没有信息化平台，根本不可能发现。”朱虎祥感慨道。
发现这个问题的“功臣”就是国土资源财务管理综合平台上的“网上报销系统”和“集中账务管理系统”。
原来，国土资源部根据制度，对不同级别的下属单位规定了不同级别的财务审批权限，这个直属单位审批权单笔上限为5000元。在日常网络审计工作中，工作人员通过系统查询到该单位一个月内发生的4600元—4800元金额的单笔支出达几十笔之多。“我们直接通过网上报销系统和集中账务管理系统，调取了所有可疑支出会计凭证的原始单据扫描件，发现全部为虚假发票。”朱虎祥说。
借助这两个系统，国土资源部创新了传统财务日常工作模式。用款单位和部门到财务报销前，要提前把所有的原始票据进行扫描上传，主管领导直接网上审批，财务部门根据最终审批结果核对原始票据后支付资金或核销借款。
朱虎祥说，有了“网上报销系统”和“集中财务管理系统”，所有下属单位的会计账簿、凭证、原始支出凭证扫描件全部集中在服务器上，各级审计监督部门可以随时复查任何一张原始票据。原来传统的财务审计工作，被审计单位多远都得到现场，埋头在一屋子陈年存档的资料中逐页翻寻，非常困难。如今，既可以随时不定期审计，也可以通过各种审计规则进行自动批量审查，轻松找到可疑记录，每一分钱都在监控之中。
据朱虎祥介绍，国土资源财务管理综合平台还规划和陆续建设了资产管理、工资管理、出纳管理、报表管理等共七个子模块，覆盖了全部门公用经费、人员支出和项目支出的管理，不仅严格执行和满足现行财政财务规章制度的要求，还细化管理和核算了老百姓最关心的各部门会议及培训费、招待费、因公出国经费、公车使用费等各项支出，部机关及部属单位的每一笔支出，在国土资源财务管理综合信息平台上都一目了然。