国家助老助残辅具需求数据库及研究应用平台项目
中招国际招标有限公司受国家康复辅具研究中心委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对国家助老助残辅具需求数据库及研究应用平台建设项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：国家助老助残辅具需求数据库及研究应用平台建设项目
项目编号：TC1608821
项目联系方式：
项目联系人：佛平
项目联系电话：010-62108002
采购单位联系方式：
采购单位：国家康复辅具研究中心
地址：北京市大兴区荣华中路1号
联系方式：李艳梅010-58122890
代理机构联系方式：
代理机构：中招国际招标有限公司
代理机构联系人：佛平 师杉010-62108002 62108152
代理机构地址： 北京市海淀区皂君庙14号院9号楼
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
采购项目名称：国家助老助残辅具需求数据库及研究应用平台建设项目
招标项目性质：政府采购公开招标
采购用途：用于国家助老助残辅具需求数据库及研究应用平台建设项目
项目基本概况：通过外部共享、平台自录入、网络搜索、问卷调查等方式获取行业需求数据、产品数据等各类数据，加强数据整合与数据管理，建设、积累形成全面的行业九大业务数据库（需求基础数据库、产品库、供给侧库、行业教育及人才库、科技库、政策法规库、标准库、新闻资料库和远程康复医疗库等）等，详见招标文件。
采购数量：1项
二、投标人的资格要求：
（1）在中华人民共和国境内注册，能够独立承担民事责任，有生产或供应能力的本国供应商，包括法人、其他组织或者自然人。（2）具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条关于供应商条件的规定，遵守国家、本项目采购人本级和上级财政部门政府采购的有关规定。（3）从中招国际招标有限公司正式获得了本项目的招标文件。（4）本项目不允许联合体投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：305.0 万元（人民币）
时间：2016年11月18日 09:00 至 2016年11月25日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：中招国际招标有限公司408室
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场购买或邮购
四、投标截止时间：2016年12月08日 09:30
五、开标时间：2016年12月08日 09:30
六、开标地点：
中招国际招标有限公司会议室
七、其它补充事宜
1、招标文件售价：每套人民币500元；若邮购，每份加收人民币50元。
2、本公告期限：从本公告发布之日起5个工作日。
3、
采购代理机构：中招国际招标有限公司
地　　    址：北京市海淀区皂君庙14号院9号楼
邮　　    编：100081
电　    　话：010-62108002  62108152
传　　    真：010-62108149
电  子 信 箱：cntc8@sina.com
联   系   人：佛平  师杉
开   户   名：中招国际招标有限公司
开  户 银 行：中国工商银行北京海淀支行营业部
帐        号：0200049619200362296
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
按《中华人民共和国政府采购法》及《中华人民共和国政府采购法实施条例》执行。