国家体育总局OA办公自动化系统解决方案
国家体育总局协同办公系统是一套基于Intranet/Extranet/Internet网络技术，采用先进的B/S模式，三层体系结构，结合国家体育总局办公业务特点开发的专用系统。系统不仅能快速处理国家体育总局各部门的业务，同时提供与总局近程单位互联，与全国体育系统互联。
【案例特色】
在总局现有基础上，搭建全国体育电子政务平台；推进“共性业务”（指各单位业务中的共性部分，如公文运转等）和“个性业务”（指各单位业务中的个性部分，如群体司的青少年业余体校管理，竞体司的竞技体育管理，经济司的经济计划管理，外联司的外事计划管理等等）软件应用，通过一站式服务，为体育管理决策提供有力支持。并得到国家体育总局相关领导的大力肯定和积极支持；实现与CA系统、协同视频系统、全文检索系统、数字图书馆系统的结合；对政府电子政务应用提供支持协同工作的电子政务办公套件。
实现上下级纵向和内部横向系统的数据整合
该系统成功实现国家体育总局原有办公系统历史数据的平稳迁移，在众多新旧系统并存的政府单位，具有相当的典型意义，同时，该系统提供与国家体育总局各直属单位(各中心,训练基地)以及各下级单位的互联互通的接口。实现国家体育总局系统纵向的数据整合。
实现与全文检索系统,协同视频系统的完美结合
在国家体育总局协同办公系统成功实现的基础上，实现与全文检索系统、协同视频系统、CA系统、电子印章系统的无缝整合，满足了用户多方面的业务需求，得到了国家体育总局的好评。
【项目内容】
系统八个子系统组成，概述如下：
（一） 公文管理
1、 公文系统(收、发、签)
（1） 全文流转、图标列示、传递灵活、越级提示。公文全文流转，公文处理所需功能用图标列示。文件传递流程可自由定制，越级传递有醒目文字提示。缺省流程：司内文件传递无限制，出入司需经秘书，上报总局领导需经局长办。公文管理要和人员外出管理模块联动：文件传递时，系统自动判断接收人是否外出，如果是，则自动提示信息给操作人员，并提供多种处理方式供选择。系统提供文件修改留痕、数字签名等功能。设计要充分考虑体育特殊性和总局办公习惯。要注重改善纸制文件和电子文档双轨运行条件下，如何发挥系统优势，为用户提供更多帮助，减少用户工作量的问题。
（2） 窗声提示、待办列表、批示列表、语音反馈。收件人收文后，系统以窗口及声讯信息提示收件人，并将其填到待办文件中。接收人可从常用批示用语列表中选择批示意见，减少输入量，方便办公。常用批示用语列表由本人和司管理员维护。接收人也可将口述意见录音后回传发送人。
（3） 全程跟综、流程列示、状态简明、多种催办。系统对公文流转过程中的各环节进行全程跟踪，并以表格形式列示文件流转各环节的办理人、接收时间、发出时间、所作操作等。各环节均可查看公文运转过程中的流转情况。系统提供三种催办手段：
手工催办：催办人选定要催办的文件，由系统向文件当前办理人发催办信息。
自动催办：系统按内设的催办规则向文件当前办理人发催办信息。
短信催办：可选用手机短信方式发送催办信息。
（4） 首页套打、公文打印，红文密传、收方打印。系统提供各种公文打印功能，包括公文稿签的打印、各类红头文件的直接打印和套打。红头印章加密传输应选购第三方成熟软件并嵌入系统内。
2、 人员外出管理
（1） 功能描述：人员出差、出访、休假、病假、事假的请假或销假的辅助管理工具，也可按正常程序实现网上请假、报批、销假和统计等功能。该模块与公文系统相关联。
（2） 权限分类：处员、处长、司局长、局长均拥有录入、修改、请假、销假权限。上一级领导审批下一级的请假申请。请假统计本人可统计本人的，处长统计本处的、司长统计本司的，局领导及有关人员可统计所有人员的。
（3） 报批流程：司内不限制，越级传递有提示。上报总局领导需经局长办。流程和权限可定制。
（4） 查询范围：可自行设定。缺省时为总局所有用户。
（5） 查询形式：缺省时查询“当天”人员外出情况。单击日历可切换到任意一天，也提供“按人员”、“单位”的查询。
（6） 统计打印：可统计一段时间内人员外出情况（外出次数、时间、各种数据的对比等），可保存或打印统计报告。
（7） 将来出访信息要与外事管理系统对接。
（二） 档案管理系统
功能描述：符合《中华人民共和国档案法》、《档案著录规则》（GB 3792.5-85）、《文书档案案卷格式》（GB 9705-88）、《机关档案工作业务建设规范》（国档发[1987]27号）等法规性文件要求，满足总局档案管理需求，具有文件归档、整理、立卷、鉴定、编目、保管、统计、检索、调阅、销毁等功能。
（三） 办公信息管理
1、 领导日程
2、 领导讲话
3、 通知公告
4、 工作简报
5、 工作计划：
6、 工作要情
7、 互联网信息定制推送
8、 共享资源
9、 内部论坛
（四） 后勤服务
1、 订会议室管理
2、 定车管理
（五） 体育信息服务
1、 视频点播
2、 数字化图书馆
3、 内部通讯录
4、 常用信息：
（六） 手机短信平台
l支持单发、多发和群发功能，可按单人、职务群、部门群或指定群组发手机短信。
（七） 个人小秘书
建立一个方便个人日常办公的电子小秘书系统，比如：
1、 个人待办事宜
2、 个人留言簿
3、 个人日程安排
4、 个人备忘录
（八） 机关固定资产管理