国家安监总局党组学习党的十七大报告的初步体会
在传达贯彻党的十七大精神会议上，李毅中同志谈了国家安全生产监督管理总局党组学习十七大报告的初步体会，全文如下：
胡锦涛总书记所作的党的十七大报告是全党智慧结晶和实践经验总结，是继续发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，我们完全赞成拥护。《报告》实事求是地回顾了十六大以来所取得的举世瞩目成就，科学精辟地总结概括了改革开放的历史进程和基本经验；强调坚持中国特色社会主义道路，丰富完善中国特色社会主义理论体系，进一步坚定了我们的决心和信心；阐述了科学发展观的内涵和要求，完善了全面建设小康社会奋斗目标，是社会主义现代化建设的指导方针；全面清晰地部署了社会主义经济、政治、文化、社会建设等方面的任务，将有力推进各个领域的工作；强调以改革创新精神全面推进党的建设伟大工程，为社会主义事业提供了坚强政治保证。《报告》坚持理论与实践、继承与创新、当前与长远相结合，推出了一系列新观念、新概括、新举措，具备很强的政治性、思想性、战略性和指导性。特别是中国特色社会主义的道路和理论体系、科学发展观这一马克思主义中国化最新成果，是今后伟大事业的正确发展方向、重要指导方针和重大战略思想，我们要认真学习、深刻领会，坚决贯彻落实。
党中央、国务院高度重视安全生产。十六大以来，党和政府以人为本、关注民生，把安全生产作为当前人民群众最关心、最直接、最现实的问题之一，采取一系列重大举措加强安全生产工作。十六届五中全会提出了“安全发展”的科学理念，完善了“安全第一、预防为主、综合治理”的方针；六中全会把安全生产纳入构建社会主义和谐社会的总体布局。胡锦涛总书记在2006年3月中央政治局第30次集体学习会上的重要讲话、温家宝总理在2006年全国安全生产工作会议上的讲话以及历次《政府工作报告》中的相关论述，指明了安全生产的方针原则、目标任务和政策措施。总结国内外安全生产的实践，增强了对安全生产规律性的认识。胡锦涛总书记说，把安全发展作为一个重要理念纳入我国社会主义现代化建设的总体布局，这是我们对科学发展观认识的深化。在以“安全发展”为核心的安全生产理论指导下，贯彻依法治国方略，形成了由法律、法规、规章、标准、制度组成的安全生产法律法规体系；贯彻标本兼治、重在治本，形成了以12项治本之策为内容的安全生产政策措施体系；通过不断改进完善，形成了中央与地方相结合、综合监管与行业监管互动的安全生产监管体系；通过探索实践，形成了安全生产目标指标控制考核体系。深入开展煤矿瓦斯治理和整顿关闭两个攻坚战，持续开展了工业、交通运输等重点行业领域安全专项整治。
在党中央、国务院的正确领导和各地党委政府、各部门的共同努力下，全国安全生产出现了总体稳定、趋向好转的发展态势。从2003年开始全国事故总量下降，与上个年度相比，2003－2006年事故死亡人数分别下降1.7%、0.2%、7.1%和11.2%。2007年1-9月全国事故死亡人数同比下降13.6%。2006年以来重特大事故明显减少。与2002年相比，2006年亿元GDP事故死亡率由1.33降到0.56，十万工矿商贸从业人员事故死亡率由4.05降到3.33，道路交通万车死亡率由13.7降到6.2，煤矿百万吨死亡率由4.94降到2.04，重点行业领域安全状况普遍有所改善。
但形势依然严峻。突出表现在事故总量仍然较大；一些行业和地方整顿关闭、安全专项整治、隐患排查治理和打击非法违法等工作措施不落实，成果不巩固，重特大事故时有发生；影响制约安全生产的诸多深层次、历史性问题尚未根本解决；安全生产工作还存在着一些明显的薄弱环节和漏洞，任务艰巨而繁重。
党的十七大对安全生产工作提出了新要求，进一步突出了安全生产的重要性，明确了安全生产的指导原则、重点工作、关键环节和根本任务。十七大报告在回顾工作时指出，安全生产和其他一些方面关系群众切身利益的问题仍然较多；在部署社会建设任务时，强调要“坚持安全发展，强化安全生产管理和监督，有效遏制重特大安全事故”，要“完善突发事件应急管理机制”，“保障人民生命财产安全”。
学习十七大报告，我们深感责任大、担子重。安全生产事关人民群众生命财产安全，安全发展是落实科学发展观和构建社会主义和谐社会、全面建设小康社会的必然要求，我们的工作是中国特色社会主义事业的组成部分。2008年及今后五年，是我国安全生产状况在持续稳定好转的基础上实现明显好转、并向着根本性好转目标迈进的关键时期，挑战和机遇同在。我们决心在党的十七大精神指引下，高举中国特色社会主义旗帜，贯彻落实科学发展观，在目前基础上进一步解放思想、振奋精神，求真务实、锐意进取，持续努力、埋头苦干，更加扎实成效地把安全生产工作向前推进。
初步思考要从以下5方面做出努力：
一、坚持安全发展，完善丰富安全生产理论
十七大报告强调我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，指出当前我国发展呈现一系列新的阶段性特征，包括“生产力水平总体上还不高”，“长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变”，“影响发展的体制机制性障碍依然存在”，因此造成经济增长的资源环境代价过大，安全生产等方面的问题比较突出。
安全生产工作要立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，把初级阶段的基本国情作为分析判断安全生产形势、谋划安全发展、研究制定安全生产政策措施的根本依据。一是要认清安全发展的艰巨性，始终保持清醒头脑。安全生产是社会生产力水平的综合反映，实践证明工业化加速发展时期是事故的“易发期”，社会主义初级阶段安全生产将长期表现为稳定好转的发展趋势与依然严峻的现状并存。我们必须充分认识安全生产的长期性、艰巨性和复杂性，坚持“两分法”、“两点论”，要慎言成绩、不轻言好转。增强忧患意识，居安思危、言危求进，持续不懈地抓好工作。二是要站在时代高度，研究解决新矛盾新问题，切实推动安全发展。十七大报告指出，要“科学分析我国全面参与经济全球化的新机遇新挑战，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾。”工业化的加速推进，工业集中度提高和城市规模扩大，加大了重特大事故风险；信息化的加快，要求安全生产工作必须更加公开透明，自觉接受媒体和社会公众的监督，更好地维护人民群众安全生产知情权、参与权、表达权和监督权；城镇化造成农村劳动力大量转移，迫切需要加强对农民工的培训教育，提高从业人员特别是高危行业从业人员的素质技能，新农村建设也给交通、建筑等方面的安全监管带来了新挑战；市场化要求我们必须正确运用法律、经济、科技和必要的行政手段，依法履行职责，落实企业安全生产主体责任和政府安全监管主体责任；国际化一方面带来了先进科技和科学管理，一方面要防止低端产业大量转移可能带来的安全隐患，防止降低市场准入门槛。三是要从实际出发，进一步深化和丰富安全生产理论。以安全发展为核心的安全生产理论是实践的产物，同时又要接受实践的检验，在实践中不断发展完善。要遵照党的十七大精神，紧密结合国情和安全生产领域实际，借鉴国外经验，进一步充实安全发展的内涵，完善安全生产理论体系，继续推动安全生产工作的创新发展。进一步把握社会主义建设规律、人类社会发展规律，充分发挥我们的政治优势、制度优势和后发优势，加快缩短事故“易发期”，实现安全生产状况的明显好转、根本性好转，推进安全生产与全面建设小康社会目标的同步实现。
二、健全安全生产的保障体系，构建长效机制
要健全业已建立的安全生产法律法规、政策措施、监管监察、目标指标4个体系，强化源头治本、政策治本，着力构建安全生产长效机制。
一是法律法规体系。十七大报告强调要全面落实“依法治国”方略，加快建设社会主义法治国家。我们要不仅要修订制定相关的安全生产法律、法规，以及相关的安全技术标准规范，更重要的是深入开展法制宣传教育，形成自学守法法的社会氛围。要将安全生产法制与安全诚信相结合，增强社会各方面的安全责任意识和诚信意识，发挥道德模范榜样作用，引导各类企业和从业人员自觉履行安全生产法定义务和社会责任，建立规范的安全生产法治秩序。要健全联合执法机制和重特大事故责任追究沟通协调机制，依法防范和打击违法犯罪活动，严肃追究事故责任，维护法律尊严、政府权威和人民生命财产安全权益。
二是政策措施体系。要继续全面贯彻落实国务院确定的安全生产12项治本之策，尤其要抓紧落实已出台的经济政策，督促各地和相关行业企业执行到位、发挥作用。十七大报告强调要“建立科学合理的能源资源利用体系”，“建立健全资源有偿使用和环境的补偿机制”，“深化完善反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的生产要素和资源价格形成机制”，“健全和严格市场准入制度”，这是抑制煤矿等盲目发展、保障安全生产的釜底抽薪措施。我们要抓住机遇、乘势而上，努力促进山西煤炭工业可持续发展试点政策的推广普及，深化矿产资源有偿使用制度，改革资源税费，促进建立煤炭完全成本制度。继续支持和鼓励地方结合实际，出台实施有利于安全生产和调整结构的经济政策。
三是安全监管监察体系。要按照十七大报告“加大机构整合力度”，“健全部门间协调配合机制”的要求，积极探索安全生产综合监管的科学方式和有效途径，进一步加强与相关部门的配合协调，更好地履行国家赋予的职责。按照十七大报告“规范垂直管理部门和地方政府关系”的要求，进一步坚持和完善“国家监察、地方监管、企业负责”的煤矿安全生产工作原则。按照十七大报告“深化乡镇机构改革，加强基层政权建设”的要求，鼓励支持各地在落实乡镇基层政府安全监管职责方面深入进行探索，总结推广先进经验和有效做法，革除影响安全生产工作落实不下去的体制障碍。
四是目标指标体系。十七大报告描绘了全面实现小康社会的宏伟目标，安全生产是应有之意。要抓紧研究制定2010年实现安全生产明显好转、2020年实现根本性好转的主要标志和具体指标。坚持和改进安全生产控制指标考核，是“完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体系”的要求。要把“十一五”和年度指标，进一步落实到地方各级，真正纳入政绩业绩考核。要与安全监管体制相适应，改进事故信息报告统计工作。
三、持续深入排查治理隐患，深化煤矿、道路交通等重点行业领域安全整治攻坚
要把十七大报告要求的“强化安全生产监督管理，有效遏制重特大安全事故”真正落实到实处，必须持续深入地开展隐患排查治理，深化安全生产专项整治和攻坚。
一是加大隐患排查治理力度。隐患是安全生产各种矛盾问题的集中体现，治理一项隐患，就可能避免一次事故，增加一分安全。要从企业、政府两个层面建立隐患排查分级管理和重大危险源分级监控制度，做到隐患排查治理制度化、经常化。企业要落实岗位、车间、工厂、公司层级管理，政府要建立分级挂牌督办，对可能引发事故的重大隐患限期治理销号。要把防范严重自然灾害引发事故灾难作为安全生产的重要环节，完善预报、预警、预防和应急救援体系。广泛开展打三非（非法生产、非法经营、非法建设）、反三违（违章指挥、违章作业、违反劳动纪律）、防三超（生产企业超能力、超强度、超定员生产，运输企业超载、超限、超负荷运营）活动，铲除滋生事故的土壤，有效防范遏制重特大事故发生。
二是继续狠抓煤矿安全这个重中之重。瓦斯治理和整顿关闭两个攻坚战取得阶段性成果后，必须进一步向纵深发展。把煤矿瓦斯治理推向煤层气抽采利用的新阶段，大幅度提高抽采率和利用率，继续运用国债资金带动企业投入，加快治理重点煤矿重大隐患和安全技术改造，根治根除煤矿瓦斯以及透水、火灾、顶板等重大灾害。巩固发展煤矿整顿关闭攻坚战成果，按照‘十一五’规划到2010年全国小煤矿数量控制在1万处、产量控制在7亿吨的目标，建立小煤矿正常的淘汰退出机制，坚决关闭非法和不符合安全生产条件的煤矿，坚决关闭淘汰破坏资源环境、不符合产业政策的煤矿，坚决淘汰落后生产能力。规范整合技改，推动调整结构优化，加快实现煤炭工业的现代化、规模化。
三是持续深入开展工业、交通运输等行业领域安全专项整治。紧密结合行业安全生产规律特点和地区实际，会同有关部门或支持配合主管部门，针对煤矿、金属非金属矿山、冶金、石油、化工、烟花爆竹、建筑施工等重点和高危工业行业，道路交通、水上交通、铁路、民航、消防、渔业船舶及农机、水利和人员密集场所的薄弱环节和突出问题，有针对性地开展专项整治。尤其要重视用事故教训推动工作，一段时间里集中力量解决一两个突出问题，不断推进重点行业领域安全生产状况持续好转。
四、贯彻转变经济发展方式，解决安全生产深层问题，提升重点行业安全生产水平
十七大报告指出，要“加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级，这是关系国民经济全局紧迫而重大的战略任务”。实现经济又好又快发展，安全生产是基础、前提和保障。因此上述要求，也是解决安全生产深层次问题的战略举措。要把安全生产纳入国家、地方、行业和企业发展战略规划，同步实施，同步实现；加快调整结构、淘汰落后生产能力，坚定不移清理整顿小煤矿、小矿山、小化工、小作坊以及小建筑队、小运输单位等，依法严格实行安全生产许可，该退出的坚决退出，该关闭的坚决关闭。
十七大再次强调要“坚持走中国特色新型工业化道路”，“促进经济增长，由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质、管理创新转变”。安全生产与节约能源资源、保护生态环境密切相关，是提高经济效益、保护人力资源的基础和前提，是新型工业化道路的应有内涵。必须遵循上述原则，提升重点行业的安全保障水平。要加快安全生产的重大科技攻关，尽快全部启动纳入“十一五”规划的研发攻关项目，有效组织，早出成果，加快转化；加大科技投入，加大重点行业安全技术改造力度，采用先进的技术和装备；大力加强从业人员特别是农民工的培训教育，采取各种方式扩大煤矿等重点行业高校招生，鼓励毕业后到煤矿、矿山就业；加强对重点行业的指导，督促各类企业加强安全基础管理。依靠科技进步、培训教育和科学管理，提高重点行业安全生产水平。
五、落实企业主体责任和政府监管责任，实现安全生产况持续稳定好转
科学发展观的核心是以人为本。十七大报告指出“党的一切奋斗和工作都是为了造福人民”，要“保障人民各项权益”，“促进人的全面发展，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果为人民共享”。以人为本首先要以人的生命为本，把人民的生命安全放在首位。安全生产为了人民群众生命财产安全，同时又必须调动和依靠人民群众的积极性，建立在全党全社会大力支持、共同参与和广泛监督的基础上。首先要强化责任意识，落实责任制。企业是安全生产的责任主体，政府是安全生产监管主体，要切实落实企业法定代表人负责制、政府行政首长负责制。对企业要开展安全诚信评价，企业和企业家要依法履行安全生产职责，向职工、向社会、向政府做出搞好安全生产、保护从业人员安全健康的承诺；对政府和相关部门要进一步明确、落实对本地区和本行业安全生产的监管职责，实行“一岗双责”，把安全生产纳入体现科学发展观的政绩业绩考核。
安全监管、监察系统肩负着重大政治责任和历史使命，我们的工作关系到加强党的执政能力建设。十七大报告要求党员干部要以“求真务实作风推进各项工作，多干打基础、利长远的事”。贯彻十七大关于深化行政体制改革的要求，我们要在进一步推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与中介机构分开，规范行政执法行为，加强安全监管监察基层和队伍建设，认真学习、模范执行《党章》，加强基层党组织和党员先进性建设。要加强制度建设，做到规范严格、依法从政；要认真履行职责，做到勤勉敬业、任劳任怨；要切实转变作风，做到求真务实、深入细致；要主动接受监督，做到廉洁执法、公正执法。在党中央国务院的正确领导下，依靠各地、各部门和各单位的共同努力，依靠全党全社会的关心支持，通过坚持不懈的努力，逐年减少重特大事故，逐年降低事故总量。
当前要着力抓好四季度的安全生产工作。四季度往往是事故多发期，影响安全生产的因素较多，必须倍加警觉、倍加努力，坚决完成“落实年”、“攻坚年”各项任务。2008年要实现安全生产状况的持续稳定好转。按照党和政府的要求，到2010年要实现明显好转，重特大事故得到有效遏制，事故总量有较大幅度下降；力争到2020年实现全国建设小康社会目标、基本实现工业化的时候，全国安全生产状况实现根本性好转。
让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实十七大精神，坚定信念、尽职尽责，坚持不懈、扎实工作，为建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而努力奋斗。