国土资源部通报政务信息网上公开情况检查结果
关于2008年各地国土资源政务信息网上公开情况检查结果的通报国土资信办发[2009]1号
各省、自治区、直辖市国土资源厅（国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、规划和国土资源管理局），计划单列市国土资源行政主管部门，新疆生产建设兵团国土资源局：
为贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称“《条例》”），进一步促进国土资源管理的依法行政和行政为民，实施政务公开，提高网上信息服务质量，根据《国土资源部办公厅关于开展2008年国土资源政务信息网上公开执行情况检查工作的通知》（国土资厅发〔2008〕158号，以下简称“《通知》”）的具体要求，部信息化工作办公室在各地自查的基础上，组织人员通过国际互联网对全国县（区）级以上国土资源管理部门政务信息网上公开情况进行了检查。现将检查结果通报如下。
一、检查情况
2008年各级国土资源主管部门认真贯彻落实《通知》要求，在去年工作的基础上，进一步加强组织领导，遵照《条例》规定，进一步扩大了政务信息网上公开的覆盖面，所有省级单位、91%的市级单位以及65%的县级单位实现了不同程度的政务公开。各级国土资源主管部门逐步完善了信息公开体系，政务信息公开的规范性得到进一步提高；在线服务内容更加丰富，功能逐步完善，实用性不断增强，服务效果明显提升；公众参与功能更加完善，公众关注度不断提高，社会影响力逐步扩大；网站设计更加美观便捷，栏目分类更加科学合理，全国国土资源政务信息网上公开取得了新的进展。
全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团、333个市以及各省推荐的110个县级国土资源管理部门在2008年公开政务信息内容更加丰富，网站服务水平明显提高，办事指南、表格下载、在线办事、办事进度查询等服务内容均有所增加。天津、重庆、江苏、浙江、上海、福建、河南、江西、湖北、河北、黑龙江省国土资源厅11个省级国土资源管理部门、山东省临沂市国土资源局等30个市级国土资源管理部门以及天津市静海县国土资源局等30个县级国土资源管理部门网上政务信息公开的内容充实、质量较好（见附件1、附件2、附件3）。2008年各级国土资源管理部门公开的政务信息较往年更为丰富，提供信息服务方式更加便捷、多样，政务公开类指标的公开率及公开信息数量、质量进一步提高。各级国土资源管理部门的工作动态、机构概况和法律法规类项目的公开率都在95%以上；省级单位的规划类项目和办事指南类项目的公开率超过97%，专项工作、行政审批结果类项目的公开率在84%以上，服务类信息公开率均在75％以上；市级单位办事指南类项目的公开率均在70%左右；土地招拍挂、土地和矿产依法收费等项目的公开率均在60%以上；县级单位办事指南类项目公开率均在75％以上；公众比较关心的土地招拍挂信息公开率为80%，征地公告和征地补偿安置方案公开率为52%。
在线办事类，实现预申报和在线办事进度查询的单位数量比去年有所增加，在线预申报流程更为清晰，实用性更强，办事进度查询功能进一步完善。
公众参与类，大部分单位实现了信访举报的功能，但及时处理和反馈公众意见的单位数量不足25%。
网站设计类，2008年大部分单位对各自门户网站进行了改版、升级或功能扩充，网站设计简洁、大方，栏目划分合理、清晰，内容编排得当。
二、2008年各级国土资源政务信息网上公开特点
1.各地重视政务信息公开制度建设，信息内容更加丰富
2008年全国各级国土资源管理部门在政务信息网上公开工作中取得了较大进展，省、大部分市及部分县级单位制定了信息公开的制度和信息公开目录，并依据公开目录不断充实政务信息。江苏省国土资源厅综合国土资源部和江苏省政府对政务信息公开的要求，全面梳理本厅政务信息，公开政务信息内容全面、丰富、细致。福建省国土资源厅制定了规范的政府信息公开目录，方便公民、法人及社会其他组织方便快捷地获取所需政务信息。临沂市国土资源局运用制度手段和行政措施，整合局内部业务信息资源，紧紧抓住人民群众、企事业单位普遍关注的实际问题，在门户网站上及时公开权威的政务信息。
2.围绕国家重大事件和重点工作，开辟特色专题栏目
各级国土资源管理部门围绕本单位的业务工作开辟了丰富的专题栏目，如抗震救灾、学习贯彻十七届三中全会精神、学习实践科学发展观等，一方面丰富了网站内容，另一方面为公众提供了专业、集中、权威的获取信息渠道。四川、陕西和甘肃国土资源厅都在地震当天建立了抗震救灾专栏，及时发布最新震情灾情信息，宣传地震相关知识。其中，四川省国土资源厅在汶川地震当天成立了抗震救灾应急组，把保障四川省国土资源厅门户网站通畅作为一个最重要的任务，及时将最新消息通过门户网站报送国土资源部和省相关领导，地震后半月累计发布抗震救灾工作信息140余条。
十七届三中全会以来，各级国土资源管理部门及时开辟“学习贯彻十七届三中全会精神”专题，广泛搜集整理大量与农村改革、土地流转相关资料，推出了会议精神解读、土地流转、农村改革、资料荟萃、图片报道等栏目，对当前农村改革、土地流转最新情况进行宣传和报道。
3.增强在线办事功能，提高公众服务水平
自2004年以来，全国省、市级国土资源管理部门陆续开设了在线办事专栏，部分省、市级单位初步实现了网上申报。江苏省国土资源厅门户网站的在线办事专栏是集办事指南、在线申报、办事结果查询于一体的“一站式”在线办事栏目，面向所辖市县政府部门，实现了27项矿政业务的在线办理。重庆市国土资源和房屋管理局门户网站开设了网上申报系统专栏，整合了申请材料示范下载服务和办事进度查询服务的功能，方便了用户在线填写申请材料和获知办事进度及结果，起到了较好的在线服务综合效果。
4.丰富公众参与渠道，广泛倾听民声
近年来，全国国土资源管理部门不断丰富公众参与的渠道和方式，设置厅（局）长信箱，认真对待群众建言献策，开辟在线访谈专栏，搭建政民互动平台，深入探讨民生热点问题。上海市规划和国土资源局在门户网站上先后开办“房地大家谈”和“领导访谈”等互动栏目。“房地大家谈”栏目每天设立一个主题，由业务处长主持与市民进行实时交流。“领导访谈”栏目，不定期邀请市局领导解读政策，并通过门户网站与市民进行实时交流。通过互动栏目，一方面让公众了解国土资源管理政策及动态，同时也使国土资源管理部门了解和掌握社情民意，便于及时发现和化解社会矛盾。
浙江省国土资源厅开辟了厅长信箱、在线咨询信箱、违法举报信箱、效能投诉信箱和政府信息公开意见等五个信箱类栏目，分别受理社会公众的意见和建议、咨询国土资源法律法规规章政策、举报国土资源违法行为、投诉国土资源厅工作人员工作效能和依法行政情况等，采取重要信件由厅领导亲自审阅和签批，其他信件采取制订相应工作规则和督办办法来明确承办的责任处室，保证在办理时限内及时处理群众来信。
5.搭建大型门户网站服务平台，提高网站建设效率
2008年全国实现政务信息网上公开的单位在网站建设方面均有不同程度的提高。其中，天津市国土资源和房屋管理局建立了大型政务门户网站群统一服务平台，采用集中服务器、集中租线方式，极大地提高了网站群的部署、服务、维护效能，同时大幅降低服务器、软件购置、数据备份和网络线路租用的费用。网站群包括国土房管33个子站，全部按照市局政务信息网上公开统一标准要求设置栏目、组织信息，实现了统一入口发布权威信息。门户网站可以提取子站信息，子站也可以共享门户资源并自行设置特色栏目。
三、存在的主要问题
2008年国土资源政务信息网上公开总体水平有显著提高，但与《通知》要求和社会公众需求还有差距，主要表现在：
1.部分类别的国土资源政务信息公开率依然较低。如：省级国土资源管理部门的土地供应计划项目公开率仅为44％，土地变更调查结果项目公开率仅为53％；市级国土资源管理部门的征用土地方案公告、征地补偿安置方案公告以及土地变更调查统计资料等信息公开率均不足32％。
2.公开政务信息的时效性仍然不强。各级国土资源管理部门公开的政务日常更新情况总体欠佳，除工作动态类信息更新较为及时外，部分单位的专项工作、行政审批结果类、征地和补偿安置方案以及土地招拍挂、土地出让等公告类信息、访谈直播类重要栏目信息的更新频率仅为一年一次，且集中在2008年底，信息更新不及时，不能够满足社会公众的需求。
3.县级国土资源管理部门政务信息网上公开覆盖面仍需扩大。按照《条例》要求，县级以上各级人民政府及其部门应当在各自职责范围内主动公开政府信息。
4.少数国土资源管理部门的信息公开制度还不健全，尚未按照《条例》要求建立信息公开制度和信息公开目录。
四、下一步工作
1.根据2008年政务信息网上公开情况的检查结果，将天津、重庆、江苏、浙江、上海、福建、河南、江西、湖北、河北、黑龙江11个省（市）国土资源厅（局）（见附件1）确定为2008年度省级“国土资源政务信息网上公开示范单位”。
将山东省临沂市等30个市国土资源局（见附件2）确定为2008年度市级“国土资源政务信息网上公开示范单位”。
将天津市静海县等30个县（区）国土资源局（见附件3）确定为2008年度县级“国土资源政务信息网上公开示范单位”。
2.开展国土资源系统政务信息网上公开经验交流与培训活动，推动各级国土资源政务信息网上公开工作全面、深入发展。
3.制定2009年政务信息网上公开检查指标体系，发布检查通知，进一步扩大政务信息公开覆盖面，加强公开信息的时效性和规范性，创新在线服务和公众参与服务方式，不断提高网站服务水平，扎实有效推进国土资源政务信息网上公开工作。
附件：1.2008年省级国土资源管理部门政务信息网上公开情况排名表（前十名）
2.2008年市级国土资源管理部门政务信息网上公开情况排名表（前三十名）
3.2008年县级国土资源管理部门政务信息网上公开情况排名表（前三十名）
国土资源部信息化工作办公室二○○九年二月二十七日