国家统计局全面实施“四大工程”
为了进一步提高数据质量，国家统计局今年以来进行了统计方法制度改革的“四大工程”建设。让我们来看看在新的制度下，这些“原料”是如何从“源头”到达生产者手中，“原料”质量又是如何保证的。
9月6日16时，北京宣房楼宇设备公司综合统计员朱博在办公室打开电脑，登录北京统计数据集中采集平台，输入公司专属的用户名和密码后开始给记者演示企业原始数据填写和报送的整个流程。
朱博在网页左侧点击打开“主要工业产品销售、库存、订货情况”报表，然后对照公司财务报表逐项填写，填写完成后提交进行审核，通过审核后直接通过网络发送至国家统计局数据管理中心，整个过程不到10分钟。
“这也太简单了吧？”记者诧异地问。朱博说：“原来是非常复杂的，但是有了现在这套系统，我们统计人员的工作效率大大提高，报送的数据也基本不会出错了。”接着，朱博向我们讲起了他对这套系统好处的切身体会。
他说，首先是报表清晰，一目了然，操作简单便利，也不会出现错报漏报，保证数据的及时报送。他告诉记者，每个月什么时候该报数据、报什么数据，平台上都会显示得一清二楚，该报忘报的时候，系统会在报送截止前两天发手机短信提醒。他还指着网页右边的“数据审核”一栏说：“这个功能更好，如果我填报的数据和以前的数据差别太大，系统就会提示‘核查出错’，提示我对数据进行核对；如果有的数据漏填了，就会提示‘强制出错’，提示我补上遗漏。所以现在不用担心错报、漏报了。”
朱博还告诉记者，该系统还具备强大的自动计算功能，尤其是对于能源数据，它会自动将天然气、电、油等换算成标准煤，大大减少了数据填报的工作量，以前需要一周才能干完的活，现在一天就能干完了。同时还避免了人工计算容易出现的错误，数据质量大大提高。
“此外，这一系统还非常人性化，能够对以前的数据自动存档，方便统计人员进行查询；同时还自动生成上年同期数据，方便统计人员进行对比和核查。”朱博说。
朱博的演示和介绍，让我们详细了解了统计基础数据从“源头”到国家统计局的全部过程，也看到了数据采集平台和联网直报给企业和企业统计人员带来的便利。国家统计局数据管理中心主任许剑毅指出，通过数据采集平台进行联网直报是统计数据传统采集方式的一场革命，也是统计工作现代化的一个标志。“过去统计数据的采集方法最基层的企业将统计报表送到县级、乡级统计机构，这些统计机构进行录入采集后再层层上报。实行联网直报后，企业直接将数据传到国家数据中心，实现了数据生产过程的‘两点一线’，即企业端到国家数据中心，使企业数据从源头报出送到国家统计局的过程非常透明。”他还说，“数据上报过程中，各个环节都不能干预，原始数据由国家直接掌控，最大限度地保证了原始数据的质量，避免了过去数据报送过程中可能受到人为干扰影响统计数据质量的现象。”
“现在企业能够简单、方便、及时、准确地把基础数据报送到国家统计局，实际上都是‘四大工程’建设成果的体现。”许剑毅说。所谓“四大工程”，就是统一的基本单位名录、统一的一套表调查制度、统一的数据采集处理软件平台、统一的联网直报系统。“四大工程”是一个有机整体，基本单位名录库是基础，企业一套表制度是核心，统一的数据采集处理软件系统是平台，联网直报系统是手段。简言之，“四大工程”就是统一的基本单位名录库中的法定调查单位，按照企业一套表制度规定的调查内容，采用统一的数据采集处理软件，将原始数据通过互联网直接报送全国统一的数据中心，实现各级统计机构在线同步接收、审核和共享原始数据，确保数据的真实准确、完整及时。
据了解，我国现行的统计调查方式具有一定的分散型特点，主要是以国民经济行业和专业统计为主进行数据搜集和处理，各个专业分别向调查对象采集数据，相对独立地完成统计业务流程各环节的工作。这就容易导致统计业务工作的效率不是很高，工作的衔接性也比较差，同时使基层的负担比较重。
国家统计局统计设计管理司司长汲凤翔介绍，作为“四大工程”的核心，“企业一套表”统一设计了统计报表制度，在企业核心统计指标体系的基础上，以元数据为标准，按照科学性和可操作性相结合的原则，统一规范不同报表中的分类标准和统计编码，统一设计了“企业一套表”的报表制度。实现了统计调查单位的统一管理，可以逐步解决长期以来在统计工作中存在的调查单位不一致，重复统计的问题，可以建设一个真实的、完整的，同时又可以及时更新的统一的统计单位名录库。
他还指出，借助“企业一套表”制度，还实现了统计数据生产方式的转变，提高了统计工作的信息化水平，充分利用计算机和网络技术，采用统一数据采集系统采集数据，由基层企业采取网上在线填报方式提供统计报表，避免统计机构多头面向企业布置报表收集数据，同时提高统计源头数据质量，实现统计机构专业间以及上下级间统计数据的共享，保证了统计数据的完整性和一致性，可以提高统计的能力和工作效率，提高了统计工作的信息化水平。
综合来看，“四大工程”建设实现了由各专业独立设计转变为统一设计，由各专业各自布置转变为统一布置，由间接采集数据转变为直接采集数据，由层层上报数据转变为网上各级共享统计数据的重大改革。提高了统计工作一体化、集成化程度，从而可以提高统计工作的效率，保证原始数据的质量。
国家统计局局长马建堂指出：“建设‘四大工程’，是统计理念的重大革新，是统计调查流程的系统再造，是统计数据生产方式的深刻变革，对于推进统计数据采集、传输、汇总、加工环节的科学化和规范化，提高基础数据质量具有十分重要而迫切的意义。”
目前，“四大工程”正在26个省区市的规模以上企业进行试点，已经取得了初步成功。从2011年年报开始，将在全国正式全面实施。“十二五”时期，将把规模以下的企业和单位以及行政事业单位逐步纳入“企业一套表”的范围。国家统计局将以此为抓手，不断提高统计能力，提高统计数据的质量，提高政府统计的公信力，为国家管理、企业决策和社会公众需要提供更多的、真实可靠的统计数据。