国民经济和社会发展第十个五年计划信息化重点专项规划
前　言
信息化是当今世界科技、经济与社会发展的重要趋势。信息技术已广泛渗透到经济和社会的各个领域，推动人类社会生产力达到一个崭新的高度。全球信息化开创了世界经济发展的新时代，人类正迈向信息社会。信息化关系到经济、社会、文化、政治和国家安全的全局，已成为未来发展的战略制高点；信息化水平是衡量一个国家和地区的国际竞争力、现代化程度、综合国力和经济成长能力的重要标志。
我国正处于国民经济和社会信息化发展的初期。信息化为我国实现跨越式发展提供了可能，使中华民族面临难得的发展机遇；全球信息化加速发展，国际竞争日趋激烈，也使我国面对越来越严峻的挑战。
信息化重点专项规划是国民经济和社会发展“十五”计划的重要组成部分，是对全社会加快信息化建设进行规范和指导的纲领性文件。
本规划所指的信息化，是以信息技术广泛应用为主导，信息资源为核心，信息网络为基础，信息产业为支撑，信息人才为依托，法规、政策、标准为保障的综合体系。
一、现状与形势
（一）“九五”回顾
“九五”以来，信息化对国民经济和社会发展的贡献日益显著。各级政府对信息化工作不断重视和加强。信息技术应用不断普及，信息化水平显著提高。信息网络基础设施规模跃居世界前列，基础电信市场已由垄断经营向多家经营转变。电子产品制造业规模不断扩大，在一些关键领域获得了突破性进展。电子信息产品生产和出口的增长速度大大高于传统产业，已成为引人注目的新的增长点。2000年电信运营业和电子信息信息产品制造业年均增长33%；电子产品制造业实现工业总值10000亿元以上，年均增长超过32%，电子产品出口额552亿美元，年均增长27%；全国电话用户数（包括移动电话用户）达到2.29亿户，电话普及率达到20.1%左右；互联网用户达2250万人，上网计算机数达到980万台。
但是，我国信息化发展仍然存在许多问题。主要是：体制改革尚未到位，垄断现象依然存在；法律、法规不健全，信息化发展的环境亟待改善；重复建设与信息基础设施不完备并存；信息资源开发利用滞后、共享程度低，中文信息内容不足、结构不合理；信息技术应用的广度和深度不够，信息化与工业化的结合不够紧密；信息产品制造业结构性矛盾突出，产品附加值偏低；高层次智力资源短缺，创新体系不健全，创新能力不足；信息安全还存在比较大的隐患。
（二）面临的基本形势
1、信息化正在推进一场深刻的全球性产业革命
信息化是先进生产力的发展方向，正在引发全球性的产业革命。以微电子、软件、计算机、通信和网络技术为代表的信息技术，是迄今为止人类社会技术进步过程中发展最快、渗透性最强、应用最广的关键技术。信息技术的广泛应用，使信息成为重要的生产要素和战略资源，是优化资源配置、推动传统产业不断升级和提高社会劳动生产率的新动力。信息产业持续高速增长，成为全球最具活力、规模最大的产业之一。
信息化正在构造新世纪经济发展和社会活动的新平台，正在对全球范围的科技、经济、文化、政治、军事以及意识形态产生越来越广泛和深刻的影响，必将导致经济增长方式、经济体制、政府职能以及社会各方面的重大变革。同时，信息化加速了经济全球化的进程，推动工业经济向信息经济转变，人类文明和社会发展正走向新的历史高度。
2、信息化仍是促进世界经济发展的重要推动力
信息产业已成为影响全球经济发展的主要因素。由于过高的市场预期和过度投资而导致网络经济泡沫破灭，以发达国家为代表的信息产品市场和投资出现萎缩，世界经济增长速度放缓，全球信息产业面临调整。
但是，信息化总体发展趋势表明，信息化与工业化的进一步紧密结合，使人类社会生产力得到空前释放和提高，信息化正在超越传统的经济形态，推动世界经济加速发展。目前，国际信息产业调整正在孕育新的发展机遇，信息化将会是推动全球经济复苏，促进世界经济下一轮高速增长的主要动力。
国际信息产业调整和我国加入世界贸易组织，对我国信息化发展又提出了新的要求。因此，要大力推动国民经济与社会信息化，促进信息技术向传统产业渗透，带动经济结构调整，主动迎接经济发展的新时代。
3、推进信息化是我国社会主义现代化建设的重大战略举措
“十五”是我国进行经济结构战略性调整的重要时期。全面推进信息化，是国民经济战略性结构调整和实现工业化、现代化的关键环节；是提高国际竞争力、增强综合国力的迫切要求；是促进国民经济持续快速稳定发展，实现第三步战略目标的重要保障；是促进先进生产力发展，传播和弘扬先进文化，提高人民生活水平和质量，实现、维护和发展最广大人民利益的重要途径。要广泛动员全社会力量，努力实践“三个代表”的重要思想，加速国民经济与社会信息化进程，加快社会主义现代化建设。
二、发展方针与目标
（一）发展方针
大力推进国民经济和社会信息化，是覆盖现代化建设全局的战略举措。要把国民经济和社会信息化放在优先位置，坚持以信息化带动工业化，充分发挥比较优势和后发优势，实现社会生产力的跨越式发展。“十五”时期，推进国民经济和社会信息化的发展方针是：统筹规划，资源共享，应用主导，面向市场，安全可靠，务求实效。
——统筹规划，资源共享。信息网络基础设施和信息资源是信息化发展的基本条件，要优先发展。公用通信、专用通信和广播电视传输网络的发展要统筹规划，互联互通。信息资源开发、利用和共享是信息化发展的一个基本趋势，要通过有效的政策措施和法规，充分发挥市场机制的作用，加大信息资源开发的力度，促进信息资源的优化配置。
——应用主导，面向市场。全面推进信息技术应用是信息化发展的首要任务。在政府引导下，充分发挥市场机制的基础性作用，提高计算机和网络应用的普及程度，加强信息资源的开发和利用，推动信息技术与传统产业结合；通过狠抓应用和服务，满足市场和社会需求，努力提高应用水平，促进信息化产业的发展。
——安全可靠，务求实效。推动国民经济和社会发展是信息化建设的出发点和最终目标，是评价信息化发展成效的最高标准。发展信息化一定要讲求实效，要立足国情和实际需要，借鉴国际经验和教训，走有中国特色的信息化发展道路，避免形式主义、盲目发展和重复建设。要加强法律、法规和制度建设，积极运用先进技术，加强管理，提高信息系统的安全性和可靠性，促进国民经济和社会信息化健康发展。
我国信息化发展任重道远，要充分利用全球资源和我国信息化建设现有基础，挖掘国内市场的巨大需求，通过技术创新促进制度创新，通过制度创新加速技术创新，努力提高自主开发水平，重点突破，整体推进，变被动为主动，变劣势为优势，力争后来居上，实现跨越式发展。
（二）发展目标
“十五”期间，国民经济和社会信息化水平要迈上新台阶。主要目标是：
——电信运营业和电子信息产品制造业增加值占国内生产总值7%以上。信息技术改造传统产业的作用显著增强，成为提高经济增长质量的重要保障。
——网络规模、容量位居世界第一。网络基础设施供给能力显著增强，基本满足信息化发展的需要，普遍服务能力不断提高，为网络基础设施薄弱的中西部地区、广大农村地区和中低收入阶层参与信息化发展创造良好条件。到“十五”末，计算机社会保有量达到8000万台，全国电话普及率超过40%，广播电视覆盖率达到95%以上，有线电视用户超过1.5亿户。
——信息服务业仍将保持快速增长势头。信息资源开发和利用取得长足进展，初步形成门类齐全、联机查询的基础性、公益性信息资源库；中文信息内容占全部互联网总内容的份额不断增加；互联网用户普及率达到8%以上。
——电子信息产品制造水平和规模进一步提高。电子信息产品制造业结构不断向生产制造与运营服务相结合、硬件与软件相结合、物质生产与知识生产相结合、设备制造与系统集成相结合的方向发展，电子信息产品制造业增加值占国内生产总值3.3%。
——信息化成为提高国民素质的重要手段。在教育、文化领域广泛应用信息技术，使信息技术与文化生活日益结合，信息消费占家庭消费支出的比重显著提高，信息化成为加强社会主义精神文明建设、提高教育质量和水平、繁荣民族文化的重要手段。
——信息化人才队伍不断壮大。“十五”期间，各级各类信息化人才五年共增加2000万人，其中软件人员增加300万人。年均接受信息技术培训的人员达到3000万人次。
三、主要任务
1、推广信息技术应用，提高信息化水平
充分利用信息网络基础设施，促进信息资源开发和共享，在国民经济和社会各领域，大力推广信息技术应用，带动全局发展，增强综合国力。
（1）改造和提升传统产业
以信息化带动工业化，在工业化过程中，注重运用信息技术，提高工业化水平；在信息化过程中，加强运用技术改造和提升传统产业，加快农业、能源交通、建筑业、制造业等领域信息化建设，推进经济结构战略性调整。
农业。利用覆盖全国农林牧渔、水利气象等领域的综合信息服务体系，促进产品供求、水利气象等信息的交流和共享，按照建立现代农业的要求，提高信息化水平，加强生产、科技、管理等过程的信息支持和动态监测预警。
能源交通建筑业。提高能源、交通、建筑业的生产经营管理信息化水平，促进能源信息的综合管理调度，实现智能运输综合管理，改善航空、铁路、公路、水运等综合信息服务，加快发展智能建筑。
制造业。发展数控机床、各种柔性和快速原型制造装备，推广计算机辅助设计、制造、测试、管理、客户资源管理和企业资源规划等，加快企业信息化发展。
（2）大力推进政务信息化
政务信息化是国家信息化的重点领域，大力推进政务信息化，转变政府职能，促进政府信息资源的开发利用和共享，加强政府有效监管，提高行政效率和决策水平，提供广泛服务，推动国民经济和社会信息化发展。
财税。加快财税信息化进程，建立健全覆盖全国的税收征管和稽核体系，增强打击偷税、漏税、骗税、逃税的能力，提高税收征管和监管水平。实现财政与税收信息系统联网运行、信息共享，充分发挥财政和税收调节功能。
金融。完善全国金融数据通信网，实现系统互联互通、资源共享。推广综合柜台业务系统，建设实时的行际支付、结算和清算系统，建立健全金融信用认证系统和安全体系，促进电子货币和网上金融健康发展。建设金融预测、预警和监管信息系统，提高防范和化解金融风险的能力。
外经贸。广泛利用国内行业信息网络和国际互联网改进管理，增强国际竞争力。加速外经贸与海关、商检、税务、银行、工商等部门间联网，对国际贸易与投资实现网络监管。完善外经贸信息咨询和网上业务等服务体系，为国内企业开拓国际市场提供支持。
公检法司。以公安、检察、法院、司法领域的主要关联业务为基础，在国家统一规划下，积极建设政法专用业务信息系统，推动公检法司领域的网络互联和业务联动，加大预防和打击违法犯罪行为的力度，增强社会监管。
党群工作。推动党、团、工会等组织和宣传、统战、纪检等部门的信息化建设，加强党建工作和党风、勤政廉政建设，密切党与人民群众的血肉联系，确保社会主义事业健康发展。
（3）积极发展电子商务
充分发挥企业主体作用，强化政府宏观规划、指导和市场监管，制定和健全有关电子商务的法制法规与标准，完善电子商务应用支撑体系，积极创造有利于电子商务发展的外部环境。加强政策导向，在金融、外贸、税收、海关、民航、铁路、公路、水运、邮政、钢铁、石化、汽车、建材、农业等领域推广电子商务应用，推动电子商务健康发展。
（4）加快推进社会事业信息化
以信息技术为手段，提高社会信息化水平，加强精神文明建设，改善人民生活水平，促进社会进步。
科技教育。加强国家科研开发信息系统建设，形成比较完整的重点学科数据库体系，推动建立国家创新体系。加快教育信息化基础设施建设，推动各级各类学校校园网建设和互联网接入，发展开放式的网络教育和远程教育，形成完整的教育信息资源开发应用体系。拓展教育渠道，大力普及计算机知识和网络应用技能的教育和培训。
医药卫生。加快公共医学数据库和大中型医院信息库建设与共享，积极发展远程医疗和专家系统，形成医药、医疗、卫生、防疫等信息网络体系，促进全民健康水平的提高。
广播电视。加快广播影视节目制作及传播的数字化、网络化进程，加强节目内容开发，提供数字音视频广播、卫星直播电视、视频点播等服务，提高广播电视的有效覆盖率和信息供应能力。
社会保障和公共事业。加快建立和完善覆盖人口统计、养老保险、劳动就业、社会安全、户籍管理、计划生育和社区管理，功能齐全、规范透明的社会保障信息网络与服务体系，提高社会保障水平。在文化、体育、艺术、新闻、出版等公共事业普及信息网络技术的应用。
（5）促进信息服务业发展
加快培育信息咨询服务市场主体。大力发展网络信息、信息内容提供以及各类专业的信息咨询服务，开拓各类增值服务、应用咨询以及网络托管等各种新的信息服务领域。
2、加强现代信息基础设施建设
加快建设覆盖大中型企业的企业信用库，搞好覆盖城镇消费者的消费信用库及服务体系，积极建设现代化支付、物流配送和客户服务系统，推进信息化信用体系建设。充分利用现有网络资源和社会资金，建成结构合理、高速宽带、面向未来的国家信息网络；大力发展高速信息网，提高信息网络传输能力，满足日益增长的应用需求。重点发展：
基础传输网。加快省际／省内（含本地网传输网）的光传输网络建设和技术升级，积极发展和利用交换、光交叉连接、密集波分复用等先进技术，形成新一代的高速传输网，提高网络传输性能和安全可靠性。重点发展接入网，加大建设与改造力度，鼓励有关企业投资和经营服务，努力消除信息化发展的“最后一公里”瓶颈。
业务网。继续发展和完善移动通信网，充分利用和整合各方面网络资源，积极发展以IP技术为基础的多媒体网络。采用高速路由器和下一代互联网协议等新技术装备，大力发展以下一代互联网为代表的高速宽带信息网，初步形成融合多种业务，覆盖面广的国家新型互联网络。
3、加快发展电子信息产品制造业
着眼于信息化发展的需要，制定、完善和落实产业发展政策，加大资金、技术、人才、市场等资源整合的力度，充分利用两个市场和两种资源，促进电子信息产品制造业的开放式、全方位、跨越式发展。
集成电路。建立集成电路产业体系，实行跨越式发展，努力缩短与国际先进水平的差距。大力发展集成电路设计、芯片制造和测试业，形成集成电路生产配套和服务体系，兼顾集成电路设备制造业。掌握深亚微米超大规模集成电路设计技术，发展集成系统和专用芯片技术。
软件。建立新的软件投融资机制，大力培养各类软件人才，营造软件产业发展的良好环境。加强软件开发和产业创新，努力掌握核心软件技术，培育一批大型骨干软件产业和软件拳头产品，壮大产业规模，满足信息化发展的需要。积极培育和开拓软件市场，大幅度提高自主开发软件的国内市场占有率，大力发展软件出口。
新型元器件。支持片式元器件、光电子器件、电力电子器件、敏感及传感器件、新型显示器件等产品的开发与生产。扩大生产规模，增加品种，改进产品技术和质量，提高附加价值，增加出口。
通信产品。加强第三代移动通信技术的研究开发，积极推进第三代移动通信系统的产业化。大力开发密集波分复用、同步数字序列等光通信产品，加快光交叉连接设备、光分插复用设备、光交换机等的开发、试验与应用。
计算机与网络产品。大力发展高性能计算机、服务器、高速路由器、高速宽带网络交换机、高速接入设备、大容量数据存储设备、无线数据连接等产品，加强信息安全、网控、网管系统、下一代网络设备、计算机中央处理器的研发和生产。
数字视听产品。制造高清晰度数字电视标准，突破数字视频压缩编解码技术、超高密度光盘技术、数据广播等关键技术，积极发展数字电视、视频信号摄录放设备和高质量数字音频电子产品。
四、政策措施
（一）法律法规
加快信息化立法进程，重点制造电信、广播电视、互联网、软件、信息安全等方面的法律以及相关实施措施。完善电子商务安全交易、网上知识产权保护、公共信息资源管理、网络管理、电子签名、数据保护等方面的法律法规。修订相关法律和相应程度法，预防和严厉打击计算机犯罪和网络犯罪。积极参与国际信息化组织，参与、促成信息化发展国际公约的谈判与制定。
（二）制度改革
顺应技术进步和市场需求，不断深化电信、广电体制改革。进一步开放市场，打破垄断，形成有序、有效的竞争性市场架构。转变政府职能，加强政府监管，促进行业自律机制的形成，规范市场行为，推进国民经济与社会信息化健康发展。逐步形成新的资费监管体制，建立普遍服务的补偿机制，推广普遍服务，提高全民信息化水平。加快西部信息基础设施建设，建立信息应用系统，为西部开发提供信息服务。
改革投资项目的审批制度，加快投融资体制改革步伐，鼓励和培育国内信息产业风险投资，鼓励境内企业海外上市，扩大发行企业债券和长期发展债券，拓宽融资渠道，提高企业直接融资比重，促进投资主体多元化。鼓励企业为提高竞争力进行资源优化和资产重组，健全企业现代企业制度，完善法人治理结构。
（三）对外开放
扩大国际合作，努力提高国际竞争力。实现“走出去”的战略，积极创造条件，支持有实力的企业在境外建厂经营，鼓励企业进入国际信息通信服务市场。加强同世界著名信息技术企业的战略合作，提高对关键性技术、先进管理经验等方面的消化吸收能力，带动国内信息产业的成长。适应世界贸易组织规则和经济全球化，加快与国际接轨的步伐，应对加入世界贸易组织的新形势，加快调整现有的贸易政策，完善进出口环节管理。
（四）人才培养
各级各类学校积极推广计算机和网络教育，在全社会普及信息化知识和技能。在小学、中学统一设置计算机知识、网络技术基础等信息技术必修课程，增加高等院校新的院系，调整课程设置，加快信息化人才培养。加强对在职教师、各类在职人员、政府公务员等的信息技术培训，提高从业人员素质。
吸引高素质的信息技术和管理人才，鼓励海外留学人员回国创业。完善技术、管理和知识产权入股、期权等激励机制。鼓励国内信息技术和信息管理人才走出国门，学习国际先进技术和先进管理经验。促进高技术人才的合理有序流动。
（五）标准制定
加快制定国家信息化指标体系、规范和标准，完善电信技术体制和广播电视技术体制，加强条码和代码等信息标准化基础工作。积极促进电信运营商、广电运行部门、系统集成商、电子产品制造商在标准方面的协作与联合。鼓励发展具有自主知识产权的信息技术标准和系统，增强国家信息化可持续发展能力。
“十五”是我国推进国民经济和社会信息化的重要时期。我们要全面贯彻党的十五届五中全会精神，努力实现“三个代表”重要思想的要求，充分利用各种有利条件，发挥各方面的积极性，全面开创国民经济和社会发展信息化的新局面，促进社会生产力再上一个新台阶。