国息办：信息产业占GDP的7.5%
我们的计算机技术正在向两个方向延伸，一个方向是通过网络计算，所以网格计算，高性能的计算机就是把分布的各地方的网络结合起来，通过高性能网络集合起来。 网易科技讯 11月11日，国务院信息化办公室杨学山在2007年青年IT精英论坛上发表演讲，以下是演讲全文：
杨学山：
尊敬的姜省长，尊敬的尔肯江·吐拉洪书记，各位来宾、朋友们，大家上午好！很高兴来到美丽的泉城参加IT精英论坛，我首先代表国务院信息办对2007中国百名IT青年精英论坛的召开表示热烈的祝贺！
IT是一个年青的领域，在一定意义上来说，IT是年轻人的事业，所以在这儿我首先对参加这次论坛的年轻IT精英，并通过你们向全国为中国的IT事业的发展，付出辛勤的劳动和做出积极贡献的年轻人表示崇高的敬意！
今天借这个机会，借这个论坛，想就IT事业发展的趋势，我们国家在信息化相关领域的进程和前景的展望，以及推进信息化的一些思路和想法发表三点意见：
第一、我们说IT领域是一个年轻的领域，信息技术革命方兴未艾，信息产业前程无尽，信息技术应用还处于发展的初期。我们说信息技术革命方兴未艾，从二次世界大战结束的时候，世界上第一台计算机的诞生，作为这次信息革命的起点到现在已经有60多年历史，在这60多年里面，我们经历了信息技术的飞速发展，在这个过程中，有的技术已经落后，已经淘汰，新的技术在进步，我们大家知道在IT领域有一个定律，大体上就是我们的处理能力每18个月翻一番，每18个翻一番大体上是10年一百倍，20年一万倍，30年一百万倍。所以，我们说信息技术发展很快，我们展望未来，信息技术的发展还会发生极其深刻的变化。我们从处理技术来说，大家知道，从最早的PC到现在的奔五，我们已经有了万倍百万倍的进程，我们的主机和高性能的计算机已经接近万亿次的水平。我们按照现在的处理技术，再加上平面的延伸，转向立体的规模，还有一万倍增长的空间，但是我们的计算机技术正在向两个方向延伸，一个方向是通过网络计算，所以网格计算，高性能的计算机就是把分布的各地方的网络结合起来，通过高性能网络集合起来。
计算技术还向另一个方向发展，那就是小型化，嵌入式发展，所以计算机将填补到我们许多产品中，将指导我们工作，在我们今天已经使用的，在今天我们没有使用的还将进一步使用。我们再看一下传输技术，传输技术的发展我们在座的每一个人都是体验深刻，从一台固定电话到今天随便买一个卡装上手机就能使用，我们说发生了翻天覆地的变化，但是我们想想我们对传输的需求，想想我们在任何时候、任何地方传输任何信息，我们今天的技术还远远不够，今天我们无论是移动的技术，还是固定传输的技术，对于互动的高清晰的画面传输都还没有满足需求。大家都看到最近韩国有一个消息，无线局域网已经达到3.5G的速度，大体上可以满足高清晰互动活动画面的传输速度要求，所以在传输领域，我们技术的发展还会有更加深刻的变化，那个变化就是计算机业务、电信业务、和网络电视业务融合，在世界上已经商业化了，我们面临的还不仅仅是这样的“三网融合”，我们还有更多的融合，比如说如何使得互联网融合，如何通过这样的融合真正形成一个刚才我说的任何人在任何地方，以任何装置传输任何信息的人类传输的愿望得到满足。
有一个技术大家十分关注，我们始终在说计算机，我们有人把计算机和电脑用等号划起来，其实计算机不是电脑，计算机提供的是一种计算工具，不是内容处理的工具。我们人脑对情感的表达，究竟是如何进行的呢？我们是不是在计算机体系之下，就能实现这样的要求？还是不行，所以我们说这样的体系结构要有完完全全的核心，人脑是靠千万台小的计算机不停地工作来运行的，我们在这方面，以后还需要更加深刻的创新，信息技术革命追求的目标。
信息产业前程无尽，当然信息产业我也只能说三个方面，制造业、通信业和网络传输业，无论是制造业还是通信业，还是信息网络传输业，它的产业推动有两个根本的，第一个来源于技术的创新，第二个来源于应用的稀缺，技术创新实际上计算机传输技术都在快速的发展，以后的发展比我们以前还要深刻得多，所以我们的传输技术还有着很大的发展。今天的信息技术已经对工作、生活、学习等各个领域产生了极其深刻的影响，但是实际上我们只要想一想，实际上今天的装备、今天的基础设施来不能满足人类稀缺的需求。比如说你在这儿关心你的孩子，你想通过某种方式来看到这些孩子的状况，这些信息技术是一定可以做到的，但是我们今天还没有实现，所以我们说信息产业来自于技术的支撑和稀缺的支撑。在这里我特别想说一下，关于内容的产生，展望未来三个产业的经济结构将会发生深刻的变化，如果我们把时间的进度拉的长一点，我们看30年，50年，我们看到一个必然的趋势，在经济结构中间，服务业将会占到80%甚至80%以上，在服务业里面80%甚至80%以上将是内容服务，这是人类社会发展的必然趋势，是不可更改的，为什么？由于信息技术的利用，我们的工业已经实现了这一点，我们的农业将很快实现这一点，我们的传统服务业也将在信息技术支持下实现这一点，因此，人们从事物质生产的时间、劳动会越来越少，而与精神相关，与内容相关的工作、消费、生活将会越来越多。
所以，在这儿也是给大家报告一个好消息，实际上互联网在不断的发展，创造了更加广泛的平台，互联网正在为我们提供越来越多的客户，而人们的消费结构的转变，和消费支付能力的转变，在为我们提供越来越广阔的市场，所以我们说内容产业的发展，如果按照几十年的时间看，将是世界上发展最快，也将是中国发展潜力最大的产业。
信息技术的应用还处于发展时期，信息技术的应用在世界的角度看，对社会的发展，已经取得了深刻的变化，但是它还会发展。最发达的国家，最先进的领域信息技术领域还处于发展状态。有两个原因：第一个原因我们信息技术的发展，实际上在今后，如果按照它的本意来延伸，它的发展将更加深刻和影响深远，所以，我们说信息技术的应用是以技术和装备为基础的，技术和装备在不断发生变化，所以它才处于发展状态。同时我们从发展的实际情况看，实际上我们只要放开眼界，我们看两个东西，一个看今天我们经济、社会、生活的发展，对信息技术应用的稀缺，第二个就是我们今天已经有的技术装备所能发挥的潜力，和我们今天已经得到的实际应用的效力，这三条线一划。我们发现，我们可能实现的这条线和已经实现的这条线存在着巨大的潜力。我们看济南、看山东，看全国，看全世界，我们到处都可以看到，而且我还告诉大家，实际上信息产业还在发展，所以信息技术的应用还处于发展时期。
中国信息技术的发展、信息技术的应用，已经取得了十分显著的成绩，有很显著的成效。但是，我们还面临不少的困难、矛盾和问题，我们需要进一步加大发展的力度。刚才说信息技术的确是对社会进步产生了深刻的影响，已经成为国家之间竞争力的一个衡量的标尺，所以世界很多国家对信息技术、信息产业、信息技术的应用高度重视。25年以前，中国成立了大规模集成电路和计算机领导小组，是当时的副总理当组长，到现在已经25年历史，进入新世纪以后，党中央国务院、中央领导对信息化的发展更加重视。在十五届五中全会上，中央关于十五年社会经济发展的建议里面，提到信息化是关系到现代化前途，走信息化发展的道路，十七大胡锦涛在报告里面明确指出，要全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化发展的新形势，要大力推进信息化。在党中央和国务院的高度重视之下，在各个部门的重视之下，的确无论在信息技术、信息产业和信息技术应用方面都取得了长足的进展，取得了显著的成效。
比如说信息网络，信息网络我们发展的特别快，1949年的时候，中国的电话二十一万七千部，到现在9月底的时候是9.5亿，大概每百人70部，在通信领域实现了两个跨越，一个是技术体制实现了全面发展，进入了世界一流的水平；第二是规模发展，已经变成世界的第一，不仅是电信、网络电视是世界第一，互联网也是世界一流。这十几年走过来，这个变化的的确确是掷地有声。但是我们在发展中看到了很多的困难和矛盾，比如说现在网络电视的现在覆盖率是100%，我们总的说来大概还有5%、6%没有覆盖，一看这个数字已经很不错了，但是实际的情况和这个相比有很大的差异。比如说广州市每百人固定电话和移动电话加起来是一人3.3部，所以我们实际上还有50%以上的人根本和现代的通信系统没有关系，我看过甘肃的一个乡镇，行政村电话已经通了，村委会里面有电话，我走了十几户人家，看见有一家有电话，但是这个电话上面盖了一个手绢，这个手绢上面可以明显的看出尘土，也就是说它已经很长时间没用了，所以我们很多人还没有用信息技术。我们到农村去，很多地方只能收4到6套的电视，而这4到6套的电视还经常损坏。但是到了城市，到青岛、北京、杭州这些数字电视已经推行了，大体上它的能力是600套的电视，实际的提供是100套的电视。看起来我们发展得很快，9.5亿的电话，电视机几乎已经到了家家都有的状态，但是使用的效率是很低的，这里边就有一个数字的鸿沟。实际上是有数字的鸿沟，我们延伸到数字领域，数字的鸿沟远远比物质的鸿沟大。比如说贵州，贵州是我们全国经济最低的省市，北京不敢说最高，但是IT领域是发展最快的，大体上它的网民人数3.8%，北京是30%多，因此差别很大，这已经比物质鸿沟大了，透过互联网发展自己、展示自己的能力上差距更大。
北京和贵州的差距说明了我们在向信息社会迈进的过程里面，不同的地方、地区的人的能力有着重大的差异，这个差异将会直接影响到我们社会的差异。所以我们说发展很快，但是有很多尖锐的问题我们必须看到。
我们在产业发展的过程中感到十分的艰难，为什么？就是因为我们大而不强，大而不强最主要的地方在哪里？在于我们的核心技术，在于我们的市场化，在于我们如何助长自己的企业，能够有自己的市场，能够有自己确定的市场，我们说规模很大，但是还有一个数字，在那么大的规模里面，实际上有三支企业无论是销售和进出口，还是增加值，大体上80%的增长。前两天我看到一篇报道，说中国的产业行业有可能正在出现第二次洋品牌高潮，我们年龄大的可能还记得，在上世纪80年代前后，洋品牌几乎遍布天下的状态，所以我们产业的发展的确是中国第一大产业，中国的支柱产业，但是我们不能不看到它大而不强的现象。
我们说信息技术应用，中国大体上在各个领域、各个地方都可以找到十分成功的例子，这样成功的例子，拿到国际上都是一流的，叫的响的，把我们的典型经验拿出都没有问题。我们有很多的企业走在世界的前列，在第一方阵里面。比如说海关，进入世界先进水平没有问题。宝钢，从最低层的生产控制，一直到上层的供应链的管理，和世界最先进的钢铁企业，无论是韩国的、还是日本的信息技术都没有什么区别，我们在应用领域还有很多创新。
我们看看中国960万平方公里，我们看看那么多的行业、那么多企业，规模以上的企业800万左右，最领先的1%大体上占据了所有IT开支的95%，所以看全局，就存在着巨大的潜力。政府领域也是这样，中国是五级政府，从中央到乡镇，东中西部，我们有很多领域发展的很快。我们再看教育，信息技术应用对教育的影响是极其深刻的，这几年透过远程教育到农村到乡镇去，取得了很多的成效，我也看到农村山区透过这样的技术在发展，但是它对中国教育的发展，如果说我们有1亿多在校生，他们有多少在日常学习中真正改变了原来的学习模式，我们发现这个统计数字是不容乐观的。
所以我们说信息技术应用的确取得了十分显著的进展，但是我们面临着很多的困难和问题，还要进一步的发展。当然，我们在信息化发展过程里面，还有很多的领域、很多方面需要不断地深化。今天看全国几乎所有的城市对农业的服务都做出了很多的工作，从新疆、甘肃、内蒙，一直到南边的广州、广西，当然包括山东有很多的典型，农业的信息化在为解决农业发展、农业现代化的根本问题正起着积极的作用。我可以说都是十分感动的，广东的农信通、浙江的农民信箱等等，都发挥着很好的作用。但是我们看看，中国农民的数量是个不定数，比如说6亿农民，我们对农村的信息服务是不是在为农业现代化，在为农村的现代化已经起到了该起的作用，这里面的差距还是很大的。
我在几个地方讲过一个例子，在北京的郊区，去年夏天我看到一个图像，一个人光着膀子，开着一辆车停在路边上正在打手机，这幅图像十分典型，他光着膀子就说明他还是农民，他开的汽车是典型的工业革命的成果，打的手机是信息农民，中国信息化发展，中国的经济发展，我们面临着一个总重要的问题，是我们人的素质、人的认识、人的思想如何跟上这种快速的变化，人的思想认识跟不上物质和硬的东西的发展，是我们今天中国很多矛盾产生的主要原因。怎么使得我们人的认识、思想能跟上物质的变化，在这个过程里面信息化扮演着最主要的作用。
我每天都要到农村，农民的信息来自什么地方？第一、广播电视。在中西部很多农村，大喇叭还依然存在，电视几乎接近家家户户都有。第二、来源于进城打工的人回来带来的信息，但是这种电视和带来的信息起着很重要的作用，很多地方农业频道是不转播的，所以他最关心的东西看不到。信息化的发展就是为这种新的信息沟通和交流提供了极大的方便。农业现代化首先是人的现代化，人的现代化怎么办？千万不要忘记信息技术、信息化。其实有很多例子，我去了中西部很多农村，我发现了一个现象，可能在座的很多人没有想过，这些农民是常年不吃菜的，吃饭没有吃菜的说法，在好几个农户里面没有食用油这个概念，也就是说他不吃油，不炒菜，这就是差距。这样的农民到城市里面，你让他搞家政服务，他怎么知道，因为他吃的饭跟城市人吃的饭根本不是一个概念，他认为到你家里去十分干净根本不用打扫卫生。所以，在这个转移的过程里面，我们一定要充分发挥信息技术。当然我也看到放养船小学，对我感动最深的是那些孩子脸蛋是红扑扑的，衣服裤子上沾着泥巴的孩子，对新技术的渴望，和对外面世界的渴望，眼睛里面透露出来的神情是对我感动最深的。
我说那么多话，实际上是一句话，在中国的现代化进程里面，要解决现代化发展里面的根本性问题，关键的问题信息化可以起十分重要作用，但是现在离这个能够发挥得作用还很远。
第三、我们要推进信息化，要贯彻落实党的十七大精神，把信息化的工作推向一个新的发展阶段，一个新的发展速度。胡锦涛总书记在十七大报告里面指出，要全面认识工业化、信息化、市场化、国际化深入发展的新形势，贯彻落实十七大精神，把信息化工作推进到一个新的阶段，这是一个十分复杂的大课题，我们在学习贯彻的过程中不断深入，在这儿讲八个字：创新、改革、融合、求实。
创新，IT领域是一个年轻的领域，信息技术革命方兴未艾，信息化的发展还处于早期阶段，我们对很多的事情还没有显示出来，很多显示出来的问题还没有总结出来，所以在这样的时候我们一定要解放思想实事求是，与时俱进，不断的总结经验，把握规律，提升我们驾驭信息化的能力。
改革，无论是技术创新还是产业发展，我刚才说到那么多的融合，网络电视计算机网络融合，互联网的融合，互联网公众网的融合，离开了改革寸步难行，所以我们一定要以改革来推进信息化各方面的工作。
融合，十七大提出了融合的概念，实际上我们一定要认识到信息技术、信息化的发展和国民经济发展的全局一定要融合在起来，信息技术的发展一定要和其它的高新技术发展融合在一起，比如说纳米技术的发展、生物技术的发展，要和信息技术的发展融合在一起，信息产业的发展要和其它产业的发展融合在一起，信息技术的应用要和国民经济和社会各个领域的主要任务要融合在一起，融合在一起不是从工业化的角度去看信息化，也不是从信息化的角度去看工业化，而是从发展进步这样的高度来看，怎么使得两者能够为统一的目标服务，我们说融合就要融合到我们某个人的思想里面、脑袋里面，要融合到我们某天醒过来，某天安排工作里面。
求实，无论是信息技术、信息产业发展还是信息技术的应用，我们都要求实，求真务实，求实效。在信息技术、信息产业发展的过程里面，在中国有很多不求实的创新和发展，脑袋一热就想做，当然这种冲劲是好的，年轻人失败了再爬起来再走也是好的，但是我们要以科学的态度，不失败，不跌跟头不是更好嘛，可以更快地发展，所以我们一定要有求实的态度。
最后，年轻人透过年轻人之间思想碰撞，我祝愿大家通过这次论坛收获到创新的灵感，济南是经济社会发展的热都，是IT产业发展的热都，我希望大家能够在这个地方收获创新的灵感，最后我希望，而且我也相信在座的各位，一定能给中国IT的发展，信息化的发展，做出更加积极的贡献，从而为我们国民经济又好又快的发展做出自己的卓越贡献。谢谢大家！
提问：
杨主任您刚刚说的1%和90%的比例关系没听清？
杨学山：
我现在具体的统计数据记不起来，大概3000家IT最好的企业，占企业IT总投入的，在我的概念里面在80%到90%这个水平上，因为这个3000家跟3600万是不成比例的，1%应该是36万，所以当你放到36万的时候，你就会发现它赚的IT的投入一定会超过99%。
提问：
在我们信息产业投资到目前的态势情况下，借鉴其它一些国家信息产业下一步发展，还有哪些新的挑战和启示？
杨学山：
从整体上来说，因为你问的是投资的问题，信息产业对于我们来说，我们有这样几个十分大的难题：第一、很多装备核心技术不在自己的手里，我们销售量很大，但是增加值不大，我有一个数字，联想2005年的盈利是1.9%，IBM的盈利是百分之十一点点多，所以我们由于没有核心技术，由于处在产业链相对不利的位置，所以我们的盈利能力很差，对IT产业来说这是一个致命的问题，因为IT产业需要高投入，你没有盈利如何投入，你说融资、贷款，解决不了其它的问题。
第二、企业规模，在山东有一些大企业，但从全国来说，大企业的块头和世界的一百强，五百强相比，这个块头差距很大，大体上我们最大的世界先进水平是差1/7，1/8，1/10，我们在国际的话语权就不大。我刚才说到市场规范，信息产业面很广，我们在软件产业和系统集成业面临的很大问题是市场规范程度，市场的不规范导致了利润的降低，这些都信息产业的发展是极其不利的，信息技术领域很快，创新天天在发生，对于这样新的创新从实验演变成市场的产品，这里面需要有一连串的支持，我们资金链的支持是不强的。
提问：
刚才，您说信息产业已经是我们的支柱产业，已经占到GDP的7.5%，我们能不能在国家立法方面，促进信息化发展方面，是不是还有一些什么想法？
杨学山：
跟信息化发展技术、产业，有很多法律法规在起作用，比如说现在政府的条例，还有很多专利等等之类的，有很多相应的法规在起作用。在这里面我说几点：第一点从我们信息化发展技术来说，我们的法律法规的确滞后，但是还得说第二点，由于信息产业的发展，使得我们在两件事情上，我们通过修改其它相关的法律法规来融入信息化发展以后的一些新问题的法律规范，在这方面我们要加大力度。第二点，由于网络社会是虚拟社会的进展，使得我们很多行为和方式，和物理世界有着很大的不同，这些在法律上产生什么样的影响，从而做什么样的修整，在这些上我们的理论研究还滞后于实践，这种现象将是长期存在的，因为网络和信息化发展太快了，理论跟不上它的发展。
我们的确是一直把加快法律法规的建设是我们的目标，我们也一直在努力，滞后实践的发展将会长期存在，这个和信息产业本身的发展有关系。
提问：
今天有机会聆听您的演讲，我有一个问题，您提到信息产业的现代化首先是人的思想观念的现代化，是不是这个问题背后引申出一个很深刻的问题，我们在思想观念的现代化方面有很神圣的责任去引导？
杨学山：
思想观念的现代化是现代化的基础，所以我们一直说要坚持改革开放，十七大报告里面也十分清楚的提出来，思想观念认识的转变和现代化，不仅是信息产业部的事情，也不仅是我信息化办公室的事情，是我们所有政府机构、所有企业，最根本的是所有人要自觉的不断改变自己，认识自己，调整自己，适应这个新的发展，所以这是一个全社会大家一块来做的事情。
提问：
现在阿里巴巴在香港上市，外界评价它是一个非常伟大的公司，现在互联网网站也非常多，对整个互联网的现状，未来的信息集成，或者是资源巨大整合您有什么样的想法？
杨学山：
我刚才说过互联网和互联网的发展目前还处于早期阶段，我们今天所看到的互联网和互联网上的应用还只是冰山一角，连冰山一角还不到，所以在这样的过程里面，互联网业正是个人施展才能的十分好的平台，所以在这样的过程里面，我们说已经有，而且我希望更多的人利用这样的平台来创业、来发展，在这个过程里面，因为它比物理世界的发展相比，成本和失败带来的损失相对少。所以，这样的创新和发展一定是今后发展的重点，但是我们必须看到互联网发展的另一个倾向，就是高度集中，这是互联网带来的一个新倾向，我们看雅虎，看微软，我们就看到这种高度垄断比传统产业的垄断程度要高的多，这只是作为一种趋势和倾向，现在互联网的发展还是冰山一角，它的很多规律还没有发现，所以我希望大家不断探索，不断创新，摸索规律，加快发展，为中国发展做出贡献。