国新办：在推进信息化发展过程中，必须充分兼顾老年人群体的需要
11月26日，国务院新闻办公室举行《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》国务院政策例行吹风会。国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东在介绍总体情况时表示，在推进信息化发展过程中，必须要充分兼顾老年人群体的需要，采取必要的线下服务手段，有针对性地提供人工指导，决不能出现歧视老年人的现象。
卢向东介绍，今年9月份以来，按照相应的工作部署，国务院办公厅、国家发展改革委、国家卫生健康委会同国务院的相关部门，坚持以人民为中心的发展思想，全面梳理老年人涉及的高频次的生活场景，研究提出有效解决问题的措施，起草公布了本《实施方案》。
卢向东介绍，《实施方案》主要有三个显著特点。一是坚持传统服务方式与智能化服务应用创新运行。实施方案提出要坚持两条腿走路，智能化管理要适应老年人，要不断地优化传统服务方式，做到行稳致远，为广大老年人提供更周全、更温馨、更直接的便利，满足广大老年人的基本需要。同时，要加强技术创新，提供更多适老化的智能产品服务，让老年人能用会用、敢用、想用智能化产品。
二是坚持既切实解决突发事件的应急状态下老年人的服务保障同时，全面考虑老年人涉及的日常生活高频事项应用场景。卢向东介绍，《实施方案》聚焦老年人日常生活涉及的出行、就医、消费、文娱、办事等7类高频事项和服务场景，提出了20条具体举措。
第三个特点是坚持抓紧解决当前面临的突出问题，同时要加快建立长效机制。卢向东介绍，《实施方案》提出了三年的工作目标。到今年年底前，集中力量推动各项传统服务兜底保障到位，抓紧出台实施一批解决老年人运用智能技术最迫切问题的有效措施，切实满足老年人基本生活需要。到2021年底前，围绕老年人高频服务事项，推动老年人享受智能化服务更加普遍，传统服务方式更加完善。到2022年底前，老年人享受智能化服务水平显著提升、便捷性不断提高，线上线下服务更加高效协同，解决老年人面临的“数字鸿沟”问题的长效机制基本建立。
卢向东介绍，下一步国家相关部门将密切跟踪《实施方案》的落实进展，加强指导协调，确保各项提出的措施能够落实到位，落实落细，聚焦老年人日常生活涉及的高频事项，让老年人在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。（记者 王琪鹏）
（原标题 国新办：年底前，抓紧出台实施一批措施解决老年人最迫切问题）