国税总局征管和科技发展司与中税协座谈纪要
2009年9月10日，国家税务总局征管和科技发展司李林军司长和征管质量监控处司京民处长应邀到中税协就修改《征管法》及中税协信息化建设等问题进行座谈。中税协许善达会长、范巍副会长、王文彦等多位副秘书长参加了座谈会，就《征管法》修订、中税协信息化建设和税务师事务所使用专用发票等主要问题进行了协商。　　许善达会长首先向李林军司长传达了宋兰副局长和汪康总会计师视察中税协所做的指示，并简要介绍了协会换届以来中税协理事组成的调整，秘书处组织建设和注税行业拓展等方面的情况。许善达会长特别强调中税协目前的工作要点主要集中在两个方面：一是开拓注税行业市场，二是加强注税行业监管。结合行业发展的现状，中税协提出以下几个问题，希望能在征管司的帮助下得以解决。经双方讨论，达成以下共识：　　一、提升注册税务师行业法律级次　　行业法律体系不健全，行业法律层次偏低是注税行业目前最大的问题之一。中国注册税务师行业现行的法律依据只有税收征管法第89条及国家税务总局第14号令。因此，许会长介绍了中税协在行业立法工作上的规划：在目前制订《中国注册税务师法》的条件尚不成熟的情况下，以征管法修订为契机，在征管法中加入注册税务师的概念，使注册税务师的定义上升至法律的层面。建议将征管法第89条修改为：“纳税人和扣缴义务人、税务机关和其他单位可以委托中国注册税务师办理税务事宜。中国注册税务师管理办法由国务院另行规定。”征管和科技发展司表示中税协参加征管法修订工作小组的问题已经解决，具体修改意见由工作小组协商办理。 　　二、应明确总局各司局在明确中介机构资质问题上的分工　　近来，总局一些业务司局在下发文件中凡是涉及到需要中介机构出具涉税鉴证报告或提供涉税服务时，只笼统地提到有资质的中介机构，并未注明中介机构的具体类型，这些司局建议由征管和科技发展司负责明确。中税协和征管和科技发展司认为这些司局的建议很好，一致同意由中税协起草签报，请局领导赋予征管和科技发展司明确总局文件中涉及到的中介机构资质问题的职责。　　三、拓展税务师事务所协助税务机关出具纳税证明的业务　　目前涉税证明所涉及的范围越来越广，需求量越来越大，如内地企业与境外企业合作，个人留学、购房等均需要提供涉税证明。涉税证明的出具需要税务机关进行大量的审核工作，以税务机关现有资源很难满足此类需求的大量增加。为了减少税务机关的风险，中税协和征管和科技发展司一致认为，针对风险高、工作量大的纳税证明，可以规定税务机关要求纳税人提供注册税务师出具的纳税审核报告作为开具纳税证明的依据。上述做法既可以提高税务机关的工作效率，又大大降低了税务机关的风险。具体纳税证明事项由中税协和征管和科技发展司逐项确定。　　四、行业信息化的有关问题　　中税协在行业信息化建设方面计划建设三个系统：行业信息管理系统、行业信息安全系统和行业数据集中系统。中税协的信息系统定位为总局信息系统的延伸。　　行业信息管理系统包括注册税务师事务所业务工作系统、注册税务师事务所内部管理信息系统和注册税务师协会信息化工作系统。其中：注册税务师事务所业务工作系统主要用于事务所对日常业务工作的处理；注册税务师事务所内部管理信息系统主要用于中税协及地方税对会员信息进行管理，包括三个子系统：会员会籍管理、经济信息申报管理、税务师事务所等级及专项执业资质的信息管理；协会信息化工作系统用于中税协及地方税协的日常工作管理，包括八个子系统：电子信息系统、公用信息发布系统、公文处理系统、电子论坛、会议管理系统、政策法规文件数据库、行业统计信息数据库和执业准则信息数据库。　　行业信息安全系统主要用于中税协与总局内网连接之后，对中税协及整个行业信息及数据的安全管理，包括硬件安全建设及软件安全建设。　　行业数据集中系统主要用于中税协整个信息系统建设完毕之后对于数据的扩充应用，　　如：建立数据仓库，对全行业相关数据进行数据挖掘和预测数据、分析数据 。　　征管和科技发展司同意将中税协信息系统定位为总局信息系统的延伸。在解决联网和符合安全标准的条件下，总局信息系统中已有的电子邮件系统、公文处理系统、公用信息发布系统、政策法规数据库等均可由中税协和省税协使用。税务师事务所的业务工作系统在金税三期中统筹考虑。　　五、加强注税行业自律管理，推行注税行业专用票据　　宋兰副局长和汪康总经济师要求，中税协要加强注税行业的自律管理，必须高度重视税务师事务所自身依法纳税的问题。为切实落实宋兰副局长的指示，中税协建议总局允许税务师事务所使用专用发票，通过专用发票和税控器具的使用，加强对税务师事务所纳税情况的管理。征管和科技发展司介绍了普通发票的改革方案，即：“简并税种，统一票样”。征管和科技发展司建议中税协使用冠名发票和专用发票代码的办法。双方一致同意进一步研究设计具体方案。　　李林军司长表示随着各项税收工作的不断规范，注册税务师的重要性得以更多体现。征管和科技发展司有很多业务与注册税务师紧密相连，征管和科技发展司愿意为注册税务师行业的发展做好服务工作。