国税地方税务局高效分支数据存储方案
国税某地方税务系统始建于新税制改革的1994年，负责增值税、消费税、外商投资和外国企业所得税、企业所得税、储蓄存款利息个人所得税和车辆购置税的征收管理工作。目前，省局内设13个处室，另设机关党办、离退办以及8个事业单位、2个直属机构。
全省国税系统共设置11个市局、122个县(市、区)局、12个开发区税务分局;各级国税机关共辖事业单位163个，直属机构145个，派出机构248个。截至2005年底，全省国税系统共有干部职工12144名。负责征收管理的各类纳税人为18.8万户，其中增值税一般纳税人为3.2万户。绝大多数税收来源于煤、焦、电、冶金等行业，并且主要集中在大中型企业。
采用分支网络存储方案
根据电子政务提升工程、数字化学习创新工程和基础设施优化工程建设的需要，国税某地方税务系统大力开展电子信息化工程建设，随着省金税网络业务系统的开展，越来越多的职工提出了海量网络数据存储的要求。为了满足局内各部门及员工实际需求，同时要本着经济，适用，高效的信息化建设标准对网络存储设备制定了如下原则标准。
l 职工及附属单位位置分散，为降低成本，减轻存储网络建设难度，要求网络存储设备利用现有IP网络基础架构
l 根据不同单位及人员的实际情况，网络存储设备的存储容量要具备动态扩容功能
l 网络存储设备要简单易用，方便不同计算机水平的员工使用
l 存储设备要稳定可靠，要提供数据冗余功能
l 存储设备要有灵活的软，硬件升级能力，能够灵活的扩充，提升系统容量
NETGEAR公司在详细的分析了国税某地方税务系统存储网络建设的需求后，向该税务系统推荐了NETGEAR的ReadyNAS存储产品，并为用户设计了一套成本经济、简单实用、安全和完整的网络数据迁移和备份的ReadyNAS存储方案.并于2008年11月起，成功在省国家税务局实施了网络存储项目工程，项目一共使用数百台 Netgear ReadyNAS DUO。
如上图所示：由于Netgear NAS存储系统具备IP可达的数据访问特性。Netgear ReadyNAS DUO 设备具备1个千兆以太网数据端口，所有的存储设备可以方便的连接到交换机(路由器)上面。
一次性购买百台ReadyNAS
NETGEAR ReadyNAS Duo迷你型,紧凑式桌面型网络存储是专门为迎合中小型企业网络的高效率的应用环境,家庭网络用户使用而设计的。2槽的桌面式箱体设计可以方便地放在企业/家庭内任意的桌面之上,静音设计即使你在它旁边都不会打搅你的工作. NETGEAR ReadyNAS Duo机箱内最多可以放置2个可供热插拨的,最大1.5TB的 SATA /SATA II硬盘;千兆以太网接口、硬件 RAID 的设计，不间断系统监控极大地提高存储系统的使用效率。NETGEAR ReadyNAS Duo提供了海量数据和快速网络数据访问的功能，并提供了很高的稳定性.
Netgear NAS存储设备已经内置了一个中文数据管理服务器，用户可以直接在NAS存储设备中生成相应的用户名和口令，对不同的用户分配不同的读写权限。同时Netgear NAS存储设备具有良好的系统升级能力，Netgear公司免费提供系统升级软件，同时NAS存储设备可以实现自动系统硬盘空间扩容，当用户存储空间需求增加的时候可以购买更大容量的硬盘，在保证数据完整性，数据不间断访问的情况下面实现的系统自动扩容。
另外，ReadyNAS DUO产品优势如下：
1. 中文配置界面，快速地共享数据
2. 数据读写IP可达，可以利用现有IP网络
3. 千兆链路，兼容10/100/1000兆网络接口，实现不同用户类型的访问控制。
4. 保存超大型文件
5. 随意增加存储空间
6. 数据安全保障
目前已经成功的部署了数百台 Netgear ReadyNAS DUO存储设备，已经全部投入使用，设备功能完全满足用户的需要，得到了用户的认可。为今后该税务系统网络存储建设打下了良好的基础。