国管局政务信息化基础平台项目
项目名称：国管局政务信息化基础平台
项目编号：GC-HG4161741
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：采购服务器、交换机、存储等，国家机关事务管理局政务内网建设，按照IT资源在整体IT基础设施架构中位置的不同，从服务位置和物理位置两个维度出发，结合IT集合功能来定义IT基础设施的组成模块。
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：合同签订后 30 天内交货或 45天内完成安装调试并具备验收条件。
（4）交付地点：北京市西城区西安门大街22号 。
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：   1400.00  万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目落实节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定,且必须为未被列入“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)渠道信用记录失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的投标人。
（2）投标人的资质要求：投标人须具有涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质甲级资质，提供证明材料。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年12月09日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年12月09日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称：国家机关事务管理局办公室
地址：北京市西安门大街22号
联系电话：010-83086213
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目经办人：张雷    联系电话：010-83084967
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。
中央国家机关政府采购中心
2016年11月18日