国管局政务信息化综合监控管理系统项目
项目名称：国管局政务信息化综合监控管理系统
项目编号：GC-HG4161742
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：采购可视化渲染服务器、可视化渲染集群控制器、控制台位渲染机等及其集成。基于国管局现有网络，在保证内、外网监控系统互不干涉、独立运行的同时，实现国管局各监控区域视频资源的汇聚整合，接入信息监管平台，同时应可将国管局辖区内各类视频片段、实时视频、作业图片等与业务系统中的业务数据相互关联，并对视频数据和业务数据进行全时态、多维度的观察分析，实现全局态势感知和模型辅助决策，对业务监管决策起参考辅助和数据支撑作用，满足国管局日常监控展示、汇报工作展示、业务监管辅助决策等需求。
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：合同签订后 30天内交货或 45天内完成安装调试并具备验收条件
（4）交付地点：北京市西城区西安门大街22号。
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：   370.00  万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目落实节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定,且必须为未被列入“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)渠道信用记录失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的投标人。
（2）投标人的资质要求：投标人须具有涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质甲级资质。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年12月12日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年12月12日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称：国家机关事务管理局办公室
地址：北京市西城区西安门大街22号
联系电话：010-83086213
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目经办人：张雷    联系电话：010-83084967
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。