国资财务监管信息化建设展望
信息技术带来的深远而全面的变化，深刻地影响到社会经济发展的各个领域，国资财务监管工作也不例外。如何以此为契机，突破传统国资监管方式的制约瓶颈，实现财务监管工作的跨越性发展，是国资监管工作面临的重要课题。
必然趋势
首先，财务监管信息化建设是国资监管的重要基础性工作。财务监管是国资监管的核心内容，财务监管数据是各级领导、各级部门决策分析的重要依据。国资监管中的规划管理、业绩考核、改制重组、产权转让等工作的财务数据主要来源于财务监管的数据。推进财务监管信息化建设，加强财务监管数据的处理，提高数据的及时性、准确性及分析的有效性，是实现国资监管手段跨越式发展的关键。
其次，财务监管信息化建设是提高国资监管水平的重要手段。运用信息化的快捷性、准确性和可靠性，以及在管理上所能达到的规范性、透明性和先进性建立国有资产管理信息系统，在统一的技术平台上，通过标准化的数据和业务操作流程，集成地体现国有资产管理日常的资金流、物流和信息流，将有效增强监管工作的过程管理和控制力。
第三，财务监管信息化建设是推进电子政务、提高行政效率的有效途径。财务监管信息化建设可以确保有关信息集中、全面、准确、及时，有效地消除国有资产监管中信息不对称的问题，实现监管者、经营管理者和决策者的信息共享，大大降低因距离和时间而造成的成本，提高工作效率。
已有进展
各省市国资委推进国资监管信息化建设已取得了初步成果。根据财务监管工作的特点和数据的基础性作用，已纷纷开发财务监管信息系统。目前，财务监管信息系统主要完成国有资产统计、财务决算、财务预算及财务月度报告数据的收集、汇总工作，并针对各级权限，向不同部门、用户提供查询功能。
财务监管信息系统基本上涵盖了综合信息、会计监管、审计监管、统计监管、重大财务事项、政策法规和相关信息等财务监管工作的主要内容。查询信息包括：出资监管企业财务决算、财务预算、财务快报、重大财务事项和日常监管信息；出资监管企业决算审计、经济责任审计、改制审计和内审工作信息；财务监管方面的政策法规；分析报告等。
对国有企业的监管在很大程度上是对其经营绩效、资产保值增值情况的监控，其核心是对财务状况的及时、有效的监控。就财务监管信息化建设发展现状来看，目前仍停留在数据的收集、汇总阶段，没有实现对国有企业经营情况的实时动态跟踪，没有实现对国有企业财务状况的动态、趋势财务分析。
发展方向
根据未来国资监管的需求，利用信息技术平台，在国有资产统计、财务(预)决算、月度企业财务快报数据的收集、汇总的基础上，逐步开发国有企业的财务动态分析评价等功能，实现对国有企业经济运行的实时、动态监管是财务监管信息化建设的未来发展方向。主要内容如下：
首先，开发财务动态分析功能。发挥计算机强大的报表数据处理功能，创建数据库，根据定义好的运算公式完成对报表表内及表间数据的批量运算，实现对国有资产分行业、集团的动态、趋势财务分析工作。实现对企业盈利能力、资产质量、债务风险、经营增长等情况的动态趋势分析，正确地分析评价企业。
其次，实现对企业经营情况的动态跟踪。加强对企业效益波动原因及趋势等主要财务情况的及时监控，在关注企业效益的同时，加强对企业潜在风险的分析，并结合年度财务预算、月度快报，做好对预算执行情况的动态跟踪监测。
第三，实现对企业财务状况的实时、动态监控。全面实现国有企业财务管理与国资委的财务信息专线连接，构建国有企业财务信息监管平台，国资委可以在最短的时间内完成信息的收集、整理、加工、分析等工作，对监管信息收集的密度和频度从年度、月度提高到对重要财务指标不定期抽样，从而实现国资委对国有企业及其所属子企业经济运行的实时、动态监控。
第四，推进国有企业信息化建设，建立企业财务集中管理信息系统。建立企业财务集中管理信息系统应着重做好以下几方面工作：
——通过建立统一的网络财务系统，实现国有企业内各成员单位会计核算和财务管理工作的规范化、程序化、标准化，实现全部所属企业财务数据的大集中，上级公司可直接查询下级公司的每一笔明细交易，大幅度提高总部的集中管控能力。
——建立企业资金集中管理系统。把各成员企业分散在各银行的资金自动汇总起来，实现对全集团资金的实时监控，加强资金集中管理。
——以财务管理为核心，建设覆盖全企业的综合管理系统。规范各企业的财务、计划、采购、销售等业务管理流程，强化费用、应收、应付、销量等关键业务控制点的事前和事中控制，实现资金流、物质流和信息流的动态“三流合一”。 强化各项管理业务之间、关联协作企业之间的实时沟通与协同，规范管理流程，加强内部控制和风险防范，努力实现跨地域、跨企业管理模式创新，增强国有企业对下属企业的实时管控能力、业务协同能力。
在省市级国资委积极推进财务监管信息化建设的同时，区县国资委也积极地开展了财务监管信息化建设。其中，静安区国资委正在开发的国有资产运营监督管理信息系统，一期已完成了资产统计数据信息资料、企业重大事项管理信息等数据库的建立，实现了企业数据的网上传输。二期建设正在积极推进过程中，二期将逐步实现国有企业财务信息与运营监督管理信息系统的联网，实现对企业财务状况的实时监控。
财务监管信息化建设能够缩短管理链条，实现精细化、扁平化管理，实现信息共享、实时动态监管，降低管理成本，提高监管效率，是传统监管手段无法达到或难以比拟的。全面推进财务监管信息化建设，必将实现国资财务监管工作的飞跃性发展，引领国资财务监管进入一个崭新的信息化时代。