国资委将建设监管网络以信息化堵塞盲区
国资委正试图以信息化的手段堵塞国资监管盲区。全国国资监管信息化工作会昨天在济南召开，国资委副主任李伟在会上表示：继国资委监管系统与央企实现联网后，将与全国各省市国资委监管系统实现链接。在两年多时间内，建立起全国统一的国资监管平台，包括建设统一的国资监管系统、统一的国资监管数据中心等；包括各省市地方国企的账务数据、各省市地方产权交易的数据等，都将与国务院国资委实现实时链接。
据介绍，自以国资委为主要责任人的新的国资体系建立以后，有效地阻止了国资流失，也有效地实现了国资的保值增值。但在现实中，各地还普遍存在着通过花样翻新的国企改制等手段窃取国有资产的现象。各地国资委由于对国家制定有关政策的理解不同，在执行中存在着很大的随意性。并易受当地政府的左右。这使得国资监管体系中存在着盲区。盲区突出表现在国资管理体系的分灶吃饭。从目前的现状看，国务院国资委管理的对象是央企，各省市国资委管理的对象是省属企业，各地市国资委管理的对象是各市属企业，各司其职的同时也演绎出了各自为政的局面。事实上，上级国资主管部门虽然对下级国资委有指导和监督的作用，但是更多的则是停留在“指导”的技术层面上，监督的行政能力还十分有限，或者压根就很缺乏，极易造成管理上的断层。
为堵塞国资监管盲区，国家将国资监管信息化作为国民经济和社会发展信息化“十一五”规划的重大工程之一。据介绍，在其首期工程内，将实现与央企、各地方国资委、地方国企的联网。完成统一的国资监管管理系统、统一的国资监管数据中心、统一的国资监管网络系统。在与央企的联网中，以财务和产权监测为核心，建设能实时查看的企业财务状况监管子系统、央企财务绩效评价子系统、央企财务预决算管理、企业国有资产产权登记子系统、上市公司国有股权监督子系统等。在与地方国资委的联网中，将以财务与产权交易为重点，建设能查看地方国企资产统计、财务信息查询、产权交易等子系统。