国资委 关于进一步加强我委政务公开工作的通知
关于进一步加强我委政务公开工作的通知
机关各处室：
为贯彻落实市委、市政府关于做好政务公开工作的统一部署，加大政务信息公开的广度和深度，建立一条公民、法人和其他组织获取政府信息的渠道和途径，现将有关事项通知如下：
一、需要公开的内容：
（一）部门职能、部门领导及其分工，内设处室职能。（承办单位：组织部）
（二）与本处业务有关的法律、法规及政策性文件，包括国家、省、市级及市国资委下发的法律、法规及政策性文件，可以是某一部门单独下发，也可以是联合下发的。（承办单位：各处室）
（三）工作计划及其进展和完成情况。（承办单位：各处室）
二、公开方式：
（一）编制政府政息公开目录。按照市政府统一规定的表格样式填写，详见附件，其中信息名称指文件标题，内容描述指信息内容简介，产生日期指文件形成的时间，发布机构指文件的责任者（联合发文的，以编制文号的机关为发布机构），关键词为文件主题词。
（二）编制电子文档。机关各处室将所要公开信息的全部电子文档整理校准后，与编制的公开目录一并送办公室。
（三）审核。委政务公开办公室对要公开的信息进行审核，然后报市政务公开办公室。
政务公开工作是市委、市政府对各部门考核的一项重要内容，根据市委《大连市政府机关目标责任制考评实施方案》的要求，实行政务公开和推进电子政务是建设服务型机关的一项重要举措，希望机关各处室要高度重视这项工作，核准所要发布的有关信息，务请将公开目录及电子文档于8月25日前送办公室。
附件：市国资委政务信息公开目录。
市国资委
二〇〇六年八月十五日