国资监管：上海推进“信息化规划”落地
“信息化黑洞也是国资流失!”在8月9日开始的上海市国资委系统贯彻落实国资监管信息化发展“十一五”规划工作会议上，上海市国资委副主任张成钧如是强调信息化建设与国资管理的重要性。
据悉，为加强上海国资委系统的信息化建设，自2006年9月至11月，上海国资委信息中心联合上海市互联网经济咨询中心，开展了上海市国资委第十一五信息化规划编制工作。今年5月，上海市国资委与上海市信息委联合下发了《上海市国资委“十一五”信息化专项规划》。
8月9日举行的会议正是为了落实该“信息化专项规划”。张成钧在会议上对出资监管单位信息化建设、落实《规划》等做了指示。他强调，会议主要目的就是解决“怎么做”的问题，国资委下属企业要“围绕规划建设信息化”。
为推进该“信息化规划”落地，上海市国资委秘书长蒋苏平要求国资委系统的企业集团，一是提高思想认识，二是形成互动，三是在信息化建设重点、难点上形成突破。
《上海市国资委“十一五”信息化专项规划》受到了上海国资委下属企业的认同和欢迎。上海纺织集团信息技术部总经理李小山对该规划进行了解读，称之为信息化建设的“旗帜”和“方向”。
而在上海市互联网经济咨询中心社会信息化部主任陆为群看来，该规划类似于企业级架构(EA)，企业架构的价值在于建立支持业务的IT战略，建立体现竞争优势的信息系统，在业务创新和IT有效性间取得平衡。
近年来，信息化已成为国资委下属企业持续、快速发展的重要支撑，对企业发展起着举足轻重作用。而据业内人士指出，企业信息化也存在一些问题，一是信息系统分散，系统平台不完善;二是数据资产大量闲置，信息技术应用层次不高;三是标准，规划体系不完善，甚至缺失;四是公司信息化发展不平衡，行业信息共享格局难形成。造成这些矛盾和问题存在的重要原因，就是缺少整合和规划，缺乏业务流程、管理规则与信息技术的融合。
上海国资委相关人士指出，国资委企业信息化规划围绕信息技术与传统产业结合、信息技术与集团战略结合的指导思想，发挥信息化在国资监管中的支撑作用。
国资委各企业“十一五”信息化规划的总体目标，就是国资委各企业信息化规划围绕集团公司“十一五”业务发展规划，通过逐步集中、统一、共享的信息管理应用系统建设，安全稳定的基础设施建设以及完善的IT治理结构，形成为企业业务战略管理服务的信息平台，通过可视化、可控化管理，实现流程优化、流程再造，达到提高效率、节约成本、提升核心竞争力的总体效果。