国资委关于加强中央企业信息化工作的指导意见
各中央企业：
加强中央企业信息化工作，不仅对我国企业信息化建设可以发挥率先垂范的带动作用，而且可以从整体上提升我国经济信息化的发展水平。近年来，中央企业信息化工作取得了明显成效，许多中央企业处于全国企业信息化的前列，基本具备了大力全面推进信息化的基础。但从总体上来看，中央企业的信息化水平与企业做强做大、具备国际竞争力的要求相比仍存在较大差距，整个企业综合管理信息系统建设、信息系统安全等方面还存在问题，信息化高水平人才缺乏，这些问题制约了企业管理水平的提高、企业经营效益的改善以及市场竞争能力的增强。为加快推进中央企业信息化，促进中央企业做强做大，提高核心竞争力，确保国有资产保值增值，根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，结合中央企业实际，现提出以下意见。
一、指导思想和基本原则
(一)指导思想。
按照科学发展观的要求，坚持以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，以体制创新和机制创新为动力，紧紧围绕转变经济增长方式、做强做大主业的中心任务，积极推广和应用信息技术，开发利用信息资源，提高企业管理水平，提高集中管控能力，增强企业核心竞争力，促进中央企业持续、快速、健康发展，更好地实现国有资产的保值增值。
(二)基本原则。
1.统筹协调，加强领导。站在战略高度，正确处理信息化与企业改革发展的关系，充分发挥信息化在企业改革发展中的支撑作用；以需求促应用、以应用促发展。真正把信息化工作列入重要议事日程，加强信息化建设与应用的组织协调与落实。
2.统一规划，分步实施。紧紧围绕企业发展战略和主营业务需求，编制统一的信息化总体规划，坚持按照项目间的逻辑关系和优先级次序，制订年度建设计划，并统一组织实施。对于支撑企业主营业务的重大信息化项目，要统一标准、统一设计、统一建设、统一管理，防止各自为政，避免重复建设，确保建成并推广应用整个企业统一集成的信息系统。
3.需求主导，实用高效。始终把提高业务运营水平和实现管理创新作为信息化工作的出发点和落脚点，立足于企业实际需求，通过持续完善、改进和优化，建设实用高效的信息系统，真正形成对企业管理决策和业务发展的全方位信息化支撑。
4.集成应用，积极创新。采用科学的项目实施与管理方法，集成先进成熟技术，规避实施风险，缩短建设周期，提高项目成功率。要注重管理创新、流程优化和生产过程改造；着力信息技术的集成应用创新，逐步从以引进消化吸收与集成应用创新为主，过渡到以自主开发创新为主，增强企业自主创新能力。鼓励优先采用具有自主知识产权的国产软硬件产品和服务。
5.强化管理，保障安全。坚持管理与技术并重，从管理体系、风险控制、技术设施和运行服务等方面入手，不断提高信息系统安全综合防护和不间断高效运行能力，确保网络和业务应用系统的安全运行，保证信息安全，以安全保发展，在发展中求安全。二、发展目标和主要任务
(一)发展目标。
到2010年，基本实现中央企业信息化向整个企业集成、共享、协同转变，建成集团企业统一集成的信息系统，多数中央企业的信息化基础设施、核心业务应用信息系统和综合管理信息系统达到或接近同行业的世界先进水平。
(二)主要任务。
1.加快建设集团企业综合管理信息系统，强化科学管理和集中控制。大力建设集团企业综合管理信息系统，整合系统和信息资源，扩大信息共享范围，提高管理水平和集中控制能力。充分运用集团企业综合管理信息系统，加强对所属企业的战略管理、资产管理、财务管理、人力资源管理、风险管理、党建和纪检监察工作的管理，规范管理流程，提高决策与执行效率，支撑集团企业持续健康发展。
2.大力推进主营业务信息系统建设与应用，支撑主业做强做大。要与国际同行先进企业对标，抓紧建设和完善支撑主业发展、集成共享的主营业务信息系统，为做强做大主业提供可靠的信息化保障。要高度重视各种主营业务信息系统的推广应用，进一步提高主营业务自动化、智能化、网络化和自主创新水平，降低生产经营成本，节约资源能源消耗，快速响应市场需求，提升产品服务质量，提高生产效率和经济效益。
3.大力推进电子商务应用，增强市场竞争能力。要进一步发挥集团企业带动作用，以供应链管理为重点，整合上下游关联企业相关资源，建设以产业链为基础的电子商务平台，推进企业间电子商务，带动中小企业的应用。加大大宗原材料和重要物资的网上集中招标采购力度，降低采购成本。搭建面向全球的电子商务平台，充分利用国际国内两种资源、两个市场，提高参与国际分工合作和市场竞争的能力。
4.继续完善信息基础设施和基础应用，提升信息化服务水平。不断改善网络基础设施，保障信息系统高效运行。深化办公自动化应用，提高协同办公水平。普遍应用安全的电子邮件系统、视频会议系统、IP电话系统等，扩大信息共享范围，提高经营管理效率。建立上下统一的内部门户系统和外部门户网站，加强工作交流和知识管理，规范在线服务。
5.努力提高信息安全水平，保障信息系统稳定运行。要严格落实信息安全责任制，健全管理制度，加强检查教育，及时消除隐患，防止发生重特大信息系统事故。建立和完善信息系统安全应急处理机制，加强重特大风险的识别、防范和控制，提高信息系统的灾难恢复能力。按照国家信息安全等级保护要求，完善信息安全保障体系。把日常管理、技术手段和应急机制结合起来，强化网络运行和场地安全，确保重要数据安全和信息系统稳定运行。
6.加强信息化技术标准和管理规范建设，保障信息集成共享和管理科学高效。参与标准制订工作，要遵循国际标准和国家标准，制订符合企业特点的技术标准。加快信息代码、数据源定义、应用平台和业务流程等标准化建设。推进信息系统开发的标准化，确立统一的系统设计、程序开发和项目管理规范。推进系统间信息交换接口的标准化，实现系统集成。建立健全信息化管理规范体系，确立工作管理、规划计划、项目招投标、项目实施、项目验收、系统运行维护、安全和标准等管理办法及实施细则。要加大对技术标准和管理规范的执行力度。
三、措施和要求
(一)切实加强领导，建立健全企业信息化工作体制。
从专职领导、专业管理、责任到位、制度健全等方面，切实加强对信息化工作的统一领导和重大项目的推进，建立健全企业信息化领导小组工作体制；有条件的企业要设由企业领导成员担任的总信息师(CIO)岗位，加强信息化统一领导的工作常规化和制度化建设。企业主要负责人要直接参与信息化重要决策，亲自协调推动重大信息化项目实施。建立健全企业信息化管理部门，落实机构和人员，强化统一管理职能，不断提高信息化决策的执行和组织实施水平。信息化管理部门要负责编制和组织实施信息化总体规划和实施计划，要在重大信息化建设项目中牵头组织协调各相关业务部门和用户单位，共同推进项目实施，保证项目成功建设和推广应用。企业各级领导要在信息系统应用方面起表率作用，带头营造信息化建设与应用的良好氛围。
(二)把信息化纳入企业发展规划和预算管理，确保信息化持续发展。
紧紧围绕企业发展总体战略和主营业务，制定企业信息化总体规划，并纳入企业发展规划，确立信息化在企业发展中的战略地位。要依据总体规划制订并实施年度计划，统一组织信息系统建设。信息化总体规划和年度计划的预算要纳入企业预算管理，设立信息化专项资金，集中投入，统一管理，专款专用。保证系统建设和运行维护资金的持续投入，加强投资管理，提高资金使用效率。
(三)加强信息化绩效考核，建立健全激励约束机制。
要研究制订具体、简便、合理、可行的信息化建设进度、质量、效果等考核指标，将信息化建设成效列入企业各部门和各成员单位，以及信息化组织领导、工作管理、建设应用、维护服务等各环节的年度工作考核内容，切实通过加强绩效考核工作，促进信息化建设责任与权利紧密结合，建立健全信息化建设激励约束机制。
(四)加强信息化队伍建设，提高全员信息化应用水平。
要将人才培养与推进信息化结合起来，积极引进和培养企业急需的信息化专业人才和复合型人才。要制订企业全员信息化培训计划，开展针对企业领导、管理人员、技术人员和使用人员的信息化定期培训，不断提高企业对信息化的认识和应用水平。
(五)加强中央企业信息化绩效评价和咨询工作，总结交流推广信息化先进经验。
要研究制订中央企业信息化绩效评价指标体系，尽快将企业信息化纳入企业管理绩效评价范围；同时，加强对涉及国计民生的基础信息网络和重要信息系统的安全考核。通过对企业信息化的绩效评价，评选表彰信息化先进企业。建立中央企业信息化专家咨询机构，加强对企业信息化的咨询和指导。积极组织开展中央企业信息化的研讨与交流，及时总结先进经验，大力推广企业信息化成果。