国资委推CIO制度落地 央企信息化奋力前行
在国资委管辖的中央企业里，有一群不叫CIO的信息化建设者。
文/郑悦
寻找央企里的CIO是一件容易让人疑惑的事：张秋波所在的中国五矿集团公司是央企信息化A级企业，身为信息管理部总经理的他却曾坚决不肯接受CIO一职的任命；胡臣杰的名片正面写着中国南方航空公司的总信息师，但他的名片背面却用英文注明他的CIO职责；李红负责中钢集团的IT部门，正配合企业业务一起实现国际化扩张，他名片上的职位和张秋波一样是信息管理部总经理⋯⋯
他们都是国资委管辖下的中央企业里的信息化建设者，尽管他们率领着IT部门，进行着信息化建设，但在实际中，央企信息化建设的组织架构大多数被设计成了这样一种模式：某业务副总主管信息化，而具体信息化工作以信息中心、信息技术部等二级部门实施。
于是张秋波们便在信息管理部总经理、总信息师、信息中心主任等名称下开始了央企的CIO之旅。2007年以来，国资委一直在推行首席信息官(CIO)制度，设立信息化专职管理部门，落实信息化主管领导的职责权限，希望以制度的方式推动企业高层设立CIO。尽管这项制度在操作层面上依然存在组织架构上的现实困难，但国资委还是用信息化评测等行动来推动制度落地。
央企信息化水平
根据央企信息化水平“摸底”结果而实施的“登高计划”便是其中一项。2009年6月底，央企信息化考核未达标的49家企业纷纷上报了各自的“登高计划”，这是指信息化评级为D、E级的未达标企业要在2010年年底前将信息化水平上升到C级。具体而言，在2010年底以前，信息化处于E级和D级的中央企业要达到C级以上；信息化处于C级和B级的中央企业要制定达到上一级别的“登高计划”；信息化已达到A级的中央企业要与国际先进水平全面对标，努力达到或超过世界先进水平。而信息化各级企业都会根椐国资委要求有各自相应的提升计划。
2006年，国资委曾提出到2010年央企重组至80家~100家，截至2009年10月30日，央企的数量从两年前的150家减少为132家。这意味着未来还有30家到50家的央企需要整合，而央企在结构、人事等调整完成之后，信息化往往是实现整合的最后关键一步。
这也为张秋波们设置了一个独特的舞台：上有业务主管、下有IT部门、中有平行的职能部门，而背景是正在重组整合中的央企。央企一向担负着经济和政治重担，在金融危机促使大企业回归的时代里，他们又将如何协调方方面面的关系？又将怎样推进信息化呢？