国资委视频会议系统开通
国资委视频会议系统开通仪式于8月28日上午举行。国务院国资委主任、党委书记李荣融，国资委副主任、党委副书记李伟、国资委副主任黄淑和、黄丹华出席了开通仪式。李荣融作了重要讲话，并代表国务院国资委和国资委党委向承建该工程的中国联通公司及其他各中央企业给予的积极支持表示感谢，向所有参与项目建设的同志们表示诚挚的问候。
李荣融在讲话中充分肯定了视频会议系统在国资监管信息化建设中的地位与作用。他指出，这套系统的建立，拉近了国务院国资委与中央企业的距离。我们要适应环境的变化，充分应用这个平台，包括中央企业的一些专题会议、对一些重大问题的研究，都可以通过这个平台进行及时沟通和探讨。这样就把我们的力量能够在最短的时间内，最有效地集合起来，发挥中央企业主力军作用和骨干力量。今天的生活离不开网络，我们的工作同样也离不开网络，管理越是扁平化，网络的作用就越突出。所以，希望通过国资委视频会议系统的开通仪式促进国资监管和中央企业的信息化建设。
李荣融强调，系统建成后要应用好、管理好、维护好、改进好，以保证系统的高效使用和稳定运行。今天只是开了一个头。今后，国务院国资委各厅局要带头使用，同时也希望中央企业的各位领导能够充分使用这个平台。最后，荣融同志代表国务院国资委和国资委党委，向中央企业的领导和同志们问好，祝大家身体健康，努力工作，为党的十七大召开献上中央企业的厚礼。
开通仪式由李伟同志主持。李伟要求在今后工作中要贯彻落实好荣融同志讲话精神，并以此为契机，促进国资监管和中央企业信息化建设再上新水平。
开通仪式上，中国联通公司董事长常小兵代表项目承建方介绍了国资委视频会议系统建设情况，并向支持、配合建设的各中央企业表示感谢。中国大唐集团公司翟若愚总经理、鞍山钢铁集团公司张晓刚总经理、南光（集团）有限公司许开程董事长分别代表京内外和境外的中央企业作了发言。
国资委视频会议系统是通过中国联通“宝视通”宽带视频网络，应用专用视频设备构建的，覆盖国资委和中央企业的专用商密级视讯系统。本系统可实现国资委内部、国资委与中央企业间、中央企业与中央企业间的视频会议及可视通讯。国资委视频会议系统自2007年1月18日由委主任办公会议审议通过以来，在国资委办公厅统一部署下，通过中国联通的积极承建和广大中央企业的积极支持，国资委视频会议系统在不到半年内按时完成了建设任务。到目前为止，除个别企业因重组托管或办公楼搬迁等原因未接入本视频系统外，其他145家中央企业已全部开通。
开通仪式在国资委西便门办公会场、安定门办公区会场和145家中央企业的分会场同时举行，中央企业的主要负责人和分管信息化的负责人，国务院国资委各厅局主要负责人参加了会议，参会代表近400人。
开通仪式结束后，国务院国资委领导和与会代表还兴致勃勃地参观了国资委机关其它视频会场。