国资委召开中央企业办公室负责人会议
2月25日，国资委办公厅组织召开中央企业办公室负责人会议。国资委副主任、党委副书记李伟同志到会并作了题为《把握形势 抓好重点 开拓创新 为中央企业改革发展作出更大的贡献》的讲话。办公厅主任张德霖同志通报了中央企业办公室系统2007年的工作情况，并就做好2008年重点工作提出要求。中央企业办公室及党委（组）办公室负责同志共180余人参加会议。
李伟同志在讲话中全面分析了当前做好中央企业办公室工作所面临的政治、经济和社会发展形势。强调各中央企业办公室要从所担负的重要职责出发，进一步把握好当前中央企业改革发展的总体思路和中心任务，牢固树立大局观念，统筹处理各种关系，切实增强服务意识，努力创新工作方法。
李伟同志明确了中央企业办公室系统2008年的六项重点工作。一是切实加强制度建设。要通过对各项工作认真研究，摸索规律，形成一系列行之有效的制度，使各项工作流程制度化、规范化，并切实落实。二是切实做好信访和维稳工作。要继续加大处理上访老户工作力度；抓紧研究《劳动合同法》施行后对本企业的影响；努力化解有关群体上访问题。三是加强办公自动化和信息化建设。要进一步完善OA系统，不仅要建设好，而且要应用好，真正发挥信息化系统的作用；继续发挥好办公室在企业信息化建设中的组织、协调和带动推动作用，加快企业信息化建设步伐；在办公自动化的平台搭建好后，办公室要重点解决信息来源与发布的问题，增加信息量，提高利用率。四是抓好信息报送工作。数量要保证，质量要提高，渠道要畅通，机制要完善，要切实解决中央企业信息工作还存在的数量和结构不平衡、综合类信息较少等问题。五是努力提高公文质量。要树立精品意识，建立公文质量考核与通报制度，提高中央企业报送的公文质量。六是加强办公室系统队伍建设。要抓好作风建设，培养良好的服务意识，树立求真务实的作风；要抓好能力建设，加强学习，以用促学，学以致用，每年选择一到两个专题，组织中央企业办公室系统培训，开展典型交流，不断提高素质和水平；要抓好廉洁自律时刻注意自省、自警、自励。
同时，各中央企业办公室系统还要注意做好保密工作，加强领导，强化责任，完善制度，经常检查，确保安全。 　　李伟同志提出，要在中央企业办公室系统开展创建优秀办公室和争做先进个人活动。以适当形式对工作做得好的优秀办公室和先进个人进行表彰。通过这种方式，提高中央企业办公室系统整体素质和工作水平，促进整个中央企业办公室系统工作再创更大的工作业绩。
张德霖同志的讲话从综合协调、服务保障、辅助决策、参谋助手作用发挥等方面通报了2007年中央企业办公室系统主要工作情况；就贯彻落实委领导讲话精神，进一步做好下一步工作提了四点要求：一是领会讲话精神，抓好贯彻落实。二是强化制度建设，夯实工作基础。三是突出重点工作，加强目标管理。四是善于总结规律，勇于开拓创新。
中国石油、国家电网、鞍钢、中铝公司、中化集团、中国外运等六家中央企业，就信息报送、应急值班、信访维稳、会务组织、综合协调、信息化建设等方面工作，介绍了经验。