国防科技工业固定资产投资项目档案验收办法解读
近日，国防科工委和国家档案局联合印发了《国防科技工业固定资产投资项目档案验收办法》(以下简称《办法》)。为帮助公众更好地了解《办法》的有关内容，记者采访了国防科工委副主任陈求发。
问：请首先介绍一下为什么要制定这个文件？
答：大家知道，国防科技工业肩负着促进国防建设与国民经济建设协调发展，维护国家安全和促进祖国统一的重任。国防科技工业之所以能够取得今天这样令人瞩目的成就，是各方面积极因素凝结的结果。这其中既包含着档案部门和档案工作者的努力，又与军工档案在围绕中心、服务大局、促进战略性产业发展的整个进程中的不可替代作用分不开。
新中国档案事业继承了中华民族优秀文化遗产，形成了较为完备的中国特色的档案工作体系。国防科技工业档案始终属于这个体系中最核心的组成部分之一；国防科技工业固定资产投资项目档案历来是保障国防科技工业持续发展的重要技术依据和军工科研、生产不可缺少的基础性资源；卓有成效的项目档案工作已经为并将继续为保障国防科技工业产品研制、维护法定权益、促进科学决策、改建扩建维修、竣工审计等各个环节发挥着提供信息、锁定凭证、监控过程、验证效果、规范管理、支撑创新等不可替代的基础作用。为深入贯彻《国务院关于投资体制改革的决定》，基于国防科技工业档案的重要性与特殊性，根据军工档案全宗原则，我委与国家档案局共同出台了《办法》。
其次，由于国防科技工业固定资产投资建设一般投资数额都比较大、建设周期比较长，且项目进行中形成档案资料的过程复杂、数量繁多、种类不一、业务性强、保密要求高，这就为建设项目档案资料归集整理和妥善保管带来了难度。如何确保项目档案的完整性、准确性、系统性和安全性，是行业主管部门和相关建设部门（单位）的共同责任。这就十分有必要以支撑和保障项目竣工验收为契机，以档案专项验收为杠杆，全面检查和督促项目责任单位充分做好国防科技工业固定资产投资项目的档案工作。
再次，这一《办法》是对长期以来国防科技工业各军工系统档案验收实际做法的概括与总结，它来源于实践，又反过来指导实践。
问：能否请您简单介绍一下《办法》的主要内容？
答：在《办法》中我们强调了以下几点内容：第一、首先明确固定资产投资项目档案验收的对象既包括了新建、改建、扩建的固定资产投资项目，也包括技术改造项目以及企业信息化建设项目，适用于参与国防科技工业固定资产投资项目的设计、施工、设备仪器制造和安装调试、监理、竣工验收过程的各个单位；第二、明确了固定资产投资项目档案验收是固定资产投资项目能否进行竣工验收的必备条件之一，在项目验收中档案验收是否通得过具有 “一票否决”权。第三，在项目档案验收工作中，一定要以保证项目档案完整、准确、系统、安全为目标，对整个项目过程形成的档案资料实行全面验收。文件对检查质量和数量的控制要求进行了描述。第四，文件明确规定了验收主体层次、构成和验收的各项程序，这是保证验收工作顺利进行的必要条件。
问：在开展固定资产投资项目档案验收工作中，需要注意哪些方面？
答：第一，各单位的领导要高度重视项目档案验收工作，认识到这是国家有关部门实现固定资产投资项目管理与控制的一个有机组成部分，是保证项目竣工验收的重要环节。因此，这就要求把档案工作贯穿于项目的全过程，实施事前介入、事中控制、事后验收把关的全过程控制的管理模式。第二，各单位应当通过学习、贯彻这个文件，切实做到对项目档案的进行科学有序管理，根据建设项目的具体情况制定行之有效的管理措施，确实保证项目档案验收工作的顺利进行。第三，各单位的档案管理部门，应当把如何做好固定资产投资项目档案管理作为工作重点之一，积极主动地参与到这项工作中，认真研究项目档案验收工作的特点，做好工作计划，尽早介入，并指导建设单位制定档案管理制度和相关标准，以配合验收工作的顺利进行。
问：据了解，目前在建设项目档案管理方面，各单位的管理水平存在比较大的差别，如何着手推动档案验收工作的开展？
答：首先，我们要结合国防科技工业的特点，陆续制定发布一些配套性文件，以便有关单位开展固定资产投资项目档案验收时能有更加明确、更加详细的依据。比如制定国防科技工业基本建设档案管理办法、国防科技工业设备仪器档案管理办法，等等。
其次，我们将在国家档案主管部门业务指导下，在企业档案信息化建设成就的基础上，以现代科学技术手段为支撑，以推进档案管理体制创新为动力，以加强项目档案日常管理工作为基础，对固定资产投资项目档案实施更为有效、可靠、便捷的成套性、应急性、规范性管理。
问：在开展项目档案验收工作中还有哪些需要注意的方面？
答：首先要特别注意做好保密工作。由于国防科技工业固定资产投资项目都具有一定的保密要求，因此在进行验收工作时必须把档案信息安全问题放在重点位置。应该注意做好项目档案中的知识产权管理工作。此外，通过各种形式培养全员意档案识，培训档案专家队伍。