国际教育信息化研究——美国篇
推荐中美联手推动下一代互联网 06-25　　今年高考全部上机评卷 06-18
全球正式启用IPv6网络 06-11　　IPv6网络正式启动 人均IP地址超... 06-07　　 　　当今世界，国际竞争愈演愈烈，但归根结底是知识、人才和教育的竞争。在新的信息技术环境下，信息化水平已经成为衡量一个国家和地区的核心竞争力、现代化程度的重要标志，以及促进社会生产力发展的重要因素。
教育信息化作为国家发展战略要素，成为提升国家竞争力的重要途径。因此，推进教育信息化提升本国竞争力，世界各国纷纷将教育信息化纳入国家发展战略，通过信息化带动教育改革创新。本世纪头二十年是我国现代化建设的战略机遇期，教育信息化发展必须走在国民经济与社会信息化发展的前列，成为率先实现教育现代化的突破口。
“信息技术对教育发展具有革命性影响，必须予以高度重视。”《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010～2020年）》正式把教育信息化纳入国家信息化发展整体战略，要超前部署教育信息网络，大力推动信息化教学深入应用与管理信息化，反映了我国追赶教育信息化国际先进水平的决心。《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》进一步明确发展目标是：到 2020 年，全面完成《纲要》所提出的教育信息化目标任务，形成与国家教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系，基本实现所有地区和各级各类学校宽带网络的全面覆盖，基本建成人人可享有优质教育资源的信息化学习环境，教育管理信息化水平显著提高，教育信息化整体上接近国际先进水平，其次对教育改革和发展的支撑与引领作用充分显现。
随着我国全球化进程的加剧，教育信息化建设的“主动国际化”是不可避免的，教育信息化建设与实践需要全球视野、开放思维和战略眼光。
首先，必须积极展开对国外教育信息化情况的研究，了解世界发达国家数字化学习环境发展的态势，明确自己在全球所处的位置和状态，进而借鉴国外的成功经验和失败教训，立足国家实情，发挥自身优势，推动自身发展。
其次，积极、主动地参与进国际的交流与合作，促进国际间更加广阔而深入的信息文化互动，不断提升我国教育信息化的影响力。
第三，跟踪当前国际上新兴技术和学习支持的发展趋势与应用概况，全面考察技术对学习、教学和研究所带来革命性影响。
调研设计
由于国外信息化调研更加侧重对全局性、典型性和前瞻性的发展和规划的把握，本调研研究主要包括：国外教育信息化规划、教育信息技术新发展、国际教育信息化趋势分析三大核心部分。
首先，国外教育信息化规划调研综合考虑了国情、文化、地区方面的因素，希望从多个角度借鉴他国的发展经验。比如选择了教育信息化发达但与我国文化差异很大的美、欧地区国家；教育信息化发达国家，但文化背景与我国比较类似的日本、韩国、新加坡，以及教育信息化发展中国家，地区、民族差异较大，国情与我国较为相似的印度、巴西等国。
其次，教育信息技术最新发展主要以最近数年《地平线报告》为风向标，旨在确立并阐述可能会对各种教育组织机构中教学、学习、研究或创作产生重大影响的新兴技术。同时，认真分析了在相同时间段内即将改变我们教育工作方法的挑战和趋势。
第三，国际教育信息化趋势分析从国家体系范畴的角度审视一国信息化建设的全貌和趋势，了解国外教育信息化发展状况，提供可靠数据和综合分析，并借鉴国外教育信息化发展的经验和模式，为我国教育信息化建设的开展提供决策依据。
因此，此次的国外教育信息化调研，一方面是为我国的教育信息化管理机构的决策提供参考和依据，另一方面也是探索“主动国际化”的方法和技巧的过程。
美国教育信息化规划现状
1.规划概要
美国教育部教育技术办公室（Office ofEducational Technology，OET）于 2010 年 3月发布了名为《变革美国教育：技术推动的学习》 的国家教育技术计划。该计划是在以下两大明确目标的驱动下提出的。即到2020年：（i）提高高校毕业生的数量（目前占总人数比例39%），让60%的人获得一个2年或4年的学位；（ii）将消除成绩差距，不论种族、收入和地域的差异，让所有学生中学毕业后能够在高校学习或其职业领域中获得成功。
NETP（the National Educational Tech-nology Plan，美国教育技术规划）提出了一种技术推动的21世纪学习模式，其目标和建议包括如下五个基本领域：学习、评价、教学、基础设施和生产力。
（1）学习
本规划中描述的21世纪学习模式，号召我们为学习者提供趣味性且深刻的学习体验。该学习模式要求我们关注“教什么以及如何教”，对应人们需要知道什么、如何学习、何时在何处学习，以及谁需要学习这一系列的问题。它将最新的技术应用到学习中，来赋予所有学习者学习的权力，并激发、启迪他们。它借助技术的优势为学习者提供个性化的学习，从而取代了“一刀切式”的课程、教学节奏和教学实践。
（2）评价
21世纪的学习模式要求我们采用新的、更好的方式来测量真正重要的内容，在还有时间改善学生学习的时候找出他们在学习过程中的优势和不足，并让更多的相关人员参与到设计、实施和使用评价的过程中来。在所有这些活动中，技术化的评价能够为有效的决策提供相关的数据。这些决策的出发点在于考虑对于每一个学生来说，最好的学习是什么样的，以及如何持续改善我们的整个教育系统。
（3）教学
21世纪的学习模式也要求我们使用技术来帮助教育工作者采用协同教学的模式来增强他们的教学技能。在这种教学模式中，互连的教育团体将取代单独的教育者。课堂将充分地互连起来，为教育工作者提供相关数据和分析工具，帮助他们根据这些数据和工具采取行动的资源。
（4）基础设施
21世纪的学习模式中一个基本组成部分是一套综合的学习基础设施，它随时随地为每位学生、教育工作者和各级的教育系统提供他们需要的资源。其潜在的原理是：基础设施包括人、过程、学习资源、政策、除了宽带连接之外持续改善的支持性模型、服务器、软件、管理系统和管理工具。
（5）生产力
为了实现变革美国教育的目标，我们必须重新审视教育的基本假设，并重新设计整个教育系统。我们必须借助技术来实现个性化的学习，确保学生在整个K-16系统中取得相应的进展至顺利毕业。所有这些倡议都需要大量的投资，然而目前紧张的经济状况和基本财政的职责，要求我们对每一美元的投入都必须有超出一美元的产出。因此，我们必须借助技术来规划、管理和监控，以向决策者提供可信、精确、完整的经济绩效汇报。
2.规划内容
（1）学习：21世纪的模式（借助技术为学习者提供有趣其强有力的个性化学习体验）
主要内容包括：
21世纪学习面面观；人们需要学习什么；人们需要如何学习；人们何时在何处学习；谁需要学习；为服务不周到群体服务；提高中学和中学教育毕业率。
（2）评价：测量相关的内容（借助技术为有效决策提供数据，持续改善整个教育系统）
主要内容包括：
我们应该评价什么；技术支持复杂能力的评价；采用有助于改善学习的评价方式；技术如何支持更好的评价；E-learning记录展望；借助评价数据来推动持续的改善。
（3）教学：通过联合教学来促进学习（借助技术采用联合教学的模式来强化教师的教学技能）
主要内容包括：教学：通过联合教学来促进学习；21世纪专业教育者的资源和工具；筹备新的教育者并开展持续的专业学习；联合教学在面向所有学习者中扮演的角色。
（4）基本架构：人、过程和支持学习的技术（对所有的学生和教师提供随时随地可用的人、技术和过程）
主要内容包括：转变的革命性机遇；面临的挑战解读；开放教育资源；联邦政府扮演的角色。
（5）生产力：控制成本以及改善学习效果（借助技术优势，控制学习成本，改善学习效果）
主要内容包括：生产力悖论；以持续改善为中心；减少中学后期教育的障碍；转向有意义的技术应用。
（6）R&D：解决存在巨大挑战的问题
主要内容包括：一种面向教育的R&D新模式；聚焦存在巨大挑战的问题。
奥巴马政府对NCLB政策的改革
1.规划概要
2010年3月以来，奥巴马政府着手修订《不让一个孩子掉队》（No Child LeftBehind，NCLB）法，提出一系列均衡发展美国教育的措施。奥巴马政府修订NCLB法的提案在受教育机会均等、教育资源配置均衡、教育过程均衡、教育质量和教育结果均衡四方面提出了改进措施。
（1）革新目标、提高标准、更新评价，追求教育质量和教育结果均衡
为使各州教育获得均衡发展，使学生获得全面发展的教育，奥巴马政府在修订的提案中发展了目标——“通过责任制、弹性化和教育选择弥合学生成绩差异，确保不让一个孩子掉队”。即：“到2020年，不论收入、性别、种族、语言背景和残疾状况，每个学生均应该高中毕业并做好升学或就业准备”。以此为导向，奥巴马政府号召各州力争上游，通过提高教育标准来改善学业成绩，支持各州制定和实施以升学和就业为导向的教育评价制度，以评价学生使用技术、开展研究、解决问题、提供解答，以及自我辩护等方面的水平。
（2）改善责任制，促进教育过程均衡
奥巴马政府在提案中提出的新责任制除，将学校列为责任主体以外，还将追究没有给学校提供所需支持的学区乃至州的责任；除将对教育失败进行问责外，该责任制还肩负着鉴别、奖励进步和成功的使命。新责任制不仅要为高中学生设置高标准，奖励那些成功提高学生学业水平的学校，还要支持那些在弥合教育鸿沟方面取得成绩的各州，奖励那些取得较大进步的贫困学区和学校，并对其他学校也给予适当的支持。新修正提案号召各州建立相应的数据系统，以收集决定学校和学区在学生升学和就业方面取得进展的关键信息。
（3）确保优秀教师和卓越校长等关键性教育资源配置均衡
为学生和学校均衡地拥有优秀教师、卓越校长这些关键教育资源，奥巴马政府提出以下措施：通过学生发展和课堂观察等指标界定“优秀教师”和“卓越校长”，建立数据系统，促进关键教育资源配置均衡；联邦政府继续为各州和学区增发“公式拨款”，以此支持它们自愿采取措施，扩增高需求学校优秀教师和领导的数量，并均衡地提高其效率；通过完善学区教育评价，各个学区要与教师、校长和其他学校教职员工合作，根据学校和学生的需要使用所受资助，制定和实施公平、有效的学区教育评价制度，促进关键教育资源的均衡发展。
（4）关注弱势群体，确保受教育机会均等
奥巴马政府修订提案促进受教育机会均等，主要以改善薄弱学校的教育为突破口：继续通过“小型农村学校成就”和“农村低收入学校”对“农村教育”实施“公式拨款”，满足农村学生的具体需求；将新责任制要求与农村教育项目整合起来，以更有利于后者支持改进落后学区学校的措施；为各州和学区提供资金，用于资助“高需求学校”提高教师和领导者的效率，以便使其能够获得追求卓越的公平机会，，从而最终达到改善高度贫困学校和少数族裔学校学生学习状况的目的。同时，学校必须满足包括美国本土学生及学英语学生、残障学生、无家可归学生、移民学生、贫困学生、少数族裔学生和犯罪学生等所有学生的需求。
2.规划内容
（1）为学生升学或就业做好准备
主要内容包括：为学生升学或就业做好准备；更健全的评估；完整的教育过程。
（2）各校优秀教师和卓越校长配置
均衡有效的教师和校长；哪里最需要最好的老师与领导者；加强教师与领导的准备与招聘。
（3）所有学生受教育机会均等
主要内容包括：各层次公平责任制；满足不同学习者的需求；更大的公平。
（4）提高标准与奖励卓越
主要内容包括：形成各州力争上游的势态；支持有效的公立学校选择；发扬学业准备与成功的文化。
（5）促进改革与持续提升
主要内容包括：创新能力的培养和加速成功；支持、承认和奖励地方改革；支持学习者的成功。
注:
1.本文作者为华东师范大学教育信息技术系硕士研究生。
2.感谢祝智庭教授的指导和贺斌博士的组织协调工作。