国际自动识别及物联网技术展览会
第二十届国际自动识别技术及物联网技术展览会（SCAN CHINA2013）2013年10月29日~31日开幕 。本届展览会由中国物品编码中心、中国自动识别技术协会主办，由北京源智天成科技有限公司承办，在青岛国际展览中心举办。
第二十届国际自动识别及物联网技术展览会以“产业融合 应用创新 健康发展 协同共赢”为主题，展示内容包含条码、RFID、DPM（Direct Print Mark，简称本体标识）、物联网技术及产品，物联网、移动通讯、云计算、大数据等解决方案，同时还将展示智能零售、智能交通和智能物流、食品安全追溯等领域应用案例，让企业在展览会上交流最新成果，打破产业界限，实现产业倍增、协同共赢。
10月30日，展会同期将全天举办“2013制造业产品质量追溯—DPM技术应用研讨会”。研讨会将交流国内外DPM技术的最新技术与应用成果，讨论、分享制造业产品质量追溯应用解决方案，宣传自动识别及物联网技术在制造业的标准化应用，推动自动识别及物联网产业的发展。研讨会将邀请众多业界资深专家与制造业的企业家，以主题演讲及专场讨论的形式，围绕DPM技术在制造业产品质量追溯应用案例进行深入分享与探讨。目前青岛市已经重点实施智能交通、数字家庭、食品安全、城市公共管理、现代物流、精准农业和生产制造共7大领域物联网应用示范工程，拉动青岛物联网产业快速发展。物联网技术落地生根，离不开最终的应用实施。2010年以来，青岛市已累计有25个物联网应用示范项目得到国家和市两级专项资金1700多万元的支持。
在本届展览会同期，由制造业信息化科技工程总体专家组、制造业信息化科技工程办公室主办北京源智天成科技有限公司承办的2013制造物联技术交流及应用发展研讨会将于2013年10月31日在青岛海天大剧院酒店金色大厅召开。研讨会将探讨我国制造业发展现状及应用需求、制造物联与制造业信息化集成技术发展现状及趋势、制造物联相关技术在制造业的创新应用发展模式，同时交流制造物联技术在制造业的集成应用经验。届时将有制造业信息化及制造物联领域相关专家，制造业信息化应用示范企业、制造业骨干企业代表、国家科技支撑计划“制造物联共性技术研发与应用”等相关项目的课题承担单位及参与单位代表、制造物联及制造业信息化技术、产品、解决方案提供商、服务商代表参加本次研讨会。
国际自动识别及物联网技术展览会作为物联网产业信息沟通平台，将在带动整个产业链和谐有序、持续健康发展方面起到重要作用。第二十届国际自动识别及物联网技术展览会为产业整体的创新和发展提供良好的交流平台，履行了服务产业的义务，为信息社会及数字世界的发展创造更好的生态环境，让身处其中的各个成员共存共荣，实现产业链的价值共赢，最终实现整个产业链系统的和谐发展。
更多详请请登录：http://www.aimchina.org.cn/scanchina
请关注官方微博：http://weibo.com/scanchina
关于国际自动识别及物联网技术展览会：
由科技部批准，中国物品编码中心、中国自动识别技术协会主办，北京源智天成科技有限公司承办的国际自动识别及物联网技术展览会（SCAN CHINA），是国际自动识别领域最具权威和影响力的专业盛会之一。从1994年到2012年，展览会走过了整整19年，在主办单位的指导、广大厂商的支持、相关机构的关注下，国际自动识别展览会迅速成长壮大，成为业界品牌展会。2012年，经科技部批准，国际自动识别技术展览会正式更名为国际自动识别及物联网技术展览会。