国际互联网工程任务组主席预测网络未来很危险
国际互联网工程任务组（IETF）主席北京论道———       “人们总是问对于互联网下一个大的事件是什么呢？我的确不知道。因为要对网络世界的未来做一个预测是很困难、很危险的。”10月28日，在由《网络世界》报社主办的“网络世界大会2005：演进与创新”暨第四届以太网世界大会上，国际互联网技术标准组织———国际互联网工程任务组(IETF)主席Brian E. Carpenter发表演讲的说。
IETF主席Brian E. Carpenter(左)和《网络世界》社长金建中在会上交谈
Brian先生发表了主题为“IETF-Internet标准的发展趋势”的演讲。“在1993时，如果有人问我互联网的下一个大事件是什么？当时没有人会想到万维网。从现在看，下一个大的事件是什么，我们唯一知道的就是VOIP（网络电话）将会产生巨大的影响，无论传统的运营商喜不喜欢，我们知道这是不可逆转的。在此之后我还是不知道，也可能现在已经有人发明了，或者是发明它的人可能是仅有25－30岁的年轻人，我们会不断地做出互联网大事件。”Brian先生说：“但在互联网上总会有新的发展，总会有25岁的年轻人不断发明和创造，我也相信IPv6（下一版本的互联网协议）是一个重要的发展阶段。大多数的企业人员都已经体会到了IPv4在地址方面给他们带来的限制，特别是地址带来的限制，影响了他们的创造力，我相信IPv6的影响力是非常巨大的。”他指出，IETF自1994 年以来一直在开发推进IPv6 的相关标准，目前主要工作已经完成, 但是相关完善工作还将继续，比如有些工作组正在专门进行IPv6移动性应用研究。此外，在音频、视频、即时通信、VoIP等方面I-ETF一直在进行持续的研究。
据悉，“网络世界大会”的前身是《网络世界》报社已经举办过四届的著名会展活动品牌“以太网世界大会”，“以太网世界”大会从2002年开始举办，自举办伊始就得到国际国内主流以太网厂商和广大专业观众的高度认可。此次大会在以往的基础上，增加了“网络安全”、“新一代数据中心”和“网络存储”三大主题方向。计算机世界传媒集团助理总裁、《网络世界》报社社长兼总编金建中说：“回首过去我们发现，以太网技术的普及，步伐从未停滞，从10兆到10G，到遍布全球的端到端的解决方案，以太网成为了数据网络的代名词，也是IT产业背后最忠实、最重要的推动力之一。”
链接：
国际互联网工程任务组(IETF)：是一个公开性质的大型民间国际团体，致力于互联网相关技术标准的研发和制定将近20年，汇集了与互联网架构和互联网顺利运作相关的网络设计者、运营者、投资人和研究人员。IETF现在有120个工作组，不断开发和维护用于全球互联网的基本标准，向世界上所有工程师开放。