国际信息安全高峰论坛暨展览会
为追踪全球信息安全产业的最新动态，保障国内信息安全的健康发展。由公安部公共信息网络安全监察局、广东省公安厅网络警察总队指导，广州市公安局、广州市信息化办公室主办，广州市计算机信息网络安全协会联合美国电子商务公会承办的“2007广州国际信息安全技术高峰论坛暨展览会”将于11月27--28日再次在广州举行。
根据有关单位负责人透露，本次盛会是目前国内信息安全领域最权威、全面、有效的高端会议，也是为信息安全专家、厂商、网络使用单位提供一个相互交流的平台。
届时将邀请全国各地公安网监、公安信通、信息网络安全协会的领导、国内外专家学者、著名厂商、网络使用单位、以及相关服务、运营提供商等汇聚羊城。公安部公共信息网络安全监察局、公安部信息通信局的主要领导及国际学术权威专家将出席会议，并针对国际防范黑客技术等热点问题作专题演讲。会议将围绕“深入黑客思维之旅”、“无线网—证据在哪里？”、“反思互联网与信息安全技术”、“战斗!和最错综复杂的安全威胁!”等进行深入研讨。
全国公安网监、全国公安信息通信分论坛、全国信息网络安全协会交流会；电子政务、电子商务、金融、电信、财税、教育、亚运会、网吧等信息安全研讨分论坛；还有美国电子商务公会主办多年的H＠cker Halted论坛再次引入中国，将成为本次盛会的一大亮点。
主承办单位于去年成功地举办了‘06中国（广州）信息安全技术高峰论坛暨产品展览会’，在业界起到了较好的反响，同时也提高国内信息企业服务水平、促进行业创新、提升核心竞争力等方面起到了重要作用。今年11月再次举办‘2007中国（广州）国际信息安全高峰论坛暨展览会’，将把我国信息安全建设与国际交流又推上一个新台阶。”（谭淑芬）