国际电子商务为啥这样火
“我们的贸易，一端连着国内中小企业，一端连着海外中小买家。这种频繁的小额交易，在过去没法想象，而现在依靠电子商务，足不出户就可以完成。”服装外贸网商王雅莉高兴地说。
目前，我国外贸网商已经超过360万家，2010年在线外贸出口额已接近100亿美元。电子商务正成为对外贸易发展新动力。
一台电脑通天下
2007年王雅莉在敦煌网上成立了自己的店铺，她的“办公室”就是自家30平方米左右的书房，“员工”就是两名客服，每天要做的就是把自家产品的特性、报价、图片上传到平台，收到海外买家的订单后，只管备货和发货，一桩桩跨国生意就做成了。
“现在敦煌网已经能够覆盖全球237个国家，基本上所有这个世界的角落，中国的产品都能够沿着这条网路过去。”敦煌网首席执行官王树彤介绍。如今敦煌网已拥有400万海外采购商，97万国内供应商，每6.2秒就会产生一个订单。
目前，我国使用电子交易平台的中小企业已突破1400万家，外贸网商已经超过360万家，上架的“中国制造”有2500多万种，在敦煌网、eBay、环球资源网等越来越多企业独立网络外贸平台的共同推动下，“中国制造”的出海通道更为通畅。
外贸企业新生机
“对中小企业来说，它过去是通过第三方来出口，没有定价权，现在通过网络平台直接跟采购商来谈判价格，有了自己的谈判权利，可以得到更好的效益。”商务部电子商务和信息化司副巡视员聂林海介绍。
国际金融危机后，我国传统外贸企业一度面临着资金荒、短单多、成本上升赶不上产品提价等问题。“我们外贸电子商务平台经营企业必须要帮助中国外贸和制造出口企业寻找一片新的发展空间，学会一种新的生存方式。”敦煌网副总裁刘思军谈到。
今年商务部将把电子商务作为重要的战略着重发展。最新数据显示，2011年上半年中国电子商务整体交易规模达3.2万亿元，其中一季度1.5万亿元，二季度为1.7万亿元，呈现整体上升的态势。
发展路上老难题
“外贸电子商务的成本主要集中在物流与人才上，其中物流主要靠空运，占据了15％的成本，对人才的需求不仅要熟练英语，还要通晓德语、法语甚至阿拉伯语以及非洲一些国家的小语种。”中国海外贸易联合会创始人刘智勇介绍说。中国物流与采购联合会的调查显示，物流人才成为全国12种紧缺人才之一，人才缺口达600多万人。
“在跨境电子商务交易的过程中，物流配送速度直接影响境外买家的购买体验和评价，进而影响卖家的销售。可以说，买家的满意度、信任度与物流递送的速度几乎成正比。”王雅莉颇有心得地说。“海外建仓看似不错，但零库存成本与发货速度似乎永远是个悖论，尤其对于小卖家而言，难以兼顾。”
从长远来看，外贸电子商务人才的培养计划还需要更多长期性、体制性的保障，高校及社会办学力量应承担更多人才培养的重任。除此，中国外贸型电子商务如何在崛起之余，打造中国品牌、助力“中国制造”转向“中国创造”，也是个值得探索的战略性问题。