国际时尚电商的三大变革
时尚是一个古老的产业，在电子商务蓬勃发展的今天，古老的时尚产业也发生着日新月异的变革，而高科技与时尚的结合是其变革的一大亮点。　　时尚电商的市场份额巨大，催生了一系列为时尚电商服务的行业和公司。它们代表着时尚产业在电商时代的新趋势，引领时尚电商的巨大变革。它们提供的服务形形色色，如利用3D扫描技术帮助网购者虚拟试穿网上服装等商品，让消费者在下单之前确定服装、鞋子等是否合身(脚)；为网购者提供一揽子的时尚造型设计和建议，帮他们搭配和挑选服装和配饰；搜集和分析消费行为、网络评论，为时尚产业提供数据咨询服务，帮助它们把握时尚脉搏并制定精准化的商业决策。　　变革①：3D扫描技术让网购者“试穿”网上服装　　雨果网编译了Jack Flanagan在《赫芬顿邮报》发表的关于时尚电商产业革新的文章:　　跟实体店的购物体验相比，网络购物有很多不足之处。其中，无法亲身尝试商品就是一大不足之处。很多人上网要买衣服，虽然衣服款式、颜色非常符合自己的胃口，但是这些服装摸不着、试不了，因此尺寸是否适合、服装颜色是否与自己的肤色相衬，这一切都没有答案。在心存疑虑之下，很多人可能最后放弃了订单，而宁愿到实体店里亲自试穿并购买。毫无疑问，无法试穿这一问题使许多时尚产品的网络零售商损失很多生意。　　此前科学家研发出了一款人体扫描工具。借助于该款工具，人们可以创建自己的3D图像，甚至可以看到自己减肥或者增重之后的样子。如今，这款工具可以用在网络购物领域，帮助时尚电商解决不能试穿的问题。通过该款工具，顾客将自己的3D图像上传到网上，然后可以一目了然地看到衣服是否合身、是否与自己的肤色相衬。　　不过这一技术真正要用到实践中会遇到很多障碍，比如消费者必须花钱购买人体扫描器，此外上传图片也有需要花时间等等。　　不过，现在这一技术变得日益成熟，无需多少年，我们每个人的笔记本电脑的摄像头都会自带这一功能，人体3D扫描将成为司空见惯之事。　　伦敦初创企业Bodi.me与网上零售商合作，欲利用网络摄像头和人体扫描仪帮助网购者试穿网店里的服装、眼镜等产品。不久前，眼镜零售商Warby Parker与Bodi.me合作，其每副眼镜下都有一个“虚拟试戴”的选项，顾客只要上传一张自己的照片，就可以看到自己戴上该副眼镜之后的样子，效果非常逼真。顾客可以根据“试戴”的效果，挑选自己喜欢的眼镜，如同他在逛实体店时在镜子前确认效果一样。　　Bodi.me的虚拟试穿(戴)技术正开始推向市场，欧洲一些网上零售商与其展开了合作，目前正在测试阶段。Bodi.me公司数码部门负责人巴罗斯表示：“人体扫描技术是一项伟大的技术，我们的目标是将这一技术与网络购物结合起来，我们不能停留在早期试验状态，一旦应用到现实中，可以让任何消费者轻易操作而没有任何额外的负担。”　　Bodi.me公司创始人玛佐尼对该项技术很有信心，相信在未来数年内将与大品牌展开合作。“我们现在需要打破一个认识误区，很多人认为人体扫描技术操作起来很难，因而用途不大。这一抵触心理其实是一种文化层面的东西。”　　变革②：网上时尚造型设计师出现　　米德尔顿和他的父亲共同创立了造型服务公司The Chapar，他们与购物网站进行合作，为男性网购者提供造型设计服务。网购者只要说出自己想要的造型和喜好，接着在线造型师将根据网购者的设想，为其在网上挑选、搭配服装和配饰，然后通过快递送达到他们手中。如果顾客不喜欢这些衣服，可以将其全部退回，如果喜欢其中的几件，也可以留下这几件，并退回不喜欢的其他服装。　　消费者在网购时往往无法搭配衣服，同时，他们上网购物时，往往无法像逛实体店一样得到店员细致的建议。网上时尚造型设计师的出现，正好解决了这个问题。随着人们的时尚品味日益提高，造型设计的市场需求也将水涨船高。　　米德尔顿对在线造型设计行业的发展很有信心，因为人们存在这一真切的需求。“我们的公司不能算作是技术公司，仅仅靠计算机运算法则是不能为顾客提供造型服务的，所有的技术都是围绕着‘帮助人类互动’为中心而展开的，我们无法用技术的东西替代人类之间的互动。”　　除了米德尔顿的The Chapar，市场还有MyStylit(女性造型服务)、Thread(男女造型服务)等公司，为网购者提供形形色色的造型设计服务。　　变革③：数据服务商助其把脉市场趋势　　时尚行业正在开始利用数据进行市场研究。数据分析家通过实时数据把握时尚趋势，帮助时尚产业制定商业决策。社交媒体舆情、与产品相关的网络评论、购物者在网站逗留的时间等数据都被有系统地收集起来并加以运用。　　正是基于数据的有效性，市场上出现了专门为时尚品牌提供数据分析、把握时尚趋势的服务公司。Editd就是其中一家，它现在的顾客包括知名的服装品牌ASOS和Gap等；WGSN公司也为时尚品牌提供类似的数据，帮助它们进行时尚趋势预测；Olapic公司则从社交媒体里采集消费者的照片、视频、评论，为时尚品牌提供参考，以帮助它们改善顾客的在线购物体验。　　某时尚数据服务公司的发言表示：“在过去，时尚品牌和零售商只能依靠它们的内部信息来制定商业决策。如今，依赖我们这些第三方数据服务公司，它们拥有了更加丰富、专业的信息服务，可以更加便捷地把握市场趋势和机会。我们为它们提供一揽子数据信息。”业内将通过顾客的具体行为、服装颜色和款式以及更多信息来为时尚趋势把脉。而这些数据都会被数据科学家和统计学家收集、处理之后，再提供给时尚品牌，让它们更加精准地根据市场动态，设计、生产出符合市场需求乃至引领市场潮流的产品。