国际自动识别技术展览会
由中国自动识别技术协会主办，北京源智天成科技有限公司承办的“第二届国际生物特征识别技术发展高峰论坛”将于2008年10月23日在上海展览中心召开。
目前，我国的生物特征识别技术正在逐步应用到各个领域，并呈现出快速发展的趋势。随着信息社会对身份识别的要求不断提高，其本身固有的缺陷和不足也逐渐暴露出来，特别是涉及到人的隐私以及带来的安全性问题越来越引起人们的关注。新的身份识别技术的发展，生物特征识别技术正在逐渐替代传统的身份认证手段。这项技术能否做到足够的安全和保密？其本身带来的安全性和隐私性的问题又将如何解决？     “第二届国际生物特征识别技术发展”论坛作为第十五届国际自动识别技术展览会的同期活动，将以“个人隐私防护，推动信息安全”为主题，全力打造一个全新的生物特征识别技术互动交流的平台：政府部门、国内外的专家、集成商、设备厂商、行业代表等近百人将被邀请参加本次论坛，围绕生物特征识别技术的最新政策标准、发展现状、技术趋势、应用案例和市场前景等内容深入探讨。
本届展览会特设“生物特征识别技术展区”，通过展览与论坛相结合的形式更好地展示我国生物特征识别领域中的最新技术与应用，从而推动生物特征识别技术的全面发展。。
资料：
中国自动识别技术协会
中国自动识别技术协会是国家一级协会，（AIM China即 Automatic Identification Manufacture Association of China）。业务主管部门是中国国家质量监督检验检疫总局，接受中华人民共和国民政部的监督管理，具有独立法人地位。中国自动识别技术协会代表中国加入国际自动识别制造商协会（AIM Global）。中国自动识别技术协会是由从事自动识别技术研究、生产、销售和使用的企事业单位及个人自愿结成的全国性、行业性、非营利性的社会团体。业务领域涉及：条码识别技术、智能卡识别技术、光字符识别技术、语音识别技术、射频识别技术、视觉识别技术、生物特征识别技术、图像识别技术和其它自动识别技术。
国际自动识别技术展览会
由科技部批准，中国物品编码中心、中国自动识别技术协会主办的国际自动识别技识别术展览会（SCAN CHINA），是国际自动识别领域最具权威和影响力的专业盛会之一。至今已成功举办了14届，是业界品牌展会。
展览会从应用推广、技术探讨、产业发展以及国际交流等方面着手，致力于促进中国自动识别技术的应用与发展。以展览和论坛为主要载体，整合制造业、连锁零售业、汽车制造业、医疗、食品加工、邮政通讯、教育出版、电子商务与现代物流等行业、领域技术资源，为自动识别技术研发商、系统集成商以及关注自动识别技术相关信息化解决方案的提供商以及广大用户，全面构筑最具魅力的合作、交流和展示的平台。