国际黑客称闯入出版商网站 盗哈里波特文稿
就在全世界的波特“粉丝”对哈里·波特的命运翘首以待之时，一名黑客6月19日声称，他日前成功地闯入了出版商的网站，盗走了《哈里·波特》第七部的文稿，并且将部分内容贴上了网。　　●名词解释
黑客一词，源于英文Hacker，原指热心于计算机技术，专门寻找系统的漏洞并找出修补方法的计算机技术痴迷者，他们都是水平高超的电脑高手，尤其是程序设计人员。但是还有一部分人是喜欢攻击系统入侵系统破坏系统和盗窃系统中有用数据的人，这部分人有时被称为“Cracker”，有人翻译成“骇客”。
英国作家罗林写的《哈里·波特》系列小说，7月21日即将推出大结局。
就在全世界的波特“粉丝”对哈里·波特的命运翘首以待之时，一名黑客6月19日声称，他日前成功地闯入了出版商的网站，盗走了《哈里·波特》第七部的文稿，并且将部分内容贴上了网。
这名黑客自称“加布里埃尔”。他表示，自己日前攻入了布鲁斯伯里出版公司的电脑系统，已经获知了《哈里·波特和死圣》的关键情节。在他的描述中，不仅谁最终将被作者罗林“处死”一清二楚，就连具体是被谁打死的，是用什么方式打死的也说得明明白白。
加布里埃尔还在网上表示，自己“只用了一些非常简单的手段”就攻破了布鲁斯伯里出版社的网络，轻而易举地看到了小说的内容。但是，目前在网上已经找不到加布里埃尔贴出的小说相关内容了。
哈里·波特的故事一经推出便深入人心，到目前已经出了6部，随着最后一部作品即将面世，许多读者担心哈里·波特的命运。
布鲁斯伯里出版社坚称自己的电脑系统不可能随便被攻破。出版公司还警告读者，在正版小说出来之前，不要相信任何流言。负责该出版社电脑系统安全的公司也表示，加布里埃尔贴出的信息是一个“骗局”，“这名黑客是为了提高自己在黑客界的名声，才谎称自己拿到了结局。”
美国网络安全专家6月19日表示，一个黑客团伙上周向意大利和其他国家的网站发动了一次空前的袭击，导致近万家网站感染了病毒。任何登录这些网站的电脑都有可能被黑客控制，从而泄露宝贵的个人信息。
“趋势科技”公司的安全专家大卫·佩里说，虽然该团伙的袭击目标近来已发展到各个国家，但目前被感染的网站大多是意大利的网站。
佩里说，多数被感染的网站都是合法的。“它们不是色情网站，也不是赌博网站，而是旅游网站、钓鱼网站甚至政府网站。”目前，一些西班牙和美国的网站也遭到了这些黑客的袭击。
登录到这些中毒网站的用户可能会把一种“键盘记录器”下载到自己的计算机中。这种键盘记录器能使黑客监控被木马病毒感染的计算机的活动，使他们得到用户的银行信息和信用卡信息。
目前还不知道有多少计算机在这次袭击中受到了感染，但专家说，可能数以万计。加州网络安全公司“网络感觉”的丹·哈巴德说，黑客之所以攻击意大利网站可能是因为目前登录旅游网站的人比较多，也可能因为黑客发现了攻破一家意大利银行防火墙的方法。
目前，美国联邦调查局和欧洲警方正在试图寻找发动这次袭击的黑客。安全专家说，该团伙可能位于东欧。
佩里说，这次袭击之所以非常有效，是因为其袭击程序能攻击计算机安全系统中的多个漏洞。佩里建议，用户应及时下载安全补丁，以防范这些袭击。
用木马病毒发动袭击不是什么新的方法，但专家说，这次袭击的规模是空前的。佩里说：“这是网络犯罪愈演愈烈的一个新动向。我们估计，在以后5到6个月里，黑客会复制这种模式。”
据新华社专电 美国国防部官员6月21日说，一名网络黑客侵入国防部一个公共电子邮件系统，导致国防部不得不关闭1000至1500个电邮账户。
国防部长罗伯特·盖茨说，国防部长办公室一个没有加密的电子邮件系统遭到黑客侵入，国防部目前正采取一系列预防措施，“希望很快恢复系统”。当被问及他自己的邮件账户是否也受到影响，盖茨说：“我没有电子邮箱，我是一个科技含量很低的人。”
五角大楼发言人加里·凯克上校说，国防部20日测出部长办公室使用的电子邮件系统遭黑客入侵，并为此关闭了这个系统内1000至1500个邮件账户。但他说，国防部有备用邮件系统，因此这件事不会对国防部正常运作造成负面影响。
凯克说，部长办公室数千名雇员使用这个电邮系统收发管理守则等“日常工作邮件”，而不是与军事行动内容有关的电邮。但凯克没有透露这名黑客来自何方，以及他是否能够阅读电邮系统内的邮件。
一个国会专门小组20日披露，专门负责打击网络攻击的国土安全部电脑系统也曾遭到“黑客”入侵。据报道，美国国土安全部高级官员近日向国会承认，从2005年到2006年，该机构遭到黑客入侵、电脑病毒爆发和其他计算机安全问题的骚扰高达800次以上。