国际化安保科技系统全力支撑奥运平安网
警察网       一个国际化大都市的安保科技系统复杂异常，涉及到通信指挥、情报信息、防爆安检等诸多领域，如同一个虚拟的数字化城市，其触角延伸到城市的每一个公共角落。为此，北京市公安局全面展开了首都公安信息化总体框架建设。
——建成了综合信息技术应用为一体的警务快速反应指挥技术体系。将视频联网监控、警用车辆卫星定位、警务现场信息控制、110、119、122接处警、社会面实时动态信息采集处理及业务管理系统等集成在各级指挥中心。
——整合了公安业务信息、动态信息以及社会相关信息资源，形成了强大的情报信息支撑体系。警情的实时分析、警力的实时调动、案件关联、串并和全信息动态查询，可为侦查破案、治安防范提供多层面、多角度的情报信息服务。
——构建了立体化的有线、无线通信网络组成的综合通信保障体系，已初步建成覆盖全市范围的“信息高速公路”。
——日益完善的社会公众服务系统。实现行政许可法中规定的公安机关审批流程的网上办公，简化了审批流程，目前已提供31项网上办公项目。从原始的手工台账到创建社区各类基础工作电子台账，北京的社区警务站步入了信息化管理时代，实现了“基础工作信息化，信息工作基础化”的工作目标。
北京2008奥运会终将载入史册！一同被记住的，必定还有北京警务科技的发展和进步。
根据奥运安保实战需求，北京市公安局完成了全部奥运安保科技信息系统总体设计，建设了先进的安保科技、通讯和指挥系统。
这套系统包括计算机信息应用指挥技术系统、信息网络及通讯系统、图像信息系统、人员与场所控制系统、实战技术系统、单兵数字与装备系统六大子系统，形成了覆盖全面的奥运安保科技系统，高新技术在奥运安保工作中被强化。
根据国际奥委会的要求和往届奥运会的惯例，北京奥运安保工作采取场馆化运行模式，遵循属地和归口管理为原则的奥运场馆运行机制，并在借鉴国内外大型活动和往届奥运会经验的基础上，进一步拓展、延伸、形成了北京奥运安保工作的创新。
北京奥运场馆安保运行设计与场馆工程设计同时进行，确保在场馆建设开工前和过程中，全面落实各项安保运行需求。奥运场馆安防设施和安保科技系统建设与场馆建设实现了“五同步”——同步规划、同步设计、同步施工、同步验收、同步使用。
北京市公安局还开展了奥林匹克智能交通管理系统研究。在对场馆奥运车辆运行和观众步行人流进行模拟仿真的基础上，将在全市建成科学、齐全、符合国际标准的交通指路系统以及奥运专用指路引导系统，完善科学指挥调度手段和交通诱导系统，实现对全部奥运场馆、主要活动场所以及奥运专用行车路线的全天候无缝电视监控，为奥运会提供全面的智能化、信息化交通服务。
在奥运消防安保工作中，贯彻“科技先进”理念，成功解决了奥运工程建设中诸如国家体育场九万人员安全疏散、钢结构防火保护等重大复杂技术问题。开发了奥运场所数字化消防救援动态预案系统，完成了奥运比赛场馆的三维动态演示和火灾模拟分析的研发工作，通过有关场馆的试运行，收到良好效果。
在城市消防系统中，装备了在国际消防领域处于领先地位的车辆器材装备，包括适用于地铁火灾、隧道火灾、大面积毒气与烟雾等情况的遥控机器人，进一步增强了预防和抗御火灾等灾害的能力。
4月29日上午，在隆重召开的第29届奥运会北京安保指挥中心誓师大会上，北京奥运安保人员和警务装备首次接受了中央领导的检阅。
——警用武装处突车具有攻击力、防护性、越野性能强等特点，在处置劫持、枪击等恐怖暴力案事件现场任务中，是特警队员攻坚突击的“机动堡垒”。
———防暴突击车具有防弹功能，配有九连发电子催泪弹发射装置，车体两侧设有射击孔和撞角。攀登突击车加装冲锋梯，可以对低楼层实施破窗突击，能够对暴乱、骚乱及对抗性强的群体性事件现场实施外围警戒封控和攻坚突击。
——指挥车上配有先进的通信联络、图像传输等设备，具备“动中通”的能力，能在处置现场第一时间汇总各类情况信息、第一时间下达行动命令，是多功能的移动指挥中枢。
——排爆、安检车队，由排爆拖车、干扰车、排爆器材车、ZBV安检车组成，具有侦爆、排爆、转运、屏蔽等功能，可以对竞赛场地、设施、人员、物品实施安全检查，所配装备均达到国际先进水平。
——多功能大型特种车队，由装甲车、布障车、运兵车、水炮车组成。布障车可快速、大量布设路障控制事态；装甲车、运兵车可抵御撬棍、砖石等硬物的袭击，用于向突发事件核心现场运载部署警力；水炮车可发射高压水流，对聚集闹事人员进行驱散。
——成立于2007年4月的北京市公安局特警总队警务飞行队，装备警用直升机4架，配备有可在空中悬停执行救援任务的电动绞车、可执行夜间搜索和跟踪照明任务的搜索灯及图传设备，在奥运安保工作中将承担空中指挥、巡逻、紧急救援等空中勤务。
今年6月21日，特警总队“蓝剑突击队”正式命名授旗，将在奥运会期间执行反恐任务。“蓝剑”已将原有的八一式自动步枪更换成野战部队装备的九五式突击步枪，将九七式微冲更换为目前国内最先进的零六式微型冲锋枪。特警们头戴的凯夫拉钢盔也是北京市公安局首次装备的防弹型钢盔。
此外，用于反恐防暴、处置现场和车队护卫的高能微波发射器，可以通过发射高能微波来摧毁一定范围内的电器装置；声学狙击手探测器可以在几秒钟内对狙击手使用枪支进行定位。所配高精尖装备无一不达到国际先进水平。
应该说，奥运安保工作全面推进了北京的警务科技建设，同时，北京的警务科技建设又为奥运安保工作提供强大科技支撑。北京警务设施装备现代化建设，打造了全时空、全方位、天地一体的立体警务模式，步入了国际警界一流的行列，圆了几代公安人的梦想。