国防科工委政府网站政务信息公开暂行办法
为贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《国务院办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的意见》，推动政府网站政务信息公开工作，保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，国防科工委结合实际，在充分征求有关部门意见的基础上，制定并印发了《国防科工委政府网站政务信息公开暂行办法》（以下简称“《暂行办法》”）。
《暂行办法》确定了国防科工委政府网站政务信息公开的原则，规定了各部门的职责分工，明确了信息公开的范围，规范了信息公开的方式和程序，制定了信息公开的监督管理措施。突出强调了信息公开的保密要求和公开时限，确保信息的安全、及时、有效。
《暂行办法》的实施，将有效加强信息公开的管理，规范信息公开的流程，对进一步推动国防科工委政府网站政务信息公开工作具有重要意义。
国防科工委召开2007年度部门子网站绩效评估指标体系研讨会
为贯彻落实国务院办公厅关于加强政府网站绩效评估的相关要求，国防科工委办公厅组织起草了2007年度机关各部门子网站绩效评估指标体系。2007年8月，办公厅征求了各部门的意见，作了进一步的修改和完善。在此基础上，10月15日，办公厅召开了机关各部门综合处参加的2007年度部门子网站绩效评估指标体系研讨会。
研讨会上，办公厅通报了反馈意见及修改情况，对每个指标项作了说明。机关各部门普遍认为修改后的指标体系，充分考虑了国防科工委政府网站的建设目标和各部门子网站建设的实际情况，对国防科工委网站建设和发展能够起到引导作用。
与会同志对指标项的设置、具体计分范围、指标项的权重、标杆的设置等问题，提出了意见和建议。
办公厅将根据研讨意见，组织力量作进一步完善，最终确定2007年度部门子网站绩效评估指标体系。