国际云计算博览会
2012中国（重庆）国际云计算博览会（以下简称云博会），将于2012年3月22日至24日在重庆南坪国际会展中心举行。
本次云博会正是全球资源发展云计算产业的交流平台。云博会是中国大陆举办的第一个涵盖云计算行业全产业链的展会，展会主题为“云联世界·感知未来”，将全面体现国家级、国际化、高科技、人文性、互动式和智能型的特点。展会的主要内容包括开幕式、展览展示、对接洽谈、高峰论坛以及主题活动五个部分。
业内专家分析，国内首个国际云计算博览会在重庆举行，展现了重庆发展云计算产业的雄心。
沐华平认为，重庆云计算产业之所以能迅猛发展，是因为具有五大独特优势：在岸和离岸业务一起发展，不仅为本地信息化升级，更要参与分享世界性的“云蛋糕”； 硬件与软件一起发展，以数据中心为平台，把增值服务的附加值最大化；集中布局的云数据中心能够实现基础设施共享和数据中心兼容，使得综合成本降低20%；制度创新，实现保障国家信息安全和保护跨国公司数据隐私的“双保”；实现存放数据的下单方、运行数据方和重庆多方共赢的可持续盈利模式。
云计算“大餐”，中小企业也能“分杯羹”
马国昌是重庆正大软件集团的副总裁，因为公司长期为外国企业开发软件，所以长期以来他起床后的头一件事就是查看美元的汇率。而未来，随着公司业务像云计算开发应用转型，他的这个习惯或将改变。
以前，公司经常接到日本、欧洲、美国等地软件开发的单子。全球金融危机爆发后，国际经济走势不明朗，这些单子已经受到影响，今后的情况更是扑朔迷离。而重庆新兴的云计算产业，让马国昌看到了新路。
“云计算是一顿大餐，中小企业从中也能捕捉到商机。”马国昌这样说道。
马国昌表示，云计算的产业分为三种，一是建立云计算中心，购进房产、服务器等硬件；二是使用云计算的数据处理功能为企业服务；第三种，将云计算技术运用到人们的生活中，和物联网技术融合，为消费者服务。
“像第一种，硬件投入少则上亿元，我们花不起。但是，公司能直接租用一块‘云’来作为自己的数据处理中心。租赁，一年仅100万元-200万元就能完成。”马国昌说。
“云”是租来了，可客户在哪里？
大型银行的存款、储蓄等数据需要长期的储存和处理，这无疑是一群财大气粗的买主。但是，大型的银行数据处理量大，若想为他们服务，自己就要建庞大的数据中心。一年光维护费就得上千万元。想到这里，马国昌摇了摇头。
后来，马国昌瞄准了国家新批的村镇银行。他表示，全国目前新批了490家村镇银行，都需要信息化管理。他可以从多家银行接到业务，并用租来的“云”为其服务。马国昌算了笔账：如果一家银行每年拿出200万元，全国490家新增村镇银行就能带来一块近10亿元的“蛋糕”，这还不算上新成立的担保公司和小额贷款公司，对于重庆的软件企业都有机会。
一般外包业务的毛利率不超过20%。如果通过云计算为银行进行数据处理，不仅和银行是长期合作关系，每年的利润也将提高到40%。此时，公司的身份也变了，成为信息服务的提供商。
除了笔记本电脑，重庆在服务器、交换设备、智能手机、平板电脑等终端产品上均有布局。这些产业虽然渐成气候，但总感觉缺乏一个能统领全局的IT战略。云计算的提出，可谓恰逢其时。
云计算带来的最大机遇是数据处理业务的迅猛增长，重庆即将成为全球最大的笔记本电脑基地，发展云计算，意味着向产业链的上游再进了一步，“金融结算中心、智能城市、物联网等等，这些重庆之前力推的概念都可以装入云计算中”。
在中西部承接产业转移浪潮中，重庆注重引入对地理位置不敏感，以信息技术和航空距离来主导、附加值较高产业作为突破口。重庆“云端计划”便是这一思路的主要体现。
云计算建立了一个虚拟的平台，将资源整合在一起，使得重庆的信息产业规模化、集约化。最重要的是，云计算将催生为终端用户服务的软件产业。特别是针对各个环节的串联、结算。
三年前内地还没有生产笔记本电脑的时候，重庆把笔记本电脑生产引到这里，是吃第一只螃蟹的人。这一次，在全国还没有离岸结算的时候，又把离岸结算中心放在了重庆，这也是中国的第一个。离岸云计算中心，重庆也是第一个规划实施。
重庆较印度、马来西亚有一定优势，重庆不仅在电力、人力方面不逊于这两个国家，且身处中国，有中国电信、移动、联通等公司的强大硬件平台支撑，还获得了亚太电信巨头太平洋公司的支持。