国际信息化发展呈现“新战略”
国家信息化专家咨询委员会委员中国互联网协会副理事长 高新民
改革开放以来，我国工业发展探索出了一些成功的规律，并以此成为全球制造大国，然而这些规律多少受到传统工业发展思路的影响，在信息时代大背景下需要被重新认识。为此，党的十七大报告最早提出了两化融合(信息化与工业化融合)，十七届五中全会关于“十二五”规划的决议又提出了两化深度融合。在推进产业转型升级的过程中，加深认识两化融合在现代产业体系建设中的巨大作用，对于认清信息化环境下工业强国之路十分必要。
信息化是竞争前提
国际金融危机以后，国际信息化发展呈现出新战略、新思路和新竞争。日本提出了i-Japan信息化战略，目的是建成以公民为中心的可信任的有活力的信息社会，即信息通信技术在经济社会各领域全面渗透，与政府、产业、公众生活的融合，加速知识和信息的创新传播，以此确立日本在国际社会中的领 导 地 位 。 欧 盟 提 出 了Europe2020发展战略，而实现Europe2020的重要支柱之一则是欧洲数字议程，该议程提出要建成欧盟单一数字市场，即基于高速和超高速互联网，提供可互操作应用和数字内容的统一市场。全球信息化新战略表明，信息化是当今时代特征，是各国争夺竞争优势的关键，融合渗透是信息化发展的新思路。
与此同时，为了应对个性化需求引发的市场碎片化，产业同质化要求注重细节，市场变化快要求快速反应，企业发展将会更多地依靠信息技术和资源，信息化正成为提升企业竞争力的必然选择。在我国经济发展和企业转型的关键时期，信息化在降低成本、增强企业竞争力、优化企业组织结构、提高企业管理决策水平等方面发挥了巨大作用，无疑成为促进企业发展、推动企业转型的关键力量。因此，信息化与企业发展战略的融合要成常态。
深化改革成为契机
全球经济格局深度调整，新一轮技术革命正在来临。我国劳动力、土地等要素成本上升，新兴经济体将会在基础工业、特别是加工组装产业方面对我国形成挑战。信息、能源、生物等领域正处于获得重大突破的前夜，发达国家的再工业化将会充分利用这些新兴产业发展的机会，在前沿产业技术领域同我国进行面对面的竞争。同时，我国国内经济社会发展也出现了不全面、不协调、不可持续的突出矛盾。经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，城乡区域发展不协调。社会矛盾明显增多，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。未来10年左右，经济增长速度将下台阶。转变方式、提高效率将是保持经济增长、顺利进入高收入社会的必然选择。
当前，深化市场化导向的改革，建立公平竞争秩序，完善社会主义市场经济秩序，是提高企业创新内生动力的根本。此时，两化融合工作要跳出过去企业信息化工作的框框。以信息化完善市场经济秩序，要加强企业信用信息系统建设，防止垄断、不正当竞争;要加强两化融合的绩效考核，改善国有企业治理;要加强政府市场监管、调控和信息服务，保证国有与非国有企业的公平准入。
生产性服务业支撑融合
生产性服务业对于全面提升我国工业企业两化融合水平有着至关重要的支撑和促进作用。同时，工业企业两化融合不仅拓展了生产性服务业的发展空间，而且对于提高生产性服务业知识含量、产业附加值，对于服务经济的发展具有重大推动作用。支撑两化融合的生产性服务业是指能带动、促进和支撑工业企业两化融合的服务业，按价值链环节可以分为研发设计、加工制造、生产管理、市场营销、物流供应、客户服务等，按功能服务可以分为企业咨询、企业金融、安全生产、绿色生产、职业培训等。
推动支撑两化融合的生产性服务业发展，政府应当采取积极有效的措施。第一，鼓励企业内生产性服务业剥离，通过“主辅分离”，推进企业内置服务市场化、社会化，降低运营成本，进一步完善劳动用工制度，强化企业内部资源、业务整合的自主性，使企业能够以核心竞争优势整合配套企业的服务供给能力，大力发展产业内部的专业化分工体系。第二，加快推进信息服务、交易服务、功能性服务等两化融合公共服务平台建设，形成支撑两化融合的公共服务体系。第三，加快完善生产性服务业监管体系，建立并完善两化融合服务业规范体系，建立两化融合服务机构诚信制度，加大知识产权保护力度，坚决抵制不正当竞争，进一步加强行业自律。第四，建立完善生产性服务业人力资源体系，通过高校专业调整、校企合作、人才引进等方式加强高端人才引进和培养，通过激励机制、考核制度、约束机制加强生产性服务业人力资源的管理，通过目标设计、学科设计、学科建设机制创新等加强两化融合生产性服务业学科建设。第五，建立生产性服务业统计和评估体系，构建以年度监测、引导提升为目标的统计体系，建立评估分析体系及方法，设计保障体系持续发展的工作机制。
两化融合是推进新型工业化发展、实现工业强国的战略举措。积极推进两化深度融合，加快形成信息化支撑的新型生产经营和可持续发展模式，实现传统产业向现代产业转变、粗放型经营向集约型经营转变、规模速度型向创新效益型转变，促进我国工业发展全面迈入科学发展新阶段。