国际高速公路信息化建设展览会
联系人：辛文朋（经 理）   咨询电话：010-51506642
2008中国国际高速公路信息化建设新技术新产品展览会
2008 China International Highway Informationization Construction New Technology and New Products Exhibition
“2008中国国际高速公路信息化建设新技术新产品展览会”（简称IHICE2008）值得您参与和关注唯一为中国高速公路信息化建设技术应用提供全面应用解决方案100%展览会。IHICE2008这个平台将使国内外机电系统集成商进入中国高速公路信息化建设的“直通车”。
批准单位：天津市人民政府商业贸易委员会 组织单位：中国国际贸易促进委员会天津市分会  中国国际商会天津商会  天津滨海新区开发区管理委员会   天津市公路协会   北京优创佳业文化有限公司    天津国际展览中心 邀请单位：各省、自治区、直辖市交通厅（局、委）/高速公路公司
召开IHICE2008的目的：  为全面展示我国高速公路机电工程建设成就，共享各地高速公路信息化建设的经验、成果和研究，推广应用新技术与新产品应用，总结、交流各地经验；展示各自在公路科技创新中涌现的新技术、新成果和新产品；集中对我国近年来公路科技创新成果的一次检阅。大会将吸引囊括业内所有知名高速公路机电系统集成商以及收费、监控、通信等各类老牌产品商的目光，也为许多近一两年内活跃在市场上的“后起之秀”和实力雄厚的外商提供一个产品集中展示的平台。  IHICE2008大会背景：►我国高速公路信息化建设的未来规划：　   交通部正式发布了2006年至2010年的交通信息化发展规划，确定的发展目标，到2010年全国高速公路通车里程将达6.5万公里。2010年期间公路信息化主要任务可归纳为：建设两级数据中心、三大综合信息平台、三大应用系统，完善两大门户网站、三个保障体系和一个通信信息基础网络。
►机电系统集成商巨大市场潜力：　  2008 -2010年是我国交通信息化建设的重要阶段，交通信息化建设面临重大的发展机遇，公路行业信息化建设的重点将是围绕着公路管理信息化建设为中心，极大地推动了高速公路机电系统集成商的迅猛发展，据统计仅2008年中国交通行业IT投资额将超过190亿元。
►高速公路运营管理为重中之重：    根据国家宏观政策，高速公路以后的工作重点将由建设转入运营管理，特别是交通量增长迅速，交通异常事件常发或影响到车辆通行、收费的道路，提高运营管理水平是主要的解决办法。高速公路信息化建设工作呈现出许多新的特点，一方面，每年新建的高速公路急需与之配套的机电系统与信息化管理系统，另一方面，较早修建的高速公路又逐步进入机电设备和信息系统的维护维修和升级换代期。同时，高速公路联网收费系统的网络化和复杂化，以及监控联网的日渐兴起，使我国高速公路信息化建设的范围在扩大，难度在增加，遇到的运营管理和技术上的问题也层出不穷。  ■  展览--时间： 报道布展：2008年11月8—9 日
开幕式：2008年11月10日 9：30
展示交易：2008年11月10—12日
撤  展：2008年11月12日15：00
同期--举办：“高速公路运营管理业主与机电系统集成商大会”； “中国优秀高速公路机电系统工程商大会”；“高速公路信息化整体解决方案技术研讨会”；   “高速公路信息化管理运营研讨会”；  大会期间还将由我们举办“全国高速公路收费站、所长经验交流会”、“全国高速公路局长论坛”，届时还特别邀请了国际桥梁、隧道和收费公路协会（BTTA）和美国、日本、韩国、越南等国家和地区的交通领域相关权威专家官员参加，对交通政策和国外交通发展趋势进行展望。
■  谁应该参展览：IHICE2008 是亚太地区唯一的，为高速公路产业和供应链服务领域举办的顶级盛会，2008年 11月，来自整个产业链领域的人士，将汇聚于中国著名北方城市—天津。届时您一定要来！
如果贵公司制造、生产、供应或销售下列产品，或提供相关服务，那么，在本次荟萃创新产品、激动人心的活动中占有一席之地，绝对是您的当然之选。
展出内容：
►高速公路监控系统、高速公路通信和信号显示系统、联网收费和不停车收费系统、中央管理控制系统、紧急事故救援系统、高速公路服务区信息平台、隧道机电系统、供电与照明系统等。
►视频检测、车辆牌照识别、动态称重、公路超限检测/计重收费系统、光端机、矩阵、工控机、公路隧道照明、高速公路环境监测技术产品、移动通信等新技术新产品。高速公路气象检测与预报、高速公路机电系统，防雷系统。
►交通信号控制系统、交通违章处理系统、交通指挥中心、交通信息系统设备、交通地理信息系统、智能信号系统、公路收费设备、不停车自动收费系统、车辆自动识别系统、行车记录仪、道路探测仪设备、车辆模拟驾驶系统、机动车检测设备、GPS卫星定位系统、长途电话图像传输系统、电子眼、交通诱导系统等。
■ 谁是观众和买家：
对于任何想了解高速公路信息化技术专业人士，IHICE2008将现场展出了高速公路信息化整体解决方案、气象检测与预报、道路通信系统演示、面向高速公路管理、服务、支持保障等层面的应用系统和解决方案等囊括完整高速公路信息化产业链内容。—  交通部、国家发改委、科技部等有关部门的领导；       —  各省市区交通主管部门；                                —  高速公路建设、运营、管理等单位和部门；—  高速公路交通工程设计、施工、监理、科研等单位和部门；—  相关系统集成商、产品供应商等；— 铁路、机场、水运、码头建设管理部门等。— 国内外交通信息通信技术开发商等。
■ 产业巨擘论坛主题：   IHICE 2008  技术交流会及论坛是参展厂商可通过技术交流，针对当前行业内的技术热点和难点，向业内专业人士及客户详细阐述自身技术和设备的特性及实际应用等方面的情况，并设立运营管理专场、新技术新产品专场、监控通信专场等13个专场从各个角度与听众进行广泛、深入的探讨与交流，从而使客户能够更全面地了解参展厂商的产品和技术。   展览服务包：保证您在享受自由展示企业形象的同时，最大限度地实现展位的价值，我们提供了如下两个服务包：