国际舆论关注胡主席上网 "第一次"凸显重大意义
李伟
6月20日，胡锦涛主席通过视频直播同广大网民在线交流。
6月20日，一则消息引起国内外广泛关注：中国国家主席胡锦涛来到人民网“强国论坛”，同国内网友在线交流。虽然在线交流的时间只有短短4分钟，胡锦涛只简短回答了3个问题，但是国际舆论的关注可谓“铺天盖地”。世界各大通讯社、各国主要报纸、各大网站等都对此进行报道，港澳台媒体亦予以充分报道。
海外媒体不仅关注事件本身，而且对于其蕴含的政治意义、折射的社会进步进行了解读，认为这显示中国领导层重视通过互联网了解民意，汇集民智，显示中共执政风格更加开放和自信。
“第一次”凸显重大意义
国际上许多媒体都认为这是中国最高领导人首次同网民在线交流，甚至在标题里直接点明这一点。比如法新社的标题包含“首次直播网络对话”的字眼，英国《每日电讯报》的新闻报道标题为“中国国家领导人胡锦涛的互联网首演”。在绝大多数的报道中，都提到了中国最高国家领导人第一次在线交流凸显的意义。
英国《卫报》在对这一事件进行报道时，把胡主席同网民在线交流同美国前总统西奥多·罗斯福著名的炉边讲话、约翰·肯尼迪总统富于激情的讲话进行比照。文章认为，罗斯福总统的炉边讲话奠定了收音机时代政治讲话的基调，肯尼迪的讲话震动了电视时代的民众；而在信息化时代，胡锦涛同世界上最为庞大的网民在线交流，无疑具有重大意义。中国目前网民达2.2亿，在今年早些时候超越美国，位居世界第一。
强调重视民声民意
胡主席在回答网友提问时说：“非常关注网友的建议、意见，我们强调以人为本、执政为民，因此做事情、做决策，都需要广泛听取群众意见，集中群众智慧。通过互联网来了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”各国媒体在报道时都捕捉到了胡主席的这番表述，认为中国日益重视民声民意，而胡主席同网民进行网络对话就是最直接的体现。同时随着网络的重要性不断提升，中国政府也日益重视通过网络了解民情。
俄罗斯新闻网20日报道称，随着中国网民数量的不断增长，网络媒体如今已成为中国大众传媒的重要组成部分，中国政府也越来越重视网络媒体在社会舆论中的推动作用。英国BBC报道称，胡锦涛主席在网络论坛里出现十分出人意料。胡主席说，通过网络能知道人民群众所思所想，能聚集所有人的智慧，所以网络是一个重要的渠道。胡主席与网友直接交流，体现了中国共产党对民声民意的重视。
事实上，各国媒体也是从中国政治体制改革、公民民主权利实现的角度关注这一事件。中共十七大提出，要保障公民的知情权、参与权、表达权和监督权。当时各国媒体对这一点予以详细报道，认为这是中国政改、促进民主等方面的重大进步。而此次胡主席同广大网民进行网络对话，正是公民实现四种权利的生动体现，难怪国际舆论高度关注。
体现执政风格开放自信
许多海外媒体在报道这一事件时，都认为这体现了中国领导人和中国共产党的执政风格更加开放、自信。
俄罗斯新闻网、法新社的报道都对这一点高度称赞。有些媒体还回顾了中国政府高级官员与网民进行沟通和交流的事情。新加坡亚洲新闻频道报道称，“包括前任外交部长李肇星在内的中国很多高级官员，都曾有过参加网络交流的经历。”
同时，胡主席在网络直播上一出现，那种随和亲民的氛围就深深打动了很多外国媒体的记者和网民。特别是胡主席有关“我们需要倾听人民的声音”的讲话，使很多网民深受感动。
今年，中国无疑是国际舆论关注的焦点。从抗击雨雪冰冻灾害、处理西藏严重暴力犯罪事件、奥运圣火传递，到抗震救灾，中国吸引了海外媒体关注的目光。
中国政府的所作所为，赢得了国际舆论的广泛赞誉，在处理这些事件过程中展现出的开放、自信，也给国际社会留下了深刻印象。