国际国内云计算发展现状及未来前景
一、“云计算”概述
云计算(Cloud Computing)是分布式处理(Distributed Computing)、并行处理(Parallel Computing)和网格计算(Grid Computing)的发展。　　（一）云计算的基本原理。通过使计算分布在大量的分布式计算机上，而非本地计算机或远程服务器中，企业数据中心的运行将更与互联网相似。这使得企业能够将资源切换到需要的应用上，根据需求访问计算机和存储系统。这就好比是从古老的单台发电机模式转向了电厂集中供电的模式。它意味着计算能力也可以作为一种商品进行流通，就像煤气、水电一样，取用方便，费用低廉。最大的不同在于，它是通过互联网进行传输的。云计算的蓝图已经呼之欲出：在未来，只需要一台笔记本或者一个手机，就可以通过网络服务来实现我们需要的一切，甚至包括超级计算这样的任务。从这个角度而言，最终用户才是云计算的真正拥有者。云计算的应用包含这样的一种思想，把力量联合起来，给其中的每一个成员使用。从最根本的意义来说，云计算就是利用互联网上的软件和数据的能力。　　（二）“云计算”的特点。首先，云计算提供了最可靠、最安全的数据存储中心，用户不用再担心数据丢失、病毒入侵等麻烦。因为在“云”的另一端，有全世界最专业的团队帮助用户管理信息，有全世界最先进的数据中心帮助用户保存数据。同时，严格的权限管理策略可以帮助用户放心地与用户指定的人共享数据。其次，云计算对用户端的设备要求最低，使用起来也最方便。用户只要有一台可以上网的电脑，有一个自己喜欢的浏览器，唯一要做的就是在浏览器中键入 URL ，然后尽情享受云计算带来的无限乐趣。此外，云计算可以轻松实现不同设备间的数据与应用共享。在云计算的网络应用模式中，数据只有一份，保存在“云”的另一端，你的所有电子设备只需要连接互联网，就可以同时访问和使用同一份数据。当然，这一切都是在严格的安全管理机制下进行的，只有对数据拥有访问权限的人，才可以使用或与他人分享这份数据。最后，云计算为我们使用网络提供了几乎无限多的可能，为存储和管理数据提供了几乎无限多的空间，也为我们完成各类应用提供了几乎无限强大的计算能力。　　(三)“云计算”的未来前景。目前，PC依然是我们日常工作生活中的核心工具——我们用PC处理文档、存储资料，通过电子邮件或U盘与他人分享信息。如果PC硬盘坏了，我们会因为资料丢失而束手无策。而在“云计算”时代，“云”会替我们做存储和计算的工作。“云”就是计算机群，每一群包括了几十万台、甚至上百万台计算机。“云”的好处还在于，其中的计算机可以随时更新，保证“云”长生不老。届时，我们只需要一台能上网的电脑，不需关心存储或计算发生在哪朵“云”上，但一旦有需要，我们可以在任何地点用任何设备，如电脑、手机等，快速地计算和找到这些资料。我们再也不用担心资料丢失。云计算是一种新兴的共享基础架构的方法，它可以将巨大的系统池连接在一起以提供各种IT服务。云计算+always-On设备 被评为“25年来最具影响力的十大IT技术组合”。“云计算”带来的就是这样一种变革——由专业网络公司来搭建计算机存储、运算中心，用户通过一根网线借助浏览器就可以很方便的访问，把“云”作为资料存储以及应用服务的中心。　　离开了云计算，单单使用个人电脑或手机上的客户端应用，我们是无法享受这些便捷的。个人电脑或其他电子设备不可能提供无限量的存储空间和计算能力，但在“云”的另一端，由数千台、数万台甚至更多服务器组成的庞大的集群却可以轻易地做到这一点。个人和单个设备的能力是有限的，但云计算的潜力却几乎是无限的。当你把最常用的数据和最重要的功能都放在“云”上时，我们相信，你对电脑、应用软件乃至网络的认识会有翻天覆地的变化，你的生活也会因此而改变。互联网的精神实质是自由、平等和分享。作为一种最能体现互联网精神的计算模型，云计算必将在不远的将来展示出强大的生命力，并将从多个方面改变我们的工作和生活。无论是普通网络用户，还是企业员工，无论是IT管理者，还是软件开发人员，他们都能亲身体验到这种改变。云计算的蓝图已经呼之欲出：在未来，只需要一台笔记本或者一个iPhone，就可以通过网络服务来实现我们需要的一切，甚至包括超级计算这样的任务。从这个角度而言，最终用户才是云计算的真正拥有者。二、国外“云计算”发展现状　　Google在于2007年10月在全球宣布了云计划，Google与IBM开展雄心勃勃的合作，要把全球多所大学纳入“云计算”中。2008年1月30日，Google宣布在台湾启动“云计算学术计划”，将与台湾台大、交大等学校合作，将这种先进的大规模、快速计算技术推广到校园。2007年10月，Google与IBM开始在美国大学校园，包括卡内基美隆大学、麻省理工学院、史丹佛大学、加州大学柏克莱分校及马里兰大学等，推广云计算的计划，这项计划希望能降低分布式计算技术在学术研究方面的成本，并为这些大学提供相关的软硬件设备及技术支援（包括数百台个人计算机及BladeCenter与System x服务器，这些计算平台将提供1600个处理器，支援包括Linux、Xen、Hadoop等开放原始码平台）。而学生则可以透过网络开发各项以大规模计算为基础的研究计划。　　IBM于2007年8月高调推出“蓝云（Blue Cloud）” 计划，这一计划已经在上海推出。IBM的Willy Chiu透露，“云计算将是IBM接下来的一个重点业务。”这也是IBM扩张自身领地的绝佳机会，IBM具有发展云计算业务的一切有利因素：应用服务器、存储、管理软件、中间件等等，因此IBM自然不会放过这样一个成名机会，提出了“蓝云计划”。Google和IBM的合作则颇具互补效应。两家公司正试图将各自的技术进行融合，IBM熟谙企业级计算机的运行之道，而Google悉知大流量数据传输和高速网路链接的不二法门—两家公司的联手有望创造出重大成就。IBM公司CEO塞缪尔•帕米萨诺开玩笑地把这个项目形容为Google年轻工程师与IBM“胖老头儿”的绝妙拍档。Forrester Research分析师阿德利安称，云计算编程技术将成为基准的下一代计算机编程结构，IBM想捷足先登以抢占制高点，这正好可以利用Google的网络优势。　　2008年8月1日，IBM宣布，将斥资3.6亿美元在美国北卡罗来纳州建立云计算数据中心。IBM将该数据中心称为史上最复杂的数据中心。IBM同时还将在东京建立一所新的机构，帮助用户使用云计算基础设施。新的数据中心将位于北卡三角科技园的一栋现有建筑中。IBM将使用服务器虚拟化技术以及其他新机制，从而使该数据中心的能源利用效率比业内平均水平高50%，每年的二氧化碳排放量减少31799吨。该数据中心占地6万平方英尺，预计将于09年下半年投入运营。IBM表示：“使用该数据中心的用户能够获得空前的互联网计算能力，并获得业内领先的成本和环保优势。”云计算是当前IT领域的热门概念。IBM周五宣布的举措是“Blue Cloud”云计算计划的一部分。IBM位于东京的机构将不是数据中心。IBM在东京的专家将为大企业、大学和政府提供云计算咨询，帮助他们利用云计算设施，设计云计算应用，以及向他们的用户提供基于云计算的服务。 　　微软公司正在秘密开发完全脱离桌面的互联网操作系统“Midori”，取代已经有20多年历史的Windows操作系统，目的是为了大规模应用云计算技术。微软的优势也显而易见，全世界有数以亿计的Windows用户，微软所要做的就是将这些用户通过互联网更紧密地连接起来，并通过Windwos Live向他们提供云计算服务。微软正在创造这样一种用户体验，即从一般的设备存储转移到任何时间都可以存储的模式，其目的很明显，就是在互联网战略上同Google平起平坐。　　亚马逊（Amazon.com）于2007年向开发者开放了名为“弹性计算机云”的服务，让小软件公司可以按需购买亚马逊数据中心的处理能力。　　2007年11月，雅虎也将一个小规模的服务器群，即“云”，开放给卡内基-梅隆大学的研究人员。　　惠普、英特尔和雅虎三家公司联合创立一系列数据中心，目的同样是推广云计算技术。　　CherryPal PC就是一种使用亚马逊提供的云计算服务的PC机。该机型支持硬件加密，可以提供到云服务的安全连接。使用云服务的CherryPal PC装备有飞思卡尔MPC5121e MobileGT移动处理器（频率400Mhz），256MB内存，因为大部分工作都是交给云计算来完成，所以基本上你很难接触到机身集成的Linux操作系统，一切都是从该机器运行的Firefox开始的。CherryPal PC拥有4GB NAND闪存，802.11g无线网卡，2个USB接口，以及10/100以太网卡，VGA输出和耳机插口。虽然闪存容量并不高，不过用户基本上用不到它。因为每一个使用云服务的用户在服务器上拥有50GB的存储空间，并可以升级。据悉该机型的操作系统为基于Debian的Linux系统修改而来，所支持的应用程序包括iTunes、OpenOffice、媒体播放器、聊天程序，其他程序也在不断扩展中。Cherrypal创始人兼首席执行官Max Seybold说，CherryPal是一个为发展中国家的学校、青少年准备的计算机，该PC可以听音乐，上网等等。现在CherryPal PC已经正式公布，并将于7月底上市，价格为249美元。　　Sun公司的“黑盒子”计划已经进入了发售阶段，而大部分竞争对手的相关服务则依然在酝酿当中。三、我国“云计算”发展现状　　2008年3月17日，Google全球CEO埃里克•斯密特（Eric Schmidt）在北京访问期间，宣布在中国大陆推出“云计算（Cloud Computing）”计划。在中国的“云计算”计划中，清华大学将是第一家参与合作的高校。它将与Google合作开设“大规模数据处理”课程，其中，Google提供课程资料给清华大学教授整理加工，提供实验设备，并协助学校在现有的运算资源上构建“云计算”实验环境。合作将于3月底开始。未来Google将把课程向其他学校推广。　　2008年初，IBM与无锡市政府合作建立了无锡软件园云计算中心，开始了云计算在中国的商业应用。　　2008年7月份瑞星推出了“云安全”计划。　　这说明，越来越多的IT供应商将中国作为云计算业务发展的热点区域，云计算业务在中国市场具有巨大的发展潜力。