国防大学“数字校园”促进军队信息化
为了提升军事院校信息化水平，提高教学、科研的质量，全国最高军事学府中国人民解放军国防大学与国内最大的IT服务供应商神州数码（中国）有限公司正式展开合作。
2007年7月23日，中国人民解放军国防大学教育信息管理中心么富洲主任与神州数码（中国）有限公司赵刚先生代表双方签署了战略合作协议，以建设“国防大学数字校园”为切入点，逐步建成面向全军的计算机软件生产工厂，为军队信息化建设做出贡献。中国人民解放军国防大学教育长任海泉将军、副教育长夏兴有将军、张怀璧将军、纪明葵将军，神州数码ITS集团常务副总裁华祉年先生等出席了签约仪式。
随着信息化建设的不断深入，教育信息化进程的不断加速，目前全国1700多所高等院校中已有800多所建成并投入使用了教学科研系统，实现了教学科研管理工作的信息化，为教学科研工作决策提供了科学依据，提高了教学科研管理工作的水平和教学科研质量。
中国人民解放军国防大学是全国最高军事学府，负责培养我军高级军事指挥人员、高级参谋人员，高级理论研究人员和省部级领导干部。目前，随着办学规模扩大、教学班次多样化、教学改革的深入，对教学科研管理工作提出了更高的要求。为适应学校教育转型和培养联合作战指挥人才的需要，建设一个符合国防大学实际需求的高效稳定、安全保密的教学科研系统已成为教学科研管理工作改革的必要手段和主要途径。
国防大学“数字校园”项目的建设，由神州数码依据学校的总体框架，通过联合开发、产品供货等合作方式，聚焦联合作战指挥人才培养目标，采用现代管理科学理念，利用先进成熟的信息技术，整合现有信息系统和信息资源；构建面向服务、拓展性强、兼容性好的公共技术架构；建设成具有国防大学教学科研工作实际特点的管理系统。实现教学信息数字化、教学管理智能化、教研决策科学化、信息资源安全化，形成直接服务于教学科研工作的支撑平台。
通过本次签约，国防大学与神州数码建立了长期战略合作关系，双方将紧紧围绕建设信息化军队的总目标，以“国防大学数字校园”建设项目为切入点，由神州数码组织一支相对固定的技术队伍，与国防大学人员共同组成“数字校园工作组”，完成项目软件开发、系统集成、安装调试的工作任务，朝着研发面向全军院校标准化强的、通用性好的“数字校园系统”努力；并逐步将神州数码建成面向全军的计算机软件生产工厂，为军队信息化建设做出更大的贡献。
中国人民解放军国防大学教育长任海泉将军表示：国防大学以前针对一些具体的应用组织人员开发建设过许多信息化建设项目，但人员并不固定，随着应用的发展，信息系统需要升级更新，这时候又要重新组织人员开发系统，这样没有形成信息系统的积累和迭代，造成了资源的重复投入和浪费，同时也影响工作效率；校方非常希望能与国内的IT服务厂商建立长期的合作关系，由企业为校方组成相对稳定的信息化建设团队，协助校方信息化建设的积累、迭代和更新，有助于学校信息化建设的系统发展。
神州数码ITS集团常务副总裁华祉年先生对双方未来的合作充满了信心，他表示：神州数码与国防大学双方的合作以“数字校园”作为切入点，从了解军队院校的应用需求入手，通过建模、开发、实施，并完成校园信息化的建设，提高了整个校园的信息化水平，为学校的教育、科研的信息化提供保证，并能提高教学质量。
神州数码在政府、战略物资等诸多行业有一些成功的解决方案，通过与国防大学的合作将这些解决方案向军队行业进行拓展，并且希望双方合作形成的产品能够在全军的其他院校进行推广，甚至将来神州数码能够成为面向全军的计算机软件生产工厂，为中国军队、国防的信息化建设提供支持、做出贡献。