图说盘点：2015中国智慧城市的突破(上)
上次我们从企业角度盘点了今年中国最热的词“互联网 ”，今天小编接着带您盘点2015中国的智慧城市，熟悉“智慧城市”的人来说，知道它是把信息技术与城市建设融合在一起，将城市信息化推向更高阶段。那不熟悉智慧城市的人来说，并不知晓它到底能给我们普通老百姓的生活带来多大的改变，不要着急，接下来将会有高能来袭，看过的人可不要“纠结”：为什么我的家乡还不是智慧城市呢?
一、上海
提及上海，不知道先反应出的是陆家嘴的东方明珠，或者别有韵味的弄堂，还是上海独有的“毛脚”女婿呢?NO，虽然这都是上海的瑰宝，但是在互联网时代，在新的背景下，上海可是智慧新城。这个标签已经成为上海对外最具特色的旗帜。
1. 上海光纤到户覆盖总量约820万。
2. 家庭光纤宽带入户率和平均带宽分别达60%和20M
3. 3G和4G用户普及率达70%(包括老人小孩呦)。
4. WLAN覆盖场所达2.2万处。
5. 动态采集维护3000多万份健康档案。
6. 建立统一的食品安全投诉热线。
7. 建设智慧社区和智慧村庄。
二、广州
提及广州，小编脑海里想到了三个词， 那就是繁华、繁华、繁华。重要的事情说三遍!
上次我们从企业角度盘点了今年中国最热的词“互联网+”，今天小编接着带您盘点2015中国的智慧城市，熟悉“智慧城市”的人来说，知道它是把信息技术与城市建设融合在一起，将城市信息化推向更高阶段。那不熟悉智慧城市的人来说，并不知晓它到底能给我们普通老百姓的生活带来多大的改变，不要着急，接下来将会有高能来袭，看过的人可不要“纠结”：为什么我的家乡还不是智慧城市呢?
一、上海
提及上海，不知道先反应出的是陆家嘴的东方明珠，或者别有韵味的弄堂，还是上海独有的“毛脚”女婿呢?NO，虽然这都是上海的瑰宝，但是在互联网时代，在新的背景下，上海可是智慧新城。这个标签已经成为上海对外最具特色的旗帜。
1. 上海光纤到户覆盖总量约820万。
2. 家庭光纤宽带入户率和平均带宽分别达60%和20M
3. 3G和4G用户普及率达70%(包括老人小孩呦)。
4. WLAN覆盖场所达2.2万处。
5. 动态采集维护3000多万份健康档案。
6. 建立统一的食品安全投诉热线。
7. 建设智慧社区和智慧村庄。
二、广州
提及广州，小编脑海里想到了三个词， 那就是繁华、繁华、繁华。重要的事情说三遍!
但是广州市计划用5年的时间构建“智慧广州”框架，到2020年基本形成智慧广州体系，城市智慧化程度达到国内领先水平。
“智慧城市”以新一代信息技术和低碳技术，引领经济社会实现发展转型，形成新型城市发展理念和发展模式。智慧广州将以人的全面发展为导向，围绕市民需求，为市民提供智能化的生活体验。
1. 智能交通：手机“行讯通”为市民提供路况信息、实时公交、停车服务、的士查询、出行规划等信息服务。
2. 电子政务方面：2012年12月，广州市网上办事大厅正式开通，571项政务实现网上办理，行政许可网上办理率达90%。
3. 城市综合管理：已建成全市统一的社会治安视频监控业务专网以及26.8万个视频监控点，投资近1亿元自主研发全市社会治安视频监控管理平台。
4. 智慧医疗方面：统一全市医疗机构诊疗卡，推进建立全市医疗机构的集约式预约诊疗服务等应用，全市共建立居民电子健康档案超过1000万份。
5. 智慧社区：建成华新智慧社区等试点，越秀社区管理网格化系统、番禺智慧社区电子巡更等投入试运行。
三、深圳
深圳作为国家首批智慧城市试点城市，一直致力于智慧建设。力争于做到通过互联网办妥所有事务，一切足不出户”、“所有缴费事宜都能通过一个APP搞定，智慧城市就像我们的思维，想到之处就能唾手可得。
1. 每到一个地方，先用手机搜寻Wi-Fi，已成为深圳人休闲生活的重要方式。所以小编不禁想到，深圳盆友如果到了一个没有普及wifi的地方的反映应该是…
这样的
这样的
或者是这样的(自动加强WIFI信号)
2. 无线网络被视为水、电、气、路后的第五大城市公共基础设施。
3. 智慧医疗：率先实现智慧医疗落地的城市，目前该公司已搭建起健康互动、医患互动、移动医护和院前急救系统等智慧医疗信息化系统，让深圳人足不出户就能“把脉问诊”。
4.智慧APP：“深圳交警”、“预约挂号”、“深圳便民”等行业应用，市民只要用手机下载APP，就可获得预约挂号、市内路况查询、交通违法处理、水电煤气查询、香港实时通关视频等多项民生服务。
四、杭州
杭州，一个有着几百年的历史城市，在时代的发展中，也逐渐成为了智慧城市。为进一步深化智慧城市建设交流合作,促进智慧城市建设、发展信息经济和推动两化深度融合，“智慧城市”同样也是杭州重点突破的方向。
1. 杭州推进智慧城市建设 年底实现公交WIFI全覆盖。
2. 停车诱导系统覆盖率达到80%以上，公众在主城区可随时查询停车位信息。
3. 规范化居民电子档案覆盖率达到90%以上。
4. 主城区信息服务覆盖率达到80%。
5. 云计算产业年收入超过800亿元，带动产业链经营收入超过3000亿元。
6. 网上交易额超过2000亿元，电子商务服务业收入达到1000亿元。
五、宁波
智慧城市，是宁波2010年开始实施的战略，作为加强社会管理创新、提升城市生活品质的新途径，智慧健康、智慧交通、智慧城管等项目应运而生。据统计，宁波“十二五”期间，共有87个“智慧城市”的建设项目，其中，超过三分之一涉及民生服务。
1.“宁波通”APP，将道路的监控画面直接共享到了市民的手机上，避开积水路段(宁波受台风暴雨影响，易积水)此外还有停车诱导、出行规划、移车求助等服务功能。
2. 位于文化广场的“宁波云医院”，在2015年7月刚刚成立，是全国首家云医院，被称为医疗界的“天猫”。
3.作为一个现代化港口城市，宁波口岸的信息化建设，也带动了一批物流公司“无纸化”的转型。
4. 跨境贸易电子商务在试点运作的一年时间里，已经有206万消费者下单，实现交易额11.8亿元。
六、青岛
青岛市实施了智慧青岛年度建设工作计划，加快推进光网城市、智慧社区等76个重点项目。今年年初，被评为“中国智慧城市惠民建设优秀城市”，智慧城市惠民发展评价指数达到83.1。
1. 智能交通：智能公交是智慧城市市民便利出行的根本，作为“智慧青岛”手机客户端重要载体的“青岛公交查询”是岛城智能公交的重要组成部分。
2. 实时路况：青岛智能交通系统已于去年投入运行，实时路况及时显示，一块块街头电子显示屏为广大驾驶员朋友带来实惠。
3. 手机挂号：由“智慧青岛”手机客户端提供的掌上挂号功能，使岛城许多市民受益，根据自身需要选择相关医院、科室以及专家、医生，动动手指挂号成功，手机挂号为患病市民解决了后顾之忧。
4. 掌上缴费：缴纳电费、水费、气费、电话费的途径有很多，大多数市民现在已习惯于在线缴费，因为这样做既方便又安全，许多年纪较大的市民也在子女的帮助下学会了网上缴费，特别是掌上缴费。
由于各位家乡的智慧城市变化惊人，小编此次先盘点6个智慧城市，没有看到自己家乡的看官不要着急，后期小编将为大家继续盘点。