图表化语言市场地位稳升 传统ERP软件将临千年极寒
江苏省委十一届九次全会    解读十七届五中全会    回眸十一五 展望十二五
在竞争面前，只有能够真正从用户角度出发的信息化研发中的苦行僧才能得到用户的尊重和选择，而项目实施之前靠顾问一通神侃，空许下很多承诺，实施时却有迅速变脸的软件厂商就显得太不合时宜了。
执着的追梦人
对于图表化系统开发语言的研发，的确曾经被称为天方夜谭，夸父追日，不可理喻，甚至是作茧自缚，然而曾经涉足于此的软件企业却不在少数，其中不乏软件业大亨。2004年盖茨曾表示将投资68亿美元的研发经费开发“图表化”编程工具，如今六年过去了，却没有丝毫的动静；名噪一时的雅奇MIS也曾凭借他的图表化语言在小型软件市场上占有一席之地；随后图表化语言在业内开始蔓延。但是在众多标榜图表化编程语言的小型软件企业中，用户始终找不到可以应用在大型企业信息化系统开发中的图表化语言，开发出真正符合大型系统开发的图表化语言也因此成为几代软件人的梦想。
博科资讯董事长沈国康就是这群追梦人中笑到最后的人。
图表化语言市场地位稳升
从用户对于无码化编程视作噱头，认为完全不可能，认为用于开发小型软件还可以，到看到博科资讯YIGO语言勾勒出的可支持1000名并发用户的大型系统。用户心中除了信服更多的是狂喜。借用上海市某信息化中心领导的话：“中国几代软件人的梦想啊，终于实现了，博科的无码客户化，的确不是在吹牛......”。
在对博科资讯沈国康先生的采访中，记者了解到，目前，技术成熟的YIGO语言开发出的MAP自主平台，已经在多个大型项目中获得成功，将来，博科用户的系统将逐步移植到MAP平台上来。博科资讯YIGO语言诞生的目的就是消灭源代码，让客户不需面对晦涩难懂的源代码，让客户真正能够成为信息化的主人，而不是信息化的奴隶。
据MAP3.0研发负责人蒋正华介绍，YIGO语言的核心技术是管理解析技术，解析技术采用数据映射，直接将业务实体转化为可执行的业务系统。作为实现者，不需要构造数据库结构，不需要考虑界面和数据库的交互，只要使用图形化界面直接表达业务就可以了。解析技术将业务逻辑从运行系统中分离出来，作为系统运行的规则存在，把具体运作交给平台实现，完全不必考虑实现技术。正是这个特性消除了复杂应用软件系统一直存在的，业务人员与技术人员之间很难弥合的"鸿沟"。使得业务领域的专家能够充分发挥自己所积累的丰富的行业经验，利用业务模型构建工具，构建出专业化的行业应用。
博科资讯技术总监补充道，“其实，所有的管理软件厂商都想做一件事，那就是怎么能让用户的需求通过简单的拖拉就可以实现，大家都在做解析，但是真正做到完全自主的解析的只有我们一家，因为我们这么多年来一直执着地在做一件事，这件事就是成功开发了管理解析系统。
传统ERP或面临千年极寒
众所周知，当一件事情可以用简单而优化的方式得到解决的时候，没有人会用费力而落后的技术去实现。信息化系统的搭建也是一样，图表化语言，让系统开发变得简单，普通的业务人员经过短期培训也可以操作，系统的更新，功能的添加再也不用扰人的二次开发。这样一来，固化软件，类似以卖拷贝为主要经营模式的软件厂商将会面临市场的千年极寒。
博科资讯资深资讯顾问刘先生高度概括了YIGO语言诞生的意义1、全球首款真正意义上的解析性语言。2、打破了传统意义上的软件边界，让ERP、CRM、SCM等名词变得毫无意义。3、使企业从信息资源规划向着企业流程规划转变。
YIGO语言的无码客户化以及工作流引擎设计方法让系统开发人员可以完全根据企业的业务流程过程来定义信息化构架。从企业流程角度出发构建的信息化系统从根本上消除了企业信息化中普遍存在的两张皮现象。即软件厂商提供的产品和企业真正所需不符合的内外两张皮现象；企业领导层和信息化实施人员之间的上下两张皮现象；电子商务业务系统与企业信息化系统不融合的前后两张皮现象。
回头来看给中国乃至世界企业信息化做出巨大贡献的ERP，将广大的IT人员及企业信息化应用者牢牢绑架在高高的技术壁垒之上，并营造出三大黑洞，让挣扎的用户喊出了“不上ERP是等死，上ERP是找死”的无奈口号。ERP有名的“四大黑洞”丑闻也早已人尽皆知。
包治百病的万能黑洞。ERP的实质是面向供应链的管理思想，但某些IT企业的宣传下，ERP似乎成为了企业摆脱危机、包治百病的救命稻草。许多企业把ERP看成了企业管理的灵丹妙药，甚至认为只要实行ERP就能解决企业的一切疾患，就能迅速提高企业核心竞争力。但据麦肯锡的一项研究表明，在绝大部分经济领域中，对IT方面的大幅投资没有起到任何帮助生产力增长的作用。
名不副实的概念黑洞。一些在ERP领域处于全球领先的企业，其产品由于“历史悠久”，因此其技术底层往往显得非常“古老”，再进一步的二次开发相当艰难。尽管这些企业不断更换各种新的概念光环，但却只能一味地要求用户“削足适履”，对个性化的企业需求缺乏适应能力。而国内的传统ERP企业大多是在财务软件的基础上模仿国外产品开发完成的，由于产品本身处于跟随国外同类产品的阶段，但又为了与国际品牌产品有所区别，通常也只能采取哗众取宠的口号和名称来吸引用户，可是内容的空泛是不可规避的事实，人们常见的“财务＋进销存”就是其所谓的ERP先进产品。
金玉其外的营销黑洞。由于许多企业对自身的需求不是十分了解，传统ERP厂商就拼命鼓动客户，所谓“洗脑”，使得客户盲目购买高于或者低于企业本身需求的ERP软件。许多ERP软件本身并不完全适应企业的具体情况，造成了企业自身需求与产品应用的不匹配，使企业在选择产品的初期，便掉进了所谓的ERP黑洞，为ERP项目的失败埋下了阴影。而软件公司的销售人员为了拿下项目，看似不惜代价，可往往最终吃亏的还是客户。
长期侵蚀的成本黑洞。很多传统ERP厂商为了降低成本，一个顾问同时负责4-5个项目的实施，天天疲于奔命，根本没有时间帮客户做管理需求的分析、编码规则的确定、业务流程的优化等核心工作，只是帮客户做一些产品模块的培训工作，给客户讲一些产品功能，而不是去指导客户如何优化企业的业务流程、提升企业的管理水平等方面的工作，但是他们的实施服务却“毫不马虎”按天数卖，一般来说一个模块按几个顾问天来卖，所卖的实施服务天数卖完后，不管客户方系统是否完全实施上线，一律会强行停下来，一直等到用户增加购买实施服务天数后，才继续来实施上线，客户基本没有讨价还价的余地，只能被牵着鼻子走。还有用户存在着一些ERP无法满足的个性业务流程功能，针对这种需求，很多传统ERP软件厂商即使通过各种各样的实施方法后，也没有找到更好的处理方式，无法通过调节参数来完成，这个时候二次开发就成为唯一的无奈选择。 二次开发的成本之高让用户又有些望而却步。
在竞争面前，只有能够真正从用户角度出发的信息化研发中的苦行僧才能得到用户的尊重和选择，而项目实施之前靠顾问一通神侃，空许下很多承诺，实施时却有迅速变脸的软件厂商就显得太不合时宜了。