圆桌论坛：云计算应用实践
5月24日，第四届云计算大会第二日，“第四届中国云计算大会”以“发挥示范引领作用，推动云计算创新实践”为主题，以云计算应用与实践经验为主要内容，以“云计算示范应用案例”系列发布为突出亮点，以行业主管领导和业界精英为主角，以行业专家学者为智库，预计参会者将远超2011年第三届中国云计算大会6100人次的规模。
会上，中国电子学会云计算专委会副主任委员、中国工程院倪光南院士、中国工程院李伯虎院士、中国电子学会云计算专委会副主任委员、浪潮集团高级副总裁王恩东先生、中国电子学会云计算专委会委员、百度网讯科技有限公司执行总监范丽女士、中国云计算技术与产业联盟副理事长、中兴通讯副总裁董振江先生、广州品高公司总经理黄海先生、中国电子学会副秘书长林润华以云计算应用实践为题展开了讨论，以下为讨论内容：
林润华：今天我们探讨讨论的主题应该是怎么去推动云计算的务实的实践，怎么去推动云计算产业的发展，我想这个主题我们还可以看一个背景。大家可以看一下大屏幕。
其实刚才李德毅院士长已经讲过了，中国的云计算已经到了务实的发展阶段，从刚才很多演讲嘉宾的交流过程当中，我们也确实感觉到云计算的技术和产业以及商业模式逐渐在发展，产业链逐步在形成，特别是用户对云计算的接受程度也大大提高。我们今天讨论的话题是：云计算的应用实践。因为感觉只有应用才能推动产业的发展，只有实践才能带动技术的创新。所以我们通过今天的讨论确实能够感觉到推动中国云计算的产业发展。
今天我们的圆桌讨论请来了两位院士，四位业界着名的云计算专家，一起来探讨这个问题。首先请各位专家一起探讨第一个问题。您认为云计算在哪些行业或者领域，具有应用前景，而且是最容易切入，或者是您认为云计算哪些领域最需要云计算？我想今天我们用电视的方法，我们虽然不是CCTV，但是我们是CCCCTV，请大家先写一下题板，对这个问题作一下回答。我看有的专家写了大数据问题，卫生健康，食品保健的问题，大部委、大企业、大城市，全是与大有关系。还有制造业，请各位专家亮一下题板，我们的设想跟踪一下。
事实上确实我们的专家对这个问题已经经过了很多的思考，大家为什么会选择这三个领域呢？我想请各位专家略作一个解释。因为范丽女士是我们唯一的女嘉宾，女士优先。
范丽：谢谢，我这里写的三个：第一个是大数据。我觉得云计算本质是能够资源整合在一起，用非常先进的复杂计算和存储能力。最好的应用是需要大量的数据存储计算和分析应用，举一个例子，比如百度做的搜索引擎，我们需要处理几百亿的网页，服务几亿的用户，每天都是能够整合那么多数据，分析出用户的需求。这是非常典型的应用。
第二个是云计算在今天的领域能够服务移动性需求。每个用户，很多厂家都有很多终端，数据和信息能够存储在后端，而不需要担心在哪个终端丢失或者安全的问题，这就是一个移动性的问题。
所以云计算在移动互联网时代肯定是能够得到一个很好的发挥。
第三个是弹性，云计算的本质是资源非常弹性的利用。所以对一些中小型企业非开发者来说是非常关键的，当你开发一个APP的时候你并不知道用户的需求有多少，有可能很火，有可能不成功。在这个时候利用云计算，对你来说你的空间你的弹性最大。
林润华：谢谢。我刚才观察到倪院士，大部委、大城市、大企业，我想问一下，像大部委这样的国家机关敢用云计算吗？
倪光南：第一个大和第二个大都是虚的，中国的部委和中国的城市好像没有太小的，三个大好听一点，企业要做大。我这个是给我们云计算公司写的，你们云计算公司销售市场人员你找谁，你找这些，因为这些部门最需要你们。因为部委是主导行业的，大企业需求，大城市，中国的每个城市一定要提高智慧城市，这是中国特色。所以我这写的没有太多的，道理刚才都讲了。比如李德毅院士讲的，区域示范到行业示范，我都同意。但最终我们从市场角度来看，肯定我讲的三个大的主管人员都是你们云计算公司合作的对象。
林润华：明白，我想三位老总一定会认同这样的一个观点，要瞄准大部委、大企业、大城市，这是我们云计算主要的应用领域，我想也是这样。刚才我也特别看到了李伯虎院士特别说到制造领域，为什么制造领域会成为云计算重要的应用场景呢？
李伯虎：我写的是制造领域，共同的特点是：1、领域发展需要云计算技术和服务。2、有国家大力支持。3、有信息化的文化队伍和工作基础。4、有成功典范，譬如以制造领域为例，我们国家制造业正从制造大国向制造强国迈进，所以急需要信息技术和制造技术深度融合，也就是制造业信息化，提高企业的能力。云计算和制造技术结合正迎合了这个需求。
第二个问题，国家大力支持，因为制造业是我们国民经济国家安全的基础，国家已经把制造业信息化列为我们国家发展新兴工业化道路的必然选择。
第三个理由，技术化，制造业信息化已经搞了二十几年，所以有良好的队伍和工作基础。
最后成功的典范。刚才大家听了好多，比如基于ERP管理服务，最主要的成功点在哪？已经商业模式和重要的技术支持，谢谢。
林润华：谢谢李院士给我们全面的分析。刚才我也特别看到了王恩东老总分析的，您关注的都是民生的，为什么云计算在民生领域会有这么大的发展前景？
王恩东：我讲的三个都是相关民生领域的，我看李伯虎院士最后也写了一个民生，为什么选择这三个方面呢？我想云计算应用有几个因素：大批用户要用它，民生领域是我们十几亿老百姓都需要，有人愿意买单，民生领域应该是政府买单的，政府有钱。这几年政府的财政收入每年都超过了预期，是有钱的。第三个，企业愿意做，有大的市场去挣钱，刚才倪院士也在讲，像这些都是大部委，大的需求的。
所以我选择这三个都是符合这三个特点的，像卫生健康，大家现在吃得好了，能够有房子住了，关心的就是健康的问题，长寿的问题，而且像这个问题是目前困扰我们社会发展很大的一个矛盾。所以这方面，建设卫生云和健康云是有非常大的社会需求的。
第二个，食品药品检测同样是我们目前所有人都在关心的事情，刚才微软的也演示了一个，实际上在这方面浪潮也有非常成功的实践，在药品检测和食品检测方面都有非常成功的实践，确实有非常大的需求。
第三个，广电云和媒体云，这方面应该是和我们社会意识形态相关的。我们现在电脑屏、手机屏已经失去管控了，最后一个电视屏是我们最后一个，政府下大了力度，同时老百姓也希望尽快的通过电视进行上网，进行电子商务和更多的应用，这方面需求也很大。
所以我选择这三个方向。
林润华：谢谢，刚才特别是倪院士指出来我们企业应该关注的三大领域，不知道董总瞄准的是哪三个领域？
董振江：倪院士刚才提的几个和我的还有比较大的对应。我觉得云计算需求很大，但真正做好哪一个都不容易。我写了三个：一是运营商，目前有建设IDC的决心和动力，而且这个和我结合比较紧。二是政府，因为政府在推动各个云计算建设，包括园区的，因为现在我们已经在参与这方面了。还有民生和政府云，这是政府里面要推动的，正好和倪院士提的类似。三是企业的，企业私有云在做，还有类似于PasS云和SaaS云的应用，商旅云，报销订票这套流程走下来全部不用纸质办公了，目前我们这个推出去有几十个企业，包括海尔和比亚迪等等，都参与进来。从我来看，这三个是比较相对容易切入的。
林润华：谢谢，非常感谢。你的商旅云现在赚钱吗？
董振江：赚钱。
林润华：模式是什么？
董振江：下午我们的总工会介绍这个问题，我简单说几句。第一个，我们现在统一和航空公司、和饭店谈的折扣利润，参与的人不用交费用，但是通过和公司订票，拿的折扣低，但是因为我拿的更低，所以我从这里面赚钱。详细分解在后面。
黄海：我想这个高度作为我们企业来讲不一定有院士站的这么高，所以汇报一下我们在实践过程中我们感觉到云计算应用的三个比较容易产生效果的领域。
第一个是移动互联网初创，很多人可以理解，包括刚才几位演讲嘉宾也谈到过，移动互联网初创的这些客户其实他对成本的关注度是非常高的，所以他需要一个相对比较低成本的创业环境。这个其实大家都看到了，我们在实践中感受到他除了对成本关注以外，他对云的弹性也很关注。因为初创企业业务波动性非常大，这种波动性会对后端服务的波动性也很大。这是云计算和传统主机租赁服务本质区别，这是云计算发挥作用很重要的一个领域。
第二个是公共服务平台。公共服务平台指的是以地理区域为界定的一种公共服务平台，为什么要以地理区域来界定呢？实际上如果地理区域相近的话，它能够规避掉目前云计算发展中间的一个障碍，关于通讯成本的障碍，他可以把在一定领域里面的这些企业他的公共需求集中起来，通过云计算平台去满足它，从而提高这个资源的利用效率，降低最后分摊到每个企业的使用成本。所以这个是我们认为的第二个领域可以产生作用。
第三个是行业应用，这个有点泛，但是我们感觉行业应用它其实也是规避掉云计算里边比较容易出现问题的领域，信息安全领域。因为很多企业它不太愿意把数据放在公有云上面，很大程度上是担心公有云安全问题。行业应用可以把它控制在一定范围内，这是优势。另外行业企业需求有很多共性，所以我们认为在行业应用里面云计算发展首先可以取得突破。品高在这方面已经做了尝试，下午两点钟我们在309有一个发布会，我们会和地铁行业一个领先企业共同发布我们在这个行业上的一个战略。
林润华：好，谢谢黄总的回答。我有一个补充的问题请教倪院士，刚才您瞄准的是大部委、大企业、大城市，云计算对许多中小企业来讲是利好消息，因为它可以低成本，可以弹性的支撑它的业务，我不知道这个是不是有矛盾的？
倪光南：我这个是对云计算公司提的，中小企业它不会直接购买云计算公司的产品，而是接受服务，所以我觉得一定不会矛盾，你会看到中小企业他会接受云计算提供商提供的服务。但是我们云计算公司的这些产品、平台都会面向这三大，这是完全一致的。最终用户买单不是给云计算公司，而是交给服务提供商了。
林润华：明白，好，谢谢。其实还有另外一个问题特别想请教一下王恩东总裁。您刚才说到传媒领域，现在三网融合确实是大的趋势，为什么传媒领域用云计算可以带来更多价值，您为什么认为这个领域应用前景会更加广泛？
王恩东：我讲的传媒是广电传媒。我们现在看到，通过电信的，通过电脑网络和手机，无线通信网络，我们可以看到云计算得到了很普及的应用，但是在广电领域里边云计算的应用应该说还没有真正用起来，现在广电还仅仅是提供了数字电视广播的服务，我想接下来三网融合，实际不仅仅是三网融合的问题，而是如何利用广电网络来发展相应的互联网的服务，或者叫云计算的服务，通过广电网络来提供更多的云计算服务来给电视的用户。
林润华：明白，这也是为什么云计算不光在IT比较热，也不光是在CT里边比较热，发现在BT里边也很热。谢谢各位专家的回答。我简单总结一下，因为这个问题非常重要，到底未来的云计算在哪些领域可以去有更广阔的应用前景呢。
第一个方面，民生领域。第二个方面，电子政务。第三个方面，电信方面的应用。另外在企业，在制造业，移动互联网，行业云、传媒等方面都有非常广阔的应用前景。再次感谢各位嘉宾的回答。接下来我们讨论第二个议题。
您认为当前影响云计算快速应用广泛部署的障碍有哪些？还是采取题板的方式。范总是安全和商业模式。王总是用户认知和安全。倪院士是安全和标准。李院士是用户认知和技术成熟度，用户体验和认可度是董总的，还有基础环境，标准问题，通信环境问题，黄总的。
我想大家对这样的题目都有认识，我特别记得李德毅院士认为安全不是云计算的拦路虎，但是我们至少有三位专家把安全作为重要的障碍，怎么看待这个问题？倪院士是云计算，也是我们的领导者，第一个发言。
倪光南：其实最大的障碍，担心云计算服务不安全。李德毅院士报告讲得很清楚，安全不是云计算的特殊问题，一些信息系统现在最大的问题是安全，特别是重要信息系统，安全一定是第一位的。所以云计算也不例外，同时因为云计算实现了资源的高度整合，规模那么大。所以你想，如果云计算的系统出了问题，他的影响远远超过传统信息系统的问题，所以安全放在第一位毫无疑问。
但是正因为它不是新问题，所以我们并不认为云计算的安全就是一个不可逾越的障碍，而且我们应该非常恰如其分的看到，我们不能等待云计算解决了安全问题再去用，而是在实践过程中不断完善，是不断完善的过程。云计算范围很广，安全问题、法规问题，现在我们把钱存在银行里，为什么不能把数据存在云上，不担心技术问题，云计算安全问题的解决是综合问题，而且是一个发展的问题，我们不能等他解完了再去做。
标准问题，解决方案不完善，其实很重要的问题是欠缺标准，你怎么衡量云计算，你没有衡量指标，每家公司的解决方案各不相同，有人用了云计算哪方面比较长，有人用了云计算某个特点，有人用的更多一点，但是你没有衡量标准。而且用户应用你觉得困难，你要移到不同的平台上面去，所以云计算发展逐步可能会有一些标准，这是一个过程，也是需要在实践过程中解决的。
林润华：好，谢谢倪院士。王总。
王恩东：在安全方面的分析非常同意倪院士的分析，因为安全问题确确实实是一个非常综合的问题，它不仅仅是技术方面的安全，应当说这里面相关的法律规则政策，刚才倪院士举了一个例子。我们把钱放在银行里感觉是安全的，为什么把数据放在云里面感觉不安全。因为银行经过了几百年的发展，建立了相应的规则，但云计算方面，数据安全的问题，我们现在更多的是建立一些技术方面，通过技术的手段如何来保证安全，但这种相关的法律法规方面应当说还相当的不健全。如果没有法律法规的保障，安全的问题可能是无从谈起。所以我把安全问题列为会阻碍云计算发展很重要的一个方面。并不是跟上午李院士观点相左，李院士讲的是云计算在技术上没有增加安全问题，由于云计算更规范的管理，使数据本身的管理更规范了，但是从法律法规上这些问题我认为是会成为云计算发展很重要的一个障碍。
我第一个认为的障碍是用户认知。这个用户认知更多的是从行业云建设的层面来看的，因为行业云有很多行业的信息化建设，我认为从两个方面用户认知上有问题。1、云计算强调的是服务，是否我用了云计算的这种服务，通过大集中建设，比如通过政府云的建设，原来每一个城市各个部门是否就不需要信息化部门了？因为这里牵扯到位置问题，如果他感觉到我的位置受到影响了，这个工作就不可能进展下去。我想这里面认知的问题，是否说云计算就代替了原来信息化的部门？在这方面我认为需要进一步的通过实践让这些用户真正看到云计算不是替代了他，而是能够给他带来更好的服务，云计算是“保姆”，不是“主人”。
第二个，关于云计算建设模式的认知，在这方面我认为同样也需要有一个发展的过程，现在大家认为云计算的建设模式应当说各种各样的建设模式都有，各种认识都有，这里面既有正确的，也有不正确的，不正确的很多是来自于各个厂商基于不同各自的利益误导了用户的认知，在这里面包括电子学会和云计算专家委员会，都在梳理相关的正确理念，让大家认识到建设模式应该怎么做，工作云是没问题的，关键是行业云建设，应当什么样的模式建设是正确的。在这里面应该说有些企业做了很好的实践，像浪潮，像华为，都做了很好的实践，我想在这方面还需要一个建设的过程。
林润华：谢谢，有请范女士。
范丽：我这里也写了安全是第一个障碍，和王总讲的用户认知上的安全问题，我非常赞同倪院士和李德毅院士讲的问题，安全问题不是新问题，我们可以用技术革新的方法来保护我们的安全问题。但是我这里讲的是用户认知的安全问题，用户很多是障碍于对云计算安全的恐惧，他对云计算知识知道的非常少，所以我认为他们的恐惧远远超过了安全本身。我觉得云计算安全没有用户认知问题更严重。
第二个是商业模式的问题，我们刚才看到了很多演讲，云计算给非常多的用户企业带来了很多的利益和好处。我想强调的是，如果做云计算的企业本身他没有一个好的商业模式，这是不可持续发展的，我不可能是永远亏着钱做好事。做云计算的这么多企业自己做云计算，怎样也能够有一个可持续发展的模式，我觉得这还是需要探讨的，包括大家知道Google的挣钱并不是靠做云计算，虽然他的云计算技术非常强。阿马的云计算技术非常强，但他的商业利润也主要不是来自云计算。做云计算公司本身能够有比较好的利润空间，怎么样持续的发展，为上游的企业用户带来更好的利益。我觉得这是值得探讨的问题。
林润华：好，谢谢。董总、黄总，你们也遇到这样的商业模式问题吗？为用户提供云计算服务，让用户也能赚到钱，我想问一下两位老总。
董振江：因为大家是做企业的，商业模式我觉得肯定是第一位的，能不能赚钱，能不能持久，这个问题我觉得是非常明确的。
黄海：从我们实践中来看，采用云计算之后，应该说有两类型的情况会发生：一类型情况，它的商业模式，它要解决的问题和以前传统互联网解决的问题是一样的，因为云计算的本质都是通过网络在提供服务。所以在移动互联网时代没有解决好商业模式，在云计算时代也解决不好。二类型是云计算时代给他带来非常多的机会，比如以前传统的主机租赁或者其他的模式可能存在缺陷，到了云计算时代这种缺陷得到了克服，克服之后带来了机会，他能不能利用这种机会来解决他以前商业模式中存在的问题。我觉得这是我们碰到的两种情况，应该说不是新问题，商业模式我们认为不是最终的新问题。但是我这里写的，标准问题我不好意思说了，专家说得太透彻了，我的水平到不了这么高，我谈比较俗一点的，通讯成本。
通讯成本是云计算之后一定会遇到的一个问题，在国内，我们已经不是第一家提这个问题的了，大家为什么对这个问题这么敏感？我们做的，我们感受比较深。比如最典型的桌面云，桌面云通过移动互联方式提供云计算服务的话，你实际上交了两倍的通讯费用，你自己连互联网要交费用，给你提供远程桌面的提供商又要你一份钱，只不过那个钱在主机租赁里面涵盖掉了。这两个费用合不合理我们不说，但的确它会成为一个负担，特别是成为将来某个应用大规模推广的时候，它会成为负担。所以这可能是我们未来需要面对和解决的问题。
王恩东：刚才说障碍的时候我写了用户体验和认可度，从我做这么长时间技术来看，我觉得技术本身不是大问题，都能解决掉。现在问题是云计算真正给用户用起来有几点：一个是不是比以前更好用，更方便用了，如果这个不解决掉是没基础的。二是比原来传统模式更便宜。三是心理上的，它有一定的可靠性和安全保障。这三个问题如果解决不掉的话是没人用你的，剩下的就不用谈了。
今天李院士讲了一个大家鼓掌最多的。第一个是带宽的问题，最基本的，带宽提不起来就没法用，这是云计算推广最大的障碍。还有在标准领域和法律领域，怎么样给用户提供保障，如果这个能提供保障了，我写了基础环境，实际上就是带宽环境和法律法规标准环境，这个具备了大障碍没有了，剩下的是碰到问题解决问题了。
倪光南：因为我们现在在制造领域里面搞云计算搞了两年多了，你的问题是快速应用和广泛部署。第一个障碍是用户接受认可度不够，四个不够：一是理解不够，昨天搞八六三，包括我们这些八六三专家也搞不清什么是云计算应用。二是对云计算理解不够。云计算应用不够，如何深度融合，以解决应用领域的问题，并取得效益，这是很大的问题。三是了解不够，担心安全隐私的问题。四是决心不够，改变原有的文化和已有的模式，去适应基于云计算的新模式新技术，这是一个很大的问题，不是纯粹的服务器没有了，我不要买了，来一个，存储没有了，我来一个，软件没有了，不仅仅是。你要改变你的应用模式的，这是管理问题。所以这是第一个问题。
技术成熟度不够有几个问题：一是应用领域里面资源能力虚拟化服务不够。二是应用领域里面的问题影射成三类云计算服务，同时基于领域特点，对云计算服务拓展不够。比如我们现在做云制造，要把你的设计、生产、管理、制造等等问题，根据你的交互协同全生命周期特点，要求拓展云计算里面提到的内容的共享，模式的问题以及它的自身技术等等问题。三是本身面向各类应用的零服务的支撑平台，它的管理构架运行评估安全等不够。四是标准问题。还有一个问题是云计算成熟度开发不够。还有面向大领域的成熟度不够。
林润华：谢谢倪院士的深入思考。由于时间关系，问最后一个问题，您认为国内云计算应用进入黄金期距现在还有几年时间？请给出具体时间预测。
范丽：我直接回答了，我个人觉得这个首先取决于黄金期的定义是什么，假设我们说进入一个理性的成熟期，我觉得我们现在正在进入这么一个理性成熟期，我们已经谈了两、三年的云计算，各地也兴起很多云计算金融中心。但我觉得慢慢的大家的认知在提高，而云计算本身也在从基础建设往上面走，往应用走，往企业走，往用户走，这就代表了一种成熟和更加理性的回归，这一点标志着我们进入了黄金期的开始。
王恩东：我同意范总的意见，我个人认为云计算现在已经进入了黄金期。云计算经过这么多年的酝酿之后，应当说已经全面进入了落地实施的阶段。大家以前对公众云有了很深入的体会了，现在实际上已经开始逐渐的要体会行业云给我们带来的这样一些服务。我们看到所有的要提供云计算的这些服务，无论是原来做硬件的还是做软件的，现在大家都在围绕着行业云在提供这种产品方案和服务，并且都已经开始有比较落地的这种案例。从浪潮来讲，我们去年年底已经与21个城市签署了在卫生健康、媒体和食品检测等几个方面，包括政务云几个方面云计算的合同和协议。实际上研究所今年就要全面的把这些云计算建设完成，要让它落地，能够为用户提供实际的服务。
所以我想，应当说我们已经进入了这样的黄金期，只是离最高峰、最大的产业机会可能还有点时间，但是我们已经进入了高速发展的阶段。
倪光南：大家知道09年第一次大会我们还在讨论概念，三年以后，很多地方已经落到实处了。所以按照这个趋势，我比较同意范总的说法，大概两三年的时间可以真正进入黄金期。但是客观因素，我们看到相关的技术，一些标准，解决方案，都在不断的发展。另外主观上我们看到中国很重要的，国家的规划，从国家层面到各个地方规划，云计算都毫无例外列入了“十二五”的规划。所以“十二五”来讲，中国政府的推动是非常重要的，两三年来说，规划实行完了以后会真正进入黄金期。
李伯虎：我比较悲观，我们现在的应用还处于初级阶段。
第一，各界对云计算认识的深度。
第二，核心技术产品的研发和产业化。
第三，规模化应用这方面处于初级阶段。
我觉得起码要五年，分三个阶段：第一个阶段，各行业、各领域信息化为牵引，建立比较完善的法律环境，研发体系，产业体系，开展核心产品的开发，产业化，进行商业模式和典型的实践。别看我们现在人那么多，昨天我们八六三的领导和专家就搞不清楚，他说还在云里雾里，没那么简单。第二个，完善政策法律环境，研发体系，产业体系，技术应用趋向成熟。第五年用户认可度提高，并进一步改进我上述的这些东西。所以我比较悲观。
董振江：我觉得今年是落地年，有很多实验的东西出来了。
真正发展比较快的，我刚才看了一下运营商的规划什么的，我估计两三年内会达到井喷大发展的时期，因为我们公司定的也是这样的规划，希望两三年之后占到我们公司总的三分之一，我们也希望这个乐观的看法能够早日实现。
黄海：我们毕竟是做生意的，所以是从市场角度看问题。
第一，国内云计算的黄金时代肯定到了，但是不是针对我们，是针对外企，你只要从不管是国内外的，你看他在云计算方面在国内的投入和产值，和收入，这两年的变化都是百分之百以上的变化。如果中国市场在云计算这方面没有爆发的话，他为什么投这么多钱进来，他的产值从哪来的。所以我认为对于他们来讲，黄金时代已经到了。但是对于我们在国内自主研发的这些产品，包括已经有一定知名度的，现在开始做云计算的这些厂家，我认为我们还需要一些时间拼搏。其实我们并不差，我们出来的参数各方面并不差，但是需要时间人家才会相信你。我可以告诉大家一个我感觉蛮悲观的事情，我们在云计算大会召开之前，但这个消息可以找阿里云证实。阿里云租用的费用降价了，但是我没有看到我们国外的很多产品有这个降价行为，因为在中国这个市场现在处于黄金时期，所以我觉得中国的市场现在就起来了。
林润华：感谢各位专家的看法，我想无论是悲观的看法，乐观的看法，无论怎么定义，但是所有的专家都一致认为在未来两到五年之内，中国的云计算一定会迎来快速发展的阶段。今天我们的讨论也许不是最佳答案，也许也不见得是最正确的。但是我想今天这样的讨论和探讨一定是对中国的云计算未来的发展方向，未来应用领域有更多的启发和思考。
再次感谢各位专家，谢谢。今天由于我们时间关系，我们今天讨论会也到这里，上午的全体大会也到此结束，感谢各位领导和嘉宾的精彩演讲，感谢各位来宾和听众的热情参与。我们下午两点钟还有两位院士，以及国内外着名的云计算专家的演讲，请大家千万不要错过。
下面我宣布现在我们开始午餐。谢谢。