土耳其商务考察回顾
土耳其，这片由多种文明融汇而成的土地如今正向人们敞开它那无比神奇的胸怀，以东西方交接点而闻名于世的城市伊斯坦布尔，以其在历史长河中形成的独特魅力，把到这里来的人们带入了一个充满幻想和神秘的不可思议的世界；那里有与博斯普鲁斯海峡遥望的鲁美利海查尔；有镶嵌着蓝色大理石的拜累尔拜宫殿；还有已经被搬上银幕的葡普卡宫中美妙精伦的珍藏品。在伊斯坦布尔，除了这些令人心弛神往的名胜古迹以外，与此交相映辉的是发达的轻工纺织业和充满活力的巨大市场。
土耳其是一个地跨欧亚两洲的国家，1923年创建共和国以后，经济结构从以农牧业为主过渡到轻纺业、畜牧业、制铁等综合平衡的结构。纺织业是土耳其工业结构中的支柱性产业。土耳其是欧洲关税同盟国，与欧盟国家互免关税，相互之间没有进出口配额限制。土耳其劳动力成本相对于欧洲国家，尤其是西欧是比较低廉的，因此许多欧洲国家把土耳其作为服装纺织品的生产基地。土耳其的水陆交通运输十分便利，那里的服装加工厂家能够在最短的时间内获得欧洲最新的流行款式，把握消费市场的最新流行趋势。据最新统计数据显示，土耳其的皮革出口量居世界第二位，它的服装销量在俄罗斯市场上占第一位，超过了中国。到土耳其去参观展览、考察市场对于中国纺织服装企业来说是难得的交流和学习的机会，在那里可以获得最新的第一手的纺织服装市场流行趋势信息，可以学习借鉴国外厂商的市场营销策略。
Yeboss是一家为世界各地纺织服装企业提供全方位商业服务的电子商务公司。在东欧、俄罗斯、土耳其、东西亚拥有众多的合作伙伴和广阔的商务拓展渠道。在土耳其Yeboss的合作伙伴有伊斯坦布尔商会、Ezgiafans公司、Egvan公司。伊斯坦布尔商会有长达80年的历史，拥有超过30多万家的会员。它定期安排世界各国的企业进行各种经贸交流活动。Ezgiafans公司早在80年代初就开始为土尔其服装及皮革企业提供全面的推广服务，其中，2002年12月初，共有来自29个国家和地区的1000多家企业参加了由它主办的第12届国际皮革制品展。Egvan公司在土尔其拥有广泛的销售渠道和众多的生产基地，它的经营范围涉及产品分销、广告宣传、市场推广、工艺品加工和生产，它与土尔其许多企业建立了良好的合作关系。
在土耳其合作伙伴的协助和支持下，Yeboss作为赴土尔其商务考察的中方主办机构，于2002年12月8日-18日组织25位国内服装、皮革、制鞋企业的考察人员赴土尔其进行实地商务考察，通过Yeboss组织的这项行之有效的商务考察活动，使这些国内企业获得了与土尔其客户进行商贸交流的机会，同时也使它们充分了解了土尔其市场上的流行款式，大大深化了这些国内企业对土尔其当地企业生产能力、产品设计能力和贸易方式等诸方面的认识。Yeboss安排考察团成员对土尔其的Grand Pazzar, Laleli,Osmanbey三个市场进行了实地考察。Grand Pazzar是面向土尔其本国的批发零售市场，市场上的产品有服装、皮革、鞋类、黄金首饰等等。该市场的开放程度相对较高，通过对Grand Pazzar的考察，国内企业可以获得对土耳其当地市场的直观了解。Laleli是专门面向俄罗斯的批发市场，该市场呈星状分布，有十几条不同的街道纵横交错于其中，市场上的产品范围基本涵盖了服装、皮革等所有对俄出口的主要商品。该市场上商户分布较散，并不以产品来分区，对中国企业有相当程度的戒备和防范意识。在考察活动中，考察团成员就以何种方式获得自己所需要的产品信息、价格策略、获取企业关心的样品款式等问题进行了充分的交流，这一方面使考察团成员摸索了与当地企业打交道的经验，同时密切了考察团成员内部间的相互合作。Osmanbey是一个经营意大利、法国等诸多著名品牌的高档精品市场，它主要面向来自欧洲的批发商，市场分布类似于Laleli，通过对该市场的考察，使企业了解到欧洲最著名的品牌的款式以及相关信息。
对市场的考察结束以后，Yeboss安排土耳其当地的会计和律师给考察团成员讲解了当地的税务、法律等方面的情况。从而使考察团成员对如何在土耳其进行投资和商贸活动有了初步的了解。
除此之外，Yeboss还组织考察团成员到伊斯坦布尔的TUYAP展览和会议中心参加了那里举行的展会，考察团成员不久获得了土耳其当地及世界各地参展企业的最新产品动态，同时还得到了许多第一手的资料和刊物。　　Yeboss组织的对土耳其的第一次商务考察活动结束以后，考察团成员普遍感觉收获颇丰，反响十分热烈。由于土耳其市场具有巨大的开掘潜力，越来越多的国内企业渴望到土耳其进行实地商务考察。为了满足国内企业开拓土耳其市场的强烈愿望，Yeboss于2003年1月9日-15日又组织了22家国内企业赴土耳其进行商务考察，第二次考察同样获得了圆满成功，获得了考察团成员的一致佳评。为了满足国内企业开拓土耳其市场的强烈愿望，Yeboss决定以后每月组织一次赴土耳其的商务考察活动。欢迎有志于开拓土耳其市场的国内企业参加考察团，踏上进军土耳其市场的商务考察之旅。