土耳其：探路财政资金管理信息化
在过去10多年时间里，土耳其财政部借信息通信技术发展契机全面推进公共财政资金管理的现代化水平。进入21世纪，土耳其财政部便全面启动了公共支出管理项目，该项目的启动为政府应对国内高通胀与财政不稳定局面提供了有力的帮助。土耳其财政部认为，公共财政资金管理信息化对于提高政府决策水平、财政资金管理的透明度与问责水平起到非常重要的作用。
为应对公共支出管理的迫切需要，土耳其财政部在1999年3月启动了一项基于互联网技术的公共账户系统，该系统被土耳其财政部命名为“2000i”，意即从2000年起，政府全面启动财政资金管理信息化项目。在经过了将近半年的试运行后，土耳其财政部决定，从2000年开始，政府财政管理将逐渐用信息通信技术取代原来繁重的手工操作，使财政管理信息化水平与发达国家同步。
从2006年开始，随着“2000i”系统被土耳其政府4.6万个支出单位相继使用，一个名为“公共支出与会计信息系统”的财政管理信息化工具也正式被土耳其财政部引入。截至目前，公共支出与会计信息系统已经为全国11万用户提供了技术支持。2006年，政府公共雇员工资集中计算系统也正式投入使用。2007年，土耳其所有支出单位可以通过互联网对一个以开放源代码为工资计算模式的模块进行访问。2008年，土耳其财政部正式引入了公共电子支付系统。
目前，土耳其财政部通过财政管理信息化系统对来自所有地方政府的会计报告进行收集与整理。从2006年开始，通过“2000i”和公共支出与会计信息系统，土耳其财政部就可以对财政数据进行梳理与编制，并将这些编制好的数据呈送给国际货币基金组织、世界银行、欧盟统计局等国际机构。
2006年，作为公共支出管理的重要组成部分，土耳其财政部还开发出了一套以集成互联网技术为基础的预算编制与监督系统，该系统可以对中央各部门的预算编制数据进行监控，该系统被命名为“电子预算系统”。电子预算系统包括大量涉及与《公共财政管理暨控制法律》相关要求的模块。公共支出与会计信息系统与电子预算系统的无缝连接显著提高了日常预算分配与执行的管理水平。
据土耳其财政部官员称，财政部成功实施的财政管理信息化系统及其在几个关键领域所取得的阶段性进展对于提高公共资金的分配与使用效率起到了极大的推动作用。不仅如此，2009年12月，土耳其财政部完成的公共支出与财务问责制则更凸显了土耳其财政管理信息化的高水平。（戴正宗编译）