土耳其担保银行在本国推行金雅拓最先进的EMV非接触式信用卡
美国商业资讯2008年9月23日荷兰阿姆斯特丹消息——　　 　　世界领先的数字安全公司金雅拓（Gemalto，欧洲交易所代码：NL0000400653 GTO）今天宣布，它已经被土耳其领先的信用卡发卡机构担保银行（Garanti Bank）选中，为该银行部署其全新的Bonus TRINK计划。金雅拓负责向担保银行提供单芯片EMV非接触式银行卡以及能够在银行内部实现个性化的Dexxis Central Issuance解决方案。公司还提供咨询服务以在产品技术说明方面协助银行。该协议涉及的初始订单额为30万张，目前正在部署中。　　 　　这种金雅拓卡拥有范围广泛的增值应用，其中包括传统的EMV和非接触式支付，担保银行的Bonus忠诚方案以及Mifare电子票务能力。有了它，担保银行的客户就可以在4千个受理点和20多家零售连锁享受到非接触式支付带来的快捷和方便。这些受理点不仅覆盖了土耳其全国范围的大型快餐店和超市，还包括电影院和娱乐中心。此外，Bonus TRINK持卡人可以将他们的银行卡作为电子公交卡在土耳其的主要城市使用，也可以在博斯普鲁斯海峡的渡船和海上出租车上使用。他们还可以在接触式和非接触式两种模式下从Bonus忠诚计划中获益。　　 　　这一高端的双端口Optelio非接触式卡在同一个微处理器上集成了EMV和非接触式支付功能。它与担保银行的原有基础设施完全兼容。这种卡能够在不足500毫秒的时间内处理一次EMV非接触式交易，从而成为市场上同类卡中最快的之一。　　 　　担保银行技术-支付系统部副总裁Reha Emekli女士评论说：“我们选择金雅拓是因为它的超一流的速度。不管是在高峰期挤公交还是在零售商店进行购物支付——这时往往有很多人在收银处排队等待——速度都是至关重要的。”　　 　　金雅拓安全交易业务部执行副总裁Philippe Cambriel补充说：“通过这份新合同，担保银行再一次显示了对金雅拓的技术专长的信任。我们感谢这种明显的对公司的信心，这也可说是对于我们在银行业的创新承诺的回报。金雅拓从2000年以来就一直是担保银行的主要合作伙伴之一，已为其提供了数百万张多应用智能卡。EMV非接触式交易在欧洲正在取得越来越快的发展势头，能够对这次的新部署提供支持我们感到十分自豪。”　　 　　关于金雅拓　　 　　金雅拓（欧洲交易所代码：NL0000400653 GTO）是数字安全领域的领先者，2007年年营业收入预计超过16亿欧元，在40个国家和地区拥有超过85个办事处，约10000名员工，其中包括1300名研发工程师。　　 　　在一个数字革命正日益改变着我们的生活的世界中，金雅拓解决方案旨在使个人数字互动更加便捷，安全和愉快。　　 　　金雅拓提供端到端的数字化安全解决方案，从应用软件开发，到安全个人设备，如智能卡、（用户识别模块）SIM卡、电子护照和电子令牌的设计和生产，以及为客户部署管理服务。　　全球超过10亿人在电信、金融服务、电子政务、身份管理、多媒体内容、数字版权管理、IT安全、公共交通和许多其它领域使用该公司的产品和服务。　　 　　随着金雅拓的软件和安全设备的使用与数字和无线世界中互动的人数的同步增长，预计该公司在未来几年内将蓬勃发展。