在“数字安徽”五年建设中立新功
中国电信安徽公司近年来积极搭建信息网络基础平台，大力推广信息技术应用，在“数字安徽”建设中作出了突出贡献，日前，该公司在安徽省政府召开的“数字安徽”建设表彰会上，被省政府授予“数字安徽”五年建设先进单位称号。公司总经理陶萍表示，安徽电信将在推进安徽中部崛起、建设“数字安徽”进程中继续发挥信息化建设主力军作用，勇担社会责任，争做最佳企业公民，为构建和谐安徽贡献力量。
安徽电信全力推进信息化建设，根据省“十一五”规划和“数字安徽”建设五年规划纲要，主动提出并实施了助力“数字安徽”建设的十大信息化工程：通信能力持续提升工程、电子政务工程、农业农村信息化工程、社区信息化工程、企业信息化工程、文化领域信息化工程、科教信息化工程、医疗卫生信息化工程、旅游信息化工程、平安安徽工程，有力地促进了全省信息化水平的提升。
成为全省电子政务建设的主力军。目前，安徽电信已承建了全省15个市级和105个区县级电子政务项目，并特别为各级政府量身订制了集办公、信息资源共享、政务监督管理等一体化的阳光政务平台，已在各级政府及其部门中广泛应用。阳光政务平台由安徽电信提供全省集中的网络和硬件或为其建设独立专用的网络平台，政府部门只需通过月租方式或者一次性购买方式支付业务使用费，大大降低了政府独立投资建设的风险和后期运营维护成本，提高了办公效率。
不断加快农业农村信息化应用。安徽电信在累计投资71亿元完成全省电话村村通工程的基础上，协助省委组织部开展了全省农村党员现代远程教育工程建设，并以电视上网方式为全省农村党员、群众提供党员教育、农业科技信息、医疗卫生知识、中小学教育以及生活娱乐等信息服务。公司以“宽带互联网通道＋电视机”的信息化新模式，搭建直通全省所有乡镇、村和街道、社区的信息快速通道，彻底解决了农村信息化“最后一公里”问题。目前，安徽电信已基本完成了全省农村党员干部远教终端点建设任务，全省27874个农村党员远教终端站点建成，播出平台各类视频资源已达1万小时以上。
通过通信能力持续提升工程搭建信息网络基础平台。近年来，安徽电信已建成以光缆为主，卫星和数字微波为辅的全方位、大容量、多手段、高速率、安全可靠的立体通信网络。其电话网、宽带网已覆盖全省100％的行政村，固定电话和宽带用户总数达1600万，电子政务覆盖全省9成地市，成为省内规模最大、网络资源最丰富、服务最广泛的综合信息服务提供商。