在“互联网+”背景下提升政务服务效率
在“互联网+”背景下提升政务服务效率
深圳检验检疫局 刘婷婷
国务院相继印发了《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》和《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》（以下简称《建设指南》）等一系列文件，明确指出，各级政府、各部门要按照“坚持问题导向、加强顶层设计、推动资源整合、注重开放协同”的原则，以服务驱动和技术支撑为主线，围绕“互联网+政务服务”业务支撑体系、基础平台体系、关键保障技术、评价考核体系等方面，提出了优化政务服务供给的信息化解决路径和操作方法，为构建统一、规范、多级联动的“互联网+政务服务”技术和服务体系提供保障。
从质检系统的“互联网+政务服务”工作开展情况看，目前各直属局主要围绕质检总局年度网站绩效评估指标和质检总局办公厅印发的“互联网+政务服务”落实方案中提出的要求推进，应该说，符合国发55号和《建设指南》的要求。但这也使得全系统在“互联网+政务服务”工作中，不约而同地选择了最基本的几项行政服务(审批服务)事项作为质检部门“互联网+政务服务”的政务服务内容。这种做法虽然一定程度上方便了群众与企业，但从根本上还是站在质检部门的角度思考问题的，是从质检部门的工作任务设置的，不是提供服务者与享受服务者双向互动的结果，况且提供的服务也非常有限。这就给我们提出了一个问题：在选择“互联网+政务服务”事项时，是否真正考虑了群众的需求？答案可能是否定的。
那么，质检行业应该怎样有效推进“互联网+政务服务”工作，满足群众的真正需求？
转变思维理念 正确认识“互联网+政务服务”
“互联网+政务服务”更加注重在流程优化的基础上，用更加高效的方法和程序去完成原有的业务功能。因此，政府必须主动更新公共治理的思维理念，适应“互联网+”生态环境。
一是融合创新思维，聚集信息资源，打通政府与社会的鸿沟，创新服务方式，提高行政效率。二是开放共享思维，需要打破部门、层级、区域之间的限制，实现信息资源的开放与共享，从而为各部门决策提供全面准确、及时有效的数据和信息保障服务。三是服务法治思维，树立正确的法治思维，牢记“法无授权不可为，法定职责必须为”的行为准则。
创新体制机制 优化行政管理体系
“互联网+政务服务”的有效推进需突破原有行政体制机制的束缚，创新行政管理方式，优化再造行政流程和管理体系。
结合权力清单和责任清单制度等有关工作要求，全面梳理政务服务目录清单，优化政务服务环节，简化办事程序，通过机构职责再造、政务流程再造，强力打破“部门壁垒”和“层级壁垒”，全面提升行政效率。其次，积极探索网上服务与实体大厅服务，提升网上服务办事的广度、深度和质量，打造横向联通项目审批所有职能部门、纵向贯通的统一在线审批监管平台，建成集行政审批、便民服务、政务公开、效能监察等为一体的网上办事大厅，运用大数据、云计算、物联网等信息化手段，实现对权力运行进行全程、实时监控，实现由管制型政府向服务型政府的转变。
整合政务资源 打破信息孤岛
“互联网+政务服务”要打破各部门各自为政的局面，连通各个孤立的政务系统，把分散的政务资源整合起来。建设统一的数据交换平台和政务服务信息系统，充分利用已有设施资源，推动平台资源整合和多方利用，避免分散建设、重复投资。增强政务信息资源跨部门、跨层级互联互通，推进信息协同共享支撑多部门服务，简化优化群众的办事流程。
匹配用户需求 提升服务效率与质量
服务与用户需求的匹配程度是决定服务质量的关键因素。“互联网+政务服务”的发展背景下，政府服务应逐步走向标准化、精准化以及便利化。
第一提供标准化服务, 通过结合大数据信息技术，推进政府信息公开透明与数据标准化进程，做到“审批-服务-监管”一站式标准化。第二提供精准化服务。完善以大数据为支撑的基础设施建设，整合数据共享平台，政务服务由粗放式供给转向精准化供给。第三提供便利化服务。大数据技术能够实现政务服务跨部门跨区域协调、线上线下融合、资源开放共享、审批省时省心的便利。
升级信息平台 强化技术支撑
随着公众的政务信息需求不断提升,需进一步强化技术支撑，完善和升级“互联网+政务服务”信息平台。一是构建“互联网+政务”技术支撑体系，要综合运用互联网、大数据、云计算等信息技术，建立高效互通的政务服务平台，为公众提供一体化、全天候、零距离的“互联网+政务”服务。二是要加强顶层设计，统一数据标准与技术规范，运用云计算、大数据等新一代信息通信技术，建设政务服务大数据库，充分整合现有各级各部门的政务信息资源，实现各类政务信息无障碍互联互通，按需流转，为各类网上办事提供可靠的后台支撑。
“互联网+政务服务”迎来的是一个全新的政府治理时代，如何准确判别新形势、新变化，从而进一步推进简政放权、放管结合、优化服务改革，大幅度提升质检行业政务服务的智慧化水平，建设人民满意的服务型政府，是我们在当前的时代背景特征下应主动思考与积极应对的。