在“网”上绣花 智能网格化让闵行城市管理更精细
据闵行区消息，53倍变焦，6个摄像头，150米高空，全景无死角高清摄像，能看清半径5公里内的周边情况，这样一个“鹰眼”就在梅陇中庚环球创意中心36层顶层。
在梅陇镇网格化中心指挥大屏上，“鹰眼”所见范围内，住房、高楼、道路、河流……清晰可见。通过“鹰眼”，不仅能看见徐浦大桥上的车流，而且诸如莘庄地铁上盖、儿科医院停车场、上海市口腔病防治院闵行园区等工地施工情况也清晰可见。
镇网格化中心相关负责人说，鹰眼系统有强大的前端鹰眼图像采集能力，目前主要功能是从高空为大家检测工地施工情况，屋顶违法搭建情况，以及观测哪里失火等情况。
高空鹰眼视频监控，顾名思义就是在较高的地方安装高清探头，进行全方位的监控。过去，政府相关部门虽然已经采取了卫星照片和巡查等方式对违法建筑进行监控整治，但卫片不仅不够清晰，也难以发现违法加层行为，而靠人力巡查，既耗时也无法做到实时监控。
“未来还将逐步完善，通过鹰眼监控系统，整理归类并自动生成报警报表。方便第一时间安排执法人员现场勘察，记录并处置。”相关负责人说。
城市管理要像绣花一样精细。如果说网格是一匹上好的面料，那么各职能部门运用各自的手段各司其职，就是在这张网上绣花。据悉，在梅陇镇还有一些智能化辅助手段。
普乐二村：人脸识别门禁系统
这套智能化门禁系统，能帮助工作人员巡查可疑出入人员，预防群租。同时能对孤寡老人进行监管。当孤寡老人一天低于2次出入门禁后，系统就会报警，小区居委干部就会电话给老人子女，询问老人当日出门情况。
许泾村：河道虚拟围栏
夏季许多人都爱在河边钓鱼，其中就有安全隐患，虚拟围栏的作用是，当有物体，比如鱼竿超过河道围栏警戒，系统就会报警，工作人员就会及时上门进行劝戒。同时，虚拟围栏能第一时间发现儿童坠河等情况，第一时间进行施救。
古美西路：智能二维码
在古美西路上，每家商铺前都有一个二维码，市民扫码后能清晰可见店铺注册情况，店家信息等，市民还可以通过建议举报通道随时留言，工作人员看见留言后会及时跟进处理。
区网格化中心相关负责人表示，在城市管理中，智能化手段只是辅助，关键还在于扎实的基础工作和有效的机制运行。梅陇镇率先在全区试点网格精细化划分——村、居、街面、拓展。其中居委细分到小区，街面细分到道路，拓展网格又细分至教育，医疗、养老、河道、绿地等12类专业网格，使责任主体更加明确。