在上海，遇见人工智能未来
记者 刘坤
“让机器能像人那样认知、思考和学习……”人工智能，从1956年被提出以来，不断经历新的发展浪潮、新的突破，并以前所未有的速度“赋能”人们的生产生活，催生出各种各样的应用创新。
如今，人工智能又迎来一场盛会。9月17至19日，2018世界人工智能大会在上海举办，大咖学者畅所欲言，新技术新产品集中亮相。金秋九月，人们将在上海遇见人工智能的未来。
人工智能“出尽风头”
城市智脑、智能核芯、创新算法……在2018世界人工智能大会上，各类创新企业将向人们展示最新的人工智能应用技术。而作为大会主办地的上海，更是汇聚了众多“黑科技”产品。
如今，人工智能在上海可谓“出尽风头”。上海正加快推进人工智能深度应用和产业发展，努力打造国家人工智能发展高地，成为全国领先的人工智能创新策源地、应用示范地、产业集聚地和人才高地。
“现在国际上越来越多企业落‘沪’，也是看中上海人工智能产业链较齐全、配套体系相对完善。”上海市经信委主任陈鸣波说，上海有智能芯片及传感器、机器人及智能硬件、智能无人系统及软件全产业链基础，产业技术和商业模式都较成熟，营商环境也越来越好。
上海，是我国人工智能产业发展的一个缩影。
截至今年6月，全球人工智能企业总数达4925家，其中中国大陆人工智能企业总数达1011家，仅次于美国，位列全球第二。“预计到2020年，我国人工智能核心产业规模将超过1500亿元，带动相关产业规模将超过1万亿元。”工信部总工程师张峰说。
让机器能够像人一样思考
“人工智能核心技术的突破，给人们带来了无穷的想象力，也在改变着每个人的日常生活。”商汤科技联合创始人、首席执行官徐立说，如今，人工智能技术在安防、金融、零售、自动驾驶等多个领域都有了落地应用。
中国电子信息产业发展研究院院长卢山表示，人工智能就是要解决“赋能”问题，实现从被动操作变为自觉主动，使智能设备实现自感知、自学习、自决策、自适应，这也将是未来人工智能发展的方向。
未来，人工智能会是怎样？
中国工程院院士潘云鹤认为，人工智能要与重大需求和已积累的发展成果相结合，如电子政务、电子商务、快递物流、智能社区、分享经济、智能城市及大数据等，新的人工智能技术的应用将推动智能城市、智能医疗以及智能制造等产业发展。
未来，人工智能是否会“抢了人类的饭碗，让人类无路可走”？对此，百度集团创始人、董事长兼首席执行官李彦宏坦言，这种担心没有必要，人工智能不是仿生学，不是模仿人脑的工作原理，而是要用机器的方式实现人脑的价值或者作用，“我们要解决的是让机器能够像人一样思考”。
改变未来仍需“爬坡过坎”
经过60多年的演进，人工智能加速发展，呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、自主操控等新特征，并正在引发链式突破，推动经济社会各领域从数字化、网络化向智能化加速跃升。
如今，人工智能深刻地改变着我们的生产生活；同时，人工智能也将深刻地改变我们的未来。当前，我国人工智能的发展仍面临着一些问题和挑战。比如，我国人工智能仍缺少重大原创成果，科研机构和企业尚未形成具有国际影响力的生态圈和产业链，适应人工智能发展的基础设施、政策法规、标准体系亟待完善等。
国家发改委副主任林念修指出，人工智能领域的技术革新瞬息万变，市场竞争尤为激烈，抢占产业制高点需要付出更多艰苦努力。中国工程院院士倪光南也表示，以智能化“赋能”经济增长和产业升级，仍需“爬坡过坎”。
“我们遵循公平、公正、公开的原则，期待全球各国的企业、技术专家共同参与，推动全球人工智能产业的发展。”中国人工智能产业发展联盟评估组组长曹峰表示。