在中国特色社会主义伟大旗帜下奋勇前进
人民日报22日社论：在中国特色社会主义伟大旗帜下奋勇前进
━━热烈祝贺中国共产党第十七次全国代表大会胜利闭幕
新华社北京10月21日电 中国共产党第十七次全国代表大会完成了肩负的崇高使命，胜利闭幕。我们党团结带领全国各族人民从新的历史起点出发，踏上了新的征程。
党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会。大会批准了胡锦涛同志代表第十六届中央委员会所作的报告，批准了中央纪律检查委员会工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。这是一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会。
大会高度评价胡锦涛同志所作的报告。报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真总结了党的十六大以来5年的工作，回顾总结了改革开放的伟大历史进程和宝贵经验，对继续推进改革开放和社会主义现代化建设、实现全面建设小康社会的宏伟目标作出了全面部署，对以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程提出了明确要求。代表们一致认为，报告集中全党智慧、凝聚各方共识、反映人民心声，鲜明地向党内外、国内外宣示了在改革发展关键阶段我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进，以战略性思维和前瞻性眼光描绘了我国改革发展的宏伟蓝图。这是中国共产党人面向现代化、面向世界、面向未来的政治宣言，是马克思主义的纲领性文献，是指引全国各族人民夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义新局面的行动纲领。
大会高度评价十六届中央委员会的工作。党的十六大以来，面对复杂多变的国际环境和艰巨繁重的改革发展任务，以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全党全国各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，提出并贯彻科学发展观等重大战略思想，战胜各种困难和风险，推动党和国家工作取得新的重大成就、人民生活得到显著改善，开创了中国特色社会主义事业新局面，开拓了马克思主义中国化新境界。实践充分证明，党的十六大和十六大以来中央作出的各项重大决策是完全正确的。5年的伟大实践，为我国进一步改革发展奠定了坚实基础；5年的辉煌成就，谱写了中国特色社会主义事业的光辉篇章。
党的十七大的主题，对我们党带领人民继往开来、开拓奋进具有十分重大的意义。“高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和‘三个代表’重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。”这一主题，揭示了中国社会主义的发展规律，反映了时代发展的新要求和各族人民的新期待，是党的十七大的历史性贡献。中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。在中国特色社会主义伟大旗帜下，全党全国各族人民团结一心、奋勇前进，就一定能够不断夺取全面建设小康社会新胜利，完成时代赋予的崇高使命。
在改革开放的历史新时期，中国共产党和中国人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，谱写了中华民族自强不息、顽强奋进的新的壮丽史诗，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义道路是当代中国发展进步的唯一正确道路。在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会主义。中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。这个理论体系，坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。
大会强调，在新的发展阶段继续全面建设小康社会、发展中国特色社会主义，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观。科学发展观，是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。全面把握科学发展观的科学内涵和精神实质，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，把全社会的发展积极性引导到科学发展上来，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面，我们就一定能够开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。
党的十七大基于我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，适应国内外形势的新变化，顺应各族人民过上更好生活的新期待，提出了实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，按照中国特色社会主义事业总体布局，对社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设作出全面部署。今后5年是全面建设小康社会的关键时期，我们必须促进国民经济又好又快发展，坚定不移发展社会主义民主政治，推动社会主义文化大发展大繁荣，加快推进以改善民生为重点的社会建设，开创国防和军队现代化建设新局面，推进“一国两制”实践和祖国和平统一大业，始终不渝走和平发展道路。我们要坚定信心，埋头苦干，为全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会打下更加牢固的基础。
我们党自诞生之日起就勇敢担当起带领中国人民创造幸福生活、实现中华民族伟大复兴的历史使命。党要站在时代前列带领人民不断开创事业发展新局面，必须以改革创新精神加强自身建设，全面推进党的建设新的伟大工程。我们必须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管党、从严治党，贯彻为民、务实、清廉的要求，以坚定理想信念为重点加强思想建设，以造就高素质党员、干部队伍为重点加强组织建设，以保持党同人民群众的血肉联系为重点加强作风建设，以健全民主集中制为重点加强制度建设，以完善惩治和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发生广泛而深刻的变革。当前，摆在全党全国各族人民面前首要的政治任务，就是认真学习党的十七大精神，全面贯彻党的十七大精神。我们要深刻领会高举中国特色社会主义伟大旗帜的重大意义，深刻领会新时期29年来改革开放宝贵经验的精神实质，深刻领会科学发展观的科学内涵和精神实质，深刻领会报告关于社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的部署为发展中国特色社会主义指明了方向，深刻领会以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的根本要求，自觉把思想和行动统一到党的十七大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实党的十七大提出的重大战略部署和各项重大任务上来。全党同志一定要居安思危、增强忧患意识，一定要戒骄戒躁、艰苦奋斗，一定要刻苦学习、埋头苦干，一定要加强团结、顾全大局，战胜一切艰难险阻，同心同德推动党和人民事业取得新的更大胜利。
中国特色社会主义前景灿烂辉煌，科学发展、社会和谐蓝图激荡人心。幸福的明天，属于人民；美好的未来，要靠奋斗。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在党中央周围，万众一心，开拓奋进，为夺取全面建设小康社会新胜利、谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗。