在信息化咨询中国外有什么先进理念和方法？
在信息化咨询中，咨询专家往往会提出一些国外比较先进的理念，比如：MRP、MRP-II、ERP、SCM、CRM等，这里简单对这些概念进行介绍。
MRP-II：制造资源计划（Manufacturing Resources Planning，）是在20世纪70年代末到80年代初诞生的，在物料需求计划（Materil Requirement Planning，MRP）的基础上发展起来。它不仅编制产品和零部件的生产进度计划、物料采购计划，而且还可以直接从系统获得各种财务信息如销售收入、库存资金占用量和产品成本等，是一个覆盖企业全部生产资源的管理信息系统。这里的企业制造资源既包括企业生产系统的内部资源要素，如生产设备、人力资源、生产能源等，和生产系统的非结构化要素和相应的管理体制，也包括与生产系统发生联系的企业内部和外部资源，如产品销售和原料供应的市场资源、企业筹集资金的财政资源、企业产品开发能力和工艺加工水平的技术资源等。MRP-II的运行可以伴随生产系统的实时运作，即时反映系统运行的状态，辅助管理者进行决策、指挥和控制。因此MRP-II的运行体现了一个动态信息系统的特性。
ERP：企业资源规划（Enterprise Resource Planning）是90年代初由美国著名的IT分析公司Gartner Group Inc提出的。Gartner Group Inc根据当时计算机信息处理技术的发展趋势和企业对供应链管理的需要，对信息时代以后的制造业管理信息系统的发展趋势和即将发生的变革做出了预测，从而提出了企业资源计划这个概念。
所谓企业资源计划（ERP），就是将企业内部各个部门，包括财务、会计、生产、物料管理、品质管理、销售与分销、人力资源管理、供应链管理等，利用信息技术整合，连接在一起。ERP的作用是将各部门连贯起来，让企业的所有信息在网上显示，不同管理人员在一定的权限范围内，通过自己专门的账号、密码，可以从网上轻易获得与自身管理职责相关的其它部门的数据，如企业定单和出库的情况、生产计划的执行情况、库存的状况等。企业管理人员通过ERP可以避免资源和人事上的不必要的浪费，高层管理者也可以根据这些及时准确的信息，作出最好的决策。
SCM：供应链管理（Supply Chain Management，SCM）最早是在20世纪80年代末被提出来的，是对供应链上物流、资金流、信息流，还有增值流和工作流的管理。它对企业内部及与外部发生紧密联系的所有业务活动进行统一管理，包括人力资源、财务、订单、采购、计划、生产、库存、运输、销售、服务在内的所有企业业务活动。供应链涉及范围从新产品的研发、工程设计放大、工厂投运、原料采购、生产制造、储存管理、发配运输和履行订单直到客户服务及市场需求预测这样一个全过程，既可以指所有组成部分均在同一地区的单一独立企业，也可以指由分散在不同地区的许多企业组成的大型公司。这样一个大系统的子系统可以是一个装置、一个车间、一个分厂乃至一个公司。
供应链管理是使企业更好地采购制造产品和提供服务所需原材料、生产产品和服务并将其递送给客户的艺术和科学的结合。随着市场竞争的加剧，企业的竞争动力从“产品制造推动”转向“用户需求拉动”，由最终用户的需求决定整个链条上的企业活动趋向，供应链管理的发展随之从企业内部活动管理扩展到相关上下游企业之间的内部活动和相互联系活动的管理。供应链管理的信息化程度高低，决定了现代企业的发展命运。
CRM：客户关系管理（Customer Relationship Management）是一种旨在改善企业与客户之间关系的新型管理机制，它实施于企业的市场营销、销售、服务与技术支持等与客户相关的领域。CRM的目标是一方面通过提供更快速和周到的优质服务吸引和保持更多的客户，另一方面通过对业务流程的全面管理来降低企业的成本。CRM既是一种概念，也是一套管理信息系统，利用CRM系统，企业能搜集、跟踪和分析每一个客户的信息，从而知道什么样的客户需要什么东西，真正作到一对一，同时还能观察和分析客户行为对企业收益的影响，使企业与客户的关系及企业利润得到最优化、自动化并改善与管理、销售、营销、客户服务和支持等领域的客户关系有关的商业流程。