在两区推动信息化十几年痴心不言改
汪洋书记到黄埔区视察，对该区信息化建设给予充分肯定，建议在全省推广“黄埔经验”。对此，黄埔区委书记陈小钢9月2日接受羊城晚报记者专访时说：“汪洋书记在怡港社区谈到信息管理建设，表示要通过信息化建设来提高人民群众的幸福感，这给了我很大鼓励，这几天我想了很多，晚上都没怎么睡着。在信息化建设方面，我先后在天河区、黄埔区孜孜不倦地探索了十多年，感触良多。”
从香港背回扫描仪做OA
陈小钢回忆说，十多年前，他在市委办公厅当秘书，就开始琢磨信息化建设的事。那时没有完整的OA（办公自动化）系统，领导每批阅一个文件，他就要做一个登记，编号后以备查找。他觉得这样做非常低效。
1994年陈小钢去香港，在电脑市场看到一个叫做“scanner”的东西，就是扫描仪，觉得这个东西很管用，能够把一份文件原状扫描下来，他当即就把它买下来，背回去用来把领导的批示扫描进去，然后再买一个存储器连起来，开发了一个小程序，做成了小小的OA系统。这就是他十几年痴迷信息化工作的“缘起”。
与天河群众互动万条信息
据介绍，汪洋书记在调研中，问社区管理人员为什么要带着PDA上班？管理人员回答，以前他们做流动人口登记时，需要带上很多纸质资料，现在用PDA采集信息，再加上移动身份证阅读器，既轻便快捷，又准确。目前，黄埔区用于社区管理的PDA有200台左右。
对此，陈小钢认为，社区管理工作嫁接上信息化技术，会让一些繁杂工作“无往而不利”。当前信访群众反映比较集中的社保问题，多是由于一些单位早些年缺乏信息化技术的支撑，导致部分人的社保信息缺失。今天看来，中国信息化建设比任何国家都更迫切。
陈小钢说，2000年他在天河区工作，建立了全国第一个信访受理方式立体化、办理方式全程网络化的网上“政民互动系统”。三四年间他在该系统上跟群众互动一万多条信息，那时候没有QQ，没有微博，但有政府呼叫中心及最原始的留言板、区长信箱。天河市民通过这个立体平台反映各方面问题，陈小钢就在线上回复他们，还通过信息中心将投诉转到各个部门去办理。
天河南街一带曾经是最难管的治安黑点，陈小钢想了很多办法，效果总不见好，后来他提出试一试视频监控系统。装了视频后，效果立竿见影，治安案件锐减。天河南街因此成为广州市第一个安装视频监控系统的街区。陈小钢感慨：这说明信息化建设是很能解决令人头疼的问题的。
到黄埔后继续探索信息化
尝到甜头的陈小钢到黄埔工作后痴心不改，继续走在信息化的大道上。在他主导下，包括出租屋外来人员服务管理系统、计划生育管理系统、政府部门与街道之间的行政告知系统、财政实时监控系统、卫生信息化系统陆续建立并运行。最近，黄埔区还初步实现了健康卡一卡通，即手持一张健康卡，可以在黄埔区任何一间社区卫生服务机构就医。
对于那些不太懂电脑、又想向政府倾吐心声的群众，如何实现官民沟通？陈小钢支了一招：通过政府呼叫中心，群众有什么问题，可以通过95100热线反映到区政府。
如此一来，在政府内部，黄埔区推动OA办公自动化系统，对外则构建政民网上互动系统。近年来，黄埔区的群众信访量持续下降，信息化建设居功至伟。
一位区委书记亲力亲为推动信息化建设，一度招来不少人的误解甚至嘲讽。陈小钢坦言，十多年来，信息化建设走得异常艰辛，但他认定这是一个正确的方向，“既然选择了前方，便只顾风雨兼程。”他说。
羊城晚报记者 林圳 黄博纯
实习生 袁真 通讯员 埔宣
林圳、 黄博纯、袁真、埔宣