在变革中如何应对电商冲击
防止边缘化 变革中应对电商冲击　　　　“中国商业地产行业发展论坛2013（第十届）年会于3月29日至30日在武汉万达威斯汀酒店举行。
该论坛由中国商业地产联盟发起，并联合相关权威机构共同举办，是目前国内商业地产界层次最高、规模最大、影响最广的行业年度品牌盛会，自2004年以来迄今已成功举办了九届。　　本届年会的举办适逢国家最高领导层换届更迭。据论坛总策划、中国商业地产联盟秘书长王永平介绍，与会领导、专家将全面解读“两会”确定的新年度经济政策及其对商业地产产生的宏观影响。与会企业家还将激辩三大热点问题：“关注泡沫化”--转变商业地产增长方式；“应对同质化”--探寻竞争制胜之道；“防止边缘化”--在变革中应对电商冲击。年会期间，组委会还将发布2012年中国商业地产十件大事和2013年行业发展趋势。　　20国集团研究中心秘书长龙永图、全国人大常委、民建中央副主席辜胜阻、住建部政策研究中心研究员陈淮分别就“改革红利与中国经济驱动力”、“中国城镇化与商业地产的协调发展”、“持续调控下的房地产市场预期”发表演讲，香港恒隆地产董事长陈启宗、凯德中国商用首席执行官骆伟汉、新世界发展董事CEO郑志刚、万达集团副总裁陈平、苏宁云商副董事长孙为民、首创集团董事长刘晓光、深国投商用董事长丁力业、麦肯锡全球合伙人张海蒙等一批行业领袖将莅临研讨行业走向，水皮、司马南、袁岳“三大名嘴”同台开讲。　　【时间】:2013年3月29日　　【地点】: 武汉万达威斯汀酒店　　【司马南】：在座的各位大老大家好，主持人在请我来主持的时候，我其实说了另外一件事，我说这个论坛我来不是一年两年了，商业地产界大家都是一个园子的，我很希望和他们三个人有一场讨论，但是他们今天都不来，我很寂寞。那么我就先介绍一下已经到来的嘉宾。　　好，欢迎各位，今天商业地产论坛的这个环节，讨论的议题，根据组委会的根据，叫防止边缘化。这个词我就觉得不自信。防止边缘化，那么有一个前提就是，你们已经被边缘化了吗？面对电子商务的冲击，我们的传统业态已经被边缘化了吗？或者说，我们自甘边缘化，但是电子商务有没有觉得把传统业态边缘化呢？我一边说，嘉宾就有在点头的，诸位，无论你们现在是表情如何，是微笑，是平静，用平静掩盖内心的焦灼，一个不争的事实是，这些年电子商务在中国的增长，如入无人之境，我们传统业态的增长比例每年个位数艰难增长，而电子商务如拉枯摧朽。我参加各种论坛，每次传统业态的代表都是步履维艰，而电子商务的代表都是步伐冲动快速，神采奕奕。那么，接下来各位嘉宾可以发表自己的见解，电子商务是不是洪水猛兽，来势汹汹。为了让我们这个讨论有水平，先请水皮先生发言。　　【水皮】：我就深刻一点。我觉得这是一个共存共融的问题。电子商务的壮大发展，对实体经济也好，对商业也好，是一个巨大的促进和推动。如果把两者定义为对立的话，就过于狭窄。因为很简单，人是群居动物，最近这么多年来出现的所谓宅男宅女现象，无非是一些社交恐惧症。曾经有过实验，一个星期不出门，看看能不能生存？其实这种实验是不成功的。我为什么说电子商务和传统商业共存共融？　　首先城市综合体的出现，对电子商务是一种扩容。比如电影市场，中国的电影市场爆发，美国的观影人群这几年也出现了多年增长，这出乎我们很多人的意料。　　电子商务是商业地产销售的有利助手。　　【司马南】：这有一点化敌为友的意思。　　【王耀】：举个例子。实际就发生在马云的天猫下，双十一。双十一有一个品牌去年做了6000万，实际回款4000万。2000万退货。我跟你说，他对外报的是这样，但是他备货是1.2个亿。2012年，网上卖了1.8个亿，实体店赚了800到10000万。这个案例说出来以后，大家知道，电子商务是否可怕。　　【卢建新】：我想利用今天这么一个难得的机会。我把今天平均10分钟分成三个部分，对电子商务的总结，第一，是本质和现状。第二是趋势和应用。第三是意见和建议。我想谈第一个，就是说，电子商务我们现在讲来讲去，实质到底是什么？那么作为一个行业协会的工作者，我想首先做事要讲逻辑关系，定义，概念，和判断。就是说，任何事情必须严格符合逻辑关系。京东和苏宁大战以后，电商大战，其实大家有一个误区，认为电商就是电子商，网络零售只是电子商务的一种，电子商务是用很多光电手段解决商务中的环节，主要是时间环节。这是革命性的，对我们的支付，和信息。同样时间的劳动又是劳动生产率的标识，所以网络零售是生产力工具系统及其应用，这是我们协会给的定义，他的本质是工具，作用是应用，价值在于时间和效率，而不是表面的零售。　　【王填】：其实网络零售传统零售也好，都是零售。其实，传统的商业地产和传统零售结合得很紧密的，阿里巴巴，淘宝，其实他就做的是网络地产。淘宝和天猫一样，就是一个标准地产的概念，京东商城相当于一个自营。步步高现在开发自己的购物中心，实际上，刚才有人也讲到，网络零售只是工具，我也同意。我认为，未来这两种零售也好，网络地产传统地产也好，都有发展前景。今天我只表明一个观点，我们需要的是公平的竞争。什么叫公平的竞争？传统零售和网络零售最大的差别就是，传统零售要交税，政府责任社会责任都要承担。网络零售只需要向自己负责，不需要交税。大家说，网络零售发展多么多么快，大家想象一下，如果不用交税的话，我们的房地产可以打几折，不交税的话，服装可以打5折，甚至更低。因为整个网络产业链都不交税。你像淘宝，天猫，不交税，你的地产多么好做。所以我今天在这个会议上，我在全国两会上面也提了一个议案，就是中华人民共和国电子商务税收征管法，我觉得我们传统的零售和传统的商业地产，都应该大胆的向政府提出来，我们需要公平税负。　　【司马南】：代表同志，您赢得了三次掌声。我提问，在全国人大中您有没有提案，电子商务也必须注册必须交税？　　【王填】：我提的议案就是，向电商征税。在网上我被拍砖拍得很厉害。有一些是消费者，有一些是网商的水军，我觉得他们说的都对，但是如果说中国一小部分人生活得好，实际上就侵害了大部分人的利益。我在很多著名的楼盘里，有很多淘宝店的店主，是现在很多地产开发商重要的锁定目标，高端地产的目标客户，所以网络零售，这一块已经，我有一个观点，我公开说过，现在中国的平台式电商，已经成为中国最大的灰色经济体，最大的地下经济体，因为不交税，没有政府监管。所以我们希望这个灰色的经济体回到正轨当中来。　　【吴云前】：首先我不同意说电子商务是偷税漏税的。首先我是做商业地产的。我觉得可能是你对商业地产了解不够。我们的淘宝，包括传统个体户，国家是征税的，对小微企业我们给予鼓励。国家给个体户是定税的，而在天猫上，是有征税的。大家在网上买东西，企业开发票，是需要征税的。行业的发展大家应该给予支持。我的观点，首先我觉得电子商务在整个的社会零售总额到现在才7%，美国也才10%，并不是很可怕。不过现在的趋势来看，电子商务肯定是未来。电视机来的时候，大家说不用看电影了，但是今天我们为什么还是要看电影呢？实际上，未来传统的商业和电子商务是并存的。就像当时照相机出来了，画家就哭了，但是今天来看，画更值钱。今天电子商务在中国发展十几年，大家看到，马云的淘宝在做的时候，阿里巴巴的发展速度之快，超过任何一个传统商业业态。我们来看一下，美国今天排十大的电子商务公司，很多以前都是做传统商业的。在中国的电子商务，规模相当的，现在估计都还没有10个。实际上，电子商务是给我们带来的机会，我们不应该批评，应该给予支持。　　【司马南】：吴先生对电子商务非常了解，如数家珍。翁先生怎么说呢？您是秤砣。　　【翁南道】：最近阿里巴巴内部做了一个统计，就是最近一个事情，马云阿里巴巴旗下物业大概有1700万。所以这对阿里巴巴影响非常大。马云对商业地产非常看好。所以1700万方的商业地产对阿里巴巴的价值非常大。后面包括互联网，物流做起来，商业地产，和工业地产会越来越多。第二，我觉得电子商务目前阶段对零售商业地产最大的杀伤力是价值。我原来最早是卖电脑，亏三个月，平三个月，最后把价格拉上去。而电子商务现在对商业地产的价格就有这样的杀伤力。去年12年，由于过度依赖电商，他的额度超过了25%。京东基本上是亏着卖，有一段时间几乎找不到代理商愿意帮他卖。这是一个过程，我相信，这个最终会过去，最终比拼的还是企业的产品竞争。电子商务不是洪水猛兽。　　【司马南】：大家都做了一番展望和评论。但是，现在我们这个问题阐发点，是在王建明和马云的争论上，他们在赌资不算大，一个亿，但是老百姓想知道的，未来电子商务究竟能不能占到业态的10%，到底是谁输谁赢？　　【王填】：我觉得这个事情，打赌以后，我一直在观察。我觉得，这两个人赌，王建明先生是跳到马云的坑里面去了。这场赌根本就不是一个统一平台。王建明是照正常套路打，马云的打法根本不正常，王建明要交税，马云根本不需要交税。所以，线上线下差距，按照所有产业链交税，差距并不大。但是所有产业链都不交税，服装可以便宜到50%，甚至更多。所以所有竞争跟跟到底是制度的竞争，每个企业天天竞争，碰到一个不讲规则的，你就打不赢了。所以王建明一不小心跳进了马云的坑里，我建议他站起来说，我们先把规则讲清楚。　　【司马南】：乱拳打死老师傅就是这个道理。所以我现在有一个担心，我们这个讨论，互联网直播，搜狐焦点播出去之后，网民怎么看？他们很可能说，司马南这家伙，弄了一帮网络地产商，在诋毁我们的电子商务。那么卢秘书长，我看到了您脸上的不屑，您觉得这个怎么看呢？如果电子商务交税了，或者有更多的制度束缚了，你们还行吗？　　【卢建新】：我问司马南先生一个问题，您跟自己的影子打赢过吗？　　【司马南】：我很正常，跟影子打的人都不正常。　　【卢建新】：我不认为电子商务和传统商务有什么对立，电子商务现在也在回归，电子商务把商务互联网做成服务，做商业地产，他是一种工具，锤子无法和锤子打架，他是一个工具，将来只有IT资本支持的网络零售，会继续，其他的电子商务模式都会回归到传统商业业态下。可以这么说，现在的网络零售模式不代表未来的模式。　　【司马南】：我是长于跟人辩论的，以我的观察，卢秘书长抛出了影子论和锤子论，避开了问题的关键。现在闯入了一只老虎，没笼子，没交税，真的很凶。传统商业究竟怎么办？　　【王耀】：我就在想，如果王建明不帮马云的话，马云能不能成功？举个例子，北京有一个后海，今天你在去，我上个礼拜刚去，你会发现，一壶茶600块，我自己带茶叶，光要他的白开水，300。这不可思议，他说，因为我这里的租金非常高。所以，现在物价高，把消费者挤到网上去了。如果王建明把商业地产价格做得合理，商品价格也定得合理，那么胜负很难说。但是如果王建明还是把商业地产价格做得很高，马云肯定能赢。　　北京有一个万通商城，最近刚刚关门，为什么？这个地产商说，我要高租金，你交不了，那我就把这个商城变成小商品批发市场。北京出现过在98年百货商场变成批发市场，零售商付不起租金，为了和网上竞争，只能变成批发市场。所以十年后会怎么样？你们敢想吗？　　【司马南】：我想到30年代的一部老片，老板娘怪模样，就是现在的商业地产商，你们租金太高，逼的穷人很艰难。但是这个时候，马云杀将过来。水皮先生你给评论一下。　　【水皮】：很多人说的例子都不成立。你说，万通由百货变成批发市场，是因为租金高的缘故。那可以说，98年根本上没有（听不清楚）。　　【王耀】：96年到98年，各地的零售业开始兴起，对百货的价格影响非常大。这段时间，小商品市场发展非常快，商品价格全破坏了，今天的电子商务和当年的小商品市场差不多。　　【水皮】：那我们就没有太多的矛盾。此一时，彼一时。第二个，所有的生意最后都要挣钱。电子商务到现在为止，作为盈利模式并不轻松，基本上还处在赔本赚吆喝。京东每天赔的2个亿左右，苏宁也是赔的一塌糊涂。基本上，都属于恶性竞争的一个阶段，还在赔本赚吆喝。今后能不能整个行业出现好的盈利模式。到现在，说老实话，不清楚，谁敢说，肯定有，我就说他是胡说。我们现在看到的几家，有可能成功的，活下去的，十年以后还能成为我们话题的，比如说马云的，包括京东，现在他们的盈利的很大一块，实际上并不是来自于真正的电子商务，要么是物流，要么是进现在这个平台上面的（内金融）交易模式。这个模式跟当初的国美跟苏宁是一模一样的。就是利用上下游的资金沉淀。他做这个生意本身一定是亏损的，但是他无所谓，亏就亏好了。受害的是厂家，他可以价格一压再压。比如说卖电脑，你亏一点，我比你亏的更多，但是我们的价格占据优势。电子商务还可以给这个卡那个卡开的户，你可以两头支，用你的现金流做我的旁门生意。我这个本身的生意一定亏钱，但是我无所谓，我手中一定亏钱。所以这和银行的模式是一样的。所以马云提出要向金融跨界？因为金融在国内受管制，但是内金融不明确，我们要讨论他的盈利模式的话，刚才有一位说，电子商务是灰色经济，这个言重了，电子商务是模式问题，内金融模式在中国涉及到跨界，还有监管的问题。所以，这一点银监会，证监会，央行有明白人的话，电子商务就糟糕了。　　【司马南】：好，证监会我相信是明白的。现在李克强当总理了，刚才水皮先生就很明白了，您把人马云，国美，苏宁，这些内金融的秘密说明白了，您当心有人在网上黑您。翁先生怎么看？　　【翁南道】：大家说电子商务现在不挣钱，我不认同。天猫，京东商城在网上开商场，今天的品牌是做渠道。以前在天猫上卖得最好的是韩都衣舍，卖第一的，但是去年他已经不是第一了。一天在天猫上卖超过1个亿的店家很多。淘宝今天有上千万的商家，你说他傻吗？越卖越赔钱他还卖？也有甩库存的可能。淘宝一天，阿里巴巴一天是1个亿的资金流量，我的很多温州老乡都在淘宝天猫上做生意挣钱。我认为今天中国的电子商务还在起步，我认为现在中国人当初不喝咖啡的，来了上等咖啡。现在中国的咖啡店里还卖牛肉面。实际上未来的中国电子商务还刚刚起步，电子商务将来的市场，就像北京一样，过去只有西单，而现在有了高端市场。电子商务也一样，中国现在很多中小城市，喜欢要沃尔玛过来。而沃尔玛在美国是郊区开的。美国的今天有高端市场也有低端市场。大家有没有看到，2004年，非典。当时为什么把撤了？就是因为他没有报告实情。　　美国禽流感的时候，美国的疾病控制中心是全世界最牛的。为什么禽流感来了以后，专家知道我们没有药可以治。怎么知道的？搜索引擎每天几亿条的搜索，数据中心每天都可以告诉政府疫情的情况。　　【吴云前】：电子商务是草根经济，特别活跃。但是商业地产是精英和大老经济。每年看来看去就那么几张脸，没有什么活力。马云创造的是，如果今天我们开全中国这么大一个大会，这些人的财富加起来肯定比马云多。商业地产有没有大老带领我们一起玩的模式。如果这种模式诞生了，我相信刚才那些赌局之类的事情都不会发生。　　【司马南】：这个挺有意思，为什么每年都那么几张脸呢？　　【吴云前】：因为门槛太高，马云只要3万就可以进来，我们要3000万。马云的粉丝是全中国人民，我们和他的差别就在这里。我们浙江省总共有4000多家市场，马云五年前终于说我要来了，你们跟不跟我。我们拼命反抗，抵制马云。而今年我去参加一个饭局，一桌饭基本上包括了中国物流50%的老大。谁教会他们的呢？马云。我觉得商业地产界不大会有这种情况。这就是差别。　　【司马南】：吴总对马云有神话的意思，根据王代表的发言，马云这帮人偷税漏税，请问如果他们照章纳税，马云还能牛的起来吗？　　【王填】：这是一个好问题。其实传统产业和信息产生并不对等，不能公平的发展。我反复强调的就是，不管是新产业，传统产业，新兴产业，特别是电子商务，过去十年，国家有非常包容的政策，才能让他们发展起来。我也看到数据，互联网整个电商的总量是5万亿，去年商品零售总额20万，淘宝阿里巴巴一家公司就干了1万个亿，就是中国零售业百强，100强的加起来才7000亿，全国这么多实体商家，100家公司加起来才7000亿，淘宝一家就干掉了100家。我们说法制中国，法制经济，中国需要规则。马云经常说，美国的互联网不征税。但是克林顿出台互联网不征税的政策，各地法律还是有征税的，而且今年美国已经通过了向互联网征税的提案。我今年也提了向中国互联网征税的提案。网店是小创业者需要的这个观点我同意，我们国家的税法有明确的规定，两万元销售额以下的，不需要交税。但是任何的企业和个人，超过80万元的销售额，都要缴纳增值税。如果要缴纳增值税，我估计，新经济也没有那么新了，网络零售的平台营销商做的就是网络地产，和我们的传统地产没什么两样。淘宝，天猫，前20位里面，就跟步行街交钱最多的店家位置最好一样，我们需要的是一个大家共同遵守的规则。而不是说有一些不守规矩的人，浙江卫视播了一个节目，马云先生说，传统业态趁早改道。我觉得这就是不守规矩的人。　　【司马南】：我知道了，王代表就是盯着这个事，要守法。所以我看得出来，您现在做的体态是靠前的，是跃动的姿势，但是电商协会的秘书长是往后坐，有点崩不住了。我想问一下，如果电子商务要征税，它会怎么样？请直接回答问题。　　【卢建新】：今天特别有意思，商业地产是特别有价值的空间，电子商务是特别有价值的时间。最有价值的空间和最有价值的时间在这个地方能否融合。我想博弈都是在资源的配制上。第二个建议，能不能跳出网络购物，天天在那购物，非常重要，但是更重要的是，跳到更广阔的天地里，建立大宗的物流交易，商品变成消费品，是整个生产资料的流通过程我们能否跳出，把问题放大。第二，税收，肯定是将来要走的路，就是说，合法的企业必须有税收。刚才说到C2C，这个是不存在商务的，因为没有法人资格，不可能收税的。所以工具的应用是需要过程的，也会在融合过程中解决遇到的问题。我总想跳出这个矛盾，谈融合和合作，共享未来美好的明天。谢谢。　　【司马南】：现在一个新问题想要请教各位，刚才娃哈哈说了，不把电子商务的发展看得像神话一样，宗庆后老板下决心五年内发展100家。这事前程如何？结果会如何？各位，你们都身经百战，或有政策高度，或有实践，每个人给一个鲜明的判断。我们要把这个事留到第15届中国商业地产论坛上见分晓。　　【水皮】：这个谈不上，还是要靠时间来证明。人是群居动物，不是孤魂野鬼，所以群居动物需要集合场所。现在城市综合体比较符合大家的需求，最后可能是新型的商业业态。我支持的是不断满足大家群居动物生活要求不断提升的场所和业态的出现。对于宗老板的跨界我不敢下定论。　　【王耀】：我举个例子，二锅头这两年发展得非常快，他们的老板说，我们这些年没别的窍门，就是做事认真。对宗老板的决定我想说，如果他全身心的投入，认真做，会成功。如果他三心二意的话，不会成功。　　【司马南】：宗老板应该还是挺一根筋的。　　【卢建新】：建议宗老板还是再考察一下市场，搞清楚，能够和电子商务化干戈为玉帛，和电子商务共同获利。就是把传统行业和互联网对立的形势化解掉。　　【司马南】：假如明天宗老板董事会把原定开100家的钱全部投资到电商，您怎么看？　　【卢建新】：这是不可能的。　　【王填】：我代表全国人大常委会，只是做了三届，我觉得100家也是开，10个也是开，关键是谁需要你的产品。这个问题最关键。我其实刚才没介绍步步高是干什么的。其实步步高是做商业零售的。是因为最近租不起大的商业业态了，才改成自营。我在中国的湖南江西云南贵州四川重庆，我卖的方式就是卖中小城市的消费者，体验到大城市的购物中心，我是在小中心城市，做大城市的消费体验。我提供这种服务。所以如果有中西省份的中小城市的开发商，我愿意和大家一起共创美好生活。　　【司马南】：下面鼓掌的人是您带来的吗？　　【吴云前】：五年100家，这个故事好象不太成立。但是大老说的好像都是真理。因为互联网经济，今天在说电子商务和传统经济，我希望宗老板做出来的100家，和在座的能不一样，最好能有点新模式。　　【司马南】：您这个话可以做另外一个解读，商业业态也就那么几招，就那么两个形式，所以成功的可能性并不大。您太狠毒了，宗老板其实今天根本没有事，就是看着你们这帮人在这，我就不来。　　【翁南道】：您刚才说5年开100家，我觉得规模人才，在这个行业里最好的应该是万达。万达到今天也才开了20几个。宗老板卖饮料可以，但是开商场和卖饮料不是一回事，他说的把欧美品牌引入中国，这个可以，但是这并不是那么简单的，而且规划也不是很合理。另外我想讲，今天我们觉得安排这个年龄段的人讨论电子商务有点太老，我觉得大家回去看看90后的人对电子商务怎么看？他们怎么在网上买东西。我希望下次讨论电子商务把90后的人找来，这么一个未来的东西，让我们这些老人来讨论，不了解的人来讨论，不合适。　　【司马南】：现在我们时间差不多了，给大家提供了很多有益的咨询。在我的威逼利诱下大家又讲了很多的内容。宗老板来不来，我相信大家都会这样讲。论坛就是思想交锋，讲客气话不叫论坛。最后一个环节，今天的问题是，如何防止边缘化。这个话题是不是有点不准确？我看是在商业地产商，零售商，电子商三者互动当中我们如何实现共赢，实现中国梦？胡部长说，消费者和生产者都没来，这个讨论没有意义。　　【水皮】：扩大整个消费基数，才有意义。　　【王耀】：我们零售商和商业地产商应该结合起来做有特色的商业地产，而不要让零售商都变成商业地产商。　　【卢建新】：还是把双方的利益诉求融合在一起，探讨一个新的模式。　　【王填】：商业地产，零售业，电子商务都是一个交易的平台，我觉得未来就是你中有我，我中有你。其实都是思考一个问题，怎么样以更低的成本，更好的服务向消费者提供交易的平台。　　【吴云前】：商业地产商无论从什么角度介入，亏点钱不要紧，但是一定要介入电子商务。　　【翁南道】：我觉得未来的电子商务，还是传统永远不会被电子商务改变，电子商务也会存在，传统也会存在，传统的商家一定要懂得商务，将来从电子商务的渠道做营销，实际上他是一个渠道。就像今天的电视电影两个市场并存一样。谢谢。　　【司马南】：我连续去了几次美国，有两次在哈佛大学，就是王石读书的学校。学生宿舍门口，我就看了有很多乱七八糟的东西，跟要搬家一样。大包小包。学生告诉我，这是电子商务，学生卖东西，人家直接送到学校。电子商务在美国的发展比中国更迅速，但是在美国没有关于边缘化的讨论。作为电子商务的发源地，美国欧洲的零售业业态发展依然淡定。这个值得我们思考。现在从习书记开始，我们都在谈中国梦。零售商有中国梦，地产商不能欺负人，你逼的我们都去造房子了。协会领导所代表的电子商务也有梦，最好现在不注册，不交税，蓬勃发展的时间长一些，让我们这些3万就能入门的草根阶层发展起来，和王建明这样的大亨靠拢。每个人都有梦，每个人的梦融入大目标，中国梦才能实现。这种讨论会就是提供头脑激荡的机会和场合，谢谢各位！　　【司马南】：刚才的讨论很精彩，谢谢主持人，也谢谢对话嘉宾。我刚才在台下，发现台下嘉宾也在讨论，场外的朋友也在讨论。刚才有两位朋友跟我说，有一位说，电子商务其实没有那么可怕，我的老婆经常在家里买了很多的东西。她网上买的东西最多最贵，但是她蓬头垢面。而我带她去商场的时候，她精心打扮。所以在电子商务里买了东西以后，她给谁看呢？所以我不担心传统商业。他过去是做广播的，电视出来以后，广播的人都以为自己没后路了，可是广播革命了，专业化了，有车的多了，路越来越堵，广播做交通台。这就是创新，或者说走出了一个不同特色的道路。所以台下也有很多不同的声音。跟大家分享。今天上午我们所有的演讲讨论部分，已经到此结束了。