在创新中提升政府网站形象
作者：储建华 　　　曾经看过人民网对我国政府网站的网民满意度进行网上调查评议的调查结果，结果显示，超过55%的网民对政府网站近几年的快速发展给予肯定，同时也有相当一部分网民认为政府网站当前仍存在许多不足，如政府网站缺少特色，重点内容不突出，深度、敏感信息不公开，信息更新不同步，内容保障亟待完善等等。政府网站如何发挥出自身的特点，如何吸引更多的网民，更好地满足用户需求，让更多的网民满意，关键还是要不断创新。
网民上政府网站，无外乎三种情况，查看权威信息、通过网络表达诉求，参与社会政治生活、网上办理业务。然而，大多数政府网站还不能很好地满足网民的需求，关键性的政务信息查不到、许多投诉不是如泥牛入海就是“模版式”的答复，对具体问题的解释相对模糊，用户较难获得自己需要的信息、公共服务资源不能有效整合。这些情况对电子政务的发展、政府形象的改善极其不利，必须通过自身积极的创新举措来改变。
政府网站如何创新？笔者以为重点抓好以下几点：
一是强化政务信息“首发地”的理念，推动政务信息的全面纵深公开。充分利用网络媒体传播快、范围广、内容多等特点，填补报纸版面容量限制及第二天才能出新的不足，及时发布政务信息尤其是改革举措，对新出台的政策组织相关部门分条块进行解读，并以专题专栏的形式展示，使政策通俗易懂，便于老百姓更好地了解政策、享受政策；第一时间发布与突发事件相关的信息，必要时召开网上新闻发布会，加强网络舆论的引导，及时消除官民沟通中的信息不对称、不公开、不畅通、不及时、不作为；对当前经济社会中重点、热点工作，以专题的形式发布，便于网民及时、全面地了解政府工作，避免信息的分散性和不连续性。
二是加强服务资源的“一体化”整合，强化人性化服务的理念。围绕残疾人、特困人群、民营企业、外资企业等不同用户对象，全面梳理行政服务资源，建立绿色通道，为特定用户提供方便快捷的服务。
三是加强政府网站社会推广宣传意识，办好互动交流栏目。目前市政府门户网站建设中最能体现互动交流的有四个栏目——市长信箱、参政议政（民意征集、网上调查、网上听证等）、网上论坛、网上信访。大多数政府门户网站虽然设置相应互动交流栏目，但仍停留在“被动交流”阶段，很少能积极主动的征询民意、融智于民。参政议政仍以单向发布为主，互动交流有名无实。有的栏目缺乏更新，访问量低，成为摆设。造成这些问题的原因之一是政府部门服务意识与沟通意识明显欠缺，大部分职能部门人手不够，培训不及时；另外一个原因恐怕是公众的使用率问题。一个栏目一旦没有人关注、没有人使用，栏目建设也自然缺乏需求方的指引，结果绝不会理想。因此，政府部门不仅要加强自身的服务意识和培训力量,还要对当地群众进行宣传，让他们了解如何去使用政府门户网站的功能，如何通过政府网站去参政议政,这种供给与需求的相互促进才能使得政府网站更快更健康的发展。
四是推进政府网站群建设，实现信息资源的共享。目前政府门户网站及各部门子网站虽然相互链接，但基本上是封闭的系统，网站间不能进行有效的信息共享，数据交换大都通过手工方式，这不但增加了上报人员的工作量，而且导致信息报送不及时。采用网站群建设模式，以受众对象需求为目标，横向集成各政府部门网站，门户主站和二级网站将会构成一个整体，不再相互孤立，来访者可以方便地通过门户主站获得统一的信息服务。
五是建好四支队伍，提升网站人气。如建好网站内容保障信息员队伍。建立联系、考核、评优机制，定期组织内容保障信息员开展工作交流，进行业务培训，不断提高内容保障的质量；建好网站评论员队伍。定期组织理论界专家座谈会，请专家学者对网站点评，为网站出谋划策并提供有影响的评论文章；建好论坛核心会员队伍。定期组织论坛热点专题活动，充分发挥他们对活跃论坛的引领带动作用，使网上论坛真正成为网民畅所欲言、参政议政的场所；建好网站编辑部人员队伍。网站编辑部人员的素质直接关系到网站建设的水平，要通过请进来和走出去的方式，聘请高层次的技术专家和学者作为技术顾问，组织网站工作人员到网站建设先进市学习取经，加强既懂网站技术，又能当编辑的复合型人才的培养，提高工作效率和服务水平。
六是建立“以评促建，以评促用”机制。对全市范围内政府网站建设和内容保障工作进行绩效考核评估，提高内容保障的质量，促进政府网站的建设。
政府网站是代表政府形象一个窗口，只有真正树立以人为本、服务大众的意识，才会自觉创新、不断进取，发挥好政府网站政务公开、政民互动、公共服务三大功能，构建网上服务型政府。
(作者单位：泰州市电子政务中心)