在北京如何无线上网？
从6月25日起至奥运期间，北京城区实现无线上网，从而初步建立起“无线城市”。北京市民和海内外游客可以通过无线网络在北京中心城区接入互联网。如何免费使用无线上网？
资费：奥运期间免费使用
“北京无线城市”一期主要为2008年北京奥运会游客和城市管理服务。
在一期覆盖范围内，在奥运期间，广大市民与奥运观光客人可以随时、随地、随身地享受到免费的无线宽带上网服务，可将视频图像等快速传递给全国、全世界的亲朋好友，与他们分享奥运期间的绝好体验。
中电华通已经和多家国际漫游虚拟转接公司签订了合作协议，可以和英国电信、法国电信等国外百余家运营商进行国际漫游，使来京观看奥运盛会的国外游客到北京可以享受统一认证、漫游上网的服务并且中电华通的无线用户在国外也可享受同等服务。
目前，“北京无线城市”官方网站已公布3个使用账号，分别为：wxbj1、wxbj2、wxbj3，密码均为wicity。在金融街、CBD、二环等区域，用户任意选择一个，提交后即可上网。在中关村、望京、三环等地，用户通过连接无线信号cect-chinacomm即可上网。
另据了解，“北京无线城市”项目奥运后将正式开始运营，并实行收费政策，暂定有4种收费标准供选择，分别为：20元1天无限上网卡，60元5天无限上网卡，80元无限包月卡和按时间每分钟收费0.12元。
覆盖：城区面积100平方公里
北京“无线城市”一期信号覆盖开通范围包括二环、三环、CBD商圈、金融街、中关村地区及望京经济技术开发区、宣武椿树、亦庄地区等，覆盖面积共100平方公里。
据相关人士介绍，待网络二期工程完成后，将在北京市内建设9000个Wi-Fi（无线局域网）接入点以及150个WiMAX基站，覆盖北京市90%的主要街道。“北京无线城市”项目还包括为北京市电子政务、城市管理等重要业务提供无线宽带网络平台，以及向用户提供无线宽带公众业务和内容服务，覆盖范围内的用户，可以通过无线上网服务，看新闻、查邮件、远程医疗、旅游预订、接受网络教育等；而且，“无线城市”也使公交电子站牌、公交调度监控系统、安防监控系统、候车亭电子监控、多媒体信息播报等多项城市信息管理业务成为现实。
使用：5个步骤 轻松搞定
电脑使用“城市无线”有5个步骤：
1、打开笔记本，启用无线网卡；
2、打开网络连接，启用无线网络连接；
3、查找可用的网络，搜索到信号cect-chinacomm；
4、右键选中cect-chinacomm，点连接；
5、打开浏览器，登陆到www.bj.wicity.cn输入账号和密码，提交成功后即可。
技术：采用WiMAX+WiFi
所谓“无线城市”，指的是在整个城市的范围内实现无线网络的覆盖和服务，提供随时随地接入和速度更快的无线网络。
“北京无线城市”项目由中电华通承建，作为3G网络的重要补充，采用WiFi技术的无线城市将会给市民带来前所未有的新体验。“北京无线城市”建设一期将完成1000个基站的建设。北京的城市地形复杂而wimax可以轻而易举地完成大的区域覆盖,回传数据代替光纤。由于wimax的芯片和笔记本等未能规模商用,因此该技术仅作为骨干传输。而wifi作为世界唯一的通用标准，终端种类多且价格低廉，几乎所有笔记本都支持，建设基站后可迅速投入使用。中电华通目前已经完成数百个wifi mesh和数十个wimax基站的布置。北京市民和游客只要拥有可以支持wifi功能的笔记本电脑、PDA等的电子产品均可以免费上网，用户可以稳定使用1Mbps速率。
记者体验：信号明显 速度一般
7月15日，记者选择了离CBD不远的无线网络覆盖区域——团结湖公园以及京城数码中心——中关村。记者位于露天环境而且坐在路边，在不是移动状态的情况下，马上搜到了北京无线城市网络可以查找到的无线网络显示“cect-chinacomm”，尝试连接之后马上就搜索到了网络，并且网络信号显示良好。在这里，记者分别尝试了3种网络功能：打开网页、使用聊天工具以及邮件发送。试用后发现在中关村的地区无线网络的速度还是可以的，打开网页和使用聊天工具都没有问题，但是在团结湖地区，信号就变得很不稳定，甚至连接不上。特别值得注意的是，“北京无线城市”的网络目前只在室外覆盖，最好在不是移动的状态下使用。