在浙江,一只手机就能行走江湖
昨天，医保移动支付在浙江省落地，嘉兴成为省内第一个可以使用的城市。这也是继深圳、镇江之后全国第三个实现医保移动支付的城市。不久后，嘉兴市民去医院看病，可以在手机上完成挂号、社保缴费、查看报告等全过程，无需携带现金和社保卡。首次使用时，嘉兴市民可以通过支付宝绑定市民卡，在挂号和诊间缴费的时候，用手机就能一键完成医保+自费金额在线移动支付。而在此之前，支付宝上的支付只支持自费部分。至此，智慧浙江的“智慧地图”上，又添上了浓墨重彩的一笔。
如果要比“互联网＋政务服务”的推行力度，浙江绝对是走在前列的。依托互联网基础设施优势，浙江打造“四个清单一张网”，提出了“最多跑一次”的响亮口号。
“大家都在淘宝上买过东西，我们的政府服务，就好像是一个标准化的产品，而网络就是一个最好的平台。我们要让大家像淘宝购物一样地在政务服务网来办事。” 浙江省政府副秘书长陈广胜表示。
在互联网+交通、医疗、社保和便民服务等方面，浙江也都处于领先地位。
移动支付就不用说了，吃饭买东西看电影坐车，只要可以消费的地方，几乎都能移动支付。除此之外，生活缴费、违章罚款都能在支付宝上完成。另外，上高速交过路费时可以刷手机，看病挂号、看化验单、配药直接刷手机，连缴纳社保、查询个人所得税、代开发票都可以用一只手机解决。
近日，本报记者体验了“智慧杭城一日游”，拿着一只手机，就可以行走江湖。
消费：
95%的超市、98％的出租车
都能刷支付宝
杭州人的一天，是从刷支付宝开始的。
早上，买早饭，便利店、早餐店都能刷支付宝，连马路边的移动早餐摊，都挂着支付宝收钱码。
“前两天，杭州有一个抢劫犯连抢三个超市只抢到了1800元人民币，最后被抓起来，因为大家都使用支付宝，没有用现金支付。”4月2日，马云在2017中国（深圳）IT领袖峰会上讲了这个戏剧化的新闻。
杭州称得上是推进无现金社会最为积极的城市。北京大学互联网金融研究中心公布的数据显示：在全国337个城市中，杭州的移动支付从普及率、覆盖广度到服务深度等都超过北上广深，排名全国第一。
蚂蚁金服的数据显示，目前，杭州超过95%的超市、便利店能使用支付宝付款；超过98%的出租车支持移动支付。在生活缴费方面，浙江于2014年开始在全国率先建立统一公共支付平台，截至目前，社会公众已通过平台办理公共款项缴纳业务约1500万笔、缴纳资金约45亿元。其中，缴费笔数的83%通过支付宝完成。
看病：
全省260家医院
均可“在家挂号”
“医生，我的药吃完了，还需要续配吗？”“情况怎么样？先和我说说。”以前，这样的对话只出现在医院的某个诊室里，而现在，用你的手机就能完成。
邵逸夫医院的门诊大厅里，摆满了自助挂号机。该院党政办副主任林辉告诉记者，这还只是该院“未来医院”计划的一部分。
2014年，该院就启动了“未来医院”建设，打造了国内首个全流程移动化智慧医疗服务系统，在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、流程指引、费用明细查询、院内导航等等，都能在线完成。
目前，该院在微信、支付宝上都开通了智慧医疗的服务窗口，而名为邵医纳里的公众号里，患者还能与医生直接沟通。
在我省，这样的“智慧医疗”一定程度上缓解了看病“三长一短”现象。以挂号为例，省卫生信息中心透露，目前浙江省医院预约诊疗平台累计接入医院260家，包括公立医院、民营医院、门诊部等医疗机构，并与温州市、绍兴市、衢州市预约平台实现了互联互通。
出行：
全省高速有200条车道
支持支付宝付款
打车、坐公交、搭地铁，在杭州，似乎没有一种出行方式，是不能在线支付的。以地铁为例，目前，杭州已有100万用户使用支付宝购地铁票，日均售票4.5万张。
浙江几乎所有火车站、长途汽车客运站，都可以使用支付宝付款。目前已经有100万用户使用这项服务，日均售票4.5万张。
如果自己开车呢？也能用支付宝！除了停车可用支付宝缴费外，以往靠人工收钱的高速公路收费站，也支持手机扫码交费了。
沪杭甬高速是国内最早通过移动支付方式缴纳高速通行费的高速公路，去年G20期间接入支付宝后，目前每天交易量约5000笔，金额约20万，占总流量的2.5%，占总金额的2%左右。
用支付宝收费，不仅收费方便，扫码设备成本比较低，还节省了收费时间。据统计，现金收费平均每车需要15秒，而用支付宝只需要2~3秒。
目前，我省高速有200条车道支持支付宝缴费，未来将有更多高速开通。沪杭甬还将打造智能化的高速公路收费服务体系，比如发卡从自助到自动，ETC的使用对象从客车拓展到货车，收费操作从人工到自助等等。
政务：
90%的涉税事项
可“最多跑一次”
对准镜头，眨一眨眼，个人所得税申报就完成了。最近，不少人开始在支付宝上使用这一功能，从打开到完成，不过十几秒的工夫。而过去，不仅要填写一堆材料，还要提交身份证，单位相关负责人还得跑税务部门。
浙江地税征管处处长蔡于革介绍，3月1日到现在短短一个多月的时间，居民通过支付宝完成或者查询12万申报的访问总量达到266万次。今年年初，浙江地税与支付宝合作，上线了“金税三期”系统，在手机支付宝“城市服务”页面开发了“浙江地税”相关应用程序，从3月1日起已在全省全面推开，可办理灵活就业人员社保费缴纳、纳税人个税查询、年所得12万元以上个税自行申报和电子税务局用户注册五大物业。成为纳税人“足不出户、随手即得”的移动办税大厅。
目前，浙江地税系统已完成“最多跑一次”改革的两批清单公布，共含涉税事项20个大类268个小项，其中90%的涉税事项可实现“最多跑一次”，63%的涉税事项已实现网上办理“零上门”。
“‘最多跑一次’这个减法，需要‘互联网+’这个加法来替代。‘互联网+政务’就是要让老百姓线下少跑路，数据多跑路。”浙江省政府副秘书长陈广胜表示，“互联网+政务服务”改变的是政务生态，既包括政府权力运行的生态，也包括政府为公众服务的生态，“电子政务是网络时代的政务形态，是政府现代化治理非常吻合的一个方向，也是政府从管理型向服务型转型的必经之路。”