在日华人的网络生存
在日华人的网络生存
2006年01月20日 10:48
在技术进步，商业发达的21世纪，网络就是信息共享时代的代名词。对个人而言，网络不仅是生活、学习和工作的亲密伙伴和帮手，更成为年轻一代成长的社会文化土壤。
日本是信息时代里的发达国家。旅日华人生活在日本，感受到日新月异的信息推动力，也享有日本的信息化发展成果。网络生存，已成为展示在日华人生存状态的一项不可或缺的重要指针。在信息爆炸泛滥，传播无远弗届的大网络时代，华人对网络信息依存度的日益升高，已成为显著的时代和社群特征。
一、专业调查揭示华人网络生存实态
在信息化、国际化的日本，在日外国人已接近200万，其中华人总数超过60万，占三分之一强。在日外国人既是社会生产者，又是社会消费者，更带来了新鲜的文化血液，对日本社会的国际化发展贡献良多。在不断膨胀的网络时代，在日外国人的信息消费，已经成为主流社会关注的课题。这其中，蓬勃活跃的在日华人的网络生存实态尤其醒目。
KDDI综合研究所与多文化艺生中心东京21联手，于2004年12月发表了一份题为《在日外国人IT利用状况调查》的详尽报告。调查者发现，在日外国人与家族通讯、获得母国的各种社会信息、取得日本的生活情报等方面，都可以通过网络实现。对在日外国人而言，网络是为他们带来最大便利的社会基础设施。为此，调查方以7种语言对在日外国人进行了面对面的抽样调查，其中华人最多，占受调查人数的20%，最具代表性。
调查结果显示：在日外国人拥有计算机者占62%，持有手机者占72.1%，有自宅电话者占57.4%，有传真机者占26.6%，有电视机者占74.2%，有录像机者占52.2%，有卫星放送接收机者占22.5%。与之对应，在日华人的相关拥有率分别为：计算机70.2%，手机76.9%，家庭电话73.1%，传真机36.5%，电视机87.5%，录像机65.4%，卫星放送接收机25%，全部高于平均值。这说明华人的信息渠道持有率，领先在日外国人全体。
统计显示，有78.4%的华人日常利用网络，名列前茅。有60.8%的华人几乎每天上网，19%的华人每周上网3-5次，网络成为华人在日生活中不可缺少的重要伙伴。从华人上网的场所来看，82.5%的华人在家里上网，27.5%的华人工作场所上网。此外，网吧等公共设施和随时携带的手机，也成为华人上网的有效途径。与在日其它国家和地区人士相比，97.4%的华人使用计算机上网，相对于2.6%的手机上网比率，占压倒性多数。
分析在日华人上网的内容可以看出，51.9%的人利用网络阅读新闻，45%左右的人了解天气预报和旅行情报，40%的人从网上下载音乐、看电影，满足个人趣味，当然也有17.3%的人了解住宅和不动产信息，18.3%的人进行网上股票交易。此外，有关医疗保健、教育福祉等情报也备受关注，在日华人的网络消费内容确实呈现出丰富多彩的状态。
二、华人都在网上做些什么
随着网络技术发展，人类想象力拓宽，还有永远无法满足的好奇心，网络正发展成为堪与现实世界相比拟的另一个平行的虚拟世界。现实世界里产生的信息、发生的交流、完成的交易，都可以在网上同步进行。网络已成为一个无所不包的巨大而深远的世界。华人在网上做些什么，大致可分出几种类型：
1、通讯：对人在异国他乡的华人来说，获得便宜而便利的国际通讯手段，能与家人保持经常联系，是生活第一要务。网络上比较著名的MSN交流窗口，还有渐渐普及的IP网络电话，都是直接通话的有效手段。当然，早已普及的E-mail和手机短信已经取代信件，成为华人的贴身信息信道。与十多年前华人出国难耐思乡之苦相比，如今的网络就是天上人间。
2、信息：网络虽然不是原始的信息源，却是信息总汇。网络拥有的传播速度和覆盖面，远远超越了传统平面传媒；网络拥有的无限阔大而深远的信息包容力和展开能力，也超越了按时间序列展开的电子媒体。从现实来说，网络已经成为最大的综合性多媒体总汇；从理论上讲，网络上载有个人所需的一切信息。许多华人已经习惯于从网上获得新闻信息，财经行情，娱乐信息，生活情报。比如每天晚间浏览一过，第二天新闻日刊里的消息已经基本在握了。在日华人的生活流动性，使其更倾向于从网上获取快速而简便的信息。
3、娱乐：网络的多媒体功能日益强大，目前已经囊括了广播、音乐、电视、电影、游戏、动画等各种视听娱乐形式。华人在日本，最希望了解中国最新的流行乐曲、最轰动的视影力作、最新奇的动漫电玩，大都可以通过网络而在第一时间里获得满足。一台计算机在手，天涯咫尺，世界在握──这在十年前是不可想象的。
4、购物：网络出品，网络拍卖，已成为生活时尚。网上不仅有个人出品，更有企业出品，种类繁多，无所不包。华人身在海外，身份不定，生活多处流动型态，非常需要方便简易的循环型社会交易体系。日益规范而成熟的网络交易，让人置身商品的海洋，可以从容应对，主动参与，各取所需。
5、交流：华人挂在网上，可以随时结交各色人物。人不分贵贱，地不分南北，天下网友皆兄弟。尽管你不一定知道对话者是谁，但各个国家各地区的人们围绕着同一个问题发表看法，可以拓宽个人思路。以前大家都挤上BBS，争取发言权，现在全民开设博客，即使被淹没在博客的汪洋大海里，没有点击率，也要无愧人生能有几回“博”。网络上可以呼朋唤友，可以啸聚山林，可以六亲不认，也可以互扔板砖。有华人网友表示：在生活中面对面交流，彼此会有第一印象问题，交流的形式和内容难免跟着印象走，但网络上一视同仁，大家都是公平的，可以交流得比生活中更坦承，当然有时也会出现误会。
网络既是交流的广场，也是发泄的垃圾筒。有人戏称，过去大字报贴在墙上，如今贴在网络上，网络文学，在某种意义上包容了厕所文学和课桌文学的成分。
三、网虫与网络亲密接触一天实录
陈君是IT从业人员，也是言论好事分子。他拥有技术优势，更喜欢奇谈怪论，一吐为快。身在日本这个自由的国度里，更兼有网络在握，陈君可谓上天入地，如鱼得水。他的生活和工作，基本上围绕着网络转。如果两个小时不上网，就会觉得自己与世界失去了联系，手足无措，目光茫然，会有个人被世界拋弃的无力感。
陈君的一天，就是与网络亲密接触的一天。早晨起来，顺手打开计算机已成生活习惯。现在因为要上班赶时间，有时也间或免了这道手续。8：30到公司上班，马上兼公带私地打开计算机，然后假公济私地浏览信箱，点击新闻。陈君个人在网上开设了五六个不同的信箱，中日分开，公私分属，每天上班第一桩事情就是网络回信──一天少则五六封，多则20余封。他说，一打开信箱，就像神经的兴奋中心被击中一样。以前立誓：有信必覆，覆信必早；现在原则：有事必覆，覆信必简。他在网上结识的朋友，见过面的也有百人以上，远远超过了生活中的社交面。
在陈君的工作计算机上，一天到晚保持着多个窗口同时开设。新闻窗口，随时浏览最新时事消息和最酷奇言怪谈；SonyBank网上交易窗口，时时盯住外汇行情，随时交易，尽管输多赢少；MSN交流窗口，与网上的狐朋狗友们随时传呼通气，交换小道消息，与世界同步共声；工作窗口，日常从事工作编程，这是主业，更是吃饭家伙，不敢怠慢。陈君上班一天，往往同时打开N个信息窗口，平行使用，既互不干扰，又把枯燥乏味的编程工作搞得丰富多彩，何乐不为。中午吃午饭休息一小时，有时公司开会大半天，陈君离开网络数小时，都会有一种与世界失去联系的感觉──鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，在日华人离不开互联网。
晚上回家，陈君进入网络娱乐时间。他常常不惜时间下载国内的影视片，即便片片有盗版之嫌，也看得心安理得，用得专心放心。最近，他正兴致勃勃地以一天数集的速度在消灭《雍正王朝》和《走向共和》，其乐无穷。顺便说一句，陈君好发私论怪论奇论，网络世界因为他们而变得喧闹鼎沸。他对人世和时政的冷嘲热讽和疯狂叫嚣，大都完成在网上，发表在网上，获得的掌声也响起在网上。他们有自己的网上菜园子，日益丰饶。
四、如何想象没有网络的日子
吴先生留学日本8年，他的学习专业和工作内容，都与IT相关。得天独厚的客观的条件和宽广的个人兴趣让他与网络难舍难分。吴先生是读书积极分子，涉猎广泛。但来到日本后，异文化环境严重限制了他的中文阅读视野，所幸有了网络，维系着他与母文化的文化联系。现在在他生活中主要的信息和阅读都来源于网络，传统意义的读书已经被挤到了“厕上、枕上、车上”的“三上”。
吴先生表示，他的学习、工作资料几乎全部都可以从网上获得，包括购物信息和生活情报也是如此。传统的报纸和电视已不在生活中占主流，基本退居二线。他觉得网络最大的好处是，有参与感，给人主动性，你可以在浩瀚无边的信息海洋里随时取得收获。但另一方面，网络号称信息的海洋，但网上的信息垃圾也在泛滥。中国的网络与西方的网络还不一样。网络本应该是最展现个性的地方，但到最后大家都在说同样的话，做同样的事，网络的内容趋同化是令人遗憾的浪费。
吴先生想象离开网络，就无法正常生活。所有的家庭都联着网络，生活的方面面都寄与网络，失去网络已经不可能成立了。生活越来越网络化，由固定网络到携带网络，由门户网站到搜索网站，世界可以任何一个关键词的名义被网络串联在一起。网络就像空气，已成为为人类的一种生活方式。比如在电饭煲文化下成长起来的一代人，就不会用水和火去煮饭；在网络文化下成长起来的新生代，再也不能理解没有网络的时代了──所有的人宁可淹死在网络的海洋里，也不愿世界退回宁静而干燥的信息旱季。