在挑战中寻求创新——意大利的科技创新政策
意大利是欧洲文明的发源地，罗马帝国的辉煌至今余光犹存。意大利工业也是欧洲工业的重要支撑，意大利品牌的声誉如同帕瓦罗蒂的高音C，在国际市场响遏行云，斐然于世。 　　    作为欧盟的重要成员国之一，意大利的GDP水平比欧洲平均指数略高。但在过去的几年里，意大利年经济增长率仅为1.4%%，低于欧洲平均增长率。同时，意大利在国际贸易中的份额也在不断下降，1998年跌至3.9%%，2003年更是跌到了3%%。国家地位也因此逐步下降，民众对政府信心极大受挫。     为什么意大利会面临如此严峻的挑战呢？     经济数据分析表明，在所有经济因素中，生产率取决于对新技术的投资和在国际竞争中的竞争力度，这两项特征与公司数量和规模息息相关。意大利经济的低增长和低竞争，造成了意大利公司数量和规模的发展迟缓，乃至国家经济的滑坡。     意大利落后的主要原因就是技术创新滞后。意大利在欧盟设置的18个评估指标中，有16个指标低于欧盟平均值。其中，与欧盟平均值较为接近的有4项，即“中等技术及高技术制造行业的就业比例”、“高技术服务业的就业比例”、“居民在家庭使用互联网的比例”和“信息通讯产业市场份额（占GDP的比例）”。比欧盟平均值低20％的评估指标竟然有12项，特别是在商业研发投入比例、高技术知识产权拥有量、高技术风险投资资金和受过高等教育的劳动人口比例等4个方面，意大利远远落后于瑞典、荷兰等国，与欧盟国家的平均值差距较大。     面对这种局面，意大利政府认识到建立和完善创新支撑机制的重要性。1997年实施国家科研体制改革以来，意大利政府对科技体制进行了系统的评估，相继推出了一系列鼓励技术创新的举措，提出了一些改革方案和前景规划。     一、完善政府职能，设立专门机构     为了推进国家创新计划，意大利进行了大刀阔斧的机构调整和改革，专门成立了相应机构来加强国家对科技创新的统一协调和管理。     1996年11月，意大利成立了由总理直接领导的国家科研与创新政策部长委员会，将科技政策、创新政策与其他国家重大战略决策结合起来。委员会副主席由教育、大学与科研部部长担任，成员包括外交部、财政部、生产活动部、卫生部和农业政策部的部长。此外，该委员会下设一个由教育、大学与科研部副部长领导，总理府秘书长和上述部门代表参加的工作小组，提供政策咨询。该机构是意大利科技创新的决策、指挥机构。     2001年，贝卢斯科尼总理上台后又新组建了技术创新部。该部属于不管部性质，内设部长1名及4个职能机构，现有工作人员80多名。技术创新部主要制定、协调意大利信息社会发展战略和政策，利用信息通讯技术推动国家的现代化进程；采取措施，监控、评价政府的工作效率、效用，实现机制创新；推动技术扩散，协调技术领域的应用研究等。技术创新部是意大利推行技术创新政策的协调机构。     二、推出优惠政策，鼓励企业创新     为了推进国家创新计划，意大利加大了对企业的政策扶持力度。2001年5月，意大利新一届政府将经济增长作为政府工作的重中之重，下大力气提升创新能力和进行相应行政改革。     为了鼓励公司创新，政府为投资购买新设备和增加员工培训的公司实行减税，企业家创办高科技公司也得到政府的税收支持。奖励机制中特别值得一提的是，政府为采用高新技术、增加科技培训的企业提高税收信誉，税收信誉可用于除了农业和运输业之外的任何行业，公司可以用税收信誉冲抵直接和非直接的税款。     2003年，意大利通过一项政府法令，规定由生产活动部来具体负责对企业的革新进行支持。同时对国家技术革新基金进行重组，为高新技术企业提供相应的政策性资金扶持。2004年，意大利教育部和经济部联合建立了意大利技术学院，该学院主要负责为企业进行技术研究论证和技术教育培训。     三、瞄准信息产业，带动经济发展     政府充分认识到信息技术革命在科技创新战略中的引领作用，高度重视国家的信息建设，并希望以此来带动科技创新。     1999年2月5日，意大利发布总理令，将信息化社会发展作为政府的基本行动目标，制定了“意大利信息化社会发展行动计划”，并成立了由总理、副总理以及各部部长组成的“信息化社会部长委员会”。政府各部门积极行动，制定了各自的信息发展计划。     政府十分重视提高个人用户和其他非商业团体（如学校、图书馆等）使用信息技术。技术创新部部长倡议发起了“飞翔于因特网”工程，旨在鼓励和提高年轻人对因特网的使用，政府甚至在2003年财政修正案中同意为此进行贷款资助。该修正案同时还为1987年后出生的孩子买电脑上网提供资助。     同时，为了促进企业间、个人与团体间信息技术的传播，生产活动部做出一项规划：奖励企业采用电子商务和电子连接设备。2002年7月24日，意大利政府发布了重点支持发展电子商务的企业名单。     四、加强国际合作，带动国内发展     政府在技术创新和推进社会信息化方面参与了许多国际合作。如意大利外交部1998年10月参加了在渥太华召开的OECD部长级会议，发表了保护个人隐私、保护消费者、(文件)真实性等三项申明。1994年的G7首脑会议决定，由有关部长提出信息化社会国际合作项目，1995年2月确定了11项，其中意大利负责协调的项目为开发世界文化遗产多媒体系统，确保知识产权得到保护和信息安全等。     此外，外交部还参加了信息、计算机与通信政策委员会的工作，参加了G8首脑会议确定的关于计算机千年虫问题的有关国际行动，参与了国际贸易组织及欧盟的有关信息化行动。     通过国际合作，意大利政府增强了国内民众对技术革新和社会信息化的认识，树立了政府锐意创新的国际形象，提升了意大利企业的技术创新能力。