在总体国家安全观指引下不断增强维护国家安全的全局性主动
总体国家安全观是以习近平同志为核心的党中央对国家安全理论的重大创新，是新形势下走中国特色国家安全道路、维护和塑造中国特色大国安全的强大思想武器和行动指南，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，具有重大的时代意义、理论意义、实践意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，按照总体国家安全观的要求，初步构建国家安全体系主体框架，形成国家安全理论体系，完善国家安全战略体系，建立国家安全工作协调机制，全面加强国家安全工作，牢牢掌握维护国家安全的全局性主动。党的十九届四中全会提出，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，保持社会稳定、维护国家安全，建设更高水平的平安中国。这是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化要努力的方面之一。当前，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期和实现中华民族伟大复兴的关键阶段，尤其要坚决全面贯彻落实总体国家安全观，深刻认识和准确把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，努力开创新时代国家安全工作新局面，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强安全保障。特别是在新冠肺炎疫情全球蔓延的大背景下，我们要统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，越发需要增强深刻理解和深入贯彻总体国家安全观的理论自觉和实践自觉。
必须不断提高认识国家安全的政治站位
国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。从外部环境看，当今世界正经历百年未有之大变局，主要战略力量关系加速深刻演变，局部冲突和动荡频繁，全球性挑战愈加突出，像新冠肺炎疫情这样的重大突发事件不会是最后一次，各种传统安全和非传统安全问题还会不断带来新的考验。从国内形势看，我国正处于近代以来最好的发展时期，但面对的矛盾和问题、发展阶段和任务、工作对象和条件都发生了深刻变化，改革发展正处于攻坚克难和闯关夺隘的重要阶段。国家安全和社会安定面临的威胁和挑战增多，而且这些威胁和挑战在互联网时代的联动效应变得越来越明显，任何一个方面的安全短板都可能导致其他风险大量迸发。此次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国面临的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。对我们来说，这是一次危机，也是一次大考。目前，全球范围内的疫情快速蔓延，给世界各国人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战，形势令人担忧。
我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。党的十八大以来，我们党以自我革命精神推进全面从严治党，清除了党内存在的严重隐患，成效是显著的。但党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性，这是根据实际情况作出的大判断。我们党要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证国家安全是头等大事。在前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的重大斗争不仅不会少，而且越来越复杂；不是短期的，而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。我们必须知危图安，深刻认识国家安全内涵外延、内外因素的复杂变化，必须时刻准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，有效应对重大挑战、克服重大阻力、解决重大矛盾，确保中华民族伟大复兴进程不被滞缓或打断。
必须在认识论和方法论高度统一下不断开创中国特色国家安全理论新境界
总体国家安全观是认识论和方法论的高度统一。从认识论看，习近平总书记科学运用马克思主义基本原理，深刻总结我们党维护国家安全的理论和实践，充分汲取中华传统文化精髓，积极借鉴国际安全理论与实践，揭示了国家安全的本质和内涵，科学回答了中国这样一个发展中的社会主义大国如何维护和塑造国家安全的基本问题，标志着我们党对国家安全基本规律的认识实现了历史性飞跃，达到了新的高度和境界。总体国家安全观强调发展是安全的基础、安全是发展的条件，既要善于运用发展成果来夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。总体国家安全观还强调坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，始终把人民安全放在最高位置，把维护党的领导、维护中国特色社会主义制度、维护马克思主义在意识形态领域的指导地位、维护以习近平同志为核心的党中央权威作为政治安全的根本，坚持国家利益高于地方利益、整体利益高于局部利益，坚决维护国家主权、安全、发展利益。我国的国体和政体决定了党、人民和国家是一个共同体，决定了人民安全、政治安全、国家利益至上三者是紧密关联、相辅相成的，实现三者有机统一就实现了人民安居乐业、党的长期执政、国家长治久安。这是中国特色国家安全理论的本质特征。
从方法论看，习近平总书记运用总体的战略思维和宽广的世界眼光来把握国家安全，运用全面系统和辩证协调的思想方法来谋划国家安全战略，提出维护国家安全的基本原则，要求既重视发展问题又重视安全问题、既重视外部安全又重视内部安全、既重视国土安全又重视国民安全、既重视传统安全又重视非传统安全、既重视自身安全又重视共同安全。总体国家安全观强调必须把科学统筹作为国家安全工作的根本方法，把攸关国家安全的主要因素都放到一个系统里来总体谋划，把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，既立足当前又着眼长远，既整体推进又突出重点，既讲原则性又讲策略性，既讲需求又讲能力，实现平衡兼顾、贯通驾驭。总体国家安全观还充分体现开放性和动态性，强调与时俱进，针对国家安全面临的新问题和新挑战及时调整应对思路和策略手段；强调维护安全和塑造安全并重，塑造是更高层次更具前瞻性的维护，要在促进全球普遍安全的过程中更加有力地维护我国自身的安全。
必须在理论创新和实践创新相互促进中不断开创中国特色国家安全工作新局面
总体国家安全观形成和发展的过程就是理论创新和实践创新相互促进的过程。从理论创新看，习近平总书记开创性地提出总体国家安全观，构建了中国特色国家安全理论体系，即以国家利益至上为准则，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托。习近平总书记还提出并深入阐发了一系列具有原创性、时代性的新理念新思想新战略。比如，提出人民安全这个最具创造性的理念，把人民安全作为国家安全的根本目的，回应人民对国家安全的新期待，满足国泰民安这个人民群众最基本、最普遍的愿望。这是习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以人民为中心的丰富内涵在国家安全领域的集中体现。提出网络安全观，指明网络安全是整体的而不是割裂的、是动态的而不是静态的、是开放的而不是封闭的、是相对的而不是绝对的、是共同的而不是孤立的，倡导尊重网络主权、推进全球互联网治理体系变革、构建网络命运共同体。提出生物安全观，强调生物安全问题已经成为全世界、全人类面临的重大生存和发展威胁之一，必须从保护人民健康、保障国家安全、维护国家长治久安的高度，把生物安全纳入国家安全体系；要全面研究全球生物安全环境、形势和面临的挑战、风险，深入分析我国生物安全的基本状况和基础条件，系统规划国家生物安全风险防控和治理体系建设，全面提高国家生物安全治理能力。提出共同、综合、合作、可持续的国际安全观，指明安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，主张走共建、共享、共赢的安全之路，推动全球安全治理体系朝着更加公平、更加合理、更加有效的方向发展，实现普遍安全、平等安全、包容安全。这些思想及其构成的理论体系都充分彰显中国特色国家安全的价值理念。
从实践创新看，总体国家安全观是维护和塑造中国特色大国安全的行动指南，蕴含着中国特色国家安全工作思路和机制路径，具有重要的实践针对性。按照总体国家安全观的要求，必须坚持党对国家安全工作的绝对领导，实施更为有力的统领和协调。这是社会主义制度的必然政治要求，是维护国家安全和社会安定的根本政治保证。为此，我们党第一次设立中央国家安全委员会，习近平总书记亲自担任主席。中央国家安全委员会发挥统筹国家安全事务的作用，重点抓国家安全方针政策贯彻落实，进一步完善国家安全工作机制，着力在提高把握全局、谋划发展的战略能力上下功夫，不断增强驾驭风险、迎接挑战的本领。在中央国家安全委员会的集中统一领导下，我们不断健全完善国家安全制度体系，制定《党委（党组）国家安全责任制规定》，明确了各级党委（党组）维护国家安全的主体责任，形成高效权威的国家安全领导体制。同时，进一步完善国家安全战略和国家安全政策的顶层设计，制定了中华人民共和国历史上第一部《国家安全战略纲要》和中共中央第一个《关于加强国家安全工作的意见》，明确了国家安全的总体部署并全面贯彻实施；进一步完善国家安全法制体系，制定并全面实施《中华人民共和国国家安全法》等一系列法律，加快推动出台生物安全法和构建国家生物安全法律法规体系、制度保障体系，大力提升国家安全工作法治化水平；按照“十三五”发展规划纲要的要求，切实加强国家安全能力建设；坚持以政治建设为统领，加强国家安全系统党的建设，教育引导国家安全部门和各级干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，建设一支忠诚可靠的国家安全队伍。此外，以国家安全教育纳入国民教育体系和公务员教育培训体系、设立“全民国家安全教育日”并开展多种宣传活动为抓手，加强新闻报道和舆论引导，增进全党全民国家安全意识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力，为维护国家安全提供坚实的社会基础和有利的舆论环境。
在实现中华民族伟大复兴的新征程上，只要我们坚持总体国家安全观这一纲领性思想，坚持走中国特色国家安全道路，立足国际秩序大变局来把握规律、立足防范风险的大前提来统筹、立足我国发展重要战略机遇期来谋划；保持战略定力、战略自信、战略耐心，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，发扬斗争精神、增强斗争本领；既严密防范各种安全风险集聚交汇形成风险综合体，守住不发生系统性风险和不犯颠覆性错误的底线；又善于观大势，加强战略谋划，主动塑造内外安全环境，加强对国家安全形势的跟踪研判，力求在变局中把握规律、在乱象中趋利避害、在斗争中争取主动，不断塑造总体有利的国家安全战略态势，就能把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中，不断开创新时代国家安全工作新局面，为顺利推进新时代中国特色社会主义发展的战略安排提供强有力的安全保障。
〔作者系中央党校（国家行政学院）国际战略研究院副院长、教授〕