在科学发展中解放思想
解放思想必须以科学发展观为指导，努力探寻经济又好又快发展的新途径。解放思想还体现在锐意改革，以形成有利于科学发展的体制机制上
中国改革开放的伟大事业已经步入第30个年头。30年的改革开放源于30年坚持不懈地解放思想，30年中国经济社会发展取得的辉煌 成就得益于30年的一以贯之地解放思想。解放思想不仅让我们告别了僵化体制和僵化的观念，而且教会了我们改革开放的思路和加快发展的手段。一句话，解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝。
30年后的今天，中国站在了一个新的历史起点上。新的起点、新的阶段、新的矛盾、新的任务、新的机遇、新的挑战，对我们解放思想提出新的要求。我们要响应胡锦涛总书记在十七大报告中发出的“坚持解放思想、实事求是、与时俱进，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞”的号召，掀起一次新的解放思想高潮。
要解放思想，首先必须把思想解放在“时代变迁”上，在国际国内环境变化中抓住和用好“战略机遇期”。当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发生广泛而深刻的变革。在这“两个变”当中，存在着难得的发展机遇。一方面，世界政治和经济力量加速整合，国际经济发展空间进一步扩大；另一方面，我国国内工业化、城市化、信息化、市场化和国际化进程迅速推进，消费结构快速升级，加上资本充裕、劳动力资源丰富等优势条件，中国经济发展的动力“势不可当”。因此，我们必须坚定“以经济建设为中心”的发展方针，不断解放和发展社会生产力。
其次，解放思想必须建立在正确认识我国经济社会发展中出现的新矛盾、新问题基础上。中国作为一个在仅仅不到30年的时间就完成了西方国家经过一两百年才完成的工业化、城市化和市场化进程的国家，存在一些问题是正常的。在经济社会快速发展过程中，出现了环境污染问题、贫富分化问题、看病难看病贵问题、失业问题，等等。但这些问题都不能简单地归因于我们30年的改革开放，归因于我们的市场化道路，归因于我们的经济高速发展。我们不能简单地对快速发展过程中出现的问题求全责备。其实，很多问题是由于经济发展和生活水平提高之后人们的要求高了而新出现的。现在的关键是如何找到解决这些问题的有效办法。办法在哪里？回归旧体制行吗？停下来解决行吗？照搬外国的经验行吗？肯定不行！惟一的办法还是要从我国的实际出发，进一步解放思想，用深化改革开放的办法来解决新问题和新矛盾。
第三，解放思想体现在贯彻落实科学发展观，积极谋求科学发展的实践当中。不可否认，目前在经济社会发展过程中确实存在一些必须下决心解决的问题，如城乡之间、区域之间发展差距过大，经济与社会、人与自然发展不协调，经济增长过度依赖投资、出口和重化工业；技术进步贡献低、管理方式落后导致经济发展方式粗放，国民收入分配结构不合理造成居民消费需求不足，以及就业压力大、社会保障制度建设滞后，等等。这些问题的出现，与我们经济社会发展所处的这样一个“不够发达”的阶段有关系，但很多是与我们多年以来形成的“求快、求量”发展思维方式和“攀比性、运动式”推动发展的工作方式有关。由于这些思维方式和工作方式曾经非常行之有效，进而形成的某种程度的“路径依赖”。因此，解放思想必须立足打破这种“路径依赖”，破除旧的“发展迷信”，以科学发展观为指导，努力探寻经济又好又快发展的新途径，切实使经济增长由依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。
第四，解放思想还体现在锐意改革，以形成有利于科学发展的体制机制上。我国经济发展方式粗放，除了技术和管理的原因，很大程度是由于我们还没有真正建立起有利于科学发展的体制机制。一方面，由于没有形成真正反映其市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本的生产要素和资源价格机制，市场配置资源的基础性作用在政府干预下发生扭曲，进而造成大量“市场配置”幌子下的资源浪费；另一方面，政府职能定位不准和政府机构重叠臃肿，导致一些政府部门出于政绩和既得利益需要而追求经济发展速度和建设规模扩张，进而扭曲公共资源配置的问题也大量发生。因此，必须继续深化市场化改革，加快形成统一开放竞争有序的现代市场体系，完善反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的生产要素和资源价格形成机制，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。必须加大行政管理体制改革力度；同时深化财税体制改革，加快理顺中央和地方各级政府之间的“事权和财权关系”，完善宏观调控体系，进一步提高宏观调控的科学性。（文/韩保江）