在衡阳市纪检监察机关查办案件工作会议上的讲话
同志们：
围绕中心、服务大局是我们纪检监察机关的使命所在、职责所在，是纪检监察机关充满生机活力、更加大有作为的前提所在、基础所在，也是纪检监察干部的价值所在、追求所在。当前，社会、经济、国际环境复杂多样，各种思潮迸发、各种利益集团博弈，有些党员干部不能接受考验，政治上蜕变、经济上贪婪、生活上腐化；在市场经济和对外开放环境的诱惑下，有些人求真的愿望不再执著、从善的行为不再自觉、审美的感官不再鲜活；有些干部表里不一，台上台下两种表现，圈里圈外两种形象，白天黑夜两种状况。这给我们纪检监察机关和纪检监察干部提出了严峻的挑战，因此，查办案件已经成为我们一项重要的工作。下面，我就进一步做好下阶段查办案件工作，讲四点意见。
一、准确判断形势，进一步加大查办案件工作力度
近年来，我市纪检监察机关查办案件工作取得了较好的成绩，无论是办案数量、质量，还是结案率各项指标均保持全省领先位置，为推进全市经济社会又好又快发展提供了坚强有力的保证。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，目前全市反腐倡廉工作中还存在一些不足，主要表现为：党员干部违纪违法现象仍较严重，重点部位发案率居高不下，基层损害群众利益的案件时有发生，征地拆迁、建设、司法领域案件仍呈易发多发态势。案件查办工作中也还存在一些薄弱环节。今年上半年，全市纪检监察机关立案数与去年同期相比有所下降；个别县市区办案数量偏少；一些市直单位办案主动性、积极性不高，不想办案、不敢办案、不能办案的情况时有出现，全年甚至连续几年办案工作都是“零记录”；个别纪检监察干部不能完全适应新形势新任务要求，工作方式方法简单、突破大要案件能力不强等。有些干部老办法不能用、新办法不会用、硬办法不敢用、软办法不管用，这对我们突破大案要案是不利的。全市各级纪检监察机关一定要准确判断形势，充分认识到存在的问题和不足，进一步强化责任意识和紧迫感，进一步加大案件查办工作力度，以更加坚决的态度、更加有力的措施、更加扎实的工作，旗帜鲜明、毫不动摇地推进反腐败斗争。     （一）深入排查案件线索。要充分发挥线索在查办案件中的基础性作用，多渠道、多层面挖掘和获取案件线索，通过定期排查与随时排查、定量排查、全面排查相结合，提高案件线索甄别能力，切实提高案源质量，夯实办案工作基础。要注重从群众信访中挖掘案件线索。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，“群众的眼睛是雪亮的”。要注重从专项治理中发现案件线索，把查办案件与各项监督检查和专项治理工作紧密结合起来，把查找问题作为监督检查和专项治理的重要内容，及时发现案件线索，迅速加以核实。要注重从已办案件中发现线索，案件查处以后，要切实做好后续文章，善于从中深挖细排，掌握深层次线索，为深挖腐败分子，突破窝案、串案打下坚实基础。
（二）突出案件查办重点。要继续保持查办案件的高压态势，对腐败案件发现一起，要严肃查处一起，决不姑息迁就。下阶段，我们要重点查办以下四个方面的案件。一要坚决查办阻碍科学发展的案件。紧紧围绕科学发展这一主题，加快转变经济发展方式主线，加强对市第十次党代会确定的总任务和总战略，加强和改善宏观调控、转方式调结构，文化改革发展，“四化两型”建设，保障和改善民生等重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，坚决查处有令不行、有禁不止的案件，维护政令畅通，确保中央、省委和市委、市政府各项决策部署的落实。二要坚决查办发生在重点领域的大要案件。重点查办发生在领导机关和领导干部中贪污贿赂、失职渎职的案件；工程建设、房地产开发、土地管理和矿产资源开发等领域的案件；国有企业和金融机构内幕交易、利益输送的案件；违反政治纪律和组织人事纪律的案件；司法领域贪赃枉法、徇私舞弊的案件；为黑恶势力充当“保护伞”的案件等。三要坚决查处违反组织人事纪律的案件。要围绕严肃全市人大、政府、政协换届工作纪律，坚决查处拉票贿选、跑官要官、买官卖官、违规用人、干扰换届等问题。市委将派出12个换届纪律督查组进驻县市区，要严肃查处违反换届纪律的问题；严肃查处借换届之名增设机构、增加职数和人员编制、超职数配备干部等问题；严肃查处弄虚作假，违规进编领取工资的问题；严肃查处各种情形的“吃空饷”问题。四要坚决查处发生在群众身边的腐败问题。严肃查处征地拆迁、矿产资源开发、各类学校办学乱收费、医疗购销和医疗服务、食品药品制假售假、国企领导人员侵占国家、集体和侵害群众利益，基层干部索拿卡要、收受财物，执法不公、为黑恶势力充当保护伞，基层干部买官卖官、拉票贿选，基层干部作风粗暴、欺压群众、奢侈浪费等发生在群众身边的腐败问题，不断以反腐倡廉建设新成效取信于民、造福于民。
（三）充分发挥办案的综合效能。要坚持一案一评议。对查办的一般性违纪违法案件，不论违纪金额多少，性质是否严重，查清事实后，办案人员都要同发案单位领导班子作一次交流，交换意见，帮助查找问题、分析原因，提出改进、预防的意见和建议。要坚持重大案件“一案两报告”。对查办的大要案件，在提供调查报告的同时，对所查案件暴露出来的带有普遍性的问题，特别是案发原因、特点和规律进行分析研究，找出体制、机制、制度和管理上存在的弊端及薄弱环节，向涉案单位提出源头治理的对策和建议，帮助涉案单位完善相关制度、堵塞漏洞，协助发案单位总结经验教训，有效预防违纪违法问题的再次发生。要坚持一案三延伸。一要促进查办成果向专项整治延伸。针对办案中发现的突出问题，集中开展“专项整治”，使查办案件工作横向拓展、纵向延伸，达到“查处一案、治理一线”的效果。二要促进查办成果向有效防范延伸。从个案中发现苗头性、倾向性问题，及时采取措施，向党员领导干部早打招呼、早敲警钟。三要促进查办成果向警示教育延伸。利用查处的典型案例，采取新闻媒体曝光、召开案件通报会等方式，深入开展警示教育活动，用身边事教育身边人，达到“查处一案，教育一片”的目的。
二、坚持依纪依法文明办案，不断提高查办案件工作水平
依纪依法文明办案，是坚持以人为本、确保办案质量、扩大办案效果的必然要求。我们要不折不扣地落实这一要求，确保办案公开、公平、公正、民主。
（一）牢固树立正确的政绩观。查办违纪违法案件，是党章和行政监察法赋予纪检监察机关的基本职责。如果丢失了“查处”职能、丧失了“问责”功能，纪检监察机关就没有存在的必要。在当前腐败案件易发多发、反腐败斗争形势严峻的情况下，各级纪检监察机关要牢固树立查办案件是本职、有案不查是失职的理念，牢固树立对腐败分子的宽容，就是对人民犯罪的理念，牢固树立敢不敢查案、会不会查案、能不能查案，是衡量纪检监察干部称职不称职的理念。进一步强化责任意识，全面履行党章和行政监察法赋予的职责，始终绷紧查办案件这根弦，始终保持对腐败分子的高压态势。同时又要注意处理好办案数量与质量的关系，不以办案数量论“英雄”，不片面追求办案数量，注重办案质量，力求把每起案件查实查深查透，办成铁案，提高办案的综合效应。
（二）坚持人性化办案。把尊重人、教育人、挽救人作为案件检查的基本要求，重视保障调查对象的各种合法权益，充分尊重其人格。在对调查对象采取审查措施时，首先要了解其身体状况、精神状况等情况。对调查对象提出的一些要求，只要不违纪违规，能满足的尽量给予满足。对能够通过谈话或函询了解清楚举报情况的就不派人调查；能够通过核实弄清问题的就不使用“两规”措施；能够用党纪政纪处分达到惩治和教育目的的就不移送司法机关处理，以体现人文关怀，使调查对象改变抵触情绪，积极配合调查，心悦诚服地承认错误、接受处理。
（三）严格遵守办案规定。根据中纪委、省纪委有关文件精神，前不久，市纪委出台了《关于贯彻落实〈关于使用“两规”措施的规定〉》、《衡阳市纪检监察机关办案安全管理责任制度》、《衡阳市纪委监察局机关办案场所管理规定（试行）》、《衡阳市纪委监察局机关重要线索集中管理暂行规定》等制度，对信访受理、线索管理、线索初查、立案调查、安全管理、案件监督等工作从制度层面加以规范，使各项工作有章可循、有规可依。全市各级纪检监察机关要高度重视并严格遵守办案工作有关规定，促进依纪依法、安全文明办案。在“两规”措施使用上，坚持少用、慎用、严格审批。对不符合“两规”措施使用条件和安全防范条件达不到标准的，坚决不予审批。要坚持把安全工作放在查办案件工作的首位。每查办一起案件，首先考虑安全问题，研究安全防范措施。每一起“两规”案件，分管领导都要实地察看办案工作现场，对办案安全问题进行检查督办，发现问题及时解决，切实做到“办案安全零事故，办案人员零违纪，办案结果零申诉”。
（四）强化办案监督管理。市纪委已成立了案件监督管理室，主要履行对重要线索实行集中管理、对办案工作进行监督检查、组织协调、案件督办、统计分析等职责。各县市区纪委要高度重视案件监督管理工作，按要求对案件监督管理工作进行认真研究部署。要明确一名原则性强、业务熟悉、素质较高的同志担任案件监督管理专干，负责案件监督管理工作。有条件的县市区纪委可积极争取党委、政府支持，成立案件监督管理室。案件监督管理部门和案管专干，要认真履行职责，切实做好案件监督管理各项工作。要加强重要案件线索的统一管理和集体排查，严格报批程序，提高线索管理的规范化和信息化水平；加强对违纪线索的初核及立案、处分等审批手续是否符合规定情况，“两规”措施的使用情况，办案的时限、办案工作安全保密、违纪暂扣款物收缴和管理情况等进行监督检查，发现问题及时纠正。对重要案件线索、领导交办案件和本委机关自办案件进行集中管理，跟踪督办，掌握案件的来源、去向、进展和结果。加强对办案工作的组织协调，形成办案工作合力。加强案件统计和分析，提出加大查办案件工作力度和有效预防腐败的对策建议，发挥好查办案件的治本功能。
三、做好结合文章，积极推进查办案件工作创新
当前，消极腐败现象仍然处于易发多发阶段，并且随着形势的发展出现了许多新情况、新问题，腐败主体从个体向集团化蔓延，窝案串案较严重；腐败手段从显性向隐性扩展，曲线收钱、迂回敛财、花样翻新；腐败者非法所得从短期向长期演变，既贪图消费享乐，又追逐资本占有，出现了金融腐败、资源腐败、期约腐败现象；腐败范围从经济政治司法领域浸染到社会文化教育领域，并出现了跨国境“外向型”腐败。为此，我们要全面贯彻落实科学发展观，认真做好结合文章，不断创新查办案件的体制机制和方式方法。
（一）把领导一线指挥与发挥办案人员主观能动性结合起来，完善责任机制。坚持办案无小事，建立从主要领导、分管领导、室主任到办案人员的办案工作责任制。分管案件工作的副书记、常委、副局长要坚持深入办案一线，靠前指挥，对重要案件的各个环节亲自把关，特别是有“两规”对象时，领导要包案驻点指挥，对证据的固定、陪护人员的调用、重大调查措施的采用等进行具体指导，必要时还亲自与主要涉案对象谈话，确保办案顺利推进和办案安全。同时，注重发挥办案人员主观能动性，通过建立案件主办人负责制和完善考核奖励机制、开展精品案件评选活动等方式，调动办案人员的工作积极性，创造条件有利于办案人员干事创业，促进优秀人才脱颖而出。
（二）把加强软件建设与硬件建设结合起来，改善办案条件。当前纪检监察机关的办案力量、手段和装备与所承担的繁重任务不相适应。要加强对办案人员和陪护队伍的教育、培训和管理，完善规章制度，加强组织协调，强化软件建设。同时，要从改善办案装备、建立办案场所、提高办案工作的科技含量、保障工作经费等方面加强硬件建设。有条件的县市区可建立固定正规的办案场所。市纪委拟在条件成熟的县市新建一个集中办案点，以便县市区今后办案有个相对固定、条件较好的规范场所。
（三）把抓好自办案件与指导下级办案结合起来，实现整体推进。要在高度重视自办案件查处工作，以大案要案和典型案件的带动和促进全市办案工作的同时，采取多种方式加大对下级办案工作的指导。对办案工作薄弱的地区和部门，要采取交办线索、派员指导的方式予以加强；对案情复杂、阻力较大的案件，要采取“协作区”、“协作组”和异地交叉办案的方式进行；对于长期没有办案的地方，要加强调查研究、帮助分析原因，同党委书记、纪委书记谈话进行提醒，推动基层办案工作深入开展。
（四）把依靠自身力量与发挥部门优势结合起来，形成办案合力。查办案件工作既要依靠纪检机关自身力量，同时要发挥有关职能部门的作用，形成工作合力。当前组织协调工作在查办大要案件中的作用越来越明显，组织协调力度越大，办案的进度就越快、效果就越好。各级纪委要充分发挥反腐败协调小组的核心作用，加强对大要案件的组织协调，形成工作运行机制。案件检查部门要主动加强与组织、人事、公安、检察、法院、国安、财政、审计、银行、电信等单位在信息沟通、线索移送、疑难会商、手段互补、力量互助等方面的协查协作。在具体组织协调过程中，要注重讲究方式方法，保持团结协作、谦虚谨慎的态度，充分尊重和听取各职能部门的意见，体谅他们的难处，不干预他们依法行使职权，充分调动他们的积极性。要加强对派驻纪检监察机构和直属各单位纪检机构办案工作的指导、督促和考核，调动他们的积极性和主动性，促使部门办案工作有新的突破。
四、加强组织领导，强化办案队伍建设
各级党委、政府和纪检监察机关要进一步加强组织领导，明确责任、强化措施，确保查办案件各项工作任务落到实处。
（一）要加强组织领导。查办案件特别是重大案件是一项艰巨复杂的系统工程，必须认真执行党风廉政建设责任制，坚持和完善反腐败领导体制和工作机制，形成查办案件工作的整体合力。各级党委、政府要切实担负起反腐倡廉建设的领导责任，旗帜鲜明地支持纪委依纪依法查办案件，不遗余力地帮助解决查办案件工作中遇到的困难和问题。坚持和完善查办案件工作责任制，积极抓好重大案件查办的组织、协调、督办等事项，形成一级抓一级、层层抓落实的良好工作格局。有关职能部门特别是执纪执法机关要认真履行自身在业务监管、执纪执法等方面的职责，积极协助、配合纪检监察机关做好查办案件工作。
（二）要强化办案队伍建设。要认真贯彻落实《关于进一步加强和改进纪检监察干部队伍建设的若干意见》，坚持把办案队伍建设作为加强办案工作的首要任务来抓，着力打造一支政治坚强、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良的纪检监察办案队伍。要抓住思想建设这个根本，深入开展中国特色社会主义理论体系教育，引导广大办案人员坚定理想信念，加强党性修养和党性锻炼，自觉践行社会主义核心价值体系。加强职业道德建设，切实把“四个对”的要求转化为自觉追求和实际行动。要抓住能力建设这个关键，通过对办案人员开展业务交流、技能培训和实践锻炼等，着力提高服务、保障和促进科学发展的能力，为深入贯彻落实科学发展观提供坚强的纪律保证；着力提高维护社会稳定的能力，及时化解矛盾纠纷，维护群众合法权益，促进社会和谐稳定；着力提高有效防治腐败的能力，不断提高对领导干部特别是主要领导干部进行有效监督、依纪依法查办案件、发展党内民主和维护党员权力、协助党委加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作能力。要抓住作风建设这个重点，引导广大办案人员作弘扬良好作风的表率，带头树立和弘扬密切联系群众之风、求真务实之风、艰苦奋斗之风、批评和自我批评之风，筑牢拒腐防变思想道德防线。同时，要切实加强对干部队伍的教育和监督，督促他们严格遵守政治纪律、工作纪律、办案纪律、保密纪律和廉政纪律，切实做到“五严守、五禁止”。要抓住严格管理这个抓手，不断完善各项制度，建立健全强化预防、及时发现、严格纠正的管理机制，健全纪检监察内部监督机制，促使广大办案人员牢固树立监督者更要带头接受监督的意识。对苗头性、倾向性问题要早打招呼早提醒，对不适合在纪检监察机关工作的要坚决调离，对违纪违法的要严肃处理。
（三）要关心爱护办案干部。在对办案队伍严格管理、严格教育、严格监督的同时，要采取多种措施从政治上、工作上、生活上积极关心爱护办案人员，为他们顺利成长、安心工作、身心健康创造良好的条件。建立困难帮扶机制，帮助办案人员解决遇到的实际困难和问题；注重人文关怀和心理疏导，积极营造和谐工作氛围；切实维护办案人员的合法权益，注意保护坚持原则、敢抓敢管的干部，充分调动办案人员履职尽责的积极性。
同志们，做好纪检监察查办案件工作责任重大，任务光荣。全市各级纪检监察机关和广大案件检查干部一定要坚定信心、迎难而上，开拓进取、扎实工作，以查办案件工作的新成效，不断推进全市党风廉政建设和反腐败斗争，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开！最后，用三句话与大家共勉：立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之私。（此文系市委常委、市纪委书记肖斌同志在2012年全市纪检监察机关查办案件工作会议上的讲话）