在西安见证信息化时代的婚姻登记
今年七夕，在陕西省西安市16个区（县）、开发区的20个婚姻登记处，没有像往年一样排长队，新人仅需4分钟就可领到结婚证。当天有2459对新人登记结婚。其中的奥秘在于，西安实现了婚姻登记全程电子化信息管理。
以前光填材料就要花1小时
现在办结只需4分钟
以前办理婚姻登记的材料多达9页纸，办理离婚登记的材料则需要18页纸，所有信息都需要手工填写，办一项业务平均三个签字确认、三次指纹采集；如果是申请补领数十年前的婚姻登记证，还得提供“婚姻证件遗失损毁声明书”“申请补领婚姻登记证声明书”“婚姻登记诚信告知书”“婚姻关系证明”等材料，碰上年纪大、文化程度低的当事人，光手写声明书就得一个小时；发完证，登记员还要逐一拍照建档，把纸质表格的内容填到电子表格里；更有甚者，有的当事人有多个身份证，持不同的身份证分别登记结婚，事发后，民政局遭受质疑为什么没有审核出来……
如今，这些严重影响婚姻登记办事效率和准确率的问题，都已成为历史。
西安市高新区社会管理局婚姻登记处负责人孙静向记者展示了他们的工作神器——“婚姻登记全程电子化信息管理服务系统”。“网上预约-现场审核-人脸识别-签字颁证-生成电子档案”流程简单便捷，初婚登记仅需4分钟。“不管什么时候，来多少新人都行，我们都能服务好！”孙静兴奋地说。
拿新人身份证在阅读器上一扫
信息自动填入电子表格
为提高婚姻登记质量，西安市大力推进婚姻登记信息化建设工作。2018年8月，西安市民政局落实民政部在推进全国婚姻登记信息化建设方面的部署和要求，在西咸新区沣西新城婚姻登记处试点建设婚姻登记全程电子化信息管理服务平台，将原来繁琐的证件提交、耗时较长的表格填写、重复多次的签名和指纹确认全部压缩到一个界面。
2019年6月，高新区婚姻登记处在沣西新城试点的基础上，创新增加人脸识别技术，杜绝冒用他人身份信息、证件等事件的发生，提高婚姻登记工作的准确度。2019年10月，向全市更多区（县）推广，计划今年9月底实现全市全覆盖。这为下一步西安市拓展婚姻登记服务内容，开展跨区域婚姻登记办理，实现互联互通、业务协同奠定了基础。
现在在西安办理婚姻登记，当事人可以在陕西省民政厅官网和户籍所在地婚姻登记处微信公众号上预约，输入双方姓名、身份证号、联系方式，预约时间即可。操作成功后，生成预约单号，当事人可自行下载打印。预约单上提示了登记所需材料和注意事项。
办证时，登记员先拿新人的身份证在身份证阅读器上一扫，以前需要人工填写的个人信息自动填入电子表格；再用高拍仪录入身份证、户口簿、声明书等资料，省去当事人带复印件的麻烦，即时生成标准格式的电子档案；信息核对无误，录入当事人指纹、现场采集照片，进行两项生物识别信息认证，杜绝冒领冒办；然后打印婚姻登记审查处理表，当事人只需签一次名、按一次指纹，流程更便捷；最后，制证、盖钢印、发证，登记员把纸质材料和电子档案各自归档，所有流程结束。
特别值得一提的是，婚姻电子档案不仅实现了本地婚姻登记电子档案实时生成与存储，还实现了数据资源的多部门流动与共享。
婚姻智能终端一体机
让群众办事更省心
疫情防控期间，西安市民政局在婚姻登记全程电子化服务管理系统上，创新搭建“婚姻预约预审”服务平台，在长安区试点，开创了综合受理、分类预审、统一审核办理的婚姻登记新模式，有效避免了人群聚集，减少了停留时间，做到了婚姻登记与疫情防控两不误，成效良好。
据孙静介绍，2019年5月20日这一天，高新区社会管理局全局出动增援婚姻登记，维持秩序、解答问题、指导填表，10个服务窗口全开，中午不间断办理，大家从7时忙到19时，一共为320对新人办理了结婚登记，一天忙下来大家都累瘫了。
而今年，在做好疫情防控的前提下，采取线上预约制，仅婚姻登记处工作人员在现场，12小时共为192对新人办理结婚登记，整个过程平稳有序。
在碑林区婚姻登记处，有一个神奇的小助手——婚姻智能终端一体机。其外观如同自动取款机，以婚姻登记全程电子化信息管理服务系统为基础，装备有大屏幕、摄像头、身份证识别器、指纹采集区、户籍信息采集器和档案文件出口，目前可以进行自助登记和自助查档。
在大屏幕上选择自助登记项，把身份证插入识别区、看摄像头采集现场照片，身份核验成功后，按提示完成指纹采集和户籍信息采集，生成标准格式的电子档案，到办事窗口后只需核验无误即可发证，从而进一步缩减了柜台办理时间。今年七夕，在碑林区婚姻登记处预约的当事人，大多靠它完成了自助登记。
自助查档功能很实用，比如，若需要婚姻信息证明，就可以选择自助查档，在进行了指纹、人脸识别双重验证之后，就可以调阅打印加盖电子印章的婚姻登记审查处理表。小身量蕴含大能量，这个婚姻智能终端一体机的系统里存储着碑林区档案局历史婚姻档案扫描件备份，有需要的市民无需前往档案馆即可查询婚姻档案，实现了“只进一扇门”“最多跑一次”。
碑林区婚姻登记处负责人王华介绍道：“婚姻登记全程电子化信息管理服务系统全市覆盖后，各区信息库共享，市民查询婚姻登记信息不再受户籍所在地限制，婚姻智能终端一体机将配备至街道，让群众办事更省心。”
谈到建设这套系统的初衷，西安市民政局相关负责人表示，大数据时代，如何利用先进技术提高民政服务质量，让业务办理更智能化、规范化、精细化，让群众有更多获得感，是西安民政人一直思考的课题。目前全市推广的婚姻登记全程电子化信息管理服务系统，就是一次有益的探索。下一步，西安市民政局将在此基础上，继续探索社会事务管理的信息化途径。