在通向网络强国的征程上稳步前进
原标题：在通向网络强国的征程上稳步前进——写在中央网络安全和信息化委员会成立一周年之际
为加强党中央对网信工作的集中统一领导，强化决策和统筹协调职责，2018年3月，中央网络安全和信息化领导小组改为中央网络安全和信息化委员会，负责网信领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实。
2018年4月，全国网络安全和信息化工作会议在京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话。他强调，信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。习近平总书记关于网络强国的重要思想，深刻回答了事关网信事业发展的一系列重大理论和实践问题，为加快推进网络强国建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
从融入日常生活的社交通信软件到电商购物平台、移动支付应用；从推动放管服、覆盖连接全国的电子政务系统到正在大力研发的5G、大数据、物联网新兴产业技术……中央网络安全和信息化委员会成立一年来，我国网信事业快速健康发展，网络内容建设持续加强，网络安全保障能力稳步提升，信息技术和数字经济蓬勃发展，网络空间国际合作不断深化，持续为全球互联网发展治理贡献中国经验、中国智慧。
内容建设守正创新，网络空间日益清朗
2019年1月，习近平总书记在主持中共中央政治局第十二次集体学习时发表重要讲话。他强调，要“深刻认识全媒体时代的挑战和机遇”“全面把握媒体融合发展的趋势和规律”“推动媒体融合向纵深发展”。习近平总书记指出：“正能量是总要求，管得住是硬道理，现在还要加一条，用得好是真本事。”
过去一年，媒体融合发展取得积极成效，网络内容建设和管理工作不断展现新气象、实现新作为。网上正面宣传守正创新，既坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，又深入推进理念、内容、形式、方法、手段等创新，宣传的质量和水平进一步提升。
习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传不断往深里走、往实里走，党的创新理论通过互联网“飞入寻常百姓家”。网上重大主题宣传出新出彩、亮点纷呈，党的声音成为网络空间最强音。宣传思想战线主力军加速进入互联网主战场，传播力、引导力、影响力、公信力进一步提升。
一年来，依法管网治网进一步加强，网络舆论环境持续净化，网络生态日趋良好，网上正能量更加强劲、主旋律更加高昂。
联合整治炒作明星绯闻隐私和娱乐八卦、约谈自媒体平台、将违规网络主播纳入跨平台黑名单……2018年以来，国家主管部门协同发力，对当前社交媒体及网络视频平台上存在的违法违规行为打出一系列“组合重拳”。
2018年11月，《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》对社会公布，旨在督促指导具有舆论属性或社会动员能力的信息服务提供者履行法律规定的安全管理义务，维护网上信息安全、秩序稳定，防范谣言和虚假信息等违法信息传播带来的危害。
2018年12月，《金融信息服务管理规定》发布，旨在加强金融信息服务内容管理，提高金融信息服务质量，促进金融信息服务健康有序发展。
2019年1月，《区块链信息服务管理规定》发布，旨在明确区块链信息服务提供者的信息安全管理责任，规范和促进区块链技术及相关服务健康发展，防范区块链信息服务安全风险，为区块链信息服务的提供、使用、管理等提供有效的法律依据。
一项项政策，剑指网络空间的不良现象与突出问题。
围绕侵犯公民个人信息的犯罪行为，公安部、工信部、网信办等部门加大与最高人民法院、最高人民检察院协作配合力度，形成治理合力。2018年以来，公安部等部门持续开展打击整治网络侵犯公民个人信息安全的“净网”专项行动，有力筑牢公民个人信息防护墙。
一年来，网络社会组织“同心圆”工程在各地深入开展，各级各类网络社会组织积极发挥作用，有力推动互联网行业自律。
2019年初，一批学习类App企业共同发布行业自律倡议，倡导建设高效、健康、有价值的“互联网+教育”行业，加强审核，杜绝色情暴力、网络游戏、商业广告及违背教育教学规律等内容。
从出台《互联网新闻信息服务管理规定》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等规范性文件，为依法治网、办网、用网提供基本依据；到开展“净网”“剑网”“清源”“护苗”等系列专项治理行动，网络谣言、网络色情等网络乱象得到有效整治；再到“全国网络诚信宣传日”“中国好网民工程”等一批活动成功实施，公民网络素养大幅提升。
信息技术高速发展，数字经济势头强劲
习近平总书记强调，网信事业代表着新的生产力和新的发展方向，应该在践行新发展理念上先行一步。
“刷脸”入住的民宿、招手即停的无人驾驶车、在家就能看名医的智慧医疗、不用带钱包走遍全镇的移动支付……已经连续举办五届世界互联网大会的乌镇，既是白墙黛瓦、桨声欸乃的千年水乡，又处处闪耀着互联网和数字经济的因子。
手机扫一扫二维码，共享单车上的锁应声打开；一句语音指令，灯光为你点亮家的温暖，窗帘也缓缓拉上；一觉醒来，智能穿戴设备已将你一夜的睡眠质量向手机“报告”……物联网技术应用已悄然进入人们的日常生活。
基于5G技术，医生通过屏幕就可以实时、全景看到远在千里之外的救护车上的情景，并通过遥感、遥控、遥测等技术直接进行心电图和B超检测。
“相当于把医院急救前移到了上救护车的那一刻，将来还可以实现远程手术等更为高端的医疗应用。”浙江大学医学院附属第二医院急诊科副主任医师李强说。
新时代蕴育新业态，新征程召唤新使命。
一年来，互联网与实体经济融合发展的趋势日趋明显。云计算、工业互联网成为驱动企业数字化转型的重要动力，大型互联网平台企业持续通过互联网、大数据、云计算、人工智能等技术赋能实体经济，形成一批行业领先的工业互联网平台。
一年来，我国在大数据、人工智能、5G等领域科研能力不断增强。根据第43次《中国互联网络发展状况统计报告》，我国多项5G技术方案进入国际核心标准规范，推进速度、质量均位居世界前列；截至2018年11月，我国人工智能相关专利申请量已超过14.4万件，占全球申请总量的43.4%，居全球首位。通过数字基础设施、数字消费者、数字产业生态、数字公共服务、数字科研五方面综合评价数字经济的水平、结构与发展路径，我国全球排名第二。
一年来，网络安全保障能力和水平显著提升，有效应对和化解新形势下的网络安全威胁。一批基于大数据、人工智能、区块链的网络安全技术逐渐成熟，网络安全产业规模再创新高，网络安全产品和服务的国际竞争力进一步增强。
一串串数据、一项项成果，折射出我国网信科技事业发展的一系列历史性成就、历史性变革。
更好顺应人民期待，大力提升百姓福祉
常年网购的杭州白领陈粟今年感受到一个显著变化：“过去在一些网络平台上购买机票，总是一不留神就买了默认搭售的酒店券、打车券，让人头疼。这些天我买机票时发现默认搭售的项目已经取消了，真是大快人心。”
购买“水军”刷好评、擅自删除评价、暗中搭售、利用大数据“杀熟”……部分电商利用信息不对称，严重损害消费者的知情权、选择权等合法权益。针对这些问题，今年1月1日起正式实施的电子商务法，进一步营造了公平竞争的网络市场秩序，堪称一剂“对症良药”。
习近平总书记指出，网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。
人脸识别、无人超市、VR在线教育、无人驾驶舱、人工智能主播……数字技术正在将人们想象中的智能新生活变为现实。
上课用的电子白板换成了触摸屏、名师课程可“点单式”播放……今年全国两会期间,全国人大代表、山东省临沂北城小学校长张淑琴展示了当地教育信息化成果。“信息技术与教育教学深度融合，让很多乡村学校享受到优质教育资源，学生的学习效果明显提升。”
一年来，各级政府部门积极推进政务服务和民生领域的信息化应用，与公众生活息息相关的应用持续拓展和延伸，更好地满足人民日益增长的美好生活需要。
随着“互联网+政务服务”深化发展，各级政府依托网上政务服务平台，推动线上线下集成融合，全国统一、多级互联的数据共享交换平台加强建设，通过“数据多跑路”，实现“群众少跑腿”。从“最多跑一次”到“不见面审批”，从“粤省事”再到“秒批”，政务服务创新层出不穷……
2018年6月，中央网信办等四部门联合发布《2018年网络扶贫工作要点》，推进网络覆盖、农村电商、网络扶智、信息服务、网络公益五大工程向纵深发展。
山西省隰县果农王平曾是村里的建档立卡贫困户，2017年靠发展农村电商摘掉了贫困户的“帽子”，2018年在网上卖水果，年收入超过10万元。依靠农村电商发展，2018年山西省贫困地区农产品网络销售金额达33.2亿元，带动27.4万贫困人口增收。
随着乡村振兴战略推进，农村电子商务综合示范基地建设不断深入，数字经济与乡村振兴得以密切结合，成为推动全面小康社会建设的重要措施。
四川省眉山市民王凯2018年底在移动营业厅办理套餐时发现，每个月只需58元，除了通话分钟数和流量外，还可获赠宽带和电视收视服务，家庭成员间通话全免费。
网络覆盖越来越好，网速越来越快，资费逐步降低，流量套餐包越来越实惠，全国乃至海外漫游压力不再……2018年，包括全面取消手机流量漫游费等多项提速降费措施，让百姓得到了实实在在的优惠。
从1997年到2018年，我国网民数量从62万增长到8.29亿，互联网普及率从0.03%增长至59.6%，网络零售交易额规模已居世界第一。未来5到10年，我国还计划建成全球最大规模的IPv6商业应用网络，实现下一代互联网在经济社会各领域深度融合应用。
电子政务、农村电商、在线教育、分享经济、智慧出行、移动支付、远程诊疗……互联网新产品新业态竞相涌现，推动全社会创新创业热潮的同时，有力促进了基本公共服务均等化。互联网新动能推动民生水平再上台阶，网信事业发展成果正越来越好造福人民。(余俊杰 白瀛)