在长三角买房、创业有多方便？“一网通办”3张清单告诉你
“一网通办”正让长三角地区的联系更加紧密。上海市大数据中心今日公布了3张长三角“一网通办”清单，分别涉及电子亮证、政务服务事项，以及法院诉讼服务事项。以电子亮证为例，包括居民身份证、社保卡、企业营业执照在内，结婚证、驾驶证、残疾人证等15类高频证件也在长三角地区通用亮证清单内。
记者从上海市大数据中心获悉，目前，长三角三省一市政务服务APP实现证照共享2926次，电子亮证402.2万余次。法人认证5.39万余次，个人认证62.28万余次。
跨省通办事项方面，已实现66项服务事项的开通。2019年5月22日上线以来，长三角“一网通办”全程网办办件268.45万余件，法人事项办件30.2万余件，个人办件238.2万余件，线下专窗办件2463余件，咨询引导服务16700次。
以近期上线的个人申请出具异地贷款缴存使用证明事项为例，在长三角地区试点城市间异地购房贷款的职工，即可通长三角“一网通办”在线开具缴存证明，极大缩短了相关业务办理流程和时限。
婚姻登记、独生子女、知青3类档案跨区域全程在线查询事项也已在近期开通。记者获悉，市民只要在长三角平台发起申请，即可进行全程在线查询，属地档案部门办理业务，查询到的档案材料还能统一通过物流平台送达，事先真正的“零跑动”、“零材料”。
对于工作发生异地变动的市民来说，查询打印社会保险个人权益记录单和社会保障卡应用状态也是件麻烦事。如今，这一功能也可在长三角区域内实现统一申报和查询入口，对于跨区域就业的人员，可以查询打印本人名下各地各年度的社保权益记录单。（记者薛宁薇）