地区B2B网站盈利模式分析和解决方案
当今，是电子商务蓬勃发展的时代，各种类型的B2B、B2C网站层出不穷，前仆后继。那么像鹤湖商务网这样的定位为中小企业服务的地方性B2B电子商务网站，经过多次改版，却不温不火，它是靠什么来生存，靠什么来盈利的呢？从目前的形式来看，很多B2B平台的业绩在下滑，甚至被淘汰。所以，传统的B2B平台盈利模式需要升级，不然会面临淘汰。
下面，我们首先来分析一下类似鹤湖商务网的电商B2B网站当前的盈利模式。
一、会员等级收费
目前也有很多B2B平台在用这种方式去收费，他们用提高会员的等级的方式收费，花钱越多的会员等级越高，拥有的权限也就越多。鹤湖商务网有3种会员模式，免费会员、1年800元的高级会员和1年1800的VIP会员，收费并不贵，但升级的会员不多，这方面的收入很微薄。
二、广告盈利
所有电子商务网站都离不开广告收入，做推广，引流量，提升网站口碑，打造网站品牌，最后吸引广告商。鹤湖商务网在首页和内页都留有一些广告位置，但服务时间太长，导致平台缺乏新鲜感，自然这方面的收入也会很少。
三、智能推广
利用自己研发的智能推广系统，帮助收费会员免费推广所发布的信息。该项服务主要作为辅助功能，是收费会员所拥有的一项服务权利，自然这方面也不能带来多大的收入。
综上所述，鹤湖商务网当今的盈利模式比较狭窄，盈利值不高，急需改进和创新网站的盈利模式。
针对上面所分析的情况，建议要采取的解决方法：
一、改进之前的盈利模式
(1)从当地抓起，线下多跑一些中小企业，向他们介绍鹤湖商务网并说服其加入收费会员。
(2)缩短广告服务时间，广告费用采取月付费的方式(当然可以买断一年的广告服务，但间隔一段时间变换一下广告的图片和内容)。另外要丰富广告的模式，除了图片、文字和动态广告，可以加入一些广告联盟、邮件广告和商业调查投放等方式。
(3)严抓智能推广系统的实行，每月需要有个固定的时间发挥其作用，并且要让享受该项服务的用户体会到该项服务是可以给他们带来好处。当该项服务有一定的影响时，可以作为一种免费会员的收费服务项目。
二、创新盈利模式
1、B2B盈利模式——搜索，这点目前鹤湖商务网完全可以实现，而且该项在很多网站都得到很好的实施，是可行的创新模式。
(1)关键词竞价排名，指客户通过搜索关键词得到的排名。
(2)热点词汇直达企业发布的信息或者商铺。
2、B2B盈利模式——增值服务，要足够专业和要有真实性，否则误人子弟。
(1)客户留言，前沿资讯短信服务和邮件服务。
(2)网站数据分析报告。
(3)数据库营销。
3、B2B盈利模式——线下服务
(1)网络营销策划。
(2)培训。
(3)展会。
(4)地方行业商会、研讨会、高峰论坛等。
(5)团购。
4、B2B盈利模式——商务合作
(1)政府、行业协会合作。
(2)网站合作，如广告联盟等。
(3)媒体合作。
(4)企业合作。
以上只是浅薄的分析，然而地方性的B2B网站需要大家支持的同时，自己也要不断改进和创新，这样既能为自己带来好的收益，也能为用户提高更多有用的服务。