地坛医院搬迁时的备份工作
作者：吕英伟
中计在线信息化频道全心上线！全力推动中国信息化进程！信息决策，易如反掌，尽在CIW信息化！   北京地坛医院信息中心主任 吕英伟
在地坛医院新院的ＩＴ架构中，安全及容灾备份体系至关重要。
当前医院信息化建设过程中产生的数据量越来越大，信息管理的复杂性越来越高，由此带来的系统和数据的安全性也显得越来越重要。医院信息系统数据的安全与否，直接影响到医院医疗服务水平的提升和管理工作的规范化。
门诊停机不能超３分钟
地坛医院始建于1946年，有床位500张，是隶属于北京市卫生局的三级甲等医院，承担来自全国各地的传染病医师、护士进修学习的任务。地坛医院为迎接奥运而建设的新院，设计床位600张，分设病房楼、门诊医技科研楼和行政教学楼等设施。地坛医院新院建成后将成为全国传染病诊疗、科研、教学和培训中心。
医院的信息系统通常都属于7×24的关键业务系统，需要不间断地为全院工作人员提供服务。即使发生短暂的业务中断，也会导致难以估计的损失。因此医院信息系统对连续工作的要求非常严格，必须保证系统运行的稳定性和高可用性，否则后果严重。系统数据的安全性、可靠性尤为重要，必须通过有效的技术措施，提供较强的管理机制和控制手段，保证系统运行和业务数据的安全性，以保证全院业务的的正常运行。作为地坛医院信息中心的主任，我个人认为，信息系统不能出现任何问题，例如门诊的停机最长不允许超过3分钟。
在这种情况下，如何保证其系统的安全性，如何预防数据因错误或灾难而丢失，成为地坛医院在搬迁新院前亟待解决的问题。
需要可靠的容灾备份
为确保医院信息系统的不间断运行，地坛医院在即将搬迁的新院信息化建设中使用Windows服务器作为IBM TSM备份服务器，用磁带库作为备份数据的存储介质。根据新院现有环境，IBM TSM服务器和磁带库分别通过光纤连接到SAN网络。目前，地坛医院将其中一台应用服务器兼作备份服务器。TSM是一个企业级的Client/Server结构跨平台网络备份、恢复及存储管理软件。TSM Server负责管理TSM Client的备份数据、备份策略并统一管理连接在TSM Server上的各类存储产品。地坛医院的备份系统可支持IBM AIX操作系统、Windows等主要平台。系统主要考虑服务器系统和关键数据的备份，采用SAN架构存储，并支持LAN Free的备份方式。
新院运营后，日常的备份操作将由备份系统自动完成。信息中心的操作人员要按照要求在备份服务器上制定备份策略。全院信息化网络的备份由备份服务器统一管理。各客户端也可以自行手工启动备份。备份服务器（包括主服务器和共享服务器）的数据（文件和数据库资料）直接进入磁带库，各客户端的资料由网络传到备份主服务器，然后再进入带库。一些小文件可以先备份到备份服务器的本地硬盘存储池中，待达到一定百分比时，再一次性迁移到带库中。而一些比较大的文件则可以直接备份到带库中。这样可以大大提高地坛医院数据备份的效率，并提高存储设备的利用率。为提高备份质量并保证数据安全性，地坛医院还采用TSM软件的自动副本存储池复制功能，同时进行备份复制；一份近线保管，另一份离线保管，进一步提高系统的容灾能力。
医院信息系统出现故障时，必须首先排除硬件或网络故障，然后才能在此基础上恢复操作系统和相关数据，并利用Tivoli Disaster Recovery Manager来实现数据恢复计划的建立和实施，包括实现TSM系统和应用系统的自动重建。通过DRM的实时灾难恢复计划与有效地管理各种在线和离线的存储介质，地坛医院应用系统的恢复获得了强有力的保障。
医院信息系统的效益是难以估算的。但我们希望通过为新院建立容灾备份系统，让生产机环境与容灾环境实现有机的备份同步，保障医院信息系统业务的可靠运行。