地方政府政务数字化转型被疯狂点赞
“新湘事成”“赣服通”“壮掌柜”“浙里办”“深i您”……
地方政府政务数字化转型被疯狂点赞
这背后其实只是政府“数字化转型”的冰山一角，一场政务数字化的浪潮正在加速袭来。
近日，有网友在社交媒体上晒出了自己所在地区的政府办事平台的“大名”，并引发了很多网友的纷纷跟帖，因为大家发现，这其中竟然很有“梗”。比如，湖南省的政府服务号叫“新湘事成”，广东省叫“粤省事”，安徽省叫“皖事通”，江西省叫“赣服通”，广西则非常朴实，叫“壮掌柜”……
最多的是“办”系列，浙江省叫“浙里办”，河北省叫“冀时办”，湖北省叫“鄂汇办”，上海市叫“随申办”，重庆市叫“渝快办”，天津市的“津心办”，河南省叫“豫事办”，山西省叫“晋快办”，内蒙古叫“蒙速办”，但赢家估计是吉林省，因为人家“姓”太好了，叫“吉事办”……
市级政务服务平台也不示弱，郑州市有“郑好办”，贵阳市有“贵人服务”，开封市有“汴捷办”，成都有“蓉e行”，深圳居然有个“深i您”，这表白来得太甜腻了……
不得不说，这波“谐音梗”操作不仅“不扣钱”，还被网友疯狂点赞：太秀了。尤其在疫情之下，网上办事从为政务服务“锦上添花”，变成了各级政府的“必备技能”。老百姓足不出户、一周7天每天24小时，都可以通过点点手机，轻松享受各种政务服务。
当然，这背后其实只是政府“数字化转型”的冰山一角，一场政务数字化的浪潮正在加速袭来。
89
从“最多跑一次”到“根本不用跑”
浙江一直都是数字政务的“优等生”，早在2018年，发轫于浙江的“最多跑一次”被写入当年的《政府工作报告》，此项改革也被逐步推向全国，并纵深发展。此后，从“城市大脑”，到“浙政钉”，再到“数字政务中台”，浙江一直都在通过数字化转型，不断提升政务服务的效率、效果和老百姓的满意度。
几年前，浙江老百姓办事要一次次地跑政府部门或者办事大厅；后来政府推出了“一窗通办”，实现了“最多跑一次”。如今，随着政务服务数字化程度进一步提高，通过数字政务中台，浙江居民凭一张身份证明即可办理查房产、办驾照、提公积金、办出生证明等最常办的事项。截至2020年4月底，浙江可以采用“一证通办”的事项已经达到353项。
再以浙江掌上办事平台“浙里办”为例，这一平台汇聚了500余项便民服务应用。在浙江办事，只需要一部手机，就能享受7×24小时服务，从“最多跑一次”到“根本不用跑”，从“群众跑腿”到“数据跑路”。
此外，在浙江，有100多万政府工作人员在钉钉上办公，并在平台上开发了1000多个应用，各类事务处理都可以在“浙政钉”上完成。这也得益于浙江省与阿里巴巴合作，创新地将中台能力应用到政务领域。
据悉，数字政务中台打通了信息孤岛，实现了政府跨地域、跨层级的协同和一体化管理，再造了政务服务的业务流程。应用这些产品和工具，政务部门能够在手机APP、小程序、网站、政务服务大厅、社区服务站等服务终端快速构建政务服务应用。
再比如数字化“黑马”江西也让人刮目相看。早在2018年7月，江西11城就开始率先试点“电子身份证”。随后，江西一网通办小程序“赣服通”在支付宝等平台上线，除了身份证网证，还包括电子驾驶证、电子行驶证等，江西也由此成为全国电子证件类型最多、覆盖范围最广的省份。
据记者了解，截至今年2月20日，“赣服通”累计上线总事项6740项，各类应用访问累计次数3.7684亿。疫情期间，最高日访问量达到400万人次，创下政务服务类支付宝小程序的纪录。这个平台可以说是江西近年来数字经济建设、政企共创的创新结晶，不仅成为江西省的标杆工程，更是国务院多次点赞的全国典型。
“乘风”新基建，疫情下政府数字化转型加速“破浪”来袭
“今年突如其来的疫情让各级政府意识到数字化的迫切性和重要性。城市的新基建也将加速，原本需要进行3～5年的数字化转型，可能在接下来一年就完成了。”阿里云总裁张建锋如是表示。
虽然早在1998年，美国就提出“数字地球”，数字城市等概念也相继出现。但是，在张建锋看来，中国最近3年的数字化深入程度甚至超越了美国。
尤其是今年的新冠肺炎疫情，不仅是数字政府和城市治理能力的一场“大考”，更是给了数字政府建设一个“加速器”，“逼着”政府不断提升数字化的系统性和精细化水平。而且确实是数字化程度较高的地方政府，在疫情防控和复工复产两场“战役”中，会更加游刃有余。比如，健康码让防疫有序，复工加速；再比如，政府通过手机“云”办事，实现了“无接触、不打烊”的各项便民服务。
从做好疫情防控，到加快复工复产，在全民“战疫”的这两场仗中，数字化的工具和手段都成为了多地政府部门工作推进的强大助力。过去，数字化政务和公共服务往往被认为是“锦上添花”，但在此次“战疫”过程中，数字化能力的作用大大展现出来。经此一“疫”，数字化管理方法逐步成为各地政府的标配，也让数字化能力建设的重要性成为全国共识。
以广东移动政务平台“粤省事”为例，就在疫情之下实现大量“吸粉”。数据显示，2019年4月，“粤省事”的实名用户注册量首次突破1000万；2019年10月，“粤省事”实名用户突破2000万；2020年2月，突破3000万。但到了2020年5月1日，“粤省事”服务的实名注册用户已经超过了5000万，快速暴涨。而截至5月13日，“粤省事”已经集成了1186项功能。
更为值得一提的是，今年以来，数字新基建也成为了产业热词，而政务领域正是数字新基建的重要应用场景。新基建是数字政府和智慧城市的底座，“乘风”新基建，再有5G来临的加持，数字化政府正在“破浪”来袭，加速快跑。（记者  孙冰）