地方政府如何支持互联网金融发展
现在互联网金融方兴未艾，各地都非常重视。地方政府应如何支持互联网金融？
屠光绍：地方政府为什么要支持互联网金融？从上海来看，可能有三个原因。
第一，为了提供更好的金融服务，发展普惠金融。对上海的市民和各类产业，互联网金融可以满足过去我们很多金融服务需要覆盖的，或者覆盖不够的需要。
第二，可以带动地方产业的转型升级发展。互联网金融本身是一种新型的业态，首先是金融服务业里面的新型业态。而且我们也注意到，互联网金融的发展也会对其他金融服务和其他服务业有拉动的作用。重视互联网金融的发展，对上海的产业结构，特别是服务经济的发展会产生重要的影响。
第三，上海作为金融中心，必须要有互联网金融，或者说要有新的金融业态的发展和金融服务方式的转变。上海要鼓励互联网金融的发展，这包括两个方面，一个是所谓的跨界——互联网对金融的渗透，另一个也鼓励传统金融业利用互联网技术。总的来说，这会极大地丰富上海金融中心的内涵，也会对上海金融中心建设起到很大的提升作用。
其次，地方政府应支持互联网金融发展的哪些内容？
第一，支持互联网金融的创新发展。因为互联网金融本身就是创新的产物。“创新驱动、转型发展”，这是上海下一步发展的八字方针。鼓励和支持创新发展，互联网金融发展才有前景。同时，也只有通过互联网金融的创新发展，才能够对其他产业的创新发展起到更好的激励、带动和示范作用。
第二，支持互联网金融和其他产业的互动融合发展。对上海来讲，政府支持的关键是努力形成互联网金融和传统金融业以至整个金融业的互动发展，也包括互联网金融和整个城市经济、社会的互动发展。
第三，支持互联网金融规范发展。互联网金融只有规范发展，才能形成可持续发展。什么是规范发展？第一，要支持好的互联网金融公司的产业，使其能够在上海规范发展，尊重市场规律，优胜劣汰。第二，支持自律发展，互联网金融作为新的业态，如何在一开始形成自律发展的良好基础？从这个意义上来讲，我们非常鼓励互联网金融行业的自律协会和组织不断发展，形成行业发展的良好态势。第三，我们非常支持管理部门根据互联网规范发展的需要所形成的一些监管政策。为了使管理部门规范发展，在上海能够落地、形成效益，我们地方政府也责无旁贷。
最后，地方政府如何支持互联网金融的发展？主要有三个环节：
第一，营造更好的法制环境。这既是我们所有产业经济发展的基础，当然也是互联网金融发展的重要基石。我们要营造适合互联网金融的法制环境。当然，从总体来讲，这个法制环境包括国家的法律法规，也包括监管部门的政策和监管标准，还包括良好的地方执法能力和法治环境。
第二，创造良好的信用环境。金融的核心在信用，良好健全的信用体系及征信结构是金融业特别是互联网金融可持续发展的支撑，信用体系不完善以及缺失会造成较高的信用成本并损害金融消费者的权益，特别是互联网金融所具有的运营模式更需要信用制度与之适应。
第三，形成互联网金融发展在人才、机构发展方面的良好环境。