地方政府发展电商产业的思考与建议
地方政府在发展电子商务产业过程中最需要考虑的是根据本地的产业特色发展产业电子商务，而不只是关注服务性电商和零售电子商务。具体有以下几点建议：　　一、基于本地现代服务业的总体发展来规划本地电商产业的发展，电子商务的发展必须是现代服务业发展的一部分，这样才有外延性和长远性。　　二、依据本地的产业特色制定电子商务扶持政策，给企业提供开放的空间和和环境(比如定期组织高质量的电商论坛)，而不仅仅是税收和土地的扶持。扶持政策应该针对零售电子商务、服务电商及产业电商给出不同的方案。　　三、扶持少数本地实体企业，建设属于本地的全国性单品电子商务交易平台，获取平台经济的红利，这是各地发展产业电子商务的核心。每个地区在未来都应该有一批全国性的单品电子商务交易平台。　　四、全面扶持或引进各类电商服务机构共同服务本地实体企业开展电商。在引进这些机构时，不要担心它现在的规模小，他们很可能2到3年就会成为行业大鳄。　　五、推动本地实体企业全面开展电子商务应用培训，培训内容必须走出网络推广和网上开店的局限，更多开展供应链管理、大数据应用及网上批发分销等。培训的对象必须全面覆盖各类规模的中小企业，有时候小企业在电子商务上可能有更大作为。另外，推动地方高校和电子商务服务机构合作共同作为培训机构主体也非常关键。