地方政府大数据治理能力现代化建设研究
大数据技术是第三次科技革命带来的一种重要新兴技术，由于其具有多样、海量、快速、灵活、复杂等特点，正广泛运用到城市现代化治理之中，在政府治理能力建设上具有广阔的应用前景和发展，对推动社会治理创新具有积极作用。中共十八届三中全会对全国各级政府的治理体系和治理能力提出了更新更高的要求。在此背景下开展利用大数据进行社会治理能力的创新研究，具有重要的理论指导意义。大数据技术为提升政府的公共服务、应急管理、科学、社会监管的能力提供了良好的发展契机。
一、大数据技术对推进地方政府治理能力现代化建设的重要意义
大数据技术为地方政府治理能力现代化提供重要决策依据
习近平总书记在全国网络安全和信息化工作座谈会上提出，“信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用”，要“统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策”。决策能力是政府治理能力的核心。因此，科学运用大数据，首先要科学占有和分析数据，这样才能有力地支持政府利用数据优化决策方案。其中宏大数据的定量实证分析尤为重要，只有对其进行科学的实证分析，才能从各种方案中分析选择出优劣，进而模拟预测出各种方案实施可能存在的风险，在决策时尽可能规避风险，将事后反应变成事前预测，减少因决策不当造成的人身安全威胁和财产损失，从而提高科学决策水平。
（二）大数据技术是地方政府推进公共服务个性化的重要手段
检验政府治理能力的一项重要内容，就是政府是否能够为公众提供优质、高效的公共产品，这些产品是否满足公众的需求。过去的公共服务大多呈现大众化、粗放化的特点，显然无法满足公众越来越高的需求。这就需要更个性化、更精准、更便捷高效的公共服务。大数据由于掌握了大量的基础数据，通过对这些数据的分析，就能够更好更有效地发现事实并科学预测，为政府制定更个性化、更精准高效的公共服务产品提供依据。例如，通过跟踪监测病人存储的数据，综合分析病人的健康状况，从而制定个性化的治疗方案，这能有效改善公共卫生医疗服务；还可以利用对传染性疾病的大数据分析，针对性地制定预防方案，防止其传播扩散。和公众休戚相关的还有交通运输、上学就业等公众服务行业，大数据都能为提高其公共服务质量提供有力支持。
（三）大数据技术是地方政府提升社会管理水平的重要抓手
目前我国社会处于矛盾凸显期，各种矛盾胶着集中，管理中面临着新困难新问题，此时，大数据的作用就越发明显。例如：公众关注的社会治安问题，可利用大数据在辖区内建立统一的社区数据平台，从而极大地提高管理效率；当民众遇到人身、财产安全威胁或者遭遇突发安全事件时，民众可以利用依据大数据建立的公共服务平台及时有效报警；接警后警方亦可利用相关平台及时定位事发地点，快速出警，尽可能将伤害降到最低。通过大数据平台提供的综合信息，对于已发生的治安案件进行综合分析，达到快速锁定目标并及时破案的目的。此外，还可通过分析相关历史案件的大数据，针对案件多发地区、人员加紧盯防，提前干预，从而遏制犯罪行为的发生。
（四）大数据技术是地方政府开展社会治理创新的有效途径
首先大数据能提高治理的时效性。因为大数据可以将各个部门、行业和主体的数据进行整合、利用、分析，通过统一管理来提高工作效率。例如，上海交通综合信息平台，就是通过综合全市的交通信息，及时分析，快速反应，一旦发生突发事件，该系统可以在几分钟内自动报警。交管部门可以根据事故情况采取相应处理措施。其次大数据能够提高治理决策的准确性。一方面大数据是科学决策的重要依据，另一方面利用大数据还可以创造出复杂的人工智能，使计算机替代人进行动态监测、咨询等成为可能。这样就可以及时大批量地处理信息，可以在各种复杂的数据中识别出错误、虚假信息，提高效率。最后大数据还有利于跟踪决策实施，持续改进公共管理和服务。过去的公共管理和服务往往缺少监督，现在利用大数据就可以为公共服务体系提供相应的反馈机制、决策调控机制，使公共管理和服务变得可以监督，从而降低政府工作失范的可能性。
二、大数据背景下推进和提升地方政府治理能力现代化水平的路径与方法
利用大数据提升城市的治理能力已经成为城市治理的趋势，首先需要采集城市的数据并进行有效管理，形成数据系统，在此基础上才能将该数据系统运用于城市治理，从而提升治理城市的能力，达到“数据治市”的目的。其次要改变现在的管理方式和模式，要发掘、处理并分析应用社会数据资源，从而形成新的服务型政府，政府的社会治理能力和公共服务水平才有可能提高，进而实现社会、经济的平稳发展。
（一）通过应用大数据促进政府开放进而推动政府治理现代化
据统计，全社会近80%的公共数据掌握在政府手中，在通常情况下这些数据的价值密度比一般数据要高，也更能反映国民经济与社会发展的状况与水平。随着大数据技术的发展，越来越多的国家开始把有价值的数据整理出来向社会开放。目前对民众开放的数据有：政府的相关政策法规、财政预算决算以及各类统计信息等。公众可以通过上网查询等方式获取政府信息。公众的参与一方面可以提高政府决策和行为的透明度，降低政府滥用权力的可能性；另一方面大数据让公众可以广泛参与到政府管理中，增加了政府与公众的互动，激励公众对政府工作提出意见和建议，进而让政府行为更加民主、开放。
（二）通过应用大数据提高政府决策的科学性来提升政府治理现代化
从宏观来看，随着环境的发展，国内外对宏观调控提出了更高要求，要想提升宏观调控水平则必须充分利用大数据，为其提供有力支撑。建立和完善社会及个体的各种统计指标数据，通过对这些数据的整合和共享，相关部门在制定各种政策时就可以进行模拟计算，并对可能出现的各种情况进行定量分析及预测，从而提高政策的可预见性和有效性。从微观来看，单一的企业经济活动也需要充分利用大数据，因为对于企业而言，税务登记、开具发票、缴纳申报等数以亿计的数据汇总在一起，如果不对这些大数据进行科学管理必然影响经济运行的客观性。
（三）通过应用大数据提高政府工作效率来推动政府治理现代化
过去由于体制机制、信息技术等因素的影响，使得各个部门的信息缺少兼容性，常常产生“信息孤岛”，这样势必影响跨部门跨地区协同作业，只有将政府部门采集的数据进行处理分析，才能提升政府部门之间的合作。通过这一平台加强政府部门之间以及政府和公众之间的沟通合作，同时政府工作人员还可以利用大数据提供的信息平台，大大缩短工作时间，降低工作成本。
（四）通过应用大数据提升公共服务能力推动政府治理现代化
首先，大数据有助于建立健全公共服务的需求导向机制。政府可以通过对大数据系统对公众的信息进行关联分析，并从海量信息里整理分析出共性的有规律的信息，从而为公众提供更贴需求的人性化服务。其次，大数据还可以提高政府公共服务的效能。通过对大数据的分析可以有效地整合政府掌握的大量数据信息，做到各部门协调合作，提高政府的公共服务能力，使公共服务人性化。最后，对大数据的分析，特别是对民众个人数据信息的分析整理有助于在医疗服务、教育就业等公共服务系统，更有针对性地制定出个性化的服务方案，从而使以前千篇一律的公众服务呈现出个性化特点。
三、提升大数据治理能力现代化过程中需要解决的几个问题
（一）进一步推进地方政府数据的开放度
地方政府智慧城市建设的不断完善，给社会治理带来了极大便利，城市的网络基础设施建设越完善，政府数据的搜集与管理就会越规范且逐渐形成系统。当前，与市民工作、生活休戚相关的各部门都已建立并不断完善自己的信息管理系统，例如公安、工商、城管、税务、教育、金融、人口等职能部门。但是，各部门出于工作需要，更多关注本部门的数据平台和数据资源，因此，尽管积累了大量的数据资源，但各部门之间数据资源却相互封闭、互不共享，形成了一个个数据孤岛，加之数据的重要性和保密性，公众更是难以获得，更谈不上合理利用。大数据时代，由于信息技术的不断推进，数据开发与利用观念不断深入，社会各部门在有效整合与自己相关的政务数据的基础上形成了统一的政务大数据平台，该平台的建立实现了社会各个职能部门之间的数据资源共享，提高了政府的治理效率和治理能力。
随着政府大数据对社会的开放共享，政府还鼓励各类社会主体对自己的数据进行增值开发利用，通过这些增值项目不断提升信息产业的服务水平，促进信息产业的消费，从而提升政府资源的社会效益和经济效益。政府相关部门掌握的这些公共数据资源只有真正开放，才能为公众和社会所用，才能发挥这些数据资源的巨大作用。政府数据的开放能够促进城市数据化、数据开放化、开放创新化、创新社会化、社会平台化。随着政府数据对社会的开放，政府的治理模式也随之发生重大改变，政府的管理模式由传统的管理型转变成服务型，政府每个部门原有的可以独享的数据资源都要与其他部门以及公众共享。
（二）进一步推进地方政府政务大数据基础平台的建设
政府公共服务离不开政务大数据平台，平台的统一建设必须强化顶层设计，顶层设计可以将所有数据进行集中统一设计，将数据的格式和数据的接口标准化，使各个部门的数据格式统一化，唯有如此才可以满足政府决策、行政管理、公共服务的需要，从而提升政府效能。在具体工作中，首先顶层设计这项工作宜早不宜迟。随着电子政务的发展，政府各部门数据急剧增长，如果没有顶层设计，这些数据将会格式各异，标准不同，整合设计的难度会随着数据的增加而不断增加，相应的整合设计成本也会不断提高。其次顶层设计宜从较小的数据开始，不宜过急过大，可以先对较小的数据进行设计、实验，观察效果后总结出实践经验，再由小到大，逐渐推广。最后顶层设计还需要从全局出发，全面关照正在进行的电子政务、办公自动化、智慧城市、智慧交通、智慧公安、云计算、物联网等前期建设，通过顶层设计将这些大数据整合到一起，对他们进行科学、系统的论证分析，在此基础上制定规划设计方案，唯有如此规划设计方案才能避免随意性短期性。
（三）进一步推进地方政府“数据治市”治理模式的广泛应用
当今社会各大城市特别是国内外特大城市，都面临着一个现状：每个城市都拥有自己巨大的数据，并且每天都在产生新的数据，城市犹如一个巨大的数据工厂，这些海量数据实时地影响着我们的工作和生活，进而影响到整个社会的发展。数据资源成了和资本、劳动力同样重要的第三资产，拥有不可估量的社会经济价值。因此，必须推进和提升地方政府社会治理能力现代化水平，建立一套行之有效的基于城市数据化的治理模式。所谓城市数据治理，首先是对城市数据资源进行有效治理，再将通过治理后的城市数据资源运用到城市的综合治理中，紧紧围绕开放、创新、社会和服务四大核心价值，实现城市数据化、数据开放化、开放创新化，进而通过创新社会化、社会平台化、平台服务化等环节将治理后的数据运用于城市管理，从而提升城市的综合治理能力。在信息时代，云计算、物联网、数据中心成为新一代的基础设施。城市的发展有赖于信息化基础设施的成熟，城市的治理水平有赖于其数据治理能力，城市网络基础设施、智能基础设施、终端基础设施等的完善，各领域应用系统的普及至关重要。
（四）进一步引导地方政府民众参与大数据时代的公共政策制定
现今社会大数据的发展给政治、经济、文化、社会保障等带来发展机遇和挑战，一方面大数据为社会的发展提供了前所未有的机遇，把握好这一机遇，不仅能提升政府的治理能力，为公众提供更好更人性化的服务，还能提升我国的国际竞争力和综合国力。另一方面大数据的多样性和高速性又对社会提出了挑战和要求，要求准确把握大数据的流动方向，不断改进大数据技术，广泛征求民众意见和建议，发挥民众的智慧和力量，不断拓宽数据从政府流向公众的方式，这样才能使政府决策有更为广泛的社会基础，才能有利于政府制定科学的决策。