地方信息化应把握五大“抓手”
作者：刘正农
2011年即将过去，“十二五”开局如何，各地在年底之时难免要用GDP排座次来衡量一个地方的经济实力。但眼下经济增长方式存在诸如高投入、高消耗、高排放、低效率、难循环等问题。在全球化国际化的背景下，转变经济增长方式、提升核心竞争力、推进信息化不可或缺。各地要在“转方式”中赢得先机，必须应用好信息化这个“利器”。而根据“海西”近年来推进信息化的经验来看，必须把握以下5大“抓手”。
其一，抓融合改造。一方面，充分利用信息技术嵌入改造传统产业，提高资源利用率和投入产出效率；另一方面，通过拓展信息服务，寻求工业化和信息化的融合点。比如，培育生产性服务业，推进工业技术研发信息化和产品数字化、生产过程信息化、企业管理信息化、物流信息化等。
其二，抓平台共享。信息化的核心是获取有效信息和有效应用信息。支持建立各行业、专业的信息化公共服务平台，大力发展数据内容服务业，充分发挥信息服务、监控、监管的功能。比如，对于抑制产能过剩和重复建设，可以建立部门联合的信息平台，对行业产能及产能利用率进行统一的实时监测分析，及时向社会发布产业政策导向、产业规模、社会需求、生产销售库存、淘汰落后、企业重组、污染排放等信息，引导地方和企业理性投资。
其三，抓集成创新。通过信息化整合各生产门类的最新技术，提供适合各行业发展的最优解决方案。比如，利用物联网集成农业技术元素，提高农业生产水平。再如，针对建材、化工、冶金等老大难行业，开发综合信息控制系统、综合技术集成系统等。应用新一代信息技术，提高生产过程自动化、智能化和环境监测水平，包括整合节能环保技术，大幅度降低资源能源消耗和污染排放。
其四，抓市场拓展。随着信息化步伐加快，信息化需要大量的信息技术产品，特别是云计算的兴起，从网络设备到终端产品的需求呈几何式增长，而且相比其他工业品，其更新换代更快，这个充满活力的巨大市场无疑是拉动内需的重要方面。市场带动投资，投资带来信息技术产业的发展壮大，而信息技术产业既是高新技术产业的带头产业，又是其他产业转型升级的重要引擎。在传统产业产能过剩、投资低迷的背景下，这无疑是开疆拓土的可持续的符合科学发展的巨大内生性投资领域。
其五，抓科学管理。发挥信息化的作用，必须从思想上高度重视，强化信息化管理。信息化管理与工业管理的方式各有特点，一些地方只是把工业职能与信息化职能简单地黏合在一起，仍需进一步加强融合。在现有的体制内，建立独立运行的具有综合协调能力的信息化管理体系，既尊重客观规律，又符合地方大部制改革要求。各地在推进信息化过程中，不应炒概念、瞎折腾，要尊重信息化发展规律，建立科学的信息化指标评价体系和推进方式，注重信息化顶层规划和示范引导，注重标准体系的建立和推广应用，注重发挥政策的支撑和法律法规的保障作用。
但愿不久的将来，信息化能成为人们自觉的思想方式，无缝地融入实践中。到那时，地方不用再为GDP排名犯愁而企业也不再为决策而纠结。