地方税收定额核定信息管理系统方案
个体私营税收历来是税收征管的重点和难点，也是各级税务机关长期致力解决的重大课题。为进一步强化地方税收征收管理，解决当前定期定额管理中存在的矛盾与问题，推进依法治税，坚持与时俱进，勇于创新，研究开发
了地方税收定额核定信息管理系统，在扩大信息化对税收征管的覆盖面、提高信息化应用水平方面迈出了坚实的一步。
一、针对问题，积极探索定额核定新办法
当前，个体私营税收存在不少困难和问题：
一是定额核定程序不够规范。个体私营业户一般实行定期定额征收方式，其户数占税务登记总户数的80%以上。以基层征收机关为主进行的定额核定因辖区、力量等因素，在典型调查方面缺乏广度和深度，部分税务机关、税务人员凭直觉和经验定税，主观随意性较大，有的甚至采取先定税再倒推销售额、收益额的办法，程序颠倒，缺乏依据。
二是定额调整不及时，缺乏动态监控。有的单位税负核定后，一般一年内不再变动，只在次年根据税收计划情况，采取“平抬式”调整，搞一刀切。
三是税负不够平衡。由于采取各征收机关各自为战的核定方式，缺乏必要的统一平衡，导致同行业、同等规模，在不同管辖区域税负不平衡，负担率差距较大，突出表现在大户不高，小户不低，行业间税收负担差距也较大，税收的公平、公正原则未能充分体现。
四是定额核定存在的问题在一定程度上影响到依法治税和廉洁从税。一方面，实体法和程序法方面存在的合法性问题影响到依法治税，另一方面，也给人情税、关系税、暗箱操作、为税不廉等违法违纪现象提供了滋生条件。
五是缺乏健全完善的内部监督考核机制。传统核定方式对税务机关、税务人员的内部考核难以操作，使征管质量考核的深度受到影响，对漏管，特别是漏征问题明显考核乏力。所有这些问题，已经影响到地方税收征管水平的不断提高。
为解决这一系列问题，规范定期定额管理，及时调整定额，实行动态管理，平衡地区间、行业间的税基税负，完善考核监督机制，推进依法治税，为个体私营经济健康发展创造一个法制、公平的竞争环境，我们遵循国家税务总局“科技加管理”的要求，积极推行税负核定的科学化、规范化、制度化管理，规范核定程序，平衡税负标准，实行微机定税。
二、微机定税的主要内容
微机定税充分利用现代科技，提高计算机在个体税收管理中的应用水平，不断提高征管质量。它以《税收征管法》、《个体工商户定期定额管理暂行办法》、《企业所得税核定征收办法》等法律、规章为依据，立足于摸清税源底数，调整征管思路，提高计算机在个体管理中的应用水平，逐步实现个体定额管理由治标向治本的转变。其主要内容包括：
（一）定额依据标准化。通过分行业进行调查，对影响业户生产经营的因素进行分析，评估各项因素对销售收入的影响，并予以数字化、标准化，将主要的定额依据和标准，如设备、人员等称为定额参数，如油顶制造行业每台机床月销售收入15万元；将其他影响业户经营情况的因素，如地区、繁华程度、年限等因素作为定额的辅助依据，称为调整系数，如在地区系数上，分城区、镇驻地、乡驻地、农村四类，这样，通过一个主参数和若干个相应的调整系数确定纳税定额。
（二）定额核定信息化。研究开发定额核定软件，运用微机对大量信息进行分析、处理，增加定额核定的科技含量，提高准确性、公正性，实现个体税收管理由人工粗放型到人机结合型的转变。
（三）定额管理社会化。通过政府支持和部门配合，形成社会综合治税优良环境，实现信息共享，利用多种形式将定额参数、调整系数、业户信息、定额结果予以公开，拓宽社会监督渠道，使税收执法更为透明、规范，更有利于监督。
三、满足用户功能需求
整个微机定税工作，按照“研制开发定额管理软件、典型调查确定参数系数、业户定额数据普查、微机确定业户定额、步骤进行。
（一）功能强大。这套软件的主要技术特点是：一是起点较高。开发人员在开发时，立足于高起点，从界面设置上看，完全适应当前和今后软件环境要求。二是兼容性较强，与现行征管软件顺利挂接，这一点与税银联网软件相一致。征管软件的基础资料与定税软件实现了完全共享。定税软件核定、调整税负后，将自动更新征管软件中的税种核定。两个软件的顺利衔接，大大提高了定税软件的含金量。三是功能较齐全。软件开发中的基本功能齐备，包括录入、审批、打印、系统维护、查询、窗口等设置已满足工作需要。
（二）科学合理地确定定额的参数和系数。通过个体私营业户进行全面细致的典型调查，一方面，掌握被调查户的生产经营等基本情况，对其生产经营的关键因素等共性、个性因素进行了系统分析。在典型调查、测算中，我们主要采取了同行业推算法、成本推算法、以产定销法、费用推算法、发票控制法、现场调查法、库存盘点法等其它合理方法。根据调查，将所调查行业分为服务业、工业、商业三个大行业，再按照具体的生产经营项目划分到最小行业，共159个。设置的参数以主要设备、从业人数、经营面积、用电量、设备容量、发票经营额等为依据。设置的系数主要包括：地区系数、地段系数、年限系数、代理系数、兼营系数、集中便利系数、批发零售系数、交通工具系数、广告系数、信誉系数、特定资格系数、销售区域系数等。参数系数的确定并非一成不变，对因特殊情况需要调整参数系数标准的，经县区局统一研究后进行。对于因特殊因素影响到某行业生产经营效益大起大落的，及时进行研究调整，使参数系数和定额核定尽量符合实际。
定额核定的计算公式为：
应纳税销售（营业）额=定额依据×定额标准（参数）×调整系数
应纳税所得额=应纳税销售（营业）额×应税所得率（收益率）
然后，再根据适用税率计算其应缴纳的税额。纳税人在核定期内的定额超过税务机关核定定额20%以上的，必须按规定如实申报并调整定额。
（三）业户数据普查和定额核定。双定业户应纳税额的核定，以正确、充分的信息采集为基础。信息采集包括定额基础信息采集和社会公共信息采集。定额基础信息是指直接影响业户生产经营的要素信息，包括监控人员实际采集的生产经营等方面的信息和从电力等社会部门取得的该业户的相关信息。社会公共信息包括能够反映本地经济发展水平、生产效率、盈利能力等重点指标，影响到定额核定的信息。
在全面调查阶段，各征收机关根据要求，分行业填制定期定额户调查表，调查表包括了微机核税的基础信息，并要求必须有两名以上调查人员签字，业户盖章，调查表作为征管档案管理，并备案。调查信息实行县局、分局两级审核办法，确保数据的真实性。对调查不实的，要根据实际情况，追究相关人员责任。数据录入人员要严把数据录入的质量关，做好数据保存等工作。定额的审批根据县局要求，严格按权限和程序进行。
定额确定后，各征收单位要根据定额管理的要求，张榜公布，公开接受纳税人和社会各界的监督。对需要重新核实的业户，按程序进行重新调查核实。定额确定后，通过微机直接分户打印《定额核定通知书》和文书送达回证。
四、加强动态监控管理。
实行统一定额、微机核税，一方面为动态监控管理提供了依据，另一方面，也需要通过严格管理、考核为新办法提供保障。为此，他们研究制定了税源动态监控管理办法，把动态监控分正常户监控、停业户监控和非正常户监控等几类，并将监控过程纳入计算机管理。对正常业户，按照其生产经营规模和纳税数额等分大、中、小三类，本着突出大户，管好中户，稳定小户的原则，对大、中、小户实行监控管理：
一是对大户实行按月动态管理。对月定税额在500元以上，或者月销售额在30000元以上的业户，作为大户管理。对于大户，监控人员要至少每月监控一次。
二是对中户实行按季动态管理。对月定税在100—500元的业户，作为中户管理。对于中户，监控人员要至少每季监控一次。
三是对月纳税额在100元以下的小户，监控人员要至少每半年监控一次。监控人员在实施日常监控过程中，通过实地调查了解、座谈等多渠道掌握有关信息，准确可靠地收集有关资料，建立纳税业户信息库，通过信息的采集、积累，掌握相关因素的变化情况，对定额指标发生变化的，按规定填制《定期定额纳税业户动态调查表》，并将调查资料录入微机。对需要调整定额的业户，按规定调整定额，送达纳税人执行。为保证监控办法的实施，他们还修订和完善了岗位目标责任制、执法责任制、过错追究制，增强监控人员的责任心和压力感。
五、实行微机核税的效果
统一定额、微机定税是我们在强化个体税收征管方面进行的有益的探索和尝试，得到了纳税人和社会各界的好评，沂水县委、县府和县人大领导都给予了充分肯定，临沂市地税局还在全市推广了微机核税办法。通过两年多的实践，体现出以下效果：
一是规范了税负核定的程序。县局为此集中精力进行了系统全面的的典型调查，掌握了全局的整体情况，确保了典型调查的广度和深度，解决了以基层征收机关为主进行调查带来的局限性问题。
二是公平了税负。通过实行微机定税办法，使税负核定随着定额依据的变化而变化，它对于原来的分类分级管理有了质的突破，使税负与纳税人的生产经营规模相适应，着重解决大户不高、小户不低等问题，有利于整顿市场经济秩序，保护纳税人的合法权益，体现税法的公平原则。
三是有利于建立定额动态调整机制和动态监控管理考核机制。微机核税办法的实行，一方面，它解决了基层征收机关、征管人员如何进行监控管理、监控到什么标准等难题；另一方面，它也解决了各级管理机关如何考核等问题，为各级管理机关进行征管质量检查考核提供了依据。
四是稳步增加了税收收入。通过统一税负和动态监控，使纳税人的税负尽量接近其实际生产经营状况，通过生产经营的变化带动定额依据、参数、系数的变化，进而推动税额的增长。沂水县地税局通过实行微机核税，使个体私营税收连年增幅都在20%以上，年均增收300多万元。这种增长同原来的“递增式、平抬式”有着本质的区别。
五是通过公开税负、公开执法程序，有利于加强地税系统的廉政建设。由于有一整套的税负标准、动态考核管理办法作为保障，税负核定的客观性、准确性和严肃性大大增强，有效地减少了关系税、人情税、暗箱操作等违法违纪行为的发生，加强了干部队伍的廉政建设。
六是微机定税提高了个体税收征管的科技含量，充分发挥了信息技术的强大优势。此前，我们通过全面实施税银联网、代收代缴办法，已经实现了双定户申报征收方式的变革。微机定税与税银联网紧密结合，使计算机开始覆盖个体税收征管的全过程，大大提高了征管的质量和效率。目前，以信息化为依托的农村税收征管格局已经初步形成，科技的优势逐步转化为征管优势和税额增收。