地方政府通过REITs发行加强服务
韩志峰：地方政府可从加强服务、加强引导等方面入手REITs发行后的日常运营工作
本报讯10月16日，国家发展改革委投资司副司长韩志峰在“北京市2020年基础设施REITs 产业发展大会”上表示，REITs发行后的日常运营非常重要，地方政府至少可以从加强服务、保障运营、加强引导、加强培训辅导四个方面入手，帮助企业解决好公益性和商业性之间的问题，依法依规加强监管，促进企业规范运营。
在推进基础设施REITs发展当中，地方政府能够做哪些工作？韩志峰认为，从项目和资产角度，地方政府至少可以在以下五个方面发挥作用：一是摸清资产底数，抓住重点项目，各地政府可以对当地的基础设施存量资产做一个全面摸底，根据不同项目的具体情况，包括行业类型、收益回报、运营模式、企业意愿等，进行分类甄别，看看哪些更符合市场需求和规则规定，更适合发行基础设施REITs，做到心中有数，选择比较符合条件的项目重点推进相关工作。
二是解决突出问题，创造合规条件。韩志峰指出，很多资产的权属不是很清晰，相应的不动产登记或产权证书没有办理，不仅发行REITs受影响，将来通过其他方式盘活存量资产也会受影响。地方政府可以帮助项目单位，在符合国家法律法规的前提下，尽可能地去办理相关手续，使得它们获得合法的权属证明。
其次，就是手续合规问题，韩志峰介绍称，基础设施资产都是从固定资产投资项目演变而来的，由于诸多历史原因，一些项目可能在前期手续的完备性、规范性等方面存在一些瑕疵，这也不利于它们发行REITS。地方政府可以依据有关法律法规，积极帮助项目单位完善相关手续，使得相应的资产合规、干净，为发行REITS奠定基础。（记者 岳品瑜 宋亦桐）