地方政府互联网服务能力发展呈现三大趋势
本报讯12月8日，电子科技大学智慧治理研究院、成都市经济发展研究院与社会科学文献出版社等机构联合发布了《政府互联网服务能力蓝皮书：中国地方政府互联网服务能力发展报告（2020）》。
该蓝皮书指出，我国地方政府互联网服务能力发展呈现三大趋势。
第一，更加注重推进规范化建设，提升政府互联网服务能力整体水平。
近年来，国办围绕政务服务平台、政府网站和政务新媒体等的建设发展出台了一系列指导文件，从顶层设计、技术标准、业务规范、配套机制等方面对各级政府提出了明确要求，并开展专项检查落实推进情况，对地方政府互联网服务能力整体水平的提升起到了显著作用。但目前，我国政府互联网服务能力规范化建设从顶层设计到实际深入应用，仍处于不断探索、循序渐进、不断优化的进程中。一是一体化政务服务平台由平台建设向能力提升转变，在基础设施规范利用、政务信息资源有序共享、线上线下服务机制优化、开放平台与地方融合创新等方面持续探索，不断缩小省域间差距，提升整体服务能力；二是政府网站由功能集约向服务集约转变，推进实现政府信息公开规范供给、跨部门服务有效整合、公众诉求联动快速回应、多渠道服务入口有序融合，更好地发挥网上政府总前端作用，优化企业和公众感知体验；三是政务新媒体应由开办达标向优质服务转变，在对开办设置与正常运维的要求上，探索适应移动互联网特点的服务标准规范，对服务内容、形式、深度及主动感知与回应能力提出更高要求，形成全互联网覆盖的政府一体化服务体系，使政府互联网服务能力整体水平更进一步。
第二，更加强化互联网服务意识，增强政府互联网服务效能。
突如其来的新冠肺炎疫情，使互联网成为全社会共同战“疫”的重要平台，既客观促进了各级政府互联网服务能力的加速提升，又是企业和公众获取政府互联网服务的一场群体演练。各级政府通过互联网方式提供疫情信息服务、回应公众关切、推行线上办理，协助推进精准防疫，加速让企业和群众拥有更多获得感，更加坚定了各地政府切实增强政府互联网服务能力建设的责任感和紧迫感。在后疫情时代，各地政府应更加强化互联网服务意识，根据互联网发展规律和特点，完善政府信息权威发布与同步解读机制、公众诉求监测与政府回应联动机制等，提升政府主动感知回应能力；结合疫情期间创新探索不断推动政府互联网服务升级迭代，真正变“业务上网”为“服务上线”、变“仅跑一次”为“不跑路”，让政府治理更精准、更有力、更高效，让网上服务更加智能化、个性化、便利化，增强政府互联网服务效能。
第三，着力政务数据的整合应用，夯实政府互联网服务智慧基础。
伴随着一系列新技术的应用，我国政务信息化正朝智慧政务的方向推进，地方政府互联网智慧服务能力整体水平持续提升，但总体服务能力仍亟待提升。地方政府的智慧政务发展程度，不仅仅在于对新技术、新平台的建设与投入，更在于地方政府基于新技术信息化平台对政务数据的应用深度。要改变现有地方政府互联网智慧服务“重建设、强汇聚、弱应用”的普遍现象，还需要不断深化政务数据多渠道整合、跨部门共享、多应用分析，从管理机制、应用规范、人员配备等方面加大力度，切实夯实数据基础，加大用数力度。这样才能使政务服务流程再造、智能搜索与智能问答、个性化服务与精准推送服务等应用落到实处，才能切实为群众提供更加智能、更加便捷、更加优质的公共服务。（徐蔚冰）