地方战“疫”数字化标杆解锁社会治理新思路
日前，为解决社区防疫管理的现实难处，“钉钉社区群防群控”功能在江苏南京率先上线，专门针对疫情期间各社区严格的“封闭式”管理提出相应对策。据了解，此次上线的免费功能推出了多个防疫场景应用，涵盖社区管理、智慧健康打卡、访客登记、视频关怀等各个方面，为南京市地方政府以及各街道的防疫治理工作提供全方位助力。
自疫情发生以来，各地方政府充分借助时代所赋予的数字科技优势，在抗击疫情与发展经济这两场战役之中各自“大显身手”，积极促进社会活力与生产力的早日恢复。譬如，在数字化工具支持之下，杭州领先一步并在全国首先启用了企业复工申报平台，有效保障了企业的复工复产秩序，其成功的实践使得浙江省成为地方政府数字化战“疫”的标杆与典型。不难看出，依赖于数字技术的输出是本次疫情防控中的重大亮点与创新，数字化的程度也部分揭示了地方政府抗风险能力的强弱，且与其经济恢复速度之间存在着明显的正相关关系。随着社会治理数字化的进一步深入，数字经济实际上已经成为各地区的核心竞争力，加强数字化建设也将成为提升地方政府现代化治理能力的重要方式。
其实，除了浙江省的突出表现值得肯定之外，江西、河南、海南等地的数字化硬核防疫能力更是令人刮目相看。实践证明，这些原本经济相对欠发达的省份，考虑到了各城市现有的基础与综合发展需求，充分利用数字化工具服务本地，在疫情抗击与经济发展两方面都取得了切实的成效，从而也使得地方政府的治理能力得以展现和提升。
可以说，数字化手段的采用使得江西、河南、海南等地掌握了本次疫情中恢复和发展的先机，相关恢复工作早已有条不紊地进行，并且其带来的社会效益也正在逐步增加。面对抗击疫情以及发展经济的两场硬仗，数字化程度标志着地方政府现代化治理能力的高低，对当地疫情防控与经济恢复工作会产生直接性的影响。目前来看，依赖于数字基础设施的铺垫，各地方在保持一定特色的基础之上衍生出了新的本领和优势，因而涌现了一大批地方战“疫”数字化的标杆。以上经验进一步表明，特殊时期的数字化举措可以对各地社会治理能力进行有效检验，与此同时，地方经济在数字技术的助力之下可以呈现出弯道超车的态势，这也为未来各地的经济发展带来了新的机遇与突破口。
事实上，从以往的社会治理经验来看，地方政府对于数字化的重视程度各不相同，利用现代数字化技术进行政务处理或提供社会公共服务等举措，经常被视为各地政府工作的锦上添花。从某种程度上而言，此次突发的疫情却为社会治理数字化的建设提供了一个可靠的契机，它不仅使得地方社会治理数字化的最新实践成果得以落地，而且打造了众多地方数字化标杆可以在全国范围内做进一步的推广与学习。不仅如此，地方政府为了保障各类企业安全、有序地开展复工复产的工作，已经使得健康码等系列数字化管理方法成为各地标配，发展数字化不仅仅属于地方政府的“顶层设计”工作，更是成为了全国上下的共识，这为地方的数字化建设提供了强大的动力来源。
辩证来看，当前突发的新冠疫情作为一种考验与磨砺，为各级政府营造“亮相”契机的同时，也为各地方经济打造了全新的发展机会。面对如何提升现代化治理能力的重大课题，数字化为我们提供了新的思路和方案，而各地应对机制的不同则体现出了治理方式的差异，更反映出了各地域经济战略部署眼光和与思路的差距。总而言之，疫情的仗一定会赢，经济的仗更要打好，及时总结好的做法，推广具有代表性的“解决问题”的思路，对提升政府现代化治理能力以及其它各项工作都具有重要意义。(作者系中南财经政法大学数字经济研究院执行院长)