地方政府需警惕数据中心盲目建设
在云计算浪潮席卷全球的背景下，云计算被公认为信息产业发展的制高点，谁抓住了云计算，谁就占有了转变经济发展方式的先机，于是全国各地云计算产业发展浪潮风起云涌，数据中心建设规划纷纷提上议事日程。
“十二五”规划纲要提出，加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代国家信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。
截至2012年3月，我国各类数据中心总量约43万个，其中经营性数据中心900多个。
各地建设规划紧锣密鼓，数据中心市场需求持续增长
目前，国家已批准北京、上海、无锡、深圳、杭州五个城市为云计算示范城市。据报道，全国各地政府已投资建设成规模的云计算中心超过10个，有的地方正在紧锣密鼓地进行建设规划。
“2011年全球的IDC（互联网数据中心）市场保持平稳增长的趋势，整体的市场规模达到222.6亿美元，增速为21.5%。”中国IDC圈总经理黄超说，在国内基于云计算数据中心建设的进一步推进，成为政府园区关注引进的重点，给IDC市场带来持续的需求增长。2011年中国IDC市场规模达到170.8亿元，同比增长67.1%。“预计今年IDC市场将达到215.6亿。”
数据中心建设如火如荼，为当地发展制造新的经济增长点，提高信息化水平，引领相关软件行业发展，加速工业化与信息化融合，转变经济发展方式，推进产业调整转型升级具有重要意义。对有竞争力的企业来讲，作为政府的合作伙伴，可以有机会做大规模订单，以便占有更多商机与资源，在竞争中占领先机。
除此之外，中国计算机用户协会机房设备应用分会高级工程师宋家雨认为，从行业角度看，数据中心以行业为基础，最大程度地实现信息共享，消除“信息孤岛”；它集中云计算资源，能够实现计算资源的最大化利用；并且绿色环保，可有效降低运营成本。
“数据中心不仅绿色环保，较好地避免对空气、河流的污染，而且对构建云计算产业链，带动周边产业发展具有重要作用。对高新技术园区来讲，容易聚集高新技术企业、产业群。因此，企业进驻园区的成本会大大降低。”中科院软件所研究员张云泉说。
业内人士认为，政府建设数据中心有两个内在驱动力：一是政务协同需要。中国电子政务的发展长期缺乏顶层设计，规划滞后于建设，甚至出现信息化竖井，信息难以共享，不仅不能满足企业、公民一站式服务的基本需求，而且难以体现政府的集体意志与行动。建设大型数据中心可以有效整合IT架构与条状网络，形成统一的服务中心与支持平台，实现信息共享，并为政务协同提供高质量的基础支撑，最终实现向服务型政府转型；二是容灾与备份需要。信息化在政府中的作用越来越大，信息资产的价值也越来越高，尤其在灾害频发的情况下，数据中心越大，承载数据越多，风险就越大。作为控制数据中心风险最有效的技术手段，容灾与备份被广泛采用。因此，将多个部门数据统一灾备到一个中心，建设统一的容灾与备份中心不仅是信息化建设的必然要求，也是避免重复建设，减少投资的有效手段。
盲目建设，易造成资源浪费
有的地方积极响应国家的产业政策，充分利用当地能源、气候、水电等资源，超前规划，合理布局，加快了当地经济结构转型。但有的地方未从实际出发，缺乏长远规划，不惜浪费当地能源资源，大搞重复建设，不免引起业内人士担忧。
各地政府纷纷上马建设数据中心，不能片面地认为过热或过冷。但从运营角度看，目前数据中心的数量已经够用，重复建设，易造成资源浪费。一位不愿透露姓名的业内人士说，非经营性数据中心的空置率已接近40%，并且行业间分布不均衡，高校、气象部门、科研院所、石油勘探等数据中心的建设还不能满足实际需求。
“国家对战略性新兴产业的支持，使得各地政府更加认真对待云计算及数据中心建设。”不过，黄超坦言，中国现有数据中心约占世界数量的12%，超过500个机架的大型数据中心仅占全球大型数据中心的5%，但美国大型数据中心占全球大型数据中心总量的50%。
数据中心还面临多方面挑战。黄超说，比如能耗、散热问题，如何让数据中心更加高效、绿色、可靠、智能。“数据中心的业务缺乏差异化也应该引起重视。”
赛迪顾问调查显示，根据对具有一定规模的两百多家IDC机房的统计调查，IDC机房主要分布在北京、上海、浙江、广东等地区。中国数据中心空间布局不合理，东、中、西部尚未形成优势互补的产业格局。
“有的政府出于宣传的考虑和政绩冲动，贪大求全，未从当地实际出发，打着发展高科技的幌子，以此向有关部门争取财政资源、土地资源，盲目建设，一哄而上；在个别地方云计算变成了云地产，这种现象值得警惕。”张云泉说。
据报道，针对数据中心盲目建设的问题，中国工业和信息化部部长苗圩也曾发出预警，国外云计算主要是整合现有服务器资源,将闲置资源整合,建立一个虚拟数据中心。但国内很多地方动辄就是百万台新增服务器,存在很大盲目性。
从实际出发，设计推动当地经济转型的独特模式
专家表示，数据中心建设对当地产值、GDP有一定拉动作用，但如果不从当地实际出发，建设规模过大，对前景估计过于乐观，且设备购置过量，将一定程度上造成土地、电、水等资源浪费。
为此，清华大学计算机科学与技术系教授陈文光建议，在数据中心建设上，当地政府应从实际出发，切忌一哄而上。综合考虑当地气候状况及基础设施条件：如果当地温度高又湿热，不利于散热，则需要采用其他方法散热的可能性大大增加；若电资源、水资源缺乏，无疑增加运维成本。互联网基础设施、高新技术人才等因素也是政府必须考虑的问题。“另外，企业在建设过程中，做到守法经营，不能擅自更改土地用途，防止云计算中心成为云房地产。”
“在数据中心建设方面，重要的在于要结合当地优势，设计独特的商业模式，选择一种能推动当地经济转型，降低成本、提高效率的方法和思路；同时利用自身优势，根据发展提供新的衍生服务。”张云泉说。
业内人士指出，政府需要保持理性。一方面，以打造服务型政府为目标，对因自身业务发展需要而建设的数据中心进行统一规划，强化顶层设计，有效发挥数据中心的协同价值；另一方面，制定科学完善的数据中心管理政策，合理布局，形成东、中、西部优势互补的产业格局，进一步加大对企业的扶持力度，提高政府的孵化功能，创造公平有序的竞争环境，使企业成为市场竞争主体，切忌在业务上越位、管理上缺位。
宋家雨说：“在实际应用中，政府还应真正打通"信息孤岛"，不仅考虑现实挑战，更要考虑改进数据中心的管理方式，而不是为了政绩或宣传需要，空喊口号，盲目求大。”
本报记者 王昊魁