地方政府网站官微频失眠失语
今年3月下旬，一位网友打开安徽省宿松县住建局官网吃了一惊：只见网站首页赫然滚动播放着一行字幕——“今天心情非常的不好！”事件迅速成为网络热点，有网友调侃道：“你哪天心情好呢？”
宿松县政府办随即回应，2013年6月就把网站建好并移交给住建局，但住建局称一直没用过网站，也不知道有这么一行字。随后，该官网终于在“休眠”9个月后发布一条公告，称本网站正在建设、测试之中，现处于试运行阶段，请提出宝贵意见。
在“官网”“官V”雨后春笋般兴起的信息时代，少数地方“官网”长期“休眠”、“官V”频频“失语”。专家指出，电子政务平台沦为摆设，缺失的不只是人才和技术，更是对民意的敬畏。
政府网站“休眠”、官方微博“失语”，“花架子”背后是执政能力欠缺
国家行政学院电子政务研究中心日前在京发布的《2013年中国政务微博客评估报告》显示，截至2013年底，我国政务微博客账号数量已超过25万个，不少县、乡都已经开通政务网站和微博。
在“网络问政”成为趋势的大环境下，越来越多的中国官员体验到官方网站、政务微博、微信在新闻发布、倾听民意、便民服务等方面的快捷与效率。然而“新华视点”记者调查发现，少数地方虽然开通了官方网站、微博，却让这一新的问政形式沦为摆设，长期不闻不问。
日前记者登录河北省兴隆县国土资源局网站发现，间歇性“休眠”是这家官网的常态。该网站首页最近一条新闻更新的时间为2013年12月12日，而在这一条新闻之前，更新日期则是2011年7月13日。
除了“休眠”现象，还有一些网站对公众关注的信息进行“马赛克”处理。黑龙江省曾对547起顶风违纪案例进行通报，却只介绍情况，涉及的违纪干部都以“某”字代替，不少公众质疑，通报情况为何模糊处理，不能“指名道姓”？
还有些官方网站开通了交流板块，却对公众反应的问题无限期“拖延”，或在回复中用语“雷人”，让公众瞠目结舌：河南省沈丘县主办的中国沈丘网曾长期把“您好，我们会尽快为您处理的”作为对于所有问题的统一回复，但不少公众反映“尽快处理”迟迟没有下文；网友在江西龙虎山政府网站留言称“学校合并后，小学生读书不方便”，得到的回复却是“乱就乱，叫他们别上学”。
不少网友认为，电子政务是政府现实执政能力的延伸，政府在网络领域的反应能力折射的是执政能力。
一边人命关天、一边喜气洋洋，“麻木”的背后是对民意漠视
4月12日上午井冈山景区索道发生轿厢坠落事件，1名游客被甩出厢外不幸遇难，另有4人受伤，219名游客滞留在索道上。作为主管部门的江西省旅游局的官微“江西风景独好”对此却没作出任何反应，仍在大张旗鼓地宣传井冈山国际杜鹃花节活动。
面对人命关天的突发事件，官方微博如此麻木引起一些公众不满。中国政法大学宣传与舆情研究中心研究员金中一认为，有些政务微博仅仅被定位成新的单向宣传工具、领导的新型吹鼓手，在突发事件的关键时刻回应不及，自然会被网友诟病。
新浪网新闻中心微博主编刘清利表示，自娱自乐、缺乏互动乃多数政务微博通病，关键时刻应转变理念、主动发声。
全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕指出，社会转型期，公众对信息的诉求不管是从数量还是质量都在提高，最近正在审理的“秦火火”等谣言案件，更从另一方面印证了政府部门及时发布信息、倾听民意的重要性。
孙丕恕指出，目前法律并没有对电子政务平台应该发布哪些信息作出规定，但这不能成为封闭信息的“挡箭牌”。
“休眠”“失语”常见、责任追究未闻，“僵尸”账号频现的背后是奖惩机制缺失
不少专家认为，在政府职能转变的关键时期，建设和利用电子政务平台是打造阳光政府和效率政府的重要途径，但记者在采访过程中听到诸多“跟不上的理由”：人手不足、技术不懂、标准不明。
济南市公安局公共关系处民警孙健是济南市公安局官方微博的4位运营者之一，他告诉记者，运营好官微并不难，关键是“用心”，最忌讳开通之后弃之不管。“前不久济南公安官微及时澄清‘市民争抢公用菊花’‘狱警殴打老太太’等不实信息，赢得了广泛好评。我们深切体会，对一些敏感事件，一味遮掩只能让谣言愈演愈烈。”
武汉大学互联网科学研究中心主任沈阳认为，信息时代政府部门通过网络及时发布信息，倾听公众意见，回应民生关切，不应只是一种可有可无的倡导，而应成为一种约束和硬性要求。
“近年来，我们常常看到一些地方官方网站、微博长期‘休眠’‘失语’，但从未听说有相关的管理者被追责。”沈阳说，有些地方是为了应付上级要求或者顺应形势而开始建设电子政务平台，但建成后却长期不闻不问，使之形同虚设。扭转这一状况，必须通过制度建设，完善法律法规，强化追责。
多位专家建议，更好地发挥电子政务平台在发布信息、倾听民意、排解民忧等方面的作用，也应进一步建立健全相关的考核与奖惩机制。多一些对于民意的敬畏，将电子政务平台建设与管理作为政府职能转变的具体实践，才能逐步实现平台由“建起来”到“用得好”的过渡。(“新华视点”记者高洁 梁建强)