地方政府的数字化“战疫”
地方政府的数字化“战疫”：浙江请你抄作业，江西成黑马，河南海南有新招……
从做好疫情防控，到加快复工复产，在全民“战疫”的这两场仗中，数字化的工具和手段都成为了多地政府部门工作推进的强大助力。过去，数字化政务和公共服务往往被认为是“锦上添花”，但在此次“战疫”过程中，数字化能力的作用大大展现出来，这些创新做法和“硬核”实力创造出很多值得赞叹的“中国样本”和“中国速度”。
而“数字化战疫”背后则是以阿里巴巴为代表的科技公司输出了开放、灵活、即插即用的数字化能力，帮助各地方政府在阿里巴巴数字基础设施上“长出”各项数字化新本领，打赢抗击疫情和发展经济的两场仗。
浙江请你“抄作业”：健康码让防疫有序复工加速
手机扫码完成“无接触式”小区及公共场所的出入登记，告别各种各样“手作”出入证和进门对“暗号”；
支付宝或钉钉APP在线完成健康打卡、体温登记、出行申报、接收疫情通知等等，从技术上杜绝“填表抗疫”和瞒报漏报，因为想在钉钉打卡“作弊”没可能。
阿里云的智能AI外呼机器人代替人工逐人逐户打电话了解情况，并在对话中采集体温、腹泻、咳嗽等健康信息自动形成报表，而且1小时就能呼出2万个电话，这解放了每天要打三四百个电话直到嗓子沙哑耳鸣头晕还要填表到深夜的基层工作人员……
这些数字化的疫情防控手段，不仅大大减轻了基层社区工作人员的工作压力，也使得防控更加一目了然。“我们从过去连轴转的状态，终于变成可以轮休了。”一位居委会工作人员表示。
疫情爆发以来，杭州率先启动了多项高科技、数字化的防疫措施，并随后从杭州拓展到浙江全省再到全国多个省市，突出表现引得全国人民羡慕，网友纷纷表示好想“抄作业”。
不过，杭州及浙江在疫情期间突出表现并不会令人意外，因为杭州乃至浙江很早就开始与阿里巴巴合作，构建了强大的数字化基础能力。
以在杭州率先上线、支付宝首创的“健康码”为例，用“红黄绿”三色二维码作为数字化健康证明和“电子路条”。疫情防控关键是人的防控，一人一码可以数字化每个人的健康情况和行程轨迹，不仅仅大大提升了疫情防控的效率，也在保障安全的前提下加快了复工复产的进度。
仅仅用了7天，“健康码”就从杭州一城，覆盖到了全国100城，这背后凝聚了政府、企业、居民合力战“疫”的心血和努力，让数字化防疫跑出“中国速度”，也为中国未来应对突发公共事件提供了精细化的管理经验。
支付宝健康码分别用“红黄绿”三色区分人群，绿码可以作为数字化健康证明和“电子路条”
数字化“黑马”江西“硬核”抗疫
经此一“疫”，浙江的硬核示范让健康码等数字化管理方法逐步成为各地标配，也让数字化能力建设重要性成为全国共识。因为那些数字化程度高、数字化手段多的地方明显具有更强的抗风险能力和更灵活的应变措施，经济社会各方面受到疫情影响相对较小，恢复得也更快。
而一部分经济相对不发达的地区，也能因为数字化手段用得早、用得好，掌握了恢复和发展的先机，也有机会实现弯道超车。比如江西、河南、海南等地的数字化防疫能力，就让人刮目相看。
江西联合支付宝、阿里云共同推出的“赣服通”平台在此次“战疫”表现非常亮眼，在江西省抗疫和复工复产中起到了关键作用。作为全省政务服务的主渠道，“赣服通”上不仅能够提供“无接触、不打烊”的各项便民服务，还增加了派发口罩、在线义诊、在线教育、在线复工等疫情专项服务。
一图看江西数字化抗疫生产
但“赣服通”和江西数字经济的发展并非一日之功，远见卓识和提前布局才形成了今天的良好局面。
早在2018年7月，江西11城就开始率先试点“电子身份证”，为数字化奠定了基础。2018年11月，江西一网通办小程序“赣服通”在支付宝正式上线，在这一版本的“赣服通”中，上线的还包括身份证网证、电子驾驶证、电子行驶证等，江西也由此成为全国电子证件类型最多、覆盖范围最广的省份。
据《中国经济周刊》记者了解，截至今年2月20日，“赣服通”累计上线总事项6740项，各类应用访问累计次数3.7684亿。疫情期间，最高日访问量达到400万人次，创下政务服务类支付宝小程序的记录。这个平台可以说是江西近年来数字经济建设、政企共创的创新结晶，不仅成为江西省的标杆工程，更是被国务院多次点赞的全国典型。
河南、海南频频出新招
“6天，建好一所医院的信息化系统，你去不去？！”阿里云全球技术服务部项目总监杨文魁（花名墨桀）听到任务就知道这是一根前所未有的“硬骨头”，那里是被称为郑州“小汤山”的郑州岐伯山医院。之后，杨文魁开启了每天睡觉时间不超过2小时的“战斗模式”，还经历了低烧被怀疑为“疑似”的致命恐惧，一只眼睛甚至因长时间盯住电脑工作而短暂失明。
2月16日，郑州“小汤山”正式接诊，50个业务系统，40多大类信息化设备，超过700套硬件，全部部署到位。其中，该院全面引入了阿里AI，研发出了一套全新AI诊断技术，AI可以在20秒内准确地对新冠疑似案例CT影像做出判读，分析结果准确率达到96%。
郑州"小汤山"医院的智能配送机器人，可以自主搭乘电梯、自主避障、自主充电，承担送药服务
这座医院只是河南数字化“战疫”的一个缩影。疫情发生后，郑州市政府已联合阿里巴巴开发城市的数字化疫情防控整体解决方案，包括疫情防控数据平台以及发热门诊登记系统、钉钉疫情摸排统计上报系统和疫情态势分析系统等，全力抗击疫情。
“感谢各位网友参与今天声势浩大的爱心活动。我们想帮助广大农户，赶快把滞销的农产品通过电商卖出去。疫情结束后，也欢迎你们来文昌走走看看。”文昌市市长王晓桥拿着一颗文昌凤梨说。面对因疫情导致的果蔬滞销困局，海南多位党政负责人决定走进淘宝直播间组团带货，开展线上自救。
海南省文昌市市委书记钟鸣明现身淘宝直播间，成为带货主播
早在2018年，海南省政府与阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团曾签订全面深化战略合作框架协议，数字化基础设施的建设，为此次数字“抗疫”提供利器。
海南的健康码系统，不仅实现了全国首批全省覆盖，还进一步升级，成为工作生活必备的“通行证”；海口等市政府还联合阿里巴巴，快速搭建了疫情防控智能指挥平台，通过“城市大脑”与疫情防控的深度结合，建立起一套海口市疫情应急智能管理体系。
疫情无疑是一次社会现代治理能力的大考，基层治理方式的创新与否、灵活与否，以及能否有效使用数字化技术，体现了对经济发展部署的眼光是否长远、思路是否开阔。
一个月来，很多人把新冠肺炎疫情与SARS疫情相比，很多人提到了17年前“转危为机”的阿里巴巴，和诞生于SARS期间的淘宝。与17年前相比，这一次最大的不同就是数字化。17年前，阿里巴巴凭借互联网渡过难关、借势跃迁。17年前后，支付宝、钉钉、阿里云……他们输出了一整套在实践中沉淀下来的数字化能力，以此为基础设施，很多地方和组织凭借长出的新本领经受住了疫情的考验。
在各地应用阿里巴巴数字化工具过程中，有位基层干部用“基层防疫用新法，新冠疫情打不垮，直播、钉钉、健康码，能用三个别用俩”这句顺口溜来总结阿里巴巴数字化“战疫三宝”。从浙江、河南、江西等数字化能力较强的样本省份取得的成果来看，它们明显具有更强的抗风险能力和更灵活的应变措施，经济社会各方面受到疫情影响相对较小，恢复得也更快。
从全国范围来看，以阿里巴巴为代表的互联网平台的技术能力、责任感与一些地方政府的积极举措互为支撑，保证了数字化“抗疫”、生产的顺利。政府与企业分别代表了老百姓日常生活的制度设计和市场化丰富度的两大抓手，政府有主动性、积极性、开放心态，企业有责任感、技术和市场能力，双方高效结合，才能在特殊时期为当地百姓提供更多便利，并凭借疫情期间沉淀下来的数字化经验赋能城市长远发展。（记者 孙冰）