地摊经济启动，智慧城管信息化布局加速
日前，十三届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在回答记者提问时，明确部分城市率先松绑“地摊经济”。地摊经济一夜之间成为热门，各方资本已纷纷行动，阿里和腾讯已经着手布局。在股票市场上，“地摊经济”概念股持续走强，广百股份、银都股份、小商品城、五菱汽车等多只股票集体大涨。
2020年伊始，受疫情影响，失业人数增加。在今年两会的政府工作报告中，未设全年经济增速的具体目标，而是提出落实稳就业，保民生的目标。东北证券发布研报表示，随着各地政策的放开，地摊经济成为了经济复苏新的动力。一方面，地摊经济降低了经营成本，带动就业人数的上升，另一方面，拉动了经济消费。
地摊经济在带动就业的同时，也给城市管理带来了压力，带来城市环境污染、影响交通安全等问题，加大了相关部门对突发事件处理能力的要求。在地摊经济全面部署起来后，城市管理和公关安全问题的将会成为重点，如何管理地摊经营的范围、实时信息共享、城管人员及时调度、快速决策等问题。这对各地相关部门的管理能力提出了更高的要求。与之相关的公司因此受到关注。据了解海能达曾在2019年7月中标深圳市智慧城管信息化项目硬件设备项目，为深圳城管部门提供第三代融合指挥中心相关技术和产品，以及多款双模终端、公网PoC 终端、自组网等新产品。该项目是《深圳市新型智慧城市建设总体方案》的重要组成部分，可帮助城管部门实现全景式指挥，跨部门、跨层级的一体化调度，并通过对城市事件的快速决策、应急响应，提升城市管理与解决突发问题能力，旨在实现对城管业务资源的有效整合。
地摊经济对公用事业、公共安全、政务应急等重点领域需求的增大，允许不等于放任不管。相关部门如何对经营者做好引导，设置管理机制，维护整体的运营秩序，是地摊经济能不能办好的重要推动力。城管也应当转变观念，因地制宜、因时制宜用好“智慧城管信息化”等新技术，进而推动地摊经济向常态化、规范化发展。