地理信息成为智慧城市建设的基石
7月25日消息，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、Esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会昆明站”在昆明正式开幕。
Esri中国信息技术有限公司副总裁、首席咨询专家蔡晓兵在演讲中表示，当前，正在进行一场以信息化为显著特征的工业革命。这场工业革命呈现出一些新的特征，这些特征大概可以做这样一些归纳。一是新的生产力，信息生产力已经开始凸显，而不只是原来更多关注的工业生产力。二是信息资源，物联网、云计算、大数据等新的平台和技术正在构成在新的工业革命阶段的新特征，而且所有这些特征对生产力或者整个经济的发展贡献率已经远远超出物质资本所提供的贡献。去年年底，今年年初国务院连续出台了几个意见，分别是《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》、《关于促进地理信息产业发展的意见》，一方面体现了国家对信息化，特别对空间信息应用的重视程度，在背后更多的是大势所趋，比以往更多地关注与地理空间信息有关的应用和消费，以及由此带来国民经济的发展、对社会进步的作用。在我们看来，地理信息的应用应该是信息化、信息消费的一个重要的组成部分。提到地理信息的应用，各种各样信息的应用，实际上要让它真正能够充分地发挥作用，更需要强调其综合性。单一任何一种信息给我们的指导和起到的作用，都是相对局限的，只有把各种各样的信息尽可能地综合在一起，才能够发现其有更好的作用，让我们的决策、运营、管理，甚至生活质量，能够更加有所提高。他认为，要把经济信息、人口信息、交通、气象各种各样的信息，甚至包括人的行为的一些信息，使其综合起来，让它相互之间产生一种关联，就需要在这些信息之间能够找到一种关联关系。建立这种关联关系很重要，甚至很特殊的成份，就是所谓的空间位置，也就是地理信息是最重要的一个对象。通过地理信息的这种关联，把各种不同的信息能够整合起来的这样一种特殊的作用，能够让信息的综合利用能够发挥更大的作用。当我们把不同的各种各样的信息一旦加入了空间的维度，同时也考虑时间的维度的时候，就会发现，很多信息会把其背后所隐藏的很多内容，能够让我们一目了然地洞察清楚。所以，空间维度和时间维度的加入，可以提升我们对事物的洞察能力。他进一步表示，通过利用GIS、空间信息以及把所有其他的信息，使其空间化以后，是能够让我们的决策、管理、运营以及日常生活变得更加智慧和明智的一些方法和手段。地理信息的应用，可以用一个长尾图展现，纵轴是需求和应用的深度。目前，更多的是一些对地理信息需求比较强烈的、应用比较深入的部门，例如国土、规划、交管、环保等部门。事实上除了以上部门，还有很多其他的包括工商、税务、民政等部门应用GIS比较少，但是它不一定要非常深入地分析，它只要把它的信息一旦空间化以后，就会变得一目了然，那么它的决策、管理就会提升一个层次，因此它做出的决定就会比较智慧。除此之外，还有很多深入到老百姓的日常生活当中的应用，形成了所谓的地理信息应用的长尾态势。而且这些不同的类别的应用，产生的信息是可以相互借鉴和相互作用的，可以实现共享的。我们通过长尾图发现，其实地理信息是一个信息消费的非常巨大的蛋糕。如果我们局限在核心的部门里面，可能这个蛋糕是非常有限的，如果我们再扩展一点，那么就会发现这个蛋糕变大了。如果我们进一步扩展出去，那么这个蛋糕会一下变得非常巨大。因此，对于促进信息消费，促进地理信息产业发展，促进城市变得更加智慧，这就拥有了更好的基础。信息化促进信息消费，提高全社会信息化的水平，对于地理信息的应用和消费，给我们预示了一个非常广阔的空间。对于地理信息应用存在的问题，蔡晓兵总结道，一是横不到边，二是纵不到底。横不到边，是指很多的应用部门、应用岗位、应用场景，里面还没有用到空间信息的方法和技术以及手段。纵不到底，是指像现在很多应用还处在一种非常浅层次的范畴，很多决策过程还没有引入这样一种好的手段和方法。因此，我们需要针对这两方面问题做进一步的工作。最后，他表示，针对这样的问题，我们要对症下药，Esri提出了相应的技术解决方案，一个地理平台，两种建设模式，三个应用方向，N类解决方案。GIS或者说地理空间信息是整合其他信息非常重要的一个要素。通过这样一种整合可以使得各种各样的工作、生活或者过程，能够多一些智慧，少一点点愚蠢，使得城市智慧化建设进程能够更好地推进。