地质调查信息化工作部署会在京召开
地质调查信息化工作部署会在京召开，加大地质云、大数据等建设
5月17日，由自然资源部中国地质调查局主办的2019年地质调查信息化工作部署会在京召开。自然资源部中国地质调查局党组成员、副局长王昆出席会议并讲话。
本次会议旨在贯彻落实中国地质调查局党组2019年度重点工作部署，加大信息化建设力度，推进地质云平台、智能化和大数据“三位一体”建设，更好地推动地质调查信息化工作再上一个新的台阶。会议期间，局总工室对2019年信息化重点工作进行了具体部署，地质云建设团队就2019年地质大数据建设、云平台建设、地质调查项目“在线化”、专题服务、地质信息产品上云、业务管理信息化与大数据功能进行了介绍与演示，全方位展现了地质云建设以来所取得的成绩。
会议强调，在推进地质调查信息化工作时要把握好四个方面的要求。一是要始终坚持以政治建设来统领地质调查信息化工作，在党建和业务的融合上下功夫。局党组把信息化工作作为建设世界一流新型地质调查局两个核心引擎之一，就是在地质调查领域中落实中央的要求、决策和部署。在地质调查信息化工作推进中，要深刻领会精神实质，理解信息化工作的价值和意义，坚持一岗双责，做到党建和业务深度融合。二是要大力推进信息化工作，在云平台、大数据和人工智能“三位一体”上下功夫。着力推进信息化工作的三个转变，第一个转变是在服务疆域上，从国内到全球；第二个转变是从定性、单维、单源转变成定量、多源、多维的数据来提供服务；第三个转变是从观察描述型到机理模拟型，未来的数据要有动态的推演。将地质数据作为重要的战略资产，将地质调查“在线化”作为推动信息化的战略支点，将智能化作为地质调查战略方向。三是信息化建设要坚持高质量发展，精准对接需求。克服重建设、轻应用，重建设、轻需求的倾向，坚持边建设边应用，以需求为导向，以应用促发展，及时充分发挥作用。四是要坚持从严治党、底线思维，在落实主体责任上下功夫。高度重视信息化建设中的安全、保密、质量与廉政建设，将责任落实到法人单位和项目负责人身上，实行一票否决。
在交流研讨环节，参会代表踊跃发言，纷纷表态将全力以赴，克服各种困难，一定完成局里下达的信息化建设任务，并对地质云未来的发展提出了有建设性的意见和建议。对代表们提出的真知灼见，地质云团队代表也给出了回应。
来自中国地质调查局有关部室，局属29家单位与原武警黄金部队等单位信息化分管领导、地质云节点负责人、局机关有关部室领导、地质数据更新与应用服务计划协调人、地质大数据与信息服务工程首席专家以及二级项目负责人等100多人参加了会议。