地震对成都市信息化项目造成损害
一、  地震造成损害的基本情况
5月12日下午14：28分，以阿坝州汶川县为震中的8.0级特大地震震动了大半个中国，位于龙门山断裂带，紧邻汶川的彭州损失惨重！地震造成我市逾千人死亡、重伤4千余人，房屋损毁48万间，受灾人数达50万人，龙门山镇、磁锋镇、小渔洞镇、白鹿镇等9个山区镇几乎成为废墟，直接经济损失达200个亿。灾害发生后，我市积极开展抢险救灾工作，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛等国家、省、成都市领导亲临灾区视察指导工作，但是此次地震强度特别大，危害特别严重，对我市各方面均造成严重影响，我市的信息化建设也受到了相当大破坏，涉及范围：都江堰市、彭州市、崇州市、大邑县、双流县、邛崃市、新津县、蒲江县、新都区等，最严重的是都江堰、彭州、崇州三市 ，其它县市稍好点，主要在乡镇；都江堰、彭州的政府大楼现已成危房，两市的电子政务外网主机房（内网属机要局管不统计）及其平台设备遭到严重破坏（现在都是临时拉线在帐篷几台微机应付政府门户网站的运转，应用系统基本全部瘫痪），经济损失约千万级。电子政务外网作为开展信息化应用的基础平台，它涉及：政务服务中心信息系统、政府公众信息网、城乡社会救助体系信息系统、农村新合医疗系统、CPM竞争情报智能采集系统、社区信息平台系统、远程教育信息系统、电子政务外网办公业务系统等应用均在此平台上。为了尽快开展灾后恢复重建工作，目前主要做如下工作：
二、重点建设项目及建设经费
（一）             主机房恢复建设
项目内容：服务器2台、交换机3台、防火墙1台、UPS、终端PC 4台、空调、机房装修等， 预计费用50万元，仅考虑都江堰、彭州两市。
（二）农村便民信息服务工作项目
项目内容：农村便民信息服务工作站是实现政务代办、农技培训、涉农信息采集发布等向村（社区）延伸的载体，充分利用信息化手段帮助广大农村群众实现信息资源的共享，提高它们知识水平、改变过去农村群众信息闭塞状况，带动广大农民信息致富、知识致富，促进社会主义新农村建设，灾民生产自救。
项目需求：1、信息站终端PC   45台；
2、信息链路建设费  6万元；（移动解决）
3、信息员培训教室建设费（投影仪、摄像机、数码像机、PC等）  10万元；（建议10个点位）。
（三）农村便民信息服务中心项目
项目内容：农村便民信息服务中心是在失地农民集中安置区或村改社区后农民集中居住区，通过搭建网络培训室、电子阅览室、网络影院和社区管理综合信息服务平台等信息化应用，推动政务服务和文化科技、劳动就业、公共卫生等公益事业服务向社区延伸，虽然灾民失去了家园，但是会建设一个更好的家园。
项目需求：1、拟建设两个便民信息服务中心；
2、相关配置情况如下：
每个农村便民信息服务中心所需设备配置如下：
序号
设备名称
设备说明
数量（套）
参考单价
小计
1
计算机
正版WINDOWS 操作系统(XP HOME)；
液晶显示器；配耳麦、摄像头；
一套有源音响、话筒；
服务台机和教师机硬盘容量要大些；
10
4500
45000
2
投影仪
配幕布
1
15000
15000
3
等离子电视
42"
1
16000
16000
4
数码像机
1
2000
2000
5
触摸屏
立式流线型机柜；管理软件
1
12700
13000
6
打印机
彩色喷墨
1
1000
1000
7
交换机
16口
1
800
1000
8
其他
1
7000
7000
合计
99500
9
软件
MS Office SYSTEM 2007 标准版，防病毒软件，政务服务软件，社区公共服务软件，点播系统。
60000
预计两个便民服务中心需25万元，（建议10个点位）。
（三）应急通讯指挥系统项目
项目内容：实现在紧急自然灾害情况下，无障碍、无盲点卫星视频通信，在本次自然灾害中，一度我市通讯完全中断，与灾区失去联系，严重影响了情况收集、决策实施，因此建立应急通讯指挥系统十分必要。
项目需求：
序号
设备名称
设备说明
数量（套）
1
电脑
笔记本电脑（性能配置高）配耳麦、硬盘容量要大些；
2
2
海事卫星接收器
便携式
2
3
摄像机
2
4
数码照像机
2
5
视频采集卡
1
6
移动硬盘
2
7
应急通讯指挥系统
XX
8
大屏
XX
9
其他配套系统
建议2个点位
（四）农业产业化龙头企业、经合组织、专业大户信息化改造项目
项目内容：我市是全国著名的农业生产基地，通过对农业产业化龙头企业、经合组织、专业大户信息化改造，帮助它们提高产供销效率，从而带动农业产业发展，促进受灾农民增收致富，重建家园。
项目需求：1、对10家农头企业、专合组织、专业大户进行信息化改造。
2、PC硬件支持，商务网站建设或改造，信息服务等。
3、每户3万元。
预计需30万元，（建议5个点位）。
（五）电子政务外网部分重建项目
项目内容：我市电子政务外网作为开展信息化应用的基础平台，政务服务中心信息系统、政府公众信息网、城乡社会救助体系信息系统、农村新合医疗系统、CPM竞争情报智能采集系统、蔬菜语音平台系统、电子政务外网办公业务系统等应用均在此平台开展，本次地震对我市电子政务外网造成破坏，山区乡镇政务各类信息化终端全部被毁，外网一些线路、移动终端、服务器受损，急需予以重建。
项目需求：1、建设经费15万元；
2、政务终端PC、打印机、扫描仪合计约60台/套；
3、服务器2台；
4、笔记本电脑3台；
（建议2个点位）。
地震无情、人有情，“一方有难、八方支援”是中华民族的传统美德，我们相信在上级部门关心支持下，在我们艰苦奋斗、自力更生基础上，我们一定能打胜抗震救灾这场硬仗，重建一个更加美好的家园。。
建议政府扶持和有爱心的企业针对相关部分进行捐赠，以便我市受灾县市信息化工作尽快开展恢复重建工作。
二○○八年五月二十二日