场景建设有利于提升政府管理服务水平
新场景建设：赋能数字经济新生态
北京新场景方案提出推广海淀城市大脑场景组织经验等十个重点任务。
场景建设有利于提升政府管理服务水平。
30项应用场景建设项目，以带动人工智能、5G、区块链、北斗等领域底层技术迭代升级和示范应用为目标，总投资额52.9亿元，聚焦产业升级、城市管理、民生服务等重点领域，围绕“三城一区”、城市副中心、新首钢等重点区域——发布会上的一系列关键词，充分显示了北京在推进“新场景建设”方面的力度和针对性。
7月30日，北京市政府新闻办联合北京市科委等部门召开新闻发布会，对新场景行动方案重点任务进行解读，并在去年发布首批10项应用场景以及20项央企应用场景的基础上，向社会发布第二批30项应用场景建设项目。
今年6月10日，北京市发布实施《关于加快培育壮大新业态新模式促进北京经济高质量发展的若干意见》。为加快新场景建设，还发布了《北京市加快新场景建设培育数字经济新生态行动方案》（即“新场景方案”）。
“新场景建设以解决产业升级、城市管理和民生服务中的难点痛点问题，开放机会支持中小企业参与为出发点，推动新技术新产品迭代升级、示范应用，形成可复制可推广的商业模式，打造具有黏性的产业生态系统。”受访时，北京市科委副主任刘晖说。
应用场景建设进入“2.0升级版”
突如其来的新冠肺炎疫情给经济社会发展造成一定影响，但同时也激发数字经济的异军突起。数字化不仅维护了产业链供应链稳定畅通，以及经济长期向好的基本面，还催生一大批新技术新产品，为疫情防控发挥了重要支撑作用，为经济发展开辟了新蓝海。
在长城战略咨询副总经理黄波看来，场景是由创新企业发现，运用互联网、大数据、人工智能等新技术创造出来，具有前沿性、创造性和颠覆性的新的生产生活方式。
“有潜力的场景，例如移动支付、自动驾驶，将会催生新的赛道，成为加速经济发展的巨大推动力。”黄波表示，通过场景加速新技术、新模式落地，有助于创造城市美好生活，加速培育新经济产业。
当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，创新模式向网络化、生态化转变。北京拥有丰富的科技创新资源，随着人工智能、5G、大数据、新材料、生命科学等技术逐步成熟，产业化正在或者即将进入成熟期，应用场景建设将为北京塑造更多先发优势。
早在2019年6月，北京市科委就发布了首批10项应用场景建设项目。这10项建设项目集中在城市建设和管理、民生改善等领域，为新一代信息技术、医药健康、人工智能等方面的新技术、新产品提供了应用机会。
今年6月10日，北京市政府新闻办举行发布会，发布《关于加快培育壮大新业态新模式促进北京经济高质量发展的若干意见》和“新基建、新场景、新消费、新开放、新服务”5个行动方案。新场景方案就是5个行动方案之一。
为把握产业数字化、数字产业化机遇，在危机中育新机、于变局中开新局，让新技术、新模式在场景中验证、在场景中迭代、在场景中示范，新场景方案纳入“1+5+N”体系，实现政策的有机统一，形成政策“组合拳”。
作为“2.0升级版”，新场景方案理念更新、开放力度更大，具有鲜明的特点。
据介绍，新场景方案一是更加注重场景布局的针对性，直面难点痛点问题，汇聚资源，搭建平台，解决需求。二是更加强调场景项目的可推广和可复制，以及场景设计的商业模式和市场价值，通过场景验证，形成应用示范。三是更加突出场景组织的竞争性、公平性和开放性，避免单一垄断，吸引更多企业参与。四是更加明确场景机制保障的创新性，由之前的政府牵头，转变为政府“搭台”、企业“出题”、企业“答题”。
瞄准难点痛点问题
刘晖表示，加强应用场景建设，一方面有利于提升政府管理服务水平，增强群众获得感；另一方面也有利于带动企业底层技术应用，培育新模式新业态。
最新发布的第二批30项应用场景建设项目，总投资额52.9亿元，主要聚焦产业升级、城市管理、民生服务等重点领域，以及“三城一区”、城市副中心、新首钢等重点区域。项目的实施将带动人工智能、5G、区块链、北斗等领域底层技术迭代升级和示范应用，预计在改善城市管理运营服务、培育新模式新业态等方面将产生明显效果。
刘晖表示，这30个场景项目，普遍注重挖需求、找痛点，可望实现技术应用和管理服务“双提升”。
如北京朝阳区CBD区域交通综合治理工程项目，计划吸引交通信号控制、交通流信息采集、高点视频监控、电子围栏等方面有技术实力的企业参与，预期将解决困扰CBD区域多年的人车交织、电动车无秩序停放、交通混乱堵塞、交通违法行为多发等管理痛点问题。
北京市规划自然委区块链+不动产登记项目，计划在各区不动产登记大厅等采用区块链、动态人脸识别、OCR等技术，推进存量房交易等一网通办流程优化，可望实现申请人不动产登记重点业务异地办理。
同时，此次发布的新场景项目也普遍注重搭平台、给机会，以打造底层技术协同应用的“试验场”。如北京城市副中心绿心公园、奥森公园、西外体育中心、水立方数字冰雪等项目，通过开放场地，让智慧停车、售货机器人、导览机器人、VR/AR、数字成像、光影互动等领域的前沿技术企业能够找到技术应用空间，在实际验证应用中实现产品快速迭代、功能不断优化、加速推向市场。
中关村环保园自动驾驶示范区项目，则将无偿提供场地、基础设施和技术支撑，吸引智能网联公交及无人小巴、园区道路自动清扫、物流快递无人配送及无人安防等领域企业自带设备开展测试验证，将推动自动驾驶产业链快速发展。
第二批新场景项目还普遍注重建机制、促开放，以形成吸引中小企业的“强磁场”。如海淀区人工智能计算处理中心、生态环境智慧化综合治理、重点车辆综合治理等项目，计划采取“工程总承包管理+统招分签”的组织模式，围绕不同环节技术需求开放场景机会，形成场景建设的企业联合体，让更多中小企业能够参与。
首钢滑雪大跳台智能化等项目，计划采取公开招标的方式，让中小企业能够通过公平竞争得到参与机会。国电新能源技术研究院的无人值守智能光伏发电运维项目，则通过公开征集的方式，让入选企业先在未来科学城光伏电站开展技术验证，待技术成熟后将其推广至青海、宁夏等地区。
“场景创新的价值在于为技术创新提供了真实的试验环境，为新技术带来直接的行业知识、真实的客户需求和大规模的验证数据，促使企业找准创新方向，少走弯路，加速集聚商业化所需要的各种资源。”黄波表示。
立足基础全市联动
立足基础，强化全市各部门、各区协同联动，是北京推进新场景建设的重要特色。
根据北京市委市政府的部署，北京市各主责部门积极发挥牵头作用，加大应用场景向社会开放力度，做好示范。各行业、领域主管部门则积极参与应用场景建设，在市政、交通、环保、教育、医疗卫生等重点领域推出了一批应用场景，主动加强对新技术新产品的应用。各区则积极推进本区域内应用场景建设工作，在工程、项目立项环节就提出应用场景建设方案，对能够向社会开放的应用场景做到全面开放。
在7月30日的发布会上，北京通州区副区长苏国斌解读了《关于加快城市副中心应用场景建设的工作方案》，并发布了城市副中心首批6个应用场景建设项目。
苏国斌表示，通州区将重点围绕智慧大运河（通州段）、数字城市绿心、智能环球影城、科技张家湾设计小镇、数字化社区、智能行政办公区、数字台湖演艺小镇、智慧交通等八大重点领域，加快推进应用场景建设。
此次发布的首批6项城市副中心应用场景建设项目，总投资额超过3.8亿元，聚焦在产业升级、城市管理、民生服务等重点领域和张家湾设计小镇、城市绿心等重点区域，极大促进了城市副中心应用场景向社会开放。
而北京经济技术开发区道路照明LED改造项目，也是政府通过开放应用场景，在为企业提供技术验证的同时，提升政府管理服务效率的典型案例。
截至2019年末，北京经济技术开发区道路灯共计约14822盏，其中8203盏BOE智能LED路灯由北京京东方（BOE）能源科技有限公司（以下简称“京东方能源”）负责运营养护，养护范围包括开发区核心区、河西区和路东区。
项目采用合同能源管理模式推进。合同能源管理是一种新型的市场化节能机制，其实质就是以减少的能源费用来支付节能项目全部成本的节能业务方式。2017年，京东方能源受开发区委托，对区内路灯进行LED节能改造，并应用BOE道路照明智能控制系统进行管控。经开区无需资金投入，由京东方能源负责基础设施建设，总投入约2500万元。
项目验收后，京东方能源继续负责未来10年智慧灯杆运营维修，经开区按季度返回一定比例的节能款。合同到期之后，所有基础设施移交给经开区管理。这样的合作模式，使政府和企业实现了双赢。
中关村管委会则在智能交通、科技冬奥、智慧园区、科技抗疫等重点领域，通过搭建供需对接平台、加强关键技术梳理、推进重点项目落地等方式，发挥中关村支撑应用场景建设作用。
北京各部门、各区以重大工程建设、城市精细管理、产业转型升级、优化民生服务为抓手，全面推进场景开发开放、互通共享，推动了应用场景迭代更新、融合创新。
明确“十百千”发展目标
刘晖表示，近期实施的新场景方案，明确了未来一段时期北京市场景建设的主要思路，即一个牵引、一条主线。
一个牵引，就是面向大城市治理和高质量发展需求，即解决城市治理中的痛点难点问题，开放城市机会；一条主线，就是以数字化赋能经济发展和培育优化新经济生态，即以场景驱动数字经济技术创新、场景创新与新型基础设施建设深度融合为引领，聚焦人工智能、5G、物联网、大数据、区块链、生命科学、新材料等领域新技术应用，积极推广新业态新模式。
新场景方案还明确了“十百千”发展目标，即建设“10+”综合展现北京城市魅力和重要创新成果的特色示范性场景，复制和推广“100+”城市管理与服务典型新应用，壮大“1000+”具有爆发潜力的高成长性企业。
根据当前疫情防控和经济社会发展需要，新场景方案提出十个重点任务，即“十个面向”。
一是面向智能交通，部署5G车联网路侧基础设施，建设云平台，实现L4/L5级自动驾驶在城市出行、物流运输等场景应用，构建绿色安全智慧出行体系。
二是面向智慧医疗，推进互联网医院建设，整合线上和线下医疗资源，推进医联体和“智慧医院”建设，推进人工智能等技术与医药健康交叉融合。
三是面向城市管理，推广海淀城市大脑场景的组织经验，重点建设智慧社区、环境治理等应用场景，大力发展城市科技，提升城市精细化管理水平。
四是面向政务服务，聚焦“全程网办、全网通办”，推进“减材料、减跑动、减时限、减环节”，实现工作日全程交互式在线实时服务，赋能效率提升。
五是面向线上教育，建设数字资源共享交换中心和统一服务门户，试点建设智慧校园，以数字化驱动教育现代化。
六是面向产业升级，推动智能化、数字化转型，助推平台经济、共享经济、在线经济等新兴服务经济发展。
七是面向央企服务，在金融、能源、电力、通信、高铁、航空、建筑等领域，组织凝练一批具有较大量级和较强示范带动作用的应用场景，探索数字融合发展新模式。
八是面向“科技冬奥”，围绕办赛、参赛、观赛等重点环节和重点区域，加快智能技术体验应用。
九是面向重点区域，加强“三城一区”、城市副中心、自贸区大兴机场片区、天竺综合保税区的重大应用场景组织设计。
十是面向京津冀，将工业升级改造应用场景列为协同创新重要内容，聚焦重点行业智能化、数字化升级改造需求，支持企业参与场景建设，加快构建跨区域产业链生态。
黄波认为，场景已成为新兴产业爆发的原点，也将逐渐成为新经济发展所依赖的稀缺资源，因此，主动营造各类企业创新迫切需要的场景，成为催生产业爆发的新逻辑，也是城市之间竞争的焦点。
北京通过新场景方案实施，必将为培育数字经济新生态提供强有力的支撑。（记者 郑金武）