坚决维护信息网络安全
本报评论员　　深化平安中国建设工作会议提出,各级政法综治部门要健全网上网下结合的防控体系,确保信息网络安全。　　这次会议将信息网络安全作为影响社会和谐稳定的一个突出问题深入研究、部署,反映了政法综治工作的理念创新、平安建设领域的不断拓展。　　互联网从诞生到现在不过20年时间,但就是在这短短20年中,互联网风行全球,它彻底改变了人们的工作、生活、思维、沟通以及交流方式,它从虚拟走进现实,成为我们这个时代的标志,更成为整个社会的重要组成部分。因此,网上不安全,国家就难安全；网上不稳定,社会就难稳定。　　基于这种认识和判断,平安建设必须把信息网络安全放在更加突出的位置,努力掌握信息时代主动权。各级政法综治部门要坚持建设与规范并重、发展与管理同步,推动形成法律规范、行政监督、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的信息网络管理体系,坚决维护信息网络安全。　　各级政法综治部门维护信息网络安全要坚持法律先行。在深入推进依法治国的大背景下,依法管理应该成为网络管理的基础。依法管理网络既要让法律跟得上技术进步,做到网络技术发展到哪里,法律触角就延伸到哪里；又要让法律规范到网络技术每一环节,做到管理的“疏而不漏”。要努力完善信息网络安全管理法律法规,推动落实电信运营企业、接入服务企业、电子认证服务机构、域名注册管理服务机构、信息服务企业和信息发布者等主体的法律责任,坚决消除管理盲区。　　各级政法综治部门维护信息网络安全要严厉打击各种网络犯罪和违法侵权行为。近年来,由于互联网迅速普及和网络自身特点以及在管理上的滞后性,导致各种违法犯罪活动和侵权行为在网上盛行。但网络毕竟不是“法外之地”,我国各项法律法规在互联网上同样必须无条件适用。各级政法机关要坚决打击网络违法犯罪活动,通过提升技术水平提高网上网下发现处置、侦查打击、防范控制能力,真正做到依法净化网络环境,推动网络持续健康发展。
各级政法综治部门维护信息网络安全要强化网络舆论引导。网络是社会的重要组成部分,网络的健康就是社会的健康,网络舆论要凝聚网络正能量,唱响网络主旋律。各级政法综治部门要完善宣传、引导、管理相结合的网络舆论引导工作格局,加强网络舆情监测、分析、研判,积极做好敏感事件网上舆论引导,疏解社会不良情绪,培育积极向上的网络文化。　　互联网作为平安建设的新领域,与其他传统平安建设工作相比,既有共性也有个性,既有相互关联的地方也有各自独立之处。各级政法综治部门要擅于总结发现网络管理规律,努力提升网络管理水平,在更高的起点上全面推进平安中国建设。