坚持党的先进性建设 不断推进国税机关党建工作
龚祖英
胡锦涛同志指出：“加强党的先进性建设，始终是我们党生存、发展、壮大的根本性建设。抓住了先进性建设，就抓住了党的建设的根本。”近年来，南京市国税局党组织紧紧围绕先进性建设这一主线，着力在完善机制、能力建设、党内监督上下功夫，不断推进国税机关党建工作，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，为国税事业健康发展提供了坚强的组织保障。2006年市局机关党委被授予全市“先进基层党组织”称号，全局组织税收收入313.78亿元，比上年增长14.8%，2007年上半年组织税收收入205.7 亿元，同比增长34.4%，市级一般预算收入45.3亿元，同比增长42.2%。
一、完善体制机制，构建先进性建设大格局
市国税局党组根据业务垂直管理、党组织关系属地管理的特点，认真落实中央保持共产党员先进性四个长效机制文件和国家税务总局党组《关于加强和改进税务系统党建工作的指导意见（试行）》精神，健全组织体制，完善工作机制，增强工作合力，构建起先进性建设大格局。
首先是健全组织体制。认真落实党组抓基层党建工作责任，成立了由党组全体成员、教育、党办、监察部门负责人参加的党建工作指导小组，党组书记任组长，党组副书记、纪检组长任副组长。指导小组的主要职责是，在党组领导下，按照市委统一部署，结合国税工作实际，具体负责党组抓党建责任制的落实，检查下级党组织落实党建责任制的情况，并组织各基层单位做好党建工作情况的交流。指导小组下设办公室在机关党办，负责贯彻落实党建工作指导小组的决定，承担和处理指导小组的日常工作，并具体负责联系下级党建工作指导小组及其办公室。市局还成立了党建工作研究小组，由系统内热心党务工作、富有党建工作经验的同志组成，以加强对党建工作的研究交流。
其次是完善工作机制。主要包括：研究议事机制，市局党组坚持每年至少专题研究一次机关党建工作，对先进性教育、党员干部作风建设集中教育等重要党内工作，党组都事前听取机关党委的报告，以便与税收业务工作一起，统筹安排，合理摆布。党建工作指导小组每年至少召开三次会议，听取基层党建工作情况汇报，研究决定基层党建工作重要问题，督促基层党建工作各项任务的完成。联系服务机制，认真落实党员领导干部联系点、谈心谈话、局领导接待日、党员进社区等制度要求，切实做好联系和服务群众工作。考核评价机制，对基层党组织，推出了《市国税局机关党的建设工作实施细则》，量化了20个方面47个考核点，并细化了“先进党支部”的考评标准。同时，将党建工作与税收业务工作同部署、同检查、同考核，将党建工作纳入市局对各基层单位的综合考核。结合《体现科学发展观要求的党政工作部门领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》在我局的试点工作，我们将抓党建工作责任纳入到领导班子及领导干部考核指标体系中，重点考察党员发挥先锋模范作用和群众对党建成效评价情况，从而增强各级领导班子和领导干部抓党建工作的责任感。对个人，推出了《党员记实手册》，将党员在年度中需要履行的主要义务予以具体化；今年，我们结合民主评议党员工作，选择两个基层党支部开展完善党员先进性评价机制的试点工作，从理论测试、民主测评、绩效考核三个方面量化对党员的先进性评价。
二、突出能力建设，夯实先进性建设基础
国税机关党员的先进性，关键体现在以良好的素质立足本职岗位，很好地完成各项税收工作任务。因此，我们突出党员队伍的能力建设，积极创建学习型党组织，推行党员分类管理教育，促进党员干部工作学习化、学习工作化，增强党员的综合素质，为先进性建设夯实基础。
对党员领导干部，一是系统学习，塑造富有设计能力的领导。我们将更新党员领导干部管理理念和知识作为一项战略任务来抓，推动系统学习。定期在高等学院组织党员领导干部培训班，请专家讲授政治理论、风险管理、人力资源管理、博弈论、最新财税政策研究等问题。开设了“管理论坛”，由党员领导干部轮流登台演讲，交流共享管理思想、管理手段、管理技巧和管理案例，使科学管理在全系统蔚然成风。市局党组理论学习中心组连续多次荣获南京市“党委（党组）理论学习中心组先进集体”称号。二是言传身教，塑造富有教练艺术的领导。广泛开展“支部书记上党课”活动，帮助党员提高政治理论水平。系统各级党员领导干部积极应用信息网络技术等先进的工作手段，提高信息共享的质量。三是强化管理，塑造富有奉献精神的领导。定期组织党支部书记进行形势、政策测试，把党员领导干部的思想、组织、作风、廉政建设作为年底述职的重要内容，促进党员领导干部对党的事业和税收事业忠诚。实行支委会重大组织活动党委列席制，了解基层党组织负责人开展工作情况。认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，对党员领导干部进行多层次的民主测评，促进党员领导干部不断增强学习力、创新力和奉献精神。在系统处以上党员领导干部中，涌现出“全国五一劳动奖章获得者”、“全国税务系统先进个人”、“南京市十大杰出青年”等先进人物。
对一般党员干部，一是构建反思学习系统。在先进性教育活动中，各级党组织对征求到的108条意见和建议进行反思，进一步明确了完善党建管理的方向；党员个人对保持先进性进行反思，找准了党性修养的目标。广大党员还围绕先进性的要求，年初制定党员个人学习计划，年中落实，年终评估，自我完善。二是构建反馈学习系统。从党委、支部、个人三个层面，建立以信息反馈为基础的学习系统，推动了思维方式的变革。广泛引入学习型组织的目视管理方法，利用“电子党务”网站等载体，及时公布各支部党建情况，公布党员干部的学习计划，推动大家在反馈中比较，在比较中反思。与市行风办、纪委、检察院等部门建立联系制度，畅通“坏消息”传递渠道，定期搜集有关不良信息，主动进行反思。三是构建共享学习系统。积极宣传共享理念，建立以共享为基础的学习系统，通过网络论坛、电子公告栏、电子信箱等工具，利用网站平台帮助大家实现即时共享；举办优秀党员先进事迹报告会及巡回演讲，运用讲坛载体帮助大家直观共享；适时在一些报刊、电视台开展党员先进事迹的报道，依托新闻媒体实现更大范围的共享。
三大学习系统的构建，培养了党员开放、积极、创优的心态，提高了系统思考能力，为保持党员先进性奠定了坚实基础。广大党员积极参加各类业务培训和岗位练兵活动，认真落实党员责任区、党员示范岗、党员联系重点税源户等制度，在组织收入、征管系统优化升级、“一机多票”系统发行、税务登记换证等一系列重点突击性工作中，广大党员冲锋在前，加班加点，发挥良好的示范作用，确保了各项工作任务的圆满完成。在去年的“六员达标、能手竞赛”中党员100%达标，“创文明国税机关、做人民满意公务员”主题实践活动推出的先进典型中党员占85%以上，被市局记功、表扬的干部中，近90%都是党员，一些党员提出的绩效考核、“统筹八法”、下户日记、税收管理“四联动”等创新工作，进一步提高了征管效率。
三、严格党内监督，保障先进性建设成效
实施党内监督，是党章赋予机关党组织的重要职责，也是保障先进性建设成效的重要途径。市国税局各级党组织结合国税工作职能和特点，紧密围绕税收执法权、行政管理权的运行，明确监督重点，拓展监督途径，保障了先进性建设取得明显成效。
首先是紧扣国税中心，明确监督重点。一方面，突出领导干部，增强监督的针对性。实行目标责任制管理，将党内监督纳入各级领导班子、领导干部目标管理，按年严格考核。强化日常管理，全面落实纪检组长同下级主要负责人廉政谈话制度。创新过程管理，对监督工作流程以作业指导书的形式加以明确， 2006年建立了中层干部廉政电子档案。另一方面，抓住关键环节，增强监督的有效性。在干部选拔任用的监督上，各级党组织全面参与科以上领导干部竞争上岗监督、干部诫免谈话、离任经济责任审计活动，同时，参与对拟任用干部的考察，提出意见和建议。在财务管理监督上，严格监督 “一把手”不分管财务，实行重大支出事项集体审批，同时积极推进国库集中支付改革，对大宗物品采购实行公开招标制。在税收执法监督上，参加税务案件的分层分级审理、集体合议；参与对减免税、缓欠税、出口退税等优惠政策的集体审批。
其次是立足“阳光”运行，拓展监督途径。一是内外结合，实现监督主体多元化。完善党委对支部的监督。结合年度国税中心工作，制定党建工作计划，并对党建管理目标一年一修订，使党内监督更加贴近实际；制定党委议事规则、党内监督办法，使党内监督有章可循。完善支部对党员的监督。编印了13000余字的《党务工作实用手册》，规范基层党（总）支部对党员的管理监督方式和操作程序。完善群众监督。通过在党员发展和民主评议中组织群众座谈会、书面征求意见，以及开展群众测评、“啄木鸟”行动，不断查找突出问题，并持续改进。二是搭建平台，实现监督手段电子化。坚持以电子化为依托，先后建立了“网上南京国税”、12366热线、短信群呼等载体，优化税收征管系统，开发“个体纳税核定管理系统”，推行税收执法责任制软件、财务管理软件，建立电子党务网站，对党建工作实时监控。三是目视管理，实现监督结果公开化。要求将支部民主生活会整改措施及落实情况、党支部年度工作开展情况，通过党员大会或者电子党务进行公开；对党员测评结果公开，党支部将党员个人民主评议结果以“政治工资单”的形式公开；对党员干部执法过错追究结果公开，2006年，对全局20个基层单位8个方面20个税收执法事项进行了全面检查，纠正不规范行为130个，补征税款120.6万元，累计实施过错追究974人次，经济惩罚74807元，编发了专题通报，引起了强烈反响。
严格的党内监督，保障了先进性建设各项制度落到实处，全局党建工作水平迈上了新台阶，党组织和党员的作用进一步得到发挥，带动了全局各项工作的不断提高。2006年全市4500个测评点对市局满意率达96.7%，在全市18个评议部门和10个行业中名列第一；市局在全市机关作风建设综合评价工作中名列第二；南京国税“办税e站”被评为市首批“十佳服务品牌”，在全省国税系统推广，并入选2006年南京市精神文明建设十件大事。 　　　         （作者系南京市国家税务局党组书记、局长）