坚持“四个统一”促进天津科学发展
市第九次党代会，号召天津全党和全市人民进一步加快滨海新区开发开放，为我市科学发展和谐发展率先发展而奋斗。为此，市委、市政府采取了一系列重大举措来推动和落实党代会提出的各项工作任务，呈现出滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展的崭新局面和喜人景象。    工商行政管理工作，是市场主体的准入者，流通市场的管理者，经济秩序的执法者，消费权益的维护者，民营经济的推动者。在完善社会主义市场经济、构建社会主义和谐社会的伟大进程中，责任重大、使命光荣。全市各级工商行政管理机关，一定要充分认识机遇前所未有、挑战前所未有的新形势，紧跟市委、市政府的工作部署，把天津科学发展和谐发展率先发展作为工商行政管理的中心任务和检验工作的标准，坚持监管与发展的统一，监管与服务的统一，监管与维权的统一，监管与执法的统一，做到守土有责、守土履责、守土尽责，努力促进中央对天津城市定位的早日实现。
1加快天津发展，就要进一步改善投资环境，扩大市场主体
市场主体是市场经济的基本要素、发展动力和财富源泉。要加快发展，必须进一步扩大市场主体；要扩大市场主体，必须进一步改善投资环境；要改善投资环境，必须进一步提高服务水平。这是加快天津发展合乎逻辑的必然要求。为此，全市工商行政管理机关要做到以下几点：
（一）创新工商行政管理，全力支持滨海新区开发开放，中心城区和各区县共同发展。把天津滨海新区纳入国家发展战略，进一步加快开发开放，带动区域经济发展，是党中央、国务院做出的战略性决策，是天津科学发展和谐发展率先发展的历史性机遇。根据党中央、国务院指示，市委、市政府把推进天津滨海新区开发开放作为全市工作的重中之重。市委书记张高丽同志在市第九次党代会报告中强调：“进一步加快滨海新区开发开放，决定天津的前途命运，牵动区域协调发展的全盘，关系全国发展的大局。”我们必须进一步认清“不进则退，小进亦退”的形势，增强机遇意识、创新意识、实干意识，增强使命感、紧迫感和危机感，拿出真本事、真实力、真水平，比学先进，加快节奏，只争朝夕，埋头苦干，按照建设滨海新区综合配套改革试验区的要求，本着先行先试的精神，创新工商行政管理。1、创新登记管理制度：试行企业注册官制度，进一步简化登记注册程序，提高行政审批效率；试行企业主体资格先行确认的登记注册制度，为企业筹建或从事不需行政许可的经营项目开绿灯；改革年检、验照制度，并对受理、审查、确认年检验照结果实行审核员一人办理。2、放宽市场准入条件：放宽企业名称核定、企业集团登记、经营范围等条件；拓展股东出资方式，放宽企业住所权属证明；支持企业进行股份制改造，以及新兴产业、新兴业态发展。3、提升行政服务效能：深化政务信息化建设，扩大电子政务应用范围；下放管理权限；建立全市驰名、著名商标数据库；建立企业联络员制度，完善天津红盾网功能，开通12315热线咨询，创办《天津工商政报》，完善新闻发言人制度。4、改进行政监管方式：推行行政指导，实施柔性管理；坚持教育和惩处相结合的原则，严格执行“三步式”执法规范；构建向社会开放的企业信用信息体系，营造滨海新区良好的开发开放软环境。
（二）推动个体私营经济发展，培育更多的新的经济增长点。多年来，市委、市政府对发展个体私营经济工作始终高度重视，连续出台了一系列的政策制度规定，采取了一系列的工作措施，有力地推动了全市个体私营经济的发展。发展的空间依然很大。工商行政管理机关一定要充分发挥职能作用，大力推动个体私营经济的发展。
1、要充分认识天津大力发展个体私营经济的重要性。天津是个老工业基地、工商业城市。由于计划经济和历史多方面的因素，现在经济结构不甚合理，突出的问题是第三产业发展滞后，个体私营经济发展缓慢。因此，市第九次党代会报告在充分强调把滨海新区作为全市经济工作重中之重的同时，特别强调要大力发展社会服务业和个体私营经济等非公有制经济。张高丽同志多次要求，要大力发展个体私营经济，使其成为全市经济增长的新亮点。我们一定要充分认识这项工作的重要性，增强做好工作的使命感和紧迫感。市第九次党代会报告，在指导思想上提出要“大力实施富民强市、科教兴市、城乡一体化发展战略”；在今后五年奋斗目标中提出，“人民生活达到新水平”，富裕程度处在全国前列；在今后五年的工作任务中提出了“确保城乡居民收入随着经济社会发展有较大幅度的提高”的要求。可以讲，实现上述要求，没有个体私营经济的大力发展、快速发展，甚至是超常规发展是不可能的。从某种意义上讲，个体私营经济高度发展之时，便是天津富民强市之时。因此，大力发展个体私营经济，事关重大。各级工商行政管理机关一定要把这项工作摆上重要议事日程，加强工作，积极参与，共同推动。
2、要认真贯彻落实支持个体私营经济发展的政策。进一步引导干部群众解放思想、更新观念，真正做到“放开领域、放宽条件、放手发展、放心创业”，营造“创业有功，致富光荣”的社会氛围。放宽股权、土地、税收、产业等门槛限制条件，鼓励非公有制资本进入制造业、房地产业、旅游资源开发、文化体育产业、生态产业建设、文教医疗领域，以及国有企业的改制改组。深化管理制度改革，在企业名称、住所、经营范围，以及组织形式等注册登记事项方面推行“非禁即入”原则，在前置许可和行政审批项目中试行“网上直取前置行政许可”和“企业法人资格与经营资格相分离”制度。减压轻负，优化发展环境，清理行政事业性收费，禁止“四乱”行为，改进监管方式，实行过错追究，提升行政服务效率。加大服务与扶植力度，建立私营企业定点联系制度，积极发展私营高新技术企业，促进自主创新成果的知识产权化及成果化，支持企业开展技术交流合作，鼓励农业产业化、品牌化，辅助私营企业实施品牌战略与“走出去”战略。加强招商引资工作，优化市场执法环境，开展多种形式的对外经贸活动，鼓励私营企业参与招商载体建设，加快引进外埠民间资本。拓宽企业融资渠道，鼓励金融服务创新，搭建私营企业融资平台，完善担保体系，大力发展直接及间接融资，支持鼓励商业银行提高信贷审批效率、建立风险定价机制，解决资金发展瓶颈。切实解决私营企业发展用地问题，纳入发展计划，降低用地成本，简化用地审批。建立个体私营经济发展情况定期通报机制、工作考核机制等等。对市委、市政府提出的进一步鼓励支持和促进个体私营经济发展的政策措施，各级工商部门都要认真组织学习，推动贯彻落实。
（三）认真抓好全市和区县大项目的超前服务和企业注册登记工作。张高丽同志在前不久市委、市政府召开的抓好二十项重大工业项目建设、促进经济又好又快发展现场办公会上指出，落实市第九次党代会精神，推进滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展三个层面良性联动，促进三次产业优化升级，都要以项目为支撑，靠项目来带动。抓项目就是抓潜力、抓后劲、抓新的增长点。为此，各级工商行政机关要改进方式，提高效率，进一步深化主动性服务。要推进现场办公、限时办结、延时办公、预约服务、定期走访等服务措施的制度化、规范化和经常化，主动为各类企业提供全方位服务。坚持“主动服务，超前介入，合法变通，支持发展”的原则，切实增强敏感性，提高主动性，围绕诸如百万吨乙烯炼化一体化、天碱搬迁改造、空客A320飞机、钢管集团不锈钢和出口加工基地等重大项目，努力做到积极介入，全程跟踪，实地咨询，特事特办，为企业解决急难事项，提供高效服务。同时，改善查询方式，积极为企业安全高效地开展生产经营活动提供工商基本信息和企业信用状况等方面的资讯服务。围绕全方位扩大开放，积极配合、支持招商引资工作。盯紧世界企业500强、盯紧中央大企业、盯紧国家科研院所、盯紧国内大集团和民营企业、盯紧在津投资企业的增资扩能，改进企业注册、变更登记方式，为招商引资工作开绿灯、做贡献。
（四）要大力推进商标战略的实施。重点是推动商标注册，加强驰名、著名商标培育工作。建设驰名、著名商标后备资源数据库，有针对性地加强培育。积极争取国家支持，促进我市有更多的驰名商标、农产品商标、集体、证明商标，以及地理标志获得国家认可。加大商标品牌宣传力度。组织开展驰名、著名商标企业商标品牌战略宣讲，加强新闻报道宣传，提高天津商标品牌的社会知名度和市场影响力。加强商标专用权的保护工作。加强商标案件执法力度，为我市商标战略的实施创造良好环境。
（五）积极落实建设社会主义新农村的战略部署。市委、市政府召开的推进城乡一体化战略加快社会主义新农村建设的工作会议，是我市落实市第九次党代会精神的又一重大举措。各级工商行政管理机关要高度重视，紧跟部署，拓宽思路，加强工作。特别要认真研究土地换资本、土地承包经营权入股、市场机制筹资等方面涉及企业注册登记的创新问题。要认真贯彻落实前不久颁布的《农民专业合作社法》及国务院公布的《农民专业合作社登记管理条例》，积极促进农业产业化、农村城市化、农村企业合作化的发展。要围绕社会主义新农村建设，综合运用工商行政管理各项职能，创新服务“三农”工作机制，深入开展红盾护农、经纪活农、合同帮农、商标富农、权益保农、政策爱农、市场助农等活动，要坚持不懈地注意做好农资打假、农村食品安全整治等工作，不断提高服务社会主义新农村建设的水平。
2要加快天津发展，就要进一步整顿和规范市场秩序，维护经营者和消费者的合法权益
在市场经济条件下，市场主体由于受物质利益的驱动，在体制转轨、社会转型、法制不甚完善、原始积累尚未完成的情况下，往往容易导致商业欺诈、无序竞争、损害经营者和消费者权益的现象发生。这是市场经济的一般规律。但是，如果这种现象不能及时纠正，就会造成市场经济秩序的混乱，进而影响区域的投资环境，影响经营者的发展环境，影响消费者的消费环境。工商行政管理机关承担着保护消费者与经营者合法权益的双重职责，维护经营者之间的公平竞争，保护消费者的合法权益，既是我市加快发展的前提，也是促进我市社会和谐的需要；既是工商行政管理部门履行监管职责的基本任务，也是坚持执政为民的必然要求。当前市场秩序方面还存在着不少问题。食品质量和消费安全令人担忧，商业欺诈和虚假宣传时有发生，制假售假、知识侵权、商业贿赂和传销案件屡禁不绝。针对这种情况，各级工商行政管理机关要进一步提高对整顿规范市场经济秩序活动重要性的认识，认真贯彻党中央、国务院和市委、市政府的指示精神，重点抓好以下工作：
（一）加大食品安全监管力度，切实保障食品市场消费安全。要深入开展食品安全专项整治，突出抓好重点品种、重点场所和重点经营单位，加大对农村食品市场、城乡接合部食品市场的监管力度，严厉打击制售假冒伪劣食品等违法行为。要建立工作责任制和责任追究制。分局和工商所、工商所与市场主办单位都要签订责任书，市场主办单位和场内食品经营户签订承诺书。全市大型商场、农贸市场和超市，都要进一步落实索证索票、进货验收、备案登记、经营台账、不合格猪肉下架等五项制度。基层工商所要按照网格化管理的责任区，市场巡查员要对所管片的市场进行巡查，一经发现违法行为，立即予以查处。12315举报投诉中心要坚持12小时值班，发现群众举报投诉，立即启动快速反应，对市场不法行为，坚决予以打击。要强化基层日常监管，严格食品质量监管和市场准入，认真抓好食品经营主体信用监管和质量分类监管，加大市场巡查和案件查办力度，着力解决食品安全存在的突出问题。
（二）加大广告市场监管力度，努力维护广告市场秩序。要继续把整治虚假违法广告作为当前整顿规范市场秩序的重要内容，充分发挥广告专项整治联席会议的作用，突出抓好药品、医疗和食品等广告的治理。强化广告发布环节的监管，认真落实广告发布的责任制和责任追究制。进一步健全完善广告经营单位自律制度、监督制度和资质认证制度，积极推进广告监管长效机制建设。认真研究对广告主的引导、监管和处罚制度。
（三）加大商标行政保护力度，依法保护商标专用权。要从建立创新型国家的高度，重视保护企业创新权益，依法对国际国内的注册商标予以同等保护。继续以商品批发零售市场为重点，加大商标监管力度，切断商标侵权假冒商品的市场流通渠道。进一步加大对驰名商标、涉外商标、农产品商标和地理标志的保护力度，加强涉嫌商标犯罪案件移送工作，严厉打击商标侵权假冒行为。推广商标授权经营管理制度，探索遏制商标侵权行为发生的长效机制。
（四）加大治理商业贿赂专项工作力度，依法维护市场秩序。对数额巨大、案情复杂、危害严重、影响恶劣的案件要重点督办，加大查处力度。加强法制宣传教育，适时公布查处的商业贿赂典型案件，增强社会震慑力。加强对商业贿赂发案特点和规律的研究，认真解决涉嫌犯罪商业贿赂案件移送中存在的问题，切实做好行政执法与刑事司法的衔接工作。
（五）加大打击传销力度，切实维护社会稳定。继续保持打击传销的高压态势，时刻不能放松警惕。积极创建“无传销社区（村）”，防患于未然。加大监管执法力度，见窝点就端，见苗头就打。会同公安、政法等部门严惩传销组织者、策划者和骨干分子，摧毁传销网络。同时，切实加强对直销企业的监管，严厉查处未经批准擅自从事直销和打着直销旗号从事传销的行为。
（六）加强制度建设，保证市场的长治久安。以解决群众关注的难点热点问题为目标，以发挥各级消费者协会、个协、私营企业协会、广告商标协会和12315举报投诉中心为抓手，健全和完善维权保护体系；以加强社会主义精神文明建设为目标，以开展“诚信经营”活动、评定诚信行业企业、加强行业自律为抓手，健全和完善规范有序的市场体系；以促进社会和谐为目标，以参与社会治安综合治理工作为抓手，积极推动社会稳定体系建设。
3要加快天津发展，就要建设一支高素质的干部队伍，全面提升工商行政管理水平
加快天津发展，需要在市委、市政府的统一领导下，各地区、各部门、各行业、全市人民同心同德，共同努力奋斗。在举全市之力的过程中，工商行政管理机关负有重要的职责。因为，市场准入的行政审批在工商局，流通领域的市场监管在工商局，经济违法行为的行政执法在工商局，保护经营者消费者的合法权益在工商局。因此，工商行政管理机关对加快天津发展责任重大，必须建设一支高素质的干部队伍。
（一）要进一步解放思想，更新观念。按照“凡是体现科学发展观要求的，凡是符合国际通行做法的，凡是有利于增强经济活力、促进加快发展的，都要大胆试、大胆闯”的原则，牢固树立综合配套改革试验区的观念，全力推动工商行政管理职能转变、方式创新。要找准更新观念、创新思维与全局工作的切入点，选准服务经济和社会发展的对接点，“做功”不“作秀”，努力突破保守思想、惯性思维的观念性障碍；影响创新、束缚发展的制度性障碍；部门利益、个人得失的功利性障碍；知识陈旧、视野狭窄的知识性障碍，切实适应新形势，拿出突破性的新举措。解放思想不能叶公好龙。不能讲起解放思想时，侃侃而谈，头头是道；评论别人时品头论足，指手画脚，而轮到自己的工作时，或者是明哲保身，害怕承担责任；或者是思想保守，甚至是宁紧勿松。这都不是我们应该采取的态度。因此，工商行政管理系统广大干部特别是领导干部，在思想解放的问题上，要见真的，做实的，创新的，把思想解放反映在工作上、落实在行动上、体现在成效上。
（二）要自觉地加强学习，提高素质。现代社会发展很快，知识日新月异，科技不断创新。工商行政管理工作要适应经济社会快速发展，就需要不断地改革改进创造创新，这就要求工商行政管理人员不断地适应新形势，补充新知识，学习新业务，掌握新技能。特别要熟悉经济工作。要认真学习经济理论，学习党、国家和政府关于经济社会发展的路线方针政策；深入了解全市和所在区域的经济发展战略、国民经济发展规划、年度计划；深入了解市、区县领导关注的重点、热点工作；深入了解区域经济结构调整的方向、思路和招商引资的大项目。胸中有全局，我们工商行政管理工作才能与党和政府的工作合拍对路，才能在大局下行动，才能掌握工作的主动权，才能有为有位。
（三）要继续改进作风，改善服务。改善服务，重要的是提高效率。市场经济，时间就是机遇，时间就是效益，时间就是企业的生命。因此，我们一定要进一步深化行政审批制度改革，在可能的情况下，最大限度地减少审批要件，缩短审批时间，使企业投资实现效益最大化、最快化。改善服务，要提高素质，文明行政。人民是主人，公务员是仆人。办件、办事、办案，一定要文明礼貌，不能简单生硬，高高在上，当官做老爷，耍官僚主义作风。改善服务，就要经常深入基层，面对面地提供服务，帮助企业解决好在市场经营过程中涉及工商行政管理的问题。
（四）要坚决依法行政，公正执法。我们要依法治国，建设法制政府、法制社会，工商行政管理就要依法行政。全体工作人员一定要牢固树立依法行政的意识，严格按法律法规政策规定和程序办事，最大限度地减少随意性，把握好自由裁量权，坚决纠正违法行政的行为，努力做到监督管理不缺位，忠于职守不越位，公平公正不乱位，实现执法主体规范、案件查处行为规范、行政许可行为规范、执收执罚行为规范。
（五）重点建设好班子，带好队伍。一是要按照“思想解放，政治坚定，作风过硬，业务精良，结构合理，合作共事”的要求，建设一个好班子。二是要按照“对群众有感情，对工作有激情，对事业有痴情”的要求，锻造一支好队伍。三是要按照“求真务实，真抓实干，埋头苦干，科学巧干，少说多干”的要求，培养一种好作风。以卓有成效的实际行动，切实体现市委的总体部署，用心用心再用心，创新创新再创新，落实落实再落实，为实现我市科学发展和谐发展率先发展做出工商行政管理机关的贡献。