坦桑新型电子政务系统上线，对你将有何影响？
6月24日，坦桑尼亚总理马贾利瓦在新电子政务系统正式启动仪式上表示，希望坦所有公共部门机构和部门负责人有效利用电子政务系统。总理还说道，坦政府将继续投资电子政务系统建设，以全面提高所有公共服务部门的服务质量。
坦桑新型电子政务系统上线，对你将有何影响？
启动仪式剪彩
总理介绍道，此次推出了新的9大电子政务系统，分别为政府电子支付网关、出生和死亡电子注册平台、远程医疗系统、国家电子采购系统、电子记录系统、电子办公系统、移动平台、政府短信服务系统以及e-Vibali 系统。
马贾利瓦称，电子政务系统在减少官员腐败、提高公共服务透明度等方面有着极为重要的作用。除此之外，电子政务系统的应用还可以减少公共服务的交付成本，节省服务时间。总理还说道，希望世界银行（WB）继续支持坦政府提高其公共部门的服务效率和水平。
坦桑新型电子政务系统上线，对你将有何影响？
世界银行国家代表贾斯汀娜·卡加安戈说道，世界银行十分支持坦桑的重大发展项目。她还表示，世行正在坦桑启动三个新项目，分别旨在支持坦环境、水资源和其他能源以及卫生部门的发展项目实施。
贾斯汀娜介绍道，世界银行在2018-2022坦桑尼亚国家框架下实现的关键成果之一是支持坦桑通讯部门在坦境内成功联入4G宽带网络，大大改善了公共服务所需的核心基础设施，为有效推进坦公共服务发展进程起到了关键作用。
坦桑总统府国务部长（公共服务管理和良政事务）乔治·姆库其卡表示，电子政务系统的启用大大提高了国家金融、基础设施以及司法部等重要部门的服务质量和水平。但坦政府仍需合理调整国家财政资源分配，以提高坦所有公共服务部门的政务业绩，为坦桑民众带来更多的福祉。