坪山区出台政务数据分级分类管理系列制度
坪山区出台政务数据分级分类管理系列制度
为促进政务数据开放共享提供“坪山方案”
本报讯  作为深圳市唯一的政务数据分级分类试点区，坪山在探索政务数据安全、有序、高效开放共享方案和“操作指南”上先行先试，于近日印发《坪山区政务数据分级分类管理办法》，并配套出台《坪山区CPO（首席隐私官）制度》《坪山区信息系统用户权限管理办法》及相关指引，以分级分类和隐私保护助推政务数据开放共享。
先行先试
在全市率先探索政务数据分级分类管理
为破解政务数据分级分类标准不一、审批流程繁杂不清、数据安全管理粗放、隐私保护不全不足等难题，2019年9月，坪山区与深圳市政务服务数据管理局联合开展政务数据分级分类工作。作为全市唯一试点，坪山区致力研究探索保障政务数据安全有序开放共享的一揽子实施方案，为政务数据开放共享、融合流通提供操作指南。经过一年多努力，日前，正式出台《坪山区政务数据分级分类管理办法》系列制度。
坪山区对标先进，以国际视野推进数据分级分类制度构建工作。特邀国家标准化组织（ISO）成员——英国标准协会（BSI）及国内著名大数据专家涂子沛领衔的数文明（广东）科技有限公司等国际国内领先机构联合参与制度编制。系列制度立足坪山实际，对标欧盟《通用数据保护条例》，广泛吸收国标及各地先进做法，突出系统性、可操作性，为政务数据开放共享、融合流通提供精准的路径规划，旨在促进数据安全、有序、高效地开放共享，发挥数据资产多元价值，释放更多数据红利，先行探索培育数据要素市场，持续为经济社会发展注入新动能，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区激发更深层次的创新活力。
“1+4”制度体系
为政务数据开放共享提供“操作指南”
据了解，系列制度包括《坪山区政务数据分级分类管理办法》和配套的《坪山区政务数据分级分类管理办法操作指引》《坪山区CPO（首席隐私官）制度》《坪山区信息系统用户权限管理办法》《坪山区信息系统用户权限管理办法实施指南》。“1+4”系列制度互成体系，形成数据采集、存储、开放、利用的闭环式、全流程、全周期安全管理，保障数据安全、有序、高效地共享开放。
值得关注的是，在全国首创的《坪山区CPO（首席隐私官）制度》，是对传统信息采集、数据保护及审查工作的一种创新，为政府应用数据的安全开放共享打下坚实基础。
据了解，坪山区依据政务数据在泄露或被非法处理后对个人、组织、公共秩序、国家安全等可能造成的危害程度，将政务数据分为五个级别，与目前国内其他城市大多采用的三级式相比，分级分类更精细。同时，将政务数据处理类型细分为原始数据、脱敏数据、统计数据，一一映射开放共享的不同类型和条件，在技术手段上辅以精细化管理，保障数据流通的安全性。
区政务服务数据管理局相关负责人表示，探索并出台政务数据分级分类系列制度，对进一步促进政务数据开放共享意义深远。在这一制度体系下，政府将遵循最小必要、能免则免原则来收集社会公众个人信息、隐私数据，市民未来办事需提供的证明将越来越少，“数据多跑路，群众少跑腿”将更加便利。对市场主体来说，将能获取质量更高的开放融通数据，为数据要素市场的培育增添创新活力。有了制度保障，政府部门也将打消不敢、不能开放数据的顾虑，精准管理数据资源，促进政务数据开放共享。
接下来，坪山区将在全区推广试行分级分类系列制度，按照标准对大数据平台在库基础数据进行全量治理，形成全区数据分级分类目录，助力提升政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”治理水平。 （记者 吕晓春）