坪山区推广使用垃圾分类信息化监管平台
坪山区推广使用垃圾分类信息化监管平台
科技赋能打造全面系统监管体系
本报讯 近日，坪山区召开生活垃圾分类信息化监管推进工作会议，提出要全面部署相关工作，借力信息化手段进一步提升垃圾分类工作效能。坪山将在全区推广使用垃圾分类信息化监管平台，该平台包括“三个入口呈现模式”及“十大功能模块”。
据了解，“三个入口呈现模式”，即该平台可同时支持PC端实现管理功能、微信小程序端实现移动用户使用、微信公众平台端实现部分功能支持，其中包括督导监管、巡查监管等管理支撑功能。平台还包括随手拍、分类分享圈、微课堂等居民互动功能模块，市民可通过线上互动获得相应激励积分、兑换相应奖品，充分鼓励大家做好垃圾分类。
该平台的投入使用，将促使垃圾分类督导工作规范化、线上化管理。坪山区城市管理和综合执法局相关负责人，可随时了解和掌握全区垃圾分类督导员实际工作情况，还可通过数据的积累和分析，针对性地提出整改措施。垃圾分类督导员可利用该平台自动生成对应台账，并通过“随手拍”等功能及时反馈存在的问题。同时，坪山区广泛发动党员干部、辖区市民、学校师生等多个群体，积极开展垃圾分类各项宣传与监管工作，为打造全面、系统的监管体系提供支持。 （记者 叶洋特）