垂直门户网站和电商的SEO思路
一些大型网站内部SEO团队做的方案有上百页，根本无法执行。为什么会出现这种情况呢?因为大型网站的关键词、栏目和内容太多，而SEO的优化点又比较琐碎，所以整出来的方案就繁琐的无法下手。那怎么更高效的做SEO呢，i黑马看到这篇文章，希望能对纠结SEO的人有所用处。
王通接手大型网站的SEO咨询之后，并不直接上来就是整SEO的细节，而是站到网站策划与运营的角度来理清整体的思路，然后用一套系统化的SEO策略，把方案变成几页纸，也就是把复杂的SEO事情变的简单化，很快就可以快速的执行，网站团队执行力越狠，效果就越好!
越大的网站，SEO工作就越容易。
因为大型网站本身的基础都很好，根本用不着去做太多的外部反向链接，只需要把内部优化好，很快就会见到效果了。
如何操作呢?
第一步：关键词爆破法
要想获得海量的SEO流量，必须先有海量的SEO关键词。
1、网站本身挖掘词策略：例如爱词霸网站，每一个单词都是一个关键词，这样就产生了几百万关键词。
2、组合交叉创造关键词:例如给某旅游网站整的“从XX城市到XX城市特价机票”组合，一下子就轻松整出几十万关键词。
3、热门词策略：通过分析百度风云榜的热门词，合理的和网站部分栏目或者内容结合，合理获得SEO流量。例如这几天《私人定制》这个词每天的搜索量高达十几万，但是SEO竞争并不厉害，把自己网站某栏目或者产品合理结合上这个词，把这个词优化到前面，带来的SEO流量可想而知了。
4、站内搜索引擎爆破法：例如某电商网站只有一万产品，但是我们却利用起站内搜索创造出上百万关键词。
操作这些思路，关键是细节，因为搜索引擎一直在变化。例如当年的那篇《站内搜索引擎的SEO策略》公布之后，被很多大型网站使用，后来百度就修改了算法来对付网站的不合理站内搜索结果网页。这块儿想要处理的好，关键的细节必须有所调整，不然很难见效果了。
前年，某大型电商网站就是因为如此，百度收录量只有几千，找我咨询的时候，尽管还没有签约，我就耐不住他们的热情询问。点破了这一个关键点，他们这个网站很快就解决了。解决后了呢，就没再合作。详细了解后才发现，他们其实已经和一家SEO公司在合作，只是对方解决不了这个问题。
第二步：关键词布局策略
每一个关键词网页，都需要在其6个地方，重复出现要排名的那个关键词。这样的话，从网页外表来看，这个网页几乎没怎么刻意优化过，但是在搜索引擎看来，这个网页围绕这个词非常的专业。这6个点在我以前的文章中有，自己去找，这里不多复述。
关键的点是，一个网站如果有上千万网页，如何快速的把上千万网页的这6个地方都优化好。这就不能使用体力活了，必须用到我们一个好的思路加程序来完成。
第三步：网站内容爆破策略
随着搜索引擎算法的改进，搜索引擎对高质量的内容越来越看重，一个网站如何才能产生大量的高质量的内容呢?这不是SEO干的活!
这需要网站策划、网站编辑、网站运营等部门的一起配合，根据网站本身的特点，创造出海量优秀内容的网页。
第四步：网站的URL优化策略
搜索引擎判断一个网页的权重，首先看的就是该网页的URL级别，我之前有一篇文章《URL因素对SEO的影响》，里面有详细的讲解，自己找去看。
再次强调一个SEO观点：一般SEO判断一个关键词的排名难易程度都是看百度指数和搜索结果网页数。我几乎不看这两点，因为我觉得这两点不是最重要的。
我看一个关键词的竞争，主要就是看搜索结果前3页结果网页的URL级别。如果前三页都是权重很低的URL，哪怕这个词再热，搜索结果再多，我都认为它是一个超级容易的词。
大家按照这个思路，可以找到非常多的流量机会。
第五步：网站内部链接优化
反向链接不是网站和网站之间的关系，而是网页和网页之间的关系，所以网站内部各个网页之间的链接，也可以形成反向链接。这些反向连接虽然质量比较低，但是数量非常大，对大型网站的SEO是非常重要的。
但是，大型网站有上百万关键词，如何合理的分布这些内部链接，如何处理的不露声色，靠的就不仅仅是技术了，更多的是创意。
第六步：网站权重的整体提升
有不少大型网站，SEO技术优化的相对非常完善了。但是效果就是不好，主要原因就是网站的权重问题。
不过这些网站比较奇怪，他们总是想从SEO技术上解决这个问题。其实，这时候靠的不是SEO技术，而是网站的运营策略。
例如，你网站的品牌知名度上去了，你的权重自然就高了。
同样，你的网站的用户体验各方面都上去了，权重自然也会提高，
但是，你还必须要考虑百度的利益等因素，只有把这些综合因素都搞好了，权重才能真正的提高。