垂直B2C未来将如何生存？
电子商务已经完成了初期的消费市场培育阶段，淘宝发展初期依靠低价格吸引了大量网民尝试网上消费，那时的电子商务市场主要是买实惠。但是当越来越多网民加入网购大军的时候，却出现了假货次货横行的情况，且这种局面越来越严重，这个时候的消费者不仅注重产品价格，同时开始兼顾产品质量。又经过一段时间的发展，网购的便捷性吸引了越来越多的消费人群选择网络购物。而随着消费人群的增多，消费需求变得各式各样，这种情况下垂直电商迎来了首个快速发展的机遇。
目前电商市场格局已经基本确定，天猫、京东、苏宁易购、当当、库巴等为综合电商，凡客、嗨茶网、麦包包、红孩子等为垂直电商，拉手、美团、F团、糯米等团购电商，基本上每个电商企业都找到在行业当中所处的地位。而要在腥风血雨的“武林”电商市场立足就一定要有清晰准确的市场定位。定位的作用就是领悟用户心智，让用户想某种类产品时，第一时间就能想到该网站。
比如，现在很多网购人群眼中3C产品首选京东，买茶叶去嗨茶网商城(www.hicha.com)，T恤选凡客，买包包上麦包包，买儿童用品去红孩子，这就是定位的作用。而定位需要有长远清晰的规划，在什么阶段形成什么形象。嗨茶从最初福建原产茶叶制造逐渐向全国各类别茶叶及茶配套产品扩张，凡客从最初的T恤产品逐渐向各类服装产品，梦芭莎从最初的女性内衣的定位逐渐转化为女性用品，而定位转型最成功的要数京东商城和嗨茶网商城了。
京东商城起步的时候主营3C类产品，之后向图书市场扩张，与当当的价格战使得京东的转型不断被关注，并且京东不停的向酒店预订、奢侈品等不同电商领域发力。京东的每次跨界都会被广泛关注，所以京东的定位战略非常成功。京东在最开始发展的时候就已经把目标锁定在综合电商的定位，因为京东初期的3C定位一定会遭到苏宁国美的反击，而在苏宁国美反击的时候，京东却已开始全方位扩张。相比起来，当当的定位转型就让人感到遗憾了。
作为最初为乌龙茶铁观音专业制造商的嗨茶网，产品畅销香港、新加坡及东南亚等二十多个国家和地区。商城应国内市场需求和发展，逐步转型为全国大型茶产品及茶配套的专业网络平台。商城与全国各地原产地茶叶商家联盟，采用垂直型B2C的运营模式，有效地发挥“轻公司”的优势，实现商家与消费者之间多重互动融合，积极探索网络营销新模式，在国内茶行业市场取得了巨大的成功。
结语
垂直B2C购物网站目标专一，专注一行发展、目光深远。追究垂直B2C购物网站的前身背景，大部分是在电子商务界具有一定知名度、专业眼光精准的企业公司(特别是网络科技公司)或者资深人士，这点能让其所经营网站附带有权威性、专业化。垂直类购物网站与综合购物网站，在产品划分上，垂直B2C有单一特性，有助于产品细分，有利于服务的专业化.
其次，垂直B2C购物网站的服务管理相比较综合购物网站，高效、便捷，在很大程度上能缓解顾客对产品不满意却要通过综合商城平台联系卖家的繁琐售后服务，当顾客因不同原因想退回产品时，垂直型B2C购物网站直接面对顾客，提供快捷的售后服务，中间省去了顾客大量的时间与精力，保证售前售后的良好服务，构建一个完整的垂直型B2C服务体系。
垂直B2C购物平台在现在的电商寒冬中可以稳步的发展，这类垂直电商卖的是品牌，需要保证的是品牌形象和服务质量，反而不太需要担心综合电商对市场的影响。综合电商平台只需要有那么两三个就够，而垂直电商平台则可以有不同的种类，未来几年垂直电商将比综合电商生存的更好。