垃圾“毒”邮件肆虐 专家支招解决方案
在网络科技高速发展的今天,通过电子邮件与客户或内部人员之间进行联络，已经成为信息化社会不可或缺的重要途径。然而伴随着电子邮件的普及垃圾邮件、病毒邮件等等一系列的问题逐渐显现，成为人们关注的热点。据最新调查报告，“垃圾邮件过滤”、“邮件杀毒”、“双重加密”是用户最为关注的邮箱功能。因此，及早解决这些问题，建立完善的电子邮件体系已成为邮箱专家们研究的重点方向。
垃圾邮件持续增长充斥邮箱 据中国互联网协会不完全统计,互联网用户平均每周都会收到19.94封垃圾邮件，平均每周收到正常邮件数量只为12.94封，而垃圾邮件每年给国民经济带来大约63.8亿元的损失。伴随着垃圾邮件的壮大发展，各种反垃圾邮件技术也应运而生。 专家建议：现在比较实用的解决方案是采用SPF和SBL系统，及反垃圾Anti-Spam引擎，它能够对垃圾邮件在线实时监控；再加上SSL加密、邮件认证等技术措施，能够很好地解决困扰企业的垃圾邮件问题。
电子邮件成病毒传播主渠道 邮件还有另一大威胁就是病毒感染，严重影响用户的正常工作和学习使用，甚至造成用户的重要文件泄露和遗失，现如今电子邮件已逐渐成为互联网病毒传播的主要途径，“熊猫烧香”、“灰鸽子”等病毒的肆虐，极大的扰乱了网络秩序，破坏了网络安全。 专家建议：使用独家专业杀毒引擎Anti-VIRUS，在邮件入口处就进行病毒过滤，发现病毒立即处理，病毒邮件识别率达>99.8%，可以有效地解决这一难题。另外，针对当今病毒传播种类之多,速度之快的问题，专家认为，“堵不如疏”，用户应该不断更新病毒数据库，随时对新近产生的病毒予以处理，确保邮件的安全。
海外邮件收发缺乏保障 去年海底光缆断裂导致与海外邮件通讯中断；近日，又出现了国内企业发往国外的邮件遭到退信的状况，这些问题给有海外业务的企业造成了极大的经济和名誉损失。而值得庆幸的是国内某些企业并未受到任何影响。因为他们采用了支持海外转发及多服务器转发功能的邮局。目前国内时代互联（www.now.cn）已经率先推出此功能的企业邮局，它的原理是当邮件没有发送成功或被退回时，服务器会自动将该邮件转发到另外一台服务器继续发送邮件，直到将邮件安全送达目的邮箱为止，提高发送邮件的成功率。
互联网高速发展，电子邮件应用普及加快，随之引发了邮件现在的混乱状态。对于这种状况，邮件安全专家提醒，为避免被垃圾、病毒邮件骚扰破坏，用户除了采用最新的杀毒反垃圾企业邮局外，同时对于不明邮件还应提高警惕，采取及时更新病毒库等方法，全面保护信息安全。