垃圾桶II(Worm.Lentin.e)病毒档案
当“求职信”“中国黑客”掀起的波浪还未平息，当在人们的心情还未平静，又一个蠕虫病毒“垃圾桶”浮出水面。病毒的风波就是这样一波未平，一波又起。
病毒名称：垃圾桶II(Worm.Lentin.e)
病毒类型：蠕虫病毒
发作时间：随机
传播方式：网络
警惕程度：★★★★
病毒介绍：
此病毒是垃圾桶病毒的新一代变种，它在第一代基础上更加完善。病毒进入被感染机器后，会把自己藏入回收站。并将病毒文件设为隐藏属性，防止被用户发现。由于此病毒建立了一个有40多个杀毒厂商信息的数据库，只要在内存中找到这些杀毒厂商的的主程序，就将其杀掉，从而造成大多数杀毒软件根本无法启动，也就无法杀除此病毒。它感染所有WINDOWS平台，包括NT系列系统，驻留于内存，建立多个拷贝，占用系统资源，使被感染的计算机运行速度越来越慢，最终导致死机。另外此病毒还会破坏被感染机器的注册表，从而导致用户计算机的许多功能无法使用，同时它还会利用邮件系统的漏洞乱发邮件，在网络上广泛流传，严重阻塞网络。病毒发作时屏幕上会出现很多内容为：“Ur My Best Friend”的句子，这些句子可以不停地变幻形态,干扰用户使用计算机。
解决方案：
先将浏览器设置为“显示所有文件和文件夹”，具体方法，如果使用的是NT系列系统，可以选择：“工具文件夹选项查看”菜单；如果使用的是9X系列系统，可以选择“查看文件夹选项查看”菜单”，选中其中的“显示所有文件和文件夹”项即可进入回收站文件夹，看是否存在可疑文件，因为病毒生成的文件名是随机的，所以无法确定病毒的名字，但有一个好办法，就是先将回收站清空，然后再进入回收站看是否有名字比较怪的.文件，这个就应该是病毒了，直接删除即可,如果无法删除，则很可能病毒已经运行，可在DOS环境下删除。
由于此病毒会修改用户的注册表，如果用户的注册表已经被病毒修改，则可以到瑞星网站上下载网页病毒清除工具进行恢复。
为避免用户遭受损失，瑞星公司已经进行了软件升级，瑞星杀毒软件14.16及以上的版本可以自动截获并清除此病毒，望广大用户及时升级。目前瑞星用户只需及时升级手中的软件即可彻底查杀“垃圾桶II”病毒。如遇到异常情况，可随时拨打瑞星反病毒急救电话：010-86243236或登陆瑞星反病毒网www.rising.com.cn，瑞星反病毒专家将为您提供全方位的技术支持与服务！