垃圾分类推动废品回收行业进入“互联网+”时代
随着时代发展，生活废品数量呈持续增长形势。国内可回收资源主要有废纸、废塑料、废弃电子电器产品、废木材和废纺织品等，占所有可再生资源回收总值的27% 左右。但我国对这些可再生资源回收率并不高，造成可再生资源的浪费。
据了解，我国的传统回收模式，是一辆三轮车在街头不定时、不定向的回收，而这也是造成我国废品回收率不高的原因之一。三轮车到处盲目寻找客户，移动成本高，而到客户手上回收价格就会相对变低，而这也会使一些人产生不必要做废品回收的想法。
为打破传统回收行业产业链太长的现状 ，需要借助互联网优势，寻找一种轻成本结构、高运转效率的方法，将中间无效的环节全部去掉，从而使价格透明化并解决用户的痛点。
比如隶属于山东纸壳侠再生资源有限公司“纸壳侠”，通过互联网方式，自主研发回收SAAS系统，运用微信公众号、微信小程序和APP，为企业级客户、商户、社区提供专业化的废品上门回收服务，实现“绿色回收+低碳环保”的目标，目前已覆盖山东、江苏、河南、河北、新疆、黑龙江、云南等18省100城。
一键预约下单，回收小哥APP便会实时接受订单并上门服务，现场打包，现场称重，一键支付，即时到账，节省用户的时间的同时，提升了售卖体验。平台上门回收后，经过简单的分拣和打包，直接销售到终端的需求企业，也大大节省了产业环节和回收效率。
再进一步，“互联网+再生资源回收”定位不只是局限于“废品”回收，而是打造“居民生活服务的生态圈”，是将“废品回收”作为核心需求提供基于“回收”的完整解决方案，一方面围绕“废品回收”打造一个透明、高效、完善的交易体系，另一方面，通过“回收”的延展，打造一个开放、共享、丰富的生态圈。