垦利区创新社会治理网格化服务管理
2019年，垦利区按照东营市委统一安排部署，扎实推进社会治理工作，创新提出了网格管理“四式”工作法,即：全科式赋能、互补式融合、矩阵式管理、点题式切入。
通过全科式赋能，将党建、综治、环保、应急管理等10余项涉及基层社会治理工作，统一纳入网格，实现多网合一、一网运行；建立“前端发现报告、网上分级分流、部门限时办理、全程跟踪督办、办结回访问效”5步闭环服务。2019年10月12日，山东省食品安全网格员作用发挥专题现场会在垦利区召开。
通过互补式融合，为发动社会力量广泛参与，垦利区构建1+N+X人员队伍融合模式，截至目前，已发展网格协管员8000余名。依托垦利区32个党群睦邻点，设置网格驿站，有效延伸了网格触角，第一时间收集、解决群众反映的热点难点问题。将“雪亮工程”、灯塔-党建在线、智慧安监等平台与网格化服务管理平台深度融合，有效实现了数据共享、功能互补。
通过矩阵式管理，按照“社会治理和服务重心向基层下移”的要求，依托社区和农村工作区设置分中心31处，实现了工作执行和监督落实两条腿走路。通过矩阵式管理，网格小组内发现的问题，能解决的就地解决，无法解决的逐级上报，所有办理结果均由网格员核查问效，基本实现了“小事不出村，大事不出分中心”。
通过点题式切入，坚持问题导向、坚持围绕中心，对网格员开展“点题式”管理，实现了常规任务与中心工作的有机衔接,围绕扫黑除恶、脱贫攻坚、清脏治乱、迎战“利奇马台风”等中心工作，开展集中行动3500余人次，排查各类隐患2200余项。2019年4月，网格员在某院落发现大量闲置塑料桶感觉异常，遂上报网格中心和公安机关，警方立即展开侦查，并顺藤摸瓜一举打掉了横跨三省五市的制毒团伙。
垦利区划分基础网格555个，专属网格433个，通过劳务派遣方式，严选优聘基础网格员555名，平均年龄36.8岁，大专以上学历37%。制定下发系列制度文件，保障了各项工作规范、高效运行。
截至目前，垦利区网格员共采集各类信息30万余条，上报、办结事件11.6万件，通过大数据分析，变事后被动应对为前端发现预警，全面提升了垦利区风险防控能力、应急处突能力、服务管理能力和群众满意度。
发展潮涌黄河口，网格护航惠民生。大河之端，旗帜高扬，垦利区将按照十九届四中全会部署要求，扎实推进东营市创新社会治理三年行动计划，不断提升社会治理法治化、智能化、专业化、社会化水平，为建设“宜居宜业新城区，美丽幸福新垦利”贡献新的力量。