城中区57项政务服务实行“最多跑一次”
今年，西宁市城中区瞄准企业群众办事难点等问题，持续深化“放管服”改革，截至目前，进驻大厅政务服务事项72项，梳理入驻大厅“最多跑一次”事项57项。
城中区打破部门界限，将行政审批、公共服务事项有机结合，集中为企业和群众提供标准统一、便捷高效的一站式综合政务服务。所有进驻事项的办理条件、申报材料、办理流程、收费标准和承诺时限全部面向社会公开，在哪办、怎么办一目了然。“智慧服务站”设置智能机器人、智能文件存储柜等成套智能化设备，进一步优化了服务流程。
围绕如何让办事群众和企业更省力，城中区借助绑定微信公众号，开通远程预约取号服务，解决过去大厅排队时间较长的难题，1730人(次)实现了在家约好，到了就办。
同时，专门设立了辅助帮办区，工作人员现场协助办事人员填表、登记，目前已帮助填写各类表格561次，指导企业登记注册身份验证1732次。
通过落实首问负责制、一次性告知制、服务好差评等一系列管理制度，城中区一方面约束窗口人员行为，一方面随时了解企业、群众感受和诉求，广泛接受社会监督，并将评价结果运用于当月优秀服务之星评选工作中，进一步提高了窗口工作人员的服务质量。（燕卓 黄瑾辰 ）