城云科技与阿里云的五年故事：从电子政务到“城市大脑”
“全面上云，拐点已至”成为了7月25日阿里云·上海峰会上一句最亮眼的词。
阿里云的战略野心很大，这次业界也是不争的事实，不仅是企业上云，城市各系统、各分支都面临全面的云化。这也在根本上推动了智慧城市的加速前进，其中数字政府是核心一环。
在3月21日的阿里云·北京峰会上，阿里云智能总裁张建锋提出的生态边界即不做SaaS和练好内功“被集成”，这也可以理解为数字政府业务领域也将采取这种模式。在阿里云“被集成”的战略之下，众多的科技企业被囊括进了阿里云的生态体系之中。
这其中，城云科技是阿里云数字政府领域的“ISV战略合作伙伴和服务伙伴”。
7月25日，阿里云正式发布了“数字政府共建计划”和“首批阿里云合作伙伴联合解决方案”，城云的“智慧停车联合解决方案”和“非接触综合执法联合解决方案”，首次与其他联合方案一起被正式发布。
在城云与阿里云过去5年的深度合作基础上，这次的联合发布被认为是双方再度纵深携手的表现。
杭州数字基因孕育“老牌”与“新秀”
实际上，这背后的大背景是浙江目前正在大力倡导和构建“数字浙江”的目标，而一批批围绕这个项目的企业也在日益发挥出重要的作用。
在浙江，以“最多跑一次改革”为特色的数字政府建设，以及数字技术在智慧城市、智慧医疗等领域的应用，切实提升了群众的获得感和幸福感。而作为浙江省会城市，杭州的数字化建设一直是以“排头兵”的面貌出现的。
实际上，杭州是国内城市中第一个提出建设“城市大脑”、第一个开展5G车联网试点、第一个诞生超大规模云计算操作系统、第一个实施“企业上云”、第一个设立互联网法院、第一个建成“移动支付之城”的城市，并形成了以阿里系、浙大系、浙商系和海归系为代表的创新创业“新四军”，此外，阿里达摩院、西湖大学和之江实验室相继建成。
现在5G、AI、云计算、大数据、IoT等技术加快发展，杭州有一大批创新企业在政府政策支持下成为城市大脑的每一个零部件。
据雷锋网了解，除了阿里巴巴、蚂蚁金服、海康威视、华数等著名企业，也孕育出一批年轻的智慧城市解决方案提供者，城云就是一个典型。
从0到1，与阿里云步入智慧城市的赛道
2012年，城云诞生于西子湖畔。作为杭州创业“新四军”中“浙大系”的代表企业，城云顺应智慧城市发展潮流而生，希望通过前沿的大数据技术和20年政务行业经验，为杭州的智慧城市发展开启一条新的道路。
2013年年底，浙江省电子政务上云的第一朵“云”——杭州政务云正式开始建设，整个云平台采用阿里云“飞天”架构。而彼时的城云，虽然还刚创立不久，却是第一批基于杭州政务云平台提供上云服务的科技企业。
在杭州电子政务云的基础之上，城云助力杭州市城管委开始了杭州智慧城管的顶层规划，并承担了系统建设工作。
2014年，杭州智慧城管正式落地，这是杭州市电子政务云上第一个成功开发的智慧应用，也成为了浙江省试点项目和“智慧浙江”示范案例。
在2016年，基于杭州市电子政务云，中国（杭州）跨境电子商务综合试验区联合城云，共同打造了跨境电子商务大数据平台和e揽全球创新项目服务平台（E-Box），加快形成全球最优的跨境电商生态圈。
2017年，基于浙江省政务云平台，浙江省审计厅联合城云，共同打造了审计监督大数据平台，为提升审计效率和质量，全面提升大数据环境下的审计监督能力发挥了重要作用。
城云与阿里云不仅在杭州落地了技术与产品，为杭州实现数字治理贡献智力，还逐渐向国家级项目投去目光。
比如2013年城云为海关总署开发建设海关情报大数据系统，这也是全球首个基于阿里云上建设落地的大数据分析平台。在全国应用的第一年中，海关情报系统累积查获案件案值达数十亿，为国家挽回近十亿元税款。
智慧城市向前 大脑战略“三箭齐发”
在城市化浩浩荡荡向前演进的同时，城云与阿里云的生态故事还在继续。
2019年4月，香港国际资讯科技博览会上，雷锋网现场看到杭州市委常委第一次向世界推介了“杭州城市大脑”，城云与阿里云、蚂蚁金服、浙江大华、银江股份等企业皆展示了智慧城市最前沿的主题。
飞速发展的数字经济正在重新定义杭州，而城云则在这股潮流中重新定位了自己的角色。
目前，城云以“工业化、城镇化、信息化”为三大着力点，开创性地提出城市互联网 Internet of City (IoC)的概念，布局城市大脑、智能服务、云+产业三大业务板块，构建以iCity，iTown，i-Industry三大产品为核心的能力体系，形成了城市云脑、小镇云脑、产业云脑三大类解决方案。
可见的是，在自主研发的云原生技术与大数据智能技术等核心技术的推动下，城云将和阿里云一起，开展在数字政府、城市大脑等领域的合作，未来的智慧城市市场，也将迎来一股新的力量。