城东区行政服务中心建设走在全省前列
今年3月，自城东区政府行政服务中心迁址七一路130号运行以来，省市领导强卫、王小青、王令浚、李忠保、毛小兵、王予波、苏荣、马海瑛、张永军、张永海、张启光和省纪委副书记、省监察厅厅长张文林，省政府法制办主任李宁先后对中心进行了视察和指导，对中心建设及运行方面的成绩给予了充分肯定，并就下一步中心建设提出了殷切希望。此前，省政府法制办副主任李学军、省监察厅效能室主任杨志强等一行组成联合督查组，来到城东区政府行政服务中心，对该区依托电子政务平台加强政府政务公开和政务服务全国、全省试点工作进行了详细观摩、调研后认为：城东区政府行政服务中心运行管理规范，办公秩序井然，服务设施齐全，资料管理有序，窗口人员精神面貌很好，工作成效较为显著，社会反响良好，走在了全省行政服务中心建设的前列。
投入1550万元精细打造服务中心
在行政服务中心迁建过程中，城东区委、区政府认真落实国务院办公厅《关于开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作的意见》和工信部《依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务实施指南》精神，结合东区行政服务中心被列入全国加强县级政府政务公开和政务服务试点单位的有利时机，不断加大财政投入力度、规范职工教育管理，切实提高区政府政务公开和政务服务水平。
为将中心建设成涵盖各项行政服务、方便群众办事的“一站式”服务平台，该区坚持推进“三集中”、落实“三到位”。基础工程提前规划：在新服务中心设计装修过程中，充分考虑所有行政服务事项的入驻问题，积极协调相关部门，设立办事窗口，组织培训相关工作人员，将全区具有行政许可职能的17个部门89项服务事项全部纳入行政服务大厅。网络布线超前谋划：在服务中心网络设计、布线等方面积极考虑、充分预留，为今后新增服务事项提前做好了准备。资金保障双管齐下：该区财政先后为东区行政服务中心建设投入资金1550万元，同时，积极争取国家、省、市专项资金，并将行政服务中心运行经费和办公经费列入财政预算，确保服务中心正常运转。
不同凡响的“六个一”、“七公开”
城东区政府行政服务中心成立于2007年7月，于2012年3月迁建至七一路130号，新中心办公面积1100平方米，入驻有民政、人力资源和社会保障、教育、政法、监察、残联、环保、农牧、科技文体旅游、城管、建设、卫生、计生、司法、财政、经贸、宗教等17个部门，共设有行政许可、便民服务事项89项，设置窗口27个，窗口工作人员65人。
中心通过建设“行政审批电子监察综合服务管理平台”推行科学规范的网络信息化管理，实行行政审批服务流程“六个一”机制，即：一站式服务、一窗式受理、一号制管理、一单式收费、一站式领证、一次性告知。中心通过设置的电子触摸屏、LED显示屏、液晶显示屏、短信互动、电话语音查询、办事须知等形式，全面推行项目名称、审批依据、申报条件、申报材料、办事程序、办理时限、收费标准“七公开”，通过中心网站，可进行网上表格下载，在线咨询，网上申报，查询业务办件状态等，形成针对公众的互动交流平台。
创新性开辟社会管理、信访便捷通道
特别值得一提的是，该区还创新性地将社会管理等与人民群众利益密切相关的工作纳入到中心，在中心设立了城东区社会管理指挥中心、城东区网格化管理指挥中心，负责全区社会管理和网格化管理工作；在中心专门设立综治维稳窗口和矛盾纠纷调解室，窗口负责接待、受理、代理、转办群众诉求，做好接访疏导、信息收集上报、流转、下达，为群众利益诉求提供便捷通道，避免因一事多人到多个部门上访，既方便了群众，又及时化解了矛盾纠纷。调解室派驻“四官”(警官、检察官、法官、律师)采取错时上岗的办法，定期到中心协调处理群众利益诉求。同时，利用行政审批网络平台，打造区、街镇、社区(村)三级和与各成员单位之间的综治维稳网上流转系统，建立起了一个综合受理群众诉求、为群众排忧解难、快速化解矛盾纠纷、维护社会和谐稳定的工作新平台。
全方位电子监察确保高效廉洁
在网络技术运用方面，该区已建立起一个既满足目前实际应用又符合发展趋势、体系完整、结构合理、功能齐全、稳定可靠、操作和维护方便、平台先进、安全性高、扩展性强的“行政审批电子监察综合服务管理平台”。这套行政审批电子监察平台具有以下特点：实时——通过数据交换平台实现电子监察系统与行政审批系统的数据实时交互、实时采集、实时监察；自动——监察部门和中心领导无需对系统频繁操作，一旦检测到审批数据存在超期、预警等异常办件，自动会通过红、黄灯闪烁或者声音、短信等形式预警提醒，以便监察部门和中心领导及时监察；全程——通过实时采集行政审批业务每一环节的办理信息、异常情况等信息，从而实现对业务在事前、事中、事后的全程、全方位监察；可扩展——系统具备强大的扩展性和兼容性，在其他各类业务系统建立或完善后，都可纳入到电子监察系统中，扩展监察范围，真正实现大监察；人性化——系统中人性化的功能设计，基本上让领导仅仅用鼠标操作即可进行监察工作，为监察部门和中心领导工作提供便捷、高效的辅助服务。
在行政审批电子监察平台建成并不断完善的基础上，该区综合运用计算机和网络技术，将依法设立的行政许可审批事项和便民服务事项全部纳入该平台监督管理范围，实现行政许可审批从申请到受理、办件、审批、核准、办结、领证、查询、投诉、评议等全过程的软件操作。因电子监察系统具备实时监控、预警纠错、绩效测评、信息服务、投诉处理等功能，中心及时将监督关口前移，从事前的政务公开，到事中的预警纠错、实时监察、绩效评估、联审监督、专题监察，到事后的投诉举报、质量反馈等，均实行了全面全程的监督监察。对即将到期的审批事项，设置同步预警纠错功能，让系统自动发出预警信息，提示承办人加快办理；对超时审批事项，让系统发出红、黄牌警告；对违反程序或手续不全等审批事项，让系统发出异常预警，提示承办人立即改正，预防不作为、乱作为等行为发生，使整个审批过程看得见、管得住、改得了。
截至5月底，中心电子监察系统共监察出过期件10件，目前已督办7件，投诉件2件，均予以回复。中心行政审批电子监察平台的运用，使东区政府行政服务切实做到了“便民、规范、阳光、高效”。
东区行政审批服务已取得5大成效
城东区政府行政服务中心通过行政审批电子监察综合服务管理平台建设和对其操作人员的全面培训，使行政审批和电子监察工作在短短3个月时间就取得了一定成效，社会各界反馈良好。取得的成效主要有以下5个方面：规范了行政行为——纳入电子监察接受监督的各窗口部门通过该系统公开审批项目名称、政策依据、申报材料、办理程序、承诺时限和收费标准，实现了行政审批依法行政的公开和透明；精简了行政审批流程——电子监察系统采用程序化监控，按期没办结自预警，各部门通过改进审批方式，再造审批流程，当场办结率不断提高，申报材料、审批环节和审批流程精简了30%以上；提高了工作效率——电子监察系统开通后，对各类行政许可事项办理事项进行修订，做到有法定时限的在法定时限内最短时间办结，对有承诺时限的，要在原工作时限基础上缩短30%，规定所有窗口按时办结率要达到100%，中心自试运行以来，共办理各类行政审批事项16212件，是以前审批事项数量的2倍，有效提高了政府服务效能，方便了办事群众；审批环节全程留痕——积极建立网络平台，实行电子监察，详细记录所有审批事项办理全过程，做到全程留痕，切实强化对审批全程的监管；推行服务效能实时评价——在服务大厅的每个服务窗口前，安装服务评价器，由办事群众根据服务质量进行实时评价，实现随时或定期收集归纳评价情况，得到真实的统计结果，同时将统计结果与年度目标责任考核有机结合起来，促使中心工作人员真正做到便民、高效。
便民服务措施无微不至群众都夸好
6月1日，记者在城东区政府行政服务中心了解到，中心办事大厅内设有岗位公示栏、工作人员去向告知牌、服务评价器、投诉意见箱、业务咨询电话、投诉举报电话、休息椅、填单台、自助申报处、相关事项办事须知卡片，文印服务，饮用水等便民服务设施，真是应有尽有，群众想到未想到的，中心都进行了细致入微的安排，确保为办事群众提供热情周到的人性化服务。中心还对服务对象申请办理的事项实行即来即办制、明确答复制、承诺办理制、联合办理制、上报办理制，事项相关收费由一个窗口统一收取管理。为提高中心办事效率，中心实行首席代表制、一审一核制、行政审批专用章制，行政审批过程实行电子监察网络化管理。
中心以“便民、诚信、高效、廉洁”为宗旨，以“一流环境、一流管理、一流服务、一流队伍”为目标，努力为公民、法人和其他社会组织提供便捷、优质的行政服务，受到了辖区各族群众的广泛称赞。许多办事群众说：“东区政府把行政服务中心搬到七一路以后，功能更齐全了，服务更周到了，离家更近了，‘六个一’制度、‘七公开’制度让我们感觉到政府办事真方便、真省事，不用多跑腿啥事都给办了，我们打心眼里感谢政府给咱老百姓办了件大实事、大好事。”
要让百姓“进一扇门、办百件事”
今后，城东区委、区政府决心继续深入推进行政审批制度改革。将按照省政务公开办《关于做好依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点的工作通知》要求，认真对照《通知》规定的385项基本目录，结合东区实际，按事项“能进则进”的原则，进一步把行政审批事项集中到中心，真正做到应进必进，严禁多头受理、体外循环；将加快推进网上审批平台建设进程，在目前平台建设工作的基础上，进一步加快实施网上审批网络建设，对受理、承办、审核、批准、办结等业务节点进行设置管理，积极理顺中心窗口与部门内的操作程序，充分发挥电子政务平台与电子监察系统的作用，使行政审批更加公开、更加透明、更加高效。近期，该区将实现区政府与镇(办事处)、社区(村)的三级联网，该网络渠道形成后，东区群众就可实现足不出户通过网络在家办事的梦想了。
将依托区政府“作风建设年”活动，全面打造便民、诚信、高效、廉洁的政府行政服务中心。继续“以优化行政服务为中心、以服务对象为关注焦点”的管理理念和“宁可自己辛苦百次，不让群众麻烦一次”的服务理念，努力打造“阳光工程”、“民心工程”和“诚信工程”，把行政服务中心建成“依法行政、规范透明、便民高效、优质服务”的政府形象窗口，真正做到让群众“进一扇门，办百件事”，为建设富裕文明、和谐幸福新东区，促进东区经济社会又好又快发展做出积极贡献。(作者：得舟 路利军)