城市网格化管理新趋势
非常高兴也非常荣幸接受胡伟院长的邀请，到交通大学国际和公共事务管理学院(我最近听说我们学院被学生们简称为“国务院”)来。这是我第二次到这里搞讲座。今天的主题是：中国：城市网格化管理新趋势，或者说，数字化城市管理新趋势。
◆一谈到城市管理，大家可能马上会想到城管队员。其实今天讲的不是一般意义上和传统意义上城市管理，而是在现代信息技术支撑下的城市网格化管理。2005年以后的中国城市，在管理层面，正有一个革命性的变化，这就是——城市网格化管理。
◆中国城市网格化管理的先行者是北京市北京东城区。北京市东城区从2004年4月开始，课题组应用整合多项数字城市技术，创建了数字化城市管理新模式。新模式通过搭建城市管理信息平台，采用“万米单元网格管理法”和“城市部件管理法”相结合的方式，实现了城市管理的信息化、标准化、精细化和动态化。
一、是极大地提高了城市管理效率。从2004年10月份投入运行以来，政府系统本身对城市管理问题的发现率达到90%以上，而过去只有30%左右任务派遣准确率达到98%；问题处理率为90.09%，问题平均处理时间为12.1小时，而过去要1周左右；结案率为89.78%，平均每周处理问题360件左右，而过去每年只能处理五六百件，城市管理水平明显提高。
二、是大大降低了城市管理成本。初步运行情况表明，新模式节约了大量人力、物力、财力。由于城市管理监督员对万米单元进行不间断巡视，各专业部门的巡查人员相应减少了10%左右，并相应节约了有关部门的车辆成本以及外出补贴、误餐费、车辆汽油费、保养费、维修费等巡查成本；由于问题定位精确、任务派遣准确且克服了多头处理、重复处理等弊端，各专业部门的人工费、车辆使用费等部件事件处理成本大大降低。由于城市部件破坏、损伤、丢失数量大大减少，自来水管漏水等问题能够被及时发现，城市部件维修、重置费用等管理对象成本也大大降低。初步测算结果表明，今后5年内，新模式的运行可以使东城区每年节约城市管理资金4 400万元左右，而金东城区为实施新模式投入的第一期投入的建设资只有1 680万元。
三、是为建立城市管理长效机制摸索了新路子。实现了城市管理由粗放、盲目、运动、落后方式向高效、敏捷、精确方式的转变，解决了职责交叉、推诿扯皮、多头管理等“政府失灵”问题，进一步强化了政府的社会管理和公共服务职能，为建立城市管理长效机制做出了有益探索。
四、是实现了市民与政府的良性互动，密切了党和政府同人民群众的血肉联系。城市管理监督员进入社区后，深受社区居民欢迎。社区居民主动将身边的城管问题和生活中的诸多不便告诉监督员，使居民身边的“琐事”通过监督员这个纽带成为政府案头的大事，激发了居民参与城市管理的热情，形成了市民与政府良性互动、共管城市的格局，为构建和谐社会打下了坚实基础。同时对于地方党委转变执政理念和执政方式，提高执政能力和执政水平，都产生了巨大的促进作用。
事例：北京在禁止燃放烟花爆竹十余年后，迎来了“爆竹声声辞旧岁”的第一个春节。北京市信息化城市网格管理除夕之夜发挥“千里眼”“顺风耳”的作用，在辞旧迎新的时刻发挥出了新的城市管理功能。农历除夕，东城区为了及时发现、处理春节期间因燃放烟花爆竹产生的紧急情况，专门把烟花爆竹限放指挥部设在区城市管理监督中心。东城区相关政府部门工作人员以及270名城管监督员于28日19时全部到位，20名备勤人员严阵以待。信息化城市网格管理可以实现全方位监控，城市管理监督员可以用“城管通”，以图片等多媒体形式将发现的问题迅速发送到城市管理监督中心呼叫台，经迅速定位、问题描述后转城市管理指挥中心，由指挥中心根据具体情况责成公安机关、街道办事处或相关职能部门进行处理除夕夜，城管监督员共上报16件烟花爆竹监控问题，均在较短时间内处理完毕。
◆北京市东城区采用的“万米单元网格城市管理新模式”一经面世，立刻引起了各级主管部门的高度关注。科技部已将其列入国家十五科技攻关计划的示范工程，认为新模式对国内已建成城市的市政设施管理有很好的推广价值。
◆建设部给予了充分重视，对项目的设计、调试、运行进行了全程跟踪，并给予了技术支持。2005年2月，建设部将该项目列为国家“十五”科技攻关“城市规划、建设、管理与服务的数字化工程”的专题示范项目，并进行了验收。为规范数字化城市管理信息系统的建设，建设部又组织完成了《城市市政综合监管信息系统单元网格划分与编码规则》等3个标准和《城市市政综合监管信息系统技术规范》的编制。
◆2005年7月，建设部选择了北京市朝阳区、上海市卢湾区、上海市长宁区、南京市鼓楼区、扬州市、杭州市、烟台市、深圳市、成都市和武汉市等 10个城市（区）等十个城市(区)开展试点工作。同时确定下一步将根据各地试点情况，进一步完善数字化城市管理模式，逐步在全国推广。
◆“网格下的城市”——一种崭新城市管理模式的诞生一、
◆时代的呼唤与现实的渴求
◆(一)改革开放以后以后的快速城市化带来了新的课题城市是一定区域经济、政治、文化、信息和服务中心，在国民经济和社会发展中发挥着主导作用，是现代文明的重要标志。城市管理是城市发展的永恒主题，是以城市的基本信息流为基础，依靠法律、行政和技术等手段，对城市运转过程中产生的问题及时反馈、处置、解决，以维护和强化城市功能，满足城市发展和人民生活的需要。
◆当前中国城市的几个重要特点我国城市化水平2010年将达到40%，2020年将达到50%～52%左右。随着我国城市化进程加快，城市群落形成，交通日趋紧张，对网络化管理和动态调控的需求也日趋增加，1. 城市规模的迅猛扩大2. 城市数量的大量增加3. 城市人口的多元结构4. 城市功能的不断更新5. 城市设施的升级和日趋复杂化6. 城市居民需求的多样化7. 城市管理的法制和民主化。城市管理对于一个城市的发展越来越重要。一座城市由建设为主到建管并重，再到管理为主，是一个不断发展的过程，也是一个不断进步的过程。城市管理的研究和实践是在管理后才开始的，而快速城市化以来的实践只有10多年。面对日新月异的城市，如何进一步创新城市管理模式，就成为我们党在执政中面临的一个重大挑战。
◆长期以来，由于管理体制不合理、方式不科学、手段落后，导致城市管理与服务方面存在着政府职能缺位、信息获取滞后、管理粗放被动、处置效率低下、监督评价缺乏、长效机制缺失等问题。在党政干部中，“三分建设、七分管理”的理念还没有树立，重建设、轻管理已成为许多城市的顽症。
◆(二)城市繁杂的日常事务及突发公共事件均要求进行体制机制创新现代城市人口稠密、建筑密集、经济、社会活动集中；城乡结合部流动人口多，管理比较混乱；远郊地区经济社会发展相对落后，存在诸多产生突发公共事件的社会因素。
◆主要的突发公共事件可划分为自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件四类。灾害种类多、损失重、影响大、连发性强、处置难度大是城市灾害的显著特点。要从提高党的执政能力和执政水平的高度来看待城市管理创新问题。常规的管理方法和手段已经不能适应城市发展的需要，
◆必须对城市管理的体制、机制、组织方式、手段进行创新。创新城市管理模式的途径，一是管理要从粗放转向精确，二是要从开环转向闭环，三是要从静态转向动态，四是要从分散转向综合。
◆（三）现代数字技术的发展使得精细的城市网格化管理成为可能城市网格化管理是跨社会科学和自然科学领域的系统工程。如果没有现代数字技术的支撑，精细的城市网格化管理是不可能的。
◆需要提出的是“数字城市”的概念，“数字城市”的概念最早源自美国前副总统戈尔1998年提出的“数字地球”，是指在城市规划、建设与运营管理以及城市生产、生活中，利用信息处理技术和网络通讯技术将各种信息资源加以整合，对城市的基础设施、功能机制进行信息自动采集、动态监测管理和辅助决策服务的技术系统。它能将复杂的地理生态环境、人口、交通等社会环境进行数字化、网络化并实现可视化。GIS（地理信息系统）GPS（全球卫星定位）RS（遥感测绘）3G  （移动通信技术）Windows Mobile (移动计算机操作平台)Oracle （数据库技术）借助于 Oracle融合中间件与Oracle数据库内置的集成性和交互性，满足了“城管通” 系统对大并发和系统高性能的需求，在系统的应用实践中，系统的最大并发达到数百个以上，而由Oracle融合中间件和Oracle数据库构成的软件基础技术平台均能提供良好的支持。Oracle融合中间件与Oracle数据库的优异的性能还使得“城管通” 系统具有更高的安全性、可扩展性和稳定性，实现了无线数据传输的可靠性达到99.9%以上。支持了7×24小时不间断服务，为“城管通” 系统的成功应用提供了有力的保障。数字城市技术的综合运用，使系统更具先进性和实用性，一是实现了信息传递的实时、动态、准确；二是保证多部门间的协同、并联工作，改变了过去各职能部门分别向分管领导上报情况，缺乏互相通气的弊端；三是通过GIS（地理信息系统）、GPS（全球卫星定位）、RS（遥感测绘）等数字城市技术，实现了城市管理对象的准确定位和城市管理的可视化；四是充分整合各类信息资源、网络资源，提高信息利用率，节省投资；五是使城市管理主动发现问题在现场、处理问题在现场、监督在现场、反馈在现场、检验在现场，做到了动态管理和及时处理。
◆细节决定成败”，网格化管理就是从细节做起，实现精细型管理；我们说“管理城市需要建立长效机制”，网格化管理就是一种长效机制。网格化城市管理的成功实施为城市管理新模式及其信息化管理系统带来了异常广阔的推广应用前景，对于特大、大城市的中心城区、近郊区，以及中小城市管理都有实用意义，将使我国的城市面貌大大改观、城市管理成本大大降低。与此同时，城市管理新模式其管理理念、管理方法和搭建的技术平台，同样适用于其他领域的管理，有着普遍的指导意义和广阔的拓展空间，大大提高政府公共管理和公共服务水平。