城市通用信息化服务 打造“数字吉林”
一张小小的卡片解决了市民乘车、购物消费时备零钱的烦恼，即刷即走，消费打折，这一系列人性化服务使“吉林通”这个品牌逐渐根植人心，也使持卡用户群体迈进了一个电子消费的新时代。
城市通服务“数字吉林”
“城市一卡通工程最终的目的是要在提供一个方便城市居民生活消费工具的同时，建立一个可以为政府决策提供科学有效的原始数据和相关分析的信息统计分析系统。现在，我们距离这一目标已经越来越近。”吉林市城市通卡公司董事长孙继研说。
伴随经济的高速发展与信息技术的应用，社会生产和生活方式从工业化时代进入信息化时代。“数字城市”成为城市发展与建设的必然趋势，它对社会生产方式、生活方式、文化方式的变革产生深远影响。
吉林市政府决定由吉林市信息产业局牵头，有关部门参加，成立了管理机构，负责制定发展纲要、建设标准，进行政策指导，使数字城市在政府统一指导下有据可依、有章可循、健康发展，使各部门能在统一的组织下协同工作，有效的整合了项目资源，避免资源的重复建设与投资，加快信息资源的共享，促进数字城市快速、良性发展。
城市的信息化、数字化建设是提升市民生活质量的重要手段。吉林城市通有限公司承担着吉林市一卡通工程的开发、建设、发展、经营等工作，为市民生活提供便利的公共平台，树立了吉林良好的城市形象。
据吉林城市通卡有限公司最近公布数据，“吉林通卡”目前的发卡量已突破30万张，用户总数以每月新增6000～8000人的速度发展，开通的小额消费商业刷卡网点已有300多家。到目前为止，这一分期进行的工程项目已进入加速建设阶段，累计完成投资8000万元。
目前吉林通卡小额消费领域迅速扩展，开通的小额商家刷卡网点涉及到的行业遍布到客运、百货、超市、餐饮、文化、医疗等诸多领域。随着吉林城市经济建设的高速进程，城市通卡也得到了稳步、快速的发展。在刷卡乘车的基础上开通了小额刷卡消费平台，企、事业单位的考勤、门禁等也加入到了这一卡多用的行列。
统一规划，面向互联
按照项目建设规划，吉林市“城市一卡通”工程以分期建设、逐步完善的方式进行。第一期工程从城市公交入手，建设“城市一卡通”清算管理中心，在吉林市所有市区线路的公交车上完成IC卡收费系统改造，建立较完善的售卡、充值网点。第二期工程以提供“小额消费”功能为内容，将“吉林通卡”应用在客运、百货、超市、餐饮、文化、医疗、家居、服饰、燃气、水电、加油等诸多领域，同时进一步完善售卡、充值网点，陆续开通小额刷卡商家。第三期工程主要建设“出租车电子收费管理系统及公用事业缴费项目”。在前三期工程的基础上，“城市一卡通”工程最后完成信息统计分析系统的建设。
据吉林市城市通卡有限公司负责人介绍，三期工程也已开始建设。到目前为止，市内已安装可刷卡计价器的出租车有1000多台，安装数据采集设备的出租车公司有30多家，预计到明年即可实现刷卡打车。公用事业缴费系统的前期开发也已完成，一旦投入使用后，全市首批109个物业小区将安装这一系统，市民即可持卡缴纳水、电、气、热等费用。
此外，“城市一卡通”工程目前还在进行预充值账户的系统开发，解决卡内金额的挂失问题，并且与东北电力大学、北华大学等大中专院校合作建设“校园一卡通”系统，完善学校的电子收费功能。
国内城市一卡通将来的趋势是一卡通用，包括地区间的互动互通，如“长三角”互通，虽然这个概念已经不新鲜了。现阶段技术上已经不存在太大问题，主要是协调和利益分配的问题。今年8月16日，在吉林市城市通卡有限公司积极有序的组织下，成功地召开了“首届东北三省城市通卡互通互联发展论坛会”。此次会议的召开，其目的是研讨如何推动东北三省各兄弟城市间的通卡资源的整合、加速建设实现一卡多用、一卡通用，完善各城市后台系统的兼容，以促进各城市间通卡事业的健康、可持续发展，带动东北三省各城市间信息化进程。
吉林通卡公司董事长孙继研建议：任何城市通灾备系统中，数据备份是最基础的，没有备份的数据，任何容灾方案都没有现实意义。基于中小型城市建设一个异地的数据备份中心是当务之急，他建议在东北建设一个数据备份中心，在南方城市建立一个数据备份中心，各个地区的备份数据在一段时间内周期性的进行数据同步工作，采用异地同步的形式。各城市就此进行了认真深入的讨论，并建议由吉林通卡公司尽快制定方案，以进一步进行深入论证。
东三省对城市通互联互通的提议投入了极大热情，对城市通卡今后的发展之路更是信心百倍——城市通卡的互通将实现东北地区资源共享和优势互补，进一步推进城际区域间一体化发展速度。
软硬件技术领先
吉林“城市一卡通”工程是经市政府立项、吉林省信息化领导小组批准建设的城市信息化建设项目，致力于建设一个“吉林市城市通卡系统”。该系统采用成熟的计算机网络技术为后台支持，以一种非接触式IC卡为储值卡，应用于城市居民在各个消费领域的小额支付，在使用方式上与目前金融系统发行的信用卡形成错位互补。
非接触式IC卡技术含量高，它是原建设部主推的卡类型，其结构具有电脑的基本要素，卡内COS(操作系统)符合中国人民银行集成电路规范，有完整的加密认证体系，有很高的安全性、可靠性、准确性及防伪性，为市民使用提供了可靠保障。
吉林“城市一卡通”应用原建设部的密钥管理系统及安全认证PSAM(终端安全控制模块)卡，并将吉林“城市一卡通”密钥管理系统发给吉林城市通有限公司，因而吉林城市通成为吉林“城市一卡通”唯一的密钥管理单位，从而保证了交易数据的安全、完整、可靠，使消费者及企业利益均不受侵害。
目前吉林城市通卡不但可以取代传统的分行业、分地区的人工信息交互和现金收费体系，同时也提高了相关行业的工作效率，方便了广大市民的出行和消费。自吉林城市通卡公司成立以来，一直致力于软件的开发、后台的建设、系统的维护等方面的工作，2007年下半年主要研发出租车计价器电子收费系统及在线充值，为整体的“城市一卡通工程”建设的技术攻关起到了极大的推进作用。