城市热点携广电新品参展2008CCBN
2008年CCBN中国国际广播电视信息网络展览会将于3月21日在北京召开。北京城市热点公司作为国内宽带计费领域的领军人物携其自主研发、生产、拥有自主知识产权的“Dr.COM综合业务规则引擎”参加此次盛会。据悉，城市热点此次作为连续第9次参加由中国国家广电总局主办的CCBN大会。
2008CCBN是由广播科学研究院、广播影视信息网络中心携全国各省市自治区广播电视厅局承办。展会为了响应数字奥运，特设了奥运专区，此次参展商及与会人数将达到史前高峰。城市热点作为计费业界内优秀厂商，此次参展，城市热点将在这个具有专业性、世界级的盛会中向与会人员展示已经拥有4000多家成功用户的“Dr.COM宽带运营计费支撑系统”，以及最新的新一代计费核心模块，支持数字电视宽带接入和IPTV复杂的自定义套餐组合的Dr.COM综合业务规则引擎。
截至目前，在中国的宽带计费领域，已经有80％的用户在使用城市热点提供的产品和服务。公司也将加大力度，根据市场需求，不断推出升级产品来迎合市场的变化，满足广大新老用户的最新功能需求。展览期间，将有来自广州和北京的主要研发、技术和销售管理团队亲临现场，为广大用户进行详细介绍，更加深入的了解客户的实际需求和疑难问题，根据客户的网络情况为用户 “量身定做”更加切实有效的宽带计费运营解决方案。届时，欢迎广大新老用户前往莅临参观指导。