城市应急系统信息化解决方案
一、概述
城市是一个地区的政治、经济、文化中心，有人口稠密、流动频繁、管理复杂、各类事件多发的特点。市政府承担着领导、协调、指挥众多部门、调度多种资源，为市民提供救助服务、维护社会治安、处置紧急事件、应对突发灾难、作好战时防卫的使命。因此建立该系统，对提高市政府的信息获取能力、快速反应能力、组织协调能力、决策指挥能力、防灾减灾能力、综合服务能力十分必要，建立城市应急联动指挥系统势在必行。
该系统的用户是市政府领导和主管部门，是承担救助服务、协同指挥责任的相关部门，包括：市长热线12345、公安110、交通122、消防119、急救120、供水、供电、供气、供暖、市政、疾病防控、防汛、抗震以及人防等单位。根据应急事件的种类、性、规模和各单位的职能，确定参加该系统各单位的责任、义务及联合行动时的关系。
二、系统功能
1、为市民提供多种、方便、快捷的服务。
2、受理市民多种形式的求助，高效率的实施救助。
3、对各类事件进行及时处置。
4、协调多个单位联合处置复杂事件。
5、对突发事件做应急处置。
6、防灾减灾。
7、战时防卫指挥。
8、为市领导、政府部门的管理、指挥、决策提供技术保障。
9、为重要事件现场指挥提供保障。
10、为各分系统的信息、资源共享提供保障。
三、系统组成
1、通信子系统（包括有线、无线通信系统）。
2、综合业务接入子系统。
3、业务汇聚及处理子系统。
4、计算机辅助调度子系统（CAD）。
5、地理信息子系统（GIS）。
6、卫星定位监控子系统。
7、数字录音子系统（RMS）。
8、监控监测子系统。
9、大屏幕显示子系统。
10、辅助决策子系统。
11、数据存储与分析子系统（MIS）。
12、网络管理与安全子系统。