城市"生病"了，智慧城市会是良药吗？
“大城市病”愈演愈烈
早高峰时间，北京西二旗地铁站内人声嘈杂，人群沿着通道缓慢地向前挪动，平常看似宽阔的通道变得密不透风。而同一时刻，小汽车也在马路上排起了长龙。这类拥挤、拥堵的场景，不仅发生在人口密度高、资源聚集的北京，也在中国其他的一线城市不断上演。
在上海，行车难的背后还有停车难。闵行区的一小区，即使已经位于外环开外，停车位依旧非常紧张，连绿化带都被车辆占用。同时，周边由于都是集中住宅区，因此在相当大的范围内都存在停车位绝对稀缺的情况，很难实现“错时停车”。即便如此，上海车牌仍站稳在均价2万元以上，被戏称为“全世界最昂贵的两块金属”。
而一向被认为年轻活力的深圳，同样遭遇了成长的烦恼。今年7月份，华为研发部2700名员工从深圳搬到东莞松山湖溪流坡村上班。背后的原因无非是深圳的土地越来越少，越来越贵，像华为这样的制造业企业只能往成本低和公共服务好的地方跑。即使华为年营收6000多亿，还是拗不过深圳逆天的房价。
城市生病了，智慧城市会是良药吗？
北京、上海、深圳都是中国城市发展的排头兵，竞争力领先全国，但高压的生存环境也让一些人不得不选择逃离“北上广深”。诚然，城市让生活更美好，但发展到今天，城市让生活更糟糕也是真的。伴随城镇化进程的不断加快，中国的“城市病”现象日益严重。
“智疗”城市病，智慧城市对症下药
建筑学家梁思成曾说过：城市是一门科学，它像人体一样有经络、脉搏、肌理，如果你不科学地对待它，它会生病的。现在不少城市肺功能弱化，绿地减少供氧少，交通拥堵如肠梗阻，空气污染是哮喘，水污染是血液中毒，垃圾围城好比恶性肿瘤，房价居高不下就是高烧不退。
城市为人而建，城市生病了，直接影响的是城市中居民的生活。一是人口向大城市集中导致人口急速膨胀，使得城市的公共服务和政策处于缺位状态，进而可能加重社会冲突；二是生态环境污染恶化，影响到城市居民的身体健康乃至心理健康。据统计，欧洲PM2.5每年导致386000人死亡，并使欧盟国家人均期望寿命减少8.6个月；三是贫富分化进一步拉大，生活水平的巨大差异造成国民感情隔阂。
“城市病”带来的危机后患无穷，我们该如何解决城市环境、城市资源及城市管理等方面面临的问题？对此，各国城市建设者开出了“智慧城市”药方，以期通过智慧的手段和措施，在城市化推进过程中，最大限度地优化和利用有限资源支撑城市的经济增长和可持续发展。
所谓智慧城市，即是通过对城市各类信息资源进行收集、跟踪、集成、共享以及分析，有效规划和管理城市资源、公共服务、各类活动及其带来的经济、社会或环境变化，从而提升城市竞争力，吸引人才和投资，促进经济转型，进而实现城市的可持续发展。
城市生病了，智慧城市会是良药吗？
在大数据、人工智能浪潮的席卷下，智慧城市已被看作城市化发展的新视角、新思维，解决城市面临诸多挑战的一个机遇，是城市治理的一条可行新路径。
中国智慧城市的“PATH”模式
眼下，世界各国城市相继提出了智慧城市的发展战略。2015年，李克强总理在两会中提出了“互联网＋”的概念，中国智慧城市产业的搭建也迎来了前所未有的春天。
在政策的推动下，众多互联网企业、金融科技企业、电信运营商、银行与保险平台、物流企业等纷纷进场巨头布局之下，中国的智慧城市之路也有了多种路径选择，代表的解决方案即是“PATH”——中国平安、阿里、腾讯、华为的智慧城市建设路径。
其中，阿里与腾讯之间的火药味相当浓，既比技术又拼场景。阿里率先提出了给城市安装大脑的构想：通过架设大量城市传感系统，利用超算平台全局化处理数据，让AI主动判断和干预城市运行，从而提升城市效率。
腾讯则发挥“连接”优势，依靠强大的社交应用基因，以及海量的互联网数据处理能力，在微信这个超级平台中完成了多项智慧服务的集成，如智慧政务、智慧生活、智慧医疗等等。
城市生病了，智慧城市会是良药吗？
在平安看来，打造智慧城市不是空中建楼，酷炫技术的简单堆叠，城市生活是复杂的多面体，治理大城市病不仅需要专业领域的技术革新，更需要实用度高、延伸性强的全面解决方案，搞定实战问题。
这也说明，智慧城市不应该是一阵风，吹完就走。各路巨头涉足后能够给城市居民留下真正惠民、真正优化的生活环境和智能生活设施才是关键。
8月21日至23日，第四届中国智慧城市国际博览会将于深圳会展中心举办，本届智博会以“新时代、新征程——数字中国、智慧社会”为主题。届时，不仅有腾讯、阿里、华为、平安等重量级选手参与，展示创新领先的智慧城市解决方案和丰富的实践经验，还有众多新兴科技跃跃欲试，想在智慧城市建设领域分一杯羹。而在这条拥挤的赛道上，众家各有优势，现在定输赢还为时过早。但有一点可以肯定，不论是哪一种“PATH”，唯有掌握应用更创新、更以人为本的技术手段，做到惠民、利民和便民，才能在智慧城市较量中把握先机，获得更多发展主动权，而这也正是平安智慧城市之路的出发点之一。