城市正在从数字化升级到智慧化
“以人为本”的城市正在从数字化升级到全面智慧化
2020年7月28日,“深圳·进而有为 华为云与计算城市峰会2020”发起了对深圳下一跳的全新探索。经济的繁荣、产业的蓬勃、高效的政府治理,深圳特区40年再出发,城市将走向何方?
城市发展的必然趋势是以人为本,从数字化迈向全面的智慧化。人民要从生活“好”迈向生活“幸福”,生活空间场景化,随时随地满足个性化需求,充分享受科技带来的数字新生活。企业运营模式将从关注单点创新、自身发展转向全产业链的联合创新、协同发展,生态共赢。随着城市人口的不断增多,企业数量规模的不断扩大,城市的复杂治理模式将会面临越来越多的挑战,城市治理也因智慧的引入将从复杂集中管控走向敏捷的服务模式。
华为公司高级副总裁、云与计算BG总裁侯金龙指出,城市的发展,必须解决人民生活新体验、企业新发展、政府新治理的三大关键问题。而这一切,归根结底就是一句话,以人为本,从数字化迈向全面智慧化,这将是未来城市发展的必然趋势。智慧化发展的核心是人,如果说过去城市发展更多以经济建设为中心,那么未来,人将会被给予更多的关注,提升人民幸福感将是城市未来发展的核心动力。
因此,数字深圳的下一跳必然是世界一流的“全场景智慧深圳”,智能将全面融入到生活服务体验、企业发展、城市治理之中:
在“全场景智慧深圳”中,智慧应用驱动公共服务从单一服务模式走向面向不同个体与场景的差异化服务模式,从基于固定地点的服务走向随时随地服务模式;传统企业引入智能,为自身的发展获取了新的动能和加速度;城市治理则将从被动响应,走向主动感知、主动预测、主动预防,从而更好地提升城市的综合治理效率与服务水平;
侯金龙指出,打造“全场景智慧深圳”的关键要素是1个中心,4个发展。
1个中心就是以“人”为中心,4个要点是加强基础创新投入,发展产业生态,提供普惠AI以及重视多种融合技术发展带来的裂变效应。
侯金龙强调:“城市创新正在从应用创新1.0时代走向应用与基础创新并重的城市创新2.0时代,我们需要大力发展基础创新,利用深圳的优势资源,充分调动科研院所、头部企业和高校资源,提升创新的层次与含金量,提升整个城市的基础创新能力。而基础创新的深度将决定‘全场景智慧深圳’的高度。”
基础创新决定着上层建筑,只有做厚了基础创新的底座,万千的智慧应用才能够在这个基础之上蓬勃发展,基础创新的深度将决定‘全场景智慧深圳’的高度。有了基础创新的高度,产业生态的宽度,就愈发显得重要,未来一定是一个政府、企业、个人协同共创智慧深圳的模式,产业生态协同也将决定“全场景智慧深圳”的宽度。
要智慧,先智能。人工智能技术的发展,将是实现智慧城市的关键。人工智能是实现全场景智慧的核心关键技术,而普惠AI将是必要条件,只有实现了普惠AI,人工智能才能够在城市中繁荣发展。
数字化时代不是一个单一技术发展的时代,而是多种技术相互融合的时代,要重视融合技术的发展,这将会为全场景智慧深圳的建设提供极大的加速度。