城北法院落实办案办公智能手段
“回头看”检验信息化应用 落实办案办公智能手段
9月9日，青海省高级人民法院信息化考核工作组杨海云处长一行8人莅临城北法院开展了推行各项工作网上运行成效“回头看”和2020年度信息化应用水平评估检查，城北法院院领导及全体员额法官参加了此次评估会。
评估会上，党组书记、院长赵刚上台演示并介绍了城北法院各项办案办公业务网上运行情况，院党组所有成员带头上台分别演示了院庭长监管系统、审判质效平台、智能报表平台、司法统计系统等日常履行监督管理职责的方法，随后各业务庭庭长、副庭长以“口述+上机”的方式讲解了办案办公系统、人民法院调解平台、智能辅助系统、审判流程静默式监管系统、电子巡查系统等，员额法官操作说明了办案系统、全流程裁判文书制作、青海移动微法院、审务通等应用。其中58岁的刑庭庭长庞俊峰演示了院庭长监管平台、立案庭赵文生庭长讲解了两个一站式建设相关工作做法、古海洪法官演示了审务通应用，操作熟练、讲述精湛，赢得了考核组的一致好评。培训过程中，考核组的老师对演示的内容逐项进行了点评，并就存在的问题进行了细致的讲解，城北法院干警对信息化应用的薄弱项有了更清晰的认识，受益良多。杨海云处长向全院干警全面讲解了人民法院统一送达平台、电子诉讼应用、“傻瓜式操作”方法、院庭长监管系统等，他指出此次考核以培训为主，信息化的应用不仅是为了顺应新时代的要求，还要贯穿于日常的工作中成为常态化。“工欲善其事，必先利其器”，青海法院现有平台已可实现智能化、体系化、平台化、实时化，高度符合了“七个是否有利于”的要求，信息化建设与应用有利于司法主体责任制的落实，全面保护法官的权益，杨海云处长号召大家要积极学、主动用。
作为全省收案数量最多的法院，城北法院人案矛盾较为突出，现在职的35名员额法官中，有18名法官年龄在53岁以上，信息化推进道路可谓困难重重。通过今天的考核培训，全院干警对信息化应用的重要性有了更加深刻地理解。城北法院将以此次考核为契机，补足短板，继续努力，进一步加强信息化建设和应用，推动信息技术与审判业务良性互动，推动信息化与执法办案深度融合，促进城北法院信息化应用水平整体提升。