城市管理“智慧范”推进地方治理现代化
据北青网报道，在玉树藏族自治州玉树市，网格员上报一个下水道堵塞情况，玉树市智慧城市管理服务中心接到后，马上把案件批转给玉树市市政设施运行服务中心，市政方面派工作人员和污水车到现场处理，处理完成后，网格员把处理结果以拍照形式上报给中心，中心进行核实结案。一个下午，市民关于下水道堵塞污水溢出的投诉就处理好了，这得益于玉树市依托智慧城市管理服务中心实行的“接诉即办”快速响应机制。
推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。“接诉即办”小流程，反映出的是玉树市城市治理“大智慧”。在省委省政府的正确领导下，在北京市对口援助的大力支持下，玉树市结合本地实际，充分借鉴北京市东城区智慧化社会管理模式，建设了玉树市智慧城市管理服务中心，开启了“智慧城市”建设步伐，走好新时代群众路线，城市管理水平呈指数级提高，实现了基层治理跨越式发展，也为全省推进地方治理体系和治理能力现代化带来不小的启示。
以“智慧化”提高城市管理精细化。省委十三届八次全会指出，城市治理重在精细，要把城市看作一个有机体、生命体，树立“全周期管理”意识，围绕规划要精细、建设要精细、服务要精细、管理要精细，用绣花般的细心、耐心、巧心推动城市精细治理，让城市更加宜业、更加宜居、更加宜人。城市本身就是一个庞大而复杂的系统，随着经济社会的不断发展，城市系统的复杂性也在不断提升，对城市管理精细化的要求也在不断提高。推进城市管理精细化的有效手段之一是网格化管理，“网格化”只是物理形态，支撑网格化高效运行的内核是数字化和信息化。因为“精细化”所要求的并非简单的区域细化，更重视管理的准确、灵敏和高效。要将“一亩三分地”的静态部件、动态事件进行全时段监控、准确定位、分类管理、快速处置，必须提高数字化、信息化管理水平，才能达到“快、准、稳”的精细化标准。
以“智慧化”提高城市管理智能化。大数据、物联网、云计算时代的到来，为经济社会发展注入强大动能，也促进着城市管理手段的迭代升级，从群众办事流程更加优化便捷，到城市交通、城市服务等系统治理能力不断提升，从城市生态环境管控效率不断提高，到疫情期间应急处突联动效果显著，贯穿期间发挥最大作用的都是城市管理的智能化。随着对建设智慧城市重要性更加深刻的认识，我们要进一步在尊重城市发展规律基础上加强城市管理的创新，这个创新，不仅是技术和模式上的，更是理念上的，要让城市“智慧化”，必须看到城市管理是系统化工程，要打破利益格局、数据分割和信息孤岛，整合跨部门信息资源，打造如同城市“大脑”的综合服务平台，让城市管理更加集约化和高效化。
以“智慧化”落实以人民为中心的发展思想。城市承载着人们对美好生活的梦想，要让群众对城市有归属感，就要解决群众最关心的衣食住行问题，不仅如此，还要不断提升公共服务的内涵和效率，这就需要让信息“多跑路”，让群众“少跑腿”。从“掌上缴费”到服务热线，从社区管理智慧化到便民服务系统，就是要在缩短时间、节省精力、提供方便中不断提升群众城市生活的获得感、幸福感、安全感。在城市管理“智慧化”的道路上也要注意一个细节，就是不能让“数字鸿沟”排斥信息化社会下的老年人口和弱势群体，利用技术的初心是对人的更加友好，我们要以体贴之心创新制作出更多的“一键式”，用普惠实现“技术以人为本”。
运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。我们要乘势而为，用智慧引领城市管理，推进地方治理体系和治理能力的现代化。(秦睿)