城域网解决方案
千兆以太网组网技术优势    选择合理的网络主干技术对于宽带网络来说十分重要，因为它关系到网络的高可用性、高可靠性、高可扩展性以及高的服务质量保证等等特性。网络主干包括主干网络设备之间及其与汇聚点网络设备之间的互联。
采用千兆以太网技术，具有如下的特性：
1）高传输速率和速率提升潜力：    千兆以太网可提供1Gbps的数据传输速率，通过使用Cisco的Gigabit Ethernet Channel技术，可达到最高16 Gbps传输速率。目前标准化组织正在积极研究和推广10Gbps以太网技术，包括Cisco在内的一些厂商也正在积极开发相应的网络模块，预计很快就可以在主干网中采用高达10Gbps的传输速率。
2）高性能价格比：    千兆以太网体现了快速以太网带给以太网网络的性价比优点，它以2至3倍于当今的快速以太网的成本提供10倍于它的性能；相对与其它一些MAN组网技术，千兆以太网是最经济和快捷的一种组网技术。
3）兼容性好：    千兆以太网采用IEEE802.3和以太网标准帧格式以及802.3管理的对象规格，与以太网、快速以太网技术向下兼容。因此，客户能够在保留现有应用程序、操作系统、IP、IPX及AppleTalk等协议以及网络管理平台与工具的同时，方便地升级至千兆以太网。除性能方面的收益之外，采用千兆以太网技术对用户将是完全透明的。
4）网络设计灵活：    千兆以太网几乎对网络结构没有限制；现在正在应用的网络互连技术，如IP协议和L3三层交换技术,都与千兆位以太网完全兼容；
5）组网方式灵活：    千兆以太网组网方式可以通过共享集线器（价格便宜）、交换机或路由器相互连接来实现。千兆以太网支持交换机与交换机或交换机与工作站之间全双工的连接模式，也支持半双工连接模式以便与共享式集线器连接。千兆位以太网使用的传输介质有光纤、5类非屏蔽双绞线（UTP）。
6）简化的管理：    相对与其它一些MAN主干组网技术，千兆位以太网网络的管理将是最简单方便的，对网络管理和应用人员而言，无需学习和采用新的系统范围的技术或者网络管理方法。 网络主干层设计详述：
下面我们将从L2、L3、高可用性等方面分别介绍：        1）网络第二层的设计：主干网络采用千兆以太网技术,建议采用思科的增值GEC技术，一方面可用获得16Gbps（全双工）的交换机之间连接带宽，另一方面可以在交换机之间提供可以在几秒内由故障链路切换到其余正常链路的高速备份能力；        2）网络第三层设计及IP路由协议的选择：通过使用可快速恢复的动态路由协议，如OSPF 、 IS-IS等，可以实现路由备份及负载均衡，并保证当网络出现故障时，可快速实现备份路由寻找并由备份路由传输数据流量。        3）高可用性设计：网络中心与分中心均各配置两台交换机，每台交换机均使用冗余及高可靠性配置，再由这两台交换机组成一个高可用性的双机双备份，从而提供稳定可靠的网络传输核心，为整个网络提供不间断的服务。两台交换机间采用路由器热备份协议(Hot Standby Router Protocol) 实现它们对三层IP路由服务的热备份，并且可采用MHSRP热备份协议实现在这两台交换机之间的负载均衡，而且增加了核心的可用性。        4）网络安全：对于网络上核心交换机之间分发的路由，可以采用MD5认证算法来防止欺骗性路由，Cisco的路由产品都支持MD5认证。
网络汇聚层设计详述：    汇聚层主要用于汇聚接入层的网络流量，并提供各种服务和控制功能（PPPoE、SSG、CAR/Rate-limit、ACL、QoS、Queuing、TE流量工程等等）