城市运行信息化管理——奏响智慧城市健康发展的最强音
[城市运行信息化管理——奏响智慧城市健康发展的最强音]:现代城市是一个结构复杂、纵横交错、瞬息万变的庞大系统，城市规模的迅速扩大和城市运行的深刻变化迫切要求提高城市管理的水平。管理城市，时刻了解城市运行的动态，随时掌握城市生活跳动的脉搏，并及时、准确、科学...现代城市是一个结构复杂、纵横交错、瞬息万变的庞大系统，城市规模的迅速扩大和城市运行的深刻变化迫切要求提高城市管理的水平。管理城市，时刻了解城市运行的动态，随时掌握城市生活跳动的脉搏，并及时、准确、科学、适度地进行调控，是保证城市生活的巨轮正常运转的基础。
城市与城市运行
城市，在世界历史千百年来存在并发展着，城市的含义也经历了不同时代的演绎。中国古人有这样的记录：《管子-度地》中说“内为之城，内为之阔”，“城”是为了防卫用城墙等围起来的地域;在《易经-系辞下》提到“日中为市”，“市”是指进行交易的场所。简单说，城市是“城”与“市”的组合，是人居住和做事情的地方，是我们现代城市的雏形。现代的城市规模和复杂程度显然已经远远的超过的原始城市，城市的含义也不能再用简单的“城”与“市”来概括。现代的城市，包含了水利电力、石油化工、农林牧渔、医药卫生、交通运输等等不同行业的分化，还包括的城市运行过程中的行为规范和保障制度。
“城市管理三段论”认为，城市是包含城市规划、城市建设和城市运行的循序渐进全过程。
城市规划是以发展眼光、科学论证、专家决策为前提，对城市经济结构、空间结构、社会结构发展进行规划，具有指导和规范城市建设的重要作用;城市建设是以城市规划为前提，通过建设工程对城市人居环境进行改造，为管理城市创造良好的基础性;城市运行就是指与维持城市正常运转相关的各项事宜，主要包括对城市公共设施及其所承载服务的管理，是政府、市场和社会围绕城市公共产品与服务的提供、各要素共同作用于城市而产生的所有动态过程。
城市运行管理从时间上来看，在三个阶段中较长，管理对象和范围复杂，包括水电气热及通讯的保障、城市交通、环境卫生、园林绿化、公共安全、城管执法等。现代城市的复杂性，决定了城市运行的复杂性：从参与角色上，包括政府、企业和社会;从运行层次上，城市运行包括市级、区级、街道、社区、网格等多个层次;从专业维度上，城市运行管理包括市政基础设施(水热气电)、公用事业、交通管理、生态环境等。结合以上城市运行阶段的特点，同方总结，智慧城市的关键是实现城市运行阶段的智慧运行，那么实现智慧运行的解决方案就是对城市运行体征的智慧管理。
城市运行体征解读
那么，何为城市运行体征?城市运行体征这个概念由同方在2010年首次提出。
形象的解读“城市运行体征”，就是把城市看成一个人，“城市”是一个生命体，同样需要依靠各种神经去感知各项身体状况。人只有集齐视觉、听觉、嗅觉、味觉、感觉等各种神经，这个人才是健全的，健康的;而城市只有有了这些“神经”，才知道哪里缺水、哪里拥堵、哪里污染、哪里发生了突发事件…有了城市运行体征的概念，我们对智慧城市的运行管理，可以转变为对城市运行体征的管理。
现代城市管理的非线性复杂巨系统特性要求必须加强城市的运行管理。只有通过城市运行指标体系的输理、数据模型的建立、城市运行系统的建设，才能及时、准确掌握城市运行总体情况、并按照城市发展的规律加强对城市运行各类问题的监测和预警，这不仅是城市规划和建设的重要依据，也是实现对城市这个复杂巨系统进行动态、科学、系统管理的必然要求。通过对城市运行体征的管理，可以判断城市运行状况的指征，实现全面监测，挖掘城市发展内在规律，提高城市运行效率。
城市运行智慧管理的技术支撑与落脚点
上文提及同方智慧城市的定义，是对城市运行阶段的智慧管理，其核心是以采用物联网、云计算、大数据等为核心的新一代信息技术，对保障城市正常运行的各项体征进行全面监测、管理、预警和处置，对城市管理者和市民的各种需求做出快速、智能的响应，提高城市运行效率，提高全民决策力。
智慧城市技术支撑体系里，包括：物联网、云计算、大数据、数据挖据、人工智能、移动互联网等。并以此来支撑在基于大数据环境下的智慧城市中进行各行业、部门信息进行数据融合、分析、计算的多种要求。
物联网作为新兴产业其实是IT产业的技术进步和市场延续，而同方目前重点关注IT和能源环境两大产业。物联网是新一代信息技术的重要组成部分,物联网对经济社会发展转型有着重要的作用。 传感技术和物联网技术是信息技术发展的重要方向，在未来势必大量应用物联网技术。因此，智慧城市系统在建设的过程中，必须要将物联网作为技术支撑纳入到物联网技术支撑体系中。以此满足和支持智慧城市建设的需要。
全国城市化建设发展逐步加快，城市管理者及城市居民对城市的标准要求也越来越高，各行各业都需要管理者对其进行高效的管理，而同方把城市的交通、物流、水利、环境等行业作为触角，通过物联网技术把它管理起来，一方面用科学手段为政府及管理者提供高效管理，另一方面，也为城市居民提供良好、舒适、安全的居住和生活环境。
在城市运行的过程中，各个行业都会产生大量的数据，这些数据具有较高的多样性，包括结构化数据、图像数据、音频数据、视频数据等，其中非结构化数据占80%以上。同时在监测城市运行体征的过程中，也会产生大量的各类数据。为辅助智慧城市运行管理，就要分析这些海量数据，快速得到分析结果，需要一个能够进行海量数据处理及分析的高速计算平台，以分析城市运行过程中的各种体征指标及预测预警数据。
大数据平台是以云存储、云计算为基础的，数据(云)计算也是信息化建设的趋势，具有高速、分布式、并行计算的特性，加上分布式存储的并发性能优势，可以有效提高数据加载与计算性能，在互联网产业发展中已经大量运用。大数据平台将是智慧城市对海量、多样性数据进行高速处理与分析的有力工具。
有了新一代的信息技术作为基
础支撑，结合同方多年的各行业信息化建设的背景和经验，依托大量的先进技术和人才储备，在设计和开发城市运行体征的管理的产品过程中，深入分析城市管理的各个方面，最后总结和归纳了城市运行智慧管理方向和落脚点为：“基础设施、公众服务、公共安全、政务管理和资源统筹”五个方面。
其中，基础设施包括对水电气热、交通运输、环境保护与市政设施等方面的管理;公众服务包括对社会公众、舆情社情、城管事件和社会组织等方面的管理;公共安全包括对社会安全、自然灾害、事故灾难和公共卫生等方面的管理;政务管理包括政务公开、服务质量、核心职能与权力运行等方面的管理;资源统筹包括对宏观经济、社会发展、节能减排和与居民生活相关的管理。
通过这五个方面，保障城市正常运行的各项体征进行全面监测、管理、预警和处置，对城市管理者和市民的各种需求做出快速、智能的响应，提高城市运行效率，提高全民决策力，提高城市的软实力及竞争力。对于城市运行管理，同方提出了自己的口号：“奏响智慧城市健康发展最强音!
同方城市运行体征管理的特色与创新
同方凭借多年的经验和积累，总结了以城市运行体征为灵魂，的新一代城市管理的思维与实践创新。
基于城市运行体征，设计构建指标体系;其次，对指标体系进行组合提炼，形成城市运行体征;通过城市运行体征的梳理、指标体系的确立、数据模型的建立、城市运行系统的建设，及时、准确掌握城市运行总体情况、并按照城市发展的规律加强对城市运行各类问题的监测和预警;通过基础设施、公共安全、公众服务、政务管理和资源统筹五大方面，全面展示城市运行状况，对城市运行进行科学分析和客观评价，辅助领导决策。
站在IT领域的前沿，同方智慧城市管理是采用大数据理念对城市运行体征进行全面管理，不断发现数据潜在价值，用数据驱动城市运行，实现思维与实践的创新。通过以城市信息做基础，以城市巨系统为对象，以法律经济技术为手段，围绕城市发展进行决策引导，规范协调和服务经营，最终实现城市运行状态的健康，智慧，科学。