城市客厅将有效助力网络政务“放管服”改革
自党的十八大以来，简政放权始终是改革发展的一个高频词。改革成效如何，群众和企业满不满意、高不高兴、受益不受益是根本检验标准。近日，李克强在召开的全国深化“放管服”改革电视电话会议上指出：“很多不合理的证明，成了老百姓迈不过去的坎儿!因为有“信息孤岛”的存在，就有滋生这些证明的土壤。”
几年来，全国多地区多部门从破除审批关卡到打破证明围城，从减少公章旅行到结束公文长征，简政放权改革用政府自身一时的“痛”换取人民长远的“利”，以权力“减法”、服务“加法”激发市场“乘法”，有效降低了各类制度性交易成本，以看得见摸得着的成效增进了人民群众的改革获得感。 简政放权的成效有目共睹，但与人民群众的期待和经济社会发展要求相比，差距依然存在，还需要继续深化改革，打掉阻碍创新创业的门槛，目前，我国信息数据资源80%以上掌握在各级政府部门手里，“深藏闺中”造成极大的浪费; 一些地方和部门的信息化建设各自为政，形成信息孤岛和数据烟囱，给企业和群众创业办事造成极大的不便。
因此突破信息壁垒实现电子政务尤为重要，事实上，李克强总理连续三年在“放管服”电视电话会议上，专门部署打破“信息孤岛”的工作和任务，直至本次会议制定了明确的“时间表”。
李克强进而要求：凡在网上能办的事要尽可能网上办理，让群众办事少上门、“零上门”;对群众必须到场办理的事项，要尽可能减少到场次数。要加快推行“互联网+政务服务”，推动政府部门在协同联动、流程再造、系统整合等方面进行改革，提升实体政务大厅服务能力，变“办事群众围着各部门跑”为“各部门围着办事群众转”。
“互联网+”生态下的社会治理，已经与以往截然不同，需引入大数据，助力领导决策，重构政府服务模式。秉承一屏在手走遍天下的服务理念，在国家广电总局旗下中广传播集团合作支持下，北京中广掌视科技有限公司研发的城市客厅全媒体平台应运而生。城市客厅市政频道倾力打造集阳光政务、便民服务，实现多渠道服务一网通办，通过数据互通共享实现一窗口受理，一平台共享。并且横向民生各类型各部门、纵向从部委到省市县，经纬交错一网打通。网络政务普遍存在行政区域各自实施技术网络建设，加剧孤岛现状，城市客厅彻底打破了这一地方政府无法解决的一网共享技术手段。
城市客厅全媒体平台以提升电子政务的利用率、提升市民服务的便利性为建设目标，通过加强公共数据资源的数据采集加快共享，有效地促进了部门间公共数据资源的互联互通，实现了全国乃至省市县公共数据资源的统一管理，推进数据治理主体多元化、实施执行精细化。另一方面以跨部门重点工作为契机，通过共享平台优化政务服务，在提升精细化和一站式方面将发挥重要作用。
城市客厅全媒体平台全面推行内部流转、综合服务、受审分离，实现了政务服务一窗通办，实行政务服务全网通办，实现跨部门审批的协同联动。可以帮助实现群众办事申请，避免重复提交办事材料、证明和证件，变“群众跑腿”为“信息跑路”。变“群众来回跑”为“部门协同办”，实现“政务服务随时随地、触手可及”。
国家一带一路“城市客厅”全媒体平台启动仪式现场
城市客厅全媒体平台不仅聚焦民生动态、剖析政策新规，还提供办事流程享受社会关爱，群众可以从容问政、投诉、求助，举报。城市客厅力求拓宽人民群众参政议政的渠道，保证人民群众有足够的渠道合理的表达意愿和想法，也让政府部门能够更为直接的了解人民群众的需求，变“政府提供服务”模式为“群众需要服务”模式，促进社会及政务服务的全面发展，构建社会主义和谐社会。