城市数字大脑助力郑州高新区构建智慧城市“实验场”
“郑州高新技术产业开发区以2025年建成千亿级世界一流高科技园区为目标，建设‘宜创 宜业 宜居’的智美新城。我们搭建真实的智慧城市‘实验场’，以创新实验推进智慧高新建设，以项目实践带动智慧产业发展，让郑州西部既智慧又美丽。”
——刘云华 郑州高新区管委会总经济师
“数字化、智慧化的过程没有终极目标。郑州高新区聚集了众多高科技企业，在数据挖掘、分析和应用开发上，新华三担当起龙头的作用。未来，智慧产业发展中心还将随着高新区智慧场景的铺开，快速更新、不断迭代，实现智慧城市长期可持续发展。”
——罗伟 郑州高新区智慧产业发展中心主任
工业革命彻底重塑了人类的生产和生活方式，也拉开了近代城市极速发展的历史序幕。在21世纪，我们的生活已经与城市空间紧密地联系在一起。城市的概念在发展和变革中不断丰富，如今，在数字化技术的驱动下，我们发现了创造美好城市生活的新道路，那就是不断推进数字技术与城市发展的相互融合，让城市具备自我思考和进化的创新能力。
数字化创新的深化，正在驱动城市发展的步伐。在智慧城市发展的新阶段，海量的政务类数据、社会类数据将实时汇聚、共享和在线计算，从而衍生出新的城市建设模式。在郑州市城区西北部，1991年国务院批准的第一批国家级高新区之一——郑州国家高新技术产业开发区，积极谋划以大数据开发利用为核心开展新型智慧城市建设，通过数字大脑在城市管理和服务中的部署与应用，建设“宜创 宜业 宜居”的智美新城，推动城市数字经济发展和转型。
然而，智慧城市的建设路径和发展模式没有固定的标准和模板。为了推动城市智能化水平的提升，加速区域内数字产业的发展，郑州高新区提出在全区99平方公里的土地上建立智慧城市的“实验场”，以大胆革新破局城市转型之道，让区内35万人口畅享数字经济带来的红利，并为郑州乃至更多城市的智慧化建设积累经验。
作为数字化解决方案领导者，紫光旗下新华三集团助力郑州高新区建设了市民体验厅、城市客厅、智慧产业厅、运营指挥中心、多功能厅“五位一体”的新型智慧城市运营指挥中心，基于一个智慧指挥中心、一套三维城市实景、一套城市数据引擎在内的三大内容，实现精准决策、高效管理、优化服务，助推郑州高新区的城市建设和智慧产业的升级。
城市数字大脑落地 构建高新区转型中枢
郑州高新区是河南省第一个开发区，在30余年的发展历程中，逐渐由单纯的产业区转变成中部地区高新技术产业发展的沃土，汇聚了河南省约1/3的高新技术企业。经过审慎的规划和部署，郑州高新区在2018年提出了名为“智慧高新”的建设计划，以云平台为支撑，以全面感知、互联互通和大数据开发利用为核心，以组织、资金、人才为保障，开展“1+3+N”模式的新型智慧城市建设，积极构建城市数字大脑。
其中，新华三集团助力建设的郑州高新区智慧城市运营指挥中心正是这一模式落地的重要平台之一。这一多功能复合型中心以城市数据引擎作为高新区智慧化、信息化建设的中枢，向上建设了IOC可视化平台、经济运行系统等展示分析系统，助推区内智慧产业升级发展。中心内设立市民体验厅、城市客厅、智慧产业厅、运营指挥中心与多功能厅，通过指挥中心、三维城市实景、城市数据引擎，实现了城市管理的全局总览、应急指挥与高效决策。
打破数据边界，智绘城市未来
“我们遇到很大的问题就是很多部门的管理系统是垂直的，像烟囱，数据往上飞。” 郑州高新区智慧产业发展中心主任罗伟介绍到。这也是许多城市在进行数据归集中常见的问题，一方面，众多非结构化的数据需要大量基础工作形成数据资产，另一方面，大量已有的数据系统管理权限不在数字化转型的执行部门，需要逐级向上协调数据归属难题，“烟囱”拆不动将直接影响大数据池的建设。
针对这一难题，新华三集团凭借丰富的数据运营能力，帮助当地更快地推进数据归集工作与数据系统建设，在一年内基本完成了全区的数据打通与大数据系统的建立，让高新区政府得以专注于自有数据的归集，提升数据系统建设的速度;更丰富的数据维度的交叉分析，也让当地政府能够从更加多元的视角理解本地运行情况。由此产生的价值洞察，在为决策提供强有力的、科学的数据支持之外，更能助力实现跨部门联动指挥、辅助决策、经济分析等创新应用，全方位实现郑州高新区的智慧城市建设。
此外，新的运营中心不仅是郑州高新区智慧城市建设的承载平台，同时也提供了市民体验厅、城市客厅等服务，让市民能够切身体验到新型智慧城市的人文关怀，感受智慧城市建设带来的生活变化。此外，新华三集团正与高新区智慧产业发展中心紧密合作，扩大企业人才来源，为高新区数字产业的发展构建强大的人才基石。
智慧城市的发展没有既定的终点，在新华三集团的支持和推动下，郑州高新区未来将以“聚焦智慧产业，建设智慧社会”为主线，全力推进新型智慧城市建设，以强大的数据分析能力推进城市的精准决策和高效管理，实现“善政、兴业、惠民”的目标，推进数字经济的高质量增长。