城市信息化建设的生力军
初夏的武汉，鸟语花香，满目皆是一片生机勃勃。在临近“5·17”湖北联通开通3G网络的日子，WCDMA第三代移动通信网络一切准备就绪。作为第三代无线通讯技术，WCDMA的高质量语音通话及流畅的视频通信让人与人的联系更为紧密，也为数字城市的建设提供了经济高效的解决方案；同时，高速无线数据传送也为电子政务、移动支付、移动商务等信息化应用提供了相当好的应用平台，为湖北经济发展提供了众多新的商业机遇。湖北联通对WCDMA的引进对于改善湖北的投资环境，助力湖北的信息化建设，带动湖北经济社会的高速发展有着极其重要的意义，并且已在各个领域初露应用成果。为此，记者对湖北联通助力城市信息化建设中的几个代表性工程进行了深入探析。
携手省林业局一站式推进林业信息化
近日，湖北联通与湖北省林业局签订合作框架协议，双方就共同推进湖北林业信息化建设结成战略合作伙伴。
湖北联通将协助湖北省林业部门信息化项目的推广，为湖北省林业部门提供端到端的“一站式”集成式服务，包括协调优化配置各种通信资源，提供需求分析、方案设计，硬件设备采购租用，软件系统开发，协助湖北省林业部门进行对第三方合作伙伴的引进与管理，此外还为湖北省林业部门提供新业务试用，并在多种业务领域不断为其提供各种优质、优先、优惠的业务与服务，积极推进信息化在行业发展的创新应用，为全省林业提供3G时代的移动商务办公、移动视频会议、在线监控、定位服务等综合无线信息化产品。
据了解，湖北联通高度重视林业信息化项目，在深入研究我省林业信息化需求的基础上，以技术最先进、应用最广泛、速度最快捷的WCDMA　3G网络为依托，集中业务资源和技术力量，顺利建设完成了集数据、图像、语音通信为一体的“林业信息化服务平台”的建设，该平台可实现移动警务查询、无线视频监控、定位调度、即时通知等多项功能，达到了国内领先水平，可基本满足全省林业信息化和电子林业政务的需求。湖北联通也将在合作过程中不断完善平台功能，全力以赴做好服务支撑，为全省林业又好又快发展提供可靠的信息化保障。
湖北联通总经理王亚忠表示，公司将依托3G、宽带与移动业务的综合业务优势，进一步丰富信息服务手段，进一步增强信息化建设实力，有力推进全省林业信息化建设进程，进而为全省进一步发挥中部崛起战略支点的优势、实现经济社会又好又快发展起到积极的促进作用。
联合东西湖区共建“国家级信息化示范区”
2007年以来我国农村信息化步伐不断加快，中央“一号文件”首次将加快农业信息化建设作为单独一个条目，进行全面部署和安排。各级政府纷纷制定出各种以信息手段支农惠农的配套政策和举措。推进农村信息化已成为新农村建设的一个重要组成部分，其意义深远。
首先，信息化体现了社会主义新农村的时代特征，没有信息化，就没有社会主义新农村的“新”。农村地区与城市地区的信息不对称是造成城乡二元结构的一个重要因素，城里居民一天接收的信息量超过了农村村民一年的信息获取量。对于农村建设来说，修建道路、美化村容、建造楼房等一系列举措是必要的，但要从根本上突破城乡二元结构，实现城乡一体化，则必须实现城乡信息平等。其次，信息化是统筹城乡发展的重要保障。第三，信息化是增加农民收入的有效手段。加快农村信息化建设、健全信息服务网络，可以为农民提供及时有效的政策、科技、市场、就业等信息，帮助农民科学决策、提高生产经营水平，拓宽市场渠道，实现增产增收。第四，信息化建设是农村公共基础设施建设的重要内容。加快农村信息化建设，利用信息技术手段改进农村公共服务的传统运作模式，整合资源，建立农村远程教育、文化资源共享、远程医疗、动植物疫情预报、资源环境监控等信息系统，可以促进现代农村公共服务的快速发展。第五，信息化是深化农村综合改革的必要手段。信息化可以促进政务公开、加强民主管理、加快政府职能转变，通过数字化、网络化等方面的技术支持，保障农村各项改革工作顺利推进。
4月29日，湖北联通总经理王亚忠与武汉市东西湖区区长汪祥旺在武汉香格里拉酒店签署了“共同建设信息服务产业基地战略合作协议”，双方将在加强信息化基础设施规划建设、深化信息化技术应用、培育信息服务产业链、推进农业信息化等方面开展全方位合作。湖北省副省长，武汉市市委常委、副市长等领导出席了签约仪式。
据了解，双方按照“政府主导、企业主体、优势互补、合作共赢”的原则，以信息服务为载体，通过共同打造国家级信息化示范区，在信息化领域开展全面深度合作，以“政企共建”的模式，全力推进东西湖区信息化建设，全面提升东西湖区信息化水平，以信息化促进经济科学发展、产业调整升级、民生显著改善、社会和谐进步。
湖北联通将积极扶持东西湖区信息产业链的快速发展和壮大，加速推进WCDMA第三代移动网络、GSM第二代移动网络、高速互联网等基础通信网和信息应用平台建设，加快建设信息应用服务网络，为东西湖区信息化应用提供先进统一高效的网络与平台支撑；东西湖区人民政府将全面使用湖北联通的网络、技术、业务和产品服务，在对外宣传、合作模式、施工协调、应用推广等方面给予便利，全力支持湖北联通的发展，共同打造“数字东西湖”，为东西湖区信息服务创造更多市场，提供更多的就业机会。
与会省领导指出，湖北联通长期致力于推进国民经济和社会信息化进程，在信息化建设方面积累了丰富的经验，形成了独具特色的信息化产品和服务，希望湖北联通充分发挥业务、网络和技术等方面的综合服务优势，加快推进东西湖区信息化工作进程，实现互惠双赢，使东西湖区信息化建设走在全国前列，从而促进地方社会经济又好又快发展。据悉，信息化的“武装”给东西湖带来了极大的变化。以慈惠农场石榴红村为例，点击东西湖区官方网站，即可进入石榴红村页面，既可看到该村村容村貌、农家乐旅游项目，还可一并完成订房订餐；无线上网覆盖可让村民用上3G手机，通过视频向在线专家面对面咨询农技问题……另据了解，信息化建设还将大大提高东西湖区物流产业的现代化水平。通过信息网络的覆盖，该区的物流产业触角将向整个中部延伸，形成完备的产业链条。
助力孝感市精品工程让平安触手可及
平安城市是目前国内信息化城市的重要标志，是一个特大型、综合性非常强的管理系统，不仅需要满足治安管理、城市管理、交通管理、应急指挥等需求，而且还要兼顾灾难事故预警、安全生产监控等方面需求，视频监控无疑是平安城市最为重要的应用之一。针对城市环境的复杂化，以街道为中心，搭建无线监控安防体系成为孝感市平安城市基础网络。
与传统的系统体系不同，孝感联通基于无线网络的监控系统具有鲜明的特点和优势：高度的灵活性、便捷性、移动性、低成本、保护用户投资等，因此无线监控应用已广泛成功应用在公安、森林防火、电力、油田、矿山、交通、旅游景区等行业，丰富的经验积累为无线网络构建平安城市的视频监控系统提供了强有力的支持。
据孝感联通公司总经理张彦祖介绍，孝感联通承建的“平安城市”项目主要包括：视频监控、IP承载网、综合布线、“三台合一”、警务信息化平台等。
其中视频监控系统是整个孝感市平安工程的核心环节,在整个城市治安防控中大约会占到70%的份额。此项目由1个监控中心、2个二级分监控中心、8个三级分监控中心及首期180个监控点组成。
孝感的“平安城市”电子监控工程几乎涉及到城市的各个角落。视频监控系统主要的应用领域体现在人员相对集中、犯罪率较高的商业街道和车辆拥挤、容易出现交通事故的城市主干道上。公共场所和智能交通监控构成了“平安城市”建设的核心部分。
孝感联通公司原计划视频监控系统投资540万元，但由于主设备和前端监控设备的增加，加之施工难度远远大于预想，因此，总投入将近800余万元。
公司引进了目前国内最先进的技术——H3C　iVS智能监控解决方案应用于“平安工程”，具备良好的可扩展性，可支持成千上万路的大规模监控；可靠的海量存储，可满足海量监控视频数据的存储及管理要求；智能化的管理平台，减化大规模城市监控系统的管理及维护；灵活的接入方式，节约路面接入的光纤费用；全IP的平台，能够与公安行业应用相整合，尤其适用于“平安工程”这种城域级的大规模监控。
孝感联通平安城市项目对于解决方案的需求特点是：视频监控图像质量要求严格，图像分辨率实时性要求较高、图像处理清晰，并要求实现电子地理信息、视频报警系统联动、生物识别、人像识别、无线视频系统等多系统联动综合业务。在产品选型时，主要考虑到系统的实用性、先进性、可靠性，所选用的产品均为国际国内较为知名的品牌，同时，考虑系统的可操作性及设备的可维护性能等因素。目前，孝感市平安城市项目已基本竣工，180个视频监控终端运行效果良好，据有关专家组鉴定认为，这套系统功能齐全，实用性强，在警务综合信息系统开发应用方面处于国内领先水平。
为更好地配合城市综合治理工作，孝感联通公司将进一步充分发挥电子政务网总集成商的优势，继续追加投资，增加点位，扩大覆盖范围，力争用一年的时间将全市监控点再翻两番，在两三年内安装6000个监控点，以充分满足需求，努力建设平安社区、平安单位、平安学校，打造平安城市精品工程。
在市公安局指挥中心的监控电脑上,技术人员进入“平安城市”系统,打开客运中心的监控设备，该中心方圆50米左右的景象一览无余：马路上车来车往，人行道上人影憧憧。技术人员点击鼠标调整焦距，路边停靠车辆的车牌号清晰可辨；锁定视野，路口行人的衣着、表情纤毫毕现。
值班人员介绍，由于客运中心辖区商业网点多、人口密度大、道路繁华、街面案件多发，原有的静态治安防范模式已经远远不能适应目前的需要。过去，民警办案时常常因为不掌握第一手材料或无法及时取证，而让犯罪嫌疑人逍遥法外。现在，有了“平安城市”监控设备后，值班民警通过视频监控发现街面可疑人员,即刻与巡逻人员联系,对犯罪嫌疑人进行适时抓捕；巡逻人员发现可疑人员，也能马上通知监控室对其进行重点监控、取证，为下一步的审讯提供强有力的证据。
据孝感市公安局副局长、政治部主任徐诗杰介绍，孝感市城市视频监控报警联网系统建设，采用了目前国内先进的智能IP监控技术，紧贴实战，系统建设彰显了效能，改变了传统的公安工作模式，全面提升了全市公安机关的信息获取能力、快速反应能力、治安控制能力。自今年1月18日视频监控系统投入运行至今，已抓获各类违法犯罪嫌疑人25人，为破获各类案件提供线索350余条，破获各类刑事案件185起。视频监控系统已逐渐成为该市公安机关控制发案和提高破案效能新的增长点和助推器。
对于孝感平安城市项目所采取的建设模式，省公安厅科技处处长庞晓洪给予了充分肯定。他认为，这种“社会投资，政府租用”的模式可为国家节约一笔很大的资源，建议在全省推广。
3月26日，参加全省公安机关“城市监控报警联网系统”标准宣贯会的各市、州、直管市、林区、江汉油田公安局及所属县、市、城区公安（分）局负责技防管理和视频监控系统建设的150余名技术干警到孝感参观学习。其他地区的一些政府主管部门也纷纷前来观摩。孝感联通公司副总经理王峰在会上系统地介绍了平安城市项目及工程建设和商业合作模式，受到与会代表的高度肯定。省公安厅有关领导说，从全省情况看平安城市项目与联通公司合作是最成功的。（闻欣）
立而务本本立则道生
15年前，肩负着打破电信垄断的使命，联通登上了电信舞台，自此经历了坚苦的发展历程。湖北联通作为一个后起的通信企业，其成立之初，因为同样的使命踏上了一条艰苦奋斗的道路，经过多年的发展目前已形成三足鼎立的繁荣局面，尤其是自2006年以来加大了网络投资规模，加快了网络建设的速度，扩大了网络覆盖的范围，提升了网络质量，湖北联通为湖北人民提供了更优质和更优惠的通信服务。自重组融合后，湖北联通充分发挥移动与固网宽带的全业务优势，实施向综合性信息服务提供商的经营模式转型，在湖北的信息化建设大潮中尽显砥柱中流本色。“十一五”以来，随着国家信息化建设的深入推进，我国城市信息化建设进程逐渐加快，信息技术和网络技术在城市发展和现代化管理中得到了广泛应用，并取得初步成效。加快城市信息化建设、向公共服务型政府转变，以及构建社会主义和谐社会的任务提到各省重要议事日程。随着“中部崛起”战略的实施和“两型社会”综合配套改革试验区的建设，湖北迎来了新一轮蓬勃发展时期。当前，如何抢抓机遇，推进“数字湖北”以及武汉1+8城市圈建设，提升全省信息化发展水平和信息产业规模，以信息化促进经济科学发展是湖北保增长，扩内需的重要战略部署。
为进一步推动我省城市信息化建设，为各级政府及相关主管部门的现代化管理提供先进的技术、产品和完整的解决方案，为工业企业、社会公众提供丰富的信息资源和交流、沟通的平台，作为处于信息化中心的湖北联通也一直在这一领域努力创新，积极由通信服务商向综合信息服务提供商转型。近来，湖北联通信息化的触角已延伸到了电子政务、农业、林业、交通、公安、教育、金融等各个领域，正努力打造无处不在、无所不能的城市数字化生态系统，早在2006年8月，湖北联通与长江航运公安局联合开发的“长江警务通”系统开通，彰显了湖北联通以信息化促进工业化和为地方信息经济发展提供优质服务的根本方向。作为我国第一例跨省行业信息化应用，“长江警务通”为长航公安局长江沿线的地市分支机构提供了集语音通信、数据查询、船舶定位视频监控于一体的综合通信服务。此外，湖北联通在林业信息化建设、东西湖区国家级信息化示范区打造及孝感平安城市的建设中也大展了一番身手。这一切，体现了新湖北联通正在充分利用原网通和联通的综合优势，强化自己在新运营格局中的竞争力，其探索实施的一系列战略合作的成功模式为湖北“两型社会”建设提供了很好的借鉴，在湖北保增长、扩内需方面贡献突出。（万平）