城市如何智慧化发展
当前我国城市信息化建设正处于行业融合的时期，以语音为代表的传统通信正处于衰落的过程。新的信息产业正在向包括物联网、移动互联网、三网融合、固定移动融合在内的融合化产业趋势演进。面向未来的行业融合也会带来业务特质的变迁，比如碎片化多进程智能处理、泛在化数字生存、应用社区化和社会虚拟化、传播去中心化等等。
在演进过程之中，产业模式、商业模式、消费模式、连接模式都会发生变革，最终会发展成为E社会的模型，即任何人在任何时间、任何地点可以自由享受任何业务。可以确定的是，全业务理念已提升到多体系架构协同高度，智慧城市就是信息产业发展趋势的缩影。
那么如何才能实现城市的智慧化发展呢？
智慧城市的发展模式
先来看几个数据：
●2007年全球城市人口就已超过人口总数的50%；
●过去的一个世纪，全球的百万人口城市从20个增加到450个；
●中国每增加1%的城市化率，就意味着有超过千万的农村人口迁移到城市。
从最上面两个数据可看到，城市化是全球经济发展的显著特征，而中国的发展将比全球的平均速度更快。
快速的城市化推进对信息行业的发展是一个很大的契机。但快速的城市化本身也面临着两层问题：
第一个层面是城市化发展面临的困惑，如交通拥堵、环境污染、能源短缺、突发公共安全事件等等。这就要求城市管理者有精确的管理与提前预警的措施和手段，用信息化、智能化、物联化的基础设施作为解决城市问题的支撑。
另一个层面，城市的管理现在是以行政管理为基础、条块分割的制度，而面向未来强调的是协同管理与协同服务。也就是说，城市的管理制度与管理理念也在发生着变革。例如，突发的大暴雨，气象、水利、交通、城管的信息可以实现完全共享，这就给政府在交通、应急、城管等方面的决策提供完整的基础信息，从而实施最优化、最精准的决策。
由此可见，城市化会给信息化带来巨大的发展机遇。城市化问题的解决与城市管理的升级，都需要信息化作为支撑。因此，只有利用城市的信息化智慧化手段来不断地推动城市长效发展，才能解决城市化带来的这些负面问题，从而实现可持续发展、节能减排、精细动态的城市信息化管理——这就是智慧城市的根本发展模式。
城市信息化发展面临的挑战
目前在智慧城市的建设中还存在一些问题。
首先是一次性投资效益的问题。很多城市的物联网建设是自上而下的运动式推动。虽然城市管理者为智慧城市物联网的示范投入了资金，希望一劳永逸。但很多这样的系统也只能在一些很局限的范围内使用，同时这些项目又缺少持续的投入计划与管理支撑，导致许多城市基础项目投入使用一段时间后，未能发挥预期的效果。
第二是自下而上的建设模式问题。智慧城市的建设计划往往由各个承建单位自己投入资金建设，于是对每个子模块的认知，完全取决于各个单位对物联网认知的水平。由于缺乏专业性，低水平的建设屡有发生。而建设水平参差不齐，难以承接整个规划的高度。这种模式缺乏前瞻性考虑，对未来整个系统的承接、应用的整合不利。
第三，规划的完整性问题。现在很多智慧城市的规划缺乏具有前瞻性的可实施目标。国外在智慧城市的建设与规划中，除了信息基础建设外还有配套管理职能的表格，这种管理职能和信息基础设施相配套的方案设计，才可能达到最佳的整体效果。
第四，协同标准化的问题。各单位承接的项目涉及到各行各业，统一在物联网的体系架构下时，会出现标准化与开放协同的问题。这需要可实施的端到端的标准架构，而且必须考虑面向未来的应用聚合演进设计。
第五，运营的可持续性问题。整个体系架构必须是可运营和可管理的。其中对于整个感知层的可运营与可管理，是整个系统最大的短板。
最后，垂直应用的模式问题。当前的孤岛式应用带来的问题是管理效率低下。在面向未来的模式中，应打破垂直式的应用，以利于后继应用的整合，实现整体与应用联动的全局布局的效率。
所以，大唐电信对于智慧城市发展的要点建议是：一，前瞻性的考虑；二，整体的设计；三，在可控的模式下实现自上而下的建设的管控；四，考虑全局应用架构的有效规划。一定强调辅以管理职能、运营职能的对应升级。
开放式架构智慧城市整体方案
开放式架构智慧城市整体方案主要分为三个层面，如图1所示。
第一个层面是整体体系架构设计。主要是把整个网络中的智能处理、计算能力分布到三个层面上：感知层，网络层和应用层。通过三层的智能分布与相互关联，实现整个系统的能力均衡部署，构成一个明确的、标准的、面向未来可自由扩展的开放式的体系架构。并在此架构基础上提供一个弹性的业务环境——可以自由地添加、删除业务，业务之间可以联动和协同。
第二个层面是整体应用的布局。图1列举了智慧城市中经常用到的21个应用，总共分为四大类：智慧城市管理领域；智慧市民服务；智慧的宜居设施；智慧城市的标志性产业。在规划智慧城市物联网体系的时候把这几个方面考虑进去，就可以实现城市信息化的整体布局。
第三个层面是运营管理的设计。通过统一的平台，可以在业务层面解决业务和资源运营管理的问题；在网络层面解决网络的抽象和资源的管理，以及应用的策略、控制等问题；在终端层面，除了终端和网关的管理，还应把管理的手段延伸到感知层，通过对一些传感器的管理，真正实现整个体系架构从业务到网络、业务到终端，形成感知的端到端可运营、可管理的设计。
所以，大唐电信智慧城市的整体解决方案，是带有三层智能化的、开放式架构，并可以弹性扩展的整体物联网解决方案架构。
开放式架构的平滑演进策略
任何架构都需要演进，智慧城市的物联网架构也不例外。
基于以上提到的核心“三层智能化”架构，大唐电信可为智慧城市建设提供一个长期演进，并且可平滑演进的方案。
智慧城市信息化发展过程可以分为四个阶段。
首先是重点项目先行阶段。在此阶段，不同城市有不同的信息化重点方向选择。主要特征是独立和垂直的系统建设。当前我国大部分城市的信息化建设都处于此阶段，如果从起始阶段就采用“三层智能化”架构，后继的长期建设就具备了平滑演进的能力和集约化的先发优势。
第二阶段是单向信息整合阶段。通过应用层的“城市运营管理中心”部署，为城市管理者提供整合的综合性信息呈现。
第三阶段是应用聚合协同阶段。这一阶段通过同属大类业务的整合，实现一定范围内业务的聚合和协同，通过业务支撑平台扩展和共享即可实现。
第四阶段是开放式应用和一体化架构阶段。此阶段核心关注的是无线业务的部署和承载，这需要在关键技术上有所突破。此阶段另一个核心就是一体化架构和支撑任意业务的聚合交叉和交互，并可实现更复杂的场景操作，包括泛在设备即插即用、上下文感知、群移动性、跨域协作、多模接入和聚合重构等。应该说到此阶段，面向E社会的4A模型就已经实现了。
回顾整个城市智慧化的演进过程，可以看到“三层智能化”架构具备最好的可演进性和长期规模化应用部署的集约性。当然还需要强调三点：
一是全面有效的城市规划支撑是必须的基础，不仅是信息基础设施，还有城市管理的升级；
二是城市智慧化的发展，尤其是当信息化大规模部署的时候，云计算是一个必须的前提；
三是必须认识到，城市的智慧化必然会影响到城市民生、城市品牌和城市投资环境等，进而可以带动城市的长期可持续发展。
应用案例：城市智慧 商务中心解决方案
图2是一个大唐电信最新的体现物联网核心思想的解决方案。
这个智能商业中心物联网解决方案包括三个互动支撑平面。
其中最核心的是智能物联平面，它依靠网络基础设施层面作为支撑，同时兼顾考虑商业运营平面的协同。智能物联平面可以提供各种各样的感知手段，如购物导引、智能监控、能耗管理等等。这些应用最终可以在进入商场的手机、触控屏多媒体终端、电视屏等媒介上实现信息展示。
这里有几个创新：一是提出了物联平面和数据平面的双平面承载网的基础设计；二是以平台为核心，构造开放式体系架构，业务可以弹性扩展；三是依托物联网平台实现商业模式的整体构建，最终实现价值链整合的运营模式。
这是大唐电信三层智能架构物联网的一个典型应用案例。
开放式架构实现城市的智慧化发展
通过物联网优化的发展模式，以及城市的精细规划，解决城市信息化发展的瓶颈；通过三层智能化和三个层面整体布局的智慧城市+物联网解决方案体系架构，来实现城市的智慧化发展——这就是大唐电信在智慧城市物联网发展战略上的思考和实践。
目前大唐电信关注一系列应用，包括数字油田、智能公交、感知矿山、感知城市、平安家居、智能农业、感知水利、智能电力等等。未来大唐电信将采取矩阵式的长期发展策略，核心关注点有三个：一是并重关注应用服务与核心产品的提供；二是关注整体解决方案的提供；三是关注物联网应用架构的实践和面向未来融合性体系架构的探索。