城市新发展重庆各城区着力打造智慧城市
1十大载体推动智慧应用　　随着城市化发展步伐逐步加快，人民生活水平在不断的提高，但是有各种因素制约着可持续发展，政府对城市的治理不断出现各种漏洞和弊端，改革势在必行。
在住建部公布的193个智慧城市试点名单中，重庆的江北区、南岸区、永川区和两江新区名列其中。伴随着相关工作的加速推进，一些看似神奇的智能将逐步走进市民家中，未来的生活将变得更加便利。
重庆市市长国际经济顾问团会议第九届年会于9月21日开幕，重庆打造智慧城市的进度如何？未来有什么规划？将给市民带来什么变化？还有什么难题尚待解决？
南岸区：十大载体推动智慧应用
作为首批国家智慧城市试点，南岸区将以10大项目为载体，通过5年时间，全面完成南岸区智慧城市基础设施建设，打造“网络设施高速泛在，城市运行精准可靠，公共服务优质便捷，产业经济高端融合”为特色的智慧南岸。
展望：进小区可自动识别预警
南岸区80%的行政许可项目未来可实现在线服务，市民办事再也不用跑冤枉路，只需要在网上把流程走完，线下领证即可。
在家中，居民可以通过小区内的智能健康管理平台检查身体；当陌生人来到小区门口，摄像头通过人脸识别系统确认身份，实现智能预警；遇到火灾、偷盗等紧急情况，信息立刻传输至物管中心和公安机关。
现状：首个智慧小区基本建成
南岸区建委相关负责人昨日表示，智慧南岸的建设将以10大重点项目为着力点，分别为数据中心、体验中心、电子政务、群众工作服务中心、智慧城管、智慧小区、智能交通、智慧南岸APP、智慧示范项目（智慧南滨、智慧商圈）、智慧医疗建设。目前，10大重点项目均已启动建设，部分重点项目已取得阶段性成果。
其中，在智慧商圈的打造上，已完成第一个核心区域万达广场WiFi和终端机铺设工作。目前南坪商圈有数十台触摸屏信息服务平台，能提供团购信息、车位、美食、娱乐查询等20多种服务。预计年内还将安装220台，实现南坪商圈WiFi全覆盖。下阶段将启动第二个核心区域惠工路步行街WiFi和终端机铺设工作。
智慧小区建设上，目前已有19家开发商参与到建设中。其中第一批6个智慧小区试点中，“幸福时光里”已基本建成，其余小区也完成了智慧家居展示样板。
规划：5年三步走打造智慧南岸
在全国试点城市中，南岸区率先编制审定了顶层设计文件《重庆市“智慧南岸”建设总体方案》。按照方案要求，未来5年，南岸区将分三步、以10大项目为载体全面推进。最终，智慧南岸建设将达到甚至超过国家智慧城市试点各项指标要求。
第一阶段为智慧城市基础建设阶段（2013-2014年），本阶段将启动区数据中心、四大基础数据库、南岸区公共信息平台等智慧基础类项目，同时开展物联网应用示范，如智慧小区建设、智能交通建设。
第二阶段为智慧城市框架构建阶段（2015-2016年），本阶段10大项目将全面启动，智慧应用体系初步建立，智慧南岸框架初步搭建。
第三阶段为智慧城市全面推进阶段（2017年起），完善各行业（领域）、重点示范区域智慧应用。
2规划：5年三步走打造智慧南岸
问题：如何建立信息安全保障体系
当城市越来越智能，人们的生活方式将发生转变，一旦此时遭遇黑客攻击或者网络问题，很多领域将有发生混乱的风险。而且，随着市政、城管、网上行政审批等政府智能平台的上线，一旦这些存储于互联网上的信息被窃取，后果将不堪设想。
建议：需要顶层设计掌握核心技术
汇丰集团常务总监，汇丰银行有限公司副主席兼亚太区行政总裁王冬胜：在大数据时代维护信息安全首先要做好顶层设计，把建设信息安全体系真正作为政府的战略；其次，要出台相应的法律法规，明确每个人产生数据的所有权；第三是技术上加以创新，掌握核心的技术避免过度依赖造成的信息安全“后门”隐患。
江北区：明年底建成“网上观音桥”
拥有全市第一大商圈的江北区，将以网上观音桥的建设为突破点，打造重庆第一商贸巨舰。此外，还将在城市公共信息平台、城市智能运行工程、智慧城市管理等领域重点突破，全力打造智慧江北。
展望：你购物快递帮你拎回家
几年内，市民逛街购物时通过“网上观音桥”，只需要拍下购买的商品条码，不用自己携带就会有专业快递员帮你同步运送到家中；通过智慧教育，家长能实时监控和了解小孩上学情况、学习情况；通过智慧医疗，只要一卡在手，医院就可以查阅求诊人已有病历，诊断更准确。
现状：观音桥智慧商圈初亮相
从本月开始，以步行街一期作为试点，观音桥“智慧商圈”项目建设取得的阶段性成果正式亮相。其中，除投用免费无线WiFi外，各个街区的显眼位置还安装了19台终端，不仅能查询商家最新打折促销信息、招牌菜等，还能清楚看到附近的ATM机、银行营业厅、洗手间、停车位信息等。未来缴水电气费和预订火车飞机票也能在此进行。
除了智慧商圈，江北区还在城市公共信息平台云计算中心、城市智能运行工程智慧环保、智慧城市管理工程三个方面有了最新进展。其中，在港城工业园区打造了信息软件工业园区，并在园区建设云计算中心；城市智能运行工程方面，已搭建投用环保应急指挥中心；智慧城市管理工程方面，目前已完成《重庆市江北区数字城管系统V11平台升级暨智慧城管平台框架搭建方案》，智慧城管顶层设计已通过专家组评审。
3规划：布局打造三平台一中心
规划：布局打造三平台一中心
江北区智慧城市建设确定了城市公共信息平台（云计算中心）、网络基础设施工程、智慧公共服务工程、智慧城市管理工程、智慧社区与绿色建筑示范区、智慧商圈等11个重点项目。到2018年，基本完成信息化建设，建成智慧产业规模化、网络建设泛在化、城市运行高效化、城市管理智能化、市民生活便捷化的智慧江北。
其中，智慧商圈建设推进最快。按照规划，将通过打造“三平台一中心”，争取到2015年底，建成“网上观音桥”，观音桥步行街的全部核心区域都将实现WiFi全覆盖，触摸屏设备将增至100台。
此外，“网上观音桥”的门户网站也正在筹建中，建成后将进军电子商务网站领域。针对不善于使用网络的中老年群体，将打造呼叫中心，通过打电话实现远程了解、查询相关资讯。
问题：市区两级平台数据如何对接
首先在操作层面，人口、法人、经济、地理空间的数据库均由市级主管单位建立，如何通过信息平台来提取和整合江北区的数据是难题。此外，智慧城市建设中的部分项目，如智慧交通、社会保险、智慧公交等项目，涉及到市区配合或者区与区共建，协调难度较大。
建议：专业管理建立综合统筹机构
野村控股株式会社会长古贺信行：针对不同政府平台的协调问题，需要搭建专业推进智慧城市建设的统筹机构。智慧城市建设推进必须由专门机构进行统筹管理、运营，整体事业的推进需要协调各个部门配合、落实。同时，统一信息平台必然需要专业化组织机构进行管理、运营（可交由第三方）。
两江新区：背靠大数据“云”上建城
和大多数政府智慧城市主打生活服务不同，背靠两江云计算中心的两江新区，智慧城市建设将突出产城融合，更加注重服务于经济产业，依托云计算中心的强大处理能力建设一个智慧新城。
展望：海量信息帮企业降成本
想发货到云南，网上一搜正好看到有辆即将返空货车，运费比市场价低30%；公司搞研发，进入智能平台一点击，各类产品的最新交易数据和搜索量便一览无余，帮你判断市场风向。
未来，做生意的商人通过两江新区的云公共信息平台，可以看到两江新区乃至全国各种企业的海量商机发布信息，用极低成本实现上下游的信息互通、资源共享，更加精准、有效地寻找到商机。
现状：总部智慧生态城已开建
云计算基础设施建设上，来自两江新区的消息显示，如今投资5亿元的太平洋电信已经投入使用，投资40亿元的中国联通目前已在区内开工建设，中国移动（重庆）数据中心也已开工，建设地点位于两江新区水土高新园。三个项目全部建成后，两江新区将形成共计30万台服务器的规模。
4现状：总部智慧生态城已开建
除了两江新计算中心，位于龙盛板块的核心片区龙兴工业园正打造两江总部智慧生态城，目前一期70万平方米已建设完成。该智慧生态城将总体打造1个运营管理中心，2个平台，8大应用集群（公众服务、产业云服务、智慧环保节水系统、智慧城市设施管理、智慧出行、智慧景观、智慧城市安全、智慧能源管理），成为重庆智慧城市的样板示范工程。
规划：打造“217”智慧体系
“未来两江新区将依托云计算重点打造的大数据信息库，打造公共信息平台，为上万名大中小微型企业服务，预计到2015年底将完成智慧城市建设的打造。”9月20日，两江新区建管局智慧城市项目相关负责人张海峰表示，两江新区智慧城市建设可概括为“217”，即2项基础设施、1个信息平台、7项应用工程建设。其中，7项应用工程主要体现在智慧应用体系包括智慧政务、智慧建设、智慧规划、智慧新城、智慧公租房、智慧交通和智慧物流等。
问题：企业积极性不高不愿投入资金建设
智慧城市的社会资本参与度不高，不能实现内部“造血”。部分企业对智慧城市的概念比较陌生，虽然觉得这是一个新的产业走向，却在思想上仍旧处于保守态度，不太愿意投入资金精力进行智慧体系的建设。
建议：政府牵头设产业发展基金
霍尼韦尔公司全球高增长地区总裁沈达理：可以创新融资服务方法，通过公私合伙融资的方法，政府负责运营管理来自双方的资金并投资于具体智慧城市项目，企业则通过广告展示效应以及长期的服务合同来获取投资回报。
永川区：每个居民都享受智慧服务
在永川正在打造的智慧城市规划中，未来生活在辖区里的每一个居民都将享受到全智能化服务。永川的计划是，全面介入主城智慧网络，打造一个24小时运行的智慧城市。
展望：市政设施安全自动报警
在几年后，市民只要用手机拍下路边坏掉的井盖，并通过专门的智慧软件发送到市政部门，一小时内就有人根据手机图片和定位等信息，迅速赶来处理；整个永川的下水道、化粪池等一旦出现问题，监控室都将第一时间收到警报；未来每一个达到2万平方米的建筑工地上，都将安置摄像头24小时对建筑作业进行远程监控。
5现状：七大智慧体系初现端倪
现状：七大智慧体系初现端倪
永川智慧城市的建设主要从智慧城管、智慧交通、智慧建管、智慧政务、智慧社区与智慧家居建设及智慧医疗共七个方面进行打造。
来自永川区建委的消息，目前已完成城区约55平方公里地上城市管理设施1：500地形图及360度实景影像，实现辖区内50%以上的井盖、路灯等城市管理部件的网格化管理，并实现全区化粪池及下水道安全预警系统以及安全预警数字信息化监控系统全覆盖。
在智慧交通上，已建成了ITS过街红绿灯和智能监控系统，在部分村村通客车上安装了卫星定位及视频监控；已完成区域内高比例尺道路交通的GIS地图。
此外，中山路街道卧龙凼社区已挂牌成立智慧社区，完成了社区网站平台、社区总机、全球眼监控、爱心超市等信息化建设。在3个已成功创建绿色生态住宅小区的项目中设有家居安防系统，包括访客对讲、门或窗入侵检测及户内报警、燃气泄漏报警和紧急呼叫按钮等。
规划：2016年底建成智慧永川
永川智慧城市建设从今年开始，首先建设公共网络基础设施、公共基础数据库以及城市公共信息平台三大智慧城市基础项目。
到2016年底，将实现城区交通主干道道路交通状况综合监测与发布系统覆盖率100%。智慧城管建成后，实现新城试点地下管网100%物联网化，地面设施100%物联网化管理。智慧教育建成后，电子书包包含课程内容超过500种，校园WLAN、3G、4G覆盖率达到100%。届时，全永川“健康卡”普及率将达到80%，电子病历共享率达90%。
问题：缺少标准如何把控建设进度
由于国家没有制定出统一标准，到底需要建设到哪种程度才算建成一个成功的智慧城市？
建议：先做小而美避免规划大而全
野村控股株式会社会长古贺信行：智慧城市的建设应先做小而美，避免建设规划大而全。目前尚无城市可以一气呵成建设全方位且具备深度的智慧城市，考虑重庆市发展现状，要考虑小范围全面试点或垂直领域深入试点，获取经验后再进行逐步推广。