城市信息化建设需要“气魄”
作者:郭大建
城市是一个复杂的巨系统，其信息化也必然是一个涉及各部门、各领域、全方位的一个系统工程。根据城市的作用和定位，我认为城市信息化应重点围绕优化城市功能和产业、提高城市管理水平和效率、促进城市就业和环境改善、提升居民整体素质和生活质量等方面，具体抓好城市信息基础设施、产业与企业信息化、城市管理与运行信息化、公共服务与社区信息化等建设。
记者：中国城市信息化的道路应该怎样走？
郭大建：首先，要根据全国城市化发展战略和总体布局，构筑一个支撑大城市、中心城市、小城镇以及周边区域发展的全国城市信息化体系框架，明确每一类城市信息化的战略目标。其次，要从城市发展战略的高度，结合城市的功能定位、产业布局、历史文化等特点，做好统筹规划。第三，要把开发支撑城市运转的信息资源作为城市信息化建设首要任务。谁最先解决了这个问题，谁就占有了城市信息化建设的先机和主动权。第四，要注重培育和发展信息产业，实现信息产业与城市信息化的良性互动。第五，要充分发挥政府在城市信息化建设方面的主导和协调作用，确保城市信息化健康有序发展。
记者：如何用城市信息化来改变百姓的生活？
郭大建：我认为，用城市信息化改变百姓的生活，就是要用信息化的手段来满足和改善老百姓各方面的实际生活需要。当前，应重点围绕城市百姓在“衣食住行”、“生老病死”、“安居乐业”等十二个方面的需要，建设一系列实实在在的信息化系统，方便百姓生活，提高生活品位。
记者：近年来，河北省城市信息化建设取得了哪些主要成果？
郭大建：近年来，信息化在河北省经济社会发展中发挥了重要作用。具体表现在：
信息基础设施不断完善。形成了大容量、高速率、覆盖全省城乡的信息通信网络，综合通信能力显著增强，各种信息终端不断普及。
电子政务建设取得明显成效。全省电子政务总体框架初步建立，有效地提高了综合监管和公共管理能力，促进了服务型政府建设。例如，“河北省网上审批系统”已向社会提供50个省直部门564项行政许可项目办事服务。
社会服务与城市管理信息化发展迅速。例如，河北省的社会保障系统已基本建立起省市两级企业养老保险数据库，邢台“五险合一”模式已在全国推广；综合教育信息系统覆盖了全省所有农村中小学，网络规模和资源总量处于全国首位。廊坊、唐山等市建设了城市网格化管理系统。
企业信息化与电子商务应用水平不断提高。我省有27家重点企业进入2007全国企业信息化500强，近3.5万家中小企业应用了“信息魅力”第三方服务平台。组织实施了电子商务试点示范工程，河北国大和秦皇岛晨砻等一批企业形成了网上订货、物流配送为一体的电子商务运营模式。
社区服务与综合管理信息化各具特色。保定市建设了覆盖所有社区的社区信息网络和管理信息系统。秦皇岛光彩社区服务产业集团，在海港区构建了覆盖全区的社区服务自动呼叫系统，在全国率先建成了智能化社区服务体系。
记者：河北省在城市信息化建设中积累了哪些经验，探索形成了哪些发展模式？
郭大建：这几年，我省推进信息化工作的主要做法是：一是注重政府推动。二是注重协调配合。三是注重统筹规划、整合资源。例如，“河北效能网”的建设充分共享了“河北省网上审批系统”的资源，节约了资金和时间。四是注重试点示范、以点带面。五是注重创新机制、市场化运作。
河北省城市信息化整体上还处于初级阶段，从整体上还没有形成一个完整的模式。但在不同领域的信息化建设方面进行了一些探索和实践，形成了一些不同方面的模式。
一是针对信息化应用系统建设中存在的问题，率先进行了信息资源规划试点，在原国务院信息办的支持下，总结形成了“河北省基于信息资源规划的信息化应用模式”，解决了信息化应用如何建和如何管的问题，被专家评定为国内首创。
二是在2006全国信息化推进大会上，原国务院信息办宣传推广了我省保定市社区信息化建设模式。其主要特点是：创新建立了一套党委、政府统一领导，市、区两级配套的领导体制和工作机制。
三是作为城市信息化国家试点的邯郸市，积极探索适合本地特色的电子政务建设新模式，走出了一条投资少、见效快的集约化建设道路。
四是衡水市探索出的集政务服务中心、政府门户网站、联动服务热线于一体的“三合一”服务模式，被国家誉为欠发达地区信息化建设的新模式。
记者：河北省是如何规划和布局未来全省城市信息化建设的？
郭大建：城市信息化要走与城市化和工业化相融合的路子。为此，规划和布局我省城市信息化既要考虑我省现有产业和经济特点，又要考虑城市现有布局和发展基础，更要把我省各市放在京津冀都市圈和环渤海经济圈这样一个大的区域内去把握。
我曾要求我们信息产业系统，要谋事业、求发展、争一流，要把河北钢铁今天的产业地位作为我们信息产业明天发展追求的目标，要有做大做强的信心、勇气和胆量。同样，抓城市信息化工作也需要这样的气魄和态度。
城市化是我省四大主体战略之一。河北省委七届三次全会提出了城镇面貌每年一大步、三年大变样的总体要求。下一步，我省将重点围绕城镇面貌三年大变样的目标要求，抓好城市信息化建设。
一是围绕改善城市环境，加快高耗能、高污染行业的信息化改造，促进企业节能降耗减排。二是围绕提高城市承载力，加强全省信息基础设施建设。三是围绕改善居住条件，开发建设城市规划、住房保障、房地产管理等信息系统。四是围绕彰显城市现代魅力，抓好电子政务、电子商务、社区信息化等方面建设。五是围绕提升城市管理水平和市民文化素质，加快推进数字图书馆、数字文化馆、数字档案馆建设，开展数字化文化服务和网络化教育；积极推行数字化城市管理模式，促进城市管理的精细化和标准化。（本文根据河北省信息产业厅党组书记、厅长郭大建接受《中国信息化》专访的内容整理而成。）