城口县葛城：试点“网格化管理 组团式服务”
5月28日电 （特约通讯员  刘恒旺） 昨日，笔者从城口县葛城街道办事处获悉，该街道凤凰社区自5月21日召开“网格化管理、组团式服务”试点工作动员会以来，进一步明确目标，把握重点，深入推进“平安城口”建设暨社会管理创新，全面吹响“网格化管理、组团式服务”集结号。
三大优势  率先试点
据了解，“网格化管理”，即按照属地管理、地理布局和现状管理等原则，将社区辖区划分成若干网格状的单元，运用高新技术，发挥地缘、人缘优势，对每一网格实行动态化、数字化、全方位管理；“组团式服务”，即整合相关公共服务资源，组织服务团队，对网格内的居民进行多元化、精细化、个性化服务。
凤凰社区全县率先试点，主要基于三大优势：一是该社区面积虽小，但地理跨度大、成员结构复杂，既位于县城最繁华地段，又位于城郊结合部；既存在大量流动人口，又涵盖县城内较大学生群体，社会治安压力较为明显，管理服务难度相对较大，在此推行试点具有典型意义；二是该社区基本条件较理想，面积虽小但辖7个居民小组，人口相对集中，划分网格更简单，开展工作更方便；三是该社区硬件条件较成熟，办公场所宽敞、设备齐全，干部队伍整体素质较高，能较容易做到联系群众更方便、服务群众更快捷。
管理网格化  服务零距离
当前，凤凰社区正围绕提高群众安全感、幸福感、参与度三条主线，充分运用网格理念和现代信息技术，以创新“网格化社会服务管理模式”为载体，以对社会各类人的服务管理为落脚点，以责任制为依托，在基层做到社会管理政策集成、工作集聚、力量集合，实现联系群众全覆盖、服务群众经常化，从而达到强化政府管理服务职能、密切党群干群关系、完善服务民生长效机制的目的。
二、三季度，凤凰社区将重点构建精细化社会管理新机制，着力提高群众安全感，坚持把维护社会和谐稳定作为加强和创新社会管理的第一责任，使网格化社会服务管理模式成为统筹社会建设和社会管理的有效机制，网格工作力量成为维护区域安全稳定的基础力量；将重点完善人性化社会服务网络，着力提高群众幸福感，本着“管理网格化、服务零距离”的理念，把社区服务、民生保障等工作有机融入网格化社会服务管理模式之中，拓展为民服务的半径，满足居民多层次、多样化的需求；将重点搭建多元参与共建平台，着力提高群众参与度，坚持党政主导，大力拓宽群众参与渠道，充分发挥社会力量协同作用，形成和谐社区建设的合力。
围绕“五好”要求  攻坚11项目标
按照分步推进试点工作的总体要求，葛城街道、凤凰社区及相关单位当前正围绕“把网格单元划分好、把组织机构完善好、把服务团队组建好、把信息平台搭建好、把工作机制健全好”的“五好”要求，攻坚11项目标任务。
健全网格化社会面防控机制。进一步完善警务勤务模式，加大交巡警日常巡逻力度，将社区民警下沉配置到网格中，同时逐格实名配备群防群治力量，实行全天候、全覆盖、24小时值守，形成“网格化布控、精细化防控、信息化支撑、社会化参与”新机制，大力提升群众“见警率”和民警“管事率”，使社区居民安全感保持在95%以上。
健全特殊重点人群服务管理机制。通过网格动态掌握流动人口、矫正帮教人员、社会闲散未成年人等各类特殊重点人群的不同情况、不同需求，逐一匹配工作力量，逐一落实结对帮扶和管控措施，实现社会服务管理无盲点、全覆盖。
完善社会矛盾多元调解机制。坚持源头预防，积极推进干部下访、走访，完善人民调解、行政调解、司法调解和信访代理有效衔接的大调解工作机制，努力将矛盾纠纷发现在基层、化解在源头。
建立社情民意收集反馈机制。详细记录《民情日志》，借助网格化信息平台，对各种社情民意“早知道、早化解、早回复”，实现管理对象动态过程中的“底数清、情况明”，做到90%以上的问题解决在社区网格，实现“身边事不出网格、小事不出社区、矛盾不上交”，促进社会和谐稳定。
创新网格服务方式。将帮扶对子结到网格、志愿服务开到网格，建立网格基础数据库，把低保、五保、空巢、残疾等群体纳入数据库之中，把邻里互助、关爱弱势群体等服务职能纳入日常工作，着力解决群众关心的就业、医疗、社会保障等民生问题。
完善为民服务措施。通过社区卫生上门服务、单位文体设施开放等多种方式，解决居民就医、文体活动等最基本的生活需求。
健全基本公共服务体系。依托社区服务大厅，完善服务信息平台，基本形成社区公共服务、社区商业服务、社区志愿服务、政府购买公益服务和居民自助互助服务相结合的多类型、多层次、广覆盖的公共服务体系。
推动社会服务均等化发展。充分利用一切有利条件，不断满足新形势下居民的新需求，坚持“同对待、同管理、同服务”的原则，全方位推进公共服务均等化，对本地居民和流入人口、单位人和自然人实行同等对待，整体提升辖区居民生活幸福指数。
推进党组织进“格”。利用党的组织优势，在15个网格中逐格建立党组织，探索建立网格党组织参与社区重大事项决策的工作机制，定期召开党政工作联席会议和网格党建工作协调会，充分发挥网格党组织在社会管理中的领导核心作用。广泛开展“党员公开承诺进网格”、“党心连民心、亲情进万家”等活动，使党组织的触角延伸到最基层，充分发挥党员在凝聚人心、促进和谐中的先锋模范作用。
整合社会力量构建社会服务管理大格局。通过街道、社区、网格三级服务管理平台体系，变以往“条块”分割为“条块”联动，整合社会各方资源，凝聚社会各方力量，构建起专群结合（专业力量与社区群众）、条块结合（职能部门与属地）、社群结合（社会力量与社区群众）的社会服务管理大格局。
积极发动社区群众主动参与网格管理。依托网格化社会管理平台，规范和完善不同形式的社区治理居民参与机制，建立以社区党组织为领导核心，以社区居委会、社区居民会议、社区代表会议为依托，以社区社会管理服务站为平台的“一委三会一站、多元参与共建”新型社会治理模式。通过开通社区QQ、政务微博、咨询电话等方式，准确把握民情、回应民意、服务民生。