城市信息化与云计算密不可分密不可分
伴随我国经济的连年高速增长，各行各业对信息化建设的需求日益旺盛，软件和信息技术服务在国民经济的发展中扮演越来越重要的角色。在此背景之下，“2012中国方案商发展趋势论坛暨金软件金服务调查评选颁奖盛典”于6月19日在北京隆重召开。峰会在介绍国内信息化产业进程、探讨国内云计算落地应用的同时，还对2011-2012年度中国软件行业的优秀企业进行了表彰。
会议期间，组委会邀请了各公司高层、行业专家就云计算、城市信息化等方面进行了精彩的演讲。而作为演讲嘉宾之一，数字政通副总裁邱鲁闽先生以创新“网格化”管理思想，建设中国智慧城市为主题，为参会者带来了中国数字城市建设的先进理念、行业观点、精彩案例等演讲内容，深得现场观众的一致好评。此外，在会中，邱鲁闽还与中国信息化推进联盟领导为“方案商专业委员会”举行了揭幕仪式。
据悉，作为国内领先的数字城市软件开发、运营与服务综合提供商，数字政通已积累数字化城市管理项目超200个，市场占有率超过50%。此外，数字政通作为唯一一家企业单位，全程参与了住建部七大城市管理行业标准的编制工作。“到目前为止，公司参与编制的国家级行业标准达到7个，而另外2个行业标准也制定当中。”邱鲁闽在演讲中谈到：目前，全国2500多个县级以上城市已有数字城管信息系统的不超过300个，市场发展空间巨大。也正因如此，公司加大了对“数字城管、数字社区、综合执法、综合管网、国土资源管理、城市规划管理、市政管理、信访管理等城市管理领域软件”的投入力度，而且随着应用的纵深化，数字政通还将在积极在运营服务上进行战略布局。
会中，邱鲁闽还受邀参加了主题为“把握机遇，直面挑战”的高峰对话，在问及有关数字城市中云计算应用问题时，他表示：城市信息化与云计算密不可分，只有把握当今技术潮流，才能将数字城市更好地诠释。此外，邱鲁闽还与其他嘉宾就云计算、大数据趋势及中小企业云应用的问题进行了精采辩论，为中国软件发展、云计算应用、重点行业的信息化进程等方面提供了宝贵意见。
据了解，自2012年以来，数字政通将战略视角瞄准国内中西部及二、三线城市，目前包括宁夏石嘴山、内蒙古鄂托克旗在内的多个城市已经成功签约数字政通，并取得了不俗的口碑。“从数字政通2012年一季度财报来看，公司在第一季度营业收入比去年同期增长约273%。”有分析师预计：2012年，数字政通将在国内数字城市建设中迎来发展良机。北京数字政通科技股份有限公司成立于2001年，2010年在深圳证券交易所上市。是中国领先的数字城市软件开发、运营与服务综合提供商，在数字化城市综合管理领域市场占有率超过50%，居于绝对领先的地位。公司以“创新数字城市，成就政通人和”为己任，迄今为止已经为包括北京、上海、天津、重庆、广州在内的200多个国内城市客户提供并实施了全面的数字化城市管理解决方案，在网格化城市管理、网格化社会管理、综合执法管理、综合管网管理、国土资源管理、城市规划管理、市政管理和信访管理等城市管理领域拥有广泛的客户案例。同时，为满足中国城市客户不断增长的服务需求，公司还提供二维/三维基础地理数据、实景影像数据、部件数据和人口房屋数据等城市核心应用数据的采集、普查与管理服务，及满足数字城市管理系统运行规范的专业服务外包、坐席托管等各种增值服务。