城市服务迎来“互联网+”时代
4月22日，蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团与新浪微博联合在北京启动了“互联网+城市服务”战略。
今年两会后，“互联网+”成为热词的同时，也被众人期待可以成为新的生产力，为人们的生活带来改变。
4月22日，蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团与新浪微博联合在北京启动 “互联网+城市服务”战略，这个平台在太原、运城、临汾、大同、长治、广州、上海、宁波等12个城市落地。
无论从主观上讲，还是从客观上说，互联网+城市服务，对蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团与新浪微博都是“有利可图”且顺其自然的；它可以为广大市民提供生活上的便捷，甚至改变人们的生活方式；它可以利用收集到的大量的数据，为一方政府的决策提供科学依据。
本期，我们借助“互联网+”，聊聊“互联网+”能为智慧政府、智慧城市、智慧民生出几分力，聊聊“互联网+”时代下的山西政务微博的发展历程。
“互联网+”是个热词：互联网+商业，造就了当今的电子商务；互联网+工业，正在打造“中国制造2025”……互联网+　城市服务=？
4月22日，蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团与新浪微博联合在北京启动了“互联网+城市服务”战略，给出了答案—
所谓互联网+城市服务战略，其实就是联合为各级政府提供智慧城市的一站式方案，即政府通过接入城市服务这个平台打造手机上的市民之家，从而更高效、更便捷的为市民提供公共服务。比如在手机上可以完成交通违章的查询、路况和公交的查询，比如生活缴费、水电费、医院挂号等等。再比如不同城市也有一些特色服务，比如广州可以支持港澳通行证的续签，上海可以预约结婚登记和图书馆服务等等。
山西上线“城市服务”从前不方便的，都将被改变
4月14日，本报报道过《我省5市将开通“城市服务”功能》。
4月22日，随着蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团与新浪微博联合打造的“互联网+城市服务”战略在北京启动，山西省内的太原、大同、长治、临汾、运城等5个城市正式上线“城市服务”。
结合每个城市的实际情况，蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团与新浪微博联合会为每个城市量身打造“城市服务”项目。
太原的“城市服务”功能包括机动车违法、违章提醒、挂号就诊、生活缴费、驾驶人违法、驾驶证扣分、驾驶人体检信息、公安办事预约、公安预约查询、景点门票、汽车票在内11项业务，可以支持在手机上预约或办理。
而大同、长治、临汾、运城等其他4个城市的“城市服务”功能包括除挂号就诊以外的10项业务。
“城市服务”的开通，意味着市民今后办理各项市政服务，可以不再排队了，市民通过支付宝钱包、微博、手机淘宝，随时随地在手机上动动手指就可以搞定。
比如，你可以详细查询车辆所有的违章记录，在缴纳罚款之前先仔细核实一遍违章记录，确保没有被错误贴条。比如，你可以在手机上拨弄几下就能预约挂号、查询检验报告和完成充值缴费。比如，你想去本地著名景点的门票，点击“城市服务”，就可享受价格上的优惠……总之，从前的不方便，都将被改变。
其实，在这次上线的城市中，有上海、广州、深圳等3个一线城市，还有宁波、厦门、南昌、杭州等一直是在全国电子政务和政务公开方面走在前列的城市。
山西的5个城市缘何能上榜？
新浪微博方面给出的理由是：“据我们统计，首批上线的12个城市的政务微博，无论在数量还是质量上均在全国名列前茅，并且在电子政务上也一贯勇于尝试，显示出强烈的‘服务’意识。”
支付宝方面表示，上榜城市涵盖了一、二、三线城市，以便确保首批启动的城市样本更全面，可以从中总结经验，为未来全国铺开积累经验。在中部地区选择山西的5个城市，也在说明，山西近年来在移动电子政务方面具有超前的发展意识。
参加启动仪式的山西省公安厅相关人士也表示，山西相比较发达省份是落后的，但若能够抓住信息化社会带来的平等机遇，山西的社会公共服务领域将有望实现跨越式发展。以山西公安民生警务为例，通过与互联网技术的捆绑，将为山西百姓提供更多服务，同时构建起服务城市、农村以及新农工的三元服务体系。
三方优势融通“互联网+”帮助政府建立智慧城市
一直以来，政务服务难以实现全面互联网化。而微博、阿里巴巴、蚂蚁金服三家企业的联合，势将三方资源打通，向政府部门集中输出四个能力，即平台、支付金融、大数据和云计算能力，有效的解决流量、支付、技术支持等问题。“从流量入口和政府服务来看，现支付宝钱包有2.7亿活跃用户，2014年利用支付宝进行民生缴费的人数多达8642万人，遍及27个省361座城市;微博月活跃用户多于1.79亿人次，其中政务微博发送量达13万之多;阿里云战略签约13个省，目前手机淘宝已拥有2亿多的月活跃用户。以此为流量入口可以大大提升城市服务的效率。”蚂蚁金服公共服务事业部副总经理刘晓捷解释说。
就支付能力而言，蚂蚁金服旗下的支付宝是中国最大的第三方支付平台，也是中国最大的实名网络平台，拥有超过3亿的实名用户，这在支付与信用保障方面，优势非常突出。
技术支持方面服务的基础是阿里云。“目前阿里云战略签约了13省。在应用方面，基于阿里云，可以打通部门应用间的业务流，提升服务效率；在数据方面，阿里云保障了‘查之即出，出之即准’，还能帮助城市搭建大数据平台。”
优势不同，三方在这场伟大的战役中扮演的角色也不尽相同。
具体而言，在“互联网+”城市服务战略上，支付宝方面将承担主要的技术开发和产品输出工作，支付宝钱包首页单独开辟“城市服务”入口；微博将凭借强大的政务微博资源，为政府部门在打造政务公开透明的微博窗口之外，也提供进一步的服务能力；而阿里集团的阿里云主要为政务系统提供稳定便捷的云服务，淘宝则作为一个高活跃度的移动/PC双平台入口，为用户提供“淘宝购物”式的政务服务。
“互联网+城市服务”的终极目标，“就是以‘城市服务’为入口，帮助政府建立‘智慧城市’，为市民创造美好的未来生活。”刘晓捷先生如是说。“在今年，这个‘城市服务’平台还将在全国50个城市上线，汇集1亿市民。”
“互联网+城市服务”平台，不仅会改变人们生活方式，同时也会为政府带来改变。有专家表示，以前在互联网上的“城市服务” 在整个服务中可能占比20%，未来这一比例可能要提升到80%。
“线上微博矩阵的完善、线上到线下的全面打通，会促使‘互联网+城市服务”，为市民带来平等，为政府带来科学决策；会促使政府再造行政流程，让政府政策透明，权力运行透明。”微博政务合作事业部副总经理李峥嵘说道。
智慧城市首先有一个智慧政府
到底什么是智慧城市呢？
国家行政学院电子政务专家委员会副主任、北京大学政府管理学院教授汪玉凯给出了定义：智慧城市是城市化的高级阶段，以信息技术为基础，通过提高城市各种系统的感知能力、反应能力，从而提高城市的社会管理和公共服务能力，构建一个智能化的和谐有序、安全高效的现代化城市。“如今，中国城市社会面临的挑战包括透支资源、环境污染、交通拥堵、就业困难、安全隐患增加、社会管理薄弱等。而构建智慧城市是应对城市社会问题的重要途径。”
汪玉凯先生在发表演讲时指出：“智慧城市的本质为感知、融合、协同、智能。即以现代信息技术如无线互联网、物联网、云计算、大数据等为依托，全面提高城市交流的感知能力和反应能力，融合各种系统，实现广泛的协同以达到智能化目标。”“智慧城市建设必须坚持以人为中心的理念，为市民服务是重要的目标。提高市民的敏捷感、安全感、对城市的认知感、亲和感、公正感，提高城市政府的治理能力。”
而对于政府在智慧城市构建中扮演角色，汪玉凯先生直言不讳：“智慧城市首先是一个智慧政府。政府要做好智慧城市的顶层设计，把握好总体规划和战略；政府要打通为民生服务的体制机制障碍；智慧民生建设要坚持政府引导，社会参与。”
根据中国互联网信息中心的数据，截止到去年底，我国网民的规模已达到6.49亿人，其中手机网民用户是5.57亿人。“如今，在蚂蚁金服和新浪微博的合作中，我们都已经分别从最初的第三方支付平台和社交媒体进一步转型为现在的社会化城市服务平台。”李峥嵘女士说。
李峥嵘认为，智慧城市的核心构成应为城市服务体系，以产品+技术+服务为支撑平台，以信息资源集成+信息资源应用为基础保障。帮助政府构建智慧化的管理服务模式，让市民拥有智慧化的便捷生活方式。而这种在智慧城市框架下的社会化城市服务体系，是开放的、动态的、协同的。
在中国传媒大学媒介与公共事务研究院院长董关鹏教授看来：“智慧城市、智慧政府就是会用互联网思维进行创新服务的政府和城市。”“互联网+城市服务”是互联网企业打造的一个城市公共管理创新平台，这既是企业的社会责任，也是给了政府部门一个极好的平台和机遇，政府部门都应该参与使用，让其成为名副其实的社会政府，建设名副其实的社会城市，让人民满意了，服务得到回应了，这样才能实现所有的最终目标。
本报记者 郑 娜