城市信息化进入4G时代
当大部分人追赶3G潮流的时候，4G已经全面登陆了。工信和信息化部（以下简称工信部）近期宣布TD-LTE规模技术试验将在上海、杭州、南京、广州、深圳、厦门等六个城市逐步开展。    我国3G牌照自2009年初发放以后，到目前发展势头迅猛，用户总数已经达到了4700万户。2011年，工信部将进一步加快3G电话用户的发展，以及TD-SCDMA的发展。据飞象网CEO项立刚介绍，通过六地试点“催熟”LTE产业链，我国4G布局已迈出关键一步，其中以上海张江地区为主的区域将建成国内最大的4G网络专区，深圳、杭州等城市因为在3G商用、物联网等方面的优势而将在4G时代占尽先机。
我国城市信息化迈入4G时代    4G是第四代移动通信及其技术的简称。 理论上，4G系统能够满足几乎所有用户对于无线服务的要求。每个人都能从信息的海洋中快速的得到自己需要的信息，能够方便的携带、使用各种终端设备，而各种终端设备之间也能更好地自动协同工作。    国际电信联盟（ITU）之前一共收到了6个4G候选技术提案，关于全球4G移动无线宽带技术通常称为IMT-Advanced。选定的技术在2010年10月被认定为官方指定的IMT-Advanced技术，作为真正适合4G的技术。    按照技术标准认定情况，目前移动无线技术的演进路径主要有三条：一是WCDMA和TD-SCDMA，均从HSPA演进至HSPA+，进而到LTE；二是CDMA2000沿着EV-DO Rev.0/Rev.A/Rev.B，最终到LTE；三是802.16m的WiMAX路线。由于高通已经放弃UMB技术，因此802.16m在4G时代将单枪匹马挑战LTE。2007年10月，802.16e已经成功跻身3G标准；而在4G时代，尽管LTE已经公认拥有最多的支持者，802.16m作为颠覆者的表现同样令人期待。    中国在提出TD后续演进技术TD-LTE并主导完成了相关技术标准后，由工信部电信研究院和中国移动主导的TD-LTE试验已完成概念验证测试，并全面启动技术测试。目前测试规模得到了扩展，商业化程度也比之前提前了许多。    未来4G网络应用的领域包括智能执法、三维地理信息、视频会诊等多个方面。据介绍，在4G技术应用之后，一个突发心脏病的病人在急救车上就可以根据病况得到及时治疗甚至进行手术。4G技术的应用还远不止于此，各种民用商用领域也会及时启动，比如今后网友们在网上下载一部DVD电影只需要10秒钟，比3G快十几倍。
上海打造国内最大城市4G网络    据悉，上海移动将在世博后加速TD—LTE规模试验网建设，计划到2015年实现市中心密集城区的连续覆盖。未来五年内，TD—LTE将在上海实现密集城区、普通城区、城镇中心连续覆盖，其他区域热点覆盖，为上海带来全新的“无线速度”。    上海移动副总工程师孙达为描绘2015年TD—LTE网络覆盖后的情景：人们在高速行驶的车内使用手机，能接收到流畅的高清视频，商务人士携带手机，随时随地都能参加视频会议，高效处理事务。    中国移动还为上海提供大量基于“物联网”的应用，范围涵盖交通、物流、道路监控、人流疏导等多个领域，这些应用也将成为后世博城市信息化的亮点。    以“世博通”手机钱包为代表的物联网应用是中国移动“后世博”的重点项目。目前上海手机钱包用户近20万，用户量在全国排名第一，市民只需刷手机就可在市内11条轨交280个车站便捷出行，也可在全市2000多家便利店、卖场购物。未来，中国移动将进一步铺开小额支付等新应用，让市民“刷手机”范围更广。    世博会中广受好评的客流引导系统也将继续推广。据介绍，世博客流引导系统未来将用于地铁、车站等区域的大规模客流监控及引导，缓减城市交通拥堵情况;移动开发的世博智能交通将重新升级包装，市民只要轻点手机，便可获得最佳的交通路线导引，还可根据交通高峰适时选择路线。    孙达介绍，中国移动计划3年内投入310亿元助力上海信息化建设，计划2015年基本实现“百兆进户，千兆进楼，T级出口”的光纤覆盖能力，全面提升无线宽带的兼容能力，建成多制式融合的无线网络环境。
深圳加紧布局4G    早在两年前，深圳作为国内为数不多的首批3G试商用城市，率先体验到视频通话、高速上网的强大魅力。但是2010年初有业内人士透露，“除了上海和广州，中国移动今年下半年还将在3个沿海城市建设TD- LTE试验城市，深圳不在其中。”    今年4G试点城市名单公布之后，深圳意外入选，有关部门更是加紧了4G布局。联通和电信两大运营商，一直在深圳加紧布局和完善3G网络的铺设，而且理论速度颇有优势，在4G的争夺战面前，谁有可能拔得头筹？这一切，还是迷雾重重。    “深圳本身是创新的代表，也是最新的试验或者推广的先行者，这和深圳城市地位相匹配。”宇龙酷派品牌总监古勇表示，如果深圳缺席首批试验城市，会是一个遗憾。“我们不需要杞人忧天。”深圳战国策行业首席分析师杨群分析，深圳在全国的3G网络建设中占有优势，此番不管4G试点入选与否，深圳都会按照既定计划推进3G网络的升级和完善。    据介绍，深圳各大运营商的制式平台也有演进的过程，趋势上都在朝4G迈进，现在布局和未来大有关系。业内人士介绍，深圳的TD -SCDMA网络已悄然升级至TD-HSDPA，处于3G和4G之间的过渡阶段，网络速率理论最高值一下子提高7倍。而来自深圳电信的数据表明，其EVDO制式网络在深圳的覆盖率达到99%。据透露，深圳本地网络2011年将会升级至B版本，届时上网速率下行最高9.3M/秒，上行最高5.4M/秒，较现有的下行最高3.1M/秒要快不少。深圳联通方面则介绍，目前已建成WCDMA室外站点2000余个、室内分布站点1000余个，未来本地网络可实现最高14.4M/秒的下载速率。    对于深圳4G的未来规划。一些业内人士显得颇为乐观：“运营商之间的竞争促使深圳要小跑赶路。可以预见，一个网络速率挑战赛在3G以后愈演愈烈，并直奔4G，深圳早就在提前备战了。”
杭州触摸4G生活    如今，移动通信已经成为杭州人们生活中必不可少的一部分。随着手机上网、阅读、音乐、游戏、电视、支付、定位等丰富应用的不断拓展，手机已从单纯的通话工具逐步演变为人们沟通、出行、消费、娱乐等个人生活的亲密伙伴。如果你在超市挑选好了商品，要付钱时才发现钱没带够。只要开通手机支付（RF-SIM）业务，手机就变成了一只小钱包。开通这个业务后，坐公交车、外出就餐都不再用掏钱包或是准备零钱，用手机在系统上一感应，就能快速支付各种费用，而且付了多少钱，余额是多少，一清二楚。    据中国移动浙江公司总经理钟天华介绍，浙江省的TD网络自开始建设以来，就得到了政府的大力支持。2009年3月，中国移动与浙江省政府签订战略合作协议，双方在TD-SCDMA的建设和应用、信息产业振兴发展、信息化应用、新型信息服务业、产学研合作和人才培养、拉动内需和就业六大领域开展深度合作，共同推动实施“百千万”工程（即中国移动在未来5年在浙江投资超过500亿元，其中2009年总投入超过120亿，拉动全省千亿元产业投入，提供10万个就业岗位）。    作为4G试点城市之一，目前浙江移动将在杭州大力投资建设TD-LTE规模试验网，计划覆盖41.5平方公里区域，新建TD-LTE基站200个，室内分布系统30个，这一项投资超过3亿元。事实上，作为移动信息技术发展一直处于领先地位的浙江，近年来已萌生出了一批具有TD-LTE产业发展属性的创新基地。比如落户于杭州的浙江通信产业园、宁波市政府与中国移动集团签订的智慧城市建设项目、嘉兴中兴通信与浙江移动合作成立的应用开放联合实验室。    依托3G、4G技术，杭州还将不断加强全业务运营能力，加大有线接入能力建设力度，促进移动信息化的应用，推动“数字浙江”的建设。比如说，积极围绕浙江经济结构调整和经济增长方式的转变，利用信息技术改造传统产业，积极推进全省信息化水平的提升和电子商务的发展，大力推动交通、现代物流、金融等服务领域的信息化建设。围绕解决“三农”问题，逐步消除城乡间的数字鸿沟，开发适合广大农村经济发展需要的信息化手段，推进农村信息化工程。
多家厂商“抢单”4G商机    2010年4月，由中国移动建设的全球首个TD-LTE演示网在上海世博园开通，基于TD-LTE的移动高清会议、即摄即传等业务成为科技世博的最大亮点，赢得了来自我国政府部门、国际电联、国际运营商的高度评价和广泛认可，有力提升了国际产业界对TD-LTE的发展信心。11月，更大规模的TD-LTE演示网成功亮相广州亚运会。    此次TD-LTE规模试验网将成为全球TD-LTE规模部署和应用的示范网络。包括大唐、中兴、华为、诺西、阿朗、爱立信等企业在内的国内外主流系统厂家，以及大唐、联芯、展讯、STE、创毅视讯、华为海思等在内的终端芯片企业将会参与规模试验。    根据规划，TD-LTE规模试验将以形成商用能力为目标，通过进一步扩大部署和应用的规模，进而实现端到端产品达到规模商用的成熟度，并带动国际运营商选择和部署TD-LTE。    目前，TD-LTE赢得了国际运营商、国际组织和机构的认可，受到了广泛的关注和支持，很多国际运营商都有意选择并部署TD-LTE。 2010年11月，波兰运营商AERO2宣布启动TD-LTE产品商业选型工作，并将在2011年部署和商用TD-LTE网络，成为全球第一个TD-LTE商用部署计划。与此同时，全球已经建设了15个TD-LTE试验网，还将有9个试验网在2011年年初建成。