城市信息化发展中的可视化信息管理成果
GQY可视化综合信息显示大屏系统日前获得了由发改委、经信委等授予的城市信息化成果奖荣誉。
全球经济的一体化，带来了世界范围内的信息资源开放与共享，这是一个信息井喷的时代，信息化的程度直接决定了一个企业、一个城市，甚至于一个国家的发展历程；而最直观的可视化的信息表现模式也越来越受到管理者们的追捧，由此，可视化信息管理成为了城市管理占据发展前沿的硬性指标之一。
可视化信息管理的构建依靠于把可视化、可控化、自动化集成在一起，是现代城市管理信息化建设一个必然的发展方向，它改变了城市运行信息管理的现有模式，并用数据可视化、信息可视化、科学可视化表达系统的可视化，利用交互技术带宽优势，使得用户能够目睹、探索以至立即理解大量的信息。现代城市运行管理是一项复杂的系统工程，凭借信息化技术的迅速推进，让可视化信息管理在现代城市公共服务、行政执法、公共安全、社会管理向智能管理过渡，现代城市必须实现可视化调度指挥、可视化决策规划、可视化运营管理的可视运行管理的模式。
大屏幕显示系统为可视化信息管理提供了一个绝佳的平台，以此实现数字城市调度、公安指挥应急、城市交通指挥、通信数据中心等基本城市管理功能，这是城市政务管理在信息时代高要求下的产物。
GQY是专业致力于可视化显示的大屏系统供应商，其“可视化综合信息显示大屏系统”创造了多项第一，从春晚第一屏到奥运交通第一屏，从军队（北海舰队）第一屏到移动第一屏，从应急第一屏到公安第一屏，不断创造着奇迹。
GQY数字拼接显示系统构建于可视化信息管理平台之上，解决了城市管理的可视化需求，实现了现代城市管理模式的创新与飞跃，为城市管理者清除横跨于城市不同职能部门、不同业务系统与城市运行管理之间沟通协调的障碍，使城市管理者在统一的城市运行管理中心，将公安、交通、城管、消防、急救、民政等救援机构整合在一套完整的运行管理体制和信息化指挥体系之中，充分利用和调动多部门、多方面、多层次资源，发挥综合服务的效能。
“十二五”规划的精神指出要在东部地区逐步打造更具国际竞争力的城市群，并在中西部培育壮大若干城市群，这就需要加强城市管理，不断提升城市管理的质量和水平，可视化信息管理是极其重要的推进手段，也无疑是这个信息时代最重要的主角。
信息时代的波澜壮阔需要可视化来实现，而GQY也必将在可视化信息管理的潮流中画下浓重的一笔，为城市建设相互辉映、相得益彰