城市议事厅：打造智慧城市 畅享智能生活
想象一下，在这样一个城市里，市民可以随时利用手机，查询实时路况，选择最佳路线上班；市民看病不用排队，可以利用电脑、手机等，定期将血压、体重等数据上传到医院的远程医疗中心；小区居民足不出户，就能了解周边菜市场的菜价……智慧城市的建设更适用于城市发展和市民需要。
关于智慧城市的设想，我们没有停留在云端。日前召开的市委城市工作会议提出，要加强城市管理和服务体系智能化建设，建成特色鲜明的智慧城市。
那么，智慧城市到底如何影响人们的生活方式？我市如何打造智慧城市？本期“城市议事厅”围绕智慧城市建设的系列问题进行详细解读。
【名词提出】
智慧城市理念于2008年在纽约召开的外国关系理事会被首次提出。2010年，IBM正式提出了“智慧的城市”愿景，进而引发了智慧城市建设热潮。
2013年1月，住房和城乡建设部公布首批国家智慧城市试点名单；2013年8月，国务院出台了《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，正式把智慧城市建设列为重要发展战略，鼓励有条件的城市开展智慧城市试点示范建设；2014年3月，中共中央、国务院印发的《国家新型城镇化规划（2014-2020 年）》明确提出促进智慧城市建设，并制定了具体的目标及策略。我国智慧城市建设已从概念导入期正式进入了务实推进期。
【概念解读】
智慧城市如何展现魅力
当前，济源面临着不少发展机遇，但同样也面临着中心城区综合承载和辐射带动能力不足等一系列问题。在这种情况下，智慧城市作为信息化与城市化高度融合的产物应运而生。
何谓智慧城市？顾名思义，智慧城市的核心特征在于智慧，而智慧的实现，有赖于建设广泛覆盖的信息网络，具备深度互联的信息体系，构建协同的信息共享机制，实现信息的智能处理，并拓展信息的开放应用。
我市早在2005年就被确定为“国家电子政务信息安全保障试点”和“中西部地区信息化建设调研基地”。我市紧抓机遇，大胆探索，坚持顶层设计，强化中枢建设，注重资源整合，探索出一条便捷高效、节约集约、可持续发展的路子。因此，建设智慧城市，我们有着良好的基础。
其实，“智慧”因素已经融入我们的生活当中。
近日，市民王先生用自己的智能手机“电召”了一辆出租车出门。他说：“打开‘济源交通’软件，点击‘出租车’，再输入自己的乘车地点和目的地，设定用车时间，然后提交订单，就能快速坐上出租车。”
这是我市建设智慧城市的一个成果。智慧城市的建设如培育大树，大树的主干便是人们对智慧化优质生活的渴望，这种渴望让城市更宜居、和谐、幸福。而后在大树的主干上，各种智能创意自由发展。它们共同吸收大树的养分，分枝、开花、结果，和谐共生，形成生机盎然的智慧生态系统。
“十三五”期间，我市智慧城市建设将以提升城市竞争力为着眼点，着力打通各部门“信息孤岛”，实现信息共享和业务协同，充分展现智慧城市的智慧魅力。
【未来畅想】
打造全方位智慧生活
“司机可以提前了解拥堵情况，建筑物可以自动降低能耗，电力系统可以移峰填谷控制供电……未来城市的每一寸肌肤里都将有智能的细胞。它能充分感知外界的变化，进行自我调适，与外部达成良好沟通。”这是来自硅谷未来研究所主管安东尼·汤森在《智慧城市：大数据、互联网时代的城市未来》中为我们描绘的智慧城市的美好景象。
随着我市智慧城市建设不断推进，真正的“智慧体验”也将真真切切到来。
日前召开的市委城市工作会议提出，要推进智慧城市建设，加强城市管理和服务体系智能化建设，促进大数据、物联网、云计算等现代化信息技术与城市管理服务融合，提升城市治理和服务水平；大力实施“宽带济源”“互联网+城市”行动计划，加快光纤入户工程，建设高速通畅、服务便捷的信息网络基础设施和服务体系；加强市政设施运行管理、交通管理、环境管理、应急管理等平台建设和功能整合，到2017年，要整合形成数字化城市管理平台，建设综合性城市管理数据库，促进多部门公共数据资源互联互通和开放共享。
也就是说，不远的将来，每棵树、每盏路灯、每个井盖、每块户外广告都会有编号，被纳入物联网，一坏就会自动报警；每辆城管执法车、每辆环卫清洗车、每辆洒水车、每辆渣土运输车都将装上GPS与摄像头，严控建筑垃圾乱倒；每条街、每个公园都有信息采集员，他们将问题及时反馈给城市运营中心……智慧城市打破部门“信息孤岛”，提高城市运行效率。
智慧城市的一个重要检验标准就是要让老百姓感受到城市更有智慧，能够获得更高质量的生活。记者了解到，下一步，我市还将着重打造智慧交通、智慧水务、智慧管网、智慧建筑、热线云呼叫平台等民生服务智慧应用，在多个方面以便民的模式切入老百姓的生活。
【他山之石】
上海：智慧教育，以“电子书包”为载体的数字化学习方式在中小学校实行；智慧医疗，为每位市民建立电子健康档案；在无线城市方面，全市140个主要公共场所开通了i－Shanghai公益上网服务。
迪比克：美国第一个智慧城市。迪比克利用物联网技术，在一个有6万居民的社区里将各种城市公用资源（水、电、油、气、交通、公共服务等）连接起来，监测、分析和整合各种数据以作出智能化响应，更好地服务市民。