城市“智慧大脑”上线！看看郑州是怎么用它的
近日，河南郑州郑东新区智慧城市管理中心正式上线，智慧城市管理中心运用互联网、大数据等手段，把物联网等终端感知设备布满大街小巷，实现辖区全天候、全时段的“感知”覆盖，这项措施给人们的生活带来哪些变化？让我们一起去了解。
在环郑州的龙湖外环，这条全长13.7公里的公交线路，正常情况下会遇到16～17个红灯，通过车路协调系统的数据分析，红灯数量会减少到4～5个。
郑东新区智慧城市管理中心工作人员 曹源：我们把这些交通要素都接入了云控平台，结合整个大交通，进行实时数据分析，比如适当延长绿灯时间、缩短红灯、优先保证公共交通。使原来一条线路的通行时间65分钟，通过智慧交通缩短到现在的40分钟。
不光是出行，在郑州郑东新区，445座公厕都已经接入智慧城市的云平台，点击小程序，就能导航到距离自己最近的公厕。而安装了智能化感知设备的智慧公厕，也从以前的人工巡查改为了自动触发。
郑东新区公厕管理员 杜红梅：纸、洗手液没了都提醒，我可以马上把它补上。
从接到派遣到完成操作，工作人员只用了不到一分钟的时间。而在郑东新区智慧城市管理中心的大屏上，智慧公厕厕纸即将用尽的警告状态也随即显示为正常。
目前，智慧交通、社区管理和城市治理的24个业务系统、3万个感知设备目前都已接入了云控平台，来自办事处、市政、园林等多部门的工作人员密切关注着云平台上推送的各项任务单或者异常情况，随时处置。
郑东新区智慧城市管理中心负责人 王保欣：所有城市问题在这里都能够显示，大家打组合拳，这样效率肯定会高，在这个过程中人们的生活舒适便捷了，获得感也会更强。