城市应急系统建设方案
1  北电城市应急系统设计思想
建设一个完整的城市应急系统，应以三警合一的警用紧急报警指挥调度系统为基础，即110匪警报警系统、119火警报警系统、122交通事故报警系统。
系统工程的目标是要将城市应急系统中心建成一个集话音、数据、图像为一体，以信息网络为基础、各系统有机互动为特点的综合城市应急联动指挥信息系统。系统将把现有的公安110、消防119、交警122、医疗急救120等指挥中心整合到应急联动指挥中心中，以满足市局当前及今后一段时期的实战需要：一旦出现如空袭、地震、洪水、传染病爆发等突发事件，可在最短的时间内调动不同部门、不同警区的警力，协同作战，对突发事件作出有序、快速、高效反应；从而更加有效地打击犯罪分子，保护人民的生命财产。
2  北电城市应急联动系统构成及功能
2．1  北电城市应急联动系统的构成
如图1所示，应急联动系统建设主要由3个核心平台构成：
（1）支持多种报警类型的接处警平台。该平台支持110/119/122/120接处警系统，支持供水、供电、供气、环保、防汛等报警受理和处警指挥调度。
（2）支持联动业务的资源汇聚平台。该平台整合了GPS、GIS、人口/重点单位/防汛/环保/水电气等专业系统信息，构建了以资源推荐引擎为核心的业务汇聚平台，实现了异构、异地资源访问为联动的服务。
（3）支持重大突发事件的应急指挥平台。该平台以资源汇聚平台为基础，汇聚应急指挥所需要的信息，以应急预案为指导，辅助区领导进行应急指挥，以应急指挥室为运行环境完成重大突发事件的指挥调度。
建立城市应急联动系统是一个非常复杂的系统工程，城市应急联动系统包含多个子系统，包含呼叫接入系统、CTI应用接口系统、电话录音子系统、无线接入系统、视频会议子系统、异地协商子系统、电子地图系统、应用管理子系统等。
2．2  北电城市应急联动系统的功能
（1）报警接入。利用电信、移动、联通等公网或专用的通信网实现110，119，122的报警接入。可识别和显示主叫号码、用户名称、地址等报警用户信息。
（2）警情识别。自动或人工实现110，119，122报警类型识别，实现恶意骚扰电话的拦截。
（3）警情记录。提供110，119，122接处警信息的录入登记、归档、保存、查询功能。
（4）处警调度。利用有线、无线通讯或计算机网络，通过话音通信、数据通信实现110，119，122处警命令的下达，可以实现一警多处，多部门协调出警。
（5）出警反馈。出警人利用有线、无线通讯或计算机网络向指挥中心反馈出警情况，接警员进行反馈信息登记、保存、可查询以往反馈信息。
（6）数字录音。实现报警电话、有/无线处警调度电话的数字录音，以及录音信息的存储、查询、播放等功能。
3  北电城市宽带无线接入网络与城市应急系统的融合
北电无线网状网解决方案在城市应急联动、扩展更多行业应用和公众宽带无线接入增值服务、吸引投资方和运营商参与投资和网络运营维护方面，具有下列明显优势：
（1）大大减少布线成本，网络部署灵活方便，提供高带宽，支持广泛普及的终端。
（2）提供对突发事件现场的适时图像无线传输，在指挥中心和各类不同的多媒体终端上都可以远程适时监控事故现场的处理过程，提高应急系统的指挥效率。
（3）利用北电的城市无线宽带接入系统可开发出更多的行业应用，满足政府各部门自身不同的应用需求，特别是公安、交通、消防、水力、电力、林业、城市管理、卫生医疗、社区服务等部门，提供无所不在的宽带网络接入，满足无线视频监控、交通指挥、城管监察、环境保护、社区卫生等各种移动信息化服务需要。
（4）北电的应急联动城市宽带无线网络平时可用于企业安全生产监控、政府行业应用及公众宽带无线接入服务，当发生突发事件时可立即转移到为应急联动指挥调度系统服务，充分提高建设宽带无线城市网络的经济效益。
（5）为城市的商务、办公、休闲、旅游和市民生活提供便利的无线宽带网络服务，提升城市商务和生活品质。
（6）结合电子商务发展以及第三方对网络平台的需求，衍生一些收费服务项目，如门户网站、广告、游戏等，并使之形成一个城市级的可运营的网络，吸引投资方加盟建网，以网养网，使网络经营者有资金来源来保障设备的长期正常可靠运行，保持系统的技术先进性和可持续发展。
4  北电MCS多媒体通信平台、视频监控解决方案与应急联动的集成
在现代化的城市应急系统中，紧急事件的处理需要现代高科技的强有力支持。视频监控成为安全的必要手段。视频监控分布在城市关键部位，如广场、交通枢纽、城市街道、银行、地铁、商场，平时监控日常状况，并存储在本地或中心数据库，如果遇到紧急状况则为指挥中心直接提供现场图像，存储的图像也可以调出供日后研究。
视频监控的图像是单向流向指挥中心并供中心使用的。在新型应急环境中，当人员赶赴现场后，应急通讯车到达现场，现场人员也存在着和中心的互通，需要与中心通话、开视频会议、获取中心数据库中的信息等多项需求。MCS解决方案可以提供对应用业务的支持，该解决方案中将话音(VoIP)、视频和数据等实时业务通过包交换网进行传输，提供电信级的质量保证。MCS应用服务器可以和软交换CS2K一起部署，为企业专网和运营商提供集中管理的下一代网络业务和应用。
5  北电光传输解决方案与应急联动系统的集成
光传输网络是所有上层应用的底层基础构架，在城市应急联动系统、城市数字化管理的整体框架中也是如此。特别是光传输系统具备电信级的安全可靠性（可实现小于50ms的保护倒换）、强大的网络管理机制、良好的扩展性和配置灵活性，以及丰富的业务接口，可以确保信息能够灵活、高效传递和共享。北电引领传球光传输领域，不断开发满足客户的新的需求产品，如光以太网产品。
6  结束语
北电的城市应急系统是以光传输系统以及城市无线宽带接入网络为基础的，集成了应急指挥平台、多媒体通信平台、地理信息平台等多种系统功能于一体的综合解决方案。政府社会管理和公共服务功能将充分利用这个平台，实现普遍、灵活、快速的部署，为提升城市公众安全应急指挥调度能力、政府管理效率和服务水平奠定基础。同时，通过建设城市宽带无线接入网络，融合城市原有的有线网络应用平台，必将最终建设成为一个时尚、敏捷、安全的数字化城市。