城市网格化大数据标准研制工作全面启动
日前，第二次城市网格化大数据标准化工作会议在北京东城区召开。会议总结了我国城市网格化管理标准化取得的成绩与经验，研讨了互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能时代城市网格化大数据标准化的任务和举措，要求以高水平的标准化工作助推城市向高质量、精细化治理发展。
第二次城市网格化大数据标准化工作会议
城市网格化大数据标准化工作组组长、北京市东城区网格化服务管理中心副主任高建武参加并作主题报告。标准化工作组秘书长、北京大学时空大数据协同创新中心主任程承旗，标准化工作组副秘书长、中国科学院空天信息技术研究院国家遥感工程应用研究中心主任池天河出席会议。
标准化工作组秘书长程承旗
标准化工作组副秘书长池天河
会议指出，城市网格化大数据标准化是国家标准化战略的重要组成部分，是推动城市治理高质量发展的重要支撑，是全面推进城市治理现代化的重要基础。目前，标准化工作组成立了总体组、城市组、数据组、平台组、咨询组，建立了较完善的标准化组织体系和较完整的标准化体系框架，初步形成了标准工作小组协同机制。
会议强调，新时代推进城市网格化大数据标准化发展，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，要在科学化、精细化、智能化上下功夫。要发挥标准化对城市精细化管理和人民生活水平高质量发展的作用。