城市应急联动指挥系统解决方案
.系统架构
应急是对有重要影响的突发事件而言。应急系统包括应急通讯、应急分析、应急决策、应急指挥、应急处置和应急环境等。应急信息系统包括突发事件监测系统、应急响应系统和应急演练系统等。应急信息系统框架大致包括纵横两个方向。纵向包括省应急指挥中心、市应急联动指挥中心和县（市）应急办公室三级系统。
应急联动系统平台主要由城市基础信息交换平台、城市应急联动指挥平台、社会综合服务平台和电子地理信息支撑平台四个基础平台组成，为政府处理突发事件提供决策依据，同时为沟通社会各相关部门的综合服务提供技术保障，最终实现由全社会参与服务、又服务于全社会的目的。
整个系统（见下图）由 10 个部分组成：各种人工和自动报警终端、统一接处警、综合服务门户、指挥调度系统、辅助决策策系统、分类 / 分级处警、联动部门指挥系统、数据中心、其他通信单位业务系统和政府部门相关业务系统。这 10 个部分组成四个平台（城市基础信息交换平台、城市应急联动指挥平台、社会综合服务平台和电子地理信息支撑平台）和联动子系统。城市基础信息交换平台是城市应急联动指挥平台与城市综合服务平台的基础。
1、城市基础信息交换平台
城市基础信息交换平台主要实现信息交换、应用集成、业务流程控制、统一安全体系等功能，通过它连接各个政府职能部门、金融机构与相关企业。其主要功能包括：
•  实现各种通信网络系统的融合，形成城市应急指挥和社会综合服务系统的基础通信与通讯平台；
•  实现不同政府部门、金融机构、企业应用系统之间的集成，并以服务方式向其他应用提供操作；
•  实现业务流程管理与控制；
•  支持 Web 浏览器、语音、短信、专用客户端等多种接入方式；
•  实现统一身份认证与访问权限控制；
•  实现数据传输过程中的安全性；
•  支持网络安全域技术，将不同部门应用系统以及公众服务系统划分成不同安全域，它们之间互相隔离，达到网络安全效果。
2、应急指挥应用平台
应急指挥应用平台构建在城市基础信息交换平台之上，包括各种人工和自动报警终端、统一接处警、分类 / 分级处警、指挥调度系统、各联动部门指挥系统和辅助决策系统共五个部分，实现统一接警、统一指挥、多方联动。
系统主要面向各级政府部门，实现了紧急突发事件处理的全过程——突发事件的上报、相关数据的采集、紧急程度的判断、实时沟通、联动指挥、应急现场支持、领导辅助决策，使得相关政府部门对应急突发事件的情况了解更加全面、对突发事件的反应更加迅速、对相关人员之间的协调更加充分、决策更加有依据。同时，系统还大大降低了工作人员的工作难度。
3、社会综合服务平台
社会综合服务平台利用城市基础信息交换平台的基础设施，由各种用户终端、综合服务门户、政府相关业务部门等部分组成，主要为社会公众提供各种社会服务，如大社保服务、信用查询服务等。主要功能有：
•  终端接入，实现终端的接入和相应的请求、应答信息格式转换，提供个性化交互界面的控制和用户交互流程的动态配置；
•  服务管理，实现服务的新建、修改、删除、服务终端界面的生成、服务流程生成，以及服务的发布管理和服务状态监控；
•  信息推播，提供主动信息服务，实现推播信息的采集和根据终端用户的定制情况主动推播信息；
•  业务受理，提供投诉、各种政府部门所提供的个人生活服务的受理等功能；
•  信息查询，提供对城市应急指挥平台上的各种综合信息的查询。
4、电子地理信息支撑平台
电子地理信息支撑平台是一个分布式的地理信息系统。在全自治区范围内，基于统一的地理信息由不同的业务部门维护不同的专业信息。从而形成全自治区综合业务的地理信息系统，为城市应急指挥和社会综合服务系统提供地理信息服务。
5、联动子系统
联动子系统分别包括：
•  反恐和刑事案件指挥系统：主要负责反恐和打击刑事犯罪事件等；
•  消防安全指挥系统：主要是防范和处理重大火灾事故；
•  交通安全指挥系统：主要是处置重大交通事故；
•  安全生产指挥系统：主要负责处置突发重大安全生产事故；
•  突发公共卫生事件指挥系统：主要负责处置突发公共卫生事件工作；
•  防汛指挥系统：主要负责水利防汛和抗旱救灾工作；
•  抗震救灾指挥系统：主要负责防震和发生地震的减灾救灾工作；
•  城市公用设施突发事件指挥系统：主要负责处理城市水、气、油、电等重大公用设施突发事件；
•  人防指挥系统：主要负责防空袭和战时人员掩蔽、人口疏散，并可作为市应急指挥中心的备份。
•  新闻发布指挥系统：主要负责重大突发事故的新闻通知和宣传，引导群众和百姓正确预防措施
各个指挥子系统是城市应急指挥平台的基础上实现各种专项指挥功能。在指挥模式上，可以接收指挥系统的指挥，也可以独立处理各种应急事件。
.硬件逻辑结构
各省城市应急联动系统建设应以省公安厅为龙头，以各市和县区的三台合一指挥中心为核心，依托正在建设的公安专用网络或电子政务网络传输平台和安全认证平台。逐步的构建全省整个城市应急联动的大框架。在整个全省城市应急联动规划中我们建议采用最先进的技术和低成本的方式来进行建设。
具体网络拓扑框架如下：
•  省城市应急联动指挥中心
在省城市应急联动指挥中心建设中，由省政府应急联动办公室牵头，以公安厅为龙头，主要对于重大突发事故进行决策和指挥；对各市和及下属县人员进行监管和考核；举行针对各种应急事件的业务处理和演习和操练的任务布置和总结；协调政府相关职能部门和其他应急联动部门的配合和统一调度指挥。收集和整理重要应急事故的预案和各种资料资源，为领导提供决策依据。
因此在省级的应急指挥中心的需要建设一下内容：
•  建立一套软交换系统，负责全区的总的调度指挥，来统一管理和控制全区所有与联动业务相关单位或部门主用受理 IP 电话以及其他通信方式（如： 350M ，电信网、视频会议的联网）。
•  建立统一的一整套数据库，满足各级市的日常报警的录音和记录保存；全国典型突发事故处理预案库；应对各种突发事故的演习任务库，以及其他资源信息查询库（国内外重要事件和相关资源备档库，国家级重要机密资源应用查询服务器）。
•  针对各种联动单位的资源查询终端和查询软件和统计。启动调度各个联动单位工作流的终端。
•  实现各地现场可视化指挥调度，实时跟踪和显示事件发展，已经现场实际情况。
•  建设一或两台高性能移动指挥车，充分发挥机动和灵活的现场指挥。
•  市城市应急联动指挥中心
在市级城市应急联动指挥中心建设，以市政府城市应急联动办公室牵头，以市公安局为主，它的主要工作范畴包含
•  受理全市（包含下属各旗县）所有的报警业务。如公安的 110 ，消防 119 ，交通 122 ，医疗救助 120 ，技防报警，市长热线 12345 ，工商投诉 12315 ，供水，供电，供热等；重大突发事件上报和领导决策转达；紧急会议的召集召开。
•  涵盖大部分的报警方式，如：固定电话的报警，手机报警，短消息报警，邮件报警，传真报警， Web 网页报警，预警事件触发和重大警情升级。
•  与一切可调度的通信设备联网。
•  自动存储整理所有报警记录和录音记录，可完成各类事件的统计和查询。为决策提供依据。
•  现场处理重大的突发事件，根据上级领导的指示（如有）决策和调度指挥一切现场和案件有关的资源。
•  组织培训和演练应对各种专业突发事件的处理，提高各部门业务能力和处理效率。
•  查询各种联动单位的相关资料数据库，组织各联动单位更新和维护最新的数据库。协调数据库的查询接口的开发和后续升级。对各旗县和联动单位进行监督和考核。
因此盟市级应急联动指挥系统建设需要设计下面几方面的设备：
•  建立一套 HRD 调度指挥系统来完成报警业务的接入， HRD 调度指挥系统 X 既拥有原有的程控调度机的接口和功能，又可以以 VOIP 方式将报警电话直接分流到县业务受理单位的 IP 电话上，更重要的是可以被省级的软交换设备集中管理，满足省级领导直接指挥和调度。同时该 IP PBX 还要具有 CTI 接口和数字录音功能。
•  建立一系列服务器和软件，提供各种应急联动的业务接入和通信功能，提供部分报警接口，如：技防报警，传真报警， Web 网页报警，邮件报警，相关联动业务单位的预警（气象预测，防汛预警等），短消息报警等。
•  建立一系列专业报警求助的业务受理软件。如： 119 ， 120 ， 12345 市长热线， 12315 工商投诉，城市供水，供电，供热等。完成自动记录和存储，可以统计和查询。
•  建立本地的数据库系统，主要记录各种报警记录和录音数据。根据已有的联动单位的数据库，开发相应的统一查询的软件，满足应急事件中及时提供相应的资源信息。
•  建立移动定位系统，可以提供手机的报警定位问题。
•  建立有、无线一体化指挥调度系统，可以统一使用坐席电话来调度无线 350M 的无线手台或车台。
•  建立相关重要场所和道路的视频监控系统，根据需要可实时的传输图像至盟市或区厅级指挥中心，加强重要卡口的检查和报警措施。
•  健全已有的 GPS ， GIS 地理信息系统，由不同的联动单位来完支援和维护其对应的 GIS 数据。
•  县区应急联动指挥中心
主要完成各种报警业务，和其他相关社会救助系统的受理。直接调度和处理相应的单位人员，对处理结果进行跟踪和记录。完成整个事件的记录和归档。
建设设备主要包含：
•  初步的多台合一系统
•  坐席电脑及业务受理软件
•  远程 VOIP 终端 IAD 和高性能 IP 电话
•  重要场所和道路视频监控系统