城北区社会服务管理实现信息化
西宁10月29日电（施金波）西宁市城北区社会服务管理信息化中心是该区加快融入以信息化为主题的新经济时代的一项战略性改革。其主要目的是为了全面拓展信息技术在基层社会服务管理中的应用范围，并通过对全区各种信息进行实时、动态的综合管理与分析，为城区整体发展战略和全局性宏观决策的制定提供科学依据，为辖区单位和群众提供更加快捷、便利的信息化公共服务。
城北区社会服务管理信息化指挥中心是集城北区市民公共服务呼叫中心、城北区城市管理指挥中心、城北区社会人口信息管理中心及城北区突发事件应急指挥中心、城北区视频监控中心为一体的区级政府社会服务管理信息化指挥平台。
一个电话解决市民困惑
无论何时，只要市民一个电话或一条短信，便有政府相关人员出面为其解决困难。这就是西宁市城北区市民公共服务呼叫中心所发挥的作用。
该中心是由城北区人民政府主办的纯公益性市民综合服务平台。本着“便民利民，有求必应”的宗旨，中心整合各类分散的服务资源，满足群众不同的求助需求，拓宽服务渠道，有效搭建起政府、企业、群众三者互通、互惠、互利的桥梁，真正为群众解决问题、带来便利；为政府带来口碑、树立形象。
中心的服务内容涵盖了政策咨询、公共服务、意见投诉等内容，涉及到市民日常生活中的方方面面，为市民提供全方位、全覆盖、多功能的24小时全天候服务，切实解决市民生活中的各类问题。
市民有服务方面的需求，可拨打服务热线，坐席人员会根据用户的需求，转办相关政府职能部门或匹配相应的服务商，实现需求与服务的对接；市民也可通过手机随时提交服务信心，坐席人员通过系统内短信平台，为市民提供相应服务。
城市管理不只限于室外
坐在室内，由专人进行统一指挥，就能零活进行城市管理，并且反映快速、运转高效。西宁市城北城市管理指挥中心大厅内，经常会有这样的情形出现。
采取“集中监控、统一指挥、网络覆盖、行业拓展、全区域管理”的模式，城北区城市管理指挥中心通过实施数字化城市管理，实现城市管理由被动管理型向主动服务型转变，由粗放定性向集约定量型转变，由单一封闭管理向多元开放互动管理转变，逐步形成统一指挥、监督有力、沟通快捷、分工明确、责任到位、反应快速、处置及时、元转高校的城市管理长效机制。
据了解，该中心启动了“平方米单元格网络管理”模式，以一平方米为单位划分万米单元格，配备网格信息采集员和“数字单兵”，网格员对市容环境、宣传广告、街面秩序、扩展事件等进行网格化管理；“数字单兵”通过终端即使获取任务，将巡查中看到的现场信息以图片、视频或文字的形式传输到指挥中心，中心及时进行统一调度指挥，将任务派送至相关部门限时办理。
此外，还启用了“GPS定位管理”模式。即一是为巡查车安装GPS定位系统及无线车载监控系统，将巡查车辆途经的所有实时状况上传到信息化城市管理指挥中心，同时，配备便携移动视频设备，对无线车载移动视频进行有效补充，在车辆无法到达的地方，通过个人便携移动视频进行补充；二是为环卫设施及环卫车辆安装GPS定位系统，在便于管理的基础上，可降低运行成本，提高工作效率。
一个完全真实的三维实景立体街区
为建立“管理衔接、服务联动、区域协作、信息共享”的人口信息综合管理工作机制，2009年，西宁市城北区就着手进行“人口信息管理”试点工作。
按照6大类108项的信息采集要求，城北区对辖区人口信息资源进行统一采集、录入，并研发制作相关信息软件，城北区社会人口信息管理中心是在此基础上建设的全区人口基础信息库，实现对人口、房屋和单位的精细化管理，真正达到“以房管人、以业管人、以网管人”的管理目标。中心利用GIS地理信息技术，将社会人口基础信息、法人单位信息及区域地域地理信息直观地搬上管理平台，形成一个完全真实的三维实景立体街区。
中心加强三级管理平台建设和信息更新机制建设。即在社区建立信息采集平台，在街道建立信息审核平台，在区上建立信息管理平台，通过三级平台相互对接联网，形成各司其职、上下联动、综合监管方便快捷的工作机制；由社区网格管理员通过电话、照片、表单、录音、地理信息定位等手段，将网格内的人口、房屋、单位、特殊人群、治安、矛盾纠纷、计生等基础信息逐级传送到镇办、区级管理中心平台，实现三级平台信息共享、统一管理、联合处置。
通过视频实现突发事件现场的事前预警和事中指挥
西宁市城北区突发事件应急指挥中心作为全区突发事件应急指挥调度中心，通过视频监控系统实现对各类突发事件现场的事前预警和事中指挥。
该中心以“一网两库一关”为核心。“一网”，是以视频监控设施为基础，做到一网覆盖，尽收眼底；“两库”，是以政法综治工作基本情况库和影集决策支持库为基础，为处置突发事件提供科学依据；“一关”是对处置突发事件的有效鉴别，逐条分析排查各类信息，及时区分级别，快捷科学地处置各类突发事件。
一眼尽知城内事
西宁市城北区视频监控中心，主要为城市管理、社会治安管理、灾害预警加载视觉功能。
据了解，正在建设的视频监控平台是全省技术设备最领先、服务功能最齐全、演示功能最强大、指挥调度最便捷的现代化指挥大厅，大厅所安装使用的室内全彩LED大屏为目前国内技术最为成熟和领先、清晰度最高的P2.8技术主屏。
同时，该区在辖区主要街道和路段安装有限监控摄像头和无限车载摄像头以及单兵移动摄像头，对主城区实施无缝隙实时视频监控。