城市应急指挥通信整体方案
如今，日益增多的社会突发事件给现有通信系统带来极大的压力；同时，地震、火灾、恐怖活动等一系列的突发事件也不断地考验着政府及其相应的职能机构的工作能力和办事效率。如何充分利用信息技术使城市变得更加智慧，提高政府机构的应变能力和反应速度成为衡量城市发展的重要标志。
作为智慧城市的重要组成部分，应急指挥通信体系在城市运转遭到突发事件时承担着及时、准确、畅通传递第一手信息的“急先锋”角色，是决策者正确指挥抢险救灾的中枢神经。只有在突发灾害来临时，通过应急通信系统及时、准确、畅通地传递抢险救灾信息，才能把好城市安全管理的第一道关。
系统集成，维护社会稳定的“及时雨”
赛迪时代应急指挥通信系统是赛迪时代“智慧城市”综合建设平台的重要组成部分，是以中央及各级党委、政府关于加强应急救援工作的指示精神为指导，以防灾、处置突发事件、提高应急指挥能力为目标，遵循平战结合原则，贯彻抗灾、救灾相结合方针，以“结构合理、功能完善、反应灵敏、运转高效”为目标研发的全方位的应急指挥通信系统。
突发事件的处置涉及纵向和横向两个层面的应急机构，赛迪时代应急指挥通信系统能够纵向到底，贯通省、市、县和基层等各级政府；横向到边，连接自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等各专业行政部门及应急救援组织机构，真正实现多部门和各地方之间的协同应对，成为为各级政府处置突发事件、维护社会稳定的“及时雨”。
如上图所示，整个系统被分为六大层面及信息安全保障体系及政策法规和标准规范两大部分：
基础设施层：包括应急指挥场所和应急指挥基础支撑系统。其中，应急指挥场所包括应急指挥大厅、会商室、控制室、设备机房、值班室、公安局会商室；应急指挥基础支撑系统是为充分满足应用系统需求而建设的有线/无线通信系统、计算机网络系统、视频图像系统、IP视频会议系统、数字会议音响系统、集中控制系统及综合保障系统。
数据层：信息资源库作为系统建设的重要基础成果，以支撑日常监控和应急指挥调度为目的，建设通信保障和信息安全信息资源库。
应用支撑层：依靠各个系统提供的服务，同个各个模块的相互连接和通信，在通信应急时提供基础服务。
业务应用层：为实现值守应急、事件预警、指挥调度等业务而建设的业务系统，通信保障和信息安全应急综合应用系统包括空间地理信息支撑系统、通信管理、综合信息管理、值守应急、信息安全事件预警辅助系统、指挥调度辅助系统以及后台管理。
表示层：包括应急门户和显示屏，为用户提供访问平台的渠道。应急门户是访问应急综合应用系统的渠道，显示屏是访问图像监控资源和召开会议等的渠道。
访问层：提供数据的访问接口，保证通信信息在数据的访问和录入提供可靠的服务。
信息安全保障体系：为保障平台物理安全、网络安全、主机安全、应用安全、数据安全及安全管理等而构建的整体安全体系。
政策法规和标准规范：指在项目建设过程中将遵循政府政策法规及各类电子政务领域开发建设标准技术规范、通信保障和信息安全应急指挥部指定的相关规定等相关内容。
技术整合，应急指挥通信的“多面手”
应急指挥通信技术并不是独立存在的新技术，而是多种技术在应急方面的应用集成，各类技术通过不同组合满足不同应急通信需求。目前，赛迪时代应急指挥通信系统应用的技术涵盖公众通信网、数字集群、无线传感器、短波、超短波、微波、视频会议和视频监控、安全和加密、定位、卫星通信、地理信息系统等多个领域。
从应急突发事件的实际情况来看，事发地区原有的通信网络瘫痪，导致事发地区长时间内无法恢复正常通信。因此，在进行应急通信和灾害备份通信的设计或制定相关预案时，需根据中继、电力、交通及超负荷业务量等因素而定。
长途中继方面，在灾害情况下，采用微波和卫星通信作为中继电路备份较传统线缆具有明显优势，也可用无线自组网技术进行多跳中继。
电力方面，突发灾害往往导致大规模停电，现场很难为无线基站、微波中继塔提供备份供电；而卫星通信由于自成体系，对电力的要求最低，只需为相关卫星终端配备小型便携发电机即可实现多部电台的自组网。
对于灾后恐慌引起的网络阻塞对关键通信的影响，一方面可以采用数字集群等技术建立政府部门或企业专门的应急指挥通信系统；另一方面可以建立政府或企业的卫星灾害备份通信系统，因为当卫星通信作为接入网时，电话或数据上星后直接到达设在异地或本地与长话局相连的卫星通信关口站，因此可以避开当地网络阻塞；无线自组网同样能够发挥传递关键通信的作用，且组网快、稳定性高。
现有无线通信技术手段各有优缺点，在应急通信时应根据其特点区别对待。短波通信由于存在盲区，且信道质量易受电离层变化影响，一般是用于远距离通信；移动通信主要依赖于固定线缆，在突发事件中极易瘫痪，只能作为一种备用手段；微波接力通信只能进行视距传播，在一些地形较复杂的地域难以应用；卫星通信由于不受地形、气候等条件的限制，在应急通信中比较常用，但是信道容量有限，且成本较高，不适于大范围紧急救援行动；超短波通信环境适应性强，信道资源丰富，且使用方便，便于携带与架设，在应急通信中应用较为广泛。在超短波通信中，集群通信是一种使用非常广泛的手段，这是由于集群通信除了有普通无线电通信的语音功能外，还具备群组呼叫、优先分级、快速接续等功能，适用于指挥调度通信。
赛迪时代应急指挥通信系统通过强大的技术整合，实现在不同环境下的稳定、高速通信，充分发挥各种技术的优势，成为应急指挥通信的“多面手”。
装备精良，处理应急事件的“智多星”
目前，我国已经建成较全面的国家应急通信保障体系，国家、省级通信主管部门和基础电信运营商都设置了应急通信管理机构，构成了三级应急通信管理体制。赛迪时代通过整合应急卫星网、短波网、各类车载应急通信系统和小型便携通信终端等应急通信装备，构建了具备较强有线与无线相结合、固定和移动相结合的应急通信能力，成为处理应急事件的“智多星”。
由于应急指挥通信系统往往需要应对复杂、恶劣、多变的现场环境，因此对设备的选择有极其严格的要求。通过在实践实际部署，实际测试并不断改进，以保证通信畅通，满足实际需求为根本，如今，赛迪时代应急指挥通信设备具有如下特点：
1、 小型化:应急通信设备需要具有小型化的特点，以便迅速运输、快速部署、节约能源。
2、 快速布设：不管是基于公网的应急通信系统，还是专用应急通信系统，都应该具有能够快速布设的特点。
3、 节能性：由于某些应急场合电力供应不健全，完全依靠电池供电会带来诸多问题。因此，应急系统应该尽可能地节省电源，并具备一定的发电能力，满足系统长时间、稳定的工作。
4、 移动性：要求电信基础结构是由可携带的、可重新部署的或完全机动的设施组成。指挥调度中心可以大到指挥调度车辆、飞机、飞艇，小到笔记本电脑、PDA等移动设备，利用无线链路远程监控整个系统。从而使指挥人员可以根据实际情况从容地应对各种应急场合。
5、 简单易操作：应急通信系统设备简单、易操作、易维护，能够快速的建立、部署、组网。操作界面友好、直观，所有的接口标准化互相兼容且越少越好。
“智慧城市”是赛迪时代以信息技术为依托，为不断提升城市管理水平，加快构建和谐社会而推出的一套完整的城市信息化建设平台，赛迪时代应急指挥通信系统作为“智慧城市”建设的一个重要组成部分，为各级政府及时应对突发事件，维护社会稳定提供了完善的解决方案，严格把守着维护城市稳定发展的大门！