城口县明通：推行“八个一”网格化管理 基层社会治理更加精准精细
自全县全面实施网格化管理实践以来，明通镇坚持以群众关心关注的问题入手，严格按照“八个一”（一格、一图，一站所、一积分，一访、一会，一评、一码）标准创新网格化管理方式，推进基层社会治理像“绣花”一样精准、精细，实现“人往格中去，事在网中办，服务零距离”，推动政务服务更高效、干部作风更务实、基层治理更精准、社会大局更和谐。
一格、一图，明确管理体系。科学划分基础网格，突破行政村社界限，以自然村落人口数量、分布特点、集散程度等为划分要素，每30户左右为一个基本单元，将6村1社区2952户划分为59个责任网格。按照“网中有格、按格定岗、人在格中、事在网中”的标准，延伸打造网格管理队伍，将党员、人大代表、政协委员、新乡贤和社长100余人纳入网格，每个网格确定网格长1名，网格管理员2名，最大限度推动各方力量沉入基层、坚守一线、干群互动。精准绘就民情地图，按照“纵横覆盖、界定清晰、不留盲区”的原则，绘制包含群众姓名、家庭情况、住房位置、电话号码等基本信息在内的“民情地图”，建立资料信息库，实现对辖区人、地、物、事、组织、网络等基本要素全面动态掌握，推动人口、房屋、劳动、民政、党建、计生、治安、信访等基础工作进格入网，有的放矢为各类群众开展精准服务。
一站所、一积分，丰富实践载体。坚持依靠群众，拓宽服务渠道，激发各方参与，真正使网格成为群众物质生活的保障、文化生活的载体、精神生活的寄托。利用新时代文明实践站所“私人订制”服务措施。将网格化管理与新时代文明实践充分结合起来，以新时代文明实践站所为平台，紧扣基层党建、脱贫攻坚、社会治理等中心工作，围绕“三治融合”“三业工作”“六强六扶”等治理手段，按照网格分工，因人而异、“私人订制”开展理论宣讲、政策宣传、文化教育、医疗卫生、济困帮扶等工作，推动新时代文明实践具体、量化、可持续。利用新时代文明积分超市扎实开展志愿活动。充分调动群众参与基层社会治理的积极性，以新时代文明积分超市为抓手，大力组建机关职工、乡贤党员、驻镇单位、妇联组织、五职干部、村社社长、中小学生等12支服务团队，每月至少开展1次主题活动。同时，细化制定积分、扣分、兑分标准，定期进行现金或物资兑换，确保网格管理有载体、文明创建无死角。今年已开展“五干净、六整齐”卫生评比、“雷锋精神春日行”、“传家训、立家规、扬家风”等活动5次，“走近困难妇女儿童”“贴近孤寡老人”等救助事务3次，全力推动形成共建、共治、共享基层治理新格局。
一访、一会，推动工作落实。按照网格划分和职责任务，全面落实“民情直通车”“乡镇吹哨，部门报到”“社区吹哨，党员干部报到”等要求，推动重心下移力量下沉保障下倾。变群众上来“信访”为干部下去“走访”。机关107名干部职工和所有帮扶干部、村社干部全部走出去，实施一对一、面对面网格大走访，在大街小巷、村社院落、田间地头，当面倾听群众诉求，详细了解群众所思、所想、所愿、所盼，并详细记录形成台账，切实做到情况摸准到位、问题解决到位、政策宣传到位、思想疏导到位、困难救助到位。今年以来，全镇信访总量和刑事治安案件持续下降，98%以上的矛盾纠纷和诉求解决在基层。变群众上来“见面”为干部下去“开会”，充分利用民情恳谈会、技能培训会、政策宣讲会、微信云视频会议等，及时宣传各类政策法规，充分了解群众需求和意愿，因地制宜、因户施策制定服务管理和帮扶救助措施，及时跟进、定期反馈工作成效。实现辖区群众政策知晓率、工作满意度均高于全县平均水平，真正做到用脚步丈量网格、用服务凝聚民心、用责任守护平安。
一评、一码，提升治理效能。建立网格化管理上岗公示和考核评价、民意测评等制度，加强居民与政府的良性互动，切实降低社会治理成本、提升社会治理品质。坚持考核评判“群众打分”，把网格示意图、网格管理职责、制度、片区划分情况，工作人员职责、照片等在村社区办公场所醒目位置公示，方便群众监督。制定群众评议表，让群众“阅卷评判”，网格员如实记录，专人收集整理，拓宽群众反映意见建议、参与基层治理的渠道，做到群众事情有人管，群众问题有人解，群众心声有人听。坚持用二维码“在线互动”，在各网格建立民意二维码和民意收集群，按照“一村一册、一户一档、一事一表”要求，及时梳理收集汇总研判村情民意，对纳入网格治理和群众反映求助的事项快速分类处置，做到“去有目的，来有问题，后有反馈”。截至目前，辖区各网格收集群众各类意见建议150条，当场答复解释120条，镇网格化管理服务中心纳入解决计划30条，有效提高了公共决策、政策执行、干部考评、项目实施的群众参与度。 （记者 张芝鑫）