城市政务信息化发展走向
市委党校“政务信息化建设研究”课题组
鞍山市作为一个总人口超过三百万人的大城市，城市政府的职能繁多，工作负担和压力巨大。城市的信息化作为一条由新技术带动的全新工作模式，对于提高政府和城市其他服务机构的工作效率，起到至关重要的作用。经过十几年的不懈努力，鞍山市在以资料电子化为基础、以网络化为手段、以政府及各部门各事业单位网站为支点，进行了全方位信息化升级，在城市信息化道路上已经迈出了坚实的步伐。但是仅仅止步于此是远远不够的，近年，随着信息技术的飞速发展，兄弟城市的信息化建设取得了相当的成就。
一、由查询为主向在线服务为主的角色变化
经过努力，我市的主要职能部门均建立起自己的网站，在网站上定时发布信息，更新政府公告，给予广大人民群众以极大便利。当然这些功能仅仅只是开了个头，在向服务型政府的转变过程中，政府网站作为信息化的重要载体，不仅仅体现的是信息发布的功能，更重要的是作为在线服务的基础，更重要的功能是与人民群众产生互动。比如职能部门手续办理的常见问题与解答，一些基础服务的在线申报和审批。
举一系列国内外已有的成功案例：首先是美国。十年前，美国地方个人所得税主要是以纸质信件填表，对于大量的普通申报民众来说，这样的步骤既费时又费力。现在，经过信息化改造，绝大多数地方税收的申报过程完成了在线化，只需要在线填写表格并提交，税务机关就可以通过在线表格审查个人的税收申报情况。进一步可以通过一定的程序控制自动监测出简单的申报不符或者与之前的税收记录不符的情况。这需要一系列建设，包括数据库，后台管理，网络稳定性建设。但是成果却是显著的：节约了申报人和审查人的时间，大量减少了不规范填写造成的麻烦，加快了税收申报和审查的速度和效率。
第二个是北京的例子。北京市交管所为了管理当地的机动车，想出了很多值得其他地方学习的尝试。比如在线的牌照管理，在线的罚单缴纳，其目的无非是将能在线上完成的就一定在线上完成，不能在线上完成的也可以在线上完成前期的申报和填表，线下主要是完成审批的流程。这种线上线下分工合作的思路是值得学习的，既省去了办事人员和群众的时间，又提高了存档和审批的效率。
当然这个过程不是一蹴而就的，重要的是先从思想上可以逐步向服务型的理念靠拢，先挖掘出可以与本地实际相结合且容易实现的一些功能，作为便民利民的新工具推出，逐步推广。以鞍山市人力资源和社会保障局为例，部门已经在网站上实现了比如考试分数查询、档案查询、社保查询、在线报名等一系列功能。基于这些功能，在不久的将来，就可以类似的实现社保在线登记管理、在线信息修改等新功能。这些功能在实现上和已有的功能没有区别，关键在于需要了解群众经常办理的业务中，哪些可以放到线上管理解决。
二、由信息传统的延时发布向即时发布发展
一直以来，政务公开主要以政府官方网站为主，虽然发布的权威性有保证，但是不能保证群众能够及时有效地接收到信息。对于时效性，政务微博部分程度上解决了这一问题。在微博上及时发布，使得信息的时效性有了一定的保证。以鞍山市的政府和公务机关为例，便有：辽宁鞍山气象、平安钢都、鞍山物价、鞍山市公用局、鞍山物价、鞍山食药监督等等。但是，微博信息毕竟过于分散，信息碎片化导致很多群众不可能同时了解这些信息。另外，微博的主要用户集中在40岁以下的青少年群体，中老年人很难同步了解一些关键信息。因此，使用其他的信息传送平台就非常关键了。
近几年来，手机平台以近乎几何级数的速度在飞速发展。手机平台上出现了很多信息交流的新方式，比如微信，也有传统的信息发送方式，比如短信。其实，信息交流的方式可以新旧结合，既在传统的广播、电视、短信中发送，也可以在新媒介的微博、微信等进行传送。尤其是在中老年人也几乎普及手机的今天，对于重要的政务信息，在手机的短信平台上进行传递，是既经济又实惠的一种做法。
另外，在室外的大屏幕LED也是一个发送即时信息的好办法。在居民社区设立LED，作为终端，各个部门每天将需要公众了解的信息汇总整理，通过联网的方式由政府将每天的信息统一推送到LED终端，就能使大部分的群众在家门口收看到各个部门的政策和生活提示。无论男女老幼，只要出门，就能看到需要的信息，方便快捷。
三、新技术对未来城市信息化的影响
信息化的新特点之一就是智能化。在未来可预见的几年之内，智能化必将成为城市信息化的一个新亮点。智能化的核心，就是通过大量的遍布城市各处的传感器、终端、嵌入式设备收集信息，并通过云计算的平台进行信息的汇总整理，提出最优化或者近于最优化的解决方案。近几年很流行的名词：“智能电网”、“智能交通网”，均是源自这一概念。
在不久的将来，我们希望看到的是，依托现有的平台，比如交警平台，实现城市交通一定程度上的智能化管理，随着城市车流在不同地区的变化，实施做出相应的调度指令，合理安排车流走向，以缓解城市中日益严重的交通拥堵问题。再比如，通过联网模式，将各个居民区的监控录像系统在公安机关统一进行处理，一旦发生案件，公安人员将通过监控器网络迅速将犯罪嫌疑人定位并对案件进行取证，以期望达到尽快破案的目的。现在，这样的系统在很多居民小区都很常见，下一步的工作，就是如何将这些终端设备得到的数据进行联网汇总分析。
综上，在进入信息化城市的关键阶段，作为省内的人口大市，鞍山市还有很长的路要走。鞍山将在城市信息化服务角色转变上、信息的时效性上、智能城市的逐步发展上做出努力和提高，改变政府观念，努力向服务型政府转变，将信息化的优势发挥出来，给普通百姓的生活带来更大的便利，将信息化的步伐迈得更远更扎实更有效。
课题组成员：梁晓丽 高光庆
魏桂霞 刘海燕 孙 秀