城步县多措并举提升政务服务水平
“现在到城步政务中心办事真是省心，在别的地方要跑多次的审批，在这里一次性就能办好”，“窗口办事效率很高，工作人员服务态度相当好，我非常满意”，8月21日，邵东老板吴雄春在县政务大厅市监局窗口办理好营业执照后，发出了由衷地感叹。
近年来，县行政审批服务局为进一步优化政务营商环境，方便群众办事，着力推动“一件事一次办”改革落地，多措并举，切实提升服务水平和工作效能，得到了企业和群众一致点赞。一是大力推进行政审批服务“三集中三到位”。推动县直部门审批服务工作向一个股室集中、审批服务股室向县政务服务中心集中、审批服务事项向县政务服务中心和电子政务平台集中；县直部门审批服务事项和人员入驻县政务服务中心到位、县直部门对县政务服务中心窗口审批服务授权到位、审批服务电子监察到位。目前，全县共有27个部门在政务大厅设立了办事窗口，进驻事项221项，设立了7个分中心，服务功能得到切实增强，加快实现了审批服务“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”一站式服务目标。二是进一步加强窗口建设管理。优化了窗口布局，改善了办公境环境，设立了“一件事一次办”和复工复产综合窗口。修改完善了《窗口管理办法》，健全了首问负责制、一次告知制、限时办结制、责任追究制等一系列制度，开展了“六比六看”和“七个一、五个不”等创先争优评比活动，进一步增强了服务意识。进一步优化了办事程流，压缩办结时限，创新服务方式，大力推行延时服务、预约服务、帮办服务、容缺服务，切实提升了工作效能。三是大力推进“互联网+政务服务”。建成了电子政务一体化台平，完成了与国家、省政务服务平台深度对接，实现政务服务事项“应上尽上”，事项集中发布，服务集中提供。引用目录清单2988项，填报实施2929项，发布实施清单2239项。上传各单位电子印章28个、采集电子证照65个、导入存量证照45017个。完成了政务服务旗舰店建设，纳入12项高频热点便民服务事项。2019年以来，一体化平台受理事项11万件，注册用户数达1.5万，实现了“让数据多跑路”、“让群众少跑路”。四是进一步深化政府信息公开。按照“公开为常态、不公开为例外”的要求，加强了信息发布平台建设。深入推进政府信息公开重点工作和政务公开工作要点，进一步畅通依申请公开渠道，加强回应社会关切。全县各级行政机关通过县政府门户网站、微信公众号以及客户端共发布政府信息9989条。其中通过政府门户网站及客户端发布信息8519条，通过政务微信发布政府信息930条。通过户外电视、政务公开栏、电子显示屏等主动公开政府信息540条。保障了群众的知情权、参与权、监督权。