城镇化，离不开信息化
2013年5月31日，中国信息经济学会第二期学术沙龙在北京数码科技广场举行。出席本次沙龙的专家围绕城镇化、工业化与信息化等当前的热点问题展开了讨论，原定的会议时间也一再被拖后。本报截取专家发言的部分内容，以飨读者。据了解，后续会议将接着对该内容展开进一步的讨论研究，本报也将继续跟踪报道。 ——英子
中国信息经济学会理事长乌家培：
新型城镇化要以人为本
对新型城镇化现在大家很关注，发改委一年以前准备了城镇化的规划，今年要出台。我觉得人们确实有很多担心，新型城镇化的路会不会走歪？新型城镇化怎么跟工业化结合，怎么跟农业现代化结合，怎么跟信息化结合？
最近我对新型城镇化做了初步的研究，我想新型城镇化，新在哪儿？相对于以往的旧城镇化来讲，新在以人为本，但以人为本太笼统了，经济社会发展都要以人为本，新型城镇化以人为本表现在哪儿？我体会有以下几点。
第一点，要确保农民权益，不光是确保进城务工的农民权益，还要确保农村发展、农业现代化的权益。我们要统筹兼顾农业和农村发展。城镇化不能就城镇化而城镇化，现在是人口城镇化、土地城镇化。城镇化要造福城乡居民，造福于人民，提高人民福利指数、幸福指数，这是关键，不达到这个目的，那不还跟过去一样吗？旧式城镇化一步步走过来，靠牺牲工业、农业，靠剪刀差来发展，在工业支援农业、反哺农业方面做得很不够，后来中央提出来，实现统筹一体化发展，最后解决城乡二元经济社会问题，我觉得涉及很多问题，我们提出社会主义新农村，但是社会主义新农村表现在哪儿？我觉得现在我们中国有些地方做得很不错，像华西村，实现了工业、农业、旅游业全面发展，农民的生活跟城里人一样。
第二，新型城镇化的核心是向前发展，农民变为市民，第一步就是就业，第二步是到城里落户。落户是最难的，现在户籍制度改革已经推出来了，但我们的户籍制度要保证落户以后，农民要跟城市居民一样，享受同样的待遇和福利，不要有什么贫民窟、棚户区，现在这些农村出现了大量的空巢老人、留守儿童，这都是社会现象，这些问题国家有些是解决不了的。我们到2020年要达到60%的城镇化，有一个算法是需要40万亿元，国家是承受不了的。
还有融合问题，进城农民能否跟城市融合，这个过程要让他自动融合，这需要两代、三代融合，这也是一个问题，必须积极推动，光靠政府的力量是不行的，要靠社会的力量、市场的力量，靠他自己主动融合，政府给他创造环境。说老实话，现在的城镇化，带来了空气污染、水污染、交通堵塞，房地产一搞起来，就是空城、鬼城，这不是我们要达到的新型城镇化。农民变市民是很艰苦的过程，有就业、落户、融合的过程，而且农民变市民之后，城市应该田园化，消除城乡差距是我们的目标。
第三，城镇化关键是规划，人家说城镇化好不好得规划，成不成得管理，这两条是我们最差的。我们国家从来没有城镇规划，城镇规划很差，该保护的没有保护，房子造的都是一样的，都是水泥造的高楼大厦。城镇化的规划是非常重要的，国家要有总体的规划，而且每个城镇的发展都应该有它的规划，应该有群众参与，让他们发表意见，逐步发展。
第四，城镇化不能搞成房地产化，这样来搞肯定失败。土地制度改革，非常重要，农村的土地流动如何解决？城镇化还涉及方方面面的问题，需要社会力量，需要市场的力量，需要政府的力量，特别是社会的力量，我认为新型城镇化的问题、社会的管理问题要靠社会公众的力量来解决。
工信部电信研究院高工何霞：
信息化助力新型城镇化发展
我们中国有广大的农村，我们是不是一定要通过大拆大建，来实现我们的城镇化，是不是还有其他的路？
我讲三个案例，第一个案例是韩国慢城，它发展比较快，尤其在整个休闲农业，包括生态经营以及它的旅游、文化这方面做得不错，通过慢城带动收入的提升以及农业的发展。
第二个案例是江苏高淳，高淳给我们展现了美丽乡村的模式。它在南京的郊区，以山水为主，它发展工业是解决GDP的问题，另外是富民产业、建筑业、水产业，最后他们又提出电子商务，通过电子商务销售他们的产品，使得农民富裕起来，两者相结合，形成一个区域经济的特色。高淳过去是生产化工的重点地区，但是通过不断调整产业，形成了精品陶瓷、机械制造、新兴材料、出口服装、生物制药等，现在是非常美丽的乡村。当地政府提出幸福高淳目标，他们营造经济与社会发展的政策环境与制度设计，构建良好的区域发展所需要的基础设施。它的道路、轻轨，包括水资源的保护和治理，以及垃圾处理体系，生态环境的保护建设和经营等做得都非常好。目前高淳GDP在当地占比逐年提高，人均生产总值比2008年往前移了四位，人均可支配收入也提高了。9月他们将在淘宝上开设网店，将当地农产品、旅游产品在上面销售，目前正在和淘宝谈整个合作协议。
第三个案例是浙江遂昌，这是新型城镇化发展中通过信息技术带动生态发展的典型。过去当地也有少量的网站，但是流量不够大，大家对它的质量不认可。他们成立了遂昌网店协会，协会成立了电商公司，这个公司做平台，平台放在淘宝上，形成了遂昌馆。政府负责检测农产品，保证农产品的原生态，保证它的安全性、绿色性。现在遂昌自己的东西快不够卖了，准备把周边县的农产品拿到这个平台上来卖。信息技术对当地经济的引领作用充分表现出来。
通过三个案例我们可以看到，在整个信息化、城镇化进一步发展中，政府的理念是非常重要的。我们需要一个差异化的发展思路，中国目前虽然在提倡新型城镇化，但是大多数地方政府还是在为增加GDP做相关努力，还在大量拆迁征地，如何以人为本？如何实现生态保护、生态经营？我们提倡可持续发展的差异化道路。通过新的信息技术来发展新型城镇化，我们不能用传统的工业社会思维思考新型城镇化怎么发展，我们要站在信息社会前沿思考这一问题，不是简单地重复过去，重复国外走过的路，我们需要一种新型的思维方式。这种新的方式包括我们非常看好的整个电子商务平台引领发展作用，以及信息化在工业、农业中的应用，信息化在社会管理中的创新。
中国国际经济交流中心博士杨子健：
新型城镇化战略，行政体制改革是关键
新型城镇化的战略系统中包括人口系统、经济系统、社会系统、空间系统等。
当前我国城镇化有几个问题：第一，我们现在最关心的经济系统。经济系统涉及农业、工业、服务业的产业结构，涉及这些产业结构的就业比例，但是很多问题我们现在费很大力气去解决，往往是出力不讨好。国际上第三产业一般在人均收入或者国民生产总值达到五六千美元以上的时候，会自动迅速上升，如果之前努力去做，成效不会显著。经济系统主要调产业比例和就业的问题。最关键的问题是空间系统，也可以叫做生态系统，土地、水、空气、生物、植物、动物组成整个空间系统。这个系统当前最主要的矛盾就是地，几乎所有的政府在考虑问题、做事情的时候都离不开土地，整个土地的转移收入、卖土地的收入占整个地方收入的50%左右，好的地方可能低一点，不好的地方百分之八九十靠卖地来生存。还有房地产，房地产像一条巨龙一样，房地产税收加上产业税收，基本上是地方政府收入的主要来源，现在地方政府就是卖土地，一旦把方式转变了，整个经济或者说地方政府持续运转就会出现很大问题。在土地问题还没有解决的时候，现在又出现了环境问题，我们很多环境标准都比较低，包括水的质量。
第二，本届政府应该重点解决均等化问题。为老百姓、整个国民提供均等的服务，比如公共服务、教育、医疗，你要均等化，不均等化导致的结果就是大家都去争好的资源，你看现在的医疗，医院水平高的特别高、水平低的特别低，现在社区医院都没有。大部分问题都在社区来解决，基本服务差不多，只有很难解决的时候，才到大医院解决，这就涉及公共服务均等化的问题。
第三，当前最难解决的是社会系统问题。社会系统极为脆弱，政府在中间，所有的人围在旁边，这么一个结构在推进原先传统城镇化的时候发挥了巨大的作用，速度也比较快。社会系统有几个关键，第一个是法律，第二个是行政，第三个就是社会组织等等，目前这三者之间出现了很大错位，导致其他系统发挥不出来作用。在复杂社会里面，如果不构建好的架构，而是让所有人按照政府要求的方式去生活，显然不是最好的方式。
第四，我们下一步要推开的是创新内生化。国家花大量的资金找科研部门研发的很多技术，在实验室里很好，但是拿到市场用的时候用不了，如果拿这些钱去购买可能就买到了。我们提创新型国家，但是体制制约了我们的创新，这是下一步更难解决的问题，演化机制理顺是需要国家的共识才能完成的。应该有新机制，即市场主导、政府引导、社会督导、个人努力、自然选择。应该有新措施：进行户籍制度改革、农村的土地制度改革、财政体制改革，最根本的是行政体制改革，这是关键问题。
神州数码工程院院长谢耘：
智慧城市建设应把城市当主体
未来的智慧城市建设应该把城市作为主题来建设，根据主体特征组织信息，而不是信息的简单堆积，不是每个应用的单独存在。
现在我们已经有足够的手段把城市所有的信息都变成电子化，首先把信息集中起来，以信息为核心，把城市作为一个主体来看，我们认为这些信息是对主体的反映，是对主体的性质、活动、特征的反映，我们会围绕城市的主体把这些信息组织管理在一起，形成一个叫做城市的多维度数字的虚拟映像，这个数据包括了城市的方方面面。建完之后，在信息管理的基础上有一些基础的共性服务，然后在外层会有面向不同对象的服务平台，实现以信息管理为基础的全新应用，而这种应用实现了面的覆盖，而不是现在一条条的东西。
大家对大数据其实比较盲目，很多人觉得数据一多了，啥都能解决。数据只能分析出来相关性，分析不出来应用性，我们需要找出因果性，因果性还是靠人去分析，有些现象不能从数据里面表现出来，你拿到数据能反映什么、不能反映什么，这是有先天限制的。
我们希望实实在在地实现一个新的IT应用模式，真正能够从基础上把这个事情做出来，而不是一弄就搞很大的问题，现在IT产业经常谈一些特别大的东西，一弄就是全球性的问题，其实真正把个人信息管好了，就是极其了不起的事情，这对整个社会是颠覆性的工作，人是很多信息产生的源头，你真的把人这个层面的信息管起来了，什么事情都好解决了。