域网解决方案
教育城域网建设的总体目标是利用各种先进,成熟的技术建设一个可实现各种综合网络应用的高速计算机网络,将各高校和省教育厅各直属学校通过网络连接起来,并与CERNET,Internet相连.教育城域网构建了一个综合网络平台,提供诸如网络图书馆,论坛,FTP,实时远程教学,网络会议等功能,是一个高速的多媒体互联网,从而实现整个教育系统的资源共享.. 但是,随着互联网用户群体的日益增大, 城域网中服务器系统的业务流量也直线攀升，给系统造成了越来越大的压力，迫使城域网的基础设备不得不跟随着业务流量的扩大而不断更新。这样一来，在城域网的建设与维护中如何最大限度地利用好现有设备，保护前期的设备投入，在继续提供高可靠性服务的同时，确保系统平滑稳定地升级扩容，也就成了现代教育城域网所面临的重要问题。宝德科技做为国内顶尖的服务器生产厂商，率先推出了基于全新双核intel 至强处理器的宝德“星核”系统服务器平台，在大幅提升数据处理效率的同时,提供了灵活多样的城域网系统解决方案,真正实现按需配置,  量身订制.完全按照实际需求提供最佳的选择. 宝德”星核”服务器平台设计预留出充裕的升级空间,支持Inter下一代处理器并提供海量的内存扩展能力和I/O均衡带宽.完全可以确保设备资源的最大化利用与系统的平滑升级扩容.“星核”服务器平台采用高度冗余设计，以先进的FB内存备件技术和SATAⅡ硬盘热拔插技术最大限度地简化故障设备的更换并缩短系统停机时间。同时集成Inter VT 技术特性，可虚拟运行多个操作系统，从而显著提高数据响应能力，为服务器系统的整合，原有数据的迁移以及安全性提供了强有力的保证。为行业打造出一个具备更高可扩展性和灵活性的系统平台。宝德科技以业界顶尖的技术实力为依托，凭借多年来对教育行业系统需求的经验积累，倾力打造出灵活多样的整体解决方案，确保基础设施的可靠运行与平稳过渡。宝德“星核”服务器，承诺给客户一个稳定的未来。