基于GIS的湖南省国土资源电子政务系统设计
许多处室都建立了自己的业务管理系统，但各个信息系统孤立分散、信息不能共享，无法在一个统一的平台上协同完成各种复杂的业务处理。通过国土资源电子政务建设，可以对资源进行统一整合，提供一个统一的服务入口，在网络上实现组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分割的限制，全方位地向社会提供高效、优质、规范、透明的管理与服务。同时，根据国土业务与空间数据密不可分的特点，系统利用GIS技术，强化空间数据的管理和利用，给宏观分析决策提供多层次、多时态的空间信息和技术手段。
1系统结构设计
1.1系统架构设计
根据湖南省国土资源电子政务系统建设的总体目标及任务要求，系统总体架构设计如图1所示。从总体上看，系统是以计算机硬件与网络通信平台为依托，以国土资源数据中心为枢纽，以搭建平台为支撑构建的电子政务办公平台和外网门户。实现了省厅内多业务处室联网办公和互动式作业，外部对公众社会机构的信息服务。
系统总体架构中的最上层为表现层，主要是电子政务办公平台和外网门户，提供了一个集成办公环境，国土资源政务管理的各项业务可实现网上运行，行政审批网上申报、受理，审批过程和结果在网上公开。
电子政务搭建平台是办公平台的支撑环境，负责办公平台的扩展、维护和管理工作。通过搭建平台提供的工具，可以配置电子政务系统中相应的资源信息、业务规则和数据操作定义，驱动国土资源各项业务运行，实现业务的流转和处理。
空间数据是国土资源管理中重要的数据源，国土资源数据中心负责空间数据的加载、存储、更新、交换及共享工作，并向搭建平台和办公平台提供各种格式的数据。
电子政务系统对安全检测与监控、身份认证、数据备份、数据加密、访问控制等进行统一管理，有效集中了安全出入口，便于应用系统的统一安全认证，实现单点登录。
1.2系统网络结构设计
考虑到湖南省国土资源厅的办公特点及与政府和上级、下级国土部门之间网络联接的要求，我们采用B/S为主，C/S为辅的网络模式的系统框架。省厅内部各业务处室通过局域网用B/S模式访问信息中心的服务器机群，信息中心以C/S模式管理数据。各市局、县局、省厅和国土资源部可以通过专线，用B/S模式相互访问。省厅终端设有防火墙和双向网闸，内外网采用物理隔离，以保证系统的安全性。外网主要包括公众信息服务系统和电子报件系统，可以浏览政务公开信息和远程报件。系统网络结构如图2所示。
1.3系统数据流程设计
系统采用窗口式办公自动化模式，目前湖南国土资源厅已经新成立了政务大厅，即以政务大厅为对外窗口，所有行政许可和审批项目都由窗口受理，报批单位只须将申请文件和必备资料从窗口递入，即可按规定时限到窗口领取审批结果。受理结果将通过公告栏公告。省厅的工作人员，除必要的会商及现场办公等工作外，办文期间不直接与来文单位接触，处理文件对事不对人。以其中某一业务流程为例，经过的环节如图3所示。
2系统功能设计
2.1系统设计模式
我们采用面向业务流程的多层电子政务设计方法来设计。这种模式能把独立的业务应用、相关人员及其数据库等建立和集成到一个可管理的环境中，实现一体化、集成化信息应用，同时利用工具快速搭建国土资源办公平台。这种模式主要是从用户服务层、业务逻辑层和数据服务层三个方面来考虑系统设计工作，实现思想如图4所示。
用户服务层体现为用户界面，根据用户的操作调用相应的功能。B/S模式在客户端不需要安装任何软件，从事不同业务的工作者，所见到的系统界面都是相同的。
业务逻辑层是实现电子政务的核心。通过业务逻辑控制、业务分析处理并结合业务组件来保证数据服务层与用户服务层的协同工作。主要是根据业务，建立相应的业务流程，然后分别开发业务流程的逻辑，并封装成组件或者插件的形式供调用，业务流程通过工作流引擎管理。
数据服务层主要是对各个数据库的数据进行统一的管理。对于每个不同的业务流程建立对应的数据库，通过数据中心来管理。
2.2系统功能设计
这里重点介绍国土资源办公平台的功能设计。我们依据湖南国土资源厅的业务来设计系统。按涉及的领域可分为矿政业务、地政业务、测政业务和综合事务，系统的框架部分还包括综合管理和系统维护，系统功能如图5所示。
综合管理是一个通用管理模块功能，包括窗口收件、业务箱、案卷督办、案卷查询统计和图形浏览等功能。窗口收件是接收单位申报或社会公众提交的业务申请，收件后会进入经办人的业务箱，业务箱是工作人员进行日常案卷办理和审批的主要办公环境，包括新办箱、在办箱、已办箱等。在业务箱中，可以查看申报材料、填写意见、移交案卷等。
矿政具体包括采矿权登记管理、探矿权登记管理、资源储量与开发利用管理、矿产资源规划管理、资源储量登记管理等子系统。通过矿政模块，可以建立矿产资源数据库和图形库，管理采矿权和探矿权审批流程等。
地政业务具体包括土地利用管理、地籍管理、土地利用规划管理、用地审批管理、土地开发复垦整理项目管理、地价与土地市场管理等。地政模块提供严格的流程控制来管理土地项目审查等业务，并具有便捷的查阅和统计功能。
测政则主要涵盖测量成果的产生、测量成果建库、测量成果发布三个方面。具体包括基础测绘项目管理、测绘成果管理和基础地理信息分发管理、测绘资质管理等。
综合事务模块包含重要的综合事务的办公管理，具体有公文流转、执法监察、行政办公、人事管理、会议管理等。
系统管理模块包括用户权限配置、业务流程配置和模块结构配置。用户权限配置可以实现基于部门、岗位和人员的分别管理，使不同的人员只能管理本人权限内的信息。业务流程配置是管理各个流程，配置流程中各个阶段对应的页面地址、办理时限、承办人等。模块结构配置是管理网站中的模块，并能根据用户需求进行个性化设置，如设置个人习惯用语等。
3系统的初步实现
湖南省国土资源电子政务系统采用MapGIS基础平台和.NET技术开发。目前已经初步实现，并在湖南国土资源厅运行。系统是一个集成的应用办公环境，在电子政务搭建平台和国土资源数据中心的支撑下，提供统一的登陆验证接口，实现单点登录（SSO)，使用户以统一的界面访问所有授权的资源。
4系统关键技术
4.1基于GIS工作流和自定义表单的电子政务搭建平台
电子政务搭建平台提供办公平台的运行环境，获取业务需求并进行业务建模，提供基础应用定制和资源的整合管理。两平台之间的关系如图6所示，搭建平台负责定义业务的类型、业务规则、业务实现逻辑并配置相关的信息，将结果保存在支撑数据库内，一旦政务活动启动，通过工作流引擎对支撑数据库的预置方案进行解释、调用，即形成电子政务办公平台框架，办公平台框架通过分析用户权限，给登陆用户提供相应的流程使用权限，形成用户办公环境。搭建平台中主要使用了工作流和自定义表单技术。
（1）GIS工作流引擎
工作流是在一定组织和机构内，文档、信息或任务按照一系列已定义的规则和按一定的时序在参与者之间传递以达到整个业务目标的自动化过程。而基于GIS网络的工作流模型建立在GIS界面层，提供给应用者的是一个完全可视化的网络工作环境，用户只需要专注于了解整个业务逻辑，将逻辑图通过GIS绘制在计算机上，就可完成工作流模板的定制。用户在进行业务逻辑设计时，可以摆脱繁杂的与数据库有关的操作，专心于业务逻辑的分析。
用户可以配置流程的各个阶段，选择业务角色，定义操作权限和时限，还能管理案卷的条件流转、业务委托、定义角色机构、历史流程的追朔、业务根据角色或规则的主动领取等。
（2）自定义表单
自定义表单系统是一个集页面制作、报表制作、数据库访问存储、功能插件管理等于一体的表单可视化开发环境。自定义表单系统实现了全部拖放式开发表单功能，表单不需要编程，仅通过SQL语言实现与数据库字段的绑定。另外，用户也可以把代码写成业务插件或功能插件，与表单页面中的事件拖拽绑定，实现调用。通过此系统，用户不必进行重复的数据访问编码。
4.2基于GIS的国土资源数据中心
国土业务所涉及的空间对象多种多样，而且省厅需要与上下级国土部门进行数据交换。因此电子政务系统需要有能处理多维、多源、多尺度海量数据的，可受控自动化交换的数据中心的有力支持。基于GIS国土资源数据中心是以基础数据和业务数据为主要存储内容，依托数据库管理和GIS技术，按照统一的标准，建立的国土资源数据库管理、服务、交换体系。
①基础数据库搭建：用于规定国土资源数据在数据库中的分层结构、实体结构、物理存储结构、可选的数据库间连接关系配置、元数据库实体结构等。
②数据上载：通过本地或远程方式的、交互式或批量的数据加载，同时更新元数据库，并提供元数据管理工具；能实现同构或异构上下级系统之间数据的自动更新。
③政务管理系统接口：为政务业务管理应用、国土资源成果数据社会化服务以及国土资源宏观规划决策提供数据支持。
④信息管理：对现有基础数据、业务数据等数据资源进行全面管理。
⑤基础数据发布、查询：提供国土资源基础数据的Web发布、浏览查询功能，为领导决策提供依据，向社会公众提供国土资源信息服务。
⑥数据中心维护：提供数据备份、恢复和安全审计等功能。
5结束语
总之，进行基于GIS的国土资源电子政务建设是国土资源信息化的客观需要。本文对湖南省国土资源电子政务的设计方案进行了探索。在数据中心的支撑下，通过以工作流和自定义表单为基础的搭建平台，能够灵活的实现业务的定制，适应业务不断变化发展的需要，把系统变化为使用者的系统而不再是设计者的系统，这是将来电子政务发展的大趋势。系统的设计和实施得到了武汉中地数码科技有限公司徐世武老师和湖南国土资源厅信息中心领导的大力支持，在此一并致谢。
参考文献：
[1]鹿心社．统一思想明确任务全面推进国土资源电子政务建设．高层论坛，2005,(2)
[2]寇有观，傅亿恺，戴云．国土资源电子政务总体研究．地理空间信息，2005,(6)
[3]徐世武，谢忠，黄志超．分布式异构多级空间数据中心的研究与设计．中国地质大学学报，2006,(9)