基于S0A架构下多层次信息共享平台方案
在研究面向服务体系结构(SOA)的基础上，从系统集成的角度分析，提出了基于S0A和多层次体系结构相结合的信息共享平台的解决方案。平台最终满足了不同级别的业务需求，同时避免信息孤岛的出现。 1引言
随着互联网的日益渗透，电子政务建设在世界范围内得到广泛的重视和推进，深刻改变着政府传统的组织结构和管理服务模式，从而加快周民经济和社会信息化的进程，推动经济社会全面协调可持续发展。但是目前，电子政务都是各自为政，无法互通，出现信息孤岛，多个电子政务无法集成在一起来提供服务，而利用S0A和多层次体系结构实现扩展性强、集成能力好、松散耦合的平台就成为一条解决上述问题的途径。
2 SOA概述
面向服务的软件体系架构将所有的功能都定义为服务，服务都独立，服务的内部实现对服务使用者来说是透明的，只需通过服务接口来调用，而且关心的是服务是否能够返回所期望的结果，服务的调用不是局限在某一特定的范围内，可能是公司内部网内完全不同的系统上的不同地址空间中，还有可能是在合作伙伴的系统上的应用程序中。
SOA组成部分包括：
·服务请求者：服务请求者使用各种查找操作定位代理注册表中的条目，然后绑定到服务提供者以调用其Web服务之一。
·服务提供者：服务提供者在服务代理处按照分类注册自己提供的服务并向服务请求者提供服务。
·服务代理：服务代理是联系请求者和提供者的纽带。
SOA实现的平台，包含的基本组件有两类：功能元素和服务质量元素
3传统电子政务系统存在的问题
·“信息孤岛”问题：传统的电子政务系统主要针对各部门自身的业务需求实现的，造成应用系统独立建设，缺乏统一标准，信息资源分割严重，无法进行一致维护和系统间的交互。
·可扩展性差：基于传统技术构建的电子政务应用，常以点对点的信息共享和交换为主，这种模式欠缺灵活，瓶颈明显，可扩展性弱。
·可重用性差：由于信息来源于不同地域、不同部门、不同部委，导致数据处理不一致性问题，对于资源利用和共享成为难点，而且目前主要集中在代码可重用性上，企业内系统间或企业间，或者政务各部门的系统问很难达到可重用性。
·互操作性差：电子政务系统之间相互独立、互不通信，形成信息孤岛。
·平台、语言多样性：系统有多种语言实现，分别基于不同的标准，生成的组件很难结合使用，同样很难集成。
4 SOA为电子政务系统带来了契机
SOA自身具备松散耦合、粗粒度、与平台无关的特点，强调了统一规划、统一标准、统一平台和统一管理，能够对新需求快速做出反应：
·SOA能够将企业或合作伙伴的有用资源改造成服务，结合现有的服务，开发出功能更强大的服务，使得软件开发不必从零开始，缩短了开发周期，降低了开发成本。
·为了提高企业的竞争力，企业在不断的发展。SOA的松散耦合的特性，使得业务细节上的变化只需要修改相应的服务实现，而完全新增的业务，可以开发出新服务，再整合到已有的系统中。
5 SOA架构和多层次体系结构的信息共享平台
5．1平台概述
信息共享平台是依托于国家电子政务网络平台上的，通过信息共享平台的建设和相关的系统集成，实现宏观经济管理部门的互联互通和信息共享，促进部门间的业务协同与互动，提高业务管理信息化和科学决策水平，增强政府调控宏观经济、驾驭市场变化、应对经济突发事件、总揽经济全局的能力，为党中央、国务院及时、准确、全面地掌握宏观经济运行态势提供信息服务。
5．2平台总体体系结构
信息共享平台上的服务是以模块的形式存在，由服务形成的业务过程以组件、插件和Portlet的形式存在。这些服务和业务过程分别由信息共享平台组件描述、插件描述和模块描述进行描述。信息共享平台内部组件、模块、插件的访问者与提供者之间采用http协议通讯，通过提供相应的使用规则和使用方法，信息共享平台内部以及所集成的应用系统将遵守该规则，构建和使用组件、模块和插件。信息共享平台提供组件、模块和插件的注册管理，只有通过注册才能被使用。模块、组件、插件和Portlet可以分别进行授权，将访问权授予不同的用户。
图1信息共享平台的总体体系结构
5．3平台设计方案
信息共享平台系统总体架构从网络环境上，分为内网与外网两个部分；从逻辑上划分为运行支撑层、资源数据层、应用服务层和接入服务层四个层次，每个层次满足不同侧面的系统需求，各层次有机结合，构成完整的系统运行支撑体系，实现信息共享平台。
·运行支撑层：为信息共享平台提供部署和运行支持环境，支持信息共享平台数据的存储与管理、系统功能的实现，是数据和功能实现的载体。内网：过渡网络系统；以数据库系统为核心的数据存储与管理环境；以J2EE应用服务器、Portal服务器和目录服务器等为核心的业务应用运行与部署环境；外网；主要包括以共建部委现有互联网条件为基础的网络环境以及支持业务运行必要的数据库管理系统、中间件软件等。
·数据资源层：是为了实现信息共享平台各类数据资源的统一表示、存储与管理。内网：有两大类数据：业务数据是镜像复制共建部委共享数据库和接受经过整理的外购数据，在数据库设计中，充分利用主题的设计思想，以维表和事实表为设计单位，来构建主题模型，即数据集，目标是oLAP；信息共享平台的运行支持数据，主要是设计数据表以及表间关系，目标是OLTP；外网：通过离线交换的方式，将信息共享平台上的内网数据传递到外网上。
·应用服务层：实现了信息共享平台各类业务功能，是平台功能的载体。内网：根据业务系统特点和功能特点，采用了构件化和面向方面编程的没计思想，将共用的业务功能进行封装，形成各业务应用共用的功能单元，共享支撑平台，还有三类基本业务单元，即信息资源目录管理系统、数据整合与管理系统和门户系统。
共享支撑平台为信息共享平台的各类应用提供基础功能、配置管理、集成管理。主要以插件、组件组装方式形成对内网门户系统、信息资源目录管理系统，共享数据整合与管理系统等子系统的支撑。
数据整合与管理系统负责信息共享平台业务数据的构建，在信息共享平台共享数据库建设时期主要负责将各共建部委独立生成的共享数据库镜像复制到信息共享平台；运行管理与维护期主要负责信息共享平台共享数据库与共建部委共享数据库的数据同步更新或定时更新，以及数据结构的变更管理。
信息资源目录管理系统提取共建部委提供的共享数据集元数据，建立、维护和管理共享数据库的信息资源目录体系，并为信息共享平台内网门户及相关共建部委子项应用提供信息资源目录的访问接口。
内网门户系统是各类用户（非系统管理员）访问信息共享平台的接口，通过内网门户系统提供的各类业务功能，访问信息共享平台共享数据库内容。内网门户系统也是相关共性任务和共建部委子项应用与信息共享平台的衔接点。它们通过将要介绍的接入服务层，与信息共享平台内网门户系统整合，并通过内网门户系统提供服务。
·接入服务层：在实现上通过应用服务层的相关业务单元完成，这些业务单元提供相应的接入服务访问接口。
单点登录管理：首先要结合金宏安全信任体系建设子项，进行用户基本信息的获取，将与信息共享平台的用户信息进行同步，通过信息共享平台的权限管理模块，设置信息共享平台内部各模块功能权限、获取和注册所集成的外部应用系统的权限。
与相关共性任务、共建部委子项应用的集成：共性任务包括：经济文献数据库系统、辅助决策支持系统，共建子项包括：安全信任体系建设、可能建设的共建部委共享数据库应用系统以及其他共建子项应用等。集成方式包括如下几种：
1）通过URL链接的方式，整体接人信息共享平台可能建设的共建部委共享数据库应用系统，基本采用这种集成方式。这种方式适合与信息共享平台内容耦合度和功能耦合度较低的系统，被集成的整个系统是通过信息共享平台访问的。
2）分散融人式集成，经济文献共享数据库系统将采用这种方式进行集成，这是一种紧密的耦合关系。被集成的系统提供相关功能块的接口，供信息共享平台相关功能单元访问，实现分散融入式整合，适合与信息共享平台在内容上、功能上耦合度较大，集成粒度较小的系统。
3）通过Portlet进行集成，辅助决策支持系统将采用这种模式与信息共享平台进行集成。将把互动性和互参照性很强的功能采用门户的方式进行访问。通过Portlet集成企业当前开发和遗留的应用系统时，一些业务逻辑需要不同的应用之间进行互操作来协同完成，所以将辅助决策支持系统划分为一个或几个Portlet，信息共享平台的功能也划分为一个或几个Portlet，不同Portlet之间可以实现数据交换、过程衔接，使信息共享平台与辅助决策支持系统原型的相关功能互动融合，提高服务质量。
4）通过信息共享平台接口访问，相关共建部委子项应用也可访问信息共享平台授权的功能，如对共享数据目录资源的访问，这是通过信息共享平台提供的目录访问接口实现的。
用户访问：接人服务层还要处理各类用户对信息共享平台的访问。内网用户通过系统权限管理、用户管理、配置管理等的设置，可允许各类授权用户对系统进行授权的访问，并反映其个性化访问要求。外网部分用户均通过共建部委外网门户访问信息共享平台。
6 结语
SOA为平台的开发和集成提供了一种松散耦合的、互操作性强的、并且具有很强的可扩展性的架构思想。通过对SOA的分析和分层开发模型的研究，设计出信息共享平台的开发方案。目前仅是提供给政府部门内部使用，不提供服务给所有人。将来还有待研究的是Web服务质量方面的内容，如安全性、性能、可靠性等。