基于电子政务云的法院模式探索
11月29日消息，主题为“融合·创新——凝聚中国经济发展的科技驱动力”的2012中国IT两会今天在成都举行，网易科技作为战略合作门户在现场直播报道。
以下为北京法院王岚生演讲，题目是“基于电子政务云的法院模式探索”。
王岚生：“信息球”是北京法院贯彻落实中央政法委促进执法规范化建设的要求，探索实践最高法院天平工程的信息化成果，也是智慧北京的战略重要组成部分。“信息球”的核心聚合首都法院十年400余万案件信息、8500名干警信息，运用160万组动态业务数据，着力提升审判业务工作质效。我们知道社会的公平正义依托法院来保障，法院是社会公平正义的最后一道防线受。
简单介绍四个方面。电子政务的三次飞跃，建设理念的三次转变，“信息球”的运用顶层设计，“信息球”的管理创新。
北京法院有一个高院，高级法院、中级法院、下边的基层法院，基层法院相当于县法院，再往下还有派出所，一共法官8500人，每年受理各类案件有40多万例。第一次飞跃，我们讲15期间，我们叫规划和建设阶段，简单说一个概念就是在这个阶段，在十五期间，我们主要的是搭建了信息化的基础设施平台，在基础设施基本完备的情况下，我们着力的开发满足审查业务需要的信息系统，我们一共搭建了114个系统和40个交流平台。“十二五”我们叫整合和服务，就是运用顶层设计的理念构建基于电子政务云的“信息球”模式。中国“十五”和“十一五”，信息化发展已经是，我们叫全业务全流程支撑首都法院的审判工作。但是，“十一五”以后，我们发现有好多问题，“十一五”着力开发的信息系统为方方面面提供了不间断的服务，但是系统之间相对独立，数据应用效率不高。第二就是相对分散的数据，信息整合能力不强，这是我们遇到的最大问题，运行维护的投入压力非常大。我们每年推进信息化建设，每年递增四千万，每年四千万，运行维护接近三千万。出现了这些问题怎么办？领导希望能够获得动态的业务数据，法官希望通过信息化提高工作效率，我们的公众和群众也更希望通过人民法院的信息来获得有关案件的实际情况。社会诚信体系建设，更需要人民法院案件裁判数据，这是整个管理创新对数据的需求是迫切的。因此，我们十年来积累了这么多系统，逐步发现了这么多问题，软件开发越来越多，新的需求仍然同步上升，我相信未来一段时间大部分单位都会遇到这样的问题。信息越来越丰富了，但是分析决策的信息不足，这150个系统，没有哪一个系统能把信息供给决策领导看和用。我们保证社会公平正义，就需要通过信息化的手段把关。首先依托我们三地资源，第一就是刚才说的审判资源，案件的信息，以及共享的信息，我们和国家和部委，包括政法机关有十几个单位。我们聚合了这些信息，先把这些信息整合起来，融合了我们的案件和人的信息，整合了我们所建的“十一五”期间115个系统的功能，构建三个体系，最后就是从人员、事件、时间、绩效，四个纬度提供信息服务，规范司法行为。针对五个层级，监督执法过程，我们有纵向分析和横向比较。队伍建设，就是人的，哪位管哪位都很清晰很清楚，为业务和人员管理提供动态的及时的服务。最大的特点，我们刚才给得到看的这些图片，有160万组，这些表什么时候更新一次呢？一天一次。这是最大的变化，而且是实时的，是动态的，是鲜活的数据。按照法院，按照部门，按照人员，按照事情，按照案卷的内容去分析，为领导提供多视角和高层次的分析，为法官和工作人员提供便捷的工具，为当事人提供及时的信息。
这是一些领导的批示，包括一些领导的肯定和鼓励。。
谢谢大家，我的演讲就到这里。