基于web2.0技术的政府网站群解决方案
Web2.0燃烧的火焰似乎趋于平淡，反思业内，传统IT领域似乎出现了很多新的东西，没有那股子喧嚣，但看起来却是更朴实、更实用。其中之一，就是类似We7政府网站群系统这样的东西。
Web2.0理念与技术
互联网是一个催生概念的行业，也是一个善于吐“泡沫”的地方，Web2.0是最近最热的概念了，冷静下来，总结一下，对我们启示最大的应该是一下一些特点：
1、用户生成内容
英文的缩写UGC(User Generate Content)是指一改过去少数人编写互联网内容，多数人被动观看的境况，动员和发挥更多的普通人来参与互联网内容的编写和管理。Blog博客、BBS论坛、Wiki维基等等都是由用户创造内容为主的。
2、主动参与与互动
讲的还是要发动群众的主观能动性，使得互联网从单纯的传播媒体变为互动平台。通过互动建立更加持久而紧密的联系，也可以获得更加深入的沟通。
SNS社会关系网络的软件就是以此为主来构建的。
3、注重客户端体验
这个是一个全新的态度与理念的转变。在过去，是人群围绕着信息，信息是中心；现在，是信息与服务围绕着人。人需要什么样的服务，网络就“识趣”的出现什么服务。将“人性化”的网络理念通过技术手段形成具体操作。
Ajax、RSS、Webservice等技术就是实现这一理念的有力工具。
网站群：有效的中国特色的政务信息化模式
建立统一部署、统一标准、统一规范、统一管理的“政府门户网站群”是目前电子政务发展的新思路，即开发利用“一群网站”的资源，建立以政府门户网站为中心主站，以部门级网站及其应用为基础支撑的若干子站，形成若干主站与子站集成的网站群体系。这种建设思路是针对我国的国情，基于对分散的政府信息资源进行有效的整合，通过统一规划、统一部署、统一管理，可以加快政府对公众实现“一站式”服务的步伐，可以实现资源互通共享，提高政府网站的应用水平，可以节省大量投资，降低政府网站的运维成本。因此，“政府门户网站群”的建设理念是从实际出发谋发展的必然选择。
1、带有中国烙印的电子政务网站
著名IT评论家姜奇平这样讲过网站群的溯源：
“……网站群，是由中国特殊生态环境孕育出的特殊网络形式。
落后的国情与发展的潮流体现为一种矛盾：一方面，政府要向服务型转变，民众要求一站式服务，已经在客观上提出了梳理流程的需求；另一方面，条块分割体制又不能为流程再造提供政令依据。这已成为当前我国电子政务发展的一个主要矛盾。
富于战术智慧的中国人，继发明“以项目为中心”的电子政务绕过这一矛盾之后，又在实践中摸索出“网站群”这一新的形式。最初以网站群方式建设电子政务的，是商务部网站。商务部网站与其他部委网站一个明显的不同，是在商务部本身政府网站之外，集成了不同省市、不同行业的成百上千个商务子网站。像上面说的中国商品网、纺织服装频道等，都是它的子网站。由于汇集了子网站的点击，商务部网站的Alexa排名超过了许多主要发达国家商务部网站，一直稳居全球前三名之列。在中国这样一个电子政务整体水平不高的发展中国家，网站群使我们获得了电子政务发展上的局部优势，这是很耐人寻味的。
……
2、站群：基层生产内容，群众的力量是伟大的
政府网站群所能发挥的强大力量的其中之一就是：充分动员基层部门参与内容管理、解放基层人员的内容生产力。
过去，政府网站的内容维护的重担往往在“信息办”等机构里，靠着有限的人员编制，“定期”发布一些信息上去，所以，政府网站很容易沦为“面子工程”，而没有多少实际用处(信息更新迟缓、信息量不足)；而建设网站群系统，是彻底的观念与体制更新——网站维护的任务要落到基层、县级、职能部门内部，落实到人头，充分调动与发挥各级部门的力量。
从这个层面看，这才是Web2.0的典型应用——“利用集体智慧”。
回想起党的群众路线：一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。这不能不给我们带来启迪和反思。
3、一站式门户：整合资源，围绕个体组织信息与服务
“一站式”电子政务的构建理念，就是一个围绕市民、围绕个人展开的信息与服务组织模式。“一站式”多指网上提供的办事及信息集成，在过去还主要集中在本地或本级政府的层面。而实现网站群整体构建的思路，应该在以下几个方面作进一步的延伸：
(1)把范围进一步扩大，要将纵向的垂直职能部门的涵盖进来；
(2)对外提供统一的入口，将其他网上的服务尽可能地涵盖进来，方便市民使用；
(3)强化网络营销的作用，为建设统一的城市品牌而发挥更主动的作用；
(4)城市政府门户应当作为一个城市信息化的战略要素去架构。
Web2.0能带给政府网站群什么新东西？
仔细总结，网站群从Web2.0可以学习的地方很多：
1、Web作为平台：信息化以门户网站/网站群作为入口与平台展开
2、借力集体智慧：充分利用下级、基层机构的力量
3、以用户(人)为中心：人性化服务
4、数据成为下一个Intel Inside：充分的政务信息公开，使政务网站成为互联网最重要的信息来源
5、富用户体验：站群系统应当更易操作与使用
6、 开放的参与架构：网站群系统应当采用完全开放的架构，允许第三方及各级单位都可以参与开发、完善、扩展功能
We7政府网站群建设方案
We7网站群建设与管理系统是西部动力公司一款有代表性的基于Web2.0理念的网站群管理系统。总结一下，大概有几点是很有创新性的：
1、完全开放的架构：使用asp.net架构，站点信息通过XML与Webservice进行分布式传递；系统所需的控件和模板允许任何第三方进行开发与提供；
2、有条件的源码开放：对高级用户，西部动力采取开放部分源代码，鼓励用户或合作伙伴进行拓展开发或改进开发；
3、Ajax的富用户体验：支持鼠标拖拽与右键操作，零学习成本。
4、分布式架构，子站快速克隆：允许无限扩容，理论上站点数量无上限。可以建立子群，在异地不同服务器上进行部署。
5、简易操作：未能使基层人员(技术水平较差)的维护人员也能轻易上手使用，在操作界面上有独特的创新。
6、共享圈子模式：充分借鉴博客圈子的模式，创造性的引入“圈子”概念，实现自由共享的“点播共享”与无缝传递的“联播共享”。