基于物联网技术的SCM发展研究
本文通过总结SCM的发展现状和分析存在的问题，综述了物联网技术的相关概念，探讨了物联网技术对SCM的影响及作用，最后展望了基于物联网技术的SCM发展趋势。SCM的发展现状及存在的问题　　（一）SCM发展状况　　1.供应链。所谓供应链（supply chain）是指由涉及将产品或服务提供给最终消费者的整个活动过程的上游、中游和下游企业所构成的网络。它由围绕核心企业的供应商、供应商的供应商和用户组成，包括从原材料采购开始，历经供应商、制造商、分销商、零售商，直至最终消费者的整个运作过程。在供应链中，每个企业都是一个节点，节点和节点之间是一种供给和需求的关系。若把供应链比喻为一棵枝叶茂盛的大树，生产制造企业就是树根，代理商则是主干，分销商是树梢，树叶便是最终用户。在根与主干、枝与干之间的一个个结点上，都蕴藏着多次物流、信息流、资金流和事务流的流通，遍体相通的脉络便是管理信息系统。　　2.供应链管理。供应链管理（Supply chain management，简称SCM）指的是围绕核心企业，对供应链中的物流、信息流、资金流以及贸易伙伴关系等进行组织、计划、协调、控制和优化的一系列现代化管理。通过这种现代化的管理手段，在从原材料到最终产品销售过程中，能够以正确的数量、正确的时间进行产品制造和分销，降低系统的成本，提高总体服务水平，提高供应链整体绩效。　　3.供应链的发展现状。20世纪90年代，供应链上的成员企业开始认识到信息不共享是提高竞争力的重要障碍，于是开始在整个供应链范围内实现资源共享，加强了对信息流和物流的协调，供应链管理得以发展成形；21世纪始，企业间建立合作伙伴关系，形成战略同盟，并开始注意对不确定信息的共享，充分发挥信息技术在供应链管理上的作业支持和决策支持作用，从而SCM发展到成熟阶段。　　（二）供应链管理中存在的问题　　1.自身结构和运作方式致使“牛鞭效应”的出现。供应链由多个节点企业构成，核心企业的供应链管理能力不够强，集成化供应链系统未构筑，则供应链的结构层次一般较多，这必然会导致上游企业无法实时共享末端用户的需求信息。当用户的需求信息从供应链末端自下而上传递，经过层层过滤，必然会扭曲、失真。同时，需求预测、批量订货、价格波动以及短期博弈等运作方式也致使信息不对称和变形。因此，多层次的供应链网络、未集成的供应链系统、节点企业独立地进行库存及订货决策导致“牛鞭效应”产生。　　2.缺乏规范和标准化程度低阻碍共享信息平台的建立。物联网技术的应用与发展起步较晚，短短十几年的发展过程中，国内外专家学者跻身其中，理论成果颇丰，但由于物联网涉及的技术多，因而缺乏技术标准和行业规范，供应链管理过程繁冗和信息编码标准化程度很低，这无疑阻碍了SCM共享信息平台的建立。　　3.节点企业信任机制缺失造成战略同盟形成困难。供应链上的节点企业之间为了暂时和短期利益，没有真正做到让供应链上所有成员共享全部信息，再加之信息技术应用的落后，使得供应链上下游企业之间的业务活动难以协调甚至造成脱节，使业务活动变成了各自为政，形成模糊的黑洞，导致成本高且可控制性差（蒋伟，2011），所以供应链成员之间存在严重信任危机，包括下游节点不信任上游节点、上下游节点信任愿望不对称、信任的易毁性和恶性循环以及供应链规范信任机制的缺失，因此造成战略同盟很难形成。　　4.条块分割和行业壁垒延缓绩效评估体系的形成。尽管节点企业引入供应链管理，由于企业性质和生产过程的相异，很容易形成行业壁垒，出现“商业机密”为己所有、不为他用的现象。因此供应链成员间相互挤压十分突出，这种挤压表现为价格、成本和风险挤压，最终形成利润和生存空间的挤压。这种挤压不仅对弱势企业是打击，也对供应链造成负面的影响，通常造成供应链整体成本的增加，所以延缓供应链整体绩效评估体系的形成。物联网技术概述　　（一）物联网　　物联网（The Things Of Internet）被称为世界信息产业第三次浪潮，代表了新一代信息发展技术，被世界各国当作应对国际金融危机、振兴经济的重点技术领域。所谓物联网是将无处不在的末端设备设施，诸如传感器、移动终端、工业系统、楼宇系统、家庭智能电器、视频监控系统、全球定位系统（GPS）、红外感应器以及智能尘埃等，通过通信网络，与现有互联网结合，采用合适的信息安全保障机制，让所有物品均能够彼此“交流”、为人类提供安全可控乃至个性化的实时在线监测、定位追溯、报警联动、调度指挥、安全防范、决策支持、远程控制以及自动识别等服务功能，最终实现对“万物”的“高效、节能、安全、低碳”的“管、控、营”一体化。　　（二）物联网的内涵解读与结构分析　　对于物联网的内涵，可以从应用角度和技术角度两个层面理解和把握。从应用层面理解，物联网是指把世界上所有的物体都联接到一个网络中，形成“物物联网”，然后“物物联网”又与现有的互联网结合，实现人类社会与物理系统的整合，达到更加精细和动态的方式管理生产和生活（邱伏生，2011）；从技术层面理解，物联网是指物体通过智能感应装置进行全面透彻的感知，经过传输网络的可靠传递，到达指定的信息处理中心，最终实现物与物、人与物之间的自动化信息智能交互与智能处理的网络（邱伏生，2011）。其系统结构包含感知层、网络层和应用层三个层次，详细构成可以用图2的模型来描述。　　（三）物联网技术　　1.物联网感知技术。物联网的感知层就类似于人类的睛、鼻、耳、口和肢体等器官，融合了视觉、嗅觉、听觉、味觉和触觉等功能。目前物联网就是通过相当于人类“五官”来感知信息，依靠的技术主要包含RFID技术、传感技术、定位技术以及激光扫描技术等。其中，RFID技术相当于物联网的“眼睛”，是物联网感知技术的核心技术，是一种基于电磁理论的非接触式自动识别技术；而传感技术充当了物联网的“皮肤”角色，利用传感技术可以把通过RFID采集的信息转换成电信号传递至信息中心或信息平台；经过信息平台处理后的数据信息必须要反馈给信息应用端或用户方能让人类享受到物联网带来的便利，因而必须利用定位技术，将信息准确地传递到有信息使用请求的终端设备或用户处；激光扫描技术则能帮助人类快速、高效、准确的将物品代码（EPC）或信息采集并传递至云服务器端进行处理。 　　2.信息传递技术。物联网的网络层是建立在现有的互联网网络基础设施之上的，利用互联网网络介质和网络设备（网卡、网桥、路由器、集线器和交换机等），将感知层采集到的物品信息实时传输，主要依靠信息传递技术，把现有的ipv4扩展至ipv6，解决信息传递带宽受限的技术问题。　　3.网络技术。物联网的网络技术主要是借助互联网、2G/3G网络、通信网络、广电网等线路，利用现有的有线通信技术、无线通信技术以及已经成熟的各种网络协议，把感知到的所有信息按照要求进行加密、转换、分组、传递。　　4.信息智能分析与控制技术。物联网的所有成员一旦被植入智能芯片之后，就相当于它们有了“智慧”，能够主动或被动地与用户进行交流“思想”，这是物联网的一个关键技术，这种技术的实现主要依靠云计算，它具有虚拟化技术、高性能存储技术以及云计算平台管理技术，利用这些技术物联网可以快捷高效地从云服务的海量数据中挖掘出用户需要的信息，结合管理信息系统MIS，可以协助人类进行智能分析和自动控制。物联网技术对SCM的影响及作用　　（一）管理过程得以优化　　利用物联网技术可以把企业供应链管理转变为“物—物”模式，通过感知、传感和智能处理技术，能够实现物与物的直接“交流”，从而减少了系统对人的依赖，这样的SCM过程得到很大的优化，进而使整个供应链的运营效率得到提高。　　（二）信息共享得以同步　　借助管理信息系统MIS、物联网的网络技术、传输技术等，把供应链节点所有企业的全部信息实时在供应链之间同步共享，这样可以让所有供应链参与者都能及时、动态地了解客户的最新信息和需求，以便成员企业能够迅速作出相应的变动，利用物联网的跟踪技术可以减少向其他成员传递信息数据时出现的失真现象，参与企业就能最快而准确地预测各种变化，从而大幅度降低管理成本。　　（三）客户个性化需求得以满足　　供应链网络通过物联网技术可以增强对供应链系统内部的信息流、资金流、物流以及事务流的监测和控制，帮助企业确定物资采购路线、降低库存仓储成本和优化产品生产工艺，实现供应链的业务流程再造，因而在满足客户个性化需求的同时，也能够提高生产效率，降低管理成本。　　（四）供应链管理可视化得以实现　　以物联网技术为基础，我们为供应链中的每一个“物品”贴上电子标签EPC，标签里包含该物品的所有相关信息，通过红外感应技术、信息采集技术和视频监控技术，让每个人通过信息系统IS都可以追溯产品的成本、生产厂址及日期、加工过程、流通详情以及生产该产品的原材料来源。这种价值信息链通过互联网在企业内部网络Intranet以及外部网Extranet进行共享和交换，从而实现了供应链管理的可视化。基于物联网技术的SCM发展趋势分析　　随着物联网的普及和物联网技术的影响，首先，供应链管理反应速度更快，供应链各节点企业之间集成化、协同化、一体化的趋势更加凸显，选择少而精的合作伙伴以保证供应链运作的高效性，因而供应链绩效更加优化（蒋伟，2011）；其次，物联网技术实现了货物在各个环节上的自动化管理，加强对产品质量的动态监控，保证企业能够提供高品质的产品，因而供应链管理与质量控制更加智能化；最后，企业可以利用物联网技术，在保证采购、物流和生产等上游流程稳定的基础上，通过有效监控商品流动情况，及时读取客户需求的变化，实施基于产品的增值服务，切实提高客户对企业产品的满意度和企业的竞争力（王辉等，2010），使得供应链管理更加体现企业的服务化。　　随着物联网技术的发展和完善，基于物联网技术的供应链管理必然会受到巨大冲击和影响，那么未来的SCM发展必然会致使整个供应链波动幅度和不确定性不断增加，若要保持增长需要真正的全球化客户和供应商网络，市场动态需要地区性、成本优化的供应链配置，风险管理触及端到端供应链，现有的供应链组织需要得到真正的整合和授权。