基于数据的城市运行体征管理
智慧城市的建设在全国如火如荼的展开，同方股份(600100,股吧)有限公司结合当前城市管理实际需求和信息技术发展趋势，在国内率先提出了基于“大数据城市运行体征管理”理念的“智慧城市”解决方案。
同方股份有限公司提出“城市运行体征”理念，是运用物联网、云计算等科技手段进行基于“城市运行体征”管理的“智慧城市”建设，对城市体征进行监测分析、数据处理，对事件和事故进行应急处理，有效保障城市高速、健康运行，让城市更具智慧的感知能力。
软硬结合的城市运行体征大数据中心
同方物联网应用产业本部软件开发部总监王丰锦日前在接受采访时表示，同方的大数据中心是智慧城市战略的特点，起到基础平台和神经中枢的作用。在这个大数据中心里面，同方强调的是软硬结合，软的方面在于同方独特的数据资源管理体系，硬的方面在于云计算等基础架构平台。通过软硬结合的新一代数据中心，同方将来自于不同部门、不同行业的数据进行收集和组合，在这个基础之上形成智慧城市的指标体系，整个同方基于城市运行体征的智慧城市就是基于大数据中心去构建各个具体行业的智慧城市业务系统。
同方的大数据分析技术，核心在于对基础数据和业务数据的采集、整合、查询和综合分析。对此，同方提出了一个城市运行体征大数据中心，在这个平台上把来自于不同行业的数据进行数据采集、整合处理、综合分析和共享发布。关于城市运行体征大数据中心的未来发展，王丰锦介绍说，同方将在三方面发力：大数据的可视化，信息采集平台，数据分析挖掘。
大数据的可视化
王丰锦表示，通过很多项目经验来看，数据中心采集的数据量非常大，但是如果要将数据价值挖掘出来，光靠数字是很难实现的，所以下一步的重点是通过大数据可视化这种形象化的技术，帮助用户去分析、挖掘蕴含在数以万计的大数据中间的价值。通过数据可视化方式，包括GIS可视化和专题图形可视化方式等，同方用非常直观的方式帮助业主去查询和展示数据，从而分析、挖掘数据中间的那些关系和趋势。数据可视方式是我们未来发展的重点。
信息采集平台
继续完善信息采集平台。同方的数据来源主要是通过物联网技术获得实时的传感数据，通过对接或者导入，进行数据采集和数据整合。信息采集平台涉及的数据大致分为三种方式：第一，通过物联网技术，连接各种传感器、各种终端，将实时数据采集上来；第二，是和现有的业务系统进行数据共享和交换，将各业务系统中包含的业务数据导入和采集进入信息采集平台中；第三，非结构化数据，包括非结构化的图片数据、视频数据、音频数据等，通过与结构化数据的关联，实现数据融合和集成展示。同方的信息采集平台将在支持的设备类型、通信协议和驱动类型方面继续扩展，包括通用的行业标准和设备类型都将支持。
数据分析挖掘
王丰锦进一步说到，大数据分析和挖掘是同方未来的工作重点。现在大数据推广过程中的一大问题是用户认同厂商的技术，但并没看到大数据技术将给他们业务带来的具体成效和价值，也看不到具体落地点。大数据技术如果不能够针对具体用户的实际业务提供分析和挖掘功能，是没有任何实际意义的。所以同方在大数据分析挖掘方面会重点结合同方已有行业业务经验进行水利、交通、城管等典型行业的实施和推广。并以这几个典型行业为基础，再逐步扩展到其他智慧行业应用系统中。
基于数据的城市运行体征管理
同方认为，基于数据的城市运行体征管理是进行现代城市综合管理的全新理念，这种理念涵盖以下步骤：基于数据信息的整合、数据的监测分析、发现问题、制定措施与执行、继续监测分析等等，形成一个可持续、健康发展的闭环过程，为城市运行管理的可持续发展与改进提供数据支持。
基于数据的城市运行体征管理步骤图　　围绕这个理念，城市运行体征管理在信息层面包括五个方面：基础设施监测数据、公众民情数据、公共安全数据、政务管理效能数据、资源统筹与经济监测数据。通过对这五部分数据资源的整合形成智慧城市数据资源体系，站在“全局一盘棋”的角度去反映城市运行的"健康"运行状况，并运用信息分析手段，如基于主题的olap分析、数据挖掘、模型分析等，去监测分析找到具体业务领域的问题，做出相应的应对措施进行改进。
数据是一种资源，在城市运行中产出的“基础设施数据”，“公众民情数据”，“公共安全数据”，“政务效能数据”，“资源统筹与经济监测数据” 大量的分散在各行业、部门的不同业务系统中。信息化发展到现在，积累了大量的数据资源，只有充分整合好、分析好、利用好这些数据资源，构建一个完整的智慧城市数据资源体系和城市运行体征大数据中心，才能发挥它们的最大价值，保障城市运行管理，为提升管理水平和服务水平提供技术手段和数据支撑。