基于SOA的移动办公平台解决方案研究
本文主要介绍了采用面向服务体系（SOA）构建企业移动办公平台的解决方法，重点对解决方案的内容模块、技术架构、安全架构进行了描述。为有效满足企业移动办公的日常需求，提供了解决思路。    一、基于Web Service技术的SOA体系结构　　面向服务的体系结构（SOA）是一个标准的组件模型，它将各种不同应用的不同功能单元通过定义良好的接口进行连接，在这种体系结构中，每个功能单元都被定义为一个服务。服务接口是采用中立的方式进行定义的，它独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言。服务是SOA 的基础，可以被应用直接调用形成业务流程，这使得构建在各种这样的系统中的服务可以以一种统一和通用的方式进行交互。Web Service 是目前流行的实现SOA 的一种技术手段，Web Service 使应用功能通过标准化接口（WSDL）提供，使用标准化语言（XML）进行描述，并可基于标准化传输方式（HTTP 和JMS）、采用标准化协议（SOAP）进行调用，并使用XML SCHEMA 方式对数据进行描述。Web Service 是创建可互操作的分布式应用程序的新平台，它没有语言的限制，可以使用.NET，JAVA，PHP，VB 等多种语言开发并进行相互调用。　　二、移动办公平台技术架构   （1）移动办公平台整体架构。    整个移动办公平台分为三大部分，一是业务应用，它负责用户的业务应用的实现，该部分基于企业现有的各种应用系统所实现，不需要支持移动终端环境。二是移动门户平台，它负责将用户的业务应用发布到移动终端上，支持交互式镜像、终端资源管理、信息推送和离线应用等多种移动应用机制，适应Windows Phone、IOS、Android、J2me、Wap、Linux 等多种移动操作系统和智能手机、平板电脑等各种移动终端。三是应用集成平台，它负责业务应用系统和移动门户平台的应用集成，采用面向服务架构（SOA）的应用基础框架设计，基于XML 进行Web 服务接口标准的定义。   （2）移动办公平台部署架构。    移动设备通过3G 或WIFI 的方式接入到VPN 服务器，VPN 服务器经过安全体系连接到移动应用前置机；所有的内容信息发布在内网服务器上，并且由摆渡机摆渡到外网的资料发布前置机；移动设备管理平台将所有移动管理纳入管理，设备管理平台管理员将移动应用发布到移动设备管理服务器供终端用户下载并使用。   （3）移动办公平台系统安全架构。　　移动办公的实现，要充分考虑信息安全问题，网络链路安全通过应用虚拟专用网（VPN）、手机接入点认证（APN）、手机Sim 卡认证等方式保证终端设备接入的信息安全。应用RSA-AES 内容加密、SSL 加密信道传输等方式保证传输内容安全。同时利用边防火墙、手机设备串号认证、安全审计等一系列方式保证后台应用服务的安全。对于业务系统安全，移动终端涉及的业务系统均为内网应用系统。在“单向发布式”应用中，所有信息由内网通过网闸单向发送到外网，业务数据只在内网进行传输，外部因素不会对内网应用系统带来风险。　　三、移动办公平台组件功能   （1）OA 功能移动化。通过手机、PDA 实现移动文件批阅、公文流转、公文签发、业务审批、电子邮件等功能，实时查阅会议通知、内部公告、灵活快捷，提高管理效率。移动办公系统的公文流转是对公文流的全集实现，而不是仅仅实现了公文的查看和简单批复。只要用户原有的OA 中有的功能，手机端均可以实现。公文流转中采用的是统一推送服务方式来推送公文的，使新公文能够在第一时间到达待办人手中，加速事项的审批流程。收到公文后，系统通过移动OA 登陆界面查看公文。   （2）精准营销业务。支持企业精准营销业务的开展。销售一线人员可实时查询企业销售月计划、网上配货等信息，完成客户信息的及时采集、市场信息的快速反馈，更好地对产品投放做出精确应对。通过移动营销分析平台，实时查询图形化的关键销售指标分析图表，分析客户消费趋势和市场发展趋势，从中挖掘收益最大客户，有针对性的展开精准营销工作，提高客户忠诚度、满意度，巩固销区市场份额。   （3）ERP 系统移动应用。实现公司ERP 系统的移动化，利用移动终端设备有效管理和查询整个ERP 系统。管理决策者可以随时随地了解和查询企业财务状况，接收各项指标发出的报警，查询各种生产、销售、成本分析图表，在第一时间做出决策；销售人员、财务人员、生产一线、仓储人员的工作人员等可以随时随地快速、实时上报情况，为企业生产管理的高效运行提供了支持。　　四、结论　　基于SOA的企业移动办公平台能够充分利用企业现有的业务应用系统，把移动通信环境和移动终端环境与传统的宽带固网环境和PC 终端环境很好结合起来，具有很高的通用性和扩展性。利用Web Services 服务的集成，有效解决了因移动手机终端安全性低而对系统造成的威胁，进一步丰富了企业信息系统的功能，提高了企业的管理水平，提升了工作效率，极大地增强了企业的竞争能力。