基于PaaS模式的产业集群IT服务平台的构建
本文研究的基于PaaS模式的产业集群IT服务平台将为产业集群、中小企业建立和深化PaaS模式的服务平台提供帮助,对提高产业集群信息化及整体竞争力具有重要意义;同时对平台建设和运营服务模式的探索,也将促进软件行业向现代服务业转变,经济价值巨大
1 中小企业和产业集群信息化的困惑
工信部统计数据显示，至2009年末，我国中小企业数量已达4200多万家，经济总量占60％。上缴的利税占50％，特别是其就业人数占80％，产业集群(包含专业市场)是中小企业最大的集中地。全国产值过百亿元的产业集群数量在400个以上，产业集群无疑已成为区域发展的引擎。也成为了学术界关注的焦点。但金融危机以来。随着劳动力成本、原材料成本及交通成本的上升，不少产业集群的发展出现了停滞。对于如何解决这些同题，信息化被认为是一种有效的途径。但中小企业在产业集群中占绝大多数，这部分企业缺少专业人才和设备，尤其是本身的管理基础差，没有规范的流程、没有现代的管理理念和方法。实施信息化有很大的难度，采用怎样的IT技术和模式来进行信息化建设是当前面临的难题。
2 PaaS模式发展及其对产业集群信息化的作用
2009年以来。云计算、PaaS成为引领IT技术发展的新动力,全面领导IT行业向服务模式转型。paaS平台即服务)基于云计算技术通过互联网向多个企业同时提供在线的开发、应用、数据和计算等信息化服务，支持每个企业的定制化和扩展的服务工程。同时能够提供订购、交付等服务管理。是一个完善的服务系统，需要使用面向服务的开发与设计、面向服务的架构、面向服务的计算、以客户为中心的服务管理理念、服务规范体系等服务科学的理论和方法。
国内外的研究主要集中在技术和模式两个方面。在技术方面，云计算(Cloud Computing)技术将计算任务分布在大量计算机构成的资源池上。使各种应用系统能够根据需要获取计算力、存储空间和各种软件服务。在模式方面，大多学者认为SaaS和PaaS都是云计算的典型应用，SaaS(Software as Service)通过互联网为用户(企业和个人)提供程序服务。用户使用浏览器就可以享用软件功能。PaaS则更进一步，能够将软件开发平台作为一种服务通过互联网交付，并将开发的应用以SaaS的模式提交给最终用户。在这种新的模式下，企业可通过互联网使用信息系统，就像使用自来水一样。享用按需定制、低价的“软件服务”。2009年，Google和微软分别发布了Google AppEngine和Windows Azure。为用户提供PaaS平台，越来越多的公司正在进入这一领域。
从2008年起，促进产业结构调整和改变增长方式已被我国政府明确为重要任务，信息化建设无疑是重要的途径。如管理信息化能够提高效率、降本增效。应用电子商务可以拓展销售(可以不限地域和时间)，采用供应链协同管理使信息化应用突破企业和单一供应链界限，扩展到供应链网上，优化供应链效率，提升供应链竞争优势。因此产业集群信息化对政府政策的实施、中小企业的发展具有极为重要的作用。由于单个的企业缺乏人才和资金。而平台化、服务化的信息化方式可以快速、低成本(一次投入转为租金方式)地实现信息化，也是目前中小企业信息化的首选方案，同时也能促进IT服务这一现代服务韭的发展。
3 产业集群IT服务平台需求模型
产业集群之所以能够成为区域经济的推动力，本身具有许多独特的地方，比如产业集群区域和行业交叉的特征明显。大量的关联业务降低了企业间的创新成本、库存成本、运输成本及其他交易成本。能够共享基础设施、技术资源、人才资源、金融资源等资源，产业集群品牌的整体拉动，政府及行业协会的统一推动等，都对产业集群发展起到积极作用。产业集群内有供应链关系，有同类企业的竞争关系，有与政府、物流企业和金融企业等组织的协作关系。产业集群本身具有作为一个整体向外部扩展业务的需求。就企业的类型而言会有生产制造、委托加工、贸易类及服务类等多种商业形态，是一个复杂的社会技术系统。产业集群的这些特点对信息服务平台提出诸多特殊的服务需求，而Web2．0、SOA、云计算等技术创新也使PaaS模式的产业集群信息化平台提供新的服务成为可能，图l为产业集群服务平台需求模型。
点击图片查看大图
图1 产业集群IT服务平台需求模型
(1)产业集群产品营销需求。如何用互联网帮助产业集群统一的向外推广销售问题。以增长的商机拉动产业集群产值增长。帮助产业集群内的企业傲电子商务。实现7×24小时的网络营销，并提供支付、物流服务。同时也将大大提升产业集群的品牌。并培训形成垂直性的行业网站，如网站“我的钢铁”。
(2)业务流程和管理服务。帮助产业集群内的企业实现内部业务信息化、内部管理信息化。提升效率和管理水平。
(3)供应链网商务协同。提高关联业务效率，降低关联业务成本。为供应链上下游企业提供商务协同平台，实现网上交易，使订单、产品、物流、支付等数据共享。
(4)产业集群企业的工商注册、税务管理、金融服务、技术对接服务、人才招聘、管理单位的园区入住、物业管理等服务。
当然，上面提到的IT服务是以应用为主的，同时对计算资源、存储资源和通信资源等也可以以服务的方式提供产业集群使用。
4 基于Paas模式的产业集群IT服务平台架构
PaaS模式由于可以提供大规模定制的应用，因此这种模式比许可模式更适合产业集群。因为产业集群内往往存在很多不同类型的中小企业，统一的应用很难满足需求。如果在应用功能上帮助有关联业务关系的企业实现订单、支付和物流信息的协同。使产业集群形成一个虚拟的组织。那么在这个组织中企业就如同ERP中的部门一样。将信息化从企业内部向供应链、产业集群延伸，形成一个超级供应链网络。
这样一个复杂的IT服务平台需要构建一个体系系统地指导研发和应用。如图2所示的“基于PaaS模式的产业集群集IT服务平台体系架构”就是这样一个体系。
“基于PaaS模式的产业集群集服务平台”可分为4个层次，分别是公共服务门户服务、应用服务、服务管理和PaaS计算服务。
(1)公共服务门户服务。该层提供具有公共普遍服务属性的门户性质的资讯、金融、招聘、工商、税务等服务，还提供网络会议、即时通讯、电子邮件等通用性的工具类服务，也是统一的身份和权限的认证平台。公共服务门户服务以提供集成性的第三方应用为主。
(2)应用服务。应用服务为企业用户提供可定制化的业务处理类的应用服务，以电子商务服务平台、业务流程及管理服务平台和协同服务平台为核心。如图3所示。
电子商务平台提供营销网站，同时支持网上订单、网上支付和物流服务，并能够与业务流程及管理服务平台和协同服务平台集成，数据和流程共享。
业务流程及管理服务平台则能够提供销售管理、库存管理、采购管理、财务管理、配送管理等业务流程，并能够根据企业的类型和业务的不同提供深度的定制服务。体现PaaS服务的优越性。
协同服务平台是产业集团IT平台在业务整合上的优势。通过订单、支付和物流等企业问的协同，将单个企业的业务单据信息和业务流程扩展到产业集群。一是使产业集群内有供应链关系的企业形成紧密的供应连管理，就像是企业内部的处理一样；二是产业集群作为一个整体向外界推广品牌，与产业集群外的企业、其他建立类似IT服务平台的产业集群进行供应链的协同，体现了产业集群IT服务平台在业务变革上的价值。将能够以信息化促进产业集群整体竞争优势的提升，通过电子商务、产业协同促进增长方式转变，促进两化融合。
点击图片查看大图
图2 基于PaaS模式的产业集群IT服务平台体系架构
点击图片查看大图
图3 基于PaaS模式的应用服务平台模型
(3)服务管理层。是PaaS平台对所提供的服务组件、服务模式、服务交付等服务本身所进行的管理，是对服务的支撑，也是PaaS从服务科学角度需要规范和完善的内容。
(4)PaaS计算服务。PaaS计算服务需要整合计算资源、存储资源、通信资源等IT基础资源，尤其是利用先进的云计算、虚拟服务等技术优化底层IT资源的使用，实现绿色IT，集约IT资源，降低投资成本和运营成本。
5 结论
基于PaaS模式的产业集群IT服务平台将为产业集群、中小企业建立和深化PaaS模式的服务平台提供指导。对帮助产业集群实现发展方式转变。提高产业集群整体竞争力具有重要意义；同时可以为平台经营者提供运营模式、盈利模式。促进软件行业向现代服务业转变，经济价值巨大。总之，发展产业集群的PaaS平台是对新兴的服务科学的应用、丰富和发展，具有重要的理论价值和应用价值。