基于web服务器解决方案
系统概述    为满足新的信息处理和电子商务应用的需求，降低企业成本，提高企业的竞争能力，　现代企业正寻找这样一个企业级网络操作系统，它具有高性能、高稳定性、高可靠性而且能提供低成本，使用开放的标准与技术，安装、管理和维护简便。这种网络操作系统的最佳选择就是遵循自由软件之路的　Linux　操作系统，Linux　也是目前增长速度最快的操作系统。　     系统功能    Turbolinux　Server　6.1　提供了所有的关键性系统服务，包括功能强大的多任务支持、客户机的无缝访问和高速连接，其提供的高速　TCP/IP　网络、Internet　邮件服务、全球最流行的　Apache　Web　服务器、Java　、系统备份和恢复工具、　Windows　文件和打印服务，　可以给企业用户提供更大的自由空间和更灵活的解决方案。　     系统结构图
方案优势　     稳定的、最佳的高性能内核　     　　支持更多的文件系统和分区类型：Microsoft　NTFS　和　Windows　98　FAT32　        极强的可伸缩性和系统容量    　　可以支持多达　32种文件系统，除ex2　文件系统，dos　文件系统之外，系统还支持　/proc　文件系统。    　　统可以支持大量的存储设备：高速、高容量，有不同的类型和容量(IDE、ESDI　和SCSI　等)。支持固定和可拆除硬盘驱动器，支持多种工业标准的　RAID　硬件系统。    　　支持各种磁带设备，支持multisession　CD支持I2O。　    高可靠性、安全性和可用性　 　    方案配置     WEB服务器：ESV-R2351 XEON 2.4G/1024M DDR ECC/2*18.2G SCSI/2*100M PRO NIC/1.44FDD/CD    数据库服务器：ESV-R2371 XEON 2.4G/20484M DDR ECC/3*18.2G SCSI/2*100M PRO NIC/1.44FDD/CD