基于.net的物料管理系统的设计与实现
阐述了MES在国内外的发展概况，并对物料管理的国内外研究进行了综述。1 MES在国内外的发展概况    某企业在与买家签订订单之后，采购部门需要根据物料管理部门提供的采购单完成采购任务，物料入库后，通知车间，车间提出物料申请，获得有关部门批准后。提取相应物料完成产品的加工。在这个过程中，企业过多的注重车间的加工管理，对于车间管理人员只重视加工过程中的物料信息管理。这样就使得车间的物料过多的物料需求可能导致采购与生产任务所需要的物料有较大的出入，有些车间的物料过于饱和，而另一部分车间的物料却不能满足需求的情况，从而导致了企业的资金周转速度太慢。一般的信息管理系统对生产流程不会做过多的控制，如物料的跟踪管理过于简单，这样可能会导致制定的采购计划并不是企业的真实采购量的表现。物料资源管理系统是运用计算机管理信息系统规定物料采购溅生产)数量的一种方法。它的基本思想是按需供料，以计划为控制，通过有效算法，达到资金投入量最少、时间投入最短，因此能够有效解除公司目前的管理困境。2 国外研究动态    工业发达国家很早就重视物料信息的管理，不过早期的物料管理重点在于加强库存操作的管理。通常采用的方式就是严格控制采购计划，使得库存量达到最小。但是随着企业的生产工业的扩大以及相关生产技术的不断完善，产品的日产量过于庞大，简单的控制库存量显然不能达到了最好的效果。传统的方式难以对物料管理其他良好的作用，因此需要需求新的解决途径。    从20世纪80年代末开始，许多国家提出了一些新的物料管理方式，这些管理方式建立在传统物料的管理基础上，下面介绍几种具有代表性的观点：    2.1 MRP物料需求计划。MRP是为了解决企业在订货环节上面的缺陷而提出来的。传统的订货方式在于没有能力去精确计算物料需要的确切时间，没有办法确定合理的订货日期，就造成了部分物料积压的库存量严重超标。为了解决这个问题，IBM公司的约瑟夫．奥列基提出了物料的需求量要根据市场因素确定，各种物料应该统一分类，分别计算各自的需求量，按照订单产品的物料需求而组合在一起，同时按照时间划分物料的需求量，从而规划处了新的物料管理方式。这种按照物料分类计算需求量的方式是根据订单合同以及市场的物料预测信息而定的。    2.2 MRPII是为了提出一种合理解决生产计划管理的现代企业生产过程管理方式。主要用于如服装企业的流水线作业的生产管理方式。MRPII是继MRP之后又一个突破，MRPII主要任务就是有效的利用企业的各种物料资源，实现物料的统一化管理，从而实现对物料库存的控制，降低企业运营成本，能够完成对企业的宏观控制。MRPII不仅是企业物料管理的一种方法，也是现代制造企业管理模式。    2.3 JIT即及时性生产制。JIT尽量使企业的库存量达到零库存的状态而执行一系列的管理方式。企业传统的生产方式总是在生产过程中去调节库存量，如果生产过程中某一个环节出现了问题，仍然可以利用库存来维持生产的继续进行。然而这样的方式却掩盖了实质性的矛盾所在。JIT要求库存量尽可能为零，那么这样就可能导致在生产之前对库存量以及所要出现的问题进行详细研究，做到很好的预防库存量不足的问题，从而提高企业的管理水平。3 国内研究动态    在我国许多企业中，物料管理系统仅是局限于库存管理，而在车间物料管理、原材料管理、产品跟踪管理等方面的管理还处于初级阶段。服装企业中物料的种类、规格呈多样化的优势，而一般的物料系统中，没有统一对物料详细进行编码，因此就不能有效的跟踪物料的去向。这样可能导致对生产计划、采购计划不能做出准确的判断。在我国市场经济大环境中的企业，很难实施JIT模式，因此我们需要根据自己的国情，制定符合自身管理方式的物料管理系统。4 研究的意义和价值    物料管理系统是在一般的信息管理系统的基础上，针对服装企业管理而特制的应用管理系统。比起一般的应用管理系统，物料管理系统首先要保证物料基础信息的统一化处理，保证企业在生产过程中的供销流程顺利，从而降低企业运作风险。本文试图从企业物料管理方面出发，全面分析企业的物料信息流程，从而真正实现企业的信息化管理。物料管理在企业管理系统中，处于十分重要的地位，虽然现有的物料系统已经存在，但是没有统一的产品针对物料而研发的，本文实现了只针对服装企业物料的管理系统。主要功能是控制物料的库存数量，保证充足的物料库存量，保证服装企业的正常运作，同时又控制物料的库存量，减少资金占用量。因此，物料管理系统是企业的核心所在，能够联系各个车间、部门，并能够根据市场需求及时调整库存，精确的计算采购数量，库存量，以及车间物资信息，保证各个车间的顺利生产。根据权威机构美国生产与库存管理协会APICS的统计表明：企业在使用了物料管理管理之后，物料管理费可降低5％；原物料及在制品占用资金可减少20％一25％：采购人员的工作效率可提高20％一25％等等。服装企业的物料管理系统开发需要做到科学性、合理性。通过工厂模式的分许，发现问题、解决问题的流程开发系统，才能提高企业的经济效益，使企业管理标准化、规范化，提高企业在行业中的竞争力，帮助企业改善企业形象、提升管理思维、激发员工工作的积极性等。