基于网络环境下的政府采购研究
提要：信息化时代,采购电子化已不再只是个别大公司的专利,政府采购电子化越来越受到重视。鉴于现阶段政府采购电子化的缺陷,提出解决措施和未来政府采购模式的主导趋势。
一、引言
政府采购也称公共采购,已有200多年历史,是指政府为了满足自身需要或者向社会公众提供服务,使用财政性资金以购买、租赁、委托或者雇佣的方式从市场获取货物、工程和服务而形成的政府采购。而电子采购就是用计算机代替传统的文书系统,通过网络支持完成采购工作的一种业务处理方式。至2005年我国政府的采购规模已经达到2,927.6亿元,年平均增长77.9%,政府采购的范围也由单纯的货物类扩大到工程类和服务类。可见我国政府采购的发展空间十分巨大,单纯地靠传统采购已经无法满足需求,进而电子化采购无疑是在信息化的今天成为一颗闪亮的新星。我国政府采购电子化的应用还有一些不足,现今现代化建设和实施电子化已经刻不容缓。
二、政府电子采购的缺陷
我国电子化采购起步较晚,却发展迅速。总体分析,政府采购电子化在我国还是处在起步阶段,还有许多不足的地方需要解决。
1、网络安全堪忧。形形色色的病毒、黑客、系统稳定、网络的畅通性、数据的保密等方面问题让人不禁汗颜。任何计算机病毒、黑客从一出现就会有制约它的相应手段。网络安全的问题,不仅仅是购置了什么样的防火墙、防病毒产品以及采取了什么样的数据库系统,更重要的是使用网络的单位是否重视网络安全,是否有清醒的网络安全防范意识和科学有效的管理预防措施。正如同现代交通的飞速发展并不因为交通事故的频频发生而被否定一样,人们一样享受现代化的交通给生活带来的高效和高质量。因此,网络安全问题是现在对于电子化采购的一大重大挑战,政府的电子化采购也不容忽视这个问题。
2、政府采购电子化的法律不够完善。我国政府采购的相关法律从2000年1月1号开始生效的《中华人民共和国招标投标法》开始以来至今,虽然相继出现了很多跟政府采购相关的法律法规。但是与采购电子化相关的法律法规却很少。我国最早的地方政府利用电子化采购也是从2005年1月开始。由此可见,电子化采购的发展还很短,体制必定不完善。电子化采购是一个特殊形式的电子商务,而目前像其他电子商务一样,电子化政府采购也遇到法律上的问题,因为我国电子商务水平还只是处在起步阶段,相关法律法规还有待改善。
3、我国政府电子化相关的采购基础流程和工作制度还不够完善。特别是引进信息技术以后的流程和工作制度,由于只有有限的尝试,还不能明确地确立。从现有的采购实践中发现的基础流程不完善、不严密,给现有的电子化尝试带来了很多麻烦,使得公众对信息系统的信任降低。如无意中帮助幕后交易和网上竞标不理想。归根结底,这都是相关工作制度未到位,相关的工作流程没有安排合理,致使宣传、推广等环节不到位,造成了效果不理想的结局。
4、发达地区与不发达地区差异巨大,发展不平衡。由于经济发展水平、信息化水平的不同及其他方面的原因,各地政府采购的发展规模和水平不一样,特别是电子化手段的使用情况差异很大,进展及其不平衡。网站建设水平差异很大。各地虽然都建有政府采购网站,但并不是所有这些网站都在发挥着很好的作用。总体上看,东部明显好于西部,大中城市明显好于中小城市。现今的网上采购的实验和尝试工作基本都在东部城市进行,西部城市很少在做。
5、信息不到位及网站利用率不高。有的采购网站上只是发布采购公告,其他信息几乎没有。只有极少数的网站提供了比较多的互动功能,比如网上调查、主任热线、常见问题回答等。其他更进一步的功能,如供应商注册、专家注册等,目前开通率还不高。信息更新速度慢,很多网站的信息还停留在几年前的信息,还有一些根本不能链接等各种问题都有。
三、政府推进采购电子化进程的解决措施
为了确保政府电子化采购稳定发展,对进程中的几个问题提供几点措施。
1、建立完善的法律框架。近年来,《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国电子签名法》、《电子认证服务管理办法》等相继实施,大大完善了我国的政府采购电子化的相关法律。但立法工作是一个循序渐进的过程、建立健全相关法律是发展电子化政府采购的首要任务。
2、电子采购程序的规范化。电子程序的规范化是指电子采购活动应当遵循固定的步骤、次序与标准,它要规定各步骤中采购当事人的权利和义务,规定各步骤中采购工作人员应当开展的工作及衡量标准,通过这些规范化程序来确立政府规则;公开透明、公平竞争、公正诚实是政府采购的基本原则,这些原则并非抽象的要求,要通过必要的程序详细体现出来,从而保证采购行为规范性与采购结果的合法性;政府电子采购越详细、越严密,其相应的监督管理越有针对性、越容易到位。
3、培养专业人才。政府采购离不开一些拥有高技术的知识分子,特别是对计算机应用技术有研究的人才,加强这一人才的培养才是政府电子采购系统实施的关键因素。要有目的地培养一些不同类型的计算机人才,比如业务型人才、技术型人才、政策研究型人才,等等。
4、加强政府电子采购系统建设与管理。形成资源共享、标准统一、结构统一、务实高效、安全可靠的全国电子化采购统一大系统是我国电子化采购的终极目标。为了实现这一目标,我们在建设与管理中应注重以下几点:(1)学习外国的先进经验。国际先进的经验表明,要实现其传统采购到电子化的过渡,首先要建立一个良好稳定的电子采购系统,从而通过这个系统将采购过程中的政府采购部门和供应商紧密联系在一起,促进信息、资金、产品在这一平台上的有效流动。因此,对于国外先进方法、经验与特色,我们应该大胆地借鉴加以实践应用;(2)加入中国特色。中国的发展有中国特色,我国政府的电子采购系统也应该有中国的特色。参照我国的网络信息技术水平以及相关的政府采购经验结合外国先进的技术实现电子系统人性化的要求,更适合中国政府以及产品供应商的要求。
四、结论
1、采购电子化在信息化的明天隐藏的优势。随着信息科技的迅猛发展,信息给政府采购电子化提供了许多契机。(1)政府采购效率的提高;(2)采购成本大大地降低;(3)增加政府采购模式的多样性,便于分散采购。2004年我国政府采购总额2,135.7亿元人民币,分散采购虽仅有408亿元人民币,但采购次数高达10万次;(4)政府采购电子化对于电子商务的发展也是一个巨大的推动因素;(5)政府采购电子化推动电子政务的发展。
2、采购电子化必将成为未来政府采购的主导采购模式。政府的采购目标:(1)经济性和有效性;(2)实现宏观调控;(3)保护民族工业;(4)保护环境;(5)稳定物价。正如政府电子化采购的优势,政府面对采购种类日益繁杂,采购数目日趋攀升,采购成本的控制以及采购效率的提升,现今和未来政府采购必将调整更好的采购模式,而电子化采购模式必将成为未来政府采购的主导采购模式。
主要参考文献:
[1]统计专栏.中国政府采购网.
[2]鞠颂东,徐杰.采购管理北京:机械工业出版社.
[3]齐小乎,沈建阳,张雷宝编著.政府采购知识读本.北京:中国财经出版社,2001.
[4]曹富国,景成编著.政府采购管理-国际规范与实务.企业管理出版社,1998.