基于云计算技术的电子政务解决方案与服务
关键词： 云计算电子政务信息化    2013年1月13日，北京大学英杰交流中心一层阳光大厅可谓是济济一堂、盛况空前，“第三届中国云计算应用论坛”在此隆重举行。本次论坛由北京大学信息化与信息管理研究中心和北大CIO班教务办公室主办，CIO时代网承办，北达软协办。各企业、信息中心负责人、信息化行业权威专家、云计算专家、有关企事业单位和媒体代表200多人荟萃于此，就云计算与下一代信息化应用模式、基于云计算的共享基础设施应用、基于云计算的共享平台应用、基于云计算的物联网应用、基于云计算的移动应用等主题侃侃而谈。
锐捷网络电子政务研究中心副主任黄铧焕先生在下午论坛上做了关于“基于云计算技术的电子政务解决方案与服务”的主题演讲，以下为演讲实录：
锐捷网络电子政务研究中心副主任 黄铧焕先生     各位领导、各位来宾，大家下午好！很荣幸今天有机会跟大家一起探讨云计算与下一代信息化应用模式，今天我的汇报主题是《基于云计算技术的电子政务解决方案与服务》。
锐捷网络在2006年的时候就开始系统的进行云计算技术和应用的研究，经过这几年的研究、探索、积累开发了云计算数据中心的产品、云计算管理平台等一些产品和解决方案，而且也取得了一些比较成功的案例。例如“扬州智慧”,就是云计算的数据中心；南京智慧都市云计算数据中心；阿里巴巴集团下一代云计算数据中心等，这些项目都是由锐捷承担的。
我今天的汇报从三个方面汇报：锐捷网络云计算解决方案和服务、锐捷网络云战略合作伙伴的情况和锐捷网络的情况。
经过这几年的探索和积累，总结下来，锐捷在政务云解决方案主要有四个特点：第一，更智能。为什么呢？锐捷在网络这块经过这十多年的探索和积累，在有限、无线的统一融合，网络虚拟化、整合化、自动化，通过网络平台获得更多发展契机并激发出更大的业务潜能，锐捷有了一些自己的独特价值；第二，更安全。锐捷网络在产品解决方案和应用这块，从用户端到云计算平台再到业务系统实现端到端的安全，真正做到人、设备、信息安全；第三，易管理。锐捷有一整套成熟的IT资源管理平台来支撑IT基础架构管理；第四，好服务。锐捷是2000年成立的，在这十多年当中给国内各个行业用户服务的过程当中，锐捷提供了最贴心最高效的服务，同时也可以提供增值化服务。概括起来，锐捷网络政务云解决方案全貌有四个方面：网络、安全、管理、服务体系。接下来我汇报一下锐捷在这四个方面的情况。
更智能的方面，首先就是云数据中心。云数据中心这一块，锐捷的解决方案支持像社会的多虚一、聚合支持一虚多、裂变；支持整网的虚拟化TRILL、支持VEPA等等。锐捷云接入平台，有两大特性：有线/无线VPN一致的安全策略，做到以人为中心。这些策略是以人来进行相应策略的管理和分发；其次就是终端设备的识别，可以为不同设备推送不同终端的进网的认证模式，而在认证过程当中也能自动的进行相应的策略下发。如果像ipad认证，在这个过程当中可能有一些敏感数据不能在智能终端上进行访问，那么在后台的策略，只要一识别到是ipad自动会把这个策略部署到位，如果是工作电脑PC在策略访问权限方面会做得更宽。这一切都是以人为中心来做的。 更智能还体现在一个方面--锐捷云出口解决方案。其中智能选路也得到了业界各行各业很好的认可。智能选路主要体现在两个方面：第一是出口方向，可以去根据访问服务属于哪个运营商自动进行出口选择。更安全；锐捷主要有三大安全解决方案。第一是应用安全域解决方案，它重点解决安全准入、行为审计、分级分域管理、网络授权。这样可以比较好的解决问题，它是立足于等保、抓住需求、贴近安全、分级分域。
其次是可信安全标记。它的理念跟传统安全有一些差别，传统安全等级是在存在当中找问题。就是根据已知规则补缺补漏。而我们是“存在”中找问题。采用主动出击，对于网络源头终端，比如说对于应用程序、进程等进行安全认证标记，并根据设定规则进行安全标记，只有经过标记的进程、程序产生的数据才认为是安全的。实体认证，对网络结构实体进行证书认证。逐级认证、上级认证下级。认证不通过不准接入网络。这三大安全解决方案比较好的解决了人、设备、信息安全的问题。还有数据中心的安全，这块我们融入到网络基础层面。例如锐捷下一代的云计算数据中心12000可以插防火墙卡。可以插流量卡，清晰了解流量数据的情况。易管理。在锐捷网络有一个叫RIIL管理平台，它真正从CIO管理角度出发，面向IT运维的全局管理，将IT基础架构和应用进行有效量化，直观反映基础设施的动态变化对业务造成的影响和威胁，而且跟业务流程可以很好的结合在一起，这样子就比较完美的呈现IT建设的投资分布，帮助CIO及时做出关键决策。
很多CIO会碰到一个很大的头痛的问题，比如说公司会问今年投资的这些信息化的建设到底对企业带来了多大的价值，第二个就是投在哪些方面。可能像以前没有这些类似的平台和手段的话，这些问题就很难回答，而锐捷RIIL运维管理平台可以比较好的解决这些问题。锐捷IT运维管理平台可以做到任何厂商设备都可以管，包括网络和非网络。任何类型设备类型可以管，任何业务可视，任何策略可控。这“四个任何”比较好的解决了IT运维几个最核心的需求。
当然，在一个比较庞大的网络面前，很多接入的设备例如路由器、交换机，可能它的配置、运维、售后这块也会变得非常头痛。我们原来服务的一个省的电子政务外网，在不到半个月之内就要变更。如果按照传统的工作模式投入非常大、非常容易出错。而锐捷在“零维护”有一个解决方案，可以在中心通过一两个人把策略定义好，自动往下发，两千台设备10分钟之内就可以全部变更完了。所以这也得到了政府行业以及其他行业的高度认可。
在服务方面，总结一下，锐捷网络在“十二五”期间能够为政府云计算提供的有一个很重要的服务，就是咨询服务。我们能够为政府客户提供云计算建设规划的方方面面的服务。传统服务对于锐捷网络就更不用说了，经过这十多年各行各业的摸爬滚打，锐捷服务变得非常专业、快捷、增值。这个理念已经深入到我们锐捷网络的每一位员工当中。当然还有严谨的工作项目过程，确保了我们所提供的服务。锐捷的这些服务也得到了2008年北京奥运会、2010年广州亚运会、深圳大运会的国家级别赛事的严格检验。
在云战略合作伙伴这一块，锐捷网络有幸与国家信息中心达成了战略合作，重点是在人才培养及外网杂志、政务云应用研究IPV6网络实验平台研究这块，跟国家信息中心有战略合作。包括今天成立的北京大学信息化与信息管理研究中心云计算应用联合实验室，我们也是合作伙伴。锐捷也有其他的深厚的资源平台。我们积累了427名政府的CIO,50多家部委及2300多家地方政府用户。厂商这块也积累了一些还有运营商、媒体、高校、科研机构。这跟锐捷都有比较好的合作关系。
最后汇报一下锐捷网络的情况。锐捷是一家国有控股的民族企业。在身份上是又红又专的。我们母公司于2000年在深圳上市；市场表现方面，连续六年被评为中国企业网市场的第一民族品牌。政府行业这块我们是首选品牌，在电子政务内网、外网、专网、密网，我们锐捷都提供了大量的产品和服务。在2011年政府客户向锐捷采购设备高达6.8亿元，达到当年采购总额的28%,电子政务外网达52家，部委49家，纵向覆盖32个省、自治区、直辖市。参与电子政务建设，我们的参与程度是非常高的。
锐捷网络之所以能够取得这些成绩，跟锐捷网络始终致力于技术的前沿有着很重要的关系。我把锐捷网络这十年多来的发展历程给各位领导专家进行呈现。锐捷创新理念立足于技术理念也得到了国家的认可，获得国家领导人的高度认可。温总理在访问锐捷的时候，也说到“创新赢得实力、创新赢得领先、创新赢得发展、创新赢得尊严”.这是对锐捷最大的肯定和最好的激励。杨学山部长参观锐捷网络的时候也说了寄语，“持续创新，铸就企业核心竞争力。”
贴近应用、持续创新，锐捷网络将一如既往的助力电子政务的建设和发展。谢谢大家！