基于云计算的电子政务外网应用系统
一、概述
目前，对于什么是云计算，由于理解的角度不同，众说纷纭，莫衷一是。美国联邦政府将其定义为，“云计算是一种可利用的、便利的付费使用模式，在这一模式下，通过网络按需访问结构化的计算资源共享池（如网络、服务器、存储库、应用软件、服务等），快捷地获取所需要资源，并只需要做少量的管理工作”。
云计算是一种通过使计算分布在大量的分布式计算机上或远程服务器中、按照互联网运作模式将资源能够切换到所需要的应用上，并根据需求访问计算机和存储系统的网络资源共享利用模式。在这一共享利用模式中，“云”是指各种虚拟化的计算资源池，它包括各种用于构造应用程序的基础设施，以及在这些基础设施上的具体云计算应用。可以说，云计算作为新一代的网络资源共享利用模式，它采用分布式的计算技术将计算扩展到更多的计算资源，并使用冗余的资源进行容错处理，具有超强的计算能力和低成本、高安全性、以用户为中心等特性，在网络资源共享等方面具有明显的优势。
二、云计算应用于电子政务外网应用系统的优势
1、云计算提供安全可靠的数据存储中心，能有效降低电子政务信息资源共享安全风险。
当前困扰电子政务信息资源共享的最大问题仍是信息安全问题，而云计算模式可以有效地解决这一问题。在云计算模式中，电子政务数据可以集中存储在“云海”中的某一个数据中心或者某几个数据中心里，由数据中心的管理者对其进行统一管理、分配资源、均衡负载、部署软件、控制安全，并进行可靠的安全实时监测等，从而有效保障这些数据的安全。另外，在资源共享方面，云计算遵循严格的权限管理策略。在云计算模式下，电子政务信息资源管理部门可以根据信息共享的要求，划定数据共享级别，并交由云计算系统的数据管理中心严格执行。这样可以大大降低因共享而造成的泄密风险，从而有效确保数据安全。
2、云计算提供用户端需要的设备与技术，能有效减少电子政务信息资源共享实现成本。
在云计算模式中，互联网的计算架构由“服务器 +客户端”向“云服务平台+客户端”演变，由云服务提供者来提供具体的硬件配置和更新，用户端所需做的只是通过各种终端设备享受自己需求的信息、知识、服务等。若将云计算应用于电子政务应用系统，各电子政务信息资源用户端就可以在不改变设备与技术的条件下，甚至还可以将用户端的设备和技术精简到最低限度，充分利用云服务提供的硬件和软件，以最小的成本获取自己所需的信息，从而达到降低共享成本的目的。另外，在云计算模式下各电子政务信息资源用户端不需要自己配置资源而是共同利用云服务平台资源，实现云服务平台资源利用最大化，从社会资源配置层面来看，这也是减少电子政务信息资源共享成本的另一个体现。
3、云计算提供不同服务器间数据共享环境，能有效扩大电子政务信息资源共享范围。
目前我国电子政务网络数据基本上处于“分布式存储、分布式访问”的状况，用户要访问不同数据库的内容需要检索不同的数据库。然而，云计算模式可以在技术和管理上将分布式存储的数据库和一站式的检索界面结合起来，并通过一定的协调调度策略将大量的普通计算机联合起来，帮助用户高质量地完成任务。在现阶段，云计算模式应用于电子政务应用系统后，它可以将目前分散在不同服务器上的数据库统一起来，为用户屏蔽“后台”，提供“一站式”的服务，并利用其超计算能力快捷地帮助用户查找到自己所需要的信息，从而有效提高电子政务信息资源管理共享的效率，扩大共享范围。
4、云计算提供全方位的高效交互平台，能有效满足电子政务信息资源的个性化需求。
提供个性化服务是现代信息服务工作的基本内容之一，但是在当前，由于种种条件的限制，电子政务信息资源个性化服务仍不尽人意，而云计算模式在改善电子政务信息资源个性化服务方面具有明显的优势。一方面，在云计算模式下，运用云网强大的计算能力可以为电子政务信息资源共享提供一个良好的交互环境，有助于政府信息资源管理部门及时了解用户要求，有的放矢地提供个性化服务；另一方面，云计算还是一种开放式的环境。在这一环境下，可以运用云计算平台的强大功能整合各种服务技术和模式，提升电子政务信息资源个性化服务的能力，从而有效满足用户的个性化需求。
三、基于云计算的参考架构
云计算提供者为用户搭建信息化所需要的所有网络基础设施及软件、硬件运作平台，并负责所有前期的实施、后期的维护等一系列服务，用户无需购买软硬件、建设机房、招聘IT人员，即可通过互联网使用信息系统。就像打开自来水龙头就能用水一样，用户根据实际需要，从云计算提供者获取软件服务。其架构由IaaS（基础设施即服务）、Paas（平台即服务）和SaaS（软件即服务）组成，下层可以为上层提供服务，每层也可直接面向最终用户提供服务，避免了每个应用都独立开发所产生的各种严重问题，包括软件复用率低重复建设、信息孤岛林立数据无法整合、没有规范化的标准系统间集成困难、技术路线各自为政升级维护成本高等。
1、SaaS：提供给用户的服务是运行在云计算基础设施上的应用程序，用户可以在各种设备上通过瘦客户端界面访问，如浏览器。消费者不需要管理或控制任何云计算基础设施，包括网络、服务器、操作系统、存储等等。
2、PaaS：将用户应用程序部署到云计算基础设施上去，用户不需要管理或控制底层的云基础设施，包括网络、服务器、操作系统、存储等，但能控制部署的应用程序，也可以控制运行应用程序的托管环境配置。
3、IaaS：用户可以利用所有的设施，包括处理、存储、网络和其它基本的计算资源，用户能够部署和运行任意软件，包括操作系统和应用程序。用户不管理或控制任何云计算基础设施，但能控制操作系统的选择、储存空间、部署的应用，也有可能获得有限制的网络组件（例如，防火墙，负载均衡器等）的控制。
4、客户端：用户不需要除了个人电脑和互联网连接之外的其它IT投资就可以通过网络获得所需要软件和服务。
四、人员储备是决定性条件
对于规模较小的项目，通常2~3人的小组，有时甚至1个人就可以完成，没有必要过于强调工程化的方法和详细的开发文档。随着软件规模的逐渐增大和分工的细化，需要大量的开发人员参与进来，沟通的成本随参与人数呈几何级数迅速膨胀，项目失控的风险也随之加大，Brooks博士在《人月神话》中描述的灾难场景在很多项目中不幸地发生了。他的建议是：外科手术队伍式的开发团队。在这样的队伍中人员需要精而简，由核心人员从架构到各个细节进行全面掌控并集中与团队其他成员沟通，对于成员的要求是专业特长而非面面具到，就像手术团队中的麻醉师一样。
在我们参与的很多项目中一名开发人员有时要完成项目的大部分环节，如分析、架构、设计、编码、测试、部署，甚至培训，这就使得开发人员没有机会将精力集中在某个领域从而达到较高的层次。由于云计算涉及的技术难点多、范围广，所以即需要全局能力强的分析师和架构师，又要有专于各个方向的专业人员，比如，安全、数据库、分布式计算、并行处理及具体行业等应用领域。对于信息技术从业人员的划分一般都是由企业自行实施的，下表是人社部和工信部的划分方法，表中粗体部分是在此建议的电子政务外网应用系统开发及运行维护所需专业技术人员类别：
计算机软件
计算机网络
计算机应用技术
信息系统
信息服务
高
级
资
格
系统分析师
系统架构设计师
网络规划设计师
系统规划与管理师
信息系统项目管理师
中
级
资
格
软件设计师
软件评测师
软件过程能力评估师
网络工程师
多媒体应用设计师
嵌入式系统设计师
计算机辅助设计师
电子商务设计师
系统集成项目管理工程师
信息系统监理师
信息安全工程师
数据库系统工程师
信息系统管理工程师
计算机硬件工程师
信息技术支持工程师
初
级
资
格
程序员
网络管理员
多媒体应用制作技术员
电子商务技术员
信息系统运行管理员
网页制作员
信息处理技术员