基于物联网的广州市智能交通应用实践
日前，“2012第二届中国(广州)国际智能交通与物联网技术应用展览会暨论坛”在广州琶洲保利世贸博览馆圆满落幕。“整合资源，让智能交通腾飞”，与会领导、专家围绕论坛主题，各抒己见、百家争鸣，中国GPS网作为合作媒体，对本次展会及论坛全程跟踪。在主论坛上，广州市交通委员会副主任章威博士以“基于物联网的广州市智能交通应用实践与展望”为主题的精彩演讲引起本网记者的关注。
2009年8月，温家宝总理提出“感知中国”后，“物联网”一时成为国内热点，迅速得到了广泛关注。加快物联网技术的研发，促进物联网产业的快速发展成为信息化发展的大趋势。同时，物联网的引入将会给智能交通领域带来新的变革，以物联网为基础的新一代智能交通系统体系结构正在逐步建立。广州作为当代中国的一线城市，智能交通体系建构现状如何?章威博士以智能交通为基础，从行业角度出发，对受众进行全方位多视角地解答。
公交行业。BRT信息系统和公交专用道系统是公交行业的两大特色，BRT走道的客运量高峰时突破96万人次，是亚洲客运量最大的BRT线路;建成并投入使用公交专用道里程达200公里，初步形成公交专用道网络;另外，专用道上建设了60套电子警察、92套视频监控系统和106套车载电子警察，保障公交专用道路权。
出租车行业。通过出租车智能管理服务系统，实现对出租车经营、运行情况实时监控，发现异常态势，系统自动报警，以便及时采取应急处理和维稳措施。企业通过该系统对司机进行强化管理和温馨服务，保障司机和市民权益;市民通过该系统享受电召、交通信息服务、在线翻译以及查找失物等应用功能。
道路货运行业。公路客运联网售票系统实现了全市17个客运站的联网售票，全市范围拓展售票代理点，形成联网售票“都市圈”;2011年，推出了广州市公路客运旅客分析系统，实现了对广州各客运站场客流、发班、滚动发班、候乘、滞留情况的全面监控和分析;危险品运输车辆管理平台实现对重点货运运输车的定位跟踪、路线管理和货物配载管理，从源头、过程到终点实现全程监控;通过散体物料运输车辆监督平台，整合了多个管理部门的力量，实现对散体物料运输车辆齐抓共管，解决了“原来7个大盖帽管不住1个泥头车”的问题。
机动车维修和驾驶培训行业、城市交通决策支持方面、市民交通出行服务方面、交通资源共享应用方面、交通客户服务和行业监督方面、航空和港口方面等都已建成各自的服务平台，初步实现“以信息化改造传统交通，加快实现交通现代化”的发展战略。
最后，章博士总结道：“基于物联网的城市智能交通建设是一项机遇和挑战并存的事业，面对机遇，我们要紧抓不放，面对困难，我们要迎难而上，在走新型城市化道路的大北京下，建设幸福交通、和谐交通，完成广州交通跨越式发展壮举，争取走在全国交通信息化发展的前列。”