基于Yigo语言的电子商务物流一体化解决方案
Yigo语言是无码开发技术的代表语言，是由博科资讯股份有限公司研发成功的一种管理解析语言。它的特点是可以对用户的需求进行动态的、可视化描述，以提供设计者更加直观的要求。而用户的需求是各色各样的，不受地区、行业、部门、爱好的影响，这些都可以用Yigo描述清楚。
Yigo语言开发的模式不要求用户关心技术层面的实现，而仅仅是业务层面上的逻辑关系。可视化的单据、报表、流程根据企业特点，随心所欲设计，并随着市场环境的和企业发展阶段的要求灵活改变，他改变了企业CIO、程序员的思维和工作方式，使得他们从底层数据关系、字段参考、引用一系列繁重的思考中解脱出来，更多的关注业务的具体需求，关心这个单据要经过哪个主管部门审核，批准后将要下推到哪个部门中去等工作流程。
下面我们将从博科电子商务物流解决方案的一个案例中分析其优势，试图找到符合企业自身发展需要的道路和方向。
Yigo，无码开发技术的电子商务物流一体化应用
贝业新兄弟物流是一个集物流方案策划、运输、仓储、配送等于一体的现代化物流企业,总部位于上海，注册资金人民币1500万元。公司目前总部设在上海，下有华东分公司，华南分公司等，各地的办事处分布较广。新兄弟物流的产品和服务包括：物流方案策划，运输服务，仓储服务，配送服务和增值服务。公司自备及合同签约集装箱货车、配送车千余部和各种装卸机械，货架式货仓、停车场等总面积17万平米。并且全公司实行电脑网络化运作。
贝业新兄弟某项目的实施难题是每天要处理的客户订单量比较大，每天要有4000-5000笔业务，客户所需要的结算方式比较复杂，同时新兄弟所拥有的供应商数量较多，拥有较多的外包车队，而这些复杂的单据需要单张去处理，这对于贝业之前原有的信息系统来说是无法胜任的业务处理过程，同时，复杂的费用结算也让原有系统失去了作用，所以这需要计费引擎来解决这一问题。
解决方案是根据新兄弟分公司较多的特点，在实施过程中采用分步式的模式进行，先在总部测试，而后在华南、华北、华东分步上线。
OMS功能上，新兄弟物流OMS模块主要包括订单生成与仓库日工作计划。仓储部门当日或者次日，根据日工作计划安排工作。其中，预约提货时间以及当日提货序号在系统填写后需要反填到对应的OMS委托单中，并在给到TMS以及WMS的委托单中体现。
WMS功能上，在仓储管理方面体现了很强的个性化，不同客户的货物质量、规格等有着很大的不同，例如，在上架的操作过程中需要充分考虑重量较大的物品在下，重量较轻的物品在上等约束，在拣货过程中需要优先考虑尽可能多地释放空储位，然后再考虑尽可能少地拣选托盘，最后考虑靠近出货门。MAP平台的灵活性满足了兄弟物流的特殊业务流程需求。WMS中较为重要的部分为计费管理，主要包括：仓租费，由固定租仓费和按照体积、重量及货位数等不同计费方式计算出来的费用；进出仓费；出仓额外托盘费；理货费；订单处理费；进仓掏箱费；入库托盘调换费；入库称重费；打包装费和缠绕膜费；出仓托盘费等。
TMS功能上，贝业新兄弟所有的运输订单，有2种生成模式，第一由OMS（订单管理中心）订单生成；第二手工生成运输委托单。运输委托单确认后，系统生成运输订单，调度对运输订单进行拆分。在贝业新兄弟项目中，调度岗位分成2级，资源调度（总调度）与执行调度；资源调度接受到运输任务后，首先判断运输订单是否需要分段，例如：（专线运输）运输订单首先需要短途提货（第一段，提货），再将分段的运输订单分派给执行调度，由执行调度决定是否需要继续分段，（第二段委外专线），执行调度分段完成后由资源调度审核。资源调度分配及具体运输计划执行分别由资源调度和执行调度完成；调度管理主要包括运输订单拆分、委内，作业单分量，作业单调度派车，调度单费用录入，作业单委外，作业单装货确认，作业单卸货确认，作业单回单，作业单跟踪，作业单异常等。对于异常情况，系统具备诶专门的异常处理模块。异常处理由异常处理人员和项目部、运输部门、以及人事财务等协调完成；计费、结算由结算和财务任务完成操作。
在实施博科资讯提供的物流信息化系统之前，新兄弟物流在运输和仓储管理中的计费是不完善的，这对于其进行精细化的费用成本控制非常不利；新兄弟物流在华东、华南等地拥有多个分公司，没有统一的物流信息化管理系统，便无法做到统一管理，影响公司集团管控能力；新兄弟物流的业务主要是为大型企业提供成品物流 服务，以宜家为例，新兄弟物流为其提供物流服务，并为其提供家具安装增值服务，宜家为了更好的管理自身企业运作，必然会将新兄弟物流系统接入到自身系统中来，这就需要新兄弟开发针对于宜家的个性化系统模块，这一要求给新兄弟出了一个难题。
博科资讯资深咨询顾问帮助新兄弟物流梳理和改造了原有流程，建立标准化的作业流程。在新兄弟物流特别关注的计费管理方面，博科资讯MAP平台特有的计费引擎在运输与仓储过程中发生的费用进行了细化，减少其运作过程中出现的成本黑洞，提高了兄弟物流运作成本管控能力，有利于其做出更细致的成本优化策略；博科资讯提供的物流信息系统以华东为试点，并向新兄 弟全国范围内的营业机构扩展，逐渐形成统一的物流运作平台，有利于集团企业对公司资源的全局管控，避免了各地分支机构之间各自为政，造成资源内耗；博科资讯MAP平台最大的优势是客户化自主配置，无代码开发技术让熟悉企业运作的业务人员也可以应用MAP平台构建适应客户的系统，解决了新兄弟固化软件难以适应客户信息化需求的难题，为新兄弟物流顺利签约客户增加了竞争力。
新兄弟物流通过信息系统的实施，显著提升了各物流中心的业务执行效率、库存使用效率、突发事件响应速度，降低了运营成本和管理成本。由于博科资讯提供的物流信息系统的灵活扩展性，使得新兄弟与其合作伙伴的业务协同能力显著提高，客户满意度和企业服务形象得以提升。新兄弟物流领先的现代物流管理能力和敏锐的市场意识，使其在市场竞争能力和市场地位逐步稳定并稳步提升。
信息化系统的实施，梳理和改造了原有流程，建立标准化的作业流程。信息化系统实施成果。MAP平台特有的计费引擎在运输与仓储过程中发生的费用进行了细化，提高了兄弟物流运作成本管控能力；物流信息系统以华东为试点，并向新兄弟全国范围内的营业机构扩展，逐渐形成统一的物流运作平台，有利于集团企业对公司资源的全局管控，避免了各地分支机构之间各自为政，造成资源内耗；MAP平台最大的优势是客户化自主配置，无代码开发技术让熟悉企业运作的业务人员也可以应用MAP平台构建适应客户的系统，解决了新兄弟固化软件难以适应客户信息化需求的难题。
MAP，实现企业应用原型快速开发
MAP是博科资讯自主研发的新一代技术平台，也是Yigo语言的解释环境。MAP是“Management Autonomy Platform”的缩写，意寓博科管理自主平台犹如地图般为企业的信息化建设引航。其原理与windows如出一辙，基于windows系统，可以安装word、excel、photoshop等应用软件，还可以安装用户偏好的各种个性化软件；基于MAP平台，可以配置ERP、SCM、CRM等管理系统，还可以随企业变化的业务流程任意调整管理系统的功能模块，帮助企业“应变”，而后“求变”。 它面向大中型企业的管理需求，遵循J2EE技术规范，基于Internet开放技术标准而建立。
博科资讯MAP使用先进的模型驱动体系架构，整个系统中组件间的相互访问通过一个基于元数据描述的抽象层来进行。这个元数据描述的知识系统容纳了从数据模型、设计模型到部署模型的整个应用体系，同时系统中的基础服务（包括工作流管理、安全管理、数据管理、事务审计、消息管理等）通过模型驱动贯穿在整个系统中。这成为集成性、开放性、扩展性的坚实基础。
MAP平台的整体技术架构：
基于Yigo语言的MAP平台，可以提供物流供应链、ERP、集团财务、全面预算、CRM等多领域的应用产品，改变了目前ERP、物流、CRM等各领域软件供应商各自独立，用户应用的重复选型以及多系统间数据与应用整合、集成问题的市场现状。
具有完全自主知识产权的博科MAP，是博科资讯实现集成化的基础，它采用统一的对象关系映射，构建出功能全面的一体化应用系统。博科MAP还能够充分集成各种行业应用插件，实现企业在行业应用方面的专业需求。博科MAP固有的开放性，使得企业原有的信息系统和第三方应用系统都能够被轻松集成，扩展企业的应用。不仅支持沈阳地铁目前的管理需求，还能支持未来更复杂的信息化扩展需要。
博科电子商务物流平台功能：
博科物流电子商务MAP平台可以促进电子商务物流应用和客户双重便利。满足电子商务物流应用的网上询价、网上集货、网上揽货、网上竞价、网上运力优化策略、货物配送、业务受理、订单的交互确认、网上跟踪查询、网上回单、网上对账、网上结算等要求。同时，客户WEB登陆界面还可满足信息发布、状态查询、调研问卷、我的订单、采购记录、交易评分、采购计划、建议和投诉、积分服务与免费报表定制等业务。
此外， MAP平台为用户带来的价值是使用户成为信息化得主导者，实现管理、适应力、抗风险能力、投资保护等企业经营管理的全面升级。管理升级：自主构建，整合应用，将企业工作流纳入信息化管理，提高企业效率；适应力升级：企业主导，根据需求自主配置，同时能根据企业发展及时调整快速响应；抗风险能力升级：杜绝二次开发，杜绝商机机密泄露，同时全生命周期管理降低企业风险；投资保护升级：只为实际应用到的功能买单，付出的价格与得到的价值同步，无缝升级，降低了投入成本的风险。