基于B2C的电子商务与ERP系统的整合与构建
电子商务在近几年发展很快，企业怎样正确运用电子商务技术，既要扩大销售，又要加强内部管理，电子商务系统与ERP系统的集成很好地解了这个问题，电子商务系统与ERP系统既然是互补的，又是统一的，将两者进行整合有利于企业改革管理模式，促进产、供、销一体化发展，本文对整合的电子商务与ERP系统进行了设计，并对各功能模块进行了说明。一、绪论    随着互联网技术的发展，网络的应用普及在我国发展速度不断加快，据CNNIC发布第32次《中国互联网络发展状况统计报告》。2013年6月，我国上网的人数达到了5．9l亿人次，互联网普及率为44．1％。在中国电子商务研究中心的报告中，2012年6月，电子商务市场交易额达3．5万亿元，同比增长18．6％。在2012年12月底，国内B2C、C2C与其它电商模式企业数已达24875家，预计2013年达到25529家。B2C电子商务模式在不断发展，将逐步成为电子商务模式的主流。二、B2C电子商务模式    电子商务是网上的营销活动。它是将计算机技术、网络技术和远程通信技术应用于商务活动中，实现整个商务过程的电子化、数字化、网络化和信息化。电子商务分为三种模式，B2B、B2C、C2C，在这三种模式中，B2B占据的市份额最大，其次是B2C模式，接着是C2C模式。B2C电子商务逐渐成为网络零售业的主流趋势，在我国的电子商务发展中，逐步显示出来。    B2C电子商务模式有五大基本特征，基础设施的建设和运营较为复杂、仓库的储存成本较大、物流的效率低和物流成本较高、网购客户数量较多、售后服务量较大。    (一)基础设施的建设和运营较为复杂    B2C电子商务企业要有独立的电子商务平台，其硬件设施要求较高，价格比较贵，由于电子商务网络不受地域和时间的限制，上网的用户数多，时间跨度长，不受上班和下班的限制，这就要求企业的软件和硬件不断升级，网站不断更新，增加了企业的成本。B2C电子商务需要大量的资金投资，大多数中小企业由于资金原因无力加强电子商务建设。在运营过程中，B2C模式是从生产厂家直接到消费者，也节约了消费者的成本，产品的价格相对较低。    (二)仓库的储存成本较大    在B2C的电子商务模式运营中，要获利必须采用规模经营，货物的存储需要大量的仓储，必须满足全国及至全球的商品需求，这就要有大量的预备商品，以满足消费者的购买需求。大面积的仓储给B2C企业带来了极大的成本压力。    (三)物流的效率低和物流成本较高    B2C电子商务企业有部分企业有自己的物流，将消费者购买的货物送到消费者手中，大部B2C电子商务企业中用第三方物流将货物送到消费者手中，物流配送的效率的高低直接影响消费者网上购物体验，也影响网络消费者选择网购的意愿，同时也影响和制约B2C电子商务企业的发展。电子商务物流在运输过程中，由于道路不畅、交通受阻、能源短缺等原因使物流效率变低。在现实社会中由于能源涨价、人工费用提高、物流管理方式落后、货物分散导致物流成本增加，不能满足网络消费者的需求，特别是在网络购物集中的节假日，如在2012年双十一节，即“光棍节”一天，淘宝和天猫创造了191亿元的奇迹，其中天猫销售额为132亿元，淘宝销售额为59亿元，这时快递往往需要比平时多—倍或者几倍的时间，在这一天少数商家由于购物急剧增加，物流跟不上，消费者投诉不断，商家无力应付，只好暂停运营。    (四)网购客户数量较多    B2C电子商务企业通过在企业网站上进行展示商品和在网上发布促销信息，用户在企业网站上浏览商品信息并进行购买活动，客户数量的多少和网站点击率的高低，企业的商品能否吸引用户，关键是取决于企业如何运用网站的优势吸引更多的用户，增强更多用户的购买意愿。在B2C电子商务网上购物中，最大优势是能以极低的代价接触更多的潜在客户，最大劣势是转换率极低，通常只有约2％的潜在客户转化为客户，流失率奇高，80％左右的客户只购买一次就不再购买该网站的商品，这是电子商务企业所面临的挑战，在网购时往往靠产品的信誉和质量去留住那些流失的客户。    (五)售后服务量较大    B2C电子商务企业由于没有实体商店，顾客购买商品没有安全感。它是建立在虚拟企业基础之上的网络营销，因此售出商品的售后服务能否让顾客满意是决定用户购买意愿的重要条件，良好的售后服务，能够迎来更多的用户持续购买该网站的商品，为企业创造良好的服务品牌，良好的售后服务是企业走向成功的桥梁。B2C模式销售量大，带来了售后服务量较大，增加了企业的负担。三、ERP概述及发展    企业资源计划(Enterprise Resource Planning)，它是将一个企业的人、才、物、产、供、销整合到一个应用软件中，而这个应用软件系统，可以针对企业每个部门不同的需求提供—个完整的系统服务。在此基础上，通过反馈的物流、信息流、资金流，把客户需要和企业内部的生产经营活动，以及供应商的资源整合在一起，形成长—个完整的软件系统。    ERP的发展是从20世纪50年代的库存管理系统开始，在60年代经过改进，发展成为物料需求计划系统MRP；接着，到了80年代，在物料需求计划系统中增加了对企业生产中心、生产能力、加工工时等方面的管理；在90年代，在MRP的基础上，又增加了支持物料流通的运输管理和仓库管理模块，并吸收了JIT全面质量管理等先进的管理思想与理念，主要宗旨是将企业各方面的资源全面整合形成一个完整的系统。
四、电子商务与ERP整合的可行性    电子商务与ERP系统的集成将会给企业管理带来新的变化，首先，供销系统将发生重大变化，企业可以从上游供应商电子商务系统订货，再从自己的电子商务系统获取用户定单形成主生产计划。其次，为企业的业务流程改革提供了技术基础和条件，使企业能够适应复杂多变的市场需求。另一方面，电子商务与ERP系统集成将会给企业的网络经济时代，增加丰富广泛的空间。    将电子商务与ERP集成进行性分析对比有如下规律：    (一)电子商务系统和ERP系统是互补的，电子商务侧重于企业外部交互，ERP系统主要是针对企业的内部管理。电子商务系统可以通过统计与分析了解客户消费的规律，预测客户未来消费行为和潜在客户的动向，而ERP系统则只是管理客户的一些基本信息，如联系人、联系地址、联系电话等。    (二)在产品信息管理方面侧重点不同，ERP系统包含了所有产品的基本信息，包括产成品和非产成品。而电子商务系统则只包含产成品的相关信息，在产品信息的管理上有相同的地方。    (三)ERP系统与电子商务系统在供应链管理上是兼容的，ERP系统首先使用了供应链的管理思想，但供应链不依赖ERP而独立存在，任何企业都可以使用供应链进行管理，电子商务系统也可以纳入供应链的管理中，使企业网上采购部和网上销售部成为企业新的资金流和物流的一部分。    (四)在定单的管理上ERP系统和电子商务系是重叠的。ERP系统管理中订单是输入生产计划不可或缺的部分，而电子商务作为企业与客户交互的门户，也要接收客户的订单，在此功能上二者是重叠的。    (五)在客户关系的管理上二者是互补的。ERP在客户服务与支持上的非常薄弱，而电子商务客户关系的管理是全面的，并通过数据分析，有针对性的对客户进行个性化服务，充分了解客户的需求。    (六)电子商务系统是ERP系统流程管理的辅助手段。ERP系统作用于企业的整个业务流程，它的应用层面主要有三个，一个是作业层的业务实现，一个是决策层的数据查询与综合分析，另一个是中间层的数据管理与控制，而电子商务系统则可为各个层面提供辅助支持。如网上信息发布、网上问卷调查等。    由此可见，电子商务系统与ERP系统在客户信息管理、订单信息管理、人员信息管理、产品信息管理、营销与销售信息管理、客户服务管理等方面存在着交叉和重叠，但总的来讲，ERP系统与电子商务系统是互补的，既有相同点，也有不同点，二者整合在起是可行的，对它们进行整合时，首先要对业务流程进行整合，其次是对软件各模块合理划分和有机集成。五、电子商务与ERP系统集成设计    电子商务系统与ERP系统在功能上的交叉和互补，使两者集成的有可能性。基本思路是从企业思想转变、企业流程重组，软件模块设计三方面人手，将采购、生产计划、库存、财务、市场营销、销售等物流、资金流等模块与电子商务方面的网上采购模块、网上销售模块、网站管理模块和网上资金支付等模块进行有机的整合，形成一个完整统一的整体。    (一)电子商务与ERP集成平台分为前台和后台，前台可分为信息发布、商品查询、商品展示、购物车、会员管理、支付管理等模块，如图l所示，后台主要包括定单管理、供应管理、销售管理、客户管理、资金管理、设置管理等，如图2所示。电子商务与ERP集成平台享有共同的数据库，用HTML、JSP技术来编辑网页技术把数据库和动态网页相关联，并且使用JavaScript语言做一些参数的验证和控制，数据库采用MYSQL数据库技术，MYSQL数据库技术是与JSP配合最好的数据库。  图1 ERP与电子商务整合系统的前台  图2 ERP与电子商务整合系统的后台    (二)在前台电子商务系统中，信息发布包括公司新闻、商品公告，商品查询包括按类别查询商品、按品种查询商品，商品展示包括新商品上架、商品分类展示、特价商品，购物车包括添加购物车、查询购物车，会员管理包括会员注册、会员修改、会员删除，支付管理包括会付方式选择、会付银行选择等。前台在使用时，电子商务系统的使用者可以分为两类：游客和会员，用户首先要登录到系统的首页，通过查看商品分类和具体的产品信息，选择出自己所需要的商品，如果想要购买该商品，可以把筛选出的商品放人购物车中，在此之前，系统会提示用户要登录或注册，如果用户已经有了自己登录的账号，就直接登录即可。用户在购物车中可以通过查看自己选择的商品，校对过之后点击购买就会进入订单生成系统，填入必要的信息用户就会生成具体的订单。    (三)在后台ERP系统中，定单管理包括定单查询、定单统计，供应链管理包括材料采购计划、材料采购统计，销售管理包括产品销量统计、销售员销量统计、产品库存统计，客户管理包括客户基本信息、客户统计，资金管理包括产品销售核算、销售员销售核算、资金结算，设置管理包括用户权限设置、系统各模块设置等。当用户购买商品成功后，后台要对定单进行统计，安排生产计划，安排原材料采购，安排销售计划，再要对每个务员的业绩进行统计与结算。六、结束语    电子商务系统与ERP系统的集成是可行的，它可以为企业带来便例，电子商务系统与ERP系统相互补充，电子商务系统负责对外的营销、客户关系的管理，ERP系统负责内部的管理，两者又相互统一。电子商务系统与ERP系统的集成有利于企业调整人力结构，深化企业改革，促进企业产品的销售与企业内部的管理现代化。