基于Extech PLM解决方案
基于Extech PLM解决方案，完成产品订单快速生成批次BOM大幅提升生产效率--中国电子科技二十二所设计工艺协同案例
中电22所通过实施Extech PLM解决方案，完成产品订单快速生成批次BOM，大大减少了工艺部门的重复工作，有效提高了工作效率，并可以方便检索和追溯某订单的工艺信息。
企业背景
中国电子科技集团公司第二十二研究所（以下简称中电22所）是中国惟一专门从事电波环境特性观测和应用技术研究的国家级专业研究所，也是国际上规模较大的国家级电波环境特性观测和研究的机构之一。
该所的专业研究方向是电波环境特性的观测和研究、应用。研究范围从地（水）下、地（海）面、对流层、电离层到外层空间，研究频段从超长波到毫米波。在为各种电子系统设计提供基础数据、传播模式、论证报告和信息服务的同时，重点进行较大型软硬结合的信息化系统装备研制。
存在的问题
中电22所某部属于典型的模块化工艺设计、按订单生产模式，即设计部门按产品进行设计，产品由若干部件和零件组成，但订单并不完全按产品进行订货，每个订单中可能包含完整的产品，也可能包含的是某个产品的某些零部件，甚至是完整产品与零部件的组合，因此，工艺部门必须对组成产品的零部件分模块化设计，按订单BOM组织计算汇总每个订单的工艺过程、材料定额和其它报表，以组织生产。
中电22所某部已使用了Extech TeamDesigner 设计之星、XTCAPP系统多年，解决了工艺文件快速编制、借用、材料定额自动计算汇总，以及其它各种分类明细表的快速自动汇总功能。但随着应用的不断深入，企业也遇到新的挑战，主要问题如下：
缺乏PLM系统支持，CAPP中的BOM需要手动输入，造成重复工作，影响工作效率；
设计部门提供的产品BOM是以完整产品为单位的BOM，而订单不是按完整产品作为订货单位的，因此需要工艺人员每次根据订单手工修改每个零部件在BOM中的数量，以便根据BOM进行自动零部件明细与定额计算、汇总，操作步骤多、周期长、易出错，无法满足订单产品交货周期短的要求；
订单多，工艺部门需要为每个批次提供独立的工艺文件指导生产，工作量大，工艺部门的效率直接会影响到生产准备的周期。
预期目标
在设计部门全面实施Extech PLM系统，提高设计部门管理能力的同时实现与工艺部门的协同管理，提高产品工艺设计的效率，缩短工艺相关的生产准备周期。
Extech解决方案
Extech实施人员经过深入调研，制定了基于产品订单快速生成批次BOM，基于批次BOM组织批次工艺的解决方案，方案如下：
设计工艺同步共享产品BOM
设计部门完成产品设计后通过Extech PLM系统自动将标准产品BOM按权限下达给Extech CAPP。
创建批次生产虚拟节点
选择批次生产虚拟产品，右键菜单“产品结构调整”，进入产品工艺BOM调整页面。
图1 工艺BOM管理
编制批次生产信息表
在新建的批次生产虚拟零件节点上新建“批次生产信息表”卡片。
在“批次生产信息表”卡片明细区执行右键菜单中的“导入设计数据”命令，弹出“导入设计数据”页面后，在设计视图中基于Extech PLM传递的标准产品BOM，选择要生产的产品或部件，则选中的产品或部件节点的下级零部件列表就显示在“导入设计数据”页面中。
图2 批次生产信息表
生成批次生产明细表
基于上面生成的“批次生产信息表”卡片，自动创建了本批次生产零部件的BOM数据。
基于生成的批次BOM直接生成批次生产报表。
基于已生成的批次BOM，直接生成标准件汇总表。
图3 批次生产明细表
批次工艺文件生成
选择本批次BOM下某个部件，打开相应工艺规程，系统会自动将“批次生产信息表”中该部件的汇总数量返填到卡片。
根据实际需要局部修订工艺文件内容。
将卡片保存入库，作为材料消耗定额相关报表汇总的依据。
图4 批次工艺文件生成
材料消耗定额相关报表生成
基于上述修改后的装配工艺过程卡片、加工工艺过程卡片，可以通过Extech CAPP系统报表功能直接正确生成后续的材料消耗工艺定额明细表、材料（非金属）消耗工艺定额明细表、材料（金属）消耗工艺定额明细表、材料（非金属）消耗结算表、材料（金属）消耗结算表等内容。
企业收益
基于PLM标准产品BOM、客户订单，借助Extech CAPP系统的产品工艺BOM调整功能实现了订单批次BOM快速、准确的创建，并基于订单批次BOM实现工艺文件关联数据的自动更新同步，然后实现各种产品、工艺报表的自动汇总生成，并最终以工艺图册方式实现了订单产品工艺打包存储的功能，大大减少了中电22所某部工艺部门的重复工作，有效提高了工作效率，并可以方便检索和追溯某订单的工艺信息。