基于数字图书馆的学科数字资源导航模式研究
作者：张天俊
摘 要：分析了新形势下高校数字图书馆中学科数字资源建设的重要性，就如何创新学科数字资源导航模式进行了探讨。   关键词：数字图书馆；学科建设；学科导航中图分类号：G250.76 文献标识码：Ａ
我国数字化图书馆的建设已经１０年了，随着高等教育信息化的大发展，在现代信息技术支撑的校园信息化环境下，紧扣高校学科发展的信息资源需求，集成现有的异构数据库，实现学科知识数字化信息资源的有效组织与整合，建立数字资源整合系统，实现跨库检索，并进行各类学科参考资源的有效链接，挖掘各学科知识信息，提供更深层次的教学资源服务，既是高等教育信息化的必然要求，也是高校数字化图书馆建设发展的必然趋势，数字化的学科信息资源在高校数字图书馆的建设中有着十分重要的地位和作用。
１ 数字图书馆中学科数字资源建设的重要性
１．１ 学科资源建设数字化是数字图书馆建设的重要内容   目前，国内外对这方面的研究概括起来可分为：第一，学科虚拟资源是相对于实体资源而言的，它泛指Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的各种可供利用的数字信息资源，在重点学科的建设和发展中，需要参考大量的决策信息，也需要查阅大量的教学、科研信息。在网络时代，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ虚拟信息资源是重点学科有关信息的最好来源。第二，网上虚拟信息资源浩如烟海，信息机构管理松散、信息发布与交流自由、信息数量庞大、信息质量混杂、信息组织无序，读者从中获取信息尤如大海捞针。尽管各种网上搜索引擎应运而生，各站点也相继开设了导航功能，但其信息对重点学科来说依然是综合无序、鱼龙混杂的。重点学科信息需求者要从网上查询到所需信息，既费时费力，又难以查全查准，检索效率较低。第三，一些重点学科专家、学者对于网上资料的查询方式和途径还不熟悉，他们无法在全球信息网络上找到适合自己需要的信息。因此，在网络学术资源日渐丰富的形势下，应针对高校重点学科用户群，将各种载体、各种类型的虚拟信息资源进行合理的收集、组织，并通过一定的服务模式，提供有效的网上利用，为高校重点学科的教学科研提供信息支持和保障，建设面向学科数字资源服务的数字图书馆。
１．２ 实现学科知识个性化信息服务是图书馆的重要课题    数字化图书馆建设在经历了信息资源数字化、分布式互操作系统之后，开始向基于用户信息活动环境的方向发展，将数字化图书馆的学科知识服务嵌入到教学科研环境中，以实现数字化图书馆的个性化信息服务。个性化信息服务使广大师生能够任意从自己所在的地点，接触到与自身教学、科研相关的各学科最新的有价值的资料，并按个人的要求来理解、整理和使用，满足了学科对口的深层次服务的需要。推进高校数字化图书馆的建设，促进高等教育信息化的发展，是新形势下高校数字图书馆信息服务所面临的一个重要课题。   当前，网上数字资源无序且有价值的学科知识严重缺乏，高校数字图书馆应根据高等教育教学的实际需求，对现有馆藏各类信息资源和网上数字资源进行整合，挖掘出各学科的知识，在数字图书馆跨库检索实现的基础上解决如何挖掘学科知识和建立学科知识地图的问题，将个性化信息服务直接融入到高等教育信息化的大发展中去。
２ 基于数字图书馆的学科数字资源导航模式
２．１ 目前的学科数字资源导航模式   目前，国内重点学科数字资源建设和服务模式研究具有代表性的是清华大学重点学科虚拟资源建设，根据清华大学的学科建设情况，清华大学图书馆搜集了因特网上与该校学科有关的组织机构、电子出版物、著名学者、计算机软件，目前已建成计算机、传热等４个学科的虚拟导航。该系统主要进行主题词索引，主题词是按照其笔画多少的顺序进行排列的，但从满足普通院校重点学科虚拟资源建设情况来看，无论从内容和形式上都有一定局限性。目前国内许多地方普通院校也在纷纷开展重点学科虚拟资源建设研究，发展趋势是采用智能挖掘技术和非结构化数据库技术进行网络导航和专题数据库的开发和应用，形成动态的、系统的适合普通院校需要的虚拟资源管理与服务系统。这对于高校的学科建设有着十分重要的应用价值。
２．２ 创新学科数字资源导航模式   创新学科数字资源导航模式就是要创新重点学科虚拟资源建设、创新重点学科虚拟资源服务模式、创新重点学科专家学者的个性化定制服务，并解决好几个关键问题。
（１）创新重点学科虚拟资源建设的基本思路和方法是在充分分析现有学科导航数据库和网络虚拟服务平台基础之上，将信息管理学原理和技术、软件工程原理与技术、人工智能原理与技术进行整合利用，参考国内外相关理论和实践，采用先点后面重在实际应用的研究思路，研究开发基于校园网的具有智能检索和个性化服务功能的高校重点学科虚拟资源管理系统。数据库的设计遵循如下设计方法：第一，遵循独立性原则，按规范化设计数据库，减少数据间依赖和数据冗余。第二，根据检索要求和数据安全存取机制来决定设计。预计突破数据库接口类型选取、智能检索与存取算法的设计、Ｗｅｂ智能挖掘技术和智能搜索引擎的实现。结合国内外最新的智能Ｗｅｂ挖掘技术和智能搜索技术研究进展与本校的实际需求，可在某些重点学科建立虚拟资源专业学术信息导航网站，作为创新重点学科虚拟资源建设的样板，取得良好的经验之后，广泛推广到其他重点学科，使这些学科的专家学者、学生能够通过专业导航网站，迅速、快捷、方便地利用网上丰富的虚拟信息资源，掌握学科前沿和最新学术动态。专业学术虚拟资源导航网站内容包括：国内外本专业专题研究数据库，虚拟教学参考资源多媒体数据库，链接各国科研机构及专业图书馆的网站网页；学科专业图书、期刊的网站网页；学科教育机构（包括招生办、教务处、单位办）的网站网页；学科课件资源网、学科学术活动（会议、展览、讲座）网站网页；学科科研成果和正在进行中的科研项目的网站网页；网上学术论坛有关学科的网站网页；有关的搜索引擎、网络导航库、网络资源指南以及与该学科有关的数据库生产者、软件公司及其产品的网站网页等。
（２）创新重点学科虚拟资源服务模式的基本思路和方法是：第一，为重点学科虚拟资源建设提供网络平台支持和良好用户管理界面，提供重点学科专业网站的自更新功能，使重点学科的专家、学者自己能够通过友好的交互界面进行学科信息和数据库的即时更新。第二，利用信息技术和文献信息学的相关原理对重点学科网络信息资源进行整序，开发自主创新和参与式信息服务。要求咨询馆员根据重点学科教学、科研的实际需要，有选择地、正确地、及时地把所需虚拟文献信息倾注于课题之中，使有效信息不失时机地发挥其最大价值。
（３）创新重点学科专家学者的个性化定制服务，一方面要根据重点学科教学科研需要，定期编制远程会议、电子期刊和Ｗｅｂ主页目录及各个专业领域方面的网上信息资源指南；另一方面，要从网上下载一部分国内外电子信息资源，将各种有关的资源进行收集整理后建立全文搜索引擎，以便将印刷型文献、电子文献以及网上资源有机结合起来，组成一个大的虚拟资源体系，实现教学科研参考资料电子化，并提供网上阅读和通过Ｅ－ｍａｉｌ进行定期网络推送服务，从而丰富教学科研人员的资源吸收途径，更好地为重点学科建设服务。
（４）在需解决的几个关键问题中，一是将Ｗｅｂ挖掘技术与智能搜索引擎完美结合。Ｗｅｂ挖掘技术可以提高搜索引擎获取信息的准确性，并可以对重点学科用户搜索结果进行相关处理，力图实现查准率和查全率的有机结合，将新的Ｗｅｂ挖掘技术应用到传统的搜索引擎中去，可实现重点学科专题虚拟资源动态智能搜索和处理。二是对查询结果的相关度排序、Ｗｅｂ导航页的超链接结构要重视。在查询结果的相关度排序、Ｗｅｂ导航页的超链接结构中包含了许多有用的信息，当一个网页的作者建立了一个指向其他网页的链接时，就可以看作是作者对其他网页的引用，如果大量的链接都指向了同一个网页，就认为这个网页是一个权威网页。这种思想有助于对搜索返回结果进行相关度排序。三是重视检索结果的联机聚类。重点学科用户使用搜索导航数据库时会得到由大量的返回信息组成的线性表，其中很大一部分是与用户的查询请求不相关的。通过对检索结果的文档集合进行聚类，可以使得与用户检索结果相关的文档聚类得比较靠近，从而远离那些不相关的文档。
本文为江苏省教育厅高校哲学社会科学研究项目（０４ＳＪＢ８７０００２）的研究成果之一。   参考文献   ［１］ 姚海法．构建重点学科信息资源体系［Ｊ］．图书馆工作与研究，２００３（１）：５－６．   ［２］ 王桂平．创新重点学科虚拟图书馆建设［Ｊ］．中国图书馆学报，２００２（４）：６２－６４．   ［３］ 刘海梅．网上重点学科信息重组探讨［Ｊ］．情报科学，２００２，２０（７）：７０６－７０９．   ［４］ 曾昭鸿．高校图书馆重点学科数据库建设［Ｊ］．情报资料工作，２００３（５）：１３－１４．第一作者简介：张天俊，男，１９５４年６月生，１９９０年毕业于武汉大学图书情报学院，研究馆员，南通大学图书馆，江苏省南通市青年东路４０号，２２６００７