基于业务流程优化的管理信息化
摘要： 电力设计企业这种传统知识密集型企业的特点是：信息化需求迫切，但管理流程大规模变革难度大，信息化项目失败风险高。 关键词： 业务流程优化信息化    电力设计行业正处于转型时期，国内大多数电力设计企业尚未完全经历过市场经济的考验，企业基础能力较弱，主要体现在：企业信息化基础能力薄弱、管理水平不高、职工信息化素质不高。面对全球化的竞争和信息技术的不断升级，企业逐渐开始感受到外部压力，需要企业快速培养核心竞争力，实现跨越式发展，这就要求企业必须采用信息技术和先进的管理思想来对企业流程进行改造和变革。一些国内大型企业，如联想、用友、电信集团等公司每年都要调整业务流程和组织结构，以期保持领先地位，获得持续发展。
电力设计企业这种传统知识密集型企业的特点是：信息化需求迫切，但管理流程大规模变革难度大，信息化项目失败风险高。本文从业务流程优化角度进行研究，提出了适用于传统电力设计行业的业务流程全生命周期模型思想，并将其用于指导企业管理信息化建设，通过流程信息化实现基于业务流程的企业基础数据建设、流程优化、集成业务系统、数据统计分析等管理一体化系统建设。
1 业务流程全生命周期模型的提出
企业业务流程和数据密切相关，业务流程信息化是管理信息化的重要部分。针对企业业务流程的梳理、优化、建设、实施过程，本文提出业务流程全生命周期模型，如图1所示。
图1 业务流程全生命周期模型
业务流程信息化的第一步是按照一定的模板和方法进行企业流程需求梳理，梳理需求后进行设计。在设计时可以借助流程模型化工具进行模拟演示，输入各种参数判断最佳流程，进而优化流程设计。流程设计后进人流程开发，在开发过程中，如果有基础数据来自第三方系统，要和第三方业务系统集成。流程开发集成完成后，部署上线。流程审批结束后，流程表单自动生成文档存入文控系统。在流程运行期间，需要对流程进行监控管理。流程运行一段时间后，针对流程处理时间和状态数据进行分析，对流程步骤设置的合理性进行评估，找出存在的不合理步骤及步骤处理低效原因，根据评估结果优化流程设计，然后再次循环，不断优化流程，实现了业务流程全生命周期管理。
业务流程全生命周期模型体现了目前国内外学者研究热点——BPR（业务流程重组）的相关思想，即以业务流程为改造对象，利用先进的信息技术以及现代的管理手段，最大限度实现技术上的功能集成和管理上的职能集成，从而实现企业经营在成本、质量、服务和速度的巨大改善。
2 知识型企业基于业务流程优化的管理信息化
本文以S电力设计院市场管理系统建设为例，阐述业务流程全生命周期模型思想用于企业管理信息化建设。它的实质是：以业务流程为核心，通过流程梳理发现薄弱基础数据，通过建设基础数据，以流程驱动形成业务数据，实现统计分析满足企业需求。本文将整个市场管理信息化建设过程分为4个阶段：市场管理基础数据建设、市场开发流程优化、集成业务系统和数据统计分析阶段。
2.1 企业基础数据建设
基础数据建设是企业信息化建设的前提，业务流程需要基础数据信息做支撑，只有基础数据规范，才能产生一致的业务数据，实现多个维度对业务数据进行正确的统计分析。在对S设计院市场管理业务流程梳理时，梳理出两个市场开发核心业务流程：项目开发立项评审、合同签署审批流程。通过对流程表单中的数据项进行分析，整理出以下基础数据需要建设：客户信息、市场开发项目信息、市场开发合同信息、合同编码信息。这些基础数据信息同时也是企业经营管理中产值、收付费管理需要的基础数据。
通过了解市场、经营相关业务部门关心的数据以及后续统计维度需求。规划了市场管理中客户信息、市场开发项目信息、市场开发合同信息的基本字段，并建设了基本信息录入系统，如图2所示。合同编码信息可以通过编码系统自动生成，保证了数据的一致性。
图2 市场管理基础数据录入系统
2.2业务流程优化
流程所需基础数据建设完整后，接下来运用业务流程全生命周期模型思想对市场开发相关流程进行设计、模型化、开发、测试。以合同签署审批流程为例，按照现有管理流程绘制的流程图如图3所示。通过流程模型化工具对此流程模拟运行，分析其中的执行效率影响因素，然后对流程步骤进行优化，优化后的流程如图4所示。
图3 合同签署流程图（优化前）
图4 合同签署流程图（优化后）
通过对优化前后两个流程模拟运行对比分析。流程优化后的合同签署审批流程执行效率提高50％。在合同签署审批流程网上运行一段时间后，根据监控的流程的运行状况以及用户的反馈，对流程进行综合绩效评估，与业务部门交流流程存在的问题，对流程再次进行优化改进。对已经成熟运行并切实提高效率的流程，评估其对现有工作的有利影响，并通过评审修改相关管理程序文件，将流程优化固化写入企业管理文件中。达到将优化成果转化为企业知识资产的目的。
2.3 集成业务系统
市场开发流程在线审批采用科学的信息化建设方式，审批流程应当与市场开发项目、客户信息、市场开发合同信息等基础数据系统集成，流程表单中基础数据不直接在线录入，而是从基础数据系统中读取，防止因录入错误导致的数据不一致。审批结束后写回已审批状态和结果数据，形成业务数据。
如果市场开发流程审批表单不集成业务系统，流程表单中合同、项目、客户等信息均采用手工录入，那么可能存在数据录入差异造成数据统计不准确。例如，合同中乙方是山东电力，可能有的合同流程中填写“山东电力”，而有的合同流程中填写“山东电力集团”，这样就无法按照业主信息对签订合同进行统计分析。
2.4 数据统计分析
项目、客户、合同等基础数据经过业务流程审批。加工形成企业市场开发业务数据，在流程运行一定时间形成大量业务数据时，可以按照时间、合同、工程、收付款、业主等不同维度进行企业经营数据统计分析，可以形成曲线图、饼图、柱状图等各种数据展现方式为领导提供决策支持，如图5所示。
图5 数据统计分析效果图
业务数据经过多年的积累后。可以考虑建设数据仓库等高级应用形式，将企业重要的知识型数据进行抽取、转换、装载到数据仓库中，采用多维分析工具进行统计分析和知识挖掘，用知识提高企业核心竞争力，指导企业管理决策。
3 结束语
业务数据是知识型企业最宝贵的财富，信息化则是将业务数据转化为竞争力的重要手段。而业务流程是企业运作的灵魂，是形成业务数据的载体。本文从业务流程优化角度进行研究，提出了适用于传统电力设计行业的业务流程全生命周期模型思想，并以S设计院市场管理系统建设为例，通过流程驱动实现基于业务流程的企业基础数据建设、业务流程优化、集成业务系统、数据统计分析等一体化系统建设。