基于云的M2M平台
徐雄敏 来源：万方数据关键字：M2M 云平台 云服务信息化调查找茬投稿收藏评论好文推荐打印社区分享M2M和云平台的真正意义是在通信市场逐渐饱和的情况下，帮助运营商拓展新的业务类型和扩大营收来源。目前国内M2M服务更多的是系统集成商占主角，尤其是垂直行业市场中的系统集成商。在这些行业的M2M业务中，运营商通信费用的收益在总收入中的占比不到5%。至于云平台，运营商目前只是提供基础设施云平台，缺乏具有吸引力的云服务。“基于云的M2M平台”是为广大小型商业用户及家庭客户提供低成本及快速的设备连接云服务。1、引言    M2M是将数据从一台终端传送到另一台终端，也就是机器与机器（Machine to Machine）的对话。但从广义上M2M可代表机器对机器（Machine to Machine）人对机器（Man to Machine）、机器对人（Machine to Man）、移动网络对机器(Mobile to Machine)之间的连接与通信，它涵盖了所有实现在人、机器、系统之间建立通信连接的技术和手段。M2M应用市场正在全球范围快速增长，随着包括通信设备、管理软件等相关技术的深化，M2M产品成本的下降，M2M业务将逐渐走向成熟。目前，在美国和加拿大等国已经实现安全监测、机械服务、维修业务、自动售货机、公共交通系统、车队管理、工业流程自动化、电动机械、城市信息化等领域的应用。    此外，在IT领域，最主要变化是云计算，重要部分之一是云平台的到来。正如它名称所示，这种类型的平台让最终用户使用来自云的服务。    M2M和云平台相结合，可以极大降低M2M应用的成本，加快M2M的推广速度。    在美国，Axeda Platform 和 Numerex都是提供无线机器对机器(M2M)通信、技术和解决事务的无线通讯电信公司。他们整合通信运营商、硬件供应商、系统集成商，形成了充满生机的M2M生态系统。    十二五下一代信息技术产业发展规划要求：把握信息技术升级换代和产业融合发展机遇，加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代信息网络，突破超高速光纤与无线通信、物联网、云计算、数字虚拟、先进半导体和新型显示等新一代信息技术，推进信息技术创新、新兴应用拓展和网络建设的互动结合，创新产业组织模式，提高新型装备保障水平，培育新兴服务业态,增强国际竞争能力，带动我国信息产业实现由大到强的转变。“十二五”期间，新一代信息技术产业销售收入年均增长20%以上。    目前，M2M和云平台都是热点技术，但是，类似于美国成熟的M2M云平台尚未出现。2、系统介绍    “基于云的M2M平台”（以下简称M2M云平台）属于“云计算”、“物联网”、领域，目的是为广大小型商业用户及家庭客户提供低成本及快速的设备连接云服务。M2M云平台实现设备的连接、监视、控制、报警，具有以下特点：支持SaaS（软件即服务）模式。在传统模式下，客户要实现设备联网监控功能，需要购买全套监控软件，配置传输网络，部署与维护监控平台。在SaaS模式下，用户只需要在M2M云平台上购买云服务，安装与云平台兼容的传感器或无线网关，就可以通过M2M云平台的WEB界面实现对设备的监控，系统部署可以以天计算，使快速部署成为可能。低成本：用户使用M2M提供的云服务，不需要购买中心硬件及系统软件，也不需要进行系统维护，并且配置可按需升级，运行成本可以做到很低。高可靠性：M2M平台建立在专业云平台提供商的IaaS（基础设施即服务）之上，充分利用了基础设施云平台的信息冗余、负载均衡、故障转移特性，可达到电信级可靠性。开放平台：在传统模式下，客户需要增加新硬件设备，或者增加新软件功能，都需要平台开发商进行开发，响应速度慢，成本也较高。M2M平台开放API，客户可以自行开发设备驱动以便接入新硬件设备，也可以开发数据处理应用，加载到M2M平台，以便实现新的软件功能。    M2M平台的结构图如下：      基础设施云平台由云平台服务商提供，例如Amazon EC2云平台、中国电信云平台。M2M云平台建立在基础设施云平台之上，包括以下组件：数据连接：提供开放API，处理所有设备连接，并可以与其他平台（EPR、OA……）连接。数据处理与存储：对数据进行处理，按照客户设定进行存储与报警客户应用：如果客户需要特殊功能，可以使用平台支持的脚本语言编写客户应用脚本，客户应用脚本可以处理设备的数据，调用平台的服务（例如自动控制、用户通知）。所有的客户应用脚本在“客户应用”容器中运行。用户界面：客户进行设备监控的用户界面，基于WEB，可运行在计算机及智能手机上。    表示M2M平台的开放API（MA）。结构图中列出了几种API的应用模式。模式1：设备中嵌入MA。M2M平台提供嵌入代码单元，设备固件中嵌入该单元后，就可以直接连接M2M平台。模式2：M2M平台专用网关，可以将现有设备接入M2M平台。模式3：MA软件代理。M2M平台提供软件包，可以作为服务运行在客户计算机上，将现有设备接入M2M平台。模式4：利用M2M公开API，还可以开发基于智能手机的应用（IOS、Android、WMP7），将智能手机变为数据采集器，接入M2M 平台。    M2M平台与多个通信运营商合作，支持无线与有线通讯。 以下一个案例说明M2M平台的应用：     A中学与B大学建筑系能耗研究所合作进行节能减排工作，需要对学校当前能耗使用情况进行分析。    A中学选用M2M平台的云服务，开通账户，建立了“A中学能耗监测应用”。    A中学租用与M2M平台兼容的X多路电量采集仪，在学校配电室进行安装，对能耗进行采集。    A中学通过WEB页面对“A中学能耗监测应用”进行配置，通过3G网络接入X多路电量采集仪,启动能耗监测。     A中学通过WEB页面对B大学建筑系能耗监测所的“能耗分析应用”应用进行授权。    B大学建筑系能好研究所的“能耗分析应用”通过WEB Service 获取M2M平台中“A中学能耗监测应用”的能好监测数据。    B大学建筑系能好研究所能耗数据进行分析，提出节能建议。    A中学按照节能建议进行改进，继续监测。    A县级中学的能耗超过设定指标，M2M平台自动通过短信与邮件向A中学校长发出报警    A中学采取措施，清除报警    通过持续监测，A中学节能减排已经达到预期目的，缴回租用的X多路电量采集仪，住校M2M云平台账户。    采用M2M平台，A中学不需要建立传统的能耗监测中心，只需要在现场安装数据采集器，而且可以按需付费，充分体现了云服务的优点。3、市场前景    目前，云计算还在发展阶段，全球真正盈利的商业云平台只有亚马逊的EC2。领先的M2M厂商正在建设自己的M2M云平台，但是盈利前景还不明确，近期实现盈利不现实。    在国外，M2M 云平台领先企业AxedaPlatform是非上市企业，未公开相关经营数据。另一家M2M 云平台领先企业Numerex(NASDAQ：NMRX)已成立2O年，专注于M2M，合作伙伴包括GE(通用电气)、FEMA(联邦紧急事务管理局)、ADT Security(安达泰保全)、Verizon 以及Sprint。2010年10月，Numerex推出“安全M2M全球网关服务”(Global Gateway to Secure M2M service)，包括卫星通讯网络与移动通讯网络。客户可以通过该服务对自己的设备基于全球范围内的监控。此外，传统的嵌入式产品供应商DigiInternational ASDAQ：DGII)也开始将所有的嵌入式产品内置云服务， 可轻松与iDigi(TM）“云” 进行连接。    在国内，中国电信正在进行云平台基础设施的建设，同时也在寻找有实力的服务提供商在基础设施云平台上提供有吸引力的云服务。研发高品质的M2M云服务平台，可以与中国电信进行深度合作 基于云的M2M平台的盈利前提是获取大量小型商业客户，盈亏平衡点取决于商业模式，如果能与中国电信合作，利用中国电信的云平台，则可以大大降低前期的投入。    最后，虽然基于云的M2M 平台短期内难以盈利，但是该项目符合国家发展物联网以及智慧城市的战略方向，有可能得到政府资助。4、结束语    以前的监控系统，在国际化、易用性、可移植性以及用户体验等方面都明显感觉不足。将监控系统升级为基于云的M2M平台，可以实现原有平台的更新，适应物联网时代的需求。    M2M和云平台都是通信运营商非常重视的业务增长点。M2M和云平台的真正意义是在通信市场逐渐饱和的情况下，帮助运营商拓展新的业务类型和扩大营收来源。基于云的M2M平台面向广大小型商业用户，避开行业的高门槛，可以让运营商摆脱管道型收入的不利局面。