基于移动互联网的办公自动化系统的设计
随着移动互联网的兴起，北京机械工业自动化研究所也与时俱进，进行相关技术的设计与开发，确定了将RS10/ERP系统与移动互联网相结合，开发适合应用在移动设备上的RS10/ERP管理系统的发展方向。本文是为实现整个ERP软件系统移植到移动端而迈出的第一步，主要是在RS10系统中已有的PC版EIP系统的基础上，把适合应用在移动设备上的业务抽取出来，设计了一个基于移动平台的办公自动化系统，以下简称“移动OA系统”。    随着互联网的飞速发展和企业办公自动化软件的应用，企业的办公效率有了提高，但由于基于计算机的办公模式存在自身的局限性，在领导出差或者未在办公室时，无法查看企业经营的最新数据信息、也不能及时的处理企业的紧急业务，严重降低了办公效率。    随着中国3G、4G的快速普及以及宽带无线网络通信、智能终端等技术的成熟，使用手机等移动终端的用户越来越多，移动互联网的市场规模不断扩大，随时随地处理企业业务的办公需求正在高涨，为了帮助企业降低成本，提高运作效率，通过移动终端进行办公是企业办公必然的发展趋势。基于移动终端的办公模式可以随时随地的处理企业业务，操作比较方便、快捷，不仅提升企业运作的效率，还可以低碳办公、节约资源，提升企业竞争力。而且现在很多企业也有此需求，希望能够通过手机等移动终端处理企业业务，实现移动办公。    随着移动互联网的兴起，北京机械工业自动化研究所也与时俱进，进行相关技术的设计与开发，确定了将RS10/ERP系统与移动互联网相结合，开发适合应用在移动设备上的RS10/ERP管理系统的发展方向。本文是为实现整个ERP软件系统移植到移动端而迈出的第一步，主要是在RS10系统中已有的PC版EIP系统的基础上，把适合应用在移动设备上的业务抽取出来，设计了一个基于移动平台的办公自动化系统，以下简称“移动OA系统”。1、移动OA系统需求    本系统依托于原RS10的EIP系统中用户的定义，角色定义、角色用户定义以及权限控制等，不同的用户角色对系统功能的使用权限不同，本移动办公系统的权限与PC版的权限保持一致。根据需求调研结果，企业想实现的移动办公系统的主要功能如下：    1、用户登陆，可以进行密码保存，也可以自动登陆。    2、企业通讯录：调用手机通话功能进行与通讯录中的某个人进行打电话，发送短信、发送邮件、查看个人详细信息等。    3、流程审批：包括请假申请等的查阅、审批、驳回等。    4、通知公告：通知公告内容的查阅等。    5、企业新闻：企业新闻的查看等。    6、邮件管理：发送邮件、接收邮件、邮件查阅、接收提醒等。2、移动OA系统整体设计框架    移动OA的设计整体架构可分为三部分：移动OA客户端，移动OA服务端，原PC版OA服务端；移动OA与原PC版OA共用一个Oracle数据库,移动OA端还有一个轻量级数据库Sqlite，用于存储数据，并在未连网时，从中获取数据。移动OA系统的设计框架图1如下所示：  图1 移动OA系统的设计框架图3、移动OA系统功能模块设计3.1 整体结构    本系统由移动OA服务端和移动OA客户端两部分组成。移动OA服务端主要是为移动OA客户端提供服务，负责客户端数据请求和数据交互工作；移动OA客户端主要是负责功能模块的展现处理，实现人机交互。3.2 移动OA服务端    移动OA服务端需要与原PC版数据库相连接，并为移动OA客户端提供用户信息、通知公告内容、企业新闻内容、待办流程和已办流程内容、企业通讯录内容等。移动OA服务端的功能模块设计图2如下所示：  图2 移动OA系统服务端功能模块设计图3.3 移动OA客户端    移动OA客户端实现的功能模块主要有：用户登陆、通知公告、企业新闻、邮件收发、待办流程、已办流程、企业通讯录。移动OA客户端的功能模块设计图3如下所示：  图3 移动OA系统客户端功能模块设计图4、移动OA系统技术实现框架    打开移动OA客户端页面，判断网络状态，若Y，则向移动服务端发送Servlet请求，服务端采用Servlet技术，调用doGet()或doPost()，从Oracle数据库中获取需要数据，来响应客户端请求；并更新最新数据到Sqlite中。若N，则调用Sqlite数据库，获取数据。移动OA系统的技术实现框架如下图4所示：  图4 移动OA系统的技术实现框架图5、总结    办公自动化将现代化办公和计算机网络功能结合起来，是一种新型办公方式。与计算机网络结合的办公自动化方式由于受位置、网络的限制，无法实现更高效率的办公，而移动办公自动化则是通过3G、4G、GPRS、WIFI等网络服务接入到手机、平板电脑等移动设备上，可以实现随时随地的高效办公。    移动办公自动化系统，真正实现随时随地全天候移动办公，使得企业领导和用户更方便、快捷的办公，提高工作效率。