基于校企合作的电子商务代运营研究
为了更好应对激烈市场竞争，许多中小企业意识到应将核心资源集中于优势业务，并尽可能整合市场外部力量。在电子商务业务领域，中小企业通常采用外包或合作等方式，将网络广告业务、网上市场推广等活动交由专业的电子商务企业进行操作，而整体的市场策略和计划、推广实施、效果反馈、物流配送等活动仍由自己负责。本文主要对如何就基于校企合作的电子商务代运营协同模式进行研究，并探索其实践的方案。　　一、电子商务代运营现状分析　　(一)什么是电子商务代运营　　“电子商务代运营”指企业将自身经营活动中与电子商务相关的如：市场团队、市场战略、市场执行、效果反馈等全部或者部分工作移交给提供专业电子商务经营服务的电子商务公司或个人代为运营管理。电子商务代运营企业参与运营、管理、策划、执行、结果、反馈等所有或部分市场环节，负责任地进行专业化活动，可改善原有企业因经验不够、实力不足等带来的电子商务经营问题。　　如今的电商代运营商除了帮助客户维护店铺的日常运营，还在积极拓展品牌推广、日常营销，供应链，服务体系等服务。厂家在保留合理利润后交给代运营企业在网上销售，即使扣除代运营费用和平台服务费，所售的产品仍然比传统家电连锁低10%到20%。电子商务代运营模式一改生产企业不得不参与到销售环节中去的窘境，而是专注于企业的产品设计，品牌规划等自身项目。　　(二)中国企业不具备零售能力　　从社会化分工来看，中国的制造企业并不具备零售能力，这为电商服务行业提供了生存空间。中国的制造企业其实不具备零售能力，大部分重点还是在产品研发和渠道管理上面。制造企业做的是B2B的业务，不管是面对国美，还是面对底层的经销商，B2B业务占90%以上。真正的零售业务还是要交给专业的人来做。　　在天猫年会上曾有这样一个规律：凡是由服务商来运营的官方旗舰店，转换率是品牌自己运营的两倍。这就证明一点，服务商承接的是专业化的运营。很多企业自营旗舰店，成立一个部门，或者成立一个公司，看起来很美。但它毕竟是一个大的体系下的一个小分支，很难灵活顺畅地运营。　　二、华夏学院电子商务代运营实践研究　　(一)项目背景　　应东莞邦泽机电有限公司要求，武汉理工大学华夏学院经济与管理筹划该公司淘宝商城代运营业务，并尝试建立全新的校企合作模式。　　本项目以真实企业、产品为背景，借助我院师生资源优势，在亚洲最大的BtoC购物网站以天猫商城(原淘宝商城)专卖店形式建立企业直销平台。通过真实企业运营旨在提高我院教师专业技术能力、企业实战能力，并以其为基础将来能为我院学生实习、就业提供一个全新的平台。　　东莞邦泽机电有限公司创立于2005年3月。公司一直专门从事于碎纸机、过胶机、裁纸刀研发、生产和销售，以执着精神，发展成为了一家具有全尺寸产品研发和生产优势的高新技术企业。产品广泛应用于政府机关、办公室高科技领域，远销欧洲、美国、日本、东南亚、澳洲等世界各地，现今公司注册了自己的品牌盆景、凌祥，借助自己多年的生产销售方面的经验，力求通过网络营销打开国内外市场。　　(二)拟解决的实际问题　　天猫商城专卖店项目将会为华夏学院打造真实实训环境，引导学生以业务需求为导向搭建团队构架，开展创业就业实践。根据实际工作环境建设，通过学生自愿报名和学校选拔相结合，采用总经理负责制，组建项目团队，以企业化运作，服务于“工学结合”人才培养模式。创业基地使学生能够在校内感受企业的工作氛围，实现在校“顶岗实习”，零距离的进行创业实践。　　该项目可以植入电子商务专业课程《电子商务概论》、《网络营销》、《网站运营管理》、《网上创业》、《网站美工设计》、《客户关系管理》等课程，也可以做电子商务实训、电子商务实习和毕业实习等校内实习实训基地。　　(三)主要预期效果　　1、为我院建立大学生电子商务创新创业中心，通过真实企业运营旨在提高校方教师专业技术能力、企业实战能力，并为学生提供实习、就业的平台。　　2、研究电子商务运营外包的体系，结合企业实践完善相应的质量标准；通过淘宝商城运营业务的对接促进校企合作交流，共同发展。　　3、将该模式植入现有电子商务课程体系，可开展案例分析、电子商务实操、顶岗实习和项目教学法等实践内容；　　4、对项目规范运行后的效果进行评价。　　(四)阶段化研究内容　　项目组将通过三个阶段完成对本课题的研究：　　第一阶段：数据调研与分析，特别是独立学院校企合作的各种模式，做好可行性分析。　　第二阶段：项目实施与进程控制，在项目开展后，分三个步骤开展工作：　　1、起步阶段(店铺试运营)1个月，鉴于前期学生能力方面存在不足，建议前3个月的时间教师团队直接参与确保通过试运营。　　2、学生导入阶段2个月，商城通过试运营后，可以通过选拔能力较强的学生从事基层工作，教师可转型为管理者、项目负责人角色。　　3、独立运营阶段，到部分学生具备独立经营能力后，教师可转向后台管理，选拔其中表现优秀学生做为店长，并逐步完善相关管理制度。　　第三阶段：课程植入和效果评价。　　后期可导入协会人才储备机制，利用其逐步对项目工作人员进行新老交替，避免因为毕业、就业等原因使得项目中断。导入天猫大学生创业计划，成立淘宝社在平台基础上开展电子商务相关等多方位的业务(例如竞赛、创业等活动)，以便学生有更多的机会学习和实践电子商务。　　同时进行相关实践课程植入，有条件的话安排部分学生进行定岗实习、课程实验、课程设计、认知(专业)实习等实践教学。　　三、高校代运营需解决的关键问题　　(一)信息系统对接问题　　在代运营运作中，最常见的问题就是电子商务代运营企业的电子商务系统与运营企业管理系统没有对接，实时库存无法体现在网页上面，造成顾客下订单后却出现无货情况，以及订单手工传递过程中出现的效率不高、差错等问题。　　(二)利益分配问题　　在代运营过程中，代运营企业与运营企业如何就成本与收入进行分配，成为两者合作过程中的关键问题之一。电子商务代运营企业前期的大量投入需要获得长期的合作关系作为保障，而且在收入分配上，也需要尽可能快获得大量资金流入。这需要电子商务代运营企业根据自身的投入和资金实力选择适合的收入(收费)方式，在提供良好服务的同时，实现自身的健康良性发展。　　(三)长远合作发展的问题　　在长远合作过程中，电子商务代运营企业与运营企业之间会面临着许多问题，主要有两大类：首先，从目前的发展现状来看，电子商务代运营企业为实现更好的发展，往往会对不同运营企业提供同样的代运营服务。在此过程中，如何保证相同的服务水平和服务质量，如何保证运营企业的商业数据不被泄露等都是电子商务代运营企业面临的问题。也就是说电子商务代运营企业在发展业务同时，需要维护与运营企业之间的信任关系，以保证双方的长运合作关系。其次，电子商务代运营企业在帮助运营企业发展之后，如何不断提升自我、满足客户的新要求，避免被“抛弃”。尽管电子商务代运营的发展正起步，但目前此种情况也已有发生。作者单位：武汉理工大学华夏学院