基于区块链的线上边境贸易探索方案
通过区块链将境外商户、边民、监管机构、运营商、物流等环节所产生的数据进行整合，将商品数字化，有利于现货和期货的交易规划。
区块链应用场景
1、智能合约
2、供应链
3、交易、监管
应用背景
根据国家政策，边境的居民可以通过买卖货品而获取利润，从而收益。但是，现行的监管制度中存在很多问题，导致边民受益比较困难。
例如：为了保证确实是边境的居民在进行贸易，需要审查边民人证一致，包括申报交易金额，如果有出入境的问题，则需要申报物品、数量、金额等。
这个流程操作起来比较麻烦，监管部门需要投入大量的人力物力进行监管，同时也会压缩边民的利润空间，使边民难受益。
如果将监管流程放到网上，又可能会出现假借边民身份浑水摸鱼、漏报瞒报等相关问题，监管和边民信誉都会出现漏洞。
功能需求
海关、检验检疫等监管部门要进行信息的监控管理
边民的身份认证
交易平台
支付系统
主要技术方案
1、打破了一链混用的模式，针对不同数据使用场景采用不同的区块链架构，针对性的优化区块链的写入通量、查询通量，形成多链协同。系统中最核心的一致性协议的，是基于区块链技术设计的BBC（Book-keeping Block Chain，用作授权、隐私保护等）和TBC（Exchange Block Chain，用于高频交易）协议，然后针对不同的监管部门如海关、检疫等进行数据的记录写块，将真实的数据反馈给相关人员。
2、通过区块链节点权限的部署分散节点投票权。在海关检验检疫以及税务部署将80%的节点，另外的20%的节点部署在运营商一方，这样的部署结构保证监管部门对数据具有相应的控制权。
3、针对现有边贸政策“人、证、钱”效率低下的问题，采用定制终端+区块链认证的方式对边民的生物信息（指纹、人脸）、地理信息（GPS）、交易相关信息进行验证和授权。彻底改变了海关的现有流程，将之前线下的边贸交易完整的移植到了线上。
4、通过区块链将境外商户、边民、监管机构、运营商、物流等环节所产生的数据进行整合，将商品数字化，有利于现货和期货的交易规划。以一次性可撕毁的RFD技术为媒介，通过区块链将物理商品与区块链数字商品进行绑定，并且针对边民小额交易设计了商品零售分拆、追踪、溯源相关功能。
5、通过区块链自动记录、发放交易过程中产生的电子票据，极大的简化监管流程与成本。
6、通过智能合约形成税收、关税、交易等资金链的自动执行，实现了多方（边民、境内企业、税务部门、边检部门、海关等）参与的合约分账
7、通过区块链分布式记账的方式实现跨境检验检疫，从越南境内设置的边检关卡，并开始初步检疫，简化了边贸区内境内边检的流程。区块链保证了境内外边检数据的一致性与不可篡改性。
8、与两家金融机构合作，在区块链辅助下实现边民贷款、交易清算结算，并在过程中积累关于边民、境外商户、境内企业的交易行为，逐渐建立信用体系基础。
应用预期效果
1、边贸交易系统的应用，将线下的交易，在数据真实、交易公平的前提下，完全搬到了线上。线上交易可以减少边民出境入境购买货品、等待相关部门检疫检查的成本，使其真正受益；同时线上交易大大降低了监管部门的人力投入。
2、边贸系统的应用，打通了监管、交易、支付、物流链等各个环节的信息流动，使其成为一个完整的边贸交易闭环。
3、边民在边贸系统上的操作可以实时监控，记录其经济生活行为，在此数据基础上为扶贫政策做到精准定位，达到精准扶贫的目的。
4、边贸系统推动了产业链升级改造。在16年9月份央视的【“一带一路” 共建繁荣：全球视野 合作模式开放创新】主题报道中，广西靖西市市委书记钟恒钦提出的两国一检、大数据服务等，均是由边贸系统提供相应的技术服务支持。在跨境商贸物流中心，实现了查验、结算、纳税等手续联网审批。