基于网络技术的电子商务创新模式探究
随着21世纪网络技术的飞速发展，我国电子商务也步入快速发展阶段。同时，网络技术的进步也对企业传统电子商务模式带来了一定冲击，并提出了不断创新、变革的时代要求。为此，本文以网络技术为基础，系统性地分析了网络技术对电子商务模式的影响，以及电子商务的具体创新模式。    网络技术的飞速发展极大地缩短了信息传播的时间，拉近了人与人之间的空间距离。与此同时，先进的网络技术也给电子商务的发展带来了希望和挑战。而电子商务模式作为企业运用网络获取收益的主要方式，对信息时代企业电子商务的发展至关重要。随着网络技术的进步，企业传统电子商务模式优势逐渐丧失，其给企业带来的获利空间也愈来愈小。这正是网络技术对创新型电子商务模式的内在要求。为此，本文以网络技术为基础，对电子商务模式创新进行了研究，分析了网络技术进步对传统电子商务模式的影响，并对电子商务的具体创新模式进行了分析总结。　　一、电子商务模式分类　　电子商务模式是指企业在网络上开展经营活动以获取盈利的主要方式。从交易主体的角度来看，传统电子商务模式可分为三类，即B2C ( Business to Consumer)、B2B (Business to Business)和C2C ( Consumer to Consumer)。　　B2C 即企业直接面对消费者的电子商务模式。该模式中企业直接将其产品和服务上传至网络，以供个人消费者选择，如亚马逊网购平台等。这种模式实质上是企业的电子化零售商务，也是目前企业电子商务模式中较为常见的模式。B2B 即企业与企业之间进行交易的电子商务模式，也是最受企业欢迎的模式，其中最具代表的是马云创建的阿里巴巴批发采购平台。该模式主要是利用企业内、外部网络，以整合企业内部资源和外部供给产业链厂商信息，从而减少企业内部信息成本和企业与企业之间的交易成本。C2C 即消费者与消费者之间的电子商务模式，其是在C2C交易平台的基础上由卖方提供产品和买方选择产品，如淘宝网购等。需要指出的是，C2C 的交易方式众多，如网上拍卖或者直接由消费者在论坛上、BBS、QQ 群里张贴商品出售信息。需要指出的是，在C2C 模式中，交易双方的交易媒介并非一定是货币，也可以以物换物。总之，这类由消费者与消费者之间协商完成的交易均属于C2C 电子商务模式。　　二、网络技术对传统电子商务模式的影响　　随着网络技术的飞速发展，信息传递的时间进一步缩短，这在一定程度上影响了传统电子商务模式的运行效果。一方面，网络技术使得传统电子商务模式的盈利空间逐步缩小；另一方面，网络技术也为传统电子商务模式的创新奠定了技术基础。　　（一）对B2B 模式的影响　　对于B2B模式而言，随着网络经济时代的到来，其对企业内部资源的整合以及企业与企业之间资源信息的交流和共享提出了更高的要求。从企业内部资源规划（ERP）来看，网络技术的发展为企业更好地整合资金、人才、技术等资源以改革管理模式，实现柔性化管理提供了技术支撑。这有助于企业充分利用信息资源，最大化企业内部各部门之间的协同作用，提高企业产品质量，减少产品信息成本，从而提升企业的综合竞争力。从企业外部供给链管理（SCM）来看，网络技术的发展使得企业与企业之间不在仅仅局限于商品、信息的交换，其为企业间的战略联网联盟搭建了资源、信息共享平台，有助于企业间更好地实现资源、信息的传递和交互，形成真正意义上相互学习、互相扶持的网络战略联盟企业群。总之，网络技术的进步推动了B2B 模式中企业间协作向更层次的转变，从而进一步降低企业成本，提高战略联盟企业的竞争力。　　（二）对B2C 模式的影响　　B2C模式成功的关键在于以消费者利益为核心，而网络技术进步给消费者提供了更多的便利，为B2C电子商务模式的改进和创新创造了有利条件。这主要体现在以下五方面：（1）缩短了企业与消费者之间的距离。网络技术进步极大地提高了计算机的信息处理效率，使得计算机数据处理速度和数量更快、更多，从而为企业和消费者双方的交流提供了便利，节约了双方交易时间；（2）创造了“一站式”网络服务。现代化网络技术将相关企业之间的产品服务信息紧密相连，可以为每个消费者的个性化需求提供“一站式”服务，便于消费者更快捷地找到所需产品，实现零距离消费；（3）提供了追溯商品历史的可能。B2C 模式中，消费者对企业产品服务的质量和售后服务给予了相当大的关注，而这些通常是电子商务这一商业模式的最不完善之处。而网络技术的发展为消费者追踪产业链中的商品服务历史，及时发现问题，解决问题，保障消费者合法权利奠定了技术基础。这主要是通过物联网技术，将每一个商品详细信息以EPC 电子代码为标签连入网络，存储在云端以实现信息资源共享，以便消费者查阅产品服务信息，维护自身合法权益；（4）提高了物流配送质量。物流环节作为B2C模式中的薄弱环节，对B2C 模式的成功运营十分重要。现代化网路技术的发展实现了实时监控货物在途信息，提高货币物流信息透明度的目的；（5）促进了移动支付业务的发展。物联网技术的发展为移动支付的安全、便捷提供了保障，开拓了未来B2C 模式下移动支付业务的广阔发展平台。　　（三）对C2C 模式的影响　　网络技术发展对C2C 模式的最大影响在于推动了消费者联盟的形成，即由多个个人消费者联合组成的，共享资源信息、共同消费的一种非正式群体。这在现实中体现得最为明显的即是团购的兴起。具体而言，消费者联盟的形成不仅推动了B2C 模式的更快速发展，还给消费者带来了诸多便利和好处。这主要体现在：（1）消费者之间实现了信息交流共享，能够获得更多的商品服务的消费经验；（2）消费者联盟能够形成买家优势，增强价格谈判能力，并通过动态化的商品服务的组合，降低交易成本；（3）消费者联盟有助于消费资讯、电子商务知识、消费者维权等信息、经验的传播。　　三、电子商务的具体创新模式　　网络技术的发展不仅推动了传统电子商务模式的创新，也滋生了诸多创新型的电子商务模式。下文介绍了四种主要创新模式，具体如下：　　（一）C2B电子商务模式　　C2B（Consumer to Business）即消费者与企业之间的电子商务模式。该模式不同于B2C，前者以企业为主导，而后者更多的是以消费者为主导的买方市场。在C2B 模式中，大多具有相同偏好的消费者集结在一起，集体对企业商品和服务议价。C2B 模式对消费者而言，能够以更低价格获取所需商品服务，是较为理想的消费模式；同样对企业厂商而言，C2B 模式能够帮助企业寻找合适的消费者群，减少企业销售费用，增加企业盈利水平。　　（二）BMC 电子商务模式　　BMC（Business-Medium-Consumer）即企业、中间监管与消费者之间的电子商务模式。该模式由太平洋直购官网首创，其结合了B2M 和M2C，具备所有传统电子商务模式的优点。该模式由第三方监管平台作为连接企业和消费者之间的纽带，将不同需求的企业、供应商、代理商等多方参与者集结在一起，形成了资金流、信息流和人力资本流的大统一，从而既提高了企业的盈利水平，又有利于保障消费者的合法权益，实现企业、消费者和商家的共赢。　　（三）社区服务连锁电子商务模式　　社区服务连锁电子商务模式是最新出现的电子商务模式。该模式主要是针对住宅区、商业区等多类型的社区住户，为那些不会网购的家庭和个人提供网下商品和服务。该模式通过建立社区服务连锁经营网络，采用网店和实体店相结合的经营模式，结合智能化商务电子技术和网络销售终端系统，将产品服务直接配送至各个社区，极大地降低了营运成本，成为诸多供货商网络销售渠道的首选。　　（四）线下零售电子商务模式　　线下零售电子商务模式也是新时期出现的创新型电子商务模式。该模式主要是通过选择社区的副食店、连锁超市、文具店、药店等成为网上零售商的代购店，或者提供网上充值缴费等社区服务。线下零售的经营模式为消费者的日常生活购物提供了便利，同时也成为了竞争日趋激烈的社区小店生存发展的契机。　　四、结论　　综上所述，我国电子商务随着网络技术的飞速发展日新月异，不仅传统商务模式加快了改革创新的步伐，各种创新型的电子商务模式也如雨后春笋般层出不穷。一方面，网络技术进步加强了B2B 模式中企业间的协作，给B2C 模式中的消费者提供了更多的便利，同时还推动了C2C 模式中消费者联盟的形成；另一方面，网络技术进步为各种创新型电子商务模式奠定了技术基础，推动了如C2B、BMC、社区服务连锁、线下零售等新型电子商务模式的形成。总之，网络经济时代电子商务模式的创新与发展应当尽可能地适应现代经济环境，充分地运用网络信息技术，才能实现企业、消费者以及所有网络贸易参与者的共赢。