基于B2B电子商务的供应链管理
在电子商务环境下,上游供应商､下游分销商､物流运输商､客户和其他的交易市场等各个因素之间都构成了一个互动的多变的供应链网络,使整个供应链对市场需求做出快速反应,帮助供应链中的各层活动提高效率､降低成本,从而给供应链的内部各个结点企业带来了极大的经济效益｡在电子商务各个模式中,B2B(Business To Business企业对企业)是电子商务的重要模式,也是现在以及未来发展的一大趋势｡近年来,我国的配送业､零售业､连锁业和仓储运输业都有了长足发展,商品物流配送中心在我国发展势头很快,这就会在供应链主线物流与非主线物流间起到联系实物与信息的桥梁作用｡从而基于B2B电子商务模式的供应链管理思想也逐步被各个企业认识接受,并存在着很好的发展势头｡
一､传统供应链管理中存在的问题
传统的供应链管理仅仅是一个横向的集成,通过通讯介质将预先指定的供应商､制造商､分销商､零售商和客户依次联系起来｡
1.缺少一个比较完善的服务平台､电子交易手段和市场响应速度｡由于没有一个统一而规范的信息服务平台和安全可靠的电子交易平台,无法建立对用户不确定性需求的管理跟踪系统,不能及时回应顾客的需求,因而造成顾客满意度下降,企业消息不完整或者丢失,企业形象严重受损,致使供应链中的所有成员不能协调一致,信息得不到及时共享和快速传递,失去了信息的对称性和平衡性,因此出现供应链运作效率低下､企业管理成本增加､库存积压､资源浪费等不良现象,大大限制了企业快速发展进步｡
2.企业竞争意识强烈却忽视了企业间合作关系的重要性｡供应链各结点之间经常被片面地定位在竞争关系上而忽略了实质性的合作关系这一层面｡双方强烈的竞争意识无形中拉大了彼此间的距离,降低了彼此间的信任感和责任感,而导致双方一味地讨价还价､拖欠款项､缺乏诚信､打价格战等恶性现象的出现｡
3.过于看重下游顾客却忽视了上游供应商｡在社会竞争如此激烈的今天,市场已经由卖方市场转变为买方市场,视顾客为上帝固然无可厚非,但产生“顾客有求于供应商”的思想确是一个错误｡这种思想打破了和供应商之间合作的平等性和公平性,致使双方不能或者不愿意及时互通产品信息,最终滞后企业发展｡
4.供应链的信息管理系统不够健全｡企业与企业之间信息传递速度慢,信息不能及时共享,造成信息重复､滞后或丢失｡所以对市场响应速度也会变得迟缓,随之出现的就是单方面的毁约情况,再加上供应链信息传递扭曲,制造商缺乏根据订单进行生产的信息依据,只好经验性地或者预测性地进行生产､安排库存,因而会增加库存成本,降低市场竞争力｡
5.传统的供应链管理总体上来说只注重内部联系｡许多供应链中的供应商､分销商等各自分离,注意力局限于企业内部的操作层面,只注重企业自身的资源利用,关注物流却忽视了资金流和信息流,缺乏企业与外界的合作关系｡
二､基于B2B电子商务模式的供应链管理
1. B2B电子商务模式的供应链管理的发展｡B2B电子商务突破了企业内部的局限性,弥补了传统供应链管理的不足,延伸到了供应商和客户,甚至供应商的供应商以及供应商的客户的客户｡位于同一供应链的各个结点厂商之间也形成了双赢甚至多赢的关系｡B2B电子商务将供应链管理的思想融入到了Internet网络中去,整合优化企业上下游产业的资源,优化和整合各个因素之间的关系,形成了一个合理的､系统的电子商务供应链网络,实现了整个产业的增值｡大大提高了企业内部的生产效率,改善了各结点厂商之间的关系,降低了企业的运作成本,提高了客户的响应速度,缩短了业务运作周期,减少了订单的不确定性,并合理系统化地将由于时间､空间的局限性带来的损失缩减到尽可能小的范围｡可见B2B电子商务在供应链管理中的应用给企业带来了巨大的机遇｡
2. B2B电子商务环境下的供应链管理的特征｡(1)供应链趋于整体化和市场逐渐联合统一化｡供应链改变原来单纯功能模块的拼凑,形成一个全方位､立体的网络新模式｡供应链管理的触角也从一个部门伸到了另一个部门,由企业内伸到了企业外,甚至从本行业伸到了其他相关的诸多行业｡市场的联合统一与电子商务有着不可分割的关系,主要体现在:一方面信息技术在推动电子商务迅速发展的同时,已经逐步渗透到各个独立的行业中,一种工业与另外一种工业之间的界限也逐渐强化;另一方面,促进了生产者与生产者,生产者与消费者,甚至消费者与消费者之间的信息交流和传递,而这又反过来促进了电子商务的发展｡市场的联合统一化也促使位于不同领域的个体企业努力保持与其他企业群体有一致的战略发展方向,导致企业之间信息流和资金流的交换变得更加频繁而复杂｡
(2)企业间信息沟通变得通畅和频繁化｡供应商､制造商､分销商以及客户之间都可以通过网络建立起来彼此信息的传递,根据自己和合作单位的相关产品信息以及计划制定出相应的产品供应措施,加快了信息传递的速度,尽可能地减少信息不对称情况的出现,同时拓宽了企业间的沟通渠道,时效性也大大增加,还为企业自身的发展节省了许多资源和不必要的开支｡
(3)物流效率高效化｡以往一体化供应链物流需要众多部门共同到厂家验货,牵涉部门与人员多､资金浪费､过程复杂且流程不公开不透明,电子商务则是使整个物流流程通过网上交易平台公开透明地完成的,这就节省了大量人员开支,并且多家供货方互不知道竞争对手的出价,这就迫使供货方在有效报价过程中必须降低自己的获利空间提高自己的产品质量,以获得更好的商业机会｡
(4)资金流通安全化｡以往的交易活动主要是通过供货双方纸张签约,人工转账等方式实现,电子商务活动中的订单实现和货币支付等活动基本上都是通过网络平台实现的,且一切信息都有可追溯性,整个交易活动非常透明化,避免了暗箱操作带来的不必要的损失,也保证了资金流通的安全性｡电子商务带来的便利性与安全性也使其在企业中得到越来越广泛的应用｡
三､B2B电子商务对现代供应链管理模式的影响
1.引起了企业价值链的变革｡虚拟市场突破了消费者必须通过实际市场获得商品或服务的地域和空间的限制,弱化了地域和空间的的局限性,只要通过信息的传递与互换就可以从事各种生产和交易活动,而不单纯依赖地域空间进行｡伴随这种转变出现的就是价值链的虚拟化和信息化｡企业可以在虚拟的市场内挑选适合自己的商品,利用信息寻求新的价值创造点｡这也在很大程度上节省了企业创业的成本投资,同时也使资源得到最大程度的利用｡
2.引起了企业供应链管理的变革｡B2B电子商务模式运用了供应链管理思想,整合企业的上下游的产业,以中心企业为核心,将产业上游的供应商､产业下游的分销商､物流运输商､零售商､以及往来的银行单位都进行了系统全面的优化整合,构成了一个电子商务供应链网络,消除了整个供应链网络上不必要的运作和消耗,促进了供应链向动态的､虚拟的､全球化的方向发展｡
3.促进了企业三个流程的再造｡第一,职能机构内部的流程再造｡企业手工业务处理流程必然存在很多重复或无效的业务处理环节,各职能管理机构重叠､中间层次多,而这些中间管理层一般只执行一些非创造性的统计､汇总､填表等工作,很多业务处理方式已不能适应计算机信息处理的要求｡B2B电子商务将企业整个经营和环节都放在网络上进行信息化管理,取消了许多中间层,必然带来职能部门内部的流程再造｡
第二,职能机构部门之间的流程再造｡企业要实现真正的电子商务,并不是只要实现网上订单和网上支付就可以了,如果只是这一段电子化,而后续采购､生产､库存､订单确认等供应链环节就无法电子化,企业经营整体上还是体现不出高效率和低成本,这就要求企业内部各部门之间进行流程再造,以实现全过程的信息化管理｡
第三,企业与企业之间的流程再造｡这个层次的流程再造是目前企业流程重组的最高层次,也是B2B电子商务有效实施的必要条件｡由于供应链已经不再局限于企业内部,而是延伸到供应商的客户,甚至供应商的客户的客户那里,使得企业管理人员控制企业的广度和深度都在增加｡供应链上各个企业之间的信息交流大大增加,就要求企业之间必须保持业务过程的一致性,这就要求企业与企业之间必须进行流程再造,以实现对整个供应链的有效管理｡
4.实现了在整个产业乃至全球的供应链网络上的增值｡在供应链上除资金流､物流､信息流以外,根本的是要有增值流,各种资源在供应链上流动,应该是一个不断增值的过程,因此供应链的本质是增值链｡从形式上看,客户是在购买企业提供的商品或服务,但实质上是在购买商品或服务给企业带来的价值｡供应链上每一环节增值与否､增值大小都会成为影响企业竞争力的关键｡因此,要增加企业竞争力,就要求消除一切无效劳动,在供应链上每一环节做到价值增值｡这样就组成了一个动态的､虚拟的､全球网络化的供应链网络,也真正做到了降低企业的采购成本和物流成本,在整个供应链网络的每一个过程实现最合适的增值,并且最重要的是提高企业对市场和最终顾客需求的响应速度,从而提高企业的市场竞争力｡（来源：