基层法院信息化建设发展趋势
基层人民法院信息化建设是新时代科技发展必然趋势。将信息化建设引入基层法院工作，使之跟上时代步伐，更好地服务于经济建设，既是法院工作的要求，也是加强法院物质装备建设、业务建设的需要，是法院科技强警的必由之路。基层人民法院的审判和执行工作的科技应用化程度，是法院的综合实力、队伍素质和工作效率的集中反映。加强基层人民法院信息化建设是国家信息化建设形势发展的需要，是保障基层人民法院在新形势下依法公正独立行使审判权的需要，是维护国家司法统一的需要。因此，信息化网络建设和应用是人民法院今后一个时期信息化建设的重点。    一、法院信息化网络系统建设的基本规划
巩固基础、开拓前进，以点带面、全面发展，是建设和发展法院信息化工作的有效原则。基层人民法院要落实法院信息化工作，需要从以下几个方面分阶段、分层次进行。
（一）落实基础。其重点是普及计算机的使用，一方面提高法院干部应用计算机的熟练程度，另一方面也为深化办公自动化程度奠定基础。
（二）系统管理。在具有一定计算机设备和应用能力的情况下，运行部分系统软件，如档案、人事、财务管理软件等，为综合和大型业务软件系统的使用积累经验。
（三）建设网络。在已经有相当计算机使用经验，办公场所建设任务已经完成的中级法院和基层法院，开展内部局域网的建设工作，并系统运行审判流程管理系统软件和其他管理软件，全面向法院业务信息化程度迈进。
（四）启动人民法庭入网工作的落实，并重点添置计算机外围设施，完成印章管理系统、数据卷宗系统、历史档案系统、海量输入系统、自动印刷系统的软硬件配套、完善工作，从而全面实现法院业务信息化、自动化、无纸化的最终目标。
作为基层法院网络系统建设来讲，要着眼长远，高投入，有重点，既保证网络系统具有一定的先进性，也要保证经济实用性和扩展性。法院网络系统建设重点在于计算机中心机房的配置，要保证计算机中心机房的建设在五至十年内不落后，实现无人值守。网络结构及材料的选择上要经济实用和易于维护，确保数据传输的速度。工作站的配置要立足于五年内不落后。
1、服务器的选择：内存至少为512M，奔腾Ⅳ2.4G以上处理器，单硬盘80G以上，具有热插拨功能，主板支持多处理器且易于功能扩展和硬件升级，支持多硬盘，具有故障诊断能力和双机备份或镜像备份功能。有条件的法院可以选用专用的品牌服务器2、UPS电源的选择：由于服务器是整个网络的中枢，对电源要求高，电源不稳定或突然断电，都可能给网络带来意想不到的灾难，因此作为服务器用的UPS电源应具备智能化功能，能随时向服务器提供电力状况，并以定时开关机，当市电突然中断时，UPS电源自动转换为后备电源供电，当市电来电后，自动转换为市电供电。当后备电源电力不足时，通知服务器准备关机，并自动将所有数据存盘，然后执行正常关机程序，关掉服务器，这一系列操作即使无人值守的情况下也能完成，以保证网络系统的安全。3、网络结构及材料的选择：网络结构多种多样，有不同的优缺点，选用什么样的网络结构，对网络的速度、可靠性和可扩展性起很大的决定作用。基层法院的网络结构建议使用星形拓朴结构的快速以太网，它具有速度快，数据传输速度最大可达100M，网络连接可靠性高，单个工作站出现故障不会影响到整个网络；具有极强的可扩展性，可任意增加或减少工作站。电缆使用经济实惠的非屏蔽双绞线（最大带宽可达155M），连接可靠，易于安装；交换机使用全双工操作24口以太网交换机。网卡可不购置，目前生产的微型计算机均配有网卡。常用的网络协议有IP/和TCP/IP两种，建议选用TCP/IP协议，该协议有较强的连接性，可连接所有类型的计算机和服务器；4、工作站及打印机选择：工作站的配置尽可能在五年之内不需更换。因当今年计算机更新换代的速度相当快，在配置工作站时尽可能地配置市场上高档微机，以保证在近五年内不更换。目前市价约每台在4000元左右的微机基本可以满足工作站的需要。打印机可选择1-2台高档激光打印机，以保证集中大量打印的要求。其他的可以选择1000元左右的低端激光打印机。5、操作系统宜选择Windows2000或WindowsXP，该系统具有较好的安全性和操作性，且易于维护。文字处理系统选择office2003较为合适。法院办公自动化管理系统应选择具备案件管理功能、多媒体管理功能、能与最高人民法院司法统计软件实现无缝连接、办公信息管理功能、领导决策功能、法律法规查询功能等，且操作方便，稳定可靠的法院管理软件。目前市场上该类软件名目繁多，且功能不一。
二、法院信息化网络系统的应用
建立法院信息化网络系统，目的是利用计算机网络实现办公自动化，管理自动化，通讯自动化，其中最主要的是应用办公自动化。一个完整的办公自动公系统包括信息的生成和输入，信息的加工和处理，信息的存诸和检索，信息的复制，信息的安全管理等，其作用就是提高办公效率和办公质量，改善办公条件，减轻劳动强度，实现管理和决策和科学化，防止和减少人为的差错和失误。
三、法院信息化网络系统的管理维护
人民法院信息化网络系统的硬件、软件和网络设备并不能为法院工作做出直接贡献，只有通过从简单到复杂的应用逐步升级的过程，进而扩展到整个系统的管理，才能保证信息网络系统对法院工作的支持和促进。在这一过程中，运行维护管理已成为应用成败的关键因素之一。信息化网络系统的运行维护管理主要内容：一是系统运行管理。指对整个信息网络系统支撑环境的管理和维护，包括运行环境、网络系统、主机系统、数据库系统等的配置、运行维护、故障检测、升级、恢复等。二是信息管理。指各类应用中产生、处理和使用的数据信息、语音信息、图像信息、视频系统和管理及维护。三是系统安全管理。指系统设备物理安全、网络系统安全和信息安全等。四是应用系统运行管理及维护。应用系统的管理维护是法院信息化网络系统运行维护管理的关键内容，要求管理人员既要熟悉各类业务，又要熟悉相应的应用系统的使用及维护，起到系统应用单位和系统开发单位直接的纽带作用。信息化网络系统的硬件主要包括：计算机中心机房、空调设备、UPS不间断电源、通信线路、综合布线、服务器、交换机、接线器、网卡、工作站、打印机。软件主要包括操作系统和应用软件以及各种管理制度。
法院的信息化网络系统采用星型拓朴的快速以太网布线结构，具有速度快，数据传输速度最大可达到100M，网络连接可靠性高，单个工作站出现故障不会影响到整个网络；具有极强的可扩展性，可任意增加或减少工作站。电缆使用经济实惠的非屏蔽双绞线，连接可靠，易于安装；交换机使用全双工操作24口以太网交换机。整个网络设施和布局具有很高的先进性，至少在十五年内也不落后，但为什么还要说硬件设施基本合理呢，关键原因在于服务器和工作站的配置。服务器是局域网络中的核心设备，必须具备足够的内存和高容量的硬盘以及高速运算的中央处理器，确保服务器在工作时不因数据拥挤而死机，每天产生的大量数据有足够的空间存放。法院配备的服务器内存为1024M，处理器为2.4G，硬盘容量为80G（分为四个区），目前配置来讲，只能适应眼前的需要，随着信息化建设发展的强劲势头，各种档案资料实现电子化，音、视频文件数据日趋增长，更换服务器是在所难免的。工作站是指网络中相对独立的办公用微型计算机。东方红林区基层法院主要配备的是INTER双核处理器1G、1G内存，160G的硬盘。这种配置能满足三年内的需要。但还有少量较低配置的微机以不能满足日常办公的需要。当今的时代是信息的时代，各种信息扑面而来，都需要经过计算机的处理才能显现其实质内容。目前工作站的配置处理基本的办公审判信息是没有多大问题的，但随着互联网、党政网的接入以及内部网站的开通，上级法院广域网的连接，低配置的计算机处理信息的能力就相对欠缺，处理速度相当慢。
经过几年的建设，法院的信息化建设逐渐步入正轨，但离信息化先进程度高的法院还存在差距，如：经费不足，信息化人员配备不足，相应软硬件配套还不到位。案件流程、执行、审委以及办公自动化系统还有待完善等。
（作者单位：黑龙江省萝北县人民法院）