基层法院信息化建设存在的问题及对策
作者：内黄县人民法院　刘永刚
今年是全省法院“审判管理年”，也是全省法院信息化建设的关键一年，全省法院要积极推进审判流程管理和办公自动化，完成三级法院专网安全与传输应用系统建设、高清视频会议和审判庭录音录像刻录建设。但是，目前基层法院在推进信息化建设方面还存在一些不容忽视的问题，阻碍了法院信息化建设的发展，具体表现在以下几个方面：
一是干警对信息化建设的重要性认识不够。基层法院少数干警年龄偏大，文化程度不高，对法院信息化的建设的重要性认识不够，对信息化技术缺少学习热情和积极性，致使信息化技术难以在全体干警中得到普遍运用。
二是缺乏信息化建设专项资金。信息化建设需要投入大量资金，而用政法专款配备的设备数量有限，不能满足普遍推广运用的需要。同时，基层法院经费又很紧张，要在有限的经费中拿出资金来用于信息化建设存在相当大的困难，致使部分项目无法实施、流于形式或者项目建成后由于得不到足够的维护资金而停滞。
三是缺乏信息化建设专业人才。基层法院缺乏信息化技术和计算机技术专业人才，一般干警很难掌握网络和设备的运行技术，致便信息化设备利用率较低，很难在全院铺开。
四是后期维护管理工作不到位。信息化设备安装后，一旦出现故障，由于缺乏专业维修技术人员，往往依赖于厂家技术人员，维修工作十分不便，影响了工作正常开展。
五是容易出现安全漏洞。法院信息化建设起步较晚，技术人员专业技术水平和管理水平不高，又缺乏专业技术和管理人才，很容易出现安全漏洞，导致泄密事件的发生。
针对上述问题，内黄县法院建议：
一是转变观念，提高认识。要充分认识加强法院信息化建设对于加快审判方式转变、提高审判质量和效率、实现司法公正所具有的重大意义，基层法院应结合自身实际，广泛宣传动员，逐步把法院建设的战略重点转移到信息化建设上来。
二是增设机构，充实人员。积极与当地政府协调，增设信息化专门机构，增加人员编制，招录信息化专业人才，专门从事法院信息化工作。
三是加强培训，提高素质。随着信息化技术的不断更新，要定期对技术人员进行培训，针对不同层次的人员开展不同层次的培训，提高干警应用信息化技术的水平，形成自己的高素质技术和管理队伍。
四是积极争取地方财政支持。及时向当地党委、政府汇报，力争把法院信息化建设维护资金纳入到地方财政预算，为法院信息化提供充足的财力保障。
五是加大监督管理力度。法院的信息化涉及到审判工作的重要内容，要增强网络安全意识，将安全放在信息化建设的重要位置，制定具体可行管理规章制度，完善监管措施，将安全隐患降到最低点。