基层社会治理信息化建设
习近平总书记指出，“当今时代，以信息技术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活，有力推动着社会发展。”孟建柱同志强调，要“坚持信息化引领，构建纵向贯通、横向集成、共享同用的平安建设信息化综合平台，推动信息化成果转化为平安建设能力。”认真学习领会上述重要讲话精神，我们进一步认识到，要顺应信息技术时代的发展潮流，从全面推进依法治国、深化平安中国建设的大视野审视信息化建设，深刻认识推进基层社会治理信息化建设的重要意义。
近日，浙江省委政法委在温州召开全省基层社会治理信息化建设现场会，按照中央和省委关于创新社会治理的决策部署，总结推广温州等地社会治理信息化工作的做法和经验，研究部署加强基层社会治理信息化建设工作，努力提升平安建设现代化水平。浙江省委副书记、政法委书记、省综治委主任王辉忠为此专门批示:当前，现代信息技术的迅速发展，正深刻改变着人类社会生活，也给社会治理工作带来了新的机遇和挑战。近年来，各地各部门大力推进“基层社会管理综合信息系统”和“网格化管理、组团式服务”两网融合，使基层社会管理更为精细、服务群众更为直接，在深化平安建设、促进社会和谐稳定中发挥了积极作用。希望认真总结推广成功经验，坚持和发展“枫桥经验”，以法治为保障，以信息技术为支撑，以改革创新为动力，以深化“两网融合”为抓手，加强基层基础建设，创新管理服务机制，加快构建网上网下整体作战的工作体系，努力把信息化建设成果转化为深化平安建设的核心战斗力。
遵照中央和省委领导指示精神，近几年来，浙江省委政法委、省综治办牵头开发建设“基层社会管理综合信息系统”，成为全国目前唯一一个全省联网的综治信息系统。现在，系统终端已覆盖省、市、县三级3800多个部门，覆盖全省所有市、县(市、区)、乡镇(街道)和85%以上的村(社区)，建有PC终端6.2万个、移动终端9200多个。同时，我们大力推行“网格化管理、组团式服务”，全省共划分网格12.28万个，组建管理服务团队24.58万支，落实了专兼职网格员40.24万名。今年下半年以来，我们积极推进“基层社会管理综合信息系统”与“网格化管理、组团式服务”的两网融合，并将“基层社会管理综合信息系统”更名为“浙江省平安建设信息系统”，并将系统手机终端统一称为“平安通”，初步建立起网上网下联动的工作运行体系，使之成为我省基层社会治理的一大特色和亮点。
建好“浙江省平安建设信息系统”，我们有四方面的体会和设想:
注重信息采集，努力做到耳聪目明、及时敏锐。规范和落实社会治理信息前端采集工作，按照属地性、整体性、适度性原则，在行政村、城市社区以下划分网格，构建一张全省统一的基层社会治理网，实现多方协作、一网联动。要全面实行“一格一员”、“一格多员”的网格管理模式，每个网格至少落实一名网格员。经济条件较好、管理任务繁重的社区，可发展专职网格员队伍。要充分发挥乡镇(街道)社会服务管理中心作用，统筹使用基层专管员、协管员、巡防员、调解员、信息员等群防群治力量，因地制宜建立一支可持续、较稳定的网格信息采集队伍，实现多元合一、一员多用。要根据实际需求，加快推广应用“平安通”手机终端、移动采集器、二维码等科技手段，加强对各类基础信息和动态信息的实时采集、即时录入。要加快规范信息采集报送制度。坚持以法治思维规范信息采集工作，建立和实行网格事务准入制度，明确网格员信息采集范围，逐步推行“多元合一”信息采集模式，做到“出门一把抓，回来再分家”。特别是对人、组织、场所等各类基础信息和矛盾纠纷、安全隐患、群众需求等动态性信息的采集反映，要做到一次采集录入、多方共享共用。
注重事件处理，努力做到多方联动、高效快捷。实行网上反应情况、受理矛盾，网下解决问题、提供服务，是基层社会治理信息化建设的重要任务，要把解决问题和加强信息化建设有机结合起来，不断提升社会治理的层次和水平。要充分发挥“浙江省平安建设信息系统”的网络优势，建立县(市、区)、乡镇(街道)两级社会治理综合指挥平台，实现资源共享、统一指挥、及时响应、有效处置，形成网上网下整体作战的新格局、新常态。在县(市、区)一级，应依托综治办、“网格办”“网格化管理中心”或专门建立综合指挥平台，实行实务性运作；在乡镇(街道)，统一由社会服务管理中心承担综合指挥平台职能。要按照党委领导、政府负责的要求，赋予县(市、区)、乡镇(街道)两级综合指挥平台平安建设任务指派、力量调度、督查考评等职能，强化协调处理事件和为民服务的功能。要整合力量资源，以乡镇(街道)为枢纽，横向打通部门信息渠道，把相关管理服务资源整合起来，纵向把从县(市、区)到村居的社会治理工作贯通起来，依托综合指挥平台，发挥网上事件流转、力量联动的作用，完善和落实矛盾联调、治安联防、问题联治、事件联处、平安联创等机制，建立网上网下联动常态化、立体化的工作运行体系。要规范办事流程。对网格员采集上报的信息，采取“三级流转处理”机制，即由村(社区)、乡镇(街道)、县(市、区)逐级在网上受理事件、分析梳理、分流处理、调度指挥、督办反馈，形成快速、灵敏、及时的反馈和协同处理的双向系统。要落实督办机制。坚持流转与跟踪相结合，交办与督办相结合，首问责任与协调配合相结合，凡流转交办或部门认领的事项，综合指挥平台必须及时跟进，动态掌握受理、办理进度，加强检查督促，限期解决问题。对已经办结的事项，要及时反馈办理结果，并通知相应的网格员，做到事事有着落、件件有回音。
注重公众参与，努力做到共建共享、良性互动。随着网络和手机的运用愈来愈普及，越来越多的社会公众愿意通过网络、手机与政府加强信息互动。适应新形势，要广开信息渠道，强化政民互动，畅通群众反映情况、表达诉求、投诉问题的途径，激发他们参与社会治理的热情。为建好“浙江省平安建设信息系统”，要发挥政务外网作用，把平安信息系统与平安网群、政务外网以及社区服务网等网站有机对接起来，广泛设立各种聊天室、论坛、政务微博、电子信箱、市民留言等互动平台，打通社会公众参与的信息渠道，形成内、外网之间可摆渡可交换的社会参与机制。要发挥短信平台作用，依托省平安信息系统的短信特服号“10639666”，开辟联系群众、日常办事的信息平台，开展提示提醒、通知通告、平安宣传和接受群众咨询、反映情况等作用。要发挥微信平台作用，有效拓展基层信息来源、提高为民办事效率。要发挥固定通讯号码作用。比如通过电子地图形式与网格捆绑，群众只要在固定电话上拨打“*180”，就能接通对应网格员手机，实现网格员与居民之间的双向即时互通。
注重数据挖掘，努力做到预测预警、辅助决策。要敏锐把握世界科技创新发展趋势，善于运用现代信息技术，深度挖掘大数据蕴藏的价值，为决策提供科学支撑。要尽快推动思维转变，进一步增强“数据信息就是资源”的意识，打破传统的、依靠个人经验和主观臆断来分析判断事物趋势的思维定式，学会用数据说话。在具体分析应用中，不能再仅仅满足于简单的数字累加和比较，而要引入关联分析、碰撞比对的思路，在数学建模、预警分析、检测评估等方面大胆尝试。要扩大数据整合共享，打破部门、地域限制，在安全保密前提下，开展更大范围内的信息共享。可以“浙江省平安建设信息系统”为骨干平台，由省综治委(办)牵头协调公安、民政、人力社保、司法行政、卫生计生、安监、环保、食药安全、消防等部门，搭建前端采集统一平台，收录各类数据，建成社会治理的大数据仓库，于2015年建成全省社会治理领域基本信息共享交换平台。要研究提升数据应用水平，进一步整合现有科技力量，与相关科研机构和IT企业合作，针对社会治理的工作需求和未来发展趋势，建立各种实用性数据分析模型，从海量的各类真实数据中，预测社会稳定形势的变化，对可能发生的社会问题和重大矛盾提出预警信号，为社会治理提供决策依据，充分发挥大数据预知未来的核心作用，真正做到“运筹帷幄，决胜千里”。
(作者为浙江省委政法委主持工作副书记)
（原标题：以基层社会治理信息化建设为引领着力提升平安建设现代化水平）