基层法院信息化建设工作存在的问题并提出对策
金牛法院分析基层法院信息化建设工作存在的问题并提出对策
杨阳 李登斌     近日，金牛区法院就基层法院信息化建设中所存在的问题进行分析并提出了一定对策。一、基层法院信息化建设中存在的问题
（一）缺乏经费保障，软硬件更新无法适应信息化建设发展的要求。信息化建设是一项高技术、高投入、高效能的现代化基础建设，必须要有足够的建设经费作保证。它所涉及的硬件设备、软件系统都需要大量的资金来购置和开发。从目前来看，绝大多数的基层法院已完成了包括网络服务器、终端微机、扫描仪、打印机及网络办案系统、审判流程管理系统等初期软硬件系统的配备，并已投入了至少二三百万元的资金。但随着信息化建设工作的进一步深入，数字化法庭建设、法庭监控系统建设及网络维护、易耗品更新等，都对基层法院本来就很紧张的经费造成了极大压力。尽管最高人民法院提出了关于信息化建设经费应由财政分级负担、建设经费应由各级地方财政专项划拨的要求，但由于多种原因，对基层法院而言，保障法院的信息化建设资金到位存在很大的困难。
（二）缺乏全局性认识，制约信息化建设全面、深入推进。从信息化工作的实践来看，一些基层法院中部分领导和干警在思想观念中存在着法院工作中心就是依法判案，只须懂法就足以胜任法院工作的偏见。对于信息化的了解仅局限于用电脑打字、上网看新闻、查资料，认为信息化工作只是法院研究室、办公室的事，要求其使用网络系统办公根本是增加其工作量，缺乏对信息化建设重要性和紧迫性的认识。正是由于信息化建设内在动力的缺乏，使部分基层法院对于如何把信息技术运用到法院审判和管理工作中、如何用信息化促进法院工作的跨越式发展欠缺研究、重视不够，制约了信息化建设全面、深入的推进。
（三）缺乏统一培训，阻碍信息化建设效果的充分发挥。由于基层法院的审判人员在过去所接受的学习培训中几乎不存在信息技术知识，部分审判人员计算机基础知识少，操作能力不强，案件信息录入操作难度较大，对于经常更新的操作系统无法及时适应，导致案件信息录入质量不高，难以得心应手地全面开展信息化建设，从客观上阻碍了信息化建设效果的充分发挥。
（四）缺乏复合型人才，无法达到信息化建设所需的专业技术知识水平。基层法院信息化建设工作中最突出的问题就是缺乏既有信息技术专业知识，又熟悉相关法律知识，甚至具备一定管理水平的复合型人才。从我市绝大多数基层法院的实践来看，审判管理系统维护工作基本上都是依靠网络公司派驻的网管人员完成。而对于日常网络运行中所遇到的一些涉及法律规定特别是程序法相关问题时，网络公司派驻的技术人员因为不具备相应的法律知识，往往显得束手无策；而了解法律规定的本院人员又对专业的计算机技术并不精通，陷入了一种两难的境地。
二、加强基层法院信息化工作的对策
（一）强化思想认识。一是要领导重视，这是信息化工作上台阶的首要前提。领导层应对信息化工作的重要性引起高度重视，定期听取相关部门的工作汇报，尽量多的使用审判管理数据进行决策，及时对经费、设备、人员等重大事项进行研究，统筹解决一些实际问题。二是干警重视，这是信息化工作深入开展的基本保障。要通过各种方法提高审判人员、工作人员对信息化工作必要性和必然性的认识，解决思想上存在的误区，消除思想障碍，更新观念，使学习和运用信息化技术成为干警的自觉行为。
（二）强化技术培训。要从实际工作和应用出发，加大全员培训力度。通过邀请上级法院的专业人员来院就案件基础信息录入、流程管理系统控制等与日常工作密切相关的知识进行专题授课，使全体干警熟练掌握局域网操作的基本技能、软件使用，努力提高审判人员和其他工作人员的计算机操作水平和信息化素质。
（三）强化制度建设。要结合基层法院的工作实际，对信息系统的管理、案件信息采集使用、安全保障措施、使用人员的职权与责任等建立相应的管理制度，对工作网络、信息录入、监督检查进行规范化管理，切实保障审判信息系统有序运行。要将具体工作进行细化分工，将信息化工作的每个程序、每个环节的责任都落实到个人，确保系统的正常运行。主要是三个层次的划分：一是院领导的分工和职责；二是庭室负责人的分工和职责；三是审判业务人员的分工和职责。
（四）强化成果应用。法院信息化水平的高低是由实际审判工作中的运用情况决定的，只有加强信息化工作在实践中的应用，才能充分发挥其作用。院领导要通过系统强大的数据统计和分析功能，及时掌握全院案件办理进展情况，加强对各审判业务庭的管理；审判业务庭负责人要利用系统分配的管理权限，加强对本庭审判工作管理和个案监督；审判管理人员要通过系统提供的信息，科学、及时地开展全院审判流程管理；司法统计人员要通过系统收集审判数据，并进行分析处理，为领导决策提供强有力的客观依据；一线办案人员要利用系统合理的安排审判业务，提高审判质量和效率；档案管理人员要利用系统生成的电子档案，开展现代化的档案管理，建设法院案件电子信息档案库。