基层政务信息采集如何省时省力
近年来，为履行好公共服务和社会管理职能，越来越多的政府部门需要采集基层政务信息。事实上，各部门采集的数据有一部分是相同的，若各自分散进行，必将造成数据重复采集，既给基层增加负担，造成人力财力浪费，又不利于信息资源共享利用。
青岛市为解决数据重复采集问题，对数据采集模式进行了创新性实践，探索出一种以数据共享为目标的基于指标管理的基层政务信息采集机制， 即通过建设全市统一的政务信息采集平台实现政务信息的“一次采集、多家共享”的基层信息采集模式。
指标管理避免信息重复采集
青岛市政务信息采集平台能够基于部门需求进行信息采集，按照部门业务设计采集表单，通过指标管理避免重复采集。平台总体功能主要包括五个方面：指标管理、信息资源数据标准管理、信息采集表单及流程管理、数据比对校准管理、数据推送交换接口管理。
指标管理是政务信息采集平台功能的重要创新，是避免重复采集的有效手段。将所有使用平台进行信息采集的部门的业务表单中的字段进行分析、整理、归并，处理后的每一个字段都称为平台中的一个指标。原则上指标是互不重复且能覆盖所有字段的，每个指标都应确定权威部门，对指标的正确性、现势性负责。
平台的指标管理模块的功能就是对指标项的具体信息进行管理，包括指标的名称、ID、指标类型、数据类型、权威单位、更新周期、依据的标准、相关表单引用信息等内容的展示与管理。
信息资源数据标准管理是将国家标准、地方标准和行业标准进行了电子化，作为代码录入系统的数据字典。需要管理的内容有：标准相关信息（标准字号、标准编号、标准名称、出版年代），标准字段信息（代码、代码含义），代码之间记录级联关系。为方便数据共享，数据标准管理模块根据某项标准共享部门的数量划分为共用数据标准和行业标准两个子模块。共用数据标准子模块下记录两个以上部门共用共享的数据标准，行业标准子模块下记录只用一个部门使用的数据标准。
信息采集表单定制、管理均是以部门的业务需求为导向。表单定制是根据部门设计的纸质采集表单，利用指标管理中的现有指标、数据标准管理中的数据项标准等内容，构建部门的数据采集电子表单。数据录入流程管理是根据部门需求设计信息采集的流程，目前平台的常用流程为“采集者—审核者—高级审核者”。表单管理既包括表单详细信息管理，也包括表单的权限管理。详细信息管理模块中包含了表单的采集起止时间、发起部门、采集范围、负责人、联系电话等信息，有利于部门对已有表单的了解和共享。权限管理用于给用户授予采集者、审核者和高级审核者权限。
数据比对校准管理的主要作用在于，能够使权威部门的数据在被引用共享的过程中，由数据使用部门不断对数据进行比对，将存疑的数据及时反馈给权威部门进行核实、校准，不断提高数据准确性。对于权威部门核实校准过的数据，若使用部门依然存疑，允许数据使用部门保存差异数据，作为本部门自有数据使用，并将差异记录下来，可供其他部门查看。
数据推送交换接口管理是统一管理数据推送接口、记录数据推送交换历史的功能模块，可将部门使用平台采集得到的业务数据，按要求推送到各区市中央数据库和各单位业务系统。
政务信息采集的具体流程
自政务信息采集平台建成以来，已有多个部门基于平台进行了业务信息的采集，现以青岛市老龄办的信息采集为例，详细说明政务信息采集的具体流程。
首先，需要进行信息采集表单的定制。表单的定制既包括业务表单的设计及电子化，也包括相应的采集流程、权限的设计。在政务信息采集平台上对《青岛市老年人口信息登记表》进行电子化的过程中，经过比对发现，姓名、联系电话、现居住地、户籍地、身份证号、出生年月、宗教信仰等人口基本信息在中央库中已有存储，由市老龄办在政务信息资源交换共享平台上提出数据共享需求，经审核通过后，可由中央数据库中直接读取这些信息，通过唯一标识进行关联，显示在表单上，不需再次采集。
市老龄办根据实际需求，将采集流程确定为：社区工作人员采集数据，提交相应街道进行审核，有误的数据退回社区重新采集，无误的数据入库存储，区市老龄办及市老龄办负责对审核后的数据进行抽查，抽查有问题的数据退回社区修改。所有退回事件均记录在平台中作为绩效评价标准。为市老龄办进行授权，使其作为老年人口信息采集的管理员，分别为社区、街道、区市工作人员授采集者、审核者、高级审核者权限。
其次，在授权完成后，社区工作人员采集具体信息。采集过程中，发现从中央库中读取的联系电话信息与实际调查得到的联系电话有差异，市老龄办决定在《青岛市老年人口信息登记表》中以实际调查得到的信息为准，并将存疑数据对“联系电话”字段的来源部门市卫生局进行了反馈，由其负责数据的核准。
然后，需要对采集到的数据由审核者进行审核，主要审核以下方面：采集的数据是否完整，是否有显而易见的错误。对于不符合标准的数据，审核者将其退给采集者，由采集者对数据进行修改。审核者审核通过的数据将由高级审核者进行抽审，抽审不符合标准的数据退给采集者进行修改。本过程中所有退还事件均由系统进行记录，作为工作绩效考核标准。
最后，采集的数据经审核后存储到中央数据库，市老龄办及各区市均有数据使用要求，故将数据推送到老龄办业务系统和各区市中央数据库。若有其他部门需要使用老年人口信息数据，可在政务信息资源交换共享平台上提出数据共享需求，经市老龄办审核通过后，共享使用本部分数据。
（作者单位：山东省青岛市电子政务和信息资源管理办公室）