基层电子政务一站式服务平台解决方案
方案简述
本方案是由中国惠普有限公司与北京慧点科技有限公司共同推出的。方案主要通过慧点一站式服务平台移植惠普小型机、SEBER完
成政府行业的电子政务推广。
在南海市软件科技园区“数字园区”建设项目之网络综合业务平台系统的建设中，包含了园区办公自动化系统、数字图书馆应用系统、网上培训应用系统和软件协同开发平台系统在内的四个重要应用系统的建设。
适用对象
适合基层电子政务一站式服务平台。
功能概述
功能1：实现对给那社会资源、自然资源和人才资源的综合管理和有机整理。
功能2：充分发挥政府各类资源的综合效益。
主要功能界面
方案优势
总线类型和速度
I/O控制器控制数据的输入、输出，服务器应有校稿的I/O吞吐量，I/O总线类型很多，在满足性能的前提下，越通用越容易得到广泛的外围支持。
可扩充性
良好的扩充性必须考虑横向和总想两个方面的扩充。
高可靠性措施
小型机系统通常具有高可靠性的软件系统、内存ECC检验、外存RAID5、硬件支持热插拔，双电源供电、UPS电源系统等措施来提高系统的高可靠性，而这些综合措施式普通微机所达不到的。
性能和价格
高性能、高可靠性服务器的代价式高价位，因而应在有限的资金范围内购买到满足要求的，性价比最好的服务器。
方案配置
关于rp 7410
技术规格
性能/可扩展性/灵活性 2至8个650MHz或750MHz PA-8700 CPU
1至2个单元板(每个单元支持：2或4个CPU, 1GB至16GB内存)
1至32GB主内存
2个硬件分区(nPars)
8个虚拟分区(vPars)
hp-ux工作负荷管理(WLM)软件
15个PCI热插拔I/O卡插槽和2个核心I/O
PCI插槽总带宽8.5GB/s
4个内置热插拔磁盘机架和1个内置可拆卸介质机架(DVD或DAT)
2个热插拔冗余电源
2或4根电源线(最少2根，2个电源4根)
热插拔冗余冷却风扇
企业HP-UX 11i操作环境
可用性 高速缓存自修复
内存芯片冗余(chip-sparing)技术
动态CPU和内存分配/释放
热插拔单元板
即时按需增容(iCOD)的热备CPU
所有CPU、高速缓存和I/O通道上进行检错与纠错(ECC)
联机添加和更换PCI I/O卡
冗余电源输入提供双电源连接
冗余核心I/O
N+1热插拔风扇
2N热插拔电源
热插拔磁盘驱动器、DVD和DAT
mc/serviceguard和mc/lockmanager集群软件
具有故障结束功能(failover)的硬件分区(nPars)
商业应用软件与
mc/serviceguard集成
SAP R/3 Somersault技术
控制台故障结束(failover)功能*
先进的事件监视系统(EMS)监控功能
关键任务服务与支持
连接 核心I/O: 10/100/1000Base-T局域网，Ultra3 SCSI, 100Base-T管理局域网，3个RS-232串行端口
附加卡：ATM, 令牌，FDDI, 1000Base-SX, 1000Base-T, 10/100Base-T, Ultra2, Ultra3, FW SCSI, 光纤通道，终端MUX, hp speedcard软件，X.25, Hyperfabric
* 首次发布时不可用
可管理性 双内置服务处理器
分区管理器可管理vPars和nPars
集成hp webQoS peak
集成hp servicecontrol manager
hp-ux工作负荷管理(WLM)软件
投资保护 可轻松升级到未来的PA-RISC和Itanium处理器
组件可与16路hp server rp8400互换
系统机箱在同一个机箱中支持多处理器速度
按需定价(按使用付费，即时按需增容，按预测付费)
内置不受限制的Internet HP-UX 11i操作环境许可
支持未来选择的平台
全面的服务 咨询
移植和迁移
教育和培训
安装、集成和部署
硬件和软件支持
主动的规划和技术帮助
关键任务服务
全面、有选择的外包
业务恢复服务
财务计划
特性 优点
可靠 采用最多8个业界领先的PA-8700处理器及高端单元技术，具有领先的中档性能
丰富的中档高可用性特性
四种成熟的企业HP-UX 11i操作环境
轻松处理要求极为苛刻的工作
提供空前的可靠性，保护您的企业免于无法挽回的中断现象
提供各种类型环境所需的出色的性能、可靠的安全性，以及无与伦比的功能
易适应 最多2个硬件分区和8个虚拟分区*，以及基于目标的工作负荷管理(WLM)，拥有业界最全面的分区解决方案
可轻松升级为hp server rp8400，提供空前的投资保护
业界一流的服务及主动和反应式支持，确保建立永续运行的基础架构
充分利用计算资源
提高投资保护，使您的环境保持在中档计算技
提供值得信任的专业技术，最大限度提高IT环境的可用性
高效 业界最佳的性能密度和整合能力（每个工业标准2米机柜4个服务器）
创新的按需定价（按使用付费、按预测付费、以及即时按需增加容量）
具有吸引力的财务计划
降低运行成本
使基础架构成本与客户的商业周期一致
减少预支的投资，适应预算要求
应用服务器与WWW服务器：从系统应用方面考虑，由于应用服务器与WWW服务器均没有设置专门的备份机制，因此建议这两台采用相同配置，并使用同种机型，利用后台的网络存储平台进行数据备份，以便在出现故障时随时利用另外一台机器进行恢复，临时替换使用。事实上，我们将与作为备份的数据库服务器一样，采用HP Proliant DL 580 G2来担任上述角色（配置同前）。
拓朴结构
成功案例
项目名称：南海软件科技园区“数字园区”建设项目之网络综合业务平台
项目简介：广东省南海市软件科技园是广东省四大软件园之一，规划面积19.8平方公里，是南海市政府大力发展信息产业的重要举措。南海市政府通过近年来孜孜不倦的信息化建设，大大的改善了投资环境，而信息化的建设又吸引了微软、IBM、思科、东软、中望、新太等一大批国内外知名的IT企业加盟，而且以清华大学、人民大学、南京大学、哈尔滨工业大学等国内重点大学为首的20多所著名高校也陆续进驻。
针对上述情况，南海市提出了建设“数字园区”的规划。希望通过“数字园区”的建设，为软件科技园区提供更良好的信息化服务，并实现科技园区内外部信息的充分共享，进一步增强园区的显示度，吸引南海市乃至周边的各大城市的软件企业进驻软件园，从而大幅度提高软件科技园区的人气，形成科技园区的软件规模效应。
网络系统集成是一个系统工程，网络结构的设计与各个网络功能单元的性能密切相关。各个功能部件的选择决定了网络的结构。在网络规划的初期，就应该有一个清醒的认识，网络规划的优劣直接决定了网络实施的成本和性能价格比，一个设计优良的网络，为将来网络的灵活应用打下基础。
数字园区在网络建设过程中，应用是关键，由于软硬件的诸多限制，如何能够在现阶段更加经济有效地体现网络设计的先进性、开放性和实用性成为数字园区网络设计的关键。
此项目采用惠普服务器相关设备约160万。