基层法院信息化建设初探
基层法院如何有效开展信息化建设，更好地为审判工作提供全方位、多层次、有力、及时的信息化保障和网络技术服务，笔者提出五点建议：
重视信息化建设，加大经费投入。基层法院应建立由院领导亲自抓，部门领导分层负责的工作领导小组，使法院网络信息化建设走上“快车道”，成为推进法院审判工作的催化剂。同时加大网络信息化建设经费投入，切实做好经费落实、分配、使用和监督等工作，更好地发挥网络在审判工作中的服务与保障功能。
强化信息化知识培训，提高应用水平。近年来，网络的普及应用和法院人员素质之间存在一定程度的反差，并出现利用网络进行其他活动的现象，严重影响了人民法院的司法形象，建议加大对干警的实际应用培训，结合法院计算机信息网络系统建设和应用的特点，有针对性地对不同应用层次的管理和技术人员开展培训，重点培养既懂法律、又懂网络和管理的复合型人才。
实现现行管理与信息化的对接功能。只有现行的法院管理科学合理，在信息化管理中实现有效地对接，才能展示出信息化给法院管理带来的变化，才能使法院的管理工作在层次上得到真正提高。这就需要对现行法院的管理进行研究，改变陈旧的管理模式和管理理念，探索一条符合法院司法特点的管理模式。
制定长期有效的信息化建设保障机制。法院信息化建设和应用是一项长期的任务，建议上级法院制定信息化统一运行工作制度和程序。结合法院工作实际，对信息系统的管理、案件信息采集使用、安全保障措施等建立相应的管理制度，切实保障审判工作的有序运行。
建立数据资源管理中心。利用高性能、大容量存储设备和大型、稳定、安全、可靠的便于网络查询的应用软件，将全省法院系统的案件信息、卷宗资料等数据，统一进行采集，集中管理，建立共享中心数据库，确保网络安全。