基层检察机关信息化建设实践
以崇文区检察院为视角
自1999年以来，在院党组的领导下，崇文区检察院认真贯彻科技强检方针，坚持科学发展观，以“三位一体”建设为目标，抓住首都检察机关计算机信息网络和“两房”建设的机遇，取得了显著成果。在建设资金紧张的情况下，该院先后投入近千万元用于新（老）办公大楼信息化建设和计算机相关设备的购置，同时积极抓好信息化的推广应用，在网络办公、案件管理、侦查指挥、法律法规查阅、电子邮件、视频点播、平安奥运等方面发挥了积极的作用，使该院检察信息化工作迈上一个新台阶。
一、提高认识，把信息化作为科技强检的重要工作内容
信息化的快速发展是全球的共识。崇文区检察院为正确履行检察职能，发展检察科技，向检察科技要战斗力、要办案质量、要工作效率，实现科技强检，多年来紧跟时代步伐，高度重视以计算机网络为载体的检察信息化工作，千方百计抓好信息化建设，以信息化建设和应用推动检察工作的发展。一是院党组把信息化建设工作摆到议事日程，并作为重点工程来抓。树立责任感、使命感和紧迫感。专题研究信息化建设与发展问题，明确信息化工作是系统工程，积极带头学习和贯彻落实高检、市院有关信息化工作的文件精神，并按市院的统一部署和要求，结合本院的实际，真抓实干，抓出信息化建设的明显成效。二是建立信息化工作领导机构。由检察长任组长，主管技术工作的副检察长分管信息化工作，确保各阶段信息化工作的顺利开展。三是领导带头亲自参与信息化的调研、规划和组织实施工作。为加快促进信息化建设，院领导对有关信息化工作亲自抓，为新建办公大楼的信息化建设，带领相关部门的干警到先进单位学习和调研信息化工作，并经常深入新大楼施工工地，现场指导和解决信息化发展存在的问题和困难，有力地保障了新楼基础建设和信息化建设的同步进行。四是积极筹集资金。信息化需要投入大量资金进行基础建设，这也是信息化建设面临的最大困难。在崇文区财政经费紧缺的情况下，为抓好信息化工作，院领导多方筹集资金，确保信息化建设之需；多次到政府财政部门联系、沟通工作，如实反映信息化建设对基层检察机关实施“科技强检”的重要性，以及现实存在的困难，争取区委、区政府、区人大的重视和支持。
二、抓住新办公大楼信息化建设的发展机遇
近年来，随着检察机关“两房建设”的快速发展，崇文区检察院紧紧围绕发展要求，抓住机遇，加大投入力度，有力地推动了新建办公大楼的信息化建设。
首先是抓好规划。随着大都市街新办公大楼的改造建设，原有的信息化网络面临升级换代或被淘汰，新建的办公大楼信息化网络又要进行重新规划。为抓好新建办公大楼的信息化建设，崇文区检察院根据信息化发展的趋势和要求，在上级机关的指导下，在积极调研和深入论证的基础上，充分考虑今后若干年发展的需要，提出信息化建设要高起点、高标准、高要求，以适度超前不落后、配套、节约为原则，规划好新建办公大楼的综合布线系统、机房系统、网络通信及服务器系统、多媒体会议室系统、侦查指挥系统、同步录音录像系统、信息发布系统、触摸屏系统、一卡通系统、安防系统等。在制定实施方案中，该院坚持精打细算，既考虑信息化网络技术的先进性，又考虑到经费紧张的状况；既考虑到满足现在和未来的需求，又考虑到资源的充分利用，既考虑到实用效果，又考虑到安全保密。因此，在制定方案时，坚持务实的态度，兼顾实用性、经济效益和一定的前瞻性，制定了切实可行的新办公大楼信息化建设方案。
其次是抓好方案的落实。新楼信息化建设方案经院党组多次开会审议通过后，该院一方面抓好实施方案的报批工作，将实施方案报市检察院技术处审核、该技术处负责人还亲自为技术方案把关。另一方面，抓好招投标工作。崇文院根据北京市保密局关于政法网为涉密网的规定，为保证质量和安全保密，邀请具有涉密工程资质的公司，并委托监理公司进行招投标，确保信息化建设工程顺利、高效。三是抓好施工进度和质量。院党组安排一名检察技术人员借调到基建办工作，专门负责办公大楼信息化（智能化）建设工作。技术部门也派出专人深入工地，现场检查、督促、指导施工单位的施工过程，对于每个系统的施工、工艺流程、设备、材料及安装调试等环节都进行认真审查和核实。由于领导重视，技术部门工作深入，认真细致，勤奋努力，新办公大楼信息化建设得以多快好省地完成，保证了新楼启动使用后，网上办公办案、视频会议、信息发布、语音通信等系统运转正常。
三、优化方案，坚持经济实用的信息化建设方向
信息化建设的发展是社会发展的必然趋势，检察事业进步的具体表现，也是检察工作发展不可缺少的依存工具。但是，信息化建设与当前检察经费紧缺之间存在很大的矛盾，要实现检察工作信息化，必须认真处理好二者关系。崇文院结合实际，既坚持信息化技术的先进性，又用好手中的建设资金，厉行节约，确保资源的充分利用。一是精心设计，从优化建设方案中节约资金。为达到节约、质量和效果三者的统一，该院从设计方案着手，请专业公司参与信息化建设方案设计，经征求意见，反复论证，严格筛选和不断修改更新，然后进一步组合和优化，最后确定一个系统设置多、投入少、见效快、效果好、技术先进的施工方案。通过不断地优化设计方案，从而在设计方案中控制和节约了资金。二是整合资源，充分利用和提高原有资源的使用率，减少资源浪费。如何整合利用原办公楼的信息化网络，提高资源的利用率，对促进新办公大楼信息化建设，节省新办公大楼信息化的投入，创建节约型机关具有重要作用。因此，在新建办公楼信息化建设上，该院坚持建设、完善、充实、巩固、提高、节约的宗旨，一方面，对原有的落后设备、主要核心设备、原来没有的配备和不能满足检察工作发展需要的设备，重新充实和配置；另一方面，对于新办公楼仍能使用的原有设备，全部搬过来继续使用，切实提高了对原有资源的有效利用。
四、积极推广办公办案软件的应用
信息化是为了应用而建设，信息化的生命力在于应用。首都检察网开通以来，崇文院非常重视信息化的应用，特别是全市统一办公办案软件后，不断加大硬件投入，增加高配置计算机的绝对数量，为办公办案软件的推广应用打下了良好的基础。同时，通过培训使计算机技术人员尽快掌握软件的安装、前后台设置、调试及常见故障的处理等技术问题。业务部门积极带头使用，干警反复熟悉、练习密码设置、登录、公文流转、办案业务流程等应用操作技能，为实现无纸化、自动化办公奠定了基础。
五、不断加强信息化人员队伍建设
信息化的建设与发展必须从长远目标出发，依靠专门的职能机构和各类技术人才，才能有所作为。因此，狠抓信息化人才队伍建设，为信息化的建设、发展、维护管理等提供智力支持和技术保障，是一项长期的基础性工作。近几年来，崇文区检察院重视技术人才培养，并根据检察业务需要，积极引进各类技术人才。特别是考虑到随着信息化的快速发展，信息技术人才的短缺将会直接影响到检察院的信息化进程，为扫除此种发展隐患，该院在人员编制紧张的情况下，仍然积极引进计算机技术人才，到目前为止，配备了三名计算机专业技术人员，为信息化健康发展提供了人力资源保障。
综上所述，崇文院信息化建设已初具规模，但也存在许多不足之处和需要不断完善的环节，相信经过不懈努力，在完成初期建设的基础上，一定会实现信息资源整合和充分利用的高级目标。