基层政府电子政务一体化解决方案
电子政务是指国家各级政府部门综合运用现代信息网络与数字技术，彻底转变传统工作模式，实现公务、政务、商务、事务的一体化管理和运行，同时实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，向全社会提供高效优质、规范透明和全方位的管理与服务。
基层政府作为我国电子政务整体框架中的底层单位，承担着最直接为人民群众服务的任务。通过电子政务的建设，提高政府社会工作服务的效率，增加服务的透明度，将是基层政府电子政务需要解决的核心问题。
慧点科技基层政府电子政务一体化解决方案能够帮助基层政府机构建成一个包含政府内部网与政府公共服务网的完善电子政务应用平台。
背景分析
“十六大”第一次非常明确提出“壮大县域经济”的号召，我国已加入世贸组织，意味着县域经济将在更大范围和更深程度上参与国际经济合作与竞争，“引进来”和“走出去”是对外开放的两种形式。进一步转变基层政府职能，增强基层政府统筹的能力，把职能从用行政手段指挥和管理经济转变到用市场手段服务和调控经济上。
网络政务先行，为实现政府重塑、重组与改革传统政务流程提供了信息平台，创造了契机和准备条件。正如《十六大报告》所提出的那样——“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。”将信息技术有效地融入政府行政业务，可以增强政府的决策水平，提高行政效率和质量；另一方面互联网的发展为政府提供了能够更好地为居民、企业等服务对象服务的环境和沟通渠道。
方案目标
根据我国电子政务建设的整体目标和要求，基层政府部门在电子政务的规划和建设过程中，所涉及的服务主体和范围如图所示：
服务于政府内部 电子政务服务于政府内部服务于地方经济服务于社会公众
基层政府电子政务的一个核心内容为实现政府内部各项业务的电子化，通过信息化的手段，提升政务内部的办公效率、增强决策的科学性。
服务于社会公众
基层政府作为我国电子政务整体框架中的底层单位，承担着最直接为人民群众服务的任务，通过电子政务的建设，提高政府社会工作服务的效率，增加服务的透明度，将是基层政府级电子政务需要解决的另一个核心问题。
服务于地方经济
通过电子政务的建设，增强基层政府级政府对地方经济的宏观调控能力，改善招商引资的环境，提升为企业服务的水平，是电子政务实现的第三个核心任务。
图1基层政府级电子政务的服务主体和范围
设计思路
根据上文所述的内容，慧点科技基层政府电子政务一体化解决方案的设计将依据以下的思路：
1. 广度
为了保证整个电子政务系统的实施效果，在设计中需要考虑系统是否能够为基层政府领导和政府人员的日常工作提供有效的支持，为社会公众和企业提供全方位服务，这样，电子政务系统的实施和推广才能得到有效的保证。
2. 深度
电子政务涉及的面很广，需要解决的问题有轻重缓急，对于轻缓的问题可以先做浅，对于重要的问题，我们一定要做深做透，才能有效地改造原有政府业务活动，从而大幅度地提升政府内部协作和对外服务的工作效率。
3. 显示度
电子政务系统的成功实施，一个重要的方面就是要得到社会公众的认可，因此在基层政府级电子政务的各个应用的功能设计中，是否能够解决面向公众服务的显示度问题是非常重要的。因此在设计中需要重点考虑如何为社会公众提供和他们密切相关的服务内容，让社会公众逐渐认识电子政务，并乐于通过电子政务提供的各项功能参政议政；如何为企业提供有效支持，使得电子政务逐渐成为促进地方经济发展的平台。
总体框架
根据慧点科技在基层政府级电子政务中的建设内容以及各基层政府的需求特点，基层政府级电子政务的核心建设内容可以概括为“12345”，具体为：
一个中心：数据资源中心 网络基础设施层安全管理身份认证应用业务加密信息交换安全网络安全远程管理网络监控系统监控性能监控系统管理配置管理面向公众服务的系统应用支撑层公众服务网政府企业社团公民政民互动权限管理应用层互联网门户网站政务专网门户网站网上审批企业上网三农服务面向内部的系统公文交换效能监控指挥协同领导辅助ASP模式政务办公数据资源中心政务协同平台
二个网站：互联网门户网站、政务专网门户网站
三个平台：应用支撑平台、安全支持平台、系统管理平台
四个面向公众服务的系统：政民互动系统、网上审批系统、企业上网系统、三农服务系统
五个内部政务应用系统：公文交换系统、效能监控系统、指挥协同系统、领导辅助系统、ASP政务办公系统
图 2 基层政府电子政务核心建设内容在整体框架中的位置
组成及内容
一个中心
一个中心指的是数据资源中心。对基层政府重点政务信息资源进行整合、管理和开发，形成统一的政务信息资源库，建成统一的共享和交换体系。数据资源中心的主要建设内容包括：为政府部门服务的政府信息库和为经济活动服务的商贸信息库。
政府信息库主要包括做好4个基础数据库：人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库和宏观经济数据库。还根据各地政府电子政务具体需求建设其他重点数据库。 各部委办局电子政务应用基层政府电子政务应用政务专网门户网站互联网门户网站公安局相关数据工商局相关数据计划局相关数据旅游局相关数据外贸局相关数据统计局相关数据地税局相关数据财政局相关数据其它相关数据其他政府和商贸数据库宏观经济数据库自然资源和空间地理基础信息库法人单位基础信息库人口基础信息库数 据 资 源 中 心数据交换中心
商贸信息库主要包括商品供求信息库、企业信息库、劳务信息库等。
图 3 数据资源中心结构图
两个网站
1. 互联网门户网站
互联网门户网站将作为政府面向社会公众发布信息的平台，并作为各项面向公众服务的系统的入口，互联网门户网站发布的主要内容包括：政府领导、政府公告信息、职能部门、政府采购、政策法规、投资环境、招商引资、投资政策、天气预报、教育信息、数字地图、文化体育、休闲娱乐、衣食住行、社区服务、人才交流等栏目。
2. 政务专网门户网站
政务专网门户网站将作为基层政府在政务专网上的宣传网站，建立基层政府党政机关、行政事业单位在省政务网内对外发布信息的基础平台。包括政府公告、职能部门、政府采购、政策法规等栏目。
三个平台
三个平台指的是在整个基层政府级电子政务框架中最基础的辅助支撑平台，三个平台包括应用支撑平台、安全支持平台和系统管理平台。
1. 应用支撑平台
应用支撑平台中包括了一系列的电子政务基本功能的组件，这些组件所涉及的功能都是能够适用于不同政务系统需求的基础功能。其中主要的功能组件包括： 任务调度系统、任务分发中心、任务监控与服务反馈系统、工作流引擎、通用审批系统、全文检索系统、统计报表系统等。 内部政务系统门户网站面向公众服务的系统互联网门户网站政务协同平台政务专网门户网站政民互动系统网上审批系统企业上网系统三农服务系统公文交换系统效能监控系统指挥协同系统领导辅助系统ASP模式政务办公下属部委办局的政务应用下属部委办局的政务应用
2. 安全支持平台
安全支持平台完成基层政府级电子政务框架中所要求的各项安全工作，其中主要的功能包括用户身份认证、权限管理、应用业务加密、信息交换安全、网络安全等。
图 4 应用支撑平台
3. 系统管理平台
系统管理是所有政务应用的必要组成部份，系统管理平台实现了对所有政务应用的统一的管理，采用这种方式后，各政务应用不需要再开发自己的系统管理功能，这将能够大大提升系统的可维护性、可扩展性。
系统管理平台主要包括配置管理、远程管理、性能监控、系统监控和网络监控等功能。
四个面向公众服务的系统
1. 政民互动系统
政民互动系统即政民互动呼叫中心将为社会公众和政府部门之间建立一个多渠道的沟通平台。公众可以通过呼叫中心所提供的电话、传真等方式向政府进行咨询、建议、投诉等，也可以通过政民互动网站在网站上完成相应的工作。
其中主要的功能模块：政府呼叫中心、政民互动网站、受理中心、处理平台、服务监控。
2. 网上审批系统
网上审批是为企业和社会公众提供基于Internet的申报和审批服务。通过网上审批和行政服务大厅相配合，对于计算机使用比较普及的企业和社会公众，将可以通过一站式网上审批系统，足不出户便可以实现相关的审批的申报工作。对于其中必须通过纸质方式进行提交的行政审批，则可以通过网上审批和行政服务大厅相配合完成相应的提交和审批工作。
其中主要的功能模块包括：网上申报、网上预审、电子表格下载、审批处理平台、服务监控、网上查询反馈系统。
3. 企业上网系统
企业上网系统将为本地区的企业提供一个对外展示企业产品、获取市场信息的渠道，企业上网系统主要提供的功能包括：企业信息发布平台、企业黄页、企业产品信息发布平台、供需信息发布平台、政府有关部门发布的有关供求信息等。
4. 三农服务系统
三农服务系统将主要为三农工作的管理和服务，提供方便、快捷的信息技术支撑。
三农服务系统主要提供的功能包括：农产品供求答疑、科技成果、科技人才专栏等栏目。 信息发布、农业图书馆、农业专业技术在线五个内部政务应用系统
五个内部政务应用系统
1. 公文交换系统
公文交换系统实现基层政府和下属部委办局间以及和有关上级部门之间的公文交换工作。主要的功能包括：公文收文、公文发文、统计查询等功能。
2. 效能监控系统
政府效能监控系统主要为基层政府领导提供对政府内部各项事务处理情况进行监控和评估，将目前传统的机关效能投诉工作电子化，为效能监控提供了有效地支持。各级领导可以方便地了解机关效能建设工作的进行情况，并且可以通过对数据的分析了解目前机关效能投诉过程中的问题，从而为领导的决策提供服务。 其中主要功能包括：内部公告栏、简报、效能管理、效能分析历史数据库、效能分析、目标管理、催督办、公众服务、投诉管理、公众效能信息发布等。
3. 指挥协同系统
指挥协同系统是专门为政府领导定制开发的系统，通过本系统基层政府领导可以直接对下属各部门的相关人员下达命令，命令可以以邮件、手机短信等多种方式直接下达到相关的责任人，并实时跟踪命令的执行情况。
4. 领导辅助系
领导辅助系统是专门针对基层政府领导的日常工作设计的辅助系统，基层政府领导可以直接查询到他们所关心的相关信息。
5. SP 模式政务办公系统
政务办公系统负责处理政府内部各类办公事务，政务办公系统由邮件系统、公文管理、资源管理、档案管理、综合事务、个人办公、信息发布管理等子系统构成。
政务办公系统可统一集中部署在政府机关内部，对于下属各部委办局的政务办公系统，将采用ASP（Application Service Provider，应用软件服务提供商）的方式进行部署进行管理。
部委办局政务办公管理员将通过政务外网访问政务办公系统，进行包括用户注册、权限设置等系统管理工作。
部委办局一般用户在管理设置完成后便可以通过政务外网直接访问政务办公系统。
在政府内架设专门的 ASP 主机和相应的政务办公ASP应用。有专门的ASP管理员对政务办公ASP应用进行配置管理。
对申请ASP服务的各部委办ASP管理员将在ASP主机上开设其专用的政务办公应用实例和对应的存储空间，并指定该部委办局的管理员对其政务办公系统进行管理
特点及优势
量身定做、针对性强。立足于电子政务的基层政府客户群，将目前涉及电子政务改革方向的相关业务均纳入到整体的解决方案中，为政府办公自动化、公众服务体系提供技术先进、性能优良、适应电子政务不断发展所需功能的应用产品。
所有系统功能之间设计时通盘考虑，无缝联接，提出基层政府的一体化、集成式的解决方案，按电子政务的总体要求，把单个的业务应用、分散的数据库、静态的网站等集成到一个可管理的政务平台。
可靠的信息安全管理。基于安全支撑平台系统，采用严格的系统安全机制和用户权限管理。
通用性强，可扩展。支持多种平台，容易实现与其它系统的整合，可以将各种格式的信息集成在电子政务平台上，保护了原有的投资并可以轻松扩展。
功能强大、覆盖面广。涉及到电子政务的诸多方面的功能需求，从多方面满足用户的实际需要, 有效地满足了政府机构的信息化需求，提高了电子政务系统的覆盖范围。
操作简单、灵活易用、。B/S结构使得客户端完全基于浏览器，保证了用户端使用的简易、直观和低维护性，并根据政府部门的用户多年来的需求积累，专为政府办公人员设计的操作界面，易于上手，在软件应用的广度和深度上能够快速实施和推广。
采用了J2EE、JDBC、Web Service、XML等先进成熟的技术，在给用户提供了极大的灵活性的同时，也有效地保证了系统的可靠性。
应用价值
基层政府电子政务的实施将能给地方经济和社会发展带来巨大的效益，其中具体体现在 ：
1. 社会、经济效益
发展电子政务的一个主要目的是为提高政府管理能力和服务水平创造条件，因而它不能完全按一个市场化项目的评估标准来衡量它的投入与产出，而应当把它的经济效益和社会效益结合起来综合考虑。
2. 管理效益
电子政务的实施将给政府内部带来新的管理模式和新的运作体制。建立电子政务之后，政府机构各部门就可以通过虚拟办公、电子邮件交换、远程连线会议，克服了“文山会海”、“公文旅行”等现象，大大提高了推行政令的时效性和政府机构的工作效率。
3. 服务效益
电子政务建设给企业和居民带来的最大好处就是政府的服务效率和质量都将明显提高。首先，通过信息网络，降低了进政府办事的“门槛”。其次，政府工作人员的观念的转变，政府工作人员综合素质的逐步提高也将促进政府服务素质和水平的提高。
4. 体制创新产生的经济效益
电子政务的发展将加快推进政府在管理体制、管理观念、管理方式和管理手段上的转变，切实实现政府职能向宏观调控、社会服务、公共管理和市场监督方面的转化。
应用案例
2003年4月， 慧点科技承担的“数字武夷”电子政务工程项目顺利完成。主要建设内容为：武夷山综合信息门户、政务办公自动化系统、重大项目监控系统、市领导直通车系统、机关人员效能监控系统、媒体信息自动采集系统、“三农”服务系统、武夷山呼叫中心应用系统等。目前，市委、市政府及市直80多个单位上网发布信息，各类企事业单位已建成网站达60余个。
武夷山门户网站
建立了全市统一的公众信息平台和面向全世界统一的武夷山综合信息门户。
整合了武夷山现有的网络信息资源，建立了方便快捷、反应及时的信息来源反馈系统，党政机关、企事业单位信息发布系统。目前共有35个模块，165个拦目，5000多条信息，2000余张图片。
政务办公系统平台
建立了市党政机关、行政事业单位网上办公的基础平台。
系统能提供一个友好、多功能、全方位的网络办公环境，是一个集公文流转、信息跟踪、党政机关内部信息共享和交互的平台。