基层十八大代表畅谈信息化
记者：胡虎 张松延         李金霞：社区信息化得民心纾民困　　丁友生：农村信息化设施亟待政策扶持　　龚德凌：信息化为落后地区教育插上翅膀
龚德凌　　胡锦涛总书记在十八大报告中强调，要加强和创新社会管理，并明确提出“提高社会管理科学化水平，必须加强社会管理法律、体制机制、能力、人才队伍和信息化建设。”来自江西景德镇森林社区的李金霞代表对此深有体会，非常赞成。她在接受记者采访时表示：“信息化让我们社区管理更有效率，也让老百姓得到更好的服务，得民心、顺民意。”
李金霞是森林社区党工委书记。森林社区面积近2平方公里，辖区内有居民近6000人。她说，别看社区都是些芝麻绿豆的小事，很多时候都是由于没人过问，没有及时化解，致使小问题变成了大问题。过去，李金霞总是随身带着小本子，社区居民谁家生活困难、谁家有了难题、哪些岗位适合谁、谁有了新的建议和要求等，都一一认真记下来，分析整理，逐个解决。这样的小本子她已记满了十几本。现在，刚刚开通的社区信息化“网格”管理系统让她和同事们从繁重的信息收集整理工作中解放出来，有了更多时间精力与居民面对面交谈，开展服务。
去年以来，森林社区的6位工作人员，通过6个网格对辖区内6000居民进行精细管理。谁家家里有困难了，网格系统快速作出标记，便于各级管理者掌握，或者上门宣讲政策，或者主动将帮扶物资、款项送到他们家中。社区还建起了党员服务群众网上QQ平台，24小时在线为老百姓服务。居民可以给她们留言，与她们互动。当记者介绍一些社区在深化信息化应用时已经把“全球眼”老人视频看护、3G智能手机等与社区网格管理系统、120急救系统等连接起来，更加便民利民，李金霞代表很感兴趣，马上问建设成本需要多少，并强烈要求记者推荐合作企业。
十八大代表丁友生是一位残疾人，也是江西新余远近知名的农业创业“明星”。他领着8名残疾人和10名贫困农民创立了“残友果园场”，创办起多个果业合作社。如今，丁友生的果园面积已发展到3000多亩，职工100多人，年收益超千万元，带动和帮助了500多农户共同致富，户均年收入2万多元。
农户发动起来了，农产品技术、质量也上去了。但丁友生目前最大的难题就是销售。他的果园目前年产橘子300多万斤、梨100万斤。主要销售渠道还是靠商家来收购。去年，上海一家IT公司找到他们，帮他们搞网络销售，丁友生初步尝到了甜头。他想自己投入搞网销，但村里缺少人才。丁友生表示，现在像他这样的农户还有很多，一方面，大家已经看到网络销售是促进农产品流通的重要方向，需要下决心投入，另一方面，还需要各级政府加大引导，帮助他们搞培训服务。“把搞农业的人才和网络的人才结合起来，农业现代化大有希望。”
丁友生表示，网络在农村的普及不仅可以帮助农产品销售，更重要的是能提高农民整体素质，让农民从精神上、心理上感到与城里人差别不大，跟得上这个时代。这些年，由于中央对“三农”高度重视，加大投入，农村基础设施的面貌这几年变化很大。但是还有一个亟待弥补的短板，就是农村信息化的设施还没有纳入政策扶持范围。他提出，家电下乡都能有补贴，农民上网、用网为什么不可以补贴？他掏出自己的手机比画着说，现在农村手机普及了，但多数农民就用来打个电话、发个短信，手机上网很少会使用。他建议对农村的智能手机、上网进行补贴，让农民跟上网络时代的新步伐。
党的十八大代表、江西芦溪县源南学校校长龚德凌对《人民邮电》报记者表示，这几年，手机、网络发展很快，让落后地区办教育插上了信息化的翅膀。过去全校只有一间多媒体教室，电脑少得可怜，还很少使用，因为担心学生把电脑使坏了。在政府教育信息化项目的支持下，现在全校20个班，每个班都有电脑，可以接入互联网，在老师辅导下，学生可以畅游网海，不仅学知识，还可以直观地看到外面的世界。他表示，信息化、网络化对教育最大的作用不仅仅是教育学生，更是教育老师，让老师也跟上时代的步伐。
芦溪县源南乡是省级贫困乡，大批农民外出务工，200多名留守儿童成了学校的一大问题。为照顾好这些留守儿童，龚德凌让他们住在学校宿舍里，并动员教师和党员与留守儿童结成帮扶对子。走到外地，他心里惦念的，就是那些家里没人管没人疼的留守儿童。龚校长觉得，现在信息手段发达了，短信可以报平安、视频可以解亲情，完全可以利用新技术来加强留守儿童和他们远在外地打工父母的亲情联系，维护农村的家庭稳定。这些都需要中央进一步重视，加大投入。下一步，龚德凌想把其他地区已经实现的“家校通”、教师家长微信群、QQ群引入学校。他坚信，教育是最大的民生工程。在中央支持下，未来农村孩子也可以很快用上“电子书包”，熟练地向“网上名师”求教。