基层政府网站成可用性问题重灾区
原标题：2014年中国政务网站绩效评估:基层政府网站成可用性问题重灾区
北京12月3日电 今天召开的“第十三届（2014）中国政府网站绩效评估结果发布会”上，中国软件评测中心副主任张少彤指出，基层政府网站已经成为当前网站在可用性问题方面的重灾区，运维保障体系亟待完善，近80%的网站存在部分功能或者页面使用无法打开的情况。
张少彤介绍，基层网站的运维保障体系亟待完善。尽管像部委、省、地市政府网站可用性水平在提高，但是检测范围内的区县网站，以及由区县网站所外链的部门、乡镇街道的网站还是仍然存在着大量信息更新不及时，页面和功能不可用，链接错误无法打开的情况，大大降低了区县政府网站的运维保障水平。对区县网站所链接的部门乡镇的网站，今年抽测了600家，发现87%的网站存在三个以上栏目长期不更新的现象，近80%的网站存在部分功能或者页面使用无法打开的情况，90%的网站存在着暗链、伪链和链接无法使用的情况，基层政府网站已经成为当前网站在可用性问题方面的重灾区，严重影响了政府的形象。
据悉，“第十二届（2013）中国政府网站绩效评估结果发布会”由中国软件评测中心、中国残联信息中心、人民网、腾讯联合主办。中国软件评测中心自2002年开始跟踪调查全国政府网站的发展情况，迄今已历12年。