基础信息化建设 稳步发展智慧城市
记者：“智慧城市”响彻全国，您理想的“智慧城市”是怎样的一个城市？
智慧城市，靠的是信息技术的智慧，信息技术将改变城市的方方面面，从城市中每个人的生活方式到城市中每个产业的生产方式，直到城市的运营和管理方式，都将“智慧化”或“智能化”。对城市来说，推进智慧城市建设是加快创新驱动、转型发展的一个重要战略手段。
贝尔信提出的智慧城市，是指用新一代信息和通讯技术，主要是智慧信息通讯技术（简称IICT技术），包括以人工智能和模式识别技术，智能感知和自动语义识别及统计技术，大容量智能存储技术，高倍压缩传输高清格式视频图像技术，新型计算机图形技术，多媒体图像表现技术，3DGIS实景建模和虚拟现实技术，目标识别和自动跟踪技术，结合已有的网络信息化技术，有线与无线网络组网和传输技术等，为政府决策办公和应急指挥提供智能可视管理的基础信息平台，并服务于民生，应用于企业和社会团体。
所以，智慧城市是对未来理想生活的一种美好愿景，人们可以借助科技的力量尽享便利的生活，并与环境和谐相处。智慧城市更是解决目前城市发展过程中遭遇到的安全隐患、矛盾突出、资源不足、交通拥堵、环境污染等制约城市发展问题的惟一途径。
2、记者：在各地“智慧城市”的发展中，您认为发展的关键领域有哪些？目前的发展状况怎样？
贝尔信郑长春董事长：
智慧城市的发展，首先要靠技术实施的落地，其次靠的是服务到位。贝尔信凭借对平台、系统、软件、硬件的强大研发实力和诚信、创新的企业精神，在国内率先提出了：（1）智慧城市及智慧城市综合体；（2）智慧行业；（3）智能产品（IVS，ITS，VIDC）以“智”为核心的商业模式。在智慧城市和智慧城市综合体的细分市场上，贝尔信已经在电子政务、应急指挥、智能交通、智能安防、智能城管、能耗监测和节能环保、智能停车场、城市3D建模等方面建立了智慧城市统一管理平台所需的关键模块。
就目前的发展状况看，贝尔信公司在湖南株洲与当地政府合作成功建设了湖南省一号重点工程的“智慧神农城”项目，其子项目包括：智能安防和应急指挥，智能楼宇、能耗监测和节能环保，车辆监测和智能交通，停车场智能引导和反向查询，商业智能和后台信息管理，智能化办公和品牌展示等。2012年开始，贝尔信落地了中国第一个智慧城市项目——天津“智慧和平”的建设，包括14个城市级子系统的建设。随着贝尔信在若干直辖市、省会城市和二级城市项目的签约落地，贝尔信将在城市信息化总体规划、智慧学校、数字矿山、智慧医疗、智慧物流、智慧旅游等智慧行业和领域迅速形成开放、兼容的模块。在形成和应用上述智慧行业模块的过程中，贝尔信将运用嵌入式产品上的独到研发优势，提炼出能实现一站式销售的智能产品线。目前已经或将逐步应用在天津智慧和平区、智慧沈阳、上海智慧临港、智慧绍兴、智慧涪陵等地的建设上，并且得到市场的充分认可。
3、记者：在“智慧城市”发展中，如何正确看待政府、企业的作用？
贝尔信郑长春董事长：
智慧城市建设需要政府的强力协调。这里说的协调不是为企业获取订单所需，而是在电子政务及公共服务智慧化中如何整合政府行业主管部门信息化的协同管理与服务，如何实现信息资源交换共享、消除信息孤岛，做到为市民提供更便捷实惠的协同服务，让政府实现资源共享节省投资。这需要政府的强力协调，是首长工程。
在政府的宏观协调下，企业主要是起到服务需求的作用。从贝尔信运营智慧城市的程式来看：智慧城市需要顶层设计、系统架构和底层技术的结合。刚刚提到的贝尔信三大核心技术，就是智慧城市最最核心的技术支持；贝尔信的系统架构包括基础信息化、全景可视化、后台数据处理，实现的是城市信息化和智慧化的管理；在顶层，智慧城市应用于政务——帮助政府决策办公、服务于市民——方便城市运行、服务于商务——用于企业管理。这些需要政府的主导作用，企业的服务实现需求。
4、记者：对“智慧城市”的发展，您有怎样的建议和思路？
贝尔信郑长春董事长：
智慧城市的建设，将会带来城市居民的全新体验。比如智能交通、智能监控、智慧医疗、智能出行、移动电子商务等等。这些都是新的“现代服务业”。所以它既是投资，同时也将形成巨大的消费市场。据保守估计，智慧城市产业的发展，将至少拉动5万个亿的经济增长值。
智慧城市需要先进技术的创新。从目前城市发展中遇到的问题来看，城市安全、城市交通、城市环保节能、城市医疗等诸多问题，都需要更高性能的、更方便的技术和设备。而且在引入高精尖技术时，必须充分考虑到高科技的不确定性和其发展规律，及时淘汰不再先进的技术，适时引入最有效、最先进的高科技技术或企业。
智慧城市将会带来新的服务经济。城市中的水、电、气，都将变成服务，出现新的服务供应商；政府也会因为移动互联网、物联网甚至统一管理运营平台的出现逐渐转变成为公众服务的角色。因此智慧城市真正要考验的是政府的决策智慧，并在社会管理的过程中逐步转化成服务型政府。
5、记者：贵公司在“智慧城市”中，有哪些具体的方案？
贝尔信智慧城市的建设方案在纵向上主要是管理构成城市运行的各项资源和载体性要素；在横向上是可管理政府各职能机关部门。
纵向包括城市社会化管理、智能交通、智能楼宇、节能环保、基础设施、智慧医疗、智慧教育、数字矿山、智慧商业运营、智慧金融等多个领域，从人口、电力、人文、地质、气象、环境、金融、道路、车辆等多种资源要素出发实现智慧城市的多维度建设。
横向包括政府的应急指挥、公安消防、交管控制、综合执法、卫生防疫、市容监控、环境卫生、建筑施工、环保监控、安全生产、食品药品、校园安全、社区管理等，这些方案将政府的各项管理职能互联互通，防止造成信息孤岛和资源浪费。
6、记者：在“智慧城市”的发展中，有利的条件有哪些？同时存在哪些阻力？如何解决阻力问题？
我们认为智慧城市的建设是一个长期的过程，同时需要底层技术、系统架构和顶层设计的配合。目前的有利条件是底层技术和系统架构已经成熟，关键是顶层设计和应用的部分能否真正落地实施，并且满足各地政府的需求。
关于阻力问题，则需要从智慧城市的建设目的进行分析。智慧城市建设，目的是支持政府决策办公并服务民生，可分为三个步骤。第一步：统一管理平台。建设统一的政府可视化智能管理平台，预留多系统接口，系统可逐步升级。第二步：子系统接入。多系统政府子系统对智慧城市十大城市要素进行智能感知和云计算接入。第三步：实现城市运营。VAE分系统智能化解决方案，形成统一的城市运营平台。由此，阻力便产生了：政府是否有打通各个子系统的勇气和执行力。对于贝尔信来讲，这需要样板工程，我们的项目很快，2012年就将出来建成的样板，我们相信这将会为未来各地的智慧城市建设带来助力。
针对以上阐述的现状，为解决智慧城市发展过程中存在的阻力，贝尔信认为在建设智慧城市中应具有如下三个特点：
1. 长期、常态。智慧城市是政府智慧信息化和产业智能化的升级，由于全球性智能化技术的长期升级，智慧城市建设不是一个短期的运动，而是今后政府和企业必须长期适应和进行的常态化活动，适者生存，不适者必将淘汰。
2. 基础、持续。智慧城市建设涉及方方面面，包罗万象，应当与城市管网道路通讯设施一样，不是概念性的东西，而是今后城市基础设施的一部分；因为信息的平衡、对称都是暂时的，不平衡不透明不对称则是长期永远的。所以在可以预见的将来，城市管理者必须持续进行智慧城市城市。
3. 信息、革新。智慧城市是高端的信息产业，其建设必将深远地改变城市中的政府、企业、社会和个人在城市中互相联系、上下级管理和联动运行的业态。
7、记者：您认为“智慧城市”会给我们带来怎样的影响？您如何看待智慧城市的发展前景？
智慧城市带来的影响分三类：对市民的影响、对企业的影响和对政府的影响。
对市民的影响就是出行更方便、快捷，办事更有效率、生活更简单、社会更加和谐了；
对于企业来说，真正打通了信息孤岛，实现了以人为本、便捷舒适、绿色低碳、和谐管理、协同服务、产业转型；
对政府的影响则体现在可看到的智慧城市建设效果上：1）智能感知，可视化的数字城市，全城市各行业逐步智能感知，全市关键建筑物+路口+周界+重要场合的城市要素；2）智能化的日常决策办公和应急指挥，统一的应急指挥大厅和政府办公辅助界面；3）服务民生，智慧的信息化服务。为市民的衣食住行，就业，投资，旅游等提供智慧的信息化服务。
关于智慧城市的前景：我们认为，建设智慧城市，是城市发展的新范式和新战略。智慧城市将改变城市的方方面面，从城市中每个人的生活方式到城市中每个产业的生产方式，直到城市的运营和管理方式，都将实现“智慧化”或“智能化”。而目前这个行业刚起步，许多地方还不完善，只有逐步建设城市基础信息化、数据化、网格化、3D建模、标签化，最终实现城市智能化，才能逐步实现智慧城市建设。所以，现在立足智慧城市产业，进行产业创新升级是机会，也是挑战。贝尔信有这个信心走好智慧城市建设的第一步！