基础理论研究多 标准应用相对少
政府数据开放话题学术关注度近年明显提升
基础理论研究多 标准应用相对少
扫码请看上期报道“政府数据开放准备度之地方政策”
“政府数据开放”关联词群(根据1053篇政府数据开放学术文献分析而来，线条越粗表明关联程度越深)
2019全国两会·智库报告
政府数据开放准备度之二学术理论篇
“政府数据开放”对提高政府透明度及效率，创新驱动经济发展的价值毋庸置疑，今年全国两会已有多位代表委员为此建言献策。为观察研判现状，南都大数据研究院聚焦“政府数据开放准备度”，从政策保障、社会认知、学术理论、人才储备、企业应用等围绕政府数据开放的“基础条件”出发展开系列数据调研报道，探讨准备度如何？改进空间在哪？助力各地政府数据开放向纵深发展。
政府数据开放，不仅可以促使政府更加透明，提高政府效能，更能为大数据产业创造良好环境，提升创新能力，推动经济发展。不难发现，开放数据的研究，日渐成为学术界关注的热点———在聚焦现状观察趋势的同时，为领域框架内容设计也提供了多样思考。本期“政府数据开放准备度”以“学术研究”为方向，看看开放实践中的理论准备。
近三年研究升温
南都大数据研究院以中国知网作为来源数据库，以“政府数据开放”为关键词进行精确检索，筛选去重复部分无效内容后，从2010年至2019年2月22日，最终得到有效文献1053篇。
分析发现，2010-2012年国内关于政府数据开放的研究处于起步阶段，发文量年均不超过5篇。之后，相关主题的发文量迅速增加，2013年增加到27篇，2014年增加到47篇，2017年的发文量超过了300篇。而截至2月22日，2019年相关文献已有17篇。随着大数据的进一步发展，可以预测关于开放数据的研究还会持续升温。
在1053篇研究政府数据开放的文献中，有816篇发布在期刊上，占比近八成，其次是硕士研究论文或刊登在报纸上。分析发现，这816篇论文刊载在308本期刊杂志上，涉及904位作者，其中电子政务与政府信息资源管理领域核心期刊《电子政务》刊发最多，占比7.84%。而刊载论文数量排名靠前的10家期刊占据了将近35%的刊载量，其中图书情报档案领域的期刊更是占据了重要地位。
高下载量论文意味着学术关注度，据统计，政府数据开放领域相关论文下载量超过1000次的有88篇，占总论文数的10.8%。下载量前十的研究著作多发布于2013-2015年间，下载量均在3000次以上，分别探讨了我国大数据产业发展现状，国家治理现代化进程中政府大数据开放与利用的价值、问题和对策，研究美国等国外政府数据开放的案例并从中挖掘对我国政府数据开放的启示意义等。
六个方面研究最多
武汉大学信息管理学院赵蓉英教授接受南都记者采访时提到，政府数据开放的基础理论、数据政策与法律法规、数据标准与数据保障、数据安全与个人信息保护、政府数据开放管理机制、政府信息公开平台这六个方面被研究得最多。
南都大数据研究院分析发现，在政府数据开放的基础理论主题中，研究者主要针对政府数据开放的背景、内涵及现状展开分析。在数据政策与法律法规主题中，研究者着重分析国外政府数据开放的政策法规保障对我国的启示。在数据标准与数据保障主题中，政府数据开放的标准尤其是元数据标准成为研究者讨论的重点，黄如花在《国外开放政府数据描述规范的调查与分析》一文中建议我国开放政府数据描述规范采用国际通用标准拟订本国元数据标准草案、适应网络特点编写控制词表、统一元数据格式，并提出我国开放政府数据元数据元素集草案。
在数据安全与个人信息保护主题中，研究者提出我国可借鉴国外先进经验，从建立国家层面的个人信息保护法律体系、制定统一的数据审查、开放与处理规范、提升隐私保护技术水平3个方面解决信息安全问题。
在政府数据开放管理机制主题中，研究者指出我国可以通过完善政府数据开放的法律法规、健全政府数据开放管理体制机制，面向公众需求、提升用户体验和加强政府数据开放门户建设等推进电子治理环境下的政府数据开放建设。在政府信息公开平台主题中，研究者提出要开放真正能“用”的数据，丰富平台“用户”概念内涵，“授予”用户利用的相关权利。让平台“活”起来。
赵蓉英认为，2015年国务院印发《促进大数据发展行动纲要》以来，国内关于数据开放的研究愈加广泛，但研究的热点更多倾向于基础理论及政策研究，针对统一的数据标准、平台建设、数据安全的研究较少，研究层次也较浅。当前政府数据开放尚未立法，缺乏明确的国家意志表达，而未来政府数据开放的研究重点，建议从推进立法、顶层设计、数据标准与质量着手，并针对隐私保障与安全机制、实践应用、数据素养以及评价体系等方向展开，提升研究的针对性和应用性，真正助力政府数据开放向纵深拓展。
出品：南都大数据研究院　统筹：邹莹
研究团队：张雨亭 袁炯贤 罗韵
南方报业全媒体记者、记者娜迪娅 李玲 马宁宁 唐孜孜 蒋琳 陈燕
实习生 席莉莉　南都制图：刘寅杉