塔吉克斯坦政府官员用4000美元电脑玩扫雷
【原标题】官员用4000美元的电脑玩扫雷 塔吉克斯坦离电子政务还有多远？
当互联网成了现代人生活中的必需品时，其快捷、节能的优势也推动多国政府将其引入行政管理工作当中，即当前所说的电子政务。但让一个人快速运用适应互联网很简单，让一个国家政府做到成熟的电子政务水平，这其中的复杂程度可想而知。近日，一位塔吉克斯坦的网友写了自己的真实经历和感受，他的文章似乎提出了一个疑问：塔吉克斯坦离电子政务还有多远？
一个月以前，我在凌晨5点收到一条短信，鉴于那天我凌晨2点才上床睡觉，可想而知我当时的情绪多崩溃。
我想知道是谁这么迫切的找我，我拿起了电话。
发件人名称写的是：“ТаджСтат”。这是塔吉克斯坦国家统计局发的短信，我扔了手机，投入睡眠的怀抱，谁会半夜回复民意调查啊。
虚拟搬家
早上醒来的时候我元气满满，这可能是塔吉克斯坦首次用电子模式进行人口普查，真是个大事件。值得高兴的是，我们的政府终于决定采用网络技术，而不是用大量的问卷来进行人口普查。
我对这样的进步欣喜若狂，打开了这条半夜发来的简洁的短信：网站地址、登录名、密码，再没有别的了。
我想，简洁也挺好。打开网站后，我震惊了。ТаджСтат上我的信息都是错的，名字错了，居住地也错了，给我登记到索格特州的伊斯塔拉夫尚了。
我是杜尚别人，以前工作的时候去过几次伊斯塔拉夫尚出差而已，我也没打算要改变居住地。统计人员怎么给我搞了个虚拟搬家呢，只有他们才知道吧。
更令人不爽的是，这个网站没有报错模式，也不提供反馈服务。你只能承认，在强大的统计局管理者面前自己无能为力。
把钱花费在昂贵的软件开发上，但并没有得到有效利用，还不如继续使用纸质调查问卷。
用4000美元电脑扫雷的官员
我们的大多数官员和公务员都不认为基本的IT素养和社交网络的使用对他们来说是重要技能。
大多数部门网站上的数据多年都未更新了。只有总统新闻中心、外交部、内务部和紧急情况委员会以及塔国家银行的网站会定期更新。谢天谢地，至少我们还能及时得知大事件、财政和管理方面的信息。
杜尚别市长，议会上议院议长鲁斯塔姆埃莫马利会使用社交网络与民众沟通，虽然是官方行为，但也可喜可贺。
是什么导致其他公务员不跟鲁斯塔姆学习呢？不会使用电脑是主要原因，他们对网络工具的好处一无所知。
我的一位在政府机关工作的朋友说，他的领导给自己办公室配备了一台4000美元的电脑，当然，用的是公家的钱。但是他用这台电脑玩扫雷。我想知道，他真的有必要用这么高级的电脑扫雷吗？
塔吉克斯坦的IT问题
朋友给我讲这个故事不是没道理的。他说，领导是旧时代的管理者，只会认为平板和电脑都是小孩的玩意。但是新来的年轻领导会改善这种局面。
我对此表示怀疑。我们未来的领导还在上中学或者大学。但我们的教育部命令禁止学生在学校使用手机，认为会分散孩子们对学习的注意力。
但是，在世界其他国家和地区，智能手机在获取新知识上起到重要作用。比如，在俄罗斯，智能移动设备可以查课表，查成绩单，给老师发作业，老师检查过后再返给学生。这些都可以在网络上进行。哈萨克斯坦现在也在尝试这种模式。
如果学生在学校不允许用智能设备，年轻一代如何掌握新技术呢？
有些国家使用手机支付和转账已经有很长时间了，但在塔吉克斯坦仍然无法将银行卡和智能手机绑定——我们的银行没这个功能。
目前来看，网络技术在塔吉克斯坦还不能广泛使用。至少，我的所有朋友都认为是这样 。