塔林市长期待电子政务与成都市开展合作
爱沙尼亚首都塔林市长塔维·阿斯接受媒体采访
成都5月18日讯（记者 陈淋 李慧颖 摄影报道）爱沙尼亚历史文化名城、最大的城市和经济、文化中心塔林，是成都国际朋友圈里的一座重要友城。5月18日，2018年成都全球创新创业交易会开幕，塔林市长塔维·阿斯也率队来成都“扎起”，期待着通过这次重要的国际会议，进一步深化与成都好朋友的合作关系。
这是塔维·阿斯第二次造访成都。上一次来成都考察，还是5年前。一到成都，他就忍不住感叹到，“这5年来，成都的变化真的是太大了。”塔维·阿斯回忆起5年前，他首次来到成都的情形。“那一次，是来学习成都的公共交通管理经验的。”他说到，此次取经回去后，塔林推出不少公共交通管理举措。“其中有不少做法都是借鉴了成都经验。那次合作，奠定了我们两座城市合作的基础。”塔维·阿斯说，此次再次造访成都，他期待着能通过创交会，找到更多与成都深化合作的机会。“今年7月，我们将举行一个关于电子政务的国际会议，届时，成都也将派出代表团赴爱沙尼亚参会，并将在会上分享成都电子政务的经验。”塔维·阿斯说到，总而言之，成都与塔林有着良好的合作基础，未来我们或许在电子信息技术、电子政务等领域板块开展更加深入的合作。
近几年来，塔维·阿斯也发现，在爱沙尼亚街头，能看见越来越多的中国商人和游客。“有很多中国人都到爱沙尼亚寻求商业机遇，同时，也有越来越多的中国人赴我们国家旅游和学习。”说到这里，塔维·阿斯便开始推介起了他执政的城市塔林。据了解，爱沙尼亚首都塔林，是爱沙尼亚最大城市和经济、文化中心。位于爱西北部波罗的海芬兰湾南岸的里加湾和科普利湾之间，海岸线绵延45公里。三面环水，风景秀丽古朴，是北欧唯一一座保持着中世纪外貌和格调的城市。“爱沙尼亚与俄罗斯、芬兰、瑞典等国家都保持了良好的关系。在加入欧盟后，我们国家发展迅速。”塔维·阿斯了解到，成都的中欧班列（蓉欧快铁）已能直达欧洲的波兰、德国等国家。这条国际班列，大大密切了成都与欧洲的商贸关系。“爱沙尼亚也有着四通八达的铁路网，我们也可以通过这些铁路与中欧班列连接上，从而促进两地的商贸往来。铁路会成为一个很好的纽带，为两个国家的沟通、往来，提供更便利的条件。