塘沽区消防打造网络信息化平台
近年来，天津塘沽消防支队认真落实科技强警战略，把信息化建设作为打牢基层基础，提高官兵素质，提升部队战斗力的一项重要措施来抓，将信息化建设与防火、灭火、部队管理教育工作紧密结合，重应用、谋创新，着力打造信息化消防，使信息化成为促进中心工作的强力助推器，成为提高部队战斗力新的有力增长点。
党委重视，认真谋划，构建“四个网站”、“三个平台”。塘沽消防支队党委高度重视信息化建设工作，认真落实部消防局和总队信息化建设总体规划，成立了信息化工作领导小组，制定了信息工作建设方案，并通过几年的努力，逐步建立了以“四个网站”（塘沽支队信息网、塘沽支队政工信息网、塘沽支队心理健康网、塘沽支队纪检监察网）和“三个平台”（电视电话会议系统、119指挥平台、办公自动化应用平台）为基础，以消防安全重点单位信息系统、消防监督业务信息系统、网上财务软件审批系统的应用为重要内容，以消防基础设施、消防法律法规程序库、消防重大危险源、消防人员实力、消防技术装备、消防车辆等基础信息数据库为补充的信息化建设工作格局，推动了部队建设迈上新的台阶。
着重应用，创造特色，有力推进消防工作发展。塘沽支队在信息化建设中，结合中心工作创造特色，使信息化建设真正成为了科技强警的一项重要战略举措。在部队执勤灭火工作上，建立119指挥平台和灭火救援数据库，通过对灭火评估软件的应用，提升了部队战斗力；在消防监督工作上，建立了“三清、四明、五到位”的消防监督工作“一口清”机制，对管片内共有多少家重点单位、一般单位，有多少家人员密集场所、有多少家易燃易爆单位了如指掌，对管片基本情况清、对重点单位底数清、消防监督检查程序清；对重点单位的坐落地点及建设结构明、场所性质及功能分布明、消防设施及运行状况明、安全疏散通道及安全出口位置明，消防通道要走到位、安全出口要看到位、消防设施要测到位、检查方式要用到位、法律文书要下到位，有效遏制重特大火灾事故的发生。
加强防范，完善机制，构筑网络安全屏障。近年来，塘沽支队从提高官兵的网络和信息安全保密意识入手，以健全制度、加强管理为重点，以技术保障和技术检查为手段，把网络和信息安全保密工作作为新时期部队安全管理重点隐患来抓，制定下发了《塘沽消防支队公安网络和信息安全保密大检查实施方案》、《塘沽消防支队计算机信息系统安全管理规定》、《塘沽支队网络使用安全制度》，切实将公安网安全工作当成一件重要工作来抓。及时对公安网接入点计算机进行注册登记，实行“谁使用、谁管理、谁负责”的安全责任制，一级抓一级，下级对上级负责，形成了齐抓共管的计算机网络安全管理体系，保障网络安全。
加大投入，强化培训，推进信息化建设进程。塘沽支队党委加大投入，加强培训，提高素质，有序推进了信息化建设进程，实现了全区6个中队金盾网光纤接入、干部人手1台电脑、中队班班有电脑的目标。投入3万元购置了1台办公自动化系统专用服务器，投入1万余元为战训部门配置了一台笔记本电脑，组织官兵参加电脑知识培训，请专家到部队授课，参加总队组织的计算机能力考试等，不断提高官兵计算机操作水平。近年来，支队共投入经费300余万元，保障了信息化工作基础设施建设的基本需求。
充分挖掘资源，强化软件应用，提升部队精细化管理水平。塘沽支队充分挖掘资源，致力于防火、灭火救援、政工、后勤等各业务数据信息资源的整合和实际应用，建立了全区消防部队灭火救援数据库，并加强了财务软件、消防业务整合平台、重点单位信息织系统、灭火评估软件的应用，提升了部队建设水平，通过应用，促进了信息化建设的进程。在消防业务整合平台的应用上，将基层中队基础工作中的大量本、表、册、账等基本信息，通过网络平台与各级各部门有机联系起来，实现网上消防通信、指挥、管理、服务、协同、支持、共享等功能的一体化，打造“各部门采集、各部门录入、全体官兵共享”的数字化基层全新消防工作格局，以消防执法和灭火救援工作的信息化带动消防基层基础现代化。