增强我国电子政务专业人才建设的原因及方法
必须增强电子政务专业人才的建设，对电子政务专业人才的概念和职责进行了界定, 以为电子政务专业人才包罗当局邵门中从事电子政务指导和治理的人才, 以及当局所属信息中间中从事电子政务建立和治理的人才。阐述了增强我国当局系统电子政务专业人才步队建立的需要性：是深化电子政务建立的根底, 是克制电子政务建立瓶颈问题的前提, 是补偿电子政务专业人才培育才能缺乏的有用伎俩。提醒了增强我国当局系统电子政务专业人才步队建立的紧迫性；急迫需求处理电子政务专业人才的治理体系体例与其职责定位不符、才能构造与其才能要求不符、治理准则与其职责要求不符等问题。
电子政务与普通政务的差别在于政务施行的情况以及基于此的行政流程和行政效能分歧。而这些差别源于电子信息技能与政务运动的有机交融。因而，在电子政务情况下，电子信息技能与政务运动的交融水平，即电子政务的建立成熟度是行政效能凹凸的主要制约要素。也正因如斯，电子政务建立的专业性很强要增强电子政务建立, 必需建立一支强有力的电子政务专业人才步队。
一、电子政务专业人才的界定
综合现行研讨效果，对电子政务专业人才的局限界定共有三种：一是“大局限” 的界定，即电子政务专业人才包罗各级当局部分、各类企事业单元中从事电子政务建立的治理人才和专业技能人才，二是“中局限”的界定，即电子政务专业人才包罗当局部分中从事电子政务指导和治理的人才, 以及当局所属信息中间中从事电子政务建立和治理的人才；三是“小局限”的界定，即电子政务专业人才只包罗当局所属信息中间中从事电子政务建立和治理的人才。当前, 我国电子政务建立根本接纳详细建立事务外包甚至包罗运维事务外包的形式。因而, 我们对当局系统电子政务专业人才接纳“中局限”的界定形式。
因为我国电子政务建立普通接纳“当局指导+信息中间担任详细治理与建立”的治理体系体例, 因而, 当局系统电子政务专业人才首要由两类身份的人员构成；一是具有公事员身份, 在当局信息化主管部分（或推进机构）和当局机构内部担任部分信息化建立的主管指导及相关营业部分的任务人员；二是具有事业单元治理人员和专业技能人员身份, 在各级当局或部分所属的信息中间从事电子政务建立、详细治理和日常维护的人员。第一类人才的根本职责是电子政务的微观治理，包罗制订电子政务建立与开展的总体规划, 进行电子政务建立与开展的决议计划与监视反省等。第二类人才的根本职责是电子政务的微观治理与详细建立等，包罗电子政务建立的规划施行与项目治理, 局部电子政务技能与产物的开拓维护等。
必须增强电子政务专业人才的建设，从我国电子政务建立的实践动身, 首要是从建立与维护事务逐渐外包的开展趋向动身, 依据我国当局系统电子政务专业人才步队的现有规划, 当前我国当局系统电子政务专业人才步队建立的首要义务不在于鼎力扩展人才规划，而是在适度扩展规划的根底上, 进步人才质量即提拔步队全体本质、优化步队构造。因而，当时和往后一段期间，我国电子政务专业人才步队建立的重点是从我国实践动身, 明白电子政务专业人才的本质才能要求，优化电子政务专业人才的治理体系体例，健全与完美电子政务专业人才的治理准则。我国电子政务专业人才步队建立的目的是为我国电子政务开展供应总量适度、构造合理、才能与本质优良的电子政务指导、治理和建立人才。
二、增强当局系统电子政务专业人才步队建立的需要性
追根溯源开展电子政务的基本动因是处理当局才能有限与当局治理和效劳需求不时增进的矛盾树立“花钱少、效劳好的当局”。我国从20世纪80年月开端,以当局办公主动化为起点，开端开展电子政务, 与此还, 电子政务建立治理体系体例逐渐树立并不时完美，以事业单元建制呈现的当局部分所属的信息中间逐渐开展起来，以此为载体的当局系统电子政务专业人才步队逐渐构成。在我国建立效劳型当局的进程中, 增强电子政务建立是不贰的选择。事业开展要害在人，要增强电子政务建立，要害在于增强电子政务专业人才步队建立。
（一）增强电子政务专业人才步队建立是深化电子政务建立的根底
开展电子政务是我国进步当局效能、建立效劳型当局的有用路子与伎俩, 是行政变革的主要内容。经由20世纪90年月和21世纪开始几年的疾速开展，我国电子政务在经由部分办公主动化和重点营业电子化的开展阶段后，曾经步入具体推进、深化使用和发扬效能的新阶段, 经济调理、市场监管、社会治理和公共效劳的电子政务情况正在构成：一是国度重点电子政务工程建立稳步推进，以“金字工程”为代表的主要营业信息系统完成了从中心到当地的联网运转，国度电子政务外网建立获得严重发展；二是根底信息数据库建立稳步推进；三是当局网站系统根本建成，2008到岁尾, 中心当局部分和当地省市一级已悉数树立当局门户网站，地市级和县级当局拥有门户网站的比例也辨别到达99%和92%，当局网站曾经成为当局治理与效劳的主要平台。
以此为根底，我国的电子政务建立必需逾越当局信息发布和网上做事的开展阶段。详细而言，我国的电子政务开展必需有个方面的打破：一是行政效率进步进入新阶段，基于当局治理与效劳的电子化，有用进行当局组织再造与任务流程从新梳理, 完成当局任务的简捷顺利；二是行政效能进步进入新阶段，基于本能机能具体上彀强化对象导向与效劳导向, 进步治理与效劳质量更好地知足大众需求；三是当局治理与效劳科学化、标准化进入新阶段。基于电子政务平台的政务公开与大众参加、政务运动规范化, 进步当局治理与效劳的决议计划科学化和行为标准化程度, 包管当局有用实行职责, 促进经济社会科学开展。
要完成上述功用目的，电子政务专业人才在电子政务建立的理念和理论方面都要有双重打破。在电子政务建立的理念层面，树立电子政务是一种全新的政务情况的思维，明白对象取向和效劳导向, 建立对象和效劳优先的行政情况，追求行政科学、公道、效率与效能。在建立的理论层面, 完美当局管理构造再造当局组织与行政流程有用开拓与应用当局信息资本。因而，面临全新的电子政务开展阶段，电子政务专业人才步队不只要成为当局变革的倡议者、理论者还要成为信息技能的前沿使用者。也正因如斯，增强当局系统电子政务专业人才步队建立是开展我国电子政务的燃眉之急。
（二）增强电子政务专业人才步队建立是消弭电子政务建立瓶颈问题的前提
当前我国的电子政务建立正处于高速开展期间, 电子政务投入呈继续添加态势, 依据有关机构的剖析, 从2002年到2007年, 我国电子政务建立累计投入超越2000亿元人民币，个中2007年为657.34亿元, 相当于奥运悉数场馆建立投入资金的5倍, 三峡工程15年投入资金的1/3。另据有关机构2005年的猜测，2005年到2010年间，中国电子政务的投入将到达1800一2000亿元, 市场需求将超越10000亿元。
面临日益扩展的投入规划和不时添加的建立工程，我国的电子政务开展碰到的一个瓶颈问题就是电子政务优势没有获得有用发扬、运用效益遍及不高，详细显示为：一是重硬件、轻软件，“有的部分硬件收集资本应用率缺乏5%”，二是重重建、轻整合，“一个当局系统里有好几个网，其实只需对已有的设备尽量应用, 加以整合就能构成一个很好的收集”；三是重自我完美，轻资本共享, “因为各部分把握的信息资本没有构成共享机制，不成能进行跨部分的（行政）协同”； 四是重治理、轻效劳，“在电子政务建立中，当局部分过多偏重于内部事务处置和自我效劳，在曾经建成的国度电子政务工程中，面向大众效劳的详细使用比例不到3%, 面向决议计划的不到8%”。
处理上述问题的要害不在于信息技能，而在于电子政务建立的根本理念、总体计谋设计与详细规划布置，其要害在于当局要拥有一支对电子政务的本质和功用定位有明晰看法的高本质的电子政务专业人才步队。因而,以改造电子政务专业人才的电子政务建立理念、进步电子政务专业人才步队的本质才能为首要内容，增强电子政务专业人才步队建立，是处理电子政务建立瓶颈问题的根底前提。
（三）增强电子政务专业人才步队建立是补偿人才培育才能缺乏的有用伎俩
电子政务是个簇新的范畴, 在我国高级教育系统中，电子政务专业人才培育准则和形式还处于探究阶段。当前, 我国高校电子政务专业人才培育方面存在如下几个方面的问题：一是因为缺乏有用的论证与设计，电子政务专业人才培育系统不清楚，常识系统和培育形式等不明白；二是因为缺乏有用的需求剖析，人才培育机构的资本应用率不高，电子政务专业人才培育的特征不分明，培育出来的人才, 一方面具有分明的本质趋同性, 缺乏层级差别、类型差别另一方面与理论需求有必然差距, 岗亭胜任才能缺乏；三是电子政务专业人才的培育才能缺乏，当前电子政务专业人才的需求量很大，现有的教育培育才能远不克不及知足理论需求，良多当局部分的电子政务专业人才学科布景单一，存在分明的常识短板。
源于现行教育体系体例的制约以及电子政务的疾速开展，当前我国电子政务专业人才的培育具有分明的滞后性。针对及格的电子政务专业人才严峻缺少这一近况，为进一步开展电子政务供应有用的人才保证, 增强现行电子政务专业人才步队建立是一项卓有成效的选择，经过优化电子政务专业人才的治理体系体例与治理准则，加速电子政务专业人才步队本质与才能的提拔。
三、增强当局系统电子政务专业人才步队建立的紧迫性
当前，我国当局系统电子政务专业人才步队不只曾经具有必然的规划和优越的开展潜力，而且也曾经构成了共同的治理形式，有用地支撑了我国电子政务的建立与开展。但与电子政务的开展需求比拟, 我国电子政务专业人才步队建立还有待进一步增强。
（一）电子政务专业人才的治理体系体例与其职责定位不符
从20世纪80年月后期, 我国各级当局及其所属部分开端成立信息中间，尔后, 各级当局及其所属部分又开端设立电子政务推进机构，成立电子政务指导机构。
依据电子政务的实质规则与开展需求, 这两局部组织与机构承当的中心本能机能首要有两项：一是信息资本的治理、开拓与应用，二是电子政务的计谋规划、建立与治理。因而, 电子政务专业人才在治理体系体例上，应特殊凸起当局部分电子政务专业人才的治理者定位以及在当局内部的交流与互动。而我国现行的电子政务治理体系体例及其专业人才治理体系体例与此要求不顺应。详细而言，现行电子政务专业人才治理体系体例巫待处理如下个方面的问题。
1.大大都电子政务担任人的组织位置不高
在当局部分中，电子政务治理体系体例多采用“电子政务指导小组+信息中间”的形式。依据国际通行的治理形式，在此体系体例下，信息中间担任人应承当电子政务计谋筹划、组织协谐和建立施行等方面的组织指导职责,经过经营和指点电子政务资本的最佳应用来支撑当局部分目的的完成。但当前我国当局部分所属信息中间是事业单元性质, 这种单元属性使其组织位置、权责装备与其营业开展分明不相顺应一是在组织内部, 决议计划影响力有限依据事业单元的本能机能定位, 当局部分所属信息中间，根本上属于电子政务建立的详细执行部分；二是在部分或系统内部电子政务担任人缺乏相关营业统率和人员装备方面的权限。现行电子政务治理体系体例完全依从当局行政治理体系体例，部分化和层级化特征分明，使收集自身的一致性、共享性优势遭到分明限制。
2.电子政务专业人才之间具有分明的身份界线
电子政务在实质上要求政务与电子的高效交融。当前除单个省、副省级城市之外（依据有关材料显示, 在省级当局信息中间中, 只要湖南、西藏等省的信息中间任务人员运用公事员编制在副省级城市中只要大连、南京等市的信息中间任务人员运用公事员编制。）我国大局部地域的电子政务专业人才依从两种人事治理准则电子政务指导者和推进机构的任务人员是公事员身份,承当电子政务的微观治理与决议计划职责当局所属信息中合的任务人员是电子政务的详细治理与建立者属于事业编制。两者不只身份分歧, 且鲜有职位交流, 政务与电子之间的有用交融由此遭到严厉制约。3.电子政务专业人才不克不及有用发扬职责效果
依据国度机构变革的设计初志当局部分所属信息中间是电子政务开展与建立本能机能的首要承当者。但依据其单元属性信息中间不成能完全发扬既定的本能机能效果。从其实行的详细职责看当局信息中间的任务人员，首要是政务信息的搜集者与开拓施行者，而不是当局信息治理与开拓的决议计划者，首要是政务信息或运动的电子传输者, 而不是电子政务建立的计谋规划者和决议计划者，首要是电子政务建立的组织者与日常维护者而不是电子政务项目标详细建立者。
（二）电子政务专业人才的才能构造与其才能要求不符
电子政务专业人才的才能要求具有典型的复合型特征，应到达信息技能、详细政务、治理学方面常识、才能及其响应本质的有用集成。因而, 从电子政务专业人才个别层面看, 优异的、甚至是及格的电子政务专业人才应是复合型人才；从电子政务专业人才步队全体层面看, 电子政务人才个别之间应具有才能互补性；从电子政务专业人才职位组合层面看，电子政务的指导者与治理者更应凸起复合才能的综合均衡，而电子政务的建立者则更应在某一方面具有较强的专业性，在实践任务中完成人才个别之间的才能互补。但当前电子政务专业人才的才能构造与此比拟另有必然差距。
1.及格的电子政务专业人才数目有限
在电子政务建立初期，各级当局，尤其是地市级以下当局，及格的电子政务专业人才极为缺乏。在电子政务工程项目完成之后，甚至没有适宜的人员进行日常治理。据2004年有关部分的查询显示：各省市既懂信息技能又懂治理的人才奇缺，根本知足需求的仅为2.3%, 存在97.7%的宏大缺口。经由几年的开展，因为电子政务专业人才培育才能的制约，及格的电子政务专业人才依然非常有限。这也恰是我国电子政务建立存在诸多问题的症结之一。
2.信息技能类人才比重偏大, 政务类人才和治理类人才比重偏小
国度信息中间的查询显示, 当前，在当局系统电子政务专业人才步队中，有近60%的人是信息技能人才，20%多的人是政务类人才, 包罗治理人才在内的其别人才占20%。因而，电子政务专业人才步队全体的专业构造与“三分电子、七分政务”的本质才能要求分明不符。
3.电子政务专业人才立异认识与立异才能分明缺乏
当前, 我国现行的电子政务系统仍以对线下任务顺序与流程的复制为主，缺乏以效劳为导向的当局组织与流程的再造与优化。
4.电子政务的治理者与建立开拓者存在分明的常识与才能掉衡
相当多电子政务治理者的治理常识与才能、政务处置常识与才能有余，而信息技能常识与才能缺乏这首要是由于他们中的大大都人来自当局部分, 熟习当局部分的任务顺序和任务流程, 调查当局运转机制。而相当多的电子政务建立开拓者，信息技能常识丰厚、技能开拓才能较强，而治理与政务常识和才能较弱, 这首要是由于他们中的大大都人只具有信息技能专业的教育布景。
（三）电子政务专业人才的治理准则与其职责要求不符
依据功用定位，电子政务专业人才要承当计谋与规划制订、电子政务建立及其评价、电子政务运转的日常治理与维护等详细任务职责。源于电子政务的专业性与技能前沿性，电子政务专业人才的治理准则应具有本身特征，但当前电子政务专业人才治理在依从共性准则的还，缺乏需要的特征准则支撑。　1.缺乏有特征的电子政务专业人才干力框架设计和资历认证准则
电子政务的专业性与技能性较强，当局系统电子政务专业人才的才能需求、任职资历与综合类公事员和其他专业技能人才有分明差别，尤其是电子政务专业人才需求具有必然程度的电子政务技能本质。但当前在我国的公事员治理和专业技能人才治理中，还没有针对这类职位的才能框架设计和与之相顺应的资历认证准则。由此招致在治理准则层面，电子政务专业人才缺乏有用实行岗亭职责的才能标准与约束。
2.缺乏有特征的电子政务专业人才绩效审核准则
鉴于电子政务建立的功用任务, 还因为电子政务建立的宏大投入，增强电子政务专业人才绩效审核极为主要。但当前，我国尚没有建立起契合电子政务专业人才步队特点的绩效审核准则：一是缺乏表现其任务特点的相关内容规则, 缺乏对电子政务建立效率性、经济性以及效能性等方面的绝对性评价, 缺乏对电子政务建立详细理论与规划、方案目的契合水平的相对性评价；二是缺乏合适电子政务专业人才任务内容的绩效审核目标系统；三是绩效审核的评价主体系统及相关办法亦没有明白标准。
3.缺乏有特征的电子政务专业人才培训准则
理论证实, 电子政务不只具有分明的专业性，还其常识与技能的更新和替代速度较快, 因而，有用的持续教育和培训是坚持电子政务专业人才本质和才能程度的需要伎俩和根本要求。但当前当局系统电子政务专业人才的培训多依从综合类公事员和专业技能人才持续教育的普通规则，在培训内容、工夫、周期和方法等方面缺乏与岗亭需求相顺应的详细标准。
4.缺乏有特征的电子政务专业人才薪酬准则
坚持电子政务进步前辈性的主要路子是坚持电子政务专业人才干力的竞争性, 为此必需包管电子政务专业人才待遇的竞争性。但当前，我国电子政务专业人才的薪酬待遇缺乏与市场价钱的比拟与协调机制。当时，我国当局系统电子政务专业人才的薪酬程度缺乏竞争力曾经成为优异人才很多流掉的一个主要缘由。
5.缺乏有特征的电子政务专业人才任用与交流准则
有用的人才活动是包管电子政务技能进步前辈性和有用性的需要伎俩。但当前我国电子政务专业人才交流机制还没有树立起来：一是具有公事员身份的电子政务专业人才的录用与提升依从综合治理类公事员的相关准则,向社会的有用活动缺乏准则指导与支撑；二是电子政务专业人才之间因为身份限制不克不及进行有用的职位交流，政务与电子的交融存在必然的准则妨碍；三是分歧当局部分的电子政务指导人员之间短少营业交流与政务协同机制。