增城区开启“综治中心+网格化+信息化”智慧治理模式！
自新冠肺炎疫情暴发以来，增城区通过“综治中心+网格化+信息化”工作机制，强化各级综治中心战时疫情防控作用，以基层综治中心为枢纽、以网格为单元、以信息化为支撑，开启智慧治理模式，织密疫情防控网，围绕“防输入、防扩散”目标严防死守，打赢疫情防控阻击战。
智慧监控：实现对重点人员车辆动态监控
在这次疫情防控工作中，增城区利用去年各镇街综治中心陆续建成的社会智慧治理平台，运用视频监控和车辆抓拍系统，对涉疫情高发地区车辆人员进行排查和对居家隔离期的人员落实人、车管控和服务。
为掌握重点人员的动态，荔城街在居家隔离人员的家门口安装了移动式视频监控设备，监控画面直接接入街道综治中心的显示大屏或通过手机查看。监控系统一旦发现居家隔离人员出门即自动预警，预警信息马上传送到工作人员手机，便于工作人员及时联系，做好居家隔离人员的管理和服务工作。
同时，荔城街利用视频监控和车辆抓拍系统对居家隔离人员的车辆进行管控，一旦发现涉居家隔离人员车辆，就会立即抓拍并预警到相关工作组。然后工作组立即安排工作人员前往现场核实拦截并劝诫教育其落实居家隔离措施。
2月8日下午，正果镇正果社区晒布岭防控点先后有两宗车辆冲卡，现场工作人员立即上报镇综治中心。该中心迅速响应，通过车辆抓拍识别系统精准锁定目标，结合村级视频监控系统，实时追踪到冲卡车辆的路线，并指挥路面巡查人员循线追踪。15分钟内，巡查人员分别在黄塘村黄塘祠堂门口、洛田合作社找到了冲卡车辆和司机，并对司机进行了教育及测量体温。
据了解，增城区各镇街充分利用“雪亮工程”联网的1万多路视频，开展视频巡查、在线防控工作，对社区、市场、道路、广场等公共场所进行巡查防控，预防人员聚集以及排查外来人员。
智慧宣传：全方位宣传防疫知识
2月5日，正果镇智慧指挥中心工作人员按下播放防疫相关知识的视频按键，视频内容立刻在100米远处的池田村委移动终端大屏上播放。
正果镇在各村（居）建立了32台移动终端大屏，在这次疫情防控中，该镇利用互联网通讯技术，通过宣讲和信息发布平台进行终端远程遥控，定时定点地向各村（社区）发布疫情有关情况和防疫知识。
“我们每天上午8点半到下午6点会利用移动终端大屏播放宣传疫情防控的内容，让群众快速了解疫情的情况。而且不用大量工作人员到每个村去宣传，只要一按键就可以达到宣传的效果，节省了不少人力和时间。”正果镇工作人员说。
智慧调度：高效安全指挥防疫工作
增城区在2017年已实现区、镇街、村居三级综治中心视联网会议系统全覆盖，能实现全区300多个点位同时进行电视电话会议。在疫情当前，区、镇街利用综治视联网系统指挥防疫工作，不仅提高了决策指挥效能，又避免了人员聚集的感染风险。
自1月27日以来，中新镇多次利用视频联网会议系统召开了推进新冠肺炎疫情防控工作、严防集聚活动等视频会议，并利用系统远程对网格员开展疫情防控知识培训。
中新镇还利用该系统直接与防疫一线的综治兼职网格员进行视频连线，及时了解一线村居、小区排查工作进展情况，大大提高了指挥调度效能。（全媒体记者李大林、张晓宜 通讯员增宣）