增城区落实综治“网格化”疫情防控
开启智慧治理模式！增城落实综治“网格化”疫情防控
当前疫情防控工作依然严峻，增城发挥“综治中心+网格化+信息化”工作机制作用，以基层综治中心为枢纽、以网格为单元、以信息化为支撑，开启智慧治理模式，围绕“防输入、防扩散”目标严防死守，强化各级综治中心战时疫情防控作用，实施网格化疫情防控工作。
智慧监控
利用辖区视频监控系统实现对重点人员动态监控
去年，镇街综治中心陆续建成了社会智慧治理平台，可运用视频监控和车辆抓拍系统，对涉疫情高发地区车辆进行排查，和对居家隔离期的人员落实人、车管控和服务
落实人、车管控和服务
荔城街在居家隔离人员的家门口安装简易的移动式视频监控设备，监控画面直接接入到街道综治中心的显示大屏或通过手机查看。
该监控系统一旦发现居家隔离人员出门即自动预警，预警信息马上传送到工作人员手机，便于工作人员及时联系，做好居家隔离人员的管理和服务工作。
在荔城街综治中心实时查看居家隔离人员出入动态
车辆抓拍和视频监控系统一旦发现涉居家隔离人员车辆，立即抓拍并预警到相关工作组，就会立即安排工作人员前往现场核实拦截并劝诫教育其落实居家隔离。
智慧防控
利用视频监控及车辆抓拍系统为网格化管理提供支撑
为有效落实“防输入、防扩散”的工作目标，增城区依托综治网格化管控工作，对小区、村居进行出入管制，尽量减少人员流动造成的感染风险，在网格化管控工作中，车辆管控是重要的一个手段。
实时监控、迅速调度
正果镇综治中心运用视频监控及车辆抓拍比对技术，密切关注外籍车辆特别是涉疫情高发地区车辆进入正果的实时动态，迅速应对处置突发事件，在疫情防控工作中发挥出了“实时监控、迅速调度”最大的作用。
正果镇智慧治理指挥中心运用视频监控系统密切关注涉疫情高发地区来增车辆情况
2月8日下午，正果镇正果社区晒布岭防控点先后有两宗车辆冲卡，现场工作人员立即上报镇综治中心。
视频监控发现冲卡的车辆，立刻启动视频跟踪预案
该中心迅速响应，通过车辆抓拍识别系统精准锁定目标，结合村级视频监控系统，实时追踪到冲卡车辆的路线，并指挥路面巡查人员巡线跟踪。15分钟内，巡查人员分别在黄塘村黄塘祠堂门口、洛田合作社找到了冲卡车辆和司机，并对司机进行了教育和体温测量。
15分钟找到冲卡车辆，巡查人员对司机进行了教育和体温测量
同时，我区各镇街充分利用“雪亮工程”联网的1万多路视频，开展视频巡查、在线防控工作，对社区、市场、道路、广场等公共场所进行巡查防控，预防人员聚集、整治环境卫生、排查外来人员。
智慧宣传
利用宣教和信息发布平台 全方位宣传防疫知识
远程一键式遥控及时发布消息
在正果镇智慧指挥中心，工作人员按键播放防疫相关知识的视频，而在100米远处的池田村委里的移动终端大屏上就立刻播放相同内容。
正果镇综治中心一键播放防疫宣传片，全镇村居同步播放
在这次疫情防控中，该镇在建立了32台移动终端大屏的基础上，利用互联网通讯技术，运用宣讲和信息发布平台进行信息发布终端远程一键式遥控、定时定点地向辖区各村（社区）委及群众即时发布有关疫情的宣教知识，以及播放如何科学预防疫情的微视频。
群众收看疫情宣教知识
无人机巡视广播宣传防疫
石滩镇利用无人机巡视广播宣传防疫知识，并劝导市民少出门、戴口罩、不聚集。城管中队工作人员实时操控，利用无人机在石滩镇和兴市场、解放南路等人员聚集地上空来回“巡逻”，遇到出门溜达的市民，机上的小喇叭马上“喊话”，劝导市民少出门、戴口罩、不聚集。
石滩镇工作人员用无人机巡视广播宣传防疫知识
智慧调度
利用视频联网会议系统高效安全指挥调度防疫工作
增城区在2017年已实现区、镇街、村居三级综治中心视联网会议系统全覆盖，能实现全区300多个点位同时进行电视电话会议，既提高了决策指挥效能，又避免了人员聚集的感染风险隐患。
调度研究防疫工作已成为常态
区、镇街利用综治视联网系统调度研究防疫工作已成为常态。
中新镇运用综治视联网会议系统与各村居召开视频会议
自1月27日以来，中新镇多次利用视频联网会议系统，召开了关于新型冠状病毒肺炎防控推进工作、严防聚众赌博等视频工作会议，让各村居快速落实镇的工作指挥调度防疫工作。同时该镇还远程培训网格员等基层同志防疫防控相关知识，让基层同志能迅速地将防疫知识宣传到广大人民群众。
广州市和增城区与荔城街城丰村002网格员视频连线，调度村排查防控工作
该会议调度系统还能直接与防疫一线的综治兼职网格员进行视频连线，及时了解一线村居、小区排查工作进展情况，大大提高了智慧调度效能。 （记者 张晓宜、李大林 通讯员 增宣）