增强农户应对恶劣天气能力汛期来临 智慧农业显身手
“赶紧组织排水，减少作物受淹时间，如果发现缺苗少苗，要及时补种补苗。”日前，在湖北省咸宁市通山县大路乡吴田村中稻生产基地，湖北省农业农村厅专家指导组对受灾农田提出种植建议。
连日来，南方地区的强降雨天气过程对农业生产造成巨大破坏，部分地区农作物受灾严重。
“近期，我国南方地区进入汛期，智慧农业的效用凸显了出来。”农业农村部农村经济研究中心副研究员胡钰在接受科技日报记者采访时表示。
农业专家指导防涝抗灾及灾后生产自救
“尽快排除渍水，雨后及时清洗秧苗，追施肥料。对冲毁严重田块，及时补种改种抢种，确保不影响今年粮食稳产。”在荆门东宝区子陵铺镇，湖北省农科院研究员程建平指导着灾后恢复生产及补救措施。
汛情发生以后，湖北省农科院成立防汛抗灾小组并制定防汛抗灾应急预案。该院水稻、蔬菜、畜牧、柑橘、猕猴桃、玉米、红薯、马铃薯、茶叶、中药材、农产品加工、植保等10多个专家团队“线上线下”双管齐下，指导湖北省各地农业企业、新型经营主体、农户开展科技救灾，最大限度减少灾害损失。
当前我国进入主汛期，一些地区汛情严峻，给农业生产造成不利影响。农业农村部派出救灾专家指导组，赴安徽、江西、湖北、湖南、广东、广西等洪涝重灾省份，深入一线指导农民落实防灾减灾措施，尽快恢复生产。
近日，农业农村部又下发紧急通知，要求各级农业农村部门要立足抗灾夺丰收，全力以赴做好农业防汛救灾工作，努力夺取粮食丰收。
在湖北，省农业农村厅先后派出工作组，深入咸宁、黄冈、孝感、潜江等地，指导防涝抗灾及灾后生产自救工作。
熊口镇是潜江“虾稻共作”的发源地和核心区，由于降雨量大，农户已栽插的中稻田严重积水，短时间无法排出。加之插秧早，虾沟库存大，涨水后虾进入秧田，部分田块地势低洼处秧苗损失较多。专家指导组现场察看后，指导当地合作社和农户及时清理田间“三沟”和田外沟渠，确保排水顺畅，同时进行补插秧苗。
智慧农业气象服务将实时精准发送预警信息
据上海市崇明岛内种植户反映，这次可以免遭损失，主要还是靠高科技的帮助。种植户所说的高科技就是——智慧温室大棚测控系统。
上海市崇明区农业农村委相关负责人介绍，当雨雪传感器监测到下雨信息后，该系统给执行器发送信号，保证卷膜和放风机及时关闭，特别是在暴雨频发时节，可以有效降低种植户的损失。此外，当该系统监测到数据异常时，会不停地给种植户发送提醒通知，即便来不及赶到温室大棚，种植户也可以远程关闭执行器，减少损失。（下转第四版）
（上接第一版）在无人的情况下，该系统仍然可以通过参数设置自动管理温室，让温室里的蔬菜一直处于适宜的生长的环境中。
“即使是现代农业，在恶劣气象条件下也会受到不同程度的影响。但智慧农业的兴起能够在一定程度上增强农业生产对恶劣天气的抵抗力，并能够提高灾后复产的恢复力。”
进入汛期，智慧农业如何凸显效用？胡钰说，在预警监测方面，智慧农业气象服务将实时、精准的气象预警信息和多种预防措施及时发送给农民群众，起到一定的预防指导作用；在抵抗损失方面，智慧农业能够通过物联网远程实时监测环境参数，并进行调节操作，例如远程控制种植大棚遮雨装置等，及时抵御气候突变带来的损失；在恢复生产方面，智慧农业在对未来气候进行预判的同时，还能够采取更加有针对性的排涝、除湿、病害预防措施，快速调节到适合的生产环境。（记者 马爱平）