备份与恢复解决方案
当世界贸易中心大楼倒塌的那一瞬间，众多公司的电脑系统里存储的大量数据信息也随着灰飞烟灭，无影无踪。全球所有企业和IT领导都在深思-----如果发生火灾、地震和其他人为的大灾难，我们还敢说自己的系统数据安全吗? 企业信息系统的数据应该如何备份和恢复的问题随着世贸的倒塌而出现在我们面前。
随着社会信息化的发展，信息数据对我们越来越重要。数据丢失所造成的损失是不可估量的。备份是一种数据安全策略，通过备份软件把数据备份到磁带上，在原始数据丢失或遭到破坏的情况下，利用备份数据把原始数据恢复出来，使系统能够正常工作。
数据备份系统的作用
企业网站的数据备份是维护网站的重要措施，可使您免受数据库遭意外破坏而造成的不可弥补的损失。
我们将您重要的数据通过磁盘和磁带双重备份保护，远程备份，异地双备份，数据更加安全。数据备份和恢复的工作由我们统一完成，让您高枕无忧。
确保业务的连续性
备份服务可以帮助客户避免因为意外停机而带来的经济损失，及时用备份数据恢复系统，保证客户业务的连续性。
帮助用户选择数据备份的类型
不同的用户需要不同的数据备份类型：增量备份据、全量备份份以及差分备份;科达的存储备份专家根据客户需求帮助其选择适合自身的数据备份类型。
帮助用户选择数据备份的方式
不同的用户需要不同的数据备份方式：独立备份、远程备份、异地双备份、分布式备份、集中式备份等;科达的存储备份专家根据客户需求帮助其选择适合自身的数据备份方式;
根据用户的需求设置灵活的备份时间
备份时间可以按年、月、日、小时进行，同时可以设置备份介质的有效时间。
的备份服务
一、需求分析
我们的安全专家通过调查分析客户的系统环境，为达到一个最优化的存储备份解决方案，必须做到：
 要求对数据库进行在线备份
 能够实现自动备份
 保证数据的完整性，既要备份总部数据，又能备份分支机构的数据
 备份过程中出现问题能够自动报告，并能方便地管理备份设备
二、方案设计与实施
安全专家通过对用户的需求分析，根据用户的具体情况进行最优化的备份与恢复方案的设计与实施。
三、客户服务和技术支持
科达可以为用户提供一个完善的服务体系和技术支持，让用户得到的不单单是一套设备，而是真正放心的安全。
案例
一、 们就计算机硬件损坏、突然断电及病毒破坏等几个容易造成数据丢失的因素提出了相关解决方案----独立备份方案。
二、我们就火灾、地震和其他人为的大灾难等造成数据损失提出了几个相关方案。
1、 远程备份
2、 分布式备份
3、集中式备份
专业的问题，当然是要专业来解决!