备份容灾一体化，数据业务两无忧
随着信息化建设的不断发展，企事业单位已经经过了 IT 基础建设阶段、应用系统建设阶段，越来越多的业务流程信息化后，IT系统已成为企事业单位不可或缺的组成部分；信息化部门已越来越重视 IT 系统运行的有效性，信息化建设已全面进入运维有效性阶段。在运维有效性阶段中，关注的重点可以分为两种类型，一是保证数据有效性，即在发生事故或者灾难时，被破坏的生产系统中的数据可以得到恢复；二是保证业务的连续性，即在业务系统发生故障时，可以在灾难发生期间持续对外提供服务，直至灾难结束。
备份 — 数据安全的最后防线
备份作为数据安全的最后防线，已广为人知，而且大多数企业也已采取了各种备份手段来保护生产环境中数据；从备份介质的类型来分，备份方案可分为磁带备份及磁盘备份两种类型。
磁带备份，顾名思义，指的是使用磁带作为备份数据保存介质的一种数据保护方案。这种备份技术已十分成熟，一般都是通过将主机上的数据直接备份到磁带上，再将写有备份数据的磁带离线保存而且因为少有物理损耗，数据可以被长期保存起来。但一方面随着磁带备份方案的劣势愈趋明显，如备份窗口过大、备份数据有效性难以验证、恢复成功率太低、磁带管理过度依赖管理员等；另一方面随着磁盘备份技术的兴起，磁带备份的单位容量成本优势已逐渐减弱。
虽然近几年出现了使用磁盘来模拟磁带行为的设备，也就是 VTL（虚拟磁带库），但既然是要利用磁盘的这些优势，却又为何要模拟成磁带来使用呢？这种方式即带来管理上的复杂性，也会带来性能上的损耗；由此来看，这种过度性的技术是无法阻挡磁盘备份逐步取代磁带备份的发展趋势。
在磁盘备份时代，备份技术得到了前所未有的发展；首先磁盘本身的性能优势让备份速度得到了极大的提高，有效的缩小了备份窗口，再配合增量备份、差异备份等各种备份方式，可以为用户提供极为丰富的备份策略，让备份方案更适合用户环境；其次，磁盘备份方案以在线或近线方式保存备份数据，减少了磁带管理所带的问题，同时还可轻松查看或恢复备份数据来验证备份数据的有效性。
容灾 — 业务连续的保险方案
备份可以有效解决数据安全的问题，但我们知道受备份方案的 RPO/RTO 目标的影响，备份方案不能有效的保证业务的连续性，简单的讲就是业务服务器出现故障后的恢复期间业务是会被中断。我们可以看看：如果企业的 ERP 服务器出现故障，就意味着整个企业的工作无法正常开展；如果医院的 HIS 系统宕机，就意味着病人无法看病，医院无法运转；如果售票系统发生灾难，则公众交通将陷入一片混乱。这对于许多关键业务而言显然是不可接受的，于是用于保证业务连续性的容灾技术出现了。
早期的容灾方案往往是再建一套备用的系统，再定期或实时将生产数据复制到备用系统中，当生产服务器出现问题后，再启动备用系统来接管业务。但这样的方案存在有几个问题：1. 方案成本极高，相当于搭建两套生产环境；2. 一般由多个产品组合而成，操作管理难度极高；3. 难以验证方案有的有效性，往往只有到了发生灾难后，才能知道。这三个问题决定了这种传统的容灾方案只能是大型企业才能拥有，难以得到普及。
在许多企业因为上述因素对容灾方案望而却步的同时，强烈的用户需求驱动着容灾技术持续发展，当前除了传统的容灾技术外，基于 CDP 持续数据保护技术的容灾方案也已非常成熟，相对于传统的方案，这种技术方案除了可解决传统的业务连续性问题外，更解决了影响容灾方案普及的三大难题：1. 根据灾难发生后，对容灾系统性能的要求，可选择异构甚至虚拟服务器作为容灾服务器，有效控制方案成本；2. 在 CDP 技术的基础上提供统一、集中的管理操作，可以将这些操作集成到一个产品中，降低成本的同时更可有效降低方案的管理操作难度；3. 提供了多种验证方式，随时验证容灾方案的有效性。
一份投资，双重收获
从IT系统环境来看，大部分企业既有备份的需要，又有容灾的需要；因为企业中的生产数据需要通过备份来提供全面的保护（如邮件、设计文档等），又会有少量的关系到业务流程的关键服务器需要进行容灾（如 ERP 服务器、数据库服务器等），以确保业务的连续性。那么有没有一种方案可以同时解决数据和业务保护的难题，而且还可以有效的控制方案成本呢？在众多专业厂商提供的方案中，上海爱数软件有限公司（以下简称爱数）提供的爱数备份存储柜3.5很好的解决了这几个问题。
爱数备份存储柜3.5根据多年行业实践，备份容灾一体化，集数据备份和应用容灾于一体，可满足从PC到服务器、从操作系统到应用程序再到数据、从Windows 到Linux 再到Unix环境下的集中备份；基于持续数据保护（CDP）技术，采用容灾服务器模式为用户提供应用容灾功能，内置实战演习及模拟演习两种灾难演习模式；All-in-One-Web的一站式管理，有效简化管理和操作的复杂度。
在构建方案时，并不是所有系统都需要容灾，但所有系统都应需要备份，在爱数备存储柜3.5产品中，只需要一款产品就可满足用户构建分级保护方案，从而进一步降低了用户总体拥有成本，这样一种从产品功能到理念到应用的突破，让我们对他寄予了更多的期待。