复兴区创造新模式，让政务服务更智慧
互联网+政务服务：创造新模式，让政务服务更智慧
当前，随着互联网的迅速发展，人们的生产生活全面“触网”，人民群众对各级政府的服务形式和服务质量也提出了新的要求，在一定程度上催生着“互联网+政务服务”新模式的兴起。推进“互联网+政务服务”成为当前提升政府治理能力现代化的客观要求，也是加快政府智慧服务的重要支撑。
“办证多”“办事难”、打不完的电话、盖不完的公章，这些曾是很多群众到政府部门办事的切身体会。现如今，各级政府部门积极打破固有思维，转变工作模式，加快推动政务服务全面转型，推动政务服务线上线下“一体化”办理，“全程网上办”“秒批秒办”“一号一窗一网”……政府服务大厅里办事繁、办事慢、窗口少、排队长等问题正在得到解决。
目前我区已开通政务服务平台。构建了区、乡、村三级网上政务服务体系。在全区平台提供的820项政务服务事项中，已经具备网上在线预约预审功能条件，占比99%，平均办理时限压缩24.96%。
工作人员通过政务平台进行网络办公，上传相关材料，坐等事项办结；运用政务网络实现申办事项并联审批、数据上报……目前，我国正在探索新型政务服务模式，着力打造“数字政府”，提供智慧政务，在“互联网+政务服务”上持续出实招、求实效，大大地简化了群众的办事流程，有效地提高了政府行政服务的能力和效率。
民之所望，改革所向。我区充分运用“互联网+”改善政务服务模式，推动政府职能转变，不断满足人民群众日益增长的个性化、多样化办事需求，让信息服务无处不在，真正让政务服务在“互联网+”的引领下变得更“聪明”、更智慧。（邯郸市复兴区行政审批局）