复工复产正当时 温州政务服务不缺位
近日，因企业急需办理一次性内部资料出版物，市民史女士致电市民中心新闻出版窗口“求助”。接到电话后，窗口工作人员一次性告知所需准备的申请材料，并立即予以材料审核和审批办理。“当天申请、当天办结，特殊时期的审批服务竟然如此快捷高效！”市民史女士连连点赞。
自我市全面开展“三强两促”专项活动以来，市政务服务局坚持疫情防控和政务服务两手抓、同推进，保障企业群众安全便捷办事，助力经济社会平稳有序运行。据统计，从2月17日至3月12日，市民中心通过预约线下办件8072件，网上、掌上办件59827件。
为疫情防控“减负” 让线下服务有序不扎堆
3月9日，是市民中心恢复“开门迎客”的日子。“体温正常，戴好口罩，进门请往这边走……”早上9点左右，市民中心已有市民陆续前来办理业务。
与以往相比，原本人流密集的市民中心还是“冷清”了不少。“通常在春节过后，会迎来一波业务办理的高峰期，现在因疫情防控的需要，大家能在网上办、掌上办、自助终端上办的就在线上办了。”市政务服务局相关负责人说。
作为面向企业群众的一线窗口，市民中心日均人流量大、人群复杂、管控压力大。随着生产生活秩序的逐步恢复，企业群众的办事需求日益增多，市民中心正式恢复线下业务办理。在把牢疫情防控“源头关”的同时，市政务服务局还不断优化服务形式、提高办事效率，确保线下服务“不冷漠”。
细心的市民也许会发现，这几日，在市民中心门前多了一些红色帐篷。原来，为高效办理各项业务，市政务服务局将服务岗位前移，不动产、资金监管等服务部门纷纷在入口处设置预约咨询台，针对特殊情况，可以前置办件。此外，对于确需到市民中心办理的事项，市政务服务局倡导企业、市民实行网上或电话预约办理；对于没有提前预约的，除了在入口处设置无预约通道以外，每天由4名党员志愿者轮流在现场进行疏导，确保有序。
“到岗的工作人员很快进入工作状态，不动产专区还特地增加了预约电话，方便群众办事。办事的市民也很配合各项防控措施，政策咨询、业务办理等工作平稳进行。”市政务服务局相关负责人说，“但目前仍是疫情防控的关键时期，我们鼓励市民延续因‘疫’而变的良好办事习惯，优先选择电话咨询、网上办理、预约服务等方式办理相关业务。”
为复工复产“提速” 让事项办理快办不怠慢
246家投标单位，所有投标文件解密时间不到30分钟。日前，市政务服务局完成首个不见面开标项目，投标人在公司办公室通过“不见面开标”系统递交、解密电子投标文件，远程在线参加开标会议。
“不见面开标”模式，就是投标企业无需派人赶到开标现场，也无需打印投标文件。同时，不受时间空间限制，可同时参加多个项目的投标，让原先数个小时的开标时间缩短到1个小时内，大幅度提高工作效率，解决了疫情防控期间大量人员聚集风险。这一创新做法得益于市政务服务局制定优化招投标工作16条举措、助企复工复产优化政务服务20条举措。
优化招投标工作16条举措以“不见面开标”+电子保险保函+远程异地评标的创新组合拳为抓手，内容涵盖招标项目申请备案、招标项目备案流程、开标现场管理、评标现场的管理等四大方面工作。比如，在招标项目备案流程方面，都是“线上”解决——网上发布招标公告、投标保证金线上缴纳、推行电子投标，通过加快“瓯e投”电子招投标系统硬件软件改造升级，推行“不见面”开标。
再看助企复工复产优化政务服务20条举措，条条举措聚焦疫情防控期间政务服务工作，包括大力倡导“网上办”“掌上办”、优化整合“瓯e办”自助服务网点、推进“双向邮寄”办理、特殊工程建设项目审批可“先建后补”等，为企业复工复产安上“加速器”。这实实在在的“举措红利”也体现在服务保障上，比如“强化兜底服务升级红色代办”。所谓“红色代办”，就是对涉及疫情防控相关的特殊事项以及重大涉企项目等相关的事项审批，发挥“搭把手”党员志愿服务队作用，组织相关部门党员业务骨干提供全程代办、帮办等定制服务。
为助企服务“加码”
让企业复工暖心不灰心
“您最希望就近办布设在哪些位置？“您最希望就近办的政务服务具备哪些功能？”……连日来，为满足疫情期间助企复工复产需求，提高企业群众办事便利与效率，市政务服务局发起一场关于疫情期间政务服务的调查问卷。
从调查结果来看，网上办、自助办成为大部分企业群众比较认可的办理方式，他们希望自助终端网点布置更合理、办理事项更丰富。“企业群众的诉求和建议，是我们下一步提升政务服务水平的方向。”市政务服务局相关负责人说。
记者了解到，为全面掀起“三强两促”工作热潮，市政务服务局将打出“组合拳”贴心服务企业群众——
围绕企业开办、企业转产、项目投资、经营许可等审批服务，以及政策咨询、问题投诉、疑难解答，组建政务服务专家团队，开设“专家门诊”、主动 “上门问诊”、精准“把脉开方”，为企业提供个性化、专业化、精准化服务；
针对招商项目、产业投资项目、政府重大投资项目，编制并主动推送个性化定制化的“代办攻略”，为企业办事提供精准的政策解读、清晰的流程指引，并根据企业需求，组建专门代办团队主动为企业提供精准高效的帮办代办服务；
在巩固疫情防控期间“网上办、掌上办”做法的基础上，再梳理一批与企业群众密切相关的高频政务服务事项，力争实现网上受理达80%以上，同时探索开展申请零材料、填报零字段、服务零人工、领证零上门的智能“秒办”；
根据企业群众需求，优化自助网点布局，拓展服务时间空间，推广24小时自助服务，推动自助服务网点向园区、社区、集聚区等场所延伸，全面提升政务服务覆盖度和便捷度，实现随时办、就近办、马上办、一次办。（记者 缪眎眎 叶凝碧）