复杂治安环境下的移动选择
作者：高向前
移动警务解决方案结构示意图
在这个高度开放的信息化时代，犯罪分子借助科技的发展升级着犯罪手段，给社会带来了危害，也给警务工作带来巨大挑战。如何实时掌控治安信息，快速高效地打击犯罪行为呢？
移动警务是移动信息化的一个重要分支。移动信息化是把传统信息化和移动通信资源进行整合，借助融合技术支撑来实现无缝信息化。移动警务即为移动信息化概念在警务场景中的应用。
本质上，移动警务是一种警务模式，是借助移动技术和服务，对警务工作和流程进行优化管理的所有警务活动的总和。具体来说，移动警务就是与公安内网或外网连接，使用移动手持设备进行始终在线的警务活动。作为新时代警务利器，移动警务充分利用其移动性，为警务活动带来更多的便捷性、高效性。
警务需求多元化
警务工作多种多样，包括民警、交警、巡警、刑警、治安警等。总体而言，他们的工作具有移动性、突发性、紧急性、隐蔽性、危险性的特点。
快速灵活、优化配置警力是警务工作的显著要求。由于警务工作的突发性和紧急性，我们的警务机关需要在第一时间做出反应，需要迅速划定事发区域、了解地形并初步判断情况，快速合理地布置警力，尽可能缩短出警时间。比如在接警出警环节，传统方式是呼警人通过打电话说明详细地址，然后接警中心找到在值人员告之接警请求方提供的基本信息，然后接警人员出警。这样的方式在当今的科技条件下就显得太不合时宜了，不但延误时间，达不到快速反应的要求，而且浪费警力。试想，如果呼警人处于非常紧急的情况，根本无法或者不能说出详细地址，那就无法及时出警。即便能够提供详情，出警人员也未必熟悉道路与现场情况。如果是盗窃、抢劫、火警之类的事故，时间非常紧急，慢一分钟可能就失去了良机。另外，警力配置上不能做到优化，合理的做法应该是选择离事发地点最近的警员出警。这就需要随时监控出警人员的分布情况和任务完成情况。
警务工作对实时通信的需求日益增大。这里所说的通信，不但包括简单的人与人之间的通话，而且包括人与系统或网络的信息交互。警务工作中外勤人员居多，比如民警、交警、巡警、治安警、消防警、刑警等，他们的工作性质和特点决定了他们需要随时随地进行数据查询和处理，在警务过程中还经常需要图片交互、异地录音、指纹识别等。一线人员需要实时与公安数据中心交换信息，对常住人员信息、暂住人员信息、重点人口信息、在逃人员信息、车辆信息等进行快速查询，随时随地获得公安业务信息的支持，特别是相关信息源以及图像、照片、视频的传输应用。这就需要在手持终端和公安内(外)网之间提供无线接入支持。
另外，再深入点来看，目前警务人员的手持终端与行业数据中心之间的信息交换一般还停留在单向查询阶段，一线警务人员并不对网络数据进行更新。出于行业数据中心建设的考虑，随着警务人员科技素质的不断提高，双向交互也是一个值得考虑的方向。当然，前提是保证数据的准确性和数据中心系统的稳定性和安全性。
由于警务工作的隐蔽性，安全和保密是警务信息化必须保障的。公安信息系统是一个庞大、复杂的系统，信息是要求绝对保密的，因此对系统的安全性有很高的要求。互联网和通信技术的飞速发展是把双刃剑，它不仅提供了便捷而多样的信息交互途径，也对信息安全工作提出了新的挑战。各种网络入侵手段花样百出、令人咋舌。移动警务既然提供了互联网和无线接入支持，对网络攻击就不能置身其外。
软硬搭配强化应用
具体到软硬件需求上，硬件方面主要是手持终端设备，软件方面则包括操作系统和应用程序两部分。移动警务应用场景多种多样，我们这里所谈的需求是各种情况下可能的需求，对于每一种应用场景来说，可能只需要某些特殊的功能。
硬件需求方面，警务工作需要的终端设备应该具备话音和文字通信、信息输入输出、数据处理、数据存储备份、摄录像、图像处理、图像传输、传真、打印、指纹采集、无线接入、身份证验证、外接测速仪、外接酒精检测仪等功能中的几种或更多。其中，无线接入是满足实时数据查询的关键所在，也是传统的警务电子产品与移动警务产品的分野所在。存储空间要足够大以适应大量信息的保存和备份。为了保证移动性，移动警务终端设备应该具有易携性的特点，要尽量做到体积小、重量小。另外，耗电量也要小，电池连续使用时间要长。考虑到一线警务人员的工作环境和工作特点，终端设备的操作应该尽量简单快捷，键盘操作要少，最好支持触摸式信息输入。隐蔽性在某些情况下也是要考虑的。
软件需求方面，操作系统不仅要提供硬件管理功能，还要提供网络管理功能。操作系统界面设计要尽量简洁直观，便于操作。操作系统要支持一些必要的应用程序诸如文字处理、图片处理、E-mail、录音软件、计算工具等。应用软件方面，能够查询海量信息是实时数据查询必须的，也是在实际移动警务应用中最常见的需求。要能查询公安系统常用的信息，比如人口信息、车辆信息、CCIC信息。当然这些不都是必需的，根据不同的应用场景有所取舍和偏重。
不能不提到安全需求，这就需要在数据传输、身份认证和权限控制方面采取有效措施，需要保证物理层面、网络层面、系统层面、应用层面和管理层面的安全性。要求产品进行硬件加密、信源信道加密等。对于有网络连接功能的终端设备，要具备防火墙和接入保护等。
基于场景应用选型
移动警务系统应当严格按照公安部《公安信息移动应用系统建设技术指导书》和《公安综合信息系统规范》(GA 417.1-2003)的有关数据和系统标准进行开发。在选购时，应当首先确认相关产品是否符合上述规范。除此之外，大体而言，当然是选择最适合本单位需要的产品。但是，一些基本的原则还是可以考虑的：
首先，要考虑其稳定性和可靠性。不管是系统、信号还是数据，必须稳定而可靠。网络设计上，安全可靠的移动警务网络应该具备网络设计的可靠性、先进的流量控制、先进的网络设计、完善及精良的技术服务和支持。整个系统应当采用最先进、最成熟的产品和技术来实现相应的业务功能，这样才能保证系统的稳定性和可靠性。
其次，要考虑其兼容性和可扩展性。公安行业是我国目前信息化应用水平较高的行业之一，已经有大量的信息化管理系统应用在公安行业中，那么移动警务系统能否和这些已经被应用的系统有效集成，也是我们在选型过程中应当关注的。在选择移动警务产品时，要考虑其技术和架构的扩展性的，是否可以方便地与现有的系统紧密集成，实现数据的共享与联动。
此外，还要尽量避免重复性功能购买。许多警用产品功能重复，这就需要整体上考量，选择优化方案避免购买重复功能。比如，导航定位功能，目前有专门的车载导航，某些警务智能手机也具有GPS全球定位功能，那就不宜同时购买。
除去功能要求，购买产品时要基于自身场景需要，考虑额外因素的影响。比如：在山区，要考虑易携性、信号抗干扰性、防震功能等；在刑侦中，要考虑设备的隐蔽性、易操作性等。
截至目前，公安部有一系列警用电子方面的质量认证标准、技术认证标准和安防认证标准，可向有关专家和机构加以咨询。也可考察一下所购产品的成功案例加以比照。
值得一提的是，若从广义的移动警务来说，有关部门所要做的不仅仅是产品层面的事情，还包括技术和管理层面。没有高素质的警务人员，再高明的系统也发挥不出它的威力来。另外，公安数据中心的建设也是必需的，没有精确的数据支持，就好比是行动没有真理的指示。