夏邑县法院搭上信息化发展快车道
走进科技法庭，一块块电子荧屏显示着远程办案正在进行；来到会议庭室，一排排滚动字幕让会议主题一目了然；进入立案大厅，一张张温馨笑脸耐心地为民众解答如何网上立案。河南省夏邑县人民法院的“智慧”法院蓝图正在一步步展开，法院信息化建设让民众诉讼更便利，让基层执行更高效，让审判管理更透明。
小程序发挥大作用。夏邑县孔庄乡龚楼村村民杨某因邻里纠纷需要打官司，往返县城有40多公里的路程，又要支付诉讼费用，本想放弃诉讼。后来，杨某抱着试一试的心态来到法院诉讼服务中心，窗口服务人员为其热情地介绍了快速立案的步骤：“打开微信，搜索‘河南移动微法院’小程序，点击‘我要立案’，通过输入姓名及身份证号，经过手机验证就可以立案了。”“这可太方便了，点一点手机就能打官司，不用来回跑了！”杨某激动地说道。
据悉，小程序不光可以简化立案程序，还可以通过“计算工具”模块，选择案件类型，输入诉讼标的，便可快速生成诉讼费，最大限度为群众减轻诉累。此外，“河南移动微法院”还将法院工作与微信操作相结合，当事人只要通过微信搜索进入“河南移动微法院”小程序，即可使用诉前调解、手机阅卷、法规查询、法院导航等功能，随时关注案件新动态，学习法律新条文，实现了法律服务的精准推送。
易上网破解执行难。执行之所以“难”，是因为找不到人，查不着物，变不了现。为此，夏邑法院运用信息化手段，积极与当地公安、工商、银行、房产局等部门加强联系，推出夏邑法院执行局小程序，并将所有执行案件纳入其中，共建网络执行查控系统。小程序由案件查询、节点查询、失信曝光、司法拍卖等十二个功能模块组成，只要输入执行案件编号与手机号，便可实现案件节点的实时查询；点击失信曝光模块，可浏览最新的失信人信息，让“老赖”一处失信，处处受限；建立司法网拍制度，对依法收缴的被执行人财产一律在淘宝网司法拍卖平台上进行拍卖。把执行工作“推”上网，让执行变得更容易。
老干警学会新系统。夏邑县法院推行无纸化办公以来，年轻干警大多能够轻松上手，老同志往往显得积极性不高，有些还存在只要懂法就可以胜任法院工作的观念。面对新问题，该院本着“人有我有、人有我强、人强我优”的原则，定期开展办公自动化培训会，把院内的“老同志”当做重点培训对象，采取“少帮老”、“一帮一”的方式，要求年轻干警通过理论解析与实际操作相结合的方式，主动承担起讲解任务，让老同志在信息化建设中不落伍、不掉队。
为确保学习效果，院信息化领导小组定期对每位法官信息软件应用情况实行通报制度，倒逼法官自觉使用信息化办公软件。在商丘中院最新统计出的《基层院审判质效打分表》中，夏邑法院在归档案件电子卷宗制作率、身份证号录入率、手机号码录入率、电子印章使用率、裁判文书上网率、OA发文数等项目打分中皆位列前茅，真正做到了减少文来文往、增加文书上网。(冀天福)