外交部首场网上记者会，华春莹：美政府带了一个很坏的头
在2月3日举行的外交部首场网上记者会上，有记者提问称，近日，一些国家相继宣布对中国公民入境采取限制措施，其中美国将赴华旅行风险级别提升到最高级别，并从2月2日起临时禁止过去14天内曾赴华旅行的所有外国人员入境。对此，中方有何评论？
华春莹，资料图 外交部官网供图
对此，发言人华春莹回应道，疫情发生以来，中国政府一直本着对人民健康高度负责的态度，采取了最全面、最严格的防控举措，很多举措远超出《国际卫生条例》要求，被世界卫生组织总干事称赞为“设立了应对疫情暴发的新标杆”。
世卫组织总干事谭德塞明确表示，宣布新型冠状病毒疫情为“国际关注的公共卫生突发事件”的原因，并非是对中国投下“不信任票”，与之相反，世卫组织对中国控制疫情爆发的能力怀有信心。没有理由采取不必要的国际旅行和贸易限制措施。
针对有关疫情，绝大多数国家对中方抗击疫情举措表示赞赏和支持，对近期中国公民入境采取或加强检疫防疫等措施，对此我们表示理解和尊重。与此同时，也有一些国家，特别是美国对中国疫情作出过激反应，采取过度应对措施，显然与世卫组织建议背道而驰。
美国政府迄今未向中方提供任何实质性帮助，却第一个从武汉撤出其领馆人员，第一个提出撤出其使馆部分人员，第一个宣布对中国公民入境采取全面限制措施，不断制造和散播恐慌，带了一个很坏的头。
就连美国媒体和专家都对美政府措施表达了质疑，表示“美政府对华采取的限制措施恰恰是世卫组织反对的，美方正在从过分自信转变到恐慌和过分应对。禁止过去14天内曾赴华旅行外国人入境等措施也有侵犯公民权力的嫌疑，而且并不能真正降低病毒扩散的风险”。
实际上，根据美国疾病控制与预防中心近日报告，美国2019-2020年流感季已经导致1900万人感染，至少1万人死亡。截至2月2日，中国确诊感染新型冠状病毒肺炎17205例，死亡361人，治愈475例。美国国内仅11例确诊。这些数字对比发人深思。
我注意到，加拿大卫生部长明确表示，加拿大不会跟随美国限制中国人以及去过中国的外国人入境，我们认为禁止入境的做法没有依据，也不合理。这与美方的行为形成鲜明对比。
我们希望有关国家理性、冷静、科学判断和应对。中方愿继续本着公开透明和高度负责任态度，与世界卫生组织和国际社会加强合作。我们也有信心、有能力，尽快打赢这场战役。
部分国家对华关闭边境，中方是否感到失望？
华春莹：望客观、理性看待疫情
来自《华尔街日报》的记者在3日举行的外交部网上记者会上提问称，中国是否正在与盟国或其他国家讨论不对中国人关闭边境？许多国家已经对中国关闭了边境，中方是否对此感到失望？
对此，华春莹回应称，中方出于对本国公民生命安全和身体健康的高度重视，采取了最严格、最全面的防控措施，远远超过世界卫生组织建议和《国际卫生条例》的要求。
世界卫生组织总干事谭德塞明确表示，世卫组织发布新型冠状病毒感染的肺炎疫情为国际关注的突发公共卫生事件，主要目的是为卫生体系脆弱、公共卫生能力不足的国家提供必要国际援助。世卫组织不赞成甚至反对对中国采取旅行禁令，并且多次表示中国采取的举措坚定有力，对中方战胜疫情始终充满信心，当前形势下应保持镇定，没有必要过度反应。绝大多数国家听取世卫组织建议，采取了合理的防疫措施，我们对此表示理解。
但令人遗憾的是，恰恰是美国等一些防疫能力强大、防疫设施先进的发达国家率先采取了过度的限制措施，这与世卫组织的建议相违背。
我们希望有关国家客观、理性看待疫情及中方防控工作，按照《国际卫生条例》有关规定及世卫组织提出的专业、权威建议，采取适当举措，避免对国际旅行形成不必要干扰。
延伸阅读
举国“战疫”，美国竟想与台湾“趁火打劫”，耿爽对此早就做出回应
当前，新冠病毒疫情严峻，举国上下正全力投身到这场“战疫”之中。但就在这个节骨眼，美国人和民进党当局又弄出个“幺蛾子”。
日前，美国联邦参议院外交委员会亚太小组主席贾德纳发布新闻声明，公布由他领衔发起，写给“世界卫生组织”(WHO)总干事谭德塞的联名函，敦促WHO邀请台湾成为“观察员”，并要求WHO提供台湾应对新型冠状病毒(2019-nCoV)疫情所需的资讯与协助。
对此，台当局外事主管部门发言人欧江安立即表达了诚挚感谢。他声称，武汉肺炎疫情持续扩散全球，引起国际社会高度关切与忧心，更凸显台湾参WHO的必要性与急迫性。
我们知道，台湾已经数年未获得世界卫生大会的邀请函了。对于这个事，外交部发言人耿爽早就做出了回应。
耿爽表示，此事责任完全在民进党当局，一个中国原则是国际社会普遍共识。2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参加了世界卫生大会。这是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商做出的特殊安排。
耿爽指出，由于民进党当局迄今不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了台湾地区参加世界卫生大会的政治基础。台湾地区收不到参会邀请，责任完全在民进党当局。
如今，趁着中国大陆举国抗击疫情之时，美国想与民进党当局合演一出趁火打劫、暗度陈仓的“双簧”，真的能够得逞吗？
如果这一严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定的事情真的发生，将向“台独”分裂势力发出严重错误信号。对于中美关系和台海地区和平稳定势必造成严重损害。
来源：北京日报微信公众号 据环球时报、中国台湾网