外交部2014年政府信息公开工作情况
2014年，我部认真贯彻落实《政府信息公开条例》和《2014年政府信息公开工作要点》（以下简称12号文）有关要求，坚持以人为本、外交为民，依法依规尽职履责，扎实推进政府信息公开工作。
一、加强主动公开工作
（一）做好新闻发布和信息解读工作。全年举办例行记者会（含发言人表态和电话答问）157次，记者会内容（中英文）当日公布，第一时间宣介我国重大外交政策和立场主张。围绕领导人出访、亚太经合组织年会等大型外事活动举行中外媒体吹风会，在出访国设立中国代表团新闻中心，组织吹风会和采访活动，向中外媒体介绍中国外交政策立场和领导人访问、与会活动情况，为媒体获取信息提供便利。
（二）提高网站公共服务水平。继续加强我部网站“政府信息公开”栏目建设，及时更新专题栏目内容。全年共发布消息约80万条，点击量约40亿次，内容涉及重要外事活动、新闻发布、外交政策、涉外热点敏感问题、领事服务、公务员考录等公众关切的问题。在处理马航MH370客机失联、大规模接返我在越南公民等事件中，及时通过网站公布事件处理和进展情况，努力满足公众信息需求。
（三）综合运用新媒体和传统媒体手段。在总结“外交小灵通”微博、微信账号有关经验基础上，正式开通同名微视账号，形成“三微一体”的新媒体品牌和格局。全年“外交小灵通”微博、微信、微视共发布信息6755条，提供领事救助202次。各司局也加强了新媒体平台建设，“中欧信使”、“直通阿非利加”和“欧亚风景线”等微博纷纷开通。同时，继续加强与广播电视、报刊等传统媒体互动，外交部领导、有关司局领导接受电台、电视台采访75次，在线访谈3次，在中央人民广播电台开设“外交服务站”，广播共计105次。就埃博拉疫情、“一带一路”和联合国气候变化峰会等热点问题创作并刊发公共外交文章，被广泛转载。
（四）重视丰富出版信息。继续做好《中国外交》白皮书、《中国领事工作》、《世界知识年鉴》出版工作。白皮书全面介绍2013年中国外交工作，阐述我国外交政策及我国对当前国际形势的看法，新增中国领导人重要双边访问专题评述，全方位展示中国领导人外交新风格、新实践，增进公众对外交工作的认识和理解。《中国领事工作》约80万字，向公众全面系统介绍中国领事理论与实践。
二、继续推进财政资金信息公开
按时公开2014年外交部部门预算、2013年外交部部门决算和行政经费统计数，并对预决算内容进行比较详细的解释说明，以方便公众理解，接受社会监督。根据12号文的要求，进一步细化了预决算支出的科目。年内，我部还首次公开了“三公”经费预算。
三、加强公共资源配置信息公开
推进工程建设项目信息公开。严格执行国家有关法律法规和外交部规章制度，通过“外交部驻外外交机构馆舍建设项目招标信息网”和北京市建委的招投标市场公开发布驻外馆舍建设项目及国内基建项目招标信息，委托专业公司进行评标，坚持集体研究、公众监督、报部审批的原则，做到项目公开、信息透明。此外，严格依法依规做好驻外机构馆舍建设和国内基建项目管理，确保招投标活动的公正、公开、透明。
四、加强公共服务信息公开
（一）推出领事工作政务信息公开的新举措。正式启动“外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心”，12308热线全天候向境外有需求的中国公民提供24小时服务。开通“领事直通车”微信，为民众提供“信息上门服务”，订阅户超过10万，不定期对用户进行问卷调查，根据反馈情况调整微信信息发布内容和频率。推出“海外申请护照在线预约系统”和“出国及海外中国公民自愿登记系统”，提升了服务海外中国公民的水平。海外中国公民通过系统申请办理业务4400余次，海外中国公民通过自愿登记系统个人登记2800余次，团组登记130余次。
（二）做好外交部公务员考录信息公开。在国家公务员局门户网站和我部考录网页公布《外交部公务员考试录用工作有关说明及注意事项》等考录信息。通过“请进来、走出去”方式，组织系列考录宣传活动，通过赴高校宣讲、外交部公众网站在线交流，介绍外交部考录政策及有关工作安排，增进公众对外交部考录工作的了解，并听取有关工作建议。
五、继续做好依申请公开工作
对照12号文相关要求，改进信息公开申请表，进一步规范信息公开申请程序。截至11月底，我部共收到信息公开申请45起，已按《条例》有关规定及时答复。
六、加强制度建设和基础建设
在总结以往政府信息公开等专项培训班经验的基础上，首次举办依法行政综合培训班，围绕依法行政各项要求，强化对干部法治思维和能力的培训，加强全部职工依法行政意识。制定我部2014年政府信息公开工作要点，并建立政府信息公开报送工作联络员制度。规范政府信息公开与公文运转、保密审查相结合的公文运转程序，严格落实信息公开属性源头认定机制。