外交部机房环境综合监控系统设备
中化国际招标有限责任公司受外交部政府采购办公室委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对机房环境综合监控系统设备采购项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：机房环境综合监控系统设备采购项目
项目编号：0747-1661SITCN362
项目联系方式：
项目联系人：吕老师
项目联系电话：010-65965467
采购单位联系方式：
采购单位：外交部政府采购办公室
地址：北京市朝阳区朝阳门南大街2号
联系方式：吕老师，010-65965467
代理机构联系方式：
代理机构：中化国际招标有限责任公司
代理机构联系人：李金、王毕申、魏霖荫，010-59369635、59368909
代理机构地址： 北京复兴门外大街A2号中化大厦（邮编：100045）
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
详见公告原文附件。
二、投标人的资格要求：
（1）满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条要求，包括：？ 具有独立承担民事责任的能力；？ 具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；？ 具有履行合同所必须的设备和专业技术能力；？ 有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；？ 参加此采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；？ 符合法律、法规规定的其他条件。（2）本项目投标软件产品应具备国家版权局授予的著作权证书；（3）所有硬件设备（视频摄像头除外）应具备原厂授权书和售后服务承诺函；（4）投标人必须从中化国际招标有限责任公司购买招标文件并登记备案。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：100.0 万元（人民币）
时间：2016年09月05日 08:30 至 2016年09月12日 16:30(双休日及法定节假日除外)
地点：网络销售，登陆中化招标公司网站http://www.sinochemitc.com/zb，进入网络标书销售系统购买。购标人需先进行网上注册（免费），具体步骤请参考登陆页面的《使用手册》。
招标文件售价：￥300.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：网络免费注册后下载电子版，也可网络购买后至北京市复兴门外大街A2号中化大厦大堂西侧售标书处领取纸质版文件。
四、投标截止时间：2016年09月26日 09:30
五、开标时间：2016年09月26日 09:30
六、开标地点：
北京复兴门外大街A2号中化大厦21层第2会议室
七、其它补充事宜
无。
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
详见公告原文附件。