外媒猜中国网络战略
原标题：中央突然设立“超级机构”首次提出建设“网络强国”外媒猜中国网络战略 　　中共中央总书记习近平亲自执掌新成立的中央网络安全和信息化领导小组，带来外媒对中国网络安全问题的新关注。美国《纽约时报》说，此事标志着共产党视网络安全问题为中国最紧迫的战略问题之一。《华尔街日报》说，这释放出一个强烈的信号，表明北京意在强化对在线交流的掌控力度，应对敏感的网络安全问题。网络安全问题曾被西方当成对华施压的有力武器，“中国发动黑客攻击”之类的新闻不时见诸报端，华为、中兴等公司被一些国家以安全为由刁难，连美国总统奥巴马去年3月向习近平当选发贺电时都不忘提网络安全。但斯诺登一下子把西方从网络道德高地上扯了下来。就在2月28日，英国情报部门在美国国安局的帮助下窃取数百万互联网用户视频聊天照片的丑闻被揭出，舆论一片哗然。德国《焦点》周刊称，未来国家间的竞争，也将是网络的竞争，美国国安局丑闻就是大国争夺网络强权的结果。
美国世界新闻网2月28日报道说，中共中央网络安全和信息化领导小组前一天举行第一次会议，由担任组长的中共中央总书记习近平主持。他强调，网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大民众工作生活的重大战略问题，要把中国建设成“网络强国”。习近平在会上强调，没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。他还指出，建设“网络强国”的战略部署要与“两个一百年”奋斗目标同步推进。
日本《产经新闻》评论说，中国政府酝酿已久的中央网络安全和信息化建设小组28日开始正式运转，该小组由最高领导层直接指挥，是具有完全意义的国家级别安全保障问题委员会。设定这一委员会的意义不仅在于加强对国内互联网活动的管理乃至监控，也包含了国际性的意图目标。在国家战略方面，中国以网络大国自居，日益赋予“网络战”以高度优先的地位，并将其作为增强自己战略威慑力的重要筹码。中国希望将网络和信息化技术作为武器，并以此为后盾展开积极的对外战略。
《华尔街日报》称，尽管中国官方媒体的报道没有说明这个小组将处于政治等级中的什么级别，但小组成员的身份表明它可能在中国这个全球最大的互联网市场享有相当大的权力。香港《文汇报》对该小组成员进行详细解读，称电视画面为外界分析该领导小组构成提供了线索：李克强和刘云山分别在习近平的左侧、右侧就座。而在圆形会议桌内圈就座的，包括国务院副总理马凯、中央政策研究室主任王沪宁、中央军委副主席范长龙、中宣部部长刘奇葆、中央办公厅主任栗战书、中央政法委书记孟建柱、解放军总参谋长房峰辉等。据悉，因深谙网络管理，国家互联网信息办公室主任鲁炜已出任中央网络安全和信息化领导小组办公室主任一职。
中央网安小组是去年11月中旬的十八届三中全会闭幕3个月以来，中央在现有架构外新设立的第三个“超级机构”，此前的两个是中央全面深化改革领导小组、中央国家安全委员会。香港《南华早报》2月28日称，十八届三中全会并未提及要设立中央网络安全和信息化领导小组一事，现在却突然由习近平出任组长，令人意外。
“是什么原因推动成立这样一个小组？”美国《福布斯》杂志提出这样的问题，并认为，外界往往认为中国的网络安全政策是中心驱动的战略行为，但事实上政策的制定却是碎片化的，至少有6个不同的部门——公安部、国家密码管理局、国家保密局、国家安全局、工业和信息化部、人民解放军——在制定网络安全政策。新领导小组的成立意味着部门之间的竞争和对峙将得以解决。
新加坡《联合早报》援引学者的观点认为，网络安全涉及到政治安全、国防安全以及社会安定的问题，无论是中国或是其他主权国家都是非常重要的战略课题，由中国最高领导人习近平出任领导小组组长，国务院总理李克强，及主管意识形态工作的中共中央政治局常委刘云山担任副组长，可以兼顾到国防军事、国务院系统及意识形态三个安全战略规划。报道还说，中共多个战略领导小组的人事安排引发外界做出“领导人过度集权”的解读，但新加坡学者认为，中国过去在网络管理上，职权分散，容易形成部门主义，国务院系统下的部门比较重视互联网的经济利润，而中宣部则重视意识形态的工作，两者工作重点是冲突的，因此需要最高层协调领导，有实际的战略需要。【环球时报驻日本、美国、英国、德国记者 卢昊 蓝雅歌 陈一鸣 孙微 青木 陈一 彭永安环球时报记者 马俊】