外包成为企业实现信息化有效途径
国内企业信息化建设已经进入一个新的发展阶段。在过去一年中，不管是大企业还是中小企业，都在企业信息化建设方面表现出了强劲的需求。而从这种需求整体趋势来看，外包已成为中国企业信息化的一个有效途径。
虽然目前有资料表明，我国还有90%的中小企业信息化等待开发，但十七大把信息化提升到“五化”之列，将进一步促进企业信息化的高速发展。而继“十七大”后的第一年——08年将成为企业信息化建设的关键年。
企业信息化进入高速增长期
近几年来我国企业信息化得到了快速发展。我国从国家层面上推动企业信息化建设，中小企业信息化得到了长足的进步，但不可否认中小企业信息化建设整体水平还处于起步和发展阶段，企业特别是众多中小企业用户对信息技术系统的依赖仍然相对较弱。
国家资深家电业顾问、浙江大学科技咨询中心专家顾问沈闻涧在接受记者采访时表示，目前我国中小企业自身的发展尚处于成长阶段，自身的资金实力、资源配套、人力资源都相对有限。同时，信息化的发展属于舶来品，进入中国需要一个改良和接受的过程，不可能一蹴而就。初步判断，在08年及此后几年，我国将会迎来信息化发展的高速增长期。
外包成信息化建设大趋势
在企业信息化建设过程中，自行建设还面临诸多困难。首先企业要投入大量资金，购置相关配套工程设备;其次升级需要不断地追加大量投资;再次要耗费人力资源，成立信息中心需要建立网络维护部门，并配备相关人员等。所以对于企业，特别是中小企业来说，基础网络的外包是比较明智的选择。
沈闻涧表示，外包能让企业利用社会资源补充自身的短处。具体好处就是通过外包，可为企业提供持续稳定的支撑，使其迅速提高信息化水平和市场竞争力，为其减少资金、人力及管理上的投入。
如今的信息化商业环境，信息和信息技术成为生产力的强劲加速器，对于中小企业更需要借助信息技术提高企业的管理水平和对市场的快速应变能力，部署信息设施和系统，实施企业信息化改造已经成为提高竞争力的必由之路。
在企业的信息化建设过程中，外包是必然趋势。外包真正意义是对于企业非核心事务的进一步压缩，利用专业化分工，以更低的价格得到更为专业和灵活的网络应用服务和网络系统的维护服务。现在，网络的发展非常快，而网络服务又非常专业，企业把网络建设外包后可以专注于自己的业务。对于中小企业，特别是传统产业的中小企业，由于企业规模限制，信息化基础薄弱，信息技术人才相对短缺，采用外包的方式进行企业信息化建设可以说是明智的选择。
2008年是关键年
信息化是工业化转型的一种推动力量，与我国现行的工业化改造存在着相辅相承的关系。沈闻涧表示，在信息化的推动下，工业化改造周期将大大缩短，相关企业的竞争力和发展水平也将得到显著提升。对于企业而言，在信息化运用的手段和方法上将会出现多元化的势头。同时，对于信息化的运作也将出现系统化、集约化、可持续性投入，最终将推动我国众多中小企业做强做精。
沈闻涧同时还表示，进入08年，在社会专业化分工越来越细分、整合社会各方资源为一种流行趋势的背景下，信息化外包会获得提升，我国企业信息化将发生变化。
首先，企业通过信息化手段带来的直接或间接经济效益会出现明显的增长。其次，企业将会加大对信息化的投入和建设力度拉动我国电脑、宽带等市场的增长，预期增幅将超过15%。最后，面对越来越多的企业投入和配套服务水平的提升，我国信息化的发展也将出现升级，市场层次会提到提升，一些附加值少、技术含量低的产品和服务将遭淘汰，产业规模也将继续扩大。