外军武器装备管理新趋势：网络化、信息化、可视化
记者：高建伟　张有凤
世界新军事革命的深入推进不仅引发了信息化武器装备的飞速发展，也引发了装备管理上的一系列创新。外军更加重视创新装备管理思想，完善管理体制，优化管理手段，健全管理制度，不断提高信息化武器装备管理效益。
美军率先提出全系统全寿命装备管理思想，以系统工程的方法规范装备研制采办程序，通过军事需求生成系统、规划计划预算系统和国防采办系统等三大系统的协调、配合，实施装备管理。同时，美军坚持以装备全寿命周期整体费用作为决策和管理的出发点，不仅考虑装备本身的性能和采购费用，还考虑装备的使用环境、维修保障以及操作人员的培训，提高装备的可靠性、维修性和保障性，从而以最低的全寿命费用获得最大作战效能的武器装备系统。俄军也十分重视全系统全寿命管理思想的实践运用，由重视装备本身的性能质量转变为重视装备的使用效能，由“采购费用最低”的采办政策转变为“全寿命费用最低”的政策，在项目的立项和研究阶段加强全面、系统的科学论证，努力提高信息化武器装备管理效益。
在管理方式上，为适应信息化武器装备管理任务日趋复杂、繁重的客观情况，外军纷纷加强对武器装备的集中统管。美军为了提高装备管理效益，在国防部下设“国防采办”管理组织系统，重大国防建设项目由国防采办委员会和相应的项目办公室实施管理，同时各军种也建立相应的管理组织对国防建设项目实施管理。此外，美军不断删减多级维修管理体系，将目前各级维修机构按梯队部署的三级维修体系，转变为两级维修体制，实行基地级和基层级维修。为了强化集中统一管理职能，俄罗斯推动国防系统改革和发展计划，对装备科研与生产管理体制进行大规模改革。俄罗斯在保留国防工业局的前提下，成立了国家权力执行机关——军事工业委员会，统一制定国防工业政策；同时将各国防工业局转隶国防部，并设立副部长级别的国防工业管理总局，负责装备科研和生产的管理工作。
以网络化平台为主实现信息化武器装备可视化管理，是外军一个新趋势。为更好地支持“网络中心战”，美军提出了“感知与响应保障”倡议，强调发展信息化武器装备网络化管理系统，并使之与作战和情报网络实现无缝链接，以便对不断变化的供应需求做出快速、准确的响应。美军正在开展的可视化计划就是依靠遍布全球的各种传感器、查询器、识别器、诊断器等信息收集设备，收集有关人员、装备、物资的数量、品种、状态、位置等各种实时信息，并通过信息网络传输到大型数据库中，使整个管理系统中的资源实现完全可视，从而大大提高管理工作效率。此外，美军还提出并广泛应用“连续采办与寿命周期保障(CALS)”，通过建立一个开放的、集成化的数据环境，进而实现系统内部有机集成以及不同地域或全球范围的系统集成，以此达到快捷、高质量、低成本地获取/提供目标产品的目的。如CALS使F-22战斗机开发得以顺利实施，确保了美空军战斗机的技术优势。
信息化武器装备管理是一个复杂的系统工程，要使各项管理活动有条不紊地进行，需要对整个管理流程进行科学规范，并建章立制。外军注重对法规制度的体系化建设，突出法规制度的系统性和整体性，确保装备管理有法可依、有章可循。美军不断创新完善法规体系，已经建立起三层法规体系，即以国防部指示、指令形式颁发的一系列法规、各军种的管理条例以及规程和技术手册、各军种下属的有关业务部门制定的条令条例及规章制度。这一整套的法规体系，明确规定了各个阶段、各种情况下部队装备管理的目标、任务、要求和组织实施办法，使部队装备管理实现了规范化、制度化。
（作者单位：国防大学）