外国数字城市建设概念——欧洲
欧洲
芬兰——以无所不在的数据改善居民生活
芬兰是世界上高度发达国家，国民享有极高标准的生活品质。同时，芬兰也是欧盟国家中较早重视数字城市建设应用的国家之一，建立了较为完善的数字城市服务体系。在基础地理信息数据库的建设、维护和服务方面，赫尔辛基市建立了基于网络的数据管理和分发服务模式，实现了数据成果的网上发布、浏览和查询服务。在基于WebGIS的地理信息发布与服务方面，全社会应用比较普及，而且数据、系统的开放性好，普通百姓参与程度高。图2-4为有芬兰语和瑞典语的双语路牌。
带有芬兰语和瑞典语的双语路牌
芬兰在数字生态城市建设、高效节能建筑、污水处理、垃圾处理等领域拥有世界一流的技术。芬兰数字生态城以节能环保、可持续发展为理念，采用先进的规划设计、数字通信、生态环保技术，集居民生活、工作、文化、休闲、服务为一体。数字生态城通过对先进的电子商务、网络教育、远程服务、网络医疗、公共交通系统、再生资源系统、废物回收利用系统、清洁能源系统等技术的综合运用，对资源的索求更少，对环境的影响更小，代表了未来城市发展的方向。
在芬兰，95%的人不去银行，日常金融业务完全通过网上交易进行。以货币支付为例，银行业务通过网上办理是从20 世纪90 年代开始的，实现这种“数字银行”模式用了大约15 年。这15年的信息化建设是逐渐加快的，进程加速的动力之一是网络加速普及，银行面临的经营压力也迫使其积极推动这一过程，这样就可以减少面对面服务，从而减少固定网点和终身雇员，同时使客户避开了去网点的不便，充分体会到网络服务的优势。以数字银行、数字交通与数字城市为核心，数字社会得以快速发展。为了实现数字社会，芬兰所有的人口、车辆、道路、标志、房屋都有登记，并被分配了惟一的ID。
赫尔辛基在智慧政府领域有亮眼的表现，有超过1000组以上的开放数据（open datasets），并积极举办骇客松（hackathon）鼓励开发者参与，2012年更首次主办了全球“开放知识节” （Open Knowledge Festival）的活动。赫尔辛基也开始了一项名为“Forum Virium”的智慧城市计划，希望以无所不在的数据改善居民的生活。
英国——低碳、可持续的数字城市建设
2009年6月，英国政府发布了《数字英国》白皮书，从国家战略高度确立了信息技术的发展蓝图，提出了数字社会、数字经济、数字文化等各方面的详细行动计划（BIS/DCMS，2009）。英国前首相布朗在白皮书中提到“只有一个数字化的英国，才能解放我们的想象力和创造力，为我们及我们的孩子争取未来的高技术工作。只有一个数字化的英国，才能确保信息革命，从而改变我们生活的每一个部分。只有一个数字化的英国才能展示我们塑造未来的远见和活力。”英国希望该计划的实施能够确保英国在数字知识经济中的世界主导地位，为英国未来经济的长期发展贡献力量，并产生巨大的经济效益。
2012年的伦敦奥运会，英国向人们展示了实施《数字英国》计划的建设成就。在伦敦，各级政府机构都有官方网站，为市民提供政务信息和线上服务窗口；地铁站里有免费WI-FI，乘客可以用手机上网；公共图书馆拥有大量丰富的在线图书资源，供人们阅读；各类博物馆、艺术中心和歌剧院，大多都有相应的在线应用，方便人们了解信息。图2-5为西门子大厦智能监控显示。
西门子大厦智能监控显示
芬兰
伦敦数字城市的建设不仅体现在互联网的应用方面，同时也体现在城市可持续发展和节能环保方面。伦敦奥运会能源中心负责了整个奥运园区的所有水电气及动力供应，同时也是污水处理中心。在奥运会结束后，转而为伦敦东部区域提供长期的可持续性能源。能源中心采用生物质锅炉提供能量，充分体现了伦敦奥运会的低碳、环保和可持续性。另一个典型案例就是位于皇家维多利亚码头的西门子城市可持续发展展示中心，即“水晶大厦”，该大厦采用了很多节能科技，大厦可利用太阳能发电，屋顶覆盖着太阳能板，可节省20%的电能消耗，水源也由平时收集的雨水和废水循环利用供给，温控系统也具有节能效应，“水晶大厦”已经成为智能建筑的典范，代表了现代城市可持续发展的方向。
英国政府大力支持信息科技知识的分享与传播。在所有来英国投资并从事研发活动的公司都可以享受到世界级水准的科学研究资源。
德国——规划先行，重视共享
从“数字城市”的理念提出至今，德国依托欧盟的数字城市发展战略和本国政府的高度重视，基于欧盟完善的空间地理基础信息构架和德国已有的传统信息产业体系优势，已取得一定程度的发展。
德国数字城市建设的初期主要以信息基础设施建设为主，此后，德国的数字城市建设进入以电子政务、电子商务和社区信息化建设为中心的全面发展期。
在电子商务方面，2003年，德国电子商务业务量首次突破1000亿欧元，成为欧洲最重要的电子商务市场。2005年11月，德国50%以上的工业生产和80%以上的出口依靠最先进的信息与通信系统。在其制造业中，约50%的增加值和新增就业机会及50%以上的出口业务，都与信息通信技术创新联系在一起。
在电子政务方面，2000年9月，德国发布了“联邦在线2005”计划，旨在使联邦政府的所有政务实现网上办公，以便公民、企业、院校及其他管理机构能更方便快捷和有效地获取联邦政府的各种服务。根据这项计划，2001年11月，联邦政府为所有地方政府的公共服务制订了一个详细的提供在线的政府公共服务实施计划，2002年6月，联邦政府试运行政府网上采购平台，并提出了“全体上网”的十点赶超计划。至2005年底，“联邦在线2005”项目已圆满结束，并取得了显著成效，联邦政府在线提供440项服务，州政府在线提供300项服务，各地区也在此计划框架下开展了多种公共服务，全国超过30%的公众通过互联网享受在线服务，绝大多数企业都能利用电子政府与政府打交道。2006年，德国内政部“首席信息化官员办公室”又根据德国电子政务发展实际情况制定了“eGovernment2.0”计划。该计划的目的是让更多的人和企业参与到电子政府中，为企业和公民提供更好的服务和个性化的信息。为提升德国公共事务管理的现代化进程，联邦政府确定了4个发展领域：在质与量上扩大联邦政府以需求为导向的电子政务服务范围、通过共同的流程链加强企业与政府间的电子合作、引入电子身份证（E-ID）、构造公民企业与政府间的安全通信基础。图为德国汉堡三维数字城市。
数字城市的规划和实施是一项长期、复杂的工程。为了保证数字城市建设中先后开发系统的兼容性和互操作性，德国政府发布“面向电子政务应用系统的标准和体系架构（SAGA）”，针对电子政务应用软件的技术标准、开发过程、数据结构等进行规范。
数字城市建设
德国汉堡三维数字城市
基础地理空间信息是自然、社会、经济、人文、环境等信息的载体，是数据城市的基础。德国各州法律规定，所有的信息系统必须使用由各州测绘部门提供的基本地形图（官方的），而该地形图坐标系统是全德统一的，地形地理信息采集和存储的标准也是全德统一的。此外，通过协调工作委员会协商，全德采用统一的数据交换格式，各类不同专题的数据均可通过这个标准的数据交换软件进行数据交换。数据的交换为各行各业的应用和数据的相互利用提供了可能，使得空间地理信息数据的共享达到了极大化，避免了数据资源的重复建设和浪费。
法国——由数据公开到大数据
法国作为时尚之都，通过发展创新性解决方案，并将其用于实践，来促进法国在大数据领域的发展。法国的大数据应用，最早是为了推广电子政务的应用，2011年7月13日，法国工业部长宣布投资20万欧元，启动“Open Data Proxima Mobile”项目，通过项目实现公共数据在移动终端上的使用，从而最大限度的挖掘交通、文化、旅游和环境等领域数据的应用价值。项目实施后，所有法国公民以及在法国旅游的欧洲公民都将能通过个人移动终端使用法国的公共数据。这些公共数据免费，并不掺杂任何商业广告，应用程序操作简单，使用方便。包括波尔多、巴黎和雷恩等在内的一些市政府都纷纷建立了公共数据网站，向公众开放就业市场情况、道路监控摄像头安装点、公共设施地图等公共数据。为了便于公民自由查询和下载公共数据，2011年12月5日，法国政府推出的公开信息线上共享平台data.gouv.fr正式上线。这些数据覆盖面之广，内容包括包括国家财政支出、空气质量，还有法国国家图书馆资源等等。数据的来源都是经过每个政府部门的专员统计和收集的。
随着大数据变革的到来，起初，法国的积极性似乎并不高，人们对数据的利用程度还十分有限。麦肯锡公司在大数据方面的客户法国只占7%。但近年来，法国在智慧城市建设方面却投入了大量精力，包括法国电信、施耐德集团和达索集团等诸多知名企业都在企业下设专门从事智慧城市设计和研发的工作室或实验室，在政府引导下积极投身智慧城市建设，并把大数据技术的研究和利用作为首要工作，法国城市建设专家认为，成功建设智慧城市面临的最重要挑战，是“如何精确收集所需数据，然后协同管理分析数据”。例如2008年法国电信公司和威立雅水务公司合作开展的智能水表项目，利用传感器探测水质，并将探测结果送到数据中心进行分析，实时地把分析结果提供给用户，若水质出现问题，报警系统会立刻提醒。在此过程中，法国电信公司提供数据传输介入技术，并利用大数据手段分析所采集的数据。此外，法国也加大了大数据的核心数据中心建设，法国政府投资部（AFII）在法国支持了16个重大的数据中心项目，法国Orange France Telecom、 Atos等重要的运营商在法国和其他国家都在经营数据中心，而一些数据领域的大型国际公司都在法国从事业务，年营业额约达10亿欧元。美国IBM、日本KDDI Telehouse、GE Energie公司先后建立了10000m2以上的数据中心（包括数据存储中心）。在数据保护方面，法国法律确保对于数据及其处理的保护，满足了数据法律安全的要求。法国政府投资部部长戴维·阿皮亚表态：“法国经济上的关键优势、人力资源和立法，尤其是在数据保护方面的立法，向国际投资者提供了一流的担保。法国政府投资部愿意为国际投资者服务，以为他们在这一领域的项目实施提供方便。”在大数据领域做出突出贡献的企业包括法国电信、施耐德集团和达索集团等。图为法国智能化公共自行车系统。
法国智能化公共自行车系统
2013年2月，法国政府重点列出五项将会大力支持的战略性高新技术，其中之一就是大数据，随后以新兴企业、软件制造商、工程师、信息系统设计师等为目标，开展了一系列的投资计划，旨在通过发展创新性解决方案，并将其用于实践，来促进法国在大数据领域的发展。同年3月，法国首先从教育推出大数据理念。国家教育部推出了四项数字化服务，其一在网上公布法国所有高中会考的科目名单，向公众提供一个开放式的数据平台；其二是通过GNSS以及tchat平台，帮助辍学学生找到离家最近的培训服务；其三是残疾学生利用智能手机找到适合自己的服务类型；其四是让学生家长在服务网站上了解孩子在预科阶段的课程学习情况。同年4月，法国经济、财政和工业部宣布，将投入1150万欧元用于支持7个未来投资项目。此前，法国软件编辑联盟曾号召政府部门和私人企业共同合作，已投入了3亿欧元资金用于推动大数据领域的发展。大数据技术在法国数字城市，乃至智慧城市建设中发挥了巨大作用，政府正逐步将这些成果惠之于民。
荷兰——先进的测绘地理信息技术之国
荷兰位于欧洲西偏北部，是欧盟国家中较早重视数字城市建设应用的国家之一，其数字城市概念起源于其首都阿姆斯特丹1994年的De DigitaleStad项目（http://www.dds.nl）。该项目建设目的是为了提升政府和市民的沟通水平，在1996年，平均每周有4.8万名用户访问，到1998年已经有8万用户（Besselaar等，2005）。作为一个市民公开交流的平台，项目提供了可供讨论和信息交换的电子空间，提供自由的电子公共领域、免费E-Mail、数字房间等，引导信息和通信基础设施的研究和普及，项目甚至提出了如三维接口技术等新技术和概念，为后期数字城市建设提供了宝贵的经验。
荷兰拥有较为完善的数字城市服务体系（陈甲全，2011）。数字城市在政府决策和区域管理中广泛应用，为各部门的决策和规划管理带来了技术革新。利用数字城市技术手段，极大地提高了管理部门的工作效率，为决策管理部门提供了一个方便快捷的数字化管理解决方法。
荷兰数字城市建设的特点包括数字城市管理和服务体系较为完善、数字城市技术先进、数据获取体系完整、公众服务程度较高等。尤其是在基础数据获取和地理信息技术等方面，荷兰走在了世界的前列。荷兰中央政府承担提供数字城市建设所需要的核心数据，比如地政局负责地籍数据，国家制图局负责中小比例尺地形图，而统计局则负责统计数据，并且鼓励以“公私合作”的方式来完成数据采集。自1990年起，荷兰就任命内务大臣作为政府信息的主要协调员，同时任命住房、空间规划以及环境部部长作为地理信息企业的协调员，以提高数字城市建设所需要的数据信息利用率。
作为数字城市的升级，2008年，阿姆斯特丹启动了“Amsterdam Smart City”计划（简称“ASC”计划，http://amsterdamsmartcity.com/）。该计划是由企业、学校、研究机构以及阿姆斯特丹居民共同合作开展。“ASC”计划一直在不断发展，至2014年初，包括生活、工作、交通、公共设施和开放数据等5大主题，在3个区域内共实施了43个项目来实现“智慧的城市”。 2012年，荷兰阿姆斯特丹在巴塞罗那智慧城市博览会（Smart City Expo World Congress）上获得了城市优胜奖，为全世界数字城市乃至智慧城市的建设树立了榜样。图为带编号的信号灯。
带编号的信号灯
图文摘录于《走向大数据——从数字北京到智慧北京》一书