外报：黑客入侵敲响香港电子交易安全警钟
8月29日电 加拿大《星岛日报》28日发表社论说，全球交易所愈来愈倚靠电子交易，不过，高频交易市场也存在风险，而黑客会在各交易所中拣选最多漏洞者下手。最近香港交易所“披露易”网站也从8月10日起连续三日遭黑客入侵。无论为了自身利益，还是社会稳定，港交所都要做好这方面的功课。
文章摘编如下：
全球交易所愈来愈倚靠电子交易，计算机及网络技术突飞猛进，交易速度不断提升，更催生了高频交易市场，眨眼之间已经可以完成交易4万次。
不过，高频交易市场也存在风险。去年5月美国的交易所突现“快闪”抛售，道琼斯工业平均指数20分钟内急挫近千点，险酿全球股灾，怀疑是高频交易导致。显然，如果系统防御工事不佳，高频交易将大大提高黑客的破坏力，弹指之间酿成全球灾难，而黑客会在各交易所中拣选最多漏洞者下手。
美英都非常重视黑客入侵交易所系统的事件，由国家安全部门插手调查，原因是黑客的目标可大可小。有的黑客可能只是恶作剧，例如纳斯达克网页10年前曾遭黑客“改头换面”；有的黑客为了非法渔利，最怕一些黑客抱有政治目的，进行网络恐怖袭击，藉此瘫痪金融市场，造成举国混乱，引发全球灾难。
世界各大交易所都是黑客攻击的潜在目标。伦敦证券交易所的黑池平台去年11月停顿两小时，当局指属于“可疑情况下的人为错误”。营运美国纳斯达克公司的计算机系统，去年更数度遭黑客入侵，幸未破坏交易平台，有如贼人入屋到处窥探而没有下手。
最近香港交易所“披露易”网站也从8月10日起连续三日遭黑客入侵。港交所公布半年业绩，没法按照规定把这些股价敏感数据放上“披露易”网站。为确保消息要对投资者公平披露，港交所与汇控、国泰等7家面对同样问题的公司，有关股票当天下午停止交易，到收市时仍然无法恢复，间接导致汇丰控股等7只股票和400多只衍生工具突然停牌。
“披露易”网站在2007年启用，主要功能是发布上市公司通告，取代原来由报章广告发布。警方联络网络供货商追查蛛丝马迹，相信有人预先在网上散播殭尸网络(Botnet)程序种子，令多部计算机中招变成“殭尸机”，可任由黑客操控，再在预定时间启动遥控指令，透过四方八面入侵。警方追查9日，在观塘一住宅拘捕一名青年商人，被捕男子涉嫌在8月12日参与攻击，IP地址来自香港；而“黑客”幕后黑手却在8月10日及11日发动入侵，IP地址来自海外，所以相信被捕男子未必是主脑“黑客”，警方现正循线索追缉幕后黑手下落。
港交所为了提高核心实力，正急不容缓要提升信息技术基础设施，确保自己不会落后于这高速世界。然而，“披露易”网站事件表明，港交所计划发展股票交易“高速公路”之际，更须做妥安全防御，确保香港的金融中心地位和社会稳定。
美英从国家安全的高度，来看待交易所网络，重要性一如全国输电网和航空管制系统等重要基建。今次黑客入侵港交所计算机系统，虽然未进入交易平台，已经能够干扰市场运作。香港各方要严正处理，必要时寻求跨国合作，追踪到天涯海角，都要把黑手绳之以法。
香港发展成今天的国际金融中心，并且在十二五计划中得到国家重点扶持，必须在金融安全方面维持国内外的信任。无论为了自身利益，还是社会稳定，港交所都要做好这方面的功课。至于当务之急，是香港交易所尽快做好“披露易”系统的修复工作，堵塞漏洞，加强防御功能，务求万无一失。就算不幸出事，港交所亦要提高应变效率，不致出现当天有几分钟来不及停止交易的情况。