外经贸电子政务发展的基本思路
在经济全球化和我国已经成为WTO成员的背景下，实现我国对外贸易方式的重大转变，我国提高外经贸管理的透明度，加快发展外经贸电子政务迫在眉睫。本文认为，外经贸电子政务建设可以围绕外经贸工作的中心任务，完成国家提出的外经贸行业作为国民经济信息化重点行业所承担的各项任务，立足于为扩大出口服务，为转变外经贸政府管理职能服务，增强我国外经贸信息化发展的网络基础，确立外经贸信息资源开发和应用的重要地位。加快建设一批外经贸领域大型数据库，建成覆盖广泛、功能先进、安全实用的外经贸电子政务体系，提高各级政府对外经贸管理的透明度和工作效率。为此，作者结合身处外经贸电子政务建设第一线的工作实践，初步提出我国外经贸电子政务未来建设的基本思路：我国外经贸电子政务的未来发展方向可以总括为“一体两翼”。即以金关工程为基础，实现外经贸管理体系的电子网络化，同时也要加快外经贸信息服务体系建设，建成外经贸领域权威的外向型信息服务网络，以及推动我国国际电子商务发展和企业应用国际电子商务水平的提高。
全方位加快外经贸电子政务建设
外经贸电子政务涉及管理的各个方面，是一项十分复杂的系统工程，这就要求必须制定好电子政务的整体规划，全方位实施。
(一)加快外经贸管理体系的网络化建设
外经贸部管理体系网络化建设，是指为更好地执行外经贸主管部门承担的国家外经贸管理和服务职能，利用计算机及网络等现代信息技术手段所进行的相关业务管理计算机网络应用系统的建设与运营。其目标是：应用现代信息技术，在外经贸领域的各项管理和服务工作中全面推进并加快电子网络化建设，构架和实现一个既符合国际惯例和发展趋势、又具有中国特色的，既方便企业，又有助于有效管理的我国外经贸领域电子政务体系。
管理体系的网络化建设是外经贸电子政务建设的重中之重。以金关工程为基础的管理体系网络化建设主要包括三个方面的内容：外经贸部机关及有关直属单位承担的各种面向社会公众的外经贸业务管理和服务的计算机及网络化应用系统；根据业务需要，外经贸部机关及有关直属单位为加强和完善相关管理、提高决策水平而利用现代信息技术手段建设的信息数据库、统计分析查询、监测预警系统等所有与外经贸管理和决策有关的计算机及网络化应用系统；在外经贸部机关的办公业务网上运行的管理网络化系统。
外经贸管理体系网络化建设的总体原则应当是集中管理、统一规划、统一组织开发、统一使用平台。所谓集中管理，即管理体系网络化项目建设及其资金使用的业务管理汇总、审核、上报、组织实施、监督管理、评审验收统一集中由国际电子商务管理司负责；统一规划，是指根据外经贸业务流程和管理流程的要求，统筹规划外经贸管理体系的网络化建设，建立外经贸管理体系网络化建设项目的协调机制。要通过对外经贸管理的网络化建设，推动各类外经贸管理批件、凭证的规范化、标准化、格式化，实现各项管理系统的互联和信息资源共享：统一组织开发，即所有部管理的网络化建设项目的软件开发及硬件建设要由国际电子管理司统一组织实施；统一使用平台，即凡没有特殊保密要求的部管理的网络化建设项目都要运行于中国国际电子商务网，以前未纳入该网的各项目系统，都要逐步纳入这个平台运行。
加快外经贸管理体系的网络化建设，当前必须抓好以下重点工作：
一是全面梳理已有系统，总结经验，理清思路。外经贸电子政务管理体系网络化建设已经取得了很大的成绩。据初步统计，目前外经贸部已建成各种计算机网络管理系统14项，管理类数据库18个；正在建设的管理系统16项，管理类数据库13个。这些系统的建立，对提高我国外经贸管理水平和管理效率都发挥了重要作用。但我们必须看到，当前网络化建设的技术环境、体制环境、应用环境与过去相比已经发生了很大变化。这种变化对管理网络化建设已经产生或正在产生重要影响。因此我们必须对过去的工作进行全面梳理，认真总结，找出应对措施。
二是充分运用专家咨询机制，制定网络化建设方案。搞好网络化建设，关键是要有一个好的规划。要在深入调查了解的基础上，理顺外经贸部主要管理业务流程。研究借鉴国内外关于政府管理体系网络化建设的先进经验与做法，广泛听取专家意见，提出管理网络化的初步规划和实施方案，并组织专家进行论证，按照审批权限，报经部信息化领导小组批准后实施。
三是继续搞好金关工程的工作。金关工程是管理体系网络化的基础。要进一步完善金关工程总目标，加大金关工程的组织协调力度。深化金关工程标准化工作，有效解决金关工程数据交换安全问题。不断提高中国国际电子商务网技术与服务水平，保证金关工程各项应用系统高效、安全、稳定运行。组织制定一批规章制度，规范金关工程联网管理工作流程。全面开展金关工程相关业务、技术知识和技能的学习培训，加强金关工程的系统宣传报道，取得社会各界广泛支持。
四是重视和加强办公自动化工作。办公自动化工作是管理网络化工作的重要组成部分，关系到外经贸主管部门在新形势下职能的转变、行政效率和服务质量的提高。外经贸部机关办公自动化系统的开发和推广要按照国务院办公厅的有关要求继续完善，尽快投入运行，各业务部门应密切配合，给予大力支持。
五是加强网络安全。管理体系网络化建设的核心是安全。在外经贸电子政务建设过程中，一定要确保信息安全。要通过有效的技术手段和建立较完备的规章制度，切实保障管理网络化的安全运行。
(二)完善全国外经贸管理的应用网络系统
继续完善金关工程建设，加强与相关部委之间的合作与协调，以推动外经贸发展、促进国民经济持续健康快速发展为共同目标，步调一致，全面提高我国政府对外经济贸易管理效率和服务水平。根据外经贸发展的要求以及建立电子政务的实际需要，进行业务整合，加快金关工程建设，加大与海关、银行、外汇管理局、税务等部门的协调力度，尽早完成外经贸业务办公资源网的建设，避免各管理部门各自为政，保证网络运行的顺畅。
完善进出口配额许可证核查管理系统，全面推行企业出口许可证联网申领。发挥进出口商品配额执行情况反馈系统、进出口许可证发证查询系统、纺织品配额自主申领配额情况查询系统、纺织品配额中标企业配额使用情况实时查询系统、全国各口岸及中央企业纺织品中标配额签证情况查询系统等一批重要管理应用系统的作用。同时，进一步方便企业参与招标，凡适合招标的配额管理商品将继续采用电子招标，提高配额的有效使用率。建立和完善利用外资统计决策支持系统、外商投资企业进出口管理系统、中国利用外资统计及外商投资企业联合年检系统和外商投资企业联合年检七部委联网查询系统。进一步完善加工贸易联网管理系统，实现与海关的联网监管。建立进出口企业联网管理系统，实现对进出口企业的联网管理和信息服务，实现进出口经营权的自动联网登记。加强与国家质量监督检验检疫总局、中国国际贸易促进委员会的合作，在全国范围内实现原产地证联网申领。建立机电产品进出口管理应用系统。利用外经贸专用网和互联网建成“与驻外使领馆经济商务处联网系统”，实现外经贸部与190余家驻外使领馆经济商务处的网络直通，加快国内外信息的交流。同时建立和完善国外经济合作管理系统，实现国外经济合作业务和数据统计的网上运行，推动国际经济合作业务的发展。
(三)加快中国国际电子商务工程建设
要进一步完善国家外经贸专用网，加快中国经贸互联网的建设，为外经贸企业上网创造良好网络基础设施，网络中心是整个网络的中枢神经。网络中心建设包括：网络服务器建设、高速网建设、国际与国内骨干网线路、用户接入设施建设、结构化布线系统和演示系统全部完成并启用外经贸专用网备份工程。中国经贸互联网是中国国际电子商务工程的重要组成部分。要加快中国经贸网的建设，建好、用好我国第八个独立互联网出入口，为企业提供网络接入、资源托管、网络洽谈、网络电话、网络传真等多种业务服务。借助中国电信公用网，完成在全国200个大中城市增设网络节点的目标，充分利用现代化信息技术和网络，快速沟通外经贸部与各省市外经贸管理机关、驻外商务机构、有关部委以及与外经贸相关的银行、税务、海关、外汇、保险等部门的计算机联网，逐步扩大与国际经济组织和国际商务网的联网，强化规模效应，最大限度地为外经贸企业提供方便。
(四)突出核心业务，坚持从应用出发
离开应用谈技术，那是将技术置于空中楼阁。金关工程之所以比较成功，就是因为它是从管理应用出发，实现了全国范围的进出口报关、出口退税和外汇核销等外经贸管理的信息化，成效明显，符合加强市场监督、提高管理效率的要求。所以，外经贸电子政务必须从应用着手，从简单的应用向复杂的应用逐步升级，积小成为大成。外经贸信息化建设与应用，通过从外经贸业务部门内部的办公自动化起步，进而扩展到整个系统的管理，最后到面向全社会的网上施政，在这一过程中随着应用的逐步扩展和技术的逐步升级，消除公众对外经贸电子政务的神秘感，从而增强对信息技术应用的自觉性。由于信息技术依然在高速发展、快速变化之中，因此要努力把握其发展趋势，坚持应用的原则，有效地选择和确定应用方案，根据实际情况分步实施，避免大而全、小而全，盲目追求一步到位。
(五)继续办好外经贸政府公众信息网站
国外政府网站的服务既丰富又便捷，充分突出了政府网站的服务功能。从内容来看，紧紧围绕着市民、企业的需求设计，可以一次性采购所需的任何服务。外经贸政府网站有两个功能十分重要，即利用网站发布政务信息和开展网上办公服务，使企业、居民足不出户就可以将注册、申报、审批等各种外经贸事项完成，既节省时间，提高了办事效率，又节约了政府部门工作的成本。政府网站要实现由现有的“多站式”服务到“一站式”服务的转变，追求丰富便捷地服务于民，服务外经贸发展。服务是电子政务的终极目标。政府网站实施的是服务功能，只有其所提供的服务种类齐全丰富，才能达到用户使用的便捷，从而进一步去推动政府网站的完善，更好地体现其价值所在。从根本上说，外经贸电子政务是外经贸行政管理方式的革命，意味着政府要通过网络来管理外经贸事务，增加透明度和公开性。更重要的是，外经贸电子政务运用信息及通信技术，打破行政机关的组织界限，抛开传统的层层书面审核的作业方式，使得人们可以通过不同的渠道获取政府的信息及服务。这样，各级外经贸主管部门之间、政府与社会组织、公众之间，通过电子化渠道互相沟通，办事效率无疑将大大提高。特别是加入WTO后，外经贸电子政务必将促进政府管理职能的转变和接轨。
为了更好地为企业和公众服务，应加强外经贸政府网站信息采集和整理建设，丰富信息内容，增加切实可行的网上办公服务项目的比例，适当增加适应企业和公众需要的服务，增加在线服务种类，提供网上进出口许可证查寻、对外承包工程与劳务合作管理、外商投资项目申报审批等相关的在线服务项目种类。
加强统一政府门户网站建设，规范政府网站建设标准。应加强政府网站资源的统筹规划，整合利用地方外经贸主管部门的门户网站资源，同时加强国际电子商务与外经贸电子政务的联系，尽快建立一套相对科学、全面的政府网站综合测评指标体系，并形成政策导向，推进政府网站的建设和发展，而政府网站的“变脸”，将为国内外从事外经贸业务的企业、关心我国外经贸事业发展的公众带来无限商机和机会。还应该积极完善动态信息发布的制度和流程，避免信息一成不变，应及时更新网站内容，适当创新网站服务形式，鼓励企业和公众更多地利用网站资源。
应从全局和长远的角度整合政务信息资源，建设和改造政务数据库，从而建设外经贸电子政务，避免资源浪费，打造优秀品牌，提高其在国内外的知名度和信任度。地方外经贸主管部门和各进出口商会、贸易中介机构基本都建立了网站，主要是提供有关贸易机会的信息及有关政策及法律、法规，信息服务的内容比较单一，所提供的信息重复较多，某些网站提供的信息真实性不够，影响了发展电子政务的信心和积极性。所以，还要有全国一盘棋的指导思想，与外经贸部沟通情况，搞好规划衔接，重视对信息资源的不断开发、更新和维护，避免重复建设和不相配套的现象，推动政府信息资源对社会的开放，使之发挥更大的社会效益和经济效益。
(六)加快外经贸政府信息资源的开发
长期以来，外经贸电子政务建设把大量资金投入到硬件设备上，缺乏灵活的外经贸政府信息资源的开发利用机制和政策，缺乏信息录入、信息更新、信息深加工的专项资金和技术，更缺乏这种信息深加工后产生增值的手段。外经贸电子政务建设并非是简单的引入和应用现代信息技术问题，而是涉及许多方面的变革，是建立在许多因素相互作用的基础上的。外经贸电子政务的一个基本前提在于政府信息的公开化，加快挖掘政府信息源的开发工作。经过一段时间的发展，将政府、企业、社会组织和公民连接在一起，使整个社会彼此分享信息。
开发外经贸信息资源，要以政府业务流为主线。从国外的情况看，无论是中央政府各部门，还是地方政府，在电子政务的发展中均以政府的业务流为主线，逐个环节地实现政府业务流的信息化，以避免固化现有的政府结构，不利于通过信息化来实现政府的重构。以政府业务流为主线发展外经贸电子政务，实际上就是利用信息技术给政府信息资源重新整理。把那些最急需的外经贸政府信息资源先梳理出来。等到按照优先顺序排完后，剩下的外经贸业务流就是要转变的政府职能，而那些没有办法梳理的部门就是要调整的政府机构。
开发外经贸信息资源，要处理好几种关系。一要协调好技术、网络和信息资源间的关系。选设备、建网络平台很容易，花钱就办。但更应当重视信息资源的整合，以确保网上有信息，渠中有水流，所谓“水到渠成”，如果没有“水”，挖“渠”有什么用？从这个意义上讲，外经贸政务信息收集和整理比网络建设更重要，更超前。二要协调好信息共享和信息安全的关系。信息化既要强调共享，还要强调安全。通过建立行之有效的管理规则，明确安全责任，以避免由于任何偏颇，造成对信息共享和信息安全的负面影响。所以，尺度的合理把握非常重要。三要协调好外经贸部与地方各级外经贸主管部门的责任与义务关系。外经贸部首要的任务是结合政府改革、职能转变，提出有指导性、约束性和可操作性的电子政务推进政策措施。地方各级外经贸主管部门要在已有的外经贸电子政务建设基础上，按照统一的标准和规范，打破对技术资源和信息资源的垄断，整合现有的技术资源和信息资源。
(七)进一步转变政府职能，提高认识
实施电子政务工程不能简单地将现有业务、办公、办事程序原封不动地搬上计算机，而是要对传统的工作模式、工作方法、工作手段进行革新。显然，我们期待的电子政务需要一个先决条件，那就是政府职能的转变，要以发展电子政务、实现“电子政府”为目标，以政府机构改革为契机，改革政府管理模式，增强政府的服务职能，明确政府部门的分工，合理规划管理流程。政府要立足行政职能转变，面向服务而不是管理。就目前的发展阶段而言，增强各级外经贸管理部门领导及企业对电子政务的认识和理解，是促进电子政务发展过程中面临的首要问题。
建设电子政务应该在工业化完成后，后工业化时代即信息时代背景下进行，而我国工业化没完成，市场机制也还不健全。因此不能用传统的思维、观念来看待外经贸电子政务建设，尤其外经贸电子政务起步快，中央重视，更应该扎实做起，先做影响大、效益好的工程，要做一个成功一个，成功一个促进一个，不可一下铺开。做外经贸电子政务是个渐进的过程，不是追时髦，不可操之过急。建设外经贸电子政务关键是要提高国际竞争力，与国际接轨。
吸引私人部门与非政府机构参与外经贸电子政务的建设，确保电子政务顺利发展。在确保外经贸政务安全的前提下，可以考虑通过合理方式授权企业参与筹资、建设、运营和管理。这样既可减轻政府部门的预算压力，确保维持外经贸政府网站运行的资金来源，企业也可通过产品开发、技术咨询与服务、数据的商业再开发而获得利润。
加强电子政务的软环境建设，制定相应的政策法规，保护网络安全。发展电子政务，与电子政务建设有关的法律、法规的立法过程有必要适当加快。立法要从有利于信息技术发展、有利于电子政务开展的角度，解决电子政务发展中亟待解决的问题，如政务信息的公开、电子签名、电子支付的合法性等，制定电子政务信息技术规范，并及时修改现有政策法规中与信息技术发展不相适应的成份，如电子文件法，电子版权法，数据保护法，电子交易法，电子身份证法，数字签名法，法律上认可的数字签名技术标准，认证授权管理等都需要加快立法或制定相应的行政法规。在外经贸电子政务的发展过程中，将不可避免的涉及政府行政管理中的许多行政法规和法令的修订和补充。例如关于外经贸政务公开与透明的规定，关于简化行政管理过程的规定，关于促进电子文件、电子签名的使用的规定等。此外，还要清理、确认和制订与电子政务系统工程项目相关的国家标准，在这个基础之上，产生一批在信息化的新形势下各类电子政务系统工程项目的国家标准，包括数据标准、技术标准和安全标准。
加强外经贸电子政务建设的宣传，开展电子政务应用的培训。当前必须就外经贸电子政务与传统的政府管理的差异、外经贸电子政务与办公自动化的区别、外经贸电子政务对国际电子商务的引导作用等加强宣传工作，破除各种错误认识，使各级领导树立正确观念。开展外经贸电子政务，人才是关键。要开展国际、国内、行业等多种形式的教育培训；建设各级外经贸电子政务培训基地，开展外经贸企业管理人员、技术人员和业务人员电子政务应用的培训；建设网上教育平台，开展远程培训。
完善外经贸信息化公共服务体系
外经贸信息服务是外经贸业务促进的有力手段，也是外经贸电子政务建设的重要支撑。目前，信息服务对外经贸业务的促进作用尚待发挥，还没有建立起一个最大、最具权威的外经贸公共信息服务体系，存在“上情不能及时下达、下情不能及时上达，内情不能及时外达，外情不能及时内达”的情况。信息割据、信息浪费的现象也比较严重。加快外经贸信息服务体系的建设，可以考虑以下几个方面：
第一，抓紧制定外经贸信息服务体系建设总体规划。要在学习借鉴别国经验和总结我国信息服务体系建设实践的基础上，尽快制定外经贸信息服务体系建设总体规划，提出信息服务体系建设的总体目标，运行机制，主要内容、重大工程和保障措施。
第二，加大对外经贸信息服务体系建设的投入，加强对外经贸信息服务专项资金的使用管理。要按照预算管理的要求，优先安排外经贸信息服务所需资金。按照政府采购的原则，对外经贸信息服务项目承办单位主要通过招标方式选择，实行合同管理。
第三，加强外经贸部公共信息资源管理。外经贸公共信息资源，主要是指外经贸行政信息，它是建立外经贸信息服务体系的重要基础。所有公共信息资源，在其传播过程中，都应向外经贸公共信息服务资源处理部门提供备案资料，公共信息在不对国家利益造成影响的情况下，应向社会公众或特定对象提供。
第四，按照价值规律，充分利用社会信息产品。外经贸信息服务体系的建设，要充分发挥社会信息产品的作用，通过国家购买的方式，使其为广大企业服务。要规范外经贸部外购经济信息计费付酬行为。按照“招标定价为主、分类定价为辅”的原则，制定经济信息计价付酬办法。
第五，在外经贸部已获得的国家商业电子信息安全认证系统基础上，组建国家经济贸易信息安全认证中心，并建好电子商务安全示范工作。加强外经贸信息化标准体系的建立和应用，大力推广使用进出口企业代码、进出口商品代码两项重要标准，组织编制和推广使用其它外经贸信息化重要标准，建立健全我国外经贸信息化标准体系。根据外经贸部近期推出的电子商务标准体系表中的内容，结合国际电子商务标准的新动向，适时完成体系表中各项标准的研究制定，以电子商务标准促进外经贸信息化标准体系的应用与发展。
第六，促进信息服务型网站的整合，避免资源浪费，打造电子商务网站的优秀品牌，提高其在国内外企业中的知名度和信任度。增加信息服务型网站的功能，建立包括信息服务、信用评估、物流服务、通关等内容在内的综合性服务体系，满足企业的不同需求，同时也为网站的发展开辟新的商机。促进信息服务网站与原有外经贸公司的联合，使得信息服务网站与外经贸公司各展所长，共同发展。
通过加强外经贸公共信息服务体系建设，逐步建立以提供外经贸商情信息、政策法规信息和经济环境信息服务为主要内容的，多渠道、高效率的外经贸信息服务体系，从而有效利用信息资源，建立起政策、法规、案例、认证、标准、企业、人才、国际动态、技术支持、解决方案等资源库，为企业和公众提供完善的信息服务，为外经贸电子政务的发展夯实基础。
积极促进国际电子商务的发展
推动企业应用电子商务是外经贸电子政务建设的重要依托和发展目标。当前，我国电子商务发展还没有配套的政策法规，致使外经贸企业整体应用水平较低。要使我国企业利用电子商务的程度赶上世界先进水平，必须积极促进国际电子商务在我国对外经济贸易领域的应用。
第一，密切跟踪国际电子商务发展趋势，提出我国发展电子商务的指导意见，加强对国际电子商务工作的宏观指导。在调查研究的基础上，制定推进国际电子商务发展的行业指导意见，形成符合我国国情的电子商务分阶段发展战略。选择不同类型电子商务应用较好的企业作为交流和推广的试点，通过试点起到以点代面的作用。组织力量编写外经贸企业开展国际电子商务的普及教材。组织企业间的国际交流，推动电子商务技能与知识的培训。
第二，帮助企业制定和采用通用性强的信息化解决方案，加快国内外企业间大型电子商务交易平台建设，协助企业建立相对可靠、稳定的贸易供需链。与海关、银行、外汇管理局、税务等部门共同研究解决在电子商务过程中的电子支付、外汇结算、税收等问题，建设良好的电子商务环境。研究改进电子商务中的物流环境，协助我国外贸运输企业进行试点，建立对外贸易运输网络，使货物运输的订舱、单证传输、集装箱管理、船舶管理、货物跟踪、财务及结算等重要业务采用国际标准的EDI单证传输，建立网上货物跟踪系统，使客户和贸易伙伴直接进行查询，简化交易程序，降低交易成本。
第三，建立外经贸信用保证体系。信用体制也是发展国际电子商务的基础和保证。与电子商务有关的信用包括五个方面：(1)身份认证。在开展电子商务过程中，由于买卖双方身份的不确定性，决定了需要有独立于买卖双方的、而且为双方共同信任的第三方来对双方进行身份认证。(2)商业信用。指双方在商业活动中的信用。包括交货的时间保证、产品质量保证等。(3)银行信用。即交易双方在实现资金转移时，双方金融机构间的信用情况。(4)系统信用。电子商务对技术依赖型较强，因此系统稳定性、安全性等对保证电子商务正常交易具有重要作用。(5)司法信用。电子商务需要良好的司法信用作为基础，只有做到“有法必依、执法必严”才能保证电子商务的健康发展。
可见信用体制的建立和完善将直接影响到电子商务整个交易过程。目前，我国信用体制建设相对滞后，对我国与国外开展电子商务有较大影响。当然，信用体制的建设需要多部门的共同努力，由于传统的国际贸易中银行信用、司法信用等均有较好的保证，系统安全主要依赖于技术部门。因此在国际电子商务发展过程中的信用问题主要指身份认证和商业信用。身份认证可由外经贸部会同相关部门共同完成对外经贸进出口企业的综合身份认证。而对于企业商业信用的评估，一方面可鼓励有能力的外经贸公司向可提供增值服务的综合性中介服务机构转变，其增值服务的内容除代理进出口外，还可包括信用评估、信用担保等；另一方面可促进目前的第三方中介网站增加服务功能，完成对企业商业信用的评估。
第四，加强外经贸法规及电子商务标准建设，为企业应用国际电子商务创造良好环境。尽快建立一套既符合我国国情又适应于国际相关法规、制度和办法，从而使我国的电子商务应用有章可循，有法可依。与面对面的传统商务相比，电子商务在法律地位和效力、消费者权益保护、交易安全、个人资料和隐私保护、标准化、课税、域名商标等方面面临新的挑战。电子商务法规应明确这些基本定义和规则，从而建立起我国电子商务应用的政策环境。我国现行的管理体制还存在着计划经济的烙印，过度集中和垄断制约了市场竞争，阻碍了电子商务在全社会的推广应用。对于一个完整意义的电子商务活动来说，参与者除了交易双方外，还涉及到工商、税务、海关、商检、银行、保险、外汇管理、货物运输、电信等不同部门、地区，这就要求国家建立强有力的综合协调部门来制定统一的框架，协调电子商务发展过程中的各种问题。
在国际商务活动中，由于各国国情不同，电子商务的交易方式和手段存在差异，而电子商务本身是无国界的、全球性的贸易活动，因此国家在制定标准方面，应注意技术标准与国际接轨的特点，积极参与多、双边国际电子商务谈判和有关国际电子商务规则标准的制订，加强国际间交流及研讨，促进我国电子商务有关法律法规及相关制度与国际标准的接轨，积极参与国际电子贸易法的制定，确保我国在国际电子商务规则的制定过程中占据主动地位，建立国内统一、能与国际接轨的安全电子交易标准，以解决电子商务活动中的协调运作问题。
第五，发展国际电子商务，要处理好三种关系。一要处理好长远发展与现阶段应用的关系。从世界范围看，电子商务从提出到应用是一个长期的过程，是在发展中不断完善和充实的。在我国发展电子商务也由于受到基础设施、政策法律环境、信用体系、应用习惯和认识程度等多方面因素的制约，决定了电子商务的发展是一个长期、渐进的过程。因此，我们既要充分认识到电子商务发展的长期性和复杂性，又要充分认识到电子商务应用在现阶段对外经贸的重要作用。为此，开展电子商务，更要立足于现阶段实际，密切结合外经贸发展的实际需要，做到实用为主，急用先行。目前，应采取在电子商务和传统商务结合中逐步扩大比重的做法，电子商务解决不了的问题先由传统商务解决，不断完善电子商务应用环境，逐步发展。
二要处理好电子商务应用与企业发展和改革的关系。电子商务在经济贸易中能够发挥巨大作用，但并不意味着应用了电子商务就一定能使企业在市场竞争中立于不败之地。提高企业管理水平，不断开拓创新，增强企业综合竞争力才是企业生存和发展的根本。企业管理水平和综合竞争力的提高要借助先进的技术手段，而电子商务作用的发挥依赖于企业的改革与创新。实施电子商务不是简单的计算机化和传统业务上网，而是包括企业后端的整个运营系统的信息化及流程的重组和优化。只有通过有效整合企业资源，重组业务流程，优化内部管理，并与深化企业改革，建立现代企业制度相结合，才能保证电子商务的顺利实施。
三要正确把握政府推动和企业应用的关系。发展电子商务，企业是主体。企业应按照市场经济和技术发展的规律，根据自身条件和自身需要，因地制宜，分阶段分步骤地实施电子商务。在推动国际电子商务过程中，外经贸主管部门应发挥宏观指导、总体规划和服务职能，为企业应用国际电子商务创造良好的宏观环境。此外，外经贸电子政务建设对于国际电子商务发展也具有重要意义。通过外经贸电子政务建设，规范外经贸管理职能和业务流程，能够保证企业国际电子商务的顺利实施。同时，外经贸电子政务建设也对企业的国际电子商务应用起到率先垂范作用。
在经济全球化和我国加入WTO的背景下，外经贸电子政务的发展将是一个长期的过程。我们既要充分理解它的重要性，又要认识其发展的艰巨性和复杂性；既要看到我国发展外经贸电子政务的优势和条件，又要意识到我国外经贸电子政务建设与发达国家存在的差距。由于外经贸电子政务建设在我国尚处于摸索阶段，与此相关的研究和探讨显得相对滞后，因此我们还需要继续努力进取，不断深入外经贸电子政务发展的实践，力争为我国外经贸电子政务建设再上一个新台阶，从而实现我国由世界贸易大国转为世界贸易强国提供理论支持和智力服务。