外管局有关负责人就经常项目外汇管理政策调整答记者问
国家外汇管理局１３日发布《关于调整经常项目外汇管理政策的通知》，对经常项目外汇账户、服务贸易售付汇及境内居民个人购汇等三项管理政策进行了调整。新华社记者专门就此采访了国家外汇管理局有关负责人。
问：此次调整三项经常项目外汇管理政策主要是出于什么考虑?
答：近年来，为适应改革开放和经济发展的需要，我们遵循经常项目可兑换原则，努力推进贸易便利化，不断完善管理，逐步理顺外汇供求关系，采取了一系列措施。包括：逐步统一中外资企业开立经常项目外汇账户管理政策，数次提高账户限额并延长超限额结汇期限；根据服务贸易发展特点，简化服务贸易购付汇凭证和手续；逐步提高境内居民个人购汇指导性限额，持外币信用卡在境外透支消费回国后可如数购汇偿还，等等。上述政策的不断调整，在一定程度上满足了境内机构和个人经常项下外汇持有和使用的需求，便利了对外贸易和人员往来。但是，与涉外经济的发展需要相比，还存在一些制度性约束和不便利之处。对此，国家外汇管理局决定进一步改善经常项目外汇管理。
问：这次经常项目外汇账户管理政策调整的主要内容是什么？
答：此次经常项目外汇账户政策调整主要包括以下三方面内容：一是取消经常项目外汇账户开户事前审批。除开立首个账户需进行机构基本信息登记外，企业开立、变更和关闭经常项目外汇账户，由银行按外汇管理要求和商业惯例直接办理并向外汇局备案，无需经外汇局审批。二是调整账户限额核定办法，提高限额水平。过去限额的核定仅以境内机构上年度经常项目外汇收入为依据，新的核定方法综合考虑收入和支出结构，由以前按收入的５０％或８０％核定，统一调整为按上年度经常项目外汇收入的８０％与经常项目外汇支出的５０％之和确定。对于上年度没有经常项目外汇收支且需开立经常项目外汇账户的境内机构，其初始限额由不超过等值２０万美元调整为５０万美元。三是允许有进口支付需求的企业提前购汇存入外汇账户，更加便利进口企业的生产经营用汇安排。
目前，企业可保留外汇的数额已基本满足持汇用汇需求，限额已不构成对企业进出口活动的限制。之所以继续保留账户限额，是考虑到我国现阶段市场发育尚待完善，市场化的调控手段尚需加强，金融体系还比较脆弱，市场的微观基础也还需健全。保留限额管理手段，可根据形势变化和实际需要主动进行调整，促进改革的稳步有序推进及国家经济金融的稳定。
问：进一步简化服务贸易外汇手续体现在哪些方面？
答：此次对服务贸易外汇管理政策调整的核心，是简化服务贸易售付汇凭证，放宽服务贸易售付汇审核权限。主要内容包括以下三个方面：
一是境内机构办理等值5万美元以下、个人办理等值５千美元以下服务贸易购付汇手续时，可不再提交相关税务凭证，凭合同或发票即可办理；二是将以往外汇指定银行、所在地外汇分局、外汇局按５万美元以下、５至５０万美元、５０万美元以上分三档审核，调整为外汇指定银行、所在地外汇分局按１０万美元以下、１０万美元以上两档审核，外汇局不再负责具体审核；三是允许国际海运企业直接到外汇指定银行购汇支付国际海运项下运费及相关费用，不再对其购汇行为进行限制。以前，货主必须委托运输代理企业代其对外支付国际海运项下运费及相关费用，政策调整后，货主可根据业务需要直接对外支付海运运费及相关费用。
问：这次对境内居民个人购汇管理的改革力度较大，其主要内容是什么？
答：首先，是将过去按出国时间长短分别核定不同数额的供汇，统一调整为确定一个公历年度内的购汇总额，目前这一总额定为２万美元；其次，年度总额内购汇的手续大大简化，从需提供各种真实凭证简化为境内居民个人凭本人真实身份证明并向银行申报用途后即可购买；第三，对于超过年度总额的用汇需求，只要提供了真实需求凭证，经银行审核后仍可按实际需要购买；第四，取消对境内居民个人购汇核销管理。
问：此次经常项目外汇管理三项政策调整力度较大，如何在深化改革的同时加强对风险的防范？
答：此次政策调整在放宽管理、简化手续、促进便利的同时，对加强监管与监测、强化统计预警分析提出了明确要求，并且在政策设计时也充分考虑控制风险的要求。
一是充分利用信息化手段，加强非现场监管与监测。二是为防范和控制风险留有手段。三是加大对违法违规行为的查处力度，打击投机活动和洗钱等犯罪行为。