外贸电商“闷声发大财” 中小企业应把握好5步走
5月16日20时50分讯(记者 周梦莹) 也许“外贸电商”还是比较新的词儿，但却不妨碍有人形容它是“闷声发大财”。作为“渝洽会”的配套活动之一，今天举行的“电子商务与全球贸易变革：2013中国(重庆)国际电子商务采购洽谈会”上，有专家表示，中小企业从事外贸电商，除了在货源上下功夫外，还需注意网点搭建、网上推广、收款以及物流等5个环节。
“2012年中国跨境网上交易达到150亿美元，保持了年均30%以上的增速。”与会的中国国际电子商务中心副主任付诚谈到，这个统计只是针对跨境的网络零售和小额批发交易，尚未包括通过电子商务手段实现的B2B进出口贸易的数据。
新的利益增长方式火了，自然人人都想分一杯羹，但对于国内的中小企业而言，如何才能在财大气粗的“大佬们”之间寻求有利的发展?对此，PayPal中国中小企业部西南区总监李烨骏表示，货源、网店、网上推广、收款以及物流是关键的“5步走”。
“货源必须有竞争力，这是最为根本的，而在网络建设上，中小企业可考虑两种途径。”李烨骏说，一种是通过ebay、亚马逊进行销售，另一种就是自建。“自建网站应充分考虑东西方审美的不同，避免与国外用户购物习惯逆行。”
在网上推广方面，李烨骏也给出了建议，过去中小企业在从事外贸电商时，Google、Bing等搜索引擎是宣传的不二之选，但随着社交媒体的兴起，在Facebook、Linkedin等投放广告不仅受众更广、效果明显，且价格更具优势。
“不少中小企业会担心货发出去了，但钱没到帐的情况。”李烨骏告诉记者，选择可靠的支付方式至少让回款时间缩短3-6天。同时，加强物流也是提升销售额的方式之一。
相比内销电商，外销电商的前景似乎更被业内人士看好。此前，敦煌网CEO王树彤在接受媒体采访时表示，眼下外贸趋势是大采购商数量将急速减少，取而代之的是海外小微商人群体扩容，订单向网上迁移，对国内的外贸企业来说，电商之路是一个绕不开的选择。
李烨骏也认为，目前严峻的外贸形势让国外许多小客户没能力参加大型交易会，但这并不代表他们没有需求，国内中小企业应把握好网络渠道，及时与他们建立贸易联系，以更低的成本、更快捷的速度进入国外市场，一方面能获得与国内外大企业同等的市场竞争机会，另一方面也大大缩短了市场开拓和品牌培育周期。