外贸企业跨境电子商务发展策略
摘要：
当前，全球经济仍处于危机之后的深度调整阶段，国际贸易也进入了低速增长时期，外贸企业尤其是中小外贸企业，面临的生存压力日益加大。加快转变发展方式，顺应网络时代发展大势，积极发展跨境电子商务，无疑是中小外贸企业在夹缝中求生存的难得机遇。本文以苏南中小外贸企业跨境电商为研究对象，运用SWOT分析法，综合分析了苏南中小外贸企业发展跨境电商的优势、劣势、机会和威胁，并提出相应的对策建议，为苏南中小外贸企业摆脱眼前发展困境提供参考。
关键词：苏南中小外贸企业；跨境电子商务；SWOT分析
1引言
跨境电子商务是在传统国际贸易的基础之上，借助于电子商务平台达成交易，进行支付结算，并通过跨境物流送达商品和完成交易的一种国际贸易活动。作为对外贸易发展的一种全新方式，跨境电商在降低企业成本，缓解企业资金压力，拓展营销渠道，提升国际竞争力方面起到很重要的作用。地处长江三角洲的核心地带，苏南地区的中小企业较为密集，且经营出口业务的企业占比达到80%以上，苏南除占据自然地理优势外，产业基础雄厚扎实，信息产业、电子商务发展迅速，各类新型中小企业数量众多，具有发展跨境电子商务的良好基础。
去年，苏南仅南京、苏州和无锡三市电子商务交易额占全省的比重达90%以上。南京的网络交易额稳居江苏省第一，达到了3538.9亿元。由此可见，苏南跨境电子商务的发展势头异常迅猛，发展潜力不可估量。然而，虽然苏南中小外贸企业在发展跨境电商方面具备较多的优势，但这是一场来自全球的外贸企业的竞争，如何在竞争中保持优势，很好地存活下来，还面临着诸多的问题和挑战。下面，我们就将对苏南中小外贸企业发展跨境电商进行全面的分析，对其发展存在的优势、劣势以及面临的威胁和机会进行分析，以期能够寻求发展的对策，为企业、政府提供一些决策依据。
2苏南中小外贸企业跨境电子商务发展SWOT分析
2.1苏南中小外贸企业发展跨境电子商务的优势分析
2.1.1区位优势苏南2014年经济总量占江苏省的近六成，约占全国的6.1%。这表明苏南经济总量具有明显的区位优势，在全国经济社会发展中占有重要的地位和作用，也彰显了苏南现代化建设示范区的示范、引领作用。这将为苏南中小外贸企业发展跨境电子商务提供一个良好的经济保障。
2.1.2经济主体数量规模较大截至2014年底，江苏全省开办商务网站的16.4万家市场主体中，苏州数量最多，达到4.25万家，其次是南京2.80万家，无锡2.52万家。目前，苏州、南京、无锡三市开办网站的市场主体数量占全省的六成左右，这将为苏南中小外贸企业的跨境电子商务发展提供一个基础保障。
2.1.3人才储备较为充足目前苏南的各个高校，包括苏州大学、南京大学、南京财经大学等高校均设有电子商务专业，为地方人才需求提供了充足的保障。此外，江苏省积极开展省级电子商务人才培训基地工作，苏南拟确定了15个省级电子商务人才培训基地旨在加快培养电子商务方面专业人才，为电子商务发展提供了人才支撑和保障。
2.2苏南中小外贸企业发展跨境电子商务的劣势分析
2.2.1高端复合型人才缺乏要想做好跨境电子商务，不仅要有外贸的相关知识，还需要精通电子商务方面的计算机网络、电子支付、国际物流等知识，需要具备一定的英语交际能力。这就要求中小外贸企业的经营者要具备一定的复合型技能，显然，苏南这种类型的人才仍然比较稀缺。
2.2.2在线支付安全性存在隐患国际贸易中进出口双方最关心的是货款结算的安全性，而目前跨境结算必须使用第三方支付。目前苏南中小外贸企业主要利用国际支付宝和Paypal等平台进行支付。但这些网络支付平台会不可避免地存在漏洞、系统问题或其他未知因素，导致信息资料的外泄，或是人为原因使得资金存在风险。
2.2.3国际运输费用高，耗时较长目前跨境交易可以采用的运输方式主要有国际邮政、国际快递、聚集后规模化运输以及海外仓储等模式。不管采用哪一种运输方式，都存在一定的风险。而对于跨境电子商务而言，国际运输希望实现的是安全、低成本、快速的效果。而目前这几个方面基本很难满足跨境电子商务企业的期望。
2.3苏南中小外贸企业发展跨境电子商务的机会分析
2.3.1国际市场潜力巨大，利润率较高较之传统的外贸业务模式，跨境电子商务可以跳过各个中间环节，实现卖家和海外零售商或顾客直接进行交易，在实现价格优势的同时，还能够提高企业的利润率，受到海外消费者的欢迎。
2.3.2跨境电子商务平台的推动目前，苏南的企业主要借助于无锡本土跨境电子商务平台“无锡世贸通”，以及中国制造网、阿里巴巴、环球资源、中环出口易、敦煌网、Ebay等平台开展跨境电商，这些平台的增多、功能的提升、服务的完善在不断地为苏南企业开展跨境电商做出贡献。
2.3.3迅速发展的移动电商据估计，到2016年，全球使用手机等移动终端进行购物的人数可能会突破5亿人。根据PayPal公司发布的《全球跨境电子商务报告》显示，随着各种移动通讯设备，尤其是智能手机和平板电脑的普及，移动电商和移动支付方式普及速度明显加快。相关机构预测，未来三年移动跨境电子商务的年均增长率将维持在20%以上，越来越多的人会通过通讯移动设备进行网上购买。这便为传统的外贸企业带来了发展商机，提供转型机遇。
2.3.4配套政策支持近些年，国家对跨境电商的支持力度明显增强，多项具体政策已相继出台，为跨境电子商务企业发展注入了强大的动力。苏南地区的南京、苏州、无锡、常州4个省辖市高度重视发展跨境电子商务，地方政府在税收、物流、监管以及人才等方面都提供了相应的政策支持，相继创建成为“国家电子商务示范城市”。
2.4苏南中小外贸企业发展跨境电商的威胁分析
2.4.1国际市场阻力增加在跨境电商迅速发展之时，出现了大量的侵权、仿牌、逃税等安全和产品质量问题，对进口国零售行业造成的强烈冲击，引起了不少国家的重视，很多国家开始进一步加强跨境电商业务监管。中国出口企业数量庞大，出口的产品种类繁多，部分企业主体存在不规范、不自律等行为，已日益成为各进口国的重点监管对象。据eBay的相关统计，来自中国的卖家在eBay上完成的跨国交易中，平均每100个交易会接到5.8个投诉，高于全球平均水平3.3个。这也导致部分外国政府制定了一些带有针对性和歧视性的政策，专门针对中国产品。
2.4.2税收政策的限制根据我国海关总署2010年发布的规定，对于个人寄自或寄往其他国家和地区的物品，每次限额为1000元人民币。如果超出规定限额的，须按相关规定进行申报。这不仅使得程序复杂化，而且隐性的增加了企业的交易成本，使跨境电商的贸易额受到限制。
2.4.3创新能力较低跨境电商在货物运输、交易方式、支付结算等方面与传统国际贸易方式明显不同，使得大多中小外贸企业无法很好适应跨境电商相关管理体制、政策和法规，只能开展一些低水平、低附加值、简单重复的跨境交易活动。随着全球跨境电商的不断发展，国际市场竞争愈演愈烈，中小外贸企业面临的生存压力日益增大，只有不断提升创新水平，突出自己的经营特色，提高产品、服务的竞争力，才能在国际市场赢得一席之地。
2.4.4竞争更加激烈由于跨境电商能够较明显地缓解中小外贸企业的资金压力问题，加上电子商务发展是大势所趋。将会有越来越多的外贸企业开展跨境电子商务。这在某种程度上便加剧了该行业的竞争。如何在这种竞争激烈的环境中取得优势，将是众多中小外贸企业需要慎重考虑的问题，否则将很容易被淘汰出局。
3苏南中小外贸企业跨境电子商务发展的对策研究
3.1合理组建团队每一个企业应该先审视清楚自己的核心竞争力，把握住自己的核心优势，除此以外的业务便可大胆放心地选择外包的形式，这样会使得公司走上精简的道路，在节省成本开支的同时，还为企业减少了团队的不稳定带来的一系列风险。由此可以大大减少团队组建成本，也有利于更好地了解目标市场。
3.2完善支付系统一方面，政府要加强信息安全技术的研发和应用，为此类企业提供相应的支持措施，比如，可以减免税收，提供技术支持等。另一方面，高校要重视电子商务相关专业学生的培养，注重应用型技术人才的投资，鼓励学生创新。此外，企业在提高企业道德的同时，可以组建企业协会，提高整个行业的自律性。可以与政府、与高校进行合作，共同解决实践中存在的支付安全问题，实现校企合作、政企合作、进而实现校、企、政三方合作，进而开发高水平的支付系统，完善跨境支付的监管和法律制度。
3.3国际运输策略苏南各市地方政府可以进一步加大政策支持力度，加强国际物流发展，更好地吸引跨境物流企业进驻园区。支持并鼓励企业进行海外投资，尤其是在一些与中国贸易额度较大的国家建立海外仓储点，加强对运输过程的监控，努力降低跨境运输成本，为苏南跨境电子商务企业提供优质、高效的服务。
3.4强化监管策略针对部分企业在跨境电子商务活动过程中出现的侵权、商品质量低等问题，苏南各市地方政府应与相关部门加强合作，制定相应的惩罚措施，合理的引导和规范企业的经营和管理。与海关一起对侵权的进出口货物进行海关监管，一旦发现要做到及时处理，维护中国产品在国际上的品牌和形象。
3.5加强产品创新和品牌建设首先要保证产品的质量，进行严格的质量控制，生产商必须遵循相应的产品标准，不仅要取得国内的相关产品质量认证，还要积极争取国际性的产品质量认证，这对于获得国际市场消费者信赖，有助于开拓海外市场。此外，积极开展网络调研，加大研发投入，积极生产提供符合国际市场需求的产品和服务，提升产品的附加值，重视产品售后服务，提高客户满意度，提高供给的质量和效率。
3.6做好市场调研，优化客户服务跨国之间的文化差异会对贸易产生很大的影响，因此，要对目标市场进行深入研究。在跨境电商活动中，外贸企业可以直接接触国际市场的消费个体，受地域、文化、经济水平等因素影响，消费者需要个性化的产品和服务。如果说传统外贸企业以大客户为服务对象，以大批量订单为主要业务；在跨境电子商务模式下，外贸企业则应重视为小客户甚至是个人客户提供个性化服务，注重所有客户的交易体验，尽最大可能提高客户的满意度。
参考文献
[1]孙蕾,王芳.中国跨境电子商务发展现状及对策[J].中国流通经济,2015(3).
[2]王宸圆,芮廷先,曹倩雯.基于SWOT分析的跨境电子商务发展现状及对策探讨——以金华市为例[J].现代商业,2014(19).
作者单位：无锡太湖学院