外贸找客户最有效的方法
一、客户是找来的，找客户的方法有很多　　1、从搜索引挚上找比如谷歌、yahoo、bing等　　2、从B2B网站上找，阿里、HMEonline等　　3、外贸论坛或博客上找，　　4、从展会上找　　5、从黄页上找，网上黄页和普通的黄页　　6、绿页上找　　7、从朋友介绍　　8、从各国的参赞处得来　　9、从海关的资料得来的　　二、客户是请来的　　1、当有展会的时候，请客户到展位上去参观。　　2、平时则可以邀请客户来看厂　　三、客户是拉来的　　展会上，过往客户有可能不会注意你，也可能走的急，从你的展位飘过，不会停留，这样你可以主动跟他打招呼，请他进你们的展位参观。这样机会会多很多。　　四、客户是捡来的　　在展会休息的广场、餐厅等地，你可以带上你的产品目录和名片，简单的打个招呼，递上你的名片，和目录。可以多换回几张名片，和捡到一些客户。前提是不要让人觉得你很烦。还可以在你竞争对手不远的地方，看到一些客户主动打招呼，并给目录和名片，换取客户的名片。　　五、客户是缠来的，请记住四点　　1、客户不会轻易的下单　　2、客户有固定的供应商　　3、客户是在考验你　　4、客户不熟悉你(不了解你的人，你的公司)　　怎么缠呢？一句话，就是永不放弃，不时的去打扰他。他没给你下单，那就不用怕他烦，而你觉得不好意思。发节日祝福，发新的产品，新的报价等等,可以找到理由有很多.　　六、客户是抢来的　　1、客户发的询盘不是发给你一个人的，是同时发给了几个做同类产品的公司。提供最好的报价及服务，把他给抢过来。　　举个例子,一般的客户会选10个供应商发同样的询盘,得到这10个供应商的QUANTION后,他会选择给其中的5个回信. 5个里面又选择3个保持联系.到最后下单的时候他会选择这3个里面的一个.而你要做的就是,能够一直在这3个里面,并且到最后客户下单的时候,你是客户优先考虑的一个.　　2、从客户的网站可以看出这个客户是哪一个公司的客户，然后去了解这家客户和那个公司，找到各自的优点，然后与之联系，把客户抢过来。　　七、客户是换来的　　客户是用自己的努力换来的　　客户是用自己的诚心换来的　　客户是用自己的细心换来的