外贸电商应如何面对B2B发展进行转型
随着电子商务在全球的迅速发展与普及，如今全球B2B企业都在进入电商市场，从发展趋势来看，在线交易已经成为主要模式。外贸电商作为向外贸企业与制造商传播出口方式变化的载体，要想在B2B模式高速发展的今天依然屹立不倒，就必须进行转型。
一、了解新型B2B平台模式
电子商务的发展推进了电商市场的发展，如今的信息模式已经不能满足现实情况，外贸企业也不再满足于静态的网站平台，未来B2B平台的发展必须结合客户需求，完善服务性能，而根据其发展趋势来看，不难知道未来B2B服务必须有类似B2C在线交易功能，以客户为中心，产品选择、订单历史、评价体系等都需要在B2B平台体现。外贸企业在选择进驻B2B平台时就可以以这些B2B服务为标准。
二、充分利用专业B2B平台
不少外贸电商喜欢独自建立自身的网站，然而结果往往不是很乐观。其实如今网络上有很多大型知名的B2B电子商务平台，且其提供的B2B服务系统也很完善，如乐百供采购网就是一家全球性的工业品采购网，网站上已经上线了在线采购系统，还有专业人工服务，外贸企业在此网站平台上能够找到客户与产品，完全不用自己劳心劳力的去创建一个新的网站。而且创建新网站需要做的工作，投入的资本不是小数目。所以直接利用一些大型B2B网站平台就可以满足企业需求了。
三、建立在线交易型全球网络销售渠道
在线交易是未来外贸电商发展的必然模式，想要顺应发展趋势，就要建立一个在线交易型的全球网络销售渠道。这就需要以在线供应链和在线客服与全球范围内的目标客户建立起一个持续的业务关系。在线交易最重要的一点就是交易的安全性与便捷性，还有线下物流的可靠性与流畅性，这都需要外贸电商做好充分准备。
随着跨境电子商务在我国的推进与发展，外贸电商的发展空间将变的更为广阔光明，B2B电子商务的迅速发展，为外贸电商的发展带来了契机，抓住这个发展机遇，相信外贸电商发展将更进一步。