外贸网站关键词的设定有门道
在搜索引擎里随便输入个词语，总能得到上百万条的讯息，而其中多数对你一点意义都没有。同样，当你推出一个属于自己的外贸网站，如何让浏览者能在“大海中准确地捞到你这根针”就成了摆在诸多人面前的难题。如何让网站的关键词更加的准确到位，如何在排名上更靠前，这些都成了企业基于外贸网站进行网络营销亟需解决的问题。今天，雨果小编就分享一位外贸网站SEO高手的经验之谈，相信大家可从中受益颇丰。
该篇文章如下：
如今，各行各业都开始做网站，并对其进行优化，外贸行业更不例外。但在此过程中，遇到的麻烦也多。主要体现在：
第一：确定不了网站的主关键词。许多朋友是看到别人都有自己的个人网站，然后也开始做起了网站，但其实他并没有想好目标关键词。
第二：经常性的更换关键词。就好像是把网站当做实验的地方，看这个关键词排名不好做，立马换一个。看那个关键词不顺眼，立马整一下。翻来覆去，百度就越来越觉得你的网站不够友好。
第三：没有分析好行业的竞争对手。建站前，没有对行业进入深度分析，认为有利可图就着手建站和优化。
以上三个问题是初做网站的人容易犯的错误，那么我们如何来处理这些错误，并能给网站带来真正的排名和流量呢？
首先，我们要确定的一个问题是，在建站初期，我们应该研究关键词。
1、确定关键词有人搜索
网站核心关键词不能想当然，许多朋友喜欢把自己公司名称或产品做为核心关键词，其实这犯了一个错误。因为公司品牌效应并不是很好，网民不可能直接搜索公司名称进入你的网站。所以要确定适当的关键词，首先要做的是，确认用户搜索次数达到一定数量级。在这方面如果做了错误的方向选择，对网站的影响将会是灾难性的。
2、降低优化难度
当我们确定了一定的目标关键词后，也要注意关键词的热门度。因为并不是把目标关键词定在最热门、搜索次数最多的词上，不一定代表就是有搜索量的关键词。比如搜索“表演”、“包装”、“翻译”这些关键词的用户非常多。对于中小企业来说，优化那些关键词的难度也非常大，所以网站要有一定的预算和周期性。
3、为网站寻找有效流量
排名和流量并不是建立网站的最终目的，有效的转化率才是最重要的。公司能有足够的实力将一些非常热门的关键词排在前面，也不一定是投入产出比最好的选择。
假设网站主要业务是提供翻译，并将核心关键词定为“翻译”，一般来说这并不是最好的选择。因为搜索“翻译”用户的最终目很难判定，所以在寻找翻译服务时，有可能是在寻找翻译的相关，也有可能是找翻译工具对某一段文字进行翻译。
如果把核心关键词定为“翻译公司”，针对性就要强很多，就已经向用户透露出需要翻译服务。另外，把目标关键词定为“上海英语翻译公司”则目的更明确的表示，需要在上海能翻译英语的翻译公司，写单的欲望也越强。
网站的最终目的是带来赢利，所以我们应该更明确网站是用来干嘛的，我们最终实现的要求是什么。