外贸企业B2B推广三大弊端分析
外贸企业出口在B2B平台上的网络营销模式比较单一，目前已经显现出很多不利之处，比如：　　一、B2B贸易平台在国际上知名度不高(可能在国内人人皆知，在国外却无人知晓)。　　二、搜索引擎的本土化，你在中国平台上的产品信息在中国使用搜索引擎很容易被看到，在国外就不同了。　　三、部分B2B支持询盘群发，国内大型B2B的竞争白热化，往往几百家同行同台竞争，常常会导致上百家供应商争抢一个外贸订单，价格战成为重要手段，严重压低了产品利润。　　外贸出口企业在B2B上面的产品同质化严重，如何杀出重围，脱颖而出呢?建立自己独立品牌的本土化网站，开展外贸本土化营销，把产品放到老外的家门口推广，可以解决你燃眉之急，那么为什么要进行本土化营销呢?　　1、以客户习惯为导向的营销方式更容易获得成功。　　2、中国外贸企业走出去进行本土化营销的还很少，这样就避开了中国同行的竞争，与国际同行或区域市场的同行竞争，可以充分发挥中国制造的优势。　　3、迎合了采购商经常使用本土B2B贸易平台或者本土搜索引擎的习惯，使他们更容易找到你，让你与销售目的国的当地公司获得同等的销售机会。　　4、把产品或商机直接放在目标市场的贸易平台上推广，好比到国外参展，竞争少，成效高。　　5、在国际市场上，不存在没有市场的产品，只有没有被看到的产品信息，信息到达的地方就有市场，企业的信息可以走多远，企业的市场就有多大。