外贸电商的新机会
两会已临近结束，作为一位2000年之前就从事电商行业的老互联网人，引起我高度关注和振奋的有那么两件事，一件是互联网金融在过去一年的热潮中，进入了政府工作报告，这说明了从中央层面对于普惠金融的重视。而另一件事是和我的本行相关，3月5日，在政府工作报告中李克强总理提到，要从战略高度推动出口升级，增加国内短缺产品进口，扩大跨境电子商务试点，鼓励电子商务创新发展。从总理的话中，我们听出了他对跨境电商推动中国出口转型的高度认可。　　我在去年的一篇文章《2013年是外贸电商元年》中就写道：如果说非典后的2003年被称为电商元年，那么2013年正是外贸电商元年。从事外贸电商的商户形态正在发生剧烈的变化，大量传统外贸工厂、企业、本土品牌商正在蓄势进入外贸电商。看来真的被我判断准了，2014年可以预见到跨境电商会成为中国外贸行业转型的重点战场，我估计会从现有的江浙华南等重点外贸出口地区得到进一步深化拓展，而且开始向内地发展。　　2004年，敦煌网进入跨境电商，从小额外贸交易网站，转变成面向所有外贸企业、中国本土品牌实现海外网络直销的在线生意平台，这期间花了整整9年。但是这两年跨境电商在中国发展速度之快、所受到的关注之广泛，以及中央层面的高度重视，这些都超出了我的预期，我感到跨境电商已经不是我们敦煌网等几家平台服务商在孤军奋战，而是成为整个外贸出口行业的主旋律，相信今年的跨境电商发展之路会随着国家政策的支持、大量出口企业和各地政府的意识觉醒而越来越好。　　我这里简单的汇总一下近期有关中央和地方政府层面对跨境电商的态度和作为，希望能引起外贸行业的相关人士的足够重视，要知道外贸出口转型的主动力就在外贸的进一步电商化，赶紧行动起来吧。　　两会如何看外贸电商　　3月5日，李克强总理作政府工作报告中指出，要从战略高度推动出口升级，扩大跨境电子商务试点，鼓励电子商务创新发展。而众多人大代表也在会上提出了自己的想法和建议，认为跨境电商可以“跑”的更快一些。　　全国人大代表、民建上海市委副主委张兆安建议把发展跨境电子商务进口作为国家经济战略，调整部分进口商品的关税，同时进一步优化进口环节管理，完善海关特殊监管区域和保税监管场所进口管理，推动进口与国内流通衔接。　　而同为全国人大代表、浙江省侨联副主席陈乃科认为传统跨境贸易形式的特征是“集装箱”式的大额交易。然而由于现阶段全球经济形势的不明朗和人民币升值的不确定性，大型采购商主体数量不断减少，海外微商人群体开始诞生;大额的长期的采购项目，也被分割为中小额的短期的采购。他建议要把跨境电子商务贸易放在战略优先地位，全力支持跨境电子商务贸易发展，制定完善的跨境电子商务贸易发展战略规划。　　各地掀起跨境电商热　　政府工作报告结束后，“跨境电商”一词热度瞬间升高，引起越来越多的人的关注。而分析师根据政府工作报告中提出“要稳定和完善出口政策，加快通关便利化改革，扩大跨境电子商务试点”分析，2014年国家关于跨境电子商务的一系列措施将会逐步落地，料今年会有更多条件合适的城市申请跨境电商试点。　　目前，除了第一批跨境电商试点城市上海、重庆、杭州、宁波、郑州5个城市之外，广州、深圳、苏州、青岛、长沙、平潭、银川、牡丹江、哈尔滨等共13个城市获批了跨境电子商务试点城市。目前国内有更多的城市也在准备申请试点城市。　　跨境电商零售将会是我国在外贸出口上新的增长点，能为跨境物流带来更大潜在业务量。此次释放出来的信号将对像速卖通、敦煌网这样的跨境电商平台带来利好。　　跨境电商风迅速吹往中西部　　如今，跨境电商这股在东部地区不断掀起的热潮，中西部地区也迅速跟进。据分析，在今年的两会过后，跨境电商“东风西渐”的速度将会比传统贸易时代快得多。　　随着诸多关于跨境电子商务的利好政策的出台，中西部城市跃跃欲试，都想进入跨境电商这道门。作为中部省份安徽省商务厅厅长的曹勇表示，“去年以来，我们就对跨境电子商务展开了调研，先后到杭州、宁波学习经验，最终把我们的着力点放在建立电子商务产业园这一平台上。”中西部省份在这一轮改革中不会落后，甚至会走在前面。　　据曹勇介绍，安徽省已成立了首个跨境贸易电子商务产业集聚区，将重点引进世界500强及跨境电子商务领军企业设立总部基地、营销中心。同时积极培育本地中小跨境电子商务企业，带动传统外贸企业转型升级。他还透露：“下一步，安徽将争取跨境电子商务试点，出台跨境电子商务实施意见，完善跨境贸易电子商务通关服务环境，探索建立跨境电子商务零售出口综合管理系统。”　　他特别提到，将会同相关部门争取设立合肥新桥机场国际邮件互换局，建立邮政海关;鼓励国际知名第三方平台在安徽建立区域性子平台;推动在海关特殊监管区搭建电商官网。　　今年以来，四川、云南、湖南等中西部省份都在跨境电商领域作出了积极尝试。1月2日，海关总署就曾下发《海关总署关于长沙市开展跨境电子商务服务试点工作的复函》，同意将长沙市纳入跨境电子商务服务试点城市。