外贸企业靠B2B电子商务转型
在内贸市场遭受海外经济疲软、内需下降影响的同时，我国外贸市场却呈现出繁荣发展的良好势头,社会消费品零售总额保持了每月近20%的持续增长，国家出台的一系列扩大内需、扶持中小企业成长的利好政策，成为外贸市场的强大推力。许多“外贸型“企业正试图调整发展重心，转向外需强劲的外贸市场发展。三德冠有限公司之前是专门对欧洲、中东国家做塑料制品的外贸工厂，将店铺开在了B2B电子商务平台上。负责人介绍说：没有电子商务，我们这样的外贸企业前期很难低成本开拓国外市场。
近年来，B2B发展虽然速度缓慢，但B2B电子商务模式仍有巨大的市场发展空间。近期，在各大会议上，电子商务专家陆续提出如何发展新模式，迎来新希望。总结出如何将B2B电子商务平台的交易配套服务趋于更加完善，以此走向从信息提供向服务提供平台转变的时代性变革话题，共商B2B行业的发展与未来。由于电子商务交易突破了传统交易在时空上的限制，其隐蔽性、虚拟化和无边界特征衍出一系列的法律问题，诸如管辖权、电子合同有效性、电子签名真实性、消费者权益、网上支付、服务提供者的权益与责任和网上犯罪等。
b2b电子商务网站由信息平台向交易平台转型已经成为一种趋势，原有的信息资讯服务很难满足中小企业用户的交易需求。艾瑞分析认为，当前综合性平台已经很难凭借海量信息来吸引客户，聚焦于某一行业的垂直细分平台的出现成为一种必然趋势，形成对综合性平台的有益补充。对于平台用户而言，最关注的是如何通过平台迅速寻找到优质卖家并顺利实现交易。面对全球买家小批量、多批次的采购方式局面，线上建立联系，线下完成交易的操作方式弊端日益显现，不仅买卖双方耗费大量的人力、精力成本，平台运营商也无法掌握交易完成情况。
近日有国内调查机构发布研究报告称，利用电子商务的中小企业，在经济危机中的存活率，比传统企业高出5倍。专家认为，中小企业是B2B电子商务市场乃至整个企业服务市场的拉动因素，中国高达4600万中小企业，已经成为世界的产品生产制造中心，国内互联网的高速发展和B2B在中国的高速发展应用，在免费外贸交易平台产业链条中，中小企业对B2B电子商务的依赖越来越强。