外贸电子商务如何接订单技巧分析
外贸订单如何接一直是困惑外贸新人的疑难问题，其实接外贸订单无外乎做到五个合适条件：外贸人员在合适的时间通过合适的方式与合适的海外客户推荐合适的产品达成合适的贸易条件。要想接到外贸订单这五个条件缺一不可。　　如何接外贸订单之合适的时间：　　外贸企业的客户要么是终端客户，要么是中间商。但是外贸客户都是根据有需求才有采购计划的。也就是说不是每天他们都在采购(超大的采购商除外)。只有在他有采购意愿的时候，你跟他联系才有做成订单的可能。特别是一旦采购比较急的时候，下外贸订单的速度是比较快的。　　做外贸长时间的朋友都会有这种体会，也许几封外贸开发信就可以从不相识到下订单。这也叫运气因素，善于碰时机。所以，为了不错过合适的时间跟国外客户联系，我们就只能对潜在客户每隔段时间就联系一次，让客户在需要的时候你出现在他视线，有选择的机会。　　如何接外贸订单之合适的方式：　　就是通过什么渠道，有些通过邮件，或者电话，传真等等。这还是看客户的习惯，当然电子邮件是最普遍的。不过也有些客户不习惯用邮件的，他们还是习惯传统的方式打电话或者发传真。打电话的话就考验了你的听力和口语水平了，一旦不行的话可能就错失了一些机会。　　如何接外贸订单之合适的客户：　　这就是要找对目标客户。曾经最迷茫的时候是看见邮箱地址就想发开发信过去，哈哈。当然这种效果几乎为零，很少有奇迹发生的。人都比较理性，做自己擅长的事。除非是一些骗子，即使他不是你的目标客户，他也忽悠你一阵。另外还有一种情况是，他明明做那种产品，但是根本不从中国进口，这也是很郁闷的。当然这可以作为长期的潜在客户，也许慢慢他会转向从中国进口。　　如何接外贸订单之合适的产品：　　在工厂的朋友特别是一些小工厂，他们挺郁闷的一点就是产品的范围太小了。往往客户要的都不生产，只能望单兴叹。外贸公司也是，很多外贸客户要的外贸订单我们都提供不了，挺无奈的。只有你有的产品正好是客户需要的，才有可能做成单子。　　如何接外贸订单之合适的贸易条件：　　合适的贸易条件包括价格，付款方式，贸易方式，交货期等等。因为现在是买方市场，外贸客户面对的选择太多了。首先海外客户一般都已经有供应商了，他要换除非原有供应商满足不了他或者服务不好，他才会换。因为换供应商也需要机会成本的。即使换供应商的话，他也可能货比三百家甚至三千家，你只有足够吸引他的条件才能把订单落在你头上。　　所以说自己第一次开发外贸订单非常难。特别像公司没有做任何推广，没有参加展会，价格也没有优势，完全通过免费网站开发，真的很难的。　　如果你觉得五个合适都做好了，相信外贸订单离你不远了。其实最主要的还是靠努力，而且还要注意方法，注意积累，不要急噪。成功是两个字连在一起的，没有只说功的，我的理解成功的前提就是成本的支出。