外贸网站利用B2B平台推广的误区
1、过度依赖B2B平台，推广手法单一
很多外贸人员整天在全球各地B2B电子商务网站转悠，发布供应信息，搜索买家信息，寻找新的B2B平台。但实际上真正有诚意询单的只来自少数网站，更多的是那些代理公司打探价格而已。新竞争力的研究发现，B2B平台虽然在中国如此火暴，在国外并不是所有买家都习惯去供求平台寻找供应商。一些美国、欧洲客户的动手能力强，他们更倾向通过搜索引擎或类似Ebay这样的平台自己去寻找卖家。因此，国内供应商如果一味将自己绑在某些B2B电子商务平台上，将错失大片市场机会。
2、重视信息发布内容，忽视网站自身建设
依赖B2B电子商务平台推广的企业往往还有一个毛病就是把信息重点放在平台而不是自身网站建设上。他们经常变换信息发布主题和内容，但对网站内容却很少去更新或添加内容页面。实际上，网站才是一个独立的营销实体，而平台上发布的信息或者免费空间只是依托该平台才能起作用。忽视网站自身建设而把主要精力扑在B2B平台上面是策略性失误，舍本逐末的做法。
3、高估搜索引擎提交和信息发布工具的作用
搜索引擎提交和信息发布工具泛滥是早期免费发布信息时代的产物，但今天一次性提交N个供求平台、N个搜索引擎目录对很多外贸人员来说仍然充满极大的诱惑力。其实真正效果明显的大型网站都很排斥来自自动提交软件发布的信息，他们也有技术对此进行甄别。诸如此类的提交工具只能作为辅助性手段，千万别太把它当回事，更不可依赖它，指望它能给你带来客户。
4、过于频繁发布供求信息
有的企业每天都向各平台提交同一个供应信息，搞信息轰炸，这实在是是疲劳大家眼球的做法，使得发布的信息有Spam之嫌。最好每周发布1-2次即可，而且以不同产品名称不断变换信息发布主题，撰写针对性内容。即使在热门平台上信息发布不久后就被隐藏到“下一页”也不用担心，实际上买家也会通过搜索框直接搜索要买的产品，所以你的信息发布主题和内容是否含有产品名称比频繁发布更加重要。
5、B2B电子商务平台的地域性认识问题
一些外贸企业在开拓重点区域市场时特意寻找目标国家的B2B平台，这个思路表面上看起来不错，但从进口商的角度来看，实际上他们寻找供应商时更多地会去供应商所在国家的B2B平台或在线黄页，所以对供应商来说，选择外贸平台没有必要太强调平台所在国家。人气始终是第一位考虑的因素，一个人气旺盛的外贸平台自然将全球各地的商家都会聚到一起。所以有的B2B电子商务平台故意谈化自身区域色彩，目的也是为了强化国际形象。
此外，根据新竞争力关于电子商务的专题研究《B2B电子商务网站诊断研究报告》，国内85.3%的B2B电子商务网站专业水准都在及格线之下，这种状况严重影响了电子商务平台的网络-营销价值，这也就意味着，即使在大量B2B电子商务平台发布供求信息，也未必能获得满意的效果。可见过于依赖B2B平台来开展海外推广是远远不够的，外贸企业的海外推广涉及到多方面的因素，需要从多个方面、采用多种针对性的网络-营销策略来开拓国外市场。