外贸B2B网站操作技巧 如何挖掘外贸客户
如何有效利用外贸B2B网站，从而精准挖掘潜在外贸客户，在此将从实战经验操作中总结技巧，为大家分享，希望对从事外贸行业的朋友有所帮助。所谓外贸B2B网站，就是互联网上专供国际买卖双方发布各自供求信息，以促进合作的网站，是国际商人聚会的大本营，其重要性不言而喻。
加入外贸B2B网站，一般都会有免费会员和收费会员制两种方式。免费会员很简单，通常在它网站上填写一些名称地址公司简介一类的表格即可。免费会员一般都可以发布消息广告，并浏览其他国际商人发布供应信息。但是如果想看供求信息发布人的具体联系方式，直接与之洽谈，多半就要收费了。因此，如果你只打算把外贸B2B网站作为纯粹发广告的地方，那无所谓，免费使用就是。可如果不想守株待兔而是主动出击，就得成为该网站的会费会员。这自然有很大风险，一是费用不低，规模大些的外贸B2B网站收费通常上千，甚至数万元不等；二是外贸B2B网站虽然提供联系的便利，却不保证供求信息的可靠性---毕竟是各国商人自己发的。因此，是否去付费做会员，要特别谨慎。不妨先免费用一段时间，如果真的有不少外贸客户找上门来，说明这个外贸B2B网站确实有一定影响，此时再考虑做付费会员不迟。
既然外贸B2B网站发布供求信息是免费的，那么多多益善，到你能找到的所有外贸B2B网站贸易平台去发一通。注意记录你发过供求信息的网站。因为有时候这些网站会主动将一些对你感兴趣的外贸客户资料发给你。这些反馈信息的多少，是衡量一个外贸B2B网站的价值的重要依据。
此外，很多外贸B2B网站对供求信息有时限上的规定，过期则自动删除，因此每隔一段时间可以整理评估一下，挑选那些有反馈的外贸B2B网站做出进一步访问，及时更新和重新发布你的广告信息。
一些规模较大的外贸B2B网站，甚至会免费提供给你一个企业网页，用于详细介绍你的公司和产品。别浪费了，花些精力去做。不要小看这些免费网页，它们会在网上辗转流传。一些新成立的外贸B2B网站，为了迅速扩大规模和影响力，会从其他网站“抄”资料---包括你的供求信息。信息在互联网虚拟世界中的传播是几何式的，在你不辞辛苦坚持在各个外贸B2B网站发布信息一段时间以后，往往会惊喜地发现，很多你从未去过的地方，也出现了你的广告信息。
在使用外贸B2B网站的过程中，如果觉得某个网站确实很有用处，带来了不少外贸客户，或者你的同行在这个网站上有成功的先例，就可以考虑做付费会员了。知名网站对于会费会员还常常有很多服务，比如帮助你建立更完善的网页，替你集中发布广告，把你的公司和产品介绍添加到他们印刷的精美广告杂志中，邮寄给国外的外贸客户，或者在国际各个著名的交易会与博览会中散发等等。这些无疑都会增加你成功寻找外贸客户的机会。
登陆外贸B2B网站，是网上外贸最基本的工作之一。但是也不要抱有太大期望值。今天在一个网站上发布了消息，明天甚至一周内就希望有外贸客户主动找上门来是不现实的。毕竟只是广告，外贸客户不一定能看到，看到不一定马上下决心，更何况还有很多竞争者，外贸客户也不一定会选择你。可外贸B2B网站发布消息几乎没有成本，因此仍要持之以恒地去做。
供求信息，外贸中习惯称之为“Trade Lead”。再加上你产品的名称一起搜索，可以缩小范围，提高准确性。
在外贸B2B网站上发布Trade Lead，首先要选准行业范围，否则将“圆珠笔”产品广告发布在五金工具类中显然驴唇马嘴，白费功夫。写Trade Lead的时候，要简洁、鲜明，突出你的优势，强调你的特点，比如质量特别好，或者价格特别低，或款式特别新等等，争取在一大堆同类产品的广告中脱颖而出“吸引眼球”。此外，绝大多数的外贸B2B网站不允许在Trade Lead中的信息中公布自己的联系方式----联系方式有专门的栏目填写，由网站保密，仅提供给付费会员查阅。注意不要违规，否则会被删除的。
总结：由于全球经济的不景气，国内劳动力成本上升，新劳动合同法的实施，人民币的快速升值，外贸形势已经岌岌可危，单纯选择外贸B2B网站进行推广、开发外贸客户，已不是广大外贸企业，特别是中小企业的最佳选择。
广大中小型外贸企业，要根据企业规模和行业选择合适的外贸B2B网站，切不可一味听从那些外贸B2B网站平台销售的“忽悠”。同时，广大中小型企业要做好自己公司的独立外贸B2B网站，利用外贸整合营销渠道进行推广，开发外贸客户。这样双管齐下，效果会更好。
有些企业做外贸B2B网站推广效果甚微，甚至没有任何效果，这不光是平台的问题，因为有其它同行业的会员获得了很好的效果。外贸B2B网站不是万能的，但外贸企业要在节省成本的情况下做好外贸，外贸整合营销工具仍不失为开发外贸客户的一个良好选择。