外贸电商呈现出来的四大发展趋势
敦煌网CEO王树彤对亿邦动力网指出，全球跨境电子商务正从过去的信息服务模式，不可逆转地走向了全流程的在线交易模式，并正呈现出四大发展趋势。　　第一，B2B在线采购正逐渐成为全球采购的主流趋势，并占据半壁江山。　　王树彤以埃森哲的调研数据作为佐证：在美国，50%的企业会将一半的采购放在互联网上进行；其中59%的采购商开始将在线采购作为企业的主要采购方式；27%的采购商月均在线采购金额超过5000美金。　　王树彤发现，不仅仅采购商的在线采购需求越来越多强烈，很多B2B企业也在劝说其线下采购商将采购挪到线上。“因为很多的B2B企业发现，这种转移，对于企业的利润以及未来竞争力的提升，都有很大的好处。”　　第二，B2B的客户体验越来越趋同于B2C的用户体验。　　王树彤指出，这一方面得益于互联网基础设施的成熟，以及搜索、支付、移动等技术的迅猛发展。　　更重要的原因则是，伴随国际贸易形态的深刻变革，小批量高频次的采购形式正成为贸易主流，因此B类采购商对于供应商的要求也越来越高，与个人消费者对B2C的要求变得非常接近：不仅要求有更丰富的商品选择、价格更有竞争力，还需要B2B企业在物流、客户服务上有更快的响应速度。　　“我们也不想有这么多的库存，也不想有这么大的资金被占用。我们希望能够更快的有订单，我们不介意用一些航空的方式，哪怕我的价格付的贵一点，但是我要快，我要有更多的品类，增加我在市场上的竞争力。”王树彤称经常听到采购商们这样的抱怨。　　第三，移动端采购正成为新的浪潮，并倒逼70%的B2B企业必须跟上开发移动解决方案。　　王树彤透露，2012年，敦煌网移动端带来的流量占其整体流量的27%，今年上半年增长到31%；2012年移动端直接带来的交易额则占到了敦煌网总交易额的17%。　　同时，数据显示，在美国，50%以上客户下单的决策来自于移动端，29%在线采购的成交额直接来自移动端。　　第四，全球跨境电商的增速和利润依旧远远高于内贸电商。　　“有一个调查报告显示，在全球跨境电商非常活跃的地区，包括美国、德国、澳洲、中国以及巴西，在2013年，跨境电商交易总额是1050亿美元，到2018年会达到3070亿美元，有300%的增速。这些国家里中国增速是最快。”　　王树彤指出，企业选择跨境采购的80%的原因集中在两个方面：第一是有本国采购不到的产品，其需要更丰富的产品选择；第二则是节省采购成本。而目前的情况是，大量中国制造的产品，在国内是人民币的价格，放在海外市场则是同样数额美金的价格。因此，中国跨境电商的企业没必要像内贸电商企业一样“杀得头破血流”。