外贸型中小企业电子商务解决方案出炉
据国家统计局最新数据显示，今年前三季度中国进出口总额15708亿美元，同比增长23.5%，比上年同期回落0.8个百分点。其中出口8782亿美元，增长27.1%，加快0.6个百分点；进口6926亿美元增长19.1%，回落2.6个百分点。商务部相关人员预测，2007年中国的对外贸易总额将超过德国居世界第二位，同时GDP增长量也将超过德国成为世界第三大经济体。　　中国外贸业务持续扩大，中小企业面临严峻挑战　　世界银行前不久发布的最新《中国经济季报》指出，中国经济保持快速增长，贸易盈余继续扩大。在机遇面前，中国的企业，尤其是占绝大多数的中小企业将如何迎接持续扩大的国际市场呢？　　商务部副部长易小准在外经贸企业电子商务应用交流会上说，电子商务对于中小企业扩大出口具有明显的积极作用。但易小准说，随着全球经济一体化进程的加快，中国的外贸在迎来巨大机遇的同时，也面临更加严峻的挑战。作为对外贸易的主体，外经贸企业如何在日趋激烈的国际化市场竞争中生存并谋求更大的发展，如何利用信息化手段提高核心竞争力，已经成为现实而又紧迫的问题。　　致力于中国中小企业信息化应用的中企动力在其25万客户数据库相关样本统计中发现，在出口贸易中，国有企业和私营企业约占出口总额的42%，而他们当中绝大部分是中小企业，如何推动中小企业利用电子商务提高企业的经营和管理水平，扩大出口，这是商务部非常关心的问题。　　渠道和用户成为制约外贸电子商务的瓶颈　　目前中国B2B电子商务还处在初级阶段。B2B电子商务形态基本上都集中在商务交易中介平台上，尤其是供求信息的发布。然而，是否仅仅靠提供信息传递就能满足企业间电子商务交易的需求呢？答案当然是远远不够的。前几年里，大家都认为诚信、支付、物流这三个问题制约电子商务的发展。现在支付和物流已经得到长足的发展，诚信问题也得到一定程度的解决，这为B2B电子商务深度发展提供了良好的客观环境，然而对于从事外贸的中小企业而言，渠道和用户始终是他们业务发展的瓶颈。传统外贸方式准入门槛高，同时受到代理商、渠道、资金、信息等多方面的制约，中小企业、个人用户很难参与其中。在B2B功能和服务的挖掘方面，我国尚处于初级阶段，如何走得更稳更快，除了需要整个电子商务发展环境的成熟以外，还需要在优质服务上不断完善解决方案，开拓更广阔的未来。　　中企动力的调查还发现，电子商务对于中小企业扩大出口具有非常明显的积极作用。中国的中小企业具有数量大、行业广、历史短、相对离散、动态交易等特点，在开展电子商务方面由于受到人才、资金等方面的限制，与大型企业相比有一定差距。但与花费的成本相比，中小企业获得的收益更大，电子商务对外贸公司和生产企业也将产生积极的影响。　　Google出口易———目前国内最完善的外贸电子商务解决方案　　前不久，Google与合作伙伴中企动力携手推出“Google出口易”，作为最新概念外贸企业电子商务解决方案，据悉，这项服务覆盖美国、英国等100多个国家和地区的100多种语言界面，能帮助外贸企业在世界各地打开有效的推广空间，并可利用分析工具跟踪效果和衡量投资回报，广告按点击付费。为配合“Google出口易”计划，中企动力已从9月份开始“外贸企业电子商务解决方案”全国巡讲，覆盖26个城市，对外贸企业进行面对面指导。　　电子商务中最大的元素是“人”，这是无可置疑的，中企动力信息化运营专家认为，外贸型的中小企业，他们有对外业务，建网站的需要似乎比一般的中小企业更加迫切。因为主要客户是海外市场，所以客户对企业实地考察不太可能。于是，一个好的网站就成了一个窗口，向海外客户展示企业产品、宣传企业理念、维护企业形象。网站成了与国外客户交流、贸易的最好方式，建站成为企业电子商务尤为重要的环节。但是做适合海外的网站则更容易进入一个误区：虽然建的是英文网站，这样适合全球的客户浏览，但却把网站放到了国内的服务器上。而从国内通往全球的出口宽带很少，并且大部分被有关部门分走，结果能分配到企业使用的出口宽带就更少了。根据数据统计，如果客户在等待一个网站的时候时间太长，他就会对这个网站失去兴趣，这样，说不定一个潜在客户就消失了。做海外市场的企业把网站放在国外的服务器上，已成为外贸企业的共识。　　中企动力长期以来都把企业需求放在第一位，为企业不断推出新的产品，更注重配套服务。帮助中小企业快速成长、走出国门，是其服务的重要理念。紧随着“出口易”的推出，中企动力不仅在前端不断开创新的平台，更注重提高后端的服务质量。为了中小企业更好的开展对外贸易，中企动力与全球电子商务专家中国诺网达成合作，为客户提供最佳的美国服务器方案，让外贸企业的网站在海外高速、稳定的运行。这样一来，外贸出口电子商务解决方案更加趋于完整化，有关专家表示，这是目前国内最为先进和完善的中小企业对外贸易电子商务解决方案。　　作为中国信息化运营专家的中企动力，一直是行业的“创新者”和“引领者”。此次外贸电子商务完整解决方案，使客户的产品不仅可以远销海外，而且可以享誉全球。这套解决方案有着覆盖面广、便捷、公正、安全、节约成本等特点，更有着远超其他网络推广方式回报率的效益优势。