外贸电子商务网站个性化设计原则
大部分外贸产品网站千篇一律，既不具备辨识度，无法向客户传递品牌形象，也缺乏易用性，客户在浪费大量时间获取信息后悻悻离去。
产品网站真的只需要向客户展示产品图片、资料、公司信息就足够吗？
有很多误区在影响着外贸企业，从而制作出不太友好的产品站点。一个优秀的产品站点应当遵守以下10个原则：
1.将焦点集中在客户的工作、生活和梦想上
不要简单陈列产品信息，那只会让你的产品看上去和其它待售的商品无异。客户为完成某项工作来到你的网站，对你的产品有所期待，引导他们发现自己未曾发现的真正需求，你将比竞争对手更具吸引力。
2.客户的时间很宝贵
将重要信息放在显眼的位置，去除不必要的页面跳转和点击，最大限度为客户节省时间；优化每一张产品图片同样可以缩短页面加载时间；速度就是一切，缩短客户决策时间有助你更快获得客户询盘。
最后别忘记选择可靠的网站托管服务商，否则当客户来到网站却发现打不开，除了离开还能有什么选择？
3.简单就是力量
不需要花哨的功能，不需要额外无用的信息，简洁明了让重要信息更突出，更显力量。
4.引导新客户，吸引老客户
建立清晰的站内导航，让新客户流畅使用你的网站；让老客户需要时能够第一时间想起你的网站并快速进入。
5.敢于创新
做点跟别人不一样的东西吧，别总是买800块钱一套的模板网站。创新让你的企业显得更有活力，也更可靠。
6.为全世界设计
客户来自世界各地，受不同的文化和习惯影响，使用不同的网络设备，通过有线网络或者3G/2G网络进入网站。所以，尽可能在他们进来之前充分准备。
7.安排今天和明天的业务
网站应当有利于当前业务开展，也应当未将来业务拓展留下空间。未充分考虑未来拓展可能性的网站将会面临巨大改版，而新版网站对客户是陌生的。
8.愉悦客户的眼睛，但不分散注意力
漂亮、简约的设计很重要，它让客户相信你是非常用心的。但不要过度设计以至于客户忘记进入网站的主要目标。
9.取得信任
客户登陆过的欺诈网站一定比你更多；骗子制作一个可信网站所花心思也比你更多。取得客户信任并不容易，你需要做很多。
10.有人情味
很简单的道理，客户不希望自己是跟一台机器在交流。
让你的企业成员信息得以展示，让客户在站内随时可以和你进行一场实时交流。