外贸网站该如何吸引客户注意？
读者浏览网页时跟随他的眼睛移动，我们网页的一个设计和内容的突出显得尤为重要。一个好看清爽的网站可以达到塑造与传递品牌形象的目标。让推广团队少了一个对用户体验的操心。
1.最左上角的区域是最开始引读者注意的。
当用户到达你页面的时候，最左上角的地方是用户浏览的第一个时间点，也是浏览网页的开始.要减少网页跳出率，那么请设计出你最能吸引用户眼球的东西放在最左上角。
2.古登堡规律(The Gutenberg rule)
古登堡图(或是古登堡规律)描绘出了”阅读引力”,”阅读引力”描述了西方人的阅读习惯:从左到右,从上到下.古登堡图把一页分为4个象限.最重要抓住左上和右下的两个最好的区域去做一些吸引眼球的创意。
这就是当我们的眼睛从左上向右下方向扫描,左下区域是最不能引起关注的,并且我们的扫描会在右下区域停止.
3.人们更喜欢F状浏览
调查研究，一般人是不阅读但是会扫描类型的查看内容。据了解，一个文章内容只有28%的文字是被用户真正阅读了的。
所以为什么现在的外贸电商网站或者其他一些网站都会是F状展示网站的目录和导航的。
4.使用比常用字体更大的引言来引得更多注意
通常把标题加粗或者变大字体作为标题或者引言，95%的人会全部看完这个标题或者引言。
尽量把引言下面的内容行变短，不要太长，可以让用户两到三眼的扫描就可以看完一句话。因为人们总是希望一下子看完你的东西，就算很吸引他的内容。还有人们比较喜欢点击链接，请毫不犹豫的在段落带上你的链接吧。
5.人们很少查看Serps页面的靠后排名结果
谷歌调查如果你的关键词排名在搜索结果页面没有进前2或着3排名的时候,就算你排在第一页的其他后面位置，用户可能直接会忽略。因为通常在谷歌搜索结果页面的第一第二位置的结果就能解决客户要查找问题的答案。用户他们就不会继续往下浏览。所以当你主要关键词拍不上来的时候，把一些长尾关键词做到第一页的第2或者3的位置也就不错了。通常长尾词2-3周可以做上首页。
6.人们喜欢下拉，但是尽量把主要内容展示在第一屏
国外的人都喜欢下拉，不喜欢翻页查看内容，就像twitter ,天猫等异步加载都是一样的意思。但是不要认为下拉就可以随便放内容，还是要把主要内容或者重要的内容放在第一屏。所以要不断的制作让用户感兴趣的内容让用户喜欢下拉。在做这个下拉加载的时候确保技术过关啦！
7.页面左侧更受关注
再一次说明，用户喜欢从左到右的浏览。所以还是要设计好左边的区块的摆放。
Web用户大概会花69%的时间看左边区域，花30%的时间看右边。
这样看传统的布局更加有利的。
8.使用高质量，高像素图片
高质量的图是多么的清澈，人们会花更多的时间去看清这张高清图的一切
9.统治性的大字质感标题　　进入一个页面，中心的大字标题是最先得到关注的。如果你标题的第一个字吸引读者，那么很有可能读者会继续阅读。如果页面是下拉的，然后下拉的页面还有不断的大字标题，那么就要用心做好标题的第一个字的开头描述。
10.第一印象始于1秒之内
调查发现用户喜欢花2.6秒左右的时间停留才要决定是否继续浏览网站的其他页面。
通常，用户花6.48秒左右的时间看看你网站的logo
用户也是花差不多6.44秒的时间去看网站的主菜单
搜索栏，用户花超于6秒的时间停留搜索
网站主图用户大概花5.94秒的时间浏览
网站中的社交网站插件也会花掉用户5秒多的时间去查看
在网站的内容和底部，用户分别花基本到5秒的时间去停留观看。