外贸电子商务的N种活法
前天看到阿里巴巴微博转发MrHuad的文章《外贸创业的N种死法》。文中4个案例提到了这样一个严峻的现实问题：做第三方平台不行，做大平台不行，做品牌电商不行，做独立网站也不行，条条道路都到不了罗马。外贸电商都变成了“雷场”和“迷宫”啦。年轻创业者估计要炸蒙了！为什么会这样呢？　　但是，外贸电商发展如火如荼的事实毋容置疑。很多外贸企业享受到了外贸电商高速成长带来的好处。那么，哪些外贸电商在竞争激烈的今天依然活得很滋润呢？　　(1)抢得先机并站稳脚跟(拥有一定的市场份额和良好的盈利)，然后不断改进供应链，优化库存水平，实施灵活营销策略的电商。一般都是做得早赶上好时机的那批人。亚马逊和ebay等大电商竞争优势明显就不用说了。其它典型代表如不少ebay大卖家，兰亭集势等。　　(2)有实力和核心竞争力的品牌商和零售商。像知名的名牌和知名电商，尤其是欧美国家，非常强势，都是最大的受益者，充分享受跨境电商高速增长带来的机遇。中国在这方面则基本上比较弱。但还是有一批优秀的，既有核心竞争力，同时线上线下相得益彰，而不是只靠电商一根独木桥。　　(3)外贸行业中出现的新主力。比如，中国外贸结构和过去相比，明显得到优化。从早期的纯劳动密集型，像具有一定资本技术密集型产业转变，如机械设备，电子设备等。像李总理地铁外交，华为遭遇欧美安全调查就说明了中国企业在这些行业具有强大的竞争力和活力。这些行业电商营销效果非常显著。电商在营销比重都能在60%以上。　　(4)个性外贸电商。有些外贸电商在市场需求，供应链设计，购物体验和实际运营中有非常独到之处，让他们在众多普通电商中脱颖而出，成为小而美典范。不一定说赚得很多，但一定是赚得很特别。如卖眼镜的，配饰的，婚纱，航模等等，这样的外贸电商还真的不少。　　需要提醒的是，如今世界经济处在萧条退潮期。国内国外生意都不好做。大多数生意都在守而不是攻。因此做外贸电商不易，大多数人啃骨头，少数人喝汤。做大平台时间窗口已经关闭；第三方平台上也是杀得天昏地暗；如果没有长期积累和传统经济基础，凭空打造新品牌风险也是很高的。外贸电商创业要三思而后行。可是很多创业者依然去追逐渐行渐远的潮水，把电商当作一种销售渠道去销售普通产品，毫无创新和核心优势。就像一个人在寒冷的冬天拼命折腾，迟迟不肯回家。