多个政务平台被网信办点名整改
原标题：多个政务平台被网信办点名整改：收集个人敏感信息时，未告知用户目的
鄂汇办、皖事通、宁归来等政务APP被点名。
据国家网信办11月17日消息，APP违法违规收集使用个人信息治理工作组评估近期发现，35款APP存在个人信息收集使用问题，建议相关App运营者及时对问题整改，并于30日内向工作组反馈。35款被点名的APP含新浪微博、网易蜗牛读书、航旅纵横以及多个政务平台。
根据公布名单，主要存在以下问题：在申请打开位置等可收集个人信息的权限时，未同步告知用户其目的，例如鄂汇办、航旅纵横等；用户明确不同意打开某项信息权限后，APP仍频繁征求用户同意，干扰用户正常使用，例如爱城市网、航旅纵横、连信等；因用户拒绝打开非必要权限，APP拒绝向用户提供业务功能，例如触漫、优信二手车等；未逐一列出嵌入的第三方SDK收集使用个人信息的目的、类型，例如新浪微博、营销助手、一起中学学生、网易蜗牛读书等。
其中，北京微梦创科网络技术有限公司运营的新浪微博存在未逐一列出嵌入的腾讯Bugly、淘宝等第三方SDK收集使用个人信息的目的、类型；以不正当方式误导用户同意收集个人信息等问题。
广州网易计算机系统有限公司运营的网易蜗牛读书存在的问题，包括在隐私政策中未说明收集的用户支付宝账号等个人信息的目的、方式和范围；未逐一列出嵌入的第三方SDK收集使用个人信息的目的、类型；收集的用户收货地址与所提供的业务功能无关。
此外，鄂汇办、皖事通、宁归来等政务APP也位列名单之中。
由安徽省数据资源管理局运营的皖事通被点名。据App Store介绍，该APP是安徽省推动政务事项“掌上办”的重要平台，涵盖公安、医疗、教育、社保、公积金等领域。
皖事通APP被通报了三个问题：在收集用户身份证号等个人敏感信息时，未同步告知用户其目的；未明示收集的用户详细地址、支付宝账号、社保账号等个人信息的目的、方式和范围；未逐一列出嵌入第三方SDK收集使用个人信息的目的、类型。
湖北省人民政府官网显示，鄂汇办APP由湖北省人民政府办公厅主办、省楚天云公司开发，定位为湖北群众和企业办事的首选窗口。通报指出，该APP存在明文上传用户账户与密码；未明示收集的人脸特征等个人信息的目的、方式和范围，且收集时未同步告知用户其目的；用户明确不同意打开位置权限后，APP仍频繁征求用户同意，干扰用户正常使用等问题。
由江苏省南京市公安局运营的宁归来APP则涉及在申请打开存储、相机等可收集个人信息的权限时，未同步告知用户其目的，以及未建立并公布个人信息安全投诉、举报渠道的问题。