多国地方政府官员成都分享电子政务成果
中新社成都11月5日电 (记者 徐杨祎)以“市民参与：开放、共享、合作的城市”为主题的第三届世界城市和区域电子政府协议组织全体大会5日在成都召开，来自全球38个国家和地区的市长、地方政府官员以及城市信息产业部门、国际组织、研究机构和企业代表齐聚蓉城，分享经验成果，推动电子政务发展。　　世界城市和区域电子政府协议组织(以下简称“WeGO”)是由韩国首尔市政府于2010年发起、多国地方政府参与的国际性电子政务合作组织。该组织最高决策机构为全体大会，每两年举办一次，是世界城市和地方政府分享电子政务和智能城市建设经验的重要平台。本届大会自11月3日至6日在成都举行。　　“便捷的电子政府(政务)系统，可以让公众了解到政府的运作，有利于法兰克福的现代化。”德国法兰克福市副市长扬·施耐德认为推行电子政务建设，对于年龄比较大的市民了解政府运作很有帮助。“再比如，我们花了10亿欧元修建了新的大学校区，那么旧校区用来做什么呢？”扬·施耐德表示，此前法兰克福市政府通过网络政务平台发起了“旧校区用途”的意见征询，并根据市民意见最终作出了其作为文化设施的决定。　　而突尼斯市副市长阿德内·萨丹则分享了两个政府服务方面的APP(应用程序)。“一个是关于市民终生信息收集的程序，一个是关于税收的程序，都方便了市民的生活。”阿德内·萨丹说，终生信息的程序将包含市民从出生到读书到结婚再到生子，以及最后死亡的所有信息。　　成都市副市长苟正礼在大会上表示，近年来成都市利用信息技术发展电子政务，建设智能型、服务型政府，优化了政府行政效率、提高了市民生活质量。