多地警方门户网站开微博联手民众维护社会治安
记者李晓玉　　当今社会正处于又一次科技变革浪潮中，新技术新应用对人们生活的影响至深。互联网时代，人们对信息的需求更加迫切，信息传播手段日益多样化。微博以集成化、开放化、高效迅速的传播特点成为风靡全球的网络应用，其在信息传播中的强大作用在一系列热点事件已可见一斑。据新华网报道，近一段时间以来，各地警方纷纷在门户网站开微博，政府机构赶微博时髦的做法引发全民围观之势。作为信息传播的一种新方式，警方借助微博及时发布政务、警务信息，对于促进警民交流沟通和社会和谐稳定起到了积极作用。　　各地警方热衷“织围脖”　　今年２月份，广东开设了我国首批警方微博，如今，广东省公安厅及２１个地级市公安局已全部开通警方微博，并建立了全国第一家警方微博群。随后，全国各地警方也纷纷触“网”，大连市公安局、昆明市公安局、安徽铜陵市杨家山派出所等相继都开通了微博。网友对于警方微博也给予了高关注，北京警察官方微博“平安北京”开通一个月来，粉丝已接近六万。从各地警方发布的微博内容来看，多是有关治安警示、提示、治安案情的通报等。最新发生的事件也会在微博上第一时间发布。例如８月２８日方舟子遇袭一案已经被发布在“平安北京”上，警方表示将及时通报案情的最新进展。　　随着各地警方微博的开通，警方跨地域联动也初露威力。８月２８日凌晨，一位名叫“苏小沫儿”的网民一连发布３０多条名为“最后的直播”的微博，记录自杀过程。这不仅在极短时间内引起网民的关注，更促使山东、北京两地警察官方微博联动。济南警方在当日９时出警搜救，１０点半联系到了“苏小沫儿”，在确定对方已经安全之后，对其进行了后续的心理疏导工作，她表示不再自杀。事后有人质疑这起自杀直播是哗众取宠的炒作或是一场利用别人同情心的恶作剧，但尽管如此，济南警方快速行动获得网友的一致好评，甚至感动了许多人。济南警方通过官方微博实时更新最新动态，网民积极参与其中的方式，更提供了新时期警民互动新的范本。　　警方微博反响良好一方面在于，各地警方日益重视网民的力量，纷纷触“网”了解民意，并利用最流行信息传播手段及时与民沟通互动，突破了某些部门传统的高高在上的姿态，更加深入民众。另一方面，其直面网友“拍砖”，积极改进语言风格贴近网民，重视网民的反馈，根据网友留言切实执行的务实态度受到肯定。　　信息化手段加强警民联系　　警方热衷开微博的背景是网络问政的兴起。因为互联网具有低门槛、开放性、即时性、交互性的特点，一些地方性、行业性的突发事件往往会被无限扩大，进而影响社会稳定。政府通过网络可以及时沟通社会民意、疏导社会矛盾、解决社会问题，有助于将各种社会压力及时分解。这也成为政府处理类似事件最高效、成本最低廉的途径。　　而今，“办事难”，“办事慢”依然是很多民众对于政府行政效率的普遍印象。通过网络直接面对民众的方式无疑最大限度地减少了行政的层级。　　在网络时代，微博是很好的交流沟通渠道。诞生至今近一年的微博已经改变了很多人的生活方式。近日，中国青年报社会调查中心通过清研咨询对全国３０个省（自治区、直辖市）的３２８２人进行的一项调查显示（９１．６％的人不超过４０岁），９２．４％的人上过微博，其中４５．３％的人“经常上”。９４．３％的人表示微博在改变自己的生活。相比博客的长篇大论，只言片语式的叙事方式使微博的使用门槛很低，发布渠道也更加多样，从而打通了移动通信网与互联网的界限，并不时爆发出强大的信息传播能力。　　网络问政促社会和谐　　从直观的角度看，通过交流沟通，警察可以了解民众最关心、最迫切需要解决的问题，民众也看到警察每天面对的辛苦、危险，更加理解警察工作。沟通是化解矛盾最重要的方法，微博起到了沟通警民关系的“润滑剂”作用。北京大学社会学系教授夏学銮表示，“警方博客、微博等互动交流平台的设立，可以让警民双方通过现代新媒体手段，达到政令通达与民意反馈的即时汇通，更好促进警民关系发展。我认为这是一个很好的尝试。”　　通过警方微博，市民还可以学习到不少防贼、防盗等本领，及时了解最新的诈骗、犯罪案件，提高对整个城市治安环境的关注和生活的安全感。记者近日在“平安北京”微博上看到，北京警方上传了一个叫“智斗骗子”的防骗短片，骗子首先采取打电话方式，告知事主的某个座机欠费，将被停机。再步步设套，假装电话局、公安局、银行的工作人员等，让事主相信。最终趁事主到自助银行转账之机，划走事主的钱。卡通短片形象地将骗子的骗术揭秘，提醒群众增强防骗意识。　　关于警方设立的微博，北京市公安局局长傅政华说，警方的微博已经接到几十万个意见建议，北京市公安局对每一个建议都进行直接回复，还组织了一部分老同志做面对面调查，“对警风的监督，不应该是少数警风监督员，而是全社会人民群众。”微博反映出的警察高效行动、办实事的态度提升的不仅是民众对警察的信心，还有对政府的信心。正如网友“ＵＰ末”评价直播自杀事件中济南警方的快速行动，“当年的济南交警今天的济南公安，早上起床的时候还以为是场闹剧，中午就证实是一件真实的事情。不管怎么，只要你们在需要的时候出警，我们就觉得有了安全感有了活着的信念，谢谢为人民护航。”　　警察微博开辟了一条服务百姓的通道，促使警方从单一的管理职能向服务职能转变。但开微博不只是形式，形象公关也不是目的，公安微博要真正做到服务为本，执政为民还需要真正重视网民意见，从网上“听政”落实到“施政”。