多台Web服务器的接续
大多数企业在使用多台Web服务器时都可能碰到这样的问题：一个交易流程通常包括客户浏览器与服务器之间的数个TCP连接，而这些来自同一客户的访问可能会被导向多台服务器。如何避免这一情况？这就是服务器的“接续”问题。       　　技术上有多种解决接续问题的方式，其中有3种对电子商务类应用尤为重要，它们是虚拟资源、Cookie和基于ID的SSL对话方式。       　　虚拟资源方式       　　虚拟资源接续方式允许负载控制器像对待同一来源的流量一样对待来自不同IP地址的信息， 在不能使用Cookie的环境下，或当用户关闭了浏览器中的Cookies 时，虚拟资源方式是个方便的选择。       　　基于Cookie的方式      　　Cookie又称魔力Cookie，是一个存于浏览器目录或文件夹中的文本文件。当浏览器运行时，则自动调存于机器RAM中。其内容多为普通信息，但也可用来存储一些个性化参数。 基于Cookie的接续有两种实现途径。       　　第一种是由Web服务器设置一个Cookie值，用以指示负载均衡转换器将某一连接导向特定的服务器；第二种是由负载控制器在整个Cookie环上随机地挑选一个Cookie值，为该值选定一个Web服务器，一旦选定某个服务器，以后来自同一Cookie环的所有请求都将交由这台服务器处理。       　　当企业使用负载均衡方法通过多台代理服务器接入互联网时，同一个用户的多次TCP连接可能会经由不同的代理服务器到达系统。因而对某个特定用户来说，其IP地址在连接中并不是一个可靠的指示器。这就是所谓的多代理服务器问题，此时可采用上述两种接续方法来解决。       　　基于ID的SSL对话方式       　　SSL 是用来为互联网电子商务提供安全保障的协议。为了建立起SSL对话，客户和Web 服务器首先要交换一些用于加密和解密的数据。Web 服务器发出一个SSL标识符作为交流的一部分。负载转换器将这一SSL对话的ID和与之连接的服务器信息储存下来，以便将随后而来的所有含有该ID的信息流都指向同一服务器。