多地政府网站抽查不合格，谁来承担责任
国办政府信息与政务公开办公室近期随机人工抽查了各地区和国务院部门政府网站469个，总体合格率91%。其中，北京、辽宁等11个地方政府网站抽查合格率达100%;被抽查发现的不合格网站共42个。(5月25日 《新京报》)
政府网站建设是服务型政府服务方式的重要革新，它的大力推进符合当下社会快节奏、高效率的要求，是发展“互联网+政务服务”的重要推手。这种方便群众的重要举措受到了群众的欢迎，但是从政府网站的检查报告来看，群众对政府网站是千呼万唤，而有的地方的政府网站何来的“魄力”犹抱琵琶。笔者不禁要问，这好处多多的政府网站有的地区为何就是不用心建设，这是不作为还是有意挑战党纪?要知道，政府网站建设不是昨天说今天查，这已经是多年前的建设要求，而近年才开始检查监督的，中央以此来破解社会矛盾解决所存在的时效问题，而这对于个别地区的部门、机构来说俨然是左耳进右耳出了。
二十一世纪是信息的时代，人民群众对于信息的获取需求越来越大，及时的政府信息发布对人民的经济生活影响也是巨大的，人民可以通过了解国家政策很好的迎合社会趋势发展自己，创造财富，而这也凸显了政府网站建设的重要意义。此外，政府为了及时的向社会发布政府信息，政府网站这一媒体形式也是很好的途径。如此，政府互联网政务平台建设的重要意义在这种多方需求的呼声中得到了很好的体现。
当然，政府网站政务化平台建设不是一蹴而就的事，这需要经过一段时间的实践、摸索，但是这在很久以前已经完成，笔者做一个大胆的猜测，那就是这一次人共抽查的469个政府网站是否合格的标准比第一次检查时的标准提高了，而如果按照第一次的标准或许所有的被抽查网站都是合格的。可以预见，作为政府互联网政务平台的政府网站的服务水平和标准在随着社会发展的加快而提高，如果地方政府部门、机构如果还不能够意识到中央对信息化建设的决心就必然会被人民的需求淘汰。
除此猜想之外我们也必须要清晰地认识到有些政府网站的管理者对电子政务的发展不够用心。要知道，政府网站是科学执政的体现，其出现就是为了便利人民群众的社会生活，也让政府在电子政务的服务中寻求自身发展突破，让人民群众有地方、有方式的和地方领导交流。从这个意义上讲，电子政务的反馈、收集等功能的优势就显现了，对于上级领导掌握基层民意、呼声更加有力，如此对于那些多年不更新，不及时回复问题，浏览量极低的政府网站进行曝光，对于相关责任人必然要以党纪处分来回应。以此实现将中央对政府网站建设的意图和决心最大限度的表达。
笔者认为电子政务建设是社会发展的趋势，是人民社会生活发展的需求，并且这种需求会随着社会发展而逐渐增大，对于有限的人工根本无法完成社会需求的问答量，这种难以满足就会让群众的满意度下降，政府效率相对下降。可见，政府网站对于统一信息能够实现最大限度的公布、查看、打印等，这不仅节约了社会获取信息的成本，对政府也是一种减负。