多措并举 加快民族地区工业化和信息化进程
国家民委《中国民族报》近期对32位兼职委员进行了专访并推出“国家民委兼职委员系列访谈”专栏，宣传报道委员单位支持民族工作和民委工作的具体情况。6月24日，《中国民族报》刊登了国家民委对我部毛伟明副部长的专访，原文如下：多措并举 加快民族地区工业化和信息化进程——专访工业和信息化部副部长毛伟明民族工作关乎全局，是全党全社会的工作。国家民委实行委员制度，国务院有关职能部门作为委员单位，有关负责同志担任兼职委员，国家民委各委员单位密切合作，行程合力，共同推进民族工作的创新发展，充分体现了社会主义集中力量办大事的制度优势和政治优势。如今，国家民委有32家兼职委员单位。各兼职委员单位围绕各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的民族工作主题，从各自职能出发，把为少数民族和民族地区办实事列入工作计划，狠抓贯彻落实，充分发挥了国家民委委员制度的优势，形成了推进民族团结进步事业的强大合力。作为国家民委委员单位之一，工业和信息化部认真贯彻落实党中央国务院在新形势下做好民族工作的重要部署，服务经济和社会发展大局，着力推动民族地区工业升级改造和通信业较快发展。走工业化和信息化之路，是民族地区加快发展的必由之路，也是民族地区推动经济社会跨越发展、全面建成小康社会的重要动力。在全面深化改革的大背景下，如何进一步加强与民族地区的沟通衔接，继续推动新时期民族地区工业化和信息化发展，记者对毛伟明副部长进行了专访。问：发展是解决民族问题的关键。就民族地区经济发展而言，产业结构的优化与升级是振兴民族地区经济的着力点。请问如何支持民族地区优化产业结构与布局？答：在加快民族地区产业布局优化和产业转型升级方面，我们认为主要应支持民族地区提升特色优势产业竞争力。近年来，我部制定了促进宁夏、青海、新疆等民族地区工业和信息化发展的意见，并与部分民族地区所在省（区）政府签署了战略合作协议，从战略层面加强了规划指导和政策支持。同时，支持少数民族地区结合自身资源优势，有序开发优势矿产资源，推动民族地区重点行业结构调整和产业升级，加快淘汰落后产能。例如，在民族地区开展工业固体废物综合利用基地建设试点工作，加快资源综合利用技术在民族地区的推广应用。引导民族地区把握国际国内产业分工调整的重大机遇，积极有序承接产业转移。鼓励民族地区发展民族医药和传统手工业，做大做强民族特色产业。帮助200余家民族地区食品药品生产企业提升了企业质量管理水平及安全风险控制能力；重点支持了民族地区的37家工业企业为品牌培育试点工业企业；帮助100余家工业企业导入品牌培育管理体系，培育了近400名品牌培育和质量管理专业人才。问：请问在支持民族地区企业发展方面采取了哪些措施，有何新举措？答：我部高度重视民族地区企业的发展，加大了对民族地区政策和项目的倾斜，细化落实了相关支持政策，加强对口支援，充分发挥了民族地区的区域比较优势。首先是积极推进民族地区产业科技创新。近年来，我部对少数民族地区科技成果产业化以及具有区域特色的产业技术创新体系建设等方面给予了积极支持，围绕高端装备所需关键零部件技术和节能降耗及低碳经济技术两大领域支持了一批重大科技成果转化项目。同时，结合民族地区不同的产业优势，共认定了22家企业为国家技术创新示范企业，这些认定企业对提高当地企业自身研发水平和完善地区技术创新体系构建发挥了重要带动作用。其次是扶持民族地区中小企业发展。我部组织实施了以“扶助小微、转型成长”为主题的扶助小微企业专项行动，推动民族地区完善公共服务体系，改善企业发展环境，培育创新型、创业型和劳动密集型小微企业，提高“专精特新”企业和产业集群发展水平，促进小微企业加快转变发展方式，实现持续健康发展。同时，在中小企业发展专项资金切块方面向民族地区倾斜，支持中小企业结构调整和转型升级。此外，还支持民族地区立足自身资源优势和工业特色，创建产业特色鲜明、创新驱动力强、品牌效益优质的国家新型工业化产业示范基地和示范基地公共服务平台，力争成为推动区域经济发展的重要引擎。同时，围绕轻工、装备、石化、有色等重点产业，利用产业振兴和技术改造专项支持民族地区特色产业发展，安排了588个项目，总投资328亿元，专项资金22.9亿元。其中，重点专题项目122项，总投资120亿元，下达专项资金12.8亿元；工业中小企业技术改造项目428项，总投资88亿元，下达专项资金6.8亿元；电子信息产业专项项目38项，总投资120亿元，下达专项资金3.3亿元。今后，我部还将研究建立民族地区工业和信息化定期会商机制，继续落实中央支持民族地区的差别化产业政策，引导东部及中部地区骨干企业到民族地区投资建设，结合区位优势引进外资，实现资源整合，鼓励民族地区发展电子基础材料等产业。促进民族地区工业布局向产业配套、专业化协作、要素集约高效、生态环保的方向发展。支持民族地区提升工业基础能力，在工业强基工作中加大对民族地区优势企业的支持。在技术改造专项实施中继续重点支持民族特色的医药品、工艺品、纺织品，以及民族地区优势原材料产业的升级改造。问：民族地区的通信设施建设水平比较落后，信息化水平也较低，工业和信息化部在改善民族地区信息通信水平方面，将做哪些努力？答：我部结合宽带中国战略和宽带中国专项行动，积极推进民族地区通信基础设施建设，改善信息通信水平。截至2013年底，通信行业在民族地区所涉8省（区）固定电话用户数达到2576万户，移动电话用户数超过1.5亿户（其中3G用户数达到4550万户），互联网宽带接入用户达到1945万户，长途光缆超过28.7万公里，移动电话基站33.7万个，互联网宽带接入端口超过3754.6万个，固定资产投资超过336.7亿元。我们将推动农村宽带普及作为2014年主要工作任务之一。明确在推进行政村通宽带过程中，优先考虑完善连片特困地区已通电行政村互联网覆盖、配合教育部推进农村学校宽带接入，加大对农业农村信息服务的支持力度，支持民族地区经济社会发展。“通信村村通工程”在民族地区党委政府的大力支持下取得新进展。2013年在民族地区所涉8省（区）投资近30亿，为6000多个行政村和600多个农村中小学开通宽带、近4000个自然村开通电话。新增400多个乡镇开展信息下乡活动，建成乡镇信息服务站近400个、行政村信息服务点1000余个、乡镇涉农信息库300多个、村信息栏目1000余个。2014年，我们力争对连片特困地区未通互联网的已通电行政村总量的2/3实现互联网覆盖，新增4000个20户以上自然村通电话，新增1.38万个行政村通宽带，在包括少数民族地区在内的内蒙古、广西、四川、贵州、云南、新疆等地区开展信息下乡活动。此外，还要强化技术手段建设，完善网站备案系统功能。组织指导企业完成多语言网站备案流程、接口开发及系统升级，完成部、省、企业三级系统升级启用；加大对损害民族团结稳定的违法违规网站、接入企业的查处力度，为民族地区经济社会的快速发展和长治久安做出更大贡献。