多领域运用 大数据与智慧城市关系密切
有人把数据比喻为蕴藏能量的煤矿。煤炭按照性质有焦煤、无烟煤、肥煤、贫煤等分类，而露天煤矿、深山煤矿的挖掘成本又不一样。与此类似，大数据并不在“大”，而在于“有用”。价值含量、挖掘成本比数量更为重要。大数据作为云计算、物联网之后ＩＴ行业又一大颠覆性的技术革命，与信息化、智能化、数字化以及智慧城市建设息息相关，把握大数据的背景、特点、趋势，对于更好地推进智慧城市建设具有重要的意义。    大数据的含义以及四个特征    大数据又被称为巨量数据、海量数据、大资料等，指的是所涉及的数据量规模巨大，以至于无法在合理时间内通过人工截取、管理、处理并整理成为人类所能解读的信息。这些数据来自方方面面，比如传感器采集的气候信息、网站上的帖子、数字照片和视频、购物交易记录、手机ＧＰＳ信号等。尽管尚无统一定义，但这些无比庞大的数据被称为“大数据”。    大数据具有四个特征：    一、数据量大，大数据的起始计量单位至少是Ｐ（１０００个Ｔ）、Ｅ（１００万个Ｔ）或Ｚ（１０亿个Ｔ）；    二、数据类型繁多，包括网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等等，因而对数据的处理能力提出了更高的要求；    三、价值密度相对较低，信息海量但是要完成数据的价值“提纯”难度较大；    四、巨大的数据价值，包括商业价值、社会价值、科研价值等。    大数据在各领域的应用    大数据带来的巨大应用价值正渐渐被认可与接受，它通过技术的创新与发展，以及数据的全面感知、收集、分析、共享，对科学研究、经济建设、社会发展和文化生活等各个领域正在产生革命性的影响。美国已经明确将大数据提升为国家战略，我国的很多部门、机构已经在研究大数据、运用大数据。    目前大数据在互联网、电子商务以及咨询管理等方面已经有了一定的探索应用。在互联网领域，百度已经致力于开发自己的大数据处理和存储系统，腾讯依靠大数据技术实现了广告精准投放、大数据精准移动推送、助力手游精细化运营等功能。    在电子商务领域，阿里巴巴和淘宝网等电子商务企业都把大数据作为自己核心的竞争力，利用大数据来分析人们购物的需求，制定定点广告和营销策略；在咨询管理领域，发达国家和许多知名企业都已开始利用大数据进行市场预测、计划制定、销售管理等。    大数据带来的变革    大数据时代的来临，对经济社会发展的方方面面都将带来巨大的冲击，对人们的生产生活方式都将带来深刻的变化。    一是对相关产业发展的机遇，根据国际数据公司（ＩＤＣ）的预测，到２０１５年全球大数据及相关的硬件、软件和服务市场将达到２００亿美元，平均增长速度每年超过５０％，Ｏｒａｃｌｅ对Ｓｕｎ、惠普对Ａｕｔｏｎｏｍｙ两个以大数据为主题的并购案总金额高达１７６亿美元，大数据的产业价值由此可见一斑。    二是对相关企业的机遇，大数据的应用对企业管理水平提升意义重大，“大数据”并不能生产出新的物质产品，也不能创造出新的市场需求，但能够让生产力大幅提升。麦肯锡在一份名为《大数据是下一轮创新、竞争和生产力的前沿》的专题研究报告中提出：“对于企业来说，海量数据的运用将成为未来竞争和增长的基础。”    三是对政府的机遇，联合国在２０１２年发布的大数据政务白皮书指出，大数据对于联合国和各国政府来说是帮助政府实时响应经济社会运行的历史性机遇，奥巴马政府甚至将大数据定义为“未来的新石油”，并表示一个国家或区域拥有数据的规模、活性及解释运用的能力将成为综合实力的重要组成部分。    大数据与智慧城市建设    近年来，国际国内掀起了智慧城市建设的热潮，仅我国截至目前明确提出创建智慧城市行动计划及发展战略的城市已有２００多个。大数据为智慧城市建设提供了新的技术、新的路径、新的要求、新的机遇。    １、大数据是智慧城市建设的关键技术    智慧城市相对于之前数字城市概念，最大的区别在于要对感知层获取的数据进行大数据处理，从而获得支撑和保障智慧城市顺利运营的多元信息。一座真正的智慧城市，要体现出人类社会对现代城市和运营管理的智慧化目标，必然需要对各种数据进行充分分析和利用。    要实现对数字信息的智慧处理，前提是引入大数据处理技术，从而来整合分析跨地域、跨行业、跨部门的海量数据的处理，将特定的信息应用于特定的行业和特定的解决方案中。    可以说，智慧城市的应用过程实际上就是对数据采集、分析、存储和利用的过程，大数据是智慧城市各个领域都能够实现“智慧化”的关键性支撑技术。    ２、大数据在智慧城市中有广泛的应用领域    大数据在智慧城市中的落脚点就是为智慧城市的各个领域提供强大的决策支持，大数据就像血液一样遍布智慧交通、智慧医疗、智慧生活等智慧城市各个应用系统，使城市管理从“经验治理”转向“科学治理”。    有专家指出，“如果智慧城市是人，大数据就是大脑”，大数据的应用可以遍布智慧城市的方方面面。    在智慧交通系统中，通过对道路、车辆、天气、行人等大量交通信息的实时挖掘，能有效缓解交通拥堵，并快速响应突发状况，为城市交通的良性运转提供科学的决策依据。    在智慧安防系统中，通过平安城市、智能交通管理、环境保护、危化品运输监控、食品安全监控等大数据的挖掘，可以及时发现人为或自然灾害、恐怖事件，提高应急处理能力和安全防范能力等。    在智慧城管系统中，通过对不同时间段、不同区域、不同部门获得的大量监测数据进行实时采集、实时处理及深度挖掘，实现对城市管理实时监控与长期管理优化。