大B2B平台所需的基本素质
互联网高速发展，无论从信息膨胀抑或经济发展均给中国带来了巨大的影响。网络便捷、延伸等特点将传统企业活动从现实世界拉入虚拟世界之中。跨地区甚至跨国的商业活动，因为互联网的存在，变得日益频繁。随着企业贸易由线下走到线上，这便催生了B2B电子商务平台如同雨后春笋般大量成长。
B2B电商平台因为其经营时间、技术水平及服务质量等原因，也分三六九等。企业在选择B2B电商平台的过程中也就意味着需要更加小心谨慎。阿里巴巴为B2B电商平台中的翘楚，而他的成功也是无法复制的。同时国内不乏像金泉网、慧聪网等同类型电商平台相继出现，这几年依托各自的平台优势迅速发展起来。综合以上几家实力较强的B2B平台，笔者分析大平台的基本素质如下：
第一、能有效节省企业在信息交流的成本和提升企业获取资讯的效率。对于平台的会员企业而言，信息交流顺畅是买卖双方实现交易的基础。相对于传统电话、传真等交流方式，在网络上进行信息传递明显快捷。交易双方直面各自需求，在进行了高效率的摸清“底细”阶段后，能够迅速的做出判断促成交易的最后一环。此外，由于缩短了时间及减少了重复的数据录入，从而也降低了信息成本。大B2B平台的信息交流功能均比较稳定，适合企业会员长期滞留，目前不少传统企业已经转型，完全通过大B2B平台开展商务贸易活动。
第二、关注技术，主要是站内外搜索引擎技术。大B2B平台一般都十分关注对站外搜索引擎技术的挖掘，先进的搜索引擎技术能使消费者更方便、迅速、准确、满意的找到所需产品，在极大地减少搜索时间的同时，带来更愉悦的购物体验。这是从消费者角度出发，因为蜗牛般的搜索速度，只能让心急的消费者半途放弃，并永久地放弃这个网站。
第三、差异化的服务体验。B2B电商平台发展至今，传统的服务显然不能满足用户需求。因为，对于任何一个B2B企业来说，若要取得长足发展，须拿出自己独具特色的服务来吸引更多的客户。以金泉网为例，除了提供传统电子商务功能之外，还推出了贴吧、空间、商业搜索、商业目录等综合配套功能。
第四、充足的资金实力及良好的品牌形象。B2B电子商务今后的发展与电子金融紧密结合已经势在必然，目前较大的B2B电子商务平台均开始涉猎在线交易、在线投融资，作为中间方，B2B平台如果没有充足的资金实力，很难符合企业接下来的需求，而帮助站内会员开展电子金融，还对B2B平台品牌形象、站内会员诚信度认证等有所考量。因此从B2B现状来看，没有五年以上的运营沉淀，新入行的电商已经很难晋升成为大平台。