大中型企业信息化建设之路
经过几十年信息化的建设和应用实践之后，中国企业对管理信息化的认知已逐渐走向成熟。企业主体意识日益明显，主动借助信息化的力量提升竞争力和管理水平的企业数量与日俱增。
与国有大中型企业共成长
1987年，太极公司成立之初就迅速推出了太极2220超小型机系统，填补了国内空白，并迅速占领国内小型机市场，产品广泛应用于国防、石油、交通等国家重点行业。从那时起，企业信息化便成为太极重要业务方向之一。
在太极服务企业信息化建设的历史过程中，具有里程碑意义的当属服务贵溪冶炼厂。1993年，江西铜业集团贵溪冶炼厂准备淘汰上世纪70年代末从日本引进的工业过程计算机控制系统—闪速炉计算机控制系统，在先进的网络、数据库窗口的平台上重构系统。当时，日方报出1亿多元的天价，而且工期不能少于40个月。关键时刻，太极公司担当重任，以不到1000万元的投入，仅用12个月就提前出色完成任务，打破了国外的技术垄断，为国家节约了大量资金。工厂对这次计算机系统成功改造十分满意，并派专人到太极计算机公司送锦旗—“开应用先河，长国人志气”。这是用户对太极所总承的这个项目发自内心的评价，太极也因此成为用户的长期合作伙伴，在随后十余年相继参与了该公司多项信息化建设工作。2006年，太极公司再次承担开发江西铜业集团贵溪冶炼厂30万吨冶炼项目闪速炉计算机优化控制系统，为贵溪冶炼厂30万吨项目投产做好信息化准备工作。
太极企业信息系统事业本部总经理冯国宽总结说：“太极涉足企业信息化领域就明确了自己的定位,我们要以服务国资委下属的国有大中型集团企业为主，与用户共同建设国家重点企业的信息化工程。20年弹指一挥间，太极出色地完成了航空、石油石化、电力等诸多行业的大中型国有企业的重要信息化项目。我们在企业信息化方面积累的行业经验、解决方案和技术服务能力也在逐年提升。”
重视项目管理是成功之道
多年在国有大中型企业进行信息化建设的经历，让太极在面对大型企业的大型项目时比别人多了一份信心、耐心和细心。
冯国宽指出，IT服务型公司与产品型公司有着明显的不同，太极是从事IT服务的公司，致力于为用户提供一对一的解决方案，产品的可复用性差，因此项目管理是IT服务型公司的核心能力之一。
太极出身于华北计算技术研究所，有着雄厚的技术背景。如何把技术优势转化为项目管理优势是摆在太极项目管理者面前的一道难题。冯国宽认为，转化的关键在于以下四点：首先是文化的转变，由重视技术的文化逐步转向重视项目管理的文化；其次是组织级过程控制能力的加强，通过规范项目执行过程、报告机制、分析机制、控制机制，在组织层面掌控风险，保证质量；第三是项目经理个人技能的提升，把具有专业技能的项目经理放在规范的项目流程中才能保证项目的成功；最后是对公司多年的项目经验不断进行总结，形成方法论和知识库，为项目的执行提供有力支撑。
对行业的深刻理解、完善的行业信息化解决方案和专业服务体系、项目管理的丰富经验和长期积累的企业信息化服务人才，是太极企业信息系统事业本部在业内与其他竞争对手相比，能够获得相对优势的重要因素。而针对国有大中型企业的准确定位，内部一直坚持的精细化管理方针，再加上多年来与国有大中型企业共同成长的经历，更成为太极企业信息系统事业本部在激烈的行业竞争中制胜的根本法宝。