大中型应用监护系统解决方案
1、系统简介：
本系统是保障银行、证券、政府、医院等大型计算机网络应用系统正常运行的重要手段，系统采用先进的计算机和网络技术，对大型应用系统的网络、主机、外设、电源、 UPS 等设备
和操作系统、数据库、中间件等系统软件系统，以及应用系统等进行监测、分析和诊断，实时反映系统在运行过程中来自内部和外部的各种入侵攻击、病毒侵害等故障以及系统的亚健康和正常运行状况，并通过集中可视化、通讯等手段通知相关人员得到援助，在相当程度上还能进行自身修复。
2、系统构架
3、 系统功能和特点
•  实时采集、监视系统的主机、网络、存储设备、操作系统、数据库、电源、 UPS 等设备的状态数据。
•  实时分析、诊断系统各类设备的运行状态，包括正常状态、亚健康状态和故障状态及类型，提供完整的性能分析报告。
•  建立求援机制，故障发生时可以采用包括 GSM 短消息、电话语音等多种手段第一时间通知相关领导和技术人员。
•  提供相应的解决预案或在一定范围内自动修复，以此来保障系统各设备的正常平稳有效的运行、减轻维护人员的工作量、提高管理维护的水平和效率。
•  可监控的软件系统：
操作系统： IBM Aix 、 SUN Solaris 、 HP Unix 、 Linux 、 WinX 等
数据库系统： Oracle 、 Db2 、 Sqlserver 等
中间件软件： Tuxedo 、 Cics 等
备份软件： IBM TIVOLI 等