大力加强工商行政管理干部队伍建设
按照全面推进党的建设新的伟大工程的要求
（一）抓好领导班子建设，努力提高各级领导班子的领导水平和执政能力。
1.坚持用中国特色社会主义理论体系武装干部头脑。按照中央大规模培训干部的要求，加大对各级领导班子成员特别是主要领导干部的培训力度，依托总局行政学院，用一年或一年多的时间，把市、县工商局主要领导干部轮训一遍。按照中组部通知精神，抓好县处级以上领导干部学习贯彻党的十七大精神集中轮训工作，开展科学发展观学习实践活动，着力提高各级领导干部贯彻落实科学发展观的能力。
2.选好配强各级领导班子。按照德才兼备、注重实绩、群众公认的原则选拔干部，加大培养选拔优秀年轻干部力度。重视长期在条件艰苦、工作难度较大地方努力工作的干部，把基层和监管一线优秀干部充实到各级领导班子中来。完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体系，形成干部选拔任用科学机制。拓宽干部实践锻炼渠道，积极探索与地方有关部门互派干部挂职锻炼的新途径。进一步加强和改进干部双重管理工作。
3.切实加强干部监督，促进领导干部廉洁自律。继续坚持实行省级工商局主要领导在全国工商局长座谈会上述职述廉汇报制度，继续坚持和完善干部监督联席会议制度。根据省以下工商机关垂直管理体制特点，加强与地方党委组织、纪检监察部门的联系和沟通，完善监督机制，提高监督实效。
（二）抓好党员队伍建设，努力提高党员素质。
1.认真学习十七大修改通过的党章，进一步增强党性观念。要通过专题学习、讨论等形式，组织好、落实好对党章的学习教育。各级领导干部要带头学习党章，带头宣讲党章，全体党员要深入自觉地学习党章，模范地遵守党章、贯彻党章、维护党章，把党章的要求真正落实到思想和行动上。
2.进一步健全让党员受教育、永葆先进性的长效机制。贯彻落实党中央在系统总结先进性教育活动经验基础上制定出台的文件精神，坚持工商行政管理机关在保持共产党员先进性教育活动中总结制定的、经过实践证明行之有效的制度，不断推进让党员经常受教育、永葆先进性长效机制建设，使党员真正成为牢记宗旨、心系群众的先进分子，充分发挥先锋模范作用。
3.加强基层党组织建设。工商所长要履行好“一岗双责”，既要抓好工作，又要抓好队伍。要在基层落实党建工作责任制，优化组织设置，扩大组织覆盖，提高发展党员质量，创新活动方式，真正把全系统基层党组织建设成为带领广大工商干部推动经济发展、服务人民群众、促进社会和谐、高质量完成市场监管任务的战斗堡垒。
（三）抓好各级机关建设，努力建设服务型政府。
1.加强机关体制机制建设。按照转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能的要求，运用管理科学的方法，整合职能，改革创新工商行政管理机关运行体制机制，促进机关内部运转规范、各司其职、相互配合，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的机关管理体制。同时，适应国家行政管理体制改革趋势，更加积极主动地与其他部门搞好沟通协调，增强监管合力。
2.增强机关服务意识。工商行政管理机关作为政府部门，要切实关心和解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，立足工商行政管理的各项职能，为市场主体服务，为广大消费者服务，改善服务态度，杜绝“门难进、脸难看、事难办”的现象。全国工商行政管理作为一个系统，还要强调上级机关要为下级机关提供优质服务，下级机关要积极支持上级机关的工作。同时,要切实关心本单位、本系统干部职工，帮助排忧解难办实事，使他们更加热爱工商事业，热爱本职工作。
3.改进机关工作作风。不断完善机关各项工作制度，严肃工作纪律。改进会风和文风，力戒形式主义。加强对新情况、新问题的调查研究，努力为基层解决实际问题。
4.建设和谐文明机关。要在各级机关培养奋发有为、团结和谐的精神风貌，营造想干事、能干事、会干事的良好氛围。每个单位都要把学习、研究、创新作为工作的常态，坚持在学习中提高、在研究中探索、在实践中创新。进一步加强思想政治工作，凝聚人心，鼓舞干劲，充分调动广大干部职工为工商行政管理事业奋斗的积极性、主动性和创造性。充分发挥工会、共青团和妇女组织的作用，关心青年干部成长，进一步加强机关群众文化建设，积极开展各种健康有益的文体活动，努力建设和谐机关。
（四）抓好基层工商所执法队伍建设，努力提高基层监管执法水平。
1.要以做好2008年全系统“双先”表彰为抓手，进一步推动基层规范化建设和干部队伍建设。树立一批先进典型，在全系统形成争先创优的浓厚氛围。要把评选表彰先进的过程作为推动队伍建设的过程，作为促进全系统干部综合能力和文明素养提高的过程。
2.要以开展行政执法类公务员试点为基础，进一步提高整个队伍特别是基层干部的行政执法能力。注重总结试点单位经验，继续推进该项工作，稳步促进工商干部队伍的专业化、职业化建设，积极拓展基层干部的职业发展空间。
3.要按照建立“四化”长效机制的要求，在新的起点上推进基层规范化建设，进一步规范基层工商所的工作职责、岗位职责、能力素质标准、工作机制、内部管理、外观形象等，促进基层监管执法和服务效能的全面提高。
4.要加强基层干部的学习培训，大幅度提高干部素质，进一步增强履行岗位职责的能力。充分发挥干部教育培训的基础性作用，大力加强人才队伍建设。继续深化岗位练兵活动，确保基层干部每年都有12天的培训时间。
5.要建立和完善各级领导干部联系基层制度，经常深入基层工商所调查研究，总结基层创造的新鲜经验，帮助解决实际困难。要集中财力物力，继续改善基层工商所工作条件和办事环境，关心基层干部的工作和生活，提高基层工商所信息化水平。
（五）抓好反腐倡廉建设，树立良好工商形象。
关于明年全系统的党风廉政建设和反腐败工作，待中央纪委全会、国务院廉政工作会议召开后，总局党组再召开全系统党风廉政工作会议进行具体部署。今天我先讲几点意见。
1.抓拒腐防变的思想教育。深入开展社会主义核心价值体系教育、宗旨教育、社会主义荣辱观教育和职业道德教育，大力培养工商行政管理人员良好的职业操守，牢固树立执法为民、依法行政、廉洁执法的执法理念。深化工商廉政文化建设，充分发挥已经建立的廉政文化建设示范点的作用，在工商廉政文化普遍开展的基础上，研究建立工商职业道德规范，总局将在全系统征集工商廉政文化建设优秀作品。坚持和完善对工商干部特别是领导干部廉洁自律的各项制度和要求，牢记“两个务必”，严格执行“六项禁令”，坚决抵制损害群众利益的不正之风。按照中央、中央纪委的要求，抓紧制定总局党组《关于贯彻落实建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划的实施办法》。
2.抓反腐倡廉制度建设。继续深化行政审批制度改革，加强对行政审批行为的规范管理。积极推进工商行政管理机关行政处罚程序规定、正确行使行政处罚自由裁量权的指导意见、行政执法评议考核办法、行政执法过错责任追究办法等制度的落实。出台并积极推行《工商行政管理机关执法督察的实施意见》、《工商行政管理机关执纪执法情况回访制度》等。在全系统组织完成换发“工商行政执法证”。
3.抓权力的制约和监督。认真分析研究工商行政管理工作中的风险点，查找行政执法过程中容易发生问题的薄弱环节，明确风险岗位、风险环节、风险部位等，探索建立风险点管理的相关制度。在总局机关实践的基础上，逐步向系统推广。深化政务公开，认真贯彻《政府信息公开条例》，编制好政务公开目录和政务公开指南，充分发挥政务公开示范点的作用。在原有行政执法信息公开的同时，重点推行行政审批、行政处罚、行政收费结果公开。继续推行局务公开，逐步向全系统推广。加大干部交流力度，健全干部交流制度。总结交流工商系统基层执法人员向监管服务对象代表述职述廉试点工作经验，明年在全系统推行。充分应用信息技术加强对行政审批、行政执法行为的监督，总结推广电子监察的经验。积极参加地方政府、纠风办等组织的行风评议活动。
4.认真查办案件，切实解决损害群众利益的突出问题。认真查处损害人民群众利益的典型案件，查处在行政审批、行政执法、队伍管理等方面出现的违纪违法案件。严肃查办涉及工商行政管理人员接受和参与商业贿赂的案件。