大力推进信息化建设促进兵团跨越式发展
2012年，新疆建设兵团信息化工作取得积极进展，信息化与城市化、新型工业化、农业现代化同步发展效果日益显现。2012年兵团信息化建设取得积极进展2012年，新疆建设兵团信息化工作取得积极进展，信息化与城市化、新型工业化、农业现代化同步发展效果日益显现。信息基础设施日趋完善。加快兵团宽带普及提速工程建设，光纤传输网络和移动通信网络基本覆盖团场、连队，连队宽带通达率达到97.5%，城镇和团场居民住户平均每百户移动电话分别达到181部与161部，家用电脑普及率每百户分别达到68台和27台。边境和偏远连队、交通沿线、各类园区的信息基础设施不断优化，信息网络环境极大改善，通信质量明显提高。信息化促进产业升级成效明显。以智能化、自动化、信息化为特征的精准农业技术广泛应用，提高了农业生产效率。以农业信息服务平台为载体的农业综合信息服务体系初步形成，促进了职工增收和团场增效。把推进两化融合作为兵团工业转型升级的重要切入点，召开了兵团信息化与工业化融合推进大会，举办了“全国两化融合深度行——兵团行动”及走进八师、五师等活动，与国资委等五部门联合印发了《关于加快推进兵团信息化与工业化融合的指导意见》，启动了两化融合示范试点工程建设。信息化促进城镇化和社会事业全面发展。石河子、阿拉尔、五家渠等“数字城市”建设全面展开，社区信息化深入推进，提升了城市和社区综合管理水平。电子政务建设稳步推进，兵、师、团三级电子政务网络建成，兵团政务门户网站和14个师、30个部门政务网站建设完成。学校校园网、“一卡通”、“校讯通”普遍建立，网络化教育管理服务水平进一步提高。文化信息资源共享工程顺利推进，突发性公共卫生应急信息系统初步建立，社会保障信息系统覆盖面进一步扩大，医疗与医保信息系统实现了网络连接和数据共享，社会治安监控系统在团场全面推开。网络与信息安全保障体制基本建立，网络与信息安全保障能力显著增强。2013年信息化建设确定六项任务2013年兵团信息化工作的基本思路是：围绕实现跨越式发展和长治久安两大目标，深入贯彻落实党的十八大、中央新疆工作座谈会精神，以信息化推动城镇化、新型工业化、农业现代化为主线，以加快信息化与工业化融合为重点，着力加大信息网络技术应用，推动兵团经济社会科学跨越发展；着力完善信息基础设施，缩小城市、团场和连队“数字鸿沟”；着力培育信息技术产业，加快产业转型升级；着力保障网络与信息安全，为信息化发展提供良好环境。通过努力，使信息化推进发展方式转变、构建和谐社会的能力进一步提高，繁荣先进文化、维护社会稳定的作用进一步增强，为兵团率先实现在西北地区全面建成小康社会奋斗目标以及切实发挥好“三大作用”作出应有的贡献。为此，我们确定了六项主要任务。一是积极推进城镇社区信息化，以信息化带动兵团城镇化。着眼于推进兵团城镇化的要求，加快新建城市信息基础设施建设，形成城市基础数字化环境。围绕增强城市、园区和师部城区发展能力的要求，加大信息技术在已建城市（镇）建设和管理中的应用，提高城市（镇）管理和公共服务的水平。加快建设社区管理与服务信息系统，拓展社区服务功能。大力发展智能楼宇和电子社区，形成家庭数字化生活的基础环境，扩大信息需求，促进信息消费。二是大力推进信息化与工业化融合，促进新型工业化进程。用信息技术改造提升传统产业，促进工业转型升级。围绕企业生产管理各环节，推进研发设计协同化、生产设备数字化、生产过程智能化、企业管理信息化，促进企业实现降本增效。加大对高耗能、高污染行业的信息技术改造力度，提升企业资源能源利用水平。加快中小企业公共服务平台和信息服务网络建设，深化中小企业信息化综合服务和电子商务应用。加快交通和物流信息化发展，为新型工业化发展提供外部支撑。三是全面推进农业信息化，加快“三大基地”建设。加大信息技术推广应用力度，实现农业集约化、规模化、现代化的发展目标，扩大滴灌自动控制高效节水灌溉规模，促进精量播种、施肥、田间管理等智能化农机具的应用。加快农业信息服务体系建设，提高对市场的反应能力。加快建设农产品质量追溯系统，提高农产品市场竞争力。加快建设农产品电子商务交易平台，为特色农产品走向国内外市场提供服务。四是加快政务和社会信息化进程，推动和谐兵团建设，维护社会稳定。推动电子政务应用系统建设，促进业务系统的信息共享和业务协同。提高兵团各级政务门户网站为职工群众和企事业单位提供网上办事服务的能力。以保障和改善民生为重点，应用信息技术促进教育、科技、卫生、文化、社会保障等社会事业全面发展，深入开展平安创建活动，建立健全社会治安监控体系，强化对突发事件和公共危机事务的预警以及处理能力。五是进一步完善信息基础设施和网络信息安全保障工作。加快实施宽带普及提速工程，推进偏远、边境团场、连队宽带信息网络的覆盖和使用。加快各类园区信息基础设施建设，为招商引资和提高服务水平提供支持。加强网络资源整合，推动三网融合。加强网络与信息安全保障能力建设，降低网络信息安全隐患，防范和遏制有害信息传播。六是围绕形成新的经济增长点，进一步培育特色信息产业。