大国标志：盘点世界战略运输机
陈光文
在当今世界军事强国中，大中型军用运输机，我们习惯称之为大运，是其军用飞机中的重要机种之一，在规模化军事行动中有着举足轻重的地位。这类机型具有快速运送大量兵员、武器装备和其他军用物资到作战前线的能力，确保部队战略机动、战术投送的规模化、快捷性和突然性，在近年来多次现代战争中发挥了至关重要的作用。由于大型军用运输机用途广泛，因此还可作为空中预警机、空中加油机、电子干扰机、海上巡逻机。特种任务飞机等支援机型的改装基础平台。因此，各世界大国都把自行研制和拥有大中型军用战略运输机，作为本国空军是否具备战略运送能力、是否具备快速机动能力的标志；而由此类飞机改装的大量支援机队作为空中作战的力量倍增器，可以使得战局在最大程度上朝着对己方有利的方向发展。
大国的战略出发点
在以信息化为主导的现代战争中，由于战争的突发性强、强度高、节奏快、物资消耗巨大，从而对作战部队的快速反应、机动作战能力和持续作战能力等提出了新的、更高的要求。一个国家空中输送能力的大小，在某种程度上已逐步成为决定战争胜负的重要因素之一。
现代大型军用运输机大都具备了强劲的发动机和良好的空气动力特性，其巡航速度一般可达800～900千米／时，是陆上运输速度的15倍，海上运输速度的25倍，因此可以说是这三种运输手段中最快捷的。现代大型运输机的航程已达数千甚至上万千米。基本可实现跨洲际部署，经空中加油后，可实施全球性运输。所以，军用运输机尤其是大型军用运输机的装备数量、技术水平和运载效能已成为衡量一个国家是否具备“战略空军”能力的重要标志。
从近年来发生的几场高技术局部战争来看，大型军用运输机均率先出动，动用的规模已接主战飞机。大规模应用大型运输机，直接提高了整个部队的机动和快速反应能力，加强了对战争进程的控制能力，增强了部队的持续作战能力。据统计，在1991年的海湾战争中，美国使用的军用运输机和临时征用的民用运输机共向海湾地区运送了539000吨的货物和近50万名各类作战人员，执行了14000次远程运输任务。即使在是作战行动相对分散的阿富汗反恐战争中，美国动用的大型军用运输机如C-5和C-17。也达到了140架。在伊拉克战争中，美国出动C-17、C-130、C-5。C-141等大中型运输机，执行了2万余架次的飞行任务，运送兵力约30万人次，运送货物12万吨。美军的强大空运能力为实现其战略构想创造了条件，也满足了战场中快速机动运输的要求。
综合分析来看，现代化大型军用运输机在现代化战争中的主要作用如下：
一是能够实现作战部队的快速部署。大型军用运输机由于速度快、运载能力大、航程远，因而可以快速空运兵员、作战装备与军用物资到达指定地点，对作战部队实施快速部署或补充。以尽快形成对敌方的最大战略威慑。当威慑力量起到作用时。甚至可以免动兵戈，而当这种部署不能震慑敌对势力时，这支威慑力量就可以迅速投入战斗。在海湾战争中，美第82空降师领命后在48小时内从美本土启程，跨洲越洋，远程奔袭上万千米，作为快速机动力量首先进入沙特，第101空中突击师也紧随其后。紧急部署于海湾地区，对后来军事行动的展开起到了举足轻重的作用。在海湾战争的空降作战中，多国部队把主降地点选择在伊拉克纵深处。该处伊军的防御力量薄弱，同时又关联伊军纵深的要害目标。多国部队占领该处后，建立“眼镜蛇”前方作战基地，以此为跳板，采取“蛙跳”战术，迅速突入到幼发拉底河畔，协助地面部队切断伊军的退路，为击溃伊军创造了先决条件。
二是能够使部队保持持续作战能力。由于高技术武器装备在现代战争中的大量应用，装备、弹药、油料和其他物资等消耗量异常大，如果不能提供及时的补给和更替。很可能会对战争的结局产生致命影响。在伊拉克战争初期，由于美军第3机步师推进速度过快，后勤补给一度出现困难。为尽快摆脱战场被动局面，美军使用其最先进的C-17大型战略运输机，给第3机步师及时运送了弹药、食品、药品等物资，缓解了供求矛盾。据不完全统计，美军在海湾战争中总计消耗各类物资高达3000多万吨，是整个朝鲜战争的近50倍。由此看来。要保持部队的持续作战能力，就必须有便捷、快速、高效的大型空运保障力量做支撑。
三是能够保障执行特种作战以及和平时期执行抗震救灾和国际人道救援等任务。大型军用运输机由于持续航程远，因此在战时可以把执行特种作战任务的成建制部队投放到特定区域，有时甚至连同人和装备同时投运，极大的提高了战争的突然性和有效性。而在越来越多的抗震救灾和国际人道救援行动中，大批的大型军用飞机在人员转移、救灾物资运送、救援人员和装备的运输等方面大显身手。在我国去年的四川汶川大地震中。除了我国的大型军用运输机把大批人员和物资运送到地震现场之外，美国的C-17大型军用运输机也曾把美国捐献的救灾物资空运到了四川汶川。
根据分析资料显示。具备战略空运能力是现代化战争胜利的重要保障。美军的战略机动15%的运输量是由大型军用运输机来完成的，实施远程作战的战略轰炸机、战术战斗机等也主要依靠运输机来保障。美军运输机部队在历次海外战争中都发挥了重大作用。以2003年的伊拉克战争为例。其运输机部队共执行任务约15940架次，运送了10余万吨物资和1327.6万兵员，空运的人员总数占美军参战人员总数的79%。
现役主要大运机型
正因为大型军用运输机在未来战争中将起到越来越重要的作用，现在各国才越来越重视对这类机型的研制和发展。但是因为这类机型研制技术要求高，研制费用耗资巨大。而且研制和试验周期长，所以当今世界上大型军用运输机的发展很不平衡。美国是拥有大型军用或民用运输机种类。数量最多的国家，其大型运输机，代表着当今世界大型运输机的最高发展水平。俄罗斯在大型军用或民用运输机的研制和发展方面，仅次于美国。而目前能独立研制大型军用运输机的国家只有美国和俄罗斯，虽然因为前苏联解体后俄罗斯的力量有些削弱，但仍具备一定的大型军用运输机研制水平。尽管目前独立的乌克兰、乌兹别克斯坦分别接管了当年苏联的安-124、伊尔-76大型运输机的生产线，但如果不与俄罗斯合作仍不具备独立研制生产大型运输机的能力。欧洲国家虽有A400M大型军用运输机项目，但在投资和研制工作量分配上仍存在巨大分歧，要实现实际交付还有很长的路要走。我国和世界上很多国家一样，现在还没有装备自主制造的大型军用运输机。
大型军用运输机从作战使用上来划分，可分为战略运输机和战术运输机两类。主要承担远距离(一般是洲际间的)、大量兵员和大型武器装备及物资运输任务的军用运输机称为战略运输机。这类运输机具有的特点是：载重能力强、航程远，起飞重量一般在150吨以上，载重量超过40吨。正常装载航程超过4000千米，能空降，空投和快速装卸，主要是在远离作战地区的大型／中型标准机场起降，必要时也可在野战机场起降。美国的C-5、C-17，俄罗斯的安一22、安-124、安-225、伊尔-76等都属于这类飞机。
美国一支独秀
目前，国际上能制造军用大型运输机的厂商基本来自美国、西欧和独联体的乌克兰和俄罗斯。美国的洛·马公司、波音公司、诺斯罗普·格鲁门公司三巨头瓜分了美国空军大型战略运输机、空中预警机、指挥机，空中加油机乃至战略隐身轰炸机的生产份额。空中客车公司是欧洲唯一具备研制大飞机的厂家。其产品除了民用系列大型客／货机之外，军用大型运输机就是研制中的A400M战略运输机。与美欧相比，独联体的大型飞机制造业却前景黯淡，苏联解体使得过去一个个中央政府统筹下的大型飞机生产联合体落到不同国家手里。俄专家担心，要么独联体国家重新成立生产联合体。要么俄独立恢复完整产业链，否则，苏联遗留下来的军用大型飞机制造能力将在10年内不复存在，这从苏联解体以来独联体各国至今没有一种新产品正式问世就可略见一斑。
美国最著名的军用大型运输机当属C-17和C-5战略运输机。C-17“环球霸王”III是最新型的具有高度灵活性的战略军用运输机。适应于快速将部队部署到主要军事基地或者直接运送到前方基地的战略运输，必要时该飞机也可胜任战术运输和空投任务。这种固有的灵活性和性能帮助美军大大提高了全球空运调动部队的能力。该机身长53.04米。机高16.79米。翼展51.81米，最大起飞重量265.5吨。它可在91 5米长的简易跑道上着陆(使用反推力装置)，据美军介绍，符合这种条件的机场世界上有上万个，这将大大加强这种运输机部署的机动性。该机满载不空中加油的航程为4630千米，空中加油后的最大航程11600千米。其典型的装载标准有：一、两辆装甲人员运输车，两辆5吨大卡车加2.5吨拖车、3辆吉普车；二、3架AH-1sUE,镜蛇武装直升机、3架OH一58C基奥瓦直升机。
而C-5“银河”是美国最大的重型战略轰炸机，它共有5名机组人员，在其中央翼之后到机尾的上层舱可载运75名士兵，下层主货舱可载运270名士兵，美国现役陆军师所配备各类武器中97%都可运输。该机机长75.54米。机高19.85米。翼展67.88米。最大商载118387千克。最大起飞重量3779657千克。其最大平飞速度91 9千米／时，实用升限10895米，起飞滑跑距离2530米，着陆滑跑距离725米，最大载重航程(5%余油)5526千米。该机最与众不同的设计是它的“免下车装卸服务”。也就是说。装甲车能够由c一5“银河”的尾部开进货舱，并从位于驾驶舱下方的前舱门驶出。该机近1 20吨的载重量，在世界运输机的家族中排行“老三”。仅次于乌克兰的安-225和俄罗斯安一124运输机。
俄罗斯急待复兴
安-124大型军用运输机由前苏联安东诺夫设计集团设计。在20世纪80年代是世界上最大的战略重型运输机。安-124替代了1974年停产的安一22重型运输机，在性能上优于目前美国最大的C-5运输机。安-124绰号“鲁斯兰”，是俄罗斯民间故事中的一个英雄的名字。由于苏联解体，目前安东诺夫设计集团已经变成了乌克兰共和国安东诺夫航空科学技术联合体。1985年，安-124创下了载重171219千克物资，飞行高度10750米的纪录。打破了由美国C-5创造的载重高度原世界纪录。该机粗大的机身呈梨形截面，主翼为后掠下反式上单翼。翼展达73.30米。其机头机尾均设有全尺寸货舱门，分别向上和向左右打开，货物能从贯穿货舱中直接自由出入。该机上层舱室可载88名兵员，下层主货舱尺寸为长36米、宽6.4米。高4.4米，容积达1013.76立方米，载重可达150吨，起飞重量达405吨。这一指标约为美国C-17的2倍。C-5的1.25倍，安-22的1.8倍。由于货舱空间很大，安-124不但能够运输成套大型军用武器装备，还能够运载普通飞机机身、化工厂塔件等大型货物。2008年1月，该机曾一次性装运3架“枭龙”飞机交付巴基斯坦。
俄罗斯的伊尔一76运输机同样是外人所熟知的军用大飞机，使用空重89吨，最大载重47吨，最大起飞重量170吨，航程3650千米。该机尽管使用了30余年，但因其结构坚固，机体容积大，依然在很多国家服役。据传，近年来由于该机的外销形势看好，俄罗斯和乌克兰有意重开这种飞机的生产线。该机的货舱尺寸是20米X3.45米X 3.4米(长X宽X高)，单层货舱时可运载145名全副武装的士兵，或125名伞兵。当加装双层舱板后可运载225名全副武装的士兵，上层乘载80人，下层乘载145人。
据统计美国目前拥有各型军用运输机2000多架，其中大型军用运输机453架，包括C-5飞机126架、C-17飞机180架、KC-10加油机59架。美国的空中运输能力仅美国机动司令部下属的以上几种大型运输机的运力就可达到每日4167万吨。千米，将来的目标是能够达到每日8770万吨。千米。尽管美国拥有世界上最强大的运输机队，但在海湾战争总结中提到的五个教训之一仍然是缺乏足够的空中运输能力。以后仍需要重点加强。美国空军认为，战略和战区空运是航空航天部队关注的重点，它必须能够对全球性的威胁迅速作出反应，并足以维持己方已投入的部队的实际需要。在战略上，空运往往是在危急关头尽快向危机地区投送作战力量的唯一方式，而且还可能是向这些力量提供补给和装备的唯一可行的方式，它使指挥官具有迅速将部队从美国本土部署到全球任何战区的灵活性。
俄罗斯目前拥有大型军用运输机大约为352架，其中安-22飞机25架、安-124飞机26架、安-225飞机1架、伊尔一76系列飞机300架。俄罗斯认为它的空运能力无论是飞机数量还是质量都不能满足要求，而且其所装备的大型运输机均已老旧，希望将来通过换装改进的伊尔一76MF或者新机型来满足需要，估计未来俄罗斯对于这一级别的飞机的需求量为160架左右。
欧洲后来谋居上
欧洲的北约国家拥有约400架军用运输机。主要是C-130和C-160中型运输机，其中大多数机龄都已超过25年，机队的可靠性已大大降低，而且飞机货舱的容积不够。
为了适应21世纪部署欧洲快速反应部队执行维和行动的需要，欧洲研制了自己的新一代运输机——A400M，目前在欧洲这种新型运输机的意向采购总数已达到l97架。这种研制中的A400M具有相当出色的空投性能，最大单件空投重量达18吨，能连投25件重1吨的货物并能在4.5米高度贴地飞行时连续空投总重为6.35吨的散货。除C-17和更大的运输机外，在所有军用运输机中A400M的空投性能仅次于安-70，而超低空空投性能目前没有任何一种军用运输机能与之相比。