大庆高新区网格化管理带来社会治理四转变
原标题：网格化管理带来社会治理四转变
●从管理部门单打独斗向协调处置转变
●从粗放式管理向闭环式管理转变
●从突击检查向常态化管理转变
“怎么回事，这地方不允许挂条幅呀，昨天还没有呢，今天咋就挂出来了？”
8月21日，10时3分，正在大庆高新区联想科技城一带巡查的专职网格巡查员于渴欣，在一家商服楼下发现一条房屋出租广告条幅。她立刻拿出手机拍照，点开大庆高新区网格化管理平台APP，添加描述、点击派单、发送上报，一气呵成，系统自动将该条信息推送到入格单位。只过了6分钟，于渴欣手机页面显示：系统自动派遣。
记者在随着于渴欣巡查过程中了解到，作为大庆高新区网格化管理中心黎明社区三级网格员，于渴欣的主要工作就是巡查社区城市管理、环境安全、社会治安、市场监管、交通管理、公共服务等事项，每天她要和其他几名同事在外工作五六个小时，而为他们提供平台和技术支撑的，就是大庆高新区“城市大脑”网格化治理体系。
大庆高新区总面积251.26平方公里，人口24万，重点产业项目云集。为推进城市治理体系和治理能力现代化，进一步提升服务能力、优化营商环境，去年4月，大庆高新区党工委、管委会运用大数据、云计算、人工智能等前沿技术，建设市域治理体系和治理能力现代化示范区，营造宜居宜业城市社区环境，打造智慧高新区“城市大脑”。他们积极探索城市治理理念、手段和模式，组建了高新区网格化服务管理中心，完善区、街道、社区三级社会治理体系，在主体区140平方公里区域内，按照“700~900户为标准和工作量均衡、企业商户就近入格、区域无缝对接”的原则，将24个居委会和5个社区划分163个社会治理基础网格，将网格党建、经济发展、社会治理、环境保护、市场监管、公共服务、应急安全等7大领域585个事项纳入平台管理。
10时23分，于渴欣查询到，她上报的问题已被综合执法支队签收；10时24分，现场来人摘掉了条幅，并将处置结果反馈给她。仅8月以来，像这样的巡查任务于渴欣已完成了18件，件件都得到及时处理。
在网格化服务管理中心，坐席员袁新宇刚刚将一件上报施工车辆带泥行驶造成路面污染的问题派遣给13家二级网格单位之一的综合执法支队。袁新宇工作的场所就是大庆高新区“城市大脑”的核心区域，兼具网格化服务管理中心、综治中心、公共服务中心、运行管理中心功能。记者在这里看到，中心的一块醒目的电子大屏实时更新、显示来自163个基础网格的各种数据，网格里活跃着120名专职网格员、300名兼职网格员、265名二级专业网格员。在袁新宇点开的7月份统计的1422件事件总数中显示，事件来源全部出自网格巡查员的上报，其中属社会管理1216件、公共服务159件、环境保护26件、安全应急管理18件、市场监督2件、网络党建1件。每天有几百双眼睛在发现问题、有几百双手在解决问题、有几百张嘴在化解矛盾，实现了事件问题的高效闭环处理，社会治理能力和服务效率显著提升。大屏左侧接入了公安专网的视频监控系统，高新区主体区内5056只电子眼24小时“不眨眼”，组成集中接警、及时研判、快速响应、统一指挥和联合行动的视频监控系统。疫情期间，中心接入了小区视频监控分析平台，新增85个监控点位，覆盖50余个小区，对小区出入管理进行实时监控，24小时无障碍掌握小区封闭管理情况。
“巡查工作的精准度高了，办结速度快了，居民们舒心，我们网格员也挺有成就感。现在不少居民还主动向我‘爆料’，共同发现问题解决问题。”谈到自己现在的工作，于渴欣言语间透着欣慰。
就在7月6日，为了更加完善网格工作，高新区还成立了网格工作推进专班，专班负责人李敏介绍，通过一段时间的试运行，社会治理实现了四个转变：一是从被动发现问题向主动发现问题转变，问题解决在萌芽；二是从部门单打独斗向综合管理、协调处置转变，难点问题有效解决；三是从粗放式管理向闭环式管理转变，减少推诿扯皮，提高工作效率；四是从突击检查向常态化管理转变，提高社会治理法治化水平。不断革新的网格化社会管理，给予百姓更多看得见、摸得着的幸福和实实在在的获得感！