大力推进电子政务建设 服务“美好亳州”发展
2018年，我市按照省委、省政府统一安排部署，以服务经济社会发展为宗旨，统筹推进全市电子政务发展，不断开拓创新，取得了一定的成效。在2018年省对市工作绩效考核中，我市电子政务工作位列全省先进。
一是加强组织领导。成立电子政务协调发展领导小组，统筹推进全市电子政务协调发展，协调解决工作中的困难问题；编制印发《亳州市“十三五”电子政务发展规划》，加强电子政务顶层设计；统筹管理全市政务信息化项目建设，着力提高项目建设水平和资金使用效率。2018年共审核全市23家单位73个信息化项目，核减预算金额2366.399万元，资金节约率约为17.54%。
二是完善网络基础。根据国家和省文件精神、技术标准，不断完善电子政务外网建设，实现了电子政务外网建设“纵向到底，横向到边”，着力打造纵横贯通、安全可信、协同联动的综合性电子政务公共基础设施，初步形成了统一、开放、安全、可信的政府网络平台，为各类政务信息系统应用提供坚实支撑。
三是深化电子政务应用。一方面，加快推动政务信息系统互联互通和政务数据汇集共享，积极探索基于大数据的核查分析、关联应用。目前，我市已整合、分析、入库工商、税务、公积金、水电气等69家单位1259类38.50亿条数据，建成了人口数据库、企业数据库、电子证照库、信用信息数据库、医疗数据库、视频数据库和地理空间数据库等一系列基础数据库，对外提供了305个接口、超过26.69亿次数据核查服务。另一方面，积极运用互联网、云计算、人工智能等新技术，不断创新政务服务、公共服务模式，搭建了网上办事大厅、我家亳州APP、视频数据平台、政务云平台、智慧城管、智慧医疗、金农易贷等一系列为民服务平台，加快推动服务型政府建设，着力打造经济社会发展新动力，不断提升人民群众满意度和幸福感。