大同强力推进“数字政府”建设
“到年底，我市数字政府建设管理架构基本形成，数字政府建设管理体系基本理顺，数字政府建设总体规划基本完成……”11月6日，记者从大同市政府办公室获悉，大同市制定出台了《大同市加快数字政府建设实施方案》，以进一步提升政府治理体系和治理能力现代化水平，市直部门政务系统、政务上云实现“应上尽上”目标，形成上接省级、下联乡村、横向到边、纵向到底全覆盖的“数字政府”。2021年底前，大平台共享、大数据慧治、大系统共治的“数字政府”框架基本形成。
据了解，按照实施方案要求，大同市将统筹整合现有云资源，提升完善市级政务云平台，按照省政务云平台的技术标准建设云管理系统，为“数字政府”应用提供安全、稳定、可靠的云计算资源能力，实现各部门电子政务外网全覆盖。业务专业性强、安全要求高、数据信息量大的市直部门，在满足行业管理规范、政策要求的前提下，已建特色行业云平台按统一规范与市级政务云平台对接，纳入统一管理（含备份机房）。已建特色行业云平台原则上不再扩容，由市级政务云平台提供云资源。推进部门非涉密业务专网整合，形成跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的全市“一张网”服务支撑能力。按照国家和省统一部署，完成全市电子政务外网IPv6改造。县级不再建设政务云平台，配合省电子政务外网管理部门完成市、县互联网出口整合，出口统一管控，强化安全保障，提升服务质量。
此外，还将构建“数字政府”数据资源体系，强化大数据统筹管理，完善政务信息资源共享体系。完善政务服务基本应用，加快提升一体化在线政务服务平台功能；建立政务服务网上评估评价体系；建设市级“互联网+监管”系统；开发市级“领导驾驶舱”智慧应用系统；完善市级协同办公平台；强化扶贫开发信息系统数据应用；加快建设市级统一“12345”热线平台；对接应用“互联网+生态环保”系统；加快建设公共资源交易平台电子系统；建设“数字政府”基层工作信息平台；打造市级工业互联网平台，提升工业云服务平台功能。
为确保“数字政府”建设顺利实施，市里专门成立大同市“数字政府”建设领导小组,各县(区)、市直各部门建立完善“数字政府”建设领导机制。进一步完善政务信息化建设人才培养、引进和使用机制,对于特殊岗位和急需人才,进一步畅通选任渠道、丰富选拔方式,采用公务员聘任制等方式,吸引和择优选用专业化人才。争取各类专项资金,充分发挥政策引导与金融支持相结合的优势,优先培育和支持一批“数字政府”建设重点项目。创新考核和督查机制,将“数字政府”建设列入重点督查内容,建立健全评估考核机制,确保全市信息化项目建设科学稳步推进。（山西记者站）