大力推行电子政务 促进政府管理创新
陈大卫
9月20～26日，由中央编制委员会办公室和国务院信息化工作办公室共同举办的第四期政府管理创新与电子政务专题研究班在上海举办。国务院信息化工作办公室陈大卫副主任出席了开班仪式并作了讲话。来自全国各地负责电子政务工作的30多名地市级干部参加了培训。现将陈大卫副主任的讲话整理摘录如下： 　　在我国经济社会发展取得举世瞩目成就的同时，世界经济发展不平衡状况加剧，国际竞争更加激烈，国内资源相对不足、生态环境比较脆弱、社会利益关系更为复杂、经济结构和经济增长方式不合理等制约发展的深层次矛盾逐渐凸显，国家在内政外交的许多方面面临着多元化和谐发展、多要素综合竞争、多目标组合博弈的复杂局面。为此，我国迫切需要借助信息化手段，以数据监测和分析为核心，提高政府把握经济和社会规律的观测能力；以信息管理和协同为核心，提高政府管理经济和社会活动的执行能力；以知识应用和创新为核心，提高政府调控经济和社会发展的决策能力。有鉴于此，通过大力推行电子政务，树立和落实科学发展观，提高治国理政能力，促进政府管理创新，已经成为亟待政府研究和落实的重要课题。 一、政府管理创新对电子政务的现实需求
在社会主义市场经济条件下，政府服务于国民经济和社会发展的根本使命，是营造经济社会运行环境，激活经济社会发展动力。政府管理创新，是政府为更好地完成其根本使命、适应国民经济和社会发展要求，与时俱进地不断完善政务业务内涵、优化政务功能结构、创新政务工作形式的过程。 　　"十一五"是我国改革和发展的关键时期。为圆满完成规划纲要提出的各项目标，需要面向国民经济和社会发展的六个主要方面，加大政府管理创新的力度，提高政府应对复杂问题、驾驭复杂局势的能力。 　　第一，面向形成城乡统筹体系，注重公共服务内涵创新。为加快建设社会主义新农村，需要充分发挥中心城市规模化新型工业和现代服务业的辐射效应；充分发挥小城镇在促进乡村吸收城市文明优秀成果，推动城乡经济社会协调发展中的关键作用；充分适应以家庭承包为主体的离散化农业生产形态，以季节性生产资源配置和大规模农产品流通为主体的阶段化农业生产规律；高度关注由中心城市和县乡协作构成的卫生服务和医疗救助体系特征，由农村养老保险、合作医疗保障和最低生活保障构成的农村社会保障体系结构，由农村义务教育和农业技能培训构成的农村公共教育体系内涵；以创新性地发展面向中国特色农业生产和农村社会的公共服务，提高区域农业资源优化配置能力，形成城乡经济社会统筹和谐的发展机制，营造适合农民的多元化发展环境。为此，必须通过推行电子政务，借助信息化手段显著提高对离散状态下农业生产规律的可观测性，显著增强对现实农村社会形态的了解、认识和把握，显著增强城市文明成果辐射农村的渗透性。 　　第二，面向完善现代市场体系，注重综合监管功能创新。为建立健全全国统一的开放市场，规范市场秩序，需要高度关注制约现代市场体系发展的政策性垄断和地区性封锁的基本特征，假冒伪劣产品生产流通和不正当市场竞争的过程结构，公信支撑认证认可体系和社会信用体系的准确内涵，以创新性地提高面向社会主义市场经济的综合监管效能。为此，必须通过推行电子政务，借助信息化手段显著提高市场秩序的可观测性和市场管理的易操作性。 　　第三，面向发展现代服务体系，注重宏观调控模式创新。为加快提高现代服务业在国民经济中的比重，需要高度关注交通运输业与信息服务业公共资源配置的结构和经济效益，现代物流业与商贸服务业公共产品供给的品种和放大效应，金融服务业和房地产业的市场秩序和风险管理，商务服务业、旅游服务业及社区服务业的认证认可，以面向社会现代服务体系创新宏观调控模式。为此，必须通过推行电子政务，借助信息化手段显著提高生产性服务业运行状态的可调控性和消费性服务业基础条件的可评价性。 　　第四，面向优化资源配置体系，注重宏观调控内涵创新。为贯彻落实节约资源和保护环境的基本国策，需要高度关注从要素驱动型向创新驱动型转变的行业产能配置协调和约束机制；高度关注推动产业结构调整和技术进步的供应链与价值链同步优化机制，促进节能降耗和清洁环保目标的实现，以创新性地丰富宏观调控的政务工作内涵。为此，必须通过推行电子政务，借助信息化手段显著提高产能配置协调内容的可见性和供应链与价值链同步优化机制的可观测性。 　　第五，面向构建公共财政体系，注重公共管理功能创新。为保障有效的公共产品供给，需要高度关注税收、非税收等公共财政收入的来源及其形成过程，高度关注面向发展教育、科技、卫生、文化、体育和社会保障等社会公共事业的公共财政支出预算的功能及其可操作性，高度关注面向激活经济发展动力的公共产品供给支出预算的内容及其科学性，以创新性地提高国家公共财政体系的公共管理水平。为此，必须通过推行电子政务，借助信息化手段显著提高公共财政收入过程的可观测性和财政功能性支出效益的可评价性。 　　第六，面向维护公平贸易体系，注重公共服务功能创新。为在国际经济技术合作和竞争中切实维护国家经济安全，需要高度关注优化对外商品贸易和服务贸易结构，健全贸易运行监测预警体系和摩擦应对机制，以创新性地提高面向维护企业合法权益的公共服务水平。为此，必须通过推行电子政务，借助信息化手段显著提高贸易结构的可观测性和贸易摩擦应对机制的易操作性。 　　政府管理创新对电子政务上述六个方面的需求，与民本和民生问题息息相关，与企业、公众的迫切需求和根本利益息息相关，体现了"执政为民"的本质要求。在当前战略机遇与矛盾凸显并存的关键时期，为全面增强我国的综合国力、国际竞争力和抗风险能力，特别需要加大推行电子政务的力度，显著提高在复杂局势下解决复杂问题的可观测性、可调控性和易操作性，从而准确把握我国发展的阶段性特征，在更高的层次上促进经济平稳较快发展与社会和谐进步。 二、务实制定电子政务发展的战略和规划
推行电子政务，必须务实开展经常性、前瞻性的战略研究和制定滚动式的战略规划。这就需要从在社会主义市场经济条件下，政务业务对营造经济社会运行环境、激活经济社会发展动力的贡献角度，明确电子政务的长期使命和现实愿景；从电子政务作为行政管理机制的信息化形态，作为能够适应行政管理体制改革和政府管理创新、能够灵活高效地落实治国方略的重要基础设施的角度，研究电子政务面临的本质问题和主要需求；从行政管理体制改革和信息化发展总体部署以及电子政务基础现状的角度，判断电子政务的前瞻形势和发展环境；按照"十一五"规划纲要的要求，确定当前电子政务发展的主要目标和战略重点；结合政府管理创新对电子政务的现实需求，确定电子政务发展的各战略阶段和发展路径；从信息化评价指标、评价利益关联机制、激励机制以及项目资金和人力资源保障等角度，研究推行电子政务的机制和动力；从战略风险、管理风险、技术风险、安全风险等层面，分析推行电子政务的风险和对策；在战略研究阶段循序渐进地解决电子政务发展进程中所面临的、关乎成败的重大问题。 　　在研究制定电子政务发展战略时，科学定义和准确识别电子政务发展各阶段的基本特征尤为重要。我国电子政务全局发展进程可分为四个阶段： 　　第一，办公自动化与政府上网阶段。以政府内部办公自动化和政府信息发布网站为显著特征，是电子政务的萌发阶段。本阶段的目标主要是提高政府内部办公效率和政府信息透明度。 　　第二，业务信息化与政务上网阶段。以政务业务管理信息化和网上行政审批、便民服务为显著特征，是电子政务的雏形阶段。本阶段目标主要是提高政府业务工作效率和政务业务透明度。 　　第三，政务结构化与网上政府阶段。以在政务事务处理系统支持下重构政务业务流程和各领域同类政务事务处理系统有机协同为显著特征，是电子政务的成长阶段。本阶段目标主要是提高政务效能和政府工作透明度。 　　第四，事务集约化与政务创新阶段。以政务事务处理系统集约化整合形成施政基础设施和为高效落实治国方略而不断产生政务创新为显著特征，是电子政务的成熟阶段。本阶段目标主要是借助虚拟政府形态支持政府体制机制改革和持续的政务创新。 　　目前，我国电子政务发展总体上处在从"办公自动化与政府上网阶段"向"业务信息化与政务上网阶段"过渡的状态。"十一五"期间，将着力深化应用，推动电子政务发展总体上实现从"业务信息化与政务上网阶段"向"政务结构化与网上政府阶段"过渡。在电子政务发展较快的区域，可大胆尝试从"政务结构化与网上政府阶段"向"事务集约化与政务创新阶段"的过渡，积极探索推动电子政务走向成熟的合理路径。 　　在研究电子政务建设规划时，需要通过电子政务体系顶层设计明确体系内各子系统间的各种关系，设计各子系统支持各种关系的内在机制。同时，建设规划要以完全支持电子政务发展战略为根本，以电子政务体系顶层设计为依据，明确建设目标、原则、内容、进程、组织、条件和效益等，以便更好地适应改革和发展需要。 三、把握地方电子政务发展的关键着力点
当前，发展地方电子政务必须立足于为区域经济发展服务，为构建区域城乡和谐社会服务，面向"十一五"，适应改革和发展的需要，满足政府管理创新的需求，主要做好以下六个方面的工作： 　　一是在信息监测方面，需要通过完善面向资源、环境、自然人、法人和公共机构等经济社会基本要素的信息监测系统，实时动态地掌握电子政务服务对象的状态信息；通过完善面向生产、流通、产品、收入和消费等工商业领域的信息监测系统，实时动态掌握社会流通和国民收入信息；通过完善面向信用、金融、科技、卫生、娱乐、传播等现代服务业的信息监测系统，动态掌握金融风险和公民权益等信息；通过完善面向文化、教育、道德、法律、安全等社会公共事业的信息监测系统，动态掌握社会秩序、公共安全和文化教育等信息。加强这些信息监测的目的，是为了更好地支持政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。 　　二是在行政管理与执法方面，要通过完善自然人和法人权益义务注册信息系统、权益义务管理信息系统，强化社会成员的权益和义务，促进征信体系及诚信社会建设；通过完善产品登记和认证管理信息系统、市场准入与从业资格管理信息系统、特许经营和社会活动管理信息系统和行政执法管理信息系统，维护经济和社会活动秩序。 　　三是在政府内部管理方面，要完善各部门内部管理信息系统，以支持政府加强内部依法行政的监督管理业务。 　　四是在财政管理方面，首先需要更加注重深化财政预算管理应用，重点支持预算总量控制、资源配置效率、财政投入产出等三个层面的预算分析，积极支持会计制度从收付实现制向权责发生制的迁移；其次需要更加注重建设完善财政预算绩效评价系统，重点基于支出功能分类科目建立财政支出绩效评价指标体系，支持以绩效为核心的预算执行监督和支出动态调整，支持财政审计从关注合规向关注效益转变；第三需要更加注重深化国库集中收支管理应用，重点支持按照功能科目编制政府采购计划、按照经济科目执行政府采购招标的政府采购管理，方便预算执行监督；第四需要更加注重与宏观经济管理系统以及金融监管工程的协同，提高预算决策的科学性，增强借助财政投资引导社会资源优化配置的能力；第五需要更加注重与"金审"工程的协同，加强预算执行的严肃性，提高财政资源的使用效率。 　　五是在发展调节方面，要完善经济社会调节与政策法规决策支持信息系统，支持基于风险监管和反垄断等业务，增强政府的经济调节能力，优化社会发展中的资源配置。 　　六是在社会紧急事务处理方面，要整合相关资源，完善社会应急指挥调度系统，以支持政府在社会紧急状态下及时、有效地维护经济和社会运行秩序，保持稳定，保护人民群众的根本利益。 　　必须强调，地方政府推行电子政务要始终把公共服务作为重要内容，真正做到解民忧、顺民意，让老百姓得到实实在在的便利。 　　一方面要注重城市公共服务。既要注重面向为公众提供劳动就业、医疗卫生、教育培训、文化娱乐、法律援助等服务，通过网络、电视、电话等技术手段，建立电子政务公共服务体系，不断扩大公共服务的覆盖范围，使电子政务真正惠及全民；又要注重面向为企业提供登记注册、资质认证、行政许可、市场准入、税收征缴等服务，积极推广"前台一口受理，后台协同办理"的电子政务服务模式，为企业生产经营创造有利条件。 　　另一方面要狠抓涉农电子政务，借助信息化手段，按需、适时、高效地协调农业科技知识供给、农业生产资料配送和农产品市场信息服务，促进农业生产在信息化环境下的虚拟集约化发展；推动以农民医疗健康档案为中心的农村卫生医疗体系协作，以农民社会保障档案为中心的农村社会保障体系统筹，以农民终身教育档案为中心的农村公共教育体系运行。