大庆市政府多模式网络视频直播应用方案
一、应用背景
随着计算机网络的普及以及网络视频技术的发展，通过在高速互联网和局域网内实现高质量的会议直播、电视直播等已经成为政务信息化的必然发展趋势。大庆市政府此次搭建的流媒体网络视频直播系统对外用于政府门户网站视频宣传，对内则方便领导干部随时收看新闻联播、焦点访谈等重要电视节目，实现高质量的网络会议直播录播、网络电视节目广播（网络直播）、网络虚拟直播等应用。
二、应用要求
大庆市政府对于宽带网络视频直播录播应用的主要需求规划考虑如下：
1、支持多种形式、多路电视节目的网络直播录播应用；
2、适应性强，支持多种形式的直播采集（如移动式、远程直播采集等），以便于开展灵活的网络会议直播、政府活动直播等；
3、扩展性强，能够满足不断增长的并发用户数要求；
4、具有足够的稳定性、安全性和可靠性，能将视频直播节目录制下来直接供点播(VOD)使用；
5、能提供多码流节目应用，可以对重要资料进行加密保护（DRM）或进行严格的用户认证管理；
6、技术领先，易于扩充；不需要下载客户端程序等以便实现系统的可靠稳定应用；
三、方案设计及实现
本项目采用北京经纬中天信息技术有限公司自主研发的电信级网络视频直播系统来实现。系统支持的视频直播应用模式包括以下几种：      网络会议直播
通过便携的采集终端等，针对平时灵活的现场活动，提供不定时的视频节目采编，并通过网络传送到中心服务器，以低廉的成本十分方便地实现不同形式会议或活动的网络直播等。
网络电视（会议）录播
实现对直播信号源的自动化采集、上传、存储和发布功能；提供网络电视精彩内容的内容自动录制，管理员只需要定义好节目录制的起、止时间点，并定义好编码通道，以及点播服务器的IP地址和节目存储，即可以实现自动直播并录制。当节目录制完成后，可以自动上传到点播服务器，并自动生成点播页面。     网络（会议）虚拟直播
利用已有的电视信源、视频节目库来自由创建任意多网络电视频道。形成大量的定制频道，为用户提供丰富的观看选择。
网络电视直播
通过宽带IP网络收看电视节目，实现电视信号的采集、压缩、发布过程的自动化。
网络互动直播应用
用户在观看网络视频直播节目的同时，通过文字与直播节目的嘉宾或主持人员进行互动交流。系统支持严格的发言认证功能，杜绝非法言论的发布。可以通过指定用户成为房间嘉宾或者管理员主持和管理房间。
大庆市政府多模式网络视频直播应用方案
四、方案实现特点及优势
经纬中天网络视频直播系统主要由采集压缩系统、直播录播管理、服务器管理系统、用户认证与管理系统等组成，可很好满足企业、政府、院校等的网络视音频直播点播等应用需要，具有极好的稳定性和安全可靠性。
该系统实现网络视频直播点播的应用特点与优势如下——
系统支持包括视频、音频、图文、文档等多种信息的网络直播；
支持服务器级联应用，在现有网络状况下，可有效支持大规模用户（如≥5000）的并发访问需求，解决大规模的直播应用，并具有极好的扩展性；
可同时支持任意多路信号的直播；
安全可靠，充分满足7X24小时的直播需要；
同时支持直播和录播，同时支持Real/Windows Media格式文件的直播；
支持收看权限的管理，支持直播流的加密保护，非法用户即使直接截获视频流也无法正常观看；
具有完善强大的用户认证机制管理功能，可对用户进行二次认证，可对用户的直播及服务器的工作状态进行精确统计；
可实时监控服务器当前的运行状态、用户访问情况的动态实时监控等；
可以记录日志，对直播收视率、访问用户情况等进行独立或组合统计，并以图表方式汇总等；
可根据需要对直播采取双机热备方式，当一台采集工作站出现故障时自动切换到另一台，保证直播的正常进行；
针对不同带宽用户对直播信号进行多码流压缩编码，可对不同带宽用户分发不同码流的直播流；
提供多样化的直播插入功能，包括定时插入图片文字信息、游动字幕等。