大庆“智慧城市”建设时间表路线图
作为全国20个“智慧先锋”之一，我市智慧城市顶层设计已经明晰，通向智慧城市的智慧路径也已明确。那就是：利用2014年至2016年的三年试点示范城市期限，“建水池”，织政务云；“搭积木”，布物联网。    根据《智慧大庆行动计划2014——2016》，大庆“智慧城市”建设将分步实施，逐步完成基础设施提升计划、信息资源整合计划、智慧政务行动计划、智慧城管行动计划、智慧生活行动计划、智慧园区行动计划、智慧油田行动计划、智慧村镇行动计划、智慧产业提升计划等九个计划，最终建成高标准的基础设施环境、高水平的智慧应用体系、高质量的信息产业体系、高层次的推进保障体系，让智慧大庆活跃在百姓指尖。    大庆“智慧城市”建设时间表   （一）基础设施提升计划    ●2014年建设大庆云计算数据中心；建设信息资源共享交换平台    ●2015年在全市开展物联网建设；搭建大庆市导航与位置云公共服务平台    ●2016年统筹建设智慧大庆公共支撑平台    （二）信息资源整合计划    ●2014年建设人口基础数据库；建设法人基础数据库；建设宏观经济基础数据库    ●2015年建设基础主题库和业务主题库    ●2016年建设融合数据库；建立政务数据资源公共服务平台    （三）智慧政务行动计划    ●2014年搭建政务云平台；搭建阳光政务平台    ●2015年完善OA办公平台；建设政府采购招标系统    ●2016年搭建公共集成服务平台；搭建领导决策支撑平台；搭建移动执法平台    （四）智慧城管行动计划    ●2014年建设食品药品监管与追溯平台；搭建信用信息平台    ●2015年搭建城市运行综合网格化管理平台；大力推进智慧交通建设；建设市场综合管理服务系统    ●2016年搭建资源智能监控平台；建设智慧大庆运营体验中心    （五）智慧生活行动计划    ●2014年建设教育信息化综合应用平台；试点建设智慧社区    ●2015年发展智慧旅游；完善社会保障体系    ●2016年试点建设智慧校园；完善大庆市智慧医疗体系    （六）智慧油田行动计划    ●2015年提升油田石化智能化水平    ●2016年打造地企协同发展体系    （七）智慧园区行动计划    ●2014年建设产业链综合服务系统；建设园区综合管理与服务平台；打造企业公共服务云平台    ●2016年建设产业链综合服务系统    （八）智慧村镇行动计划    ●2015年大力发展智慧农业；大力推进城乡一体化发展    （九）智慧产业提升计划    ●2015年助推本地信息产业规模发展；引导传统产业升级转型；培育新型智慧产业    ●2016年建设智慧大庆应用与产业对接服务系统    1 基础设施提升计划    建设智慧大庆公共支撑平台    军马未动，粮草先行。    信息消费的迅猛发展，离不开网络的基础建设。在2014年——2016年，我市将进一步加强网络基础设施建设。    2014年：主要工作是建设大庆云计算数据中心和信息资源共享交换平台。    依托联想科技城建设大庆市云计算数据中心。推动政府网络数据中心的云化，并逐步推动其向大庆云计算数据中心迁移。    信息资源共享交换平台就是以应用为导向、业务为主线、信息资源为核心，进一步梳理各部门信息资源，形成信息资源共享交换目录体系。    2015年：工作重点是在全市开展物联网建设，同时搭建大庆市导航与位置云公共服务平台。    物联网建设是指在城市管理领域应用物联网技术，加强对重点地区、重点部位的视频监控及预警。    大庆市导航与位置云公共服务平台主要是提供地图影像、交通路况、搜索救援、气象等基础信息，支持智慧交通、城市安全、城市物流、社会服务、车联网等各领域的位置相关信息，提供全市统一的位置云服务。    2016年：重点工作是统筹建设智慧大庆公共支撑平台。2 信息资源整合计划    建设共享信息“水源池”    “这是一个典型的‘水源池’概念。各方数据汇集到一个池里面，政府各部门、企事业单位、公民通过一定的规则来共同供水和取水，从而实现大数据的共享。”市工信委信息推进管理科科长王秀梅告诉记者。    信息资源整合，就是一个建设“水源池”的过程。    2014年：主要是建设人口基础数据库、法人基础数据库、完善地理空间基础数据库和宏观经济基础数据库共四个数据库。    2015年：重点建设基础主题库和业务主题库。    2016年：重点建设融合数据库和政务数据资源公共服务平台。    3 智慧政务行动计划    与繁琐办事流程说“再见”    智慧政务，最终是让市民对繁琐的办事程序说“再见”。办理公积金、社保，注册企业，缴纳水电费、低保等，百余项需要通过政府部门来完成的事情，在大数据“智慧城市”服务平台看来，只需要一个手机客户端就能全部搞定，无需再四处跑了。    2014年：主要工作是搭建政务云平台和阳光政务平台。    2015年：重点工作是完善OA办公平台，建设政府采购招标系统。    2016年：工作重点是搭建公共集成服务平台、领导决策支撑平台和移动执法平台。    4 智慧城管行动计划    让城市管理更加“智慧”    作为社会管理的重要内容，现代化的城市管理需要更多的智慧和创新，从机制、管理等多层面入手，以人为本，为民“管”城，真正做到和谐管理。    2014年：重点建设食品药品监管与追溯平台和搭建信用信息平台。    食品药品监管与追溯平台就是建设“四品一械”业务主题数据库，为食品药品全程监管、追溯、信息查询提供数据支撑。    信用信息平台是搭建信用信息平台，实现信用信息统一管理、统一发布和共享应用，支撑诚信大庆建设。    2015年：主要是搭建城市运行网格化管理平台，建设人口全生命周期信息管理系统，推进智慧交通建设，建设环境动态监测网络以及建设市场综合管理服务系统。    2016年：重点搭建资源智能监控平台，建设智慧大庆运营体验中心。    资源智能监控平台是在联想科技城智慧云社区试点推广智能电表、智能水表、智能燃气表和供热计量器具，逐步形成智能的城市生命线管理网络。    智慧大庆运营体验中心将集中展示智慧大庆建设成果，宣传推广智慧大庆建设经验，引导大庆市民参与智慧大庆建设，促进与兄弟省市互动交流，打造“智慧大庆”品牌。    5 智慧生活行动计划    推进全市范围内重点智慧应用体系建设    智慧城市的红利最终指向民生。试点期间，我市将继续以医疗、交通、教育等领域为突破口，推进全市范围内重点智慧应用体系建设。    2014年：重点建设教育信息化综合应用平台，试点建设智慧社区。    教育信息化综合应用平台：通过引进优质教学资源、统筹大庆各中小学教学资源，建设智慧大庆教育资源库。    智慧社区：在大庆市联想科技城智慧云社区开展试点，完善社区智慧基础设施建设，实现无线宽带网络覆盖整个社区。    2015年：主要发展智慧旅游，建设大庆市石油文化综合管理服务体系，完善社会保障体系。    智慧旅游综合信息服务平台：开展智慧景区试点，提升旅游景区管理与服务水平。    大庆市石油文化综合管理服务体系：运用物联网、三维图形图像、虚拟现实等技术加强对大庆市石油文物资源的管理、保护和利用。    社会保障体系：建设市民卡应用支撑平台。对现有的社会保险管理系统进行升级，与黑龙江省社会保险管理系统对接，实现全省两地三中心的整体战略布局。    2016年：试点建设智慧校园，完善大庆市智慧医疗体系。    智慧校园：率先在大庆市幼教中心直属的10所幼儿园、市直机关4所小学、六十九中开展智慧校园试点，提高校园精细化管理水平。    大庆市智慧医疗体系：继续推进各级医疗机构信息化建设。    6 智慧油田行动计划    打造地企协同发展体系    大庆，以石油著称于世。油田的信息化发展一直走在业界前列。智慧油田行动计划，主要实施年限是在2015年和2016年。    2015年：主要工作是提升油田石化智能化水平。    2016年：重点打造地企协同发展体系。建设服务油田产品库、智慧油田需求库及油田应用与地方产业对接平台，引导园区企业为油田信息化发展提供物联网感知终端、智能应用终端等产品和相关软件、解决方案等定制化服务。    7 智慧园区行动计划    打造企业公共服务云平台    园区是城市发展地方产业、增强经济实力的重要平台，也是壮大区域经济、进行城市经济转型的有效载体。    2014年：重点建设园区综合管理与服务平台，打造企业公共服务云平台。    园区综合管理与服务平台：对接全市行政审批一体化管理服务平台和公共集成服务平台，建设服务园区企业和职工的一站式网上服务系统。建设企业创新服务系统和员工教育培训系统。完善大庆中小企业网上公共服务平台。    企业公共服务云平台：是一个面向全市各类中小企业的企业公共服务云平台，为中小企业提供网络传输、数据存储、电子商务等公共应用服务。统筹建设服务16个重点园区的市级企业公共服务云平台，打造大庆企业云。    2016年：以建设产业链综合服务系统为主。    产业链综合服务系统：系统2014年启动建设，2016年继续以大庆高新技术产业开发区为试点，建设面向石化、高端装备制造、新材料（铝业）、食品加工、现代服务业、生物医药、光伏发电七大产业链的重大招商项目储备库。建设产业链虚拟孵化服务系统，以产业链联盟为实体，建设产业链协同服务系统。    8 智慧村镇行动计划    形成统一的城乡网格化管理体系    智慧村镇，让农民也能享受到指尖上的时尚生活。按照智慧村镇行动计划，我市主要是在2015年大力发展智慧农业，同时推进城乡一体化发展。    智慧农业：搭建土壤溯源管理服务系统，通过智能分析技术掌握土壤种植规律，为种植户科学制定种植规划提供数据支撑。在100栋以上的棚室小区中选择1-2家基础条件成熟的小区为试点，建设智慧休闲观光农业基地，推广智能门禁、停车诱导、视频监控、自助导览等智慧应用，实现观光农业基地的精细化管理和一体化服务。    城乡一体化发展：依托完整的市县乡村四级村镇信息服务体系，推动电子公共服务向基层延伸，使村民在村庄基层服务站点即可办理劳动就业、社会保险、社会救助、社会福利等各种便民服务事项。在近郊区选择一批试点，搭建村镇网格化管理系统，实现村镇安防、村容环境的社区化精细管理，并与市城市运行综合网格化管理平台对接，形成统一的城乡网格化管理体系。        9 智慧产业提升计划    引导传统产业升级转型，培养新型智慧产业    从狭义来看，智慧产业主要包括电子信息产品制造业和信息服务业。从广义来看，还包括一般装备和产品制造业升级换代形成的智慧装备和产品研发与制造业，一般服务业升级改造形成的智慧服务业，一般农业转换形成的智慧农业等。    按照智慧产业提升计划，试点期间，我市主要工作就是推动本地信息产业规模发展，引导传统产业升级转型，培养新型智慧产业。    2015年：“三套马车”并驾齐驱。即助推本地信息产业规模发展，引导传统产业升级转型和培育新型智慧产业。    2016年：工作重点是建设智慧大庆应用与产业对接服务系统。    神奇的“智慧城市”让市民越来越期待，而随着“智慧大庆行动计划”的逐年推进，大庆市民享受“智慧城市”便利的日子已不再遥远。智慧城市梦想正照进现实    当“智慧城市”在一些人心里还只是概念时，在大庆却已成为扎扎实实的行动，从“纸面”走上了实际的建设层面。这是大庆站在“城市高质量发展”的高度的又一次战略抉择，是在新一轮信息化革命到来前夜，顺应城市发展趋势、立足大庆发展实际的又一次“率先作为”，而这一切在不久的将来，都将转化成为这一方百姓更加方便、更加舒适、更加惬意的生活。    智慧化是继工业化、电气化、信息化之后，世界科技革命又一次新的突破。利用智慧技术，建设智慧城市，是当今世界城市发展的趋势和特征。    什么是智慧城市？简单地说，就是以互联网、物联网、无线宽带网等网络组合为基础，以智慧技术高度集成、智慧产业高端发展、智慧服务高效便民为主要特征的城市发展新模式，其根本目标是使任何人在任何时间和地点，均可享受到任何服务，是继“数字城市”和“智能城市”后的高级形态。    在IBM的《智慧的城市在中国》白皮书中，对智慧城市基本特征的界定是，智能传感设备将城市公共设施物联成网，物联网与互联网系统完全对接融合，政府、企业在智慧基础设施之上进行科技和业务的创新应用，城市的各个关键系统和参与者进行和谐高效地协作。    这样的解释可能很难理解，还是想像一下吧：上班时，智慧交通系统会帮助你选择最佳出行路线；生病时，可以通过远程医疗系统享受诊疗；就连睡觉时，智能家居服务器都在悄悄运转，监测湿度、温度、氧气等指标，给出健康建议……在智慧城市的建设上，瑞典的斯德哥尔摩广被推崇，其已将信息技术渗透到城市管理的各个方面，并成为全球首个将智能电网转为商业用途的城市，居民可在各自屋顶实现太阳能发电，用剩的能源还可放进城市电网进行出售。    智慧城市还是愿景吗？其实智慧城市之于大庆已完全是一个可以“够得着”的目标。目前我市宽带达到20M，宽带普及率达到51%，我市已初步形成覆盖城乡的信息基础设施，初步建成高效便捷的电子政务体系、统筹完善的民生服务体系、和谐有序的城市管理体系、创新活跃的经济运行体系……这些让我市建设智慧城市有了良好的基础，这也是我市为什么能够成为全国首批智慧城市试点的原因。大庆建设智慧城市，就像演员黄渤在春晚上唱的那首歌一样“掂起脚尖就能够到，不是悬在半空中”。    大庆建设智慧城市已有了“顶层设计”。《智慧大庆顶层设计方案》从总体思路、总体框架、基础设施框架、资源框架、应用框架、安全保障体系等几个方面，运用顶层设计方法，设计“智慧大庆”的功能、结构、关系以及主管部门在统筹建设过程中的关注节点、把控内容、动作策略等等，完全立足我市的城市特色，符合我市的实际需求。    大庆建设智慧城市更有切实可行的“行动计划”。九大计划可以说涵盖了经济社会发展的各个方面，我市将利用三年时间，建成泛在的物联感知网络、高速的无缝传输网络、统一的数据资源体系、集成的应用支撑平台和统筹的公共服务门户，基本形成智慧大庆初步框架。    有基础，有顶层设计，有行动计划，有时间表和路线图……可以说，智慧城市的梦想正在照进大庆的现实。    这个正照进现实的“梦想”，对于百姓是真实的美好生活，对于企业是更多的共享资源，更有利于创新的发展环境，更大的财富蛋糕，对于我们这座城市则是破解当前普遍存在的城市病的良方，是实现转型发展的渠道和引擎。