大咖解码申城政务数字化转型
原标题：“两张网”赋能精细化治理 大咖解码申城政务数字化转型
12月29日，中国经济信息社宣布与上海广播电视台“民生一网通”节目合作，携手推出“数字上海新风景”新年访谈活动。五位上海政务信息领域的负责人将多角度解码城市运行“一网统管”、全方位展示政务服务“一网通办”。
城市数字化转型是事关全局、事关长远的重大战略。近期举行的上海市城市数字化转型工作领导小组会议指出，要深化完善“两张网”建设，为群众和企业提供更便捷、更优质的服务，加快打造具有世界影响力的国际数字之都。
访谈活动将于2021年1月4-8日，每日中午11:00—12:00播出，上海市政府办公厅副主任、上海市城运中心主任徐惠丽，上海市政府办公厅副主任、上海市大数据中心主任朱宗尧，上海市信访办(人民建议征集办公室)主任王剑华，上海市城市管理执法局局长徐志虎，上海市消防救援总队总工程师谈迅五位嘉宾将做客“云端”，关注解决市民的“急难愁盼”，展示上海的城市数字化转型成果。
为深入贯彻落实“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，助力上海“两张网”建设，上海广播电视台与中国经济信息社将充分发挥双方优势，融合全媒体渠道，搭建多方沟通平台，进行实时融媒呈现。
据介绍，11月30日，上海广播电视台推出大型融媒联播节目《民生一网通》，打造“电视+广播+新媒体”及“市区联动”的新闻直播节目。2021年1月1日起，《民生一网通》每期时长将从目前的半小时扩版至近1小时。
作为经济信息服务的“国家队”，中国经济信息社承接国家政务服务平台和“互联网++监管”系统日常运营工作。该平台和系统由国务院办公厅电子政务办公室指导建设，充分发挥公共入口、公共通道、公共支撑的总枢纽作用，全面提升政务服务和在线监管能力，有力支撑全面实现“一网通办”、“跨省通办”和“一网通管”。