大力加强支撑体系建设促进都市圈经济一体化
都市圈是以中心城市为主导、以城市体系为依托、以紧密的城际经济联系为特征的区域经济微观载体。城际经济联系强度是衡量都市圈经济效应发挥的重要指标，而城际经济联系的强弱则取决于都市圈支撑体系。大力完善都市圈支撑体系，有利于加速都市圈经济一体化进程，对于促进区域经济、国民经济发展具有非常重要的意义。
都市圈支撑体系区别于一般意义的基础设施建设，涵盖的范围更广，针对性更强。根据都市圈经济一体化理论，我们可以将其支撑体系划分为三个层次，即公共服务体系、企业服务体系和个人服务体系。其中，公共服务体系是指那些对都市圈经济交流存在重大影响、具有公共产品性质的产品和服务，包括交通、通讯、港口、互联网等等；企业服务体系是指那些有利于企业实施跨地区经营的政策和制度，包括地区产业政策、工商注册流程、工商税务政策等；个人服务体系是指城市间共享的旨在促进都市圈人才流动的政策和制度，包括社会保障体系、教育资源共享、户籍管理制度、医疗保障制度等。
在当前的都市圈建设过程中，一般局限在城际铁路、高速公路等硬件基础设施建设，过于单一化，缺乏立体推进措施。诚然，都市圈基础设施建设是都市圈支撑体系的重要方面，但并不是全部。都市圈支撑体系建设的主要目的体现在：既要重视道路等基础设施建设，也要重视通讯、电信、资源、环境等方面的基础设施建设；既要重视硬件设施的建设，也要重视软件设施建设；既要注重公共产品的提供，也要注意服务质量的提高；既要重视为企业服务，也要重视为个人服务。
针对当前都市圈经济一体化建设的现状，我们认为应着力做好如下三项工作：
一是完善都市圈公共服务体系。都市圈公共服务体系建设，突破了原有的基础设施建设的范畴，为实现都市圈经济一体化创造了条件。第一，要与时俱进，夯实基础设施建设。都市圈公共服务体系既包括传统意义上的基础设施，如交通、通讯、港口设施等，也包括现代信息技术设施，如电信、计算机、互联网、电话等。都市圈应当在交通、通讯、信息共享、电子政务、天然气管网、教育科研等方面加强合作，实现区域协调和衔接，以满足要素和产品的集聚、交流和扩散；第二，要不断拓展视野，扩大公共服务体系，增强公共服务体系的服务功能。要在资源开发、能源利用、环境治理等方面，建立相应的公共服务体系，既能有效地开展工作，也能有效地防止可能的资源、能源和环境危机；第三，要加强合作，实现公共服务体系的共建、共享。在公共服务体系建设过程中，要不断加强圈内各城市合作的深度和广度，极力争取经济金融部门的鼎力支持，建立公共服务体系建设的共建机制。同时，要本着互利合作的原则，设计科学有效的利益分配机制，不断加强公共服务体系的无缝对接，发挥协同效应。
二是要加强都市圈企业服务体系。熊彼特在其《经济发展理论》一书中，把企业家定义为“创新者”，创新包括“引入新产品、引入新的生产方法、开辟新市场、获得原材料或者半成品的新来源、创立新的工业组织”。而卡森在《企业家：一个经济理论》一书中认为，企业家是“专门就稀缺资源的配置作出判断性决策的人”。可见，企业家在促进都市圈内部经济联系、特别是产业融合方面有着重要的作用，因此必须重视和发挥企业家的作用。然而，现行的一些制度、政策和做法，如工商税收制度、工商注册制度、招商引资政策、地方保护主义等，提高了企业跨地区经营的成本，严重地打击了企业家在都市圈内部实施跨地区经营的积极性，企业家作用没有获得充分发挥。因此，企业服务体系建设是都市圈经济一体化建设的内在要求，也是支撑体系建设的重要组成部分。具体而言，要从以下五个方面入手：第一，要转变观念，简化服务流程，实现信息共享。要站在都市圈全局的高度认识和理解企业服务体系的重要性，不断实施流程改造，简化工商注册等程序，降低企业家经营成本。实现企业经营信息、信用信息的共享，为企业跨地区经营提供良好的金融服务；第二，要进一步培育都市圈市场体系。要破除阻碍生产要素及商品流通的体制障碍，消除壁垒，相互扩大开放力度。要充分发挥市场机制的作用，创造公平有序的竞争环境，构建区域统一市场体系。理顺政府、企业和市场的关系，降低企业家非市场交易成本，专心做市场，才能把企业做大做强，企业家才能崛起，进而促进整个都市圈的发展；第三，不断促进产业融合。一方面，发挥企业作为市场主体在区域经济联系中的主力军作用，以企业为载体促进都市圈要素流动，另一方面，要促进产业的整合与集聚，使内部产业整合的方向形成垂直的产业链分工和水平的产业集群分工；第四，要强化磋商机制，实现政策协调。在地区产业政策、税收政策、招商引资政策等方面，逐步建立磋商机制，全面平衡都市圈内部各城市主体利益，实现和谐发展；第五，要努力为企业家创造良好的生活环境。企业家是企业经营决策的主体，这决定了为企业家服务也是企业服务体系的重要方面。为企业家创造良好的个人税收服务、金融理财服务、工作环境和生活条件，将有利于推动企业的跨地区经营。
三是要构建都市圈个人服务体系。大量的人才流动是都市圈经济资源配置的重要手段。伦敦、纽约、东京等都市圈，不仅人口密度大，而且流动性高，分别汇聚了所在国最优秀和最具活力的人才。而我国各大都市圈人口流动比例不高，人才配置效率较低，阻碍了都市圈经济一体化的实现。因此，都市圈支撑体系应当把个人服务体系建设作为重要的突破口。首先，要尽快完善社会保障体系。完善的社会保障体系，可以降低个人流动的风险，是促进人口流动的重要因素。要不断完善社会保障体系，实现社会保障资源的异地共享；其次，要努力实现教育资源共享。自身进修和子女教育是当前影响个人异地就业决策的重要因素。教育资源共享，就是既要保证人才自身进修的需要，也要满足其子女的教育需要；再次，要完善户籍管理制度。我国现行的户籍管理制度限制了劳动力的自由流动，使得都市圈内部人力资源配置效率偏低，影响了经济效率，不利于都市圈经济一体化。要不断解放思想，锐意改革，形成科学的户籍制度，为人口流动创造条件；再次，要健全医疗保障制度，努力实现都市圈内部医疗资源的共享，确实为个人异地工作提供良好的医疗保障。要尽快推行电子化病历，实现医疗信息的共享，减少个人医疗成本；最后，要采取各种有效措施降低个人流动的生活成本。