大庆信息化建设让城市越来越“聪明”
数字赋能 黑龙江大庆信息化建设让城市越来越“聪明”
10月29日9时，依靠数字油田建设，采油三厂一矿采油204队员工卢俊辰在室内轻轻一点，2分钟就完成了以前2个小时才能完成的一口井的巡检工作;
同一时间，油田退休员工张丽登录了“手机公积金”APP，成功提交了公积金提取申请，市民王源则通过“平安龙江”APP，补办了身份证……
随着大庆市信息化建设的快速推进，越来越多的市民分享到了智慧城市、数字城市建设的阶段性成果。大数据应用在大庆已经不是“飘在云端”，而是实实在在地走进了市民的生活。
90%以上事项实现“网上办”
2013年大庆入选“智慧城市”试点示范城市，2014年入选“宽带中国”示范城市，同年，被国家发改委列为信息惠民国家试点城市……智慧大庆开始活跃在百姓指尖。
记者在大庆市工业和信息化局了解到，目前，大庆市已建成全市高速宽带网络，已实现光纤到企入户和高新区等重点区域WiFi(无线网络)全覆盖，完成国家“宽带中国”示范城市试点任务。已建4G基站3300余个，5G基站2300余个，移动用户的总数超过376万户，市网络总出口带宽达到1720Gbps，实现了行政村4G网络全覆盖。建成支撑全市业务应用的政务网络，网络用户超过7000个。建成大庆云数据中心，有序推动政府网络数据中心的云化，逐步实现向大庆云数据中心的迁移。
数据资源建设稳步推进。已建人口信息、法人信息、信用信息和电子证照4个基础信息库，累计入库公安、法人、婚姻、学历、信用等政务服务数据7000余万条。人口库目前已经归集完成200多万常住人口数据及车辆、驾驶员、人社、综治等相关信息，为市直机关数据资源共享提供大数据支撑，提升了行政服务效能。
数字政府建设亮点突出。省政务服务平台已覆盖各区县、乡镇、街道和社区等131个便民服务点，90%以上的事项实现网上办，其中企业办税、公积金提取、交管业务等30%的事项实现了不见面办理，50%的涉税业务都能在自助大厅通过自助机“不见面”办理，90%以上的事项实现一次办，“跑一次”办事项比率达到90%。上线运行智慧公积金系统，在全省率先实现了住房公积金贷款“一窗综合受理、一次计时办结”，二手房贷款抵押办理“零跑动”。创新党员管理手段，实施“远程教育+”模式。依托信用信息平台实现全市信用信息的统一管理、发布和共享应用。
凭借在新型智慧城市建设领域取得的优秀成果和先进经验，大庆市在2019年度亚太智慧城市评选活动中荣获“2019中国领军智慧城市”称号。
大数据赋能城市治理、公共服务
智慧引导、信息走路，大庆市公安局24小时综合自助服务大厅让群众真正体验到了“屏幕下、指尖上”24小时不打烊的“一门全时”自助服务。
都说挂号难，可在龙南医院，在网上就可以实现预约挂号、分诊就医……这都得益于信息化建设的突飞猛进。
记者从市工业和信息化局了解到，大庆市城市治理应用成效明显。初步建成市场监督管理大数据平台，实现了自动统计分析、食品企业电子地图、企业画像、车用气瓶登记、业务分析、风险预警等大数据分析辅助功能。智慧小区、智慧楼宇以及人车物的信息化管理有效支撑了罪犯打击、联防联控、公众服务与社会管理。交通运输信息化建设取得较大突破，开发建设汽车租赁管理平台、网络预约出租汽车管理平台、应用移动执法平台等，有效提升了交通运输管理服务水平。建设大庆市交通运输应急指挥中心，为实现与公安、气象、自然资源等相关部门的互联互通、信息共享和协调联动，综合运用各类信息资源，加强综合运输服务能力和运行动态监测分析奠定基础。
公共服务应用持续深化。整合建设大庆市社会保险信息平台，开发高效快捷的社会保险系统，完成全市各项社会保险信息系统的省级整合，实现市、县(区)用卡方式统一。龙南医院智慧医院建设取得显著成效，实现了绩效管理、人员管理、病案管理等方面的智慧管理与预约挂号、分诊就医、全科医生诊疗、缴费取药等方面的智慧服务。智慧教育建设有序开展，视频互动教研系统与区县实现互联互通，已实现中学小考、模拟考试、期中、期末的网上阅卷与中考报名、缴费、查询、志愿填报、录取等的“一网通办”。
我市数字经济发展势头良好
“晴天一身土，雨天一身泥”是石油人巡井时的真实写照，但在采油三厂一矿采油204队，随着“数字油田”的建设，这样的画面成为了历史。
“现在只需轻点鼠标，几公里外的抽油机井数据便一目了然，员工的工作区域从井场搬到了室内，工具从管钳、扳手变成了显示器、鼠标，再也不用挨个井口录取数据，单井资料录取时间也从平均2个小时缩短到了两三分钟。”在采油204队的生产监控中心，队长赵春文介绍说。
油气生产物联网系统是油田推行数字化建设的重要项目之一。像这样应用“智慧大脑”指挥油田精准开发的例子还有很多。
记者从市工业和信息化局了解到，大庆市数字经济发展势头良好，建成大庆华为云数据中心，为电子政务及智慧油田提供云服务，带动大数据、物联网、云计算、人工智能等战略新兴产业集聚发展。在石油石化软件、服务外包、自动控制、系统集成等软件和信息服务业形成了一定的竞争优势，打造了一批力控软件、医院管理软件、石化行业管理软件等自主知识产权的软件产品。
传统产业数字化转型稳步推进，全市建设“互联网+农业”高标准示范基地72个，显著增强了“互联网+”高标准示范样板基地的辐射带动力和市场竞争力。大庆农村电商普及率60%，电商销售农产品超5亿。
沃尔沃智能制造高端引领，全面启动建设智能制造孵化器，引进建设中科院长春分院大庆产业育成中心。初步建成“铁公机”三位一体现代物流体系，全面覆盖流通领域。
智慧旅游持续推进，建成智慧旅游服务管理平台、旅游惠民门户网站、旅游基础数据库，提升了大庆市旅游景点网络营销能力和知名度。数字文化初显成效，数字图书馆移动平台、大庆地方文献资源平台、文化信息资源共享工程、数字图书馆推广工程建设工作深入开展。