大兴区实现“区块链+电子证照”
助推智慧政务 大兴区实现“区块链+电子证照”在综合窗口应用落地
北京5月26日电（池梦蕊）为不断优化营商环境，加快推进“一网通办”改革实施力度，大兴区政务服务局会同区经信局，进一步优化服务流程，运用区块链技术，实现了“区块链+电子证照”在政务服务综合窗口的应用落地，市民“刷脸”就能办理相关事项，为企业和群众办事带来了全新的体验。
此次在大兴区引入的区块链技术实现了身份证、户口簿、结婚证、离婚证、驾驶证、居住证和电子营业执照7类高频电子证照的授权应用，可应用到区级115项政务服务事项，范围涵盖了与群众日常生活息息相关的交通出行、医疗卫生、文化旅游、资格认定等多个领域的应用场景。
近日，市民王女士来大厅办理公共场所卫生许可注销业务，她在工作人员帮助下点开支付宝，搜索“北京通”小程序选择电子证照应用，经过刷脸认证后，她的身份证信息即显示在签字板上，在扫描窗口授权二维码并签字确认后就可进行事项办理了。王女士表示使用电子证照很方便，只需要带着手机就可以调取自己的相关的电子证照，非常简单快捷。以往群众在办理事项时都需要提供相关证件的原件和复印件，现在通过区块链技术实现不带原件和复印件也可办，大大减少群众和企业忘带或没带实体证件多跑腿的麻烦。
智慧科技与政务服务的结合，是依托全市电子证照应用工作的改革成果，借助区块链技术身份认证、数据加密和数据不可篡改等特征，电子证照信息的使用从授权到确认、签字各个环节信息都存储在区块链上，办事人可以随时查询本人的授权记录，确保证照信息可信任、办理流程可追溯，真正实现办事“减材料、减环节、少跑动、更安全”。
下一步，大兴区将进一步建立健全科技驱动的政务服务新模式，聚焦群众和企业关注的热点高频事项，把“便捷办事”需求作为工作导向，实现更多区块链技术在政务服务领域的应用，提高办事效率，提升群众满意度。