大庆市召开公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议
6月10日下午，市公安局组织召开全市公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议，深入推进“科技兴警”战略。大庆市副市长、市公安局党委书记、局长史衍芳出席会议并讲话。
史衍芳同志指出，“科技兴警”是习近平总书记做出的重大战略部署，也是公安机关主动适应当前形势任务、推进公安工作长远发展的现实需要。要切实增强紧迫感和主动性，进一步加大科技信息化和大数据智能化建设力度，实现“汗水警务”向“智慧警务”转变，更好推动新时代公安工作长远发展进步。
史衍芳同志强调，要树立卓越、统筹、务实、共享、效益理念，立足已有的良好基础，紧密结合工作实际，始终坚持最高标准，有力有序地抓好顶层设计和统筹推进，切实实现公安科技和大数据建设效能的最大化。
史衍芳同志要求，要紧紧围绕科技信息化和大数据智能化建设的各个环节，夯实工作责任，突出工作重点，抓好协调统筹，确保见到实效。要立足围绕实战、服务实战要求，加大数据采集、处理、应用等方面的工作力度，真正让数据“多”起来、活起来。要持续加大广大民警学科技、用科技的培训管理力度，进一步提高队伍科技信息化和大数据应用的意识和能力。要始终立足公安的主责主业，强化科技信息化和大数据智能化对打击违法犯罪、维护社会大局稳定的支撑服务能力，助力“智慧城市”建设，为大庆经济社会发展贡献力量。
会上，总结了前期工作，分析了当前形势，相关基层单位交流了工作经验。