大兴区全面推广“一网畅行”信息化抗疫惠及百业千企
北京市大兴区全面推广“一网畅行”信息化抗疫惠及百业千企
为加强疫情防控能力建设，解决企业生产经营困难，北京市出台了打好疫情防控阻击战的19条措施和促进中小微企业发展的16条措施。北京市大兴区积极贯彻落实，做好区内企业防疫复工“两手抓、两不误”。目前，大兴区已经在全区推广应用中国电科“一网畅行疫情防控和复工复产大数据系统”，惠及辖区内2000多家企业，用科技手段阻击疫情，安全复工复产成效显著。
3月5日，中国电科党组成员、副总经理杨军一行赴大兴区实地调研了“一网畅行”推广情况和产品的使用情况，并与大兴区副区长杨蓓蓓会谈。杨军表示，疫情发生以来，中国电科党组高度重视，一方面举全系统之力为各地提供大量红外测温等设备，协助政府开展防疫工作；另一方面，建立了风险人群感知大数据平台，开发了“一网畅行疫情防控和复工复产大数据系统“”，为国家和地方疫情防控提供重要支撑。
“一网畅行疫情防控和复工复产大数据系统”由中国电科与国家相关部委联合推出，由一个风险人群感知大数据中心、一个智能指挥平台、多款APP应用组成。该系统获得了卫生健康、交通、铁路和民航等多方面的权威数据支持，数据采集、存储、管理、使用等全流程，全部在经过高等级安全认证的中国电科云平台上完成，具有数据权威、技术领先、信息安全的独特优势。截止目前，“一网畅行”系统累计查询已经超过3亿人次，并已在海南、湖南、新疆、吉林等地广泛应用。
疫情期间，大兴区城市运行管理平台与“一网畅行”实现多维度的数据和功能对接，充分发挥数据中枢和指挥中枢作用，协助区委区政府开展疫情防控、风险排查和企业复工复产等工作，依托汇聚数据，实时掌握返京人员，规模以上企业复工和疫情风险等情况，全力支撑大兴区“防疫情，稳生产”的工作目标。
2月25日，大兴区制定“一网畅行”系统全区推广方案，大兴区经济和信息化局向区内工业企业部署下发了“一网畅行”系统，并对企业管理者进行线上培训，在全区范围内有序推进“一网畅行”系统的落地应用，计划覆盖全区300家规上企业和2000家规下企业。2月27日，大兴区各街镇负责人开始对辖区内企业进行宣传分发，指导企业使用“一网畅行”系统；2月29日至3月1日，大兴区完成了“一网畅行”系统全景图手机端和PC管理端的应用落地。
通过“一网畅行”系统的全面应用，大兴区企业员工可通过手机登录“一网畅行”进行每日风险自查。企业管理者可以便捷查看企业员工复工情况以及风险状况，运用大数据分析手段，有效识别风险人群和密接不知情人员，规避人员漏报瞒报，真正做到疫情防控全覆盖、无死角。同时，大兴区经信局管理部门通过手机或电脑等终端设备使用全景图，可一键开屏、一屏总览全区企业员工的风险状况以及复产复工情况。
3月4日，大兴区指挥大厅部署了疫情防控指挥平台和由中国电科云研发的远程会议系统电科云视，帮助政府全面掌握疫情变化和防控动态的实时信息。大兴区根据疫情发展和复工复产需求，快速部署“一网畅行”系统等信息化防疫工具，利用科技力量帮助区内企业安全复工复产，取得了明显成效，打造了疫情防控信息技术应用的可复制成功案例，确保了区内经济的稳定发展运行。