大力推进执行信息化、智能化 减轻执行法官压力
十三届全国人大二次会议新闻中心于3月12日15时在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥，福建省高级人民法院院长吴偕林，江西省高级人民法院院长葛晓燕就“攻坚‘基本解决执行难’”相关问题回答中外记者提问。
十三届全国人大二次会议新闻中心于3月12日15时在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥，福建省高级人民法院院长吴偕林，江西省高级人民法院院长葛晓燕就“攻坚‘基本解决执行难’”相关问题回答中外记者提问。图为刘贵祥回答记者提问。新华网/中国政府网刘厦 摄
广西广播电视台记者：
我注意到，前两天也就是在“两会”期间，广西玉林中院一名执行干警在上班期间突发疾病，不幸去世。请问，法院在保护干警的人身安全和身心健康方面有什么举措？谢谢。
刘贵祥：
好，我回答一下这个问题。在今天上午最高人民法院工作报告中提到了，这三年，我们牺牲在执行工作岗位的干警是46人，如果再加上刚才您提到玉林的这位同志，应该说到现在为止牺牲在执行工作岗位上的是47人。这几年，我们一线的广大执行干警确实是艰苦奋战，无私奉献，不怕牺牲，做出了巨大而艰苦的努力。我非常熟悉的黑龙江高院执行局局长，50出头，连续加班，在办公室刚安排部署完外地执行的工作之后，说躺着歇一会儿，就没有起来。这些同志的离去，我们是非常悲痛和非常沉痛的。
我们都知道，执行案件量非常大，全国平均是一年一位干警要执结150件案子，像北京、广东这些发达地区，一个人一年要完成1000件左右案件。面临着这些堆积如山的案件，又面临着当事人期待的目光和期盼，他们不得不加班加点。再加上我们对案件有一些目标要求，这确实是个现实的问题。但是，关心干警、爱护干警，也是最高法院和各级法院一直非常高度重视的。比如说，今年有的地方在攻坚战中不休假，有很多地方也是自觉的不休假，所以最高法院马上发通知，要求一定要给这些同志调休、倒休，不能这样连续疲劳作战，还要注意大家的身心健康。比如，我们特别强调对干警定期进行体检，要求活跃我们的文体活动形式，减轻干警的心理压力。当然还有一些其他方面的举措，比如，我们加大了对一些辅助性工作的外包，加大聘用制雇员的力度，尽可能减轻法官的负荷，减轻法官的工作压力。我们目前大力推进执行信息化、执行智能化，实际上是想通过提高工作效率、通过人工智能，用机器来代替法官做一些辅助性工作，减轻执行法官的压力。
当然，更重要的是，刚才已经提到了，我们的执行工作经过攻坚战之后，已经进入到良性循环的状态，按照正常的工作秩序在运行。我相信，我们法官的身心健康问题也会得到进一步重视和好转。当然，这47位干警中有几位是在执行过程中遭暴力抗法牺牲的，还有几位是因为凌晨到执行现场去，在山区发生了一些交通事故。总而言之，我们会进一步采取切实有效的措施，关心我们干警的人身安全和身心健康。谢谢。