大力发展信息化 推动吉林老工业全面振兴
作者：韩长赋
胡锦涛总书记在党的十七大报告中提出，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务。发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合。我们要按照党的十七大部署，提高认识，统一思想，把信息化摆在更加突出的战略位置，全力以赴加以推进。
信息化是当今世界发展的重要趋势，是推动经济社会发展的重要力量。信息化发展水平已成为衡量一个国家和地区综合实力、现代化程度以及经济成长能力的重要标志。世界各国特别是发达国家都在加快信息化建设。我国近几年信息化发展比较迅速，信息产业以远远高于经济的速度增长。越来越多的省份主动迎接信息化发展带来的新机遇，力争跟上时代潮流。推进信息化建设，已经成为当前和今后一个时期吉林省经济社会发展的重要而紧迫的战略任务。
在新的形势下，我们要认真贯彻党的十七大精神，把推进信息化建设作为转变经济发展方式、提高自主创新能力和调整优化产业结构的重要措施，作为促进新农村建设、发展现代服务业、提高政府管理服务能力的有效途径，从全局和战略的高度，贯彻落实国家信息化发展战略，围绕振兴吉林老工业基地和构建和谐社会中心任务，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，大力开发信息资源，加快发展信息产业，切实加强信息化建设，提升经济整体素质，推动吉林老工业基地全面振兴。
（一）加快发展信息产业。信息产业是信息化建设的基础，是重要的基础产业和先导产业。加快发展信息产业，对于推动产业结构优化升级、增强自主创新能力具有重要意义。信息化建设既要为发展提供信息技术和服务支持，又要通过发展信息产业推动经济结构调整和优化升级。只有与经济社会发展紧密结合，信息化建设才能有坚实的产业基础和巨大的市场需求。从吉林省实际出发，围绕支柱优势特色产业，我们要重点发展光电子、汽车电子、新型元器件等产业，形成一批具有自主知识产权的核心技术和产品。以信息产业基地和工业园区为载体，积极引进项目、资金和技术，培育一批高成长性的企业，提高信息产业对全省经济增长的贡献率。
（二）运用信息技术加快改造提升传统产业。运用信息技术改造传统产业，促进结构升级，推动技术创新，是一项十分迫切而重要的工作。作为老工业基地，吉林省传统产业比重大，技术改造欠账多，企业生产技术水平不高，市场竞争力不强。着眼提升传统产业，我们将大力推进信息技术在传统产业的普及和应用，推进设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程智能化和经营管理网络化。特别是对高能耗、高排放、高污染企业和行业进行改造，促进节能减排降耗。积极创造条件，搭建企业信息服务平台和共性技术平台，促进企业经营方式由粗放型向集约型转变，提高质量和效益，提升市场竞争力。
（三）大力发展信息服务业。信息服务业是现代服务业中最具增长潜力的产业之一。在振兴吉林老工业基地的进程中，坚持传统服务业和现代服务业一起抓，生产性服务业和消费性服务业一起上，推进服务业跨越式发展。充分发挥吉林省科教优势和光电子信息等高新技术产业优势，大力发展以数字化、网络化为特征的信息服务业，包括信息咨询、电子商务、互联网和信息加工等产业。吉林省是国家动画教学研究基地和动画产业基地。我们将通过产业园建设，聚集国内外优秀动漫原创企业，打造产业集群，推出一批具有国际水准的原创精品，促进动漫产业加快发展。加强信息资源开发利用，大力培育各类中介服务机构。完善公共信息服务体系，推进文化信息资源共享工程，积极发展远程教育，提高服务质量和水平。
（四）扎实推进电子政务建设。转变政府职能，提高行政效能，需要创新行政管理方式，改进公共服务手段，提高办事效率，大力发展电子政务。按照国家有关要求，进一步加强电子政务基础网络建设，整合现有网络资源，形成全省统一的电子政务网络平台。利用专业化、社会化的网络运营机制，推动政府部门网络实现互联互通和资源共享，避免重复建设和资源浪费。重点加强政务执行监督、经济运行监测、公共信息服务、突发事件处理等信息系统建设。积极推行网上值班、网上办公和网上信访等，创新服务方式，提高解决问题的效率。结合行政审批制度改革，推进网上审批，为群众提供“足不出户”的审批服务。进一步扩大政务信息的共享度，推动工商、税务、质检等部门间的企业基础信息共享和业务协同，为企业和群众提供便利的信息服务。
（五）加快新农村信息化建设。信息化是社会主义新农村建设的重要内容，是发展现代农业、推动农村工业化和城镇化的重要措施。吉林省农业正处在由传统农业向现代农业转变的关键时期，广泛应用信息技术，对于促进农业结构优化升级、提高农业生产力水平具有重要的意义。围绕发展现代农业，加强信息技术在农业生产中的应用，探索利用地理信息、卫星定位、遥测遥感技术以及智能专家系统，发展精准高效农业。坚持用信息化带动农业产业化发展，支持龙头企业建立企业信息平台，带动中小企业、民营经济发展和农民生产。加快农村电视、电话“村村通”工程建设，整合涉农部门的网络系统、信息资源和信息服务体系，缩小城乡“信息鸿沟”，实现涉农信息进村入户，解决信息不对称问题，使广大农民能够及时获得所需要的农业生产信息、政策信息、科技信息和市场信息，帮助农民增收致富。
（六）高度重视信息安全。信息安全是“平安吉林”建设的重要组成部分，也是信息化发展的重要保障。认真贯彻落实国家有关规定，高度重视、大力加强信息安全工作，搞好信息安全保障体系建设，全面提高信息安全保障能力。健全工作机制，搞好安全保障，完善信息安全应急机制。统筹信息安全基础设施建设，健全网络信息系统，加强信息安全监测，切实提高信息安全技术防范能力。特别是加强互联网的安全管理，搞好重点新闻网站建设，规范信息传播秩序，构筑正面舆论宣传强势。广泛开展信息安全教育，普及信息安全知识，提高公务员和社会公众的信息安全意识。
信息化建设具有全局性、综合性，覆盖经济社会发展各个方面。要加强组织领导，科学制定规划。坚持“需求驱动、应用主导、协调推进”的原则，逐步形成政府投入为引导、企业投入为主体的多元化投融资体系。加强人才培养，提高信息技术应用能力，培育高素质的信息化人才队伍。搞好舆论宣传，营造有利于信息化发展的社会氛围，全方位推动信息化建设。