大力推进“互联网+” 促进地方经济转型升级
访全国人大代表、辽宁联通总经理买彦州
“习近平总书记今天上午参加辽宁代表团审议时作了重要讲话，对辽宁下一步的发展指明了方向，辽宁团全体代表都很兴奋。”3月7日下午，全国人大代表、中国联通辽宁省分公司总经理买彦州接受《人民邮电》报记者采访时难掩激动之情。
买彦州告诉记者，经济结构调整是辽宁的重点工作，对此，习总书记指示：“辽宁老工业基地是靠实体经济起家的，新一轮振兴发展也要靠实体经济。要重点抓好产业转型升级，形成具有持续竞争力和支撑力的工业体系，推动形成战略性新兴产业和传统制造业并驾齐驱、现代服务业和传统服务业相互促进、信息化和工业化深度融合、军民融合发展的结构新格局。”谈到此处，买彦州郑重表示：“作为来自信息通信业的全国人大代表，在现场听了习总书记的讲话之后，不仅备受鼓舞，也深深感到做好工作的责任感和紧迫感。”
信息化支撑让老树开新花
“工业化是现代化的前提和基础，信息化是现代化的引领和支撑。推进两化深度融合，运用最新的信息通信技术改造传统产业、发展新兴产业，加快产业转型升级，以信息化推动工业化，是时不我待的战略抉择。”买彦州认为，“信息化是工业转型升级最重要的抓手，必须牢牢抓住。”
“让转型升级落到实处，还要依靠信息化与工业化深度融合。”买彦州表示，“信息通信业在其中将起到关键的支撑和保障作用。”
“两化深度融合，充分体现了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，不仅能带动制造业技术、产品、模式、机制创新，还能培育新产品、新技术、新模式、新业态、新生态，加速制造业高端化、智能化、服务化发展，增强工业转型升级动力，激发经济发展新动能。”
“互联网+”助推地方经济转型升级
买彦州向记者介绍说，“推进数字辽宁，建设网络强省”写进了辽宁省2017年政府工作报告。此前，辽宁省政府已经发布了传统工业转型升级、推进“互联网+”、深化制造业与互联网融合发展、工业互联网等相关政策文件。这些文件既是实施方案，也是行动指南。近年来，以“互联网+”与其他产业融合带来的产出增长贡献占GDP的比重不断提升，其年均增速维持在17个百分点左右，是GDP增速的近两倍。产业结构优化是经济结构升级的核心环节，推动“互联网+”能够优化经济结构，稳定发展前景。利用新一代信息技术，通过“互联网+”等手段改造传统产业，提振地方经济，已经得到各界广泛认同。地方政府积极释放政策红利，会让当地企业在转型发展过程中方向更准、动力更足。
运营商要发挥主力军作用
“总理在政府工作报告中明确提到，深入推进‘互联网+’行动计划和国家大数据战略，全面实施《中国制造2025》，这为我们下一步的工作指明了方向。”买彦州颇有感触地说，“在实施《中国制造2025》中重塑东北装备竞争力，运营商要发挥主力军作用。这既是地方经济转型发展提出的要求，也是企业自身转型发展的必然选择。”
买彦州向《人民邮电》报记者表示，辽宁联通作为当地主导运营商，要充分发挥自身的网络、技术、队伍和服务优势，找准与地方经济发展结合的切入点。去年，辽宁联通围绕打造“数字辽宁”“网络强省”的发展目标做了大量具体而富有实效的工作。在宽带网络方面，2016年，中国联通在辽宁建成“全光网络省”，光纤宽带网速提升到100Mbps，行政村以上地区全部实现光纤化，为各行各业推进“互联网+”行动计划奠定了良好的能力基础。在移动网络方面，辽宁联通4G网络全面覆盖城市、乡镇、农村、高速公路、高铁、景区，手机上网速度峰值达到300Mbps。辽宁联通基础网络能力的大幅提升，在推动“中国制造2025”和“互联网+”融合发展，助力辽宁经济转型升级过程中发挥了更加重要的作用。与此同时，围绕“强政”“兴业”“惠民”三条主线，辽宁联通全力挺进信息化应用领域。中国联通集团公司去年与辽宁省政府签订“互联网+”战略合作协议后，辽宁联通加强物联网、云计算、大数据、智慧城市等方面建设，推出了电子政务云、平安辽宁等一大批有广泛社会影响力的应用项目。
作为来自信息通信业的全国人大代表，买彦州深感责任重大。他认为，当前电信业发展步入新常态，转型升级刻不容缓。辽宁联通在网络升级、业务转型和机制创新方面进行了一些积极探索，也取得了较好的效果，但仍需继续深化。当前电信行业面临着基础设施重复投资且回报率低、传统业务增长乏力、创新领域供给不足等诸多问题。鉴于此，他向全国人大提交了加快我国电信行业供给侧结构性改革和推进“互联网+”行动计划两份议案。买彦州向记者表示，通过网络资源开放共享、共建共享，促进产能有效化解、提质增效，同时减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，促进要素流动和优化配置，实现更高水平的供需平衡。