大力推进电子政务信息资源共享
对政务实现信息化，为国家治理体系、治理能力的现代化提供技术支撑，已经构成电子政务工作的根本方向。信息资源共享成为电子政务的本质要求。然而当前在建设电子政务工程过程中暴露出来最主要问题，恰巧就是电子政务信息资源难以在部门和地区之间横向共享。这成为电子政务发展当中一个亟待解决的问题。
一、当前电子政务应用系统（平台）建设主要问题及成因
当前，各地电子政务应用系统（平台）建设风起云涌。在充分肯定电子政务各类应用系统（平台）在提高办公、管理、服务效率和效益的同时，也应清醒地看到信息资源共享不畅的问题。这些问题概括起来主要是：平台林立、互不连通、使用障碍、重复建设。
造成上述问题的主要成因：一是电子政务顶层设计尚需完善。比如电子政务缺少全国性法律法规和根本的行政制度。这导致各地电子政务工作缺乏统一的工作规范，应用系统建设各行其是。二是电子政务信息横向流动动力不足。三是电子政务信息部门垄断。甲部门要调用乙部门的信息，往往要经过复杂的协调才能实现。四是应用系统的纵向部署。其建设任务大部分依自上而下体制下达，强调上下对口，对外保密。这种建设格局必然造成各应用系统纵向沟通顺畅，而横向之间却基本没有联系。
二、实现电子政务信息资源共享的路径
考察电子政务工作的经验教训和现实的需要，笔者以为，实现电子政务信息资源共享的根本途径，在于建设电子政务信息资源共享的法律制度和行政制度，破除信息资源共享的体制性、技术性、信息资源部门垄断这三大障碍。只有从制度安排上突破，电子政务信息资源共享才能有章可循，消除瓶颈。
一是明确顶层设计，着力解决电子政务应用系统条块分割、重复建设问题。二是从制度上做出安排，着力解决电子政务信息资源共享的依据问题。比如中央和地方要出台电子政务信息资源共享制度。三是从技术上做出安排，着力解决电子政务信息资源共享的技术标准问题。四是从认识上实现突破，着力解决电子政务信息资源部门垄断问题。五是从机构上创新，着力解决电子政务信息资源共享的协调问题。
三、长沙电子政务信息资源共享解决方案构想
首先，确立整体设计、分步实施的工作步骤。先在政府系统全面共享。然后在电子政务其他五个子系统逐步推行。
其次，建立共享制度。以克服电子政务信息资源共享的体制性障碍、技术性障碍和部门信息垄断为目标，出台《全市电子政务信息资源共享制度》，着力解决从共享内容、共享主体、共享责任、共享规则、共享方式、共享协调、共享考核、共享安全、共享投入、共享保密等基础性问题，为电子政务信息资源共享扫清体制性障碍和部门信息垄断障碍，为电子政务信息资源共享提供可持续操作的制度保障。
再次，统一技术标准。技术标准的建立、健全和统一，是克服电子政务信息资源共享技术性障碍的最有力手段。在条件允许时，出台《长沙市电子政务技术标准》。
第四，以资源共享为抓手，确立整合与新建相结合的电子政务工程建设新思路。以资源共享为出发点和落脚点，按照数据标准化、接口标准化、基础数据库标准化来整合现有电子政务应用系统（平台）。只有功能全新且与现有的应用系统功能不重复的才能准予新建。同时必须把资源共享作为一项重要内容加进设计中。（作者单位：市政府电子政务管理办公室）