大屏幕系统与指挥调度信息化解决方案
三星超薄LED大屏显示器新品推荐答商用显示调研问卷赢大奖全球领先的大屏显示解决方案
指挥调度中心是对系统中分散的多条线路信息进行整理分析综合评定之后进行指挥调度的控制中心，是整个系统的信息处理、监视和控制的中心机构，它根据各种系统当前运行状况和预计的变化进行判断、决策和指挥。指挥调度中心在指挥调度和危机处理等事件中起着领航导向的作用，被广泛地应用于部队、铁路、公路、银行、医院、水力、电力、矿山、石油、冶金、化工、航空等企业与单位，类似110指挥调度、120急救指挥调度中心、监狱指挥调度中心、铁道部调度指挥中心、中石油调控指挥中心、三防指挥调度系统等，都是各个集团和企业正常运行的核心保证。
随着工业步伐的前进和国民经济的提升，各集团和企业的发展也如火如荼，如日中天，团队的管理和人力资源的调配难度都在增加，指挥调度中心程序运行的复杂程度、信息量等都在持续膨胀，调度中心配置在线调度计算机和管理计算机，通过人机对话方式完成对的监视控全系统的分析、计算、监视和控制。为了保证系统的良好运行，要求调度指挥系统功能的复杂性、设备的可靠性和稳定性都要达到一定的标准。大屏幕显示系统在整个指挥调度系统中扮演着“眼睛”的角色，它的稳定性直接的决定了人机交互的实现状况，大屏幕显示设备的选择也是整个指挥调度系统解决方案的重中之重。
1 调度中心大屏幕系统概况------以中石油（广东）调度指挥中心为例
中石油（广东）调控指挥中心位于广州市黄埔大道，该项目使用了56台46寸的液晶超窄边拼接单元，外置SMS 5032工控式处理器，以及一台SMT RGB2424矩阵，拼接方式采用中间4X8拼接，两边分别4X3拼接，并以15°角的弧形设计与中间部分衔接成一个4X14的大屏幕显示墙，整体显示面积达到2319.2X14359.8mm2（如图1所示）。
（图一）
此工程要求大屏幕显示系统具备如下功能：
◆显示效果清晰自然，动态效果流畅，能实现单屏显、组合显、整屏显、叠加漫游等功能，让调控指挥的抽象过程实现可视化、计量化。
◆科学、高效、节能的实现调度和管理：大屏幕显示系统与应急指挥中心的建立将整体提高中石油（广东）公司调度管理能力，通过大屏幕系统和调控指挥中心的建设运营，逐步实现资源统一调控、运输过程统一监控、信息集散共享，从而构筑运转高效、成本节约的物流调控体系。
◆工业实时监控系统整合计算机系统、网络、实时视频（如会议场景、远程视频）等多种应用处理和集成功能，完全满足信息集中显示、大数据量处理、实时准确显示的需要。
◆配合GIS、GPS系统显示控制提升数据集成水平，把调控指挥所涉及的油库、加油站、运输、地理信息等业务数据统一集成、合理展现。借助信息化手段，实现对成品油在途运输和在库管理进行实时跟踪与监控；
中石油（广东）调度指挥中心现场图
2 调度中心大屏幕系统功能------以东莞三防指挥调度系统为例
近年来全球变暖气候变化无常，国家对防汛、防旱、防风等气象灾害的处理非常的重视。东莞市三防指挥中心对其指挥调度系统进行升级，该系统用于防汛、防旱、防风等信息的采集、传输、处理，以及抗灾减灾决策支持和调度指挥，在三防会商指挥系统工程中，会商视频指挥系统是影响整个决策支持运作的重要工作环节。
大屏幕系统在东莞三防调度中心主要实现以下功能：
◆辅助决策，高清显示系统所收集信息：将系统所收集、整理的各种信息，以及各类模型的分析计算结果，按三防决策的需要，以最简明直观的形式展示给三防决策者，以利于决策者快速准确地了解三防形势，分析判断各种调度方案的利弊，辅助他们更好地作出正确的决策。
◆实时监控，二十四小时不间断监督：三防系统对自然灾害的控制程序是整个三防工作中的重点，大屏幕显示系统需7x24小时可持续工作，以保证三防工作的及时性与控制力。
◆会商系统，视频会议会商辅助调度指挥工作：视频会议会商系统的建立旨在实现直观高效的调度指挥工作，避免了电话会议无图像模式不够直观明了的缺陷，也能更加及时的对三防突发事件等进行有效危机处理。
作为整个系统最前端的显示系统，广州赛普液晶大屏幕显示系统以其超大屏幕、丰富信息显示以及7x24的卓越显示性能成功应用于东莞市三防指挥系统中。广州赛普液晶大屏幕显示系统由46寸超窄边屏体2x3拼接，配套相应VGA、AV等信号切换矩阵。系统运行稳定，为三防指挥调度工作带来了非常大的保障。
3 大屏幕显示系统在指挥调度中的工作流程
大屏幕显示系统主要有四个组成部分：显示屏幕、信息处理设备、信号源、连接线。其中信息处理设备包括图像拼接器、矩阵、大屏幕控制软件等，信号源用来提供监控、视频、音频等信号，包括PC、摄像头、播放机等。大屏幕显示系统实现指挥调度的工作流程（如图2所示）如下：
（图二）
◆  信号源收集各种视音频信息，通过网络传输到信息处理设备（如）；
◆  信息处理设备利用自身的功能分别将信号转换成大屏幕可接收状态，并通过传输线输入到大屏幕（如）；
◆  经过处理的信息传输到大屏幕，实现人机交流，指挥管理工作人员进行分析、计算、监视和控制，并根据所获取信息实施管理调度（如）。
4  结束语
大屏幕系统与指挥调度信息化解决方案实现了指挥调度中心通过人机对话方式完成对整个系统的监控与调度工作，使指挥调度工作进入了智能化管理时代，既科学、高效的实现了信息采集与监督管理，又极大方便了控制输出与调度分配，大大提高了调度中心的工作效率，为各种生产调度特别是危机处理带来了非常大的便利。