大庆市人民政府关于进一步推进行政审批制度改革的实施意见
大庆市人民政府关于进一步推进行政审批制度改革的实施意见  庆政发〔2012〕7号   各县、区人民政府，各中、省直单位，市政府各直属单位：　　推进行政审批制度改革，对于转变政府职能、完善社会主义市场经济体制、从源头上防治腐败、维护人民群众切身利益，都具有重要意义。近年来，我市各级政府、各部门按照国家和省里的部署，采取了一系列切实有效的措施推进行政审批制度改革，在减少审批项目、完善审批程序、创新审批方式、提高审批效率以及行政服务中心建设等方面取得了明显成效，但同时也存在一定的差距和问题。随着形势的发展，进一步推进行政审批制度改革显得尤为重要和迫切。为全面贯彻落实国家和省行政审批制度改革工作会议精神，进一步减少行政审批（许可）（以下简称行政审批）事项，规范行政审批行为，健全监督制约机制，提高依法行政水平，改善发展环境，现就进一步推进我市行政审批制度改革提出如下实施意见：　　一、指导思想　　深入贯彻落实科学发展观，以转变政府职能、建设服务政府、阳光政府、法治政府、责任政府为目标，以规范行政审批行为、创新行政审批方式、强化监督制约、提高服务水平为重点，紧紧围绕“一二三四五”发展战略，在服务大项目建设、服务改善民生、服务加强和创新社会管理、服务文化建设上实现新突破，为我市实现科学和谐跨越发展、建设现代化国际化城市提供有力保障。　　二、继续清理行政审批事项，加快职能转变　　（一）进一步减少和调整行政审批事项。根据全省统一部署，对现有行政审批事项进行再清理，把那些违法设定的、上级已经取消的行政审批事项清理出来，坚决予以取消。建立并公布新的全市行政审批事项目录，凡是未列入目录的事项坚决不得实施。　　（二）开展与行政审批相关的收费清理。财政和物价部门要开展行政审批事项收费清理工作，对不合理、不必要的收费要坚决取消；对依法保留的收费要按照“就低不就高”的标准重新核定。清理后保留的收费项目、收费标准、收费依据，要向社会公示，接受社会监督。　　（三）建立清理行政审批项目的长效机制。各级政府和部门要对本级政府、本部门行政审批事项实行动态管理。除集中统一清理外，还要根据上级清理结果及法律、法规、规章的立改废情况，及时对行政审批事项进行日常清理；对经批准自行设定的非行政许可审批事项，要进行经常性的评估与清理。　　（四）严格管理行政审批事项的设定。各级政府及各部门均无权设定行政许可事项。各级政府及各部门根据工作需要，确需设定除人事、财务、外事、行政给付、行政奖励等事项外的非行政许可审批事项，要严格按照《大庆市非行政许可审批事项设定程序规定》（庆政发〔2010〕24号）履行审批程序，逐级报请省政府批准后方可实施。　　三、创新行政审批方式，规范行政审批行为　　（一）推进行政服务中心建设。各县、区都要按要求建立行政服务中心，为百姓提供方便舒适的办事环境。在行政服务中心建设中，要高度重视信息化建设，大力推进电子政务。现有行政服务中心要提高规范化管理水平，将便民服务向基层延伸，完善四级便民服务网络。　　（二）所有行政审批项目向行政服务中心集中。按照“部门行政审批服务职能要向行政审批服务机构集中，行政审批服务机构向行政服务中心集中，所有行政审批服务项目进驻中心到位，行政审批权限对大厅窗口授权到位”的要求，各部门要尽快调整行政审批的内部管理机制，所有行政审批项目无特殊必要理由都要集中到行政服务中心办理。　　（三）大胆创新行政审批方式。在行政服务中心平台上，一个事项涉及多个行政审批的，要采取联合办公、并联审批等方式，进一步方便百姓办事。在项目建设等行政审批权力比较集中的领域，积极探索实现相对集中行政许可权制度的有效方式，为从深层次创新行政审批体制机制积累经验。　　（四）规范行政审批主体权限。要明确市、县、区的行政审批权限，能够下放到县、区行使的行政审批权限尽量下放。各级政府在进行部门职能配置时，要准确界定行政审批实施主体及权限，做到主体合法、权限明确，避免职能交叉及管理真空出现。要严格规范行政审批委托行为，禁止没有法律依据进行委托或违反法定标准、程序进行委托。　　（五）进一步规范行政审批行为。要开展行政审批条件清理工作，严格执行法定申报材料种类标准，不得违法增加当事人负担；严格遵守法定审批程序，落实一个窗口对外、超时默认、一次性告知、挂牌上岗、“AB”岗等行政审批工作制度；严格控制定期检验行为，不违法设置定期检验或改变检验周期；严格依照法定项目和标准收费；严格依法履行批后监管职责，建立行政审批监管档案。　　（六）提高行政审批效率。通过减少审批环节、压缩审批时限、优化审批流程，切实提高审批效能；建立重大项目审批绿色通道。　　四、加大行政审批监督力度，确保行政审批廉洁规范　　（一）健全完善各项监督制度。要在现有制度基础上，进一步完善行政审批服务承诺、限时办结、批后监管、电子监察、现场监督、监督巡查抽查、投诉和举报等制度；建立行政审批否定报备制度，审批机关在作出不予受理或不予批准决定后，应按规定备案；建立重大行政审批备案制度，凡作出重大行政审批事项的，应按规定进行备案。　　（二）拓宽监督渠道。深入推进执法公开，行政审批事项内容、程序、申报条件、办结时限、办理结果等要向社会全面公开，自觉接受权力机关监督、民主监督、司法监督、社会监督。切实加强监察、审计、法制等部门和机构的监督力度，注重部门间的协调配合，形成监督合力。　　（三）实行行政审批责任制。各级政府及各部门要把行政审批纳入行政执法责任制，制定考核标准，分解工作任务，定期对行政审批实施主体及具体工作人员的审批职责、工作效率、服务质量等进行考核评议。考核评议结果要纳入年度依法行政、行风建设等绩效考核体系。　　（四）严格追究责任。对违法设定行政审批事项、不按法定程序办事、效率低下、滥用权力、以权谋私、损害经济发展环境、坑害人民群众利益等行为要严肃查处；对负有责任的人员要依法追究责任。　　五、切实加强领导，确保工作落实　　（一）建立组织领导机构。市政府成立行政审批制度改革工作领导小组，主要领导为组长，监察、法制及相关部门为成员单位，领导小组办公室设在市政府法制办公室。各县、区政府也要建立健全相应领导机构和工作机制。各级政府法制机构要联合监察部门切实抓好组织协调、督促指导、调查研究和考核评价工作。　　（二）认真抓好落实。各级政府和部门主要领导要高度重视，将行政审批制度改革工作摆上重要日程抓好抓实。各部门要分工负责、协调配合、开拓创新、大胆实践，解决好工作中遇到的问题和困难，将行政审批制度改革的各项工作任务落到实处。
二○一二年一月十八日