大同市2007年政府工作报告
一、2006年的工作回顾
2006年是我市实施“十一五”规划的第一年。一年来，在中共大同市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照科学发展观和构建社会主义和谐社会战略思想的要求，着力实施资源型城市转型，统筹推进各项社会事业发展，确保了“十一五”的良好开局。
(一)努力克服重重困难，全市经济平稳发展。全年地区生产总值完成405.9亿元，比上年增长8%。财政总收入73.4亿元(不含“两权”收入)，增长18.5%；一般预算收入24.4亿元，增长 19.4%。规模以上工业增加值174.3亿元，增长8%。全社会固定资产投资160.1亿元，增长5.4%。社会消费品零售总额152.9亿元，增长15.1%。外贸进出口总额1.46亿美元，与上年持平(其中出口1.25亿美元，增长35.1%)。万元GDP综合能耗为2.37吨标准煤，下降6.7%。城镇居民人均可支配收入9765元，增长14.5%。农民人均纯收入2709元，增长9.9%。
(二)大力调整产业结构，经济转型全面提速。在大力改造提升煤炭支柱产业的同时，着力做优做强煤化工、电力、冶金接续产业，培育壮大装备制造、旅游、现代服务等替代产业。煤炭资源整合“第二战役”启动实施。塔山矿井首个年产500万吨工作面已建成投产。晋能热电2×135MW和同煤集团4×50MW热电联产机组、北车集团大同公司六轴货运交流传动电力机车、同煤集团5万吨甲醇、宏伟公司120万吨碱性球团、仟源药业二期扩建等项目竣工。国投云峰年产240万吨矿井等项目正加紧建设。全市总投资106亿元的53个工业在建项目，已竣工29项；总投资175亿元的34个拟建项目，已开工20项。同时，进一步强化节能降耗、污染减排的各项措施，主要约束性指标实现了年初确定的目标。商贸、旅游业持续快速发展，旅游总收入增长43.6%。
(三)持续推进改革开放，招商引资取得突破。全市共组织参加了沪洽会、港洽会、中博会等五次大型招商活动，签约73个项目，引进资金总额321.2亿元人民币，其中20个签订了正式合同，引资175.6亿元人民币，14个项目已开工建设，履约率、开工率走在全省前列。大力推进国有企业市场化改革，对38户市属企业实施了改制重组，云冈宾馆与金龙石油实施了联合重组，大同糖厂破产后被广东东糖集团收购，大同煤业、大秦铁路A股成功上市。
(四)高度重视“三农”工作，新农村建设和“两区”开发成效明显。全市财政用于农、林、水、气等的支出5亿元，比上年增长11.77%。粮食产量达到15.26亿斤，实现了稳产目标。扎实推进农业产业化经营，涌现出10个亿元以上项目，龙头企业销售收入达到10.2亿元，增长67.4%，农村合作经济组织总数达到188个。雁门关生态畜牧经济区建设稳步推进，农业基础设施建设继续加强，农村劳动力转移进一步加快，新农村建设试点工作全面展开。完成生态建设任务53.5万亩；新增水浇地6.3万亩、节水面积11.5万亩，实现了农民人均一亩水浇地；培训农村劳动力14万人，新转移农村劳动力4万人。“两区”开发启动实施，总投资258亿元的46个项目被列为省重点项目，一批项目已开工建设。
(五)加强城乡基础设施建设，发展环境进一步改善。《大同市城市总体规划(2006-2020年)》被国务院正式批准，名城保护与发展战略研究、口泉区控制性详细规划等已编制完成。同左路等4条城市干道、石人街等30条小街小巷、30栋楼房的平改坡改造全部按期竣工。市展览馆、图书馆改造完成。“9+1”运煤通道开工建设；村村通水泥(油)路工程完成2000公里，比上年增长35.9%，超额完成了省定任务。环城高速建设进展顺利，六个县区二级客运站建成使用。建设完成2个国家康居工程，完成经济适用住房48万平方米，解决廉租住房1000户。大力推进绿色大同建设，新增城市绿化面积90.54万平方米。启动实施“蓝天碧水工程”，新增热电联产集中供热面积200万平方米，市区全年二级以上天气达到239天，比上年增加19天，超目标9天。
(六)着力解决民生问题，和谐大同建设取得新成绩。市政府筹措18.9亿元资金用于就业再就业和社会保障工作，全市新增城镇就业岗位6.6万个，安置“4050”人员5172人，城镇登记失业率为3.9%。国有企业下岗职工出中心并轨工作圆满完成。9个农业县区都建立了农村最低生活保障制度，农村五保户的保障率达到100%。大力发展社会事业。全市财政用于科技、教育、文化、卫生、体育、广播电视等的支出为17.38亿元，比上年增长23.06%，其中，教育支出为12.22亿元，增长24.74%，占到了财政总支出的21.56%。8个科技计划项目获得科学技术奖。完成中小学危房改造19.59万平方米，山西大同大学正式挂牌，大同二中高中部投入使用。地方小剧种耍孩儿、罗罗腔入选国家首批非物质文化遗产名录。竞技体育在十二届省运会上取得了好成绩。市疾控中心和7个县人民医院的传染病区、疾控中心已建成完工，新型农村合作医疗试点县由2个扩大到6个，覆盖了全市112.6万农村人口。云冈石窟景区被授予国家首批5A级景区，云林寺等9处文保单位被国务院批准为全国重点文物保护单位。人口自然增长率为6.8‰。统计、双拥、武装、地震、气象、档案、史志、人防、残疾人等其他各项事业都取得了新的进步。下决心解决群众关心的热点难点问题，加快了城市公厕改造，实行了弹性供热制度。加大了扶贫开发力度，完成了5000人的移民搬迁任务，又解决了15万农村人口的饮水安全问题。特别是抓住机遇，全面启动实施矿工棚户区改造和采煤沉陷区治理，新建住宅楼373栋、152万平方米，安置煤矿职工2.1万户，在全省启动最快、规模最大、成效最好。市第十二届人大四次会议上承诺的十三件实事全面完成。
(七)加强民主法制和精神文明建设，政府依法行政能力进一步提高。全年市政府共向市人大常委会报告工作29次，办理人大代表建议意见155件，办理市政协提案329件，提请市人大常委会通过地方性法规4件，制定政府规章3件，办理行政复议案件75件。认真贯彻《依法行政实施纲要》，加快依法治市步伐。加强对重点地区和突出治安问题的整治，一些性质恶劣、影响较大的刑事案件及时告破。高度重视群众来信来访的办理落实工作，完善安全生产的各项措施，促进社会和谐稳定。全市政府系统大力开展机关效能建设，出台了政府工作规则、行政问责办法等一系列规章制度，认真落实首办负责制、限时办结制和责任追究制，依法规范政府行为，政府的公信力和执行力进一步提高。加强政府廉政工作，党风廉政建设责任制得到有效落实，商业贿赂专项治理取得积极成效。深入开展社会主义荣辱观教育，大力开展政风行风评议，精神文明建设取得新成效。
各位代表，回顾总结去年的工作，我们坚持从大同的实际出发，把目标锁定在推进转型和重振雄风上，把精力集中在招商引资和项目建设上，把感情倾注在改善民生和维护民利上，抓住关键，突出重点，依靠群众，扎实苦干，特别是面对去年“5·18”事故和部分国家调控行业生产严重不足的影响，我们积极制定应对措施，迎难而上，克服了重重困难，尽全力保持了经济社会的健康协调发展。全市经济实力进一步提升，发展后劲进一步增强，人民生活进一步改善，经济社会逐步转入科学发展、和谐发展的轨道。
这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗以及各界朋友鼎力相助的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤工作在各条战线上的广大工人、农民、知识分子和干部，向驻同解放军指战员、武警官兵和公安干警，向各民主党派、人民团体，向所有关心、支持大同发展的各界朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
这里，需要特别报告的是，尽管去年我市经济社会发展的五个方面44项预期目标总体完成情况较好，但地区生产总值、工业增加值、固定资产投资、外贸进出口总额4项指标未能圆满完成。同时，我们也清醒地认识到，在全省竞相发展的格局中，我市经济增长偏缓，总量偏小，发展相对滞后，位次仍在后移，一些深层次的矛盾和问题仍很突出，主要是：一煤独大、增长粗放等状况没有根本转变，资源浪费、环境污染等问题仍然相当严重。城乡居民收入水平在全省偏低的问题仍然没有得到很好解决，特别是农民持续增收的难度较大，部分群众的生活还很困难。社会事业发展与群众需求增长的矛盾还比较突出，城乡居民上学难、就业难、看病贵、住房贵等问题解决得还不够好，安全生产和社会治安问题还比较突出。政府职能转变滞后，一些部门职责不清，推诿扯皮，效能低下，一些工作人员还存在形式主义、官僚主义，甚至滥用权力、谋私扰民等问题。对此，我们要高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二、2007年工作的总体部署
2007年是深入贯彻科学发展观、加快推进资源型城市转型的重要一年，也是全面实施“十一五”规划、确保项目建设取得重大突破的关键一年。政府工作的基本思路是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观和构建和谐社会战略思想为指导，全面落实市党代会作出的“加快推进资源型城市转型”的战略部署，创新思维、攻坚克难，好中求快、奋力赶超，沿着做优传统产业、做强接续产业、做大替代产业三条路径，着力推进改革开放，着力创优发展环境，着力抓好项目攻坚，努力在资源经济转型、增长方式转变、城市功能提升、县域经济发展四个方面取得新突破，努力在节约能源资源、保护生态环境、促进社会发展、解决民生问题四个方面取得新进展，推动经济社会切实转入科学发展、和谐发展的轨道。
全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值达到455亿元，增长11%；规模以上工业增加值增长17%；全社会固定资产投资增长27%；社会消费品零售总额增长13%；外贸进出口总额增长13%；财政总收入达到86.66亿元，增长18%；一般预算收入达到30.46亿元，增长20%；城镇居民人均可支配收入达到10936元，增长12%；农民人均纯收入达到2979元，增长10%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；万元生产总值综合能耗下降6.3%；万元生产总值污染物排放量下降10%；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内。
实现上述目标，做好今年的工作，我们一定要把握好以下几个方面：
必须把“又好又快”作为经济社会发展的基本要求，用战略思维谋划“好中求快”发展，下决心化解“求好”中存在的突出矛盾，想办法应对“求快”中面临的严峻挑战，在努力提高经济发展质量和效益的基础上，保持较快的增长速度，巩固、发展来之不易的好形势。
必须把加快推进资源型城市转型作为贯彻落实科学发展观的关键举措，强力推进产业结构、企业结构、城乡结构的战略性调整，努力实现经济发展从过度依赖煤炭产业向煤与非煤产业多元支撑的转变，从主要依靠国省属大企业向大中小企业共同拉动的转变，从重点依托城市经济向城市与农村经济协调推进的转变。
必须把改革开放作为激活全局的根本动力，以更大的决心破除各种思想和体制性障碍，加快形成推进科学发展的体制机制保障，以更加有力的措施推进招商引资工作，促进民营经济、县域经济跨越式发展，提升自主增长能力和区域竞争实力。
必须把项目建设作为增强发展后劲的基础工程，创优环境，激活内力，吸引外力，加强城乡生产经营、基础设施、生态环境、社会事业等各个领域的项目建设，改善发展条件，夯实发展基础，提升可持续发展的能力。
必须把改善民生、维护民利作为构建和谐大同的重中之重，从满足人民群众日益增长的物质文化需求出发，谋发展、促发展；从解决人民群众最关心、最现实、最直接的利益问题入手，办实事、解民忧。尤其要加大力度帮助困难群众解决实际问题，实现好、发展好人民群众的根本利益，维护好、保障好人民群众的法定权益，引导好、发挥好人民群众的积极性和创造性，努力形成全市人民和谐相处、奋发向上的良好局面。
三、加快推进资源型城市转型，促进经济又好又快发展
加快推进资源型城市转型，是实现大同又好又快、科学发展的关键举措，是今后一个时期政府工作的突出主题。要继续大力调整经济结构、转变增长方式、扩大改革开放、搞好新农村建设，努力在转型中加快发展，在发展中实现转型。
(一)大力发展现代农业，加快社会主义新农村建设
着力提升农业发展水平，加速传统农业向现代农业的转变。要用现代物质条件和科学技术装备农业，不断提高农业水利化、机械化和信息化水平，切实提高农业综合生产能力。围绕畜牧、林草、优质杂粮、蔬菜四大主导产业，推进设施粮田、设施菜田、设施牧区建设，大力发展生态农业、绿色农业等，提高土地产出率和资源利用率。实施水利六大工程，完成册田灌区3万亩和十里河灌区4.8万亩节水改造，新增水地5万亩，改造中低产田7万亩。开工建设唐河、孤山、守口堡水库和孤峰山水库除险加固工程，争取王千庄水库开工建设，册田、恒山、下河湾、神溪水库除险加固工程获得审批通过。深入推进雁门关生态畜牧经济区建设，全年畜牧业总收入要达到26亿元，增长13%。继续大搞生态建设，实施好京津风沙源、首都水资源、退耕还林及省六大绿化工程，全年完成造林总面积30.9万亩。要用现代经营方式推进农业。重点培育13户年销售收入亿元以上的龙头企业，力争龙头企业总数达到100户以上、100个农民专业合作社达到标准，步入全省先进行列。建设脱毒马铃薯种薯培育中心，支持旭美马铃薯基地和大同东糖甜菜基地的发展。每个农业县区要重点建设1个农业产业化园区、3~5个农业科技示范园区和生态畜牧小区、1~2个高标准的农产品产地批发市场，引进1~2个投资3000万元以上的龙头项目。
全面发展农村经济，努力增加农民收入。要加快农村二、三产业发展，大力发展中小企业、劳动密集型产业，积极发展乡村旅游业、观光农业，全力开拓农村服务业。加强“一村一品”、“一乡一业”建设，用3~5年的时间，在全市建成200个特色专业村。要加强对农村劳动力的就业指导和职业技能培训，依法维护农民工的合法权益，积极发展劳务经济。
大力发展农村各项事业，努力改善农民的生产、生活条件。抓住国家加大扶持农村公路建设的机遇，力争基本实现“村村通”目标。新建23个乡镇客运站、力争建制村通客车率达到91%以上。继续推进农村饮水解困和饮水安全工程。要突出抓好新农村建设试点工作，进一步加大各级财政的支持力度，开展好百村百企“结对子活动”，完成85个试点村的规划编制工作。集中力量培育20个高标准示范村，带动新农村建设的顺利开展。大力推广普及沼气，开展“四改四化”，改善农民的居住条件和村容村貌。采取财政补助、村集体投资和吸引社会投资等多种措施和办法，加快县文化馆、图书馆和乡镇文化站、村文化室等公共文化体育设施建设。进一步建立健全农村社会保障体系和医疗救助制度。在85个省定试点村和156个重点推进村各建1所标准的卫生所(室)。完成141个“一所一庭”(司法所、乡镇法庭)和403个村级组织场所建设。加快推进农村信息化建设，在全市所有行政村实施开通移动电话、网络文化站和有线电视三项信息化工程。
加快推动县域经济发展，着力实施好“两区”开发。坚持县域经济工业化、产业化、集群化和特色化的发展方向，抓产品、上项目、兴产业，建设产业园区，培育特色经济。全面落实以民营经济为重点的县域经济发展政策，营造良好的发展环境。进一步加大县域经济发展考核奖惩力度，努力形成竞相发展的局面。加快推进“两区”开发项目建设，确保46个省定项目年内全部实施、60%以上的项目投产。
认真落实各项惠农政策，完善配套改革。要不折不扣地落实好“四补贴”政策。今年的粮食补贴范围扩大到包括小杂粮在内的所有粮食作物。调整财政支出结构，进一步向农业、农村的基础设施和农村社会事业倾斜。市财政安排用于“三农”的资金1.26亿元，比上年增长31.01%。完善农村经营组织体系，加快搭建农村融资平台，支持县(区)政府将支农资金捆绑使用。继续深化农村综合改革。
(二)着力优化经济结构，不断增强发展后劲
坚持传统产业新型化和新兴产业规模化的发展方向，改造提升传统产业，发展壮大接续产业，着力培育替代产业，打造具有较强带动能力的优势产业、核心企业和特色园区，促进经济结构优化升级，推动资源型城市转型，实现可持续发展。
沿着“三条路径”，培育十大优势产业。按照资源型城市经济转型的发展思路，围绕“1、3、6”十大产业发展目标，以161项转型工程项目为抓手，努力构建多元产业支撑体系。
做优煤炭支柱产业。继续打好煤炭工业“三大战役”，整合资源，关小上大。巩固“第一战役”成果，完成“第二战役”任务，重点启动“第三战役”。通过联合、兼并、收购、重组等手段，整合中小煤矿，形成一批大型企业集团。要支持同煤做大做强，重点抓好同煤塔山1500万吨矿井的达产达效，加快同忻1000万吨矿井建设步伐，力争新东周窑1000万吨矿井开工建设。进一步壮大地方煤炭骨干企业，加快南郊国投云峰240万吨和左云同兴、新荣上深涧等总能力300万吨的10座地方基建矿井建设进度。着力建设现代化大型煤炭企业集团，发展一批采用先进综采设备的大型矿井，提高产业的集中度和安全水平，推动煤炭产业整体创新。
做强煤化工、电力、冶金三大接续产业。抓住省扶持煤化工产业的政策机遇，充分利用煤炭及其伴生资源，突出煤制甲醇、二甲醚和乙炔化工等发展重点，不断开发后续产品，确保山橡集团3万吨氯丁橡胶项目年内建成投产，加快建设同煤集团120万吨甲醇一期工程，延伸煤炭产业链条，实现原煤向煤炭精深加工的转变。大力发展坑口电站、煤矸石综合利用以及热电联产项目，积极开拓风能发电等新能源领域。开工建设国电三期、塔山电厂、大唐云冈二期总装机容量3000MW的电力项目，积极推进阳高晋能、开发区电力项目恢复建设，加快新荣、左云风力发电项目建设进度。优化冶金产品结构，重点拓展特钢、优质钢等生产规模，宏伟矿业120万吨碱性球团项目要尽快达产达效。
培育壮大六个替代产业。振兴装备制造业。依托国省属装备制造企业的优势，积极引进战略合作伙伴，着力发展煤机制造、铁路机械、电力机车和汽车零部件等，抓好北车集团大同公司500台六轴和206台八轴高速电力机车、大齿集团5万台重型车变速箱、中国重汽北岳4000辆自卸车改装、2000辆半挂车组装、北宇专用车5000台汽车箱体等重点项目，加快装备制造业基地建设步伐。积极发展医药产业。整合医药资源，建设现代制药企业，力争泰盛药业黄芪总皂苷氯化钠注射液、浑源万生黄芪标准物提取(一期)、普德药业三期扩建等项目年内建成完工，努力形成原料药、制剂、现代生物制药和天然药物四大体系。加快发展建材业。围绕水泥、陶瓷和新型墙体材料等发展重点，淘汰落后生产能力，建设绿色建材基地。重点是确保宏德天泰1000吨聚氨酯保温材料、新城建材15万立方米粉煤灰砌块等项目建成投产，加快腾龙410万吨水泥、瑞斯利100万件卫生陶瓷等项目建设进度，积极做好玄武岩开发的前期准备工作。重点发展旅游业。以建设国际旅游终极目的地为目标，抓住奥运机遇，创新发展模式，完善服务功能，加快云冈石窟旅游区和恒山景区的基础设施建设，使之成为国际一流景区。抓好“平型关”、“万人坑”红色旅游景区建设，做好鼓楼东西街、上下华严寺、善化寺等主要文物景点和旅游景点的保护开发，打造内容丰富的旅游精品线路。充分挖掘文化内涵，编写展演历史剧目，积极开发旅游产品，不断加强旅游服务和宣传推介，进一步拓展国内外旅游市场，构建大旅游、大产业、大市场的新格局。突出发展现代服务业。运用现代化经营方式和信息技术改造提升商贸流通、交通运输、餐饮等传统服务业，积极发展金融保险、资产评估、社区服务等现代服务业，提高竞争力。加快发展连锁经营、物流配送等新型流通业态，开工建设五里店综合物流中心和东方家园装饰超市。继续推进国家“万村千乡”工程，完成“3366”规划目标，繁荣城乡市场，方便群众生活。加强市场监测和信息引导，完善细化保障市场供应预案，确保市场稳定。实施食品、药品放心工程，营造安全放心的消费环境。大力发展特色农产品加工业。突出规模效益和精深加工，确保夏进乳业10万吨灭菌奶加工项目达产达效，加快华晟、绿苑、格瓦斯等项目建设进度，力争年内建成投产。
实施大企业、大集团发展战略，培育“三大梯队”。以提升企业核心竞争力为目标，加快培育大型骨干企业和企业集团，打造我市经济发展的主力舰队。继续加大对列入全省“三大方阵”的同煤集团、同车公司、大齿集团的扶持培育力度，使其尽快做大做强。积极引导列入市“三大梯队”的60多户优势骨干企业瞄准全省“三大方阵”，进行上下游对接，同业联合，打造品牌，嫁接发展。特别要继续抓好“6656”工程建设，确保工程各项目标任务年内全面完成。
推进园区发展，形成集群经济。认真做好工业园区布局规划，促进各类园区依托比较优势，发展特色产业，实现规模效益。完善和提高已有一定基础的同煤塔山、开发区医药两个示范工业园区，以及龙泉、马道头等特色工业园区。加强园区发展规划与产业集群发展规划的衔接，提升园区产业发展的承载能力，促进园区内涵式发展。
推进技术进步和人才开发，为经济发展提供强有力的支撑。加大科技投入，加强知识产权保护，建立大同市专利资助资金。继续建设四个省级以上科技产业基地，实施八大工业科技专项，进一步加强大同—北京科技对接，深化科研院所体制改革，加快推进科技成果转化和创新，逐步建立以市场为导向、企业为主体、产学研相结合的科技创新体系。认真实施“人才强市”战略，全面优化人才发展环境。继续加强科普工作，努力增强全社会的科技创新意识。
发展非公有制经济，为转型发展注入活力。认真贯彻落实国家和省、市发展非公有制经济的政策措施，进一步优化发展环境。引导鼓励非公有制经济进入法律法规未禁的一切领域，维护非公有制企业和职工的合法权益。完善非公有制中小企业发展的投融资、财税、技术创新等政策措施，加大金融、财政对非公有制经济的扶持力度，着力提高非公有制经济的产业层次和企业素质，重点培育150户具有较强带动能力的民营企业，促进非公有制经济快速发展。
深化体制改革，为转型发展增添动力。强力推进国有企业改革。完善国有资本有序进退、合理流动机制，突出抓好企业产权制度改革和国有经济布局与结构的战略性调整。加快经营性领域劣势国有资产退出步伐，完成30户市属国有企业和50%的县区属国有企业改制任务。建立健全国有企业经营业绩考核体系，积极探索对企业领导人员有效的激励和约束机制，加强对企业财务风险的防范管理。强化国有资产监管，加大清产核资和后续管理工作，确保国有资产保值增值。采取多种形式加快推进集体所有制企业改革，盘活资产，创新发展。稳步推进财政体制改革。按照省政府调整省、市、县(区)三级财政体制的要求，完成市对县(区)财政体制调整和后续完善工作，理顺财税收入分配关系，壮大县级财政实力，提高市级财政可持续增长能力和保障能力。坚持依法治税，强化税收征管，改进完善现行煤炭税费征收办法，坚决堵塞煤炭税费流失等漏洞，确保应收尽收。严格预算约束，优化支出结构，保障公教人员基本工资，尽力加大对“三农”、社会事业等重点支出的投入，努力做到收支平衡。加强行政事业单位资产管理，提高资金使用效率。积极搭建金融服务平台。加强政银企合作，优化区域金融生态环境，引进股份制银行，促进经济金融协调发展。加快各类信用担保体系建设步伐，支持金融机构深化改革，扶持市商业银行做大做强，做好市经济建设投资公司融资平台工作，引导鼓励金融机构服务地方经济，切实解决中小企业贷款难的问题，力争全年贷款投放增长20%。继续加大对下岗失业人员和农民发展生产的信贷支持力度。
(三)全力抓好项目攻坚，扎实推进招商引资和对外开放工作
今年是我市项目建设攻坚年。要把项目建设作为推动资源型城市转型的根本性措施，下功夫做好招商引资工作，尽全力推进重点项目建设，圆满完成项目建设攻坚年的各项任务。
认真做好招商引资工作。建立完善以政府为主导、企业为主体、专业队伍为骨干、中介组织为辅助的招商机制，年内力争在引进世界500强、国内500强及高新技术企业上有新突破。进一步创新招商引资方式，继续开展资源招商、项目招商以及“一对一”小团队招商、以商招商等有效的招商方式，力争在首届“中国(太原)煤博会”、“珠洽会”等投资贸易洽谈会上取得新成果。要积极拓展招商市场，重点开展好对欧美、日韩以及京津、长三角等国家和地区的招商活动，在承接先进制造业、现代农业和服务业上取得新进展，力争全年引进域外资金100亿元。
切实抓好重点项目建设。要完善项目建设领导责任制，充分发挥项目主体的积极性，确保今年70个续建项目和84个新建项目顺利建设，尽早见到实效。要建立健全项目推进机制，市政府今年安排专项资金3000万元，用于项目的前期准备、推进落实和考核评价等工作。要进一步创优政务环境，切实保护好投资者的合法权益，努力形成“重商、亲商、富商、安商”的良好氛围。
大力做好外经、外贸工作。继续支持同煤集团等国省属企业的外向型发展，完成对外承包工程合同额7000万美元以上。在鼓励进口的同时，优化出口商品结构，巩固活性炭、石材、农副土特产等的出口优势，增加机电产品、生物制药等的出口比重，提高外贸增长的速度和效益。加大我市对外开放平台的建设力度，重点搞好市保税物流中心和市商务信息中心两个基础性项目的建设。要壮大出口企业规模，新增自营出口企业10户以上，推动全市外向型经济快速增长。
(四)突出抓好节能减排和环境保护工作，切实转变经济增长方式
节能减排是当前的一项现实而紧迫的任务。要切实处理好经济发展与环境保护、增长速度与节能减排的关系，加强组织领导，全面落实责任，严格责任追究，确保各项目标任务圆满完成。
大力发展循环经济，全面推进节能降耗工作。制定全市循环经济发展规划，全面铺开循环型工业、循环型农业、循环型生态园区等试点。工业领域要以能源有效利用为中心，构建煤电、煤化工、镁及镁合金等九大循环产业链，建设塔山、龙泉、马道头等九个循环经济示范园区和16个循环经济试点项目。塔山工业园区力争建成全省循环最好、效益最优的高标准循环经济示范园区。农业领域要以沼气的推广使用为中心，推进农产品清洁化加工和废弃物综合利用。要认真实施全市节能降耗工作的意见，建立和完善资源节约型社会评价体系及相关监测、计量和统计制度。突出抓好冶金、建材、电力、化工等高载能行业和28户重点企业的节能降耗工作。搞好东郊和赵家小村污水处理厂中水回用工程建设，着力推进站东及其他新建住宅小区的中水利用工作。严格执行建筑节能50%的标准。实行地区和重点企业资源消耗半年公布制度，接受社会监督，全力完成年度节能降耗目标。
加快淘汰落后生产能力，加强资源的节约和保护。完善节约资源、保护环境的总体方案和政策措施，加快推进节能节水节地节材，形成节约型的生产方式和消费模式。坚持“上大”与“关小”并举，限期取缔和关闭小冶炼、小化工、小建材等落后生产能力。继续严格保护耕地，控制新增建设用地规模。全面推行非煤矿产资源采矿权的有偿使用，加快矿业权市场建设。
加强环境污染治理工作，精心实施“蓝天碧水工程”。今年总的目标就是要确保退出全国113个重点监控城市排名的后5位，摘掉大气污染的“黑帽子”。市政府安排专项资金3000万元，启动一批重点治理项目。要继续抓好热电联产集中供热、燃煤锅炉整治改造、市区平房户推广使用型煤、重点企业全面达标以及汽车尾气、饭店油烟、煤场煤台、施工工地扬尘治理等工程，对公交车和出租车实行燃用天然气改造，确保市区二级以上良好天气达到248天。要以御河、十里河流域的水污染治理为重点，加大对17家水污染重点企业的整治和监管力度，确保开发区、东郊、西郊污水处理厂稳定达标，继续加大对8个县区污水处理项目和21家医院污水治理的督促检查力度，年内完成城市饮用水源地保护区的划定工作，坚决遏制水污染恶化的趋势。着力推进生活垃圾以及医疗垃圾的治理工作，实现生活垃圾无害化处理零的突破。此外，还要抓好国控、省控企业的在线监测工作。
各位代表，长期以来，环境问题一直是大同人民心中之痛。摘掉煤都“黑帽子”、重塑古城新形象是时代的要求、群众的期盼，更是政府义不容辞的责任。我们一定要以对人民、对子孙、对历史高度负责的态度，痛下决心，锲而不舍，坚定不移地实施资源型城市转型，坚决摘掉环境质量上戴了多年的“黑帽子”，让全市人民享有更多的蓝天碧水、更多的青山绿地、更多的和谐文明！
四、突出做好各项民生工作，着力推动和谐大同建设
从解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，更多地提供公共服务产品，更好地提高社会管理水平，更加关注困难弱势群体，让公共财政的阳光照射到社会的各个角落，让改革发展的成果惠及万户千家，努力促进人的全面发展和社会和谐。
(一)加快特色城镇化进程，努力建设宜居、魅力、现代化区域中心城市
加快城市三大组团建设，全力打造亮点片区和精品工程。以国务院批复大同市城市总体规划为契机，按照政府引导、市场化运作、招商式开发建设的思路，坚持名城保护、新区开发、老城改造、矿区提升“四路并进”，突出重点，打造亮点，建设精品。一是从今年开始全面启动老城区居民棚户区和城中村改造，力争用3~5年的时间完成3.3万户、4.7万间、90万平方米的城市居民棚户区和15个城中村的改造任务。今年城市居民棚户区改造的重点是鼓楼东街、三道营坊和站东街；城中村改造的重点是搞好新泉村改造试点，启动建设建筑面积77万平方米的时代滨江小区。继续全力抓好采煤沉陷区治理和矿工棚户区改造，同步建设好学校、幼儿园、医院、商业网点等配套工程。二是加快推进御东新区建设步伐。要通过招商式开发，努力使新区道路、管网等重要基础设施建设取得新进展。市政中心和会展中心建设要积极做好前期准备工作。三是围绕群众普遍关心的现实问题，对三条主次干道进行拓改整修，启动同煤集团棚户区的进出口通道建设，对小街小巷实施改造，对红旗广场西北角和新建北路土楼进行改造，继续推进平改坡和水冲式公厕的改造，启动建设跨御河铁牛大桥，完成天然气主管网延伸和2万煤气户置换天然气工作，改造3个公交调车场，搞好城市防洪等基础设施建设。四是搞好以鼓楼东西街为轴线的历史文化街区和古城东、西、南、北四条大街传统功能和风貌的保护，建设精品街和景观路。五是加快创建园林城市步伐，加强街道、景区和居民住宅区周边的绿化，严格执行绿色图章制度，新增城市绿化面积82万平方米。实施御河生态林延伸绿化工程，建设集休闲、娱乐于一体的带状公园。六是进一步加强县区中心城镇建设，健全公共基础设施，增强服务功能，重点是道路拓宽、危旧房改造，进一步完善城镇规划，打造特色城镇。七是加强对房价的监管和调控，坚决抑制房地产价格过快上涨，促进房地产业持续健康发展。要调整住房供应结构，重点建设面向中低收入家庭的普通商品住房和经济适用住房，发展节能省地环保型建筑。特别要加快廉租房建设，解决困难家庭住房问题。
进一步加强城市规划和管理工作。增强城市规划的权威性和执行的强制力。今年要重点完成城市景观色彩规划、鼓楼东西街历史街区修建性详细规划、城市公共交通系统规划等的编制工作。城市管理要深化改革，进一步理顺体制机制。要以环境卫生的综合治理和市政设施的高效利用为重点，实行城市管理重心下移，充分发挥好各区和街道社区管理城市的积极性。要用市场化的经营方式管理好城市。积极推行市政养护、环卫清扫包干责任制。采取先试点、后推广的办法，在供水、供气、公交、污水处理、垃圾处理等市政公用领域推行特许经营制度。今年，对部分道路的环境卫生管理权进行公开竞标，通过与民营企业联合经营的方式新增公交车100辆以上。
继续加大道路交通等重点工程建设力度。大力实施“33322”工程，开工建设荣城—乌海高速(大同段)、大同—呼和浩特高速(大同段)，全面完成环城高速建设，做好大同(马连庄)—浑源(郭家庄)高速项目的前期工作。改造234公里的干线公路和大中修公路，完成300公里县乡公路改造，建设200公里的煤炭运输公路，开工200公里的旅游公路，完成村通水泥(油)路3000公里。开工建设市区一级东客运站，做好大同机场二期扩建前期准备工作，同时要增加航线，加密航班，完善各项服务，提高运营效益。
(二)发展各项社会事业，提供优质公共服务
优先发展教育事业，促进教育公平和均衡发展。增加各级财政对教育的投入，今年市级财政安排教育支出4.51亿元，比上年增长22.89%。落实好“两免一补”政策，全部免除32万农村义务教育阶段学生学杂费，对10万农村贫困家庭学生免费提供课本，对8425名农村贫困家庭寄宿生补助生活费，共减轻农村学生家庭负担5156万元。进一步改善农村办学条件，投入3500万元，改造农村中小学危房8.6万平方米。投资5194万元建成农村中小学现代远程教育工程，让所有农村学生共享优质教育资源。切实解决市区教育资源严重不足和班容量过大的急迫问题。积极发展职业教育。继续支持山西大同大学建设。支持民办教育发展，鼓励社会力量办学。妥善解决好城市困难家庭和农民工子女接受义务教育的问题，完善相关制度，规范收费行为，决不让任何一个学生因家庭贫困而失学，确保每一个家庭中的每一个学生都能够上得起学、上好学！
进一步繁荣文化体育事业，不断满足人民群众的精神需求。推进文化体制改革，加快发展文化事业和文化产业，努力建设文化强市。加强县乡文化设施建设，实施图书信息资源共享工程。加强非物质文化遗产和档案保护。加强文化市场管理，坚持开展扫黄打非。抓好对重点文物的保护修缮、环境整治和开发利用工作，尽快启动云冈石窟防水保护工程及小南街、黄花街古城墙恢复工程，完成善化寺三圣殿维修工程。做好“村村通”广播电视工作，实现市区15万户有线电视数字化转换。构建全民健身服务体系，努力提高竞技体育水平。
加强公共卫生体系建设，全面提高城乡居民的健康保障水平。加大对重大疾病的监测和防控力度，做好传染病的防治工作。抓紧市三医院外科住院大楼建设，开工建设市一医院住院大楼和市五医院外科住院大楼。继续做好新型农村合作医疗工作，覆盖全市所有农村。加快城市社区卫生服务体系建设，年内完成16个社区卫生服务中心、43个服务站的规范化建设，覆盖40%的城市人口。深化医疗服务体系改革，大力推行药品和医疗器械集中网上竞价采购，规范医疗收费，降低虚高药价，改进医德医风，让群众在享受优质医疗服务的同时减轻看病就医负担。加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。进一步统筹推进其他各项社会事业全面发展。
(三)提高社会保障水平，营造良好发展环境
千方百计扩大就业再就业。全面落实就业再就业扶持政策，尽力帮助解决零就业家庭和就业困难人员就业，扶持发展劳动密集型的加工、服务业和中小企业。做好农村劳动力开发就业、新生劳动力及大中专毕业生的就业工作，鼓励自谋职业和自主创业。全市要新增就业岗位5.1万个，下岗失业人员再就业2.5万人，安置“4050”人员5000人。完善街道社区劳动保障平台建设，加强就业培训，建设公共实训基地。进一步做好劳动关系协调、企业工资收入分配、劳动监察执法和劳动争议处理工作，规范企业用工行为，严格执行最低工资制度，切实维护劳动者合法权益。
完善社会保障体系。深入开展企业养老保险做实个人账户试点工作，完善市直自收自支及差额拨款事业单位养老保险相关政策，做好全额事业单位参加养老保险的筹备和启动工作，督促个体私营企业从业人员和灵活就业人员参加养老保险，推进农村养老保险工作。完善城镇职工基本医疗保险制度，进一步扩大失业保险、工伤保险、生育保险的覆盖范围，特别是加大农民工参加医疗保险和工伤保险的工作力度，今年要基本实现所有煤矿、非煤矿山企业包括农民工在内的职工参加工伤保险。积极发展慈善事业，继续完善城乡低保、城乡特困群众医疗救助、农村五保户供养、救灾救急等社会救助制度，保障困难群体的基本生活。
强化安全工作。坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，突出重点领域，狠抓薄弱环节，特别要深刻吸取“5·18”事故的教训，搞好煤矿安全整治，防止重特大安全事故的发生。建立健全安全责任制，加强安全监管，严格安全事故责任追究，保障人民群众生命财产安全。
抓好社会治安和信访工作。全面加强社会治安防控体系建设，完善城市报警与监控系统，建立打防管控的长效机制，依法严厉打击各种违法犯罪活动，遏止重特大恶性案件的发生，促进社会治安的进一步好转，增强人民群众的安全感。完善突发公共事件的预防和处置机制，提高政府应急管理水平。深入贯彻《信访条例》，完善信访工作机制，维护群众的合法权益，把矛盾化解在基层，保持社会的稳定。
积极推进社会主义民主法制和精神文明建设。政府要主动向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大的法律监督和工作监督。支持人民政协充分发挥政治协商、民主监督和参政议政的作用，密切同各民主党派、工商联、无党派人士的联系，发挥好工会、共青团、妇联等群团组织的作用。认真办理人大代表建议和政协委员提案，接受新闻舆论和社会公众监督。全力支持监察、审计部门依法独立履行监督职责。积极支持人民法院、检察院依法履行职责。强化全民国防意识，做好人民武装工作，争创“六连冠”双拥模范城。继续做好民族、宗教、侨务、外事和台湾事务等工作。深入推进社区建设，完善基层群众自治组织和企事业单位民主管理制度。认真贯彻《依法行政实施纲要》，深入开展普法教育，做好行政复议、法律服务和法律援助工作。努力构建社会核心价值体系，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，建立完善与社会主义市场经济相适应的社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德等思想道德体系，积极营造健康向上的思想舆论氛围。
五、加强政府自身建设，努力提高政府的公信力和执行力
今年是省委、省政府确定的作风建设年和狠抓落实年。我们要把改进作风和狠抓落实作为政府自身建设的突出主题，勤奋敬业，真抓实干，切实提高政府的公信力和执行力，高质高效地完成各项工作任务。
(一)坚持科学理政，创新管理方式。进一步解放思想，更新观念，增强落实科学发展观和正确政绩观的自觉性、坚定性。全面履行政府职能，在做好经济调节和市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能。推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与中介组织分开，进一步规范政府权力。坚持科学民主决策的原则，健全和完善重大事项调查研究、集体决策、专家咨询、决策听证、社会公示和决策责任追究制度。进一步深化行政审批制度改革，加强政务大厅建设，提高行政审批的质量和效率。继续推进政务公开，加强政府网站建设，大力发展电子政务，提高政府工作的透明度。
(二)坚持依法行政，强化行政监督。政府及其部门要严格按照法定的权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，切实将政府管理经济社会行为纳入依法运转的轨道。加强政府法制工作，提高政府立法质量，实行规范性文件前置审查和备案制度。大力推进行政执法责任制，强化行政执法层级监督，完善执法程序，加大行政综合执法改革力度，解决有法不依、执法不公、多头执法、执法扰民，甚至执法违法等群众反映强烈的问题。坚持一切从大局出发，认真贯彻落实上级的决策部署，坚决杜绝敷衍塞责、推诿扯皮和中梗阻塞，确保政令畅通。加强机关效能建设，全面落实首办负责制、服务承诺制、限时办结制、行政问责制，严肃查处各种行政不作为和乱作为的行为，全面提高机关效能。要健全完善科学的考核评价体系，认真考核，严格奖惩，坚决兑现。
(三)坚持执政为民，切实办好实事。大力弘扬求真务实之风，抓住经济社会发展中全局性、根本性的问题，抓住今年新推出的战略举措，认真深入地调查研究，针对性地拿出方案，全力组织实施。强化公仆意识和宗旨观念，始终把维护最广大人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，时刻关心群众冷暖，全心全意为群众办实事、做好事、解难题。今年，市人民政府要为人民群众办好十二件实事：一是改造城市居民棚户区14.09万平方米、安置居民4600户。二是新建煤矿棚户区住宅141万平方米、安置居民2.35万户；新建采煤沉陷区治理住宅130万平方米、安置居民2.5万户。三是集中治理20个地质灾害村。四是拓改整修大庆路、西环路、振华南北街，改造30条小街小巷。五是建设经济适用住房60万平方米、廉租房3000平方米。六是启动大同一中高中部建设，实施北岳中学扩建、幼师迁建工程，支持35所农村寄宿制小学配置暖气。七是完成19所乡镇卫生院改扩建工程，全面推行城市医疗救助制度，医院药品价格平均下降30%左右。八是筹建市体育活动中心，启动市急救中心，完成市博物馆改造。九是完成村通水泥(油)路3000公里，解决10万农村人口饮水安全问题，发展农村沼气2万户、农村连锁店100家。十是对6.78万农村低保对象年人均补助360元，对1.5万农村五保对象继续按标施保。十一是培训农民15万人，转移农村富余劳动力4万人，移民搬迁3000人。十二是新增热电联产集中供热面积200万平方米。对于这些事关群众切身利益的事，我们一定要时时刻刻放在心上、抓在手上，勤奋工作，不懈努力，一桩一桩地加以推进，一件一件地抓好落实，以我们的实际行动向人民群众交出一份满意的答卷！
(四)坚持廉洁从政，塑造良好形象。认真践行胡锦涛同志倡导的八个方面的良好风气，贯彻落实反腐倡廉的各项规定，全面落实政府系统党风廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。加大源头治腐力度，坚决查处各类大案要案，深入开展打击商业贿赂工作，坚决纠正在土地征用、房屋拆迁、企业改制、环境保护中损害群众利益的行为。坚持艰苦奋斗、厉行节约，规范公务消费，堵塞管理漏洞，降低行政成本。加强对公务员的教育、管理、监督，建设一支政治强、业务精、作风硬的公务员队伍，树立人民政府清正廉洁的良好形象。
各位代表，当前，全市各项工作正顺利推进，呈现出良好的发展态势，但在全省各地千帆竞发、争先争上的格局中，要实现赶超目标，任务繁重，形势逼人。让我们在中共大同市委的坚强领导下，以更加昂扬的斗志，更加务实的作风，顽强拼搏，扎实苦干，确保全年各项目标任务圆满完成，以优异的成绩迎接党的十七大胜利召开！