大力提升“六大品质”加快南京现代化建设
本报讯（记者 李冀） 1月29日，省委常委、市委书记杨卫泽主持召开市委常委会，传达中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮春节期间在宁视察时的指示精神，部署贯彻落实工作。会议指出，全市上下特别是各级领导干部要认真学习贯彻李源潮同志的重要讲话精神，以此为强大动力，一着不让狠抓“六个不放松”，加快提升“六大品质”：一是大力提升产业品质，着力实施“双倍增”计划，紧紧抓住壮大新兴产业不放松；二是大力提升城市品质，着力保护山水文化资源、加快河西新城建设，紧紧抓住建设现代化新南京不放松；三是大力提升农村品质，着力加快新市镇建设和土地综合整治，紧紧抓住加强农村地区公共服务不放松；四是大力提升企业品质，着力加强企业人才队伍建设，紧紧抓住发展智慧企业和跨国企业不放松；五是大力提升干部品质，着力强化干部制度改革和干部教育监督，紧紧抓住干部队伍建设不放松；六是大力提升市民品质，着力弘扬创业精神，紧紧抓住弘扬先进文化提振精气神不放松。
会议指出，春节期间，李源潮同志来到南京，深入到农村、企业视察指导工作，亲切会见市四套班子领导，并就南京工作作出重要指示。这充分体现了李源潮同志对南京工作的高度重视，对南京干部群众的亲切关怀，是对南京工作的极大促进、对南京干部群众的极大激励。李源潮充分肯定了南京去年的工作和市第十三次党代会的战略部署，对南京未来发展提出了“四个紧紧抓住”的工作要求：第一，要紧紧抓住新兴产业。要把新兴产业规划好、发展好，尤其要大力发展软件和外包产业。要提升标杆，学习赶超班加罗尔，到2015年争取达到4000亿；要实施大企业战略，排出重点培育的企业名单，交任务、做辅导、给政策，大力扶持企业做大做强，同时要严格落实责任制，把培育壮大软件企业的目标任务落实到部门落实到区县落实到人，确保把软件产业做到中国第一、世界一流。第二，一定要紧紧抓住“三创”精神。江苏“三创三先”精神非常好。“三创”精神起源于南京，南京人有大度、包容的特性，但城市精神要向前看，要取长补短，体现先进文化思想的精气神，抓住“先进性”不放，一定要抓住创业、创优、争先精神这个核心。第三，现代化城市建设要紧紧抓住。南京是历史名城、文化名城、科教名城、绿色名城，南京未来要发展好，真正实现城市现代化，就要把这些名城有机整合进去，在新一轮城市建设中充分把历史、文化、科教还有交通枢纽等优势发挥出来、把南京特色彰显出来。历史文化是南京最大的特色之一，在现代化建设中一定要注意历史文化的保护和传承，注意历史文化和现代化的关系，要注意“建”与“不建”的关系，建设是功劳，从另一个角度看，不建设也是一个功劳，那些不该建的地方不建，也是一个长久之计。在城市建设中要多听市民的声音，建设规划要坚持向市民公示。绿色是南京的品牌，青奥会2014年召开，这几年要集中力量建设好河西新城，彰显好南京的特色，向世人展示一个现代化新南京的新形象。第四，干部队伍建设要紧紧抓住。要坚持民主公开竞争择优原则，用好干部，调动干部的积极性；要从严管理干部，加强廉洁自律，越是在大发展大建设时，越要严格管理、教育干部，防患于未然。会议强调，全市上下特别是各级领导干部一定要认真学习贯彻李源潮同志的重要讲话精神，以此为强大动力，进一步解放思想、锐意改革、同心同德、拼搏进取，凝心聚力干事创业、一着不让狠抓落实。 就贯彻落实李源潮同志指示精神，会议要求，要以打造独具特色的中国人才与创业创新名城和中国软件与新兴产业名城为目标，大力培育需要科技教育人才支撑和引领的新兴产业，大力培育能够代表江苏、代表中国先进水平的新兴产业，大力培育可能形成世界性竞争力的新兴产业。要制定实施“新兴产业双倍增计划”，把培育发展战略性新兴产业摆上更加突出位置，奋力抢占国际技术、产业、人才制高点。要把新兴产业落实到具体园区、具体项目、具体企业和具体领军型人才和团队身上，特别要把软件和信息服务业作为南京第一优先的新兴产业，以“学习、赶上、超过班加罗尔，建设世界软件名城”为目标，以软件产业“一谷两园”建设为重点，全力推进软件产业跨越发展，力争到2015年软件产业收入突破4000亿元，到2020年突破10000亿元。要依托南京优势，进一步做大做强南京的服务外包尤其是国际服务外包产业，建设国家服务外包和电子商务示范城市。
会议指出，提升城市品质，既要坚持大处着眼、总体规划，也要注重小处着手，精致设计。李源潮同志强调，绝不能抛开玄武湖的城市休闲空间、历史文化传承、自然生态涵养三大功能，而一味去搞周边商业开发。这同时也是南京山水与文化资源整体保护和城市规划必须要共同遵循的工作原则。要以打造独具魅力的人文都市、绿色都市和独具特色的中国航运（空）与综合枢纽名城为目标，优化城市空间布局，划定限建高楼区和禁建高楼区。对现有破坏城市景观和风貌的高楼，不能在城市整体规划中以“既成事实”为由给予承认。要全面推行城市设计，抓紧在玄武湖、中山陵、夫子庙、明城墙等重点景观与文化地区做好城市整体设计。要建立规划模型，做好城市整体设计的公示。要看得更宽、想得更远，不该建的地方绝对不建，决不为短期利益所动，决不为任期意志所动。要坚持绿色、人文、智慧、集约发展导向，全面提升市容环境、城市品质和人居质量，展示现代化新南京形象。要抓住筹办青奥会机遇，把河西新城区建设作为今后三年城市建设的重中之重，全力组织实施“加快河西现代化、建成城市新中心”千日行动计划。要围绕打造绿色都市目标，坚持生态为基，全面实施生态建设“1+2+10”文件，扎实推进“三城同创”和资源节约型、环境友好型社会建设。要加快淘汰落后产能，深入实施“蓝天清水”计划。要高标准推进“绿色南京”建设，提升城区绿化水平和绿色品质。
会议指出，提升南京农村品质必须坚持统筹为要方针，大力推进农民向新市镇新社区集中居住、公共服务向新市镇新社区延伸拓展、农村土地向规模化经营转型、农业生产向产业化升级，走生产、生活、生态融合共进的品质提升之路。要抓好对市委市政府决策部署的落实，以统筹城乡发展先导试点镇为重点，培育一批功能齐全、特色鲜明的新市镇，建设一批配套齐全、具有地域特点和乡村特色的新社区。要全面提升农村公共服务水平，加快“一委一居一办一站”在农村全覆盖，让农民享受到更好的公共服务。要加快推进重大基础设施实现城乡对接。要认真抓好“1115工程”，大力实施土地综合整治工程和村庄环境整治计划实施，着力改善村容村貌、优化人居环境、保护利用农村自然生态。
会议指出，要制定实施更具针对性的政策举措，引导和激励企业发展向智慧型、跨国型加快转型升级。要牢牢抓住打造独具特色的中国人才与创业创新名城目标，牢牢抓住汇聚新人才、扶植新企业这两大关键点，着力创新和优化政策体系，奋力在促进企业人才队伍建设、培育智慧企业和跨国企业上下功夫、求突破。要把人才队伍建设放到更加突出位置，大力实施“南京321人才计划”，大力引进和培育企业急需的管理人才、科技人才。要进一步突出人才政策的落实。要制定实施新兴产业和大企业战略，切实发挥大企业对产业发展转型升级的支撑和引领作用。要对全市有自主知识产权和自主品牌、有爆发式增长潜力的企业进行细致梳理，排出一批智慧型企业和有望进入世界五百强、中国百强的企业名单，研究制定和实施新的更具针对性政策举措，重点扶持、推动有条件的企业加快“走出去”步伐，支持苏宁、雨润、三胞等龙头民营企业融入全球经济竞争和合作，打造以南京为总部基地的著名跨国企业。
会议指出，要切实保持与人民群众的紧密联系，拜人民为师，服务人民群众，为群众多办实事、办好实事。要以保持党的先进性、纯洁性为重要目标，精心组织实施“党建工作创新工程”，创建江苏党的建设先进市。要改进和完善干部考核评价办法，大力选拔政治坚定、实绩突出、群众公认的干部。要深入推进“党务、政务、事务”三公开和行政权力阳光运行，提高权力运行透明度。要突出廉政文化建设，做到正面教育和警示教育、经常性教育和专题教育相结合，真正把清正廉洁更加鲜明地写在南京党员、干部队伍的旗帜上。要继续开展领导干部下基层“四解四促”以及机关工作人员“联系群众、服务百姓”活动，切实做到问计于民、问需于民、问政于民，以实实在在的成效赢得人民群众的真心拥护。
会议最后强调，要充分认清南京的文化特质，既要看到南京人大度、包容的方面，也要清醒看到容易满足的一面，发扬好南京人精神品质中的积极因素，同时引领干部群众向前看，保持、提振南京人的精气神。“三创”源起南京，新的历史起点上，南京的干部群众一定要坚持先进文化引领，大力弘扬敢于创业创新，奋力创优创造的精神，投身“三争一创”的实践。要使艰苦创业、自主创业、知识创业、科技创业成为南京思想文化的显著特征，形成创业活力迸发、创业财富涌流的生动局面。要通过实践“三创三先”新时期江苏精神，铸造新时期南京精神，全面提振南京干部们的精气神，全面激发南京干部的斗志，担当好江苏第二个率先的先行军使命。
会议还明确了提升“六大品质”的牵头市领导和具体组织实施部门，及制定出台相关意见方案的时间表。