大同市公安局长：市民眼中的“定海神针”
针对大同市治安的严峻局面，苏浩提出“治安先治警、治警先治长、治长向我看”     塞北古城大同，7月25日零时40分，一位身穿乳白色夹克服、戴银边眼镜、身材清瘦而身手敏捷的男子，从一辆丰田越野车上跳下，疾步走到挂着一块“大同市公安局城区分局南关派出所”牌 子的门前，用力推了几下紧闭的铁门，抬腕看了一下手表，便向“110”报警：“南关派出所对面航空售票处有团伙打架，快来人！”
7分钟后，南关派出所的灯亮了；9分钟后，派出所大门里出来一人。这位男子带领几人走进派出所。“要求接警后5分钟出警，你们几分钟出的警？规定至少2人出警，为什么只一个人出警？”灯光下，民警认出了“报警”人——山西省公安厅副厅长、大同市公安局局长苏浩。苏浩一边询问，一边翻看电脑值班记录，查看全天接警和出警情况。
这是随行的《瞭望》新闻周刊记者记录下的一个镜头。直至天亮，记者随苏浩通过类似方式先后暗查了派出所、巡警队、特警队、公安分局等7个治安“前哨”。
危难之处显身手
今年48岁的苏浩是山西朔州人，当过兵，干过工商行政管理工作，先后担任过山西省朔州、忻州两市公安局局长，2003年被提拔为山西省公安厅副厅长。
2006年底开始，大同市的社会治安严重下滑，两个月时间内接连发生4起恶性案件：2006年12月10日，大同市城区东街特莱维护肤中心发生一起作案手段极其残忍的强奸、抢劫、伤害案，民警出警不及时，犯罪嫌疑人外逃；2007年1月10日，《中国贸易报》山西记者站聘用人员兰成长在大同浑源县一个煤矿采访时被矿上人员活活打死；1月15日，大同城区龙港苑小区15号楼发生爆炸，5人死亡，6人受伤；1月29日晚，大同市公安局党委委员、政治部主任李慧敏在家中被大同市公安局南郊分局交警大队副教导员宋建忠杀害。
与此同时，大同市公安队伍管理松散混乱，个别民警，执法犯法，敲诈勒索的黑手伸向了煤矿、公路、酒店。
2007年2月9日，苏浩走进了大同市公安局。
“这一天，离春节只有9天，而省长还要来大同考察3天，我只有6天的时间。春节前是犯罪率最高的时期，我的战场要在6天内全面铺开！”接受《瞭望》新闻周刊记者采访的苏浩说。
苏浩意识到，大同市的社会治安和公安工作中出现的混乱局面，根源是队伍建设发生了问题。他上任第一天就提出“治安先治警、治警先治长、治长向我看”的队伍建设口号。当天，他就组织人员，从老百姓反映最为强烈的问题入手，制定了从严治警“十条警纪警规”，连续十天在新闻媒体发布公告；三天后，他开通了面向全体民警的局长信箱和面向全社会的24小时局长热线电话。让全社会共同监督警察队伍。凡群众投诉和反映的问题，必须做到件件有着落，事事有回音。
2月13日，苏浩在大同市人大会议上宣誓承诺：“我空手而来，空手而回。说白了，我来大同既不是为了升官，也不是为了发财，集体的便宜我不占，个人的钱财我不收，跑官要官在我这里绝对行不通。人们都说是猫就吃肉，是当官的就会收礼，我就敢说，我就是一只吃素的猫！如果大家不相信，可以到忻州调查我在那里当公安局长的时候，是否拿过民警的一分钱，是否贪过集体的一点财，只要有一个人站出来，我就认了。作为一把手，我叫响一句：看我的，跟我来！”
“要是做不到，我就不是苏浩”
苏浩为人耿直，说到做到，性格开朗而刚烈。在担任忻州公安局长期间，他帮助全局所有干警解决了子女就业问题。
多年来，大同市一些民警泡病假做生意，警纪废弛，苏浩对此进行了“收兵回营”式的清理整顿。在此基础上，大同市公安局从3月1日至6月10日开展了代号为“云暴一号”的百日破案大会战、百日全警大巡逻、百日开门大接访、百日治安大检查和百日吸毒大收戒等5个百日专项行动。期间，全市共破获各类刑事案件2597件，破案率76%；破获“两抢一盗”案件1093起，破案率92%；抓逃312人，查处治安案件59224起，查处治安违法人员38107人，初步扭转了大同市社会治安混乱的被动局面。
一位叫徐忠福的大同奶农告诉记者：“我骑摩托车送奶时，被两名身穿警服的人把车扣住。我给局长热线打了个电话。两天后，公安局的人找我，说车已经找回来了，警察也查处了。”苏浩说：“我让人调查，非法扣车的两名警察是公安协勤人员，我当下就把他们清退出公安队伍了。”据统计，半年来大同市公安局已对18名违纪民警进行了开除、停职、警告等处理，有的移送司法机关。
苏浩告诉记者，他直接查获了不少“机密”：交警放“黑车”已不在路上了，而是在酒店、桑拿里，老板跟交警谈好半年或者一年的价格，在喝茶、吃饭时就“一次付清”了，“黑车”全年畅通无阻；交警有检查72个项目的权力，一些“黑车”司机更聪明，在地摊上买一提包“驾驶证”空壳，里面装上二百元，遇上检查，便将“驾驶证”给了交警。这一招连电视台暗访也抓不住。
“最好的办法是用制度管理人”
大同市委书记郭良孝说，市公安局通过这段工作，老百姓总体上是认可的，效果很明显。接受采访的大同市民们都将苏浩比作一根“定海神针”。
苏浩治警有独特的“套路”。他的行踪让人难以捕捉。“办公室的人总跟我说，你以后要去什么地方跟我们打个招呼，我们跟你一起去，但我一般不会告诉他们。只有一次，我告诉他们要去左云县，实际上我绕道到了别的县。”苏浩指着公安局一位干部说，“我能告诉他们吗？那我下去调查还怎么发现问题？”
“但治警不能单靠这一手，关键还是用制度管理人。”据悉，目前大同市公安局正在推行一套现代警务运行机制。苏浩说，这是一种长效机制，这套制度推行后，公安机关高层领导只管到中层干部，中层干部以下的民警由他们自己双向选择。如果中层干部干得好，通过严格的考评机制，可以提拔升迁，干得不好，就待岗接受再培训，然后再到基层当民警，如果两次培训还不能胜任工作，只能从警察队伍中淘汰。“现在仅大同市公安局内部就有62个部门，改革后要砍掉一半。”
在忻州市公安局时，苏浩就注重推行长效机制。在省公安厅内部，他着力建设具有高度信息化的现代公安管理系统。如采用省级财政统一支付全省网络电路租费，运营商出资统建网络基础设施的方法，建立起“一级建库、托管运行”的“金盾工程”信息集中管理模式，使网络和人口信息管理系统建设一跃跨入全国先进行列。
苏浩告诉记者，现代警务机制触动不少人的利益，有的人特别恨他。“我决不是一个怕死的人，风险再大，我也要进行到底，也只有这样，才能从根本上解决大同人民的安定问题。”(文/《瞭望》新闻周刊记者帅政)