大型规划设计研究院解决方案
中关村科技软件有限公司Censoft与联成互动软件技术有限公司MyCRM联合推出大型规划设计研究院解决方案，该方案是MyCRM在大型国有设计研究院成功应用的一个经典案例。整个系统架构在Censoft公司的CenEP中关企业门户平台的基础上，CenEP企业门户平台除了整合资源，建立统一的信息发布和工作界面外，还把设计院的优势资源集成在一起，对客户需求做出快速响应。今天，商业竞争已经到了比技术、比服务、比反应速度的以客户为中心、多企业协同运作的阶段，企业要尽全力借助互联网密切与客户的关系，加速和优化与合作伙伴的协作，这就需要把所有企业资源握成一个拳头，形成竞争优势，因此，基于Censoft门户平台的MyCRM客户关系管理应用是大型规划设计院发展到今天的必然选择。
需求分析
客户是企业最重要的资源，企业对客户行为的反应能力直接决定着企业的竞争力。建立CRM系统可以帮助企业更快地适应市场的变化，实现多渠道销售与服务的集成。
CRM能够改善企业的业务管理，帮助企业最大限度地整合各种业务资源，并集中应用于现有客户和潜在客户，提高客户满意程度，改进客户价值、增加客户的忠诚度。有效的CRM系统能够帮助企业寻求扩展业务的新市场和新渠道，缩短销售周期，降低销售成本，提高销售额，增加利润率。
为了有利于充分挖掘现有客户的价值、更大创造新客户的价值，大型规划设计研究院决定建设"经营网络平台"和"公共关系平台"两个基于业务管理需要的综合应用平台，以实现各类业务角色（院长、处长、项目经理）对日常业务的监控、指导和执行。
方案功能
CenEP企业门户平台通过建立底层结构来联系横贯整个组织内外的异构系统、应用、数据源等，完成在设计院组织内外的MyCRM、财务、OA办公自动化、行业网站和电子邮件系统之间无缝地共享和交换数据的需要。总体来看，为大型规划设计院在业务管理上实现了两个方面的重要应用：
1、 经营网络平台    1) 为院领导提供经营决策的第一手资料。    2) 避免因个别人员岗位调动而失去客户信息。    3) 避免并改善各部门之间当前相对交叉、混乱的经营管理现状。    4) 将经营信息及时的反馈到各主管部门。    5) 根据经营平台反馈的投诉来提高设计研究院的设计水平。    6) 对下属各研究所、各目标行业的客户进行统一的管理，并统一的建立客户的关怀体系。    7) 通过对所有客户的统一关怀体系的建设，充分的利用客户资源，实现下属各分院、所的交叉销售和重复购买。    8) 院长、处长能获得实时的客户状况报表，如，按行业、按区域、按设计阶段的统计报表。    9) 院长、处长能实时的查询任何客户的状况，如，按设计阶段、按合同额、按建设地点、按建筑面积、按结构形式、按产品类型、按时间、按主管所、的查询。    10) 经营网络平台能给经营人员提供业务支持，如，客户生日提醒、客户的定期关怀；    11) 经营网络平台能将客户的投诉情况及时的反映到相关管理层（院长、处长）。    12) 院长、处长能获得足够的决策支持信息，如，企业客户的关联企业关系、客户决策人信息。        2、 公共关系平台    1) 建立对上级领导部门相关领导的事件提醒，如：上海市副市长的生日提醒、定期关怀、日程提醒。    2) 管理层（院长、处长）能方便、迅速的检索到上级相关部门的人事结构。    3) 定期的组织与上级单位相关部门的集体联谊活动，保持和加强公共关系的深度。
4) 针对复杂的上级领导部门关系，建立统一的关怀体系。