大型电商瓜分世界市场
尽管各国线下市场并不景气，但近期各国跨境在线贸易都呈现逆势增长态势。究其原因，除了线下市场的饱和固化，还有线上市场争夺格局逐步确定，进入精细化运营阶段。中国和欧美等各国零售商为了谋生存求发展，都开始越界之旅。从成本来看，电商国际化是一项成本低、风险小的业务。中英美加数据表明，近期电商国际化发展速度和盈利水平等各项指标都优于国内电商。美国尼尔森公司在5月27日至6月12日，调查了来自美国、德国、英国、澳大利亚、中国和巴西六大市场的6000多名跨境在线购物者。报告显示，今年来自这六大市场的9370万消费者在线采购金额将达到1050亿美元。而到2018年，来自这六大市场的消费者将增加到13000万，在线采购金额也将迅速增加到3070亿美元。从具体数据来看，这些国家的跨境在线贸易发展情况如下：美国网站是最热门的目的地，占45%；其次为英国37％，中国26％，其中80%的人认为从国外电子商务网站采购最主要的原因是为了省钱；79％的人认为在本地不容易找到货。 从类目来看，跨境在线采购的主要产品是服装、鞋和配饰，这三项占125亿美元；其次是美容保健产品，占76亿美元；个人电子产品占60亿美元；计算机硬件占60亿美元；珠宝手表占58亿美元。而从消费者最为关心的问题来看，跨境电商的消费者中，90%的人担心安全性。其中中国和巴西消费者最为担心。80%消费者采用PayPal作为跨境支付手段。跨境电商发展经历的三个波次从各项情况看，跨境电商的发展会经历三波浪潮：第一波是2005年左右的中国制造冲击欧美日等发达国家，以eBay和国内外贸大电商崛起为标志。这主要源于中国“世界工厂”的地位。中国强大的制造能力是开展跨境在线零售的基础和后盾，也决定了未来一段时间内，中国是世界上跨境在线零售增长最快的地区。 预计2014年中国跨境零售将继续成倍增长。电子商务让中国制造企业能够触及国外的终端消费者，为外贸提供了新的销售渠道和新的经营方式。在世界市场萎缩的情况下，过剩的中国制造能力必将把这种新方式发挥到极致。实际上也顺应了中国从产品出口到品牌出口的一次转变。如果没有电子商务，这样的转变几乎无法完成。2013年，更多的中国外贸公司开始两条腿走路（B2B和B2C）。相对于B2B停滞不前、营销失效，B2C逆势增长显然更有投资吸引力。更多OEM企业由于订单不足、内销不畅，也开始盯上B2C，更是加剧了这一趋势。并且，B2C能带来30%的利润，而传统B2B只有5%左右。实践表明，一家公司要迅速开拓国际市场的方法就是利用国外知名的电商平台，如最常见的eBay和亚马逊。截至2012年11月，有7500家eBay大卖家分布在中国香港和中国台湾，平均年销售额超10万美元，其中598家年销售额超过百万美元。自建垂直网站目前还处于补充地位，上述公司营收77%来自eBay，其他渠道只占23% 。实践也证明，建立一个细分品类的品牌，并通过社交媒体获取口碑，利用移动商务延伸销售，是十分有效的网络营销方式。早期简单地通过争夺流量销售普通产品的做法由于竞争加剧无法继续下去。据iResearch报告，中国跨境在线零售市场规模将从2012年的17亿美元增长到2015年的900亿美元，平均年增长率75.8%。第二波是发达国家电商之间的相互渗透，主要动力是国内需求不足转战国外，目前正在发生，以美、英、德等国电商表现最为出色。线下市场日益固化萧条，越来越多的企业把跨境在线零售作为扩张业务的主要方式。25%的英国零售商相信通过国内外的在线销售，业务可以增长25%。开展跨境在线零售比在国外设立实体店风险小很多，并为培养市场创造条件。调查显示，美国是跨境在线零售的最大受益者。这既源于美国是全球最大的电子商务市场，同时优秀品牌众多，美国国内通货膨胀比较小导致大量美国商品价廉物美，以及其他很多优势，促使美国网站成为各国在线采购最主要目的地。去年英国跨境在线零售增长强劲，排在美国之后。2012年，欧洲跨境在线零售达260亿英镑。2013年预计增长10.6%，达287.6亿英镑。其中英国2012年为74亿英镑，预计今年达到100亿英镑。实际证明，在跨境电商的增长中，知名品牌受益最大，创立新品牌开拓国际市场也非常有效；同时成为一个值得信赖的销售渠道是走向持续成功的关键。第三波即将发生的是发达国家对发展中国家市场的入侵。而俄罗斯首当其冲。从数据来看，年初俄罗斯邮政宣布去年来自国外的邮政小包翻倍。今年到目前为止，已有216万包裹，其中70%来自跨境在线零售。2012年俄罗斯跨境在线零售达20亿美元。丰富的品类和零关税的海外商品强烈地吸引着没有加入世贸的俄罗斯消费者。但是低效的物流和邮政系统、灰色清关等问题成为巨大的障碍。大型电商瓜分世界市场我认为，小国无大电商。大型电商只能首先产生在一个具有庞大网络用户和消费实力的统一大市场经济体内，如中国的阿里巴巴，美国的亚马逊和eBay。发达（美）和活跃（中）的经济土壤中迅速培养出大电商，并通过野蛮生长用很短的时间覆盖和控制了国内的乃至世界的网络销售渠道。小国电商则相比之下先天不足，营养不良。就算一枝独秀，但由于规模和实力过小，也根本无法和大电商相抗衡。最终出路只有三个：关门大吉，死守一亩三分地（过小日子）和成为大电商的帮凶（代理或结盟）。亚洲除中印日是大国（日本是经济大国）外，其他国家特别是东南亚小国林立，其电商命运自然可想而知。因此大国才有大电商，如中、美、俄、印等国。其中，中美经济实力雄厚、发展最快，俄印由于经济和基础设施发展滞后处于第二梯队。至于日本、澳新以及英德法等国，由于本土发展空间有限，要产生大电商只能走兼并之路。日本乐酷天和德国Otta兼并案例就很好地说明了这一点。无论是从经济活力、经济增长率还是经济发展水平来讲，印度和俄罗斯都一直落后于美国和中国。印度互联网基础设施建设、物流网络（高速公路网和物流业水平）以及互联网用户都与美国和中国有很大的一段差距。因此，印度电子商务只是处于初级阶段。亚马逊、eBay等大电商已经进入印度和俄罗斯，这为本土大电商诞生增添了更大困难。