大力推进教育信息化 加快建设和谐西藏
作者：吴英杰
党中央、国务院高度重视信息化工作。党的十五届五中全会把推进信息化提升到国家战略的高度，十六届五中全会进一步强调，要推进国民经济和社会信息化，高度重视信息化对传统工业的推动作用，加快转变经济增长方式。加快推进信息化是促进国民经济科学发展的必然要求，是改善治理方式、加强社会建设的必然要求，也是建设行为规范、运转协调、透明高效的服务型政府的必然要求。
近年来，西藏自治区按照国家的总体要求，开展了大量、卓有成效的工作，信息化建设取得了积极进展。政务信息化基础设施初具规模，基础通信环境储备充足，信息资源开发取得进展，基础应用系统建设稳步展开，教育信息化步骤明显加快，组织保障体系逐步建立，这为我们全面推进信息化建设打下了坚实的基础。
着眼又好又快，科学谋划全区的信息化建设
科学发展观的本质要求是：又好又快发展。这既是我们全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的重大指导原则，也是我们统筹规划、科学推进西藏信息化建设的重大指导原则。我们要按照“又好又快”的要求，发挥后发优势，加速信息化进程，努力推动西藏信息化的跨越式发展，并以信息化带动西藏经济社会的跨越式发展，为构建小康西藏、平安西藏、和谐西藏服务。
加快推进跨越式发展，要求我们更快地推进信息化建设。当前，信息和网络技术不仅渗透到经济、科技、教育领域，而且已渗透到政治以及人们生活的各个方面，对经济和社会的发展进步发挥着极为重要的推动作用。国内绝大多数地区，特别是一些经济发达地区都十分重视信息技术发展，积极投入财力、人力、物力，加快信息化建设步伐，努力提高经济与社会发展速度。相形之下，我区信息化建设起步晚、底子薄，对经济社会发展的贡献率还很低，信息化水平远远落后于内地兄弟省市。中央12号文件明确提出：“十一五”时期，继续保持“十五”时期西藏生产总值和农牧民人均纯收入较快增长的态势。面对这种情况，我们可以说是逆水行舟，不进则退，进得慢了也是退。我们必须把信息化作为覆盖现代化建设全局的战略举措来抓，把信息化作为推进跨越式发展的有力引擎来抓，切实做到思想落实、组织落实、措施落实和效果落实，加快信息化建设的各项工作。
科学推进跨越式发展，要求我们更好地推进信息化建设。我区地处祖国边陲，特殊的社会、自然等因素，造成了信息闭塞、知识匮乏、观念落后，一些地方至今还存在“信息孤岛”的现象，这已经成为制约西藏发展的重大障碍。如果我们不利用先进的信息化手段装备经济社会的各部门、各战线，不仅无法改变落后面貌，更谈不上科学发展。要使我区信息化能够在比较短的时间内取得较大突破，必须借鉴我国多年来发展信息化的实践经验和教训，选择一条符合西藏实际的科学发展路子。一是更加注重统筹规划，要坚持从全局高度和集约化建设的要求出发，突出重点，统筹部署信息化基础设施和信息资源建设。二是统一标准、资源共享，要建立信息化标准体系，健全网络与信息安全体系和管理办法，建立条块结合的信息资源共享机制，促进信息化建设协调推进。三是保障安全、深化应用，要增强信息安全观念，正确处理发展、应用和安全关系，面向实际需求，突出应用导向，开发应用技术，深化应用水平，强化应用服务，扎实推进政务信息化、企业信息化和社会信息化。四是强化支撑、持续发展，要正确协调信息化与经济社会各方面的关系，建立健全信息化发展的法治环境和政策体系以及完善的支撑服务体系，促进可持续发展。
突出工作重点，扎实推进信息化建设步伐
加快我区的信息化建设，必须找准主攻方向，突出工作重点，强化推进力度，注重取得实效。
（一）科学制定信息化发展规划。信息化建设，规划是龙头，是重中之重。在自治区信息化领导小组办公室的组织领导下，经过规划编制组与有关各方的辛勤工作，《西藏自治区2006—2020年信息化发展规划（建议稿）》已经形成，这是我区第一个信息化发展中长期规划，是指导今后十四年西藏信息化工作的纲领性文件，对推进信息化的跨越式发展具有重大指导意义。《建议稿》提出的指导思想、基本原则和总体目标，符合国家信息化建设的要求，符合西藏的具体实际，体现了自治区党委、政府的意图，是一个高质量的文件。
（二）进一步完善信息化基础设施建设。要通过不断完善信息化基础设施和加强信息资源开发利用，提高承载产业、保障生活的能力和水平。要按照统筹规划、合理布局、优化配套、完善功能、资源整合的要求，大力发展数字化、宽带化、综合化接入网，推动电信网、电视网和计算机网“三网”融合，加快综合基础信息平台建设。要进一步完善信息资源开发利用和管理体系，加大信息资源开发、利用、整合和共享力度，重点开发基础性、公共性和战略性信息资源。加快建立和完善覆盖广泛、统计精确、使用便捷的经济社会发展重点领域信息资源库，促进信息资源的优化配置、深度开发和有效利用。要切实加强网络和信息安全保密建设，提高信息安全保障水平。
（三）大力推进电子政务与电子政府建设。要大力推行电子政务，加快电子政务和政府网站建设，改进政府管理与服务方式，全面提高行政效能。要进一步建设和完善电子政务内网，加强电子政务外网平台建设和管理，特别是要整合电子政务外网平台，推动政府部门的政务信息网络实现互联互通和资源共享，避免重复建设和资源浪费。要重点加强政务执行监督、经济运行监测、公共信息服务、突发事件处理等信息系统建设。要大力实施电子政务畅通工程，推动工商、税务、质监等部门间的企业基础信息共享和业务协同,提高政府联合监管和公共服务水平。
要切实做好自治区人民政府门户网站的管理和内容保障工作。门户网站是宣传我区建设发展成就的重要载体，是传递政策法令和政务活动信息的重要窗口，是联系群众、为民办事的重要渠道，是监督政府机关行政行为的有力工具，是加强与达赖集团在网上斗争的重要手段。做好这项工作意义十分重大。现在自治区人民政府门户网站已经开通试运行，不久将正式运行，要尽快研究制订网站管理办法，建立网站建设与管理责任制，抓紧做好人员落实、建章立制以及网上内容更新、功能开发等各项工作。各地各部门要按照《西藏自治区政府办公厅关于做好西藏自治区人民政府门户网站栏目内容保障工作的通知》要求，尽快明确负责内容保障工作的机构、人员及其职责，并主动向自治区政府门户网站提供本地区、本部门的日常政务信息，所报政务信息要体现权威性、严肃性、全面性与可靠性。自治区政府办公厅要建立长期绩效评估机制，明确考核标准和考核办法，对门户网站内容保障工作进行全面的监督考评。
（四）积极推进公共服务信息化建设。重点推进科技、教育、文化事业、医疗卫生、社会保障、劳动就业、社区服务、防灾应急等领域的信息化进程，努力构建统一的社区信息平台，务实推进农牧区信息化。进一步完善综合信息基础设施，加快推进综合基础信息平台建设，逐步将普遍服务从基础电信和广播电视业务扩展到互联网。全面整合各类信息系统和资源，加强对信息资源的开发利用，以人口、法人单位、地理空间等国家基础信息库的建设为重点，实现信息资源的深度开发、及时处理、安全保存、快速流动和有效利用。坚持以人为本，积极创造让广大人民群众用得上、用得起、用得好的信息化社会环境。
此外，还要加快建设西藏自治区物流公共信息平台，以农牧区信息化带动农畜产品流通，促进新农村建设。要积极运用信息化手段提高全区服务业的水平和质量，大力发展电子商务、网络营销等新兴服务业。
加强统筹协调，形成信息化建设的强大合力
信息化建设涉及经济社会发展的各个领域，难度大，要求高。各级各部门一定要加强领导，精心组织，统筹安排，合力推进。
（一）加强组织领导。各地各部门要将信息化建设工作纳入重要议事日程，主要领导要经常听取工作汇报，把握工作全局；分管领导要具体抓，加强督促检查，准确掌握信息化建设情况，及时解决工作中遇到的困难和问题。各地各部门要落实专人，全程抓好本地区、本部门的信息化建设工作。自治区信息化领导小组办公室要主动工作，搞好协调，切实发挥指导、监督、检查、协调、组织作用，保障全区信息化建设工作健康有序开展。各级各部门要按照自治区信息化领导小组的要求，尽快理顺信息化建设管理机构，确保全区信息化建设整体推进、协调发展。
（二）完善规章制度。为加快推进信息化，国家和自治区已经陆续制定出台了一些政策措施，各级各部门要结合各自实际，认真贯彻落实。针对影响信息化建设、信息化管理、信息市场健康发展和影响信息安全、网络安全等方面的新问题，要加强调查研究，科学制定应对政策措施。条件成熟的，要通过地方性法规、政府规章等形式尽快加以规范，为信息化发展营造良好的政策法规环境。要加大行政执法力度，依法惩处各类违法、违规行为，促进信息化建设快速、有序地发展。
（三）统一标准规范。各级各部门要严格按照自治区信息化建设的标准规范推进信息化建设，大力整合网络资源，优化信息资源配置，实现网络互联和信息资源共享。要抓好电子政务网络平台和政务内外网统一传输通道的建设。要下大力抓好对全区经济和社会发展有重大影响的基础性数据库的建设，构建全区统一的信息交换平台，提升全社会信息资源开发和利用水平。要认真解决信息化建设过程中的条块分割，自成体系，标准不统一等突出问题，实现互联互通，防止重复投资。
（四）保障资金投入。要加大各级政府投入，积极争取国家及援藏部委、兄弟省市对我区信息化建设的资金支持。要通过制定优惠政策，鼓励企业、社会团体、集体和个人投资信息化建设，促进信息化建设投资主体多元化。要加强信息化资金的管理，今后所有由政府投资建设的信息化工程项目，首先要由自治区信息办进行初审，未经信息办审核的项目，发改委不能立项，财政厅不能拨款，要做到统一标准、统一设计、统一建设、统一管理，防止各自为政，避免重复建设。各级政府要把信息化建设资金纳入经济社会发展规划和财政预算，保障本地区、本部门信息化建设的顺利推进。
（五）加快人才培养。要鼓励社会办学，加强社会培训，大力开展信息化的科学普及教育，提升我区的公众信息化素养。要大力开展继续教育，充分利用广播电视大学、职业大学、函授大学等社会办学力量，开展信息化应用技术培训，提高全民信息化意识和使用信息技术的能力。要完善在岗人员信息技术培训制度，不断提高信息化从业人员素质。要充分挖掘高校、科研机构的潜力，通过项目合作、委托培养等形式，培养高素质复合型信息化人才。
（六）加大宣传力度。各级宣传部门要采用多种形式，利用各种媒体，大力开展信息化宣传活动，使广大群众充分认识信息化建设的必要性和重要性，树立全民信息化建设的责任感和紧迫感，增强全民参与意识，形成信息化建设的良好社会氛围。要有计划地对信息化基础知识、科普知识、国内外信息化发展最新动态进行宣传报道，加大宣传力度，增强全社会的信息化意识。
信息化建设事关跨越式发展、和谐西藏建设全局。我们要以科学发展观为指导，按照自治区党委、政府的安排和部署，切实抓好各项工作的落实，努力推动信息化建设工作再上新台阶，为推进小康西藏、平安西藏、和谐西藏建设作出应有的贡献！