大力推进电子政务让亿万群众共享互联网成果
北京5月4日讯 立足于当今国际国内纷繁复杂的大背景，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上发表了重要讲话，对当前和未来我国网络安全和信息化工作做出统筹性布局和战略性谋划。习近平总书记的讲话高屋建瓴，意义深远，为我国网信事业发展指明了前进方向，为建设网络强国提供了思想遵循。电子政务作为网信事业的一部分，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以五大发展理念为统领，大力推进以人民为中心的电子政务，有效服务于法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府建设，让亿万群众共享互联网发展成果，让互联网更好造福国家和人民。一、以服务人民为出发点，让电子政务更好方便群众办事创业人民信念、人民理念，是党的宗旨所在，是贯穿以习近平同志为总书记的党中央治国理政的主旨主线。习近平总书记在网信工作座谈会重要讲话中强调，网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想，这是其“人民至上”治国理念的重要体现，是指导网信工作的战略和纲领。坚持以人民为中心的发展思想，就是坚持人民至上，坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。电子政务的建设和发展，也须贯彻以人民为中心的发展思想，这是电子政务的出发点和落脚点。为广大人民群众提供优质高效便捷的服务，是加快转变政府职能，推进简政放权、放管结合、优化服务改革的重要内容，也是电子政务“以人民为中心”发展思想的重要体现。电子政务的建设和发展，要从群众利益出发，为群众着想，以满足需求为导向。通过电子政务手段，依托电子政务平台，优化服务流程，丰富服务内容，拓宽服务渠道，创新服务方式，强化部门协同联动，打破信息孤岛，推动信息互联互通、开放共享，降低应用成本，提高服务质量和效率，提升服务能力，为基层群众提供用得上、用得起、用得好的服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感，让群众办事更方便、创业更顺畅，更好地推动大众创业、万众创新，激发市场活力和社会创造力。二、以回应关切为切入点，让电子政务更加了解民意贴近群众全心全意为人民服务是党的根本宗旨，群众路线是党的生命线和根本工作路线。习近平总书记讲话中指出，各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。这是总书记对当前我国各级党政机关在新趋势、新理念下如何更好执政的重要要求，也是面对当前舆论生态和民意趋势的积极回应。当前，随着互联网技术的迅猛发展和信息传播方式的深刻变革，社会公众对政府工作知情、参与和监督意识不断增强，表达诉求的机会和渠道日益增多，形成了新的网络民意生态。电子政务应发挥平台优势，以回应关切为切入点，更加了解民意贴近群众。一是了解民意，汇聚众智。民之所望，施政所向。坚持以人民为中心，必须真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。依托电子政务平台，清除沟通障碍，缩短沟通距离，贴近面对群众，真正了解群众关心什么、期盼什么，听到一线声音，得到一手材料，为群众排忧解难，为科学民主决策提供宝贵支撑。二是发扬民主，接受监督。通过电子政务平台，群众不仅可以方便提出咨询、意见、建议，也可快捷提出投诉、举报、批评，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。三是回应关切，引导舆论。通过电子政务手段，建立健全舆情收集、研判和回应机制，密切关注重要政务相关舆情和社会热点，及时敏锐捕捉外界的疑虑、误解，甚至歪曲和谣言，加强分析研判，通过网上发布消息、组织解读等形式及时予以回应，解疑释惑，澄清事实，消除谣言，引导网络舆论。三、以加强治理为突破口，让电子政务更好发挥监管应用成效 十八届三中全会明确提出我国全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。加强网络空间治理，加强网络内容建设，培育积极健康、向上向善的网络文化，营造天朗气清、生态良好、风清气正的网络空间，是符合人民利益的。在推进治理能力现代化和网络空间治理的进程中，电子政务要服务于治理体系和治理能力现代化，充分发挥监管应用成效。互联网为网民提供了自由开放的空间，但自由不等于放任。习近平总书记曾强调网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。网络不是法外之地，网络空间延伸到哪里，法治就要覆盖到哪里。依法加强网络空间治理，坚持依法治网、依法办网、依法上网，才是对社会负责、对人民负责的态度。要规范网络空间秩序，加强网络治理，保障广大网民的合法权益，就必须加强网络监管，依托电子政务手段和平台，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化。同时加大力度打击网络犯罪、整治网络乱象，进一步畅通投诉举报渠道，建立健全监督机制，充分发挥电子政务监管应用成效。四、以开放参与为着力点，让电子政务长期健康稳定有序发展坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，是我们党立于不败之地的强大根基。发展“以人民为中心”的网信事业，同样离不开人民的参与和支持，其根本在于依靠人民。我国有7亿网民，这是一个了不起的数字，也是一个了不起的成就。我国的互联网企业由小到大、由弱变强，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。企业搞大了、搞好了、搞到世界上去了，为国家和人民作出了更大的贡献。随着网信事业的深入发展，电子政务正在由业务办公的支撑工具，逐步成为促进重大改革措施贯彻实施、支撑重大问题决策研判、推动重点工作督查落实、提高服务人民群众水平的有效抓手，是提升政府治理能力必不可少的创新手段。这就要求电子政务的建设和发展不能闭门造车，要把开放、参与作为着力点，加强政府开放透明，动员广大网民和企业一起参与，营造全民参与的工作格局。通过开放参与，建立完善各级政府横向协同、纵向联动，政府主导、社会参与的电子政务协调发展机制，提升电子政务信息共享、业务协同和数据开放水平，提高服务政府决策和管理的信息化能力，普及政府公共服务网上运行，优化电子政务协调发展环境，从而推动电子政务在国家治理体系和治理能力现代化建设中发挥越来越重要的作用。五、以持续创新为推动力，让电子政务持续激发释放更强活力在人类社会历次科技革命和产业变革中，创新都是重要的引擎，为经济社会发展提供了不竭动力源泉。党的十八大报告明确提出要实施创新驱动发展战略，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。习近平总书记在网信工作座谈会重要讲话中，再次强调“创新”是五大发展理念之一，要坚定不移实施创新驱动发展战略。创新驱动，是大势所趋。当前，各种新技术、新理念、新模式快速发展，电子政务须坚持创新驱动，准确把握发展趋势，探索电子政务创新发展的新思路、新应用、新模式。加快推进互联网+政务服务，促进云计算、大数据、物联网在电子政务中广泛应用，推动电子政务服务和应用创新、信息资源聚集和开放共享创新、基础设施模式和技术创新、与电子政务协调发展的管理机制创新，以及标准体系创新，激发人民群众的创新智慧，释放人民群众的创造活力，为打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”提供有力支撑，为推动创新发展、转变经济发展方式、调整经济结构发挥积极作用。当前，新一轮科技革命和产业变革正孕育兴起，科技创新正加速推进，并深度融合广泛渗透到人类社会的方方面面，成为重塑世界格局、创造人类未来的主导力量。习近平总书记在网信工作座谈会上的重要讲话，为我们指明了前进方向。我们要准确把握新时期发展的总要求、大趋势和新理念，顺势而为、抢抓机遇，大力推进以人民为中心的电子政务，更好造福国家和人民，让亿万群众共享互联网发展成果。（文/清华大学公共管理学院副院长孟庆国）