大兴区工商局网上监管企业虚假宣传
明明只是公司却号称集团，产品全部内销却声称畅销欧美，100万元的注册资金被吹嘘成1000万元，3年的建厂历史无端变成了8年……这类在互联网上的虚假宣传一定程度上侵犯了消费者的合法权益。为维护正常的经济秩序，规范电子商务行为，大兴区工商分局加强对区内企业网站的监管力度，深入推行“网上巡查”和“遇案上网”，今年上半年共查办涉网案件70件，办结55件，罚没款共计110.5万元。
据了解,大兴区共有企业两万多家，而对企业实行监管的工作人员只有70余人。在巨大的工作量面前，为切实做好对区内企业的监管，该区出台了《大兴分局网上巡查办法》和《大兴分局特交工作规程》，采取网格化管理，充分利用网上巡查，开阔了企业监管视野，使网上巡查成为对日常巡查的重要补充。各网格责任人根据各自辖区的特点以及必要的依据，将企业网站划分为511个重点监控网站和1540个非重点监控网站，采取专人或多人共同巡查的方式，利用工作空闲时间，通过浏览“公司介绍”、“公司理念”、“公司业务”、“产品信息”等内容，看企业网上宣传使用的企业名称、经营范围等是否与登记注册的情况相一致，看企业对产品、服务、资质、荣誉等介绍是否属实，看企业对自身规模、技术条件、人力资源宣传是否夸大，看企业广告宣传用语是否与实际相符……如发现企业存在违法行为时，立即将其违法网页进行脱机保存以保留电子版证据，同时将其进行打印制成书式证据。为加大监管力度，各工商所还以本辖区内的内、外资企业名称为搜索条件进行网站查找，以便发现企业新设网站，随时将其纳入监管范围。
由于案件查办的针对性，一个企业的违法行为在被查处后，该企业存在的其他违法行为往往被忽略。为此，该区要求办案人员“遇案上网”，即在查办案件的同时，利用公共搜索引擎针对案件当事人进行网上巡查。截至目前，该区通过“遇案上网”发现与原案件相关的线索两件，查处了两家公司的不正当竞争案。