大庆公安用大数据织密防护网
6月10日，大庆市公安局组织召开大庆市公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会。公安机关如何用智能化大数据为市民织起一张安全防护网？这张网又是如何守护市民安全的？
实现对人、车、物、事、网的全息采集
“人过留像”“车过留牌”“物过留影”“网端留痕”，这一幕不是电影中才有。
在大庆市乘风公安分局辖区内，有一个智慧安防小区——创业城五区，公安机关联合物业公司投放了235套感知设备，实现了对人、车、物、事、网的全息采集、智能管控。同时，平台实现了孤寡老人“异常行踪”报警，失聪人员智能手环跟踪定位等社会关爱功能，帮助寻找失联老人26名，居民安全感满意度持续上升。
该分局在辖区内的金融、网吧、旅店、商场、危化及反恐重点单位，布建人像识别等感知设备，完成线上即时治安管控。特别是针对乘风新玛特商圈公寓的180余间日租房，建成了集“高清监控、人证像合一、微热点、无线上网审计”组合而成的智能化管理系统，对进出人员信息前台采集，后台比对，即时响应，牢牢掌控。通过智能化管控，端掉深藏其中的涉黄窝点3个，查处卖淫嫖娼案件8起，处罚19人。“日租房”实现了由乱到治的转变，两年来未发生刑事案件，常住居民拍手称快。
利用高科技管控手段，该局刑事打击效能全面提升。3年来，直接抓获犯罪嫌疑人42人，破获刑事案件68起，抓获网上逃犯21名。
视频监控形成“环城封控圈”
在大庆市公安机关科技信息化、大数据智能化建设中，乘风公安分局只是一个缩影。
据了解，目前大庆市公安机关在公共区域自建视频监控1.5万路，卡口监控1900余套，高空瞭望103处；整合接入宾馆、网吧、医院、学校、商超等社会建设视频监控6万余路，为视频大数据平台、视频综合平台、社会自建视频联网平台综合应用提供了视频支撑。热点建设57套，WiFi建设1870个，主要公路、出城口、省界建设的150余处卡口，形成了“环城封控圈”。
除此之外，还对19个警种部门，共计38类数据进行了集中整合，实现了执法办案、警情、交管、治安管理、户籍人口等数据的接入、更新、整合。为一线民警配发了移动警务笔记本、警务智能双系统终端等高科技执法设备，警务实现了“云”虚拟化服务。
在自主研发应用项目中，获得公安部创新立项8个，列入引导计划1个，获得省厅基层技术革新一等奖一项，公安部基础技术革新三等奖4个，公安科技信息化运行管理考核，连续15年获得全省第一名。
大数据管控织密防疫安全网
公安机关大数据管控，不仅为市民生活织起了一张安全网，在疫情防控期间，也对防控起到了强有力的支撑作用。
利用大数据，公安机关研判重点人员出行轨迹信息，获得铁路、民航、客运5868余万条轨迹数据，为疫情防控指挥部推送了涉疫重点关注人员相关信息。针对防疫指挥部提供的确诊、疑似病例名单，构建同乘机、同乘车人员分析模型，追踪同轨迹重点关注人员。在防范境外疫情输入方面，协查相关人员，提供境外归国人员民航订票到庆信息，核查密切接触人员，同航班抵达人员信息。
除此之外，还引进了“智慧市民通”APP，仅用3天时间，便完成了需求设计。联合民政、农委，形成市区43个街道、34个镇、28个乡、715个社区和自然村区域字典，开展网格员视频培训30余场次，累计达3万余人次。目前，“智慧市民通”在用居民达161万人，确保了大庆市疫情阻击战高效推进。
考虑到“国内疫情逐渐平稳、国际疫情暴发”的实际情况，公安机关又组织专人，紧急研发了入境人员核查APP，并迅速在大庆市火车站、飞机场、交通卡口应用。对“智慧市民通”和“龙江健康码”数据进行综合研判，也让逃犯无处遁形。公安机关大数据管控，为市民筑起了一道安全屏障。