大力发展现代信息技术 促进产业转型升级
近年来，顺应全球经济发展的趋势，中共中央、国务院把“稳增长、调结构”作为工作重点。各地结合实际，以现代信息技术为抓手，调整产业布局，走新型工业化道路，培育战略性新兴产业，大力发展现代服务业，促进产业结构调整和相关产业融合发展，实现了经济社会的平稳发展。通过对广东和福建的调研发现，发展现代信息技术仍然存在不少问题，亟待加以解决。
信息技术促进产业转型升级存在的问题
在信息技术的普及应用方面，存在较大的体制性障碍，难以充分发挥新一代信息技术的规模效应。新一代信息技术的发展需要以多元的海量数据为基础。目前，由于我国缺乏信息资源挖掘利用以及公众信息资源应用管理的相关法规，使得我国国民经济与社会信息化发展受到严重制约。
对企业的管理缺乏分类指导，高新技术企业税费负担相对较重，创新活力不足，特别是技术创新型企业普遍面临成立时间短、贷款难、资金压力大、管理不完善等成长问题。各种相关政策缺乏对各种不同类型企业的分类管理，有可能造成资源配置方面的错位，扶持政策也难有针对性。
支持产业结构性调整的产业环境亟待进一步改善。电子商务、现代物流、现代信息服务业等新兴产业的发展缺乏跨部门的协作管理、行业支撑服务和政策保护，加上西方国家的产权围困和贸易歧视，导致生存环境恶劣，必须引起高度重视。相关政府部门要采取市场手段，通过理顺产业链、建设服务体系、加强知识产权保护等举措逐步解决相关问题。
现代信息技术促进产业转型升级的相关政策建议
建立健全信息资源采集利用的法规体系，培育信息消费市场，促进信息服务业健康发展。信息化对经济社会和产业发展的驱动与放大效应主要体现在信息的准确采集、共享、处理、集成和信息内容的有效利用方面。随着以物联网、云计算、移动互联网等为代表的新一代信息技术的普及，可以提供共享服务和增值服务的信息会成千上万倍增长。因此，需尽快研究制定《信息资源共享法》和相关的信息采集分类管理政策，促进信息服务业健康发展。
加强宏观战略研究与重大工程实施，跟踪国际技术与产业发展趋势，强化产业发展的战略引领。加强对国际信息产业的发展态势和技术竞争形势的研判，完善国家层面的战略性指导和管理。抓住新一代信息技术领域发展的机遇，加大对具有自主知识产权和先进性的第四代移动通信发展的支持，包括给予更优质的频率资源和相关优惠政策。处理好战略性新兴产业发展与传统产业改造的关系，既要对新兴产业进行扶持，也要加大对传统产业改造的支持。
进一步完善创新政策的落实，充分激发企业作为创新主体的活力。加大创新政策的落实力度，进一步激励企业加大创新投入,加强对高新技术企业的认定管理，实施高新技术成果转让税收减免，加大高科技成果评价认定与政府采购等政策措施的实施力度，扩大适用范围。加大对企业研发中心特别是新兴信息产业创新服务平台的认定和支持力度，加大对信息服务业的投入，提升其在经济结构调整和企业创新发展中的作用，推进信息服务业的发展。尽快出台进一步引导大型企业提前参与技术创新环节，推动创新技术和资本早期介入的激励政策，实现技术创新、产品开发和市场开拓的紧密对接。
以构建完整产业链为中心，强化技术创新的市场导向。以创新商业模式为核心，充分利用市场机制促进新兴技术的市场应用；整合相关创新资源，努力把专利优势、本地化服务优势转化成市场竞争优势，实现产业结构优化配置和产业链有机连接。政府主管部门要适时发布产业链各环节技术和商业发展相关信息，指导企业进行技术攻关与市场开拓。推进信息产业跨区域合作，实现优势互补和协调发展。
以装备制造业的数字化和智能化发展为依托，强化产业技术改造，发展智能工业。智能工业是工业化和信息化发展的必然结果，也是走中国特色新型工业化道路的重要内容。以装备制造业的数字化、智能化改造为核心，在继续促进国有企业技术改造的同时，建议加大国家技改资金的投入，尤其是加大对具有较强创新活力的民营企业和中小型企业的技术改造支持力度。相关政府部门可以通过资金支持、税收抵扣等方式激发企业技改的积极性，引导企业进行技术改造。