大同市城区检察院强化检察文化建设
(记者 赵永宏 通讯员 崔宇)近年来，城区人民检察院认真实践“强化法律监督，维护公平正义”的工作主题，以抓管理、带队伍、塑形象为主线，依法履行法律监督职责，加强检察机关文化建设，实施“科技强检、文化兴院工程”，取得了明显效果。
开展继续教育，创建学习型机关。为提高检察干警的自身素质，该院成立了夜间法律培训学校，有针对性地对干警进行法律知识培训，理论与实践相结合，具体解决办案过程中的疑难问题。各科室结合自身实际制定学习计划，科室成员轮流授课，进行岗位培训和业务练兵，干警平均撰写学习笔记5000余字。聘请计算机专家培训计算机基础知识和局域网的使用知识，为实现信息化建设目标奠定基础。
狠抓基础建设，夯实检务保障。按照《人民检察院基层建设纲要》的要求，该院调动各方面积极因素，加强基础设施建设。一是进行旧楼改造，建立警务区，开通局域网，开设食堂，方便干警工作和生活。购置警车，保障出警便捷。二是大力推进办公、办案无纸化和信息化建设。该院认真贯彻高检院《关于建设信息网络的通知》精神，按照《基层检察院计算机局域网建设方案》的要求，充分依托二级专线网，在完成了网络信息化建设三大主体工程的基础上，积极开展网络“三大体系”建设的完善工作。该院为每个办公室配备了微机，开通了内部局域网、政法电话专线网，安装了电子屏幕墙，建起了视频电视电话会议系统、机要通道、同步录音录像和侦查指挥控制中心，安装了录音、录像、监控设备，确保了各项检察业务的顺利开展，极大地提高了办公、办案效率。
表彰先进，宣传典型，积极创建精神文明单位。去年以来，该院表彰本院“先进集体”4个，“先进工作者”20名；市检察系统“先进集体”1个，“先进工作者”6名；政法系统“先进集体”4个、“十佳干警标兵”2名、“先进个人”8名。区委表彰“优秀公务员”15名；“优秀党支部”1个，“优秀党员”2人。该院公诉科被省检察院评为“先进集体”。该院还不断加大新闻宣传力度，广泛征集各科室优秀文章，积极投稿。去年以来，该院干警在《山西政法》、《山西日报》、《大同日报》等报刊发表文章50多篇。为丰富干警生活，他们成立了全省首家检察官合唱团，邀请全市检察系统政工部门负责人参加演出。该团现已获邀参加全市春节文艺汇演。该院还举办了首届全院干警演讲大赛，给干警提供了展示自我风采的平台。