大兴国际机场临空经济区下的智慧城市
为美好而来，永清,大兴国际机场临空经济区下的智慧城市
永清，正处于距新机场约15公里处的黄金区位，北京大兴国际机场带动永清区域大量高精尖产业集中发展，并以科创的形式集中表现出来。而永清正借着这个势头，以东方硅谷为目标来打造自身的先导产业。截至目前，包含永清智能控制产业园、泛海国际产业园、银泰未来产业园等28个科创企业已经落户于永清。
不仅如此，永清已经累计引入投资达2309亿元，累计签约先导产业项目达34个。区域内互联网小镇、京东在华北地区最大的电商基地、阿里旗下菜鸟网络总投资100亿元的中国智能骨干网（廊坊·永清）项目纷纷于此落子而筑，预计未来将提供数十万人的就业岗位。更重要的是，根据国外经验显示，机场的投资效益比是1:8，北京大兴国际机场未来产出将达到1.6万亿元，未来，永清的发展潜力不可估量。
为美好而来，永清大兴国际机场临空经济区下的智慧城市
北京大兴国际机场，是建设在北京市大兴区与河北省廊坊市广阳区之间的超大型国际航空综合交通枢纽。机场位于北京市大兴区礼贤镇、榆垡镇及廊坊市广阳区，可以说是坐落于京津、京雄、和津雄发展轴的正中间位置，地理区位得天独厚。而临空经济区则是美国著名航空专家麦金利在1959年提出的，指的是以机场为中心，向周围发散10-15公里的经济发展区域。
丰富的商业资源背后，离不开广阔便捷的交通路网。永清北距首都60公里；东距天津60公里，距天津新港100公里，坐落于环北京都市圈一线城市中心，具有先天的区位优势。
借助北京大兴国际机场建设的势头，永清将规划建成五轨接驳，借以实现一站同城首都繁华、两站抵达新区、三站对接国际海港对外门户天津的便利条件。五轨分别是指京雄城际铁路（在建）、天津至北京新机场联络线（拟在建）、廊涿城际铁路（在建）、至北京大兴国际机场快轨（拟在建），以及京港台高铁京雄段（拟在建）。
其中，京雄城际铁路是承载千年大计运输任务、支撑国家战略的重要干线，对于促进京津冀协同发展和支撑建设国家级新区的战略具有重要意义。线路建成后，新区可直达北京、天津、保定、石家庄等京津冀主要城市，连接华中、华南、西北、西南、东北等不同地区，实现新区与北京、天津、保定半小时交通圈，大力便捷人们的出行。
为美好而来，永清大兴国际机场临空经济区下的智慧城市
天津至北京大兴国际机场联络线，起经安次区、永清县引入京雄城际铁路固安东站，利用京雄城铁对接至北京大兴国际机场。该线路设有永清南站，并同步建设永清西线路所1座，永清西线路所至固安南站上、下行联络线5.1公里、4.9公里，永清将形成“南北双站环抱”格局。按照“一主两副”结构进行规划建设，大面积引进国内外知名企业的同时，不断吸收高端人才的入住，未来人口预计将超过100万人。
廊涿城际铁路作为北京新机场的配套工程，将永清周边与新机场紧密联系起来，预计2023年完工通车。正在规划中的至北京新机场快轨也将开设固安东站和固安南站，而固安东站相比固安，实际距离永清更近。
而京港台高铁2017年正式被列入国家十三五现代综合交通运输体系发展规划中。连接北京、台北、香港、深圳，形成了华北、华中与东南沿海的便捷联系。大兴国际机场区域可以借此直接连接中国经济的领头羊地区。五个项目自2018年起陆续开建，将逐步构建京津冀城际铁路网，打造“轨道上的京津冀”。
大兴通航，永清借势，区域未来的价值将迎来极大的嬗变，而空港新都孔雀城正处于这价值上升的浪潮中。项目择址于北京正南约40公里、地处大兴国际机场临空经济区。近邻双轨道四高速，位于京津、京雄、和津雄发展轴正中间位置。作为临空经济圈15公里的黄金宜居区位，空港新都孔雀城未来将起到承接大兴机场和永清科创企业人才的作用，为其提供良好的宜居环境，随自贸区扩容，永清未来必将成为高端人才聚集地。项目目前主推83-98㎡都会官邸，为环京置业优选项目。