大力推进智慧政务战略 有效服务国家治理现代化
刘桂平：大力推进智慧政务战略 有效服务国家治理现代化
11月2日电 1日，中国建设银行行长刘桂平出席中国行政管理学会2020年会并发表了主题为“大力推进智慧政务战略 有效服务国家治理现代化”的致辞。他表示，智慧政务是推动政府治理体系和治理能力现代化的重要抓手、是推进“放管服”改革的重要举措、是促进政府职能转变的重要途径、是发挥政府引领作用的重要载体、是实现经济高质量发展的重要保障。
提高政治站位，准确把握智慧政务建设的重大意义
刘桂平表示，作为国有大行，人民的期待、国家的需要就是建设银行义不容辞的责任，参与智慧政务建设，助力推进国家治理现代化，于国有利、于民有便、于行有益，影响深远、意义重大。它是助力推进国家治理体系和治理能力现代化的责任担当。建设银行通过智慧政务助力政府治理能力提升，实现政银顶层高效链接，进而搭建万物万业万企万家数据互联的公共服务生态场景，实现社会资源、信息、数据的流动、合作与交易，提高资源配置效率、降低市场交易成本、增进社会整体福利。它是践行不断满足人民群众对美好生活向往的初心使命。在以人民为中心发展思想引领下，建设银行致力于办社会主义金融、人民至上和让人民满意的金融，关切国计民生，利用金融力量纾解住房、教育、养老、医疗等社会痛点难点堵点问题，用实际行动诠释了一切为了人民、一切依靠人民、始终把人民放在最高位置的真挚情怀。它是扎实推进建设银行数字化经营的内在需要。汹涌澎湃的数字化浪潮持续冲击和颠覆传统商业银行的客户基础、业务边界和运营模式。建设银行遵循建生态、搭场景、扩用户的数字化经营理念，积极推进智慧政务战略，构建多元、立体、全新的金融生态系统和商业模式，跨界跨业、共享资源、营造场景，扎实推进数字化经营，深度参与数字政府建设，积极服务国家战略，主动融入现代经济体系，创新推动数字经济发展。
积极躬身入局，深入开展智慧政务建设实践
刘桂平介绍，近年来，建设银行融合运用大数据、人工智能、云计算、区块链等技术，为各级政府搭建全事项、全流程、全覆盖、全场景应用的智慧政务综合服务平台，实现政务服务行政审批线上线下一体化、民生支付电子化、行业应用智能化、城市治理数字化。目前已打造“一网通办”的云南模式、山西模式、山东模式和重庆模式，与28个省级和144个地市级政府签订智慧政务战略合作协议。
一是优政。梳理300万个政务事项，优化245万个政务事项办理流程。基于智慧政务平台，企业开办实现一网填报、一次提交、一次认证；政府工程项目实现预约办、网上办、零接触、不见面审批。
二是惠民。加快推进“一网通办”和“一网统管”建设，实现1400余项主题政务事项掌上办、一次办；开放全国1.2万个营业网点办理政务事项，实现政务身边办、马上办；设立62万个乡村裕农通服务点，嵌入高频办事事项，实现政务“村口办、就近办”。
三是兴企。将征信、税务、司法、工商、海关等36大类公共数据，与建设银行已有用户的海量经营数据信息结合起来，汇聚成庞大的数据资产。对小微企业精准画像，搭建“一分钟”融资、“一站式”服务、“一价式”收费的数字普惠金融模式，实现线上申请贷款、线上评级授信、线上放款还款。例如，建设银行依托金融科技支撑，积极推进普惠金融战略，近几年实现普惠金融贷款快速增长，截至今年9月末，普惠贷款余额超过1.4万亿元，其中2018年新增2200亿元，2019年新增3531亿元，今年前9个月新增4500亿元，近3年新增超过1万亿元，普惠贷款存量与增量均居行业首位，服务小微企业客户超过167万户。目前建行普惠金融模式已被金融监管部门认可，并被推荐作为全行业标准。
四是助管。依托智慧政务平台，实时监测采集政府办件进程、用户体验、运行安全等信息数据，监管政府办事流程；对各级政府监管部门的监管范围、监管流程和监管效能进行监督，约束政府监管行为；针对政府重大事项，搭建立项、分办、承办、催办、督办、反馈的全闭环督察体系，保障事项扎实落地。
五是赋能。充分利用集团金融全牌照优势和金融科技优势，赋能政府、赋能客户、赋能社会，在全国首创“互联网+政务+金融+多场景便民应用”的服务模式，助力提高政府数字运用能力、基层社区管理水平和金融服务普惠程度，全面改善社会营商环境，实现“办事高效、服务便利、资源共享、数据开放、智能决策”的发展目标，让政务管理更加智慧、城市运行更加高效、公众生活更加便捷，以科技力量造福大众，以金融智慧回馈社会。近几年，建设银行将智慧政务理念延伸复用到生产生活各领域，陆续推出善行宗教、建融慧学、建融智医等综合服务平台。特别是在今年湖北抗疫最吃劲的关键阶段，建行迅速调配全行金融科技力量，为湖北省及武汉市政府开发红十字会应急物资和医疗物资保障管理系统；同时，应国家民政部的要求，开发推出智慧社区管理平台，从而为科学精准高效防疫抗疫提供有力科技支撑。
努力开拓创新，不断开启智慧政务建设新征程
随着现代科技与政府改革、基层治理、社会发展、民生改善等领域深度融合，我国已经迈进智慧政务加速发展阶段。刘桂平称，数字经济时代，建设银行将以人民至上为墨、以金融科技为笔、以公共治理为纸，悉心勾勒智慧政务的“工笔画”。
加速布点连线，提升覆盖广度。建设银行已经主建或参建全国近1/3的省级“互联网+政务服务”“互联网+监管”平台，与90%以上的省级政府签署了智慧政务建设合作协议，为推动政府数据资源跨地区、跨层级、跨部门共享奠定了坚实基础，有利于加快政务资源配置由条块分割向全域互联互通转变，全面助推全国政务“一网通办”落地实施。
创新生态场景，提升服务深度。建设银行智慧政务已经实现从“建”到“用”的跨越，可以通过生态场景创新、因地制宜引导政务服务向多元化、深层次需求满足转变，不断提升政府治理和服务深度，满足人民群众办事创业需要。
搭建安全架构，提升运行信度。建设银行通过输出自主可控的金融科技产品和安全可靠的智慧政务建设方案，建立安全防护技术体系，可以全力保障智慧政务基础设施、网络、平台、应用、数据等要素平稳高效运行，确保智慧政务数字系统架构安全、数据安全和资产安全。
强化队伍建设，提升管理效度。建设银行不断加强企业级数据治理体系建设，提升全行的数字洞察力、数字决策力、数字执行力和数字引导力，通过技术合作交流、建行大学培训等多种渠道，帮助各地政府培养一支业务熟、技术精、素质高、执行力强的智慧政务专业化队伍，切实提高政府治理效能。