大力推动TD发展 加快建设“数字北京”
大力推动TD发展 加快建设“数字北京”——— 访北京市经济和信息化委员会副主任白新
我们要将北京建成城乡一体化的数字城市，资讯获取便利的信息城市，移动互联的网络城市，信息新技术、新业务试用推广的先行城市，信息安全水平一流的可信城市。
北京作为全国TD-SCDMA(以下简称TD)扩大规模网络应用试验的10个试点城市之一，TD网络建设取得了重要成绩，2007年启动了TD网络建设，2008年北京TD建设兑现了服务北京奥运会的重大承诺。2009年，北京市提出了“北京信息化基础设施提升计划”，其中TD作为国家自主知识产权标准，是政府主推项目之一。目前，TD在北京取得较好发展。
近日《中国电子报》记者采访了北京市经济和信息化委员会副主任白新。
全方位入手 加速TD发展
记者：北京作为全国TD扩大规模网络应用试验的10个试点城市之一，2007年启动了TD网络建设，进展到现在取得了哪些成果？
白新：2007年初，国家开始组织北京等10城市进行TD网络技术应用试验。国家和北京市委市政府高度重视TD建设，成立了专门的TD协调领导小组。2008年，北京TD建设兑现了TD服务北京奥运会的重大承诺。2009年，北京市提出了“北京信息化基础设施提升计划”，其中TD作为国家的自主知识产权技术标准，是政府主推项目之一。目前，TD在北京取得较好发展。
北京在2009年启动了TD三期的建设，总建设规模约1600个基站，在年底前将完成全部建设。北京正在TD一期建设的基础上进一步扩展TD网络覆盖“广度”，力争实现有业务需求的室内分布有TD覆盖，有数据业务需求的室外区域有TD覆盖；同时，从室内向室外进行覆盖扩展，进一步增强TD网络的覆盖“深度”；全面推动TD网络A+B双频段解决方案的规模应用，持续加大HSDPA资源配置力度，有效增加TD网络的数据业务承载“厚度”。
记者：TD业务应用短缺是目前TD发展中面临的主要问题之一，为了加快TD业务应用的发展，北京市积极推动TD技术在政府项目中的应用，请你介绍一下具体情况。
白新：截至目前，北京移动与市经济和信息化委员会、市总工会、市广播电影电视局、市水务局、市公安交通管理局、北京海关、市统计局、市安全生产监督管理局、市地方税务局等10个委办局签署战略合作协议，与朝阳、大兴、怀柔、延庆、崇文、东城、平谷、宣武共8个区政府签署合作协议，各单位均明确表示支持TD建设。
目前，TD已经完成了北京市安全生产监督管理局移动执法项目一期的建设。北京市城市管理综合行政执法局在移动执法项目中，新增1700部TD执法终端用于现场执法，通过TD手机实现数据和视频回传。北京公交集团长安街电子站牌视频监控项目实施完成，在国庆节期间顺利运行，出色地完成了国庆保障任务，得到了各方的肯定。此外，基于TD的城市图像信息管理系统项目，正在向工业和信息化部申请扶助资金，目前企业流媒体平台已上线，正准备商用。
北京市政府优先采购TD相关产品，推动TD建设。2009年6月北京市政府在《关于北京市政府信息化基础设施提升计划及任务分工2009-2012年》折子工程中，第16条明确指出：“研究制定和完善相关政策、标准，在政府采购时，优先采购时分同步码分多址(TD-SCDMA)等通信领域中具有自主知识产权的产品。”这为TD产业的发展奠定了政策基础。
记者：随着城市的快速发展，TD基站选址难等建设难题越来越凸显。为了克服信息化建设中的这些难题，北京市创新性地建立了“双进入”体制，在很大程度上解决了这个难题。能否具体介绍一下这个机制？
白新：“双进入”体制：即在我市信息化基础设施提升工作中，由各区县和基础电信运营商联合成立领导小组和工作组，实现工作中的无缝衔接和紧密配合。各区县政府要积极协调解决属地内基站、宽带、管道建设的重点、难点问题，基础电信运营商要加快建设进度，努力提升各区县的信息化基础设施水平。
借鉴北京奥运会“双进入”工作体制的成功经验，此次“双进入”由各区县和基础电信运营商联合成立领导小组和工作组，实现工作中的无缝衔接和紧密配合。
各区县政府要积极协调解决属地内基站、宽带、管道建设的重点、难点问题。“双进入”体制专门设立市管道、基站和宽带建设协调办公室，协调办公室设在市通信管理局，成员单位包括相关委办局及其相关单位，主要负责统筹协调建设过程中出现的重大问题。各区县与三大电信运营商、歌华公司、北信基础等单位成立“双进入”领导机构。
双方主管领导担任双牵头人。双进入机构按照职责分工，管理、协调本行政区域内管理、基站和宽带建设等问题，负责向协调办公室报告。双进入机构根据本区域情况，可以设立乡镇、街道协调机构和相关工作组。“双进入”体制的工作机制具体内容包括：第一，建立信息沟通机制。确定信息沟通责任人和确定信息沟通渠道，遇有重大问题，“双牵头人”直接沟通，缩短信息传递时间，提高工作效率。第二，建立现场办公制度。各方人员深入建设一线，协调解决问题。第三，建立调度会、例会制度，加强督办和协调。各牵头负责人定期组织调度会和例会，掌握进度、分析问题、研究情况。第四，对不能解决的重大问题，提请协调办公室协调解决。
拉动电子产业 建设“移动谷”
记者：北京的电子信息产业发展基础良好，TD产业联盟中的众多厂商云集北京。在电子信息产业以及TD产业发展方面，北京是如何规划的？
白新：在电子信息产业和TD产业发展方面，北京市委市政府高度重视，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，北京市委副书记、市长郭金龙等北京市党政领导于4月9日到大唐电信集团，就建设北京信息高速路、发展北京信息产业情况进行了专题调研。《北京信息化基础设施提升计划(2009—2012年)》中明确提出，要拉动电子信息制造业、软件和信息服务业发展。
第一，要促进电子信息新产品开发和产业升级。结合本市调整和振兴电子信息产业的实施方案，由政府给予政策、资金支持，拓展电子信息产业发展空间，推动产业创新，促进信息通信产品制造等产业协同发展，积极推动北京电子信息产业结构调整升级。
第二，推进软件和信息服务业发展。制定促进本市软件和信息服务业发展的意见，给予政策、资金支持，引导和扶持企业利用信息化基础设施大力发展软件和信息服务业。与国家相关重大科技专项对接，壮大信息安全产业，保持本市软件和信息服务业的较快增长和国内领先地位。
近期，中国“移动谷”新移动通信产业战略合作协议签署。该协议的签署正式确立了朝阳区政府与TD产业联盟、中国移动北京公司的战略合作伙伴关系，三方将就打造中国“移动谷”、推进TD技术在电子政务和社会信息化中的应用、加强TD产业链企业互动等多方面开展深度合作。在充分发掘自身资源优势的基础上，朝阳区政府将结合中关村科技园二、三期的开发规划，以3G产业为突破口，在望京电子城科技园打造中国“移动谷”，汇聚无线通信产业的企业总部、研发中心、新技术服务中心等高科技产业群，全力打造中国“移动谷”无线通信产业核心区域。
加快基础建设打造数字城市
记者：为了加快信息化基础设施建设进程，将北京建设成数字城市，北京市在政策上进行了哪些推动？
白新：随着信息技术的快速发展和广泛应用，信息化基础设施已经成为经济社会发展的重要基础和标志。经过筹办和举办2008年北京奥运会，本市信息化基础设施建设水平大幅度提升，总体处于国内领先地位，但与国际发达城市相比还存在较大差距。
根据刘淇同志的指示，北京要成为率先建成城乡一体的高速宽带信息网络的数字城市，成为最方便、最快捷获取信息的城市，成为移动网络和3G服务最好的城市，成为信息化新技术、新业务的先行城市，成为信息安全一流的可信城市。第35次市政府常务会讨论通过了《北京信息化基础设施提升计划》和《任务分工折子》，为全力推进基站和宽带建设，落实政府和企业“双进入”体制提供了保障。
其中，管道、基站和宽带建设是落实《北京信息化基础设施提升计划》的关键。实际工作中，基站选址难、宽带建设中光纤入楼缺少交换设备间等难点问题越来越突出，已经成为制约建设任务和投资计划完成、提升北京信息化水平的瓶颈之一。为此，市政府已将此任务纳入北京信息化基础设施提升计划《任务分工折子》，要求重点推进。
记者：北京市在包括TD发展在内的信息化建设方面做了很多工作，在政策和资金等方面都进行了较大倾斜。在信息化建设的目标方面，北京市是如何考虑的？
白新：到2012年底，北京力争吸引社会滚动投资l000亿元，建设符合首都功能定位，国内领先、国际先进的信息化基础设施，建成信息通信枢纽和互联网中心城市，实现网络、应用、技术和产业的良性互动，推动本市产业结构调整升级，为市民提供良好的信息服务，促进本市经济社会又好又快发展，为“人文北京、科技北京、绿色北京”和“平安北京”建设奠定坚实的基础。
第一，将北京建成城乡一体化的数字城市。在全国率先建成城乡一体化的高速宽带信息网络，到2012年底，互联网家庭入户带宽超过20兆，企业入户带宽最高达到10千兆，基本完成数字电视双向改造。
第二，将北京建成资讯获取便利的信息城市。普及信息化应用，使用户能够非常便捷地获取各种信息，提高市民生活品质、城市运行效率和企业经营效益。
第三，将北京建成移动互联的网络城市。完善第三代移动通信各项服务，达到国内领先水平，实现无线接入方便、快捷，使用户能够在任何时点访问互联网。
第四，将北京建成信息新技术、新业务试用推广的先行城市。优化政策环境，与国家及本市自主创新工程对接，争取率先试用和推广各种新技术，带动信息基础设施上下游相关产业发展，促进就业和创业。
第五，将北京建成信息安全水平一流的可信城市。加强信息安全管理和知识产权保护，提高信息服务的安全和质量保障水平。
作者：马博