大安市政务服务局推进“放管服”改革优化营商环境
为全面落实党中央、国务院持续推进简政放权、放管结合、优化服务改革的指示精神，大安市政务服务局以深化政务服务为抓手，积极开展商事制度改革和事中事后监管工作，努力营造快捷、高效、规范、透明的营商环境和政务服务体系，扎实做好优化营商环境各项工作，推动本市经济又好又快发展。
(一)打造“一体化”审批模式。2018年8月，根据省委批复，大安市成立了行政审批局。按照“编随事转”、“人随编走”的原则，完成了28名审批人员的划转，并面向社会招聘了大厅窗口工作人员54人。截至目前，已完成市场监管、发改、农业、工信、民政、林草等17个部门合计265项行政许可事项的划转交接手续，实行行政审批局、政务服务中心、网上政务平台三位一体运行。按照“流程最优、期限最短、成本最低、服务最好”的目标，重新梳理各类审批事项的办理流程和标准，减少申请材料120项、缩短办理时限258天、精简办事人员39人。自2018年8月开始办理正常审批业务以来，按时办结率为100%。极大的促进了政府资源的优化整合，助推了全市经济发展，增强了广大群众的获得感。
(二)持续开展全程分段代办服务。2018年3月末，我市推出项目审批“1+2+3+1”全程分段代办制，将原本至少百日的审批时限，压缩至不超过47个工作日，在政府与项目业主之间架起了一座高效、便捷的“连心桥”。截止目前，已经受理代办项目180个，先后组织联合咨询、协调、会审、上门服务300余次，80多个审批环节的重点难点问题得到快速解决。原来项目从立项到开工建设需要办理各种手续40多项，自设立项目审批全程代办窗口后，无偿为项目业主提供项目审批全程代办服务，从立项、规划许可到建设验收三个阶段均由代办跑，最大限度地减轻了企业负担，减少了办事成本，加快了项目推进。
(三)实行集中审批，确保办事高效。为了方便群众办事，实行随到随办，整合各事项登记内容，调整窗口人员，使一个窗口可以受理多项许可业务。一是对自身业务进行整合梳理、流程再造，制作注册登记实用指南，实现一次性告知及办结告知。确保申请人一看便知，一填便成，解决了看不懂，不会填、费时间的困扰。二是培养一专多能登记能手。随着机构改革的推进，进一步提高便民办事效率，着力培养一专多能业务能手，要求窗口工作人员掌握左右相邻岗位的业务流程，解决业务量分布不均的难题，大大增加了窗口办事容量，缩短了群众的办事时间。三是近期又下发了《全市政务大厅(服务中心)深化“只跑一次”改革加快推进“一窗受理、集成服务”改革工作方案》，与省市同步开展“综窗”审批改革。切实破解企业群众办事“多次跑、多头跑”的难题。(大安市政务服务局 朱宏亮、田苗)