大渡口区阳光政务：率先开通房屋征收信息化服务
近来，在大渡口区房屋管理局办事大厅，一个大屏幕的触摸设备受到关注。新山村街道负责房屋征收的朱家林站在屏幕前，只见他轻点屏幕，有关房屋征收的各种信息一览无余。作为征收拆迁的基层人员，朱家林天天和拆迁户打交道，工作的酸甜苦辣真是五味杂陈。可今天，只要输入基础数据，每个被征收人的完整信息就自动生成，所有征收信息一目了然，他的工作轻松许多。
其实，让朱家林感觉更为轻松的是每个拆迁户可以通过网络查阅自己的信息和补偿情况。公开透明的政务环境，让他少了许多解释说明或可能被卷入的矛盾旋涡。
自我创新
征收信息化推进便民服务
近年来，大渡口区面临着转型发展的机遇和挑战，国有土地上房屋征收任务更加繁重，如何便民、高效、透明、廉洁地实施征收成为摆在征收部门面前的新课题。
从2012年开始，大渡口区房管局全力投入房屋征收信息化建设，率先研发征收信息化管理系统，建设了“阳光查询平台”和“征收管理平台”，运用云系统辅助房屋征收工作，在阳光政务的路上迈出了一大步。
“阳光查询平台”实现房屋征收信息全公开，任何人通过互联网都可以查询到法规政策、项目的冻结通知、评估信息、征收决定等7个板块内容。当然，它也是半开放与全开放的结合，涉及个人隐私的关键信息只在一定范围内公开。对于各被征收人，需通过身份认证即可查询到自己所涉及征收项目的调查登记结果、签约情况、房源使用3个板块，让自己做到心中有数。
这正是大渡口区房管局充分考虑了“政策要求公开什么”、“被征收群众想知道什么”、“房管局最大范围能公开什么”三方面的问题，让查询平台达到了“想群众之所想、公开群众之想看”和“不泄密”、“不留盲区”的效果，真正把便民、利民、为民举措带到群众身边。
自我约束
全力杜绝廉政风险点
电脑是人掌握的，如果后台管理操作人员肆意篡改房屋面积、补偿标准怎么办？其实，这一点大可不必担心。因为在程序设计中，房屋征收的几十个环节全部在系统上运行，且保留操作痕迹，形成了逐级监管制约。比如，房屋面积录入之后，后台管理就不能随意修改，同时数据的来源也有详细记录，包括录入人、核定人、镇街协助人员等。
即使后台可以操作的部分数据也时时刻刻受到纪检部门的制约和公众的监督。如果后台操作人员某一天打开电脑进入系统却发现无法操作，而页面跳出的是一个必须回答解释的问题，那可能就是上一级的权限机构纪检部门的答疑，因为你的每一个操作都在纪检部门的监督之中。纪检部门作为最高级别的权限部门，可以随时查看房屋征收每个项目各个环节的进展及资金、房源、使用情况，全方位监督征收实施过程和补偿情况，可以随时在网络上提出问题，后台操作人员必须说明问题后，方可以进入下一步的工作。这是征收管理平台中网上监督的功用。
据介绍，“征收管理平台”实现了网上签约、网上管理、网上统计、网上监督四大功能。“网上签约”本着“补偿标准化、签约简便化、计算准确化”，充分体现快捷高效便民和务实的作风，“网上监督”则是对个人权力最大的制约。这就对应于“阳光公示查询平台”的“征收管理平台”，它既是后台操作，又是一个高效严密相互制约的管理系统。
自我解放
“平台”彰显公平与效率
面对后重钢时代繁重的房屋征收任务，大渡口区房管局全力以赴推进征收，取得了优异的成绩，为城市大开发、大建设交上满意答卷，同时也摸索出了信息化促进和谐征收的新路子。
2012年5月启动首个征收项目陈庹路公交枢纽站场，仅用77天完成全面签约，当年完成征收35万平方米，完成了区政府计划任务的175%。2013年完成征收30万平方米，完成年度任务的150%。在阳光政务指导下的“阳光公示查询平台”和“征收管理平台”，无疑对推动征收工作发挥着巨大的作用，真正把权力关进了笼子里。