大数据改变着我们的生活
人类文明的进程是伴随着重大生产力革命而展开的。我们常说的三次浪潮是指农业革命、工业革命、信息革命，而现在，人类文明正在经历着第四次革命——数据革命。    人类文明的进程是伴随着重大生产力革命而展开的。我们常说的三次浪潮是指农业革命、工业革命、信息革命，而现在，人类文明正在经历着第四次革命——数据革命。    我们每天睁开眼睛就在制造数据，然而，什么是大数据？大数据和我们有什么关系？咨询公司Gartner给出的定义是：需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。这样看来，大数据是神秘而复杂的。但在李德伟教授的笔下，大数据则是简单易懂而轻松有趣的，出于对大数据的敏感，他观察到了发生在我们身边的大数据现象，巧妙奇绝的创意，生气盎然的故事，《大数据 小故事》这本书既是科研成果的小总结，也是成功运用大数据的案例示范。不仅帮助我们了解大数据应用的广泛和必然，也为我们指明了应对的策略和原则。    也许我们对大数据的到来，对周围正在变化的一切并无意识，但读过《大数据 小故事》这本书我们才会知道，它对于每个人的重要性不亚于人类初期火的使用。大数据让人类对一切事物的认识回归本源，它通过影响经济生活、政治博弈、社会管理、文化教育科研、医疗保健休闲等行业，与每个人产生密切的联系。    关于人类智能与人工智能的争议似乎一直没有停止过，然而在大数据时代，机器人[1.41% 资金 研报]越来越像人了，而人类却越来越像机器了，你信吗？    早晨7时，手腕闹钟会通过在手腕上的震感把你弄醒，你拿起智能牙刷开始刷牙，刷牙效果会随时传入你的智能手机，提醒你刷牙应该注意什么。过后你开始用智能餐盘进餐，它提醒你适当的进食速度。要出门了，你穿上一件利用大数据技术制造的衣服，在心情很好时，衣服发出柔和的蓝光，恼火时，衣服发出亮红光，紧张时，衣服发出紫红光。别人通过衣服的颜色配合你，此时，你是不是很感激衣服让你和他人的交往变得更顺畅呢？    在拥挤、繁忙的城市，人们有了空闲时间往往不知道该怎么打发，而就发生在100米开外的重大活动，通常都要依靠看事后的新闻报道才能知晓。此时，你是不是最希望有个“周边活动提醒”呢？    现在就有这样的软件，通过大数据随时随地告诉你周边正在发生的活动。比如此刻你在王府井[0.43% 资金 研报]，软件就会告诉你，王府井现在有什么活动，比如某个畅销书作家正在王府井书店签名售书呢，如果你感兴趣，关于售书活动的讨论信息和其他相关帖子就会出现在你的智能手机上。这样，无论身处何处，你再也不会茫然地游荡在大街上了。    大数据可以识别抑郁、治理拥堵，大数据可以助你成功，也可以让你健康长寿，大数据还知道你的生活习惯、工作习惯、运动偏好，大数据比你还了解你。这一切你信吗？中国质检出版社新近出版的图书《大数据 小故事》，就是通过一个个有趣的小故事告诉你，大数据无处不在。    大数据是一门跨学科、多领域、综合性的科学，也是上得厅堂下得厨房的知识。图书作者李德伟教授是我国着名经济学者，先后在国家经委、财政部、国家计委和工商总局从事政策研究，多次提出重大政策建议，并被决策者采纳，其成果被中央新闻媒介广为报道。2012年，作者向中央提出“重视大数据研究”，直接推动大数据事业。而在质检系统内，数据的分析和应用无疑是质检流程中重要的一环。作为质检工作者，如何搜集和利用数据是我们正在面临的重要问题。质检总局局长支树平就提出要求，要重视大数据技术的开发和应用，重视质检工作的创新发展。现在我们要做的就是满怀激情地关注大数据、欢迎大数据、利用大数据、开发大数据。