大数据将帮助社会公共安全部门分析突发事件
目前国际上利用大数据技术进行反恐已成趋势，而国内信息采集的逐步完善，也将提升大数据的反恐功能。据有关机构预测，2014年全球大数据市场规模将达到161亿美元，比整个IT市场的发展速度快6倍。作为一项通用技术，大数据在经济领域的核心价值体现在从海量信息内容中提取不同类别消费者的行为特征并转化为数据资源，从而增强消费者信息获取的便利性。
在国外，IBM最新的电脑系统沃森（Watson）已经将它的数据分析的本领延伸到了所有领域。从医疗健康到食品科学，IBM的“认知超级计算机”承担起了筛选海量信息的重任，所以人类不再需要做这项工作。
近日，沃森刚刚进入了一个新的领域，即执行法律。在这里，沃森的数据处理能力对于帮助加速调查有巨大的潜力，调查工作会产生上千页的文书工作。而计算机能够在读取句子的时候就处理这些文件，在更短的时间内给刑警以可行动的引导。
但是沃森对于执行法律本身的方式有着更大的影响。在美国密苏里弗格森警察射击了手无寸铁的黑人青少年迈克尔·布朗（MichaelBrown），这引发了全国对于警方过度反应、种族定性和法律执行军事化的讨论。
诚然，这其中有敌意也有华丽的修辞，但许多聪明和知情的人们也参与了讨论。尽管如此，没人清楚所有的相关数据以深刻洞察这些话题的内容。  具备认知能力的警察
在IBM展示沃森所发挥作用的领域时，亚利桑那州的警察局长罗伯托-维拉森诺认为弗格森的案件是沃森能够整理并解决问题的好例子。
维拉森诺表示：“当发生了重大事件时，我们有正式的咨询委员会，我们尝试并作出决定：在那个情境中我们是否做到了最好？但因为我们是人类，这限制了我们能够汇聚信息的最大数量。认知计算机能够处理更多的信息，方便日后回顾、融合和整合。”
维拉森诺是IBM的CopLink软件的警方支持者之一，这个软件能够在数据分析方面有所帮助。他提到了一个特殊的案件，这个调查产生了堆积如山的文书工作：一个六岁儿童在自家门口被诱拐。
与案件直接相关的文件包括警讯、声明、实验结果及其他，这些文件累积起来超过了15000页。如果将可能与案件相关的局外体报告、相关人士的背景和在线信息等因素计算在内，那么资料可以达到好几万页。
维拉森诺相信，刚刚开始进入法律执行领域的沃森和与之类似的认知计算机系统将能够处理所有的信息，并更快地给予调查者真实有效的引导。
维拉诺斯表示：“有些时候如果你不得到第2050条线索的话，前25条线索是没有意义的。人类如何能将这些信息整合起来？而认知计算能。但我们仍然需要看着它。它不能成为计算机‘或’人类分析师，而是需要两者兼顾。我们说，‘沃森这样说——让我们来看看。’”
他认为“新闻媒体报道了许多理论，认知计算机能够获得所有的信息和数据，并给出精确的信息，它并不依靠投机或第三方所发出传闻中的假设事实来进行计算和分析，相反，你需要从中进行过滤。”