大数据时代网络社会建设呈现四大新趋势
9月26日讯 今日，以“加快社会改革，推进城市创新”为主题的国际城市论坛2013年年会在北京朝阳规划艺术馆隆重举行。
论坛期间，北京市朝阳区委书记程连元以大数据时代的网络社会建设为题发表主旨演讲。程连元指出，大数据是这个时代的最新标志。在大数据时代背景下，网络社会与现实社会在要素、结构、媒介、思维、秩序等方面产生了五个变化。基于网络社会的新变化，网络社会建设呈现出四个方面的新趋势：
一是，网络社会建设成为创新城市发展的必然选择。在全球化、信息化、个体化三种力量的推动下，城市化进程加快，人口流动加快，地域观被改变。网络社会建设是快速适应这些变化，创新城市发展理念、发展思路、发展模式，破解二元结构，促进城乡一体化健康发展的现实需要，也是推动城市转型升级和推进政治文明、社会文明建设的战略选择。
二是，线上线下一体化成为网络社会建设的重中之重。网络社会建设激发社会领域的深层次改革，需要重塑政府、市场、社会新的治理结构。要加强和改进网络社会管理方式，促进线下服务管理向线上延伸，实现线上线下一体化。重点是需要政府加大信息公开、突出服务优先、进行有效管理和加强公信力建设。
三是，网络的再组织化成为网络社会建设的重要着力点。网络的再组织化是一个动态的过程，文化是再组织化的核心与纽带。再组织化需要理念创新、组织创新和制度创新，包括网络社会建设理念和价值观的确立、网络社会治理主体结构的扩展和优化、合作治理机制的构建等。如何利用网络社会不断的重组变化，将政府治理目标融入其中，是网络社会建设的着力点和创新点。
四是，构建网络空间秩序成为政府与社会的共同责任。网络空间的无序化、无边界化使构建合理的网络秩序成为当务之急。构建网络空间的自由与秩序是一种战略管理，必须充分发挥政府、社会、公民等多方面的积极性，共同构建“互相尊重、信息共享、传播正能量、文明和谐、维护安全、依法治理”的网络社会新秩序。
程连元说，处在国际化前沿阵地的朝阳区强烈地感受到网络社会带来的影响。朝阳区是首都的综合经济强区，也是传媒大区，区域内聚集了一大批全国最具影响力的传媒机构、90%的外国驻京传媒机构、25000余家登记备案的网站，近几年数字广播、网络视频、手机电视等新媒体产业保持30%以上增速，仅“CBD—定福庄传媒走廊”就聚集了阿里巴巴、亚马逊等2000多家互联网企业。可以说，对于朝阳区而言，网络社会建设不仅是理论课题，更是实践课题。作为地方党委政府，要破解这一课题，需要在保障安全、规范程序、促进发展上下功夫，牢固树立政治意识、责任意识、机遇意识和统筹意识，要把网络社会建设上升到维护党的执政地位的高度来对待，巩固党的执政基础。朝阳区希望通过抓好纵横对接和内外协作，培育发展网络社会组织，加强与辖区网络大V、意见领袖、网络作家等新兴群体的对接，探索建立工作联盟，培育形成网络社会的运行规则和基本价值体系。要发挥基层组织网络的优势，以党组织体系建设为“纲”，推动基层党组织网络社会全覆盖；以枢纽型社会组织建设为“目”，将现实社会管理、组织体系和服务力量延伸到网络空间；以人为节点，以社会组织为网格，建立新型“网络社会网”。
程连元认为，网络社会既要管好网，也要管好人。管理的关键是创新机制。
一要，创新群众参与机制，利用各种网络新载体来强化党务政务公开，扩大公众参与公共决策的渠道和范围，邀请新兴网络群体直接参与决策、传递正确声音。
二要，创新网络建设机制，建强用好政府网站群，加大与辖区重点门户网站和网络社区联动，打造联系紧密、联动有力、联合有效的大网站体系。
三要，创新舆情监测预警机制，针对治安防控、公共安全、应急管理、网络舆情等领域，完善源头治理、流程监测和应急处突机制。创新政策解释机制，建立具有公信力的事件调查、信息发布、政策解读流程，及时正确权威地发声。
四要，创新研究机制，深入研究基层推进网络社会建设的重点难点问题，及时总结经验、探索规律，提高工作的前瞻性和预见性。