大数据时代的尖锐问题
由于大数据可以光明正大的搜集用户数据，并可以对用户数据进行分析，这无疑让用户隐私没有任何保障。作为一项新兴的技术，全球很多国家都没有对大数据采集、分析环节进行相应的监管。在没有标准和相应监管措施情况下，大数据泄露事件频繁发生，已经暴露出大数据时代用户隐私安全的尖锐问题　　上周五，央视对苹果搜集用户位置隐私问题提出质疑，将隐私与安全再次置于舆论的风口浪尖。在这个提到隐私泄露会让用户感到背后发凉，说到安全会让用户感到恐怖的年代，个人数据安全保护已经成为了一个尖锐的问题。随着大数据时代的到来，用户更多的数据被接入网络，安全问题因此更为尖锐。　　在使用安卓系统的智能手机安装安全软件后，再启动任意一款APP，都会弹出会读取用户地理位置、电话簿等信息的提示。此前，我们依稀记得在脑海中留下深深印迹的3Q大战，根源同样是隐私这一个尖锐的话题。　　从PC到手机，再到平板电脑，用户的隐私在不知不觉中被泄露。虽说苹果一再强调，用户关闭了“常去地点”这一功能后，用户位置将不会再被记录。事实上，在实际应用中，大量用户隐私被泄露，经常被莫名奇妙的人电话骚扰，身份证号码被盗用，这些都是隐私泄露的恶果。　　隐私泄露根源在哪?　　对于苹果“隐私门”事件，苹果官方的回应是，隐私泄露是用户对一些手机功能设置不熟悉所致。稍微有点技术知识的人都非常清楚，苹果的回应根本站不住脚。既然“常去地点”会泄露用户行踪，苹果为何将此功能置于默认关闭的状态?　　透过一些隐私泄露事件来看，隐私泄露的根源是企业在打擦边球，苹果“隐私门”是一个典型的案例。由于用户对于泄露隐私的功能并不熟悉，像苹果这样的企业，通常会会在预装系统或预装软件中，默认打开搜集用户隐私功能。这样，既便被用户发现，也能以用户没有关闭某功能来推卸责任。　　除了打擦边球这一方法外，系统对APP权限的粗放式管理，同样成为隐私泄露的一个根源。以使用安卓操作系统的智能手机来说，任意一款APP，都可以获得读取用户通讯录、用户地理位置等如此高的权限。而安卓系统的安全软件，甚至可以获得ROOT最高权限。安全软件获得安卓的ROOT权限，意味着安全软件掌握着手机系统的生杀大限，这对用户而言无疑是一件很恐怖的事情。　　还有不容忽视的一个隐私渠道，就是数据的销毁。很多用户在处理旧手机时，通常只会清空通讯录、照片、以及QQ聊天记录，而微博或微信帐号有可能会被遗忘。加之很多APP都要使用帐号登录，不彻底对智能手机格式化，使用帐号登录的APP数据仍旧会记录在手机中，隐私泄露亦不足为奇。　　当然了，缺乏安全意识的用户也要对隐私泄露负一定的责任。手机厂商的不自律，操作系统开发者对权限分配不合理，用户安全意识的淡薄，这都是隐私泄露的渠道。在大数据时代，隐私泄露更恐怖。　　大数据让隐私无处安放　　对于大数据，很多用户的认知并不准确。从定义上来看，大数据的核心是搜集掌握大量数据，并进行专业的分析。具体到应用层面，我们可以看到很多基于大数据的应用，而这些大数据应用背后，蕴藏巨大的安全风险，用户隐私甚至被合理化的搜集和分析。　　腾讯QQ的朋友圈，本质上是基于QQ用户的好友关系，以及其他资料进行分析，能够准确的知道用户的真实姓名，和一些社交关系。腾讯QQ用户真实姓名被朋友圈曝光，仅仅是用户隐私泄露的一方面，这背后的数据分析，才是令用户备感恐怖的地方。试想，如果腾讯QQ没有掌握到用户的隐私，如何知道用户的真实姓名，以及真实的社交关系?　　答案显而易见，大数据搜集和数据分析过程中，都会触及到用户的隐私。一旦某一环节存在安全隐患，后果不堪设想。前几天，网上有传闻QQ数据大规模泄露，用户朋友圈和密码信息可以随意查看，这暴露了大数据的巨大安全隐患。　　在海量互联网应用中，腾讯QQ朋友圈不过是大数据隐私堪忧的例子之一。在手机APP领域，一些所谓的健康应用，都在搜集用户数据，并对用户数据进行分析，给出相应的锻炼或饮食建议。这类的手机APP，同样存在巨大的安全风险。　　由于大数据可以光明正大的搜集用户数据，并可以对用户数据进行分析，这无疑让用户隐私没有任何保障。作为一项新兴的技术，全球很多国家都没有对大数据采集、分析环节进行相应的监管。在没有标准和相应监管措施情况下，大数据泄露事件频繁发生，已经暴露出大数据时代用户隐私安全的尖锐问题。　　眼下，以智能手机、智能路由器以及智能手环为代表的智能硬件，正堂而皇之的采集用户隐私，并在不经过用户同意的情况下做数据分析。这样一个混乱糟糕的环境，用户安全隐私如何保障?显然，头顶光环的大数据时代，安全已经成为一个不容回避的尖锐问题。