大数据时代政府如何进行信息收集
讯：2012年10 月，时任广东省委书记的汪洋在广东省财政厅发表长篇讲话推荐了美籍华人涂子沛《大数据：正在到来的数据革命》一书，正如达文波特在该书序言中所指出的那样，中国的政府应该抓住大数据浪潮的机遇，将雄心拓展到大数据领域。　　什么是大数据　　著名咨询机构 IDC 把大数据的技术定义为：通过高速捕捉、发现或分析，从大量数据中获取价值的一种新型技术架构。大数据的特点可以概括为 4V，即Volume（海量）、Velocity（高速）、Variety（多样）、Value（价值）。　　大数据有多大？　　我们生活在一个海量信息的时代。百度每天要处理几十PB（1PB=1024T）的数据，Facebook每天它们新产生的数据就高达500TB（1T=1024G）。当然大数据的大，不应单 指数据量的大，还应包括大价值。能从海量数据中分析发现以前不能发现的价值。　　政府可以用大数据做什么？　　当下在我国推进大数据战略，主要的方向有两个。一，推动信息公开政务公开，满足民众的信息知情权，调动社会力量促进政府改进工作；二，借鉴国外收集，管理，利用数据的先进经验。改进政府的决策，提高工作效率。比如财政部门可以通过挖掘分析财政数据背后帮助我们增加收入，改进支出，逐步推进财政数据公开。交通部门可以通过挖掘数据，避免车祸死亡率，合理设置红绿灯交通指示牌等等。　　我国大数据的匮乏　　无论是利用大数据加快信息公开，还是利用大数据改进政府决策。我们要做的第一项工作就是收集大数据。我国虽是一个互联网大国，手机大国，却是一个大数据小国。根据麦肯锡的数据，2010年我国新增的数据量约为250拍（1拍=1024T），和美国的3500拍相去甚远。汪洋在讲话中也指出：“现在抓紧时间搜集数据、使用数据，这是竞争的一个新的制高点。”　　美国政府如何收集大数据　　结合我国的国情，可以清楚地认识到我们不缺乏可供收集的数据和手段。缺乏的是收集数据的意识和规范。在大数据的收集上美国走在我们的前面，形成了一套完整的规范值得我们学习。　　一，收集原则：减负，为人民减负。　　美国政府很早就认识到，政府的数据收集工作，需要公民和社会的配合，对公民和社会而言，是个负担。因此美国政府在大数据收集上的根本原则就是减负，为人民减负。　　二，立法，建立相应机构保证信息收集工作的顺利进行。　　早在1980年美国国会，就通过了《纸面工作精简法》，规范控制政府的信息收集。并建立了一个“信息和管制办公室”（OIRA）统筹政府的信息收集工作，发布行业管制标准。　　三， 数据收集流程　　首先，任何部门必须先向OIRA办公室提出申请，填报表格，并提前60天昭告社会，就收集信息的内容和方式听取社会意见。　　其次，证明其收集内容的合理性和收集方式科学性，获得OIRA批准，拿到该办公室编发的“信息收集许可号”。最后才能进入信息收集阶段。　　四，OIRA五大减负措施　　进入信息时代，政府和社会的信息需求大幅攀升，需要进行大量的信息收集工作。为了减轻公众的信息收集负担，2010推出五项减负措施。　　1，尽量推行具有自动计算功能的网络填报方式　　2，在确保安全的情况下，尽量使用电子签名，以减少信息传送。投递的时间　　3，降低信息收集的频度　　4，简化行政过程，避免信息项的重复收集　　5，减少小型企业的信息收集负担　　我国才刚刚开始试水大数据战略，在大数据的收集，使用，发布，管理等方面还有一段很长的路要走。借鉴美国政府在大数据收集方面的一些先进经验，建立一套完整的信息收集规范（法规，流程）有助于我国的大数据战略的顺利推行。　　Tips:美国政府对数据的五大原则　　一，收集原则：减负，为人民减负　　二，使用原则：保护隐私，文明世界的共识　　三，发布原则：免费，人民已经交税　　四，管理原则：保证数据发布的质量，互联网时代的根本