大数据时代下的统计行业新思维
11月19日消息，统计行业是与国家发展和居民生活情况等息息相关的行业，统计的基本任务是对国民经济和社会发展情况进行统计调查、统计分析，提供统计信息和咨询意见，实现统计监督，为各级政府部门的决策提供依据。随着新一代信息技术的不断发展，统计信息化水平取得快速发展，也赋予了“统计现代化”更多内涵。尤其是大数据技术理念的推广和普及，给多年来与数据打交道的统计行业带来了更加深刻的变革。
统计行业的“四大工程”
国家统计局在《“十二五”时期统计发展和改革规划纲要》中明确提出，把建设以企业一套表为核心的四大工程作为推动“十二五”统计建设与发展的重要抓手，是当前统计系统的“第一号任务”。所谓四大工程建设：一是建设真实完整、及时更新的基本单位名录库；二是建立规范统一、方便企业填报的企业一套表制度；三是建设功能完善、统一兼容的数据采集处理软件系统；四是建设安全畅通、便捷高效的联网直报系统。
基本单位名录库是我国所有法人单位、产业活动单位（分支机构）基本信息的数据库，通过对每个企业进行编号形成名录库。企业一套表则是一种制度，将之前混乱无序的统计表格模型打乱，用元数据的技术重新构建一套表，表内的内容则用指标去描述。数据采集处理软件系统通过整合打破了信息孤岛，统一了软件平台和填报方法。联网直报系统统一了网络，改变了手工报数的原始方式。由此可见，四大工程是管理业务的大变革，是统计制度的革新，是基于信息化的现代化的统计方法，真正实现了用信息化带动业务模式的创新。
时至今日，企业一套表的建设任务已基本完成，那么接下来要做什么呢？统计信息化要如何规划未来的发展呢？带着这个问题，记者采访了常年与国家统计局进行深入合作的统计行业专家——同方物联网本部数据资源工程事业部副总经理魏强，听他讲述了大数据时代下的统计行业新思维。
同方物联网本部数据资源工程事业部副总经理魏强
大数据时代下的统计行业新思维
四大工程是统计制度和管理业务的大变革
同方参与了四大工程建设中的企业一套表和数据采集处理软件系统两大工程，魏强认为四大工程不仅仅是一个软件，而是一套非常先进的管理模式和管理理念，这套管理模式将给统计行业带来深刻变革，也给地方统计局带来了更多的机遇与挑战。对于地方统计局来说，一是对国家统计局，二是对地方，两个方向的工作都非常重要，而双方的需求则不尽相同。例如，国家统计局更加关注涉及国民经济的三上企业，而地方则更关心能带动当地发展的文化、旅游等产业，面对这些地方政府的个性化需求，地方统计局需要将四大工程这套先进的管理模式融会贯通。
统计数据是各级领导人做出科学决策的重要支撑。随着企业一套表建设的基本完成，各行各业的数据被采集上来，这只是第一步，用好这些数据是关键。魏强强调，企业一套表只是一个业务系统，同方的强项是在这套系统上帮助统计部门搭建一套数据资源体系，通过这套体系来对数据进行规划、整理和加工，建设监测评价中心、辅助决策中心，这也是统计行业未来发展的必然趋势。如今的统计行业在数据采集建设之后，数据应用是关注的重点，地方统计局面临两重身份，需要先规划数据该如何使用。
统计行业的监测评价和辅助决策是发展趋势
“现在一些地方统计局已经开始做统计方面的规划和使用，数据应用首先要规划好，想好服务对象。例如原来的统计工作主要是查询，现在希望除了查询、检索、展示之外还具备监测、评价的功能。”魏强提到。监测评价需要标准，在政府部门这个标准就是政策。监测是对企业、家庭等对象进行调查，数据上传之后经过计算、加工等与初定的指标相比较，并对监测结果进行评价，发现问题及时预警、报警。辅助决策则更需要智能化，当发现监测评价出的结果与初定指标存在较大差异时，就要追本溯源，为领导提供准确的问题分析报告，列出导致问题的主要原因，提出可行性建议，为领导提供辅助决策，为其做出下一个阶段的判断和调整提供帮助。
举个简单的例子，某地去制定当年的XX目标是8%，某月份经过监测后只达到6%，经过分析与之关联的多项数据，倒退找出导致目标差异的原因，从而把数据及分析结果提供给相关部门的领导进行调整和修正，这就是监测评价的一部分。辅助决策则更需要智慧，通过一些智能的算法，帮助领导制定新的规则、新的政策，去指导企业和社会经济的发展，形成一个大的闭环，这样统计行业的价值才能在行业中得到更好的发挥，这也只是一方面的应用，这样的应用还有很多。
魏强表示，同方引入了元数据的理念，在数据应用方面具有非常灵活的方式方法，同方所做的就是帮助领导用好数据，强调数据的相关性，通过对历史数据、长期数据的分析，通过监测评价告诉领导哪里出了问题，通过辅助决策帮领导分析出原因，得出最合理、科学的决策或政策。数据的目的首先是要解决领导的核心目标，同方的数据资源体系由多层构成，独立行业和业务，可灵活分装，每个行业都可以做。
在统计行业实现了国家、省、地/市的三级数据同步
据了解，同方参与了全国七个发达省份的省级核心统计平台的建设工作，一直与国家统计局保持长期的合作关系，同方的理念和国家统计局所提出的现代化服务业统计的发展方向非常吻合。近期，同方物联网本部在江苏省南京市承建的国家统计局“四大工程”江苏省南京市配套项目一期工程已经顺利通过了用户验收，监测评价系统已开始投入使用，得到了专家组及用户的一致好评。一期工程自2012年10月启动以来，紧紧依托江苏省统计节点实施方案，并充分考虑了南京市委市政府的辅助决策要求以及南京市统计局建设现代化、服务型统计的实际需求，打造了集数据采集处理、数据综合管理、信息服务三位一体的统计信息化服务平台，初步实现了统计设计、采集处理、整合加工、分析服务的全流程覆盖，有效地提升了统计数据的采集、管理和服务能力。
特别要提到的是，验收专家组以及用户方对以指标体系为核心的“数据+服务”的数据资源体系建设理念以及移动服务、全文检索等技术的运用给予了充分的肯定和高度的评价。南京市统计局项目的顺利验收，标志着同方在统计行业实现了国家、省、地/市的三级数据同步，也标志着南京市政府对全市的数据采集工作从无到有、正式进入了规范化的建设阶段。另外，双方同期启动了项目的二期建设，建设内容正在紧密的规划中。由于国家各地政府部门各层级关注的重点不同，每一级的需求也都不同，这就需要各个地方在做数据资源体系时做成一个体系，方便数据的采集、加工。
同方多年深耕统计行业，对于现代化统计具有非常深入的见解。魏强提到，统计信息化不能只着眼于眼前，还要考虑未来的发展和应用，做元数据要统一描述制度，同方具备一整套获得国家自主知识产权的数据资源体系搭建的核心理念和技术认证，其数据资源体系运用元数据技术，在数据如何制度化、智能化、相关化，如何做数据分析、查询和决策方面具有很强的优势。统计和决策是两个层面的事情，把数据建成，把数据资源释放出来，还要有很好的数据规划。同方凭借多年在统计行业的信息化建设经验及与国家统计局多年的合作经验，长期提供数据领域的规划、设计和开发实施，能够提供专业的咨询服务，这也是一些部委愿意与之合作的原因。