大数据与云计算并肩商业深度分析
当云计算遇到大数据，究竟会发生怎样奇妙的化学反应?
在纷享销客CEO罗旭看来，借助云和大数据，企业级移动应用可以充分利用碎片化时间，围绕人和业务，提高企业的运行效率。
作为一家专门为销售管理提供移动解决方案的企业，纷享销客首次将客户关系管理(CRM)和办公协同在移动端打通，改变了众多中小企业的销售管理方式。
罗旭称，公司近期的目标是，用2到3年时间占领60%的市场份额，主导整个移动销售管理市场。未来，罗旭希望能够将应用免费，通过足够多的用户规模，开发基于大数据的增值服务产品。
瞄准数据市场
云计算正在改变IT模式，大数据正在改变商业世界。“这可以看做是IT模式发展的拐点。”神州信息集成解决方案SBU副总裁何晓刚这样评价，“过去可能是技术带动着IT发展，现在则有所不同。”
毫无疑问，云计算与大数据密不可分。风河公司中国区副总裁韩青认为，“云计算归根结底要解决的问题是帮助人们通过海量数据来做出明智的决策。”
“这个决策，大可以到国家、城市、企业的商业事务，小可以到一位女士应该去哪里购买自己适合的裙子，或者一个小伙子应该去哪里购买自己喜欢的照相机。”韩青形象地解释道。
罗旭表示，纷享销客已打通了协作管理工具和CRM的数据。数据打通之后，用户可以直接在企业协作平台的信息流中嵌入客户和销售数据。销客已打通了协作管理工具和CRM的数据。数据打通之后，用户可以直接在企业协作平台的信息流中嵌入客户和销售数据。
罗旭表示，通过对每一位员工的数据采集，纷享销客在后台自动记录员工每一天的工作结果、每一次指令的完成得分、反馈时间等参数，自动对员工和管理者的工作效率做出记录、分析、统计和排比，按月、按年给出分析数据报告，从而为企业的公平管理和效率管理提供真实的数据。
“过去各家可能还有所分工，但现在趋势很明显，大家都在往云服务这个方向努力，都在抢占或者建立公有云的服务，将更多用户拉到公有云服务平台上。”何晓刚如是说。
“云计算和物联网实际上是一个问题的两个方面，这两个方面通过大数据联系起来。”韩青表示，“也就是说，云计算就是对来自四面八方各个角落的大量数据进行集中化可处理，这些数据都是通过物联网来收集和传输的。”而数据的价值在未来不可估量。
用时间换空间
“云计算正帮助大数据更加平民化。”中国铝业公司信息化管理部副主任文欣荣表示，“没有云计算就没有大数据，因为计算能力解决不了，数据就不能分析。”
而解决这一问题，现在看来只是时间的问题。事实上，很多大公司已经在慢慢过渡。文欣荣表示，“云计算的全面推广应用还需要时间换空间。”
“原有的架构不可能说抛弃就抛弃，否则将造成比较大的浪费。”文欣荣打比方说，“一个公司如果原来在运行系统上投资了1000万元，而它投资云计算平台只需500万元。虽然通过云计算的应用，公司可以节省很大一部分运营成本，但是之前的投资就等于白白浪费了。”
因此，“相对而言，在引入应用云计算方面，中小企业远远优于大企业。但是发展云计算、应用大数据将是任何企业未来所选择的一个方向。”
同时，将来“IT将慢慢告别高大上。”何晓刚认为，“IT将越来越廉价，就像一个人生下来就有呼吸空气饮用水等权利一样。”
“目前，公有云间的竞争主要是安全、稳定、价格。”何晓刚表示，“价格背后是不是可靠，价格是否合理，是自建合适还是租合适，类似于买房和租房的道理。”
规范运营政策
“云计算是工业时代的电，大数据就是福特生产线，云存储就是钢铁工业。”阿里巴巴集团CTO王坚曾这样将这三者串联起来。
也就是说，“没有钢铁，就没有电，就不会有大规模工业化生产。没有云计算，大数据不会出来。”王坚表示，“大数据，就是那条能起来的福特生产线。到了最后，大家应该会忘记了云计算，只记得福特。所以是，看得见的前端，看不见的后台。”
“关键是将它们联系应用起来，运用到产业中。”文欣荣表示，“前两年各地政府纷纷建立云计算产业园，但实际效果并不理想，主要原因就在无法落地。”
上半年，多地政府推出云计算产业发展相关规划政策，鼓励云计算技术和应用创新。广东省发布了《广东省云计算发展规划(2014-2020年)》;贵州省发布了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》和《贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014-2020年)》，着力推动云计算在城市建设和行业发展中的应用。
随着云的发展，云计算安全、大数据隐私保护可谓是无法绕过的话题。
“特别是在云计算和物联网环境中，安全性问题是相互影响并且会快速蔓延的。”韩青举例说，“你的设备在中国，但安全隐患可能来自国外。再例如，一个设备出问题可能导致与它互联的许多设备发生问题。如何在设计、生产、运行的各个环节都能有效地避免和防止安全性问题。”
因此，还需要“机制、体制来规范产业发展。”文欣荣表示，目前，“没有运营‘云’的有关法律、法规。”
“银行有准入制度，因此可以放心地把钱存到银行，或者再转到另一家银行。”文欣荣表示，但是，“云计算公司把数据迁移到另外一家云计算公司怎么做，数据是不是统一，目前还解决不了这个问题。政府应该提供一个公平、公正、规范的云计算市场给大家，这才是关键所在。”