大数据的创业方向、商业模式和投资机会
云计算和大数据将注定带来一次革命，无论是对社会、公司和个人来说，都是一次世界观的改变。技术和需求的双重推动，会让越来越多的政府机构、公司企业和个人意识到数据是巨大的经济资产，像货币或黄金一样，它将带来全新的创业方向、商业模式和投资机会。　　从2011年年底开始，大数据成了行业内的时髦的名词。那么什么是大数据？　　这个世界的数据由两类组成：交易型的数据，是线性的，在牛顿力学的范畴之内，由理性思考的右脑产生并进行逻辑运算，比如银行的金融交易活动、运营商的计费信息。大数据，则是离散的，属于量子力学的范畴，由感性思维的左脑生成情感类的信息，比如Facebook这些门户网站、搜索网站和社交网站的用户生成信息。　　现有大数据公司的模式，不外乎这三种　　首先，像亚马逊、谷歌和Facebook这类公司，因其拥有大量的用户信息，通过对用户信息的大数据分析解决自己公司的精准营销和个性化广告推介等问题。这类公司将改变营销学的根基，精准营销和个性化营销将有针对性地找到用户，多重渠道的营销手段将逐渐消失。　　其次，像IBM和惠普这类公司，是通过整合大数据的信息和应用，给其他公司提供“硬件+软件+数据”的整体解决方案。这类公司将改变公司的管理理念和策略制定方式，没有数据分析支撑的决定将越来越不具有可靠性。　　最后，新兴的创业公司则通过出售数据和服务更有针对性地提供单个解决方案。这些公司更接近与把大数据商业化、商品化的模式。这类公司将大数据商品化，这将带来继门户网站、搜索引擎、社交媒体之后的新一波创业浪潮和产业革命，并会对传统的咨询公司产生强烈的冲击。　　我认为还会有新的商业模式出现，就像互联网创造了搜索、电子商务、竞价排名一系列商业模式一样，大数据会孕育更多新的公司类型，这也是大数据最有投资潜力的原因。　　障碍：数据的“流动性”和“可获取性”　　大数据带来的挑战是跨行业、跨领域的。而与此同时，大数据发展的最大障碍在于数据的“流动性”和“可获取性”。2009年，美国政府创建了Data.gov网站，为大数据敞开了大门，公众能够通过这个网站获得各种政府数据。现在，在印度也有“数据公开”运动。中国要赶上这样一场数据的变革，首先从政府开始公开数据，其次是企业，最后在个人。　　云计算和大数据将注定带来一次革命，无论是对社会、公司和个人来说，都是一次世界观的改变。互联网不再是一个展示公司的工具或平台，而是属于未来的生产方式，是关乎竞争和生存的关键。就像工业经济时代，人们无法拒绝用电；个人计算机时代，公司无法拒绝用电脑办公；大数据将带来的是竞争形态的改变，当你的客户都在互联网上，你的市场就在互联网上，如果缺乏对客户数据的判断对市场的了解，缺少的就是核心竞争力——企业的IQ。政府和个人也一样，需要拥抱大数据时代的来临。