大数据对智慧城市建设的促进作用有哪些？
智慧城市是大的趋势，众多的大中小城市都在摸索发展，因为智慧城市建设不仅能促进城市的发展，也能有效地解决“大城市病”，并能有效地改善城市居民的生活质量。但是在智慧城市在建设过程中也离不开物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术的支撑。那么大数据在智慧城市的建设中起到了哪些作用呢？
在大数据时代，智慧城市具有明显的数据特征。一方面，智慧城市建设离不开新一代信息技术的支撑，在技术应用过程中必然会产生海量的数据；另一方面，智慧城市建设需要发挥这些数据的作用，从提高政府治理水平，到发展智慧医疗、智慧教育、智慧交通等，都离不开对于城市各种数据的采集、整理、分析和应用。这些决策的依据和资源的调拨都是在大数据的分析中不断走向“智慧化”的，所以说大数据是智慧城市离不开的资源，也可以说是智慧城市的智慧引擎。
大数据在城市规划方面提供了强大的数据分析和决策支持，能够强化科学的城市管理和前瞻性。在交通管理方面，大数据通过对交通信息的实时挖掘，能够有效缓解交通问题，在突发状况时能够快速响应做出决策。通过对数据的挖掘，能够预测一段时间的消费热点，提前布局能够将一些风险抹除在无形之中。
城市大数据是智慧城市的宝贵资产。对于城市治理者来说，长期以来已经形成了各类城市大数据，包括人口大数据库、法人大数据库、地理信息大数据库、经济大数据库等，这些数据库的共享、融合和充分挖掘是智慧城市建设的重要的信息基础设施，不仅可以大幅提高政府电子政务水平、促进政务公开透明，而且可以借助大数据提高交通通行效率、环保检测监督水平、社会治安保障能力等。
大数据对于智慧城市应该在四个方面产生作用：科学规划，通过数据的支撑、公众参与、社会监督和客观评价这4个过程中对大数据的应用，使城市的规划方方面面都有更合理的依据。智慧城市大数据可视化，就是将城市运行核心系统的各项关键数据通过科技手段转换成直观的几何图形、图表或其他直观形象的方式，展示在同一个大屏上，将整个城市的大数据视觉化呈现在人面前，清晰有效传达所要表达的信息，使受众能够更容易理解大数据的分析结果，从而对包括应急指挥、城市管理、公共安全、环境保护、智能交通、基础设施等领域进行管理决策支持，进而实现城市智慧式管理和运行。
智慧城市的建设，能让城市可感知，让服务可获取，让未来可触摸。是引领城市数字经济发展，推动全社会共建共享智慧城市生活的船舵。改变着人们的生活，也改变着城市的运营和管理。所以，建设智慧城市，是未来的趋势。而大数据也将在智慧城市的建设中贡献出很大的力量。