大数据在互联网信息化高度整合
在这种大数据处理能力面前，学长此前的招数被技术进步化解得毫无用处。
事实上，没有规律和结构可言的数据并不仅仅只有电话录音，任何上网痕迹都可以通过强大的运算能力得到分析比对，人们的真实身份、性格、消费习惯、需求等等个人信息都可以被还原。海量分析出的这些结果，可以服务于各种各样的决策，首先被广泛应用到商业领域。
诸如谷歌和百度这样的搜索引擎，在你连续搜索若干关键词后，它们就可以轻松知道你想要做什么。在相关搜索结果的页面上，你总能看到谷歌和百度为你量身推介的广告，而这些广告中总有一个和你的需求相关。
搜索引擎企业作为最具代表性的大数据企业，在为你免费提供各种信息服务的同时，也将你和其他众多用户的信息用来为第三方服务，特别是那些需要面对大众的商家。比如洗发水生产商这样的消费品企业，他们需要借助大数据商的数据分析，来帮助他们了解自己的客户的真正需求。
这一商业行为一开始，大数据商们就已面临侵害个人隐私的指责和质疑，但大数据商们总是宣称，所有用户数据都只是被用于机器层面的应用，得到的也是整体性运算结果，不会危及个人隐私。但是，在斯诺登揭露了这个“暗黑世界”后，人们才惊奇地发现，大数据服务商都需要面对一个最大、而且要求更加具体的客户政府。
在IT巨头们海量数据库的帮助下，美国政府不仅可以像洗发水生产商一样来优化决策，提升应对恐怖袭击的能力，更重要的是可以直接找到威胁国家安全的恐怖分子。
面对一个个体生活不断被互联网信息化高度整合，甚至裹挟和绑架的时代，暂且不去讨论大数据技术是否会沦为一个专制的恶政府的可怕工具。即便一个民主政体出于一个好的目的，但是，你永远无法判断结果的好坏，因为魔鬼永远用一个好的理由将人们带向地狱。
棱镜事件折射出的对个人隐私权的漠视，似乎正成为一个可怕结果的开始。