大数据思考：理想与现实的距离怎么缩短
近年来，大数据产业越来越受到重视，2013年甚至被称为“大数据元年”。我们把大数据的时代想象的太过美好，但现实太过残酷，如何提高大数据的实际应用成为目前亟需解决的问题。但是，大数据的应用没有那么简单，从采集、分析到引用，我们还在探索之中。
理想很丰满，现实很残酷
“早上7点，你在浪漫悦耳的G大调钢琴曲中醒来，又是一个崭新的早晨。床头那个猫头鹰造型的闹钟传出的旋律让起床变成一件轻松开心的事情。这个猫头鹰能通过分析前一天你与朋友的网上聊天内容，或是对你最近发布的微博状态进行情绪计算，猜测出你这段时间的喜怒哀乐和音乐偏好。昨天一位朋友在朋友圈里上传了一段贝多芬钢琴曲，优雅动听，你回复了一个‘赞’，所以今天早上听到这段经典的G大调便不足为奇了。”
这是《智慧政府：大数据治国时代的来临》一书中描写的一个场景。而现实生活中，这样的场景距离我们还很遥远。
“买东西基本靠抢、参观基本靠挤、说话基本靠吼、如厕基本靠憋。”今年的五一小长假，再一次让高速公路变成了停车场，也让国人再一次对“中国式旅游”充满了抱怨。更有网友在微博上吐槽：“动物园里，人的数量几乎占了所有动物比例的99.99%……这是买票被动物们看的节奏吗?”
其实，这样的场景在每次长假都会上演。很多游客只知晓某名胜古迹声名远扬，却对假日道路通行状况、景区拥堵状况、酒店入住率、餐饮接待能力等具体信息无从知晓，于是盲目扎堆就成为必然。如果有人根据数据分析，给游客的假期出行提供建议，让游客方便的获知所有与出行有关的公共服务信息，那么我们完全有可能避开爆棚的景点，大大增加度假的体验。
治理能力提高，呼唤大数据
“大数据不仅是科学概念，更是一个实实在在的应用技术。”苏州大学教授王宜怀介绍，从政府层面来说，大数据可以将原本分散存储在不同部门、行业、主体的数据作为整体加以利用，实现统一管理，为信息分析、利用、开放提供基础。同时，大数据的信息平台，使数据资料更加全面，政府部门间的数据信息调用将更加方便快捷，可以有效地提高工作效率。
上海交通大学教授、可信任数字技术实验室主任曹珍富接受记者采访时认为，大数据处理模式和大数据技术的应用，可以使政府决策更具科学性、权威性;帮助政府在第一时间内获得市场数据，有利于对市场的监管;提升公共管理和服务能力，有利于定制个性化服务。
通过数据整合和运用提高管理能力，是目前世界各国的通用做法。在西班牙首都马德里，整合警察、消防、医疗系统，使救援时间大幅度缩短;在新加坡，智能交通综合信息管理平台在预测交通流速和流量方面有高达85%的准确率。
2011年5月，麦肯锡全球研究所发布了一份研究报告《大数据：下一个创新、竞争和生产率的前沿》。该报告指出：大数据可以在任何一个行业内创造更多价值。比如，零售业可以利用大数据增加60%的运营利润;如果医疗业全面使用大数据，仅在美国，每年能多创造3000亿美元的价值，同时减少8%的医疗支出。
曹珍富表示，推进国家治理体系和治理能力现代化，必然与现代科学技术密切相关，大数据在提高政府治理能力方面越早介入越好。
大数据，想说爱你不容易
今年4月，九三学社中央启动年度调研，主题是“利用大数据技术提升政府治理能力”。全国政协副主席、九三学社中央主席韩启德亲自带队，赴上海等地展开实地调研。
虽然有识之士已认识到大数据对提升政府治理能力的重要性，但是将大数据运用到实际工作中，却任重而道远。
曹珍富介绍，我国政府部门目前几乎没有使用大数据技术。据一项针对我国主要部委信息化部门的调查，“近四成的负责同志并未对大数据提升业务能力予以足够重视。”在技术和管理层面，我国各部门数据还缺乏统一标准。
王宜怀的研究也表明，目前电子政务迅速普及到各级政府部门，成为政府的主要工具之一。但在发展过程中，数据架构、数据来源、数据体系的不同，数据整合力度不够，影响了数据使用。
对此，曹珍富认为，运用大数据提升政府治理能力，需要用大数据思路发展大数据;在运用方面，改变政府部门领导的工作方式、决策思路;部门信息化机构需要大量的数据科学专业人才，国家有关部门应及早制订招生计划。
如何保证大数据的安全使用?王宜怀建议，制定完善的大数据应用规则，划分部门信息使用权限，确保信息在指定部门、指定情况下按照规范流程使用，确保个人信息安全。在此基础上，设立大数据监督部门，依法监督大数据采集、使用，保证数据的真实性和安全性。