大数据开启智能生活
原标题：信息化加速 大数据开启智能生活
随着新一代信息通信技术的快速发展和普及应用，大数据成为继云计算、移动互联网之后的新热点，大数据促进了信息和产业跨界融合，成为加快智慧城市建设，促进信息消费，推动经济社会转型发展的新引擎，大数据时代正在来临。　　9月25日，在由北京市科协与中关村管委会主办的2014中关村论坛平行论坛大数据专场上，来自美国、意大利、法国、瑞典等国家和地区的11位信息科技领域知名专家，通过主题演讲的方式与听众探讨和分享大数据对生活产生的巨大影响。　　中国科学院院士鄂维南在会上表示，大数据正在开启智慧生活的大门，大幅度提高社会的运作效率是其主要特征。　　“大数据对我们社会产生的影响是多方面的，从我们经济生活的角度来考虑，大数据可能产生最大的影响是提高社会运作的效率。”鄂维南表示，如果把我们的社会分成三块，一块是资源，可以是土地资源、粮食资源等，另外一部分是消费者，中间一块是制造业、加工业。怎样把资源变成我们需要消费的产品。　　工业时代主要的做法是提高了中间这一块，也就是制造业、加工业的效率，把以前人工做的事情用机械代替，这样极大提高了效率。　　到了大数据时代，就可以根据消费者的特点和个性化需求，通过信息方面的沟通来选择制造商和具体的产品，这样就大大增加了效率，降低了浪费。比如书店卖书，我们会发现很多书摆在书架上，很大一部分人对书架上的书并不感兴趣，这本身也是一种浪费。怎么知道消费者的兴趣，把他需要的书放到他的手里，这就是可以通过大数据解决的问题。　　“我自己最感兴趣的是建设智慧城市的例子。比如可以考虑用大数据来解决北京的交通拥堵问题。北京是一个超大规模的城市，交通问题是很难用物理模型的办法解决，而惟一的办法就是通过大数据来解决。”鄂维南说。　　“新一代的智慧交通技术体系，从底层的数据采集来看，已经不完全是独立的信息采集，现在独立的信息采集满足不了公众的需求，它是一种协作性的交互性的信息，特别是百姓的行为带来众包信息非常有价值。从网络方面来看，在移动互联网的时代，应该基于移动通信网络，把硬件、软件、服务器作为一个资源池，用大数据来调配。从应用方面来看，从传统模式拓展到移动的智能终端，应用最为广泛。”北京市交通信息中心和北京市交通运行监测调度中心主任黄建玲介绍说，北京市智能交通从“十一五”开始起步，借助于北京奥运会的契机，已经建立了1个平台、2个数据中心以及七大应用领域。　　“随着医疗信息化建设逐渐加快，医疗行业数据呈爆炸式增长，医疗领域迎来了自己的”大数据时代“。大数据的特性对医疗行业的信息化建设带来巨大挑战，同时也带来了巨大的发展机遇。” 英特尔全球医疗中国区技术总监吴闻新表示，英特尔从2012年就开始在医疗领域推进大数据的应用，一直与合作伙伴探讨大数据在国内医疗领域有什么样的可用性，近几年来已经在一些行业推进了一些相关应用。　　天津海量信息技术有限公司董事长郝玺龙认为，通过互联网掌握竞争态势，洞察客户需求，获得互联网的信息竞争力至关重要。“数据也是一种服务，在数据领域，市场价值非常大，包括软件、硬件服务等，它们都是庞大的市场群。数字化数据同样改变着创新模式。”意大利内阁数字政策顾问洛伦佐·贝努西从意大利的角度分析了大数据对技术、经济和社会的影响。　　在国外嘉宾中，美国超级计算机应用中心副主任王少文以“地理空间在大数据时代中的革命”为主题， 具体阐述了随着地理空间技术的普遍应用，提升了地理空间大数据的可扩展管理和分析应用，给地理空间问题带来了解决和决策的新挑战和机会。　　法国国家信息与自动化研究所研究员吉勒斯·费德克围绕“与高性能计算助力创新型中小企业”这一主题发表演讲，认为大数据和高性能计算是许多工业领域和服务领域中创新的关键要素，并重点探讨了如何将大数据和高性能计算应用到小企业的研究与开发中。　　瑞典查尔姆斯理工大学计算机科学与工程系副教授玛丽娜·帕帕连塔菲露演讲的主题是“分布式信息物理系统：数据在可持续生活中的挑战及可能”，可持续生活的发展已经预示了物联网时代的来临，如何使用分布式和多处理器计算处理可持续生活中的复杂问题是其演讲的重点。　　“大数据将深远影响和改变我们的生活。”北京市科协副主席刘晓勘表示，希望通过此次论坛，架构起一个科学家、企业家和社会公众对话交流的平台，共同展望科技创新发展的趋势以及科技进步将给人类生活带来的无尽可能。