大数据时代政府在线服务的思考
嘉宾介绍：杨冰之 国脉互联董事长、首席研究员
尊敬的徐司长，尊敬的两位汪老师、赖老师、各位嘉宾：
一年一度的中国智慧政府年会，又在这个地方开始了，今天很高兴就“大数据时代的政府在线服”这个主题，和大家分享我的一些看法。分享国脉在智慧政府、电子政务、政府服务方面的一些新思考、新观点。
我的第一个观点就是人类社会正在快速进入信息社会。如果按照社会形态、技术形态来划分，人类社会分为农业社会、工业社会和信息社会。在2002年，当时国际电联提出了信息社会这个概念，到今天我们已经非常清晰的看到信息社会正在向我们走来。那么，信息社会来临的一个重要特点，按照马克思的理论，我们从生产工具、劳动力和生产资料等方面来看，特征越来越明显。第一个我们认为生产资料就是大数据，数据和过去的土地、过去的我们的原材料一样，成为我们最重要的生产资料。第二个我们的生产工具，由于云计算的产生，我们的生产工具越来越强大，它类似于我们过去的机器和电力。那么今天我们的劳动力也发生了很大的变化，以在座的各位为例，我们今天主要是知识工作者，我们面对的主要就是电脑屏幕。有一个观点认为，当我们的劳动力50%以上都是面对屏幕工作的时候，我们基本上已经进入的信息社会。在信息社会，我们的生产方式、生活方式也发生了很大变化。我们天天和互联网打交道，我们每一个人都用移动终端，我们的智能终端也日趋普及，我们工作的成果可能都放到云里面去了。信息社会的主要特征也在快速呈现，就是信息网络泛在化。我们知道，在前天，刚好4G公布了，我们的宽带高速的、无线的、融合的社会正在形成。第二个公共管理高效化，刚才汪玉凯老师讲的，智慧政府里面有很大方面是实现公共管理的高效化。经济发展的绿色化，是智慧城市的目标。日常生活的数字化，可以这样说，我们生活的每一个方面、每一个领域、每一个时段都和数字化相关，包括公共服务的网络化。大数据正在来临，记得前天，另外一场会，标题改了一点点，叫大数据时代的金融行业的发展，与此同时，还有一个会，是大数据时代的网络行业的发展，如果行业的年会不加强大数据的话，可能行业的年会都没有生命力、没有吸引力。包括银行、金融和科学领域的专家，如果不讲大数据的话，都和时代有脱轨的感觉。并不是让所有的人都追求时髦，而是的确我们的时代正在走向大数据。
那么，看几个数据。第一个就是我们以百度为例，百度目前每天要处理60亿次的搜索引擎的请求，我们看淘宝，光棍节的时候，每天处理九万次的交易，我们看联通，每一秒钟要产生83万条记录，每个月产生300TB的数据量，我们看到一个医院的CT片，每一次做CT，大概要产生几十个GB的数据量，我们看到这个摄像头，包括前两天外国人撞中国大妈的事情，也反映了摄像头的重大功能，很多城市的摄像头多达几十万个，一个月产生的数量量就能达到数十个PB，我们看国家电网，在10个月里，产生了2个PB的数据，YouTube分钟有72小时的视频节目上载,新浪微博最高的时候，每秒钟有100万次，这就发现数据无处不在，数据来源呈现多样化的趋势，大数据时代的特点正在呈现。我们再看一个图，就知道大数据时代来的多么的迅速，多么的猛烈。第一个数据的标志，在我读大学的时候，90年代的时候，还是软盘、磁盘的时候，都是用kb来表示，后来是兆，现在是G，现在的数据用TB、PB、EB到ZB，翻了多少倍。我们看到在2015年的时候，全球的数据量大概是130个EB，大家想一下EB这个词、ZB这个词到底意味着什么。到2010年的时候，马上翻了10倍，达到1227EB，到2012年的时候，两年又翻了两倍，达到2873EB，预计到2015年的时候，能达到8569EB，有人预计到2020年，全球的大数据会达到4万个EB，中国会占到五分之一和四分之一左右，将来衡量一个国家的竞争力，不单是一个GDP的问题，可能还有数据量的问题。关于数据的四个规律，我不多讲了，大容量的、多样化的、快速流动的和低价值的。那么一个EB到底是多少？相当于一个光盘的存量乘以1.68亿，一个ZB呢？还要更高，我再讲一个数据就知道了，今年互联网一天产生的流量等于2001年全世界互联网一年产生的流量，这个数据非常惊人。在2012、2013两年，产生的流量等于我们人类社会，一万年以来产生的信息流量，所以这个数据非常可怕，非常的迅猛。那么，在大数据时代，有一个观点就是，开放数据运动成为当今时代最强音。开放数据是有巨大潜力的未开发的资源，它有助于建立一个更加强大、更加相互关联、能够更好的满足公民需求、激励创新和蓬勃发展的社会。大数据与我们未来的社会紧密相关。那么，数据即服务，要开放才有用。国际上对大数据提出了一些原则，我给大家分享一下。第一个是以开放数据为原则，要注重开放，第二个要注重数量和质量，第三个让所有人都可用，第四个为改善治理发布数据，十三中全会讲的专门讲的治理这个词，第四个为激发创新发布数据，我们的数据有两个目的，一个是为了改善治理，一个为了激发创新，所以我们要构建、获取、发布、再利用开放数据的基础，这是我们尤其是在座的各位从事电子政务工作者的共同的努力。
我再讲一讲就是政府的现代化、政府的治理能力与电子政务和大数据的关系。国家提出了要推进国家治理体系和治理能力的现代化，我们知道治理英文是governmens,也有翻译government，治理更重要强调的是参与性，所以我们通过创新政府的行政管理方式，来建设法治政府和服务型政府。在这方面，电子政务要成为政府现代化、提高政策制定能力的主要手段。只有政府现代化和提高政府治理能力，才能保障其他领域的现代化。所以，当代的政府，不只是中国，包括全世界的政府的治理能力都面临着重要挑战，因为我们的时代在发生剧烈的变化。社会参与和共治成为必要手段，我们政府的网络平台为社会参与创造了基础和条件。只有通过大数据，才能创新政府的服务，有观点是大数据衍生了服务的新内容，大数据引发了服务的新模式，大数据提高了服务的有效性。联合国电子政务报告在2013年就说了，大数据将为管理海量数据集合提供部分解决方案，特别在电子健康等方面发挥积极的作用。政府在线服务需要拥抱大数据时代的来临。要构建具有高效管理、智能服务、科学决策的政府在线服务模式。第二就是国务院发了促进信息消费扩大内需的若干意见，现在汽车、住房的消费可能难以持续了，那靠什么做我们经济发展的引擎呢？国务院把信息做一个重要的消费引擎，那么信息怎么能成为呢？我们看到了提了很多包括在基础设施、信息产品供给、培养信息消费需求等等，在我看来，数据和信息消费、信息资源正在成为这一场动力体系转换的重要的、关键的要素。通过信息化，才能稳增长、调结构、促升级、重市场、扩需求、重改革，这些都需要大数据来提供服务。另外大数据衍生了服务的新内容，我们看到很多在美国、在英国、在法国、韩国包括日本，他们在做积极的尝试，特别是一些研究机构和实验室，包括咨询机构也在这方面在探索。在中国也有很多，包括广东，率先出台了大数据战略，上海出台了大数据研究与发展的三年行动计划，顺德在搞大数据时代的政务建设，山东专门搞了一个农业的大数据联盟，浙江通过大数据的治理，高速公路上治堵。大数据衍生了很多新的服务内容，美国专门出了一个网站，这个网站在09年就按照原始数据、地理数据、和数据工具三类开放数据，在这个网上有40万种原始数据文件，涵盖了农业、气象、金融、就业、交易、医疗、交通等，这个网站是对所有人都开放的，所有数据都开放，都能使用。可喜的是，我们看到在北京，有政务数据资源网，他们提供了很多数据，可以下载，可以应用开发，可以提供APP的下载，已经公布了400多个数据包，涵盖了旅游、教育、交通、医疗等。在新加坡，它通过大数据，提出了一站式的移动服务平台，一站式的政府数据平台，前几天和新加坡的官员交流的时候，他讲到新加坡的数据开放的深度和广度。特别是把数据开放引发了很多社会上的应用这个数据去加工服务，那么，大数据引发的服务我们在这里可以看到，北京公交的APP，香港政府通知你，它主动推送服务，还有其他很多商业机构推出APP。大数据提高了服务的有效性，我们看到所有城市的问题，其中有一个少不了就是交通的问题，伦敦也是一样的，伦敦通过大数据提高了服务的有效性，可以便捷的了解全市的交通状况，并且把相关的数据和分析结果以可视化的方式上传到其门户网站，我们可以通过自身需要通过手机、车载等获取地图、文字、视频等信息。
大数据时代来临的时候，同时也发现一个问题，给我们带来巨大的挑战，就是我们的政府网站正在被大数据所淹没，我要提醒大家的是，我们网站进入了十分的建设，取得了很多成绩，产生了很多效果，但是在大数据时代，我们的网站同样也面临着威胁。相对政府网站来看，我们社会的网络数据生产呈现爆发性的增长，我们设计的网站、移动终端和传感设备正在生成海量的信息，我们的数据在过去，用我们的门户网站、用我们的数据库呈现的，现在是全面开发，全空间生产。这就需要三个大的思维的转变，过去政府很多大数据思维触发了新的价值增长，政府数据之间的关联将成为政府数据资源价值的增长点。政府各个部门都握有构成社会基础的原始数据：医疗数据，教育数据，环保数据，气象数据，金融数据，信用数据，电力数据，煤气数据，自来水数据，道路交通数据，客运数据，安全刑事案件数据，住房数据，海关数据，出入境数据，旅游数据等。这些数据只有去共享、去关联，才能产生新的价值。可以这样讲，这些数据现在不提供，我们有很多方式也可以获取的到，这些数据有价值，总会找到其他方式来替代。那么大数据对我们网站的架构也发生了深刻的变化，我们网站的架构方式，在大数据的情况下，会发生变化。大数据下，我们希望我们的网站分为技术支撑层、技术支撑的方式向云计算、分析技术、存储技术、感知技术方面进一步加大政府网站的技术职称层。另外，我们数据的资源层，会更加夯实，数据会向高容量、速度、价值方向等方向转变，数据的来源向多渠道、多元化方向发展，打破过去层层审批的、时间比较慢的、信息量比较少的这样的数据。在应用展现层，会向开放透明、创新精准、科学高效、主动及时的方向转变。政府网站不是去发布信息、向媒体一样的简单做一个报纸，做一个网站。
还认为在未来，我们政府网站在大数据时代，定位要进行拓展，我们讲政府网站三大定位，信息公开、在线办事、互动交流。那么，在大数据时代，我们政府网站要成为数据的汇聚地、要成为数据的加工机、要成为数据的服务平台。那么数据的汇聚地，就是要把更多的、各个部门的、各个领域的以各种方式采集的信息要汇集到这个平台上去，甚至包括社会的各种信息也可以接收到平台上去。二是要有很强的加工和处理的能力，还有一个就是要通过开放共享的方式提高我们数据的服务能力。所以我认为，我们在大数据时代，政府网站的定位还可以往2.0方向去进展。
那么按照大数据的要求，要提高网站的数据能力，数据能力我认为主要是三个问题，一个是数据的采集能力、一个数据的对外服务能力、一个是数据的处理能力。采集就是广泛获取来自不同用户、载体终端和领域的数据资源。数据处理能力就是按照云计算的思路提高数据的分析处理和数据挖掘能力，对数据进行深加工，很多数据目前来看，加工的深度、价值、挖掘能力都不强。还有就是对外服务能力，按照用户的不同需求设计相应的服务场景，通过多终端提高对服务的主动性、及时性和有效性。
再一个就是按照大数据的要求提高网站的架构和管理运营水平。主要是五个方面：第一个是提高技术架构。我们的系统、我们的应用要云化，要物联网化，要移动互联网化，要引进社交媒体思路，分布式处理技术。我们的信息管理要开放透明，要共享共用，要价值挖掘和安全管理。我们的服务内容，不是政府讲的那几点，要通过这个平台提供更多生活、工作、学习、休闲、城市公共管理和服务、经济统计等实时信息。我们服务方式要主动化、移动化、精准化、个性化。我们的管理形态要规范化、标准化、协同化、一体化、实时化。实时化这个词很重要，我们最近在做一个项目，我们做一个顶级网站，我们和那些官员交流的时候，他们说要做微博和微信了，微博、微信就强调实时化。
按照大数据的要求，网站的架构也要发生一些变化。从基础设施层、技术职称层、数据库层、平台应用层和服务表现层方面都要发生一些积极的变化。由于时间的关系，我不多讲了。比如表现层要整合共享的业务应用、开放透明的数据资源、创新精准的公共服务、科学高效的政府决策。
最后，我要讲一讲在大数据时代，大数据正在倒逼信息资源所有者开放。这不是在唬人的，我们可以看出来当前的网上各种创新服务，基本上都和大数据的应用相关。现在没有通过大数据的这种服务，都是小儿科的服务。第二个O2O的服务也越来越依赖政府和社会数据开发，像打车软件，就是典型的O2O的服务，如果不开放出租车的实时状况的位置资源和载客的资源的话，打车软件就白费了。所以O2O的服务越来越依赖于这个东西。第三个未来地区或行业经济的竞争力越来越依赖于数据采集加工和整合能力，也就是说将来有可能有一个指标，一个地方不只是矿藏的含量，还有就是数据的含量。再一个就是开放一批数据，就能创新一批服务，就能形成一群产业，所以我对大数据的开放相对来说比较乐观，因为如果一个地方要发展经济，就要有更好的服务，要更好的服务，就要开放数据，要开放数据，就能形成一批产业，你这个地方要不开放数据，就很难形成产业，特别是创新的服务，所以我们将大数据正在倒逼信息资源所有者开放。政府（包括地方政府和行业部门）如果不开放数据将面临巨大的压力，死守数据自有和封闭观念，未来可能被网络新势力所淘汰。这是我的一个看法，这个地方有几个问题需要我们注意，现在我们的数据是很富有的，但我们的挖掘能力很缺乏。我们有很多地矿有很多金子，但是我们还没有技术和能力挖掘出来。第二个，信息孤岛与共享开放的尴尬，数据大量还是信息孤岛，要共享开放，存在制度上的一些问题，机制上的问题。第三个是数据开放与信息安全的矛盾还没有完全得到解决。最后一个，对我们政府来说就是，政府数据的公益性和数据服务的商业化，我们怎么去处理好关系，如果处理不好这个关系，我们就会束手束脚的。
最后我想讲，数字化应用正在向智慧化应用快速迈进，社会运行与管理系统已发生历史性变迁，就像马云讲的天变了，为什么天变了，就是我们的社会运营系统发生了变化，大数据正在成为人类社会新的生产力，新的资源。所以加快数据采集、加工和开放成为重塑社会组织竞争力的必由之路。以网站为载体，加快政府信息资源汇聚、加工和对外服务成为建设服务型政府和政府2.0重要措施。政府网站面临新机遇与挑战，用互联网思维、数据开发运动和云计算架构来不断提高政府网站的影响力和服务力，是当前政府网站工作者重要使命！也是智慧政府的主要的努力方向。
我今天的演讲到此为止，谢谢大家。