大数据分析应用将对云计算产生需求
随着互联网的高速发展，企业和消费者希望随时随地获取服务的需求在迅速上升。为迎合市场需求，传统IT企业大力布局云计算业务，并通过并购等方式加速扩张，争夺市场份额。
赛迪智库软件与信息服务业研究所陈光表示，上半年，IBM将X86服务器业务卖给联想，投资数十亿美元用于扩大其全球云计算服务，意在剥离低利润业务，把业务重心转移到高利润的云计算和大数据等高端服务，并且收效明显;微软对市场策略及渠道进行了全面的“整改”，主题业务开始向云端全面转移;苹果正式进入云存储市场，借助iCloud现有品牌，推出“iCloudDrive”。国内IT厂商浪潮、普元软件也在积极研发云计算解决方案，向私有云和行业云领域进军。未来，传统软件企业甚至硬件厂商还将继续进军云计算领域，积极完成从软、硬件公司向云计算服务商的转型。
赛迪智库软件与信息服务业研究所 陈光
我国云计算企业将扩大全球影响力。通过在云计算领域的大量投入、积极研发，我国公有云服务企业在技术上已经达到国际先进水平。百度积极布局东南亚业务，云计算将成为其东南亚业务的强力支撑和重要方向。阿里云的香港数据中心正式进入大规模商用阶段，可以为中国香港、东南亚乃至全球用户提供云计算服务。目前，国内云服务企业普遍将东南亚市场作为海外业务的第一站，未来，我国企业有可能在全球范围内同亚马逊、IBM这些国际巨头一同竞争。
政府部门应用将成为云计算的重要市场。我国正在积极制定并完善政府采购政策，将云服务列为政府IT采购内容。如工信部等部门推动在《政府采购品目分类目录》中新增与云服务对应的“运营服务”采购科目，颁布《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，为政府采购云计算服务提供技术、标准、评估等方面的支持。在相关政策的推动下，政府将成为云计算的重要用户，基于云计算的电子政务公共平台正在成为新一代电子政务基础设施。2014年开始进入集中建设阶段的智慧城市也将为云计算带来大额政府订单，推动城市云、电子政务云的快速发展。同时，随着各行业领域大数据应用的不断推进，国家部门的大数据分析应用将对云计算产生巨大需求。