大数据+信息化，助力长春智慧战“疫”
这是一场智慧战疫
2020刚开始，地球就迎接了一场猝不及防的战役——新型冠状病毒肺炎。
大数据在疫情态势研判、传播路径分析、精准防控及后续治理中都扮演着重要角色。在这场看不见硝烟的战役中，长春市卫健委提前进入备战状态。
成立防控小组作战中心，制定严防严控战略部署，充分发挥信息技术重要作用，紧急建立了一套连接居民、医院、患者、监控卡点和防控小组作战中心的疫情防控大数据支撑平台。
发热门诊登记系统
助力医院实时监控发热分布情况
1月23日，发热门诊登记直报系统完成部署，提前做好防控措施，随时具备上线应用条件。该系统可助力医院管理发热病人，做到无纸化登记和自动化统计，并研发配套的监控大屏，可实时监控发热分布情况。
预检分诊登记系统
保证每位到院人员信息可追溯
1月27日，疫情防控领导小组下发文件要求全市所有医疗机构进行预检分诊病人基本情况登记、发热门诊接诊病人登记。我们立即投入技术人员研发预检分诊登记系统，为各医院做好来院人员基本情况登记提供信息化支撑，帮助医院排查潜在发热病人，减少病人感染风险，保证每一位到院人员都做到信息可追溯。
2月3日，在长春市政数局、长春电信、华为政务云中心的全力支持下，连接全市21家发热门诊的网络联通。
疫情监控平台
实时监控疫情登记信息
2月4日，疫情监控平台上线，当晚长春市中心医院第一条数据实现系统上报，目前累计上报来自长春市21家发热门诊的数据2663条。疫情监管平台包含疫情统计信息、发热病人登记信息，和对12320、12345服务台数据的监控，可实时监控疫情发展情况、发热人员、外来长春人员、服务台工作、疫情舆情等信息，具有多源数据整和、实时数据呈现、使用群体丰富、灵活快速反应等特点，在这一阶段的疫情防控工作中起到了关键作用。
提前上线健康长春App
为百姓提供权威发布的移动应用
2月6日，为应对疫情防控工作，原计划3月份启动上线的健康长春App提前上线，发布健康长春疫情版App，健康城市微信公众号疫情模块同步上线，开通疫情实时播报、预检分诊登记、在线问诊、定点医院查询、确诊患者小区、同程查询等服务。为百姓提供疫情情况权威发布的移动应用，配合各医院做好预检分诊登记工作，共抗疫情。