大数据到电视里面来了 未来的电视会是什么样的呢？
(本网记者 杨艳)不管你喜不喜欢看电视，客厅一定会有一个电视机。电视机越变越薄，里面的内容也越来越丰富。从几十个频道到几百个，从固定的电视节目到自助点播。有数据证明越来越多的人通过非电视终端看电视，现在生产的彩电基本上把接互联网的功能带成标配，达到了85%。这意味着电视机在年轻的下一代会被淘汰吗？
来自全国各地的电视内容制作、大数据应用等技术企业代表们共同出席论坛
5月28日，在创新，洞见，第二届大数据与传媒产业峰会上，与会专家学者共同探讨传统产业如何在大数据时代中实现跨越发展。
在用户快速的改变习惯下，广电人运用大数据做用户分析，提供更加精准的服务。那些用户喜欢直播节目，那些用户家里有老人小孩，需要更简单便捷的操作方法。在目前的电视使用里，我们已经看到了改变。电视节目不在是单一的固定节目，只能在固定的时间，没有选择的被动观看，而是多了很多应用，有综艺节目、电视剧、电影、咨询、游戏等各大分类，随时随心选择自己喜欢的节目。
小编脑洞大开的想象着未来的电视（图片来源网络）
小编认为，年轻的家庭越来越多的选择连接互联网的电视，未来，传统的电视是否可以联盟其他企业。比如最近电视热播剧《欢乐颂》，如果运用大数据对用户进行分析，每天定时追剧的用户，结合网络购物平台的APP，推送剧里女主角的服装，或者是时尚的家具，会不会让我们的电视更吸引人呢？
据了解，贵州的广电云建设已经初具规模，聚合了政务、教育、健康、医疗、电商各类应用，服务于百姓，服务于社会。以整个大数据工程为基础，逐步在广电网络上叠加7+N多云，把电子政务云、食品安全云、电子商务云、工业云、智慧游戏云承载到整个广电云上面来。
未来的电视到底会是什么样的呢？会发生怎样的变化呢？小编正在脑洞大开的期待中......