大数据是堂必修课
不久前，部分党和国家主要领导人，分乘两辆大巴车，集体来到中关村国家自主创新示范区展示中心参观创新成果展示，并在现场进行中央政治局集体学习。来自联想、百度、小米和京东的多家IT公司的企业家首次担任了政治局同志的“教员”，大数据等在IT领域热门的话题，也受到了领导人的关注。    大数据究竟有何魅力？以下几个真实的故事或许能让你管窥大数据的究竟。    Target超市和怀孕少女：    世界大数据的第一课    “Target竟然比父亲更早地知道女儿怀孕了！”    这个看似匪夷所思的故事在被《纽约时报》等多家媒体报道后，轰动了全美。美国的普通民众第一次被大数据的威力所震惊。    2012年年初的一天，一个父亲闯入他家附近的 Target超市向经理兴师问罪，因为超市将婴儿尿片和童车的优惠券寄送给了他17 岁的女儿，经理只能解释这是个误会。但一个月后，这位父亲打来电话道歉，因为他的女儿的确怀孕了。    这其中的玄妙就在于Target运行的大数据模型，能够通过对客户购买行为的分析将各种类型的顾客细分出来。实际上，Target用25种典型商品的消费数据构建了“怀孕预测指数”，这样可以较为精确地辨别出孕妇群体，并且早早地将孕婴童优惠广告寄给她们，毕竟这是含金量非常高的客户群。结果，Target的孕婴用品销售出现了爆炸性的增长。    Target超市和怀孕少女的故事被媒体称为“世界大数据的第一课”。    大数据改变美国大选    号称“世界上最民主国家”的美国有着这样的总统选举定律：谁花的钱越多，谁就会赢。但是，在2012年美国总统大选时，花销不到3亿美金的奥巴马却完胜花了近 4 亿美金的罗姆尼。    此后，奥巴马竞选工作组发言人本·拉伯特（Ben LaBolt）一语道破天机：大数据挖掘是奥巴马团队能够击败罗姆尼的最根本优势！对于竞选团队来说，并不是要面对一个笼统的选民概念，而是要针对每一个选民，发掘他们最有可能被什么因素说服。事实证明，影星乔治·克鲁尼（George Clooney）、主演《欲望都市》的女演员莎拉·杰西卡·帕克（Sarah Jessica Parker）和女神斯嘉丽·约翰逊（Scarlett Johansson）都带来了意想不到的好效果。    这种个性化的推进方式使得奥巴马团队筹得的第一个一亿美金中，有98% 来自于小于 250 美金的小额捐款，而罗姆尼团队在筹得相同数额捐款的情况下，这一比例仅为 31%。    这也难怪奥巴马一上台，就将大数据定义为美国“未来的石油”，是美国综合国力的一部分，是与陆权、海权、空权同等重要的 “国家核心资产”。    关于这次大选还有一段插曲不得不提，那就是一个35岁的数学天才纳特·席尔瓦（Nate Silver），通过“计算”竟然成功预测美国大选50州选举结果，尽管美国国内舆论一直普遍认为奥巴马和罗姆尼选情非常接近，Nate Silver却计算出奥巴马将有90.9%的概率获胜，简直就是大数据时代的“巫师”。    百度借大数据叫板央视    根据财报，2012年百度的广告收入为222.46亿元，同比增长53.5%。而据央视内部人士透露，2012年央视的广告收入为269.76亿元，同比增长率约为15%。如果双方仍然保持如上的增速，2013年央视恐怕要让出广告收入老大的宝座了。    “广告之王”的位置央视已经至少坐了22年。作为第一媒体平台——电视领域的最强大的角色，央视一直是广告主趋之若鹜的地方。但是如今，挑战者来了，而且争夺正在加剧。大多数公司的广告预算是相对固定的，广告争夺只能是一场此消彼长的“零和博弈”。    电视广告最大的问题是一百个收看广告的人可能只有一个会是这个产品的目标用户，其实这已经是非常乐观的比例了。但是，互联网媒体基于大数据的分析，可以更精准地找到客户，进行有针对性的投放，这对广告主来说会产生致命的吸引力。目前，宝洁、平安都已经成为百度亿元级别的广告主，而在过去，这种大手笔的投放只会出现在电视媒体上。    淘宝时光机：开放的大数据体验课    今年5月“淘宝十周年”之际，“淘宝时光机”上线。所有淘宝用户只要登录就可以在Jason Mraz《I’m yours》的旋律中回顾自己的“淘宝青春”：你何时收养了宠物，你何时遇到了你的TA，你何时有了自己的小窝，你何时装修了新家，你何时成为司机，你何时去了旅行，你何时成为了妈妈，你又为小宝宝花掉多少奶粉尿布银子……事实上，淘宝根据你的日常消费记录，已经为你整理出了详尽的消费习惯和消费时段。    这就是大数据的魅力所在：你可能还没有搞清楚什么是大数据，但实际上，你已经被它所包围。    万千网友在感叹着快递大哥竟然为自己送来了这么多包裹的同时，也被数据抖出的秘密而吓了一跳：2003年张国荣去世后，淘宝上有531398人收藏他的专辑；2008年北京奥运会期间，489万淘宝用户购买了中国国旗；2008年“三聚氰胺”事件后，有196万名妈妈只买洋奶粉，她们的花销高达163亿元，平均每个家长花了8343元钱；2011年，PM2.5进入公众视野，淘宝卖出了4600万个防护口罩……（记者 孙冰）