大数据助力打赢疫情防控阻击战
新型冠状病毒肺炎疫情时刻牵动着每个人的心。返程高峰，流动性风险加大，疫情传播何时出现拐点？如何快速定位密切接触者？……这些都备受关注。
疫情发生后，中国电科坚决贯彻落实党中央决策部署，充分发挥电子信息领域国家队优势，充分运用大数据手段防控重点人员、预测传播趋势、开展病毒溯源等工作。
疫情就是命令，防疫就是责任。连日来，中国电科组织电科院、太极子集团、智慧院、电科云公司等单位精兵强将，协调国内传染病医学专家，于1月25日农历大年初一成立了百余人的“科技战疫攻关团队”，下设计划组、数据组、模型分析组、防控APP组、保障组，紧急协调各方数据资源、构建疫情传播预测模型、研制密切接触者测量仪APP，夜以继日开展工作，以大数据手段助力打赢疫情防控斗争。
最权威、最全面的疫情防控数据资源池
1月23日，当全国人民沉浸在迎接佳节的喜庆氛围之际，“互联网+监管”平台项目团队接到通知，要求全力进行疫情数据采集、汇总、整理，以及疫情溯源和传播趋势分析，努力为中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组做好大数据决策支撑服务。
疫情就是命令，中国电科迅速行动，第一时间启动了抗击疫情工作，成立“科技战疫攻关团队”，运用大数据手段进行科学精准防控。
刘嘉翔和同事光荣地加入“科技战疫攻关团队”数据组，负责数据汇集工作。为了应对疫情，连日来，他们运用“互联网+监管”平台汇集了几十个批次数百万条相关数据，形成了最权威、最全面的疫情防控大数据资源池。
“通过平台汇集的数据，经过模型分析组和防控APP组的加工处理后，将按照确诊人员信息、同户密接、同住密接、火车密接、飞机密接、汽车密接等维度，为各地方各部门提供有力的支撑”，刘嘉翔表示。
随着疫情的发展，更多部门的数据正向“互联网+监管”平台汇聚，科技战疫攻关团队的工作节奏也越来越紧张，全体人员都在夜以继日开展工作。
全力研究疫情发展趋势
数据汇集只是第一步，更重要的是透过数据研究疫情发展趋势、分析病毒传播路线、明确高危人群状况，为下一步决策部署提供支撑。
这些天，在模型分析组组长林晖的带领下，吴光周等组员正全力投入到大数据分析工作中。透过海量的数据，他们正深入研究疫情趋势分析模型，预测新增确诊人数拐点并形成分析报告，支撑国家卫健委疫情管控工作；研究病毒传播路线分析模型，分析个案数据中疫情传播链条、分析病毒传播概率，为疫情防控、医学调查提供补充证据；研究高危人群分析模型，为相关机构重点管控提供数据支撑……
“能够参与此次攻关，贡献一点绵薄之力，感到十分荣幸。”林晖表示，从1月27日投入战斗开始，团队全力攻关，先后为国家卫健委、中国疾控中心、各省市提供了疫情防控重要手段，为推动疫情趋势预测以及溯源工作提供了重要模型支撑。
1月31日加入团队的吴光周，此前已在除夕之夜和团队完成了第一版武汉市社区级疫情风险评估报告，并正投身福田区疫情风险评估和疫情分析系统开发战役。按照中国电科工作部署，吴光周抵京后迅速进入状态，在前期积累经验的基础上，与团队成员、医学专家更加深入地开展模型分析，研究疫情发展趋势。
“我是一名共产党员，在抗击疫情的关键时刻，我理应站在前线。”吴光周说。
做攻关团队最坚实的后盾
同样坚守一线的还有计划组和保障组。
这些天，计划组组员们密切对接上级领导需求，全力做好组织协调，及时上报项目情况，为工作进一步开展打下了坚实的基础。“坚守一线，统筹组织、协调资源，集中力量解决攻关当前急需难题是我们的职责，作为一名中国电科人，必须召之即来，来则能战。”计划组组长石晓军说。
除了有力的组织，还需要坚强的保障。作为“互联网+监管”平台项目负责人，尚健承担现场协调保障任务。“抗疫就是打仗，必须尽一切可能为团队正常开展工作提供保障”。在协调到工作场地后，尚健迅速带领保障组以最短的时间为攻关团队开通系统账号，为开发的新系统和新模型调配计算资源，并组织协调数据组做好数据资源保障。
随着防疫形势日趋严峻，工作所在地的园区管理也越来越严。由于工作需要，“科技战疫攻关团队”人员出入频繁，并不断有专家来现场参与工作，为确保抗疫工作的顺利进行，保障组一次次与园区物业管理单位进行协调沟通。“抗击疫情，决不能在抗疫现场出现疫情问题。”为做好工作现场防疫工作，保障组成员严格按照有关要求，执行出入办公区域登记，提供口罩，确保每日多次消毒、巡查体温……（中国电子科技集团有限公司）