大数据驱动提升智慧社会治理
大数据在智慧城市管理中如何应用？大数据在社会精准治理中又有哪些作用？作为光纤传送网与宽带信息网专家，中国工程院院士邬贺铨在第九届中国国际警用装备博览会高峰论坛上，作了题为“大数据驱动与智慧社会治理”的演讲。
邬贺铨用翔实丰富的数据、形象直观的事例和生动的语言，系统说明了大数据在智慧城市管理和社会精准治理等领域的发展现状，指出大数据在相关领域发挥着越来越重要的作用，为大数据在社会精准治理领域的应用指明了方向。
高峰论坛结束后，邬贺铨接受了本报记者专访，进一步分析大数据在智慧城市管理和社会精准治理领域的具体应用。
记者：您指出大数据在智慧城市管理方面发挥了重要作用，能否谈谈具体应用于哪些方面？
邬贺铨：城市数据是智慧城市的重要资产，要科学利用城市数据，通过“城市大脑”的组成部分——云平台和数据挖掘软件架构，对城市数据进行处理，经过科学分析，可以为相关领域的管理决策提供可靠参考，为城市的建设发展提供相应的技术支持。比如，通过大数据分析，可以得出一个城市的通勤状况，通过数据的处理，进一步优化城市交通，可以在一定程度上规避危害公共安全以及城市管理事件的发生风险。
此外，大数据还可以应用于治安管理、打击网络犯罪、助力金融监管、保障安全信息等众多方面。比如，在消防安全领域，各地可通过数字地图技术，快速查找消防工作中的薄弱环节；通过“火眼”模型预测建筑火灾风险；通过电信数据分析，预判“三合一”场所；通过水电气数据分析，预测群租房，通过信息系统自动向户主和辖区派出所社区民警推送预警信息。
记者：大数据如何在社会精准治理中得到应用，公安机关怎样用好大数据？
邬贺铨：通过数据收集和相关系统架构，可以将大数据应用到公共信息安全领域。比如，利用短信、微博、微信和搜索引擎可以收集热点事件和相关舆情，及时分析出社会舆情动态，为社会治理提供参考；还可对微博用户建立档案，提前关注可能引起社会不稳定的因素；在公共交通领域，大数据可以便利人们出行，在长假之前，很多人会在网上搜索旅游景区、旅店、火车与飞机航班信息或自驾游的路线等，由此可预知哪些旅游景区和交通线路会拥堵。
近些年来，公安机关积极实施公安大数据战略，加强大数据在治安管理、打击犯罪等各方面的应用，大数据成为打击人口拐卖、打击电信诈骗的重要手段之一，同时，公安大数据战略也在禁毒管理、网络安全分析等方面日益发挥出重要作用。