大数据和云计算将成为未来国家发展战略
互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等多点突破和融合互动将推动新产业、新业态、新模式的兴起，大数据和云计算时代正在来临，这势必将重新塑造全球经济竞争格局，也将为中国经济引擎升级带来新的机遇和挑战。
近些年来，全球社会正以不可想象的速度产生海量数据。根据IDC(InternetDataCenter)即互联网数据中心报告，全球数据量大约每两年翻一番，意味着人类在最近两年产生的数据量相当于之前产生的全部数据量，预计到2020年，全球将总共拥有35ZB的数据量，相较于2010年，数据量将增长近44倍。
在这样的背景下，一种低成本、高效率、海量规模、可扩展性好的信息共享平台应用——云计算应运而生，作为新一代信息技术产业的重要组成部分，云计算也被称为是继大型计算机、个人计算机、互联网之后的第四次IT产业革命。
根据IDC最新发布的报告预测，全球用于服务上的支出在接下来的5年时间可能会出现3倍的增长，其增长速度将是传统IT行业增长率的6倍。
云计算正在改变传统商业模式和产业运行的模式，可以说，它带来了服务模式的革命。云计算产业具有极大的产业带动力量，在云计算的驱动下，新的业态和新的商业模式将层出不穷，各种融合式创新将不断涌现。
比如，云计算将传统制造业变为绿色低碳和资源节约型产业，将政务、交通、旅游、医疗等行业变成工业流水线一样的高效产业，将IT基础设施变成如水电一样按需使用并付费的社会公用基础设施，极大简化了组织的IT管理，有效降低了IT基础设施成本，全面提升了全社会整体信息化水平。
以医疗产业为例，现在全球蓬勃兴起的“健康物联”，就是基于云计算和大数据，将物联网及其应用与医疗卫生及健康产业进行融合，创造出一个新的产业和经济发展形态。
随着移动互联网、物联网、云计算等技术的发展，包括可穿戴、远程医疗、智能化等医疗电子新应用呈现爆发式增长的势头。
国际金融危机以来，全球主要发达国家纷纷制定“大数据”或“云计算”国家战略。
2010年美国制定了“云第一”政策，要求各机构在进行任何新投资之前必需首先对云计算选项的安全性进行评估，并加快向云服务迁移的步伐。
2011年2月，美国联邦政府又发布《联邦云计算战略》白皮书，宣布将2012年的800亿美元联邦IT预算，美国也成为全球第一个发布云计算战略的国家。
与此同时，2012年3月29日，美国奥巴马政府推出“大数据研究与开发计划”，提出“通过收集、处理庞大而复杂的数据信息，从中获得知识和洞见，提升能力，加快科学、工程领域的创新步伐，强化美国的国土安全，转变教育和学习模式”。
为启动该项计划，美国国家科学基金会、国立卫生研究院、国防部、能源部等六大联邦机构宣布将共同投入2亿美元的资金，用于开发收集、存储、管理大数据的工具和技术。
事实上，美国多家联邦机构在该计划之前就开展了大量的大数据项目，涵盖国防、能源、航天、医疗等各个领域。
迟迟走不出“衰退式增长”的日本在积极探索新兴发展战略。日本总务省于2012年7月新发布“活跃ICT日本”新综合战略，今后日本的ICT战略方向备受关注。
其中最为关注的是其大数据政策(从各种各样类型的数据中，快速获得有价值信息的能力)，日本正在针对大数据推广的现状、发展动向、面临问题等进行探讨。
近年来，日本政府也积极推进云计算的发展，提出了“有效利用信息技术，开创云计算新产业”的发展战略。该战略包括若干具体措施：基于对海量数据的实时处理成果，拓展市场需求领域，构建新的面向对象平台。
日本政府明确表示，希望此举能够推动云计算的发展，以创造更为广阔的服务领域和新兴产业。
除此之外，世界各国政府均将大数据或云计算发展提升至战略高度，创造积极的政策、法律环境;增加产业发展的财政投入，加强人才培养和核心技术的研发，建立先进、巨大的数据中心，促进大数据产业发展。
相比之下，中国大数据和云计算产业发展迅速。2012年国内公有云市场规模达35亿元左右，较2011年增长70%，远高于同期国际市场25%的增速水平。然而，整体仍处于初级阶段。
近些年，在技术浪潮和产业热情推动下，中国一大批企业进入大数据和云计算市场，但由于目前尚未形成有效的评价、资格认证和准入机制，大数据和云计算尚缺乏大型、可信赖、具有核心知识产权和技术的服务提供商，一定程度上制约了产业规模的扩张。
因此，中国应将大数据产业发展纳入国家发展的战略性项目，与国际大数据发展接轨，解决现阶段大数据发展的核心问题，占据国际产业分工制高点，将其上升为国家创新战略。
首先，尽快启动标准制定。没有标准，云计算产业的发展就难以得到规范健康发展，难以形成规模化和产业化集群发展。标准的内容不仅包括技术标准，还要包括服务标准，解决无论是公共云、混合云还是私有云的从规划设计，到系统建设、再到服务运营、质量保障等环节中的各种问题。
其次，加强关键核心技术研发，创新云计算服务模式，支持超大规模云计算操作系统、核心芯片等基础技术的研发，推动产业化，逐步形成一批满足重点领域需求的安全可控关键技术产品。产业部门规划研发，与科技部门不同之处在于更加强调技术的应用“出口”。
最后，加强云计算应用示范推广，面向具有迫切应用需求的重点领域，组织实施试点示范工程，以大型云计算平台建设和重要行业试点示范应用，带动产业链上下游协调发展。