大数据将进入实用阶段 须加快数据开放步伐
大数据的发展，不仅可能会带动我国信息产业在国际竞争中实现超越，而且还会推动传统产业升级发展，带动社会管理创新。
新华社记者李达
北京(CNFIN.COM / XINHUA08.COM)--大数据的发展，不仅可能会带动我国信息产业在国际竞争中实现超越，而且还会推动传统产业升级发展，带动社会管理创新。专家表示，大数据发展正步入实用阶段，面临机遇期，应高度关注其走向及在更广泛领域的应用，使其成为驱动我国发展的重要战略资源。
大数据将进入实用阶段
伴随移动互联网、云计算的兴起，我国大数据应用市场持续发酵。在国家层面，政府部门已意识到大数据作为战略资产的价值和重要性；在行业层面，各企业也逐步意识到大数据的业务价值和商业价值，特别是电商、金融等行业，对大数据处理和商业分析的需求日益旺盛。大数据已不同程度地渗透到各行各业，中小企业也已开始进行大数据计划和部署，提高大数据创造价值的效率。
中国互联网协会副理事长高新民在2014中国互联网产业年会上表示，2014年可以期待大数据产业发展进入实质性的阶段。现在大数据的价值意识已有很大的增强，大数据的技术创新也有一定的进展和突破。
业内专家称，当前我国已具备从海量信息中提取有价值数据的能力，来精准定位客户需求，并应用于社会管理、医疗、交通、金融服务等方面。
高新民说，2014年有望将这些数据信息流动、交换起来，服务于实体行业。并将出现多元化创新发展格局，比如应用到智慧城市和城镇化建设中，提高政府对城市的管理能力和公共服务水平等。
专家预测，2014年大数据将在互联网和电子商务、金融、健康医疗(流行病监控和预测等)、生物信息、制药等方面有更广泛的应用。
中关村将打造全球大数据产业创新中心
据了解，中关村于2012年12月成立了“中关村大数据联盟”，推动建立大数据实验室创业孵化平台；引入大数据产业投资基金；向大数据初创企业提供场地、开发环境等支持。
中关村管委会副主任宣鸿日前透露，中关村大数据产业发展态势良好，比肩硅谷的产业创新生态正逐步形成，下一步中关村计划建成全球大数据产业重要创新中心。目前中关村已经吸引聚集了100余家“大数据”企业，大数据和移动互联网产业收入规模超过5000亿元人民币，并逐步形成与硅谷发展同步的大数据创新生态。
他指出，如百度、京东等大数据企业在中关村实现了持续快速发展；来自硅谷等海外地区的留学人员，在中关村创办企业也累计已超过6000家。“中关村是中国大数据企业聚集地和全球大数据创新创业热土。”宣鸿说。
同时，中关村的大数据产业创投环境正逐步完善。宣鸿说：“大量的天使投资人和创业投资机构瞄准大数据创业者，中关村每年创投案例和金额都占到全国的三分之一，其中近80%投资在信息基础领域。”他透露，中关村还将推出针对早期创新创业的创投基金，为达成构建全球大数据产业重要创新中心的目标而努力。
数据开放问题制约大数据发展
由于信息生成、存储和分享日益便捷，越来越多的公司投入到大数据的分析和商机的挖掘当中。百度、阿里巴巴、腾讯等公司不但拥有海量的用户信息，而且已开始自主发展数据存储和分析系统，更换了传统的数据处理平台。
麦肯锡在2011年发布的《大数据：下一个创新、竞争和生产力的前沿》报告指出，充分利用大数据的零售商有可能将其经营利润提高60%以上。此外，利用大数据还可以提高政府的运作效率。
不过，专家们认为，在大数据发展过程中，数据共享问题制约着大数据产业的发展，须加快数据开放的脚步。目前我国一些部门和机构拥有大量数据，但宁愿自己不用也不愿提供给有关部门共享，导致信息不完整或重复投资；与此同时，2012年我国的数据存储量达到64EB，其中55%的数据需要保护，然而目前只有不到一半的数据得到保护。
业内人士表示，大数据产业的发展，应由政府带头实现等级制数据开放共享，尽快制定“数据政府”创新应用计划，数年内建成政府数据服务网站，实现中央政府和各地地方政府数据的开发共享和综合利用。他们认为，现有国家数据共享平台难以滿足国家发展和科技创新对数据资源的需求，数据开放共享的专职队伍和相应的数据专家及管理人才等也很缺乏。