大数据是为五年甚至十年以后建的
摘要：大数据能不能成功，就像我们15年前确定电子商务能不能成功，关键是你自己是否会坚持，你是否会完善自己，你是否会学习，大数据不是为今天建的，是为五年、十年以后建的……不管别人信不信，反正我信。因为大家都在讲大数据的好处，大数据也会带来巨大的挑战，挑战巨大的是昨天的成功自以为是的意识。     今天这个日子不仅仅是对贵州的产业，对这个行业的腾飞也具有一定的性质。阿里巴巴其实是一个大数据的红利获得者。在公司内部，我们在判断未来的世界到底会去哪里，阿里巴巴公司在杭州，不是很偏僻，但是离北京京城比较远，我们一直在思考，十年以后中国会发生什么问题，需要解决什么问题，如果我们今天开始做，我们才有机会。如果我们今天做明天就会成功的事情，我们肯定没有机会，因为别人会比我们有更多的资源，别人会比我们有各种各样的方法，所谓的战略，就是做不一定对别人很重要的事情，坚持走下去，就有可能成功。
人类已经从IT时代走向DT时代，IT时代是以自我控制、自我管理为主，而DT时代，它是以别人为主，以服务大众为主的技术。今天看来是一种技术的差异，实际上是思想观念的差异。我们大家看待这个问题，一定要跳跃技术范围看，云计算是互联网新型技术行业。阿里巴巴是一个大的红利，今天最热门的话题是互联网金融，余额宝、支付宝很热，这与我们公司五年前做的战略有关。五年前我们判断不管你怎么做，机在云，云在端，端最后还是要跑到云上，所以我们把大数据资源、人才各方面提高，直到今天为止，我们在云上面压了很多宝，因为是云计算才诞生了互联网金融，互联网金融如果没有数据支持是不可想象的。五年前推出这个战略的时候，我们公司为了保证这个战略不变形，讲了一句话，我们不知道数据会怎么挣钱，但是将来人类离不开数据，我们坚持走到今天，才有一点点的支付宝、余额宝的雏形。
另外，我们没有云计算和大数据为基础的电子政务，将来就不可能会有服务型的政府，所有的政府必须基于云计算和大数据。另外我们想未来属于三大资源，一是环境资源，二是人才资源，三是数据资源。未来的竞争不将地区的竞争分为最初的电力，今后拼的是人才，特别是创新价值的能力，是你的数据能够给社会创造多少价值，用数据挣钱才是未来真正核心所在，靠成本，我估计这个生意也做不好，做不大。
贵州这次的战略定位，我个人觉得是一个世界级的战略，这是跨越式的发展和思考。中国经常有一些跨越式发展，电子商务在中国能够超越美国，是因为中国原先的商业基础设施比较差，才会发展那么快。三大运营商在这里，我并不觉得是运营商有多么能干，手机发展这么快，是原来的电信基础设施不够好，使得我们的技术发展不快。中国很多城市还没有搞清楚什么是PC，现在很多第三四线城市已经开始使用手机，中国将会有11亿台智能手机，这是当今任何一个国家不能忽略的一个重要手段。所以，贵州是极具远见的，我自己作为贵州的忠实粉丝和热爱者，觉得在这个战略里面重要一点，就是保持绿色贵州的姿态，保持这样的战略定位，我觉得特别好。
今天大家都在谈大数据、云计算这个热点，如何把它变为热门，关键在于培养我们明天的人才，培养我们需要的人才。根据我们的数据显示，贵州有20%的年轻人是晚上12点到晚上5点玩手机购物。
在传统行业，因为云计算大数据依靠的是电信的基础设施，不是靠传统的铁路、公路、机场，这样看来，贵州原来偏远地区并没有任何的劣势，这个大家跑的都是基础设施，所以我觉得是有新的跨越式的发展。
大数据能不能成功，就像我们15年前确定电子商务能不能成功，关键是你自己是否会坚持，你是否会完善自己，你是否会学习，大数据不是为今天建的，是为五年、十年以后建的……不管别人信不信，反正我信。因为大家都在讲大数据的好处，大数据也会带来巨大的挑战，挑战巨大的是昨天的成功自以为是的意识。
今天郭总的重要讲话，讲到北京的雾霾，病来如山倒，病去如抽丝，今天是我们当年不走得，这不是一天两天能够改变的。我相信欧美做得到、日美做得到，我们应该也能做得到，只要你每天做。云计算的发展，需要好的环境，更需要大家的努力，所以我觉得在一哄而上的云计算当中，我们要知道保护云上的环境，以及上面的新的体系建设，所以在这里特别感谢贵州，我相信贵州今天所做出来的战略选择，会为整个行业、整个产业，为中国未来大数据的发展提供无限的机会和遐想。