大数据时代信息安全风险不容忽视
近年来，随着物联网、云计算、大数据等新兴技术相继进入智能家居领域，各大智能家居厂商都形成自己的特色产品，并呈现出大众化的趋势特点。经过十几年的发展历程，智能家居将实现质的跨越，更好的为用户服务。
智能家居需求量大增，或创新蓝海
在智能化、自动化的趋势下，智能家居行业迎来了飞速发展的时期，而众多企业的入局也使得本就火爆的智能家居市场持续升温，同时，随着消费者消费水平的不断提高和消费观念的快速转变，智能家居朝着个性化、时尚化发展的趋势越来越明显。
全球市场研究与咨询机构Strategy Analytics最新发布的研究报告《2018年全球智能家居市场预测》指出，2017年全球智能家居市场规模达到840亿美元，较2016年的720亿美元增长16%。2018年全球智能家居设备，系统和服务的消费者支出总额将接近960亿美元，并在预测期（2018年至2023年）的复合年增长率达到10%，达到1550亿美元，其中亚太地区将达260亿美元。
同时，据IDC统计的数据显示，2017年，全球智能家居设备出货量达4.331亿台，比上一年增长27.6%。同时，IDC还预计到2022年，全球智能家居设备市场出货量达到9.397亿台。这表明全球智能家居需求量增大，发展前景广阔。
大数据时代不容忽视的信息安全风险
尽管智能家居需求量在不断增大，但其在应用中暗藏的信息安全问题却不容忽视。
家庭是一个可信任的隐私区域，酒店是一个半信任的半开放区域，而互联网则是一个不可信的开放区域，当数据从互联网的开放区域进入到家庭或酒店等区域时，如果没有安全的防御策略与手段，风险也会随之入侵。
目前智能家居中存在的安全风险主要有以下4类：
数据传输未加密或简单加密，导致用户信息泄漏。（比如：传输到云端的数据被截取、复制）
客户端APP未安全检测，相关代码存在漏洞缺陷。（比如：通过漏洞取走用户的账户、密码等）
硬件设备存在调试接口，使用有安全漏洞的操作系统或第三方库。（比如：入侵设备，劫持设备应用）
远程控制命令缺乏加固授权，存在非法入侵、劫持应用的风险。（比如，摄像头被非法入侵使用）
为了方便人们对智能家居的使用，让人们随时监控操作智能化产品，大多智能家居产品都是通过云端远程发送控制命令来实现人们对智能家居产品的控制，而恰恰是这种方便的手段，由于缺乏安全防御手段，可能就会给智能家居的带来了巨大的风险。
如何实现智能家居产品安全防御
提高智能家居产品的安全性需要时间的检验。
一方面需要提高智能家居产品企业管理者与设计者的安全意识，尤其是企业管理者的安全意识，让智能产品在开发的过程中，不仅仅关注产品功能和用户体验，而更应该加入安全防御手段，为用户的安全风险考虑。
另一方面，从用户本身来讲，智能家居产品使用的安全意识也有待提高，很多用户只关注产品的功能和使用的便利性，但不愿意为企业提高产品安全性而增加的费用买单。这样的恶性循环，导致厂家与消费者在产品的安全防御上都没有动力，一旦出现安全风险事故，就悔之莫及。
值得注意的是，我国相关的信息安全法律法规及智能家居行业管理机构要加强对智能家居产品安全的保驾护航力度，我国去年颁布的《网络安全法》充分体现了政府和人民群众对网络安全的要求。智能家居行业管理机构也应该加强对智能家居企业的沟通与监管，为智能家居使用者的信息安全保障护航。
对于智能家居企业而言，若想在智能家居蓝海中占得一席之地，首先就要解决产品的安全防御问题，以此才能让消费者在享受智能家居带来的便利的同时，不用考虑信息安全问题，获得消费者的忠诚度，增强企业的品牌影响力。