大数据时代的江苏策略
（新华社智库分析师　陈希希）
2010年以来，“大数据”（big data）引发持续热议。《纽约时报》称，“大数据”时代已经降临。学术界认为，未来数据将会像土地、石油和资本一样，成为经济运行中的根本性资源。作为区域创新能力位居全国首位、新兴产业产值占全国四分之一的创新大省，我们期待江苏尽快推动大数据技术在电子政务、民生服务、城市管理以及相关重点行业的早日落地，让大数据这班“快车”牵引江苏加快向智能时代迈进。
大数据时代来袭引发全球关注
大数据又称巨量资料，指一般的软件工具难以捕捉、管理和分析的大容量数据，一般以“太字节”为单位。“大数据”之大，并不仅仅在于数量之大，更大的意义在于：通过对数据的交换、整合和分析，发现新的知识，创造新的价值，带来“大知识”、“大科技”、“大利润”和“大发展”。
据预测，全球的数据总量以每两年翻一番的速度在增长，数据本身是资产，这一观点已在业界形成共识。Wikibon报告指出，2012年大数据市场总体规模为113亿美元，并预测到2017年大数据市场规模有望达到500亿美元，未来五年大数据市场的平均年复合增长率将高达31%。
近年来，全球大数据产业发展迅速。美、日、欧等信息产业强国已经开始部署实施大数据技术研究及应用。
其中，美国是全球首个将大数据从商业行为上升到国家战略的国家。2012年3月，奥巴马政府宣布启动《大数据研究和发展计划》，同时组建“大数据高级指导小组”，涉及美国国家科学基金、国家卫生研究院、能源部、国防部等6个联邦政府部门，宣布将启动2亿美元的投资计划，提高从大量数据中访问、组织、收集发现信息的工具和技术水平。
日本政府在新一轮IT振兴计划中重点关注大数据应用技术，包括在新医疗技术开发、缓解交通拥堵等公共领域。
欧洲实施“开放数据战略”促进公共部门信息再利用，提出利用大数据带动欧洲的经济和就业增长，积极引导世界各地IT厂商前来建设数据中心。
此外，包括EMC、惠普、IBM、微软在内的IT巨头纷纷通过收购“大数据”相关厂商来实现技术整合。截至2012年年底，世界财富500强企业中有90%的企业都开展了大数据项目。
与发达国家相比，我国大数据产业仍处于产业初创期。国内企业普遍在数据库、数据仓库、商业智能等领域基础薄弱，但国内相对强势的互联网企业、电信运营商、电信设备供应商已经启动产业布局，争取以互联网应用服务为切入点抢占大数据制高点。百度、阿里巴巴、大智慧等数据资源型和研发应用型企业初步涌现，并引领数据产业的发展。
新华社智库江苏中心的研究结果显示，2012年中国大数据应用市场规模已达4.5亿元，预计未来三年内有望突破40亿元，2016年有望达到百亿规模，发展空间巨大。
自2011年以来，北京、上海、重庆、广东等地纷纷发布地方大数据战略规划，组织当地重点企业或科研机构进行大数据技术研发、商业模式等方面的探索，抢占大数据发展先机。
各地数据产业园区建设也逐步展开。上海智慧岛数据产业园、秦皇岛开发区数据产业基地、北京国家地理信息科技产业园、中国国际电子商务中心重庆数据产业园等一批数据产业园区，在有关各方的大力支持下正展开基础建设和招商工作。  江苏迎接大数据时代的优势与挑战
江苏丰富的数据储备、良好的上下游产业基础、雄厚的科研实力均是发展大数据产业的优势资源。
随着“宽带中国”、“三网融合”、“智慧城市”等信息化建设在江苏的全面推进，公众信息需求和信息消费能力不断提升，信息公共服务设施不断完善，江苏已经积累并将继续产生庞大的数据，为产业发展提供了丰富的数据资源。
江苏良好的云计算、物联网产业基础是大数据产业发展的有效助推剂，雄厚的制造业和现代服务业是大数据产业的庞大市场，目前无锡、南京、徐州、苏州等地市都已经形成了相关的信息产业聚集区。
无锡市是国内第一批云计算服务创新发展试点示范城市，也是全国率先开展大数据智慧商业实践的城市。无锡将生产商、销售商、服务商和消费者实现系统链接，构成一个庞大的商众联盟共同体，以最大限度地实现按需供给、按需消费，达到供需平衡，形成了特色的“大数据智慧商业”。
此外，江苏科研实力雄厚，已有一批高校和研究院所在从事大数据的理论研究和工程技术开发，南京大学、东南大学、南航、南理工、南邮、江南计算技术研究所等均在相关领域有所突破。
2013年4月，江苏省计算机学会成立大数据专家委员会大会。2013年5月，由该委员会牵头的江苏省计算机学会大数据协同创新中心正式落户南京麒麟科技创新园。该创新中心的成立代表着江苏以高校、科研院所为代表的创新集群逐步形成。中心以“大数据关键技术研发—行业应用开发—支撑平台建设—信息资源建设”四位一体的发展思路，协同研究开发大数据关键技术方法和系统，培育和发展大数据技术创新企业，将大数据研究的创新成果快速产业化。
然而，江苏发展大数据产业仍面临较大挑战，突出表现是领袖企业尚未形成，产业带动力不足。由于大数据产业链分工非常明确，数据应用开发者将是整个产业的主力军和创新的原动力，而资源的运营者和应用服务的整合提供者会集中于少数几家企业。因此，领袖企业对产业的带动提升作用显著。
目前，江苏大数据产业生态群落仍不完整，虽然已经拥有城市云、苏宁云商、联创、焦点、瑞中、天脉聚源、众志合达、央视国际网络、安讯科技等一批企业，但缺少具有较大规模、掌握核心技术、能够带动数据产业发展的行业龙头企业，对产业带动效果有限，高端产业链资源不足，产业链各环节尚未形成明显的上下游协作发展模式。
江苏应多措并举发展大数据产业
新华社智库江苏中心研究认为，江苏可采取以下措施，把握大数据产业发展机遇：
一是成立工作小组，制定全方位战略行动规划。目前，上海、重庆、广东均已制定了大数据发展规划，明确了产业发展的定位、目及保障措施，抢占大数据发展先机。江苏也已经开展了大数据产业发展的相关规划研究。
建议江苏省成立大数据工作推进小组，深入调研江苏发展大数据的资源和技术基础、研发能力、人才现状，梳理市场和商业模式的创新需求以及与云计算产业发展的紧密关系，尽快出台《江苏省云计算和大数据产业发展三年行动计划》，并以省政府名义下发。二是组建产业联盟，加速推进大数据示范应用。江苏应借鉴北京经验，整合上下游企业、研发机构等产业链资源，组建大数据产业联盟。通过成员单位间的强强联合，加速实现技术创新和产业发展。积极组织联盟成员间的信息沟通、技术交流、产学研对接等活动，建立大数据技术联合研发中心，加强共性技术攻关，实现核心技术突破。
在推进大数据应用方面，首先要在政府各部门开展数据开放试点，通过网站向社会开放可供下载和分析使用的数据，进一步推进政务公开；选择能源、金融、电信、交通、商业零售、工业制造、医药卫生、电子商务等重点领域的企业，鼓励其基于企业积累的数据进行挖掘，为企业战略制定提供帮助，提高经营决策水平和业务效率，提升创新能力和服务质量，降低运营成本。
三是创造良好的创新发展环境，解决产业资本瓶颈。可借鉴北京中关村设立大数据创新基金的相关经验，探索设立大数据创业基金，为大数据创业企业提供资金支持，逐步培育出在大数据领域的世界级企业；在省级专项资金中加大对大数据关键技术和应用示范工程的支持；通过政策和资金引导，将民间资本更多地引进大数据风险投资基金；在创造良好的资金环境、解决产业发展资本瓶颈问题的同时，要鼓励相关企业加强资本市场的运作，促进形成有效的资金链，以资本的力量提升产业竞争力。
四是搭建产学研合作平台，探索有效的商业模式。江苏应围绕大数据技术链、产业创新链，运用市场机制集聚创新资源，推动企业、高校和研究院所等机构在战略层面的有效结合，以实现资源共享、协同开发和集成创新。
搭建江苏省内重点高校和大数据龙头企业、产业联盟的发展平台，将高端研发资源引入企业生产，促进科研项目的产业化，提高企业的核心竞争力；同时，构建高校大数据科研项目与企业的合作机制，探索成熟大数据产品和企业的商业模式，推动大数据项目和产品尽快实现市场效益。
五是以大数据为发展契机，推进江苏智慧城市试点建设。江苏应结合智慧城市建设，以医疗卫生、文化教育、交通运输、公共安全等社会服务为切入点，加速各部门、各领域信息资源的融合共享，为智慧城市各个领域提供强大决策支持，强化社会管理与服务的科学性和前瞻性。
加强统筹规划，优化大数据形成机制。强化对大数据建设工作的组织协调，建议制定智慧城市的标准和评价体系，统一全省的基础大数据集，避免智慧城市一哄而上，重复建设，尽可能实现数据资源联合共建、广泛共享。建立政府和社会联动的大数据形成机制，以政府数据公开共享，推动公共数据资源的开发利用。
加强数据收集和信息感知，提高城市感知水平。加强政府部门在管理和服务过程中对数据的主动采集，建立政府大数据库。鼓励制造业企业和商业机构加强对生产经营活动中的数据采集，形成覆盖生产过程和商业各环节各流程的数据库。推进无线识别技术、传感器、无线网络、传感网络等新技术的广泛应用，提高数据采集的智能化水平。
推进大数据应用，提高经济社会智慧化水平。推进政务信息公开，收集分析挖掘社会政务服务需求，推进公共服务个性化和政府决策智能化。支持公共服务机构和商业机构开放与社会民生密切相关的公共数据。鼓励开展服务大众的大数据应用，提升智慧生活品质。