大数据开发是国家信息化时代竞争优势的核心
面对全球信息化时代背景，党的十八大提出，要加快完善社会主义市场经济体制，加快转变经济发展方式，不断增强发展后劲，促进工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展。其中信息化建设水平高低，特别是实施智慧化战略部署，加快大数据整合与开发，构建囯家大数据基础平台，有效整理信息资源，增强信息的安全性、可靠性、可利用性，确保信息资源高效利用，将成为各国新一轮竞争战略优势的至高点。    一、大数据浪潮是一场影响世界和人类文明发展的革命    随着信息技术的飞速发展，大数据时代的迅速到来，不可阻挡地改变了社会生产、生活和决策方式，使人类进入了一天等于百年的新科技革命时代。    在大数据时代，“科技是第一生产力”成为更为普遍、更为适应的现象。通过更全面、精确、即时的大数据技术，做出迅速、及时、节约的正确决策，是社会经济发展的必然选择。事实上，进入20世纪后，先行工业化国家经济增长的主要源泉已发生显著变化，其实质：一是依靠科学技术进步及其广泛应用；二是依靠现代服务业的迅速发展；三是信息化的全面推进。从近60年来人类迈入现代信息社会，从第一台电脑诞生，到移动通信、互联网、再到今天的大数据、云计算、物联网等等，第一次使得人类可以及时、快速地获取和处理外部世界的海量信息，为人类更全面、准确、及时地认识世界、改造世界，甚至为改变人类自身的发展方式提供了有力的武器。    当前，我国正在实施智慧城市战略，转变城市发展方式、提升城市发展质量。通过建设智慧城市，及时传递、整合、交流、使用 城市经济、文化、公共资源、管理服务、市民生活、生态环境等各类信息，提高物与物、物与人、人与人的互联互通、全面感知和利用信息能力，从而能够极大提高政府管理和服务的能力，极大提升人民群众的物质和文化生活水平。建设智慧城市，会让城市发展更全面、更协调、更可持续，会让城市生活变得更健康、更和谐、更美好。    大数据浪潮是一场革命，是一场改变我们的思维决策方式和发展方式的新的科学技术革命和工业革命，是一场影响世界和人类文明发展的革命。时逢千载难逢的大数据时代与新的“城市革命”同时出现的发展机遇，我们必须全面追踪我国“新四化”的快速推进步伐，服务于以大数据技术为基础的智慧系统平台服务、电子商务、虚拟经济、数据产品交易等智慧产业系统的建设。    二、大数据开发突破了传统经济社会发展方式    与以往科技革命和工业革命相比，大数据技术具有四个鲜明的经济社会发展拐点：    一是大数据以无限增长突破有限增长。传统经济社会发展方式是有限的，因为，物资资源是有限的，会枯竭的。现在使用煤，仅供开采160年，使用石油，仅供40年。但是大数据的增长却是源源不断的、递增的、无限的。物质是有限的，但数据开发却是无限的。    二是大数据以效益递增突破效益递减。传统社会发展方式是高成本、低效益、效益递减的。但是大数据时代的发展方式却是低成本、高效率、快速度、效益递增的。从宽带、互联网、云计算、物联网，我们经历了魔幻般的发展，经济和社会效益都是递增的，按摩尔定律规模增长的。据OECD计算，2008年，25%的GDP增长和40%的劳动生产率提高归功于信息产业发展。从数据增长看，每秒email量达290万；每天谷歌储量数据24PB，过去三年数据量比以往4万年还多。2006年全球数字信息量16.1万PB，当年信息量为历史上图书信息总量的3000倍。2010年，全球数据量已达1.2ZB，年增长50%，2012年，10分钟的信息总量1.8ZB。    三是大数据促进社会和谐共赢发展突破了对立、矛盾的发展。传统的发展是资源对立博弈似的和马太效应的。你有我就没有，你多我就少，富者越富，穷者越穷。因此，导致人们互相争吵，世界不得安宁。现在，大数据时代的发展却是和谐的、合作共赢的。因为数据资产可以复制、递增、共享。信息化离不开社会化，信息化社会的发展和管理绝不可能搞条块分割，各自为政。大数据的冲击生动地证明了这一点，它要求全国统一、全社会同步，要统一信息户口，将经济、行政、文化、艺术、科技、教育、卫生等等的信息，集成起来，无论是企业登记信息、专利信息、商标信息、产品服务质量信息、诚信信息、消费者反馈信息等等，都要统一集中处理，进而实行全国联网。    四是大数据时代的发展是绿色的、可持续的、智慧的发展。根据专家分析，在能源日益紧张的发展中国家，电力的正常发生的效力只占发电量的60—70%，而另外的30—40%都因为不合理的规划或调配白白浪费掉了。如果采用大数据分析，采用人工智能的合理调配，我们的能源将节省30—40%，这是一个惊人的数据！
三、大数据必然助推中国经济社会科学发展和跨越发展    信息化解决的核心是人与人、人与物之间的信息传递，而人与人、人与物之间的联系是与人口增长成几何级数增长的，中国是世界上人口最多的国家，这意味着中国拥有世界最大的信息产业市场，给信息产业的发展准备了最好的基地。信息化是为中国崛起准备的礼物，是中国作为世界人口最大国家崛起的捷径。    大数据开发所推动的美国技术经济的案例，给我们带来了跨越式发展的信心和借鉴：一是从世界社会经济发展的高度，认识这次大数据浪潮对中国社会经济带来的重大发展机遇，从中国实际出发，提出面向世界、面向未来的发展计划。正如托夫勒所说，在信息化时代，发展中国家与地区可以与发达国家在同一起跑线上起步。二是将人力资源的比较优势转变成人力资本的比较优势，应当是转变发展方式的主要措施。必须重点对人力资本进行投资，培养人才，引进和开发技术。三是突出科学技术对社会经济的先导和引领作用，牢固树立科技是生产力的信念，正确处理高科技发展与传统经济的关系，提高经济发展的整体高度。四是大力发展高新技术产业，以高新技术产业为先导，通过它迅速增值，并在国际分工系统的高端参与国际交换和竞争，积累资本和技术，用先进技术，特别是信息化改造传统产业，提高农业生产率，提升制造业的竞争力。五是依托高新技术积极发展面向生产的现代服务业，将经过教育和培训的劳动力输入到制造业和服务业，为工业化和现代化产生的剩余劳动力找到妥善的出路。六是加大高新技术领域的投资力度，通过对高技术领域资金应用的实践，积极研究我国金融等数据交易产品投资领域的改革。通过杠杆作用发挥资本在高新技术领域的作用是我们投融资体制改革的关键，也是建立市场经济的重要步骤。    当前，中国经济社会发展正处于重大的转折时期，转型升级的紧迫性、艰巨性与世界经济结构深度调整错综交集。根据当前国际国内经济态势存在的较大不确定性。从长期看，转变经济发展方式，根本解决途径还是优化产业结构，必须抓住信息产业自身和它与传统产业的融合带来的赶超机遇，建立适应高技术发展的投融资机制，突破中国经济发展瓶颈的关键。转变经济发展方式同样必须落实到加快调整信息化需求结构，着力提高社会最终信息消费在内需中的比例。从技术层面看，就必须高度重视科技创新的作用，增强科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用，高度重视实体经济的创新驱动作用，充分发挥企业作为创新的主体功能，激发和尊重企业家的创新精神，大力推进体制改革，优化创新环境。从知慧城市发展看，在我国经济转型升级、周边区域产业结构趋同的大背景下，智慧城市规划发展不仅要依托资源和地缘优势，更重要的是要适应新型工业化、城市化、信息化和农业现代化“新四化”发展的大趋势，顺应历史潮流，抓住时代机遇，抢占发展制高点，创造和培育大数据竞争优势，推进经济结构优化，改变发展方式，充分发挥以信息化引导的新型工业化，加快结构调整和转变经济增长方式。    （作者单位：中国大数据和智慧城市研究院清远分院、华南大数据科技有限公司）