大数据如何消融理想与现实的差距？
零售本质是买卖以及其相应过程和感受，顾客花钱买服务和商品，商家提供物美价廉或尊贵服务。零售商要在商品保障、顾客信任与习惯之余，努力增强顾客体验，与供应商双赢。​　　​有多少用户干过这样的事：在实体店里，一只手拿着心仪的物品，一只手拿着手机打开扫描软件，对着条形码，轻轻地一扫，利用移动应用对比实体店价格和网上价格。实体店便因此被广大网友戏谑地称为“网购的试衣间”，消费者利用零售实体店体验产品，而后在网上以更低的价格购买或直接通过手机购买。　　​而且现如今，消费者只为购物去某家零售百货商场的动力越来越少，加之品牌雷同和海外代购、网购分流、停车难等问题，传统零售业备受考验。　　​面对如此困境，传统零售业该如何突围呢？一家有实力、远见的零售企业，应该持续优化百货门店、大力发展购物中心、积极建设电商平台，以及在微信、京东、天猫、APP等渠道拥有不同形式的存在和温度。　　​开启移动保卫战　　​在公交、地铁、候机大厅、咖啡馆里，人们用手机或Pad上网聊天、玩游戏、读小说、浏览新闻，已成为现代日常生活必不可少的一部分。越来越多的人通过移动终端下载音乐视频、预订餐饮机票，或实现网上购物和网上支付。移动互联网正在改变人们的生活、沟通、娱乐休闲，乃至消费方式。　　​现代社会，人有很多碎片时间，如何利用这些碎片时间就成了关注的焦点。人总是在移动的，移动会产生各种各样的需求。如何将移动产生的需求转化成对商品的需求，使电子商务更贴近人们的生活，追求无处不在的极致体验呢？　　​近几年，随着智能手机的普及，各种网购App也如雨后春笋般涌现，电商企业们正加大手机端的发展力度和重视程度，将移动购物定位为企业主要战略，业内客户端竞争逐渐激烈，手机端购物促销活动越发吸引用户眼球。这几个因素推动着中国移动购物市场的爆发式增长。伴随移动互联网时代的到来，移动购物体验逐渐提升，网民的移动购物习惯开始形成，移动购物的交易规模随之迅速增大。　　​一些商家会在网上对滞销的商品进行促销，或者实行价格匹配政策，从而留住更多手头不宽裕的顾客；另一些商家则会在商品上贴上二维码，从而在手机用户进行扫描的时候，让他们获得更多的信息；有的零售商甚至推出了手机应用供顾客下载，应用里包含了商店的分布图和实时库存信息?不管商家们采取哪种方式，有一点很明确，即智能手机正在改变实体商店里的购物体验。另外，如果想让更多的顾客进行购买，还必须要改善商品在移动设备上的呈现方式。　　​打好社交进攻战　　​随着微博、微信及其他即时消息使用者数量的快速增长，中国本土消费者的声音就是一个品牌强有力的代言人。与国外不同，中国的消费者大多对正规机构和权威持怀疑态度，他们在进行购买决策时，更倾向于倾听在社会网络中的其他消费者的意见。现在的消费者反馈信息，不仅能够更快地传到公司，而且还能通过在社交媒体上发布评论的消费者的“好友”传递给更广泛的人群。　　​千篇一律的商场，消费者早已审美疲劳。消费者更愿意为情感、为环境、为文化、为娱乐的体验来买单，这将是未来零售业的趋势。也许不久的将来，有效利用社交媒体的公司应该会拥有更大更忠诚的消费群体。一家公司越是让其消费者参与开发新的产品，就越会让其消费者产生主人翁精神和归属感。在国外，日本的服装零售商优衣库就是非常成功的典范。优衣库利用如人人网和新浪微博这样的社会媒体渠道，通过在线游戏等模式，让它的核心客户群之一中国大学生进一步增强对优衣库的品牌认知与好感。优衣库还通过腾讯的移动信息应用微信向消费者推送促销活动信息，增加店铺的流量和销售额。　　​未来在中国有可能会出现这样的智慧购物情景：你拿着一部手机走进商场，和朋友边聊天边玩手机就完成了体验和下单，那边物流已经将货物送到你家，你便省去了提这些大包小包回家的诸式不便。　　​响应大数据持久战　　​目前的技术环境下，大数据是零售业发展的契机。手机移动应用与WiFi结合，是大数据搜集的重要接口。通过这个接口，将社交媒体、社交网络、店铺服务交互起来。比如说用户今天来到一家商场，WiFi就能够记录下用户所有的行动轨迹，如光顾时间和频率、路线图、驻留地点和时间等。用户光临的次数越多，被搜集的信息就越多，精准营销的操作空间就更大。　　​你可曾想过，未来的一天，会出现这样的场景：你和家人在家中正在列出自己出去购物的清单，一家商场的客服恰好发来短讯，提醒你新到了一些货品，而这些货品很可能恰好也在打折，而这些商品信息也恰好正是你想购买的商品，甚至连你没有想到而需要购买的商品，都在通知的清单中。这就是大数据的应用。那么如何利用好这些数据，就有待各个企业八仙过海各显神通了。零售业用好大数据，可以换发新的生机，进入蓬勃发展的新时期。　　​未来的百货业，就是在黄金地段做精致商品与服务，或者成为购物中心主力店。拥有娱乐、餐饮业等种种优势的体验式大型购物中心是实体商场发展的必然趋势。百货连锁业要转型升级，大数据驱动下的泛渠道发展是首选策略，其中购物中心是重要布局。企业泛渠道发展，把O2O作为重要手段，以消费者需求为导向，让企业无所不在。大企业系统能力的改善，会带动行业、消费、品牌生态的健康发展和员工幸福指数、顾客满意度。这就是大数据，也是互联网思维！​　　让我们大胆预测一下未来零售业的走势：会变成线下与线上的结合，价格同步；同质化的强调功能性的产品将越来越没有竞争力，而那些拥有一流用户体验的产品会脱引而出；配合互联网大数据，将进行个性化整合推送(现在亚马逊就已经将首页改版为个性化推送主页)。​　　​然而时至今日，大数据在业内也是存在悖论的，一开始使用时大家会觉得很方便，但是一旦人们知晓有人在搜集自己的使用数据时，就会产生抵触。应该怎么样在两者间获取平衡呢？技术发展的同时，行业的规范也在日趋完善。目前国内尚没有成文的隐私法，个人信息和个人隐私没有明显界定。但是越来越多的人似乎已达成共识：个人用户信息只用于其本人。在日常应用中，许多用户已经感受到诸如Gmail、百度搜索、淘宝商品搜索的个性化推荐，其实这就是大数据应用的最典型案例，利用Cookies信息来预测个人用户行为，并做出相应推荐。这样的大数据应用，众多用户都在不知不觉中接受并使用，而并不反感。其中个人信息收集和信息推送所要遵循的原则，那就是给用户提供一个开关，用户可以自己决定接受或拒绝。​