大数据，带来青海之变
上下班高峰期，当你犹豫坐出租车还是坐公交车时，打开手机上的“西宁掌上公交”软件，输入要乘坐公交线路，此条线路公交车距离你所等候的车站还有几站路一目了然；高速公路采用不停车电子收费系统，实行ETC专用车道快速缴费快速通行后，平安西、曹家堡等9条高速公路收费车道又可以用支付宝或者微信扫码支付通行费了……从“听起来很美”，到引发生活、生产等社会各领域产业变革，大数据时代已经登陆青海，你毋庸置疑，你无以回避，你身在其中，你正享其美。
工业：淘宝、京东等百余户企业入驻
今年1月召开的2017年全省工业和信息化暨国资监管工作会议，首次采用电子签到。
打开微信，扫一扫会议专用的二维码，就能完成现场签到。之后，参会人数、会议进程现场更新播报，所有会议材料在每个人的移动终端中均能查询到。而且，这一会上提出的工业经济主要预期目标中，首次将信息产业的发展状况列入其中。提出，今年我省信息消费投入100亿元，信息消费规模265亿元，电子信息制造和软件服务业收入60亿元，培育10户以上两化融合贯标企业。
与此同时，我省首个专门用于指导制造业与互联网融合发展的纲领性文件——《关于推动制造业与互联网融合发展的实施意见》正式出台，发展信息产业，深入推进制造业与互联网融合发展，显得紧迫而重要。
其实，过去一年在被誉为二十一世纪“钻石矿”的大数据领域，我省推进行动已是频频可见——
成立青海省大数据有限公司，阿里巴巴入驻中国移动(青海)高原大数据中心，青海电力大数据平台、青海省精准扶贫大数据平台、青海旅游大数据平台投入使用，浪潮集团与省政府签订战略合作协议……2016年，青海信息产业亮点纷呈。
省经济和信息化委信息发展处提供的数据显示，去年，我省积极承接东部地区电子信息转移产业，国家软件和集成电路公共服务平台等129户企业相继入驻青海中关村高新技术产业基地(海东科技园)，全球首个藏文搜索引擎——“云藏”正式上线运行，藏文手写输入法和语音识别关键技术研发取得实质突破，《藏羚羊》等一批少数民族文化网络游戏和动漫产品相继上线，省经济和信息化委支持的6项电子信息制造重点项目有序推进。
交通：出行信息融入全国平台开放共享
以信息化培育新动能，用新动能推动新发展。去年，我省交通领域的大数据应用让我们大呼过瘾。
据省交通运输厅副厅长张铁军介绍，去年，我省交通领域先后进行了信息化三期工程建设，总投入6.22亿元。目前，全省二级以上客运站均实现联网售票，部分三级客运站也已实现联网售票；ETC系统于2015年8月实现全国联网；12328服务平台实现部省市三级联网；朝阳物流园区物流信息平台将正式上线运行。
此外，省交通运输厅与旅游、公安等部门初步建立信息共享机制，与西宁市共同建立了智能交通系统(一期)工程数据中心，建立了公交、出租及其他信息的共享交换，开展了“互联网+高速公路收费及运营服务”技术及示范应用一期项目研究，试点开通了全国高速公路首个扫码支付系统，在平安西、柳湾、曹家堡西共9条车道试运行，使用支付宝、微信扫码支付高速通行费累计约18万余元。同时，与高德、百度等公司合作，加入全国综合交通出行大数据开放云平台，提供实时路况等出行信息服务。
张铁军还透露，我省交通数据深度挖掘工作已有序开展，通过充分挖掘应用高速收费公路监控路段，及时发布路网运行预判和分析报告，通过对联网治超、舆情监测、12328等业务系统进行分析，可以捕捉研判热点问题和敏感事件，发挥行业风向标的职能。
环保：透过“生态之窗”环保云可看三江源
2016年8月4日“生态之窗”摄像机记录下这样一幕：午后的暖阳下，在五道梁青藏铁路大桥下，四百余只藏羚羊成群结队通过迁徙通道。
去年6月建成的青海“生态之窗”暨三江源等重点生态功能区远程视频观测系统，在我省三江源、青海湖、祁连山、柴达木等生态功能区内选取了20个观测点位，采用5千米至15千米长光程高清视频监测、数字化网络实时传输、统一平台管控的方式，建立了网络远程视频监测管理系统，作为青海天空地一体化生态环境监测体系的补充手段，已实现近距离观测典型区域生态类型、自然景观、野生动物以及生物多样性的目标，这项工作走在了全国前列。
随着“生态之窗”环保云建设完成，我省对水、大气、土壤、固体废物、危险废物、自然生态等环境要素形成全面统一的数据汇聚平台，形成集环境质量监测与质控、信息实时发布及预测预警，污染源在线监测与视频监控，机动车尾气排放监管、工业园区有毒有害气体监测预警系统、环境应急监测预警及决策指挥系统、三江源生态监测综合服务平台、生态保护红线-遥感数据服务门户系统、核与辐射监测调度平台于一体的环境监管综合信息化平台，完成环境信息化基础资源从分散管理向集约化模式转变。
据省环境保护厅副巡视员陈小宁介绍，今年，通过集成生态环境监测、评估、考核、服务于一体的综合业务及应用服务平台，充分利用“互联网+”、物联网和大数据等智能信息技术，环保厅将建成全省统一的开放性生态环境大数据平台，为生态环境保护管理和决策提供科学依据。
政务：建设“1+N+n”云平台及“四朵云”平台
去年7月，省政府召开省政务信息化领导小组会议，审议通过了《2016-2017省政务信息化重点工作安排意见》和《青海省电子政务云平台建设方案》，《2016-2017省政务信息化重点工作安排意见》，围绕当前制约我省政务信息化发展的短板和瓶颈问题，从建设全省统一的电子政务云平台、规范电子政务网络建设和管理、推动信息资源共享平台建设、推进“互联网+政务服务”体系建设、提升电子政务行政服务能力、加强政府网站建设和管理、加强电子政务保障体系建设、提升政务信息化工作软实力等八个方面提出了23项具体工作任务。
借鉴兄弟省市的经验和具体做法，我省电子政务云平台采取“1+N+n”的建设模式，即建设全省统一的电子政务云监管平台(“1”)，实现对各政务云服务平台的集中监管和资源动态调配；依托社会云服务商资源，按照统一技术路线，建设多个相对独立的电子政务云服务平台(“N”)，提供计算、存储、网络、安全等云计算服务；按照统一的技术标准，整合对接各部门已建的私有云平台(“n”)，实现软硬件资源整合和资源池扩展。通过这种“1+N+n”的建设模式，政府部门可借助云管控系统对所采购的基础云服务商进行服务质量量化考核，N个云服务商平台采用标准开放的技术路线，有效形成充分竞争，优胜劣汰的良好机制。
对此，省经济和信息化委副主任姜万中说，今年，我省将在政务、产业、生态、民生“四朵云”平台建设方面取得突破。此外，制造业将是今年“互联网+”的主战场。围绕《关于推动制造业与互联网融合发展的实施意见》这一主题，我们要实现规模以上工业企业两化融合完成投资10亿元，十大特色优势产业重点企业数字化研发设计工具普及率达35%、关键工序数控化率达44%、生产装备数控化率达60%、两化融合集成提升和创新突破企业占比达32%，打造10项两化融合标杆项目，树立5户两化融合示范企业和5户贯标试点企业的目标，并最终实现以信息化、数据化推动工业产业的转型升级。