大数据环境下的政务公开问题研究
摘要：法治政府的基本特征之一就是公开透明。推进政务公开，是政府自我变革在信息化时代的必然要求。让权力在阳光下运行，有利于社会公众更主动参与政府工作，对于发展社会主义民主政治，增强政府公信力，对于激发市场活力和社会创造力具有非常重要的意义。大数据作为一种技术和思维，在政务公开建设中的运用，使政务信息更加透明化，有利于提升政务管理水平和推动国家治理能力现代化。本研究在调查梳理政务公开发展现状的基础上，研究如何充分发挥大数据技术，促进政务公开的供求均衡、大数据平台建设、政府信息管理与服务创新的实现，以逐步提升政府公开资源配置效率和服务水平，有效促进政务公开。
一、我国政务公开发展现状
2007年国务院颁布《中华人民共和国政府信息公开条例》，这一动作有力推进了我国政务公开制度的建设，此举将政务公开纳入法制化轨道，为深入推行政务公开提供了法律依据。从2012年开始国家层面陆续出台关于年度政府信息公开、全面推进政务公开的意见方面等系列文件，逐步推进政务公开工作，更好地满足社会公众的信息需求。伴随着我国经济社会和互联网经济的进步和发展，社会公众对政务公开在广度和深度方面都提出了更高要求。从全球范围内看，运用大数据技术提升国家治理创新能力、完善社会治理、提高政府公信力正成为趋势。
第41次《中国互联网络发展状况统计报告》指出，截止2017年底，我国网民规模达到7.51亿，用户规模居全球第一。一些地方政府已在政务公开领域启动大数据的相关工作，但在国家层面尚未建立统一的政务大数据开放共享平台等。国家层面批建七个国家级大数据综合试验区，其中包括京津冀、珠三角两个跨区域类综合试验区。北京市政府计划突破行政藩篱和区域界线，扩展政府数据开放平台，建立大数据一体化协同发展格局，与京津冀一体化建设相衔接，实现政务数据的一体化开放。国家设立信息惠民试点城市制度，已实现试点城市基础信息集中采集、多方利用，向公众提供更加方便、及时、高效的公共服务。
地方政府层面，开展大数据相关工作的省市有广州、浙江、上海等地。广东省是第一个推行大数据战略的省份，于2012年年底制定颁布了《广东省实施大数据战略工作方案》，逐步建设“开放广东”全省政府数据统一开放平台。浙江省政务服务网推出“数据开放”平台，构建市区两级联动模式，数据资源覆盖68个省级单位，种类多达350项。“云上贵州”数据交换平台的打造，是贵州省的一张名片，该平台能实现自流程化数据采集以及政务数据跨层级跨部门的联通和共享。
二、大数据助力政务公开建设
（一）从供给侧端重构政府行政过程大数据环境下，政务公开工作不再是被动的公开，而是要做到公开、解读、回应有机统一、三位一体，找准群众的需求点，提升公开效果。运用大数据技术，通过分析挖掘用户行为数据，有助于研究用户的行为特点和规律、把握用户需求，进而满足更具个性化的信息需求。扩大政务公开，可以让公众更好地参与到政府工作，在决策前应当向社会公开相关信息，并及时采纳反馈意见，形成政府主导下有公众参与的政务决策机制。通过社交媒体等渠道公众发表言论、分享观点，大数据分析技术可以处理互联网非结构化数据，判断用户群体需求，有效改进政务服务信息。因此，在大数据背景下，可以对海量数据的挖掘与分析，动态管理政务公开服务管理，不断推动优化政府自身运作流程和服务效能。
（二）促进政府信息服务的决策科学化在大数据时代，政务在做出决策和制定政策时，更多地依据事实和数据采用科学的分析方法，摒弃传统的拍脑袋、仅凭直觉和经验的行为。大数据技术进行政务数据资源的关联分析和融合利用，为政府分析决策提供更动态化、实时化的信息支持，提高宏观调控的科学性。大数据拓宽了研究数据来源渠道的种类和数量，也使公共管理研究更为科学。
（三）促进政务管理更加智能化大数据使电子政务管理智能化主要体现：大数据的智能辅助决策机制能够为社会公众提供更高效率的便民服务，通过运用计算机发挥人工智能功能，以随时可用的政务数据为依据，通过实时动态监控，监督机关对各行政部门政务服务情况进行监督，能及时发现、识别和处理相应不良问题，有利于优化资源配置，并为责任追究提供可靠依据，为打造“阳光政务”提供有力保障。
三、大数据环境下政务公开的关键点
（一）政务信息公开目录标准体系建设
在大数据环境下，要实现“让数据说话、用数据决策、靠数据管理”的现代化政府治理，必须首先按照新的统一标准实现政府既有的共性与个性政务信息应用系统的互联互通，按照统一标准对不同系统来源的数据进行清洗、汇总、整合，才能真正形成不同主题、不同用途的数据集，真正达到以数据支撑提升政府决策科学化、管理精准化、服务便捷化的目的。
（二）数据开放与共享
数据是大数据技术应用的前提和基础。近年来，一些发达国家已经将数据开放提上议程，作为一项重要的国家发展战略。美国前总统奥巴马在任期间启动了大数据研究与发展计划，并建立统一标准的数据开放门户网站；英国成立了专门的公共数据管理部门，开展数据开放和信息管理工作。而我国政府对政务大数据开放意识不足，严重低估了大数据的研究价值和应用价值，数据开放的进程已经相对落后，应尽快制定相关的政策和法律法规来推进政务大数据的开放和共享。
大数据环境下的政府公开面对诸多挑战，主要是源于政府内部的部门利益分割。政府职能部门有着天然的自身权力意志，认为政府信息是一种权利的象征，将所掌握的大量信息和数据视为“部门资产”和“个人资产”，存在“不愿共享”、“不敢共享”、“不能共享”等难题，数据价值得不到释放，导致开发利用程度极低，公众能够查询和使用的数据也非常有限，政府的服务型职能没能得到体现。
（三）大数据分析平台
目前政府收集数据，仅仅做一些基本的统计分析，运用大数据分析技术做更深层次的研究应用还远远不够，大数据的巨大潜在社会和商业价值没有被完全开发挖掘出来，远没能满足公众对政务公开的需求。因此，实现大数据环境下政府信息服务创新的当务之急就是要建立统一的政务大数据平台，以推动其深入应用。
（四）数据安全
大数据发展面临的一个重要挑战就是数据安全。政府信息服务创新得以成功的关键，就是有效规避数据开放共享可能带来的一系列安全问题。基于人们的社会行为产生的大数据，表面看似没有什么联系，可能会隐藏很多个人信息，在分享、整合的过程中会遭到不同程度的破坏；若数据开放不合理，也可能使国家信息安全遭到攻击。西方发达国家在数据开放和数据保护方面的平衡方面已经积累了丰富的实践经验，通过制定政策、法规等来保障数据安全和敏感信息，有些国家已经制定了专门的大数据安全保障政策。
四、对策建议
（一）完善标准体系建设，深化政务公开建设
目前我国在数据开放目录方面已经发布了相关标准和规范，有了一定的基础，但实际操作中信息公开尺度基本靠所在部门领导掌握。总的来说，标准体系缺乏整体规划，顶层设计仍不完善，有待进一步修正。建立健全政务公开目录标准规范体系，应以大数据的应用需求为导向，结合政务信息公开发展的新形势，加强标准化顶层设计。同时在目录标准的基础上，探索建立政务公开正面清单制度，适当的时候向社会公开，以接受社会监督。
（二）理顺体制机制，促进政务数据开放共享
政府内部间的条块分割和存在的壁垒增加了政府跨部门数据整合共享的难度，说到底是政府的体制机制问题。国家层面可以成立一个牵头部门，带头转变观念，树立政务数据开放与共享意识，遵循“开放为常态，不开放为例外”的原则，定期组织参加相关培训，学习大数据环境下政务信息开放的新发展和新观点，形成示范效应，引领各部门积极参与到大数据环境下政务信息公开的建设中来；加强政府信息公开疑难问题的交流和合作机制，各部门之间加强学习和探讨，充分发挥各自优势。
（三）建立统一的政务开放大数据分析平台
当前我国政府建立统一的大数据分析平台变得十分必要。建成统一标准的政府大数据开放平台，各级各部门统一利用开放平台汇集发布政府数据，实现数据在不同系统和不同层级部门之间的传递和共享，提升工作效率，减低政府的行政成本。大数据的价值通过其应用得到更多地实现，通过大数据平台开展应用分析，深入挖掘数据价值，提升政务信息服务水平。政府部门也需要探索市场化的数据共享机制，通过激励创新、税收优惠等手段鼓励、支持符合条件的企业积极参与到开放平台的建设运营当中。
（四）构建大数据环境下的政务公开安全保护机制
在推动大数据应用和发展的同时，应高度重视数据隐私和数据安全，因为这涉及到政府的敏感信息和社会公众的隐私。首先应制定信息共享安全方面的管理制度，明确数据主体各方的职责和权属，规范政务信息开放的流程。其次通过完善现有的法规政策，加强对公众隐私的保护，防止信息泄露和被篡改。再者，加快研究和应用大数据保障的技术，对大数据和用户设定不同的等级和权限，采用统一身份认证技术，从系统管理上使数据得到安全保障；同时伴随着大数据发展的新形势新要求，应不断加强与人工智能等新技术融合创新应用的研究。
作者单位：天津市信息中心
参考文献：略