大数据时代的国家创新系统构建问题研究
2007年，诺贝尔奖获得者吉姆·格雷指出，数据密集型科学正在从计算科学中分离出来，成为科学研究的第四范式。像经典力学、量子力学和计算科学一样，数据密集型科学必将影响到社会科学研究方式。科研范式的转变最终会反馈到人们思维模式和决策模式的转变。吉姆·格雷的这一论断准确预言了大数据时代的到来。
大数据(Big Data)，或称大规模数据、海量数据，其所涉及的资料规模巨大到无法通过目前主流软件工具，在合理时间内提取、处理并整理成为决策信息。美国国家科学基金会(NSF)将大数据定义为“由科学仪器、传感设备、互联网交易、电子邮件、音频视频软件、网络点击流等多种数据源生成的大规模、多元化、复杂、长期的分布式数据集。大数据的特点可以归纳为4 V：海量的数据规模(Volume)、快速的数据流转和动态的数据体系(Velocity)、多样的数据类型(Vafiety)和巨大的数据价值(Value)。通过无处不在的计算和传感器，大数据能够解析存在于现实世界、虚拟世界以及虚实融合世界的复杂网络关系，并适时做出判断和决策。这种决策模式遵循数据转变为信息、信息转变为知识、知识涌现出智慧的流程。大数据所具有的在区域之间、行业之间和企业部门之间的穿透性，正在颠覆传统的、线性的、自上而下的目标驱动的精英决策模式，形成面向不确定性的、非线性的、自下而上的发现群体智慧的数据驱动决策模式。维克托·迈尔．舍恩伯格和肯尼思·库克耶在《大数据时代：生活、工作与思维的大变革》一书中提出了相关关系的大数据思维，即人们可以驾驭所有数据，而不是仅仅抽取小样本；人们可以挖掘更具混杂性的数据，而不用苛求数据的精准性；人们只需知道“是什么”的相关关系，而不需深究“为什么”的因果关系。
当前，一个大规模生产、分享和应用数据的时代已经开启。庞大的人群和应用市场，复杂性高、充满变化，使中国成为世界上最复杂的大数据国家。解决这种由大规模数据引发的问题，探索以大数据为基础的解决方案，是中国产业升级、效率提高的重要手段。就像望远镜让我们感受宇宙，显微镜让我们能观测微生物一样，大数据正在改变我们的生活以及理解世界的方式，成为新发明和新服务的源泉，而更多的改变正在蓄势待发。从国家层面看待大数据问题，制定能引导大数据研究和大数据应用的相关政策，构建大数据背景下的国家创新系统，是增强国家竞争力的重要保障。本文从大数据引发的思维变革、商业变革和管理变革三个方面入手，分析大数据将会对我国社会产生的深远影响，为大数据时代国家创新系统的构建提供理论支持和政策建议。