大数据成为政府及公共服务支撑点
对于政府部门来说，大数据将提升电子政务和政府社会治理的效率。大数据的包容性将打开政府各部门间、政府与市民间的边界，信息孤岛现象大幅削减，数据共享成为可能，政府各机构协同办公效率和为民办事效率提高，同时大数据将极大地提升政府社会治理能力和公共服务能力。　　　　促进电子政务阶段发展　　　　业内专家认为，电子政务迄今为止经历了四个阶段：第一阶段是政府信息公开阶段，政府部门建立各自的门户网站，对政府信息进行分类并予以公开；第二阶段是业务办理的信息化阶段，政府部门对外服务和管理的事项实现在线处理；第三阶段是纵向信息系统整合阶段，相同的上下级政府部门利用多级网络和中心数据库实现三级政府部门甚至四级政府部门的信息系统整合，构建统一的信息平台；第四阶段是水平的电子政务信息系统整合阶段，实现跨部门的政府信息资源共享和政务协同。　　　　而促使第四阶段到来的根本原因及核心基础是大数据应用环境的出现及大数据处理能力的逐步优化。大数据推进政府信息资源进一步开放：一方面，被割裂存储于不同部门的数据在统一平台上开放，数据创新应用将会不断涌现，政府信息的附加经济价值被充分发掘。政府信息开放带来的好处已显现于各个执行部门。以上海为例，在上海仅通过公开金融信息，就催生了一批金融信息服务企业，其中有5家公司上市，带动了十几万人的就业；另一方面，政府信息资源最大限度地开放是必然的发展趋势，随着数据能力的提升，政府2.0沉积的巨量数据以及政府信息开放带来的积极效应，将会汇聚成一股巨大的洪流，推动政府信息资源的进一步开放，越来越成熟的分析和挖掘工具使公开信息得以有效利用和开发应用。　　　　完善公共服务平台　　　　近几年，从大数据的实际发展来看，政府及大型公共服务是这个行业发展最好的平台。首先对于政府部门来说，大数据真正跨越政府内部协同的鸿沟，大大提高工作效率，降低政府运行成本；其次，大数据促进政府和公众互动，让政务透明，帮助政府进行社会管理和解决社会难题；最后，大数据能够提高政府决策的科学性和精准性，提高政府预测预警能力以及应急响应能力。现在越来越多的政府摒弃经验和直觉，依赖电子政务的数据和分析进行决策。　　　　对于大数据产业本身来说，政府及公共服务的广泛应用，也使其得到资金及应用支持，从而在技术和应用领域上得到及时地更新与反馈，促使其更迅猛地发展。近年来，包括医疗、教育、政务数据存储、防灾等方面的应用尤其突出。　　　　大数据在医疗领域的应用效果非常突出，"在医疗领域看病难是一个让人头痛的问题，很多人看病等了一天，最后见到医生不过3～5分钟的时间，仅通过经验判断病情。如果利用大数据对既往健康信息进行分析，就可以把这些因素和人的健康状况，甚至未来的健康做很好的整合，将这些数据挖掘出来可以提出针对性的建议。"