大智慧新运算！ 助力IT焕发勃勃生机
众所周知，我们进入计算机时代已有65载，计算对我们的影响每一天、每小时、没分钟都在加剧。如果哪天我们离开了芯片、标签 、晶体管和海量的有用数据，那么我们熟悉而又美丽的世界将不复存在。
二十一世纪是数据爆炸的时代。数据内容的使用者将彻底改变消费模式，数据内容的提供者也将彻底转变服务模式。根据IDC数据显示，目前全球数据量每18个月就要翻一番，全球每年产生的数据量已达40000PB（1PB=1024TB）。面对全球数据量的成倍增长，传统的数据运算模式将不再能胜任需要，运算效率和资源优化将再次成为影响业务发展和人们日常生活的瓶颈问题。
大数据时代下的“智慧的运算”
针对此种形势，IBM在今年3月正式推出了“智慧的运算（Smarter Computing）”战略，并提出“智慧的运算”是帮助人们实践“ 智慧的地球”的重要战略。“智慧的运算”，为数据而生，为工作而优化，通过云计算管理。下面，我们从以下三个维度讨论应需而生的“智慧的运算”：
“智慧的运算”开启IT新时代
流程
能真正理解自身端到端的关键业务流程的企业并不多，在零售银行业务中，开设新账号的流程都需要客户填写很多表格，然后工作 人员再将数据输入到多种应用程序平台。具有讽刺意味的是，很多独具特色的业务流程都比较混乱。它们会随着时间发生改变，并融入新的元素，让人们越来越难以掌握和使用。久而久之，组织内最为重要、最有特色的流程却往往最令人费解。
那么，如何抓住这些流程的要点呢。智慧的组织会不断监测关键业务流程，根据需要对流程不断加以简化和优化。在业务流程中， 有些业务可以归类为实用流程，有些则属于运营流程，还有一些则属于交付流程。通常来说，实用流程必须根据功能运行，不具有特色性。运营流程不同于交付流程，前者负责货物或者服务的交付功能，后者则面向客户并与客户实现互动的流程。
数据
数据对于企业的重要性毋庸多言。大到企业财务报表、客户详细情况、产品库存、服务跟踪反馈，小到公司办公场所、IT设备的配 备等等，都属于企业的商业机密。有意思的是，很多零售商客户都坦承，他们无法在特定的时间内知道财务赤字情况，也不知道拥有多少VIP客户，有些制造厂商甚至无从知晓自己的持股总数。
另一方面，根据 《IBM 智能企业业务分析和优化调查》显示，三分之一的企业领导者在频繁做出重大决策时，都没有利用到他们 所需的信息。半数领导者没有接触过他们在完成任务时所需要了解的信息。然而，不少卓有眼光的IT主管们正在利用联合数据解决方案，构建其智慧的运算模型，帮助控制异构数据源的数据和内容，以便在所有数据的基础上建立起统一平台。
基础架构
基础架构处于IT任务的核心位置，它代表着智慧运算的基础。当前，正处于异构巨大的变化时期，虚拟化可以带来巨大的优势，云 计算也会成为下一个十年间的主导模型。但问题是，有多少组织真正享受到了虚拟化和云计算所提供的自动化水平、可扩展性和灵活性的优势呢？很多组织更多的是将时间浪费在了如何实现过渡的问题上，而在短时间内将服务器过渡到云基础架构的组织却少之 又少。
更为重要的是，即使了解了智慧的基础架构，也远远不够。对于很多组织机构来说，实现基础架构完全自动化的过程可能会很漫长 ，但正所谓“千里之行始于足下”其关键在于立即开始行动。只有当机立断，完成数量庞大的工作将基础架构向智慧的运算迈进。在本页阅读全文（共3页）
二十一世纪是数据爆炸的时代。由于竞争的本性和社会的发展，很多企业倾向于获取足够多的、来自企业内部或者外部数据，以帮助企业做出准确决策实现持久永续发展。这些数据通常与采集数据的工具、平台、分析系统一起被人视为大数据（Big Data）。
根据维基百科介绍，大数据就是成倍增长以致让人们难以有效利用数据库管理工具来管理和使用的数据集。其面临的挑战包括捕捉数据、存储数据、搜索查询、共享数据和分析、观测数据。而且这种趋势愈演愈烈，因为利用越来越大规模的数据集，有助于分析 师“预测商业趋势，预防疾病，打击犯罪。”
IBM创建的big data数据可视化（点击查看大图）
据IDC统计，全球IT运维成本逐年攀升，到2012年将接近2500亿美元，而全球服务器总量将接近5000万台。与购买新服务器的成本增势平缓相比，服务器电力和冷却成本以及管理和维护成本在IT运维成本中的比重则逐年增加，而客户IT预算的增幅近年来却有不断放缓的趋势。
另一方面，随着企业的高速增长， IT管理者们发现他们的数据中心正面临巨大的挑战：越来越复杂的系统环境， 越来越高的来自于各个业务部门的数据服务需求，以及不断攀升的数据中心运营成本。面对这些挑战，企业愈发需要更加智能的数据中心支持企业业务的快速发展。
“智慧的运算”能帮助IT机构克服各种严峻挑战
虽然企业的决策者已经意识到“大数据”中蕴含的价值，但对于大多数企业来说，真正实现其中的价值还难以做到。这时候IT就派上了用场，它可以帮助决策者在储存的海量信息中挖掘出需要的信息，并且对这些信息进行分析，从而发现重要的趋势信息。换句话讲，IT已经成为“大数据”发挥作用的催化剂。
在服务领域，“大数据”的重要性和价值越发明显地得到证明。与美国海洋和大气局(NOAA)、美国宇航局(NASA)这些机构一样，一些制药企业和众多能源企业同样累积了大量的数据信息，现在这些企业想要将这些日常积累下来的数据转化为一种“大数据科技”，希望这些数据能够带来额外的价值。每个时代都有它对应的特征。虽然同处信息化社会，但当前的发展状况已经远远超过了人们当时的预期。
商业变化在加剧
早期文明就出现了商业社会，那时的商业经济与今日发达的市场经济完全不同，但本质都一样——竞争格局的原则都没有发生变化。农业活动始于公元前7000年，但由于靠近主要河流区域，它的需求受到了局限。
直到现在还倍受欢迎的收音机，在上世纪的头十年已经赢得了5千万听众。然而在一个世纪之后的今天，Facebook手机应用却只花费了18个月的时间，就已经安装到了5千万移动设备中。
各种技术获得5千万用户的年限
这种变化速度正在改变社会的每一个领域，甚至包括政治领域。诸如电子邮件、Facebook和 Twitter这样的社交媒体，可以为政党、组织和不同人群提供更加直接的信息交流，因此正在改变政治活动。在2008年美国总统选举期间，民主党竞选活动不仅利用了所有传统的工具（电话银行、挨家挨户的拉票活动、电视广告、布告、集会和车尾贴），而且广泛运用了新的沟通渠道——例如著名的Twitter等社交网络。
竞争格局在变化
竞争一直是商业发展的源动力。不过，由于当今技术应用飞速发展，竞争格局却发生了翻天覆地的变动。
创新的步伐不仅正在加速，而且也扩展到了全球范围。在1963年，美国仅有18%的专利许可授予给国外个人或公司。到2010年这一数字已经上升到50%以上。
专利授权给国外的发展变化
商业和技术领域的创新不再是西方发达国家的独有专利，未来趋势表明，西方把持的创新垄断将会受到严重的挑战。
所有这些创新和变化都产生于这样的竞争环境之中，许多组织发现他们现有的计算基础架构越发难以控制，无法轻松地保持竞争性。因此，特别需要一种新的运算模式来支撑新时代下、更加多元化、更加激烈的竞争格局。
信息技术在发展
目前在信息技术领域的各个层面同样也发生着“智慧”的转变：得益于无处不在的智能移动设备，IT接入方法摆脱了原有的束缚，海量数据应运而生；透过改善流程生产力，IT应用也更加注重改善流程生产力，为每个独立用户提供实时的监测；系统架构模式也由过去的异构孤岛向建立在工作负载优化系统之上的整合与更灵活的架构转变。
信息技术的发展和应用正在以更快的速度和广度渗透和影响到经济社会的方方面面。广大中小企业和各行各业用户，都比以往更加重视信息化建设，重视数据信息在个人和企业决策中所起的重要作用。而近年来兴起的物联网、云计算和虚拟化技术，更是将IT技术发展推向了又一个高潮。
物联网服务支持系统框架图
物联网(Internet of Things,IOT)是现代信息技术发展到一定阶段后出现的一种聚合性应用与技术提升,它将各种感知技术、现代网络技术和人工智能与自动化技术聚合与集成应用,创造一个智慧的世界。
云计算的四种服务模型
云计算则是适应当前和未来信息化需要的一种新型交付和使用模式，通过云计算可以管理整个基础架构，也可以帮助实现“智慧的运算”。