大数据改变实体营销的5个关键点
从产品和服务首次推出，营销人员以某种形式使用数据来更好的了解客户，并为他们提供更有针对性的产品和服务。现在，随着从多个渠道不断涌入的巨大数据量，营销人员正面对着巨大的“大数据”资源，他们需要想办法从中获得可操作的营销策略。那得先了解大数据是如何改变营销的​　　从产品和服务首次推出，营销人员以某种形式使用数据来更好的了解其客户，并为他们提供更有针对性的产品和服务。现在，随着从多个渠道不断涌入的巨大数据量，营销人员正面对着巨大的“大数据”资源，他们需要想办法从中获得可操作的营销策略。下面就来看看大数据如何从5个方面永久性地改变营销。​　　1.提高个性化：在大型百货公司的辉煌时代，当时的目标是为每一位客户提供贴心的服务，来提高竞争力。为客户提供更加个性化的服务能够提高销量、获得客户的忠诚度以及增加口碑广告。现在，大型企业和小型企业的营销人员都可以利用大数据来更有效地了解客户的需求，比以前更具有针对性、更个性化和相关性。其中一个很好的例子就是亚马逊，该公司利用从愿望清单、浏览历史记录和购买历史记录收集的数据，通过分析技术来为客户提供更个性化的产品建议。大数据为营销人员提供了很好的计划，让他们能够创建更富个性化的策略。​　　2.数据驱动的营销：大数据已经不再被认为是行业炒作术语，现在大数据已经迎来了数据驱动营销的时代。随着原始数据继续堆积，大数据平台已经出现，来帮助营销人员更好地利用这些数据。现在，企业可以实时存储、管理和分析大量数据，让营销人员更好地了解客户，而不是通过人口数据或者样本数据，而是对个人进行分析。有了这些信息，营销人员能够了解客户真正需要的是什么，以及如何最好地满足这些需求来提升客户体验。​　　3.预测分析：有没有坐过旅行车背后面向后方的座位?希望现在没有这样的座位了。这些座位能够让乘客知道他们去过哪里，但对于他们要去哪里却没有提供任何线索。对于数据，营销人员一直坐在朝向后方的座椅。他们唯一的视图是之前的web访问记录、点击情况、打开率、下载等。只有过去的数据可以用来预测未来的客户行为，在不久前，并没有足够的营销数据来准确地预测未来客户行为。现在，通过外部系统(例如web和社交媒体)以及内部系统(例如CRM和购买历史记录)的数据，营销人员足以分析客户当前和未来的购买行为，这些可操作的情报可以推动现有产品和服务的销售，并带来更新和更好的产品和服务。​　　4.虚拟活动能力：大数据情报，加上人类创造力，可以引发大胆的想法和宣传策略。同时，因为大数据模拟，这些大胆的想法可以在虚拟市场中进行测试，从而消除市场内测试相关的风险和成本费用。通过使用真实世界的数据，即使是最古怪的营销思路也可以进行测试、挑战和重新测试，直到这些营销想法成为实际的活动—其有效性随后可以使用营销后分析来衡量。​　　5.不只是针对大型企业：现在的技术，大数据并不只是针对大型企业。即使是小型企业也可以从存储、管理、分析和可视化数据中获得很大的优势，并且只需要非常有限的成本。此外，现在的软件让企业可以部署大数据分析，来完成影响目标，而不需要雇佣若干优秀的数据科学家。小型企业能够使用与大型企业相同的工具和技术来提高其营销策略，实现与大型企业公平竞争的机会。显然，大数据已经永久性地改变了营销游戏规则。