大数据＋网格化＋铁脚板” 江苏这样绘制战疫决策图
庚子新春，大江南北，全民战“疫”。疫情发生以来，江苏将疫情防控和经济社会发展“两副担子一肩挑”，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
作为人口大省，江苏见事早、研判准、行动快，创新打出“大数据+网格化+铁脚板”防疫战法，筑牢“外防输入、内防扩散”的坚固防线，在全国较早实现新冠肺炎确诊病例清零，全程“零死亡”；
作为“共饮一江水”的兄弟省份，江苏全力支援湖北保卫战，让苏鄂人民的心贴得更近，手拉得更紧；
作为经济大省，江苏精准有序推动企业复工复产，统筹抓好改革发展稳定各项工作，规模以上工业企业复工面超过99%，经济社会秩序全面恢复。
这样的高分答卷，离不开省委省政府坚决贯彻中央要求，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，果断采取一系列科学决策，离不开各级党员干部的强有力执行，离不开8000万江苏儿女携手奋斗。
工厂运转如常，街巷人气已旺……立足常态化防控，江苏做好较长时间双线作战准备，因时因势创新工作方法，统筹“严防控”“促发展”，奋力夺取 “双胜利”。
“硬核”战力，筑牢防疫铜墙铁壁
3月以来，江苏不断收获好消息：3月15日，全省最后一例新冠肺炎患者治愈出院，实现确诊病例清零；3月27日24时起，我省将新冠肺炎疫情防控应急响应级别由省级二级响应调整为省级三级响应……
一个个好消息背后，展现的正是江苏抗疫硬核战力。
兵贵神速！疫情大考，考的是应对处置的“速度”。在全国率先停发武汉方向客车；率先建立大数据研判专班，开展往来湖北地区人员数据分析和核查管控；存在交叉感染风险的公众聚集性活动、非必需公共场所，一律取消和关停……梳理江苏战疫“时间轴”，可以清晰看到省委省政府决断于“早”、立足于“防”、施策于“准”的战“疫”战术。
疫情大考，考的是党委政府的社会治理能力。省委省政府贯彻落实习近平总书记“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，牢牢握住战疫主动权，密集出台防控举措，打赢这场“遭遇战”“阵地战”“攻坚战”。
闻令而动！各地各部门秒进战时状态，守土有责、守土尽责，把各项工作做在前头，形成协调高效的全方位作战格局。
战“疫”千万线，基层第一线。与病魔较量，江苏打出“大数据+网格化+铁脚板”新招，依靠大数据精准导航，通过网格化立体防控，广大党员干部迈开铁脚板深入一线，织密扎牢“外防输入、内防扩散”的第一道防线，把“早发现、早报告、早隔离、早治疗”落到实处，为打赢疫情防控阻击战赢得先机。
关键时刻，网格化治理江苏模式作用凸显。全省12万个网格铸就抗击疫情的坚固防线，30万网格员成为“外防输入、内防扩散”的主力军。“数据新军”助阵，为“铁脚板”精准导航，让防疫举措跑在病毒扩散的前头。
同疫情赛跑，江苏拼的不仅是应急管理能力，更是广大干部群众的过硬脚力和实干作风。
疫情发生以来，省委省政府主要领导带头深入一线、靠前指挥，引领各级党员干部用脚步“丈量”情况、以坚守防控风险，全力打赢这场疫情防控的人民战争。
“如果没什么事，你们是生人，早点离开吧！”1月30日下午，南京市江宁区汤山街道葛巷村，村口站岗的老党员拦下省委书记娄勤俭的视频迅速登上热搜。省长吴政隆的身影，也多次出现在医院、学校、敬老院、居民小区、企业工厂、建筑工地、田间地头。
“以高科技为支撑，以网格化为基础，以铁脚板为落地，这是江苏省域治理体系和治理能力现代化的重要探索。”上海社会科学院研究员何建华认为，江苏“三合一”疫情防控新模式，对全国打赢疫情防控攻坚战，有着重要的借鉴意义。
当前，随着境外疫情蔓延，江苏坚持“外防输入、内防反弹”，对输入性疫情和无症状感染者的防控力度不断加大。
3月23日起，我省对所有入境人员实行14天集中医学观察；当月28日起，对省内口岸入境转其他省市人员，一律在省内实施14天的集中医学观察；此后，又将所有入境后居家医学观察未满14天的人员转为集中医学观察，开展两次核酸检测。
一降一升，考验的是精准防控能力，体现的是社会治理水平。截至4月26日24时，江苏累计报告境外输入确诊病例22例，尚在院隔离治疗7例。值得一提的是，全省至今尚未出现境外输入关联病例。
4月10日召开的省委常委会会议上，娄勤俭书记要求把握“常态化”防控背景，做好长期两线作战思想准备；按照“常态化”要求，强调再强调、坚持再坚持地抓细抓实疫情防控；立足“常态化”条件，加快恢复正常生产生活秩序。
精锐尽出，驰援湖北显担当
4月8日零时，武汉正式“解封”，“英雄城市”终于迎来繁花盛开的春天。
5天后，4月13日，最后一批江苏援鄂医疗队回到家乡。
依依惜别，苏鄂情深。连日来，江苏和湖北，镜头聚焦同一批英雄——江苏援鄂医疗队。离别之际，湖北人民自发以最高礼遇十里相送，夹道欢呼：“感谢江苏！”“感谢您为湖北拼过命！”而在江苏，以“过水门”的最高礼遇迎接英雄回家。
湖北胜，则全国胜。支持湖北、驰援黄石是党中央交给江苏的政治任务，是江苏义不容辞的政治责任，也是苏鄂两省深厚情谊使然。
正如娄勤俭书记在为第五批江苏援鄂医疗队壮行时所言，“国家有难，江苏儿女总是冲锋在前！”
驰援湖北，江苏用最硬核的表现书写真情“答卷”——
在湖北黄石专门设立江苏支援湖北疫情防控前方指挥部，由副省长领衔，省级相关部门单位7位负责同志站上一线、靠前指挥；
倾其所有，精锐尽出。1月25日以来，江苏共派出援武汉医疗队11批医护人员2438人，援黄石医疗队2批次362人，援鄂医护人员共计2813人，数量居各省市第一；
武汉“火神山”“雷神山”医院建设，忘不了江苏工程师、工人日夜奋战的身影；
省民政厅组建一支56人的援鄂养老服务队，完成支援湖北两家疫情最重的养老机构“必答题”，并和民政部工作组一道完成全国疫情感染养老机构防控指南编写等“附加题”；
紧急复工、紧急转产，江苏企业加班加点驰援一线，送去武汉急缺的各种物资；
从政府到民间，单位、个人慷慨解囊，仅江苏慈善组织即向湖北捐助慈善资金2.1亿元，物资折价2791万元。
在战“疫”最前线，2813名援鄂江苏医护人员朝着“零感染、打胜仗”目标，把异乡当故乡，视患者如亲人，夜以继日，挽救一个个生命，展现江苏儿女的责任和担当。
在致信江苏援鄂医疗队员时，娄勤俭动情写道： “你们不愧是江苏人民的好儿女，是新时代最可爱的人，是人民健康的忠诚卫士、社会安定的中流砥柱！”
截至4月12日，江苏援武汉医疗队圆满完成救治任务，累计收治患者4651人，其中，危重型病例227人、重型病例1020人，累计护理患者4696人，累计治愈出院2522人。对口黄石支援队奋战47天，奋战在黄石市中心医院等8家定点医院，参与救治危重型病419人次、重型病例860人次，巡诊普通型病例5884人次、轻型病例1209人次，实现“零感染”，留下一支支“带不走”的感控队伍。
全面加速，把耽搁的时间抢回来
春暖花开日，笑看复“苏”时。
江苏有责任、有条件为全国大局多挑担子。“起步即冲刺”“咬定全年目标任务不动摇”“千方百计把耽搁了的时间抢回来”，全省各地摁下全面恢复经济社会秩序的“快进键”。
车间，机器欢鸣报春讯。
3月19日，在全球最大锂电池智能制造服务商——无锡先导智能装备公司的锂电池设备装配二车间，员工们正对63台数码焊接卷绕一体机进行调试。公司董事长王燕清神情振奋：“一季度订单饱满，作为全市第一批复工的规上企业，公司产能已完全恢复。”
田间，春耕备耕高潮起。
这几天，连云港市赣榆区金山镇近5000亩小麦地，4台高地隙植保机和5架无人植保飞机正在忙碌作业。合作社理事长丁远洋说，合作社为几十位种植大户小麦提供除草、综合防治等农田服务，保障春耕不误农时。
会场，铿锵擂响进军鼓。
3月10日，南京召开招商突破年动员大会，立下万亿元招商“军令状”。4月11日，南京召开战疫情、扩内需、稳增长“四新”行动动员大会，发布新基建、新消费、新产业、新都市四个行动计划。
3月28日，苏州召开营商环境创新大会，发布苏州市优化营商环境创新行动3.0版，以营商环境的最优带动投资创业的最热，努力赢得“投资中国、首选苏州”的口碑。
……
电力攀升、交通回暖、产能提升……与复工复产同行的，还有一条条加速上扬的曲线。目前，全省规模以上工业企业复工面提升至99.7%，规上工业企业基本全部复工；人员返岗率由75.6%增至94%；中小工业企业复工面达84%；按工业用电测算，工业产能恢复由71.1%增至94%。复工面、产能恢复率均居全国前列。
江苏，真“香”。疫情之下，许多外商对江苏依旧青睐有加，投资加码。3月13日，星巴克在美国以外布局的最大一笔生产性战略投资落地昆山，项目首期投资1.3亿美元，李克强总理专门发来贺信。商务部外资司副司长朱冰如此点赞江苏稳外资成效：“江苏建立省、市、县（区）三级服务协调机制，协调推进霍尼韦尔、LG化学等多家跨国公司的配套企业同步复工。”
复工复产加速跑，得益于江苏率先出台一系列含金量十足的扶持政策。为员工返岗提供“绿色通道”，口罩等物资政府兜底采购，降低企业用电、用气成本，阶段性减免企业社保费，增加再贷款、再贴现额度……为了让机器快速“转”起来，我省瞄准企业复工复产的“堵点”，拿出实实在在的政策“红包”，打通产业链、供应链的“断点”“堵点”，推动上下游企业协同复工复产。
聚焦纬创、仁宝、世硕、立讯、富士康等13家行业龙头企业，春节以来，昆山梳理出365家一级供应商、1000多家配套商，全力打通产业链复工复产堵点。
生活，以我们熟悉的模样回来了。
3月31日娄勤俭到扬州调研时特意去“逛”东关街，用微信支付买了一盒秦邮董糖，请大家品尝。在做好个人防护的前提下，从省委书记到市委书记、市长纷纷带头消费，下馆子、泡书店、逛商场，成了老百姓点赞的“带货达人”。
疫情尚未终结，战“疫”仍在继续。统筹抓好疫情防控与经济社会发展，江苏再接再厉力求完胜。我们有理由相信，如约而至的将不止是春天，还有江苏夺取“双胜利”的佳音。（顾 敏 孙 巡）