大数据时代 网络安全是全社会的共同责任
银川8月31日电（马甜）8月31日，以“塞上云网，翼启安全”为主题的2016宁夏网络信息安全论坛在银川召开。来自国家电子政务外网管理中心、西安电子科技大学网络信息安全学院及国内网络安全知名厂家的相关专家齐聚一堂，聚焦探讨安全热点技术与行业应用话题。
据悉，本次大会由宁夏回族自治区网信办、信建办、公安厅、通信管理局主办，自治区保密局、区党委办公厅机要局协办，中国电信宁夏公司承办。主要为促进区内外网络安全界交流，推动宁夏信息及网络安全行业健康发展，提升政务网络基础设施和业务系统安全防护能力和技术水平。会上，国家电子政务外网管理中心邵国安，西安电子科技大学网络与信息安全学院科研副院长李兴华教授，中国电信网络安全产品服务中心刘长波博士分别作题为《政务云安全技术要求》、《互联网及其安全》、《中国电信为您的网络安全保驾护航》的主题报告，与会代表们尽情畅享三位专家带来的学术盛宴。
当下，随着互联网的普及，网络与信息安全问题不但成为关系国家经济安政治安全、国防安全、文化安全的重大问题，也成为与我们每个人工作生活息息相关的问题。今年4月19日，中共中央总书记、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平在网信工作座谈会上明确指出，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。
近年来，在加快基础网络设施建设的同时，宁夏电信作为宁夏基础网络主要提供者、信息化应用的主导者、信息及网络安全的主力保障者，高度重视网络信息安全。由中国电信宁夏公司承建的宁夏政务云平台，通过采用边界入侵防护、DDOS攻击、云盾等手段建立了可靠的安全防护体系，通过了国家信息安全第三级（安全标记保护级）等级保护测评。截至目前，已有70多个厅局及单位、260多个业务系统上云，为宁夏全区政务民生应用提供了快速、安全、可靠的承载环境。
同时，借助“云网融合”，宁夏电信致力于帮助各政府单位通过“业务系统上云+IDC托管”取代传统机房，通过桌面云取代传统PC电脑，大大减少各单位在信息化项目硬件投资和机房能耗方面的成本，缩短业务系统的部署周期，提高人力资源使用效率，在保证网络信息安全的基础上为各单位节约资源、提高效率发挥了积极作用。