大数据使云计算价值凸显
我们已经进入大数据时代，大数据已经成为现实而不是谎言，在“大数据”时代，单个组织的数据级别开始大幅膨胀，已经从 TB 级跃升至 PB 级；而且数据结构也与以往大不相同，其中超过 80% 都是非结构化数据。爆炸性增长的数据为企业带来了新的机遇和挑战：一方面，数据的不断更新扩张给数据存储、管理和分析利用带来了挑战；另一方面，这些包括个人信息、消费记录在内的海量数据当中，蕴含着大量有价值的信息，可以为企业经营、管理提供参考。在这些数据当中，埋藏着消费者的消费习惯、市场变化、产品走势以及大量的历史记录，这些关键数据对于企业和组织的后续运营和发展至关重要。
大数据来临，云计算价值凸显
企业在这样一个大数据与移动互联时代，最大的挑战不是提供基本的计算，而是怎样提供一个分布式的企业IT服务，让企业在任何地方都可以工作，用户不会受到阻碍，这需要建立云计算环境。
那么，企业在部署云计算是应该考虑哪些问题呢？首先，复杂系统的压力。企业IT系统规模越庞大、越复杂，企业IT部门就越难以驾驭，而其安全性等问题也给企业带来巨大挑战。”特别是对于分布广泛、机构庞大、业务复杂的大型企业来说，如何保障信息系统正常稳定地运行显得尤为重要；其次，海量存储和智能分析的挑战。基于云计算的信息化系统必须保障有坚强稳定的网络，还具有信息化、自动化、互动化的特征，海量存储、智能分析都是需要具备的功能；再次，多元化与标准化的矛盾。我们知道，现有IT系统过于分散、IT企业组织架构复杂，业务支撑体系、网管体系、单独的信息管理体系架构非常复杂、欠标准化” ；最后，统一的IT管理体系。统一的IT管理体系将是集中化IT系统的重要方面，将大幅改善现有IT系统能力和效率，实现低成本、高效益和更好的服务、而企业如果部署云计算，建议是先从私有云做起。