大数据助广东警务机制“四个转变”
以科技创新引领警务变革，广东公安：激发新活力 永葆战斗力
大数据助广东警务机制“四个转变”
“辖区面积0.78平方公里，人口7200余人，有1个国企、4所学校……”广东省广州市林河派出所社区民警易智勇对辖区治安情况如数家珍。他的工作还有警务数据作支撑。“我们配备了移动警务终端，通过它，省厅的警情指令能第一时间获悉，跨地市的警务数据能第一时间调取，巡逻中发现可疑人员，只需通过终端的人像识别系统拍张照，就能迅速比对、精准锁定。”易智勇说。
南都记者从广东省公安厅了解到，移动警务的广泛应用，带来警务工作的扁平化、在线化、实时化，是广东公安深化改革的一个明显变化。“面对社会治安形势新变化、大数据时代新特点、群众对平安中国的新期待，广东公安深入贯彻落实中央部署，结合正在实施的智慧新警务建设，坚持以大数据引领警务机制变革，初步实现警务模式从事后被动打击向事前精准预防转变、警务情报从单一警种应用向多警种跨区域共享转变、警务运行从‘云’到‘端’全流程点对点互动转变、民生服务从互联网向‘指尖’转变的‘四个转变’，有力提升了维护国家安全社会稳定和服务改革发展的能力水平。”广东省副省长、公安厅厅长李春生说。
合成作战
处置案件更高效了
2018年4月24日凌晨，清远英德市兰桂坊K T V发生一宗纵火案，造成18人死亡、5人受伤。
案发不到10分钟，广东省公安厅指挥中心、情报中心、舆情监测中心、新闻中心以及相关作战部门一体运作、紧密联动。
“这不是部门之间简单的协作，而是一种机制上、体系上的深度融合，能够有效提高公安机关应急处置能力和大要案攻坚能力，实现最快速的应急反应，最精准的情报产品，最权威的工作决策，最强大的手段支撑。”广东省公安厅副厅长孙太平说。
经过“四中心+N”一体运作机制的有效运转，案发后2小时，前方民警确认该案系人为纵火，并锁定1名嫌疑人，后方平台“秒级”查清嫌疑人身份及活动轨迹，当日11时许侦办处置顺利完成。
据了解，今年上半年，广东全省通过“四中心+N”一体运作机制，抓获犯罪嫌疑人6397名，破获一大批重特大刑事案件。与此同时，针对群众身边高发的“盗抢骗”等小案，广东公安也逐步实行规模化、集群式的全链条打击，实现“办小案、大作为”。
20 17年初，深圳公安在清查华强电子市场时发现一个盗、改、销苹果手机犯罪团伙线索。接报后，广东省公安厅迅速通过可视化合成研判、扁平化推送反馈，挖出一个涉及数百人、遍布20余省的庞大犯罪网络。
随后，广东警方进一步依托“四合一”作战平台，一站式利用反诈中心的资源拓展、刑事技术中心的分析比对、情报中心的研判串并、专项办的组织打击功能，精准锁定该犯罪团伙成员的基本情况及活动轨迹，一举抓获嫌疑人383名，缴获涉案手机9300多部。
据统计，2017年以来，全省通过集群打击新机制，破获“两抢一盗”、电信诈骗等案件13.4万起，刑拘犯罪嫌疑人8万人，为群众挽回损失13亿元，惠及群众数十万人次。
防患未然
预防预测预警能力更强了
此外，广东公安坚持严厉打击和治安防控两手抓，在提升预防预测预警能力上下足了功夫。
2017年8月，广州公安通过涉众型经济犯罪监测防控平台，从警情舆情、信访投诉、可疑资金等十多个维度，监测到广东云联惠网络科技有限公司经营异常。警方随即对该公司数据进行智能比对，迅速确认这是一起特大网络传销案，并梳理出该传销组织会员的119层金字塔结构，确定近千名重点打击对象。2018年5月，广东省公安厅提请公安部组织开展统一收网行动，全国共抓获犯罪嫌疑人1257名，查冻资产200多亿元。
据统计，目前，为遏制网络传销、非法集资等涉众型经济犯罪的快速增长势头，广东公安涉众型经济犯罪监测防控平台已导入工商企业、失信企业、涉众警情等数据信息1亿多条，监测出预警企业2.2万余家。2017年以来，全省公安机关共立涉众型经济犯罪案件2361起、破案1736起，刑拘3762人，逮捕2517人，有力维护社会稳定。
此外，广东各警种、各部门都着重提升预防预测预警能力。
交管部门通过50多个通用研判模型，定期对8类重点车、7类重点违法行为等进行自动分析，初步实现智能预警。机场公安通过人体特征识别预警系统成功抓捕各类在逃人员22名，通过多维预警管控机制发现大巴盗窃重点嫌疑人员55名。刑侦部门打造一批大数据实战模型，如深圳鹰眼智能反电话诈骗系统、广州案件勘验经纬度预警模型、佛山公交车扒窃案模型等，取得初步成效。
在茂名，一款富有乡土特色的创新应用———“数字村居”正在全方位应用，辖区所有村委会、人口数量、重点场所等信息清晰可见、条分缕析、实时更新，为维护农村平安和谐提供了有力抓手。
强化服务
营商发展环境更优质了
除此之外，广东公安不断改进公安行政管理服务，让企业群众更满意。
办证多、办证难困扰不少企业群众。起源佛山、遍布广东的“一门式一网式”公安行政服务正在破题：可以网办的，动动手指头“搞定”；需到前台办理的，只要进一扇门，取一次号，排一次队，任意窗口一次办结。对于上班族、学生族，可以到24小时的自助服务区办理。“群众办事成本降低了，满意度提高了。同时由于打破了时间空间的限制，民警加班时间少了，服务群众的业务量却增多了，一举两得。”广东省公安厅副处长王诗军说。
据了解，近年来，广东公安深化“放管服”改革，坚决打破信息孤岛，坚决加强数据融合，构建“统一网上办事入口、统一身份认证、统一电子证照、统一非税支付、统一寄递物流、统一客户服务”的一网式办理、一站式服务。
截至目前，广东省推出的“互联网+公安行政管理”服务事项累计达213项，占全部服务事项的70%。群众办事填表减少50%，材料减少30%，成本减少80%，仅出入境照片免费一项，年节省成本就过亿元。
推进建设粤港澳大湾区，是深化内地和港澳交流合作的一项重要战略部署。紧跟中央部署，立足本地实际，广东公安机关出台服务粤港澳大湾区建设18项举措，内容涉及出入境签证、车辆入出、边防通关检验、高层次人才落户、消防服务、三地警务协作等6个方面。据统计，2016年以来，已有475名外国人在广东省申请永久居留资格，其中320名外国人在华永久居留资格已获公安部批准。
采写：南都记者 向雪妮