大数据发展将纳入清远“十三五”规划
讯 昨日，市政府与中国移动广东公司举行了加快“十三五”信息化建设·推进“互联网+”战略合作框架协议签署仪式。这是继腾讯、广东铁塔、广东联通之后，又一家与清远签署推进信息化建设及“互联网+”的行业“巨头”。
近年来，清远将推动信息化基础设施建设、大数据应用上升到了前所未有的高度。市委书记葛长伟甚至表示，“未来竞争的核心就是对大数据运用的能力”。不仅出台了系列政策予以扶持，还成立了专职部门推进大数据建设，并与各大行业“巨头”携手共建。
尽管近年来我市在推动信息化建设、大数据应用方面动作频频，但由于基础薄弱、产业链条不完整等原因，我市大数据发展仍处于起步阶段，仍存在信息产业规模偏小、信息技术自主创新能力较弱等难题。
记者了解到，清远市正在谋划编制大数据“十三五”发展规划，目前已经完成了《清远市大数据发展规划（2016-2020年）》项目的申报表和可行性研究，通过了专家评审。
行动：清远频出政策推进大数据建设
事实上，“大数据”的概念在清远各级党政干部中早已普及，并得到了广泛认可。早在2013年3月25日，清远干部大讲堂暨市委常委2013年第1期集中学习活动中，清远市委书记葛长伟就向全市各级领导干部推荐《大数据：正在到来的数据革命》这本书，关注大数据发展。
2014年12月首届清远书香节发起的“晒书单接力大挑战”活动，清远各级领导干部所晒出的超百本书单中，不少与“大数据”相关，其中包括《大数据》、《大数据时代》、《大数据——正在到来的革命》等书籍。
2015年7月份，葛长伟主持召开市信息化及大数据运用工作领导小组会议并担任组长，表示“未来竞争的核心就是对大数据运用的能力。”市长郭锋则认为，信息化是推进一体化的必由之路，“信息化和新技术的应用可以推动清远实现弯道超车，真正有质量地跨越发展”。
为了推进建设大数据，近两年清远动作频频。2014年9月，市经信局设立了大数据管理科；2015年5月份，清远成立了以葛长伟书记任组长的市信息化及大数据运用工作领导小组，主要职责是推进清远信息化资源整合，加快大数据研究和运用。
同时，清远市委、市政府正在抓紧筹备组建清远市大数据中心。去年11月，撤销市信息化装备办公室和市电子政务中心两个事业单位，将其职能连同市经信局的部分职能整合划入市大数据中心，明确了其内设机构及职责。
清远还积极推动大数据产业发展。2015年上半年，清远市政府先后与腾讯、广东铁塔等公司签订了战略合作协议，通过系列举措推动大数据应用和基础设施建设。6月份完成了《加快推动大数据和互联网产业发展的报告》。
2015年12月24日，市政府与中国联通广东省分公司签署战略合作框架协议。广东联通将在3年内在我市投入8亿元,进行信息基础设施、大数据云平台等建设；今年1月7日，市政府与中国移动广东有限公司签署加快“十三五”信息化建设·推进“互联网+”战略合作框架协议签署仪式。根据协议，双方将加强合作，加快推进我市“十三五”规划建设，将清远市打造成粤北地区的信息化先导区。
数据显示，截至2015年9月底，全市光纤覆盖能力累计达114.54万户，光纤接入用户达26.46万户，累计建成3G/4G基站9632座；2015年全市累计投资通信基础设施134678.2万元，新增光纤覆盖能力36.05万户。
问题：大数据产业基础薄弱，链条不完整
然而，尽管近年来我市在大数据收集、应用方面动作频频，但大数据发展仍处于起步阶段，还未形成普遍应用的燎原之势，“目前理念普及速度快于数据应用速度”。
其中的一个表现，便是政府部门、企事业单位和其他各类社会组织建设的信息系统，数据资源多是来源于机构内部；应用开发也多是自给自足，数据共享和开放的程度不够；传统领域的大多数企业，数据流通和交易市场仍未形成；突破性创新应用尚不多见。“直接的表现便是‘信息孤岛’的存在。”有业内人士指出。
“智慧城市建设是在原有城市信息化的基础上建立的，各行业信息化系统已非常领先，但数据依然按行业类别、地域、企业被隔离成一个个孤立的‘信息孤岛’，无法对数据关联产生的价值进行深度挖掘及再利用。”清远市政协委员、市统计局副局长张定东在《建设清远大数据中心，促进经济转型升级》一文中层指出，数据是生成智慧的基础，不解决“信息孤岛”，智慧城市建设将大打折扣。
对于清远大数据发展存在“理念普及速度快于数据应用速度”问题，市经信局分析了其中的原因，一是清远信息产业基础薄弱，规模偏小，IT企业数量不多，信息技术自主创新能力较弱，大数据核心技术未出现突破性进展。二是大数据产业链条不完整，在信息基础设施建设方面有三大运营商、广东长实等一批较有实力的企业作支撑，但大数据分析和业务应用开发方面的企业较缺乏。三是信息化建设资金相对市级信息化项目建设需求明显不足。
另外，我市在信息化特别是大数据方面人才也较为缺乏。“由于清远地处粤北欠发达地区，高校和科研机构少，薪资水平和工作环境远不及近邻广州，在人才吸引方面不具优势。”市经信局表示。
推进：大数据“十三五”发展规划通过专家评审
记者从清远市经信局获悉，目前，清远市已经完成了《清远市大数据发展规划（2016-2020年）》项目的申报表和可行性研究，目前通过了专家评审，落实了项目建设资金，并在去年12月完成公开招投标工作。
市经信局表示，今年我市将编制完成清远市大数据发展“十三五”规划，出台大数据产业扶持优惠政策，组建完成清远市大数据中心，由大数据中心统筹推动清远“十三五”期间有关建设实施工作。而具体思路包括开发大数据资源、推进大数据应用创新、发展大数据技术产业、建设大数据重点工程等。