大数据应用 政府应主动参与
摘要：　　需求决定市场，因此不管是用来对付网络安全还是解决社保问题，在大数据利用上政府都应该向那些商业机构学习，表达自己的需求。
英国政府CIO Bill Mc Cluggage说，英国政府应通过私营行业刺激市场发展，以此促进大数据最佳实践的开发，政府不应仅仅是“大数据”领头羊。
在政府进行的一场“解锁大数据”的讨论中，现任公共部门首席技术专家表示，大数据并不能解决政府部门面临的所有问题。
“政府对待大数据的态度应该是仅仅领导还是快速反应并模仿者?大数据领域中高手云集，政府应该冲在最前线吗?”
云
大数据的兴起后于云计算，现在的状况正如同两年前的云计算，Mc Cluggage表示“现在人们对大数据还存在一些疑惑，不知道它是如何定义，以及如何去应对”。在大数据应用上，深入挖掘找出最终实质性价值才是目的，而非仅仅是数据分析这么简单。
从目前的实时数据应用状况来看，Mc Cluggage认为，在许多私企和组织里其实已经开始了大数据应用，因此这一市场非常需要得到政府的支持。
“商业的存在是因为有需求，所以我们需要来刺激应用开发来创造一个市场。”
“需求”观点
大数据应该被更广泛的利用，更重要的是，应该在政府部门内产生这种“需求”。
诸如在线购物等网站已经在将大数据应用与实践，比如亚马逊购物网站，系统会根据用户最近的选择和关注过的商品，来进行对应的产品或服务推荐。同理，政府也需要根据这种模式来研究如何将大数据技术应用到公共数据上。
需求决定市场，因此不管是用来对付网络安全还是解决社保问题，政府都应该向那些商业机构学习，表达自己的需求。
Mc Cluggage说：“亚马逊在大数据上奋斗是因为商业，政府在大数据上奋斗则是因为还有许多职能功能还未被有效开发。政府也务必变得敏锐一些，洞察未来的发展，而不能仅仅是追随现有的模式，陈旧的思想肯定会过时的，也很难成功。政府需要的是全新模式，一种能够快速与市场和需求契合的新模式。至少在模仿现有模式之前，政府应该放到一线市场上进行一番考验和测试。”