大数据应用已成刺激2012中高端存储市场增长的重要驱动力
大数据时代的到来，用户对于IT基础架构的需求变得更加严苛的不断复杂化，以存储为例，近年来，企业对中高端存储系统的投资也越来越大，诸如互联网、电子商务、保险、电信、公共事业、医疗等行业，数据即是生命，中高端存储提供的高性能，大容量，高可靠性和强大的数据保护功能等，对于用户来讲，仅仅是基本要求。另一方面，数据中心的建设有着虚拟化，混合云化的趋势，很多客户原有的物理数据中心都在向虚拟化方向转变。这就要求中高端存储更高效，更灵活，管理更简单，进一步提升服务水准的同时对业务提出的需求做出更快的响应。
（中高端存储系统定义：内部带宽至少在1600MB以上，提供缓存保护的技术、可同时支持多个光纤/IP/SAS接口，硬盘类型也可以同时支持SSD/FC/SAS/SATA等等，可扩展200以上硬盘，提供存储和存储之间的镜像、数据快照、隔离、双向复制等等技术）
2012年中高端存储市场快速增长
研究表明，2012年，中高端存储系统的市场规模达到79.2亿元，比2011年增长了17.3%。
从市场份额角度来看，EMC、IBM、NeaApp、HDS、HP位居前五位。
大数据行业应用成为中高端存储市场增长的重要推手
计算机系统研究部总监丁震认为，2012年，虽然大数据的应用还没有深入普及，但是已经有越来越多的行业用户尝试引入大数据相关技术解决如何管理、利用日益增长的各类数据，而往往这样的技术引入都或多或少伴随着中高端存储系统的更新换代。特别是像互联网、电信、保险、公共事业、医疗这样的行业，对于客户行为分析、信息甄别、影像对比等方面的需求日益增加，在最近一两年和未来两三年，都已经或计划应用更多的大数据技术，并且倾向于此采购中高端存储支撑大数据系统的建立。 　　例如，互联网的数据要求实时分析，例如广告监测、B2C业务，往往要求在数秒内返回上亿行数据的分析，从而达到不影响用户体验和快速准确营销的目的。可以采用精心设计的传统关系型数据库组成并行处理集群，或者采用一些内存计算平台，或者采用HDD的架构，这些无疑都需要比较高的软硬件成本。目前比较新的大数据实时分析工具有EMC的Greenplum、SAP的HANA等。 　　目前，很多电子商务网站对购买者的行为进行分析，当有一笔消费，或者一个查询产生时，网站向用户提供实时的推荐产品。这个功能是通过用户的购买倾向，迅速地从大量商品中找到相似或相关联的产品。实时推荐功能的实施，对数据存储的结构、调用、分析速度的要求非常高。大数据分析可以为电子商务带来更低的独立访客营销成本，更高的订单转化率，更高的付款成功率，和更高的回头率。 　　对于保险行业而言，业务数据的显著特点是数据分析量大、不确定性因素多，面对当今时代的海量金融数据，基于传统统计技术建立的模型假设条件多，实际应用难以奏效。对于金融行业来讲，数据就是业务，对数据的掌握可以实现对市场的支配，并实现巨大的经济回报。保险行业企业对数据分析的速度要求比较明显，很多在线交易要求数据分析快速的进行。目前，IBM Netezza一体机和EMC Greenplun分析平台在金融领域都有成功案例。