大数据时代的西方公共管理变革
随着互联网技术和数据分析技术的快速发展，政府、市场、社会各要素都呈现出和以往不同的新特征，西方公共管理模式开始变革。大数据时代的到来促使传统政务向电子政务加速转型，政府能够借此提供更加优质和高效的公共服务，促进决策科学化和管理精细化。同时，大数据的发展使政府更加快速地由单向的公共服务提供向政民互动导向的公共服务提供转型，不同组织和不同国家之间的公共管理也开始走向合作共治。
20世纪80年代以来，以英、美为首的西方国家兴起了一场旨在重塑政府的新公共管理运动。在新公共管理理念下，大力引入市场机制克服政府弊端、提高公共部门效率和公共服务质量、打破单向度的科层等级指挥逐渐成为西方主流的公共管理模式。随着互联网技术和数据分析技术的快速发展，政府、市场、社会各要素都呈现出和以往不同的新特征，西方公共管理模式开始面临一系列新情况，大数据时代的到来加深了西方公共管理的变革。
传统政务向电子政务的加速转型　　新公共管理模式强调政府应提高工作效率，以有限的资源提供尽可能多的公共服务。信息技术的发展使得信息交换的速度、信息利用的频率得到了快速提高，政府对信息资源的利用方式、利用频率也在这个过程中发生了改变。大数据时代，政府要充分发挥政府职能，传统的纸质文件已无法作为信息传递的主要渠道，以信息资源数字化和信息交换网络化为特征的电子政务得到了比之前更快的发展。政府通过海量数据的存储、交换和共享，实现了为公众提供容量更大、速度更快的公共信息的目标。　　美国的数据开放一直走在世界前列。美国总统奥巴马认为：“人民知道得越多，政府官员才可能更加负责任。”在这种以信息公开促进官员责任的理念下，奥巴马提出将把政府数据用通用的格式推上互联网，“让公民可以跟踪、查询政府的资金、合同、专门款项和游说人员的信息”。2012年5月，美国公布了数字政府战略，提出要以信息和客户为中心，改变政府工作模式，为公众提供更加优质的公共服务。公众可以随时随地通过任何设备来获取政府信息和公共服务信息成为美国数字政府战略的核心。信息技术的发展使数据开放的目标得以实现，例如美国于2014年建立了税收方面的共享数据库，通过该数据库，纳税人可以查询个人近三年的纳税记录，更加便捷地进行抵押、贷款。除美国外，加拿大也是由传统政务向电子政务转型的主要代表国家。加拿大推行的“政府在线”项目旨在为公众提供在线服务。通过整合各种分散的信息资源，对各种公共服务项目进行汇总编排，公众能够更加便捷地获取公共服务资讯。　　开放的数据带来了开放的政府，从传统政务到电子政务的快速转变有利于构建更加开放透明的公共部门。基于海量数据的政务公开保障了公民的知情权，也为公众提供了更全面的数据服务。把信息的力量放到公众的手中，大数据时代的电子政务无疑有助于政府公信力的提升。
提供更优质、高效的公共服务　　“服务行政”的提出改变了传统模式下政府和公众之间的关系。新公共管理运动以来，西方发达国家的公共部门注重以公民满意度为导向，注重对效率的追求并实施明确的绩效目标管理。坚持服务取向使政府不再是高高在上的发号施令者，而成为优质、高效公共产品的提供者。信息技术和数据分析技术的进步为更加优质、高效的公共服务提供奠定了技术基础，政府能够运用更先进的技术手段改变公共管理的方式，实现以往很难实现的公共服务目标。　　应急管理是其中的重要内容。大数据时代，利用大空间尺度的数据库和传感器，政府能够快速获取地理、人口、灾害等方面的数据，更快捷地为应灾、救灾奠定基础。美国在黄石火山安装了数百个观测仪器，仪器观测的数据分为常规数据和异常数据，异常数据越多，自然灾害发生的可能就越大。观测数据实时传递到预警系统，由预警系统进行快速甄别并通过网络对外发布。日本“3·11”大地震后的海啸预警也是大数据运用的典范。“3·11”地震后，美国国家海洋和大气管理局快速发布了海啸预警。之所以反应迅速，在于美国建立了覆盖全球的庞大的海洋传感器网络。通过海洋传感器，美国国家海洋和大气管理局能够及时获取并分析大量海洋　　信息，促进灾害预警的及时发布，为公众的人身安全和财产转移赢取时间。　　大数据也带来了公共服务方式的转变，降低了服务成本。随着数据存储成本的降低和数据读取速度的加快，警方能更多地存储各种社会信息以备执法和犯罪预警使用。如洛杉矶警方将基于数据分析的“犯罪热点图”运用到了日常工作中，在犯罪热点区域加强巡逻的警力，有效地降低了辖区的犯罪数量，维护了辖区的治安。
决策科学化与政民互动导向　　对于政府决策而言，大数据的一个重要价值在于提供尽可能多的详尽信息并对信息进行有效分析，促进决策科学化和管理精细化。例如，美国国防部高级研究局推动了大数据在辅助决策上的作用，通过在情报、侦查领域建立决策支持系统，推动了数据分析基础上的决策自动化。美国一些地方政府建立了县政工作数据系统，为减少交通拥堵、提升公共安全、资源管理等方面的公共决策提供了更全面的数据支持。德国凭借自身较高的信息化水平，通过大型基础数据库和地方数据库的建设，重视在政府管理中运用数据资源服务公众和服务决策。德国的一些州政府建立了覆盖人口分布、地理数据、矿藏信息等领域的“中央数据库”，并提供相应分析软件。通过数据分析，州政府的各部门能获得很多有价值的信息，促进了决策的科学化。　　同时，大数据的发展使政府更加快速地由单向的公共服务提供向政民互动导向的公共服务提供转变。信息交流的便捷和频繁，让公共部门和公众更为紧密地联系在一起。政府在做一项公共决策时，再也不能仅仅只考虑自身的决策偏好和执行能力，而是要深入了解公众偏好，对公众的政策诉求做出及时回应。大数据时代的到来使公众在公共政策过程中变得更加积极主动，公众对公共服务的需求被更多地纳入到政府的决策视野中来。在此情景下，依赖传统的对社会进行分析的方式已经不能完全适应时代的发展，如何利用好大数据资源，发挥网络和信息技术的优势，进行管理方式创新，成为政府避不开的重要话题。这种公共部门和公众的互动导向也成为目前西方公共管理模式的新动向。
走向合作共治的公共管理变革　　随着信息沟通的便捷，不同组织之间联系得愈加紧密，国家和社会变得越来越相互依赖。荷兰学者瓦尔特认为：“作为治理的公共管理，遇到的主要挑战是处理网络状，即相互依存的环境。”而大数据时代为处理网络状的环境提供了进一步的可能。　　首先是政府各部门之间协作化程度得以加深，整体政府的改革趋向得以加速。网络状的环境和扁平化的社会要求不同的公共部门之间能够加强合作，充分而不重叠地利用资源，以公众需求为导向，提供无缝隙的而不是碎片化的公共服务。数据搜集和处理技术的发展能够为部门之间降低协调成本提供信息基础，并使进一步的部门整合成为可能。美国的交通管理局和治安管理局原是两个独立的部门，在一次数据分析中，他们发现治安案件发生的地点、时间和交通事故发生的案件、地点、时间有着高度重合的特征，因此两个部门开始了联合执勤并取得了良好的效果。　　其次是政府、市场、社会合作共治的治理模式进一步深化。治理理念的出现，源于集权化和官僚制的管理手段在实践中所出现的一系列问题。治理相对于管理而言，有着更为丰富的内涵，它既注重政府机制的使用，也注重非正式、非政府的机制在提供公共产品上的作用。从管理到治理，单一的政府主体地位被打破，取而代之的是多种公共产品供给主体的新模式。大数据时代，一些企业在数据存储和挖掘上已经走到了政府前面。企业有着对大数据运用的天然敏感性，基于消费数据、信用卡数据挖掘的精准营销即是一例。谷歌公司通过大数据分析成功预测流感爆发更是企业可能通过大数据分析在公共服务上发挥作用的典型案例。社会也在运用大数据参与公共管理上发挥了越来越大的作用。一个位于华盛顿的公益组织将美国联邦政府的全部开支数据统一发布在同一个网站，使公众能够更好地查询和监督联邦政府的开支和预算。这种来自社会力量的监督对政府行为构成了有力规范。　　如美国总统奥巴马所说：“政府应该是多方协作的。各行政部门和机构应利用新的工具、方法和系统，在各部门之间、各级政府之间全面协作。此外，还要与非营利组织、企业和个人进行协作。”今天，大数据的发展正在加速这一进程。