大数据时代的智造探索
文章针对制造业企业在产品数据管理方面的实际问题，就PDM/PLM的实施和应用经验进行了深入交流，不仅让看到了PDM/PLM如何一步步走进了企业，给企业带来了巨大的效益，更看到了在今后的企业信息化发展过程中，它还有巨大的发展潜力和空间。    忽如一夜春风，大数据时代之风强势袭来，改变着人们的日常生活，更影响着企业生产运营的各个环节，催促着企业加快信息化的步伐，企业产品数据也随之日益庞大。从产品的设计研发到投入制造，如何实现流程化管理从而缩短产品生产周期、提高生产效率，逐渐成为企业亟须解决的问题。而PDM/PLM作为企业信息化管理的助推利器，不可置否地成为了企业，特别是制造业企业的首要选择。    针对制造业企业在产品数据管理方面的实际问题，日前举办的“清软英泰第十届PDM/PLM研讨及应用经验交流会”邀请了PDM/PLM的企业代表北京北重信息中心李主任、四川东方自控信息部黄经理、驻马店中集华骏技术部王经理以及北京中丽信息中心胡主任，就PDM/PLM的实施和应用经验进行了深入交流，不仅让我们看到了PDM/PLM如何一步步走进了企业，给企业带来了巨大的效益，更让我们看到了在今后的企业信息化发展过程中，它还有巨大的发展潜力和空间。渗入产品设计研发，助推企业信息化    关于PDM/PLM在企业的使用现状，由于发展阶段、发展规模以及企业性质的区别，各个企业之间也有所不同。但就目前来看，基本都涵盖了产品的设计和研发环节。李主任表示“从2006年PDM开始上线，到现在我们所有产品，包括图纸、记录资料、工艺卡片等等的研发都是在系统当中去做，系统对于数据的管理应该说涵盖了我们整个研发的过程和环节。”作为电子产品制造企业的代表，黄经理也用更具体的数据与我们分享了PLM在公司的使用情况，“我们从2009年开始实施PLM，到现在为止，所有的设计工作都在PLM中去完成。目前，系统的在线用户数大概有100多个，主要是做产品设计的。同时，有1700多产品在系统中管理，系统工作流程模板大概有100多，设计的专用零部件大概有15多万，产品的二维图纸有3万多份。”而胡主任则从PLM系统使用现状以及给企业带来的效益两个方面与大家做了分享。一方面他表示，公司到现在为止，系统在线的人数大概127人，有45种角色，管理的产品大概有294个，零部件大约是11万，原材料零件大概6000个，工艺文件有4万多个，产品的二维图纸大概不到7万。另一方面，公司从2010年PLM上线，到现在3年多的时间，公司产值从 2009年的6个亿增长到去年的14个亿，基本增加了3倍，他表示这与PLM的使用有很大的关系。    由此看出，PDM/PLM的核心数据管理功能已经从企业产品设计研发环节渗入，影响着企业的生产经营。而企业的产品数据是企业研发的根本，这样的渗入就能从根本上推动企业进一步走向信息化管理，使其有能力面对更为广泛的客户群，从而提高企业的核心竞争力。推广之路山重水复，压力中终见柳暗花明    一道新鲜血液的注入，对于企业来说，不仅意味着活力的提升，也意味着对旧力量的冲击。企业在PDM/PLM的实施推广中无疑也遇到了许多的困难和障碍，不同的企业所遇到的问题既有相似，也因各自不同的企业性质和实际情况有所不同。总结起来，根据不同实施阶段大概有三点。    首先，在需求调研阶段，一个重要的问题是实施顾问调研的结果与企业实际的需求是否切合，需求调研的数据与企业的实际需求如果产生偏差就会直接影响实施结果。其次，是在实施过程中，实施一个新系统的同时肯定会打破原来企业管理的模式，这种流程再造、管理的变更或者是机构的调整，可能会对原来企业以及个人的一些工作习惯等等产生影响，从而在企业内部产生抵触情绪。同时，变更系统后对于历史数据的重新梳理和规范化，由于数据量大，特别是对于规模较大的企业来说，工作量是巨大的，这很可能加重员工的抵触情绪，从而进一步导致企业产品设计效率在新系统上线后短期内的明显下降。最后，是实施之后的巩固阶段，PDM/PLM系统的实施推广的工作并非随着系统验收而结束，相反地，当实施顾问撤走之后，企业内部后期巩固也是非常重要的。如何消除企业内部的抵触情绪，如何在各个部门适应甚至对新系统产生麻木情绪的时候，适时地调动员工积极性等等，都是容易被忽略却非常关键的问题，因为一个新系统在企业内部的扎根是否稳固，对其后企业生产运营效益的大小发挥着决定性的作用。    那么面对重重困难，各位CIO又是如何应对冲击，使得PDM/PLM系统成功上线并推广的呢？首先，关于需求调研的问题，黄经理认为实施顾问与企业必须有一个详细的沟通，要加强主动性，把现实需求调研清楚，最终才能有一个好的结果。而在系统实施阶段，系统的上线必须得到领导的强力支持，领导的立场跟态度是企业发展的指向标，只有指向标清晰，才能给予在系统实施过程中摇摆不定的员工足够的信心，并给处于抵触情绪中的员工适当的警醒。同时，应该适时地提出奖惩措施，以制度的方式把各个部门拧成一捆绳，实现部门间的有效配合和合作，才能有力推动系统的上线和推广。在这个过程中，根据不同部门的不同情况寻找突破点，从而应对新系统上线之后，产品设计效率降低的问题，这也是至关重要的。关于这点，胡主任深有感触：“当时我们有五个设计室，工作量和进度都不一样，有些设计室由于本身工作量较大确实没办法全力配合推进。于是，我们把这些工作室分成了ABC三大类，A类优先进入到PLM系统里面去，C类的可以暂缓，甚至还为一个主干产品设计室开了一个绿色通道，允许他们2个月之内不必进入到系统当中。实际上这种把本来可以整理3个月然后一块上线的数据分成3个月陆续去上的方式，对于我们系统实施技巧是有一定风险的，如果把控不好，不同时期记录的数据可能会出现一些偏差或者重复。关于这个我们也是经过商量制定了一个比较完善、严格的实施方法，提前与部门沟通，提醒其及时进行上线。所以整个流程走下来以后，设计效率降低的问题大概只持续了2个月左右，2个月后大家就普遍接受新系统并走进一个良性循环，这样使得后面的事也变得简单多了。”系统成功推广，企业获益颇丰    企业原始的产品数据就像是一本本独立的图书，而PDM/PLM的作用就像是书架，把所有图书分门别类，按照一定的顺序归纳整理，并陈设共享。数据的数量和种类越多，越需要及时地整理和共享，否则就容易造成资料混乱和“信息孤岛”，降低生产效率。此时，PDM/PLM的成功上线，并在技术部门以外的部门甚至是企业领导日常工作中的推广，给企业带来了巨大效益。    首先，PDM/PLM在企业产品数据以及在产品整体设计过程中对产品图纸版本等都有一个整体的控制。黄经理说：“因为我们公司的设计都是订单式的生产，生产设计周期非常长，跨度有一到两年，所以设计换版的过程对于我们生产的影响是非常大的，我们需要管控的一个重要的问题是换版的信息一定要很及时地体现到生产管理当中，设计数据和生产的环节一定要能够很好地衔接，而PLM系统对图纸有效版本的控制等等这些功能都给我们带来了非常大的效益。”其次，是产品数据信息的共享功能，“原来，我们的设计数据在各个不同的设计部门，以及设计部门和其他相关的配合部门之间是封闭的，数据很难在全公司得到共享。自从上了PLM之后，我们设计的产品在每一个阶段，设计数据所呈现的状态、一些辅助设计文档等等所有与产品设计有关的文档都在系统中管理，这就使得设计数据得以共享。PLM就是一个共享的平台，一旦数据上传到系统当中，所有公司有权限的人都能够及时地共享这个数据，这个功能也给我们带来了比较大的效益。”黄经理介绍到。另外，在企业流程标准化的问题上，企业把所有设计流程的数据都通过PDM/PLM实现了流程一体化、标准化，任何的一个动作都通过有效的标准流程来完成设计，使得产品设计的准确性得到了提高，设计的时间和周期缩短，设计效率得到提高，从而使得生产效率也相应得到了提高。    当然，企业这些效益提高的背后，不仅是PDM/PLM强大的数据管理功能的支撑，也少不了系统管理员的日常维护。系统数据库的维护、数据的备份、对系统数据的特殊权限的行使、人员的增减和角色的分配、系统流程的定制以及领导要求对企业数据的保密等等都是系统管理员所负责的工作。只有企业产品数据及时得到管理和维护，才能有效杜绝“信息孤岛”现象，充分发挥PDM/PLM信息共享的作用。企业美好展望，PDM/PLM任重道远    PDM/PLM在一个企业的成功上线，从最初的需求调研到后期的巩固应用，花费的不仅仅是资金，更多的还有企业员工的心血和精力，所以，对于在自己辛苦耕耘的田地上是否能够收获应有的果实，企业上下是充满期待的。交流会上，四位嘉宾也纷纷表示，对于目前PDM/PLM在企业的深化应用，总体上都达到了预期的效果，但还是希望随着系统逐步融入企业生产运营之后能对此提出更高的要求。    对于今后PDM/PLM在企业的深化应用和功能扩展，李主任和胡主任都表示将更加注重项目管理，并希望英泰即将发布的PDM/PLM新功能能对此带来较好的效益。另外李主任还说到希望把对外供应商的管理纳入到系统中来，胡主任则表示系统对于信息的分类，包括售后、质检等等都是接下来关注的重点。黄经理也介绍到：“我们接下来计划做的工作主要有三项，一是把制造部门纳入PLM管理，原来我们制造部门是在ERP中管理的，通过这种方式管理还是有一些弊端，所以我们接下来的第一步就是把制造部门纳入PLM管理当中来。另外一个是工艺这一块，因为我们是专配企业，以前的工艺都是通过基础名单这样比较简单的方式在处理，而今后我们想把工艺路线也放到PLM当中来处理。最后因为我们是一个电子专配的行业，外固件很多，而供应商对于外固件特别是电子元器件升级发展速度很快，我们在做设计的时候，可能前后半年或者不同机组在使用的时候型号就变了，但是原来编码是不可能随意去更改的，所以我们希望在项目中对这种管理的功能做一下扩展。”王经理在其后的交流中也表示领导对于企业信息化非常重视，随着企业越做越大，数据量也越来越大，这可能对企业生产的反应速度有所影响，所以希望对于历史数据库的管理有进一步的提高。    可见，随着PDM/PLM的实施应用在企业信息化道路上的助推作用越来越大，它所面临的改善和升级空间也越来越大，这对于PDM/PLM来说可谓是任重道远，但这也反过来推动PDM/PLM不断前进和发展，成为在大数据时代中，企业产品数据管理的重要工具。