大数据赋能“数字政府”建设 推动治理能力现代化
晚秋里，南海边，那座神话般崛起的城市，迈着铿锵的步伐，带着40年来的累累硕果，向我们展示着改革开放的记忆与成就。
10月14日，习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并发表重要讲话。深圳，以建设中国特色社会主义先行示范区和粤港澳大湾区为契机，以“数字政府”建设为抓手，从城市管理运行到百姓生产生活，一个大数据赋能的现代治理体系正在形成，推动者城市治理能力现代化。
如今，在深圳等现代化城市的带领下，全国各地方、部门积极探索“数字政府”建设，截至今年3月，我国在线政务服务用户规模达6.94亿，较2018年底增长了76.3%，占网民整体的76.8%，同时，各地不断推动在线政务服务转型创新，29个地区的省级政务服务平台开通了“一件事”集成服务专区，“数字政府”改革正焕发出新的活力，在创新政府治理和服务模式、提升行政管理和服务效率提升，提高政府公信力和执行力等方面发挥的作用越来越明显。一体化在线政务服务体系打造的线上政务办理模式，打通部门间的沟通界限，简化了服务流程，为群众提供集约型服务，让群众实现“在家办事”、“掌上办事”。
以数字政府建设为引领，促进政府职能转变。当前，互联网、大数据、人工智能等信息技术高速发展，不仅对人民群众的生产生活、思维方式产生了积极作用，也对政府运行模式、管理机制、治理方向产生了深刻的影响，传统的政府服务方式已不能满足广大人民群众的服务需求。就发展本质来讲，大数据促进政府职能转变不仅体现在政府在公共事务管理工作中的效率提升，更体现在政府以治理体系和治理能力现代化为着力点和突破口，构建智能化、数字化服务体系，提升整体工作效能。数据是新的生产力和生产要素，运用大数据，深化“数字政府”内涵，实现社会治理精准分析、精准服务、精准监督、精准反馈的机制和过程，不断提升社会治理现代化能力。要进一步拓宽大数据在政府工作中的应用范畴，把信息技术革命与政务融合起来，促进现代科学技术在推进政治决策、沟通民意、公共服务、市场监管等方面的广泛应用，实现“数字引领政务推进，数字干出工作实效”，推动政府职能由被动到主动的转变。
以数字政府建设为抓手，提升政府治理能力。政府治理能力现代化是政府制度创新的核心，面对新时代新任务提出的新要求，我们必须着力解决政府治理现代化工作推进中存在的障碍和弊端，推进重点领域和关键环节的机构职能优化调整，加强大数据应用，确保信息化技术全覆盖，使政府治理能力更加坚强有力。“数字政府”中的治理体系有助于科学决策，通过大数据可以实时记录政府行为，实现政府贯彻执行能力现代化建设，从而提升政府执行能力。以数据为基础，可以实现跨部门间的信息共享，加快业务数据有效衔接，让政府与政府、政府与市场、政府与群众有机融合，构建网络化、数据化、智能化的全天候在线政府，消灭“孤岛政府”现象，真正实现政府多样化管理，促进社会各方面有机整合。“数字政府”打造的点面结合、网上网下结合等综合治理体系，形成职能整合、上下联动的治理格局，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。
随着新时代信息技术与政府深度融合，借助大数据优势打造“数字政府”，让政务服务和社会治理融为一体，形成多方共治的良好生态，国家治理体系和治理能力现代化将底气十足。　　（甘雨）