大数据时代催生城市变革
原标题：《大数据时代催生城市变革 ，数字科技助力智慧城市建设》
“推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化”，领导人近日在浙江省进行了考察调研，对推动城市治理现代化尤其是智慧城市的建设提出了明确要求。领导人在杭州城市大脑运营指挥中心进行考察时指出，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔，此外，领导人还提出要运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新。
当前，我国电子政府的建设已经取得了一定的成果，不过，追求方便居民生活、提升政府政务服务效率的目标依旧没有改变，随着信息技术的发展，建设智慧城市已经成为我国下一阶段的发展方向与追求目标。在党的十九大报告中，领导人首次提出了“智慧社会”的概念，并明确提出要建设智慧社会。智慧政府是智慧社会建成的前提，而智慧城市，则是智慧政府建设的主要成果。
智慧城市理念的出现为城市建设提供新的发展方向，其实质是运用新一代信息技术赋能城市，实现城市的智慧化管理与建设，从而促进城市的可持续发展。互联网平台是智慧城市建设的重要依托，大数据、物联网、区块链等技术则为智慧城市的建设提供了技术支撑。
实际上，随着4G技术已然成熟，世界早已进入了海量数据爆发的大数据时代，无论是人们的日常消费生活，还是政府的各种政务处理，都有着从线上转为线上的大趋势，不过，这种转变不是一朝一夕便可完成的，数据量和数据类型的迅猛增长令我国政府部门面临着资源和数据“碎片化”的问题，不同地区、不同部门之间存在着较为明显的“数据孤岛”，不仅使得协同效应无法发挥，更是造成了政府部门资源的浪费。
政府部门处理数据的能力不足和日渐增长的社会数据是当前智慧城市建设过程中所面临的最大问题，而想要解决这些问题，就必须要借助大数据、云计算、区块链等技术。大数据技术让城市决策系统能够轻易的从大数据海洋中迅速挖掘到所需的关键信息，云计算、边缘计算等技术为数据计算、分析并最终输出结果提供了算力支持，区块链技术也为存储于不同介质中的数据架起了沟通的桥梁，打破了“数据孤岛”，同时保障了数据安全性。
本次疫情期间，大数据等技术同样起到了中流砥柱的作用，以浙江省为例，依托大数据，浙江省利用“大数据网格化”的方法精准判断不同时段的疫情防控手段，形成因地制宜、分类指导，“一图一码一指数”是浙江省实现由地区到企业再到个人的疫情排查与防控的重要手段，通过大数据集中汇入至杭州市的城市大脑，使防疫信息能够具体到个人，从排查发现到隔离，保障了防疫工作的效率，真正实现了精准防疫。
新冠疫情作为一面镜子，既反映了我国近年来运用互联网以及大数据、人工智能等新技术在智慧城市建设中所取得的阶段性成果，同时也暴露出了一些问题，如大数据目前大多是多头管理，在共享机制上还存在欠缺等。
城市发展虽已历经千年，但仍然没有到达它的终点，当前，5G商用时代已经全面开启，新一代通信技术的发展与应用将会带来万物互联的全新时代，在未来，人与人、物与物、人与物之间通过数据信息进行联系将会日益紧密，想要实现更具效率的城市管理，就势必要以技术为基础，对愈发丰富且复杂的数据进行处理，对城市管理系统进行优化，从而真正实现智慧城市的建设。（作者系中南财经政法大学数字经济研究院执行院长）