大数据时代下贵州提升政府治理能力的实践
矗立于大数据时代的风口浪尖,贵州不仅镌刻下先行者的印记,更为世界带来一场公共管理领域的变革。
从2014年起,我省利用大数据,一点点探索着政府治理能力现代化的手段,一步步加快着建设智慧政府的速度——开放部门数据,完善电子政务,优化业务流程,提高服务效率。
在这份全新的政府治理命题当中,贵州初步形成了抓数据“聚、通、用”提升政府“决策、管理、服务”能力的大数据应用模式。大数据成为治理交通拥堵、看病难、食品安全等“城市病”的利器,更为政府打开无数扇知民情解民意的窗口。
一个“云”治理政府正在有序健康成长。目前,省直各部门在网上政务服务大厅服务事项办理时限平均压缩一半,省、市、县、乡四级统一协同办公平台基本建成,全省以大数据为引领的电子信息产业规模总量增速达37%。
基石　　一座平台通联海量“孤岛”
2014年底,一个被命名为“云上贵州”的平台诞生。
作为全国首个省级政府数据集聚共享的统一云计算平台,“云上贵州”开始了浩浩荡荡的“迁云”行动。它串起政府部门之间大大小小的信息“孤岛”,使彼此从陌生到熟悉,互联互通。
建设统一的云平台,是推动政府数据和应用汇聚的基石。
在贵州政府大数据应用的行走路径中,“聚、通、用”犹如三层台阶,环环相扣。
第一步棋,我省把分散在部门的数据统一汇聚到一个平台,统筹存储、统筹规范、统筹交换、统筹安全,奠定数据应用的基础。
2014年,平台迁进电子政务、工业、交通、环保、旅游、商务等7个领域共41个应用系统,集聚了40000G数据量。
2015年,20个部门的266个应用系统登顶“云端”,37个政务部门部分信息应用系统在平台运行。数据共享交换平台上线运行,170个数据集上云开放。
这场“迁云”不仅仅是简单的“搬家”,还实现资源集约。
从此,全省各部门不再自建数据中心,全部使用“云上贵州”平台所提供的存储和云计算服务。其中有一个统计数字,说明了这么做有多省钱:2015年上半年,迁移的7个部门节约建设和运营费用45%,随着应用范围的扩大,比例还将提高。
“聚”后还需“通”。
第二步棋,数据共享交换。
按照“可用不可见,数据不搬家”的原则,我省建立数据交换标准,建设数据交换平台和共享机制,实现政府部门之间数据共享交换。平台才搭建半年,旅游、交通、食品安全等领域已交换5000G数据量。
政府与企业间、企业互相间的数据交换也开市了。贵阳大数据交易所挂牌运营,24小时不打烊,面向全国提供数据交易、结算、交付、安全保障、数据资产管理和融资等综合配套服务,至今交易额总量已达6085万元。
第三步棋,把数据“用”起来。
畅游进大量有价值的数据洪流中,贵州政府主动开展应用,使相互融通、相互支持的数据形成聚合效应,推动部门业务流程变革,实现简政放权。一系列基于政府数据的应用系统被开发出来,不同程度满足了政府、企业和个人应用,一些对政府数据有需求的企业也将系统平台建在“云上贵州”平台上。
手段
推倒“壁垒”倒逼政府改革
自从“电子政务云”公开晒出省直部门权力清单、责任清单、负面清单和“三公”支出后,许多部门鉴前毖后,纷纷深化政务改革,重塑管理业务流程。
结果令人惊讶:2014年国家法制蓝皮书报告显示,贵州政府信息公开透明度名列前茅,同比上升13位。全省行政许可和非行政许可审批事项分别下降16.5%和67.45%,省级行政性收费项目减少29.2%。2015年省级政府网上政务服务能力排名我省列全国第七位,在“完备性”、“覆盖性”、“准确性”、“交互性”四个重要指标中,“完备性”排名全国第二,“交互性”排名全国第八。
在政府横向、纵向共享数据的开放环境里面,数据跑路、数据留痕、数据铁笼等以排山倒海之势而来,促使政府简政放权,创造便民、利民的营商环境。推倒数据“壁垒”,倒逼政府改革,成为贵州升级政府治理能力的主要手段。
采集分享数据,政府决策能力获得提升。
运用“大数据”,实现“精研判”。
2015年年初,蓉遵高速习水段发生塌方事件。相关部门经过对路过该路段车辆快速精细化排查,在最短时间内,准确锁定被掩埋车辆为1台。因为决策依据又准又快,抢险救援工作非常顺畅。
“工业云”负责日常监测对全省产业园区、重点行业、重点企业的生产经营和要素保障。当天数据当天出,上周数据周一出,上月数据月初出,管理部门决策工作轻松又及时。
优化流程再造,政府管理能力获得提升。
治理行为越来越“可视化”,悄然转变着政府职能。
“食安测”已集聚了9个省区食品相关数据,实现食品溯源和全程数据监控。此一举,改变了过去日常人工检查和事后追责工作方式,即时发现苗头性食品安全问题,保障群众“舌尖上的安全”。
省政府应急办主导开发覆盖省、市、县、乡四级的应急管理平台,整合四级政府及其部门数据和社会数据,利用公民在平台注册反馈数据信息掌握社会动态,有效提高应急预判及处置能力。
扩大数据应用,政府服务能力获得提升。
公共服务便捷高效,政府、市场与社会多方的共赢格局才能欣欣向荣。
依托“企业信息云”,省工商局改革工商登记制度,全面实施工商登记“先照后证”,推行“三证合一”,激发市场活力。2015年,全省市场主体突破191万户、注册资本突破2.59万亿元。
利用“公安云”,省公安厅整合刑侦、治安、边防、消防、国保、经侦、禁毒等数据,提高了治安防控、刑事侦查、安全保卫等能力。我省人民群众安全感和满意度达96.48%和94.34%。
动力
市场主体点燃创新“火炬”　　上指趣“淘手游”,越玩越有趣。
“淘手游”是贵州唯一一家获批拥有虚拟商品交易资质的企业,专注手机游戏账号、游戏币、道具、装备等产品交易服务,现在是国内最受欢迎、最权威的手游交易网站,年成交额超过3亿元,从成立至今业绩增长100倍。
该平台的手游账号类交易量居全国第一,如此傲人成绩,源自创始团队的“头脑风暴”。
现在,大数据产业的市场主体将智慧“火炬”燃烧到政府治理领域,成为支撑政府大数据应用的强大动力群。
“云上贵州”系统平台上的每朵云,都由一个龙头企业来开发和运营该领域数据,从而带动一批数据服务企业。
大数据市场主体的繁荣,既为政府创新提供了管理产品支撑,也带动了产业转型升级。
贵州人李胜耗时15年,独创出全球唯一通用的洪水预报调度软件“东方祥云”,将洪涝灾害预测期从传统的20分钟,延长至72小时。
这一延长,便是一项伟大创举。平塘县在洪水暴发前,“祥云”驾来,及时转移群众,减少经济损失5.8亿元。人类借助云服务,第一次“跑赢”乌云。
这是贵州政府的骄傲,因为该项目是首届“云上贵州大数据商业模式大赛”的冠军。“我们就是要鼓励大数据领域创业创新,比如通过比赛来挖掘具有商业价值和管理价值的创意,然后花大力气培育。”省大数据产业发展领导小组办公室有关负责人告诉记者,大赛已升格为国家级赛事,2016中国国际电子信息创客大赛暨“云上贵州”大数据商业模式大赛将招募国际优秀创客团队,搭建国际大数据创客交流平台,推动大数据产业创新创业生态圈建设。
贵州惠水百鸟河数字小镇致力发展互联网+大数据应用,为了呵护这颗创业种子,中国工程院院士倪光南、清华大学、联想控股、北京软件协会、百度、TCL等专家和企业领袖组成专家委员会,为小镇出谋划策。
淘宝、京东、苏宁易购、赶街网等7家大型电商运营企业入驻贵州后,农村电商蓬勃发展,农村电商网点超过1000家。“网货下乡”、“农货进城”、“黔货出山”,货物交易红红火火。
根据省经信委提供的一项数据分析报告显示:近3年,我省经济增速居全国前列,产业结构不断优化,大数据等新兴产业在其中发挥了重要作用,尤其是大数据快速发展,催生了互联网金融、网络新媒体、导航服务、电子商务、呼叫中心等一批新兴业态。
以大数据改造提升传统产业、发展壮大新兴产业,我省制定实施了“互联网+”计划,重点促进以新一代信息技术与现代农业、现代制造业、服务业等融合发展。
原标题： 智慧政府“云”治理 　　——大数据时代下贵州提升政府治理能力的实践