大数据要透过现象看本质
如今，大数据技术的应用正为信息化建设提供了有利后盾，而在当前，信息资源的开发利用能力已经成为国际竞争以及国家整体实力的重要方面，为提高我国在大数据产业发展领域的竞争能力，我们有必要采取切实可行的措施。
我国的信息化建设往往是受一两个新概念的影响而得以推进的。近些年，“数字地球”、“数字城市”、“物联网”、“智慧城市”不断演绎信息化建设的一个又一个高潮。去年年底以来，又有一个新的信息化热词闪亮登场了，那就是“大数据”。
从技术发展趋势来看，大数据紧扣物联网、网络社交通信、多媒体等信息产生工具海量出现的大背景，解决了求解信息资源爆炸性增长难题的技术手段问题，因而受到人们的高度关注和热切期待。所以，就在2012年3月29日美国政府启动“大数据研究与开发计划”不久，“大数据”这个概念就在中国传播开来，一些大型IT企业也在这一年的时间里密集地宣传、推广自己的大数据产品。
然而，当前大数据所驱动的我国信息化仍然摆脱不了那些总也解决不了的老毛病，有些问题甚至更加严峻：
市场培育方向不明确。当前，社会对于大数据产业的关注度非常的高，但是对于如何开发和建设大数据产业仍然没有找到合适的方向。从当前国内有关大数据的相关报道来看，大量的是有关电商企业对市场信息资源的大数据开发应用，而对于大数据在基础科学研究、重点关键行业的影响尚未看到任何的进展。而从美国政府“大数据研究与开发计划”来看，自然科学研究、环境保护、生物医药研究、教育以及国家安全等领域才是大数据技术突破的重点。
仍然缺乏核心技术。缺乏核心技术一直是我国信息化发展的一块心病，而就大数据而言，这个问题尤其严重。还在结构化数据时代，国内数据库行业虽然总体上被国外跨国公司所垄断，但国内企业尚能在夹缝中求得一线生机。然而，在当前大数据兴起之际，我国企业在开发大数据开发平台工具方面几乎毫无建树。从技术来看，大数据开发正日益基于Hadoop平台，并正影响国内大数据技术发展方向。而我国企业在Hadoop平台的架构构建方面仍然没有多少影响力，从当前的发展趋势来看，我国在大数据开发方面势必会重蹈我国在电脑和手机操作系统方面处处受制于人的覆辙。
掩盖了我国在电子政务基础信息资源建设方面的固有问题。当前人们津津乐道于大数据在非结构化数据方面的功能，而对于传统信息资源建设方面的问题似乎无人问津了。对于自然人、法人以及自然资源与空间地理等电子政务基础信息资源库建设，除了存在重复建设的问题之外，市场化应用也仍然不够。其实，如果能够向社会开放这些基础信息资源，我们就能大大地优化信息资源的结构化问题，减少海量信息资源的无序化（非结构化）现象。
信息资源的开发利用能力已经成为国际竞争以及国家整体实力的重要方面，应用大数据技术正日益成为信息化建设的主战场。为提高我国在大数据产业发展领域的竞争能力，我们有必要采取切实可行的措施。