大数据统筹“双线作战” 厦门城市治理乘数效应显现
生产一线的口罩眼看就要用完了，全球继电器龙头企业——宏发电声正发愁时，在企业统一口罩申购平台的助力下，4.5万多片口罩送货到企，解决复工复产难题。
厦门在全国首创个人、企业统一口罩申购平台，从一开始的个人安全防护与社会心理稳定器，转换成城市运行恢复与企业复工复产的助推器。
从公平高效解决口罩配售难题的市民口罩预约，到保障市民健康出行的手机绿色健康码申领、小区电子通行证；从严防境外疫情输入的“i厦门”入境申报到清明网上“云祭扫”以及着手复课复学的“人像刻画”……厦门借力全国率先开通的大数据开放平台，一方面做实做细全民境内外疫情防控，一方面发力助力全面复工复产复课，政务大数据真正实现了互联互通、活用巧用。
习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调，要充分运用大数据分析等方法支撑疫情防控工作。这为厦门发挥新一代信息技术优势、打赢疫情防控阻击战和经济发展攻坚战提供了根本遵循。厦门市委、市政府认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，落实中央、省委的部署安排，汇聚起战疫硬核力量，其中，大数据在疫情防控、社会治理、复工复产等方面都扮演着重要角色。
科技赋能、数据驱动，厦门城市“满格”平稳运转。日前，有关机构利用大数据对全国重点城市新冠肺炎疫情防控能力进行综合评估，厦门在33个直辖市、省会城市、计划单列市中位列榜首。新华网发布的春节后部分城市复工率指数，厦门位列第五。
厦门统筹疫情防控和经济社会发展“双线作战”背后的大数据力量，得益于先发优势，更得益于厦门这一年多来的前瞻布局和优化提升。举行新经济发展大会，打造数字经济引领区；加大招商引资力度，引入大数据优质企业；正式上线大数据开放平台，健全大数据开放管理和服务机制……厦门不断推动大数据同实体经济深度融合，打造数据服务与融合应用相互促进的大数据产业生态体系。
早布局、抓关键、谋长远。在近日召开的市委政法工作会议暨推进市域社会治理现代化会议上，省委常委、市委书记胡昌升提出，要力争用3年时间率先建成市域社会治理现代化示范市，为建设高素质高颜值现代化国际化城市提供有力支撑。这为厦门打造市域社会治理创新模式，提升社会治理系统化、社会化、精细化、法治化、智能化水平吹响了新的号角。
在大考中不断锤炼治理能力和应对突发重大公共事件水平，交出了社会治理、智慧城市发展的“厦门答卷”后，厦门又开启了以大数据打造社会治理新格局的全新征程。
“智”对疫情
看不见的全流程监管
“您好，请出示您的信息登记二维码。”近日，来自加拿大温哥华的220名旅客一进入高崎国际机场，入境检查点的工作人员就开始提醒，请他们注册“i厦门”进行入境申报。
随着全球疫情的发展，严防境外疫情输入成为当下我市疫情防控的重中之重，我市再次启动新冠肺炎监测溯源(防控大数据)系统，通过大数据把好入厦的第一关。
厦门是人口流入地城市，也是旅游热点城市，这给“外防输入、内防扩散”带来的压力不言而喻。我市开发的新冠肺炎监测溯源(防控大数据)系统，把社区摸排、入厦系统、卡口采集、酒店上报、线索申报等进行全面归集，掌握在厦人员健康状况和流动情况，筑起防护墙。
这个系统能在茫茫人海中寻找“2B”人群，能追踪病毒的蛛丝马迹，还能利用大数据和AI技术助力流行病学调查和溯源。“我们设立了预警任务中心，一旦某一个管控节点出现疫情预警，可以自动生成任务直接通知下一个节点的人‘提前蹲守’，实现‘信息等人’。”厦门健康医疗大数据中心主任叶荔姗说。
社区是疫情“内防扩散”的第一道防线，是防疫大数据的另一个重要入口。
近日，“家住厦门”平台推出“小区电子通行证”功能，在集美宁宝世家率先试行。业主方燕华说:“每次回小区只要扫二维码、测量体温、在手机上填写温度，省去了许多麻烦。”这个“小区电子通行证”与全市健康码系统同步对接，线上线下全力守护居民的健康安全。
借力数据分析，做细全民防控。目前，我市已形成一张信息大网，市工业和信息化局总工程师、市大数据管理局局长童平平将其形象地比喻为一个“大漏斗”。她说，我市借助大数据技术对入厦人员从入厦前、入厦中、入厦后等多维度进行人员刻画和追踪，最后通过社区网格化精准推送。
数据显示，截至3月底，该系统累计建立健康卡并实施14天入户管理人数达8万人，截至4月13日16时，入厦人员在线登记人数达301万人，并从中筛查出重点防控人员。
看得见的防控，看不见的云端处理。系统建设的主力军之一、畅享信息董事长郭劲军说，他们在后台根据人员的易感程度，进行分级分类管理，通过算法模型快速识别需要管理的对象，并同步与疾控监测、医疗机构系统、社区网格数据互动互联，实现对重点人群的全流程监管。
“多渠道摸排子系统”“发热疑似病人处置管理”“密切接触人群监测管理” “重点人群康复管理”“医疗物资管理”“大数据疫情监测分析”……这一个个管理模块指令清晰、系统有序、条块畅达、执行有力。与时间赛跑，以大数据为代表的战疫新武器增强了疫情防控的科学性、有效性。
护航复工复产
大数据勾勒厦门复工“图谱”
疫情防控关乎生命，复工复产关系生计。
推动企业复工复产，既是打赢疫情防控阻击战的实际需要，也是经济社会稳定运行的重要保证。特殊时期，我市通过大数据为全市企业安全复工“戴上”口罩。
近日，全球继电器龙头企业——宏发电声签收了由京东快递直接送货上门的逾4.5万片口罩，吃下疫情防控期间复工复产的“定心丸”。“真是及时雨！”宏发电声副总裁吴京洧说，生产一线的口罩快用完了，正发愁到哪里采购这么大批量的口罩。
此前，厦门通过“i厦门”系统率先推出的市民口罩预约配售模式，已被全国其他城市借鉴推广。在成功打造出全国首个口罩预约系统的基础上，我市又通过“i厦门”服务平台，推出“团体单位线上口罩购买系统”，实现无接触的全流程线上购买,精准配置紧缺防护物资。
3月10日以来，该系统已为全市1.4万多家企业送出了超过800万片口罩。线上口罩预约成为不断迭代的城市数字公共服务产品，从一开始的个人安全防护与社会心理稳定器，转换成城市运行恢复与企业复工复产的助推器。
精准的数据，精心的组织，大数据助力“惠企”“暖企”政策落到实处。
“现金流就是企业的生命线，感谢集美区政府及时兑现扶持资金，保障我们的正常运营。”2月28日，厦门开心上校餐饮管理有限公司收到近10万元的集美区商贸餐饮业发展扶持资金，该公司总经理黄瑜婷喜笑颜开。
集美区工信局软件信息科科长谢茗介绍，集美区依托“i企宝”，加快各项扶持政策的落地速度。该平台归集多方数据，实现多种政策“一站式兑现”和“一键式兑现”，让企业减少重复填写资料，提高兑付效率，帮助企业顺利“过冬”。
电力大数据不仅勾勒出厦门复工复产“图谱”，同时支撑政府分析决策、有序组织企业生产经营。2月16日，国网厦门供电公司比对数据发现76家企业疑似未按要求开展复工复产登记，政府相关部门及时进行了现场核验。
化繁为简、保驾护航。在大数据的加持下，我市复工复产奏响了“春之歌”。
助力社会治理
从“云祭扫”到复学复课“人像刻画”
刚刚过去的清明节，疫情阴霾仍未消散，如何防范人群扎堆，尤其是防范境外人员集中性流动带来的疫情风险，引导市民更加有序、安全祭扫，成为当时最紧迫的社会治理问题。
我市开通网上祭扫平台“厦门云祭园”。特殊时期，市民群众可换个方式寄托哀思，登录“i厦门”，通过“掌上服务”进入“厦门云祭园”，根据引导进行祭扫。“尊重传统的同时，也给大家提供了方便！”“不扎堆、不聚集，也很智能！”网友们纷纷为厦门这项举措点赞。
事实说明，大数据触角已深入我市社会治理的各个领域，在疫情防控期间发挥了主力军作用。我市充分发挥“互联网+政务”“互联网+民生”服务能力，依托“i厦门”、厦门市民卡平台，通过疫情防控专区、政务服务一网通办、实名实人认证、爱心捐赠、实名乘车、移动支付结算、智慧就医等全流程智慧服务，最大限度隔绝病毒的传播风险，实现疫情期间便民服务“不打烊”。
推行“不见面审批”，让数据多跑路。目前，“i厦门”平台已接入28个市级单位、6个行政区的政务预约服务，网上可预约办理事项超3000项、掌上可办理事项达140余项，包含社保、医保、公积金、生育险、养老险办理等多个高频热门应用。
接下来，我市还将通过大数据技术，对全市师生进行精准的“人像刻画”，为安全复学复课保驾护航。
以人民群众的生命安全和身体健康为中心，以城市治理体系和治理能力现代化为目标，我市善用、巧用、活用大数据统筹疫情防控和经济社会发展工作，城市治理的乘数效应开始显现。
【记者手记】
大数据背后的“厦门速度”
从疫情防控、复工复产乃至居民日常生活方方面面来看，大数据在厦门双线战疫中跑出了速度，跑出了温度。
观察大数据发展脉络，可以发现厦门“心中有数”:布局早、抓关键、谋长远。大数据驱动的精准防疫和复工复产，是厦门提升城市现代化、智能化水平，创新社会治理模式，健全完善应急机制的生动实践。我们相信，大数据等“科技硬核”的应用，必将助力厦门夺取疫情防控和实现经济社会发展目标的双胜利，并为未来突发公共安全事件的应急管理和城市治理体系建设提供更加有力的支持。
大数据背后的“厦门速度”，同样可圈可点。在所有功能点、页面设计、系统流程等都需要从无到有进行规划，而且国内没有先例可循的困难面前，我市在短短一周内开发出“新冠肺炎监测溯源系统”。连续奋战48小时后，厦门口罩在线预约系统升级版正式出炉。
在如此短时间内，厦门迅速搭建防疫网，做到战疫有“数”，得益于这些年智慧城市的建设。
去年，我市在全国率先开通大数据开放平台，构建了包含22个领域主题、20个行业分类，涵盖39个政府部门的数据开放门户，与群众生活和企业发展息息相关。
不仅如此，截至目前，我市已经面向企业开放了200亿条数据，且通过“安全屋”技术，搭建起了政府与企业间的桥梁。目前我市的政务大数据已经真正实现了互联互通。
专家称，大数据是一个工具，要发挥其作用，关键是要打破壁垒，形成部门联动，建立起信息高速公路，数据才能真正跑起来。厦门这方面走在了全国前列。(记者刘艳 李晓平)