大整合
记者 崔婧
智慧政府乃至智慧城市建设与智慧城市产业发展相辅相成，最终的目标是打造智慧城市产业链与生态圈，形成良性发展的态势。
湖北省武汉市某街道马路两边，满载水果的几辆三轮车已经悄然停驻于此。然而他们还没来得及做今天的第一笔生意，武汉数字化城管监督指挥中心的工作人员就已经在大屏幕上看到了这一幕。他们立即通知附近执法人员赶赴现场，劝说商贩撤离，并引导他们进入专门的自由市场办理相关手续。整个执法过程只花了短短几分钟，这便是“数字城管”带来的高效率。
“‘数字城管’是湖北省对‘智慧政务’的最早探索，也是‘智慧城市’建设重要内容之一。”
北京赛迪世纪信息工程顾问有限公司副总裁柳絮说，“现在各地智慧城市建设风起云涌，不仅瞄准智慧政务，各种产业园也如雨后春笋般开始建立。然而有些城市未能透彻领会智慧城市的内涵和精髓，存在项目一哄而上、基础参差不齐、定位各自为政的现象。”
事实上，智慧城市盲目建设谜团依旧未破，柳絮对《中国经济和信息化》记者坦言：“先建智慧政府才是各地建设智慧城市的正确命题。”
数据大一统
“你有没有感受到城市带给你的不便？”在接受记者采访时，柳絮先提了一个问题。
环境污染、能源短缺、城市噪音、交通拥堵乃至食品安全，城市规模的不断扩张带来的却是人居生活质量的日益下降。
“究其原因，是长久以来将城市系统分裂为若干子系统，互不关联，这种城市分裂管理带来各部门‘各自为政’之痛，造成部门间信息资源共享不足，信息资源社会化利用有限让城市精细化管理之路步履维艰。”柳絮如是说。
而随着以电子政务为核心的城市信息化进程的加快，对政府信息资源共享的需求日益强烈。据统计，全社会的信息资源总量大约有80%掌握在政府部门，而这些信息资源还常常比一般的信息资源更有价值，质量和可信度也较高。如何实现政府信息资源最大程度地共享，成为各级政府工作的当务之急，亦成了人们关心的热点话题。
让柳絮感触颇深的是在北京市买房和购车，在她看来，这是资源共享特别典型的例子。
现如今北京买房，诸如户主是否为北京户口、是否已婚、婚前买房还是婚后买房、现有几套房、卖过几套房，这些来自计划生育、民政、房管等不同部门的信息不再是一个个孤立的信息系统或信息平台，而是一个大一统的城市管理平台。通过信息比对数据库，所有信息都能在一瞬间判断出来，省去之前信息不共享带来的诸多繁琐事儿。
事实上，细心之人便会发现，其实一条马路就涉及交通、交警、市政、环卫、城管等多个部门，在现代城市管理涉及的各类因素背后，是极为庞大的信息资源，管理系统整合运作的核心就在于对海量信息资源的整合处理。
“之前占道停车问题、店铺占道经营问题，在现有的城市管理模式下，只能由城管人员出面进行沟通才能处理，而像湖北武汉的例子一样，信息共享实现后，通过视频监控，电脑便会自动判断，自动进入工商、交警部门的信息库，从而获取相关信息，并随即发出提醒，更加能够体现便民和人性化理念。”柳絮告诉本刊。
“再譬如说，如果哪个地方发生地震了，哪个地方又发生洪灾了，所有信息都已经提前进入应急预案当中，指挥中心的屏幕上能立即显示：应灾的物资装备（人力、救灾设备）都在哪里；哪些地方最需要紧急救援；哪条路线是最便捷的等等。这种方式既能在发生事故时做到不慌乱效果，又可以尽量减少事故发生后不必要的伤亡。”
显然，在未来的城市管理中，城管人员不再需要定点盯防，被动打游击战，救灾人员不需要忙乱执行公务，而在政务管理中不需要耗时耗力查询信息。
所谓智慧政府，即通过信息化的手段，将针对个人、企业和城市运营管理的各种服务统一在一个平台上，并最终形成一个庞大的智慧化整合系统，帮助政府通过精细化的管理方式提升管理的效率，提升为市民、为企业和整个社会服务的水准。
因此，诚如柳絮所言，如何打好信息资源管理的基础，搭建好政府公共服务平台；如何让政务信息资源更加有效地为政府决策、为企业和公众服务，成为各地智慧城市建设要破解的核心难题。
公众化平台
“以前政府电子政务是自己建了自己用，最多是建个门户网站，或者街道信息亭这样一种方式。而在智慧城市阶段，随着信息获取量的增大，服务对象以人为本越来越突出，各政府旨在打造全民化的服务平台，把决策、信息采集、服务对象扩大到全社会层面，让公众参与进去。”在柳絮看来，这是构建智慧政府中特别有特点的一个方面。
“这让我们不由地想到了这样一句话‘政府就在身边，政府就在眼前；有事找政府，请拨12345’。”这是扬州开通的政府为民热线，现任扬州市市委书记谢正义曾示范担当接线员，柳絮如是说。
“12345政府服务热线是在原有12345市长公开电话的基础上，整合各地各部门为民服务电话，旨在办成政府为民热线，更好更快地为全民服务，让大家都参与进来，切实提高政府服务水平。”
全新上线的扬州市政府门户网站，是继“12345政府服务热线”开通后，扬州市完善公共服务体系、打造服务型政府的又一重要举措，为公众提供了多渠道多形式的公共服务。现在只要轻点鼠标，登录政府网站，扬州市民就可享受便捷的公共网上服务，及时了解事关切身利益的政策法规信息、在线办理行政审批事项，而发布在“寄语市长”这个地方，市民即可咨询和反映各类问题。
如今，构建全民智慧政府不仅止于此，全民随时互动、信息及时交流变得越来越重要，那么政府微博首当其冲。
“微博的兴起，让个体网民话语权进一步得到加强。”柳絮说，一个话题，大家可以都参与进去讨论，政府部门还可以及时帮助民众。
今年1月，一位受伤的大学生在微博上发布了一条求助信息，腿部受伤的他希望搭乘的列车能够为他提供必要的帮助。该微博在吸引无数网民关注的同时也包括了北京市政府新闻办公室主任王惠，她迅速把这条微博@给了北京铁路局党委宣传部部长岳石军。次日，在北京西站等待这名大学生的是几名志愿者和一条绿色通道。
“政民网上互动交流其目的在于促进政府和民众间的沟通能够成为一种常态，通过听取、吸纳民众的建议，寻求新的改变。民众不仅是支持者，也是监督者；拥护你，但也给你忠告。”柳絮表示。
在信息时代，电子政务正逐步构建和完善。然而，目前仍存在一些亟待解决的问题。比如，一些地方市长信箱仍流于形式，也有一些政务微博比较被动，在事件发生后才出面回应，显得“中看不中用”。
对此，柳絮基本赞成华中科技大学公共传播研究所副所长游昌乔教授的看法：“要实现线上的事情线下解决。网络问政给力智慧政府，要真正重视网络问政，并切实达成网络问政中的民意期许，而不是作秀。”
引导与支撑
2008年底，智慧地球经IBM提出后，智慧城市成为一个广受关注甚至被热捧的词汇。自此我国36个城市先后打出了智慧的旗号进入城市建设梯队，如今已有95个甚至更多城市（区）将智慧城市列入“十二五”规划或制定了行动方案，并相继启动智慧工程。
原因是这些城市在“十二五”阶段面临着相同挑战，即如何实现在更高阶段的可持续发展，如何实现创新发展和产业转型升级。出于这样的城市发展诉求，各地不约而同地提出建设信息技术产业园区，以实现创新发展和转型升级。
在国内外重量级IT企业的争相支持下，相关的物联网、智能电网、云计算产业园以及数据中心遍地开花。佛山市宣布物联网络工程技术研发中心落户佛山软件产业园；珠海市高新区将建智能电网产业园；甘肃省兰州市与浪潮集团签订建设云计算西北中心；IBM签约河北廊坊市打造亚洲最大的云存储产业基地；成都鹏博士(6.16,-0.06,-0.96%)电信集团在北京市朝阳区酒仙桥建成了目前亚洲最大单体云数据中心。
“这些特色的智能产业园正是在相关政府的引导支持下才能遍地开花，而产业的发展必定也在支撑智慧政府进一步的实现。”柳絮似乎一语道出了其中真谛。
在柳絮看来，智慧城市以至智慧型经济，必以高新技术产业、战略性新兴产业、智慧产业、现代服务业为主导。企业发展要依靠政府的支持，一个公平竞争的市场环境才会让产业健康发展。
在我国，尽管目前智慧城市尚处于起步阶段，但人们印象中向以家电、陶瓷等传统制造享誉的佛山，仿佛一夜之间脱胎换骨与北京、上海、广州等地并列成为了智慧城市的领跑者，这多少会让人感觉有些意外。
柳絮回忆道：“我们去佛山禅城经济开发区调研时发现，近年来，在‘智慧佛山’规划下，这里发生了很多的变化，而推进这些变化的加速器，正源于禅城智慧产业这个创新驱动的引擎。”
有一组非常有说服力的信息：北京世纪互联集团有限公司在佛山高新区禅城园建立世纪互联云计算南中国总部基地，启动双方在云计算、数据中心以及智慧能源服务产业领域的战略合作；中国电信(微博)广东公司与世纪互联携手，将在位于禅城区的“华南智慧新城”共同投资8亿元，建设2万平方米的下一代绿色节能云计算数据中心，为佛山市乃至全国和全球跨区域的客户提供先进的云计算及数据中心服务，助力信息化服务业从分散型向集约型转变。
“佛山禅城产业的创新发展很好地支撑了智慧佛山的建设，”柳絮说道，“而禅城政府也是丝毫不懈怠，为了更好地指导其他产业方面的发展建设，目前正在积极规划与我们合作的信息资源整合项目。”
定位优先制
佛山禅城产业园的案例给了我们一个很好的启示：集聚发展是智能产业非常好的路径与方式。而在发展产业的过程中，柳絮给了各地一个温馨提示：切忌盲目建设。
今年的《政府工作报告》中有70次提到改革，全国政协常委、经济委员会副主任、著名经济学家厉以宁提出我国下一轮改革中，顶层设计非常重要。在柳絮看来，发展智能产业同样如此，政府一定要有一个好的顶层设计，做好园区规划，明确产业定位和布局。
“现如今，各智能产业园虽呈现遍地开花之势，然而找到适合当地发展的路径才是各地政府应该优先深思熟虑的，切忌建了产业园却用不到实处。”柳絮说，“建一个产业园需要考虑很多因素，首先要明确产业发展趋势，而后看产业发展所需要的条件，最后再看自身所具备哪些优势来建设产业园，而建设产业中的哪个细分产业、产品能否出口、是否能够辐射周边城市亦是不可小觑。”
柳絮给记者举了一个很有意思的例子：去年鄂尔多斯(12.10,-0.08,-0.66%)高调招商云计算，电价可以控制在三毛以内。的确，除了能源优势，鄂尔多斯地壳稳定，温度适宜，都是发展云计算数据中心的适宜条件。然而，鄂尔多斯地区高校少，专业人才缺乏，也是当地政府不可忽视的现状。更主要的是云计算中心建成后迫切面临的将是给谁去用。
事实上，即便发展相同的智能产业，各城市定位也不尽相同。有些城市迫不得已进行产业转型升级，所以选择高新技术园区来发展智能产业。而像北京、上海等城市自身已经具有高新技术产业的基础，可以更好地打造智慧城市产业链。
产业定位明晰了，如何聚集力量发展产业，为其创造良好环境，将是政府下一步考虑的问题。柳絮表示：政府应该为产业提供良好的机制体制、配套、物流、交通、平台服务以及人才资源等发展环境，企业最终愿意落户投资实际看中的正是当地的人才服务，而与此同时招才引智也正是园区发展的引擎。
以北京市为例，今年3月16日，北京市经济信息化委员会发布了《智慧北京行动纲要》，给北京勾勒出了一幅智慧图景。北京将建立以云计算为支撑，包括新兴终端、软件、内容、运营服务于一体的信息服务运营平台，同时围绕移动互联网、下一代互联网、融合性网络电视业务等三大平台着力打造并带动整合千家软件和信息服务企业，形成以平台型企业为龙头的新型产业价值链。
在柳絮看来，智慧政府乃至智慧城市建设与智慧城市产业发展相辅相成，最终的目标是打造智慧城市产业链与生态圈，形成良性发展的态势。
在现代城市管理涉及的各类因素背后，是极为庞大的信息资源，管理系统整合运作的核心就在于对海量信息资源的整合处理。
如何打好信息资源管理的基础，搭建好政府公共服务平台；如何让政务信息资源更加有效地为政府决策、为企业和公众服务，成为各地智慧城市建设要破解的核心难题。