大数据时代当有大作为
原标题：大数据时代当有大作为
随着大数据时代的来临和媒体融合进程的加快，传统出版业面临着新的巨大变革，一方面是海量的信息和立体化、交互式、友好的人机界面使受众目眩神迷、趋之若鹜，电子屏阅读正在成为人们的一种新的生活方式；另一方面是纸介质的出版遭受了前所未有的冷遇，单品种销量不断减少，有关“出版大崩溃”的担忧此起彼伏。在此情况下，刚刚进入出版领域的青年编辑如何放飞理想、成就梦想、实现价值，就成为业界必须思考的问题。
文化传承当志存高远。出版承担着极其重要的文化使命，自古以来就发挥着存史、资政、教化、娱乐等巨大功能。青年编辑作为出版业发展的希望和未来，作为接续中华文化香火的重要传承人，不仅要对变革中的出版业充满信心，更要对所投身的文化事业怀有敬畏之心。青年编辑从进入出版领域的第一天起，就决不能把自己仅仅看做“为他人做嫁衣”的加工匠，而必须是“点石成金”的文化布道者。立志当好文化事业的建设者、生产者，优秀文化的弘扬者、传播者，民族根脉的继承者、接续者，是青年编辑做好一名当代出版人的前提。青年编辑一定要意识到，没有什么能够一蹴而就，作为一种专业性很强的职业，图书出版考验着每一个从业者的文化素质和职业耐心，需要持之不懈地坚守和甘于寂寞的心境，只有这样，才能“学如积薪节节高”，并在时光的流逝中，不断增加自我人生的厚度，并为中华文化的弘扬和传播作出贡献。
投身出版要汇入潮流。当今时代，数字出版的潮流不可逆转，传统媒体和新兴媒体融合为出版业的发展提供了更大空间。如何适应时代对出版从业人员提出的更高要求，使自己尽快成长为一名产业发展所需要的复合型人才，既深谙传统出版中编、印、发、供等各个环节，又对现代科技尤其是互联网传播技术了如指掌，就成为青年编辑在自我定位、自我设计时首先要考虑的问题。传统出版中有关编辑学、校勘学、目录索引学的知识和技术，尚存在“师傅带徒弟”的传承，而互联网思维下的新兴出版，则完全要依赖青年编辑自身的学习和积累。对于进入出版领域时间不长的青年编辑来说，既要深刻认识到编辑出版的基本程序并没有大的变化，“内容为王”的主题依然是业界共识，更要看到数字化技术正在日新月异地改变着整个出版，出版在新技术的支撑下获得了快速发展的巨大动力。因此，青年编辑除了向老编辑学习选题策划、稿件组织、编辑加工等基本技能外，更要主动地了解、熟悉、掌握、驾驭数字出版技术，并通过新技术的应运促进传统出版业的转型升级。
实现理想须苦练内功。中国近现代以来出版业发展迅速，商务印书馆、中华书局等著名出版企业的崛起，既是新技术革命的结果，更与一批胸怀理想、学养深厚、矢志投身出版事业的编辑不无关系，如张元济、邹韬奋、陆费逵、叶圣陶、王元化等，他们都是凭借自身强烈的文化责任、扎实的文化知识、坚韧不拔的毅力和持之以恒的坚守，在编辑出版领域孜孜以求，终成一代出版巨擘。相比于前辈，今天的青年编辑大都具有硕士以上学历，在学习经历上丝毫不会逊色，但知识的深度、广度和对文化的专注度却尚有差距。因此，青年编辑要想实现文化理想，其政治鉴别力的提高、自身学养的提高、编辑技能的提高、经营管理能力的提高，就成为成长中的关键。通常业界都说编辑是“杂家”，这没有错。但要成为一名优秀的编辑，必须要通过长期的锤炼，让自己成为一名出色的政治家，熟知出版的意识形态属性，在编辑工作中牢牢把握政治关、导向关；同时，还应该成为某一领域的专家，在与作者的对话中树立威信、获得信任、赢得机会。
成就事业重有所作为。青年编辑的特点是充满朝气、活力无限、敢闯敢拼，学习能力强，易于适应和接受新事物。面对出版数字化和市场化的挑战，要有“时代风云出我辈”的气魄，敢做出版创新和技术革新的弄潮儿；更应有“苍茫大地，我主沉浮”的时代担当意识，凭借自己的精力、能力、活力在工作中解放思想、创新方法、勇于实践，从选题策划开始，就跳出简单的固有模式，从内容选择、编辑加工、成品印制、营销推广等方面把自己锤炼成一个合格的全程操盘手。青年编辑要接过老一辈的接力棒，成就一番事业，就必须不断强化自身的文化素质，积极地参与到文化积累、文化建设、文化传承之中，凭借自身能力书写中华文明新的辉煌，不断增强中华文化的世界传播力和影响力。因此，升华思想境界，练就火眼金睛，关注前沿学术动态，增加自身学术积累，关注国家政策和改革动向，广泛阅读并坚持写作，提高自身文字表达能力，方可从一开始就走上中国文化建设的正道，保证出版图书的思想价值和艺术品位，不断生产出既有现实观照又具人文情怀，且不乏思想含量、真正符合受众需求、有久远生命力和流传价值的传世力作。
总之，出版作为创意产业的属性，决定了其从业者不仅要有深厚的文化底蕴、源源不断的创新意识，熟练掌握日新月异的现代传播技术，更要有持之以恒的钻研精神。在这样一个创意无限的领域实现自己的人生价值，青年编辑可谓正当其时。从这个意义上说，成为一名合格的出版人或许是对青年编辑的最低要求，而中华文化的接续、生产、传播才是他们扛在肩上的沉甸甸的责任。（梁宝印 作者为山西出版传媒集团总经理）