大数据信息社会变革中的战略资源
摘要：向服务型政府转变、政务公开、公共事业的发展等，信息社会的不断进步让政府部门越来越依赖数据的分析进行决策。试水大数据分析，进行深度挖掘、发展趋势分析，积极探索更多的应用场景和模式，将是政府行业在2013年大数据应用方面的主流。2012年，已经有一些省市陆续启动了大数据战略，或建设政务数据中心或成立大数据研究机构，大数据正在成为全社会的战略资源。
探求数据"红利"　　　　"未来数据将会像土地、石油和资本一样，成为经济运行中的根本性资源。"《大数据时代》一书中这样描述到。　　　　几年前，人们对数据讨论的话题中心还是如何更安全快速地把它们保存起来。纵观IT发展史，我们不难发现，IT一直在努力解决的最大问题是如何确保传输系统顺畅、快捷并且准确地运行，这一需求催生了传统存储和计算的发展，关系型数据库也是因此而生。　　　　信息网络、社交媒体、电子商务和移动互联的兴起，打破了传统数据源的边界，面对海量信息，多年前搭建起来的传统数据仓库架构已经无法从容应对。我们在重新审视数据战略的同时，不得不思考一个新问题，除了存储这些数据，是否还可以从中获取一些从未有过的"红利"？　　　　据权威研究机构Gartner预计，目前全世界的信息量正在以每年59%的速度增长，而这一速度将逐年递增，然而处理数据的能力却远远跟不上数据增长的速度。除了数据种类之外，数据变化的速度也是需要关注的内容，我们如果不能快速地处理数据，那这些信息有可能将变得没有任何意义。　　　　一项研究数据表明，在过去的20～25年里，企业用于决策的信息最多只占到全部数据量的5%。在现今竞争异常激烈的商业环境之下，企业如果能够重新探索被花费力气保存的95%数据，将能够从中发现并利用这些数据价值为他们提升竞争力。　　　　因此，对于大数据来说，存储它并不是最终目标，只有从数据中分析出它所蕴藏的商业价值，它才变得有意义，大数据的"红利"才是真正价值和敏锐洞察的关键。　　　　重在业务决策　　　　通过大数据分析，我们能了解到的不仅仅是过去发生了些什么，更重要的是可以预测未来将会有什么样的变化，从而帮助我们更准确、快速地制定出业务决策。　　　　信息社会的发展，让大量多种来源的数据信息汇集至政府机构，推动政府部门需要不断设法管理这些数据。政府部门面临着采集、摄取、分析、存储和分配这些数据的挑战，当然还有保障数据安全，并且将其转化为有意义、有价值信息的需求。　　　　必须要改变过时落伍的信息管理能力，如此才能在面对急速膨胀的数据量之时，进行恰当地管理、建模、分享和转化，从中提取出新的深刻见解，并以最恰当的方式做出最快的决策。所以从根本上说，大数据将能够改进政府的决策，使政府机构更加前瞻性地提高工作效率，为民生相关者做好服务。同时利用各种渠道而来的各种数据，快速地获得关键、准确的深刻见解，从而显着地改进政府的各项关键政策和工作。　　　　电子政务的建设，对构建高效型政府产生了非常重要的作用，也在民意数据、业务数据和环境数据等方面的收集取得了突破性进展。利用这些数据作为制定相关政策的依据，为社会提供即时、灵活、有针对性的服务，这正是服务型政府的清晰目标。　　　　大数据策略已经不再是简单的计算机化管理，也不仅是应对信息挑战的技术解决方案，而是政府乃至全社会的一项战略。驾驭好大数据，在战略规划、业务架构和资金投入方面作出部署更是业务决策的根本。　　　　激发市场需求　　　　大数据战略将推进政府信息资源的进一步公开，政府信息的开发利用效率倍增，从而促进经济社会快速发展。大数据正在改变信息社会，将给我们的生活带来翻天覆地的变化，大数据的进步也将极大地惠及我们生活的方方面面。　　　　毫无疑问，大数据带来了一场信息社会的变革，它将推动政府和企业进行着决策转型。虽然从认识大数据蕴涵价值到找到大数据的价值再到利用好这些价值，仍然还有很长的路要走，但是政府部门的CIO们已经开始意识到大数据的重要性，正在寻找相应的落地解决方案。公共事业、民生领域的发展和政府转型服务型都会带动社会信息系统的重建，各种跨部门的数据整合和数据处理分析，必定会带来旺盛的大数据市场需求。　　　　大数据催生了许多新的技术和解决方案，它已经展现出了巨大商机，带来了新的市场增长点。据国际数据公司（IDC）的预计，我国大数据市场规模将从2011年的7760万美元增长到2016年的6.17亿美元，未来5年的复合增长率达51.4%，市场规模增长近7倍。大数据市场的融合技术与服务正在迅猛发展。　　　　大数据近年也受到政府的高度关注，将成为一个具有国家战略意义的新兴产业。国务院《"十二五"国家战略性新兴产业发展规划》中提出，海量数据存储、处理技术的研发与产业化将作为我国未来战略新兴产业的一个方面；工业和信息化部《物联网"十二五"发展规划》也将信息处理技术列为4项关键技术创新工程之一，其中包括海量数据存储、数据挖掘、图像视频智能分析，另外3项关键技术创新工程，包括信息感知技术、信息传输技术、信息安全技术，也是大数据产业的重要组成部分，都与大数据产业的发展密不可分。（记者/袁绍军）　　　　应用　　　　大数据值得挖掘的价值　　　　在IDC对2013年中国政府行业IT市场的10大预测分析中，大数据应用率先试水赫然在列。IDC分析指出，2013年政府行业继续试水大数据分析，积极探索更多应用场景与模式。越来越多的政府部门依赖数据和分析进行决策，进行深度挖掘、分析趋势。　　　　大数据使城市更智慧　　　　目前，我国许多城市都在开展与智慧城市相关的信息化建设。提及智慧城市，狭义上可理解为实现城市各种数据的整合，使之便于共享和容易使用。作为国家一项重要战略目标，智慧城市是一个庞大的系统工程，包含测绘以及城市地图、政府管理与决策的信息化、企业管理决策与服务的信息化以及数字城市生活等方方面面。　　　　以智慧北京为例，近年来，北京各相关单位积极筹建各类信息化系统，在基础设施建成的基础上，逐步实现信息、数据共享，建成北京市现代城市交通网络系统、数字政务管理系统，以及北京旅游信息系统等。在实现部分系统城市内信息互通的基础上，与一些地区逐步实现联网，达到资源远程共享。　　　　挖掘数据价值，从而利用数字手段实现城市智能管理不仅能实现信息高效利用，同时也为城市运行节约了大量资源。据世界银行测算，一个百万人口以上的城市如果实现智慧管理，将增加城市发展"红利"的2.5～3倍。目前我国提出智慧城市建设的城市总数已达到154个，预计投资规模超过1.5万亿元，首批国家智慧城市试点达到了90个。　　　　打破"孤岛"共享信息　　　　大数据的核心在于挖掘数据中蕴藏的价值，而从目前各种数据组成中不难看出，快速增长的数据中非结构化数据占据了很大比重，增长幅度达到指数级。而这部分数据背后蕴藏着无限的价值，如将这一个个小的数据库联动实现更大的数据共享，可有效消除"信息孤岛"，实现数据统一管理，可挖掘的信息价值更是无法估量。　　　　打破"信息孤岛"，实现数据联动最可行的例子就是政府的应急中心等项目。目前在城市应急管理方面，在数据化、信息化成为城市管理主题词的同时，也对城市各部门所掌握的大量数据的整合、共享提出了更高的要求。　　　　然而，城市各部门、各单位数据信息的标准不一，彼此兼容和共享的极不充分又在客观上形成了"信息孤岛"，往往导致突发事件发生后，很难在第一时间内实现各部门之间互通互联、资源共享，从而影响应急指挥。　　　　此外，为了落实国家、省、市各项惠农安民政策的要求，加快推进城乡一体化建设，各级政府开展了行政服务标准化活动，推动服务型政府建设向纵深发展的工作部署要求。　　　　例如，在电子政务标准化工作方面，一些地市将逐步延伸到其他应用领域，如：公共资源交易、重大项目建设、政务公开、依法行政、行政监察等。这些都是在大数据时代，通过数据挖掘而带来的改变。