大数据时代的贵州声音
贵阳2月22日（陈康清）大数据产业意味着什么？——“未来的世界是数据的世界”，阿里巴巴集团董事局主席马云如是说。　　面对技术革命和产业变革的嬗变大潮，贵州决心抓住大数据产业发展千载难逢的契机，完成跨越发展的壮举。　　2月20日，贵州·北京大数据产业发展推介会新闻发布会在首都北京召开。会上，这个生态禀赋突出、发展相对滞后的西南省份，向世界发出了自己的声音——贵州将凭借独特的环境和资源优势，打造具有战略地位的国家西部大数据聚集区和国家云计算产业的厚积薄发高地。　　落后地区，要发展大数据这样的前沿高端产业？世人对贵州报以期待的同时，提出了疑问。　　“不仅可能，而且有戏。”贵州做出铿锵有力的回答，展露出充足的自信。　　从外部环境着眼，工信部等五部委就联合发布了《关于数据中心建设布局的指导意见》。其中“以节约资源和保障安全为着力点，遵循产业发展规律，发挥区域比较优势，引导市场主体合理选址、长远规划、按需设计、按标建设，逐渐形成技术先进、结构合理、协调发展的数据中心新格局”的论述格外吸引眼球，为贵州发展大数据产业提供了国家层面的支持。　　从内部条件上看，抛开生态、资源优势，贵州同样具备了扎实的发展基础——　　富士康这个全球最大的代工厂，将第四代绿色产业园布局于贵安新区，决心全力打造世界级的环保、云端、网络新平台;　　中国三大基础电信运营商均在贵州设立云计算中心，贵安新区大数据产业基地渐具雏形;　　以首都科技条件平台贵阳合作站、北京技术市场贵阳服务平台等为载体，贵阳形成了引入先进科技的有效通道……　　目标，志存高远。在中国电信、中国移动、中国联通数据中心项目和富士康(贵州)第四代绿色产业园的支撑下，“欠发达、欠开发”的这个贵州迈出了建设高科技、低成本、绿色节能的大数据产业基地的征程。具备了带动周边地区产业配套环境改善和人才集聚，实现大数据采集、分析挖掘、应用服务的全产业链发展，建成国内领先水平的大数据产业集群，推动全省电子政务、电子商务、智慧旅游、智能交通、智慧城市等产业发展的能力。　　思路，清晰明确。根据贵州省信息产业发展规划显示,在大数据时代，贵州将按照“黔中引领、两极带动、协同发展”原则，统筹规划产业布局，构建以贵安新区为核心，贵阳、遵义为两极，其他地区协同发展的“一区、两极、七基地”产业格局，全力抢占新一代信息技术发展先机，努力在新兴领域取得突破性发展。　　行到，脚踏实地。为推动大数据产业加快发展，贵州正着手实施以优化产业综合体系硬环境“植桐工程”，建设产业公共服务体系软环境“筑巢工程”，引进高端人才、科研力量、优质企业和重大项目等产业资源“引凤工程”。此外，还将研究出台一揽子关于提升产业规模、促进重点行业、鼓励技术创新、培育人才体系的政策。并从加强组织保障、注重规划引导、加大资金投入、优化省内配套、发展中介组织、拓宽投融资渠道等方面细化措施。　　数据，足以说明努力与付出背后的意义——　　到2015年，贵州将初步完成大数据产业基础构架，基本形成大数据产业配套功能，力争大数据相关产业产值达到1100亿元;　　到2017年，贵州将初步建成国内一流的数据资源中心，提供较为全面和专业的大数据分析、挖掘、组织和管理等产业链条基本健全的服务，并实现产值2300亿元；　　到2020年，贵州国内一流数据中心的地位将进一步巩固，大数据产业基地将基本建成，通过大数据带动相关产业规模达到4500亿元。　　未来，贵州在创造大数据产业发展的完美开局后，凭借该产业突破性发展的强劲带动，一定能够实现打造具有战略地位的国家西部大数据聚集区和国家云计算产业的厚积薄发高地的目标，实现经济社会的跨越发展！