大数据时代，中国仍可能落后挨打
随着大数据时代的到来，因为开发利用数据的能力差异，各国有可能形成新的数据鸿沟。中国要警惕因为大数据方面的落后，重新拉大与发达国家的距离。我认为要正视以下四种数据鸿沟：
首先是观念上的数据鸿沟。中国在涉及先进生产力、科技创新的重大潮流方面，总是被动地跟在美国后面。这已不是第一次了，从计算机、互联网、云计算……一直到物联网，回回如此。为什么中国没能引领一回世界潮流？根本原因是中国在现代化观念上，已落后美国一个时代。
大数据其实是托夫勒在1980年《第三次浪潮》中早就预言的，“如果说IBM的主机拉开了信息化革命的大幕，那么大数据则是第三次浪潮的华彩乐章”。从信息高速公路到大数据，都是以“第三次浪潮”为标志的第二次现代化。然而，中国时下的观念水平还停留在第一次现代化上，只对第二次浪潮的东西(如包括高铁在内的“铁公基”之类)产生灵光。这是我们步步赶不上趟的深层原因。这个问题不是在科技创新层面能解决的。变被动为主动的关键，是跳出就事论事的追赶，形成以信息生产力为基础发展新文明的观念。
其次是战略上的数据鸿沟。美国高度重视大数据，奥巴马政府2012年3月29日发布了《大数据研究和发展计划》，提出要收集庞大而复杂的数字资料，并从中获得知识和洞见，以提升能力。而中国在大数据上还没有形成自己的顶层想法，在战略上又落后于美国一筹。
大数据的战略价值在于，通过对蕴含意义的数据的专业化处理，获得意义控制权。在世界史上，人类在第一次浪潮争夺对胃的控制权，靠把功能专业化，实现生存主动权；第二次浪潮则争夺对钱包的控制权，靠把价值专业化，实现发展主动权；第三次浪潮是在争夺对大脑的控制权，靠把数据专业化，实现意义满足(所谓“满意”)的主导权。
从战略生态链上说，意义管价值，价值管功能。美国的思路很明显，就是用第三次浪潮，把第二次浪潮、第一次浪潮拍死在沙滩上。中国人对此尚未完全察觉，还在热衷忙活胃和“铁公基”这些GDP上的事。然而，中国在1820年时就曾是GDP世界第一，结果仍被英国打败，即便中国重回GDP世界第一，不越过战略上的数据鸿沟，还会被动挨打。
第三是产业上的数据鸿沟。大数据听起来很技术化，但大数据的关键并不在数据原料的多，而在于数据加工能力上的高，这才是大数据真正的价值。在即将到来的大数据时代，中国如果只用山西煤老板的眼光看大数据，钻到数据采矿业这个低端，而不能控制数据加工业，就会成为大数据上的中东、非洲，成为低端的原料和自然资源生产国，错失上万亿美元的高端发展机遇。
如果中国陷入群龙无首、无头苍蝇式的大数据狂潮，大干快上大存储、大数据中心、大产业园，这样的大数据产业可能只是肥了投机房地产或钻税收优惠空子的人，仍然避免不了落入数据鸿沟。要解决这个问题，就要把产业文章做在数据加工增值上，不光要“收集庞大而复杂的数字资料”，更要着力“从中获得知识和洞见以提升能力”。美国这一思路值得借鉴学习。
第四是民生上的数据鸿沟。从国际竞争角度讲，对大数据制高点的争夺，实质是在控制未来全球网络大脑的意念，左右老百姓对意义的解释权，针对的就是“上兵伐谋”中的“谋”，它关系到一国国民快乐不快乐、幸福不幸福、满意不满意的解读权、裁判权。
美国专家深知操纵数据来影响人们的意念，并用这个原理操纵选举，通过把调查或选票上的问题，从“你认为这个候选人真的很好吗”变成“你认为这个候选人真的很坏吗”，来改变中间选民的意见流向。大数据一旦广泛应用于社会生活，这个问题就会从个例，蔓延成全面影响。中国必须重视这个问题，才不会落入民生上的数据鸿沟。▲(作者是中国社科院信息化研究中心秘书长)