大数据或重塑新西兰财政预算案
新西兰财政部长Bill English预测，开放数据和大数据分析的兴起将戏剧性地改变政府开展业务的方式，其中的一项为50年来政府制定财政预算的方式或会出现变化。
English参加了在奥克兰举行的新西兰Data Futures Forum(数据未来论坛)早餐聚会，他表示，政府机构拥有的信息很少有不可以公开的。
大数据或重塑新西兰财政预算案
Bill English
English指，在过去，一个政府机构的职能一部分是处决于这个机构控制的数据。然而，一旦这些数据公开后，设于政府和公民之间的这些机构就不再控制这些数据，因而，这些数据就成了开放数据，任何人都可以分析这些数据。
他表示，如果现届政府再次当选的话，必将采纳上述的观点并会积极改变政府用来规划和评估目标和成就的方式，进而改变制定预算案的过程。
English表示，新西兰政府已经发表了一个成果框架(Results Framework)，以期达到可量化的“更好的公共服务”目标，而开放数据和大数据将有助于政府衡量这些目标的实现。
English在他的描述里指，在过去，社会服务的交付是一个“被动的工业模式”。没有人真正了解哪些计划是成功的，哪些是不成功的。
他称新西兰政府现在正在朝着更加个性化服务的方向迈进，个性化服务是指要提供一个“每个人各自了解自己的需要以及作为回报自己需要做什么”的模式。
参加早餐聚会的人大都来自私营机构。English在早餐上表示，“企业需要了解客户。需要了解是因这样做对收入有好处。我们也需要了解，是因为这样做对开支有好处。”
作为一个例子，他提到教育系统，他表示学校是一个具有丰富数据的环境，从幼儿教育直到进入劳动力市场的表现或许在不远的将来都是可以用数据进行衡量的。
English称新西兰的隐私法经过修订后已经消除了“常识”解决方案的障碍。不过，在欧盟和其他地区，人们又提出一些新的问题，如“被遗忘的权利”，要解决此类问题可能需要再一次改变规则，因而可能会转化为政治压力。