大数据：禅城城市发展新引擎
●成立数据统筹局等组织架构，将数据转化为资源
●以数据引导产业升级、激活市场，深化政务、服务、民生应用
●创建广东大数据综合试验区，打造一批特色大数据产业
记者何宁、李晓燕实习生曾华山 通讯员禅宣、陈汪彦
一年多的一门式服务中，禅城区用44项数据构成单体“画像”，构建起113万人口、4900万条的数据库。这已不仅仅是数据的存储，还可以成为公共服务决策的依据。如果再放大一点来看，以亿为单位的城市数据库，勾勒出城市方方面面的数据“一张图”，将成为公共服务和市场需求的“大脑”，必然起到引领产业发展、激发市场需求的作用。
昨日，禅城区举办大数据及信息产业投资推介会，将信息、数据作为城市未来几年转型发展的路径。禅城区构建了“一局一中心一公司”的大数据组织体系，率先从政府层面将数据抓在手中、变废为宝。禅城区启动创建全省大数据综合试验区，9个大数据基础、民生应用和产业项目落户。未来，禅城区实施大数据“1131”工程，推动大数据产业聚入园区、融入产业。
为什么是大数据？ 城市经济转型的“超车道”
西伍服饰公司，一家互联网电商服饰企业。从产业分类上看，它并非高精尖，但它近年创下了发展的高速度。这家公司每年投入1000万元用于信息化和大数据，通过数据为顾客“画像”，它实现了精准把握市场需求、精准营销，创下了库存率仅5%、回头客超过40%的奇迹，三年间营业额实现了翻3倍的增长。
大数据已经成为国家战略之时，禅城的这家企业首先在大数据上尝到了甜头。西伍的发展，正是大数据给产业带来转型升级和创新发展机遇的例证。
“最近我走访了一批企业，凡是用数据、用信息的企业都发展得较好、较快，凡是离开了信息、数据的，发展就比较困难。”区委书记刘东豪说。刘东豪认为，产业转型、创新需要判断，就需要信息、数据。如今的互联网时代，信息和数据的作用更大、更强。禅城的经济转型，已不能再比拼土地、空间等传统要素。信息和大数据就是禅城要在新一轮产业发展中比拼的“资源”。提供这一资源，掌握了众多数据的政府责无旁贷。
这与禅城近年的改革创新一脉相承：一门式改革打通了政府部门间的数据孤岛，留存了办事自然人和法人的数据。在社会综合治理云平台、区域化党建信息平台等探索中，将人口、视频、社会信用、城市部件等数据进一步汇集，构建了城市基础性数据库。加上企业“两化融合”、电子信息产业的基础，及信息基础设施的完善，禅城，具备了在大数据领域发力的基础和优势。
在刘东豪看来，信息化、大数据改造是提升禅城、佛山传统制造业的一条路子。通过改造提升，让企业找准市场、找到转型之路、提升产业竞争力。同时，数据的开放将进一步激活市场，让更多的创业、创新要素通过大数据的指引，找到市场、激发新的需求、萌生新的产业、业态和服务。信息和大数据，将成为禅城招商、创新创业的新“砝码”。
如何发展大数据？ 创建试验区打造产业链
政府率先聚合、梳理城市大数据，传统产业升级和新兴产业发展的大市场以及“一线城市区位、二线城市的成本”，使禅城在大数据这一新兴产业中占据先机。
昨日，禅城区正式启动创建广东省大数据综合试验区，目标是力争用3年左右时间，建设禅城区“大数据池、大系统和大机房”等基础设施，推动大数据的共享、共建和共用，形成大数据资产；建立“用数据决策、用数据监管、用数据创业”的运行机制，提升经济管理和社会治理能力，促进产业创新发展。
为此，禅城区将禅西新城作为大数据综合试验区核心区，由全区共建。核心区由三个片区组成：绿岛湖都市产业区主攻方向为大数据应用、电子商务、产业平台等，智慧新城将建造一个中关村式的高新区，发展新IT、大数据、云计算等新一代互联网为主的战略性智慧型产业；王借岗公园片区发展数据存储、云计算服务、大数据应用、大数据运营、大数据产业孵化等方向。
昨日，禅城区数据统筹局、禅城区大数据应用服务中心等机构也进行了挂牌。在禅城区的大数据战略架构中，数据统筹局负责制定全区大数据发展的规则和协调合作；大数据应用服务中心推动政府数据统一采集、管理和应用，协助推动大数据在社会领域的应用；广东佛盈智慧大数据科技有限公司对全区大数据进行合理化开发和市场化运作。禅城区将推动大数据在政务、公共服务、民生三大领域的应用，进行无线网络覆盖、政务数据统筹管理等探索。四个镇街，分别在陶瓷、跨境电商等行业探索一批产业化项目。
如何保障信息安全？ 区块链技术规避“隐私泄露”
大数据实现数据共享，在为个人、企业和市民提供种种便利、决策支撑的同时，也存在着个人隐私被泄露、被侵犯的风险。刘东豪将之比喻成一匹战马，驾驭得好一往无前，驾驭不好摔得粉身碎骨。他表示，要解决虚拟经济的真实性和信用问题，就要在实体经济和虚拟经济之间找到一座桥梁，使两者很好地粘合在一起，把信息化的特点，充分发挥到实体经济的快速发展和改造当中。
当前，禅城尝试找到了这样的一座桥梁。昨日，北京世纪互联宽带数据中心有限公司与广东佛盈智慧大数据科技有限公司签署了战略合作协议。双方将立足禅城区“一门式”政务改革的领先优势和良好的大数据基础，联手打造全国首家基于区块链的电子政务服务平台，让“沉睡”的数据成为互联网共享经济的“金矿”。
禅城区将借助世纪互联与清华启迪控股两家公司在区块链、大数据领域的技术实力，构建新一代“小区块大数据”的开放运营平台，增强政府、企业、民众之间的互信，为经济社会保驾护航，树立共享经济发展、政府治理的新典范。“区块链技术将在虚拟经济与实体经济、网络社会与现实社会之间搭建桥梁中，起到‘终极证明’的作用。”刘东豪称。
区块链是一种分布式账本技术，其核心特性是去中心化，并使得记录在链上的信息公开透明、可追踪、但不可篡改。该项目以区块链和大数据为重要抓手，解决数据开放共享所伴生的信息安全问题，消除民众对隐私泄露的担忧，让每一条信息都找到它的主人，每个人都能掌握自己的信息所有权，充分实现“我的数据我做主”，实现发展与安全之间的平衡。
纵深
大数据将如何改变禅城？
交通、教育等民生应用正推行，逐步进入生产环节
在APP中输入“祖庙”，周边十余个停车场的剩余车位、收费标准信息一览无余，并能导航到停车场。如果选择中山公园、佛山软件园等公资办旗下的停车场，还能实现预订、交费。目前，这款“禅城智慧停车”软件已经投入使用。
这一场景昨日在禅城大数据及信息产业投资推介会上进行展示。它依托的是整合城市停车资源的数据、信息，实现“一张图”管理。这一项目的合作方是中兴通讯，一家已为过百个城市提供智慧交通、教育、医疗等解决方案的大数据企业。在推介会上，中兴的互联网+教育和互联网+医疗等一批项目签约。大数据和信息化，正在进入城市公共服务、城市管理和市民生活的方方面面。
在禅城区睿智教育云平台上，构建了面向教育局、教师、家长和学生的四个服务中心。通过全区90多套系统的数据打通及与国家、省信息系统的对接，让招生入学变得更快捷。如过去入学资格审查需要调查学生的计生、流管等信息，如今通过数据打通直接取用。乐冲刺大数据学生质量提升系统能够制作多幅知识点雷达图，教师、家长、学生能够通过图和数据，了解全班、个人对某一学科多个知识点的掌握情况，分析出薄弱环节。碰到难题，将之拍下来上传系统，系统能够形成三维讲解进行启发，并对应找到区内名师对这一知识点的讲解视频。“系统通过教学视频、教材、题库等资源的共享，以及对学生学习进度问题的智能分析，促进教育水平的均衡化发展，解决现有优质教育资源不足的问题。”项目负责人介绍。目前，该系统已拥有13万家长和学生用户。
看病问题是社会关注的热点。禅城集中了市级优质医院和区、镇街、村居的基层医疗资源，探索建立医疗健康“一门式”。这一系统坚持基层首诊、分级协同。居民通过禅城区医疗服务移动信息平台实现查询、预约、咨询，输入症状后系统智能推介就近的基层诊疗单位、医生。通过该系统的多级医院数据资源共享，社区医疗结构能够为慢性病人提供更有针对性的服务。各级医院产生的“大数据”还将共享到卫生、社保、药品监管等部门，为部门制定政策提供决策参考。
除了在民生领域的应用，大数据也进入了产业各领域。包清贴瓷砖铺贴互联网平台项目是一家全国专业性瓷砖铺贴施工机构，解决瓷砖通过电商等销售渠道后安装、维保、售后服务等难题。互联网+用电管理项目，为企业提供成本低、有效降能耗的整套用电方案。
专家点评
国家发展和改革委员会电子政务工程中心常务副主任徐枫：信息技术与社会经济交互融合发展引发了数据迅猛增长，大数据已经在全国生产、消费、分配以及国家治理等各方面产生重要影响。禅城区“一门式”改革的迅猛进展，为推进大数据发展奠定了良好的基础，希望禅城区未来在政府服务，公共服务，以及产业发展等各方面构建起大数据的开放服务体系，为全省乃至全国提供探索大数据发展的先进经验，为推进地方经济的全面发展，推动政府治理能力现代化做出新的更大的贡献。
佛科院大数据学院院长戎海武：佛山的大数据产业发展目前排在全国前列，禅城大数据的未来发展前景，我是很看好的。发展大数据的最终目的是应用它，为城市经济带来服务。因此，如何利用大数据使老百姓得到实惠则非常重要，希望禅城区的实践经验能够为国家其他城市提供借鉴和示范。
他山之石
美国：企业重视利用大数据获利多
作为大数据的策源地和创新引领者，美国大数据发展一直走在全球最前面。
此中关键首先是多年的技术沉淀和创新积累，包括从计算机革命开始以来的硅谷创新力和影响力，以及一大批的领军企业，包括谷歌、微软、EMC、SAP、微软这样的巨头，也包括像Facebook、Splunk、Teradata这些创新的公司；其次是上世纪以来美国国会、政府先后出台的一系列法规，对数据的收集、发布、使用和管理等都做出了具体的规定，经过不断修缮，如今美国数据、信用和隐私已形成较为成熟的法律框架和道德规范； 再次，美国企业也拥有对于数据重视和应用的历史传统，美国很多公司正在围绕大数据的采集和利用能力来开展他们的商业活动，加速生成各种主题的大规模数据集，为企业节省了不少开支并带来了丰厚的利润。如：西雅图儿童医院通过应用可视化数据分析技术，有效减少了医疗事故，帮助医院节省了300万美元的供应链成本。华尔街“德温特资本市场”公司则通过分析3.4亿微博账户的留言，判断民众情绪，并依据人们高兴时买股票、焦虑时抛售股票的规律，决定公司买卖股票的时机，从而获取盈利。