大数据“翅膀”助力政务管理“智慧”起飞
大数据“翅膀”助力政务管理“智慧”起飞
新华社新媒体
新华社北京2月9日电（记者丁雅雯）通过政府征信平台，政府部门、银行可以查看企业的信用风险；通过手持终端与指挥中心实时互动，执法人员可以实现对城市管理领域突发事件的快速指挥、协调和处置；通过网络理政平台，市民能够与政府进行实时互动……插上大数据的“翅膀”，政务管理走上“智慧”之路。
记者在调研中了解到，目前国家部委、地方政府已经陆续开启大数据政务管理的实践。目前大数据服务已覆盖农业溯源、公共安全、执法、精准扶贫、医疗、教育、交通、环保多个领域。
根据《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》，大数据成为推动经济转型发展的新动力；成为重塑国家竞争优势的新机遇；成为提升政府治理能力的新途径。要加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力。
据记者了解，引入大数据服务，有效促进了政府工作效率的不断提高。比如，依托大数据，四川省崇州市组建市综合行政执法局，将城市管理、规划管理、住房建设、国土资源、水务等7个部门的1876项行政权利划转至该局集中行使。通过打通各职能部门数据管道，形成跨部门数据共享机制。
在技术方面，当地探索建设综合执法智慧服务平台，以9个职能部门的信息共享、数据交换、数据应用为基础，建立执法全流程的六个体系（执法指挥、执法协调、执法决策、执法处置、执法监管、执法考核）。
崇州市综合执法局局长代会明介绍，以对工地的执法检查为例，以往需由住房建设、规划管理、水务、国土四个部门的执法人员进行检查。综合执法后，把过去需要“4个部门、4台车、12个人”做的事情，变为“1个部门、1台车、3个人”完成。
代会明说，执法人员检查中如果发现违法行为，通过移动设备将视频等证据上传，执法终端会自动生成现场勘验笔录，并提出建议处理方式。整个执法过程全部通过执法终端传输回指挥中心平台，执法结果数据也同步传回。
崇州市委编办主任杨林说，下一步，当地要对行政审批环节进行改革。依托大数据服务，综合执法的技术、经验为审批环节的改革打下了基础。未来，在行政审批环节，将努力做到流程最简、时间最短。