大港区公安分局走向科技强警的快速路
5月18日电：公安大港分局牢固树立科技强警意识，不断提升公安工作的科技含量，特别是被公安部确立为全国科技示范区以来，不断加大硬件和软件科技投入力度，新建、完善和整合了一批警务技术项目，取得明显成效，使公安科技应用成为提升公安工作水平的强大引擎。
随着治安管理任务的日趋繁重，警力严重不足、技术装备滞后的问题突显。公安大港分局面对形式冷静思考，在精简机关充实一线的同时，高瞻远瞩地提出了向科技要警力、向科技要战斗力的工作思路。该局成立了科技工作领导小组，局主要领导担任组长，并设立了科技工作办公室，由专人负责科技工作的调研、规划、实施。制定了《科技信息化建设五年规划》，使分局走向科技强警的快速路。
为提高中心城区的防控能力，在中心城区建设了一批先进技防设施，并在分局110指挥中心和三个派出所分别建设了技防报警服务中心和分控中心，不仅节省了警力，而且有效地提高了防控水平。在信息化建设方面，对分局程控交换机进行升级换代，使警备电话装机量实现了增容，并实现了与全国警备电话网络的联网，极大地提高了有线通信能力。在此基础上，分局顺利完成了10个基层所队三级网提速工作，实现百兆到所队，并新购置微机300台，实现基层民警每人一台微机的标准，微机百人拥有率在全市处于领先地位。日前，该局又为基层所队购置对讲机290部，达到一线民警人手一部，极大地提高了指挥调度、快速反应和应急处置能力。刑侦技术室在全市率先完成升级改造，达到公安部一级标准。在区科委和市局科技处的指导和支持下，分局自主研发了《汽车租赁管理系统》、《刑事法律文书制作系统》、《看守所综合信息系统》，并在全国处于领先水平。
科技的投入，为公安工作带来了巨大回报，不仅提高了防范和打击能力，同时也大大提高了公安工作服务水平。分局党委表示：要用科学发展观统领公安工作，进一步解放思想、更新观念，继续走科技强警之路。 （郭连清 左今声）