大数据+人工智能=崇州“智慧治尘”
大数据+人工智能=崇州“智慧治尘”
工地扬尘长时间困扰着市民怎样治理才能更加精准、高效？
这个问题的答案在崇州越来越清晰它就是“智慧治尘”
“智慧治尘”
监管平台与智慧治尘软件相结合，将工地、执法部门、平台管理部门等紧密联系在一起，使崇州扬尘治理工作从“人治”逐步走上“数治”之路，“智慧治尘”更加快捷、高效。
发现问题更及时 整改问题更快速
工地的环保负责人、镇（街道）网格员、市综合执法局巡查队相关人员围绕着一个名为“天府蓝”的手机APP展开日常巡查工作。
工地环保负责人 刘星全
我们每天应用“天府蓝”APP视频巡检功能上传工地现场治理“六必须，六不准”执行的视频。巡检过程中，如果有指数超标等问题，APP上面都会有提示，我们就会及时去处理。
市综合行政执法巡查中队中队长 何建勇
我们第一时间收到扬尘污染信息后，立即派执法人员赶到现场调查、取证，然后责令整改。
这些“痛点” 用“智慧”解决
一直以来
工地多、管理人员少
多头管理、数据“孤岛“
等等痛点问题
一直困扰着监管人员
扬尘信息化监管平台从工地扬尘的智能告警与处置、区内排放公司在线监管，渣土车在线监控等方面，高效推进扬尘及建筑垃圾综合治理的工作。
监控
指数超标即时就会向工地及镇（街）发出告警。
治理
工地及镇（街道）网格员上传工地治理视频。
审核
智慧治理中心坐席审核，审核不通过的将打回工地或镇（街道）整改，直到合格为止。
截至目前，已有115个工地安装部署了电子围栏。同时，我市还严格按照排放证管理制度、车辆GPS对工地进行监管。
“智慧”治尘 成效显著
在未使用这个平台之前，崇州工地的扬尘管控和渣土车的管理全靠工作人员现场排查。
2019年4月，我市启动了市扬尘信息化监管平台之后，用信息化工具将具体工作智能化、清单化、流程化、可视化，实现了工地巡检全过程数字化管理。（今日崇州）