大横镇经济发展总体规划
“十一?五”期间是我镇全面夯实基础，推进经济起飞的关键阶段。随着正式加入WTO，我国的社会主义市场经济体制进一步完善，经济进一步向知识化、信息化、全球化方向发展。根据市委、市政府“突出工业、突破工业”的工作要求和区委、区政府提出的“发展、发展、再发展，落实、落实、再落实”的指导思想，结合我镇实际情况，特制定大横镇“十一?五”经济发展总体规划：    一、总体要求    （一）指导思想。“十一五”即到2010年大横镇发展的总体构想是：继续高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十六大和十六届五、六中全会精神，按照“三个代表”重要思想和区里提出的要求，正确处理改革、发展和稳定的关系，全面实施富民强镇战略。加快农业产业化，推进工业化进程，提高城镇化水平，实现小康生活；以加快经济发展为主题，以发展大横生态工业走廊为主线，以提高人民生活水平为出发点和归宿，努力把大横镇建设成为经济强镇。    （二）基本原则。围绕新时期发展的奋斗目标，“十一五”期间我镇国民经济和社会发展必须遵循以下原则：    ——继续保持适当的国民经济增长速度，增强综合经济实力；    ——调整优化经济结构，全面提升经济发展的整体素质；    ——继续加强基础设施建设，重点加强现代化交通运输体系、城镇电网改扩建扫尾、供水及污水处理、水利和抗灾防灾体系等方面的建设；    ——完善全方位、多层次、宽领域的招商引资格局，推进利用外资上新水平；    ——全面实施大横生态工业走廊发展战略，促进工业企业增长上新档次；    ——实施可持续科学发展战略，促进经济与人口、资源、环境的协调发展；    ——实施科教兴镇战略，全面提高劳动者素质，增加经济增长中的科技含量，迎接知识经济时代的到来；    ——努力增加农民收入，优化美化生活环境，全面提高居民的生活质量；    ——加强有中国特色的社会主义文化建设，进一步丰富镇村人民文化生活。    （三）功能定位。“十一五”期间我镇经济发展的功能定位和布局要体现国民经济逐步实现现代化的要求，增创区位与资源优势，更好地体现发展格局中大横生态工业走廊建设的战略地位和作用，在产业基础建设上积极参与全区的分工与协作，突出在区域经济发展中的龙头作用。把大横建设成为全区乡镇企业发展的示范片区。    二、发展目标    “十一五”时期，我镇国民经济和社会发展的主要奋斗目标是：国民经济保持较快发展速度，至2010年国民生产总值(当年价)力争翻一番，达10亿元。人均GDP达到全区各乡镇中上水平，经济增长的质量和效益明显提高，乡镇企业基本建立现代企业制度，非公有制经济发展更具活力，社会保障制度比较健全，社会主义市场经济体系初步完善；加快实现与国际经济接轨，开放型经济迈上新台阶；农民收入不断提高，年人均收入达5000元，基本实现小康生活；科技教育加快发展，文化事业更加繁荣，农民素质不断提高，精神文明和民主法制建设取得明显进展。WWW.CN-MPA.COM2005-10-2819:14:02    “十一五”期间我镇国民经济和社会发展的主要预期目标是：    ——综合经济实力显著增强。2006年至2010年全镇国民生产总值五年平均年递增8%。全镇预算内财政收入年均递增12%，与国民生产总值增长基本相适应，财政实力进一步提高。全社会固定资产投资年均递增10%以上，继续保持对经济增长较强的拉动力。    ——经济结构调整成效显著。产业结构优化升级，2010年第一、二、三产业增加值占国民生产总值的比重调整为43∶34∶33。规模工业占全镇工业的比重提高到20%。基础设施更加完善。国民经济和社会信息化水平明显提高。区域经济布局进一步优化。城镇结构初步改善，2010年全镇城镇化水平达到35%。    ——科技教育加快发展。2010年科技进步对经济增长的贡献率达35%以上。高新技术产业步伐加快，高新技术产业产值占工业总产值比重达8%以上。    ——可持续发展能力显著提高。全镇内迁人口增长至300%，至2010年年末总人口增长至6万人左右。主要污染物排放量控制在上级规定的指标范围内，全镇绿化率达到33%。    ——人民生活质量继续改善。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长10%和8%左右。2010年城镇农民基本养老保险、失业保险、基本医疗保险参保率分别达到70%、30%和70%。集镇和村有线电视入户率达到100%。城镇医疗卫生服务设施进一步改善，文化、体育设施增加。    ——招商引资迈上新台阶。五年实际利用外资累计8000万元以上。    三、战略重点    （一）工业强镇    今后相当时期内，工业化是我镇经济发展的主要动力源和增长点，是加快农业产业化和城镇化进程的物质基础，也是能否实现小康生活目标的关键所在。重点抓好总投资在1000万元以上的项目建设，特别要突出抓好总投资均在5000万元以上目前在建、续建的重点项目建设，即永丰纺织、三三药业、康丽达制衣、“山水美地”竹胶板、肉兔养殖及加工项目，使其成为我镇经济增长的重要支撑点。扶持和服务好三红电缆、天富化工、天星漆艺等现有规模企业通过技改与产品开发做大做强。    （二）外向带动    开放度越高，前进路子就越宽，就能实现更高水平发展。要以更加积极的姿态，在更大范围、更高层次上实现对外开放，推动新一轮创业。重点是进一步改善优化投资环境，增强环境的吸引力和环境的竞争力，创新招商方式，通过各种渠道、多种方式提升引进外资的空间和档次。    （三）城镇化推动    要大力发展城镇经济，实现由工业化为主向工业经济与城镇经济并重转变；工业带动城镇化和农业现代化，从根本上解决第三产业发展滞后问题。实现城镇化推动的关键在于“化”：化农民为市民；化传统农业为现代农业和企业化农场；化农业生产方式、农村的生活方式和农业的交换方式为城镇的生活方式、生产方式和交换方式。同时，乡镇企业要适度集中。要把分散的工业化适度整合，适当集中，使乡镇企业在空间上逐步向城镇转移。这两个“化”的结果可以解决人口适当集聚的问题，集聚人气，带动三产，推动城镇化进程。    （四）改善基础设施    一是加快农村公路硬化工程建设进度，至2010年全面完成村级水泥路硬化工程。二是逐步完成村级人饮工程建设。三是加强水毁水利工程的修复，发展山地水利和节水灌溉工程，提高农村抗灾减灾能力，确保农村生产生活稳定。四是加强集镇产业规划，加快旧镇改造步伐，完善集镇功能，促进生物加工、竹木加工和纺织业为主的特色小城镇经济发展。    四、发展方向和重点    （一）加快工业化进程    第一，全力抓好项目落实。整合机关工作人员，调整充实各项目组成员，进一步强化镇班子成员挂项目负责制，制定阶段性工作目标，加强项目工作督查，协调、服务好项目落地和建设工作。抓好镇“十大项目”落地投产的跟踪服务工作，即对“三三药业”、山水美地竹胶板、康丽达制衣、玉兔食品加工、永丰纺织二期扩建、天富化工茶多酚生产线建设、三红电缆二期扩建、天新果蔬加工、海丰竹业、鑫禾环保建材等“十大项目”进行跟踪服务。一要千方百计加快在建项目进度。帮助协调解决企业建设初期存在的各种困难和问题，促其早日建成投产，迅速增加我镇经济总量。二是扶持和服务好三红电缆、天富化工、天新漆艺等现有规模企业通过技改与产品开发做大做强。三要加大新项目引进力度。抓住京福高速公路通车的契机和浦南高速公路在我镇设有常坑和康石两个互通口的交通优势，充分利用我镇的区位优势和资源优势，接受江浙一带和福州地区的产业转移。要抓好招商队伍的建设，做好项目储备工作，建好项目储备档案，充分利用“延平之窗”、“延平招商网”、“大横信息港”等信息网站，加大网上招商力度，提高招商活动的广度和深度。要营造良好的投资环境，提高招商水平，通过政府引资与“以企引企、以商招商”相结合的方式，吸引项目入户我镇。    第二，着力创建工业平台。充分利用我镇现沿205国道一线的发展空间，构建新工业平台，要在巩固、扩大现有常坑、埂埕、大横工业小区规模的基础上，积极创建新的工业平台。根据京福高速公路通车和正在建设的浦南高速公路在我镇建有常坑、康石互通口的有利条件，在周边地区规划新的工业用地，积极与市、区有关部门协作创办工业平台，着力抓好大横工业走廊建设，引进一批高起点、上规模、前景好的工业企业落地。    （二）加强农业基础地位    “十一五”期间，要把农业放在优先发展的位置上，坚持面向市场，依靠科技进步，加大农业综合开发力度，推进农业结构调整，加快培育具有地方特色的主导行业，扶持壮大一批农业龙头企业，加强农产品流通体系建设，完善农业科技服务体系的同时，千方百计增加农民收入，加快农业产业化、现代化进程。    第一，加快农业产业化进程。重点抓好畜牧业和油樟种植业的产业化发展。畜牧业主要抓好“兔、牛、猪”三项产业，奶牛业以大乘乳业为龙头，带动牧草种植业和饲料业的发展，带动农民增收。养猪业以大禾公司为龙头，在高山和半高山村建立无公害生猪养殖基地，促进养猪业向规模化、集约化、无污染方向发展。突出抓好肉兔产业发展，要服务扶持好绿洲兔业有限公司成长为新的农业产业化龙头企业，玉兔食品加工生产线工程建成投产，同时要加快延安、大横、埂埕3个肉兔基地场的建设，实现肉兔养殖产业化，使我镇成为延平乃至闽北的“兔业之乡”。    第二，进一步加大农业结构调整。在平原村抓好工业企业发展的同时，继续推进“一村一品”战略，在高山、半高山村发展特色农业，大力发展蔬菜、瓜果、花生、食用菌等经济作物，加大对新品种、新技术的引进和应用，提高农产品科技含量和商品价值，引导农民走优质高效的农业发展路子。    第三，继续加强农村基础设施建设。一是农村公路硬化。建溪东岸公路硬化任务未完成的村要加快进度，争取早日通过省上验收，改善建溪东岸群众的生产生活条件，构建大横镇东岸线新的经济发展带。二是村级人饮工程建设。逐步完成大笏、群仙、高桐等高山村、老区村的人饮工程。三是农村水利基础设施建设。加强水毁水利工程的修复，发展山地水利和节水灌溉工程，提高农村抗灾减灾能力，确保农村生产生活稳定。四是集镇建设。加强集镇产业规划，加快旧镇改造步伐，完善集镇功能。    第四，进一步完善农业社会化服务。引导和鼓励各村种养大户、科技示范户、农产品加工企业牵头组建各类专业合作社和专业协会，加大对葫芦丘村蔬菜协会的扶持力度。切实发挥好村级农技员队伍的作用，完善从信息、技术、资金到产品加工、销售各环节的农业社会化服务。加强“信用镇”的创建工作，认真做好贷款户的推荐、资信评定工作，扩大农户小额信用贷款面，解决农民贷款难问题。    （三）提高城镇居民生活水平    不断提高城镇居民的物质文化生活水平，是发展经济的出发点和归宿。“十一五”期间要努力拓宽就业渠道，增加城镇居民的收入，加强社会保障体系建设。在改善居民物质生活的同时，丰富居民文化生活，美化城镇生产环境，建立良好的社会秩序，保障人民安居乐业。    保持经济持续快速发展，努力创造更多的就业机会。培育和规范劳务中介组织与劳动力市场，完善就业服务体系，加强职业培训，形成市场导向的就业机制。进一步发展劳动密集型产业，积极发展就业容量大的服务企业、中小企业和非公有制企业，提高从业人员的职业技能，营造失业人员的就业和创业机会，促进多种形式再就业。引导农村富余劳动力向非农产业转移。推行劳动预备制度，缓解就业压力。    建立健全社会保障体系。依法扩大养老保险实施范围，建立和完善工伤、生育保险制度。继续发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业。重视人口老龄化趋势，加强老年人服务设施建设，发展老龄事业，切实保障妇女、未成年人的合法权益。支持残疾人事业的发展。增加农民收入，改善农民生活质量。进一步发展基本医疗、预防保健、卫生监督、义务教育、公共文化、公共安全等基本公共服务，为实现人人享有基本公共服务创造条件。完善医疗服务、预防保健、卫生监督服务体系，实现人人享有卫生保健，加强重点疾病的预防和控制。优化卫生资源配置，加强和改善城镇特别是农村卫生服务设施建设，努力解决农民基本医疗问题。积极开展全民健身活动，提高体育竞技水平，至2010年全镇青少年、儿童体质达全区中上水平，初步建立社会化全民健身体系。广泛开展群众性文化娱乐健康活动，努力满足群众精神文化生活需求。    （四）科教兴镇    加快经济和社会发展，科技是根本、人才是关键、教育是基础。要立足当前、着眼未来，采取切实有效的措施，把教育摆到优先发展的战略位置，大力开发人力资源，深化科技体制改革，促进科技进步，积极培育和发展高新技术产业，推动生产力实现跨越式发展。深化科技体制改革，加快建立适应市场经济要求和科技自身发展规律的新体制和新机制，从体制上解决科技与经济相脱节的问题。坚持以市场为导向，以科技成果转化为核心，以各类科技人才的引进为动力，充分发挥我镇对外开放各种优势，吸收、引进和消化国内外先进技术，纵深推进对外科技交流与合作，围绕产业结构升级优化为目标，突出重点，大力组织实施三大科技创新工程，即现代农业技术创新工程、工业技术创新工程、国民经济信息化工程。全面提高企业技术创新能力，大力发展民营科技企业，加大农科教、产学研的结合力度，推广运用适用技术，推进科技资源的优化组合和合理配置。到2010年，初步构筑科技创新体系框架，科技进步对经济增长贡献率达到35%以上。    加快发展教育事业。按照教育“三个面向”要求，以建设教育强镇为目标，全面推进素质教育。巩固提高“两基”教育成果，调整中、小学布局，改善办学条件，规范义务教育阶段的办学行为，依法保障适龄儿童、少年受教育的基本权利，继续实施“农民教育工程”。切实增加对教育的投入，为我镇发展提供强有力的智力支撑。加强人才队伍建设。建立吸纳、储备和开发潜在人才机制，做好引智工作。重点培养和引进一批我镇经济发展急需的科技、法律和现代管理的人才，加快造就一支高素质的科技人才队伍和企业家队伍。完善对人才的激励机制和考核监督机制，为各类人才的创新、创业和发挥才能创造更为宽松的环境。加快建立有利于优秀人才脱颖而出、人尽其才的有效机制，形成尊重知识、尊重人才、鼓励创业的社会氛围。    （五）精神文明建设    把依法治国与以德治国结合起来，大力推进社会主义精神文明建设，满足人民群众日益增长的精神文化需求，全面提高人民群众的思想道德和科学文化素质，为我镇改革开放和现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持。加强思想道德建设，坚持不懈地进行党的基本理论、基本路线、基本纲领的教育，大力弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，努力在全社会形成共同理想和精神支柱。深入开展“三个代表”重要思想教育和党员先进性教育，弘扬讲学习、讲政治、讲正气的风气。推进思想教育基地建设，加强社会公德、家庭美德和职业道德教育，特别是青少年思想政治和道德品质教育，营造良好的社会道德风尚。积极开展科普教育，加强科教基地建设，弘扬科学精神，传播科学文化，反对封建迷信。深化群众性精神文明建设创建活动，提倡科学文明健康的生活方式，争创省级文明乡镇。    （六）人口与资源及环境保护    第一，强化计生工作。认真落实计生目标管理责任制，做好“两查”、“四术”、社会抚养费征收、流动人口计划生育管理等各项工作。继续实行计生管理情况定期通报制度、干部计生工作责任抵押金制度、计生工作“底线跟踪”管理专项实施办法等。加强计生服务所建设，提高计生服务水平。落实计划生育村民自治章程，全面推进计划生育村民自治工作。到2010年人口自然增长率控制在6.5‰以内，人口出生率控制在12.5‰以内，计划生育率达96%以上，“十一五”期末总人口控制在2.65万人以内（不含外来人口内迁）。    第二，合理开发利用自然资源。积极推进资源利用方式的转变，走出一条资源节约型的经济发展新路子，建立适应发展社会主义市场经济要求的集中统一、精干高效、依法行政、具有权威的资源管理新体制。严格保护耕地，完善各类用地的管理制度，合理利用土地，鼓励节约挖潜，积极推进土地开发整理，盘活土地存量，实现全镇耕地总量的动态平衡。确保2010年全镇基本农田保护区稳定在1万亩以上。    第三，加强规模畜禽养殖业污染防治工作。加强环境保护和生态建设，加大水污染、大气污染、固体废物污染和噪声污染的综合治理力度，全面提高综合环境质量。严禁在禁养区、禁建区内新建畜禽养殖项目，严把新建畜禽养殖场的审核关，加大对现有畜禽养殖业的污染治理工作，大力推行技术可行、设备可靠、经济合理的治理技术和工艺，对未完成治理达标任务的责令关闭停业。通过实施集镇下水道的综合治理以及村级畜禽养殖污染防治等措施使我镇环境质量明显改善，全镇环境空气质量保持在国家标准二类之内、地表水水质达到相应功能区水质标准，饮用水源、水质达标率95%以上，工业废水排放达标率在90%以上。同时，注重生态环境保护，基本形成生态环境保护管理体制，环境和资源保护达到全区中上水平。加大环保基础设施建设，提高集镇污水和垃圾等污染物的处理能力，把大横镇建设成为经济快速发展、环境清洁优美、生态良性循环的中型城镇。    （七）积极推进信息化建设    信息化建设是我镇适应现代社会发展的必然要求，是实现产业优化升级和实现工业化、现代化的关键环节。要把推进国民经济和社会信息化放在优先位置，在全镇范围内提高计算机和网络的普及应用程度，初步形成比较完整的信息化体系与数字化、网络化环境。加强信息资源的开发和利用。加快建设一批基础性、综合性、商业性、公益性的信息资源和综合信息应用服务平台，接入中国计算机互联网、多媒体公众网、中国经济信息网，实现网络互通和信息资源共享。引入市场机制，培育信息市场。    五、发展保障    1、加强领导，强化服务。区里有多项重点建设项目在我镇实施，浦南高速公路的建设也已展开，发展面临着重要机遇，我镇的区位优势将更加凸现，任务也更加艰巨繁重，必须把握机遇，自加压力，乘势而上。要加强领导，落实责任。进一步整合机关人力资源，实行更加严格的绩效考评制度，在完成本职工作的同时，突出项目开发这个中心，建立健全人人抓项目的工作机制。强化服务，提高服务水平，为项目业主协调解决发展中遇到的各类问题，创建优良的投资环境，促进企业做强做大。加大项目用地的协调力度，拓展工业发展空间，大力引进科技含量高、市场前景好、带动作用强的大项目。    2、强化机关效能建设。一是进一步完善和落实出台新的机关党员干部目标管理考评制度，保证机关干部有足够的时间和精力落实中心工作，实行镇机关干部驻镇驻村值班签到制，按驻镇驻村时间实行不同的奖惩，提高服务质量，改变工作作风，保障工作任务的落实。二是继续坚持每周一晚上的机关干部定期集中学习制度。及时组织学习党在农村的政策和法律法规，及时传达贯彻区委区政府的最新工作部署，提高工作效能。三是实行干部工作述职制度。每半年机关干部职工根据本人的岗位职责，写出述职报告，镇机关效能领导小组和相关领导进行考评，年终召集机关干部职工、村书记、主任、双管单位负责人、企业代表对班子及干部职工进行测评打分。绩效考评结果与年终考评、干部推荐提拔任用挂钩。    3、创新农村工作机制。创新项目工作机制，年终对项目业主按项目进度、规模和利税贡献等进行表彰评比，促进项目建设，营造扶商亲商的良好氛围。整合工作力量，将镇双管单位人员纳入全镇中心工作的统一服务和管理上来，根据双管单位的各自职能和各村不同情况，有针对性的建立双管单位参与挂点包村的工作机制，更有效更直接的做好“三农”工作，服务好农村发展。继续落实“南平机制”，以下派村为重点，深化基层民主政治建设。积极探索镇事业单位人员社会化服务路子，鼓励富余人员离岗分流投入经济建设主战场。进一步完善村级招投标委托管理制度，加强村级资产的监督管理。    4、做好农村劳动力转移服务工作。组织力量对全镇农村劳动力资源做好深入细致的调查摸底工作，配合市区部门组织农民工参加各类就业供需见面会。发挥镇劳动就业服务站职能作用，帮助落地我镇的新建或扩大生产规模的用工企业做好招工工作，支持鼓励用工企业参与农民工转移培训工作。    5、加强农村民主法制建设。按照当前开展的保持共产党员先进性教育活动要求，深入开展农村“三级联创”，增强农村基层组织的创造力、凝聚力和战斗力。进一步推进政务公开、村务公开，做好村务民主听证、村帐托管、村级招投标委托管理等各项工作。进一步做好村聘法律顾问工作，有效化解农村工作和在发展中引起的方方面面的矛盾纠纷，增强干部群众法律意识，促进农村民主政治建设。推进“平安大横”建设，开展好矛盾纠纷排查调处工作，加强社会治安综合治理，努力维护农村稳定。    六、规划的实施    本规划是“十一五”时期制定我镇其它各类规划、年度计划，以及各项经济和社会发展政策的重要依据，是镇政府及各部门工作的重要指导性文件。要创新规划实施机制，完善各项配套政策和措施，保障计划任务的落实和预期目标的实现。    政府有关部门要面向社会、面向群众，利用各种媒体，采取多种形式，广泛宣传“十一五”计划，利用多种方式引导企业参与规划实施。在全社会形成关心规划，自觉参与规划实施的氛围。