大数据助力网上群众工作
近年来，越来越多关注社会民生的百姓选择通过互联网表达诉求，各地也日益重视借助网络平台问计于民、施政于民，帮助基层民众及时而妥善地解决实际问题。通过互联网和大数据平台，民情可以测量，民意可以预判。新时代的网上群众工作，从深层次讲，可以有效帮助党和政府更加准确地掌握民心数据，掌握施政过程中的痛点。
互联网时代，如何让“信息多跑路、群众少跑腿”，下情上达，加强政民互动，回应群众诉求，集聚民智民力？由于网络的开放形态，它具有聚集功能、放大效应和扁平化传输等特点，其包含的信息鱼龙混杂，反映的群众意见有时会呈现无序状态。所以，政府应首先主动搭建反映群众各方面意见、建议的平台，利用好现有的新媒体，比如微信公众号、微博、抖音短视频等，这才能更及时地了解各方面的呼声，对意见、建议等进行有效规范，及时给予反馈、答复，有正确的意见要采纳，有问题的要解决，对不实信息要澄清。同时，要主动引领群众正确认识自己的利益所在以及实现利益的途径。
在我省，人民网“领导留言板”成为为群众排忧解难的新平台。近年来，省委高度重视网上群众工作，把网民留言办理工作作为知民情、聚民智、解民忧的重要途径，开通了山西省委社情民意通道，成立了省委社情民意办公室，专门受理、解决群众反映的问题。网上留言虽短，却是群众眼中的难题，群众原来可能需要“跑断腿、磨破嘴”反映的问题，现在轻点鼠标、通过网上留言就可能快速得到解决。
除了“领导留言板”之外，山西省政务云平台是另一项了解民意、体察民情的重要途径，也是构建全省政务信息“一朵云、一张网、一系统、一平台”的具体举措。早在今年7月2日的可信云大会上，山西省政务云平台荣膺全国“十佳政务云”和“可信政务云认证”称号。这两项荣誉的获得，也标志着山西省政务云平台已达到国内领先水平。山西省政务云平台不仅是提高政府治理体系和治理能力现代化的重要举措，也为打破“信息孤岛”，拔掉“数据烟囱”，全面开展数据治理奠定了坚实的基础。
如今，大数据正在驱动政府由“权力”治理向“数据”治理转型，由“粗放”治理向“精准”治理转型，由“经验”决策向“智慧”决策转型，由“静态”管理向“动态”治理转型，大数据正日益成为政府治理创新的重要驱动力和“幕僚高参”。
我省也应尽快建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新，从而实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。这对于做好网上群众工作，具有十分重要的现实意义。（胡欣宇）