大数据产业在法国的发展及应用
法国是传统的工业大国和经济强国，在信息化战略的推动下，法国互联网经济发展迅速。伴随着互联网的普及和人工智能化水平的提高，法国大数据产业也逐步发展起来，已经渗透到社会经济生活的多个领域，影响着人们的生活和工作，甚至于城市管理、公共管理等国家功能的实现都受到大数据的影响。
大数据在法国的发展现状
近些年来，法国政府日益意识到创新工程的重要意义，加大了信息系统基础设施的建设，加大了对数字创新领域的投资。在法国，智慧城市建设集中体现了大数据产业的发展水平和现状。法国政府在智慧城市建设方面投入了很大精力，引导诸多法国知名企业如法国电信、施耐德集团和达索集团等积极投身智慧城市的建设。智慧城市建设以大数据技术的研究和利用为主要内容，这些知名企业纷纷设立专门的工作室和实验室从事智慧城市设计和研发。法国工业的先锋施耐德作为“能效专家”，利用大数据有望成为大数据时代的绿色it引领者，实现绿色节能。法国电信除了帮助客户应对大数据的挑战外，也在发掘大数据带来的价值，开发的云计算方案在移动业务部门和公共服务领域都有运用。法国电信承建了一个法国高速公路数据监测项目，通过云计算系统可为行驶于高速公路上的车辆提供准确及时的道路信息，提高道路通畅率。
推动大数据革命，政府加大投资。法国政府发布《数字化路线图》，列出5项将会大力支持的战略性高新技术，其中一项就是大数据。主管数字创新事务的财务部副部长曾说，“我们把法国打造成为引领数字创新潮流的国度”，提倡在法国发展数字经济。法国政府为培养新兴企业、软件制造商、工程师、信息系统设计师，从2013年开始实施了一系列投资计划来促进大数据产业的发展。2013年4月投入1150万欧元用于支持7个未来投资项目，目的在于“通过发展创新性解决方案，并将其用于实践，来促进法国在大数据领域的发展”。2013年7月法国总理埃罗正式公布了政府“未来十年投资计划”，其中22亿欧元投向重点关注的科研、数字经济等领域。法国软件编辑联盟也号召政府部门和私人企业共同合作，投入3亿欧元资金用于推动大数据领域的发展。
建立大数据孵化器，支持大数据产业发展。“通过发展创新性解决方案，并将其用于实践，来促进法国在大数据领域的发展。”法国中小企业、创新和数字经济部推出大数据规划，计划2013年至2018年在巴黎等地创建大数据孵化器，通过公共私营合作方式投资3亿欧元，向数百家大数据初创企业发放启动资金。同时，法国政府也出台了其他战略规划如创新2025规划、新工业法国规划积极支持大数据产业发展。
重视信息系统基础设施建设，建设数据中心。2006年以来法国政府投资部支持了16个重大的数据中心项目，这些项目和其他数据公司联结起来可以覆盖法国主要的互联网交换点，是法国信息系统基础设施中重要的一部分。法国重要的运营商在法国和其他国家都在经营数据中心，如美国ibm公司就在法国建立了面积为10000平方米的数据中心。
法国大数据产业的应用概况
利用大数据开展电子政务。为了便于公民自由查询和下载公共数据，法国政府推出了公开信息线上共享平台，覆盖面广包括国家财政支出、空气质量，还有法国国家图书馆资源等等。很多市政府建立了公共数据网站，向公众开放就业市场情况、道路监控摄像头安装点、公共设施地图等公共数据。2011年法国启动了“opendataproximamobile”项目，可实现公共数据在移动终端上的免费使用，项目内容涉及交通、文化、旅游和环境等领域。
利用大数据进行智慧城市建设。法国电信公司在卡涅中心城区通过安装数百个各类感应器来监控、测量、控制城市环境。根据数据监测显示，卡涅的路灯照明占整个城市能源消耗的40%，而利用感应器，城市街道照明和维护成本可以减少20%~30%。还有智能水表项目效果也受到人们欢迎，项目利用传感器探测水质，并将探测结果送到数据中心进行分析，把分析结果实时提供给用户。此外，利用大数据进行社会治理的创新也是智慧城市的主要内容。交通拥堵一直是令城市管理者十分头疼。2012年ibm的研究者与法国里昂市合作开发了“决策支持系统优化器”，通过整合、分析市政网络现有交通数据以及来自社交媒体的新数据来应对交通拥堵，缓解了道路拥堵问题。
利用大数据促进服务业发展。在应用大数据的基础上，互联网金融发展水平进一步提升。法国银行业为了适应信息化时代的需求，利用数字化的生态系统向客户提供多样化的金融或非金融的产品或服务。主要做法是利用大数据技术将各渠道获得的银行信息和数据进行综合分析，深入了解并分析客户的消费习惯和消费活动，提前预测客户的需求，利用社交网络通过多种渠道建立与客户的实时联系，根据客户需求提供个性化的服务并进行个性化的收费。此外，利用大数据2013年法国政府推出了四项数字化服务，有助于改善人们的日常生活。有可查询近三年法国所有高中会考科目名单的开放数据平台；基于全球定位系统可寻找到培训服务的平台；残疾学生利用智能手机可找到适合服务类型的平台；家长可实时了解孩子预科阶段的课程学习情况的平台。
法国对数据安全的规定
大数据产业带给人们巨大便利的同时也不免让人担忧其个人隐私的保护。大数据产业发展既是经济社会问题，可以技术解决，也需要刚性规则法律来约束。法国针对数据安全制定了一系列法律并设立相应机构对数据进行管理。
法国针对网络信息安全制定了严格的法律法规。首先，法国加强对互联网进行管理。2006年，法国通过了《信息社会法案》，加强对互联网的“共同调控”，充分保护网民的隐私权、着作权以及国家和个人的安全。2009年法国国民议会与参院通过打击网络非法下载行为的法案，成立了网络着作传播与权利保护高级公署，保护着作权人的合法权益，打击侵权盗版活动。还制定具体措施，以确保网民在使用包含重要个人信息的银行账户、积分卡、税单时的安全。其次，防止黑客盗用个人信息，对通过网络等各种方式假冒他人身份或使用他人原始信息对权利人造成骚扰的，可处一年徒刑和1.5万欧元罚款。此外，法国在数据保护方面对工程技术人员提出更高要求，确保对数据及其处理的保护。
法国针对开放公共数据进行了规范。为了更好地管理和开放政府公共数据，法国专门设立了国家开放数据办公室对此进行研究和管理，并公布了《开放数据发布指南》，规范政府开放数据的发放，从标题、描述、数据集涵盖的地理范围及颗粒度、数据发布部门、联系方式和主题等11项内容进行了明确规范。