大数据时代电子政务面临的机遇和挑战
一、大数据时代电子政务面临的机遇
处在信息技术高速发展的今天，电子政务亦乘上“信息技术之车”在飞速前进。有学者认为，电子政务正朝着三个方向发展：云模式、协同合作和大数据，“整合、互联、共享、重构、高效”将成为电子政务建设和发展的总趋势。
1.大数据为电子政务提供了新的发展方向。大数据思维最大的特征之一即是对繁杂数据进行互联互通，确保数据集的开放性。新时代的电子政务“不仅仅是政府职能和业务流程的电子化、网络化，更是将电子信息技术和现代服务型管理理念的结合”。大数据技术在清理信息孤岛的同时，也解决了不同部门之间数据流通不畅的问题，其所带来的数据量优势和信息开放优势迎合了社会对电子政务的发展要求，不仅能大大提高政府决策的科学性，还能够利用自身的“感知”功能，从海量数据中快速提取出社会热点与民众需求，帮助优化各级政府网上服务，为政府的决策提供有效依据。
2.大数据提升政府处理舆情事件的能力。近年来井喷式增长的网络舆情数据势必会给政府管理工作带来不小的难度，加之当前复杂的国内外环境，网络舆论事件持续呈现高发态势，网络舆情管理离不开大数据技术。
首先，大数据技术可以帮助政府快速提升网络舆情获取能力，为有针对性地开展电子政务奠定舆情信息基础。大数据技术就如同政府部门的手和眼睛，其精确发现网络舆情信息、快速获取网络舆情信息的功能，可以帮助政府部门准确、全面地获取相关信息，并及时对特定网络舆情事件的治理难点进行定位。其次，大数据技术可以为政府进行公共危机管理决策提供信息基础。公共危机发生后，社会关注度较为集中，公众会利用较为便捷的网络媒介表达对事件的看法、应对处理意见以及疑惑、顾虑等，此时网络舆情不仅较真实地反映了社情、民意，也成为政府了解公众利益诉求的便捷渠道。
3.大数据战略有助于提升政府的“善治”水平。大数据作为一种重要的国家战略资源，体现着一个国家的综合竞争实力，对国家安全和国家发展具有重要意义。世界上很多国家都纷纷从国家层面提出具体的大数据发展战略，通过对经济、政治、文化、社会、生态等方方面面的信息资源数据进行聚合分析，为国家治理提供重要数据基础和决策支撑，从而推进依数据立政、依数据行政、依数据治国，用大数据来治国理政，实现从“善政”到“善治”。大数据时代，数据的利用堪比工业革命中的能源与技术突破，作为重要的战略资源与新兴技术，一个国家拥有数据的规模和运用数据的能力将会成为综合国力的重要组成部分，影响着国家的未来发展。由此可见，一个国家要想提升在国际竞争中的地位，必须提高自身对数据的利用和处理能力。因此，加快大数据技术的研发，推进大数据的挖掘与使用，已成为当前各国政府提升综合国力的重要任务。中科点击作为行业大数据应用专家，凭借多年的技术优势和多行业数据服务经验，在政务大数据应用领域形成一套专业的平台开发模式，将政府大数据应用平台化落地，切实解决政府部门在信息处理中的痛点，已经为招商、质监、科技等众多部门提供了高效的数字化服务，实现政务服务转型升级。
二、大数据时代电子政务面临的挑战
1.信息安全方面的挑战。大数据时代保障电子政务的基础是海量数据集合，这些数据可能涉及政府工作、公民隐私、国家安全等内容，如果这些内容被不当外泄，可能会造成相应的危害结果。因此，我们在享受大数据技术带来便利的同时，也要时刻牢记防范信息安全问题。
从国家安全战略的角度来看，中国作为网民数量位居世界第一的国家，网络强国已经成为中国国家安全和国家发展的重大战略。从法规制度层面看，我国亟需制定一部系统的电子政务法，从电子政务数据采集、传播、使用、存储等方面设置数据安全保障程序，并对威胁或危害电子政务大数据系统安全的行为予以适当的法律处罚，为电子政务数据安全提供良好的制度保障。
2.数字鸿沟方面的挑战。所谓数字鸿沟，又称为信息鸿沟，是指“信息富有者和信息贫困者之间的鸿沟”。
一方面，中国地缘广袤，各地区经济发展水平差距很大，公民文化素质参差不齐，部分落后地区可能因为信息基础设施不足、网络未覆盖等原因，无法获取或不能够全面获取各级政府的电子政务信息，文化水平较低者可能因为操作技术障碍或阅读能力障碍而成为政府电子政务信息贫困者。
另一方面，中国的信息化水平在地区之间、城乡之间还存在着比较大的发展差距，这些差距是构建电子政务数据库的重要障碍，而数据库的构建又是开展电子政务活动的基本保障，如果没有相应数据的置入，电子政务活动就如同“无米之炊”。
另外，语言种类、性别、收入、年龄都可能是产生数字鸿沟的影响因素，在这些方面处于不利地位的人都可能会成为电子政务运作中的弱势群体。
3.人才短缺方面的挑战。大数据和电子政务都是以科技为基础，而这些科技的掌握和使用又依赖于相应的专业人才。从目前的情况看，我国电子政务发展中最缺少的就是既懂技术又熟悉政府工作的复合型人才。高技术人才很难引进，自身培养的优秀技术人才也很容易流失。人才短缺阻碍了大数据技术和电子政务的充分结合，使得大数据技术在电子政务领域很难发挥应有的作用。