大数据时代需要有“神器”
原标题：大数据时代需要有“神器”（科技大观）
身处大数据时代，每天面对纷至沓来的海量信息，人类的大脑要想迅速找到所需要的所有内容无异于大海捞针，就连所谓的“超级大脑”恐怕也很难做到这一点。不过，欧盟最近新开发出的一种人机交互系统，可以帮助你及时捕捉所需的信息。
大数据时代，每个人每时每刻都在制造数据，我们所处的环境也在产生数据：卫星云图、数字照片、交易记录等等，数不胜数。欧盟最近公布的一份研究报告指出，现在全球每一分钟制造的数据就多达1700万亿字节，如果存储在DVD光盘中，需要36万张。大数据是一座富矿，但在深不见底的“矿洞”中，我们的大脑难以找到真正需要的“宝藏”。在信息的汪洋大海中，我们需要导航。
欧盟为此投入了650万欧元、组织9个成员国16支科研队伍致力于开发出了这种辅助人脑分析数据的人机交互系统。该系统又被形象地称为“经验归纳机器”，目前正处在试验阶段。据悉，该系统有一整套传感器，可以通过监控用户查找浏览数据时的反应，寻找合适的方式向用户呈现信息，例如，系统对用户的手势、眼球运动或心率进行监控，并据此调整数据展示方式。
欧盟负责该科研项目总协调人、伦敦大学金史密斯学院心理学教授乔纳森·弗里曼说，一旦系统识别出用户疲倦或面临信息量过大，会做出相应调整，如简化可视化数据以减少用户的认知负荷，或引导用户关注信息量较小的领域。有评论指出，该系统能够通过分析人脑的活动，以让人舒服的方式呈现数据，“堪称一个人真正的知音，懂你所需，帮你寻觅，让你节约时间和精力”。
由于可以优化和提高信息处理能力，“经验归纳机器”市场前景广阔。弗里曼说，在大数据时代，任何信息处理工具都蕴含着巨大价值。“经验归纳机器”可以帮助教师根据学生注意力集中程度来调整授课内容和方式，也可以帮助学生快速找到有用的信息完成课题作业，还可以帮助记者准备好相关资料，从而以更快速度完成新闻报道。
人机交互式系统的应用领域还可以更广泛，如卫星图像监测、石油勘探、天文学、经济和历史研究等需要对大量数据进行分析的领域。而在商店、博物馆、图书馆和音乐会等人流量大的地方，这个系统可以收集用户反馈并做出反应。该系统目前正在德国贝尔根·贝尔森集中营纪念馆试用，荷兰、英国和美国的博物馆对该系统也很感兴趣，计划明年采用该系统。
面对庞大的数据，人脑难免显得“迟钝”。看来只有借助“神速”人脑辅助工具，我们才能在大数据时代自由驰骋。