大方县国土资源管理有效助推县域经济发展
大方县现共有耕地1853595亩，基本农田1566000亩。近年来，党中央、国务院、省委、省人民政府和国土资源部高度关注毕节试验区的发展。国发〔2012〕2号文件明确：“将贵州确定为全国开发未利用低丘缓坡实施工业和城镇建设试点地区。”国土资源部办公厅《关于毕节试验区国土资源差别化政策综合改革试点方案的复函》同意毕节试验区开展开发未利用低丘缓坡实施工业和城镇建设试点工作，大方县被列为全国低丘缓坡土地综合利用开发试点县之一。国土管理工作中，大方县严格按照 “尽职尽责保护国土资源，节约集约利用国土资源，尽心尽力维护群众权益”的要求，切实为经济社会发展全力服务。
一是依法依规抓好建设用地报批。在国土资源部、省国土资源厅和市国土资源局的关心和支持下，大方县严格执行大方县土地利用总体规划，在用地审批中严格土地规划、计划审查，从供给数量、供地方式等方面严格把关，2011年至2014年，依法依规上报建设用地1934.84公顷，其中，城镇批次28个、工业批次8个、单独选址7个、农村村民建房建设批次5个，并全部获批。2015年以来，上报建设用地32.57公顷，其中，城镇批次1个、农村村民建房1个。即将上报建设用地面积41.56公顷，其中，城镇批次1个，农村村民建房2个。
2013年开展土地增减挂钩以来，大方县共获得周转指标800亩。其中，2013年400亩，周转指标已使用和归还;2014年400亩，已实施规划，待上级部门批复；2015年周转指标待省国土资源厅下达。
二是积极开展低丘缓坡开发利用试点。2012年以来，国土资源部下达给大方低丘缓坡开发利用试点新增建设用地327.6873公顷。在大方经济开发区建设工作中，坚决避免占用良田好土，坚持不破坏原有生态环境，少挖山、不填水，慎砍树、不毁林，向山要地，开山造园，变石为宝，在石旮旯上建园区、建城镇，向山要地 937.83公顷。2013年4月18日全国人大副委员长、农工党中央主席陈竺视察时认为：“这是大方精神”；2014年12月4日，国土资源部召集的乌蒙山片区区域发展与扶贫攻坚第二次部际联席会议参观考察时给予充分肯定。目前共落实项目30个，土地平场和土地征收220.09公顷。
三是严格依法招拍挂出让土地。创新举措规范土地交易平台，坚持依法依规将各项制度落到实处。2013至今，共出让地块178宗共 5713.55亩，成交总额56.82亿元。其中，2013年98宗共2757.42亩，成交总额23.07亿元；2014年47宗1938.81亩，成交总额24.53亿元；2015年33宗1017.32亩，成交总额9.21亿元。
四是全力抓好地灾隐患排查治理。认真组织开展地质灾害隐患排查避险工作，逐一排查城镇乡村、学校等人口密集区和江河流域、交通干线、重要设施、病险水库、尾矿库、灰渣坝、矸石山等重点区域的地质灾害隐患，不留死角死面。对发现的地质灾害隐患点，迅速作出危险性判断，及时划定地质灾害危险区、易发区，设置相应的警示标志，发放灾情险情明白卡和避险搬迁通知。并相应制定应急预案，落实监测、预警预报、人员疏散、应急抢险等各项措施。共梳理地质灾害隐患点229处（其中滑坡：90处、不稳定斜坡：42处、崩塌：50处、地面塌陷：40处、地裂缝：7处），威胁居民3618户17.7万人及4所学校（高店中心小学、绿塘中学、荆竹小学、大方二中），潜在经济损失4.5亿元。地质灾害分布在30个乡镇（街道），133个行政村，249个村民组。其中威胁人数大于100人以上的重灾隐患点有45处，分布18个乡（镇）和3个街道办事处。2015年至今，新增地质灾害隐患点4处。
五是积极稳妥推进矿产资源合理开发。大方境内煤炭资源丰富，优质无烟煤储量达112亿吨，是全国200个重点产煤县之一；硫铁矿为全县优势矿产之一，分布面积约为2570平方千米，累计查明资源量6323吨，还有高岭土、铅锌矿、铁矿、坡缕石、铜矿、大理石等资源。近年来，大方县坚持以大并小、以优并差、以强并弱、淘汰落后生产力和先易后难的原则，积极稳妥地推进矿产资源整合，促进矿山布局合理化，矿产资源合理开发利用水平明显提高。2013年来共挂牌出让采矿权6宗，收取价款41万元。目前，全县有效采矿证206个，其中，大理石采矿权1个，方解石采矿权3个、粉石英采矿权3个，玄武岩采矿权2个，硅灰石采矿权1个、砂石土矿山采矿权116个、饰面用灰岩采矿权3个、水泥用灰岩矿山采矿权1个、硫铁矿14个、煤矿62个（包括文阁2个、竹园2个及兼并重组关闭矿井10个），共有12个煤矿探矿权，资源储量23.4亿吨。同时，积极做好资源配置工作，在市国土资源局帮助下，协调金门陶瓷城配置陶瓷土等资源14个。
六是持之以恒抓好国土资源执法监察。成立两个工作组，不分双休日、节假日，深入到各乡(镇、街道）巡查督检。2013年以来，开展巡查督查1390次，整改关闭不彻底非法采煤窝点和废弃井456处，累计立案查处违法用地2626宗，拆除511宗。
七是着力建立完善信息化平台。成立技术信息中心，配置交换机、防火墙、路由器、UPS、摄像机、投影仪等数字化设备，建成视频会议室。建立专门网站并连接到省厅集群网站，构建信息化工作的技术体系，通过图文一体化方式对外进行信息发布。目前，发布各类动态信息、公示公告1629条，限时答复网上各类在线咨询45条；内网电子政务系统共接收土地（初始、变更）登记、采矿权年检、地质灾害危险性评估报告备案等业务3428件次，并予以办结；在二代办公系统平台上受理办结土地初始登记、农村村民建房用地业务230件次，矿业权多级审批同步办文23件次。