大数据改革不停顿，数脉链开放不止步
在过去四十年里，西方学者们多次认为中国就要垮了。但直到现在，改革开放40周年了，中国经济不仅没垮，还从当年极其贫穷和微不足道的国家上升成为全球第二大经济体，这一切很大归功于中国的改革开放方针。而中国经济变革也是由以下四大动力完成：
一、制度创新，中国的制度创新不是顶层设计的结果，所有的改革都是从违法开始的;
二、容忍非均衡，中国从集体贫穷到让容忍一种非均衡的发生，让一部分人先富起来;
三、巨国效应，中国的人口红利让很多企业形成了巨大优势;
四、技术破壁，技术革命不可逆，是一种新动力。
任何一个国家不断进步迭代都依靠两种能力：第一种是制度变革，但制度是可逆的。但是，第二种却是不可逆，叫做技术。今天我们就来谈谈改革开放里的技术革命。
大数据的“改革开放”迫在眉睫
互联网支付、位置服务到自动驾驶、智能医疗诊断等，都在产生大量的数据，数据是正在崛起的数字中国中的重要生产资料，是企业运用互联网，壮大新动能的重要基础。但目前我国的大数据管理和使用，存在割据、缺失的现象，并且数据安全仍是软肋。
针对大数据时代中存在的各类隐患问题，全国人大代表、苏宁控股集团董事长张近东提出：“需尽快推动数据领域的立法工作，通过人大立法机构，成立立法推进委员会，加快数据采集、开放、共享、安全、使用和隐私保护方面的立法，建立数据标准、界定数据边界，建立数据领域的法制基础，对平台数据进行分级管理，并规范数据资源开放和共享的内容及形式。”是的，数据不能割裂，更不能垄断，而要成为全社会的共享资源。
我国对区块链技术的重视与认可
今年，我国正式成立区块链改革全国行动委员会，并确立了链改目标——脱虚向实，赋能实体经济，重新定义区块链产业。方式从重点试验区(政府)、重点实验室(企业)以及发展基金会(金融)着手，助力区块链赋能实体经济，把数据平台作为重要的公共基础设施来建设，由政府牵头，参考银联、网联模式，以企业机构为建设和运营主体，将政府、社会的数据汇聚和管理，建立国家级的跨地域、跨行业的开放数据的统一管理平台。让各行各业在数据领域中，站在同一起跑线上，打破数据壁垒，杜绝数据垄断。
全面深化改革没有坦途，愿区块链长在阳光下，沐浴春风里
大数据正像滚雪球一样越来越大，并作为一种越使用越增值的社会财富，在智慧城市建设、公共服务、电子政务等领域彰显价值，可在数字安全及共享领域仍存在重大缺失。所以需要区块链技术来深化改革，让其去中心信任机制、防篡改、记账透明、共监管和可追溯性的优势，在大数据时代中大有可为!
所以CyberVein积极响应并参与到大数据的改革开放中，将区块链、大数据相融合，注重推动实体经济转型升级，加大区块链应用实体经济，弱化区块链在虚拟金融的投入，并且解决数据安全短板的问题。为此，CyberVein将竭尽所能，不辱使命，具体如下:
1、赋能转型，命运共体
CyberVein的底层技术能对整个互联网底层进行重构，用自主开发的Vein语言&CVVM虚拟机来建立信任，让价值在互联网上自由流动，建立起万物互联的万物账本，实现节点间的价值共享让每一个有价值的节点，进行合规的价值权属确认、分割、流通、存贮。作为产业区块链就是要降低价值产业链成本、提高价值产业链效率。
2、数据转换，激活价值
要想适应经济发展新常态，就得努力探索促进新旧之间的接续转换，这时候就需要结合区块链技术落实传统动能向新动能转换。CyberVein的DAG架构将提升交易效率，减少互联网中人与人沟通中价值不对称的现象，借由PoC贡献证明机制来创新社会组织方式、治理体系和运行规则，激发区块链对于物质和服务增值、数据资产增值、社会价值体系重构的潜力。
3、共识交互，生态共荣
区块链技术应用还需要一段时间的探索、发展和完善过程。但目前产业融合发展已成共识，在区块链的支撑和推动下将实现生态共荣。CyberVein将基于区块链技术，构建无须第三方信任的去中心化资产管理系统，并通过新型智能合约中加密的方式来激活系统，希望能在各行各业中获得最大的应用，以此加快经济社会的变迁与更替，从而实现持续健康发展。
CyberVein深刻认识到发展是第一要务，只有不断地在改革开放中获取新的进展，才是对改革开放的最佳回馈。在此，向外界传递信号——CyberVein所带来的区块链技术将进一步深化改革、扩大开放、惠民普众。从邓小平“不改革死路一条”的大声疾呼，到习近平总书记“改革不停顿、开放不止步”的铮铮誓言，大数据也将在困顿中踏上改革开放之路，在信息化道路中持续奋斗不断向前，与中国这颗东方明珠，一起变得璀璨耀眼!
站在改革开放的中心呼唤梦想!
2018年是中国改革开放的40周年，这个大时代不曾辜负谁，它只是历练我们，让每个在希望和失望中决斗的人，有足够的勇气和坚决将双手握紧，朝胜利迈步。有人叹息自己的岁月流逝，个人史即将落幕。但是更多的人开始昂首高歌世界之大，一切尚未命名，答案永远在路上。
——CyberVein中国区运营团队
2018年敬上