大数据时代，信息搜集与管理如何影响电子政务发展？
解读丨大数据时代，信息搜集与管理如何影响电子政务发展？
当今时代，信息化和网络化迅速发展，人们更加重视信息的时效性，并将其应用到各行业领域。信息的搜集与处理，对政府进行政务管理与信息公开起了重要的推动作用。互联网迅速发展，在大数据时代背景下，电子政务信息资源采集的发展对我国电子政务发展有着深远的影响。
01.大数据时代电子政务的发展
所谓大数据，指的是无法在可承受的时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理、处理的数据集合，又称海量数据，常常把这些数据与采集它们的工具、平台、分析系统一起称为大数据。随着移动互联和社会化媒体的广泛运用与性能丰富,颠覆性地改变信息传播渠道、获取路径以及服务内容和模式,信息传播格局呈现出网络媒体化、媒体大众化、大众网络化的趋势。新时期的大数据时代,传统的电子政务系统已经很难满足政府服务需求,加快构建基于大数据背景的电子政务系统成为重要趋势。
随着我国的信息化水平提高，电子政务虽然面临发展时间短的问题，但最重要的是被重视程度不断提高，几乎各级政府都已全面开通电子政务并开始实现用新的方式进行政务服务和管理。其次，我国随着信息处理技术和网络环境日渐良好，随着政府对网上不良信息的打击力度日渐加强，网络环境愈来愈好，对发展电子政务有着积极地作用。
02.“互联网＋政务”的作用
据统计，我国大约有8亿多网民，在互联网时代，网络必然会对我国政务处理的模式以及组织方式产生一定的影响。推进“互联网+政务服务”，是贯彻落实党中央、国务院决策部署，把简政放权、放管结合、优化服务改革推向纵深的关键环节，对加快转变政府职能，提高政府服务效率和透明度，便利群众办事创业，进一步激发市场活力和社会创造力具有重要意义。我国到2020年底要实现全国各地，整体联动，部门协调的网络“互联网+电子政务服务”技术服务体系格局，以实现政府服务标准化，电子政务服务流程优化，服务形式多样化，服务渠道更加畅通，群众满意度大幅提升的互联网+政务体系。
第一，通过信息采集使用互联网而进行政务互动落实了国家创新形式的理念；第二，实行电子政务并不仅仅是为了方便政府工作人员，在此基础上促进了政务的公开透明，促进公众参与，并与政府工作人员进行交流，有利于政策更好的实施落实，加快了我国的民主化进程；第三，使得政府原先单项的管理模式向双向甚至多项转变，使市民可以随时随地了解国家资讯获得所需要的信息，参与管理，加快了民众办事流程，降低了办事成本。拓宽民众与政府的交流渠道，增强民众对决策的支持力度，促进政策实施并维护了社会和谐。
03.我国政务信息管理存在的问题
01对计算机信息管理缺乏足够的认识
公众虽然对信息技术有着一定的认识，但不乏一些政府工作人员及事业单位对其有着模棱两可的态度。凡事预则立，不预则废。我国进行信息管理的前提就是要对其有足够的认识，信息资源管理使政府开展电子政务的前提。信息管理工作具有较高的技术性，如果操作者对信息管理缺乏足够的认识，这项工作定会止步不前。这也必然会对计算机资源产生极大的浪费。对此，我们需要通过一定的宣传教育以及进行适当的培训来提升政府工作人员对信息管理的理解，培养有良好计算机素质的人员来帮助我国提高信息管理技术。
02政府信息管理投入匮乏
这里所提到的投入匮乏，不仅仅是指资金的投入相对较小，也包括个别工作人员的思想建设投入。个别工作人员的思想存在松懈感，在互联网发布信息的频率越来越低，数量越来越少。
03政务信息资源管理体制不够健全
我国政务信息资源的特点是数量大，收集信息速度快，信息更新的速度快，且信息的传播方式也不尽相同，所以，合理健全的信息资源管理体制就是改善我国信息管理现状最有效的途径，由于我国计算机管理模式没有足够的经验教训，导致管理制度的建立在困难中曲折进行。目前,我国尚未建立完善的管理体系制度，导致计算机信息管理系统还不健全，无法为政府管理提供全面、及时的信息。
04.信息管理对我国发展电子政务的影响
01提升政府的办公效率
政府工作人员在互联网上对信息进行发布的同时对各种不同类型的信息需要进行一定的筛选，归档及管理，所以信息管理在信息高度发达的现代社会扮演着极为重要的角色。政府的办公效率一旦提高，就会节省出更充足的时间在互联网上对公众所反映的问题进行反馈回复，对电子政务的发展扩大有着积极地促进作用。
02有利于政府决策的科学性
信息的积累是信息化社会不断发展的必然产物，对信息资源进行统一管理，同一类型的信息资源集中在一起，有利于政府内部信息资源的交流与传递，提高决策的科学性。
03有助于缓解信息孤岛现象的产生
“信息孤岛”是信息化发展过程中的一种现象，信息的断裂与不联系，是一个个独立的信息资源。社会信息化程度的不断提高，但存在的“信息孤岛”现象对电子政务管理是有限制的，使政府不能满足社会发展的需要。而信息管理过程有助于消除“信息孤岛”，在电子政务发展和应用过程中连接信息和资源，达到共享。因此，信息管理对收集到的信息实现结构化的管理，改变信息之间互相封闭，无法共享的局面。
大数据技术与相关应用是目前阶段社会信息化发展的产物，大数据与经济社会各方面的深度加速一体化，对原有的经济与政务社会产生远大的影响与积极的推动作用。政府全面开放利用大数据，有助于打破信息孤岛，加速简政放权，转变政府职能，推动“公益创业”、“服务创新”等活动，在适应新常态的经济社会发展过程中发挥着重要作用。
综合自电子政务智库、《财经界》、人民数据研究院