大数据时代的政府应对之道
作者单位：赛迪顾问 电子信息产业研究中心    　　2013年是大数据在中国快速发展的一年，借力国家为推动信息消费、建设智慧城市而推出的一系列利好政策，大数据快速从概念走进现实。一些典型的大数据应用让老百姓感受到了大数据带来的生活便利，也让相关的IT厂商找到了新的业务增长点。但数据安全、隐私泄漏等问题提醒着人们大数据也会带来大麻烦，而只有政府才有能力从全局的角度来引领大数据产业的发展，如何引导大数据产业发展，这是摆在政府面前的一个大课题。
大数据应用快速普及
2013年下半年，随着阿里巴巴、百度、腾讯等纷纷推出自己的互联网金融产品，普通百姓开始感受到大数据带来的实实在在的利益。其实，大数据的应用不局限于互联网领域，在其它数据密集的行业领域，大数据也有很多应用。如在银行，大数据被用于信用卡客户的全生命周期维护当中;在保险公司，大数据被应用于客户营销策略制定;在电信领域，大数据被应用于客户行为素描;在平安城市领域，大数据被应用于交通拥堵疏导当中。
根据赛迪顾问的研究，2013年中国大数据IT应用市场规模预计将达到34.3亿元，未来三年大数据应用市场将呈现爆发式增长，以近90%的年均复合增长率增长，到2015年，大数据应用市场规模预计将达到144.96亿元。
图 1 2012-2015年中国大数据IT应用市场规模   　在细分的应用领域当中，互联网、电信、金融三大行业大数据IT应用投资占据较大的市场份额，分别达到28.9%、19.9%和17.5%。
图 2 2012年中国大数据IT应用行业投资结构  数据来源：赛迪顾问，2013.10
可以预见未来几年，大数据应用将快速普及，数据的价值将被充分挖掘出来。
政府高度重视大数据发展
2012年3月22日，奥巴马政府宣布投资2亿美元拉动大数据相关产业发展，将“大数据战略”上升为国家战略。2013年年初，英国商业、创新和技能部宣布，将注资6亿英镑发展8类高新技术，大数据独揽其中的1.89亿英镑。世界主要发达国家都在大力发展大数据，力争在这一革命性领域取得领先位置。
我国政府对于发展大数据技术也高度重视，在《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中，“智能海量数据处理相关软件研发和产业化”(大数据技术)被列为重点发展技术方向之一。此外，我国发展大数据的产业环境也日渐成熟。2013年8月14日，国务院发布《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》(以下简称意见)，赋予信息消费拉动经济增长的重要使命。《意见》指出：到2015年，我国信息消费规模超过3.2万亿元，年均增长 20%以上;电子商务交易额超过18万亿元，网络零售交易额突破3万亿元。而大数据正是提升信息消费规模和质量的重要抓手，因此必将会得到更多政策扶持。随后紧接着推出的“宽带中国”战略，更是为大数据发展提供了良好的基础网络环境。除了中央政府的高度重视和大力推进，广东、西咸、北京、上海等多个地方政府均推出了针对大数据产业发展的相关规划或举措，大数据快速发展所需的政策环境也在快速成型。
图 3  国内多地推出促进大数据发展的政策  数据来源：赛迪顾问，2013.10
除了政策上的扶持，相关政府部门更是积极行动，利用大数据技术来提升公共服务质量。2013年11月19日，国家统计局与11家国内电子商务、互联网、电信等企业签署战略合作协议，共同开发利用大数据。采用大数据技术可极大缩短数据采集时间，减少报表填报，提高国家统计局数据发布的频次和质量。其它政府部门，如公安部、交通部等也都在平安城市、智慧交通等项目中利用大数据技术来提升公共管理和服务能力。
大数据发展中存在的隐忧
尽管我国大数据发展整体环境良好，但在实际过程中还面临诸多问题，主要包括三大方面：数据孤岛、数据安全、数据所有权。
所谓数据孤岛是指由于数据标准等原因，造成不同信息系统之间的数据无法兼容，从而形成了一个个的“孤岛”，信息孤岛的产生，主要是由于不同部门在建设信息系统时，缺乏顶层设计和整体发展战略，从而导致不同的信息系统之间很难兼容，整合代价昂贵。尽管我国为了提升电子政务发展水平，实施了“十二金”工程，但数据孤岛在我国当前政府部门的信息化系统之间是一种普遍现象，这从国际上公认衡量各国信息化发展水平的全球电子政务发展指数(EGDI)上面也能体现。近十年，我国EGDI排名先升后降，从2003年第74位升至2005年第57位，2012年跌至第78位。数据孤岛将严重阻碍我国政府大数据的利用。
数据安全问题同样值得给予足够重视，今年爆发的“棱镜门”事件把数据安全问题赤裸裸的摆在我们面前。在我国核心行业(如能源、金融、电信等)IT基础设施领域，IBM、Oracle、EMC(IOE)分别占据了小型机、数据库、存储产品的市场垄断地位，这对我国的数据安全乃至国家安全都造成了极大威胁。由阿里巴巴发起的去“IOE”运动也是出于对数据安全的考虑，目前得到了不同行业领域企业的支持，去“IOE”也将成为未来几年IT基础设施领域的一个重要发展趋势。
进入大数据时代之后，个人的社会行为很多都被数字化，如个人网上浏览记录、消费记录，通话记录等等，这些数据足以勾画出一个人的主要社会活动图像，并由这些活动图像对个人的行为特征进行分析。对上述数据善加利用，可以衍生出很多新的商业模式，催生新的职业;但同时别有用心的人利用这些数据，可能对用户的财产安全甚至人身安全造成伤害，而如何界定数据所有权和使用权的边界，这在目前的法律条文中还没有明确说明。
上述三大问题已经成为或者将会成为我国大数据发展的桎梏，而这些问题又是系统性、全局性的问题，只有政府才有能力从全局出发统筹安排，引导产业健康快速发展。
发展大数据产业的政策建议
针对我国大数据产业和应用的发展现状，我们认为应当采取四大措施来引导产业发展。
一、制定大数据国家发展战略。大数据是一场革命，因为它对现有生产力和生产关系的影响是颠覆性的，这也许是目前正在进行的科技革命的新的发展阶段，也许甚至是下一次科技革命的前夜。只有将大数据的重要性放到如此的高度，制定大数据发展战略的重要性才能提升至国家层面。2013年10月，十多位院士联合建议，我国应制定大数据国家战略，要在发展目标、发展原则、关键技术等方面做出顶层设计和规划，这个规划要涵盖大数据产业生态环境建设、行业标准制定、核心技术突破等。将大数据发展上升至国家战略层面，统筹规划源于我国大数据发展中的一些顽疾才便于彻底消除，我国才能在这场技术革命中争取世界领先地位。
二、大力扶持国内IT企业。我国的经济总量已成为全球第二，经济发展重点从强调规模转向强调质量，而科技创新正是我国产业转型的核心。从发展大数据产业角度来看，我国虽然在IT技术领域取得了巨大成就，并产生了像华为、浪潮这样世界级的企业，但在核心技术上依然落后于世界最先进水平，这与我国经济规模在世界上的地位是不匹配的。因此，要大力发展大数据产业，保卫我国的数字主权，必须大力扶持国内IT企业，加快在一些核心技术和产品上的突破，保障核心技术节点的“自主、安全、可控”。
三、针对数据应用立法。进入大数据时代之后，数据安全与隐私问题从现实社会映射到数字空间，这对现行法律体系是一个新课题，因此必须要对数据的所有权、使用权、知情权等一系列问题给出明确的法律界定。否则，数据的滥用将对企业、个人的安全和利益构成重大侵犯，从而事实上阻碍大数据产业的健康快速发展。
四、加速推进示范应用。大数据的价值是在应用过程中实现的，因此推动大数据产业发展，必须加速推进重点行业、重点领域的示范应用。如在能源、金融、电信等行业，发展基于数据监测、数据分析的行业应用;在民生领域，推进智慧城市建设，利用大数据提升其民生服务属性;在政府部门，利用大数据技术助力政府职能转变，提升公共服务能力。总之，必须依靠应用来推动大数据产业的健康发展，警惕借发展大数据之名，大建数据中心，造成投资的极大浪费。
大数据不再是媒体和IT业界炒作的概念，而是实实在在正在发生的变革。我们相信，在国家的统筹规划与支持下，通过各地方政府因地制宜制定大数据产业发展策略，通过国内外IT龙头企业以及众多创新企业的积极参与，大数据产业未来发展前景十分广阔。