大数据智能化照亮治安服务管理新路径
“服务有温度 管理无感知”治安管理篇——
大数据智能化照亮治安服务管理新路径
近年来，山东公安机关治安管理部门坚持“服务有温度、管理无感知”理念，靠前一步、主动作为，统筹激发活力与维护秩序，持续深化科技赋能治安管理服务，以人性化执法为服务“加温”，以智能化路径为管理“增智”，全面提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
以人性化执法为服务“加温”，提升群众获得感
山东公安机关治安管理部门聚焦优化营商环境和人民群众所思所盼，以深化治安管理“放管服”改革为抓手，大力推进户籍制度改革。他们全面放开除青岛以外的所有市、县落户限制，在全省试行经常居住地登记户口制度，创新推行户籍管理领域“1+6”综合服务模式，实施部分户口业务全省通办。同时，不断优化派出所户籍窗口服务，不断提升群众获得感、满意度。
为切实减轻企业负担，山东公安机关治安管理部门加强和改进印章刻制业服务管理，推动新开办企业印章刻制费用列入同级行政审批服务部门预算，全面实行新开办企业免费印章刻制，并创新互联网+印章刻制办理服务，最大限度为企业提供便利。
面对突如其来的新冠肺炎疫情，山东公安机关治安管理部门坚持统筹疫情防控与经济社会发展，精准服务复工复产复学，推出非接触式网上治安行政服务，加强对流动人口返岗就业的人文关怀，建立“一企一警”联系帮扶机制，强化校园及周边治安综合整治，有效解决了复工复产复学返岗难、物流难、防控难等难点问题。此外，他们着力在维护秩序、主动服务等方面出实招，全力为“夜经济”发展保驾护航；广泛动员保安队伍协助开展定点医疗机构等重点单位场所安保，有力服务了疫情防控和经济社会运行。
以智能化路径推进“无感知”管理，提升群众安全感
山东公安机关治安管理部门坚持“管理无感知”理念，深入推进科技赋能治安管理，加强5G、物联网、人工智能等前沿科技的深度应用，通过信息化、智能化途径将警务活动转到幕后，寓治安管理于无形，在确保社会治安秩序持续平稳的同时，让人民群众有更好的体验感。
他们坚持创新驱动、科技引领，深化立体化、信息化社会治安防控体系建设。大力实施智慧警务，在“圈层查控”、单元防控、要素管控等业务环节，推进智能感知、智能采集、智能预警等信息化科技手段应用，不断释放数据智慧，实现决策科学化、治理精准化、服务高效化，以“无感知”的工作成效回应群众的平安需求。
聚焦项目引领、重点驱动，山东治安管理部门大力推进智慧安防小区建设，在小区进出通道等重点部位安装智能门禁、人车识别、视频监控等设备，进行多维无感信息采集、人车智能识别，实现社区要素可查可防可控。目前，全省已建成智慧安防小区2368个，零发案小区占比90%，群众安全感更加实在。
为打造智能化、一体化的“圈层防控”新格局，山东治安管理部门全面完成环京公安检查站智慧化改造，实现“智能感知、精准识别、触圈预警、实时响应”，在疫情外防输入、重大安保等工作中发挥了“防火墙”“过滤网”的重要作用。
此外，他们创新人口管理手段，研发应用全省智慧门楼牌管理系统及户口登记“e申报”小程序，线上多维校验、线下精准核实，走出了一条在常态化疫情防控形势下开展人口普查的新路子。
以专业化方向锻造过硬队伍，永做忠诚卫士
践行“服务有温度、管理无感知”理念，需要高素质的过硬队伍作为保障。山东公安机关治安管理部门坚持政治建警不动摇，以习近平总书记重要训词精神为指引，扎实开展“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿，在解决思想上、工作中的突出问题上下功夫、见成效，切实打牢践行使命初心的思想根基。
为提升实战能力，山东公安机关治安管理部门深入开展全警实战大练兵，以提升信息化应用、案件侦办、规范执法、服务群众等能力为重点，通过视频培训、跟班锻炼等方式，全面提升治安民警专业技能和职业素养，不断夯实忠诚履职尽责的基础。
面对疫情防控这一大考，山东公安机关治安管理部门将思想政治工作挺在前面，坚持“党建带队建、建功在一线”，通过成立战时党支部、重温入党誓词等形式，及时把思想政治工作做到基层一线，在高高飘扬的党旗下牢记初心使命，以维护社会治安的“力度”、服务人民群众的“温度”，践行人民卫士的铮铮誓言。
■亮点
淄博：“掌上户籍室”成为全天候户政服务管家
今年以来，淄博市公安局以“只跑一次”为标准、以“一次不跑”为更高要求，将“互联网+”作为推动户政服务转型升级的新引擎，研发淄博公安户政综合服务平台“掌上户籍室”。自7月1日上线运行以来，平台点击量达百万人次，为民办事1.5万余人次，群众满意度不断攀升。
“掌上户籍室”以“一网通办、智慧秒批、精准服务”为建设原则，坚持“业务+服务+公益”三位一体的设计思路，构建立体化全域服务体系。平台包括5大功能模块，涵盖2项居民身份证件电子信息“手机亮证”、6种身份证明在线秒办、20项户籍业务全程网办、44项户籍业务在线预审。
为方便警民交流，“掌上户籍室”设置“户口帮办”模块，叫响“遇难题找帮办”的口号，流动人口居住登记、居住证申领实现在线申报、邮寄送达。淄博公安将管理寓于服务中，以快速响应、权威解答赢得了办事群众的口碑。“掌上户籍室”设置了“身份证找寻”公益模块，为捡拾和丢失身份证的群众提供互助平台。“点赞民警”功能，则引导民警帮贫扶困、奉献社会，努力做到以服务树形象、以形象赢口碑、以口碑铸品牌。
今年高考期间，淄博市公安局在全市15个考点设置户籍窗口服务站，依托“掌上户籍室”临时身份证明在线生成功能，共为73名忘记带身份证的考生送上了及时服务。为做好第七次全国人口普查户口整顿工作，“掌上户籍室”及时开设户口网上申报、无户口线索征集通道，成为践行“服务有温度、管理无感知”理念的生动实践。
枣庄薛城：科技赋能建设智慧安防小区
枣庄市公安局薛城分局创新社会治安防控模式，将智慧安防小区建设与推进基层社会治理体系和治理能力现代化有机融合，依托科技赋能，构建了立体化、智能化、全息化的小区安全防控网、信息数据网。今年1至10月，全区可防性案件同比下降41.1%。
薛城分局坚持内聚合力、外引助力，主动争取党委政府支持，将智慧安防小区建设纳入城市建设总体规划。他们坚持主动“走出去、请进来”，结合本地实际，按照示范型、优选型、基本型分类实施、分步推进，房地产企业、物业管理企业、信息科技公司、通信运营商、业主委员会等力量共同参与建设。目前，全区已建成3个示范型、8个优选型、28个基本型智慧安防小区。
智慧安防小区管控平台，包含数据接入汇聚、视频监控、基础数据管理、治安防范、综合查询、态势分析、系统管理、移动应用、小区安全防范管理等9大功能。薛城分局将管控平台对接智慧警务平台，实现了信息共享和一键报警。他们自主研发民警工作台，对管控平台采集的数据进行智能研判分析，将疑似未登记人员、疑似聚众赌博等信息自动推送至社区民警警务通手机，科技赋能助力警务实战，智慧安防小区实现防范更安全、管理更智能、服务更便民的建设目标。
安丘：精准研判打造社区“安防产品”
10月26日：走访潜在电诈受害人李某、黄某，回访盗窃案件受害人孙某，指导平安指数落后小区整改……这是安丘市公安局城里派出所银杏社区警务室民警吴江勇近日在辖区的主要工作内容。
今年以来，安丘市公安局坚持靠前一步、主动作为，坚持预警预判，积极构建新型社区警务模式，做实基础防范，精准防控风险，提升社区平安指数。
安丘市公安局以“一网五中心”建设和大数据研判机制为支撑，组织相关警种对电信网络诈骗、道路交通事故、各类可防性案件、矛盾纠纷、安全隐患等，通过研判发案形势、数据建模等方式开展风险预判，挖掘出潜在受害人、潜在风险点、隐患整改点等“安防产品”。
安丘市公安局治安防控中心整合各警种“产品”，分流到全市27个社区警务室，82名社区民警带领866名警务助理、478名网格员，根据职责分工实时、精准开展风险点、隐患点整改。安丘市公安局还把12345热线、案件受害人等要素纳入社区民警日常工作范畴，要求定期回访当事人、通报案事件进展情况，征求意见建议，赢得群众理解和满意。
为确保工作成效，安丘市公安局围绕社区民警应该干什么、怎么干、干到什么标准，梳理确定工作各环节业务范围、工作职责，出台工作规范和量化考核机制，逐项明确工作标准，实现社区警务工作的流程再造，为派出所日常工作增效减负。同时，他们调配28名有丰富基层经验、会做群众工作的老民警担任社区民警，借助全局月度业务点评机制，每月考核通报工作情况，实现社区警务工作“服务有温度，管理无感知”。
今年以来，安丘市公安局社区民警已入户走访电信网络诈骗潜在受害人520余名，整改道路交通隐患349处，开展城市社区高空抛物、噪音扰民与农村社区邻里排水等矛盾纠纷隐患点专项排查整治11次，入户走访案事件当事人4600余人次，全市刑事案件、治安案件和道路交通事故同比均大幅下降。
青岛城阳派出所：优化营商环境助力发展
青岛市公安局城阳分局城阳派出所着眼优化法治营商环境，充分发挥服务、预警、保护、打击等职能，助力“阳光城阳”建设。
城阳派出所强化预警研判，结合非法集资等涉众型案件“双零”（零发案街道、零参与社区）创建活动和“百万警进千万家”活动，依托城乡社区警务工作，对辖区经营网点、金融机构等进行日常巡查和集中清查，了解经营范围、经营方式及其关联公司等动态情况，进行分级分类管控，分别建档备查，重点关注金融机构的异常经营活动，及时上报，实现靶向治理、精准打击。
为促进警企共建，城阳派出所与辖区18个社区和学校、企事业单位、党政机关建立区域化党建共建联盟。以党建联盟为载体，城阳派出所与居民小区物业公司联合开展一体化运管巡逻，有效破解商住小区管理难题；与重点内保企业结成平安共建单位，全力护航企业发展。为做好企业复工复产的服务工作，城阳派出所民警深入产业聚集区域走访摸排，全面掌握用工情况，帮助建立疫情防控关键期的安全管理制度。为助力“夜经济”蓬勃发展，他们精准掌握夜市门店复工情况，指导和帮助企业落实各类防疫措施，得到党政部门和商户的充分肯定。
为实现矛盾纠纷多元化解，城阳派出所基于释放警力的现实需求，不断推进“警调联动”与公安业务的深度融合，形成早发现、早介入、早化解的工作体系。他们提前介入纠纷类警情的调解，有力维护了辖区治安秩序长期稳定，群众安全感、满意度显著提升。
声音▲▲▲
全力打造民生警务的 齐鲁“治安品牌”
聚焦“服务有温度”，山东公安机关治安管理部门坚持围绕经济社会发展这一中心大局，把不断满足人民群众美好生活新需要作为工作的出发点和落脚点，以“只跑一次”为标准、“一次不跑”为更高要求，持续深化治安管理“放管服”改革。我们做好“互联网+治安管理服务”大文章，大力推广“网上办、掌上办、预约办、一次办”，在户籍管理、公章刻制、保安监管等方面创新推出了许多普惠均等、便捷高效、智能精准的服务措施，让人民群众体验到更加丰富多样的舒心服务，努力打造齐鲁民生警务的“治安品牌”。
聚焦“管理无感知”，山东公安机关治安管理部门紧紧抓住改革创新这个“牛鼻子”和人民群众体验感这个着眼点，深入实施改革强警战略和公安大数据战略，以社会治安防控体系信息化建设为牵引，加强物联网、人工智能等前沿科技信息手段的普及应用。我们大力实施治安管理工作流程再造、模式重塑、机制创新，推动将基层社会治理的触角延伸融合到群众日常生产生活的方方面面，实现信息智能采集、态势智能感知、风险智能预警，以科技信息化的“柔性治理”提升工作效能和群众体验感、满意度。
——山东省公安厅治安警察总队总队长 刘　伟
感言▲▲▲
为公安机关的贴心服务点赞
近日，我到凤凰派出所户籍服务大厅办理身份证，亲身体验了自助受理设备带来的便利。使用自助受理设备办证，不仅免去了排队等候的麻烦，而且操作简单，只要按照设备的智能提示一步步操作，几分钟就能完成全部手续。尤其值得称道的是，还可以选择自己最满意的照片，不满意可以反复拍照，直到满意为止，这对爱美的女同胞们来说是个很大的喜讯。办完后，只要选择移动支付，就可以安心在家等短信通知了。对于我们上班族来说，自助受理设备可以24小时受理、领取身份证，再也不用为请假烦恼了！真诚为公安机关的贴心服务点赞！
——聊城市民 张女士
（记者柴黎 通讯员诸葛瑞森）