大数据帮了大忙了!滨州脱贫攻坚打出“组合拳”
滨州市市委副秘书长、市扶贫办主任张丙煜
10月17日，是第25个国际消除贫困日，也是我国第4个扶贫日，滨州市委、市政府把脱贫攻坚作为重大政治任务，列为十大民生工程之首，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，齐心协力打一场新的扶贫攻坚战。
齐鲁晚报齐鲁壹点通讯员 王玮 马思兰 记者 边浩玥
》建档立卡，动态调整贫困人口
“十二五”期间，滨州市扶贫工作经历了从“整乡推进”到“整村推进”再到“精准扶贫”的转变，全市平均每年脱贫3—5万人。2014年初，按照国家统一部署，开始为扶贫重点村和贫困户建档立卡，全市有596个贫困村、21.6万贫困户；年底，对贫困人口动态调整，全市脱贫退出5.4万人，建档立卡贫困人口16.2万人。
据了解，新一轮脱贫攻坚启动后，市委市政府在全市部署开展了“大调研大走访”精准识别“回头看”活动，3.7万名机关干部进村入户采集信息、核查贫困状况，对16.2万建档立卡贫困人口动态调整，清退0.48万人、脱贫退出9.48万人，新识别2.4万人、返贫0.2万人，235个省定贫困村摘帽。“核定全市在国家扶贫信息系统建档立卡贫困人口88430人，再加上邹平县提高贫困标准线自我认定1289人，全市贫困人口89719人，并全部建立了贫困户档案。”滨州市委副秘书长、市扶贫办主任张丙煜说。2016年底，对建档立卡以来所有贫困人口进行信息采集，严格脱贫退出程序，进行动态调整，全市213个贫困村摘帽、7.21万贫困人口脱贫退出，剩余148个贫困村、18154名贫困人口。
》大数据分析助力扶贫工作开展
“在贫困人口动态管理方面，围绕精准解决“帮扶谁”的问题。加强贫困人口数据清洗，对脱贫不稳定的农户建立了帮扶工作台账。强化与人社、民政、住建、卫计、公安、工商、金融等部门信息共享比对，对建档立卡贫困户信息进行数据核对核查，经核实确认后及时标注清退。”张丙煜说到。
同时在全省率先研发运用了全市精准扶贫综合信息平台，信息化动态管理。大数据分析贫困户构成、致贫原因、帮扶需求，动态监测帮扶措施落地、脱贫进展情况。建立了“第一书记”、帮扶责任人、社工组织、爱心管家监管平台，对工作开展、实施帮扶的动态情况适时监督，真正实现了对脱贫攻坚的“挂图作战”、“即时督战”。
探索长效管理机制，对新发生和返贫的贫困人口，特别是家庭发生重大意外变故、重大疾病的，随发生、随识别纳入市精准扶贫综合信息平台管理。今年，将市定贫困线确定为4200元。下一步，将在贫困人口动态调整工作中，将达不到3509元贫困线标准的农户作为返贫和新识别贫困户纳入国家扶贫平台管理，将超过3509达不到4200元的作为市定贫困人口进行帮扶，并把工作着力点逐步由解决绝对贫困人口向帮扶相对贫困人口转变。同时，不断加大金融扶贫力度，全市风险补偿金和贴息资金累计投入5570万元，发放小额扶贫信贷1.57亿元、落实扶贫再贷款2.7亿元。针对插花式分布的贫困户和光伏扶贫项目特点，探索了政府担保贴息、收益分成还贷、放宽贷款期限和还款宽限期的“光伏农户贷”模式，化解了金融信用门槛高、贫困户贷款难的问题，为贫困群众置办“家业”、增加收入。
》立足地域资源，实施可持续扶贫项目
“为确保每分钱都用在贫困人口身上，建立了以贫困人口为主要因素精准分配、高效拨付的资金投放机制，制定了《专项扶贫资金管理办法》，实行‘报账制管理，专账制核算’制度。”张丙煜介绍道。为克服扶贫资金使用碎片化现象，设立了滨州市产业扶贫投资基金，委托有实力的国有经营单位管理，每年按一定比例提取收益，全部精准用于建档立卡贫困户受益脱贫，实现了扶贫资金保值增值、循环使用。
在扶贫项目管理方面，把扶贫项目作为群众增收的载体，把扶贫项目纳入产业体系，与当地资源禀赋“精准”对接，依托龙头企业等带动能力强的实体，集中实施了一批有效益、可持续的扶贫项目。2015年以来，共实施了1161个扶贫项目。对新上项目，立足地域资源禀赋和产业特色，每年都规划建立一批项目库。同时，针对脱贫攻坚以来形成的大量扶贫资产，制定了“扶贫资金和项目管理长效机制”，积极探索所有权、管理经营权、收益权“三权分置”模式，让懂经营的能人或有实力的实体管理，确保扶贫资产长期发挥效益。
同时加大完善贫困群众医疗保障救助体系，积极开展健康扶贫，在全面落实贫困人口城乡医保、大病保险等医保政策的基础上，为建档立卡贫困人口按每人135元的标准购买大病医疗商业补充保险。此外还加快贫困户危房改造，把群众住房安全作为脱贫的必要指标，加大贫困户危房改造力度，住建部门对摸排出8996户疑似危房进行核实，对确认的5799户贫困户危房，截至9月底，各县区通过重建、修缮、集中供养、村内幸福院、动员子女孝善养老等形式全部解决。
大力推进教育扶贫，加大贫困户子女就学救助力度，今年，3242名各阶段贫困户子女各项救助政策已落实到位，734名高职院校贫困学生得到了每年3000元的“雨露计划”救助。充分发挥“第一书记”脱贫攻坚生力军作用，所有贫困村实现“第一书记”全覆盖，并建立了“四位一体”党建扶贫工作机制；建立加强帮扶责任人工作机制，实行县级领导包乡镇、县区直单位包村、县乡干部包户制度，建立责任人帮扶工作台账，各级选派的帮扶责任人达到6200余人。“组织发动全市746家企业与596个重点贫困村签订了帮扶协议，企业在增加转移就业、扶持产业项目、实施帮扶捐助等方面发挥了重要作用。统一战线同心扶贫行动、脱贫攻坚青春建功行动、巾帼脱贫等各项活动有声有色。”张丙煜说到。