大数据将成信息化时代战略新兴产业
大数据作为和云计算相辅相承的两类信息化技术，在当前国内经济社会发展过程中，大数据可以说是一个战略新兴产业，将对之后的发展起到一个重要推动作用。
大数据是一个具有国家战略意义的新兴产业，正受到政府的高度关注。《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》提出支持海量数据存储、处理技术的研发与产业化；《物联网“十二五”发展规划》中，也将信息处理技术列为四项关键技术创新工程之一，其中包括海量数据存储、数据挖掘、图像视频智能分析，另外三项关键技术创新工程，包括信息感知技术、信息传输技术、信息安全技术，这些也是大数据产业的重要组成部分，与大数据产业发展密切相关。
当然，这里“大数据”的概念远不止大量的数据（TB）和处理大量数据的技术，或者所谓的“4个V”之类的简单概念，而是涵盖了人们在大规模数据的基础上可以做到的事情，而这些事情在小规模数据的基础上是无法实现的。换句话说，大数据让我们以一种前所未有的方式，通过对海量数据进行分析，获得有巨大价值的产品和服务，或深刻的洞见，最终形成变革之力。
值得注意的是，“大数据”除了商业价值和行业变革力量外，更是一个事关国家经济社会发展全局的战略性产业。美国奥巴马政府今年3月宣布，将投资2亿美元启动大数据研究和发展计划，正式将大数据上升为“国家意志”。相比之下，中国正处于大数据爆发前夜，但在这场大数据引导的新变革中，中国与世界的距离最小，在一些领域甚至还有着创新与领先的可能。