大数据概念炒作周期模型
Gartner咨询机构指出2013年将是大数据盛行的一年，在新兴技术概念炒作周期中Gartner认为大数据在不久将进入“泡沫幻灭期”（Through of Disillusionment），Gartner还给出了2012版的大数据概念炒作周期模型（Hype Cycle for Big Data）。
1、新兴技术的概念炒作周期模型
下图中，大数据正处于左侧爬坡中……
2、大数据概念炒作周期模型
大数据概念炒作周期模型
个人认为抛开大数据是否即将进入概念幻灭期的争论不谈，历数过去众多其他概念（如互联网、ERP、BI、物联网、移动智能终端、3D打印等等）的发展历程，无一例外都先后经历了“概念孕育期→泡沫炒作期→泡沫幻灭期→应用发展期→成熟生产期”这么一个生命周期，才即将或最终得以广泛的认知和应用。
大数据的应用前景是毋庸置疑的，但大数据的进一步发展也面临着来自技术、应用、市场等方面的一些问题，比如：当第一批对大数据有迫切需求的公司（社交网络、电商、互联网门户、网络营销等）逐步落实大数据手段之后，哪些公司来接力，大数据在其他领域（比如传统行业里众多大中型企业里）如何应用及落实将是一个问题，2005年左右BI行业也曾面临了这个问题。