大数据发展加速 政务数据亟需整合
大数据的发展，政务数据的整合与应用成为摆在政府面前，亟需解决的事情，不少原本处于“深宅大院”的部门也纷纷开办门户网站。由此可以看出政府部门下大力气研究实践新技术、尝试建立适应新管理模式的积极努力。
数据产业加速发展
这些动向背后，有建设服务型政府的主观要求，也有大数据产业加速形成的客观环境。现在人们每天都被数据包围：早上出门，电梯摄像头记录出行时间；到达单位，门禁卡记录上班时间；上班期间，总控室记录着每次电话的时长有人说，“未来数据将会像土地、石油和资本一样，成为经济运行中的根本性资源”。
大数据在商业领域的应用已经十分普遍，电子商务公司根据每天的顾客点击量和购买行为记录，预测未来的潮流趋势。政府部门一直是数据资源的“强势”占有者，囊括了人口、交通、卫生、社保、税收、城市规划等方方面面。盘活这些资源，对于转变政府职能、提高行政效能，大有裨益。
政务大数据亟需整合应用 不过，良好的发展势头并不意味着政府相关职能就自然能够乘势顺利转型。相比技术的引进，政府自身的调试更为重要。几乎每个政府部门目前都建成了比较完备的信息化平台，但是相关数据因为条块分割，如一个个信息孤岛，缺少跨部门的信息整合。
买一套房子，需要填报十几张表格，每张表格1/3以上的内容是重复的，让人完全感受不到大数据的便利。其实，这些都是政府部门拥有的基础数据，完全可以根据身份证号码自动生成。无论是网络世界还是现实社会，这些各自为政的信息高墙，使得互联互通、信息资源共享举步维艰，成为电子政务未来发展的最大瓶颈。
观念和态度不变，即使手握利器，行政效率和服务质量也难提高。谁都知道“九龙治水”弊端多，即使现在大数据有办法让九龙成天“坐在一起”，但如果互相谁也不理谁，水还是治不好。
评论： 政务大数据的整合，不仅需要政府加大资金和人力的投入，最重要的是转变政府的职能和理念，其中，关键问题是政府要具有与时俱进的观念，摒弃保守懒惰的习惯。对于政府而言，这不仅在业务上的更新，也是自身运作机制的革命。