大数据时代政府管理创新的应用示范
全国四级联网的12358价格举报系统自今年1月1日正式开通后，系统运行正常。1月，各级价格主管部门接到价格举报、投诉、咨询、信访总计近5万件，经济制裁总金额达2.74亿元
□ 记者 李韶辉
□ 实习记者 刘梦雨 何 玲
从2014年11月10日试运行，到2015年1月1日正式运行，全国四级联网的12358价格举报系统在建立和完善价格监管机制、提高全国价格举报工作水平、更好维护消费者和经营者合法权益等方面，发挥了重要作用。国家发展改革委主任徐绍史指出，系统的建成和运行是国家发展改革委转变职能、简政放权、强化监管的重要举措，是依法履职的具体体现，也是大数据时代政府管理创新的应用示范。
2月25日，记者从国家发展改革委了解到，12358价格举报系统今年1月1日正式开通后，系统运行正常。一个多月以来，各级价格主管部门通过业务处理平台和呼叫平台，完成价格举报的登记整理、转办、交办、催办、督办和反馈回复等工作，实现了信息和数据的及时传递共享。
数据显示，2015年1月，各级价格主管部门接到价格举报、投诉、咨询、信访总计49,169件，经济制裁总金额为2.74亿元，其中退款1.17亿元，没收0.91亿元，罚款0.66亿元。价格举报件办结率为92.04%，接到的所有价格举报没有产生行政复议。全国价格举报压力表一直处于安全线之下。
网络举报呈上升态势
1月6日，山西省忻州市原平市物价局在网络平台上收到价格举报，反映原平市瑞邦地景小区通知业主在领取钥匙之前，必须缴纳各项配套费共计5000余元。举报人对这5000元的配套费满是疑惑。物价局工作人员调查发现，该小区开发商此项收费行为违反了山西省物价局《关于加强和改进住房价格及相关服务收费管理的通知》的规定，并责令开发商将多收款项全部退还消费者。举报人对办理结果很是满意。
据了解，在1月的全部价格举报件中，来电46,761件，占95.1%；网站1206件，占2.16%；来信731件，占1.44%；来访259件，占0.68%；其他网络渠道176件，占0.45%；手机举报35件，占0.09%；传真1件。从数据中可以发现，举报途径以来电居多，网络举报呈上升态势。通过拨打12358电话反映价格违法行为、咨询价格政策依然是群众的最优先选择；随着更多新手段的运用，网络举报和移动端举报将会逐步呈上升态势。
2013年，国家发展改革委决定进一步加强12358价格举报系统建设，并从2014年起实现国家、省、市、县四级价格主管部门联网运行。2014年11月，12358价格举报系统开始全面试运行，提前两个月实现全国四级联网，在所有市场监管机构和相应举报系统中属第一家。
国家发展改革委有关负责人表示，系统充分利用现代信息技术，建立了全国统一的举报接收平台，所有举报件实行“一件一码”管理，举报案件办理全程公开。借助价格举报系统中的“大数据”“云计算”等功能，价格主管部门可以密切跟踪价格违法行为转移扩散趋势，及时采取应对措施。
受理内容以价格咨询为主
2015年1月，各级价格主管部门接到价格举报、投诉、咨询、信访总计49，169件，其中价格举报3561件、价格投诉2538件、价格信访53件、价格咨询43，017件，同上月数据相比基本持平。在全部价格举报件中，价格咨询类占87.49%；价格举报类占7.24%；价格投诉类占5.16%；价格信访类占0.15%。
记者了解到，从行业分类角度看，在1月受理的43，017件价格咨询件中，热点行业前五位依次为：交通运输、房地产及物业管理、商品零售、其他服务、医药。后五位依次为：协会社团、农产品及农资产品价格、金融服务、律师公证认证检测服务、网络服务收费。
从所属地区角度看，各地咨询件数前五位依次为北京、广东、重庆、江苏、上海。后五位依次为西藏、海南、新疆建设兵团、青海、宁夏。
举报热点交通运输居首
1月13日，举报人写信向江苏省连云港市价格举报中心反映称，其车辆日前发生交通事故后被交警拖走存放于海连路的一个停车场内。对于950元的停车费，举报人认为太高。经连云港市价格主管部门调查后发现，该停车场当期应收取道路停车费700元。经协商，停车场退还举报人400元，举报人表示满意并感谢。
据了解，在全部价格举报件中，举报热点较为集中，前五位依次为：交通运输14,694件（其中主要反映停车收费8910件），占29.85%；房地产及物业管理6472件（其中主要反映物业收费4572件），占13.15%；商品零售4748件（其中主要反映实体店购物2561件），占9.65%；医药3097件（其中主要反映医疗机构收费1725件），占6.29%；其他服务3037件（其中主要反映汽车家电维修保养564件），占6.17%，以上五项合计占总数的65.11%。
在1月受理的3561件价格举报件中，热点行业前五位依次为：交通运输、房地产及物业管理、商品零售、医药、资源价格。后五位依次为：农产品及农资产品价格、律师公证认证检测服务、协会社团、金融服务、旅游。
从数据中可以看出，停车收费、物业收费、出租车费、医疗机构收费、网购等是当前舆论最为关注的热点领域，其相关价格存在争议时最受百姓关注。
记者了解到，近年来国家陆续开展的全国教育收费专项检查、涉企收费专项检查、旅游行业价格行为专项检查，范围广、力度大、成效显著，教育、金融服务、旅游、邮政通信等以往举报量较大的行业近期举报量下降，基本不再是价格举报热点领域。
举报量东部省份居前列
在总的价格举报件中，最多的五个省区市依次为北京、广东、重庆、江苏、上海。最少的五个省区市则依次为西藏、新疆建设兵团、青海、海南、宁夏。
在1月受理的3561件价格举报件中，前五位依次为北京、广东、江苏、山东、福建。后五位依次为西藏、青海、新疆建设兵团、海南、新疆。
从这些数据上可以发现，举报量位居前列的多处于东部地区和人口密集地区，举报量较靠后的多处于西部地区和经济不发达地区，群众维护自身价格权益意识与所处地区经济发展水平呈正相关关系。
根据2015年1月各类价格举报数据分析结果，各级价格主管部门重点对景点门票、酒店客房、旅游产品、粮油、蔬菜等春节期间价格波动可能较大的商品开展价格动态监测，及时掌握市场供求和价格变化情况，做好即时信息发布工作，引导市场预期，保持市场物价基本稳定,营造良好的春节消费市场环境。同时，加强对春运期间铁路、民航、公路、水路和城市公交等交通运输价格检查和巡查，坚决落实国务院的各项部署，严厉打击春运期间违规上调票价、价外收费等违法行为，切实减轻群众假日出行成本。