大数据时代下信息中心的挑战与机遇
7月18日-7月19日，一年一度的交通运输通信信息中心主任会议在素有“冰城夏都”之美誉的哈尔滨召开，会议由交通运输部信息化工作领导小组办公室主办，中国交通通信信息中心和黑龙江省交通运输厅承办。来自全国各省（区、市）交通（运输）厅局以及相关的通信信息中心主任、部分信息中心主管单位的负责人、交通运输部信息办成员以及部信息化工作领导小组特邀专家等代表齐聚一堂，同方作为积极投身交通运输信息化建设的科技企业代表和协办单位之一参加会议。
2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是实施“交通部信息化十二五”规划承前启后的关键之年，作为一支交通信息化发展的主力军，交通信息中心还要积极作为，主动承担交通运输行业发展中基础性、宏观性和引领性的工作。当信息化发展的主要任务落到了信息中心的身上，如何在舞台中央发挥出最佳的状态，就成为了摆在各位主任面前的重要的问题。而重中之重毫无疑问是认真推进2011年4月出台的《公路水路交通运输信息化“十二五”发展规划》，围绕十二五规划的工作的总体推进情况、目前存在的主要问题、下一步主要工作、关于重大工程建设的几点要求是本次会议的重要议题。
同方股份有限公司作为积极投身交通运输信息化建设的科技企业代表和协办单位之一参加会议，大数据产业研发与工程中心魏强副总经理在会上作了“基于顶层设计的交通数据资源体系思路”的主题发言，总结了交通信息化的挑战与机遇，探讨了大数据时代下催生交通行业信息中心的职能转变，以及信息中心职能转变的抓手之构建有灵魂的新一代数据中心。
大数据时代下的挑战与机遇
毫无疑问，大数据时代已经来临，关于大数据的“神话”正在不断上演。这些年来，交通运输转方式、调结构取得明显进展，但成果还是初步的、阶段性的，发展方式粗放的问题尚未根本解决，资源环境的制约越来越突出。加快转变发展方式，推动交通运输结构调整和产业转型升级，从根本上来讲，要靠科技创新特别是信息化智能化来带动。转型中的交通面临着调整发展结构、提升发展质量的难题，此时与大数据时代相遇实为幸事。因为无论是交通基础设施、交通运行状态还是交通服务对象和交通运载工具，每时每刻都在产生着大量的数据，以大数据的思路和角度来看，这些都是正待挖掘的宝藏，能为交通决策和服务带来新的解题思路。
信息中心职能转变
信息化是一项既需要技术支撑，又需要跨部门、跨地域组织协调的工作，在传统体制下，交通部门很难打破行业和部门间的壁垒，这也成为了信息化发展过程中的一个瓶颈。交通通信信息中心的建立在一定程度上起到了连接与共享的作用。而今，随着交通信息化的地位越来越受到重视，信息中心正逐步升级角色，走到信息化发展的舞台中央。当角色发生转变，当信息化发展的主要任务落到了信息中心的身上，如何在舞台中央发挥出最佳的状态则成为迫在眉睫的问题。
引领•渗透
作为一支交通信息化发展的主力军，交通通信信息中心还要积极作为，主动承担交通运输行业发展中基础性、宏观性和引领性的工作，渗透到交通运输的各个方面，履行数务中心的职能，用数据驱动业务。
转型•升级
从传统的查杀病毒，部署网络环境、配合业务部门构建业务系统在技术上把关，逐步形成以数据管理、监测评价、服务推送三位一体的新型信息中心。
感知•整合
从简单的数据收集、数据存储管理转变为信息资源的有机整合加工，使数据成为与人、财、物比肩的资源。
监管•服务
深化并拓展职责范围，从单纯的技术保障部门转变为为监测评价提供评价标准及依据的综合部门，拓宽服务领域，提高服务效能，增加信息服务手段，对交通内外部用户提供全方位的信息服务支持。
信息中心职能转变的抓手
——同方理念，以顶层设计构建有灵魂的新一代数据中心
1.重点加强信息中心相关的信息化建设：
盘活已有业务系统的数据资源
带动交通的运行监测及领导服务工作的开展和深化
理清工作目标体系，保障业务系统建设有序、健康进行
2.明确和落实信息中心的三大职能：
构建数据中心的职能
监测评价中心的职能
服务及推送中心的职能
面对大数据的浪潮，交通运输行业不应是一个“路人”，而是要敞开胸怀，积极地拥抱和融合，借着大数据的力量和高度进行内视和审度，再回首，相信会豁然开朗，柳暗花明。