大数据赋能助力科学防治
科学精神是现代社会的基本精神，科学防治是防控疫情的必然要求，也是具体方法。
2月10日，习近平总书记在北京调研指导新冠肺炎疫情防控工作时再次强调科学防治要求，并作出要运用大数据等手段，加强疫情溯源和监测的重要部署。在对疫情防控工作进行研究部署时，习近平总书记多次强调科学防治，为我们更好运用科学武器特别是大数据技术打赢疫情防控阻击战提供了重要遵循、指明了努力方向。
疫情防控是系统科学工程，需要科学地防、科学地治、科学地控、科学地管，科技的作用尤其突显——对抗病毒需要加快科研攻关，疫情监测预警借力大数据更加科学精准，防控指挥借力大数据更加科学高效，病毒防范宣传借力大数据更加科学深入……各地公安机关要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在疫情防控工作中更加重视科技运用和大数据支撑，更加强调科学防控，为打赢疫情防控阻击战提供有力保障。
青海海北警方研发疫情防控检查站录检系统，提升检疫防控效能，有效降低被传染风险；江苏宿迁经开警方牵头研发防控管理系统，可以快速核对人员信息，避免统计遗漏出错等问题；江西南昌抽调100余名警力成立疫情防控大数据研判专班，依托城市交通大脑采报信息，做到疫情隐患车辆可知、可视、可控……同时间赛跑、与病魔较量，就必须调整治理思维、工作方式，坚持科学思维，运用科技手段，密切跟踪防控形势变化，根据新情况及时调整防控措施，让疫情防控更加有力有效。
科学防治必须强化大数据思维。强化科技赋能和大数据助力，疫情防控、维护稳定各项工作才能更好抢占先机。大数据、云计算等科学技术手段正在有力助推公安战“疫”：江苏泰兴警方通过大数据分析研判，发现某快递分流点接收117箱共30万只无中文标识、无生产厂家的口罩，随即指令相关部门将该批口罩扣押封存；浙江嘉善警方建立闭环数据核查流程和防控数据库，已累计分析研判数据35万余条，有效实现早发现、早隔离目标。实践证明，强化大数据思维，构建系统完备、科学规范、运行有效的疫情防控管理系统，让病例信息管理、密切接触者排查、交通工具信息追踪等各项工作更加快速精准，大大提高防控能力和治理效能。
抗击疫情是一场全民行动，更是一场科学战役。疫情形势越是严峻复杂，越需要发扬科学理性精神，越需要发挥大数据等科技手段的重要作用。如何更好地推进大数据研判、大数据决策、大数据管理，推动科学防治、提升治理效能，是公安机关在当前形势下迫在眉睫的必答题。