大数据 看贵州
“江南千条水，云贵万重山。五百年后看，云贵胜江南！”当年，一位浙江人—刘伯温曾这样提醒世人。今天，另一位浙江人—马云再次提醒世人：“如果你错过了三十年前广东、浙江的投资机遇,今天一定不能错过贵州！”
如果说前一位是直觉的预言，那么后一位就是理性的判断。当以大数据、云计算为代表的信息技术新时代到来之际，贵州这一天造地设的“中国机房”跃入了人们的视野，“大数据，看贵州！”
2013年下半年，中国电信、联通、移动纷至沓来，三大电信运营商数据中心在贵州开工建设、中关村(000931,股吧)贵阳科技园成立、富士康第四代产业园落户……这一系列大手笔，正助推贵州迈上“云端”,成为发展大数据产业的黄金宝地。
贵州发展大数据产业具有得天独厚的条件,青山环绿水、空气透芬芳，具有气温常年凉爽恒定、紫外线辐射少等自然禀赋,适合大数据产业发展,对世界上高智商、高知识、高投资、高收入群体有很高的吸引力。
贵州地质结构稳定,地震、台风等灾害罕见,信息网络设备的安全系数高;水电资源丰富;贵安新区、贵阳综合保税新区的设立，使金融，政策等要素日益完善,为贵州大数据产业发展奠定了坚实基础。
从国务院颁发《国家战略性新兴产业发展规划》等系列文件,到贵州省出台的大数据产业发展规划和支持大数据产业发展的具体政策,从中央到地方,一系列政策为贵州大数据产业发展提供了利好机遇。
将大数据产业打造成为贵安新区发展的重要增长极
—访贵州省委常委、省委政法委书记、副省长、贵安新区党工委书记秦如培　　记者：贵安新区是国务院批准的八个国家级新区之一，作为新区的党工委书记，能否请您介绍一下新区的基本情况？
秦如培：
贵安新区位于贵阳市与安顺市相连的中心地带，规划面积1795平方公里。2012年，国发2号文件提出把贵安新区建设成为内陆开放型经济示范区。《西部大开发十二五规划》建议把贵安新区建设成为黔中经济区最富活力的增长极。《国务院关于同意设立贵州贵安新区的批复》提出，要把贵安新区建设成为经济繁荣、社会文明、环境优美的西部地区重要经济增长极、内陆开放型经济新高地和生态文明示范区。国家发改委于近日印发了新区总体方案。
目前，新区总体规划和20余个专项规划基本编制完成，12条城市骨干道路将于今年全部建成通车，富士康第四代绿色产业园、三大电信运营商数据中心基地等一批引领性项目落户新区，发展潜力巨大，投资环境优越。
记者：贵安新区的成立为贵州发展大数据产业带来了哪些机遇？
秦如培：
作为中国最年轻的国家级新区，国家对贵安新区赋予了金融、财税、投资、土地、人才、科技等一系列先行先试特殊政策，近期贵州省委、省政府还将出台支持贵安新区加快发展的政策文件和贵安新区体制机制改革总体方案，全面激发新区发展动力和活力，多重政策效应叠加，新区“政策洼地”日益凸显。同时，新区初步建立了两级扁平化管理体制和大部门制，保留并纳入政务服务大厅的行政审批仅69项；推行并联审批、网上审批和全程代办等措施，政务服务优质高效。
目前，三大电信运营商在新区分别建设的全国性数据中心，计划总投资100多亿元，总规模将超过10万个机柜，服务器将超过200万台。数据中心建成后，将形成超过2500PB的裸容量存储能力，730亿TPCC计算能力，可为大数据提供巨大存储服务和计算服务，将为新区加快大数据及其关联产业发展奠定坚实基础。
记者：能否请您介绍一下，贵安新区发展大数据产业有哪些重点方向？
秦如培：
贵安新区将围绕建设信息资源中心、打造大数据产业新高地的战略定位，按照“基础构建、集群聚集、创新突破”的思路，科学规划大数据产业布局，建基地、引人才、聚企业、抓应用、保安全、促创新，努力将新区建成全国领先的大数据资源中心和大数据应用服务示范基地。
一是加快数据资源集聚能力和管理能力建设。打造全省统一的大数据平台，集聚全省政务、公共服务等领域的数据资源；引进国家级数据资源库，争取国家基础数据存储中心、容灾备份中心和重点企业数据中心落户；拓展数据来源渠道和范围，支持和鼓励企业、行业协会、高等院校、科研机构等单位提升数据采集能力，参与数据资源库建设；设立贵州省数据资源管理办公室，完善数据资产登记、管理、开放、开发等标准，规范政府数据资产管理制度，保证数据资源有序、有效使用。
二是加快计算服务能力和应用能力建设。引进公共云服务龙头企业，提供高质量的基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）、软件即服务（SaaS）等公共云服务；引导财政资金支持的信息化项目优先部署在统一的云计算基础设施，促进政务信息系统和信息资源的共享；面向贵州省建设电子政务、智能交通、智能物流、企业管理、智慧城市等方面的需求，发展服务功能强、商业模式新、带动效果大的行业云平台；面向企业研发、产品设计、生产控制、经营管理等方面需求，提供专业化的工业云计算服务；加快研发云计算平台资源管理软件、云安全防护产品、云模式应用软件，发展面向重点行业领域的云计算系统解决方案。
三是加快大数据分析能力和利用能力建设。加强大数据分析关键算法和共性基础技术研发，开发专业化的数据处理分析工具，形成大数据基础技术与产品资源池；发挥大企业平台引领作用和专业大数据服务企业创新优势，加快市场化的大数据应用，发展第三方大数据服务，提供特色化的数据服务；支持数据开放、共享和应用服务，探索商业模式创新，推进大数据的公共应用；选择重点行业领域，开展基于云计算的大数据示范应用，推动专业化的大数据挖掘、分析、应用和服务发展，提高大数据行业应用能力。
四是加快信息技术产业支撑能力建设。着力发展服务器、移动智能终端产品、云计算与大数据通用基础软件、移动互联网应用软件等产品，构建基本完整的电子信息软硬件产品链；大力发展面向信息技术产业的规划咨询、方案设计、投融资服务、系统集成、测试评估、安全审计、人员培训等公共服务，增强产业支撑能力；建立产业联盟，建设公共服务平台，推进软硬件产品链垂直整合和企业间战略合作。
记者：大数据产业将是全省未来发展的战略支点，贵安新区将为发展大数据产业创造哪些便利条件？
秦如培：
贵安新区在支持大数据发展战略中，首先要贯彻落实省政府制定的各项政策。贵州省人民政府专门制定出台了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》，从土地、财税、人才、能源、科技、金融等各个方面提出了一系列的优惠政策，贵安新区的首要任务是将这些政策逐项落实，为前来投资的大数据企业争取实惠。我们认为，这些政策还是很实的，如设立大数据产业投资基金，对前来新区的成长性企业进行股权投资。对前来创业的领军人才，将给予创业支持资金。
其次，我们要争取国家有关部委支持建设国家级大数据基地。充分利用部省际联席会议制度，争取国家有关部委的支持，共同建设国家级的大数据基地。争取信息安全、智慧城市、两化融合等方面试点。
再次，是与贵阳市联动发展。本着“各取所长、相互补充”的原则，坚持与贵阳市错位发展、联动发展。结合贵安新区的特点，重点围绕基础设施云服务、数据资源管理与公共服务、信息安全保障云服务，发展大数据应用。积极支持贵阳市在专业领域大数据应用、智慧城市和民生保障业务方面的大数据应用。
最后，我们还将对引领性项目加大支持力度。对于投资较大，具有创新性、引领性的项目落户贵安，我们还将为这些项目提供“量身定制”服务。采取更加优惠的措施，吸引各行业云服务平台落户新区。特别是政务云服务、智能交通云服务、工业云服务等。
抢抓大数据机遇 实现跨越式发展
—访贵州省副省长王江平
记者：能否请您介绍一下贵州着力发展大数据产业的背景？
王江平：
目前，大数据产业成为全球经济发展的热点和新引擎。被誉为“大数据时代的预言家”、现任牛津大学教授的维克托·迈尔-舍恩伯格在《大数据时代》一书中写到，大数据开启了一次重大的时代转型，就像望远镜让我们能够感受宇宙，显微镜让我们能够观测微生物一样，大数据正在改变我们的生活以及理解世界的方式，成为新发明和新服务的源泉，而更多的改变正蓄势待发。
随着“大数据时代”的到来，欧美等发达国家把数据资产上升为国家战略资源。2012年3月，美国政府宣布投资2亿美元启动“大数据研究和发展计划”，并认为大数据是“未来的新石油与矿产”，对未来的科技与经济发展必将带来深远影响。欧盟及日韩紧随其后。
根据国际数据公司(IDC)的预测，中国将成为全世界最大的大数据市场，2020年的市场规模有望达到2万亿元人民币。国家高度重视大数据产业发展，2012年，国家发改委将数据分析软件开发和服务列入专项指南；2013年，科技部将大数据列入973基础研究计划，必将有力推动大数据产业高速发展。当前，随着三大电信运营商数据中心落户贵州、贵阳综合保税区批准设立，以及中关村贵阳科技园开工建设，可以说，贵州完全有条件、有能力、有优势在大数据产业发展上率先迈开脚步，努力打造大数据产业发展应用新高地，为推动我国大数据产业积累经验、作出贡献。
记者：大数据产业对贵州未来发展有何重大意义？
王江平：
我们认为，发展大数据产业是贵州未来发展的历史性机遇。近年来，在党中央、国务院的正确领导下，贵州围绕“加速发展、加快转型、推动跨越”的主基调，大力实施工业强省和城镇化带动的主战略，不断推进工业化和信息化融合发展，经济社会呈现持续向好的发展态势，黔中大地发生了巨大变化。特别是过去的一年，贵州经济社会发展取得了突破性进展，全省GDP增速12.5%，增速位列全国第一；全社会固定资产投资、企业和个体工商户注册资本、金融机构贷款余额同时突破万亿元大关。但是，从全国来看，无论是规模总量还是人均排名，贵州排名仍然十分靠后，特别是长期以来以煤炭、电力等能源资源传统优势产业为主，战略性新兴产业发展不够，导致发展质量和水平相对发达地区存在很大差距。
从国际国内经济形势来看，与传统工业加速调整的现状形成鲜明对比的是，信息技术产业近年来一直保持强劲增长，即使是在金融危机最严重的2008年、2009年，软件与信息服务业的增长速度仍然保持在两位数。很明显，发展传统产业，在地理区位、交通条件、市场环境等方面，贵州与东部地区相比，差距很大。但随着信息化时代的到来，我们与发达地区的先天不足正逐渐缩小，甚至在一些新兴业态方面几乎能够站在同一起跑线上，为贵州缩小与全国的差距提供了千载难逢的机遇。可以说，大力发展大数据、云计算等战略性新兴产业，既是贵州实现科学发展、转型升级的必然选择，也是贵州实现跨越发展、后发赶超的有效途径。
记者：中关村科技园落户贵州，这将为贵州发展大数据产业起到什么作用？
王江平：
去年9月，中关村贵阳科技园正式挂牌成立，为推动贵州经济社会发展注入了强大动力。作为我国信息产业的策源地，中关村率先布局大数据产业，大数据应用领域与硅谷发展同步，超大规模数据仓库、分布式存储和计算、基于人工智能的大数据分析等一批前沿技术实现突破，大数据基础设施、基础软件、行业应用等环节一批领军企业快速成长，已形成大数据产业集群先发优势。
去年9月，贵阳市人民政府与中关村科技园区管理委员会共同举办“创新驱动、区域合作”系列签约活动，共签约项目106个，签约总额465亿元，截至目前实际投资额已超过170亿元。中关村科技园落户贵州，与贵州建立了先进科技资源持续引入的有效机制，为贵州发展大数据产业提供技术、人才等要素的重要支撑，也为促进贵州经济社会转型升级带来了难得的机遇。
记者：贵州在发展大数据产业方面有何优势？
王江平：
贵州是中国革命的福地，是生态保护的绿地，如今已成为投资发展的宝地，在发展大数据方面具有得天独厚的条件。
从自然环境上看，贵州生态良好，冬无严寒，夏无酷暑，空气清新，是天然的“大空调”“大氧吧”，年均气温在14℃～18℃，具有发展数据中心的气候优势，可减少机房降温与除尘成本。贵州远离地震带，地质结构稳定，灾害风险低，在数据中心等信息基础设施规划建设方面具有明显地质地理优势。
从发展机遇上看，国发[2012]2号文件把加快贵州发展上升为国家战略，赋予了财税、投资、金融、产业、土地、人才等诸多含金量高的优惠政策。目前至少有51个国家部委和金融机构，相继出台了支持贵州发展的政策文件或与贵州签署合作协议，贵州“政策洼地”效应凸显。
从发展基础上看，近年来贵州全力推动电子信息产业高端化、集群化发展，富士康第四代绿色产业园、中关村贵阳科技园以及电信、移动、联通三大运营商数据中心等一批重大信息产业项目落户贵州，贵州有望成为全国最大的数据聚集地之一。
从支持政策上看，我们制定了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》，针对产业基地建设、企业和人才引进、科技创新、投融资体系建设、应用服务市场培育等方面提出了一系列支持和优惠政策，内容涵盖土地、财政、税收、金融等。
从体制机制创新上看，出台了《贵州省信息基础设施条例》，是我国首部信息基础设施建设方面的地方性法规；在全国率先提出建立数据资产登记制度，统筹规范数据资源管理；建立政府和社会互动的大数据采集形成机制，推进政务数据公开共享；实施电子政务、工业、交通运输、旅游、电子商务、环境保护、食品安全等大数据示范应用工程，带动产业整体发展。
贵州大数据产业发展8大看点
看点一：三大运营商南方数据中心落户贵安新区
2013年10月21日开工建设的中国电信云计算中心总占地500亩，总投资70亿元，一期建成后服务器容量为100万台，2014年底起可陆续投入商用。中国移动(贵州)数据中心项目计划总投资20亿元，将建成16万平方米新型绿色数据中心机房。中国联通(600050,股吧)(贵安)云计算基地占地约500亩，计划投资约50亿元。
看点二:国家级新区的产业选择
2014年1月，贵安新区成为国务院批准成立的八个国家级新区之一，目标定位是打造西部地区重要的经济增长极、内陆开放型经济新高地和生态文明示范区。贵阳市将全力打造高科技、低成本、绿色节能的大数据产业基地，实现数据采集、分析挖掘、应用服务的全产业链发展，建成国内领先水平的大数据基地，推动电子政务、电子商务、智慧旅游、智能交通、智慧城市等产业发展。
看点三：山区里的数据中心基地
爽爽贵阳，能源富集，是数据中心基地的理想选择。贵阳和贵安新区的山区较多，使得贵阳的很多数据中心设置在山区。具体做法就是“深挖洞，广备份”，数据冗灾进山洞，防电磁攻击，防核爆轰炸，防自然灾害。这些山区里的数据中心，使得贵阳市大数据产业基地别具特色。
看点四：大数据为媒，中关村联姻贵阳　　2013年9月8日“中关村贵阳科技园”揭牌，为贵阳市发展新一代信息技术产业提供重要支撑，也为大数据产业的发展提供强大支撑。
看点五：贵州省打造千万服务器的大数据集群
三大运营商的数据中心在贵安新区相继建成后，将使贵阳周边特定区域快速集聚20万—30万的机架、百万台的服务器，数据存储规模可达EB以上，随着大数据产业持续发酵，将形成一个千万服务器集群的数据中心基地，是国内乃至全球最大的数据聚集地之一。
看点六：贵阳有望成为中国的班加罗尔　　班加罗尔是印度信息产业中心，其成功主要归结为三点，即环境、教育和政府投入。而贵阳市在这三个方面与班加罗尔有相似之处，大力发展大数据产业将把贵阳市打造成为中国的班加罗尔。
看点七：北京与贵州共建贵阳云基地
贵阳市政府将与北京云基地共同建设贵阳云基地，联合完成贵阳市云计算产业发展规划，启动贵阳云计算产业创业投资基金、云计算设备生产基地、云计算创新孵化基地、国际云服务数据中心基地、电子政务云示范等项目的建设。到2016年聚集50家以上云计算企业，形成服务器年产值50亿元，云计算应用产值10亿元。
看点八：贵阳大数据产业500亿不是梦　　到2016年底，贵阳大数据相关产业规模将达到540亿元，约占全市信息产业总产值的30%，成为经济发展的重要增长极。依托贵安新区大数据基地，贵阳市将打造成为全国大数据产业先行区和西部智能终端产业基地。
（稿件由本报记者 吕慎采写）