大数据与分析迈进“中国实践阶段”
IBM大数据与分析业已迈进‘中国实践阶段’。中国的人口和经济规模决定了中国具有全球最大的大数据规模，同时也意味着中国的大数据与分析解决方案创新于其他国家。另外，中国经济发展面临的诸多挑战正需要大数据这种创新方式提供更好的解决方案，这一巨大的需求在客观上为中国提供了广泛的大数据实践机会。IBM与牛津大学的联合调研结果显示，56%中国企业正在计划部署大数据，四分之一的中国企业已经开始进行大数据实践。我们相信，对于大数据，中国面临前所未有的机遇，有望在这一领域引领全球技术发展趋势。　　IBM公司表示，目前在全球范围内已有超过30,000位客户正在利用IBM大数据与分析能力，从海量数据中获取价值，把大数据转为企业敏锐的洞察力，以驱动业务的长足发展。在中国这一深具潜力的大数据市场，越来越多的企业已经开始行动，在零售、银行、电信、医疗、制造和互联网等诸多行业创造深远的价值。　　IBM全球副总裁兼大中华区软件集团总经理胡世忠先生表示：“IBM大数据与分析业已迈进‘中国实践阶段’。中国的人口和经济规模决定了中国具有全球最大的大数据规模，同时也意味着中国的大数据与分析解决方案创新于其他国家。另外，中国经济发展面临的诸多挑战正需要大数据这种创新方式提供更好的解决方案，这一巨大的需求在客观上为中国提供了广泛的大数据实践机会。IBM与牛津大学的联合调研结果显示，56%中国企业正在计划部署大数据，四分之一的中国企业已经开始进行大数据实践。我们相信，对于大数据，中国面临前所未有的机遇，有望在这一领域引领全球技术发展趋势。”　　大数据在青岛银行：提升银行交易性能、简化运营和管理　　青岛银行作为山东省内业绩领先的股份制银行，近年来平均业务增长率超过35%，在2012年实现了资产过千亿的目标。业务类型增加、业务规模增长和用户需求不断变化为业务带来了新的挑战，技术部门因此寻求更加高性能和快速响应的大数据解决方案，实现业务数据的高效管理、IT系统的整合、虚拟化、标准化和简化运维，打造新云数据中心，从而更好的支撑新柜面业务和其他交易业务。　　2013年3月，青岛银行正式与IBM达成战略合作，以领先的PureData for Transactions专家集成系统支持公司数据中心建设，以整合的专家能力赋能大数据，支持公司数据中心建设，建立了高可用、高性能、简单、易于安装、简化运维、能够对青岛银行新柜面业务和其他重要交易业务提供可靠的数据平台系统。PureData for Transactions作为青岛银行重要业务处理系统，能够在一个系统中整合超过几十个数据库，同时提供良好的性能、可用性和可扩展性支持实现广泛的业务目标，例如地域扩张，突发的业务交易高峰，新柜面、流程银行等大规模的业务上线等。PureData for Transactions的Speed(快速)、Simple(易操作)、Scalability(可扩展)和Smart(智能)的“4S”的优势，为青岛银行有效应对大数据提供了源源不断的强劲动力。　　大数据在联动优势：从支付数据中高效获取洞察、降低运维人员和时间成本　　联动优势由中国移动和中国银联于2003年合资成立，是中国移动手机银行卡支付业务最主要的服务提供商。随着涵盖电子支付、金融信息服务和电子商务三大领域的业务不断攀升，公司整体业务收入在2012年底达到了同比20%以上的增长，与此同时，联动优势也面临了更加严峻的数据挑战和业务转型需求。　　作为跨金融和电信两大行业的企业，联动优势在数据构成上也具有复杂性大、维度多样、实时性强等两个行业的特征。面对分散在不同子系统中的TB级数据，实现快速的查询和关联数据整合高效应对公司多个业务线数据交叉分析的需求和企业内部精细化管理的要求、为业务人员提供更多维更精细的数据，成为联动优势的当务之急。　　因此，联动优势利用PureData for Analytics专家集成系统全面替换了传统数据仓库，进一步为分析应用的部署创造的高效的基础。以PureData for Analytics为核心的数据中心项目也成为公司“新八年战略转型”计划中核心构成部分。　　联动优势科技有限公司副总裁，CIO余琦先生表示：“基于PureData技术Speed(快速)、Simple(易操作)、Scalability(可扩展)和Smart(智能)的“4S”的优势，联动优势数据中心在多项能力获得了显著提升：报表生成时间提速100%，为业务和产品团队提供更加及时有效的数据支持和洞察;平均只需要0.5位DBA就可以完成运行PureData for Analytics的全部工作，有效节约了IT资源和IT成本;高度灵活性增强了数据中心系统的扩展能力，为企业战略发展和IT长期蓝图提供有力保障。”　　大数据在人人游戏：优化运营分析、准确把握互联网玩家需求优化业务　　作为人人公司旗下专业的游戏研发和运营平台，人人游戏在过去几年中坚持以消费者需求为出发点，在行业里创造了包括跨“屏”战略等一系列技术创新和产品创新的行动。然而，在业务和团队的扩张以及玩家的增长下，人人游戏的数据中心所面临的管理和创新压力也随之不断攀升：分散的数据后台和海量报表造成巨大的维护成本，游戏开发和运营人员则难以清晰和及时把握玩家需求变化，无法快速行动。人人游戏业务团队开始认识到，仅仅依靠前台游戏产品方面的研发和创新已经不能够满足当前行业的激烈竞争要求。加强后端运营端核心数据平台的创新和转型，更大程度的利用好用户数据和业务数据，将大数据洞察引入运营和管理，才是当前游戏行业多重力量比拼中成功的关键。　　IBM Cognos商业智能和业务分析平台为人人游戏提供了大数据分析能力。充分利用IBM Cognos可视化、灵活性和开放性等领先优势、发扬互联网公司自身技术优势和资源，人人游戏成功打造了一个更适用自身游戏业务架构、公司特色的商业智能和业务分析平台：将报表分析与业务模型紧密结合，为内部用户提供源源不断的洞察力，用户在利用数据的同时发现问题和机会，通过扩展的互动模块寻求答案，采取行动，最后将行动结果和绩效通过报表进行反馈，构建了一个完整的大数据分析闭环。　　人人公司高级副总裁、人人游戏负责人何川先生表示：“人人游戏在过去的一年中取得了100%的业务成长。因此我们更加关注的是如何保持成长，练好‘内功’，加强后端体系建设，包括在运营、客户服务等方面的研发，更好的利用内外部大数据。”　　大数据新实践在广中医一附：提升医院日常运营管理、简化就医惠及民生　　随着医疗改革的逐步深化，如何利用切实有效的措施真正为医患提供更优质的服务已经成为了改革现阶段最主要的目标。作为国家重点扶持的中医药事业的领先医院，广中医附院前瞻性的认识到，如果将大数据有效转化为深刻洞察，并将其引入医院的管理工作，必将成为实现医疗管理突破的有效方式;从而大力推进医院从传统的经验型、模糊、粗放的管理，向基于数据支持的循证型管理的转型;实现为患者提供更多、更为优化的医疗资源的重要目标。　　2012年3月，广中医附院正式携手IBM构建了包含日常运营监控、阳光用药监察、医保费用监控、科室目标管理四大能力的智能运营平台，利用IBM在业界领先的业务分析和数据挖掘工具，为医院管理体系输入至关重要的大数据洞察，不仅推进医院向管理现代化大阔步迈进，也极大程度的提升了民生大众的就医体验。IBM分析和数据挖掘技术以其在国内外医疗行业的深刻实践和领先的大数据优势为基础，帮助医院分析数据、驱动洞察、简化管理、支持决策。基于此项技术，IBM医院智能运营系统致力于帮助医院进行日常运营信息的整合，从医院管理目标出发对医院运营数据仓库进行规划和建模，以医院的HIS、EMR、病案管理、医保等系统作为数据源，进行数据抽取、清洗和转换，为数据的智能化分析利用打好基础。　　广州中医药大学第一附属医院副院长何伟先生表示：“中医讲究‘上工治未病’，好的医者不但要治病，而且要防病，注意阻挡病变发生的趋势、在病变未产生之前就落实救急方法，从而掌握疾病的主动权——IBM为广中医附院构建的智能运营平台正是大数据时代医疗信息化的‘上工之术’。”　　大数据新实践在安联汽车救援：快速查询和分析用户信息、促生增值服务　　作为全球高端道路救援服务领域的领导者，安联全球救援拥有超过60年的专业经验，与众多汽车制造厂商和国际品牌都建立了密切的合作伙伴关系，在企业级汽车市场享有盛誉。面对汽车行业的激烈竞争，企业级汽车客户对安联全球救援所提供的服务需求也发生了变化，传统分析系统已无法满足企业级汽车客户对服务的高价值需求，低效、高成本和非可视化的分析结果无法达成准确的业务洞察。公司管理层很快意识到：要满足客户高价值的服务需求，必须根据自身特点引入领先的技术理念，以寻求创新的服务之道，将客户的新需求转变为企业增长的源动力和新商机。　　为此，安联全球救援(中国)选择对原有的数据分析和报告系统进行升级，利用先进的IBM Cognos 10业务分析技术和解决方案来全面支持“安联全球救援业务分析智能系统”，从而更好的管理和运营自身的数据库，提高服务和运营水平，将更有价值的业务分析和预测提供给企业级汽车客户。　　安联全球救援(中国)首席运营官金卡罗(Giancarlo Scupino)先生表示：“IBM大数据分析将我们的业务分析能力提升到了一个新的高度，使我们不再局限于过去简单的人工数据统计，而是对数据进行了更高层次的总结和分析。Cognos 10不仅帮助我们梳理了内部的数据库，还使我们能够灵活运用数据信息回答汽车行业客户从业务的各个方面提出的问题，方便客户根据实际形势进行正确的判断，做出有利于业务发展的决策。采用Cognos 10后，使用和管理庞大的数据库系统不再是我们的业务负担，反而成为我们开拓新市场，提升商业智能分析服务的金库。IBM强大的业务分析工具已然变成安联全球救援在数据海洋中淘金的利器。”　　大数据新实践在湖南电信：通过分析掌握电信市场动向、针对性定制营销计划　　作为湖南省内重要的基础网络运营商和综合信息服务提供商，湖南电信下辖14个市州分公司、95个县级分公司和11个专业分公司，服务网点遍布全省城乡。面对饱和市场下日趋激烈的竞争环境，湖南电信需要在确保长沙省公司业务快速发展的同时，大力推动地市分公司的业务水准，通过赢取基数庞大的地市用户，争得市场竞争主动权。　　然而，各地市数据变化频繁、数量庞大、个性化需求强且响应时限要求高，由省公司IT架构集中统一支撑难度较大。为了保障各地市分公司能够通过数据分析应用及时掌握市场整体经营情况、快速制定市场策略以及加强客户经理营销维系的高效执行，湖南电信在2009年开始上线基于大数据专家PureData for Analytics的“本地数据集市建设工程”，将客户、产品、量收、详单等数据整合后下发至各本地网，提升省对本地网数据提供的全面性和及时性，有效支撑了本地网快速应对市场变化。　　湖南电信数据仓库项目经理帅高先生表示：“PureData快速、简洁、智能的特性大大增强了湖南电信应对大数据的竞争力。部署了PureData for Analytics之后，数据中心反馈时间从原有的2周提升到现在的1-2天，客户经理因此得以能够更频繁分析大客户使用习惯，从而获得应对客户需求的先机。我们也得以实现了实时业务分析，能够针对不同地市经济发展和用户需求的不同，提供不同折扣、制定不同营销计划等，大大提高了市场推广和区域渠道拓展的成效。”