大数据时代下政府部门间信息资源共享的思考
信息时代的到来，我们感受到的是技术变化日新月异，随之而来的是生活方式的转变，大数据成为炙手可热的话题。
一、信息和数据的定义
维基百科解释：信息，又称资讯，是一个高度概括抽象概念，是一个发展中的动态范畴，是进行互相交换的内容和名称，信息的界定没有统一的定义，但是信息具备客观、动态、传递、共享、经济等特性却是大家的共识。
数据：或称资料，指描述事物的符号记录，是可定义为意义的实体，它涉及到事物的存在形式。它是关于事件之一组离散且客观的事实描述，是构成信息和知识的原始材料。数据可分为模拟数据和数字数据两大类。数据指计算机加工的“原料”，如图形、声音、文字、数、字符和符号等。从定义看来，数据是原始的处女地，需要耕耘。信息则是已经处理过的可以传播的资讯。信息时代依赖于数据的爆发，只是当数据爆发到无法驾驭的状态，大数据时代应运而生。
而大数据：指无法在可容忍的时间内用传统IT技术和软硬件工具对其进行感知、获取、管理和服务的数据集合。近年来，随着云计算等新型数据处理技术不断成熟，大数据也不断被应用到政府日常管理和为民服务中，并成为推动政府政务公开、完善服务、依法行政的重要力量。但同时，部门利益割据造成的信息孤岛，也成为大数据进一步发展的掣肘，而由此引发的重复建设，不仅造成大量浪费，也让政府工作效率乃至公信力打了折扣。
二、政府部门间信息共享的主要问题
大数据虽然摊开了一张美好的蓝图，但目前不少政府部门之间仍存在信息不畅问题，形成了一个个信息孤岛，让百姓在各个部门间奔走。信息孤岛的长期存在，让诸如征信体系建设、不动产登记等改革举措受困其中，同时也引发了数据库重复建设等浪费现象，亟待高度重视。
问题一：“数据部门割据”下的信息孤岛
买一套房需要填报十几张表格，每张表三分之一以上填的是重复的基础信息，这些都是政府拥有的基础数据，为什么不能根据身份证号码自动生成？大数据应用是社会服务管理信息化建设的重要组成部分，这其中各部门数据资源协同共享、业务系统互联互通则是关键和难点。当前一些部门存在的“数据小农意识”，导致产生一个个信息孤岛，不仅让百姓深受其苦，也让政府自身的社会治理水平受到制约。
目前阻碍推行大数据技术的藩篱，主要是部门利益割据。现在各个部门也搞信息化建设，但大都是为信息化而信息化，对实际应用考虑不够多，只是完成一个项目而已。结果是数据库虽然建成了，可大部分工作人员并不了解自己所在单位到底有哪些数据、如何应用。 “信息涉密”、“经过请示上级领导不允许共享”，也往往是各地推进信息化数据共享中最常听到的答复。但为什么不允许共享、到底是哪条政策不允许，又往往没有答案。实际上，一些政府部门缺乏“大数据思维”，把自己掌握的丰富信息锁在柜中、束之高阁，或是缺乏迈开步子的勇气，摆脱不了“数据小农意识”，动辄拿保密和隐私说事。
问题二：信息系统重复建设的浪费之忧
部门对数据资源的分割和垄断，制约了政府的协同管理水平、社会服务效率和应急响应能力。而在大数据风潮下，许多地方和部门开始另起炉灶，建各式各样的数据中心、信息中心，标准不一、重复建设，势必造成资源浪费，同时也为下一步整合制造了新的难题。
据有关报道，目前国内共有各级公积金管理机构606个，这些机构本应按照国务院《住房公积金管理条例》，进行统一系统的管理，但目前各地开发出几百套公积金管理系统，每个系统动辄花费数百万元，甚至上千万元，每年还有几十万到上百万元的升级维护费用。然而，这样巨大的投入，却没能产生把公积金联网管好的效果，反而形成了一个个信息孤岛。
没有统一的技术标准、数据标准、接口标准，系统五花八门，给数据共享互通造成障碍，这是很多部门管理系统遭遇的困境，也是大数据发展过程中面临的共性问题。
三、对推进政府大数据平台建设的几点思考
政府部门信息资源共享问题是一个综合性的问题，大数据技术的推广只是从政府外部推动信息资源共享，更重要的是需要在行政体制方面进行突破，才能从根本上实现信息资源的互联互通。站在全局角度可以有以下几点观点：
（一）大数据时代政府部门间信息资源共享需要满足公众需求
公众对政府信息资源的需求越来越迫切，不仅要求政府部门提供具有权威性、统一性的基础数据，还需要提供经过分析、具有指导意义的信息。而以目前我国电子政务发展水平来看还无法满足公众的要求。解决这个问题的前提就是需要解决政府部门间信息资源共享问题，只有部门间信息资源实现共享共用，才能够为公众提供经过分析、更具有指导国民生产生活意义的公共产品。同时，部门间的信息资源共享可以较少的考虑到信息资源成本与收益、安全保密、数据可靠性等问题，从而较容易建立起我国的信息资源共享共用实现体系。
（二）大数据时代政府部门间信息资源共享需要转变思想
大数据时代的核心是对数据价值的挖掘和分析，这就与传统的随机样本分析有着巨大的区别，随机样本分析必须要求样本的选取随机性越强结果越准确，而大数据面向的是全体数据，分析的结论必然比随机样本更加准确，更能体现问题的本质和趋势。大数据时代还要求我们从探寻问题的“为什么”转向关注“是什么”上来，往往很多现象无法解释，而却真实存在，从事实求是的角度出发，我们必须承认存在即有理的结论。所以，我们应该转变思维方式，更加关注通过大数据得出的现象和预测结果，尤其是政府在社会管理的过程中更需要注重规避决策风险，预测决策结果。只有在思维方式上转变，才能够顺应时代发展，促进政府决策的科学性和有效性。
（三）大数据时代政府部门间信息资源共享需要顶层推动
大数据时代需要海量的数据作为基础，而现状是大量的数据分布在各个互相分隔开的政府部门中，甚至大量的信息资源成为了政府部门的私有财产。信息资源只有在相互流动，形成规模效应的前提下才能够发挥出最大的价值。目前，政府部门信息资源的相互分割是因为行政体制部门按职能条块分割划分形成的，可以说信息资源既是利益资源。加之，国家层面对于政府部门间信息资源规划缺位，导致了建设进度不同、资源投入有差距，各地各部门八仙过海，各显神通的一窝蜂建设，增加了信息资源共享共用的壁垒。因此，只有从国家层面进行全面、细致、强力的规划推动，才能减少乃至消除政府部门间资源共享的屏障。要打通政府各部门间数据交换共享的渠道，将原本分散存储在不同部门、行业的公共数据陆续汇集到统一的公共数据中心，强力推进政府各部门数据共建共享。
（四）大数据时代政府部门间信息资源共享需要打破条块分割
政府部门职能的条块分割是由于我国行政体制形成的现象，我国的电子政务建设又多是对行政业务的信息化再现，是部门行使职能的附属。在党的十八大报告中已经将信息化与工业化、城镇化、农业现代化并列为我国四化统筹同步推进中的重要位置，信息化经过多年发展，独立与行政体制、指导政府运作流程的机遇已经到来。只有脱离现有政府部门依附关系，将电子政务作为一种独立的力量，才能够更好的促进政府部门间信息资源共享问题的解决，乃至加快我国信息化的发展。所以，将政府部门中分散的信息技术力量集中、整合使用，才能够打破传统部门职能框架，建设具有现代意义的电子政府结构和框架。
只有借助这次大数据时代刚刚到来的难得机遇，推动我国政府部门间信息资源的共享建设，能够为我国的电子政务发展奠定坚实的基础，也可以促进政府为公众更好的提供公共服务，实现电子政务的又一次质的跃升，促进阳光政府、服务型政府建设。