大数据赋能宝安智慧政务建设
缩减审批时限109天、取消纸质申请材料1500项、减少群众奔跑次数30余万人次……随着智慧城市建设不断推进，让“数据多跑路，群众少跑腿”成为常态。
截至目前，宝安已在人才引进、投资项目、高龄老人补贴等领域实现28项“秒批”，279项“零跑动”办理，“零跑动”及“秒批”事项均居于全市各区首位。“零跑动”及“秒批”改革不仅为群众生活带来便利，也为宝安72万商事主体降低制度性交易成本，进一步优化了营商环境。
宝安区区长郭子平表示，政务服务与数据管理互为表里，与政府履职、服务群众、提升管理效能密切相关，要整合好内部各项资源，形成强大合力，拿出能适应全区各部门需要的技术规范，打通内部流程和业务，同时引进社会力量，为老百姓提供更便捷的服务，通过用好“数据”这一宝贵资源，不断提升政府管理效能，打造更优营商环境。
全市率先成批上线“秒批”服务
日前，宝安区政务服务数据管理局联合宝安区文化广电旅游体育局推进政务服务改革，实现16项事项“秒批”。宝安区政务服务数据管理局于今年3月初挂牌成立，统一负责政府服务管理、“互联网+政务服务”、政务数据管理以及信息化建设等相关工作。
据介绍，宝安区文化广电旅游体育局在全市率先实行文体政务服务“不见面零跑动”办理的基础上，今年年初作为全市本系统唯一试点单位开展“秒批”探索。“针对目前各部门‘秒批’探索集中于民生领域个人事项的现状，宝安将侧重点放在服务企业上，共上线14个法人‘秒批’事项，占总数的87.5%，基本做到能上尽上，最大限度便利企业办事。”宝安区相关负责人说。
面对区级文体旅游事项业务情形复杂、无法在现有技术条件下实现全部数据自动比对的难题，宝安采取化整为零、先易后难的方式，将复杂事项中可实现数据比对的业务情形拆分出来，独立编制成首批区级“秒批”事项清单，从源头上保证“秒批”改革的顺利推进。
同时，宝安按照“法定材料保留、可数据共享材料一律取消”的原则，大幅缩减审批材料，共缩减材料50余份，绝大部分事项只保留2份电子扫描材料，充分发挥“秒批”模式便利化、网络化、智能化的优势。
郭子平指出，市民享受政务服务是“表”，数据的分析管理是“里”，政务服务和数据管理互为表里，同为一体，表里同时抓好，才能适应时代发展，不断满足群众对政府管理服务的需求。在善于向科技借力的基础上，宝安深挖大数据潜力，拓宽大数据的运用面，不断提升工作效能，让数据分析管理的好处不断体现;抓好技术规范这个“纲”，为各部门数据接入和技术升级留出余量，带动更多数据进入全区数据中心，不断提升政务服务数据管理工作水平，持续优化营商环境，提升政府管理服务效能。
196项个人业务可24小时办理
在宝安区每个街道的行政服务大厅外，写着“24小时自助服务区”的橙色招牌十分醒目。“以前要请假跑老远去出入境大厅续签，现在就跟在ATM机上取钱一样方便。”居住在新安街道的陈女士为如此便民的服务连连点赞。
据了解，为了让服务时间从有限向无限转变，办理业务的方式从窗口延伸向网络，2017年7月，宝安开始在新安街道试行24小时自助服务区。如今，全区共选定25个社区人流密集场所开展24小时自助服务区，进驻多功能警务自助终端机、社保业务自助终端机、智慧政务自助服务终端等3类机器，可办理公安出入境、身份证申报、交通违章、社保查询办理等196项业务。
不仅如此，宝安还率先建成全国首个全口径手机办事大厅——“宝安通”APP，为企业提供全口径的信息服务渠道，实现区内行政许可事项和公共服务事项100%手机APP办理。
在审批上，宝安完成市、区37个审批部门、1280项审批事项的标准化梳理与入库，全市率先建成智慧政务服务平台，率先实现538项区级行政审批服务事项全区通办，实现“一门集中、一窗受理、一网通办、一号通”和“100%网上受理、100%网上审批”，并推出了“零跑动”“秒办秒批”“刷脸办”“主题式服务”等新举措。
“秒办秒批”助力营商环境再升级
从位于海关大楼的原政务服务大厅到整洁舒适、人性化、智慧化的政务服务中心，从人满为患的办证队伍到手机办理各项业务，而且审批时限由原来的5—7个工作日压缩至系统“秒批”，宝安的智慧政务让市民办事愈发便利。
宝安区政务服务数据管理局相关负责人表示，“零跑动”的实现，有赖于近年来的技术革新，包括借助实名认证、人脸识别等技术，解决申请人身份认证问题，并在个人空间、企业空间数据库共享的基础上，充分利用宝安区大数据资源平台，率先在全市启用电子签名、电子签章、电子档案等，共享电子证照信息，做到无纸化网上申请、无纸化网上审批、无纸化网上领证。申请人可根据办理事项要求，通过广东政务服务网或宝安通APP，随时随地提交电子版申请材料，无需再到窗口提交纸质材料。此外，通过信息技术共享互认，审批通过后，申请人可自行在网上打印证件，有效减少跑动次数。
目前，“秒批”的探索集中于民生领域个人事项，宝安区正在将侧重点放在服务企业上，以法人“零跑动”事项为切入点，实现更多事项“秒办秒批”。宝安区政务服务数据管理局负责人表示，政府要优化营商环境，就要深化“放管服”改革，让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批。“零跑动”改革不但省去审批部门纸质材料流转的时间，还有效节省企业和群众准备纸质材料及往返办事的时间和交通成本。未来，宝安区将全面推进“零跑动”“秒批”“刷脸办”等利企便民举措，进一步优化营商环境。
宝安区委常委、区委区府办主任蔡英权要求，要进一步加大统筹和创新力度，推进信息基础设施建设，确保信息数据安全，拓展数据分析运用范围，研究引进5G技术提升“深圳90”、审批监管服务一体化等方面的服务效能。（胡百卉）