大数据如何推动政府治理现代化
大数据推动政府治理，将从治理对象、治理主体、治理模式、治理结构、治理过程、治理方式、治理流程、治理效果等方面全面鼎新，并将贯穿于治理的各个环节和过程之中，全面推动治理现代化。
从治理对象看，大数据将促进全范围、全领域的治理。大数据将彻底颠覆原有的以样本分析为主的思维模式，以全数据治理理念促进全范围、全领域的治理，做到“一个都不能少”。大数据相关技术可以通过全样本分析，大大拓展治理的范围、领域、时间和空间，使原先关注部分对象的传统治理彻底为关注全体对象的现代治理所替代。比如在社会治理中，目前正在推行的市域治理现代化，就是充分运用“互联网+”和大数据的信息技术，将全市范围内所有主体、所有相关对象、所有社会事务均纳入治理视野之中，通过类似于“城市数据大脑”的智能中枢，依托大数据技术进行统筹、整合、调配，实现全域的有效治理。
从治理主体看，大数据将多方治理主体融合起来，实现协同共治。大数据将打通政府、企业、社会等各个治理主体的信息数据和治理资源，促进多方参与的主体有效互动，推进相关治理措施和治理技术深度融合，进而形成政府、企业、社会组织、民众等多方协同治理，实行共建共治共享，达到资源的合理利用。对于我国而言，须在社会各方的积极参与之下，充分利用大数据相关技术，形成“党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑”的社会治理体系，构建多元主体融合共治的现代治理格局。
从治理模式看，大数据将打破传统的分散治理格局，促进整体式治理。借助大数据相关技术，可以促进部门间信息共享和业务协同，实现政府管理资源的共享整合，简化群众办事环节和程序，提高办事效率和水平。大数据技术嵌入治理过程，将充分优化信息资源，合理降低政府成本，有效促进部门协同，从而迈向整体性政府治理模式。在内部协同方面，各级政府部门以信息网络为运行平台，实现政府内部组织机构和工作流程的优化组合，通过政务数据资源共享整合，合理配置各类治理资源，实现政府治理的精细化和精准化，促进政府整体效率提升。在网上办事方面，通过整合的一站式政务网站建设、线上线下一体化办事流程建设，大大提高网上办事能力和水平。在用户体验方面，通过政务大数据优化管理界面，提升政务网站和系统的适应性，大大增强用户黏性、满意度。
从治理结构看，大数据将打破原有的等级式治理结构，实现平台式结构。大数据通过信息和数据的无障碍流动，打破原有的管理层级和管理界限，将促进以实体性、层级制、条块化为主要特征的传统结构向以虚拟性、平台式、整合化为特征的现代结构转型，增强治理结构的扁平化和弹性。大数据催生出的平台式治理结构，不仅促进政府内部组织优化，弥合信息不对称的鸿沟，还将大大降低系统内部治理成本和信息传递时间，有效提高治理效能。
从治理过程看，大数据将有效促进主动性、预测式治理。大数据将通过可视化界面时时在线监控、异常状况提醒、管理预警及危机处理等，改善预测和预警水平，从而促进传统的补救式、被动性治理向更具预测式、主动性的现代治理转型。从运行机理上，通过大数据、互联网、物联网、人工智能等技术，将看似分散的问题和成因进行交叉比对和关联分析，提前感知社会需求的变化趋势，形成前瞻性判断，并建立预警机制，提高监管能力，大大降低重大风险发生概率，从而将治理关口前移，形成以预防为主的治理机制，努力预防突发性事件并减轻其负面影响，从根本上提高重大风险防控能力。
从治理方式看，大数据将有效促进全过程治理、精准治理。通过大数据可以有效全程跟踪和实时监控治理过程中的每个环节和步骤，并及时反馈、动态调整，进而促进分段式、断裂化的传统治理向全过程、一体化、精准性的现代治理转型。借助大数据相关技术，可以全方位掌握服务对象信息，及时捕捉、科学辨识、快速整合公共服务需求，识别出个性化、差异化的服务需求。通过实时政务互动平台，公众可以及时表达公共服务需求，政府可以及时有效吸收不同群体的差异化需求，准确把握其行为规律和需求动态，并通过大数据快速整合需求，有效调配资源，实现供需快速对接与匹配，从而坚持以人为本原则，满足多样化多层次的需求，比如生存需求、安全需求、享受需求和发展需求等。因此，大数据将驱动“一 刀切”式的传统治理向个性化、差异化、精准化的现代治理转变，实现治理的现代化。
从治理流程看，大数据将促进需求驱动的流程设计和双向互动的信息流动。大数据将改变传统的职能驱动、部门为主的流程设计和单一的信息流动方向，转向需求驱动、公众为本的流程设计以及双向互动的信息流动。大数据相关技术提供了更具可追溯性的痕迹管理方式，对公众的需求进行分析和反馈变得更为容易。需求驱动的流程设计，不仅更符合公众的偏好，还能更好适配资源，提升治理效能。同时，大数据相关技术提供了更为顺畅更为便捷的网上沟通平台或者掌上对话渠道，提供了更具交互性的磋商对话机制。
从治理效果看，大数据将全面提升治理的智能化、自动化水平。大数据通过整合智慧管理、智慧服务、智慧自治以及智慧共建等多个功能，最大限度优化重组政府、市场和社会的各项信息资源，并促进规程化、模块化的传统治理向智能化、自动化的现代治理转型。通过诸如“城市数据大脑”等中枢平台的整合功能，将政府与市场、各层级与各部门连接起来，通过系统互通和数据协同，实现资源整合和数据归集，大大提升各个部门、各个领域、各个场景的服务功能。同时，借用移动终端和智能设备，将信息快速传递到公共数据平台，通过资源匹配和自动获取，更好地实现治理的智能化和自动化水平。