大数据和云计算共同推进政务数据开放利用
云计算和大数据是当前炙手可热的话题，用云计算技术推进政府的资源共享、向服务转化，用大数据技术整合数据资源，打破部门壁垒和权利集中，是目前走在前面的城市管理者关心的问题，而北京市信息资源管理中心，作为政务数据交换整合利用的先行者，他们的工作一直被电子政务领域所关心。2015年3月31日，在北京国际会议中心举办的第三届中国国际云计算技术和应用展览会暨论坛（CloudChina2015）上，北京市信息资源管理中心的穆勇总工程师，发表了主题为《基于政务云的大数据平台及应用示范》的演讲，务实的介绍了为北京市政务云设计的原型大数据系统的初衷、应用场景和目前的一些进展情况。
大数据和云计算共同推进政务数据开放利用
什么是政务大数据，如何能得以有效利用
在政务系统中产生、调查统计中产生以及通过物联网/互联网等渠道采集而生成的3类数据。前期北京市政府在“数字北京”阶段，主要以结构化数据为主，并逐步完善人口、法人、自然空间、经济信息等四大数据库建设。而政务大数据正是这里提到的，由物联网、互联网等数据源获取的第3类数据。这类数据的数据量和价值在迅速增长，相关数据处理技术也在逐步成熟。
政务大数据如果要得到应用，首先要转变思路，应该转变电子政务建设主体，由政府营造创新发展环境，并引导企业为主体开展电子政务建设，并重点提到应该深入将政务原始数据公开，让企业进行数据的开发利用。并尝试推行“互联网思维”采取体外互动、服务外包、让渡社会、边界开放等模式。另一方面，可以借助政务大数据的开放与回收，辅助政务的决策，由过去的直觉式转变为用数据说话，让决策更精准。
在云平台上搭建大数据，让政务云和数据云真正落地
为了支撑这一思路的转变以及将政务大数据得到应用，则需要建设一套具备数据资源集约、能力集约、通用模型集约的市级大数据平台，在这一平台中将汇集四大库、物联网以及互联网数据源。并首先建设大数据运行环境和大数据管控平台，并支撑之上的数据存储、分析、检索、融合、质量管控、安全控制等功能，并最终形成“政务数据即服务”。
而政务大数据平台的数据具有量大、种类多、融合系统多以及运算模型复杂等特点，针对非结构化、音频、视频等数据都需要不同的处理环境，这些环境彼此运行在一个共同的资源池中，又需要相互隔离避免干扰，同时又需要弹性灵活的资源使用，而这些就必须一个具备多种大数据处理应用快速交付、资源弹性调度、高性能、高可用的基础系统进行支撑。而这个课题，在国内刚刚起步的大数据和电子政务云中，都没有成功的实践，北京政务资源中心一直在这方面研究和论证。
自主可控，国内产品厂商的成功合作才能推动安全的政务数据开放
由于政务数据安全性和持续服务要求的特点，一定需要从开始建立自主可控的技术体系。因此北京政务资源中心经过论证，与太极、亚信、中兴、北航、数贝等国内知名的数据处理技术软件服务提供商都进行了合作，最终选择了成熟可靠，具备完全自主可控，且具备大规模资源调度和高性能计算支撑的-----BingoCloudOS（品高基础架构云）作为政务大数据平台的实验支撑平台。
在现场的BingoCloudOS（品高基础架构云）产品经理邱洋和很多品高云的市场人员都非常兴奋，邱洋高兴的跟记者说，品高云是国内最早研发、商业化的基础架构云产品、也是真正具备通用计算能力和大数据处理能力的商用云平台，在国内具备了大量的成功案例，北京政务资源管理中心选择品高云作为基础支撑平台，是我们的荣幸，我们一定会用最好的技术和服务，不仅把大数据支撑好，还要努力把过去在VMware上运行的政务系统迁移到品高云上来，当然，这需要我们和我们合作伙伴的共同努力，这些已经开始，我们对未来充满信心。