大数据时代下的云计算
原标题：“大数据时代下的云计算”2013企商云计算研讨会
2013年，云计算产业风起云涌，云计算应用层出不穷。金色的十一月，我们迎来了企商在线举办的“大数据时代下的云计算”研讨会 。此次大会联合了中国计算机报，盛邀云计算用户、云计算和信息化行业专家，共论顺应云计算趋势、应用云计算和大数据带来的优势，来推动企业转型升级，从而提高企业应变能力。
日前，“大数据时代下的云计算”在古老文明与现代文明集于一体的文化殿堂——中国国家图书馆（古籍馆）-临琼楼二楼隆重召开，参加此次云计算研讨会的企业有200余家，涉及媒体、教育、电商、研发公司等行业，到场嘉宾有信息专家、企业代表、技术骨干等行业精英。
企商在线创始人王熠致辞
开场首先由企商在线创始人王总为到场嘉宾致欢迎词，感谢各位到场嘉宾的支持，并借此机会答谢各个行业的新老用户和关心企商在线发展的有识之士。
目前，互联网越来越发达，越来越深入，全民都深度参与到互联网的变革大潮中，大数据的价值变得越来越高。社会的需求推着我们向前走，各个行业都在提云计算，事实证明当时的铺垫为今天的云计算起到了很大的推动作用。但是不能回避的是，大数据的需求也越来越迫切，而且云计算和大数据我们认为是一个天生的关联度很强的两个基因。当把二者放在一个维度上来考虑时，对思路进行重构，对结果进行关联，我们认为需要进行较为深入的探讨。
中国科学院彭赓教授：大数据下的云计算
世界正在逐渐走向物联化(Instrumented)、互联化(Interconnected)和智能化(Intelligent)，所有的事物和活动都可以被感测，而感测过程中产生的大量数据又会被输送到后台进行处理，通过庞杂的数据资料，分析出有用的信息，支持和推动决策的有效性。由于数据的来源、传送的方式和使用的方法发生了质的改变，数据利用已经不是用传统的方式把数据输入计算机、通过处理得到报表如此简单。大数据时代下，世界各国将大数据战略提升到国家战略层面，进一步推动了云计算数据中心的广泛应用。
彭教授的话中讲到云计算是一场产业的变革，是即将迎接大数据时代的重要支撑体系，让我们已经充分了解到云计算将重新塑造我们整个IT产业链。
联通运维部副总曹鲁：云计算与大数据的发展实践
为了加速业务的转型和升级，促进移动互联网的发展、推动IT的整合，保障数据的整合集中，从而引发了联通发展云计算和大数据的战略思考。
联通通过采用云技术，以集中大数据为核心，顶层设计引领IT规划建设，服务下沉助力用户感知提升，推动大营销、大服务的一体化建设；构建中国联通统一的大数据服务能力；最终实现对资源弹性调度、安全复用；提高数据价值、密度、效率；应用灵活；保障其真实准确、运营有序。
曹总还向大家展示了提供面向公众的云服务， 包括面向通信录、日历、便签、文件、相册、视频、音乐等文件的同步、备份和分享的功能。
浙江大学宁波理工学院李兴森教授：云计算解决方案助力企业快速增长
李教授针对大家熟悉的云计算，进行了三个层次的服务的细致讲解，让我们知道了云计算是一种能够方便、按需从网络访问共享的可配置计算资源（如，网络、服务器、存储、应用程序和服务）池的模型，且只需最少的管理或服务提供方交互即可快速供应和发布该模型，从而降低复杂度、提升业务敏捷性，降低市场响应时间，推动业务与技术创新、改变IT支出的成本结构。
中搜集团总裁陈沛：云计算的理论与实践
中搜集团是继百度之后国内最大的搜索引擎厂商，总裁陈沛讲到：“社会分工是人类进步的动力。”互联网的技术实施包括软件模式、外包模式、自建模式以及云服务模式。云技术的特点能够轻松实现网站的构筑与管理，颠覆传统建站及网络运营、服务模式，从而使我们知道专业分工更能创造价值。陈总生动讲述了传统行业和互联网行业之间的区别，赢得了各界人士的热烈掌声，将大会推到了高潮。
高峰互动
最精彩的环节当属高峰互动环节，参加互动的嘉宾都是业界大腕，他们分别是东软集团副总裁王立民、中国联通云数据有限公司运维部副总经理曹鲁，戴尔集团的李泰生李总以及浙江大学宁波理工学院李兴森教授。四位嘉宾先后探讨了“带宽是不是云计算应用的瓶颈？”、“虚拟化是云计算IaaS中最重要部分，PaaS是体现云计算价值的核心？”以及“云计算在大数据时代能够起到的重要作用？”。大家对云计算的认知全面提高，现场气氛十分活跃。
此次研讨会是通过梳理云计算终端用户的需求和实践，更有效的促进云计算产业创新经济的发展，充分展示了企商在线的综合实力，企商在线会在今后的发展中不断为各企业提供更优质的产品和最佳的解决方案，让更多的企业感受到企商在线一站式的增值服务。企商在线期待与各界友人的合作！