大数据综合标准化体系建设率先在渝北区落地
大数据综合标准化体系建设率先在渝北区落地中国电子技术标准化研究院、市大数据应用发展管理局、区人民政府签订合作协议
本报讯（记者郑和顺）3月30日，2019年全国大数据标准化工作会议暨全国信标委大数据标准工作组第六次全会在重庆仙桃国际大数据谷召开。会议期间，中国电子技术标准化研究院、重庆市大数据应用发展管理局、渝北区人民政府签订了《大数据综合标准化体系建设合作协议》。
记者了解到，基于共同的目标，三方将秉承“优势互补、合作共赢、服务社会”的原则，充分发挥各自优势，合作开展大数据综合标准化体系建设，积极推动国家重点标准在重庆市的应用落地，为国家大数据标准化工作奠定坚实基础。同时，面向重庆市大数据标准的应用需求，积极合作开展重庆市大数据标准研制工作，推动重庆市大数据产业发展。
具体而言，依托《数据管理能力成熟度评价模型》（GB/T36073-2018）国家标准（以下简称DCMM），中国电子技术标准化研究院将为重庆市大数据应用发展管理局、渝北区人民政府提供DCMM技术支持，共同推动DCMM在重庆市的应用落地，并率先开展在渝北区的应用落地，通过培训等形式为重庆市、尤其是渝北区本地培养“数据管理人员”，以此提升重庆市、尤其是渝北区数据管理水平，共同推进大数据治理、工业大数据、政务大数据、服务大数据等方面的国家标准研制、试验验证和试点示范工作。
在此次会议中，渝北区还与行业协会、大数据及人工智能企业签订了战略合作协议。具体而言，渝北区人民政府与重庆市云计算和大数据产业协会、华为软件技术有限公司、北京中软国际信息技术有限公司、北京品友互动信息技术股份公司、重庆昭信教育科技集团有限公司、北京百瑞互联技术有限公司、北京时代拓灵科技有限公司、重庆凡聚智能科技有限公司等8家行业协会和企业签约，共同携手推进以大数据、智能化为引领的创新驱动发展战略。
据悉，重庆市云计算和大数据产业协会是中西部地区首个省级云计算和大数据行业协会。2019年1月被重庆市民政局评定为AAAA社会组织，是中国网络社会组织联合会理事单位、重庆市互联网界联合会副会长单位等。基于本次签约，渝北区将与该协会在大数据智能化相关领域共同开展产业研究、决策咨询、招商引资、引智、标准应用、符合性检测、人才培养、学术研究等全方位合作，共创美好未来。