大港区人大常委会2008年工作报告(摘要)
天津日报　　郭子林
各位代表：
我受大港区第八届人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告工作，请予审议。
2007年的主要工作
2007年，是区八届人大常委会任期的第一年。过去的一年，区人大常委会在中共大港区委的领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻市九次党代会和区六次党代会精神，按照区六次党代会确定的“推进科学发展、建设和谐大港”的奋斗目标，围绕中心、贴近民生，依法履行宪法和法律赋予的职权，较好完成了区八届人大一次会议确定的各项任务，为促进全区经济和社会各项事业和谐发展做出了积极贡献。
一、依法履行各项职权，全力推进建设和谐大港
常委会突出重点，对全区经济和社会发展中的重大事项和人民群众关心的热点问题，通过执法检查、听取和审议专项工作报告、视察等形式，依法开展监督，努力推进和谐大港建设。一年来，共听取审议专项工作报告17项，依法作出决议、决定6项。对5部法律的执行情况进行了检查，组织开展视察4次。向区政府提交审议意见书10份，共提出建议、意见43条，各项工作取得了明显成效。
（一）认真贯彻监督法，加强和规范监督工作。今年是监督法实施的第一年，常委会严格按照监督法规定，规范监督程序，完善监督机制，确保监督工作正确有效运行。一是确定监督内容更加民主。通过常委会监督议题征集、整理、提交讨论等程序，广泛听取和综合分析来自全区各条战线人大代表的意见和建议，科学确定审议专项工作报告和执法检查内容，监督工作更广泛体现了人民的意愿和要求。二是监督工作更加公开。将听取审议专项工作报告和执法检查年度计划、“一府两院”对常委会审议意见的处理情况，或执行决议、决定情况，及时向人大代表通报，并向社会公布，增强了监督工作的透明度，也使常委会的监督置于人大代表和全社会的监督之下。三是监督程序更加完善。严格审议报告的报审程序及时间要求，保证了常委会组成人员有充裕的时间审阅报告，为提高审议质量奠定基础。
（二）全力推进经济发展，为建设和谐大港提供坚实物质基础。常委会自觉服从服务于全区工作大局，以科学发展观为统领，紧紧围绕第一要务，把监督推动我区实现科学发展和谐发展率先发展作为全年工作的中心和主线。充分行使决定权，依法决定涉及经济发展的重大事项。讨论、决定本行政区域内的重大事项，是常委会的法定职权，也是实现决策民主化、科学化的重要途径。常委会认真审议了区政府“关于建设大港区滨海石化综合物流基地前期研究的报告”和“关于提请审议围海造陆建设石化综合物流基地的议案”，依法做出了“关于批准围海造陆建设石化综合物流基地的决定”。适时审议了区政府“关于大港区土地利用总体规划局部调整方案”、“大港区太平镇和小王庄镇总体规划”，依法作出了“关于批准大港区土地利用总体规划局部调整的决定”和“关于批准大港区太平镇和小王庄镇总体规划的决定”。为不断满足人民群众日益增长的文化生活需要，常委会认真审议了区政府“关于提请审议大港区文化乐园改造的议案”，并作出了“关于批准对大港区文化乐园进行改造的决定”。加强对经济工作的监督，促进区域经济健康发展。推动我区经济又好又快发展，是区人大及其常委会的根本任务。一是加强对财政工作的审议审查。二是积极推动建立和完善公共财政体制。三是加强对经济运行情况的监督。通过审议监督，从宏观上进一步加大了对经济工作的推动力度。
（三）推进依法行政和公正司法，为建设和谐大港创造良好法制环境。常委会从贯彻落实依法治国基本方略，推进社会主义民主法制建设这个根本任务出发，坚持把法律监督放在重要位置，以法律法规实施中涉及构建和谐社会全局的、带有普遍性的问题为重点，突出以人为本，加强执法监督，保证法律法规在我区的贯彻实施，全力推进依法行政和公正司法。以维护房地产市场秩序，推动房地产业依法管理和健康发展为重点，对《城市房地产管理法》执行情况进行检查，督促区政府加大区域调控监管力度，依法规范房地产市场秩序。为规范经济活动，严肃财经纪律，加大审计执法力度，常委会对《审计法》贯彻实施情况进行了监督检查。着眼于生态文明建设，坚持发展为要、环保为先的理念，连续第15年对《环境保护法》执行情况进行检查，重点检查了《环境影响评价法》的执行情况，把监督的重点前移至项目环评上。要求区政府严格执行环境评价和环保“三同时”制度，严格建设项目准入、严把环境评价审批关，坚决执行环评不过一票否决，不让重污染、高消耗、不达标的企业进入大港。区政府认真落实常委会建议，仅今年就否决了美国万邦四溴双酚A、北洋化工农药中间体等10余个环评不过关的项目，有力推动了生态环境和经济建设协调发展。以推进公正司法为目的，对区法院贯彻《民事诉讼法》、区人民检察院查办职务犯罪情况进行了监督检查。对民事审判执行工作、职务犯罪查处工作提出具体的问题和建议。督促法、检两院正确处理司法与监督、法律效果与社会效果、调解与审判等关系。
（四）着力维护群众切身利益，为建设和谐大港创造良好的群众基础。先后听取审议了区政府关于我区“社会主义新农村建设情况、新型农村合作医疗制度落实情况、城乡劳动保障体系建设情况和提高农民收入情况”等报告，依法做出了“关于批准调整农民人均纯收入等三个指标的决定”。提出要以改善农村环境和提高农民收入为重点，在大力发展农村经济的同时，加快农村教育、医疗卫生等社会事业发展，建立并完善农村社保体系，不断满足和保障农民的基本养老、医疗等需求，为建设和谐社会主义新农村奠定更加坚实的基础等建议。常委会还组织人大代表对我区农村饮水安全工程、南环路生态绿化走廊工程、学府路绿化工程、路灯改造工程、中塘镇化工区污水河治理工程、区内道路建设工程、区内环境综合治理和石化产业园区污水处理厂工程等与群众生活密切相关的重点工作进行了视察检查。
（五）关注社会稳定，为建设和谐大港创造良好社会环境。常委会听取审议了区政府关于“创建平安大港情况和加强外来人口管理与服务情况”的报告，并组织人大代表围绕社会稳定工作开展视察，监督和支持“一府两院”从构建和谐社会的高度，以全新的工作理念，严格执法、秉公办案，切实担负起打击犯罪、保护人民、维护社会稳定的职责，全方位推进社会治安综合治理工作，全面提升我区社会治安综合治理整体水平。信访工作是倾听群众呼声、了解社情民意的重要渠道。常委会牢固树立“群众利益无小事”的理念，依法认真办理信访案件，加强对信访动态的综合分析，加大对重要信访事项的督办力度，尽心竭力为群众排忧解难，维护人民群众的合法权益，努力为建设和谐大港创造稳定的社会环境。一年来，共受理群众来访134人次，办理群众来信84件次。
（六）依法行使任免权，为建设和谐大港选任优秀干部。建设和谐大港关键在人，常委会坚持党管干部和依法任免干部的有机统一，着眼于形成正确的用人导向，完善任免程序和办法，确保党委意图的实现，为区域经济社会发展选定优秀的领导干部。注重任命干部的政治素质和业务素质，坚持任命前法律考试、供职发言和任后培训等制度，把对干部的任免和监督培训结合起来。全年共任命国家机关工作人员101人次，免职29人次。
顺利召开了大港区八届人大二次会议，依法选举了我区出席天津市第十五届人民代表大会代表25名。
二、充分发挥代表作用，为建设和谐大港提供坚实民主基础
以推进建设和谐大港民主基础为目标，积极探索新形势下做好代表工作的思路和招法，人大代表的主体作用、代表工作效能得到有效发挥。
（一）强化素质培训，不断提高代表履职能力。今年是代表换届的第一年，为使新老代表尽快适应新时期人大工作，区人大常委会把代表培训作为全年工作重点。一是加强初任培训。全区300多名区镇两级人大代表、街工委主任、镇人大主席以及代表组秘书等接受了培训。二是引导自主学习。坚持定期编辑与常委会工作相关的法律法规、工作动态、工作经验等，通过《代表学习资料》、《法律专刊》等印发全体代表。坚持为代表订阅《中国人大》、《天津人大》、《人民代表报》等专业刊物。代表的素质和依法履职能力明显提高。
（二）丰富代表活动，充分发挥代表主体作用。代表工作是常委会工作的基础，只有不断丰富和完善代表活动，才能保证常委会工作充满生机和活力。一是大部分代表按照专业特长和工作性质，分别加入四个工作委员会，使代表直接参与到常委会的执法检查、审议初审等履行职权过程之中，为代表履行职责，发挥作用提供了新的平台。二是通过组织代表列席人大常委会、参加常委会组织的工作评议、调研、执法检查、视察、旁听法院庭审、担任人民陪审员、执法监督员，开展代表组活动等多种形式，不断丰富代表活动内容，代表参政议政渠道更加畅通。四是积极开展代表进选区、进社区活动，密切了代表与选民的联系，使代表更准确地了解社情民意，履行职权更广泛地代表群众利益和愿望。加强了对镇街人大工作的联系和业务指导。通过指导并参与基层人大活动，活跃了代表工作，推进了基层民主建设。
（三）加强议案、建议督办，不断提高办复实效。高质量办理代表提出的议案、建议，是维护代表行使管理国家权力的具体要求。常委会以提高代表满意率、建议落实率为重点，加强对议案、建议办复工作的监督和推动。区八届人大一次会议提出的2件议案，“关于实施农村饮用水安全工程的议案”已经圆满完成，“关于建设南环路以南生态走廊绿化工程的议案”进展顺利，已开工建成面积达12万平方米。代表提出的151件建议、批评和意见全部办理完毕，并保持了较高的满意率。
三、加强自身建设，不断提高依法履职水平
适应新形势的发展要求，常委会认真抓好自身思想、作风和制度建设，整体工作水平有了进一步提高。
（一）注重学习，不断提高自身素质。深入学习了党的十七大精神、胡锦涛总书记6·25重要讲话，以及监督法、代表法等，不断强化政治意识、大局意识和依法履职意识。为做好新时期人大工作奠定了坚实的思想基础。
（二）围绕履行职权，不断深入调查研究。常委会坚持把调查研究贯穿于各项工作之中，全年共完成25篇研讨文章和调查报告，为常委会履行职责提供了依据，为“一府两院”进一步改进工作提供了有益参考。
（三）建立目标考核机制，加大宣传工作力度。今年在《全国人大》、《天津人大》等国家一级刊物上发表各类文章17篇，刊登工作信息42条，宣传工作取得突破性进展。
各位代表，在过去的一年里，区人大常委会各项工作都取得了新的进展，这是区委正确领导、全体人大代表共同努力的结果，也是“一府两院”、社会各界积极参与和支持的结果。在此，我谨代表区人大常委会，向大家表示衷心的感谢！回顾一年来的工作，我们清醒地看到，对照党和人民的期望，对照宪法和法律赋予的职责，常委会的工作还存在着一定的差距和不足，如何以监督法为依据，进一步规范监督行为、加大监督力度、提高监督实效；如何保证人大代表履职经常化、充分发挥代表在闭会期间的作用；常委会及其机关队伍建设如何适应新形势新任务的要求等，都需要在今后的工作实践中不断加以提高和完善。
2008年的主要工作任务
各位代表，2008年是我区深入落实科学发展观，全面推进有为跨越的重要一年。在新的一年里，区人大常委会要在中共大港区委领导下，按照区委六届八次全体会议确立的：“认真贯彻党的十七大、中央经济工作会议和市委九届三次全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，以加快结构调整、转变发展方式为主线，以扩大改革开放、推进自主创新为动力，以改善民计民生、促进社会和谐为根本，以提高执政能力、打造过硬队伍为保证，坚持好字优先、进位争先，凝心聚力、创新实干，为建设更具竞争力和影响力的现代化宜居生态新城奠定坚实基础”的指导思想，坚持围绕中心服务大局，依法履行各项职权，扎实推进依法治区和社会主义民主法制建设，为推进有为跨越、实现经济社会科学发展和谐发展率先发展，努力发挥好地方国家权力机关的职能作用。
一、深入贯彻区委六届八次全会精神，全力推进有为跨越
实现区委六届八次全体会议确定的奋斗目标，区人大及其常委会担负着重要的任务，有着不可替代的作用。要紧紧围绕区委的工作中心，依法履行好各项职权，切实把“必须坚持科学发展的道路；必须弘扬改革创新的精神；必须增强争先创优的决心；必须提升区厂合作的层次”的工作要求，贯穿于常委会各项工作之中。坚持党领导下的人民代表大会制度，强化大局意识、责任意识，更好地发挥人大及其常委会广泛联系人民群众的优势，最大限度地调动全区人民参与现代化建设的积极性；坚持科学发展观，全力推进我区经济社会科学发展和谐发展率先发展；努力推进社会主义民主政治建设，健全民主制度，丰富民主形式，保证人民群众依法行使民主权利；坚持把实现人民愿望、满足人民要求、维护人民利益的宗旨作为一切工作的出发点和归宿，为实现区委确定的奋斗目标做出新的贡献。
二、进一步加强监督工作，不断增强监督实效
严格按照监督法的要求，科学把握监督重点，完善监督机制，规范监督程序，不断推进依法行政和公正司法。确保党委的决策得到正确实施，确保行政权、审判权、检察权得到正确行使，确保人民群众的合法权益得到有效维护。围绕区委中心工作，加大监督力度，全力推进经济和社会各项事业协调发展。
（一）加强工作监督，推动我区实现又好又快发展。继续强化第一要务意识，听取和审议关于计划和预算执行情况、决算和审计情况、区政府半年工作情况、民营经济发展情况、节能降耗工作情况的报告，推动我区经济优质高效快速发展，推动经济活动依法有序运行，为建设和谐大港创造良好的经济发展环境。关注城乡发展，听取审议港东新城建设情况的报告，推进大港现代化宜居生态新城建设。关注社会热点，听取审议慈善基金、残疾人福利基金、残疾人就业保障金审计情况的报告，加大对基金的监督力度，进一步规范基金的管理和运行机制。关注弱势群体，听取审议城乡居民最低生活保障情况的报告，切实推动落实低保政策，进一步改善我区低收入人群的生活状况。推进服务型政府建设，听取审议区政府信息化建设情况的报告，推行电子政务，规范行政行为，提高办事效率。加强对司法工作的监督，听取审议区法院审判监督情况的报告，规范司法行为，推进公正司法。
认真开展工作视察。重点对港东新城建设、镇街工业园区建设、基层残疾人服务设施建设、老年星光计划实施情况，以及检察院监所、板桥劳教所管理、公安分局指挥中心等工作情况进行视察检查。
（二）深化法律监督，全力推进依法行政。加强对法律法规实施情况的监督检查，重点对3部法律开展执法检查：着眼于滨海新区大的发展格局，坚持规划先行，对《城乡规划法》贯彻实施情况进行检查，进一步完善城市载体功能，优化发展环境，不断提升我区在新区发展中的地位和水平。坚持以人为本，关注民生，对涉及群众切身利益的《残疾人权益保护法》贯彻实施情况进行检查，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。着眼于生态文明建设，坚持发展为要、环保为先的理念，继续加强对《环境保护法》的监督检查，推动经济环保协调发展，推进我区生态环境进一步优化。
继续加强信访工作，推进社会稳定和公平正义；继续加强人事任免工作，加强对任命干部的动态监督和管理。
三、进一步加强代表工作，不断提高代表工作质量
按照中央9号文件要求，进一步密切与代表的联系，支持和规范代表依法履行职责，保障代表的知情权、参与权、表达权和监督权。进一步拓宽代表参政议政渠道，增强代表活动的参与广度和深度，充分发挥人大代表的主体作用。健全区情政情通报机制，坚持和完善重大事项向社会公示制度和听证制度、代表列席常委会制度，广泛吸收代表参加常委会组织的执法检查、视察、调研等活动，为代表依法履职提供服务、创造条件；积极开展代表进社区活动，探索实践代表与选民联系的新途径，不断扩大代表活动的社会范围和社会效果；强化代表履职制约机制，开展代表述职评议工作，密切代表与选民的联系，增强代表依法履职和接受选民监督的自觉性；进一步完善代表议案、建议办理及督办机制，做好八届人大三次会议代表议案、建议的办理工作，提高办理质量和效率；强化对闭会期间代表活动的服务和指导，加强与镇街人大工作联系，充分发挥人大基层组织和代表组的作用，进一步提高基层代表工作质量，不断推进基层民主政治建设。
四、进一步加强自身建设，不断提高依法履职水平
坚持以党的十七大精神和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观为统领，努力加强常委会自身建设。深化联系代表工作，常委会组成人员要定期深入基层走访代表，倾听代表呼声，了解代表意愿，真实准确反映代表诉求，切实解决代表工作中的实际问题。加强调查研究，深入了解民情、反映民意，努力提高常委会议事水平，保障监督决策的民主性、科学性和准确性。加大人大工作宣传力度，完善人大信息网建设，增强社会宣传效果，让越来越多的人关注人大工作，支持人大工作。全面推进机关效能建设，完善工作制度，严格岗位目标管理，不断提高机关工作效率和工作质量，为人大及其常委会依法履行职责提供优质服务。
各位代表，2008年是我区经济和社会各项事业全面上水平的关键一年。在新的一年里，让我们在中共大港区委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真实践邓小平理论和“三个代表”重要思想，全面落实科学发展观，履行好宪法和法律赋予的职权，为把大港建设成为更具竞争力和影响力的现代化宜居新城而努力奋斗！