大数据等一批新技术运用提升烟台疫情防控精准度
为疫情防控配上“最强大脑”
——大数据等一批新技术运用提升烟台疫情防控精准度
人群迁徙“云”感知、企业防疫云服务、居民动态“APP”查……在这场疫情防控阻击战中，山东烟台市充分利用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，提升疫情防控效率和精准度，打响信息化“防疫战”。
有了人工智能相助，疫情防控工作变得更安全、更高效。热成像让瞒报体温者“无处遁形”。由烟台睿创微纳技术股份有限公司研发的“全自动红外人体精确测温系统”，能在电脑上自动实时显示出现在设备前的人员体温值，一旦体温超过设定值，声音和图像会同时报警。产品测温模组和人体体温快速精准筛查红外热像仪已经应用到武汉抗“疫”一线。在监测体温方面，烟台高新区用上了由山东汉鑫科技(集团)股份有限公司开发的视频辅助测温系统，实时监测守卫楼宇。通过热成像类监控设备可对人体远距离测温，实现检测结果实时显示，正在陆续应用于各大写字楼，提高出入人员实时监测的准确性。
一张电子地图，迁入人群来源甚至性别、年龄一目了然，烟台防疫摸排工作多了一双“千里眼”。2月4日，在烟台市大数据局支持协调下，腾讯云(烟台)双创基地“烟台人群迁徙态势感知平台”投入使用。这一平台可以清晰呈现迁入/迁出人群画像，包括来源地、迁入趋势、性别比例、年龄分布等统计信息。热力图还能够展示从重点区域迁入人群出现的人次数量分布，以及各区当日人口数量情况。各区县人口密集程度及重点人群密集程度，一图覆盖。
从线下转为线上，云服务提供了大量全新解决方案。位于烟台经济技术开发区的山东渤聚通云计算有限公司，在疫情期间专门打造了区域防疫指挥平台、企业防疫管控平台等7个云平台。“区域防疫指挥平台可以全面掌握区域内防疫情况，帮助防疫部门全面指导管控防疫工作。目前，这一平台正在上海宝山应用。防疫红外测温系统可实现无接触式体温异常筛查预警，帮助园区、工厂等单位构筑线上线下一体测温筛查防线，从容应对节后返工人潮给防疫工作带来的挑战，目前已经在济南高新区的多个园区和厂区应用。”山东渤聚通云计算有限公司董事长宫文浩说。
目前，复工复产让社区管理变得异常复杂，烟台依托智慧社区平台，通过云端对接，社区微信公众号就具备了电子出入证、重点人员进出管控、居民健康登记、居家观察体温上报、代购代办等线上服务平台，替代了社区管理的人海战术，现在烟台已有50多个重点社区用上了这个“枢纽工具”。(记者 王金虎 通讯员 张行方）