大数据时代要严惩信息泄露“内鬼”
日前，记者调查发现，在网上只需要花费700元钱就能买到同事的各种个人信息，包括开房记录、名下资产、乘坐航班，甚至网吧上网记录信息，只要有人付钱，就可以轻易被查到。此外，四大银行存款记录，手机实时定位，手机通话记录，他们也都能查到，而且声称7天×24小时不间断服务。更可怕的是，竟然有第三方软件为这样的服务提供担保，整个交易已跃升到了“平台化”的地步。对此，公安部组织开展了调查工作并于17日对外公布了案件调查进展。现已查明，此案是由相关单位内部人员与社会人员相互勾结所为，3名涉案人员已抓捕归案，目前案件正在进一步侦办中。
只要区区700元钱，就能通过相关单位的“内鬼”买到个人的任何信息，读到这样的新闻，听起来让人不寒而栗，甚至人人自危。原本以为保护得很好的个人隐私信息，居然可以通过“内鬼”被人如此轻易地廉价贩卖！这意味着，我们的个人信息几乎暴露在大庭广众之下，甚至不需要任何门槛，不法分子就可以对我们实施“精准诈骗”。
其实，不论不法分子如何神通广大，相比起相关单位内部人员，所掌握的技术和各种信息资源都十分有限，尤其是涉及针对公民信息资源方面，如果没有相关单位的疏于防范甚至有意无意的纵容乃至“配合”，不法分子不可能掌握如此丰富廉价广泛的信息资源，更不可能跃升到“平台化”的地步。从新闻中兜售的身份信息中不难看出，不法分子的触角已经不局限于银行等公民的财产信息，甚至已经延伸到社会普遍认为最不可能的警方系统。为此，对行业“内鬼”侵犯个人信息要严惩不贷。
严格公民个人信息管理制度，明确安全责任主体。可以说，相关单位“内鬼”就是社会发展的“牛皮癣”和恶性毒瘤，“内鬼”频现的背后，体现了相关单位责任的缺失和对公民个人信息安全的漠视。凡是能够收集、查阅和管理公民个人信息的部门机构，不仅要靠单位工作人员个人的自律意识，更要加强问责和处罚力度，建立严密的监管体系和防范制度，筑牢个人信息安全的第一道防线。
法律是维护社会公平正义的最后一道防线。当前，我国针对个人信息保护尚未形成统一的综合法律法规，加之相关部门对一些公民个人信息泄露案件查出不力，惩罚不到位，并没有真正起到惩戒警示作用。纵观全球，世界上已有多个国家和地区制定了保护个人信息的相关法律，有的国家专设负责保护公民个人和隐私安全的委员会等。因此，必须加快立法步伐，严惩泄露个人信息的“内鬼”，使得处理个人信息泄露问题有法可依。