大数据时代，“智慧动员”还有多远？
信息化条件下，动员时限越来越短、动员种类越来越多，把战争潜力实时、精确、快速地转化为战争实力，是当前紧迫而重要的任务——
大数据时代，“智慧动员”还有多远？
■宋纯武　本报特约记者　周建明
2015年12月20日，深圳重大滑坡事故发生后，深圳警备区出动救援力量示意图。制图：刘京
兵民是胜利之本。
淮海战役中，543万民工，动用各种运输车88万辆，筹运粮食9.6亿斤，生动诠释了动员支前的强大威力。然而，时过境迁，当年的“小推车”已然不能适应现代战争的需要，信息化条件下的人民战争呼唤创新发展。
当前，人类社会正迈入大数据时代，“智慧地球”“智慧城市”建设飞速发展，“智慧”理念已经深入人心，可以说网络无处不在、信息无时不在、服务无所不在。反观我们的国防动员领域，在一定程度上还囿于固有思维，陷于传统手段,以致效能不高。积极应对大数据时代的机遇与挑战，加快推进国防动员改革创新，开启“智慧动员”建设新模式，已经势在必行。
现实之忧
●信息滞后，保鲜保真难
●自成系统，兼容共享难
●功能单一，精准调控难
两年前，广东某市组织一场国防动员演练。过境部队一辆装甲车零件损坏，请求该市国动委支援。市有关部门几经辗转，才在100多公里外的一家仓库找到配件，险些误了事。演练复盘发现，近在十几公里处的一家企业就有该型号配件，因信息不共享、资源不集约，导致跑了冤枉路。
“动员手段落后尤为明显，有的同志习惯于翻‘老皇历’、凭‘老经验’，对瞬息变幻的信息时代缺乏研判和应对。”广东省军区领导现场指出，近年来，虽然国防动员系统结合任务需求进行了探索，建立了数据库、开发了信息系统，但思想观念、顶层设计、运行机制等方面的问题仍然存在。
信息化抓了多年，问题到底出在哪里？记者梳理了几个比较典型的案例。
2014年11月，广东省四会市人武部接到山林火灾情况通报，第一时间集结民兵应急分队，依据指挥信息系统规划的路线前进。队伍行进至山脚，发现前方被一大片带围栏的养殖场阻断，根本无法通行，只好临时调整路线。
“一年前的数据拿到现在用，倍增器不变成绊脚石才怪。”市人武部部长李华感叹，在建设发展日新月异的情况下，预定地域内的数据信息也会发生变化，若不及时采集、更新数据，就有可能贻误战机。
目前，大多以离线方式采集潜力数据，效率低、易出错，周期长、更新慢，难以满足动员决策的需要。广东省国动委经济动员办公室负责人介绍，按照规定，潜力数据调查由国动委办事机构来承办，地方统计部门等相关单位配合。但经常出现的情况是，地方提供的数据不能满足国防动员潜力数据标准和要求，而国动委又没有足够专业力量去完成调查统计工作。
除信息滞后外，国防动员信息系统“烟囱林立”的现象也比较突出。记者调查了解到，目前仅人民武装动员相关信息系统就有9个，涵盖了日常业务方方面面的内容，从单个业务线条上看，基本满足了需要。但由于这些系统研发单位不同、软件编写不统一等原因，各类系统自成体系，“军地不联、上下不通”比较普遍，信息资源融合共享、综合运用不够。
“我们内部的人员、装备管理都有较为完善的系统，但没有把预编兵员纳入进来，由此带来诸多不便。”某预备役团团长肖新生介绍，每次集训、演练时，往往还是“靠打电话核对、发传真下任务”。
不光是“烟囱林立”，有的系统功能单一、智能化程度低，难以满足国防动员指挥决策、精准调控的需要。一次，广东某县接受上级国防动员检验评估，急征大批装备、物资，因对最新资源数据分析运用不够，导致征用调拨方案不合理，使得动员效果大打折扣。总结的时候，一位领导感叹道：“简单的数据登记、统计和上报功能远远不够，必须开发校验核对、数据纠错、数据分析等功能。”
对此，广东省征兵办的同志也颇有感触：就像征兵任务的分配，每个地区的人口结构都在发生变化，按照地区人口比例来计划分配，经常出现有的地区很吃力，有的地区指标不够用。能不能进一步开发功能，对每个地区人员结构、数量、学历等数据加以分析，然后合理赋予指标任务？
“信息时代，无信息则失聪，无网络而不胜。”广东省国动委一位领导告诉记者，在新军事变革的奔涌浪潮中，法规制度不够健全、技术人才相对不足、信息安全压力增大、重复建设造成浪费，等等，都是制约国防动员信息化建设的难题，也是工作中思考的重点方向。
创新之思
●动员种类不断增多
●信息更新速度加快
●需求关系更趋复杂
去年初，广东惠州市委召开议军会。会场灯光暗下后，大屏幕上首先出现三起化工厂火灾事故的镜头。对这几场大火，领导们都印象深刻，火势凶猛威胁较大，所幸经军地合力扑救，及时有效控制了火情。
镜头还未定格，黑暗中传来惠州军分区领导的声音：“假如这三把火是敌机轰炸后引起的，后果会怎样？我们还能应对自如吗？”
这一提问让与会领导心头一颤！大家明白：现代战争中，像惠州这样的重要工业基地，肯定是敌人重点攻击的地区。而怎样适应信息化战争提出的新的更高要求，已经成为国防动员工作必须思考回答的时代问题。
在广东省军区组织的“学习论坛”上，一位国防动员专家提到：当前，新一轮科技革命、产业革命、军事革命正在加速推进，战争形态、作战样式和制胜机理正在发生深刻改变，国防动员系统也随之向一体化、模块化、快速化、精确化方向发展，呈现鲜明的时代特征。
“通过这几年的实践我们感到，动员资源种类及数量在不断增加，数据量今非昔比。”深圳警备区一位领导介绍，现代战争中，前后方界线越来越不明显，许多物资和技术的军用、民用界线也在迅速淡化，国防动员资源遍及能源、交通、通信网络、医药卫生等众多领域，可供支援和保障战争的资源在范围和种类上急剧扩大，其巨大的信息数据量是过去根本无法比拟的。
去年12月20日，深圳市光明新区发生一起特别重大滑坡事故。在近一个月的救援行动中，深圳警备区出动兵力2万余人次，动员机械装备1000余台（部、套）次，指挥保障车辆1000余台次，无人机1架，协调通信运营商在救援现场增设临时基站，紧急筹措200余套防化护具和一批医疗器械用于防疫消杀，组织4个地方厂家10余名技术人员维修部队装备机械100余台次……
动员资源信息更新速度加快是另一个鲜明特征。这些年，广东东莞市依托电信公司、船舶制造企业、机电公司、路桥集团等，组建起民兵装备技术保障大队，专业涵盖了电子信息、可视移动通信、桥梁长跨距搭建、重装备维修等，在各种演习保障中发挥了骨干作用。
“现在面临一系列新情况，逼着我们不断进行调整，及时跟进完善潜力数据。”民兵装备技术保障大队负责人介绍，人员的流动日趋频繁，各种装备设施不断更新和改进，不少企业也在重组、转产甚至消失，社会资源的配置情况几乎每天都在不同程度地发生着变化。
记者从《广东省供给侧结构性改革去产能行动计划2016-2018年》了解到，未来三年，广东省将加速处置“僵尸企业”，同时积极推动产业梯度转移。按照计划，2016年，广东将推动珠三角地区500个项目转移落户粤东西北地区，而2017年，这个数字将增加至550个。可以预见，企业、人员的加剧流动，成为国防动员所面临的紧迫现实问题。
对于广东省汕尾军分区领导来说，动员资源的需求关系更趋复杂是他们最深的体会。汕尾地处海滨，保障部队海训任务繁重。每年，这个军分区都要征用、租用民船参加训练和演习，选择一些民船进行加、改装，这就使地方有关部门原计划中的客货运输和渔业生产受到影响，许多依赖民船运输的企业、渔业生产公司与动员准备工作产生需求上的冲突。
广东省国动委综合办负责人告诉记者，其实，在许多基础性的其他动员保障领域，比如医药、油料、铁路运输以及民用港口、码头、机场等动员资源，军、地之间和军内不同军兵种之间的需求矛盾也在增多。
探索之举
●动员要素实现精准采集
●信息赋能催生新质力量
●瞄准实战打造制胜利器
问题是时代的声音，问题需要改革创新来作答。当前，军民融合深度发展，军事创新吹响集结号，为国防动员改革创新提供了机遇。
近年来，广东省“经济创新驱动、社会转型发展”步入快车道，信息化建设走在全国前列：2012年12月，广东省提出“大数据战略”；2013年5月，《广东省信息化发展规划纲要》通过，提出“智慧广东”建设目标；2014年2月，广东省政府批准成立省大数据管理局……
“我们深深植根广东改革发展实践，通过开拓新的思路、建立新的机制、注入新的内容、采用新的方法，不断推动国防动员向更高层次发展。”广东省国动委一位领导介绍，广东省国防动员系统提出“智慧动员”概念：利用物联网、大数据、云计算等新一代信息技术，为国防动员提供智能化服务，实现“潜力全面感知、征召精准实时、协同智能管控”。
“智慧动员”有利于实现要素信息的精准采集。从去年初开始，广东省佛冈县人武部依托现有的网络支撑、安全保密等环境，对全县近5年约7万人的兵役登记卡片进行信息化处理，建立1100多份电子档案，全部录入《兵役登记工作管理系统》，每季度对数据进行更新。
记者登录管理系统发现，根据其分类查询功能，按照参军与否、专业类别、地域划分、身体状况等条件进行优化选择，使得后备力量整组更加方便、精确，同时实现了兵员征集、民兵编组、地方与军事专业对口人员等工作的信息化管理。该人武部参谋易东来通过《兵役登记工作管理系统》开展组织整顿，仅用10分钟就完成了以往几天的工作量。
“智慧动员”还帮助人们拆除了认识上的藩篱。去年初，广东省湛江军分区开展国防动员信息化建设试点，信息系统的构建与运用成为重中之重。建立什么样的信息系统？怎么样建立信息系统？建成的系统怎么用？军分区通过理论辅导、专题研讨、参观见学等，展开一次又一次“头脑风暴”。经过反复论证后，军分区提出，围绕实现网络率先融合、信息高度集成、指挥突出实战的目标，高标准建设国防动员中心，并由市委议军会讨论通过。
去年6月，全新的湛江市国防动员中心投入使用：一体化指挥平台设置情报信息、地理信息、指挥控制、动员数据库、战备执勤、安全保密等席位，引接市电子政务、三防信息、交通监控等“六网四系统”，储备作战流程、地形和海域等42张电子图表，推送挖掘数百万条潜力数据。
“我们还注重与地方应急指挥体系有机衔接，构建运转顺畅的指挥协同机制。”湛江军分区领导介绍，借助网络化的信息系统，将政府主导、国动委协调、军队需求有机融为一体，通过信息的“获取、共享、协同”，催生新质动员力量。
以“湛江模式”为样本，广东省军区全面推进国防动员中心信息化建设，“智慧动员”的强大威力逐步显现。去年仲夏，该省军地联合举行以支援保障海上作战为背景的动员演练。依托国防动员一体化指挥平台，各级指挥部及专项动员指挥组异地同步指挥、实时信息交互、网上协调控制、视频抽点检查、多渠道信令传递，重点演练人力、物力和科技、信息等动员，以及港口、码头、航道交通管制等预案。记者在省国防动员指挥中心看到，引接省渔政总队管理系统数据信息后，海上民兵人员装备实现了实时动态掌控。
让国防动员管理合上时代节拍
■张利明
当今世界，正处在一个信息技术飞速发展、社会经济深刻变革的时代，互联网普及越来越广，法治程度越来越高，社会分工精细化，思想意识多元化，特别是未来战争形态更为多样，节奏更为快速多变，对国防动员工作提出了新的挑战。反思省军区系统的国防动员工作主业，在深层次的理念、方法、制度上还存在较多问题：思想观念陈旧，停留于行政命令式思维；动员模式粗放，习惯于一拥而上、贪多求全；制度机制欠缺，难以协调、难以决策、难以监督……
“明者因时而变，知者随事而制。”要跟上时代的前进步伐，就不能身体已经进入21世纪，脑袋还停留在旧时代。习主席在十二届全国人大四次会议解放军代表团全体会议上深刻指出，创新是引领发展的第一动力，实施创新驱动发展战略是我国发展的迫切要求，必须摆在突出位置。面对新的机遇和挑战，新一代国动人应紧跟时代发展，适应改革形势，以新的思路、新的举措、新的手段，推动国防动员事业迈上新的台阶。
需要强化信息主导、数据支撑，推动国防动员管理由简单粗放式向精确化转变。未来信息化战争精准、高效、速决的基本特征，要求与之配套的组织动员力、快速反应力和支援保障力必须精确高效，过去那种规范性差、准确度低、更新速度慢的潜力掌握手段和需求抽象、指令模糊、实施粗放的动员组织模式已经不能满足需求。应当大力运用“互联网 ”、大数据、云计算等现代科技手段，搭建科学完备的国防动员信息系统，推进国防动员信息化、数字化。
需要强化深度融合、协调发展，推动国防动员管理由分散配置式向集约化转变。近年来，各级对军民融合的认同度虽然不断提高，但实践上还在各自摸索前进，“多头提需求、分散搞对接、各自抓建设”的问题仍然存在，导致军地之间资源重复配置、利益难以整合、融合发展不畅。在这个初步融合向深度融合过渡的时间节点上，必须统合军地资源，借助地方优势，形成“政府主导、军事机关主抓、各部门分工落实”的国防动员工作模式，推进国防动员集约化、高效化。
需要强化依法实施、规范运行，推动国防动员管理由行政命令式向法治化转变。随着全面推进依法治国战略的深入推进，政府职能正在发生转变，从命令型向以行政合同、行政契约、行政谈判协调为主的政策协调型转变，要求决策民主化、公开化、程序化，以往那种“靠感情来维系、靠关系来协调、靠觉悟来推动”的工作思路越来越不适应时代要求。应善于用法治思维和法治方式来推动国防动员工作，协调推动地方政策出台和立法进程，构建系统完善的法规政策体系，确保国防动员工作有法可依、有章可循。
（作者系广东省军区司令员）