大数据时代的“五维政府”
数据在国家治理和社会治理中所体现出的优势充分表明，它已成为21世纪国家战略资源。大数据时代的政府，以数据为社会治理的核心维度，叠加在三维空间、一维时间之上，成为“五维政府”。
当前，“互联网+传统行业”的浪潮席卷全国，“互联网+政务”也成为政府的创新战略。dt时代（datatechnology，数据技术时代）的政府基于公共大数据的社会治理与大众创新，是五维政府的关键，如何应用数据产生价值则成为政务创新的开拓重点。国民全面网民化，互联网平台企业利用云计算、大数据的强大技术能力，汇聚了远超传统企业规模的海量社会数据，与政府的历史权威统计数据形成优势互补，“互联网应用+云数据平台+政府治理”将成为代表未来社会的共治模式，政府能够借助dt时代的升维浪潮，更好地服务于生活在互联网“五维空间”中的“五维企业”“五维大众”。
随着互联网技术的发展，世界各国政府都在不断进行政务改革。美国联邦政府基于雄厚的互联网先发优势、技术人才储备对政务基础设施进行了革新性重构，演进路线依次为“上网”“上云”“上数”。
上网。2008年以前，美国各级政府在互联网上开通官方门户网站，总务管理局（gsa）、食品及药物管理局（fda）、美国航空航天局（nasa）等多个政府机构早在2009年即创新性地利用twitter等大众喜爱的互联网平台发布政府要闻并与民众互动。
上云。2010年，美国政府发布《改革联邦政府it管理的25条实施计划》，明确提出“云优先”策略，而后在2011年又发布《联邦政府云计算战略》，明确提出用年度预算的25%（约200亿美元）保证美国政府信息技术应用向云计算迁移，联邦政府要求每个政府部门皆需上云，并通过it采购投资、it项目管理、开发周期、问责公示等举措激励政府部门全面上云，上云目标是用4年时间将2100个政府数据中心至少削减40%；另一方面，亚马逊、微软、谷歌三家互联网企业凭借全球领先的云计算技术与服务能力为美国政府全面上云保驾护航。
上数。美国联邦政府认为：“数据是一项有价值的国家资本，应对公众开放，而不是把其禁锢在政府体制内。”奥巴马在2009年签署《开放透明政府备忘录》，备忘录以“透明性”“官民合作”“公众参与”为核心原则。同年联邦政府数据门户网站data.gov上线，目前175个政府部门已向公众开放近万个政府数据集。2012年，联邦政府投资2亿美元启动大数据研究计划，随后日本、欧盟、澳大利亚陆续建立大数据国家战略，并与美国一起成立“开放政府联盟”（ogp）。
美国为了落实推进以上战略，奥巴马快速任命了联邦政府的首席信息官（cio）、首席技术官（cto）、首席数据官（cdo），这些具有创新思维的人选均来自本国顶尖的互联网高科技公司，例如谷歌、twitter、linkedin、vmware。
由此可见，数据升维的创新思路、方法、技术都需要政府的专门组织来持续推动。我们可以借鉴美国联邦政府与国内贵州等省份的“互联网+政务”经验，由政府“一把手”牵头，在国家、部委、地方三个层面设立数据政务办公室，在政务云统一平台上实现全国政务大数据的汇聚、交换，培养政务应用开发市场（类似苹果的appstore众创模式）。借助互联网聚合众智、社会众创的力量实现“大众创业、万众创新”，使“第五维度”与其他“四个维度”深度融合。大力开发政务数据应用场景，激活dt政务生态空间，采用高科技众包组建自助式市场化公共服务，形成五维实力的智慧政府。
“无场景，不数据！”“五维政府”必须借助大众刚需的移动化社会场景，提供数据创新类服务，才能迅速普及推广。互联网时代是一个崇尚资源共享、价值共创的全球化社会环境，五维政府应善于借用互联网企业的科技储备（云计算、大数据、移动互联网等）、大众的创新力量，建设“航母+舰载机”模式的政务开放平台。这一平台的底层是成熟、可靠、自主可控、性价比极高的统一城市政务云，政企跨行业数据可在其上融会贯通，利用大数据提供公民身份认证、企业/个人信用体系、政务服务数据跨流程共享对接，并可构建“一站式政务服务体系”。这样，传统电子政务的政务查询、社保查询、企业服务、交通车辆、医疗教育、水电煤等公共服务将无缝集成。由于平台的标准化与连通性，所以各政务服务间的信息化壁垒、数据孤岛将消失，政府、企业、研究机构间的数据可实现安全的分享流通、交易交换，在非税平台上享受电商一样便捷的移动支付、快递物流服务，将政务服务窗前置放入百姓喜闻乐见的手机端超级app中，真正做到以用户为中心实现政务创新应用。
在现代社会进化过程中，“互联网+”思维将开启我们的“后天观”（未来观）、“天下观”（世界观）。政府在制定“互联网+”相关政策时应以“三张清单、两个重点、一张网”为核心。“三张清单”即权力清单、负面清单、责任清单，服务型政府以最小干预、最低门槛、最大责任提供最有活力的公共服务基础；“两个重点”即“大众创业、万众创新”，政企携手建立“互联网+创客”的全民开放平台，以浪潮之巅的技术、资源、产业孵化激发雪崩式效应；“一张网”即构建统一的社会综合管理公共服务网，以移动互联网为便民入口，以政府服务体系为扁平式服务内容，以云数据为统一后台，真正形成“橄榄型政府”。