大数据分析：让人欢喜让人忧
用户通过大数据的分析结果，可以享受高度个性化服务，但是也在不知不觉中泄露自己的隐私。是享受便利的服务还是珍藏自己的个人隐私，成为用户的两难选择。在数据信息爆炸的时代，大数据分析真是让人欢喜让人忧。    什么是大数据？大数据到底在分析什么？以目前最为流行的社交网络的微博举例，IT高科技公司通过分析用户的好友关系，微博内容，登陆时间，话题等内容，可以精确的分析出你的作息时间，喜好，甚至性格。有公司通过分析李开复微博发现，李开复大约每天上午9点到10点最为活跃，进而建议每个有梦想的创业者在这个时间段通过微博联络他。这条数据分析结果，对于创业者来说可能就是一个创业机会，大数据分析的价值可见一斑。用户通过大数据的分析结果，可以享受高度个性化服务，但是也在不知不觉中泄露自己的隐私。是享受便利的服务还是珍藏自己的个人隐私，成为用户的两难选择。在数据信息爆炸的时代，大数据分析真是让人欢喜让人忧。    用户已经置身于大数据之中    或者你还没有意识到，在进行网页浏览、文件下载、位置服务、在线游戏、视频浏览等业务时，你已经置身于大数据之中。用户借助互联网，涉足门户网站，论坛社区，网络购物，电子商务，医疗服务，交通旅游时，大量的、有规律的结构化数据或者大量的、不规律的、不易掌控的非结构化数据，都被一一记录下来，承载着海量信息的数据被放到了数据中心等待着人们来开发。那么大数据的价值主要体现在哪里？    类似淘宝，京东这样的经营电子商务的企业来说，有多少人访问网站，在网站中逗留多久对他们来说至关重要；对于交通部门来说，通过GPS定位，分析每秒钟的位置数据信息不容小觑；对于银行等金融部门来说，通过用户的消费习惯分析，通过为客户提供丰富的定制化服务可以有效提升客户满意度……这些只是大数据分析的冰山一角，海量的数据每天通过各种PC，移动终端等入口汇集起来。有资料显示，全球现在使用手机终端的大概40亿人，占到全球人口60%，移动互联网跟大数据结合的在如今如此激烈的市场竞争中，大数据的挖掘显示尤为重要，你比别人多迈出一小步，其所带来的经济效益可能就是一大步。    移动互联网带来了安全隐患    移动互联网到底和大数据有怎样的关系？智能手机用户通过视频媒体、多媒体享受随时随地的移动互联网服务，消费者每天的消费数据成倍增长，很多用户通过社交媒体不停的视频分享，通过移动支付贡献数据，移动互联网对大数据的影响可见一斑。然后伴随的而来的是，每天数以万计的用户举报收到骚扰电话，垃圾短信，甚至遭受网络威胁。    目前，很多互联网企业，类似腾讯,、360、迅雷等，都拥有大量用户的数据，如何在挖掘用户价值、发挥商用价值的同时，又不侵犯用户的隐私，成为这些互联网企业不容忽视的安全问题。近日，马化腾在2012互联网大会上表示，腾讯将斥资10亿元加入手机安全大军之中，在一定程度上反映移动互联网领域的安全问题已经是未来发展的热点和行业的聚焦点。    随着移动终端产生的信息越来越多样化，不管是结构化的数据，还是非结构化的数据，数据价值都体现互联网企业的商业价值上。大数据为这些企业带来的价值在于如何通过数据分析，与用户进行一对一的交流，精准营销成为企业的投身大数据开发的最大动力。然而，一些组织机构和个人却担心，企业和机构对这些数据没有任何门槛的加以利用，可能会侵犯用户隐私。从去年国内发生CSDN网站用户数据泄露类似的事件上看，网民的疑虑也在加剧。    很多行业人士表示，大数据开发的数据，首要特征就是征求用户授权才能采集并开发这些数据。没有经过用户授权的任何数据开发都是违法的也是不道德的，这也是互联网和大数据分析应对遵循的基本准则。    大数据分析需要法律保护和行业自律    移动互联网的另一端是每一个人，每个人都是数据的一部份。最大程度上利用这些人产生的数据并保护好每个人的隐私，离不开国家法律的保护和整个行业的自律。近年来，电信运营商内部员工为了谋求暴利、非法出卖用户信息的新闻屡见报端，行业公司应该秉承行业规范，对用户数据的使用环境、使用标准划定统一的行业准则；对数据挖掘和用户隐私的企业来说，要建立行业门槛，使得用户的数据不能随意开发，国内外很多安全公司也一直致力于用户数据的加密保存、手机应用安全检查等功能的技术研发，就是为了保护用户的信息安全。相比技术来说，业内人士更担心法律法规的滞后对大数据安全带来的影响，企业和政府如能共同推出关于数据挖掘和数据安全的法规，建立强有力的的企业泄漏信息的惩罚制度，有规可循才能让企业谨慎，让用户放心。    不过有行业人士提出了其他的观点，享受便利与维护隐私的矛盾很难调和。大数据分析给用户的生活带来了便利，信息的定点推送不仅仅是商家的一种营销策略，对于用户本人来说，可以方便的更加便利、快捷的投入到快节奏的社会生活中，比如用户不用花费大量的时间去寻找商场的打折信息，通过发动手机终端的促销信息，只要动动手指，就可以享受挑选、购物、送货上门等一条龙服务。最后借鉴美国《连线》杂志创始人、《失控》等书籍作者凯文·凯利曾的一句经典名言：“如果需要个性化服务，就必须用透明度换取。最大化的个性化意味着最大化的透明化。如果不想透露任何信息，那就不能期待别人把自己当作有个性的个体。”