大数据研究与应用前景广阔
消息 首届大数据论坛•中国民意好口碑品牌年度报告会于2015年1月29日在北京召开。图为中国统计信息服务中心主任严建辉致辞。
以下为演讲实录：
各位嘉宾、各位代表、女士们、先生们：大家下午好！
过去30年，我国在工业化、信息化、网络化方面取得了长足的进步，现在，当世界迈入大数据时代，我们发现中国跟世界的距离已经越来越近。
今天，中国统计信息服务中心联合中国质检报刊社、新华网、中国安全品牌协会、中国汽车流通协会、中国家用电器服务维修协会、中国医药信息新闻协会、妈妈宝宝全媒体共同举办“大数据论坛•品牌管理与社会责任”报告会，目的是搭建一个开放平台，共享大数据带来的时代惊喜。我谨代表主办单位向莅临会议现场的各位专家、学者、政府、企业及媒体代表致以衷心的感谢，希望今天的这个活动会为各位带来新的视角和新的发现。
上午的大数据开放论坛，与会专家学者已经就大数据存储技术及云计算、大数据在金融领域的解决方案、大数据科学研究、大数据与区域经济发展及大数据在政商管理中的应用进行了深入研究和探讨，在此一并对主讲专家表示感谢。
现在，网络数据已经不可避免的成为一种战略资源，大数据技术的目标，就是从数据中挖掘信息、判断趋势、提高效益，信息质量、数据质量属于世界前沿的技术研究领域，该领域的研究近年来也突飞猛进，已形成跨计算机、管理学、统计学及系统科学等领域的崭新学科—数据科学，以中科院、清华大学、厦门大学等为代表的高等院校已经成立了跨学科领域的大数据机构，也是旨在推动学科间的碰撞与发现。
我在这里主要是从应用方面借此机会交流几个观点，希望大家在接下来的环节或者会后能与我们进行深入沟通。
第一、大数据应用之一主要体现在管理效能提升
社会发展开启了大数据时代，而数据的真正价值在于能够洞察政府或者企业管理内部规律，这也成为政府和企业管理的核心竞争力。大数据的挖掘分析能给组织的科学决策提供帮助，以提升对社会经济发展的预测能力，为政府公共管理和现代企业组织的可持续发展探索可行性解决路径，云技术则使数据共享成为可能。政府管理层既有的数据库可以实现高效的互联互通，极大提高政府各部门间协同办公能力，提高为民办事的效率，大幅降低政府管理成本，最重要的是为政府决策提供有力支撑，源源不断的“数据智慧”将推动政府管理的整体水平。
政府部门利用大数据制定科学政策，企业利用大数据使利润最大化，学者则利用大数据寻找科学规律，支持社会经济发展，而大数据不仅是创造价值的载体，它所能影响的还有城市管理、电子政务、舆情监测、企业管理等等，一旦掌握了大数据应用之道，智慧城市的发展困局或将轻松化解。中国统计信息服务中心及时把握新时代新要求，以网络舆情监测分析平台、网络零售监测分析平台等的建设为基础，目前正在开展打造基于高性能计算的大数据采集监测及处理平台。
大数据为政府和企业带来了精细管理的可能，带来了服务创新的新机遇。
第二、大数据应用之二在于破解惠及民生的智慧城市发展困局
掌握一个城市的发展，要知悉它的每一次脉动，城市在不停运转中所产生的巨大信息流将需要一个足够包容支撑它的载体来容纳，于是大数据横空出世。大数据能够提升城市智能水平，让居民享受智慧生活，提升整个城市的智能水平。
例如：应急管理。对涉及面广、跨部门、跨领域分散存储的应急数据进行有效汇集，并在预测预警、分析研判、辅助决策、应急评估等方面发挥作用，成为应急工作者的重要研究课题。
例如：环保管理。以太湖蓝藻监测为例，通过传感器捕获太湖水质情况，可以得到溶解氧、水温、电导率、氨氮、pH值等参数作为参考，结合视频图像、人工采集和卫星遥感的多源异构的数据一起分析，相关的数据使得政府科学决策变的更加可靠。
再例如：城市规划、交通管理、安防管理等等。
大数据必将整体提高城市居民的生活品质，智慧化的应用将极大地拓展民众生活空间，引领大数据时代智慧城市的到来。如何评价中国城市的智慧化水平也是一个时代课题，中国统计信息服务中心对北京、武汉等城市进行智慧城市测评研究，多年来已经形成一套完整的评价体系，互联网的发展也将继续推动智慧城市评价将更多的引入大数据技术及手段。
第三、大数据应用之三在于决定组织的核心竞争力
大数据时代，掌控数据就意味着巨大的投资回报。组织通过收集和分析大量内部和外部的数据，获取并挖掘有价值的信息，企业可以预测市场需求，找出企业的差异化优势；而政府部门则可以全面动态把握民生反应，做到有效的政府管理。
2013、2014年两会期间，中国统计信息服务中心也为国务院领导提供了基于大数据分析的两会专题民意报告；央视充分利用大数据分析报道新闻，在每天的“新闻联播”中专门设置一个专题栏目《两会解码——两会大数据》，由主持人向观众详细解读当天通过大数据分析得出的最热门话题，通过数据制造内容的优势，央视提升了节目质量，增加了观众粘合度并成为社会热门话题；2014年12月，中心承接的重点民调项目也首次引入大数据技术手段，而这些工作不光使得大数据成为新时代下政府管理的有效利器，也为组织机构巩固自身的核心竞争力奠定了基础。
今天，我们和行业专家、品牌企业、媒介朋友共同探讨大数据背景下的品牌管理与社会责任，分享大数据研究应用成果，进行交流与碰撞，也是希望能够给业界、品牌主带来新的顺应时代发展的思想启迪。
最后，再次祝贺本次活动的顺利召开，感谢各联合主办单位携手，共同迎接中国大数据新时代的挑战和机遇！
谢谢！