大数据时代的社会治理与政府职能转型论坛观点扫描
“政府的职能转变和转型，核心就两个字，一个‘退’，一个‘进’。政府的大数据能力，首先是经济社会的变革和制度的构建，是制度的安排和本身的能力创新。”
借大数据发展东风助政府提效升级
——大数据时代的社会治理与政府职能转型论坛观点扫描
论坛现场嘉宾热烈讨论相关话题
“大数据将成为政府信息化的核心驱动力，是传统方式不能比拟的，它可以有效提升政府的治理能力。”
“政府的职能转变和转型，核心就两个字，一个‘退’，一个‘进’。政府的大数据能力，首先是经济社会的变革和制度的构建，是制度的安排和本身的能力创新。”
“大数据对人们的挑战表现在法律、技术、管理等层面。保护公民隐私，这是政府的职责。政府是最大的信息收集者，公民相信政府，政府有义务保护公民信息隐私。”
5月27日，大数据时代的社会治理与政府职能转型论坛在贵阳国际生态会议中心举行，来自国内外各界的5位专家学者，围绕政府职能转型的信息能力建设、大数据下政府的角色与作用、通过与民间组织和企业合作推进数据开放等话题，进行了深入浅出的探讨。
国家信息中心专家委员会副主任宁家骏：
从五个方面着手 推动政府信息公开
宁家骏
政府应该如何获得老百姓的公信力？国家信息中心专家委员会副主任宁家骏认为，需要通过透明、承诺、兑现承诺三个环节。
“政府信息公开是保障人民知情权、参政权、监督权的重要举措，在政务信息公开中，要以信息公开为手段实现信息共享、提升政府的整体分析能力、推动政府信息的开放和共享。”宁家骏认为，从现在看来，大数据将成为政府信息公开化的核心驱动力，大数据应用可为政府提供决策依据，提升管理现代化水平。
宁家骏说，当前，要高度重视大数据云服务在推进政务信息化方面和服务模式中的转型。做好政府大数据应用的本质是信息资源的整合，在考核信息惠民时，把服务渠道的延伸和提高作为评价的核心要素之一，从过去机房建设的发展思维，转向信息资源建设和信息公开建设这一政务信息化建设的基础性工作和核心工作中来。实现政务信息化建设中的新模式构建、新阶段发展、新领域覆盖、新水平提升，和信息化的新成效发挥。
“具体而言，推动政府信息公开要从五个方面进行：推进权利运行的信息公开，继续推进财政资金信息公开，加强公共资源配置的信息公开，加强公共服务的信息公开，推动公共监管信息的公开。”宁家骏认为，除此之外，还要积极发挥互联网在实现智慧民生、促进行业发展上的作用，利用互联网的思维，以互联网的思维模式改变传统模式和服务架构，通过“互联网+”营造新业态、提供新的信息服务、提升服务的质量和效率。
宁家骏认为，政府信息化的发展，必须考虑怎样进一步解决数据鸿沟，把线上线下更好地结合起来，满足不同层次群众的需求。发展“互联网+”政务信息公开化要更加关注公共基础设施的建设，更加重视市场的参与，更加关注数据的开放。
“相信坚持以解决问题为导向，以大系统为概念，以大数据的理念为核心，以服务对象为目标，通过新的信息架构，一定能把国家的政府数据开放落到实处，把政务服务建设提高到新的水平。”宁家骏说。
国家行政学院电子政务专家委员会副主任罗建中：
政府职能转型核心是一“退”一“进”
罗建中
“政府职能转变，政府职能转型，核心就两个字，一个退，一个进。政府的大数据能力，首先是经济社会的变革和制度的构建，是制度的安排和本身的能力创新。”国家行政学院电子政务专家委员会副主任罗建中说。
罗建中认为，“退”和“进”两个字构成了政府职能转型的核心。“退”，是要从市场上退下来，使市场更加规范有序；“进”，是要从各方的职能上进去，解决资源配置。在政府发挥职能的时候，涉及了数据需求和知识需求。政府履行职能的诉求是发现社会的矛盾和问题，并分析判断其中的各种关系，包括已有的政策、发挥市场主体作用的制度安排、更好地履行职能等。
罗建中说，政府职能转变的两大核心目标是解决公平和效率，解决有序，在经济社会的客观存在，市场主体的政府这一侧的信息表达，此类数据就是信息表达，是客观现实的分析和认识，是对我们复杂关系的分析，是对客观形势的判断，是制定的各种各样的方案。
数据是什么？“数据是信息的载体，信息是客观事物的表征，合理化的信息就是要表达各种现象的信息。”罗建中认为，合理与合规存在不同，合理性管理涉及表征内在关系的信息，此类信息是决策的支撑，而合规性管理表明的是规定。在“合理”中，数据包括了政策信息，政府的监管判断、消费者和其他市场主体的判断；“合规”是做判定时的需要规则，其中的信息主要是决策中所依靠的情报和方案。在进行合规性管理的时候，信息输出是判断的结果和结果的责任，通过规则的判定，判断其是否符合法律规范，并选择是否进入行政执法程序。
政府转型的大数据能力，必须以多领域对象为基础。所有的政府转型和政府的治理，或者说政府的大数据能力，无一不是围绕具体的经济社会目标和问题来解决的。而关于问题和目标的描述是数据，关于问题和目标的分析也是数据，“大数据”中所需要的正是数据处理。
香港城市大学教授马建：
政府信息公开将让生活更美好
马建
“社交网络上的公开信息让我们的生活变得更加方便，但试想如果政府也和私人一样把信息公开，为大众服务的话，我认为我们的生活也会变得更加美好。”香港城市大学教授马建说。
马建说，香港政府更加西方化，政府从职能上遵守开放政府、开放数据的原则。对于信息，香港政府遵循七个原则：首先是公开性，政府没有权利把信息当成自己的资产，一定要公开出来；第二是原始性，原始数据应当如实公布，从开放政府的角度，哪怕数据显示出了政府工作的失败也应该如实公开出来，不能修改；第三是时间性，获得信息后就应该随时随地发出去；第四是可读性，开放信息应是最方便的让别人读取的；第五是非歧视性，任何人都有权利获取信息；第六是非专业性；第七是免费性，不能利用信息公开设置障碍牟利。
从2005年开始，香港一直以开放政府为标准，实施开放数据工程，所有和政府进行的项目，从项目开始就要求进行信息公开，并有对应的政府资讯系统。
而在马建看来，信息公开和监督不仅给市民带来了实质性的好处，也提高了政府的工作效率。如在申请驾照、延期等过程中，市民都可以通过网络实现办理，通过网上信息公开和共享，实现了市民和政府的同时获益。
马建说，从前，香港政府也遇到过一些问题，在没有大数据只有表格的时候，申请办事需要填一堆表格，效率也较低下，但是随着互联网的广泛运用，人与人之间的距离被拉近，人类获取信息的方式和渠道都更加方便，这些变革也为人们创造了价值。
马建建议，政府在建设政务系统的同时，也要注重云端服务，而非简单地做一个信息系统，云端服务有助于达到公开的目的、实现信息共享，保障人人平等获得信息的权利。
中国信息协会大数据分会专委会副主任文金言：
建立共享机制 实现数据共享
文金言
中国信息协会大数据分会专委会副主任文金言认为，开放政府数据，实现真正数据共享，其意义非同小可。
“从全球统计数字而言，政府是全球最大的数据收集者和使用者。这些数据散落在政府各个部门，数据与数据之间，有些打通了，有些没有打通，建立共享机制是形成大数据的第一步。”文金言说，开放政府数据，实现真正数据共享，才能更好体现政府大数据的价值。
文金言说，未来，大数据对人们的挑战表现在法律层面、技术管理层面、物理层面、生产层面、文化层面等诸多方面。以技术层面为例，算法的错误可以导致南辕北辙。在大数据时代，超量的数据和缺量的分析，这是我们当前面临的问题。
到目前为止，我们能看到的目标还是过去的数据统计和数据分析里面。在目前全球范围内，从风投的角度来看，投资量最大的公司里面，都是集中在大数据的工具上面。大数据，就必须有大视野。在大数据时代来临之际，不管是从技术、工具，还是人才培养上，我们要改变我们的认识方式，尤其是在大数据开放的思路下，如何引入社会各方的参与等等都必须引起关注与重视。
此外，文金言认为，保护公民隐私，这是政府职责。政府是最大的信息收集者，公民相信政府，政府有义务保护公民信息隐私。在大数据时代来临之际，如何保护信息隐私必须引起政府部门的高度重视。
日本横滨市政策局政策部政策课课长关口昌幸：
多方合作推进数据公开
关口昌幸
“我工作的部门就是针对横滨市的数据及市民的需求进行分析，推出新的政策解决课题，引导出解决课题的解决策略。”日本横滨市政策局政策部政策课课长关口昌幸说，横滨市通过与民间组织和企业合作，正在推进开放数据和开放创新。
关口昌幸说，三年前，日本中央政府开始提倡开放数据，国家和地方政府所拥有的特定数据，可以不受任何的著作权专利的限制，所有人都可以如愿获取，都可以按照他们喜好的方式来利用和转载到其他的地方。这样这个开放的行政数据与民间企业所拥有的各种数据，可以得到一定的融合，使得大数据成为经济发展的另一个原动力。
“政府、企业、民间团体多方一起合作推出了一个解决社会问题的平台，市民首先通过每个人手里的智能手机的APP，反映出他们所面临的课题、想法和需求。然后，这些信息马上就能被反映在共同合作的搜索引擎上，市内哪一个地方面临什么样的问题，哪些企业在针对这些问题，包括哪些人在针对这些问题采取行动，我们都可以一目了然。” 关口昌幸说，针对这些课题，我们都会请市内的一些社会企业家，利用他们的商业手法来提出解决方案，并立案解决。
关口昌幸认为，要解决一个地区的问题，就是要让民间组织、企业以及市民充分参与进来。“目前，横滨市的这个做法已经被日本的中央政府和其他地方政府所关注，具有借鉴意义。同时，作为与大家有共同的志向的东亚城市，希望今后我们与中国一起，携手共同推进大数据。”关口昌幸说。