大数据时代从比特搬运工到大数据运营者
有人说，大数据就像20世纪的石油那样，是一种战略资源。但20世纪之前的历史长河中，石油根本不是战略资源，甚至连一般性的资源也算不上。改变石油命运的，是100多年前内燃机的发明。
走进“第四个”大数据时代
现在所说的大数据，都是指“数字化”的信息。如果把“数据巨大”、“类型繁多”、“单位价值下降”和“处理及时”的非数字化的信息也认为是大数据，就会发现在人类历史上已经多次经历过 “大数据”时代，而且每一次“大数据”时代，都导致人类社会的巨大变革。
第一次是语言的发明。语言可以让思想交流融合，让分工合作成为可能。但随着“语言大数据”的发展和应用，语言作为唯一载体的缺点开始显现。第一，地理范围有限，经常仅在部落内传递；第二，对象范围有限；第三，信息容易失真；第四，信息容易失传。于是，弥补“语言大数据”缺陷的新信息技术——“文字大数据”时代开始出现和繁荣。
相对语言，无论是图形文字、声音文字还是数学符号，可以承载的信息量和信息类型更多，传播范围可以更广、更加准确和更加便于传承。有了文字，无法长久保存和必须同步传播的口头信息，变成了“永久性”、可异步存储的符号记录。
文字（包括数学符号）的产生和传播，使生产力又一次得到了飞跃，并且催生了历法、兵法、法律和礼仪等，加速了贸易的发展，人类又一次被淹没在了“大数据”的洪流中。文字是“大数据”的载体，但文字的载体是乌龟壳、羊皮和竹简，以及后来发明的纸张等，相对仍然比较昂贵。另外，这些类型的书籍需要靠人工抄写或雕刻，费时费力而且常会出现错误，因此书籍仍然难以平民化，“文字大数据”传播的范围仍然很有限。
于是让信息可以用“工业化”的方式存储和传播的印刷术出现了。印刷术结束了手稿时代，让文化广为传播，再次扩充了信息的数量和组织，“大数据”时代又一次来临。印刷术导致书籍和知识“泛滥”，直接引发了人类社会的巨大变革。
随着工业革命的推进，产生了更大量和更多类型的数据处理需求，导致了信息采集、保存和处理作为独立的一个行业——“信息产业”的出现和繁荣。电力革命后，整个社会经济活动的重点，从材料的使用转移到了对“大数据”的使用，企业也在纷纷取消内部动力生产部门的同时增加了信息处理部门。而近年来随着智能手机、平板电脑、个人电脑、数码相机、数字摄像机、POS机以及各种各样的传感器等终端逐步接入互联网，气候、天文、地质、生物、基因、军事、商业和医疗等行业数据的普遍数字化和网络化，以及博客、播客、微博、社会化网络等的爆发式增长，数据越来越“大”，人类又一次遭遇了“大数据”时代。与此同时，随着移动互联网和社交网络的飞速发展，单位信息的价值快速下降，人类被淹没在了“信息垃圾”之中。
这次的大数据时代中，信息的产生、传递和保存不仅“工业化”了，而且“数字化”和“自动化”了，人类社会发展的核心驱动力，也从之前的“动力驱动”转变为“数据驱动”。垃圾是放错地方的宝物，因此必须诞生革命性的技术手段，将这个时代的“信息垃圾”换一个地方，换一种方式提供给我们。
历史上的每次“大数据”时代，对人类社会的影响都是革命性的，这次也必将会是颠覆性的。
云计算是大数据的“内燃机”
数据早已有之，但一直以来是信息化的“副产品”，非战略性资源，直到云计算的发明。云计算让大数据应用平民化，在大数据应用在经济上变得可行。云计算之于大数据，就像内燃机之于石油。如果不是基于云计算的数据处理，数据再大也不是大数据，只是“数据大”。
20世纪，因为内燃机的发明，石油上位成了战略资源。从在战争中偶尔使用石油，发展到了为了石油而战争。内燃机之于石油，就像WWW之于TCP/IP、App Store之于智能手机、大数据之于云计算一样，都是后者的“Killer App”。
上世纪70年代初，计算机的发展应用产生的“大数据”（相对那个年代的人，那个年代的工具）需要管理，于是数据库管理技术诞生，业界开始了专业化开采数据资源的工作。当然早期的数据管理工具比较“原始”（相对现在），只擅长对付 “结构化”的数据资源。
资源的价值大小，很多时候取决于开采工具的经济性。人们希望找到更先进的工具，能够管理更复杂的数据类型，从数据中提炼出更多的应用价值，就像历史上内燃机曾经把石油的用途从照明扩展到动力世界那样。
2006年前后，业界领先的企业发明了一种叫云计算的新工具，不仅可以开采新型的数据资源（非结构化数据），而且还发掘出了一些重要的新用途（如精准营销、趋势预测等）。最重要的，这种工具的成本还很低。于是业界都梦想着，用云计算这个新工具，也去淘大数据的金。
全球云计算已发展到了理性务实的落地阶段，而大数据还处于炒作阶段。大数据技术还不成熟，技术解决方案还以定制为主，通用型解决方案尚不多见。大数据源还以内部和结构化为主，未发展到内外结合、结构化与非结构化结合的阶段。
从应用看，当前的大数据应用以渐进改善型业务为主，以程序化营销和个人大数据应用最为成功，其他“革命型”应用尚不多见。大数据应用在全球的发展，已形成了“互联网公司领导、开源社区扩散和ICT制造商产品化”的三阶段或三层次现象。
电信业需实现数据资产化
电信运营商拥有海量数据。电信网的数据流量已超过了全部流量的99％，另外电信运营商还拥有海量的用户数据、信令数据、日志数据、流量数据、位置数据等。电信业发展大数据，机遇和挑战并存。
与互联网企业相比，电信业大数据资源在真实性和广度方面优势明显，拥有真实的用户身份锚点（姓名、电话等）、用户账户信息和用户行为信息。而作为比特管道的电信公司只能在“路边”看用户的流量去了哪里，哪家网店的流量多大，剩下的就是政策不允许知道的了，因此电信业的大数据也是粗粒度的。
但二者的这种比较优势是动态变化的，互联网企业正在通过抢占更多入口、向基础设施渗透和建立大数据联盟等策略获取更多数据，以弥补自己的短板。
全球领先电信运营商的大数据应用，目前主要是对内优化业务，对外合作提供服务或提供商业的数据服务，并以位置服务居多。中国的电信运营商也纷纷效仿，但目前还是以内部优化为主，偶有外部合作，与国外相比还差一个量级。
电信业发展大数据时，微观层面存在以下短板：一是网络强而自身IT设施发展滞后，尤其是大数据需要依赖的云计算基础设施尚不完善；二是电信业的传统产业链是一个开环，研发等要靠外部力量，而互联网公司的大数据应用自身就是闭环；三是电信运营商的海量数据目前还分散在很多部门和地区，缺乏整合，是“数据大”而不是大数据；四是人才缺乏，尤其是IT人才和高端人才；五是隐私保护政策限制，政府和社会对电信运营商的数据隐私保护要求，一直以来就高于互联网企业，是不对称的“管制”。
电信业发展大数据也意味着，首先需从追求精确、高可靠性等传统观念转向追求效率和成本，即所谓的“去电信化”。在通信资源昂贵而稀缺的时代，电信业以提高通信资源利用率为核心目标，创造了繁荣，也创造出了“电信级”的概念。ATM、软交换、NGN、IMS、IP 电信网等技术或概念，都以资源稀缺为前提的，它们都忘记了摩尔定律的存在，导致处境尴尬。相反，不以浪费资源“为耻”的IP、以太网、Web技术，却因为摩尔定律而大行其道，因为它们更简单，更有效率（即便是看似存在资源浪费的现象）。
其次，大数据需要电信业的思维革命。大数据强调的是从“流程电子化”转向“数据资产化”，之前是信息化为传统的流程和管理服务，现在是以数据资产为核心重构传统的流程和管理。电信业如何从重资产公司，转型成轻资产的大数据公司，尚需进一步探索。
第三，电信公司需要以互联网开放、共享和合作的思维发展大数据业务。第一阶段需要做好内部数据的整合和应用工作，将“数据大”发展到以自用为主的大数据应用；第二阶段与其他企业的大数据源互通有无，两两或多方合作共享，让数据的交换和合作产生更大价值；第三阶段，争取从大数据的比特搬运工，成长为大数据的运营者和服务者。
（大数据百科）大数据的发展历程
一直以来，不断增多的数据都是一项挑战。19世纪末，人口普查员不知道如何统计和分类快速增长的美国人口。1890年的人口普查活动促使美国统计学家赫尔曼.霍尔瑞斯发明了电动读卡器，由此开创了数据处理的新纪元，这项技术也成为IBM发展的基础。
大规模的数据信息的价值早在二战时期就被美国军方认识到了，在战争中进行了大规模的数据搜集。在大数据处理和存储技术方面，起初主要是为了满足军事方面的需求。后来随着互联网技术和超级计算机的出现，新的大数据处理问题陆续出现，例如数据集通常大大超出了主存储器、本地磁盘，甚至远程磁盘的承载能力。“9.11事件后，美国政府就开始涉足大数据挖掘领域，组建了用于筛选通信、犯罪、教育、金融、医疗和旅行等记录来识别可疑人员的大数据库。之后又呼吁统一组建一个基于“网络的信息共享系统”应对大规模数据问题。
总的来看，对大规模信息的处理需求从根本上拉动了大数据相关技术的发展，虽然起初对大数据技术的推动力主要源于国家安全方面，例如大数据的存储和处理技术、以及大数据分析算法的研发，但最终这些技术开始广泛应用于教育、金融、医疗等各个行业。