大数据时代，中国并未落后
不久前，《环球时报》国际论坛版刊登了一篇文章，作者认为在大数据时代，中国仍可能落后于美国等发达国家。笔者对这种观点并不完全赞同。实际上，就在奥巴马政府于2012年3月公布了“大数据研发计划”后不久，我国就在5月召开第424次香山科学会议，这是我国第一个以大数据为主题的重大科学工作会议。中国计算机学会、通信学会也随即分别成立了“大数据专家委员会”。
真正的大数据时代，需要满足“举重若轻”和“行云流水”两个条件：既使研发人员能够像处理小数据一样处理大数据，又能让数据发挥出巨大的价值——譬如用智能电表数据估算房屋空置率，用淘宝销售数据估计物价指数……所以“大数据”数据量大、种类繁多、价值密度低、处理速度快的特点对存储能力、计算能力、数据库设计和算法设计等等都提出了重大挑战。从这一点来说，所有国家目前还只是站在大数据时代的门口。
回顾历史，历次工业革命达到的高度和影响，取决于能源、材料和先进的工艺技术。对于大数据时代的变革而言，能源就是计算，材料就是数据，新工艺技术就是聪明的大脑。
可以设想，在大数据时代，计算将像电力一样成为自由流动并被销售的能源，今天我们为5度电付费，明天我们会为来自云基地的“10度”计算付费。而我国正在探讨并着手试点在干冷的西北部放置大量计算节点，通过“西云东送”的形式解决全国部分数据存储和粗加工的计算工作。由于干冷的环境可以降低服务器维护成本，这样的布局可以使我国单位计算成本明显低于世界平均水平，同时深刻改变西北部广袤区域的地缘经济。
其次，对数据这种重要原材料，企业和政府都应该有目的地收集存储，并通过加工提高其品质和价值密度，而建立从企业到市、省、国家的战略数据中心，可以帮助我们丰富材料和提高材料的品质。在这方面，中国一些知名企业已经行动起来，并于2012年底在中关村成立大数据产业联盟，共同探索在企业层面流通、共享数据的可能机制及监管措施。
最后，产业资本向大数据倾斜，才能推动更多聪明的头脑汇集一起进行创新、创业。虽然美国在全球发起首个1亿美元的大数据专门基金，但我国也并未落后，中关村去年12月13日就已经发布了云天使基金、中云融汇基金、大数据实验室孵化基金等三只大数据产业投资基金。
因此，在这场呼之欲来的产业革命中，我国并没有落在世界的后面。事实上，全世界都还没有准备好迎接这场革命，尚不了解数据的类别、品质和价值如何界定，也不知道数据的隐私、安全和版权如何保障，没有建立良好的数据产业生态环境，也没有针对大数据的教育和训练。这种不清晰给了我们更多的机会，而我国独特的体制允许我们在世界其他国家不可能想象的尺度上“办大事，办好事”。政府、企业界、学术界、投资界和媒体需要齐心协力推动这次可能深刻改变我们社会和经济的变革。▲（作者是电子科技大学教授）