大数据价值推动地矿信息化新发展
近日，由地理信息系统产业技术创新战略联盟主办，中地数码集团承办的“地矿信息化与大数据应用”——GIS产业发展高端对话在北京举行，来自中国地质调查局、国土资源部、工信部、中科院地理所、国家地理信息系统工程技术研究中心等领导、专家、科研工作者及国内部分主流媒体出席了活动。
高端对话活动旨在推动地矿行业信息化的建设与发展。与会嘉宾围绕地矿信息化发展、大数据应用的主题，自由交流，畅所欲言，思想碰撞，共同为地矿信息化发展献计献策，探讨大数据时代地矿信息化发展的深层次问题。
大数据时代地矿信息化面临新发展
联盟理事长单位，中地数码集团总裁刘永在发言中提到，地矿行业是我国应用GIS最早的行业，从权威部门发布的数据看，目前国产GIS软件应用在全国占到50%以上，而地矿系统则远远高出全国水平。正是因为有了地矿系统各个部门的大力支持，才奠定了国产GIS的发展。
在过去二十年中，地矿信息化取得了丰硕的成果，我国第一套彩色地图编辑出版系统的诞生，掀起了计算机成图的浪潮。随后地矿GIS应用走在了全国其它行业的前列，截至目前，地矿信息化成果居国际领先地位。但大数据价值的深度挖掘成了与会者热烈讨论的话题。
中国地质调查局副局长李金发指出，GIS技术使地矿信息化服务和管理水平得到提升，信息化的发展离不开技术的支撑。新时代，地矿信息化工作要树立“大地质观、大资源观、大生态观”，这些观念的实现必须有大数据作为支撑，通过对大数据的处理从而产生新的认知。他认为，面对大数据采集的挑战，地质调查的方式要进行相应的转变：一是要在技术上构建实时监测体系，这是形成大数据的基础；二是要建立概念模型、实测模型、修复模型。
而国家地理信息系统工程技术研究中心首席科学家吴信才教授则从技术层面提出了自己的构想。他认为地矿信息化未来要搭建具备纵深、漂移、聚合、重构四大特点的云GIS平台。在他看来，云GIS平台，能够共享全世界所有的智力、劳力和物力，包括数据、设备，通过集中众人的力量来解决地矿信息化领域面临的诸多问题。
中国地质调查局油气资源调查中心副主任翟刚毅则希望建立全国统一的数据标准和开放兼容的平台来实现地矿信息化的发展。对于未来发展方向，地调局 总工室主任徐勇强调，地矿信息化工作很大程度上是对地矿数据的建立，不仅要实现地矿工作管理的信息化，而且要在服务层面上做提升，提升信息化的服务水平和服务范围，让信息化成果能够惠及百姓日常生活。他认为，大数据为地矿信息化的发展提供了很好的条件，要进一步深挖和利用好大数据的价值，进一步提高地矿信息化的水平。目前，我国地矿信息化水平已居国际领先水平。
挖掘大数据价值要驱动社会需求
国土部官员表示，地矿行业多年来所积累的资料信息，是名副其实的“大数据”。面对海量数据，如何根据社会需求提取最有价值的信息，成为了大数据时代的聚焦点。地矿信息化以数据积累为主要目标，数据是重要资源，也是巨大财富，需要用新技术启动和挖掘。驱动力是大数据时代非常有特色的东西，如驱动新的需求。地矿数据的服务能力较弱，未来地矿数据要流动起来，通过各种各样需求渠道输送出去，为社会所用。
地矿信息化的内涵在新时代在变化在膨胀，迅速发展。在大数据需求驱动下，科技创新大有可为。在信息跨界的时代，地矿信息也要思考如何跨界的问题。充分利用地矿信息化成果为城市规划建设、农田水利保护和水文地质调查服务。
大数据是时下热点话题，地矿领域则是大数据集中的典型行业，与会专家从大数据发展方向，存在问题，云GIS平台，行业需求等方面发表了各自观点。中国地质调查局总工室副主任陈辉表示，大数据是提升地质信息化的重要技术，他认为，大数据的发展有几大问题要解决。第一，对于数据管理要采用分布式管理；第二，大数据环境下要改变常规的地质信息处理方式，基于地学知识体系做智能信息挖掘；第三，大数据非结构化数据多，需要重点研究复杂地质数据结构的管理技术。
地矿GIS应用成效显著
本次活动中，包括上海三维可视化地质基础信息与咨询服务系统、山西“数字煤田”信息系统在内的多个地矿行业信息化优秀案例得到了展示，并获得了与会者的关注。上海地调院、山西煤勘局代表对GIS应用成果做了介绍。
上海市地质调查研究院总工程师严学新在会上表示，基于MapGIS平台建成的上海三维城市地质系统将传统地质成果用GIS表现出来，这个成果得到地调局和国土资源部的认可，也参加了国庆六十周年的成果展览。上海地调局也按照地质资料集约化和产业化目标开展了三年行动计划，上海首先解决了地质资料集约化问题，就是信息源的搜集问题，出台了上海地质资料办法。建立了地质资料公共研发平台，上海地质资料所有权威性的平台发布使用，就是基于GIS平台做的。上海实现了1+X的推进，1是基于这个系统做的城市信息平台，X是根据不同应用需要，不同专业，比如地铁公司，上海局开发一个跟地铁相关的地质应用系统，目前上海已经做成了八个信息应用系统，在政府决策，企事业单位使用和科普上，发挥了重要作用。
山西省煤炭地质局勘查研究院副院长张庆辉在会上对“数字煤田”信息系统的相关情况做了重点介绍，系统基本构建了山西全省各煤田的数据中心，从数据采集到报告递交，实现了全流程信息化管理；三维可视化表现形式使得勘查、管理更加直观。
此外，江西省地质灾害一张图，湖南省地质资料信息共享服务平台，城市群地质环境信息等案例通过展示，引起了参会嘉宾和媒体的关注。
据悉，本次高端对话活动是马年联盟主办的第二场。3月1日，主题为“大视野•大平台•大整合”的高端对话在北京成功举办。GIS联盟是由国家科技部正式发文批准的20家产业技术创新战略创新联盟之一，由国内具有影响力的地理信息系统龙头企业、科研机构、高校和行业单位共同发起和组建，旨在推动地理信息产业技术创新发展，中地数码集团为联盟理事长单位。