大数据时代的四大特征及政府大数据战略实施中的难点分析
大数据时代的四大特征与政务治理面临的挑战
大数据、云计算、互联网+政务服务、物联网这些都成为了当下的热词。我们在思考互联网+政务服务或者+公共服务的时候，首先要考虑与大数据如何融合。
大数据时代已经真正到来了，它有四个最显著的特征：
一是人类处理数据的能力显著增强。过去也有数据，但数据散乱，没有强大的处理能力，所以发挥不了作用。现在之所以说已经进入了大数据时代，就是因为人类的处理数据能力大大增强了。云计算和大数据是两个方面，如果没有云计算，也就无所谓大数据，云计算能够把海量的、零散的、有价值的数据进行快速处理并释放出价值。
二是数据整合的形式愈发明显。一般来讲，政府掌控了大约80%的公共数据。而在企业数据方面，像阿里巴巴、百度、腾讯等互联网巨头掌握了海量数据。 不管是政府数据，还是企业数据，抑或是社会数据，整合的趋势愈发明显。打通政务流、企业流、社会流，技术整合趋势是必然的。由于老百姓的消费行为可以影响政府决策，所以政府希望老百姓刷卡消费，让数据归集到政府这边。
三是大数据应用领域不断扩散。大数据在政治、经济、社会、文化、生态等几乎每一个领域都有着广阔的应用前景。
四是围绕大数据应用的创新持续活跃。我们看到新业态、新模式、新体制不断出现，市场的活力也在得到不断地释放，个人的创造性也被大大地激活，这是一个前所未有的时代。
上述大数据时代的四大特征，在中国似乎得到了很清晰的验证：网络规模全球第一 、网民数量全球第一 、智能手机用户全球第一 、网络社交参与人数全球第一、网购人数全球第一、电子商务交易额全球第一、移动支付全球第一；无处不在的网络 、无处不在的软件、 无处不在的计算 、无处不在的数据 、无处不在的互联网+。
我们研究互联网+政务服务、互联网+公共服务或者在大数据中的应用，并不是为了好看而好看，不是为了大数据而大数据，不是为了互联网+政务服务而+政务服务。而是为了解决问题，那么，我们面临着什么问题呢？概括来讲，有五大问题：经济下行、转型压力加大，社会矛盾凸显，民生问题公众诉求强烈，腐败治理遇到抵抗， 管控公权面临短板。这五大难题不可能靠大数据、互联网+就全部解决，体制问题还是要通过体制改革来解决。但是如果说把大数据、互联网+政务应用好，在解决这五大问题方面，可能会起到很大的作用。
智能化治理、智慧化服务，是互联网+政务服务的新目标
智能化治理、智慧化服务，不管是对电子政务来讲也好，还是对智慧城市建设来说也好，都应该是确定的一个新目标。研究智慧城市，主要是研究五个方面：智慧政府、智慧民生、智慧经济，底端信息化支撑和智慧化布局。智慧城市与智慧政府都要以人为中心，首先要解决人的感受，提高便捷感、安全感、获得感、公正感、幸福感。
要提高政府的决策，制定政策能力，提高社会的治理能力、公共服务能力，应对危机能力，以及经济社会转型能力，这是一个双结构的目标，不管智慧城市也好，智慧政务也好，都要围绕这個双结构目标来展开工作。
智能化管理、智慧化服务应该成为新的目标，体现在六个“化”：政府结构扁平化、政府运作智能化、社会治理网格化、公共安全数字化，民生服务智慧化、公权力约束精准化。基于这“六化”可以提出新的手段和工具。
要实现上面六个“化”，需要借助信息网络技术来构建新的政府形态，即整体政府、开放政府、协同政府、智慧政府；通过新政府形态来支撑法治政府、创新政府、廉洁政府、服务型政府。
互联网+政务服务实施中的难点分析
大数据、云计算、移动互联网、物联网等新技术给政府治理能力、管理能力的提升提供了新的保障。政务和技术之间的关系不断地被研究，进而变得越来越清晰，即政务是主导，技术是手段。在构建智慧城市、智慧政府的过程中，技术手段基本普及，但是应用效果并没有那么得好。为什么？关键还是在于政府。所以，我们首先要弄明白互联网+政务服务、大数据应用在政府层面究竟有哪些障碍、哪些问题。
从整体上看：国家的顶层设计、平台构建、基础数据库的运行缺乏整体协同。这是一个大问题。一个明显的例子就是从2003年开始在全国构建的四大数据库真正被用起来的地方并不多。
从政府管理运行看：一是官僚制的传统治理思维，对政府数据的开放形成潜在阻力：如严格的等级制度、权力思维、人治思维。二是政府横向、纵向的传统科层结构，对大数据共享设置了很多壁垒，部门设置过细，条块分割，各自为阵，条条专政。三是根深蒂固的部门利益，造成数据分割、部门所有问题突出，数据开放的显性和隐性阻力都不可小视。四是数据开放共享的法律、政策环境还没有真正形成，包括开放共享的法律保障、责任追究等。
如何利用大数据和互联网+政务服务来消除这些障碍？这是值得我们思考的问题。个人认为，应该有效发挥两种力量：一种是政府的力量，一种是市场的力量。
站在政府的层面来讲，一是要有以两个“全国”引领，注重大数据战略和互联网+政务服务实施的顶层设计，包括基础设施、产业、应用、环境等。两个全国指的是总书记提出的“要构建全国的大数据中心”、”要构建全国的跨层级的政务平台”。这两个“全国”大战略为政府大数据的开放应用和互联网+政务服务指明了方向。二是重点在社会治理、公共服务、市场监管、宏观调控等领域进行深度应用。三是要加大政府自身变革的力度，要改变官僚制度治理思维，破解体制机制障碍，进而促使政府转变组织结构，横向部门实现大部制，纵向部门实现扁平化，少审批，多成备案。四是实现政务数据双开放。部门之间实行内部开放，政府数据定期向社会开放，向市场进一步挖掘开发数据，产生价值，真正变成数据资本。
站在市场的角度来讲，一是要借助市场力量整合各类数据资源，如政府数据、企业数据、经济数据、社会数据等。二是要进一步激活社会创造力，深入开发利用各类数据资源。包括用PPP的合作模式来共同构建互联网+政务服务。三是以市场为纽带，培育大数据产业的生态链，让数据资产不断造福人类社会。