大数据能否打开云计算应用缺口？
对于云计算，更多地是从IT架构上来说，IT资源得到更高的利用率。更多解决企业IT资源利用率不高，IT部署较为繁杂，以及IT管理较为复杂的问题。应该说，云计算让企业的IT系统更加高效可控。这种高效可控，一定要为处理大数据而使用吗?不一定!
哪些行业会将云计算和大数据结合来使用。例如，腾讯、百度和淘宝等大型互联网企业。首先他们的IT资源庞大，分布较为广泛，而且异构系统较多，另外，基于互联网的应用数据多是混合结构的数据。要及时准确地处理这些数据，就必须求助云计算的力量。
所以，如何不让大数据搅了云计算的好局，就得让大数据在云计算的平台上找到用武之地。那么，如果从这个角度来分析的话，大数据不但没有搅局，而且还提云计算打开了应用需求的一个缺口。
为什么这么说?云计算自从2007年诞生，2008年大谈于国内媒体。一直是国内媒体的宠儿。真正得到企业CIO的拥戴，还很晚。
国内媒体以及业界专家很多认为，2011年是云计算元年，而2012年被认为是云计算应用之年，但是从具体的成果来看，还远远不够。
2010年，国务院通过审批，在国内先建立五个云计算示范城市，如今这五个受到特殊照顾的云计算示范城市发展如何呢?北京的祥云计划，上海的大云计划，无锡到处兴建云计算中心，好像已经成为IBM、微软、英特尔和AMD等IT国际巨头，华山论剑的地方了，并没有多大实质性进展。而广州和浙江更是收效甚微。
发展云计算并不是发展房地产事业，非要比谁盖的数据中心和机房多，非要比较谁吸引来的外商多。更主要的是将云计算新技术的落地与当地的IT需求直接挂钩。
在国外，很多云计算项目由政府牵头，那是因为，政府希望整合政府职能部门的IT资源，通过统一的出口使用，以达到最终节省IT资源和电力资源的目的。
而国内发展云计算产业基地，更多的目的是房地产工程，政绩。很多云计算数据中心建成了多年，没有任何应用，大部分服务器常年关机。等着政府来人检查，再开机验货。
2012年6月20日左右，BSA机构对全球的云计算实力进行排名，结果中国成为云计算综合实力倒数第四的国家。与古巴等国家排名接近。这不得不让我们感叹，这么多年，花费这么多金钱发展云计算，起到的作用在哪里呢?如果没有，请国家放开手让云计算“自由飞翔”。