大数据时代全面爆发
马年的鞭炮还在噼里啪啦的响个不停，各家媒体借马年春节话题对大数据纷纷发表各种统计数据，让人瞬间对大数据这个熟悉的话题有了更新的认识。百度搜索“大数据”，立马跳出关于大数据的最新文章：《大数据分析：大卖意料之中》、《可穿戴设备走进大众生活 助力大数据医疗》和《大数据 改变人们生命》；他们都诠释了大数据在马年春节的神奇妙用，而最打趣的是搜索引擎中排名第一的：马年春节给丈母娘的礼物，估计明年很多企业会推出专门给丈母娘送礼的产品也不得而知。关于大数据最大的看点是中央电视台《晚间新闻》与百度合作，启用百度地图定位可视化大数据播报了国内春节人口迁徙情况2014年注定会让大数据这个让人熟悉的词语从熟悉铸造成最火、最有含金量的关键词。
马年引爆大数据体验风暴
“大数据”一词的出现，已是好些年前的事情。之前在中国只是京沪广深有部分人在研究，其他地方也只是时不时的听到媒体的吆喝，究竟怎么样？离我们生活到底有多远？没有太多人去关注，但是在马年的春节悄悄发生了改变。关于大数据，中央电视台财经频道重点解读、各大媒体争相报道、各路机构狂热吹捧、大小公司视为新视野，一时间好像不知道“大数据”，就不是生活在新世纪的人了。中央电视台和百度地图合作，播报春节全国人民的大迁徙，更是给全国人民上了一堂关于大数据的通俗课，让老百姓形象地体验到大数据就在我们身边的每一个角落，与我们生活息息相关。关于搜索引擎中统计给丈母娘送礼排名第一被统计出来之后，每一个参与者也成为了大数据中的一分子，更关键的是让大数据走下科技、走下高不可攀的神坛，真正和老百姓的衣食住行结合，让老百姓实实在在地感受了身边的大数据。马年春节让这一切变成了现实！大数据未来的运用将会更多地和老百姓生活结合，和中国人的生活息息相关。
大数据实现的渠道基础
大数据的统计离不开各种搜索引擎和社交媒体，他们是进行大数据统计的主要渠道。从现在各种媒体报道的数据来看，搜索引擎数据最主要的来源是百度；社交媒体最主要的来源是微博、QQ、微信、专业网站及相关的APP。不管是百度还是微博、QQ、微信、专业网站及相关的APP，他们经过这么多年的发展，积累大量的用户和数据，在马年引爆也不是偶然。
这些大数据渠道对于中国人并不陌生，几乎和我们的生活形影不离。要找到一个不用百度、不用QQ的中国网虫几乎没有，中国人对这些工具的每一次使用，都是对大数据的贡献；每一项大数据的结果，需要这些平台在后台进行大量的统计和分析。要进行大数据分析，离不开个这些平台的支持。
大数据获取相对开放
难能可贵的是很对数据平台的信息是相对开放公开。比如新浪微博的评论数和转发量，爱奇异视频的播放量和好评分数等，这些都是可以通过公开进行数据统计活动的。但更多的数据则只有平台自身才可以看到，比如百度单个词汇的搜索量。即便如此，并不等于一定要大公司和大机构才能进行大数据分析，这取决于你所要分析的内容。比如，我们想要知道春节期间哪些旅游线路最拥挤，就可以分析携程网、去哪儿网和途牛旅游网(博客,微博)等几大旅游网站推出的线路报价，报价逐步高涨的一般都是水涨船高，线路越来越拥挤；报价基本维持不变的线路表明选择的游客不多；相反报价降低或是干脆没有报价的，一般则是冷门线路或是不适合出行线路。这样的统计，大众只需要动动脑、动动笔，勤快一点就可以做。但是要进行全国性的分析，比如马年春节人口迁徙情况，则只能依靠大的专业机构或中央电视台这样的平台才能做到。
大数据向生活全方位的扩展拥有无限空间
理论上说，大数据在现实生活中的运用范围会越来越广，对老百姓的生活影响也会越来越大！这个意义在各种专业介绍大数据的书中早已被解释了千万遍。现实是，马年春节关于大数据的运用，还只是停留在一些比较基层的话题，比如送礼、出行，甚至各种虾的做法中，哪一种搜索率最高。虽然说这些话题大众也感兴趣，多多少少让人感觉娱乐性太强，对大数据运用的指导性和实用性欠缺。除了央视《晚间新闻》开辟了大数据板块，并未见政府部门的各类统计。美国政府早已利用Google分析国内流行感冒的发病趋势，这点就比中国先进了不少。中国的政府部门面对每年春节期间老大难的出行问题，为何不能和国际社会接轨，运用大数据分析提前进行分流，毕竟，这些也是和老百姓生活息息相关的“民生大事”。比如大年初一被雾霾大堵的78条高速公路，如果运用大数据分析，提前公布相关数据，情况会不会好很多？
笔者相信：经过2014年对大数据的引爆，未来的时代，不管是政府、还是企业和个人，让数据说话、凭数据发言的时代肯定不远了！