大数据时代下的贵州机遇
贵州，一个正在不断发展壮大的大数据金融中心。
11月5日，“2016贵阳·上海大数据金融发展交流暨贵州金融城、高铁新城招商推介会”在上海中国金融信息中心隆重举行。记者了解到，此次推介会由观山湖区委、区政府主办，中天城投集团承办，贵州省金融办、省银行业协会、省证券业协会、贵阳市驻上海办事处、贵州财经大学，以及上海社会科学院、上海发展改革研究院、上海金融业联合会、上海市银行同业公会、上海市互联网金融行业协会、中国金融信息中心相关负责人，阳光七星集团、浦发银行、上海资信、长江证券、友邦保险、拍拍贷、夸克金融、绿地金控、平安金融、万向区块链实验室、区块链铅笔、广州证券等100多家知名传统金融、新金融、商业运营企业负责人，以及知名媒体代表共200余人参加活动。
本次推介会上，观山湖区及贵州金融城可谓做足了准备，不仅带着超过10万平方米的大数据孵化平台，更是针对大数据金融、普惠金融、征信金融、区块链金融、众筹金融、移动金融等新金融业态，制定了对应的服务措施，邀请上海及国内外的金融企业一起打造大数据金融产业中心。其中，普惠金融、征信金融、区块链金融更是本次推介的重头戏。
贵阳市委常委、观山湖区委书记向虹翔在推介会现场表示：“前几天，中国电子信息产业发展研究院发布了中国大数据产业区域发展水平评估结果。贵阳，成为中国首批大数据发展水平五星级城市，这充分肯定了贵阳在发展大数据产业上的先行优势。我们拥有全球首个大数据交易所、全国首个众筹金融交易所、互联网金融特区、贵州金融城等重要平台，集聚了贵阳市三分之二的大数据产业及其关联业态，银行、证券、保险、基金等传统金融业态及其管理部门正在快速汇集，观山湖区作为贵阳市乃至整个贵州省大数据产业的核心聚集区，已经走在了贵州大数据、大金融产业发展的最前沿。”
贵州金融迎来发展风口
贵阳，作为大数据战略下最有潜力的城市，正在不断发挥自己的魅力，力争走出一条差异化发展、后发赶超的金融发展之路，“走出去”战略一直是贵阳打造金融中心城市的“加速器”。
此次之所以选择在上海举办推介会，向虹翔表示，上海是一座历史文化名城，拥有深厚的近代城市文化底蕴和众多历史古迹，更是中国重要的经济、交通、科技、工业、金融、会展和航运中心，是世界上规模和面积最大的都会区之一，对中国乃至全世界经济发展都具有举足轻重的作用。同时，上海是高端人才聚集的高地，是一座包容的城市，聚集了全世界最优秀的高端人才和商界精英，还拥有多所著名高校广聚青年才俊，为上海持续繁荣提供了巨大的智力支持。上海还是对外开放的高地，随着习近平总书记“走出去”战略的实施，特别是“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带建设三大战略的实施，中国已经形成全方位、大开放的格局，而上海始终是这个大开放的核心之一，是中国连接世界、走向世界的桥头堡和排头兵。
“在这里，我们更能深层次地触摸到世界脉搏，感受到改革开放释放的最大红利，寻求到更高水平的发展机遇，这就是我们选择上海作为招商推介举办地的初衷。”向虹翔说。
带着这样的愿景，贵阳观山湖区也希望成为下一个陆家嘴，成为整个西南地区的新名片。二十年前，上海陆家嘴百废待兴，而如今高楼林立，已经呈现繁盛。而贵阳正是把握大数据金融的这个风口，希望成为金融发力的下一个城市。
今年8月，国务院同意设立贵州内陆开放型经济试验区(下称“试验区”)，建设实施方案由国家发展改革委印发。其中提到，贵州要加快发展新经济，培育新动能，改造提升传统动能，着力建设内陆投资贸易便利化试验区、现代产业发展试验区、内陆开放式扶贫试验区，营造良好的营商环境，为内陆地区在经济新常态下开放发展、贫困地区如期完成脱贫攻坚任务、生态地区实现生态与经济融合发展探索新路径、积累新经验。
贵州迎来新的发展机遇。在大数据金融时代，贵州成为又一个适合创业和工作的地方。
习近平总书记深入调研贵州大数据后，充分肯定“贵州发展大数据确实有道理”。李克强总理也明确指出：“大数据在贵州实现了无中生有，贵州已经种下了智慧树、开出了钻石矿。”国家领导人对贵州大数据的高度认可，无不说明贵州大数据大有可为，作为大数据核心之一的大数据金融大有可为。
大数据时代的贵州优势
在大数据金融时代，贵州都具备怎样的竞争优势呢？
最大的优势就是大数据，贵州省委常委、贵阳市委书记陈刚强调：“突出大数据金融特色，打造大数据金融中心，要突破传统金融城发展思路，积极适应互联网、大数据特征，形成新的发展模式和业态，建成以大数据金融辐射全国乃至全球的特色金融中心。”
这一定位的提出，与贵州近年来在大数据领域取得的先发优势是分不开的。
2012年，第九届中国国际金融论坛上，全球最有影响力的金融领袖齐聚上海，共议世界热点经济与金融问题。会议期间，贵州金融城荣获“最受金融家关注的金融新城”大奖。
2013年，第十届中国国际金融论坛在上海浦东开幕，贵州金融城因在投融资环境、政府治理方略、金融服务增长性等多项标准上的突出成绩，荣获“最具投资价值的金融中心”大奖。同年，贵州率先布局大数据。
2015年，大数据正式上升为国家战略。
2016年3月，贵州获批成立全国首个国家级大数据综合试验区。
在此基础上，作为贵州大数据战略实施的重要载体，贵州金融城发挥着先行先试的作用，在省、市区大数据战略指导下，以传统金融为基础，以普惠金融、征信数据、区块链金融等大数据金融为突破，按“一体两核四配套”的规划进行产业布局，在积极吸引传统金融机构入驻的同时，着力发展以大数据为基础的移动金融、众筹金融、人机互动金融、VR/AR金融，构建票据链、供应链、土地链、交易中心链等价值链条，拥有全国首个互联网金融特区、大数据交易所、众筹金融交易所等。
值得一提的是，互联网金融特区还利用大数据、云计算以及区块链等互联网金融底层技术，形成了以制度建设为基础、以技术整合为运用、以平台监管为载体的大数据防范金融风险体系，逐步探索出一个兼顾创新发展与风险防控的大数据金融风险防控的“贵阳模式”。
在这过程中，贵州省会城市贵阳的经济增速也给了金融发展强劲动力。今年上半年，贵阳市完成生产总值1312.23亿元，同比增长11.6%，增速分别高于全国、全省4.9和1.1个百分点，在全省市县经济发展综合测评中继续领跑。
业内人士指出，良好的政策和合理的经济发展，将给贵州和贵阳更多的活力，也将吸引更多的投资。
贵州不可错过的投资机遇
阿里巴巴集团创始人马云说：“如果大家错过了三十年前广东、浙江的投资机遇，今天一定不能错过贵州。”贵州，因其独特的资源优势正在成为大数据时代最具投资吸引力的省份。
记者注意到，贵州在贵阳选择了一个区域以打造金融产业聚集地，这个区域就是观山湖区。
向虹翔介绍，观山湖区是一个新城区，从开发建设到现在才15个年头，正像一个花季少年，充满着生机、活力与希望，是一座有空间、有活力、有自信、有激情、善创新的新城。
“观山湖区是中心区，我们汇聚了政治、经济、文化、金融、交通等所有的资源要素，是贵州创新发展的产业高地、人才高地和创新高地；观山湖区是窗口区，通过大数据峰会、酒博会、生态文明贵阳国际论坛等知名展会的举办，观山湖区已经成为世界认识和感知贵州、贵州走向世界的重要窗口和平台；观山湖区还是生态区，这里气候宜人、空气清新、环境良好，是贵州省生态文明先行示范区和‘全国十佳生态文明城市’，山水秀美、四季花海，是一座名副其实的滨湖花城。”向虹翔告诉记者。
当前，观山湖区正以大数据、大金融为引领，全力打造创新型中心城市核心区，形成“五城带动”、“五园支撑”和“六大一制”发展思路。“五城带动”即以贵州金融会展城、贵州吉利汽车城、贵州西南国际商贸城、大数据产业城和生态公园城带动经济社会全面发展；“五园支撑”即搭建起“东部高铁经济产业园、南部商贸物流园、西部汽车产业园、北部金融产业园、中部大数据产业园”的产业布局，并以此支撑和发展大数据、大金融、大会展、大商贸、大健康、大旅游和现代制造“六大一制”主导产业，实现观山湖区真正的腾飞和跨越。
在推介会上，向虹翔致辞时说，贵州生态环境良好，水资源丰富，冬无严寒、夏无酷暑，为发展大生态、大健康提供了得天独厚的自然条件；贵州山川秀丽，蕴藏着丰富的水能、风能、煤炭等资源，为发展大旅游、新型工业提供了难得的机会；贵州的干部群众有创业激情和干劲；贵州的绿水青山留足了后发赶超的广袤空间，贵州大力实施“引金入黔”战略，以大金融助推大扶贫，需要金融企业的广泛支持和积极参与，希望上海的金融企业不要再错过贵州，不要再错过观山湖区发展的难得机遇。
业内人士指出，在大数据金融时代，公司的工作环境非常重要，既有良好的自然环境又有便利的政策环境的地方并不多见，而贵阳观山湖区无疑提供了一个绝好的选择。
来自大数据金融中心的邀请
推介会上，贵阳市观山湖区委副书记、区长唐矛进一步向到场的嘉宾发出邀请，他说：“我区坚持政府创造环境、企业创造财富的发展理念，专门制定出台了关于高新技术、现代制造、金融、电子商务等产业发展的一系列优惠政策，重点在产业、企业、人才、技术、配套等方面加大扶持力度，为企业在我区发展创造了优质、高效的服务环境，优惠、务实的政策环境，公开、透明的法治环境。”
尤为值得一提的是，观山湖区正倾力打造贵阳创新型中心城市的核心区，向着建设贵阳市大数据综合试验先行区、全国生态文明示范城市展示区、全国更高水平全面小康社会示范区的发展目标迈进，无论是产业发展，还是社会民生事业建设等都蕴含着众多的投资机遇，发展潜力巨大，前景无比广阔。
事实上，有了这些政策之后，配套设施的完善也是吸引企业进入的一个重要因素。
“目前我区在贵州金融城核心区域购置了10余万平方米的两栋甲级写字楼，将把这两栋楼作为发展大数据金融产业的孵化平台，按照‘1+1+7’理念来进行打造，同时还制定了发展大数据金融产业的专项优惠扶持政策。”唐矛介绍，贵州金融城在省市区金融产业集聚中扮演了一个非常重要的角色。
贵州金融城坐落于观山湖区北部金融产业园区，是贵州省“引金入黔”战略的核心工程，是省市区“十三五”重点打造项目，总投资约450亿元，总建筑面积约780万平方米，拥有“一体两核四配套”完善的产业规划布局，现已吸引150余家金融、类金融及金融服务性企业签约入驻，其中包括农业银行、交通银行、邮政银行、招商银行、光大银行、浦发银行、中信银行、华夏银行、贵阳银行、省农信社、贵阳农商行、中国人保财险、中国人寿财险、中国人寿寿险、太平洋财险、太平洋寿险、天安财险、国元农业保险、华安保险等19家大型银行、保险等传统金融机构的贵州总部已签约入驻，全国首个大数据交易所、众筹金融交易所成功挂牌运营，金融产业发展步入了一个快速发展的阶段。
因此，陈刚2016年9月5日在调研贵州金融城时指出，要省市区联手，将贵州金融城打造成为“大数据金融中心”。
业内人士分析，目前，国内还没有一个是以大数据金融等新金融产业为核心规划的金融中心，贵州大数据金融中心的崛起，正好填补了国内这一空白，将与其他金融中心形成合力，助力金融业的快速发展。