大数据+网格化+铁脚板——徐州守牢疫情防控底线
大数据+网格化+铁脚板——徐州守牢疫情防控底线，不获全胜誓不收兵
当前疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。随着我省响应级别调整，各项限制性措施逐步解除，人群流动逐渐恢复常态，给防控工作带来更大挑战、提出更高要求。
关键词 大数据智慧
一款名为“淮海战‘疫’”的智能防疫排查管控系统微信小程序，成了江苏淮海科技城所属多个园区每位员工的手机必备程序。扫描二维码，进入微信小程序界面，填写员工信息，在程序后台，一个详细的数据分析就可以形成。数据包含身体健康状况、春节假期出行轨迹以及相关接触人员。一旦出现疫情，可以第一时间根据这个数据追溯到这个员工所有的信息。
“通过上述举措实现园区人员密集度和安全性动态管理的可知、可控、可靠，构建‘大数据+网格化’防控工作格局，提升园区疫情防控工作水平。”江苏淮海科技城有关负责人表示。
突发的疫情，让学校开学延期、部分企业复工延期，教育部门和企业积极开展疫情自救，开展“停课不停学”“在线办公”，以阿里钉钉为代表的一批云计算大数据免费为教育机构提供“在线课堂”“远程办公”平台。据阿里钉钉徐州服务机构负责人刘欣介绍：“我们钉钉在疫情期间为在徐高校中国矿大、建筑学院等及中小学免费提供在线直播课堂平台、为企业免费开通了302路视频会议平台，还加班开发了学校、企业健康打卡大数据平台免费提供给学校和企事业单位。从初一我们的团队每天工作十几个小时，为徐州地区数十万中小学生和万余家企事业单位提供了服务支撑，但是大家都为能和全市人民一起抗击疫情而感到自豪。”
“认证通过，请通行。”天瑞华府小区居民蒋师傅拎着刚买来的菜，在摄像头前一米处站定识别，小区大门打开，他迈步进了社区。
苑东社区书记阚久云介绍说，“借助互联网大数据、人脸识别智慧管理等手段，排查工作的精准度和效率都有明显提升。我们在智慧指挥管理平台上，不仅可以识别蒋师傅的身份信息，还可以准确看到，疫情防控期间他的出入时间信息。”
早在2018年，鼓楼区就建立区网格中心，打通23个部门数据壁垒，形成包含区、街道、社区、网格四级动态块数据。疫情发生后，该区研发了疫情监控分析平台，为精准、精细化防控提供数据支撑。同时，区网格中心升格为智慧鼓楼联动指挥中心，与各个街道、社区网格指挥中心互联互通，依托“一屏知全区、一网管治理”的市域智慧治理模式，24小时无死角为全区防疫工作保驾护航。
“防疫工作有了科技支撑，不仅大大节省了人力、物力投入，更提升了工作效率，现在只用几分钟就可巡查完街道9.7平方公里辖区内的所有社区、主干道、公共场所和沿街店面，有效控制了疫情扩散蔓延。”丰财街道社会治安综合治理办公室主任邱怀传说。
黄楼街道在充分发挥党员干部、群众、志愿者联防联控的同时，还将智能监控系统、大数据和属地网格化监管体系运用到疫情防控工作之中。目前，街道38个自然网格共装有81台视频监控设备，切实实现了辖区全覆盖。
黄楼街道副主任袁晓东介绍说，“通过‘人防+技防’，我们有效地斩断了病毒可能传播途径，筑牢了疫情防控的铜墙铁壁。充分利用现代技术手段，筑好安全‘防护墙’，这也是我们探索社会治理模式，提高社会治理水平的生动实践”。
家住鼓楼区慧谷阳光小区的杨先生最近在手机上查到了所在小区附近的疫情情况和外来人员情况。人口密度：中。返程人口占比17%。来自疫区人数占比1.13%。两公里内疫情有1起。返程人口来源TOP2城市为大兴安岭地区和莆田市。疫情风险提示：返程人口较多，高出均值1.67%，疫区来访占比较大，高出均值0.11%。从该数据上还能反映出，杨先生所在小区附近客流密度最高的3个地方分别是3个便利店，并注明了店名和位置。
“除了每天能关注到全国、全省、全市的数据情况，连家门口的情况都能了解清楚，这下心中就像吃了定心丸一样，到哪里去做到心中有数，尽量避开到客流密度高的场所。”杨先生说，大数据提供的便利是给老百姓的一份知情一份心安。
关键词 网格化覆盖
网格是疫情防控的前沿阵地，是落实社区防控的基本单元。如何实施网格化、精细化管理，切实构筑联防联控、群防群治的严密防线，实现防输入、防蔓延、防输出？随着战“疫”冲锋号的吹响，全市2.6万名网格长和网格员舍小家为大家，奋不顾身地投身到抗击疫情的战斗中。一次次登门排查、一个个卡口坚守、一夜夜无眠值勤，用无畏担当筑起了防控疫情的“铜墙铁壁”，用无私奉献诠释了爱与希望。
铜山区房村镇窦家村位于江苏省与安徽省交界处，村内104国道、房灵路省道穿行而过，车流量大，沿街商铺、民居无法封闭。特殊的地理位置，给村庄防疫工作带来隐患。为此，房村镇创新方法，提出了村民“十户联防”的倡议,以10户为单位，将路边、街面的邻居编成联防单元，从住户中优选出党员或入党积极分子做网格员，负责监督汇总疫情进展，登记人员出入信息，组织关爱等工作。
村支书张绍运介绍，在“十户联防”的微信群里，成员每天在线上汇报各自家里的情况，互相监督，互相打气，共同抗击疫情。
每天早晨6时不到，鼓楼区黄楼街道彭校社区网格支部书记程晓筠就在网格工作群中给85名网格员分配任务，加油鼓劲。作为社区治保主任、网格支部书记，她既担任指挥员又是战斗员。
“你现在如果在社区里看见穿着马甲还跑得特别快的人，那肯定就是我们的网格员。”程晓筠笑着说，为了在有限的工作时间里能多排查一些信息，很多网格员都是跑着工作的。“很多网格员都感叹：要想知道哪天工作有没有跑到位，就看这一天工作下来啊，脚有没有累到抽筋。”让程晓筠他们倍感欣慰的是，正是靠着这一副副铁脚板“织”起了严密防线。
桃园街道西村社区网格长张忠被称为“最美防疫妈妈”，坚守抗击疫情一线的她为了更有效地掌控重点人群、劝返外来人员，每天早早地就起床赶往社区。同时她又是一位大宝不到6岁、小宝刚满7个月的母亲，由于孩子对奶粉过敏只能母乳，所以她只能狠心地把孩子叫醒喂饱并多喂几口再走，而且一走就是大半天，回到家等待她的是饿哭睡去的孩子。
泉山区1800余名网格员身体力行，让小网格发挥疫情防控大作用，坚决筑牢防疫第一道防线，用实际行动彰显责任担当，用实际行动守卫百姓安康。
“网格是社会的一个细胞，无数个网格就构成了整个社会；网格员是服务社会的一个点，无数个网格员就构成了服务全社会的面。所以，当疫情防控战役打响后，区委政法委迅速行动，充分调动网格员的积极性并充分发挥他们在疫情防控中的基础作用，用实际行动打通防控抗击疫情的最后一公里。”泉山区政法委副书记韩勇介绍说。
桃园街道充分发挥“联社联亲、入网入心”网格化社会治理工作体系作用，采取网格员进“格”入区、社会治理网格化服务管理中心综合协调调度的联动方式，让群众需求信息在空中“跑”，网格员在“格”中守，事项解决在地上办，打通疫情防控最后一公里。实现群众信息适时掌握、群众服务全方位覆盖、群众需求快速解决，构建起“街道指挥中心—网格员—小区群众”信息传递、服务保障畅通机制，做到群众需求快应快办，用零距离“软”服务打赢疫情防控阻击“硬”仗。
流动小喇叭，宣传作用大。“疫情防控，人人有责。预防千万条，口罩第一条，勤洗手、多通风，病毒跑得无影踪……”铜山区大彭镇网格员与新时代文明实践志愿者组成疫情防控联合宣传小分队，手持小喇叭巡村“广播”，不厌其烦地宣讲疫情防控的方式方法，播讲各类通知、公告、倡议。村子上空有大喇叭，网格员手里有小喇叭，小喇叭成了网格员开展疫情防控的标配。
关键词 铁脚板丈量
在疫情面前，社工是宣传员、统计员、信息员，更是居民的外卖员、快递员、服务员，人人练就了一双铁脚板！在徐州各地，每天1万以上的步数，是社工的标配，真正做到走访排查“不落一户、不漏一人”。
铜山区房村镇房村村的网格员薛建巧，她的微信运动的步数统计显示，每天都是3万步以上。
“我是咱村网格员，现在对你们家人口信息做个登记，请问你们家有从湖北武汉回来的人吗？家人中有没有发烧感冒的？这段时间要做好疫情防控，尽量待在家中不要外出，要注意保重身体！”以上几个问题，已经成为薛建巧的“口头禅”。
每天晚上9时许，忙完一天工作回到家的薛建巧顾不得休息，还要在社区微信群发布正能量的消息，回答群众的疑惑，她说，这样做是为了让村民不信谣、不传谣、不造谣，安心在家休息。当问她每天奔走这么多累不累时，她说：“累，是真累，但这种累很值，我只有一个念头，再累也要顶住！”
泉山区湖滨西社区是老小区，进出口多，无物业，人口密集，人口老龄化严重，共有89橦楼，351个单元，4927户，12816人，抗疫“短板”突出。湖滨西社区书记杨国昌每天清晨8时前到岗，做登记、测体温、巡小区、帮跑腿，下班时往往已是深夜。
“划分网格、包干到户、责任到人，我们每个人守住自己网，社区堡垒才能牢不可破。”湖滨西社区共有大小出入口12个。很多出口只是两个楼之间的空隙，封闭管理难度大。社区就地取材，利用废弃的马路隔离铁栅栏，配合防疫宣传展板，封闭了其中9个出入口，并在剩余的3个入口轮值排班，便于控制车辆、人员的出入。
行百里者半九十！目前，疫情未到拐点，不到战“疫”全胜，徐州决不能有片刻松懈、丝毫侥幸。为了打赢疫情防控阻击战，徐州，一直在努力！（记者 刘冰 陈艳 白雪 周杰 秦媛 车佳）