大数据行业助力江西战“疫”
“新冠肺炎”疫情爆发后，为贯彻落实工信部“疫情防控大数据支撑服务工作现场调度会”精神，进一步做好疫情防控大数据支撑服务，加强联防联控，打赢疫情防控阻击战，江西省工信厅迅速行动，动员省大数据协会、省网络信息安全产业联盟、省内大数据行业企业积极发挥自身优势，利用大数据技术手段精准防疫，为江西省抗击疫情、企业复工复产提供助力。
云上（江西）大数据发展有限公司：收集整理相关数据，分析运用于疫情防控工作
云上（江西）大数据发展有限公司始终围绕疫情的发展及其影响展开研究，致力于通过数据分析窥探数据背后的内在逻辑及因果联系，得出具有现实意义的分析结论，最后反馈于实际疫情防控工作。具体通过收集整理相关数据，主要包括前期武汉黄冈等地返赣人员数据、各地市确诊、疑似病例数据、铁路客运数据、长运数据、各地市定点医院病床数据等；随后通过数据整合处理，对返赣人员隔离必要性、江西省疫情结束时间、疫情期间舆论话题和网民焦虑情绪、各县区对疫情状况的管控能力、各县区复工后人员流动对未来各县区疫情防控难度的影响以及一季度经济形势等方面都做了针对性分析，并得出了分析结论，最后将数据分析运用于疫情防控工作。
江西移动：开发“防疫大数据电子通行证平台”，及时掌握市民基础信息与活动轨迹
面对突发疫情，江西移动于2月8日紧急上线自主开发的南昌市“疫情防控大数据应用平台”，对所有来昌人员进行入境信息电子登记。2月12日，根据南昌市“科学防疫、精准施策”的总体要求，在原有平台基础上迭代开发“电子通行证”系统，并于2月14日由政府发布正式上线推广。江西移动“防疫大数据电子通行证平台”，应用于市级、区级政府防疫指挥部，针对辖区内全体居民防疫管控需要，基于大数据分析生成分级管控的电子通行二维码（绿色：可正常通行；黄色：不得进出公共场所；红色：不得异动），实行一人一码、一码通行、一次登记、疫期有效的管控方式，实现用户基础信息采集，出入社区、商超、酒店宾馆等公共场合扫码确认身份并进行轨迹留痕，做到人员出行可循迹、风险人员可防控的目的。真正达到防控管理的人性化、智能化和高效化，大大提高了疫情防控力度。
截止2月23日，南昌平台注册用户数已达486万，即将全面覆盖南昌500多万市民。平台在获得了政府及民众的一致好评后，迅速全省推广，目前已在8个地市进行上线发布，全省各平台累计注册用户超千万。
江西省计算技术研究所：发挥超算优势，为从事新冠病毒防治研究的单位提供免费计算资源
新冠肺炎疫情持续期间，江西省计算技术研究所的江西省超级计算公共服务平台（以下简称“超算平台”）持续不间断地为南昌大学、江西师大、江铃汽车股份有限公司等高校和企事业单位提供高性能计算服务，支撑领域包括人工智能、智能制造、新材料、物联网等新一代新兴信息产业。南昌大学信息工程学院组建的超算队将参加ASC20亚洲超算竞赛，备赛期恰逢新冠疫情，参赛队员通过江西省超级计算公共服务平台进行赛前“练兵”，运用CPU和GPU集群资源做HPL/HPCG等相关计算基准测试。江铃汽车股份有限公司科研团队远程办公保障新车研发进度，依托本超算平台综合运用竞品车碰撞安全CAE分析、前期传力路径设计与规划、详细CAE验证等研究手段，使用Oasys、LS-Dyna、Isight（数值设计优化）等科学计算软件评估进行安全仿真测试等汽车研发工作。
江西融合科技有限责任公司：基于省工业园区智慧云平台，开发复工复产调度系统
江西融合科技有限责任公司充分利用大数据手段，为帮助各级政府及企业有序做好复工复产工作，在江西省工业园区智慧云平台的基础上，开发了复工复产调度系统。该系统按照“集中建设，统一调度”的思路，为各级工业主管部门、开发区、企业实时掌握用工人员情况、疫情防控情况、防疫物资需求情况等提供及时、精准、高效的数据支持。平台主要包含企业生产信息（复工审批的各项要求和条件）上报、企业员工健康信息采集以及企业防疫物资需求调查等功能模块，通过平台，各级工业主管部门可以了解园区企业的复工复产情况、员工是否出现新型肺炎的情况及企业防疫物资需求情况，企业也能随时掌握员工所在位置以及身体状况，同时能够第一时间上报防疫物资需求。截至目前，江西省工业企业复工复产调度系统解决了复工复产企业的燃眉之急，并通过平台的企业间的产需对接，基本解决己复工复产企业的消毒液的需求。同时平台通过上岗员工扫码，收集员工健康信息，强化了疫情期间各县市、园区和企业对员工进行分类管理。
江西省能源大数据公司：上线“企业生产运行健康监测长效管理平台”，精准掌握企业复工复产情况
新冠肺炎疫情期间，上饶市政府正在测用江西省能源大数据公司的“企业生产运行健康监测长效管理平台”，根据江西省能源大数据中心的一万多家各级各类规上企业的历史用能数据，全省全部企业的当月电量等实时能源数据，依托能源超脑人工智能AI大数据分析算法，分别加权计算上年同比用能数据、上月环比用能数据、三年内定基比用能数据等综合因素，分行政区划（市、县/园区、乡）、分行业、分企业规模、分企业性质等精准分析复工复产情况。可分别对强制复工、鼓励复工、禁止复工的三类企业复工情况进行月度监测与情况分析；可对停复工异常企业进行主动预警通告与干预处置；可分别从行政区域、行业等维度分析疫情对经济运行影响及趋势分析；可对防疫产品生产企业、重点复工企业的月度产能做监测，降低现场监管工作量与接触交叉感染。
思创数码科技股份有限公司：开发“大数据+网格化”疫情防控平台，助力各地精准防控疫情
思创“大数据+网格化”疫情联防联控平台是以公司积累的AI人工智能和大数据技术为基础，以对疫情的联防联控为设计原则，以支撑市县区政府对疫情的精准管控和分析研判为目标，在除夕夜组织几百号技术人员连续作战，紧急开发的一套疫情联防联控平台，主要解决了以下几方面的问题：一是在疫情排查方面，主要解决人工、纸质填报、涉疫信息上报不及时、涉疫目标锁定不精准、涉疫资源分布不知晓等问题；在疫情管控方面，主要解决入城人员轨迹不掌握、重点人员居家观察状态不了解、事件处置不联动、区域状况不清楚等问题。在企业复工复产方面，主要解决复工复产企业找材料、找员工、找政策、找项目、找资金”的需求，实现精准排查、精准识别、精准施策。该平台获得了多数地区高度认可并全面推广。目前已完成江西“赣服通”相关对接，同时在市级层面，上饶市、宜春市、萍乡市已在全市所有县区推广思创“大数据+网格化”疫情防控系统，并已全部部署上线；吉安市、新余市、赣州市、九江市、鹰潭市推广思创“大数据+网格化”疫情防控系统，已部署使用。