大数据时代地方公安信息化建设的思考
摘 要：大数据拓展了信息技术的发展空间，也给公安信息化建设带来了新的机遇和挑战。结合实践经验，从加强数据信息采集、搭建云数据平台、尝试数据开放三个方面，提出了大数据背景下地方公安信息化建设的方向，以供参考。
关键词：大数据；信息技术；信息化建设；资源使用率
自2011年起，随着数字信息的爆炸，“大数据”这一崭新概念开始走红并进入公众视野，相比于传统数据库应用的“技术为主”，大数据更侧重“内容”，强调借助对海量数据的收集、整理、归类、分析、研判等，为科学开展决策服务。大数据既是对传统信息技术的颠覆性创新，也拓展了信息技术的发展空间，促进了信息技术与各行业之间的交叉融合，同时，也给公安信息化建设带来了新的机遇和挑战。在这一时代背景下，如何结合地方公安信息化建设发展现状，通过大数据对信息的高度整合与共享实现警务工作效能质的飞跃，意义深远。
1 加强数据信息采集，有效实现共享
当前，随着公安基础信息化建设的深入发展，很多地方公安机关积累了相当规模的数据，同时，由于部分民警对源头数据不敏感以及受到管辖范围限制等原因，公安机关在数据掌握方面普遍存在质量参差不齐、数量精细化程度不高、各行业社会数据不足等问题。而大数据对数据的质量、数量及种类均具有很高的要求，加之公安工作的特殊性质以及当前社会日益严峻的维稳、治安、反恐等问题，迫切需要更多更全的社会数据作为支撑。比如，公安机关通过借助对海量数据的分析挖掘，能及时、科学地研判重点人、群和事件发生、发展的状况和趋势，进而实现警务活动主动性和预警性的大幅度提升。因此，这就要求公安机关加强对数据信息的采集工作，无论是内部公安信息，还是外部社会信息，都力求全面、精细、真实。要做到这一点，地方公安机关应加强自身在信息采集方面的工作力度，针对不同警种、不同岗位民警明确各自信息采录职责任务，做好基础信息采录与日常管理，配备先进的采集终端，推动自助化采集应用，积极研发多功能单警终端，实现相关基础信息采集的真实性、有效性和时效性。同时，地方公安机关还应积极主动地建立起与地方政府其他部门及单位的合作机制，确定公安机关城市大数据集成和优先使用的权威，实现数据共享。此外，还可利用智慧城市建设的契机，主动与智慧城市大数据建设对接，通过建设公安信息网与互联网、政务网、数据交换与应用平台，实现各种有价值数据的共享。以钦州公安近年来采集的快递数据为例，2012年我们靠人工采集，每日每人仅能录入信息300条；2014年，我们自主研发了快递信息抓取程序采集数据，每日每台电脑可抓取30万条信息；2016年，我们通过政府协调与物流公司进行合作，开发了专用接口对接物流数，并可通过安全边界实时回传到系统后台。
2 搭建云數据平台
云数据中心是实现海量数据存储和计算的标准平台，离开了云中心，大数据将无从谈起。相比于传统信息系统建设 “封闭运行，相对独立” 的模式，云计算的大规模与分布式计算不仅能实现各类计算资源和运用动态调整，还能实现自动故障切换和应用系统快速部署，是信息技术发展的大势所趋。早在“大数据”这一概念走入公众视野之时，中央政治局委员、政法委书记孟建柱同志就提出了“要积极适应互联网‘云计算技术的发展要求，加强技术装备建设和科技研发应用，加快接轨现代信息技术，进一步提高信息中心运算处理能力、存储能力和资源使用率”。要想搭建公安云数据平台，需要在统一技术构架下，有效整合公安机关原先分散状态的机房，以作为主机房的节点补充，形成 “物理上分散，逻辑上集中” 的云计算中心；整合公安内部各业务系统及社会数据资源建设基础数据库，提供大规模、多维度的时空数据和非结构化数据的全面融化和碰撞比对服务，为刑事侦查、治安管理、交通管理等各项业务工作提供数据支撑。此外，需要特别指出的是，大数据的一个明显特点就是通过对海量数据的分析，进而得出相应的决策，公安机关要从海量数据中挖掘出有价值的信息，生成有价值的情报以指导警务决策，提升警务工作效能，并以专业的数据分析团队作为基础，但这方面当前很多地方公安机关都是欠缺的。因此，在未来，地方公安机关应加强人才建设，通过内部培养、招募社会人才、与社会组织合作等方式弥补分析人才欠缺的不足。
3 逐步尝试数据开放，促进数据流动
目前，在大数据的推动下，美国、德国、法国、新西兰、加拿大等国家纷纷推出本国的公共数据开放网站，公众能随意地在这些网站上参与各项政府活动，比如考察商品交易价格、分析公共财政开支、参与公共事务的监督、公共政策的制订等。由此可见，在大数据背景下，公共数据的开放已成大势所趋。公安机关基于特殊的工作性质，大量工作数据不宜对外开放。笔者认为，作为政府职能部门之一，公安机关在未来势必也会承担起一部分的数据开放任务，以此满足公众的知情权，从而促进数据的自由流动，达到“催生创新，推动知识经济和网络经济发展”的双重目的。当前，在信息数据开放方面，一些城市的公安机关已经进行了一定的探索尝试，比如上海市公安局按旬发布了全市治安情况数据，宁波市公安局定期发布了“道路交通管理日常工作数据”和“出入境管理局工作数据”等，均取得了很好效果。这些好经验、好做法都值得我们借鉴。
数据开放在一定程度上意味着舆论监督更加透明，对数据的质量也提出了更高的要求，这就要求公安机关必须严格把好数据质量关，确保数据的真实性、有效性、可用性；要注意标准化规范化问题，结合自身实际采取各种措施，切实做到项目管理规范、代码体系规范、接口规范、数据格式规范。
总而言之，现代警务工作对信息化的依赖性越来越强，对信息收集、处理的速度要求越来越高，大数据作为时代转型的重要产物，能实现公安机关跨部门、跨警种甚至跨地区的数据共享，从而为公安机关在“维护稳定、打击罪犯、治安管理、队伍建设、社会服务”等方面发挥强大的助力引擎作用，这对大幅提升警务工作具有积极意义。但因地方公安信息化建设是一个复杂的系统工程，在这个时代发展的关键节点要很好地实现“数据驱动警务决策”，还需要各方的积极配合，以提升公安信息化管理效能，推动新一轮公安工作的发展进步。
参考文献
[1]徐龙飞.大数据背景下的县级公安机信息化管理[D].苏州：苏州大学，2015.
[2]黎伟挺.大数据时代背景下如何构建“智慧警务”[J].人民公安报，2012（16）.
[3]吴杰辉.从基层岗位视角探析公安信息化建设[J].广东公安科技，2015（01）.