大数据技术在美国医疗领域的发展
大数据分析技术在医疗领域的应用较慢，其主要原因在于，一方面医生已经习惯了依据个人的经验为病人选择治疗方案，而很少会基于临床试验的大数据分析结果做出判断。另一方面，由于对数据的标准化技术的限制，在医疗信息技术领域投资所带来的回报具有不确定性。从制药公司角度出发，由于每个公司对信息的兴趣点不同，所以各公司不可能轻易地与其他公司共享自己的数据信息。而且，由于政府部门没有推行鼓励数据交流和整合的有关制度，所以相关医院、医保和制药企业也没有能力成为整个行业数据沟通的主体。    大数据技术在医疗领域发展的主要影响因素包括以下四方面：    1、对数据质量的要求越来越高    近年来技术创新突飞猛进，为大数据技术的广泛应用提供了技术基础。大数据技术在医疗领域的迅速发展源于医疗费用的快速上涨，同时医疗保险机构也希望通过保险支付方式改革来控制医疗费用上涨。    过去的10年中，美国药厂将研发数据汇总到数据库中，消费者和医疗机构也将病人的数字化医疗记录汇总起来。与此同时，联邦政府及相关部门已经开放了体量巨大的医疗信息数据库。这些信息包含了所有病人的医保使用记录。然后利用大数据技术将来自医疗机构、实验室、医务办公室和病人的信息汇聚成庞大的数据集。    为了减少过度花费，消费者和医疗保险支付部门意识到，付费服务医疗系统应该将关注点从医疗服务使用量向以优化病人治愈结果为导向的风险分担系统转移。美国的医疗花费已经经历了20多年的增长，目前已经占据全美GDP的17.6%，达到近6000亿美元，已经远远超出美国国家财政承担能力。尽管近年来表面上统计数据增长速度有所放缓，但是医疗保险支付方和医疗机构都对控制医疗费用十分重视。    目前，医疗保险的支付方式改革已经成为控制医疗费用上涨的主要手段。过去，医院收费的方式采用的是“按项目付费制”，即支付方根据医院提供的医疗服务项目数量支付费用。在这种体制下，医生和医保部门都只注意到了医疗服务的提供数量，却忽略了医疗服务提供所带来的健康改善情况。近些年，一些风险分担机制出现，逐步替代“按项目付费”的方式，鼓励医生和病人合理地利用医疗卫生资源，避免资源浪费。在这种制度下，医生既要重视病人的健康改善，也不能忽视控制医疗费用。医保支付部门和制药企业也进入到这个风险分担机制中。医保部门通过病人的治疗情况和健康改善情况来制定该医院的报销比例，如果医院不能够有效地利用医疗卫生资源，在该医院就医的报销水平将受到影响。    在临床领域，医生们也越来越认可基于大数据临床试验的“循证医学”，医生们首先将每个病人的治疗方法和健康改善情况汇集到一个数据库中，并通过对全球临床数据库的分析和研究，最后结合每个病人的自身特点来选择最合适的治疗方案。    2、数据量的规模越来越大    由于信息技术的发展，临床领域中的数据量呈指数增长。2005年仅有30%的医院应用电子病历（Electronic medical records），到2011年底已经有75%的医院应用电子病历。而且，超过45%的美国医院已经加入或打算加入当地的病人健康信息交换系统。比如，在印第安纳州的病人健康信息交换系统，该数据库涵盖了超过1千万个病人的健康信息，已经有超过80家医院加入到系统中，这些医院的18000个医生能够在该系统中发现很多有益于治疗的信息。医疗领域的数据信息主要来源于以下几个方面：医疗机构提供的电子病历等临床数据；医疗保险提供的医疗费用报销数据；制药公司的研发数据所提供的药品作用机制、适用人群、副反应和毒性信息等。    3、科学技术水平越来越高    科学技术的进步克服了许多数据整合、存储、分析和共享中的障碍。比如，电子病历在医院中的应用范围越来越广泛，而且其他数据分析技术更有效地帮助研究人员对时间序列数据展开研究。最近，根据《健康保险可携性和可归责性法案》，也有数据分析程序能够在不泄露姓名、性别等个人信息的情况下，将病历数据加以处理并存入数据库中。    4、政府提供制度保障    政府在推动大数据广泛应用的工作中，不仅要提升数据的透明性，也要注意保护个人隐私。各国政府的相关部门都希望能够通过医疗数据的有效应用，实现医疗成本的有效控制、提升医疗服务质量、促进医疗系统的健康持续发展。比如在意大利，政府会根据数据分析公司收集和分析一些昂贵药品的临床使用情况，考察这些药品的性价比，基于这些性价比的资料，政府将重新评估这些药品的价格和市场准入条件。政府制定的法律法规是大数据技术高速、健康发展的重要保证，一方面大数据技术应用各方能够根据政府制定的规则合理地开展科学研究；另一方面也有助于调动全社会的研究力量，实现大数据技术的突破性发展。