大数据成为城市运营与管理的新资源分享到
在互联网上的数据、移动互联网上的数据、社交网络的数据和物联网的RFID、传感器等数据，这些大量的数据通过网络进行汇聚，并与城市基础数据库、专题数据库实现了连接，并建立起政府数据的交换与共享，实现政府数据开放，进行城市大数据分析，深化大数据行业应用，繁荣大数据交易市场，数据将成为城市的养料和血液，城市运营和管理的新资源。这些大数据资源，深化应用到电子政务、健康、党建、城管、信用环保、交通、舆情等领域，将形成大数据政务、大数据健康、大数据党建、大数据城管、大数据信用、大数据环保、大数据交通以及大数据舆情等新模式和新手段，更好的实现城市的精确化运营、管理与决策。
大数据和云计算对城市信息基础设施提出更高的要求。随着智慧城市的推进，城市会逐步提升高速宽带城市覆盖率和普及率，一些省市将建设区域互联网交换中心，实现区域内高速网络访问和统一交换，城市的互联网出口宽带将不断扩容，4G、5G、WiFi城市建设将加快，一些城市启动视频网络和物联网的扩容与整合，更多城市将升级改造电子政务外网，加强网络安全认证的网络安全防护，实行网络资源共建共享，满足电子政务云和大数据建设的通道需求。
在往年平安城市、应急管理、数字城管等建设的基础上，智慧城市的应用结构将围绕“四个全面”的战略部署进行调整，民生、经济转型、依法治市、治理能力现代化等将成为应用重点，智慧交通、智慧医疗等民生应用、互联网金融、智能工业等经济应用、简政放权的智慧工商、智慧政府、智慧党建等将成为应用热点。
发展智慧城市，网络信息安全问题不容忽视。国家网络信息安全是涉及国家安全的重大问题，云计算、大数据、物联网的安全保护，数据隐私的保护等问题都是重大问题，需要加大力度得以保障。网络信息安全的保护能力也将推进国产自主可控技术的发展。一方面要发展云计算、万物互联、数据开放与共享等，一方面要保障网络信息安全，这为国产自主可控的技术和产品带来了契机，通过关键技术的自主可控，国际技术标准的积极参与，政府合作运营等方式将大力推进国产化的发展。