大数据浪潮：打破电商信息孤岛的边界
大数据的精髓并不仅仅在于数据量大，或者是数据品类多，而是流动和变化。那些坐拥庞大数据、认为可以利用手里的数据资源还原用户本来面貌的企业，或许还停留在大数据1.0的时代里。在前沿数据研究机构看来，真正的大数据浪潮，应该让人类历史上第一次有机会把不同类型、来自不同地方的数据围绕着一个东西形成一个完整的描述。当一个人、一个商品、一个地方被打上500个标签，仅靠一家企业掌握的孤立数据是无法驱动的。在未来阶段，企业需要依靠外化的数据去制定战略、作出决策，或者预测销售。大数据更像一个水池，或者一棵大树，在上面长出非常伟大的数据产品，所有人都可以摘下来品尝。数据不流动 企业变孤岛百分点COO张韶峰认为，企业数据必须要流动才能产生价值，而静止数据只是看上去宝贵，实则敝帚自珍，最终数据也将被时间淘汰。“这个行业已经变化了。”张韶峰回忆道，自己浸润数据挖掘、商业智能、决策支持系统十年，前半段职业生涯主要为传统行业服务，包括线下零售，包括金融、电信运营商，“那时候我做企业级数据仓库，我只能帮助客户整合企业内部的数据。所以我客户的老板们他只能基于他企业内部的数据进行决策，他没有别的办法。”割裂的、孤立的、静态的数据反而让企业陷入信息的孤岛。在何种情况下，企业决策者在作出判断时，响应周期是缓慢的，一个决策通常要耗时一天甚至更多。这对于变化迅疾的零售企业，尤其是电商行业而言，节奏显然不足以匹配。“在互联网时代，企业跟企业之间已经连成一片了。如果你的数据不流动，你的企业自己就是一个信息孤岛。每个企业都在严重的浪费自己的数据资源，当互联网大潮来临的时候，可能每个企业你那一个小的天地会被冲垮，你会瞬间崩塌。”张韶峰坦言。实际上，亿邦动力网此前同一些电商企业负责人交流时就曾发现，在这些分属于不同行业的电商企业之间，实际上已经存在数据流动或者置换的意愿。某生鲜B2C电商副总裁指出，电商在切入新领域时，作为新生力量，体量尚小的阶段，不同企业之间进行用户数据分享和交换尤为重要，对于精准的获取用户也更加有效。“单独一个公司的数据是不能把所有用户行为分析清楚的，与其独享，不如把小数据开放，拿出去交换。”在电商领域，最懂得用交叉数据驱动精准营销的非亚马逊莫属。它的那些根据验孕棒、防辐射服的购买数据，去制定奶粉营销计划的经典案例，已经证明了大数据分析一定是基于各个领域的小数据交织、共享下完成的。只不过亚马逊用它的方式证明了，数据不仅仅可以在同一个时间维度里交叉使用，即便是有跨度的时间里，也可以通过别人的历史数据来预测自身未来阶段的销售行为，从而将各个数据孤岛进行关联。数据“外脑”时代到来打破信息孤岛的边界，让内外部数据合纵连横，这并不仅是“百分点科技”的看法。实际上在埃森哲——这家全球知名的咨询公司看来，同样认为，如果能够结合企业内外部的数据源，大规模的个性化服务在互联网时代是可以实现的。“如果企业能够把握住消费者在消费前后各个环节的信息，就将领先于其他企业。”（引自2013年技术展望报告）埃森哲的报告里面曾指出，Web2.0的时代，企业内部数据的权重要远远超过外部数据；但是当Web3.0到来的时候，数据就会真正流通起来，企业外部数据的权重会越来越高。“究竟这个时间段几年的时间我们很难预测出来。但是我们看到这个趋势，就是大数据真正能够给社会带来价值，在于数据能够流动起来，在于外部数据占的权重会越来越重要。”百分点联合创始人苏萌向亿邦动力网表示。显然，同一个行业数据的扩展是加法效应，而不同行业数据的扩展是则是乘法。这可能就是百分点想要成就的事情，做企业的“外脑”。基于此，百分点不仅仅满足于为企业提供更多的互联网数据，而是开始向线下，以及更多横向的、正在历经被互联网改造的领域，去开凿新的大数据，譬如金融、汽车、房产、传统零售等。
百分点试图挖掘出一个庞大的、线上线下融会贯通的数据池，从而让更多的数据流转起来，然后再从中调用有效的、多维的数据，输出给企业主进行预测、分析、决策。
关于数据流动，百分点CTO周涛提供了一个形象的比喻：“比如一杯水，我们可以在各个不同的方向拍照，可以看到它的侧面，大概知道这是一杯水，但是不能完全重构它。同样，如果有一个人，我可能知道他的一些资讯，另外一个人可能知道他购物的信息，再一群人知道他微博的信息，然后从侧面给他拍照，利用这些信息，就能从某种意义上重构这个人。当然，这个他和真实的他不完全一致，但是又有很大一部分是重合的。”再比如沃尔玛和宝洁，一个是非常了解消费者在线下店里购买行为的传统连锁零售巨头，一个是掌握消费者偏好的品牌，他们从不同的角度去搜集消费者的数据。但这还远远不够，如果将这些数据和汽车生产制造商，乃至上下游企业共享一些数据，就会让这个链条中不同的企业对于数据、消费者有更深刻的洞察，从而通过多维数据来提高运营效率。而百分点攫取的正式数据供应链当中的价值。“你找矿的时候如果挖得比较慢我们提供工具，如果你需要更多的数据源我们帮助你去找，我们帮你整理用户的标签，帮你整理商品标签，甚至加工成你的行业特殊的商品。”电商会为此买账吗？数据流转的概念给了数据研究公司、互联网企业、传统零售商更多兴奋的理由，但是，他们是否会为此埋单？显然，“大数据”从过去的空中楼阁变成了而今行业圈子茶余饭后的谈资。当每个人都在热议大数据的时候，其本身的价值是否正在被消解？用IDG合伙人李丰的话来说，大家看不清楚大数据最大的一个原因，是虽然嘴上都在谈论，但却好似十几岁的小朋友在谈论男女之间的问题如出一辙，“大家其实没有搞清楚里面的事情”。这为数据研究公司带来的难题则是，如何让更多的企业明白大数据重要性的同时，知道如何更好的运用大数据，将自己的数据分享出来。为此，百分点将自己的推广策略定位为“产品即营销”，用产品和技术去驱动企业与数据的全面接触。“我觉得早期其实我们向客户推广遇到大的问题就是，大家说你告诉我能帮我赚多少钱，你能给我带来什么效果？”百分点联合创始人苏萌表示，现在越来越多的企业，希望通过底层的数据管理，能够接到更多落地的一些应用，但往往这些数据分析公司在落地应用上存在不足，“描绘一个非常好的前景，但是最后没有应用落地。”那些在大数据浪潮之中被淹没掉的数据公司，只能授人以鱼，但这远远不够。让企业认识到数据流通的重要性，就必须为企业提供更实在的工具，并让他们见到效果，尤其是对分分钟都是真金白银的电商而言。为此，百分点方面今年建立了以大数据管理平台为中心，覆盖社交媒体、移动终端、内容网络等多源异构的用户偏好数据库。同时，运用云服务平台，提供包括大数据应用、运营决策分析、商品销售预测、服饰行业应用等在内的一系列“分析即服务”型产品；并通过开放数据平台，消除大数据在企业间的“孤岛效应”，实现大数据在企业内外部的流转与交叉复用。“在推动数据的流动的过程中，总要有人站出来，把自己的技术出来能力和处理的方式提供给更多的人，并且以相对合理和低廉的方式提供给更多的人，才能够在这一个点上促进数据的流动，才能实现每一个点上个性化的价值。”IDG李丰如此评价道。