大数据时代“数据动车”的存储模式
大数据席卷全球，相关理论与技术已经成为国内外学术界、产业界和应用行业普遍关注的热点研究课题，并掀起了一场空前的研究热潮。大数据的海量存储、大数据的应用领域、大数据带来的商业价值、大数据的学术分析……　　何为“大数据”？　　业内相关专家做了这样的比喻，2011年，全球数据规模为1.8ZB，可以填满575亿个32GB的iPad，这些iPad可以在中国修建两座长城。到2020年，全球数据将达到40ZB，如果把它们全部存入蓝光光盘，这些光盘和424艘尼米兹号航母重量相当。　　大数据席卷全球，相关理论与技术已经成为国内外学术界、产业界和应用行业普遍关注的热点研究课题，并掀起了一场空前的研究热潮。大数据的海量存储、大数据的应用领域、大数据带来的商业价值、大数据的学术分析……大数据，正在迎接继互联网之后的又一场“革命”。　　大数据的“争宠”之路　　大数据之所以成为商界“新宠”，源于它分析洞察的魔力。人们可以通过对存储下来的大量目标数据的分析，挖掘出隐藏在数据背后的真实故事或事件主因。正因它有如此魔力，大数据被广泛的应用在政府职能部门、商业领域、医学领域等各行各业。　　大数据在政府职能部门的应用。如：美国孟菲斯警局借助数据分析平台，通过对以往大量案件的分析，得出一些犯罪的模型，列出了犯罪的“热点地区”，从而有效布置警力，最大限度的遏制犯罪的发生等。　　大数据在商业领域的应用。如：美国卡夫食品公司在进军澳大利亚市场时，借助数据分析的技术，很快便“入乡随俗”，取得了巨大的成功。　　大数据在医学领域的应用。如：在加拿大，研究人员针对早产儿的安全问题，正在开发一种大数据手段，以便能在明显症状出现之前发现早产婴儿体内的感染。通过把包括心率、血压、呼吸和血氧水平等16种生命体征转化成每秒1000多个数据点的信息流，他们已经能够找到极其轻微的变化与较为严重的问题之间的相关性。最终，这项技术将使医生能够提前采取行动，从而拯救生命。　　大数据的影响正在向四面八方的辐射，不仅可以为我们排忧解难，强化工作效率，提高工作质量，而且能帮助我们创造更大的商业利润。　　大数据的“掘金”之路　　在国外，大数据正在与各行业的实际应用紧密结合，从数据中“掘金”不仅是一个愿景，而是真实的现状。如：美国医药贸易商McKesson将大数据技术融合到每天处理200万个订单的供应链业务中，节省了超过1亿美元的流动资金；加拿大皇家银行在大数据上每投入600万美元，就能获得1.2亿美元的收入回报……　　Gartner报告称2012年全球各大企业用于大数据业务的投资总额达43亿美元，预计2013年全球各大企业用于大数据业务的投资总额仍将增至340亿美元。IDC报告称，在中国，与大数据建设相关的硬件软件服务在2011年市场规模约达7760万美金，而2016年这一数字将超过6亿美金，连续增长率将达到51.4%。大数据已经加速到来并迅速渗透至各行业，并带动各行各业的经济发展。　　不仅如此，世界各国也纷纷推出本国的大数据发展战略。如美国奥巴马政府已发起大数据研究和发展倡议，承诺为此投资超2亿美元；英国政府也宣布投资1.89亿英镑推进大数据和节能计算……　　大数据已全然走进我们的生活，给我们带来极大的经济效益，同时我们在大数据的海量投资，在一定程度上也带动了国民经济的增长。　　大数据的“信息”之路　　这是一个“数据爆炸”的时代，所有信息已数据化，而大数据的来源宽泛，有社交网络数据、有持续保存下来的历史数据等等，不难看出，我们的数据源不仅仅有传统的结构化数据，还有很多非结构化的数据。用传统的数据存储方式已经不符合要求，而且本身的要求也是有变化的，对于结构化的数据处理方式的要求和现在大数据处理方式的要求不完全一样。作为云存储厂商，目的是研发适合的产品，制定合理的解决方案，从而形成一个更完善、更完整的数据存储、管理和处理体系。　　初志科技高性能安全存储一体机——“数据动车”，正是在大数据背景之下出现的，我们借鉴动车组的设计理念，根据存储需求，增加相应节点和机柜，而每个存储节点都由一台X86服务器作为动力源，随着设备的增加，数据的读取速度随即加速，并且数据和设备可自由延展而无需预留空间，避免多余的采购导致浪费。增加了海量数据的存储，访问速度、信息吞吐量等都大大提高。　　大数据标志着社会处理信息方式的变化，随着时间的推移，大数据可能会改变人们思考世界的方式。并利用越来越多的数据来理解事情和作出决定，人们很可能会发现生活的许多层面是随机的、而不是确定的。