大数据时代的小数字
3天9文。新华社近日3天连发9篇文章聚焦中国股市，史上少有。其中，述评《搞活股市对推进转型升级至关重要》被股民视作有官方意图。近日股市趋于活跃，成交量放大，疑似牛市前的热身，众多“套牢族”股民也在热切期盼中。
国泰君安首席宏观分析师任泽平发表《对熊市的最后一战》一文，豪情满怀地称：中央打“虎”归来出手打“熊”，预计新一轮行情将展开，5000点不是梦。股市走牛是众望所归，但光有情怀还不行，尚需多种利好因素叠加。东风已有，只待万事了，散户们暂时还得先悠着点儿。
● 1000倍。需要悠着点的事儿还不少。娃哈哈桶装纯净水菌落总数超标8倍，这算是小意思；怡宝桶装水菌群超标1000倍！这是北京市食品药品监管局官网最新公布的抽检结果。看来“大品牌”有时也并不可信。
娃哈哈总部阮姓工作人员对记者的解释则话里有话：各地的公司都是本地生产、本地销售的，包括水源、检测都是各地分公司团队操作的……桶装水质量不可靠，小区现加工的纯净水质量可靠吗？微信圈中流传着这样的消息：小区现制纯净水更不可信，把钙、镁等都过滤掉了，长期饮用的人就会缺钙。那我们还能喝什么呢？
●9000万粒。浙江宁海检察院通报了一起“毒胶囊”的案件。一家黑工厂用工业明胶做原料生产“毒胶囊”，因4名销售人员在逃，已售出的9000万粒空心胶囊下落无从知晓。据检测，这批空心胶囊的金属铬含量严重超标，最高的超标达65倍。
现在的问题是，追查已售出的9000万粒空心胶囊的下落比该案本身还重要，很可能其中的一部分“毒胶囊”已经制成药物或保健品被人吃进肚里。这种情况一旦发生，受害者就不会是少数，这比桶装水菌落超标问题要严重得多。
●68952318。更多的中国富人投资移民美国，却不仅仅是因为食品安全问题。据福布斯网站提供的信息，美国投资签证八成给了中国富人。去年有6895名中国富人投资移民美国，占EB-5签证的80%，为美国房地产贡献了150亿美元。与此同时，去年有2318名美国富人放弃美国国籍选择生活在别处：上了全球富豪榜的金宝汤公司的财产继承人移居爱尔兰，Facebook联合创始人之一爱德华多·萨维林成为新加坡公民。
美国像围城，外面的富人想进去，里面的富人想出来。鉴于年度名额已用尽，美国将于本周起暂停向中国人发放EB-5移民签证。而投资移民美国的中国富人多半要后悔：知道美国对富人是怎么征税的吗？
●100万元。100万元买个副市长，算不算贵？曾任河南省义马市副市长的聂卫东被曝在一次饭局上说：没想到副市长还挺便宜的，我准备了200多万元，没想到100万元就把事办了。这本来是关于另一位贪官的长篇报道中的一段，却成了最吸引眼球的部分。
买官、卖官在某些地方并不稀奇。其价格就像旧时骡马市的交易，具体钱数是囤在袖子里的，只有买卖双方知道，外人是看不出来的，而这个问题恰是许多人想知道的。从社会学角度说，探究这个问题也不乏意义，只是样本的取得没那么容易，而且需要许多样本才具有统计学意义，这个课题有必要由有关部门做一做。
●40万辆。城市公共自行车是城市化进程的标志之一。近日，美国媒体报道：中国城市公共自行车已达40万辆，居全球首位，并超过其他国家的总和。拥有第二多公共自行车的是法国，共4.5万辆，然后是西班牙和美国。
文中提到，中国的武汉、杭州堪称全球领袖，太原第3、泰州第4、巴黎第5。20年前，中国各城市满大街都是自行车，不知从啥时起，自行车不见了，取而代之的是满大街的私家汽车。全国各地的城市，高峰时段一律堵车。而且，中国的私家车车型都比较大，生怕别人瞧不起。说起来，发展自行车真是解决中国城市交通问题的出路之一。
●253万元。来点轻松的，浙江温岭老王在马路上晒钱，一摞一摞的。老王晒钱不是为炫富。老王是做水产批发生意的，每天需要大量现金周转。半夜保险柜被盗，小偷打不开保险柜，就现场临时偷了辆三轮车把保险柜运走了。不知为何，保险柜后来被扔到几百米外的河里，“水落柜出”，253万元现金失而复得，不亦乐乎？但是保险柜在防水功能上不大过关，钱都泡湿了，于是有了晒钱的一幕。
从技术层面说，小偷有两点失误：其一，“没金刚钻别揽瓷器活”，开保险柜是需要技术含量的；其二，运保险柜的三轮车留在河边，为破案留下了“把柄”，也让治安新闻变成了娱乐新闻。