大数据为物联网带来大智慧
下一步物联网发展应该是什么样子的？能够带来更多的应用，带来的发展，带来的机遇在哪里？    物联网它带来的应用，其实很大一部分是来自于智慧。现在我们确实感觉到了科技给我们带来的方便，感觉到了一点点的实现，这里面很大的助力就是大数据。大数据给物联网带来更新的应用，给人带来更好的生活应用。    一个物质世界后面支撑四个精神世界，实际上物联网也一样，一个物联网时代一定支撑更多的应用，更多的分析，更多对这个世界的理解，那它才发挥到真正的价值，而这些也是大数据给人们所带来的。    从物联网发展以来，数据已经成为非常大的话题。数据的增长量其实已经超过了计算能力的增长量。    必应每月摄取数据量>7牌字节。思科预测2013年互联网年流量将达到667艾字节。推特社区每天产生1太字节新信息。确确实实每天产生的数据量非常大，这个数据给我们带来的是什么？    给我们带来的东西，产生数据的背景实际上是互联网相关的四大趋势。第一个是移动化的趋势。第二个是云计算的趋势。第三是社交化的趋势。第四是大数据的趋势。    在大数据应用方面最大障碍其实不是技术了，最大的障碍还是数据本身，它的价值怎么衡量？数据如何分享？数据分享的规则是什么样的？从全球来讲都在朝着这个方向努力。    现在有一个趋势，大家从开放应用转到开放数据，这是不可逆转的趋势。不管是从实践的角度，还是从政策的角度，还是从技术的角度。这个带来的不仅仅是应用本身，更加带来的是更加透明，更加分享，更加高效的社会。    数据公开之后所带来的发展趋势，不仅促进了信息系统，对人生活影响和应用，更多是带来社会的变革和社的变化。    现在从大数据来讲，有很多城市已经很关注这块了。比方说上海、重庆、中关村、西安，政府都在出面推动这个发展趋势，这里包括应用，也包括政策，也包括产业配套发展，这是和物联网发展相配套的。    现在大数据整个产业看上去并不是那么注目，但它的发展速度是整个IT增长率的7倍，而且前景非常广阔。    从关注的产业链来讲非常长，从基础到物联网数据的采集，到各类跟数据相关的行业应用，到大数据处理，特别是现在卖的最好的是大数据分析的工具，能够把数据以人能接受的方式展现出来的工具。    物联网现在发展趋势来讲，现在没有人提手机里的传感器了，实际上手机里面有几十个传感器。物联网的发展最好是像泛在网一样，它跟着人走，跟着企业的生产在走。这样情况下收集数据的范围和时空会越来越强，越来越大。    这里有一个小例子，我蛮喜欢这个例子的，虽然看上去很简单，但说明了一个道理。这是在没有大数据情况下的一般商业处理。我们有网站，做一个电子商务，那很多数据都要存放起来，以后做分析和处理，这些都没有问题，这个还不能叫做大数据。真正的大数据是把这个信息非常有规则的统一储存起来，而且不丢任何数据。机遇这样一个环境，在里面开发人类生活指挥所需要的各类应用，这是大数据本质的含义。    大数据从技术角度来讲，它的特征是有非常丰富的数据源，这里有来自互联网的，也有来自移动互联网的。它的数据类型非常丰富，还有数据量非常大。并且进入了新技术阶段，最有趣的是进入了新经济时期。    那么面对新问题一定会有新思考。上海有一个应用，就是把菜市场日常买卖信息发布到每家每户，这个带来的效果是很深远的。    物联网大数据结合在以城市为背景里面，相信能给企业、人们、政府带来新的生活的智慧，管理的智慧，决策智慧和商业智慧。    大数据智慧帮助城市领导者在，交通优化，社交媒体的分析，还有欺诈。我原来以为用信用卡很危险，实际上信用卡背后是有非常强的欺诈检测。然后是虚拟世界的网络安全，智能电网以及基础设施，自然灾难的防备，情报系统等带来方便。    关于大数据有关厂家，在应用层面分成了六大应用，像行业应用、商业智能应用、媒体应用、虚拟可视化应用，DaaS应用。平台有数据分析平台、数据操作平台和LaaS和结构化数据库。    从平台来讲，支持传统方式、云方式和混合方式，这样一种技术能力一起和各方进行合作。