大数据看十八大以来成就：“互联网+”篇
2015年3月5日上午十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划。李克强在政府工作报告中提出，“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融（ITFIN）健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。”
1、“互联网+”铸造中国“新经济”
“共享租车、共享单车、共享汽车、共享房屋短期出租……”自2016年政府明确提出“发展共享经济”战略以来，很多新鲜事物迅速渗透到大众生活中，成为中国人生活的一部分。这一场景引起国际媒体的持续关注，书写出很多生动的“中国故事”。
“尽管中国不是共享经济的发源地，但却正在引领世界共享经济新潮流”，德国科隆大学经济学者罗多夫在接受《环球时报》记者采访时表示。共享经济与移动支付、互联网、大数据等密不可分，而它们一起构成的数字经济堪称中国的“新经济”，基于中国的人口和经济规模，它发展迅速，且体量庞大，令外人震惊在所难免。
图：“互联网+”相关热词分布（时间：2015年7月—2017年6月；数据来源：今日头条）
2、移动支付走出国门
近五年来，智能手机普及率的进一步提高，带来移动电子商务的兴起，使手机成为更便捷的交易终端。2013年以前，中国第三方支付的增速主要由以淘宝为代表的电商引领。2013年余额宝出现后，金融成为新的增长点。2016年，以春节微信红包为契机，转账成为交易规模的增长动力。未来随着用户线下移动支付习惯的养成，线下消费将成为新的交易规模增速支撑点。
艾瑞咨询《2017年中国第三方支付市场监测报告》显示，2016年第三方支付交易规模达到近80万亿元，移动支付占总交易规模的74.7%。FT中文网报道更是指出在2016年“中国移动支付的规模是美国的近50倍”。此外，基于国内成熟的模式，我国移动支付走出国门，开启了全球化扩展的步伐。对于境外消费可使用国内第三方的支付方式，中国网民纷纷点赞。
3、“互联网+政务”提升政府效率
近年来，“互联网+政务”仿佛在润物细无声般地改变着人们的生活。据国家行政学院发布的《2016年联合国电子政务调查报告》显示，2016年，我国在线政务水平处于全球中上位置，在线服务指数上升到第二十九位。可以说，政府网上回应的及时度、准确性和舒适度，正是在线服务的重要质量指标。
人民日报在7月的报道中还列举了若干生动的例子：四川邛崃一位市民到市政务服务大厅办理公证手续，工作人员用官方微信专门为他组建了“N+1”临时群，涉及事项办理的有关部门工作人员进群，随时解答办事人的困惑，结果公证手续提前4个工作日办成。在千里之外的浙江杭州，江干区行政服务中心推出“江干小智”网上智能问答平台，从原来的部门解答升级为统一问答库，公众不仅问得方便，答案准确率也不断提高。
不过国家行政学院《中国电子政务发展报告（2017）》也指出，我国网上政务服务的交互性水平还有待提高。截至2016年底，各地区行政许可事项中仅有56.74%的事项在交互服务的基础上实现了在线办理，申请人可以通过网络在线咨询等，而大多数服务事项还停留在信息公开、表格下载等单向传播层面。