大数据的安全要求
51CTO记者对即将参加大会演讲的国家信息中心安全管理处邵国安处长进行了专访，让我们先睹为快，探听大数据安全要求方面的心得。
邵国安处长简介：邵国安，男，1959年10月7日出生，浙江宁波人，中共党员，现为国家信息中心安全管理处处长/高级工程师。负责国家电子政务外网的安全管理工作。精通网络、安全及应急管理，在政务云安全、大数据和移动互联网应用方面有深入研究。主要工作完成：北京市有线政务专网的管理、北京市应急平台建设和北京市委市政府机关局域网改造。专业涉及通信、计算机网络、应用系统开发、图像和存贮备份及异地数据灾难恢复和应急管理等。2006年6月至2009年1月，借调到国务院办公厅应急管理办公室，负责国家应急平台体系建设技术总协调及国务院应急平台的建设。
当大数据上升至国家战略层面时，新一轮大数据热潮再度掀起。对此，邵国安处长认为，大数据并是不一个新鲜事物。从本质来看，大数据就是一个跨部门、跨行业的应用系统及对数据的深度挖掘。所以，按习总书记说的“安全是发展的前提”来看，需要从安全的维度来看大数据及应用，重要的是在保证数据安全的前提下，开展大数据应用。
大数据安全最大挑战在理念
邵国安处长表示，海量数据面前，除了传统的安全保障，如数据库审计，以及现有的数据库防火墙、数据加密等措施，更主要的是在数据生命周期内的全过程管理和安全，要把数据作为资产来保障。
而大数据来临，我们所面对的最大挑战还是理念的挑战。如个人隐私需要每个人高度重视，还需要国家立法来保障。同时，安全意识的提高，技术水平的进步都有助于加强数据的安全。
邵处长认为，大数据的应用实际是一把双刃剑，每个人都有自己的观点，都可以找到与自己观点相一致的数据，但真相只有一个。政府可以通过大数据分析，对社会进行精细化和科学化管理，对公众提供更好的服务，促进现阶段的社会发展。
政务大数据框架的技术特点
谈到大数据技术框架，邵处长认为，大数据的核心是通过对离散、不规则、海量数据的整理，发现其中的规律和趋势，使其更接近事物的本质。所以设定目标，在海量数据中抽取所需要的数据、建立模型并进行分析及不断验证，才能找到事物的发展规律。
而政务大数据框架的主要技术特点是：从现在政府掌握的海量数据中，保证数据安全，分清数据的类别，建立相关模型。关键在于，首先要实现跨部门、跨地区的政务数据共享与交互;其次是政务数据的开放，政务数据才能够真正服务于企事业单位和公众。
政务如何拥抱大数据
大数据应用一定是今后的发展趋势，要把数据充分利用起来。从政务角度来看，各部门首先要确保数据的质量，从数据采集开始，就应该实现标准化，并始终把数据作为资产进行管理，同时还要保证数据的安全。