大理市警务综合信息平台建设初见成效
作者:马碧静 钟家军       在开展警务综合信息采集“百日会战”中，大理市警方共采集录入警务综合信息系统各类信息近61万条，并充分利用该系统的比对查询功能，成功破获了一批重大刑事案件
记者从8月20日大理市召开的警务综合信息采集“百日会战”总结表彰会上获悉，通过大理市全体公安民警3个多月的努力，圆满完成了基础信息采集工作各项任务，警务综合信息平台建设和推广应用取得阶段性成果，作为全州公安机关实施科技强警战略、推广应用综合警务信息系统的试点单位，率先在全州提升基层公安科技应用水平方面迈上了新台阶。    据了解，为整体推进警务综合信息平台建设应用和信息采集“百日会战”深入开展，大理警方采取多种措施，层层落实责任，将工作方案、措施和各项指标分解量化，把任务切实落实到每个民警，使民警的工作有目标、有要求、有标准，以信息采集录入强力推进警务综合信息平台的建设和应用。大理市警方在警务综合信息采集“百日会战”中，各部门、各警种严格按照警种信息采集标准，全面落实全体民警源头信息采集责任和警种部门业务信息数据维护管理责任，突出重点，对暂住人口、出租房屋、工作对象、行业场所等基础数据信息进行了地毯式采集。在短短100天时间内，大理市警方全警动员，全力以赴，冒风雨，顶烈日，走村串乡，很多民警更是主动放弃节假日休息，全身心投身于信息采集“百日会战”中，完成了基础性数据信息的全面采集和录入，期间共采集录入警务综合信息系统各类信息近61万条。同时，警务综合信息系统还记录了“百日会战”期间全市公安机关接处警信息、行政案件办理信息、刑事案件办理信息以及综合研判信息等1万余条，极大地丰富了警务信息资源，基本实现了信息采集“百日会战”的四大工作目标，即基本实现了7月1日零时前全市需采集的基础数据信息全部采集入网到位，基本实现了全市公安基层所队、全体民警都能应用本岗位的业务模块，基本实现了系统信息从初始采集到最终应用的全流程管理的工作机制，基本实现了系统在规范台帐统计和业务管理、解放警力及精确制导打防控等方面的效能，奠定了全州公安机关全面深入实施科技强警战略和开展信息化建设的坚实基础。据介绍，自警务综合信息平台应用启动暨信息采集“百日会战”开展以来，大理市警方充分利用警务综合信息系统的比对查询等功能，成功抓获了2名网上逃犯，破获了“6·25”绑架案和“8·3”故意伤害致人死亡两起重特大刑事案件,初步显示出警务综合信息平台建设在提升社会治安综合防控能力上的强大威力。    大理市警方的主要负责人表示，在社会日益动态化、信息化的时代背景下，加强信息化建设和应用，实现基础工作信息化，是有效提升公安基础工作质量和水平的根本途径。警务信息化建设既是一场机遇，更是一场革命，在下一阶段的工作中，大理市公安机关全体干警将再接再厉，牢固树立向科技要警力、要战斗力的思想，深入贯彻落实州、市党委政府和上级公安机关的有关要求，进一步加大对警务综合信息平台的建设和推广应用力度，不断开创公安信息化建设的新局面，扎实推动“三基”工程建设向纵深发展。    当天会上，大理市对信息采集“百日会战”期间涌现出的一批先进集体、先进个人以及比武竞赛的获奖单位和优胜民警进行了表彰奖励。