大竹县推行“互联网+”政务服务 帮企业融资带动居民就业
大竹推行“互联网+”政务服务 帮企业融资带动居民就业
面对新冠肺炎疫情给企业带来的影响，四川省大竹县市场监管局推行“互联网+”政务服务，发挥动产抵押登记职能，推进企业复工复产，帮助11户企业融资4734万元，带动500余居民就业。
该县积极推广应用全国市场监管动产抵押登记业务系统，提高动产抵押登记效率，实现动产抵押登记在线申请、审核、公示和查询一网通办。坚持“登记资料齐全马上办”的原则，确定专人专职专办，确保申请当日办结，快速高效为企业服务。
同时，该县积极探索新型抵押方式，拓展动产抵押融资渠道，引导经营主体利用生产设备、原材料、成品、半成品等动产到银行办理抵押贷款，盘活企业资产，促进资金融通，深受企业欢迎。
在落实国家利好政策的过程中，大竹县把助力企业融资作为优化营商环境的服务举措来抓，将企业作为动产抵押的重点服务对象，充分发挥动产抵押登记系统平台作用，实现不见面、零接触审批。“零见面”办理动产抵押登记业务已成为基本工作模式，真正实现了“让群众不跑腿”、“办事不求人”的工作目标。
此外，大竹县还全面落实属地监管服务责任，因地制宜，采取电话、微信、互联网等方式，加强对企业动产抵押登记流程的宣传和指导，帮助困难企业解决融资难题，有序推进复工复产。（何建伟 记者 曾业）