大理公安：信息化引发的“蝴蝶效应”
李培荣
“蝴蝶效应”是指在一个动力系统中，初始条件下微小的变化能带动整个系统的长期的巨大的连锁反应。云南省大理白族自治州公安机关积极争取党政支持、多方筹措资金，以信息化建设为原动力，触动了各项社会管理活动的“末梢神经”，由此带来了警务改革的深刻变化，触发了系列的“蝴蝶效应”。
正如大理州副州长、公安局局长郭有兵所说：“少数民族地区经济落后不等于工作一定落后，没有钱不等于就不能搞信息化，信息化建设是民族地区公安机关赶超经济发达地区的契机。”仅2007年以来，大理州投入信息化建设的资金就达1.3亿元。“这也充分表明了州公安机关在财力十分紧张的情况下，舍得花重金打造信息化的决心和勇气。事实证明，我们有效地盘活了信息化引领公安工作科学发展这盘棋，目前，大理州公安局信息化建设已经达到了全国先进发达地区的水平。”郭有兵说。
“警务图效应”——
15588幅警务图详细显示全州350万常住人口、近8万暂住人口、2万多出租房及各种公共娱乐场所等内容
在宾川县公安局金牛派出所社区民警刘靖宇的电脑里有一张电子地图，记载了与他接触最多的辖区居民的基本情况。这是为全面提高治安管理和人口管理水平，提升社区警务工作能力，大理州公安机关按照“基础工作信息化，信息工作基础化”的原则，自主研发的无代码社区警务图系统。通过警务图，可以实现以房管人、以人找房，暂住人口、出租房、行业场所、发案情况等基础信息一览无余。社区民警能在最短时间通过警务图熟悉辖区情况，其他警种也可以通过警务图直观了解有关区域的基本信息。
据大理州公安局信息通信处处长张庆繁介绍，大理州自主研发的警务图有3大亮点：一是基层民警自主研发，思路来自基层民警，在软件公司的技术支持下，完成研发工作，经项目申报，获“首届全国公安基层技术革新奖”。二是所有警务图全部由社区民警绘制而成。三是警务图所关联的数据全部由社区民警自己关联维护。
2008年4月，大理州警务图绘制工作全面展开，经过三个多月的努力，全州12个县市公安局警务图绘制工作相继完成，共绘制警务图15588幅，实现了一区一图、一村一图。全州350万常住人口、近8万暂住人口、2万多出租房以及各种公共娱乐场所、在警务综合信息平台中录入的所有案件均可在警务图中详细显示，警务图使各项公安工作驶入信息“快车道”。
“警务通效应”——
民警人手一部警务通，与警务综合信息平台有机衔接，具有信息查询、数据采集上传、现场执法、审批案件等多项功能
大理州全州公安民警人手一部警务通，实现了警务通与警务综合信息平台的有机衔接，推进了信息资源向现实战斗力的转化。警务通具有信息查询、数据采集上传、现场执法、审批案件等多项功能，成为全州公安民警执法办案、治安管理、信息录入的“好帮手”。
过去，山区派出所要一个星期才能办完的事，现在通过警务通只要20分钟就可以办理完，实现了“效率提升、成本节约”的目标。大理州公安局交警支队从支队领导到民警均已尝到了使用警务通的甜头。去年5月11日，大理楚大高速路大队一中队民警在大理市凤仪收费站开展高速公路严重交通违法行为集中整治。16时15分，在对驾驶人车某驾驶的车辆进行例行检查时，发现车某可疑。执勤民警立即使用警务通查询了车某的相关信息，发现此人为山西省公安厅通缉的在逃人员，当场将其抓获。
今年5月1日，大理市公安局北区派出所民警利用警务通及时为一位迷途的七旬老人找到回家路。当日16时14分许，北区派出所巡逻民警接群众报警称，兴国路四方街超市门口有一名老人迷了路，请求帮助。民警接到报警后迅速赶到现场，因老人在言语方面有障碍，民警无法从老人那里获取有价值的信息。民警正在为难之际，看见老人脖子上挂着一张公交卡。民警会心地笑了，因为老年人的公交乘车卡是根据每一位老年人的身份信息制作的。民警持公交卡在公交公司查询得知了老人的姓名及身份证号码，再利用警务通信息系统查询到了老人的居住地。
“规范执法效应”——
运用信息手段规范案件办理流程，有效地杜绝了程序违法，实现了办案成本大幅减少、办案速度明显加快、办案质量不断提高
“信息化作为推进执法规范化建设的一种手段，确实让我们尝到了甜头。在提高执法工作效率的同时，提升了执法工作的质量，既给执法民警减轻了负担，又让群众得到了方便，真正实现了双赢。”大理州公安局副局长黄勇说。
从2009年5月1日起，全州公安机关全面推行网上执法办案。每一起刑事、行政案件从接警、处警、立案到侦查（调查）、报捕、起诉（查处）等全部在警务综合信息平台上进行，法制部门和审批领导通过网络对案件办理的全程进行审查和监督，全面实现了网络办案、监督和考核。通过运用信息手段规范案件办理流程，有效地杜绝了程序违法，实现了办案成本大幅减少、办案速度明显加快、办案质量不断提高。
截至目前，全州12个县市公安局通过警务综合信息平台，对2009年11月至今年5月办理的刑事、行政案件全部进行了网上考评；州公安局通过警务综合信息平台组织开展了5次执法卷宗网上月考评，对考评发现的问题进行全州通报并要求及时整改。网上执法卷宗月考评，方便、快捷、高效，节省了人力、物力，促进了各级公安机关办案质量不断提升。在全省公安执法质量考核考评中，大理州公安局名列前茅。在今年开展的全省公安机关法制民警业务技能竞赛活动中，大理州公安局两名队员分别获得了“全省十佳法制业务能手”、“全省公安法制业务竞赛先进个人”的称号。