大石桥市信息化建设综述
核心提示：经济发展新常态下，大石桥市委市政府集结镁都智慧，开启大数据模式，将智慧城市建设作为转型发展的发动机、创新驱动的先手棋, 通过运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对民生、环保、公共安全、城市服务等各种需求做出智能响应——
但凭“云”翅探苍穹
——大石桥市信息化建设综述
老百姓动动手指，医疗、社保、社区等各项服务全程配套；电子政务一网通，集约政务瘦身减肥、行政权力阳光透明；商贾电铺、小微淘宝、大众创业，创客HIGH萌；交通数字信息覆盖、警务指挥“全图”定位、全城“天眼”X光透视…… 一切以提高“效率”为导向，大石桥市为各项政府服务插上智慧的翅膀，推进智慧电子政务各项建设，努力实现建设集约化、服务便捷化、管理智慧化的目标要求，促进政府运作模式向精简、高效、规范、透明转变。
顶层设计 ：高效政府实现“一点通”
2014年3月16日，中共中央、国务院发布《国家新型城镇化规划(2014~2020年)》，明确“推进智慧城市建设”，第一次将智慧城市纳入国家级战略规划，代表着“智慧城市”建设正式成为国家行为。早在几年前，大石桥市政府就已经启动“智慧政务”与“智慧民生”一网同构，把政府的服务建在网络平台上，打造网上政府，为企业和公众提供阳光、便捷、低碳的办事服务——
——互联网+数据交换：大石桥市信用数据交换中心项目技术方案于2013 年4月通过省发改委批复，项目建设内容包括“一个平台、四个数据库”。一个平台即信用数据交换平台；四个数据库即信源数据库、归集数据库、档案数据库、查询数据库。该项目是实现信用信息采集、整合、发布、查询的重要载体，也是面向社会各界提供信用服务的基础平台，现已开始信用数据的采集工作。
——互联网+审批流程：“以前办个证要跑5个部门花上十几天，现在只要在一个窗口不超过3个工作日就给办好了。而且现在出去办事时，也不用再抱着原来大大小小好几本证照，既省力，又不会出错。”在大石桥市行政审批中心办事儿的李先生在2月4日拿到工商营业执照时，感慨地说。不断优化服务质量、提升审批速度，大石桥市以深化行政审批制度改革为抓手，从“优、快、简、智”四字入手，简化办事程序、推进智慧审批，切实提升企业感受度。充分利用现有的网络、信息安全、数据服务等设施设备，通过调整、升级、改造、整合，完善统一的电子政务平台，全面打造集政府门户网站、政府信息公开系统、行政权力阳光系统、网上审批系统及电子监察系统为一体的电子政务平台。实现部门之间、行政服务中心与部门，通过集约式政务内网平台，推进各类行政审批的跨部门审批，逐步实现网上审批。
——互联网+办公业务：围绕优化再造政务流程、提高行政效能，进一步拓展深化网上办公，实现公文、信息、简报等电子文件的上传下达和横向传递，以及公文办理、信息采编、会议组织等日常工作的信息化。大石桥市政府不断加强电子政务网建设，努力提高党政机关的服务水平。依靠技术、人才优势，自筹资金，整合社会资源，建成了以广电光纤及互联网为传输渠道，以市委办、市政府办办公网为载体，连接18个镇区及100多个部门单位的集视频会议、公文传输等多项功能于一体的现代化办公服务体系。初步实现了办公网络化、公文无纸化、资源共享化，异地办公移动化、视频传输网络化的办公体系。
——互联网+电话平台：如今，镁都的市民都知道，有事儿了就找“444” ！ “444投诉服务平台”负责对全市市民电话投诉工作进行指挥调度，实现群众诉求源的统一登记、批转、办理及反馈等功能；对群众反映的物业、城管、环保等事件及时与关部门、单位联系，及时督促办理，并将办理情况向投诉人反馈；同时检查督促各有关承办单位办理情况，提高办理质量和效率，有效地避免了重复投诉、越级投诉的发生，进一步提高了群众满意度，建立了政府与群众联系的非应急服务互动渠道。
大石桥市政府因地制宜地推进了电子政务在社会管理、公共服务和机关办公等领域的深化运用，已然为城市信息化与现代化的连接搭建了有效的载体，“互联网+”的发酵作用已在镁都体现：交通运输数字信息系统深度运用。在城区建成电子警察抓拍点28处，安装智能化交通管理系统灯岗17处，完成运输车辆安装GPS监控系统累计1208辆，提高了交通运输管理决策水平；公安接处警和指挥水平极大提升。建成110指挥中心平台，推行警务指挥“一张图”建设，配置了技侦VPN涉密中心传输设备和分控传输设备专用车辆2台，75台警车开通警用GPS卫星定位系统，建成公共高清视频监控点93个，完善城市视频监控系统，实现对社会面较大程度的视频监控覆盖；国土资源信息化建设稳步推进。结合“金土工程”建立国土资源信息数据中心，为我市开展智慧城市建设提供了地理基础数据保障……
电商“燎原”：  新经济种群呈现“井喷式”
在巩固提高线上销售模式的基础上，与时俱进的大石桥市以电子商务这种新兴业态，触探现代化智慧型城市信息化商业发展的源头活水，通过“两化融合”和“互联网+”促进传统产业转型升级：加快推进智慧工业功能区建设，完善信息化基础设施和信息公共平台，促进传统工业向智能化、高端化方向发展；促进服务业线上线下融合发展，大力发展“O2O模式”，鼓励发展服务业新型业态；积极发展智慧农业，鼓励农村龙头企业和家庭农场发展信息农业和农产品电子商务，以“智慧电商”为抓手培育农产品品牌。
——互联网+线上交易：2015年11月11日上午，正当大石桥东北亚镁质材料交易中心总经理桑宏与来自大连金玛集团的客人就氧化硼等相关硼产品建立销售平台意向进行洽谈时，营口市服务业委领导与大石桥市财政局、服务业局的领导风风火火地进门儿了。两级部门领导此行的目的主要是为了推动中心项目建设早日完成。针对中心提出的电力、网络等实际困难，两市领导现场把脉。鼓励引导已投入运营的电商企业做大做强，积极为东北亚镁制品材料交易中心发展服务，目前，大石桥市政府正利用现有资源切实为企业解决监管仓库问题，已与营口建行、华夏银行对接，推进对企业货押贷款业务，引入更多的域内外企业，实现产品网上交易，促进东北亚镁制品材料交易中心大宗商品现货交易平台做大做强；同时鼓励电商企业抓住网上商机，抢占网上市场，大力发展O2O网上商城，大力推进零售企业应用电子商务技术，实现“线上线下”协同发展。大石桥市真实惠百货有限公司投资600多万元，建立了电子商务平台，独立网站，网上支付，集中派送，2015年5月正式上线，覆盖全市5个镇区89个村，可通过运通、惠达实现全国配送，取得了不菲的经济和社会效益。
——互联网+孵化基地：家庭主妇王女士的生计来源皆取自老公一人的工资。今年五月，她加盟了“镁都返乡创业就业孵化基地”，利用闲暇时间，自己做起了微商、淘宝，线上主销玉米、南果梨、笨猪肉等农产品。通过发广告，接单，维护客户的方式，目前每周收入最高时能达5000—7000元。像王女士这样聚集于“返乡创业就业孵化基地”麾下的分销商已有百余家，供货商、生产合作社60余家。这些正是通过孵化基地提供的以线下实体上线，B2C的线上营销，东城信息西城共享，“镁都返乡创业就业孵化基地”利用碎片时间，实现利润到手的创业梦想。
——互联网+农村触“电”：2015年7月28日，营口团市委在大石桥市宾馆举行营口市农村青年电商创业行动启动仪式，基层团干部、电商企业负责人、优秀农村创业青年代表约110人参加了活动。 为引导和帮助有志创业人士积极投身电子商务网络创业，拓宽创业新路，大石桥市积极搭建平台，强化服务，落实国家、省市发展电子商务的相关政策，开展农村电子商务发展，推进农村流通现代化。通过实施“电子商务进农村”、“营口市农村青年电商创业行动”、 “电子商务培训走基层”等电子商务进农村综合示范试点工作的开展，使广大有志于电商创业的人士系统地学习电子商务发展趋势、运用基础、营销技巧和网上开店等知识并为农村居民提供网络代购、农产品销售等服务。
电子大军在镁都城乡一路通电，为城市经济增长新点另辟蹊径！与此同时，为助力大石桥经济的再次提振和转型升级，政府投资40亿元，加快建设大石桥市电子商务城，拟在三年内建设集传统电商、产业电商、电商配套、仓储物流为一体的大型一站式综合性电子商务产业园。目前项目现已完成选址，正在办理开工前的相关手续。
市民“点赞” ：获得感达到“爆表值”
智能提升、民生先行。大石桥市政府注重拓展行业信息化应用，将民生民情融入到社会服务的各个领域，不仅在民政系统、街道办事处和社区间构建三级网络互动体系，构建便民利民服务体系，建设数字社区服务网络，更在全社会各个服务领域建成了社会保障“一网通”，为镁都市民解开通关“密码”！
——互联网+学有所教：智慧教育扎实推进。全市中小学信息网络已经达到全覆盖（村小除外），46%的学校建起了学校网站，手机作为移动互联终端得到广泛应用；中小学教室配备了1000余台高配置电脑、1300余块交互式电子白板；市内各中小学安装19套录播系统，利用该系统，教师可以进行教学反思，学生可以重新浏览上过的课程视频、MOOC慕课学习已经逐步开始。
——互联网+病有所医：2015年10月8日，在大石桥市中心医院康复医学科住院的赵家宝（化名）出院了。提起三次入院，赵家宝说，“因为医保报销的幅度特别大，几次入院，自己才花了两三千块钱，而且前两次都治好了，这次是闪了别的地方了，就又来治了，有病不能养，越养越重，而且，以后还花大价钱看重病！”说到这儿，正在查房的高新宇大夫说，“现在，农村的患者的医疗观念进步了许多，从不舍得治病，养病至重才治，到现在的发现病情及时诊治，医保的作用功不中没。农村患者60%报销的比例不说，而且，因一网通还实现了当日结算。这样一来，患者只需花小笔费用就能顺利出院了！”如今在大石桥，医疗一网通让城乡患者病有所医：市卫生系统已逐步建成基于电子健康档案、电子病历、门诊统筹管理的三级平台，电子病历已经能和LIS系统、PACS系统、HIS系统实施联网运行，3家医院开展远程医疗，2家医院开设重症医学科，实现全市范围内跨机构的互联互通、信息共享。
——互联网+老有所养：“一站式”申报，“一条龙”服务。如今，镁都市民想办点事儿，别提有多方便了！社会保障体系办事窗口阳光普照：以养老保险数据信息为主，对社会保险数据信息进行全面清理整合，实现五险数据的统一；将全市219837名城乡居民社会养老保险参保人员个人资料全部录入到全省数据信息平台，制作城乡居民社会保障卡18.9万张，实现了网络化管理和持卡缴费、持卡发放待遇，有效提高了各项社会保障的参保率和覆盖面。
——互联网+科普益农：农村信息化成果显著。“大石桥市科普信息化网络平台”的开通运行将全市广大农户和农业专家集合在了同一个网络平台上，实现即时的互动和交流，既然完善了科普惠农长效机制，也增强了农村基层科普组织的凝聚力。“大石桥市益农网”实现了供求信息一站登陆，多站发布，农产品价格市场信息跟踪。通过“网上农展”对全市优势农产品资源，合作经济组织、涉农企业、经济人大户生产经营的初级农产品、深加工产品最大限度地在网上向全国推介，以扩大镁都农产品的知名度。
智慧教育、智慧医疗、智慧养老……在智慧城市建设中，大石桥市敢于触电，勇于作为，力争于做到通过互联网+，去整合最大的社会资源、去化简公共职能程序、去解忧民生难点，以信息化的思维、大数据的模式、借力腾飞，绘实蓝图。目前，电信、移动、 联通三家通信运营商加大投资力度，累计投入超亿元，新增光纤接入覆盖用户十万余户。加快实施“宽带提速”工程，市区20M 宽带覆盖率达到85%，核心镇区20M 宽带覆盖率达到70%，农村地区接入宽带提高到10M。
策马扬鞭不须催。大石桥市以实现全社会的信息化为目标，正在全社会的各个领域铺设一张覆盖全市的大网，并庶竭驽钝地使政府与日益升级的网速同步！
原标题：但凭“云”翅探苍穹 ——大石桥市信息化建设综述
记者：马立