大连口岸物流网：打造国际航运物流中心
中共大连市委十届七次全会上，市委书记夏德仁指出，未来几年甚至几十年，东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心将成为大连的发展重点。因此，以口岸公共信息平台为核心的国际航运中心信息化建设，作为支撑航运物流中心发展的现代化”数字引擎“无疑成为打造大连东北亚国际航运中心的一张王牌。现今，大连国际航运中心建设已满六载，而信息化建设取得了怎么样的成绩？未来发展之路又如何呢？记者带着一系列问题走访了在国内拥有广泛影响和示范效应的物流信息化旗舰企业--大连口岸物流网有限公司(DPN)。
提升口岸物流效率
大连口岸物流网有限公司成立于2000年，依托港口EDI(电子数据交换)业务起步，主要服务于物流、大通关服务、电子政务、贸易、支付等领域，它的出现极大地改善了口岸内各单位封闭的信息化发展状态，实现了口岸横向的电子数据贯通和信息共享，为口岸物流效率带来了跨越式的提升。
2002年，其凭借为口岸所带来的广泛社会效益及口岸各界的一致好评，被大连市人民政府正式命名为大连口岸公共信息平台，正式开启其国际航运物流中心”数字引擎“的建设之路，先后被交通运输部授予”交通电子口岸“大连分中心，商务部授予环渤海数据分中心等一系列资质。
”数字引擎“多元服务
针对解决航运中心信息化建设不同时期面临的问题，DPN信息化建设之路大体经历了口岸信息化建设阶段、区域物流信息化拓展阶段再到国际物流信息化探索三个阶段。
口岸信息化建设阶段，该公司为了解决长期困扰口岸信息化建设的诸如各单位信息化水平参差不齐、缺乏统一标准，作业效率低、差错率高等问题，先后开发口岸电子商务系统20多个、电子单证报文70余种，覆盖口岸物流作业各个环节，广泛服务于口岸监管机构及口岸政府职能部门和数量众多的物流业界实体，极大促进了口岸通关及物流作业效率的提升，促使大连口岸信息化水平跻身国内口岸先进行列。
据统计，海关、检验检疫、海事等口岸监管机构和码头、引航、理货、船公司、船代、场站、车队等物流公共服务单位相关的业务量占平台总业务量的70%以上，切实履行了公共平台提供公共服务的职能，受到口岸业界及相关部门的广泛好评。为进一步发挥公共信息平台数据交换、物流协同作业支持等核心作用，DPN更积极倡导物流电子商务应用，推动集装箱、散杂货等专业码头的物流信息化建设，成功推广应用如集装箱码头作业协同服务系统(易港通/EPC)、散杂货码头海关监管支持系统以及矿石码头对外信息服务系统等，在大连地区成功地建立起以口岸物流为核心的物流电子化协同作业网络，实现了口岸物流上下游各环节作业的有效贯通，增强了大连东北亚国际航运中心综合物流服务能力和竞争能力，成为其强有力的数字引擎。
先进系统覆盖东北、渤海圈
随着国际航运中心建设步伐的加快，口岸信息化建设水平逐步提高，然而以口岸为核心的区域信息共享难、协同效率低等问题逐步浮现，为了解决这一问题，充分发挥区域对国际航运中心建设的强大支撑作用，大连口岸物流网有限公司在完善和巩固口岸信息化建设的基础上，着力进行区域物流协同信息化建设。先后推广应用了一系列服务于区域信息化建设的、具有自主知识产权的电子商务服务系统，借此打通口岸与区域间交互的信息通道，并以此为依托，逐步延伸至广大内陆地区。
如获得中国港口科技进步奖的多式联运协同服务系统，通过整合码头、内陆场站及铁路部门的信息，实现车辆及集装箱的实时监控、预确报、相关物流单证的在线管理及数据自动采集功能，为各专业码头、班列运营商、货代及货主提供物流操作与全程跟踪服务。目前，该系统已覆盖东北地区，如沈阳、长春、吉林、哈尔滨等关键物流节点，并以此为依托逐步外延，形成区域信息化建设网络。此外，环渤海内支线海运中转商务与信息服务系统的成功运行，有效提升了环渤海海运支线中转业务信息化水平，形成了环渤海海运中转业务操作网络化格局。藉此建立起口岸集疏运服务网络化服务体系，有效地将大连东北亚国际航运中心物流服务能力延伸到东北内陆，贯通环渤海经济圈。
拓展国际物流链的业务
在区域物流信息化服务拓展的同时，大连口岸物流网有限公司更致力于国际物流链的业务拓展，推动跨国物流状态跟踪服务体系建设，希冀借此增进国际间物流信息化合作，满足物流信息跨境传输的需求，助力大连口岸国际影响力、号召力的提升。目前，其已成功与韩国建立了高效、稳定、顺畅的数据传输网络通道，在相互传输并共享两国口岸间海运集装箱货物动态相关数据的基础上，整合本地及关联口岸数据，提供物流全程跟踪服务，切实承担起东北亚国际航运中心信息化建设先行军的责任。据介绍，该公司已陆续着手与日本等东北亚港口以及法国、德国等欧洲港口展开类似合作，以构建更为广泛和完善的跨国物流状态跟踪及过程监控服务体系。
作为大连东北亚国际航运物流中心建设的信息化排头兵，该公司还先后推出一系列满足口岸各类需求的服务性项目，如专业化的网上支付平台、全国第一个以服务口岸为目的的大连口岸呼叫中心、富含大量港航信息的《大连航运交易》专刊，以及个性化增值信息服务等，不断完善大连东北亚国际航运物流中心的服务功能和软环境建设，增强综合竞争能力。
该公司负责人表示，下一步将在潜心经营、精益求精、更好地服务于物流业界的同时，继续发挥数字引擎的中坚作用，支持和促进大连东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心和辽宁沿海五点一线经济带建设。