大连市强化网格化管理和应急准备
我市从多个方面进行部署——强化网格化管理和应急准备
本报讯 5月12日是我国第12个全国防灾减灾日，主题是“提升基层应急能力，筑牢防灾减灾救灾的人民防线”，5月9日至15日为防灾减灾宣传周。大连市减灾委员会日前印发相关通知，安排部署今年全国防灾减灾日有关工作。
通知强调，各地区、各成员单位要根据本地区和本行业特点，加大线上宣传教育力度，面向社会公众普及各类事故的知识和防范应对技能。根据疫情防控的不同情况，适度组织线下宣传教育，有序加大各类科技馆、应急消防科普教育基地、防震减灾科普教育基地、气象科普教育基地等公益开放力度。深入推进防灾减灾知识进社区、进校园、进企业、进农村、进家庭。
认真总结近年来防灾减灾救灾工作和当前疫情防控工作中的经验和教训，加强灾害风险网格化管理。集中开展全面系统的灾害隐患排查，重点做好社区、学校、医院、敬老院、福利院、宾馆酒店、建筑工地、机场、火车站、地铁、城镇燃气、城市地下管网、泵站闸门等人员密集场所和重要设施的隐患排查。结合打通“生命通道”集中治理行动，就“占用、堵塞和封闭疏散通道和消防车通道问题”进行专题宣传教育和整治，从源头上解决问题。
建立健全应急物资保障部门联动和社会参与机制，大力建设救灾物资储备库。加强专业应急救援队伍建设，推进乡镇(街道)应急消防站所建设，开展乡镇专职消防队、志愿消防队达标建设。推进灾害信息员队伍建设，整合各类应急信息系统或网络平台，统筹利用新技术与传统手段，努力解决灾害预警“最后一公里”问题。强化各项应急准备，建立健全疫情防控期间应急工作机制，确保救援队伍、装备、物资落实到位。认真组织开展国家级和省级综合减灾示范社区创建工作。进一步修订完善各级各类应急预案，因地制宜开展多种形式演练活动。（记者巴家伟）