大连市税务局试点车购税区块链建设
大连市税务局率先试点车购税区块链建设打造智慧税务
本报讯（程丽华 赵力杰  记者肖崟崟）4月9日，国家税务总局大连市税务局与航天信息股份有限公司签署区块链框架合作协议和车购税区块链建设协议，依托大连市税务局需求结合航天信息在区块链领域技术优势，整合税务、政府、金融和其他商业机构资源，探索区块链技术的互联网运用，率先以车购税区块链建设为试点，建设“大连市车辆信息区块链信用平台”，标志着大连税务信息化建设迈入“智慧时代”。
本次合作，旨在通过建设大连市车辆信息信用平台来探索更多区块链技术应用于全税种管理。通过大连市车辆信息区块链信用平台对现有业务重构，提升多方协作水平，构建可信体系。该平台由大连市税务局牵头，未来将联合公安、海关、财政、银行、保险以及涉车生产经销企业共同合作，建立起开放互动、共享共治的车辆全生命周期管理的联盟区块链信用平台。加入节点需要监管单位（税务局）统一授权，提出申请、注册，并签订协议，采用改进的共识机制，由经过许可的节点共同记账，建立区块，实现分布式账本。税务部门主要完成对企业和服务节点的监管功能，以及通过现有车购税一体化综合管理系统提供车辆完税信息链上查询、社会化信息的监管等功能，同时在区块链上进行节点加入审核和账本信息使用状态查看。目前，《大连市车辆信息区块链信用平台》软件已开发完毕。
选择车购税作为试点项目建设，是由于大连市税务局车购税管理的高度信息化，为区块链项目建设打下了良好基础。2018年6月上线全国首个“车购税一体化综合管理系统”以来，该局车购税征管信息化建设一直处于全国领先地位，2018年8月9日上线运行车购税手机APP，2019年推进车购税电子信息登记工作，进一步提升车购税纳税以及车辆注册登记业务服务便利化。然而，2019年7月1日起施行的《车辆购置税法》，取消了车辆最低计税价格，给税务机关征管带来了新挑战。为了进一步提升大连市车购税管理水平，继续保持其在全国税务系统的领先地位，大连市税务局引入区块链技术，加快建设大连市车辆信息区块链信用平台 。据统计，目前大连市机动车保有量大约186万余辆，2019年车购税实现收入18.65亿元，新能源车辆免征车购税4000万元。
区块链建设将助力大连市政府机关实现扁平化管理，促进各部门间信息共享、协同联动，提升公共服务管理水平和办公效率，解决各单位当前存在的车辆管理信息不对称、各方信息互通不及时带来的监管难度大等问题。借助区块链技术，让涉税交易行为可追溯，每一笔交易在发生时就记入税务部门的信息系统，倒逼每一个纳税人为自己的缴税行为负责，从而将事后的税收征管前置到税款申报环节。税务部门作为大连市车辆信息信用平台的一个节点，为平台提供信息及数据支持。该局选取车购税区块链建设作为率先试点项目，全力建设“大连市车辆信息区块链信用平台”，进一步加强信息化建设对税收征管的科技支撑作用。项目试点成功后将可应用于全税种管理，打造更智能更高效的智慧平台，实现信息共享，不断优化税收营商环境，切实保护纳税人权益。