大连海事法院推进信息化建设工作纪实
有“智”者，事竟成
——大连海事法院推进信息化建设工作纪实
1500余平方米现代化诉讼服务大厅投入使用，一站式满足人民群众的司法需求；全面实现无纸化办公、移动办公，审执质效得到极大提升；配备科技法庭、无人机等高科技设备，打造兼具一流标准和海事特色的信息化自建项目……
2019年以来，大连海事法院将信息化建设作为一流海事法院建设的重要内容，坚持高起点谋划、高质量建设、高效率推进、高水平应用，取得累累硕果。
统建项目高效优质
“现在我出不去，我的案子你们咋办？”“时间耽误了，损失算谁的？”年初，新冠肺炎疫情来势汹汹，影响了人民群众的生活方式，也使大连海事法院在2020年1月2日建成启用的现代化诉讼服务中心面临严峻考验。
为满足人民群众的司法需求，大连海事法院畅通线上诉讼渠道，及时回复群众留言，耐心接听群众来电，平复群众的焦虑。移动微法院、法院诉讼服务网、立案信息填报系统、自助诉讼服务系统、诉讼风险评估系统、全域送达一体机、全域联系法官一体机等平台和技术设备，提供了诉讼风险提示、网上立案、跨域立案、自助缴费、网上阅卷、线上调解和庭审、裁判文书异地自助打印等一站式、一体化诉讼服务，真正实现让信息多跑路、群众少跑腿。
在满足人民群众司法需求的同时，大连海事法院注重利用信息化建设提升审执质效、服务司法管理和廉洁司法。
2019年5月12日，大连海事法院成为首批上线运行新一代办案系统的法院。在辽宁省高级人民法院统筹下，一年内集中建设电子卷宗智能服务系统、综合送达系统、全景语音应用一体化、四类案件监督、委托鉴定评估平台等30多个平台系统。全院所有科技法庭、所有员额法官办案终端，以电子卷宗随案同步生成为基础，实现在线阅卷、在线语音唤醒证据、全景语音激励和转写、法律条文随讲随查、文书制作左看右写、程序性文书和简单文书自动生成、自动电子签章及纸质卷宗云柜流转等功能，基本实现无纸化办案，有效提升了法官办案质效。
自建项目富有特色
大连海事法院管辖覆盖辽宁省沿海通海水域、黑龙江省三江流域及吉林省通海水域，岸线长达6400多公里，包含岛屿500余个，具有点多、面宽、线长的特点。受理的案件具有当事人流动性大、船舶等财产风险高、可控性差、纠纷的涉外因素多、时效要求高等特点。大连海事法院党组谋划和布局多项“智慧”手段，发挥信息化建设效用，克服不利条件，满足执法办案个性化需求。
一是在法院本部、派出法庭和巡回法庭配备共计12个科技法庭，建设MAXHUB远程会议系统，优化四级法院视频会议系统，彻底解决八地分散办公办案的窘境。行动不便、地处偏远的当事人可以在便携式科技法庭的帮助下，通过实况记载、同步刻录、实时传输，异地参加庭审。
二是优化升级执行指挥中心，完善涉海信息查控功能，配备全新高性能无人机实时查船找人，完善远程指挥系统实现远程视频监控，解决船舶行踪不定，保全、执行成效低的难题。
三是建立健全高智能数字审委会、专业法官会议管理系统。数字审委会包含五大系统，支持委员在线阅卷、在线语音唤醒证据、法律条文随讲随查、讨论结果在线投票、讨论笔录在线签名，实现当场表决、当场会签。
四是考虑到纠纷的涉外因素多，建设辽宁首家中英双语网站，提升国际海事司法领域司法公信力和司法透明度，成为海事司法的靓丽窗口。
项目应用深度融合
“全体干警都要牢固树立‘不懂信息化应用运用的领导不是称职的领导，不会信息化应用运用的法官干警不是合格的法官干警’的观念，迅速投入到信息化应用中，尽快学懂弄通会用。”2019年4月，大连海事法院院长邓妍在辽宁智慧法院建设（海事法院现场）推进会上铿锵有力的发言，表达了全院干警在信息化建设上“建用并重”的决心。
一年多时间过去了，大连海事法院人说到做到。
院领导带头学、带头用。邓妍先后六次主持召开信息化应用专题会议，明确责任分工，强调工作要求；技术部门抓培训、重考核，精心组织办案系统等各类应用培训会21场次，制作各类系统操作手册13册；各部门定责任、勤监督，负责人作为推进应用第一责任人，明确“全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务”工作要求，督促指导部门人员落实网上办公、办案；院内外系统一站式、促融合，与大连市工商业联合会、大连市仲裁委员会、大连市调解中心等6家机构建立一站式多元化纠纷解决协作机制等。
不用扬鞭自奋蹄，大连海事法院将紧跟信息时代发展步伐，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，在法院信息化建设上展示新作为、开创新局面、续写新篇章，为一流海事法院建设提供有力的科技支撑和现代化保障。（宋晓珂 贾正昌）