大连市加快“数字大连”建设
半岛晨报消息 十七大报告提出，要“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路”。上述这“五化”中，比以往多了一个“信息化”，并且仅排在“工业化”之后。对此，昨日大连市信息产业局称，大连信息产业和信息化建设的发展后劲充足，今后一个时期本市信息产业发展将进入一个腾飞阶段。
十六大以来，本市的信息产业和信息化建设取得了令人瞩目的成就。市信息产业部门密切结合本市国民经济和社会发展实际，以信息化带动工业化，以企业信息化为重点，以电子政务为带动，大力支持发展信息产业，积极推进信息技术在各个领域的应用，完善公共服务功能，加快“数字大连”建设。2003年至2006年，全市信息产业累计实现销售收入1757亿元，出口133.7亿美元。
5年间，大连政府、企业、农村、学校、社区等行业的信息化建设水平不断提高，网上行政审批系统建设不断完善，企业信息化示范工程、“数字口岸”建设、农村信息化综合信息服务试点工程等一批重点项目扎实有效推进。
大连还实施信息技术改造传统产业工程，在石化、装备制造、造船等16个重点行业和领域的100多户重点企业实施信息化，推动传统产业结构调整与升级。一批信息化建设项目被列入国务院振兴东北办信息化建设重点项目。
今年上半年，全市信息产业发展势头旺盛，截至6月末，电子信息产品制造业实现销售收入227.55亿元，同比增长16.7%；实现出口交货值22.5亿美元，同比增长16.7%；实现工业增加值48.76亿元，同比增长29.1%；实现利税总额13.79亿元，同比增长41.9%，其中，利润总额11.25亿元，同比增长61.05%。软件与信息服务业实现销售收入95.1亿元，同比增长34.4%；出口3.3亿美元，同比增长49.2%。
市信息产业局称，与此同时，英特尔项目也在顺利推进，必将对整个行业的发展产生不可估量的带动作用。
本市信息产业和信息化建设的发展后劲充足，主要表现之一就是人才建设成效显著。目前本市已建立起比较完善的IT人才教育培训体系。目前，全市共有软件从业人员5万人、信息产品制造业从业人员10万人。全市22所高等院校全部开设了IT相关专业，成立了5所软件学院，IT专业在校生突破4万人。全市共有29所职业中专设立IT相关专业，在校生达到1.5万人。此外，全市现有150多家IT人才培训机构。最近两年，全市软件从业人员每年增长1万人以上。
同时，中国软件交易会成为业内品牌交易会。软交会2003年落户大连，经过五届积累，软交会规模、内容、层次、影响不断扩大和提升，专业化特色突出，平台效应显著。软交会的举办，为本市聚集和发掘了一批IT行业的人才。
市信息产业局称，英特尔项目的落户必将对促进本市老工业基地的振兴，优化产业结构和提高产业层次，产生广泛而深远的影响。这也是本市信息产业和信息化建设发展后劲充足的原因之一。
9月8日，英特尔大连芯片厂正式奠基。目前该项目对国际资本来连投资拉动效应已初见端倪，相关配套服务厂商积极洽谈欲进驻本市。如法国液化空气集团、英国氧气公司多次派出工作组来连考察投资建厂事宜。
今后，大连市将坚持自主创新和国际合作并举，全力打造电子信息和软件产业基地，加速提升城市信息化水平，为“建设全球软件和服务外包新领军城市、世界级集成电路产业基地、国际一流的信息化城市”而努力。
记者 张星 实习生 张雪