大连市西岗区“六大工程”全面完善社会救助体系
本站讯　大连市西岗区以创建和谐社区为目标，始终把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为思考问题、制定决策、开展工作的根本出发点和落脚点，以“关心群众安危冷暖，牢记百姓衣食住行”为己任，紧紧围绕群众尤其是特困群众的热点和难点问题，不断营造扶贫帮困的社会氛围，通过实施六大工程，不断完善全区社会救助体系。
一、实施阳光工程，低保审批、审核公平、公正、公开
几年来西岗区低保工作体系从申请、审批和保障金发放程序上都得到了全面的规范和完善。低保工作实现制度化。制定了西岗区城市居民最低生活保障制度实施细则，科学规范了行业收入评估标准，建立了低保对象家庭收入申报审核制度、动迁的低保对象管理暂行规定（试行）等，使低保工作有章可循。审批程序实现规范化。健全了困难居民申请、社区居委会审查、街道审核、区民政局审批制度，建立了批前公示、批后公告制度和区、街、委入户制度以及低保对象定期申报制度等。尤其是加大了批前的公示力度，通过社区宣传栏、大屏幕、网上等各种有效方式进行公示，增加了审批透明度。家庭收入核实科学化。为保障困难群众的基本生活，实现应保尽保，在计算困难居民家庭收入时，严格按照《大连市城市居民最低生活保障实施细则》中的计算政策执行。对长期亏损、停产、半停产企业拖欠工资的职工家庭全部按实际收入计算家庭收入，对月人均收入低保保障标准的家庭及时纳入保障范围。保障金发放实行了社会化。低保资金在全市率先通过银行实现了社会化发放，极大地方便了广大低保对象领取，受到了广大人民群众的好评。同时低保档案管理实现数字化。建立了低保档案管理制度，实现档案信息化管理。
二、实施助学工程，让每个贫困家庭学生有学上
“上学难”、“看病难”“就业难”是低保家庭的三大难题，西岗区把解决好这低保家庭的“三难”问题作为发展好社会事业的重要工作，并把它作为建设和谐西岗的重要内容。
2005年以来，西岗区通过慈善资金和社会各届的捐款为48名特困家庭的大学生发放助学金5万余元，并为他们送去了生活必需品。为99 名贫困高中生发放助学金9.9万元。为贫困家庭子女办理了就学救助减免，贫困家庭子女凭《保障证》在本学区的小学、中学、高中可享受减免免学杂费、上机上网费；免课本费、作业本费；免校内服务性收费等方面的优惠待遇。
为全区最困难的100户低保户每户发放了500元的爱心救助券，凭券可在辖区学校、社区卫生服务中心和社区超市使用。区扶贫物资调剂中心设立了学生专柜，每年2月份、8月份开学前夕，低保家庭的学生可在专柜领取到所有的学习用品。
同时，在全区广泛宣传、认真组织各种形式的助学活动，开展家庭式“一对一”助学、企事业单位助学等各种形式，营造了全社会共同助学的良好氛围，保正了贫困家庭的学生有学上。
三、实施医疗救助工程，让贫困家庭看得起病
截止今年5月份，西岗区现有低保对象4601户，8880人，调查显示，低保人群中持有医疗保险卡者不足12％，而低保人群患病率却达到了56.3％，大部分的低保家庭无钱看病。为了解决低保家庭的看病难问题，西岗区制定了一系列的措施，每年为低保人员进行一次免费体检；到社区就医减免挂号费、诊察费；家庭服务的出诊费减免50%；辅助检查费（化验）减免20-30%;对行动不便的患者免费接送就医或住院；就医药品价格减免15-20%；上门随访，入户服务；对因病致贫的人员实行进行普查登记重点救助；减免低保户子女四苗接种费用；减免低保户妇女产前检查费和子女入托体检费等。
在此基础上，西岗区正在制定低保人群医疗救助实施方案，建立低保人群医疗救助专项资金，每人每年给与一定金额的医疗救助。对于一些慢性病、突发性的大病通过慈善资金予以救助。
四、实施就业救助工程，让特困家庭脱贫致富
为了使低保家庭真正走出经济上的困境，西岗区采取了多种有效方式，建立社区公共服务社就业基地，组织有劳动能力的低保户参加技能培训、学习、参加公益性劳动、活动等，拓展就业途径，有效地缓解了特困家庭的生活困难。目前，全区已建有餐饮、工艺绣品、手工加工、家政服务、便民服务社、托儿所、爱心超市等项目的就业基地14个、安置378名社员就业，占社员总数的18.9 %。
同时，该区民政与劳动部门联合，开展为低保家庭送岗位活动。收集适合有就业愿望和劳动能力的特困家庭失业人员和相应的就业岗位，采取送人上岗，送岗上门等办法，帮助其实现就业；提供经营难度小、收益比较平稳、技术含量比较低的创业项目，通过“一对一”的全程创业服务，扶持援助特困家庭失业人员通过创业实现就业。开展为低保家庭送技能活动，由劳动部门优先免费为有培训愿望特困家庭失业人员提供职业技能培训，并根据低保户的实际情况优先为有就业愿望和劳动能力的特困家庭的大龄失业人员推荐介绍就业。
有的的低保户虽然找到了工作，但因为工作不稳定，生活难以保障，西岗区又及时出台了特困群众就业后一年内继续享受低保的政策，使他们的低保待遇继续保留，这一以人为本的做法深得低保户赞扬。
五、实施信息化救助工程，保证日常救助便利、快捷
西岗区社会救助物资调剂中心建筑面积300平方米，存有衣物、电器等8大类近万件的生活用品。该中心通过网络信息平台对全区七个街道救助服务总站和社区救助超市的救助物资进行统一调剂使用管理。困难群众可通过该信息平台或电话向区社会救助物资调剂中心、街道救助服务总站、社区救助站求助，申请各类生活所需物品，也可以直接前去求助。目前，区里建有社会救助物资调剂中心，7个街道建立救助服务总站，45个社区建有救助服务站，并通过中心和全区20个爱心超市对救助物资进行发放，从而形成和完善了全区区域性的经常性捐助、救助服务体系。
为了方便困难群众反映问题和提出建议，西岗区在居民服务中心和民政局设立了信访接待员，在82102110信息网站上推出了局长信箱，开通了服务热线电话，在45个社区和离社区较远的居民区安装了100个SQ便民服务站，使社区群众的意见和要求在第一时间快速反馈并及时处置。为保证低保户有事时能够得到及时地帮助，西岗区还筹资为孤、残等困难户无偿安装呼叫器，为100名孤老安装了求助门铃。
六、实施户户结对子工程，让贫困家庭得到最需要的帮助
为了全面加强社会保障体系建设，西岗区实施了低保户“户户结对子”工程。区级领导每人帮扶一户，机关各部门和驻区分局党支部每个支部帮扶一户，19个团级以上的共建部队每个单位帮扶一户，辖区部分企业帮扶一户，民政局系统实职科级以上干部每人帮扶一户。根据低保家庭的实际需求，为他们送去物质、精神、政策、岗位等全方位的扶持。截止目前，全区已有近4000个低保户帮扶对子。帮扶人涵盖社会各阶层人群，困难居民得到了来自社会各层面、方方面面的关爱。