大虹桥神秘面纱即将揭开
在经过一年多的结构规划、土地出让等前期程序后，上海虹桥商务区（又称大虹桥）2011年3月26日正式开工建设，而随着第一批6号、8号地块的开建，上海国际贸易中心新平台和服务长三角的高端商务中心建设正式启动。根据今年1月9日商务部与上海市政府签署的共建框架协议，落户虹桥商务区的国家会展综合体建设用地面积约1560亩，投资总规模约230亿元人民币。
在经过一年多的结构规划、土地出让等前期程序后，上海虹桥商务区（又称大虹桥）2011年3月26日正式开工建设，而随着第一批6号、8号地块的开建，上海国际贸易中心新平台和服务长三角的高端商务中心建设正式启动。　　2009年9月，上海正式公布虹桥商务区规划，从2009年虹桥商务区管委会宣告成立以来，“大虹桥”始终低调酝酿，现在终于要发力了。目前“大虹桥”所涉各区都已经做了大量调研，并规划了一系列商务区以更好的发挥虹桥战略。
大虹桥交通枢纽及其带来的经济拉动、民生利好无疑是世博会后上海的最大亮点。
目前，上海已经开始了精心的筹备。有业内专家分析，这样一个投资千亿的战略性规划，“大虹桥”在上海的地位将与陆家嘴金融中心地位持平甚至超越，未来区位的重要性将超过上海的其他城市副中心。
所有关注的目光都聚焦在这个未来拉动上海甚至整个长三角经济龙头的战略规划上。本专题将以翔实而专业的规划展示，为关注长三角区域经济的市民解读“大虹桥”与它给社会民生所带来的切身利益。
120万平方米国家会展项目落户虹桥
为深入贯彻落实国务院提出的将上海建设成为国际经济、金融、贸易和航运中心的发展目标，商务部与上海市人民政府在沪举行共同建设国家会展项目合作框架协议签约仪式，将在虹桥商务区合力打造国内外最具规模、最具水平、最具竞争力的会展综合体。
根据今年1月9日商务部与上海市政府签署的共建框架协议，落户虹桥商务区的国家会展综合体建设用地面积约1560亩，投资总规模约230亿元人民币。
项目用地北至崧泽高架路南侧红线，南至规划六路北侧红线，西至诸光路东侧红线，东至小涞港河道西侧蓝线。项目建成后，对于突破上海会展业发展瓶颈、建设全国会展业中心城市、促进服务经济发展都具有重要作用。
据了解，计划年内开工的虹桥商务区国家会展项目由展览场馆、综合配套设施和后勤保障设施组成。其中，展馆展览面积约50万平方米，建筑面积约120万平方米，在展览规模和体量上大约相当于3个上海新国际博览中心，建成后将是目前世界上规模最大、水平最高的国际会展中心。
上海奢侈品布局将重置
曾为国家发改委、上海市委市政府等做过专业咨询研究的中国经济体制改革研究会副会长王德培透露，2010年大陆奢侈品消费呈现强劲的增长势头。上海目前的奢侈品布局是中端在淮海路，高端是在南京西路，顶级是在南外滩。上海大虹桥枢纽建成后将会进行奢侈品的布局重置。
奢侈品已成为国人尤其是富裕阶层抗通胀的重要手段，奢侈品的布局和城市功能再造有关。大虹桥枢纽建成后将会形成奢侈品的聚焦效应，机场消费和奢侈品相关度高，这方面阿联酋最典型。机场奢侈品店铺集中，这是城市功能的一个变化。上海的城市布局之路也会朝这个方向发展。
虹桥枢纽凸显交通优势
复旦大学环境经济研究中心研究员许泽成教授认为，无论是从经济发展还是实际的具体需要来看，虹桥枢纽都应该根据规划充分发挥地理位置上的优势，成为联结上海与长三角的桥梁，服务长三角产业重构的平台，高端商务中心区和长三角CBD，有望发展成为上海西部中心。虹桥综合交通枢纽是集航空、高速（城际）铁路、磁浮、轨交、公交等多种交通方式在内的世界级综合交通枢纽。除了虹桥机场，正在建设的西航站楼、东/西交通中心、高速（城际）车站、轨道交通车站等设施位于约1.4平方公里的核心区内。整个虹桥综合交通枢纽规划范围东起外环线，西到华翔路，北达北翟路，南至沪青平公路，面积约26平方公里，这一区域将成为包括交通换乘在内的虹桥商务中心区。
大虹桥枢纽对江苏苏锡常和浙江杭嘉湖地区未来发展的强大驱动力，已成为有关人士的共识。
信息化高地助力大虹桥
为积极响应上海市政府“大虹桥”发展战略，深入推进被称为“西部发动机”长宁区的信息化建设，长宁区政府与上海电信签署了共同推进“大虹桥”信息化合作协议，将率先构筑长宁“三区两轴”成为国际一流的信息化高地。
上海电信总经理张维华表示，将携手以信息化手段助力长宁区加快国际贸易中心的建设。
协议根据长宁区区域信息化的需求，首先规划了共同推进的十大信息化重点工程，在长宁区的虹桥、临空、中山公园三大经济区域实施“城市光网”计划，实现光缆全覆盖，为入驻企业提供最高100M的高品质宽带接入服务。
其次，上海电信还将通过有线和无线的“全球眼”应用打造“平安长宁”，同时大力支持长宁“电子政务”和“公共数据中心”建设。
此外，上海电信将率先在临空经济园区实现“EVDO+WLAN”的无线宽带覆盖，对高档楼宇实施“光纤进户”，逐步推进光缆进小区。
打造东虹桥 提升西大门
长宁区发改委主任钱雪娃表示，长宁区已就如何利用虹桥商务区的机遇来提振经济，做了各项调研和课题研究，确定打造四大主导功能，并按功能设定来确定区域布局，把长宁区一半以上的地域整体纳入范围，形成“三区两轴”的空间布局。
虹桥临空地区、虹桥贸易总部生态园以及虹桥涉外贸易中心构成三大区域，加上延安西路－虹桥路和仙霞(西)路两条轴线，勾勒出虹桥主体功能区“三区两轴”的布局。据了解，长宁区内的虹桥主体功能区将于5年内粗具雏形。
目前虹桥地区的会展场所仅25万平方米，按照长宁区的计划，虹桥的会展场所将在原有基础上扩大，今后，它将建设虹桥国际会议中心，提供可容纳3000人左右的国际会议厅和几十个大小不等的多功能会议厅，成为专业展、常年展、精品展的聚集地，并配建超五星级酒店。
“部分项目在硬件上已建成，政府将进一步优化其功能。”钱雪娃透露，有一些项目仍处于洽谈中，但预计在3年内落成。此外，剩余项目将在今年底至明年全面落地。“所有的项目都在5年内完成。”钱雪娃介绍，虹桥主体功能区的定位规划将从国家战略出发，特别从虹桥连接长三角地区与上海的特殊地位考虑，从而勾勒出虹桥主体功能区“三区两轴”的布局。
钱雪娃介绍，“三区”中，虹桥涉外贸易中心将重点打造贸易营运和控制、现代国际化采购交易、国际购物天堂、国际服务贸易集聚区和虹桥免税购物区等。虹桥临空地区重点打造总部经济、专业会展、航空物流和服务外包等；虹桥贸易总部生态园则侧重集聚国际知名贸易企业总部等。此外，“两轴”―延安西路―虹桥路和仙霞(西)路沿线及中间区域将重点建设和提升文化、娱乐、休闲、健身等配套性服务设施。
如果把虹桥交通枢纽作为核心，作为“中”，围绕它就可以考虑东、西、南、北四个地区，而长宁应该就是“东虹桥”。钱雪娃坦言，长宁区内部一直致力于要建设虹桥商务区的东部核心区。“打造好东虹桥，提升西大门。”
商务区管理办法量身定制
一个专为虹桥商务区量身定做的商务区管理办法，正在由市有关部门制定，目前，虹桥商务区打破行政区划界限的各项工作均已处于前期准备阶段。
有关人士透露，从长远看来，管委会将统筹负责涉及长宁、闵行、青浦、嘉定四个区在内的86.3平方公里范围。而眼下，管委会的工作重心，则向占地26.3平方公里，处于紧张建设中的虹桥交通枢纽倾斜。
国际贸易机构最佳聚集平台
虹桥、中山公园地区功能拓展办公室副主任沈建忠透露，虹桥主体功能区内将有18个建设项目，不但包括虹桥国际会议中心，还将建造上海世界贸易中心、虹桥贸易展览中心等主要功能性项目。其中，上海世界贸易中心将成为国际贸易组织、国际性商会组织、国内贸易管理机构、跨国公司、长三角及其他省市地区商会组织、行业协会等企业和机构集聚的平台。
以区域的优先改善来迎接新机遇
业内人士表示，松江要想接受大虹桥辐射，必须使自己的区域交通便捷起来，以本身的优先改善来迎接机遇；在产业发展方面也要充分做好准备；最大限度地腾出空间。
另外，青浦区也将依托虹桥枢纽发展现代服务业。目前，青浦已在徐泾划定了一个控制区域，严格限制工业企业进入，避免带来开发过程中的资源浪费。未来，徐泾地区如徐泾镇、赵巷镇等将成为上海发展现代服务业的重要集聚区。
观点
未来十年，无论在上海还是全中国，最好的经济增长平台就是在大虹桥。
中国整个的经济增长模式由进出口转向内需。整个中国经济最发达的地方就是长三角，大虹桥就是长三角的心脏，是一个大引擎。
大虹桥的快速开发建设对上海市的影响可能是结构性的，影响面从交通、产业、旅游到居住板块，都将非常深远。
在2011年4月23日的“国际居住文化发展论坛”上，上海市松江区佘山旅游度假区副主任高相国表示，在A9快速道路20分钟车程的联系下，佘山将与大虹桥发生非常深刻的相互作用，无论是在休闲度假，还是在居住上。
来自上海商业经济研究中心的齐晓斋教授在论坛中也表示，大虹桥交通枢纽将给整个西上海呈现“章鱼”型辐射效应，受益于西虹桥片区规划，整个“新佘山国际住区”的生活、教育、医疗等配套都将在原有基础上获得一次更大的提升，佘山或将面临第二次腾飞机遇。