大连市民今后迁户口可一站办结
新商报讯（王野记者徐虹）“过去大连市居民办理户口迁移时，要先到户口属地派出所将户口迁出，然后再到迁入地派出所落户。今年9月底前，大连市将全面推行以迁入地派出所为主的“一站式”办理户口新模式，实行户口网上迁移，市民由以前到两个派出所办理变为只需到迁入地派出所办理一次。”昨日下午，记者从大连市公安局新闻发布会上获悉，我市公安机关将加强“行政效能年”的建设工作，全新推出2007年15项便民利民新措施，“一站式”办理户口新模式是这15项便民利民新措施中最民生的一项。
市公安局新闻发言人张洪彬介绍，根据《大连市“行政效能年”建设工作实施方案》，结合公安工作实际，确定了全市公安机关的效能建设工作，并成立“行政效能年”建设办公室。今后，公安机关将实行“阳光作业”，增加工作透明度，全面推广交通事故案件网上审批，6月底前，在全市公安机关实行网上办理治安行政案件等一系列新的工作部署都将实现。
今后，公安机关将增加工作透明度，全面推广交通事故案件网上审批，6月底前，在全市公安机关实行网上办理治安行政案件等一系列新的工作部署。工作重点是全面解决公安工作和公安队伍中存在的突出问题，全面解决人民群众和社会各界反映强烈的问题，使公安机关的工作作风、工作效率、服务质量和队伍形象有新的进步。重点解决工作效率低下、办事拖拉、手续繁琐、不按承诺时限办事，不按法定程序违规办事、超范围执法、插手经济纠纷、干扰企业经营活动，不履行法宝职责、推诿不作为，接待群众不热情、态度生硬粗暴、“门难进、脸难看、话难听、事难办”，执法不公、处罚不当、乱用行政强制措施，吃拿卡要报、借执法名义乱罚款、乱摊派、乱扣押以及搭车收费等问题。
15项便民利民新措施的具体内容
治安管理
1．将运输爆炸物品审批，易制毒化学品及剧毒物品许可，由法定时限20个工作日分别减为5个、7个工作日。
2．将旅店业、典当业、公章刻制业特种行业许可，由法定时限20个工作日减为7个工作日。
3．对符合条件的公章准刻、居民个人养犬许可事项，实行即时办理。
4．9月底前，全面推行以迁入地派出所为主的“一站式”办理户口新模式，实行户口网上迁移，由两次办理变为一次办理。
5．完善核实旅客身份方法，为符合条件的旅客办理临时乘机身份证明，解决部分旅客因身份证丢失、过期、未带等原因而无法登机的问题。办证范围：对旅客有效证件丢失、破损无法辨别、过期、未带等情况，经核实情况属实，可以为旅客开具乘机临时身份证明；外国人、港澳台旅客丢失证件的，到有关外事部门办理；武警、部队旅客丢失证件的，到部队有关部门解决。办证要求：民警对办证人的身份必须经过公安网户籍核查、电话查询，核实清楚，在手续齐备的情况下才能办理乘机临时身份证明；办理乘机临时身份证明的手续必须存档备查。办证手续：经过公安网户籍核查未查到、所辖派出所无联网或信息不全的办证人员，必须出具本人户籍所在地派出所户籍证明（原件或传真件）。
户籍证明的要求：证明上贴办证人近期照片；照片上加盖办证人户籍所在派出所户籍专用章；由辖区民警注明办证人现实表现并签字。
安全保卫
6．推进社区和农村警务室建设，方便群众办事办证和报警求助，广泛开展“警民相约警务室”活动。
7．依法加强企事业单位内部治安保卫和消防安全监管，规范和减少对企业的安全检查活动；在重点企业、医院、学校建立警务室，加强安全保卫。
出入境和边防管理
8．简化出入境签证办理流程，取消由申请人返交回执单的程序；在新入境办证大厅建成前，增设办证和咨询窗口，努力缩短群众待办时间。
9．对符合条件的“边境管理区通行证”核准事项，实行即时办理。
执法办案
10．6月底前，在全市公安机关实行网上办理治安行政案件，提高工作效率，减少工作随意性。
11．统一交通事故责任认定标准，全面推广交通事故案件网上审批，努力做到公平、公正、高效。
交通管理
12．逐步将机动车和驾驶员管理业务权限下放到具备条件的县市（区）公安局；在部分农村偏远派出所设立交通管理业务窗口，受理摩托车牌照业务。
13．对符合条件的“特种车使用证”审批事项，实行即时办理。
消防管理
14．对建筑工程消防设计审核实行分步办理，先期办理《建筑工程消防规划选址意见书》，在6个工作日内完成审核，方便企业办理《建筑工程规划许可证》。
15．对国家、省、市重点工程和涉外工程项目实行现场审核，加强施工期间的消防监督和指导，提前介入验收工作，在受理消防验收申请后即时进行工程验收。