大连市电子政务外网建设数据中心解决方案
引言：
随着信息化时代的发展，各行业都在马不停蹄的进行着各自的信息化步伐，政府相关部门更是对自身的信息化建设高度重视。电子政务延续多年热潮，但建设重点已经由以往的无到有发展为依托应用的高性能平台建立，从而提高办公效率，以便更好的服务于企业和社会公众，服务于纳税人，履行政府职能，使政务工作情况作及时发布，让公众了重大决策等关键信息，监督政府工作，促进整个社会文明程度的不断增高。
用户背景：
大连市电子政务外网是为满足全市各级政务部门进行社会管理、公共服务等面向社会服务的需要，基于互联网架构的政务业务专网，是国家、省电子政务网络的重要组成部分，该项目的建设，对实现各级政务部门互联互通、资源共享，提高政府行政服务能力，具有重要意义。
用户需求：
随着改革开放和政府职能转变，社会各界对政府门户网站的服务提出了新要求。一是需要更高水平的政务信息公开、网上办事和与公众互动交流等功能；二是需要面向公众提供“一站式”、“一网式”服务窗口，进一步方便市民同政府部门以及社会服务部门的联系与交流；三是需要政府部门之间、政府部门与社会服务部门之间实现信息整合、交换、共享和业务协同，提高行政服务效能和管理水平，加快政府职能转变，促进服务型政府建设。为实现上述目标，必须建立能够满足跨部门、跨行业信息共享与业务协同工作需要的全市统一的网络和应用支撑平台、政务信息资源整合平台和安全保障体系。
用户现状：
大连市电子政务外网已经建设成一个稳定、可靠、安全的统一电子政务外网平台，横向联接所有市级政务部门，纵向延伸到区（市、县、先导区）；建成了内容完整、数据准确的基础信息数据库、公共信息数据库和部门业务信息数据库；建成了完善的电子政务资源目录体系与交换体系；建立了健全的政务信息资源共享机制；建立了健全的信息安全基础设施及保障体系；建立健全了的电子政务法律法规体系；建成功能完善的应用系统，充分实现部门业务协同，实现全部行政许可项目在线办理，通过统一的服务平台向政务部门、公众、企事业单位提供满足需要的综合服务。
困难与挑战：
大连市电子政务外网作为一个行驶政府信息发布功能及浏览的网站，网站建设过程中较于其他网站有着更高的技术要求和难度挑战。
系统压力大：目前大连市电子政务外网一般日访问量都在百万次以上，而在很多时候，例如月底报税时，还有瞬时访问量剧增的特点，此时系统承担的压力明显骤增。
安全性、可扩展性要求高：电子政务系统和信息访问的中断会对政务机构运行、机构财产、人员造成极其严重的负面影响，对国家安全造成严重的损害。因此对于网站的高可用性、安全性有着很高的要求；另外，数据中心的建设是持续发展的，而在系统初建之时，不可能一步到位，因此对于系统的可扩展性要求很高。
数据的及时准确：数据是IDC的根本，电子政务信息的发布必须及时准确，快速响应。 简化管理难度：不同地域不同职能的各级部门间协同合作，上千台服务器统一调度，共享资源，这样对于整个数据中心的管理提出了严峻的挑战。
绿色节能：政府法规和气候变化管理，使得大型数据中心必须在经济、环境和社会等方面保持可持续发展，因此，绿色IT趋势在大型数据中心中更值得关注。
针对性的解决方案：
通过与用户的沟通，曙光公司了解到大连市电子政务外网的原使用情况，针对电子政务外网的应用系统结构和应用特点，曙光公司为电子政务外网设置了一套互为备份的两大业务中心结构系统（如图一）。
图一：互为备份的两大业务中心
该结构系统的网站管理中心和数据中心的设备拓扑基本相同，均包含一套负载均衡、自动部署功能的web应用系统，可为政务外网和互联网的用户提供访问处理。这些业务系统可在两大中心之间互为备份，也可作为容灾使用：一套Oracle RAC提供数据服务，一套BWFS分布式集群文件系统提供数据存储和共享服务，一套备份系统提供本地备份；除此之外，每个中心内部均有大量的功能服务器。两个中心通过万兆光纤专线链接，红色虚线显示数据在两个数据中心实现异地备份的具体流向。其中，每个中心内部都有一台DG备份服务器，实现对另外一端RAC的实时备份，BWFC分布式集群文件系统通过其内部提供的存储机制也可以实现本地与异地的实时同步。
通过这些分工不同的系统，将大连市电子政务外网建成一个上联省、下联区、市、县，具备标准统一、安全可靠、功能完善、纵横互通的全市电子政务外网系统（图二）。
图二：大连市电子政务外网系统结构图
方案特点：
1、负载均衡，动态迁移
大连市IDC采用了曙光DCLB负载均衡技术。DCLB可以根据每个WEB群的真实负载情况，动态的调整web群中服务器的数量，使得访问请求能够被均衡的分配到WEB群中不同的服务器上加以处理。
2、自动部署，按需分配
曙光Bladmin自动部署系统，Bladmin结合负载均衡，可根据业务系统真实负载情况，实现对每一台web、应用服务器的操作系统和业务系统的自动快速部署。同一台服务器，可以被部署成多套业务系统，灵活分配，这样大大减少了整个系统服务器数量，增加了每一台真实服务器的利用率，大幅降低了数据中心的总体拥有成本。
3、虚虚实实，效能最优
数据中心引入了虚拟化技术的解决方案，对于规模比较小或者平时负载很轻的应用系统，可以放到虚拟机上运行。访问者无法辨识资源的具体来处，不同的资源构成了一个“云管理”模式，既整合了资源，又方便了管理，还合理的利用了现有硬件资源，实现了效能的最大化。
4、集中存储，并行访问
大连市政府数据中心采用了曙光BWFS并行文件系统，来实现集中管理、高度共享、安全可靠的数据存储方式。
5、多重灾备，数据卫士
大连市电子政务外网平台，采用了三级备份容灾策略。即便是本地业务系统完全瘫痪，也可以在最短的时间内恢复，而本地和远程数据的实时同步，又能保证数据的零丢失，实现了数据安全的最高级别。
6、简约管理，事半功倍
大连市电子政务外网采用了曙光Gridview综合管理系统，解决了基于分布式环境下的大型数据中心的统一监控、统一管理、统一配置、统一报警等诸多问题，克服了分布式环境下，数据资源的局部特性，实现了基于层次结构的统一的多角度视图。
7、按需供电，绿色节能
采用了曙光PowerConf.功耗控制系统，有效的降低了服务器系统的电力损耗。该软件可以根据服务器负载的高低，按照实际需要，自动、智能的改变硬件工作状态，从而达到真正绿色节能的目的。
小结：
曙光公司为大连市电子政务外网量身定制的解决方案得到了用户的认可，并得到了高度的评价。曙光公司作为国产服务器市场的领军队伍，历年来为用户提供了大量的行之有效的解决方案，曙光的产品技术均达到用户对于大规模系统建设的需求。此次为大连市配置的系统，为大连市政府电子政务外网解决了历年来的难题。在实现简约管理的同时，大大减少了用户的后期维护和管理成本。曙光让用户看到了民族的进步，看到了国有自主知识产权的产品化，曙光的成长是我国企业不断开创、不断进取的见证，相信曙光的成长对我国的民族解放创新之路会有深远的影响和实际意义。