大连税务：信息化铺就纳税服务“高速路”
1994年，随着互联网在国内初掀浪潮，大连税务积极迈出步伐，开始了从无到有的探索；2019年，大连税务建成了“便捷办税、智能问税、数据管税”的电子信息化征管服务模式。二十五载春华秋实，大连税务探索不停、发展不止、创新不断，日新月异的信息化技术让“互联网+税务”的诸多设想变为现实，大连税务信息化建设的浪潮奔涌而来，为滨城纳税人带来真切的获得感和满足感。
从“纸上”到“网上”
248项涉税业务实现全程网上办理，全市95%以上纳税人通过电子税务局办理申报、缴税事宜。这就是当前大连税务的电子税务局带来的便利，纳税人足不出户就能轻松办理业务，享受周到服务。然而二十五年前，这还是不可想象的事。
大连市甘井子区税务局的李弋沄回忆起1995年刚参加工作时与纳税人一起手工填表的点点滴滴仍然记忆犹新：“那时候对于申报有困难的企业我们都会对着账本，打着算盘，辅导企业申报，一行一行小心填表，遇上‘报不平’经常赶不上午饭。”
随着改革开放程度不断加深，大连作为沿海开放城市的经济发展步伐也不断加快，手工申报已无法满足企业的日常申报需求。大连税务应时而变，从1999年尝试推行网络申报表到2019年电子税务局上线，短短20年，智慧税务建设实现了跨越式发展。
“和过去比，更快捷、更准确、更方便了。”从事财务工作25年的大连龙之铎服装有限公司会计刘艳由衷地感慨道。“之前手工填报怎么都要花上半小时，现在我5分钟就能网上搞定申报，而且电子税务局能自动带出历史数据而不用自己填，因为系统自带计算报表中的勾稽关系，税额计算和信息校对也能自动完成，再也不怕‘报不平’了。”
不止是申报，发票领购上的变革也让纳税人感受到了便利。窗口排队购票的场景已经成为历史，取而代之的是办税服务大厅中一排排高大的发票自助领用机，只需扫描购票员身份证，即可实现验旧、领票一体式服务。随着自助发票认证机、自助代开发票机等信息化设备的不断升级完善，大连税务全面进入“三分钟办税时代”。
近年来，新个人所得税法实施以及社保费征管职责划转等面向自然人办税群体的政策纷至沓来，大连市税务局顺应移动端办税需求，结合自然人业务需求特性，先后推出自然人电子税务局APP、车购税APP、个人所得税APP、扫码缴税，让纳税人动动手指即可快速办税。
不再多头跑，不用跑多次，税务信息化不仅让办税变得更加轻松，也将各部门通过互联网串联起来，让办事更便捷。
过去，新办企业需要在市场监督管理局打印营业执照，在税务局打印税务登记证和发票领购簿，各个部门跑下来有时需要一天的时间。2016年，国家推行“三证合一”，营业执照、税务登记证、组织机构代码证统一为一张薄薄的营业执照。只需提交一次业务办理资料，录入一次企业相关信息，就能实现多部门信息共享，业务流程接力办理。
“信息共享让我的工作效率提高了。”税务代理小秦将刚领取的营业执照放进文件袋，这天上午她一共为九户新办企业提供了代办服务。
让“人工”变“智能”
“您好！欢迎致电大连税务12366”。这是一段大连纳税人十分熟悉的问候语，一根细长的电话线像一座沟通税企的桥梁，将纳税人困扰的难题解除，将国家税收政策的红利送来。
初肇于2001年的全国纳税咨询服务品牌“12366热线”，主要以电话咨询为主，办税服务厅导税人员现场咨询为辅，初期在满足纳税人的纳税服务需求方面作出了巨大贡献。
近年来，纳税人的增长和各项优惠政策的推出使得咨询量直线上升，给热线带来了巨大的接听压力。与此同时，人工智能技术与各行业协同发展的态势非常迅猛。在这一背景下，大连市税务局开始了将人工智能应用在纳税咨询服务的尝试。2019年1月1日，“大连税务企业号”正式上线，它具有实名认证、智能咨询、精准推送、涉税查询、税法辅导等多项功能。而公众号中有一个备受纳税人好评的模块——智能12366，这是一种全新思路的纳税咨询服务智能问答系统，它以大数据为基础，通过智能分析将答案返回给纳税人，并自动更新和维护问答数据库。
“我是‘税务小白’，以前遇到难题总会打12366问问，但征期高峰时的12366热线有时要排队等接听，现在有了智能12366，微信里的机器人不仅能精准解答我的问题，甚至还因为我咨询税收优惠的内容较多而向我推送税收优惠政策解析，这种私人订制让我感受到了税务局的人性化服务。”刚刚参加工作一年的大连旅顺美辰厨房设备有限公司会计小王表示，这个征期她熟练运用起了智能12366，没有再拨打人工咨询电话。
体会到智能信息化便利的大连税务尝试将智慧税务建设扩展到更多领域。作为东北地区重要的海上门户,大连的进出口贸易颇为繁荣。如何解决进出口企业申报中出现的疑点难点，大连税务人开始了新的思考和探索。2017年将进出口相关税务业务整合，上线出口退税综合服务平台；2019年能够诊断出400多个疑点问题的“退税医生”启动运行。
“退税医生”可以帮助出口企业快速准确查找比对各类申报疑点问题，建立逐个疑点有诊断、步步操作有提示、申报错误有辅导、修改返回再检验的闭环。此外，申报端“退税医生”设置了学习模块，对退税申报疑点做了详尽归纳，将各项疑点信息及处理方法形成知识体系,提供给出口企业查询浏览。
大连日电电控设备制造有限公司会计周红表示：“最近减税降费出台了新的政策，自己学习难免有疏忽和遗漏，‘退税医生’让我在退税申报时很有安全感，按照它的提示来调整申报，基本可以杜绝政策理解错误或者系统操作失误造成的风险。”
在“退税医生”效用凸显的大连，企业办理出口退税款平均只需 3.8 个工作日，其中一类企业平均1.7天办结。这一指标远远高于全国今年的 10 个工作日的标准。
由“小台账”汇“大数据”
“30年前，税务所管理员是人手一本大台账的。”大连市甘井子区税务局的于堂奇是上世纪80年代的“老专管员”。“拿量衣服的尺子打出‘格’，在格里详细记录企业名称、地址、联系方式等企业信息，密密麻麻的一页接一页，管户多的话查找起来很麻烦。”
随着经济的不断发展，手工记录的大台账已经无法适应企业数量呈几何倍高速增长的管理需求。乘着国家税收征管信息化改革的东风，从1996年大连税务管理系统起步，到CTAIS系统、数据大集中、金税三期，求新求变的步伐从不止息，征收管理更精准便捷、征管流程更规范有序、风险管理更公平严谨、税收分析更准确明晰，大连税务信息化建设实现了从无到有的嬗变。
税务稽查战线上，第二稽查局综合科负责人赵霞对信息化带来的变化也深有感触。“以前稽查选案，还需要人工筛选作业，效率不高不说，工作量还很大。现在开展‘双随机’抽查，运用系统智能化选择，信息技术的发展让工作更加高效，对纳税人来说也更加公平。”
2019年，党中央、国务院颁布了一系列更大规模的减税降费政策，大连税务依托信息化平台深挖税收数据、统筹税收资源、做好税收分析，将税收数据背后的经济运行态势直观展现，为经济社会建设做好“税务参谋官”。
在不断升级征管信息系统的同时，大连税务也顺应征管体制改革需求，整合原国税、地税信息系统，完成金三并库任务，全面实现了信息数据交互共享和差异信息对照，同时，为大数据税收分析提供平台保障。“金三并库极大提高了系统数据的质量和准确性，也避免了日常工作中双系统切换带来的时间成本，大大提高了工作效率。”大连市甘井子区税务局副局长李晶感慨道。
25载栉风沐雨，大连税务信息化建设始终与时代同行，与纳税人同心，随着信息化浪潮的不断推进，大连税务必将乘势而行，推出更多利企利民的信息化服务方式，以信息现代化建设助力税收现代化建设。（ 任雨佳 曾巍）