大连市调整十一五规划
9月13日,国务院振兴东北办召开了实施《东北地区振兴规划》工作会议。会议的主题是贯彻落实国务院关于《东北地区振兴规划》的批复精神,进一步明确下一步工作重点和任务,组织扎实推进《规划》的实施。大连市市长助理曲晓飞在发言中说,大连将根据东北地区振兴规划的要求,对《大连市老工业基地振兴规划纲要》和《大连"十一五"发展规划》相关规划进行调整,将加快推进国际航运中心建设,发展装备制造业,建设国际性物流中心和亚洲重要的期货交易中心。
大连市市长助理曲晓飞
曲晓飞在发言中说,大连市将重点做好以下工作:
以保税港区为依托,加快推进大连国际航运中心建设
以保税港区为依托,构建与国际接轨的政策"特区"和功能"特区",是加快大连国际航运建设的核心。
以大窑湾保税港区建设为契机,参照国际自由港的做法和发展规律,大胆探索与航运中心建设相适应的航运融资、海事保险、海事法律、航运交易、航运咨询、评估公正等相关服务的发展途径,争取政策突破,打造先行先试的现代化航运服务政策"特区",是早日建成大连东北亚重要国际航运中心的根本保障。在"特区"内争取实施与航运中心密切相关的政策:航运服务产业政策、财税政策、金融扶持政策、投资审批政策、土地开发政策。
以"两区一带"为依托,加快大连先进装备制造业基地建设
大连要以"两区一带"为依托,重点建设六个产业基地,作强七个优势产业,把大连建设成为具有国际水平的先进装备制造业基地。依托大连雄厚的装备制造业基础,重点建设高档数控机床、数控系统及功能部件产业化基地,船舶造修和海洋工程及配套生产基地,重型装备和大型设备研制生产基地,轨道交通设备制造基地,发电和输变电设备研制生产基地,汽车零部件和整车装出口基地等六大产业基地。进一步支持作强石化和煤化工设备、大型冶金设备、环保和资源综合利用设备、关键基础部件、电工电器和测试仪器、办公自动化和电子信息技术设备及工业仪器仪表、农机和轻纺设备等七大优势产业。2010年以前,市政府每年统筹安排10亿专项资金,主要用于支持装备制造业发展。
以"建设大连国际性物流中心和亚洲重要的期货交易中心"为切入点,大力发展现代服务业
《东北地区振兴规划》中提出"加快建设大连国际性物流中心"。大连要以此为切入点,全力推进现代服务业的发展,努力提高为东北地区的综合服务能力。
加快构筑物流政策、物流设施、物流信息三大平台。着力加强物流基础设施建设,提高配套能力;制定和完善物流产业政策,优化行业发展环境;加快物流企业资源整合信息化建设,提高物流组织化、集约化水平。到2010年,物流业增加值占全市GDP的比重达到12%以上。
加快商品期货新品种的开发,争取在"十一五"期末,建立和完善以农产品、塑料、石油、煤炭、乙醇、钢材、航运等为主的商品期货体系,形成全国乃至亚洲地区重要的区域性定价中心和交易中心,并为未来推出金融衍生品期货打下基础。
9月13日,国务院振兴东北办召开了实施《东北地区振兴规划》工作会议。会议的主题是贯彻落实国务院关于《东北地区振兴规划》的批复精神,就贯彻落实《规划》进行动员和部署,进一步明确下一步工作重点和任务,组织扎实推进《规划》的实施。会议由国务院振兴东北办副主任刘铁男主持,辽宁、吉林、黑龙江省、内蒙古自治区和大连市政府及有关部门负责同志,国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组成员单位联络员,国家发改委有关司局负责同志等共110余人参加了会议。国家发改委副主任、国务院振兴东北办主任张国宝作了重要讲话。
新华网北京9月13日电(江国成、刘雪)国家发展和改革委员会副主任、国务院振兴东北办公室主任张国宝13日说,东北地区振兴战略实施三年多来取得重大进展,振兴东北地区等老工业基地政策效应逐步显现。