大连沙河口区建设现代化新城区
在近日召开的沙河口区十六届人大一次会议上，《政府工作报告》中“现代商务商贸业繁荣发展”、“三百工程”、“三名工程”……一个个振奋人心的词句凝练着沙区五年的发展成就，彰显了沙区人民面向未来的美好追求。
从工业大区向商贸大区转变
五年来，沙河口区依托星海湾金融商务区的辐射牵动作用，加大招商引资力度，积极吸引内外资，加快发展信息、中介等生产性服务业，做大做强旅游、餐饮、娱乐等消费性服务业，极大地提升了区域经济的发展后劲。适时启动的西安路商业街改造，拉开了现代商务商贸业繁荣发展的帷幕，天兴罗斯福国际中心、福佳新天地广场、长兴购物中心、民勇嘉泰广场等项目的相继建成和投入运营，吸引了大量的人流、物流和名家、名店，日均客流量达20余万人次，西安路已成为大连市重要的商业中心。
五年来，沙河口区紧密结合区情实际，科学确立了“一个龙头、一个中心、四大功能区”的产业布局，有力地促进了主导产业重点发展，其他产业有序发展，经济发展取得了历史性突破。五年共建设大项目160个，总投资249亿元，投资规模创历史之最。科技企业从2002年的80多家已发展到620家，海水热泵、船舶导航等一批科研成果成功转化。采取“民办公助”的形式先后建立了4个科技孵化平台，其中大连国际工控产品产权技术交易中心被国家科技部认定为“国家工程技术转移中心”，天河科技创业服务中心被评为省级科技孵化基地。各类市场竞相发展。长兴购物中心和大连熟食品交易中心为代表的农副产品市场、幸福家居世界为代表的家居装修市场、春柳五金机电市场等各类专业市场规模不断壮大，星海新天地、同泰健康美食街、浪漫之都婚庆广场为代表的特色街建设已见成效。各类市场功能完善，各种经营业态齐全，人流物流巨增，沙区已由以往的工业大区发展成为令人瞩目的商贸大区。
今后，沙河口区将继续依托星海湾金融商务区的带动作用，加快推进太原街、胜利路、原医大校区等星海湾周边地块的改造。发挥西安路商务中心的辐射作用，启动西安路三期改造，完善西安路商务功能。着力推进锦绣地区空港物流街建设，积极推进黑石礁、五一广场创意产业园建设。加大对低端服务业集聚区的升级改造力度，年内重点推进华北路沿线、春柳旧城区、低压开关厂等项目的改造，积极引进现代物流、商务商贸等高端服务业，把华北路逐步建成新的商务商贸一条街。
民生工程深入人心
每到新年第一天，居住在沙河口区的市民都会迫不及待地买一份报纸，看一看今年区政府1号公告又公布了哪些民生工程。对于市民来说，1号公告已不仅仅是政府的一项工作，更见证着他们生活中翻天覆地的变化。五年来，沙区实施的骨干教师交流“三百工程”，年交流率达到15％，有效保证了校际间的师资均衡。在全省率先启动了教育信息化工程，共配备电脑8000台。建设了沙河口区教育网和十大爱心教师网站，中小学校全部实现班班通。新建、改建、扩建学校19所。“三名工程”加大了师资队伍培训力度，培育了以董大方、孙明湖为代表的一批优秀教师。充分发挥教育网功能，突出德育工作的针对性和实效性，建立了科学的学生评价体系，有效促进了学生综合素质全面提升。今年沙区荣获省“双高普九”验收最高分。
失业人员多是沙河口区多年来的沉重包袱，为了让更多人就业，五年来，沙区累计投资2.1亿元用于就业再就业，是上个五年的46倍，共安置近16万人（次）就业，实现了比较充分就业。区政府设立无偿创业资金鼓励大学生和失业人员自主创业。“大学生激情创业沙河口”的经验在全省推广。创业带头人协会和“互助式创业资金会”，助推创业项目健康发展。全区共扶持“胖嫂”、“好月嫂”等创业品牌60多个、创业带头人2198名，带动9796人实现了再就业。
富民公园填补了我市西部无公园的空白，黑石礁公园为我市滨海路沿线旅游带增添了新景观……五年来，沙区市容市貌焕然一新，新建了7个主题鲜明、各具特色的公园，新建、改造市政道路345条、总面积53.2万平方米，极大地方便了群众出行；建设了东北地区城区最大的环卫停车场，安装地埋式垃圾柜2200个，有效防止了垃圾的二次污染；对全区397个弃管楼院进行全面改造，对268个楼院实施小修小补，为2517户无暖气、659户无煤气弃管楼安装了“两气”。先后实施了“城市小森林”建设工程、社区绿化建设工程、绿色校园工程及主干道两侧绿化升级工程，新增绿化面积90万平方米。为了让市民有更多的休闲娱乐健身场所，五年来，沙区新建5个街道文体活动中心、62处文体健身广场和162条健身路径，安装1782件室外健身器材，开放中小学校操场，较好地满足了居民健身和文化活动需求。建立了街道公共图书分馆、社区公共图书室和120处阅报栏，形成了区、街、社区三级图书流通网络。
今后，沙区还将新建和升级改造社区公园19个；实施插花楼改造工程，重点推进新建小学周边等5个插花楼地块的改造；采取政府补贴的办法继续为辖区无暖气、煤气的居民楼安装“两气”；实施居民楼院小修小补工程，确保老旧居民楼院基础设施功能完好。实现全区弃管楼院下水管网并网改造全覆盖；再安装2200个地埋式垃圾柜，实现全区弃管楼院地埋式垃圾柜全覆盖。实施“天网”工程二期建设，重点在辖区无物业管理居民楼院和治安案件多发区域安装视频监控点300个；再安装防盗门1800个，实现全区弃管楼院免费安装防盗门全覆盖。采取政府补贴的办法，对辖区低保户和低收入家庭人员在区属医疗机构和辖区社区卫生服务中心就医实行持证优惠；对辖区低保、低收入家庭、遗孤老人和80周岁以上高龄老人，入住辖区养老机构的给予补贴。休息时间开放全区社区活动室和中小学操场、图书馆、阅览室，预约式开放区中小学科技中心和劳技中心，构筑辖区居民“15分钟文体活动圈”。