大连市2008年政府工作报告 (摘要)
今天下午3时，大连市第十四届人民代表大会第一次会议在世界博览广场召开，市长夏德仁代表市政府向大会报告工作，提请审议。
以下为报告摘要：
2008年，是新一届政府的开局之年，是全面完成"十一五"规划承上启下的重要一年。经济社会发展预期目标是：地区生产总值增长15%；万元GDP综
合能耗降低4%，主要污染物排放总量降低3%；固定资产投资增长20%；地方财政一般预算收入增长16.5%；社会消费品零售总额增长15%；城镇登记失业率控制在3%以下；城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入均增长12%。为实现上述目标，要切实抓好以下工作：
1、着力强化国际航运中心的辐射服务功能。落实《大连东北亚国际航运中心发展规划》，以核心港区建设为重点，继续推进航运设施体系、综合运输体系和航运服务体系建设，增强城市辐射能力，发挥在东北振兴和对外开放中的龙头作用。
充分发挥保税港区政策和功能优势，依托口岸、物流、加工功能，大力开展国际贸易、中转、配送等业务。加快电子产品分拨、冷藏物流等物流中心建设，全面提升整体功能。构建以保税港区为核心、以腹地保税物流基地和内陆干港为节点的东北保税物流网络，扩大辐射范围，引领东北振兴。依托东北主要城市的陆路干港，将海铁联运业务向俄罗斯和欧洲延伸，构建亚欧大陆桥便捷通道。
加强港口基础设施建设。推进大窑湾和长兴岛核心港区航道、防波堤工程建设。基本完成大窑湾集装箱码头二、三期建设，推进北岸集装箱码头一期、长兴岛港区、旅顺羊头洼港二期等工程建设，全面启动东部港区开发，开工建设国际邮轮中心等工程。构建黄、渤海港口经济带，发挥港口对区域经济发展的促进作用。
构筑畅通的集疏运体系。确保沈大与丹大高速公路连接线竣工，长兴岛疏港高速公路主体完工。推进长兴岛铁路、金连线和铁路中心集装箱场站建设。加快哈大客运专线建设，做好东北东部铁路、新铁路客运站等项目前期工作。
加快机场三期和空港物流园建设，进一步增加国际国内航线和航班密度，强化东北亚门户枢纽机场功能。推进新机场前期工作。
进一步改善口岸通关环境，完善大通关制度，加强口岸信息化建设，提高口岸服务质量和通关效率。
2、进一步优化产业结构。加快产业结构优化升级，着力抓好一批带动能力强、市场潜力大、附加值高的大项目，建设具有国际竞争力的现代产业基地。
提高装备制造和石化产业的国际竞争力。依托"两区一带"，形成以骨干企业为龙头、完善的装备制造业和造船业的产业集群。大窑湾临港区域要进一步加快汽车发动机、变速箱等汽车零部件产业发展，争取汽车整车项目的突破。大连湾临海区域要进一步增强聚集效应，形成以海洋工程、核电和风电设备为主的国际一流的重装备制造基地。渤海岸线要加快中远造船、STX造船等船厂的建设速度，积极推进船用柴油机、船用曲轴等配套产业发展，尽快形成中国最大的造船基地。要依托长兴岛临港工业区，形成新的石化产业基地，加快百万吨乙烯项目的前期工作。
加快高新技术产业发展。以英特尔项目为突破口，大力发展集成电路及配套产业，形成集人才培养、设计研发、生产加工、封装测试、物流配送为一体，配套企业集聚、国际一流的集成电路产业基地。依托大连的科技人才优势，大力发展以新型能源、节能环保、生物工程为主的高新技术产业，形成新的经济增长点。
大力发展现代服务业。努力构建与东北亚重要国际城市相适应的现代服务业体系。以争创第一为目标，加快发展软件和信息服务业，推进旅顺南路软件产业带和大东沟服务外包基地建设，加大软件人才工作力度，进一步优化政策环境，增强软件和服务外包的国际竞争力。促进电子信息产业与媒体、电信等产业结合，拓展主导产业服务功能。加快发展现代物流业，引进更多的国际物流旗舰企业，建设油品、粮食、矿石等资源性商品集散地。加快发展现代金融业，推进星海湾金融商务区建设，吸引优秀金融企业进驻，增强金融业的服务和辐射功能。发展奥运旅游，吸引更多的国内外游客，推进莱茵海岸、世茂嘉年华、金石文化产业基地和老虎滩渔人码头等重大旅游项目建设。进一步提高会展业的专业化、规模化、国际化水平。继续大力发展现代商业，推进电子商务、网上购物等现代商务建设。重点发展研发、安装、售后服务等装备制造服务产业，构建国内知名的生产性服务平台。积极推进文化、设计、策划、新媒体等创意产业发展。
3、实施创新驱动战略。以全面提升城市核心竞争力为目标，充分调动企业创新积极性，深入挖掘科技和人才潜力，提高我市优势产业的自主研发能力，抢占自主创新的制高点，使创新成为我市新时期经济发展的强大引擎。
建设企业为主体的创新体系。积极引导创新要素向企业集中，支持企业建立市级以上工程中心10家、技术中心23家。围绕重大技术攻关项目，组建以企业为牵头的产业技术联盟，形成产学研相结合的利益共同体。积极引进国内外风险投资基金，大力推进科技型企业在创业板块上市，培育孵化创新型科技企业1500家。加快中科院大连科技创新园建设，形成新的科技创新平台。
攻克装备制造业自主研发难关。整合多渠道资金，集中企业、科研院所和高校力量，重点开发一批反映我市装备制造业核心竞争力、具有自主知识产权的新产品。完成3兆瓦风电机组研发并批量生产，建设5000台风电增速器研发生产基地；突破90型船用曲轴技术难关，实现产业化；在高档数控机床研发方面取得新的突破，进一步扩大市场占有份额；全力推进3000米深水半潜式钻井平台和9600千瓦电力机车车体构架试验及整车设计。全市装备制造骨干企业要在自主研发上走在全国前列。
通过开放式创新抢占技术制高点。紧紧抓住世界产业转移和技术流动的历史机遇，创造良好的人才环境和政策条件，把大连打造成国际技术转移的承接地。积极利用英特尔项目落户大连所形成的技术需求拉动和创新氛围的影响，引进和培养一大批芯片设计、设备制造和相关联IT技术的科技型企业，引进并消化一批世界高端技术。充分利用近年来我市软件外包所形成的人才储备，以高新园区为创新平台，通过政策引导、政府采购、知识产权保护等一系列措施，培育一大批具有自主知识产权的嵌入式软件和应用软件产品，并带动工业设计和动漫技术的自主研发和产业化。
4、加快县域经济发展和新农村建设。继续把"三农"工作摆到重中之重的位置，加大支农惠农力度，统筹城乡发展，建立以工促农、以城带乡的长效机制。
继续推进县域工业发展。加快"一岛十区"新型工业园区建设，完善基础设施，提高承接能力，推进工业向园区集中。培育壮大装备制造、服装、家具和农产品深
加工等优势产业，保持县域经济发展的强劲势头。
大力发展现代农业。坚持走中国特色农业现代化道路，创新工作思路，转变发展方式。全面优化农业结构，采取更加有力的措施做强做大水产、畜牧、蔬菜、水果及花卉五大优势产业。支持农业龙头企业、专业合作组织发展，完善农业社会化服务体系。加强动植物疫病防控体系建设，加大农业技术推广力度，促进农业科技进步。
扎实推进新农村建设。加强农村基础设施建设，完善农村公路网，实施农村饮水工程。改善农村生态环境，完成植树1亿株，建设八大林业生态重点工程。注重农村新能源建设，新建沼气工程4000个。完成900户生态移民搬迁。大力发展农村旅游业。启动新农村人才振兴计划，加强农村实用人才培养和城乡专业技术人才交流，积极引导农村劳动力转移就业，促进农民持续增收。加大扶持力度，帮助北部山区贫困农民尽快脱贫致富。
5、继续深化各项改革。加快重点领域和关键环节的改革步伐，进一步完善社会主义市场经济体制。
继续推进国有经济战略性调整。深化国有企业股份制改革，推动国有资本向优势产业和重点企业集中。深化国有企业管理体制和经营机制改革，完善企业自主创新体制。健全国有资产监管体系和行业综合绩效考核评价机制，规范国有资产监管和产权交易，把大连产权交易所建成东北地区产权交易中心，建立国有资本经营预算制度。
加快财政、金融体制改革。加大对公共服务领域的投入，增强财政支出的公共性、合理性和均衡性。建立新型投资体制，促进投资主体多元化。建立健全资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。加快建立高效安全的现代金融服务体系。深化农村信用社改革，做好新型农村金融机构和农业保险试点工作。加快发展多层次资本市场，扩大直接融资，全力推动企业在境内外上市。
加快行政管理体制改革和事业单位分类改革。推进甘井子区、普兰店市的综合配套改革试点工作。探索建立有机统一的大部门体制，精简和规范各类议事协调机构及其办事机构。搞好行政执法类事业单位改革，健全政府职责体系，更加注重履行社会管理和公共服务职能。推进文化事业单位体制改革。
继续优化民营经济发展环境。加大政策扶持力度，完善民营经济服务体系，加快建设小企业创业基地、中小企业公共服务平台、特色大厦和特色园区。支持民营中小企业上市融资，建立小企业授信风险补偿奖励机制，鼓励银行为中小企业融资，推动民营中小企业做大做强。
6、积极拓展对外开放的广度和深度。进一步扩大开放领域、优化开放结构、提高开放型经济水平，加快城市国际化进程。
坚持为我所用的对外开放原则，围绕提升城市核心竞争力，积极引导外商投资向现代产业基地集聚，重点引进高新技术产业、先进制造业、现代服务业和节能环保产业等项目。把我市的产业纳入全球产业链条之中，引导有实力的大企业与跨国公司在基础设施和公共服务领域开展战略合作。加强对外交流与合作，精心组织好亚太城市首脑会议、日韩"大连周"、中欧投资贸易洽谈会和一系列专项招商引资活动，使今年利用外资再上一个新台阶。全年引进投资额1000万美元以上的外资大项目100个以上，优势产业项目注册外资和实际使用外资比重达到80%以上，实际使用外资增长10%。力争再引进一批世界500强企业的地区总部、研发中心、投资性公司和外资金融机构。加快转变外贸增长方式。支持国有大中型企业和民营企业拓展市场、增加出口，扩大高新技术产品、机电产品出口，促进加工贸易转型升级，大力发展以离岸外包为重点的服务贸易，确保外贸进出口总额增长15%。
进一步强化开放先导区的示范带动作用。开发区要依托重大产业项目，引进配套企业，促进现代产业集聚和升级，打造具有国际竞争力的临港现代产业基地。保税区要利用政策功能优势，积极引进物流、贸易、临港加工、金融服务等项目，提升辐射水平，争创中日韩自由贸易区先行区。高新园区要以软件产业带建设为重点，大力发展软件和信息服务、工业设计、网络和动漫产业，努力建设世界一流的软件和服务外包基地。坚定不移地实施"五点一线"沿海经济带开发开放战略，长兴岛临港工业区和花园口工业园区要尽快引进一批具有产业牵动性的外资大项目，实现开发开放的重大突破。市内各区要强力推进现代服务业招商引资，围绕提升城市功能，大力发展楼宇经济和总部经济。旅顺口区、长海县要充分利用对外开放的契机，全力打造开放型经济。
7、努力提高生态宜居城市建设水平。以城市总体规划修编为契机，加快现代化城市基础设施建设，增强城市的综合服务功能，提高宜居环境水平。
进一步加大交通基础设施的投入，切实解决城市交通瓶颈问题。开工建设海底隧道和扩建香炉礁立交桥等路桥项目，启动滨海路西段、凌川路和市体育中心区域路网建设，改善新老市区连接和西部交通状况。完成城市地铁项目前期工作，争取国家批准并年内开工。完成快轨三号线续建工程，加快推进至旅顺口区、普兰店市延伸线前期工作。
加大城市电、水、气等基础设施建设改造力度。加快推进红沿河核电站建设，做好庄河电厂二期前期工作。完成旅顺南路供水工程，开工建设大伙房水库输水入连工程，加快三道沟净水厂改扩建、金州青山水厂二期、登沙河水厂建设和城市供水、供气管网改造。
切实强化城市管理。大力推进信息技术在城市管理中的应用，推进城市"一卡通"工程，加快数字化城市建设步伐。巩固城市综合整治成果，加大执法力度，严肃查处违规建设和破坏城市环境等违法行为。
优化生态环境。完善夏家河海滨公园，推进前关湿地公园、大黑石海滨公园建设，加快形成城市北部的黄金海岸。建设大连湾森林公园，启动旅顺英歌石森林公园，续建西郊国家森林公园，改造星海公园。人均公共绿地达到11.6平方米，城市绿化覆盖率达到44%。
8、强力推进节能减排工作。把节能减排作为促进科学发展的重要环节，健全工作监督和奖惩制度，构建以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的工作格局。
着力抓好重点领域的节能。推进百家高耗能企业能源审计，加快用能设施和现有非节能建筑改造，严格实行新建筑节能设计标准，继续推动环境友好型
住宅建设。
推广应用节能、节水新技术与新产品。继续实施十大节能、节水示范工程，推进水源热泵等节能项目，扩大污水处理再利用和雨水利用范围，开发和引进先进海水淡化技术。
继续加大减排工作力度。加快东北特钢大连基地、大化集团搬迁改造。彻底淘汰粘土砖、造纸等落后产业。严格控制新增污染物总量，推广清洁和可再生能源。新建和改扩建大连湾、小平岛等污水处理厂，生活污水集中处理率再增加2个百分点，加快"一岛十区"污水处理厂等环境基础设施建设。加大供热并网工作力度，拆除锅炉150台。加强排污总量控制管理，启动国家林业碳汇基金大连专项，实施重点污染源在线监控，实行严格的超标超量排放处罚制度。继续推进农村乡镇生活污水和垃圾综合治理示范工程。
9、积极推动社会事业发展。坚持经济社会统筹协调发展，努力办好人民满意的教育、卫生、文化、体育等各项社会事业。
深入开展以社会主义荣辱观教育为核心内容的思想道德建设，倡导社会文明新风尚。扎实开展新一轮全国文明城市和文明行业创建活动，完善未成年人思想道德教育体系，深入推进农村思想道德建设。进一步加强军政军民团结和双拥优抚安置工作。
促进城乡教育协调、均衡发展。免除城区义务教育学杂费，完成北三市提高普九任务。改造大连八中、二中危旧校舍，在农村偏远地区建设四所寄宿制学校。加强农村远程教育和现代化教育设施管理，推进农村教育现代化。调整中等职业教育公用经费标准，提高职业教育质量。全力支持在连高校发展，围绕建设创新型城市培养更多的创新人才。
进一步完善公共卫生服务体系，提高疾控服务和卫生应急能力。加强医疗行业管理，规范服务行为。完善新型农村合作医疗制度，筹资标准提高到120元。加大社区卫生服务体系建设投入，提高综合服务水平。深入开展爱国卫生运动，建设健康城市。提高出生人口素质，推进人口生态平衡。
努力繁荣文化事业，积极发展文化产业。营造有利于出精品、出人才的文化环境。加快推进现代博物馆改陈，人民文化俱乐部、人民剧院改造和汉墓博物馆建设，加大对乡村文化中心和文化站的投入，构建覆盖全社会的公共文化服务体系，满足人民文化需求。精心办好第十七届中国金鸡百花电影节和中日韩文化产业论坛。
广泛开展全民健身运动。推进体育中心和新市民健身中心建设，实施国家"农民体育健身工程"和"体育进机关、企业、社区工程"，开展百万学生阳光体育活动。组织好奥运圣火传递工作，办好大连国际马拉松和国际徒步大会等重大赛事与活动。提高竞技体育水平。
全面加强社会管理。完成第七届居委会选举工作，加快推进农村社区建设和村委会办公服务设施改造。开展和谐社区、村屯创建活动，大力发展社区服务。健全利益协调和矛盾调处机制，推进"五五"普法工作。加强社会治安综合治理，防范和打击违法犯罪活动，保持社会持续稳定。加大安全投入，强化安全管理和监督，严防重特大安全事故发生。加强市场监管，深入开展虚假违法广告专项整治，严厉打击传销活动。
10、切实保障和改善民生。加大对重点民生工程的投入，让人民群众从经济发展成果中得到更多实惠。
全面贯彻《就业促进法》，落实积极的就业扶持政策。健全小额担保贷款、税费减免和创业培训的创业扶持体系，大力推动创业就业。建设大连技师学院，积极开展职业培训，加快培养紧缺的高技能人才，推动素质就业。完善就业援助工作机制，开展协约式服务，重点做好零就业家庭等困难群体就业。积极推进国家统筹城乡就业试点工作。搞好高校毕业生就业培训，对困难家庭毕业生实施就业援助。全年实现城镇就业14万人，城镇登记失业率控制在3%以下。
完善覆盖城乡的社会保障体系。积极探索建立农村居民、城镇居民和农民工养老保险制度。今后连续三年提高企业退休人员养老金标准。全面建立城镇居民医疗保险制度，将大学生纳入医疗保障体系，进一步提高医疗保险参保人员待遇。认真贯彻《劳动合同法》，实施劳动关系和谐工程，建立劳动用工备案制度，实行劳动保障监察网络化管理，保障劳动者合法权益。
健全城乡社会救助体系。提高城乡低保标准，落实城市低收入家庭专项救助制度。将困难居民全部纳入城乡医疗救助体系，帮助农村困难居民改造危房2000户。完善市县两级老年活动基础设施和服务体系，出台城市特困老人居家养老服务补贴和民营养老机构新增床位补贴政策。新建市福利院养老特护院和农村区域性中心敬老院。加大老年人、残疾人、孤残儿童等特殊群体的社会福利供给，构建覆盖城乡的社会福利服务体系。完善城乡灾害应急救助救援机制和救助管理社会化服务网络。充分发挥慈善组织的积极作用，多渠道吸引社会资金投向公共服务领域。
把"居者有其屋"作为民生工作的重点，实现住房保障工作新突破。继续加大住房保障的投入，增加投资2000万元，将市内四区低收入住房困难家庭全部纳入廉租住房保障范围，彻底解决困难群体住房问题。各区市县住房困难的低保家庭必须做到应保尽保。有条件的区市县也要逐步将低收入住房困难家庭纳入保障范围。建设经济适用房和廉租房80万平方米。启动新居工程，对主城区的危旧住宅和弃管房进行改造，切实改善居民的居住条件。加强对房地产市场的调控和引导，增加中小套型普通商品房供应，打击房地产市场投机行为。
推进"食品安全城市"建设。深入实施"食品放心工程"，强化检验检测体系建设，完善食品安全监管机制，确保食品安全。采取多种措施，抓好菜篮子工程，稳定粮油及副食品供应，努力控制市场价格。
11、深入抓好政府自身建设和管理创新。巩固和扩大"行政效能年"建设成果，深化行政体制改革，提高公共服务能力。
大力推行政务公开。认真贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》，扎实推进政府信息公开、行政权力运行公开、公共企事业单位办事公开和基层公开，切实保障人民群众的知情权、表达权、诉求权和监督权。
进一步深化行政审批制度改革，全面清理非许可审批项目，落实年检制度改革措施，优化办事流程，切实减轻企业和基层负担。
加强市、县两级行政服务中心和四级公共服务体系建设，强化功能，完善机制，继续推广"一站式"和"全程代理制"服务，努力为企业、基层和人民群众提供办事方便。
认真落实行政执法责任制，切实推进依法行政。加强电子政务建设，推广网上行政审批。加快应急预案体系和信息平台建设，切实增强应急管理能力。建立运行通畅、监督有力的行政投诉工作网络和机制，加强行政监察和审计监督，规范和约束政府行政行为。全面推行ISO9000质量管理体系认证工作，实现流程再造和管理创新。强化教育培训管理，全面提高公务员素质。
自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。继续坚持重大事项向人大报告、向政协通报制度，认真办理人大常委会的监督意见、人大代表建议和政协提案，启动建议提案网上管理系统，提高办理工作效率。