大连 “智慧城市”让我的生活充满智慧
天途有线增添了很多便民服务。
市民王金巍，在生命奥秘博物馆直接用手机就可以买票。
文/本报记者卢真珍图/本报记者高强
你可能不知道“智慧城市”的名字，但是你一定使用过“智慧城市”的各个功能。走在路上，无论是开车还是坐公交车，都可以让出行更便捷；进入景点，不用耽搁排队买票和检票时间，让旅游更畅快；在家体检，远程存储到大医院的健康数据库，让医疗变轻松……这些都是“智慧城市”带给我们生活方式的改变。
讲述人：丁琦（私家车主）
跟车有关的事儿
一个手机都搞定
我是一个车主，6年前有了自己的私家车。但是随着市内车辆不断增多，堵车成了常有的事。一遇上堵车，心里别提多烦躁了。不过自打“智慧交通”的一个部分——交通诱导屏出现之后，选择一条不堵车的路，成了一件简单的事。
以前我住在华南，工作地点在西安路，每天上下班避不开东快路或者东联路，这两条路在高峰期都有可能严重拥堵，选择哪条路只能靠运气，一旦堵上了，一两个小时都到不了家。有了诱导屏之后，我就可以提前作出选择了，看看哪条路是红色，哪条路是黄色，哪条路是绿色，选择最佳出行方案。如果两条路都是红色的，那我干脆等一段时间，或者选择其他路线。诱导屏不仅可以在多条道路上看到，手机也能看，我现在每天必做的事，就是上下班前，看手机选路。
开车这么多年，哪个司机没被罚过款？一想到要去交通队交罚款，我就头疼。不过在今年5月，这个问题终于解决了。我在微信中关注了“大连交警”公众号，这可是老方便了。通过自助办理选项中“我的绑定”模块，依次输入车辆和驾驶人信息后，微信系统就显示出我车辆违法和驾驶证记分情况。而且在车辆年检、驾驶证审验及换证前一个月、一周和一天分别会收到3次温馨提醒。
我又办了个“工银交通服务卡”，只要是不记分的非现场处罚，就可以通过交通服务卡自助办理，随便找个工商银行就能办，节省了我很多时间。
讲述人：王军（公司职员）
有线电视机顶盒
能“体检”能“看家”
是不是还以为有线电视就只能看电视节目？我家的有线电视啊，功能可多了。刚刚过去的夏天多热啊，尤其是三伏天，回家一开门就是一股热浪。不要紧，我下班之前，就拿起手机发出一个指令，家中的空调就自动打开，窗帘也会徐徐放下。
晚上上床后没关灯，不要紧，只要发出一个指令，就ok了。尤其是夏天开窗睡觉，半夜睡得再沉，也不用担心有小偷进我家。为啥？因为只要门窗被外人移动，就会铃声大作。这一切，都是有线电视的机顶盒在发挥作用。
而且我的父母上了岁数，难免有些老年病，整天跑医院是个不小的负担，我们做子女的有自己的工作，也不能天天陪着去医院啊。现在这难题解决了，我去天途有线电视公司给父母办理了一个健康套餐，血糖、血压、血氧、体重等等的常规体检，在家里自己就可以随时随地进行。这些体检结果能通过机顶盒，远程存储到健康数据库，并连接到各大医院，由专门的健康顾问进行健康数据分析和监测。必要的话，打开高清摄像头，就可以由医院的专家直接进行远程诊断和咨询。
有线电视的功能还真不少呢，可以搜索市内主要农贸市场和超市农副产品价格，查看机场进出港信息等等，总之，有线电视丰富的功能让我们不出家门就能了解各种信息，可以体检，可以跟专家对话，全家人都用得上。
讲述人：王金巍（岫岩游客）
扫描二维码
就像自带讲解员
我是岫岩人，前两天，我跟朋友一起到金石滩旅游。这是我第一次到大连金石滩旅游，没想到来这里旅游居然这么方便，虽然是自助游，可是因为智慧旅游的帮忙，就好像随身带着导游，带着讲解员一样。
当我们进入5a级景区金石滩旅游度假区，景区提示有免费的wifi，连入网络后立即出现了可以下载智慧导游app的提示。我下载一看，里面的东西可真全乎：“智慧金石滩”、“美食金石滩”、“住宿金石滩”、“娱乐金石滩”、“购物金石滩”、“金石服务”等等环节，让自助游的游客仿佛身边多了个智能导游。无论是想去金石滩的什么景点，都可以显示门票价格，联系电话，在哪买票；想找地方吃饭和住宿，金石滩的餐饮、酒店都在上面。另外还有地图，游客可以手机直接导航到达目的地。
我在网上买了一张去生命奥秘博物馆的门票，到门口扫一下手机二维码，就进入展厅了。不用排队买票，也不用排队检票。虽然我们没听讲解员的讲解，不过每个展品下面都有一个二维码，我用手机一扫描，立即就出现了关于这件展品的详细介绍。看着这些讲解，再看展品，感觉就跟听了讲解员的讲解一样。
智慧导游app可真是方便，不仅方便我们设计路线游玩，而且可以进行互动。我在软件平台上秀图片、发微博，同一时间在景区内的游客以及来过金石滩的游客都能参与讨论。
记者
观察
城市正变得越来越“聪明”
■真珍
作为一名跑高科技的记者，5年来，我亲眼见证到咱们这座城市变得越来越“智慧”，越来越“聪明”。它不再是冰冷的钢筋水泥，而是变得有记忆有温度有眼力见儿……智慧城市的建设成果已经体现在市民生活的方方面面——智慧商圈让市民走进商场有wifi；智慧旅游让游客走进景区有免费“导游”；智慧交通让司机出行前就能选一条最通畅的道；智慧医疗可以请来国内外专家“空中会诊”；智能家居让主人不在家时，一个手机可以完成家中所有电器的操作；智慧房产“易居宝”，线上可实现买房卖房；智慧公交知道公交车还有几分钟能到站……城市在一点一滴地改变，我们的生活更简单，更方便。很多时候，一部手机就完成了生活中大部分的事情。
让我们一起期待未来“全自动”的生活吧！
数字说话
我市从2012年开始，陆续安装城市智能交通诱导系统。这几年，交通诱导屏的数量不断增加，给越来越多的车主带来了方便。还有手机软件，专门用于发布大连的路况，只要打开该软件，市民就可以很方便的通过地图、路况实景照片和视频的方式查看路况信息，而且还增加了互动功能，凡是使用该软件的用户在出行过程中发现道路出现特殊情况可以通过该软件上传信息。
我市8家景区、52家旅行社在去年都启动了智慧旅游工程。
大连智慧旅游平台销售电子门票80多万张，实现交易额3亿多元。大连智慧旅游平台与100余家ota网站开展渠道合作，年均浏览量3000万次以上。
在过去的五年里，我市智慧城市建设先后荣获多个称号，实现了信息基础设施建设历史突破，城市智慧化重点工程建设便民效应凸显。
荣获的称号
1、国家三网融合试点城市
2、智慧城市试点示范城市
3、信息消费试点示范城市
4、“宽带中国”示范城市
5、信息惠民试点城市和基于云计算的电子政务公共平台试点示范城市
6、数字家庭应用示范产业基地
2015年，全市家庭光纤入户改造工作全面完成，家庭光纤宽带网络接入覆盖能力超过230万户，城市住宅光纤化建设与改造进度处于国内领先水平。全市各城区及高铁路段已实现4g信号全覆盖，4g用户数达287万。“智慧商圈”免费wifi实现30余个商场全面覆盖；“全民付”便民缴费终端在全市已布放1000余台，实现交易3.67万笔；智慧房产重点项目“易居宝”房屋置换公共交易平台年度成交累计金额4.9亿元。