大足县经济和社会发展十一五规划
“十一五”时期是我县“打基础、提速度、促和谐”、加速推进全面建设小康社会的关键时期，又是经济社会发展矛盾的凸现期。编制并实施好《大足县国民经济和社会发展第十一个五年（2006-2010年）规划纲要》（以下简称《纲要》），对促进全县经济社会发展、实现全面建设小康社会目标具有十分重要的作用。根据中共大足县第十一届六次全委（扩大）会议通过的《中共大足县委关于制定大足县国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，制定本《纲要》。
一、经济社会发展基础和面临的形势
1、经济社会发展现状
“十五”时期，全县国民经济持续增长，经济结构调整步伐加快，社会事业稳步发展，人民生活水平不断提高，对外开放取得重大突破，为“十一五”时期加速发展奠定了良好的基础。
——综合实力明显增强。“十五”期间，县域经济持续增长，三次产业结构进一步优化。2005年，地区生产总值达到67.86亿元，年均增长11.6%；三次产业结构比由2000年的28.79：31.89：39.32调整为20.4：43.0：36.6，形成“二、三、一”产业格局；财政总收入达到3.62亿元，年均增长15.5%，其中地方财政收入达到2.13亿元，年均增长13.9%；全社会固定资产投资达到27.2亿元，年均增长22.1%。
农村经济全面发展。2005年，第一产业增加值达到13.82亿元，年均增长4.6%；农业区域布局明显优化,五大产业化项目进程加快，结构调整稳步推进，农产品优质率、综合商品率不断提高。
第二产业较快增长。2005年，第二产业增加值达到29.17亿元，年均增长18.9%，其中:工业增加值达到22.84亿元，年均增长19.3%。大足工业园区建设稳步推进，入驻企业达到127户，初步形成了产业集聚、布局合理、效果显著的园区经济发展模式。
第三产业大幅攀升。2005年，第三产业增加值达到24.87亿元，年均增长10.5%；消费更加活跃，社会消费品零售总额达到19.96亿元，年均增长14.9%；旅游总收入和接待游客人数分别达到5.44亿元和120万人（次），年均增长19.3%和13.8%。
——基础设施日臻完善。大铜、大荣、大安、中塘等公路改扩建工程竣工通车，乡村公路硬化加速推进，县域公路网络基本形成，交通运输业营运能力显著增强。邮电通信网络建设全面推进，移动通信实现辖区内信号全覆盖。农村电网建设与改造成效明显，城乡供电质量显著改善；天然气民用工程取得新进展。大足商城、宏声文化广场、县城和龙水商业步行街、西部金属交易城等项目如期建成使用，县城—龙水商贸核心区框架基本形成。城镇基础设施建设步伐加快，东城新区、北环二路、县城供水管网改造一期工程竣工，白仙路（南环二路）工程开工建设。退耕还林、生态家园富民工程、病险水库除险加固、濑溪河大灌区配套续建工程、农业综合开发等农业基础设施项目整体推进。生态环境保护继续加强，龙岗污水处理、城市生活垃圾填埋工程开工建设，濑溪河（县城、龙水段）得到部分整治，国家生态示范区、国家级卫生县城和市级山水园林城市创建成功，生态建设取得明显成效。
——社会事业全面进步。“科教兴县、人才强县”战略有效实施，科技工作不断加强，科技成果推广转化取得成效；教育管理体制进一步理顺，中、小学布局结构逐步优化，教育教学质量明显提高，各类教育协调发展；人口与计划生育工作成效明显，医疗卫生体系建设得到加强，突发公共卫生事件应急处理机制初步形成，文体广电事业蓬勃发展。
——城乡人民生活水平持续提高。2005年，城乡居民储蓄、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到34.33亿元、8332元、3483元，年均增长20.8%、11.4%、7.7%；城镇化率达到29.3%；居民消费升温升级，就业再就业工作成效明显，城镇登记失业率控制在3.7%以内，社会保障体系进一步完善。
——改革开放取得重大突破。经济体制改革不断深化，供销、粮食、工业企业改革基本完成。投融资体制改革取得突破，投资主体多元化格局逐步形成。农业税全免政策得到落实，农民负担进一步减轻。宏观调控能力进一步增强，经济秩序明显好转。对外开放势头日趋强劲，招商引资取得成效。
——民主法制建设更加完善。政府职能进一步转变，廉政建设取得显著成效，部门和行业作风明显好转。安全工作切实加强，社会治安综合治理成效明显，全县社会稳定，发展环境更加优化。
2、经济社会发展面临的形势
——机遇与优势。经济全球化趋势增强，和平、发展、合作成为当今时代潮流，国际环境总体趋于有利；国内政治稳定，国家综合国力显著增强，城乡居民消费结构不断升级，工业化和城镇化进程加快，科技发展日新月异，市场化改革进一步深入；科学发展观全面贯彻落实，国家西部大开发战略进入基础设施建设与产业发展并重的新阶段；渝西地区进入重庆大都市圈规划，将赢得新的发展契机；国际、国内区域合作逐步加强，国际资本和国内东部地区资本向西部加速转移的趋势明显，东部地区产业向西部转移的趋势也越来越强，经济合作和对外开放空间更加广阔；县域特色经济优势明显，大足石刻旅游、五金铸造、锶盐化工等重点产业和玉滩水库、成渝辅助通道（渝大高速公路）等重点项目列入市“十一五”规划将获得重点支持。这一系列机遇和有利条件，为“十一五”经济社会发展提供了有力保障。
——困难与问题。比较优势不强，基础设施、资源、科技、人才、资金等瓶颈制约仍未得到根本缓解；经济总量偏小，“三农”问题突出，工业经济较弱，旅游优势未能充分发挥，结构性矛盾突出的状况仍未得到根本改变；社会进步明显迟缓于经济发展，基本公共服务不均等问题突出；深层次体制性矛盾进一步凸现，就业和再就业压力大，社会保障能力较弱，收入分配矛盾突出，社会利益关系处理难度加大。
二、经济社会发展指导思想与目标
1、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，坚持以经济建设为中心，着力打好旅游、五金、锶盐、生态等特色品牌，大力推进农业产业化、工业化、城镇化建设，全面提高县域综合实力和竞争能力；坚持以人为本，转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，按照“五个统筹”的要求，着力解决经济社会发展中的突出矛盾，努力构建社会主义和谐社会，逐步实现富民兴县、全面建设小康社会的宏伟目标。据此，应坚持好以下基本原则：
——以实现既快又好发展为主题。扩大投资规模、优化
投资结构、提高投资效率，增强投资对经济的拉动作用；扩大消费需求，改善消费环境，推动消费结构升级，增强消费对经济的拉动作用；加强经济协作，扩大对外贸易，拓展市场空间。在保持较快经济增长速度的同时，加快经济结构的战略性调整，提高经济增长的质量和效益，实现既快又好发展。
——以转变经济增长方式为基础。坚持节约发展、清洁发展、安全发展，贯彻节约资源的基本国策，大力发展循环经济，保护生态环境，推进国民经济和社会信息化，加快建设资源节约型、环境友好型社会，努力缓解资源、环境对经济社会发展的约束，促进经济发展与人口、资源、环境相协调，实现可持续发展。
——以增强自主创新能力为中心环节。深入实施科教兴县和人才强县战略，在引进应用先进技术和人才的同时，努力提高自主创新能力，不断提高产业整体技术水平，促进产业结构的优化升级，使经济发展逐步转移到主要依靠科技进步和提高劳动者素质上来。
——以推进城乡协调发展为基本任务。坚持把解决“三农”问题作为工作的重中之重，采取以工促农、以城带乡的措施，积极推进社会主义新农村建设，促进城镇化健康发展。落实县域经济社会发展总体布局，形成特色鲜明、功能互补、联动协调的发展机制。
——以促进社会和谐为发展目标。坚持以人为本，从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，更加注重经济社会协调推进，加快发展社会事业，促进人的全面发展；更加注重社会公平，使人民群众共享改革发展成果；更加注重民主法制建设，正确处理改革发展稳定的关系，保持社会安定团结。
——以深化改革开放为根本动力。坚持社会主义市场经济的改革方向，完善现代企业和产权制度，充分发挥市场在资源配置中的基础作用，提高资源配置效率；完善公开透明稳定的开放机制，转变政府职能，逐步形成市场主导、政府调控适度的社会主义市场经济体制，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的新机制。
2、发展目标
国民经济持续快速协调健康发展，社会事业全面进步,生态县建设取得阶段成果，全面建设小康社会跨出关键步伐,初步形成“国际旅游胜地、生态经济城市”的基本框架,为后十年加快发展打下坚实基础。
——经济增长既快又好。在优化结构、提高效益、降低消耗的基础上，经济总量快速扩张，地区生产总值年均增长12%，三次产业结构比调整为15.0：49.0：36.0；2010年,人均地区生产总值比2000年增长2.8倍,单位地区生产总值能耗低于全市平均水平；辖区内财政总收入年均增长13.0%，其中地方财政收入年均增长15.0%。     ——基础设施进一步改善。城镇道路、管网等市政基础设施更加完善，城镇规模逐步壮大，城乡一体化进程加快，城镇化率达到36.8%。交通、水利、电力、信息网络等建设取
得新进展，城乡社区建设全面推进，经济社会发展制约问题
有效缓解，社会主义新农村建设迈出实质性步伐。
——社会事业全面进步。公共服务网络基本完善，社会公共服务基本均衡，社会发展滞后问题明显好转。教育教学质量显著提高，学习型社会基本形成，人均受教育年限达到8.7年。文化事业和文化产业发展取得新成效，公共文化更加丰富。卫生事业全面发展，新型农村合作医疗参合率达到80%。人口结构显著改善，人口素质和生殖健康水平普遍提高，人口自然增长率控制在3‰以内。社会保障体系比较健全，城镇就业岗位不断增加，城镇登记失业率控制在4%以内。
——人民生活普遍提高。扶贫开发深入推进，城乡居民收入大幅增长，人的发展水平、社会消费水平全面提升，生活质量普遍改善，城镇居民人均可支配收入年均增长8.0%，农村居民人均纯收入年均增长6%。
——改革开放更加深入。政府职能有效转变，行政、财政、农村、社会事业、人事体制改革更加深入，社会主义市场经济体制更加完善，市场主体到位、市场秩序规范、政府调控适时适度的新机制逐步形成，创新型社会发展迈出新步伐。对外开放进一步扩大，招商引资取得明显成效，出口产品交货值实现2.35亿元，自营出口达到0.15亿美元，年均分别增长10.0%、25.0%；利用外资总额达到500万美元。
——民主法制建设继续加强。依法治县，政府科学决策、民主决策新机制不断健全，全县政治建设、文化建设、社会建设再上新台阶，社会治安和安全生产状况进一步好转，构建和谐社会取得新成效。
三、引导产业合理布局
根据全县经济社会发展区域特征、地形地貌条件和生产力要素流动趋势，充分利用川渝交通要道的区位优势，加快推进工业化、城镇化和农业产业化发展，按照“点—线”相连的思路引导生产力布局，积极培育“带状经济”发展模式，大力发展“三大区域特色经济”。重点培育壮大宝（顶）邮（亭）路经济带，瞄准机械装备、五金铸造、旅游商品，着力发展新型工业、现代商贸物流业和旅游观光农业；积极引导发展大（足）铜（梁）、龙（水）铜（梁）路和大（足）荣（昌）、大（足）安（岳）路经济带，大力发展集约高效、生态农业和商贸物流业，形成纵横交错、贯穿全境的生产力发展布局，搭建起经济发展的骨干框架；加快宝邮路的邮亭镇、龙水镇和宝顶镇，大铜路的万古镇和石马镇，大荣路的三驱镇和铁山镇，以及三线的交集点—县城（龙岗、棠香）的建设，壮大城镇规模，增强聚合能力。通过“以点连线，以线带面”，把三条经济带有机联系起来，实现对周边地区的辐射和积聚，相互融合，良性互动，协调发展。
四、夯实发展基础
加大投资力度，加快农业、交通、能源、商贸、信息等领域和城镇基础设施建设步伐，进一步夯实发展基础，有效缓解基础设施对经济社会发展的瓶颈制约。
1、农业基础设施
坚持以水利建设为中心，以农业综合开发为手段，以生态环境建设为重点，以提高供水能力、保证城乡供水安全及增强农业综合生产能力为目标，重点工程项目建设与农户小型工程建设并举，全面推进农业基础设施建设。
——水利设施。积极推进玉滩水库改扩建工程和琼江调水铜（梁）大（足）引水工程，力争开工建设；完成上游、龙水湖水库病险整治工程，争取早日实施白云、响水滩、跃进、十里沟、新胜、东风等小型水库病险整治工程，扩建玉河水库、高洞子水库由小（二）型升为小（一）型水库，继续抓好濑溪河灌区续建配套和小安溪河治理工程，基本缓解缺水问题；新建濑溪河中敖、智凤和珠溪镇城区段河道护岸工程；全面推行节水技术，建设节水改造工程；加快高坡缺水易旱地区水利设施建设，着力解决农村饮水困难和饮水安全问题；改造农村电灌站278处，恢复改善灌面11万亩，新增灌面6万亩。
——农田保护。坚持“山、水、田、林、路”综合治理原则，加大农业综合开发力度，建设高标准稳产高产基本农田，提高耕地质量。以大荣路、大安路沿线为重点改造中低产田土5万亩；以宝邮路、大铜路沿线为重点实施生态工程3万亩，营造农田防护林0.5万亩。
——气象服务。建立气象要素自动观测、酸雨酸雾观测和土壤墒情监测站，完善雷暴闪电定位观测系统；建立现代气象预报业务平台，实现对气象要素观测资料的收集、加工和处理的现代化，提高气象服务的时效性和预测能力；建立决策气象服务和公众气象服务产品传输网络，在车站及大型活动场所建立大屏幕显示器，利用信息网络发布重大灾害性天气预警信号和天气预报服务信息；建立小型雷达站，完善决策指挥系统；加强对中、小尺度强对流天气系统的监测，建立人工影响天气固定作业点，形成固定作业与流动作业相结合的人工影响天气作业网络体系，增强开发利用空中水资源、抗御自然旱灾的能力。
——农机推广。积极推广耕整机、联合收割机、播栽机等农业机械，逐步提高农业机械化水平。2010年，全县综合农业机械化水平达到20%，农机总动力达到53.8万千瓦。
2、交通基础设施
遵循交通运输适度超前于经济发展的原则，按照“提高边远、贫困地区的公路网密度，增加纵横向联系，打通断头路，完善路网”的思路，重点建设一批骨架公路，大力实施农村公路、客运站点、水运码头建设，加强公路养护，基本形成以公路为主、县内外畅通的综合交通运输网络体系，交通紧张状况明显缓解，公路通行质量和交通运输能力明显提高。充分发挥大足石刻、生态、五金、旅游资源优势，积极推进大足旅游机场前期工作。
——公路建设。力争重庆“三环”高速公路（大足段）和成渝辅助通道（渝大高速公路）开工建设；新建、改建公路1351.8公里，其中一级26公里，二级283.5公里，三级265.6公里，四级776.7公里。2010年，全县公路里程达到2880.5公里，等级公路达到1983.4公里；路网密度达到207公里/百平方公里，比“十五”期末增加51.9公里/百平方公里。
——客运站建设。新建改扩建客运站36个，其中新建改扩建三级及以上客运站9个、四级客运站14个、招呼站13个。
——河运码头建设。改建龙水湖主坝码头等8个，新建龙水湖西湖新村旅游码头等9个，实施上游水库长源村渡口等4个渡改桥工程。
3、能源基础设施
坚持节能优先，统筹电、油、气、煤等能源建设，建立清洁能源开发利用激励机制，构筑安全可靠、经济清洁的能源保障体系，提高能源保障能力。
——按照“电网坚强”的要求，整合优化现有供电资源，进一步完善输、变电设施，加快城乡中、低压电网改造，新建变电站7所，改造扩容变电站8所，新（改）建线路156km，满足经济发展和人民生活用电需要。
——建立燃油储供体系，合理布局燃油加油站点。建设完善天然气配送网络，提高天然气服务质量，扩大天然气普及率。实施煤炭井田的补充勘探和矿井挖潜改造，保持煤炭产量稳定；大力发展农村沼气，积极开发生物等新型能源。
4、城镇基础设施
按照统筹协调、衔接配套的原则，推进城镇交通、场站、给排水、环卫、园林绿化以及科技、教育、文化、体育、休闲娱乐等基础设施配套建设，努力改变脏、乱、差现象，完善城镇功能，提高城镇对人口和经济的承载能力，满足社会需要。
——加强城镇道路建设，建成白仙路（南环二路）和龙水镇滨河路，推进县城（龙岗、棠香）和龙水组团城市连接大道、龙水镇城区一环路等工程前期工作并根据需要开工建设。
——适度超前建设城镇自来水厂，加快供水管网改造步伐，完善城镇供水设施，减少二次污染；保护供水水源，推进县城供水改扩建工程，提高城市供水质量和能力。
——加快污水处理设施建设，建成龙岗污水处理工程，推进龙水、万古、邮亭、珠溪、智凤、中敖等城镇污水处理设施前期工作并力争开工建设，完善排水管网，扩大污水处理服务范围，提高污水收集和处理能力。建成县城城市生活垃圾填埋工程，解决县城、龙水、玉龙、中敖、三驱、智凤、宝顶等城镇的垃圾填埋问题；完善城镇垃圾收运系统，提高垃圾收集和运输能力；推进东、西部地区垃圾卫生填埋工程前期工作并力争开工建设。
——实施城镇生态建设工程，加强城镇园林、绿化、公园建设，美化市容市貌，改善城镇生态和环境质量，全县人均公共绿地面积达到10平方米，为群众提供良好的生活空间。完善城乡消防设施，提高消防能力，保证消防安全。
5、商贸基础设施。
整合工业、商业、运输、物资、仓储等行业资源，引导商业网点合理布局；以建设中心商圈、专业市场、专业特色街为重点，加快商贸流通业基础设施建设，构建和完善县城、镇（乡）、村（社区）商业服务网络，形成“布局合理、功能完善、层次分明、体系完备”的商贸流通格局。
——加快以县城为重点的商圈建设，着力打造特色商业街、大型超市、连锁超市、商贸购物中心；积极引进商贸企业入驻大足，发展仓储式卖场，大型零售商场等，促进新型业态发展和商业经营管理上台阶。
——推进城区（城南）旅游商品研发生产销售基地建设，壮大完善龙水五金、废旧金属和机电产品交易市场；培育邮亭盐业、粮油烟草等物流基地，在邮亭、万古、铁山、中敖、龙水等镇分别建水果、黑山羊、竹编、绿色蔬菜批发交易市场。改建“农贸超市”，推进农贸市场上档升级。构建和完善城区、中心镇和乡村（社区）三个层次商业网络，鼓励商贸企业向农村延伸。大力实施乡镇建超市、村社建商店的“双建”工程。2010年，力争完成城区“农改超”、“农加超”项目建设。
——加快商贸物流信息平台和市场监管、监测调控、商业信用等三大商贸流通市场环境工程体系建设，大力发展现代营销组织形式和连锁店、超市、便民店、专卖店、专业店、加盟店、仓储式销售，大力推行物流配送，稳步推进电子商务。规范市场行为，促进市场繁荣，提升流通现代化水平。
6、信息基础设施。
以先进技术为基础，以应用技术为核心，大力开发、整合信息资源，推动各种网络互联互通和升级改造扩容，搭建信息处理和应用平台。
——继续加强宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设，以应用技术为核心，推动各种网络改造扩容，从业务、网络和终端等多层面推进“三网融合”，搭建起信息处理和应用平台；继续完善农村通信网络，逐步扩大农村信息网络覆盖面，实现农村地区的普遍接入；加强基础信息网络和重要信息系统的安全基础设施建设。
——整体规划，统筹协调，多元化投入，引导和促进信息资源共享，防止重复建设。整合县级各部门的信息系统，建设全县统一的公共安全信息、政务信息和社会事务信息系统；建成和完善地理、人口、宏观经济、物流等信息平台，不断推进全县经济和社会信息化。推进基础电信、广播电视和互联网络普遍服务，提高信息服务能力。积极推进数字电视整体转换，加快数字电视普及步伐。
五、建设社会主义新农村
把“三农”问题作为工作的重中之重，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，从实际情况出发，尊重农民意愿，完善农村社会管理机制，统筹城乡市场、基础设施和教育、文化、卫生、社保等社会事业发展，扎实稳步推进社会主义新农村建设。
1、完善农村社会组织结构
逐步改变一家一户、分散居住的传统农村社会组织结构，逐渐形成组织化程度更高、相对集中的现代农村社会组织结构。
——加快农民新村和社区建设。强化农村基础设施建设和环境整治，通过政策引导农民适当集中居住，积极推动农民新村建设；开展康居村建设规划编制工作，建设康居示范村，建成康居示范农户；完善农村医疗卫生、文化体育、图书档案、计划生育、警务治安等服务功能，健全以民主选举、民主管理、村务公开为主要内容的农村基层民主制度，培养农村居民的社区观念，加快农村新型社区建设，逐步构建社会主义新农村整体框架。
——发展专业合作组织。按照“自愿进出、自主管理、产权明晰、风险共担、利益共享”的原则，加强农村经纪人队伍建设，鼓励扶持发展农村行业协会、专业合作社、资金互助社等专业合作经济组织，提高农业生产的专业化、组织化和市场化程度；完善有关登记管理政策，明确专业合作经济组织的市场主体地位。
——完善农业服务体系。按照“稳定公益性机构、放活经营性服务”的原则，强化政府对农村的公共服务。稳步推进乡镇农技体系改革，逐步建立无偿与有偿服务相结合的新型农技推广体系；加强县级农业综合服务体系建设，组建农业技术中介、咨询、信息服务组织，不断满足农民群众对农业服务的需求。
2、大力发展现代农业
坚持“优势农业集中连片，生产要素向优势区域集中，重要农产品分区布局”的发展思路，走农业主体组织化、农业经营产业化、农业生产标准化、农业模式生态化、农业耕作机械化发展道路，突出特色，农工连接，科学循环，加速打造农业品牌，构筑农业和农村经济优势产业，提高农业综合生产能力。到2010年，第一产业增加值达到17.94亿元，年均增长5.3%；粮食播种面积稳定在90万亩左右，总产量达48000万公斤，农产品优质率达80%以上，商品率达50%以上。
——三大特色农业示范区。一是东部现代农业示范区。以大铜路为轴心，涉及万古镇、国梁镇、雍溪镇、金山镇、回龙镇、石马镇、拾万镇和古龙乡，规划面积10万亩。突出推广规范化栽培，发展设施农业和农产品加工业；同时，以青龙山为骨架，借助退耕还林工程的实施，大力发展生态经济林、建立草食牲畜基地；以大国路为轴心，建立优质稻、小水果等农副产品生产基地；以拾万-雍溪沿山公路为轴心，发展干果业、建筑建材业和能源矿产业。二是中南部生态观光农业示范区。以宝邮公路为轴线，涉及龙岗办事处、棠香办事处、龙水镇、邮亭镇、宝顶镇、智风镇、玉龙镇，规划面积10万亩。重点发展伏淡季水果、优质稻、无公害蔬菜、观赏花卉、畜禽规模养殖、特种水产等产业，建立名特优新农产品生产基地；同时开发龙水湖、化龙湖、玉龙山等旅游资源，大力发展生态休闲观光农业，壮大农村第三产业，把大邮公路沿线建成全县的经济走廊、绿色通道、农业科技示范基地和生态观光农业线，成为重庆市对外开放和展示农业农村经济发展形象的重要窗口，力争建成具有一定规模和档次的生态旅游农业园区和农家乐20个。三是西北部生态农业示范区。以大安路、大荣路为轴心，涉及三驱镇、铁山镇、珠溪镇、中敖镇、宝兴镇、季家镇、龙石镇、高升镇和高坪乡，规划面积10万亩。主要发展多种经营，建立蚕桑、花椒、小水果、优质稻、药材、草食牲畜等农副产品原料生产基地，继续推进退耕还林工程建设。     ——五大主导产业。一是粮油产业。加快调整粮油生产结构，大力发展优质粮、专用粮、饲料粮，提高优质粮油比重，加速粮油的加工转化和增值，突出抓好中高档优质稻、玉米、大豆生产，积极抓好名特珍稀小杂粮生产，建设优质粮商品基地30万亩。二是枇杷产业。规划发展10万亩，建设优质种苗基地和优质枇杷商品基地；按照《枇杷标准化示范区》试验要求，落实生产管理技术，完善业主经营管理体制，加快建立健全枇杷生产标准体系，快速提高枇杷产业化水平，促其跃上新台阶。三是笋竹产业。规划发展10万亩，积极筹建笋竹加工基地，年处理竹笋能力达到10万吨。四是冬菜调味品产业。建设无公害蔬菜基地5万亩，其中，冬菜2万亩、调味品原料（辣椒、生姜、大蒜等）基地1万亩、精细蔬菜2万亩；积极筹建冬菜调味品加工龙头企业，力争达到年加工冬菜1万吨、调味品1万吨能力。五是瘦肉型猪产业。重点推广PIC及洋三元等优质瘦肉型猪，建成30万头优质瘦肉型猪基地；加强养殖小区建设，大力扶持养殖企业和养殖大户发展，积极兴办食品、化工及猪附产品加工龙头企业，大幅度提高生猪产业化水平，努力把生猪产业建成农村经济的重要支柱产业；逐步实现由产肉大县向瘦肉型猪出口县的转变，把大足建成重要的瘦肉型猪出口基地。
——六大特色基地。一是草食牲畜基地。规划建设5万亩牧草生产基地、15万只黑山羊养殖基地、500万只肉兔生产基地。二是淡季水果基地。规划建设优质早熟梨基地5万亩，葡萄生产基地1万亩。三是蚕桑生产基地。规划种植4万亩，其中龙石镇、珠溪镇、龙水镇、中敖镇、高坪乡等地集中成片种植3万亩，年发蚕种4万张。四是茶叶生产基地。积极培育茶树新品种，规划发展2万亩，同时加大劣杂茶树的改造力度，巩固做大做靓“苦丁茶”、“石刻三茗茶”和“松茗茶”等知名品牌，依靠科技开发“荷花荷叶茶”、“桑叶茶”、“佛手茶”等新品牌，提高茶叶的质量和品位。五是花卉苗木生产基地。沿宝邮公路沿线建设花卉苗木基地5000亩。六是名优水产养殖基地。规划名优水产养殖面积、养殖大户分别达到5万亩和100户以上，形成优质、高产、高效的水产结构，建成渔业科技开发、生产、加工于一体的基地化、规模化、产业化的渔业发展新格局。
——良种工程。搞好“大足黑山羊”等地方良种选育工作，着力抓好农作物、畜禽、水产等新品种的引进、选育、试验、示范和推广，提高良种普及率，加快各类种业发展。采取国家投入、业主招商等多种形式，加强种业基础设施建设，规划建设一批良种母本园、示范园、扩繁园，基本建立起较为完善的优质农产品繁育体系，为农业生产提供优质种源，提高农产品质量。
——产业化经营。正确处理结构调整与粮食生产的关系，采取更加有效的措施，保护种粮农民的积极性，稳定提高粮食生产能力。坚持走龙头带基地、龙头带农户发展之路，农业产业化龙头企业通过股份合作、引资嫁接、兼并收购等方式做大做强，重点扶持科技型、加工型、劳动密集型企业。加大资金扶持力度，继续实行农业项目打捆投入，强化招商引资，尽可能运用市场机制解决农业产业化经营中的资金需求。
——农业标准化。突出绿色、生态品牌，大力推行农业标准化生产。逐步与国际通行标准接轨，加快各类农产品生产、加工、检验标准的推广应用；加强农业生产资料质量监管，推广使用经过无害化处理的有机肥和有机复合肥；建立农产品质量监测体系，加强产地环境评价和环境质量监测；加强动植物疫病防治工作，建立快速反应和扑灭机制；实施农业品牌战略，强化无公害、绿色、有机食品等品牌的认证申报工作。
——新技术运用。大力推广良种良法、规范化栽培、畜禽养殖、疫病防治等新技术，加强与农业院校和科研学单位的交流合作，引进转化科研成果，扶持发展一批科技型龙头企业和农业科技示范户，坚持抓好“科技兴粮”、“十百千科技人才下农村工程”、“金农”工程和“科技进村入户工程”等，着力提高农业综合生产能力。
3、推进农村基础设施建设
进一步加大对农村交通、能源、通讯、广播电视、人饮和改厕等基础设施和生态环境建设的投入力度，缓解农村生产生活基础设施严重滞后的瓶颈制约，不断改善农村基础设施和农民生产生活条件。按照“四省三增二减少一净化”目标要求，以沼气为重点，大力开发农村能源，改善农村生态环境。全县新建沼气池11500座，净化沼气池500处、3000万m3，推广省柴节煤灶5万户，建设生态家园示范户5000户。
4、加快农村社会事业发展
强化政府对农村的公共服务，扩大公共财政覆盖农村的范围。着力解决农村社会事业发展滞后问题，促进农村教育、卫生、社会保障等各项社会事业全面协调发展。认真履行政府承担农村义务教育的职责，切实解决农民子女上学负担；建立农村基本医疗保障制度，健全县、乡、村三级卫生服务网络，完善便民的征缴制度、就医制度和结算制度；强化人畜共患疾病、地方病等的防治工作；狠抓农村广播电视无线数字“村村通”工程，切实解决农村居民收听收看广播电视难问题；完善农村基层计划生育服务体系，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程；以政府公共财政为主导，以最低生活保障制度为基础，以就业帮助、医疗救助、教育扶助等为补充，逐步建立健全新型的多元化农村社会保障体系和社会救助体系，做到农村低保水平与农民人均纯收入同步增长，使城乡居民同享改革发展的成果。
5、切实增加农民收入
坚持“多予、少取、放活”的方针，加快发展农村二、三产业，激活农村经济，促进农民增收。集中政府资源，加大对“三农”关键环节的投入，保证各级财政每年对农业投入的增长幅度高于财政经常性收入增长幅度；逐步提高土地出让收益用于农业土地开发的比例；落实一系列惠农政策，继续挖掘农业内部增收潜力。加强监管，严禁变相增加农民负担，坚决禁止农村教育、报刊订阅、用水用电、修路建房、计划生育、结婚殡葬、务工经商等方面的乱收费。扩大养殖、园艺等劳动密集型产品和绿色食品的生产，努力开拓农产品市场；实施农村劳动力转移和经济强镇工程，带动乡镇企业和小城镇发展；巩固农村税费改革成果，规范农资市场秩序，建立农业支持保护制度。
6、大力培育社会主义新型农民
加大投入，加快县职教中心农民工就业培训基地建设，健全各街镇乡农民工就业培训网点，完善农民工就业培训体系；加强对农技人员和农民群众的技能培训，通过专题培训、现场示范等形式，不断提高农民群众的劳动技能，为农村发展和农民增收提供坚强的智力支撑；创新培训机制，着眼于年轻一代，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民；加强科学普及，倡导科学、文明、健康、环保的生产生活方式，提高农民整体素质。
六、推进新型工业化进程
坚持走新型工业化发展道路，把提高自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节。优化工业布局，强化保障措施，大力发展工业园区经济，壮大“五金、锶盐”特色产业，协调发展农副产品和旅游商品加工业、建筑建材业、新兴产业，加强企业人才培训和标准化建设，完善企业服务体系，促进工业结构优化升级，构筑“一点两轴三区”发展新格局；加强企业管理，推进技术进步，节约资源，实现工业持续快速健康发展。2010年，工业增加值达到46.0亿元，年均增长15%，占地区生产总值的比重达到38.4%以上；工业全员劳动生产率达到9.7万元/人年；工业对财政的直接贡献逐步上升，出口创汇1000万美元；工业品产销率保持在95%以上；能耗和废水、废气、噪声、固体废弃物的治理及综合利用率达到或优于国家同期、同类标准。
1、发展工业园区
把发展园区经济作为推进工业化进程的主战场，在生产要素配置和政策上予以重点支持，千方百计把园区做大、做实、做响，使之成为工业经济的新板块、对外开放的新窗口、城市发展的新途径、新型工业化发展的新高地。
——夯实园区发展基础。认真实施工业园区发展规划，合理布局园区产业；努力拓展投融资渠道，多方筹措资金，加快园区道路、水电、通讯以及绿化等基础设施建设步伐，把工业园区建设成为基础设施完善、厂房标准、环境优美、拥有特色的新型工业园区，工业园区的吸纳能力显著提高。
——壮大园区优势产业。整合全县工业资源，引导企业向园区集聚；大足工业园区以做精做优传统五金产业、壮大机械加工能力为核心，重点布置五金机电、汽摩配件等生产型企业，大力发展交通运输设备制造业、机械加工、电子及其通讯设备制造业，着力引进医药化工等高新技术产业。棠香、智凤、雍溪等以发展农副产品、旅游产品加工业为重点，积极发展电力金具、机电配件、锶盐化工和建筑建材业；加强相关产业链接，加大园区招商力度，着力引进一批技术含量高、带动作用强、经济效益好、无环境污染的大项目和税源项目，积极培育发展专业分工突出、协作配套紧密、规模效应显著的产业集群，壮大园区优势产业，增强园区综合经济效益。2010年，力争园区工业增加值超过10亿元。
——优化园区发展机制。积极探索完善工业园区管理运作模式，建立完善统一协调的指挥机制；完善园区用地标准，提高园区入驻门槛，建立节约、集约、科学合理利用园区土地的土地利用机制；落实园区发展政策，改善园区投资环境，建立完备的政策保障机制；改变园区服务方式，跟踪服务，上门服务，建立园区项目服务责任到人的服务机制。
2、抓好五大产业
——五金产业。做响“中国西部五金之都”品牌，积极引进先进的营销理念、工艺技术、管理人才，提高大足五金的装备水平和产品质量，促进五金产业优化升级，开发生产一批市场占有率高的新品、名品、精品；整合现有五金产业资源，重点培育在行业中具有体制优势、技术优势、产品优势、市场优势的龙头企业，不断壮大企业规模；启动一批对汽摩配件、机电业改造提升有重要意义的项目，积极发展线材线缆、船舶件、电力金具、管件等五金产业，全力打造中国西部五金机电生产销售基地。
——锶盐化工产业。加大锶矿资源勘探力度，继续发挥锶盐资源优势，在引进或自主开发锶盐产品深加工企业方面取得重大突破，延长锶盐化工产业链，积极发展精细化工，重点发展电子级（高纯度）氯化锶、硝酸锶、金属锶以及高档磁性材料，充分发挥锶矿的综合效益，建设具有国际竞争能力的锶盐工业基地。
——农副产品和旅游商品加工业。充分发挥农副产品资源优势，围绕粮食、生猪、水果、笋竹、冬菜、莲藕等优势农副产品，发展壮大农副产品加工企业，开发系列产品；推广中药材规范化种植和加工技术，完善质量标准，积极发展现代中医原材料种植和加工业。把农副产品和旅游商品加工业作为农业产业化和工业化的连接点，带动农业规模化、集约化经营。引导企业开发、引进农产品加工、保鲜、贮藏、运输技术，积极发展无公害、绿色、保健食品和名优特新农产品，基本建成渝西地区重要的农副产品和旅游商品加工基地。
——建筑建材业。推进建筑企业资源整合，规范发展建筑市场，提升管理水平，加强建筑工人技能培训，积极培育优势建筑企业；鼓励建筑企业采用先进技术、工艺和装备，节地节水节材，不断提高建筑业的科技含量；完善工程建设方式，严格实行招投标和工程监理等基本建设制度，创造公平竞争、规范有序的建筑市场。围绕石灰石、石英砂等优势矿产资源，积极策划、实施一批建材业结构调整项目，重点发展水泥、硅质原材料两大主力产业；适应经济发展和城镇化建设需要，积极发展墙体材料、玻璃、陶瓷、钢模板和化学建材等为主体的现代建筑材料产业。
——新兴产业。采取与大专院校、科研机构联姻和与大企业合作等方式，积极发展新型农业、电子信息、医药化工、生物工程和生态环保等新兴产业，不断扩大工业发展领域。
3、加快企业服务体系和标准化建设
加快要素市场建设，构建企业融资、创业、技术、法律、质量、市场、信息、安全公共服务平台。进一步培育技术咨询、服务、推广等科技推广中介组织、市场中介服务组织和各类商会、行业协会等自律性组织，完善服务功能。加强企业信息服务，建立物流交易信息网络，构建辐射内外、联系紧密的多层次现代物流配送体系。重视驰名商标的培育和发展，加强质量和计量保证体系、标准化体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系认证工作。实施名牌战略和质量经营战略，加强企业标准化工作，积极引导企业采用国际通行专业技术、工艺和质量标准。力争2010年全县主要工业产品采用国际标准或国外先进标准的比重达到60%。
4、提升企业科技创新能力
加强人才培养，大力储备和使用各类领导、技术、管理等人才。增加研发经费，大力推进以企业为主体的技术创新体系建设，鼓励骨干企业建立技术开发机构，推进多种形式的产学研结合和技术合作交流，加快科技成果转化和先进技术推广应用，工业企业专利授权和商标注册数有较大幅度增加。广泛应用先进适用技术、信息技术，提高企业的产品研制、技术开发能力，推动企业工艺流程再造，提高企业科技水平。2010年，新产品产值占工业总产值比重提高到7.8%。
七、加速发展服务业
顺应产业结构快速升级的趋势，以服务方式规范化、服务业态多元化、生活服务社区化、生产服务专业化为促进方向，充分发挥服务业对经济增长特别是吸纳就业的重要作用，加快完善服务业体系。以信息技术为主导，充分发挥高新技术对服务业发展和结构调整的支撑作用，全面提升服务业的整体水平。
1、壮大旅游业
围绕“国际旅游胜地”发展目标，充分发挥人文、生态兼有的旅游资源优势，“背靠大集团、规划大气魄、开发大市场、投入大手笔”，把大足建设成以世界文化遗产为特色，集旅游、观光、休闲、度假、娱乐、会议等多功能复合型的区域旅游目的地，逐步形成“大旅游、大市场、大产业”新格局。努力完善指挥协调、产品开发、接待服务、市场监管四大体系，切实推进大足旅游的提档升级，打造“精美石刻”旅游主题形象。2010年，全县接待海内外旅游者达到210万人次以上，旅游总收入达到11.0亿元以上。
——高起点做好旅游规划。把规划编制作为旅游发展的龙头。全面完成《大足旅游整体开发建设规划》、《大足石刻风景名胜区总体规划》、《玉龙山国家森林公园总体规划》、《龙水湖国家水利风景区规划》、《大足石刻文物保护总体规划》等重大规划编制审批工作。同时，高度重视项目策划工作，积极搞好不同层次、不同类型的项目储备，为新一轮发展打下坚实基础。
——高标准打造旅游景区。坚持合理开发、永续利用的原则，以世界文化遗产—大足石刻为主体，加大投入，加快实施旅游基础设施建设，不断提高旅游业发展能力和水平。重点建设宝顶山化龙湖石刻艺术人文旅游区和玉龙山龙水湖生态旅游区；充分发挥旅游资源的优势作用，完善景区功能，优化景点布局，全方位、高水平、高效益开发一批旅游景点。科学确定旅游线路，完善旅游线路配套设施，逐步形成“大旅游、大环线”格局。采取切实有效的措施，加快推进大足旅游资源整体开发、大足石刻影视旅游文化区、五星级宾馆、龙水湖环湖公路、石刻景区基础设施建设工程等项目前期和建设工作。加强旅游资源保护工作，争取成立大足石刻（窟）保护与开发研究中心（院），建设石刻（窟）艺术展览馆和石刻（窟）艺术数字化博物馆；完善“五山”石刻景区安防系统，建立世界遗产动态管理信息系统和预警监测系统，进行景区环境整治，逐步建立起较完善、先进的石刻（窟）文物综合保护、研究体系，提升文物保护水平。
——高质量加强宣传促销。加强与长江三峡、山城都市和重庆各大景区景点的互动合作，实施“精美石刻”品牌宣传促销战略；加强与周边旅游资源富集的省、市联合，尽快形成一批跨地区、跨省市的旅游线路，联手构建跨区域旅游线路。瞄准国内、国外市场，在巩固发展国内市场的同时，加大国际市场促销力度。在继续搞好对欧、美、日本市场促销的基础上，注重对东南亚佛教国家和大洋洲及其周边国家、地区的市场开发。集合旅游企事业单位和社会各界的促销力量，采取政府主导、企业合唱、各方支持的方式宣传大足旅游。采取代理、代办、合作等方式，在周边城市、口岸城市和海外建立促销窗口和网络。加快旅游电子商务平台建设，加强区域合作，积极开展与各大旅行社、宾馆、饭店、旅游经销商的联手促销，形成旅游业全方位、多层次、宽领域的对外促销新格局。
——高水平搞好旅游服务。坚持旅游服务标准化，不断提高旅游服务质量和水平。规范旅游景区导游解说词，加强景区导游的文化素质和职业道德培养，不断提高导游服务水平。围绕“吃、住、行、游、购、娱”六大环节，完善接待程序和服务制度，加强对饭店、宾馆、旅行社，商店、歌舞厅等服务场所的规范管理。采取“请进来、送出去”的办法，有计划地选派旅游管理人员和专业人员到各地学习培训，积极开展旅游从业人员的教育培训工作，全面提高管理人员和从业人员的管理、服务水平。大力发展生态观光旅游，积极开发以根雕、石雕、竹编艺术和农副产品等为主的旅游商品，不断满足旅游业发展需要。
——高效益优化经营管理。进一步完善旅游管理机制，建立“统一领导、部门配合、责任明确、运转协调、权威高效”的旅游领导体制。按照国家所有、部门监管的原则，确立旅游企业的投资主体地位，充分调动旅游资源经营主体的积极性。坚持标本兼治的原则，积极开展旅游服务环境综合整治，加强对旅行社和旅游运输企业的等级资质审核，规范旅游业竞争服务市场和旅游景区秩序。挖掘宗教文化，积极探索宗教文化的利用形式，力求在发展宗教旅游上有新突破。
2、提升商贸流通业
深化流通体制改革，推进传统商业经营方式向现代流通方式转变，传统流通格局向大市场、大贸易、大流通转变，提升商贸流通业整体水平。实施品牌战略，发展连锁经营，规范特许经营，推行电子商务，促进商贸业向规模化、专业化发展；支持创新现代营销方式，建成立足成渝、面向西南、统一开放、众商云济，具有活力和竞争力的商贸中心之一。培育完善商贸购物中心，继续引进境外商贸企业入驻大足，积极发展仓储式卖场、大型零售商场，促进新型业态发展和商业经营管理上台阶。鼓励县内优势企业“走出去”到县外、市外开店设场，发展营销网络。依托旅游业的发展，积极营造人流、物流、信息流相互融合的商贸流通业发展新平台，促进县域经济健康发展。2010年，实现社会消费品零售总额37.0亿元，年均增长13%。
以企业为主体，以改革开放为动力，强化政策引导，加大物流业基础设施建设和政策扶持力度，切实解决现代物流业发展的突出问题，努力形成信息通达、物畅其流、快捷准时、经济合理、对企业有吸引力的社会化、专业化的现代物流服务体系。依托大足工业园区和邮亭交通枢纽，积极推广应用先进物流技术，重点打造以运输、仓储、装卸、包装等为基础的物流配送中心，促进理货、采购、仓储、分拨、配送等第三方现代物流业发展。完善物流市场管理，健全物流业相关标准，促进物流业健康发展。扩大现代物流业对外开放，积极引进知名物流企业进驻大足。
3、发展现代服务业
积极引进各类金融机构，支持建立覆盖城乡的多功能金融服务网络，培育完善资本和保险市场。以网络服务、电信服务、广电服务等为重点，大力发展信息服务业。加强互联网的深度和广度利用，积极培育网络服务企业，进一步丰富网络服务内容，加快培育网络游戏等新兴服务业。坚持现代中介服务业导向，充分发挥其服务、沟通、监督、鉴定公证等重要作用；积极发展独立公正、规范运作的咨询、会计、评估、审计、房介、职介、法律服务等各类专业化市场中介服务机构；规范和发展各类行业协会、商会等自律性组织；继续推进中介机构与政府部门脱钩，健全中介机构规范发展的政策法规体系，加强中介市场监管。
4、促进社区服务业
以城乡社区居民为主要服务对象，面向社会，服务社区，鼓励社区服务业发展，重点开拓家庭服务、维修服务、上门服务、接送服务、幼儿服务、养老服务、保健服务、文娱服务，为社区居民提供便民利民服务、为特殊群体提供社会福利服务、为属地单位提供社会化服务；促进社区内各单位服务设施对外开放，实现社区服务共享。
八、加快城镇化建设步伐
按照“统筹规划、合理分工、优势互补、协调发展、利益兼顾”的原则，以完善基础设施为前提，以产业发展为支撑，以农村人口转移为重点，把加速城镇化和工业化有机结合起来，壮大城镇规模，构建“一轴三点、三区五片”的级次分明、结构合理、点轴相连、互动并进的城镇体系，增强城镇对人口和生产要素的积聚力，加快城乡一体化进程，全面提高城镇化水平。2010年，城镇化率达到36.8%。
1、优化城镇空间布局
大力实施城镇化战略，坚持走县城、中心镇、一般建制镇协调发展的城镇化道路，按照突出城市风貌的要求，完善县城（含龙水组团）功能，加快发展邮亭、万古、三驱和宝顶等中心镇，择优培育和发展玉龙、雍溪、智凤等富有特色的一般建制镇，初步形成层次分明、有机统一、协调发展的县域城镇发展体系。
——突出组团城市发展。按照建设富有特色的“山水园林城市、生态经济城市”发展要求，严格实施《县城总体规划》，以建设辐射全县的商贸中心、金融中心、科技文化中心、交通和通信枢纽、现代产业基地为核心内容，全力打造龙岗—棠香—龙水组团城市。
——加快中心镇建设。突出和强化邮亭、万古在县域内的中心镇作用，加强城镇基础设施建设，完善城镇功能，壮大城镇规模，把邮亭建设成为工业发达、商贸活跃、功能完善、辐射力强的经济重镇，把万古建设成农副产品加工突出、商贸活跃、功能完善、市容整洁的文明重镇。同时，加快发展三驱、宝顶等中心镇，充分发挥其在城镇化建设中的重要作用，增强其对周边城镇的辐射带动能力。
——发展一般建制镇。在现有小城镇的基础上，按照突出特色，合理规划，强化功能，繁荣经济的要求，以旅游开发、矿产资源加工利用、农业开发三大特色经济为切入点，因地制宜，重点培育玉龙、雍溪、石马、智凤、古龙等特色小城镇，加快城镇化建设步伐。
2、强化城镇规划编制管理
坚持规划先行，充分发挥规划对城镇建设和经济社会发展的引导和调控作用，高标准、高质量地完成县域建制城镇规划编制，并认真组织实施。对城镇规划修编要重点做好控制性详规、城镇道路、绿化及各类管线等专项规划的调整，着力提高城镇重点地域和标志性建筑物的规划设计水平。按照全县城镇体系和总体规划要求，加强对城镇规划的管理，强化管理权的集中统一，确立规划的统领地位。
3、推进城镇建设
严格执行城镇规划，以完善城镇路网布局、强化枢纽节点、提高通达深度和通畅快捷为重点，努力建设与城镇体系相协调的综合交通体系；以改善城镇生态和环境质量为目标，坚持生态保护与污染防治并重，加强环保设施建设力度，初步建成优美和谐的城镇生态系统；统筹安排，不断完善市政公用、信息、水、电、气等城镇基础设施和社会服务设施，保障城镇经济发展，提高城镇居民生活水平。以节约资源、绿色环保为导向，适应房地产消费结构升级要求，促进各类房地产业健康发展。深化土地使用制度改革，建立国有土地收购储备制度，科学平衡房地产土地使用，有效控制房地产开发节奏。以节能、节水、节材、节地、环保、改善质量和性能为核心，推进房地产业发展向集约型转变。制定完善装饰装修、物业管理、房地产中介等相关产业的行业标准和管理规范，促进相关产业健康发展；依法整顿房地产市场秩序，规范土地出让金测算标准和征收，强化税费调控手段，促进房地产市场健康稳定发展。
4、促进农村人口和劳动力转移
建立和完善劳动力资源调查、技能培训、输出服务三大系统，大力实施劳动力转移工程和“阳光工程”。通过大力推进城镇化、工业化进程和加强与外地劳务服务组织、中介组织的衔接，打通农村劳动力内转外输的两个渠道，促进农村人口向城镇集聚定居和农村劳动力向二、三产业转移，新增农村劳动力转移6万人；加强对农民工转移就业指导，促进农民工向产业技术工人转变；在进行劳动技能培训的同时，加强城市文明观念培训，促进农民顺利融入现代城市生活；建立城乡统一的劳动力市场，对进城务工农民实行一视同仁的就业、子女入学、社会保障等政策。加强对农民工的法律援助，保障农民工的合法权益。
5、提高城镇管理水平
完善城镇公共管理、自治管理和生活服务三大管理系统，加强城镇社区建设，使社区成为自我管理、自我教育、自我服务的自治性组织，全面提高城镇管理水平。
——加强城镇公共管理。加强城镇生态、人文培育，完善城镇绿化、路灯、消防、公共卫生等基础设施，切实整治和解决城镇垃圾、污水等“脏、乱、差”问题，加速城镇绿化、美化、亮化进程，不断改善居民生活环境。倡导现代城市管理和生活服务理念，强化对城镇广告、各服务行业经营主体经营行为的规范管理；加强城镇居民公共道德教育，引导城镇居民形成健康良好的社会公共行为；完善城镇管理体制，增强城镇服务功能，提升城镇整体形象。
——理顺政府和社区的关系。公共管理系统履行行政服务和执法功能，劳动保障、计划生育、公安、环卫等部门要做到工作任务到社区、人员配置到社区、服务承诺到社区、考评监督到社区。社会自治管理系统通过发动社区成员参与社区的活动，培养社区意识，形成社区文化，营造正直善良、互相帮助、行为文明的社会氛围。生活服务管理系统通过产业化方式提供各种便民利民的服务，为社区居民营造舒适、方便、优美、安全的环境。
——增强社区服务功能。加快社区服务中心、计生站、卫生站、文化站、图书室、体育场所等基础设施建设，为开展社区服务提供载体；推动社区信息化工作，将数字电视、远程教育、远程医疗等系统联入社区，提升社区的服务功能。
九、建设资源节约和环境友好型社会
坚持开发节约并重、节约优先，大力发展循环经济，加大生态建设和环境保护力度，提高资源综合利用效率，有效缓解资源相对不足、生态环境脆弱的难题，增强全县经济社会协调和可持续发展能力。
1、发展循环经济
以“减量化、再利用、资源化”为原则，逐步形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型增长方式和节约资源、健康文明的消费模式。加强对重化工行业的资源消耗管理，支持采用资源利用率高、污染物产生量少以及有利于回收利用的技术和工艺，减少污染物排放总量。引导产业链的延伸和耦合，提高工业废渣、废水、废气的综合利用率。鼓励应用节水、节肥、免耕、低毒农药等农业新技术，加快沼气工程建设步伐，推广多重能量转化的各种生态农业模式。引导发展节能环保型建筑，鼓励发展资源节约型服务业。鼓励汽车发动机等废旧机电产品再制造，积极推进废弃物的回收和各种资源循环利用。提倡健康文明、有利于节约资源和保护环境的生活方式与消费方式，鼓励使用绿色产品，抑制浪费资源行为，增强民众的资源忧患意识和节约意识。
2、加强环境保护
坚持预防为主，治理与保护并重，建立健全水环境污染、大气污染、水土流失、地质灾害防治体系。按照谁开发谁保护、谁受益谁补偿的原则，加快建立生态补偿机制。建立多元化环保投融资体制，运用经济手段推进污染治理市场化。
——加快生态建设步伐。全力推进大足生态县建设，进一步实施退耕还林、天然林保护、水土保持、地质灾害治理工程，促进自然生态的保护和恢复，防止过度开发。搞好环境综合整治，有效治理工业废气、汽车尾气、粉尘、油烟等大气污染；推进清洁煤和清洁能源替代工程，实施餐饮油烟及其他废气尘综合治理。实施工业、交通噪声控制，加强商业噪声监督管理，全面推进功能区噪声达标建设和“安静小区”建设，有效防止噪声扰民问题。继续推进天然林保护工程，促进自然生态的保护和恢复。实施好林区防火隔离带、长防林、野生动植物保护及自然保护区建设工程。实施林区防火隔离带工程135.8公里，完成玉龙山森林公园建设5.28万亩。继续实施退耕还林和矿山生态恢复与重建工程、以上游、龙水湖水库等流域为重点的水土保持工程，新增治理水土流失面积72.5平方公里。广泛发动群众植树造林，加强生态建设，扩大城乡绿地面积，进一步提高森林覆盖率。2010年，森林覆盖率提高到30.0%。
——继续实施“碧水行动”计划。以综合整治濑溪河及小安溪流域为重点，增强和维护“三河”(濑溪河、窟窿河、怀远河)、“五库”(龙水湖、化龙水库、上游水库、响水滩水库、跃进水库)水域生态环境功能、保护河湖水质及饮用水安全。努力缓解农村面源污染，改善水源水质。重要河流水库及饮用水源水质、空气环境质量、声环境质量按功能分区全面达标。加快城镇污水处理工程建设，搞好城镇生活污水集中处理。2010年，城镇生活污水集中处理率达到80%以上。
——强化固体废弃物的综合利用。建立固体废弃物回收利用系统，推行生活垃圾减量化、资源化和无害化处理；推广清洁生产工艺，控制资源高消耗企业发展。加强对工业固体废物和危险废物的监管，对危险废物采取集中收集、集中处理，避免造成二次污染。2010年，城镇生活垃圾无害化处理率达到80%,工业固体废物综合处理利用率达到85%以上。
——推进工业“生态化”建设。加强工业污染治理，严格执行污染物达标排放。严格执行工程建设环保“三同时”制度，加快城镇内污染性企业的改造、搬迁和关闭工作；以大足工业园区为龙头，五金加工和废旧金属加工产业为核心，产业配置由加工深度高、清洁生产、污染排放少的产业组成，积极开展环境友好型企业创建活动，实施工业、企业和产品三个层次的生态管理，逐步形成工业生态链；加强工业项目监管，建立企业之间的物质流动和循环利用新机制，促使工业生产中的资源得到最佳配置、废物得到有效利用、环境污染降到最低水平。
——建立自然保护网络。以玉龙山森林公园和龙水湖保护为中心，切实加强野生动植物保护工作，维持区域内的生物多样性，保证自然资源可持续利用和生态环境良性循环。创建龙水湖市级自然保护区，建设玉滩水库、濑溪河河岸湿地等自然保护小区，形成自然保护区、森林公园和自然保护小区互补的自然保护网络。
——加强环境监督保护。加强各类区域地质、环境、土地和矿产资源的调查评价，为国土资源保护和开发利用提供依据。建立全县生态环境监测网络和信息管理系统；健全法制，加大生态环境监测与保护执法力度，依法管理生态环境。
3、搞好资源综合利用
按照有限、有序、有偿的原则，努力保护土地、矿产、水等资源，提高资源利用效率；探索、拓展资源开发、利用、再生的新途径，提高资源对经济社会发展保障能力。
——科学合理利用土地。明确土地利用方向，科学进行用地数量和用地布局的综合平衡，实行建设用地总量和布局控制。严格执行占用耕地补偿制度，保护基本农田。严格控制用地总量，确保土地主要用于重大项目、城市建设、工业和旅游发展等。
——提高资源综合利用效率。进一步探明天青石矿、煤炭、石英砂等矿产资源储量，加强资源开采管理，实行保护性开发，降低采矿贫化率，延长矿产资源利用寿命；着眼“链条式”开发，改进技术和工艺，促进资源多次利用，发展系列产品，提高附加值，增大经济社会效益，高效开发和利用地下水资源。加强水源保护，严禁在以城镇供水和农村人畜饮水功能为主的水源区域内布局污染性项目。
十、加强科技教育和促进人才发展
树立人力资源是第一资源的观念，坚持教育优先发展，完善技术创新体系和人才发展机制，提高人的发展水平，培养造就大量人才，促进人口资源向人力资源转变，为经济社会发展提供技术、智力、人才支撑。
1、优先发展教育
认真落实教育优先发展战略，全面推进大足教育的健康协调发展，切实构建起从学前教育到基础教育、职业教育、成人教育的大足教育新体系，形成教育资源优化、硬件设施完善、师资队伍精良、办学特色鲜明的新局面。大力推进学习型社会的建设，整体提升教育现代化水平，为全县经济建设和社会发展提供强有力的智力和人才保障。
——积极发展学前教育。3—5周岁幼儿入园率达80%以上，学前一年儿童受教育率达97%以上。加强街镇乡中心幼儿园建设，形成以政府办园为骨干和示范、社会力量办园为主体的办园格局。
——巩固提高义务教育。完善农村义务教育管理体制，落实中小学教师工资和义务教育经费保障机制，建立中小学校舍维修改造长效机制，全面推进学校标准化建设和教育信息化建设。促进义务教育均衡发展，加快实施农村寄宿制学校建设，完善贫困学生资助制度，实施农村义务教育“两免一补”政策，让农村学生享有平等的义务教育，全面提升九年义务教育水平。2010年，小学入学率和年巩固率达到100%，初中入学率和年巩固率达到98%以上，残疾儿童入学率达到95%以上。
——加快发展高中教育。突破高中教育发展“瓶颈”制约，不断完善办学条件，优化资源，快速提高普及程度；加快科技教育城建设步伐，大足二中、职教中心如期迁入科技教育城；全面提高教育质量,逐步满足人们对优质高中教育的需求。2010年，初中毕业生升入高中阶段教育的升学率达到85%以上。
——大力发展职业教育与成人教育。认真办好县职教中心和县、街镇乡两级成人教育学校，整合职教、成教资源，逐步扩大职教办学规模，2010年，职高在校生达到高中学生总数的40%以上。坚持为“三农”服务的方向，加强职业教育学校重点专业和实训基地建设，拓展职业教育培训范围，增强职业培训实用性，完成城镇下岗职工再就业培训和农村劳动力转移培训任务，不断提高职、成教育对经济建设的贡献率。大力发展成人继续教育，积极发展老年教育，形成与社会教育相结合的教育体系。
——努力创办高等院校。为适应地方经济建设和社会发展，积极创造条件，采取多种形式，争取外地高校来县试办1-2所高等院校，为我县经济发展培养急需的实用型、高技能型人才。
——不断优化教育资源。充分整合中小学教育资源，促进全县教育持续发展。充分发挥“校校通”和远程教育等现代信息技术和资源，实现现代信息技术与学校教育教学的充分整合。大力实施优质示范校创建工程，创建市级示范高中、初中、小学、幼儿园和特教校各1所，市级重点普高2所、职高1所，迅速扩大全县优质教育资源。
——切实加强师资建设。创新师资培训机制，促进各类教育的教师学历达标和专业发展。进一步推进中小学人事制度改革，健全干部、教师队伍的竞争激励机制，充分激发干部、教师的办学潜能。实施“名师工程”，提高干部、教师的政治素质和专业化水平，努力建设一支复合型、研究型、创新型的教师队伍。
——全面推进素质教育。着力构建人本化、生活化和科学化的中小学德育机制，营造有利于学生健康成长的学校、家庭、社会“三结合”教育环境，重视学生良好的道德行为习惯的培养，促进学生正确的世界观、人生观、价值观的形成。扎实抓好课堂教学改革，切实转变教育教学方式，全面提高学生的实践能力和创新精神。加强教育科研，健全符合素质教育要求的评价机制和监督机制，不断提高学生素质，促进学生全面发展。
2、加快科技进步
以增强企业自主创新能力为出发点，建立政府与企业合理分工、市场导向的科技发展模式，逐步提高科技投入在财政总支出中的比重，切实保障科技三项经费占当年财政支出1%以上且逐年增长，构建、完善技术创新体系和管理机制，加快科技进步，为我县实现现代化提供科技支撑。
——立足于解决行业和产业关键技术，着重支持重点产业发展所需应用技术的自主开发，引进消化共性技术和重大技术，把增强自主创新能力作为推动产业发展的根本动力，探索建立企业技术开发中心，扶持发展一批科技型企业，促进产业技术上档升级。引进和推广先进实用技术，积极发展高新技术，改造提升传统产业，培育一批名牌产品，壮大一批明星企业。
——大力发展科技中介服务业，做好农村科技信息“村村通”试点和推广工作，为农民提供及时有效的公共信息服务平台；推进旅游、五金信息平台建设，逐步实施电子商务和联营服务；基本建成完整的各类技术评估、技术服务、管理咨询、技术认证、专利代理、律师服务等科技服务体系；以政策为牵引，建设技术、人才、资金三大科技要素的对接与流动平台和技术、产权交易机制；转变政府工作职能，发展一批科技创新创业行业协会，积极开展科技培训、中介、咨询、交流合作，组织新技术、新工艺、新材料的应用开发、示范和推广。
——鼓励科技人员把实用的经济、科技信息带到工厂、农村，与业主形成经济共同体，加强技术培训和指导，采取资金、技术入股的方式共同经营，推动产业化的实现。积极推行科技特派员制度，加大科技普及力度，强化知识产权保护，提高广大群众的科学素养。
3、促进人才发展     坚持党管人才原则，牢固树立正确的政绩观和科学的人才观，大力实施人才强县战略。围绕人才使用、培养、引进三个环节，优化人才结构，促进人才聚集，增加人才总量。着力建设党政人才、企业经营人才和专业技术人才三支队伍，加快培养新型工业化和农业产业化所需的大批专业化的高技术人才和农村实用人才，为全面建设小康社会提供坚实的人才保证。深入推进人事制度改革，切实加强人才教育培训，积极培育人才市场，全面提高人才队伍的整体素质。落实人才引进、培养、使用、分配、奖励和医疗保障等政策，完善人才评价标准，建立健全人才发展激励机制和人才保障机制，形成“尊重知识、尊重人才”的良好社会风尚。加大对优秀人才创业的扶持力度，积极探索知识、技术、管理等生产要素参与分配的实现形式。打破人才市场发展的体制障碍，建立各类人才市场与毕业生就业市场、劳动力市场相互贯通和地区、城乡之间相互交流的新机制，促进人才合理流动。2010年，具有中专以上学历或初级以上职称的各类人员达到2.5万人左右，中、高级专业技术人员的比例达到全市平均水平。
十一、努力构建和谐大足
以人为本，大力促进劳动就业，优化收入分配机制，加大扶贫济困力度，加强民主法制建设，积极营造社会诚信氛围，维护社会稳定，努力构建和谐大足。
1、千方百计扩大就业
紧紧围绕劳动部“5+1”计划行动，坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府引导就业的方针，推行灵活多样的就业方式，扩大就业规模，改善就业结构，加快培养高技能人才，提高劳动者素质，形成市场导向的就业机制和适应社会主义市场经济要求的就业服务体系，使劳动就业由数量就业向素质就业转型，逐步实现城乡劳动力资源的有序流动和合理配置。2010年，城镇新增就业人员2万人，引导培训城乡劳动力4.5万人，鉴定技术工种从业人员1万人。
——努力扩大就业渠道。围绕“岗位开发、就业援助、素质提升、劳务输出、返乡创业”五大就业工程，完善就业服务体系，挖掘就业潜力，广开就业门路，千方面计指导帮助城乡劳动力实现就业；充分发挥劳动力市场在职业介绍中的桥梁纽带作用，大力做好劳务输出工作，创建大足劳动力市场品牌；大力培育再就业重点企业，发展劳动密集型产业，实现结构调整与扩大就业良性互动。
——全面落实就业政策。深入贯彻落实再就业优惠政策，帮助困难下岗失业人员再就业。积极组织实施再就业小额贷款，帮助下岗失业人员自主创业；继续开展再就业“一帮一”援助行动，帮助下岗失业人员解决实际困难；发展公益性就业服务组织,开发公益性就业岗位，建立就业困难对象帮扶机制。
——加强劳动技能培训。开工建设劳动技能综合实训基地；利用就业培训中心、职业学校、企业发展培训中心、社会教育培训机构等资源，组织引导开展各种形式的技术练兵、技能竞赛、技能培训活动，不断提高劳动者的就业能力。
——完善劳动关系调节机制。全面实行劳动合同制度，充分发挥劳动关系自主协调的基础性作用，建立完善劳动争议处理、仲裁体制和劳动关系协调制度，保持劳动关系和谐稳定。进一步完善劳动保障监察制度，加强监察，实现劳动关系规范管理。
——鼓励劳动者自主创业。把创业作为解决就业问题的根本，营造创业文化，培养创业精神，完善创业服务体系，激发全社会的创业热情，促进劳动者走自主创业道路。鼓励外出务工人员返乡创业，在用地、税费、项目规划、资金支持、人事管理等方面参照招商引资优惠政策为返乡创业人员提供同等发展机遇。
2、加强人口管理
认真执行计划生育政策，控制人口数量，稳定低生育水平；改善人口结构，提高人口素质和生殖健康水平，努力缓解人口对资源环境的压力，确保“十一五”期间计划生育率达到95%以上、人口自然增长率控制在3‰以内。
——生殖健康服务。建立健全县、街镇乡、村三级生殖健康服务体系，打造县生殖健康服务中心，健全县生殖健康服务网络；加强人员培训，搞好人口计生服务、科技创新和项目开发，做好避孕节育优质服务、生殖健康感染干预和出生人口缺陷干预“三大工程”，不断提高出生人口素质。
——加强人口管理。健全计划生育目标管理长效机制，进一步完善流动人口管理、人口出生监测等人口资源信息平台。倡导性别平等，建立性别歧视的监督、惩罚机制，出生婴儿性别比升高的势头得到有效控制。加快以城镇“金色夕阳工程”和农村“五保家园”建设为主要内容的老年服务体系建设，积极解决人口老年化问题。
——落实计生政策。加强计划生育政策法规宣传，规范完善计划生育技术服务基本项目免费制度，建立“奖、优、扶、补”的社会保障机制，逐步形成新的婚育观念和生育文化；建立流动人口居住地管理服务制度，进一步完善人口政策，促进人与自然、社会协调发展。
3、普及公共卫生服务
强化政府在公共卫生和基本医疗服务方面的职责，加大财政投入力度。深化卫生体制改革，巩固发展初级卫生保健成果，加快卫生基础设施建设，建立起以卫生服务、医疗保障、卫生执法监督、预防保健为一体的符合县情、适应人民健康需求和社会主义市场经济体制的医疗卫生体系。2010年，国民健康主要指标达到或高于全市平均水平。
——加速基础设施建设。加快推进县红十字医院、医疗技术培训中心建设，改建县第二人民医院、石马、宝顶、智凤、高坪、宝兴、玉龙、金山、拾万、雍溪、古龙、龙石、季家和高升卫生院，新建渝西精神卫生中心和中敖、三驱、珠溪、邮亭、铁山中心卫生院。加强村级卫生站建设，规范化、制度化、科学化管理的标准卫生站达到80%，其中50%达到甲级标准。
——搞好农村卫生普及。实施农村卫生医疗保障工程，建立新型农村合作医疗制度，乡镇卫生院实现“一无五配套”目标；对贫困人群实行特困医疗救助，基本实现人人享有初级卫生保健。继续实施“九亿农民健康教育行动”，加大农村饮水、改厕和粪便无害化处理力度，帮助广大群众掌握维护健康的知识、技能，形成良好的卫生习惯和生活方式。
——增强疾病综合防治能力。建立健全功能完善、反应迅速、覆盖城乡、快速畅通的突发公共卫生事件应急机制、疾病预防控制体系、妇幼保健和卫生监督执法体系和信息网络，提高应急能力。加强卫生防保站（组）的建设和管理，实行医防分离，构建符合我县实际的预防保健新体系。加强重大传染病、职业病和地方病防治，提高全民健康水平。
——提高卫生服务水平。加强人才培养和医疗机构管理，严格医疗服务技术规范，强化制度建设，保证服务质量，提高诊断符合率、好转率、治愈率，降低医院感染率和死亡率。继续推行医院分级管理，2010年，县精神病院达到专科医院要求，中心卫生院达到一级甲等医院标准并成为爱婴医院。
——促进卫生事业健康发展。充分发挥政府对医疗卫生的主导作用，不断推进医疗卫生机构改革。积极筹建惠民（平价）医院，切实解决看病难、看病贵的问题；开展综合执法，整顿医疗服务和药品市场秩序，依法维护人民群众在食品、医疗、保健、公共卫生等方面的健康权益。继承和发展中医药事业，努力创建农村中医工作先进县。
4、发展公共文化
深化文化体制改革，创新文化运行机制，完善文化扶持政策，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制。2010年，创建全国和重庆市文化先进县成功，基本建成与“国际旅游胜地、生态经济城市”基本构架相适应的文化强县。
——加强文化基础设施建设。加大政府投入力度，完成县文化艺术中心、体育中心、广电新闻传输中心建设，打造宝邮路沿线宣传文化长廊，加快数字化电视县建设，全面实施广播电视无线数字“村村通”工程，完善覆盖城乡的有线电视网络，推进工人俱乐部、青少年活动中心建设。坚持以政府为主导，以街镇乡为依托，以村社为重点，适度超前，积极推进农村综合文体健身娱乐站（中心）建设，逐步形成覆盖城乡的公共文化服务体系。
——发展文化事业。牢牢把握先进文化的前进方向，全面实施“七大”工程，全县文化事业健康发展，城乡文明程度显著提高。加强文化遗产抢救保护工作，重点挖掘和弘扬石刻文化、五金文化和民俗文化，着力打造特色文化，引导促进社区、校园、广场等文化健康发展；继续推进“三下乡”文化活动，扶持农村文艺团体，提升文化服务功能，逐步形成一批特色文化乡镇和文化品牌。广泛开展群众性体育活动，提高竞技运动水平。
——壮大文化产业。以资源、要素整合为手段，以培育支柱产业为目标，重点构建以广播电视业、文化旅游业、演艺业、电影业、文化娱乐业为支撑的产业体系，多元化产业格局基本形成。2010年，文化产业增加值占地区生产总值的比重达到或超过全市平均水平。大力发展文化旅游，支持组建石刻演出艺术团体，提升大足的文化内涵。
——培养文化人才。加强文化人才队伍建设，文化人才结构进一步优化，素质不断提高。多层次、多渠道培养和引进一批高层次的文化专业人才、管理人才和经营人才。
5、强化社会公共安全
坚持监管、预防、惩治相结合，建立统一指挥、资源共享、快速高效的公共安全保障网络和自然灾害、事故灾害、公共灾害、社会安全预警机制，增强公共安全预警能力和抢险救灾能力，确保人民安居乐业。
——加大公共安全设施建设力度。加快维护公共安全的配套基础设施建设，实施公共安全应急救援中心建设项目，逐步建立公安、消防、急救等应急服务联动机制，将突发事件的信息预测、管理、评估和处理等纳入法制化轨道，建立覆盖城乡的公共安全突发事件反应机制。完善国防动员体系，支持民兵、武装建设，做好“双拥”工作。
——加强社会治安综合治理。构筑落实到社区和村的治安防控体系，把社会治安综合治理的各项措施落实到基层，依法严厉打击邪教和各种违法、犯罪活动，扫除社会丑恶现象，净化社会环境，增强人民群众安全感，确保人民群众生命财产安全。加强社会安全意识和安全常识教育，增强民众自我保护能力。完善宣传、教育、预防和惩治相结合的社会安全网络，预防和减少青少年犯罪。依法妥善处置群体性事件，积极化解消除不安定因素。
——强化安全生产。加强执法检查，完善各行业的安全强制规范和安全设施，强化采矿、交通、建筑、化工等行业的安全生产管理；抓好消防工作，提高城市消防能力；加强食品药品、质量监管系统建设，强化食品、药品安全；完善管理措施，强化信息安全。
6、合理调节收入分配
规范社会分配秩序，加强分配监管，缓解收入分配差距逐步扩大的趋势。
——规范分配秩序。完善按劳动分配为主的多种分配方式并存的分配制度，坚持劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配，形成企业在国家规定的最低工资标准基础上，依据劳动力市场价格自主决定工资水平和根据职工岗位责任“以岗定薪”的新机制。发挥市场的基础性调节作用，鼓励诚实劳动、合法经营致富，着力提高低收入水平，努力扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，逐步缩小社会成员收入分配差距。推进国家公职人员福利待遇货币化、透明化，建立绩效型收入分配机制。
——加强分配监管。加强对分配结果的监管，推进个人收入信息体系建设，完善对国有企事业单位和垄断行业收入分配规则及监管制度，强化对企业劳动保护、超时工作、支付职工工资和交纳职工基本养老保险等费用的监管；规范公务员工资制度和工资管理体制；严格执行最低工资保障制度和最低工资标准调整机制，保障中低收入劳动者的合法权益，认真解决低收入群体生产生活困难问题；在建筑、煤矿等行业探索建立欠薪保障基金制度，逐步推行。
7、健全社会保障体系
完善社会保障政策，扩大保障覆盖面，合理确定保障水平，建立与经济发展水平相适应的社会保障体系。
——加快保险扩面工作。扩大城镇基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面，将非公有制企业、灵活就业人员、被征地农民全部纳入社会保险统筹范围，加强和规范机关事业单位职工基本养老保险，改革和完善事业单位职工基本养老保险制度；适时启动农村养老保险工作试点，基本实现城乡社会保障一体化和社会保障机构全覆盖；开展多层次养老保险试点工作，在有条件的单位为职工建立补充养老保险，鼓励开展企业职工个人储蓄性养老保险。建立和规范养老保险个人账户数据库，实行企业退休人员的社会化管理；完善城镇职工基本医疗保险制度，建立多层次医疗保障体系；贯彻落实《失业保险条例》，加强失业保险的管理服务工作，强化失业保险费征缴，帮助失业人员尽快实现再就业；认真贯彻执行工伤、生育保险政策，推进工伤、生育保险工作；逐步将养老保险工作下沉到社区，提高社会化管理服务水平；多渠道筹集社会保障基金，规范基金支出，提高基金使用效益，增强基金承受能力。
——完善社会救助体系。建立以基本生活救助为基础，以医疗、教育、住房、司法等专项救助为补充，社会慈善援助积极配合的新型社会救助体系。进一步规范城镇居民最低生活保障制度，推进农民最低生活保障制度；全面推进老年人事业，重视保障妇女儿童和残疾人权益；完善流浪乞讨人员救助制度，进一步加强救助站建设，健全救助管理站的设施和功能，鼓励发展专项救助基金会等民间公益组织，广泛开展慈善捐助和志愿者服务活动。
8、认真搞好扶贫工作
按照构建和谐社会的要求，拓宽扶贫渠道，转变扶贫方式，完善扶贫机制，确保扶贫效果，实现 特困村成建制脱贫。抓好贫困地区的基础设施、基础产业建设；引入市场机制，积极探索智力扶贫、技术扶贫、观念扶贫等新的扶贫方式，采取项目帮、资金帮、技术帮、就业帮等一系列办法，加强脱贫致富基本技能培训，走开发式整村推进扶贫道路，建立解决贫困问题的长效机制。对基本具备生存条件的贫困地区，以改变生存生活条件为重点实施开发式扶贫；对缺乏劳动能力的贫困居民实行生活和医疗救助，确保其基本的健康和营养条件。对缺乏生存条件的贫困地区尤其是库淹区，要大胆探索异地扶贫新模式。加大财政扶贫投入，继续实施扶贫小额贷款；搞好党政机关、企事业单位集团式扶贫工作，鼓励企业、社会团体、非政府组织、个人等广泛参与扶贫。
9、推进文明诚信建设
全面落实用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的战略任务，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和改革创新为核心的时代精神。加强政府信用建设，提高政府公信度；整合部门和行业信用资源，加快建设以信用采集、社会共享为重点的社会信用体系，健全失信惩戒制度，推进中介行业和关系人民群众身体健康、生命安全行业的诚信建设；探索个人信用体系运行模式，逐步建立个人诚信数据库，构建个人信用体系。大力倡导良好的基本道德规范和科学文明健康的生活方式，加强思想政治和法制教育，全面建设诚信大足。
10、加强民主法制建设
坚持依法治县，积极推进政府决策科学化、民主化，坚持和完善人民代表大会制度，自觉接受同级人大及其常委会的监督；充分发挥政协政治协商、民主监督、参政议政的职能作用；主动听取民主党派、工商联的意见，支持工会、共青团、妇联等人民团体履行桥梁纽带作用，维护人民法院、检察院依法独立行使司法权。严格依法行政，进一步完善政府规章，探索建立政府法制监督新机制。进一步完善信访责任制和民主听政制，健全和落实执法责任追究制度，全面实行综合行政执法。切实做好民族、宗教、侨务和信访工作，加强政法建设，确保社会稳定。加强社区民主建设，完善村民自治和以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，全面推进政务、厂务、村务公开，保障人民依法行使选举权、知情权、参与权、监督权，广泛动员和组织人民群众开展基础民主实践。开展普法教育，完善法律服务体系，做好法律援助工作。严格执法，文明执法，依法解决涉及人民群众切身利益问题，妥善处置群体性事件，化解社会不安定因素。
十二、深化改革和扩大开放
立足于完善社会主义市场经济体制，从转变政府职能、健全市场体系、培育市场主体、规范市场秩序着手，逐步形成市场主体到位、市场秩序规范、政府调控适时适度的新机制。
1、行政管理体制改革     明晰政府管理与社会自主管理的界限，全面履行政府公共服务职能，强化市场监管职能，规范经济调节职能，完善社会管理职能，努力提高行政能力和行政效率。畅通信访渠道，完善社会利益协调和社会纠纷调节机制。规范行政审批，完善审批制度和调查研究、民主听证、专家咨询、决策公示制度，规范政府投资行为。深化投融资体制改革，建立投资主体多元化、融资渠道商业化、投资决策程序化、项目管理专业化的新型投融资体制。充分利用国资公司等融资平台，加强与国家开发银行重庆市分行等县内外金融机构的合作，积极推行以基础设施收费权和收益权质押贷款方式，增强融资能力。提高政府工作的透明度，完善行政服务运作机制，促进管理行政向服务行政转变。推行行政首长问责制，建立科学的绩效评估制度，提高政府的公信度。
2、财政体制改革
把“财政监督”与“监督财政”结合起来，深化财政体
制改革，构建公共财政框架。贯彻落实国家“收支”政策，进一步完善、细化各类财政支出标准，强化财政预算的硬约束，保证财政预算准确合理；提倡“增收节支”，扩大政府统一招标采购范围。逐步引入社会监督机制，规范政府收入分配，清理取消不利于公平竞争的减税让利、先征后返等政策，整顿行政性收费行为。严格控制财政支出过度膨胀，努力防范和化解政府债务风险。
3、农村体制改革
加大农村综合改革力度，逐步建立有利于改变城乡“二元结构”的体制。坚持和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，鼓励和引导农民发展各类专业合作经济组织，提高农业的组织化程度。建立健全土地使用权流转管理机制，鼓励“依法、自愿、有偿”流转，发展多种形式的农业规模经营。合理确定征地补偿标准，切实保护农民的土地权益。稳步推进街镇乡机构改革，减少机构设置和财政供养人员数量，强化服务职能。健全乡村债务控制和预警机制，健立偿债目标责任制。改革户籍管理制度，解决农村居民子女入学、社会保障等问题。多种形式搞好集体资产经营，增强村级集体经济组织的服务功能。完善农村金融服务体系，规范发展适合农村特点的金融组织，积极发展农村合作银行，逐步解决农民、农业融资难题。逐步建立公平竞争制度，加强农村劳动力的培训教育，依法保障进城务工人员的合法权益。
4、社会事业体制改革
坚持政企分开、政事分开、政资分开、企业与事业分开、营利性机构与非营利性机构分开的原则，不属于政府基本公共服务领域的社会事业单位，最终实现由“政府办”向“社会办”转变。重点将文化、艺术、体育、医疗、卫生、新闻出版、广播电视、机关后勤、社会福利等领域的各类事业单位划分为营利性或非营利性机构。营利性事业单位逐步改制为企业，非营利性机构逐步实现管办分开，逐步建立以法人治理结构为特征的社会事业单位运营机制，积极探索政府投入与社会投入相结合的社会化途径。
5、人事制度改革
建立能进能出、有效激励、竞争择优、充满活力的用人机制，不断完善人事人才制度，推进人事人才工作的科学化、民主化、制度化。以按劳分配和按生产要素分配相结合为原则，建立多元化的分配机制。在企业实行年薪制、期权制、股权制，鼓励专利、发明、专有技术、资金、管理等生产要素参与分配。完善高级人才服务快速反应机制，畅通联系渠道，解决高级人才和用人单位在科研、生产、经营管理和生活中的困难，最大限度地满足企业人才的需求，充分调动人才的积极性。继续推进专业技术人才管理制度改革，逐步推行专业技术职称资格认定与职务聘用分开的制度，建立科学的职称分类认定标准，完善职称分类考试办法。全面推行事业单位进人考试录用机制，坚持公开、公正、竞争、择优的原则，由用人单位根据需要，因事设岗，按岗选人。
6、完善市场体系
坚持市场建设与市场主体、中介组织培育并举，完善市场调节机制，壮大规模、突出特色、完善功能、优化布局、强化监管，形成城乡一体、内外开放、公平竞争、规范有序的市场体系。加快建立城乡统一的劳动力市场，促进城乡劳动力资源的统一配置。培育新型市场经营主体，鼓励发展市场中介机构，积极发展网络市场，促进各种市场向专业化、规模化、信息化方向发展，提高市场的组织化程度。健全行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系，从体制上打破行政垄断、行业垄断和经济垄断。坚决打击假冒伪劣等欺诈行为，加大知识产权保护力度。
7、优化非公有制经济发展环境
放宽市场准入条件和经营范围，除国家法律法规明令禁止或限制的行业外，一律向民营资本开放；鼓励民营资本投资发展农业、水利、教育、社会公益等项目，逐步建立以法人治理结构为特征的社会事业单位运营机制。放宽企业注册资本限制条件和企业集团设立条件，进一步精简各种审批许可发证程序。完善和落实支持非公有制经济和中小企业发展的政策，创造与其他企业同等的发展环境。加强和改进对非公有制企业的服务和监管，规范非公有制企业经营行为，维护职工合法权益。
8、扩大对外开放
坚持经济合作与对外开放并举，开放与拓展市场相结合，促进公平竞争与完善优惠政策相结合，走出去与引进来相结合，形成更加活跃的开放合作新格局。
——积极发展外向型经济。依托物流通道，大力发展县际贸易，支持本地产品拓展县外市场；转变外贸增长方式，支持具有自主知识产权和自主品牌的商品出口；鼓励优势企业走出去，开展对外投资、跨国经营和境外加工贸易，合作开发能源、矿产等自然资源、对外承包工程和劳务合作等；继续实施出口商品、市场和方式多元化战略，力求与国际绿色标准接轨。2010年，实现出口产品交货值23513.0万元，争取利用外资总额达到500万美元。
——努力扩大招商引资。创新招商方式，扩大招商领域，主动承接国内外产业转移，带动县域经济发展。加强与周边地区合作，积极推动县内外企业的横向联合重组，主动承接东部地区产业转移和主城区工业“退二进三”的转移；继续加强与港、澳地区的合作，积极引入台资企业；落实招商引资优惠政策，优化招商引资环境，建立招商引资项目库，打牢招商引资基础工作；加大对外宣传，努力扩大对外招商的影响，促进招商引资工作取得显著实效。
十三、经济社会发展战略措施
1、保持投资增长
健全投资体系，完善投资机制，加强投资引导，优化投资结构，提高投资效率，努力保持较高的投资水平，确保投资对经济发展的支撑作用。2010年，全社会固定资产投资（50万元以上）达到39亿元，年均增长15.0%。
——健全投资体系。不断完善出资人自主决策机制，实施“信用工程”，积极争取金融机构信贷支持。加大招商引资力度，努力吸引县外（境外）资金，激活社会民间资金。拓宽融资渠道，开拓融资方式，扩大直接融资比重。继续实施基础设施项目收费权和收益权质押融资，增强基础设施项目融资能力。鼓励发展融资租赁业，鼓励建立民营信用担保机构。
——完善投资机制。合理界定政府投资领域，完善政府投资项目决策机制，建立政府投资后评价制度和投资责任追究制度。转变政府投资项目管理模式，实行建、管、用分离。完善市政公用设施服务收费价格及其征收机制，鼓励社会资本进入。严格投资项目备案、核准的范围和程序。继续加强项目策划和项目前期工作，滚动实施一批关系经济社会发展全局的重大项目，通过推动重大项目来支撑较大的投资规模。通过完善产业政策，完善激励机制和服务体系，促进产业领域的投资。
——加强投资引导。明确投资方向，调整投资结构，保持交通、水利、能源等方面的投资增长，加大对重大社会事业设施、基本公共服务设施、农村“六小工程”等方面的投资；在加大基础设施投入力度的同时，更多地引导投资进入社会发展的服务领域。
——狠抓项目落实。项目是规划的载体，规划目标最终要通过具体项目的实施才能完成。牢固树立以项目抓机遇、以项目促发展的观念，按照“完工项目抓运行、在建项目抓质量、前期项目抓开工”的思路，分解任务，明确责任，健全机制，加强监管，切实抓好本规划中拟定的重大项目的推进工作。同时，积极策划新的能够加速推进经济社会发展的重大项目，为全县经济社会发展提供后续支撑。
2、大力促进消费
全面改善消费环境，引导消费预期，促进积累型消费与预支型消费、实物消费与服务消费协调发展，推动消费结构升级，强化消费对经济的拉动力。要进一步改善流通和消费环境，维护消费者权益，确保消费安全。调整国民收入分配格局，增强居民消费能力。采取差别政策引导社会各阶层的消费行为，充分发挥中等收入群体在消费结构升级方面的优势作用，进一步保持并扩大住房、汽车、通讯等消费热点，积极培育旅游休闲、文化娱乐、保健健身等新的消费热点。从改善农村消费环境、完善农村市场体系、增加农民收入等多方面入手，激活农村消费市场。
3、努力争取支持
解决大足的问题，加快大足的发展需要全县人民艰苦奋斗，负重自强，开拓创新，形成合力，推动经济持续、高速和健康发展，尽快形成自我积累发展的能力，加快进入良性循环的发展轨道。同时，也离不开国家及市里的大力支持，要根据实际情况，认真分析国家产业发展方向和投资倾向，针对区位不佳、资源缺乏、社会事业发展缓慢、基础设施薄弱等问题，主动争取上级资金的扶持；针对特色产业、区域经济发展以及优化发展环境等问题，主动争取上级政策的支持。要把争取国家政策和资金支持作为实现“十一五”发展目标的重要手段，全力以赴，为加快经济社会发展创造更加有利的条件。
4、强化规划监管
随着社会主义市场经济体制的逐步完善，政府职能将从项目管理向规划管理、从微观管理向宏观管理转变。规划是政府履行职责的重要依据，对政府实现宏观调控职能具有十分重要的作用。依法办事，依规划办事，是转变政府职能的重要途径和根本保证。
——严格按规划办事。按照经济和法律手段为主导、行政手段为辅的原则，正确处理市场调节与政府调控的关系。合理利用土地、财税、金融、环保、价格等政策，调节经济发展方向与进程。按照下级规划服从上级规划、专项规划和区域规划服从总体规划、同级规划相互协调的原则，加强规划之间的衔接和协调，严格依规划办事。根据全县总体规划、各专项规划和区域规划要求，结合工作实际，分解制定出切实可行的年度发展目标任务和具体措施，确保圆满完成。
——加强规划评估工作。建立规划实施的中期评估和后评估制度。进行规划实施中期评估，可以准确把握规划实施的效果、存在的问题和不足，为规划的修订和更好地实施提供科学依据；进行规划实施后评估，是对规划编制和实施进行全面的科学总结，可以准确掌握规划实施取得的实效，正确认识规划编制、实施中存在的问题，为今后编制和实施规划提供宝贵经验。县计经委要对规划实施情况进行跟踪分析；县级有关部门也要跟踪分析规划实施情况，及时向县计经委反馈意见。全县各级各部门要自觉接受县人民代表大会及其常务委员会对规划纲要实施情况的监督检查，评估报告提交县人大常委会审议。针对规划实施中存在的问题，研究提出对策措施和解决方案。因经济社会环境发生重大变化导致规划实施发生偏差时，县人民政府要适时提出调整方案，报请县人大常委会审议批准。加强规划评估工作，可以有效促进全县经济社会全面、协调和可持续健康发展，为加快实现“十一五”规划目标提供重要保证。
全县党员、干部和人民群众要积极行动起来，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在县委的统一领导下，团结一致，开拓创新，锐意进取，奋力拼搏，为把我县建设成为“国际旅游胜地、生态经济城市”和“拥有实力、充满活力、独具魅力”的新大足，为全面建设小康社会而努力奋斗！