大连市信息产业5年后年销售收入850亿
记者姜云飞
5年后，信息产业年销售收入达到850亿元，年出口45亿美元，从业人员超过20万人———这是记者日前在市信息产业局获得的信息。认真学习和全面贯彻落实党的十七大精神，进一步深化对我市信息产业发展情况的认识，市信息产业局提出以建设全球软件和服务外包新领军城市、建设世界级集成电路产业基地、建设国际一流信息化城市的实际成效，落实好党的十七大精神。
在党的十七大报告中出现“科学分析我国全面参与全球化的新机遇新挑战，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务”，“大力推进信息化与工业化融合”等新提法。市信息产业局局长江亲瑜在接受记者采访时指出，信息化与工业化的融合发展是由信息化自身的本质特性决定的，是走新型工业化道路、实现经济可持续发展的必然要求。信息化渗透到国民经济各领域各行业之中，将为经济结构调整、为经济又好又快发展提供强大支撑和保证，也必将催生出信息化与工业化相融合的新兴“和谐生产方式”，这个方式将为“建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式”提供最有力的支持。因此，“我们要按照这一要求，紧紧抓住辽宁‘五点一线’建设和大连‘两区一带’装备制造业聚集区建设的机遇，利用先进技术改造传统产业，打造具有国际竞争力的先进装备制造业基地，为大连市信息产业可持续发展积蓄后劲。”
为实现大力推进信息化与工业化融合，发展现代产业体系的目标，我市将在两个方面重点推进。一是促进软硬融合发展。大力发展与硬件结合的嵌入式软件和行业解决方案，鼓励在汽车电子、医疗、机械等领域发展大宗软硬融合产品。鼓励软件技术和信息化项目在传统行业节能减排中的应用，在推动经济发展方式转变中发展壮大。二是大力发展信息服务和软件外包。以信息化发展为契机，推动各种基于软件开发的信息服务，鼓励业务类型和商业模式创新。在推动软件外包的基础上推动国内信息服务外包业务，鼓励和引导软件企业承接国内传统制造业和跨国公司的服务外包业务。
人才是信息产业发展的重要支撑，我市将大力发展信息科学技术教育，建立学历教育、职业教育、继续教育、培训等多种方式并举的立体化人才培养体系。采取巡回招聘、校企联合、订单培养、社会办学等多种人才培养和引进模式，建立完善的、直接面向 IT企业的人力资源生产体系。此外，我市还将由信息产业局牵头，以政府出资为主导，企业配合为辅助，成立培训学校，低价招收学生，用3至6个月的时间培养出企业所急需的人才。要与大学联合，采取订单式的方式，培养微电子人才，以适应英特尔落户大连对人才的需求。
今年9月，温家宝总理在大连考察时提出大连软件及服务外包产业要争做中国第一、世界第一。这为大连信息产业的发展确定了新的奋斗目标。江亲瑜透露，未来5年我市将力争实现信息产业年销售收入850亿元，年出口45亿美元，从业人员超过20万人；经过CMM各级认证的企业达100家；扶持发展5个超万人的大企业；3年内争取每年引导扶持20家企业上市。5年后，软件产业增加值将占全市GDP的比重接近10％；形成一批产业集群。积极争取国家支持，使旅顺南路软件产业带为国家软件及服务外包产业发展试验区。