大连2.0版到底啥样
近年来，加快实施智慧城市建设，已经成为国内城市建设的一大热点。在这一领域，大连起步较早，并已走上全国的前列。今年，大连将加快智慧城市顶层设计，大力推进云计算和大数据中心建设。在未来两年内，大连4G网络将实现城乡全覆盖。
去年，大连正式出台了《关于进一步推进城市智慧化建设工作的意见》（以下简称《意见》），在经历了数字化、信息化和智能化几个发展阶段之后，大连完成了有关顶层设计的总体规划。其核心指向，就是完成各子系统的整合，打破信息孤岛状态。据了解，目前，我市智慧交通、智慧医疗、户籍管理、银行系统、工商系统等独立系统都已具备了良好的基础，顶层设计的目标，就是将这些系统整合，实现信息共享。为此，大连将统一建设一个能够覆盖全市的云计算中心，实现信息共享、城市运转高效、公共服务便捷的高水准信息港，打造大连智慧城市建设的2.0版。
2017年4G用户
达到500万
根据《意见》中提出的总体规划目标，在信息基础设施建设方面，未来大连将加快推进我市“宽带中国”示范城市建设工作，全面实施“宽带大连”工程，特别是加大农村地区宽带网络建设力度，着力缩小“数字鸿沟”。在未来两年内加快推动农村和农业智慧化建设。到2017年底，城域网出口带宽扩容到3000Gbps；全市城乡宽带接入网络光纤化改造和建设覆盖率达到100%，城乡全域家庭宽带接入能力达到100Mbps，宽带用户平均接入速率超过30Mbps；4G网络全面覆盖城乡，4G用户达到500万户；机场、火车站、港口、地铁、主要商圈等重点公共场所免费WiFi全面覆盖。
云计算中心
将统筹建设
云计算中心将是大连智慧城市建设顶层设计的重要一环，为此，大连统筹建设云计算中心，有效破解信息孤岛现状。
《意见》中提出，将根据我市的实际需求，科学规划云计算发展定位，引导各类公共云计算中心（数据中心）合理布局、有序建设，提供面向社会的集约化服务。统一建设全面覆盖市直政府机构和区市县、先导区政府机构的市级电子政务云计算中心。在条件具备的前提下，采用政府与社会资本合作的模式，实施项目建设和运维管理。充分利用和改造现有的电子政务资源，依托电子政务外网，建设同城灾备和异地灾备中心，建立形成“两地三中心”灾备体系。以政府购买第三方云计算服务的方式，满足不断增长的电子政务基础设施应用需求。原则上不再建设用于电子政务的分散数据中心。
连企参与智慧城市
建设将获更大支持
智慧城市建设是一个复杂的系统工程，涉及广泛的领域，其中蕴含着巨大的商机。而大连本地企业显然具有近水楼台之利，未来也将获得更大的支持力度，分享大连智慧城市建设中的诱人市场蛋糕。
大连市政府将统筹智慧交通、智慧卫生、智慧社区、智慧教育、智慧口岸、智慧农业等各领域智慧应用建设市场资源，在提升城市智慧化建设水平的同时，促进本地智慧产业的发展。大连将积极引进国内知名企业，在连设立研发中心、运营中心、结算中心或产业基地等多种实体模式，承接大连各领域智慧化建设项目，与大连形成战略合作伙伴关系。同时将积极支持本地企业的创新技术和产品，将重点信息技术和产品列入《大连市新技术、新产品推广目录》，每年进行更新并向社会公开发布，促进本地企业研发的新技术、新产品在我市率先推广应用。支持大连企业“走出去”拓展国内外市场。
新一代信息技术企业
将获专项资金支持
《意见》提出，对于从事“互联网+”相关技术服务企业（移动互联网、大数据、云计算、物联网、电子商务、工业互联网、互联网金融）、集成电路相关企业（设计、制造、封测以及关键设备和材料）等新一代信息技术企业，全领域纳入高新技术企业或技术先进型服务企业培育范围，经认定为高新技术企业或技术先进型服务企业的，将享受相关税收优惠政策，政府各相关专项资金将给予倾斜性支持。将上述新一代信息技术产业所需人才纳入我市重点产业紧缺人才引进计划，对入选我市重点产业紧缺人才目录，并经审核遴选符合条件的人才给予薪酬补贴；对申办增值电信业务许可证的本地企业给予积极辅导、支持。