大连市一年签约五豪门
在过去的一年，智慧城市建设正式列入国家发展战略，而作为较早起步的城市，大连也显著提升了智慧城市的建设步伐，与腾讯、阿里巴巴、中兴、华录、华为相继签署战略合作协议，标志着大连智慧城市建设在顶层设计，加速完成战略布局，在为大连市民生活带来更大便利的同时，将智慧城市建设推向更高层次。
签约腾讯
“微信城市”落户大连
4月29日，在北京钓鱼台国宾馆，大连与腾讯签署战略合作框架协议。作为东北地区首个签约城市，大连与腾讯将共同围绕“互联网+”，进行全方位、深层次的合作，推动传统产业与互联网的融合，并运用云计算、大数据、移动互联网等信息技术，积极打造新经济增长点。同时，大连将全面接入微信“城市服务”端口，包括交通出行、医疗、社保、交警、户政、出入境、旅游等多种服务，市民通过微信就能享受到“互联网+”带来的便利生活。
根据协议，腾讯将为大连定制一整套智慧城市解决方案，其中涵盖的微信“城市服务”将把包括交通、医疗、社保、公积金、旅游、金融等生活服务功能在微信上整合到一起，成为手机里一站式、全天候的民生服务大厅。市民足不出户，用手机就能获得多领域的便捷服务。比如在缴费方面，通过微信“城市服务”端口的微信支付，大连市民就可轻松完成水电气、车辆违章罚单等多项服务。在医疗领域，微信将与大连市内各大医院合作，推出预约挂号服务，通过一个入口，就能挂到各个医院、医生的号。等等。
签约中兴通讯
5月，大连与中兴通讯正式签署战略合作协议。中兴通讯将在大连设立中兴通讯环渤海智慧城市研发中心及东北区总部。
目前，中兴通讯旗下的大连中兴网信公司已在积极进行大连智慧城市样板点建设工作，首期聚焦大连高新区和庄河两个智慧城市建设项目。将建立城市数据中心、电子政务、数字城管、智慧教育、智慧医疗、智慧社区及网格化管理、智慧旅游、智慧农业、政府产业发展综合项目管理等。
软交会上一举签约阿里巴巴、华为、华录
阿里巴巴：支付宝平台输出公共服务
根据大连与阿里巴巴签署的战略合作协议，大连将依托支付宝平台，全面输出公共服务机构能力。其中包括，民生服务、金融、医疗、旅游、拍卖、政府采购等诸多领域，打开支付宝主页面，由此带来的诸多便利将直达普通市民生活。大连公安交警作为东北区域首批入驻支付宝的政府机构，提供了便捷的车辆违法查询、驾驶人记分查询等服务。本地车主只需在“城市服务”中点击车辆违法查询，添加对应的验证信息，就能查询车辆的违章信息。如果想及时收到车主驾驶证记分通知，开通违法提醒即可实现。另外，在车管业务中，驾驶人输入本人身份证号、档案编号，就可以完成驾驶证业务申请、办理、送达进度查询等全流程服务，以及其他诸如路况、天气、缴费等各种信息。
华为：构建云平台，助力软件服务外包产业转型升级
根据双方签署的战略合作协议，双方就共建软件云服务平台和大连城市智慧化建设等领域达成战略共识，为大连当地和全国的软件企业提供一站式的软件云服务，同时助力大连智慧城市产业发展，以大连为核心辐射整个东北亚地区，为各类企业客户提供方便、快捷、灵活的云计算服务。
大连市一直把软件和信息技术服务业作为其支柱产业，经过多年发展，已经成为中国软件和信息技术服务业的重点城市之一。大连高新区更是世界一流的软件和服务外包基地、高新技术产业聚集地。随着云计算的不断深入发展，企业云化已成为必然趋势。借助本次与华为公司合作，大连市将通过云计算技术切实促进软件和信息技术服务业层级提升、提高产业创新力，加快传统工业转型升级、提升政府信息化水平，促进大连智慧城市建设和智慧产业发展。
双方将共同构建软件云服务平台，助力大连软件和信息技术服务业的转型升级、快速发展。为软件企业和软件工程师提供项目管理、配置管理、代码检查、编译、构建、测试、集成部署、发布等方便、快捷、灵活的软件开发云服务，提高软件企业竞争力。
同时，大连将积极鼓励支持华为利用其技术优势和丰富的智慧城市云和电子政务云建设经验，加强双方在城市智慧化建设中IAAS层的战略合作，促进大连电子政务、智慧医疗、智慧教育、智慧公安、智慧交通、智慧旅游等领域的信息化发展。
华录：开展长期全面合作
根据签署的战略合作框架协议，双方将在共同推进设立新一代信息技术及智慧产业发展基金、共同推动建设智慧产业园区、合作推动智慧城市及信息消费示范城市建设、合作推进建设中国华录智慧产业发展研究院等四个领域，开展长期全面合作。