大连“数字城管”开始招标 信息化武装到马葫芦
核心观点：
“完善功能、提升环境，服务市民、服务大连”是大连城市建设的理念，城建局的工作与民生息息相关，根本目的只有一个：就是让人民群众受益，让全市人民的生活更宜居、更美好、更幸福。”
——市城建局新闻发言人、副局长闪红光
每一个井盖、每一根路灯杆、每一处交叉道口、每一座城市雕塑，甚至每一块砖，都能通过“城管通”纳入城市管理数字化平台
信息化将武装到马葫芦
“在锦绣小区某处出现生活垃圾滞留现象，监督员发现后立即用手中的‘城管通’把图片及信息发送到指挥中心，指挥中心根据收到的信息向环卫部门下发指令，环卫部门收到指令后迅速行动，在指定时间把垃圾运走后，再向指挥中心反馈处理结果。从发现垃圾到运走垃圾，最快只需几十分钟。”
闪红光形象地向记者举例子说明“数字化城市管理”，城市道路破损、道路边石缺失、路面井盖丢失、出现“牛皮癣”广告……通过建立城市管理数字化平台，每一个井盖、每一根路灯杆、每一处交叉道口、每一座城市雕塑，甚至每一块砖，都能通过“城管通”纳入到城市管理的平台上，及时发现问题，迅速解决问题。
同样，垃圾清运车是否按规定路线行驶?洒水车是否按管理范围清洒到位?城管执法车是否按指令尽快到达现场?……垃圾运输车辆和城管执法车辆每天的“一举一动”也都可以在城市管理数字化平台上进行监控和管理。
目前，杭州、上海、深圳等100多个大中城市实现了数字化城管，都发挥了较好的作用，今年市政府已将数字城管建设写入政府工作报告，计划投资3000多万元引进这一系统，目前已进入招标阶段。闪红光告诉记者：“相信不久的将来，我们会打造一个新的城管流程，实现统一指挥、快速协调、资源共享、部门互动，达到全时段、全方位、全覆盖的城市监督管理。”
【名词解释】
数字化城市管理
就是指以信息化手段和移动通信技术手段来处理、分析和管理整个城市的所有部件和事件信息，促进城市人流、物流、资金流、信息流、交通流的通畅与协调。