大连 食品安全信息化菜可追溯肉可监控
新闻发言人：大连市服务业委副主任尼松发
区域商业的活跃是一座城市繁荣的象征。五年间，大连社会消费品零售额以17.3%的速度递增。在畅通农副产品流通环节的同时，大连市“菜篮子”工程不断加快信息化建设，通过建立肉菜流通追溯系统、远程监控系统，构建起从产地到餐桌的食品安全防线。
今年进驻CBD打造“便民午餐网点”
食品安全是当今社会最引人注目的热点民生问题。 2010年大连市被商务部确定为全国首批10个肉菜流通追溯体系试点城市。从去年开始，本市按照“来源可追溯、去向可查证、责任可追究、全程可监管”的标准，加快建设以追溯管理平台为中心、批发零售市场为终端的肉菜流通追溯体系。市服务业委副主任尼松发介绍，已完成50个农贸市场和社区菜店的子系统安装任务。
同时，大连已建起了全市畜禽屠宰企业远程监控系统，在全市20个重点定点屠宰企业安装现场监控设备，对生猪进厂查验、检疫检验、无害化处理、肉品出厂等环节实行远程监控；建设蔬菜等生活必需品市场检测系统，及时准确反映生活必需品市场运行状况，提高市场运行监测工作的快速反应能力。
近年来，大连实施城市社区“菜篮子便利工程”、“早餐工程”，通过建设改造社区菜店、改造标准化城乡农贸市场、建设果菜配送中心、开办周末菜市场，逐步探索“菜篮子”便利工程建设连锁化、规模化、信息化的新模式，满足居民多样、个性和便利化综合消费。
同时，大连加快社区便民店、早餐点的建设，推进“早餐工程”向区市县发展，逐步实现城乡全覆盖，并于今年首次提出便民午餐网点建设，着力解决本市CBD商务区商务人士午餐就餐难问题。累计在全市发展了350个“早餐工程”网点和13个主食加工配送中心，较好地解决居民吃早餐难的问题；创建了30家市级农家休闲餐饮示范点和11个农家休闲餐饮成片发展区，促进了本市餐饮业和旅游业的发展。
大连“万级”商场已达150余个
五年来，大连启动建设20个中心镇商业，引进了大型超市等现代业态。对30个农村超市进行现代化改造，增强镇级商业中心的辐射、服务功能，释放农村市场消费潜能；积极推进了标准化农产品批发市场建设，对50余家农产品批发市场进行了标准化改造。
引进麦德龙、宜家等世界五百强商业企业和沃尔玛山姆会员店、罗森便利店等新型商业业态，加快全市商业业态多样化发展；建设了以时代广场、新世界名店坊为代表的国际化高端商业项目，推进恒隆广场、奥特莱斯等10个大型商贸项目建设，提高商业现代化水平；高标准推动了一级农产品批发市场、都市渔港等10个大型骨干商品交易市场建设，壮大市场规模，增强市场辐射功能；对市内四区的七七街、延安路、锦华日本文化街、渔人码头、俄罗斯风情街等特色商业街进行了改扩建，全市商业面积超过1万平方米的商业设施达到150多个。
截至目前，仅中山、西岗、沙河口3个区就拥有商务楼宇200余座，入驻企业达10000余家；培育出单座年税收超亿元的楼宇6座。中山区楼宇经济聚集了全区80%的企业，贡献税收占全区税收70%以上；西岗区现有商务楼宇58座，其中45座的入驻率达到了80%以上，2011年贡献区级财政实现2.3亿元之多。
5家周末菜市场打造“农产品大集”
2008年以来，大连每年组织各种形式的商农对接活动10次以上，举办“现代超市赶大集”、“乡村大集迁进城”等城乡商品互惠流通的活动；在市内四区开设5家周末菜市场，进一步畅通城乡双向流通渠道；开通了“大连—朝阳蔬菜直通车”，减少了农产品流通环节，促进了产销对接。扎实做好家电下乡推广工作，健全产品销售和售后服务网络，适时扩大销售品种，保证及时兑付补贴，确保家电下乡政策惠及全市农民。家电下乡和家电以旧换新累计销售家电167.5万台，拉动销售51.6亿元。汽车以旧换新和老旧汽车补贴12000多台，补贴1.5亿元。
近年来大连年均开展各类促销活动数百场，极大活跃了市场氛围，拉动了假日经济增长；借助大连会展资源优势，组织举办了樱桃节、红酒节、美食节、茶博会等一批专业性展会，企业销售收入同比增长20%以上。自2011年主办了两届大连国际食品博览会，现场交易额近5亿元；2012年举办香港时尚购物展，共吸引超过29.5万人次进场参观，吸引近200家大连的百货店、超市、连锁店和贸易公司派代表参与；组织了全省72家大型商贸企业参加2012辽宁(大连)台湾名品博览会大型采购对接洽谈会，20家商贸企业参会，共促成近1.65亿美元商机。记者苏琳