大连市确定信息化推广应用五大重点领域
按照十七大提出的“大力推进信息化与工业化融合”的要求，结合大连市经济和社会发展的具体情况，“十一五”期间，大连市将重点在5大方面推进信息化的应用和推广。
用信息技术打造世界级装备制造业基地
根据规划，大连市将用信息技术实现装备制造业的集群式发展和规模扩张，努力打造世界级装备制造业基地，让更多的产品由“大连制造”走向“大连创造”。一是积极开展制造业信息化科技示范工程。二是提升大中型制造业企业的整体信息化应用水平。积极引导重工·起重、机床、瓦轴、造船、机车、冰山等一批大中型制造业企业由内部信息化应用向电子商务、供应链管理、客户关系管理等外部信息化发展，构建集群化的供应链管理和网络化制造协同平台，带动ERP向集团化和集群化方向发展。三是提升重大装备制造业产品的智能化水平，增加产品的附加值。重点在大型船舶、内然机车、城市轻轨车辆、环保设备、组合机床、风电整机、工业制冷设备等重点领域产品，加强嵌入式软件的开发和应用的力度，加大推进机床电子、汽车电子、医疗电子的产业化发展。“十一五”期间争取信息技术对新产品产值的贡献率达到50％以上。
强化信息技术在国际航运中心建设中的支撑作用
大连市将围绕数字物流港、电子口岸、口岸公共信息服务平台等重点信息化工程，积极推进现代物流和电子商务的融合，完善数字认证、在线支付、物流配送、社会诚信、安全支撑等环节，积极发展第三方、第四方物流。深化电子通关平台建设，拓展口岸公共信息服务功能，优化通关流程，促进保税物流业务、口岸物流业务与通关业务的资源整合和信息共享，打造“大口岸、大物流、大平台”的港口支撑环境和信息技术保障。优化工业经济环境，全面提升城市服务功能，完善商贸物流和金融保险及信息服务业为主导的国际航运中心产业支撑系统的建设，使大连国际航运中心更具吸引力。
加强节能降耗电子信息技术产品的推广应用
在石油化工、钢铁、建材、发电等耗能行业和领域，开展节能降耗电子信息技术产品的推广应用，在重点耗能企业和流程式企业推广一批成熟的节能电子信息技术、产品与应用方案，建立良好的成本管理方法和执行管理系统，实现“生产、管理、控制”一体化，提高企业的综合治理能力。
形成信息技术研发与传统产业应用互动发展
建设大连虚拟软件园、大连市嵌入式软件服务平台、IC设计公共平台等公共技术开发服务基础设施建设，增强自主创新能力，推动软件技术向传统企业渗透和融合，实现共赢。通过政策引导、政府采购、知识产权保护等一系列措施，培育一批具有自主知识产权的嵌入式软件和应用软件产品，带动工业设计和动漫技术的自主研发和产业化。重点在航运物流、装备制造、工业管理等领域双向扶持一批大连自主创新的软件产品，使其形成国内技术和市场领先的软件品牌产品。
广泛引导中小企业开展信息化应用
充分利用电信、网通、移动等电信运营平台和大连市中小企业信息化服务平台各自的优势，整合资源，建立强大的共享信息库和按行业分类的专用数据库，进一步完善中小企业综合信息服务平台，提供既有共性，又有个性的企业信息化解决方案。使该平台逐渐由提供信息、资源服务，向提供支持企业间业务过程协作和企业内核心业务为服务内容的专业技术服务方向发展，广泛引导、鼓励中小企业及产业集群利用公共服务平台，低成本地实施生产与管理等信息技术应用，提升中小企业的整体信息化水平。