大连 提高诚信建设水平 推动经济社会发展复制
编者按：
日前，我市召开推进诚信建设制度化工作会议。市政府办公厅、市服务业委、市发展改革委、市食品药品监管局、市教育局、市工商局、中国人民银行大连市中心支行分别在会上发言。现将发言摘登如下：
增强政务透明度 提升政府公信力
大连市人民政府办公厅
增强政府工作透明度，是保障公民知情权、表达权、参与权和监督权的重要前提。近年来，我们以政务公开为统领，以网络技术为手段，在增强政务透明度，提升政府公信力方面进行了大胆改革和创新实践。
2007年以来，我市对政务服务资源进行持续深度整合，形成了集政务公开、行政审批、电子政务、信息发布、行政投诉、公共资源交易职能于行政服务中心的“六合一”模式，为政务公开奠定了体制基础。先后研究制定了《大连市关于政府信息依申请公开的规定》等规章制度，把政务服务工作纳入政府绩效考核、依法行政考核和行政服务工作考核体系，形成协调统一的工作制度体系。以公众需求为导向，不断丰富政务公开载体，畅通政民互动交流渠道。建设了具有自主知识产权的“大连市政府信息公开管理系统”和“大连市政府信息公开网”；建设了大连市公共企事业单位办事公开网，纳入各行业1900余家单位，贯通城乡四个层级，对接在线服务项目120个，办事公开网建设标准体系成为辽宁省地方标准；在“中国大连”政府门户网站开辟“公众交流平台”、“在线访谈”，与“12345”市民投诉电话互为补充，倾听民众呼声，对话社会热点问题和民生话题。创新了公开方式。在全市建成市本级政府信息查阅中心3个；区县级29个；街道（乡镇）查阅点140个；区（村屯）查阅点953个，形成了四级政府信息公开及查阅体系全覆盖。
今后，我们要落实国务院印发的《社会信用体系建设规划纲要(2014-2020年)》，以启动新一轮政务资源整合为契机，以重要领域政府信息公开、行政权力运行公开和公共企事业单位办事公开为重点，着力推进政务诚信建设规范化。整合服务资源，提升行政效能。实施阳光行政，保证公民的知情权、表达权、参与权和监督权，让人民了解和监督政府。加强日常监管，确保权力公开。推进办事公开，服务民生需求。
巩固优势 拓展应用 加快推进全市诚信建设制度化
大连市发展和改革委员会
大连的信用体系建设起步于2003年，2005年成立了市社会信用体系建设领导小组，办公室设在商业局，2010年机构改革后，信用体系建设职能划入发改委。几年来，我委积极推进体制机制建设，强化了部门协作的工作机制，建立了信息共享交换工作制度，搭建起信用信息交换共享平台，基本实现了企业信用信息全行业覆盖，诚信建设制度化初见成效，连续三年在省政府信用工作绩效考评中名列前茅。
我市提前启动了社会信用体系建设中长期规划编制工作。确立了较为完善的信用体系建设工作机制。建立了行之有效的信用信息征集工作制度。建设了互联互通的信用信息交换平台，为全市13万户企业建立了信用档案，市级信源单位包括30家中直、省直、市直行政机关和司法机关，信用信息征集所涉及的指标集和指标项分别增加到154项和1229项，2010年以来市信用信息平台共征集信用信息670万条。拓展了企业信用信息应用服务领域。
今年是贯彻落实党的十八届三中全会精神，全面深化改革的起步之年，加快信用体系建设是其中的一项重要任务。我委作为牵头单位，将着力做好以下几方面工作。以落实省政府绩效考核任务为抓手，大力推进诚信建设管理制度化。以行业信用信息共享为重点，进一步完善信源单位信用信息征集制度。加强和完善信用信息征集制度，继续扩大信源单位，年内新增14家信源单位，市级信源单位总数将达到44家。以重点行业为突破口，积极推进信用信息应用工作。以市场化动作为主要手段，加快培育信用产业和培养信用人才。以新闻宣传为媒介，加强诚信教育和诚信文化建设。下一步计划与市委宣传部、市文明办等部门合作，在平面媒体和网络媒体上开设诚信建设宣传专栏、专版，增加宣传的频次和力度，全面宣传信用体系建设的内涵、理念及诚信典范，将诚信教育常态化和制度化，并与公民道德建设和精神文明建设相结合。
坚持立德树人 全力构建诚信教育工作体系
大连市教育局
多年来，全市教育系统始终将诚信教育作为各级各类学校教育工作的重要组成内容，统筹管理高等教育、高中教育、职业教育、基础教育等各级各类学校诚信教育工作，形成了分类别、分学段实施，工作效果各具特色的工作局面。
市高校工委强化组织领导，着力在加强教育宣传和丰富活动载体上加强大学生诚信教育。通过定制宣传横幅和宣传板，在校区醒目位置宣传诚信教育，同时利用学校广播站、校园网络等媒体对诚信教育活动开展广泛的宣传，营造了浓厚的诚信教育氛围。通过组织诚信主题班会、征文比赛、主题演讲比赛、建立诚信档案等形式，不断提高诚信主题教育活动实效性。
全市基础教育各中小学把诚信教育作为学校德育工作重要组成部分，把诚信教育融入学科教育、校园文化建设、社会实践、学校管理等各个环节中，不断完善体制机制建设，组织开展丰富多彩的主题实践活动，大力提升诚信教育的针对性和实效性。根据不同学段学生身心发展水平及认知特点，小学诚信教育侧重于认知与体验，初中诚信教育侧重于知行统一，高中诚信教育侧重于人生观、价值观、世界观培养，基本上形成了系统的诚信教育体系。
下一步，全市教育系统将做好如下工作。一是加强诚信教育制度化的管理与指导。二是逐步构建大、中、小学生诚信教育相互衔接的工作体系。三是加强各级各类学校诚信教育工作体系建设。完善学校诚信教育管理与评价体系，将诚信教育纳入大、中、小学生综合素质评定，定期表彰学生讲诚信典型并发挥典型示范作用。四是全力构建我市学校诚信教育工作特色。五是坚持整合优化的推进与实施方略。学校要把诚信教育作为未成年人思想道德建设的重要组成部分，作为社会主义核心价值体系教育的重要组成部分，作为学校德育工作的重要工作内容。要把诚信教育同其他主题教育活动紧密结合起来，通过整合优化达到事半功倍的教育效果。
政银双管构建商务诚信新模式
大连市服务业委员会
市服务业委作为商务行政主管部门，商务诚信建设与我们各项工作息息相关。流通领域诚信建设、电子商务领域诚信建设、中介服务诚信建设，这些都与市服务业委具体工作、商贸主体利益以及各类经济群体有着密切联系。因此，制定和完善商务诚信规划，将成为推动商务诚信体系建设工作基础和保障。
市服务业委是2013年成为新增市级企业信源单位，正式开展企业信用信息征集与应用工作。一年来，根据《全面推进“信用大连”建设工作方案》创建市服务业委信息征集工作机制，制定了《市服务业委信用体系建设工作初步开展方案》和《市服务业委员会企业信用数据征集管理办法》。通过一年的运行，企业信用征集报送工作逐步走向正规，今年计划增加与工作相关的信用数据的征集录入，以信用工作促进日常工作开展。
今年5月份在全市商业领域开展“诚信经营”示范创建活动。被评为诚信经营的商贸企业将获得国内贸易信用险50%的补贴。每年“3·15”和9月份开展“诚信兴商”宣传月活动，组织优秀企业、批发市场在西安路商业街进行“诚信经营”示范展示活动。
短期工作目标为借用金融系统信用评价体系，完成商贸类企业政策性扶持工作。即在商务诚信建设初期，利用政府认可的比较成熟的金融系统信用评价体系来完成商贸类企业信用评价工作，节省二次评价成本，简化企业享受政策的审批程序，缩短了政策发挥作用的时间。四年内完成5万户商贸企业基本信息登记工作。各区市县和商业银行每年为市服务业委调查上报1万个商户信息，整理录入到小微商贸企业数据库，作为商贸服务平台企业信用登记评定的基础。
长期工作目标是完成商贸企业数据库和商贸服务平台建设，完成商务诚信体系同多部门信用体系合并工作。通过市场化运作，引入信用评级机构，完成平台上企业信用等级评定，通过信用等级评定的商贸企业可以优先享受政府制定的各项扶持政策，同时也可以享受到同企业信用等级相对应的资金支持和金融服务。
推进食药监管诚信体系建设工作高效运行
大连市食品药品监督管理局
近年来，大连市食品药品监督管理局按照国家、省、市关于深入推进诚信体系建设工作的总体要求和部署，完善制度建设，规范流程管理，创新载体手段，全面推行药品安全“黑名单”和餐饮企业量化分级管理制度，逐步完善行业禁入和退出机制，有效提高了药械餐饮企业依法经营、诚信经营意识，进一步规范了食品药品市场秩序，信用体系建设工作收到了良好成效。先后被评为“辽宁省2011年度信用工作先进单位”和“大连市2012年度、2013年度企业信用信息征集先进单位”。
我局于2012年制发了《大连市药品安全黑名单管理规定实施细则》，2013年市食安办转发了省食品安全黑名单制度的相关规定，全面实施食品药品黑名单制度。制发了《大连市食品药品监督管理局企业信用数据管理办法》，加强组织领导，明确职责分工，逐条落实分解，建立了“领导负责，专人专干”的诚信体系建设工作组织体系。对药品、医疗器械、餐饮服务单位加强安全诚信体系建设，建立了我市信用等级评价标准，全面推行监督量化分级管理。从2006年开始，我局经过严格、科学的评定之后，通过报纸、电视、电台和网站等大众传媒，开始向社会公布失信药店名单，到目前已经公布了126家。社会对此反应强烈，特别是在我们公布这些失信药店名单后，有关部门取消了失信药店的医疗保险定点售药资格，药品监管部门对失信药店也加大了日常监督检查的频次，并在一定时间内不予批准经营其他品种，使这些药店加大了失信成本。
下阶段我局将全面贯彻落实即将印发的《大连市推进诚信建设制度化实施意见》，重点做好以下三方面工作。（一）健全食品药品黑名单制度建设。（二）完善企业信用记录制度建设。（三）提升诚信信息对监管工作的利用率。
强化信用监管职能 全面推进全市诚信建设制度化进程
大连市工商行政管理局
作为市场监管执法部门，深入推进诚信体系建设既是工商部门履行职能的根本目标，也是我们履职到位的重要手段。这些年来，市工商局立足职能，不断推进诚信体系建设，取得了明显成效。
实行企业信用分类监管。根据日常检查以及企业违法违规情况，我们将企业分为ABCD四个档次，并据此对企业实行免检、常规检查或重点检查，既有效提升了监管的针对性和实效性，也增强了企业的诚信经营意识。深入开展“两项创建”活动。一个是诚信市场创建活动。目前已创建全国诚信示范市场1处、省诚信示范市场15处、市诚信示范市场32处，市场参与创建率达100%。经过近两年的创建，全市市场的基础建设进一步改善，经营环境进一步净化，诚信经营意识进一步增强，经营秩序进一步规范，诚信市场创建活动显现出良好的经济效益和社会效益。再一个是放心消费示范店创建活动，连续三年在全市商品经营者中培育并认定了137家放心消费示范店，对引导广大经营者诚信经营起到了良好的示范作用。深入开展“十星级文明诚信个体工商户”评选活动。对达到“十星级”标准的650户个体工商户进行了表彰，并将其列入道德信贷工程，银行予以信贷资金扶持。加大“守合同重信用”企业培育力度，全市已有国家级“守重”企业56户，省级468户，市级1835户。强化监管执法，维护诚信经营。立足监管执法职能，对无照经营、制假售假、商标侵权、合同欺诈、虚假广告、传销和变相传销等各类信用严重缺失的违法行为不断加大查处打击力度。
当前落实诚信制度化建设的主要工作：（一）加快推进企业（个体户）法人库建设。（二）充分发挥企业信息公示系统作用。（三）认真履行好工商部门信用监管职能。进一步加大行政指导力度。做好年报企业抽查工作。切实履行工商部门的职能。进一步完善社会监督机制。
立足征信管理职能 推动诚信大连建设
中国人民银行大连市中心支行
近日，中央文明委发布《关于推进诚信建设制度化的意见》，为落实《社会信用体系建设规划纲要（2014-2020年）》（以下简称《规划纲要》）创造了良好的社会氛围和保障机制，现将人民银行相关工作开展情况及下一步打算作以交流。
人民银行征信工作开展情况：2013年3月15日，国务院《征信业管理条例》正式实施，这是历经十年出台的我国首部征信法规，为依法开展征信工作、规范管理征信市场、有效保障主体权益提供了依据。从无到有建成了全国集中的两大征信系统，截至2013年底，企业和个人征信系统已分别接入机构754家和665家，基本涵盖各类授信机构（除各类银行外，还包括信托、财务、贷款、资产管理公司等）；分别收录了1919.3万户企业及其他组织、8.4亿自然人信息；2013年分别提供查询1亿次和3.5亿次。截至2013年底，大连地区企业和个人征信系统分别接入机构44家和36家；收录大连市4.3万户企事业和294.3万自然人信息。两大征信系统的建成应用，为金融领域诚信建设奠定了坚实的基础。探索建立了评级和征信市场监管培育机制。针对各类群体长期坚持开展征信宣传教育。立足金融领域积极参与地方社会信用建设，近5年，累计为各类部门提供征信系统查询达5000余次，自主研发了大连市小微企业金融服务平台、引导金融机构开展“农村青年信用示范户”、“信用乡镇”评选扶持。
下一步，人民银行主要从系统建设制度化、信息应用便捷化、诚信宣传长效化、机制运行常态化等几个方面推进工作：（一）按照《条例》和《规划纲要》推进金融信用信息基础数据库建设的制度化。（二）推动行业信用信息和地方信用信息在金融领域整合应用的便捷化。（三）推进征信宣传教育的长效化。（四）推进“守信激励、失信惩戒”联动机制常态化。建立金融行业内部信息通报机制。扩大人民银行征信产品的社会应用面。