大连自贸片区 区块链应用保障口岸作业效率
原标题：大连自贸片区创新区块链应用 保障口岸作业效率
大连3月19日电 (记者 杨毅)辽宁自贸试验区大连片区19日发布消息称，为保障疫情期间口岸物流高效安全运转，大连自贸片区联合口岸相关部门以及大连集发环渤海集装箱运输有限公司与大连集装箱码头有限公司等口岸单位，重点将区块链技术在港口提货和放货场景中扩大应用，创新实现了基于信任的全程无纸化、零见面的物流业务模式，这为今后区块链技术在港口大规模应用做出了探索和示范。
据了解，以往在港口原有业务模式下，客户申领一票货物，需要涉及到提单、提货单、放箱单、设备交接单等文件，每一步都需要到人工窗口进行办理，不仅给客户带来不便，而且纸质单据也不便于流转、检索、存储和再利用，有时会产生争议，甚至可能出现票据造假，增加风控成本。尤其在疫情防控期间，传统的面对面模式存在聚集传播的隐患。
为最大限度减少人员聚集和直接接触，降低疫情传播风险，防疫期间，大连自贸片区管委会将去年4月在全国口岸率先上线运行的“区块链电子放货平台”加大应用实践、扩大应用范围，最大限度减少人员聚集和直接接触，降低疫情传播风险，全力以赴保障口岸作业效率，做好疫情期间优化口岸营商环境工作。
区块链技术将原有的线下操作全部改为线上操作，实现提货过程中船公司放货、收货人(代理或车队)提箱和码头放箱整个流程的电子信息交互，提高提货效率，减少人为差错，每票货可为企业节约至少3个小时、100多元成本，有效节省了现场企业的人工成本和时间成本。
同时，通过使用区块链技术，在核心单位建立分布式账本，形成安全、永久的交易记录，不可删除、不可更改，使船、港、货各方都能实时、安全、无缝地传递提货信息，实现全程留痕和全程可追溯，满足口岸业务中对放货操作的安全性、准确性和一致性要求。有效避免了传统的基于中心化的数据库存在的可删除、可更改的安全隐患。
大连自贸片区管委会方面表示，“区块链电子放货平台”在防疫期间有力推动了口岸传统生产组织形式向供应链创新模式转型，为今后区块链技术在港口大规模应用做出了探索和示范。下一步，大连自贸片区将继续支持企业和有关部门加大“区块链电子放货平台”等先进技术在口岸的应用，将区块链技术应用到更广泛的服务领域。