大连市十二五期间行业信息化进程加快
摘要：我国信息网络工程的建设将以全国覆盖为目标，从而进入全行业的信息化时代，十二五期间六大工程也将以信息化为中心发展。　　　　据悉，“十二五”期间大连市将紧紧把握信息化条件下的生产要务、信息化条件下的管理和决策，以及信息化条件下的研发和创新三大主线，重点实施六大工程。　　　　一是“两化融合”产业升级工程。以行业龙头企业为核心，重点支持供应链全程信息化，加强产品全生命周期管理和可视化管理;支持以信息化为重要手段的节能减排项目;支持面向装备制造、汽车、造船、家电、通讯、服装等重点领域的研发设计、企业管理、生产过程、生产装备、综合集成、流通销售等关键环节的公共信息平台项目;支持中小企业综合信息管理平台建设。促进行业资源整合优化，促进信息技术在传统工业领域的渗透与融合，加快产业结构调整与升级。　　　　二是物流信息化示范建设工程。支持行业、区域和园区型物流信息平台建设，促进第三方物流发展，强化制造业和物流业的联动发展，大力发展多式联运。　　　　三是电子商务普及工程。支持B2B电子商务平台建设，包括制造企业的电子采购平台和制造业采购联盟;建设电子交易平台，发展B2C电子商务和大宗商品电子商务。　　　　四是物联网应用推广工程。重点支持装备制造、交通运输和物流、数字医疗等领域的物联网示范应用，以应用推广带动大连各类物联网相关产业的集聚和发展。　　　　五是“三网融合”试点建设工程。积极建设“三网融合”试点城市，重点支持网络通道融合，构建综合信息网络技术设施，探索电信网、广播电视网和互联网的新型发展模式，支持下一代互联网技术研究和应用。　　　　六是信息化服务提升工程。稳步推进“移动互联”、“云服务”、“超算”、“无线传感”、“位置服务”等新一代信息网络技术在经济活动、社会生活、城市管理、公众服务等各领域的应用。　　　　未来是个信息化时代，这点是勿用置疑的，实现行业性的信息化也将是各行各业的目标。它的实现将有助于进行信息的即时交换，达到资源的最大利用率。而在其中大力推行的物联网应用，将在各行各业中发挥其应用的能力，特别是其衍生物“车联网”，将更好的缓解其城市高峰路口的交通压力。