大连市保税区信息化案例
客户背景:大连市保税区主要职能部门包括海关、公安消防、工商、税务、检验检疫、外汇，保税区开发公司包括集团公司、三联发展有限公司等。保税区就是集自由贸易、出口加工、物流仓储及保税商品 展示交易等多种经济功能于一体的规划区。主要是为了进行投资、招商引资、与国际接轨，建立进出口贸易往来。
客户需求
大连市保税区近年来先后也开发过多个系统，目前这种各系统相对独立的现状，无法形成保税区政府整体电子政务工作平台，这与电子政务建设一个窗口对外的要求相差较多，不利于各单位系统办公，不利于企业和民众了解政府，不利于政府为企业、民众提供高效、优质的服务，直接影响保税区政府的整体形象。为此，保税区政府拟建设统一的电子政务软平台系统，既是政府及所属各部门的内部办公平台，也是各种应用系统的支撑平台。
解决之道
为了满足上述多方面的要求，提高系统的性能，降低使用成本，保税区政府通过竞标选择了点击科技协同政务平台解决方案。该方案的架构是结合了对等网络（P2P网络）、C/S、B/S三种体系结构的混合型系统构架。系统结构由“网络服务中心（中央服务器）”、“群组服务器”以及“客户端工作平台”三级设备组成，区政府可根据自身实际情况选择系统应用架构。保税区政府协同政务平台架构如图1所示。
GK-Star能够实现综合通讯、协同工作、关系管理三大应用：
1．综合通讯（Communication）。在普通的电子邮件功能之外，GK-Star提供了创新的语音邮件，远程管理，邮件加密，数字签名，发件人管理，垃圾邮件过滤等增强功能。配合竞开邮件服务器（GK-Mail），可以形成完整的企业邮箱系统。GK-Star内置了即时通讯模块，并使之适应严肃的商务应用。不仅实现了互发留言、互传文件、实时语音通话、通话记录查询等，还提供了额外的手机短信群发功能。保税区政府的领导人员之间、业务拓展部门与业务合作伙伴之间可以随时发送留言、以文字或语音形式进行沟通，还可以发送手机短信，手写邮件或录制语音邮件，或者直接传送文件。全面改善了的通讯系统，降低了企业运作成本，改善了企业沟通方式，提高了企业运作效率。
2．协同工作（Collaboration）。GK-Star提供了创新的多人协作工具，一个自助式的团队工作空间——协作区。通过结合同步协作功能（在线感知、即时消息收发、网络会议、白板、共同浏览等）和异步协作功能（BBS论坛、名片共享、团队日程、文档共享等）以达到信息交互和文件共享。
协作区特别适合于大连保税区各职能单位跨地区、多部门的组织现状，不论是领导层还是普通工作人员都可以很方便的创建协作区，根据团队需要组织与特定项目相关的内容和信息，召集在地理上分散的团队和小组，甚至与外部供应链合作伙伴和客户进行协作，自主决定成员结构，控制访问权限。
3．关系管理（Contact Management）。GK-Star提供了基于名片库的关系管理功能，它将个人资料、交往过程、通讯记录、日程安排、文档记事等信息相互关联，可对名片进行分组、网上更新、小组共享等高级功能，一键启动与联系人的通讯、记事、日程管理、协同工作等。这些创新应用不仅提高了大连保税区内部的沟通效率，也为领导层和普通工作人员提供了简单实用的关系管理工具，真正体现了“以人为中心”的设计和应用理念。
客户收益
当前，在政府办公中都会存在这样一些团队，其成员会来自于不同的单位、不同的部门、不同的机构，而且其中的任何一个成员都有可能从事不同的角色，同时参与多个团队的工作，这样的团队被称为动态团队。动态团队管理模型可以说是新经济时代的一个最重要的特征，而它的最主要的特点可以归结成三个方面：第一个是跨组织协同管理；第二个是松散协同管理；第三是可变流程协同管理。在这样的管理模式下，出现了对协同方案的全新需求。面向动态团队管理的方案已经不能仅仅完成信息从这个机器到那台机器的转移了，它是以人的管理为核心的全方位的协同管理，它包含了人的管理、信息的管理（知识管理）、流程的管理（协同商务）、应用协同的管理等。
本协同方案是以人为中心，人作为应用的主角，不再受制于系统，被系统所累。他给客户带来如下受益：
Ø 妥善处理应急呼叫和信息管理，包括相应的政府内部服务；
Ø 获取提出政务服务的请求，并以多种方式进行落实处理；
Ø 促进实施新的政府举措并提供技术保证；
Ø 快速、经济、有效地开发新的应用；
Ø 对提出政务服务的请求进行实时掌控。