大连不断提升政务公开工作质量和水平
拓宽领域 深化内容 不断提升政务公开工作质量和水平 李万才在“政务公开日”上的讲话        今天是辽宁省第五个“政务公开日”，大连的活动主题是“推进重要领域政府信息公开”。“政务公开日”活动已经开展四届，在营造政务公开氛围、推进政民互动交流、倾听民意呼声、解决民生难题等方面都发挥了积极作用，成为推进全市政务公开工作的重要载体。      近年来，我市 “四公开”的工作格局已经形成， “五合一”的模式运行良好，为经济社会发展提供了重要保障。今后一个时期，推进全域城市化和“三个中心及一个聚集区”建设、加快经济发展方式转变、保障和改善民生、实现科学发展新跨越是我市的主要任务。我们要结合工作实际，深入推进政务公开，努力在服务型政府建设上实现新突破、取得新成绩。      要强力推进重要领域的政务公开。重要领域的政务公开是整个公开的核心和抓手。切实抓好重点领域的政务公开，有利于解决好经济社会发展中的突出问题。公共资源配置、重大建设项目审批等问题以及关乎人民群众切身利益的公共卫生、食品安全等方面的政府信息，是广大市民最想及时知道、最想全面了解的信息。各地区、各部门要抓住这些重点，逐项公开，逐个环节和阶段公开，使群众充分知情，让群众广泛参与，引导群众积极发表意见、事事搞好监督。      全面推进行政服务资源整合。行政服务资源整合是政务公开的体制基础。我们要在深化“五合一”模式的同时，强力推进各地区和市政府各部门的行政服务资源整合，不折不扣地通过抓整合促公开，努力实现上下体制、机制和模式的统一，最大限度地形成全域政务公开的综合效应。      继续深化行政审批制度改革。减少审批事项，健全服务体系，优化审批流程，规范运行环节，这些都是行政审批制度改革的重要内容，而这些都要无一例外地通过政务公开来集中体现。各地区、各部门要不断深化行政审批制度改革，并将审批制度改革与政务公开有机地结合起来，实现政务公开与审批制度改革“双促进”。      拓展电子政务服务领域。电子政务提高了政务公开的时效，提升了政务公开的层次。各地区、各部门要进一步把握网上公开、网上办事、网上互动的发展趋势，拓展电子政务服务范围，为政务公开更好地发挥作用提供技术支撑和平台保障。      继续办好12345市民热线。12345市民热线是政务公开的重要监督路径，是党和政府同人民群众的“连心桥”，市政府行政服务中心要将其建设好、维护好、发展好，并打造成全市行政服务工作的精品工程。      推动政务事务公开向基层延伸。各地区、各部门要着眼于城乡改革发展稳定大局，把基层群众最关心的换届选举、拆迁补偿等信息全面、及时、准确地公开，接受全社会的监督。要提高基层政务事务公开的信息化水平，努力将政府信息公开系统、办事公开系统的便民服务延伸到最基层。要加强基层政务事务公开的规范化和标准化建设，对公开载体、内容、形式做出统一规范，实现政务公开的标准化和高端化。      注重政府信息公开系统的应用与创新。要实施动态跟踪维护，确保依法公开的信息及时、准确地实时公开；要根据群众的需要和技术功能的需求适时改版升级，保持功能的先进性和群众享受信息的便捷度；要注重扩容和功能开发，始终保持在省内、国内的领先地位。      强化网上审批和电子监察系统的开发运用。市本级网上审批和全市网上电子监察系统早已启动，各地区网上审批子系统正在加速建设。要及时根据企业和群众的需求优化系统功能，切实提升行政审批效率，降低企业和群众的办事时间及成本；要强化新功能的开发与应用，让企业和群众享受更加高效便捷的审批服务。      加快公共企事业单位办事公开系统建设。今年，市政府启动了公共企事业单位办事公开系统建设，目的就是打造全市统一、规范、透明、共享的网络服务平台，为公众提供标准化的信息公开、便捷可靠的在线服务和顺畅及时的互动交流，最大限度地满足公众基本生活和日常办事需要。各单位和相关部门要统筹规划、系统设计、把握标准，努力把政务公开系统建成一流的办事公开平台。      建设公开权力运行的“五大系统”，完善四级政府信息查阅体系。省委、省政府下发了《关于全面推进“五大系统”建设的意见》，就建设行政权力运行制度系统、公共资源交易系统等进行了部署。“五大系统”将成为推进政务公开特别是权力运行公开的重要平台。我市要按照省委、省政府的要求，精心设计，加大投入，确保“五大系统”早日建成运行。已建成的市级政府信息查阅要不断完善，并尽快覆盖全市所有乡镇街道和社区村屯，让老百姓查的方便、查有所获。      在新的形势下，我们要进一步加大力度,不断提高政务公开工作的质量和水平，努力为推进全域城市化实现科学发展新跨越提供坚实的保障。