大连市瞄准世界一流培育支柱产业
本报讯“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合……提升高新技术产业，发展信息、生物、新材料、航空航天、海洋等产业……”连日来，市信息产业局认真学习、贯彻十七大报告。报告中关于用高新技术推动经济又好又快发展的论述，极大地激励和振奋着我市信息产业的发展。认真贯彻、落实十七大报告和温家宝总理来连讲话精神，我市信息产业进一步明确三大发展方向、确立三步走。
这三个发展方向分别是：建设全球软件和服务外包新领军城市，建设世界级集成电路产业基地，建设国际一流的信息化城市。围绕这3个方向，我市将集中资金重点扶持，力争分三步实现“做强做大信息产业，使之真正成为我市的支柱产业”的目标。我市将加快培育一批上市企业，未来三年争取每年引导扶持20家企业；力争形成一批产业集群，特别是围绕英特尔大力做好产业链的构建和完善。在配套方面，我市将继续改善产业环境、人才引进环境、政策环境以及舆论和服务环境。
在软件产业方面，我市将进一步加快自主创新，进一步加快国际合作，进一步加快信誉体系建设和软件人才培养。
在集成电路产业，我市将坚持人才先行战略，通过设立大连集成电路人才奖励基金等有效办法，加快形成大连集成电路产业人才流效应；坚持集群式发展战略，着力实施大连半导体产业“511”计划；坚持国际化战略，通过与顶尖的IT公司的战略合作，提高我市集成电路企业国际竞争能力和水平。进而使我市在集成电路领域实现芯片设计、芯片工艺制造技术和封装测试能力的突破。
在信息化建设方面，我市将围绕建设国际一流信息化城市的目标加快推进以企业信息化为重点的行业信息化，以农业信息化为重点的领域信息化和以城市信息化为重点的社会信息化。建设医疗检验信息共享工程、“数字化”图书馆等10项工程。