大连获批“一件事一次办”改革试点城市
本报讯 近日，经辽宁省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室批复同意，大连市确定为全省唯一“一件事一次办”改革试点城市。
今年以来，市营商环境建设局立足市场主体需求，按照市委、市政府《关于加快推进政务服务“一网通办”改革的实施意见》和政务服务“一件不两送、一事不两跑、一问不两询”改革目标要求，积极推进“一件事一次办”改革工作。制定了《大连市深化“一件事一次办”改革实施方案》，成立了“一件事一次办”改革专班。
改革专班成立以来，建立了大连市“一件事一次办”513项单一事项库并在大连政务服务平台上线运行；形成了多部门联办“一件事”101个组织类型事项标准版办事指南和事项表参考模版；确定中山区、甘井子区、瓦房店市为“一件事一次办”改革市辖区、城乡接合区、县级市等3种类型地区试点；确定了“我要开书店”等14个事项为大连市各区市县（先导区）第一批实现线上线下同步办理多部门联办事项。根据《大连市全面推进政务服务事项“三统一”具体工作办法》的要求，在市、县两级政务服务事项中梳理出10800余项申请材料，并与31个市级政务部门逐一进行了工作对接，规范申请材料梳理。目前，市市场监管局已经完成场所使用证明、身份证明、章程、授权委托等申请材料的情形最小颗粒化，为全市申请材料最小颗粒化工作提供了样本。
下一步，改革专班将继续指导各地区、各有关部门开展“一件事一次办”改革工作，加强统筹协调，勇于探索创新，形成可复制、可推广的“进一扇门、跑一个窗、办一件事”工作经验，进一步为市场主体减材料、减环节、减时限、减跑动次数，为全省“一件事一次办”改革提供示范样本。（马俊锋 大连新闻传媒集团记者许晓楠）