大连市公安介绍“样板”工作经验
本报讯昨日，公安部在大连国际金融会议中心召开“全国公安队伍正规化建设重点指导单位座谈会”。公安部党委委员、政治部主任蔡安季和相关省、市的公安厅、局领导80余人出席了座谈会。座谈会由公安部人事训练局局长李春生主持。
会议总结、推广了一年来部分正规化建设示范公安局的经验，研究部署当前围绕基层基础建设工作，大力推进公安队伍正规化建设的任务和措施。
座谈会上大连市、济南市、成都市、广州市、浙江省等5个公安部确定的样板单位介绍了经验。
大连市副市长、市公安局局长张继先在会上就大连市公安局近年来“以现代警务机制建设为目标，以基层所队为重点，大力推进公安队伍正规化建设”情况做了发言。
张继先说，我市以强化公安机关“严厉打击犯罪、有效治安防控、高效应急反应”三大功能为切入点，从基层所队和一线抓起，着眼长远建设，不断加以调整、改变、完善，整体推进公安工作全面发展。市公安局按照公安部加强“三基”建设的要求，确定了大连正规化和“抓基层、打基础、苦练基本功”建设的有机结合、互为补充，确定了大连公安工作通过正规化和“三基”建设实现的三大目标：一是高科技手段、现代化装备大幅度增加，信息化水平明显提高，公安机关战斗力显著增强；二是造就一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正，高素质的公安队伍，切实承担起、履行好“三大政治和社会责任”；三是建立起适应不断变化和日益复杂的治安形势，适应政治、经济、社会发展的现代警务机制。
张继先强调，为实现三大目标，我市公安机关紧紧抓住公安工作存在的突出问题，着重解决警务运行模式、治安防控方式、警务运作方式、应急指挥方式、教育训练方式、情报研判方式的“六个不适应”。积极争取市委、市政府的支持，解决制约正规化建设的根本性问题；抓好队伍管理规范的落实，解决正规化建设的常见病；向规范执法执勤延伸，提高正规化建设水平。
会议期间，与会代表还参观了开发区公安分局黄海路派出所、大连市看守所、大连市刑事侦查基地、中山公安分局青泥洼桥派出所、交警支队中山大队等5个市公安机关正规化建设示范单位。