大邑县提升行政效能推进灾后重建
国庆大假后不到3天，大邑县工业区管委会按照县上“百企行”要求，走访了30多家企业，帮助他们解决生产经营中招工、争取政策支持等方面的难题。据了解，今年以来，大邑县委、县政府推出投资软环境建设“百家企业行动计划”(百企行)、项目代办制、并联审批和“四项制度”、电子监察系统等一系列举措，并实行“一票否决制”，各级领导干部普遍感到了“紧箍咒”的压力和动力。大邑县委书记符礼建告诉笔者，狠抓行政效能建设，构建良好的发展环境，才能又好又快地推进灾后重建。
“百企行” 推出“一票否决制”
位于该县工业区的恒泽动力负责人谢云告诉笔者：“‘百企行’启动以来，企业更是享受到星级式的服务。”上月该企业煤原料紧缺，大邑县经济局在走访企业获悉后，便及时协调全县5家煤矿，确定每家煤矿企业每天为泽恒动力提供100吨煤。该局还专程与交通部门协调，为运煤车制发了特制的通行证，解决了企业所需煤原料。
今年3月以来，大邑县委、县政府组织开展“投资软环境建设百家企业行动”，由各乡镇和县经济局、县投促局等9个牵头单位重点联系100家以上企业，带动全县各级各部门加强对企业的沟通服务。实行牵头部门对口联系企业制度，定期召开座谈会，开展走访活动，进行跟踪服务，促进项目尽快落户、建成、达产。
该县采取明查暗访和定期不定期等多种形式，对全县投资软环境建设情况进行调查。县纪委监察局会同县委目督办、县政府目督办对“百企行”进行专项目标考核，把此项工作作为各乡镇、各部门年终目标考核的重要内容，实行“一票否决制”。在年终对调查测评排名县级部门前10名进行通报表彰，对测评排名县级部门后5名以及排名后退10名的单位主要领导进行诫勉谈话，并严格实行目标奖惩。
5月4日，大邑县委、县政府召开干部大会，播放了全县机关工作作风随机督查情况的纪实片，通报了该县干部作风建设检查情况，金星乡一领导干部上班时间到茶楼打麻将，县纪委监察局按有关规定给予撤职处分。“问责动了真格！”青霞镇党委书记告诉笔者，对这起违纪案件的处理，在震憾之余受到了极大的触动。
国庆节过后的10月7日，大邑县纪委、监察局就通报了新场镇一副局职干部违反首问负责制有关问题的调查处理情况，也在该县干部群众中引起了很大反响。“这样的问责，让我们既感到压力，更增添了动力。”该镇党委书记告诉笔者。
在问责的同时，大邑县委、县政府在财力十分紧张的情况下，舍得重奖：拿出140多万元，重奖县工业区管委会、县经济局、县商务局等14个重大项目引进单位，51个招商引资先进单位。
当“保姆” 推行项目代办制
从招商洽谈到签约合作，从地块确定到征地拆迁，从土地招拍挂到规划建设各种证件的办理……今年以来，这些事在该县推行的项目代办制中，由县级部门专人跟踪负责落实，“量体裁衣”为每一个项目量身订制一套流程， “保姆式”全程服务让投资者解除“跑遍部门盖遍章”之苦。
今年7月，广东华隆涂料集团公司与县工业区管委会签订投资协议后赴乐山等地参观考察。一周后，当公司一行数人归来时，工业区企业服务部就把企业所需的营业执照、组织机构代码证等交到公司负责人手中。这让对方十分惊讶，“想不到这么快，一点也没有操过心，就办好这么多手续，真是帮了我们的大忙。现在，我们可以安安心心飞回广东了。”
作为“代办员”，按照“定人定项目”的要求，企业服务部的钟张同志代表工业区无偿为华隆涂料项目提供优质、高效的全过程代理服务，直到所需申办手续全部办结。接到任务后，及时梳理明确该公司注册的总流程、时间表和每个环节需要的材料。在投资人提供的相关资料齐备后，用了不到一周的时间，帮助企业完成核名、验资、雕刻公章、企业注册、办组织机构代码证、税务登记证、银行开户、计划立项等手续。由于项目未进场施工，企业每个月的税务申报也由工业区企业服务部负责办理。
据工业区管委会负责人介绍，今年1至9月，他们已为40多家企业办理营业执照、组织机构代码、税务登记、计划立项、环评等150余项手续，受到园区企业好评。
乐“跑腿” 并联审批大提速
“原来要半个月才办完的事情，现在县政务服务中心一天甚至几个小时就能办完，确实方便多了。”说起这次办理企业注册登记的过程，奥菲克斯建设工程有限公司负责人非常感慨，国庆上班第一天，该公司负责人来到政务服务中心1个多小时就办完了所有手续，他高兴地说：“开始还担心第一次来办理这样的业务，有许多不懂的地方，来了后工作人员询问清楚我们来意后马上就告诉我们需要什么材料，怎么办理。我们只在并联审批一个窗口就办理完所有手续，很方便，工作人员的服务态度好，我们很满意。”
据该服务中心主任程艳军介绍，并联审批就是政府部门为您“跑腿”。该县对行政许可部门内设机构进行了改革，将各窗口部门所有行政审批事项集中到一个科室，成立行政审批科，整体前移与政务中心窗口对接，实行首席代表制及带队领导坐班制，集中办理行政许可业务，实现“一个窗口进、一窗口出”。她说，以前企业办理类似的业务要到工商、公安、质监、税务等部门挨着跑手续，最快要半个月才能办理完，而实行并联审批后，申请人只需把完整的资料提供给并联审批窗口，之后只需回家等我们的通知，我们承诺凡是符合条件的在4个工作日内办理完毕。这样一来，申请人以前要跑的路，全由我们来跑了。今年以来，并联审批窗口已为212家企业办理相关业务。据统计，1—6月，政务服务中心共办理行政审批和服务事项17087件，其中即办件13065件。
下一步，政务中心将继续扩大并联审批的项目和范围，在重点领域、重点项目中进行改革，不断推动流程再造到组织再造，实现审批方式的新突破。
为了大提速，大邑县政府在5月组织对全县行政审批项目进行了清理，取消和调整的行政审批(含子项目)166项。再提速，该县对政务服务中心实行“四项制度”即“首问责任制、限时办结制、责任追究制、民主评议制”。聘请了人大代表、政协委员、企业家代表和群众代表担任民主监督员，采取明察暗访、随机抽查等方式，对政务服务中心建设工作进行监督检查。今年7月，县政务服务中心行政效能电子监察系统与省上成功对接，开展行政审批的全过程实现了信息化管理。从咨询到受理、办理、办结、评价,审批事项全部过程都纳入了电子监察系统的监控之中。一旦违规办理事件出现,系统会自动亮红灯预警,要求相关责任人迅速查找原因,限期整改。同时，达到对省、市、县三级的行政审批行为集中和分级视频监控。
环境好 一天签约39亿元投资项目
4月2日，该县举行了项目签约仪式，来自广东等省内外的9家企业一天就与大邑县政府签订了总投资达39.1亿元的投资协议。
今年落户的浔兴企业负责人告诉笔者：“刚来大邑时，对县上的承诺半信半疑，亲自感受后才知道，大邑的服务真是没话说。”浔兴公司是我县今年新引进生产拉链的企业，企业落户后即刻租来厂房投入生产。9月，该企业因市场需求急需扩大生产规模，但企业一时招不到工，无法扩大生产，陷入了困境。服务部了解情况后，多方想办法，并积极与就业局联系、协调帮助企业招工。通过努力，1月后便为企业招工200人，解决了企业的燃眉之急。
行政效能建设有力地改善了投资环境，促进了大邑灾后重建。该县迅速开工灾后农村住房统规统建项目，34个学校灾后重建项目于8月中旬启动，总投资4000多万元的该县首个灾后重建城建工程于8月中旬竣工，全市灾后重建9条旅游线路中最早开工建设的道路——总投资5.2亿元的安出阝路改建将于本月开工预计明年10月中旬建成。该县以建设中国旅游强县为目标，预计将投入资金50多亿元，由企业规划建设西岭雪山山地运动度假区、中国花水湾度假小镇、建鹤鸣山道源圣城、雾中山佛教文化旅游项目、新场镇全国历史文化古镇、青霞镇“休闲运动小镇”等共7个项目，中铁二局投资22亿元中国花水湾度假小镇项目在震后的5月25日迅速开工。1—9月该县新签约项目191个，协议总投资109.06亿元，突破百亿元大关，到位资金31.7亿元。
杨光红 何骏天 潘国义