大通县：“党建+” 打造政务服务新标杆
本报西宁讯  西宁市大通回族土族自治县以“党建+”工作模式，推动党建与政务服务工作深度融合，实现政务服务科学化、规范化、便民化，打造政务服务新标杆。截至今年9月，办理各类线上线下政务服务事项166810件，实现“零投诉”。
推动党建与政务服务工作深度融合，大通县进一步简化审批程序，压缩审批时限，减少审批环节，企业开办压缩至3个工作日，不动产登记压缩至5—10个工作日，自然资源、税务等部门实现不动产登记“一窗通办”，企业登记实行证照分离，电子登记，做到“让申请材料多跑路，让群众少跑腿”。推动实现“数字政务”，完成2723项行政许可和426项“互联网+监管”事项的梳理录入，政务服务事项网办率80%以上。疫情期间，通过网上办、指尖办、预约办、咨询办形式，提供预约服务2000余件。
据了解，大通县突出党建引领，坚持“把党支部建在窗口”，设置党员形象栏、党员示范岗，公开岗位职责、服务程序，经办流程更加规范、透明，办事效率显著提高。根据窗口岗位工作的特点，积极开展“今天我当班，我是您的引导员”“我的岗位我负责，我在岗位请放心”主题活动，让党员干部服务群众“零距离”。 （记者 贾泓 通讯员 田贵乾）