天府新区探路“区块链+”创新应用
原标题：成都天府新区探路“区块链+”创新应用
6月1日，成都天府新区区块链产业协会(以下简称“产业协会”)迎来了名誉会长单位火币中国，目的在于依托各自行业资源和优势，在区块链技术行业落地方面展开深度合作，联合探索区块链技术与实体产业结合的方向和路径。
成都天府新区区块链产业协会成立于2018年8月，以组织区块链行业调查，政策与理论研究；开展行业协会交流，加强业务人员培训、行业项目论证，加强市场规范；区块链技术研究，产业咨询服务，商业活动对接及承接政府购买服务等为己任，进行区块链落地应用场景交流、技术研讨和引导异地优质区块链项目落地成都等工作，是成都市天府新区民政局批复的区块链行业最早具有合法运营主体的非营利性组织。
在刚刚结束的全国两会上，“新基建”“区块链”成为各界关注的热词。火币中国产业赋能中心负责人范进表示，两会代表委员对区块链的机会和方向予以了积极关注，这释放了一个非常积极的信号。成都市市长对于打造成都作为数字资产交易中心的计划也为行业增添了更多的信心。火币中国将与产业协会一起，在区块链落地应用层面进行深入探索，以进一步推动区块链应用在四川省的全面发展。
产业协会秘书长周鑫表示，“区块链+”给各行各业注入了新动能，将引发一系列产业变革，未来将和火币中国一起深入区块链产业布局相关知识的普及，积极探索区块链技术赋能实体产业的路径。
今年2月成都信息工程大学的“区块链工程”本科专业获得教育部批复，为四川省乃至全国高校的区块链教育和提供了发展蓝图和方向。范进介绍，火币中国还将与产业协会在高校教学领域展开合作，对区块链专业课程教学进行大纲设计、课程开发、区块链实验室建设，以推进高校区块链课题研究等产学研的发展。