天台县电子政务项目解决方案
前言
近日，VIEWGOOD公司帮助天台县政府完成流媒体平台搭建，加快了该地区电子政务建设的健全和完善。
“以人为本”，建设“透明、服务、民主”的政府是我国政府
职能转变的发展趋势。电子政务建设作为政府职能转变的一种重要途径，已受到了我国政府的高度重视。政府门户网站作为电子政务建设核心的内容，其不但是创建透明型政府的必要措施、实现政务信息公开的重要窗口、营造民主型政府的重要手段，更是打造服务型政府的关键环节。
天台县的发展，投资项目的增多，天台县人民政府在管理和宣传两个方面更是责任重大，一方面，政府政策，精神等需要及时普及到地区各基层。另外一方面，投资项目的增多，使得外界对该地区的了解的欲望空前膨胀。而天台县人民政府目前的电子政务宣传仍然停留在文字和简单图片上。这样的形式已经无法满足日益变化的政务需求：
1.网站内容形式太单调；
2.一贯的宣传方式已经不便于网站内容的管理和宣传；
3.以往的天台电子政务的宣传力度已经跟不上天台县发展的步伐。
天台人民政府希望拥有自己的流媒体平台来丰富网站，方便宣传，树立政府形象。在对多家流媒体供应商的产品和技术了解之后，天台县政府决定与专业流媒体供应商VIEWGOOD合作。
解决之道
拥有丰富的电子政务流媒体平台搭建经验的VIEWGOOD流媒体专业技术供应商，在了解了天台电子政务的需求后，深入分析、研究，以并发性和时延性两大性能为关键点，为天台电子政务提供了完善的视频点播（VOD）和视频直播（VOL）系统解决方案，具体方案如下：
（1）采用VIEWGOOD VConnect技术（自主知识产权的基于网络底层媒体流传输交换技术），可以根据节目码流来控制网络传输速度，同时采用文件预读、流缓冲和连接复用等多项技术，极大地提升系统的并发性能。单机支持1000个不同格式并发流。
（2）采用VIEWGOOD KeyBuffer（自主知识产权的关键缓冲技术），充分保证系统拥有最优秀的同步性和最短的时延性，广域网时延极短。
（3）全面支持所有REAL格式（rm、rmvb、real10等）媒体。
（4）支持节目远程上传，支持断点续传。
（5）支持频道合作、租赁等电信增值业务，跟据终端SP的业务需求，可以按时间、按流量按频道分层收费。
（6）支持防盗链、防下载：采用完善的防盗链机制，充分保障节目源的安全。采用双重安全认证：WEB认证和内核认证，剔除非法点播的可能，最终达到防止IE下载和工具下载。
（7）负载平衡：系统采用了均衡负载（WEB服务器负载平衡、点播服务器负载平衡、用户自定义负载），从而任何一台视频服务器出问题，系统仍然可正常运行，真正达到电信级的要求，并方便实现系统平滑扩展。
重点特色 　　1. 大并发量远程节目传输，有效利用节目资源 　　天台电子政务的发展，用户的增多，要求在并发性能上满足现今的网站发展。WebVOD视频点播系统拥有单机1000的强大并发性能，完全能够满足西宁网协在高负荷运营下的点播需要，让节目资源的高效利用成为现实。 　　2. 即时响应，网络延时近乎为零 　　作为政府机关，经常直播会议等一些重要事宜，这就对直播的质量有了一定的要求。WebVOD视频点播系统采用自主知识产权的NoDelay关键缓冲技术，高速检索，支持任意格式节目的拖拽，拖拽时延极短。用户请求流媒体服务进行节目点播时客户端实时解码，基本不用缓存，服务器即时响应，用户几乎感觉不到任何延时。 　　3. 支持众多格式 　　视频点播系统如果不能容纳多种格式，必将对影片采集提出更高的要求，无形中增加了运营成本，浪费工作时间。WebVOD视频点播系统拥有“海纳百川”的气度，支持MPEG-1(mpg、dat、mp3)、MPEG-4(avi、asf、wmv)、REAL(rm、rmvb)、REAL10等众多主流媒体，采用了VIEWGOOD自主知识产权的VConnect、NoDelay服务内核，从容应对任何一种格式的影片，让用户充分享受视听世界的快乐。 　　实例图
系统硬件要求： 　　资源服务器：Intel Xeon DP 2.8*2GHz CPU（1024K L2 Cache）、1GB R-ECC DDR内存、146G*10热插拔SCSI硬盘、Ultra320 Raid卡、主板集成10/100Mbps和10/100/1000Mbps快速以太网卡各一块、460W的电源以及CD-ROM。 　　系统软件：Win2003+WebVOD 　　需求方：天台电子政务