天府新区推进智慧公安建设
户政业务终端机、身份证自助领取机、港澳台证件二次签注机……今日的天府新区麓山国际社区警务室，多种智能警务终端可以为群众提供24小时警务自助服务。成都全搜索新闻网记者了解到，目前，成都市已建成市区县贯通的公安网络，派出所全部实现百兆以上网络直连，部分城区派出所公安网络达到千兆以上，并向社区警务室、自助服务大厅延伸，向老百姓靠近，许多公安业务实现了就近办、随时办；公安一站式办证点建成168个，接待群众410万人次，办理各类公安业务214万次；建成社会化服务点1116个，警保便民服务站83个，推出“警银e站”智能机器人自助办理65项交管业务。
面对突飞猛进的新一代技术，成都公安主动迎接“大智移云物”为代表的新技术浪潮，强力推进智慧公安建设，数据警务日趋成型。大数据应用持续深化，公安大数据平台推广全省使用，案件办理效率大幅提升，基于大数据的新战法、新应用不断涌现。运用数据分析精准管控高危人员，精细研判警情态势，动态调配警力，街面“两抢两盗”侵财类警情同比平均下降30%以上。深度关联、智能分析助力扫黑除恶，入室盗窃案、电信诈骗案等群众关注的热点案件破案率同比上升40%和60%，通过信息比对抓获在逃人员600余名。
天府新区公安分局万安派出所社区民警郑权介绍，麓山国际社区警务室位于四川天府新区成都直管区万安街道麓山国际社区，社区面积3.13平方公里，居住人口1.1万人，其中境外常住人口160余人。“社区通过组织发动组织发动社区居民、学生家长、外籍志愿者组建‘麓山义警’，在警务室的指导下参与社区治安巡逻防控。”目前“麓山义警”成员已近300人，今年，麓山国际社区不仅实现了入室盗窃案件零发案，还依托完善的安防系统和密织的人防网络，事先发现并成功挡获两名预谋入室盗窃的嫌疑人，循线予以打击处理。
郑权告诉记者，通过配置户政业务终端机、身份证自助领取机、身份证，出入境证件自助照相亭、交通违法自助查询处理机、港澳台证件二次签注机等自助服务设备，用智能警务终端为群众提供24小时警务自助服务。“同时，我们选派英语水平好、信息化素养高的青年民警和文职人员进驻警务室，针对辖区外籍人士居住集中，涉外警务频繁的特点，警务室不仅在多功能大屏中提供英、法、俄、日、西班牙、阿拉伯等6种世界通用语言的涉外管理法律和服务事项，还添置实时语音翻译设备，保障窗口工作人员与不同国籍外国人士的顺利沟通。”记者了解到，今年以来，警务室共受理户政业务2887件次、出入境业务1287件次；24小时自助警务服务超市服务群众5300余人次，有效畅通联系服务群众“最后一公里”通道，融入15分钟社区生活圈。
原标题：《便民！24小时警务自助服务 推进智慧公安建设》