天心区积极探索社区矫正信息化管理新模式
原标题：湖南省长沙市天心区司法局积极探索社区矫正信息化管理新模式 常规教育数字化 社区劳动网络化  　　2012年3月1日，两院两部联合颁布的《社区矫正实施办法》正式施行，在过去的一年中，根据该《实施办法》的要求，天心区司法局依托2011年11月成立的天心区社区矫正中心积极开展社区矫正的各项日常管理工作，对实施过程中如何具体操作进行了积极的思考和有益的探索，正努力打造出一个高效、便捷、实用的社区矫正信息化管理新模式。
一、常规教育数字化
天心区现有12个街道司法所，在矫156名矫正人员，平均每月新增约10名矫正人员，且今年新入矫人员正呈现迅速增加的趋势，而矫正中心教学条件有限，每次组织集中学习最多只能坐21人，每月组织轮流来集中学习的话难度大且不好操作，放到各街道司法所来组织学习的话，又因为矫正专干专业知识不强，而无法取得学习的实际效果。另一方面，每个社区矫正人员的入矫时间不一致，文化程度、犯罪类型都不一样，集中学习的内容经常会有重复和不切合个人实际的问题。
为解决这个问题，天心区司法局率先推行常规教育的数字化模式，现已将入矫教育学习内容录制成视频文件安装到每个街道司法所的电脑上，新入矫人员报到时即可进行入矫教育的视频学习，学完后就进行考试，成绩满90分的才视为完成入矫学习，否则就要重新学，切实让新入矫人员了解如何接受社区矫正，第一时间达到入矫学习的目的。
具体实施上，以社区矫正中心为常态化的数字化教育基地，街道司法所教育作为辅助，按每名矫正人员的具体情况制定个性化的学习计划，在矫正中心的教室配置20台学习电脑，随时接待矫正人员来完成每月的常规学习和测试，结合市局的指纹（头像）考勤系统建立日常学习的网络管理平台，记录每名矫正人员的学习情况，让每名矫正人员实实在在地学到知识，真正起到教育矫正的作用。同时，施行人性化的上机学习预约管理模式，让每名矫正人员自主选择学习时间，尽量减小对矫正人员日常生活和工作的影响。
二、社区劳动网络化
《社区矫正实施办法》规定有劳动能力的矫正人员每月必须要完成八小时的社区公益劳动，以往实施均由司法所组织在街道打扫卫生、清理牛皮藓（小广告）、扫雪等劳动，项目比较单一，组织起来不灵活，对社会的公益性价值体现不突出。为此，天心区司法局正着手推行社区公益劳动的网络化管理，搭建面向矫正人员的公益劳动网络平台，由矫正中心负责联络区园林局、城管局、体育局，将天心区范围内的公园、沿江风光带等绿化设施及室内的公共体育场馆作为集中公益劳动基地，每月组织两次集中的公益劳动，每次半天，利用平台向矫正人员发布信息并接受报名，并在公益劳动现场进行指纹（头像）签到，记录到网络平台上，促使矫正人员自觉参加。
另外作为补充，将各街道辖区内的居民小区、楼盘的物业管理公司也纳入到社区劳动体系内，由物业公司将本小区内需要服务的公共场所劳动项目利用网络上报到矫正中心审核，再发布到平台上交由当月未完成劳动任务的矫正人员选择就近完成，并委托物业公司考核记录上传劳动效果照片至平台。还可以针对矫正人员的个人特长进行个性化的公益劳动，比如电器修理、音乐绘画等，利用网络平台组织定期到社区、小区开展免费的服务和培训，真正帮助社区做一些有益的劳动，体现公益劳动的价值，也让矫正人员从中受到教育。
最后，天心区公安局还正在与市司法局沟通拟试行矫正人员考核的扣分制，对矫正人员日常行为管理只记录不打分，未完成或有违纪的予以扣分，并电话或短信通知提醒本人，累计扣分达到一定程度的就按规定给予处罚，使管理上更实用、更易于操作。
天心区司法局已将如何构建社区矫正信息化管理新模式列入到今年的工作计划中，要求在年内基本完成整套体系的建设工作，使社区矫正工作进入一个全新的、现代化的管理模式。
长沙市天心区司法局