天山南北迎来光网新时代
城区光网覆盖率超95% 建成600万光纤接入能力
天山南北迎来光网新时代
“网络强区·光网新疆”系列报道之一
记者：肖岱近日，新疆乌鲁木齐家庭用户的上网带宽悄然从4M、6M提升到20M起步，同时，越来越多的100M光宽带走进普通百姓家，部分企业用户更是率先用上了1000M宽带。据了解，这是中国电信推进“光网新疆”建设的阶段性成果，截至今年6月底，新疆已实现了城市区域95%以上、乡镇80%以上、行政村70%以上的光网覆盖目标，光宽带用户占比超过75%，百兆用户占比超过30%，迎来了“光网新疆”新时代。
“光网新疆”是新疆通信发展史上的一座里程碑，是新疆电信人用蚂蚁啃骨头的韧劲，用与用户打成一片的热情，用全员参与的互助精神，为新疆打造的信息高铁。
投入百亿铺就网络强区大道
光网是衡量一个国家或地区核心竞争力的关键指标。随着“宽带中国”、“互联网 ”、“一带一路”等国家战略的实施，新疆这个内地最大的省区地处“一带一路”重要节点，迫切需要一流的互联网基础设施，构建无所不在、高速互联的新型信息服务网络，通过互联网打破社会经济发展在时间、空间上的限制，引领新一轮信息化发展浪潮。
中国电信新疆公司作为地方信息化建设主力军，积极响应号召，肩负着做好新疆网络基础设施的提供者、产业升级的推动者、信息消费的引领者的使命。按照中国电信关于全光网建设的整体部署，新疆电信在深入调研分析的基础上，从2009年起稳步推进新疆光网建设。
在“光网新疆”建设过程中，中国电信新疆公司持续夯实光缆网、数据网、传输网、光接入网，已累计投入近100亿元。历经近7年的奋战，2016年6月21日，随着中国电信乌鲁木齐分公司西北路分局最后一台程控交换设备关电退网，乌鲁木齐彻底告别“传统铜缆程控交换通信”时代，迈向光网时代。事实上，不仅仅是乌鲁木齐，截至6月底，新疆23个市、5个自治州、7个地区均完成了光网改造建设。中国电信新疆公司建成了超600万的高速光纤宽带接入能力、1.3万个4G基站，互联网出疆带宽达到1000G；所有乡镇、行政村和兵团连队实现99%通电话、80%通光缆，其中南疆4地州已建成83万的高速光纤宽带接入能力，行政村光缆通达率达到80%、宽带通达率达到84%以上。
在持续推进“光网新疆”建设的基础上，中国电信新疆公司还通过技术升级为部分城区提供500M~1000M接入带宽。此外，该公司还积极承担包括阿泰勒、石河子等地区的电信普遍服务试点建设，为新疆铺就网络强区的金光大道，使用光宽带上网的用户超过了220万户，天山南北各族百姓一步到位用上了最先进的信息通信服务。
全区动员提速“光”临新疆
“光网新疆”是新疆维吾尔自治区党委、政府贯彻落实“宽带中国”战略、推进宽带提速提质的重要举措。新疆地域广阔，城乡差别明显，地理环境复杂，为光网建设工作带来了许多难题。
二三月的阿泰勒地区还处在冰天雪地中，光网建设、改造工作经常要雪步行。陈善云是参与中国电信阿泰勒分公司光网改造的一名普通员工，在资源摸排、流程梳理、方案制定、现场参与施工等方面，没有一样落在后面。在推进“光网新疆”集中攻坚的120天时间里，他没有休息过一天，每天早上7点多就出门，深夜1点多才回到家，每天工作十几个小时。为了赶进度、抢工期，他和同事常常要加班到深夜，渴了喝口开水，饿了凑合一桶泡面，困了伏案打个盹……由于农村区域十分开阔，一条光缆有300多米，陈善云和大家来回奔跑，一天最多放线79条光纤，每人每天跑路里程加起来有40多公里。
而在巴音郭楞蒙古自治州（以下简称“巴州”）这个中国面积最大的地级行政区域，王春红作为中国电信巴州分公司网络操作维护中心的一名交换技术主管，带领中心团队在集中攻坚的日子里几乎夜夜奋战，忙方案、忙割接。为了将网络割接对用户业务造成的影响降到最低，王春红的工作常常需要在凌晨进行。“由于线路、设备等问题，有的专网第一次割接不成功，需要倒回再约时间继续，情况复杂的时候常常得从凌晨忙到天亮，每次成功我都会喜极而泣，因又离目标近了一步。” 由于割接点较多，王春红只能加班加点，女儿今年中考也没顾得上辅导功课。最终，她和同事提前一个多月完成了43个专网和450D的割接，确保了九个端局在计划时间完成下电退网工作，确保了光网建设顺利推进。
在这场没有硝烟的光网建设改造战役中，全区电信员工为如期完成光改任务，持续坚守在光改一线岗位上。他们舍小家为大家，默默无闻，甘于奉献，书写了一个个动人的故事。
“光网新疆”激发丝路经济带新活力
“光网新疆”无疑是新疆拉动经济发展的一张新名片，对于缩小城乡数字鸿沟、消除贫困、改善民生具有重要意义。基于“光网新疆”的网络能力，中国电信新疆公司正充分发挥自身的技术、资源优势，激发丝路经济带发展新活力。
根据新疆维吾尔自治区人民政府与中国电信签署的“十三五”战略合作框架协议，中国电信将在“十三五”期间投入300亿元，在平安新疆、丝路经济带建设和产业发展等八大领域，实施“互联网新疆”信息化工程，全面助力自治区发展结构优化和动力转换。
中国电信新疆公司通过构建三大数字通道，分别为：北通道——中国经俄罗斯至欧洲、中通道——中国经中亚五国至欧洲、南通道——中国经西亚至北非，力争建成新疆丝绸之路经济带上的重要通信枢纽及信息中心。截至目前，新疆电信已分别同哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦等国家的电信运营商实现了光缆互通，实现了9条跨境光缆的对接，承载了中国电信近百条国际电路的转接。
而面向全区中小企业，中国电信新疆公司搭建了“百兆光纤宽带 百兆天翼4G 百兆WiFi上网”三个百兆精品网络，提供物流e通、云主机、云存储等27个中小企业云产品的服务，为建设万家“互联网 ”中小企业提供便捷的通信和信息化支撑。
“十三五”期间，中国电信新疆公司计划通过实施互联网 中小企业、互联网 旅游、互联网 民生、互联网 农村电商、互联网 教育、互联网医疗、互联网 文化、互联网培训及物联网发展9项重点应用，将光网应用推广到新疆国防通信、信息交互、民生、交通、商贸、服务等各个领域，促进互联网和经济社会融合发展。