天津河北消防“五措”助推消防工作实现新跨越
近日，天津市消防河北支队立足实际，统筹兼顾，采取有力措施，大力夯实“三基”工程建设、消防监督执法、岗位练兵活动、部队教育管理、后勤保障等五项工作基础，全面提升消防队伍正规化建设水平，为辖区创造良好的消防安全环境。
以推进“三基”工程建设为主线，大力夯实基层建设基础。深入学习、落实总队两个《标准》，积极开展达标活动，强化党委中心组学习，深入开展调研活动，提高党委班子理论水平及指导基层能力。在中队深入开展“一对好主官”评选活动。进一步制定完善干部考核、考评、任用机制，对干部履职情况进行跟踪考核。积极开展消防监督干部业务培训工作，每名监督员熟练掌握、应用各种软件，切实提高自身执法能力。
以遏制重特大火灾事故为中心，大力夯实消防监督执法基础。紧紧依靠政府，推动行业系统、街道办事处落实消防安全责任。为认真贯彻落实国务院《关于进一步加强消防工作的意见》和市政府《关于实行消防安全责任制度的意见》，支队推动区政府于召开了河北区消防工作联席会议，并研究修定了《河北区消防安全责任制度考评标准》，拟写了《天津市河北区消防安全责任制考评办法》，细化各部门的工作职责。07年共检查单位1408家，发现隐患2106件，督改2084件。对29家单位、47名个人实施了 234160元罚款的处罚，对其中的21家单位处以停止营业或停止施工。进行火灾原因调查76起，查清率100%。
以提高部队实战能力为目标，大力夯实岗位练兵活动基础。支队紧紧围绕灭火救援，“十七大”保卫、演习演练，执勤备战，大练兵，信息化建设、安全防事故等重点工作，牢固树立打大仗、打恶仗的思想，认真研究应对措施，狠抓基础工作，强基固本，求真务实，精心做好灭火救援各项准备，圆满完成了各项消防保卫任务。共对426家单位进行了熟悉演练，组织了化工、高层等不同类型单位的大型演习19次，夜间拉动2次，同时组织北战区的消防拉动2次，增强了支队的实战能力；并修订完善单位灭火预案111家，新增预案24家，制定了高层建筑和石油化工灭火操法，得到总队司令部肯定。截至目前，共接警出动1141 次，出动人员15471人次，出动车辆2057 辆次，抢救疏散被困群众148人。保护人民财产价值323.7余万元，最大限度降低了各类灾害事故的危害，保持了火灾形势的持续稳定，为维护社会稳定，促进经济发展，保障人民群众安居乐业，创造了良好的消防安全环境。
以确保部队安全稳定为根本，大力夯实部队教育管理基础。在外部加强育才工程建设，解决战士的后顾之忧。协调区文化馆、图书馆、劳动局、铁路工程学校等对优秀官兵进行两用人才培训。在内部结合中队日常管理在全支队开展了争当“七个标兵”活动，进一步调动了官兵的工作积极性，被总队以简报形式推广。并通过整章建制和开展一系列的主题实践活动，切实形成廉洁、勤政、团结，积极向上的部队风气；树立起严格、公正、文明，服务社会的良好形象；养成务实、高效、争先，扎扎实实的工作作风。对基层单位经常性和大型专题教育的方式、方法进行统一和规范，重点抓好社会主义法治理念和“十七大”专题教育。建立向党委每月汇报兵员、编制执行情况工作制度，规范条令和安全教育，完善检查制度。深入开展士官量化管理工作，定期分析士官队伍建设和管理形势，规范士官队伍培训，定岗定位、量化考核、年度考核、竞争激励等工作，注重人性化管理。年内举办初级士官和班长骨干培训班。深入持续的开展“治三松、创三无”活动和安全教育，重点抓好小、散、远、直单位和队伍中反响较大的问题，适时开展各种竞赛活动，严防各类事故的发生。进一步完善分片包干、责任奖惩和事故案件责任倒查追究等制度。
以提高综合保障能力为重点，大力夯实后勤保障工作基础。支队认真按照总队《2007年后勤工作安排意见》和年初支队确定的工作目标，立足“实”字做文章，共协调政府和相关部门，落实消防资金80万元。同时加大对基层中队的投入力度，全力改善基层官兵的工作生活环境。支队共投资45万余元改建和完善基层基础建设。投资5万余元对 30中队的二楼卫生间和烧火间进行改造；投资10万余元增添、更换和维修了支队机关和8中队的办公设备；投资14万余元为防火处、30中队配置了21台电脑和相关办公用品，为30中队建立电子阅览室；投资1万余元为4个中队更换了照相设备；投资7万元对支队机关和中队的20台电脑进行了更新；投资3万元对 30中队的部分老的供热管线进行了改造；投资5.6万元，对支队营房进行内外部维修。