天津企业注销一窗通平台上线
为全面贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革、转变政府职能的决策部署，进一步推进商事制度改革，市市场监管委、市政务服务办、天津市税务局、市人力社保局、市商务局、天津海关等部门坚持“为民服务解难题”，加强沟通协调，聚焦企业注销中的“难点”“痛点”“堵点”，9月1日在天津“政务一网通”平台开通了企业“注销一窗通”办理专区（以下简称注销平台），进一步推进企业注销便利化。
注销平台通过部门间业务协同、数据共享的方式，联通市场监管、税务、人力社保、商务、海关等部门各自的注销业务，并针对企业不同的情况提供个性化清单式办事指引。
企业填报注销申请信息后，可以直接通过平台完成注销相关公告，同时将注销申请和业务信息同步推送给各相关部门，各部门并联预审办理，齐头并进。通过注销平台合理优化，帮助申请人理顺前后办理关系，节约重复时间。全面公开各部门注销流程、条件时限、材料规范、办事地点等信息，并及时将办理注销业务的流程进度和结果告知企业，进一步提高企业注销登记便利化程度。
申请人在注销平台可查询到本企业办理注销的进展情况，无需如过去那样需要自行查询、记录、拨打多个不同部门电话。也免去企业某一环节办理完成却因部门距离较远，无法及时领取注销凭证以及领取凭证后无法及时赶至下一个相关部门办理业务，导致额外浪费时间的情况发生。
注销平台的建立使得企业的选择更加多样化，在遵从自愿原则的情况下，放手企业自主选择线上或线下办理，促进网上平台、实体大厅融合融通，线上线下功能互补，更好地满足社会预期，凝聚共识，营造良好的改革氛围，使得社会各界充分享受改革红利。
本报记者 赵桐岩 通讯员 李彦 王成武