天津市加快推进一体化 在线政务服务平台建设实施方案
天津市人民政府关于印发天津市加快推进一体化在线政务服务平台建设实施方案的通知
津政发〔2019〕8号
各区人民政府，各委、局，各直属单位：
现将《天津市加快推进一体化在线政务服务平台建设实施方案》印发给你们，望遵照执行。
天津市人民政府
2019年3月8日
天津市加快推进一体化 在线政务服务平台建设实施方案
为深化本市“放管服”改革，优化营商环境，深入推进“互联网+政务服务”，全面提升政务服务规范化、便利化水平，更好为企业和群众提供全流程一体化在线服务，推动政府治理体系和治理能力现代化，根据《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（国发〔2018〕27号）精神，结合本市实际，制定本实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求为元为纲，深入学习贯彻习近平总书记视察天津重要指示和在京津冀协同发展座谈会上重要讲话精神，围绕扎实推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在天津的实施，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，结合本市“一制三化”审批制度改革和“政务一网通”改革，推动“放管服”改革向纵深发展，深入推进“互联网+政务服务”，加快建设全市一体化在线政务服务平台，提供内容齐全、功能集成、办事便捷高效、线上线下融合的“一站式”服务，推行“宽进、快办、严管、便民、公开”的政务服务模式，着力解决企业和群众关心的热点难点问题，推动政务服务从政府供给导向向群众需求导向转变，从“线下跑”向“网上办”、“分头办”向“协同办”转变，更快更好方便企业和群众办事创业，着力打造一流营商发展环境，充分激发市场活力和社会创造力。
二、工作原则
加强顶层设计，搞好统筹规划。从服务全市“放管服”改革的大局出发，做好顶层设计，整合各类政务服务资源，构筑建设集约化、管理规范化、服务便利化的在线平台顶层架构，完善统筹协调工作机制，强化标准规范，推进政务服务事项、办事流程、数据交换等方面标准化建设。
创新服务理念，实现协同共享。坚持政务服务上网是原则、不上网是例外，联网是原则、孤网是例外，推动政务服务与大数据、云计算、人工智能、物联网等技术深度融合，充分发挥天津网上办事大厅唯一入口作用，以数据共享为基础，深入推进“网络通”、“数据通”、“业务通”，加强各类政务信息资源跨地区、跨部门、跨层级、跨业务系统互联互通、信息共享和业务协同。
优化服务流程，提高办事效率。坚持问题导向和需求导向，着力解决本市在“互联网+政务服务”方面存在的短板，聚焦企业和群众办事的“难点”、“堵点”、“痛点”，充分运用互联网和信息化发展成果，优化政务服务流程，创新服务方式，强化一体化在线政务服务平台功能，推动政务服务更加便利高效，切实提升企业和群众体验感、获得感、满意度。
加快平台建设，分步推进实施。根据全国一体化在线政务服务平台相关建设标准和要求，坚持整体设计、分步实施，有计划、有步骤地加快推进全市一体化在线政务服务平台建设，全面落实各项改革任务，全面实现政务服务“一网通办”，为企业和群众提供个性化、有特色的政务服务。
强化安全保障，提高风险防控。严格落实信息网络安全有关法律法规和规范性文件要求，健全管理制度，落实主体责任，强化网络安全规划、安全建设、安全监测和安全态势感知分析，健全安全通报机制，加强综合防范，积极运用安全可靠技术产品，推动安全与应用协调发展，强化平台安全保障系统和风险防控能力，筑牢平台建设和网络安全防线，确保政务网络和数据信息安全，做到安全措施同步规划、同步建设、同步使用。
三、工作目标
加快建设全市一体化在线政务服务平台，对接融合各级各部门业务办理系统，推进政务服务平台规范化、标准化、集约化建设和互联互通，形成全市政务服务“一张网”。优化政务服务流程，精简办事环节，有效汇聚政务服务数据资源，实时自动归集政务服务数据，线上线下融合互通，全过程留痕、全流程监管，推动跨区域、跨部门、跨层级协同办理，全城通办、就近能办、异地可办，打造“智能政府、便利天津”，全面实现“一网通办”，切实提高政务服务的效率和质量，打造国际一流、全国最优的营商发展环境。
2019年第三季度前，完成全市一体化在线政务服务平台与国家政务服务平台对接，贯彻落实全国一体化在线政务服务平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系，结合实际建立全市一体化在线政务服务平台标准规范体系。推动与各级各部门互联互通、信息共享和业务协同，有效衔接国务院部委垂直业务办理系统，为本市政务服务需求提供数据共享服务，全市一体化在线政务服务平台基本建成。
2020年底前，强化全市一体化在线政务服务平台功能，与国家政务服务平台实现良好对接、系统融合和业务互动。推动全市一体化在线政务服务平台与各级各部门业务办理系统和信息化基础设施应接尽接、政务服务事项应上尽上，充分利用国务院部委数据进行数据交换和业务协同，完善全市一体化在线政务服务平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系，“一网通办”能力显著增强，办事电子化程度全面提高。
2022年上半年，进一步完善提升全市一体化在线政务服务平台功能，在全面落实全国一体化在线政务服务平台标准规范的前提下，实现全市各类政务服务事项标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等外，政务服务事项全部纳入平台办理，全面实现“一网通办”。
四、总体架构
全市一体化在线政务服务平台由天津市“政务一网通”平台（以下简称“政务一网通”平台）和各级各部门业务办理系统构成。“政务一网通”平台按照全国一体化在线政务服务平台统一标准规范及相关要求建设，并实现与国家政务服务平台对接，依托国家政务服务平台办理跨地区、跨部门、跨层级的政务服务业务。投资项目在线审批监管平台、公共资源交易平台、相关信用信息系统等专项领域的市级重点信息系统要与“政务一网通”平台实现对接。
“政务一网通”平台按照市级统筹建设原则，以天津政务网为门户，以天津网上办事大厅为访问入口，建设统一政务服务门户、统一政务服务事项管理、统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照等公共支撑系统，建设电子监察、服务评估、咨询投诉、用户体验监测等应用系统，与各级各部门业务办理系统实现互联互通、数据共享、业务协同，向企业和群众提供统一便捷的服务。建立全市一体化在线政务服务平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系，为各级各部门业务办理系统提供公共入口、公共通道和公共支撑。
各级各部门依托“政务一网通”平台，整合各类网上政务服务系统，按照全国一体化在线政务服务平台统一标准规范及相关要求进行融合改造，全面对接“政务一网通”平台。各级各部门政务服务门户与天津网上办事大厅的风格统一规范、内容深度融合，实现事项集中发布、服务集中提供，做到网上政务服务市、区、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。鼓励各级各部门依托“政务一网通”平台，围绕政务服务的高效便捷，开展个性化、有特色的服务创新。
五、主要任务
（一）规范政务服务事项。按照国家统一标准，编制行政权力事项目录清单，推动实现同一事项名称、编码、依据、类型等基本要素在国家、市、区、街道（乡镇）四级统一。全面梳理各类公共服务事项，编制公共服务事项清单及办事指南，逐步推进公共服务事项规范化。深入推进政务服务标准化，建立健全服务内容和服务事项地方标准，按事项名称、设定依据、申请条件、申请材料、审查标准、办理程序和办结时限等60个要素，逐项编制标准化操作规程和办事指南，实现办事要件和办事指南标准化、规范化。建设全市统一政务服务平台事项库，推动实现一库汇聚、应上尽上。建立政务服务事项动态管理机制，实现数据同源、同步更新，推动实现同一事项无差别受理、同标准办理。（牵头单位：市政务服务办；配合单位：各区人民政府，各市级部门）
（二）优化政务服务流程。按照“一网通办”要求，进一步优化政务服务流程，依托政务服务平台统一身份认证、信息交换、电子印章、电子证照等基础支撑，推动证照、办事材料、数据资源共享互认，压缩办理环节、精简办事材料、缩短办理时限，实现更多政务服务事项的申请、受理、审查、决定、证照制作、决定公开、收费、咨询等环节全流程在线办理。在企业开办、工程建设项目审批、不动产登记等重点领域，推行一张清单告知、一张表单申报、一个窗口受理、一个标准办理、一个平台流转。积极推进多证合一、多图联审、多规合一、告知承诺、以函代证、容缺受理、联审联办等创新措施，通过流程优化、系统整合、数据共享、业务协同，实现审批更简、监管更强、服务更优，推动更多政务服务事项实现“一窗受理、一次办成”。（牵头单位：市政务服务办；配合单位：各区人民政府，市发展改革委、市市场监管委、市住房城乡建设委、市规划和自然资源局、市人社局、市民政局等有关市级部门）
（三）融合线上线下服务。依托“政务一网通”平台，推进线上线下深度融合，推动政务服务整体联动、全流程在线，做到线上线下一套服务标准、一个办理平台。（牵头单位：市网信办、市政务服务办；配合单位：各区人民政府，各市级部门）推动政务服务事项清单、办事指南、办理状态等相关信息在“政务一网通”平台、移动终端、实体大厅、政府网站和第三方互联网入口等服务渠道同源发布。（牵头单位：市政府办公厅、市网信办、市政务服务办；配合单位：各区人民政府，各市级部门）推动政务服务平台和便民服务站点向乡镇（街道）、村（社区）延伸。（牵头单位：市政务服务办、市政府办公厅、市网信办；配合单位：各区人民政府，各市级部门）归集、关联与企业和群众相关的电子证照、申请材料、事项办理等政务服务信息并形成相应目录清单，持续提高办事材料线上线下共享复用水平。（牵头单位：市政务服务办、市网信办；配合单位：各区人民政府，各市级部门）
（四）推广移动政务服务。以公安、人社、教育、卫生健康、民政、住房城乡建设等领域为重点，积极推进覆盖范围广、应用频率高的政务服务事项向移动端延伸，推动实现更多政务服务事项“掌上办”、“指尖办”。加快建设完善“政务一网通”平台移动端，按照国家政务服务平台移动端建设指引，明确功能定位、设计展现、应用接入、安全防护、运营保障等内容和要求，指导各区和各市级部门集约建设、规范管理。加强对移动端的日常监管，强化注册认证、安全检测、安全加固、应用下载和使用推广等规范管理。充分发挥“两微一端”等政务新媒体优势，同时积极利用第三方平台不断拓展政务服务渠道，提升政务服务便利化水平。（牵头单位：市网信办；配合单位：市政务服务办、市公安局、市教委、市卫生健康委、市民政局、市住房城乡建设委等有关市级部门）
（五）统一网络支撑。紧紧围绕“政务一网通”系统需求，进一步加强市电子政务外网基础设施建设，扩大网络覆盖范围，实现全市1200家市级预算单位网络全覆盖，尽快升级为互联网协议第6版（IPv6）。建设市电子政务外网备份网，为共享交换平台联网单位、“政务一网通”平台重点窗口单位和电子政务外网重点应用单位等实时性要求较高的应用单位增加双路由与双制式备份链路，包括但不限于第四代移动通信（4G）、第五代移动通信（5G）等无线接入方案，避免单点故障，提高网络的稳定性和可用性。扩容市电子政务外网安全接入平台，增强平台用户接入能力，为不具备电子政务外网线路的市级单位提供安全接入电子政务外网方式。建立跨网数据安全交换平台，推动本市非涉密业务专网与电子政务外网对接整合。加强市电子政务外网的安全防护和监测预警，建立完善电子政务外网安全防护体系，开展信息安全等级保护安全测评，达到等级保护三级及以上标准，提升全网安全态势感知能力，及时准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势，为各级政务部门业务运行提供安全可信的网络环境，有力支撑“政务一网通”、政府网站集约化建设等重点业务稳定运行。（牵头单位：市网信办；配合单位：市公安局、中国联合网络通信有限公司天津市分公司）
（六）统一身份认证。为自然人、法人和其他组织用户提供统一身份认证，建设实名注册体系，提供统一注册入口，满足自然人、法人和其他组织实名认证需求，以及政务服务的认证要求。通过人口、法人基础信息库，电子营业执照管理系统以及第三方（CA机构、银行、电信运营商等）可信数据资源，对自然人、法人提供的身份注册信息多渠道验证核实。按照相关标准规范，对接国家政务服务平台统一身份认证系统，完成本市统一身份认证系统与国家系统的互认工作。（牵头单位：市网信办；配合单位：市委编办、市市场监管委、市公安局、市民政局、市国家密码管理局）
（七）统一电子印章。建立全市统一的电子印章管理服务平台，对电子印章进行认证，为政务服务事项办理过程的审批、办结、证照生成环节提供电子印章制作、签章、验证、查询等服务。根据各单位的实际情况，选择典型业务（内部办公、事项审批等）试点接入电子签章服务，并逐步在全市全面推广应用。按照相关标准规范，对接国家统一电子印章系统。（牵头单位：市网信办、市公安局、市政务服务办；配合单位：市市场监管委、市民政局等有关市级部门）
（八）统一电子证照。根据国家电子证照标准规范，建立本市电子证照库和电子证照共享服务系统，制定电子证照相关规范和管理办法，对接国家政务服务平台电子证照共享服务系统，实现存量证照的电子化，推动个人证照、企业证照在重点业务中的应用。持续推进数据采集，逐步扩大电子证照的采集、试点及应用范围，实现市级历史证照的入库、共享。根据天津网上办事大厅应用需求及各单位的实际情况，确定首批试点接入单位和试点应用，推进全市各单位历史证照数据电子化和统一电子证照系统的推广应用。（牵头单位：市网信办、市政务服务办、市市场监管委、市公安局；配合单位：有关市级部门）
（九）统一数据共享。在全市信息资源统一共享交换平台接入市级政务部门的基础上，扩大接入范围。进一步推动跨部门协同管理和应用，大力推进共享交换协同场景的建设。深化区级平台建设，实现政务信息资源跨层级、跨区域交换共享。加快建设全市人口、法人、空间地理、信用信息、电子证照基础信息库建设，强化各部门信息汇聚、共享，并充分利用基础信息资源，提升政务服务水平。建设面向全市政务部门的信息资源统一共享门户，提供涵盖资源共享申请、业务协同分析等“一站式”服务。建设面向社会的全市信息资源统一开放平台，推动公共数据资源的社会化开放利用。建设好、利用好大数据平台，实现海量、异构数据处理及分析挖掘，提升政府治理能力和对风险因素的感知、预测、防范能力。加强政企合作，加快公共服务领域数据集中和共享。（牵头单位：市网信办；配合单位：各区人民政府，各市级部门）
（十）健全标准规范。按照“急用先行、分类推进，成熟一批、发布一批”的原则，根据全国一体化在线政务服务平台总体框架、数据、应用、运营、安全、管理等标准规范，制定全市一体化在线政务服务平台建设标准规范和管理办法，推进政务服务事项、数据、流程等标准化，实现政务服务平台标准统一、互联互通、数据共享、业务协同。加强标准规范宣传培训、应用推广和贯彻实施，总结推广平台建设经验做法和应用案例，定期对标准规范进行应用评估和修订完善，以标准化促进平台建设一体化、政务服务规范化。（牵头单位：市政务服务办、市网信办、市政府办公厅；配合单位：市市场监管委、市公安局、市民政局等有关市级部门）
（十一）加强安全保障。强化“政务一网通”平台安全保障系统的风险防控能力，构建全方位、多层次、一致性的防护体系，切实保障平台平稳高效安全运行。落实《中华人民共和国网络安全法》和信息安全等级保护制度等信息网络安全相关法律法规和政策性文件，加强关键基础设施安全防护，明确平台网络安全管理机构，落实安全管理主体责任，建立健全安全管理和保密审查制度，加强安全规划、安全建设、安全测评、容灾备份等保障。强化日常监管，加强安全态势感知分析，准确把握安全风险趋势，定期开展风险评估和压力测试，及时通报结果、整改问题，化解安全风险。加强政务大数据安全管理，制定平台数据安全管理办法，保护涉及国家利益、公共安全、商业秘密、个人隐私等重要信息。应用符合国家要求的密码技术产品加强身份认证和数据保护，优先采用安全可靠软硬件产品、系统和服务，以应用促进技术创新，带动产业发展，确保安全可控。加强网络安全保障队伍建设，建立多部门协调联动工作机制，制定完善应急预案，强化日常预防、监测、预警和应急处置能力。（牵头单位：市网信办、市公安局；配合单位：各区人民政府，各市级部门）
（十二）完善运营管理。按照统一运营管理要求，建立运营管理系统，建立健全相关规章制度，优化运营工作流程，提升“政务一网通”平台服务支撑能力。整合运营资源，加强平台运营管理队伍建设，统一负责平台和实体大厅运行管理的组织协调、督促检查、评估考核等工作，推进“一套制度管理、一支队伍保障”。创新平台运营服务模式，充分发挥社会机构运营优势，建立健全运营服务社会化机制，形成配备合理、稳定可持续的运营服务力量。（牵头单位：市政务服务办；配合单位：各区人民政府，市政府办公厅、市委编办、市网信办、市公安局、市市场监管委等有关市级部门）
（十三）强化咨询投诉。按照“统一规划、分级建设、分级办理”的原则，形成上下覆盖、部门联动、标准统一的政务服务咨询投诉体系，畅通网上咨询投诉渠道，及时回应和推动解决政务服务中的热点难点问题。建设全市一体化在线政务服务平台专业咨询投诉系统，提供在线受理、转办、督办、反馈等全流程咨询投诉服务，与各区、各部门协同处理，通过受理咨询投诉不断完善平台功能、提升平台服务水平。同时，与便民专线服务平台做好对接，对事项上线、政务办件、证照共享、结果送达等事项服务，开展全程监督、评价、投诉并及时反馈，实现群众诉求件件有落实、事事有回应。（牵头单位：市政务服务办、市政府办公厅；配合单位：各区人民政府，各市级部门）
（十四）加强评估评价。建设政务服务平台网上评估系统，建立政务服务评估指标体系，加强在线评估，将政务服务平台网络安全工作情况纳入评估指标体系，督促做好网络安全防护工作，实时监测事项、办件、业务、用户等信息数据，接受申请办事的企业和群众对政务服务事项办理情况的评价，实现评估评价数据可视化展示与多维度对比分析，以评估评价强化常态化监督，实现全流程动态精准监督，促进政务服务水平不断提升。（牵头单位：市政务服务办；配合单位：市政府办公厅、市网信办，各区人民政府，有关市级部门）
六、组织实施
（一）加强组织领导。市政务服务办、市政府办公厅牵头成立全市一体化在线政务服务平台建设和管理协调工作小组，加强顶层设计、规划建设、组织推进、统筹协调和监督指导等工作。各区、各部门要按照职责分工和工作要求，抓紧制定具体落实办法，建立台账，明确责任，形成长效机制，做实做细做好各项工作，确保按进度计划完成改革任务、达成改革目标。
（二）强化分工协作。市政务服务办负责牵头推进全市一体化在线政务服务平台建设，会同各区、各部门推动建设全市一体化在线政务服务平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系。政务服务平台建设和管理工作要与转变政府职能、深化“放管服”改革紧密结合。各区、各部门分级负责本区、本部门政务服务平台运行维护、安全保障和运营管理，做好与全市一体化在线政务服务平台对接融合。各部门依托全市一体化在线政务服务平台，对属于本部门职责范围内的政务服务业务由该部门负责办理，跨部门的政务服务业务由牵头单位负责，相关部门积极配合、协同办理，市政府办公厅负责统筹协调。政务服务平台建设和运行所需经费纳入各级财政预算，做好经费统筹管理使用。通过政府购买服务，鼓励社会力量参与政务服务平台建设。
（三）完善法规制度。按照全国一体化在线政务服务平台建设运营方面的电子印章、电子证照、电子档案等有关规定，抓紧制定修改本市相关地方性法规、政府规章及规范性文件。加快完善配套政策，制定政务服务平台建设运营、数据共享、事项管理、业务协同、网络安全保障等方面管理制度，为平台建设管理提供法规制度支撑。涉及地方性法规的改革内容，要严格按程序报批调整。
（四）加强培训交流。建立常态化培训机制，围绕业务应用、技术体系、运营管理、安全保障、标准规范等定期组织开展培训，加强专业人才队伍建设。建立日常沟通交流机制，以简报、培训、研讨等多种形式开展交流，加强对各区、各部门政务服务平台建设管理经验的宣传推广。针对全市一体化在线政务服务平台建设管理中的重点难点问题开展专项试点、区域试点，总结成熟经验，做好试点成果转化推广。
（五）加强督查指导。市政务服务办会同市政府办公厅等部门负责对全市一体化在线政务服务平台建设工作落实情况的督查，定期通报工作进展情况，查找存在问题，推动整改提升。要将在线政务服务平台建设任务纳入年度绩效考核，市政府办公厅负责组织做好协调推动，市政务服务办适时邀请第三方对在线政务服务平台运行情况进行评估，提高企业和群众感受度。各区、各部门要加大组织推动力度，结合深入落实不作为不担当问题专项治理三年行动、集中整治形式主义官僚主义部署要求，切实解决上热中温下冷和观念不到位、措施不到位、服务不到位等问题，对设置障碍、落实不力的单位和责任人要严肃问责，确保一体化在线政务服务平台建设取得实效。