天津市每年投入8000万提升小城镇功能
记者昨天从天津市农委获悉，为加快社会主义新农村建设，提升小城镇的辐射带动作用，今年本市农村城市化建设将继续提速。市财政每年安排小城镇建设专项资金8000万元，重点用于加强小城镇基础设施建设和公共设施建设，今年计划向小城镇转移农业人口18万人，城市化率达到52％，到2010年，将小城镇规划建设成为以中心城区为核心的现代化城市集群，初步形成大城市连接新城、带动中心镇、辐射新农村的城镇体系，基本实现郊区城市化。     据介绍，今年起本市全面启动小城镇建设的“314”工程，即在“十一五”期间，以小城镇专项资金为引导，重点加强30个中心镇和每年选择10个有条件的一般镇进行政策扶持，使基础设施水平、公共设施功能、共用设施档次和人居环境品位四方面都得到提升。到2010年，使镇区安全自来水普及率达到100％，垃圾无害化处理率达90％以上，拥有电视、电话、电脑的家庭综合信息化率达到60％，镇区气化与清洁能源使用率达95％以上，居民小区物业管理率达到100％，镇区绿化覆盖率达35％以上，有敬老院、幼儿园、职业培训中心和社区综合服务中心，建成高水平、高配置的中小学校、卫生院、商贸服务区和文体活动中心。届时，全市向城镇转移农村人口达到110万人，非农就业率达到70％，累计新建城镇住宅楼3000万平方米，住宅成套率达到85％。