天津加快城市生活服务大数据平台建设
李鸿忠廖国勋阴和俊与阿里巴巴集团董事会主席张勇会谈交流
加快推进城市生活服务大数据平台建设
23日上午，市委书记李鸿忠，市委副书记、市长廖国勋，市委副书记阴和俊与阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇一行会谈交流，见证市住建部门与阿里云计算有限公司签署合作备忘录。根据双方协议，将发挥阿里云技术优势，助力我市房地产市场监管，推进住房城乡建设绿色高质量发展。
李鸿忠说，作为全球互联网产业的领军企业，多年来，阿里巴巴集团积极参与天津数字经济发展。京津冀地区科技创新领域优势突出，科技研发实力雄厚。天津是全国先进制造研发基地，研发转化能力强，产业门类齐全，真诚欢迎阿里巴巴与我们共同投身信创产业等战略性新兴产业发展。希望阿里巴巴以此次协议签署为有利契机，充分发挥互联网平台优势，拓展深化与我市合作领域，创新电商消费、数字文旅等新模式、新渠道，活跃天津消费市场。我们高度重视营商环境建设，愿为企业发展提供优质高效服务。
张勇表示，阿里巴巴将继续发挥长期积累的数字化能力和优势，在建设天津“城市大脑”、共建工业互联网平台、数字文旅平台、打造“数字生活新服务之城”等领域，不断深化和拓展双方合作。
市领导孙文魁和市政府秘书长孟庆松参加。