天津市卫生局视频会议解决方案
一、建设天津市卫生行业视频会议系统的必要性 　　信息化是当今世界发展的总体趋势，推行电子政务建设对于提高国民经济总体素质，提高现代化管理水平，加强政府监管，提高行政效率等都具有重要作用。 　　随着科学技术的飞速发展和计算机网络的广泛应用，卫生行业系统的技术工作也面临新的挑战，天津市卫生局深入贯彻“以人为本，为民服务”的思想，不断加强对技术工作力量的投入，天津市卫生行业技术队伍以及信息网络的现代化建设都有了长足发展，为医疗工作的获取应急指挥系统的应用和数据的有效传输正常高速运转提供了良好的技术保障。 　　在20世纪90年代初，天津卫生行业系统技术工作基础比较薄弱，绝大多数医院未开展计算机和通信工作。在新世纪，尤其是经历了SARS疫情之后，卫生行业中应急指挥系统的应用和数据的有效传输迅速有了迫切的需求，天津市卫生局于2003年开始进行视频会议系统规划与建设。经过努力，天津市卫生局已全部建立或明确技术工作管理部门，配备了一批专业技术人员，形成了发展有计划，沟通有渠道，工作有制度，技术有队伍的健康发展机制。 　　到目前为止，天津市卫生系统已基本完成计算机局域网的建设工作。怎样把各个医院的大量数据与紧急情况有效地利用起来是卫生系统面临的很大的课题，其中搭建安全高效的全市卫生系统的广域网平台迫在眉睫。 　　天津市卫生局信息化建设领导小组办公室紧密围绕医疗业务工作及发展的需要，特别是卫生局与各医院、防疫站工作联系的需要，在专家评审的基础上，根据专家意见进行了修改和完善，对视频会议系统提出了具体的技术及实施。 　　二、天津市卫生局的建设思路 　　天津市卫生局视频会议系统主要包括：实现卫生局到下属全市108区县医院、防疫站广域连接。建设的视频会议网不但要具备数据、语音和视频的传输能力，而且要具备一定的扩充能力，以适应未来网络带宽的增长需求。 　　天津市卫生视频会议系统是天津市重要的医疗基础信息平台，所以其设计方案充分考虑到系统的先进性、实用性、开放性、扩展性和经济性等原则，以便达到既能满足现实应用，又能保护投资的目的。同时，天津卫生局视频会议系统在建设中，也要考虑到对各医院的办公自动化、信息共享、数据管理和业务管理等应用系统的开发和运行的支持。 　　1. 一期建设范围： 　　天津市卫生局视频会议系统一期建设范围包含市区46个单位。 　　系统网络将建成中心200M，分支10M的大型城域网，视频会议系统逻辑连接带宽最大可达2Mbps。 　　即：最终实现一期建设范围内的40个会场所有视频会议终端设备以768K速率接入MCU. 　　2. 二期建设范围： 　　天津市卫生局视频会议系统二期建设范围包含全市其他60家单位，终端设备选择符合国际通用标准的视频会议终端。 　　系统网络进行同样规模的增容。视频会议系统逻辑连接带宽最大可达2Mbps。 　　即：通过两阶段的建设，系统实现120个会场所有视频会议终端设备以768K速率接入MCU。 　　3. 最终建设范围： 　　天津市卫生局视频会议系统最终建设范围包含全市120家左右的单位，终端设备全部选择符合国际标准的视频会议终端。 　　即：最终实现全市所有医疗卫生单位的所有会场设备以768K速率接入MCU. 　　三、 方案介绍 　　天津市卫生局的项目中， 一期项目建设包括含主会场在内的46家单位，应用的主要是TANDBERG公司的TANDBERG 2500型产品和少量华为公司的产品。目前二期建设还要扩展60家单位，最终实现120个会场的规模。此次招标用户需要一台TANDBERG6000大型会议室终端和两台TANDBERG 1000桌面型视频终端，并且需要提供一台具有支持100点768规模的MCU产品。 　　根据天津卫生局的特殊需求，和方案中设计的技术细节。我们为天津卫生局推荐的视频会议终端为具有悠久企业历史的著名跨国集团公司TANDBERG公司的系列产品。 　　TANDBERG视频终端完全满足天津卫生局的各项要求 　　（1） 专业化设计，稳定、安全、可靠
高度集成化、专业化系统结构设计，无须PC平台支持。 　　高度稳定：应用对象完全普通办公室化、家庭化，高档产品采用常开机7X24时持续工作设计，抗震动、抗意外断电。 　　高度可靠：整机功耗不超过65W，69000小时的平均无故障时间是对用户利益的最大保障。 　　软件直接驱动芯片级操作。易操作，具有自适应功能，完全智能化，不需任何专业知识。 　　（2） 多种网络接口兼容H.320/H.323双模式
TANDBERG终端含有ISDN/IP /V.35/T1/E1等多种种接口，可以工作在H.320和H.323双模式下。在H.320模式下呼叫速率可以达到2M，在H.323模式下最高可以达到3M的呼叫速率。且终端本身的智能管理系统可以自动识别所接入的网络类型，且以最适合的带宽进行呼叫，而不用对终端的设置进行任何改动。 　　（3） 通过PC/VGA即插即用功能，可以将课件、文档轻松调入会议中。
传送PC机显示画面时，将PC机VGA输出端口直接接驳至终端VGA输入端口即可，无须任何其他附件连接或操作，减少各种串扰和衰耗，稳定可靠。 　　实时传送任何PC当前显示画面，在Intel机、Apple机、Mac机等各种终端及DOS、Win 31、Win 95、Win 98、Unix、Linux等操作系统上皆可应用，不依赖任何软件操作系统、驱动程序、硬件平台或诸如PowerPoint的应用软件。 　　接收端终端VGA输出端口可直接接驳至投影机、PC显示器，亦可从视频输出端口输出到TV显示器，实时显示，无须繁琐的下载过程。 　　（4） 通过双路视频传送技术，可以实现讲解人和手术实况的两个图象同时显示 　　通过1台TANDBERG终端实时向远端会场传送两路动态视频信号，远端站通过主、辅2台电视或显示器分别显示不同画面，如讲解人图象和地图（录像、图片、实物投影等） 　　2路视频可根据视频源特点分别选取不同传送模式，如CIF和4CIF，使所传送的图像更清晰。此功能在IP、ISDN、E1、V.35专线上皆可支持。 　　部分厂家的所谓双视频仍停留在“活动+静态”水平上，或使用外挂视频合成器，极大地损害了原有视频图像质量。 　　（5） 通过高清晰度动态图像传送，可以将模型图象真实还原。 　　TANDBERG公司首创的1024*768（XVGA）和704*576（4CIF）分辨率的动态高清晰度图像的传送技术使诸如活动的PC图像（诸如FLASH）、实物投影、显微胶片、图表等视频信号的无失真传送成为可能，而其他产品只能实现动态352*288（CIF）或静态图文的传送，在此技术上，TANDBERG公司领先其他制造商至少两年。 　　（6） 通过高连续性动态图象传送，可以将会议效果还原的更逼真。 　　当资料为诸如录象、现场追踪等激烈运动的视频图像，用户关注的则是其连续性，TANDBERG公司首创了符合广播电视标准的60场/秒的Natural Video技术，使运动图像更连续，画面纵向清晰度提高1倍。最低带宽要求仅384kbps,且为全屏，无遮幅现象。 　　（7） 通过内置的流广播服务器，可以用于，同时可以将会议实况进行录制和今后学习、点播。 　　TANDBERG的流广播技术是视频会议系统向一个或多个PC机传送音频及视频数据的技术。使用该技术可使除了互通语音或视频的双方外，其他与会者使用普通PC机即可收到会议的语音和会场图像。 　　天津卫生局领导可在接收到的远端或本地摄像头摄取的视频图像中任选一路进行播放，播放模式可有如下选择： 　　语音激励 　　人工指定 本端 / 远端 　　通过合理的产品选型和配置，我们使用TANDBERG公司大型会议室型产品、中型会议室型产品和桌面会议产品，为天津市卫生系统构建起一套实时的、直观的、双向的信息交换平台。同时，利用TANDBERG的双路动态视频传输、XGA信号的无损传输等技术优势，使得整体系统在紧急卫生事件指挥、远程医疗会议、远程医疗教学、远程手术等卫生实时信息交互中独具优势。