天津启用“律师类电子证书” 具备人脸识别功能
天津市政府召开启用“律师类电子证书”新闻发布会
天津6月6日电 （陶建）昨天，天津市政府召开启用“律师类电子证书”新闻发布会，天津市司法局、天津市律师协会与市公安局、支付宝平台创新研发的全国首例具备人脸识别功能的“律师类电子证书”正式启用，标志着天津市律师管理工作从传统的纸质时代开始迈入全新的电子时代、网络时代，也标志着天津市律师制度改革进入了新的发展阶段。
天津市“律师类电子证书”基于支付宝平台实名认证和人脸识别技术开发，通过与天津市司法局律师管理服务平台、市律师协会实习人员管理系统和公安可信身份认证平台（CTID）数据比对后生成电子证书，嵌入支付宝“卡包”，具备“刷脸领取，双重核验”的特点，全面覆盖全市正常执业的专、兼职律师、法律援助律师、公职、公司律师和申请律师执业的实习人员，具有首创性、突破性、安全性和便捷性。社会公众可通过查看持证人指纹密码解锁的证书详细信息页面核验律师身份，公、检、法等办案机关作为主要应用单位，可使用专用扫码设备进一步读取持证人人脸识别后随机即时生成的二维码进行验证，确保身份真实有效、确保本人持有使用。
据了解，去年下半年以来，天津市“律师类电子证书”陆续在不同应用场景开展测试，试运行阶段系统顺畅、效果良好，目前，已有近5000名律师和1000多名实习人员在支付宝客户端申领了电子证书，在公安看守所设备端核验超万次。为确保“律师类电子证书”有效使用、规范管理，天津市高级人民法院、市人民检察院、市公安局、市司法局联合下发了《关于做好律师类电子证书推广使用工作的通知》，在全国率先实现“律师类电子证书”在公、检、法等应用单位的效力确认和实际运用。
下一步，“律师类电子证书”核验终端将全面部署到天津市区级以上公检法系统应用单位，同时，基于“律师类电子证书”开发的“远程视频会见系统”也将进入试运行阶段。天津市将在推广“律师类电子证书”的基础上，探索延伸更加丰富的诉讼便利化措施，进一步保障律师执业权利、规范律师执业行为。