天津：发挥信息化驱动引领作用 为高质量发展注入新动能
“要敏锐抓住信息化发展历史机遇，自主创新推进网络强国建设”“核心技术是国之重器。要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破。”“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”……习近平总书记把握信息化发展大势，着眼网络强国建设大局，对推动信息领域核心技术突破、发挥信息化对经济社会发展的引领作用等作出重大部署，为在信息领域抢占新一轮发展制高点指明了方向和路径。
2019年，全国各级网信系统将以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，加快建成新一代信息基础设施，着力推动关键核心技术取得突破，推动数字经济与实体经济融合发展，推动信息化便民惠民利民，真正让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感，为全面建成小康社会提供有力信息化支撑。
发挥信息化驱动引领作用
为高质量发展注入新动能
天津市委宣传部副部长、市委网信办主任 王芸
2019年，天津市将以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记在视察天津和京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，抓住信息化发展历史机遇，加快数字天津、网络强市、智慧社会建设步伐，助推质量变革、效率变革、动力变革，为全市经济社会高质量发展提供有力的信息化支撑。
推动信息基础设施网络化数字化智能化。以全市一体化在线政务服务平台体系建设为抓手，全力打造“物理分散、逻辑集中、资源共享、政企互联、安全可靠”的新一代数字化基础设施。优化迭代全市“津云·政务云”统一计算存储、全市信息资源统一共享交换、统一开放以及数据智能挖掘等四大平台和人口、法人、空间地理、信用信息、电子证照五大数据库等数字化治理基础设施。服务京津冀协同发展，打造京津冀大数据对接平台和共享中心。加快建设数据驱动、实时感知、智能分析的新一代城市数字化治理综合基础设施——“城市大脑”，推动监管、交通、环境、治安、产业等城市各类数据加速汇聚、融通、挖掘、应用，助力“天津智港”建设。利用“城市大脑”汇聚的基础设施感知数据与实时脉动数据，探索构建“数字孪生城市”，形成实体城市和数字城市精准映射、虚实交互的城市发展新格局。
推动信息技术产业高端化自主化集群化。以突破信息领域核心技术和设备产业为抓手，加快构建自主可控的技术链、产业链、价值链和生态系统。强化天津市自主可控技术产业特色，支持飞腾、麒麟、曙光等企业突破高性能计算中央处理器、云计算操作系统、全新架构的硅立方高性能计算机等核心技术和设备，加快推进新一代百亿亿次超算 “天河三号”的研制，强化产品适配，形成产业集群竞争力，培育壮大自主可控产业生态。适应移动互联网发展趋势，加快5G商用试点和IPv6规模部署与生态建设，带动网络、终端协同发展。突破智能移动终端芯片关键核心技术，发展面向移动智能终端、智能网联汽车等平台的移动支付、位置服务等新型在线运营服务。推动网信军民融合深度发展，推进北斗导航、12英寸硅晶圆、安全可信芯片及操作系统等技术材料设备的研制及产业化。
推动应用服务模式高质化普惠化便捷化。以创新培育数据金融等新业态为抓手，加快数字经济新业态新模式蓬勃发展。推进数据资源分析挖掘、增值利用和市场化开发，打造“以数据为核心、政府引导、市场主导”的数据交易模式，制定数据流通交易制度规范，建立数据估值体系和数据产品价格机制，推动设立数据运营专业化公司，开设数据交易中心，促进数据流通交易。加快建设“新零售之城”和“移动支付之城”，推动新零售业态在天津落地、创造更多移动支付场景，打造线上线下服务和体验深度融合的新零售模式，拓展公交线路扫码乘车覆盖范围，在地铁开通扫码过闸，在商业综合体、医院、药店、停车场等重要支付场景，打造民生领域移动支付应用示范工程。