天津财税内部网络综合系统解决方案
某市财税系统信息高速公路建成后，综合系统的开发与应用就显得十分必要，通过财税内部综合应用系统的使用，提高办公效率，完善信息的共享，加速信息的传递。
应用背景
某市财税系统信息高速公路建成后，综合系统的开发与应用就显得十分必要，通过财税内部综合应用系统的使用，提高办公效率，完善信息的共享，加速信息的传递。为了充分利用和发挥网络方便、快捷的优势，使高速网络资源为财税系统服务，为此在财税系统内部构筑网络综合应用系统已事在必行。在原有财税系统中已先后实施应用了公文处理系统、档案管理系统和电子邮件系统。这些系统的应用，提高了工作效率，规范了工作流程。该市的“财税热线”也初具规模，以文件共享方式运行。为进一步加快财税内部网络信息化建设，决定建设该市财税Intranet系统，统一管理网络信息资源。
系统设计方案
系统设计本着开放性、可用性、先进性、实用性、扩展性、易用性为设计原则。综合现有网络资源，提供一个高性能、低成本、安全的综合应用系统。为了达到以上目标，本系统选用中标普华linux作为应用系统的运行平台。
3. 功能描述
系统建设要运用网络技术、数据库技术、工作流技术，为财税系统日常办公提供服务。系统提供以下功能：
一)、 FTP服务器
为财税系统广域网用户提供文件下载服务。，在原有的公文处理系统、档案管理系统中文件采用局域网文件共享方式，不便于共享文件的查找、管理和使用，为了改变此种单一的共享管理模式，在内部综合应用系统中提供FTP服务器，提高共享资源的利用率，加速信息的传递，方便内部人员的使用。
二)、 DNS服务器。
为内部综合应用系统及intranet用户提供域名解析服务。由于综合应用系统中大部分的功能模块使用B/S结构，为了便于用户记忆及使用，要求我们必须提供DNS解析服务。
三)、 内部网站
a) “财税热线”改造
在“财税热线”基础上，建设该市财政地税系统内部网站。将原来基于文件共享方式的信息发布改为基于浏览器方式的信息发布及信息共享。
b) Web制作工具。
构造动态更新网站，提供相应的web制作工具，根据预先定义的模板，填充文字或者图片等内容，生成页面，发布到指定位置。便于管理员管理，加快信息的发布。
c) 处室主页发布
为各个处室主页提供简单易用的Web发布工具，以便各处室方便的发布自己的信息。
d) 网站开发工具
网站开发工具使用流行的jsp嵌入式脚本语言，jsp具有跨平台、可移植、高可用性等优点，使网站更易于扩展，具有更强大的生命力。
四)、 法规库全文检索
在中标普华linux运行平台上运行domino应用服务器，利用Notes数据库强大的全文检索能力开发全文检索系统。
五)、 电子论坛
为了便于内部用户的交流，在内部网站上提供论坛。论坛设有讨论版，每个讨论版下有若干主题，每一位合法用户选择自己感兴趣的主题发表自己的意见。论坛由系统管理员负责维护讨论版块。
六)、 信息采编
通过信息采编系统，实现分局-市局之间信息传递。
七)、 Notes工作流应用
通过工作流技术实现页面发布之前的审核。保证内部信息的管理作到有效并且有序。
八)、 Notes系统与公文系统、档案系统集成
由于原系统中大部分用户使用的是notes客户端应用系统，为了便于用户的使用，将Notes系统与公文系统、档案系统集成，以Notes客户端为应用系统的主界面，通过该界面，可以进入Notes电子邮件系统，公文处理系统，档案管理系统，内部网站。
技术构架
系统结构图
说明：该图只是一个拓扑图，在实际构成系统时，某些服务器可以安装在同一台物理主机上。
(1) 应用程序服务器：使用Lotus Domino，运行Notes应用程序。
(2) 数据库服务器：使用MySQL，存储网站的数据。
(3) FTP服务器：使用wu-FTP。
(4) Web服务器：Apache，Lotus Domino GO，TOMCAT。
(5) DNS服务器：使用BIND。
实现技术
服务器操作系统
 选用中标普华linux操作系统作为应用系统运行平台。
FTP服务器
 FTP，即文件传输协议，是用于文件传输的Internet标准，是Internet上的文件传递工具之一。中标普华linux提供wu-ftpd软件，wu-ftpd是Internet上最流行的FTP守护程序。通过他与web服务器的协同工作，提供基于web方式的文件下载与上传。
DNS服务器
中标普华linux中提供BIND作为DNS服务软件，它可以提供强大稳定的结构，在这种结构之上可以构建一个有组织的域名体系结构。它对域名系统的主要成分提供了一个开放的可重新分发的参考条目的实现，其中包括：
(1) 一个域名系统服务器(named)。
(2) 一个域名系统解析库。
(3) 用来检验DNS服务器是否正常工作的工具。
Web服务器
采用Apache作为Web服务器软件。同时运行Lotus Domino GO，TOMCAT。使用TOMCAT作为应用服务器，提供对jsp的支持，使基于java技术的jsp动态网站能正常提供web服务。通过与mysql数据库的协同工作，存储网站相关数据。
数据库服务器
MySQL是一个真正的多用户SQL数据库服务器。他使用标准的SQL(结构化查询语言)数据库语言。MySQL是以一个客户机/服务器结构的实现，它由一个服务器守护程序mysqld和很多不同的客户程序和库组成。SQL是一种标准化的语言，它使得存储、更新和存取信息更容易。
全文检索
采用Lotus Domino/Notes实现法规库的全文检索。
工作流
Lotus Domino/Note作为群件系统，不仅提供了邮件系统，而且通过工作流技术，实现协同工作。