天津市好字优先上水平 好中求快促发展
胡锦涛总书记在天津考察工作时做了重要讲话，提出了“两个走在前列”、“一个排头兵”的重要要求。市委九届三次全会，全面贯彻党的十七大精神，紧密结合天津实际，确定了今后一个时期全市“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路，提出了2008年全市工作总的要求、主要预期目标和重点工作。   中央领导对天津工作的亲切关怀和殷切期望，市委对全市发展的科学谋划和今后几年的宏伟目标，令人鼓舞，催人奋进。我们要认真学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话和市委九届三次全会精神，站在高起点，抢占制高点，达到高水平，努力开创全区科学发展和谐发展率先发展的新局面。
刚刚过去的2007年，我们按照市第九次党代会和市委的各项决策部署，紧紧抓住经济建设这个中心，扎实进取，奋力开拓，全面推进我区新农村建设10项重点工作和10项民心工程，经济社会保持了又好又快的发展势头。全区实现生产总值188.2亿元，同比增长19%；财政收入突破50亿元，增长24.5%，其中区级收入18.67亿元，增长24.7%；农村居民人均纯收入10635元，增长10%；全社会固定资产投入69.8亿元，增长20.7％。我们瞄准建设先进制造业强区和商务流通功能区的目标，出台了促进工业和服务业又好又快发展等政策意见，实施了投入千万元以上工业技改项目47个，开发投入千万元以上工业和服务业新项目158个。以科技园区为“龙头”，引进和开工建设了一批投资10亿元以上、20亿元以上的大项目，有5个项目分别列入全市重大工业和服务业项目。我们以迎奥运为契机，按照“一年明显变化、三年重大变化、五年根本变化”的目标，加大了环境建设和综合整治力度，加快推进城市化进程。我们高度重视做好改善民生工作，各项社会事业全面进步，人民生活水平进一步提高。民主政治建设、精神文明建设和党的建设不断加强，社会政治局面和谐稳定，为今年乃至今后几年更好更快发展奠定了良好基础。
2008年是全面落实党的十七大提出的各项任务的第一年，是深入贯彻落实市第九次党代会部署要求的关键一年。市委站在全局和战略的高度，统筹滨海新区、中心城区、各区县三个层面联动协调发展，我们深感责任重大、使命光荣。发展经济是解决所有问题的关键，经济上不去，说什么都没用。实现经济又好又快发展，我们既面对前所未有的大好机遇，也面临前所未有的严峻挑战。要深刻认识国内外形势的新变化，准确把握经济社会发展的新要求，主动顺应人民群众过上更好生活的新期待，倍加珍惜机遇、用好机遇，倍加努力攻坚克难、应对挑战。在困境中闯新路，在挑战中谋发展。要深入贯彻落实科学发展观，把握进一步更新思想观念、创新体制机制、改进工作作风三个着力点，坚持好字优先、好中求快、又好又快。着力转变经济发展方式，提升水平、加快速度。同外地一些先进地区相比，我们仍然是在基数较低、总量较少的情况下发展的，步伐应当更快更大一些。在好的前提下，能发展多快就发展多快。千方百计把产业做优，把规模做大，把实力做强。今年全区经济发展的主要目标是：生产总值突破230亿元，增长22%以上，工作目标是25%；单位生产总值能耗降低4.4%，主要污染物排放总量减少2.1%；财政收入达到62.5亿元，增长25%；农村居民人均纯收入11726元，增长10%；全社会固定资产投入超过90亿元，增长30%以上。
1坚定不移地抓好招商引资
多年的实践证明，招商引资是生命线，是关系发展全局的“头号工程”。实现又好又快发展，必须把招商引资摆在更加突出的战略地位，抓住滨海新区开发开放的历史性机遇，在更高水平、更深层次上，拓展对内对外开放的广度和深度，内资和外资到位分别增长30%以上。
首先，动员全区上下掀起新一轮招商引资热潮。认真搞好市区两级项目库建设，包装推出一批工业和服务业重点招商项目。制定落实招商引资奖励政策，激发干部群众招商引资的积极性和主动性，动员全民招商、全社会招商。广开门路、拓展渠道，千方百计寻求项目源。只要是好项目，不论大中小，不论内外资，不论所有制，都要积极引进。
第二，集中精力抓好项目建设。把项目牢牢抓在手中，专人负责，跟踪协调，盯紧不放，确保落实。对比克电池、江天重工、齐天源线缆、输变电设备等52个总投资规模130亿元的在建项目，加大服务力度，主动帮助解决建设中遇到的困难和问题，促进项目快建设、快投产、快见效；对珀金斯雷沃动力、伟星工业园、凯莱建筑材料等26个总投资规模50亿元的待建项目，抓紧做好前期准备工作，促进项目尽快开工建设；对81个在谈项目，抓紧洽谈，尽快谈成落地。继续实行重点项目领导跟踪服务责任制，抢时间、赶进度，让更多的在建项目尽快建成投产，让更多的在手项目尽快开工建设，让更多的在谈项目尽快成为在手项目，为又好又快发展备足后劲。
第三，精心打造载体、拓展发展空间。加强以科技园区为龙头的“一区九园”建设。抓好园区扩展规划的启动实施，加快开发开放步伐，进一步发挥“龙头”和“窗口”作用。结合小城镇建设，做好各镇工业区土地利用规划修编，多渠道筹措建设资金，加强基础配套设施建设。搞好产业布局规划，明确功能定位，以规划促招商，构建主业突出、特色明显的发展格局。要充分挖掘整合利用土地资源，最大限度地盘活存量和闲置资产，坚持节约集约使用土地，严格项目准入标准，确保投资强度和容积率，鼓励建设多层厂房，挤地占天，向空间要效益。
第四，进一步打好服务牌。强化为投资人、为纳税人服务的意识，坚持“企业有事不撒手、企业无事不插手”的服务理念，认真落实促进工业、服务业发展的若干政策意见和减免规费等有关规定，坚决制止乱检查、乱收费、乱罚款的行为，优化政策环境和法制环境。发挥行政许可服务中心“一站式”、“一条龙”服务功能，对重点项目实行全方位、全过程服务，进一步营造亲商、便商、安商、富商的浓厚氛围，增强北辰对各类投资项目的吸引力。
2持续不断地推进产业结构优化升级
加大结构调整力度，坚持工业调强、服务业调大、农业调精，努力构建先进制造业、现代服务业、现代农业三次产业优化升级、协调推进的发展格局。
瞄准建设先进制造业强区目标，加快新型工业化进程。坚持“高端化、高质化、高新化”发展方向，抓好对传统产业的调整改造，推进大集团和名牌战略，促进信息化与工业化融合，实现工业由大变强。强化技改开发，实施投资千万元以上重点技改项目50个，开发投资千万元以上新项目100个。发展壮大高新技术产业，做大做强机电、现代医药、冶金深加工、装备制造、汽车零部件等支柱产业集群。培育大型企业集团和上市公司，年销售收入500万元以上规模企业发展到550家,超亿元企业达到100家，年纳税100万元以上企业达到260家。抓好节能减排，推广新技术、新工艺、新设备，鼓励发展循环经济。工业销售收入突破1000亿元，增长25%；增加值达到158亿元，增长22%。
充分依托区位优势，提高服务业比重和水平。完善布局规划，以中心商务区为核心，以京津路为轴线，以铁东路东部和运河西部为两翼，培育高档服务业聚集区。加快推进生产型服务业发展，以物流、商贸、金融、旅游和服务外包、创意产业为重点，着力引进高增值、强辐射、广就业的现代服务业项目。开发投入千万元以上项目60个。发展壮大钢铁物流园区和沃尔玛、北方水产、九州通医药物流等大型物流企业，抓好双街物流配送、西堤头综合物流、大张庄综合物流园区规划建设。进一步提升壮大运输业。培育发展瑞景鞋城和汽车、农产品等专业市场，建成一批较大商业设施，规划建设星级宾馆。做好北运河景观带开发改造规划。加快社区商业中心和封闭菜市场建设，形成便民、安全、快捷的商业服务网络。服务业增加值增长29%以上。
认真贯彻市委、市政府关于加快民营经济发展的意见，坚持放开领域、放宽条件、放手发展，加大扶持引导力度，支持个体私营企业走“专、精、特、新”的路子，促进民营经济上规模、上水平、增效益。
坚持走“高效富农、产业兴农、科技强农”之路，加强都市型现代农业建设，加快农业产业化、园区化、标准化、组织化进程。建设双街万亩都市现代农业示范区和青光优质蔬菜、梦得良种奶牛示范园等“一区六园”。建成刘房子花卉、韩家墅农产品批发两大专业市场。优化种养结构，新建温室、大棚等设施农业1000亩，提高奶牛、生猪、蛋鸡和精品水产养殖水平。推进农产品标准化生产基地建设，规模畜禽、水产养殖基地基本实现无公害生产。实施农业品牌战略，“一村一品”特色专业村发展到5个。培育壮大龙头企业和农民专业合作组织，进入产业化体系的农户达到80%，促进农业增效、农民增收。
3扎实有效地推进科技创新
加快科技进步与创新，是转变经济发展方式、提升经济发展水平的关键。谁占领了科技高地，谁就掌握了发展的主动权。要充分认识提高自主创新能力对于增强核心竞争力的重要意义，加大组织推动力度，着力提高研发和引进吸收再创新能力，力求在技术创新、产品创新、产业创新上取得重大突破，努力建设创新型城区。
建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。再创建市、区级企业技术中心13家。充分发挥电子信息产业孵化器功能,建设机电产业孵化器。启动河北工业大学国家级科技园建设，抓好水泥设计院、化工研究院研发生产基地建设。培育打造一批具有自主知识产权的名牌产品，市级以上名牌产品发展到30个，驰名、著名商标突破50个。抓好信息化的推广应用，强化区镇村电子政务系统功能。实施制造业信息化和电子商务示范项目9个，培育软件开发企业，提高企业信息化水平。加强农业科技推广体系和农业科技服务中心建设，加大农业科技培训力度，推进科技进村入户工程，引进农业新品种、新技术、新设施30项。认真落实对科技人才的奖励政策，充分发挥人才作用。抓紧筹划建设北辰科技大厦，吸引更多的国内外科技型企业、研发机构和科技人才来北辰创新创业，形成以科技进步与创新为基础的竞争新优势。
4坚持不懈地抓好环境建设
强化“环境就是经济”的理念，在全面完成我区10项民心工程的基础上，精心筹划和启动新的10项民心工程。以增强载体功能、加快城市化进程为重点，按照“三高”的要求，确保环境建设迈出更大步伐。
坚持高起点修编规划，以规划改善面貌。规划是衡量一个地区发展眼界的重要标尺。要按照国际一流水准，修编提升已有规划。抓紧北运河景观带、示范小城镇等重点区域的规划，争取早日付诸实施。以规划促招商、促建设，确保规划的先导性、权威性和严肃性。坚决制止违法违规建设，提高规划的执行力。
坚持高水平建设，以建设改善面貌。实行政府引导、市场运作模式，多方筹集建设资金，积极探索以地生财、以城建城、滚动发展的路子，实现城市资源经营市场化、融资渠道多元化。要加快京津路黄金走廊建设，形成独特的城市景观带。及早启动综合改革试验区建设。抓好道路、绿化、污水处理等各项基础设施建设，做好市重点工程西北半环、地铁三号线、京津快速路等11条道路的拆迁工作，完成“一纵三横”四条道路综合改造，搞好京津塘等4条高速路两侧环境治理和绿化。加快还迁房建设，以建设促拆迁，推进旧村改造。
坚持高效能管理，以管理改善面貌。强化市容环境秩序综合治理，实行综合执法和疏堵结合，对里空外卖、市场外溢、乱贴乱画、车辆乱停乱放和交通秩序进行专项整治。加大监管力度，抓苗头、抓初始，禁止违法违规建设和私搭乱盖。强化环境保护和污染源治理，确保达标排放。动员广大群众开展“同在一方热土、共建美好家园”活动，采取市场和法治的手段，健全卫生保洁长效机制，奥运会前务必使全区环境面貌显著改善。
5始终不渝地改善民计民生
抓好民计民生是落实执政为民根本宗旨的必然要求。一个地方发展得好不好，一个重要指标就是看老百姓的日子过得怎么样。老百姓的衣食住行、子女教育、就医养老等不仅是社会问题、经济问题，也是投资环境问题，更是政治问题。要在经济发展的基础上，把更多的精力放在发展社会事业上，把更多的资金投向改善民计民生中，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力使群众在教育、医疗、住房、就业、收入和社会保障6大民生领域得到更多的实惠。
加快各项社会事业发展。继续加大教育投入，进一步搞好学校布局调整。建成普育学堂、职教中心和韩家墅小学，启动4所学校建设。深化教育改革和机制、体制创新，加强教师队伍建设，提高教育质量和水平，办好人民满意的教育。完善三级卫生服务网络和社区卫生服务体系，高标准完成农村社区卫生服务站建设，推行18项公共卫生服务。加强公共文化服务体系建设，全面完成文化信息资源共享工程。广泛开展群众性和谐创建、精神文明创建活动和系列文化活动，做大做强农民画、天穆小品、文学创作、广场舞蹈4大文化品牌，扩大“中国·北辰”农民画乡和北辰文化的影响力。完善农村和社区体育设施，开展“全民健身与奥运同行”活动。
千方百计增加群众收入。强化“就业就是大局”的理念，健全区、镇街、村居劳动就业服务体系和协调机制，落实鼓励企业吸引本地下岗职工和农民就业的政策，支持自主创业和自谋职业。完善困难群众就业援助制度，及时帮助零就业家庭解决就业困难。全年新增就业岗位6600个以上，实现农村富余劳动力转移就业4600人以上。健全职业教育培训制度，完成职业技能培训5000人次。实施农民素质提高工程，培训农民1万人次以上。
加强社会保障体系建设。实施农村居民基本养老保险和农籍务工人员基本养老保险。农民养老补贴最低标准由每人每月100元提高到150元。完善失业、工伤和生育保险。巩固发展新型农村合作医疗，人均筹资额由150元提高到200元，对低保户、五保户、残疾人等困难群众看病取消门槛费，提高低保户、五保户医疗救助比例。推进城镇居民基本医疗保险。进一步落实最低生活保障制度和优抚政策，提高优抚对象的生活水平。健全残疾人服务网络，保护残疾人合法权益。
继续实施惠民工程。扶持推动农村“一支环卫保洁队、一个垃圾转运点、一个村级市场、一支特色文化团队、一个广播室”新“五个一”建设。继续搞好旧楼区综合整修，启动旧楼改造。积极探索改善民计民生的举措和途径，使更多的决策与群众的期待相对接，使更多的措施与群众的心愿相吻合，使广大群众共享改革发展的成果。
6持之以恒地维护社会和谐稳定
发展是第一要务，稳定是第一责任。要坚持“稳定就是发展”的理念，严格实行领导干部维护稳定包保责任制，切实做好区级领导包镇、处级干部包村、科级干部驻村工作，促进农村发展，维护农村稳定。高度重视和做好信访工作，畅通群众诉求渠道，及时解决群众反映的热点难点问题。加强人民调解工作，巩固“四位一体、三调联动”的大调解格局，认真搞好矛盾纠纷的排查调处，把不稳定因素解决在基层和萌芽状态。深入推进依法治区。加强社会治安综合治理，深化平安北辰系列创建活动，依法打击各种违法犯罪活动，扫除黄赌毒等社会丑恶现象。坚持安全发展，健全安全生产管理体系和责任体系，强化生产、交通、消防安全管理和监督，加强重点行业、重点企业、重点场所隐患排查和安全整治，有效遏制重特大安全事故的发生，切实保障人民群众生命财产安全。
推动经济社会又好又快发展，关键在党、关键在人。要以执政能力和先进性建设为主线，全面推进党的建设新的伟大工程。切实加强思想理论建设，加强领导班子和干部队伍建设，加强基层组织建设，加强党的作风建设和反腐倡廉建设。要坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，充分发挥人大的法律监督和工作监督作用，充分发挥人民政协协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的作用。密切与各民主党派合作共事。支持各人民团体依照法律和各自章程开展工作。要以“为民、务实、清廉”、“讲党性、重品行、做表率”为重点，组织动员各级干部和广大党员，解放思想，振奋精神，改进作风，增强责任感、使命感和紧迫感。瞄准更高目标，潜心调查研究，把握发展规律，创新发展观念，转变发展方式，破解发展难题。真抓实干、埋头苦干、科学巧干、少说多干，不言难、不畏难、不退缩、不服软，用心把握、用心工作、用心落实，以只争朝夕的精神抢占先机，努力实现又好又快发展，为全市科学发展和谐发展率先发展做出贡献。