天津全面实行“容缺受理” 推动政务服务再提速
本报讯 为进一步落实“一制三化”改革和诚信建设工作，不断提升政务服务效能，营造一流营商环境，天津市工业和信息化局在实行信用承诺审批的基础上，对所有行政许可事项全面实行“容缺受理”，推动审批服务效能再提升。
一是高度重视，行动迅速。提高对容缺受理工作的认识。在市政府发布《关于全面实行行政许可事项容缺受理工作的通知》后，立即组织工作人员学习容缺受理工作内容，细化工作流程，确保在实际操作中严格执行容缺受理制度。
二是准确把握，依法合规。凡符合信用承诺审批事项的，按信用承诺审批方式办理，通过审查已提交的材料，即可先予批准。凡适用“容缺受理”的事项，做到边审边补，并行办理，即先行对已提交的材料进行实质审查，开展踏勘、专家评审等特殊环节，并同步帮助指导申请人补齐材料，待申请人补齐材料后，尽快完成审批。最近，天津工信局采用“容缺受理”的方式受理了三家电信运营商设置5G基站的申请，并及时完成了9202个5G基站技术资料的实质审查，得到了运营商的好评。
三是优化服务，高效办理。对于申请人未提交的材料，由专人定期了解准备情况，及时协调解决问题，协助申请人尽快、准确、一次性提交全部容缺材料。对已提交的材料细致审查、审到位，力争在申请人提交全部容缺材料时，当场出具审批结果，最大限度实现“零跑动”“最多跑一次”。 （津 新）