天津开发区电子政务发展规划
天津开发区电子政务发展规划
（2008年-2010年）
天津开发区管委会 目    录一、前言 2（一）指导思想 3（二）基本原则 3（三）规划目标 3（四）规划效力 3二、现状、问题与需求分析 3（一）现状与问题 3（二）需求分析 3三、电子政务体系架构 3（一）总体架构：条块结合、综合平衡 3（二）政务信息资源中心是基础、也是标志建筑 3（三）统一运维与信息安全管理是保障 3（四）政务门户是电子政务的服务平台 3四、目标、任务与进度 3（一）总体目标 3（二）主要建设任务 31.政务信息资源中心建设 32.政务门户建设 33.行业管理信息系统建设 34.基础保障体系建设 3（三）进度安排 3五、项目立项审核、投资需求评估的基本原则 3（一）项目立项审核 3（二）投资需求评估 3六、保障措施 3（一）建立、健全组织保障体系 3（二）健全投资评估体制、保持合理投资规模 3（三）培训与引进并重，强化专业人才队伍建设 3七、结束语 3
一、前言电子政务，是指以政务网络平台为基础，以信息技术应用为主导，以法规、政策、安全、服务、人才、资金为保障，以管理体制创新、科技创新为依托，以提高行政效率、转变政府职能、改变管理方式、促进服务型政府建设和推动经济发展为目的综合体系。2002年国家信息化领导小组第一次会议决定，把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，出台了《关于我国电子政务建设的指导意见》，要求政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。2005年国家信息化领导小组第五次会议通过《国家信息化发展战略（2006-2020年）》，进一步明确要紧紧围绕提高治国理政能力，大力推进推行电子政务。胡锦涛总书记在十七大上报告中，对电子政务建设工作又提出了新的要求，电子政务成为深入贯彻落实科学发展观、促进国民经济又好又快发展、加快行政管理体制改革、推动社会文化大繁荣、建设服务型政府的重要手段之一。在国家和天津市有关方针政策的指导下，经过多年不懈努力，天津经济技术开发区（以下简称“开发区”）的电子政务建设已取得了一定成效。IDC、呼叫中心、行业管理信息系统（如税务、工商管理信息系统等）等若干电子政务项目建设已经达到了较好水平，但也不可避免的存在着一些有待解决的问题。目前，滨海新区进一步改革、开放，建设“新经济平台”等重大经济工作，又对电子政务建设工作提出了更高的要求。各职能部门也纷纷提出各自的行业管理信息系统建设项目。进一步提升电子政务应用水平，建设协调一致、公开公正、廉洁高效的服务型电子政府，已经成为开发区电子政务建设的主要、迫切任务。为保证开发区电子政务建设工作能够稳健、有序、高效推进，合理安排电子政务建设的投入、提高投资效率，确保在第十一个五年计划末达到国内领先、国际先进的水准，管委会办公室通过招投标，与国际和国内一流、具有丰富电子政务建设经验的信息技术公司合作，以体制创新与科技创新相结合为指导原则，参照国际、国内的成熟经验，共同编制了《天津开发区电子政务发展规划》（以下简称“《规划》”）。邗江（一）指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照开发区建设与发展的总体规划，围绕新经济平台建设，本着“以人为本、集约建设、可持续发展”的建设思路，以管理体制创新、科技创新为依托，从电子政务基础设施整理、规范和建设入手，以推进政务信息资源共享、交互为手段，实现政府职能部门之间的业务协同处理，全面提升政府办公效率、行政监管能力、公共服务水平和宏观决策水平，打造国内领先、国际先进的服务型电子政府。（二）基本原则1.统一领导、统筹规划。开发区电子政务建设应在管委会电子政务领导小组的统一领导下，制定符合科学发展观、切合实际需求的总体规划，并按照规划有序建设。从根本上杜绝各自为政、分散建设、重复投资的现象的发生。2.从基础规范、基础应用入手，条块结合。电子政务建设发展的阶段瓶颈在于形成条块分割的信息孤岛或一枝独秀的烟筒工程。解决问题的根本就是以信息网络为基础，建立统一的政务信息资源中心，实现政务信息资源的共享与交互。在大力推进各项行业管理信息系统建设的同时，为后续信息网络互联互通、信息资源共享、实现行业管理信息系统之间的协同做好准备，以突破电子政务建设的阶段性瓶颈，进一步提升电子政务建设水准，达到国内领先、国际先进的水平。3.立足当前，适度前瞻。信息技术发展日新月异，各项政务改革不断深入，开发区又处于滨海新区进一步改革、开放的潮头。因此，电子政务的规划既要立足开发区当前的实际需要，同时还应适度前瞻，在技术架构、适用规模等方面预留一定空间，满足未来电子政务快速发展需求。（三）规划目标本《规划》的目标是：确定开发区电子政务建设的总体框架和阶段性建设目标，为在2010年建成国内领先、国际先进的电子政务系统提供指导。本《规划》参照国际、国内成熟经验和相关垂直行业管理信息系统（税务、工商、海关等）的建设与规划，从开发区电子政务建设的现状、问题与需求分析入手，确定电子政务的体系架构、总体目标、主要建设任务、进度安排、以及项目立项审核与投资需求评估原则、保障措施等。（四）规划效力本《规划》是开发区国民经济和社会发展第十一个五年规划的重要组成部分，是开发区财政全额投入或部分资助的各类电子政务建设项目，特别是开发区电子政务基础建设项目、跨部门协作的综合性重大电子政务应用工程建设的指导纲领，为开发区电子政务建设提供原则性、规范性和框架性指导。本《规划》是开发区财政、发展计划、信息化办等部门进行电子政务建设项目立项审核和安排政府投资预算的重要决策依据。本《规划》的适用期限是2008年至2010年。本《规划》不代替具体项目实施方案建议书。二、现状、问题与需求分析（一）现状与问题从调研情况来看，开发区的电子政务建设已经有了一定基础，已经进行了多轮次、较大规模的基础设施投资，在基础网络、桌面与移动PC机、各种PC服务器与小型机、光纤局域网存储系统、外围配套设施、以及数据库系统软件等方面进行了较大投资，各专业委、办、局在行业管理信息系统和办公自动化建设等方面也进行了大量的投入，部分已经达到或曾经达到相当水准。而从区域的角度，整体审视开发区的电子政务建设，存在的问题也是相当突出的，总体上仍处于散发、无序建设阶段，已经形成制约进一步发展、提升层级的瓶颈，主要表现如下：1.基础建设缺乏细致规划，部分基本功能硬性缺失。以基础网络为例，开发区在基础网络方面已经进行了大量投资，包括各种供数据、语音、视频监控通讯与交换的光纤网络和交换设备，各委、办、局的内部网络建设已经基本完成，实现了基本的互联互通，初步形成全区统一的网络平台，但尚不能满足需求： 首先是管理水平很低：缺乏必要的基础架构规划，缺乏统一有效的多层级访问控制与高强度的身份认证设施，特别是网络安全管理严重缺失（只在互联网出口部署了防火墙、在内网安装了防病毒软件），基础网络效率低、风险高、可用性差。其次，网络设备部署严重失衡：核心高端网络设备功能未合理配置，难以满足诸如三网合一等新业务需求。末端网络设备严重超期服役，性能低下且不稳定，也难以纳入统一管理。此外，开发区电子政务基础平台的其他组成部分，如运行各种应用系统的PC服务器与小型机、数据存储设备、数据库软件、操作系统、办公自动化软件、机房环境等，也普遍存在着部署失衡的现象：一方面是相当部分设备陈旧、运行效率低下、耗电量大、维护成本高；另外一方面是部分高端设备闲置或利用率较低，总体上缺乏统一管理。再有，区域电子政务系统的效率低下、部分基本功能缺失：邮件服务效率较低、功能开发利用不足、丢失问题严重；内部即时通信系统、短信网关等尚待部署；统一的办公自动化系统已经基本废弃；整个开发区既未按照大规模组织结构模式建设相关的用户身份与权限管理系统，也未部署保证信息传输安全与不可抵赖的身份认证系统；对外信息服务网站（HTTP://WWW.TEDA.GOV.CN）在部分欧美国家甚至不能访问；网上业务受理、审批系统的亟待建设。总而言之，开发区电子政务建设在基础规划、管理规范、安全管理、以及基本功能等方面都存在着比较严重的硬性缺失。2.系统建设局部散发，横向联系纽带缺失。从表象上看，开发区若干委、办、局电子政务建设呈现出一派欣欣向荣的景象。基础网络、视频监控、语音与呼叫中心、IDC、国地税与工商等行业管理信息系统、以及各种办公自动化系统等条条、块块的应用系统都具有一定水准。各委、办、局的主体业务都建成了部分行业管理信息系统，而且还都在拟建（改建）一批新的行业管理信息系统。而从区域整体的角度审视，不难发现这些局部散发的电子政务子系统是互不联接的，基本上都是条块分割的。由于各个相关项目审批、系统建设基本上以局部、条条的应用为主导，而且各部门过分夸大本部门业务的特殊性和信息保密要求，力求独立，因而各个应用系统均有特有的软、硬件平台、系统架构和数据规范，在数据采集、数据处理、甚至输出结果方面既有较大重复，又有一定差异，形成了若干交错重叠的“信息孤岛”。这种局部散发的繁荣、交错重叠的“信息孤岛”，实际上是以牺牲整体规划、忽略横向联接纽带为代价的。当需要进一步提升区域电子政务整体水平时，必然受到其严重反制，要花费更多的人力、物力，才能从根本上解决问题，弥补缺失。3.基本规划、基础规范缺失。开发区电子政务建设的目标非常明确：国内领先、国际一流。以往在基础设施建设阶段，也曾约请了国际、国内一流的计算机技术公司共同建设，曾经取得了一定效果。但从目前整体发展水平来看，则相对落后，而且有渐行渐远、差距越来越大的趋势。究其原因，首先是缺乏科学、合理的发展规划，对区域电子政务的基础框架、基础设施与应用系统的依存关系、项目实施操作步骤与规程等缺乏全面、深入的认识。其次是缺乏整合信息资源的基础规范。各个行业管理信息系统规划、建设过程中，均未考虑数据共享、交换，各个部门之间因而无法实现业务处理的联动与互动，也就谈不上进而从整体上协调一致、有效提升服务能力。4.电子政务专业人才匮乏，支持力度降低。从开发区电子政务现状调研结果来看，前几年在基础设施建设、应用系统推进与部署方面曾经投入过相当的财力、物力，也曾经取得了良好的收效。此后由于人才流失、重视程度降低等原因，电子政务建设逐步降入谷底。重铸电子政务辉煌，为建设新经济平台、引领滨海新区进一步改革开放大潮服务，必须从领导层面重新重视起来，强化专职机构的规划、统筹能力，引进、培养一批精干的电子政务人才，强化电子政务人才队伍建设。此外，还要大力协调开发区发展计划、财政、信息化办等有关单位，统一进行电子政务项目立项审核，落实建设资金，并从政令、制度、法规等层面落实电子政务保障措施。（二）需求分析参考国际、国内电子政务建设的先进经验、成功案例，结合开发区电子政务建设的现状和愿景，从整体上提升开发区的电子政务水平，应着力于如下几个方面：1.明确体系架构，确立条块结合、统筹兼顾的建设原则。根据服务对象、规模、组织架构、基本环境、功能需求，合理规划电子政务基础设施建设项目，制定符合开发区实际情况的、架构清晰、功能齐备、接口规范、需求量化的电子政务的体系架构，明确各个子系统的依存关系、建设顺序、扩展方式，据此有序开展电子政务的基础设施和应用系统建设。电子政务建设应严格遵循条块结合、统筹兼顾的基本规则，确保系统软硬件平台的通用性、系统架构与数据格式的规范性，保障区域软硬件平台的复用，避免基础设施的重复投资，同时为以后的数据交换、共享和业务互动奠定基础。2.强化基础设施建设。电子政务基础设施包括网络通讯子系统、网络安全管理子系统、信息处理子系统（PC服务器与小型机）、数据存储与备份子系统、配套机房环境等。就网络通讯子系统建设而言，需要理清电子政务外网、电子政务内网、专业网、互联网、城域网、局域网、无线网的结构和相互关系，制定弹性、可靠的路由策略；升级改造核心层设备，适当部署汇聚层设备，更换部分陈旧、不支持统一网管的接入层设备；部署统一网络管理系统。针对网络安全子系统，应根据各个网段的边界安全需求，合理部署网络安全防火墙、防病毒网关、物理隔离网闸等设施；针对网站、数据中心、网络枢纽等关键设备，部署漏洞扫描、入侵检测、非法外联监控、网站监控等安全设施；为各个网段计算机设备集中配备网络版防病毒软件；部署覆盖全网各个网段的统一网络安全管理系统；统一部署CA系统，实现数据传输加密、防窥探、防篡改。对信息处理、数据存储与备份系统进行统一的清理、整合。将效用不明设备清理下架，将性能低下、耗电量大的陈旧设备替换掉、或整合到高性能设备上；按需部署高性能机架式PC服务器和支持多任务并发运行的小型机；部署虚拟存储技术，实现规模化、按需调整的数据集中存储，保障数据安全备份的规范与集中管理。3.进一步完善通用、基础信息服务系统建设建设适合开发区组织架构、基于目录服务的身份与权限管理系统，为公务员和门户网站服务对象提供集成化的入口，方便使用者从单一入口访问所有被授权的信息资源、调用电子政务的基础服务；建设满足数据加密传输、防篡改、防抵赖等基本需求的身份认证系统（CA），健全电子政务的基础诚信环境。开发适合多级组织架构，便捷、易用、高可靠的全局办公自动化系统，提供对弹性流程定制的支持，集成语音、视频、日程管理、邮件、即时消息、手机短信服务等日常通信手段，逐步整合成为公务员门户。在互联网上提供一个满足企业及公众信息服务“首问负责制”的在线咨询、接待窗口，为招商引资、进出口、加工贸易、外包服务等提供在线咨询服务，实现互联网上的首问负责，适时推出网上的领导接待室。同时进一步扩大网上申报与行政许可审批的范围，大力推进“一站式”网上集中行政许可审批系统建设。建设适合多级组织架构、分权（级）管理、集中保障的人力资源、财务管理平台。各个委、办、局共享统一、高效的设备、系统软件，但具备安全独立的控制权限。统一建设开发区电子政务的基础软、硬件平台，统筹安全保障、运行维护体系建设。4.建设政务信息资源中心协调、协助各委、办、局，理清行业数据规范，确定数据共享、交换、交互的规则，并为满足其数据共享与交换需求，提供一个安全可靠的数据交换平台。促进、推动城市管理、环境保护、科教文卫、工商质监、国地税、财政相关单位进行业务联动、互动的试点，从中逐步理清数据采集、加工处理的流程，确定数据格式、规范及其对应关系，进而整合形成开发区统一的信息资源，为辅助决策系统、各个行业管理信息系统、以及政务门户提供统一的信息资源服务。三、电子政务体系架构电子政务的体系架构是以国家和地方的相关规范、标准体系为基础，以运行维护和安全保障体系为支撑的层级架构。自下而上包括基础数据层、应用层、门户层等三个层级。如下图所示，基础数据层包括两个层面，底层是由机房、主机、存储、网络等系统软硬件组成的基础设施平台，表层是由人口、企事业法人、宏观经济、空间地理信息等基础数据库构成的政务信息资源共享平台；应用层包括为政府办公服务的通用信息服务系统、辅助决策系统、行业管理信息系统、以及为公众服务的各种应用系统；政务门户由对内的公务员门户和面向社会的公众信息服务门户共同构成。 （一）总体架构：条块结合、综合平衡健全、高效的电子政务体系架构，必然是条块结合、综合平衡的，开发区也不例外。“纵强横弱”，必然形成信息孤岛；一味在基础设施方面投入，分头建设形象工程，自然是大而无当，反而制约电子政务的健康发展。就开发区电子政务的建设规划来讲，首先要树立科学发展观，从实际需求出发，在纵向行业管理与区域发展相结合的大背景下考虑问题，整合以往因“纵强横弱”遗留下来的信息孤岛，纠正过去基础设施建设与应用脱节的偏颇，坚持基础建设为应用服务、应用系统建设为区域经济发展服务的原则，统筹规划、条块结合，达到综合平衡。（二）政务信息资源中心是基础、也是标志建筑按照电子政务的体系架构，政府办公、辅助决策、面向公众的信息服务、各种行业管理信息系统、以及政务门户，均以信息资源共享平台（即政务信息资源中心）为基础。政务信息资源中心的服务能力和服务质量，也直接决定着电子政务各个应用子系统建设的成败。政务信息资源中心是各项应用系统的基础支撑平台，也是反映开发区电子政务建设水准与层级的“标志性建筑”。（三）统一运维与信息安全管理是保障无论是从规模效益、整体效率，还是可靠性方面考虑，都应该从整体上统一规划开发区电子政务系统的运维体系与信息安全体系。关于开发区电子政务系统的运维模式，建议在保证运维管理体系（包括运维机制和运维技术等）规范、标准、完整、统一的大前提下，参照组织机构模型，根据电子政务子系统的分布情况，采用分级负责的方式，明确专职机构与各委办局电子政务维护人员的责任与分工，实现统筹规划、统一规范、分段负责。同样，开发区应制定统一的信息安全规范、维护策略，统一部署信息安全设施和防病毒设施。具体委、办、局的行业管理信息系统与垂直领导机构信息网络之间可按照相关要求部署信息安全设施，但与开发区电子政务相连接的部位，必须按照统一的策略部署信息安全设施，落实统一的安全维护规范。（四）政务门户是电子政务的服务平台政务门户是展现电子政务服务能力的窗口，也是提供服务的平台。根据服务对象不同，政府门户分为公务员门户和公众信息服务门户。公务员门户是公务员获取信息服务、处理业务的集成化平台。该平台服务功能包括：提供统一的信息资源浏览与检索、电子邮件与即时通信、在线学习与培训、日程管理、语音通讯、音频与视频会议组织等主要信息服务；为所有公务员提供WEB模式的办公自动化（OA）服务；为专业委、办、局集成行业管理信息系统，为各级领导相应增加行政执法监督、应急指挥、统计报表、重大信息通报、辅助决策参考等信息服务。此外，还可按需提供对非涉密行业管理信息系统的数据查询、检索服务。公众信息服务门户提供信息服务的方式分为平面信息资源服务和交互信息服务。平面信息资源服务包括：各种政策法规、政令文件等公共信息资源及检索，政府机构设置与职能介绍、办事指南，区域经济发展状况与投资环境介绍，文化、娱乐、餐饮、旅游、医疗等基础设施指南，以及新闻、天气等。交互信息服务包括：“首问负责制”的在线接待与信息咨询、网上领导接待室、网上申报与受理、“一站式”网上集中行政许可审批等。四、目标、任务与进度（一）总体目标根据调研和需求分析，按照电子政务体系框架，开发区2008-2010年电子政务规划建设的总体目标是：1.建设政务信息资源中心，实现政务信息资源的共享、交换，促进政府各职能管理部门的业务协同与互动，推动各个行业管理信息系统有序、规范建设，提高电子政务的规模服务能力，打造协调一致、高效能的电子政府。2.重塑政务门户。建设统一的公务员门户，集成数据、语音、视频和日常公务处理，使之成为提升理政能力的集成化平台。同时，通过公众信息服务门户建设，提供在线咨询服务、扩大网上申报与受理的业务范围、建设“一站式”集中行政许可审批窗口，构建为社会公众提供信息服务的主渠道。简言之，就是从实际需求入手、讲求实效，大力推进基础规范、基础设施和综合应用系统建设，保证开发区电子政务的整体服务能力在2010年达到国内领先、国际先进水平，并为长远发展奠定更坚实的基础。（二）主要建设任务1.政务信息资源中心建设政务信息资源中心建设规划包括建设方法论、基础设施建设、资源管理与服务体系建设、以及配套环境建设等。1.1建设方法论在电子政务体系架构中，政务信息资源中心的总体架构是清晰的，基础人口、企事业法人、空间地理信息和宏观经济等四个基础数据库共同构成了政务信息资源中心。深入开展政务信息资源中心建设的主要工作是：确定基础数据库的架构与技术规范、基础数据采集与整合加工规范；明确政务信息资源中心的管理运行模式、提供信息资源服务的对象、方式、方法等。目前，开发区的工商、税务、海关、财政、公安、劳动与社保、医疗卫生等行业管理信息系统建设已经取得了一定成效，已经分别积累了比较完备的企事业法人、基础人口数据和部分宏观经济数据，已经批准建设的数字城管项目也将迅速弥补空间地理信息库的空缺。因此，开发区已经初步具备了建设政务信息资源中心的条件，所缺的主要是总体协调和具体实施规划。关于政务信息资源中心的具体实施规划，建议：通过细致的协调、分析工作，梳理各个行业管理信息系统的数据资源现状，包括数据格式、数据规范、采集与更新方式、覆盖范围、历史阶段变化、及其与相关单位数据的对应与互补关系；理清数据共享的内容、范围、格式，协商确定后续自动触发更新方式；进而然后参考国家、地方的相关建设规范，确定开发区各个基础数据库的结构、数据规范，明确数据采集、整合规范与更新方式，形成以人口、法人单位、宏观经济、空间地理与自然资源等四个基础数据库为核心的政务信息资源中心。在基本建设的同时，还应高度重视政务信息资源中心的服务功能开发，边建设、边开展服务。建议优先提供批量数据复用（避免不同行业管理部门对相同数据的重复录入、重新采集）、关键数据触发相邻部门业务处理联动（例如漏税企业不能通过工商年检）等基础服务。1.2合理规划、按需调整基础软、硬件重新规划、优化网络架构，为电子政务应用系统提供一个安全、稳定的网络环境。具体工作包括：细化核心层设备配置、适当更新接入层、部署汇聚层设备，从整体上提高网络效率；根据组织架构、数据采集、共享与交换、数据分发的需求，合理调整数据通道，实现有序、高效传输；部署统一的网络管理系统，建设备份路由，实现弹性、按需调整的统一网络管理；强化网络安全管理、合理部署网络安全和防病毒设施，实现重要数据加密传输、保障信息安全。依照业务需求，通过高级技术手段，合理部署、调整数据处理与计算资源。在现有高性能主机上，部署虚拟化技术，根据不同时段、不同业务处理的不同需求，动态调整、分配其数据能力和高可靠的服务能力。充分利用现有中、高端设备实现高性能高可靠运算，部署集群与并发处理技术，实现双机一主一备、多机互为主备、以及多机并发工作，以保障关键业务的不间断运行。引进负载均衡技术，充分整合、利用老旧设备，实现不断累加的横向扩容，用以接受不断增长数据访问需求。部署虚拟存储技术，整合数据存储资源，保证安全数据备份。数据信息资源永远是政务信息资源中心最主要、最具价值的“固定资产”，对数据存储、加工整合、备份等，必须予以高度重视。建议利用高性能、高可靠的光纤存储局域网技术实现海量数据的在线存储，用于提供数据整合、检索服务；利用廉价磁盘阵列，通过虚拟磁带库和存储虚拟化管理软件实现快速备份与远程灾备中心建设；同时利用虚拟存储技术整合现有的多种数据存储设备，提高设备利用率、保护已有投资，实现数据存储与备份的集中管理、按需调整、可持续发展。运行在主机、服务器和核心网络、网络安全管理设备上，提供数据库管理、数据仓库、数据挖掘、数据整合与交换管理、空间地理数据库引擎、应用服务器软件、系统安全监控管理、统计报表生成等基础应用支撑软件，不仅直接决定着政务信息资源中心的功能与效率，还具有投资高、技术维护管理要求高的特点，因此在选型方面应充分考虑通用、易用、可持续服务能力，在部署上做到全区一致，合理复用。1.3建立、健全信息资源管理与服务体系完整的政务信息资源管理与服务体系包括：信息采集、信息资源整合、信息资源服务、以及贯穿整个过程的信息资源维护管理。信息采集包括提交、抽取、收集整合等多种方式，可通过ETL等专业工具实现，也可通过编程定制自动提取或接收来自各个行业管理信息系统的数据，更智能的方式是修改行业管理信息系统，实现后台自动数据同步与触发更新。信息资源整合实现对数据的清洗、整理、重构，将分散数据分门别类进行整合，构建人口、企事业法人、宏观经济、空间地理信息等四个高附加值的、通用基础数据库，主要包括： 整合公安、劳动和社会保障、民政、教育、计生、税务、统计等行业管理信息系统中的人口基础信息，形成一致、准确、完整、动态更新的人口基础信息库，为辅助决策和相关行业管理信息系统提供服务，部分信息资源对社会开放。以工商注册登记编码或组织机构代码为统一标识，整合工商、税务、财政、政法、社保、卫生等行业管理信息系统中的企事业法人数据，形成一致、准确、完整、动态更新的法人基础信息库，实现法人基础信息资源共享，强化政府对企业的综合监管，同时为辅助决策和相关行业管理信息系统提供服务，部分信息资源对社会开放。采集、整理政策法规、经济运行状况、形势研判、热点分析、趋势预测、相关研究报告、以及产业经济、地区经济和世界经济的运行态势。综合开发区财政、税收、投资、消费、出口、外贸、物价等方面的宏观运行状况，整合成为宏观经济信息库，为辅助决策和相关行业管理信息系统提供服务，部分信息资源对社会开放。整合国土、规划、测绘、城管、环保、房产、建设、林业、水利、交通等行业管理信息系统中的自然资源和基础地理空间信息，形成一致、准确、完整、动态更新的空间地理信息库，为辅助决策和相关行业管理信息系统提供服务，部分信息资源对社会开放。信息资源服务分为基本服务和增值服务两个层面。基本服务是直接向授权用户提供查询、检索、统计、调用等数据共享服务，同时通过数据交换平台，为相关委办局提供数据交换、发布、分发等服务。增值服务是按需为授权用户提供经过整合的各类信息资源，为社会公众提供分类信息服务、提供各类统计报表等。信息资源的维护与管理，贯穿数据采集、存储、加工、整合、对外服务的全过程，必需落实维护体制、健全维护队伍、配备专业维护工具，从归集、整理、储存、备份等各个方面强化对政务信息资源的维护与监管，保障信息资源的安全性和高可用性，此外，还应高度重视政务信息资源的开发与利用，建立、健全核准与审计制度。1.4配套设施与环境建设开发区政务信息资源中心配套设施与环境建设的主要问题是中心机房的改扩建。现在六楼机房空间较小，不能满足需求；IDC托管价格高昂，服务器、网络、网络安全等设施管理不到位等情况比较普遍。为保障统一、有效的运行维护和信息安全管理，避免各自为政的低水平重复投资，建议根据实际需求，合理规划、改扩建电子政务系统中心机房。此外，还应适时规划、部署异地容灾中心，提高政务信息资源中心的安全级别。1. 政务门户建设政务门户直接体现着电子政务体系的价值、建设水平。通过完善基础设施、整合更多信息资源、提供更有效的信息化工具、不断集成与扩展系统功能等措施，提升政务门户的服务能力，是电子政务建设的主要任务，也是贯穿始终的长期任务。按服务对象，政务门户分为公务员门户和公众门户。2.1公务员门户建设公务员门户依托于电子政务外网，是公务员获取信息服务、处理业务的集成化工作平台。公务员门户中既集成了信息资源浏览与检索、电子邮件与即时通信、在线学习与培训、日程管理、语音通讯等多种信息化工具，也集成了办公自动化（OA）、协同办公流程定制与管理、音频与视频会议组织等日常办公系统；具体委、办、局的公务员门户则进一步链接或嵌入了行业管理信息系统；领导层公务员门户还将增加行政执法监督、应急指挥、统计报表、重大信息通报、辅助决策参考等子系统。在建设过程中，还可按需提供对非涉密行业管理信息系统的数据查询、检索服务。公务员门户是组织机构及其服务职能、各级公务员岗位职责与权限的网络化表现。目前比较成熟、先进的做法是建设一套依托组织架构、根据岗位职责与服务管理权限进行授权的管理体系，根按角色的职级、职能进行分别授权。授权管理的范围包括信息资源与通讯资源调用、日常公务处理、行政执法与业务处理流程管监管、个性化知识与学习管理等，该体系通称目录服务体系。目录服务体系保证了电子政务应用的规范、有序、便捷；实现了对用户及其权限的集中、统一管理；借助该体系，公务员用户在单点登录后可以直接进入所有授权访问的系统；同时，也从技术层面为随需调整角色的职能与授权提供了极大的便利。目录服务体系是实现电子政务统一授权、简化应用、方便调整的必要工具，是电子政务的基础设施之一。公务员门户必需建立在信息安全基础之上。公务员门户作为依法行政的辅助手段和工具，支撑其运行的基础网络环境必需配套建设坚实可靠的信息安全保障措施，既要部署防火墙、入侵检测、网站监控、防病毒网关等防范来自外部的黑客、病毒攻击的基础安全设施，更要保证内部信息流的规范有序、有效防止各种非授权访问、非法外联，堵塞各种安全漏洞。公务员是基于角色授权进行依法行政的，杜绝虚拟网络带来的随意性、提升服务意识，诚信基础设施不可或缺，身份认证系统（CA）部署是关键。身份认证系统（CA）以目录服务系统为基础，对目录服务体系中的所有成员进行认证，颁发与具体公务员岗位一一对应的电子证书。“实名制”电子身份证，该证书可与公文流转、业务审核、行政监督等具体业务操作绑定，证实相关操作的不可抵赖。同时，身份认证系统（CA）还提供高强度加密技术（公钥基础架构，PKI），实现信息加密传输，有效防止信息传递过程中的非法窥探和篡改。关于身份认证系统（CA）规划与部署，建议遵循天津市的统一规划，建设次级的身份认证系统（RA），以保证身份认证系统应用效率，避免低效投资。2.2公众信息服务门户公众信息服务门户建设，首先要摆正姿态，根据行政许可、招商引资和新经济平台建设的需要，重新归纳、整理社会公众需求，做到服务职能与公众需求相结合，避免官本位。公众信息服务门户建设在互联网上，为公众提供信息资源服务、在线咨询接待和网上行政许可受理与审核。信息资源服务，包括利用政府宏观管理的优势，为企业提供宏观经济、市场行情、法律法规、规章政策等多方面信息，对企业的经营予以引导；为市民提供就业、求学、出国等方面的信息，对市民的个人发展予以引导。面向公众开展系统的信息资源服务，需要就信息资源的归集、整理、审核、发布、保存、更新等工作流程和管理环节进行系统规划，形成一套工作体系，并将信息整理、发布等具体工作应纳入相关岗位的日常工作范围，从此保证工作的规范、可持续。在线接待与咨询服务是转变职能、体制创新的一种有效手段，在为区域经济建设重点工作如招商引资、进出口、加工贸易、外包服务等提供在线咨询服务的同时，还可通过在线的交互及时了解社会公众的需求，并从阶段性的需求与问题分类统计中发现重大问题或隐患，从而及早解决、避免出现恶性事件。在交互方式上，公众信息服务门户应具备主题论坛、网上公开调查(投票器)、视频/文字直播等多种信息交互形式，并借助呼叫中心、短信网关、数字电视等其他服务平台实现更便捷、更大信息量的交互；在交互内容方面，应根据公众关心的热点建立固定栏目，并通过面向公众的主题征询不断丰富话题。在服务手段方面，建议推行网上接待与咨询的“首问负责制”、开辟网上领导接待室，打造高效、亲民的电子政府。通过公众门户实现网上受理与审核，主要是逐步扩大网上行政许可申报与审批的范围，建设“一站式”集成的行政许可审批服务窗口，并在条件成熟时，部署网上的“并联审批”。网上受理与审核，方便公众了解行政许可受理与审批流程，监督对审核过程，及时了解审批结果，进一步促进依法行政的公平、公开、公正和透明。“一站式”集成的行政许可审核与“并联审批”在大幅度提升审批效率的同时，还将进一步促进跨部门的协同办公，打造协调一致、高效廉洁的电子政府。网上行政许可受理与审核，是公众信息服务门户建设的重点，也是难点。从管理体制来看，一部分面向企业与公众的交互信息服务可以在区域内协调，而更多需要垂直管理的上级单位授权。这是一个牵涉体制改革因素较多，较复杂的领域，但同样也是改革开放的实验区，是发展方向，应该积极努力，并在规划、实施规范、技术方面提前做好准备。从技术层面来看也是如此。面向公众信息服务门户建设由于信息量大、受众多、交互操作的实时性强，因此对平台软、硬件的服务能力和可靠性都提出了更高的要求；另一方面是要在网络安全方面投入更多力量，要高度重视和防范黑客袭扰、病毒入侵等问题，建议部署实现内容监控系统，对公众门户实时监控，发现异常、自动恢复设定内容，保证所发布信息的正确性、完整性、权威性。同时，建议借助人口、企事业法人数据库的基础资料和目录服务体系等技术手段，依照天津市统一的身份认证系统，部署次级的RA，实现网络“实名制”，细化公众用户管理，满足数据加密传输、防篡改、防抵赖等基本需求，打造电子政务的诚信基础环境，保障网上受理与审核系统建设的有序、稳健推进。同时实现向特定团体、阶层、个体提供定制信息服务。2. 行业管理信息系统建设作为一个区域的规划，开发区的电子政务规划自然是从块块的基础规范、基础设施和通用系统建设入手。而作为电子政务的规划，又必需充分考虑对各个行业管理信息系统的支持、配合，力求条块结合，协调一致，实现综合、平衡的发展，从整体上提升电子政务系统的建设与应用水平。就行业管理信息系统建设，开发区应积极开展与天津市工商、税务、海关、公安、劳动与社会保障、医疗卫生、市容、城管、环保等市级行业专管机构的合作，共同出资建设开发区的相关行业管理信息系统。以求通过共建、协作，达到条块结合，为进一步拓展信息资源共享的范围，推进业务联动与互动，为开发区电子政务协调发展奠定基础。特殊的机构设置和管理体制决定了开发区的行业管理信息系统与国家的“十二金”工程有较大差异。而且，在国家逐步进行“大部制”改革的背景下，按照开发区经过长期探索、行之有效的管理体制架构，通过功能整合或扩展，建设相对综合的市场监管、社会管理、公共医疗卫生服务等行业管理信息系统，实现信息共享和行业管理的联动与互动，是突破、也是发展的方向。此外，还要主动寻求与科技、信息化办、经委等更具综合管理职能机构的合作，共建基础支撑服务设施和信息安全保障平台。3. 基础保障体系建设基础保障体系建设，贯穿电子政务建设的全过程，也是一个不断完善、不断扩展的过程。主要建设内容包括：电子政务标准体系、运维管理体系、安全保障体系。4.1电子政务标准体系标准体系是电子政务建设的核心内容之一，也是电子政务可持续发展的保障。电子政务标准体系的基本构成包括：政务信息资源标准、技术规范、项目管理与文档编制规范等。“政务信息资源标准”的是电子政务的基础规范，其基本构成包括：政务信息资源的分类方法、元数据、编码规则、标识语言、数据格式、交换协议、资源组织、管理机构等。技术规范约定系统架构、层级、技术路线、开发运行环境、服务方式、以及具体的互联互通接口和操作规程，以保证系统结构的标准、有序扩展，是电子政务系统完整与可持续发展的技术保障。项目管理与文档编制规范可参照相关国际、国家标准执行。4.2运维管理体系运维管理体系建设的核心任务是运维管理制度和运维管理系统建设。制度是约束管理活动的规范，系统则是技术实现。运维管理制度建设： 根据开发区电子政务系统的运维管理需求调研，建议运维工作在遵循统一管理、统一规范的框架下，依据谁主管、谁负责的原则，采用分级管理的方式。其中，通用、共用的基础软硬件平台、办公自动化与数据通讯等通用系统、骨干网络、政务资源中心、政务门户等由管委会专职机构负责。各委办局按照统一规范自行管理部署在其专属政府内网中的行业管理信息系统。统一的运维管理制度包括如下四个组成部分： 1) 技术维护管理制度：建立、健全各项电子政务系统运行维护的制度，指导、约束对机房环境、基础软硬件平台、政务信息资源中心、政务门户、以及各类管理信息系统的日常技术维护工作。2) 信息资源维护管理制度：制定信息存储、整理、调用与备份、开发与利用等工作规范，通过制度保证信息的准确、及时更新、合法使用，同时编制数据维护人员操作手册、落实岗位责任制。3) 安全保密制度：依据相关法律规定，进一步明确信息密级划分和使用范围，落实各级信息操作、维护、使用人员必须遵守的保密条例，制定应用系统开发人员保密管理措施。4) 培训制度：将面向所有管理维护、操作与使用人员的运维技术培训、技术交流活动制度化。运行维护管理系统的核心任务是：监控电子政务系统运行，按需调整系统资源、优化配置，保证电子政务及其基础设施稳定、高效运行。例行运维管理工作主要包括：对电子政务的网络、数据、各类应用系统、信息管理及发布服务等关键设施、系统的运行状态进行监控，及时发现、解决各种故障与问题，保障系统稳定、不间断运行；合理调度网络带宽、主机系统处理能力和其它设备系统资源、不断优化配置、提高运行效率，确保设备系统性能和效率处于最佳状态。以及落实对系统运行、运维工作的日志管理，不断完善运维制度建设。4.3安全保障体系遵照国家有关法律、法规和政策，遵循积极防御、综合防范、以发展求安全，以安全保发展的战略方针，综合平衡安全成本和风险，按照策略、防护、检测与响应循环互动的运行机制不断动态调整、提升系统的安全防护能力，建立开发区电子政务安全保障体系。电子政务安全保障体系是以信息安全管理制度为基础，由数据信息安全管理、应用系统安全管理、网络与物理环境安全管理等子系统组成的综合安全保障体系。具体建设任务包括：建立并完善信息安全等级保护制度，技术与管理并重、分级与多层保护并举，重点保护好基础信息网络和涉及社会安全与稳定、涉及经济命脉的重要信息系统；建设和完善信息安全监控和防范体系，利用各种安全技术管理工具，对物理环境、信息网络、各类应用进行全面监控，规范安全预警，提高对网络安全事件应对和防范能力，提升安全问题处理效率，防止有害信息传播；高度重视信息安全应急处置工作，建立信息安全应急指挥和安全通报制度，建立信息安全应急处置预案；建立信息安全风险评估体系；此外，还应建设以公钥基础架构技术（PKI）为核心的网络安全认证和密钥管理中心，遵循天津市的整体架构部署身份认证系统（CA），推进“网络实名制”建设；部署统一的、综合防病毒体系，不断提升信息网络安全服务水准。（三）进度安排电子政务建设的进度安排，应按照电子政务的体系架构，根据实际需求和现有条件，统筹规划、合理部署。基本原则是：以通用、专用管理信息系统建设，带动基础设施建设；以贯穿始终的标准化、运维和安全保障体系建设，保证电子政务建设的有序、规范。整合信息资源和服务手段，打造协调一致、高效运行的电子政府。1.第一阶段（2008年）：此阶段的主要任务是以构建政务信息资源中心、公务员门户、数字城管、环境信息系统、居民健康信息平台等若干区域通用和专属的管理信息系统为中心，带动电子政务基础设施建设，完成基础规范建设。同时大力落实标准化、运维、安全保障体系建设，保证电子政务建设的可持性发展和稳健运行。阶段重点任务是：完成政务信息资源中心的需求调研、方案设计、预算编制等前期工作，通过招投标开展相关建设工作，为各个委办局行业管理信息系统提供统一的支撑应用服务、实现政务信息资源的共享和综合应用、避免重复投资和信息资源的重复采集；建设基于WEB模式的、集成的办公自动化系统，初步完成公务员门户建设，提升公务员理政能力；完成数字城管、环境信息系统、居民健康信息平台等重点应用系统的建设，显著提升综合监管能力、综合协调能力，同时完善电子政务的空间地理信息、人口信息和宏观经济数据库建设；完成基础网络的重新规划、优化，部署统一管理的信息安全保障与计算机病毒防治体系；完成基于组织架构、岗位职责的目录服务体系建设规划、进一步提升电子政务的管理水平，确定身份认证系统的详细实施计划、建设电子政务诚信环境。2.第二阶段（2009年）：此阶段的主要任务是以建设公众信息服务门户、公共卫生和医疗服务系统、工商滨海数据中心若干区域通用和专属的管理信息系统为中心，完善电子政务基础设施建设，强化基础规范建设。同时进一步完善政务资源中心、公务员门户、运维与安全保障体系建设，保证电子政务建设的可持性发展和稳健运行。阶段重点任务是：完成面向公众信息服务门户的需求整理、方案设计、预算编制、实施规划等前期准备工作，通过招投标完成信息资源整合、内容发布管理、“首问负责制”的在线咨询、网上领导接待室、“一站式”集中行政许可受理与审批窗口建设等主要工作，打造公开透明、高效廉洁的电子政府；建设公共卫生和医疗服务系统，利用信息化的手段将公共卫生和医疗服务延伸至街道和社区，为广大市民特别是妇女儿童、老年人、残疾人、外来务工人员等弱势人群提供医疗和疾病预防保健服务；完成基于组织架构、岗位职责的目录服务体系、身份认证系统的招标与建设；进一步完善政务信息资源中心、公务员门户、信息安全管理系统等建设工作；强化知识产权管理、积极推进知识产权保护和软件正版化工作、实现各级公务员桌面计算机应用软件的统一部署与版本升级管理。3.第三阶段（2010年）：此阶段的主要任务是借助已经建成工商滨海数据中心、数字城管、环境信息系统、居民健康服务等行业管理信息系统，进一步完善政务信息资源中心建设，整合企事业法人、基础人口、空间地理信息、宏观经济数据库，建设辅助决策支持系统，为管理和决策提供政务信息综合分析服务，显著提升决策水平和监管能力；强化各专业委办局之间的信息共享、交换与工作协同，扩大网上行政许可受理与审核的范围，大力推进“一站式”网上集中行政许可审批系统建设，展现、发挥政务门户作为电子政务服务平台的功效；同时，进一步强化规范、运维、安全保障体系建设，保证子政务建设的可持性发展和稳健运行。五、项目立项审核、投资需求评估的基本原则（一）项目立项审核建设项目立项审批与实施规划，既要符合区域电子政务建设“条块结合”的统一规划，以实际需求为导向、讲求实效，以促进整体协调、提高效率为目的；又必需依照电子政务建设的内在规则，统筹规划建设次序、规模与工期安排，保证可持续发展。对于所有开发区财政提供全部或部分建设、运维经费的电子政务建设项目，由电子政务主管部门会同财政、发展计划部门统一进行立项审核。根据开发区电子政务建设现状、需求和任务规划，优先立项审核的条件如下：1.基础信息资源整合项目：有效整合现有信息资源，完善基础数据库建设、实现信息资源共享、减少重复采集，促进业务联动与互动，显著提高公共服务和管理水平的项目；2.显著提高机关办公效率、降低行政成本、促进政务公开与公正、提升理政能力的项目；3.优化投资环境、促进招商引资、推动区域经济发展的项目；4.保障生产安全、实现综合监管的项目；5.建设和谐社会、服务社会公众的文化、教育、医疗卫生、就业、劳动保障项目；6.国家、天津市、滨海新区重点建设项目的配套工程。在立项审核时，还要对目标需求和建设单位运维能力进行认真评估。对于需求不明确或服务范围窄小、社会效益不明显、技术复杂、建设单位不具备运维能力的项目一律缓建。对于封闭、独立的纵向网络、机房、数据库、办公自动化等重复建设项目，则一律不予审批。（二）投资需求评估针对具体项目的评审，还应进行科学的投资需求评估，以合理配置资源、节省投资。提供基础、通用服务的高端计算机与网络设备、大型基础应用软件，一般均可按需定制，有多种可选的方案，因而在系统建设和实施过程中经常出现标新立异、盲目求大求全的问题。这就要求制定一套科学的评估体系，保证基本软、硬件的购置、部署、升级改造、更新，与现有系统的体系架构、技术规范一致，实现平滑扩展、升级。同时，就扩展能力、现阶段需求进行科学评估。其中，考虑到IT产品性能高速提升、价格快速下降、产品生命周期相对较短的实际情况，对扩展能力需求的评估，必需控制在产品、系统的生命周期内，时限应控制在5年左右。所谓“现阶段需求”，时间也不能跨度太大，以满足2-3年内的需求为宜。过度投资，浪费的不仅是经费，还有无形的维护成本，机房空间、电力、空调等环境资源。六、保障措施电子政务建设的目标是利用信息化手段提升理政能力、打造公开公正、高效廉洁的电子政府，因此，领导重视、组织机构落实、资金保证等均不可或缺。（一）建立、健全组织保障体系将电子政务建设纳入开发区第十一个五年规划，成立以主要领导任组长的开发区电子政务建设领导小组，设立专职管理、协调机构。根据国家、天津市的相关法律、法规、管理办法和标准，研究制定开发区电子政务建设标准规范体系和政策、法规，出台信息资源开发利用、信息安全管理、电子政务工程管理等配套管理办法；协调发展计划、财政、信息化办等有关委办局，建立多层次的常规协调机制，制定科学的评估指标体系、完善电子政务项目立项和资金使用规划的联合审批机制；合理安排实施进度、有序推进电子政务建设；制定统一的电子政务运维和安全管理制度、明确分工、落实责任；同时，规范技术推广与培训工作，切实提高电子政务应用水平。（二）健全投资评估体制、保持合理投资规模根据开发区电子政务建设、运维保障和应用推广需求，保持合理的资金投入，特别是保证对政务信息资源开发与利用、政务门户、信息共享与跨部门业务系统协同等重大电子政务工程项目的投资力度，保证系统运维与安全管理等常规经费投入。同时，完善开发区电子政务建设资金的管理体制，根据项目建设的目标需求与实施方案评审、资金需求评估，合理安排资金预算，并通过项目招投标适当降低投资。在建设资金开源方面，应进一步开阔视野，寻求与国家、天津市信息化与科技管理部门、行业管理机构的协作，合作进行基础服务平台、通用信息化基础设施和行业管理信息系统建设；同时适当扶植公益和市场化信息化项目，联合共建部分应用系统。合纵连横，以较少资金启动、完成相关电子政务项目建设，并达到最佳效果。（三）培训与引进并重，强化专业人才队伍建设电子政务建设、运维与推广应用水准，取决于是否具备一支专业人才队伍，特别是需要一批既然懂政务处理流程，又熟悉信息化技术的复合型人才，不能单纯依赖专业技术公司。建设专业技术队伍，一方面要通过制度化的培养，造就一批人才，另一方面则需要按照行业薪酬体系引进高层次专业管理人才。同时，还应该充分利用社会各方面的专家资源，高度重视与专业技术公司的战略合作与项目协作，通过专项咨询服务，提升具体电子政务建设项目的规划水准。七、结束语从基础规范入手，以政务信息资源中心建设为纽带，促进信息资源共享与业务处理的联动与互动，整合散发的“烟筒工程”，突破电子政务建设“条块分割”的瓶颈，提升电子政务建设的层级；从实际需求出发，以政务门户为平台，提升公务员的理政能力，实现与社会公众的互动、打造公开公正、协调一致、高效廉洁的电子政府；依托开发区组织架构、岗位角色、以及基础人口、企事业法人数据库，部署身份认证（CA）与统一权限管理系统(目录服务)，实现“网络实名制”，建设诚信网络环境；以电子政务标准体系为基础，统筹规划、大力推进电子政务基础设施建设，积极开展应用技术培训活动，统一部署的运维与信息安全保障体系，保证开发区电子政务系统稳健运行、可持续发展。以上这些既是开发区电子政务规划的主要目标、电子政务建设的主要任务，也是开发区电子政务建设与管理跻身“国内领先、国际先进”水平的重要标志。