天津市2010年政府工作报告
天津市市长 黄兴国
各位代表：
现在，我代表天津市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去一年工作回顾
2009年，是天津发展进程中非同寻常的一年，是积极应对国际金融危机严峻挑战，攻坚克难，奋力拼搏，取得显著成绩的一年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照胡锦涛总书记对天津工作“当好一个排头兵”、“两个走在全国前列”和“五个下功夫、见成效”的重要要求，加快实施市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，在危机中抢抓机遇，在困境中寻求突破，在竞争中赢得主动，圆满完成了市十五届人大二次会议确定的目标任务。
过去的一年，面对异常复杂和困难的发展环境，我们坚定危中有机、事在人为的信念，敢于逆势而上，奋力拼搏闯关，坚决贯彻国家宏观调控政策措施，努力转变经济发展方式，不断加大经济结构调整力度，做出了一系列决策部署，赢得了时间，争取了主动，全市经济社会发展在克服困难中又向前迈进一大步，全面实现了主要经济指标增幅相当于或好于上年的奋斗目标。预计全市生产总值7500.8亿元，增长16.5%；财政收入1805亿元，增长21.1%；全社会固定资产投资5006亿元，增长47.1%；社会消费品零售总额2431亿元，增长21.5%；实际直接利用外资增长21.6%；实际利用内资增长35%；城镇登记失业率控制在3.6%；城市居民人均可支配收入实际增长11.4%；农村居民人均纯收入增长10.4%。万元生产总值能耗下降6%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降1%，节能降耗保持全国领先水平。生产总值、财政收入、固定资产投资、综合能耗等主要经济指标，提前一年实现“十一五”规划目标。
2009年，我们主要做了以下工作。
（一）积极应对国际金融危机，全市经济持续快速增长
我们坚决贯彻中央应对国际金融危机的一揽子计划，积极扩大内需保增长，调整优化经济结构，提高发展水平，经济增长一季好于一季，全年主要经济指标增幅继续位居全国前列。
我市应对国际金融危机有三个突出特点。第一，在全市广泛深入开展“保增长、渡难关、上水平”活动，为经济发展营造了良好环境。在突如其来的困难面前，政府与企业心连心，同舟共济，共渡难关，组织4000多名干部，深入企业开展服务，帮助解决实际困难。制定了促进经济发展的30条措施，实施政府服务大提速，行政审批效率明显提高，受到企业普遍欢迎，提振了发展信心。第二，始终坚持抓大项目好项目不放手，为经济增长提供了有力支撑。在前几年不断推出重大项目的基础上，又推出368项，累计达到770项，总投资超过1.6万亿元。全市固定资产投资突破5000亿元，相当于“九五”时期的两倍、“十五”时期的总和。大项目好项目建设，带动了投资总量的快速增长，优化了产业结构，增强了抵御风险能力，积蓄了发展后劲。第三，积极推进重点领域、关键环节改革，激发了经济社会发展活力。投融资体制改革迈出较大步伐，组建了一批投融资平台，融资总额超过3000亿元，为基础设施和重大项目建设提供了资金支持。坚持金融改革创新与金融风险防范并重，全市投融资平台由155家整合为86家，“借用管还”良性机制逐步建立。国有企业改革取得新突破，力神电池公司、铁路集团公司重组整合顺利完成。完善了区县中小企业贷款担保体系。民营经济占全市经济比重达到40%。土地、科技、行政等管理体制改革取得新进展。
大力调整工业结构，发展高端高质高新产业，工业增加值增长22%，拉动全市经济增长10个百分点。航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源新材料、国防科技、轻工纺织等八大优势支柱产业初步形成，占工业比重超过90%。空客A320系列飞机交付11架，百万吨乙烯、新皇冠轿车、北疆电厂一期等项目竣工投产。重大项目建设，促进了产业结构的优化升级。
自主创新能力进一步提高，55项重大产业化项目全面启动，开发出一批具有自主知识产权、国际国内领先水平的新产品，促进了生物医药、新能源等新兴产业集群发展。国际生物医药联合研究院等12个国家级科技创新平台基本建成，国家级企业技术中心达到24个。人才引进和人才队伍建设取得新成绩。专利申请量和授权量分别达到1.9万件、7200件。全社会研发经费支出占生产总值的比重达到2.4%。综合科技进步水平继续位居全国前列。
服务业加快发展，增加值增长15%，为近年来最好水平。金融业增势强劲，新增贷款相当于前三年的总和。农村金融为支持“三农”发展发挥重要作用。消费市场活跃，家电下乡、以旧换新等措施受到群众欢迎。旅游业快速发展，津湾广场、意式风情街等特色街区投入运营，海河风光游等特色精品旅游线路持续火爆。成功举办了PECC博览会、“津洽会”、首届中国旅游产业节。现代物流、服务外包、中介咨询等发展迅速。中心城区的总部经济、楼宇经济、创意产业等现代服务业取得新进展。
（二）加快实施国家发展战略，滨海新区进入全面开发建设新阶段
我们全力推进滨海新区开发开放，加快实施综合配套改革，新区各项工作取得重要进展。生产总值增长23%以上，占全市的比重超过50%，龙头带动作用更加突出。
综合配套改革取得实质性进展。经国务院批准，撤销塘沽、汉沽、大港三个行政区，组建了滨海新区行政区。管理体制改革的重大突破，为新区发展注入了新的活力。金融改革创新20项重点工作全面完成。第三届“融洽会”成功举办。船舶产业投资基金、飞机租赁基金设立，各类股权投资基金和创业风险投资基金达到355家，天津成为私募股权基金相对集中的城市。外汇改革试点逐步展开。融资租赁业务规模占全国20%以上。金融创新专项方案获国家批复。天津股权交易所、渤海商品交易所揭牌运营。船舶特别登记等创新政策开始试行。天津港口岸扩大对外开放范围获得国家批复。电子口岸建设取得新进展，新建内陆“无水港”6个。其他专项改革扎实推进。
功能区建设全面推进。中新天津生态城起步区建设进展顺利，国家动漫产业综合示范园、科技园、生态居住区等项目开工。东疆保税港区一期4平方公里基础设施全部建成。于家堡金融商务区加快建设，响螺湾商务区在建商务楼宇达到39座。滨海高新区渤龙湖总部园区启动。南港工业区建港造陆10平方公里，中石化原油储备库等一批重大项目落地建设。开发区连续12年在国家综合投资环境评价中名列第一。滨海旅游区、临港工业区、临空产业区加快开发。
基础设施建设取得重大进展。93个重点工程加快建设，载体功能进一步增强。天津港货物吞吐量达到3.8亿吨，集装箱吞吐量870万标准箱。天津航空公司挂牌运营，滨海国际机场第二跑道投入使用，旅客吞吐量达到578万人次，跨入国内大型机场行列。津滨高速公路拓宽改造、中央大道、天津大道、于家堡铁路中心站等项目加快实施。生态环境和市容面貌明显改观。
对外交流合作广泛开展。成功举办了首届全球绿色经济峰会、国际生物经济大会、中国国际矿业大会、第八届中欧工商论坛、第二届津台投资合作洽谈会等重要展会。与兄弟省市的经济合作进一步扩大，与东北亚地区的交流合作更加密切。我市承担建设的埃及苏伊士经贸合作区获得国家授牌。国际交流与区域合作达到新水平。
（三）大力推进城乡统筹发展，区县经济迈上新台阶
我们积极实施城乡一体化发展战略，落实各项强农惠农政策，不断完善以工促农、以城带乡的长效机制，各区县经济发展势头强劲，综合实力进一步增强。
农业现代化水平不断提升。建成设施农业10万亩，新建一批现代养殖示范园区，经济效益成倍增加。粮食生产为近十年最好水平，肉蛋菜奶等主要农副产品产量稳定增长。农业标准化体系逐步完善，新增无公害种植面积60万亩。推广了一批科技成果，农业科技进步贡献率达到60%。进入产业化体系的农户比重达到82%。农村工业、服务业加速发展。优化资源配置，推进集约发展，整合设立了31个区县示范工业园区，基础设施建设全面启动，一批大项目签约落地。区县重大项目全部开工，成为支撑区县经济发展新的增长点。
农村城市化进程进一步加快。以宅基地换房建设示范小城镇试点范围扩大，已开工建设农民还迁住宅1400万平方米，累计完成投资300亿元，14万农民迁入新居。全市农村城市化率达到58%。基础设施不断完善，新建改造了一批农村公路、污水和垃圾处理设施，农村环境得到改善。
（四）不断加强规划建设管理，城乡面貌发生显著变化
我们确定了“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”的总体发展战略，进一步明确了天津发展的空间布局，并将规划成果向社会公示，大大激发了全市人民热爱家乡、发展天津的热情。编制了区县总体规划、一批专项规划和重点地区城市设计。市规划馆成为展示天津形象和广大群众参与决策的重要平台。
城市基础设施建设全面推进。津汕高速公路天津段建成通车，京沪高速铁路天津段、京津城际铁路延长线、津秦客运专线加快建设，112国道等4条高速公路、天津站地下交通枢纽、地铁2、3、9号线等工程进展顺利，西站综合交通枢纽工程启动实施。永定新河治理一期工程竣工，顺利实施引黄济津，南水北调干线和配套工程抓紧建设。在全国率先建立了工程质量安全监督管理总队，施工监管全面加强，一批工程荣获国家级奖项。
生态城市建设取得重大进展。三年行动计划确定的重点工程全面开工。实施了水环境专项治理工程，完成大沽排污河等21条河道治理，新建改造一批污水处理厂。新增绿化面积2800万平方米，植树造林26万亩，农村林木覆盖率达到20%。一批垃圾处理设施投入使用，城市生活垃圾无害化处理率达到90%。完成中心城区112座小锅炉拆除并网，环境空气质量继续改善。
新一轮市容环境综合整治成效显著。奋战150天，综合整修市区建筑、道路和铁路沿线，改造提升公园和重点地区，开展违法广告、城乡结合部等专项治理，中心城区基本实现管理全覆盖。建成了城市数字化管理平台，加大了考评力度，市民生活环境明显改善。
（五）着力改善民计民生，各项社会事业取得新进步
我们始终把保障和改善民生作为构建和谐社会的重要任务，作为政府工作的重中之重，不断加大工作力度。20项民心工程全面完成。制定出台了保企业稳就业、创业带动就业、促进高校毕业生就业等一系列政策，妥善安置困难群体，全年新增就业40万人。继续实施18项增加居民收入的政策措施，连续5年提高企业退休人员养老金。建立了覆盖城乡的老年人生活补助制度，65万老年人按月领取生活补贴。
社会保障范围不断扩大。建立了统筹城乡居民的基本养老和基本医疗保险制度，在全国率先做到城乡居民社会保险一体化，实现了社会保险制度从城镇到农村、从职工到居民的全覆盖。城镇职工参保人数明显增加。全市900万人享有医疗保障，覆盖率居全国前列。实施了困难家庭帮扶和重症患者救助制度。提高了优抚对象抚恤、城乡低保、特困救助标准，29万人受益。
群众生活质量明显改善。扩大了廉租房、限价商品房保障范围，建设保障性住房770万平方米，向5万户低收入家庭发放租房补贴。加快对旧楼区的综合整修，12.3万居民受益。完成10万平方米老住宅供热补建，为11万户居民更换户内自来水和燃气旧管道。继续实施农村居民饮水安全工程，100万农民受益。建成一批菜市场、社区服务中心、停车场、人行天桥，更新公交客车1000辆。注重源头治理，开展了安全生产隐患、车辆超载、商品房质量、装修材料安全、夏季食品卫生等专项整治行动。深入推进平安天津建设，社会治安保持全国最好地区之一。重点整治后的8个公园免费向市民开放，群众休闲健身的场所更多了，条件更好了，环境更美了。
教育水平不断提高。集中力量为教育办了四件实事。一是完成了118所农村中小学校舍安全加固工程；二是义务教育学校教师绩效工资落实到位；三是海河教育园区开工建设，成功举办了全国职业院校技能大赛；四是采取多项措施，减轻市属高等院校债务负担，使高校集中精力抓教学、抓人才、抓发展，高等教育综合实力和社会服务能力进一步增强。
卫生改革不断深入。实行全市药品集中采购，在9个城区推行社区卫生服务机构药品零差率改革，药品价格平均下降25%。实施了大医院和社区卫生机构医疗服务双向互动。为全市妇女儿童免费提供12项疾病筛查服务，110万人受益。建立了医患矛盾调处机制，医疗纠纷大幅度下降。中心妇产科医院、总医院、南开医院等工程进展顺利。突发公共卫生事件应急处置能力进一步提高，甲型H1N1流感防控工作扎实开展。人口与计划生育工作取得新成绩。
文化体育事业蓬勃发展。全市人民瞩目的天津文化中心开始建设。组织了一系列庆祝新中国成立60周年群众文化活动，创作出电视剧《解放》等一批影视精品。成功举办了中国（天津）演艺交易博览会、天津国际少儿艺术节。文化惠民工程顺利推进，建成32个乡镇文体中心、1000个农家书屋。文化体制改革迈出新步伐，文化产业加快发展，成立了出版传媒集团和北方电影集团。新闻出版、广播影视、社会科学、图书、档案、文物等事业长足发展。竞技体育实现新跨越，天津体育代表团在第十一届全国运动会上，创造历史最好成绩。成功举办了第25届亚洲男子篮球锦标赛等国际体育赛事。全民健身蓬勃开展。社区建设得到加强，提高了居委会工作经费和工作人员生活补助标准，一批社区获得全国示范荣誉称号。精神文明创建活动深入开展，市民文明素质进一步提高。
（六）努力提高行政效能，民主法制建设不断加强
我们认真执行市人大及其常委会决议，自觉接受法律监督、民主监督和工作监督，及时听取人大代表、政协委员的意见和建议，各类建议和提案全部办复。提请市人大常委会审议的地方性法规草案6项，制定政府规章10项。全面完成市级政府机构改革，优化了组织结构，理顺了职责关系。行政审批制度改革取得新突破，通过下放权限、减少事项、联合审批，效率提高30%。顺利完成第二次经济普查工作。强化了应急管理体制，应对突发公共安全事件的能力进一步提高。积极推行政务公开，坚持重大事项公示和听证制度，健全了政府新闻发言人制度。加强了政府督查工作，有力推动了重大决策和重点工作的落实。发挥信访接待和行政复议中心的作用，妥善解决了一批信访突出问题和行政争议案件。廉政建设、行政监察工作扎实有效。法律服务、法律援助工作得到加强，“五五”普法顺利推进。支持工会、共青团和妇联等群众组织更好地开展工作。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成效。对口支援陕西省震后重建重点项目全部建成，服务参与西部开发工作进展顺利。双拥共建活动深入开展，国防教育、国防后备力量建设不断加强，天津军政军民团结的局面更加巩固。
各位代表，在报告工作成绩的同时，我们也清醒地看到存在的矛盾和问题。主要是：发展方式、综合实力与天津的地位作用还不适应，服务业比重偏低，区县经济实力不强，民营经济发展不快；自主创新能力不强不大，创新创业环境不够完善，高素质人才聚集能力弱，自主品牌不够多；企业经济效益下滑，外贸出口下降幅度较大；经济和社会发展活力不够，重点领域和关键环节的改革需要进一步加快；群众生活水平还不够高，部分群众生活比较困难，就业形势依然严峻，改善民生和发展社会事业的任务仍然繁重；有些社会矛盾还比较突出，各项管理工作存在薄弱环节；政府自身建设仍有差距，形式主义、官僚主义、一些领域的腐败现象依然存在。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，在今后工作中切实加以解决。
各位代表，过去的一年，我们面对国际金融危机的严重冲击，实现了经济社会又好又快发展，是非常不容易的。这是在市委领导下，万众一心，拼搏奋斗的结果，凝结了全市人民的智慧、汗水和力量，体现了天津精神、天津速度、天津效益。在这里，我代表天津市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、兄弟省市以及人民解放军和武警驻津部队，向所有关心支持天津发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢和崇高敬意！
二、2010年工作目标和主要任务
2010年，是实施“十一五”规划的最后一年，是推动天津在高起点上实现新发展、再上新水平的关键一年。总体上看，今年的经济发展环境将好于去年，但面临的形势仍然十分严峻复杂。世界经济出现了复苏迹象，但还存在许多不稳定不确定因素。国内经济呈现向好趋势，但回升的基础还不牢固，发展的内在动力明显不足，外需不振状况短期内难以改变，结构性矛盾突出，就业形势严峻。当前，天津发展正处在一个非常关键的时期，今年的发展至关重要。我们必须居安思危，进一步增强忧患意识、机遇意识和责任意识，始终保持进取精神和拼搏勇气，一刻也不懈怠，一天也不耽误，牢牢把握滨海新区开发开放的难得机遇，全力推进三个层面联动协调发展，坚持把调结构、促转变、增实力、上水平作为着力点，坚定不移地加快经济发展方式转变，大力调整优化经济结构，站在高起点，抢占制高点，达到高水平，努力使天津的综合实力再上一个新台阶，城乡面貌发生新的更大变化，各项社会事业更加繁荣进步，广大群众共享改革发展成果，决不辜负全市人民对我们的重托和期望！
2010年政府工作总的要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议部署和宏观调控政策措施，按照胡锦涛总书记对天津工作“当好一个排头兵”、“两个走在全国前列”和“五个下功夫、见成效”的重要要求，加快实施市委“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路和市委九届七次全会提出的各项任务，着力构筑“三个高地”，全力打好“五个攻坚战”，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，进一步增强经济实力、创新能力和综合竞争力，努力开创各项工作的新局面。
2010年全市经济和社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%，财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长16%，实际直接利用外资增长15%，利用内资增长25%，外贸出口增长8%，城镇登记失业率控制在3.8%以内，农村居民人均纯收入增长10%，城市居民人均可支配收入实际增长10%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右。万元生产总值能耗下降4%，二氧化硫和化学需氧量消化当年新增排放量，节能降耗继续保持全国领先水平。
2010年，重点抓好十个方面工作。
（一）进一步加快滨海新区开发开放
围绕实现国家战略定位，实施“一核双港、九区支撑、龙头带动”发展布局，全力打好滨海新区开发开放攻坚战，集中力量推进开发建设，显著增强综合实力、创新能力、服务能力、国际竞争力，发挥引领作用，当好科学发展的排头兵。
着力推进管理体制创新。按照统一、协调、精简、高效、廉洁的原则，健全政府职能，创新管理方式，提高行政效率。充分发挥新体制新机制的优势，做到新区的事新区办，进一步统筹规划布局，整合区域资源，增强发展活力。
着力推进功能区开发建设。加快中新天津生态城起步区建设进度，完成东疆保税港区二期基础设施工程，滨海高新区渤龙湖总部园区首期具备入驻条件，响螺湾商务区、于家堡金融商务区17栋商务楼宇完成主体工程。加快南港工业区建港造陆和基础设施建设，积极推动项目落地开工，尽快形成开发建设热潮。继续推进临港工业区、空港物流加工区、开发区西区、滨海旅游区开发建设。
着力推进重大项目建设。组织实施320个重大产业项目，完成投资1500亿元。建成新一代运载火箭、直升机总成基地、西飞机翼组装等项目，推进造修船基地、太原重工等项目建设。加快千万亿次高性能计算机、高端通用芯片、新型动力电池等自主创新重大项目进度，推动官港生态游乐园、117大厦等现代服务业项目建设。促进中俄大炼油、机车维修制造等项目开工。
着力推进基础设施建设。完成天津港主航道拓宽工程，港口货物吞吐量突破4亿吨。建设滨海国际机场二期工程，旅客吞吐量达到700万人次，货邮吞吐量达到20万吨。推进京津城际铁路延长线、津秦客运专线、于家堡铁路中心站、海滨大道等工程建设，建成天津大道、港城大道、津港高速公路等项目。搞好生态城区建设，提高宜居水平。
着力推进服务功能提升。加快服务业与制造业的融合发展，优化产业结构。推进国际贸易与航运服务区建设，完善大通关体系，提高“无水港”运营效益，推动亚欧大陆桥口岸功能建设，加强跨区域口岸直通与合作。落实与兄弟省市、中央大企业的合作协议，扩大与东北亚国家的经济交往，以更加积极的姿态融入区域发展、服务区域发展。
（二）进一步加快壮大区县经济实力
全面实施区县经济三年发展计划，促进农业和农村经济结构战略性调整，以示范小城镇建设为龙头，大力推进农民居住社区、示范工业园区、农业产业园区联动发展，培育更多的强区强县强镇，实现跨越发展。
加快现代农业发展。建成设施农业10万亩，建设15个现代农业示范园区，培育一批现代畜牧业和水产品养殖示范园区，大力发展林下经济，促进农业增效、农民增收。积极吸引国内外大企业参与设施农业开发，延长产业链。完善农业科技服务体系，组织实施一批科技成果转化项目。继续实施农民素质提高工程。加强农田水利基础设施建设，新增节水灌溉面积15万亩。强化农产品质量管理，完善农产品质量检测、安全追溯和预警体系。大力发展农民专业合作组织，壮大龙头企业，进入产业化体系的农户比重达到86%以上。
加快农村工业发展。积极引导各区县发挥各自优势，培育主导产业，实现错位发展。大力推进区县示范工业园区开发建设，上半年完成起步区基础设施工程，加大招商引资力度，提高投资强度和产业聚集度。加快区县大项目建设进度，继续推出新项目。
加快农村城市化进程。扎实推进以宅基地换房建设示范小城镇试点工作，扩大建设规模，丰富发展内涵。新建农民还迁住宅700万平方米，竣工500万平方米。已建成的示范小城镇，积极推进管理制度创新，实现可持续发展。年内向城镇转移农村人口25万人，农村城市化率达到60%。做好文明生态村提升、创建工作。继续实施农村电气化改造工程，推进基础设施和公共服务设施向农村延伸。
（三）进一步加快发展高端制造业
积极转变经济发展方式，走新型工业化道路，推进信息化与工业化融合发展，调整结构，优化布局，加快构筑高端产业高地，努力形成以高新技术产业为先导，战略性新兴产业为引领，装备制造业为核心，优势支柱产业为支撑的现代产业体系，继续发挥工业对经济的支撑作用。
以产业结构调整为重点，实现高端发展。全面落实国家重点产业调整振兴规划，加快壮大航空航天、石油化工、装备制造、电子信息等八大优势支柱产业，逐个编制发展规划，依靠自主创新，拉长产业链条，形成产业集群。加快用新技术改造提升传统产业，提高科技含量和附加值。坚持有所为有所不为，积极培育战略性新兴产业。高新技术产业占全市工业的比重达到30%以上。按照“三个一批”的要求，加快推进重大工业项目建设。
以产业集聚为重点，实现集约发展。重点打造临港“重装”、南港“重化”等产业聚集区，形成高端产业发展的重要载体。推动冶金、医药等行业强强联合。实施大企业、大集团带动战略，以骨干企业和重大项目为龙头，培育壮大一批具有国际竞争力的大型企业集团，销售收入超百亿元的集团达到27家。提高产品质量，整合品牌资源，打造驰名商标，形成一批在国内外有影响的自主品牌和拳头产品。落实促进中小企业发展的政策措施，加强和改善服务，创造宽松环境，扶持中小企业加快发展。
以节能降耗减排为重点，实现生态发展。继续实施绿色照明、电机改造等10项重点节能工程。严格目标考核，加强监督检查，在冶金、石化、电力等行业开展能源管理和清洁生产审核，突出抓好20户重点企业的节能降耗。制定出台落后产能退出机制和补偿政策，加速淘汰落后产能，改造高耗能设备。发展风能、太阳能、地热能等新型清洁能源。广泛开展资源综合利用，推进循环经济国际合作，搞好子牙循环经济产业园、北疆电厂等国家循环经济试点建设，加快发展再生资源利用、海水淡化等新型产业。大力发展绿色经济、低碳经济，增强可持续发展能力。
（四）进一步加快实现服务业发展新突破
加快发展服务业，是转变经济发展方式、调整经济结构的重要着力点，也是提升城市竞争力的重大战略举措。要拓宽发展思路，加大推进力度，使服务业占全市经济的比重有新的提高。
全面提升服务业能级。加快金融业发展，集聚金融机构，壮大投融资平台，扩大融资规模，建设与北方经济中心相适应的现代金融服务体系。大力发展物流业，加快建设国际物流中心。完善商贸流通体系，提升商务服务水平，积极培育消费热点，扩大农村消费，继续实施家电下乡、汽车下乡等政策，完善补贴办法，进一步繁荣市场。努力把旅游业培育成战略性支柱产业。做大做强“近代中国看天津”核心旅游品牌，整合旅游资源，搞好历史风貌建筑和风景名胜区的保护开发，促进文商旅融合互动发展，打造一批旅游精品。加快国有旅游企业改组改制，培育壮大旅游重点企业。规范房地产市场秩序，推进房地产业健康发展。积极发展信息咨询、研发设计、服务外包、文化创意、会展经济、总部经济、楼宇经济等新兴服务业。中心城区进一步落实功能定位，更加注重内涵式发展，整合优势资源，突出各自特色，拓宽发展领域，形成以高端服务业为主的产业结构，走服务型、创新型、都市型的发展路子。
集中力量打造服务业发展新亮点。完成和平路滨江道中心商业街、泰达时尚广场、河东万达商业广场、华北工业原料城、水游城等10个大型商业设施的建设改造工程，增强载体功能，提高业态档次，促进繁荣发展。新建改造提升万丽天津宾馆、利顺德、水晶宫等星级酒店，全市5星级或按5星级标准管理的酒店达到20家，明显提升接待能力和服务水平。建成邮轮母港、极地海洋世界、梅江会展中心、意式风情街二期、玉佛宫、马球会等10个特色旅游会展项目，进一步聚集人气，增强城市吸引力。精心办好2010夏季达沃斯论坛、中国旅游产业节、妈祖文化旅游节等大型活动，做好上海世博会参展工作，进一步扩大天津的影响力。实现一年见亮点，两年大变化，尽快使天津服务业火起来、旺起来。
（五）进一步增强自主创新能力
大力实施科教兴市战略和人才强市战略，坚持把自主创新作为转变经济发展方式、调整经济结构的中心环节，不断提高原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新能力，加快培养和引进高素质人才，着力构筑自主创新高地，进一步增强核心竞争力。
推进自主创新产业化。加快自主创新产业化重大项目建设，推出航空材料、大功率风力发电机组等一批新的重大项目。组织太阳能电池超精密制造、治疗糖尿病新药等200项关键技术和产品的开发，力争一批科技项目进入国家重大专项和科技发展计划。积极推进基础研究、前沿技术开发，推动科技成果转化，建设国内一流的科技企业孵化与服务体系。着力培育高新技术企业群体，扶持科技型中小企业上市。
完善科技创新体系。整合科技创新资源，推进产学研结合，建设一批高水平研发机构。深化部市、院市合作，完善工业生物技术研究所等重大创新平台，加快建设国家生物医药国际创新园。加强国际科技合作，与意大利、瑞典科研机构共建中医药联合实验室、分子医学中心，推动国际生物医药孵化器尽快发挥作用。新建3个国家级重点实验室、3个国家级企业技术中心，为高端产业发展提供强大技术支撑。
营造自主创新良好环境。完善技术创新和科技成果转化的政策法规体系。发挥财政性资金引导作用，形成多渠道、多元化的科技投融资体系。全社会研发经费支出占生产总值的比重达到2.5%。加强知识产权保护、管理，培育更多自主知识产权。发挥科协组织作用。实施更加开放的人才政策，启动引进高层次紧缺人才“千人工程”，推进留学生创业园建设，千方百计引进海内外高端人才和领军人才，建设高素质职工队伍，进一步优化人才环境，使天津成为优秀人才聚集高地。
（六）进一步深化重点领域改革
改革是解决深层次矛盾和问题的根本途径，也是促进经济社会发展的内在动力。要全力以赴打好体制机制改革创新攻坚战，全面推进滨海新区综合配套改革，加快重点领域和关键环节的改革，努力扩大对外开放，不断增强发展活力。
大力推进金融改革创新。认真落实金融创新专项方案，加快推进第二批金融改革创新20项重点工作。发起设立天津农村商业银行，争取更多金融企业在津设立法人机构。推进保险改革试验区建设。发展各类投资基金、融资租赁以及航运、科技、消费、碳金融等新金融，开展跨境贸易人民币结算和人民币境外贷款试点。推进股权类交易市场和创新型交易市场建设，延伸“融洽会”价值链。加快推进社会信用体系、商事争议仲裁体系建设。加强政府性投融资平台等重点领域的风险防范，搞好公司、资源和项目整合，完善“借用管还”方案，确保金融稳定运行和安全发展。
深化其他重点领域改革。全面完成滨海新区管理体制改革和区县政府机构改革。完善国有资产监管体制，在国有企业调整重组方面取得实质性进展，用存量吸引增量，放大总量。整合国有钢铁企业，组建渤海钢铁集团。完善两级政府三级管理体制，健全城市管理长效机制。认真落实医药卫生体制改革方案，完善覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。启动科技体制改革综合试验区建设。积极推进农村土地承包经营权和集体林权流转，探索农民资产资本化的新途径，推进城乡建设用地增减挂钩试点。开展“扩权强镇”改革试点，释放区县发展潜力。深化东疆保税港区涉外体制改革，加快北方国际航运中心核心功能区建设。鼓励全民创业，推进民营企业园区建设，激活民间投资，营造创业氛围，做大做强民营经济。
努力提高对外开放水平。优化外贸主体和产品结构，巩固传统市场，拓展多元化市场。扶持民营和中小企业扩大出口，加快发展服务贸易，增加自主知识产权产品和文化创意产品出口，发展代理出口，实现对外贸易恢复性增长。加大招商引资力度，建设招商载体，创新招商方式，力争实际直接利用外资超过100亿美元，引进内资超过1500亿元。继续鼓励企业“走出去”，拓展海外市场。促进埃及苏伊士经贸合作区建设，发挥示范作用。
（七）进一步提升城乡规划建设管理水平
始终坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，把规划、建设、管理与彰显城市文化特色结合起来，与保障和改善民生结合起来，与体制机制创新结合起来，奋战300天，继续实施综合整治，进一步提升城市载体功能，努力构筑生态宜居高地。
增强规划对城市发展的引领作用。按照城市总体发展战略，修改完善城市总体规划。深化完善滨海新区、海河中下游规划。制定生态、绿地系统、河流水系等专项规划。完善规划设计导则，做好中心城区重点区域的规划设计。全面推进土地利用总体规划修编工作，提高土地利用效率。加强规划管理，切实增强统一性、权威性、严肃性。
加快城市基础设施建设。完成天津站轨道换乘中心、团泊快速路等工程，地铁2、3、9号线铺轨贯通。加快西站综合交通枢纽、京沪高速铁路天津段、天津站地下直径线等项目建设，启动地铁5、6号线工程。新建改造梅江西路、真理道等一批城市道路。推进南水北调干线及配套工程，启动独流减河治理工程。继续搞好水、电、气、热等设施建设。扎实开展建设工程质量年活动，鼓励创建优质工程，提高工程质量和安全管理水平。
下力量搞好新一轮市容环境综合整治。整治工作由市中心向各区县延伸，由重点道路向次支道路拓展，由重点地区向里巷社区推进，完善重点区域城市天际线，显著改善中心城区、滨海新区和各区县的市容环境。学习借鉴世界先进城市管理经验，出台城市管理规定，实施科学化、精细化、长效化管理，开展工程渣土运输洒漏、违规占路停车等专项治理，严格综合执法，使城乡净化绿化美化达到更高水平。
加快推进生态城市建设。高标准完成三年行动计划。强化减排目标责任考核，环境空气质量二级及以上良好天数保持在83%以上。加强饮用水源地保护，确保水质安全达标。加大海洋环境保护力度。加快绿色天津建设，实施造林21万亩。今年要全面完成60座污水处理厂、800公里配套管网、40条河道的建设改造治理任务，城镇污水集中处理率达到85%，处理后水质全部达到国家一级排放标准。通过源头治理，遏止水污染，保护水生态，美化水景观，使水变清、岸变绿、环境更美。
（八）进一步推进各项社会事业发展
加快社会事业发展，是构建社会主义和谐社会的必然要求，也是当前扩大内需的重要增长点。必须坚持以人为本，加大投入，深化改革，推动经济社会协调发展。
优先发展教育。基本完成全市中小学校舍安全加固工程。继续实施义务教育学校现代化标准建设，推进义务教育高水平均衡发展。促进高中教育多元化、有特色发展。基本建成海河教育园区一期工程，继续办好全国职业院校技能大赛。推进高等院校和谐校园建设，改善校园环境，提升办学水平，促进科研成果产业化，增强服务经济社会发展能力。建成大学软件学院。加强教师队伍建设，下力量培养名师名校长和农村骨干教师。提高学生创新和实践能力，促进全面发展。
提高医疗卫生服务水平。全面实施国家基本药物制度。基本药物全部纳入医疗保险报销范围。在全市城乡基层医疗卫生机构实行基本药物零差率销售，农村医疗机构平均药价实际降低25%，为群众提供更加安全、价廉的基本医疗卫生服务。建成总医院二期、人民医院二期等工程，加强区县医院和疾病预防控制中心等基础设施建设，推进村卫生室达标工作，为群众构建更加完善、便捷的卫生服务体系。免费为全市260万适龄妇女进行专科普查，为所有儿童筛查先天性疾病，搞好残疾人康复服务，继续做好甲型H1N1流感防控和救治工作，加强医德医风建设，创造良好医疗环境，让群众享受更高质量的公共卫生服务。稳定低生育水平，加强流动人口服务管理，提高人口素质。
打好文化大发展大繁荣攻坚战。实施文化产业振兴规划。高水平建设天津文化中心，加快建设文化产业示范区，开工建设国家海洋博物馆，建成电影艺术中心、非物质文化遗产馆等项目。继续推进乡镇文体中心、农家书屋、村文化室等工程建设。加快发展文化产业，全面完成经营性文化单位转企改制任务，组建北方演艺集团，做大做强各类文化企业和文化品牌。大力繁荣文艺创作，推出一批优秀作品。进一步做好新闻出版、广播影视、社会科学、图书、档案、文物等工作。广泛开展群众性体育活动，举办首届全民健身运动会。增强竞技体育整体实力，扎实做好第九届全国大学生运动会、第六届东亚运动会筹备工作。进一步加强思想道德和精神文明建设，继续深入开展“同在一方热土、共建美好家园”活动，建设和谐稳定、干净整洁新社区，加强互联网等新兴媒体的建设管理，不断提升城市文明水平。
（九）进一步提高群众生活水平
把加快经济社会发展与提高群众生活水平紧密结合起来，以安居乐业有保障为目标，始终把改善民生工作放在心上、抓在手里，继续高标准实施20项民心工程，把惠及民生的事情办好办实，让老百姓得到更多实惠。
全力促进就业增长。把扩大就业作为改善和保障民生的头等大事，实施更加积极的就业政策。以项目带动就业，加强技能人才培养，扩大就业总量。加快推进创业带动就业实验区建设，搭建创业服务平台。建立城乡一体的就业援助机制，保持零就业家庭动态为零。继续实施对困难企业的稳岗帮扶政策。高度重视和做好高校毕业生就业工作，统筹推进失业人员、新生劳动力和农村富余劳动力就业，全年新增就业42万人。
千方百计增加群众收入。加大企业职工工资增长调控力度，颁布企业工资指导线，调整最低工资标准，完善国有及国有控股企业经营者薪酬管理办法，促进职工收入同步增长，企业单位从业人员劳动报酬总额增长15%。继续提高企业退休人员养老金。实施低收入农户增收工程。稳妥推进公共卫生、基层医疗卫生等事业单位实施绩效工资。完成三类困难企业依法退出市场。
建立全民社会保险体系。继续完善覆盖城乡职工和从业人员的社会保险制度，健全覆盖城乡居民的养老和医疗社会保险制度。落实老年人生活补助制度。积极发展养老事业。实行困难企业退休人员医疗保险与单位缴费脱钩，所有参保人员享受门急诊大额医疗补助，提高医保最高支付限额和大额医疗费救助标准。实施城乡一体的医疗救助制度。提高城乡最低生活保障和特困救助标准，提高部分优抚对象待遇水平，做好低收入困难群体的帮扶救助工作。
不断提高群众生活质量。扩大廉租住房实物配租范围，向7.5万户低收入家庭发放租房补贴，建设保障性住房650万平方米，启动面向非拆迁家庭提供经济适用住房试点工作。拆迁危陋房屋200万平方米。完成老住宅供热补建10万平方米，对6万户城市居民户内自来水旧管道进行改造。搞好便民服务体系建设，发挥“8890”服务平台作用，推进“农超对接”，实施放心肉、放心菜工程，新建一批菜市场、城乡社区服务中心。规范和完善物业管理。加快停车设施建设，理顺停车收费机制。优先发展城市公交，加快车辆更新，优化公交线网，治理非法客运，加强交通管理，为广大群众出行提供更加方便快捷的服务。全市65岁以上老年人免费乘坐公交车。
（十）进一步加快向服务型政府转变
战胜各种困难和挑战，实现发展目标任务，政府肩负着重要责任。我们一定以改革创新的精神，全面履行职能，全面落实责任，不断提高行政能力和行政水平，尽心竭力，恪尽职守，为老百姓服务，为经济社会发展服务，努力建设人民满意的政府。
加快职能转变。综合运用规划、产业政策和财税、价格等手段，不断提高经济调节和市场监管能力。强化社会管理和公共服务职能。继续推进政企、政资、政事分开，政府与市场中介组织分开，坚决放开应由企业自主决定、市场机制有效调节、行业协会和中介机构自我管理的事务。完善公共应急管理体制，增强防灾减灾救灾能力。强化安全生产责任，加强食品、药品安全管理。做好信访、仲裁、法律援助、人民调解和行政复议等工作，妥善化解社会矛盾，加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，维护社会和谐稳定。
提高服务水平。巩固政府服务大提速成果，建立长效机制。今年，继续组织机关干部深入基层，为重点项目建设搞好服务。发挥行政许可服务中心作用，推动审批服务再提速。完善公共财政体系，调整财政收支结构，扩大公共服务覆盖范围，把更多财政资金投向公共服务领域。
坚持依法行政。积极配合市人大及其常委会做好地方立法工作，切实提高政府立法质量和实施效果。深入开展相对集中行政处罚权工作，严格行政执法程序，规范行政执法行为。健全行政监督机制，特别要加强对公权力大、与群众利益密切相关部门的监督。坚持科学民主决策，完善公众参与、专家论证机制。推进政务公开，保障市民的知情权、参与权、表达权和监督权。完善决策目标、执行责任、考核监督三个体系，强化政府督查工作，落实行政问责制。认真做好“十二五”规划编制工作。
大力加强作风建设和廉政建设。政府工作人员要始终保持良好精神状态，对群众有感情，对工作有热情，对事业有激情，把实现好、发展好、维护好最广大人民群众的根本利益，作为一切工作的出发点和落脚点。大兴密切联系群众之风，认真调查研究，推动工作落实。大兴求真务实之风，反对虚假浮夸，力戒形式主义、官僚主义，切实提高工作效率。大兴艰苦奋斗之风，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严格控制一般性费用支出。切实抓好廉政建设，严格执行中央和市委反腐倡廉的各项规定，落实廉政建设责任制，坚决查处违纪违法案件，严惩腐败分子。加大行政监察工作力度，加强对重点领域、重点部门、重点项目的审计，使权力规范运行和公开透明，防止“工程上马，干部下马”，做到既要干事，又要干净。
自觉接受市人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，虚心听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。坚持与人大代表、政协委员的联系制度，及时办理各类建议和提案。加强基层民主政治建设。把支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作放在重要位置。继续做好对口支援和服务西部开发工作。认真贯彻落实党的民族、宗教和侨务政策，加强海外联谊工作。做好新时期对台工作。开展双拥共建活动，积极支持军队建设，进一步增强全民国防意识。
各位代表，今年全市经济社会发展面临的形势依然严峻，发展的任务十分繁重，责任重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共天津市委的领导下，以奋发有为的精神状态，开拓创新，扎实工作，努力完成今年经济社会发展和“十一五”规划的各项目标，为实现天津科学发展和谐发展率先发展而努力奋斗！