天津建成50个政务服务“无人超市”
魅力天津 拥抱世界
记者了解到，天津为优化营商环境政策，深度开发办理各类事项智能化、便利化场景应用，特开设50个政务服务“无人超市”，申请人申报后，计算机软件系统，自动出具证件、证照等结果。
2018年一系列优化营商环境政策的出台让天津收获了一份全新的成绩单。首届中国营商环境引领奖榜单，天津位居全国前五；中央广播电视总台发布的《中国城市营商环境报告2018》中，天津多项评价维度排名居前，政务环境评价排名第三，金融服务评价排名第四，并最终入围2018年中国城市营商环境综合排名前十位城市榜单。
2018年9月，天津市对标世界营商环境先进标准，全面推出“一制三化”改革，把营商环境建设作为“放管服”改革的升级版。“一制三化”改革的目标主要包含创新体制机制、聚焦世界标准、打通信息孤岛3个方面。
打通信息孤岛，推行网上办事。天津开发建设“政务一网通”平台，建设“天津网上办事大厅”和一窗受理综合系统，作为天津市一体化“互联网+政务服务”的顶层平台和系统枢纽，形成网上政务服务的公共入口、公共通道和公共支撑。
天津打造“智能政府、便利天津”，推动企业和群众办事“一次登录、一网通办”“一次认证、全市漫游”，实现政务服务同一事项、同一编码、同一标准；延长网上办事链条，将政务服务向“两微一端”拓展，实现从网上咨询到网上办结、网上反馈等“应上尽上、全程在线”。
天津加强系统改造对接，全市已经建成的95个专业性强的业务系统和社会信用信息平台、事中事后监管信息平台、公共资源交易平台、便民专线服务平台、行政执法监督平台等都要与全市政务服务平台实现互联互通、数据共享、业务协同、“放管服”联动。
数据与信息的联通共享加速了审批服务的智能化、自助化、无人化、远程化。2018年底，天津政务服务事项网上可办率不低于90％，“最多跑一次”事项占比不低于90％，“无人审批”事项不低于100项，企业和群众办事提供的申请材料减少30％以上；深度开发办理各类事项智能化、便利化场景应用，开设50个政务服务“无人超市”，申请人申报后，计算机软件系统，自动出具证件、证照、证书、批文、证明等结果。