天水召开网信工作会议 加强信息化建设等工作
甘肃新闻3月21日电 据天水在线报道：3月21日下午，天水网信工作会议召开。会议传达了全省网信办主任会议、全省网上重大主题宣传和舆论引导工作座谈会议精神，宣读了市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任王锐同志对全市网信工作的批示，总结通报了2018年全市网信工作，安排部署了2019年重点工作任务。
市委常委、宣传部部长张建杰同志出席会议并讲话 ，市委宣传部副部长、网信办主任刘越高主持会议。
张建杰强调，要全面加强党对网信工作的集中统一领导，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保网信工作始终保持正确政治方向。要坚持问题导向，全面准确把握全市网信工作面临的形势，立足新使命、适应新形势、掌握新知识、拓宽新视野、掌握新本领，切实在统筹中处理矛盾、在兼顾中把握平衡、在协调中促进发展。
张建杰要求，要坚持抓主抓重，善于抓重点、攻难点，抓阶段性的主要矛盾和矛盾的主要方面，着力在网上宣传、舆论引导、信息化建设等重点工作上实现新突破，全面推进网信工作取得新成效。要坚持内外兼修，结合正在开展的增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作，通过岗位锻炼、实践锤炼、任务磨炼、自我修炼，持续提升规律把握、系统推进、依法管网、技术治网，执行落实能力，为开创网信工作新局面提供坚实保障。
市委宣传部副部长、网信办主任刘越高总结通报了2018年全市网信工作，对2019年全市网信工作作了安排部署。各县区委常委、宣传部部长，网信办主任，市委有关部门、市级国家机关及有关部门，各人民团体负责同志，市属及驻市有关企事业单位负责人，市属新闻媒体、网站负责人共计120余人参加了会议。