天津加快“智慧城市”建设 打造“北方声谷”
李鸿忠廖国勋与科大讯飞董事长刘庆峰会谈
加快“智慧城市”建设 打造“北方声谷”
12月27日，市委书记李鸿忠，市委副书记、市长廖国勋在迎宾馆与科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰一行会谈。
李鸿忠表示，天津正深入贯彻落实党的十九届五中全会精神和中央经济工作会议精神，抢抓构建新发展格局带来的新机遇，加快推进产业数字化、数字产业化，建设网络强市、数字城市，双方合作空间广阔。科大讯飞坚持源头技术自主创新，深耕天津市场，与我市一直保持良好合作关系。希望进一步深化智慧城市、智慧教育、智慧医疗等领域合作，加快“北方声谷”建设，努力打造更多具有引领性的示范项目，助力我市国家新一代人工智能创新发展试验区建设。市委、市政府将持续改善营商环境，积极创新应用场景，努力为企业在津发展提供优质高效的服务。
刘庆峰感谢市委、市政府对科大讯飞在津发展的关心支持。他表示，科大讯飞将加大在津产业布局力度，以讯飞人工智能开放平台为依托，全力打造“北方声谷”，探索人工智能在医疗、教育、交通、居家养老等场景在津落地应用，助力天津各行各业AI赋能升级，为建设智慧天津作出积极贡献。
市领导连茂君、王卫东和市政府秘书长孟庆松参加。