天津南开区消防六项举措推动“三基”工程建设
今年以来，为了深入贯彻落实部消防局、总队“抓基层、打基础、苦练基本功”的总体部署和要求，南开支队按照“两个最大限度”的要求，以科学发展观为统领，以深入开展“三抓三树”活动为契机，以“六项举措”为驱动，全面提高官兵的综合素质，再掀了执勤岗位练兵新高潮，全面提高了消防工作和队伍建设水平，实现了部队高度稳定，保持了火灾形势相对平稳，“三基”工程建设取得了显著成效。
一、抓根本，凝聚部队人心，不断打造素质过硬消防团队。支队抓班子、带队伍，严格落实党内生活的各项制度，坚持大事集体定、小事勤沟通，逐级落实班子和领导工作责任，定期例会讲评，积极发挥核心带头作用。警力倾斜基层，不断配齐配强了基层班子，强化党风廉政和干部队伍建设，层层签定了党风廉政建设责任书，公开了投诉、举报电话。特别是支队每季度定期召开了经常性思想工作分析会议，研究解决政治教育出现的新情况、新问题；建立了政治思想骨干网，进一步落实了经常性思想工作的制度、措施，增强思想政治工作的针对性、时效性和有效性，及时分析掌握官兵思想动态，研究和探索新形势下思想政治工作的特点和规律。同时落实了从优待警的各项措施，提高了官兵完成工作的积极性和奉献意识。
二、抓练兵，打牢执勤基础，推动灭火救援能力不断的提升。支队围绕部局关于《以“防得住、打得赢、保安全”为目标的党的“十七大”期间消防安全保卫专项行动方案》的文件通知精神，全面掀起了“岗位大练兵，力保十七大”的练兵热潮。按照公安部党委提出的“抓基层、打基础、苦练基本功”的战略总要求，坚持“领导带头，真抓实干，立足岗位，巩坚克难，注重实效，全面提高”的原则，有效提高支队官兵灭火救援的综合实战能力，为“十七大”的顺利召开提供了强有力的安全屏障。为切实使岗位练兵工作取得实效，支队领导高度重视，及时成立了执勤岗位练兵领导小组，支队长、政委亲自挂帅，各部门负责人为成员，由司令部具体抓好落实。在练兵活动中，支队坚持以“党委议训、部门抓训”为原则，党委班子把提高自身练兵水平作为部队练兵的准则，他们与基层士兵并肩训练，发扬“吃大苦、耐大劳、练真功”的精神，以身作则，率先垂范，用实际行动为基层官兵做出了表率，极大的调动了广大基层官兵的练兵积极性。并不顾工作的繁忙和劳累，全身心的投入秋季执勤岗位练兵活动的策划及指导，本着“贴近实战、苦练精兵”的原则，使广大官兵切实从难、从严，从实战出发，在秋季执勤岗位练兵活动中奋勇冲刺。特别是司令部人员全力克服工作任务的繁重，加班加点，全面抓好秋季执勤岗位练兵活动内容的具体落实。同时，不断认真规范和完善各项战训业务资料，给基层中队做出了好的榜样和表率。在打牢基础战术训练水平的基础上，围绕实战需求，深入辖区高层建筑、地下工程、人员密集、石油化工等场所，逐一进行实地熟悉，认真修订完善灭火预案。同时，针对辖区易发的危险化学品泄漏、建筑倒塌、交通事故、地震灾害救援等灾害事故，认真编制了相应的抢险救援预案。并对照所制定的火灾及救援预案，使官兵们在演练中充分感受实战的惊险性和复杂性，真正把练为战变成实践，切实不断提高官兵们的临机处置能力及快速反应能力。并且积极研究战术战法，充分利用多媒体课件进行讲解，集思广益，共同提高，添补不足，从根本上总结出实战的经验教训。不断提高各级指挥员的临机处置能力和决策能力。同时，支队扎实开展复杂情况下的灭火救援训练，特别是处置难度大、情况复杂、技术要求高的灾害事故，按照“苦练、实练和精练”的要求，不断提高特勤专业训练的难度和强度，根据人员、装备、保卫对象等实际，以班、队为单位进行编组合成训练，有效地提高了合成训练的实际效果，提高了部队综合战斗力。
三、抓管理，依法从严治警，提高部队管控能力全面加强。支队坚持用制度管人管事，修订完善了12项各类规章制度，加大经常性管理教育力度，广泛开展了“条令月”学习教育、百日安全无事故竞赛、保密法治宣传月和档案知识竞赛等活动，实行了督察通报和责任追究制，层层签订了《安全防事故工作责任状》和《落实“五条禁令”、消防执法工作责任书》，加大督察检查力度，认真落实每周各部门轮流督察、司令部不定期抽查、支队领导访查相结合的管控措施，及时发现和解决了一些苗头性问题。同时，支队还实行了完成工作限时制、落实情况督办制、定期讲评通报制、责任追究奖惩制、绩效考核评价制等措施，不断推动了各项工作的落实。
四、抓协调，夯实政府责任，推进消防工作健康持续发展。支队坚持定期汇报和专题汇报相结合，采取多种形式，抓住各种机会争取党委政府重视，协调社会各方的支持，呈现出区委、区政府领导空前重视消防工作的良好局面。区政府先后2次召开常务会议研究消防工作，3次发文部署消防工作，制定出台了《南开区消防安全责任制实施办法》，明确了政府和行业主管部门的消防工作职责。两级政府及时召开消防工作会议，层层签定消防工作目标责任书。区委、区政府领导先后10余次带队慰问或检查消防工作，20余次就加强消防工作作出批示、指示，强化了各级领导的消防意识，推动了年度消防工作目标责任的完成。
五、抓监督，规范执法行为，推动消防安全环境有效改善。支队不断加强监督队伍建设，充实了建审和基层监督岗位人员，加大监督执法力度，组织开展了消防产品、易燃易爆、人员密集、“五小”场所、繁华商业区、火灾隐患普查（排查）整治等8个专项治理活动，截止十一月份共出动警力789余人次，检查单位560个（次），下发各类法律文书818份，督促整改火灾隐患650余处，对62起消防违法行为实施了行政处罚，关停各类单位（场所）53个（处），警告82项。广泛应用电子政务，规范内部工作流程，开展了消防监督系统应用规范化试点工作，实行了审验分离、集体议案、分级分组验收等制度，提高了服务质量和工作效率。
六、抓机制，强化宣传培训，推动全民消防意识明显提高。支队积极落实奖惩激励机制，建立了新闻媒体、社会单位、消防部门共同参与的消防宣传工作格局，巩固了广播、电视、报刊、网络“四位一体”的宣传阵地，持续推动消防宣传“五进”活动，开展各种主题宣传活动30余次，举办广场文艺演出1次，制作展板、张贴标语、悬挂横幅180余块（条），发放宣传资料1万余份，播放电视专题5期，刊发各类消防新闻稿件320余篇，开放消防站20次，接待社会群众到消防站参观学习1500人次，组织消防安全培训班6期，培训人员500余 人，开展义务消防培训26次，培训人员3000余人。