天水市工商局八项举措推进网络市场监管与信息化建设
天水市工商局认真学习贯彻习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会的重要讲话精神，紧紧围绕“互联网+”行动计划，以推进监管与技术融合为抓手，以深入开展“市场监管机制创新年”活动为载体，积极探索网络交易监管新模式，强化技术支撑，创新监管手段，完善服务体系，夯实工作基础，努力构建线上线下一体化网络市场监管工作格局，推进全市网络市场健康有序发展。
一是着力推进“依法管网”，贯彻落实网络市场监管各项规章制度。认真贯彻《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》、《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》、《信息网络传播权保护条例》、《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、《互联网信息服务管理办法》等法律法规，以及《关于加强党政机关网站安全管理工作的通知》、国家工商总局《关于促进网络服务交易健康发展规范网络服务交易行为的指导意见（暂行）》，市局成立网络市场监管工作领导小组，设立信息与网络监督管理科，具体承担网络经营主体的网络监测和检查工作，夯实网络交易监管工作基础。
二是着力推进“以网管网”，切实强化技术手段与监管业务的融合。按照《天水市人民政府关于建设统一市场监管平台的实施意见》（天政发〔2015〕119号）文件，以信息化技术为支撑，以满足需求、便利管理为导向，以信用监管为主要手段，由工商部门牵头，整合现有市场准入和市场监管系统，统筹建立全市市场主体经济户口数据库，力争2016年底前建成并应用全市统一市场监管平台，实现政府部门之间、上下之间监管信息的互联互通，强化信用约束，加强事中事后监管，提高监管合力，促进公平竞争，构建“放、管、服”三位一体的框架，形成“一处违法、处处受限”的工作格局。建立完善网络经营主体数据库。目前，已整理掌握涉网经营市场主体279个，本地区第三方交易平台9个，本地区第三方交易平台内网店1386个，已备案网络经营主体153个。全市现有电子商务经营者2289个， 2015年全市网络交易额达19.5亿元。
三是着力推进“信用管网”，切实发挥信用激励约束机制的作用。结合企业信用信息公示系统建设，强化网络经营企业信息公示责任，落实网络经营企业信用信息公示、经营异常名录、严重违法企业名单、“双随机、双告知、一公开”等制度，及时向社会公示违法处罚信息，实现“一处违法，处处受限”，有效发挥失信惩戒机制在网络市场监管中的作用。发挥“守合同、重信用”等激励机制作用，促进网络经营者诚信守法经营。
四是着力推进“协同管网”，加强部门间协作。推动建立部门间的网络市场监管工作协调机制。加强同通信管理、商务、公安、质监、文化等相关职能部门和移动、电信、联通等电信运营商的联系，推进“互联网+”行动重点工作，加快社会征信体系建设，完善信用支撑体系，做好网监工作的协同配合，开展部门间的信息共享、案情通报，密切部门间协调配合机制，增强监管执法合力。工商部门按照业务条线，做好网上主体登记、网上消费权益保护、网上广告、网上商标、涉网案件等网络监管工作的协同配合。
五是探索建立网络消费维权新模式。以现有12315投诉举报平台为基础，建立在线纠纷调解机制（ODR），提高网络交易纠纷调解效率。逐步发展全市网络交易平台经营者成为“12315绿色成员单位”，并与市内重点网站建立联络制度，创建网络交易解诉“绿色通道”，方便消费者网上快速解诉。
六是深入开展红盾网剑专项行动，推进网监工作纵深发展。重点突出对网络交易平台的监管，加大网络市场秩序整治力度，坚决打击网络侵权和销售假冒伪劣商品等违法行为，严厉查处大要案件，曝光一批典型案件，不断净化网络市场环境，将红盾网剑行动逐步打造成为网络市场监管的品牌。针对重要时间节点、阶段性突出问题等，开展网监工作风险提示，反映网络市场存在的问题。2015年全市系统共网上检查网站109个次、实地检查网站经营者69个次，责令整改网站1个，抽检各类商品100批次。
七是积极开展业务培训，全面提高网监队伍监管效能。通过邀请网络监管专业人员到市局现场授课、组织业务骨干到网络商品交易监管工作开展好的地区学习等多种方式积极培养基层网络市场监管复合型人才，提高网监干部业务能力和工作水平，对全市系统网监业务骨干进行网络交易平台监管系统和垂直搜索应用专项培训。不断探索网络交易监管的新思路、新方法，全面提升全市网络商品交易监管水平。目前，全市已建立电子商务协会4个，从业人员8257人，累计培训电商人员1万余人次。
八是发挥工商网监职能优势，开展“电商扶贫”。结合双联工作和精准扶贫的要求，促进农村电商的发展。整合各方资源，提供帮扶建议，引导支持发展，积极培育行业门户网站，加强知识产权保护，支持运用网络平台开展“大众创业，万众创新”，鼓励互联网行业自律，促进全市网络市场主体健康发展、做大做强。