天津津南法院疫情期间利用信息化手段确保工作不断
为严防聚集性疫情，保障工作不断，各项措施精准落实，天津津南法院利用信息化办公手段，一次群视频布置工作！一次开年布局视频会议！一场与防控一线干警的连线！一通暖心隔空一对一慰问！便捷、实用、高效， 暖暖的，很贴心！
1、一次为了落实普法责任制的群视频
“大家都能听到吗，今天我们通过群视频方式开一个短会。疫情防控工作是当前主要任务，现在却出现了哄抬物价、谣言四起等扰乱社会秩序、危害公共安全及人民群众合法权益的违法犯罪行为，作为法院我们应该立足审判职能向社会进行普法警示……”
天津津南法院院长刘振清说到。
值此特殊时期，为落实“谁执法谁普法”责任制要求，天津津南法院能动司法，积极服务和保障区域疫情防控大局，1月29日上午10时，天津津南法院创新群视频的方式召开疫情期间普法工作会议，结合当前形势，梳理总结疫情时期容易触犯法律的六种行为，从违法犯罪需承担刑事处罚、行政处罚、民事责任等不同层面的处罚向公众释法，以此警醒告诫，疫情面前，绝无法外之地。近20分钟的会议，经过周密部署，与会人员就不同领域出现的法律问题进行讨论交流，该项工作得以迅速开展落实。后经官方发布后取得了较好的普法效果。
2、一次开年布局审判管理视频会议
1月31日下午3时，天津津南法院院长刘振清通过视频形式召集审判委员会专委王莉、研究室主任宁培育召开视频会，部署节后审判管理工作，并就疫情期间可能涉及到的问题进行安排。
一是要求研究室协调各业务庭立即排查受疫情影响可能超审限的案件，并提示承办法官及时将符合中止诉讼、延长审限情形的案件报请审批，防止出现超审限案件；
二是要求研究室对各业务庭疫情期间上报的特殊案件，加强研判和指导，防止出现负面舆情；
三是要求研究室对疫情防控期间确需网上开庭的案件建立工作台帐，并会同办公室全力做好服务保障，确保疫情防控期间各项审判管理工作有序开展。
3、一次与防控一线干警的时空连线
天津津南法院积极响应有关部门号召，选派的第一批疫情防控干警已于1月29日全部上岗参与到高速出入口疫情防控一线中。1月31日下午2时及6时30分，政治处主任李恩青代表院党组通过视频连线方式分别对在津晋高速汉港及津港收费站进行现场防控的干警表示关心慰问，对他们的奉献精神表示敬意，并在对话中详细询问了现场防控情况，叮嘱干警要戴好口罩，做好防寒保暖，加强自我防护。
“我们在津港收费站，目前主要做车辆及人员登记、消毒、测温等措施，已经完成了近300辆车及人员登记。”
此时在岗的田洪峰、窦立扬、司马守卫三位干警回答到。
“我们所在的是汉港收费站，今天是返程高峰期，车辆较多。感谢院党组关心，请领导放心，我们一定做好自我防护，保证完成任务”。
法警大队队长郭宏及法警张多表态到。
“我们这组是值18时到24时班次，晚上车辆相对较少，但能见度和气温低，排查难度大一些，但我们会竭尽全力，请院党组放心”。
于宝林、关怀、刘伟、周萌、张祎回复领导关心。据了解法警大队队长郭宏与咸水沽法庭法警张多、小站法庭法官关怀均是主动前往现场替换其他干警同事。
4、一场与居家隔离干警的点对点问候
“我是乘坐飞机从内蒙回来”
“我是乘坐高铁从山东回津”
••••••
这些干警均按要求严格落实居家隔离措施。
天津津南法院副院长李光利代表院党组于1月31日下午与居家隔离观察的部分干警视频连线，送上新春祝福，并询问其生活状况和需要解决的实际困难，叮嘱干警要密切关注身体情况，如出现不适请及时就医。建议干警积极调整心态，多与家人、朋友通过视频、电话等方式沟通交流，正确看待疫情形势。希望干警们待解除隔离后迅速返回岗位，投入工作。
原标题：《少接触少聚集！天津津南法院疫情期间利用信息化手段确保工作不断》