天津市委关于加快推进滨海新区开发开放的意见
二○○五年十一月十日中国共产党天津市第八届委员会第八次全体会议通过
为认真贯彻党的十六届五中全会精神，加快推进滨海新区的开发开放，实现天津更快更好的发展，在服务环渤海区域经济振兴和我国北方地区发展中发挥更大的作用，现提出以下意见。
一、深刻认识加快推进滨海新区
开发开放的重大战略意义
党中央、国务院一直十分关心滨海新区的开发和建设。邓小平、江泽民、胡锦涛等中央领导同志先后来津视察，对滨海新区的发展作出了重要指示。今年以来，胡锦涛总书记、温家宝总理分别专程到滨海新区实地考察，为加快滨海新区建设进一步指明了方向，提出了要求。党的十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》明确指出：“继续发挥经济特区、上海浦东新区的作用，推进天津滨海新区等条件较好地区的开发开放，带动区域经济发展。”把滨海新区纳入国家总体发展战略布局，是党中央审时度势，深思熟虑，从全局和战略的高度作出的一项重大决策，充分体现了对滨海新区建设的高度重视，体现了对天津工作的充分肯定，体现了对全市人民的亲切关怀。这是天津发展史上的一件大事，是全市人民多年的期盼，为今后的发展提供了难得的历史性机遇。
建设滨海新区，是天津的希望所在、后劲所在，是实现更大发展的制胜一招。改革开放以来，特别是实施“三五八十”四大奋斗目标和“三步走”战略以来，滨海新区经济社会快速发展，综合实力显著增强，对外开放水平不断提高，基础设施和港口功能日臻完善，现代制造业基地和现代物流体系建设步伐加快，区域辐射能力明显提升，在昔日的盐碱荒滩上建设了一个初具规模的现代化新区，已经成为全市最大的经济增长点，在环渤海地区发展中发挥了重要作用。十多年的拼搏，十多年的奋斗，为实现更大发展奠定了坚实基础，积累了宝贵经验。历史性的决策，历史性的成果，已经使我们站在了一个新的历史起点上。
滨海新区处于环渤海地区的中心位置，是联系南北方、沟通东西部的一个重要枢纽，是我国对外开放的一个重要通道，战略地位重要，综合优势突出，发展潜力巨大。在新的发展阶段，随着珠江三角洲、长江三角洲的迅速崛起和国家发展战略的不断完善，加快滨海新区建设、振兴环渤海区域经济的时机已经成熟。加快推进滨海新区的开发开放，是实现天津更大规模和更好发展的必然要求，是促进环渤海区域经济实现新飞跃的迫切需要，是贯彻全国区域协调发展总体战略部署的一大举措，是我国进一步扩大对外开放的重要步骤，不仅对于天津的长远发展具有重大的意义，而且对于促进区域经济发展，实施全国总体发展战略部署，实现全面建设小康社会和现代化宏伟目标，都具有重大而深远的意义。
滨海新区大发展的气势已经形成，大发展的时机已经到来。我们一定要认真学习贯彻党的十六届五中全会精神，认真学习贯彻中央领导同志的重要指示，充分认识滨海新区的战略地位和重要作用，充分认识加快推进滨海新区开发开放的重大战略意义，切实把思想和行动统一到中央的决策和部署上来。要增强历史责任感和时代紧迫感，倍加珍惜机遇，紧紧抓住机遇，切实用好机遇，以一天也不耽误的精神，高水平地推进新区建设，高标准地做好各项工作，不断拓宽发展空间，增强发展后劲，提升发展水平，把天津的改革开放和现代化建设事业继续推向前进，在促进区域经济发展中发挥更大的作用，决不辜负党中央、国务院的殷切期望。
二、加快推进滨海新区开发开放
的指导思想和总体要求
当前，经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，国际产业重组和生产要素转移加快，区域经济一体化蓬勃发展，综合国力竞争日趋激烈。我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。“三五八十”四大奋斗目标的全面实现和“三步走”战略的顺利实施，为天津的发展积聚了巨大能量，增强了发展后劲。“十一五”时期，是实现我市“三步走”战略和五大战略举措的关键时期，也是加快推进滨海新区开发开放的关键时期。我们既面临着难得的机遇，也面临着严峻的挑战，任务光荣而艰巨，必须站在新起点，再创新优势，实现新跨越。
推进滨海新区开发开放的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，进一步解放思想，进一步改革开放，进一步发挥优势，用新思路、新体制、新机制推动新区不断提高综合实力、创新能力、服务能力和国际竞争力，在促进天津发展和服务环渤海区域经济振兴中发挥更大的作用。加快滨海新区建设，要把握好以下主要原则：坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，走科学发展之路；坚持突出发展特色，充分发挥比较优势；坚持推进改革开放，用改革开放促开发建设；坚持加速科技创新，提高自主创新能力；坚持增强服务功能，带动和促进区域经济发展；坚持可持续发展，建设资源节约型和环境友好型新区；坚持以人为本，推进和谐社会建设与全面发展。
滨海新区建设的功能定位是：立足天津、依托京冀、服务环渤海、辐射“三北”、面向东北亚，努力建设成为高水平的现代制造和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居的生态城区。
“十一五”期间滨海新区建设的总体目标是：实现经济持续快速协调健康发展，综合实力进一步增强。生产总值年均增长17％。财政收入年均增长20％。高新技术产业产值占工业的比重达到50％以上。资源利用效率显著提高，单位生产总值能源消耗比“十五”期末下降20％以上。生态环境保护良好，可持续发展能力不断增强。基础设施更加完善，整体功能明显增强。社会事业全面发展，构建和谐城区取得新进步。
围绕上述功能定位和总体目标，要转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，切实把经济社会发展转入以人为本、全面协调可持续发展的轨道。按照建设高新科技产业发展轴、海洋经济发展带、宜居的生态城区和若干功能区的总体布局，立足当前、放眼长远，全面推进、突出重点，统筹规划、分步实施，不断增强交通航运优势、产业发展优势、科技研发优势、信息服务优势、人才聚集优势、旅游休闲优势，在更高层次、更宽领域上促进天津和区域经济发展。
三、着力构筑高层次的产业结构，
提升经济发展的整体水平
构筑高层次的产业结构，是滨海新区建设的重要任务。要正确把握经济发展趋势的新变化，密切跟踪世界产业和技术转移的新动向，坚持把提高经济增长质量和效益放在首位，切实转变经济增长方式。搞好新区与老区、新区与周边地区在产业发展上的分工协调，科学规划，合理布局。充分发挥新区的比较优势，突出聚集效应，发展规模经济，不断推进产业结构的合理化、高级化，加快建设现代制造和研发转化基地，加快建设国际物流中心，努力形成有自身特点的产业格局。
要坚持走新型工业化道路，加快发展先进制造业，充分发挥制造业对新区发展的重要支撑作用。继续推进工业东移，加快实施新一轮嫁接改造调整，广泛应用高技术和先进适用技术，推进产业结构优化升级。做强做大电子信息、石油和海洋化工、汽车及装备制造、石油钢管和优质钢材、生物技术和现代医药、新型能源和新型材料及环保等优势产业，大力发展高新技术产业，形成高新技术领航的产业集群。尽快实施一批技术一流、关联性强、带动作用大的重大项目，加快建设国家级石油化工基地和重要的海洋化工基地、汽车和装备制造业基地、石油钢管和优质钢材深加工基地、国家一流的电子信息产业基地、生物医药产业基地。延伸产业链条，促进专业分工，发展产品配套，打造一大批全国领先、世界知名的优势企业和拳头产品。
要把提高自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，加快产品创新、技术创新和产业创新，大力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。确立企业技术创新和科技投入的主体地位，建设一批高水平的技术研发中心和高科技企业孵育中心，不断提升产品和产业的整体技术水平。努力掌握核心技术和关键技术，增强科技成果转化能力，形成更多拥有自主品牌、自主知识产权和具有国际竞争力的名牌。努力引进国外先进技术，积极参与国际科技交流与合作。切实加大知识产权保护力度。坚决淘汰落后工艺技术，杜绝低水平重复生产和建设。
要适应区域经济发展需要，坚持市场化、产业化、社会化的方向，促进现代服务业加快发展。搞好物流设施建设，培育物流市场，发展物流企业，提高物流信息化和标准化水平，加强管理，降低成本，努力构建现代物流体系。积极吸引国内外大型物流企业落户新区，建设集散、中转、存储和加工配送中心，形成多层次、开放型、社会化的物流配送系统。大力发展第三方、第四方物流，形成区域物流市场。加强市场建设，发展各种专业市场，培育各类要素市场。规范发展各类中介组织。增强商贸会展服务功能。发展金融机构，建设金融创新试验基地，提高金融服务能力和水平。整合各种资源，发展滨海特色旅游。
要认真贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，加强城乡统筹，以工促农，以城带乡，推进城乡一体化发展。以沿海都市型农业为方向，积极发展现代农业和特色种植、养殖业，推进城镇化健康有序发展，加快农业产业化、农村工业化和农村城市化进程。
四、着力加快基础设施建设，
不断完善滨海新区的载体功能
加快滨海新区开发开放，基础设施建设必须先行。要以增强新区的载体功能和服务能力为目标，大力加强基础设施和公共设施建设，努力形成结构合理、功能齐全的现代综合交通体系和基础设施体系。
要以海港、空港为重点，以灵敏高效的信息体系为依托，进一步完善交通运输体系，努力建设北方国际航运中心。加快港口建设，增强服务功能，搞好科学管理，提高吞吐能力，使天津港成为世界一流大港。加快天津滨海国际机场改造扩建步伐，提高客货运输能力，建成中国北方航空货运基地和客运干线机场。加快京津城际轨道客运专线、京津塘高速公路二线等在建工程建设，抓紧搞好通向环渤海地区及广大腹地的重要骨干铁路、公路建设，加强滨海新区与中心城区的交通联系，完善新区快速路网框架。积极发展管道运输。做好各种运输方式的相互衔接，发挥组合效率和整体优势，形成便捷、通畅、高效、安全的综合交通体系，通过设施网络化推进区域经济的一体化。加强信息基础设施建设，推进信息技术的广泛应用和资源有效共享，显著提高信息化水平。
要利用新区集港口、出口加工、保税功能于一体的优势，大力加强口岸建设。充分发挥国际贸易与航运服务中心的作用，完善服务功能，提高通关效率。加强电子口岸建设，构筑电子政务、电子商务和电子物流为一体的口岸信息服务平台。进一步完善“大通关”体系，建设高度开放、高效便捷的国际一流口岸。
要加强电厂和电网建设。积极开发和利用新型能源。加快天然气资源开发和配套管网建设。建设和完善新区输配水工程，开发利用再生水，发展海水淡化，形成多渠道稳定可靠的供水体系。完善应急体系建设，做好防洪、防潮、排沥工作，控制地面沉降，提高防灾减灾能力。
五、着力搞好综合改革和对外开放，
提高体制创新能力和国际竞争能力
改革开放是加快滨海新区发展的强大动力。要加快推进各项改革，进一步扩大对外开放，以开放促改革、促发展，以改革开放促开发建设，使滨海新区成为引领创新潮流、充满发展活力的综合改革先行先试区，成为对外开放、走向世界的重要窗口。
要健全富有新区特点的管理体制，建立能充分发挥新区整体优势、实现共同发展的运行机制。加强新区管委会在制定发展规划、统筹产业布局、推动基础设施建设、协调重大问题等方面的职能，进一步提高管理效率和服务水平，更好地发挥组织领导、综合服务的作用。充分发挥功能区和行政区的积极性。加快行政管理体制改革，积极推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，加强社会管理和公共服务职能，减少和规范行政审批。加强地方性法规和行政规章建设，全面推进依法行政。修改完善《天津滨海新区条例》。
要坚持和完善基本经济制度，促进多种所有制经济共同发展。深化国有企业和集体企业改革，积极探索公有制的多种有效实现形式。大力发展混合所有制经济。认真贯彻落实鼓励支持非公有制经济发展的方针政策，促进个体、私营和外商及港澳台投资企业等非公有制经济健康发展。鼓励和支持非公有制经济参与国有企业改革，进入金融服务、公用事业、基础设施等领域。加强和改进对非公有制企业的服务和监管。积极创造条件，加大培育力度，形成更多核心竞争力强的大公司、大企业集团。
要坚定不移地实施对外开放的基本国策，切实把对外开放作为新区发展的战略之举。进一步树立全球战略意识，认真实施互利共赢的开放战略，积极参与国际经济技术合作和竞争，同世界经济接轨，与跨国公司同行，使新区真正成为海纳百川、万商云集的创业热土。切实提高利用外资的质量和水平，引进更多的先进技术、管理经验和高素质人才。积极吸引国内外大企业集团在新区设立地区总部、研发机构和营销中心。把“引进来”和“走出去”结合起来，鼓励和支持有条件的企业到境外投资。实施以质取胜战略，加快转变外贸增长方式，推进贸易方式和市场多元化，大力促进科技含量高、附加值高的产品出口。扩大对内开放，积极利用内资。进一步优化投资环境，为经济发展提供良好服务。
六、着力实施科教兴市和人才强市战略，
为经济社会发展提供强有力的保障
发展科技、教育和壮大人才队伍，是提升滨海新区整体竞争力的决定性因素。要把科技、教育放在优先发展的战略地位，大力培养、积极引进、合理使用各类人才，依靠科技进步和提高劳动力素质，实现长期持续发展。
要认真贯彻自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针，不断抢占科技制高点，努力做到高人一筹、领先一步。充分利用环渤海地区科研力量雄厚的优势，广泛开展与国内外科研机构、高等院校的合作，集中优势力量，加大投入力度，加强自主研发，加快产学研一体化和科技创新步伐。深入推进科技体制改革，完善科技创新体系和科技服务体系，促进科技成果的转化和推广，更好地发挥科技对新区发展的重要推动作用。
要充分利用全市的教育资源，积极发展有新区特点的教育事业。围绕新区支柱产业和骨干企业的发展需要，探索政府、企业、学校与社会力量共同办学的新机制，加强高科技创新人才、高层次经营管理人才和高级技能人才的培养。创新办学模式和人才培养模式，抓紧实施先进制造业和现代服务业技能型紧缺人才培训工程。
加快滨海新区建设，人才是关键。要树立科学的人才观，创新人才政策和机制，广纳贤才，用好人才，使新区成为各类人才聚集的高地，成为优秀人才脱颖而出、各展其能的平台。加大人才培养力度，构建素质优良、结构合理、数量充足的高层次人才梯队。加大人才吸引力度，加快留学生创业园、博士后科研工作站和创新实践基地建设，广泛吸纳国内外优秀人才和创新团队到新区创业。加大人才使用力度，高酬重奖，拴心留人，充分发挥各类人才的聪明才智。
七、着力节约资源和保护环境，
增强可持续发展能力
节约资源、保护环境，是落实科学发展观的重要要求，也是新区建设中必须切实解决好的重大课题。要认真贯彻节约资源、环境保护的基本国策，努力构建集约型、节约型、生态型的发展模式，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展，以最小的资源和环境成本取得最大的经济社会效益。
要坚持资源开发与节约并重、节约优先，高度重视并切实抓好节能、节水、节材、节地工作，加强资源综合利用。按照减量化、再利用、资源化的原则，大力发展循环经济，全面推行清洁生产，充分提高资源利用效率。加强生态园区建设，发展循环经济产业链，使滨海新区在节约资源和发展循环经济方面走在全国前列。
要抓好区域环境治理和工业污染源防治，积极采用环保型工艺和装备，加快污水、垃圾处理等设施建设，降低污染物排放总量。对规划和新建项目实施严格的环境影响评价，杜绝污染企业在新区落户。切实加强对水、大气、土壤污染等的防治。高度重视生态建设，加强对湿地、河流和海域的保护，促进发展与生态环境相协调。
八、着力推进和谐社会建设，
进一步营造经济社会发展的良好环境
推进和谐社会建设，是加快滨海新区发展的重要目标和重要保障。要把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益放在第一位，着力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的现代化新区。
要坚持实施积极的就业政策，充分发挥市场的引导作用，广开就业渠道，增加就业岗位，加强就业培训，千方百计扩大就业。建立健全社会保障体系，落实被征地农民社会保障制度，认真解决外来务工人员的社会保障问题。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。注重就业机会和分配过程的公平，加大调节收入分配的力度。积极发展社会福利事业，完善弱势群体的社会救助体系，让广大群众共享改革发展的成果。
要加强公共设施建设，推进各项社会事业全面发展。积极发展文化事业和文化产业，培育新区特色文化，深入开展群众性精神文明创建活动，丰富群众的精神文化生活，不断提高新区的文化品位和文明程度。加快公共卫生和医疗服务体系建设，努力提高疾病预防控制和医疗救治服务能力。稳定人口低生育水平，努力提高人口素质。大力开展全民健身运动，促进竞技体育、群众体育协调发展。
要加强和谐社区、和谐村镇、和谐企业建设，倡导人与人和睦相处，努力创造良好的发展环境和生活环境。以服务群众、造福群众为主题，进一步整合社区资源，不断拓展社区服务的领域和覆盖面。创造良好的法制环境。正确处理新形势下的人民内部矛盾，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制，依法维护群众的合法权益。切实抓好安全生产。加强社会治安综合治理，努力维护社会稳定。
九、坚持打好“服务牌”、“中华牌”，
更好地发挥服务、辐射和带动作用
滨海新区既是天津的新区，也是环渤海的新区、全国的新区。要牢固树立服务意识，以宽广的视野统筹新区的规划和建设，以更加积极的姿态融入区域发展、服务区域发展、推动区域发展，努力为区域经济发展做出更大的贡献。
要在国家统一规划指导下，充分发挥滨海新区的区位、口岸、交通、土地和人才等综合优势，积极为环渤海区域和我国北方地区提供国际航运、国际贸易、产业升级、科技创新等服务，在服务中寻求合作，在合作中实现共赢。加强与环渤海各港口的合作，实现优势互补、共同发展。主动争取周边省市的支持，进一步加强经济合作，通过延伸产业链，带动周边地区产业升级。加强与中西部省区市的合作，扩大腹地口岸直通和货物运输规模，搞好技术和人才输出，梯度转移产业。增进与长江三角洲、珠江三角洲的交流，实现良性互动。加强与东北亚地区国家和邻近内陆国家的经济联系。
滨海新区要进一步加强发展环境建设，完善政策措施，创新服务方式，提供优质服务，广泛吸引国内外客商和优秀人才到新区创业，积极支持兄弟省区市利用滨海新区的基础和条件到新区发展。更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，努力用市场和经济的手段联结各方利益。加大宣传力度，进一步提高新区在国内外的知名度和影响力。
十、进一步加强领导，
努力开创滨海新区建设的新局面
加快推进滨海新区开发开放，关系天津的地位和作用，关系区域经济的发展和振兴，是我们的历史性责任，是全市上下的共同任务，也是对各级领导干部新的重大考验。要进一步增强大局意识、责任意识、创新意识和忧患意识，高度重视，精心筹划，充分调动各方面的积极性、主动性和创造性，广泛集中各方面的智慧和力量，形成推进滨海新区建设的强大合力。
创新是滨海新区发展的灵魂和生命线，是向着更高目标迈进的不竭动力。要在广大干部群众中深入开展勇于改革、锐意创新的教育，艰苦创业、埋头苦干的教育，攀登高峰、争创一流的教育，以解放思想、观念创新为先导，推动各个领域、各个方面的创新，做到思路上与时俱进、工作上持之以恒。坚持从实际出发，认真学习借鉴国内外的成功做法，敢闯敢试，敢为人先，始终保持生机和活力。主动适应国际国内形势的新变化，不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，用新思路破解难题，用新举措开拓前进。坚持国内领先、世界一流的标准，永不自满，永不懈怠，勇于超越自我，追求更高水平，努力在各方面走在全国前列。
要把新区建设纳入全市发展的总体战略和规划，统筹兼顾，一体化发展。进一步修改完善滨海新区国民经济和社会发展“十一五”规划纲要，研究制定中长期发展规划，自觉维护规划的统一性、权威性、严肃性，充分发挥规划在经济社会发展中的先导和统筹作用。要充分利用全市已有的各种资源，防止重复建设。滨海新区要明确任务，落实责任，创造性地做好工作，更好地为促进全市发展服务。各区县要积极主动地用好滨海新区开发开放的历史性机遇，乘势而上，顺势发展。各部门、各单位要密切协作，加强配合，积极参与新区建设，大力支持新区建设，努力为加快滨海新区发展献计出力。
党的领导是加快滨海新区建设的根本保证。要大力加强党的执政能力建设和先进性建设，全面推进党的建设新的伟大工程。加强理论学习，搞好业务培训，努力创建学习型新区。加强各级领导班子和干部队伍建设，不断提高领导能力和工作水平。加强基层党组织建设，做好新经济组织、新社会组织的党建工作，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力。加强作风建设，大兴求真务实之风，做到为民、务实、清廉。加强党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，保证权力干净运行。
全市各级党组织、广大共产党员和各级领导干部，要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，团结带领全市人民，开拓创新，艰苦创业，为加快推进滨海新区开发开放、把天津建设得更加美好而努力奋斗!