天水市关于进一步加强智慧城市建设工作的通知
天水市人民政府办公室关于进一步加强智慧城市建设工作的通知
各县区人民政府，开发区管委会，市政府各部门，市属及驻市有关单位:
按照4月1日全市智慧城市建设工作领导小组会议精神，为有效解决当前全市智慧城市建设中存在的规划标准低、功能定位不准、建设档次不高、数据资源整合缓慢、统筹协调不够等方面问题，高标准、高质量推动全市智慧城市建设，现将有关事项通知如下：
一、提高思想认识，增强加快智慧城市建设工作的主动性
建设智慧城市是一项重要的发展工程、惠民工程，也是一项复杂的系统工程、创新工程。各级各部门要从全局和战略的高度，充分认识建设智慧城市的重大意义，思想上高度重视，工作上积极主动，措施上有力有效，紧紧围绕“文化旅游、政务服务、城市管理、社会事业、便民服务、产业发展”六大应用主题，按照“试点先行、示范带动、稳步推进”的思路，全方位加快我市智慧城市建设工作，促进政府治理效率和治理能力现代化，以信息化推
动全市经济社会高质量发展。
二、加强统筹力度，科学有序推进智慧城市建设
凡需市级财政投入建设的信息化项目，按照《天水市智慧城市建设项目管理办法（试行）》（天政办发〔2019〕29号）规定的审批流程，各建设单位及时向市智慧城市建设工作领导小组办公室提交项目建设需求和方案，市智慧城市建设工作领导小组办公室（市智库办）会同天水浪潮合资公司对项目设计、建设内容、技术标准和运营维护等进行审核把关，坚决杜绝重复建设、低水平建设和不实用的建设。各部门、各单位要认真研究本行业本系统的信息化建设需求，紧密结合实际，科学设置功能板块，突出实用性，优化设计，注重质量，以高度负责的态度全面推进智慧城市建设工作。市智库办要统筹抓好智慧城市建设各项工作，高起点谋划、高标准设计、高质量推进；项目竣工后，负责组织项目建设单位和专家进行验收，并跟进落实技术指导、绩效评价、资金拨付等相关工作，确保智慧城市建设工作规范化、制度化发展。
三、严格控制资金，提升智慧城市建设资金使用效率
严格落实智慧城市建设资金管理制度，加大资金统筹使用力度。市智慧城市建设工作领导小组确定由市级财政投资建设的信息化项目，市智库办和市财政局要严格进行审核，根据需要合理控制建设成本，设备档次和功能设置应适当超前，不能追求奢侈，严格控制建设资金，使项目资金投入与信息化系统要求相匹配。
未经市智库办和市财政局审核的信息化项目，一律不予安排建设资金。资金落实到位的建设项目，要通过公开、公平、公正的招标方式，坚持集约节约原则，选择实力强、业绩优的专业信息化公司统一规划、统一建设、统一运营、统一维护，实现经济社会效益最大化，提升智慧城市建设的质量水平。
四、强化需求导向，推动智慧城市建设高质量发展
各部门、各单位要把智慧城市建设工作摆在日常工作重要位置，作为“一把手”工程，单位主要负责人要亲自研究，亲自部署，严格按照本单位职能进行充分调研摸底，科学论证，认真组织做好系统设计，保证功能定位准、实用性强、作用发挥好；确定专职专班、专人盯住，建立层层抓落实的工作机制。市智库办会同天水浪潮合资公司要及时研究解决项目推进中的困难和问题，对每个项目成立专门的技术团队动态跟进，固定工作人员蹲点驻扎，主动加强技术指导，确保建设工作按要求按进度保质保量完成，使信息化项目发挥效用，坚决杜绝低水平建设、重复建设以及“中看不中用”现象。同时，市智库办要会同天水浪潮合资公司统筹抓好全市工业互联网建设，将全市工业产业信息化、绿色化、智能化改造提升统筹到智慧城市建设工作中来，引领提升全市工业产业发展。
五、树立大局观念，加大数据资源整合共享力度
数据资源整合共享是智慧城市建设的核心工作，是解决信息化建设中“信息孤岛”瓶颈的关键。各部门、各单位要牢固树立“数
据公有、共享升值”理念，建立“以共享为原则，不共享为例外”的工作思路，增强信息资源数据共享共用意识，打破数据壁垒，加
快各类政务数据资源跨部门、跨领域、跨层级整合利用。市智库办作为数据资源整合共享的牵头单位，要确定专人专班，开展全市非涉密数据资源目录编制、数据对接、共享开放与协同应用工作，特别是水、电、暖、气、油等数据资源的互联共享工作。各部门、各单位要各司其职，确定专人负责，密切配合，同向发力，加快信息录入和资源整合工作，凡未涉密的信息数据，一律迁移上云并实现共享，确保全市各行业各系统信息数据互联互通。
六、加强监管机制，加快智慧城市建设高效推进
市智库办要建立项目建设推进激励机制，对质量较高、实用性强、评价较好的项目向全市推广，对推进力度不大、工作成效不显的项目，要督促进行整改，建立整改台账，明确完成时限，督促抓好落实，切实加快智慧城市建设各项工作，进一步提升全
市政务服务水平和城市治理能力，为加快建设全省一流智慧城市和省域副中心城市作出新的贡献。
天水市人民政府办公室
2020年4月23日