天津宜借力“互联网+”推动三大领域创新创业
新华社记者方问禹
天津(CNFIN.COM / XINHUA08.COM)--互联网技术广泛应用，降低了创业者的技术壁垒、创业门槛和创业成本，“互联网+”条件下的创新创业前景可期。有关专家认为，当前天津建设国家自主创新示范区，应充分借力“互联网+”技术红利，立足多领域比较优势和产业特征，着重推动数据创业、电商创业以及传统企业二次创业。
――借力“超算”推动“数据创业”
互联网时代信息量的几何级猛增，产生了海量数据存储、分析、运营和管理需求，由此带来了“大数据”技术和产业的迅猛发展，并成为互联网产业发展的核心基础设施。
当前“互联网+”创新创业的热情迸发，也带来了数据产业市场空间的显著拓展。由此，“超级计算”能力，也将前所未有地成为推动经济发展的强劲源动力。
凭借国家超级计算天津中心的“天河一号”超级计算机，天津已成为国内超级计算行业的发展高地。
记者采访了解到，从2009年12月开始运营至2014年底，国家超级计算天津中心已为全国200余家重点用户提供了高质量的高性能计算服务，用户包括国家海洋局、天津财政局、华大基因等各行各业，广阔的应用前景已现端倪。
有关专家认为，当前天津抢抓“互联网+”创新创业机遇，宜借力“超算”优势推动“数据创业”。
南开大学滨海开发研究院互联网与创新中心主任王金杰认为，凭借优势明显的超算能力，天津宜构建大数据交易所，谋求与大型国内外互联网公司合作，构建国际化的大数据资源池，开设大数据清洗建模分析服务、定向采购服务、平台技术开发、数据价值标准与评估机制等，以此推动大数据企业落户天津，助推传统企业以大数据应用为抓手实施二次创业，形成从“数据存储-数据评估-数据交易-数据服务”的大数据产业链。
另一方面，天津宜及早建设“云系统平台”，汇集电子政务、智能交通、工业数据、食品安全、智慧旅游、环境保护、外贸出口等方面数据，以更具价值的信息资源，吸引创新创业企业落户和集聚。
――因地制宜发展“电商创业”
以阿里巴巴、京东为代表的电子商务企业，在互联网时代勇立潮头、取得巨大成功，但“电商创业”仍然方兴未艾、机遇频现，已成为各家大型互联网公司的重大发展战略。
在“电商创业”浪潮中，天津也具备发展条件。记者采访了解到，位于武清区的天津物流园，目前已吸引阿里巴巴、亚马逊、唯品会等中国电商20强企业全部进驻，电子商务及相关产业营业额突破620亿元，初步形成了京津区域乃至全国有影响力的电商企业基地。
专家分析认为，天津宜进一步做大做强电子商务产业，因地制宜鼓励“电商创业”，着力在滨海新区发展跨境电商，在武清、蓟县等地发展农村电商、轻工电商。
天津滨海新区开发开放作为国家战略，近十年来取得快速发展，并再次成为国家全面深化改革开放的试验田，获批探索建设自由贸易试验区。专家认为，天津宜结合自由贸易区政策与国家“互联网+”战略，依托天津港保税区等4个跨境电子商务创新试验区，抓住跨境电商“长供应链”和“国际标准”两大特点，吸引跨境电商的龙头企业、平台企业，打通进口和出口跨境电商通道，降低创业者的进入门槛。
王金杰认为，当前天津宜加强政府在信用服务、安全认证、规范标准、教育培训、现代物流等方面的建设，在武清和蓟县打造特种自行车、地毯、绢花、黑猪肉、黑色农产品等特色农产品、轻工品和手工制品专业集群和基地，推动农民“有品种可选，有品质可依”的电商创业条件，建立以村镇为点位的“电商领头人”奖励机制，依靠农村非正规组织关系，快速形成学习效益，促进电商创业集群的形成。
――引导传统企业“二次创业”
王金杰认为，“互联网+”的本质是一场技术变革，通过互联网与实体产业的深入融合驱动技术-经济范式的变革。
多年来，实体经济是老工业城市天津的重要支撑，也是当前天津调整经济结构、实现产业升级转型的主要对象。专家认为，天津宜借力“互联网+”创新创业的大势，创造条件引导传统企业“二次创业”，积蓄新一轮发展的动力。
根据京津冀协同发展总体要求，打造全国先进制造研发基地是未来天津发展的定位之一。由此，航空航天、石油化工、装备制造、电子信息等天津制造业的优势支柱产业，应该在“互联网+”背景下，首先试水“二次创业”。
一是技术和产品创新。宜鼓励传统企业将制造研发作为创新入口，用数字化、智能化、平台化为特征的通用技术，重构工业生产系统，形成个性化制造的生产体系，形成技术和产品的再次创新。
二是管理创新。应加快传统企业内部的管理革新，借助互联网条件下的协同、分享、合作、自组织和开放特性，形成企业平台化管理、开放式创新研发和员工创客化经营等新组织模式，扩大企业创新创业的范围，降低创新创业平均成本。
在此过程中，传统企业应内部激活每一位员工、小微组织的创新创业活力，形成全新的创新生态圈，实现传统企业的“二次创业”。