天津市武清区检察院信息化提升办公办案效率
本报讯（记者朱建军 通讯员马春江） 早就听说天津市武清区检察院档案数字化工作搞得不错，记者近日终于有机会到该院采访。负责档案工作的小萧深有感触地对记者说：“数字档案网上查询系统，对我们办案人员来说，既方便又省时，特别在外出办案时，就更方便了。”
该院检察长孙学文在接受记者采访时说，随着科技强检力度的进一步加大，过去传统的纸质档案管理模式已经不适应检察工作的需要，2006年年初，该院选择津科电子集团公司对档案进行数字化加工，经过一年多的努力，基本实现了档案现代化、数字化管理，并建立了数字档案网上查询系统，既方便查询，又利于保管。
据了解，档案实现数字化管理后，不但方便档案查询，而且还可以通过高速扫描、图像格式转换、大型关系型数据库等技术，获取全部档案的电子影像，实现档案的安全备份；可以通过档案的电子影像实现对档案的网络借阅；可以通过档案服务器与院办公自动化网络系统相连接，实现档案在计算机上的直接利用和数据共享。截至目前，该院已进行数字化加工案卷10201卷，机读目录输入98302条，形成了较完备的档案数据库。
本报讯（通讯员樊建兵 记者卢志坚） 早晨一上班，江苏省张家港市检察院侦查监督科科长徐惠明刚打开电脑，屏幕上就跳出一个窗口，提醒他内网的非密级文件网上传阅系统里有待阅的信息材料。这是记者日前在该院采访时见到的情景。
徐惠明告诉记者：“我们在这个系统上尝到了甜头。今年5月，我们在传阅系统‘每日公安要情’里发现一名案件犯罪嫌疑人仅被处以行政拘留，随即进行立案监督，目前这起案件已被法院作出了有罪判决。传阅系统为我们开展法律监督拓展了一条新途径。”
随着张家港市政务网、检察系统内网等一些网站的相继开通，张家港市检察院每天收到的文件、信息类材料也逐日增多，其中很多与检察业务相关的文件、信息，需要在一定范围内进行传阅。但检察系统的内网因保密需要，不能与政务网等网站相连接，而还要靠传统的人工方式进行传阅，无法满足工作对及时性的要求。
为解决这一问题，今年年初，该院决定在院内局域网上自行设计开发“非密级文件传阅系统”。经过反复磋商、修改，该系统顺利开发成功。系统将传阅对象划分为“院领导”、“中层正职”、“中层副职”、“全院干警”四个组别，把需要传阅的非密级文件、信息按不同组别输入到系统中，各组人员打开并登陆内网后，如有待阅文件，即有提示提醒进入系统阅看。网站后台还可以随时查看自动生成的“文件传阅单”。文件完成传阅归档后，阅件人仍能从归档的文件夹中查找到需要的文件，方便随时查阅。
记者在传阅系统记录中看到，截至日前，已有1113个文件、信息被传阅，文件、信息的传阅周期平均仅为2天。
朱建军 马春江