天津市差旅电子凭证网上报销首单业务顺利办理
近日，天津市审计局成功的通过差旅电子凭证网上报销公务平台，为出差的2人报销差旅费938元。这是天津市开展预算单位差旅电子凭证网上报销试点以来的第一笔正式业务，标志着预算单位差旅电子凭证网上报销试点工作在天津市正式应用，为全面推动试点奠定了坚实基础。
差旅电子凭证网上报销，是指依托统一的差旅电子凭证网上报销公务平台，应用凭证电子文件，实现公务人员出差网上申请、审批、报销，机票、火车票、汽车票、住宿宾馆等网络预订，公务卡快捷支付，国库集中支付系统自动还款，会计档案电子化存储的全流程电子化管理。这项工作是贯彻落实党的十九大精神,深入贯彻落实中央“八项规定”精神、提升国家治理体系和治理能力现代化水平的重大改革措施，是推进依法行政、提升党政机关行政效能的重要举措。
中办、财政部将天津市确定为差旅电子凭证网上报销扩大试点的十省市之一。市财政局和市国家密码管理局作为此项工作的组织部门，积极推进，认真开展差旅电子凭证网上报销试点工作。一是高度重视。按照中办要求，第一时间向市委、市政府进行了汇报，研究实施方案，赴河北省财政厅调研取经。二是精心组织。制定天津市《工作方案》，成立工作领导小组，明确组织方式、职责分工、试点范围、工作步骤和时间安排，领导小组由顺清常务副市长任组长，各试点单位主要负责人任成员。三是积极推进。及时召开试点启动会，完成系统部署，采取集中培训和深入试点单位指导相结合的方式，切实解决试点单位的后顾之忧,试点任务如期完成。
截至目前，试点单位已累计注册用户1200余人，注册人数在所有试点省份中排名前列。下一步，市财政局将继续为试点单位做好培训和服务工作，总结试点经验，确保差旅电子凭证网上报销改革试点平稳运行。