天津：构建两大高地 打造智慧滨海
自天津滨海新区政府成立以来，智慧滨海建设紧紧围绕促进滨海新区功能定位的实现、完成“优政、兴业、惠民”的目标任务，正按照“4211”架构体系稳步推进——有序实施智慧政府、智慧城管、智慧经济和智慧民生工程，着力构建信息基础设施高地和新兴信息产业高地，建立一套保障体系，打造一张“智慧滨海”名片。
主要做法及成效统筹建设 创新突破
(一)规划先行，统筹智慧滨海建设
坚持规划先行、适度超前的原则，发挥规划的龙头引领作用。编制印发《滨海新区信息化“十二五”规划》、《智慧滨海建设中期实施方案》、《滨海新区云计算应用与产业发展规划》、《天津市滨海新区集成电路产业集群化发展战略规划》、《天津市滨海新区加快发展集成电路设计产业的意见》，发布《云集滨海行动计划》，完成《滨海新区新一代信息技术产业发展研究》，指导智慧滨海建设。
(二)创新思路，统筹电子政务基础建设与应用
按照建设“一张网、一个云中心和一个信息资源平台”的“三个一”的创新思路，统筹推进电子政务基础设施建设。全区统一的电子政务专网、电子政务云中心和地理信息共享服务系统(GIS平台政务版)，即“三个一”工程已完成一期建设并投入运行。电子政务专网，已有20个部门接入应用，建立了14个业务专网。电子政务云中心，已有12个部门部署了24个应用系统。GIS平台(政务版)，已有12个部门在线应用，3个部门基于该平台建立了信息应用系统。
(三)产业支撑，助推智慧滨海发展
着力发展新一代信息技术产业，引导、支持、建立云计算产业基地、物联网综合示范区、信息安全产业园等一批重点产业园区，吸引云计算、物联网、移动互联网等领域龙头企业落户新区。建设了“超算网”、国家超算中心光纤直联新区开发区、空港经济区、生态城等区域，开辟了至北京、深圳光纤链路，实现天汽模、华大基因、国家数字出版基地、动漫产业园等企业“全天候”实时超级计算，提高了区域、产业竞争力，吸引大企业、好项目向滨海新区聚集。2013年，滨海新区被列为“工信部工业云”创新服务试点，启动“天津滨海工业云平台建设”。
信息基础设施一次性投入大，政府人力资源有限，缺乏信息化建设专业的运维队伍。为了利用有限的人、财、物资源，完成智慧滨海“三个一”建设，按照国家、天津市的相关政策要求，再借鉴先进地区建设经验，结合自身实际情况，取得多项创新实践成果。
一是建设与应用模式创新。企业、事业单位和政府部门、功能区多方投资，整合利用全区现有的机房、光纤链路、设备和基础地理信息资源及高素质信息技术队伍等优势资源建设，以政府租赁和购买服务的方式使用。
二是服务与管理方式创新。印发“三个一”管理办法，及配套规范文件，共建共享共管，按标准化流程，为各部门提供共性需求和个性需求定制化服务。
三是技术应用创新。专网建设，采用OTN等技术，达到电信级水平;云中心建设，沿用“天河一号”技术和曙光云管理平台，技术先进透明、自主知识产权，安全可控。
四是信息共享机制创新。通过GIS平台的共享应用，各部门初步形成“人人为我，我为人人”的理念和共识，初步建立互利共赢的信息资源共享长效机制。
下一步工作思路持续建设 逐步完善
智慧城市建设是一个持续建设、逐步完善的过程，有起点而没有终点。下一步，滨海新区将以“中欧绿色智慧城市”试点为契机，加强对外交流与合作，加速“智慧滨海”建设，持续推进电子政务、两化融合、信息基础设施建设、新一代信息技术产业发展。
(一)继续做好深化规划研究
做好智慧滨海顶层规划与指标设计。编制出台两化深度融合、宽带战略实施、信息安全产业等相关产业规划或政策。制定滨海新区信息化建设“十三五”规划，指导智慧滨海新一轮布局建设。
(二)深化“三个一”应用
完善专网构架与管理，推动专网覆盖至街镇工作。依托“三个一”，统筹滨海新区视频监控系统建设;建成新区三大基础信息库(法人库，人口库，GIS平台公众版)和共享平台，及公共信用信息服务平台，积极稳妥有序推进海关、检验检疫、海事、金融、发展改革、商务、工商、质监、食药监、安监、环容、审批、海港和空运等部门的信息互通、交换和共享;继续推动行政许可服务系统等8大行政系统，数字城管、智能交通、市场运行监测系统等5大管理系统，数字医疗、数字教育、数字文化等3大民生服务系统的建设和完善、提升。
(三)提升信息基础设施水平
以“宽带中国”战略为指导，印发《滨海新区宽带战略实施方案》。推进城市光网和无线新区建设及“三网融合”，构建下一代互联网和广播电视网。到2015年，实现城市家庭光纤入户覆盖100%，100M宽带接入能力覆盖100%，推动交互式数字电视、手机电视、IPTV等新业务发展。推广4G全覆盖和应用，以及三网融合新业务的发展，推动开放公共设施支持基站建设、将宽带基础设施建设纳入城市整体规划工作，促进信息基础设施全面升级。
(四)持续推进两化深度融合
编制《滨海新区两化深度融合专项行动计划(2014~2018年)》，用以全面指导新区的两化融合工作， 建立新区两化融合指标评估体系及申报评估系统，推进实施“十百千工程”，将建立、完善十个各具特色的中小企业信息化公共服务平台，培育、评选百家两化深度融合示范企业，推动千家中小企业信息化的普及应用。成立两化融合联盟，开展两化融合工作的宣传、交流与培训。推进“天津滨海工业云平台项目”，推动建筑、交通等其他领域的云平台项目。
(五)加快发展新一代信息技术产业
继续推进云计算产业基地、信息安全产业园等重点园区建设与发展，培育集成电路设计、信息安全、云计算、北斗导航、移动互联网、物联网、大数据等新一代信息技术专精化产业组群发展。组织落实《天津市滨海新区集成电路产业集群化发展战略规划》及《天津市滨海新区加快发展集成电路设计产业的意见》，积极开展政策兑现，加快集成电路产业发展。
相关链接
天津软件产业规模今年力争达到千亿元
2013年，天津软件产业实现业务收入750亿元，同比增长35%，其中软件产品、系统集成、信息技术咨询、数据处理和运营服务、嵌入式软件和IC设计收入分别占软件业务收入的22.6%、9.9%、12.1%、6%、32%和17.3%。全年新认定软件企业189家。2014年，天津将紧紧围绕软件产业“十二五”规划中的发展重点，全力推动软件产业发展，力争使全市软件产业规模达到1000亿元。
具体工作措施：一是努力打造产业聚集区，以新创建的国家新型工业化示范基地(软件和信息服务业)为核心，带动周边区域集约发展，实现企业、人才、园区的联动发展。二是加大招商引资力度，继续依托京津一体化发展战略，利用区位优势，积极引进北京的知名软件企业，实现借力发展。三是打造一批重点项目，大力扶持移动互联网、大数据和云计算等新兴领域的重点项目，结合智慧城市建设，将软件和信息服务产业打造为引领天津市信息消费的新引擎和推进智慧城市建设的新动力。四是继续加强人才培养，将软件人才培养与软件产业发展相融合，实现软件人才培养与软件产业升级互动的可持续协同发展模式。