天津市环境保护局正式启用通达OA政务版
为进一步提升行政办公效率，降低行政成本，藉此深入贯彻落实市委、市政府关于加大环境保护和污染治理力度，以及坚持绿色发展理念，建设美丽天津的部署要求，日前，天津市环境保护局正式启用通达OA政务版，以巩固和加强信息化建设的手段，来切实保障直辖市生态环境治理与保护工作的顺利进行。如今，通达政务协同OA管理平台的成功部署与应用，为天津市环保局贯彻落实中央精神，坚持“在发展中保护、在保护中发展”的工作思路，全面提高全市环保系统各项工作水平，继而为开创天津环境保护发展的新局面奠定了坚实基础。
环保信息化建设被纳入天津环境管理主渠道
天津一直把环境保护作为改善民生的重要内容，在市委、市政府要求注重实效，精心谋划，大力推进环境信息化的部署下，天津市环保局在信息化基础设施建设、环境检测监控能力和电子政务等方面已具备一定的基础，开始信息化建设的历程较早。而随着科技发展的日新月异，天津市环保局当前所使用OA系统版本较为老旧，且升级困难，无法满足环保局目前的政务办公需求。局内领导意识到京津冀经济圈背景下完善环境信息化建设的重要性，深刻认识到实现信息资源共享对落实环保政策与决策的重要意义。因此，环保局领导层决定构建一个跨时间与空间范围的信息共享平台，藉此提升环保局内部工作质量与效率，这也是让环保局实现环境监管“信息化、现代化、标准化、数字化”这一目标的必由之路与唯一手段。在天津市环保局部署、启用通达OA政务版信息管理系统，标志着天津市环境信息化建设被纳入了环境管理的主渠道。
充分利用网络信息技术，随时掌握各类环境信息，随时掌控污染企业信息，实现全系统多部门之间的无纸化异地无障碍协同办公，这一直是环境管理追求的目标，建设一套行之有效、科技含量高、运行稳定的管理信息系统，也是环保局在选型之初对OA系统提出的基本要求。如今，通达OA政务版协助天津市环保局实现了这一梦想。
政令畅通，资源共享，规范管理，移动办公
针对用户的整体需求，通达提供了完整的解决方案，包括公文处理、市局发文、信访件处理等功能大项，涵盖电子督办、电子印章、手写批注签名、个人办公、交办任务管理、信息发布、公告通知、待办工作管理、会议管理等常规功能。系统还提供工作流程定制管理功能，实现对公文流转及内部公告通知、报表等信息的发布的操作流程（如拟稿、校核、审查）等进行管理和控制。另外，系统通过权限分组管理及业务功能组件又实现了环保局协同子单位的延伸办公，不但有效解决了各部门之间的数据孤岛、信息孤岛及应用孤岛的瓶颈，为环保局搭建了高效便捷的信息通道，更为其在组织内部及系统内各单位之间对各种公文流转、工作审批实行网络化、数字化和无纸化，藉此提高行其政办公效率，实现环保局内部各项信息资源的有效集成和深度利用奠定了坚实的基础。
除此之外，鉴于天津市环保局对于信息化的接受程度较高，为了更好的方便环保局用户，本项目在全面升级OA系统的同时，还推出了很多具有移动化办公功能的特色模块，藉此全面实现对环保局信息化建设实施移动化办公的升级式跳跃。如移动公文处理，系统模块支持Word、Excel、WPS、PDF等主流办公软件，可在移动终端进行在线编辑，查看附件、文档、表单等，可实现于任何地方进行全屏/局部手写审批，且移动端操作痕迹可同步到PC端进行查看，全面满足用户随时随地移动办公的使用需求。其次，通达OA政务版协同办公管理系统提供领导活动管理功能，对领导活动统一安排管理。领导日程安排还会自动与会议室、会议管理、个人日程等模块自动关联，日程安排完成后还可自动向相关领导发送基于移动客户端的智能提醒。
特色应用功能助环保局开创天津环境保护发展新高度
另外，通达信科还针对环保局特殊的工作性质与内容环境，专门为其设计开发了颇具新意的“随手拍”和“环境地图”等应用功能。
局内专业人员因环境问题需对整个区域的自然环境变化做整体分析监控，因此随时随地拍摄环境情况显得尤为重要，通达OA政务版移动端具有非常好的便携性，搭配强大的随手拍模块，可以满足用户随时随地拍摄周边情况，并即时上传个人分享供单位其他人员分析研究。随手拍功能还可配合有摄像功能的智能终端设备，随时随地的拍摄环境情况，收集入库以备研究。
对于环保局来说，环境地图是其非常重要的工作工具，通过多个监测点的即时数据监测，环境地图可做到即时更新环境地图各项数据。但因座机携带的局限性，无法在室外作业时及时的查看到当前时刻的环境情况，通达OA政务版移动终端恰好很好的解决了这一困境。此外，移动端环境地图同时与PC端地图系统数据保持一致，根据监测点检测数据即时维护地图相应信息，并可动态显示相应情况。
系统还分别支持两种提醒手段和方式：系统内部短信提醒和手机短信提醒，其中内部短信提醒采用了类似于苹果iMessage的策略，提供了统一的消息引擎。无论使用浏览器、PC客户端、手机客户端都可以收到事务提醒，并可根据实际情况进行相应的处理。对公文流转、行政审批、环境素材收集等日常工作均在移动端实现同步操作，大大方便了环保局用户，给用户的日常办公减少了局限性，让环保局开展工作更加灵活，有效率。
环保信息化对天津经济、社会和环境协调发展具有重大现实意义
这套覆盖天津市环保局政务内网的智能办公系统的全面上线，为其在信息化建设与普及方面提供了强大支撑。通达OA政务版定位于政务信息化门户平台，其以传统OA为基础，更加强调系统的集成与融合能力，并能深入各业务领域以强大的移动应用为支撑，成为政务信息化的真正入口。如今，系统投入运行两个月来，各方反馈信息良好，系统运行平稳自如，采用专业性能测试工具测试各项运行指标均符合用户需求。天津市环保局各项行政工作正在政令畅通、管理规范，信息共享、效率提升、成本降低、资源节约的道路上大踏步前进，双方共同见证了其信息化管理水平迈入了新的阶段。
在项目成果方面，通达OA政务版系统从对我国行政机关、政务领域进行信息化建设的高度，务实地支撑着环保局坚持把“环保为民、环保便民、环保利民”作为全市环保工作的出发点和落脚点；支撑着环保局以改善环境质量为目标，以生态城市建设为平台，以主要污染物减排为重点，着力解决突出的民生环境问题；支撑着环保局从讲实干、重责任、追实效的大局出发，全面推进全局乃至全市环保系统信息化管理目标的快速实现。
天津市环保局信息部门相关负责同志表示，通达OA政务版，以其强大的信息化技术手段，支撑环保局构建统一的应用基础平台和业务应用系统，从而有效解决了以往在信息化建设中普遍存在的信息孤岛和异构系统协同工作等问题，整体提升了责任部门环保业务信息管理和分析能力，让全局在落实环境综合治理和科学决策方面更显从容，为全系统多部门快速、联动地应对突发环境问题提供了可靠而有效的保障，它的成功上线，为环保局协同有关部门共同落实环境保护责任，开创天津环境保护新局面，进而对于改善区域生态环境，扩大环境容量，拓展生态空间，实现天津经济、社会和环境协调发展具有重大的现实意义。