天水市政府政务大厅暂停大厅服务全面推行“网上办”
天水市人民政府政务大厅关于暂停线下实体大厅服务全面推行“网上办”的通告
广大市民朋友们：
为切实加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，避免人群聚集，防止交叉传染，有效保护市民身体健康和生命安全，根据疫情防控工作要求，经研究，现通告如下：
一、鉴于当前疫情严峻形势，市政府政务大厅线下实体大厅自２月３日起暂停服务，恢复正常工作时间将根据我市疫情防控情况确定并发布通告。
二、提倡网上在线办理，可登陆天水市政府网（ｗｗｗ．ｔｉａｎｓｈｕｉ．ｇｏｖ．ｃｎ）点击政务服务办理相关事宜，或直接登陆政务服务网天水子站（ｗｗｗ．ｚｗｆｗ．ｔｉａｎｓｈｕｉ．ｇｏｖ．ｃｎ），点击“部门事项—市ＸＸ局”，在市ＸＸ局事项列表中选择或搜索需要办理的个人或企业事项，并按照所办事项的办事指南指引，准备申请材料，点击“在线办理”，上传所办理事项的材料电子版清晰照片，完成事项网上办理。我们将通过免费邮寄方式将您的政务服务事项办理结果及时送达。对特殊紧急确需到大厅现场办理的事项，采用提前预约办理方式，严格按照预约时间凭本人预约信息及身份证明到窗口办理，即办即走，减少在大厅滞留时间。需要预约办理和咨询的，均可通过公布的联系方式（见附表）和我们取得联系，未预约者不予受理。所需的资料一律采用承诺制的办法，由办事群众及市场主体提供电子版，并就电子版和纸质版的一致性做出书面承诺，待疫情得到控制后，再补充提供纸质资料。
三、办理人员必须佩戴口罩，自觉接受体温测量并配合完成有关信息登记，不遵守者不允许进入政务大厅。经检测有发热、咳嗽等症状者，须配合工作人员做好留观等工作。
为此给您造成的不便敬请谅解，感谢您的理解和支持。我们坚信，在市委市政府的坚强领导下，在社会各界共同努力下，我们一定能够打赢这场疫情防控阻击战！
特此通告。
天水市人民政府政务大厅
２０２０年２月２日