天津信息化建设强医院管理促医疗安全
作为本市五大医学中心之一的市人民医院,成立以来本着为百姓提供安全便捷的优质医疗服务的原则，在全市率先实现了全院一体化的网络管理，并以此为平台，打造了医院先进的、人性化的医疗流程，提升了医院管理水平。
日均5000人次的门诊量，挂号、取药等窗口不见排队的“长龙”，得益于人性化的“一站式服务”诊疗模式；1600张床位学科齐全的大型综合医院病床使用达到最大化，病区制管理模式发挥了积极的作用；HIS（医生工作站）系统与LIS（检验信息应用）系统的有效对接，检验标本提取、送检、结果汇报全过程病人可以实时追踪，网上回报，改人流为信息流；“危机值”对话框及时弹出，为医生抢救危重病人提供最新信息；一张小磁卡帮病人储存在院就诊的所有信息等等。所有这些都是记者在医院亲见的信息化建设“功绩”。本市卫生资源调整的代表性医院人民医院，自开诊以来在信息化建设中进行了大胆的尝试与探索，积累了宝贵的经验，使百姓在就医过程中尝到了信息化建设的甜头，日前，记者就此专访了天津市人民医院吕文光院长。
1、记者：吕院长，早听说人民医院在信息化建设方面走在了全市的前列，近期又进行了系统的全面升级。具体来说，信息化在医院整体工作中起到了怎样的作用？
吕文光：医院信息系统是现代化医院的重要标志之一，也是必要的基础设施。作为一所现代化的综合医院，人民医院一方面着手用高新技术引领医学发展的新潮流，一方面积极推进数字化医院建设，努力打造以信息化管理为一个亮点的天津市医学中心。
其一，医院信息化建设对提高工作效率，做好质量监管发挥了很好的作用。医院信息系统还可以引入医疗技术路线,使医疗质量管理通过医院信息系统深入到医疗过程的各个环节，及时发现医疗护理过程中各环节的问题，及时采取相应的管理措施，将事后管理变成事前管理。
其二，信息化建设能随时动态地观察医院的各种医疗信息，并且对这些信息进行系统的综合分析评价。医院信息系统的应用，使医院可以实时采集各种医疗信息，如用药情况、检验检查结果、治疗情况、患者的医疗费用情况等等。既利于对质量信息的反馈控制，又利于实施医院的目标任务，使医院管理由经验型管理向科学型转化，为医院领导的决策提供有力的帮助，从而提高医院的管理水平，增加医院效益，增强医院活力。
目前，医院院领导和职能部门，通过信息化手段，随时了解医院门诊住院病人情况，包括在院就诊的有多少医保病人、非医保病人；每位医生一天的工作任务，一个手术有多少学科的哪些医生参加。过去一个日报员一天才能统计上来的数据，现在几分钟就可以从网上调取，形成信息化资料体现出来，为行政参与调控提供科学的数据参考。
其三 ，信息化建设是规范推行电子病历，实现医疗过程全面信息化管理的基础。电子病历的使用实现了医疗过程的全面信息化管理，电子病历不是指电子打印的病历本身，电子病历的实施，可以改变机械式的手工劳动，将医生、护士、手术麻醉以及各项医疗检查项目，通过电子系统的有机结合，是动态的智能的信息源。电子病历的实施使医疗质量管理由终末式管理向环节网络化质控转变，达到环节控制的目标成为可能。医院质量控制人员通过网络对全院各科室的病人从入院直至出院的诊治情况进行全程实时质量检查控制。质控专家可随时在电脑前检查全院每个病人的用药、处置情况和医生记录，随时调阅每个病人的各类检验数据和影像资料，并通过网络与医生及时沟通，从而实现真正的实时质量监控。医院决策部门通过HIS系统即时采集医疗过程中各种原始数据，改变了管理滞后于医疗过程这一传统医疗管理模式的弊端。医院质量控制处通过信息系统实时监控医疗行为是否到位。电子病历、医生用药、处方是否合理规范，新入院病人病历书写手术小结是否在规定时间内完成等。信息系统的监控力不可替代。
电子化、封闭式医疗文书保证了病人安全，电子病历杜绝了二次书写，无论是门诊还是住院病历，都要求医生必须用规范的语言清楚地记录病程。电子处方为病人提供一个与医生对等的信心交流平台。病人对开具的药品名、费用等一目了然。
电子病历的实行还实现了检查申请与结果的无纸化传递，加快了检查结果的回报速度，提高了医疗工作效率。人民医院检验学部是全市首个全领域通过ISO15189国际认证的医院。电子病历为核心的信息化建设作了重要的支撑。HIS(医生工作站）系统与LIS（检验信息应用）系统有效对接，医生开具检验医嘱后，护士工作站立刻出现相关信息和病人缴费情况，打出条码等待病人。护理人员为病人提取体液标本后，从物流传输系统传至检验学部。检验标本提取、送检、结果汇报全过程病人可以实时追踪，检验结果第一时间网上回报到医生工作站和护理工作站，改人流为信息流。检验学部还最新开展“危机值”提示工作，一旦病人的检验结果中出现危及生命的数值，医生工作站收到的检验结果中及时弹出“危机值”对话框，提示医生高度重视病人此项检验结果，为医生抢救危重病人提供最新信息。检验学部建立LIS系统与条码系统对于加强检验工作质量管理，减少标本采集手法差错率，简化患者就医流程，提高检验工作质量和效率发挥了重要作用。
2、记者：院长，我刚才在急诊当作病人亲身体会了贵院的就诊流程，我也拥有了一张贵院的“就诊卡”，而且我一定要保存好这份就诊记录。请您具体介绍一下人民医院的信息化建设在方便病人就诊方面有哪些特色？
吕文光：首先，信息化建设的最终目的是方便病人。人民医院在建设过程中，充分利用信息系统（LIS）和气动物流系统等现代化工作手段，重新设计了医疗流程，提出了“门诊一站式服务”，按病种进行专科化诊区设置理念。
“门诊一站式服务”，即患者不出诊区即可完成挂号、交费和除影像学检查以外的大部分检查项目。比如挂号、收费由原先的地点集中分散到了各诊区内，就诊人流状态由“先合后分”改变为“分而不合”，从根本上解决了排队问题。又如检验科、药房、内镜检查等科室由原先分散布置改为集中工作，患者不再奔波于科室之间，转而由信息系统和气动物流系统帮助患者传递报告信息和标本，大大减少了患者无价值的就诊活动比例，方便了患者就医。
第二方面，实行“中心化管理”模式，优化医疗服务流程。人民医院的信息化建设完成了对院内多个检查科室的流程优化，在检验、内镜、影像等学科和危重症病人管理上推行“中心化管理”模式。内镜中心一改传统分散管理的形式，各内镜室实行集中管理，医生在各诊室间流动，为病人做检查时，将检查结果采集存入数据库，由专门人员将病人的检查结果传送给门诊医生站子系统或者病区医生站子系统，由医生做出进一步诊断。护理人员根据检查项目、工作量和病人的实际情况，通过腔镜预约导诊系统，将需要检查的病人信息下载到预约队列，为病人登记预约，并根据病人的实际情况录入检查信息，以便检查医生了解病人病情。超声诊断科建立影像图文系统便于信息的储存及分析。
第三方面，推行“病区制管理”模式，实现医疗资源利用最大化。人民医院开诊后，借助先进的信息化管理系统开始推行“病区制管理”模式，打破“病房”的概念。护理病区按地理位置划分，由护士长带领一组护士负责该区域内的所有病人的护理工作，由医院护理部垂直领导和管理。医生以医疗科室为单位，以科主任为领导，不再划分固定区域，收治病人可以按照病种相近原则入住病种接近的护理病区。医生和护士分别根据科室和病区的收入，单独进行经济核算，充分调动了有能力的医疗科室和护理病区的积极性。电子住院证的服务方式，推动了“病区制管理”制度的推行。人民医院收治住院病人，全部在医生工作站上开具“电子住院证”。而且各病区的空床情况全部“晒”在医生工作站上，保证医院床位得到充分、均等式使用。
第四方面，方便的卡式服务。人民医院是全市最早与医保联网刷卡的医院；是全市最先与银行联网，设置poss机，减少现金流动，实现电子货币安全运行的医院。现在人民医院又成为最早免费为非医保病人提供带有信息存储功能的“就诊卡”的医院。病人使用磁卡刷卡挂号，就诊卡记录并储存着患者每次诊疗用药和化验数据，让患者透明消费。
3、记者：经过这些年的实践和探索，您认为人民医院今后信息化建设的方向是什么？
吕文光： 目前，人民医院的信息化建设走在了全市的前列。今后，医院信息系统的实施，要进一步优化门诊、住院医生工作站，使医生能及时、准确、全面地掌握病人信息，医生打开电脑便知病人情况，包括病史、用药情况、检验结果、影像资料等情况。我们要重点开发相关医疗风险最大部门。采用信息化手段提高无纸化医疗资料的获取和资源共享式的阅读；内镜检查和影像图文系统传输，无纸化、无胶片化的实现使医务人员及患者不用再反复往来奔跑，使医务人员与患者有更多的交流时间；远程会诊和垂直信息化平台的建立；与社区的医生工作站互动；发挥天津市病理会诊中心作用，对周围单位检验结果的信息传输、技术指导等等。人民医院有信心利用自身信息化的优势，打造全国领先的数字化医院。