天津市建一体化在线服务平台
本报讯（记者 李文博）为深化本市“放管服”改革，优化营商环境，更好为企业和群众提供全流程一体化在线服务，市政府日前出台了《天津市加快推进一体化在线政务服务平台建设实施方案》。
全市一体化在线政务服务平台以天津政务网为门户，以天津网上办事大厅为访问入口，建设统一政务服务门户、统一政务服务事项管理、统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照等公共支撑系统，建设电子监察、服务评估、咨询投诉、用户体验监测等应用系统，与各级各部门业务办理系统实现互联互通、数据共享、业务协同，向企业和群众提供统一便捷的服务。
各级各部门依托“政务一网通”平台，整合各类网上政务服务系统，按照全国一体化在线政务服务平台统一标准规范及相关要求进行融合改造，全面对接“政务一网通”平台。各级各部门政务服务门户与天津网上办事大厅的风格统一规范、内容深度融合，实现事项集中发布、服务集中提供，做到网上政务服务市、区、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。鼓励各级各部门依托“政务一网通”平台，围绕政务服务的高效便捷，开展个性化、有特色的服务创新。
今年第三季度前，完成全市一体化在线政务服务平台与国家政务服务平台对接，贯彻落实全国一体化在线政务服务平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系，结合实际建立全市一体化在线政务服务平台标准规范体系。推动与各级各部门互联互通、信息共享和业务协同，有效衔接国务院部委垂直业务办理系统，为本市政务服务需求提供数据共享服务，全市一体化在线政务服务平台基本建成。（建一体化在线服务平台 未来实现“政务一网通” ）