天津物联网建设规划和思路
摘要：4月1日，由中国电子学会主办、中国电子学会物联网专家委员会、深圳市物联传媒有限公司承办的2014(第五届)中国物联网大会暨国际物联网博览会在北京国际会议中心隆重开幕。天津市经信委副主任孙钢先生先生出席会议并以《天津物联网建设规划和思路》为题发表了演讲。
4月1日，为期两天的2014(第五届)中国物联网大会暨国际物联网博览会在北京国际会议中心隆重开幕。本次大会由工业和信息化部、国家发改委、中国科学技术协会指导，中国电子学会主办、中国电子学会物联网专家委员会、深圳市物联传媒有限公司承办。天津市经信委副主任孙钢先生先生出席会议并以《天津物联网建设规划和思路》为题发表了演讲。
会上孙钢先生汇报了天津的物联网产业的现状，他表示：“天津物联网发展不断取得新的突破。天津市委市政府对物联网发展非常重视，要求借鉴国内外物联网产业发展的一些经验，发挥天津优势，更好的发展。”
孙钢先生还就天津物联网产业下一步的发展提出了一些设想，如坚持以四化同步为统领，以技术创新和模式创新为动力，促进信息消费突破点；以物联网等新一代信息技术为支撑，大力发展新一代信息技术产品发展服务业，推动制造业和制造业融合发展；做强硬件，做好软件，做优平台，做精服务，倡导双层机制，引进大龙头、培育小巨人，把新一代信息服务产业打造成为引领天津经济发展新的引擎等。
以下为天津市经信委副主任孙钢先生的发言实录：
孙钢：各位专家、各位代表，大家下午好！物联网是新一代信息技术迅速发展的产物，物联网技术是促进感知、传输，促进资源共享、综合应用的融合性技术，具有广阔的发展前景，对经济和社会的发展具有重要的意义。国务院印发了关于加快培育和发展的战略性新兴产业的决定，和关于推进物联网有机健康发展的指导意见，国家发改委与14个部委也印发了十个物联网发展专项行动计划，工信部也成立了全国推进物联网发展的部级协调领导小组，提出了四大举措，来发展物联网产业。
今年的2月18日，国务院召开了全国物联网工作电视电话会议，马凯副总理在讲话当中就指出，物联网是新一代信息网络技术的高度集成和综合运用，是新一轮产业革命的重要方向和世界产业格局重要的重构、重要的推动力，物联网有利于促进我国经济社会健康发展，有利于改善公共服务和民生，有利于抢占国际竞争的制高点。根据这个会议的安排我也向大家汇报一下天津的物联网产业的现状和下一步一些考虑。
第一个方面，天津物联网发展不断取得新的突破。天津市委市政府对物联网发展非常重视，要求借鉴国内外物联网产业发展的一些经验，发挥天津优势，更好的发展。自滨海新区开发开放以来，中国的RFID产业联盟大唐电信和中兴通信等国内知名企业相继落户天津，同时汇集了天津大学、南京大学等一批有实力的技术研发、制造和系统集成企业，为物联网的发展奠定了一些基础。
物联网、RFID、传感器以及传输等信息技术，带城市的管理、安全生产、环境保护、食品安全、现代物流、农业等等领域广泛应用，我指的是比较现实的天津的一些应用，成效还比较明显。为提高城市的管理水平，惠及百姓生活，起到了积极的促进作用。
我们始终坚持两翼发展、创新引领、示范带头、普惠大众、踏实探索有利于天津发展的道路，一是改善民生、普惠大众是物联网发展的重要目标，在推进物联网的建设过程当中，始终讲服务百姓作为重要目标，从提升发展环境，拓展应用到资源共享，再到实施示范工程，每一次都贴近民众、改善生活，都让百姓感受到感受到信息的便利。
比如说以综合示范工程为例，是全国第一个具有实质性建设和运行的综合电网工程，也是目前国内最综合的智能电网的示范区，不仅风电、光伏发电等等可再生能源利用率达到20%以上，而且能够实现与物联网的融合，其遥控信息反馈的重要能力，可以到居住生活、工业设施、工业生产的全覆盖。再以管网安全示范工程为例，该工程为自来水燃气等公共事业管道和重要部委的压力温度等数据进行采集和分析，利用可视化系统动态监测管网运行状态，及时发现管网的异常等问题，启动应急保障预案，保障居民正常的能源供给。
二是，信息推动是推动物联网发展的动力。创新是物联网健康发展的引擎，一方面，鼓励技术创新、产品创新，鼓励企业从行业标准、核心技术和关键设备等方面进行实践。桥梁监测系统等一批示范工程项目，在国内同行业当中也属于领先的位置。另一方面，鼓励模式创新，通过商业模式创新完善示范工程可持续发展机制，电梯运行安全监控系统，在国内创新了模式，实现了经济和社会效益的同步发展。
其实我们在推动物联网与项目的时候，从市场需求分析好，另外主要解决的还是刚才陈总讲的那个模式，就是解决好政府、企业和市场的关系，谁来投资，谁来运行，最后谁来受益，这个关系我们研究透。
三是，两翼发展和推动互联网发展的实践模式。以应用带动产业发展，以产业促进应用升级，是我们一直坚持的原则。天津物联网产业发展，形成了物联网高性能服务器、移动集成电路、信息安全、软件等信息服务支柱产业，中国RFID产业联盟，大唐等一些知名企业落户天津，依托天津电子信息产业集群的优势，扎实推进物联网技术在环保监测、节能减排、智能交通、医疗卫生等智能农业领域等应用，天津作为农业物联网区域示范工程之一，积极探索推进物联网等信息技术在农业应用模式和路径初步建成了数据资源中心，并实现了25个级地环境数据在线采集，集成了17个数据库，各类应用系统88个，农产品实现了产品质量安全追溯，提高了农业生产和信息服务惠农水平。以食品安全监管系统为例，一是搭建全市食品安全监测系统，实现本市各相关部门信息惠及、整理、查询、分析和预警等功能，例如像畜禽疫病的监测、食品污染监测、食品源疾病监测、食品理化指标监测等，各司其职。二是，开展食品安全试点，通过RFID短信等物联网技术，对产品生产、加工、流通等关键信息技术采集和存储，为产品建立电子身份证和电子档案，消费者根据产品的标识码通过网站进行终端机和手机短信查询产品的信息，实现从产地到加工经营直到消费整个流通的闭环，确保食品安全。
第二个方面，我们的一些想法。坚持以四化同步为统领，以技术创新和模式创新为动力，促进信息消费突破点，以物联网等新一代信息技术为支撑，大力发展新一代信息技术产品发展服务业，推动制造业和制造业融合发展，做强硬件，做好软件，做优平台，做精服务，倡导双层机制，引进大龙头、培育小巨人，把新一代信息服务产业打造成为引领天津经济发展新的引擎。
首先，发展目标。新一代产业规模达到2千亿，培育和积聚物联网企业1千家以上，打造智慧城市、数字文化、智能终端、北斗卫星和信息安全创新性产业集群，掌握一批国内领先、国际先进的物联网核心技术，聚集国家级的科研机构等研发中心100家以上，完善产业服务体系，报天津建设成为国家级的物联网产业发展和应用示范基地和国家新一代信息服务产业的高地。
其次，主要任务。有那么几个业务方面的考虑，第一，信息系统设施，实现宽带天津工程，加快建设无线局域网，覆盖全市主要的场所，高清用户达到200万用户。第二，实现智慧城市示范工程，围绕便捷高效的智慧城市和应用管理体系，推进宽带城市、电子政务、智能电网、智能交通、智慧社保、智慧教育、智慧社区、智慧旅游、智慧港口等十个专项工程。
再次，两化融合思路推进的工程，推进云计算、大数据、物联网等新一代信息技术在农业、工业、服务业的全面渗透，综合提升和深化应用，加快建设滨海工业云平台，构建两化融合的技术支撑和服务体系，促进制造业与服务业的融合发展。
此外，民生领域的信息服务水平的提升工程。加快组织实施信息惠农工程，全面提升教育、医疗、养老、就业、社区、农业、农村等民生领域的信息化水平，支撑公路和智慧城市的设施化改造，城市的网格化管理和居民校区建设，进一步提升信息水平。刚才陈总也讲到了关于医疗健康这一块，天津准备在静海已经建的一大片的健康养老产业园，希望IT界的一些朋友愿意参与，到那去洽谈。
还有，要建立信息产业发展工程，围绕物联网、云计算、大数据等包括4G技术，着力发展具有知自主知识产权的移动通信、网络、存储、传感器、智能终端等核心技术研发。
最后，构建国家级的信息安全产业基地，加快国家信息安全产业基地建设，加大力度，引进一批国家信息安全产品的产业，构筑一流的信息安全为核心的新兴技术产业集群高低，加强信息安全测评认证，完善基础网络信息安全支撑工程。
随着京津冀的协同发展纳入国家战略，这个大家也都听说了，这次三中全会包括这次两会也提出这个，我们要紧紧抓住发展机遇，大力培育和发展物联网产业，突破一些关键核心技术，加快产业集群，在此我也欢迎咱们在座的，特别是一些兄弟省市，国内外企业界的朋友，到天津来莅临指导、寻求发展，我们坚信在国家组织协调推动下，物联网发展一定会抢占信息技术发展的先机和制高点，取得更加辉煌的成绩，预祝会议取得圆满成功。谢谢大家！