天津生态环境局政务服务事项“一次办”“网上办”
市生态环境局提高办事效率压缩审批时限
政务服务事项“一次办”“网上办”
本报讯（记者雷风雨）从市生态环境局昨天举行的新闻发布会上获悉，去年市生态环境局实施减少内部环节、提高办事效率等措施，大力压缩审批办理时限，为企业、群众办事提供了便捷的服务，进一步优化本市营商环境。
据市生态环境局政务处处长王松介绍，市生态环境局去年整体压缩事项的办理时限。经过多轮主动缩减，该局政务服务事项的承诺办理时限，整体上已压缩至法定办理时限的30%以内。“比如，‘海洋工程建设项目环境影响报告书许可’和‘废弃电器电子产品处理资格许可’两个事项，从法律规定的60天内压缩至目前的5天内办结，办理时限压缩了92%；‘海洋工程拆除或改作他用备案’承诺1天内办结，比法定办理时限的20天缩减了95%。”王松告诉记者。
同时，该局部分事项实行“无人审批”。依法需办理环境影响登记表的建设单位，在项目建成并投入生产运营前，登录建设项目环境影响登记表网上备案系统，在线填报并提交表格即可完成办理。扩大环评审批的豁免范围，对部分环境影响轻微的建设项目，制定并实施《差别化管理名录》，8个行业37个类别的项目免于环评管理，减轻了企业负担，特别是让中小微企业更多地享受到改革红利。去年下半年，该局还建立了网上自主申报审核系统，群众在家中1分钟内即可自行办理完毕。
此外，市生态环境局政务服务事项目前已100%实现“一次办”及“网上办”，企业可通过“网上申报材料+快递免费寄送审批结果”的服务模式，实现“一次都不跑”，为企业群众办事节约了时间。