天津市第九次党代表大会工作报告
进一步加快滨海新区开发开放
为天津科学发展和谐发展率先发展而奋斗
——在中国共产党天津市第九次代表大会上的报告
(2007年5月29日)
张高丽
同志们：
现在，我代表中国共产党天津市第八届委员会向大会作报告。
大会的主题是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，抓住难得的历史性机遇，进一步加快滨海新区开发开放，为实现科学发展和谐发展率先发展，把天津建设成为国际港口城市、北方经济中心和生态城市而努力奋斗。
一、过去五年的工作回顾
市第八次党代会以来，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，团结带领全市人民，加快推进改革开放和现代化建设，全面实现“三五八十”四大奋斗目标，顺利实施“三步走”战略和五大战略举措，发展水平显著提高，发展活力不断增强。天津进入了一个新的上升期，正在沿着科学发展的道路阔步前进。
综合实力显著增强。国民经济持续快速健康发展，2006年全市生产总值达到4337．7亿元，年均增长14．5％；财政收入达到925．6亿元，年均增长24．9％。改革开放成效显著。社会主义新农村建设扎实推进。人民生活水平进一步提高，城市居民人均可支配收入达到14283元，年均增长11．3％；农民人均纯收入达到7942元，年均增长10．5％。
滨海新区纳入国家发展战略。现代制造业基地初具规模，现代交通体系和物流体系框架基本建立，成为全市最大的经济增长点和促进区域发展的重要力量。国家确定滨海新区为全国综合配套改革试验区。渤海银行和产业投资基金已经设立。国内面积最大的东疆保税港区开发建设。航空、石化等重大产业项目建设正在推进。
城市载体功能日臻完善。海河综合开发改造取得突破性进展，服务型经济带、文化带、景观带开始显现。天津港建成了20万吨级深水航道和泊位。天津机场、城际铁路、高速公路、轨道交通、城市道路建设全面加快，基础设施承载能力进一步增强。荣获国家环境保护模范城市称号，城乡面貌发生了显著变化。
经济增长方式明显转变。扶持壮大了一批国内领先、世界一流的优势产业，脱胎换骨地改造了一批落后工艺和装备，淘汰了一批耗用能源原材料高、污染严重的产品，产业结构优化升级，经济布局趋于合理。新型工业化、信息化、万元生产总值能耗处于全国前列，集约型、节约型、生态型的发展模式开始形成。
各项社会事业全面发展。科技进步不断加快，综合实力保持全国先进水平。基础教育、职业教育、高等教育均衡发展，走在全国前列。公共卫生体系日益完善，抗击“非典”疫情取得重大胜利。文化体育设施逐步完善，群众文化生活不断丰富，竞技体育实现了新突破。就业人数持续增长，城镇职工基本养老、失业、医疗、工伤和生育保险制度全部建立，新型农村合作医疗取得突破性进展，社会保障水平明显提高。社会主义荣辱观的学习实践话动深入开展，宣传舆论保持正确导向，思想道德建设和精神文明创建活动扎实推进，民主法制建设不断加强，社会安定和谐。
党的建设进一步加强。深入开展学习《江泽民文选》活动，全面学习贯彻科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想。高标准地开展保持共产党员先进性教育活动，探索建立保持先进性的长效机制。坚持民主集中制，实行常委会定期向全委会报告工作制度。加快干部人事制度改革。加强领导班子建设和基层党组织建设。深入持久地开展党风廉政建设和反腐败斗争，保持了良好的党风、政风和社会风气。
总结过去的五年，成绩来之不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导的结果，是以张立昌同志为班长的市委团结带领广大共产党员和全市人民艰苦奋斗的结果。在此，我代表中共天律市委，向全市各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向为天津发展作出贡献的历届老领导，向离退休老同志，向中央各部门、各驻津单位，向驻津人民解放军和武警部队，向一切关心和支持天津现代化建设的海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
多年的探索和实践，不仅创造了丰硕的物质成果，也积累了宝贵的经验。
1．必须坚持正确的政治方向。我们始终坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，以科学发展观统领全局，用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践。坚决维护中央的权威，不折不扣地执行中央的各项决策部署，自觉与党中央保持高度一致，确保党的方针政策在天津的贯彻落实。
2．必须坚持与时俱进。我们把中央精神与天津实际紧密结合起来，适时提出符合时代要求、符合群众愿望的奋斗目标和工作思路。广泛深入地开展了创新大讨论和实践活动，解放思想、更新观念，深化改革、扩大开放，为经济社会发展注入了强大动力。
3．必须坚持科学发展。我们牢牢把握发展这个第一要务，把经济发展与社会发展统一起来，强调教育兴旺、天津兴旺，强调走科技路、吃科技饭，着力解决治本问题，着力解决协调问题，努力实现新区与老区、城市与农村、人与自然协调发展，走出了一条符合科学发展观要求、具有天津特点的发展路子。
4．必须坚持以人为本。我们牢记党的宗旨，想问题、定政策、办事情始终着眼于中低收入的大多数群众，在研究发展时，注重改善民生；在制定改革措施时，注重群众的承受能力；在为群众办实事时，注重过程与结果的统一，不断促进社会公平，不断促进人的全面发展，充分体现社会主义制度的优越性。
5．必须坚持争创一流。我们牢固树立高水平是财富、低水平是包袱的发展理念，不论是制定发展目标，还是研究发展举措，始终坚持更高标准、追求更高水平，思路上与时俱进，工作上持之以恒，努力做到经济发展高水平、文化发展高品位、人的发展高素质。
6．必须坚持党的领导。我们按照总揽全局、协调各方的原则，完善党的领导方式和执政方式，支持市人大常委会、市政府、市政协履行职能，不断增进全市的大团结，形成了同心同德干事业的强大合力。弘扬求真务实精神，按科学规律办事，努力使各项工作经得起实践、群众、历史的检验。
在充分肯定成绩的同时，还必须清醒地看到存在的困难和问题。突出表现在：经济规模还不够大，结构性矛盾比较突出，自主创新能力不够强，服务业发展相对滞后，节能减排任务艰巨。一些中小企业缺乏活力，个体私营、民营经济发展较慢，服务区域发展的能力需要增强，投资环境需要进一步改善。城乡规划、建设和管理水平有待提高，社会保障能力还不够强，一些群众生活还比较困难，就业压力依然较大，社会管理体制尚不完善。民主法制建设、精神文明建设和党的建设还存在薄弱环节，形式主义、官僚主义、行业不正之风等依然存在，腐败现象还时有发生。我们的思想观念、体制机制、创新能力还不能很好地适应经济社会发展的要求，领导现代化建设的能力和水平需要进一步提高。对此，我们必须高度重视，切实加以解决。
二、今后五年的目标任务
今后五年，是天津科学发展、和谐发展、率先发展的关键时期。以胡锦涛同志为总书记的党中央，站在时代发展的高度，提出了科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想，为我们全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设指明了前进的方向，提供了强大的思想武器。我们一定要深刻领会、准确把握，更好地指导实践。
置身经济全球化和区域经济一体化深入发展的时代潮流，置身我国经济社会进入科学发展的历史阶段，我们面临的机遇前所未有，挑战也前所未有。继上世纪八十年代兴办经济特区、九十年代开发浦东新区之后，党中央、国务院从全国发展的大局出发，作出了进一步加快天津滨海新区开发开放的重大决策，国家“十一五”规划纲要作出了具体部署，国务院制定了实施意见。我们要把思想和行动统一到中央的决策部署上来，增强机遇意识、创新意识、实干意识，紧紧依靠全市党员和干部群众，在历届市领导班子打下的良好基础上，努力开创各项工作的新局面。
今后五年工作的指导思想是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真学习和贯彻落实党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观，继续实施“三步走”战略和五大战略举措，与时俱进，开拓创新，以滨海新区开发开放为龙头，把深化改革、扩大开放作为根本途径，大力实施富民强市、科教兴市、城乡一体化发展战略，显著提高综合实力、创新能力、服务能力和国际竞争力，扎实推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，实现科学发展和谐发展率先发展，努力建设经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美、人民富裕的国际港口城市、北方经济中心和生态城市。
今后五年的奋斗目标是：
——经济发展再上新台阶。2011年全市生产总值超过8000亿元，人均超过8000美元，财政收入突破2000亿元，万元生产总值能耗下降20％，经济素质显著提高，经济实力显著增强，北方经济中心地位初步确立。
——开发开放实现新突破。滨海新区综合配套改革取得重大进展，适应市场经济发展的新体制、新机制率先完善，新的区域发展模式基本建立，国际化、区域化进程明显加快，服务和带动能力全面增强，国际港口城市的作用更加突出。
——人民生活达到新水平。城乡居民收入显著增加，城镇登记失业率保持较低水平，城乡社会保障体系进一步完善，人民生活质量明显提高，富裕程度处在全国前列。
——社会和谐创造新局面。民主法制建设不断加强，社会公平和正义进一步实现。科教更加进步，文化更加繁荣，公民的思想道德和科学文化素质显著提升，科技实力、教育水平、文化竞争力居全国前列。平安建设扎实推进，社会更加安全稳定和谐。
——城乡建设展现新面貌。区域发展更加协调，城乡一体化进程明显加快。基础设施更加完善，载体功能不断增强。规划、建设和管理水平显著提高，特色品位更加鲜明，充分展现天津的深厚历史文化底蕴、独特自然风貌和大都市现代化气息。
——生态环境得到新提升。水土资源有效保护和利用，环境综合整治成效明显，减排减放目标确保实现，城市绿地和森林覆盖面积持续扩大，人居质量明显提高，生态城市建设取得更大进展。
实现上述目标，必须把握三个关键：
一是坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，在科学发展上下功夫。深刻认识科学发展观的丰富内涵，更新发展观念，创新发展模式，提高发展质量，着力调整经济结构和转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和解决民生问题，努力做到速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调。
二是坚持以人为本、关注民生、促进公平，在和谐发展上下功夫。统筹城乡、区域、经济社会、人与自然的和谐发展，正确处理改革发展稳定的关系。认真解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断提高人民群众物质文化生活水平，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
三是坚持解放思想、与时俱进、开拓创新，在率先发展上下功夫。要牢固树立与科学发展观要求相适应的思想观念，不断开阔视野，勇于探索，用发展的办法解决前进中的问题，用市场经济的手段管理经济，用创新的精神培植新优势。坚持从天津实际出发，既保持政策的稳定性和连续性，又居安思危，比学先进，创新发展，建立比较完善的社会主义市场经济体制，率先基本实现现代化。
三、进一步加快滨海新区开发开放
进一步加快滨海新区开发开放，决定天津的前途命运，牵动区域协调发展的全盘，关系全国发展的大局。要按照党中央、国务院确定的指导思想、基本原则、功能定位和主要任务，把加快滨海新区开发开放作为全市工作的重中之重，依托京津冀，服务环渤海，辐射“三北”，面向东北亚，努力建设成为我国北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心，逐步建成经济繁荣、社会和谐、环境优美的宜居生态型新城区，在带动天津发展、推进环渤海区域经济振兴、促进东中西互动和全国经济协调发展中发挥更大作用。
一是实现跨越发展，充分发挥引擎作用。要尽快壮大经济实力、科技实力，形成产业带动、技术引领的发展格局。规划建设好8个产业功能区，发展支柱产业、高新技术产业、现代服务业和海洋经济，构筑高层次的产业结构。建设科技研发中心和高科技企业孵育基地，建设民航科技产业化基地、工业生物研发转化基地、国家生物医药国际创新园等高科技产业聚集区，使滨海新区真正成为先进技术的承接地和扩散地，成为高新技术的原创地和产业化基地。抓好重大产业项目的投产达标、开工建设和储备报批，推进空客A320系列飞机总装线、百万吨级乙烯、千万吨级炼油、渤海化工园暨天碱搬迁改造、高新纺织工业园、无缝钢管、造修船基地等重大项目建设，不断增强发展后劲。
二是搞好综合配套改革试验，充分发挥示范作用。要认真借鉴国际通行做法，学习经济特区、浦东新区和沿海开放城市的成功经验，先行先试一些重大的改革开放措施，成为深化改革、创新发展的先导区。推进金融改革和创新，探索金融企业、金融业务、金融市场和金融开放等方面的重大改革，发展各类基金，争取设立全国性非上市公众公司股权交易市场，建设与北方经济中心相适应的现代金融服务体系和金融改革创新基地。积极推进科技体制创新，完善科技投融资体系，创新科技开发与管理模式。推进涉外经济体制创新，深化国际贸易、航运、物流和口岸管理体制改革。推进土地管理模式创新，深化土地流转制度改革，建立统一的土地利用规划体系。进一步深化体制改革，要在调查研究的基础上，抓紧建立有利于强化统一领导，理顺利益关系，充分调动各方面的积极性，充满生机与活力的管理体制机制。
三是增强综合功能，充分发挥服务作用。要建设世界一流大港，发展内陆“无水港”，建成面向东北亚、辐射中西亚的国际集装箱枢纽港和我国北方最大的散货主干港。改造扩建天津滨海国际机场，建成我国北方航空货运中心和客运干线机场。建设一批公路、铁路等重点交通项目，畅通与周边地区和腹地的联系。充分发挥国际贸易与航运服务中心作用，高标准建设电子口岸，完善大通关体系，积极参与西部大开发、东北地区老工业基地振兴和中部地区崛起，充分体现滨海新区连接国内外、联系南北方、沟通中西部的枢纽功能。
四是扩大对内对外开放，充分发挥门户作用。要下功夫提高开放的层次和水平，注重引进更多的国内外大公司的地区总部、研发机构和营销中心，注重引进规模大、带动性强、技术水平高、影响长远的关键项目。加快建设东疆保税港区，发展国际中转、国际配送、国际采购、国际转口贸易和出口加工，探索海关特殊监管区域管理制度创新。积极推进保税物流园区与港区联动发展。密切与周边地区的联系，建立和完善互惠互利的合作机制，创造诚信法制的市场环境和务实高效的服务环境，使滨海新区成为国内外客商云集的投资热土，成为先进制造业的聚集区、国际物流的集散区、服务外包的承接区，成为环渤海区域和北方各省区市走向国际市场的绿色通道。
五是建设宜居生态新城区，充分发挥带头作用。要充分考虑资源环境的承载能力，新上项目严把技术水平关、资源消耗关、环境保护关，坚决杜绝高耗能高污染的企业落户新区。建设和保护500平方公里的南北重要生态功能区，加强湿地、海域保护，搞好大气和水环境综合整治。建设循环经济示范区，形成若干条循环经济产业链。提高土地投资强度和产出效益，使土地资源优势能够持久有效地发挥作用。发展海水淡化产业，扩大海水直接利用、再生水生产和使用规模。发展新能源，改善能源结构。搞好绿化生态建设，创造宜居的生活环境。
同志们，进一步加快滨海新区开发开放，是党中央、国务院赋予我们的神圣使命。我们一定要抢抓机遇，埋头苦干，奋发有为，决不辜负党和人民的殷切期望。
四、努力促进经济又好又快发展
富民强市，发展是根本。要紧紧抓住发展这个第一要务，坚持好中求快，又好又快，在好上下功夫、见效果、上水平。
1．加快经济结构战略性调整，在转变经济增长方式上走在前列
产业结构调整的重点是，提升优化第一产业，做强做大第二产业，大力发展第三产业，形成高端化、高质化、高新化的产业结构。要坚持走新型工业化道路，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，提高产业集中度，提高产业技术水平，着力发展优势支柱产业、大型企业集团和知名品牌。实施高新技术产业带动战略，继续推进工业东移，加快电子信息、汽车制造、石油和海洋化工、石油钢管、优质钢材和高档金属制品、现代医药、绿色能源和环保等优势产业基地建设，发展航空航天、风力发电设备、绿色食品等新兴产业，用先进适用技术改造振兴装备制造业和轻纺等传统产业，促进产业链向高端扩展，形成更多的产业集群。实施大企业集团带动战略，打破地区、行业和所有制界限，通过完善市场竞争环境，实行以产品为龙头的资产重组，推动生产要素向优势企业集中，培育一批销售收入百亿、千亿元的大集团。多方面创造条件，支持中央驻津企业发展。实施品牌带动战略，壮大已有名牌，培育具有自主知识产权、市场占有率较高、国内外影响大的知名品牌，形成更多的拳头产品。
要大力发展服务业，使服务业增加值占全市生产总值的比重达到45％。发展海河经济，建设一批现代服务业设施，充分体现服务业的聚集效应。发展金融业，吸引更多的银行、保险、证券等金融中介机构，完善农村金融服务体系，鼓励金融机构创新产品与服务，拓宽直接融资渠道，促进区域金融合作，加强金融监管，更好地发挥金融对经济社会发展的杠杆、推动和服务作用。发展现代物流业，建成天津港散货物流中心、集装箱物流中心、保税区空港国际物流区、沃尔玛北方国际物流中心等规模大、水平高的物流产业园区，建设一批覆盖范围广的加工配送分拨中心和生产资料市场，引进国内外知名物流企业聚集天津，形成多层次、开放型、高效便捷的物流体系。发展商贸流通业，完善市场体系，整合行业资源，培育大型集团，增强商品集散能力，引导和扩大消费。发展旅游业，充分利用多种旅游资源，深度开发系列旅游产品，全力打造“近代中国看天津”等文化旅游品牌，加快建设旅游休闲度假基地，扩大区域旅游合作。发展信息、中介、会展、创意等产业，发展社区服务业，促进房地产业持续健康发展，建设服务外包基地，培育新的服务业增长点，更好地为生产和生活服务。
要统筹区域发展，在滨海新区、中心城区、各区县三个层面上全面推进。滨海新区要充分发挥带动作用，制定政策措施，建立优势互补、利益共享的机制，形成全市支持新区率先发展、新区带动区县加快发展的良好局面。中心城区要大力发展服务业和都市型工业，繁荣各项社会事业，逐步形成以服务经济为主的产业结构，为全市发展提供智力支持和服务保障。各区县要立足自身优势，确定产业发展方向，突出主业，形成特色，因地制宜，多元发展。市里要从多方面加大支持力度，通过科学规划确定区域功能，通过完善政策协调利益关系，通过搞好服务促进区县发展。要采取多种措施，加大对各区县特别是条件较差区县的扶持力度，使区县的经济实力尽快壮大起来，形成三个层面各具特色、良性互动、协调发展的新格局。
个体私营经济、民营经济和中小企业具有巨大的发展空间和潜力。要真正转变观念，切实落实政策，创造公平竞争的环境，在市场准入、金融支持、土地使用等方面一视同仁，放开领域，放宽条件，放手发展，支持个体私营、民营等非公有制经济参与国企改革，鼓励支持个体私营、民营企业做大做强，发展企业集团，走现代企业发展的路子。要加大对中小企业支持力度，切实解决融资难的问题，引导和鼓励科技型、都市型、服务型中小企业加快发展。围绕优势产业和大型企业，积极发展零部件配套产业，拉长产业链，提高自我发展能力，形成“专、精、特、新、强”的中小企业群体，使个体私营经济、民营经济、中小企业发展成为天津经济增长的新亮点。
2．加快城乡一体化发展，在社会主义新农村建设上走在前列
要按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，全面推进社会主义新农村建设，坚持统筹城乡发展方略，统筹发展规划，统筹基础设施建设，统筹重大产业项目布局，统筹社会事业发展，统筹城乡劳动力市场，实现城乡联动，工农联动，不断提高融合度，形成以工促农、以城带乡的长效发展机制。要坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，稳定党在农村的基本政策，加快公共财政向“三农”倾斜、公共设施向“三农”延伸、公共服务向“三农”覆盖，把各项支农惠农政策落到实处，真正做到予得更多、取得更少、放得更活，促进农业强起来、农民富起来、农村繁荣起来。
建设社会主义新农村，必须把重点放在发展农村经济、增加农民收入上。要大力发展现代农业，按照沿海都市型农业的发展方向，深化农业结构调整，加快农业科技进步，实施农业标准化，积极发展农业机械化，加强农田水利设施，建设发展高产、优质、高效、生态、安全农业，努力提高单位面积种植效益。扶持壮大龙头企业实力，发展专业合作经济组织，逐步实现区域化布局、规模化生产、产业化经营、社会化服务，提高农业综合生产能力。大力发展农村二三产业，引导农村劳动力向非农产业转移，拓宽农民增收渠道，壮大农村集体经济。大力发展农村公共事业，搞好道路、照明、通讯、供排水、清洁能源、环境整治等基础建设，加强农村教育、科技、卫生、文化等设施建设，扎实推进示范小城镇和文明生态村建设，进一步改善农村生产生活条件。全面提高农民素质，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民。
3．加快自主创新，在创新型城市建设上走在前列
要完善科技创新的体制机制。建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，建设支持自主研发、促进成果转化的科技服务体系，建设学科优势明显、以应用基础研究为特色的知识创新体系，提高开放条件下的原始创新、集成创新知识和引进消化吸收再创新能力。深化科技体制改革，优化科技资源配置，充分发挥高等院校、科研机构的作用，促进多层次、多形式的联合与协作，形成科技创新的整体合力。增加科技投入，调整优化财政投入结构，加大对新技术、新产业的支持力度，发展和吸引创业风险投资并建立完善退出机制，积极吸引社会资金、民营资金和海外资金，形成多元化、多渠道的科技投入格局。进一步营造创新环境，加强政策导向，优化公共服务，重视专利发明，提高知识产权创造、管理、保护、运用能力，鼓励知识、技术、管理等要素参与分配。加强科普工作，提高全民科学素质，在全社会形成崇尚创新、支持创新和追求创新的良好氛围。
要加强重点领域的自主创新。紧紧扭住为经济社会发展服务这一中心任务，把握战略重点，集结科技力量，组织重大项目攻关，通过重点领域的突破，带动整体科技水平的提升。重点掌握电子信息、生物与现代医药、化工、装备制造业、现代服务业、都市农业等领域的核心技术和关键技术；重点突破新能源与节能、资源与环境等领域的关键技术；重点解决人口与健康、城建与交通等领域的关键技术。做大做强国家级软件、新能源、纳米技术、现代中药和环保科技等产业化基地，抓好高性能计算机、半导体照明、电动汽车、应用型集成电路芯片及终端产品、治疗艾滋病新药、现代装备制造等一批新的高新技术产业化重点项目建设。超前部署应用基础研究和前沿技术开发，增加技术储备，增强科技发展后劲和持续创新能力。
要构筑强大的人才优势。坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，采取更加有力的措施，培养大批专业技术人才和高技能人才，造就具有现代经营管理理念、富有创新精神的企业家队伍，引进高层次人才特别是领军人物，努力做到人才数量显著增加、人才质量显著提高、人才结构显著优化，形成与天津发展相适应的多层次、多门类的人才队伍。要大胆使用人才，鼓励创新，宽容失败，提供宽松的环境和广阔的舞台，帮助他们解决后顾之忧，充分调动人才的积极性、主动性和创造性。
4．加快生态城市建设，在资源节约、环境保护上走在前列
要实施天津生态城市建设规划纲要。巩固和发展创建国家环境保护模范城市成果，创建国家园林城市和卫生城市，努力实现经济社会持续发展、资源利用率持续提高、污染排放持续减少、生态环境持续改善。要严格环境准入，加快利用先进技术改造高耗能高污染的行业和企业，坚决淘汰落后生产能力。大力发展循环经济，有效利用清洁能源和可再生能源，加强资源综合利用，形成低投入、低消耗、低排放、高效率、节约型生产方式。严格落实节能减排目标责任制，建立更加有效的监督管理体系，确保完成节能减排的硬性指标。加强生态保护与建设，综合治理重点地区的环境污染，搞好净化、绿化、美化，提高环境质量。依法强化土地管理，重视土地后备资源开发，提高土地集约化利用水平。
要增强城市载体功能。坚持高起点规划，按照国际一流水平，全面提升已有规划，搞好重点区域专项规划，严格规划的管理和监督，体现规划的先导性、科学性和权威性，充分体现现代化大都市的风貌，经得起历史的检验。坚持高水平建设，继续推进海河综合开发改造，争抢服务功能，优化人文环境。抓紧建设和完善以海港、空港，高速铁路、高速公路，快速路、快速轨道交通为重点的现代基础设施体系；完善以水、气、热、电力、通讯为重点的地下综合管网体系；完善以中心城区、滨海新区、11个新城和中心镇为重点的城镇体系；完善以公园绿地、环城绿化带、森林公园风景区建设为重点的都市绿化体系，做到空间布局合理，区域功能清晰，历史文脉传承，文化内涵丰富，城市个性突出，生态环境优美。严格保护文物古迹、历史建筑和文化风貌区。坚持高效能管理，按照属地管理原则，继续下放管理权限，健全城市管理机制，落实城市管理责任，提高城市现代化管理水平。坚持为了群众、相信群众、依靠群众的理念，共同把城市规划好、建设好、管理好。
5．加快改革开放，在完善社会主义市场经济体制上走在前列
要深化行政管理体制改革，进一步减少和规范行政审批，加强社会管理和公共服务职能，改进管理方式，提高办事效率，降低行政成本，营造一流环境，为基层、为企业提供优质、高效、便捷的服务。深化国有企业改革，积极推行股份制改革，健全法人治理结构，完善现代企业制度和现代产权制度。加强国有资产监管，建立国有资本经营预算制度，规范授权经营，确保国有资产保值增值。分类推进事业单位改革。加快要素市场体系建设，发展资本、产权、土地、技术和劳动力等市场，规范发展各类中介组织，建设社会信用体系，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，提高改革决策的科学性、改革措施的协调性，确保各项改革顺利推进。
要高标准、高水平扩大开放，以开放促改革、促调整、促发展。围绕产业发展战略，以引进先进技术、先进管理和智力为重点，提高招商引资水平。只要是好项目，不论大中小，不论内外资，不论所有制，都要积极引进。高水平地办好各类经济技术开发区。加快转变外贸增长方式，优化进出口商品结构，培育自主品牌，增强防范贸易风险的意识和能力，提高对外贸易的质量和效益。加强外事工作，搞好对口支援，促进共同发展。积极创造条件，鼓励和支持企业“走出去”，开展多种形式的合资合作，搞好境外工业园和贸易区，拓展更大的发展空间，使天津成为全国开放程度最高、发展活力最强、最具竞争力的地区之一。
五、共建共享社会主义和谐社会
要按照构建社会主义和谐社会的总要求，更加注重解决民生问题，更加注重利益协调，更加注重社会公平，全面构建和谐天津，真正做到在共建中共享、在共享中共建。
1．着力改善民计民生，保障群众安居乐业
坚持以人为本，高度关注民生，把更多精力用到关心群众生产生活上，把更多财力投到群众直接受益的事情上，切实解决好群众利益问题。
要积极扩大就业再就业。建立促进就业长效机制，开发更多的就业岗位，抓好劳动者的职业技能培训，完善和落实就业再就业政策，统筹做好城镇新增劳动力就业、农村富余劳动力转移就业、下岗失业人员再就业工作，加强高校毕业生就业指导和服务，着力帮助零就业家庭和就业困难人员就业。完善劳动关系协调机制，加大劳动保障监察力度，维护劳动者合法权益。
要千方百计增加群众收入。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，调整分配关系，规范分配秩序。进一步落实增加群众收入的各项政策，完善企业职工工资正常增长机制，建立农民增收减负长效机制，确保城乡居民收入随着经济发展有较大幅度提高，家庭财产普遍增加，走共同富裕的道路。
要不短健全社会保障制度。加快建立健全覆盖城乡居民的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险制度，扩大基本养老保险覆盖面，建立农村社会养老保险制度，做好被征地农民保障工作。完善城镇职工基本医疗保险制度，建立以大病统筹为主的城镇居民医疗保险，全面推行新型农村合作医疗制度，推进农民工工伤保险和大病医疗保障工作。完善失业、工伤、生育保险制度。健全城乡最低生活保障制度。全面落实优抚安置政策。发展社会福利和慈善事业。发挥商业保险在健全社会保障体系中的重要作用。更加关心困难群众，加大救助和帮扶力度，切实保障他们的基本生活。
要改善群众的居住条件。深化住房制度改革，调整住房供应结构，强化房地产市场监管，搞好新型居住区建设。扩大住房保障覆盖面，加快建设经济适用房、廉租房、经济租赁房和还迁安置房。继续实施旧楼区综合整治，扎实推进市区分散危陋平房拆迁改造，稳步开展“城中村”改造。大力发展物业服务，努力提高物业管理水平。
要创造良好的生活环境。搞好商贸设施建设，推进商业服务网点的连锁经营和规范化管理。整顿和规范市场秩序，强化对食品、药品、餐饮卫生的监管。搞好街道里巷整治、乡村公路整修，低洼片排水设施和供水供气等旧管网改造，加快老住宅供热补建。加大城乡环境整治力度，搞好垃圾和污水处理，治理白色污染，清理户外广告。优先发展公共交通，加快向远郊县延伸，搞好停车设施建设，加强交通秩序管理，方便群众出行。
要加强和改进社会管理。创新体制，完善政策，整合资源，进一步形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。健全基本公共服务体系，发展电子政务，改进服务方式，提高服务质量。加强社会工作人才队伍建设，提高专业化社会服务水平。加大投入，完善设施，加强城乡社区建设，发挥居民委员会、村民委员会和各类社会组织的作用，开展社区群众性自助和互助服务，努力把社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会共同体。群众利益无小事。我们一定要把关系群众利益的事情想全想细、办实办好，让群众真正得到实惠。
2．着力发展社会事业，促进均衡协调发展
要坚持教育优先发展，更加注重教育的普惠性，保证财政性教育经费增长幅度明显高于财政经常性收入增长幅度。落实义务教育经费保障机制，继续搞好中小学布局调整，加快推进城乡基础教育一体化。大力发展职业教育，办好国家职业教育改革试验区，加快培养技能型实用人才。加大支持力度，推进大学建设，抓好重点学科、重点实验室、重点人才三个关键，办出特色、办出品牌、办出水平。引导民办教育健康发展。积极发展多种形式的继续教育。完善教育助学体系，做好家庭经济困难学生的资助工作。全面实施素质教育，推进教育教学和招生考试制度改革，努力建设一支高素质的教师队伍。
要坚持公共医疗卫生的公益性质，深化医疗卫生改革，强化政府责任，严格监督管理，建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度。加大投入力度，加快公共卫生体系、医疗救治体系和卫生监督体系建设，不断提高预防保健和疾病控制水平。抓好重点传染病和慢性病防治，加强计划免疫和妇幼保健工作。统筹城乡卫生事业发展，积极推进卫生资源调整，重点加强农村三级卫生服务网络和以社区卫生服务为基础的新型城市卫生服务体系建设。积极扶持中医药发展，促进中西医结合。加强医德医风建设，构建和谐的医患关系。深入开展爱国卫生运动。
要做好计划生育工作，提高出生人口素质。加快发展妇女儿童、青少年和残疾人事业。做好老龄工作。大力发展体育事业，加强城乡社区体育设施建设，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。积极协助办好北京奥运会，并以此为契机，提升市民文明素质，推动全市各项工作，展示天津的良好形象。
3．着力建设和谐文化，提高城市文明程度
要牢牢把握社会主义核心价值体系这个根本，坚持社会主义先进文化的前进方向，不断巩固和发展马克思主义在意识形态领域的指导地位。加强马克思主义理论研究和建设，实施哲学社会科学重点学科建设工程。坚持正确的舆论导向，充分发挥主流媒体的作用，努力营造良好的舆论环境。做好新形势下的思想政治工作，树立和宣传先进典型，激发全市人民热爱天津、建设家乡、发展天津的责任感和创造性，最广泛最充分地调动起一切积极因素。大力弘扬社会主义荣辱观，深入实施公民道德建设工程，加强和改进未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育。推进政务诚信、商务诚信、社会诚信建设，增强全社会诚实守信意识。广泛开展和谐创建与群众性精神文明创建活动，深化“五个一”创建、“六进社区”和“三下乡”等活动。注重人文关怀和心理疏导，引导人们树立积极向上的社会心态，促进家庭和美、邻里和睦、人际和谐。加快建立覆盖全社会的公共文化服务体系，加大公共文化设施建设力度。繁荣文艺创作，积极发展群众文化，不断满足群众多层次、多样化的精神文化需求。加强历史文化遗产的保护和利用。深化文化体制改革，完善文化产业政策，培育文化市场主体，加快文化资源整合，搞好文化市场管理。进一步扩大对外宣传，积极开展对外文化交流，推进文化创新，努力把天津建设成为富有独特魅力和创造活力的文化强市。
4．着力发展民主政治，维护社会公平正义
要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，不断巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。坚持和完善人民代表大会制度，支持人民代表大会及其常委会履行宪法和法律赋予的职责，进一步发挥人大代表的作用，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，更好地发挥协调关系、汇集力量、建言献策、服务大局的作用。巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。加强同各民主党派和无党派人士的合作共事。认真做好民族、宗教、对台和侨务工作。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的作用。进一步扩大基层民主，完善民主管理制度，推进政务公开、厂务公开、村务公开和社区事务公开，发挥社会自治功能。积极推进依法治市。加强和改进地方立法工作，提高立法质量。加快建设法治政府，全面推进依法行政。完善司法体制机制，加强社会和谐的司法保障。积极发展法律服务，认真做好法律援助和司法救助工作。深入开展法制宣传教育，提高领导干部依法办事的能力，增强广大群众的法制观念，形成全社会自觉学法守法用法的社会风气。
5．着力建设平安天津，全力维护社会稳定
发展是第一要务，稳定是第一责任。要深入推进平安天津建设，切实加强和改进新时期的群众工作，注重从源头上预防社会矛盾，探索和建立化解各种矛盾的机制。坚持工作重心下移，领导指挥前移，抓基层、抓基础、抓队伍，落实严格的维护稳定责任制，积极预防和妥善处置群体性事件，努力把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态，各保一方平安。高度重视群众来信来访，进一步畅通诉求反映渠道，及时倾听群众的意见和呼声。坚持打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众的方针，加强社会治安综合治理，依法打击各种犯罪活动，扫除黄赌毒等社会丑恶现象。增强国家安全意识，严厉打击境内外敌对势力的渗透、颠覆、破坏活动。深入开展社会主义法治理念教育，加强政法队伍建设。进一步完善应急管理体制机制，有效应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件，提高危机管理和抗风险能力。切实加强安全生产工作，坚决防止重特大事故发生。
要深入开展国防教育，完善国防动员体制机制，加强民兵、预备役部队建设，充分发挥驻津人民解放军部队、武警部队在全市经济社会发展中的重要作用。要搞好双拥共建活动，不断巩固和发展天津军政军民团结的良好局面。
六、加强党的执政能力建设和先进性建设
实现天津发展的宏伟目标，关键在党。要坚持党要管党、从严治党的方针，以党的执政能力建设和先进性建设为重点，全面加强党的思想、组织、作风和制度建设，扎实推进党的建设新的伟大工程，提高科学执政、民主执政、依法执政的能力和水平，为经济社会发展提供坚强有力的保证。
1．加强思想政治建设，用党的创新理论武装头脑、指导实践。要坚持把理论学习放在首位，深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习党的十六大以来中央提出的科学发展观灯一系列重大战略思想。党的十七大召开后，要认真抓好十七大精神的学习和贯彻落实，，始终与党中央保持高度一致。主动适应新形势、新阶段、新任务的要求，进一步解放思想，开拓创新，牢固树立敢闯敢试、勇于争先的观念，立足全局、主动服务的观念，踏实干事、务求实效的观念。发扬理论联系实际的学风，加强对重大现实问题的研究与思考，把学习的收获转化为谋划发展、领导发展的本领。进一步加大教育培训力度，加强对各种新知识的学习，优化知识结构，增强业务素质，不断提高领导干部贯彻落实科学发展观的知识水平和工作水平。
2．加强领导班子建设，造就奋发有为、干事创业的干部队伍。要坚持正确的用人导向，用科学发展观的要求看干部，以群众公认选干部，凭良好政绩用干部，在干中锻炼、在干中考察、在干中真正把善于领导科学发展、和谐发展、率先发展的优秀干部选拔上来，努力把各级领导班子建设成为朝气蓬勃、奋发有为、团结和谐的坚强领导集体。支持鼓励那些敢抓善管、勇于创新、锐意进取的干部，关心关注那些不图虚名、不事张扬、埋头苦干的干部，给肯干事的人以机会，给能干事的人以舞台，给干成事的人以激励，努力形成风正气顺心齐、想干会干干好、团结一致干事业、齐心协力促发展的良好环境。大胆选拔使用德才兼备的年轻干部，注重对妇女干部、少数民族干部、党外干部的培养选拔和使用。要加大干部交流力度，使干部在多岗位、多方面锻炼提高。挑选优秀干部，加强一线工作。积极推进干部人事制度改革，增强干部队伍的活力。关心照顾老干部，认真做好离退休工作。不断完善领导体制、领导方式和工作机制，推进决策的科学化、民主化。认真贯彻民主集中制，积极发展党内民主。重要事项集体研究、集体决定。着力提高各级领导班子和领导干部议事决策的能力、改革创新的能力、团结共事的能力、处理复杂问题的能力和推动工作落实的能力，更好地发挥党委总揽全局、协调各方的作用。认真落实体现科学发展观要求的领导班子和领导干部综合考核评价办法，建立健全决策目标、执行责任、考核监督三个体系，明确责任，恪尽职守，严格考核，确保各项工作高效运转，落到实处，见到效果。
3．加强基层组织建设，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力。基础不牢，地动山摇。要全面加强基层党组织建设，选好带头人，认真落实基层党建工作责任制，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。深入推进“强基创先”工程，切实加强农村、企业、城市社区、机关和学校、科研院所、文化团体等基层党组织建设，推进新经济组织、新社会组织的党建工作。进一步建立健全保持共产党员先进性的长效机制，扎实抓好党员经常性教育。建立城乡一体的党员动态管理机制。认真做好发展党员工作。大力加强基层政权建设，真正重视、真情关怀、真心爱护基层干部，帮助他们解决实际困难，努力为他们创造良好的工作和生活条件。
4．加强干部作风建设，进一步密切党同人民群众的血肉联系。各级领导干部要始终牢记“两个务必”，大力倡导八个方面的良好风气，切实增强忧患意识、公仆意识、节俭意识，全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、干部生活作风建设，弘扬新风正气，抵制歪风邪气，反对弄虚作假，真正做到为民、务实、清廉。始终牢记党的宗旨，坚持立党为公、执政为民，把实现好、发展好、维护好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，大力提倡讲实话、察实情、求实效，多办顺应民意，化解民忧、为民谋利的实事。要大力弘扬求真务实的精神，坚决精简会议文件，深入基层调查研究，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念，反对表面文章，力戒形式主义、官僚主义。始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，坚决反对铺张浪费和大手大脚，自觉抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风。各级领导干部要始终保持昂扬向上的锐气、知难而进的勇气、争创一流的志气，用心把握，用心工作，用心落实，切实把心思和精力用在干事创业上，用在科学发展上，用在全心全意为人民服务上。
5．加强党风廉政建设，永葆共产党人的政治本色。要坚定不移地贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉战略方针，完善惩治和预防腐败体系，把反腐倡廉工作融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设之中，不断拓展从源头上防治腐败的工作领域。深入开展警示教育，坚持从基本觉悟抓起，在治本上下功夫。领导干部带头廉洁自律，筑牢拒腐防变的思想道德防线。进一步加强巡视工作，加强对领导机关、领导干部特别是各级领导班子主要负责人的监管。严肃党纪国法，坚决查处各类违纪违法案件，坚决惩处腐败分子。大力加强党风政风建设，坚决纠正损害群众利益的不正之风，着力解决群众反映强烈的突出问题，建立健全纠风工作的长效机制，切实维护群众的合法权益。进一步抓好反腐倡廉工作体制机制创新，努力形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制，确保权利正确行使和干净运行。认真落实党风廉政建设责任制，切实抓好责任分解、责任考核、责任追究三个环节，把党风廉政建设和反腐败斗争不断推向深入。
同志们，机不可失，时不再来。面对光荣而又艰巨的任务，让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，求真务实，开拓创新，为进一步加快滨海新区开发开放，为天津科学发展和谐发展率先发展而努力奋斗！