天津市加快发展信息服务业
信息产业一直是天津市近年来的支柱产业，去年全市信息产业实现收入2597亿元。信息产业包括信息制造业和信息服务业两大部分。前者发展很快，相比之下，天津的信息服务业就显得比较薄弱，去年全市信息服务业的营业收入仅为229亿元。
信息产业发展的不均衡，引起市政协委员的高度重视。今年年初，市政协委员林心宪递交提案，建议本市加快发展信息服务业。提案引起有关部门的高度重视。日前，市政协召开了专题座谈会，推动该提案的落实。
加快信息服务业发展
针对本市信息产业发展不均衡的状况，市政协委员林心宪递交提案，建议加快发展信息服务业。他指出，信息服务业不仅是信息产业的一大分支，也是现代服务业的重要组成部分，包括软件、数字电视、电信增值服务等，都需要信息服务业的有力支撑。
林心宪调查发现，国内一些省市非常重视信息服务业的发展，资金投入力度也是逐年加大，本市相关部门虽然投入了一定的资金，但数额相对较少。另外，各地出台了许多扶持信息产业发展的政策，如山东规定信息服务业除了可以享受服务业的各项优惠政策外，还可以享受软件企业的有关优惠政策。他建议，本市也可以参考外省市的经验，尽快出台一系列有关推动信息服务业的政策措施。政协委员胡国振和许增补在日前举行的热点提案促办会上指出，要加快本市信息服务业发展，相关部门应科学规划，否则容易造成资源浪费。
据了解，目前，本市农业信息化发展势头好速度快，主要表现在农业服务信息、网上农业教育以及村村通工程等方面，对促进本市智能化建设起到了积极作用。多位政协委员表示，本市可借鉴这方面的成功经验，推进全市信息服务业走上快车道。
为信息化建设立法
日前市政协提案办举行提案促办会，针对“加快信息服务业发展”的提案，市信息化办有关负责人表示，本市正在着手抓紧研究加快信息服务业发展的措施，进一步促进全市信息服务业发展。
市财政局有关负责人表示，从“十一五”开始，本市设立了5000万元的信息化发展基金。近年来本市在金盾、数字电视等项目上也都分别投入资金给予支持，目前应对这些资金进行集中规划和管理，建立服务业发展资金，统筹资金、集中规划、集中管理。目前，市政府和信息产业部决定就加快滨海新区信息化建设和信息产业发展开展合作。本市还通过了天津市第一个有关信息化的地方法规《天津信息化促进条例》。市政府副秘书长王志铭在促办会上表示，该《条例》要求市和区县镇政府加强对信息化建设工作的领导，要把信息化的建设纳入地区的经济建设和社会发展建设。明确了市政府建立信息化专项资金，以及关于信息化建设的重大决策、重大项目等要建立专家咨询制度，这些将极大地促进本市信息服务业的发展。（孙诚 李亮）