天津“健康码+网格化”构筑双战全链条闭环
新冠肺炎疫情发生以来，天津充分发挥大数据、人工智能、云计算等数字技术优势，通过“健康码”“津门战疫”两码全覆盖，“津心办”“津治通”两津相融合，统筹运用大数据手段，保障数据安全，实现分区分级差异化防控，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供有力信息化支撑。
“码上”通行 两“码”全覆盖
随着疫情防控形势的变化，天津实施疫情防控和复工复产“健康码”，与“津门战疫”扫码行动形成互补，在加强疫情溯源和监测的基础上，便利市民正常工作、生活、经营，全面覆盖出行人群。市民和拟入津人员通过“津心办”政务服务移动端申领“健康码”，作为个人专属“随身数字通行证”。实施三色动态管理，通过个人健康信息闭环应用，以“绿码、橙码、红码”综合判断个人健康风险等级，实现一人一“码”，亮“码”全市通行。丰富应用场景落地，在全市各小区、企业、机场、码头、铁路公路站场、工业园区、商务楼宇等多种重点场景应用，助力“码”上出行，“码”上复工复市。天津滨海国际机场在航站楼进出口通过查验“健康码”，及时劝返不适宜在人流密集公共场所出行的橙码人员。和平大悦城、伊势丹等商场恢复营业后，顾客需提供健康码信息并测量体温正常方可进入商场，确保商业开放无忧。后续，“健康码”还将联合“津心办”叠加更多数据和便民应用服务，赋予健康安全等更多公共服务功能，成为市民、企业的随身服务小助手。截至目前，已有308.32万人自主申领“健康码”，亮码1034.79万次。
“码上”管理 两“津”相融合
天津将大数据技术手段融入疫情防控全链条，深度挖掘“健康码”内在价值，实现“津心办”“津治通”双平台联动，服务基层防控，助力精准治理。强化后台数据支撑，运用“津心办”一网通办平台，将“健康码”个人填报信息与国家确诊、疑似病例数据库、密切接触者数据库、县域风险等级数据库以及我市政法、公安、卫健等部门和各区疫情防控相关数据进行实时比对，形成“绿、橙、红”三色动态健康码。打通数据流通渠道，将自动识别的“红码”“橙码”人员信息通过“津治通”一网统管平台及时推送各区、街道（乡镇）、社区（村)，形成电子信息化台账，纳入线下疫情防控体系，实现对不同人群的分类管理。网格员通过“津治通”APP精准掌握管辖范围内“红码”“橙码”人员，主动上门服务，形成“大数据+网格化”闭环体系，服务科学防控和精准治理。
“码上”研判 两“数”助“双胜双赢”
通过“健康码”大范围的使用，探索实践以电子证件取代纸质证件，拓展大数据应用创新。深挖数据价值，基于已申领“健康码”的后台数据进行每日统计分析，通过分区域分时段数据，动态监测“红码”“橙码”申领人员的分布和复工复产变化趋势；通过拟返津人员填报情况，分时段、分区域精准预警人员返津风险情况，为市区各级防控指挥部门研判形势、制定区域差异化防控措施提供数据支撑和决策参考。保障数据安全，天津已建立起全市疫情防控相关信息的分类采集和统一归集标准，统筹规范疫情防控信息采集、使用、管理工作，并率先开展疫情防控相关APP违法违规收集使用个人信息专项治理，加强个人信息保护，维护广大网民合法权益，积极利用大数据支撑疫情防控和复工复产两不误、两促进。（记者 李国惠）