天水市2007年政府工作报告
2001年以来的政府工作        2001年以来，在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，团结带领全市人民，抢抓机遇，迎难而上，锐意改革，真抓实干，全面或超额完成了市四届人大一次会议确定的目标任务，为“十一五”的发展打下了良好基础。        ——国民经济快速增长，综合实力稳步提升。全市生产总值由2000年的81.1亿元增加到2006年的163.5亿元，按可比价格计算增长87.8%；大口径财政收入由6.39亿元增加到22.05亿元(含新增社保基金收入3.45亿元)，同口径增长222.65%；财政支出由10.55亿元增加到42.65亿元(含新增社保基金支出3.45亿元)，同口径增长271.51%。工业经济不断发展壮大，机械、电子、电器、轻工、建材等主导行业优势地位进一步强化，工业企业整体素质不断增强，市场竞争力明显提高，规模以上工业增加值由2000年的9.6亿元增加到2006年的30.4亿元，按可比价格计算增长128.4%。“三农”工作成效显著，农产品区域化布局逐步形成，农业产业化发展初具规模，综合开发能力明显增强，农业增加值由2000年的14.27亿元增加到2006年的28.9亿元，按可比价格计算增长71%。非公有制经济发展领域不断拓宽，增加值由2000年的23.9亿元增加到2006年的54亿元，按可比价格计算增长110.5%。财税金融发展迅速，市场物价平稳，商贸流通活跃，社会消费品零售总额由27.5亿元增加到63.9亿元，增长132.4%。对外贸易快速增长，进出口总额达到8000万美元，比“九五”末增长28倍。产业结构趋于优化，经济运行质量和效益明显提高。        ——基础设施日臻完善，城乡面貌大为改观。六年累计完成全社会固定资产投资281亿元，年均增长19.8%。交通建设取得突破性进展。宝天高速公路建设进展顺利，天定高速公路开工建设，陇海铁路宝兰二线和天、天江、牛麦、叶莲等公路相继建成通车，东、西、南、北大通道格局形成。天水军民合用机场、天平铁路等重大项目前期工作取得新进展。一批扶贫公路、通县油路、县际油路和战备公路建成使用，地方干线公路网初步形成，县区、乡镇干线公路、景区公路通达深度和等级标准明显提高。城乡基础设施建设步伐加快。完成了城市总体规划修编大纲的评审和部分专项规划、重点片区详细规划的编制工作。组建了城市建设投资(集团)公司和经济发展投融资公司，市场化配置资源，多渠道筹措资金，实施城市重点基础设施建设项目78个，总投资28亿元。一批城市道路、桥梁、广场和供水、供暖、污水处理、城区天然气、通信、电网改造等基础设施重点项目相继建成使用，城市建设正在实现由扩大规模、形成格局到完善功能、提升档次、改善人居环境的转变。历史文化名城保护工作取得实质性进展，一批古遗址、古建筑、古民居得到保护维修。县城改造和小城镇建设力度加大，一批供水供暖、人畜饮水、沼气建设、农田水利等项目相继完成，农村实现了行政村通电、通农机路、通广播电视、通电话。退耕还林、荒山绿化、天然林保护、藉河流域综合治理、生态县建设、市区南北两山和景区绿化等重点生态工程建设成效显著，我市荣获“全国水土保持生态环境建设示范城市”、“甘肃省园林城市”称号。        ——改革开放扎实推进，发展活力不断增强。国有企业改革走在全省前列，完成了改革攻坚的既定目标，改革成效初步显现，现代企业制度初步建立。全面完成农村税费改革，实现了农业生产环节的零赋税。乡镇区划和农村教育布局得到进一步优化，乡镇职能转变取得了良好成效。在全省率先开展了行政审批服务和城市管理综合行政执法改革，规范了行政执法机关执法行为，市级行政审批项目减少680项。商贸和粮食流通体制改革成效显著。实施了全国卫生综合改革试点，推进了政府机构和行政管理体制改革，启动了教育、文化等事业单位改革和投融资体制改革。工业园区建设势头良好，园区产业聚集、企业技术创新能力正在显现。招商引资取得突破性进展，六年累计实施招商引资项目351项，到位引资37亿元。旅游业发展势头强劲，六年累计接待海内外游客1079万人，实现旅游综合收入32.7亿元，我市进入“中国优秀旅游城市”行列。伏羲文化研究开发取得新成绩，公祭伏羲升格为省级祭祀，中国天水伏羲文化旅游节被评为全国最具发展潜力的十大节会之一。        ——小康建设有序推进，人民生活较大改善。新农村建设全面启动，扶贫开发取得显著成效，实现了11.63万绝对贫困人口基本解决温饱、38.57万低收入人口稳定解决温饱的目标，部分地区向小康迈进。劳务经济快速发展，已成为农民增收的重要渠道。六年累计输转城乡富余劳动力300.6万人次，实现劳务收入58.61亿元。就业再就业工作成效显著，六年累计新增城镇就业10.45万人，有5.69万名失业人员实现了再就业，做到了城镇零就业家庭有一人就业。“两个确保”和“三条保障线”得到较好落实，城市低保和农村“五保户”供养标准不断提高，实现了动态管理下的应保尽保和低保资金社会化发放。目前，全市有91106人纳入低保，年发放低保金9396万元。企业离退休人员基本养老金、下岗人员基本生活费和市属企业失业人员保险金发放率均达到100%。全面开展了农村医疗救助，启动了城市医疗救助试点。以基本养老、医疗、失业、工伤和生育保险为主要内容的社会保障体系初步建立。人民生活水平不断提高，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入由2000年的4583元和1058元增加到2006年的7585元和1665元，分别增长65.5%和57.3%。        ——精神文明建设蓬勃发展，社会事业全面进步。积极开展群众性精神文明创建活动，我市被评为“省级文明城市”。坚持实施“十大科技专项”，六年累计组织实施市级以上科技项目739项，有4个项目列入国家“863”计划，取得科研成果963项，77项成果获得国家和省科技进步奖，两位专家荣膺甘肃省科技功臣奖，建成国家级和省级工程技术中心、企业技术中心16家，科技创新能力明显增强，我市两次被命名为“全国科技进步先进城市”。教育事业稳步发展，全市实现了“两基”达标，九年义务教育覆盖率达到100%，全市农村义务教育经费保障机制和各项政策落实到位。新建和改建中小学校舍77.5万平方米，改造农村中小学危房45万平方米，接收企业学校11所。职业教育、高等教育发展较快，信息技术教育和民办教育取得突破性进展。特色文化大市建设启动实施，文化艺术事业繁荣活跃，国家级文物保护单位增至13处，太昊伏羲祭祀礼仪列入全国第一批非物质文化遗产保护名录。创作了一批具有天水地域特色的文化艺术精品，《山里红》、《伏羲颂》等优秀剧目享誉省内外。城乡医疗、卫生和预防保健基础条件极大改善，市、县医院住院楼、门诊楼等一批重点基础项目建成并投入使用，疾病控制、医疗救治和卫生监督体系基本健全。新型农村合作医疗试点工作有序推进，覆盖农村人口113.64万人，我市荣获“省级卫生城市”四连冠。人口与计划生育综合治理新机制初步形成，落实奖励优惠政策，人口自然增长率控制在6.74‰。广播、电视覆盖率分别达到93.78%和86.89%，农村电影“2131”工程全面实施。全民健身活动蓬勃发展，竞技体育水平有了新的提高，在省内外赛事上取得优异成绩。建立了全国残疾人体育天水训练基地，成功举办了全国残疾人特奥自行车比赛和坐式排球锦标赛。人才队伍建设不断加强，“222”人才创新工程取得实效。国防教育、民兵预备役建设和双拥共建工作成效显著，两次被命名为“全国双拥模范城”。环境与资源保护工作不断加强。民族团结进步创建活动深入开展。统计、物价、气象、人防、地震、外事、档案、地方志、侨务、慈善及妇女儿童、老龄和残疾人事业等方面的工作取得了新的成绩。        ——民主法制日益健全，政府自身建设不断加强。积极推进依法行政，全面完成了“四五”普法任务，公务人员依法行政能力进一步增强。认真办理人大代表意见、建议和政协提案，自觉接受各方面的监督，六年累计办理人大代表建议1103件、政协提案1434件。设立了市行政审批服务中心和行政监察投诉中心，推行“一站式”服务，建成电子政务网，开通市长热线，落实咨询、听证、新闻发布等制度，积极推行政务、村务、厂务公开，实行村(居)民自治，决策的透明度、公众参与度和行政效能进一步提高。强化行政监察、审计和经济监督，纠正部门和行业不正之风工作取得新的成效。强化安全生产责任制和各项政策措施的落实，保持了安全生产总体形势的稳定有序。认真受理群众来信来访，妥善解决群体性非正常上访问题，确保了社会大局稳定。着力构建社会治安防控体系，严厉打击各种违法犯罪活动，“平安天水”创建活动深入开展。我市荣获“全国社会治安综合治理优秀城市”称号。        各位代表，我们共同走过的六年已成历史。事实充分表明，这六年，是我市经济社会发展最快、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的六年。六年来，政府工作取得的每一项成就，都离不开省委、省政府和市委的正确领导，都离不开各级人大、政协的关心、支持，都是全市各族人民团结奋斗的结果，都是社会各界、驻市企事业单位和驻市部队官兵倾力帮助的结果。在此，我代表市人民政府表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！        各位代表，回顾过去六年的工作，我们清醒地看到，在经济社会发展和政府工作中，还存在不少困难和问题。主要是：我市总体经济基础薄弱，农业立地条件差，人口多与资源匮乏的矛盾突出；县域经济总量小，产业结构不合理；投融资渠道单一，民间资本投资不活跃，财源后劲不足；大型骨干企业少，产业聚集程度不高，企业自主创新能力和市场竞争力不强；农业产业化经营水平不高，农民持续增收难度大；农村教育、卫生、文化等公共事业发展相对滞后，上学难、看病贵、文化生活单调等问题仍较突出；就业和再就业形势依然严峻，城市困难群众社会保障水平较低；各种体制机制性障碍仍然较多，改革的任务十分艰巨，化解矛盾、维护稳定的压力较大；政府工作作风和行政效能建设有待加强，个别方面的工作和项目实施情况还不尽人意。对这些问题，我们将高度重视，坚持用加快发展的办法逐步加以解决。        今后五年的政府工作        今后五年，是我市必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，也是加快建设小康社会和构建和谐社会的关键时期，需要我们牢牢把握国家政策支持、产业梯度转移等难得机遇，主动应对宏观环境约束、区域竞争加剧、社会矛盾凸显等诸多挑战，趋利避害，抢占先机，坚持加快发展不动摇，坚持发展抓项目不动摇，坚持改革抓企业不动摇，坚持小康抓“三农”不动摇，坚持和谐抓民生不动摇，坚持效益抓创新不动摇，坚持保证抓党建不动摇，励精图治，艰苦奋斗，把建设天水、发展天水、富裕人民、造福人民的这件大事办好。        今后五年政府工作的总体思路是：坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，以全面建设小康社会、构建和谐社会为目标，全面实施“十一五”发展规划，充分发挥交通区位、装备制造、特色农业、自然生态、历史文化、旅游资源和人力资源七大优势，深入推进工业强市、农业稳市、商贸活市、旅游富市、科教兴市五大战略，努力建设西部装备制造业聚集城市、区域现代物流中心城市、甘肃省优质绿色农产品加工基地城市、陇上最佳宜居环境城市、国家重点旅游城市，促进全市经济、政治、文化与社会全面协调发展，努力建设富裕文明和谐的新天水。        今后五年的奋斗目标是：按照市第五次党代会提出的总体目标和“十一五”规划确定的“两步走”战略，加快经济结构调整，加快经济增长方式转变，推进改革创新，做强优势产业，国民经济增长速度和全社会固定资产投资增幅高于全省平均水平，确保经济总量在全省继续保持靠前位次，人均GDP达到全省中等水平，人口自然增长率低于全省平均水平，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入较快增长，人民群众的生活水平有较大提高，各项社会事业得到较快发展，全面完成“十一五”规划确定的各项目标任务。        今后五年政府工作的主要任务是：        一、坚持狠抓项目，进一步夯实发展基础        抓住省上实施“东部交通会战”、国家实施农村公路“五年千亿元建设工程”和我市被列为国家级交通枢纽的机遇，加快交通建设步伐，完成投资200亿元以上，建成宝天、天定高速、宝天高速天水过境段、天平铁路和天水军民合用机场。做好十(堰)天(水)、天(水)平(凉)高速公路等骨干交通项目前期工作。实施好战备公路、县际公路、通乡油路、农村公路和乡镇汽车站建设，实现100%的乡镇、50%的行政村通油路，100%的行政村通班车。形成公路、铁路、民航“三位一体”，相互配套，畅通、快捷、安全的立体交通运输体系，实现我市交通事业的跨越式发展。        加大企业技术改造和技术创新力度，以引进和开发优势工业项目为提升点，争取一批企业技改和扩建项目，力争引进一批对我市工业拉动力强的大企业入驻天水。加快能源资源勘探开发，拓展产业领域，提高产业支撑水平。建成大唐甘谷电厂，开工建设国电天水热电厂、750千伏超高压配电站、武山钼矿勘探开发等一批重大项目。        加大城乡基础设施建设力度，突出抓好天然气城市气化工程、农村沼气示范工程、城乡道路、水源地保护、污水垃圾处理等一批基础设施项目，进一步改善城乡基础条件和生态环境。完成藉河城区段环境综合治理。实施天然林保护、退耕还林、“三北”四期防护林、生态公益林、南北两山绿化工程，完成退耕还林185万亩、荒山造林147万亩，森林覆盖率达到35%，治理水土流失面积2000平方公里。突出抓好科技、教育、卫生、文化、体育及就业、社会保障、扶贫济困等一批社会公共事业项目，促进和谐社会建设，切实提高人民群众生活水平和质量。        二、坚持加快发展，不断提高综合实力        实施工业强市战略，加快产业升级和结构调整。继续大力实施“10强50户”工程，培育壮大主导产业，形成机械制造、电子电器、食品医药、建材建筑等产业集群，积极扶持企业上市融资，打造工业强势发展的新平台，支持有条件的企业组建企业集团。扶持非公有制经济快速发展，形成一批机制灵活、技术先进、管理有序、效益良好的民营企业群。加快发展中小企业，支持县域工业发展壮大，不断完善区域工业体系。继续加大技术创新和新产品开发力度，全力打造长城电器、星火机床、风动工具、海林轴承、华天电子等知名品牌，形成新的产业优势。高度重视工业园区建设，充分发挥园区产业培育、聚集、孵化和辐射带动功能，加快麦积廿铺工业园、秦州东十里工业园、电子工业园、暖和湾工业园及五县工业园区的建设步伐，争取更多的高新科技优势企业入驻园区，引导协作配套企业和关联项目向园区集中，形成聚集效应和规模效应。        积极发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设。始终把“三农”工作作为全市经济社会发展的重中之重，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，以推进农业产业化为重点，以增加农民收入为核心，从“三清五改”整治村容村貌入手，深入实施“百村示范、千村推进”工程，着力提高农业综合生产能力、农民生活质量和农村文明程度。农业增加值达到46亿元以上，年均增长11%。加大对农业和农村的投入力度，大力发展农村特色经济，紧紧围绕林果、畜牧、蔬菜三大主导产业及特色农产品基地，加快以东牧、西菜、南林、北果为主要特色的农业产业经济带建设。把畜牧业作为农民增收的重要产业，加大支持力度，推动畜牧业跨越式发展。着力培育并建成15个投资5000万元以上、起点高、规模大、带动力强的农产品加工龙头企业，重点扶持45户市级以上龙头企业。加强市场体系建设，搞活农产品流通，大力发展多种形式的农民专业合作经济组织、中介组织和农产品营销队伍。大力实施以“六小”工程为重点的农村道路、安全饮水、农村沼气、农村电网、小型水利、通讯设施等基础设施建设，改善农村生产生活条件。深入实施科技兴农计划，完善农业科技推广体系，提高农产品的科技含量，力创品牌优势。加快天水农业高新技术示范园区建设，培育一批县区现代农业高新技术示范园。建立完善劳务输转培训体系、市场体系、信息网络体系和保障体系，不断优化劳务经济结构，做大做响劳务品牌，切实提高农村劳务输转的组织化程度和务工人员素质，重视维护务工人员合法权益，真正把劳务经济培育成大产业。进一步提高粮食综合生产能力。以整村推进为重点，加大扶贫开发力度，基本解决13万绝对贫困人口的温饱问题和46万低收入人口的脱贫问题，全市总体上实现稳定解决温饱的目标。全面推进城镇化建设，按照把天水建成具有产业聚集功能的大城市的要求和建设陇上最佳宜居城市、国家生态园林城市的发展目标，按照城市总体规划，进一步完善城市功能，提升城市品位。加快市区扩容建设步伐，逐步形成两区相向、东西延伸、南北拓展的城市发展态势。构筑以市区为中心、五县县城为骨干、各具特色的小城镇为依托的城镇化发展体系，中心城区面积扩大到56平方公里，市区户籍人口达到60万，常住人口达到80万。全面推进小城镇建设，重点加快国道过境段、高速公路、铁路沿线、河谷川道区重要节点城镇的建设，发展一批优势互补、交通便捷、特色鲜明、辐射带动力较强的重点小城镇群。突出县域经济特色，壮大域经济实力，提高城镇化水平，支持有条件的县撤县设市，促进城镇带、产业带的崛起。全市城镇化率达到36%以上。        三、坚持以人为本，努力提高群众生活水平        坚持把扩大就业放在经济社会发展的突出位置，建立以市场为导向的就业机制，强化政府促进就业的职能，规范劳动力市场秩序，加强职业技能培训，多渠道开发就业岗位，着力解决城市困难家庭的零就业问题和失业人员等困难群体的再就业难问题，积极做好大中专毕业生、军转干部和复员退伍军人的就业安置工作。        加快建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系，增加财政对社会保障的投入，完善城镇职工基本养老保险和基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，做好城市低保工作，重视城市低保人员和弱势群体的医疗保障工作。建立农村最低生活保障制度和失地农民的社会保障制度，推进农村社会救助体系建设。加大公共服务投入，健全权益保护机制，着力解决群众上学难、看病难、住房难等问题。建成覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和医疗救治体系。建立健全稳定低生育水平的利益导向机制和管理服务体系。完善农村土地征用补偿办法，确保被征地农民的合理补偿落实到位。认真执行城镇房屋拆迁安置政策，落实依法拆迁的各项制度，规范拆迁行为。加快推进经济适用房、廉租房建设，有效调控商品房价格。        建立健全劳动关系协调、最低工资和劳动保障监察制度。认真做好国有企业改制职工安置工作，按政策规定落实各项补偿费用。健全社会管理体制和运行机制，建立多层次、全覆盖的社会管理体系。健全信访工作机制，完善社会利益协调和纠纷调处机制，健全社会预警体系和应急救援与联动机制。严格落实安全生产责任制，提高处置突发性事件的能力。全面实施“五五”普法规划，增强全民法制观念。整顿和规范市场经济秩序，加强卫生、食品、药品等公共安全管理。加强社区建设，重视社团组织管理。高度重视国家安全和社会稳定工作，加强政法队伍建设，建立健全社会治安防控体系，打防并举，预防为主，确保社会长治久安。        全面贯彻党的民族宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，引导宗教与社会主义社会相适应。深入开展民族团结创建活动。大力扶持民族地区调整经济结构，发展特色经济和优势产业。高度重视民族地区社会事业发展，加大扶贫开发、基础设施和生态环境建设力度，促进民族地区经济社会的快速发展。        四、坚持改革创新，进一步扩大开放        坚持以产权多元化为目标，加快推进企业的引资嫁接和改组改造，全面完成国有企业改革任务。深化农村各项改革，继续稳定完善农村基本经营制度，积极稳妥地推进土地承包经营权流转，深化以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制为主要内容的农村综合改革，统筹推进农村金融体制、粮食流通体制、新型农村合作医疗制度、农田水利设施产权制度等改革。加大对新农村建设的支持力度，建立“三农”投入和财政支农资金稳定增长机制。深化政府机构改革，稳步推进事业单位、城市管理综合行政执法改革和行政审批制度改革，完善公务员制度和收入分配制度改革。加快文化体制改革步伐，逐步放开民营资本进入文化建设领域。全面推进财税体制、流通体制、公用事业、信用体系等各项配套改革，积极推进投融资体制改革，搭建不同层次的信用平台，充分发挥城市建设投资(集团)公司和经济发展投融资公司的作用，加快建立与市场经济要求相适应的行政管理体制和运行机制。进一步扩大对外开放，把招商引资作为加快发展的基础工程来抓，不断提高招商引资实效。围绕把天水建成集人流、物流、资金流、信息流为一体的陇东南商贸物流中心城市的目标，坚持产业化、信息化、市场化导向，用建设现代物流业的理念改造提升传统商贸流通业，集中培育10户销售额5000万元以上的流通企业，建设有一定规模的机电产品交易市场，在继续扩大机电产品、高科技产品和高附加值工业产品出口的同时，狠抓农副产品的出口，努力开拓国际市场。        进一步完善城乡商贸网络，建立完善区域市场体系和服务体系，加强城乡商品市场、要素市场、技术市场建设，构建集交通运输、仓储配送、流通加工、保鲜贮藏、信息网络等功能为一体的现代物流体系，依托高速公路和铁路，建设麦积区甘泉、秦州区西十里和甘谷、武山、秦安等地新兴现代物流园区。大力发展信息、文化、中介、咨询、电子商务等现代服务业，促进金融保险、邮政电讯、电力能源和房地产等产业健康发展。积极发展家政服务、物业管理、社区服务等新兴产业，进一步完善城市功能，提高服务业对经济的贡献率。        围绕建设国家重点旅游城市和西部旅游名城的目标，牢固树立大旅游、大产业、大市场意识，加强旅游基础设施建设，加大对外宣传推介力度，以秦州、麦积为中心，以伏羲文化为重点，以麦积山风景名胜区为龙头，以“古丝绸之路”为主线，积极培育和开发特色旅游产品，精心打造和营销旅游品牌和精品旅游线路。积极做好宝天、天定高速公路沿线精品景点的规划和开发，加快麦积山申报世界文化与自然双遗产和国家地质公园工作。加强跨省、跨区域的旅游线路对接合作，加强行业管理，丰富旅游商品，提高服务质量，真正把“天水旅游”打响，把旅游产业做大，尽快把旅游业培育成为我市的支柱产业。        五、坚持统筹协调，全面发展各项社会事业        加快教育布局和结构调整，大力实施素质教育，巩固和扩大“两基”成果，提高高中办学质量，重点发展职业教育，鼓励发展民办教育和现代远程教育，积极发展幼儿教育、成人教育和老年教育，支持发展高等教育，加强教师队伍建设，不断提高师资水平，促进教育全面发展。加大科技创新力度，积极推进全国技术创新、制造业信息化和科技特派员试点工作，深入实施“十大科技专项”，加强知识产权保护，积极培育壮大民营科技企业，大力推进区域科技创新体系和服务体系建设，全面提升科技创新能力。发展壮大文化事业，繁荣文化艺术创作，加强文物保护和利用，培育特色文化品牌，整顿和规范文化市场秩序，促进文化事业和文化产业的健康发展。发展新闻出版、广播影视事业。深化医疗卫生体制改革，加强公共卫生和医疗救助、疾病预防控制体系建设。完善新型农村合作医疗制度，加强乡镇卫生院和村级卫生所、城镇社区医疗机构建设，建立健全社区医疗服务体系。建立统筹解决人口问题的新机制，健全完善计划生育利益导向机制，继续稳定低生育水平。加强城乡体育设施建设，广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平。加强人才队伍建设和引智工作，发挥市场在人才资源配置中的基础性作用。大力发展妇女儿童事业，保障妇女儿童合法权益。积极发展残疾人事业和社会慈善事业。重视做好老龄工作。加强生态环境建设与保护，加大环保执法力度，发展循环经济，提高各类资源的利用率，厉行节约，降低能耗，促进经济社会的科学发展。        2007年政府的主要工作        2007年，是我市实施“十一五”规划、向总体实现小康目标迈进、全面推进和谐社会建设的重要一年。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%；全社会固定资产投资增长30%以上，突破100亿元；大口径财政收入增长9%；社会消费品零售总额增长13%；城镇居民人均可支配收入增长7.5%；农民人均纯收入增长7%；城镇登记失业率控制在3.5%以内；居民消费价格指数控制在103%以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内。        实现上述目标，必须着力抓好以下几个方面的主要工作：        一、推动工业经济持续快速发展        继续实施“10强50户”工程，促进优强骨干企业加快发展，规模以上工业增加值达到33亿元，增长10%以上。以市场为导向，以资产为纽带，推进产业优化升级，培育并推动发展机械制造、电子电器、食品医药、建材建筑等企业集团。依托现有基础，整合优势资源，扎实开展“装备制造业发展年”活动。全面落实“三线搬迁”企业和出口企业退税等政策，着力推进企业技术进步与创新，全力扶持长开厂126千伏高压开关技术改造，天光厂5吋、6吋芯片生产及超高亮度发光二极管产业升级，长城果汁厂秦安分厂扩能、华天微电子有限公司表面贴装式集成电路封装生产线改造、213厂继电器换代产品开发等一批重点技改项目。抓好大唐甘谷电厂建设。培育扶持一批有特色、有优势的高新技术企业，争取国家级和省级“创新型企业”达到10家，年内开发新产品130种，新产品产值超过6亿元。全力抓好金巨龙片式电子、兰州鸿卉生物科技公司表面活性剂项目的开工建设。抓好国电天水热电厂、750千伏超高压配电站的前期工作。积极引进对全市工业有较大带动作用的大企业、大项目和高科技项目，推动全市工业经济上规模、上水平。实施名牌战略，做大做强长城电器、星火机床、风动工具、海林轴承、华天电子等名牌产品，培育发展一批新兴名牌产品。认真抓好县区工业园区建设，增强园区的产业聚集能力。切实做好秦州东十里和麦积廿铺工业园区企业的达产达标，加强对新开工项目在产业政策、发展规划、市场准入、土地政策、环境影响以及节能评估和安全生产等方面的审核、监督和管理。扶持中小企业发展，加强对能源、运输、原材料等重点环节的调度，及时协调解决企业在生产经营中存在的困难和问题，为加快企业发展创造良好的外部环境。        二、全力促进农业发展和农民增收        扎实推进社会主义新农村建设，以“百村示范、千村推进”为重点，在农村全面开展“三清五改”活动，全面完成100个示范村、30%推进村实施方案及规划编制。加大新农村建设投入力度，今年市财政安排500万元予以重点支持，确保45个示范村农业产业化经营水平及农民收入有较大提高，在乡村道路、饮水安全、农村能源、社会事业等方面取得突破性进展。        大力推进农业产业化经营，积极发展现代农业，加大农业结构调整力度。加快林果、畜牧、蔬菜三大产业基地和中药材、花卉、食用菌等特色农产品基地建设。加快畜牧业发展步伐，全面实施“13111”工程，加大对畜牧业的投入力度，今年市财政安排300万元，用于“三免一奖一补”政策的落实和畜禽良种化建设，推进养殖小区、规模养殖场、养殖大户发展，力争规模饲养比重达到50%，畜牧产值比重达到28%。围绕八大特色果品基地建设，提高优质果品率，年内新建果园10万亩。围绕八大特色蔬菜基地建设，年内新增蔬菜面积6万亩。加快龙头企业发展，重点扶持嘉信牧业、昌盛食品、丰收农业科技、康晟食品、大漠行鞋业、天森药业、西联蜂业、绿鹏航天育种等10户成长性好的市级以上龙头企业，力争农产品加工率达到23%以上。大力发展农民专业合作经济组织，新发展一批生产型、流通型、协会型的农民专业合作经济组织。加强农村现代流通体系建设，组织实施好三大支柱产业形象设计和营销企业形象与品牌设计工作。完善秦州瀛池、武山洛门、秦安北大三个蔬菜果品批发市场信息网络体系，力争建成陇东南最大的果蔬集散地。完善粮食直补、良种补贴、农机具补贴方式和管理办法，深入实施种子、植保、沃土、地膜四大工程，提高粮食综合生产能力。        大力发展劳务产业，充分发挥劳务品牌优势，提高有组织、技能型劳务输转比重，着力提高劳务经济效益，全年输转劳务人员68万人次，劳务收入有较大幅度提高，建立一批相对稳定的劳务输转基地。健全和完善市、县、乡、村四级劳务服务体系，积极开展多种形式的农村职业培训，年内培训劳务人员12万人次。加大扶贫开发力度，抓好农业产业化扶贫项目建设，全力抓好82个整村推进项目实施管理工作，积极开展社会帮扶活动，实现0.81万绝对贫困人口基本解决温饱、6.82万低收入人口稳定解决温饱的目标。抓住国家加大对新农村建设投入的机遇，积极做好国家、省上和国外贷款项目的争取，落实配套资金，加快农村基础设施和农业生态环境建设。年内新修梯田10万亩，解决10万人饮水安全问题，启动实施藉河二期水土保持示范区工程，完成水土保持综合治理300平方公里。加大农业综合开发、绿色食品示范区、市农业高新技术示范园区二期工程、农村沼气等项目建设力度，实施好农村生态家园富民工程，全面完成1.36万户的“一池三改”建设任务。切实抓好市区南北两山、县区城郊、重点乡镇和示范村的绿化工作。实施好退耕还林、天然林保护、“三北”四期、封山育林、中德合作造林等重点工程项目，完成各类造林40万亩。加快农业科技推广步伐，加大现代科技在农业中的普及和应用，重视农业科技人员的培训，继续实施新品种、新技术引进推广计划和科技入户工程，推广节地、节肥、节水等先进实用技术，努力转变农业增长方式。        三、加快交通和城乡基础设施建设        加快交通建设步伐，确保宝天、天定高速公路建设顺利进行和宝天高速天水过境段尽早开工建设，抓紧实施军民合用机场建设工程。重点抓好天平铁路、十(堰)天(水)、天(水)平(凉)高速公路、藉口至罗家堡战备公路等一批重大项目的前期工作，开工建设星火厂至南崖、元龙码头至石咀战备公路和8条通乡油路工程，抓好5条续建通乡油路和农村公路重点扶持县及新农村建设试点村道路建设项目，建设50个亚洲银行贷款汽车站项目和省列26个乡镇汽车站项目，年内完成投资37亿元。        扎实推进城市基础设施建设，全年实施重点城市基础设施建设项目57个，总投资17亿元。完成藉河城区段生态环境治理二期工程、天河商贸城、天河家园、伏羲城基础设施、藉滨北路、春风路、渭滨北路等工程建设，启动天水会展中心建设，开工建设天水郡大桥和渭河三号大桥，抓好城市天然气、水家沟垃圾处理厂、天河供热站、麦积区前进南路、西环道、林水西路等一批基础设施建设项目，完成李广墓广场建设和两区小巷道整治及水冲式公厕等一批便民利民工程。启动秦州青少年游乐园、文化娱乐城和地方风味美食街建设。加快县城和小城镇建设步伐。重点抓好五县县城和46个建制镇供水排水、垃圾处理、集中供热、城网改造等项目建设，完善城镇功能。做好城乡规划管理工作。完成天水市城市总体规划修编的申报和五县县城及建制镇的总体规划修编工作。        加强历史文化名城保护，完成胡氏民居保护维修、伏羲城古民居保护建设和纪信祠维修保护工程，实施好赵家祠堂、石家巷、士言巷、自由路等历史街区和古民居院落的维修整治工程。加强古树名木保护和复壮工作。积极做好国家、省级古镇名村的申报工作。        高度重视生态环境建设和保护，加大对水源、耕地、矿产资源、生态林的保护和管理力度，提高资源利用率。加强重点流域、重点行业的污染治理，提高环境保护质量。加大城区绿化建设力度，做好市区和县城广场、主干道、住宅小区、公园、景点的绿化，扩大城区绿化面积，努力争创国家园林化城市。        四、努力做好财税金融工作        千方百计培植财源，重点加大对税收大户的扶持力度，落实税收优惠政策，帮助企业发展，促进税收增长。坚持依法治税，健全征管机制，强化征管措施，确保财政收入应收尽收。调整和优化支出结构，坚持公共财政方向，加强支出管理，勤俭节约，开源节流，严格控制一般性支出，集中财力办大事。加大对新农村建设、社会事业、公共服务和困难群体的支持力度，保证重点项目和国债、扶贫、救灾、社保、医疗、教育等专项资金及时拨付和合理使用。        加大财税体制改革力度，实施政府收支分类改革，全面推行部门综合预算管理改革，深化国库集中收付、政府采购、非税收入收缴制度等改革，积极推进行政事业单位国有资产管理改革，完善转移支付制度，加强审计工作和财政法制建设，强化日常监督、重点监督、项目监督和会计监督。进一步加强银政、银企合作，发展壮大市城投公司和经济发展投融资公司的实力，打造中小企业融资信用平台，争取更多金融信贷支持。五、大力发展商贸旅游业        加快现代物流业发展，启动麦积区甘泉物流中心、秦州区西十里物流园区和粮食物流中心建设项目，做好天水二级海关筹建工作，抓紧建设省级肉品储备基地。深入实施农村现代流通网络工程和“万村千乡市场工程”，建设一批乡、村便民店和综合超市，提高农民消费水平。加强市场体系建设，完成张家川龙山皮毛、武山洛门蔬菜、秦州人民路蔬菜集贸市场等重点市场改扩建工程，加快实施坚家河市场建设和瀛池市场迁建工作，加快社区市场建设步伐，积极发展电子商务、连锁经营、物流配送等现代营销业，争取引进国内国际知名品牌超市，进一步完善城乡现代流通网络。        加大旅游资源和产品开发力度，培育和完善旅游产业体系。加强景区景点基础设施项目建设，完成麦积山旅游商品市场、仙人崖十八罗汉朝观音观景台、香积山遗址恢复等建设工程，全力抓好麦积山景区世行贷款项目的争取和实施，实施石门步道等一批建设项目。发展特色旅游，强化市场拓展，广泛开展旅游产品宣传促销和推介活动，加强跨区域的旅游合作，全力打造伏羲文化、麦积山石窟、秦州古韵、陇上江南四大旅游品牌，积极推进麦积山景区申报5A级旅游区、世界遗产和国家级地质公园工作。不断提高旅游行业管理水平，提高从业人员素质。启动县域旅游业发展规划的修编，加快宝天、天定高速公路沿线旅游区(点)开发建设规划的编制。全年接待国内外游客305万人次，旅游综合收入达到10亿元。        六、进一步深化改革和扩大开放        打好国有企业改革攻坚战，基本完成国有企业改革任务。完成长仪厂、星火厂、甘摩厂、红山厂、造纸厂破产终结的后续工作和海林厂、风动厂、锻压厂的破产重组，启动实施甘电公司、长通厂、长低厂、精模厂、长材厂、天塑公司的破产工作，力争轴仪厂、永红厂、焦化厂进入破产程序，天水制药厂完成整体出让，积极协调信号厂实施破产重组，争取岷山厂进入政策性破产程序并启动新厂建设。进一步抓好已改制企业的完善提高，解决好企业改革中的遗留问题，在政策、资金、项目等方面给予倾斜扶持，为企业发展创造良好的环境。        继续深化各项改革。巩固农村税费改革成果，深化乡镇机构、农村义务教育、县乡财政体制改革，统筹推进粮食流通体制、农村水利设施产权制度、集体林权制度等改革。推进农村金融改革，构建商业金融、合作金融和政策性金融相结合的农村金融服务体系。加快土地征用制度改革，建立健全土地承包调处机制，完善土地征用程序、补偿机制和土地流转办法。积极探索建立化解乡村债务的措施和办法。巩固乡镇职能转变工作成果，加强农村社会管理，搞好农村公共服务。积极推进行政管理体制改革，实施公务员制度和收入分配制度改革，推进事业单位改革，积极推进城市管理综合行政执法和行政审批服务改革。        全面贯彻落实支持非公有制经济发展的各项政策措施，大力营造全民创业环境，扶持一批非公有制企业做大做强，努力扩大非公有制经济发展规模。完善小额担保贷款工作机制，建立信用担保体系，着力缓解非公有制企业融资难的问题。支持非公有制中小企业联合协作，把产品做专做精，把产业做强做大。努力开拓国际市场，大力扶持机电产品、高科技产品出口，加快农产品出口基地建设，促进外贸进出口较快增长。进一步加大招商引资力度，按照国家政策导向和省上的重点投资方向，在新农村建设、基础设施建设、能源建设、生态环境建设等方面争取一批发展前景好、带动力强、能显著提升经济实力的重大项目。办好中国天水伏羲文化旅游节和公祭伏羲、女娲大典。切实抓好招商引资签约项目的落实和跟踪服务，提高履约率和资金到位率，力争招商引资到位资金达到18亿元。        七、加快发展各项社会事业        继续增加对教育的投入，加快教育结构调整，加强师资队伍建设，努力提高办学质量。大力发展职业教育，今年市财政安排500万元支持职业教育，整合优化市县职业教育资源，加快建设天水职业教育中心，各县区重点办好一所职教中心或职业学校。启动实施卫校整体搬迁工程和市特殊教育学校搬迁扩建工程。认真落实农村义务教育经费保障机制和“两免一补”政策，狠抓“两基”巩固与提高，加强高中建设和农村初中寄宿制学校建设。抓好中小学危房改造，年内改造危房7.7万平方米。支持发展高等教育，加强市内高校与省内外高等院校合作办学与交流。加快民办教育和教育信息化发展步伐，全力推进农村中小学现代远程教育，抓好天水教育城域网资源库建设。加强网吧管理，净化中小学生的成长环境。认真组织实施“十大科技专项”，全年力争取得自主创新成果260项，争取国列省列科技项目50项，加强知识产权保护，加快创新体系和服务体系建设，积极推进科研机构、大专院校与企业对接，加快民营科技企业发展，加速科技成果向现实生产力的转化。推进全民科学质量行动计划，大力普及科技知识。积极推动文化创新和文化产业发展，筹建天水市博物馆，实施大地湾遗址保护工程，做好已列入国家“十一五”文物保护财政项目库的12个重点项目建设，争取11个国家文物基础设施建设项目尽快立项。重视对五大文化的挖掘、整理和研究，加大非物质文化遗产保护力度，加快文化产业发展，创作文艺精品，丰富群众文化生活，创作并组织演出一批大型文艺剧目，建立送文化下乡的长效机制。筹建天水广播电视中心，完成秦州、麦积两区4万用户有线电视数字化转换工作。实施好农村广播电视“村村通”和农村电影放影工程，年内完成800个自然村“村村通”建设任务。全面启动创建“全国卫生城市”活动，加强卫生基础设施建设，健全公共卫生体系，力争三年实现“创卫”目标。年内完成市第二人民医院、第三人民医院、中医院和秦安县医院、甘谷县医院、清水中医院、张家川中医院住院楼和35个乡镇卫生院的建设。建立健全疾病信息网络体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。改进医德医风，规范医疗价格管理，提高医疗服务质量。把市第一人民医院建成三级甲等医院。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。广泛开展全民健身活动，启动双桥体育馆改建工程。加快老年人活动中心和残疾人康复中心建设。加强社会主义精神文明建设，广泛开展时代精神和思想道德教育，进公民素质教育。积极实施“五五”普法规划，不断提高全民法制观念和守法、执法意识。继续做好“双拥”工作，密切军政军民关系。认真做好民族宗教工作，加大对民族地区经济社会发展的支持力度，努力促进民族地区加快发展。做好物价、审计、统计、档案、地方志、气象、人防、防震防灾、慈善工作，发展妇女儿童、老年人和残疾人事业。        八、认真解决关系民生的重点问题        坚持和谐抓民生，从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，着力解决各类突出矛盾和问题，努力为群众办实事。认真落实促进就业再就业的各项扶持政策，进一步解决城镇零就业家庭就业问题，对新出现的零就业家庭实行动态管理，确保有一人就业。完善就业服务机制，健全再就业援助制度，完善劳动关系协调机制，全面推行劳动合同制度，推动失业人员自主创业。加强对高校毕业生就业指导和服务，做好军队转业和退伍人员安置工作。稳步推进社会保障体系建设。将新型农村合作医疗制度覆盖全部农村人口，启动农村最低生活保障工作，加强分散五保对象住房改造和敬老院建设，提高农村“五保户”供养标准，达到农村人均消费水平。提高村干部报酬补助标准。做好失地农民社会保障试点工作。认真解决拖欠农民工工资等群众反映强烈的问题，为农村外出务工人员提供岗前义务技能培训。加强城市居民最低生活保障工作规范化管理，做到动态管理下的应保尽保，低保标准再提高10%。城市医疗保险制度基本覆盖非职工人群。全市基层卫生院人员工资由财政全额供给。实行城乡医疗救助制度，县级以上医院都要建立济困病床制，提高床位补贴标准。加大社会保险扩面清缴力度，抓好非公有制企业从业人员、城镇个体工商户、灵活就业人员、农民工等人群的参保工作，实施失业保险基金市级统筹和市直机关事业单位职工大额医疗保险，确保基本养老、失业保险等多项社会保险金的按时足额支付。完成全市村村通电话工程。加大经济适用住房建设力度，完成经济适用房20万平方米。通过发放租金补贴、减免房租、建设部分廉租房等形式，为1900户住房困难的低保家庭解决廉租房。加强社区管理工作，提高综合服务功能。认真落实各项敬老助老优惠政策，为提高老年人的生活质量多办实事。整顿市场秩序，加强市场监管，确保群众生活必需品市场价格基本稳定。加强信访工作，积极预防和妥善处置人民内部矛盾引发的群体事件。切实抓好安全生产工作，严格落实责任，强化安全监管，继续抓好道路交通、非煤矿山和公共消防等重点领域的治理整顿，消除安全隐患，坚决遏制重特大安全事故的发生。认真搞好社会治安综合治理，依法打击各种违法犯罪活动，开展“扫黄打非”及禁毒斗争，创建平安天水，确保社会和谐稳定。        九、加强政府自身建设和管理创新        加快推进政府职能转变，坚持依法行政，积极推进政府法制建设，认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协和各民主党派、工商联的民主监督，自觉接受人民群众的社会监督和新闻媒体的舆论监督，认真办理人大代表议案、意见、建议和政协提案。不断完善公共服务职能，逐步建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。加强科学民主决策，广泛集中民智，充分反映民意，不断完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，建立健全听证制度和决策责任制度，提高决策的科学化、民主化水平。深入推行政务公开，建立健全首问责任制、限时办结制、挂牌服务制、公告公示制等一系列工作制度，依法保障公民的知情权、参与权、表达权和监督权。加快电子政务的推广和应用，促进信息资源共享，提高行政效能。        进一步加强政府机关党的组织建设和党员先进性建设。严格落实反腐倡廉的各项规定，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，切实加强政府系统的廉政建设。大力弘扬求真务实、真抓实干、雷厉风行的工作作风，牢固树立无功就是过错、从政必须有为的观念，认真履行政府社会管理和公共服务职能，强化大局意识，加强协调配合，增强工作的主动性和创造性，提高服务质量和办事效率。深入开展调查研究，立足于解决实际问题，建立健全抓落实的各项工作机制。强化政府诚信意识，提高政府公信力和执行力。进一步精简会议和文件，坚决克服行政不作为、乱作为和官僚主义作风，坚决反对因循守旧、不思进取和讲排场、比阔气、铺张浪费等不良习气，坚决取消不必要的检查评比和脱离实际的达标升级。认真办理“市长热线”反映的问题，及时为群众排忧解难。各级政府工作人员特别是领导干部要勤奋学习，加强修养，深入基层，贴近群众，善于思考，勇于创新，努力提高领导发展、管理社会、服务群众、维护稳定、构建和谐天水的能力和水平，做合格的人民公仆。        各位代表，加快推进天水富民强市步伐，构建社会主义和谐社会，是我们光荣而艰巨的任务。我们要倍加珍惜来之不易的好形势，倍加珍惜千载难逢的好机遇，倍加珍惜团结进取的好局面，把党的期望和人民的期盼作为前进的动力，千方百计破解发展难题，齐心协力办好发展大事，以更加奋发有为的精神状态，与时俱进的发展思路，扎实有力的工作举措，求真务实的工作作风，开创各项工作的新局面，为实现“十一五”规划确定的宏伟目标和建设富裕文明和谐新天水而努力奋斗！