天津市中小企业信息化调查报告
引言：天津市“以信息化带动工业化，走新型工业化道路”的战略方针，加快滨海新区的开发开放，拓展信息技术的深入应用，提高自主创新能力作为信息化工作的主线，全面提升信息化水平，推动信息产业发展，电子信息产业整体规模在国内继续保持先进地位，部分优势行业保持领先水平。
天津市中小企业信息化调查报告
天津市概况
天津市是中央四大直辖市之一，中国北方最大的沿海开放城市，素有“渤海明珠”之称。北起蓟县古长城脚下黄崖关附近，南至大港区翟庄子以南的沧浪渠，南北长189公里；东起汉沽区盐场洒金坨之东陡河西排干大渠，西至静海县子牙河畔的王迸庄以西滩德干渠，东西宽117公里。总面积11919.7平方公里。
天津市地处华北平原的东北部，海河流域下游，东临渤海，北依燕山，西靠首都北京，是海河五大支流南运河、子牙河、大清河、永定河、北运河的汇合处和入海口，素有“九河下梢”、“河海要冲”之称。 2008年天津市GDP达到5323亿元，比2007年同期增长13.40％。
天津市信息化发展状况
用信息化带动工业化，用工业化推动信息化，新型工业化的道路最主要的问题就是信息化的问题。截止2008年底，天津市信息化取得重要进展，电子政务建设在重点领域取得明显成效；企业信息化和电子商务深入发展；信息产业的总体规模和经济效益均创历史最好水平；信息化立法工作、安全保障、人才队伍建设、对外开放与合作交流都取得了新成绩。
首先，天津市电子政务建设有了新突破。电子政务专网一期工程和专用电视电话会议系统建设完成，天津市行政许可服务中心信息系统投入运行，网上办公“百项工程”顺利实施，金盾、金审、金水、金财等一批重点电子政务应用工程已经启动并已开始良性运作，城市空间资源信息平台数据库应用试点取得了良好效果，“校校通”、“村村通”在教育信息化和农村信息化中发挥了重要作用，劳动和社保信息系统实现了劳动就业和社会保险业务之间的协同管理，远程电子纳税系统的应用走在全国前列，天津口岸信息平台加快了通关业务流转速度。
其次，天津市信息技术在城市经济发展中的作用日益显著。天津市建成宽带城域网，宽带无线微波覆盖市区，形成了一个以光纤为主，无线为辅的城市宽带高速信息网络。电子政务、电子商务、公共信息服务平台的建设，提升了面向社会和公众的信息服务能力。互联网数据中心（IDC）、数字密钥中心、国家防病毒中心等建成使用。应用信息技术改造制造业、农业等传统产业效果明显。企业信息化服务体系进一步完善，实施了50个企业集团的信息技术应用项目，为传统产业改造发挥了日益重要的作用。电子商务取得稳步发展。“国际手机采购网”、网上售房管理系统等行业电子商务网站全面投入使用；现代物流业快速发展，银行卡在各行业获得了广泛应用；开通了数字证书认证中心，向4万户网上纳税户发放数字证书。
再次，天津市信息产业继续保持强劲的发展势头，总体规模和经济效益创历史新高。电子信息产业销售收入2008年再创新高，实现了收入翻番。电子信息产品制造业产值也在速猛增长，是国家首批认定的九个国家级电子信息产业基地之一。软件产业销售收入继续加大，从事软件开发、销售和服务的软件企业超过 400家。信息服务业渐入良性发展，全市互联网增值服务商超过200家。通过环渤海信息产业联席会议制度，使环渤海各省市间的信息产业互动和协作不断加强。
最后，天津市信息化建设的保障机制正在不断完善。天津市政府颁布了《天津市电子政务管理办法》等政策法规，得到了深入贯彻。对加强天津市信息安全建设具有重要的指导意义。
中小企业信息化分析
通过调查可知，天津市中小企业信息化技术应用状况相对较高。仅有几台电脑，没有组建局域网的用户占34.5%的市场份额；而中小企业中已经组建局域网但还处在IT基础架构完善阶段及有简单的ERP，OA等应用，但还处在初期起步阶段的用户分别占到29.7%和10.8%的份额。已经实施了较为完善的ERP的用户占25.0%的份额。以上数据说明天津市中小企业信息化状况已达一到国内领先的水平。
由于国内IT市场还很不完善，中小企业在信息化过程中遇到的主要困难是IT产品太多而无法选择合适产品，占到总体的36.8%；另外单位信息化建设中遇到的困难还没有找到合适解决方案的企业占到17.9%份额；行业特点决定信息化对企业发展所起的作用不大的企业占总体的19.7%。有25.6% 企业用户在信息化过程中遇到产品购买渠道不畅，质量得不到保证，售后服务跟不上等困难。
中小企业下一部信息化建设是进一步实施电子商务提升企业竞争力并节约成本，约占总体的44.9%；同时有38.8%的企业下一部的重点是搭建软、硬件基础构架平台；约有16.3%的企业需要进一步消除信息孤岛。
在本次调查中，中小企业需要进一步了解的信息化产品主要为软件，占到总体的50.7%%的市场份额；其次是硬件35.0%；最后是解决方案14.3%。软件主要是指数据库、中间件、管理软件等。
用信息化带动工业化，用工业化推动信息化，新型工业化的道路最主要的问题就是信息化的问题。天津市信息化在电子政务建设、企业信息化和电子商务、信息产业的规模等方面均创历史最好水平；中小企业信息化为天津市未来发展带来了活力。
结束语
天津市“以信息化带动工业化，走新型工业化道路”的战略方针，加快滨海新区的开发开放，拓展信息技术的深入应用，提高自主创新能力作为信息化工作的主线，全面提升信息化水平，推动信息产业发展，电子信息产业整体规模在国内继续保持先进地位，部分优势行业保持领先水平。