天河区召开来穗人员和网格化服务管理工作会议
天河区副区长郭华出席会议并讲话
4月29日下午，天河区召开来穗人员和网格化服务管理工作会议。天河区副区长郭华出席会议并讲话，区属相关职能部门、各街道、派出所的负责同志共70余人参加会议。
会议总结了2019年全区来穗人员和网格化服务管理工作情况，分析了当前形势，并印发了2020年工作要点。2019年，全区来穗人员和网格化服务管理工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，按照区委、区政府决策部署要求，以“绣花”功夫抓管理、优服务，各项工作取得一定成效。
郭华围绕“疫情防控常态化”，对做好下一步工作提出了具体要求。他强调，要深刻认识工作中的问题短板，切实增强做好来穗人员和出租屋服务管理工作的责任感和紧迫感。要围绕打基础抓常态，抓实抓细来穗人员和出租屋服务管理工作。他指出，越是形势复杂、任务艰巨，越要重视理顺工作机制，强化工作保障。各有关部门要把来穗人员和网格化服务管理工作摆上重要议事日程，建立起主要领导负总责、分管领导具体抓的强有力的领导机制。要按照“守土有责，守土尽责”的要求，全面做好辖区来穗人员和网格化服务管理工作，为我区统筹推进疫情防控和经济社会协调发展作出新的更大贡献！