天津“津治通”平台助力社区疫情防控
原标题：天津：“津治通”平台助力基层社区疫情防控“入网入格入家庭”
新华社天津2月15日电（记者周润健）组织小区物业定期消毒消杀，再通过“津治通”App上报，成了王娜每天必做的一件事。
“这样做不仅可以监督物业是否每天按时消杀，还能给小区百姓一个放心交待。”王娜说。
疫情发生以来，作为天津市河西区谊景村社区的一名网格员，王娜通过“津治通”App随时将疫情防控相关工作内容和问题线索上报。
“有了这个App，随拍随上传，方便又快捷。在当前疫情防控工作中，为网格员减负增效的同时，也提高了入户走访排查的质量。”天津市河西区网格化管理中心副主任金鑫说。
“津治通”App是天津市一体化社会治理信息化平台的移动端出口。通过社区网格员这根小小“绣花针”，“绣”出基层工作“快实准”。
基层社区是疫情防控的第一道关口。天津市委网信办、市大数据管理中心在“津治通”全市一体化社会治理信息化平台相继开通了“重大疫情隐患”网格化事件上报渠道和“津治通”疫情快报系统，细分了11类网格化事件，开发了“入户排查”“重点关注”“网格工作”三个功能性模块，方便基层网格员利用手机App开展入户排查、重点关注人员管理、防疫宣传、消杀防控等工作，助力社区防控工作“入网入格入家庭”。
“入户排查时，我们会把与户主的交流情况拍摄下来，如果户主不在家，我们也会把明白纸和‘致社区百姓一封信’贴在门上拍摄下来，然后都通过‘津治通’App上传街道，‘有图有真相’，便于疫情防控不出现‘跑冒滴漏’。”河西区元兴新里社区居委会主任刘颖说。
“入户走访排查的情况，网格员自己可以在‘津治通’疫情快报系统汇总，通过‘重点关注’功能查看重点关注人员台账，随时提醒，做到动态管理，以防遗漏。”天津市蓟州区下营镇公共安全办公室主任王刚说。
2月6日，天津全市居民小区实施封闭式管理，设岗值守、公共场所消毒消杀、外来车辆登记管理、外来人员体温测量等一系列“硬核”举措严把“防控关”。
“小区施行24小时管控，全员上岗，我们的工作强度加大了，好在有‘津治通’App，很多工作随时上报，可以让居委会和街道第一时间了解基层防疫情况和动态。”元兴新里社区网格员张建春说。
“区、街道、社区各级战区根据网格员上报情况进行统计、分析、查看，可以有针对性地部署开展疫情防控工作，精准施策。”谊景村社区居委会主任王洋说。
据了解，自2019年9月20日“津治通”全市一体化平台全面应用以来，已配备专职网格员2.3万余人，累计办结事件52.8万余起，实现全市域全面贯通。截至2月14日晚，各区运用“津治通”平台上报疫情相关线索近万起，网格员利用“津治通”疫情快报系统开展排查7.8万余次。