天津市信息办政务云安全监管服务项目
中共天津市委网络安全和信息化委员会办公室（天津市互联网信息办公室）机关 政务云安全监管服务项目 (项目编号:FZK2019-3-119)公开招标公告
受 中共天津市委网络安全和信息化委员会办公室（天津市互联网信息办公室）机关 委托，天津市泛亚工程机电设备咨询有限公司 将以 公开招标 方式,对 政务云安全监管服务项目 实施政府采购。现欢迎合格的供应商参加投标。
一、项目名称和编号
1.项目名称：政务云安全监管服务项目
2.项目编号：FZK2019-3-119
二、项目内容
1.项目内容：中共天津市委网络安全和信息化委员会办公室（天津市互联网信息办公室）政务云安全监管服务项目。本项目不接受进口产品参与投标。
包号
是否设置最高限额
预算（万元）
最高限额（万元）
采购目录
简要技术要求
第1包
否
943
943
其他服务
详见招标文件
三、项目预算
943.0万元
四、项目需要落实的政府采购政策
促进中小企业发展
促进中小企业发展明细：根据财政部发布的《政府采购促进中小企业发展暂行办法》规定，本项目对小型和微型企业产品的价格给予6%的扣除。
支持监狱企业发展
支持监狱企业发展明细：根据财政部发布的《关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》规定，本项目对监狱企业产品的价格给予6%的扣除。
促进残疾人就业
促进残疾人就业明细：根据财政部、民政部、中国残疾人联合会发布的《关于促进残疾人就业政府采购政策的通知》规定，本项目对残疾人福利性单位产品的价格给予6%的扣除。
五、供应商资质要求
1.供应商应具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条第一款规定的条件，提供以下材料：（1）营业执照副本或事业单位法人证书或民办非企业单位登记证书或社会团体法人登记证书或基金会法人登记证书，证件在有效期内。（2）财务状况报告等相关材料：A. 2017年度或2018年度经第三方会计师事务所审计的企业财务报告；B. 2018年度或2019年度银行出具的资信证明。注：A、B两项提供任意一项均可。（3）2018年度或2019年度至少1个月的依法缴纳税收和社会保险费的相关证明材料。（4）投标截止日前3年在经营活动中没有重大违法记录的书面声明（截至开标日成立不足3年的供应商可提供自成立以来无重大违法记录的书面声明）。2.本项目不接受联合体供应商。
六、获取招标文件时间、地点、方式及招标文件售价
1.获取招标文件的时间：2019-02-11 到 2019-02-18
2.获取招标文件的地点：天津市河西区广顺道2号408室
3.获取招标文件的方式: 每日9:00-11:30, 13:30-16:30（法定节假日除外），须携带供应商授权书原件、被授权代表身份证原件。
4.招标文件的售价(元): 200
七、投标时间及地点、开标时间及地点
1.投标截止时间：2019-03-06 14:30
2.开标时间: 2019-03-06 14:30
3.开标地点: 天津市河西区广顺道2号二楼第四会议室
八、项目联系人及联系方式
1.联系人：庞巍、耿笑
2.联系方式：022-28223891
九、采购人的名称、地址和联系方式
1.采购人名称：中共天津市委网络安全和信息化委员会办公室（天津市互联网信息办公室）机关
2.采购人地址：天津市河西区梅江道20号
3.采购人联系人和联系电话：汪老师:022-88355067
十、采购代理机构的名称、地址和联系方式
1.采购代理机构名称：天津市泛亚工程机电设备咨询有限公司
2.采购代理机构地址：天津市河西区广顺道2号
3.采购代理机构联系电话：022-28223891
十一、质疑、投诉方式
供应商认为招标文件或招标公告使自己的合法权益受到损害的，可以在获取招标文件之日或招标公告期限届满之日起7个工作日内，以书面形式向 中共天津市委网络安全和信息化委员会办公室（天津市互联网信息办公室）机关、天津市泛亚工程机电设备咨询有限公司提出质疑，逾期不予受理。供应商对质疑答复不满意的，或者采购人、采购代理机构未在规定期限内作出答复的，供应商可以在质疑答复期满后15个工作日内，向天津市财政局提出投诉，逾期不予受理。
十二、采购项目需求
本项目为中共天津市委网络安全和信息化委员会办公室（天津市互联网信息办公室）政务云安全监管服务项目，具体内容详见招标文件。
十三、公告期限
招标公告的公告期限为５个工作日。
十四、其他事项
无。
天津市泛亚工程机电设备咨