天津市综合交通数据分析服务系统正式上线
第四届世界智能大会期间，作为智能交通峰会重要组成部分，天津市综合交通数据分析服务系统(简称数据分析服务系统)以第四届世界智能大会为平台正式上线，标志着天津交通运行监测分析迈上新台阶。
据了解，近年来，市交通运输委将智能交通作为重要工作，推动天津交通迈入大数据时代。2019年，天津市交通运输行业数据资源交换共享与开放应用平台(简称数据交换平台)上线，平台汇聚了53家行业单位，数据总量超1300亿条，每日增长约2.8亿条数据，基本实现数据资源全域覆盖，数据建设“从弱到强”。而数据分析服务系统是在数据交换平台汇聚数据的基础上，开展数据挖掘与应用探索，并入选交通运输部首批大数据融合应用示范试点项目。
天津市智能交通运行监测中心主任薛文表示，数据分析服务系统以支撑行业管理、强化精准研究、服务大众出行为目标，构建了道路交通指数、公共交通指数、共享单车运行指数和港口运行指数等四大实时交通指数，动态监测交通运行，全面研判交通状况。尤其在指数创新方面，数据分析服务系统具有四个突出的创新点。一是构建国内大城市首个覆盖城市道路与公路的实施道路交通指数；二是构建国内首个反映公交实时服务水平的公共交通指数；三是构建国内首个反映共享单车运行状况的共享单车服务指数；四是构建国内首个反映港口月度发展状况的环渤海港口竞争力指数。
“我们将不断完善指数功能，强化指数应用，推动我市决策科学、管理智慧、生产智能、服务人文的智能交通体系的建设，为加快建设交通强国提供有力支撑。”薛文表示。(记者 李杨)