天津滨海新区形成新一轮开放开发热潮
新华网天津１２月８日电（记者胡梅娟  张泽伟）近期的天津滨海新区新闻不断：我国目前规模最大的东疆保税港区即将实现首期封关运作；天津港２５万吨级深水航道一期和３０万吨级原油码头护岸工程竣工；１１．６万平方米的滨海国际机场航站楼主体钢结构封顶，飞行区工程完工；由天津滨海新区管委会与国家开发银行共同设立的“滨海新区创业风险投资引导基金”７日成立……
与此同时，京津塘高速公路二线、滨海高新区、北疆电厂一期工程等大项目正加紧进行；空客Ａ３２０系列飞机总装线、百万吨级乙烯、千万吨级炼油、渤海化工园、新一代运载火箭产业化基地、造修船基地等一批重大项目也在加快建设中。
已纳入国家发展战略的天津滨海新区，正在形成新一轮的开放开发热潮。目前，这里正朝着建成高水平现代制造业和研发转化基地、中国北方国际航运中心和国际物流中心的目标迈进，自主创新能力不断加强，辐射带动作用持续提升。
“滨海新区创业风险投资引导基金”作为国内目前规模最大的政府创业投资引导基金之一，其初期资本达２０亿元。按照公司化运作方式，引导基金将重点扶持滨海新区电子信息、生物医药、新材料和新能源等高新技术产业的发展。
目前，滨海新区正在构建科技创新体系，新区共有国家级和省部级工程中心３１家，已有２４５个科技类项目被列入了国家级、省部级重点推进项目。如何让这些科技项目尽快地转化为生产力，其中一个重要条件就是资本的推力。
现在，天津滨海新区到处都涌动着建设的热潮。记者在天津港码头看到，数艘大型货轮正在紧张地装卸。作为我国最大的人工港和综合性国际大港，天津港的年货物吞吐量将突破３亿吨。
“天津港的服务和辐射范围达１４个省区市，总面积近５００万平方公里。”天津港新闻发言人欧永林充满自豪地说，为进一步提升天津港的辐射带动能力，天津港还在石家庄、郑州等内陆地区还建立了无水港，促进当地货物进出口，为津冀、津豫等跨区域合作注入新的活力。
欧永林透露说，滨海新区的建设将进一步提高天津港的实力，在“十一五”期间，天津港将累计投资４５０亿元用来打造世界等级最高的人工深水港。
前不久，作为滨海新区核心区域的天津经济技术开发区，与微软（中国）有限公司签订合作备忘录，通过双方在人才培训、电子政务及信息化建设、知识产权保护和投资合作等多方面的合作，将促进天津开发区信息和软件产业发展，提高开发区的综合国际竞争力。
天津经济技术开发区管委会主任李勇认为，此次与微软的合作，正是开发区开辟渠道、整合资源，加速服务外包人才的引进和培养的一项重要举措，将促使“开发区服务外包产业基地”建设进程加速。