天津市智慧城市建设成果为战疫赋能
“云”来“云”往 危中有机——天津市智慧城市建设成果为战疫赋能
一条重磅消息刷屏全国多家媒体： 4月8日上午，通过“云签约” ,116个项目904亿元投资落地天津。很多人在点赞天津城市吸引力的同时，也忍不住感叹这种全新的签约形式：这么大的投资额，签约伙伴们──来自全国15个省市，全球12个国家，连面都不用见，居然“云”上就办了。
云签约、云纳税、云办公、云看病、云上课……之前科幻片上的一幕幕，在疫情中，成为天津人生活中的日常。
这当然不是一时的超常发挥，而是近年来我市高擎智能化发展大旗并笃定践行的结果。特殊时期，智慧城市建设成果，成了天津抗疫的得力武器、复工复产的强大帮手。而且，在“云”来“云”往中，数字生活习惯得到进一步培育，一些应用场景得以加速出现，一扇扇机遇之门轰然洞开，让经济更智慧，让城市更聪明。
对新科技接受力强，更善于运用
面对这场特大疫灾，很多人感叹幸亏有了智能手机，让宅家抗疫的日子不再那么煎熬，让出行上班心里有根。
疫情肆虐那阵子，“云买菜”在天津普及了。
走出家门，“扫码”从规定动作变成了下意识行为。出入公共场所，人人扫“津门战疫”，个个亮“健康码”。
早在一个月前，滨海新区重大基础设施项目就百分百复工。奥秘源于对智能化管控的自信。所有人进出施工场地先扫码，信息同步接入滨海新区“智慧城市”总平台。入场人员随时被定位：你几点几分进到哪个部位，几点几分出去，新区后台都有实时管控。受益于同样的智能化管理模式，天津九成以上的企业如今都实现了复工复产。
来自市委网信办数据，从2月29日上线到4月14日，申领天津“健康码”人数超过800万，累计亮码次数超过1.2亿次。“健康码”成为天津助力疫情防控和复工复产的有效数字通行证。“我们深切体会到，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向。”市委网信办相关负责人说。
“云看病”一度成为疫情期间的新闻热点。截至4月9日，本地有57431人次在手机上求医买药。天津微医互联网模式还被国家卫健委专门发函向全国推广：大年三十晚上火速上线，短短一个月累计访问量近1.2亿人次，上线医生逾4万名，天津微医为全国提供免费在线咨询和诊疗服务超147万人次，创造了一个奇迹。
一些外省市的数据工程师告诉记者，相比之下，天津市民对新科技接受力强，更善于运用，“应该跟天津举办世界智能大会、夏季达沃斯论坛等有关。市民耳濡目染，理念开放。”而老百姓手机上的各种应用之所以使用起来如此流畅，背后经受了考验的，则是这个城市的硬件设施和科技实力。
让治理更智慧，决策更精准
抗疫复工，交通先行。在天津交通运输委信息大厅，一块不停闪烁的大屏幕上，天津的陆海空即时交通信息一览无余。交通枢纽点位“三站一场”和公路卡口的人流物流一一鲜活呈现。
在“外防输入”成为疫情防控重点的当下，每一天、每一个入津航班的信息（人次、客源地等），天津智慧交通平台都能即时捕捉。
“这些数据为我们推出相应的防范防控措施，提供了重要的决策参考。”市交通运输委副主任刘道刚说。他指着天津地铁热力效果图：“我们会根据每个站的人员流动情况及时进行调配。如果哪个站人员过于密集，就会调整客流进入的速度、密度和车厢的拥挤度。”有了大数据加持，加上交通人的努力，津城交通血脉畅通，城市活力指数快速攀升。
复工复产，防护必不可少。登录天津应急公共服务平台，“企业复工复产”“应急资源信息发布”等板块异常活跃，累计访问量超131万人次。平台的技术支撑──京东云与AI团队告诉记者，截至目前，天津7个区、市商务局等从平台上获得约2.4亿只口罩、213.7万件医用防护服、50万只额温枪的定向供应信息。
在我市经济发展的主引擎天津开发区，一场场“税企云端见面会”高效展开，“税务主播们”轮番上阵，为企业主答疑解惑。“通过视频连线，我们对支持复工复产的各项税费政策有了深入理解。”邦盛医疗装备公司总账会计张茜说。把税务服务由“线下”搬到“线上”，从“现场”换至“云端”，“非接触式”办税成为全市税务工作的新常态。
纳税、用电大数据最能反映城市经济冷暖。市税务局、国网天津电力通过动态绘制全市各区各行业各产业的复工复产图谱，勾勒全市经济运行状况，让政府决策有了精准的信息支撑。
经受住疫情检验，天津的智慧治理按下“快进键”。预计疫情过后，政府端释放的数字化治理需求，必将成为数字经济的增长点之一。
先手棋下得好，新商机也决不错过
最美四月天。蓝天下的天津港自动化码头，25台无人驾驶电动集卡，与人工驾驶集卡一起作业，穿梭往来，井然有序。疫情让这些无人驾驶货车优势凸显。与目前自动化码头使用的AGV导引车相比，它们不仅成本低，还更智慧更高效也更节能，代表了中国汽车制造业“智造”和“创造”的世界先进水平。
作为天津的核心战略资源，天津港力争为世界港口智慧化升级树立“中国样板”。去年，天津港集团完成了全球首个在人工码头上，通过智能技术改造的自动化集装箱堆场，超过全球自动化码头平均水平。如今看来，这样的先手棋下得刚刚好。
春耕春播正当时，宁河的精品稻育秧可以“知天而作”，千年农耕告别了“看天吃饭”，因为有精细化气象预报导航。我市也是全国首批实现了“基于位置的1公里网格高时空分辨率气象预报”的城市。
此次疫情，加速了传统产业拥抱数字科技的速度，也催生了很多新业态。有心的企业都在捕捉新商机，希望成为下一个阿里、腾讯、京东──这些巨头的崛起，一定程度上与17年前的非典有关。
起硕（天津）智能科技有限公司，就是其中的弄潮儿。他们敏感地意识到疫情及后疫情时期，人们对心理健康的关注大大提升，随即与天大智能搜索与对话实验室、天大应用心理研究所携手推出“高等院校智能对话心理筛查大数据平台”，为学生安全复学提供支持，进而深耕线上社会心理服务领域。
越来越多的市场主体加入到数字经济发展的大潮中，因为他们看到这个市场星空灿烂，他们更看好天津在经济大势中的站位与战略选择──
两年前，天津出台“1+10”行动计划，构建全国一流的智能科技创新生态。
10个月前，天津发布促进数字经济发展行动方案，助力“天津智港”建设。
在各方努力下，一条条数字经济产业链相继形成 ，智能产业生态聚集效应逐渐绽放。就在上个月，麒麟软件公司总部落户天津。4月8日“云签约”引进的116个项目里，也有不少来自智能科技、集成电路领域。这些都将为天津经济进一步智能化、互联网化提供强力支撑。
“天津的脚步必须快，更快。”接受采访的每个人都说，因为信息化发展很快，不进则退，慢进亦退，而各国各地之间的竞争也只会越来越激烈。（岳付玉）