天津市进一步做好新时期信访工作
党的十七大，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，明确提出要坚定不移地解放思想，坚定不移地坚持改革开放，坚定不移地推动科学发展、促进社会和谐，坚定不移地实现全面建设小康社会的宏伟目标，对我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设作出了全面部署，为继续推动党和国家事业发展指明了方向。
市委九届二次全会对深入贯彻十七大精神进行了全面部署，强调要把思想认识行动高度统一到党的十七大精神上来，把力量凝聚到实现党的十七大确定的各项任务上来，按照市第九次党代会的部署，在继续实施“三步走”战略和五大举措的基础上，更好地发挥滨海新区在改革开放和自主创新中的重要作用，努力实现科学发展和谐发展率先发展，把天津建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美、人民富裕的国际港口城市、北方经济中心和生态城市。市信访办在组织认真学习贯彻十七大精神和市第九次党代会、市委九届二次全会精神中，紧密结合贯彻落实《中共中央、国务院关于进一步加强新时期信访工作的意见》及市委、市政府制定的具体《实施意见》，不断加深对中央领导和市委、市政府主要领导近年来对信访工作提出的一系列新指示、新要求精神实质的理解与把握，切实增强了以科学发展观为统领，进一步做好新时期信访工作的自觉性、坚定性。
1深刻把握新形势新要求，努力做到“四个必须始终坚持”
当前，全市上下深入学习贯彻党的十七大精神，按照市第九次党代会确定的实现天津科学发展和谐发展率先发展的总体目标要求，齐心奋斗，抢抓机遇，大力推进“滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展”三个层面的统筹协调发展，带动区域协作发展，呈现出极大的社会活力和创造潜力，城市面貌日新月异，群众生活水平和质量不断有新的提高，城乡总体保持了和谐稳定，为我们做好新时期的信访工作营造了非常有利的社会氛围。但新时期新阶段，由于我国改革发展已进入关键时期，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的加快推进，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，必然会带来这样那样的新情况新矛盾，在当前社会矛盾多发的情况下，信访问题是回避不了的，信访工作的任务将更加繁重且艰巨。2006年8月，胡锦涛总书记在听取信访工作情况汇报时特别指出：“信访工作是为人民群众排忧解难的工作，也是构建社会主义和谐社会的基础性工作。”“构建社会主义和谐社会需要不断增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素。信访工作要承担起这项任务。”这是党中央根据新形势新特点对信访工作提出的新任务和新要求。我们要做好新时期信访工作，必须把思想和行动进一步统一到中央的要求上来，把握正确方向，自觉把信访工作放在构建社会主义和谐社会的重要位置，更加全面地贯彻落实科学发展观，努力做到“四个必须始终坚持”：一是必须始终坚持围绕中心、服务大局。要把信访工作放到国际国内形势发展变化的大背景下去思考，放在党和国家事业发展的全局中去谋划，放在全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的伟大实践中去推进。在服务大局中找准定位，在服务大局中发挥优势，在服务大局中衡量成效。二是必须始终坚持牢记宗旨、执政为民。信访工作作为党的群众工作的重要组成部分，是党和政府联系群众的桥梁、倾听群众呼声的窗口、体察群众疾苦的重要途径。要认真坚持“一切为了人民，一切依靠人民”，带着深厚感情做好群众工作，做到真诚倾听群众呼声、真实反映群众意愿、真情关心群众疾苦、真心帮助群众排忧解难，让群众亲身感受到党和政府的关怀和温暖，共享改革发展的成果。三是必须始终坚持解放思想、与时俱进。要不断突破旧观念、旧习惯及传统做法的制约和束缚，牢固树立与改革开放和社会主义市场经济体制相适应的新观念、与构建社会主义和谐社会相适应的新理念，坚持把提高工作能力和水平的根本着眼点放在用新的发展思路更好地解决前进路上的矛盾和问题，将信访工作的新思路、新举措、新经验在为民解决问题的过程中得到实际检验和落实。四是必须始终坚持求真务实、奋发有为。要切实增强做好新时期信访工作的使命感、责任感、紧迫感，牢固树立机遇意识、创新意识、实干意识，注重改进作风，提高工作效率，做到用心把握、用心工作、用心落实，不断研究新情况、新问题、探索新方法，形成与构建社会主义和谐社会目标任务相适应的信访工作新机制，推进信访工作的制度化、规范化和法制化，使信访工作在促进天津科学发展和谐发展率先发展中发挥更大的作用。
2坚持以人为本，发挥综合协调优势维护好群众的权益
以人为本，是科学发展观的核心理念。坚持以人为本，就是要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。在做好新时期的信访工作中，我们要把综合协调维护好群众的权益问题作为推进工作的根本出发点和落脚点，一是不断拓宽社情民意的表达渠道。要充分尊重和保护人民群众的信访权利，进一步拓宽和畅通信访渠道，沟通有关网络平台，满足群众不同权益诉求的表达需要，确保群众知情权、参与权、监督权的实现。要加快全市信访信息系统建设，完善网上信访，方便人民群众就地表达诉求，对党和政府工作献计献策、查询有关信访问题的办理情况，确保群众诉求都能得到及时反映和有效处理。二是要全面把握和妥善处理来自各方面的利益诉求。要更加紧密地结合经济社会发展的实际，深入体察民情、了解民意，充分听取群众意见和要求，善于从群众的切实利益和最关心的问题入手，认真加强对群众来信来访和社会舆情的分析研究，广泛汇集和充分采纳正确合理的意见和建议，确保民情、民意、民智的顺畅上达，推动有关方面把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为制定政策的出发点和落脚点，不断加强科学决策、民主决策、依法决策，切实做好保障民生、改善民生的各项工作，全面推进社会管理进步。三是要着力解决信访突出问题。要更加深入地研究和分析产生信访问题的原因和背景，着力解决好群众信访反映的最关心、最直接、最现实的利益问题，特别是要坚持依法按政策重点解决好土地征收征用、城市建设拆迁、环境保护、企业重组改制等方面群众反映突出的信访问题。要把维护社会公平作为协调关系、化解矛盾的重点，促进有关方面公正执法、依法行政。要综合协调处理好跨地区、跨部门的信访问题，促进地区之间、部门之间、地区与部门之间加强协作，密切配合，有效化解矛盾。要切实加强信访督查督办工作，推动群众信访问题得到妥善解决。对生活困难的信访群众，要通过政府救助、社会救济、民间互助等手段，保障其基本生活，做到不让一家一户过不下去。
3妥善处理新时期人民内部矛盾，促进社会和谐稳定
进入新世纪新时期我国发展呈现的一系列新的阶段性特征，决定了我国社会出现人民内部矛盾多发多样的特点。妥善处理新时期人民内部矛盾，关键是要正视矛盾，提高解决矛盾的本领，找到化解矛盾的正确途径，形成妥善处理矛盾的体制机制。做好新时期的信访工作，要坚持从全局出发，在健全党和政府主导的维护群众权益机制中发挥作用，落实好加强社会管理，维护社会稳定的要求。一是更加深入、扎实地做好社会矛盾问题的排查化解工作。要更加积极地适应形势的发展变化，把信访工作的重心从事后处理转移到事前排查化解上来，坚持经常排查和集中排查相结合，及早发现和处理带有倾向性、政策性的问题。要把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，以保障和改善民生为着力点，坚持统筹兼顾、标本兼治，切实加大对社会热点矛盾问题的治理力度。要发扬主动精神，加强源头参与，促进有关方面提高改革决策的科学性、增强改革措施的协调性。最大限度地减少不和谐因素。二是不断增强基层处理和化解矛盾问题的能力。要健全市、区（县）、街（乡镇）、居（村）四级信访工作网络，积极推行信访、司法、民事调解、社会治安综合治理相结合的工作模式，完善社区（村、居委会）信访工作组织，筑牢预防化解矛盾纠纷的第一道防线。要充分发挥基层党组织和广大党员服务群众、凝聚人心的作用，充分发挥城乡基层自治组织民主管理、自我调节利益的作用，充分发挥社团、行业组织和社会中介组织提供服务、反映诉求、化解矛盾的作用，探索试行信访事项代理制、公议制等制度，努力形成完善的社会矛盾调控化解体系。要切实加强对基层信访工作的业务指导和管理考核，帮助基层协调解决遇到的工作难题，不断增强基层处理和化解矛盾问题的能力和水平。三是积极探索做好新形势下的群众工作。要完善党政领导干部和党代会代表、人大代表、政协委员联系信访群众制度，不断密切党群关系、干群关系，融洽人际关系。要充分发挥党的思想政治工作优势，加强有针对性的政策宣传、思想沟通、心理疏导，多做解疑释惑、理顺情绪、排忧解难的工作，帮助群众了解实际情况，掌握党和国家的方针政策和法律法规，知晓各方面为解决问题所做的努力，引导群众正确处理个人利益和集体利益、局部利益和全局利益、当前利益和长远利益的关系。
4抓好机制创新，构建信访工作新格局
《中共中央、国务院关于进一步加强新时期信访工作的意见》和市委、市政府制定的贯彻《实施意见》，提出了新时期信访工作的指导思想、目标任务，强调要构建统一领导、部门协调，统筹兼顾、标本兼治，各负其责、齐抓共管的信访工作新格局，建立畅通、有序、务实、高效的信访工作新秩序。在做好新时期的信访工作中，必须认真贯彻落实中央和市委、市政府的意见要求，从保证信访工作持续发展，提高信访工作效率和管理水平着眼，抓好健全长效机制工作。一是信访工作综合协调机制。要充分发挥各级党委、政府的主导作用，加强组织协调，整合社会管理资源，形成做好信访工作的强大合力。综合运用政策、法律、经济、行政等手段和教育、协商、调解、疏导、听证等办法，动员和组织社会各方面力量，及时处理信访问题，形成上下联动、左右协调、运转高效、综合施治的工作机制。二是信访问题排查化解机制。通过组织开展经常性的矛盾排查分析工作，对排查出的问题，本着“发现得早、化解得了、控制得住、处理得好”的原则，要严格落实化解责任，明确主要负责人、责任单位、责任人员，限期妥善解决，切实把问题解决在基层，把矛盾化解在萌芽状态。三是信访信息汇集分析机制。要健全完善多层次、全方位的信息报送网络，综合开发利用信访信息资源，及时、准确、全面、有效地做好信访信息的报送工作，使各级党委、政府和有关部门进一步提高分析研判水平，更加增强工作的预见性和针对性，牢牢把握工作的主动权。四是信访督查工作机制。要建立健全党委和政府统一领导、信访部门组织实施、各职能部门共同参与的信访督查工作机制，不断加大督查工作力度，确保信访工作的决策部署得到贯彻落实，推动群众信访问题得到妥善解决。
5完善信访制度，加强对做好新时期信访工作的推动和指导
深入学习贯彻党的十七大精神，以科学发展观统领我们进一步做好新时期信访工作，是全市信访战线当前和今后一定时期的主要政治任务，必须顺应全局工作发展的需要，在总结成效和经验的基础上，注重信访制度的改革和完善，不断丰富和发展做好新时期信访工作的思想内容和工作要求。一是做好新时期的信访工作，加强领导是关键。要以强化信访工作领导责任制为抓手，推动各地区、各部门主要领导对信访工作负总责、分管领导具体负责、其他领导按分工负责，实行一级抓一级、一级对一级负责，切实层层加强信访工作领导责任体系建设。要制定科学的信访工作绩效评估办法，将信访工作情况作为对各级领导班子和领导干部考核的内容，促进各级领导干部认真坚持亲自阅批群众来信、亲自接待群众来访、亲自包案协调处理重大疑难信访案件等项制度，切实转变作风，带头身体力行做好信访工作。二是做好新时期的信访工作，必须以法制为可靠保证。要进一步深入贯彻实施《信访条例》、《天津市信访工作若干规定》，严格规范信访工作的各项制度和程序，促进各级政府职能部门依法行政、依法规范信访工作行为。要进一步加强法制宣传教育工作，引导群众正确履行公民权利和义务，以理性合法的形式表达利益诉求、解决利益矛盾，自觉维护好正常的信访秩序，维护社会安定团结。三是做好新时期的信访工作，要不断开拓新思路、探索新招法，搞好信访工作的创新实践。要不断研究和把握新形势下群众信访的特点和规律，从全面提高人的素质和有效调动群众积极性出发，不断改进信访工作，努力把接待处理群众来访的过程，变为为群众排忧解难的过程，变为疏导化解情绪的过程，变为密切与群众联系的过程。要注意发现新情况、总结新经验，尊重基层的首创精神，鼓励他们因地制宜、因时制宜、因事制宜，创造性地开展工作，努力用新举措应对新情况、用新办法解决新问题，用新点子化解新矛盾。四是做好新时期的信访工作，必须整体加强信访干部队伍建设。要研究制定信访工作人才建设规划，建立后备干部和新提拔干部到信访部门锻炼制度，积极组织开展各种业务培训和研讨活动，开展向张云泉、吴天祥等全国信访系统先进信访干部学习活动，切实搞好信访干部队伍的思想建设、组织建设、作风建设、能力建设，努力培养造就一支政治坚定、纪律严明、办事公道、作风优良、熟悉法律法规和政策、拥有丰富群众工作经验、具备较强社会管理能力的信访干部队伍。