天津市综合交通规划
“十五”时期，天津已初步形成以海港、空港、铁路、公路、管道为骨架的综合交通体系。“三五八十”奋斗目标的实现，为天津的进一步发展奠定了坚实基础。交通运输作为经济社会发展的重要基础产业和拉动力量，始终发挥着举足轻重和不可替代的作用。以港口为代表的综合交通管理与投资体制改革全面推行并逐步深化，为天津的综合交通发展注入了新的活力。“十一五”时期，是天津现代化建设进程中的关键时期。按照国家将天津市“逐步建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美的国际港口城市、北方经济中心和生态城市”的总体定位，以及市委、市政府“站在新起点、再创新优势、实现新跨越”的工作思路，科学编制和有效实施天津市综合交通“十一五”发展规划，对于建设天津市现代综合交通体系，推进天津滨海新区开发开放，加快建设北方国际航运中心和国际物流中心，实现天津市更快更好的发展，具有重要意义。
第一章 “十五”计划回顾
第一节 “十五”计划执行情况
“十五”期间，我市综合交通发展速度加快。一是加大港口投资力度，提升了港口等级和吞吐量规模，拓展了港口功能，枢纽港战略地位日益巩固。二是对天津机场进行了技术改造，提高了规模等级，增开了航线航班，机场客货吞吐量大幅度提升。三是铁路建设进入了快速期，一些大项目纷纷上马，枢纽与通道能力均得到全面提升。四是公路建设投资力度加大，高速公路建设取得突破性进展，公路网密度跃居全国第二位。五是公路运输取得长足进步，客货运输场站资源得到有效整合和梳理。六是依托港口、腹地与内外贸易，航运要素进一步集聚，航运事业取得较大成就。七是管道运输正在形成规模，网络日益扩大。八是以港口政企分开、组建天津港集团为代表，先后组建了交通集团、铁路集团等行业骨干企业，交通体制改革不断深化。九是综合交通投资体制日益社会化、市场化和国际化，建设资金来源渠道畅通，确保了行业能力快速增长。五年间，天津市综合交通共完成投资343.8亿元，是“十五”计划202.7亿元的1.7倍，比“九五”期间增长100%。综合交通对国民经济发展的适应度进一步提高，为“十一五”期间综合交通大发展奠定了基础。
一、港口与水运
1、港口
2005年天津港完成吞吐量2.41亿吨，其中集装箱吞吐量480.1万标准箱，分别是“十五”计划目标的2.4倍和1.6倍，“十五”期间年均增长分别为20.3%、23%。
“十五”期间，天津港累计完成固定资产投资128.9亿元，为“十五”计划投资的3.2倍，年均增长33%。新建、改造泊位21个，累计增加通过能力9362万吨，其中集装箱270万标准箱。
到“十五”末，天津港拥有大型深水泊位55个，年通过能力达到1.6亿吨，其中国际集装箱年通过能力385万标准箱，分别为“十五”计划目标的191.1%和137.5%。天津港通过码头泊位的新建和改造，提高了港口码头泊位通过能力，进一步适应了国际航运市场船舶大型化、码头航道深水化、机械设备高效化、货物装卸专业化的发展趋势，正朝着世界一流大港目标迈进。
2、水运
“十五”期间，水路运输健康发展。全市完成水路货运量44414万吨，货物周转量42041亿吨公里，分别是“九五”期间的3.2倍和3.01倍。“十五”内，水路货运量、货物周转量年均增长率分别达到25.1%和25.3%。
运力结构不断优化。2005年全市共拥有沿海、国际运输船舶383艘，总载重吨达到637万吨。其中沿海运输船舶272艘，总载重吨71.2万吨，国际运输船舶111艘，总载重吨565.8万吨。“十五”期间，沿海、远洋运能进一步调整，沿海运力增长较快，年均增幅1.66倍；远洋运能稳步提高，集装箱运输比重不断加大。
水运从业企业数量快速增加、规模不断扩大。国际排位居前列的海运企业，大都在我市设立分公司或代表机构。国际船舶代理公司、国际船舶管理公司、无船承运人公司、集装箱堆场和场站等国际海运辅助业企业发展良好，行业竞争力均列全国前茅。
二、民航
“十五期间”，天津航空运输业务持续快速增长。天津滨海国际机场旅客吞吐量由2000年的88.4万人次增长到2005年的213.7万人次，年均增幅28.3%；货邮吞吐量由2000年的5.32万吨增长到2005年的9.33万吨，年均增幅15.1%；起降架次由2000年的2万架次增长到2005年的4.75万架次，年均增幅27.5%。
国内国际航线航班不断增加。2005年，机场航线65条，航班769班次/周，分别比2000年增长51.2%和127.5%。其中国内航线48条（含港澳地区航线1条），国际航线17条；国内航班678班次/周（含港澳地区航线14班次/周），国际航班91班次/周。通航城市54个，国内方面，主要通往香港、上海、广州、深圳、海口、三亚、重庆、西安等35个城市；国际方面，主要通往首尔、明斯克、名古屋、莫斯科、东京、依尔库茨克、阿姆斯特丹、新西伯利亚等19个城市。
基础设施建设日益加强。实施了候机楼改扩建工程、候机楼B、C区改造、飞行区整修加强工程、供电系统改造工程等项目，完成固定资产投资2.69亿元。候机楼设计吞吐能力由原200万人次提高到260万人次。飞行区等级由4D级提高到4E级水平，使天津机场硬件保障能力得到很大加强。
安全保障能力进一步提高。天津机场和有关航空公司，形成了一整套行之有效的安全管理制度、措施和方法。不断强化安全责任制建设，建立和完善安全监督、检查奖惩和制约机制，加强重点部位、重点环节的安全防范，实现了保障航空安全45周年。
三、铁路
天津铁路枢纽内有国铁管理的京山、津浦、津霸、津蓟干线、北环线、西北环线、天津西至陈塘庄支线。天津市铁路集团管理的李港铁路、周芦线、津南线。蓟港公司管理的北塘西（不含）至咸水沽（不含）线。枢纽内国铁管理的26个车站，其中25个车站办理货运业务，16个车站办理客运业务；地方铁路管理11个车站，其中8个车站办理货运业务；合资铁路管理一个车站。南仓编组站为主要编组站。天津站、天津西站为主要客运站。
“十五”期间，我市与铁道部合资建成了蓟港铁路，启动了京津城际轨道交通、津秦客运专线、黄万铁路等一批重点项目的建设，天津枢纽运输能力得到进一步提高。2005年，天津地区旅客发送量1353万人次，货物发送量3291万吨，比2000年分别增长-15%，6.9%。
地方铁路五年间累计投资2.7亿元，新建了官港——东大沽站复线和东大沽机务段，实施了官港站、咸水沽站和港前编组站——东大沽站，完成了机车换型，既有铁路线路标准达到国铁一级，建立了8000万吨运输体系，基本满足了南疆港区对铁路后方通道能力的要求。
四、公路建设
“十五”期间，我市公路建设完成投资197亿元，较“十五”计划增加77.3亿元，增长62%，较“九五”增长53%。
高速公路建设总里程600公里。一是建成通车高速公路299公里，分别为唐津高速天津南段66公里、津蓟高速103公里、津晋高速天津段58公里（含威乌高速公路天津西段）、京沪高速公路天津段（正线）一期工程部分路段24公里、京津塘高速公路二线（天津东段）21公里、海滨大道南段27公里等6条（段）。二是开工跨转“十一五”期的高速公路里程301公里，分别为京沪、京津塘二线、津汕、津蓟延长线、海滨大道。
完成杨北公路、京福公路、津文公路、汉港公路、塘汉汉北联络线、津静公路、大赵公路、大陈公路、津汉公路、津涞公路、大丰公路、宝白公路改线、津塘二线、汉蔡公路、津围公路改线等711公里干线公路的新建和改扩建，其中新建123公里，改建588公里。开工建设津芦南线、津永公路等63公里干线公路，其中新建22公里，改建41公里。新建农村公路804公里，改建农村公路2000余公里。
新增公路通车里程1213公里，其中：高速公路299公里，一级公路94公里，二级公路234公里，三级及以下公路586公里。2005年，公路网总里程达到10836公里，其中：高速公路603公里，一级公路487公里，二级公路1729公里，三级公路1328公里，四级公路6645公里，等外公路44公里。公路网密度达91公里/百平方公里，路网等级水平为3.23。
五、公路运输
“十五”期间，公路运输基础设施建设完成投资7.8亿元，是“十五”计划目标的2.8倍。2005年全社会公路客运量完成2961万人，货运量完成1.99亿吨。比2000年分别增长62.7%，5.8%。
全社会公路货运量累计完成10.06亿吨，周转量完成369.3亿吨公里；全社会公路客运量累计完成1.06亿人，周转量完成110.28亿人公里。“十五”期末，全社会拥有营运货车为67682辆、32.2万吨位。全社会拥有营运客车为5754辆、18.6万座位。
公路主枢纽的客、货场站建设在主枢纽总体规划的框架下逐步实施。建成了大港、汉沽、塘沽、河北、天环、天津站后广场等客运站，以及邓善沽、汉沽、大毕庄货运枢纽站和滨海地区信息服务副中心。建成兴达、东大、东兴、北辰和津南等大型省际货运配载站。
天津港散货物流中心、天津港集装箱物流中心、天津空港国际物流园区、天津空港物流加工区等大型物流基础设施相继建成和基本建成。
全市共有客运站28个，其中二级以上客运站16个。对外客运线路，北部至承德、赤峰、沈阳、长春、哈尔滨，东部和东北部至唐山、秦皇岛、营口、大连，西部和西北部至北京、廊坊、保定、石家庄、太原、西安，南部至沧州、德州、青岛、郑州、合肥、武汉、上海、温州。公路专业运输场10个，公路货运交易配载场站5个。东部以大毕庄、东大、东兴货站为主，辐射东北方向；西部以兴达货站为主，辐射沧州以远的华东地区；北部以北辰货站为主，辐射北京及石家庄方向；南部以津南货站为主，辐射天津港南疆及黄骅以远地区。
六、管道
天津的管道运输分为成品油和原油两种类型。成品油管道有京津输油管道，以天津港南疆码头为起点，经天津机场到达首都机场岗山油库，全长185公里，为目前国内最长的航空输油管线，可输送煤油、汽油、柴油、石脑油等多种成品油，年输油能力320万吨。另有通往天津石化公司炼油厂、中石化销售公司海河油库、中石油大港油田炼油厂的原油、成品油等专用管道。
原油管道大部分集中在滨海新区内。其中南疆港区至石化炼油厂主管道42公里，大港油田至各炼油厂间主管道92公里，大港油田至周李庄输油管线总长210.5公里，年输油能力500万吨。
临港工业港区的液体化学品管道运输已经起步。
第二节 天津综合交通的特点
一、各种运输方式门类齐全
水路、铁路、公路、航空、管道运输方式俱全，构成了综合交通体系和立体交通框架。城市交通中，公交、出租、轻轨、地铁等运输方式互为补充，不断完善，为综合运输的进一步发展，以及城市交通与对外大交通体系有机的衔接，提供了良好的基础。
二、港口、航空发展条件优越
天津港位于海河入海口，拥有比较充裕的濒海滩涂资源，面对广阔的海域，可填海造地和开发人工岸线资源，有很大的港口及临港产业发展空间。天津港腹地广阔、资源丰富、经济发展不断加快，给港口提供了充足的货源。天津港后方铁路、公路比较发达，集疏运基本通畅。港区毗邻开发区和保税区，其外向型经济又为天津港提供了稳定可靠的货源。港口与滨海新区其他功能区域日益融合，正在形成互动发展形势。
天津滨海国际机场具有优越的空域条件和适宜的土地拓展空间，地处欧洲航路和跨太平洋航路交汇点，可连接中国南部以及北美欧洲航线，为首都机场和天津机场共同营造东北亚复合枢纽机场提供了先决条件。
三、公、铁、水路货运过境运量大
天津公路网每天约有24万辆车进出境，其中外省市车辆约占70%；天津铁路枢纽客货运输都是通过量大于始发终到量；天津港进出口货物中约有70%来自腹地省市，充分体现了大型枢纽城市交通运输的构成规律。
四、公路网密度居全国前列
2005年，我市公路网总里程达10835公里，公路网密度达91公里/百平方公里，居全国第二位。
第二章 “十一五”规划指导思想和发展目标
“十一五”期间，天津市交通运输发展面临着新的历史机遇，肩负着重大使命。党中央、国务院把加快推进天津滨海新区开发开放纳入国家总体发展战略，温家宝总理在视察滨海新区发表的重要讲话以及《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》都明确指出，建设天津北方国际航运中心和国际物流中心。市委八届九次全会通过的“十一五”规划建议明确提出，依托海空两港，强化交通枢纽功能，以公路、铁路、快速路、轨道交通为骨架，构建各种交通方式紧密衔接、转换便捷的现代综合交通体系。
为了贯彻落实党中央、国务院和天津市委的重要战略部署，十一五期间，要认真贯彻和落实科学发展观，坚持更高标准，追求更高水平，按照把天津建设成为北方国际航运中心和国际物流中心的要求和思路，做好交通基础设施的规划和建设工作，把天津交通事业不断推向前进，在新的历史时期实现新的跨越。
第一节 指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，全面落实科学发展观，站在提高区域国际竞争力的高度，按照市委“三步走”战略部署，以建设资源节约型，环境友好型城市为目标，全面提升综合交通运输能力。发挥组合效率和总体优势，努力构建与周边地区紧密联系的现代综合交通体系。加快建设北方国际航运中心和国际物流中心，为促进滨海新区的开发开放和区域经济的发展，提供可靠的交通运输保障。
第二节 发展目标
“十一五”期间，要做到交通先行。交通基础设施固定资产投资增幅要高于全市平均水平；运输能力增幅要高于运量增幅；海港、空港的吞吐能力要大于吞吐量，做到基本适应国民经济发展和人民生活水平不断提高的需要。
“十一五”期间总体目标是：到2010年，形成天津北方国际航运中心和国际物流中心框架，在东疆保税港区的基础上，创建自由贸易港，基本实现国际中转、国际配送、国际采购、国际转口贸易和出口加工等功能。
天津港货物吞吐量超过3亿吨，集装箱吞吐量超过1000万标准箱，港口等级达到30万吨级。实现大型邮轮定期到港，成为邮轮母港；完成LNG接卸设施建设，成为区域清洁能源供应基地。
天津机场旅客吞吐能力达到560万人次，吞吐量力争达到800-1000万人次，货邮吞吐能力达到50万吨。建成国内大型客货枢纽机场和东北亚航空货运集散中心。
天津铁路枢纽旅客发送量3000万人次，货物发送量5000万吨。地方铁路货运量6000万吨。逐步实现铁路与其他运输方式的高效衔接。
天津公路通车总里程12500公里，其中高速公路1200公里。公路客运量5000万人次，货运量3亿吨。强化天津与周边地区的高速公路网建设，建成港城分离的立体交通体系。
管道货运量3000万吨。
为实现上述目标，“十一五”期间交通基础设施固定资产投资要达到1159.38亿元，其中港口367亿、铁路357.4亿、公路350亿、公路运输场站40亿、机场44.98亿。
第三章 “十一五”发展规划
“十一五”期间，以加快天津北方国际航运中心、国际物流中心发展为目标，高标准搞好综合交通基础设施的规划和建设，全面提升天津的城市载体功能，促进滨海新区进一步的开发开放，推动交通事业发展。
一、全面提高综合交通的适应能力
海港。加快实施25万吨级深水航道、30万吨级原油码头、液化天然气接卸码头、集装箱码头、集装箱物流中心、散货物流中心等港内12个重点项目以及港外以集疏运通道为重点的22个配套项目，加快东疆保税港区建设步伐，使天津港成为国际化深水大港、东北亚地区国际集装箱主枢纽港和中国北方最大的散货主干港。同时加快天津临港工业港区、临港产业港区的规划与开发，不断拓展港口发展空间，带动临港区域产业开发。与城市规划和土地开发等相结合，实现海河港区的功能调整和北塘、泰达等港区的综合开发，逐步实现港城一体化。
空港。扩建天津滨海国际机场和相应配套设施，建成国内大型客货枢纽机场和东北亚航空货运集散中心，与首都机场共同构筑东北亚地区的国际航空枢纽。根据国务院批复的《天津市城市总体规划》，适时选址建设首都第二国际机场。
铁路。建设京津城际轨道交通、津秦客运专线、京沪高速铁路天津段；加快黄万铁路复线建设和蓟港铁路扩能改造，实现与朔黄线和大秦线贯通；建设京津四线和保霸铁路，形成沟通环渤海地区和腹地便捷高效的客货铁路运输网。
公路。建设京津塘二线、京津塘三线、京沪、津汕、国道112线、海滨大道等高速公路天津段，将津蓟高速公路延长至北京平谷，建设塘沽至承德高速公路，形成高效快捷的高速公路网络，确保京津、东北、西北、东南四个方向高速公路通道的畅通。
管道。以既有中石油、中石化和中海油在津输油、输气管道设施为基础，结合国家战略原油储备、1000万吨炼油、大型乙烯和LNG接收设施和临港大型石油、化工等重大项目建设，积极发展管道运输。
二、加强各种运输方式之间的有效衔接，构建综合交通体系
加快以天津港为中心的综合枢纽建设，以港口为龙头，整合公路、铁路以及枢纽场站等资源，构建运转高效的综合运输枢纽。
加快以天津机场、天津站为中心的客运枢纽建设。将京津城际轨道交通、城市轨道交通、长途客运、城市公交引入机场和天津站，实现旅客的“零换乘”和各种运输方式之间的“无缝衔接”。
三、建立港城分离的立体交通体系
高架天津港疏港公路，实现港口集疏运交通和城市交通的分层运行，提高交通资源的配置效用。在集疏运交通汇集处设置完善的互通式立交，解决海滨大道与横向主要集疏运干道间的交通转换。
第四章 实施“十一五”规划的保障措施
第一节 完善交通投融资体制
交通设施建设周期长、投资大，为了确保本规划建设项目的实施，必须采取一些特殊政策，广辟资金渠道，加大对交通运输的投入力度。
一、加大政府对交通建设的投入
凡公益性交通基础设施项目，如港口的航道和防波堤、机场跑道、铁路和公路主干线、公路的客货运场站等，应由政府提供一定的资本金进行融资建设。天津市重大交通建设项目，要争取列入国家级和部级重点建设项目，争取国家给予投资支持。对交通项目的征地、拆迁费用，政府应给予优惠。“十一五”期间，天津交通基础设施建设年度投资额占全市GDP的比重，应保持在10%左右，以保证交通事业适应国民经济的发展需求。
二、用好用活交通专项资金
国家和地方建立的交通专项资金，如养路费、车购税，客货运输附加费、机场建设费、港口建设费返还等，要统筹规划，保证重点。并适时组建交通投资公司。
三、积极吸引内外资
在统筹规划和政策指导下，除中央和地方政府投资外，鼓励部门、企业、社会合资建设交通基础设施。
利用国际金融组织及国外政府贷款，优先进行交通基础设施建设。吸引外商直接投资，包括国际通用的建设——转让（BT）和建设——经营——转让（BOT）等投资方式建设交通基础设施。
四、引导社会资金流向交通基础设施建设和交通运输产业
利用收费、债券等手段吸引投资。地方和企业利用自有资金和贷款建设的港口、公路、铁路、机场、管道等建设项目，经批准，允许收费用于还贷；允许指定的金融机构发行交通建设债券。
第二节 培育和规范运输市场
一、培育市场主体
发挥多种运输方式的组合优势，塑造新型的集团化市场主体，实现产权多元化。搞活国有交通企业。重点搞好关系国计民生的大型交通企业集团，整合、盘活现有资源，调整优化产业结构，走规模经营的道路，增强其竞争能力。
二、规范交通运输市场
积极推进交通运输价格改革。在国家控制运输价格总水平的前提下，允许交通客运企业根据成本、物价指数变化、服务设施改善、服务范围的调整、季节的不同，实行差价和浮动价格。适度放开公路、水运、民航和地方铁路的国内货物运输价格；逐步放开港口的装卸费，实行市场调节。
三、发挥中介服务机构的作用
积极发挥交通运输行业协会、咨询组织、服务中心、各类事务所及经纪人等中介服务机构的作用，构建完善的运输市场。
第三节 完善保障系统
一、完善安全生产保障
水路运输方面，建立“一个网络、一个中心”，即计算机信息管理网络、海上搜救中心。航空方面，进一步建设完善紧急救助设施，提高应急能力，加强航管设备现代化。铁路和公路方面，重点研究、建立高速铁路和高速公路的安全保障和紧急救助系统。
二、加强后勤、维修保障
根据交通发展需要，增加后勤保障、维修设施的建设，提高燃料供应、水电供应、食品供应、养护维修的能力。充分利用社会设施和能力，加快市场化进程，形成综合交通后勤供应、养护维修的保障系统。
三、健全金融保险服务
积极拓展与银行、信贷、保险、证券、贸易结算等金融保险业务的联系与沟通，为交通运输服务。
四、加强交通建设投资风险管理
应对地价及运营成本的大幅提升，加强交通行业建设投资风险管理，保持整个行业的竞争力。
第四节 加强综合交通法制建设
一、制定和完善综合交通法规
针对交通发展中出现的新情况、新问题，及时制定有关法规。重点考虑在现行公、铁、水、空、管五大类法规系统的基础上，加强地方交通法规体系建设，拟定综合交通管理的法规系统：综合交通规划管理、投资管理、基础设施建设市场的管理、招投标管理，联合运输管理、集装箱多式联运管理、综合交通运输市场管理，以及各种交通基础设施之间的衔接管理等方面的法规和规章。
二、加强依法行政和执法监督力度
建立和完备综合交通行政执法各类标准、规范和执法责任制，重点加强港口水运与公路建设市场管理力度。逐步建立联合执法制度，处理好综合交通与专业交通行政执法之间的关系，提高综合交通行政执法的水平。强化执法监督力度，建立社会对综合交通行政执法进行监督的机制和网络，确保交通法规的有效执行。
第五节 坚持科教兴交
一、提高管理水平
综合交通是一个庞大的系统工程，要利用信息技术，强化通信手段，进行综合交通管理软件的研究、开发工作，逐步实现综合交通管理现代化。
开发智能交通系统（ITS）。以开拓信息服务为起点，建立ITS系统，包括交通管理、信息服务、通信传输、电子计费、客货枢纽、应急服务等六大系统。交通管理系统重点强化交通监视、交通控制、事故处理、出入口管理等。信息服务系统重点提供运输线路、气象、旅行、换乘、服务信息。通信系统重点开发音频和数字通信，电子计费系统，自动收费、IC卡记帐和不停车收费等业务。客货枢纽系统推广电子数据交换和处理等。为了实现天津交通智能化，应实施与国家和天津市信息基础设施不同层次横向联合建设的策略，尽快建立起主持研究和制定智能交通标准的专门机构和智能交通管理机构。
建设天津电子口岸。改善通关条件，提高通关速度，提高行政效率、降低贸易成本。围绕电子口岸核心应用，突出其实用性，解决关键问题。通过应用信息化手段，在更大范围内实现信息共享，实现跨部门电子政务、口岸综合执法、相关物流及商务的现代化。
建立天津物流信息平台。该平台由政府负责推动，第三方实施，实行市场化运作，统一规划，分步实施。物流信息平台以“天津交通信息中心”为中心，组建集中统一的运输服务中心，对物流信息资源和社会物流资源进行整合，通过现代的通信、计算机网络技术等公共通信服务网，把运输服务窗口推向社会。货主和承运方可通过网络获得运输咨询、数据交换、信息发布、在线交易、智能配送、货物跟踪、银行结算、保险业务等各项信息与服务。旅客也能从网络中得到一系列客运信息。
二、加大科技进步的力度
积极引导采用先进适用的新技术、新工艺、新材料。对具有重大社会效益的科技成果采取行政手段进行推广。要引导交通运输企业依靠科技进步挖掘潜力，扩大能力，提高速度，保证安全，降低成本，提高效率，改善管理。新的项目建设要加大技术进步成份，现有设施要加快技术改造。要重点研究开发利用豪华快速列车、客车，联运设备、专用运输工具和配套设施，促进联合运输、集装化运输、滚装和冷藏运输的发展，改善旅客运输的技术装备，实现快速化和舒适化。
三、加强环境保护，坚持综合交通可持续发展
交通可持续发展的关键是如何节约资源、保护环境、提高效率、保障安全。要坚持贯彻国家环境保护法，既要发展交通，又要保护环境，造福天津人民。保护好所在地域和所经区域的生态环境，在设计中要考虑不破坏生态，在建设中要切实保护生态，在建成后要尽快恢复生态。要用降低能耗、防止污染、减少成本、少占地、安全率高、噪音小、社会福利多等多项指标来建设综合交通体系。对现有交通设施和工具中污染严重的，应限期治理。市综合交通主管部门应强化这一职能，切实保证天津综合交通的可持续发展。
第六节 强化综合交通统一管理功能
要进一步理顺综合交通管理体制，借鉴北京、重庆市的管理模式，做到“一城一交”，建立统一的综合交通管理体制。
综合交通管理机构的职责是：贯彻执行国家有关交通的法律法规和方针政策，负责起草地方有关交通行政管理的法规，并监督贯彻实施；研究和编制发展战略，统筹地方交通全行业的规划和建设，并组织实施；依法对交通运输和建设市场主体的准入资质的审定及对市场经营行为进行规范和管理；组织和推进各种运输方式之间的协作；研究制定有关综合交通发展的产业政策、运输政策和技术标准等。