天津政务通过网上办马上办不断提升服务“温度”
我市政务服务部门通过网上办马上办不断提升服务“温度”
多措并举助力企业复工复产
保安全、能办事、网上办、不见面……我市政务服务部门深入落实市委、市政府部署要求，认真执行市人大常委会关于依法做好新冠肺炎疫情防控工作的《决定》，依法在做好疫情防控工作的前提下，多措并举助力企业复工复产，提升天津政务服务“温度”。据初步统计，疫情防控以来，全市共办理政务服务事项466692件，其中网上办理459427件，现场办理7265件；承诺制办理1545件；涉及疫情的205件；企业开办7801件，项目开工442件。
扩大网上办不见面审批
“公司在缅甸执行远洋渔业项目的 500余吨缅甸自捕鱼抵港，能否及时办理免税审批手续关系到这个项目的盈亏，我们很担心。”日前，天津海关接到了来自天津海发远洋渔业有限公司的咨询电话。企业的需求就是服务的目标。接到企业咨询电话后，天津海关指派业务骨干立即手把手指导企业通过网络上传相关申请材料，并在第一时间开展审批服务，企业不到6小时就拿到了《征免税证明》。市科技局在全国率先印发《市科技局关于外国人来华工作许可暂行不见面审批的通知》，外国人来华工作许可各项业务均实行全流程网上办理，无纸化服务。截至目前已为1720名外国人办理来华工作许可相关手续……连日来，市政务服务办对网上办事项进行逐一梳理，实现全市98%政务服务事项网上可办，确保政务服务在疫情防控期间不间断。
承诺审批紧急事项先办后补
对申请材料不齐全的，我市政务服务部门最大限度实行承诺制办理，紧急事项先办后补，帮助企业尽快投入生产、扩大产能。办理大件运输许可，一般都需要在装车后进行现场核查，为支持企业尽快复工复产，市交通运输委为甘肃锦泰大件运输公司等三家运输企业办理大件运输许可时，用运输车辆装车后的车货照片以及承诺书代替装车后现场核查环节，以最快速度为企业发放运输证。滨海新区政务服务办采取容缺后补特事特办方式，为天津钢铁集团有限公司超高温亚临界煤气发电工程办理完成节能审查，审批时间由5个工作日缩短至1个小时，助力项目早落地、早投产。
“马上办”特事特办分秒必争
我市政务服务部门全面推行“马上办”，做到特事特办分秒必争，只要企业一提交申请材料，就立即进行审批。2月24日，天津谦达国际贸易有限公司紧急向湖北省医院提供移动式摄影X射线机，提出重新申领辐射安全许可证申请。 “我们公司这批射线机是要运往湖北省医院的，非常着急，希望四天内获得许可。”市生态环境局得知这一情况后，立即开通绿色通道，由专人负责、全程代办，从当天9点11分企业提交申报材料，到13点45分办结，仅用4个半小时就完成了审批。企业相关负责人在接到办理结果时连连赞叹：“太快了，没想到当天下午就能顺利办结，天津服务太棒了！”