天津市全力打造再生资源回收体系
天津市商务委在日前编制出台的《天津市再生资源回收体系试点建设实施规划》中提出：要力争用3－5年时间，全力打造再生资源回收试点体系，使天津全市90％以上回收人员纳入规范化管理；90％以上社区设立规范的回收站、点、车；90％以上再生资源进入指定市场进行规范交易和集中处理；80％以上再生资源主要品种，即工业、民用废旧物资的流向、贮存、处置得到有效控制。
据了解，天津市将建成覆盖城乡便民服务的社区再生资源回收网络；整合现有工业废旧物资回收网络；逐步形成现代再生资源信息网络。力争到“十一五”末，通过中转站与再生资源集散，废旧物资专业调剂市场及加工利用企业的对接，形成区位集散枢纽，以整合社区资源，实现资源规模化。并以再生资源行业协会为依托，改变传统的再生资源行业物流、商流、信息流的现状，搭建现代的物流、商流、信息流及技术交流平台，对接民用和工业回收网络，沟通产废———收废———利废单位间的信息，以信息化带动跨行业、跨部门、跨地区的再生资源行业发展。同时，沟通与政府的联系，建立较为完备的指标统计体系，形成与各职能管理部门资源共享信息数据库，通过网上连接实现各职能部门公开监管机制，进一步完善法规、制度保障体系的监督管理建设。
此外，还将依靠社区回收网络建设项目、初级分拣加工中心建设项目、废钢炉料集散交易市场项目、北方不锈钢交易市场三期工程暨废旧不锈钢加工中心改扩建项目、滨海新区废旧物资调剂市场项目、报废机动车拆解加工处理中心项目、废旧电器集散中心项目、再生资源电子信息网络中心项目等8个具体项目，确保再生资源回收体系建立健全。目前，上述项目建设单位均已确定。