天津市政务服务办推出“好差评”制度提
市政务服务办推出“好差评”制度提升服务质量
政务服务好不好 申请人说了算
“政务服务好不好，申请人说了算。”无论在行政许可服务中心或是在网上办事大厅办理过服务事项的群众都会发现，每当事项办结后都会有一条服务好差评的提示或接到回访电话……这就是在我市政务服务系统推出的“好差评”制度。连日来，市政务服务办党组深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持主题教育的实践性，紧紧围绕政务服务全流程，建立政务服务“好差评”制度，运用“四个一”手段，助推我市政务服务质量全面提升。
“我们不断完善包括一事一评议、一事一回访、一事一监督、一事一考核在内的‘四个一’评价指标和方式，全面提升政务服务质量。”市政务服务办党组书记、主任赵宏伟说，申请人对于进驻市、区、乡镇（街道）三级政务服务中心的所有政务服务事项均可采用现场、天津网上办事大厅、自助服务终端、手机APP、微信等多种方式进行评议，包括申请材料精简程度、办事环节简化程度、办事效率提高程度、服务态度满意程度等办理政务服务事项的全过程。
同时，成立的政务服务回访中心对政务服务行为进行第一时间、全流程、闭环式回访，与申请人直接进行对话交流，直观地了解申请人的切身感受。成立的行政效能投诉中心，对办事全过程进行监管，实行“红黄绿灯”警示制度、“6+X”巡查制度、第三方定期评估等，规范政务服务行为。并建立行政效能考核制度，将申请人评价结果纳入考核体系，充分发挥评价结果的作用。
“下一步我们将进一步把‘好差评’制度作为优化营商环境、建设服务型政府的一项重要工作来抓，通过‘好差评’制度既能检验改革成果是否落实，也能发现政务服务过程中存在的短板，为下一步推进‘放管服’改革明确突破点，不断提升政务服务质量，务求在转作风、强服务、提效能等方面取得新进展。”赵宏伟说。（记者 刘平）