天津市西青区公安分局“三基”工程建设纪实
通讯员 西瑄
“力量往基层使，工作往实里干”，是深入推进“三基”工程建设的总要求，是进一步加强公安机关作风建设的总标准，也是公安机关认真贯彻党的十七大精神，促进社会主义和谐社会建设的迫切需要。今年以来，天津市公安局西青分局党委认真领会“力量往基层使、工作往实里干”的重大意义，结合实际解读其丰富内涵，明确了抓好“三基”工作、推进公安工作和队伍建设上水平的努力方向和工作目标：力量往基层使，就是在精力上倾注基层、警力上充实基层、财力上倾斜基层、物力上投向基层，做强基层、做实一线，切实做到关爱基层民警、支持基层建设、促进基层工作；工作往实里干，就是领导作风要务实、工作方法要求实、基础工作要夯实、工作部署要落实，在不断增强基层的效力上、活力上、实力上和战斗力上下功夫，把战略性、根本性的事情干好，使各项工作取得实实在在的成效。为此，他们主要抓好以下四个方面的工作：
精力上倾注基层 提高决策执行力
作为分局领导，能不能把精力倾注到基层，把注意力聚焦到民警，把执行力体现在一线，这是评判基层领导干部工作作风是否务实的重要标准，也是圆满完成繁重基层公安保卫任务的客观需要。对此，分局党委一班人形成的共识是：每名同志都要在感情上理解基层，决策上倾听基层，工作上深入基层，生活上关爱基层，设身处地办实事，竭尽全力解难题，从而不断增强基层效力，提高决策执行力。2007年以来，分局先后召开35次局长办公会议和8次党委会议，其中，80%以上的议程是关于基层工作和基层建设的；共下发分局文件25份，其中有17份是涉及“三基”工程建设的；分局信息网站刊登的信息，有80%以上是反映分局领导深入基层工作情况的。每逢重大案件和突发事件，分局领导坚持靠前指挥，冲在一线、干在前面，每名同志都把一半以上的工作时间投入到了基层一线，为基层民警做出了榜样。分局党委专门制定了战区分片服务制，6名分局领导每人承包一个战区，结合分局中心工作和重点工作，深入分管单位，扑下身子搞调研，面对面地倾听基层一线的呼声和建议，现场指导工作开展，把各项任务落到实处。年内，西青区发生的每一起重大案件和突发事件，分局长左建平都及时赶到现场，亲自指挥，与基层民警并肩作战。2007年12月6日中午，西青区一油库爆炸起火，左建平局长在第一时间赶到现场，在油库随时可能发生更剧烈爆炸的情况下，他临危不惧，镇定自若，与闻讯赶到的市公安局领导和区领导一起，站在火灾现场最前沿指挥灭火和抢救工作，直到大火被最终扑灭，没有撤退一步。西青区界内大寺村紧邻西青开发区，村内常住人口1970人，而在该村租房居住的外来务工人员近万人，治安问题十分突出，仅上半年就发生刑事案件42起，是全区有名的治安混乱村。针对这一情况，分局副局长刘玉山在认真调研的基础上，主持制定了大寺村专项治理方案，提出了“实有人口底数基本清楚，治安隐患基本清除，防控体系基本形成，案件高发基本控制”的工作目标。2007年8月22日，刘玉山带领户政、法制、消防、督察、治安等部门精干警力组成的专项治理工作组，进驻大寺村，一干就是3个多月。期间，刘玉山多次与区、镇党委和大寺村委会主要领导研究治安整治工作，并先后3次组织指挥了大规模的治安清理统一行动，净化了治安环境。针对外来人口众多的情况，工作组在加强阵地控制的基础上，还多方努力，专门在村内建立了外来人口管理中心大寺分中心，目前已登记办证9727人，登记出租房屋1998间，既基本摸清了大寺村的外来人口底数，又为外来人口的务工和生活提供了方便。2007年下半年，该村刑事案件发案比上半年下降78.5%，治安案件下降69%，切实扭转了治安混乱局面，形成了安定、有序的良好环境，受到了区委、区政府领导的高度称赞。2007年8月份，西青区界内大卞庄村发生一起凶杀案件，市、区领导对此案十分关注。案件发生后，分管刑侦工作的刘玉顺副局长表示，此案一天不破，我们一天不收兵，一定要把犯罪分子绳之以法。为此，他带领专案组干警，全体进驻到刑侦七大队，在缺少线索和证人的情况下，开展了艰苦的侦查破案工作。经过上万人次的调查走访和排摸取证，在“十一”期间终于将一隐藏极深的暴力犯罪团伙一网打尽。60个日日夜夜，在刘玉顺副局长的带领下，专案组全体同志以对党、对人民高度负责的精神，昼夜奋战，不眠不休，放弃与家人的团聚，放弃节假日的休息，付出了常人难以想像的艰辛和努力，为维护全区的稳定做出了贡献。分局副政委孙金升为更好地为基层和民警解决实际问题，2007年10月，他专门在分局网站开通了政委信箱，每天上班第一件事就是浏览民警的信件，并做到有问必答、有难必帮，信箱开通两个月来，共为基层和民警解决实际困难39件。副分局长裴保森、杨仲吉、戴连先等领导同志，也经常深入基层指导，并围绕推进“三基”工作开展调研。其中，裴保森撰写的《新形势下公安机关如何做好群众工作》一文获市警察协会优秀奖；杨仲吉撰写的《扎实推进国保基础工作全力维护社会政治稳定》，戴连先撰写的《加强信息化应用服务公安现实斗争》先后被市公安局全文转发。
警力上充实基层 提高队伍总实力
公安基层所队是维护社会稳定的第一道防线、服务群众的第一个平台。只有将充足的警力充实到基层，才能从根本上增加基层的实力，才能为基层所队承担起繁重的公安保卫任务，履行好日常执法执勤工作提供保障，同时，这也助于提高基层的执法水平和执法质量，促进基层民警的身心健康。在“辽宁会议”上，公安部党委明确提出，要推进市、县公安机关机构改革，精简机关、充实基层，确保基层一线实有警力占县级公安机关总警力85%以上，派出所警力占县级公安机关总警力40%以上，这为基层分局切实做好警力资源优化配置工作指明了方向。年内，西青分局党委抓了以下4项工作：一是积极申请编制。鉴于此，分局党委积极向上级汇报，先后为分局增加编制148余名，目前，分局实有警力已达845人，在一定程度上缓解了警力不足的矛盾。二是坚持警力跟着警情走。一方面，保持分局机关编制的零增长，将新分配的120名新警全部充实到了基层所队；一方面，制定了《基层所队警力配置标准》，把全区派出所分为三类，明确了社区民警、治安民警和巡逻民警的配置比例，将警力向任务繁重的所队进行倾斜，并积极推行巡逻工作制、错时和弹性工作制，提高了基层警力使用效率。目前，派出所实有警力已占分局总警力50.1%，基层一线实有警力已占分局总警力86.2%，分别比2006年初增加了5.7和3.5个百分点。大寺、李七庄、中北等任务繁重的派出所警力均超过了50人。三是配齐配强基层领导班子。按照公安部党委“选一个好所长，建一个好班子”的要求，针对基层所队领导班子整体年龄较大的现状，分局党委年内及时进行了科级领导干部竞争上岗工作，把素质高、能力强的优秀骨干力量充实到基层一线，将分局12个派出所、8个刑侦大队以及巡警大队、看守所领导班子全部配齐，基层所队科级领导总人数比上届增加16.2%，平均年龄下降8.9%，70%以以上达到大本学历。同时，属地派出所所长全部进入了所在街镇的党委班子。四是机关警力支持基层。今年以来，在分局组织的打击“两抢一盗”专项行动、“百日破案会战”等重大工作中，先后抽调分局科室机关干部200余人次，到基层一线参加战斗，与基层民警同吃同住同工作，协助基层加强值班、处警和巡控，尽可能缓解基层警力不足。
财力上倾斜基层 提高工作保障力
建立公安经费保障机制，是确保公安机关履行职能的重要基础，也是保持公安工作健康发展的基本前提。“三基”工作开展以来，分局党委针对基层所队公用经费起点较低、保障不足的现状，积极向上级有关部门汇报工作，得到了区委、区政府的大力支持，区委书记张国庆、区长周家彪、区委政法委书记董景川等领导同志先后多次到分局视察调研，专题研究如何保障好公安机关的公用经费，对于一些重大问题，现场拍板解决，加大了财力向公安机关倾斜的力度。2007年，区财政进一步提高标准，确定了民警人均公用经费为3.1万元，并专门纳入全年预算，确保了分局各基层所队的公用经费由区财政全额保障。据测算，2007年区财政拨给分局的办公经费和业务经费同比增加了130.9％，各基层所队民警人均经费比2006年增加了5000元至10000元不等。同时，分局还积极向区里申请公安专项经费，年内区财政先后拨付给分局1000余万元，从根本上解除了基层单位的后顾之忧，保证各基层所队能吃饱吃足“皇粮”，心无旁鹜地投入到各项工作中。在此基础上，分局党委还从实际出发，合理调整公用经费使用结构，压缩机关行政经费开支，增加公安业务经费和特别业务费等预算项目，及时为基层发放侦查破案费、教育培训费、特别办案费和情报费等，并提高基层民警的超时工作补贴，使公安经费预算更加科学化、规范化。2007年，分局拨给基层的专项业务经费同比增长了247％，为基层公安业务的开展提供了有力支持。另外，分局还多次拨出专项资金，用于补贴派出所的开支，仅为李七庄和大寺派出所改造装修就拨款40万元；对于经济条件较差的派出所，分局更是实行倾斜政策，加大资金投放力度，坚决不让这些派出所过“穷日子”。为切实落实从优待警政策，分局党委还多方筹措，建立了蓝盾基金，提高了对民警和离退休老干部的慰问和抚恤标准，不管民警是因公受伤、生病住院还是娶妻生子、庆祝生日，单位领导都会亲自把组织上的一份关怀送到民警手中。据统计，2007年分局共慰问民警及家属、离退休干部335人次，发放慰问金、抚恤金等共40余万元。年内，分局还筹措资金，举办了西青区第三届人民警察运动会，为每个民警家庭都订阅了《天津政法报》和《橄榄林》杂志，让民警及家属切实感受到了分局党委的关爱。为改善民警生活环境，分局先后投资50多万元，改造了分局食堂，提高饭菜质量，丰富花色品种，同时建设了洗衣房，购买先进干洗设备，免费为基层民警洗衣。在分局的协调沟通下，各街镇也都专门投资为基层所队改造了食堂，并为民警发放伙食补贴，受到基层民警的广泛欢迎。
物力上投向基层 提高一线战斗力
基层所队是公安机关最基本的战斗实体，是公安工作的重心之所在。只有把物力不断投向基层，才能满足基层实战需要，保证基层警务效能的最大化，才能以充足的物力保障战斗力、提升战斗力，为公安工作长远发展奠定基础、攒足后劲。物力包括警务装备、警用车辆、办公设施和营房建设等多方面。试想，如果派出所连最基本的办公用房都不能保证，民警怎么安心工作？如果连最基本的车辆、武器装备都不能保障，民警怎么能侦查破案、追捕逃犯？分局党委始终认为，这些问题都是非常现实的问题，也是在基层建设中首先要解决的问题。为此，分局党委牢牢抓住在全国公安机关深入开展“三基”工程建设这一重大机遇，积极向区委、区政府汇报工作，求得党委、政府的支持，不断加大对公安基层一线的投入。一年多来，区委、区人大常委会、区政府先后多次召开专题会议，听取公安分局“三基”工程建设工作汇报，研究如何加大对公安机关的物力投入。区委专门以区委文件的形式，转发了《公安西青分局2006－2008年基层基础建设三年规划》，这在全市18个区县是第一家。区委书记张国庆、区长周家彪等领导同志，还亲自担任了分局“三基”工程建设领导小组组长、副组长，为“三基”工程建设的开展，提供了坚强领导。从去年下半年至今，区、镇先后投资1800余万元，为分局基层所队购买更新警车113部，现在，平均每个派出所拥有花冠、桑塔纳等新警车5部以上，并淘汰了不适合实战需要的大发、华利等老旧车辆。按照公安部《公安单警装备配备标准》和市公安局《基层所队装备配备标准（试行）》的有关规定，目前已为基层派出所和刑侦责任区大队民警配发单警装备324套，保证一线实战需要，走在了全市的前列。此外，西青区财政还累计拨款3000余万元，实施了全区技防网二期工程建设，使由分局直接管理的监控点位达到1182个，在全市率先建设了数字视频监控区；为公安基层所队购置联想品牌计算机390台，使分局百名民警公安网计算机占有率达到80%，保证基层所队民警人手一台微机；同时，还增配手持电台215部，大大加快了科技强警步伐，提高了基层信息化作战水平。以外，区财政拨专款为各派出所建立了人口信息采集室，为刑侦支队购买了专用车辆，并投资建成了分局刑事科学技术室和国保情报分析室，有力促进了侦查破案水平的提高。
在区委、区政府的关心和支持下，在分局党委的努力下，西青区各街镇和有关部门也分别从各自的层面，以各种形式支持公安机关“三基”工程建设，为公安工作的长远发展提供了坚强有力的保障。特别是在营房建设上，两年来，各街镇先后投资数千万元，按照建设全市一流派出所的要求，先后新建或改建了中北、大寺、辛口、学苑、杨柳青镇西和李七庄派出所的办公楼，新建办公楼面积8100平米，改建3100平米，从而实现了全区派出所营房建设的规范化、现代化。另外，结合社区警务战略的实施，共新建警务室126个，其中社区警务室24个、农村警务室102个，警务室全部实现独立办公用房，做到了标识，簿册，管理，内设“四统一”。现在，中北派出所和开发区派出所已成为全市对外示范接待派出所。仅今年以来，就有来自芬兰、韩国、土耳其、澳大利亚以及港澳等12批次高级警官代表团，和来自各兄弟单位的32个参观考察团到这个两个所参观，参观人数达千余人次。市公安局还专门组织全局各单位主要领导和政委，在中北派出所召开现场观摩会，推广分局“三基”工作经验。今年2月6日，公安部常务副部长白景富到中北派出所参观，称赞该所是体现全国公安机关“三基”工程建设成就的一个最好例证。
力量往基层使，工作往实里干。公安西青分局党委从来没有把它看作一句口号，而是以它为硬碰硬的标准，实打实的作风，以它为从抓好各项基层建设的总要求。在分局领导班子的共同努力下，各项基层基础工作得到有效夯实，队伍的工作热情和干劲得到有效激发，全体民警斗志昂扬，信心倍增，顽强战斗，全身心地投入到火热的公安保卫工作中，在今年全市公安分局绩效考核中，西青分局始终名列前茅，以出色的工作成绩，有效维护了全区的社会治安稳定，受到了各级领导的高度肯定。