天津出入境构建精细化服务体系
本报讯  今年以来，天津公安出入境管理部门先后推出5个工作日取证、24小时自助发证、赴港澳台旅游再次签注自助办理立等可取等服务措施，使得出入境证件办理越来越方便，群众获得感不断增强。
在广听民意、深入调研的基础上，天津公安出入境管理部门以科技创新为牵引，不断提升“互联网+”政务服务水平，进一步从拓展服务范围、优化服务模式，推出了“六合一”出入境自助受理一体机、出入境互联网综合服务平台、出入境证件扫码缴费等13项改革创新举措。同时，依托天津政务服务网、全国移民管理服务APP等平台，推出政策咨询、法律宣传、预约办理、线上缴费等服务，全力打造个性突出、形式多元的科技创新服务体系。在全市增设15个出入境接待服务大厅，实现出入境证件就近能办、多点可办、异地通办、少跑快办，真正把服务送到老百姓的家门口。
天津公安出入境管理部门还搭建出入境管理部门、社区民警与外籍人员的“直通车”，向外籍人员提供政策解读和法律宣传服务的同时，积极化解矛盾，调处纠纷。截至目前，已实地走访涉外企业80余家，为外籍人员解决疑难问题500余件，推送疫情防控、安全防范等各类提示120余条，1.3万余名在津外籍人员直接受益。（记者刘晓霞、通讯员张瑞鑫、刘贝贝）