天津市工信局：组建工作专班 审批24小时办结
昨天，市工业和信息化局根据《天津市打赢新型冠状病毒感染肺炎疫情防控阻击战进一步促进经济社会持续健康发展的若干措施》出台实施细则，对加强疫情防控补短板、优化企业服务稳预期、强化金融支持等方面作出具体规定。
实施细则指出，市工信局将配合市财政局等有关部门，做好防护用品生产等防控项目的资金拨付工作，并对列入疫情防控相关应急项目清单的项目，完善项目审批绿色通道，特事特办，24小时内办结，全面落实“网上办、不见面”。
“充分利用线上审批、线下邮寄的模式，切实做到‘网上审批’实办率100%。申请材料准备不齐全的，容缺后补，全面实行信用承诺审批。”市工信局相关负责人介绍。
为了支持医用防护服、口罩等疫情防控急需医用物资生产和原辅料企业复工生产、扩大产能，实施细则指出市工信局将组建工作专班，与各区工信主管部门开展驻厂服务、现场办公，协调解决企业恢复生产过程中人员、用电、运输等要素保障问题，推动企业开满打足，释放产能。
在强化金融支持方面，实施细则指出将用足用好国家开发银行天津市分行、天津银行首批60亿元紧急融资，对疫情防控重点保障企业在原料购买、设备改造时存在资金需求的，可以提供专项贷款，并优先办理。政府性融资机构对涉及研发生产新型冠状病毒防控和治疗药品及疫苗的生物医药类企业，涉及防疫物资和设备的生产、销售等相关企业提供担保时，将提供安排专项担保额度、减免担保费、建立绿色审批通道、减少反担保措施、简化业务流程等服务措施。