天津以诚信建设为保障 证明事项“你承诺 我就批”
“你承诺，我就批！”近日，这股“新风尚”席卷津城。
简单6个字，凝练明确，这，是天津进一步落实“简证便民”工作，大力推进承诺制标准化、智能化、便利化审批制度改革（简称“一制三化”审批制度改革），以诚信建设为保障，确定承诺事项、明确承诺要件、统一承诺文书、规范办理步骤，实行“宽进、快办、严管、便民、公开”的政务服务新模式。
今年5月，天津与辽宁、上海、广东、四川、陕西等13个省（市）和公安部、司法部、人力资源社会保障部、自然资源部、交通运输部5个部门一同被确定为“建立证明事项告知承诺制”试点，申请人在申请办理行政许可、行政确认、行政给付等事项时，由行政机关以书面形式将规定的证明义务和内容一次性告知申请人，在申请人书面承诺已符合所告知的条件、标准和要求并愿意承担不实承诺的法律责任后，行政机关不再索要证明，依据承诺办理相关事项，并通过信息共享、联网核查等加强事中事后监管。其实，在推进“告知承诺”过程中，天津一直走在前列。一系列务实举措，真正实现了从以前的“材料一箩筐”“程序一大堆”到“一纸承诺就解决”的颠覆性变革。
申请人
大幅推进“减事项、减材料、减环节、减证照、减时限”等5项改革措施，与百姓生活息息相关的各类事项证明材料大幅压缩减少 ──
这些事项
与我们生活息息相关
（1）百岁老人营养补贴待遇审核及发放（只需提供身份证）
（2）对符合军人抚恤优待条件对象的抚恤优待、对无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人，或者其赡养人和扶养人确无赡养能力或者扶养能力的老年人给予供养或者救助（只需提供身份证、户口本、退伍证）
（3）养老保险待遇领取资格认证（只需提供资格认证登记表、身份证原件及复印件）
（4）城乡医疗救助申请的审核（只需提供医院的病例及诊断证明、填写相关表格）
（5）经济租赁房租房补贴申核、廉租住房租房补贴办理（只需提供收入证明、居住证明、家庭成员证明）
截至目前，共对657项事项、涉及到的1430件申请材料实行“告知承诺”
市级材料
661件（行政许可500件、公共服务161件）
区级材料
430件（行政许可247件、公共服务183件）
乡镇（街道）材料
339件
据不完全统计，政府投资项目审批、公路工程施工图设计审查、企业投资项目备案、政府固定资产投资项目审批等成为“告知承诺”焦点。
行政机关
除涉及国家安全、公共安全、生态安全、金融安全、文化安全、安全生产、公共利益和直接关系人身健康等特定事项和行政许可决定不可撤销的事项外 ──
你承诺、我审批
你不兑现、我就撤销
按照《天津市开展证明事项告知承诺制试点工作方案》，由市政务服务办牵头，对全市所有政务服务事项进行逐一梳理，除涉及国家安全、公共安全、生态安全、金融安全、文化安全、安全生产、公共利益和直接关系人身健康、生命财产等特定事项和行政许可决定不可撤销的事项外，所有证明事项均可采用告知承诺制。
根据“你承诺、我审批，你不兑现、我就撤销”原则，在申请人不存在失信记录和未履行被执行人义务的，如遇到不能全部提交申请材料的情况，只要向行政机关作出符合法定形式的书面承诺，即“自承诺之日起60日内补齐全部申请材料”，行政机关便当场或在承诺审批时限内作出行政审批决定，并发放有关证照、证件、证书和批文。
“诚信”保障
法制建设“硬支撑”
我市先后印发《天津市“一制三化”改革信用承诺办法（试行）》《天津市“一制三化”改革失信惩戒办法（试行）》《天津市政务服务诚信档案管理办法（试行）》和《天津市行政审批与事中事后监管联动办法（试行）》，对告知承诺制的实施方法、失信惩戒、信用修复、审管联动等内容进行明确和规范，为告知承诺制的规范实施提供制度保障。
同时，为确保告知承诺工作顺利进行，对与开展告知承诺审批相违背的地方性法规、市政府规章和规范性文件进行立法修改，2018年12月，市政府按照法定程序提请市人大常委会修改35部地方性规章，为我市开展证明事项告知承诺制试点工作提供可靠法治保障。
智能化信息技术便捷
在“政务一网通”平台，专门开发适合告知承诺审批制的功能模块，可以使申请人线上线下同步实现告知承诺审批制，并将单独面向群众出具证明直接用于办理各类事项结果的证明事项实现智能终端无人自助办理。
将“政务一网通”平台和各政务服务信息系统与统一身份认证、信息共享交换、电子证照库、电子印章、统一支付、统一物流、审管联动、信息监督等平台实现互联互通，为实现承诺审批提供技术支撑。
审批部门可通过“政务一网通”平台获取共享的证明材料，从行政机关内部对证明材料进行核验，减少了申请人提交的证明材料数量，并将审批结果实时传送到监管部门。
监管部门可以将对告知承诺制审批后的监管措施与信用平台、监管平台、执法平台、网上办事大厅有效衔接，实现互联互通和信息共享，并结合“双随机、一公开”抽查机制，将监管结果纳入政务服务诚信档案、市场主体信用信息公示系统和“信用中国”网站，对承诺主体形成有效的监管。
审管联动“软保证”
针对告知承诺事项，组织各市级部门逐一编制监督管理措施，包括事项名称、监管主体、监管方式、监管程序、相关依据、处理意见等内容。
审批机关对告知承诺事项作出决定后3个工作日内，市、区两级履行监管职责的行政机关将按照监管措施对申请人的承诺内容，对照监管措施，通过“政务一网通”平台、数据共享交换平台、信用信息共享平台、政府部门内部核查和部门间行政协助等方式进行核查，如发现申请人实际情况与承诺内容不符的，将要求其限期整改并责令其停止从事该事项的相关活动，且整改期限不可超出作出承诺后的60个工作日；整改后或到达指定期限后仍不符合条件的，履行监管职责的行政机关会将监管情况告知办理该事项的行政机关，依法撤销对该事项的有关决定，并将其列入政务服务诚信档案黑名单。
让企业和群众在办事过程中获得审批制度改革的实惠
简而言之，要从人民群众迫切需要解决的突出问题着手、从制约审批效率的关键点着手，让企业群众在办事过程中真正获得审批制度改革的实惠。
突出问题导向
紧盯群众反映强烈的“痛点”“堵点”“难点”, 坚持以制度创新为突破口，敢为人先，敢于突破，敢于创新，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端。
案例 2019年5月16日，天津竣耀房地产开发有限公司申请办理房地产开发企业资质暂定等级，按规定办理此事项时，需提供2名中级职称的会计师及其社保、合同、身份证、职称证，但企业反映其中一名会计师因事在国外暂时不能回国，且身份证和职称证也随身携带，导致相关材料不能提交。经审核该企业其他申请材料和条件均满足资质申请标准，如果因为这一个人导致该企业开发资质不能及时申办，影响后期开发，并造成巨大损失，审批部门当即采取告知承诺制审批方式进行审批，在该企业作出承诺当天即办理了房地产开发企业资质，为企业解决了实际困难。
突出高效便捷
时间就是金钱，时间就是生命，一切节省，归根到底都归结为时间的节省。推行证明事项告知承诺制，其本质就是以诚信换效率。
案例 2018年12月，由于海关政策调整，诺和诺德需由上海口岸出口的胰岛素类产品《药品出口准许证》“出口口岸”申请错误导致已办理的《出口准许证》无法使用，不能办理出关手续。如该批药品无法赶上第二天的航班，最近的航班要到1周后才有。针对此事，部门启动了证明事项告知承诺制，结合“一次性办理”，在两个小时内将《药品出口准许证》交到企业手里，保证及时办理出口手续，帮助企业避免了可能造成的巨大损失。
突出失信必惩
按照“你承诺、我审批，你不兑现、我就撤销”的原则，建立政务服务诚信档案黑名单制度，对采用告知承诺审批提出申请，而未在限定期限内履诺，或对于经查实承诺不实的，即被判定为失信行政相对人，由履行审批职责的行政机关依法撤销其依据承诺取得的许可决定或办理结果，并将其列入政务服务诚信档案黑名单，做到失信必惩，信用社会建设不断增强。
案例 2018年9月23日，某宾馆采取告知承诺审批制办理公共场所卫生许可证，承诺在60个工作日内提供相关卫生检查报告，审批部门按照承诺予以发放了许可证，但是截至2019年1月28日，该企业仍未能补齐承诺提供材料，被审批部门列入政务服务诚信档案黑名单，并在市场主体信用信息公示系统、“信用中国”网站，对纳入黑名单的行政相对人，开展联合惩戒，1年内不能使用承诺审批、以函代证、预约审批等制度。
两三个月的审批一周搞定 又厚又难懂文件一目了然
市卫健委
承诺审批 提速便民
为激发医疗卫生领域投资创业活力，市卫生健康委在社会办医疗机构方面勇于突破、大胆创新，提速便民，从医疗机构设置许可到执业登记，推出一系列告知承诺制措施，不断优化营商环境。
2018年3月，市卫生健康委以社会关注度高、惠及群众就医、办件量较大的设置医疗机构许可事项，在全市首推告知承诺制。即在我市设置各级各类民营医疗机构时，只需提交设置医疗机构申请书和承诺书，审批工作人员即可当场受理，经过5个工作日公示无异议后，即可获批发放《设置医疗机构批准书》《准予行政许可决定书》，整个过程办结只需6个工作日。可行性研究报告、选址报告、建筑设计平面图3个申请材料实行容缺后补，承诺提交时限，最迟在申办执业登记前补充完善即可。申请人可以边建设、边完善申请材料，同时向其他部门申办有关手续，为申请人大大缩短审批时限。
相继出台了《关于推进卫生计生行政审批制度改革激发医疗卫生领域投资活力的实施方案》《关于社会办医设置审批推行容缺后补制的通知》《市卫生计生委关于简化社会办医疗机构执业登记有关工作的通知》3个文件，为社会办医从设置到执业登记均实行告知承诺制。
其中，欧诺安（天津）医学科技公司是第一家享受容缺审批设置医疗机构的企业。
2018年4月，公司申请办理设置医疗机构许可。以前，必须同时提交设置医疗机构申请书、可行性研究报告、选址报告、建筑设计平面图4个材料，经审核后还要进行专家论证，甚至委党委会集体讨论。批准下来，往往需要两三个月时间。
实行容缺后补制度后，该企业只提交了设置医疗机构申请书和签署承诺书，承诺提交的所有申请材料都是真实有效的，且在申请执业登记前补齐其他申请材料，审批工作人员当场受理了申请材料。经过一周公示无反映异议，该企业顺利拿到了《设置医疗机构批准书》。2019年3月，该企业申请执业登记，补齐了之前承诺提交的几个申请材料。
天津港保税区
推出“最简”告知承诺制审批
“您好，公司要新建汽车烤漆房和维修项目，我想咨询一下怎么办理？”
一大早，汇普益盛汽车销售服务有限公司人力行政经理梁艳来到天津港保税区行政服务大厅办理审批业务。工作人员告诉她：“目前针对汽车维修场所，只要能满足告知承诺内容，就可以直接签字盖章办理。”
十几分钟后，梁艳便办理完了所有业务，她高兴地告诉记者：“原来办理这类业务，我们需要先找一家第三方的检测公司，提交一些资料并让他们检测后形成报告文书，报到相关的职能部门，然后做公示，特别繁琐，费用也不低，没想到现在已经彻底改革了，刚签了承诺书，一会儿就办完了。”梁艳感受到的新变化，是天津港保税区在全国率先推出最简告知承诺制审批改革，告知承诺取代了以往的第三方编制环评报告、报批程序、等待公示时间、环评批文等繁琐的程序，让企业能够一次性完成审批，进一步加大放管服改革，激发市场活力。
同时，本次改革的“最简”二字还体现在了承诺书的内容让企业看得懂、用得上。天津港保税区城环局科长卢青说：“原来的环保审批中有报告书、报告表和批文，这三个文件又厚又难懂，现在变成了告知书以后，我们就用两三页纸的这么一个材料，把企业在生产经营过程中，废水、废气、噪声、固废、危险废物，以及企业内部的环保管理需要怎么做，达到什么标准，执行什么要求，全都一目了然的写出来，哪怕是外行人，也都能看得懂。”
据了解，在试点成熟后，保税区将会进一步拓展告知承诺审批范围。“本次保税区共推出了汽车维修和输变电工程两个行业的告知承诺制试点，接下来，我们将坚持分类推进，时机成熟后，符合条件的建设项目类型会陆续纳入改革范围，最大限度地精简环评审批环节。”天津港保税区行政审批局副局长李长洪说。
“告知承诺制的要点在于‘事前的放’和‘事中事后监管’的衔接。”卢青向记者解释道，“企业承诺后，监管部门将立即跟进，加强全过程执法监管，对于履约守诺表现比较好的企业，降低检查频次。在环保奖励资金，各项的优惠政策等方面，及时向企业提供相应的政策服务。而对于那些提交了承诺，但是不认真履行的，我们将会对他加大检查频次，对其违法违规行为予以查处，同时将其表现记录到诚信体系里。”（刘平 孟若冰 孟兴 ）