天津海事局信息化赋能有“智”更有“质”
信息化赋能有“智”更有“质”
——新中国成立70周年天津海事局创新发展成就综述
本网讯 鼠标轻轻一点，船舶进出港计划表自动生成；船舶通过VHF（甚高频）呼叫交管中心，船舶动态信息立即呈现在电子海图上；通过值班监控智能报警系统，船舶危险行为及时发现；借助3D模型技术，现场画面立体呈现，险情概况一目了然；无人机参与海事巡航，1小时就能覆盖辖区重点水域并实时传输视频画面。
登录网上受理平台，船舶进出港业务一键办理。借助政务服务一体化的东风，行政相对人可自主选择网上或现场任意一种办理方式，到天津海事局所属的任意一个政务窗口，办理天津辖区内的任意一项海事政务业务。
百姓少跑路，办事不出门。依托科技信息化的持续创新，天津海事局不断迈向高质量发展之路。
“在交通运输部和部海事局的坚强领导下，天津海事局以‘三化’建设为统领，实施‘科技强局’战略，助推天津海事在责任担当、服务民生中始终走在系统前列！”天津海事局局长李国祥如是说。
智能交管：提升船舶到港体验
“X船舶，我是天津VTS，目前进港主航道有超宽船舶进港，不满足双向通航条件，请你船在码头等待……”
“Y船舶，天津VTS提醒，你船已偏离航道，前方水域水深不足，有搁浅危险，请看清航标，立即返回航道……”
高频信号穿梭，电话铃声阵阵，交通指令此起彼伏，4个工作台有序排列，分工明确，相互配合，共同守护着进出天津港船舶的安全。这里是天津海事局船舶交通管理中心（以下简称交管中心）。
大海航行靠舵手，船舶到港靠交管。矗立于天津港东突堤的交管中心，承担着水上交通秩序维护、船舶进出港交通组织、船舶航行动态监控等交通管理与服务任务，同时负责VTS覆盖水域海上应急、VTS系统运行管理维护等工作。
2016年2月2日，天津VTS新监控中心正式启用。
1996年，新组建的交管中心进驻VTS现场值班。
“看到交管塔，航行把心安。”作为船舶进出港的指路明灯，多年来，交管中心依托科技信息化实现了跨越式发展。
据介绍，上世纪八十年代的天津港只有一条进港航道，船舶数量少、船舶吨位低，最大到港船舶不过万吨级。交管中心的前身——天津海监局监督处作为承担进出天津港船舶交通管理、服务职能的部门，监管手段较为原始。
“一部高频，一组黑板，一部电话，就是交管值班三大件。”交管中心原常务副主任、第一批交管建设者李国成介绍道。高频，用来接收船舶报告，获取航行位置；黑板，标注进出港动态、靠泊情况、锚地状态；电话，将船舶进出港顺序、靠离泊时间反馈给代理和码头等相关单位。
脖子夹着话筒，手里握着高频，一个班次下来，脖子都僵硬了。拥有一套智能化的交管系统成为老一代交管值班人的梦想。
进入九十年代，随着改革开放的深入，天津港开启跨越式发展的征程。传统的船舶监管模式必须跟上港口发展的脚步！
1992年起，交管中心开始船舶数据库建设工作，借助电子计算机的强大功能，通过收集船舶资料、进出港数据、航行计划等船舶动、静态数据，并进行编辑整理，初步实现了协调航行计划、交通预测、协助决策等相关功能。
进入21世纪，特别是党的十八大以来，交管中心每年都开展多项科技项目，逐步实现智能交管的各项功能。2014年，交管中心实现了VTS数据信息共享共用，各一线执法部门通过VTS远程终端，共享VTS管理数据，为全局巡航工作、应急指挥、船舶监管提供了有力的数据支持，VTS数据信息的二次开发利用得以完美展现，海事执法不同层级间的联动、不同部门间的协同能力和水平大幅提高。
2015年，交管中心打造了全国首个3D船舶智能模拟系统，实现了船舶交通实时3D显示，在交通流密集区交通组织、应急处置和特殊水上水下活动的重点监控中发挥了重要作用。
为助推港航企业降本增效，2016年，交管中心实施航行计划智能推演，引领天津港进入“船舶时刻表”时代，有效提高了港口通航效率。同年7月，公共信息服务全面开通，船员和社会公众可以通过微博、微信、手机App随时了解交通、水文气象信息；8月，船舶交通信息服务平台上线，通过平台可以便捷提交船舶预抵报告、动态申请，查询航行计划，真正实现了手机在手，到港无忧。同时，基于AIS船台的智能信息推送，为船舶提供了“管家式”服务，到港船舶安全指数不断提升。
2017年，交管中心搭建起中心数据交换平台，实现了VTS数据的内外部信息交互、融合和共享，为局内巡航工作、应急指挥、船舶监管提供了有效数据支持，海事执法不同层级间的联动协同能力大幅提升。
2018年以来，一项项便民举措落地生根，更是让船员喜在心头，港口获得甜头：“五维度”船舶交通信息公共服务模式受到用户的高度认可，用户满意度高达98.8%；2019年推出的船舶航行计划报告“零待时”举措，最大限度压缩船舶等待时间，截至8月底，受益船舶15268艘次，累计节约35116小时，每艘船舶平均节省等待时间2小时18分钟，有效提升了天津港通航效率……
站在今天的交管大厅，人们不禁感慨，老一代交管人的梦想已经成为现实：以科技化为引领，立足于服务“智慧港口”建设，交管中心全面实现了“1中心+3平台（1个VTS数据交换中心、1个智能监控平台、1个智能服务平台、1个智能运行平台）”的建设构想，建立了全面感知、广泛互联、深度融合、智能实用的现代化VTS系统。
一项项数据更是印证着智能交管的非凡实力：依托智能化监管手段，天津VTS覆盖区水上交通事故从2015年的0.004%下降到2018年的0.001%；复式航道效能得以激发，2018年较2015年累计压缩泊位空闲时间1000余小时，极大缓解了主航道通航压力，提升了船舶进出港效率……
多年来，科技创新已成为引领交管中心高质量发展的动力源。勤劳、奋进的天津交管人在工作中不断创新，在创新中不断前进，形成了以“铁树创新工作室”为代表的多个创新团队，并涌现出多名创新研究型人才，形成优秀课题、论文24篇，智能交管相关科研成果荣获中国航海学会科学技术二等奖、天津市科学技术进步二等奖等多个奖项，“智能VTS”相关项目获得软件著作权3项……
立体巡航：执法资源互补实现精准监管
2019年某日，东疆海事局立体巡航监控中心利用无人机巡航时发现，某船舶在码头遮掩下进行非法过驳作业，海事执法人员立即取证，随后联合公安等单位开展执法行动，一举打掉了该水上非法装卸点。
“这是我们在海事系统内率先打造的海陆空‘三位一体’立体巡航监管体系，无人机在现场巡航中展示出了独特的优越性。”东疆海事局海上海巡执法大队队长付学彬介绍道。
据了解，海事传统巡航主要依靠船艇水上巡航。天津海事局辖区水域面积约9500平方公里，依靠船艇巡航单航次无法覆盖辖区重点水域。
“中能北海”轮在电子护航区和无人机、执法船艇的保障下，顺利停靠天津港大港港区LNG码头。
一边是日益增加的船舶流量，一边是有限的执法力量，如何破解制约海事监管的难题？近年来，天津海事局以“三化”建设为统领，以“智慧海事”建设方针为指导，创新监管模式，在系统内率先打造了以水上动态监管平台为基础，以无人机、海巡船艇为硬件支撑，将“无人机空巡、船艇海巡、电子巡航”三种巡航监控方式有机融合的“三位一体”立体巡航监管体系。
据介绍，2009年起，天津海事局开始探索将无人机引入海事巡航工作。通过不断实践，目前基本实现无人机空巡常态化。“通过每周开展两次无人机巡航，在迅速掌握辖区通航情况的同时，还能够对不法船舶起到震慑作用。”付学彬介绍道。
2015年，天津海事局启动水上动态监管平台系统建设，结合辖区特点，按照不同风险等级对辖区进行安全监管网格划分，并在系统中实现了与电子海图叠加，目前已经具备电子分析、电子巡查、电子预警、电子指挥、电子盯防、电子跟踪六大功能，在船舶监管、砂石船舶治理、海事调查、电子护航等方面取得了一定成效，有力促进了执法资源的科学调配。
同时，天津海事不断探索船艇巡航技术革新，多年来，逐渐将船艇打造成海上移动数据中心、违法行为查处中心和事故应急指挥中心。特别是“点对点定向微波通信技术”的引入有效解决了岸基对海巡艇和执法现场“看不见、够不着、效率低”的问题，通过70公里范围内高清视频信息无衰减回传，实现了立体监控中心对巡航现场的全面掌控。
“通过将三种巡航方式有机融合，联通起海陆空全覆盖立体化监管，实现了不同巡航模式之间的功能互补。”付学彬总结道。目前立体巡航实现了天津海事辖区VTS报告线以内巡航监管可视化，监控画面一屏显示，违法行为精准定位，船舶信息快速查询，搜救应急快速反应，综合监管效能大幅提升。
2018年2月6日，京津冀燃气输送“动脉”的供应船舶“中能北海”轮在天津海事局精心设置的电子护航区和无人机、执法船艇的保障下，顺利停靠天津港大港港区LNG码头，为京津冀及周边居民温暖过冬提供了充足的燃气保障，成为立体巡航提供全方位保障的又一生动例证。
天津VTS中心。
品质服务：业务申请不出门 “智慧体检”更贴心
作为我国华北、西北和京津地区的重要水路交通枢纽，天津港是中国北方重要的综合性港口和对外贸易口岸。2013年，天津港货物吞吐量首次突破5亿吨，集装箱吞吐量突破1300万标箱，成为我国北方第一个吞吐量达到5亿吨的港口。
船舶往来频繁，办理船舶进出港手续的海事政务大厅该是怎样一番繁忙景象？走进天津海事局政务大厅，各窗口却略显冷清，只有三三两两办理业务的人员。
“现场人少，业务量却在增加。借助我们打造的‘互联网+政务服务’模式，登录天津海事行政审批统一受理平台，点击‘业务申请’模块，根据业务类型填写表单，在家几分钟就可以完成申请过程。”天津海事局政务中心负责人王仲良介绍。
让数据多跑路，让群众少跑腿。近年来，天津海事局依托互联网和信息化手段，深入推行一体化服务，将便民理念落在实处。
据介绍，天津海事局共设7个政务窗口，以往各窗口只负责本辖区职责范围内的业务。近年来，天津海事局按照党中央国务院和交通运输部关于“放管服”改革的总体部署，积极转变政府职能，全面下放执法事权，在推进政府政务建设方面做出大胆尝试，从完善政务服务运行机制、破解制约行政相对人办事的体制机制性障碍入手，在海事系统内部率先开展了政务服务一体化建设。
2018年1月1日起，天津海事局全面推行政务服务一体化，行政相对人可自主选择网上或现场任意一种办理方式，到天津海事局所属的任意一个政务窗口，办理天津辖区内的任意一项海事政务业务。政务服务一体化实现了各窗口间信息互联、资源互通，有效打破了地域壁垒，真正便利了群众办事。
“我们代理的船舶几乎涉及了天津海事局的所有辖区，以前要分别到各个辖区单独办理业务申请。自从天津海事局推行新的政务服务模式后，我们只需要到最近的政务窗口办理业务即可，真是太方便了。”提起政务服务一体化，中国天津外轮代理有限公司综合计划科科长吕超笑着介绍道。
企业获得便利，港口充满活力。让企业点赞的，还有天津海事局“智慧安检”团队。作为全国首个开展港口国监督检查（PSC）的站点，天津PSC开启了中国PSC检查时代，32年来，抓本质安全一直是他们工作的核心要义。
近年来，天津PSC创新监督手段，创新研发PSC目标船选择系统、港口国监督决策支持系统以及PSC智能终端，以优质服务为船方提供“智慧体检”，确保船舶安全出航。
“2014年以来，天津海事局为我公司开展船舶‘智慧体检’服务共计70余艘次，查出缺陷1233条，通过联合检查的形式，培训高级管理人员10余名，船员100余人次。2018年，我公司船舶在世界各地接受PSC检查无缺陷通过率已达到82.78%，无一被滞留。”说起天津PSC提供的“智慧体检”，中远海运特运公司船舶管理部总经理梁杰连连点赞。
据统计， 2013年8月至2019年6月，天津PSC累计检查船舶3500余艘次，滞留156艘次，发现缺陷12433项，有效排查“带病”船舶，保障了进出港船舶安全。
2018年1月1日起，天津海事局全面推行政务服务一体化。
科技创新成果催人奋进。天津PSC团队在服务港航经济的同时也实现了自身的发展。多年来，该团队先后获得了交通运输部海事局“2016年海事三化好形象好品牌”“全国青年文明号”等荣誉称号。队伍中涌现出天津市五一劳动奖章获得者、天津市创新创效明星等一批先进典型。
回首过去，创新驱动风采无限；展望未来，高质量发展硕果可期。站在新时代，天津海事局牢牢把握“科技强局”的建设目标，以习近平新时代中国特色社会主义思想和网络强国战略为指导，全面落实国务院“放管服”“互联网+政务服务”“互联网+监管”重要部署，严格执行海事信息化一体化发展总体方案，树立共享、融合、协同的“科技强局”信息化工作理念，按照“数据互联、动静互补、系统互通、执法互动和内外服务”的工作思路，建设“三平台两体系一队伍”；围绕一线监管和应急处置，充分利用前沿科技技术搭建起立体化监管与应急模式，向着建成以“现场监管智能化、综合管理协同化、应急处置高效化、分析研判科学化”为目标的智慧海事阔步前进。
“初心如磐石，使命担在肩！随着《交通强国建设纲要》的发布，建设交通强国的号角已经吹响。我们要继续以‘科技强局’战略为指引，知重负重，攻坚克难，充分发挥科技信息化的引领作用，为更好服务‘交通强国’战略、京津冀协同发展贡献海事智慧！”李国祥坚定地表示。（特约记者 朱龙飞 马艳玲 通讯员 韩奇 ）