天津高新区探索新运行机制，持续优化营商环境
“接得住、用得好” 高新区探索新运行机制，持续优化营商环境
日前，由天津津云新媒体集团和滨海新区融媒体中心联合制作的“接得住、用得好——天津市政府向滨海新区下放625项市级权力事项”系列访谈节目，邀请到了高新区行政审批局局长赵政波、高新区行政审批局投资项目科负责人徐佳帅。
在此次下放的625项市级权力事项中，高新区承接了开发开放、创新发展、营商环境、生态治理、民生改善、安全生产六大领域的事项。赵政波说，此次新下放的‘高新技术企业认定’事项和‘众创空间备案’事项，对于科技型企业和孵化器企业具有重要意义，避免了企业申请认定时多点跑手续、交材料，极大促进了区域内高新技术企业的发展，持续提升民众办事的便利化程度，实现了‘只进一扇门’的改革目标。
同时，新下放的“企业和外商投资项目核准”事项，提高了企业投资效率，加快了项目审批，使新招商项目享受到更便捷的服务；“进口设备免税”事项，使区域内制造业企业更好更便捷地享受到免税政策，促进了企业新增投资；“不动产登记”事项，加快了企业产权交易时间，使企业转股融资更为便捷。这些都充分发挥了高新区作为“大众创业、万众创新”领航区域的作用，为高新区打造国际一流、国内领先的营商环境提供了坚强保障和助力。
“为了加强审批部门同监管部门的协调联动，我们已于2018年制定了高新区审管联动管理办法。2019年，我们还将针对承诺制审批制定相应的管理办法，有效避免监管不善带来的行政风险。结合功能区管理体制改革，调整各部门三定方案，明确各部门职责，避免因各部门职责边界不清晰造成的部分事项无监管部门的情况，实现事项监管的全覆盖。”赵政波说。
此外，高新区还将新下放事项涉及到的审批专网及时接入高新区各相关部门，依托“政务一网通”平台实现审批全流程监管，充分利用全市法人信息库、电子证照库、电子印章库等电子政务基础设施资源，充分利用“政务一网通”海量数据资源，结合实际服务机制和发展需求，持续优化网办系统，实现就近能办、多点可办、异地通办、少跑快办。捋顺各项事项的办事规范，编制办事指南，明确事项审查要点和办理规范，在确保高效规范办理审批业务的同时，为进驻行政服务中心的部门提供支持保障，确保具备承接事项的硬件条件。
为了让民众更加清晰地了解市级权力事项下放的具体办理流程，高新区也创新了多种招法。“一方面，我们会做好政务信息的主动公开，充分利用高新区门户网站、网上办事大厅、行政审批微信公众号等进行宣传，让企业和办事人员及时了解市级权力事项下放明细，并可通过高新区24小时服务热线83726666进行咨询，准确了解新承接事项的情况；另一方面，我们将梳理新承接事项，制定办事指南，明确下放事项的具体内容、法律依据、实施主体、申请材料、审批流程、办理时限等内容，并在行政服务中心向企业和办事人员发放，确保企业和办事人员及时了解事项的办理方式。此外，我们还会进行主动宣传，适时召开企业推介会，让更多企业精准了解新下放事项的情况。”徐佳帅说。（津云新闻记者李泽亚 息明亮）