天津市交通集团成功搭建物流信息化平台
天津交通集团是集长途客运、物流运输、危险品运输和出租客运于一体的运输企业集团，现有货运车辆4500余部，其中客运车辆1100余部，客运班线460余条，客货运输范围辐射全国各地，业务包括亚欧大陆桥过境二连浩特的集装箱运输，承担着天津市主要客货运输生产任务。2005年初，交通集团为建立安全生产监督监控体系，利用先进技术手段，在全市运输行业率先采用全球卫星定位系统，初步实现了从传统安全管理向科学管理，从静态管理向动态管理，从事故后处理向预先防控的重大转变。
GPS实现全天候监控
2006年5~10月份，交通集团营运车辆GPS安全监控系统对集团所属3291部各类营运车辆进行了24小时全天候监控服务，总共点击查询303.1万次，监督监控超速、脱线行驶等违法或违章车辆2100次。通过大量的GPS监控数据，集团领导和下属各企业领导清楚地认识到监控系统的重要性。到2006年10月份，违章行驶率已从年初各运输企业平均66%下降到5%以下，集团安全生产的监控水平跨上新台阶。
交通集团在开发应用卫星定位系统的实施过程中，还为集团车辆调度、赢得市场、提高竞争能力、减少运营成本起到了极大推促与保障作用。
2005年，交通集团所属滨海公司开始应用GPS卫星定位监控系统对过境二连浩特集装箱运输车辆实施全程监控。2005年该企业共完成过境二连浩特货物运输集装箱量7206标箱，占天津市过境二连浩特货物运输总量的34.34%；2006年完成集装箱运输量10540标箱，占天津市过境二连浩特货物运输总量的40%。2005年完成过境新疆乌鲁木齐(含阿拉山口)、库尔勒、伊尔克什坦等口岸集装箱运输量42标箱，2006年1至5月份完成过境上述口岸运输量60标箱，全部保证安全运营。交通集团及时抓住机遇，积极扩大滨海新区天津港与二连浩特之间的集装箱过境运输业务，使得集装箱过境运输量逐年增加。
GPS沟通亚欧大陆桥
结合国家加快亚欧大陆桥物流信息平台建立和不断完善机遇，集团将利用发展亚欧大陆桥过境物资运输的有利条件，在现有运营车辆GPS卫星定位监控网络的基础上，积极开发天津市交通集团亚欧大陆桥物流集散运输管理信息监控系统平台。重点开发的内容是：完善现有集团运营车辆GPS卫星定位监控网络及二级监控中心功能，提高和完善天津至二连浩特沿线公路GSM电子地图的精确度，增强监控系统的准确率，开发GPRS视频传控的无线传输软件及通信协议的适配功能，开发监控系统视屏监控多视角调控软件、运营车辆GPS/GPRS视频动态监控系统的开发与试验、开发场站物资仓储物资电子商标识别系统及数字仓储管理系统，实施对进出口物资运输的动态跟踪监控，实现对过境运输物资和运输车辆及驾驶员动态监控信息综合处理的各项功能，实现EDI异地联网通关，以及加快与天海关、铁路等部门的联网连通，实现物流信息共享。
随着我国对外开放力度的不断加大，滨海新区和环渤海区域经济发展的崛起，亚欧大陆桥物流两端物流信息化公共平台的开发建设和不断完善，实现数据共享、信息链接、物流畅通的物流信息化建设，将促进亚欧大陆桥物流服务业又好又快的发展。