天津市召开公安科技工作会
天津视窗8月16日电：昨日，天津市召开公安科技大会，全面总结了“十五”以来天津科技强警工作的成就，对当前和今后一个时期的科技强警工作进行了部署。市委常委、市委政法委书记散襄军，公安部党委委员、部长助理郑少东出席并讲话,市科委负责同志出席会议。 “十五”以来，本市科技强警工作成效显著。“金盾工程”一期建设任务圆满完成，信息化水平显著提高。“十五”期间，确定科研项目228项，其中获国家奖1项，部级奖3项，市级奖17项，局级奖102项，推广科研项目30项，科技成果转化率达到95％以上。2000年至2005年，全市通过应用刑事科学技术和刑侦信息系统，直接破获或协助破获的刑事案件占全部破获刑事案件的50%以上。建成了覆盖全市的技术防范网络体系，在预防、制止各类违法犯罪中发挥了突出作用。
会上，市公安局、市科委联合授予市公安局科技处高级工程师李庆生、市公安消防局高级工程师谢树俊“天津市公安科技突出贡献奖”，授予市公安刑侦局刑事科学技术研究所主任、法医师匡金枝等14名同志“天津市公安科技工作先进个人”称号，授予市公安刑侦局刑事科学技术研究所等10个单位（课题组）“天津市公安科技工作先进集体”，授予河西、西青、津南、北辰、大港、开发6个区为“天津市科技强警示范区”。
散襄军代表市委、市政府和市委政法委，向受到表彰的先进集体、先进个人和科技强警示范区表示热烈的祝贺，向全市广大公安科技工作者表示诚挚的问候，向长期以来关心、支持公安科技工作的有关部门、单位表示的衷心的感谢。他指出，新世纪新阶段，天津发展正处在一个关键时期。滨海新区、中心城区、各区县三个层面联动发展的新格局开始启动，20项民心工程和20个工业重点项目实施，城乡一体化战略和社会主义新农村建设加快推进。我们要全面把握机遇，不断推进科技强警工作的全面发展，全面提升公安队伍的整体素质和战斗力，为天津经济社会又好又快发展创造良好的法治环境。
散襄军要求，深入实施科技强警战略，是深入落实市第九次党代会精神的具体行动，是维护社会稳定、促进社会和谐的重要举措，全市各级公安机关要提高认识，切实增强科技强警的紧迫感；要狠抓落实，进一步加大科技强警工作力度，要坚持服务基层、服务一线、服务实战，在研发、应用、普及上下功夫，真正把科学思想、科学方法和技术手段、技术装备应用到各项警务工作中；要加强对科技强警工作的组织领导，认真落实各项保障措施，推动科技强警工作不断向纵深发展。
散襄军强调，深入实施科技强警战略，是摆在我们面前的一项重大战略任务。让我们在市委、市政府的领导下，以科学发展观为统领，加快科技强警步伐，全面提升公安工作的水平和公安队伍的战斗力，为进一步加快滨海新区开发开放、实现天津科学发展和谐发展率先发展做出新贡献，以优异成绩迎接党的十七大的胜利召开。（赵荣君 雷世林 刘晓霞）