天河区率全市之先打造人工智能政务咨询平台
民办学校办证难？在天河区，刘女士仅用5天就准备好了全部申请材料，申办后10天便顺利拿证。而这得益于在天河政务智能咨询服务平台获取了办事指南。据悉，该平台为全市首创，2020年以来，首问回答率、应答准确率、群众满意率均超过99%。
前段时间，广州现代海员培训中心的办事员刘女士一直在为公司申办民办学校的事情而发愁，因为根据她以往的办事经验，办理民办学校许可证申请材料多、审批流程长，办理时限往往长达三个多月。但是近期在天河区行政审批局申办该事项时，她却有了全新的体验感受，烦恼迎刃而解。
原来刘女士通过“天河政务”微信公众号进行业务咨询时，便即时在天河政务智能咨询服务平台获取了办事指南，并通过视频咨询功能得到审批人员“一对一，面对面”指导服务，快速解决了学校名称规范和举办者资质、办学场地等材料问题。刘女士仅用5天就准备好了全部申请材料，申办后10天便顺利拿到了《民办学校办学许可证》。
刘女士使用的天河政务智能咨询服务平台，是天河区政务服务数据管理局在全市率先打造的人工智能咨询平台。该平台整合了区政务服务中心咨询热线、“天河政务”微信公众号、政府门户网站和政务自助服务终端等服务渠道，构建了可同时服务近40人的数字化并行化热线服务平台，并研发智能应答机器人，利用语音、文字、图片、远程视频等形式，全面提供包含微信、短信、网页、邮件、智能机器人以及自助终端等各种咨询方式，提供全时在线、智能高效的政务咨询服务，实现咨询对象与咨询平台的无障交流、实时互动。2020年以来，共完成电话咨询91886件、网页或微信渠道线上留言人工回复9952件、智能机器人回复咨询19293件，首问回答率、应答准确率、群众满意率均超过99%。
据悉，近年来，为推动营商环境全面优化，天河区实施政务服务提速工程，坚持将科技手段融入制度设计，从服务模式平台化、服务内容标准化、服务手段智能化三方面发力，推动科技创新赋能政务服务，进入“智能+”天河政务新时代。（记者 秦松 通讯员 孙嘉怿、陈芷慧）