天津对口支援甘肃“互联网+健康扶贫”结硕果
天津8月3日电2020津企陇上行系列活动——“互联网+健康扶贫”微医数字流动医院发车仪式近日在甘肃天水举行。这是继今年1月天津市向甘肃省捐赠6套微医数字流动医院后，甘肃省收到的又一份健康扶贫“礼包”。
据了解，“互联网+健康扶贫”基本医疗保障项目是东西部扶贫协作天津对口支援甘肃的重要举措。它以“县域智慧医疗中心”为枢纽，以微医数字流动医院为服务载体，通过互联网技术、现代智能设备和持续本地化运维服务，引入优质医疗资源，为山高路远、交通不便的贫困县搭建起“县乡村”三级医疗保障网络。
目前，天津在甘肃34个县（市、区）开展东西部扶贫协作和对口支援工作，其中已在11个县（区）全面落地了“互联网+健康扶贫”项目。据介绍，2019年11月，天津市与微医集团签署战略合作协议，引入数字健康平台，共同推进天津市对口帮扶地区脱贫攻坚事业。随着项目成果显现，其他东西部协作支援省份也与微医开展合作，在支援地区开展“互联网+健康扶贫”工作。
微医集团董事长兼CEO廖杰远表示，用信息技术打通医疗健康服务最后一公里，微医的探索在甘肃取得了良好的示范效应。接下来，微医还将不断扩展健康扶贫内涵，围绕“服务进来、产品出去、产业起来”的思路扎根甘肃，深化“互联网+健康扶贫”的减贫效应。同时，结合甘肃道地药材、食材先天优势，推进中药深加工、中医药传承创新、康养等产业融合服务，助力更多贫困地区脱贫攻坚，持续巩固脱贫成果。（记者周润健）