天津市人社局全力促进社保经办服务一窗通办
76项社保业务“一窗通办”
本报讯：为全面提升社会保险经办服务效能，市人社局所属市社保中心聚焦参保群众需求，在全市21个分中心大力推行“综合柜员制”，全力促进社保经办服务一窗通办，有效解决群众办事慢、办事繁等问题。
针对经办流程和要件不清晰的问题，该中心在服务事项梳理、服务资源整合、业务权限设置上下功夫，打通综合柜员制运行障碍和堵点。全面梳理社保公共服务事项，编制80项办事指南，将76项业务由“多窗分散受理”变为“一窗通办”；设立“综合柜员经办岗”，建立综合柜员窗口，明确综合柜员业务清单范围；采取主次叫号模式，实现“前台综合受理、后台分类审核、即时办结反馈”。综合柜员制运行后，全市272个经办窗口缩减为189个综合柜员窗口，窗口总数压减30%，日均叫号量下降10%，经办要件压缩34%，业务平均办理时间缩减一半，参保企业和群众办事成本大幅降低。
为确保疫情防控和经办服务“两手抓、两不误”，该中心延伸服务时间、拓展服务空间，缓解经办大厅综合柜员制运行压力。在疫情防控和落实阶段性减免社保费政策期间，中心推广“不见面”办理模式，推出智能客服系统，“不见面”经办占比达97%，并与协议银行建立“社银一体化”服务网点，灵活就业人员个人缴费、权益证明打印等20项业务可在50个银行网点就近办理；与农商银行共建1014个“社会保险服务站”，提供社保待遇领取资格认证、城乡居民养老待遇测算等10项经办服务。（李杨 ）