天津市：依托滨海新区建设 高端产业寻求突破
作者：余学林
天津市信息化办公室主任 余学林
电子信息产业是当今世界经济和社会发展的主导产业，它广泛渗透到社会经济发展和人民生活的各个领域。天津电子信息产业已保持多年第一大支柱产业的地位。产业规模居全国前列，综合经济效益指标列全国前茅，电子信息产业已成为天津整体经济发展的强大动力，为天津实现科学发展、和谐发展、率先发展发挥了重要作用。
滨海新区建设推动产业发展
2007年，在信息产业部的指导下，在天津市委、市政府的领导下，天津信息产业发展紧紧抓住天津滨海新区开发开放的重大历史机遇，以全面推进信息产业部和天津市政府共同签署的《加快滨海新区信息化建设和信息产业发展合作协议》为契机，坚持科学发展，推动企业创新，发挥产业基地、产业园的示范带动作用，全行业生产、销售、出口均保持稳定增长态势，产销衔接及经济效益良好。2007年1-11月，天津市电子信息产品制造业在保持稳定发展的基础上，规模继续扩大，共完成工业总产值2110.43亿元，同比增长3.82%；出口交货值1367.79亿元，同比增长8.30%；实现主营业务收入2032.95亿元，利润80.61亿元。软件产业实现销售收入16.1亿元(不含嵌入式软件)，同比增长7.4%，利润总额2.3亿元。预计电子信息产品制造业全年实现主营业务收入2400亿元，出口交货值1500亿元，利润总额90亿元。
一是产业集中度继续提高，产业链效应日益显著
经过多年的发展和建设，天津电子信息产业初步形成了五个特色鲜明、生产相对集中的产业密集区：以移动通信设备和终端产品制造、集成电路正在兴起的汽车电子、航空电子为主体的天津经济技术开发区；以绿色能源、软件及系统集成、高性能计算机为主导的天津新技术产业园区；以片式元器件、显示器及数字家电生产为主体的西青开发区和微电子小区；以电真空器件为龙头产品的武清开发区及加工配套为主的中心城区电子工业区。目前，天津已形成了以重点企业为中心的较为完整的产业链和完善的配套体系，基本建立起“以整机带配套，以配套促整机”的良性体系。手机包括芯片设计、集成电路、片式元件、注塑、面板、贴片、键盘、电池等设计生产体系；数字家电从玻壳、显像管、新型元器件、电子线缆、接插件等已形成规模；集成电路从芯片设计、制造、封装测试到材料的生产已经无缝链接；在包装、印刷、冲压、注塑和无源元件等方面具有较强的配套能力。
二是重点产品不断增多，优势地位更加巩固
天津电子信息产业随着产品结构的调整，重点产品范围不断扩大。通过扩能增量、开拓市场，形成了一批重点产品：
移动通信。2007年1-11月，通信设备行业产值为931.45亿元，占全市电子信息产品制造业总量的44%；手机产量达到9240万部，占全国手机产量的20%以上。已形成以移动通讯终端设备(手机)为主导产品的产业集群，成为摩托罗拉、三星、三洋等品牌的制造基地。
新型元器件。2007年1-11月，以片式元件产品为核心的新型元器件产业发展迅速，电子元器件行业共实现总产值639.55亿元，共生产电子元件1580.9亿只，同比增长29.48%。形成了以龙头企业罗姆半导体、通用半导体、西迪斯、松下电子部品、三星电机、三星高新电机等为核心的元器件产业集群，主导产品包括片式电阻、片式电容、片式陶瓷滤波器、温度补偿晶体振荡器和压电控制振荡器等。
集成电路。2007年1-11月，共生产集成电路5.70亿块，同比增长了12.89%。在芯片设计领域，聚集了天津强芯、飞思卡尔强芯、南大强芯以及刚成立的瑞博强芯等强芯系列企业；在芯片制造领域，聚集了中芯国际等企业；在封装测试领域，聚集了飞思卡尔强芯等企业。
此外，汽车电子和数字视听行业也取得了长足的发展。已形成以电装电子、富士通天、现代高新电子、矢崎、津住线束等数十家企业为主的企业群和以富士通天研究和松下汽车电子开发两家汽车电子研究机构为代表的汽车电子中高端研发机构。并聚集了通广三星、三星电子等知名数字视听产品生产企业，产品主要有彩电、数码摄像机、光盘刻录机和激光视盘机等。