天津教育局视频会议系统方案
近年来，随着教育信息化工作的不断深入，全国高校以及中小学校的IT基础设施得到了广泛普及，各类职业学校、民办学校以及幼儿园的IT基础设施也开始走出了长期的低迷状态。而伴随着IT基础设施的逐步完善，我国的教育信息化正在进入第二个阶段，即IT应用的普及和加强，主要体现在信息系统的应用层次正在获得有效提升，个性化功能开发正在得到有效增强。
其中，最典型的就是视频会议。作为一种直观、高效、及时、低成本的远程沟通工具，视频会议正在成为教育信息化应用的一朵奇葩，延伸到教学、协作、管理等各个层面，包括远程会议与培训、远程互动教学、远程观摩评估、跨区域合作、在线流媒体教学等。
[需求]
天津教育局紧跟信息化建设的步伐，整合优质网络教学资源，开辟了双向视频教学，实现资源共享，实时的远程教学、区内教育信息交流更方便快捷，增强网上教学的交互性。设有符合远程教学要求的多媒体教室80间。系统点数多，需求复杂，稳定性要求高。经多方测试选择，最终选用了威方信科视频会议系统。
[方案说明]
[方案特点]
1、节省会议旅费、时间
大量的财务数据表明企事业单位每年的公务差旅费都很高，而且每次开会或会面中大约80%的时间需花费在路途中。通过威方信科视频系统的应用意味着更大金钱和时间的节约。
2、震感高清效果
威方信科视频会议系统支持业界最高的1080P/720P图像效果，给人震撼的视觉享受， 支持G.711、G.722.1 、G723.1、G728、G729宽频语音技术，覆盖人耳能听到的自然语音范围。
威方信科视讯会议系统支持H.239双流协议，支持两路高清活动图像或者一路活动图像与一路PC演讲资料同时传送，使用户在会议中可将高清DVD录像、培训胶片、WORD文档、 Flash和动态图像、气象云图、医疗影像等等辅助资料同时传送给远端会场，丰富会议的表现手段，提高会议气氛。
3、全面高可靠性
威方信科视频会议设备可靠性指标：MCU和终端的MTBF高达12万小时，支持视讯会议7*24小时召开，从硬件性能上保证会议稳定召开。
完美的双机备份功能，确保万无一失。
支持AES加密，保障会议内容安全。