天津移动免费提供“云视讯”“和对讲” 助力打赢疫情防控攻坚战
天津移动免费提供“云视讯”“和对讲” 助力打赢疫情防控攻坚战
天津1月30日消息（记者王漪 苏平）疫情当前，天津市于1月24日启动重大突发公共卫生事件一级响应。为确保非常时期疫情防控部署工作的远程通信需求，天津移动多措并举，践行企业社会责任，与社会各界共同打赢这场抗击新型肺炎的攻坚战。针对疫情期间通信通话、远程会议突增的情况，天津移动免费提供“云视讯”视频会议服务与“和对讲”多媒体对讲服务，为各级政府、企事业单位的信息能够及时准确上传下达保驾护航。
云视讯平台可为多方沟通需求提供视频会议解决方案，疫情期间云视讯软终端视频会议产品全面开放，用户可自行通过手机、平板或电脑下载安装应用，注册账号后，即可免费使用。云视讯最多可支持单个会议300方同时接入，能满足随时随地会议沟通的需求。借助云视讯平台，天津移动有力支撑了政府部门关于防疫工作的电视电话会议需求，不仅节省了时间，提高了工作效率，还能降低人员聚集，有效防控疫情扩散。截止到发稿时，天津移动已通过云视讯平台，免费为政府及医疗卫生系统提供会议服务，累计会议时长近5万分钟。
奋战在一线的医护人员，由于他们身穿防护服、双手戴着手套，不方便携带个人手机，所以他们只能靠对讲机与外界沟通。天津移动紧急调度，为本市卫生医疗系统免费提供“和对讲”。该业务不仅可实现快速实时通信，还可记录全部对讲语音内容，有效地提升了医疗救护现场的沟通效率和即时性。和对讲终端三防等级高达IP68，防摔、防震、防水，适合在较为恶劣的工作环境中使用。据统计，目前天津移动已为抗击疫情的医务人员免费提供和对讲500余台。