天水市智慧城市建设工作领导小组召开会议
王军在市智慧城市建设工作领导小组会议上强调
抢抓机遇主动作为全力推动智慧城市建设任务高效落实
４月１日，天水市智慧城市建设工作领导小组会议召开。市委副书记、市长、市智慧城市建设工作领导小组组长王军出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻落实国家大数据战略，抢抓机遇，主动作为，高质量推进网络理政中心和智慧城市项目建设，全力推动智慧城市建设任务高效落实，为加快建设全省一流智慧城市和省域副中心城市作出新的贡献。
副市长汪小娟主持会议。市政府秘书长王永祥出席会议。
会上，市智库办通报了２０１９年智慧城市建设工作进展情况。天水浪潮公司、天水电信分公司、市公安局、市自然资源局分别作了交流发言。
王军指出，近年来，市委、市政府高度重视智慧城市建设工作，紧紧围绕“文化旅游、政务服务、城市管理、社会事业、便民服务、产业发展”六大主题，按照“试点先行、示范带动、稳步推进”的思路，积极实施信息化建设项目，加快推进信息资源共建共享，智慧城市建设进展顺利。
王军强调，今年是我市智慧城市建设加力推进、提档升级的关键一年。各级各部门一定要按照市委、市政府部署要求，思想上再重视，措施上再细化，力度上再加大，全力推动智慧城市建设任务高效落实。
王军强调，要加快推进网络理政中心建设，围绕“云计算大数据中心、综合调度及应急指挥中心、智慧城市展示中心”的定位，高标准、高质量一体化推进软硬件建设，真正把网络理政中心建成智慧天水的“城市大脑”和外界全面了解天水的重要窗口。要推进数据资源整合共享，构建大平台大系统，加快各类政务数据资源跨部门、跨领域、跨层级整合利用，确保全市各行业各系统信息数据互联互通。要加快智慧城市项目建设，紧盯基础性、功能性、示范性的重点项目，着力抓统筹抓调度，严格按程序引入实力强、资质高的信息化公司统一规划、建设、运营、维护，切实提高智慧城市建设的质量和水平。要加强项目审核论证和竣工验收，对项目内容、技术标准、建设期限严格把关，坚决杜绝重复建设、低水平建设和不实用的项目，确保智慧城市建设取得实效。要加强组织领导，凝聚强大合力，市智慧城市建设办公室要充分发挥牵头抓总、协调联络、督促落实的作用，领导小组各成员单位要各司其职，对重点工作确定专人盯住抓落实，同时，要加大智慧城市宣传力度，及时提炼总结经验做法，建立激励鞭策机制，推动各项任务落地见效。