天津市创新研发全国首个具备人脸识别功能的“律师类电子证书”
日前，市司法局与市律师协会研发了“律师类电子证书”，证书类型覆盖全市正常执业的专职律师、兼职律师、法律援助律师、公职律师、公司律师和申请律师执业的实习人员，具有首创性、突破性、安全性和便捷性，既便利律师执业活动，也有利于老百姓和办案机关验证律师身份信息、监督律师执业行为，将在全国起到示范引领作用。
“律师类电子证书”由持证人本人登陆支付宝APP申请获取。首次申请时，由支付宝“天津律师服务平台”小程序进入，借助支付宝平台实名认证和人脸识别技术，通过与市司法局律师管理服务平台、市律师协会实习人员管理系统和公安可信身份认证平台(CTID)数据比对后自动生成电子证书，嵌入支付宝“卡包”，实现随时一键调用，数据实时更新。
社会公众可通过查看持证人指纹密码解锁的证书详细信息页面核验律师身份。公、检、法等办案机关作为主要应用单位，可使用专用扫码设备进一步读取持证人人脸识别后随机即时生成的二维码(2分钟失效)进行验证，也可通过读取持证人身份证信息进行验证。“双保险”技术手段，确保身份真实有效、确保本人持有使用。
自去年12月试运行以来，“律师类电子证书”在全市公安看守所运行顺畅、效果良好。下一步，为确保“律师类电子证书”顺利运用、规范管理，市司法局将与市高级人民法院、市人民检察院、市公安局联合发文，将验证设备部署到全市公检法系统主要应用单位，并在推广“律师类电子证书”的基础上，探索延伸更加丰富的诉讼便利化措施，保障律师执业权利、规范律师执业行为。