天津市智慧城市建设跑出加速度
当前，“新基建”成为网络爆款热词。这个以5G、人工智能、工业互联网、数据中心、物联网等为代表的新一代信息基础设施，正是智慧城市建设和高质量发展的基础。记者昨天从市工信局获悉，眼下，天津正在智能制造快速发展的优势上，发力“新基建”，打造应用场景，为智慧城市建设跑出加速度。
智慧城市的高质量发展，离不开“新基建”的完善。发力新基建，本市在5G建设按下“加速键”，不断强化城市建设支撑能力。“通信基础设施和电力基础设施是智慧城市的神经和血脉。我们对标世界发达地区和国内一流城市进行跨越式‘恶补’，着力构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息通信基础设施。”市工信局党组书记、局长尹继辉介绍。
回溯到2017年，天津互联网出口带宽只有6100G。2019年，已达25T，增速呈几何式增长。移动宽带、固定宽带下载速率均跃居全国第3位。去年本市建成5G基站约7100个，外环线内、滨海新区核心区及部分热点区域实现5G网络全覆盖，天津移动在全国5G组网测速中位列第2名，打造全国里程最长、基站最多的5G业务精品路线，实现国内首个连片覆盖5G网络的5G+8K+VR视频直播。基于第五代移动通信技术，国内首个车联网无线通信技术融合网络无人驾驶业务试点落户天津。
智慧城市发展步伐得以加快，也离不开应用场景的打造。目前，我市形成以智能网联汽车、智能终端、先进通信、机器人、智能安防、智能制造、智能医疗等9大领域为代表的智能科技应用场景。中新生态城打造的智慧城市大脑等23个应用场景，形成了全场景智慧城市示范标杆。去年本市制定出台车联网（智能网联汽车）产业发展行动计划，申请创建国家级车联网先导区获批，并形成全产业链，全球首批智能公交车、国内首台无人驾驶通勤车相继投入使用。这些高端应用场景，都为天津智慧城市的发展提供了充足的条件。
据介绍，目前，市工信局一方面推动加快建设工业互联网创新工程，推进网络、平台、安全三大体系建设，增强工业互联网产业供给能力；一方面为布局“新基建”助力，推动5G快速发展，支持工业互联网内外网络和标志解析体系建设。到今年年底，建设5G基站2万个，中心城区、滨海新区核心区及部分行业应用热点区域基本实现5G网络覆盖。同时落实《“5G+工业互联网”512工程推进方案》，推动5G+工业互联网融合发展。5G基站无线电干扰协调程序也会完善，切实为天津5G建设铺路。“从信息化到智能化再到智慧化，天津智慧城市建设以‘人’为本，百姓在方方面面都会切实感受到天津越来越‘聪明’。”尹继辉说。（记者 史莺）