天津社保信息化 铺就惠民网
记者：廖晨霞
高效社保 社会保险基金征缴网上结算率达100%，到账时间由7天变为当日归集
■ 便民社保 通过2000多家银行经办网点就近、便捷领取养老金，参保人员看病就医全部即时结算
■ 安全社保 在全国率先建立网上实时监控系统，对所有定点医院、药店、医保服务医师和参保患者就医诊疗行为进行全方位网络监控
本报讯（记者 廖晨霞 通讯员 任保轩）一卡涵盖所有参保人员生、老、病、死、伤、残的全部信息， 社会保险基金征缴网上结算率达到100%，到账时间由原来的7天变为当日归集，参保人员看病就医全部即时结算……高科技、信息化技术手段已经成为本市社会保障事业科学化、规范化、精细化、集约化发展的强大增速引擎。
一个数据库 服务千万人
一库、一网、一卡，“网络社保”凸显以民为本。记者从市人力社保局了解到，本市目前已建立起一个全市集中统一规范的数据库，所有业务数据信息全部集中在数据中心生成、处理、交换和共享，服务范围覆盖全市城乡10万个用人单位、300万户家庭、1000万名参保人员。铺设了一个上下贯通的业务专网，上联人力社保部，下接16个区县人力社保局、21个社保分中心、241个街乡镇；外联1500余家定点医院、定点药店和11家协议银行的2000多个服务网点，系统封闭运行，安全可靠。制发了一张功能齐全的社会保障卡，涵盖所有参保人员生、老、病、死、伤、残的全部信息，实现“记录一生、保障一生、服务一生”。目前全市已发放930万张社会保障卡，基本做到“人手一卡”。
数在网上走 钱在银行流
一级结算、互联互通，“高效社保”使民生事项尽在手中。依托全市联网的社会保险信息系统，本市已建立全市统一的基金收支一级账户，实现了基金一级结算。基本账户由原来的407个减少到107个。通过委托扣款、POS机刷卡、银行网点缴费等方式，社会保险基金征缴网上结算率达100%，到账时间由原来的7天变为当日归集，一级核算，实现了社保基金“数在网上走、钱在银行流”。
目前，通过信息网络与区县、街乡镇经办服务机构的互联互通，实现业务两级经办。将社会保险业务窗口下沉到街道社区，方便群众就近办理。通过网络四级平台建设，与人力社保部实行互联互通，为社会保险跨区域转移创造了条件；与银行、医院、药店等社会服务机构实行联网，节约了管理成本，提高了服务效率；与工商、税务部门实现信息共享，拓宽了扩面征缴渠道；与住房公基金管理部门实现缴存信息共享，通过缴费基数核定，防止基金流失。
社保“便民车” 开到家门口
即时办理、网上流转，“便民社保”真正体现社会化服务。信息化网络建设带来的是更方便快捷的社保服务。社会保险各项待遇全部社会化开放，除业务窗口下沉到街道社区外，全市149万离退休人员、66万城乡居民通过2000多家银行经办网点就近、便捷领取养老金；参保人员看病就医全部即时结算，参保人员住院、门诊，个人不再垫付医疗费。2011年，全市基本医保住院联网结算84万人次，门诊联网结算5187万人次；用人单位申报缴费网上办理，全市通过网上申报缴纳社会保险费用的用人单位达到60%；个人社保信息随时查询，保证了群众知情权和监督权。
多层“防护网” 护航“养命钱”
全程监控、多层防护，“安全社保”构建百姓放心工程。通过基金非现场监控系统，本市实现了对社会保险基金收入、支出、上缴、拨付、结余等运行过程，以及参保单位缴费人数变化、缴费基数核定、基金征缴支出等信息进行数据整理分析，系统生成500多个相关数据指标、图表，自动提示基金管理中的薄弱环节和疑点问题，实现现场监督与非现场监督有机结合的基金监督新模式。通过医疗保险网络实时监控系统，在全国率先建立了网上实时监控系统，对所有定点医院、药店、医保服务医师和参保患者就医诊疗行为进行全方位网络监控，有效地维护了正常的医保秩序，有力地促进了医保运行的公开公平公正，促使医保制度健康平稳可持续发展。