天津市召开公安分局长处长会议
天津市召开公安分局长处长会议
加强公安工作保障又好又快发展
1月12日，本市召开公安分局长处长会议，认真贯彻落实市委八届十次、十一次全会和市政法工作会议精神，总结工作，分析形势，对2007年全市公安工作作出部署，市委常委、市委政法委书记王文华出席会议并讲话。
2006年，本市各级公安机关认真落实市委、市政府和公安部的指示精神，各项工作在已有的基础上有了新的进展。坚持严打方针不动摇，依法严厉打击了各类刑事犯罪活动；扎实推进平安天津建设，大力加强了社会治安综合治理工作；加强和改进公安行政管理工作，进一步提高了服务经济社会发展的能力；深入开展社会主义法治理念教育，扎实推进抓基层、打基础、苦练基本功“三基”工程建设，进一步提高了公安队伍建设水平。公安部对我市公安工作给予充分肯定。
王文华首先代表中共中央政治局委员、市委书记张立昌和市委、市政府向全市公安民警表示亲切慰问，对全市公安机关取得的成绩给予充分肯定。他说，做好2007年的公安工作，要以科学发展观为统领，认真落实中央的指示精神和市委的部署要求，坚持更高标准，追求更高水平。要进一步增强做好新形势下公安工作的历史使命感和政治责任感，把维护国家利益、维护市场经济秩序、维护人民群众切身利益作为工作的出发点和归宿。要自觉把公安工作置于建设和谐天津的目标中来研究，提升到促进社会和谐的高度来谋划，努力使公安工作更好地服从和服务于实现又好又快发展、建设和谐天津大局，以良好的精神状态，推动公安工作取得新发展新进步。
王文华强调，各级公安机关和广大民警要进一步发扬顽强拼搏、求真务实的好作风，努力提高维护国家安全、驾驭社会治安局势、为经济社会发展服务、处置突发事件的能力和水平。要加强公安派出所等基层所队组织机构、执法执勤、监督制约、内务管理和警务保障正规化建设。要扎实推进“平安天津”建设，加强和完善社会治安防控体系，落实社会治安综合治理各项措施，加强和改进社会管理。要加强信息化建设和应用，加大资金投入，加强资源整合，建设信息化人才队伍，努力实现传统警务向现代警务、数字警务、信息警务的跨越。要加强和改进群众工作，增进同人民群众的感情，提高为群众服务的自觉性，夯实公安工作的群众基础。要坚持严打方针不动摇，建立健全严打经常性工作机制，正确运用宽严相济的刑事司法政策，最大限度地遏制、预防和减少犯罪。要主动适应新形势新任务的要求，进一步加强领导班子和公安队伍建设。要深化思想政治教育，提高公安队伍的政治素质；深化“三基”工程建设，提高队伍的业务素质；强化执法过程管理，提高公安机关的执法质量；强化监督考核，提高队伍的管理水平，以队伍建设的高水平，保证公安工作的高标准。
市委政法委、市公安局的负责同志参加会议。市公安局负责同志对做好2007年公安工作提出了意见。会上，表彰了“三基”工程建设先进单位，公安河西、东丽、宝坻分局的主要负责同志介绍了工作思路。