天津市08年加快开放型经济发展服务月活动动员会
提升服务能力 强化服务理念
在本届服务月活动中，我们将结合深入开展的“解放思想、干事创业、科学发展”大讨论活动，切实认清改善投资环境的重要性、必要性，增强搞好服务的责任感和紧迫感。在广泛征求企业意见、建议和需求的基础上，将组织召开专题会议研究为企业服务工作，突出“减少手续，提高效率”主题，制定出切实有效的服务月活动方案，明确领导分工和各委办局街服务任务，建立“一个企业（项目）、一位领导、一套班子、一抓到底”的“四个一”工作机制，成立服务督查组，大力解决企业生产经营、项目建设中遇到的矛盾和问题，以及影响企业发展的外部环境问题，并加强跟踪问效，做到“事事有交待、件件有着落”，确保问题能够及时有效解决。
东丽区人民政府
实现对外开放新跨越 加大服务力度
我们要以加快推进滨海新区开发开放的高标准和打造新环境为主题，结合滨海新区发展需要，结合国际国内产业转移的新趋势，联系我区工作实际，以开展“服务月”活动为契机，提出一批新的支持措施、服务一批重点企业、解决一批难点问题，在全区迅速掀起新一轮招商选资热潮。把“适应发展形势、创新服务手段、增强服务意识”作为今年服务月活动的重点，针对当前我区投资环境存在的突出问题，重点从规范政府行为、简化办事程序、改善工作作风等方面开展自查，切实提高行政效率和服务水平。我们将认真开展好本次服务月活动，不断提高服务水平，促进我区经济又快、又好发展，为实现“提前一年创百亿强区目标”奠定基础，为全市对外开放工作做出贡献。
天津出入境检验检疫局
务服务企业之实   举全局各方之力
我们将举全局之力，谋好服务企业发展的系列措施和办法，以服务月活动为契机，扎实推进审单中心、查验中心、转检中心、视频监控指挥中心、进口木材检验检疫除害处理中心、检验检疫信息数据交换中心等“六大中心”建设，打造服务企业进出口贸易的新旗舰；以服务月活动为促进，突出抓好“五个重点”专项整治，搭建天津产品走向国际市场的快速路；以服务月活动为带动，加快业务“三集中”模式改革，力促天津口岸通关效能产生一个新的飞跃；以服务月活动为载体，继续深化“双诚信”建设，积极营造天津口岸国际化良好环境。与此同时，进一步强化全局人员服务发展的意识，及时总结这些年来开展“服务月”活动的经验，诚心诚意为企业服务。
天津市工商行政管理局
优化投资环境 提升服务水平
在2008年“服务月”活动中，全市工商行政管理系统要紧密结合正在开展的大讨论活动，紧紧围绕“简化办事程序，提高服务效率”的主题，充分发挥工商行政管理职能作用，重点从以下几个方面进一步加大促进对外开放的工作力度：一是下放管理权限，提高行政效率；二是改革企业监管模式，营造宽松发展环境；三是改进注册模式，提高工商登记效率；四是增强主动服务意识，促进重点招商引资项目落实；五是加强信息化建设，扩大电子政务应用范围；六是改进商标广告服务模式，增强企业品牌意识。
天津海关
全力支持滨海新区开发开放 主动服务天津经济发展大局
天津海关要深入贯彻落实市委“解放思想、干事创业，科学发展”大讨论活动的有关要求，积极营造良好的投资环境，进一步提高服务水平。推行报关单位、报关员网上注册系统，建立海关行政许可、注册登记业务语音应答服务系统，实行24小时注册登记服务，简化行政审批手续。结合新实施的海关企业分类管理办法，调整加工贸易审批程序及权限，对新区内高诚信企业取消合同备案4级报批制度，进一步缩短企业备案时间。配合我市加快实施涉外经济体制改革，配合改进出口退税分担机制，参与建立科学合理的外贸评价考核体系，支持扩大进口贸易和建立大型进出口商品交易中心。进一步加大对东疆保税港区和空港综合保税区的服务力度，确保保税港区内货物自由流动。积极拓展保税港区多种功能。积极推动区区、区港、区库联动发展，逐步在天津地区形成以保税港区为龙头带动，以保税区、综合保税区、保税物流园区和出口加工区之间互联互动，以各区县保税仓库和物流中心实现网络化的三位一体的天津关区保税体系。