天灾警训提醒信息化要注重产业链业务协同
据民政部统计数据显示，截至2008年2月23日，这场五十年不遇的雨雪冰冻灾害，已经导致129人死亡，1.78亿亩农作物受灾，48.5万间房屋倒塌，直接经济损失1516.5亿元。反思这场灾害造成如此深重的影响，既有不可抗拒的自然灾害原因，也有我国经济发展和社会运行系统的脆弱、灾害预警和应对能力不足、临近春运等诸多问题叠加的原因。
灾害发生之初，我国气象部门没有预料到这场罕见的灾害性天气持续时间超过20天，也没有对这场灾害给交通运输、电力、农业生产等造成重大影响做出预评估。这就暴露出我国气象部门目前天气预报水平和能力不足，灾害预评估职能缺失问题。
灾害发生时，我国南方十多个省（区）的大多数高压电线和输变电铁塔被覆冰压断、倒塌，致使大面积电力供应瞬间中断。没有电，京广铁路中断，物流、人流受到严重阻滞，电煤告急，人民正常生活秩序陷入混乱，进而波及全国物价上涨和社会稳定。这些现状暴露出我国南方电网系统承载能力和除冰技术问题；电力系统对煤炭的过度依赖、电厂存煤和运输方式问题；煤炭发展和煤炭产能、电价控制和煤价攀升问题；铁路运力和铁路发展与经济发展和人民正常生活问题，以及各部门、各地区间应对特大灾害能力及其协同和供应链问题。     灾害发生后期，截至2月12日，保险业共已付赔的10.4亿元只占整个经济损失的1%。其中已付赔车险款4.85亿元、企财险和建工险款3.74亿元，而农业保险已付赔款仅为4014万元，占已付赔款总额的比例不足4%。如湖南1300万亩油菜绝收却没有投保任何保险产品。出现这些情况，既有人民群众投保意识不强的问题，也暴露了现有保险产品开发不到位，保险覆盖面不广和巨灾保险体系缺失问题。
灾害暴露出的问题还很多，自然也涉及到各地相关信息系统的功能及其受灾信息的收集和处理问题，但不是主要问题。因为信息的收集和处理只是抗灾救灾的一个方面，一旦我们获取受灾信息，并要投入力量全力抗灾救灾，恢复重建时，那就必须在思想认识、经济改革、社会发展、灾害预警、灾害应对和应急联动等方面同步采取措施，并将它们实行相互融合。这是问题的根本。
由此，我把上述问题进行分解并对应落实到企业及其相关部门和环节，那就是企业的主体意识、持续创新、发展战略、产品研发、管理模式、组织结构、人员素质、基础管理、信息系统和信息处理等相关问题，实际上也就是一个企业供应链，乃至一个产业链的业务协同与有效整合问题。因此，这些问题如果不从全局和竞争力的角度去进行思考、分析和解决，那势必从战略和整体上影响企业的运营、绩效和可持续发展。
由此，我还联想到我国企业信息化现状及其发展思路和方法也同样如此。2003年我国发生非典疫情和2004年印度洋发生海啸后，我曾先后撰文《信息化的本质》和《海啸预警机制的缺失》，谈及企业主体意识、信息化战略、信息化与创新、信息化与业务重组之间的关系，希望有助于加快我国企业信息化进程，提升企业竞争力。
时至今日，我还是这些观点，那些只重视和关注信息技术应用、信息系统建立、信息集成应用、软件选型和软件实施；而严重忽视信息化目标研究、信息化理念培训、信息化规划制定、信息化项目监理评价、企业业务模式重组和企业创新，以及它们之间相互融合的思想和方法是不完整的，也是不可取的，势必严重影响我国企业信息化的进程和绩效。这方面的例子、教训和警示已经很多。因此，我们应尽快转变观念，增强意识并真正落到实处。