天长市关于做好电子政务系统试运行工作的通知
关于做好电子政务办公自动化系统试运行期间有关工作的通知
天政办〔2007〕31号  各镇人民政府、天长街道办事处，市直各部门：
我市电子政务办公自动化系统首期培训班已圆满结束，系统现已进入试运行阶段。为了确保系统成功试运行,现就有关事项作如下通知:
一、要做好系统试运行各项准备工作。各地、各单位要根据实际情况，做好相关硬件的配备工作，明确固定的工作场所，办公设备没有落实的要尽快配置到位，并严格实行专人专责。要做好本单位相关人员资料录入、公文格式和关联等系统配置工作，原则上每个单位个人账户不得超过10个，单位用于办公自动化的电子印章由市信息中心统一制作。同时，各地、各单位的电子政务系统管理员和信息员要在培训的基础上，进一步加强相关知识的学习，熟练掌握办公自动化系统软件有关操作，不断提高应用水平和能力。
二、要积极开展办公自动化系统的实际应用。从6月25日开始，电子政务办公自动化系统正式投入试运行，公文收发实行双轨制运行模式，纸质公文和电子公文同时发送，公文的流转先从市几个班子办公室开始试点，待系统完善后再向有条件的单位铺开。试运行期间，各地、各单位信息收发员要做好上级电子公文的接收工作，及时做好传阅、整理和归档等工作。目前，办公自动化系统已开通了电子邮件、信息报送、公文起草、通知发送等功能，除不宜通过电子政务内网传输的公文外，市政府下发的会议通知、传真电报、各单位向市政府报送信息和请示事项、参阅材料和各单位之间的资料传递均可在内网上进行试传递。市政府将根据系统运行情况，在适当的时候取消纸质公文，正式启用办公自动化系统，实行网上办公。
三、要加强系统和网络安全管理。为确保信息安全，各地、各单位原则上不得私自将用于办公自动化系统的计算机与互联网或其他网络连接，因单位需要使用市办公自动化系统的,须向市信息中心提出申请,由信息中心帮助建立单位内部局域网并接通系统，严禁私拉乱接。同时对接入电子政务办公系统的计算机要加强管理，明确专人负责，要安装正版杀毒软件，并做到定期升级杀毒，不得安装游戏、聊天和电影等娱乐性软件，严禁使用来历不明、易引发病毒的软件，使用磁盘或其他存储介质前要进行病毒检查，防止病毒在网内传播。各地、各单位在电子政务办公自动化系统内开设的账户仅限于单位内部人员使用，不得向其他人泄露，并要从安全的角度定期更换密码。信息收发员必须确保每天上下午至少各开机上网两次，登录系统，浏览信息，并按照公文处理流程做好电子公文收阅等工作；系统管理员要加强对用户账号管理，对已有的系统配置原则上不要修改，如有改动需通知市信息中心人员。
四、要稳步推进全市电子政务办公自动化系统建设。各地、各单位要高度重视办公自动化系统建设工作，将其列入当前一项重要工作，明确一名负责人具体抓，并落实专人负责，要在做好全市电子政务办公自动化大平台的前提下，积极创造条件，做好本单位内部的办公自动化系统建设，逐步形成以市办公自动化系统为龙头，各镇、市直各部门为支撑的市、镇（单位）两级办公自动化网络。试运行期间，各地、各单位要积极试用办公自动化系统，对该系统出现的问题以及修改意见和建议，要及时向市信息中心反馈，联系电话：0550-7021455。市电信局和市信息中心要保证网络设备和办公软件的正常运行，对发现问题和提出的建议要及时处理，确保该系统顺利实施。
天长市人民政府办公室
二OO七年六月十八日
抄：市委办公室，市人大办公室，市政协办公室，市纪委办公室，市人武部办公室，市法院、检察院，市各群团组织。