太仓市检察院确保保密工作不断适应新形势发展
作者：杨耀红
讯（杨耀红）近年来，太仓检察院 在正确履行法律监督职能的同事狠抓保密工作，通过各种切实可行的措施，是保密工作不断适应新的形势的发展，全面提高对保密工作的责任感、使命感和紧迫感。今年，该院再一次被太仓市评为2006~2007年度机要保密先进集体。他们的主要做法是：
思想认识，宣传到位
1．定期组织学习。根据保密工作形势，在党组会议、院务会议、全院大会上及时组织学习新的保密文件、新的保密规章制度，明确哪些是泄密重点，哪些是涉密要害部门，那些是奢靡要害部位，牢固筑起保密思想防线，全面提高每一个干警特别是领导干部和涉密人员对保密工作形势严峻性、复杂性的认识。
2．定期举行讲座。该院每年都会有计划的邀请保密局人员来做只是更新讲座。今年初邀请了苏州市委保密局饶春虎处长作了信息安全保密讲座，重点介绍了计算机、网络设备和多功能办公自动化设备等新技术产品发生泄密的原理，使全体干警从大量生动的实例中深切认识到近年来我国的一些涉密案件，了解当前我国信息安全保密工作面临的局势。
3．期开展抽查。结合科室日常自查和单位集中不定期抽查的方式，该院依照《涉密计算机和移动存储介质保密项目》,有关规定由保密为组织专门突击检查小组运用技术手段，对本单位所有18台手提电脑，17台上外网的电脑进行逐条对照的保密转项突击检查，对检查中发现的问题及时记录，在保密工作专门会议中集中进行讨论并予以解决。如对保密部门使用的涉密移动存储介质的使用范围要进一步严格规定，保密部门使用的涉密移动存储介质外出审批制度要进一步规范等等，这些问题一经提出，都得到院领导的高度重视，及时制定了解决方案，将有关措施落到实处。
建立管理机制，责任到位
首先，加强保密工作领导责任。及时调整院保密委员会成员名单，明确由检察长作为本院安全保密的第一责任人，由保密委员会成员认真履行管理职责，加强监督。通过把保密工作责任纳入岗位目标考核范畴层层予以落实。
其次，健全保密安全责任。根据《太仓市人民检察院涉密存储载体保密管理办法》，把保密工作的安全责任逐层分解，拟定出详细的保密责任书，由保密委员会主任与每一个使用者签订使用存储载体保密责任书（责任书一式三份，一份责任人、一份责任科室、一份保密委），同时使用三张表（《存储载体使用登记表》、《保密管理责任人登记表》、《存储载体审批表》），做到一机一人专人负责，强调谁使用谁负责原则，通过鉴定责任书一级一级落实到人，从制度层面严防泄密事件的发生。
再次，完善保密责任追究制度。改变以往责任追究的模糊意识，在《太仓市人民检察院涉密存储载体保密管理办法》中明确各类责任的追究。对于涉密存储载体的使用、管理人员违反规定，情节轻微的，由院保密委给与批评教育；情节严重的给与通报批评，并调离涉密岗位。泄露国家秘密的，按照有关部门规定给予相关责任人行政或党纪处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
严格保密业务信息管理.
该院通过各项管理，确保保密工作落实到位。
第一，严格保密业务信息管理。制定和完善了《太仓是人民检察院产生的国家秘密事项一览表》，《太仓市人民检察院定密解密工作暂行规定》，严格控制保密事项知情范围，实行专人，把握好保密宣传界限，对按规定及国家关于信息化条件下的"十个不得"、检察办案、手机使用等保密规定置于网上，为干警执行保密规定提供快捷的网络参考。
第二，严格涉密计算机和移动存储解释管理。制定了《仓是人民检察院奢靡存储载体保密管理办法》，明确了涉密和非涉密计算机由信息技术科统一配置、统一标志、严格登记、集中管理。移动存储介质案涉密与非涉密分开使用,分类管理.涉密存储载体的使用前集中由技术部门建立台帐,明确使用责任人,保证涉密载体始终处于监控之中.对涉密载体,包括计算机、U盘、移动硬盘等由技术部门同一购买、登记、分发，并按要求统一集中销毁。
第三，严格档案信息数字化转化与使用管理。坚持贯彻落实档案保密制度，在做好电子文件的归档和接受工作，时间档案信息资源共享的前提下，不断加强档案信息资源保密安全工作。将有密级的文件在数据库备注中注明，确保档案信息在借阅利用时按照保密制度履行手续。在档案数字化加工的时候，与地方档案局推荐的扫描公司签订保密协议，公司负责人和扫描人员均签下保密责任书。在扫描期间，有专职档案员不定时抽查，扫描任务结束后，及时将扫描公司自备的扫描用电脑硬盘全部买下，防止涉密档案信息外泄，充分做好数字化工作与保密工作的协调开展。