太原新型警务机制改革迈出关键一步
□机构全新设置
□人员全面考核
□警员全员竞聘
□网上全程监督
记者 王斌 法制网实习生 张苏梅
7月1日，山西省太原市公安局举行新型警务运行机制改革第一批警官聘任仪式，33名市管领导干部接受聘任。此举表明，启动半年有余的警务改革迈出了关键一步，实可谓是个良好的开端。
“给想干事的人以机会，给能干事的人以舞台，给干成事的人以荣誉，给不干事的人以危机。”山西省公安厅副厅长、太原市公安局局长苏浩在首批警官聘任仪式上这样诠释这一改革的目的。
太原市新型警务运行机制改革自去年年底启动以来，得到中央、省、市领导的大力支持。今年4月，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康来太原视察时，对新型警务机制改革的思路及构想给予充分肯定和极高评价，要求科学推进、务求实效，并指出要以此为突破口，带动全市公安工作实现跨越式发展，使全市维护稳定工作迈上一个新的台阶，使人民群众在警务机制改革中得到更多实惠。
作为市政府的一个重要职能部门，一支拥有近8000人的队伍，太原市公安局在全市政治社会生活中有着不可替代的重要作用。而现在的问题是：公安工作效率不高，推诿扯皮现象时有发生；执法不严，监督不到位，侵害群众利益的问题也时有发生；没有一套严格的管理体系和激励竞争机制，不能实现优胜劣汰，奖勤罚懒。2005年、2006年、2007年，太原市公安局在政风行风评议中一直排名末位。
2008年，太原市公安局打了一场翻身仗，摘掉了连续3年政风行风评议末位的帽子，进入先进行列。然而，市局党委一班人没有固步自封，而是按照科学发展观的要求，主动挖根源，找症结，寻求影响和制约全市公安工作发展进步的体制性、机制性障碍，提出了实施新型警务机制改革的构想。
“这场新型警务机制改革不单纯是传统意义上的机构改革，而是信息化条件下的机构全新设置、等级化管理下的人员全面考核、风险机制下的警员全员竞聘、公开透明下的网上全程监督。”苏浩指出。
从去年底开始，太原市公安机关处级干部全部先下岗再竞聘上岗。这给局内人思想上带来的波动，不亚于一场地震；局外人尤其是其他政法机关，也议论纷纷。无形中，一种意识日趋强化：不管是谁，在位上都得有所作为，否则，很快就会下岗。
实际情况的确如是，动作之大、涉及之广，着实让诸多人叹服这次改革的魄力。
市委、市政府“两办”印发了《太原市公安机关新型警务运行机制警官警员聘任办法(试行)》；市委组织部、市委政法委、市编办、市人事局、市公安局五部委联合下发了《关于太原市公安机关新型警务运行机制开展警官警员首次聘任的实施方案》。这两份文件为改革顺利推进打下了坚实的基础。
市局机关现有的48个机构整合为26个，一级机构的主要领导实现职级高配。经省编办核定，公安局内设的19个综合管理部门和执法勤务机构的主要领导干部高配为正县级，提升了职级，为撤并一级机构打下了良好的基础。
“三定方案”和工作规范的审定工作已初步完成，考核细则的编撰工作也已接近尾声。
举行了以计算机应用技能为主要内容的首聘任职资格考试，全市99.3%的民警顺利通过了信息化应用考试的“第一道门槛”，为新型警务机制在信息化大背景下顺利运行打下了良好的基础。
解决了500余名提前退休人员的待遇问题，相关手续正在加紧办理中。
……
“这次改革最大的一个亮点就是形成了一个真正适应新形势发展的考核评价体系。”太原市委常委、政法委书记柳遂记对改革评价说，每个人的工作都能客观、公正、系统地反映出来，有效解决了过去“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的问题，真正做到了优胜劣汰，从而使社会治安摆脱了“常严打、常反复”的怪圈，使队伍自身建设摆脱了“常整顿、常反复”的怪圈，真正步入良性循环轨道。
不少人曾提出疑问，改革会不会影响日常工作，影响了队伍？
目前的进展消除了人们的疑虑。今年1至6月，全市“两抢一盗”案件较上年同比下降了30%，群众对社会治安的安全感和满意度得到进一步提升。此外，队伍管理进一步加强，特别是在贯彻执行“五条禁令”、“六条警规”和“十个严禁”上取得了明显成效。去年4月至今，公安部督察组先后多次来太原市暗访，没有发现一名民警违反“五条禁令”。今年上半年，全市公安机关民警违法违纪案件同比明显下降，并圆满完成了“长城六号”国家反恐怖演习任务，全市公安机关反恐应急处置能力显著增强。在选人用人上，公开透明、风清气正，没有出现社会上所担心的“跑官、要官、买官、卖官”现象，社会反响良好，绝大多数民警心服口服。
山西省公安厅、太原市委明确表示，他们支持警务机制改革的决心不会改变，力度不会减弱。眼下警务机制改革迈出了第一步，只有真正落实到一线干警时，改革才算完成。因此，改革步伐要加快速度，赶在7月底完成，为国庆安保工作的圆满成功打下坚实基础！