太和县召开全县“互联网+政务服务”工作推进会
2019年12月13日下午，太和县召开全县“互联网+政务服务”工作推进会。会议由太和县数据资源管理局副局长陈晓东主持，县数据资源管理局局长徐伟出席会议，全县32个乡镇（开发区）、县直各单位办公室主任2019年12月16日18：55，融合网|DWRH.net小编在安徽省阜阳市人民政府官网“网站首页>新闻中心>区县动态”栏目看到一则标题为《太和县召开全县“互联网+政务服务”工作推进会》的消息，以下为该消息全文——
为加快推进太和县“互联网+政务服务”工作，12月13日下午，太和县召开全县“互联网+政务服务”工作推进会。会议由太和县数据资源管理局副局长陈晓东主持，县数据资源管理局局长徐伟出席会议，全县32个乡镇（开发区）、县直各单位办公室主任参加会议。
会议通报了今年以来全县政务服务事项办件情况及皖事通APP的注册使用情况，并就围绕“互联网+政务服务”目标考核要求安排部署下一步相关工作。
会议要求，一要进一步深化“互联网+政务服务”工作，全面推进“一网、一门、一次”改革。各乡镇、县直各单位要高度重视，严格按照时间节点完成各项工作任务。二要加大皖事通APP和网上办事大厅的宣传推广，提高安徽政务服务网太和分厅和皖事通APP的使用率和点击量，提升网上办事大厅和皖事通APP社会知晓度和群众参与度。三要持续完善“好差评”制度。通过建立对“好差评”的收集、反馈、整改、监督全流程闭环工作机制，将好差评结果纳入部门和个人年度相关考核当中。