太原 打造“智慧大脑” 用数据助力警务变革
回望过去的一年，我们始终坚持以习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神为指导，坚持高站位、高境界、高标准、高效率，重机制、重能力、重实干、重结果，坚持以人民为中心，以大数据助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革，以“智慧警务”助力智能服务、科学指挥、精准打击，辖区群众实实在在地感受到了公安机关作风和能力的可喜变化。在长期的公安基层工作中，我深深地感受到，只要我们抱着对党绝对忠诚的信念，对人民极其负责的态度，就一定能够把各项公安工作做好。奋斗永无止境，改革创新永远在路上！
——山西省太原市公安局万柏林分局副局长 张 军
近年来，山西公安积极拥抱科技力量、装上数字“引擎”，为改革迸发出源源不断的内生动力：海量的数据资源，实现了“让数据多跑路、让群众少跑腿、让民警享红利”；“智慧警务”的不断优化，使太原市公安局万柏林分局和平南路派出所这个始建于上世纪60年代的老牌派出所，焕发了新的活力和生机，派出所荣获全国首批“枫桥式公安派出所”，辖区群众的“安全感、幸福感、获得感”持续攀升。
在推进“枫桥式公安派出所”创建过程中，和平南路派出所凭借“智慧大脑一长三班”，大力推进勤务机制改革，再造派出所警务流程，极大提升了警务效能，派出所“打、防、管、控、服”能力明显提升。智慧巡防、智慧社区、智慧内保、智慧学校、智慧场所成为社会治安防控体系中的支点和触角。
基层民警最头疼的涉恐涉访、精神障碍患者等重点人员管控问题，平台通过智能研判，把预警信息直接发到民警手机上，做到“来知源头、行知轨迹、动知去向”，在及时稳控的同时，也减轻了民警负担。
在疫情防控期间，平台以“人”为重点，全面摸清、动态更新重点地区流入本辖区的治安基础要素，使民警有针对性地开展疫情防控，确保辖区安全。
目前，随着我国经济的快速发展，各种新生事物层出不穷，在之前的管理中派出所缺乏很有效的手段全面了解行业场所的底数、经营者情况，加上警力有限，很难做到对所有场所的检查，有了晋治安APP，把数据直接对接到“智慧大脑”当中，不论是所领导还是民警都能够随时随地掌握情况，成为民警工作的“千里眼和顺风耳”。
接到“辖区某小区车上的两瓶酒被盗”的报警后，值班民警迅速赶到现场，合成作战室同步调取监控信息，快速锁定嫌疑人，视频力量与现场力量空地结合、循线追踪，将盗窃嫌疑人查获。这样的案例不胜枚举，正是融合卡口、视频监控等前端感知立下的汗马功劳，使辖区警情同比下降46%。
智慧警务让服务更“聪明”。借助山西公安“一网通办、一门通办”，辖区群众可实现身份证三天拿到手，交管、出入境业务就近办理，这些让群众享受到的“快捷和红利”，已成为山西公安最亮丽的名片。（记者 胡建华 通讯员李 燕）