太原市为营商环境插上“数字化”翅膀
原标题：政务要闻小数字大变革 我市为营商环境插上“数字化”翅膀
5月4日，我市出台了《太原市以数字建设为牵引进一步优化营商环境实施方案》，通过实施“数字政府”与“相对集中行政许可权改革”双轮驱动，推进政府治理数字化转型，深化“放管服效”改革，全力打造“数字太原，宜商太原”。
硬指标
新方案将进一步减事项、减环节、减材料、减时限、减跑动。在方案中，我市进一步加大放权力度，整合简并相同、相近事项及关联事项；梳理精简现场勘查、检验检测、专家论证、会议研究等审批环节；通过信息共享、数据核验、承诺和减少证明事项等方式压减审批材料；最大限度压缩审批服务承诺时限；完善网上咨询预审和网上申报功能，提供快递邮寄申请资料和办理结果快递免费送达服务，引深“一窗通办”改革让更多审批服务“不见面”“最多跑一次”。2020年底前，全市审批事项压减20%，审批环节减少50%，申请材料减少50%，市级首批划转集中审批的260个事项承诺时限压减30%。
对保留的政务服务事项，逐一梳理申请条件、申请材料、审查标准、办理程序和办结时限等36个基本要素，逐项编制标准化工作流程和办事指南，实行动态清单管理。2020年底前，实现全市范围内同一层级同一事项办事指南“一套标准”，市、县两级同一政务服务事项的名称、编码、依据、类型等四项基本要素与国家和省四级统一。
加快“立改废释”步伐。依托法务信息化平台，清理制约“数字政府”建设、“放管服效”改革、优化营商环境的地方性法规、政府规章和规范性文件。2020年上半年，形成全市保留清单，按程序推进。
软服务
今后，我市将进一步压缩企业开办时间。实施营业执照申领、印章刻制、发票申领、税控设备申领、社保登记、住房公积金开户登记等全流程网上申请和办理。扎实推进“证照分离”改革全覆盖试点工作，强化电子营业执照推广应用，2020年底前，新开办企业实现1天内办结。
针对融资难问题，我市将筹建太原金融服务体系，搭建太原综合金融服务平台，鼓励、引导银行业金融机构增加对民营企业、中小企业的信贷投放。创新开展“以税定信、以信换贷”模式，缓解民营、中小企业融资难融资贵问题。加快资本市场发展，支持和引导符合条件的企业进入多层次资本市场扩大直接融资规模，拓宽融资渠道。
推行“一网通办”“一键报税”，实施涉税事项合并申报、按季申报、批量申报，缩减申报次数。制定“最多跑一次”办税事项清单，2020年底前，80%以上办税事项一次办结。同时推动减税降费政策落地落实，推进优惠“大礼包”应享尽享，坚决治理各种不合理收费，确保减税降费政策全面及时惠及市场主体。推进税费在线缴纳，推广以金融机构保函替代现金缴纳涉企保证金。
在“一窗通办”的基础上，我市将推行“一网通办”。2020年底前，查封、注销即报即办，抵押、转移登记和其他登记均压缩至3个工作日办结。
组合拳
未来，我市将对应省级“一局一中心公司”建设框架和要求，以市政务信息局为主体，制定市政务信息化项目建设应用管理办法、市政务数据资产管理办法等基础性制度，统筹推进全市政务信息化建设。
组建市政务信息服务中心，为政务信息化建设提供决策支持、技术支持、服务支持。由“数字政府”建设运营公司承担政务信息化系统的开发、建设任务，并承接非涉密信息系统的运维工作。2020年底前，市政务信息化建设管理架构基本形成。
此外，我市依托国家和省“互联网+监管”系统，有效归集监管业务数据。2020年底前，我市将建立以“互联网+监管”为依托，“双随机、一公开”监管、重点监管、信用监管结合并重的综合监管机制。