太原，我国数字城市建设的领航者
10月11日至10月13日，人民日报、新华社、中央电视台等中央10多家新闻媒体的有关领导和记者齐聚太原市，为推进数字城市建设进行集中采访报道。中国测绘局总工程师胥燕婴，山西省国土资源厅副厅长、山西省测绘局局长牛来有，太原市市政府副市长吉久昌等领导出席了宣传报道活动，并就数字太原的有关问题回答了记者提问。
据了解，由太原市国土资源局承建的“数字太原”项目在全国数字城市建设中率先实现了“五个第一”，即，在国家第一批54个示范城市中第一个通过国家验收；在国家已经验收的8个城市中，是第一个通过验收的省会数字城市；第一个通过采用五种应用模式使地理信息最大限度的服务于政府和公众的数字城市；第一个采用基础地理数据脱密技术，将地理信息通过互联网向公众进行发布；第一个将物联网技术引入到数字城市建设中，极大地丰富了地理信息公共平台的信息量，同时将获取信息资源的被动接收方式转变为主动监测。
第一个通过国家验收。数字太原地理空间框架建设项目是国家测绘局确定的全国性示范项目，由国家测绘局、山西省测绘局和太原市人民政府三方共同投资建设。项目由太原市国土资源局牵头，山西省工程测绘院具体实施，中国测绘科学研究院提供技术支撑。2006年5月，太原市正式开展“数字太原地理空间框架建设”项目的申报工作。2007年4月，“数字太原”被列入国家“数字区域地理空间框架建设示范工程”。在建设中，项目采用国际先进的ADS 40数字航空摄影系统采集数据，运用多项测绘高新技术，经过1年多时间顺利建成。建成的数字太原地理空间信息公共平台以城市基础地形图数据为基础，在提取境界、道路等方面的信息达到公开发布的要求，具备数据浏览查询、专题数据加载、查询统计与空间分析、二次开发、数据交换等功能。平台还提供了分布式多数据源的发布、引用功能，能够对各部门分散储存、维护的数据进行实时调度，实现了数据物理分布、逻辑集成的应用模式。特别是利用建成区50平方公里地理信息框架数据试生产的三维可视产品，通过每栋建筑物的精密建模，真实、全面地还原三维客观世界的实况，对于每一个地物都可以从任意角度观看，给人以身临其境的感觉。平台以统一的技术标准，科学整合全市各类数据资源，形成了太原市唯一的、权威的、通用的地理空间信息公共平台，使不同部门、不同系统间可以通过政府专网对综合信息数据进行交换，解决了数据冲突和重复投资、低水平建设等问题，实现了信息共享，对于推进全市政府各部门管理的现代化、信息化将发挥积极的作用。2009年7月15日，项目顺利通过国家测绘局组织的验收，成为全国第一个被国家测绘局授予“全国数字城市示范市”称号的城市。
第一个全国省会城市通过验收。目前，我国数字城市建设的“数字城市地理信息空间框架平台”建设，已经有个四个城市城市通过了国家测绘局验收，太原市是其中唯一的省会城市。众所周知，城市是经济社会发展最活跃、发展最快速、信息最丰富、资本最集中的区域，也是对地理信息需求最旺盛、更新要求最快、分辨率要求最高的区域。地理空间框架是空间信息基础设施的重要组成部分，是经济社会信息化发展的基础平台。为使测绘更好地服务于城市建设与发展，为城市信息化建设打好基础，推进城市地理信息资源的共建共享，国家测绘局于2006年启动了数字城市地理空间框架建设试点工作。在试点工作取得阶段性成果，积累了宝贵经验的基础上，又于2009年开始了数字城市地理空间框架建设推广工作。目前，已在全国29个省、自治区、直辖市的112个城市(区)开展了数字城市建设，近30个城市已基本完成建设任务，近20个城市已经通过了省级测绘行政主管部门组织的预验收，山西省太原市、湖北省潜江市、浙江省嘉兴市、黑龙江省齐齐哈尔市四个城市的数字城市已经通过了国家测绘局组织的验收。
太原市在“数字城市地理信息空间框架平台”建设中，面对城市覆盖面积大，数据要求量大的困难，将项目上升为“市长工程”，显著提升了测绘工作的地位，市政府主要领导出面签署国家、省、市三家共建共享协议，要求在全市广泛推广地理信息公共平台应用。同时，在以往工作成果的基础上，加大了人力、财力和物力投入力度，截至2010年10月，已经投资4000余万元。在项目建设启动阶段，太原市政府就决定由副市长为组长，主抓“数字太原地理空间框架建设”项目申报。项目建设期间，市政府多次召开了项目建设和推广工作会，部署工作，积极落实项目经费，并且先后出台了《关于推广应用数字太原地理信息公共平台的通知》、《关于做好数字太原地理信息平台推广应用与运行维护工作的通知》，明确了数字太原地理信息公共平台是太原市统一的、权威的、通用的地理信息平台，要求政府各部门地理信息建设要全部采用数字太原地理信息公共平台。政府的这些积极举措都为数字太原的顺利建设和推广应用提供了有力的政策保障，避免了重复投资和随意投资。在推广中，政府更是出台了《“数字太原”地理信息公共平台推广应用实施方案》，明确了推广应用的指导思想、目标任务、组织领导、实施步骤及保障措施，为项目的推广做好了政策保障。几年来，太原市完成了1：10000比例尺的全市域6988平方公里、1:2000比例尺80平方公里、建成区1：500比例尺430平方公里的数字线划图数据；全市域6988平方公里1米和0.2米分辨率的正射影像图，500平方公里8厘米分辨率的正射影像图,1:10000比例尺5米格网的数字高程模型, 50平方公里的三维模型。正是有了海量的基础数据作支撑，数字太原建设得以快速顺利推进。经过建设，“数字太原”共完善了一个数据库、新建了一个平台，建成三套数据集，开发了五个示范应用系统，具备了数据浏览查询、专题数据加载、查询统计与空间分析、二次开发、数据交换等功能，成为太原市统一的、权威的、通用的基础地理信息平台，得以在全国第一个省会城市通过了验收。
第一个创新出五种应用模式使地理信息最大限度的服务于政府和公众。根据各部门对地理信息需求的现状，“数字太原”项目建设当中第一次提出在线调用、零码组装、二次开发、在线服务和地名图典等五种具体的应用模式使地理信息最大限度的服务于政府和公众的数字城市。应用这五种应用模式分别选择了国土、环保、药监、公共服务和人防等领域开展应用示范系统的建设。其中，太原市国土资源局基准地价查询系统采用了二次开发模式；太原市环境地理信息系统采用在线调用模式;太原市药监局信息服务系统采用二次开发模式；地理信息公众服务系统采用二次开发模式；人防系统采用零码组装模式。
太原市环保监测系统是在数字太原地理信息公共平台之上叠加环保专业信息而成，主要用于污染源在线监测、空气质量监测和烟尘视频远程监控。太原市环保部门依托这一系统，在全市布设了9个国控点；在全市重点企业设置133个监测点，通过摄像头对重点污染源实施实时监控，从而实现对各类污染源的实时监测、动态管理和综合分析。现在，太原市排污企业全部纳入了在线监测，可随时调取任何时间的数据，掌握各企业的排污情况。
太原市基准地价查询系统主要满足公众对基准地价及宗地信息的查询需求，促进城市土地市场健康发展。系统中的住宅用地、工业用地、商业用地以及不同区域、不同用途的基准地价均用不同颜色标示，图文并茂。用户通过窗口可以随时查询，轻松获取某块城市用地的宗地号、土地证号及土地所处的位置、基准地价以及其他相关信息，可以准确测量某地理区域的面积和空间距离信息，并可以进行统计分析。系统运行以来，及时发布基准地价、发证、地块分布等信息，在规范城市土地市场、服务各类用户、强化地价管理、提高工作效能、促进节约集约用地等方面发挥了重要作用，取得明显成效。
药监信息服务系统，将食品、药品的生产、经销企业的信息叠加在数字太原地理空间信息公共平台上，药监部门可以随时了解药店分布的密度或药店之间的距离，确定药店分布的合理性，为新开药店的审批提供依据，并可进行统计分析、前瞻性研究、宏观调控。在审批新办单位时，利用现有的信息数据可减少现场勘察环节，提高工作效率。在行政执法中，可从生产、经营、使用等各个环节，确定重点目标、调整执法力量和重点执法区域，增强执法的针对性与科学性。当有群众对所购药品的质量进行举报时，药监部门可以通过药店名称查询，实现快速定位，提高执法效率。
人防信息系统，将人防工程、重点目标、警报器分布等多种信息统一都加载在一个平台上，在市政府专网运行，实现科学直观管理。通过数据统计、综合分析等功能，在服务领导决策、合理调整空间布局、提升人防管理信息化和现代化水平等方面，发挥着重要作用。无论是战时防空袭，还是平时抢险救灾，都能极大地提高人防指挥效能，实现快速调度、应急反应。
数字太原公共服务系统，涵盖了与百姓生活密切相关的12大类、107小类信息，总条数近2万条。系统通过太原市政府门户网发布，面向百姓提供政务公开信息查询、分类信息查询、公交查询、三维浏览和个性信息标注等服务，使信息化建设的成果惠及千家万户。
同时，在市政府主导下，太原市按照资源共享的原则，全力推进数字太原成果的社会化应用。数字城管系统，以1万平方米为基本单位，将全市六城区、三县一市划分为多个网格单元，并将路牌、井盖、垃圾桶、城市雕塑等城市部件逐一编码、定位，将城市管理区域按照部门职责逐一细分，科学整合电子政务网、劳动保障网和12345便民服务热线，形成“大城管”格局和“一站化”业务模式，实现信息资源最大化应用，节省了建设和运维经费，提高了工作效率。建设的地质灾害预警系统，实现了降雨量的等值线及数据显示，气象预报精细到乡、村。正在建设的警用地理信息平台等示范系统，在科学布设视频监控体系，辅助破获刑事案件，调处各类治安纠纷，发现各类治安隐患等方面发挥着重要作用。正在与太原罗克佳华公司共同建设数字太原物联网，实施“地眼工程”项目，将五大地下管网进行数据整合，做到感知地下，服务地上。
目前，太原市在已经开发的国土、环保、药监、人防、公安、城管等政府部门的应用系统的基础上，又有18个部门提出了应用需求计划，数字太原应用正以前所未有的速度全覆盖、跨越式推进。
第一个采用数据脱密技术使基础地理数据在互联网上服务公众。在建设中，太原市采取边建设边提供服务的方式，以应用为示范，全力促进成果全面转化应用。在项目建设中，该市本着“以示范单位的应用需求为主导”的原则，分别选择在国土资源、环保监测、药监管理、公共服务和人防工程等领域开展了应用示范系统的建设，先后以数据源的方式及时为“数字城管”项目提供了基础地理信息数据；为“金土工程”、“第二次土地调查”提供了高精度、高分辨率的地理信息数据；向第一、二届中国煤炭博览会提供数据成果和软件，为中外来宾提供了方便快捷的服务。2009年7月，数字太原地理空间框架建设项目在全国第一家通过国家测绘局组织的验收，太原成为全国第一个被国家测绘局授予全国数字城市示范市称号的城市。2009年7月17日，“数字太原”地理空间框架建设项目竣工汇报及推广会在太原隆重召开，随着国土资源部副部长、国家测绘局局长徐德明，山西省委常委、常务副省长申联彬，太原市委副书记、市长张兵生共同启动按钮，数字太原地理信息公共平台正式开通，标志我国数字城市建设掀开新的一页，同时，通过与技术科研院所反复论证，第一次采用基础地理数据脱密技术，将宝贵地理信息通过互联网向公众进行发布服务，有效地解决了成果保密和数据发布的矛盾，极大地丰富了地理信息的应用领域，也使公众更多地了解测绘领域和地理信息产业。目前采用脱密技术发布地图数据这一途径已经作为成熟的技术路线在全国数字城市的建设中普遍采用，这也标志着我国数字城市地理空间框架建设技术体系、标准体系和政策机制初步形成，我国数字城市建设掀开了新的一页。
第一个将物联网技术引入到数字城市建设中。物联网，即“物物相连的互联网”，就是把感应器嵌入和装备到电网、铁路、桥梁、隧道、公路、建筑、供水系统、大坝、油气管道等各种物体中，把各种海量的真实数据实时汇集起来，形成一个智能系统牞数据经过分析、优化后，会形成各种应用、服务决策。在国务院批准的产业路线图中，物联网将成为我国下一个千亿元级的信息产业领域。今年6月5日，山西省委书记袁纯清在太原高新区罗克佳华有限公司调研时指出：“山西作为传统能源大省，今后的发展需要环保产业的支撑，物联网核心技术要努力做强做大，形成完善的产业链条。” 7月31日至8月1日，太原市国土资源局召开上半年工作座谈会。座谈会上，太原市国土资源局张宝玉局长专题传达了全国国土资源厅局长会议精神和山西省委书记袁纯清在全省领导干部大会上的重要讲话精神。张宝玉表示，物联网技术作为新型产业必将迎来大的发展机遇，该技术的成功应用能把人类生产、生活的智能化水平提升到一个新的高度，未来发展前景非常广阔。太原市国土资源局必须抢占先机、占据制高点，科学有序地加快物联网应用产业建设，促进太原市国土资源工作更上新台阶。8月4日上午，“数字太原”物联网示范项目建设领导组召开第一次工作会议，就如何利用物联网来提升城市管理水平和城市信息化建设，推进“数字太原”物联网示范项目建设等进行研究，并对下一步的工作作出安排部署。太原市委常委、常务副市长李俊明要求，示范项目要遵循“实用、管用、耐用、急用”的原则，同时“数字太原”物联网示范项目建设还要以“五个统一”为原则，即统一规划、统一设计、统一平台、统一采集、统一组织；各相关部门在全市统一规划的前提下，首先要摸清底数，掌握目前信息化系统的建设运行现状和下一步需求，尽快确定重点、找准突破口，做好投资测算，8月底示范项目试点启动运行。目前，太原市已经率先在柳巷地区和双塔东、西街实施“地眼工程”，把物联网技术应用于城市地下管网，实时监控管网运行状态。“地眼工程”将针对城市不同类型的地下管网，从给水、排水、热力、燃气、供电、人防及其环境等方面进行监测，有效提高了全市的信息化建设、科学决策水平以及应急保障、公共服务能力。
经过多方共同努力，数字城市地理空间框架建设试点工作渐入佳境，进入了跨越式发展阶段，大范围、大规模在全市进行推广的条件已经成熟。今年4月23日，太原市政府印发《关于推广数字太原基础地理空间框架成果应用的实施方案》。方案明确了推广应用工作的指导思想、目标任务、实施步骤和保障措施，要求到2012年底实现数字太原成果应用全覆盖。其中，到2010年底，太原市政府部门重点业务系统与公共平台实现互联互通、信息资源共享，完成在交通、水利、民政、气象等部门的推广应用，公共平台成果基本满足社会公众对地理信息及其服务需求；到2011年底，完成在工商、税务、公安、质监等部门的推广应用，建成全市较为全面的法人和人口信息库等；到2012年底，地理信息公共平台推广应用覆盖到其他部门和领域，实现数字太原成果应用全覆盖，全面提高宏观决策、公共服务、应急处置能力。
太原市副市长吉久昌表示，“数字太原”技术的推广应用，进一步提高了政府的工作效率，加快了各项工作的反馈及推进速度，在城市功能、城市安全、城市管理、城市经营等方面作用巨大。太原市今后将进一步加大力度，加快“智慧太原”的推广应用，全面提高测绘保障能力和服务水平，有效地提高城市的信息化水平和社会管理水平，方便人民群众的工作和生活。（邢云鹏）