太原市公共资源交易平台下月建成
整合各部门平台，县（市、区）、不锈钢园区、西山示范区不再设平台
近日，太原市政府办公室发布的《太原市公共资源交易平台整合共享的实施意见》指出，6月底前，整合各部门分散建设的交易平台，完成对各平台信息系统、场所资源、专家资源的合并重组，建立全市统一的“太原市公共资源交易平台”。各县（市、区）、不锈钢园区、西山示范区不再新设公共资源交易平台，公共资源交易项目一律纳入市级平台体系交易，实现全市“一个平台管交易”“平台之外无交易”。
太原市公共资源交易平台为该市区域内公共资源交易信息统一发布载体，不得设立其他发布平台。6月底前，制定公共资源交易目录。凡应当或可通过市场化方式配置的公共资源，须纳入目录，并明确纳入平台的交易项目类别、部门等。坚持“应进必进”原则，不断扩大平台覆盖范围，将工程建设项目招标投标，国有产权交易，政府采购，机电产品国际招标，医疗药品、疫苗、器械及耗材，知识产权，物业经营权，国有企业、外地驻并机构工程建设及货物服务采购，政府性资金项目中介服务机构选定及涉及社会公共利益或公共服务的项目、重点民生项目等，纳入太原市公共资源交易目录。
凡纳入交易目录的项目，应进入市级公共资源交易平台进行交易。列入目录的交易活动，未实现电子化交易及与公共资源交易平台电子服务系统未对接成功的相关交易环节，应进入市集中设置的公共资源交易场地交易。未纳入交易目录的项目，鼓励进入平台交易。依法取缔各类不合理收费，按照程序合理调整收费标准，科学引导市场化收费行为。
太原市公共资源交易平台与全国公共资源交易平台（山西省）互联互通，实现信息交换和同步共享。
推行交易服务“一网通办”，不断提高公共资源交易服务事项网上办理比例和办理水平。（李静）