太原政府服务“不打烊” 为民“全天候”
想去政务中心办事，平时工作忙，没时间；周末有空，而政务中心又不上班。这样的担心，今后不会有了。
为切实便民利企，打造“全天候”为民服务平台，为市民和企业提供多渠道、多形式、不间断的政务服务，太原市政务服务中心出台发布《关于全面推行政务服务“不打烊”实施方案》，从10月9日起，在市、县两级政务服务中心全面推行“不打烊”政务服务，包含7×24小时“自助服务”和“周末不打烊”的延时服务制度。
“不打烊”政务服务在市、县两级政务服务中心全面推行，各县区居民可就近到县区办理。咨询电话为2377111，投诉电话为2366000。
7×24小时“自助服务”
推行7×24小时“自助服务”。市、县两级政务服务中心开辟“自助办理”服务区，统一归集公安、不动产、房产、养老、医疗等自助服务设施，公布自助服务事项及设备操作流程，设置专门服务通道，配备专人提供引导、帮办服务，实现任意时间高频热点事项“自助办”。
市政务服务中心在北门区域开辟“自助办理”服务区，将以前分散于各楼层的约20台自助服务机，集中归纳于此。该区域24小时对外服务，完善自助服务基础配套设施，开通网络端口，将公安、不动产、房产、养老、医疗等自助服务设施统一归集，设置专门服务通道，公布自助服务事项及设备操作流程，并配备值班人员开展引导、帮办服务。
市民可到此自助办理房产证明查询打印、不动产登记簿信息查询打印、营业执照打印、涉税查询、办事指南查询、无犯罪记录证明查询、临时身份证明查询、社保医保查询、生育信息登记查询、公积金查询、完税证明查询、企业信用信息查询等。
窗口服务“周末不打烊”
推行窗口服务“周末不打烊”的延时服务制度。市、县两级政务服务中心结合实际，聚焦高频热点服务事项，以依申请的社会民生类事项为主，开展双休日全天候窗口收件、取件服务。
合理设置“周末不打烊”办事窗口。设置综合服务窗口，双休日服务期间，市政务服务中心社会事务服务区、企业注册区、不动产转移自行成交区、不动产转移区、不动产抵押区须设置一个以上“一窗通办”窗口，根据预约人数和现场人员合理增设；公安出入境、企业养老、医疗保险根据业务类别、办理流程关联度，根据预约人数和现场人员设置“周末不打烊”窗口。同时，设置咨询服务台。双休日服务期间，市政务服务中心在南门设置咨询服务台，养老、医疗同步设置咨询引导台，安排专人，负责咨询、引导、取号等工作。
公布“周末不打烊”实施清单。对照权责清单，以依申请的社会民生类事项为主，梳理公布“不打烊”服务事项(含自助服务事项、窗口办理事项)清单。通过门户网站、大厅和“太原政务” APP等各类预约平台对外公示，并实施动态调整。
畅通网上预约通道
畅通“周末不打烊”网上预约通道。升级“太原政务” APP等各类预约平台，申请人通过实名注册登记后，点击“周末不打烊”政务服务事项进行预约，现场在大厅叫号机领取预约号(所有叫号机均可领取)后，直接到相应窗口办理。
市民可关注微信公众号“太原政务”，点击“办事服务—周末预约”，选择“预约单位—预约事项—预约时段”后，凭预约信息前往相应窗口办理。可办理企业注册业务、社会服务业务、不动产转移(含自行成交、资金监管、维修基金缴存、核档)、不动产抵押、不动产交易税费征收、缴费基数核定业务、企业养老保险统筹内转移业务、生育医疗费用报销、特殊就医报销、山西省内户籍居民首次出入境证件的申请等。
“周末不打烊”服务单位每周末统计预约人数，结合实际设置窗口数量，调配审批人员力量，确保对外服务及时有序。对于未经预约、临时上门办理事项的办事人也应保障正常申办服务。