太原信息化带来行业新动力
2月5日，太原移动召开2010年工作会议，会上提出了“加快集团信息化拓展、普及中小企业信息化、大力发展行业信息化”的全年发展目标。这是太原移动连续第4年将行业信息化建设提升到了公司的战略方向的高度。
自成立之日起，太原移动就始终对社会信息化建设不懈追求与努力。尤其是去年以来，以发展为主线，以创新为动力，以管理为抓手，用移动信息化助力地方经济发展，推进社会信息化进程，在集团信息化、政务信息化、行业信息化和校园信息化等各个领域结下了累累硕果，有效推进集团信息化应用，远程监控、车辆定位、科技通、农信通、校讯通等行业应用项目呈现良好发展态势。
集团信息化
面对社会日益增长的信息化需求，太原移动立足“移动信息专家”，以移动终端为载体，规模推广集团信息化，采取“数量与质量并重、发展与延续结合”的策略，引入“体验式”营销模式，按照“定位统一、内容统一、形象统一”的要求建设了集团客户体验厅，以客户为中心，以集团客户体验营销管理信息系统为支撑，大力发展集团信息化，促进各单位的工作有序推进。
去年11月2日，太原日报报业集团与中国移动通信集团山西有限公司太原分公司举行了战略合作框架协议，双方在移动信息化建设、产品营销渠道、广告投放、多媒体数字报的开发与推广等多个方面开展战略合作。三个月来，太原移动为太原日报报业集团量身打造全方位的信息化应用平台，并提供综合信息化解决方案，包括数据专线、互联网专线、办公OA系统、WLAN、G3无线应用等有线及无线信息化业务。同时，双方联合推进拥有我国自主知识产权的TD－SCDMA技术、产品和业务应用，引导基于TD网络的3G业务在电子政务、应急管理、无线城市、农村信息化、电子商务及其他行业领域的应用。此外，联手打造新型信息终端，提高自主创新能力，联合开发推广多媒体数字报。全面推动新技术的应用，使市民享受到信息带来的新生活。
政务信息化
近年来，太原移动利用“移动信息专家”的优势，积极参与各级政府电子政务建设，完成了市政府、市国土资源局、省工商局等一批信息化应用典型案例，在促进山西省行政效能和服务水平的提高、政府政务环境的优化等方面做出了积极的贡献，为企业开创了新的利润增长点，大大提升了企业的影响力。
市国土资源局主要负责土地、矿产等自然资源的规划、管理、保护与合理开发利用。太原移动了解到该部门有MAS二次开发的需求，就主动联系MAS设备厂家技术人员为客户提供技术支持，充分利用MAS端口与该单位办公OA系统进行耦合，从而实现了国土局OA系统中邮件和公文到达短信提醒的功能。并从进一步的合作中了解到，作为服务型窗口单位，市国土资源局各部门人员每天有很多邮件需要及时处理，否则就会延误各项业务的办理，甚至造成市民不满。而他们经常需要出外调研考察，不能在现场及时处理邮件。针对实际问题又为其办理了手机邮箱服务，同时也实现了移动用户土地证信息查询的功能，使其工作效率大大提高。
针对森林火灾已成为破坏森林资源的最主要因素，与市林业局合作了森林远程视频监控系统工程，实现对监控区域的适时、动态监控，提高了火情预警能力和火险防范能力。
行业信息化
立足山西能源优势，太原移动深度挖掘、准确掌握不同行业的信息化需求，增强信息化产品的设计集成能力，形成了规模化的推进态势。并在去年确立了 “信息化是方向、信息化是大局，信息化是市场”的发展意识，与金融、保险、能源、教育、交通等20多个行业系统展开合作，提供行业信息化解决方案，加速了整个社会信息化的进程。
太原移动与市环卫局合作，为其搭建了GPS网络平台，一年之内先后实现了800台洒水车、垃圾车、扫道车的GPS定位、监控、调度指挥以及工作量的核定，使我市环卫工作更加高效、科学。同时，为全面加快推进我市数字化城市管理的新模式“城管通”项目，实现数字化太原，积极为“城管通”项目服务。经过一年多的建设实施，该项目可提供无线视频监控、人员定位、远程执法等服务，主要应用于对新开工的工地及其周边的监控，对突发事件的视频监控，暗访人员所处地域的视频监控。市容环卫局的265名数字城管员，每人持有一台PDA手机，通过数据卡把采集信息及GPS位置信息上报数字城管中心。切实解决了城市卫生管理的实际问题，实现了对我市正在开工建设的大型工地的24小时无线监控，提高了管理和执行效率，实现了实时的精细化管理，创建了数字城市卫生管理的新模式。
校园信息化
针对校园市场多样化的通信需求和复杂多变的竞争格局，太原移动将校园市场又细分为中小学市场和高校市场，并根据两个客户群的不同特点，实行差异化服务，分别走“校讯通”和“动感地带”品牌文化道路。
对中小学市场实施 “校讯通”，推进校园信息化建设。对已开通校讯通业务的学校提供周到服务，同时积极提供一揽子信息化解决方案。小店营业部在全区中考应届生体育测试期间，帮助解决活动展棚，并提供了运输和安装。截至去年年底，太原移动已对70余所中小学校开通了校讯通，服务学生10万余人，校讯通使用率在全省处于领先水平。对高校市场积极针对高校校园内部通话量大、校内通知、公告多、学生邮件发送频繁的特点，推进动感地带品牌文化。去年，还与全市各大高校校方开展深入合作，为学生提供迎宾员、咨询员、营销员、直销员等多个实践岗位，学生可根据自己的特长和兴趣爱好自由选择岗位，利用课余时间充实自我、展示自我。数据显示，截至去年底，我市各高校在校大学生参与太原移动公司组织的“社会实践”助学工程活动已达700余人次。“社会实践”助学工程活动将大学生勤工助学与专业学习有机结合，进一步提高了在校大学生的综合素质与社会实践能力。