太原 宜居宜业智慧城市向我们走来
宜居宜业智慧城市向我们走来
本报讯 （记者何宝国）1月9日，市政府公布《关于加快推进我市数字经济发展的实施意见》。我市将高标准建设“5G试点城市”和“光网城市”，建成安全、自主、高速、智能的信息网络。通过数字赋能，构建智慧政务、智慧医疗等体系。宜居宜业智慧城市，正在向我们走来。
我市将夯实数字经济基础设施，提升政务数字化水平，建立大数据驱动的“数字政府”新模式，建设新型智慧城市。在构建智慧政务体系方面，推动政府公共数据资源共享，建立集行政权力运行、政务公开、便民服务、法制监督、效能监察“五位一体”的市级政务服务平台。在此基础上，推进政务数据资源向社会开放，引进“市民卡”智慧城市示范项目，提升移动政务服务“我的太原”覆盖面和体验度。同时，整合共享城市管理信息资源，打造智慧城市管理综合服务平台，形成市、县（市、区）、街道（乡镇）三级管理服务体系，增强城市综合管理服务能力。
与百姓生活息息相关的民生领域，也有不少具体措施。如，在智慧医疗方面，我市将建立以患者数据为中心的医疗服务模式，加快实现智慧医院系统、区域卫生系统及家庭健康系统的数据融合。依托物联网、云计算等技术，加快健康档案、电子病历、临床检验、远程会诊、网上预约等系统“一码通用”，实现覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务模式，为患者带来便捷舒心的就医体验。还要建设智能教育体系，发挥市场、教师、社会供给教育资源主体作用，建立数字教育资源共享机制，构建信息化教育新生态。以大数据、人工智能、5G技术、物联网为基础建设智慧校园，提升师生信息技术与教育教学融合能力，落实教育信息化2.0行动计划，为实现教育现代化奠定坚实基础。我市将推动各部门交通数据共享，完善空铁路港“三位一体”交通动态数据体系，配套 ETC、 智能公交、智慧停车等公共交通系统，提升公众出行效率。
我市鼓励企业引进数字经济高层次人才和专业技术实用型人才。支持在并高等院校、职业院校开设数字经济相关专业和开展职业能力认定。定期组织数字经济知识技能竞赛，数字经济领军人物评选活动，加大相关企业技术人员执业能力培养，提升全民数字化应用认知水平。