太原 为建设一流的省会城市铸魂聚力
“包容、尚德、崇法、诚信、卓越”的太原城市核心价值观，是社会主义核心价值体系在太原的具体化。她的提出，经过了一年多反复认识、研究、提炼和概括的过程。今年初，市委十届二次全会审议通过了《关于深化文化体制改革加快建设文化强市的实施意见》，省委常委、市委书记陈川平在会上发表讲话，站在传承历史、反映现实、激励人心、引领发展的高度，首次对太原城市核心价值观作了完整准确的阐述。在市委的统一部署下，全市上下积极推进城市核心价值观学习实践活动，大力倡导主流价值共识，着力构建全市人民团结奋斗的共同思想道德基础，为我市率先转型跨越发展、建设一流的省会城市和最有人情味最具幸福感的城市提供了有力的思想保证、精神动力和文化支撑。一、基本做法塑造凝心聚力的城市之魂，引领率先转型跨发展的伟大实践，必须使城市核心价值观内化于心，外化于行。我市致力于化文本为行动、化理论为实践，努力使城市核心价值观扎根于全市广大党员干部群众的心灵深处，体现为高尚的精神追求，转化为日常的思维方式、行为方式和行为习惯。     学习先行做到有的放矢，不断扩大认知认同的心灵共鸣     践行城市核心价值观，学习是基础，认知认同是前提。市委下发《关于在全市开展“三个核心价值观”学习实践活动的通知》（并发[2012]2号），召开推进大会，出台《关于在全市开展太原城市核心价值观学习实践活动的实施方案》，而且把城市核心价值观纳入各级党委中心组学习的专题内容，列入全市保持党的纯洁性学习教育活动的指定内容，迅速兴起了学习实践城市核心价值观的热潮。随之，市委和光明日报社在北京共同举办“太原城市核心价值观研讨会”，邀请首都著名院校的专家学者，深入探讨太原城市核心价值观的重大意义、深刻内涵和实践路径，引起较大反响。市委宣传部在《太原日报》以“宣文”的名义发表一组阐释文章，组织122名各级领导干部撰写文章并用12个专版进行体会式学习交流；在《太原日报》、《太原晚报》开辟“践行‘三个核心价值观’，建设一流的省会城市”有奖征文专栏；组织精干力量赴各地各部门宣讲城市核心价值观；举办了全市思想政治工作“践行太原城市核心价值观研讨班”。市教育局把城市核心价值观融入学生课程、社会实践和学校管理的全过程，引导师生自觉学习践行城市核心价值观，达到了润物细无声的效果。市委老干部局连续多年开展“阅读经典，传承文明”学习活动，引导干部职工立德、增智、创业。万柏林区组织开展“百场宣讲进基层”活动，在城市核心价值观“接地气”上做文章，引起基层干部群众强烈共鸣。 宣传跟进注重整合资源，着力提升有效传播的覆盖效应     只有广泛运用各种载体、途径和资源，不断扩大宣传教育的覆盖面和影响力，才能使城市核心价值观家喻户晓，为人们所理解和接受。我市发挥报纸、电台、电视台、网络等市属主流媒体作用，开辟专题专栏，诠释内涵，宣传典型，营造了学习宣传城市核心价值观的浓厚社会舆论氛围。市文明办有效整合社会资源，利用灯杆道旗、 LED 大屏、广告大牌等，制作系列公益广告，广泛宣传城市核心价值观。各县（市、区）、市委各工（党）委，中央和省有关驻并单位，特别是各级文明单位，积极履行社会责任，将城市核心价值观宣传、覆盖到党政机关、窗口单位、公园广场、大街小巷、院落楼栋，展示于电梯、墙面、橱窗、板报、电子显示屏、横幅之上，形成“铺天盖地”的宣传局面。广大市民群众在抬头、低头的一瞬间都能看到、听到城市核心价值观的有关内容，为践行城市核心价值观打下坚实基础。     典型引路贵在知行统一，切实增强价值标杆的感召力量     抓典型是我们党的一个基本工作方法。学习实践城市核心价值观，既要诉诸干部群众的自觉行动，也要注重榜样示范作用，“用身边事教育身边人”。我市积极组织参加中央文明办“我推荐我评议身边好人”活动，我市共推荐30名候选人参加评选。在太原文明网开设身边“雷锋”、道德模范故事汇、名博联线道德模范等专题专栏，集中宣传道德模范、平民英雄的感人事迹。小店区组建“践行城市核心价值观、学雷锋志愿服务模范事迹”报告团，深入基层、深入群众宣讲；阳曲县深入开展评选十大“最美阳曲人”和一个“最美阳曲人集体”活动；市第一建筑工程集团有限公司由上至下掀起“学习贯彻太原市城市核心价值观，指导实现企业发展总思路”的热潮。迎泽区解南一社区的党员志愿者徐春荣，率先在社区党支部开通了共产党员热线，向辖区居民群众、驻地单位公开单位电话和私人手机，奉献为荣，服务居民群众，为建设和谐社区作出突出贡献。全市各行各业涌现出了一批如李学花、张世平、王收秋、安建香、韵树生等先进人物、道德楷模、平民英雄，为践行城市核心价值观树起了标杆。 创新载体突出融入贯穿，逐步形成共建共享的良好格局     只有形成人人践行、处处践行城市核心价值观的局面，城市核心价值观才能真正沉淀到心、落实到行。我市将践行城市核心价值观融入精神文明创建工作全过程。各级文明单位积极吸引、鼓励干部职工参与核心价值观践行活动，教育和引导广大干部职工由认识变为行动，真正形成全社会的共同价值取向。广泛开展了“弘扬雷锋精神，践行太原城市核心价值观”主题活动，在推动学雷锋活动常态化的基础上，重点在学校、社区、企业、窗口单位和公共场所五个领域引深和拓展，在全市上下形成学雷锋、做好事、讲奉献、提素质的浓厚氛围。我市将城市核心价值观贯穿到为人民服务的各领域，组织开展了“向人民汇报、请人民评议”活动。10个与民生密切关联的部门，从2月13日至18日，通过电视网络直播，向全市人民汇报工作，接受人民评议。活动中，群众关注累计达4722万人次，参与投票评议的群众达110万人次；收集到各类问题、建议和意见33200余条，梳理出需要解决的问题3665个。活动结束后一个月，其中3425个问题已得到解决，有力地促进了政府工作，拉近了干群距离，以实际行动践行了城市核心价值观。     领导带头重在以身作则，真正发挥党员干部的表率作用     “政者，正也。子率以正，孰敢不正。”学习实践城市核心价值观，公务员队伍是基础，领导干部是重点。省委常委、市委书记陈川平强调：“全市各级各部门要以开展保持党的纯洁性学习教育活动为动力，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，广泛深入开展‘三个核心价值观’教育实践活动，引深‘向人民汇报，请人民评议’活动，引导广大干部群众把精力集中到干事创业上来，对标一流找差距，立足本职作贡献，心无旁骛地抓发展、促改革、保稳定。”市委副书记、市长廉毅敏说：“没有一股子只争朝夕、奋勇追赶的劲头，困难只会越来越多，差距只会越来越大。实现太原率先转型跨越发展，城市核心价值观不仅为发展聚力，更为发展铸魂。”我市在党政机关广泛开展“做人民满意公务员”活动，积极践行“忠诚、为民、务实、卓越、廉洁”的公务员队伍核心价值观和“公、廉、严、能、信”的领导干部核心价值观，有力发挥了党员干部特别是领导干部的示范和引领作用。同时，在窗口行业继续引深“创优美环境、优良秩序、优质服务”活动，加强行风建设。在各类企业特别是非公经济组织，积极开展“践行道德承诺、负责任地做产品”活动，培养诚信文化，建设诚信体系，在全社会形成良好的思想道德风尚。  二、主要成效城市核心价值观体现了社会主义核心价值体系的根本要求，突出了太原的地域特征、历史传承、时代特点、现实需要，贯穿于全市人民建设一流省会城市的共同追求中。我市以此对内凝心聚力，对外树立形象，提振城市精气神。     展示多元和谐的开放胸襟，以包容一切的气度构筑幸福家园     我市着力推进综改试验先导区建设，实施包容性发展，塑造新太原的国际视野、全国眼光、省会气度、现代标准。大气魄开放式发展。我市加强与京津地区的对接和环渤海城市的合作交流，努力建设北京最大的副中心、卫星城和产业承接地。积极推进太原都市圈建设，统筹推进太原晋中共建，实现优势互补、经济互动、资源共享。我市坚定不移实施开放带动战略，拓展国际交流合作，加大以企引企、以商引商、以侨引商力度。我市大力开展“发展环境综合整治年”，严查严办一批慢作为、不作为、乱作为等效能低下、损害发展环境的行为。大力整治“吃拿卡要”，创优发展环境，推动项目落地，着力打造率先转型跨越发展的太原速度，引进建设了一批装备制造、新材料、高新技术产业项目，重点项目建设力度大、进展快。大胸怀包容性发展。今年，我市被评为“幸福城市”，在打造最有人情味最具幸福感的城市进程中，我市全面加快社会事业发展，着力改善民生，强力推进“十件实事”，和谐社会建设迈出新步伐。提出“进入太原市，就是城市人”的理念，加强流动人口管理，实施居住证管理制度，加强社区警务室建设，试行暂住人口“行政合同管理法”，实现均等化服务，为近百万流动人口的工作、生活创造了良好的治安环境。利用有限的教育资源，敞开怀抱解决义务教育阶段的来并农民工子女免费入学，一年来达8.4万余人。全市设立法律援助站105个，法律援助室782个，开通了“12348”24小时法律服务热线，建立起市、县、乡三级法律援助网络，为农民工提供法律援助服务。我市农民工维权机制已基本形成“有困难找工会、有疑问找法律援助、有投诉找劳动监察”三条途径。     突出向上向善的宝贵品格，让点亮的道德灯塔映照城市之美     我市把深化文化体制改革、加快建设文化强市作为最大的民生工程，具体实施“六大工程”，着力构建共有的精神家园。扎实推进公民道德建设工程，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，加快建设全省和谐社会的首善区。我市将城市核心价值观贯穿于城市清洁工程各项宣传教育活动中，“太原是我家，清洁靠大家”的氛围日渐浓厚，“建设一流省会城市，从我做起，从小事做起，从清洁做起”的理念已深入人心。我市大力推进社会志愿服务活动,弘扬“学习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿服务理念，着力打造“三关爱”志愿服务品牌。以“做一个有道德的人”为主题，开展“学习雷锋、做美德少年”主题活动，全市60万未成年人积极投身学雷锋活动，身体力行“心向党、爱劳动、有礼貌”的价值追求。以开展“我们的节日”活动为统领，组织开展丰富多彩的节日民俗、文化娱乐、中华经典诵读等活动，引导市民弘扬中华民族优秀传统美德。在全市妇女中开展“我爱我村、我爱我岗、我爱我家”等主题活动，推出以“十大杰出女性”、“三八红旗手标兵”、“三八红旗手”、“五好文明家庭”、“杰出妇女企业家”等一批先进典型，让城市核心价值观成为新时期妇女思想道德建设的主旋律。实施“百院兴医”工程，开展“修医德、强医能、铸医魂”主题活动，在全市社区服务机构开展“学习梅奥精神，服务百姓需求”活动，把“患者的需求至上”理念和“一切为了人民健康”的宗旨付诸行动，促进了医患和谐。坚持学生养成教育，广泛开展文明礼仪系列教育活动,组织召开了全国中小学生养成教育现场会。道德力量潜移默化，城市方方面面的文明指数在逐步提高。 表现尊崇法治的文明风范，以维护法律权威来坚守社会公正底线     我市扎实推进“法治太原”建设，市委出台《关于加快“法治太原”建设的意见》，市人大常委会作出《关于加快“法治太原”建设的决议》，市政府印发《2011-2015年“法治太原”建设实施纲要》，“法治太原”建设进入一个新的阶段。我市积极推进民主立法、科学立法，突出社会管理立法，加强经济领域立法，注重环境保护立法，发挥了地方立法在经济社会发展中的规范、引导和保障作用。加强依法监督，支持和促进了“一府两院”依法行政、公正司法。围绕全市改革发展稳定大局和事关人民群众切身利益的重大问题、重点工作作出有关决议决定，促进了经济社会发展进步。我市扎实推进法治政府建设，坚持依法科学民主决策，出台《太原市城乡清洁工程管理办法》、《太原市行政审批管理办法》等一批行政法规，政府法制化建设迈出新步伐。加快电子政务建设，推进政府信息公开，创新绩效考核办法，打造全省最好、全国一流的发展环境。我市全方位推进社会管理创新综合试点工作，推出了一批社会管理“太原模式”新举措。全面落实党风廉政建设责任制，扎实推进惩防体系建设，从源头上治理腐败。全面启动“六五”普法，开展法律“六进”活动，完成了“法治太原网”的建设，全民法制宣传教育普及率超过85%，推动在全市形成人人学法尊法守法用法的良好法治环境。市检察院公诉三处，在正确行使检察权中体现“崇法”精神，最大限度地维护未成年人合法权益、挽救涉罪未成年人、预防和减少未成年人犯罪。市司法局建立完善家庭、社会、学校“三位一体”的青少年法制教育工作网络，学生犯罪率控制在万分之零点一以下。     体现诚信为本的人文情怀，从构建现代信任机制入手打牢价值基石     “瞄准全国一流、打造太原速度”，我市把效能政府作为最大的发展优势来打造，以流程再造为核心、绩效考核为导向、行政文化为灵魂“三位一体”整体推进效能政府建设，真心实意为企业减负，优质高效为群众服务的风气已然形成。我市深入推进政务诚信、商务诚信、社会诚信、人际诚信和司法公信建设，在全市形成和睦友善、明礼诚信的良好氛围。把政府诚信放在突出位置，市政务服务中心充分发挥建设诚信政府的窗口作用，推行阳光政务，实施行政审批流程再造，形成了以承诺、公开、服务、监督等为主要内容的政务诚信体系，为群众、企业、社会提供了规范高效优质的行政审批和政务服务。传承“诚信为本、利以义制”的数百年“晋商精神”的核心价值观，扎实推进“信用太原”建设。市工商局加强信用分类监管，大力发展和培养“守重”企业，创建诚信守约的市场环境。市邮政局以“用户是亲人”为活动主题，以“质量好服务好环境好群众满意”为着眼点，全面打造邮政诚信服务体系。市商务局把商务诚信贯穿企业经营发展全过程，在全市商贸企业中开展了“争当诚信经营排头兵”活动，大力倡导“诚信为本、创新进取、自强不息、协力同心”的新“晋商精神”。综合运用法律、经济、行政等手段，建立追溯制和环节监管责任制，构筑诚信经营、规范流通、放心消费信用安全保障体系，为企业诚信保驾护航。 彰显追求卓越的奋斗精神，用实干创造的一流业绩实现对标赶超     我市广泛开展向先进地区、模范人物和先进典型的学习活动，各行各业都在主动学习创新、对标赶超、追求卓越。我市政务服务对标天津、西安、成都、厦门、石家庄等城市的一流做法，建立了“五统一”、“三联合”、“三服务”、“三监督”的联合审批流程运行机制，减少审批事项215项，审批事项减幅达到56.1%；精简审批环节，压缩审批时限，保留的168项审批事项总的审批环节由原来的1139个减少至847个，减少292个，减幅25.6%；办理时限由原来2804个工作日减为1850个工作日，减少954个工作日，减幅达到34.2%。特别是固定资产投资项目联合审批办理，审批时限由原来的310个工作日，减少为备案类项目30个工作日、核准类项目35个工作日、审批类项目45个工作日，极大地提高了工作效率、服务质量和群众满意率。市粮食局致力于省城的粮油安全，立足“粮油足、市场稳”，实现粮食产量小市向粮食经济强市的转型跨越发展，蝉联“全国粮食系统先进集体”称号。太原供水公司遵循“德泽百业，水润万家”的价值追求，构成完整的企业文化理念核心体系,为公司核心竞争力的提升打下了文化基础。百年老店“双合成”、“六味斋”把城市核心价值观化为企业精神内核，“做食品就是做良心”，诚心履行社会责任，品牌驰名遐迩。迎泽区南海街二社区围绕“一流+特色”的工作思路，探索试行社区居家养老新模式，打造成居民群众满意的温馨之家。杏花岭区锦绣苑社区倾力打造利民、暖民、乐民、康民、安民、便民六大“民生名片”工程，建成全国和谐社区建设示范社区。     我市已成功进入国家循环经济标准化试点市、国家创新型城市试点和国家知识产权示范市、全国数字城市示范市、国家第一批可再生能源建筑应用示范城市、国家历史文化名城行列。先后荣获国家园林城市、全国文化体制改革先进地区、全国未成年人思想道德建设工作先进城市、全国人民防空先进城市、全国文明城市提名城市等荣誉称号，荣获全国双拥模范城“七连冠”，城市的影响力进一步增强，美誉度进一步提升。     在取得阶段性成果的同时，我们也在认真思考：如何解决一些地区、部门和单位对学习实践城市核心价值观重视不够而导致的活动开展不平衡，进一步强化认知认同进而实现大众化；如何不断丰富载体、设计主题鲜明的实践活动，真正发挥城市核心价值观对中心工作的引领作用；如何克服一定程度上存在的“应风景”、“两张皮”、“碎片化”等短期行为，逐步形成系统化和常态化的制度保证等，需要在深入推进城市核心价值观落地生根的过程中积极加以探索。  三、重要启示善于在“零距离”贴近群众中实现大众化，是保持太原城市核心价值观始终具有强大生命力的根本所在     城市价值观不只是挂在嘴上、写在纸上、贴在墙上，而且城市中的每一个人都是创造者、参与者。城市核心价值观的本质和生命力在于群众的实践。学习实践城市核心价值观重点在大众化，难点在大众化，生命力也在大众化。零距离接触群众，就是要实现城市核心价值观在全社会范围内最大程度的“覆盖”与“穿透”，实现城市核心价值观大众化。我市一方面组织“资深宣讲员”、“乡土专家”等深入基层，深入群众，对城市核心价值观进行通俗化解读，把抽象的理论通俗化、把核心价值观生活化，受到人民群众的欢迎。另一方面，进一步发挥人民群众在学习实践城市核心价值观的主体作用，引导广大群众广泛参与、乐于参与，身体力行、共建共享，久久为功，持之以恒，最大限度地将城市核心价值观鲜活地融入和贯穿到人民群众生产生活的各个领域、方面和始终，把人们内心中的真善美激发出来，上升为一种城市精神，转化为自觉行动。     善于在“一盘棋”统筹推进中丰富实践路径，是促进太原城市核心价值观从价值导向变为价值取向的重要环节     太原城市核心价值观表述简短，但内涵深远，意境广大，浸润百业千行，泽被千家万户，体现在太原人的为人方式、处事态度、精神气质上，体现于太原的政风、民风、市风上，成为太原市民的日常行为，成为省城各行各业的共同追求。我市树立“一盘棋”的理念，既全面部署，明确总体思路，制定实施方案，又区分层次、突出重点，分阶段、分层次、分领域，推进城市核心价值观学习实践活动的具体化、实践化、多样化。市委宣传部、市文明办以“太原城市核心价值观”为主题，在全市组织开展学习实践活动。市委组织部、市人社局以“公务员队伍核心价值观”为主题，在全市组织开展学习实践活动。市委组织部以“领导干部核心价值观”为主题，在全市组织开展学习实践活动。市教育局城市核心价值观进校园、进课堂、进头脑为重点，在全市各级各类学校组织师生开展城市核心价值观学习实践活动。各县（市、区）、各党工委结合实际工作，认真组织本地区、本系统、本单位的学习实践“三个核心价值观”活动，从而让城市核心价值观的种子在全市机关、企业、学校、社区、农村、家庭的各个角落生根、发芽、开花，结果，为建设一流的省会城市和最有人情味最具幸福感的城市增添了动力和光彩。     善于在“长流水”机制构建中确立价值规范，是确保太原城市核心价值观落地生根的关键所在     “水积而成雨露，行积而成君子。”培育城市核心价值观是一项复杂而长期的系统工程、基础工程、灵魂工程，需要发扬“滴水穿石”精神，不断提高其制度化、科学化、规范化水平，建立一套短期突破、持久发展的长效机制。一方面，我市按照部门和条块结合、系统为主的要求，成立学习实践活动领导小组，完善了各级主要领导亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级、层层抓落实的工作格局，健全了党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责、社会力量积极参与的工作体制，形成了学习实践城市核心价值观的强大合力。另一方面，制定完善了绩效考评体系，将学习实践城市核心价值观纳入指标体系之中，把学习实践城市核心价值观的真实表现作为考核各级党组织、领导班子和干部的重要内容和重要依据，对道德品行好的干部，对模范践行城市核心价值观的干部，在同等条件下优先使用，从而保证了学习实践城市核心价值观的有效开展。再一方面，充分体现城市核心价值观的共同价值取向，着力构建全民学习服务机制、青少年课堂教育与课外教育有机衔接机制、各行各业行为规范体系等。     随着学习实践城市核心价值观活动的深入开展，城市核心价值观一定为全市人民所倍加珍爱，广为弘扬，形成强大的主流价值共识，内化为精神气质，转化为自觉行动。太原也将建设成为一座有着强烈道德荣誉感和崇高价值观、最有人情味最具幸福感的一流省会城市。     （中共太原市委宣传部课题组 课题主持人：张春根课题负责人：吴国荣执笔：马竣敏边素庭严志宏本版图片：赵世凯）