太原市政府聚资近亿购消防执勤车改善消防装备
作者： 山西太原 毕建光
太原市位于山西省中部，国土面积6988平方公里，人口344万。2006年以来，太原市政府以建设创新型城市和资源节约型、环境友好型社会为目标，围绕建设新型工业基地和特色文化名城，加快了推进“三大基地”（不锈钢生产基地、新型装备制造业基地、铝镁合金加工基地）和“四大中心”（黄河中游商务中心、物流中心、旅游中心、金融中心）建设进程，随着城市经济不断发展，太原市城市消防基础设施、消防装备及原有执勤车辆和抢险救援器材已经无法满足社会经济发展的需要,给灭火救援工作带来了难度。太原市政府认真落实《国务院关于进一步加强消防工作的意见》，以加强“三基”工程建设为主线，通过政府投资、银行贷款等方式聚资近亿元，使太原市公安消防支队下辖的18个执勤中队，消防装备配备结构进一步得到优化，科技含量和现代化水平得到提高，增强了部队的战斗力，实现了人和装备的有机结合，适应了新形势下灭火战斗和抢险救援的需要。
运用先进信息化技术提高消防部队勤务实战化水平。2006年以来，太原市政府先后投资875万元建成了119指挥中心一期、二期工程，实现了指挥中心与消防中队接警终端联网，指挥中心的处警指令可直接通过网络传输到中队，提高了消防调度指挥能力；投资40余万元设置了全勤指挥室，便于指挥人员及时了解灾害事故现场情况并实施指挥；还将消防安全重点单位远程监控系统并入指挥中心，一旦重点单位发生火灾时，指挥中心可在第一时间掌握现场情况，调集灭火救援力量，第一时间迅速有效控制灾情。为了加强无线三级组网建设，2007年投资146万余元购置了350M无线集群对讲设备，包括294台对讲机、46部车载台和24部基地台，实现了特勤中队一车一套，一人一台，普通中队按需配置的原则，保障了火场通讯指挥能够迅速准确地传达到每一名战斗员，更好地实现了火场无障碍通信。
根据部局《消防部队通信指挥系统“十一五”建设规划》要求，淘汰了2000年购入，设备已严重老化通信指挥车，2007年政府投资321.8万元购置了一辆先进的卫星通讯指挥车，装备有卫星通信、无线通信、有线通信、计算机通信、广播扩音、音视频采集与处理、图像实时传输、通信组网管理平台等系统及设备，实现了在任何时间、任何地点快速与119指挥中心进行语音、数据和图像的多媒体通信互动，实现控制、交换、决策、查询、记录等多功能调度指挥。还投入100万元购入了24千瓦照明车一辆，结束了太原市没有专用火场照明车的历史。119指挥中心、移动指挥中心和无线通信系统的建设和应用，提高了勤务实战化水平。
今年，又投资165万元为基层消防中队安装了网络可视化管理教育培训系统，全体基层官兵在营区就能收听收看到各级电视电话会议和专家网上授课。中队电子阅览室全部接通公安网，目前藏书近2000册，方便官兵利用网络学习。
运用先进装备提高部队灭火救援战斗力。2006年，政府累计投入1900余万元，购置消防执勤车辆、改善各类消防装备。投资270余万元购入消防坦克1辆，投资38万余元购置坦克用拖车1辆，使得消防坦克机动作战能力大大增强。投资300余万元购买高喷车4辆、结束了太原市没有高喷车的历史。投资29万元配置可同时满足100人就餐灭火救援餐车1辆，提高了部队战勤保障能力。又购入21吨水罐消防车等水罐、泡沫车7辆。
今年又利用太原市商业银行政府贷款3571万元，通过公开招标一次性购进了包括重型水罐车、D类干粉车、抢险救援车、登高车、充气车、照明车等6类57辆消防车，开创了太原市大批量购置消防车的先河。这些车辆设计科学、技术先进、功能齐全、性能优良，适应现代灭火救援实战需要，使太原市消防装备水平再上了一个新台阶。在举世瞩目的十七大胜利召开前，将其配发到各执勤中队，全面提升了部队灭火救援实战能力，确保快速反应，及时有效地处置各类火灾和灾害事故。
运用改革创新提高装备的实战管理水平。按照公安部消防局《城市消防站建设标准》要求，围绕新购入的先进的技术装备，太原支队科学统筹、合理配置，使其形成了强大的战斗力。
在主战消防车使用上，体现人性化、实战化、规范化的管理思路。支队对47辆196KW大功率8吨斯太尔王主战消防车在原有厂家设计的基础上，做了大胆的改革创新，针对部分中队车库低，管区内绿化树种低的实际情况将部分消防车车载水炮改为可拆卸卡口炮。根据太原市建筑情况将车载消防梯合理配置成九米拉梯、挂钩梯和单杠梯，使多层建筑灭火救援第一出动到场处置率达到100%。在每辆消防车驾驶室内设计一个固定资料箱将笔记本电脑、摄像机、照相机、对讲机备用电池等设备放置在里面，顶部平台可用来操作电脑，研究灭火救援方案等工作。器材箱设计采用大空间、方便取用、可调式原则设计。水泵全部采用大功率中低压水泵。水泵室全部加装取暖、加热装置，保证了寒冬季节的正常使用，为体现人性化管理，给所有车辆加装了空调。
这批主战消防车的投入极大地提高了灭火救援能力，消防车总载水量达到637吨。按照《太原市公安消防支队灭火救援等级划分和组织指挥程序》，发生火灾时，第一出动消防车载水量是过去的2.3倍，保证了有足够的灭火剂，把火灾控制在初期阶段。新型主战车辆功率达到了196KW，提速快、跑得稳，刹车快，可以达到80公里/小时，为减少人民生命财产损失提供了保证；新购车辆供水压力可达到2.0兆帕（20个压），每秒60升的流量，供水能力和高层灭火能力整整提高了一倍；新购入车辆技术先进，全部装有助力装置，操作灵活、拐弯半径小，极大地提高了各中队的灭火机动能力。
运用发展理念形成高效优化作战网络。在特种车辆的配置使用上，针对太原市建成区南北长、东西窄的地形特点，顺应城市“西进南移”的发展趋势，创造性的提出了“中心支援站”的概念，以点带面，相互支援，形成完善的作战、支援、保障网络。
随着太原城市建设，高层建筑日益增多，支队将现有云梯举高车辆进行了合理布局：以特勤二中队的马基路斯54米云梯车为中心，支援四方。北面以十五中队为中心，配置了新购置的32米云梯车，东北方向的一中队和西北方向的十一中队分别配置了22米解放曲臂登高车。南面以特勤一中队的30米智能云梯车为中心，西南方向的晋源中队配置30米奔驰云梯车，南部的二中队和五中队分别配置了22米登高车，最大限度地发挥了各种高度举高车辆的作用。政府投资527万元购入的以迅速、轻便、智能、安全著称的日本康鸿森田公司生产的31米超级智能型罗盘转台式调平云梯车，将成为高层灭火救援的生力军。
2006年，太原市只有两个特勤中队有抢险救援车，普通中队抢险救援班救援能力不足，遇到突发事件耽误了宝贵的救援时间。今年政府投资200万元购入5辆具有发电、照明、牵引功能的小五十铃抢险救援车，车上配有侦检、警戒、破拆、救生、堵漏、排烟照明等抢险救援器材和全套消防员特种防护装备548件套，每车全部配备了救生气垫和等离子切割机，并为部分车辆配备了遥控水炮和美国大力摇摆炮。在原有中队抢险救援班装备的基础上，根据中队管区特点，灵活配置抢险救援车：晋源中队位于天龙山-晋祠风景区内，辖区内各类化工企业多，抢险救援车强化化工堵漏、破拆器材和山岳救援器材配置；十七中队处于高速公路和108国道交通事故多发区域，支队针对性地加强了救生和破拆类工具配置抢险车。在市区抢险救援工作中，中心支援站配置抢险救援车，城市南部、西南部以特勤一中队为中心，东南部以五中队为中心，东北部以一中队为中心，西北部以十三中队为中心，而城市的中心区以特勤二中队为主，每个中心站间距不超过5公里，交织成网，相互依托，相互支援，合理优化现有力量。
运用人性理念提升作战防护装备水平。空气呼吸器作为消防员随身防护必备装具，为了强化空呼维修充填体系，在原有南站的基础上，在太原市北部投资近百万元新建1个标准型空气呼吸器快速充气（每分钟4瓶）、检测、水压试验站，具备充气维修、面罩清洗、气密性检测、水压试验、空气质量检测、气瓶烘干等功能。今年，投资140万元购买了1辆配载有1200升充气机的供气消防车，以特勤一中队为支援点，结合总队配发的器材检测车，形成“固定为主，移动为辅”的空呼充填、保养、维修体系。2006年，政府投资600余万元为现役消防员配齐了个人防护装备11件套的基础上，今年又投资300万元为180名合同制消防员购置了个人防护11件套，达到了国家个人防护装备的配备标准。
两年来，太原市政府投入近亿元资金，通过消防装备的引进和使用，配备结构进一步得到优化，科技含量和现代化水平得到提高，增强了部队的战斗力。太原支队将围绕构建和谐社会的总要求，坚持科学发展观，积极为党委政府当好参谋助手，与时俱进，开拓创新，恪尽职守，苦练精兵，管好、用好这些新装备，发挥新装备的最大效能。支队全体官兵将以一流的素质、一流的形象、一流的业绩为建设服务全省、影响全国、吸引世界的新太原做出新的更大的贡献！