太原：开创城市信息化新阶段
数字太原地理空间信息公共平台自2009年7月正式开通以来，环保、药监、人防、基准地价、公众服务等5个示范应用系统正常运转，取得明显成效。
数字环保成亮点
太原市下大力气整治环境污染，特别是使用数字太原地理空间信息公共平台之后，效果更加突出。太原市环境保护信息中心主任赵春峰告诉记者：“我们利用这个平台主要办了三件事：一是应用在太原市大气环保质量监测中，布设了9个国控点，做了扩散模型分析；二是对重点企业设置了133个监测点，安装上摄像头，对重点污染源实施了实时监控；三是从空中实行远程视频监控，监控大气污染和非法排污。”
据了解，目前市环保部门已对100多辆环保执法车进行了卫星定位，而且利用平台信息编制了包括危险物品分布图、水系结构分布图、重点企业分布图等100张专题地图，下一步将依托平台建立应急指挥系统，进一步提高环境监测的效能，推进环保工作的现代化、信息化。
公众服务惠民生
公众服务系统是数字太原地理空间框架成果服务百姓的最为直接的渠道。该系统最大特点就是实现了网上真三维浏览，非常直观，尽管建立的三维模型面积不是很大，但亦受到公众的广泛欢迎和高度关注，今后要逐步扩大三维模型的覆盖面，进一步丰富信息资源、提升软件功能，使公众服务系统优质高效地惠及百姓生活，提升百姓的生活质量。
药品监管保平安
太原市食品药监局借助数字太原地理信息公共平台建设的食品药品监督管理信息服务系统，通过公众服务平台运行，应用效果非常明显。
对于管理部门来讲，一是以部门管理对象为抓手，对全市药店、诊所、餐饮、食品生产经营单位进行分类管理；二是按照空间分布，审批新办单位时利用现有地理信息数据，减少了现场勘察环节，提高了工作效率；三是通过系统直观地了解药店分布信息；四是在行政执法中，利用地理信息数据叠加管理数据，从生产、经营、使用的各个阶段，确定重点目标、调整执法力量和重点执法区域，增强了执法的针对性、科学性。
对于普通百姓来讲，一是方便了群众放心购药；二是出现用药问题可以通过系统及时反映；三是各种药品违法行为都通过系统曝光。
地价管理见实效
基准地价管理系统是将基准地价在政府网上发布，并提供用户查询窗口，提高基准地价的公众透明度、公信度，促进城市土地市场的健康发展。系统中的宅用地、工业用地、商业用地，以及不同区域、不同用途的基准地价均用不同颜色标示，图文并茂，非常方便快捷。该系统自运行以来，及时发布基准地价、发证、地块分布等信息，在规范城市土地市场、在服务各类用户、强化地价管理、提高工作效能、促进节约集约用地等方面发挥了重要作用，取得明显成效。
人防应用增效能
在市人防办宽敞明亮的演示大厅，工作人员对记者说“使用这个系统之后，无论是战时防空袭，还是平时抢险救灾，都能在很大程度上提高人防指挥效能，提升人防指挥的快速调度和应急反应能力，为领导的指挥和决策提供了科学依据，使应急指挥从被动变为主动，从盲目变为科学。”说着他在触摸屏随手划了一个圈，屏幕上马上显出一个范围，立刻就看到这个区域安装警报器的单位名称、管理人、功率、音响覆盖、安装时间、型号等信息，随即点击一个图标，立刻给出统计分析结果。