太原市行政事业单位办公自动化设备等
太原市政府采购中心受太原市财政局委托，对太原市行政事业单位所需办公自动化设备及软件进行公开招标采购，欢迎承认并履行招标文件各项规定且符合投标人资格的供应商参加投标。
1、项目名称：办公自动化设备及软件公开招标采购
2、招标内容：共八包
第一包：防火墙（2台）；第二包：防火墙（1台）；第三包：防火墙（1套）；第四包：刀片服务器（2台），刀片中心（1台），扩展柜（2台），刀片服务器（3台）；第五包：网络设备管理系统（1套）；第六包：备份系统（1套）；第七包：资料管理软件（4套），工程造价整体解决方案（2套），施工管理软件（4套），钢筋翻样软件（4套），钢结构设计软件（2套）；第八包：交换机（1台），服务器（2台），防火墙（1台），空调（1台），操作系统（1套）。详见招标文件第四部分“采购需求说明”。
3、招标编号：2013-12-9-G
4、投标人应符合以下要求：
(1)投标人必须具有独立法人资格，在国内注册、生产或经销招标所需货物，且有相应服务能力的厂家或商家；
(2)具有良好信誉和业绩，依法纳税，三年内没有违法、违规等不良记录；
(3) 第一包资质要求
〈1〉投标人属于非生产厂家必须提供生产厂家出具的授权书原件和生产厂家的售后服务承诺函原件（三年）；
〈2〉所投产品必须提供：公安部颁发的计算机信息系统安全专用产品销售许可证、国家信息安全测评证书EAL3复印件并加盖生产厂家公章；
〈3〉生产厂家必须具备：国家保密局颁发的涉密计算机系统集成资质，提供资质复印件必须加盖生产厂家公章；
第二包资质要求
〈1〉所投产品必须提供：公安部颁发的《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》、《中国国家信息安全产品认证证书》、《涉密信息系统产品检测证书》、《信息技术产品安全测评证书》复印件并加盖生产厂家公章；
〈2〉服务能力：提供三年的硬件维保以及病毒库升级服务；要求加入云安全联盟CSA（Cloud Security Alliance）提供证明；
第三包资质要求：
〈1〉投标人属于非生产厂家必须提供生产厂家针对本项目的授权书及售后服务承诺函原件（加盖生产厂家公章）；
〈2〉所投产品必须提供中国信息安全测评中心颁发的有效的国家信息安全测评信息技术产品安全测评证书（EAL3级别）、中华人民共和国国家保密局颁发的有效的《涉密信息系统检测证书 》；
第四包资质要求：
〈1〉投标人必须提供系统集成三级以上资质（含三级）；
〈2〉投标人必须提供生产厂家针对本项目的授权书原件和售后服务承诺函原件；
第五包资质要求：
投标人必须提供ISO9001质量管理体系认证（计算机软件开发方面的认证）和双软认证；
第六包资质要求：投标人必须提供生产厂家针对本项目的授权函和原厂售后服务承诺函原件；
第七包资质要求：
〈1〉投标人必须提供所投产品生产厂家的《高新技术企业认定证书》、《软件企业认定证书》、由国家版权局颁发的各软件《计算机著作权登记证书》，相关部门颁发的《软件产品登记证书》，登记证需与所投软件产品同名称或包含所投软件；
〈2〉投标人必须提供的软件产品应符合最新国家标准，提供有关产品省级及以上测试机构的测试报告；
第八包资质要求：
〈1〉投标人必须提供计算机信息系统集成资质、售后服务系统通过ISO20000：1-2005（或以上）IT服务管理体系认证；
〈2〉防火墙必须提供ISCCC信息安全服务资质认证证书和计算机信息系统安全专用产品销售许可证复印件并加盖生产厂家公章；
〈3〉 防火墙投标人属于非生产厂家必须提供生产厂家出具的授权书原件。
5、讲标时间及讲标内容：
第五包讲标时间控制在5分钟  讲标内容：技术方案；
第七包讲标时间控制在5分钟  讲标内容：技术方案。
6、发售招标文件截止时间：2013年9月29日—2013年10月18日（公休日除外）。北京时间8:00-11:00，15:00-17:00，公休节假日除外。
7、招标文件售价为400元/本，一经售出概不退还；
购买招标文件地点：太原市政府采购中心。
8、投标时间：2013年10月22日上午08:00—09:00
9、投标截止时间暨开标时间: 2013年10月22日 上午09:00
10、按照财政部《政府采购进口产品管理办法》（财库[2007]119号）有关规定，本招标文件涉及的所有采购内容除特别标注为“进口产品”外，均采购国产产品，即非“通过中国海关报关验放进入中国境内且产自关境外的产品”。本招标文件涉及的所有采购内容各项技术标准应当符合国家强制性标准。
11、投标人对采购有关事项有疑问的，必须在投标截止时间5日前将疑问事项以书面形式提交至太原市政府采购中心。
12、凡投标人的产品达到或优于本次招标设备功能、性能及要求的均可参加投标。
13、参加本次投标的供应商须于开标前在太原市政府采购中心网站登记备案。
14、投标、开标地点：太原市政府采购中心开标室
15、联系单位：太原市政府采购中心
住址、通讯地址：太原市桃园三巷35号    邮编：030002
招标程序咨询人：刘慧荣  联系电话：0351-3098088
常翠云  联系电话：0351-3092919
第五包技术(业务)咨询人：徐凌云
联系电话：0351-4942720    13934558789
第八包技术(业务)咨询人：崔洪渊    联系电话：0351-3097819
16、信息发布：本次招标文件的修改、补充内容以及评标结果将通过财政部门指定的政府采购信息发布媒体、太原市政府采购中心网站公布，请投标人关注。修改、补充内容作为本次招标的组成部分，投标人有义务在招标活动期间浏览相关网站，集中采购机构公布的与本次招标项目有关的信息视为已送达各投标人。太原市政府采购中心网址：
http://www.tyzfcg.gov.cn(太原政府采购网)