太原市现代电子商务蓄势待发
6月18日的早上7时10分，旱西关街。准备上班的李女士，步行5分钟后来到了社区附近的一家“电超市”。在这里，李女士先缴了手机拖欠费用，又缴纳宽带上网费用，工作人员将两张打印好的收费清单交给了她。以往，李女士要办这些事，她得在8时之后的工作时间内，跑两个不同通信运营商的营业厅。如今， 她不用等、不用跑，在家门口就顺便办好了。
类似“电超市”的社区电子服务超市，目前在省城正在大量涌现。方便快捷的电子商务正悄悄走入社会每一个角落，并潜移默化地改变着人们的消费习惯。而电子商务的推广也正是本市打造现代商务中心的一个缩影。
走进百姓生活
发布产品信息、搜寻生意伙伴、洽谈业务、结算支付，无需见面，所有工作通过轻点鼠标、收发电子邮件等来完成。吴先生，本市小店区一位42岁的花农，这样做着他的生意，而在每天，上网浏览行业信息、管理网站、发电子邮件更是他必不可少的工作。
花农吴先生的这种经营方式正是电子商务，一种利用计算机网络进行买卖，交易各环节实现电子化的新型经营模式。进入吴先生建立的网站，近百幅图片展示着各种水培花，同时，省内各家经销商的供求信息、行业动态信息以及诚信档案等信息也一应俱全。据吴先生讲，他是去年3月建立网站的，从此，他开始了一种全新的经营模式，而这种经营方式也给吴先生带来了让他当初没有想到的好处。
“最明显的变化是客户增多了。”吴先生一说先笑了：“建立网站前，客户很少，而建立网站后，各地经营户通过网络了解了他的花卉，并且纷纷前来订货。”吴先生透露，在开始创业时，他自己仅仅投资了两万余元，但是现在整个生产规模已经上了20万元，翻了好几番。“互联网打开了销路，开足马力生产都供不应求。当时建网站时，还真没想到会有这样的效果。”
升级传统行业
信息化浪潮前，山西太原煤炭交易也开始采用电子商务这一全新的经营模式。由省煤炭工业局、省煤炭销售办公室、省煤炭销售集团主办的 “山西中太煤炭电子交易市场”，从2007年4月正式运行以来，交易量迅猛增长。据有关数据，目前，该煤炭交易市场的日交易量已突破10万吨，日交易额2500万元，交易商已突破300家。
山西中太煤炭电子交易系统，可以向企业提供煤炭（焦）交易、货款结算、合同担保、融资服务、运输仓储、物流配送、信息咨询等多种功能为一体的服务，而且该交易系统还能满足不同交货方式、不同运输方式下的卸货和中远期煤炭交易。
该市场的诸经理表示，交易市场的建立，将进一步降低煤炭购销企业的交易成本，缩短了交易时间，减少了中间环节，实现对全国煤炭价格行情的引导与调控，促进并方便铁路运力的发挥和保障。
据商务厅信息处任处长介绍，目前，太原及全省进出口企业多采用了电子商务这一新型经营模式，数量将近3000多家。
融入全球市场
太原及山西有不少特色农产品，但本该受欢迎的特色农产品最初在全国竞争力并不是很强，当年“走向世界”也仅停留在口号上。可是，利用网络的便捷性，太原及全省农业资源正在被整合，融入全球大市场脚步明显加快。
孟想是本市一家农业科技公司的负责人。去年3月，他建立了“乐农市场网”。和该网配套的是，该农业公司下设了300多个信息服务网站，各服务网站负责随时收集当地农产品的供求信息，最后各地的信息被汇总到乐龙市场网。
“我们搭建了一个信息交流平台，这是山西省最大的农产品交易平台。”该公司的张经理介绍，目前，每天都有省内各地的农业供求信息汇总到乐龙市场网。在该信息平台，各地大量特色农产品的供求信息被整合到了一起，集中向外界展现。有个案例是，在今年5月中旬，一家河北的牛肉加工厂通过网站发布的信息联系到了我省3家养牛厂，最后的结果是，其中两家养牛厂的产量，全部包销到了这家牛肉加工厂。
“下一步，我们还将花费几百万元进一步完善系统，到时候，客户在网上就可以看到桃子的长势了。”张经理介绍说。
呈现蓬勃态势
前几天，我们来到太原高新区数码港，这里除了一些大型绿色植物，鲜见人员走动。高新区新闻中心工作人员说：“这里成功吸附国内35家有影响力的文化创意企业入驻。几乎聚集了全省所有软件开发、电子信息等方面的公司，数量有200多家。”
在高新区数码港，金翼软件负责人说：“到明年上半年，我们要在全省建立500家这样的店铺，而太原要开约200家，要进社区，进乡村，真正做到‘服务到身边’，给百姓实现零距离的服务。”
目前，太原高新区已有耐特斯达公司等40余家企业开展软件外包业务，承接服务涉及印、日、美、法、意等30多个国家和地区。而随着人民币升值，北京等一线城市外包公司的成本必然要上涨。北京到太原高速铁路的通车，太原将是这些公司一个很好的选择。事实如此：5月中旬，北京来的几名客人匆匆来到本市考察，想把软件外包生产基地从北京转移到太原；5月底，省市有关领导来到高新区数码港，就软件外包等电子商务产业进行了专题调研……据业内人士乐观地估计，有市委、市政府战略选择和政策吸引力，再过两三年，太原外包企业至少应该再发展20到30家。
山西财大药朝诚教授认为：“网络是21世纪的生产方式，而电子商务则是生产力。从广义角度讲，现代人的生活处处和时时都离不开电子商务了。”
作为现代服务业整体发展水平重要标志的电子商务，正在蓄势待发，而作为山西的省会，太原打造现代商务中心城市前景广阔。  本报记者 贾尚志 程俊强