太原运用“加减乘除”推行“放管服效”改革
太原6月22日电 运用“加减乘除”法则推行“放管服效”改革，持续优化营商环境。山西太原22日召开新闻发布会，介绍当地建设数字政府、优化营商环境的系列做法。
数据显示，自2019年太原出台实施《太原市优化营商环境行动计划》以来，当地实现开办企业3日办结、一般不动产登记3日办结、工程建设项目审批时限压缩至90个工作日、跨境贸易便利度大幅提升、获得信贷更加便利等系列改革成果，营商环境得到持续优化。
太原市行政审批服务管理局副局长郑润林介绍，通过上述改革，当地持续推动简政放权。2019年，太原再次取消了3项行政许可，承接了2项行政职权。在此基础上，结合机构改革后职能变化情况，对市级行政权力清单、责任清单、政务服务事项清单、公共服务事项清单等进行清理规范，全市九类事项共2923项，全部通过太原政务服务网公开公示。市、县两级马上办、网上办、就近办、一次办“四办”清单实现全覆盖，让办事群众“一单在手、一目了然”。
此外，当地实现群众办事“只进一扇门”，全面实施“一窗通办”。
郑润林介绍，太原创新实施“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”工作模式，在政务服务中心按企业注册登记、投资项目审批、社会服务、不动产登记(交易)四类统一设置多个综合服务窗口，建立“一窗收件、按责转办、一窗出件、评价反馈”流程闭环，实现市级政务服务事项90%以上“一窗通办”。
2020年，当地实施“数字政府建设”与“相对集中行政许可权改革”双轮驱动，运用“加减乘除”法深化“放管服效”改革，推进政府治理数字化转型。
“太原推行‘五减’专项改革，进一步减事项、减环节、减材料、减时限、减跑动，实现全市范围内同一层级同一事项办事指南‘一套标准’。引深‘一窗通办’改革，让更多审批服务‘不见面’‘最多跑一次’。”郑润林说，在持续营造体制最顺的营商环境方面，当地推行“一个蓝本”建设“数字政府”，深化“一枚印章管审批”，推动“一个系统管监管”，实现“一个平台管交易”，推行“一条热线管便民”。
此外，省级以上开发区(园区)一般工业项目审批实现“全承诺、无审批、拿地即可开工”。
郑润林介绍，太原开展企业全生命周期便利化服务行动，实施营业执照全流程网上办理，强化电子营业执照推广应用。今年年底前，新开办企业实现1天内办结。实施涉税事项合并申报、按季申报、批量申报，年底前80%以上办税事项一次办结。
此外，太原在全市各级政务大厅发挥集中审批优势，在前台“一窗受理”基础上，探索后台审批科室共享材料、并联审批的“集成办理”模式，从体制上消除部门间的职能交叉、互为前置，实现无缝衔接、内部流转、闭环运行，群众办理集中审批事项，只需进一个门、到一个窗口、交一套材料，即可一站办结。(记者 李新锁)