太原市选“高手”规划西山未来
本报6月16日讯（记者胡斌）集中了太原市主要重工业的西山地区，今后如何更好地优化用地布局和产业结构，改善并提升发展环境？今日，太原市政府发布征集公告，邀请国内外规划及城市设计类公司、团体，为西山地区的未来概念性规划出谋划策。
太原市西山地区位于万柏林行政辖区。该地区矿产资源丰富，尤其以煤炭、石膏、石灰岩资源为最。区域内工业以军工、机械、煤炭等重工业为主，占地较大，耗水耗电量大，污染较重。部分地方工业布局混乱，位于城市上风向，污染较重，工业、仓储与居住混杂，导致了居住环境恶化。此外，该地区中小学、商业、文化、环卫、消防、体育等公共设施和市政配套设施不足，分布不均衡。
规划范围北至兴华街，南至长风街，西至西山山体，东至和平路，总面积约为50平方公里。规划应以玉门河、虎峪河、九院沙河等水系为纽带，以城区为重点，形成山、水、城交相辉映的生态环境，发挥其自然环境的优势，保护好已有的自然山体，通过建立绿色生态景观系统，实现园林城市的建设要求。要创造满足现代生活需求的、可持续发展的、多层次、多元化、交通便捷、环境优美、适宜居住的新型居住形态。并解决好本区域城中村的改造问题，改善村民的生活居住和交通条件，加强基础设施和公共设施的配套建设。
有意参加本次规划方案征集的单位，可通过网络（太原市人民政府网站）下载或以E-mail（tybyzx@163.com）的形式索取报名文件。全部填写完毕后，需要在6月28日18时前亲自送达或邮寄（以寄达日为准）至太原市规划编制研究中心。