太原市政法系统实行执法工作信息化管理
按照省政法委统一要求，太原市政法系统从现在起集中开展为期3个月的纪律作风教育整顿。
此次纪律作风教育整顿的重点包括三个方面：整顿思想特别是特权思想；整顿政治纪律、执法纪律、廉政纪律；整顿办案作风、办公作风、办事作风。目的是为了严肃纪律、改进作风、服务群众、促进工作，解决群众反映强烈的纪律作风方面的突出问题，促进社会和谐。整顿活动分4个阶段逐步实施，即学习提高阶段、自查自纠阶段、开门整顿阶段、整改查处阶段。为此，太原市要求各级政法部门要进一步深入推进执法公开，凡是能公开的工作制度、办事规则都要公开，有条件的都要实行执法工作信息化管理，增强政法工作的透明度，切实保障群众的知情权、参与权和监督权。同时，全市政法各部门要通过座谈会、问卷调查，以及设立举报信箱、开通举报电话等形式，掌握线索、拓宽渠道、广开言路，自觉主动地接受群众的监督。对群众的投诉和掌握的违法违纪线索，坚持有案必查、查实必办、决不姑息。各县（市、区）委政法委和市直各部门，要组织专门人员对政法单位和政法干警的纪律作风、执法办案、为民服务、警容风纪、在岗在位、车辆使用等情况进行明察暗访，发现问题，严肃处理。整顿活动中，对不胜任本职工作的，要离岗培训；对不适合从事政法工作的，要坚决清理出政法队伍；对因疏于管理导致队伍中发生严重违法违纪案件、造成恶劣影响的，要追究领导责任。