太和县电子政务系统建设方案
太政〔2007〕7号  关于印发太和县电子政务系统建设方案（2007-2008年）的通知 各乡镇人民政府，县政府各部门、各直属机构：    《太和县电子政务系统建设方案》（2007-2008年）已经2006年12月30日县政府第46次常务会议研究通过，现印发给你们，请遵照执行。
附件：太和县电子政务系统拓扑图
二○○七年三月九日 太和县电子政务系统建设方案（2007 -2008年）
为加快我县电子政务建设进程，促进政府转变职能，提高工作效率，增强政府监管和服务能力，结合我县实际，制定本方案。    一、电子政务建设的指导思想和建设原则、目标    （一）指导思想。    以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，加快推进电子政务建设，发挥电子政务在促进政府效能建设、改进为民服务、建设和谐社会中的积极作用。通过推进电子政务，推行网上为民办事和普及党政机关文档电子化，通过推进电子政务，提高政府及部门的办事效率和管理水平，提高服务社会能力，促进政务公开和廉政建设；改善招商环境,扩大吸引外资，促进我县经济社会又好又快发展。    （二）建设原则。    以实用为主，以应用促发展；统一规划，政府主导；统一平台，联合建设；互联互通，资源共享；统一标准，保障安全；突出重点，分步实施。    （三）工作目标。    以《安徽省“十一五”电子政务建设发展规划》为指导，到2008年，全县电子政务系统框架基本形成。通过统一的电子政务网络交换平台，推进政府机关内部办公自动化、公文交换无纸化、管理决策网络化、公共服务电子化，实现政务工作全面信息化。建成连接各乡镇及县直各部门、各单位的信息网络系统；建立政府电子信息资源库，实现信息充分共享和广泛使用；建立政府辅助决策和指挥调度系统，提高政府决策和应变能力；初步建立信息安全保障体系，在网上提供方便、快捷、透明的“一站式”政务服务。    二、电子政务系统建设规划    电子政务网络包括对外服务的政务外网、党政内部办公的政务内网，在政务内网之间进行数据交换、信息共享和业务协同（网络拓扑图见附件）。    政务外网：在互联网上建立公共行政部门统一的门户网站，为各公共行政部门政务公开、网上办事、对外宣传交流提供平台。政务内网：建立党政职能部门内部办公自动化系统，运用先进的数据交换、共享、采集、发布手段，使得各部门在同一平台上开展业务。通过政务内网为党政机关日常电子化办公提供服务，实现包括公文收发、会议管理、人员管理、项目管理、资产管理、档案管理等政务活动电子化。    政务内网与政务外网之间进行隔离，保证政务数据资源及应用的安全性。    三、电子政务建设的重点任务    （一）完善电子政务网络平台，提升电子政务基础设施水平。    根据《国家电子政务网络建设意见》及《国家电子政务总体框架》的要求，充分利用现有资源，用2年的时间建立基本满足政府机关业务应用需要的电子政务网络，为对接国家、省、市政务骨干网络以及其它电子政务网络提供条件。    2007年5月底，完成光纤线路铺设、硬件安装调试,各乡镇及县直各单位通过专线与县政府网络中心连通，各信息终端通过网络中心防火墙联接国际互联网，各单位通过省电子政务专网与上级实现业务联系；建立全县电子邮件系统。    2007年下半年，启动党政办公自动化系统，年底前实现网上公文收发、会议管理、信息发布、视频会议等功能。    2008年上半年，实现各乡镇站所通过专网与上级业务联系。2008年底，在全县各村委会建立信息收集和发布点，通过专线或拨号方式与本镇内网相连，初步建立起县、镇（乡）、村三级信息网络。    （二）加强政府门户网站服务体系建设，大力提高政府行政效能。    1、县政府公众网站。对政府门户网站进行完善和改进，使政府门户网站内容丰富、更新及时、富有特色。根据企业、居民办事的特点和需求，设立简便明了的办事指南和服务栏目，建立表格处理数据服务中心，开发网上联合审批办事系统。逐步增设在线受理，在线服务功能 。    适应建设社会主义新农村的要求，做好农村信息化工作，办好为“三农”服务的特色栏目，为农民提供涉农政策、科技知识、气象、农产品市场信息等方面的服务。    2、各乡镇政府，县政府各部门、各单位要逐步在县政府网站上建立二级网站，介绍本单位行政服务职能、办公业务流程等政务公开内容。积极推行网上审批、网上办事等，切实提高办事效率。要确定专人负责，制定网站的日常管理制度和责任目标，建立网站的内容保障工作机制。2007上半年，建设完善好招商引资网、农业信息网、太和信息港等推介太和的特色网站。具体工作由县信息化领导小组办公室会同有关职能部门共同承担。    （三）推进党政机关办公业务上网，促进应用系统建设。    积极推进各单位业务办理在网上运行，加大信息系统开发应用力度。逐步建立党政主要管理部门的纵向业务网络系统。党政部门要利用县电子政务网络平台，建设各系统的纵向业务网。对各单位已建立的纵向业务系统进行梳理、完善，逐步统一到县电子政务网络上来。    建立党政部门视频会议资源共享系统和服务平台。利用县电子政务网资源，建设党政部门专网视频会议服务系统，逐步实现各类工作会议用网络视频会议方式召开。    建立全县党政部门专用短信服务系统，逐步实现会议通知、情况通报、突发事件指挥等信息通过短信平台快捷、方便发布。    （四）建设“三库一中心”，实现政务信息资源共享。    按照国家电子政务总体框架中信息资源采集、更新、共享的要求，从信息资源开发的现有基础出发，逐步建设完善“三库一中心”，全面推进信息资源开发和共享。“三库”是基础数据资料库、党政办公业务文档库、共享信息资源库；“一中心”是公益性信息资源交换服务中心。    （五）建立安全可靠、经济实用的电子政务安全体系。    以安全可靠、经济实用为原则，逐步建立起全县电子政务安全保障体系，重点做好政府门户网站、电子政务内外网络、数据库等三个方面的安全保障，保护政务信息资源不受侵犯。    1、保障政府门户网站安全。一是应用安全技术，确保政府网站网页的不可更改性。二是确保政府网站上公开的政务信息准确性。对发布的信息进行程序限定，限制带有某些不良词汇的信息发布，建立信息发布和审核制度，对在政府网站发布信息的单位及个人进行登记注册。三是各政府门户网站与互联网等要采取逻辑隔离。四是政府门户网站的业务处理和服务内容，采用身份认证技术来解决应用安全性。    2、数据资料安全维护。对全县电子政务网络的数据备份容灾系统统一规划、集中建设、资源共享。要根据实际需要配备备份服务器，实现本地同步备份。    3、逐步建立电子政务安全防护体系。建立网络病毒防治服务体系。全县电子政务网络采用网络防病毒系统，并与单机防病毒软件相结合，构建完整的防病毒体系。建立数据备份和容灾体系。党政各部门对本单位的关键数据必须备份。    四、电子政务建设保障措施    （一）提高认识，加强领导，做好规划。电子政务建设，要在县信息化领导小组的指导下，统一部署，稳步推进。各乡镇、县直各单位要根据本方案的要求，制订好本部门、本单位的电子政务网络建设实施方案，明确责任，狠抓落实。    （二）统一平台，统一软件，稳步推进我县电子政务建设。    电子政务建设要从实际出发，逐步规范业务流程。各乡镇、县直各单位已建成内网的，要主动与县政府网络中心衔接，做好与县电子政务网络平台互联互通。实行全县统一的办公自动化系统，各单位除业务系统外，不得自行开发办公软件，避免重复浪费。各党政部门凡构建跨单位和本系统的网络，都要尽可能依托县电子政务网络，不得自行铺设独立线路和组成传输骨干网。对业务量大，行业和部门管理系统要求高的单位采用虚拟专网技术在县电子政务网上建立专用通道和虚拟专网。    （三）统一技术标准，加强信息安全。为共享信息资源，实现互联互通，各乡镇、各部门和县直各单位在进行网络建设时遵循国家制定的电子政务相关技术规范；网络建设要注意统一标准，充分考虑网络安全，加强日常安全管理和监控工作。    （四）加强人才队伍建设，增强电子政务建设的核心能力。按电子政务技术和管理的特点，建立多层次的人才队伍。要按照国家有关公务员信息技术和电子政务培训要求，加强对公务员信息管理、信息使用能力的培训，提高公务员队伍的信息化和电子政务技能。    （五）多渠道筹措资金，保障电子政务的建设和运行。电子政务建设资金采取以政府投入为主，多渠道筹措资金的办法，确保建设资金投入。本期县电子政务专网建设新增设施由电信公司太和分公司投资购置，然后由县政府办公室负责统一租用。财政拨款单位电路租用费由县财政按月打包支付；条管单位电路租用费按电信部门规定的标准按月缴纳。各乡镇、县直各单位网络接入设备的购置资金由各单位自行负责(指光纤转换设备以外的设备,如交换机、电脑及其他设备等)。