太白湖新区实干打造区域发展新高地
说了算、定了干,干则必成!
“一核引领”,太白湖新区实干打造区域发展新高地
太白湖新区“一核引领”济宁城市发展主中心以来,成立了产业培育推进部、基础设施建设和征地拆迁推进部、公共设施建设推进部、生态环境提升推进部和文化旅游推进部五大作战推进部。济宁市太白湖新区建设指挥部持续加快各项重点工程的建设进度,以“说了算　定了干　干则必成”的实干精神,打造区域发展新高地,当好中心城区建设“领头雁”。
一批品质住宅在太白湖新区拔地而起。
一批新项目陆续落地
保障民生等见成效
说了算、定了干、按期完,既是对太白湖新区“一核引领”城市发展主中心的郑重承诺,也是迈入市级功能核心区的必然要求。从不讲条件,不打折扣,不搞变通,不换频道,到逐级传导压力,层层压实责任。新区人拿出“流血流汗不流泪、掉皮掉肉不掉队”的气魄,坚决保证项目落实年目标任务的完成。
“真抓实干,必须树立靶向思维,找准工作‘定盘星’。”太白湖新区党工委书记展鑫强调,太白湖新区当好中心城区建设的“领头雁”。不仅要体现在中心城区建设上,更要体现为在改革、发展、建设的方方面面当先锋、做表率。在中心城区建设方面,围绕“行政商务中心、科教文化基地、休闲度假胜地、生态宜居新城”的发展定位,在城市建设和管理水平上走在前列,成为集中展示济宁中心城市形象的“窗口”。
一方面,今年太白湖新区瞄准重点项目建设,加快CBD建设,聚集金融、商贸等现代服务业,打造高端现代服务业聚集区；依托生态资源优势,培植文化旅游产业,发展全域旅游,打造国家级旅游示范区；依托相对集中的高校教育资源,发挥好文化中心、体育中心的辐射带动作用,培植发展科技、教育、医疗产业,着力打造科教文化先行区。
另一方面,太白湖新区近期围绕指挥中心建设,完善提升基础设施和公共服务设施。目前,太白湖新区城市框架虽已拉开。面临教育、医疗、文化等社会事业发展滞后,金融、商贸、餐饮等现代服务业相对空白等一系列短板。今年将加快市立医院、市机关幼儿园等一批民生项目建设,同步提高附中、附小等中小学教育教学质量,下大力气解决好市民反映强烈的突出问题,在服务和保障民生上见成效。
五大推进部同步进行
城市主中心发展提速
为更好地推进项目进展,太白湖新区成立五大作战推进部,全力以赴地落实工作。其中,包括产业培育推进部、基础设施建设和征地拆迁推进部、公共设施建设推进部、生态环境提升推进部和文化旅游推进部。
产业培育推进部项目,主要涉及产业培育和商业开发,分别为廉庄片区开发项目、金融中心CBD、企业总部、高端商务区、新经济创意区、油库搬迁等7个项目。基础设施建设和征地拆迁推进部项目,主要涉及太白湖新区市政道路、桥梁建设,部分景观绿化工程和停车场、加油站等18个基础设施建设项目,包括车站南路跨老运河桥梁工程、济安桥南延工程、济宁市儿童公园工程等一批市级、区级重大基础设施建设项目。公共设施建设推进部项目,主要负责涉及教育、卫生和智慧新城等6个公共设施建设项目,主要有市机关幼儿园、济宁市立医院、医学院二期、智慧新城项目等一批社会民生类项目。生态环境提升推进部项目,主要涉及道路景观绿化、生态湿地绿化等5个项目,主要为滨河大道、进士路道路建设及绿化工程项目。文化旅游推进部项目,主要涉及文化与旅游产业项目,分别为济宁文化中心三期、南阳湖农场田园综合体、文化旅游中心CBD等项目。
为更好打通工作的“梗阻点”,太白湖新区着力突破土地制约。一方面用好土地指标,集中有限要素保障优势项目,做到“有保有压”。盘活闲置用地,严厉打击圈地、囤地、炒地以及圈而不建、圈多建少等违法违规行为。鼓励节约集约用地,对投资强度高、建筑容积率大、土地利用率高的项目,按照“一事一议”予以优惠。同时拓宽融资渠道。创新市场化运作机制,支持引入社会资本的项目,充分发挥政府投资“四两拨千斤”的引导带动作用,。
此外,太白湖新区还争取政策性银行和商业银行贷款,对接上级主管部门和政策性银行开展政策性融资,积极与各类风投、基金、信托公司及券商合作,开展低成本融资,并加大对上争取力度。围绕中央、省市重点投资领域,树立不懈怠、不动摇的信念,以不达目的誓不罢休的精神,选准突破口,找准对接点,全方位、多渠道调动一切积极因素,形成跑项目、争资金的强大合力。
真抓实干勇创新
风劲扬帆正当时
潮平岸阔催人进,风劲扬帆正当时。太白湖新区以实干精神聚力培植产业。坚持产城融合新理念,结合新区实际,大力培育精品旅游、文化创意、医养健康、总部经济、高新技术、教育培训、现代金融、高效农业等动能转换产业。特别是高标准规划建设中央商务区,集中引进、集约规划、集群发展,瞄准大型企业总部和金融、保险机构,培植发展总部经济,形成中心城区新地标。
在推进“双招双引”方面,太白湖新区突出产业招商,策划一批招商专案,着力引进一批基地型、龙头型、雁阵型项目。充分发挥新城发展大厦等写字楼的承载功能,积极招引大型企业总部和金融、保险等机构入驻,实现“筑巢引凤”。在深化放管服改革方面,全面推行一窗受理、一城通办、一体审批、一网流转“四个一”和“互联网+电子政务”模式,真正实现企业和群众“最多跑一次”,全面创优营商环境。
与此同时,太白湖新区真抓实干、勇于创新,凡是外地推行的先进经验做法,都主张大胆地借鉴运用；凡是国家和地方政策没有作禁止规定的事项,都可以大胆地探索试行；凡是有利于提高效率的工作机制,都可以大胆地研究运用。
此外,太白湖新区建设指挥部对38个重点项目按照项目性质、条件现状、轻重缓急进行一、二、三级分类管理,完成了市文化中心三期、市立医院、市儿童公园等6个市级督导项目及17个区级项目的“两图一单”梳理工作,加快打造市级行政、教育、文化、金融、商务核心区。将新区建设成为引领济宁市中心城区建设的“区域发展新高地、城市建设新标杆”。沿着高质量发展之路再接再厉,围绕全年目标任务决战决胜,踏着再造城市主中心的步伐,开启太白湖新区日渐强大的辉煌之路。
济宁学院附中附小太白湖校区已投入使用。（本报记者马云雪　通讯员林通）