央企信息化工作取得积极进展
6月20日，国有企业信息技术创新与应用研讨会在北京举办。本届研讨会是2019国资论坛的系列活动之一，由国资委新闻中心、《国资报告》杂志社主办，中国铁路通信信号集团有限公司联合主办，旨在探讨新时期国有企业信息技术创新与应用的成果及未来趋势。
国务院国资委新闻中心主任、《国资报告》杂志社社长毛一翔表示，信息技术的创新与应用，对于实现高质量发展具有重要意义。在今后一段时期，加快发展新兴产业，推动互联网、大数据、人工智能等现代信息技术与传统产业深度融合，助推企业高质量发展，是摆在国有企业面前的重要课题。
在上午的演讲环节，与会的领导和专家围绕“加速数字化转型，助推高质量发展”的主题展开了深入研讨。
国资委综合局副局长袁雷锋表示，近年来，央企信息化工作取得了积极进展，但信息化的发展水平还不均衡、不充分，还存在信息孤岛和断点，核心软件、硬件受制于人的问题有待解决。中央企业应打造新的数字竞争优势，确立数字经济的主导地位，避免错失数字红利的战略选择。
中国信息通信研究院副总工程师王爱华指出，在工业互联网发展过程中，在技术、应用、产业、商业方面，均面临诸多挑战，企业应积极探索如何通过低成本、高效率的方式，开展模式创新和基础创新。
中钢集团信息管理部总经理李红指出，高质量发展一要遵循产业发展规律，二要抓住科技进步新特点。企业应该从发展模式转变的高度来重新定位信息化职能与职责，并从数字化角度研究内外部环境出现的新机遇和新途径，挖掘未来发展的新价值和新商机。
与会的央企合作伙伴也分享了关于企业数字化转型的思考和典型案例。金蝶国际软件集团有限公司副总裁李旭昶指出，数字化转型就是要把新的技术手段融合起来，为商业模式创新和价值链重构提供新的整合手段。
上海会畅通讯股份有限公司副总裁王东宇指出，通过打造全球化的云视频平台，可以提升企业决策效率，降低企业协作成本，为企业业务的服务提供更好的保证。
2019年，是互联网诞生50周年，也是中国全功能接入国际互联网25周年。产业互联网、人工智能、企业数字化转型等正逐渐从概念走向实践，重构了企业的商业模式和管理模式，也重构了各个产业的生态。相关专家表示，下一步，国企应进一步加深与现代信息技术的融合，提升企业竞争力，加速数字化转型，从而更好地助推企业实现高质量发展。