央行酝酿虚拟货币管理办法
“我们正在酝酿相关的管理办法，目前还没有成形的计划。”对网络世界广泛使用的虚拟货币，央行支付结算司副司长谢众昨日如是表达了央行的“态度”。
不过，对于虚拟货币会否冲击人民币，谢众未予置评。
“虚拟货币代替人民币成为网上交易的一般等价物，会冲击我国的金融秩序”，最近一段时间，这种观点在互联网上广为流传。尽管央行对于上述讨论并未给出权威说法。但央行办公厅主任李超在接受媒体采访时已表示，官方已经开始关注虚拟货币问题，将在明年起草制定电子货币相关的管理办法，包括虚拟货币在内的电子货币将成为下一个监管重点。
谢众昨日也明确表示，在《电子支付指引（第一号）》的基础上，根据电子支付市场的创新和发展情况，考虑出台一系列有关电子支付的规范性文件。
另据谢众透露，央行还将在支付结算领域进行五大方面的建设。包括逐步开放支付清算服务市场，允许非金融机构从事支持清算服务，并颁布《支付清算组织管理办法》；完善基础设施建设，提高现代化支付系统的覆盖范围和运行效率，加快支票影像交换系统的建设，支持支票全国通用；启动〈票据法〉的修改完善工作，尽快确立融资性票据，电子票据，票据截留及影像技术等的法律地位；继续推广银行卡等卡基支付工具和推动征信体系建设。