央行即将发布《支付清算组织管理办法》
以互联网草根姿态起家的电子支付已经初具规模，但是也出现了赌博、洗钱等违法犯罪活动，因此成为了央行下一阶段的监管重点。中国人民银行在2006年《中国支付体系发展报告》中披露，央行近期将发布实施《支付清算组织管理办法》，《电子支付指引(第二号)》也将紧随其后发布，将使网上支付行为得到规范。
此前，关于《支付清算组织管理办法》的征求意见稿2005年就已经下发，但由于涉及到为第三方支付颁发牌照等问题迟迟没有定论，这一规范始终未能正式出台。
随着电子商务的普及和发展，电子支付已经逐渐成为一种重要的货币支付方式。根据研究统计，2005年中国电子支付的市场规模为164亿元，年增长率为122%，2006年该市场规模将达到330亿元，未来几年的市场规模将继续扩大，预计2010年将达2800亿元。然而，支付平台带来的金融隐患也开始引起各方注意。
业内人士分析指出，虚拟货币只要跟人民币发生联系，就会跟现实中的银行一样，可能面对挤兑等现实风险。在厂商资金短缺时，还可能出现恶意挤兑，或将网上支付用于洗钱套现等违法犯罪活动，这将影响到我国的金融秩序。
对此，央行昨天透露，《支付清算组织管理办法》出台后将使网上支付行为得到规范，切断非法活动的资金流，维护正常的经济金融秩序。
此外，央行报告中还透露，将于上半年完成人民币银行结算账户管理系统（二期）建设，加强银行结算账户管理，落实银行账户实名制。同时完成与各银行业金融机构的联网，实现全国所有银行业金融机构网点能够进行联网核查，促进银行账户实名制的落实。