央行推出贸易金融区块链平台
贸易金融是横跨多个主体、多个环节的复杂场景，涉及行业面广、交易链条长，需要彼此之间互信共享。为打破信息孤岛藩篱、提高贸易融资互信与便利化水平，中国人民银行推出了贸易金融区块链平台，广泛连接税务、海关、外汇等部门信息，有效为中小企业融资增信助力。
银行在为客户办理贸易融资业务时，如果人工审核、统计纸质贸易融资文件，不仅核验成本高，而且难以保证信息的准确度，重复融资、虚假融资的情况时有发生。
“贸易金融要求多个交易主体信息共享，交易频次不高，这与区块链的技术特性天然匹配。”人民银行数字货币研究所副所长狄刚介绍，2018年9月4日，基于数研所自主研发的区块链底层技术，央行贸易金融区块链平台在深圳试点上线运行，企业录入交易信息后，信息将无法篡改，银行可以与其他部门共享信息。
专家表示，每个贸易场景都可以通过建立区块链破解信息孤岛，但如果缺乏业界共识的技术业务标准和成熟可靠的跨链技术，链与链之间又将形成新的信息孤岛，导致业务条线的割裂。因此，由央行牵头建立的这个跨部门、跨场景的贸易金融平台意义重大。
人民银行副行长范一飞曾表示，人民银行将积极与各方携手，运用科技手段持续优化完善金融基础设施，赋能金融服务提质增效，支撑金融体系结构转型升级和金融资源高效配置，大幅提升金融对实体经济的服务能力。
记者从人民银行了解到，作为金融基础设施，央行贸金平台发挥中立性、专业性和权威性特点，利用区块链提供的对等性互联、包容性对接、可控性共享三大能力，进一步厘清数据的权属关系，降低数据获取门槛，在一定程度上实现了多部委之间“总对总”的数据共享。
2019年11月，央行再贴现快速通道项目上链，再次丰富了央行贸金平台的业务场景。人民银行深圳市中心支行行长邢毓静介绍，央行贸金平台上已运行了供应链应收账款多级融资、跨境融资、国际贸易账款监管、对外支付税务备案表等多项业务。
该平台上线一年多来，连接的银行和企业数量不断增加。数据显示，截至2020年1月中旬，参与推广应用的银行已有44家、网点485家，发生业务的企业1898家，实现业务上链3万余笔，业务发生8000余笔，累计业务量超过900亿元人民币。
央行数研所相关人士介绍，央行贸金平台上线后，平台上的中小企业贷款获得效率大幅提高，办理贸易融资所需时间从线下10多天缩短到20多分钟，企业融资成本也降到6%以下，有助于缓解中小企业面临的困难。同时，采用技术手段可以减少人员来往，提高办事效率。
央行相关人士介绍，央行贸金平台已经开启国际化拓展进程。2019年11月，央行贸金平台与香港贸易联动平台有限公司签署了合作备忘录，启动两地贸金平台的互联互通工作，为不同经济体的贸易主体架设数字化贸易融资桥梁，助推“一带一路”经贸往来。
记者了解到，目前，两地平台的对接工作已深入到技术细节落地阶段。未来，央行贸金平台将连接更多国家和国际组织的同类平台，形成一个广泛连接的全球贸易融资高速公路。
在实践过程中，央行贸金平台的建设和发展也面临着挑战。专家介绍，央行贸金平台在跨链互通、数字身份构建、区块链隐私保护等方面仍存在一些技术难题，需要聚集国内顶尖学术机构和各方资源，共同研究多源数据可信共享、贸易金融在数字经济时代下的流程再塑等贸易金融生态建设中的关键问题。
因此，由央行数研所牵头，联合央行征信中心、北京金融资产交易所等金融机构和学术研究单位，共同申请了贸易金融开放平台关键技术研发与应用示范项目。近日，该项目获批国家重点研发计划重点专项立项，得到国家层面相关资金和政策支持。
目前，央行贸金平台正在加快生态建设和全国推广。狄刚表示，获得国家高规格立项支持后，该平台将继续以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为关键任务和核心目标，以共建、共管、共治模式打造新一代金融基础设施，助力我国经济高质量发展。