央行：正确把握当前金融形势　努力做好金融调控
日前，中国人民银行年中工作电视电话会议在京召开。会议总结了人民银行上半年主要工作，分析了当前经济金融形势，研究部署了下半年重点工作。中国人民银行行长周小川、副行长苏宁分别在会上讲话，王洪章、胡晓炼、刘士余、马德伦、易纲、杜金富出席了会议。
会议指出，2008年以来，面对国际国内复杂因素和严峻挑战，人民银行系统认真贯彻落实党中央、国务院关于金融工作的指示精神，按照人民银行年初工作会议部署，迎难而上，扎实工作，各方面都取得了新的成绩。
一是金融宏观调控成效显著。2008年上半年，人民银行按照把促进经济平稳较快发展、控制物价过快上涨作为宏观调控首要任务的要求，努力把握货币政策的重点，通过加强银行体系流动性管理，合理运用价格型工具，加强信贷政策“窗口”指导等一系列灵活、有效的政策措施，抑制了货币信贷过快增长势头。2008年6月末，广义货币供应量M2增长17.4%，比上年末低0.7个百分点。上半年，金融机构人民币各项贷款新增2.45万亿元，同比少增899亿元。货币信贷总量的适度增长，有力促进了国民经济平稳较快发展。
二是金融改革与稳定工作深入推进。继续深化工商银行、中国银行、建设银行和交通银行股份制改革，改制银行的公司治理、业务转型、经营绩效得到持续提升。进一步研究论证农业银行股份制改革实施方案。稳步推进国家开发银行和农业发展银行改革。继续组织落实农村信用社改革票据兑付工作，资金支持政策的正向激励作用得到强化。积极防范和化解金融风险。加强金融风险监测与评估，探索建立金融稳定评估框架和评估方法。进一步完善存款保险制度设计方案。
三是金融市场制度建设和产品创新步伐加快。加强金融市场制度建设，进一步完善商业银行柜台记账式国债交易，将保险产品引入银行间债券市场。在总结利率互换试点经验基础上，推动人民币利率互换业务全面展开。进一步推动修改完善国际开发机构境内人民币债券发行管理办法，推动境内金融机构赴香港发行人民币债券，研究推动境外上市公司在境内发行外币债券。加快黄金市场对外开放。
四是外汇管理改革进一步深化。加强贸易收结汇管理，实行贸易信贷的登记管理和出口收结汇联网核查。继续压缩金融机构短期外债指标。进一步发挥异常外汇资金流动监管协调机制的作用。开展外汇专项调查和检查，打击跨境资金违规流动。继续推动合格境内外机构投资者制度。不断扩大外汇市场主体，允许更多非银行金融机构和非金融企业进入外汇市场。进一步完善储备经营和风险管理，优化外汇储备资产结构和经营布局。
五是金融服务质量和水平明显提高。金融法制逐步健全，加强行政执法监督，不断推进依法行政。进一步完善人民银行信息化架构体系。调查统计和金融研究工作取得积极进展。大力推进支付基础设施建设，努力做好奥运支付环境建设和灾区支付结算服务。货币发行与管理进一步加强，推动反假货币工作深入开展。国库公共服务能力不断增强。征信立法和制度建设工作稳步推进。反洗钱工作力度不断加大，逐步扩大反洗钱监管范围。
六是积极参与国际金融事务，不断深入展开金融对外交流与合作，为国内经济改革和发展创造良好的国际环境。
七是党的建设、干部队伍建设和反腐败工作取得新进展。认真坚持党委(党组)中心组理论学习制度，抓好党员和职工学习教育工作。扎实深入开展党风廉政建设。进一步完善巡察工作体制和制度。组织人事、内部管理和服务保障水平不断提升。有效发挥党校、参事、工会、共青团、妇女组织的作用。直属企业建立现代企业制度改革取得明显成效，下属企业现代企业制度改革稳步推进。
上海总部积极探索履行职责的新手段，推动各项工作上新台阶，在促进长江三角洲金融协调发展与上海国际金融中心建设良性互动等方面取得了新突破。各分支行认真落实总行的决策和部署，结合实际积极主动开展工作，有力促进了各项金融宏观政策、措施的落实，推动各项金融服务和管理工作取得了新进展、新成效。
会议深入分析了当前经济金融形势与挑战，研究了2008年下半年人民银行工作重点。会议指出，当前要根据党中央、国务院的决策和部署，继续深入贯彻落实科学发展观，把保持经济平稳较快发展、控制物价过快上涨作为宏观调控的首要任务，把抑制通货膨胀放在突出位置。继续加强和改善金融宏观调控，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，着力解决经济金融运行中的突出矛盾和问题，增强金融宏观调控的预见性、针对性和灵活性，把握好调控的重点、节奏和力度。要正确处理好总量调控与结构优化的关系，推进经济结构调整和发展方式转变。要支持和促进中小企业和对外经济平稳发展。要继续加强异常外汇资金流动监管，有效防范短期资本流动的冲击。
会议总结了5.12汶川特大地震灾害发生后，人民银行党委按照党中央、国务院的统一部署，全力开展抗震救灾工作的总体情况，并对人民银行系统抗震救灾模范集体和模范个人进行了表彰。
会议强调，当前抗震救灾工作进入恢复重建阶段，实现2008年经济社会发展预期目标进入关键时期，圆满完成全年各项工作任务，积极创造稳定的金融运行环境，对于夺取抗震救灾全面胜利、办好北京奥运会、纪念改革开放30周年具有极其重要的意义。
会议要求，人民银行全体员工要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻落实科学发展观，坚定信心，加倍努力，开拓创新，扎实做好人民银行各项工作，为支持灾后恢复重建，为促进经济社会又好又快发展做出更大贡献。