央采网络平台任你行
平台不但对采购执行工作起到了很好的支撑作用，而且还为采购人和供应商提供了优质的服务 袁瑞娟 范春荣
“80％的项目在网上完成，高达60.3亿元的采购金额占到了全年采购额的51.3%。”看着中央国家机关2007年政府集中采购信息统计分析报告，记者吃了一惊。电子化政府采购是政府采购的必然趋势，但这么多的项目如何在网上实施采购的？央采电子化平台有何与众不同？带着这些问题，记者来到了中央国家机关政府采购中心（以下简称采购中心）。
立足服务 成效凸显
中央国家机关的政府集中采购工作繁重而复杂。采购中心需要服务好分布在全国各地的采购人，以及形形色色的供应商五花八门的需求。在中央国家机关推行政府集中采购制度之初，有些采购人常常为了一个项目需要多次奔波于采购中心、供应商之间，供应商时常也要“说破嘴、跑断腿”。总之，采购中心成立不久就明显感觉到传统手工操作方式难以满足政府集中采购工作的需要，加快政府集中采购信息化建设步伐、建设电子化采购系统很快就成了采购中心全体人员的共识。
随着中央政府采购网于2004年正式开通，采购中心的电子化建设日趋完善。目前，网站在最初信息发布、政策查询等简单功能的基础上，陆续增加了计划申报、信息统计、网上投标、网上评标、网上竞价和采购项目信息管理等功能。“以现在实行网上竞价采购项目为例，以前按手工方式操作，采购中心要向众多供应商打电话、发传真，这样仅来回确认，有的项目就需要2周以上的时间。而采用网上竞价后，对于公开招标限额以下、采购需求较明确且协议供货和定点采购不能满足需求的采购项目，采购人只需在网上自行发布采购需求，投标时间截止后系统自动选择最低报价供应商，采购中心审核后就完成了项目采购。”采购中心信息服务处处长何滨对记者介绍说。2007年采购中心共完成4627个网上竞价项目，最短完成周期仅需3天，81%的项目在10天之内完成，网上竞价明显提高了政府采购工作效率。
对此，负责本单位政府采购事务的国家外专局财务司秦红娥深有体会，电话那头的她显得有些兴奋。“网上采购不仅大大降低了交通费、通讯费等采购成本，而且还节省了大量的时间。比如，当我们外专局的一些下属单位或部门有采购需求时，不用我们给下属单位一遍又一遍地讲解有关采购注意事项。下属各单位只要在申报前自行到采购中心的信息平台对供货商的各项情况进行查询，提前做好前期工作，再提交给我们审核就可以了。此外，我们在询价或需要了解一些政策规定或要求时，网上就能一目了然。央采的网站建设维护得不错，信息量大，为我们提供了很好的信息平台。”说完这些，电话那头的秦红娥显然是意犹未尽，“如果我还想起来其他的好处，我再打电话给你。”她又补充道。
“央采的电子化采购平台不仅使我们厂商节省了大量精力与成本，而且也能有效加强对供应商的管理。同时，该平台透明原则使得采购行为变得更加公开、公平、公正，从而使我们供应商更加信服采购结果。”多次参加采购中心招投标活动的戴尔公司中国区副总裁过翔明接受记者采访时深有感触地说。
“电子化交易操作平台的建立就是立足于方便采购人和供应商的，要为他们提供方便、快捷的服务。”一向严谨而又颇具亲和力的采购中心党委书记马继红一语中的。“今年，我们将继续积极推进电子化采购,正式启用电子辅助招投标系统，选择条件成熟的项目实行全程网上招投标并逐步加以推广。同时,还将进一步加强采购人信息库、供应商信息库和商品信息库建设。不断提高政府集中采购的科技水平和服务水平。”
共谋发展 创新不断
“‘以需要为导向,以应用促发展’是我们的创新原则。执行部门的同志提出思路，再由我们这帮‘孩子’进行研发。”站在信息服务处的门口，还没推开房门，马继红就隆重推出了这支年轻的技术研发队伍。在马继红的眼里，不仅把研发团队当作自己的“孩子”来看待，这个倾注了采购中心全体人员大量心血的电子化交易平台也是她的“孩子”。
推开房门，一间办公室被隔成了若干个小的工作区域，十几位朝气蓬勃的年轻人正在各自的办公桌上埋头工作，有的进行在线答疑，有的接受电话咨询……“我们在这里的工资虽然不高，但我们都很喜欢这里的工作环境，愿意留在这里。政府采购事业是一项新兴的事业，很有发展前景，采购中心给我们搭建的工作平台使我们的专业有了用武之地。”一位小伙子对记者如是说。
据了解，从2005年8月起，采购中心开通了网上在线问答,公开了主任信箱、服务热线电话等，为用户提供更加快捷的服务。截至2007年9月底，信息服务处通过在线问答系统共交流和处理有关业务问题近万个，主任信箱共处理用户来信280封，有效信件回复率达到100%；服务热线电话平均每天处理问题约200个，同时也有效协助了采购中心其他各处人员处理日常业务。
目前，采购中心还对所有的采购需求和采购结果在网上进行了公布，所有用户均可在网上直接免费下载标书，查询办事指南，了解有关项目进度，获得有关经办人员联系方式等。总的来看，采购中心这个交易平台为客户提供了方便快捷的服务。
“电子化采购当然是好事，具体说来可分为以下几点：首先这种采购方式体现了一种进步，并且央采的网上采购是全国的标杆，兼顾了采购的程序与效率，确实高效。其次是由于一些IT类产品的更新换代比较快，价格波动比较大，网上采购能为采购人提供更多更新的价廉物美的商品，减少采购人时间成本的同时也带来了经济成本的降低，从而为国家节省了大量的财政资金。同时，该系统的人性化设计不仅方便了客户而且也利于监管。最后是在标书制作装订方面，省去了以往人工操作的一些繁杂程序，投标时也不用几个人一起抱着标书箱子去了，节省了大量的人力物力，同时电子化手段也能防止出错，减少差错率。”联想集团大客户业务销售总监王俊杰谈起央采的电子化平台就有说不完的话。
根据采购中心“十一五”规划，在建设完成“一网三库”的基础上，采购中心将稳步推进二期信息化建设，进一步提高政府集中采购业务水平，以透明促规范，打造网上“阳光工程”。“预计信息化二期建设完成后，央采电子化平台可支持采购用户将达到20万个以上，注册供应商100万家以上，商品项目将达到1000万种以上，专家库将达到5万人以上，可以支持1000家以上的用户和厂商、供应商同时在线进行网上竞价、询价、交易等。”正在为二期工程建设忙着“招兵买马”的何滨，忙里偷闲接受了记者的采访，他对采购中心未来的信息化建设信心十足。