夯实大数据根基 助推河南智慧城市建设
智慧城市承载着新时代人们对美好生活的向往，担负着产业升级、品质生活、幸福归属、现代治理的重任，其核心主线是利用大数据为支撑的信息通信技术改善城市生活质量，提高城市运营和服务效率以及城市竞争力。目前，我国有500个城市提出或在建智慧城市。随着我省加快推进新型智慧城市建设的指导意见的颁布实施，大数据的开发、应用、发展、管理日益成为我省智慧城市建设的创新源泉和不竭动力。
积极谋划，抢占大数据制高点。支撑智慧城市运行的是“城市大脑”，其根基数据的收集归整、融合计算、智能处理，最终构建一个智能平台，实现城市生命体征感知，比如交通实时状况、事件突发预警、公共资源如何配置等。下一步，我省智慧城市建设要切准第四次工业革命大数据命脉，率先抢占“城市大脑”建设的制高点，尽快建成城市“大数据智能处理中心”，以此提升基础设施支撑保障能力，优化城市公共资源配置，推动城市治理模式提升，加快企业和产业发展。
立足实际，找准大数据突破口。面临政府数据被各部门独享、行业数据被龙头企业独占、各地市数据被平台公司垄断的困境，下一步我省智慧城市建设可以从数据共享开放和融合创新入手，做好省级层面智慧城市建设方案，形成操作指南，引导各级政府出台配套政策，结合我省18个大数据产业园区的建设规划布局和60个大数据领域创新平台的建设布局，全面进行机房资源整合、网络资源整合、数据资源整合、业务系统整合，重点建设基于开放式的架构包括政企、产业、消费应用为一体的综合服务平台。加快建设以政务大数据为核心、以优化提升民生服务为目标的“互联网+政务服务”政府窗口，以产业大数据为核心、以科技创新为前提的城市产业转型升级服务平台，以居民需求为导向、以“微服务”为核心的互联互通、数据共享、服务协同服务平台，满足智慧城市建设过程中政府部门、各企事业单位及市民个人对数据的申请、交互、发布、分析、使用等服务需求。
把握关键，扩大大数据应用圈。智慧城市的核心在于城市基础数据、公共数据、实时数据等的大规模、深层次应用。下一步，我省智慧城市建设要聚焦民生公共服务、城市运行管理、产业转型升级等需求，以深化经济社会各领域信息感知与智慧应用为主线，全面实施强基、善政、兴业、惠民行动，加快实现为民服务全程全时、城市治理高效有序、数据开放共融共享、经济发展绿色开源、网络空间安全清朗的新型智慧城市发展目标。强基行动主要通过云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等新型信息技术，打造涵盖通信网络、基础数据资源平台、计算存储资源等公共资源与通用服务组件的智慧城市神经网络，统筹城市云资源、视频资源、大数据资源、指挥调度资源等，实现基础设施互联互通、能级提升。善政行动主要通过智慧政务、雪亮工程、智慧城管、大数据中心等数字政府建设，促进政府管理高效联动、城乡一体。兴业行动主要通过企业上云、数字经济等项目，加快推进传统产业进行数字化升级改造和以大数据、物联网、人工智能为代表的新兴数字信息产业发展，进而推动产业创新赋能、经济提速。惠民行动主要围绕就业、教育、健康、养老、旅游、文化等民生服务，打造智慧民生服务平台，增强智慧惠民综合体验感知，形成舒适便捷、生态宜居的智慧生活环境，打造“数字服务型”政府，从“最多跑一次”逐步过渡到“一次都不跑”。
完善制度，构建大数据新生态。随着城市大数据快速发展、交互融合、迭代变化，制度创新越来越成为城市大数据发展的重要支撑和战略保障。下一步，我省智慧城市大数据发展迫切需要从管理体制、安全体制、市场体制入手，加快建立与智慧城市发展相适应的新制度、新机制。一是实行扁平化管理体制。围绕政务信息化、网络新闻监管、信息产业发展，细化分解相关工作，对信息化日常工作、政务资源和数据资源等由专门机构进行管理协调，破解各部门数据各自为政形成信息孤岛现象，打通政府信息资源和信息系统“数据孤岛”和部门壁垒，实施跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据共建、数据互通、数据分享。二是建立大数据安全管控机制。围绕智慧城市大数据信息，加快建立健全智慧城市数据安全监管体系，不断强化数据采集、传输、存储、使用等环节的安全,提升“城市大脑”和综合服务平台的安全能级和应急防控能力，切实促进共享开放能力、安全保障能力、平台服务能力、监督管理能力同步提升、同频共振。三是建立大数据市场交易运营机制。瞄准大数据需求导向、应用导向、服务导向，重点围绕智慧城市大数据交易，加强大数据可交易性、价格形成机制、会员资质管理、交易标准制定、金融功能引入等研究，加快探索政府主导模式下大数据市场交易运营体系。可通过与互联网龙头企业和大数据独角兽企业携手合作，探索建设主题式的“城市大数据场景创新平台”，提升智慧城市大数据应用创新、生态建设、集群发展的有机结合和统筹规划；通过政企合作建立配套设施，明确大数据资质认定、服务承诺、收费管理与考核评价体系等。
（作者系河南省人民政府发展研究中心副研究员）