夯实综治信息化基础 以大数据助力平安南宁建设
摘要 社会治理需要大智慧。在信息化时代，大智慧源自于大数据。近年来，南宁市针对社会治理领域存在的主要问题，突出问题导向和实战应用，强化信息化建设，不断夯实综治基层基础，运用大数据助推平安南宁建设，极大提升了首府社会治理的能力和水平。
□南宁市委常委、政法委书记  杨维超
社会治理需要大智慧。在信息化时代，大智慧源自于大数据。近年来，南宁市针对社会治理领域存在的主要问题，突出问题导向和实战应用，强化信息化建设，不断夯实综治基层基础，运用大数据助推平安南宁建设，极大提升了首府社会治理的能力和水平。
一、突出顶层设计，大力构建立体化防控大数据云平台
南宁市注重顶层设计和超前规划，着力打造平安南宁“云数据”平台，努力构建基于大数据分析、智能化管理、可视化指挥、实时化处置的立体化公共安全防控体系，以信息引领筑牢平安南宁根基。
首先，大力推进综治信息系统的全覆盖。南宁市以综治信息系统为云数据基础，全力推动系统在各层级的布网和运用。目前，已配备综治E通手机6000多部，配发到各个网格，综治信息系统覆盖全市所有乡镇、村（社区）、网格。网格员通过综治E通手机，将开展网格巡查中收集到的人口信息数据上传到市级综治中心，同时，随时可把日常巡查中发现的城市乱象、治安乱点等各类问题拍摄上传至综治信息平台，逐步实现信息收集的全覆盖。
其次，大力推进综治视联网在基层的建设与应用。南宁市通过大力推进各级综治中心和视联网建设，已接入视联网网点196个，辐射全市所有县区、乡镇（街道）和重点村（社区）。通过视联网，各层级实现点对点对接、互动以及实现视频会议、接访、调研和远程指挥等功能，实现领导指挥可视化、扁平化。此外，南宁市还利用手持单兵无人机机动、快捷的功能和特点，与视联网整合起来，发挥其在处置突发事件、排查灾害隐患、治安巡防等人力不可及方面的独特作用，进一步拓展和丰富了视联网的功能应用。
第三，大力推进公共安全视频监控系统建设。南宁市以科技防范替代传统的防控模式。近3年来，新增投入7.5亿元，在治安死角的小街小巷、盗抢案件易发的“三无”小区和治安整治重点地区建设3万多个视频监控探头，一二三类目标视频覆盖率达100%，小、远、散地区和“三无”小区视频覆盖率达90%，重要部位安装智能高空球机1000多套，并组建了500多人的视频巡逻队，与地面合成化巡防有机结合。同时，大力推进治安重点单位视频监控探头建设，治安重点单位（党政机关、学校、医院、金融机构、小区、商场、大型场馆）自行投资建设了近6万个监控探头，并接入公安联网监控。随着南宁市、县（区）二级公安视频监控联网系统基本建成，视频监控技术在南宁市社会治理和公安工作中取得较大的成效，为打击违法犯罪提供强有力的技术支撑，极大地震慑了犯罪分子。
二、突出问题导向，着力提升首府平安建设信息化水平
近年来，南宁市突出问题导向，通过夯实综治信息化基础，以大数据手段纠偏治短，大大提升了首府平安建设的信息化水平。
首先，推动公共安全视频监控系统大整合、联网共享。针对各部门信息化建设各自为政、形成信息壁垒的实际，南宁市通过整合全市公共安全视频监控资源，逐步将全市所有的视频探头联接到市级综治中心。目前，中心联网接入公安、城管等部门和小区单位的监控探头达2万多个，基本实现从上到下的互联互通。一方面，在市级综治中心指挥平台不但可以了解到全市各主要街道、重要场所的治安状况，还可以部署、安排对全市社会治安重点地区的整治。另一方面，全市所有治安卡口全部配套安装视频监控，研发应用“神眼”大数据和智能指挥系统，实现“人过留影、车过留牌”。此外，南宁市不断强化公共安全视频监控系统的联网应用，将各层级的视频端口统一接入各级综治中心并实现互联共享，及时、全面、准确地采集反映社会治理的各类信息，实现科学分类、多元检索和数据分析，大大提高综治工作效率。
其次，推动综治信息系统广拓展、深运用。信息化建设的水平决定了今后平安建设的高度。一方面，南宁市以广西综治信息系统为依托，通过整合各部门信息资源，强力推进人口信息“大数据库”，打造大平安的数据云，全力推动综治信息系统在基层的运用，着力构建以“云数据”为支撑的社会治理信息平台，目前，全市录入人口信息数据达730多万条。截至目前，南宁市的网格员通过“一日双巡”，将邻里纠纷、安全隐患、城市治理、环境卫生等各类社会治理问题通过综治E通手机上传到综治信息网，累计上传各类城市管理70多万条，办结率达99%以上，形成“上面千条线、下面一张网”的精细化管理网络。另一方面，通过两年来的深度应用，南宁市在不断完善综治信息网九大模块的基础上，拓展民政、城管、消防等七大模块，使综治信息处理系统得到越来越广泛的运用。在此基础上，各街道还依托综治信息系统建立综治微信平台，引导广大群众关注和参与到综治和平安建设工作中来，目前已有5000多名粉丝。当下，各级综治微信平台逐步成为党委、政府了解社情民意、化解民怨、解决民事的最佳载体，有效解决8小时以外社会问题难及时发现的问题，形成人人都是网格员、人人参与平安建设的良好局面。
第三，“三网融合”提效能。南宁市在全国范围内首创将综治视联系统、公共安全视频监控网、综治信息系统整合应用，并将端口统一安装到市、县区、乡镇三级综治中心，实行“扁平化指挥、一键式调度”。一方面，在各级综治中心，既可以召开视频会议、面对面了解现场状况，又可以24小时监控各个视频探头实时画面，还可以通过综治信息系统将指令直接下达到网格员，实现综治工作的可视化、智能化和扁平化。另一方面，运用大数据技术建立舆情云系统，开展网上常态化公开巡查和警示执法，精准掌握舆情动态，确保第一时间及时处置，防止事态扩大化。此外，还依靠信息化手段，以大数据分析为支点，综合视频联网连线、设立智能指挥平台、建立“一键式”扁平化指挥等多种手段开展类案研判、精确打击，使侵财类案件大幅度下降。今年以来，南宁市“两抢一盗”案件同比下降20.13%。
三、突出数据比对，全力提升首府社会治理实战化能力
首先，应用大数据比对碰撞，源头侦办各类违法案件。随着智能电子设备的广泛运用，每个人在生活中的点点滴滴都会留下活动的痕迹。而这些痕迹往往是零散的、不关联的。南宁市在侦办可疑案件中，通过比对嫌疑人流动人口流动数据、手机无线WF麦卡、银行资金交易以及视频监控等各类信息数据，应用动态数据碰撞，从零乱的大量数据中得到有价值的信息，极大地提升侦破案件的针对性。如今年破获的“8·6”毒品案件就是基于大数据分析比对斩获的战果，成功抓获2名犯罪嫌疑人，缴获毒品2000多克。
其次，运用大数据碰撞，核查锁定犯罪嫌疑人。南宁市公安局运用人脸识别系统大数据分析比对，核查人员身份、车辆信息，几秒钟就可以比对一个基础信息。今年中国—东盟博览会期间，南宁市18个环邕治安检查站共抓获非法入境人员43人、网上在逃人员62人，查获各类违法犯罪嫌疑人员2000多人。
第三，采用大数据关联，准确掌握特殊人员活动轨迹。以往在服务管理特殊人群时，都是人少情况复杂，虽有专班和硬性的管理制度，但管理很难到位，漏管失管是常事。针对这类特殊人群，南宁市通过公共安全视频监控信息资源整合，开发了平安智慧云眼系统，运用人脸智能识别比对技术，与综治信息网重点人员数据库关联，自动生成目标人员的活动轨迹，并及时预警开展处置，实现对特殊人群的智能掌控。
通过运用大数据思维，创新信息化立体化治安综治防控体系，南宁市实现综治工作从粗放式管理到精准化制导、从被动应付到主动预见、从行政指令到数据指令、从部门单打独斗到全面联动共治的转变，综治实战水平得到明显提高，人民群众安全感和满意度持续提升。