夯实理论基础做好检察工作
作者： 陈俊平
中央政法委举办的学习贯彻党的十七大精神和胡锦涛总书记在全国政法工作会议代表和大法官、大检察官座谈会上的重要讲话专题研讨班，以及高检院前不久召开的“深入贯彻党的十七大精神，全面加强和改进检察工作”座谈会和全国检察长座谈会，对推动大学习、大讨论活动向纵深发展，做好当前和今后一个时期的检察工作具有重要的指导意义，我们要认真贯彻落实专题研讨班和两个座谈会精神，紧紧围绕全国全省工作大局，切实抓好各项检察工作。
（一）以学习贯彻政法系统领导干部专题研讨班和两个座谈会精神为契机，进一步掀起开展大学习、大讨论活动的热潮。一要抓好学习培训和讨论工作。要坚持把理论学习贯穿始终；进一步充实、完善集中培训计划，在普遍培训的基础上，重点抓好领导干部以及新招录检察人员的教育培训；要紧密结合实际情况，深入开展讨论；领导干部要带头参加大学习、大讨论活动，发挥模范带头作用。二要深入查找存在的问题和不足，认真进行整改。要在学习培训的基础上，充分运用以往开展教育活动行之有效的经验，采取自查、互查、上下帮查、面向社会开门查等形式，通过召开民主生活会、座谈会、以案析理现场会等有效方式，深入查找在执法思想、执法能力、执法行为、执法作风等方面存在的问题，认真剖析原因，切实进行整改。三要及时总结、广泛宣传典型经验和成效。四要加强督促指导。上级检察机关要加强对下级检察机关的督促指导，推动大学习、大讨论活动不断向纵深发展。
（二）认真履行批捕、起诉职责，切实维护社会和谐稳定。要配合有关部门做好北京奥运会、残奥会的安全保卫工作和社会稳定工作。以维护好本省、本地区的社会治安和社会秩序，确保北京奥运会、残奥会安全顺利举行。坚持“严打”方针，始终对严重刑事犯罪、严重影响群众安全感的多发性侵财犯罪、毒品犯罪保持高压态势，特别是要按照中央政法委和贵州省委政法委的部署，继续深化打黑除恶专项斗争，坚决打击黑恶势力及其“保护伞”。要汲取瓮安县“６?２８”事件教训，切实增强忧患意识、责任意识和大局意识，切实维护社会治安大局稳定，保障人民群众生命财产安全。积极参与“平安贵州”创建活动，认真落实检察环节的社会治安综合治理措施，提高预防和处置突发公共事件的能力，推动健全社会治安防控体系，保障人民群众安居乐业。
（三）认真履行查办和预防职务犯罪职责，切实促进廉政建设。贵州省检察机关经过多年实践和探索，积累了许多查办职务犯罪工作的有益经验，比如查办职务犯罪案件要做到“稳定办案规模，以质量取胜，靠效率争先”，正确处理“数量、质量、效率、安全和规范”的关系，创造性地开展“抓系统、系统抓”工作等。对此我们要继续坚持和发扬，把查办和预防职务犯罪工作放在更加突出的位置。
一要继续突出查办大案要案，重点查办发生在领导机关和领导干部中的贪污贿赂、渎职侵权案件。二要深入开展查办职务犯罪专项活动，更加注重保障和改善民生。三要依法查办贪污、挪用、私分国有资产，以及严重渎职造成国有资产流失的职务犯罪，保护国有资产的安全；依法查办国家机关工作人员利用职权侵犯公民人身权利、民主权利的犯罪案件，尊重和保障人权。四要进一步规范办案行为，提高侦查水平。五要高度重视办案安全。
要立足检察职能，加强和改进开展预防职务犯罪工作。全面贯彻落实《贵州省预防职务犯罪工作条例》，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，突出重点，强化措施，注重实效，不断提高预防职务犯罪工作水平。
（四）认真履行对诉讼活动的法律监督职责，切实维护司法公正。检察工作重在监督，监督工作重在实效。一要全面开展刑事立案监督、侦查监督、审判监督和刑罚执行监督。二要切实加强民事审判和行政诉讼监督。把工作重点放在抓好抗诉工作上，监督纠正裁判不公案件；要尽快适应民事诉讼法的修改，建立健全相关工作机制，充分发挥民事行政检察工作的作用。三要把诉讼监督与查办司法人员职务犯罪案件结合起来，突出重点，坚持以办案促监督，把查办案件作为强化法律监督的有效手段，严肃查办隐藏在司法不公背后的徇私舞弊、贪赃枉法、渎职侵权等司法人员职务犯罪案件，纯洁司法队伍，维护司法廉洁。
（五）认真履行控告申诉检察职责，切实做好化解矛盾纠纷工作。一要深入开展排查化解涉检重复信访工作。二要开展好贵州省检察机关领导大接访活动。“一把手”要亲自带头，其他班子成员和有关部门负责人共同参与，针对不同情况，采取现场接访、带案下访、重点约访等方式，直接听取群众诉求，帮助群众理顺情绪、协调关系、化解矛盾，切实解决涉检信访当事人诉求长期没有得到合理解决的问题。三要继续坚持检察长接待日制度，及时解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题和合理的法律诉求。四要全面开展下访巡访，联合接访。五要认真办理刑事赔偿案件，确保赔偿决定的执行和落实。
（六）积极推进检察改革，切实维护社会公平正义。一要认真落实各项检察改革措施，切实发挥这些改革措施在强化法律监督、促进公正执法方面的作用。二要完善检察改革配套措施。重点围绕进一步强化法律监督职能、提高法律监督能力和进一步加强对自身执法活动的监督制约两个方面完善检察改革配套措施，积极稳妥地推进检察体制和工作机制改革。三要加强执法规范化建设。进一步完善执法岗位责任机制、执法质量保障机制、执法过错责任追究机制，提高执法规范化水平。四要进一步深化检务公开。五是继续推动人民监督员制度。六要深入推进检察业务、队伍与信息化“三位一体”机制建设。
（七）加强和改进检察政治工作，努力建设一支严格、公正、文明执法的检察队伍。一是要以科学发展观统领检察政治工作。要按照以人为本、统筹兼顾、改革创新、夯实基础的要求，加强和改进检察政治工作。二是要加强队伍建设。要始终抓好领导班子建设；始终抓好队伍专业化建设；始终抓好纪律作风建设和反腐倡廉建设。三是要加强基层检察院建设。结合实际，初步建立起一套适应贵州省情、符合检察工作规律，涵盖业务建设、队伍建设、信息化建设的管理新机制，引导基层检察院全面建设、规范管理、科学发展。
（作者为贵州省人民检察院检察长）