夯实“互联网+农业”基础，打造浦东“智慧农业”
浦东新区“智慧农业”以物联网建设为抓手，大力推进电子商务和大数据建设，开拓创新，扎实推进，积极探索信息化在现代农业建设过程中的应用，有效促进浦东都市现代农业发展的科技化、智能化、信息化。2015年，浦东新区主要从推广物联网技术、提高涉农电子商务建设、夯实农地系统数据基础、完善农业信息服务4个方面推进农业信息化工作，打造具有浦东特色的“智慧农业”新格局。
一、物联网建设为浦东农业插上信息化翅膀
2015年，浦东农业物联网在农业生产环境和动植物生理感知、农业生产过程智能控制、农业智能装备及良种繁育信息化等领域取得明显突破。多利农庄有机农业物联网技术体系，建立起多利农庄全国范围各基地的人、车、物、信息等监控和大数据平台，实现多利全国几大市场和生产基地的智能管控，并成为有机农业物联网技术集成和示范的平台。通过管控中心远程管控整个公司在全国范围各基地和市场的运营状态，提高沟通效率，减少成本，降低损耗，实现标准化和规范化的精准农业运营模式，在全国有机农业行业实现大规模推广和应用；赋民农业数字化农业智能专家系统集成数据采集功能、营养自动供应功能、数据处理和存储功能等功能、系统异常情况报警功能；乐侬对虾养殖水环境监控系统实时接收养殖水质数据信息，能够将确认的水质信息、故障信息快速、准确地展现给业主管理部门以及维护单位实时传送，缩短发现水质问题的时间，达到早期发现、及时预警、快速控制改善水质的目的。此外，桂峰台农草莓、大地种苗、农技中心新浜基地、祥欣种猪等也在积极探索应用农业物联网技术。
二、电子商务为浦东农产品销售开拓快速化通道
2015年，浦东农产品电子商务建设得到进一步的提高，摆脱了过去那种重建设，轻管理的局面，绝大多数电子商务网站运维都有一定的经费保障，并有专人进行管理更新，以往那种建好一个网站无人管理，网站内容陈旧，错误漏洞的现象已经基本杜绝。各合作社网站百花齐放，多种灵活方式，多种渠道开展农产品网上营销。在农协会的统一协调下，桃咏、田博、农谷三家联合开发电子货券系统，发布了西瓜、水蜜桃、翠冠梨提货券10万余张，提高销售便捷性，降低物流管理成本；零珊、大河、桂峰等合作社利用市场营销系统开拓业务，进一步推进基层合作社生产管理、电子商务等信息化进程；桂峰台农开展了微信、微博、支付宝及财付通、手机终端电子商务交易系统等多渠道营销。线上销售地产农产品比重逐年提高，例如零珊果蔬网站销售占合作社整体营销的70%，多利农庄、民信桃业等合作社的网上销售占比也逐年提高。
三、农地系统为浦东农业大数据打下扎实基础
浦东新区农用地信息化管理系统自建成以来，形成了一个系统管理平台、一支系统操作技术队伍、一套系统应用制度与方法。通过系统的应用，为新区农业生产统计发挥了提供基础统计信息的作用。2015年浦东农用地信息管理系统重点拓展系统应用和功能，为农业生产统计提供强有力的支撑，为农业生产的财政性补贴计算和核实提供科学的方法和数据。2015上半年完成二麦数据更新和核查统计工作，其中麦子种植更新面积为102476亩、油菜为8638亩、绿肥为45483亩。下半年完成常年蔬菜种植数据填报更新78726亩、水稻种植数据更新198796亩。通过蔬菜、水稻同时间段数据网上填报，有效杜绝水稻、常年蔬菜交叉填报的现象，为涉农补贴精准发放提供准确数据。各镇根据浦东新区农用地信息化管理系统家庭农场信息登记办法，及时完成家庭农场信息变更登记工作，基本做到出一个证书、农用地信息化管理系统登记一个家庭农场信息。农用地信息系统的完善和功能的不断开发，为浦东农业大数据平台的开发和整合、数据分析和应用打下扎实基础。
四、信息服务为浦东农业管理创新便捷化手段
2015年，为农综合信息服务体系发布区级信息2061条，各村累计发布本村信息5.7万条，热点信息维护4.6万条，点击率达到187.8万次，新增“农民就业通”、“医联预约”等平台，农民就业通发布招聘岗位7684个，吸引了2309人次点击查询， 325人通过“农民一点通”求职， 42人最终成功应聘。 “惠农通”全年内共发送农业科技服务信息649批次，共计80.1万条，为全区29家农业龙头企业、规模合作社和农业大户完善“惠农通”LED电子屏信息服务系统，免费提供科技、气象、预警、价格等信息服务，共发布信息6600条。“68012316”浦东农科热线”和“12316”市三农热线服务平台本着咨询免费、公益服务的宗旨，为农民搭建起与政府、技术服务部门的信息服务新渠道，切实为农民的生产和生活提供帮助。2015年，共接听处理咨询电话78个，涉及技术咨询、补贴政策、土地争议、意见反应、问题投诉等多方面，千方百计为农户排忧解难，并对大多数电话作了意见回访，农户满意率保持在90%以上。
“十三五”期间，我们将致力于整合已有农业信息资源，统一数据标准，积极推进浦东新区农业数据中心的基础建设，建成先进适用、稳定可靠、贴近农民、进村入户的农业农村信息基础设施和农村综合信息服务体系；配合新区村庄改造、休闲农业，依托农业GIS平台，实现政务信息网上公开、公平、公正和统一的科学管理；探索推进物联网、电子商务等技术手段和服务模式。继续建设农村综合信息服务站成为培养新型农民的重要渠道，农民信息素质显著提高。
一是以农用地信息系统数据为基础，推进全区农业行政管理系统与服务系统的整合。进一步完善三个涉农监管平台的功能，扩大覆盖范围，实现所有行政村100%全覆盖；基于本区现有GIS平台和和农产品质量安全检测及追溯系统，建立健全全区农产品质量安全监管及追溯可视化平台，整合地产蔬菜、水产品、畜禽类农产品等安全监管系统应用和数据，打造全区统一的地产农产品安全门户；对浦东新区农业生产物化补贴管理系统、浦东新区农用地信息化管理系统、浦东新区支农资金整合项目管理系统等进行整合调研，积极推进浦东电子政务“云平台”研究工作；加强农业信息资源管理，形成新区农业资源数据池，开展大数据分析，发布新区农业信息化年度报告。
二是发展农业物联网，促进农业生产向智能化、精细化、网络化方向转变，提高浦东新区农业生产经营的信息化水平，提升农业管理和公共服务能力，带动农业科技创新与推广应用，推动农业产业结构调整和发展方式加快转变具有重要意义。在上海大河蔬果专业合作社、上海零珊果蔬专业合作社等合作社进一步开展农业物联网核心装备和关键技术的应用，加快示范成果推广与转化的步伐。在瓜果生产、绿叶菜、畜牧、冷链物流等领域，开展规模化试点应用示范。
三是推进合作社电子商务联合电子商务平台和农产品冷链物流服务体系建设，形成高效的产销对接服务体系。建设可集成全区主要合作社的具有浦东区域特色农产品的电子商务支撑平台，鼓励第三方农产品电子商务交易平台、农产品冷链仓储、冷链物流建设，建成线上社区+线下社区+家庭的电子商务模式。推进农业旅游电子商务平台建设和运行，整合本区农业旅游资源，形成有区域影响力的农家乐票务在线交易及信息服务平台。
四是进一步健全全区为农综合信息服务体系建设，有效提升及完善本区浦东农网、“惠农通”、“农业一点通”和“浦东农业”公众微信平台软硬件功能,拓展更多的社会服务功能（自助银行、便民缴费等）和与第三方平台（包括：银联、社保等）的对接功能，实现更多的为农信息服务进村入户。