夯实网络安全基础
周鸿祎：夯实网络安全基础
全国各地调研、参加专题协商、提交多项建议，深度参与和见证全国政协工作，发挥咨政建言作用……过去一年，全国政协委员、360集团董事长兼CEO周鸿祎有点忙。
今年是他第三次参加两会，丰富而繁忙的行程中，周鸿祎总结了自己的履职四“本”经。
“首先要坚守本心。”周鸿祎说，在2019年9月份召开的中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上，习近平总书记要求，广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，全面增强履职本领，以模范行动展现新时代政协委员的风采。身为政协委员的周鸿祎表示，“为国履职、为民尽责”是他过去一年中，怀揣最重的8个字。“我理解这就是一个政协委员的本心，既是荣誉，更是沉甸甸的责任。”
其次，要立足本分。在周鸿祎看来，作为来自专业领域、具体行业的政协委员，在自己最精通的领域，踏踏实实地为人民群众谋福祉、解需求，这就是最大的本分。
今年新冠肺炎疫情期间，他带领360公司，积极为抗疫捐赠物资。同时，作为科技互联网公司的掌门人，他还思考如何发挥人才、技术和数据优势，助力解决疫情防控中的问题。
“能不能开发一个服务社区抗疫的软件？这比捐十个亿还管用！”2月10日，民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良在国务院联防联控机制新闻发布会上如此呼吁。
当天，周鸿祎发布全员信，宣布发起“百城战疫”活动，就地动员360各业务单元、各地分公司的IT专家，加入所在城市的志愿者团队，为抗疫贡献科技力量。随后，又及时推出“疫点通”“疫情通”等一系列社区疫情防控解决方案，完成全国上万个社区的部署。此外，为帮助企业复工复产，他们还研发上线“远程办公工具包”，在疫情期间免费向有关单位提供服务；免费发放360智能摄像机，为相关部门和单位的疫情监控及视频通话提供便利；疫情期间，360安全大脑也全天候全方位监测网络威胁异动，拦截境外多起打着“武汉新冠病毒名单”幌子进行的网络攻击……
再就是要练好本领。周鸿祎认为，自己要“练”的不只是咨政建言的能力，更有作为民营企业家发挥主动性、解决问题的能力。
没有网络安全就没有国家安全。去年，他提交了3份提案，都是涉及国家级网络安全大脑建设、智能汽车网络安全、人工智能安全风险等热点问题。在他看来，万物互联、人工智能等技术发展，让过去单纯的信息安全，扩展至物理世界，牵动“大安全”，安全问题不容小觑。
围绕这些议题，去年9月，360宣布政企安全战略进入“3.0时代”，通过以360安全大脑为核心的政企安全服务体系，为党政军企提供“大安全”解决方案。
2019年11月7日，360网络安全协同创新产业基地在重庆启用，通过安全大脑赋能、安全运营队伍本地化等举措，为当地发展保驾护航。此外，360还在天津、青岛中标同类项目，360在政企安全领域的“新模式”持续落地。
“新技术的发展更离不开安全的护航。”周鸿祎说。此前，360携手奔驰汽车公司，修复了19个智能网联汽车有关的潜在漏洞；360安全大脑入选“国家新一代人工智能开放创新平台”，进入“AI国家队”。
最后，要服务根本。党的十八大以来，习近平总书记着眼时代发展大势和国际国内大局，就网络安全提出了一系列新理念新思想新战略，“网络安全和信息化是一体之两翼”已经成为广泛共识。而今年随着“新基建”大潮涌起，周鸿祎深感“担子更重了，责任心更强了”。
4月30日，在十三届全国政协第35次双周协商座谈会上，周鸿祎作为代表发言，他表示，安全问题怎么强调都不为过。
“国家提出‘新基建’，是非常具有前瞻性的举措，但是如果先期设计中不夯实安全基石，其结果就有可能会是‘肥而不强、胖而不壮’。”周鸿祎说。
因此，周鸿祎坦言，接下来，推动网络安全这块重要“基石”在新基建建设大潮中“重锤”落地，仍是他的重要课题。
（记者 付丽丽）