奇点将至：谁将成为电子签名领域的“支付宝”？
相信在不久的将来，它将成为主流签署平台，电子签名行业中的支付宝，不仅在互金领域，也在全行业迎来生如夏花的爆发期。
5月10日，在宁波市镇海区的箭湖中心，一场关于创业创新、创客人才的大会圆满落幕。一如往常的大会，重量级嘉宾云云，这次的大会亦不例外。
尽管流程常规化，但大会上的签约环节却格外抢镜。这是一场由e签宝提供技术支持的现场版电子签约，形式的创新性和签署的安全性让签约全程不冗长，不乏味。
e签宝：电子签名领域的“支付宝”
习惯了签字盖章的传统签约仪式，提及电子版签约，不少人一脸懵逼，不急，小编先来给各位普及下电子签名这一新的利基市场及该领域的绝对“老大哥”——e签宝。
上图为e签宝、36KR、镇海区政府三方签约仪式照片。看似简单，其实背后蕴藏深意。
就像传统签约仪式一样，一般日常的签署环节始终无法摆脱，人力物力成本高，时间耗费大，签署安全难保障等问题。而电子签名所带来的签署革命则将彻底改变这一现状。无纸化“秒签”体验让签署轻便灵活，随心所欲，而像e签宝这样具有完整资质，获得国密局、公安部、法院等相关部门背书的优质电子签名平台更是确实保障电子签名的防篡改性、有效性、安全性，并且能提供周全的相关服务，如在线仲裁、司法鉴定、文档流转等。
也许你还无法想象这样的签署革命将会带来怎样的使用体验，但是就如同十年前你无法想象今天的支付宝一样，作为互联网的基础应用，e签宝所能带来的改变将不亚于如今的手机支付。就拿已有的e签宝客户案例来说，海康威视的供应链上原本需要专门部门管理收发签署与供应商直接的合同，每天五六个人处理都忙不过来，而现在通过e签宝实时签署，合同云管理，一个人一天可以完成原本一个部门一个月的工作量。还有，浙江省政府的政务流程，原本一个文件流转五个部门需要近10个工作日，而现在通过接入e签宝的电子政务系统可以10分钟内走完。原本百度版权中心的版权申报需要近一个月的处理周期，使用e签宝后缩短至当天处理完毕。以及像36氪这样的股权投融资平台，一个项目牵涉到领投方、项目方、其他机构投资方、工商注册代理、工商局、银行，以及跟投人等众多环节，单是从搜集完成股东身份信息，签字素材，到工商注册登记，少则几十天，多则几个月，在e签宝助力下，在线工商注册材料提交，股东文件在线签署……3天内完成全流程，等等一系列客户实例都生动展示了电子签名重构社会运作模式的神奇力量。可以预见，电子签名的全场景应用时代将全面降临。
在移动互联网时代，云服务、移动办公、社交协作等产品引擎推动企业高效运营，而以e签宝为首的第三方电子签名产品，对于降低基础交易的开发和定价成本，提高流通市场的定价和交易效率，最终打通行业效率桎梏，流程衔接藩篱，具有举足轻重的意义。
互金监管年：电子签名或迎来行业大爆发
电子签名作为一种信用工具，是任何商业交易活动的刚需，B2B类交易中尤为普遍，而涉及到B2C，或者C2C领域，最为频繁的用户场景非互联网金融莫属。过去几年来，中国互联网金融的演变主要围绕模式进行，行业焦点在于流量、渠道和套利，由于监管的渐行渐近，这种业态无法长久，迫切需要呼唤真正的新金融——Fintech，也就是从模式创新转向技术创新。
科技金融这一“技术搅局者”不断完善用户场景，利用虚拟的互联网平台，取代实体钢筋混泥土式的传统银行。在这一风口中，尤其是当下的互联网金融监管严格之年，围绕征信、评级、电子契约等基础设施建设的技术创新成为投资者与舆论关注的焦点。电子签名这一技术革命，也在互联网金融的规范化发展中，也成为了推动金融互联网化高效合规运营的新动力引擎。
作为一个新的利基市场领军者，e签宝以贯彻法律法规为核心，以强大技术实力为后盾，极致打造互联网诚信基石。从电子签名、人脸识别技术、国家授时中心时间戳、区块链存证，到打通广州仲裁委实现在线仲裁，打通公安部司法鉴定相关部门获得司法鉴定绿色通道等，一切都只为了确保用户文件的合法性和防抵赖性。它的入局必然能够引导互金行业健康发展、保障投资人权益，为创建金融科技新生态提供强有力的技术支撑，助力互联网金融公司从野蛮生长切入法律规范保护，引领互联网金融未来发展方向的伏笔。
截止目前，e签宝已有6万多家的B类用户，包括浙江省政府、浙江省国土厅、浙江省工商局、阿里巴巴、蚂蚁金服、百度、腾讯、海康威视、大华集团、顶新集团、天使汇、用友、聚募、51社保等平台，日签章量达到30万次。相信在不久的将来，它将成为主流签署平台，电子签名行业中的支付宝，不仅在互金领域，也在全行业迎来生如夏花的爆发期。