奉节：“互联网+调解”服务平台正式运行
1月10日10时15分讯（通讯员 何燕 杨保国）2019年底，重庆市奉节县“互联网+调解”服务平台正式运行，县级调解组织和乡镇（街道、园区）调解组织可全部使用调解服务平台线上办案，接受劳动人事争议案件当事人在线提交的调解申请。
“该服务平台将互联网技术与劳动人事争议调解工作深度融合，进一步改进调解服务方式，规范调解工作程序。”奉节县人力社保局相关负责人说，目前县劳动人事争议仲裁院已完成了全部乡镇调解组织、企业调解组织以及管理人员和调解员的信息录入工作。
为让管理员和调解员能够熟练运用“互联网+调解”服务平台处理案件，让更多劳动者知晓和使用“互联网+调解”服务平台，奉节县劳动人事争议仲裁院通过网站、微信、QQ群、发放宣传单、现场咨询答疑等方式积极做好宣传推广和功能推介工作，引导更多的当事人通过平台在线申请调解，实现劳动人事争议调解“马上办、网上办、就近办”。
据悉，目前奉节县劳动人事争议在线调解服务平台有乡镇街道调解组织32个，园区调解组织2个，企业调解组织2个，调解员98人，机构、人员录入率和正确率均为100%，区域性调解组织全面投入运行使用，有效提升了调解工作效能。