奋力在资源型城市转型发展中闯出新路
习近平总书记视察安徽时，要求安徽在中部崛起中闯出新路。淮南作为典型的煤炭资源型城市，怎么办？怎么干？市委、市政府经过深入思考认为，对淮南来说，就是要突出推进供给侧结构性改革，做好“三去一降一补”的大文章，奋力在资源型城市转型发展中闯出新路，推动经济社会更好更快发展。
围绕调结构，加快推进去产能。淮南产业“一煤独大”，只有坚持做精做优煤电化产业链、做大做强非煤产业群“双轮驱动”，“加减乘除”一起做，才能从根本上破解资源型城市产业单一的困局。一是主动减量。重点支持协助淮南矿业、国投新集做好煤炭化解过剩产能、脱困升级、职工安置工作，做好地方小煤矿关闭的后续工作，稳妥处置“僵尸企业”。二是优化存量。推动调转促“十大工程”落地生根，重点建设现代煤化工、软件与信息服务、现代医药、煤机装备制造四大战略性新兴产业基地，发展现代农业，加快培育新动能，改造提升传统动能。三是扩大增量。坚持创新引领，建设创新型城市，推进大众创业、万众创新，打造淮南高新区、淮南经开区、淮南煤化工园区、寿县新桥国际产业园区、凤台县经济开发区五大平台，全力招商引资，开展项目攻坚年活动，推进项目落地，激活实体经济。
围绕稳市场，加快推进去库存。继续实行淮南市关于促进房地产市场平稳健康发展的意见，制定推进房地产去库存实施意见，多措并举消化库存，计划用3年左右时间，全市去商品房库存400万平方米。一是做好改革的文章。以满足新市民为出发点，加强住房制度改革，建立购租并举的住房制度，鼓励农民进城购房。二是做好安置的文章。加大公租房分配入住力度，扩大公租房和住房公积金覆盖面，今年保障安居工程一律采用货币化安置。三是做好调整的文章。在符合规划的前提下，鼓励房地产企业将库存工业、商业地产改造为科技企业孵化器、众创空间，将库存商品房改造为电商用房、养老地产等，更好地满足市场需求。
围绕防风险，加快推进去杠杆。防风险，要害是守住“底线”，关键在激活金融。一是在抓监管上下功夫。完善全口径政府债务管理，严格控制新增债务规模和融资成本，建立以政府债券为主体的举债融资机制，依法打击非法集资。二是在建平台上出实招。完善市建发集团、产发集团法人治理结构，落实“4321”政银担等政策，用足用活50亿元产业发展引导基金，只要是有效益、能生产、需融资的工业企业都积极支持，将更多金融活水引向实体经济。三是在促融资上见成效。培育扶持企业上市，2016年全市计划新增挂牌(上市)企业6家以上，实现直接融资200亿元，使企业在对接多层次资本市场中赢得商机、实现发展。
围绕提效益，加快推进降成本。全面开展降低实体经济企业成本行动，打好减轻企业负担的组合拳。一是精准帮扶、降本增效。开展市委常委、副市长精准帮扶拟上市(挂牌)企业和重点工业企业活动，加强规下升规上企业帮扶包保工作，帮助企业提高经营绩效。抓住政策机遇，推进电力直接交易试点。二是落实政策、正税清费。重点清理各种不合理收费特别是垄断性中介服务收费，落实省、市、县三级涉企收费清单制度，开展涉企收费专项督查。三是简政放权、提高效率。衔接落实国务院、省政府取消和调整行政审批项目等事项，探索建立市场准入负面清单制度，深化商事制度改革，建设电子政务平台，降低企业制度性交易成本。
围绕增后劲，加快推进补短板。围绕全面建成小康，坚持问题导向，确保补短板真正“补”在薄弱处、关键处、紧要处。一是补齐扶贫开发短板。把扶贫当作一项政治任务来抓，推进扶贫攻坚十大工程，坚持精准扶贫，因户因人施策，做到“一把钥匙开一把锁”，确保扶贫一个都不能少、一户都不能落。二是补齐基础设施短板。实施“提升老城区，主攻高新区(山南新区)”的城市发展战略，建设美好家园。在交通方面，重点加快商合杭高铁淮南段及3个站点、3座淮河大桥等建设，推进城市轻轨、102省道一级公路改造、瓦埠湖大桥、连接淮上淮河大桥与潘集区的城市外环建设，实施县乡村道路三年行动计划。在城乡方面，重点抓好城市老旧小区改造、美丽乡村建设、采煤塌陷区综合治理等工作。三是补齐发展环境短板。开展优化发展环境年活动，推进“六城同创”和土地、房地产、招投标、信访、机关工作作风五大专项整治，完善城市宜居宜业功能，推动发展环境全面优化，为加快资源型城市转型发展注入新动力，开创全面建成小康社会新局面。
(作者系中共淮南市委书记)