奋力开创东莞网信工作新局面
市委网络安全和信息化委员会：奋力开创东莞网信工作新局面
昨日（9月26日），市委网络安全和信息化委员会召开第一次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网信工作的重要论述，传达学习省委网络安全和信息化委员会第一次全体会议精神，审议有关文件，研究部署我市当前和今后一个时期的网信工作。市委书记、市人大常委会主任、市委网络安全和信息化委员会主任梁维东主持会议并讲话。
市委网络安全和信息化委员会：奋力开创东莞网信工作新局面
会议指出，党的十八大以来，习近平总书记就网信工作重大理论和实践问题发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示，为我们在新形势下促进网信事业发展提供根本遵循，注入强大动力。全市各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于网信工作的重要论述，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持把东莞网信事业发展放到建设网络强国、网络强省的大局中来谋划推进，扎实推动东莞网信工作不断取得新发展。
会议要求，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦网信重点领域和关键工作，持续精准发力。进一步强化网络内容建设，做强做优网上正面宣传，切实提高主流思想舆论的传播力、引导力、影响力、公信力，为庆祝新中国成立70周年营造浓厚的网上舆论氛围。深化网络综合治理，有效防范应对重大风险挑战，牢牢守好网络意识形态安全“南大门”。强化网络安全基础建设，进一步落实网络安全工作责任制，全面构筑网络安全屏障。积极推动数字经济发展融入粤港澳大湾区建设、融入“湾区都市、品质东莞”建设的统一部署，促进东莞加快向网络强市、数字经济强市转变，不断提升广大人民群众在网络空间的获得感、幸福感、安全感。
会议强调，要以党的政治建设为统领，加强网信战线党的建设，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步更新思想理念，转变工作思路，破解矛盾难题，奋力开创网信工作新局面。各级领导干部要强化互联网思维，不断提高利用互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。要把讲政治、懂网络、敢担当、善创新作为重要标准，努力打造一支忠诚、干净、担当的网信铁军。
市委网络安全和信息化委员会全体成员及有关单位负责同志参加会议。