奎文区政协打造智慧政协信息化平台系统
本报讯 潍坊市奎文区政协根据实际工作需要，研究开发了奎文区智慧政协信息化平台系统，为委员提供网络化服务，使委员履职更加便利，沟通协调更加迅捷，服务效果更加凸显，工作信息化程度进一步提升。
提案办理“可视化”。该平台为委员和提案承办单位开设账号和端口，委员可随时随地从电脑和手机端上传提案、查看提案办理情况、对办理情况进行满意度测评等操作。同时提案承办单位也可在平台上进行提案答复、申请延期、申请变更办理单位等操作，实现了提案办理从提交、审查、立案、答复、测评的全流程信息化处理。
反映社情民意信息提交“快捷化”。平台开设反映社情民意信息专栏，为委员提交反映社情民意信息提供网络通道。政协委员可将在群众中收集的第一手资料通过手机第一时间发送到平台，政协办公室安排专人将平台上的反映社情民意信息及时进行收集、整理和审查后提报上级政协和区委、区政府，工作效率相比以往的传统模式有了明显提升。
委员履职评价“标准化”。平台随时记录委员提交提案、撰写反映社情民意信息、提供文史稿件、获得荣誉称号及参加社会公益情况等，并根据有关规定自动逐项计分，为每名委员形成年度履职档案卡，按照从高到低顺序生成全体委员履职“成绩单”。
会议考勤“精准化”。平台研究开发了政协会议电子化考勤功能，委员参加政协全委会议、常委会议以及各类协商会议，用手机扫描预设二维码，即可将考勤记录上传至平台系统，使会议考勤工作更加方便、准确。
委员学习“广泛化”。该区政协通过平台上传文字或视频学习材料，向委员传达有关活动和会议精神；政协工作人员可在后台查看委员的接收和学习情况，有效解决了过去委员集中学习组织难、学习效果量化考核难的问题，有力促进了委员理论素养和履职能力提升。（杜涛 刘童 王青青）