奔流视讯政府多媒体信息发布系统
背景
近几年，电子政务一直是比较受人关注的话题，它对于增加政府管理服务的公平、公正及透明度都具有比较现实的意义。目前，虽然电子政务系统的搭建已接近完善，但政务信息发布力度依然不强，仅在网站上发布是远远不够的，很多时候并不能达到资源共享的效果。如何把群众想知道的、应知道的、需要知道的信息及时、准确、完整地告诉群众，把政府的政策宣传与民众的日常生活有机的联系在一起从而提高政府工作的透明度和社会信任度，已经成为首要解决的问题。在这种情况下，电子政务多媒体信息发布系统应运而生。
系统概述 　　奔流政府多媒体信息发布系统是一款专业的多媒体信息发布系统。它针对政府办公大楼的具体需求，提供功能强大的信息编辑、传输、发布和管理等专业媒体服务。以前瞻性、拓展性、先进性、实用性为系统的设计思路，采取集中控制、统一管理的方式将视音频信号、图片和滚动字幕等多媒体信息通过网络平台传输到显示终端，并以高品质的数字信号播出。
奔流政府多媒体信息发布系统基于网络平台，可以有效整合各种多媒体播放资源，实现远程集中管理和内容随时更新，实时宣传党和政府部门的重要信息，并及时、准确地宣传科普教育知识，建立统一的应急指挥工作体系和宣传教育网络。系统采用专有的传输协议，支持权限管理和内容的断点传输，在保证内容播出安全的同时，实现任何带宽下的高清图像质量。
系统组成 　　奔流政府多媒体信息发布系统由播放管理中心、网络平台、奔流播放器和显示终端四部分组成。如下图所示：
应用分析 1.安放位置： 可放置在政府大楼或接待处等政府办公场所。 2.播放内容：* 发布法律、法规、政策等国家信息，如物权法的颁布和条目等，以方便政府大楼内的职工和前来办事的百姓普及法律常识。 * 发布公益广告或咨询，如疾病预防与处理、生活常识、道路交通、天气预报等，以为群众提供人性的服务。 * 随时公布突发事件及党和政府所采取应对措施，如“非典”、“苏丹红”等，以保证信息的及时性和透明度。 * 播报与群众有关的重大事件，如“两会”、“2008奥运会”等，以满足人们对重要信息的需求。
系统特点 * 专业化的功能 整合信息编辑、传输、播放以及终端管理、实时监控为一体，完整、专业的功能设置，全面满足不同行业、不同需求的用户。
* 灵活的管理模式 独有的分区分组管理模式，采用分布式管理，支持远程或本地遥控器控制，管理方式多样化，让用户轻松管理大量播放终端。
* 超高稳定性 嵌入式设计，不受计算机病毒攻击，即插即用，安全可靠。
* 强大的可扩展性 依托网络平台，采用分布式设计，可自由设置播放器数量。开放的系统接口，便于信息和控制系统的集成。
* 人性化操作设计无需专业设备，用户界面简洁友好，操作方便。
产品定价及售后服务
本公司生产两款多媒体信息发布系统分别为第一代产品：BL901多媒体信息发布系统和第二代产品：BL902多媒体信息发布系统。BL902多媒体信息发布系统和BL901多媒体信息发布系统的主要功能区别：
BL902多媒体信息发布系统是BL901多媒体信息发布系统的升级版本，兼容了所有BL901多媒体信息发布系统的功能，相比BL901多媒体信息发布系统，BL902多媒体信息发布系统播放的画面更加清晰，并自带40G硬盘存储介质，下载速度更加快。BL902多媒体信息发布系统还支持任意分割屏幕播放，并自带20个播放画面模版，用户可自由切换。
产品价格：BL901多媒体信息发布系统： 播放盒价格：1800元/台，中央控制软件一套8000元。
BL902多媒体信息发布系统： 播放盒价格：3000元/台，中央控制软件一套18000元。
售后服务：
本产品保修1年，终生有尝维修。软件每年免费升级一次。