奚国华信息化提案引热议
奚国华信息化提案引热议 新华信息化专家团解读  全国政协委员、中国移动董事长奚国华
北京3月7日电（记者 廖国红）正在出席全国“两会”的全国政协委员、中国移动董事长奚国华向大会提交的提案“高度重视信息化在全面深化改革中的重要作用，加快推进网络强国建设”引起了广泛热议。新华信息化专家团认为，本提案能给建设网络强国带来五点启发；本提案是对5日政府工作报告中提出的“要促进信息消费，实施‘宽带中国’战略，加快发展第四代移动通信……”有关内容的解读和深化。
高度重视信息化是历史发展要求
随着信息化的快速发展，中国已经和世界上许多发达国家一起，同步地进入了一个以数字化、网络化和智能化为主要特征的信息时代。中国的经济、政治、社会和文化等各个领域，正在发生信息时代所特有的、急遽的重大变革，对中国的现代化进程正在产生极为深远的影响。
奚国华在提案中提出，当前，信息技术处在全面融合创新的重要时期，我国信息化处在向高端加速发展的新阶段，信息化将面向全面深化改革的各项任务要求，为进一步深化改革、转变发展方式，为实现“两个百年”发展战略目标提供全面支撑，应引起高度重视。
提案提出，在经济领域，信息化改变着农业生产组织结构、加速农业农村发展、促进基层民主建设。信息消费日益成为新时期消费需求增长的重要来源。在社会主义民主建设领域，多层次、宽覆盖的信息化沟通平台成为网民依法表达意见、促进社会管理创新的主要渠道。在文化建设领域，信息化创新了文化创作手段、扩大了文化创作群体、丰富了文化传播渠道。在推动转变政府职能、增强公共服务能力领域，跨部门互联互通的基础信息系统和重要电子政务系统的建立与不断完善，将成为政府高效履行经济调控、市场监管、社会管理和公共服务职能的重要基础。
奚国华在提案中还强调，当前，网络空间国际竞争日趋激烈。国家信息化和信息安全问题事关国家安全和长远发展，具有全局性、战略性和全球性，要确保国家网络安全，加快推进网络强国建设。网络强国，一定是一个网络经济的强国、网络科技的强国、网络军事的强国、以及网络文化的强国。要加快网络空间及其应用的发展，建立网络空间安全保障能力，研发自主可控的网络空间核心技术，通过统筹协调形成合力，大力参与互联网国际技术组织，积极培养网络空间安全人才。
信息化将为全面深化改革提供全面支撑
新华信息化专家团成员、北京邮电大学教授舒华英从四个方面对上述提案进行了解读：
中国近30年的发展，形成了一个立体化的经济发展体，最先进的生产力和最落后的生产力模式并存。发达地区和新兴的行业，中国已经和许多发达国家一起，同步进入了一个以数字化、网络化和智能化为主要特征的信息时代，但是在落后的地区和传统的行业依然处于农耕或工业时代，生产粗放，以消耗资源换取经济的增长。中国如何利用弯道超车效应缩短和世界发达国家的差距？这就必须用先进的生产力——信息生产力改造传统行业，以信息化促进工业化和农业现代化。而信息生产力的核心是国家的信息基础设施的建设，即积极推进经济、政治、社会和文化等各个领域的信息化，这将对中国的现代化进程产生极为深远的影响。
当前，世界各国争夺未来发展的制高点已经由实体空间进入到网络空间。网络空间的控制欲反控制，在国家安全方面已经上升到生死存亡的关头；在经济社会领域也到了经济自主权或被控制的阶段；在国家软实力和文化、观念重塑方面，开放的网络深刻影响着每一个人的生活工作。大国间的竞争，已经远离了GDP的竞争，进入看不见硝烟的无形的网络空间的竞争。国家成立以习近平为组长的网络安全和信息化领导小组正是应对这一变革的得力战略措施。
转变生产方式，放弃以消耗资源换取经济发展的模式就是要推进信息化，用先进的信息生产力改变农业生产组织结构、加速农业农村发展、促进基层民主建设。信息生产力的发展必将促进上层建筑的变革，在社会主义民主建设领域，人人都是自媒体的网络信息传播模式为国家治理和民主进程提出了新的挑战；在推动转变政府职能、建设阳光政府、增强公共服务能力等方面，必须大力推进跨部门互联互通的基础信息系统和重要电子政务系统的建立与不断完善，消灭政务信息“孤岛”，使政务信息网络将成为政府高效履行经济调控、市场监管、社会管理和公共服务职能的重要基础。
高速发展的信息技术造就了移动互联网时代。在这个全面融合创新的重要时代，我国信息化正在向高端加速发展，信息化将面向全面深化改革的各项任务要求，为进一步深化改革、转变发展方式，为实现“两个百年”发展战略目标提供全面支撑，应当引起全社会的高度重视。
实现 “网络强国”目标需要创新驱动
新华信息化专家团成员、南京邮电大学信息产业发展战略研究院院长王春晖表示，中国若要早日实现 “网络强国”目标，目前应当在三方面给予高度重视：
第一，进一步提高信息通信技术的自主创新能力。一是大力培育和发展战略大数据、云计算、移动互联网、物联网等新技术新业务的研发和应用，围绕国家信息产业战略构建我国的信息产业创新链，突破ICT关键技术瓶颈，掌握核心关键技术。二是加快信息通信技术的研发与应用，加强信息通信技术的集成和商业模式创新。三是运用信息技术加快改造提升传统产业，在重点产业领域建设信息技术协同创新平台，使信息化与传统产业高度融合。
第二、要高度重视和警惕国外通信信息技术和产品在国内市场的渗透。中国作为一个主权国家，对于外国通信设备制造商的系统、终端及其标准在国内通信产业的持续渗透和市场占有规模应当保持警惕，特别是国家党政机构、特殊的系统和敏感部门更应提高警惕。建议党政机构和国家敏感部门强制采购、使用拥有中国自主知识产权的通信服务及产品。我国《政府采购法》第十条已经有明确规定：“政府采购应当采购本国货物、工程和服务。” 这是一项刚性规定，但为何得不到很好的执行？相反，在1933年美国就专门出台了《购买美国产品法》。该法明确规定联邦政府采购必须优先购买本国产品，70多年来，该法律经过了几次修正和补充，但实质精神从未改变，而且所有的美国联邦政府机构均不折不扣地执行。
第三、建设网络强国应当从网络信息安全战略入手，全力支持具有自主知识产权的通信信息技术的发展。习近平总书记指出：“没有网络安全，就没有国家安全；没有信息化，就没有现代化。”王春晖建议，网络强国的建设应当首先从国家的网络安全入手，走科技创新和独立自主的研发道路。
通信与信息是社会发展的重要战略资源。国际上围绕信息的获取、使用和控制的斗争愈演愈烈，网络信息安全已经成为维护国家安全、经济发展和社会稳定的一个焦点问题，各国都给予极大的关注和投入。近几年，我国信息通信业尤其是移动通信产业的发展极为迅猛，然而在我国移动通信产业的发展背后，所使用的移动通信标准是国外的，大量基础设备和智能终端依靠国外引进，引进的移动通信技术及设备中的核心技术都掌握在国外公司之手，这给国家的经济和信息安全埋下了巨大的隐患。更为严重的是，有些信息通信安全系统存在缺陷，有的甚至存在情报机构有意埋伏安全陷阱的可能。因此，走科技创新和独立自主的研发道路，全力支持具有自主知识产权的信息技术（如TD-LTE）的发展，是保障国家经济和网络安全的重要措施与必然之路。
本提案能给建设网络强国带来五点启发
新华信息化专家团成员、工信部电信研究院副总工程师陈金桥认为，此提案对我们建设网络强国具有五点启发：
第一，中国移动作为世界领先的电信运营商，央企在通信行业的代表，率先完整阐释了通信行业对国家信息化和网络安全的系统理解，表明以产业发展推动社会进步和国家竞争力提升的责任意识。
第二，呼吁社会各界高度重视信息网络技术与产业的发展，将其作为推动我国现代化建设和全面深化改革的重要动力，信息化自身的发展既是改革的重要内容，也是改革的有力武器。
第三，网络信息安全已经成为国家安全的重要组成部分，中美两国作为世界经济的主要力量，在实体经济和虚拟空间都发生直接的竞争碰撞。随着美国连续发布一系列网络空间国家战略和国家战略，组建网络司令部等行动展开，各国对虚拟空间的争夺愈加激烈。有必要统筹各方力量，加强顶层谋划与综合布局，提升我国在网络安全领域的技术、经济和军事实力。
第四，通过多年的努力，我国已经拥有世界级的电信设备商、运营商和互联网企业，在信息通信领域积累了深厚的技术底蕴，建设网络强国已经具备良好的产业基础。但是，建设网络强国事关中国新型现代化、两个百年战略目标的全局，不是产业界自身的事情，需要社会各界尤其是各级政府部门转变观念、统一认识、集中力量、完善体制，持续推进信息技术和产业在经济、政治、文化、社会等领域的扩散渗透，推动信息化进入全面融合创新的新阶段。
第五，建设网络强国任务艰巨繁重，需要各方紧密协作，着眼当前、兼顾长远。当前的主要任务是抓紧落实“宽带中国”、信息消费等战略决策，抓住4G商用、移动互联网、物联网、云计算、大数据等产业机遇，进一步夯实产业基础、扩大市场规模，增强创新实力。中央国有企业、设备制造公司、互联网企业等各方应当扮演好各自角色，为推动我国成为世界领先的网络强国做出贡献。