奚国华:加快信息化 主动适应新常态
“企业是市场经济的细胞，承载了投资、生产和交易等基本经济职能。面对新常态，企业不能再沿用原有的发展模式，而是要突破发展惯性和路径依赖，勇于创新，通过思维方式、运营和管理方式的变革寻求新的发展道路。”中国移动通信集团公司董事长奚国华在1月31日举行的第十三届中国企业发展高层论坛的开幕致辞上如是说。
在奚国华看来，加快发展互联网经济、推动信息消费、促进信息化和工业化的融合，是当前应对经济下行压力，突破发展瓶颈，推动产业升级的重要手段。
工信部的统计数据也证明了奚国华的观点。2014年整个信息消费达2.8万亿元，增长18%，尤其是电子商务交易额达12万亿元，增长了20%。信息消费占GDP的比重超过了4%，带动了相关产业收入1.2万亿元，对GDP贡献约0.8个百分点。根据测算，预计到2015年信息消费占GDP的比重将超过4.5%，拉动GDP增长0.5个百分点。
奚国华还以无线通信技术的升级为例，进一步阐释了信息消费对经济的明显拉动作用。据他介绍，一方面，我国无线宽带覆盖水平和质量快速提升，社会大众能以更低廉的价格获得连接更快、应用更丰富的信息服务，相关行业能借助4G技术加速转型升级，直接共享国家发展的信息红利。另一方面，4G发展撬动了运营业、制造业上千亿元市场投资，带动了近万亿元的产品销售和数万亿元的应用开发。
据商务部统计数据显示，在4G网络建设及新产品更新加快的带动下，国内通信器材销售、信息服务产品快速增长。2014年10月，限额以上单位通信器材零售额增长42.3%，增幅同比提高10%以上。
“我们在业内有一句话，对移动互联网的描述是未知远远大于已知，移动互联网的创新，新业务形态、新商业模式在不断涌现。这句话表明互联网经济、信息消费、信息化建设在拉动经济增长方面的潜力还远远没有充分释放，潜力非常之大。”奚国华说。
信息消费在对经济增长发挥重要拉动作用的同时，对于转方式、调结构也起到了重要作用。奚国华提出，移动互联网的兴起正在演化为一场作用广泛、影响深远的颠覆性革命，新的业态和新的商业模式不断涌现，纸媒、零售、电信、金融等行业先后受到冲击，对传统产业的发展和转型升级形成了倒逼机制。另外，基础通信网络、数据中心等信息基础设施建设日趋完善，为实现“新四化”提供了充足的动力和必备的条件，为“大众创新、万众创业”提供了丰厚的土壤。
据奚国华介绍，近年来，基于软件和信息服务业、云计算、大数据等新型的业态条件下的生产型服务业得到了快速发展。2014年全国规模以上的企业数字化研发设计工具的普及率已经达到了54%，五年来增加了4个百分点，全国规模以上的企业数字化的工序数控类达到了30%，同样也提高了4个百分点，这意味着网络集成创新水平和能力得到了快速提升。此外，在智慧交通、智慧医疗、教育信息化等方面，出现了大量的创新服务，使人民群众在两化融合的条件下得到了实惠。
党的十八大提出“走中国特色新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化道路”，奚国华认为，从技术、学术的角度来说，“新四化”中的信息化和另外三化不在一个层面，信息化具有更广泛的覆盖性，更深的渗透性，它对工业化、城镇化和农业现代化会产生巨大的拉动作用。
“在新的历史条件下，加快信息化已经成为主动适应新常态的关键举措。”奚国华说，在国家层面，建议要切实把信息化作为下一步经济社会发展的主攻方向和核心要求，制定更有效的政策，使信息化在新的历史条件下能够发挥更大的作用。
“面对新常态，我们不能逃避问题，更不能回避挑战，只有立足时代，顺应时代潮流，不断探索发展的新动力，不断创新发展的新模式，不断提升企业的韧性和活力，才能实现持续发展和基业长青。”奚国华说。