奥运过后 总结安全防毒全攻略
防病毒这个是个老话题，记得我说过组合的问题。今天我们现在说说奥运过后如何组合防毒作个总结吧。
以往我使用的是Mcafee+AVG的组合，理由很简单，麦咖啡占资源比较小，而且是免费的（鄙视一下自己），实时监控的功能比较好，而且可以自定义协 议、规则，可以充分发挥潜能。当然麦咖啡也有缺点，就是它的杀毒能力很弱，非常之弱，所以我只把它作为一个监控器来使用，杀毒我用别的。
而AVG的杀毒能力强，是我见过目前最为凶猛的一款。
不过上个月，我经历了一次“灾难”，一个朋友用我电脑，仅仅5分钟而已，在他走后，我发现偶的电脑中毒了，我想没关系，进安全模式，用AVG一杀，结果出 状况了，毒是杀掉了，貌似把系统底层文件破坏了，结果系统崩溃，只能重装，桌面上放了香猪给我的chinajoy的MM靓照，还有很多游戏账号的密码和攻 略……唉，这下损失惨重呀。近2年没重装系统了。晚节不保。
这如今，病毒的威力非常大，何况如果嵌在程序里，很难发现，但是一安装，病毒就释放了，很多病毒很厉害，mcafee根本不会提示中毒，而且就算给你发现了，毒杀了也没用，系统照样崩溃，所以只得重装。
于是我开始选择另一种组合，卡巴作为基础，有人为卡巴罗列了十大优点：1.全球最高的已知病毒检出率、2.拥有世界顶尖的反病毒技术、3.全天平均每小时 一次自动更新反病毒数据库、4.高质量恢复染毒文件、5.突出的未知病毒防范能力、6.全方位保障网络安全、7.对新病毒的快速响应、8.全自动的病毒防 护策略、9.获得各项权威认证、10.24×365技术支持。当然，在很多的测试中，卡巴的杀毒成功率也是非常高的，所以选择卡巴的人也很多。
卡巴搭配AVG，应该比较安全了。至少用了2周时间，比较安全。当然和卡巴搭配我还有别的尝试，比如look（木马查杀）、木马杀客之类的查杀木马类软 件。或者ZoneAlarm，可以防止Trojan（特洛伊木马）程序，你只要在安装时填入你的资料，如有最新的ZoneAlarm，你就可以免费网上更 新。安装完后从新开机，ZoneAlarm就会自动启动，帮你执行任务。还可以限制软件的使用。
论坛上有读者通过活动得到了正版的卡巴和NOD32，这两款也是很好的组合。有人认为NOD32和卡巴都属于比较专职的杀毒软件，这两个在一起是不是非常 的浪费呢？其实不然，听我分析，NOD32具有超强的监控功能及相对较小的资源占用，但个人认为它的病毒库更新速度较慢和病毒库不够全面(个人观点)。而 卡巴有差强大的病毒库，杀毒能力超强，前面介绍过，人人皆知。但却有着资源占用极大的缺点，并且误报高，经常来个误杀，搞不好要崩溃的。如果用NOD32 的监控加卡巴的扫描，本人认为那会是一个极强的组合。
有人说，那两个在一起会不会冲突呢？有人说会，有人说不会，那我就教大家一个办法。如果同时用两个监控，的确可能会出现冲突的情况，而且也浪费，那怎么办 呢？你在安装的时候，首先安装NOD32，我们需要NOD32的监控，所以先安装，然后安装卡巴的时候，选择自定义，去掉实时监控，这样在进程里就没了卡 巴监控了。这个组合的优点在于强大，缺点在于比较贵，两套正版软件的价格，有点承受不了。
杀毒软件之间有时会有冲突，比如最近360把瑞星的某些程序当病毒杀了。所以为了避免这样的情况，我们来说说杀毒软件之间的冲突问题。
首先是瑞星为基础的话，不能和诺顿同时安装，否则会冲突，比如死机。瑞星也不能和江民进行搭配，卡巴貌似也会冲突。
如果是卡巴的话，和江民、瑞星、金山之间会有冲突。     江民和金山、瑞星、麦咖啡之间不能共存。     诺顿和所有的杀毒软件之间的兼容都不好。
貌似很多冲突，简单的说吧，两款能够同时主动防御的杀毒软件之间同时安装，貌似都会出现问题（这也难怪，都要做你电脑的安全老大，谁会放手呢？）。尤其以国产的杀毒软件来说，和别人的兼容性一直不好。
说到这里，要给大家介绍一个技术，叫做云安全技术，这东西，是现在很多厂商在推的技术，个人觉得如果真的能运用到我们的生活中，那绝对是个利好消息。
“云”就是基于网络的拥有大量的分布式计算机的计算机群。“云计算”是“网格计算”的发展，区别于“网格”利用各客户端的空闲计算能力运算，“云计算”则 是由统一的计算机群完成计算，而客户端只要能收发信息就行。也就是将所有的数据和计算通过网络让庞大的计算机群完成，而自己只需要屏幕和键盘输入指令和获 得结果。
云安全技术有自己的优点，将复杂并且繁琐，而且很耗系统资源的杀毒过程，转嫁到服务器、计算机群上去。不管硬件、软件都不需要维护更新。这种发展趋势应该快点到来，这样大家都能省力很多。
文章的最后，给大家说件事。最近在网上，发现有很多人在说可以通过网络远程遥控别人的摄像头。有好几位读者来信询问我相关的情况。我也进行了了解，问了几个网络工程师朋友。他们告诉我，这种情况可能存在，而且操作起来并不复杂。
他们告诉我有两种方法，一种是知道对方IP，利用远程控制软件，侵入对方电脑，这个过程需要一定的时间和技术。另外一种就是利用网络传给对方一些木马程序，然后利用木马进行控制。一般网上所谓的控制程序，后者居多。
我们该怎么防范呢？奥运期间很多人会发一些和奥运相关的图片，大家在接受的时候千万要小心，因为现在在图片里特别是JPG、GIF的图片里，很有可能会嵌 入某些木马程序，所以大家除了安装杀毒软件的同时，还要小心，不要接收陌生人发送的图片。在论坛上，下载图片和文件的时候，千万记住，要先杀毒。还有，如 果平时不用摄像头，尽量拔掉USB接线，这样就算中毒了，也不会被别人利用。
奥运和网络现在是密不可分的，网络又是一个充满了病毒、木马的危险地方，要想更好的通过网络来了解、收看直播赛事，记住防毒是首位。