奥运期间反恐"剑突击队"装备达到国际先进水平
近日，公安部从全国选调民警参加奥运安保警犬搜爆强化训练。图为参训民警李超（左）、李宏尚正在进行新型炸药搜爆训练。陈 云摄
“砰！”一辆面包车在奥运场馆之一，北京市朝阳公园沙滩排球场东侧入口处发生爆炸，两辆轿车起火，剧烈的浓烟腾空而起，空中浸透着刺鼻的异味。沙滩排球场遭遇“化学爆炸袭击”！
这是今年6月，北京市公安局启动的奥运场馆安保实兵演练中的一幕。
接警后，市反恐怖指挥部迅速启动预案，立即在沙滩排球场停车场设立现场指挥部。
2分钟后，现场执勤民警迅速封锁体育场，冲上看台疏散观众；另一队武警则赶往附近一所小学疏散正在上课的师生。
3分钟后，场内400名观众顺利撤离。
同时，接到警报的交通民警为各路处置队伍开通了“绿色通道”。
20分钟内，消防车、救护车、公安防暴车等各路处置队伍，全部从日常备勤岗位上赶到事发地点。
同一时间，气象局监测了现场风速、温度；环保局出具了环境监测报告；一架警用直升机飞抵空中盘旋、侦察。
距离爆炸发生后大约1个小时，现场基本处置完毕。又一次奥运场馆安保实战演习宣告结束。
4月份以来，北京市公安局全面启动了奥运场馆安保实兵演练，全警全员进入实战、临战状态。
事实上，从7年前申奥成功的那一刻起，北京就开始实施整体防控战略，全力打造“平安奥运”之城。
国际奥委会北京奥运会协调委员会主席维尔布鲁根认为，北京警方提出的“整体防控”概念非常好，除了打击犯罪外，更加强调防范、控制犯罪。他对北京2008年奥运会安保工作充满信心。
整体防控
●“四张网”，三级指挥，910多个奥运安保方案
今年上半年，北京市接报刑事类警情良好、平稳等级天数达到181天，占总天数的99.4%，其中处于良好等级174天，是去年同期的2.25倍，全市刑事立案同比下降超过两成。
这是7年来北京警方认真落实以“平安北京”保“平安奥运”的安保理念的成果。
在北京市公安局指挥中心大屏幕上，密密麻麻闪烁着全市所有巡逻民警和巡逻车组的卫星图标，点击图标可以清晰地看到每个民警的头像、警号、车牌号以及所在位置等。发生紧急事件，指挥中心可第一时间锁定事发地就近民警，呼叫其迅速赶赴现场先期处置，同时调度就近所有相关警种赶赴作战。
北京市委常委、市公安局局长马振川表示，“动态社会需要动态管理，实现对违法犯罪的快速打击。”对社会治安实施“整体防控”，警方架起“四张网”——
巡逻网控制全市的主要大街、重点繁华地区和高发案地区；
社区网掌控社区内的人、地、物、事和组织，提高了对“块”的控制能力；
治安网管控旅店等治安复杂场所、重点行业和重点地区；
内保网动态管理水电气热等重点单位、要害部门的内部治安状况。
2001年来，北京市公安局恪守“以一流的社会治安秩序和严密细致的安保措施，保障北京奥运会开幕之前及举办期间的社会安全”的承诺，在市委、市政府、公安部和奥运安保协调小组的领导下，建立了奥运北京安保指挥中心、各专业指挥部及地区分指挥部、场馆安保团队三级指挥体制，负责组织指挥北京赛区安保实战工作。
奥运安保团队的民警们查阅了大量书籍，搜集了以往奥运场馆的安保方案，向国际大型活动安保学习，咨询国外同行……历经700多个日日夜夜，围绕奥运场馆安保工作模式、线路型赛事安保工作机制、签约酒店安保工作模式，全局各单位制定出910多个奥运安保方案。
科技支撑
●在奥运期间执行反恐任务的“蓝剑突击队”,装备达国际先进水平
一个国际化大都市的安保科技系统复杂异常，涉及到通信指挥、情报信息、防爆安检等诸多领域，好像一个虚拟的数字化城市一样，其触角延伸到城市的每一个公共角落。
为此，北京市公安局全面展开了首都公安信息化总体框架建设：建成了综合信息技术应用为一体的警务快速反应指挥技术体系；整合了公安业务信息、动态信息以及社会相关信息资源，形成了强大的情报信息支撑体系；构建了以立体化、天地合一的有线、无线通信网络组成的综合通信保障体系；日益完善的社会公众服务系统。
北京市公安局还开展了奥林匹克智能交通管理系统研究。赛时，在对场馆奥运车辆运行和观众步行人流进行模拟仿真的基础上，将在全市建成科学、齐全、符合国际标准的交通指路系统以及奥运专用指路引导系统。
在今年4月29日召开的第二十九届奥运会北京安保指挥中心誓师大会上，北京奥运安保人员精良的警务装备也给检阅的中央领导留下了深刻印象。早在2005年组建的特警总队，千名特警队员装备有长枪、短枪、狼眼手电，行动小组装备了清障车、破拆车、微声冲锋枪、遥控阻截器、电动阻车器等。所有队员都已经过反恐专项培训，积累了处置劫持、绑架、爆炸等恐怖暴力事件的经验。
2008年6月21日，特警总队“蓝剑突击队”被正式命名。将在奥运会期间执行反恐任务。“蓝剑”已将原有的八一式自动步枪更换成野战部队装备的九五突击步枪，将九七式微冲更换为目前国内最先进的零六式微型冲锋枪。特警们头戴的凯夫拉钢盔也是北京市公安局首次装备的防弹型钢盔。所配高精尖装备无一不达到国际先进水平。
人文素质
●全局近万名民警参加群体性事件现场处置技能战术训练
“奥运会期间，北京将向世界展示一支战斗力强、素质高，同时也具有亲和力和人性化的新警察队伍，希望奥运的客人把中国警察的美好形象带回世界各地。”马振川有这样的期许。
首都警察践行“人文奥运”理念，注重警察人文素质提高。
——积极开展警务礼仪培训、心理健康咨询、法制大讲堂、庭审旁听等警营文化活动和警务技能培训；
——采取开设安保培训大讲堂、网上安保工作专栏，专项演练考试、邀请专家座谈交流等形式，全方位开展突发及涉外案事件处置、场馆安全运行、执法礼仪等方面培训。全局近万名民警参加了群体性事件现场处置技能战术训练,8000名民警参加北京市红十字会举办急救技能操作训练并取得急救资格证书；
——全员接受了奥运安保专业和基础知识两类46个项目的培训，涉及紧急救援、现场疏散、突发事件处置、奥运知识、国际礼仪、宗教常识等全方位多角度的知识和技能，切实提高队伍实战能力和执法执勤综合素质。
——为攻克奥运安保中警察面临的语言障碍，一个为期七年的民警外语培训规划早在2001年就启动了。北海公园派出所的普通民警刘文立坦言：“奥运改变了我！”曾经担任后勤民警的他，通过自学，如今已经可以熟练运用英、法、德三种语言，并可以用日、俄、西班牙等10余种语言进行日常基本对话。
“决胜奥运，誓保平安！”奥运之城奏响了“平安奥运”最强音。(本报记者 白 龙)