奥运票务网网上预售一天5万人下订单
据新华社电 北京奥运会门票15日正式开始面向公众预售。在短短一天内，已有超过5万人通过奥运会官方票务网站(www.tickets.beijing2008.cn)提交了订单。
北京奥运票务中心主任容军昨天下午在接受记者采访时说：“截至今天中午12点，据运营官方票务网站的服务商统计，网站访问量超过了100万人次，通过网站提交订单的人数已经超过5万，他们大概预订了25万张门票。”
据了解，虽然票务网站一天内访问量突破了100万人次，网站注册用户达到55万，但各项技术指标都在网站负荷内，目前浏览网速正常，没有出现太大拥堵。
容军提醒说，在奥运门票销售的第一阶段(2007年4月15日至6月30日)，订单不分先后，且每人只有一次提交订单的机会，多提交订单无效，因此公众在填写订单时一定要考虑周全，不必过于着急。
中行一天收到330份奥运门票订单
信报讯 (记者 甄世宇) 中国银行网点启动奥运门票代销服务第一天，就发出预订单3800多份，回收订单330多份。另外还有6000多人前来咨询。
中国银行昨天披露自本月15日北京奥组委宣布启动奥运会门票销售开始，中国银行机构网点已全面启动奥运门票代销工作。国内公众可以在中国银行国内11000多家网点领取申购材料，其中1000家网点将参与回收预订表的工作。