奥运会比科技：美国运动员数字化训练大揭秘
新浪讯　据《纽约时报》报道，从8月20日开始，奥运会最惊心动魄的田径大战拉开大幕，虽然好几名美国一流好手被兴奋剂挡在了奥运会门外，但这丝毫动摇不了美国在田径霸主地位。美国田径成功的一个重要因素是借助于最先进的训练仪器，参加本届奥运会的美国选手普遍采取了数字化训练，传感器、视频录像以及笔记本电脑成为美国奥运选手必不可少的“三大件”。
数码科技带来第二春
重量级举重选手肖·哈曼双手抓住了这个接近400磅重的杠铃，突然发力，把它停在了自己62英寸高的胸口，接着又把杠铃举过了自己的胡须，一直举到自己的头顶。把杠铃放下来之前，他面部的表情显得十分痛苦。
举重过程中，绝对力量当然十分重要。但是那些所谓的举重追踪装置也十分重要。这些装置由数据线、传感器以及录像机等组成，可以记录下他举重的全部过程。哈曼坐在计算机屏幕前，回放自己的举重录像时，相关的图表和图片可以让他清楚地知道：自己双脚受力部位在哪里，自己瞬间的爆发力有多少，举重过程中是否保持了杠铃和地面平行，以及一些其他的资料。
根据这些数据，肖·哈曼可以用各种不同的方法来调整自己的技巧，从而使自己的举重更有效率。肖·哈曼在美国最好的成绩是518磅，因此他可以称得上美国最强壮的人了。四年前悉尼奥运会上获得第十名后，他就坚信科技将帮助他掌握最完美的举重技巧，帮助他站在雅典奥运领奖台上。俄克拉荷马州人肖·哈曼说：“有了这些新科技的帮助，我对自己更有信心了。我发现自己还有提高的空间，而这些新技术可以告诉我提高的方法。”肖·哈曼已经32岁了，这次雅典奥运会大概是他参加的最后一届奥运会了。
训练进入数字化时代
全美奥运训练中心里堆满了各种笔记本电脑、照相机、台式机、传感器以及无线数据传送器等设备，这些都为了提高运动员在雅典奥运会上的成绩而准备的。美国奥林匹克委员会的其它两个训练中心分别位于加利福尼亚的初拉维斯塔和普拉斯德湖，那里也装备了同样的先进设备。
跳远运动员可以用这些设备下载最新的跳远金牌得主的录像，然后把他们的动作同自己的进行比较，寻找差距。利用这些设备，体操运动员可以知道为什么自己不能尽可能的腾空，也可以发现比赛过程中，身体展开过早对自己的结束动作的影响。足球队员们可以观看对手罚点球的录像，从而发现他们最可能的命中点。训练中心技术部主任坦尼亚·珀特说：“最近的几年里，技术进步以指数化的速度增长。”
悉尼奥运会以来最大的突破就是笔记本电脑的应用以及笔记本电脑性能的提高。珀特说，现在笔记本电脑所处理的数据，用几年前的高端台式电脑来完成的话，所花的时间是笔记本电脑的两倍。有了笔记本电脑，教练员和运动员在运动场以及机场休息室的时候，就能利用无线技术连接位于科罗拉多州科泉市的终端服务器，调取全世界数千名运动员的各种数据。
奥运会也是比经济
美国运动员装备这些最新的科技产品到底需要花费多少钱，甚至连美国奥委会都不清楚。因为很多有关的政府部门是自己出钱为运动员装备新式的计算机以及其他设备的。这些部门覆盖的体育项目十分广泛。比如，射箭比赛、游艇比赛等等。没有人对总体的花费进行统计。
在训练过程中运用最新的科技成果并不是一个普遍现象。很多国家的奥委会甚至连基本的训练设施都负担不起，比如健身房、足球场、合适的运动鞋等等，更不用说笔记本电脑、摄像机以及各种高新软件了。例如，老挝奥委会就只能支付得起一台笔记本电脑的花费。因此一些不发达国家的运动员发现，在雅典奥运会开幕之前，自己就已经处在一个不利的位置了。
《奥林匹克大全》的作者、奥运历史学家大卫·沃尔凯斯科说：“有一些比赛项目完全就是建立在高科技基础上的。”例如，帆船比赛、皮划艇比赛、射箭比赛、射击比赛以及皮划艇比赛等。这些都需要复杂的机器设备和高科技材料，比如凯夫拉尔纤维。沃尔凯斯科进一步补充说：“许多国家在这些项目上从来没有拿过奖牌，那是因为能支付的起这些高科技费用的国家并不多。”
高科技走近运动员
沃尔凯斯科说，1908年伦敦奥运会采用电子记时以来，科技就在这精英选手们的比赛中发挥了重要的作用。到二十世纪四十年代，撑杆跳高选手开始使用玻璃纤维制成的跳杆。这种跳杆有很好的弹性，可以让运动员跳得更高。到了二十世纪六十年代，苏联和一些社会主义国家建立了一个完善的体育实验室，采用专门的训练设备培养可以赢得国际荣誉的一流运动员。
1984年洛杉矶奥运会的时候，最先进的技术中包括16毫米胶卷。彼得·麦金尼斯还记得，当时他用大容量的相机录下了运动员比赛的全过程，然后冲洗底片并对这些胶片做数据化分析，最后用比较形象的“线图法”得出结论，来指导运动们如何更好的提高成绩。纽约州立大学生物力学教授麦克金斯回忆说：“这种底片造价很高，而且要等六到八个月的时间，运动员们才能拿到最后的分析结果。这样也就只能对下一次的赛季的训练起作用了。”
现在，游泳运动员摩西在一次测试中，就可以多次察看自己的蛙泳录像。通常游完几次以后，摩西就会从游泳池中出来，浑身湿淋淋地坐在笔记本电脑前和自己的教练一起分析刚才录制下来的视频。然后他再回到水里，调整自己不规范的动作。来自佛吉尼亚布尔克的摩西今年24岁，曾获得过悉尼奥运会的金牌和银牌。他说：“我把录像一帧一帧地拆开。结果发现，游泳时我的头可能比标准动作要高出一到两英寸。在游泳这项运动中，0.01秒的差别都十分关键。”
现在，价值1500美元的笔记本电脑的确已经成为美国运动员训练所必需的器材。美国参赛队伍用笔记本电脑记录下了数百小时的测试和比赛的录像。把两名运动员的录像并排放在一起或者一个放在另外一个的上面进行比较，运动员和教练员可以获得更加直观的效果。例如同时播放两名女运动员的10米台跳水的录像，可以清楚地发现：起跳稍微低一点的选手在落水前的调整时间就相对较少。
科技无边成绩无边
以这里最近的一次测试为例。25岁的自行车选手坦尼娅·琳达玛丝跨上自行车后，做了个深呼吸，就开始猛蹬自行车。她强健的大腿在一个点上急速的摆动，就好像是发动机中的活塞一样。队友们在她周围，呼喊着为她加油。仅仅18秒的时间就让这位身穿红白蓝三色相间运动服的女选手筋疲力尽。
事实的确如此。但是这18秒的时间也提供了一些很有价值的数据。琳达玛丝腿上的传感器把数据集中传送到了自行车后轮附近的一个红色的盒子里。用笔记本电脑下载这些数据后，琳达玛丝和她的教练可以清楚地知道：她是否在恰当的时候到达了力量的顶峰，力量的顶峰持续了多长时间，以及疲劳感是什么时候出现的。
琳达玛丝是雅典奥运会自行车赛的候补队员。她说：“这里最方便的就是可以迅速拿到分析结果。这真不错，可以立刻知道自己比上一次又进步了。”运动员在准备2000年奥运会的时候还没有体验到这些新科技成果。那时，人们只能在电脑中储存以前的训练视频。以今天的标准看来，那时的互联网连接速度也是慢的可怜。
捷威公司为美国队的提供了“Wi-Fi”无线上网技术。利用笔记本电脑，美国队可以很方便地同科罗拉多州科泉市的服务器建立连接。捷威公司的市场部经理格雷格·瑟米提斯说，科技进步的速度惊人。两年前还很少有人使用“Wi-Fi”服务。现在笔记本电脑中，这种技术已经很普遍了。有关资料表明，美国奥委会官方指定的技术合作者捷威公司在过去的四年里已经为奥委会捐献了价值超过4000万美元的电脑以及其他设备。
不同参赛队间技术装备的差别，在某种程度上说，从1896年第一次现代奥运会开始，就已经出现了。只不过今天的这种新的表现形式更明显一点而已。国际奥林匹克研究中心主任凯文·万斯利说：“奥运各参赛国家间的训练水平，从来就没有真正一致过。因为组建和训练参赛队伍和一个国家的国内生产总值以及经济发展程度密切相关。”
国际奥委会实施了奥运团结方案以及一些其他的援助计划，为发展中国家提供补助和到国外训练的机会，以这种方式来尽量减少差距。但正如国际奥委会机构事务负责人马候·艾曼纽所说，依靠奥委会提供的帮助来为运动员配备电脑是不现实的。国际奥委会总部设在瑞士的洛桑。她进一步补充说："不管怎样，发展中国家的大多数运动员更关心基础训练设施的情况。"(杨孝文编译）