女网警高媛：能做和专业对口的工作是幸运的事
视频：女网警之“互联网那点事儿”公益短片
“传说中的女网警”高媛
访谈现场　　主持人：各位网友大家好，今天来到我们演播室的嘉宾有点特别，她是网络红人传说中的女网警，她是80后，她拥有91万粉丝，她耐心地解答网友的提问，深受大家喜爱，已成为北京市公安局网络安全形象的一张名片，她就是北京市公安局网络安全保卫总队六大队二中队副队长高媛。　　高媛：主持人好，搜狐的各位网友大家好。　　主持人：看高媛一身警服还是让人羡慕的，我们的工作还是一些相通的地方，都是跟网络相关。警察大家很熟悉，如果说到网络安全警察可能有些网友有些好奇，请高媛先给广大网友介绍一下网络安全警察的工作内容和职责。　　高媛：应该说我工作以来包括被网友问的被媒体问的最多的就是这个问题，网警究竟是干什么的。网警首先也是警察，这个身份是可以确定的，警察中打击违法犯罪的行为还有依法展开行政管理的职责是有的，我们打击的犯罪是网络上的色情、网上赌博、网络上的攻击、黑客等等属于我们网警有特色的打击的范畴，行政管理主要是管理对象不太一样，毕竟互联网是新兴产业，随着互联网的发展才有了网站、运营商、数据中心等等，包括还有一些重要系统单位，这些新兴的部门和单位在管理的范畴上也需要管理部门，网警负责这部分的行政管理工作。　　主持人：2001年开始有了网警。　　高媛：北京正式成立了这个相关的部门。　　主持人：其它地方是不是有网警类似的行政管理部门，从我们传统意义上的警察是选拔过来的？　　高媛：这个警种设置的比较晚，互联网发展就是在这些年才刚刚开始起步的，现在应该说是全国的各大省市应该都有网警的部门设置了。稍微特殊一点的跟传统警察相比，它对专业素质要求稍微高一点，至少要有对口的专业学习经验学历，我们总队很多人以计算机专业出身的，通信、信息安全相关的专业，包括执法工作、行政管理工作，管理的岗位有法律学习的都是必要的。我是学计算机毕业的。　　主持人：非常适合做网络安全警察。　　高媛：能出来做对口工作也是特别幸运的一件事。　主持人：网友有对你评论，说你是全国第一个现身网络的女网警，大家觉得警察这个身份是比较特殊的，所以现身网络之后给你冠以这样的评论，是不是有更深的含义？　　高媛：我当时看到这个称谓，我自己没有办法去核实的，当时首先在网上有这个评价我是首先出现在微博上的女网警，可能被广大新闻媒体的记者突然之间发现了，冠上标题去发布，这样这个新闻传播得比较快，最后把这个标签留给我了。其实我觉得可能大家关注的这里面网警的身份比较特殊，确实网警原来是没有在公共场合直接跟老百姓接触过的，所以说可能冠以第一个确实比较有代表性。　　主持人：所以大家对网警很好奇，你好像最开始玩微博的时候因为在今年一月份才做的，当时是自己玩的心态。　　高媛：我开的是个人微博，你也是80后，对网络上新兴的东西肯定比较喜欢比较喜欢尝试。我当时开的时候就是做一些个人心情、想法一种思想的记录，本来也是没想太多，也没有抱任何一定要做出有名气或者做得出名这种想法都没有。　　主持人：好多都是心情分享，比如吃了一碗面，晚上又吃了一碗面等等，大家对于你发布的信息除了很好玩很感兴趣之外，发布跟你工作相关的对网友可能有一些提示性的东西，渐渐粉丝的关注度越来越高。　　高媛：就算个人微博，工作上的事情不可避免在你的感想或者体会里面分享的。所以当时尤其是我开微博不久之后碰到了这件事才触发了我在微博上说一些我工作上相关的内容，这样能为网民提供更多的支持或者服务，每个人都会收到手机短信，手机短信提示你是哪个哪个银行的客户吗？你要去上哪个网站升级自己的卡。我对这种事情比较敏感，因为提供了个网址，这个网址看起来似乎是官方网站，我仔细一看有问题，这就是一个职业敏感性，促使我把这个短信的内容发布在微博上，确实后来关注了一下，这个事件当时影响很大的案件，是一个系列性的案件，而且当时很多人损失很大。有一些单笔损失上百万，很多受到这个短信的时候没有思考防备这个短信是真的还是假的有没有风险都没有考虑。　　主持人：你收到这个短信之后觉得有问题……　　高媛：我没有想到更好的办法，这个也是我个人的考虑，先发布在微博上看有没有对其他人有一些提示帮助，果然下面有网民评论我们也收到这样的短信，这样不会去登陆，有人关心这样的话题，而且安全防范的东西还是很重要的，避免损失不上当这才是最根本的保护好自己权益的办法。　　主持人：包括现在经常接到一些电话或者短信，比如你往哪个卡打多少钱，通过你这样的平台让我们认识到这是网络欺诈的行为，大家上当受骗的几率就会小一点。　　高媛：这种渠道特别便捷，这种方式能直达到每个人的客户端，这种方式不像之前我在一定范围之内有影响，这个还是点到面的辐射性的效果，我觉得特别方便。　　主持人：特别是现在你的粉丝91万，影响的群体还是很大的。　　高媛：希望转发的速度越来越多，这样宣传效果越来越好。　主持人：更多人能够从你的微博当中受益，91万粉丝是很庞大的数字，有网友的声音也是多种多样，有赞美，有一些声音是比较刺耳的。面对网友或者粉丝对你有一些不理解或者是质疑的声音你是怎么应对？　　高媛：有些网民知道我的网警身份之后，我也不是说这个网民是恶意的，应该是没有，他是本着比较客观或者本着我是去监督你或者评价一下你工作的效果上去给我提一些意见和建议。有些时候我在上班的时候发了一条微博，这条微博也是跟工作有关系的，或者转发的提醒等等，有网民说上班的时间就是在发微博吗？还包括我参加一些活动现场的时候发一些东西，可能这些东西警察会受很多相应的红色教育，确实今年比较特殊建党90周年，当时说自己有一些心情分享到微博上，可能有些人不理解，你没有提到人民没有提到家庭或者没有提到你真正的想法，类似于这种批评。微博本身就是很开放的，一个开放的地方就需要有包容性。任何建议包括网民只要肯在上面留言首先表示对你这个地方的认可，认为你是可以跟他说话的人所以给你留言，无论好听或者不好听的我都会去接受，而且我一般的做法从来不跟他们争辩，我的微博上也不会删除大家的评论，无论是好的还是坏的，无论对我是批评还是好的建议我都会去接受。你做一个微博是给大家的，必须接受大家所有的回馈，我是这么想的。　　主持人：80后的心态还是很好的。你在发微博的时候好像会按照内容的类别加上一些标签，比如说网络安全包括安全预警之类，你加了标签之后粉丝看你微博筛选信息的时候，能够很快选出他认为对他有用的消息，这个是不是你自己在实践当中摸索的经验？　　高媛：不知道你的微博上发了多少条内容，我的微博今天早上是1800多条，虽然比多的还不多，但是我自己有时候经常找自己发的内容的时候不方便，逐步用这个的时候想一些办法，让自己找的时候方便，别人检索信息的时候方便。一方面微博既然有这个功能可以做标签，把这个东西融入到自己的微博中，养成习惯就好，并不复杂，每次在开微博之前点开话题把标签加进去，养成习惯。我的这些栏目设置围绕手段预警、安全预警、手段分析等等我都是有一些专业的数据，从数据里面挑选出特别有用的信息来做一些预警，这样保证内容权威也是独发性的信息，提供很有用的信息。有一些温馨小提示、实用小技巧，可能我主动发布的，而且很有可能是一些网民他们自发提供给我的，他们手中看到一些好玩的东西或者有用的东西发给我。我最近刚发完温馨小提示，我写的署名一个网友提供给我的，他在安全学堂上学到视频诈骗的小方法，我觉得特别好。前一段时间网民反应自己上当视频诈骗的，赶快把这个诀窍发给大家，属于大家帮助大家，但是通过微博把这个内容框一下之后大家找起来方便。　　主持人：大家在使用的时候很方便，搜索的时候也方便。　　高媛：这样保证信息的时效性更强，实用性更强。　　主持人：能发挥最大的作用。其实现在你的微博已经成为网络安全的宣传平台，有很多人经常会@你，但是这个问题可能不是属于你的范畴，网络犯罪包括生活上的感情情感问题之类，可能这些问题已经超出工作范围，你在遇到这样问题的时候怎么去解决或者给大家进行很好的交流？　　高媛：现在很多网民，我现在上微博收到的@很，生活当中碰到了交通问题、治安问题包括走丢的问题、丢东西的问题，大家形成了习惯先@一下平安北京，再@一下我，这种现象的出现大家对于我这个警察的身份特别特别认可，像有困难找警察的那种方法是一样的。确实有些东西不是我工作范畴之内的，这样一方面我会向我的组织请求帮助，把这个情况汇报清楚，我也是在微博上@平安北京。如果生活上的事有人问过情感问题的，也有人问我考大学的问题，知道我是公安大学的，很多人对这个学校特别向往问我怎么考，有人问我考公务员的问题，问我怎么当网络警察的，有一些是我经历过的事情，如果我觉得能给大家提供帮助特别愿意告诉他，经历或者做法或者给他的一些建议这种东西提供给他。可能不能做到那么全能全面，有些问题建议他在微博上找相应的法律人士专业人士，尽可能都有回复，这个回复有些可能不是我不能解决的会给他一些建议，@其它专业机构去寻找一些解决的方法。　主持人：微博是电子政务的一个方面，像平安北京等等还有其它机构也有很多官方微博，这也体现了警察向社会提供更规范更透明服务吧？　　高媛：我前两天看到关于微博的统计，微博上的电子政务类的微博确实现在是很大的一部分，但政务微博里面70%以上都是公安微博，因为本身公安在整个公务员队伍里面也是一个最庞大的群体，尤其它面向老百姓提供服务的职能特别突出，所以现在微博上公安微博占70%这个数量也体现出来确实是我们的工作和老百姓的需要是密切相连的。而且前两天在《人民公安报》我是听网友跟我说我才知道有这样一条消息的，10月9号《人民公安报》第三版发表一条时评，“受追捧的女网警微博说明了什么”当时我一开始听到网友这样介绍题目的时候当时心里面有一点忐忑，这不会说的是有些批评性的意见“受追捧”这个词有点浮的状态，当时回去吧这份报纸内容打开仔细研究看了一下。文章最后一句话点的特别好“民生需关注，服务无止境”，我当时想这应该算是对我微博的一种勉励，至少我的微博在他的眼里做到了我关注了老百姓的需要这是第一点，第二点我在主动的或者说在耐心的尽我所能为网民做到我能提供的服务。这样看下去终于心安了一点。确实现在公安都在向服务方面转型，确实我们要把把百姓的需要包括对网民的需要是我们工作考虑思路的出发点去做一些措施做一些想法做一些现实的工作。　　主持人：其实为百姓的服务多了可能家里留给自己的时间就少了，你工作六年了，在这六年工作当中过节的时候警察是非常忙碌的，经常出现不能和家里人过节的现象，家里人对你的工作应该是特别理解和支持吧？　　高媛：这一点你在工作上的尽职尽责，你在时间成本上的要求，在精力成本上的要求必然会跟生活中的东西有一些矛盾。我确实觉得你选择警察这个职业就要了解加班是肯定必须的，值班也是必须要有的，大家都在休息的时候反而是最容易出问题的时候，需要警察帮助的时候。拿刚过去的国庆假期来说，我还算有休息的时间，值了班加了班还是有休息日的，我看到街上很多警察在职守。警察这个职业肯定有一些付出当然家人能对你理解支持是你内心最感动的地方。　主持人：人民警察人民爱，我们北京市公安局也正在进行第一届“我最喜爱的首都人民警察”的评选活动，高媛也是其中的一位候选人，请大家为高媛也为你喜欢的警察投上宝贵的一票。我看到你对网络评选有自己的感触，你说网友给了你勇气和责任，怎么解读这句话？　　高媛：我这个微博经历了两个阶段，第一个阶段是我没有公开我的身份去做一些事情，那个阶段我的心里上是轻松的，我这个工作的主动性可以自己调整的，那时候发挥的作用比较小，不一定有人相信你说的话，不一定有人相信你发的信息。今年3月份我公开了自己的身份，冠以首个现身网络微博的女网警，我这时候特别纠结和矛盾的一段时间，我担心你之前做的一些工作有些人会支持你，但是你一亮身份之后大家担心会对这个有不接受的可能性，而且可能有批评，可能有反对。但是就在那个时候，应该说我发了几条微博反应我当时的心情，在那下面有很多的评论都是说看到我之前做的工作，觉得这是一个非常好的创新，是一个非常好的办法，而且很理解也支持你，希望你能做下去而且做得更好。如果说没有3月份的那些网民对我的鼓励支持，这个微博就没有今天，或者今天不会坐在这儿跟你聊天说微博的事。微博最根本上能做下来而且做得好而且现在很多网民支持我，这一切给了我很大的勇气继续做下去。责任这个的话，因为确实一直在接受网民的咨询解答，我也能感到确实对这块工作可能大家都觉得有点远，但是在遇到的时候其实就是自己的问题，确实有这个需要。如果你都知道网民这块有需要你不做下去这就是你的责任，而且这个责任你的本职上对为民服务没有要求，我们网警主要是对公跟单位打交道，原来没有把这个触角延伸到终端或者到网民的身上，这次一做尝试就会发现确实是非常大的一份责任，所以说我们还是要继续做下去。　　主持人：我也看到你的胸前挂了很多奖章，其中有一个最大的奖章是“爱民模范奖章”，给我们介绍一下这个奖章的来历。　　高媛：这个也要感谢微博还有广大网民的支持，我做这个微博一开始的想法比较简单，没有想到现在能得到大家的支持，也得到我们总队的支持，得到我们整个市局的支持，尤其在今年市局7月份特意设置了这个奖项，在各个岗位上对为民工作为老百姓解决实际问题关心老百姓，以群众的需要出发的工作措施上面选择了我这个微博这一条。这个奖是全区五万民警50多个单位中评选出来一百名，我主要是做了微博这件事，而且从今年开始的一件事给了我这么高的荣誉，我觉得这也是一份巨大的责任。主持人：今年我们在评选最喜爱的警察的时候，大家可以登陆搜狐的投票连接，10月15号之前为高媛也为你喜爱的警察投上一票，同时也请高媛为广大的搜狐网友再介绍一些网络安全常识。　　高媛：我微博上面说的很多，我的微博上面从比较基础的常识到稍微高级一点的常识都有一个相关的分级分类的标识。最基础的网民建议从计算机的密码开始，包括所有的网络帐号开始，这一步也是最简单的最容易去更改的地方。这个密码八位是最基础的，同时要复杂一些，复杂一些体现在什么地方，有数字，有字母，最好是有大小写，最好还能加一些特定字符，如果网站允许支持的话。特殊字符例如标点符号，包括@这些都是特殊字符。而且我在我的微博上面有一个图片，特别特别简单的就把从数字、字母变成字符的方式告诉大家，用SHIFT键，键盘最上面从1—0上面都标了一条字符，按住SHIFT键再按数字的话就出来特殊字符，建议这个数字不要选择自己的生日，这是比较特殊的一点提示。自己的生日是在身份证里面有非常明显的提示，而且你自己所有的个人信息里面生日信息是最基础的信息罪容易被泄漏出去，生日信息尽量不要选择数字，想一些代表特殊意义的数字，例如你爱人的纪念日包括生活中比较有特殊意义的日子，这样的日子做数字的组合，组合之后用相应SHIFT键变成特殊字符，而且比较好记。再间接一点，选择自己网络环境的时候特别注意一下。最近微博上面很多提示告诉大家怎么去蹭网，现在有很多公开免费的WIFI提供给大家，我建议大家进行有效识别，我们接触过的情况提供的免费环境就是一个陷井，如果你接进去在这上面进行相关活动人家能截取到你的一些信息，尤其传帐号的信息截取一些数据包。在复杂环境上网尽量浏览网页查查资料就可以了，尽量不要登陆邮箱帐号或者网银帐号，不要做交易行为。尤其中关村地区其实是免费环境特别大的地方，很多人可能在额方面觉得只要网络便捷就可以联网，其实不注意操作之类的。　　主持人：这种情况很容易出现，陷井往往在容易的地方出现。谢谢高媛，有一首歌叫《把耳朵叫醒》，但是大家目的没有听过女网警高媛版本的《把耳朵叫醒》，最后请高媛位网友清唱几句。　　高媛：网络信息安全我们觉得确实需要一个普及和宣传的一项工作，我们前期做了一段尝试，推出一个女网警版的，我们把词改了一下，旋律还是不变的。清唱的话不知道会发挥什么样的水平，清唱最后一段吧。　　主持人：谢谢高媛。今天的访谈就到这里，感谢高媛作客搜狐。