她见证并助推南海信息化发展
从模拟手机到数字手机，从2G到4G，作为南海通讯的“元老级”人物，她见证着南海的通讯发展。1992年刚从华南理工大学无线电工程系毕业，她便投身于南海第一个移动基站的建设中。与其他男生一样，抬电池、拉电缆、睡机房，她样样都做。几百斤重的电池对于身材瘦小的她来说，无疑是巨大的挑战，但她却乐此不疲。“在机房里摊开纸皮就睡了，歇一个小时就继续工作，那段时光其实很快乐。”她回忆道。
2012年，她加入南海区政协，第二年初就提交了《关于在桂城区域建设4G通信试验网的建议》这份提案。在她的建言下，南海成为了广东首个启动4G试验网的县区，市民可以享受4G网络带来的畅快感，南海的信息化进一步发展。
委员档案
姓名：刘素红界别：经济界别
职务：南海区政协委员、中国移动通信集团广东有限公司南海分公司总经理
履职感言：政协这个大平台，让我接触到不同行业的人，视野更加开阔。我会抱着学习的心态，不断提高自己的理论水平，尽自己能力写好每一份提案，为南海的发展贡献自己的一份力量。
作为政协委员的她，不仅以专业优势推动南海信息化发展，还时刻关注社会民生，投身于公益事业。例如向社区孤寡老人赠送老人机、为大学生提供带薪实习岗位、开展“千场电影下基层”活动等。
她就是南海区政协委员、中国移动通信集团广东有限公司南海分公司（以下简称“南海移动”）总经理刘素红。
建设南海第一个移动基站
抬电池、拉电缆、睡机房，这是刘素红大学毕业后的工作状态。1992年，毕业于华南理工大学无线电工程系的刘素红，来到了南海邮电局传输班工作。“除了在机房值班，我的工作就是参与移动基站的建设。”与传输班其他男生一样，刘素红抬过几百斤重的电池，拉过电缆，这对于身材瘦小的刘素红来说，无疑是巨大的挑战。“虽然觉得很重，但是为了让工程顺利进行，硬着头皮也要上嘛。”刘素红如是说。
在建设南海移动基站的那段时间，刘素红几乎天天在机房，累了就摊开纸皮睡一小时。这样的工作强度对于女生而言非常大，但刘素红不仅不怕累，还乐在其中。“虽然工作很辛苦，但跟一群人朝着同一个目标努力，我觉得很快乐。”刘素红说，如今毕业出来的人就没那么“幸运”了，因为他们没有机会参与到工程建设中。“不仅设备简单了，工程也可以交给第三方工程队伍去做。所以我很庆幸当年有机会参与南海移动基站的工程建设。”
花了一年多的时间，在刘素红和同事的努力下，南海第一个移动基站建成了。
在移动基站建成之前，人们使用的是固定电话和BB机。“基站建成后，人们就能用移动电话了。南海第一部移动电话诞生、卖出，整个过程我们都亲身经历。那时我们把移动电话叫做‘大砖头’，就是人们常说的‘大哥大’。”从模拟手机到数字手机，刘素红见证了这一过程，她算得上是南海通讯发展的“元老”之一。
以专业优势推动南海信息化发展
一部高清电影在5分钟内下载完毕，下载一首歌曲只需一秒……2013年5月17日，佛山首个4G体验专场在中国移动佛山分公司南海中心厅率先开启，为佛山市民带来了一场4G极速风潮。
这场风潮与刘素红有着莫大的关系。2013年初，刘素红写了《关于在桂城区域建设4G通信试验网的建议》这份提案，里面提到“南海区毗邻广州，在广佛同城化的大背景之下，宜尽早启动本地4G试验网建设，与广州保持信息化进程同步，对提升城市信息化水平、提升城市品质与市民感知非常必要。”
2012年，刘素红便带领公司向广东省申请了试验网建设投资经费。她认为，由于拥有免费高清、急速体验的多重优势，4G网络的覆盖成为必然趋势。“当时广州、深圳等大城市都建设了4G试验网，我觉得南海也有必要启动4G试验网的建设。”她的提案也引起了政府的重视，南海于2013年启动了4G试验网建设。“在当时，南海是广东首个建设4G试验网的县区。”
4G试验网的建设并不是十分顺利，选址成为首要难题。“金融高新区站址比较稀疏，长期以来难以补点。”此外，由于部分居民对基站高度敏感，协调难度较大。
但在市政、规划局等多个部门的共同协调下，问题逐步得到解决。南海顺利建成了4G试验网，为市民带来了一场4G极速风潮。到了2014年，4G网络覆盖面逐渐扩大，如今，每个人都能在家门口享受4G网络带来的畅快感。
自2012年加入南海区政协以来，刘素红提了不少议案助推南海信息化发展。例如在2015年的《关于进一步推动南海区通信基础建设的提案》中，刘素红建议开展南海光纤进户惠民工程，提高光纤宽带使用普及率。在2016年《关于大力推进南海区智慧家庭光网建设的提案》中，她建议政府结合南海区实际情况，对南海村居地区光网覆盖、升级给予政策倾斜和资金扶持等。
为社区孤寡老人提供“老人机”
自2012年加入政协以来，刘素红不仅以专业优势推动南海信息化发展，更时刻关注民生，投身公益事业。
“该项目主要面向家庭贫困的大学生，他们可以一边赚学费，一边学习，在社会实践中不断提升自己。有些学生最后还成为了我们公司的员工。”刘素红说。
此外，南海移动早在2006年就成立了南海区首家企业义工总队。该义工总队充分发挥公司办公地点分散在各镇街的特点，密切联系当地义工组织，联合开展公益活动。
“我们有4项移动特色品牌服务项目，包括困难人群探访关怀服务、手机特色义工服务、服务礼仪培训服务和南海移动‘蓝精灵’亲子义工分队。”刘素红介绍。
“每年的八九月份，在广东轻工学院校园迎新活动中，我们公司三四百名员工凌晨3点就起床准备物资。6点到了狮山后，他们便开始迎新工作。帮新生注册、提供移动电话卡、帮忙搬行李等，全程投入，我会在现场为他们打气。”在刘素红的带领下，南海移动在公益活动中越做越实，越走越远。
提案点击
《关于桂城区域建设4G通信试验网的建议》
TD-LTE是我国主导的新一代移动通信技术，于2010年10月被国际电信联盟确定为4G标准，下行速率达100Mbps。今年（2013年）以来，在工信部和业界的努力之下，TD-LTE的技术进步和商用化进程不断加速。
目前，中国移动已在包括广州、深圳在内的13个城市建设TD-LTE试验网。南海区毗邻广州，在广佛同城化的大背景之下，宜尽早启动本地4G试验网建设，与广州保持信息化进程同步，对提升城市信息化水平、提升城市品质与市民感知非常必要。
桂城是南海区主城区，写字楼、酒店、商场等商务区域密集。特别是位于千灯湖板块的金融高新区，是广东省乃至泛珠三角地区金融产业发展的后台服务基地，对信息技术的需求高。建议在桂城片区（尤其是金融高新区）建设TD-LTE试验网，这对于招商引资还是吸引人才都起到积极的促进作用。
《关于进一步推动南海区通信基础建设的提案》
2014年7月，南海区政府印发了《佛山市南海区公用移动通信基站建设工作方案的通知》，以推动南海区移动通信网络健康发展，加快推进新一代移动通信网络建设，更好地发挥无线通信对国民经济和社会发展的促进作用。
一直以来，在基站建设、宽带等通信基础建设上均获得区政府和各界的大力支持，南海区的整个通信网络日益完善。但目前在建设实施过程中仍然存在一些问题，建议进一步明确通过信基站建设的申报审批流程手续，统一南海各镇街之间的不同做法，可以由政府统筹，出台关于基站建设审批手续的执行细节，推动南海的基站建设能快速建站等。