好环境激发市场大活力
在习近平新时代中国特色社会主义思想
指引下
——新时代新作为新篇章
好环境激发市场大活力
六大专项行动打造我市营商环境新高地
□本报记者 吴 温
省会市民邹先生想开一家小饭店，他坐在沙发上，用时30分钟，通过“掌上办证照”手机软件填写完材料，第二天一大早，便就近领到了营业执照。“手机扫一扫，一键当老板”，眼下，省会个体工商户注册登记越来越便捷。记者从市“双创双服”活动暨“4+4”现代产业发展领导小组办公室优化营商环境工作组获悉，目前，我市已实施个体工商户全程电子化注册登记，全市可辅助办理个体工商户登记的网点达到4000户。
我市历来高度重视优化营商环境工作，特别是今年2月22日省“双创双服”活动、市加快“4+4”现代产业发展动员会后，我市第一时间抽调发改、投促、编办、法制办等相关部门业务骨干组成工作组，制定工作方案，建立了周例会、旬调度、月推动、季讲评、年考核工作机制，聚焦政策完善创新、降低企业经营成本、提快项目落地速度、优化开发区发展环境、提升窗口服务，以及加强诚信建设等六个专项行动，打造营商环境新高地，实现行政审批更简、收费项目更少、透明度更高、服务质量更优，激发市场活力和社会创造力。
其中，在降低企业经营成本方面，积极落实各项税收优惠。今年以来，我市共有12.1万家企业享受小微增值税税收优惠25万元，124家企业享受高新技术优惠1.8亿元，28441家小微企业享受减免企业所得税1.1亿元，436家企业享受固定资产加速折旧优惠0.8亿元，5家企业享受房产税减免99万元，城镇土地使用税减免32万元（15万家企业合计享受各项税收优惠3.8亿元）。
同时，清理规范涉企收费。目前，我市现行涉企行政事业性收费项目17个、政府性基金项目12个，均为国家设立项目，省以下设立的项目已全部取消或停征。督导降成本政策落实。按照国家、省文件精神，三次降低一般工商业及其他用电价格（不含化肥生产用电），为我市28.5万多家企业降低成本约3亿元。批准市轨道交通公司执行南部电网单一制工商业及其它用电标准，年降低电费支出约4200万元。二次下调工业蒸汽销售价格，为我市制药等行业规模以上企业降低动力成本约1亿元。降低了市区（含新三区）非居民用管道天然气价格，为企业降低成本约4300万元。
提快项目落地速度。深入开展商事制度改革，对列入“证照分离”试点范围的101项审批事项，采取分类改革措施，实现持照即可经营，有效解决“准入不准营”问题，为企业开办经营提供便利。同时，印发方案，逐步实现我市市场主体“五十二证合一”。实施个体工商户全程电子化注册登记。优化审批环节，深度梳理审批事项，优化流程、简化环节，已有22个大项47个小项实现了“最多跑一次”。
提升窗口服务。加强政务服务窗口建设，完善行政审批运行机制，发展推广电子政务，全力打造“一站式审批、一条龙服务”政务新平台，实现“一枚印章管审批”，加速实现审批不见面或“最多跑一次”。积极推广“互联网+政务服务”，加强市县两级网上审批平台建设，目前，市行政审批局59个大项93个小项的审批事项实现了网上办理，23个县（市）区网上审批平台已经全部上线运行。全面推行一次性告知制度，将事项办理所需资料全部“一纸清”，印制成明白纸，摆放在窗口显要位置，避免服务对象来回跑。
加强诚信建设。目前，市县两级信用信息共享平台功能已为全市54万家市场主体、500余家社会组织、7万余名重点人群，建立电子信用档案，供社会成员免费查询使用；同时，征集公示行政许可、行政处罚信用信息3.4万余条，公示企业信用报告330余份，为实施信用联合奖惩机制提供了支撑。