如何为智慧城市的建设保驾护航
当今，国家出台了一系列政策大力推动智慧城市建设。这些政策让智慧城市建设逐渐变成了政府推动下的城市发展模式。据中投顾问产业研究中心的统计数据显示，2018年我国智慧城市市场规模达到了7.9万亿元。
数据智能是智慧城市的首要诉求，云计算、大数据、量子计算、物联网、5G、人工智能等新一代信息技术，将对新型智慧城市的建设发挥重要作用。智慧城市高速建设虽然带动高新技术的创新与研发，但在基于数据智能为基础上，如何保障数据安全，运用大数据、云计算等新型信息技术手段提升智慧城市安全防护的智能化水平等都是需要重要思考的问题。
如何为智慧城市的建设保驾护航
随着我国信息产业发展，一大批有实力的本土企业崛起，例如老牌智慧型企业汉鼎宇佑（300300）。作为一家深耕智慧城市领域建设17年的企业，汉鼎宇佑凭借工程领域“12甲”资质和强大的合伙人资源，参建了上千项智慧工程项目，同时构建起一张强大的数据源体系的底层网络，将确保安全的数据和信息输送到参与的智慧民生建设中。在参与舟山智慧城市建设中，汉鼎宇佑不仅承担了包括前期总体咨询、规划设计、工业云的建设与运营、舟山市智慧民生服务综合平台的顶层设计、技术方案等多项重要任务，同时在推动舟山渔船安全救助信息系统建设、城乡居民健康信息系统建设、智慧民生电子政务云计算中心和智慧社区综合服务管理平台等项目中，也通过企业强大的安全信息源体系，推动一系列项目落地。
此外，汉鼎宇佑近年在强化订单量和升级运营能力的同时，也在积极布局以智能技术应用为核心的人工智能团队，将智能技术转化为更安全、更便捷、更智能的赋能资源，推动新一代科技在智能家居、智能交通等未来智慧城市生活场景的广阔应用。汉鼎宇佑携手腾讯、蜂助手推出腾讯极光4G盒子，通过安全的精准渠道获取大量C端用户数据，推动智能生活场景落地。同时，汉鼎宇佑与美国新能源汽车品牌Fisker达成协议，计划将合作的无人驾驶摆渡车Fisker Orbit投放到智慧城市项目中。
当前，汉鼎宇佑已重点从城市大脑建设、构建安全数据源体系、赋能智能家居、智能交通领域等维度助力智慧城市升级。作为新型智慧城市解决方案首选合作伙伴，汉鼎宇佑势必将坚持以科技赋能新型智慧城市建设，保证智慧城市在安全的网络环境下可持续的健康发展。