如何读懂“互联网+”必备的145个名词解释
2015年在两会的《政府工作报告》，李克强总理首次提出制定“互联网＋”行动计划，“互联网＋”也随之成为2015年年度热词。而如何读懂“互联网+”，所必备的145个名词你知道多少？
(100EC.CN)摘选自全国首部系统性、全景式揭秘“互联网+产业”的实践著作——《互联网+：产业风口》；
一、总论
1.“互联网+”：互联网+”是创新2.0下的互联网发展新形态、新业态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提高实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。
“互联网+”，是知识社会创新2.0推动下的互联网形态演进。新一代信息技术发展催生了创新2.0，而创新2.0又反过来作用与新一代信息技术形态的形成与发展，重塑了物联网、云计算、社会计算、大数据等新一代信息技术的新形态，并进一步推动知识社会以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特点的创新2.0，改变了我们的生产、工作、生活方式，也引领了创新驱动发展的“新常态”。
二、电商整体领域
2.电子商务：以信息网络技术为手段，以商品交换为中心的商务活动。在因特网开放的网络环境下，基于浏览器/服务器应用方式，买卖双方不谋面地进行各种商贸活动，实现消费者的网上购物、商户之间的网上交易和在线电子支付以及各种商务活动、交易活动、金融活动和相关的综合服务活动的一种新型的商业运营模式。电子商务分为：ABC、B2B、B2C、C2C、B2M、M2C、B2A(即B2G)、C2A(即C2G)、O2O等。
3.网上交易：在网络的虚拟环境上进行的交易，类似与显示世界当中的商店。差别是利用电子商务的各种手段，达成从买到卖的过程的虚拟交易过程，交易模式分为B2B、B2C和C2C等。
4.网货：以网络零售平台作为主营销渠道的时尚流行商品，被网民们称为“网货”。由于网络零售渠道的先进性，一模一样的两件商品，“网货”往往比“线下货”要便宜很多；另外，由于网络营销渠道的低成本性，网货新兴品牌的商品性价比远远高于传统品牌。毫无疑问，网货帮助中国制造业降低了迎接品牌创新时代的门槛，也缩短了时间。
5.网商：最初专指那些网络服务提供商(接入商、ISP、ICP、应用平台提供商等等)，比如电讯盈科、TOM、新浪、搜狐，包括阿里巴巴等。现在指运用电子商务工具，在互联网上进行商业活动的个人，包括企业家、商人和个人店主。
6.网络经济：一种建立在计算机网络基础之上，以现代信息技术为核心的新型经济形态，是国家大力培育的战略性新兴产业之一，也是实现经济发展方式转变、调整优化经济结构的重要战略举措。
7.网络贷款：最早发源于欧美，近年来开始传入我国，是指贷款人在网上填写贷款需求申请与企业信息等资料，通过第三方网络平台或直接向银行提出贷款申请而获得的一种新型贷款方式。
8.网络混批：借助互联网在同一个供应商那同时批发他所供应的不同品种的产品，不受单款产品的装箱数量的限制。
9.网络市场：以现代信息技术为支撑，以互联网为媒介，以离散的、无中心的、多元网状的立体结构和运作模式为特征，信息瞬间形成、即时传播，实时互动，高度共享的人机界面构成的交易组织形式。
10.行业门户：行业入口、行业引导，现多用于互联网的门户网站和企业应用系统的门户系统。一般是针对某一个行业而构建的大型网站，包括这个行业的产、供、销等供应链以及周边相关行业的企业、产品、商机、咨询类信息的棸合平台。行业门户提供的是这个行业信息与电子商务交流的入口，通过行业门户使网民可以获取到该行业的一系统信息。
11.手机行业门户：第三代行业市场，指通过运营行业市场的商业模式，在以手机为终端的移动互联网上，建立类似阿里巴巴的商业平台，在这个平台中，企业可注册一个或多个特定的行业门户，如“中国服装”、“湖南酒店”等，相当于无形的市场。注册者可以在自己的行业门户上发布自己的产品信息、做宣传推广等，也可以通过开发同行业、上下游企业进驻门户，收取会员费和广告费或者将行业门户名直接出售。
12.ERP：企业资源计划(企业资源计划系统),由美国GartnerGroup公司于1990年提出的，企业资源计划是MRPⅡ(企业制造资源计划)下一代的制造业系统和资源计划软件。除了MRPⅡ已有的生产资源计划，制造、财务、销售、采购等功能外，还有质量管理，实验室管理，业务流程管理，产品数据管理，存货、分销与运输管理，人力资源管理和定期报告系统。
13.电子商务应用程序框架：用于开发链接关键商业流程和跨越多平台的应用程序的路径。电子商务应用程序框架，由系列工业标准和技术、经验证的方法和先进的产品组成。该应用程序模式基于多供货商和公开性工业标准(如HTML、TCP/IP、Java TM和XML)。
14.网络批发：借助互联网专门从事大宗商品交易的商业活动，网络零售的对称。是商品流通中不可缺少的一个环节。通常有两种情况：①商业企业将商品批量售给其他商业企业用作转卖。②商业企业将用作再加工的生产资料供应给生产企业。主要优势表现在：进货成本低、款式更新快、物流补货方便、货款安全、形式灵活等。
15.销售链管理：定单获取的整合战略，广义的定义是使用信息技术支持从客户初次联系到订货的整个销售周期。销售链管理目的是在互不相连的销售职能之间建立起实时地连接，从而形成一个从客户初次联系到完成付款的完整的销售周期。
16.协同商务：协同商务是电子商务的最高形式。协同商务是将企业的所有应用和数据集成到一个信息管理平台之上，并以统一的用户界面提供给用户，使企业可以快速地建立企业对企业和企业对内部雇员的信息平台。通过协同商务平台，将企业现有的数据和应用无缝地集成到一起，根据每一个人的要求来设置和提供数据和应用，定制出个性化的应用门户。
17.跨境电子商务：分属不同关境的交易主体，通过电子商务平台达成交易、进行支付结算，并通过跨境物流送达商品、完成交易的一种国际商业贸易活动。
18.电子商务创业者信心指数：电子商务创业者对企业内部经营状况和外部市场经济环境以及宏观政策的认识、看法、判断与预期，也是创业者不断与外部环境相协调、相适应的过程，主要表现为“内在”和“外在”两个方面。“内在”的方面主要表现为企业经营情况;“外在”的方面主要表现为环境政策信心。
19.电子商务企业经营情况：电子商务企业“内在表现”，主要是指企业的生产和盈利情况，反映企业生产动力的指标主要包括经营成本、人力成本、销售额/量、市场需求、盈亏变化、融资难易和用工情况等指标。
20.电子商务环境政策信心：电子商务企业“外在表现”，主要是指企业外部经济政治环境因素。主要包括宏观经济、国际经济环境、行业发展和企业发展。
21.外贸电子商务：电子商务在外贸领域的应用。外贸企业不仅仅满足于传统的营销模式，而希望用更多的方法来挖掘客户，开展业务，随着电子商务的兴起，电子商务打破传统的时空限制，使交易透明化、简单化，能够节省人力、物力能优点越来越受到外贸公司的青睐，借助电子商务，也更多的满足了外贸企业的业务拓展需求，因此不少传统外贸公司开始重视市场的变化，逐渐开始走上外贸电子商务之路。
22.电子商务企业集群注册：以企业作为集群注册托管公司，允许多家电子商务企业(含个体工商户)将地址登记为该托管公司的住所，组成企业集群，并通过电子营业执照应用平台的相关功能实现网上登记注册和登记注册信息公示的新型注册登记模式。
23. SaaS：软件即服务，是一种基于互联网提供软件服务的应用模式。该模式为中小企业搭建信息化所需要的所有网络基础设施及软件、硬件运作平台，并提供一系列服务，能大幅度降低中小企业信息化的门槛与风险。
24.供应链：围绕核心企业，通过对信息流，物流，资金流的控制，从采购原材料开始，制成中间产品以及最终产品，最后由销售网络把产品送到消费者手中的将供应商，制造商，分销商，零售商，直到最终用户连成一个整体的功能网链结构。
25.供应链管理：使供应链运作达到最优化，以最少的成本，令供应链从采购开始，到满足最终客户的所有过程。
26.供应链快速反应(QR)：跨境电商企业面对多品种、小批量的买方市场不是储备了“产品”，而是准备了各种“要素”；在用户提出要求时，能以最快速度抽取“要素”，及时“组装”，提供所需服务或产品。是美国纺织服装业发展起来的一种供应链管理方法。
27.供应链有效客户反应(ECR)：1992年从美国的食品杂货业发展起来的一种供应链管理策略。也是一个由生产厂家、批发商和零售商等供应链成员组成的，各方相互协调和合作，更好、更快并以更低的成本满足消费者需要为目的的供应链管理解决方案。
三、电子化领域
28.电子交易：通过电子系统进行的交易，不同于在交易所交易大厅面对面进行的交易。在电子商务中没有哪一部分比电子交易更引人注目了。所谓电子交易就是指在网上进行买卖交易。电子交易将不再是简单地开辟一条新的网上销售渠道。它将降低经营成本并能帮助企业与客户、供货商以及合作伙伴建立更为密切的合作关系。
29.电子化贸易：通过因特网可购买和销售产品和服务，包括商品和服务的在线展示、订购、收费、客户服务和所有支付和交易的处理。
30.电子化采购：使用因特网、电子数据互换或电子文件传输来进行的企业间采购行为。供方和买方直接通过其计算机系统，传送查询、订单、发票、支付等。
四、信息化领域
31.信息化：企业以业务流程的优化和重构为基础，在一定的深度和广度上利用计算机技术、网络技术和数据库技术，控制和集成化管理企业生产经营活动中的各种信息，实现企业内外部信息的共享和有效利用，以提高企业的经济效益和市场竞争力，这将涉及到对企业管理理念的创新，管理流程的优化，管理团队的重组和管理手段的创新。
32.农业信息化：一个内涵深刻，外延广泛的概念。其基本涵义不外乎是指信息及知识越来越成为农业生产活动的基本资源和发展动力，信息和技术咨询服务业越来越成为整个农业结构的基础产业之一，以及信息和智力活动对农业的增长的贡献越来越加大的过程。总之，农业信息化的概念应该是，不仅包括计算机技术，还应包括微电子技术、通信技术、光电技术、遥感技术等多项信息技术在农业上普遍而系统应用的过程。
33.企业信息化：将企业的生产过程、物料移动、事务处理、现金流动、客户交互等业务过程数字化，通过各种信息系统网络加工生成新的信息资源，提供给各层次的人们洞悉、观察各类动态业务中的一切信息，以作出有利于生产要素组合优化的决策，使企业资源合理配置，以使企业能适应瞬息万变的市场经济竞争环境，求得最大的经济效益。
34.农村信息化：通讯技术和计算机技术在农村生产、生活和社会管理中实现普遍应用和推广的过程。农村信息化是社会信息化的一部分，它首先是一种社会经济形态，是农村经济发展到某一特定过程的概念描述。
35.移动信息化：在现代移动通信技术、移动互联网技术构成的综合通信平台基础上，通过掌上终端、服务器、个人计算机等多平台的信息交互沟通，实现管理、业务、以及服务的移动化、信息化、电子化和网络化，向社会提供高效优质、规范透明、适时可得、电子互动的全方位管理与服务。
五、跨境电商领域
36.外贸电子商务：外贸电子商务是电子商务在外贸领域的应用。外贸企业不仅仅满足于传统的营销模式，而希望用更多的方法来挖掘客户，开展业务，随着电子商务的兴起，电子商务打破传统的时空限制，使交易透明化、简单化，能够节省人力、物力能优点越来越受到外贸公司的青睐，借助电子商务，也更多的满足了外贸企业的业务拓展需求。
37.价值链：“每一个企业都是在设计、生产、销售、发送和辅助其产品的过程中进行种种活动的集合体。所有这些活动可以用一个价值链来表明。”企业的价值创造是通过一系列活动构成的，这些活动可分为基本活动和辅助活动两类，基本活动包括内部后勤、生产作业、外部后勤、市场和销售、服务等；而辅助活动则包括采购、技术开发、人力资源管理和企业基础设施等。这些互不相同但又相互关联的生产经营活动，构成了一个创造价值的动态过程，即价值链。
38.产业链：一个包含价值链、企业链、供需链和空间链四个维度的概念。这四个维度在相互对接的均衡过程中形成了产业链，这种“对接机制”是产业链形成的内模式，作为一种客观规律，它像一只“无形之手”调控着产业链的形成。产业链的本质是用于描述一个具有某种内在联系的企业群结构，它是一个相对宏观的概念，存在两维属性：结构属性和价值属性。产业链中大量存在着上下游关系和相互价值的交换，上游环节向下游环节输送产品或服务，下游环节向上游环节反馈信息。
39.采购商：应对其需求购买交易所需的产品或服务等的机构企业或个人，其优势在于整个采购过程中处于主动地位，主动选择材料，在谈判中可以讨价还价。可以有购买与否的权利，当然这些也不是绝对的优势，相对于产品或资源稀缺时，采购可能就处于被动地位。
40.供应商诚信度：供应商的诚信度对在下次合作，本次合作都将产生深远的影响。
41.供应商货源：供应商的生产货源是否充足对采购也有直接影响，供货不足，可导致工作效率停滞。
42.采购合同：采购合同是采购商的有力保证，双方必须签定合同。
43.供应商：直接向零售商提供商品及相应服务的企业及其分支机构、个体工商户，包括制造商、经销商和其他中介商。或称为“厂商”，即供应商品的个人或法人。供应商可以是农民、生产基地、制造商、代理商、批发商(限一级)、进口商等，应避免太多中间环节的供应商。
44.询价：电子商务交易的一方准备购买或出售某种商品的人向潜在的供货人或买主探寻该商品的成交条件或交易的可能性的业务行为，它不具有法律上的约束力。询盘的内容可涉及：价格、规格、品质、数量、包装、装运以及索取样品等。
45.小额外贸：符合卖家(中小企业、个人)，买家，电子商务平台方，三方利益的创新模式。存在问题包括：知识产权、外汇逃避监管、供应商的管理等问题。
六、电商服务领域
46.电子商务中心：以电子商务为发展主线,重点构建以B2B、B2C、O2O为核心的电子商务交易技术平台，重点引进电子商务、信息软件、设计研发等新兴产业企业，重点依托并持续优化电子商务产业链的电子商务发展集聚区。
47.电子商务系统：保证以电子商务为基础的网上交易实现的体系。市场交易是由参与交易双方在平等、自由、互利的基础上进行的基于价值的交换，网上交易同样遵循上述原则。
48.网络交易平台：一个第三方的交易安全保障平台，主要作用是为了保障交易双方在网上进行交易的安全，诚信等问题。交易双方可以将线下谈好的交易，搬到网上通过第三方的交易平台在网上进行交易。
49.电子化贸易服务：提供整套B2B或B2C电子化贸易解决方案，包括数字品牌和营销、Web销售、采购解决方案、EDI和Web/EDI系统、Web交易的金融支付系统。安全专家帮助确保企业以及客户数据的安全性和隐私，B2B电子化贸易包括极为广泛的商业行为。
50.跨境电子商务交易平台：跨境贸易电子商务进出境货物、物品，实现交易、支付、配送并经海关认可且与海关联网的平台。
51.电商服务商：为电子商务企业提供外包服务，如营销、仓储物流、客服、全托付式的代运营服务等。从电商外包服务商尤其是代运营服务商的角度，目前淘宝平台、自建平台及其他第三方开放平台的运营等是其所涉及的主要服务内容。
七、电商热点领域
52.微商：基于微信生态的社会化分销模式，是企业或者个人基于社会化媒体开店的新型电商，从模式上来说主要分为两种：基于微信公众号的微商成为B2C微商，基于朋友圈开店的成为C2C微商。微商和淘宝一样，有天猫平台(B2C微商)也有淘宝集市(C2C微商)。所不同的是微商基于微信“连接一切”的能力，实现商品的社交分享、熟人推荐与朋友圈展示。从微商来流程来说，微商主要由基础完善的交易平台-微盟旺铺、营销插件、分销体系以及个人端分享推广微客四个流程部分组成。
53.微商城：基于微信而研发的一款社会化电子商务系统，同时又是一款传统互联网、移动互联网、微信、易信四网一体化的企业购物系统。消费者只要通过微信商城平台，就可以实现商品查询、选购、体验、互动、订购与支付的线上线下一体化服务模式。
54.微店：全球第一个云销售电子商务，是零成本开设的巨型商城，是计算机云技术和传统电子商务相结合的创新模式。微店并不是利用手机开网店，这个“微”是指无须资金、无须成本、无须处理货源，无须处理物流和客服，就可以赚取推广佣金。微店的模式之所以受到追捧，是因为它颠覆了传统网商既要找货源，又要做推广的高门槛要求，很好地解决了货源与推广的分工问题。这是互联网分工进一步细化的体现。
55.移动电子商务：通过手机、PDA、掌上电脑、笔记本电脑等移动通讯设备与无线上网技术结合所构成的一个电子商务体系。相对于传统的电子商务而言，移动电子商务可以真正使任何人在任何时间、任何地点得到整个网络的信息和服务。
56.POP：为向网站以外的用户提供服务的开放平台，例如京东、苏宁、亚马逊都推出开放平台业务。未来电商在这块的竞争也日趋激烈。
57. Prime服务：在美国亚马逊购物只有满25美元才能够享受免运费服务，而且往往使用较慢的美国邮政来投递(四五天才能送到)。使用Prime服务可解决这个问题，Prime会员可享受任意金额购物都免除美国境内运费及两个工作日到达的服务。目前Prime服务的年费标准是79美元。
58.物联网：把所有物品通过信息传感设备与互联网连接起来，进行信息交换，即“物物相息”，以实现智能化识别和管理。
59.智慧城市：新一代信息技术支撑、知识社会下一代创新(创新2.0)环境下的城市形态。它基于全面透彻的感知、宽带泛在的互联以及智能融合的应用，构建有利于创新涌现的制度环境与生态，实现以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的以人为本可持续创新，塑造城市公共价值并为生活其间的每一位市民创造独特价值，实现城市与区域可持续发展。
60.电商第三方平台：在互联网经营活动中为双方或多方提供网页空间、虚拟经营场所、交易规则、交易撮合、电子订单等服务，供交易双方或多方开展交易活动的信息网络系统。
八、电商模式领域
61.B2B：一个互联网市场领域的一种，是企业对企业之间的营销关系。它将企业内部网，通过B2B网站与客户紧密结合起来，通过网络的快速反应，为客户提供更好的服务，从而促进企业的业务发展。典型企业：阿里巴巴、中国制造网、生意宝、贸发网、文笔天天网、贸易伙伴网。
62. M2B：为生产商直接面对经销商，是驾驭在电子商务上的一种新型交易模式。是一个以节省厂商销售成本和帮助下游经销商采购链资源整合的运作模式。
63. B2M：面向市场营销的电子商务企业(电子商务公司或电子商务是其重要营销渠道的公司)。B2M电子商务公司根据客户需求为核心而建立起的营销型站点，并通过线上和线下多种渠道对站点进行广泛的推广和规范化的导购管理，从而使得站点作为企业的重要营销渠道。
64. G2C：政府与公众之间的电子政务，所包含的内容十分广泛，主要的应用包括：公众信息服务、电子身份认证、电子税务、电子社会保障服务、电子民主管理、电子医疗服务、电子就业服务、电子教育、培训服务、电子交通管理等
65. C2A：政府通过因特网来管理公民的社会活动，如通过网络交纳个人所得税、发放养老金、进行车辆年检等。政府在网上发布与消费者、公民生活相关的管理条例，提供咨询服务等。它也是电子政务的有机组成部分。
66. M2C：生产厂家(Manufacturers)直接对消费者(Consumers)提供自己生产的产品或服务的一种商业模式，特点是流通环节减少至一对一，销售成本降低，从而保障了产品品质和售后服务质量。
67. G2E：政府(Government)与政府雇员(Employee)之间的电子政务，也有学者把它称之为内部效率效能(IEE)电子政务模式。G2E电子政务是政府机构通过网络技术实现内部电子化管理的重要形式，也是G2G、G2B和G2C电子政务模式的基础。
68. B2G：政府通过网上服务，处理企业与政府的各种事务。此类电子商务包括政府在网上采购，企业以电子方式响应；政府项目或工程进行网上招标，企业在网上竞标；政府通过网上审批企业上报的各种手续或单证。
69. B2R：商家或者厂家直接与终端零售商之间的一种贸易.与B2C是商家省略层层流通渠道把产品卖给消费者一样, B2R则是省略了其中许多环节,把产品直接卖到终端零售商的手中。B2R平台整合了供应商和零售商，凭借本身的资源优势进行供应链和商业模式再造，这种模式已经在美国等发达国家出现。但在中国电商环境中仍属于一种创新，有利于减少流通成本，让消费者获益。
70. B2S：分享电子商务的形式。有共同兴趣爱好的一群人，通过B2S平台，选择自己喜欢的商品，每个人通过网上支付很少的一笔费用(比如1块钱)，大家累积起来的钱刚好能支付这个商品价钱，从这些人中挑选一个幸运者，由幸运者拥有并体验这款最新商品。由于这种模式聚集了一大批有共同兴趣的人，人人出一点力，幸运轮流转，每个人都有机会受益。
71.聚石塔：由天猫携手阿里云、万网宣布联合推出的一个“开放的电商云工作平台”，其价值在于汇聚了整个阿里系的各方资源优势，实现“云+SAAS模式”的打通，通过资源共享与数据互通创造无限的商业价值。
72. O2M：“线下实体店+线上电商+移动终端”的组合式运营模式。
73. B2C：企业与消费者之间的电子商务模式。一般以网络零售业为主，主要借助于Internet开展在线销售活动。综合型B2C：拥有庞大的购物群体、稳定的网站平台、完备的支付体系，这些都促进了综合型B2C卖家的进驻、买家的购买。它充分发挥自身的品牌影响力，并且积极寻找新的利润点。
74.海淘：通过互联网检索海外商品信息，并通过电子订购单发出购物请求，然后填上私人信用卡号码，由海外购物网站通过国际快递发货，或是由转运公司代收货物再转寄回国。海淘，一般付款方式是款到发货(在线信用卡付款、PayPal账户付款)。
75.社交网购：包含一些电子商务站点，用户在在线购物过程中可以进行互动。
76. C2C：消费者与消费者之间的电子商务模式。由于是个人与个人之间的交易，C2C的特点就是大众化交易。
77. C2M：消费者对生产厂商量身定制。
78. C2B：电子商务模式的一种，即消费者对企业。C2B模式的核心，是通过聚合分散分布但数量庞大的用户形成一个强大的采购集团，以此来改变B2C模式中用户一对一出价的弱势地位，使之享受到以大批发商的价格买单件商品的利益。由消费者发起需求，企业进行快速响应的商业模式，即客户需要什么，企业就生产什么。C2B的核心是消费者角色的变化，由传统工业时代的被动响应者变为真正的决策者。
79.第三方交易平台型B2C网站：通过第三方交易平台型B2C网站拓宽网上销售渠道是个好方法。关键是中小企业要选择具有较高知名度、点击率和流量的第三方平台；其次要聘请懂得网络营销、熟悉网络应用、了解实体店运作的网店管理人员；再次是要以长远发展的眼光看待网络渠道，增加产品的类别，充分利用实体店的资源、既有的仓储系统、供应链体系以及物流配送体系发展网店。
80. OTO：一种新诞生的电子商务模式，这种模式大大的缩短了消费者决策时间，是由TrialPay创始人兼CEOAlex Rampell提出的，“OTO”是“Online To Offline”的简写，即“线上到线下”，OTO商业模式的核心很简单，就是把线上的消费者带到现实的商店中去，在线支付购买线下的商品和服务，再到线下去享受服务。
81.闪购：又称限时抢购模式，起源于法国网站Vente Privée。闪购模式即是以互联网为媒介的B2C电子零售交易活动，以限时特卖的形式，定期定时推出国际知名品牌的商品，一般以原价1-5折的价格供专属会员限时抢购，每次特卖时间持续5-10天不等，先到先买，限时限量，售完即止。顾客在指定时间内(一般为20分钟)必须付款，否则商品会重新放到待销售商品的行列里。
82.预售款：通过消费者前期下定金，商家按照订单数量来安排生产，属于以销定产，商品性质不同于传统的库存销售模式。
83. ODM：某“原始设计制造商”设计出某产品后，在某些情况下可能会被另外一些企业看中，要求配上后者的品牌名称来进行生产，或者稍微修改一下设计来生产。这样可以使其他厂商减少自己研制的时间。承接设计制造业务的制造商被称为ODM厂商，其生产出来的产品就是ODM产品。
84. TTS：TTS能够保障用户交易资金安全，保证用户信息和隐私安全，提供丰富多样的产品，界面简单易用、操作便捷，并且支持多种支付方式。TTS对于消费者的优势在于用户体验统一和交易安全保障。
85. O2O：线上对线下的销售的意思。“O2O”一头是电商，一头是线下的实体零售商，线下实体零售商可借用线上的大数据资源、流量资源、供应商资源、移动支付技术等，电商也可借用线下实体零售商的会员资源、物流、区域供应商资源等，双方可实现优势互补，互利共赢。
86. O2O闭环：两个O之间要实现对接和循环。线上的营销、宣传、推广，要将客流引到线下去消费体验，实现交易。但是这样只是一次O2O模式的交易，还没有做到闭环，要做到闭环，就要从线下再返回线上去。线下的用户消费体验的反馈、线下用户引到线上交流、线上体验等行为这才是实现了闭环，就是说从线上到线下，然后又回到线上。
87. MTA：OTA(Online Travel Agent)在线旅游社的延伸。最早由2013年8月，携程高调宣布,将由在线旅游代理(OTA)转型为移动旅游代理(MTA)，移动端排位赛全面开始。
88. O2P(Online2Partner生态圈)：通过构建各方参与者(厂商-经销商-门店-消费者)多赢的格局，以形成具有核心竞争力的互联网生态圈，成为相关标准定义者与游戏规则的制定者。
89. O2Platform(平台)：通过针对区域合作伙伴及门店的应用需求而定制的平台，包括前端平板、后台管理系统、短信平台、400电话、移动APP、云服务等构成。
90. O2Place(本地化)：通过移动互联网的技术手段，构建具有本地化、社交型的线上线下互动的电商平台，帮助道易行区域合作伙伴，推进渠道向社区化、乡镇网点全覆盖，多品牌多品种类型运作，形成富有竞争力的立体化的渠道网络。
91. O2People(消费者)：通过互联网化的产品展示方式与平板综合应用，渠道全网点的布局优势，结合短信及全国统一400电话的手段，推进门店形象、销售及售后服务的标准化，提升消费者满意度，形成长期的竞争优势。
92. B2T：继B2B,B2C,C2C后的又一电子商务模式。即为一个团队向商家采购。团购B2T，本来是“团体采购”的定义，而今，网络的普及让团购成为了很多中国人参与的消费革命。网络成为一种新的消费方式所谓网络团购，就是互不认识的消费者，借助互联网的“网聚人的力量”来聚集资金，加大与商家的谈判能力，以求得最优的价格。
93. OTA：旅游电子商务行业的专业词语。代表为号码百事通、旅游百事通、驴妈妈旅游网、携程网、出游客旅游网、乐途旅游网、欣欣旅游网、芒果网、艺龙网、同程网、搜旅网、途牛旅游网和易游天下、快乐e行旅行网等。OTA的出现将原来传统的旅行社销售模式放到网络平台上，更广泛的传递了线路信息，互动式的交流更方便了客人的咨询和订购。
九、电商营销领域
94. CRM系统：由客户信息管理(CIM)、营销管理(Marketing & Sales)、服务与技术支持管理三部分组成，企业主要通过该系统来管理与客户之间的关系。
95.话题营销：国外又叫付费评论，属于口碑营销的一种。话题营销主要是运用媒体的力量以及消费者的的口碑，让广告主的产品或服务成为消费者谈论的话题，以达到营销的效果。
96.口碑营销：企业在调查市场需求的情况下，为消费者提供需要的产品和服务，同时制定一定的口碑推广计划，让消费者自动传播公司产品和服务的良好评价，从而让人们通过口碑了解产品、树立品牌、加强市场认知度，最终达到企业销售产品和提供服务的目的。
97.评论式营销：WEB2.0让更多的民众拥有了发表言论的空间，使得各种网购评论已不再是出版物的专利。
98.全渠道零售：零售商将利用各种可能的营销渠道为顾客提供交易平台，不仅包括传统的实体商店，而且包括网店、手机和平板电脑等移动设备，以及社交网站、网络家电(行情专区)、呼叫中心等。
99.超级病毒式营销：补充病毒式营销的不足和升级改进而成的新式营销解决方案，是实体和网络结合实行的，需要运用到病毒式营销、MLM营销、关系营销、O2O等多种营销模式，理论上是比普通病毒式营销的整体效果高数倍的，这营销模式适用于所有产品需求量大的行业，是营销效果放大器的作用。
100.整合营销：一种对各种营销工具和手段的系统化结合，根据环境进行即时性的动态修正，以使交换双方在交互中实现价值增值的营销理念与方法。整合营销就是为了建立、维护和传播品牌，以及加强客户关系，而对品牌进行计划、实施和监督的一系列营销工作。
101.兴趣营销：从目标群体的兴趣数据和洞察出发，找到能够精准辐射到目标群体的兴趣点，用兴趣化的广告设计与形式把他们导入品牌小站，然后使用他们的语言、视觉偏好，并结合豆瓣热点，在互动活动中软性、体验式地传递品牌沟通的核心信息与产品卖点。
102.个性化营销：企业把对人的关注、人的个性释放及人的个性需求的满足推到空前中心的地位，企业与市场逐步建立一种新型关系，建立消费者个人数据库和信息档案，与消费者建立更为个人化的联系，及时地了解市场动向和顾客需求，向顾客提供一种个人化的销售和服务，顾客根据自己需求提出商品性能要求，企业尽可能按顾客要求进行生产，迎合消费者个别需求和品味，并应用信息，采用灵活战略适时地加以调整，以生产者与消费者之间的协调合作来提高竞争力，以多品种、中小批量混合生产取代过去的大批量生产。
103.电子营销：借助互联网的手段，利用电脑通信技术、数字交互式媒体，以及现代通讯技术来实现营销目标的一种营销方式。电子营销的特点是完全以客户为中心，互动性强、目标针对性强、客户准确性强、独具时空优势，传播范围广，还可以做到全方位展示，具有传统营销方式无可比拟的优势。
104.伙伴营销：一种完全以互联网技术的新型商业模式。这种模式在营销人员与顾客进行促销交谈时，把消费者作为平等的合作伙伴来看，它彻底改变了传统营销管理中“目标市场定位”的原理。一个伙伴营销模型包括三个基本要素：授权与顾客、调动顾客参与的积极性以及创建一个便利的空间。伙伴营销具有双重“伙伴”关系：一是消费者与公司的“伙伴”关系，二是同类产品的公司的“伙伴”关系，前者是由消费者选择的，而后者是由消费者组合的。
105.饥饿营销：商品提供者有意调低产量，以期达到调控供求关系、制造供不应求“假象”、维持商品较高售价和利润率，也达到维护品牌形象、提高产品附加值的目的。“饥饿营销”是把双刃剑，苹果公司的“可控泄漏”战略为其赢得了全球市场，而小米手机却也因过分的“饥饿”让用户失去了耐心。
106.在线营销：企业营销实践与现代信息通讯技术、计算机网络技术相结合的产物，是指企业以电子信息技术为基础，以计算机网络为媒介和手段而进行的各种营销活动的总称。
107. APP营销：应用程序营销，是通过特制手机、社区、SNS等平台上运行的应用程序来开展营销活动。一开始APP只是作为一种第三方应用的合作形式参与到互联网商业活动中去的，随着互联网越来越开放化，APP作为一种萌生与iphone的盈利模式开始被更多的互联网商业大亨看重。
108.新媒体营销：借助于新媒体中的受众广泛且深入的信息发布，达到让他们卷入具体营销活动中的目的。比如说请博客作者们就某一个话题展开讨论，从而扩大商业公司想要推广的主题或品牌的影响范围。
109.网络营销：以国际互联网络为基础，利用数字化的信息和网络媒体的交互性来辅助营销目标实现的一种新型的市场营销方式。简单的说，网络营销就是以互联网为主要手段进行的，为达到一定营销目的的营销活动。
110.微信营销：网络经济时代企业营销模式的一种创新，是伴随着微信的火热而兴起的一种网络营销方式。微信不存在距离的限制，用户注册微信后，可与周围同样注册的“朋友”形成一种联系，用户订阅自己所需的信息，商家通过提供用户需要的信息，推广自己的产品，从而实现点对点的营销。微信营销主要体现在以安卓系统、苹果系统的手机或者平板电脑中的移动客户端进行的区域定位营销，商家通过微信公众平台，结合转介率微信会员卡展示商家微官网、微会员、微推送、微支付、微活动，已经形成了一种主流的线上线下微信互动营销方式。
111.内容营销：营销主体以图片、文字、动画等介质来传递有关企业的相关内容来增强客户信心，促进销售。他们所依附的载体，可以是企业的LOGO、画册、网站、广告，甚至是T恤、纸杯、手提袋等，根据不同的载体，传递的介质各有不同，但是内容的核心必须是一致的。
112.SSP：供应方平台能够让出版商也介入广告交易，从而使它们的库存广告可用。通过这一平台，出版商希望他们的库存广告可以获得最高的有效每千次展示费用，而不必以低价销售出去。
113.Ad Network(广告网络平台)：一个封闭的网络广告市场，网络业主作为中间环节先向出版商采购广告库存，然后再转售给买家，虽然有时候出版商也可以创建自己的广告网络。
114. RTB：一种利用第三方技术在数以百万计的网站上针对每一个用户展示行为进行评估以及出价的竞价技术。与大量购买投放频次不同，实时竞价规避了无效的受众到达，只针对有意义的用户进行购买。
115. PU/UV比：比值为每个消费者在店铺里浏览的页面数。这个数据能从大体上体现出一个店铺的受欢迎程度。在营销推广期间，能衡量所引入流量的质量以及价值。降低跳失率，增加店铺内停留时间，能有效提高这一数值。对于推广所引入的流量，合理的关联营销，能有效的增加店铺PV。
116.成交转化率：衡量一个店铺是否健康重要依据。特别是在花钱做推广引入流量前，一定要确保店铺的转化率达到一个可以接受的值，才有可能保证不浪费花钱买来的流量资源。回头客的转化率通常都比较高，重点应该关注新客户端额购买转化率的提升。店铺成交的稳定增长和新卖家是否持续购买有关，如何让新客户在自己店铺中发生第一次购买，是店主必须要考虑的问题。
117.访问深度：用户一次连续访问的店铺页面数(即每次会话浏览的页面数)，平均访问深度即用户平均每次连续访问浏览的店铺页面数。【月报-店铺经营概况】中，该指标是所选月份日数据的平均值。该指标越高，说明您的店铺的吸引程度越高，卖家希望深入挖掘您店铺内的信息。
十、网络购物领域
118.网络购物：通过互联网检索商品信息，并通过电子订购单发出购物请求，然后填上私人支票帐号或信用卡的号码，厂商通过邮购的方式发货，或是通过快递公司送货上门。
119.伪基站：未取得电信设备进网许可和无线电发射设备型号核准的非法无线电通信设备，能够搜取一定半径范围内的手机信息，可任意冒用他人电话号码强行向用户手机群发各类短信息。
120.交互时间(TTI)：页面的主要内容从加载到用户可用所需的时间。2013年的TTI中位数为4.9秒，现在则为5秒。
121.钓鱼网站：一种网络欺诈行为，指不法分子利用各种手段，仿冒真实网站的URL地址以及页面内容，或者利用真实网站服务器程序上的漏洞在站点的某些网页中插入危险的HTML代码，以此来骗取用户银行或信用卡账号、密码等私人资料。
122.电子礼品卡：一种不记名、无实体，面值从50元到1000元不等的虚拟消费卡。
123.比价购物：消费者在消费前对想要购买的产品或者服务进行价格的比较，通过比较选择相同性价比，价格最低产品，实现物美价廉购物的理想状态。
124.网购后悔权：在新消法的要求下，消费者有权自收到商品之日起7日内无理由退货，但消费者订做的、鲜活易腐、数字化商品、交付的报纸期刊以及根据商品性质不宜退货的商品除外。
125.网络发票：作为一种新型发票，最大的特点是电子信息化程度高。网络发票需要纳税人登录收税门户网站，进入网络发票管理系统，并按规定输入名称、单价、金额等相关的发票信息。
126.跳失率：顾客通过相应入口进入，只访问了一个页面就离开的访问次数占该入口总访问次数的比例。如果这个数字偏高，就要考虑产品丶价格及页面是否能够吸引消费者。另外，在刚做推广引入流量的时候，这个数据容易上升。言过其实的文案和名不符实的宣传也容易导致跳失率升高。
十一、网络团购领域
127.网络团购：一定数量的消费者通过互联网渠道组织成团，以折扣购买同一种商品。这种电子商务模式可以称为C2B，和传统的B2C、C2C电子商务模式有所不同，需要将消费者聚合才能形成交易，所以需要有即时通讯和社交网络(SNS)作支持。
128.微生活事业部：腾讯电商O2O业务重要组成部分，也算是基于微信诞生的最早跟电商有关的业务。微生活瞄准的是线下生活服务类企业，主要的产品是微生活会员卡，帮助商户(零售连锁、餐饮、电商平台等)从微信吸引新会员，同时实现老会员的实体卡绑定。
129.微购物：腾讯电商O2O业务另一个重要业务，目前也已经并入微信事业部。微购物最受关注的案例是与绫致时装集团的合作——由腾讯方面开发微信商城系统，绫致时装(包括VERO MODA、ONLY、杰克琼斯等品牌)提供商品支持和售后服务。
十二、电商法律监管领域
130.欺诈消费者行为：经营者在提供商品或者服务中，采取虚假或者其他不正当手段欺骗、误导消费者，使消费者的合法权益受到损害的行为。
131.虚假交易：通过不正当方式提高账户信用，妨害买家高效购物权益的行为。在网上购物平台，比如淘宝等出现过虚假交易现象，也就是通常说的“刷单”。淘宝上的《虚假交易的认定和处罚的规则与实施细则》显示，虚假交易是指通过不正当方式提高账户信用积分和/或商品销量，妨害买家权益的行为。
132.货不对板：消费者实际收到的商品，与商家网站上描述不符，也可指看到的真人与照片或网页等不符。
133.网络传销：利用网络等手段进行传销,使用了隐秘的不公开的手段,通常有自己的网站,通过拉人加入,人拉人然后拉下线,拉的越多就挣的越多,是传统传销的变种。它的得利方式同样是交纳会费(或享受产品),然后再拉人进入作为自己的下线,如此方式与传统传销没有本质的区别。
134.网络监管：负责对互联网网络的监督、监管和检查，主要是监管外部的网络状况，类似于网监、网络警察的性质。维护网络安全、保护网络上的公共利益，网络扫黄等内容。网络监管分为：网络营运监管、网络内容监管、网络版权监管、网络经营监管、网络安全监管、网络经营许可监管等。
135. 7天无理由退货：消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，退回商品的运费由消费者承担。但消费者定做的、鲜活易腐的、数字化商品等特殊商品不适用。
136.避风港原则：在发生网站内容侵权时，当网络服务提供商只提供空间服务，并不制作网页内容，如果被告知侵权，则有删除的义务，否则就被视为侵权。如果侵权内容既不在网站的服务器上存储，又没有被告知哪些内容应该删除，则服务提供商不承担侵权责任。避风港条款最早来自美国1998年制定的《数字千年版权法案》(DMCA法案)。最早适用于著作权领域。后来避风港条款也被应用在搜索引擎、网络存储、在线图书馆等方面。
137.网购保税：跨境电商企业通过集中海外采购，统一由海外发至国内保税仓库，当消费者网上下单时由物流公司直接从保税仓库配送至客户。
十三、电商其他领域
138. GMV：一定时间段内的成交总额意思。例：2013年京东全年交易额突破1000亿元，增长速度在40%左右。
139. 3C产品：计算机(Computer)、通信(Communication)和消费类电子产品(ConsumerElectronics)三者结合，亦称“信息家电”。
140.淘品牌：淘宝商城推出的基于互联网电子商务的全新的品牌概念，是“淘宝商城和消费者共同推荐的网络原创品牌”的概念。经过多年培育，目前较成功的淘品牌有尼卡苏，麦包包，斯波帝卡，欧莎，韩都衣舍，裂帛，七格格，MRING，爱的诱惑，五季梦，御泥坊，歌瑞尔，芳草集，摩登小姐，Tenante，小狗电器，百普拉姿等。
141.社会化电子商务：电子商务发展过程中新的衍生模式，是在社交网站快速崛起的环境下产生，主要借助微博、SNS等社交媒介，通过评论、互动等手段传播、推荐商品或服务，促成商品购买或销售。
142.电商零售：交易双方以互联网为媒介进行的商品交易活动，即通过互联网进行的信息的组织和传递，实现了有形商品和无形商品所有权的转移或服务的消费。买卖双方通过电子商务(线上)应用实现交易信息的查询(信息流)、交易(资金流)和交付(物流)等行为。
143. CRM：现代信息技术、经营思想的结合体，它以信息技术为手段，通过对以“客户为中心”的业务流程的重要组合和设计，形成一个自动化的解决方案，以提高客户的忠诚度，最终实现业务操作效益的提高和利润的增长。
144.到达用户数：在一个统计周期内，到达广告着陆页面的独立用户数。
145.大数据：所涉及的资料量规模巨大到无法透过目前主流软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理、并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的资讯。我国对大数据的搜集利用主要体现在电子商务领域：电商通过物流掌握用户数据，进行线上线下联动；通过分析购买商品的数据，精确进行商品推荐等。