如何从大数据挖掘大价值？
大数据的热潮兴起于新一代信息技术的融合发展，物联网、移动互联网、数字家庭、社会化网络等应用使得数据规模快速扩大，对大数据的处理和分析的需求日益旺盛，推动了大数据领域的发展。反过来，大数据的分析、优化结果又反馈到这些应用中，进一步改善其使用体验，支撑和推动新一代信息技术产业的发展。
大数据开启了一个大规模生产、分享和应用数据的时代，它给技术和商业带来了巨大的变化。大数据将是一场掘金游戏。紧跟大数据的发展脉搏，企业将可以在大数据的金矿中挖掘出无穷无尽的商业价值，并建立起新的营销模式、服务模式和商业模式。
大数据作为一种重要的战略资产，已经不同程度地渗透到每个行业领域和部门，其深度应用不仅有助于企业经营活动，还有利于推动国民经济发展。麦肯锡研究表明，在医疗、零售和制造业领域，大数据可以每年提高劳动生产率0.5-1个百分点。大数据在核心领域的渗透速度有目共睹，然而调查显示，未被使用的信息比例高达99.4%，存在于未被使用部分的高信息价值无法得到有效的开发、利用。因此在大数据时代背景下，如何从大数据中挖掘出有用的信息才是大数据发展的关键。
以“从大数据挖掘大价值”为主题的“第二届中国大数据应用论坛”将于2013年7月21日在北京大学隆重举办。本次论坛由北京大学信息化与信息管理研究中心和北京大学CIO班教务办公室主办，北达软协办，CIO时代网承办。
本次论坛专为高级IT人员和企业管理人员而设计，覆盖金融、电商、医疗、快消等对大数据存储管理和商业分析有巨大需求的重点行业，共同交流大数据领域前沿技术与发展趋势，探讨如何更有效地挖掘大数据的商业价值。本次论坛主要讨论的议题将包括大数据的基础架构、生态系统、发展趋势、解决方案和应用场景等！