如何以信息化推进国家治理现代化
党的十八届三中全会提出，推进国家治理体系和治理能力现代化。近日，多位知名专家在不同场合纷纷建言，在信息化日益发展的今天，要将信息化作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。本期刊发国家行政学院教授汪玉凯和中央党校政法部金江军等专家的观点，深入探讨这一话题。
《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
习近平总书记指出“没有信息化就没有现代化”。信息化不仅是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，而且也是加快推进国家治理体系和治理能力现代化的重要手段。在信息时代，要充分认识信息化在推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用，用“信息化思维”推进国家治理体系和治理能力现代化。
信息化对推进国家治理体系和治理能力现代化有重要作用
实践证明，信息化不仅可以全面融入政府治理、经济治理、社会治理、环境治理、文化治理、党的治理等领域并发挥重要作用，而且可以全面支撑制度化、程序化、法制化三个方面并发挥重要作用。
在政府治理领域，电子政务是信息时代政府部门的行政方式。实践表明，推行电子政务，不仅可以提高政府部门的办事效率，降低行政成本，提高行政效能，而且可以增强政府部门的市场监管和社会管理能力，提升经济调节和公共服务水平。例如，金税工程通过防伪税控、交叉稽核等方式，有效防范和打击了犯罪分子伪造、虚开增值税发票，偷骗国家税款的违法犯罪行为。
在经济治理领域，信息化是引领经济转型发展的重要途径。目前，中国经济发展正面临土地、劳动力等生产要素以及资源、能源和环境方面的制约，而信息化可以节约工业用地，减少用工需求，减少资源、能源和原材料消耗，减少污染物排放，在“稳增长、调结构、转方式、扩内需”等方面都可以发挥重要作用。例如，广东樱奥厨具有限公司采用工业机器人后，在同样产能情况下，新厂房的面积只有老厂房面积的三分之一。浙江众泰控股集团采用焊接机器人后，车间工人从120人减至30人。
在社会治理领域，信息化在促进就业、改善教育和医疗条件、确保食品药品安全、维护社会稳定、建设诚信社会等方面都能够发挥作用。例如，全国人口数据库建成后，仅2005年一年就为全国公安机关协助破案33万起，挽回直接经济损失105亿元。
在环境治理领域，信息化在环境监测、污染源监控、减少企业污染物排放等方面都可以发挥作用。例如，通过实施国控重点污染源自动监控能力建设项目，环保部可以实时监控全国重点排污企业的废水和废气排放情况。广州珠江啤酒股份有限公司通过采用智能制造技术，单位产量COD排放减少72%，二氧化硫排放减少81%。
在文化治理领域，信息化是弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观、建设社会主义文化强国的重要手段。数字化可以提升文化产品制作水平和展示效果，网络化可以促进文化产品的传播，提升全民文化素质。例如，全国文化信息资源共享工程整合了公共图书馆、博物馆、美术馆、艺术院团及广电、教育、科技、农业等部门的优秀数字资源，开辟了一条文化服务新途径。
在党的治理领域，电子党务是信息时代提高党的建设水平的重要手段。信息化在组织、纪检、宣传、统战、对外联络、政法、编制等方面都具有广泛的应用价值。例如，中组部“12380”举报网站成为干部群众反映问题的新渠道，为中组部发现、防止和纠正违规用人问题，加强干部选拔任用工作的监督提供了新手段。
此外，信息化还可以促进国家治理制度化、程序化、法制化。例如，信息化可以在一定程度上固化党政部门的办事流程，减少人为暗箱操作空间，降低行政执法的随意性，提高依法依规办事水平。
以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的七个方向
全国各级信息化主管部门要正确理解国家治理体系和治理能力现代化的内涵，把信息化工作融入到推进国家治理体系和治理能力现代化工作中，做好如下七个方面的工作：
第一，推行电子政务，建设服务型政府。大力发展移动电子政务，通过App提供公共服务。利用大数据提高党政部门领导决策的科学化水平。建设政府数据网站，有序开放公共数据资源，促进信息消费，发展信息服务业。采取O2O模式，建立网上办事大厅和网下行政服务中心联动机制。以法人机构代码为标识对企业进行全生命周期管理和服务，以身份证号为标识对居民进行全生命周期管理和服务。
第二，推动两化深度融合，促进经济转型发展。继续实施中小企业信息化推进工程，制定专项政策，充分发挥各类服务商的作用。推广应用物联网、云计算、移动互联网、大数据、3D打印等新一代信息技术，大力发展智能制造和智慧产业。
第三，推进社会事业信息化，进一步保障和改善民生。大力发展智慧教育、智慧医疗，促进优质教育信息资源共建共享，促进优质医疗资源纵向流动。建设全国统一的食品安全信息平台、社会信用信息平台，开展跨部门联动监管和联合惩戒。加大对各类涉网违法犯罪行为的防范和打击力度，建立安全、有序的互联网空间。
第四，加强环保和生态信息化建设，建设美丽中国。通过信息化建设进一步增强生态环境监测、保护和防治能力，促进生态文明。采用遥感、物联网等技术加强对全国环境污染状况的动态监测，实现环境监管全国“一张图”。支持企业开展技术改造，以信息化手段减少污染物排放。
第五，加强文化信息化建设，繁荣社会主义文化。推进图书馆、博物馆、影剧院等文化场所的信息化建设。推动文化信息资源的共建共享和社会化开发利用，促进文化信息服务的产业化与集群化发展。加强网络舆论引导，利用微博、微信等新媒体弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观。