如何高效存储大数据？
CIO挑战：如何高效存储大数据？     在过去的三年里产生的数据量比以往四万年的数据量还要多，大数据时代的来临已经毋庸置疑。我们即将面临一场变革，新兴大数据将成为企业发展的当务之急，而常规技术已经难以应对PB（1024TB）级的大规模数据量。这一变化所带来的挑战是成功的企业在未来发展过程中必须要面对的。只有那些能够运用这些新数据型态的企业，方能打造可持续的重要竞争优势。
大数据可以来自方方面面，从生活中的购物交易，到工业上的生产制造；从社交网络媒体信息，到在线视频图像资料；从企业的信息管理系统，到政府部门的电子政务，都有着大量的数据产生。随着物联网和云计算产业的蓬勃发展，大数据的价值还会进一步显现。
物联网时代，成万上亿计的网络传感器被嵌入到现实世界的各种设备中，如移动电话、智能电表、汽车和工业机器中，用来感知、创造并交换数据，无处不在的传感网络带来了无处不在的数据，这些数据正日益成为与实物资本和人力资源同等重要的生产要素。
同时，云计算为物联网所产生的海量数据提供了存储的空间，并使得实时在线处理成为可能。近几年，IBM、甲骨文、微软、SAP、谷歌等IT企业不仅在全球部署了多个数据中心，还花费了150亿美元收购了专攻数据管理和分析方面的软件企业。
较早行动起来的IBM在2005年-2009年间就投入120亿美元，创立了6个达4000员工的全球分析中心。不难发现，当人们还在热衷于物联网和云计算概念炒作的时候，全球领先的IT企业们已经开始把注意力转向物联网和云计算产业背后的大数据，其潜在的价值正在被逐渐挖掘。“大数据比物联网、云计算更重要”的判断也许有点夸张，但是可以肯定的是：云计算不单是提供云存储等服务，对大数据的智能化处理不仅是云计算的题中之义，更是其核心与关键。
在未来五年，大数据将逐渐成为越来越多CIO工作中的一部分。一方面，商业智能的普及，让企业对数据的重要性已经有了充分认识；另一方面，社交媒体、电子商务、物联网等新应用的兴起，打破了企业原有价值链为围墙，仅对原有价值链各个环节的数据进行分析，已经不能满足需求，他们需要借助大数据战略打破数据边界，了解更为全面的运营及运营环境的全景图。
对于CIO来说，如何实现高效、智能的大数据存储？非结构化数据正在呈海量增长趋势，如何对其进行有效的数据管理和应用？现有数据保护与文档归档机制能否应对日益增长的海量数据？如何攻克移动数据管理的难点问题？如何在复杂的数据环境下实现高效的数据安全？这些都是CIO在未来要面临的问题，如果能够有效解决好这些问题，大数据将为企业创造更多的价值。