如何建设县级电子政务？
电子政务能拓展县级政府服务的领域和能力，增强区域的竞争力和聚集力。
如何建设县级电子政务？
■ 山东省菏泽市牡丹区信息中心 宋瑞凤
加快县级电子政务建设是深化行政管理体制改革、提高行政效率、增强执政能力的表现，也是实现县域经济跨越式发展的一项十分紧迫的任务。
根据目前信息技术发展趋势和山东省荷泽市牡丹区“十一五”信息化规划目标，结合区网络基础设施的实际情况，牡丹区决定对现有的网络设施进行升级改造，建设体系完整、结构合理、高速宽带、互联互通的区电子政务网络系统，实现政务信息资源数字化、内部办公过程无纸化、业务处理网络化、公共服务电子化、管理决策科学化，逐步形成网络环境下的“一体化政府”，为社会提供“一站式服务”。
建设高效、快速的电子政务系统，提高政府信息化水平，能够提高政府办事效率，增强城市竞争力和聚集力。通过与政府的直接沟通和互动，企业和公众充分体验和享受电子政务的便利，拓展政府服务的领域和能力，从而改善投资软环境，提高政府声誉。
网络全覆盖
网络需求: 具有稳定的传输质量，能够长期不间断运行，满足实时传送数据的需要; 具有灵活的网络扩展能力，能够随着数据的增加进一步升级扩容; 具有较高的性能价格比，能够满足中短期业务需求。
利用先进的MPLS VPN技术，组建覆盖全区各部门各乡（镇）、办事处的政府专用VPN网络，实现各联网单位的数据共享与信息互通。
建设先进的内部办公自动化系统。该系统包括公文、信息、流程、办公、档案等管理模块，形成覆盖全区各部门各乡（镇）、办事处的以公文管理、信息互通、资源共享为主要内容的综合办公系统，构筑全区政务工作网络平台，提高工作效率。
在内部办公系统中开通电子公文传输系统。以网络为载体，建成区、乡（镇）办事处互联互通的公文传输系统，包括区级公文、传真电报、会议通知等模块，各种非密级文件、会议通知、传真电报、业务报表等的下达与传送，节约大量的人力、物力和财力，提高管理效能。
建立网站，面向社会提供政务公开、政策法规、经济信息、办事指南等服务类信息，同时还提供在线办事、区长信箱等在线互动平台，实现外网受理、内网办理，促进政令通畅，提高办事效率。
安全通信
在区政府与区直各单位和各乡（镇）办事处之间组建本地MPLS VPN专网，各联网单位根据实际情况采用光缆或ADSL动态PPPoE拨号方式接入MPLS VPN网络，区政府中心机房通过100M光缆方式接入该MPLS VPN网络。各联网单位通过用户安全认证，与区政府中心机房建立加密数据隧道，实现各网点与中心之间安全通信。
安全性: 采用VPN方式组网，提供与互联网逻辑隔离的专用通道，确保重要信息的安全保密。
可靠性: 自动路由选择的数据网络，将网络故障的概率降到最低，提供稳定可靠的电信级的网络运行环境。
高性能: 基于宽带网络平台，实现各网点高速互联。
可扩展性: 易于扩展，增加网点只需接入互联网，分配同一域下的账号，中心端不需要任何设置。
稳定的系统
牡丹区电子政务信息系统是基于Java技术的办公自动化系统，该系统功能强大，运行稳定。
系统结构如图所示。系统优点是在大型OA系统的基础上增加扩展了部分功能，形成基于政府办公的软件。例如，USB格式数字证书的身份认证，提供多种角色、流程等模板，与门户网站的信息整合等。　　图注：系统结构图
由于采用了IT审计的方法，中石油信息系统的可靠性和运行效率不断得到提高。
中石油IT审计实践
■ 中国石油西南油气田分公司审计处 秦彦
信息化使得企业内部控制环节发生了改变，传统的控制手段逐渐失去意义。因此，在油田企业管理控制和监督上，需要采用IT审计，针对各种信息系统进行综合评价，帮助企业管理风险。
石油IT审计的内涵
按照油田企业信息系统总体控制的内容，IT审计针对控制环境、信息安全、项目建设管理、系统变更管理、系统运行维护、最终用户操作等方面进行定期和不定期的综合测试审计。
IT审计方法、技术和工具是IT审计的重要组成部分。企业信息系统在功能、应用环境、规模到开发方式等方面存在多样性和复杂性，IT审计难度很大，对审计师提出了严峻的挑战。面对错综复杂的信息系统和审计环境，审计师常常要用到许多种方法、技术和工具来完成审计工作。以常规的审计方法为主，辅以计算机辅助审计技术与工具辅助进行测试。
常规的审计方法指面谈法、问卷调查法、系统评审会、流程图检查、程序代码检查、程序代码比较和测试等内容。
计算机辅助审计技术与工具主要指审计人员通过各种测试软件工具对信息系统进行符合性测试和实质性测试。这类型的软件主要应用于信息系统权限分析、系统日志分析、系统配置文件分析等数据量大，人为检索较困难的内容。
石油IT审计师需要对信息系统的整体效能进行综合评估，进一步全面地评价企业信息系统目标实现的充分程度以及企业的收益程度。
初见成效
中石油通过几年来IT审计体系和制度的建设，在系统可靠性和投入产出比上得到了大力的提升，主要表现在以下几个方面:
建立了完善的IT审计制度和IT审计队伍。从2005年以来，中国石油油田企业建立了以信息系统总体控制文档为主要体系的IT审计制度，建立了以审计部门、信息部门共同参与组建的IT审计队伍，落实和确定了相关部门和岗位职责。
信息系统可靠性得到了大力的提高。依照信息系统总体控制文档和项目建设方法，在信息系统建设过程中，从项目立项、需求调研、方案设计、系统测试、项目验收等过程，都做到文档化、规范化，提高了信息系统的建设品质，同时通过信息系统审计，早发现系统设计缺陷、程序错误等。
信息系统安全性逐步提高。逐步建立了日常信息安全处理制度、应急事件处理预案，不断对信息系统总体控制的宣贯过程中，增加了员工信息安全意识，大大减少了误操作和潜在的信息安全漏洞。
实施信息系统审计后，信息系统效率不断优化，IT部门定期对系统进行巡检和检测，实现信息系统在业务和负载方面的均衡。定期实施IT审计后，开展对信息系统的计划、开发、实施和运营各阶段的（费用/效果）指标进行定性或定量的核查、评价，确保信息系统利益最大化。