如何找回丢失的数据
作者：李云峰
经历数十年安全攻击洗礼，企业开展了对各种病毒、黑客、蠕虫、恶意软件的反击战。网络安全了，服务器安全了，但是后台的数据还是危机重重。软硬件故障、人为误操作导致数据丢失的事情时有发生。可以说数据丢失是一个我们时时刻刻都面临着的危机。该如何找回丢失的数据呢？
病毒、木马、恶意软件的猖獗，使人们对安全问题格外重视，各个企业对安全的投入也越来越大，从防毒软硬件产品的销售火爆也可见一斑。人们往往在面对突如其来的变故时，忘了自己的最终目标。在病毒、木马的反击战中，企业精力十足，却忽视企业信息化的核心——数据的安全。
数据丢失的灾难
“如果数据处在危机当中，仅从外围保护有什么意义呢？”赛门铁克首席执行官兼董事长John W·Thompson曾说道。“重兵守城，无人看库”是一种典型的边缘化安全模式，完全忽视了信息系统安全中的核心部分——数据。虽然John W·Thompson提到的危机可能偏重于数据防护、安全，其实数据丢失更是一个我们时时刻刻都面临着的安全危机。笔者曾听一位朋友说，他们因为数据库没有做好备份，在系统出错后，资料全部丢失，IT经理为此引咎辞职。
一位银行界人士说，如果银行出现火灾，大家都不会去抱钱柜，而是抱着硬盘往外跑。数据一旦丢失，后果不堪设想。这绝对不是调侃，因为信息化发展到今天，已经没有人再怀疑数据的价值。硬盘有价，数据无价，这早已成为大家的共识。
随着硬盘制造工艺的不断改善，硬盘存储容量不断翻倍，而售价却在不断降低。在硬盘存储容量不断增加及售价下降的过程中，表面上看企业的存储成本降低了，但实际上硬盘所肩负的使命也越来越大了，因为硬盘上所存储的价值越来越大，一旦发生数据丢失，并且恢复不成功的话，容易给企业造成灾难性的影响。如果数据不能找回，从数据的角度来说，可以说是将企业拉回到起点，特别是财务及生产相关数据。
数据为何丢失
硬盘属于电子器件，本身即存在着损坏的可能，一旦硬件损坏，对于普通用户来说，数据也就丢失了，因为不能通过正常途径去读取或备份至其他存储设备。除了硬件损坏之外，日常操作的不规范或者一些误操作，也容易造成数据的丢失。
导致数据丢失的原因主要有两大类，一类为硬件故障，另一类为软件故障。
硬件故障造成的数据丢失一般表现为系统找不到硬盘；不能通过硬盘引导系统，但通过其他设备可以引导；系统经常死机或蓝屏；在读取、写入某特定文件或运行特定软件时系统出错、死机；部分分区无法访问；重新启动时进入系统很慢等。
造成以上现象的主要原因为：分区表损坏，物理坏道，磁头放大器损坏，磁头变形，物理碰撞造成的硬盘表面划伤，磁臂断裂，芯片组或其他元器件损坏。
软件故障造成的数据丢失一般表现为需要的文件找不到；文件不能读取，不能通过相应的软件打开查看；文件可以正常读取、打开，但表现为乱码；分区无法访问，磁盘读写错误，提示分区未格式化；操作系统无法启动等。
而造成以上现象的主要原因为：感染病毒、木马，误删除，文件读写操作时突然断电，电磁干扰，误分区或格式化，操作系统错误造成文件丢失，硬盘分区表丢失，逻辑坏道等。
其实不论是物理故障还是软件故障，从一定程度上来说，只要在日常使用中多加注意，我们都可以将因数据丢失所造成的损失降到最低。例如在发现硬盘有异响时，就应该注意，尽快将数据完全备份至其他设备，并尽早更换硬盘。读取、写入某特定文件或运行特定软件时系统出错、死机，这都是硬盘物理坏道的征兆。虽然有很多资料都提到了如何避开物理坏道，但是相对于我们的数据来说，一块硬盘的钱可以说是微不足道的，可以提前预防的事为什么不做呢？
硬件故障(除物理坏道)从某种角度上来说不能算是数据丢失，因为虽然硬件损坏了，数据仍然存在于磁盘的表面，只是我们没有办法通过正常的途径去读取那些数据罢了。这时我们可以通过一些专业的数据恢复公司，或者硬盘维护公司，更换对应的损坏部件，在修复硬盘的同时，我们的数据也就恢复了。对于不能通过更换部件修理的硬盘，只有请专业的数据恢复公司开盘，采取专业设备来进行数据的恢复工作了。
软件故障相对来说较为简单，如果只是普通的误删除、格式化，通过一些专业的数据恢复软件就可以实现数据的恢复。当然如果平时的数据保护意识强，备份工作做得好，误删除之后，可以直接使用备份的数据进行还原。