如何在B2B外贸平台上定位潜在买家
加入B2B平台后，企业会员几乎毫不费力就可以接触到世界各地的买家和进货商。越来越多的公司开始放弃原有的推广渠道，开始尝试B2B贸易平台。这无疑是开发海外市场和客户的最佳手段。B2B平台的注册和操作都很简单，轻轻松松即可上手。
为了在当今激烈的全球商业市场中脱颖而出，优秀的产品，专业的服务，精良的做工，都是不够的。专业的营销推广必不可少。B2B平台能够帮助企业会员快速锁定潜在买家，定位客户需求。这就是为什么大多数企业都开始尝试这种渠道。
每天都有无数的企业注册B2B网站，并上传产品。对于买家来说，为了找到合适的产品、服务和卖家，他们会时刻关注网站更新。很多买家还会在平台上发布采购需求。这样，卖家可以通过搜索关键词锁定潜在买家。收到买家询盘收，企业务必及时回复，以便抓住商机。买家发布的信息一般包括：所需产品，预期价格范围，公司位置，货运方式等。
如果希望得到积极的回应，应该详细回答对方的每个问题，附上精确的数字。切记失之毫厘，谬以千里。含糊不清，模棱两可的回复会让对方觉得公司非常不专业，且缺乏合作的诚意。因此，对方的相应回应也会潦草了事。如果书面交流不能表达清楚，可以尝试电话交流，直接与对方的负责人沟通。买卖双方之间不应该有任何隔阂，否则交易很难达成。双方可以通过电话和邮件保持联系。一旦得到与对方面对面交流的机会，千万要尽力争取，因为当面交流可以化繁为简，更加直接明了。双方的交流合作会更加愉快。
充分了解买家的背景也是非常必要的。有的B2B平台还会给企业会员提供丰富的买家数据库。这对卖家来说非常重要，可以提高风险的可控性，增加交易的安全性。了解对方的交易风格和信用度无疑是重中之重。在互相信任，互相满意的前提下，双方可以建立长期的，双赢的合作关系。客户看重的细节包括以下：
产品质量及付款条款
详细的产品描述，产品质量说明，材料规格，尺寸规格
质量证书，包括物质成分报告，独立的质量报告，装运前检验信息和其他证据。下单前，部分买家会要求公司提供样本。
在下大额订单之前，有的客户甚至会参观工厂，了解供货商的质量参数，还会阅读程序流程图，质量检验记录的证据，内部审计报告等。在这种情况下，企业可以给与积极回应，方能体现合作的决心，促成合作的圆满完成。