如何看待自建网销平台与借助第三方矛盾
互联网刚出现的时候，谁也不知道有一天它会为大家呈现一个聚合的平台——电子商务平台。电子商务的出现，不但使渠道完全扁平，而且将渠道扁平的场域与受众推向了极至，让长尾交易的潜在量达到了无限大。得渠道者得天下，当传统繁冗的渠道模式逐渐被扁平渠道替代的时候，电子商务已经成为了一种趋势。　　随着淘宝、阿里巴巴、京东商城等一个又一个电子商务平台走大走强之后，众多的品牌企业也获利不少。但是，近年来，不少企业开始倾向于自建网销平台，不只是像海尔、格力这样的家电企业，传统行业——钢铁也开始加入了这个行列。继钢企建自己的网销平台后，不少像宝钢这样的国内钢铁巨头也开始拥有自己的网销平台，随着自建网销平台的兴起，也由此引发了专家们对自建网销平台与借助第三方平台的矛盾的探究。    1、第三方平台比自建平台具有更具比较性　　据悉，目前我国已有1000多万家企业成为或者正在涉足电子商务，打造通畅高效的生产性流通服务体系，提高技术含量，促进经济转型升级。一项调查显示，企业应用电子商务平台前后的变化中，67%的企业认为合作伙伴增多，业务渠道更宽；58%的企业客户增多、销售额增加，56%的企业信息化水平提高。这无疑也从侧面印证了新时代网络分销为王的硬道理。　　涉足电子商务，可以为企业迎来更多的机会，这当然没错，这也是越来越多的企业想打造自己的网销平台的原因。但是他们面临一个一个窘境。举个例子，海尔大吗？海尔很大，但现在有多少人愿意上海尔的网站选择产品？要么通过京东，要么通过国美、苏宁，因为它们有多种产品比较。在第三方平台上面，这里可以货比三家，而不是一家，但是到货比三家的时候，就多了，客户们不仅要比价格，还要比服务。利用第三方平台，会达到事半功倍的效果。所以，一个小公司如果想发展，借助第三方把你一个最简单的，能让老百姓一看就懂的产品迅速地推开，打开市场的知名度和影响力。    2、从第三方平台转向自建网销平台　　当大公司从传统营销向网络营销转型时，商业模式大多不够清晰，公司的核心产品定位，以及优势和机会，从公司网站和资料上都体现不出来，没有找到核心竞争力。但是，当企业在第三方平台获得新的发展之后，问题也随之而来，与其付高昂的广告在别人平台打广告，为何不充分发挥自己的品牌优势呢？　　拿钢铁行业来举例，在继“我的钢铁”、“西本”、“中国钢铁现货网”、“兰格”等第三方电子商务平台之后，现在越来越多的钢厂也开始加入到了电子商务平台里。例如，宝钢，自宝钢自主开发的“采购电子商务平台”在进入全面应用推广阶段后，他们也开始摸索“我的钢铁”、“西本”、“中国钢铁现货网”等等这些老钢铁行业电子商务企业的营销模式，不仅为自己在对外网上采购寻源提供便利，又方便外部供应商服务宝钢，有效降低了交易成本，提高了采购供应效率。这显然是钢铁行业里一个非常成功的从第三平台转向自建网销平台的例子。    3、自建网销平台与借助第三方并不矛盾　　在渠道选择的同时，如何获得更多的客户，这是每个企业都关心的问题。第三方平台是一个很好跳板，无论是像淘宝这样的平台电商，还是京东这种垂直电商，还是门户网站、银联这种支付网站，他们都有大量的流量。企业要做的就是善于变化，在不同的流量平台上依据这个平台自身的特点去进行流量吸引的方式。发展的不同阶段，这种方式应该是相辅相成的。　　从自身利益来说，一个企业最好的技术和销售手段肯定先在自己的官网上实验，但真正能否得到客户认可也需要到第三方平台上真正检验一下。第三方平台流量比较大的时候，往往给企业的官网也带来了引流的效果。所以，自建网销平台与借助第三方并不矛盾的！