如何加强湘西州政务服务工作
编者按：未来五年，是我州推动科学发展、加快富民强州的大有作为时期。国家实施新一轮西部大开发、武陵山区集中连片扶贫开发、武陵山区经济协作区建设，省委省政府继续实施新一轮湘西地区大开发、湘西扶贫攻坚主战场。为了让大家更好的全面了解我州各级政务服务中心的工作情况，本专栏采访了州政务服务中心主任吴朝化，吴朝化同志就未来五年我州政务服务中心工作的总体目标及当前如何加强政务服务工作进行了解答。
问：吴主任您好，作为各级人民政府政务服务平台，政务服务中心积极为我州经济社会发展、全面实现既定目标任务营造良好的政务服务环境。未来五年，也是我州政务服务中心建设和发展的黄金期、关键期。请问在未来五年，我州政务服务中心工作确定了哪些总体目标？
答：根据州人民政府和《湘西自治州政务服务中心十二五建设发展规划》要求，未来五年，我州政务服务中心工作的总体目标是：州、县市政务服务中心场地建设全面达标。州政务服务中心办公面积达1万平方米以上，全州所有县市政务服务中心办公面积达5000平方米以上。政务服务网络体系基本形成。按照依法、规范、便民、高效和改善发展环境、服务经济建设的要求，推进州、县市、乡镇（街道）政务服务中心建设，推进村便民服务代办员制度和便民服务室（或代办点）建设，实现100%乡镇（街道）建立政务服务中心，100%村（社区）建立便民服务代办员制度和便民服务室（或代办点），形成横向到边、纵向到底、覆盖全州城乡的政务服务网络体系。机构职能职责设定科学合理，规范高效运转。把政务服务中心建成集政务公开、行政审批、电子政务、信息发布、行政投诉受理、公共资源配置、非税收入管理、社会公共服务等为一体的综合服务平台。
问：行政审批权相对集中，实现所有行政（非行政）审批事项和一批公共服务事项在政务服务中心“一个窗口受理、一站式审批、一票制收费、一条龙服务、限时办结”。要实现上述总体目标，州政务服务中心将采取哪些新举措？
答：要实现上述总体目标，必须突出抓好以下方面工作：
1、认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化政务公开加强政务服务的意见》（中办发【2011】22号）和《湖南省政务服务规定》（省人民政府令252号），用以指导今后各项工作。同时，搞好调查研究，为州委、州政府决策当好参谋，提供依据。
2、加快州、县市政务服务中心场地建设。近期，州中心要积极配合州政府迁建办等部门做好州政务服务中心大楼建设的立项、手续报批，启动工程建设；要在深入调查研究的基础上，着手制定“三进”方案和系列新的规范运行制度，确保新中心建成后运行；督促县市按照《湘西自治州政务服务中心十二五建设发展规划》抓好政务服务中心场地标准化建设，力争到2015年全面完成标准化建设任务。
3、完善政务服务中心功能。推进“人进中心、事进中心、权进中心”“三进”进程。按照“行政审批服务事项向一个科室集中、行政审批服务科室向政务服务中心集中、行政审批事项向电子政务平台集中，审批职能归并到位、审批授权到位、网上审批到位”“三集中、三到位”的要求，做到具有行政（非行政）审批权的部门进政务服务中心100%，部门行政（非行政）审批项目进政务服务中心100%，且授权到位，真正实现“三集中、三到位”和“三进”目标。同时，完善重点建设项目“一站式审批”、“一票制统收”的联审联批制。
4、建立公共资源交易统一平台，组建湘西自治州公共资源交易中心。按照《湘西自治州人民政府关于进一步规范招标投标活动的实施意见》（州政发【2011】15号文件），积极配合州纪委、州发改委、州编办等部门，做好州公共资源交易中心筹建工作，将建设工程招标投标、国土交易、产权交易、政府采购等公共资源交易整合打造统一交易平台，力争早日挂牌运行。
5、创新政务服务中心管理机制。不断完善各项运行管理制度，实行首问责任制、一次性告知制和限时办结制，实现中心管理制度化、规范化和常态化；围绕“树立窗口形象、创建形象窗口”主题，开展优质服务竞赛活动、“创先争优”活动和“文明单位”创建活动等，优化服务环境、规范服务行为、提升服务质量和水平，树立优质政务服务形象；加强政务服务中心窗口党、团组织和工会组织建设，建立健全党、团组织和工会组织，为进一步发挥窗口作用提供组织保障；加强班子和队伍建设，强化政治和业务学习，提高整体素质；以人为本，关心中心及窗口工作人员的工作和生活，关心他们的成长和进步，帮助他们解决实际困难和问题，把中心打造成为干部施展才华的场所，成长进步的摇篮；建立健全管理、监督、评价和责任追究体系，积极探索和创新管理体制，利用目标管理考核等手段，进一步规范政务服务中心工作，确保管理规范、运转有序、公开透明、高效廉洁；通过设立电子监察系统、意见箱和公示栏等，自觉接受人大代表、政协委员和广大人民群众以及新闻媒体的监督，强化监管，确保阳光运行。
6、加快推进网上政务服务和电子监察系统建设和运用。按照湖南省人民政府办公室《关于加快推进全省网上政务服务和电子监察系统建设的通知》（湘政办明电【2011】90号）和湘西自治州人民政府办公室《关于推进政务服务和电子监察系统建设的通知》（州政办函【2011】59号）的统一要求和部署，建立省、市州、县市三级网上政务服务和电子监察系统，实现行政机关政务服务事项“一站式服务、一窗式受理、一次性告知、一条龙审批、一单式收费”，实现对政务服务事项的“实时监察、预警纠错、信息服务、绩效考核”等功能。通过系统建设，从技术上规范政府行政行为，加强对行政许可、非行政许可和办理服务事项（包括重大投资项目审批）的集中管理、实时督导、全过程监督，构建与经济和社会发展相适应的政府服务机制，为人民群众提供更加快捷、方便的服务。
7、抓好乡镇政务服务中心建设。按照“便民、规范、高效”的原则，进一步整合乡镇“七站八所”职能和现有行政资源，积极探索乡镇政务服务工作模式和机制。在场地建设上统一规划，分步实时，在便民服务事项的办理时间上实行集中受理与平时受理相结合，在办理方式上实行全程代办与职能部门上门服务相结合，把工作延伸到村，形成州、县市、乡镇和村四级网络体系，把乡镇政务服务中心建设成为政务公开的平台，便民服务的窗口，科普推广的阵地，联系群众的纽带。
读者来信：泸溪读者廖先生来信说：“企业办理危险化学品安全生产许可证需要具备哪些条件？”
编者：感谢廖先生对我们专栏的关注，您提出的问题我们一定转交州安全生产监督管理局相关部门给予答复，敬请您继续关注下期的《阳光政务》专栏。