如何加强公安基层基础工作
做强基层基础，公安工作才能"满盘皆活
黄潍连山东省潍坊市公安局局长
"如果基层基础工作做不好，公安工作永远是被动的。"
树立固本强基理念，既是公安部一以贯之的思路，又是新概括、新提升。2006年开始的"三基"工程建设、现在开展的"三项建设"，实质上都是在抓基层、打基础。现在，孟建柱部长提出的固本强基，更是一种理念上的升华。公安工作虽然千头万绪，但主要任务在基层，主要困难在基层，同时，力量也在基层，创新也在基层。基层搞活了，公安工作才有永远的源头活水。
孟建柱部长提出的"三个倾斜"很实、很准、有针对性。随着基层基础工作的加强，潍坊市一线警力已经超过全部警力的90%，其中派出所警力超过44%，社区警力占到派出所警力的55%。
基层基础建设不仅对公安机关自身重要，它还有更深远的意义。公安工作与群众的结合点在基层，公安机关要更好地完成三大历史使命，固本强基是惟一的出路。
基层基础是公安工作最重要的内涵
秦康健陕西省榆林市公安局局长
"没有扎实的基层基础做内涵，一切工作都只能是'金玉其外'。"
作为一名从警近40年的老警察，我深刻体会到基层基础工作的重要性和这些年的变化。2003年，我还在安康市工作，那时候"三基"工程建设还没开始，基层派出所条件之差、民警工作之苦换到现在是不可想象的。我跑了56个基层派出所做调研，写成了一篇调研文章，引起了强烈的反响。
经过这几年基层基础的变化，基层公安机关的面貌可以用"扬眉吐气"来形容了。宽敞的办公用房、统一的外观标识、齐整的装备设备，令很多其他部门羡慕不已。但是，基层基础工作是个没有止境的课题，现在我们要紧贴形势需要，在现有的硬件基础上再提升战斗力，并且着力突破一些体制机制性障碍。对于榆林来说，下一步要在新形势下加大人口管理、信息化建设等方面的工作力度，这同样是固本强基的内涵。
推进固本强基要为基层民警办实事
梁群浙江省嘉兴市公安局局长
"要为基层民警办实事，真正激发基层工作活力。"
我们应充分坚持以人为本，通过各种政策调动民警积极性。第一，健全派出所民警岗位交流和选人用人机制。规定市局、县（市、区）局机关补充人员须从具有3年以上基层一线特别是派出所工作经历的民警中选调。市局机关中层副职领导可直接从全市优秀的派出所所长中选任。第二，加强对派出所民警的教育培训。各市、县局分期分批对派出所民警轮训，确保每年培训时间累计不少于15天。第三，加大对派出所民警的表彰奖励力度。对连续从事派出所工作30年和20年以上且表现较好的民警，分别由市、县公安机关颁发荣誉奖章。第四，努力解决派出所民警的实际困难。嘉兴深入推进"听警声、解警忧、暖警心"活动，为派出所民警解决家属就业、子女入学等困难。推进固本强基不是空话，要为基层民警办实事，真正激发基层工作活力。
公安局局长固本强基是难做的大文章
郭法杰河南省安阳市
"对基层最实在的倾斜，体现在干部提拔任用的公平公正上。"
孟建柱部长要求确立的"五个理念"中，固本强基是个老话题，但这篇大文章恰恰最难做。在我看来，固本强基是构建和谐社会的需要、是构建和谐警民关系的需要、是巩固基层政权的需要、是防范案件发生的需要、是案发后获取信息、化解矛盾的需要。安阳公安机关提出的"四小"工程，即破小案、办小事、解小忧、让群众平安过好小日子，是固本强基理念的一个体现。
人、财、物的倾斜不难，难的是在干部提拔任用上向基层倾斜，实现公平公正。在干部选拔上，我们出台了很多"硬杠杠"，强调基层工作经历。在安阳，女民警45岁以上、男民警50岁以上的，原则上一律解决副科级待遇。公安局领导班子成员每年至少要为派出所解决一个实际问题，至少要为基层民警解决一个实际困难。公安领导对基层民警怀有深厚感情，民警才能真正在基层安心工作。
要设身处地为基层解决实际困难
李达文广东省惠州市公安局局长
"要设身处地为民警着想，多帮基层民警解决实际困难。"
惠州公安在抓基层、打基础上下了大功夫，也实现了历史性的跨越。"三基"工程建设开展以来，市委、市政府先后投入近8亿元资金夯实公安基础工作。全市6个县（区）公安公用经费保障从2006年以前的人均每年2.3万元增长到现在的3.8万元，一线警力达到县级公安机关总警力的90.3%，数以千计的装备配发到基层。民警们都感慨地说，这是过去从来不敢想的事情。
要设身处地为基层考虑，真正"优先发展"。"三基"工程建设开展之前，惠州所属的县级公安机关民警在工资待遇上与市局差距较大。通过我们不断争取，这个问题已经成为历史，极大地调动了民警们到基层工作的积极性。去年，我们先后分3批组织全市派出所所长赴美国、英国、澳大利亚学习。
固本强基必须把功夫下在平时
张峰河北省保定市公安局局长
"固本强基是一项长期工程，不可能一蹴而就。"
公安工作的重点在基层，难点在基层，希望也在基层。加强基层基础工作，要坚持人往基层走，精简机关、做强基层；物往基层用，经费足额向基层拨付；待遇向基层倾斜，提拔使用干部优先从基层产生，激发基层活力，让民警感到在基层的工作中"有动力、有奔头、有天地"。
同时，固本强基是一项长期工程，不可能一蹴而就。要解决"体制性障碍、机制性束缚、保障性困扰"，就必须把功夫下在平时，把注意力放在长期解决问题上。必须处理好"警力下沉"与"警力效益"的关系，既要让民警"下得去"，又要让民警"蹲得住，做得好"，发挥警力资源最大效能；必须处理好"反复抓"和"抓反复"的关系，把工作落实到事上，把事落实到人上，在解决问题中见实效，在建立机制中上水平。
用"三个转变"促基层基础建设科学发展
石为斌江苏省盐城市公安局局长
"理念创新是必须进行的，但只有理念创新是远远不够的。"
基层基础工作要想科学发展，必须得完成理念、方法和作风三个方面的转变。
理念创新是公安基层基础工作科学发展的引擎。对于自己管理的队伍，我们要"严管拖后腿的人，关爱有困难的人，厚待做贡献的人"；对于自己守护的一方百姓，我们要树立"百姓的呼声是第一信号，防控是第一要务，破案是第一责任"的理念。
方法的转变也很必要。理念创新是必须进行的，但只有理念创新是远远不够的。我们要将理念落实到实际，要想真正把工作做好，就需要一个将理念实现的载体和工具，这样才真正有意义。
还有就是作风要转变。过去，有些同志不务实、过于教条，将理念长期停留在口头上，致使基层基础工作"加而不强"，这是不对的。我们必须树立正确的政绩观，要把百姓的真正满意作为评价的最终标准，以此来保障公安工作的科学发展。
固本强基是公安工作的永恒主题
权志高山西省运城市公安局局长
"尽我们所能在物质上、精神上支持和关爱基层民警。"
固本强基是公安工作的永恒主题。基层的同志不容易，要尽我们所能在物质上、精神上支持他们、关爱他们，但我们也要看到基层派出所还存在着"机关化"的倾向、侦查部门存在着"破案功利化"的倾向、信息化建设应用程度尚不高。对于这些，我们要帮助他们更好地、更清醒地认识到自己的神圣职责和历史使命。
为此，我们采用了四种机制：一是警务区责任制，将每个派出所划分为若干个警务区，两至三名民警负责管理整个警务区的所有事务。二是侦查破案联动机制，各警种相互配合，充分发挥自身的优势，有效把握最佳时机。三是警务保障机制，每个警务区配备一套移动设备，破案、不发案都要奖励，确保充足的后勤保障。四是考核机制，针对每项工作的完成情况，从数量上、质量上进行考核。（作者 : 刘学刚 闵政 唐琳 文硕 赵曦荣）