如何从移动互联网中“搜索”未来
如何从移动互联网中“搜索”未来
以前，我们睁开眼第一件事是打开电脑，现在是醒来还闭着眼先摸摸手机；以前去哪里是用电脑搜索地图，现在是打开手机里的APP让它导航；以前去商场里买衣服要货比三家跑断腿，现在用手机一搜，就能马上知道哪里价格最低……移动互联网正在改变我们的生活。
移动互联网颠覆传统搜索习惯
中国互联网络信息中心(CNNIC)显示，截至2012年12月底，我国网民规模达5.64亿，全年共计新增网民5090万人。互联网普及率为42.1%，较2011年底提升3.8个百分点。手机网民规模为4.2亿，较上年底增加约6440万人，网民中使用手机上网的用户占比由上年底的69.3%提升至74.5%。
盘古搜索CEO王红宇说，全球移动互联网用户数呈爆发式增长。“2007年全球移动互联网用户是2.65亿，2012年这个数字增长了7倍，达到15亿，远远超过桌面互联网的发展。去年APP的下载量是601亿次，手机网民的数量已超过桌面网民数量。”
主题为“移动搜索，等你改变世界”的2013年盘古搜索杯移动搜索创新大赛近日启动。该活动旨在助力学生实现创新梦想，并为移动搜索的发展注入创新活力。事实上，近年来，移动搜索“江湖”里激战正酣。几乎所有搜索引擎都在紧盯移动搜索领域，百度、360、谷歌、搜狗、盘古、即刻等频频出招，一场移动搜索引擎市场的争夺战已然打响。
有数据显示2011—2012年中国手机上网用户的手机上网行为中，搜索引擎服务占比达61.5%。同时，表示每天都会使用手机搜索引擎的用户占到69.7%“手机搜索使用率仅次于即时通信，成为移动互联网的核心业务。下一步会发生什么？我相信大家和我一样，希望通过移动搜索实现更多改变。”王红宇说。
王红宇表示，移动搜索潜在的巨大商业价值，将很快得到市场和企业的认可，搜索在移动互联网中的入口作用也将进一步得到体现。
在近日的IT领袖峰会上，李彦宏、马化腾等巨头纷纷现身，就“网络的价值”的主题进行了对话，他们最关心的，也是“移动互联网”的价值。会上，李彦宏以一个具体案例来阐述移动互联网对传统搜索习惯的“颠覆”。“在PC上用百度搜索麦当劳，第一个是麦当劳网站。可手机搜索，人家想知道最近的麦当劳是哪一个，电话是什么，能不能送外卖甚至排不排队。”李彦宏认为，人们始终都在低估互联网、移动互联网对于他们各自产业带来的变化。
“我们在互联网做了十几年，但是当移动互联网到来的时候仍然感到非常激动。”李彦宏也认为，移动互联网领域存在太多可能性和机会。
多方发力抢占市场
王红宇认为，中国的移动搜索领域的价值其实还没有被开发出来，很多搜索服务都是直接从桌面搬到手机上，众多搜索引擎产品的用户体验不够理想。
在PC端搜索引擎市场占据领导地位的百度正在试图重新定义移动时代的搜索。语义识别、人工智能，这些都是今年新成立的、百度史上首个研究院“深度学习”项目的主研方向，而这一项目由李彦宏亲自负责。
但王红宇认为，在移动互联网领域，大家处于同一起跑线。“这个领域还没有形成一家独大的格局，大家都在借助自身优势努力做出一些特点来。我们如果希望在这个领域内崭露头角，不仅要在核心技术方面达到一定水准，同时还要对移动搜索进行有针对性的专题调研和设计创新，做出符合移动搜索用户的产品，以技术和产品为支撑来服务我们的用户。”
盘古搜索由新华社和中国移动联合出资成立，2011年2月22日正式上线。与另一支“国家队”即刻搜索不同，盘古搜索专注点是移动搜索。盘古搜索目前有两款客户端：盘古搜索大众版和盘古搜索时尚版。
中国移动庞大的用户资源是盘古搜索的优势。王红宇表示，盘古搜索正在与中国移动的阅读基地合作，进行手机报的创新。目前，新版手机报已在浙江全省发放，包含热点聚焦等内容，立体呈现互联网热点，如用户对手机报中的某条新闻感兴趣，可以不输入任何域名就能进入互联网获得详细报道。这一模式将在全国逐步推广。
“在保证用户隐私的前提下，我们将逐步深入探索如何挖掘中国移动的用户资源，提供更贴心的服务。”王红宇说。
发力校园，是盘古搜索的一个重要战略，也是其开放平台测试和推广的一部分。王红宇说，盘古搜索将建设一个开放平台，以搜索技术为基础开放API接口，供第三方开发者、企业用户使用。
去年，盘古搜已成功举办了国内首届专门针对移动搜索领域的创新大赛。这次赛事中，万余名大学生参与，提交作品近400份。其中，优秀获奖作品《大学食代》得到盘古搜索公司资源投入，已进入产品化阶段。
此次创新大赛的机制是将思想派(产品创意及设计)与行动派(产品创新运营)结合起来，既重视创新想法，同时又注重产品运营的实施，以落地执行的成果比拼团队的运营实力。
穿戴式智能设备将带来什么
“现在智能终端的处理能力已经到了一个我们难以想象的程度。”中国移动集团研究院院长黄晓庆说，手机厂商很容易拿出一个相当于两年前比较高档的电脑性能的手机。
终端日益智能的趋势会给移动互联网带来什么？他说，这非常值得研究。
确实，不只是手机，越来越多的智能终端设备正在以不可思议的方式进入人们的生活。
盘古搜索CTO陈利人列举了可以装备人不同部位的智能终端。“目前，人机交互主要是手机之间的交互，但是穿戴式的设备大大拓展了这个空间。”陈利人说。
他举例道，比如你戴了一块智能手表，它会通知你有一个新的视频，你可以通过语音智能播放视频，并通过命令、远程服务器，从数据库中搜索相关信息，同时分享给你的朋友。
更典型的例子是谷歌公司于2012年4月发布的一款“拓展现实”眼镜。这是一款基于视觉搜索技术的穿戴设备。它具有和智能手机一样的功能，可以通过声音控制拍照，视频通话和辨明方向以及上网冲浪、处理文字信息和电子邮件等。
“在移动互联网时代，穿戴的设备让产品成为人体的一部分，让人机交互无处不在。”陈利人说。
视觉搜索或是下一个技术爆发点
有专家分析，移动搜索与传统搜索的重要区别是，从文字输入变为文字、图像、声音、体感、位置的综合输入；输出结果因为移动设备的特征而变得更自然、智能和互动，如语音和图片。目前，各种移动搜索技术现在还在探索中。目前语音交互技术已经开始成熟，智能手机上提供的语音交互的应用已经很丰富，语音搜索、语音输入法、语音导航软件、语音社交软件等大量应用已经越来越多。
过去几年，谷歌已经在为移动设备和网页端的网页搜索添加新的自然语言搜索技术。目前谷歌电脑版的语音搜索已经推出。微软也在语音搜索上加大力度。2月底，微软演示了Bing的全新语音搜索功能。就算在现场嘈杂的环境下，依旧能够快速地对录入的语音进行识别。
除了语音搜索，专家分析视觉搜索将是另一个爆发点。“相比于语言，视觉搜索的随意性对消费者来说意味着满足感。”陈利人认为。
“比如说你拍了一瓶红酒的包装，就能知道其产地、年份等信息，或者你在街上看到一位美女的衣服很漂亮，你拍下来就能搜索到在哪里，以什么价格能买到。”他说，这都是视觉搜索带来的全新体验。
视觉搜索应用到二维码标签、增强现实等多种技术。“随着技术的不断成熟，它将重塑消费者的搜索体验和购买方式，并由此带来商业模式的转变，具有非常广阔的发展空间。”陈利人说。
-名词解释
移动搜索移动搜索是指以移动设备为终端，进行对普遍互联网的搜索，从而实现高速、准确的获取信息资源。随着科技的高速发展，信息的迅速膨胀，手机已经成为了信息传递的主要设备之一。尤其是近年来手机技术的不断完善和功能的增加，利用手机上网也已成为一种获取信息资源的主流方式。
-延伸阅读
移动搜索的技术优势与桌面搜索相比，移动搜索更容易搜出本地的搜索结果，但还不能按照品牌和商店进行过滤搜索，因为绝大多数人用手机搜索兴趣点应该在本地信息上。
移动搜索用户与桌面搜索用户相比，对搜索结果的关注度较高，但由于屏幕所限，很少有用户使用下拉条，在移动搜索结果上排名第一与第四之间的点击率可能下降90%以上。
移动搜索结果很少使用过滤，搜索引擎会记录你的习惯，给出定制的搜索结果并展示其结果，点击率和跳出率是决定移动搜索结果排名的一个关键因素。
移动搜索很少使用关键词，用户所处的“地点”是关键，而桌面搜索就宽泛得多，内容是通用的，地点也不是那么重要，因此，如果你要优化自己的手机网站，做地区优化是必不可少的，甚至需要你修改网站的地理位置信息。