如何打造互联网+时代的人民好公仆
前言
上周的文章里我们提到了我国从上世纪80年代末期开始提出电子政务建设，现在已经取得了初阶段的成果，然而仍存在着譬如资源共享机制未建立等问题。（没有看过前文的童鞋，请手动戳链接，靴靴。）
针对电子政务建设的存在的问题，中兴通讯推出了以“互联融合、高效易用、资源共享”为理念的“三新“政务视频云方案。那什么是”三新”体系呢？简言之，就是“新办公”、“新业务”、“新融合”。
“新办公”
电子政务的视频会商系统，融合了会议、会议室等资源，提供行政会议、日常办公、培训学习互动等应用，支持政府跨部门沟通的安全可控的统一平台。
资源共享
资源管理的平台，会议室资源与会议端口资源进行统一管理、统一权限控制。
各委办厅局会议室资源集中统筹，将会议室资源云化，实现按需分配。
视频、音频与数据等端口资源统一，基于会议室号码绑定会议端口资源，会议端口资源云化，实现就近接入
网络资源互通：省、市州、区县三级广域网互通，各级委办厅局视频会议接入城域网
统一门户、会议室资源可视化管理
通过统一的门户登录，管理员可进行系统管理、用户管理、运维管理等操作，以及对端口资源和会议室资源进行分权分域调度和使用管理。
提供Web端、移动端管理工具，建立统一注册入口对视频云资源进行信息登记。登记之后会议室使用情况可以在客户端上进行查看，预约等操作。会议资源跨越时间、空间、部门限制，视频云资源真正实现可见、可控、可管。
E-meeting：会议预约私人小秘书
E-meeting会议服务系统，从会议预定、会议室巡检、会议保障、会议室监控以及计费等纬度提供服务，多渠道为您提供服务。用户通过E-meeting可以随时查看会议室使用情况，动动手指随时预约会议室，从会前（会议室预约）、会中（会议室门牌显示、会议控制等）、会后（会议统计、会议分析）多维度提升会议体验满意度。
“新业务”
新的视频云可提供政府对外服务，提供远程视频咨询服务、政务直播、远程接访、精准扶贫等新业务应用，实现政务透明。
业务场景之精准扶贫
我国目前有14个片区，592个贫困县，12.8万个贫困村，这些地区大多交通不便，基础设施和公共服务条件较差。针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况，通过政务视频云对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理。打破时间、空间限制，随时对重点扶贫对象进行一对一帮扶。
业务场景之远程接访
远程接访有利于减轻群众向上级检察机关反映诉求带来的奔波之苦；有利于检察机关上下级联合接访、会商案情，共同研究解决群众诉求，促进问题就地解决，逐步实现从走访到视频来访、网上信访的模式转变。
本地上访人可通过政务视频云系统预约申请，与上一级领导进行远程视频接访。接访视频清晰无卡顿，可在现场实现异地的文件传输，安全的证据展示，同时在接访过程中可电子笔录记录整个接访内容。上访人与接访人的交流内容、视频场景，可清晰的实现语音及视频的回溯和观看，即可在Web页面对当前正在进行的接访直播观看，也可以对以前的接访视频进行点播观看。
业务场景之重保会议360
°无缝自动切换
重要保障会议360°全方位备份，支持MCU、网络、终端的备份，独家支持终端角色自动恢复与视频信号无缝切换，所有切换不需人工操作，保障重要会议顺利畅通进行。
终端角色自动恢复：在统一的管理平台中，记录主备终端在会议中的角色，当主用终端发生故障时，管理平台发送指令给备用终端，使备用终端恢复主用终端之前的角色。
视频信号无缝切换：无缝自动切换器实时监测主备终端的视频及音频信号，当主用终端故障时，管理平台将发送指令给无缝自动切换器，将备用终端的音视频信号自动切换给所连接的外设（显示设备或扩音设备）。实现无缝切换，确保信号的无故障播出。
“新融合”
在突发事件出现时，该系统可提供给政府应急指挥视频调度，融合调度平台可融合视频会议、视频监控、单兵系统、无线集群、移动手机、GIS等多个应用，在高清电视墙传输多路信息，有效提高指挥效率。
可视化指挥调度能力
以视频云为核心，整合了PLMN、PSTN接入、整合宽窄带融合集群、物联网告警终端设备及各类通信终端设备，为指挥人员提供了无处不在的风险感知能力和高效、协同、可视化的指挥能力。通过多媒体的跨部门的沟通手段，统一调度响应团队、轨道交通、医疗救助等部门，提升指挥效率，有效保障人民群众生命财产安全。
领导VIP会议，高效组建会议
对于核心领导，可在系统开通VTP会议服务，系统提供专用的VIP会议室号。
在紧急情况下，参与应急指挥的相关部门通过直接拨打该领导的专用VIP会议室号即可组建会议进行调度指挥。
政务视频云系统通过资源集中建设和管理、多级权限控制，可以实现会议室及视频端口资源的充分共享，减少重复建设，降低政府的投资。此外政务视频云系统是一套平战结合的系统，可以满足政务的多种典型业务应用，比如精准扶贫、远程接访等，不仅可以助力政府提高业务协同水平，增强政府公共服务能力。而且为政府应对突发事件的决策指挥等工作提供技术支撑，提高政府的决策信息服务水平。全球领先的H.265视频编解码技术和4K超清视频，也可为使用者提供更优体验。业界领先的重保备份技术和网络适应性功能，可确保系统的安全可靠
。
中兴通讯通过打造新办公、新业务、新融合的“三新”政务视频云系统，致力于助力政府实现组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间和部门分隔的限制，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，成为互联网+时代的人民好公仆。该系统目前已经率先在云端武汉、湖南省政府等实现成熟的应用，并得到了用户的认可与肯定。