如何设计B2B网站的部门架构
B2B电子商务网站简单理解就是一个行业间的业务对接平台，帮助企业寻找优质的供应商，帮助制造商卖出自己的产品，主要是解决企业在整个供应链上信息不对称的问题。　　B2B电子商务网站的运营核心就是，如何帮助站内的会员企业把产品卖出去赚到钱，这样会员企业才会愿意购买网站会员。网站个整个运营工作都是围绕这个核心，以上是简单的部门配置，不同的企业根据规模可以再细化部门。　　首先要明确网站的用户，有两种：一是供应商，一是采购商。针对不同的行业有时候供应商也会变为采购商，网站收取费用的会员主要是供应商，采购商的数量和质量是吸引供应商入驻网站的核心点。　　成功运营一家B2B电子商务网站，至少需要：运营部、市场部、销售部、编辑部等四个部门。　　1.运营部　　“运营部”在不同的B2B网站叫法不同，该部门是帮助付费会员实现商务对接，算是成本部门，但是可以直接提高续费率和用户口碑传播，也会帮助销售部对老客户进行二次销售，同时给市场部提供宣传的素材，主要工作就是寻找大量的采购商。　　运营部KPI指标：寻找各个行业采购商、促成的交易额。　　2.市场部　　市场部是负责网站推广、流量和品牌提升，目前B2B电子商务网站用的比较多的就是搜索引擎营销、邮件营销、新闻公关营销、会议营销、线下展会、行业期刊杂志广告等方式，不同的网站根据资金实力按照顺序选择重点的推广方式，市场部的核心目标应该是帮助销售拓展业务，推广流量和品牌目的都是促进销售。　　市场部KPI指标：网站流量、品牌知名度、会议举办次数、促进销售量。　　3.销售部　　销售部的考核最简单就是销售业绩。为了完成销售业绩可以量化一些细致的指标，如电话量、客户拜访量等，最好有个客户管理系统，另外B2B电子商务网站电话销售的居多，可以考虑建立电话销售团队。　　销售部KPI指标：销售额。　　4.编辑部　　作为B2B电子商务网站，最理想的肯定是供应商自行发布产品信息，采购商主动来寻找供应商，但是在运营初期这个是不可能的，所以一定是需要编辑人员来协助供应商发布产品信息。在付费会员较少的时候，网站编辑人员还需要主动帮助供应商免费发布信息，同时编辑还会承担一部分网站推广的工作，因为网站内容的好坏直接影响到网站在搜索引擎里的排名，所以编辑也需要具备一定的SEO知识，在发布内容的时候要有关键词优化的概念，同时要尽量寻找一些互联网上独家的内容，并定期有一些原创内容，同时还需要根据不同的节日或者某行业的旺季策划一些线上对接的专题频道。　　编辑部KPI指标：原创行业新闻、转载行业新闻、为供应商发布产品信息、策划线上专题。