如何做到 本质上的网络安全？
摘要：如何做到本质上的网络安全？从软件业看就是要大力培育龙头企业，提升软件产业对网络安全的支撑能力。标签 网络安全软件产业中国国际软件博览会 2013年，中国软件产业规模已达到世界第三位，但“虚胖特征”非常明显，核心技术无法满足重大业务需求和安全保障的需求。下一步，工信部将综合运用政策、规划、标准、资金等多种手段，推动形成一批具有国际竞争力的大企业在5月29日举行的第十八届中国国际软件博览会开幕式上，工信部部长苗圩表示，工信部要进一步优化软件业发展环境，着力增强产业创新能力，推进产业链协同发展，促进软件产业由大变强，全面提升对经济社会发展和维护网络信息安全的支撑服务能力。苗圩指出，互联网广泛渗透到经济社会生活方方面面，提高安全保障能力成为软件产业的重要战略任务。建设网络强国，要有自己的技术，要有丰富全面的信息服务。“这对软件业提出了更新、更高的要求。如何做到本质上的网络安全?从软件业看就是要大力培育龙头企业，提升软件产业对网络安全的支撑能力。”工信部软件服务业司司长陈伟说。工信部最新发布的数据显示，今年1月至4月，我国软件业务收入达10287亿元，同比增长21%。陈伟表示，我国软件业已经达到一定规模，从2014年开始，软件业的发展主题从“变大变强”改为“由大变强”，软件业将更侧重于发展的质量，要充分发挥好企业对创新的引领和基础性的重要作用。对于软件业的快速增长，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁指出，尽管2013年年底中国软件产业规模居世界第三位，但当年全球软件企业500强排名中，前100名没有一家中国企业，中国软件产业“虚胖特征”非常明显。他同时列举数据指出，中国工业软件的市场规模仅占到世界市场的1.27%，高端软件发展迟缓;中国研发设计软件占全球市场的1.67%(+本站微信networkworldweixin)，与中国软件大国身份不相称。陈伟也表示，我国软件业的核心技术还无法满足重大业务需求和安全保障的需求，大型品牌比较缺乏，高端软件人才不足，这将是下一步工作要重点关注的。为了培育龙头软件企业，苗圩介绍说，工信部将综合运用政策、规划、标准、资金等多种手段，引导支持优势软件企业兼并重组。开展特一级企业培育工作，推动形成一批具有国际竞争力的大企业。支持一批“专精特新”中小企业，提高中小企业专业化、区域化集聚发展能力，形成全产业链协同发展格局。苗圩透露，工信部将加大软件产业相关行政审批事项取消下放力度，加强事中事后监管。加快重点软件标准制定，做好软件正版化和知识产权保护工作。创新中国软件名城创建机制，完善产业公共服务体系，促进产业集聚发展。苗圩还表示，要把握“营改增”政策机遇，加快推进生产性服务业集聚发展。鼓励信息技术服务外包，积极培育信息技术服务市场。推动面向制造业的生产性服务业剥离，面向行业和社会提供专业化服务。引导和支持有条件的园区创建以生产性服务业为特色的新型工业化产业示范基地，适时启动生产性服务业试点示范城市创建。