如何用云计算提高区域信息实力
毫无疑问，信息作为一种存在事实，和物质一样，已经成为决定人类生存质量的重要资源了。在漫长的历史长河里，物质是决定人类生存质量的唯一资源。尽管人们通过大脑处理的信息修正人类发展轨迹，推动了社会的进步，但是这种缓慢的改变并不影响当时的人们的生存环境，直到计算机的出现，信息的影响力才真正被人们感知到了。而互联网的出现，让更多的人把信息变成了生活的重要组成部分，如即时通讯、交友、电子商务等。
区域信息实力决定了该地区的经济竞争力。中国的大多数地区的经济不发达，或者说很多地方属于贫困地区，尽管政府投入了大量的资金改善基础设施，比如通了网络，通了公路，但是很多地方的经济状况并没有得到多大的改变。信息实力的提高可以更加高效地发挥自然资源的使用价值，最大程度地降低获得财富的成本。所以利用云计算快速提高不发达地区信息实力，是推动该地区经济快速发展的有效选择。
一、信息化和地区信息实力
物质（能量是物质的状态形式）、信息是人类生存所需要的两类基本资源，如同两列平行的火车，共同推动人类的发展。在漫长的历史长河里，物质在人类的生存和发展过程中占据了绝对的主导作用，直到计算机的出现，这种局面才开始发生改变。互联网的出现使信息开始占领主导地位，成为了推动社会发展的领导力量。
信息实力已经成为国家之间竞争的重要指标。国家信息实力是由地区信息实力组成的，所以提高国家信息实力，关键在于地区信息化建设，比如不发达地区乡镇村的信息化程度等。
1、国家信息实力是什么
目前国家信息实力这一概念在国内外都尚未有明确表述。以J•奈伊为代表的美国学者曾用“信息优势”( information superiority)表述信息实力，而以长谷川庆太郎为代表的日本学者则用“信息力”( information power)阐述这一问题。
国家信息实力是指一个国家拥有的信息资源数量及其机构，国民收集、传递、利用、控制信息的能力的总和，其核心和本质是信息创新和信息物化。从产生的角度而言，信息创新是形成丰富信息资源的基础，因而是形成收集、传递、控制信息能力的前提；从流动角度来看，信息控制力反映的是信息的传播、扩散及防护等能力。从整体上考察，一个国家的信息实力既是其国家的“硬”实力，也是其国家的“软”实力。
从“硬”的方面看，国家信息实力包括整个国家的信息资源总量，信息技术装备，信息人才数量、质量，信息产业总值等；从“软”的方面看，则包括国家的信息政策、信息环境以及国民的信息观、信息意识、信息素养等。两者相辅相成又相互制约，硬实力是软实力的有形载体、物化，软实力是硬实力的无形延伸。
2、美日信息实力分析
美国和日本都是信息资源大国。据我国学者测算，美国是信息资源最为丰富的国家，信息资源丰裕指数为3.4768，属于信息丰裕度的超级大国。日本次于加拿大，排名第三，信息资源丰裕指数为2.8515，属于二级信息资源强国。
美国的信息资源建设有两个特色：第一，政府信息资源丰富。联邦政府本身就是最大的信息生产者、收集者，其产生的信息是一种有重要价值的资源，是政府、社会和经济等多方面的知识，具有市场价值。除了联邦政府外，州和地方政府也是重要的信息资源提供者，收集关于健康保健、社会秩序、劳动力、运输、教育等方面的信息。第二，商业化程度高。以数据库为例，美国是世界上数据库产业开发最早、规模最大的国家。在20世纪60-70年代，大部分数据库由美国政府生产，到80年代以后，美国数据库生产以企业和商业界居多。据统计，1995年，生产数据库的政府机构只有13个，而商业、企业发展到77个。其产品以用户需求为导向，以有偿服务为主，把盈利当作最终目的。目前，全世界商用数据库三分之二为美国生产。
日本的信息资源建设以国家干预和统筹管理为主。在数据库产业方面，日本虽然在发达国家中具有竞争力，但与美国相比，还显得不够强大。截至1995年，全球有数据库8525种，其中美国有5000多个，占69％，日本约只占全球的20％。因此，日本政府主要是扶持那些被认为有前途或有潜力的企业，以它们为先锋，逐渐占有一定的国际市场。为了支持数据库的建设与发展，日本于70年代就已创造了“数据库预备金制度”。从数据库的构成来看，1982-1998年，日本国产数据库的个数逐年增加，而海外数据库的数量升中有降，1998年，国产数据库的比例达到49.5％。日本数据库国产化的均势日益明显，这与日本政府的干预不无关系。
3、国家信息实力的关键在于信息数量及价值
从表现形式上看，信息实力包含了很多方面的内容，比如计算机硬件，网络基础设施，数据中心，操作系统，数据库，应用软件，数据等，然而从本质上看，信息实力只包含一项内容，就是数据。数据是信息在虚拟世界里的存在形式。
对于用户来说，他们关心的是能否获得满足自己需求的数据，而不关心数据之外的事情。这就改变了传统的评估信息实力的标准，也是云计算革命带来的必然结果。
按照传统的技术标准，由于参与到信息化评估体系里的地方政府部门、企事业等单位是彼此孤立的，所谓地区信息化不过上是全部“信息孤岛”的集合，因此硬件设施成为了评估信息实力的主要指标。这种本末倒置的现状极大地限制了中国决大多数地区的信息化发展速度。
人们之所以关心信息资源，是因为可以通过对信息资源的处理获得物质财富的分布状况，从而找到获取财富的方法。从古到今，精明的商人都是从信息中获得商机，实现利益最大化的。所以国家信息实力最重要的指标是信息数量以及信息价值，而其它的指标只是获得这个结果的过程参数，没有必要作为评估国家信息实力的主要标准。Google的信息实力非常强大，但是他们采用的服务器硬件是很普通的。
二、什么样的云计算产品可以快速提高地区信息实力
国家信息实力是一个大尺度的抽象概念，可以采用数学群的方式来描述，子群具有层次结构特征，比如中国--省--地区--区县--乡镇--村社区，村社区群直接包含具体元素，即信息实力的指标包含在村社区群里。
所以提高国家信息实力，关键在于提高村、社区的信息化水平。但是由于中国属于发展中国家，大部分地区经济并不发达，如果按照目前传统的IT技术和产品，基本上没有能力完成村、社区层级上的信息化建设，或许在相当长的时间内会继续落后于发达国家。云计算为中国快速提高信息实力提供了新的机会，如果能够抓住这次机会，或许在未来的3--5年内，中国将有可能成为信息强国。
1、如何认识云计算
作为新兴产业中标志性的名词，云计算是近几年出现的新事物，尽管其影响力非常巨大，很多人认为云计算会带来人类社会的革命，很多国家把云计算上升为国家发展战略，但是目前并没有对云计算做出明确、统一的定义，人们从不同的观察角度，结合自身的产品和技术，给出了不同的定义。
一些专家学者把多年以前的技术也认为是云计算技术，比如虚拟化技术，网格计算等，这是认识论上出现的误区。人类社会的技术发展具有延续性，但是从某个区间开始，后面的技术出现了本质的改变，其含义也发生了本质的改变，比如古代的木头车和现代的汽车具有本质的区别，尽管从应用功能和外形看，几乎是一样的，但是绝对不能说汽车技术在几千年前的古代就有了。所以同样也不能说很久以前的某个技术也是云计算技术。
中国电子学会云计算专家委员会委员赵文银认为，云计算是以应用为目的，通过互联网将大量必要的硬件和软件按照一定的组织形式连接起来，并随应用需求的变化动态调整组织形式所创建的一个内耗最小、功效最大的虚拟资源服务集合。
2、云计算和信息资源丰裕指数
信息资源丰裕指数是评估地区信息实力的重要指标，它主要包括六个方面的内容：网络基础设施建设，信息政策，信息资源建设，信息化技术及产业，信息化人才培养，营造信息法规环境。
其中“网络基础设施建设”属于“硬件”，其余五部分属于“软件”，在传统的技术架构下，硬件部分成了各地方政府评估信息化程度的主要指标，占用了绝大多数的资金投入（网上资料显示，硬件比例高达68.1%，而软件和服务分别只占18.1%和13.8%），同时由于硬件的发展更新很快，淘汰速度很高，造成了大量的浪费。云计算将改变这种状态，硬件部分以及软件中的“信息化技术”部分由云计算产品提供商负责，地方政府采用租用形式使用云计算应用产品，其主要投资体现在软件部分。因此，如果选择性能优异的云计算产品，就可以在较短的时间内快速完善“软件”建设，提高地区信息实力。
3、如何用云计算产品提高地区信息实力
云计算的目的是重建一个和物理世界接近的、以计算机互联网为载体的虚拟世界，第一阶段的工作大概就是智慧地球所描述的蓝图，万物相连，建立庞大的信息处理中心，通过信息了解万物的状况。
智慧地球是一个庞大而且复杂的工程，人类目前所掌握的信息技术是无法完成这项工程的。其核心难题在于如何建立与物理世界对应的信息生态系统，这个难题又回归到两个历史难题：软件危机和数量增长危机。
对于地方政府来说，利用云计算产品提高地区信息实力是唯一的选择，其理由除了极大地降低了硬件成本以及可以拥有先进技术和产品外，数据的连通、应用的动态伸缩、应用颗粒度等也是重要考核因素。尽管经济发达地区可以花费大量的资金购买硬件设备和软件系统实现智慧城市，但是其应用颗粒度在区域及行业等维度上是很粗的，数据的连通性差，难以实现应用系统的动态伸缩。以深圳为例，尽管属于全国最有钱的城市之一，但是如果按照现在的智慧城市技术路线，为深圳市--区--街道--社区提供独立的医疗系统、教育系统、电子商务系统、资讯系统等，其目前的经济实力也是难以承受的。
云计算产品为中国不发达地区快速提高信息实力提供了机会，极大地减少了硬件成本和技术产品的开发维护成本。比如亿盟258网（http://webmap.cn.em258.com）是一个云计算信息生态系统创建平台，使用了多项云计算核心技术和关键技术，其中两项已经获得了国家发明专利授权。如果一个地级城市采用该云产品系统来完成信息资源建设，则其成本可以减少90%左右，其中硬件和基础设施部分大约为70%左右，技术和产品开发维护部分大约20%左右。并且可以为该地区下属的全部区县--乡镇--村、社区提供信息化网络应用平台。地方政府可以把主要精力放在国民采集管理信息、信息政策、信息化人才培养、营造信息法规环境等方面。由于国民采集管理信息、信息化人才培养部分可以采用商业行为来完成，因此地方政府在通过云计算产品实现区域信息化的过程中，财政投入的实际资金是很少的。
三、地方政府如何抓住云计算带来的信息化发展机遇
云计算将通过革命性的技术改变中国这种区域信息发展不均衡、整体信息化程度低下的现状，用中国最贫困地区也可以承担的成本来提供国际一流的信息技术和应用服务，最大程度地收集和管理地区信息资源，建立信息生态系统，通过商业手段快速提高该地区的信息环境以及民众的信息观、信息意识、信息素养等。
尽管云计算产品极大地降低了地区信息化的成本，但是要真正推动地区信息化建设，增强区域信息实力，或许地方政府需要从以下几个方面进一步提高认识，打破对西方的科学迷信，认真面对创新技术带来的各种影响。
（1）以科学发展观为指导，敢于把握云计算带来的机遇和挑战，大胆实践新兴产业带来的新商业模式和新业态，快速提高地区信息实力。通过对信息资源的管理，全面掌握本地区自然资源的分布状况，及时有效地调整产业结构，推动地区经济发展。
（2）地方领导要学会把握趋势，顺应潮流，把个人政绩和国家发展战略统一起来。国际竞争已经发展到信息竞争阶段，谁率先完成信息化建设，谁就首先掌握了未来发展的主动权。国家信息化是通过基层信息化来完成的，最小的基层单元是村、社区，所以只有基层单元的信息化建设实现了，才会真正提高国家信息实力。
（3）地方领导要认清信息化的本质，有针对性地支持云计算信息化项目。目前中国的一些地方政府领导对信息化的理解有偏差：认为信息化是指基础设施和硬件设备的投入数量，以及自己拥有独立的软件系统代码，所以把大量的资金放在购买硬件设备和建设基础设施，以及开发自己的软件系统上面。
其实在云计算时代，这种用来考核信息化政绩的评价标准将会发生改变。基础设施和硬件设备只是提供处理信息的载体，本身不能代表该地区的信息化程度。信息化的目的是运用计算机、互联网把该地区的各种资源采用信息的形式管理起来，从中找到正确、高效利用自然资源获得物质财富的方法。所以信息化的关键因素是信息数量以及管理和应用信息的人才数量。基础设施和硬件设备作为自然资源，是由云计算应用平台提供商负责集中购买的，这些资源以租赁的形式出租给地方政府，由于租用费用非常低，因此无法成为考核信息化政绩的指标。
同样，软件系统只是解决具体应用服务的工具，是程序员采用组织指令的方式来描述用户需求的过程，程序员和用户的思维方式决定了工具的存在形式，由于思维本身具有不准确性，因此就会导致软件系统始终处于修改调整状态中，比如应用了几十年的微软操作系统，至今仍然处于修改漏洞状态中。所以对于用户来说，租用云计算应用服务工具提高信息实力或许是最好的选择。
（4）制定信息政策，创建良好的信息环境。真正高效完善的信息生态系统建设只能通过市场竞争来完成，地方政府只能起指导、监督作用。
作者简介：赵文银，中国电子学会高级会员，中国电子学会云计算专家委员会委员