如何更有效的设置网站标题
虽然很多网站开始重视，但还是有不少网站一点也不了解seo，特别是企业站，尤其是在网站页面标题上的设置最为明显，在这点上很多政府网站也是如此，几乎所有网站页面的标题都是“xx网站”，可想而知这样的标题，是不会取得理想的关键词排名的，下面通过以下五个方面，简单和大家说说页面标题该如何设置。
一、关键词在最前，切不堆砌
需要确定的是标题中需要包含文章的核心关键词，且核心关键词最好写在最前面，一般来说页面标题从前到后，所赋予的权重依次减退。
很多朋友喜欢在标题中写很多关键词，其实不需要重复很多次，比如：“58网站目录_网站目录_目录大全”其实这样的标题，完全可以简单的写成：“58网站目录大全”。
顺便需要提醒的是一个页面的标题不要超过4个目标关键词，最好控制在3个以内。
二、控制标题字数
一般来说，一个页面标题的字数没有过多的限制，但搜索结果中所能显示的并不是足够的长，谷歌经过测试最多可以显示65个英文字符，百度最多可以显示30个中文字符，超过这个字数的搜索结果是无法显示的，为了提高用户点击率，并且使得关键词权重集中，顾建议页面标题字数，需要简练、精准，不宜过长。
三、页面标题合理表现形式
我们经常会看到以下几种页面标题的表现形式：
1、 分类名称_网站名称
2、 内容标题_分类名称_网站名称
3、 内容标题_网站名称
一般来说，首页标题，建议用一句话的形式展现标题，而分类页面，可以选择“1”这种类型，内容页面，个人建议可以直接选择“3”中的表现形式，如果“网站名称”和“内容标题”不是特别相关，其实完全可以去掉“3”中的网站名称，只保留“内容标题”。
四、连词符的选择
互联网上可以看到很多朋友选择使用很多不同的连接词，一般包括：”-|>_”这四种比较常见，其实对于连词符而言并没有严格意义上的规定，个人认为，对于百度而言一般来说可以选择使用“_”而对于谷歌而言可以选择“-”这2种字符。
原因：百度自己产品中多半会使用“_”这个连词符。
五、合理运用noodp标签
很多新站刚刚上线的时候，经常会到很多网站目录提交网站，如58网站目录，很多网站的标题都是经过后台人员审核编辑的，并非站长提交的原标题。
这个时候，如果这个搜索引擎支持noodp标签，站长就可以利用noodp标签强制搜索引擎不要使用网站目录的标题。
具体来说noodp标签可以放在html的head部分，代码如下：
< metaname="robots"content="noodp" >，ROBOTS代表的各类搜索引擎爬行蜘蛛/机器人;
小节：以上通过五个方面简单的描述了，网站页面标题该如何设置的问题，仅供大家参考。