如何找对管理软件SOA实施的切入点
SOA的长远价值在于实现企业级的业务服务重用，通过企业级重用消除软件开发的冗余，通过业务服务的重用和重新编排提高业务敏捷性。不过这是一个循序渐进的过程，需要分阶段考虑重点。     一般来说，我们可以把SOA划分为三个阶段：
第一个阶段是选择 SOA的切入点项目。跨应用流程、数据整合、门户整合都可以成为SOA的切入点项目。在流程方面，比如一个电信行业的服务开通项目，需要通过一个新的流程和既有应用打交道；在门户方面，一个门户整合项目，需要把企业里不同的门户变成一个统一的门户；在数据整合方面，比如银行的统一客户视图项目，比如电子政务的数据交换平台，这都可以成为SOA的切入点。在这一阶段，我们不一定要考虑服务的大规模复用，但是可以依据SOA的建设思路来做这类项目。例如，在考虑数据服务时，就跟以前做数据仓库的逻辑不一样，它强调的是把数据变成一个服务，让其他部门也很容易调用。这种切入点项目并不需要强调开始做整体规划，只是解决某个业务问题，建立企业对SOA的信心。
第二个阶段是建立一个企业级应用集成平台，这个平台是独立于应用的，这种情况下是用SOA的方法替代以前的EAI，区别在于建立一个服务层，并通过服务层帮助应用的复用与组合应用。
到了第三阶段，企业所有的业务组件都已经服务化，所有的服务都可以在企业内部互相共享与调用。因此也产生了一个与面向对象技术的根本区别，就是企业拥有了一个SOA监管中心。
目前，SOA的国内市场处于快速发展时期，市场上已经发生了很多新的趋势变化，SOA的切入点也层出不穷，最终考虑的因素无外乎业务需求和SOA的适用性两个角度。CIO们可以通过这两个角度来收敛切入点的范围。
虽然SOA 的切入点可以从业务和IT 两个角度去分析和寻找，不过归根到底还是业务驱动。分析SOA在具体环境的切入点是一个经济分析，客户需要从业务优先级和SOA适用性两个基本点来进行收敛。第一个阶段是选择 SOA的切入点项目。跨应用流程、数据整合、门户整合都可以成为SOA的切入点项目。在流程方面，比如一个电信行业的服务开通项目，需要通过一个新的流程和既有应用打交道；在门户方面，一个门户整合项目，需要把企业里不同的门户变成一个统一的门户；在数据整合方面，比如银行的统一客户视图项目，比如电子政务的数据交换平台，这都可以成为SOA的切入点。在这一阶段，我们不一定要考虑服务的大规模复用，但是可以依据SOA的建设思路来做这类项目。例如，在考虑数据服务时，就跟以前做数据仓库的逻辑不一样，它强调的是把数据变成一个服务，让其他部门也很容易调用。这种切入点项目并不需要强调开始做整体规划，只是解决某个业务问题，建立企业对SOA的信心。
第二个阶段是建立一个企业级应用集成平台，这个平台是独立于应用的，这种情况下是用SOA的方法替代以前的EAI，区别在于建立一个服务层，并通过服务层帮助应用的复用与组合应用。
到了第三阶段，企业所有的业务组件都已经服务化，所有的服务都可以在企业内部互相共享与调用。因此也产生了一个与面向对象技术的根本区别，就是企业拥有了一个SOA监管中心。
目前，SOA的国内市场处于快速发展时期，市场上已经发生了很多新的趋势变化，SOA的切入点也层出不穷，最终考虑的因素无外乎业务需求和SOA的适用性两个角度。CIO们可以通过这两个角度来收敛切入点的范围。
虽然SOA 的切入点可以从业务和IT 两个角度去分析和寻找，不过归根到底还是业务驱动。分析SOA在具体环境的切入点是一个经济分析，客户需要从业务优先级和SOA适用性两个基本点来进行收敛。