如何以信息化推进科技反腐
作者： 邝丹科
“天价烟局长”周久耕为何不能在政坛久耕？信息化时代网络科技反腐潜能有多大？胡锦涛总书记在十七届中央纪委二次全会上指出要“努力提高纪检监察工作的科技含量，加快纪检监察信息化建设”。科技化与信息化相辅相成，可以相互转化。如何充分利用信息化手段防治腐败是纪检监察部门面临的重大课题。    一、信息化手段在推进反腐倡廉建设中的作用和意义
（一）提供舆情平台。一是对外可以通过建立专门的廉政网站或网页，开设领导讲话、廉政动态、法律法规、警示教育、工作交流、理论探讨、发布廉政公益广告、视频点播等栏目，构建宣教平台。二是公开电话，书记、区(县)长、纪委书记信箱，电子政务、政风行风热线和12388智能录音举报电话建设构建广播、电视、网络、电话等多媒体投诉平台；三是对内可以可查阅学习党纪政纪法律法规，上级文件，构建学习平台；还可借鉴其他地方特色工作，构建交流平台。
（二）提高监督效能。现代科技手段的运用，纪检监察机关可以实现办公的智能化，会议教学远程网络化，重点领域和关键环节监督的电子化、教育的常态化、信访举报投诉的网络化，实现“一劳永逸”的目标，降低纪检监察机关工作人员工作的强度和难度，减少与行政部门工作人员的频繁接触，提高管理效率，提高反腐倡廉工作效能。
（三）提倡科技监控。信息化手段借助科技手段搭建各种信息公开平台，延伸监控触角，创新监控方式。如及时将公共管理和服务职能转移到网上，群众可随时查询政府的服务内容、工作程序、办事方式、办事结果、监督方式，确保行政业务活动公开透明；再如利用视频工具，对行政审批服务大厅、公共资源交易等全部实行远程现场图像监控，实现对办理人员工作作风、服务态度和办事效率的全程监督。同时，服务对象还可以通过上网查询项目办理动态情况，引入社会监督。由此实现公权运行过程的电子化、网络化、智能化监管，保证权力公开透明运行。
（四）提示发展方向。信息化是指培育、发展以智能化工具为代表的新的生产力并使之造福于社会的历史过程。信息化以低成本、高效能、高技术越来越成为我们工作生活的有力助手。随着政务公开、效能政府的推进，部分单位实现了无纸化办公，提高了办事效率，确保了信息安全。“人脑+制度+电脑”的政务发展趋势将越来越明显。
二、信息化手段在推进反腐倡廉建设中的问题和对策
（一）保密上要严。“机事不密则害成”，纪检监察工作具有高度的政治敏感性，引入信息化手段推进反腐倡廉建设，必须有较高的保密意识和能力。在纪检信息接触人员、内外网分开独立、文件收发、内部保密制度、密钥安全、密码使用、责任追究制度上都要求很严。当前，基层纪委要着力强化保密工作，坚持用科学技术、教育、制度、监督、责任推进保密工作。
（二）功能上要全。根据“木桶原理”，系统中每一项设备都有重要价值。引入信息化手段推进反腐倡廉建设，功能配套齐备对开展工作十分重要，在内网、电脑、打印机、宽带、摄影摄像、扫描传真、QQ群管理、网站维护更新、视频设备调试安装、多媒体教学会议系统，电视电话会议系统，监控器，保密室，机房，电子存储设备等方面都要求配备齐全，随时投入使用。当前，基层纪委还要继续加大财政经费投入，根据工作实际需要，以政府采购方式配备必需设备。
（三）人员上要精。把信息化手段引入推进反腐倡廉建设中，保密上要求严，功能上要求全，故而对工作人员要求高，又红又专又精，既有较高的政治素质，又要有较强的电子信息设备操作能力。当前，基层纪委还要继续引进专门技术人才，加强工作人员的教育培训，提高实际操作能力。
（四）机制上要顺。把信息化手段引入推进反腐倡廉建设中，如果体制机制不顺，影响协同性，影响执行力。会出现信息口径不一、数据失真、多头管理、多头呈报、格式不统一、不符合要求的混乱情况，当前，基层纪委还要专门成立信息化工作领导小组，理顺体制机制，明确职责任务，逐步建立规范化、常态化运行机制。
（五）制度上要适。制度就是规律、就是规矩、就是经验。把信息化手段引入推进反腐倡廉建设中，如果信息化管理制度不实用，不适宜，则不适应纪检工作的发展，甚至会出大问题。当前，基层纪委还要努力建立科学规范的制度，把信息化纳入制度管理范畴，重点是四定：定岗、定人、定时、定责。
（六）传输上要畅。把信息化手段引入推进反腐倡廉建设中，如果路径不通畅，会出现信息失真、丢失、混乱情况，因此必须建立信息收发反馈机制，确保上传下达、政令畅通。当前，基层反腐部门还要专门强化信息收发反馈机制。
（七）共享上要通。我国监督体系中，有纪委监察局、检查院、人大、政协、新闻、审计、群众监督等多元主体，信息的真实性、价值性、对口性各有不同，把信息化手段引入推进反腐倡廉建设中，如果信息使用上各自为政，互不协助，收发归口混乱，则收集分析使用成本肯定很高，且可能延误办案时机，因此必须建立信息共享机制，确保有信息必记录、必核实、必分类、必归口、必移送、必分析。当前，基层监督体系中各部门还要强化信息共享机制，共建科学的信息化反腐网络，形成“天网恢恢疏而不漏”的大好局面，推进反腐倡廉工作。