如何以服务加速移动OA普及
企业作为当今市场经济的主体，往往希望通过更高效率的手段来提高业绩，提高企业效益的手段多种多样，而越来越多的企业意识到业务移动化成为了提高业绩的重要手段。在日常商业运作中，通过3G移动办公将可以帮助商务人士举行视频电话会议、传送大容量图片和文件、即时收发多媒体邮件、安排和协调工作安排、处理商务联络信息以及登录企业后台管理系统等，从而满足商务人士随时随地保持联络并能凭借移动终端迅速处理工作的迫切要求。     商务人士对移动办公的迫切要求，让移动办公市场“钱景”广大。其中作为移动办公基础软件的移动OA产品需求更是与日俱增。然而，作为进入移动办公市场两三年的新兴产品，移动OA产品正处在导入期，在手机、平板等移动OA应用载体日新月异的更新换代下，移动OA产品技术还需不断创新。更重要的是，移动OA的普及需要OA厂商提供良好的服务，来帮助企业实现移动OA的普及应用。     随着移动计算设备诸如PDA、移动电话、无线终端设备也在不断更新换代，并体现出了轻巧便携、高容量的特点，为实现更高端的移动管理应用做好了充分的基础性准备。而智能手机和平板电脑异军突起，尤其是以苹果公司推出的平板电脑iPhone、iPad迅速崛起，更是促成强大的移动云计算的兴起，也为移动办公、无线电子商务打下坚实的IT基础。     数据调查显示，世界500强公司在未来5年将有累计50%的客户流失，从市场占有率有效分析的角度来看，单纯获得用户产品满意度还不如分析客户产品使用度。业内人士分析表示，“在技术不再是壁垒的办公软件领域，服务并与客户一起梳理管理逻辑、开展业务规划是考验厂商实力的重点，单纯追求市场占有率抢占客户而不考虑后续实施服务会出现烂尾工程。这一问题是现在移动OA市场普及所遇到的主要问题之一。”     针对这一问题，加速移动OA普及应用将成为重要举措。市场需求的庞大与移动OA市场的发展缓慢形成了巨大的落差。要想加速移动OA市场的发展步伐。一方面移动OA厂商需要加速产品的研发，更重要的是，OA厂商需要提供优良的服务，来保证用户完美的应用。只有这样，移动OA的用户才会越来越多，才能加速移动OA的普及。