如何正确理解“信息化”
有人说，信息化就是网络化，就是计算机、电脑的普及，这些观点都是片面的、不正确的。信息化是一个过程，与工业化、现代化一样，是一个动态变化的过程。
1997年召开的首届全国信息化工作会议，对信息化和国家信息化定义为：“信息化是指培育、发展以智能化工具为代表的新的生产力并使之造福于社会的历史过程。国家信息化就是在国家统一规划和组织下，在农业、工业、科学技术、国防及社会生活各个方面应用现代信息技术，深入开发广泛利用信息资源，加速实现国家现代化进程。”
一般来说，信息化包含三个层面，六大要素。
所谓三个层面，一是信息技术的开发和应用过程，是信息化建设的基础;二是信息资源的开发和利用过程，是信息化建设的核心与关键;三是信息产品制造业不断发展的过程，是信息化建设的重要支撑。这三个层面是相互促进，共同发展的过程，也就是工业社会向信息社会、工业经济的信息经济演化的动态过程，在这个过程中，三个层面是一种互动关系。
所谓六大要素是指信息网络、信息资源、信息技术、信息产业、信息法规环境与信息人才。
信息化三个层面、六大要素的相互作用过程就构成了信息化的全部内容。就是说信息化就是在经济和社会活动中，通过普遍采用信息技术和电子信息装备，更有效地开发和利用信息资源，推动经济发展和社会进步，使由于利用了信息资源而创造的劳动价值在国民生产总值中的比重逐步上升直至占主导地位的过程。
加快信息化发展，对我市国民经济和社会发展具有重要意义：
加快信息化发展是实现“四个荆门”、建设智慧荆门的战略选择。信息化覆盖面广、渗透力强、带动作用明显,是推动经济社会发展和变革的重要力量,已成为衡量一个国家或地区经济发展和社会文明进步的重要标志。加快信息化建设，打造信息基础设施发达、信息内容丰富、信息应用先进、信息服务便捷的信息化环境，是抢占未来发展的战略制高点,提升区域核心竞争力、实现荆门跨越发展的战略选择。
加快信息化发展是转变经济发展方式、构建现代产业体系的客观需要。信息技术是经济增长的“倍增器”、发展方式的“转换器”、产业升级的“助推器”,信息资源已成为与物质资源、人力资源同等重要的三大战略资源之一。面对日益严峻的资源、能源和环境压力,加快信息化建设能促进经济发展方式转变,降低资源能源消耗,以信息化带动工业化、促进城镇化、服务农业现代化,加快构建现代产业体系步伐。
加快信息化发展是打造服务型政府、构建和谐社会的有效途径。电子政务在创新政府管理、提高行政效能、扩大民主参与等方面的作用日益显著。大力发展电子政务,切实提高公共服务和社会管理的信息化水平,能有效推动政府管理创新和行政管理体制改革,加快解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题,有效促进社会主义和谐社会建设。（经信）