如何让B2B网站沉淀内容回炉重生？
B2B网站的核心就是以出售信息，沟通买卖双方。在沟通买卖双方、推动了商品交易的同时，B2B网站也创造了大量的内容。
B2B网站创造内容其整体质量好不逊色于为了进行SEO而进行的内容创造。但是，向所有的互联网平台一样，内容总是如流水般运行，旧的匆匆而逝，无论是箴言还是灌水，新的内容源源而来，可能是精品，也可能是广告。旧的不一定就是没有价值的，新的也未必是潮流。所以，对于B2B沉淀内容的重新挖掘回炉，让这些内容实现重生，其实非常必要。
B2B网站有哪些沉淀内容？
B2B的主要内容大致有四类，一类是优质资讯内容，主要是网站编辑采编以及原创的资讯、报告、分析等等。二类是求购采购信息，这些信息是B2B网站的核心资源，也是吸引买家和卖家的重要内容。三类是企业发布的信息，包括产品信息、企业新闻、促销信息等等，目的在于进行产品的推广。四类网站会员交流的信息，这些信息门类较多，有从上新的体会、行业看法等等，主要集中在B2B网站开设的论坛之中。这四类内容，在B2B网站中每天都会对大量产生。任何一类内容都会出现大量的沉淀。
通过哪些方式实现沉淀内容重生？
通过专题的形式实现沉淀内容重生
B2B网站除过开设通常的行业资讯、买卖信息、网上展馆等栏目外，最好能够开设一个专题栏目。B2B网站上线专题至少有三个好处，第一可以实现浏览量增长，这一点毋庸置疑，根据笔者的经验，一个专题的点击量往往是一篇原创新闻的数倍以上，其二专题能够为网站贡献收入，通过专题命名权、专题广告的出售，能够向会员企业收取一定的费用，即时不收取费用，也能够增强网站对于会员的黏性。专题的第三个作用，就是可以让已经在网站中沉淀的部分内容，重现回归。在专题策划的时候，可以为沉淀内容空置一定的版面，从网站数据库中抓取与专题主题相关的内容，重新进行组织，然后放置在专题之中。这种做法实际上也是新闻网站专题制作通常会采取的思路之一。
通过大数据挖掘实现沉淀内容的重生
B2B网站需要定期对于网站的数据进行挖掘，主要挖掘的数据就是网站的求购、采购数据。大型的B2B网站可以通过专门工具开进行数据开发，中小型的B2B网站虽然没有专门的挖掘数据工具，但是依然可以通过简单的统计来挖掘数据。比如，我们可以统计近些会员企业发布新闻的数量，判断会员的活跃度以及对于营销的投入程度。我们通过统计企业会员发布的产品数量，基本判断出行业产能情况。我们可以通过统计求购信息的数量，判断某类产品的市场需求是旺盛还是低迷。通过汇总的信息，然后撰写相应的研究报告，反映出行业市场、产能、营销的变化情况和并且预测未来趋势。相信，这样务实的报告，企业会员应该愿意阅读。通过挖掘大数据，我们让B2B网站的求购采购信息，实现了重生。
通过交流信息聚合实现沉淀内容的重生
B2B论坛中话题总是会经历出现-讨论-热议-减退-消失这样一个过程是，这样一个过程也是人气由低到高，再从高到低的过程，这样一个过程同样也是内容大量生成的过程。网站的运营者需要做的尽可能延长和扩大这一过程。延长和扩大这一过程，实际上也就是让沉淀内容重生的过程。举例来说，当一个话题出现，网站的管理者需要将可能引起热议的话题，放置在突出的位置，让更多的人参与进来，更多的人参与一些本来将要沉淀的内容，可能就会被重新热议和阅读。当然，任何一个热议的话题，最后都会走向暗淡。对于部分曾经人气退却的话题，一个办法，可以隔断时间重新提及，也就是所谓的“月经贴”。另一个办法，就是通过邮件将用户曾经热议的话题重新整理，发送给曾经参与讨论的用户，这样可以让部分离开网站用户，重新回归网站。知乎的聚合邮件，采用的就是这种技巧。
世界上没有垃圾，只有放错了地方的财富。对于B2B网站中的沉淀内容来说，这句话同样适用。