如何做好户外商品的跨境电商生意？
初夏临近，又一轮火热的户外运动健身的跨境电商良机到来！户外健身的市场热度如何？2011～2013年的市场表现就是最好的证明。中商情报网数据显示，2011年欧、美国家及韩国户外用品市场规模分别达到1800亿、1600亿及300亿人民币，人均消费额分别为260元、530元及600元。而全球领先的跨境电商平台敦煌网公开招募信息也显示，健身、骑行以及垂钓运动成为户外运动商品品类中非常有潜力的三大类目。其中，健身户外运动商品销售额连续3年高速增长，而Google则显示了骑行在全球的搜索热度高涨。　　那么如何做好户外健身商品的跨境电商生意？小编告诉你，四大招很重要。    技巧1:知晓销售热期，2～3月就开始准备。    以骑行行业以及渔具行业为例，海外的户外用品购买高峰期在每年的4～8月，持续多月走高，并在8月达到成交额的高峰期，是卖家迅速吸金的时期。　　技巧2:美洲国家需求最大，有针对性的营销可以事半功倍。    目前，在海外欧美市场中，美欧消费最为活跃，其中美国是户外运动的最大消费国家，无论是骑行运动还是垂钓运动都排名第一。澳大利亚和加拿大在两项主要户外运动中综合排名也靠前。卖家们甚至可以提前做好不同国家买家的需求准备，达到更好的销售成绩。　　技巧3：不同品类的销售利润空间不一样，卖家们要擦亮眼睛挑选品类。    自行车零部件利润空间非常出色。虽然，2010年数据显示，从户外用品的品类销量来看，服装和鞋类成为户外市场发展强有力的推动力量，加上背包、睡袋、帐篷以及一些必要装备等，占据了户外用品市场至少75%的份额。但是，敦煌网平台上，2013年自行车品类分级中，自行车零件以及配件却是客单价非常高的品类，销售额非常可观。同时，健身运动也拥有五大明星品类，包括健身带、瑜伽产品以及健身电子小器材都极具销售潜力。例如，目前智能健康穿戴设备市场火热，市场调研公司Juniper Research发布的最新数据显示，全球穿戴式设备市场规模2018年有望达到190亿美元，敦煌网平台也加大了此类产品的招募力度，如多功能计步器成为热度为5星级产品。
技巧4:质量第一，价格第二    美国人最关心的首先是商品的质量，其次是包装，最后才是价格。    因此产品质量的优劣是能否进入美国市场的关键。在美国市场上，高、中、低档货物差价很大，商品质量稍有缺陷，就只能放在商店的角落减价处理。欧洲客户一般对产品的价格和质量都比较关注，他们更喜欢产品在价格和质量上达到一个平衡。    眼瞅着就要到初夏5月了，此时不开始准备挖户外用品跨境电商的这个大“金矿”，更待何时呢？四招助力卖家看到全球市场商机，轻松取得开门红。