如何有效地将巡检数据信息化
如何有效提高巡检工作质量，如何有效地将巡检数据信息化
摘要:电力设备巡检是有效保证电力设备设备安全、提高电力设备可靠率、确保电力设备最小故障率的一项基础工作。目前，国内普遍采用的是人工巡视、手工纸介质记录的工作方式，这几种方式存在着人为因素多、管理成本高、无法监督巡检人员工作、巡检数据信息化程度低等缺陷。
一.系统背景:
如何有效提高巡检工作质量？如何有效地将巡检数据信息化？如何消除巡检工作过程中的安全隐患？苏州新导RFID电力资产巡检管理系统的推出，彻底改变了电力资产巡检工作中的诸多问题，主要体现在以下方面：
1、不需要在巡检设备和电力设备上安装任何设备，大大降低了系统的采购和维护成本；2、有效地保证了巡检人员巡检质量，提高了设备和电力设备的安全可靠性，消除安全隐患；3、采用无线网络和RFID技术，实现电力设备巡检工作的信息化管理。
苏州新导电力RFID资产管理巡检系统针对巡检工作实际需要及特点，具有路线安排、数据记录、工作状态监督、数据汇总报告等 功能，并可与电力设备企业现有信息系统无缝连接，有效的了解、检查巡检工作状态、及时的发现电力设备的缺陷情况，提升电力设备、电力设备设备运行安全性、 降低生产运营成本、提高工作效率，具有低成本，轻便易操作，设备使用时间长等显著优点。
经过多次现场实验，实践证明该系统可以有效的降低人为因素带来的漏检或错检等问题。由于采用了该系统，电力设备检修 部门在巡检工作上第一次实现了无纸化数据采集，同时使设备和电力设备管理部门有效的监督巡检人员的工作情况，实现巡检工作电子化、信息化、智能化，从而最 大程度提高工作效率，保证了电力设备、电力设备设备的低故障率安全运行，推动电力设备企业的科技创一流工作。
二.系统原理
在RFID资产管理电力巡检系统中,监控中心接收机收到上报信息并进行存储。系统对接收机收到的信息通过系统进行读取，分解出故障发生的时间、地点、设备类型，发现者，并把这些数据信息自动存入数据库服务器，并同时在网上发布。监控终端借助RFID系统在软件上实时地显示巡检状态，如显示各个巡检人员发现的故障点，各类故障的紧急情况，处理情况，目前状态，各巡检人员在某一时刻的位置和巡检路线。
三.系统功能:
1.实现电力设备电力设备巡检管理的实时化、科学化，提高维护管理水平及工作效率；2.通过使用GPRS网络将巡检数据以及RFID数据实时传输到巡检管理部门。3.通过对巡检系统数据的汇总和分析，及时发现电力设备线路中的故障隐患。4.科学的管理和安排巡检人员的巡检工作。5.为巡检维护管理工作提供一种科学有效的手段。
四.系统优势:
巡检人员在外出巡检时，通过RFID电力资产管理系统中的手持设备终端巡检器，自动或手动向中心发送一条信息，汇报当前巡检人员的位置，时间等信息，若发现故障，则把故障类型、设备编号并结合当前的手持设备终端RFID信息发送到监控中心。系统还可以对存放在数据库中的各类历史数据进行统计、汇总、分析，用各类图表或报表的格式显示某种故障在某段时间内发生的频率和发生对象，供管理人员通过预测分析加强管理和制定应对措施。达到事前控制的目的，以减少事故发生率，确保安全大生产的顺利进行。