如何深化监狱安全管理的信息化应用
监狱安全防范工作的目的是为了更好更安全的完成对于罪犯的日常管理，使他们顺利的完成服刑期改造。通常罪犯在监狱内的活动有着严格的时间要求、区域要求，除了正常的生活起居如吃饭、睡觉、上厕所等在监舍楼完成，还有包括生产劳动、教育改造、会见等外出活动，这些外出活动都需要有监区干警的陪同和监督，必须在指定的时间内完成。如果罪犯在监狱活动的每一个环节都可以得到对应有效的监管，相应的管理制度也可以得到很好的落实，那么监狱安全事故的发生率将可以得到明显的控制，但事实上监狱安全事故还是时有发生，究其根本可以发现我们的监狱管理特别是对于安全管理的部分会存在或多或少的问题。监狱内对罪犯的管理通常按照监区来划分，罪犯在监狱的服刑期间没有特殊情况不能得到外出监狱的机会，而在监狱内的作息通常除休息、就餐、生产劳动及教育改造，中间可能会穿插一些会见和就诊。如何避免管理出问题就要在罪犯日常的活动中找出重点，在重点环节进行加强，比如什么时间、什么人、什么地点容易发生问题，针对这些来加强，才能取得事半功倍的效果。
夜间值班管理
监狱罪犯的活动区域通常包括监舍、教室、生产劳动车间等。这些区域的视频监控基本是24小时全覆盖，但是监控的覆盖不代表不会出现脱管，特别是夜间值班人员不可能始终集中精力，很多安全事故也都是发生在夜间。所以夜间值班需要在原有的监控基础上拓展报警联动的作用、智能预警，强化犯人巡视执勤的监督，提升夜间管理的效果。
首先强调的是报警联动，报警联动的主体部分可以分为两块。监舍内的报警事件无外乎是使用对讲的形式或报警按钮的形式进行一个触发，联动的效果可以实现包括现场图像的切换弹出、声光的报警提示、应急预案的辅助。通过集成应用平台的建设可以将所有的对讲点、报警点、监控点进行汇总和关联，比如设置101监舍的对讲、报警和监控进行关联，当101监舍出现警情可切出该监舍的图像，同时提供相应的声光提示以及时提醒夜班干警及时处理警情。在系统的接处警界面还可以提供预案的处理功能，实现的功能不仅需要包括各类警情如何处置及处置流程，还可以提供必要的自动化手段如各相关单位的通信调度，对值班室周围出入口门禁的自动化管理，强化夜值班岗的自动化管理能力。
智能预警系统的建设也是进一步降低值班干警在夜间的工作强度的有效途径。将罪犯在监舍内的活动设定为多级警戒区域，通过智能分析技术在夜间自动布防，检测夜间罪犯活动情况特别是重点监舍的情况，当夜间有罪犯起身、来回走动、爬高等异常时会触发监控画面预先设定的警戒区域，系统会自动提示该监区值班室，弹出该监舍画面提示值班人员关注。同时通过声音采集装置可自动感应夜间监舍音量水平，出现大声呼救等行为亦可自动识别并做出提示。结合人员检测技术，对于夜间长时间逗留在卫生间的罪犯也可以实现自动提示，最大程度避免异常情况的发生。这些提示为主的预警系统对夜值班干警工作效率的提升具有明显的作用。
夜间罪犯的辅助巡视也是对夜间值班管理的一个很好的补充，通常监狱内各监区会依实际情况挑选几名夜执勤罪犯，这几名罪犯白天可以休息，夜间负责每一楼层的巡视工作。可以在监区楼层两侧加装巡更刷卡点、对讲点。巡更刷卡点用于监督犯人夜间的巡视工作，比如设置20分钟每人需巡视一次，在20分钟内系统若未检测到该罪犯的刷卡数据将自动提示对应值班岗进行关注。巡视过程中罪犯若遇到各类情况可通过过道两侧的对讲点进行上报，紧急情况可直接启用报警按钮。整个巡视过程的监督自动进行，后期的巡视记录也可以导出用于对罪犯巡视的考核。
重点人员管理
监狱内每个监区关押罪犯的数量虽然很多，但是有可能会出安全事故的罪犯不会太多，这些罪犯有些可能是家里有变故自身态度消极，有些可能是有多次暴力伤害的劣迹等，做好重点人员的管控对整个监区的安全工作至关重要。通过与狱政系统的数据接口进行对接，系统可以获取监区内所有罪犯信息列表，通过手动标识可以将罪犯列为重点管控对象。重点管控的罪犯所处监舍的监控在巡视过程中将提升巡视频率，条件允许可将严管监舍单列至监视器进行重点监控，在夜间也可以加强对重点罪犯活动的监视，通过智能分析技术可监测重点罪犯夜间的起床和走动。
在值班席上可设置单独一栏显示重点管控人员信息，当罪犯被标识为重点管控对象时可自动添加至该信息栏显示且关联罪犯所在监舍的监控(图2)，方便值班干警了解。在谈话和会见的时候需要罪犯刷卡，在对讲的时候系统也可以识别到对讲所在的监舍号，当值班过程中如有谈话、会见、对讲申请等，系统通过对比罪犯的卡号或监舍号均可以识别出有重点罪犯参与或相关，提醒值班干警关注。在日常的图像浏览中，监控画面也可以主动关联监舍对应人员信息，当浏览某个监舍，该监舍人员信息可自动关联显示，重点管控罪犯亦会自动标注如。
敏感区域管理
中封门是监舍跟值班区域的唯一通道，任何的进出都需要得到值班分控的管控，使用传统的机械锁和现代的电子锁结合的方式来加强中封门的管控。当值班干警需要进出中封门除用钥匙打开机械锁之外，还需要刷自己的门禁卡，此时值班分控就会收到现场的刷卡信息和监控信息，通过人工比对或者对讲进行确认，确认完毕由值班分控进行远程开电子锁，干警方可进入。除了中封门的进出管控需要加强，监舍楼外围的红外对射也需要和值班分控及视频监控进行联动，当罪犯从窗口出逃也都会在第一时间被红外对射报警检测到。
一般当罪犯出了监舍楼则无外乎两种方式出逃，通过二大门的人行通道、车行通道混出，或者是从周界围墙上翻爬出去。监狱的二大门是监区和外界的唯一通道，由武警和监狱干警两层把守，人行通道和车行通道均要实现AB门管理，人行通道建设人脸识别系统以实现生物识别防止冒用干警门禁卡，同时进出均可实时记录并显示当前进出监区人数，车行通道建设车底扫描仪和车顶全景监控摄像机，防止罪犯跟随车辆混出。在二大门除技防建设外尤其需要加强管理制度的建设与落实，各地监狱的二大门建设都大同小异，但是出现问题的程度和概率却不尽相同，这跟不同单位对二大门管理制度执行的差异有一定程度的关系。
周界防范的建设主要包括隔离网、泄露电缆(或震动光缆)、红外对射以及高压电网(图4)。隔离网将监区和围墙之间划出一片无人区，在这片无人区的下方进行泄露电缆建设，建设的效果是要保证当有罪犯跨越第一道隔离网进入无人警戒区时可以被第一时间检测，将报警信号同时上传至围墙武警岗和指挥中心，实现第一道报警。当罪犯开始攀爬围墙将会触发红外对射，实现第二道报警。这两道报警都是以报警检测为主，最后一道高压电网则兼顾阻挡及报警双重功效，目前新的智能型电网主机不仅可以实现短路、断路、触网、通信故障等多类型的报警，同时可以通过主机自身的接口与安防系统进行集成对接，在指挥中心和武警岗可以实时查看高压电网各防区的状态及实时电量，定期自动对设备巡检，维护好监狱周界的最后也是最重要的防线。
结语
监狱的安防建设是一项系统工程，上述对罪犯日常管理与防范的一些信息化应用只是其中的一小部分，所述的更多偏向于实际管理与信息化建设综合应用，这也说明了一点，未来的监狱信息化建设趋势一定会朝着综合应用的方向发展。我们的信息化技术人员以及监狱解决方案厂商在考虑信息化建设时更需要软硬兼顾，在加强监狱硬件设施建设的同时也需注重软件建设、应用建设，拓展信息化手段的实际应用。监狱的最终目的是保障监狱管理和改造的双向目标达成，信息化建设不仅要完善监狱技防基础，确保监狱安全，更需要以技术手段去引领建立一种新的监狱管理形态。