如何解决老年人面临的“数字鸿沟”？
如何解决老年人面临的“数字鸿沟”？国办电子政务办公室主任回应
“随着我国老龄人口快速增长，不少老年人不会上网、不会使用智能手机，在日常的出行、就医、消费等场景中遇到不便，不能充分地享受智能化服务带来的便利，老年人面临的‘数字鸿沟’问题日益凸显。面对智能技术遇到的困难，看似是一件件日常生活中的平凡小事，实则事关亿万老年人的切身利益，是一项党和政府高度重视、全社会普遍关心的大事。”
11月26日，在国务院新闻办公室例行吹风会上，国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东作出上述表述。
国务院办公厅日前印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》（以下简称《实施方案》），就进一步推动解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务作出部署。
卢向东表示，今年9月份以来，按照相关部署，国务院办公厅、国家发展和改革委员会、国家卫生和健康委员会会同国务院相关部门和地方政府，全面梳理涉及老年人的高频事项和服务场景，同时深入分析老年人在面对智能技术面前遇到的突出问题，研究提出了有效措施，起草形成了《实施方案》。
他说，这次印发的《实施方案》有三个显著特点：
第一，坚持传统服务方式与智能化应用创新并行。《实施方案》提出坚持“两条腿”走路，智能化管理要适应老年人，要不断优化传统服务方式，做到行稳致远，为广大老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务，满足广大老年人的基本需要。同时，要加强技术创新，提供更多的适老化智能产品和服务，让老年人能用、会用、敢用、想用智能化产品。
第二，切实解决突发事件应急状态下老年人的服务保障，同时又全面考虑老年人实际日常生活的高频事项和服务场景。《实施方案》提出，要就新冠肺炎疫情常态化防控下的健康码管理，突发事件应对当中怎么积极帮助老年人作出安排部署，同时围绕老年人日常出行、就医、消费、文娱、办事等日常生活的高频事项，提出了七个方面20条具体应对措施。
第三，坚持抓紧解决当前面临的突出问题，同时注重加快建立长效机制。《方案》提出了到今年底、明年底、2022年底三年工作目标，到今年底对于老年人面临智能技术的突出问题拿出解决措施，同时再经过两年的努力，不断完善智能化的技术服务，进一步完善传统服务措施，逐步建立老年人面对“数字鸿沟”的长效机制。
卢向东说，下一步，将会同国家发改委、国家卫健委和国务院相关部门密切跟踪《实施方案》的落实进展，加强指导协调，确保各项提出的措施能够落实到位。（记者 卢荡 柳青）