如何让数据取之于民,用之于民
数据之于企业和政府，就像空气和水之于人一样，已经成为企业和政府命脉的重要组成部分，也成为影响企业和政府命运的关键因素。在向服务型政府转型的大背景下，诚然，数据是电子政务转型过程中的重中之重。作为现代化国际港口城市的宁波，积极响应国家的号召，努力将电子政务迁入云端，利用云计算实现数据资源共享和大数据分析，从而打造“智慧宁波”。那么，宁波是如何实现数据共享和数据分析以惠民的呢？下面让我们来看看宁波电子政务入云的过程以及电子政务入云带来的变化。
转型的十字路口，宁波电子政务的现状和面临的挑战
宁波是副省级计划单列市，长三角五大区域中心之一、长三角南翼经济中心、有制订地方性法规权限。宁波也很重视信息化的建设，早在2004年就启动了电子政务，经过数年积累，目前在基础数据库建设方面，人口基础数据库已实现了公安、人社、教育、卫生、计生、民政六个部门人口数据的有效整合。这些为电子政务入云奠定了良好的基础。
然而，业务系统和数据的分散给管理和维护也增加了难度，据了解，宁波市绝大多数政府部门建立了OA系统和网站以及业务系统，几乎每个政府部门网站和系统都建有自己的机房，配备专门的技术维护人员，因此每年专门安排一笔数目不小的维护费用。
另外，由于业务系统和数据的分散，使得互联互通和数据共享成为一个很大的难题。宁波市经济和信息化委员会表示，各部门各自为政、数据割据、成为一个个信息孤岛，因此信息化综合效益无法实现，还存在重复建设现象，电子政务投入产出比率不高。各部门之间的"数字鸿沟"和"信息壁垒"成为宁波市电子政务发展的最大瓶颈。宁波市智慧办也表示，由于历史的原因，电子政务还存在着技术标准不统一、网站发展不平衡、管理运维成本高、网站安全隐患多等问题。
有的放矢，宁波电子政务入云旅程
宁波通过分析目前电子政务的现状及面临的挑战，充分了解了自己的情况，所在的位置，以及要达到的效果，正所谓，知己知彼，百战不殆，宁波知道了自己需要的是电子政务集约化、低成本、高效率的建设模式，依托电子政务外网，建设全市统一的云计算中心，真正实现信息资源交换和共享，消除信息孤岛，保障数据安全。经过长时间的调查和研究，宁波采用了云计算技术建设电子政务数据中心IaaS平台，华为为其提供了从服务器、存储设备、网络设备、安全设备、云平台到统一运维管理系统的端到端解决方案。
统一平台，综合服务
通过采用华为整体端到端解决方案，把多个小数据中心的政务外网业务用一个云平台来承载，实现了集约化建设，无需各委办局再单独自建和维护独有的数据中心和IT系统，有效地降低了成本、提升了效率，并且保证了绿色可靠，共享的架构解决了信息共享的问题，使得计算资源平均利用率大幅提升到55%，另外，华为可视化的统一运维管理系统ManageOne，能够对传统硬件资源和云化后的虚拟化资源进行统一管理和调配，同时提供产品自定义、业务流程自定义、角色权限自定义等灵活的运维功能，并支持业务以VDC(虚拟数据中心)的形式发放。
按需使用，分分钟上线
项目一期，华为为宁波市各委办局部门提供包括机房服务、计算服务、存储服务、备份服务、网络服务、安全服务、管理服务和系统迁移服务在内的8大基础设施服务能力(IaaS)，这些都是按需使用，而且上线极快，分钟就可以实现。后期还将逐步构建市级电子政务云平台的软件类公共平台服务，包括为提供成熟、先进的应用组件(如身份认证服务、数据交换服务等PaaS类应用)，以及从成熟并广泛使用的功能和应用中提炼、完善并封装一批稳定、适用、易用的通用功能和共性应用(如门户网站、协同办公等SaaS应用)，满足全市各部门政府网站的共性需求，各部门可按业务和管理需要还可进行个性配置和使用。
敏捷高效，宁波电子政务平步青云
电子政务入云及具备了大数据分析能力之后，这些将直接为智慧交通、智慧教育、地理信息共享平台等多个部门应用系统提供基础的计算、存储、备份等软硬件支撑。宁波市智慧办相关人员表示，电子政务云计算中心建成后，每个部门可以依托政务云快速部署相应的应用软件。各委办局业务从90天缩短到1周内快速上线，这样就提升了作为服务型政府的形象，而且，信息化建设资源总体投入成本降低了40%，运维投入降低了30%。
电子政务入云和大数据分析能力的具备，都是为实现“智慧宁波”提供强有力的支撑，最终施惠于民。宁波市政务云计算中心建成后可以逐步进行数据挖掘，为工作、生活带来便利。比如拿上班来说，有了大数据支撑，手机下载一个特定的APP软件，就可以立即查询到所需的路况信息，而且还能实时进行调整，避免上班拥堵，用最短的时间到达公司。宁波经信委领导对此更是信心满满，并表示，只要收集了大量的数据，包括天气、交通、近期热点……进行深入挖掘，就能获取更多的有用信息，大数据时代只有你想不到的，没有办不到的。