如何推进跨境电子商务健康发展？
所谓跨境电子商务，是指分属不同关境的交易主体，通过电子商务平台达成交易、进行支付结算，并通过跨境物流送达商品、完成交易的一种国际商业活动。随着电子信息技术和经济全球化的深入发展，跨境电子商务在国际贸易中的地位和重要作用日益显现。目前，我国跨境电子商务呈现出蓬勃发展的态势，经营主体数量不断增多，贸易交易额迅速扩张，已经成为我国对外贸易的发展趋势。2013年8月，国务院办公厅转发商务部等部门《关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策的意见》，政策支持力度也逐步加大。相对于传统跨境贸易，跨境电子商务贸易具有明显的自身优势，在当前跨境电子商务规模快速增长的前提下，应当加快推进跨境电子商务的规范化、可持续化发展。
跨境电子商务的自身优势
交易范围的全球性。跨境电子商务与传统的交易方式相比，其中的一个重要特点在于跨境电子商务冲破了国家间的障碍，化解了传统交易所具有的地理因素限制，实现了无国界贸易，引起世界经济贸易巨大变革。同时，跨境电子商务交易范围的全球性使得企业可以直接面对全球消费者，能够更好地了解和把握国际市场需求和流行趋势，从而可以不断改进设计，提高企业在全球市场的竞争力。
信息交流的即时性。在跨境电子商务中，贸易双方可以即时进行信息交流，无论实际时空距离远近，一方发送信息与另一方接收信息几乎是同时的，下单、付款都在瞬间完成。对于音像制品、软件等某些数字化产品的交易，订货、付款、交货等环节都可以即时清结。这种信息交流的即时性，能够拓展国际市场边界，大大促进资源优化配置和企业间的互利共赢。
贸易渠道的便捷性。跨境电子商务省去了传统跨境贸易的很多中间环节，增强了跨境贸易的便捷性，有利于中小企业开展跨境贸易。跨境电子商务降低了从事跨境贸易的门槛，使得过去复杂、专业甚至带有某种神秘色彩的国际贸易变得简化、透明，降低了交易成本，缩短运营周期，为广大中小企业提供了直接面向国外买家的营销渠道，已经成为外贸的重要增长点，是“中国制造”走向世界的一个重要平台。
推进跨境电子商务健康发展的路径
构建跨境电子商务法律法规体系。与目前我国跨境电子商务规模快速发展形成鲜明对比的是，我国尚未建立针对跨境电子商务的法律法规体系。因此，构建跨境电子商务法律法规体系十分迫切。一方面，在跨境电子商务法律法规的制定过程中，既要以确定性的安排弥补技术和信用的不足，又要给跨境电子商务发展创造相对宽松的法制环境，避免过度监管。另外，构建跨境电子商务法律法规体系，不仅需要新制定专门的法律法规，也要合理解释原有法律和制定有利于跨境电子商务发展的配套法律规范。
完善跨境电子商务管理体制。跨境电子商务面对比国内交易更为复杂的交易环境，但我国在跨境电子商务的监管、结汇、税收等方面的管理体制还处于探索阶段，需要进一步完善跨境电子商务管理体制，适应跨境电子商务管理的实践需求。制定促进跨境贸易电子商务通关服务相关的配套管理制度和标准规范，完善跨境电子商务安全认证体系和信用体系，建立跨境贸易电子商务的检验检疫监管模式以及跨境电子商务产品质量的安全监管和溯源机制，优化海关、国检、国税、外管、电商企业、物流企业等之间的流程衔接。
打造跨境电子商务贸易平台。由于缺乏完善的跨境电子商务贸易平台，贸易双方的利益难以通过有公信力的第三方服务平台进行保障，特别是一直处于“半地下”状态的“海淘”行业。因此，建议打造公平、开放、具有公信力的跨境电子商务第三方服务平台，引进大型电子商务、进口免税、金融服务、百货企业、跨境物流等企业入驻，通过监管服务模式创新、低成本便捷通关、便利缴税等举措，降低传统进出口环节成本，保证跨境交易具有质量保证、价格合理、税费透明、物流便捷、售后保障等优势，同时也使得平台能够成为全球商家面向中国消费者开展个性化服务的便利渠道。
加强跨境电子商务监管的国际合作。跨境电子商务交易具有全球性特征，需要不同国家和地区之间有跨区域、跨文化、跨体制的监管合作。要探索针对跨境电子商务的新型国际合作监管方式和方法，更好地保护消费者在使用跨境电子商务服务中的权益，促进跨境电子商务的健康发展。同时，还要积极参与跨境电子商务多边谈判，在国际跨境电子商务规则制定中争取话语权，为我国企业参与国际竞争提供规则。
加强跨境电子商务行业自律。跨境电子商务行业的发展，固然离不开国家政策的规范指导以及法律的规范和约束，同时也需要行业的自我约束才能取得健康发展。2014年1月20日，国内首个跨境电子商务行业协会在上海成立，旨在营造公平竞争氛围、加强企业间的相互合作，显示出我国跨境电子商务行业在行业自律方面的积极探索。加强跨境电子商务行业自律，就是要鼓励跨境电子商务企业界、非营利性组织、第三方平台、评价机构等建立行业自律体系，推动跨境电商业务相关行业标准出台，对跨境电子商务的交易渠道、交易过程等环节进行内部规范，营造统一、开放、竞争、有序的跨境电子商务市场环境，促进跨境电子商务的快速、可持续健康发展。