如何化解无线网络安全威胁
以无线方式连接到小区宽带网络，并通过宽带网络进行共享访问Internet的组网环境下，我们往往只要先通过普通双绞线将低档无线路由器的WAN端口与小区宽带网络的交换端口连接在一起，然后参照说明书对无线路由器的连接端口参数进行合适的设置，就能上网访问了。由于在默认状态下，低档无线路由器会自动启用DHCP服务功能，当我们将无线网卡设备正确地安装到普通计算机上后，不需要进行任何参数设置就能自动连接到无线局域网网络中了。然而在享受组网便利的同时，低档次无线路由器的信号覆盖范围最远可达到300米左右，要是不采取安全措施进行防范的话，那么处于300米范围之内安装了无线网卡设备的普通计算机都能自动加入本地无线局域网网络中，那样一来本地无线局域网就容易遭遇非法攻击。
如何化解安全威胁
1.向检查要安全
为了随时了解单位无线网络的安全状态，我们应该定期对单位的内网、外网使用情况以及核心网络设备的工作状态进行详细检查，并做好详细的检查记录。与此同时，我们还应该加大力度对单位无线局域网附近区域的无线网络工作环境进行动态监测，一定的时候还需要对单位的网络系统安全进行评估以及审计;此外，对于涉及到处于单位核心隐私信息以及进行重要网络应用的工作场所，应该及时采取电磁屏蔽等手段，来阻止非法网络入侵或攻击。
2.向宣传要安全
由于低档次无线局域网很容易影响到单位内部网络的使用安全性，为此单位负责人必须准备好丰富齐全的网络安全资料，在单位上、下定期开展无线上网安全知识的宣传、培训，以便强化每一位无线上网用户的安全防范意识，同时有必要针对性地进行网络安全专项整治工作，保证单位所有员工都能在思想上高度重视无线网络安全工作。
3.向管理要安全
俗话说“没有规矩，不成方圆”，为了保证无线局域网的使用安全性，我们同样要对无线网络设备的使用做出合理的规定，对无线上网用户进行合理地管理，统一规范无线网络设备的工作模式以及安全设置，明确上网用户的使用范围和访问权限;例如，禁止保存有重要单位信息的笔记本电脑连接到无线局域网中，禁止随意在无线局域网中进行共享访问，禁止移动设备随意挂上无线局域网中，对于存储、加工核心信息的工作场所必须进行屏蔽保护等。