如何通过智慧治理推动城市治理模式变革
在圆桌论坛环节，以“数据赋能治理”为主题，邀请政商学界嘉宾共论如何透过智慧治理推动城市治理模式的变革以及智媒所能扮演的积极角色。
其中，中科院深圳先进技术研究院院长助理毕亚雷认为，数据赋能治理需要多方的共同参与、协同推进，政府部门、重要企业、科研机构、媒体都有各自的资源和能力。南都的智媒转型过程中，可以发挥媒体的资源连接能力，畅通不同主体之间的合作，助力城市智慧治理。
深圳大学传播学院院长巢乃鹏则说，数据成为当代人类发展的核心驱动因素，这是社会发展到当前阶段的必然呈现。在信息化社会带动社会变革的力量不再是土地，而是信息、数据，数据赋能于社会治理、赋能于科技创新，是人类社会发展到这个历史节点的必然呈现。
深圳市交通运输局智慧交通处处长徐忠于表示，数据开放共享是推动智慧城市建设的必然选择，而作为政府部门，其所掌握的数据的开放应是有管理的开放。为此，需要制定并完善数据开放的相关制度和办法，这是市交通运输局在做的事情，力求发挥数据赋能治理的最大效用。
深圳市公安局警察公共关系处副处长江云飞则说，深圳是个移民城市，社会治安方面呈现新型犯罪的特点。巨大的警力缺口，催生了智慧警务，通过大数据赋能来提高治安水平，更好地服务市民。
深圳市宝安区政数局副局长陈达君认为，宝安政务服务数据管理局秉承“数据多跑路，群众少跑腿”的理念开展数据管理，提高治理效能。一方面，宝安区构建区、街道、社区三级服务大厅体系，为群众和企业提供最直接的服务；另一方面建立线上平台，对群众、企业、政府提供三类平台，有针对性地提供服务。在智慧城市方面，坚持推进“3+N”体系，以政务云为基础，基于云系统统一管理、专人值班、互联互通三大体系，开发智慧宝安建设的各种应用。
平安智慧城市智慧交通与社区事业部总经理金国新表示，作为深圳本土企业和金融巨头，平安集团有更多的社会责任。平安智慧城市是平安集团旗下的专注于社会治理的专业子公司，以深圳为根基，目前在全国150多个城市进行智慧城市的探索，从我们角度来讲，已经深度参与社会治理。平安集团希望共享在智慧领域的积累，同时打造更多的智慧平台，为政府和社会提供更多的服务。
活动颁奖
现场颁出三项大奖
以及特别致敬大奖
在智库周活动上，南都还启动了生态合作伙伴签约仪式，其中中国科学院深圳先进技术研究院、深圳市交通运输局智慧交通处、深圳市气象服务中心、深圳市龙岗区委宣传部、深圳市盐田区委宣传部、深圳大学传播学院、深圳市公安局福田分局、华联控股股份有限公司与南都正式签约。
与此同时，随着南都N视频App正式上线，在智库周发布会上也进行了入驻仪式的签约，包括：深圳市公安局、深圳市消防救援支队、深圳市公安局福田分局、深圳市公安局南山分局、深圳市公安局交警局以及深圳市公安局龙华分局。
不光是有生态合作伙伴签约和N视频入驻仪式签约，现场还颁发了多个大奖，其中包括融媒创新、智慧治理、公共数据应用三项大奖以及特别致敬大奖。
附获奖名单
特别致敬大奖
深圳市政务服务数据管理局
新冠肺炎疫情暴发以来，“ｉ深圳”公众号聚焦全市中心工作、回应市民关切，充分发挥政务服务平台作用，传播权威政策资讯，上线多项便民利企服务，打造全方位疫情防控信息发布新媒体平台。权威发布助力疫情防控，优质服务传递社会“圳”能量。
融媒创新大奖
（十个，排名不分先后）
中共深圳市福田区委宣传部
中共深圳市罗湖区委宣传部
中共深圳市南山区委宣传部
中共深圳市盐田区委宣传部
中共深圳市宝安区委宣传部
中共深圳市龙岗区委宣传部
中共深圳市光明区委宣传部
深圳市大鹏新区综合办公室
深圳市建筑工务署
中国工商银行深圳市分行
公共数据应用大奖
（八个，排名不分先后）
深圳市交通运输局
深圳市气象局（台）
中共深圳市罗湖区委（政府）办公室
深圳市南山区政务服务数据管理局
深圳市宝安区政务服务数据管理局
深圳市龙岗区政务服务数据管理局
深圳市龙华区政务服务数据管理局
深圳市光明区政务服务数据管理局
智慧治理大奖
（十个，排名不分先后）
深圳市大鹏新区政务服务数据管理局
深圳市深汕特别合作区党政办公室/深汕智慧城市研究院
深圳巴士集团股份有限公司
深圳市南山区桃源街道办事处
国家税务总局深圳市龙华区税务局
平安国际智慧城市科技股份有限公司
中国科学院深圳先进技术研究院
深圳地铁运营集团有限公司
深圳市消防救援支队
深圳市公安局福田分局