如何推进公安信息化建设及提高水平的几点思考
随着社会治安形势的不断发展，信息化建设作用于公安工作尤其时基层公安工作的重要性也日益凸显。如何在信息化建设基础薄弱的情况下，推进信息化建设步伐，提高基层公安民警的信息化应用水平，实现向科技要警力，向信息要战斗力的目标。现就结合本单位实际，谈几点具体看法：
一、信息化建设进程回顾
（一）发展前的状况
（二）现阶段取得的成果
（三）主要经验做法
1、加大硬件投入。为缓解因电脑不足及配置不高而给工作带来的不便，07、08年度巡特警先后购置高配置电脑3台，09年度又一次性投入资金五万余元购置电脑18台，并及时安装入网。这些联网电脑的加入，使大队达到了人手一台电脑的即定目标，为提升民警的信息化应用水平提供了强有力的硬件保障。
2、强化应用学习。一是强化培训，以教带学。大队把提高民警的信息化素质作为推进工作的重要环节来抓，使全队民警充分认识到信息练兵的重要性和必要性，迅速完成了从“要我学”到“我要学”的思想转变，自觉参加县局举办的信息化应用培训班，学习计算机基础知识和应用技能。同时大队积极搭建学习平台，专门邀请局技术人员张巍、殷全磊等来队授课，现场指导，以面对面的教学方式对接受能力弱、基础技能差的民警进行帮助，使他们在最短时间“入门”。二是结对帮扶，以“熟”带“生”。将本单位计算机运用“熟手”谢宜斌、梅雪涛等人确定为信息化建设“小教官”，通过定人、定责、定措施的方式，让“熟手”与“新手”结对帮扶，互帮互学，并实行捆绑考核，充分调动了民警互助互学的积极性和自觉性，形成了熟手乐教、生手乐学的良好氛围，促进巡特警信息化应用技能的整体提高。
3、实行信息导巡。信息是巡逻防控工作的生命线，一切巡逻工作的方式和措施都必须围绕最大可能地获取社会面违法犯罪相关信息而展开。一方面，牢固树立以信息为先导的巡逻工作新理念，大力推行由人到案、由物到案等以信息为起点的主动进攻型作战方式，积极实践网上查证、网上排摸等新战法，实现由以经验为主的巡逻防控模式向以信息为主的主动防控模式转型。另一方面，将信息战贯穿于巡逻防控工作的始终，进一步摸索、总结，丰富、激活信息主导巡逻警务活动的战术、战法，提高全体民警综合应用精确检索、模糊查询等网上作战的能力。
二、当前公安信息化建设及应用中存在的问题
（一）公安信息化建设存在的问题
1、思想认识程度不够。一些基层民警特别是一些基层领导在信息化建设工作的重要意义认识上存在误区，认为在这方面投入大量资金是一种资源浪费，影响了信息化效能的发挥和信息化工作的深入开展。
2、信息化专业人才缺乏。基层单位在硬件上投入很大，信息化设施得到了进一步完善，但单位信息化建设专业民警非常短缺，势必会影响信息化建设的步伐，放慢公安业务信息化的进程。
3、信息工作平台不完善。与经济发达地区相比，目前基础信息工作平台一部分仍未建立，或者虽已建立但还不完善，无法应用于各项公安业务和治安管理工作。
（二）公安信息化应用存在的问题
1、信息化应用能力低。有的民警只能进行简单的浏览和查询，不会打字。有的民警打字不熟练，录入信息慢。有的民警不知道公安信息库有多少可以用，不知道口令、密码是什么，工作效率低。
2、信息利用率低。目前民警使用电脑打字、在网上浏览信息的多，进行网上办案、网上研判的人少。一线民警真正运用信息侦查破案的还不多，信息化在警务实战中的作用尚未充分发挥。
3、信息应用层次低。信息化应用处于传递文件、查看信息、简单比对的低层次阶段，缺乏对信息的综合、分析、研判，信息的预测预警和服务决策功能得不到有效发挥和利用。
4、信息保密及安全意识不强。部分民警在运用公安信息平台时，缺乏保密意识和计算机安全维护意识，往往导致泄密和电脑系统感染病毒。
三、推进信息化建设步伐，提高信息化应用水平的建议
（一）要牢固树立信息主导警务理念，真正确立“信息就是基础，信息就是警力，信息就是战斗力”的思想，高度重视加强信息化应用知识的普及。
（二）要构建基础工作信息平台，做好信息采集工作，建立信息采集、录入工作机制，强化信息的分析研判和实战功能，切实把信息转化为战斗力。
（三）要加强信息化应用培训。公安信息化建设的成败取决于信息化应用水平的高低。一方面针对信息通信技术发展迅速，信息更新快的特点，建立长效的信息通信技术培训机制。另一方面通过开展多种形式的讲座和培训，使广大民警掌握信息比对、网上作战、信息研判等信息化应用的本领和技能，解决当前民警在运用网络和信息时的盲目性和单一性，把对信息的需求主动转化为做好工作的驱动力。
（四）要重视信息化建设的安全问题。按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的原则，各部门在其职责范围内，负责本单位信息化系统的安全和保密管理，特别是注意上网人员的安全意识教育和移动介质的使用、保密防范问题。只有这样，才能保证公安基层信息化建设朝着一体化、标准化、规范化方向稳步推进，使新时期公安信息化建设实现跨越式发展，实现建设、应用到整体效能的发挥。