如何强化纪检监察工作的监督职能
檀有峰
胡锦涛同志在中纪委三次全会上的重要讲话，强调要建立起教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，这是新形势下加强纪检监察工作的纲领性文献。因此，结合当前开展的解放思想大讨论活动开展，从全面履行纪检监察工作职能角度考虑，笔者认为建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，是新时期赋予纪检监察工作的历史使命。根据此次解放思想大讨论调研活动具体安排，谈以下几点初浅的看法。把好教育调控导向，并对教育活动过程和效果实施监督，保证教育活动不流于形式。纪检监察部门要牢牢把握思想政治建设的主动权，当前要着重搞好“三项教育”，提高党员干部的政治思想素质和廉洁从政意识。一是搞好正面典型的示范教育。在党员干部尤其是各级领导干部中广泛开展学英模事迹及专题教育活动，形成立党为公、勤政为民、团结拼搏、清正廉洁、无私奉献的浓厚氛围。二是利用典型案件深入开展警示教育，要充分利用当前发生的各种典型案例，采取观看电教片，组织干部到监狱参观，听犯罪人员现身说法等方式，广泛开展警示教育，使党员干部特别是各级领导班子、领导干部从中吸取教育，引以为戒，不断增强党性观念和拒腐防变能力。三是进一步抓好党纪政纪条规教育，组织党员干部认真学习相关的党纪政纪条规，并组织进行考试，促进遵纪守法良好风尚的形成。坚持制度优先，注重建立和完善监督制度，更要注重监督制度的落实和执行。在党风廉政建设工作中，要建立和形成一个完整严密的制度关系，并且向社会公开，增强透明度，接受广泛的监督。通过严格的制度约束，加强对党员干部的管理，当前，应从四个方面搞好制度建设。一是建立健全目标责任制、责任追究制、服务承诺制等一系列限制和约束党政机关干部的行为制度，倡导清正廉洁、务实诚信的职业道德。二是建立苗头预防制度，针对新形势下党员干部中可能出现的苗头性、倾向性问题，制定严格的制度加以预防和约束。三是完善廉政监督制度，重点要完善党政领导干部任期责任审计制度、新任职领导干部、后备干部和初任公务员廉政谈话制度等。四是群众参与制度，要适应法制社会的要求，运用现代手段完善信息公开制度，积极推行政务公开，扩大群众的知情权、参与权，为民主监督、社会监督提供便利条件。抓住监督的重点，关口前移，及早防范和纠正违法违纪情况发生。随着新时期社会形势的变化和政府职能的转变，党风廉政建设和反腐败斗争也要随之改变。当前工作的重点，是要加强对“一把手”的监督，并从以下几方面着手：一是必须坚持惩防并举、注重预防。对“一把手”的监督，既要注重防止“一把手”以权谋私的个人行为，又要注重防范“一把手”为片面追求政绩而在重大决策上侵害群众利益的集体行为。在“防”的重点上纪检监察要适时“关口前移”。第二，建立和完善对“一把手”的教育防范机制。要通过形式多样的教育，不断增强“一把手”自觉接受监督的意识，虚心地听取各方面的意见，接受监督，及时进行教育和提醒，做到早打招呼，早做预防，要加强对“一把手”配偶、子女和身边工作人员的教育和管理。第三，要制定和形成对“一把手”权力进行有效制约的机制，要对不同性质的权力进行适当合理的分解，使决策职能、执行职能和监督职能相对独立行使，在各种权力之间形成合理制衡机制。防止滥用权力的行为发生。建立和完善对“一把手”的监督管理机制。要建立和完善重大问题集体讨论决定的具体制度，凡属重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金的使用等，应由领导班子集体研究决定，要严格执行党内监督的十项制度，加强审计监督，完善领导干部经济责任审计工作制度。（作者系南京市浦口区农林局党委副书记、纪委书记）