如何用关键词研究和分析来优化网站
优化网站对于站长来说，都想让自己的网站在优化后得到最好的效果，比如排名更好、流量更大、客户更多和订单更多，而且这也是站长们所要坚持的理想，但很多站长总是觉得这是一件非常困难的事情，可能这对于老手而言非常的简单，可对于新手而言却非常困难。那么，从当前的现象可以发现到，部分的站长在优化网站时总是没有好的效果，而且一些关键词明明都有了排名却没有流量，甚至优化的关键词都排在首页第一也没有流量和订单，所以他们也开始苦恼，这是为什么呢?原因只有一个，那就是关键词没有做好研究和分析。　　可能这是一个比较大的问题，很多站长都没有为网站做过关键词研究和分析，一些站长在为网站选择关键词时也遇到这样的处境，比如关键词是老板所规定的，就必须去优化这些词，也就是必须死磕这些关键词，另外就是产品名称关键词，可能站长或老板就认为这个是目标词，只要优化到首页就会带来流量和订单。可在笔者眼里认为，这些都是错误的做法，如果站长没有去做过关键词研究和分析又怎能知道所选择的或者你老板选择的关键词就有效果呢?　　所以，在优化网站之前一定要做好关键词研究和分析，不管是传统企业网站还是行业网站还是流量网站，只要去做关键词研究和分析就可以得到好的效果，而且还可以找出很多重要的关键词，以及可以帮助你理解企业对所提供产品的想法是否与客户不同。　　在做关键词研究时建议集合企业、公司、机构等所有人在会议室或者办公室，然后开始对关键词进行研究和分析，可以按照下面的步骤去做：　　1、生成描述你的产品或服务的1-3个单词的关键词短语列表，比如产品1、产品2、产品3，这三个产品分别生成一份短语列表。　　2、花一点时间思考潜在的客户可能用于这些产品或服务的同义词，在这一过程中可以使用同义词词典。　　3、创建行业所关注领域的分类系统，可以去创建与你的网站有联系的所有人、项目、思路和企业的目录，这些都会对你有帮助。还可以去产看行业中居于领先地位的网站，去学习他们网站的层次结构，将这些作为思考分类系统的起点。　　4、考虑比你的产品或服务更高层次的词语，然后扩展你的列表。　　5、研究现有网站，从网站上提取关键词短语。　　6、研究行业协会或媒体网站，查看他们讨论你所在领域使用的短语。　　7、列出企业的所有产品，如果你的企业有很多种产品，可以列出分类和子分类，让产品显而易见。　　8、列出企业的各种品牌用词，比如我现在所在的企业产品有好几个品牌，那么就都列出来。　　9、可以让企业的同事、领导、自己等，把自己想象成潜在的消费者们，然后询问他们在搜索这些产品或服务时会在搜索引擎中输入那些词。　　10、询问企业之外的人是如何搜索的，最好是和公司没有直接关系的人。　　11、使用流量统计去查看用户进入你网站时所搜索的关键词，现在CNZZ统计或百度统计都是非常不错的，可以将访问过的关键词列表导出成文档。　　上述这些方法是非常不错的，现在很多站长都在使用这些方法进行关键词研究，包括A5营销也是这么做的，通常来说，只要情报收集准确，一般不会出现什么问题的。当然，我们还可以加入竞争力来分析。　　加入竞争力分析：　　一般来说，你的竞争对手都会面临和你一样的问题，除非你很幸运，否则他们很可能拥有比较丰富的资源和创意，而且竞争对手很可能已经在了解客户的想法和吸引客户的最佳方法，所以我们可以把这些加入进来：　　12、研究竞争对手的网站，查看他们用于与你竞争的产品或服务的关键词短语。　　13、记录他们在业务中使用的非品牌词。　　14、阅读他们发布在其他网站上的所有文章，可以从外链上获取。　　15、观察媒体对他们的评论，可以进行适当的搜集。　　如果将这些思路都组合在一起，你就会得到一组可以作为起点的完整关键词。可能有的站长会问到，为什么要这么麻烦呢?直接使用关键词挖掘工具不就可以了吗?当然不是了，关键词挖掘工具是死的，而人是活的，所以二者不能相比，可以看一下下面的两点：　　第一点：企业内部人员或者外部人员有着关键词工具所不具备的丰富知识，首先人知道从哪里开始，而关键词工具却不知道，只有在关键词工具里输入相关信息才会出现内容，而且关键词工具提供的数据质量取决于你所提供的种子。　　第二点：通过上述的关键词研究有助于企业利益并更好的理解市场和机遇，而关键词工具却做不到。　　写在最后：　　如果站长按照以上的步骤去做关键词研究和分析，那么你就会拥有一组丰富的关键词，有了这些关键词再也不用怕网站优化后没流量、权重和订单了，因为你所研究的关键词都是对你有帮助的关键词。