如何增加网站的流量
网站的流量多少体现了该网站的价值，尤其是一定百度指数、热度的关键词，当pv浏览量少，会导致网站关键词排名下滑，对于如今越来越重视用户体验度的百度搜索。即使排名、优化好的网站也逃不了掉下来的厄运。因为，百度会根据流量多少来判定你的网站不能够给用户带来有价值的东西，我们必须时刻关注网站的流量，保证其相应的数量及质量(访问页面多少，浏览时间与跳出率等)。如何增加网站的流量?是每位站长都很关心的话题。　　增加的网站的流量的方法，影响网站的流量因数有很多，方法也很多，用一句话来概括“站内站外优化，线上线下推广”。其中不是每种方法都要去使用，我们可以选择出一些最有效的方法，当然其中有些方法，我们必须得做。具体内容如下：　　一、站内站外优化　　1、站内优化包括网站运行速度，安全性;网站布局风格;程序插件;内容及关键词的设置;网站功能;网站内链;　　1.1网站运行速度选择稳定性能好，安全高的服务器，有条件的可自己建立独立的服务器，保证访客，搜索蜘蛛能迅速的打开网站。现在搜索引擎开始把加载速度作为影响排名的因素了，加载越快，排名自然更高，速度慢，会失去50%以上的流量;。此外，减少网页上不必要的元素，缩小图片大小，网站应定时检查是否有被挂黑链的情况，保证网站的健康度。　　1.2网站布局做到井然有序，方便浏览。网站风格以简约大气，美观为主，增加用户对网站的好感度。　　1.3程序插件的优化可以添加减少加载时间的插件，进一步实现每个分页的打开速度，同时还可以减少web服务器负载;添加分享工具;某些文字链接为了显眼可以用按钮代替，可以获得更多的点击率;使用HTML伪静态的网站编程序，有利于网站的抓取与收录;避免首页太多的无用跳出窗口或调用程序。　　1.4内容及关键词的设置网站的内容的原创性，内容丰富、实用是引起访客点击，带来流量的关键，所以我们要用心的去编写，避免大量的内容采集。为了保证内容的可看性，我们可以在文章里插入些原创图片(其ALT属性可添加关键字，图片添加链接)，有时候可以轻松一下，添加些趣味性的图片。文章内部添加相关锚文本，引导到相应页面(图片和信息中添加链接，也是提高网站流量的一种方式，当其他人复制你的信息去其他的地方，再被人传播到另外的平台上，实现“病毒式的传播)此外，我们可以.利用节日或是定期性盛会作为话题。写一些和节日或是定期举行的盛会相关的内容，流量也会大增。比如关于圣诞，选举，奥运会，世界杯等等节日和活动。也可以写一些具有争议性的文章或则是社会最近热点新闻等。这些都可以带来可观的流量，但是我们要掌握一个度，应尽量保证我们网站的相关度。　　我们在写文章的时候，要明白一点。我们写的文章并不只是给搜索引擎看的，更多的是给访客浏览的。所以我们不能以优化关键词的目的去写。因该按照网民的搜索习惯去发掘长尾型的关键词。这样才能做到信息的匹配度高，排名靠前，从而带来流量。关键词的设置是影响网站流量重要的因数，我们不能盲目的去设置，需要观察其他同行设置的关键词，参考百度指数。选择可以真正带来流量，创造效益的词。一般网站的关键词优化的程序为网站的整体优化—主关键词的优化-长尾关键词的优化　　此外，选择多媒体的教程及新闻素材，引用政府性的公文内容也是带来流量的好方法。　　1、5网站的功能网页标题是指网页的标题部分，位于HTML代码头部的标签之间，访问网页时出现在浏览器顶端标题栏中。这是一项非常重要的页面SEO因素。应该确认网站每个网页都有独特的网页标题，和关键词设置，描述的功能;网站收藏的功能;站内搜索功能;网站留言功能：BBS功能等;文献下载功能;每次更新文章时候，有文章置顶，推荐的功能;网站有公告栏;手机客户端，二维码扫描。　　1.6网站的内链选择流量高，权重高的健康外链;所出站的外链尽可能的有反向的链接;保证内链的数量和质量，无死链;每篇文章可实现相关性的互联，或则有相关页面或上下篇显示;网站首页有重要展示内容的位置;导航条应该有文字显示的一级栏目;增加多一些的随机页面;　　1.7可注册多个中文域名绑定网站，增加搜索量　　2、站外的链接的优化　　为了保证所发布的信息能够吸引客户去浏览我们的网站，产生流量。选择权重高、人气旺，并且相关性的平台去发布我们的网站信息我们同样侧重其内容本身的质量度，从多个角度去引导客户，比如产品的优势，荣誉情况，工程案例，技术服务，售后服务，公司实力，应用领域等主题的发布站外的链接，常见的发布平台有论坛、博客、咨询、门户网站，书签等。　　此外，还有个获取流量的小技巧，可以去招聘网站上去发布招聘信息，利用求职人的心理。肯定会浏览你的网站去了解公司情况。　　二、线上线下的推广　　1.线上推广　　如果站内站外的优化考虑的更多的是SEO优化技术，那么网上推广。我们需要将网络营销的精神带入其中，这样才能保证可靠的流量。　　1.1B2B,B2C网站商铺的推广　　对于企业网站来说，阿里巴巴、慧聪，淘宝这些平台，我们势必要建立起自己的商铺。利用此带来流量，此外的商铺，我们也不要放过，找出来一一的注册发布。　　1.2选择多种形式的推广方式，具体有：博客推广、图片的病毒式营销、论坛推广、电子邮件推广、qq群发信息QQ迷你门户推广、广告交换推广、网摘推广、口碑式推广(例如回答百度知道、搜搜问问，撰写全国十大排行榜等，去资讯网站发布新闻稿件，引用政府文件等)网摘推广等　　1.3网站自己搞在线活动进行推广　　2、线下推广　　具体方式有带媒介的网址发布平面、媒体广告的发布;名片，报刊、宣传资料，产品包装、赠品，广告衫;举办大型活动：口口相传等。