如何实现社区网格化管理
《十八届三中全会关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，要改进社会治理方式，创新社会治理体制，以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台。创新社会治理，必须着眼于维护最广大人民根本利益，最大程度增加和谐因素，增强社会发展活力，提高社会治理水平，全面推进平安中国建设，维护国家安全，确保人民安居乐业、社会安定有序。改进社会治理方式。坚持系统治理，加强党委领导，发挥政府主导作用，鼓励和支持社会各方面参与，实现政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动。坚持依法治理，加强法制保障，运用法治思维和法治方式化解社会矛盾。坚持综合治理，强化道德约束。坚持源头治理，及时反映和协调人民群众各方面各层次利益诉求。
社区网格化管理依托统一的城市管理以及数字化的平台，将城市管理辖区按照一定的标准划分成为单元网格。通过加强对单元网格的部件和事件巡查，建立一种监督和处置互相分离的形式。对于政府来说的主要优势是政府能够主动发现，及时处理，加强政府对城市的管理能力和处理速度，将问题解决在居民投诉之前。
通过网格化社会管理创新系统建设，构建社会管理、城市运行管理、政务服务、以及数据资源管理体系，实现辖区内人、地、事、物、组织、民情等的人性化服务、精细化管理。在统一标准的框架下，实现社会管理和社会服务信息的资源整合、共享应用和空间可视化，实现电子政务异构系统的整合，推进电子政务业务应用系统在基层的互联互通和资源共享，实现基层行政工作、业务工作的统一化、简易化和高效化。为网格化社会服务和社会管理业务的开展提供数据和应用系统支撑，推动实现全区社会服务与社会管理工作的“智慧化管理、精细化管理”目标。
依托网格化社会管理创新的管理手段，协助本地政府综合治理庞大社会系统工中的相关内容。在参与综合治理的重大决策过程中，调动各成员单位乃至全社会共同承担起维护社会治安的政治责任中，更好的发挥承上启下、联系左右、传递信息、辅佐领导的特殊作用，更好的落实中央、省、市文件规定的职责任务。
从国内形势看，当前我国即处于发展的重要战略机遇期，又处于社会矛盾凸显期。通过实施网格化社会管理手段，创造社会管理新模式，促进政府的职能转变和管理创新，实现社会管理的新突破，为当地的服务变革创造良好的条件。社会管理归根到底是对人的服务和管理。在新的形势下加强和创新社会管理，提高社会管理的科学化水平，必须始终坚持以人为本、执政为民。
以人为本、执政为民是马克思主义政党的生命根基和本质要求。通过网格化社会管理创新系统的搭建，将“以人为本，执政为民”的理念更好的推广至创新社会管理中。
网格化社会管理创新系统可以说是“智慧城市”整体规划中的一个有机组成部分，以满足社会管理日常活动的需求为前提，依托基础地理信息、人口信息等地理和业务数据库，构建基础空间地理数据库，开发网格化社会管理创新系统，融入“智慧城市”的大框架之中。建立基础数据库，主要包括：实有人口（常住人口、流动人口、入境人员）、重点人员（刑释解教人员、国保人员及社区矫正对象、吸毒人员、精神病人员、信访重点人员等）、重点部位（重点地区、大型场馆、商场以及社区出入口、案件高发区域等）、重点区域（繁华街区、开放空间、主要街巷等）、重点事项、建筑房屋、辖区防控资源等等。及时了解社情民意，反映群众意愿，特别是困难群体、特殊人群的需求；反映群众关心的热点、难点、疑点问题；直接了解群众的期待、想法、诉求，特别是关系人民群众切身利益的问题；其他需要反映的群众诉求。利用网格管理的优势，对于网格内的治安管理采取专人管控的办法，发现问题及时报告，居民反馈的情况得到及时快速的解决；开展安全防范宣传教育，组织群防群治，预防治安犯罪案件的发生；加强辖区公共场所、娱乐场所、商贸市场、出租房屋等的治安管理，督促、指导辖区治安保卫重点单位建立健全安全防范制度，落实安全防范措施，预防、减少各类案件和治安灾害事故的发生。
通过网格化社会管理创新系统的建设加强社会管理和服务，首先要努力进行社会管理的制度创新，消解矛盾，增强活力。加强源头治理体系建设，着力解决好民生、民主、民心问题，尽可能防止、减少、弱化社会问题和社会冲突的产生。加强社会民约、公民道德等行为规范体系，通过自律、互律、他律，形成既要维护社会公共权益、又要尊重个人合法权益，既有统一意志、又有个人心情舒畅的社会氛围。其次在管理方式上，通过畅通民意、连接民心等方式，从重管制控制、轻协商协调向重视协商协调转变，使管理柔性化、人性化；在管理内容上，将社区服务作为社会管理的重要内容，树立管理就是服务的理念，全面、快捷、有效地为社区居民提供全方位服务，社区成为群众的“贴心人”；在管理环节上，以加强和谐社区建设作为社会管理的突破口，从重事后处置、轻源头治理向更加重视源头治理转变，以熄火化怨、贴心服务、关爱帮扶等工作方法，有效化解社会矛盾、减少矛盾源头。
总之，在社会管理格局中，将网格化社会管理创新系统打造成社会协同的有力载体，公众参与的有效平台。我们期待着通过各级政府和组织的努力，加快推进和谐社会的发展。