如何选择信息化条件下主攻方向
主攻方向，是集中主要力量和打击效能实施重点作战的方向，选准主攻方向，是指挥员定下决心的核心内容，对达成作战目的具有决定性影响。信息化条件下，主攻方向的选择应确保有利于实现作战目的、有利于达成作战突然性、有利于推动战局发展。
立足“首战必胜”。应着眼开局有利、形成于我有利战局、快速实现作战目的，精选慎选主攻方向。1955年筹划一江山岛战役时，围绕“先打一江山岛还是直接攻打大陈岛”争论激烈。张爱萍等指挥员通盘考虑，选择先打一江山岛，首战则胜，给敌以强烈震慑，有力地推动了战局朝我有利的方向发展，逼迫大陈岛之敌撤退，提前、快速达成了作战目的。信息化条件下，作战节奏加快、前后方模糊、发现即摧毁、首战即决战的特征越来越明显，更需要指挥员围绕慎重初战，恰当选择主攻方向，力争一举瘫痪或瓦解敌作战体系、打乱敌作战企图、破坏敌战役布势，形成有利态势，确保首战必胜。
着眼“小战即胜”。信息化条件下作战越来越重视作战效费比，小战而胜甚至不战而胜是作战双方追求的目标。信息化条件下作战，双方体系特征越来越明显，基于信息系统体系作战背景下，许多要害目标往往起着“牵一发而动全身”的作用。因此，信息化条件下作战，应把主攻方向选择在体系中高价值目标部署位置上，如对整个作战力量系统功能的发挥具有决定性作用的指挥控制系统，作战中起支撑作用的制信息权力量、制空权力量、资源保障力量部署位置等。对这些目标的打击往往能起到“毁一点而瘫全身”的作用，实现一击必中、小战则胜，大大提高作战的效费比。如海湾战争中，多国部队不论是空袭阶段还是地面战斗阶段，都是先从打击敌指挥控制信息系统部署的位置入手，使伊军从最高统帅部到战区司令部都成了“聋子”“瞎子”，结果指挥失灵，军心涣散，很快便全军覆没。
围绕“出奇制胜”。“攻其无备，出其不意，此兵家之胜，不可先传也。”在漫长的战争史上，隐蔽突然、出敌不意创造了无数的战争奇迹。因此，信息化条件下作战，主攻方向的选择应打破常规，着眼出敌不意、攻敌不备，选择在敌意想不到的方向，以达成作战突然性，起到“四两拨千斤”的作用，快速改变战局、实现作战胜利。英阿马岛战争中，英军避开阿军重点设防的斯坦利港，选择在阿军意想不到的圣卡洛斯港方向实施登陆，让阿军始料未及，直到英军登陆五个小时之后阿军才发现，英军登陆作战取得了出其不意的效果。
瞄准“兵弱地弊”。主攻方向的选择还应考虑作战环境的利弊、作战力量的强弱等客观条件。综合衡量地形、敌情、民社情等客观条件，选择敌最弱的方向实施作战。如定陶战役中，刘伯承全面分析徐州、郑州、虞城三个来敌方向后认为：郑州方向敌整编第3师地形不熟、情况不明，便于我设伏分割，且该师连战疲惫、战斗力下降。最终以郑州为主攻方向，取得战役胜利。因此，信息化条件下主攻方向选择应力争着眼要害、弱处开刀，力争选择在敌人暴露翼侧或间隙、兵力羸弱或空虚、作战盲区、地形不利敌武器性能发挥等位置，才有可能达成作战目的。
有利“作战接续”。主攻方向还应着眼全局，选择有利于我方优势兵力运用以及便利于后续作战展开以及下个阶段作战战略衔接。辽沈战役中毛泽东同志在战役筹划之初就明确了关门打狗的战略方针，将拿下锦州作为整个战役的关键。事实证明，选择锦州攻克锦州这个敌防御要点，激活了整个东北战局向有利于我军的方向发展，成为解决东北问题的关键一步。因此，未来作战不能只考虑局部利益的得失，应站在战略全局的高度深谋远虑，才能在跌宕起伏的战争中创机造势、赢得主动、取得胜利。