如何提高数据恢复成功率
很多企业里的资深信息管理员都对网络与硬件了如指掌，而一碰到“数据恢复”这一前沿学科就不免陌生起来。其实，数据恢复并非完全意义上的IT学科，尤其是硬件级数据恢复，因此管理员大可将这项工作转交给专业服务商。然而，必须指出的，管理员有责任在出现数据灾难时保护第一现场，这可是提高数据恢复成功率的关键所在。针对此前业内十分关心的保护数据灾难第一现场问题，我们咨询了飞客数据恢复中心的主管工程师，他的解答将让我们解开所有的疑云。　　据飞客数据恢复中心的主管工程师介绍，数据出现问题主要包括两大类：逻辑问题和硬件问题，相对应的恢复也分别称为软件恢复和硬件恢复。软件恢复是指通过软件的方式进行数据修复，整个过程并不涉及硬件维修。而导致数据灾难的原因往往事病毒感染、误格式化、误分区、误克隆、误删除、操作断电等。软件类故障的表征现象为：无法进入操作系统、文件无法读取、文件无法被关联的应用程序打开、文件丢失、分区丢失、乱码显示等。　　事实上，造成软件类数据丢失的原因十分复杂，每种情况都有特定的症状出现，或者多种症状同时出现。一般情况下，只要数据区没有被彻底覆盖，那么都是可以顺利恢复的。以最普通的删除操作为例，实际上此时保存在硬盘中的文件并没有被完全覆盖掉，通过一些特定的软件方法，能够按照主引导区、分区、DBR、FAT，最后文件实体恢复的顺利来解决问题。　　当然也应当客观承认的是，尽管软件类数据恢复有很多细节性的技巧与难以简单表达的经验，但是也的确存在现有软件恢复技术无能为力的情况。如果硬盘中的数据被完全覆盖或者多次部分覆盖，很可能使用任何软件也无法修复。至于业内谣传的美国部分专业数据恢复服务商能够在7次彻底覆盖的范围内顺利恢复数据，这种说话也未经考证，而且从存储原理的角度来看其可能性并不大，否则我们的硬盘岂不是可以轻松扩容7倍？　　一旦遭遇数据危机，保持一份从容不迫的心态非常重要，否则手忙脚乱下很可能造成更大的破坏，进而无可挽救。在寻求数据恢复服务商的帮助之前，我们建议大家先自己尝试一些常规性的补救办法。但是这一切必须建立在合理操作的基础上，否则也有可能对数据造成二次破坏。　　而对于一些硬件级故障，信息管理员们在处理时就得更加小心了。数据恢复所涉及的不仅仅是各种软件，一旦遇到硬件故障，这就完全是硬件级的操作了。当硬盘的内部部件出现问题之后，一般需要对其进行维修或是更换，至少保证在很短的时间内能够工作，以便顺利读取数据，这也是硬件级数据恢复的指导思想。不过由于硬盘本身的精密度更高，因此要做到这一步可并不容易。　　为此，飞客数据恢复中心的主管工程师建议大家当硬盘出现上电后异响、BIOS无法识别、开机立即断电、磁头读写异常等情况时，尽量减少带电操作，以防止磁头进一步疲劳损伤，甚至划伤盘片。正确的处理方法应当是立即咨询专业数据恢复服务商，然而选择一家有能力进行相应处理的权威机构。目前，几乎70％以上的硬件故障都需要运用到开盘数据恢复技术，此时就要求数据恢复服务商具备超净间、备件库以及熟练的操作手法和相应机械器件。在这一方面，飞客数据恢复中心有着深厚的积累，能够帮助广大遭遇数据灾难的用户及时度过难关。