如何慧眼识OA
作为企业信息化主导和IT主管的CIO，面对近年来遍地开花的办公OA系统，面对无序的市场，如何练就一双火眼金睛，慧眼识OA，如何才能正确选购办公OA系统，从而更好更快地推进企业信息化建设，为企业未来高效的经营管理打下良好的基础呢？这是企业CIO十分关注的重要课题。
目前国内的办公OA系统厂商达1000家之多，其中老品牌办公OA系统产品有金蝶、九思软件、金和等等。虽然产品形态各异，但还是难以避免同质化现象的出现，这在不同程度上为企业选型带来了困扰。不过，我们通过跟各大办公OA系统专家的探讨，总结出以下三点，希望能对企业CIO选型问题提供参考：
一、关注办公OA系统本质，从知名品牌开始选择
首先，企业选型小组的负责人要深刻认识到办公OA系统的本质。办公OA系统本质是企业全员信息化，是全员工作模式和企业管理模式的一次变革！其次，要基于全员去安排需求调研、产品选型、应用推广和集成整合等工作安排和工作节奏。因为办公OA系统提高的是全员的工作效率，而不是某人某部门某领导的效率。
因此企业CIO在选型的过程中，一定要注意所选的办公OA系统是不是适合自己的企业。选择的时候一般是从比较知名的办公OA系统品牌开始选择。知名品牌在各个方面的设计会更加细致，而且他们成功的案例会比较多，售后服务做的也会比较到位，在各个方面是比较成熟稳定的。
二、高性价比的产品
选择任何产品，性价比使我们都需要关注的，何况是企业选择软件，不能盲目的进行选购，办公OA系统不一定就是低价低质或高价高质，不是功能越多越好结构越复杂越好，只要是符合产品价值、符合用户需求、市场需求的都是实用合理。
如果以通用性和经常性两个纬度对办公OA系统的功能进行筛选的话，办公OA系统的核心应用是：流程审批、协同工作、公文管理（国企和政府机关）、沟通工具、文档管理、信息中心、电子论坛、计划管理、项目管理、任务管理、会议管理、关联人员、系统集成、门户定制、通讯录、工作便签、问卷调查、常用工具。
三、关注厂商态度，从服务考验厂商品质
办公OA系统选型不是购买完就没有其他后顾之忧了，在实施的过程中可能出现一系列的问题，这就是考验厂商的时候了，好的服务往往也是成就其品牌的一个方面。
与采购财务软件、硬件设备不同，不是简单的、一次性的买卖交易，而是持续一年甚至多年的管理变革、咨询和人工服务，在这个过程中，需要持续不断的与厂商互动，来解决实施、应用、推广过程中遇到的各种需求变更、BUG处理、功能调整、软件集成等等问题。在持续出现的、纷繁复杂的问题面前，客户如果面对的只是一个普通销售人员或者普通实施人员，是无法调动整个组织进行资源协调和支持的，因此选择产品的同时，也要重点考察OA厂商的态度，判断他们是否重视你，选择一个爱你的人，远比选择一个你爱的人重要。而管理软件领域内，众所周知的潜规则是：领导只参与和出席公司认为重要的项目选型，领导的级别越好，说明对你越重视，也意味着过程中遇到问题后，资源协调到位的可能性越大。
总之，CIO选购办公OA系统时，“适用的模块”才是最重要的。企业CIO购买软件之前一定压迫想清楚这些问题，不能盲目购买，以免造成损失，买之前问问自己这些问题：我为什么要用OA？我用OA主要解决哪方面的问题？我准备用这套OA解决几年内的问题？我需要的OA主要要有哪些功能？哪些人、多少人要用OA？我能承受什么价格的OA……当你彻彻底底想清楚这些问题之后，再购买办公OA系统也不迟，到时候办公OA系统在企业的应用才会水到渠成，更加的成功，相应的非技术性的问题才会减少，因此也让企业信息化水平进一步的提升！