如何建立人民满意的服务型政府？
《理学院》之【100秒漫谈斯理】系列之三十一：
建设服务型政府是现代国家治理的一个重要标志，是我国行政体制改革的基本方向。党的十九届四中全会全面总结我国行政体制改革的成功做法，对建设人民满意的服务型政府作出整体性的制度安排。
由“大包大揽”走向“收放有度”。建设服务型政府，就是要正确处理政府和市场、政府和社会的关系，明确政府的职责边界，该由政府做的不缺位，该由市场和社会做的一定要放权到位。全会提出要优化政府职责体系，完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能，为转变政府职能指明方向。
由“物理重组”走向“化学反应”。2018年2月至2019年7月，从中央到地方，深化党和国家机构改革全面展开、压茬推进。改革力度之大、范围之广、程度之深前所未有。现在，改革已经完成合署办公、人员转隶、机构挂牌等“物理重组”，还需要通过继续优化政府组织结构，使之发生脱胎换骨的“化学反应”，让政府机构设置更加科学、职能更加优化、权责更加协同，形成高效率组织体系。
由“粗放式管理”走向“高质量服务”。随着建设服务型政府的深入推进，各级行政机关服务群众的意识不断增强，门难进、脸难看、事难办的现象明显减少，基于大数据、云计算、人工智能等互联网新手段提高政务服务水平的能力显著提升，“信息孤岛”“数据烟囱”“连接壁垒”等问题正在破解，但与人民群众更高期待相比还有一定差距。2019年年底，国务院办公厅印发《关于建立政务服务“好差评”制度提高政务服务水平的意见》，就是要充分发挥群众评价的激励机制，推动政务服务水平持续提升。
这场上下联动的行政体制改革，实现了政府机构和运行机制的华丽转身，使经济社会活力竞相迸发、财富创造源泉充分涌流。