如何正确选择备份系统
在如何正确选择备份系统系列一中的分析篇中我们已经清楚地了解到，首先需要对系统进行整体分析，要理清真正的备份需求，当弄清楚这些之后，我们需要找出最合适的方案，并符合未来的发展方向，那么，让我们再来看看未来的技术趋势到底是什么样的?
一、创新的D2D磁盘备份技术
如系列一所述，没有物理磁带库备份包袱的组织机构，特别是我们国家大量的信息化刚完成的企事业单位，或者是刚刚意识到数据备份重要性的中小型企业，完全可以不理会虚拟磁带库，直接进入磁盘备份的阶段。不过，这也对备份软件的管理能力提出了更高的要求。
随着磁盘备份技术的发展，设计者们逐渐意识到，应该针对磁盘的特性进行充分的设计，从而开发出了一些更为强大的功能。
(一) 介质管理创新
介质管理作为备份系统中必不可少的一个部分，长期以来是磁带备份的诟病。为了有效的解决介质管理问题，于是有了介质池这一概念。爱数备份软件的虚拟介质池在这个基础上更进一步，提出了多介质服务器、多介质完全一体化的虚拟介质池，备份数据通过负载均衡、自动漂移等算法存储在备份介质中。
对于这种介质管理的创新，备份系统可以获得如下好处：
更高的性能：众所周知，在访问数据时，同时参与的磁盘驱动器数量越多，性能也就越好。对于介质池来说，一个备份任务可以被分配到存储池中所有的磁盘设备上，备份或恢复时有多个磁盘设备参与，性能显然会高于任何一个磁盘设备单独工作时的水平。
更好的容量管理：通过将这些磁盘设备虚拟化为统一的介质池，存储空间的利用率将有较为明显的改善。
更好的共享和扩展：存储池的容量不受限于单一磁盘设备甚至是单个介质服务器的容量限制，多个备份任务都可以在其上展开。通过加入新的磁盘和新的介质服务器，存储池的容量可以无限的扩展，满足数据增长的需求。
更简单的介质管理：通过介质池(存储池)实现的介质管理模式，与传统的备份系统进行对比，可以简化介质的管理和操作。
(二) 创新的一体化备份技术
可以这样说，当前的基于磁盘的备份技术适合于每一个市场需求、性能级别以及成本考虑。选择一种性能和功能相结合不错的系统是一件很困难的事情。
对于基于磁盘的备份中，重要的技术特色包括：
1. 跨越虚拟环境、远程办公、桌面系统、笔记本、服务器、应用程序和数据库实施全 面数据保护技术。
2. 持续数据保护CDP：CDP技术侧重点不仅仅是在于备份，更重要的一点是瞬间恢复，CDP的无缝恢复技术能够实现一定业务连续性指标，这是传统的备份技术所不具备的。
在现实中，把多种创新技术结合起来的解决方案才是用户真正所需要的解决方案。成功的厂商将继续把CDP融入他们产品之中，聪明的用户将学会在既不超出预算又不影响性能情况下，利用这些技术来实现所有恢复目标。
二、一体化、综合解决方案趋势
我们在讨论选择备份系统时，既要做到满足系统容量不断增加的需求，又需要所用的备份软件能够支持多平台系统。要做到这些，就要充分使用网络备份管理系统，它是在分布式网络环境下，通过专业的网络备份管理系统，结合相应的硬件和存储设备，对网络的数据备份进行集中管理，从而实现自动化的备份、文件归档、数据分级存储及灾难恢复等。
一个完整的数据备份解决方案，应包括备份硬件(备份服务器、备份存储)、备份软件、备份计划和灾难恢复计划四个部分。
(一)备份硬件、备份软件、备份计划和灾难恢复计划是用户在考虑备份系统选择时， 应该注意的的四个主要方面。如果综合这些方面，我们可以确定下面的选择步骤：
1. 计算所需备份的数据量，注意通过网络备份时，数据量应是所需备份服务器的数据量的总和;
2. 考虑备份窗口/恢复窗口的时间差别，如果恢复窗口和备份窗口相同，需要采用全备份策略;否则，可以采用全备份-增量备份策略;
3. 确定数据所需保留的周期;
4. 对比所有备份解决方案的性价比，选择合适的解决方案(备份服务器、存储和软件);
(二)对于当前的备份解决方案，主要分为两大类：
1. 备份服务器+备份存储+备份软件的自由组合解决方案：对于磁盘备份，这种解决方案非常灵活，兼容性好。可以使用户自主选择搭配构建，也可以是备份软件厂商联合服务器或者存储厂商联合为用户提供解决方案。
2. 备份服务器一体化解决方案：这种解决方案含盖了备份服务器、备份存储和备份软件。这种解决方案的优势有两点：
a、最优化软硬件组合：与一般的服务器和存储不同，选择和评价网络存储备份系统的硬件设备，主要从容错能力、性能、容量、连接性、可管理性和附加功能等方面考虑。从综合的角度而言，一体化的软硬件解决方案就是所谓的最佳配合方式来为用户提供服务的。
b、服务一体化：由于软硬件一体化，所以备份服务器、存储和软件的服务基本上是一家厂商来保证，这是非常实际的问题，如果备份系统出了问题，只要稍微复杂一点，服务相对就麻烦多了。
总而言之，从产业发展的趋势而言，正如企业信息化整合的趋势一样，备份系统的一体化和综合化趋势是必然的，不管是备份存储一体化发展趋势还是异构平台的整体备份解决方案，才是能够真正符合当前IT系统不断发展和变化趋势的方向。
三、选好备份系统，让备份变轻松
当前，海量信息不断增长，在高速发展的信息化过程中，数据作为IT系统的核心地位，已经获得IT主管和专家们一致认可。中国信息化基础应用建设正在日益完善，逐渐进入优化、整合提升的阶段。中国的IT管理者们面临的核心挑战正在发生变化，由对基础应用建设的关注逐渐向关注IT管理提升的转变。虽然信息化发展中各个行业面临的挑战具有共性，但对于数据的灾难备份时各行各业关注的所有问题的唯一交集!
面对数据安全的挑战，选好备份系统至关重要，通过上述的分析，我们基本可以获得以下几个观点：
1. 选择磁盘备份：磁盘介质作为普及型的存储介质趋势众所周知。
2. VTL只是磁带过渡性替换者：如果您没有磁带的历史包袱，或者您决心改造备份系统，网络磁盘备份解决方案更快、更安全。
3. 磁盘备份技术层出不穷：如果您决定选择磁盘备份解决方案，磁盘备份技术的综合性解决方案是您最佳选择。
4. 一体化和综合性解决方案趋势：选择最佳性价比的备份解决方案是您的追求，这也是一体化和综合解决方案的追求。
总而言之，选好备份解决方案，建设一个安全稳定的备份系统，才能真正让企业IT系统建设好安全保险箱。这就是所谓的备份无忧，才能安全无限;