如何规划电子商务战略
很多传统品牌都是从在淘宝开一个旗舰店、专卖店，或者收编一两个网络销售团队匆匆开始电子商务的。其实，电子商务绝不只是做个网页就能够将产品卖出去的事情。它是一个需要从战略层面进行全面规划，让产品、营销、物流、售后、IT、人才和资金保障各个环节都动员起来的工作。　　对于想触网的传统企业，在计划开始之前，应该要清楚以下三个问题：　　电子商务对于企业的价值何在？优衣库开展电子商务，是为了提高终端的覆盖能力；宝洁开展电子商务，是为了满足现有消费者的新需求；罗莱开展电子商务，是为了渗透新的消费群体。　　选择何种市场战略？在明确了价值目标后，企业需要围绕目标人群、品牌、产品的价格制订营销战略。是服务于现有的消费群，还是渗透新的消费群？是沿用现有的品牌，还是启用新品牌？是沿用现有的产品线，还是开发新的产品线？如何定价？如何规避线上线下的渠道冲突？营销战略将决定电子商务是否能实现企业最初的价值预期。　　准备选择何种营运模式？电子商务作为实体商务的虚拟化，营运模式必定脱胎于实体。经销、代销、直营、加盟、店、柜⋯⋯但凡在实体零售中存在的形态，都可以通过虚拟化，存在于电子商务的世界。官网属于直营专卖店，天猫店属于店中店，一号店、京东商城属于专柜式代销，淘宝小店属于连锁加盟⋯⋯　　运营模式决定着企业的投入产出，需要多大的投入、多少队伍、多快的启动期、多长的回报周期、多厚的毛利、多大的销量等。　　以上三个问题想明白之后，才能开始战略规划。同时还要了解电子商务的相关特性，及电子商务市场占有率、电子商务销售占企业总销售额的比例、电子商务销售利润、电子商务销售增长率等，都需要用互联网的方式来管理。　　制订电子商务战略就是确定企业电子商务的发展目标，其主要体现在品牌在线上的新定位和电子商务商业模式的定位，要从赢利的目标来决定采取怎样的模式。明确企业的获利方式、服务对象和服务内容，不同的商务模式直接关系企业实施电子商务系统所采取的策略和该方案的基本功能。　　电子商务的战略规划中有8大策略：投资规划与管理、人才规划与管理、适合网络的商品策略、适合网络的价格策略、安全入场策略、网络渠道建设策略、促销策略、高效物流策略。这8大策略环环相扣，直接影响着企业电子商务的发展速度与结果。