如何在B2B发布高质量的信息
现在很多公司已经学会在B2B(Business To Business)网站上发布信息了，首先由于这些B2B网站比较大型，用户比较多，浏览量比较大，而且搜索信息的人都有明确的购买目标，所以发布信息会更容易带来潜在客户;其次很多B2B网站的权重都很高，在这些网站上发布信息更可以让搜索引擎收录，不仅可以增加外链，还可以增加浏览量。下面易水上海SEO谈谈如何发布高质量的B2B信息：　　一：选择比较大的B2B网站，现在B2B的网站实在太多了，如果每个网站都去发布当然是最好，但是却大大增加了工作量，小型的B2B网站百度的权重不高，本身的用户也不多，发布信息没有大型网站收录的快，目前我们知道的比较有知名度的有：慧聪网，阿里巴巴，生意宝、赶集网，58同城，一呼百应，eBay,百纳网等等，最简单的方式就是百度搜索下你的关键词，然后排在百度前面的B2B网站基本上都是权重比较高，对于搜索引擎友好的网站，不妨可以去这些网站上发信息。　　二：标题和关键词的选择：一般首先要确定网站的关键词，如果不知道一些拓展的关键词，可以参考GOOGLE管理员工具，尽量引申出一些长尾关键词，对于如何选择关键词和如何挖掘长尾关键词我们前面也研究过。标题的设置要带上关键词，可以尽量一条信息的标题包含2-3个关键词，以便更容易被搜索引擎收录，可以是目标关键词，也可以是长尾关键词，但是要相关。　　三：信息的内容编写：信息的内容主要包括公司的产品资料，图片，公司的主要服务，另外最重要的就是要带上公司的网站链接和联系方式。内容最好是原创，如果不是原创，那就编写伪原创，可以去看看竞争对手的供应信息，找找关键性的词语和句子。　　四：信息的发布：信息的发布当然多多益善，但是也要注意质量，最好选择不同的关键词发布，尽量避免内容有过多的重复，一般的B2B网站都是没有条数限制的，可以根据自身的需求来定时定量发布，有些B2B网站还有信息重发的功能，在一段时期后将之前发布的信息重新发布一次，既节约时间，又充分利用资源。　　易水觉得能够利用好一些权重高的B2B网站给自己优化的网站带来流量和外链对于SEO来说很重要，大家不妨可以尝试下。