如何应对网络安全的三不管地带
一个带参数的IE图标
电脑高手的名号往往不是扣在真正的高手头上的，它是扣在那些比不懂电脑的人稍微懂点，而又能通过网络解决大部分问题的爱好者。电脑高手的帽子很高，很多人因此变成了亲戚朋友的免费电脑维修员。而我的电脑出了问题，就只能找公司的专职网管。不过，偶尔网管也会被难住而来找到我的时候。
一次，网管发现他电脑上的IE图标点开的时候的首页竟然被锁住，有任何方法都改不掉。各种杀毒软件，查杀木马的软件，换了十几款都查不出毛病来。浏览器首页解锁工具，修复工具也用了好几款，网管甚至开始看书修改其注册表，但仍是丝毫不起作用。网管郁闷得一塌糊涂。
这个问题最终被我解决了——问题出在浏览器的图标上，这个IE的图标是个添加了参数的图标，参数是一个网址。当点击图标时，也就直接访问了网址。这个带参数的IE图标估计由一个恶意程序生成，当它被放在了任务栏和桌面上时，任何木马和杀毒软件都无可奈何。这事儿两年前发生的，让我自豪了好一阵子。
流氓下载器与糟糕的上网体验
这两年随着查杀木马软件和杀毒软件的推陈出新，木马和病毒明显比之前收敛多了。不过，正像那个带参数的IE图标，网络安全领域总有一些三不管地带，说它是木马，没那么严重，也不盗号；说它是病毒，它不传播，危害也不大。
流氓下载器，其前身“木马下载器”，是电脑恶意软件的一个小分类。他们往往只具有简单的下载功能，通常被黑客用来下载其它病毒和木马（英文称为“Trojan downloader”）。现在网民常见的“下载器”除了在后台偷偷下载之外，并无其它恶意操作，很难跟正常软件区分查杀起来也非常困难。
“流氓下载器”大多隐藏在系统背后，当用户上网时就偷偷从下载各种软件、插件、游戏客户端。每下载一个，相关软件厂商就会支付给他们丰厚的费用，有些游戏商甚至会为每次下载支付3-10元。
这类下载器说危害，没有病毒和木马严重，但在后台偷偷运行，不但占用大量带宽以及用户硬盘空间，还会莫名其妙修改首页和各种设置，而且大量无用的软件和插件，也让上网体验变得糟糕无比。
如何清除流氓下载器
对于通常意义的恶意软件，人们已经找到了常规的方式，譬如病毒找卡巴斯基、金山毒霸查杀；木马找金山网盾瑞星卡卡还有卡巴斯基最新推出的“安全部队”；至于流氓下载器这种三不管地带，通常的安全软件并没有专门的模块。
超级兔子是国内最早从事安全辅助领域探索的软件企业，在系统修复和清理方面有独到的经验。超级兔子最新的2011版中，除了增加了对恶意网址的清除能力，还率先推出了流氓下载器查杀功能。只要电脑中存在流氓下载器，使用超级兔子就可以清除。此外，超级兔子还更新了核心数据库，可以对数千种目前流行的“流氓下载器”彻底清除、主动免疫。
笔者认为，在新版中增加的针对针对流氓下载器的清除模块，将成为安全软件中继杀毒、查杀木马之后，又一个值得期待的探索，对于这块木马查杀软件不愿意管，杀毒软件管不了的，其他软件没能力管的“三不管”领域，超级兔子将更具独创优势。