如何将农产品电子商务发挥到极致？德国做到了
随着计算机和互联网技术的全面普及，电子商务兴起，农民的农业生产、加工、流通等经营管理活动更加有据可依，更加科学合理。德国在利用电子商务为农产品服务上，可谓是做到了极致。
农产品电子商务的信息化
计算机和互联网的全面普及是德国农业电子商务快速发展的基础和保证。德国农业信息体系健全，计算机网络3S技术（遥感技术、全球定位系统和地理信息系统）等现代信息技术广泛应用，政府协会、公司、大学等部门共同参与，形成了多元化多层次的信息服务格局。
德国将互联网作为加速农业信息技术传播的重要途径，重视农村地区的网络设施建设，农产品电子商务的基础稳步提升。德国政府农业部门还设立农业信息服务中心，无偿向农场主、乡村居民、农产品经销商、加工企业等提供农业法规、政策标准、灾害经营管理及农产品供求趋势等信息服务。
农产品电子商务的专业化
目前，德国的农产品电子商务正朝着专业化的方向发展，已有电子商务平台根据其市场和用户定位的不同，分为信息咨询和电子交易两大主要类型。前者主要包括各类农业电子信息服务网站，如以德国农业部信息网为代表的信息服务网站和各级地方政府建立的涉农网站，其目标在于实现市场信息的网络化传播，以提供农业市场信息、农业生产咨询信息等内容为主；后者主要包括大宗农产品电子交易平台、农产品电子商店等，其主要目标在于实现农业商品交易的电子化，以农产品农业生产资料和农业服务的网上交易等内容为主。德国农产品电子商务的专业化发展，使农产品的生产、加工、流通等过程日益精细，操作方式也大大改进，促使农业现代化经营水平不断提高。
此外，德国许多综合性的电子网站、大型百货公司、农资公司等，都在发展农产品电子商务，无疑大大助推了德国农产品电子商务的发展与繁荣。
农产品电子商务的全程化服务
随着信息化在农业领域的深入发展，德国农产品电子商务的影响不再局限于某一独立的生产过程或单一的经营环节，而是渗透到农业生产经营的整个阶段。它涉及农产品生产、加工、流通、销售等整个全产业链过程，强调建立以信息技术为核心，以储运技术、包装技术等专业技术为支撑的现代化农业物流体系，实现生产环节与消费市场的无缝对接。建立以政府为主导的网状农产品信息服务体系，为农民提供及时、全面、精确的农产品市场信息，拓展并完善农产品供应链的管理与服务功能。
此外，德国在农产品电子商务网站建设中引入多元化投入机制，明确用户群体，根据市场需求，建立统一的农产品电子商务服务平台，有针对性地开展网上农业商务信息服务，提高农产品电子商务的全程化服务水平。在这个过程中，农业企业或农户对商务信息的需求越来越强烈，对信息及时性的要求越来越高。
农产品电子商务的全程化服务，有力促进了农业产业结构的优化调整，改善了农业生产经营中的薄弱环节，使德国农业的原有优势得到更充分的发挥，而且使原有的劣势逐步改善，极大增强了农产品在国际市场上的竞争力。