如何使用数据保护管理器进行数据恢复
对你的数据进行备份是至关重要的，但是如果你不知道如何恢复这些数据，那些备份对你来说根本没有用处。这里是一个用微软系统中心数据保护管理器(DPM)进行数据恢复的选项列表。
数据保护管理器通过对你的数据进行卷影复制来工作。数据保护管理器默认被设置成每隔一小时进行数据保护并且每天进行三次卷影复制。它把每次对一个文件进行的卷影复制做为一个独立的版本。如果数据保护管理器服务器有足够的磁盘空间，数据保护管理器可以最多保存一个文件的最多64个不同版本。
当数据保护管理器检测到一个文件被修改了，它并不把这个文件的修改部分做为一个独立的文件版本(除非这个时候正好进行一次卷影复制)。取而代之的是，这个修改部分将被应用到最近的卷影复制。这样，数据保护管理器可以确保超过一个小时的数据永远不会丢失，而且将有三个独立版本的文件在一天内能够被保存(默认情况下)。
为什么数据保护管理器不执行每个小时的卷影复制呢?首先，这么做将需要数据保护管理器使用更多的系统资源。第二，每天进行三次卷影复制可以允许大概21天的文件版本被保留。如果卷影复制每小时执行一次，那么文件版本保留将不超过三天(因为64位的限制)。
然而，数据保护管理器的一个最大功能就是它保留不同文件版本的能力。如果你需要恢复一个文件，第一件事情就是找出哪个文件的版本是你要恢复的。你可能通常通过查看这个文件的日期和时间标志来完成这个任务。
执行一个基本恢复
一个基本恢复包括通过数据保护管理器2006管理控制台来恢复一个文件。要按照以下步骤:
打开数据保护管理器管理控制台并且选择恢复
你能看到保护的服务器的列表，展开包括你要恢复的数据所在服务器的列表。你能看到两个子容器(sub-containers):所有共享和所有卷。
选择合适的容器(取决于这个服务器是在共享级别还是卷级别被保护的)并展开它。
你能看到日期和时间的列表，在多数例子中，这些日期/时间文件夹中的一个能够符合你要恢复的文件的日期/时间类。如果你看到了一个容器包含着合适的日期/时间标志，展开这个容器来显示被保护的文件和文件夹。
右键点击你要恢复的文件或者文件夹，并且从菜单中选择恢复命令。
假如一个容器中没有包含合适的日期/时间标志，这是不是意味着这个时间周期内的文件就无效了呢?不是的，数据保护管理器仅仅展示的是最近的复制容器。
如果那你需要一个比容器中展示出来的文件版本更旧的版本，到任何容器中找到你要恢复的文件或者文件夹。右键点击这个文件或者文件夹，然后选择“显示所有版本”的命令，数据保护管理器将显示所有版本的对话框，这可能要需要几分钟，但是最终这个对话框将展示出来这个文件或者文件夹的所有可用版本。选出你要用的版本，然后点击“恢复”按纽。
查找要恢复的数据
你能够使用数据保护管理器的内置搜索引擎来定位要恢复的数据。设想一个用户要恢复一个名为Tuseday.doc的文件，但是不能记住这个文件存放在那儿了。如果你不知道这个文件存放的地址，如果你通过浏览整个目录来找到这个文件，将永远找不到它。幸运的是，通过点击“恢复”，然后选择“查找”，你将看到一个搜索引擎，这将允许你为特殊文件来搜索数据库。 　配置终端用户恢复
你可以配置数据保护管理器，这样它能允许终端用户自己去恢复文件，而不是来找你。首先你必需要使用活动目录的schema，这个本身并不是一个很大的问题，但是我推荐你在使用其之前备份你的域控制器(Domain Control)。如果在这个进程中有什么问题出现，你的活动目录可能会出现问题。
要配置数据保护管理器来支持终端用户恢复:
选择“恢复”，并且点击“配置终端用户恢复”链接。
当工具栏的选项打开之后，选择终端用户恢复的部分。
点击配置活动目录的按纽
你将被提示输入一个管理员证书，当你做这个时候，你能看到你一个提醒你活动目录将被修改的消息，并询问你是否要继续，点击“确定”。
在这个过程中等待一下。进程可能要持续几分钟。
一旦这个进程结束。选择在工具栏上面的“启动终端用户恢复”的选项。现在服务器就能支持终端用户恢复了。然而你必须在用户的工作站上安装一个数据保护管理器须知卷影复制客户端。你可以下载这个卷影复制客户端。
注意:这个卷影复制客户端的版本需要运行Windows XP运行着SP2。