如果云知道，解析田朔宁的云端投资术
在2006年离开小网通后，田朔宁创办了中国宽带产业基金，继续实现他多年来抱定的宽带理想，期望用云计算去推动中国信息化的新一轮变革，在经过一系列的举动后田朔宁俨然成为云计算的旗手。
在2006年离开小网通后，田朔宁创办了中国宽带产业基金，继续实现他多年来抱定的宽带理想，期望用云计算去推动中国信息化的新一轮变革，在经过一系列的举动后田朔宁俨然成为云计算的旗手。
田朔宁正在下一盘很大的棋，如田朔宁曾经受媒体采访时所说：“在我们看来，电信、媒体、IT和互联网这四大行业正呈现出融合的趋势，而这种融合的基础就是宽带。CBC的使命，就是在四个产业的融合过程中，成为推动者、沟通者和协调者。在投资互联网和媒体时，带入我们对电信的理解；在投资电信行业时，带入我们对媒体和互联网的理解；在投资受监管行业时，带入我们与政府交流的经验……这样就形成了一个数字生态系统”。
本文讨论的不是田朔宁在云计算领域的高举高打和丰功伟绩，而是审视田朔宁和旗下拥有3只基金，总规模为50亿人民币的宽带资本（出资方包括中信资本、中国网通、电讯盈科、WPP等）在过去几年的投资策略和具体案例，可以让我们清晰的了解长袖善舞的田朔宁如何借助过去所积累的政商关系，以及与国际巨头建立的私人友谊走出的具有中国特色的VC之路，对我们具有重要的借鉴作用。
据公开资料报道，在田朔宁创办宽带资本以来的6年时间里，投资了包括聚友网络、东方新媒体、第7媒体（航空媒体）、华亿新媒体、热波传媒、3G门户、友友天宇等公司。方便起见，我们把这些投资行为归纳为以下几类：
1、 国际巨头进入中国市场的拐棍。
田朔宁在主政网通所累计的人脉，以及对中国政商关系娴熟的把握，已经成为国际
巨头了解中国进入中国的最好途径。聚友网络（运营 MYspace中国业务，此公司为与新闻集团合资，由默多克的太太邓文迪、田朔宁等担任董事）、与黑莓基金合资建立1个亿的美元基金，帮助新闻集团曲线进入中国广电系统、以及最近7000万美金领投Evernote等都是非常好的案例。
田朔宁虽然能够帮助这些公司快速的进入中国，但显然他不具体帮助这些公司落地生根的能力，据媒体报道此前与新闻集团合作的聚友网络已陷入僵局即是一个例证，这对田朔宁的对接东西方的策略是一个严重打击。
2、 与广电系统、国有传媒大企业等政策性强，受监管行业相关的合资与投资。
田朔宁对广电系统、国有传媒大企业等处于国有垄断地位的公司有浓厚的兴趣，当然他也有找到机会缝隙进行投资的能力，在过去的几年时间里，从董平手里接盘了华亿新媒体（香港上市公司，旅游卫视广告总代理，这是CBC首次出手控制的一家电视媒体平台），投资了新闻集团星空卫视系的李岱所创办的热波传媒（将新疆生产建设兵团的卫视台进行内容改造，打造成国内第一个音乐电视台），东方新媒体（上海文广旗下从事移动流媒体和互动增值服务的移动传媒运营商，拥有中国第一张手机电视全国集成运营牌照），无限讯奇（运营中国移动12580平台的公司，在财新传媒记者赵何娟所著《天下有贼》的书中有关于此公司的部分）还有欢网科技（运营智能电视相关业务的公司）等
很显然田朔宁能够把握政策性强、受监管行业的投资机会，但不具备利用今天的地位形成明天优势的能力，虽然他有深厚的政商关系，但他忽略在这些封闭行业进行市场化创新的难度，在进入后前行的路上遇到了非常多的障碍与苦难，上述所投公司现在都面临一些难以逾越的问题：田朔宁此前担任董事会主席的华亿新媒体已经止损退出；热波传媒一度经营的兵团卫视（音乐台）因为与新疆生产建设兵团广电系统产生一定的摩擦已经停止合作，该项目已经与最初的设想有巨大差异；无限讯奇因中国移动内部调整已经与当时的价值产生极大的落差。
3、 跟投(尤其是在B轮以后跟投的)，以及近期与云有关的投资。
田朔宁是个理想主义者，常从大处着眼，且喜欢血统高贵（比如国际巨头的中国子公
司，或者具有垄断资源等）的项目，所以投资和领投的项目都是上述1、2类的企业。宽带资本投过的一些市场的项目例如东方风行、秒针网络等都是在B轮后跟投，只有3G门户是宽带资本在第3轮领投，并由田该公司出任董事。
当然，在云计算方面，田朔宁和宽带资本着力很多，此前与北京市政府合作成立云基地，
之后还会陆续在上海，广州等城市建立云基地，并依托于此投资了10几家与云相关的企业。但目前还看不到有实质性进展。
根据上述归纳，从田朔宁和宽带资本投资与参与投资的这些公司来看，我们发现他的投资理念与脉络比较醉心于权力与资本结合所形成的乘法效应（注意哦，我们这里所说的权力与资本的结合并不是权钱交易，或寻租等，而是希望表达的是田朔宁如他此前接受媒体采访时所表述的对于中国政商环境和大型国有企业的了解，可以在政策性强，以及监管型行业里找到机会，在偏计划经济的体系里找到市场经济的解决方案等）。
显然，田朔宁和宽带资本在投资方面也缺少一点运气，这导致了虽然总能找到令其他主流VC垂延的好投资机会但最终的成绩却差强人意。当然他们还缺乏发现好公司的能力（与田朔宁的背景有关，宽带资本似乎不接地气，），所以投了很多业界看起来很奇怪的项目，而且很多看起来靠谱的项目（例如东方风行等）都是跟投性质的。不过这些不妨碍田朔宁和他的宽带资本在宽带和云计算领域的雄心壮志，从目前田朔宁在云方面的布局来看，这绝对是一盘很大很大的棋。