如皋市下原镇：网格化打通基层治理“神经末梢”
下原镇：“信息化＋网格化” 打通基层治理“神经末梢”
“网格员你好，这里是镇指挥中心，请向我们简述一下现场的情况。”2020年12月23日上午9时，在下原镇镇域治理现代化指挥中心，工作人员章志伟正在显示屏前与网格员周冠伟进行连线。
原来，网格员周冠伟在当天的日常巡查中发现老坝村村民刘某和彭某因为界址问题发生了纠纷，便将这一信息上报给指挥中心。随后，章志伟立即与周冠伟视频连线，查看现场情况。由于案件棘手，章志伟还安排了镇上的调解员和村干部、信访助理一起去现场协助调解。在村调解室，经过众人的耐心调解，两户村民最终达成一致意见，握手言和。
这场邻里间的界址纠纷能够在短时间内快速化解，完全得益于下原镇新建的智能化管理平台。
今年6月，下原镇在镇便民服务中心新建了镇域治理现代化指挥中心，对镇综治中心、矛盾调处中心、网格化服务管理中心等部门进行整合，构建以现代化指挥中心为总枢纽的事项受理、流转、办理、回访、考核总机制，打造“一个口子进、一个口子出”的社会治理闭环运行新模式，使得网格力量更精干、资源更集中，实现数据多方位应用、事件高效处理，为政府智慧化管理提供了新动能。
“像这样的案件我们一天大概能收到10条左右，办理时间一般是在三天之内。”章志伟告诉记者，遇到社会矛盾纠纷时，他们会督促网格员及时跟进，确保案件全部处理完成，同时对每天上报指挥中心的事件进行收集、归档整理以及数据分析。
“我们遇到‘疑难杂症’，只要上报镇指挥中心，中心就会第一时间作出反应联动处置。”周冠伟说，指挥中心的运行使问题得以及时报送、解决，不仅减轻了网格员的负担，也让群众得到了真正的实惠。
“目前，我们正聚力打造集‘数据共享、智能搜索、监测预警、集约服务、分析研判、联动指挥、行政问效’七大功能于一体的综合指挥系统，这个平台已经成为提高镇域治理现代化水平的重要手段。”下原镇政法委员陈彬彬告诉记者，为了打通基层治理的“神经末梢”，该镇还建立了镇村格三级“热难点”工作群，网格员根据问题复杂程度逐级上报，现代化指挥中心围绕群众最关心、最现实的利益问题，形成突出问题清单；定期举行镇域社会治理工作联席会议，邀请应急管理、公安等业务部门参加，积极会商协调解决基层治理难题，努力实现“微事不出格、小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。
这种应用网格化、信息化的基层社会治理新模式，极大提升了当地的社会治理能力。据了解，指挥中心自成立以来，已成功办结80多个问题，涉及社会治安、公共安全、城市管理、矛盾纠纷调解等多个方面，成为了一条为老百姓办实事、解决社会治理难题的快速通道。（记者陈嘉仪 通 讯 员郭凤娇）