如皋市大力发展新闻传媒事业
不断创新锐意改革如皋市大力发展新闻传媒事业
2005年12月28日如皋市委决定原如皋市新闻信息传播中心与如皋市教育电视台整合组建如皋市新闻传媒中心，如皋市新闻信息传播中心是在原《如皋日报》的基础上建立，《如皋日报》创刊于1993年6月1日，有着国家级的刊号，曾有过辉煌，2003年底停刊，建立如皋市新闻信息传播中心。如皋教育电视台建立于1991年10月18日，系江苏省第一家教育电视台，为中国教育电视协会常务理事单位，中国教育电视协会城市教育电视委员会常务副理事长兼秘书长单位。两家单位合并后组建如皋市新闻传媒中心。现中心工作人员103名（其中在编人员40名），固定资产1．1亿元，设有办公室、新闻一部、新闻二部、编辑部、外宣部、发展部、教育电视专题部、信息网络部等八个部门，一个下属机构现代远程教育中心，开办了江苏天艺传媒科技有限公司、南通天星电视广告有限公司等5家公司。其中南通天星电视广告有限公司为国家广告一级资质。这样，形成了集报纸、教育电视、网络信息、远程教育、文化产业于一体的现代传媒大平台。通过近二年工作实践，整个中心呈现一派热气腾腾、欣欣向荣的景象，各项工作均有突破性的进展，凸显整合后的优势，充分体现当时市委、市政府整合决策的前瞻性和深远性。
一、创新思路，不断进取，传媒事业结硕果
（一）加强管理创新面貌。中心建立以来，我们狠抓内部管理和队伍建设，不断强化素质教育，构建“学习型”单位，树立良好的对外形象。中心制定了“团结、奉献、创新、发展”的中心精神，要求大家能以中心精神严格要求自己，大力发展中心事业，构建“政治强、业务精、作风正、纪律严、形象好”的中心队伍。为了统一全体人员的思想，中心专门开展“事业发展大讨论”，就如何发扬中心精神，创造一流的工作业绩；如何建立一支高素质的新闻宣传队伍；如何大力发展现代文化传媒产业等8个议题开展讨论。提高认识、统一思想，调动一切积极因素。中心强化内部管理，全面落实目标责任制，明确奖罚制度，落实人事管理制度，每年中层干部全部竞争上岗，建立健全经济发展项目责任制。确立以“制度管事”、以“制度管人”的现代管理模式，形成“事事有人做，人人有事做”的工作局面，大家一心一意干事业，全心全意谋发展。为培养青年人，中心组建了团总支，经常组织各种活动，不少青年积极要求进步纷纷打入党报告，工会组织“青蓝工程”师徒结对以老带新，帮助青年人迅速成长，现在不少青年人已成为业务骨干和部门负责人。和谐的工作环境，使大家精神面貌焕然一新，工作激情不断激发，工作效果不断提高。
（二）平面宣传创新突破。近二年来，中心围绕市委、市政府一系列中心工作，充分发挥喉舌功能，将《如皋动态》从每周三版改版为周六版，呈日报的态势，同时全部改为双面彩印，把信息报当作日报来办，以崭新的面目奉献给广大读者。同时抓好发行工作，使每一份报纸能准确地发行到每位读者手中，最大限度地发挥了《如皋动态》的社会效益，我们及时传递市委、市政府的声音，根据市委、市政府中心工作要求开办各种专栏，宣传如皋经济发展的大好形势。每个镇、市属部门明确了通讯员，建立了通讯报道网，在新闻工作中要求每个编辑、记者要有高效的责任心和事业心，确保新闻的真实、快捷，基本上做到新闻不过夜。我们积极配合全市爱心邮路、平安如皋的主题宣传，从演讲稿撰写到故事组织，从接待外地媒体采访到北京、南京的跟踪采访报道，从组织专版、开设展览到电视、网站系列报道做了大量的工作，使爱心邮路成为全国的重大典型，平安如皋成为全国典型，扩大了如皋的对外影响，真正发挥了市委、市政府新闻宣传喉舌功能。根据报纸电子化的发展趋势，我们自行设计程序、制作了《如皋动态》电子版，开创了县级平面媒体电子版的先河，在网上发布的《如皋动态》电子版得到了市内、外同行的好评，保证了如皋在海内、外宣传的需要，《如皋动态》电子版在外地的点击率也不断提高。我们在抓好内宣的同时，努力组织力量抓好外宣工作，重点解决党报党刊《南通日报》、《新华日报》、《群众》杂志的宣传报道工作，刊登了不少有影响的文章，提高了如皋的知名度。
（三）教育电视创新特色。从1991年教育电视台建台以来始终保持良好的发展态势，教育电视台每天坚持18小时正常播出，为广大电视观众提供丰富的精神食粮，每日一档的《如皋要闻》及时报道市委、市政府的重大事件，并及时在市委新闻网、市政府网站提供视频点播；开设的英文《如皋要闻》栏目为每周三档，除教育电视台每天播出以外，还及时在市政府英文网站上提供视频点播。
在影视媒体“节目为王”、“内容为王”的今天，我们重点抓好教育电视节目的制作，市教育电视台制作的8集《百岁老人》专题片，由上海高教音像出版社出版，参加了2006香港国际音像展览，受到中央电视台海外宣传中心的重视，帮助向海外推广发行。制作的39集《优秀课堂情景教学精粹》光盘，作为江苏省重点推荐目录发行全省，并在安徽、四川、吉林、广西、山东等省推广。专题栏目《长寿与生活》已制作23集，社会反响良好，目前正在向各省、市综合台推广；参与制作的《身边科学》2006年获国家科技进步二等奖；在最近举行的中国教育电视协会2007年全国教育电视节目评比中，如皋教育电视台选送的新闻片《绿衣信使情洒爱心邮路》荣获全国惟一县级教育电视台的一等奖，至今已获全国教育电视节目各类奖项达20多个。国家教育部、中国教育电视协会曾四次在如皋召开发展教育电视专题会议，推广如皋的工作经验，如皋教育电视台两度被评为全国教育电视先进集体。
（四）信息网络创新优势。随着网络信息技术的快速发展，中心信息网络部发挥自身的信息技术优势，服务市政府信息化工程、服务电子政务、电子商务。中心负责的市委新闻网、市政府网站信息每天及时更换，ｇｏｏｇｌｅ、百度、Ｔｏｍ、中搜等国内、外著名网站每天及时检索如皋市政府网站的新闻并及时引用。市政府英文网站每天及时更换英文视频、文字等各类信息，市政府网站建立英、法、日、俄、西班牙、阿拉伯、世界语等9种语言，分别与《中国网》9种语言版本对接，扩大如皋在海内、外的知名度。市政府网站在世界网络排名不断超前，平均日访问量达8000人次，在全省县级网站名列前茅，被评为江苏省优秀政府网站，荣获国家信息产业部十佳服务奖。
最近，根据市委的要求，我们建立了《中共如皋市委新闻网》，作为全市思想解放、研究发展策略的平台。这是全国首家地方党委网站，开通以来，反响强烈，从今年7月1日ａｌｅｘａ的排名为256万，现在世界600多万网站中排名35．4万名次。我们还为市委党代会提供高智能会务系统，开创了全国县级党代会电子签到的先河。
我们组建的信息公司面向市场，参加网络工程招标活动，最近正完成如皋职教中心价值156万校园网建设工程，并作为如皋校园网的样板，为发展信息产业跨出了可喜的一步。
（五）远程教育创新成果。作为国家教育部远程教育试点单位，我们开办了北京大学、清华大学现代远程教育如皋教学中心，北京大学远程教育从2001年开办到现在，已累计毕业学员130名，其中19人获北京大学学士学位，目前在校学员达150名，学员来自全省各地。平时教学中心工作人员管理到位，服务热情，得到学员的好评。2007年4月在江西南昌召开的北京大学现代远程教育工作会议上如皋教学中心作了专题介绍，得到与会代表的好评，在全国55个教学点中，如皋教学中心连续两次被北京大学评为优秀教学服务中心，全国仅四家单位获此殊荣。
中心开设了110个座位的计算机培训大厅常年开办各类国家级计算机培训，开办了平面设计、装璜设计，材料预决算等培训班，学员来自社会各界，为地方经济培养了一批实用性技术人才。培训中心被南通市人事局定为南通市计算机人才培训考核点。
（六）文化产业创新发展。文化产业是朝阳产业，全面面向市场大力发展传媒产业是我们一直追求的目标。根据目前传媒市场现状，竞争十分激烈，同时潜力很大，中心同志面对严峻的现实不松劲，迎着困难上，创新发展新理念。根据现代广告业的新思路，策划了一个又一个的主题活动，使经济效益有了一定的起色。去年五一黄金周，中心策划了如皋市第二届房交会；为配合撤县建市15周年庆祝活动，发行《激情跨越》特刊；为配合市“一会两节”活动，设计制作的《魅力如皋》画册为广大与会代表所青睐；组织的“双十佳”评选活动得到广大市民的踊跃参与；最近，就迎接市沿江洽谈会策划、设计、制作《腾飞的如皋》大型画册。
如皋大剧院是江苏一流的大剧院，也是全省惟一完全市场化运作的单位。中心工作人员根据市场需求，发扬不畏艰难的精神，在市场竞争中发展现代文化产业。他们组织各类演出活动，开设数字电影厅，每天坚持放映电影，热情服务市委、市政府及各部门的各类会议和活动，取得较好的社会效益和经济效益。
中心成立近二年来，尽管我们的工作取得一定的成绩，但距离领导的要求，兄弟单位的优势还存在一定的差距，特别目前还面临着报纸刊号未恢复，教育电视节目未进有线网，数字、网络技术迅速发展给我们以新的压力，整个市场运作机制还比较脆弱，我们深信有各级领导的关心，有兄弟部门、单位的支持，一定会迎来更加美好的明天。
二、不断创新，深化改革，大力发展新闻传媒事业
最近，面对新闻事业的快速发展、传媒产业的迅速崛起，我们传媒业如何根据与经济社会发展同步并适度超前的发展要求，通过多元化投入，进一步加强新闻基础设施建设；如何提高新闻采编、制作能力和质量，切实承担起党和政府赋予的职责，满足广大人民群众新闻消费需求；如何充分发挥新闻媒体在市场经济条件下的功能优势，以适应经济社会发展的管理方法和经营理念；如何不断增强新闻事业自我发展，自我壮大的能力，发展区域性报纸等问题进行思考。我们将根据中央关于大力发展文化事业和文化产业的精神，认真落实上级有关指示精神，进一步解放思想、深化改革、跨越发展、大力推进新闻传媒事业，发展新传媒产业。
（一）解放思想，创新改革。根据中央文件精神，随着社会事业的深化改革，结合我市飞速发展的经济形势，新闻传媒事业也要同步发展，要求我们要进一步转变观念、解放思想、创新思路、深化改革，要不断扬弃和破除旧的思想观念、旧的思维方式，高扬干事创业的旗帜，弘扬创新精神，实现跨越式的发展。创新精神是我们民族的灵魂，是我们事业发展的精髓和核心，是贯穿传媒业发展历程的永恒主题和不竭动力。
没有创新精神就没有发展，没有创新就意味着淘汰出局。
一是要观念创新。传统的文化事业，随着社会的进步和科技的发展，不少功能转变为文化产业，传统的观点、思想、理念必须转变，过去的机关运行模式、计划经济模式将被市场经济模式所代替，因此人的观念必须创新。据报道，2005年中国报业已从“暴利时代”向“微利时代”转化，2005年将成为全国报业的“拐点”，据ＡＧＢ尼尔森调查显示，作为荧屏“重磅炮弹”的电视剧，其整体收视率严重滑坡，已从2002年的第一位下降到2006年的第三位，落后于荧屏上播放的新闻和电影，这提示我们：在传媒上的运作必须要有新思路、新举措，要适应市场和观众的需要。
二是科技创新。100年前，恩格斯曾说过：电视的应用使整个欧洲成为一个大证券交易所，100年后，网络、数字技术的应用，使“地球成为一个村”，经济的全球化成为现实。数字技术、网络技术等高科技在文化领域的应用，新技术、新产品层出不穷，电子报纸、手机报刊、数字电视、数字电影、网络电视、手机电视、移动电视等新产品不断涌现，促进整个传媒产业的快速发展，构建了广阔的新媒体市场平台。我们必须学习新技术，掌握新知识、使用新产品，加强报刊业与现代新媒体的融合，发展新的增值业务，使我们的传媒产业发挥更大的社会效益和经济效益。
三是体制创新。根据文化体制改革要求，凡可市场化运作的项目应面向市场运作，在市场竞争中自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束。凡属事业化运作，严格按照事业运作要求，充分调动事业运作人员的积极性，管理模式由单一的行政化管理向市场化管理转化。
在体制改革中，要充分发挥资源整合兼并的功能。由于信息技术、网络技术在传媒产业领域的广泛利用新媒体的高速发展，传媒产业的整合已成为必然。资源共享、优势互补已成为社会需求。社会信息化条件下的集约化经营将取代农业化或工业化时代的手工作坊式的经营模式，这是时代发展的必然结果。中国传媒产业正在经历从过去个别的“点”式经营，向规模化的媒介集团的“结构”型经营重点的转型，传媒产业由生产经营型管理向资本运营型管理转化。我们一定要抓住机遇，积极参与市场竞争，在竞争中寻求新的发展。
四是服务创新。我们所做的一切工作都要强调服务，建立全新的服务理念，为政府服务，为广大观众服务。在传媒产业市场化的今天，更要强调服务的理念和意识，要建立“客户为本”的观点，构建一套科学化、信息化、规范化的客户服务体系。
（二）加强学习，培养人才。现代科技的快速发展，对人们的知识水平提出了更高的要求，在当前信息社会的竞争中主要是人才的竞争，人才资源是第一宝贵资源。我们要充分利用如皋市现代远程教育中心是国家教育部远程教育的试点单位优势，打造如皋教育的品牌，加强与北京大学、清华大学等著名高校的联系，积极引进智力资源，为如皋培养大批高素质、高水平、高技能的专业人才，努力构建学习型社会。认真落实中央和省委关于大力开展农村党员干部现代远程教育的要求，着力解决经济建设中普及科技教育的问题。同时加强对中心人员的政治、业务培训，不断提高中心人员的政治素质和业务素质，适应高速发展的社会需求，构建学习型单位。要不拘一格用人才，建立使真正想干事的人有机会、能干事的人有舞台，干成事的人受重用的人才使用机制。一心一意谋发展，全力以赴搞创新，建立一支“特别能战斗”的新闻群体。
（三）发展传媒产业，全面面向市场　根据“小政府大社会”、“小事业大市场”的理念，要大力发展传媒产业。凡事业属性如新闻采访、新闻编辑、电视播出等项目，完全以事业化运作，不搞经营活动，重视机制创新，推行岗位责任制、聘用制、目标考核制，充分调动事业运作人员的积极性，管理模式由单一的行政化管理向市场化管理过渡。根据国家事业单位工资改革的要求，逐步建立符合事业单位特点、体现岗位绩效和分级分类的收入分配制，充分体现“尊重知识、尊重人才、鼓励创新创造”原则，适应国家关于文化事业单位改革的要求。
根据中央《关于的若干意见》的要求，凡属可市场运作的项目，建立现代企业制度和现代产权制度，实现“自主经营，自负盈亏，依法管理”，以企业形式全面面向市场运作，栏目制作、音像作品制作、专题片制作、各类广告、网络信息产业、技术咨询服务及大剧院文化娱乐等全部以企业形式面向市场运作，使之更具活力，向现代化、集约化、规模化方向发展，做大做强我市现代传媒产业。要抓住机遇，享受国家优惠政策，发展现代动漫产业。要研究传媒产业在新形势下的资本运作规律，扩大核心竞争力，建立传媒产业价值链，走一条自我发展、自我壮大的产业之路。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，市委、市政府关于传媒发展的前瞻性英明决策，为我们事业发展开辟了一条更加广阔的发展之路，我们将继续发扬中心“团结、奉献、创新、发展”的精神，齐心协力，开拓创新，抢抓机遇，奋力拼搏，共创更加灿烂辉煌新闻传媒业的明天。