如皋市委组织部：打造党建信息化新平台
如皋市委组织部：打造党建信息化新平台 推进服务型党组织建设
近年来，如皋市委组织部坚持以党的十八大精神为指导，围绕助推基层服务型党组织建设这一主题，深入实施党建信息化工程，以加强党员干部教育为主线，以办好党建·新农村频道、党建手机报、党建网为目标，营造良好的舆论氛围，助推基层服务型党组织建设。
一、具体做法：
1.创精品，打造服务型党组织新传媒。一是围绕服务中心创精品。围绕服务型党组织建设，建设如皋党建云平台。紧扣市委中心大局和基层新农村建设一线，制作播出《党建要闻》，编发党建手机报，改版党建网，进一步增强新闻的贴近性、加大新闻节目的信息量、强化新闻的舆论导向作用。结合一季度开门红、过半争先、全面小康推进会、年底冲刺等全年四大重要节点，以及各镇（区、街道），各部门基层服务型党组织建设的亮点工作做好党建信息宣传工作，积极宣传基层服务党组织建设涌现出的先进典型，激发全市上下勇当江苏两个“率先”领头雁的信心和决心。二是围绕作用发挥创精品。组织党建·新农村频道走进镇（区、街道）,报道全市人民决战全面小康社会，建设服务型党组织的时代精神。组织《天下如皋人》摄制组走进上海，向全市人民推介如皋人在沪的工作、创业情况，激发基层广大干部群众向在外优秀儿女学习。围绕服务型党组织建设编发党建手机报专刊和特刊，充分发挥手机报传递信息便利快捷优势，宣传各项重点工作的开展情况，取得的成绩，达到的效果。利用党建网络平台优势，向社会以及全市党员干部人才展示党建工作成果。三是围绕运行机制创精品。细化工作流程，各镇（区、街道）、市级机关各部门报送的信息经网管中心整理择出重点后，编发党建手机报，发送党建网各栏目平台，报文广集团，文广集团组织采访拍摄。严格执行差错处罚办法，对出现政治导向性、新闻事实错误以及重要数据错误，出现市领导名字、排名或地名等错误，出现一般错别字的，进行对应程度的处罚。
2.革理念，发挥服务型党组织新优势。一是收集信息，不断扩大覆盖面。围绕全方位服务基层党员干部群众，开展全面的党员普查活动，收集新发展、新转进党员、流动党员、离退休老党员的手机信息，分地域、分职业做好党员信息库的更新完善，确保实现党员接收信息的全覆盖。将党建·新农村频道节目导视、节目单等相关节目信息发送至入党积极分子，结合为农服务信息室功能发挥，建立“两新”组织和农村基层党组织节目接收站，不断提升党建信息宣传的社会覆盖面。二是改变编发模式，不断提升吸引力。围绕全面的报道服务型党组织建设工作动态，创新部门、镇（区、街道）联合办报模式，实行镇（区、街道）专刊、部门办专栏模式，探索手机报与部门、镇（区、街道）的良性互动。提高党建·新农村信息员参与党建·新农村频道建设的积极性，促进信息员报送信息的水平与党建·新农村频道节目层次的共同提高，助推党建信息宣传更加贴近基层、贴近党员、贴近三农，扩大党建信息宣传的影响力和覆盖面。三是加强互动联系，不断扩大影响力。围绕扩大服务型党组织建设的影响力，完善党建信息宣传QQ群、专用邮箱、讨论专区等，实行即时互动，及时了解党员群众对手机报、频道和党建网的意见建议，集思广益。开展党建手机报、党建·新农村频道、党建网问卷调查活动，组织开展党建信息宣传报评好稿活动，邀请宣传部、党校等单位领导和部分镇（区、街道）、部门信息员代表，为党建信息宣传稿件打分，为进一步做好党建信息宣传工作提建议和意见。
3.拓空间，丰富服务型党组织新功能。一是注重内容更新。紧扣全市服务型党组织建设过程，不断更新党建手机报栏目，新开设了《重点聚焦》、《群众路线在基层》等栏目，及时编发服务型党组织建设中出现的亮点，及时组织党建·新农村频道记者深入采访，制作针对性较强的服务型党组织专题节目。每日更新党建网责任栏目，及时修改刊发各镇（区、街道）、各部门报送的稿件，及时转载如皋动态报道的稿件。督促各科室及时更新党建网责任栏目，每周部务会上，以表格数字统计的形式，通报各科室责任栏目的更新情况。二是强化管理维护。党建手机报编发稿件，严格执行编辑、审核、签发三道程序，落实专人浏览栏目内容，确保党建手机报编发信息准确无误。定期召开党建·新农村信息员会议，汇总阶段性工作意见建议，及时与文广传媒集团频道负责同志沟通联系，针对具体问题优化解决。强化党建网科室维护人员安全意识，登录名与密码实行保密保管，保障党建网的安全性和稳定性。三是拓展服务功能。探索建立党建手机报办报集群，以如皋党建手机报为主，帮助各镇（区、街道）建立基层党建手机报，形成镇（区、街道）齐心协力办好党建手机报的新局面。初步建立了党建·新农村频道服务三农机制，及时报道农村、农业、农民中的各类典型，为三农工作提供宣传引导、舆论助威等服务帮助。
二、存在问题
1、信息化意识不强，甚至存在漠视现象。部分领导干部对党建工作信息化存在认识误区，认为党建信息化就是买几台电脑、牵几根网线，或者是简单地将党建工作搬上网络、在网上运行。部分党务工作人员习惯于传统工作方式，对推进党建工作信息化不会用、不想用、不愿用。
2、已建平台利用率不高，部分平台需要改版升级。部分部门和镇（区、街道）利用党建·新农村频道宣传力度不够，党建网原创性内容偏少，部分栏目更新不及时，党建广播建设不平衡，党建手机报吸引力不高，存在退订现象。
3、党建信息化专业人才少，信息考核力度不够。部分镇（区、街道）建立了党建信息员队伍，细化了考核制度，但少数镇还没有具体举措，也没有稳定的信息来源，面上存在严重的不平衡现象。全市党建信息员队伍中，既熟悉党建工作、又熟悉信息技术的复合性人才还明显不足。
三、创新举措
1、聚焦服务型党组织，加强党建信息化工作人员队伍建设。十八大指出，“要完善党的领导体制和执政方式，为改革开放和社会主义现代化建设提供坚强政治保证”，而加强党建信息化建设是有效办法之一。因此，我们要从思想上高度重视，一是保持“三个一致”，围绕中心抓重点。与中央精神保持一致，深入学习贯彻党的十八届三中全会精神，开设相关专栏，进行宣传报道。与市委中心保持一致，收集和反映各项工作的新情况、新经验，及时反映党员干部在各条线工作争先进位情况。与基层一线保持一致，紧扣党建信息聚焦基层的要点，有重点、有计划的开展调查研究，努力提高信息的层次和水平。二是实施“三项举措”，搭建平台提能力。建立“帮带”工作法，“帮”助信息员通过会议等活动搭建交流平台，以组织“带”动，促进信息员提升综合能力。目标管理坚持三“勤”，勤沟通，做到心中有数；勤督促，及时调整工作思路；勤通报，确保工作落实到位。建立健全信息“备忘录”，要求信息员对信息资源做提前预判和储备，形成信息撰写“备忘录”，提醒及时报送信息。三是建立“三项机制”，明确责任抓落实。实行每月一次例会机制，交流工作开展情况，组织重点稿件的集中采访、撰写工作。坚持培训交流，适时开展业务交流、心得交流等，不断提升党建信息员的业务素质和专业水平。坚持目标责任机制，以文件形式明确宣传报道和信息报送的具体指标，提高信息员工作责任心。
2、聚焦服务型党组织，夯实有效服务基层的信息化平台。党建工作信息化，平台建设是核心，应用是关键，服务是根本。加快推进党建工作信息化建设，关键建好三大平台。一是办好党建·新农村频道，开展品牌栏目创优提质工程，推进《党建要闻》、《时代先锋》、《天下如皋人》、《雉水讲坛》等栏目建设，结合市委一季度开门红、过半争先、全面小康推进会、年底冲刺等四大重要节点，传达最新精神、开展理论宣讲、普及党的知识，将党员喜爱的节目，通过数字电视网络传送到千家万户。二是办好党建手机报，深入贯彻党的十八届三中全会精神，打造“彩信党课”工作法，改版升级手机报编发平台，通过推动党员教育方式从封闭型向开放型转变，打破时间和空间的限制，解决党员教育人员难集中、教育手段单一、联系渠道不畅等问题，将党的理论、声音，方便快捷地传递给党员群众，扩大手机报影响力。三是办好党建网，围绕开展党的群众路线教育实践活动，改版党建网，新开设服务型党组织建设专题网页，打造网络组工“贴心娘家”新品牌，开设“干部心声”、“党务公开”、“群众诉求”、“党建论坛”、“人才引进”、“信箱集群”六大主体板块，努力将党建网打造成推进党务公开、建设开放组织系统的有效载体，密切党群干群关系的桥梁和纽带。
3、聚焦服务型党组织，建立与基层紧密联系的工作制度。加强党建工作信息化，关键在人。一是建立信息员培训制度，常态化走访基层党建信息员，采取上门培训的方式，提升信息员的综合能力。开展党建信息员“素质提升年”活动，通过集中授课、网络讲座、彩信党课等形式，举办“素质能力培训、信息采编培训、新闻照片拍摄”等三大培训活动，组织信息员参加业务培训、轮训，激发党建信息员的工作热情，提高做好信息工作的能力和水平。二是推行信息采编制度，实行信息“双向互通”机制，纵向发布党建信息报送要点，横向汇总编发信息重点，要求各部门、各镇（区、街道）党建信息员及时撰写质量较高的组工信息或党建宣传稿件，有计划有重点地宣传报道新思路、新举措、新经验及涌现出的先进典型和先进事迹，确保信息质量。三是完善考核奖惩制度，实行积分考核，进行日登记、周统计、月通报，半年一评，全年汇总，并将考核结果作为各镇（区、园）、市级机关各部门年度党建工作的重要考核内容之一。建立党建信息宣传专项奖励资金，每季度对信息采用情况进行排名统计，对得分位于前三名的优秀信息员予以奖励，提高信息员工作的积极性。
（江苏省如皋市党建云平台供稿——佘飞）