始终坚持科学发展大力加强检察队伍建设
——检察队伍建设30年回顾与展望
尹晋华
检察机关恢复重建30年来的奋斗历程，是检察制度恢复发展、不断完善的过程，是检察工作与时俱进、不断创新的过程，也是检察队伍蓬勃发展、不断壮大的过程。30年来，全国检察机关认真贯彻落实中央关于加强政法队伍建设的一系列重大决策部署，紧紧围绕检察工作大局，始终坚持把检察队伍建设摆在重要位置，作为战略任务和基础工作常抓不懈，努力为各项检察工作的健康、深入开展提供有力的思想组织保证和人才智力支持。
成效显著
30年，世情、国情、民情、检情都发生了广泛而深刻的变化，与检察机关恢复重建之初仅有10余万名检察工作人员、本科以上文化程度人员不足10%、大多数不懂法律不熟悉检察业务的情况相比，检察队伍建设状况也是今非昔比。检察队伍建设30年成效显著，队伍素质结构不断优化，法律监督能力不断提升，执法形象不断改善，人民群众的满意度不断提高，政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的检察队伍形象进一步树立。回顾30年发展历程，可以用以下五个方面来概括检察队伍的变化:
—是队伍思想政治素质进—步提高。始终坚持把思想政治建设放在首位，把理论武装、思想教育作为加强检察队伍建设的根本措施，不断用党的创新理论武装检察人员头脑。建立检察队伍思想政治建设的长效机制，深入开展“四基”教育、“三讲”教育、党员先进性教育，以及“强化法律监督，维护公平正义”主题教育、社会主义法治理念教育、社会主义荣辱观教育和规范执法行为专项整改活动等，最高人民检察院、省级人民检察院今年第四季度以来还认真开展了学习实践科学发展观活动。通过持续不断的教育，引导广大检察人员树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持正确的执法思想和执法观念，保持忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的政治本色，恪守忠诚、公正、清廉、严明的检察职业道德，自觉实践立检为公、执法为民的执法宗旨。广大检察人员全面正确履行检察职责的使命感和责任感不断增强，严格、公正、文明执法的观念不断强化。
二是领导班子的凝聚力战斗力不断增强。始终坚持按照政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、团结协调的要求，全面加强各级检察机关领导班子的思想、组织和作风建设。严格执行“八个不准”、“六个严禁”等要求，建立健全领导干部政治学习制度、重大事项报告制度、述职述廉制度、上级院派员参加下级院党组民主生活会制度、巡视制度等，不断加强对领导干部的教育、监督和管理。认真履行干部协管职责，严格依照法律政策选好配强地方各级检察院领导班子特别是“一把手”。高度重视和不断加强后备干部队伍建设，建立了一支数量充足、素质优良的检察领导干部后备队伍。领导班子年龄、文化和专业结构进一步优化。截至目前，地方各级检察院正副检察长中45岁以下的占51%，本科以上文化程度的占82%，法律专业的占57.7%。
三是专业化队伍管理制度和机制初
步形成。始终坚持以改革的精神推进检察队伍专业化建设，努力建立完善符合司法规律、具有检察特色的队伍管理制度和机制。按照精简、统一、效能的原则，完成了两次大规模的机构改革任务，优化职能配置，规范机构设置。坚持依法管理检察队伍，不断加大干部人事制度改革工作力度。严格检察职业准入制度，依法选任检察官，省级统一招考、择优录用其他检察人员。普遍实行领导干部民主推荐制、任前公示制和任职试用期制，公开选拔、竞争上岗、双向选择、岗位轮换、交流任职等制度日趋完善。建立健全检察职业保障制度，落实检察官等级津贴，建立因公牺牲检察官特别慰问金和特别补助金制度等。积极探索检察人员分类管理改革，在试点的基础上研究制订框架方案和检察官职务序列设置方案，为全面推行分类管理奠定了坚实基础。
四是队伍整体素质和执法能力明显提高。始终坚持把法律监督能力建设作为检察机关落实党执政能力建设的核心任务来抓，以提高队伍整体素质和执法能力为主线，部署和实施检察教育培训工作。制定实施检察官培训条例、检察人才队伍建设规划、检察人员培训计划和检察官正规化培训意见，建立健全以国家和省级为主、以地市级为辅的教育培训体系，完善检察官素能养成制度，加大正规化分类培训力度，广泛开展岗位练兵，组织实施以“万人续本”为重点的学历攻坚计划和高学历教育，队伍的学历和知识结构明显改善。截至目前，全国224592名检察人员中，本科以上学历的162006人，占检察人员总数的72.1%;141942名检察官中，本科以上学历的93132人，占检察官总数的65.6%，其中有法律专业研究生5227人，占检察官总数的3.9%。大力实施人才强检战略，评选了第一批58名全国检察业务专家和一大批地方检察业务专家，初步建立了一支结构合理、素质优良的检察人才队伍。
五是队伍形象和执法作风明显改观。始终坚持“从严治检”方针，不断加强检察队伍纪律作风建设。认真执行党风廉政建设责任制，落实建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要，对检察队伍坚持严格教育、严格管理、严格要求、严格监督。认真解决检察工作和队伍建设中存在的突出问题，坚决防止和纠正各种以权谋私、执法违法的行为和不正之风，严肃查处检察人员违法违纪案件。认真执行收支两条线，遵照执行中央关于政法机关不再从事经营活动的决定，保证了检察人员执法的严肃性。大力培育和宣传先进模范，涌现出了方工、王书田、白云、白洁等一批清廉为民、公正执法的检察官先进典型。组织开展了两届“中国十佳基层检察院”和七届“中国十大杰出检察官”评选活动，展示了新时期检察队伍的良好精神风貌。
持续发展
高素质的检察队伍是检察工作健康深入开展的组织保证。30年来，全国检察机关坚持党管干部原则，围绕建设一支“政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正”的高素质检察队伍的目标，不断加强队伍建设，取得了明显成效。队伍建设成效的取得，有检察机关自身努力的原因，更是中国特色社会主义现代化建设事业全面发展的结果，成就应
归功于改革开放30年。检察机关恢复重建以来，历经了七届高检院党组，召开了六次全国检察工作会议，每年都召开全国检察长工作会议，1990年5月中央批准检察机关设立政治工作部门后召开了五次全国检察机关政治工作会议。高检院党组历来高度重视检察队伍建设，历次会议上都把加强队伍建设作为重要工作进行强调、部署。30年是一个持续发展的过程，回顾30年检察队伍建设历程，可用大事记的方式进行标注:
1978-1983年，五届全国人大期间，各级人民检察院一边建设，一边工作，陆续调进干部，充实机构。全国县以上都成立了人民检察院，有了一支11.6万余人的检察队伍。
1982年12月，五届全国人大第五次会议通过《中华人民共和国宪法》，在宪法层面正式确立了检察机关上下级领导关系。
1987年，最高人民检察院召开首次全国检察干部教育培训工作会议，确定了检察干部教育培训规划。
1988年，最高人民检察院确定“从严治检”的方针，提出建设一支立场坚定、依法办案、秉公执法、掌握政策、实事求是、联系群众、精通业务的检察队伍的奋斗目标。
1993年，13家中央级新闻单位和中宣部新闻局联合在全国开展首届“中国十大杰出检察官”评选活动(至2007年，已举办七届评选活动)，弘扬了检察官清正廉明、秉公执法的先进事迹。
1995年2月，八届全国人大常委会第十二次会议审议通过《中华人民共和国检察官法》，同年7月1日实施，标志着检察官队伍建设步入法制化轨道。
1995年8月，最高人民检察院制定出台了《关于加强检察机关领导班子建设的意见》，有力地推动了各级检察机关领导班子的全面建设。
1997年12月，中组部、人事部、最高人民检察院联合下发了《中华人民共和国检察官等级暂行规定》，正式实施检察官等级制度，极大地调动了检察官履职的责任心和荣誉感。
1998年10月，全国检察机关加强基层院建设座谈会召开，出台了《关于加强基层检察院建设的意见》，基层检察院建设进入了快速发展时期。
2001年6月，九届全国人大常委会第二十二次会议通过了修订后的《检察官法》，提高了检察官的任职资格条件，明确规定初任检察官从通过国家统一司法考试人员中提出人选。同年，国家统一司法考试制度确立，严格了检察官队伍的准入制度。
2001年，最高人民检察院组织全国检察人员基本素质统一考试，促进了队伍整体素质的提高。
2002年，最高人民检察院制定实施《检察官职业道德规范》和《基层检察院建设纲要》，为检察官恪守职业道德和推进基层检察院建设提供了规范依据。
2002年3月21日，首次大检察官颁证仪式在人民大会堂举行，首次被评定的41名大检察官受到了江泽民等中央领导同志的接见。
2004年9月，最高人民检察院制定《2004-2008年全国检察人才队伍建设规划》，提出了检察人才队伍建设的目标，对改善和优化检察人才队伍结构、建设“百千万”人才工程和实施检察人员分类管理改革等提出了要求。
2005年4月，十届全国人大常委会第十五次会议审议通过《公务员法》，
检察工作人员被纳入公务员范畴。
2005年9月，最高人民检察院发布《关于进一步深化检察改革的三年实施意见》，要求坚持把队伍建设作为战略任务常抓不懈，以公正执法为核心，以专业化为方向，努力建设政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的检察队伍。
2006年5月，中央关于加强“两院”工作决定出台，检察队伍建设得以进一步加强。各地为贯彻中央决定出台了一系列加强检察队伍建设的重要举措，检察队伍建设迎来了重要发展机遇。
2007-2008年，党的十七大、全国政法工作会议、“深入贯彻党的十七大精神，全面加强和改进检察工作”座谈会、全国检察长座谈会、全国检察机关第五次政治工作会议相继召开，适应新的形势和任务发展需要，新一届高检院党组对建设高素质检察队伍提出了新的更高的要求，检察队伍建设进入了一个新的发展阶段。
30年的发展历程中，有两件事情对检察队伍建设具有标志性意义:
—是检察机关领导体制及干部管理体制逐步完善。从检察体制看，1982年宪法规定:“最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。”从而在宪法层面上正式确立了检察机关上下级领导关系;从干部管理体制看，中央及其有关部门通过一系列文件、规定，逐步明确了检察机关干部管理体制的有关内容，检察机关干部协管工作进一步规范;从法律职务任免程序和权限看，现行办法是基于1983年修订的《中华人民共和国人民检察院组织法》的有关规定。
二是检察队伍建设步入法制化轨道。1995年2月28日，八届全国人大常委会第十二次会议审议通过了《中华人民共和国检察官法》，同年7月1日正式实施。检察官法是新时期加强检察官队伍规范化管理、保障检察官依法正确履行法律监督职责的重要法律，也是加强和规范我国人民检察院法律监督工作的基本法律之一。检察官法的颁布实施，标志着我国检察官队伍的管理走上了法制化轨道，是中国特色社会主义检察制度发展史上的一个里程碑;2005年4月27日，十届全国人大常委会第十五次会议审议通过《中华人民共和国公务员法》，检察工作人员被纳入公务员范畴。公务员法是我国建国以来干部人事管理第一部总章性质的法律。公务员法的出台，在干部人事工作历史上具有里程碑的意义，对于贯彻依法治国方略和推进社会主义民主政治建设也具有重大意义。
永恒主题
检察队伍建设是检察工作的永恒主题，是一项系统工程。总结检察机关恢复重建30年来检察队伍建设的实践经验，检察队伍建设至少应包括五个部分:
—是思想政治和文化建设。思想政治建设是检察工作创新发展的政治保证，检察文化是检察事业发展的内在动力和精神支撑。必须坚定不移地贯彻政治建检、文化育检方针，不断加强思想政治建设，丰富发展检察文化，凝聚和焕发检察队伍团结和谐、奋发向上的精神力量，确保检察工作始终沿着正确的方向前进。
二是领导班子建设。领导班子建设是检察队伍建设的“龙头”，实践证明，
没有好的班子就不可能带出好的队伍。必须按照政治坚定、求真务实、开拓创新、廉政勤政、团结和谐的要求，认真履行干部协管职责，切实加强领导班子建设，努力把各级领导班子建设成为善于领导科学发展、开创检察事业新局面的高素质领导集体。
三是队伍专业化建设。专业化是检察队伍建设的方向，也是新形势下加强检察队伍建设的必然要求。必须大力弘扬改革创新精神，加大制度建设和创新力度，按照中央关于深化司法体制改革的总体部署，抓住检察队伍建设中带有全局性、战略性的问题，抓住最需要解决的紧迫性问题，积极研究措施，逐步建立起符合司法工作规律和检察工作特点的专业化管理体制、机制。
四是法律监督能力建设。法律监督能力是检察队伍建设的核心。必须围绕提高法律监督能力，进一步建立健全符合法律监督工作实际、具有检察机关特点的教育培训机制。必须着眼于增强针对性和实效性，推进检察教育培训体系模式和内容方法创新，实现由知识型培训为主向能力型培训为主转变，由应急性培训为主向正规化分类培训为主转变。
五是基层检察院建设。基层检察院建设是全部检察工作的基础。必须把基层检察院建设作为一项长期的战略任务常抓不懈。全国有3210个基层检察院，机构、人员、工作量和违法违纪数都占全国检察机关的80%。基层检察院建设是检察工作的难点、重点，也是希望所在。学习贯彻党的十七大精神，推动检察工作创新发展，最终都要落实到基层。
检察机关恢复重建30年，检察队伍建设取得了显著成绩，但与党和人民的要求相比，还有很多不适应、不尽如人意的地方。目前，检察机关正在深入贯彻落实党的十七大精神和开展学习实践科学发展观活动，面对新的形势和任务要求，必须全面贯彻党中央关于加强政法队伍建设的指示精神，毫不放松地继续抓好检察队伍建设。当前和今后—个时期，检察队伍建设的总体目标是:高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，进—步落实《中共中央关于进—步加强人民法院、人民检察院工作的决定》，深入实践“强化法律监督，维护公平正义”的检察工作主题，以政治建检为根本，以领导班子建设为龙头，以法律监督能力建设为核心，以队伍专业化建设为方向，以基层检察院建设为重点，适应中国特色社会主义事业建设者和捍卫者的要求，努力建设—支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的高素质检察队伍，真正担负起党和人民赋予的神圣使命。为实现这一总体目标，必须着力抓好以下五个方面的建设:
—是抓好思想政治建设，解决好方向问题。以学习贯彻党的十七大精神为主线，把检察机关正在组织开展的深入学习实践科学发展观活动与大学习大讨论活动、社会主义法治理念教育活动等结合起来，引导广大检察官下苦功夫学习中国特色社会主义理论体系，不断加强理论武装，打牢“立检为公，执法为民”的思想基础，牢固树立社会主义法治理念，自觉增强政治意识、大局观念和职业精神，始终坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上。努力使广大检察官真正成为共产主义远大理想和中国特色社会主义的坚定信仰者，中
国特色社会主义事业的建设者和捍卫者，科学发展观的忠实执行者，社会主义荣辱观和社会主义法治理念的自觉实践者，和谐社会建设的积极促进者，真正在检察工作中实现政治性、人民性和法律性的有机统一。
二是抓好领导班子建设，解决好关键问题。按照党的十七大提出的要求，在“三个代表”重要思想和科学发展观指导下，以思想政治建设为重点，全面推进各级检察机关领导班子建设，不断提高领导水平和能力。严格按照公务员法、检察官法和中央关于干部双重管理政策规定明确的条件和程序，加大干部协管力度，真正把那些德才兼备的优秀干部选拔到领导岗位上来，充实各级领导班子，通过调整补充，力争使各级领导班子年龄、知识结构和能力素质有新的改善和提高。加大各级后备领导人才选拔、培养的力度，积极与地方党委及其组织部门协调，建立完善各级后备干部尤其是各级检察院正职后备干部名单，提前培养，重点使用，提高后备干部使用率。
三是抓好队伍专业化建设，解决好制度问题。严格按照公务员法和检察官法的有关规定，选拔任用初任检察官，招考录用其他工作人员。加快检察人员分类管理改革步伐，完善职业保障制度，健全业绩考核评价体系，改变目前采用单一、行政化模式管理在检察权运行过程中处于不同职位、拥有不同职权、负有不同职责的各类检察人员的状况，建立健全符合司法工作规律和检察工作特点的检察人员管理制度体系，突出检察官在检察工作中的主体地位。继续深化干部人事制度改革，健全制度、完善程序、改进方法，拓展民主渠道，增强民主推荐、民主测评的科学性和真实性，形成有利于优秀人才脱颖而出的选人用人机制，充分调动广大检察人员的工作积极性。
四是抓好法律监督能力建设，解决好核心问题。认真落实检察官培训条例和“十一五”培训规划，以领导干部、业务骨干和一线执法人员为重点，开展大规模的正规化分类培训，进一步健全检察教育培训体系，广泛开展岗位练兵和业务竞赛活动，提高检察人员的业务素质和执法技能。推进高层次人才培养工程，造就更多检察业务专家。以国家检察官学院及其分院为龙头，加强教育培训基础建设，健全经常性教育培训机制，注重教育培训的规范化、系统化。大力推进检察机关“百千万”高层次人才培养工程的落实，力争到2012年底，培养出专家型检察人才100名以上，高层次复合型人才1000名以上，其他高素质专门人才10000名以上。以此为抓手，推动高素质检察队伍建设。
五是抓好基层院建设，解决好基础问题。认真总结十年来坚持不懈抓基层院建设的成绩和经验，研究分析基层院建设面临的新情况、新任务、新要求，进一步加强基层检察院规范化建设。按照“创一流业绩，创优秀班子，创过硬队伍，创坚实保障，创规范管理，创公正形象”的要求，全面加强基层检察院各项工作。认真总结规范化管理机制试点经验，以现代管理理论为指导，进一步完善检察业务、队伍、保障和信息化相结合的管理机制，健全完善体现科学发展观要求的基层检察院考核评价体系，引导基层检察院全面建设、规范管理、科学发展。
(作者为最高人民检察院政治部副主任)