委员张云勇：“互联网+政务”为营商环境赋能
原标题：全国政协委员张云勇：“互联网+政务”为营商环境赋能
“‘十三五’期间，我们明显感受到了政府在提升政务服务能力水平、规范监督执法方面取得了很大进展，特别是‘互联网+政务’开启了从‘群众跑腿’到‘数据跑腿’的服务管理新模式。”谈及对“十三五”期间营商环境的感受时，全国政协委员、中国联通产品中心总经理张云勇这样说。
在张云勇看来，“互联网+政务”已经成为政府职能转变的新动力、建设服务型政府的重要路径、“放管服”改革的基本依托、推动释放市场潜力活力的新增长极、供给侧结构性改革的有力杠杆。“但从全国‘互联网+政务’来看，‘少跑腿、好办事、不添堵’的愿景尚未完全实现，与群众的热切期待和改革的要求相比还有较大差距。”张云勇表示。
那么，“十四五”期间如何构建“互联网+政务”服务线上线下相融合体系？
张云勇表示，深刻认识O2O模式的实践价值。在体制机制上，需要优化顶层设计，加强统筹协调，发挥“互联网+”的集聚效应。准确厘清线上线下相融合的辩证关系。同时，正确把握020模式的推动路径，有助于打破原来单一化的供给模式，衍生出多元化、个性化、便捷化的服务形态。“此外，‘互联网+政务’服务的生命力在于数据。建立和完善数据开放机制，将原本沉睡在政府机关抽屉里的数据通过开放，供访问下载、深度开发和增值利用。通过政务部门间互联互通、数据共享、协同联动，实现跨部门数据流动，提升公共服务的整体效能，让居民和企业少跑腿。”张云勇补充道。
张云勇进一步表示，我们还有必要细化网上政务服务，扩展网上服务的覆盖面，建立健全此类事项办事指南，明确任务书、路线图和时间表，逐步拓展网上服务的深度，对“互联网+政务”服务建设和发展涉及的内容逐一加以规范。与此同时，我们要积极开展电子证照、电子公文、电子签章等在“互联网+政务”中的应用试点，尽快明确在“互联网+政务”中的法律地位。尽快开展数据流动和利用的监管立法，加大对国家秘密、商业秘密、个人隐私和知识产权的保护力度，为深化“放管服”改革，推进行政体制改革、转职能、提效能，培育良好市场环境，最大限度为便企利民提供强有力保障。