委员张英 建设上海人工智能新高地
全国政协委员、上海市经济和信息化委员会副主任张英：“新基建”新赋能 上海人工智能开启“揭榜挂帅”模式 丨两会问道
上海聚焦“新基建” 人工智能产业提供赋能平台
张英表示，“新基建”是拉动中国下一轮经济增长的重要引擎。当前 上海聚焦发展“新基建”，明确了“新网络”、“新设施”、“新平台”、“新终端”四大重点领域，其中以人工智能为代表的新平台，不仅是“新基建”的重要组成部分，同时也是重要的赋能设施，可以为工业互联网 5G等其他领域有效赋能，进一步提升基础设施的效率和能级。总体上来看，人工智能领域的“新基建”将带来三方面新发展：一是带动算力 算法 数据的协同发展；二是带动产业链上下游的协同发展；三是带动AI能力和应用场景的协同发展。
聚焦项目+技术+场景+生态 建设上海人工智能高地
对于上海对于人工智能产业的规划布局，张英表示，上海将围绕“新基建”重点加大四方面的工作：一是实施一批重大项目，带动上游国产芯片供应链和下游应用服务，打造规模生态；二是突破一批核心技术，在关键核心领域实现对产业链的垂直打通；三是要布局一批应用场景，结合“一网通办” “一网通管”等平台支撑体系，进一步在道路交通、医疗卫生、教育文体、工业物流等领域，推动规模化的人工智能应用落地；四是要推动创新生态建设，进一步加强产业链上下游的高校 企业和相关机构协同合作，鼓励多元主体共同参与，支持上海人工智能高地的建设。
借协同创新优势 上海人工智能迈入“揭榜挂帅”赛道
对于上海人工智能产业最新发展现状，张英表示，从产业规模看，上海人工智能企业高度集中。2019年全市人工智能产业规模已达到1477亿，比2018年增长了10.7%。而从人才队伍上看，国内三分之一的AI人才集聚在上海，三分之一是80后、90后，形成了一个年轻化 知识化程度高拥有创业精神和国际视野的企业家群体。此外，上海人工智能产业发展还将紧紧围绕“东西集聚 多点联动”的布局，加快建设“4+X”融合创新载体，在创新策源能力方面不断提升、持续推动人工智能的应用赋能。
世界人工智能大会筹备紧锣密鼓 4项赛事稳步推进
对于今年世界人工智能大会的筹备情况，张英表示，目前筹备已经进入紧锣密鼓的阶段，并已经启动了4项赛事。嘉宾的邀请也在同步进行中，今年的人工智能大会将有更多的大咖和嘉宾来分享最新观点和应用实践。此外由于疫情影响，今年世界人工智能大会还将将开展云峰会，将集聚上百家的企业与大家共同来的开展云上的交流。