委员罗宗毅 以智慧城市建设促进社会治理精准高效
原标题：以智慧城市建设促进社会治理精准高效
■全国政协委员、中央党校原教育长罗宗毅
丰台区作为北京城六区之一，下辖16个街道、3个乡和2个镇，共有社区353个（其中新批复成立16个），是首都中心城区。同时，丰台作为京南门户，连接“一核”（首都功能核心区）“两翼”（首都城市副中心和雄安新区），成为京津冀协同发展的重要节点。随着城南行动计划的逐步落地和城市化进程的不断加速，丰台区社会治理工作面临前所未有的机遇和挑战。
近年来,丰台区以加强和创新社会治理为重点,在探索社区治理主体、治理资源整合、激发社区治理活力、社区服务能力等方面做出了富有成效的工作，总结推广了方庄地区“掌上四合院”，宛平城地区“院儿长制”，东高地街道多方联动机制，云岗街道“民情前哨”等可复制的经验，探索创新了马家堡街道嘉园二里社区“楼委会”自治模式，形成“我爱我嘉”治理共同体，为打造社区治理新格局奠定了坚实的基础。
智慧城市建设是加强和创新社会治理、推进社会治理精细化、构建全民共建共享的社会治理格局的重要形态，是推进社会治理体系和治理能力现代化的重要方面。建议丰台区以智慧城市建设为契机，充分发挥现代信息技术的优势，加快形成与经济社会发展相匹配的城市治理能力，以智慧城市建设促进社会治理精准高效。
整合数据资源，建设共享平台。信息只有流动起来，才能产出更大的红利。大数据时代呈现了“去中心化”的特征，在智慧城市建设过程中，需要打破“数据孤岛”和“数据壁垒”，推进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据资源共享，有序开放重点领域的政府数据，推动公共数据资源开放共享，确保城市社会管理信息系统的高效使用。
强化智慧应用，以智慧的手段治理城市。基于人工智能、大数据、物联网等技术，依托视频监控、人脸自助核验门禁/闸机、出入口车辆卡口、结构化摄像机等前端，以实现社会治理的高效精准、公共服务的便捷惠民，提高城市的运行效率。
深化融合提升，拓展智慧城市应用领域和效果。一是发挥智慧城市在污染防治、精准脱贫、防范化解重大风险的重要作用，更好服务打赢打好三大攻坚战；二是推进智慧城市建设成果与经济发展深度融合，运用互联网、大数据推动新兴产业发展、传统产业改造升级，培育新动能；三是推进智慧城市建设成果与深化“放管服”改革、优化营商环境深度融合，深化“一网通办”“最多跑一次”改革，方便企业和群众办事；四是推进智慧城市建设与建设更加开放、透明、高效的服务型政府深度融合，推进治理体系和治理能力现代化。