委员蒙晓灵建议：升级信息化平台 助力解决相对贫困
全国政协委员蒙晓灵建议： 升级信息化平台 助力解决相对贫困
海南省在脱贫攻坚期内建设的精准扶贫大数据平台，既为打赢脱贫攻坚战提供了有效信息化支撑，同时在使用过程中功能也逐步得到完善
本报北京5月26日电（特派记者周晓梦）坚决打赢脱贫攻坚战，巩固脱贫攻坚成果，须建立解决相对贫困的长效机制。海南省政协副主席，民建中央常委、海南省委会主委，海南省社会主义学院院长蒙晓灵委员此次全国两会上提交的提案建议，建立全国解决农村相对贫困大数据信息管理系统，“升级”信息化平台，为解决相对贫困提供基础数据支持。
“在建立解决农村相对贫困大数据信息管理系统方面，部分省区市已做了一些探索，其初步成果可为在全国范围内搭建系统提供借鉴。”蒙晓灵举例说道，比如，海南省在脱贫攻坚期内建设的精准扶贫大数据平台，既为打赢脱贫攻坚战提供了有效信息化支撑，同时在使用过程中功能也逐步得到完善，目前数据已涵盖所有农村居民基本信息和“三保障”情况。
据了解，这一平台具备对帮扶对象进行高质量精准识贫的能力，建立长效适配的帮扶措施管理模式，具备扶贫项目管理和成效考核、对边缘农户群体的管理和帮扶措施管理等功能。依托于此，该平台后续开发的重点，可建立起协助解决相对贫困的长效机制。
未来，伴随着扶贫工作的重心从解决绝对贫困转向相对贫困，如何强化相对贫困群体动态性精准管理，如何为统计监测、政策制定和实施提供基础数据信息等，都是需要思考的问题。
“目前，全国扶贫开发信息系统只是对农村贫困人口进行建档立卡、对扶贫对象实施精准管理，尚未对全国农村常驻居民进行建档立卡，农村社会治理和相对贫困状况底数还不是很清楚。”蒙晓灵指出，现阶段，有效的贫困监测预警平台、完善的农村人口数据信息管理系统平台仍普遍缺乏。
对此，蒙晓灵建议，在现有全国扶贫开发信息系统的基础上，建立全国统一的、解决相对贫困的大数据平台信息管理系统，借助防止返贫和致贫的信息化预警机制功能，可以对返贫和新的贫困人员进行有效帮扶，全面精准掌握农村常驻居民相对贫困状况，从而达到解决相对贫困的目的，为贫困治理奠定坚实基础。（特派记者周晓梦）