委员王翠坤：加快城市建设数据流转，助力智慧城市建设
全国政协委员王翠坤：加快城市建设数据流转，助力智慧城市建设
5月23日下午，中共中央政治局常委、国务院总理李克强看望出席全国政协十三届三次会议的科协、科技界委员并参加讨论，共商国是。中国建研院副总工程师、建研科技党委书记、董事长王翠坤作为委员代表发言。
王翠坤介绍：
近年来，中国建研院参与了雄安新区建筑信息模型（BIM）管理平台、住建部城市信息模型（CIM）平台试点，承担了关键核心技术攻关项目，湖南省装配式建筑智能建造平台建设等工作；
自己本身也多次参加政协组织的科技创新座谈会，并提交了关于智慧城市建设等提案，切实体会到，数据已经成为重要的生产要素，加快城市建设数据流转对智慧城市建设至关重要。
王翠坤谈了几点思考和建议
一是工程建设项目的数字化是数字城市的重要基础
新建建筑通过数字化模型交付可直接进入到城市模型，要做好统一信息数据平台的顶层设计，把这些数字化模型创建好、利用好。
二是打造国产软件生态环境
要重点打造国产BIM软件生态环境，制定政策鼓励应用国产软件，通过大量工程应用，促进国产软件的持续迭代和优化。
三是加快数据流转，助力智慧城市建设
应加强有关行业和部门的联合，自上而下打破“信息孤岛”，形成多行业数据互联互通的数字城市底座，再利用大数据和人工智能的优势，辅助科学决策，提升城市治理能力。
此外，建议强化转制科研院所在国家创新体系中的战略性支撑地位