委员张国刚：利用“互联网+”解决农村“空巢”老人医疗难题
全国政协委员、农工党湖南省委副主委、中南大学湘雅三医院院长张国刚。
红网时刻5月24日讯（记者 黎鑫）我国老年人口基数大、增速快，特别在农村地区，“空巢”老人的医疗服务问题值得关注。全国政协委员、农工党湖南省委副主委、中南大学湘雅三医院院长张国刚在今年全国两会上，提交了《关于加强农村“空巢”老人医疗服务的提案》。他建议，大力发展“互联网+医疗服务”“互联网+养老”模式，建立多元化养老服务体系，解决农村老人的医疗服务问题。
据国家统计局发布数据显示，2019年末，我国60周岁及以上人口达到2.54亿，占总人口18.1%，其中65周岁及以上人口1.76亿，占总人口12.6%。根据全国第六次人口普查和流动人口监测数据显示，全国“空巢”老人家庭占比达到32.64%，其中农村“空巢”老人家庭比例为30.77%；含60岁及以上老年人家庭的流动比例占24.64%，农村留守老年人口约为4000万，占农村老年人口的37%。
“受传统居家养老思想、经济能力、城镇化以及‘小病拖大病扛’旧观念等因素的影响，老年人‘空巢独居普遍化、失能带病常态化’问题越来越严重。”张国刚说，农村独居老人已经成为出事高发、易发人群。
对此，他在提案中建议，大力发展“互联网+医疗服务”“互联网+养老”模式。一方面，在线医疗特别是可穿戴式设备的普及推广，为在家接受医疗服务提供了可能性，可以探索为“空巢”老年人特别是高龄老人、失能老人配备智能网络服务平台，实现一键报警、预约看病等功能。另一方面，逐步推广“互联网+家庭病床”模式，实现患者线上预约、家庭医生线下服务，在一定程度上缓解看病难问题。
同时，张国刚还建议，探索“互助式”“抱团式”养老模式，鼓励“空巢”老人结对共居、相互扶持，有助于缓解心理问题，也更有益于应对突发身体状况无人监护、无人报警求助的难题。
“健康扶贫是全面脱贫攻坚的重要一环，在某种程度上，疾病仍是农村‘空巢’老人迈向全面小康的最大‘拦路虎’。”张国刚说，只有解决好农村“空巢”老人的医疗服务问题，才能确保不让任何人在小康路上掉队。