姚景源：增加消费要解决两大问题
作者：吴婷
金融危机为我国金融服务外包业带来发展机遇
“要解决消费问题，第一要老百姓口袋里有钱，千方百计提高中低收入群体的收入，第二要改变消费者支出预期。”国家统计局总经济师姚景源在25日举行的“新经济形势下的金融服务业”研讨会上表示。
与会专家同时就金融危机为我国金融服务外包产业带来的发展机遇进行了热议。
针对当前的经济情况，姚景源表示，应该把整个经济增长的拉动力坚定不移地转到扩大内需上来。
姚景源指出，内需包括消费和投资，国务院日前提出的扩大内需十大措施中提到提高低收入群体收入水平、加大对农民补贴力度、提高粮食最低收购价格、提高医保社保离退休金标准，都是提高中低收入群体收入的措施，此外，增加消费还应该通过解决上学贵看病难等问题，解决大家的后顾之忧，使居民敢于消费，改变消费者支出预期。
姚景源指出，坚定信心是目前需要解决的最大问题，面对金融危机，如果百姓不敢消费，金融机构不敢给企业增加贷款，企业也不敢增加投资，那才是经济增长的真正困局。
“金融危机背景下，银行的第一件事是降低成本，降低成本怎么做？就是服务外包。”交通银行太平洋信用卡中心副首席执行官徐瀚在研讨会上表示，在新的经济形势下，金融服务外包的产值和规模，只可能越来越大。
据了解，服务外包是指企业将其非核心的业务外包出去，利用外部最优秀的专业化团队来承接其业务，从而使其专注核心业务，增强企业核心竞争力的一种管理模式。研讨会上，多位政府官员、专家以及银行管理层人士均对金融服务外包产业前景表示乐观。
根据工信部数据，三季度多数行业发展缓慢，而服务业逆势上扬同比增长75%，外包服务增长幅度更大，而外包服务市场中，所占份额最大的两大行业是金融和电信。工业和信息化部软件服务业司司长赵小凡表示，很多企业为了度过冬天，把非核心技术外包出去，外包行业大幅度减少用户成本和风险，为企业度过金融危机起到重要作用。
金融危机使得各地都更加重视服务外包产业的发展，中国服务外包研究中心高级顾问谢天放指出，根据南京、无锡、苏州三个城市已经做出的规划，到2010年，服务外包从业人数每个城市将达20万人，通过未来三到五年的发展，长三角地区从业人数和经济规模可能接近现在印度的规模。