姚雄森一行到济南市调研司法行政信息化建设
9月22日下午，司法部网信办副主任姚雄森一行5人到我市专题调研督导基层司法行政信息化建设情况。省司法厅二级巡视员李邦喜，市司法局党委书记、局长谢圣仁参加调研，市中区副区长李咸梁，槐荫区副区长高珂及相关负责同志陪同调研。
调研组一行先后参观了市中区司法局十六里河司法所、槐荫区司法局吴家堡司法所，实地观看基层司法行政业务开展情况和诉调对接系统运行情况，现场观摩“智慧公共法律服务大数据平台”和“智慧调解”系统使用管理和操作流程，查看“互联网+人民调解”工作运行情况，查阅调解工作档案，并与调解员深入交谈，详细询问网上调解工作流程和系统应用具体内容，听取对进一步改进完善调解系统的意见和建议，同时对司法所管理、纠纷多元化解、社区矫正等系统业务开展情况进行了解。
在随后召开的座谈会上，调研组听取了市司法局、市中区司法局、槐荫区司法局及十六里河司法所、兴福司法所、吴家堡司法所的有关信息化建设的工作汇报和介绍。
姚雄森对济南市司法行政系统信息化建设工作给予充分肯定。他指出，济南在打造“数字法治、智慧司法”信息化体系建设方面做了大量工作，司法所业务工作和信息化建设跟上了时代的节奏，信息化支撑司法行政创新和高质量发展的作用已经开始显现。特别是在人民调解工作方面，通过信息化的滋润，使其具有了新时代内涵和表现形式，成为多元化解矛盾纠纷的慧治奇兵，形成了创新亮点工作，值得推广。新形势下司法行政建设要充分发挥现代信息技术的作用，下一步，将对司法行政现有信息系统进行科学整合，建设“大系统、大平台、大调解”，实现信息系统以建助用、以用促建、建用融合、叠加发展的目的，进一步促进司法行政实现跨越式发展
谢圣仁指出，新时代司法行政大发展需要司法部加强顶层设计，加大对基层司法行政工作的政策支持力度。现阶段司法所职能多、任务重、人员少的现象非常突出，直接影响制约了司法所作用的发挥，通过政府购买服务方式加强司法所建设，还需要进一步加强政策支持。目前各部门信息化建设存在单打独斗的现象，各部门之间、甚至部门内部的信息系统不相融和、不能互通，不利于新时代司法行政信息化建设大发展，需要进一步强化融合互通，充分发挥科技力量，提高新时代司法行政工作效率和质量。在编制“”十四五”规划期间，希望司法部能够及时出台新的信息化建设政策，以利于地方在编制“十四五”规划中进一步加大新时代司法行政信息化建设力度。
原标题：《司法部调研组来我市调研司法行政信息化建设》