姜奇平：搜索加商务模式的归宿
这是我们继阿里巴巴与雅虎中国合作后，再一次将目光投向“搜索+商务”模式。在涉及谷歌、微软、MySpace、阿里巴巴、Skype等诸多角色纠缠不清的商业角力和错综复杂的发展线索中，人们在思考和发现交易中能启示未来走势的各种蛛丝马迹。
我发现，所有变化，都在指向传统商务的软肋——“批零差价”。成熟的2.0商业模式，无论是搜索、博客还是其它，都必须具有这样的特征：用比传统“批零差价”更小的代价，建立生产者与消费者之间的直接联系。直接经济是“搜索+商务”模式的规律所在。
互联网商业革命第一位和中心的问题：转化批零差价
透视雅虎与eBay合作这样的事情，需要具有一点战略想象力。
如果拿工业社会和信息社会的制度安排进行对比，批零差价，可能是人类最不合理的制度。批零差价所代表的交易费用，占到了美国国民生产总值的45%。付出这么大代价要实现的，无非是搜索引擎和网上广告所要实现的同样的事情：让生产者与消费者双向自我暴露，实现供求契合。
批零差价显示的，无非生产者与消费者不契合的程度；批零差价所起作用，无非生产者与消费者的契合费。批零差价之所以在长达二三百年的工业社会广泛流行，主要是因为人类缺乏象搜索引擎这样的工具。历史在前进，有蒸汽机作为人类第一代引擎发明于前，就有“工”商业革命引爆于后；有搜索引擎作为人类第二代引擎发明于前，也会有“E”商业革命引爆于后。革命的对象，就是商业体制，具体来说，就是批零差价体制。
如果生产者不用商场，而用搜索引擎，就可以让消费者一一直接“显影”在厂家门口；如果消费者不用去商场，而通过网上广告，就可以被生产者直接堵在出发购物的门口，各国国民生产总值的1/3，不就可以省出来，用在更加增进价值的其它地方了吗。博客，作为与搜索引擎同一代的2.0模式，之所以到现在还找不到赢利模式，就是因为它把批零差价这个商业革命的首要问题，排斥在自身视野之外，从而与一国财富中最广大的力量相脱离。
谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是革命的首要问题。互联网商业革命的敌人，就是批零差价。所谓革命，就是要革批零差价的命，把它当作革命对象，也就是要减少“原子”商业体制的不必要耗费；互联网商业革命的朋友，也是批零差价。所谓革命，就是把用“比特”方式节省出来的批零差价，作为革命动力，变成自身赢利来源。互联网商业革命的本质，就是“打土豪、分田地”：把交易费用中，原子高于比特的部分，当作“土豪”来打掉；把交易费用中，比特低于原子的部分，当作“田地”来分掉。互联网的商业先驱者们，就是因为没想清“打土豪、分田地”这么个简单道理，找不到去革谁的命，拿什么养自己的命，从而被饿死成“革命先烈”。
从战略上想象一下，以万亿美元为单位，用节省美国国民生产总值45%的规模，作为电子商务模式的利润来源，财富将“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，还用发愁商业模式找不到赢利点吗？
雅虎与eBay合作，不管合作者的主观意图是不是这样，客观趋势，就是朝着这个方向发展的。网上广告之于生产者的意义，就在于将货备好，将消费者直接堵在家门口，不给其它批零中间环节以倒腾的机会，完成同样交易，大大节省中间环节耗费。搜索引擎之于消费者的意义，就在于直接将生产者封堵在厂门口，绕过各种中间环节，以出厂价（批发价）获得想要的东西，缩小批零中间环节向零售价抬高的价差。
“搜索加商务”模式的最终方向
按照互联网商业革命的理想目标来衡量，雅虎与eBay的合作，距离还有相当远，只能说是向正确的方向在靠近；谷歌的商业模式，也远未成熟，还有很大发展空间；而微软正在走向错误的方向，将徘徊很长时间；百度和博客在商业革命问题上还没有入门。凭什么这么说呢？
把网下的批零差价象南水北调那样引入网上商业作为利润来源，要解决两方面的基本问题，一是生产者如何不经过中间环节，把自己的信息，直接、准确地投向目标客户；二是消费者如何不经过中间环节，直接、准确地找到目标厂商。前者要看网上广告做到什么程度，后者要看搜索引擎做到什么程度。雅虎与eBay的合作，同时加强了这两个方面，但现有的强度显然还不够。让我们看一看，要达到切动批零差价的强度，商业模型要达到什么样的力度。
首先说网上广告。它不是我们的讨论重点，所以只把结论摆一下。我认为广告与窄告是一个分水岭。广告意味着大众媒体；窄告意味着个人媒体。网上广告模式必须达到窄告的强度，才能切得动批零差价。因为一般来说，打广告的，都是把广告费加进批零差价，转嫁给消费者的，所以它不仅不能减少批零差价，反而会扩大批零差价，它的功能是使大规模生产与大批量用户相对接；窄告由于细分甚至定制到个人头上，一旦与商业本身结合，就有极大的可能减少生产者与消费者之间的批零差价。
按这个标准衡量，张向宁的窄告是最对路子的，但需要与卖场结合；谷歌将广告重点从竞价排名，转向类似窄告的广告向关键词汇聚，也比较对路子，但也面临与商业下家整合问题；雅虎、百度、博客都处在挂头卖狗肉阶段，技术上看是2.0的，商业上还是1.0的，还在依靠大众媒体式的广告，不太对路子；至于微软，明确排斥个人媒体，准备逆势强化大众媒体广告，算执迷不悟的，是出于WINTEL战略大局考虑，不准备往2.0方向发展的。雅虎情况略有特殊，通过与eBay的合作，包括较独立的雅虎中国与阿里巴巴的合作，可能通过细分市场广告的方式，结合搜索技术，走上窄告的路子。
再说搜索引擎本身。要真正做到“搜索+商务”，达到“南水北调”，转化批零差价的程度，需要的条件就比较复杂了。我们把搜索引擎分为三个层次来看。
第一个层次是语形搜索，如雅虎、微软的搜索。在现阶段，语形搜索只适合与大众媒体型广告结合，而不适合与窄告结合。其中，微软显然想一条道走到黑，把语形搜索进行到底，前景只能是向多媒体搜索方向深化，发挥WINTEL优势。但语形搜索这一点限制了它的战略机动性，恐怕与搏取批零价差这件事渐行渐远。雅虎将面临一个痛苦的技术转型过程，一旦“搜索+商业”，矛盾就会暴露出来。它有两个问题，一是它从收入结构看，甚至已不能叫做搜索引擎公司了，这方面能力有问题；二是它作为“感性引擎”或“经验型”引擎，在ONTOLOGY（本体论）上的研究太弱，如果不收购一个语义型搜索引擎补一补，在硬盘已经不值钱的明天，不仅迈不上更高台阶，还有沦为业余搜索引擎的危险。
第二个层次是语义搜索，如谷歌、百度等。语义搜索的关键是拼ONTOLOGY。这方面谷歌看来领先百度了。百度被WEB2.0冲击得脚步有点凌乱，没有咬紧谷歌在主战场上的主攻动向。百度推出的“百度知道”，确实颇得WEB2.0皮毛，但在我看来，是技术上聪明，战略上糊涂。其一，“百度知道”只是WEB2.0技术，商业上仍是1.0的大众广告路子，战略上是不协调的；而反观谷歌，已准备好了竞价排名之后的商业退路，在商业上向WEB2.0切实转变了，表现在开始具有让广告向关键词自动汇聚的智能技术。说明谷歌的后劲更大。其二，百度强调专注，此时有点不合时宜，也不符合潮流。“搜索+商务”并非不“专注”，搞不清革命的方向，才是最大的不专注。电子商务，重在商务。搜索只是“电子”，要以商务需求为中心改进。一旦陷入为电子而电子，电子本身也会迷失方向。拿“百度知道”来说，它对语义是个改进，但在语用上，却没有进步，而且有脱离主战场之嫌。如果马云足够聪明，会把“百度知道”之类的信息源，定位到卖场。百度如果不能及时调整到“搜索+商务”的方向上去，就会增大资本市场上被并购的压力。
第三个层次是语用搜索。雅虎、谷歌都有可能进化到这个阶段，而微软和百度却可能落伍。语用搜索是个性化定制搜索引擎，它的商业价值在于可以直接同转化批零差价相对接。一旦实现了语用级的搜索，就可以实现一对一的广告和一对一的定制，人类历史上流行已久的批零差价制度设计，就会发生革命性的变化。批零差价中的三分之二，就会被“切”下来，或用于网站利润，或用于让利顾客，或用于实现高端价值；剩下三分之一用于物流配送。
从前沿趋势看，进入个性化阶段，搜索引擎的制高点，就会从本体论转向语境控制。一是控制数据源，并使之结构化；二是控制用户体验。谷歌与微软的竞争，在这个阶段会分出高下。谷歌的战略是通过GMAIL控制数据源，利用网络文字处理系统控制智能文档，以达到控制文档结构的目的。最终利用批零差价的落差动力，形成个性化定制的产业链。这就战略实现之日，就是盖茨重蹈王安覆辙之日。微软和盖茨当前最大的战略失误，就是放弃内容争夺，退守软件服务化，为此弱化数据源控制，放弃智能文档，从而使谷歌长驱直入，直捣黄龙。微软和谷歌对数据进行结构化处理的动机完全不同，微软是为软件服务化服务，谷歌是为语用控制服务，境界不在一个层面上。谷歌虽然对微软的竞争顺风满帆，但它有一个致命弱点：它的人工智能理论，在根子上是缺陷的。谷歌从世界观、方法论一直到算法，都过于崇尚理性，这使它在ONTOLOGY上强得过头。虽然在即将到来的语义搜索阶段，会大放光芒，但展望下下代语用搜索竞争，它将栽在控制用户体验上，这将是八年之后的事。而雅虎此时有一个最后的咸鱼翻身机会，就是死死抓住谷歌天性中的这一缺陷，发挥自己感性搜索的优势。当然前提是它不能死在谷歌全盛的第二阶段。从我个人来说，既不看好谷歌，也不看好雅虎，因为他们对人的认知模式，都缺乏全面把握。理想的搜索引擎，应当建立在对人的当下体验与认识框架的良好互动的把握上。目前还看不到这样的技术和商业模式。
最后再来说博客。其实我认为，雅虎与eBay掌握的，正好是博客缺的三样东西。博客商业化缺什么？从可持续发展讲，缺的不是广告。广告让博客自相矛盾。真正缺的，首先是商业博客，就是建立在eBay这类卖场上的博客（他们的兴趣不是“今天美国与俄罗斯首脑讨论气候对北冰洋影响”，而是“TMD，我再也不买XXX牌子的XX了”）。其次，博客缺的是系统而稳定的数据源，例如象雅虎的电子邮件这样的以G为单位的档案型数据库。它既没有控制文件夹，也没有自己的电子信箱系统。第三，博客缺的是对数据源的结构化处理能力。缺了这三样东西，博客就不能把用户数量优势，转化为商业优势，就注定博客与批零差价这个大财源无缘，从而脱离了商业革命的主战场。
所有的WEB2.0，不管是搜索引擎还是博客，离开了商业革命的核心，就成了文人游戏。