姜奇平  活的组织与死的机械
姜奇平  中国社会科学院信息化研究中心秘书长，《互联网周刊》名誉主编 　　《海星模式》把组织分成两类：一类是传统的“蜘蛛”型，它具有严格的科层结构和自上而下的领导关系；另一类是新的“海星”型，它拥有扁平化的结构和分散的决策权。关于“金字塔—扁平结构”主题，谈论的已经够多，我们为什么还要在阅读的书目中增添这一本？我认为最主要的理由是：我们需要一个经典，用一个明矾式的结论，让混沌的世界变得清澈。
祛魅与返魅这个隐喻，可以作为澄清新经济的明矾。
祛魅，是指把人变成机器；返魅，是指把机器变成人。集中决策的科层结构与分散决策的扁平结构只是现象。它们背后的世界观原型，就是祛魅与返魅。科层结构是用社会组织模仿机械结构，扁平结构是用社会组织模仿生命结构。工业革命把活的组织变成死的机械，信息革命把死的机械变成活的组织。一场革命，轰轰烈烈，要说简单，不过如此。
海星与蜘蛛是一种双重隐喻，用生物体来比喻生命组织与机械组织。事实上，所有生命体都可视为分布式扁平结构，所有非生命体都可视为集中式分层结构。或者说，所有生命体都是“海星”，所有非生命体都是“蜘蛛”。比如，人体就是一个分布式扁平结构。脚被扎了，不需要先向膝盖汇报，膝盖再向大腿汇报……直到两天后才让大脑知道，而是大脑与脚扁平化地同步感知信息；更主要的是，人体不因细胞的众多、构成的复杂而使反应变慢，而是越复杂化越灵敏，这是活体的独特之处。机械体就不是这样，它遵循热力学第二定律，系统地构成要素越多、功能越复杂，维持系统灵活的成本(如能量)越高，越难做到灵活。一旦停止负熵供应，就会陷入热寂。
我们可以拿海星与蜘蛛的十个法则“验算”一下，看它们是不是可以归结到有机体与无机体的区别上来：——规模不经济是说，“随着规模不经济的增加，进入一个新市场的费用急剧减少”。生命因为自协调，因此协调成本并不随品种增加而递增。
——网络效应指的是“增加新成员所导致的网络总价值的增加”。生命采取自组织形式，可以自发形成一加一大于二的合力。
——无序的力量是指“在看起来有点乱的系统里，用户们完全自由，可以做自己想做的事情”。生命是能动的、自由的，没有机械指令，一样可以自动行动。
——前沿知识是指“在一个海星型组织里，知识会散布到各个角落”。生命是靠DNA传递信息的，DNA分布在机体各个角落起作用。
——每个人都愿意做贡献是指“在海星型组织中，人们不仅具有知识，并且还有与人分享这些知识、为所在群体做贡献的愿望”。活的东西是能动的。
——注意九头怪反应是指“如果砍掉它的一个头，在原地方会长出两个来”。机体具有新陈代谢功能。
——触媒控制是指“他们懂得自己何时收手退出，让人们去自由表演”。机体之间并不越俎代庖。
——价值观是组织的核心是指“如果这个信念不再存在，那么整个组织也就会分崩离析，灰飞烟灭”。生命体靠精神维系，离开精气神，就会分崩离析。
——测量、监督与管理是指“分权化组织中的众多圈子才是更应该关注的事情”。无形的经络维系机体的运作。
——打败别人或被别人打败是指“当我们不能击败海星型组织的时候，获得生存的最好方式就是主动分权化，自己也变成一只海星”。机器离开人早晚会失去动力，除非变成人。
海星的法则体现了生命之为生命的那些特质，以此同蜘蛛代表的生命中物性的方面区别开。
从这个意义上说，信息革命就是生物革命，生物革命就是信息革命。信息革命就是在非生物领域推广DNA机制，生物革命就是在生命中引入信息机制。
更进一步观察：海星与蜘蛛，代表着工业革命与信息革命作为反向运动的互逆特性。
启蒙运动的口号是祛魅，代表着工业革命的使命：将农业社会代表的自然生命，包括有机性、经络关系、分布散漫性、P2P(点对点定制)……从一切地方驱逐，包括从组织特性中驱逐。为此，在根子上主张心物二元对立。将所有具有心(魅)的特性的东西，如异质性、不可通约性、非标准化——用本书的话说，就是规模不经济、网络效应、无序的力量等——驱逐出境，让物的特性(同质性、通约性、标准化)统一社会和自然。
信息启蒙的口号是返魅，代表着信息革命的使命：将工业社会代表的机械物性，包括无机性、原子契约、集中统一性、大规模制造等从一切地方扬弃，包括要求组织转型。为此，在根子上主张心物一元统一。将所有具有“信息+生命”(魅)的特性的东西，如不确定性、个性化、差异性——用本书的话说，如九头怪反应、触媒控制、价值观是组织的核心等——招回来，用信息的特性统一社会和自然。
将祛魅与返魅完全对立起来肯定是简单化的。在真实世界中，总是你中有我，我中有你。工业化之祛魅，并没有把大地之母的有机化生产排斥掉，而是把农业作为基础纳入自身之内，祛魅只是主导，不是全部；同样，信息化之返魅，不是要把机器打碎，回到原始，而是把工业制造作为基础纳入自身之内，返魅只是主导，也不是全部。
同样的，海星与蜘蛛也不是你死我活的关系，在相当长的时间内，社会组织很可能一部分是海星，一部分是蜘蛛。海星型组织中有蜘蛛成分，蜘蛛型组织中有海星因素。
中国作为二元(农业—工业)、甚至三元(农业—工业—信息)社会，其社会组织也会呈现二元甚至三元的特征，会出现海星型的蜘蛛，或蜘蛛型的海星。举个例子，“网站群”正在中国时兴起来，它就是典型的海星型的蜘蛛，或蜘蛛型的海星。从网站群整体看，它是海星，但构成网站群的一个一个的网站中，许多却是蜘蛛。矛盾，但却相安无事。这种现象在中国特色下比比皆是，不胜枚举。当然，从发展方向看，海星越来越代表未来。所以不管现在如何，将来由它主导将是毫无疑问的。
信息革命和生物革命虽然让人们看得眼花缭乱，身在其中也常常不识庐山真面目，但只要在迷失的时候，像拿出指南针一样想一想，海星代表的是生命，我们是在往生命化的方向去走，我们就不会迷路。即使从现实出发，我们暂时还要伸出蜘蛛的腿，以便脚踏实地，道理还是一样。
海星与蜘蛛，一对新奇的比喻。