姜奇平 企业信息化投资下降之谜
由来：调查显示企业信息化投资下降
中国社科院信息化研究中心《中国企业信息化发展状况调查报告（2005年）》（以下简称“报告”）显示，企业信息化的投资，无论是软件、硬件还是网站方面，与2003年比，都呈下降态势。
软件投资方面，在725家回答提问的企业中，软件资产平均投资额为43.75万元，最大投资额为3000万元。与2003年的调查相比，软件资产平均投资额、最大投资额均大幅下降（2003年731家受访企业的平均投资额为118.7万元， 最多的为4000万元），除了50万元以下组的比例（2003年的调查数据为75.1%）上升外，其它组别的比例均有不同程度的下降。
硬件投资方面，在767家回答提问的企业中，硬件平均投资额为66.72万元，硬件最大投资额为4000万元。与2003年的调查相比，硬件资产平均投资额、最大投资额均大幅下降（2003年748家企业的平均投资额为149.4万元，最多的为8000万元。），除了50万元以下组的比例（2003年的调查数据为71.4%）上升外，其它组别的比例均有不同程度的下降。这一趋势与软件投资一致。
网站投资方面，在598家回答提问的企业中，网站建设平均投资额为16.95万元，最大投资额为600万元。与2003年纵向相比，网站投资也大幅下降。2003年688家企业的平均投资额为69.2万元，最多的为6000万元。与2003相比，本次调查中50万元以下组和51万－100万元组的比例小幅上升，其它组别所占比例下降。本次调查，未出现1000万元以上的数据。
疑问：样本均衡性的影响
人们已经习惯信息化投资大幅上升，遇到这组数据，首先会怀疑是调查统计出错造成的异常结果。特别是在IT界的同类调查显示相应投资上升的情况下，有内行人士提出，按照供求平衡原理，如果企业信息化投资下降，作为供方的信息产业的增长就应放慢，事实是IT业还在增长之中；而且供应商角度的调查也不支持这一结论。
对此，我们有以下看法：
第一，企业信息化投资下降，是不同机构调查相互印证的结论。可以同“报告”相互印证的调查有两个，一是CECA国家信息化测评中心（以下简称测评中心）2005年公布的企业信息化500强调查结果。500强企业年度信息化投入占固定资产投入比重，从2002年的15.05%下降到2003年的12.20%。二是北京市统计局2005年完成的《北京市企业电子商务发展调查报告》，报告显示，企业信息化投入占固定资产投资额的比例从2002年的1.5%，下降到2003年的1.1%。（这两个调查样本和统计口径不同）。这三家调查共同显示企业信息化投资下降，不是偶然的巧合。
第二，需求方和供给方不同角度调查，样本取舍差异，对结果有一定影响
从样本情况看，企业信息化500强调查的样本为500家大型与特大型企业，北京市统计局调查样本为8000家企业，其中大多数为中小企业。社科院“报告”的样本是从2400余家样本企业中最后筛选出的852家，大中小型企业各占一定比例。这里说明一下，社科院信息化研究中心与CECA国家信息化测评中心是相互独立的机构，我本人虽然参与两边的工作，但不介入样本选择和数据处理，因此它们的研究彼此是完全独立的。这三家调查在选取样本时，有一个共同特点，就是独立于IT供应方角度，是从IT需求方角度进行调查的，因此样本分布均匀。测评中心是按产值大小选样本，所选企业销售收入总值占国民生产总值三分之一以上，在规模上有代表性；北京统计局是按工商登记进行普查式填报，没有样本偏离的可能；社科院信息化中心是委托专业调查公司独立调查，对企业信息化的积极参入者与观望者一视同仁。
反观得出企业信息化投资上升的IT界调查，样本选择是否偏向供应商角度，在我看来，是需要研究的。比如，在样本行业选择上，供应商感兴趣并希望调查的，主要是投资意向较高的行业；在样本企业选择上，供应商注重的，是信息化意识较强，采购意向更为积极的CIO。这类调查对信息产业发展意义较大，但有可能不自觉地排除企业信息化的观望行业和观望企业，造成样本偏离。
第三，信息产业增长，不能成为企业信息化投资增长的充分根据。信息产业增长，固然与IT供应增长密不可分，但与企业信息化投资是否有直接关联，有待实证检验。首先，信息产业的需求方，一是不光有企业，还有政府、军队、个人等几大块内需方。举例来说，比如手机、电视等规模居世界第一的供给品种，用户主要是个人。二是不光有国内需求，还有占外贸出口增长贡献达44%的大量信息产业出口需求。因此信息产业整体增长，不排除其它需求拉动因素，并不必然说明企业信息化投资需求增长。其次，信息产业分为十多个子行业，仅其中电子信息产业一块，就可细分为集成电路、计算机设备制造业、电子元器件制造业、视听设备制造业、通信设备制造业、电子信息运营业、IT服务业、软件业、设备雷达等，其中有许多并不以企业信息化为供给对象，它们的增长与否，与企业信息化投资，有的有关，有的无关。
辩正：发展不平衡
实际上，企业信息化投资下降是一个整体现象，但不排除有的行业上升，有的地区上升，有的规模和类型的企业上升。例如，中小企业信息化投资成为近来的亮点。事实上，也正是这些投资需求上升的地方，最吸引市场的目光。
从分析来看，不同行业投资额度和增长情况不同，除金融保险行业外，投资额度较大的分别为工业、交通仓储业、信息服务业；信息化投入增长速度快的主要为工业，2003年比2002年增长了51%。
从投入结构看，2002年到2004年，硬件投入下降迅速，所占比重从2002年71.6%下降为2004年的54.7%；软件投入上升，所占比重从2002年14.1%上升为2004年的32.5%；咨询投资比较平稳，所占比重2002年、2004年都保持在12.5%左右，2003年较低，为8.5%。
企业信息化投资下降的正面原因分析
企业信息化投资下降的统计事实，是2004年中由测评中心的研究人员，在数据整理中首先发现并汇报上来的。面对相关数字，在排除了技术失误可能后，所有人都很难接受。还是我首先提议，将投资与各项效益指标进行相关分析。终于发现了其中的秘密：投资下降，恰与效益上升，出现同步相关。这就说明，投资下降不是一个消极因素，而是企业建设有效益信息化中的一个进步。说明企业开始从盲目投资，转为着以更少的投入获得更大的效益的理性方向，进行有效益的信息化投资。
无论是测评中心的数据、北京市统计局的数据，还是社科院信息化研究中心的数据，都一致指向了这一事实。效益上升并不是调查之初的预设，而是投资数据“异常”后的数据再发现。
“报告”结果显示，综合考虑企业信息化投入和实际效果，受访企业中，14.4%认为企业信息化非常有效，73.1%认为比较有效，这两类合计达到87.5%，说明绝大多数企业对企业信息化持积极的肯定态度。认为收效不大的占9.6%，认为目前没有实效的占2.9%。与2003年的数据纵向对比分析发现，企业信息化综合效果有很大改善。
“报告”结果显示，信息化投资效果的大部分指标都有改善，特别是企业认为信息化投资对于降低库存、加快资金周转、降低企业成本等方面的效果更加明显。其中，回答降低企业成本的，从2003年的74%，增长为2005年的83.2%；回答降低材料、在制品、成品库存的，从2003年的64.2%，增长为2005年的79.7%；回答提高交货履约率的，从2003年的72.8%，增长为2005年的76.2%；回答扩大了产品销售收入的，从2003年的68.4%，增长为2005年的74.3%；回答加快了资金周转的，从2003年的71.3%，增长为2005年的84.7%。
当然，“报告”的调查结果，有一项与测评中心的结果不同。就是在缩短生产周期和作业时间上。报告显示回答缩短生产周期和作业时间的，从2003年的68.5%，降低为为2005年的65.8%，而测评中心的调查数据是上升。是否与样本不同有关，留待进一步分析。
总的来说，企业信息化投资趋于理性，是对于信息化形势发展的一个重大判断。我个人及我所在机构认为，这一判断是建立在充分可靠的数据基础之上，是可以成立的。它意味着，建设有效益的信息化，正从国家的号召，变为企业自发的选择与自觉的行动。这是一个积极的迹象。