姜奇平：区域经济的网络化趋势
区域经济的网络化，正在成为值得注意的前沿趋势。它关系到企业新的生存方式、区域新的发展模式与国家新的竞争方式。对企业来说，它意味着“打群架”胜于单打独斗；对地区来说，它意味着企业的边界，已扩大到村、镇、市；对国家来说，它意味着“做大做强”这种恐龙战略，将被中小企业“小狗战略”取代。它的总背景是，范围经济正取代规模经济，成为竞争优势的新来源，而互联网正是推动这种转变的关键。
实体经济与网络经济结合这个话题，很久没人谈了。以前谈的时候，主要是从两个角度，一是企业微观角度，二是国家宏观角度；但是，很少有人从区域中观角度切入这个问题。实际上，从国际趋势看，区域经济这个中间地带，正取代企业和国家，成为经济新的重心所在。这种趋势，与做大做强主导的企业战略和国家战略是相反的。
“做大做强”是过时战略
把竞争重心放在企业和国家上的典型，就是把“做大做强”作为主导战略。一个国家的经济实力，想靠几个超级企业的迅速崛起来支撑，是一种走捷径的暴发户式的浮燥想法。企业和国家普遍做大做强，是否更加可取呢？不过五十步笑百步而已。做大做强，一言以蔽之，就是经济学上说的规模经济，又称传统工业化。想靠传统工业化吃遍天下，一百年前可以，在当前世界，无异痴人说梦。
在信息时代，做大做强主导战略在竞争上最大的弱点，是容易产生“大企业病”这种典型的工业病。恐龙就是因为“做大做强”这种工业病而绝种的，因为工业病导致失去灵活性。而灵活是信息生存必需的生存方式。一旦竞争条件演化进入信息主导区间，做大做强就会失于尾大不掉，难以适应变化。大企业与大企业“强强”联合拉郎配，往往会导致“速灭杀丁”，普天集团由盛转衰就是前车之鉴。做大做强一度是有效战略，但当前条件下作为主导战略之所以不再符合时宜，是因为它会导致“挂新型工业化羊头，卖传统工业化的狗肉”的国家战略矛盾。我的朋友粥稀稀写过一首“校园恐龙满地跑”；做大做强主导，就相当于在国家这个大“校园”里，让恐龙满地跑，天不绝人而自绝矣。
做大做强应当降一格，从主导战略降为基础战略，也就是“保饭碗”战略，这样比较符合它“稳定社会”的身份。从现实考虑，一个国家把自己大型国有企业的战略，定位在进攻，进行你死我活的高风险国际竞争，走上国际后，虽然不排除《狼爱上了羊》或成为“披着狼皮的羊”的好结果，但搞不好会玉石俱焚，是以社会稳定为赌注的高风险搏杀战略。大型国有企业，除少数外，不如定位在防守性的保值增值，稳定国民经济基础行业，不要让它大起大伏。那么，谁来承担国际竞争中高风险冲杀的重担呢？这就引入了本文的中心思想，我认为是中小企业。中小企业一旦置身区域经济网络化格局，一个集群的实力就相当于一个500强企业，其战术作用就会升格为战略作用，成为一国经济中冲锋陷阵的主力，成为国家竞争优势的主要标志。而且中小企业死亡与大企业死亡的含义完全不同，只要能保证新生企业多于死亡企业，它完全可以是一个国家经济细胞新陈代谢的正常现象，不会影响社会稳定。意大利作为中小企业王国，靠中小企业产业“打群架”战胜500强大企业，在上世纪七八十年代超过英国和德国，就是成功先例。
小狗经济将成为新的世界典范
中国经济正“佛法南去”。六祖马云指出：未来的商业世界是一个小型的世界，现在像恐龙一般庞大的企业将会被肢解。
钟朋荣提出“小狗经济”概念，对江浙中小企业产业集群模型进行了概括。小狗经济的意思，就是多个中小企业合作，可以打败一个单独的大企业。小狗经济又称块状经济，对应经济学中的范围经济、产业集群理论。我要再补充一个要点，这就是数字化互联网。数字化的互联网，是中小企业合作的粘合剂。有这个粘合剂，中小企业之间的协调成本就低，粘的就牢；没有这个粘合剂，中小企业之间的协调成本就高，粘的就不牢。
为什么在别的国家，都是大企业战胜中小企业，而在意大利和中国，有可能是中小企业战胜大企业呢？意大利生产活动部部长马尔扎诺传授了“佛法心经”：“一般地说，企业规模越大，协调成本也就越高。当中小企业专业区内交易成本低于大企业内部的协调成本时，小企业的优势就会大于大企业。”
但意大利的“佛法”，也有不到位的地方。如果拿范围经济比禅宗，意大利的佛法相当于神秀的北宗，重实轻虚，注重网下实体协调，而忽视网上信息协调，在信息化上是弱项。我最近到浙江近距观察中小企业，惊讶地发现，浙江模式出现了超越了意大利模式成为新道统的苗头。浙江发展与意大利最大区别，是集群协调开始向互联网升级。既有网下协调之实，又有网上协调之虚，所以颇有惠能南宗的优点。其标志，一是具有意大利所没有的阿里巴巴；二是行业网站占了中国的60%。说明同是中小企业的协调，境界已然不同。意大利的佛法是原子心经，浙江已快要升级为比特心经。从这个意义上说，“小的就是好的”新的世界典范，更全面的当是浙江小狗经济模式，而非“第三意大利”模式。将来第三意大利模式，有可能沦为小狗经济的一个变种。
范围经济的本意，原来说的是企业，而非区域。今天，这个理论需要发展。互联网打破了企业的边界，经济竞争的单位，从企业扩展到区域，因此范围经济也可以扩大理解为把一个区域当作一个虚拟的大企业，其中的各个中小企业，相当于这个生产区的内部车间，经营着价值链上多样化的产品；凭借互联网这个成本最低的协调器，解决区域这个“企业”的内部协调问题。波特提出国家竞争优势，就是从区域经济角度认识范围经济的。在他看来，政府“经营”一个地区，就好比经营一个大企业。与真实的大企业不同，这个虚拟的大企业，是由无数协调在一起的中小企业（车间）构成的。政府的作用，不在于孤立地扶持一个大企业，让它孤零零地做大做强，而是通过对发展环境和服务体系做功，作用于一大片企业，让这些小狗式的非规模企业，抱起团来战胜一个500强式的大企业。按浙江人的做法，就是“搭建中小企业信息化公共服务平台，建设一家，服务一片”。浙江经济的做“大”做强，就是做大一堆“小企业群”，强过一群500强企业。以小企业的有序组合，战胜做大做强做垮的一群乌合之众，肢解那些象恐龙一般的庞大企业。
十年之后，当学者研究中国经济崛起到底给世界管理学界带来什么独特贡献时，人们不会想到中国电信，更不会想到普天集团，而自然而然会想到浙江“中小企业产业集群+信息化行业网络”的小狗模式（我称之为长尾战略）。如果说，丰田经验是日本人在规模经济鼎盛期创造的新典范，小狗经济就是中国人在范围经济鼎盛期来临前创造的新典范。
仔细研究国家的企业政策，并非人们想象中的“做大做强”，而是“大小并举”。我认为需要进一步调整为小为主导，大为基础的大小并举，也就是“范围经济为主导、规模经济为基础”（做小做活为主导，做大做强为基础）。在这一大前提下，人们并不会刻意排斥做大做强。小的就是好的，但企业真能自然地做大做强也不反对。2007年，在中国4200多万户企业中的比例是：99.8%的企业做小做活；0.2%的企业做大做强。“做大做强”本身也将会有两种新的发展形式：一种形式是行业龙头企业与中小企业的产业链整合；一种形式是企业做大做强后，进一步做活（例如IBM砍掉M只剩IB，就是做大做强基础上做活的典型）。
通过中小企业信息化，推动区域经济网络化，代表了先进生产力的发展方向，代表了先进网络文化的发展要求，代表了我国99.8%企业的根本利益，是我国实体经济与网络经济结合的主要形式，是我国经济和世界潮流的发展方向。