姜奇平：“魅客”说
这个春节过得有何感想？就说放花炮吧，小时候鞭炮虽不甚响，但无处不在，且绵延不绝；现在的花炮虽然品质、响声高了许多，但在集中放过后，总有一些地界、时段开始出现断断续续的冷清。但我估计不是人心不古，而是移风易俗了。这不，短信嘀嘀声比鞭炮放得还勤，删了一批又一批，冒出一串又一串；回复短信象打仗，回的赶不上收的，最后只好改群发，才让人有一种从手枪改打冲锋枪的感觉。
新玩意也有玩过时的，往年为拜年专门发的电子邮件，今年锐减，拜年成了附带的，改用短信来发了。风俗变得真快。在节日期间，我忽然发现WEB 2.0出现了新变种，这可不是“熊猫烧香”那种变种，是一种叫“魅客”的新时髦，不知从何时起，进入了个性化数字生活的新前沿。
“魅客”（maker）是指使用多媒体手段，表现自己魅力的网络人。据我考证，魅客这个词，最早来自做电子贺卡的软件PocoMaker，是指一群用PocoMaker进行多媒体秀的人。我发觉就在这个春节，由于发电子贺卡，魅客的队伍壮大了不少（如果视频手机普及了，会不会象短信似的，又流行起新花样来？）。其实，许多名字中以Maker结尾的软件，都是用来制作多媒体作品的。只不过PocoMaker最近在网上较火一些。魅客由此转义成使用Maker软件的人，眼下它的含义更宽了，魅客以视频博客（vlog）居多，区别于以文字为主的一般博客，从模仿秀、搞笑、自拍到日记无奇不有，将来肯定还会变出新花样，越来越感性。
意义之一：MAKER是SELFMADE——“工具先进”的自我成就方式
魅客首先代表一种生活方式——“工具先进”的自我实现生活方式。
Make在英文中，是一个很雄壮的词。拿来形容“搞”硬件，有DIY；拿来形容玩软件的，自然就是maker了。在这个意义上，它含有“prosumer”(自我生产的消费者)的意思。
我的同行安德森在《长尾理论》中，把消费者参与生产，当作长尾的三大基本力量之一。意思是，要想make，最好是让消费者自己来，自己make，成本最低。
Maker首先是make自己，自己make自己（不要误会，我的意思是Selfmade，如鏂铁乐团歌手Otep唱的“ I am my own creation，I am， self-made”）。
有人说魅客，“它不单止是一个工具，它更是一种行为，一种展示自己的方式”。此话很到位。魅客首先是一种生活方式不错，但同是自我成就，与一般博客比较起来，这种新的生活方式的工具基础不同了。
魅客比一般博客，在工具上有了改进。一般博客是赤手空拳零技术，发展到魅客、至少是视频博客，仰赖了视频技术的发展和普及。芙蓉姐姐那个时代，没有好的工具，只好秀自己的身体；魅客有了好的工具，路子就要开阔很多。
在未来的数字经济中自我成就，没有人能真正是赤手空拳的，最低限度的先进技术，将象氧气和水对于鱼那样不可或缺，何况越往后技术对人的门槛将越低。
意义之二：我魅故我在——“异质性”的个性化态度
魅客代表一种生活态度——“异质性”的个性化生活态度。
正如托尔斯泰所说的，所有脱光的女人都是一样的，不脱的女人各有各的不同。哦，不对，托尔斯泰好象没有说过这样的话。不过这话是谁说的并不重要。实际意思是：物质是同质化的，精神却是异质性的。
个性化很难在物质这个层面体现，第一个脱的女人很个性，第二个脱的就有点东施效颦，第三个脱的简直迹近制作生理卫生挂图。
我魅故我在，这是一个广告语。魅这种东西，因为与生命和精神中最微妙的东西相联，因此想重复是很难的。魅客想要魅出自己的个性，这比简简单单把摄像头当作淋浴头，对着自己的上边和下面乱比划，可要难得多，也有价值得多。网上有个漂亮妹妹dodolook，从打拳，到扮酷，再到与手型投射的狗影搏斗，据说玩得不带重样的，目前很火。这大概就是魅客和脱客的不同。
魅客的个性化，不同就在于，它更适合感性地展示精神上的独特和创意上的不同。从而摆脱由于满足日益增长的物质需求带来的同质化惯性，发挥满足日益增长的精神和文化需求所要求的异质性。
意义之三：从动力到魅力——以活人为本的价值取向
魅客代表先进生产力发展的要求——以人为本的生命化价值取向。
不知人们常泡在网上体会到没有：工业化的生产力，是动力型的；互联网代表的生产力，是“魅”力型的。动力是以死家伙（如机械）为对象作功的力；魅力是以活人为对象作功的力。正因为机器是死的，不发明蒸汽机们，它就不会动，所以“动”力可贵；但今天，正因为人是活的，不发明信息网络们，心就难以动，所以“魅”力难得。互联网生产力的实质，就是通过经络（数字神经），复归社会的有机体本质，或生命本性。我说魅力是生产力，会把一些人气晕过去。但大家最好先别激动，听我讲下去。
魅客顿顿是个美食家，他说：“我喜欢吃饭，也爱做饭。”“作为一个魅客，我当然还有绝招，那就是用flash来制作动画烹饪短片，只要说清楚原料、放菜顺序，煮菜时间，跟着flash一样能做出香喷喷的饭菜。别以为我是个电脑天才，虽然我是个魅客，但是根本不懂什么编程语言，全靠魅客网站提供flash盲也能使用的简单程序。我这个爱煮饭的魅客希望那些喜欢烹饪、喜欢美食的朋友们都能和我一样吃得白白的、胖胖的、健健康康的。”
请原谅我把以人为本，说成以“活人”为本。人有两面，有工具性的一面，有生命性的一面。美食的魅力，可能不关政治，但它对打动一个大活人可能最有效的。真正的以人为本，须以人的生命性的一面为本。这既是一种人文关怀，更是生产力本身发展的客观要求。工业化通过祛魅，把生命变成机器，让人服从工具理性；信息化就有权利通过返魅，把工具理性变回人性。魅客就是千千万万个在先进生产力鼓励下，向生命化方向纠正传统工业化的小蚂蚁之一。有部电影名字起得好，叫《不要欺负蚂蚁》。