姜奇平在长三角地区互联网经济发展高峰论坛上演讲
社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平(中国报业网 凌陈/摄)
非常有幸来到浙江学习，我觉得这次收获非常大，一路上跟茅省长交谈，我学到很多东西，刚才王志东非常谦虚，其实他在前面是非常重要的。我的在这里面收获很大，比如说在这里边提出一个新的观点，长尾观点经过，大家对长尾理论有很多误解，认为长尾就是分散做小，实际上它不是这些事物本身，而且把这些事物串起来。所以王志东演讲对我有很大得启发。我可王志东在这之前没有沟通，直到飞机下来以后，偶尔交谈的时候才发现我们都在谈长尾，我们把长三角经济和互联网连接在一起，其实不约而同想到了最恰当的词就是长尾战略，我对理论和模型方面补充王志东。
首先我认为长尾理论学术界是相同的，首先我市电子经济看他们是什么关系。
长尾战略就是小的产业集群和他的企业进行竞争，把两个集合一起竞争，它的特别大的特点就是品种越多，成本第一，成本越分散越小，他整体集群就低，这和成本越少成本越这种模式完全不一样，所以我认为江浙经济时代在全世界范围内到来，中国经济要走互联网经济道路，互联网是范围经济，长三角也是范围经济，江浙所谓小经济和快速经过比较经济叫范围经济，其实就是块状经济，长尾理论就是研究，不过我们不是靠一个地区不是靠500强取得优势，而且靠小企业取得竞争优势是什么结果，比如说意大利总共全国只有2个500强，只是大企业不想作大，他只是和企业潮流对比。但是小企业提出的口号，他战胜大企业之后不做大企业，他只是做世界冠军，不做大企业。这样一种战略正式长尾战略所要揭示。
长尾理论模型是这样的模型，我们看到是两个思考问题，第一个数量纬度和批量温度。他是大规模制造他是工业化典型的制造方式，大是以大企业为龙头，随着信息化的出现，很多世界潮流正在发生转变，江浙模式和意大利模式这种方向在转变，他逐渐品种非常多，但是批量非常，叫做小批量多品种，如果我把品种理解为企业，也就是多种多样生产规模，不大的企业，但是它占的相对规模非常大，我非常同意王志东说的，不是说长尾理论否则规模，而是对规模细分市场内占到70%到80%这难道是规模吗，是的，但是占到70%到80%，它还是长尾，是这样一种概念，它是规模和品种有机结合起来，所以长尾理论听起来这个名字哪儿来，是因为统计学有一个分布，就是大规模制造向小批量品种发展，从500强为中心向江浙模式和长三角模式发展。
从战略角度讲，王志东做很精辟，战略上三分天下，我们已经淘孙权，取得的两块，第三块就归刘备代表大家没有注意到，就是把小企业聚集到一起，目前在这样的条件下难做到的让不可能事情变化可能，就是把冷门和小企业中获得高额利润当中做，具体我们可以经典的财务报表中看出，潮流发展趋势，2/8法则说的是什么，大家可能数字印错了，很多人不明白，它说传统的2/8法则的20%，销量带来了80%的收入和100%利润，其实100%利润都是取决于20%冷门的话，他仍然是坚持大企业做大热门，这是有道理，但是随着技术条件发生变化，提供一种新的客观，技术把不可能变成客观，在长三角地区财务报表越来越明显，20%和80%之间的冷门和热门之间更明显，红楼梦海选这叫超级大冷门，他们从过去80%降到50%，那么次热门占到20%的收入，这个冷门90%冷门集聚和带来100%的收入，大家看到利润，以前从来没有发现的现象，其实超级大热门它的收入50%是带来33%的利润，次热门带来33%，而冷门也带来33%，也就是说你带来超级大热门和江浙500强小企业，它的聚合起来的利润是一样的，这样就会带来巨大的发现。这样一种方式就是三分天下，也就是我们面临战略上上三分天下，我们长尾讲就是三分天下之策，就是今天的隆重对策，今天讲不仅对江浙有意义，而且对国家发展有意义。
长三角其实典型的发展经济，中国经济有规模经济和范围经济，是工业经济的两大意义，我们过去忽视了这样问题，只注意到规模经济，实际上范围经济就是在传统经济中自然而然冒出来的，长尾理论它有最大的特点首先是传统经济理论，是从传统经济理论当中自然长出来的，没有互联网照样成立。
在长尾战略中有经典案例，(安科森)是美国杂志主编，其实我们俩看待的动作都是一样，但是我后来发现这书原来是我写的，我发现出版的时候给删了，但是第三章非常有意思，就是讲类型江浙模式，美国最大的零售商谢尔斯，他面临很大的困境是做小企业还是做江浙模式，因为两者半斤八两，从规模经济来讲，他是沿铁路做大仓库，他里面一些品种也达到了外包给一些国家，成为某些国家第一，从规模经济来说都已经做到第一了，他觉得还不够，他利用江浙模式，把一堆批量很少但是品种很多的东西聚合到一起，它的效益会比规模效益更高，那时候还没有规模化，这是典型的思路，我们做小聚合起来。
可以说互联网长尾经济就是江浙型的经济或者长三角经济中自然而然长出来，包括采用冷门的例子，包括里面特殊规律我们可以看到，进攻和防守的策略，在浙江我们会叫做一正一负，或者说小商品大市场，后来我们发现江浙长三角企业和广东企业有很大不同，在前几年我们在广东做诊断的时候，广东是信息化小生产，但是我觉得江浙一定会超过广东就在于合作性能比广东好，并不是小就是美，是小加在一起，要有平台拉起来，这样才能发挥自己的效应，这是我们长三角经济的精神所在。
通过长尾形成小块状经济，包括隐性冠军的例子，我们地方也是比比皆是，包括蓝海战略，应该说在浙江都可以找到完美的体现，第二个话题是在说，如果范围经济再加上网络会出现什么情况。
我说的长尾是电子范围经济，虽然这种范围经济可以再往下做，但是做的好处非常明显，优势非常大，这正是江浙企业对网络更加接受亲近的原因所在，他有内在的社会资本和内容，强调文化传统，加上网络技术工具，所以他可以超过广东，而很多广东企业现在的执迷不悟，他靠着香港把过分把东西交给香港人去做。长尾理论它强调虽然互联网出现，给它更长，可以更加做定制的东西，定制就是农业生产方式，大规模就是就业生产方式，其实农民最喜欢互联网，我一直是这么认为，他指就是定制，但是为什么2000年来你们认为定制不可行的，是因为成本过高，互联网技术和主要作用降低的恶性化的成本，所以这种是长尾经济最主要的所在，现在发展趋势是长尾经济应用越来越大，农民做的主要就是信息化了，信息可以沟通了，这个是至关重要的，它会导致什么行为变化呢？
图—这张财务表格，他指1到100大热门，100以上是冷门，比如市沃尔玛和拉索提，他们两个进行同一种创意的的时候，沃尔玛60%摆满了热门商品，但是拉索提100以上的产品占到53%，如果DVD更明显，70%成为热门产品，那么货架上有限的。美国人精确算出来一个货架摆多少货物，才能够赚钱。所以拉索提把62%经营冷门。网上对长尾延伸有关键意义，我们看到江浙经济在长尾中间这一块，就是原始长尾，亚马逊发展了谢尔斯，现在亚马逊把大仓库变成的整个互联网，由整个互联网供应设施，这样有新的经营优势，我们在江浙一代也有出现江浙提出建设一家服务一片就是典型的长尾的模式，我把它聚合在一起，使那么分散小的经济更加具有经济性，比如说我们浙江块状经济区域网络化制造系统，他为绍兴纺织业提供平台，包括行业平台，都会导致这样的结果，比如说南海服装城里面，他用公用服装平台我设计出一种样式是几百种样式是一样的，然后把这种平台继续扩大，我认为大的企业他更加适合稳定社会，保证文明经济骨干的稳定，但是它拿到国际上高度竞争是否可行这个是值得商榷的，我认为浙江人提的非常好，叫大小并举，扶持大企业也要培育就业，以前我们提出服务就业，今天有更深的含义，江浙这样的块状经济和互联网结合在一起的时候，有可能产生出整个无数意义来，在真正国际市场和国外企业有更多的优势，这是我看到未来的企业发展模式和未来江浙经济发展模式，这是我所看到的。谢谢大家！