姜奇平：未来的趋势是客流媒体
2007年8月30-31日,由中国传媒论坛学术委员会和史坦国际传媒研究中心共同主办的2007中国传媒投资年会在北京举行。新浪财经独家图文直播本次会议。以下为中国社科院信息化中心秘书长姜奇平在圆桌论坛上的演讲内容。
主题：新媒体和传统媒体投融资机会及产业链竞争与整合
这个平台特别好。苏先生办了好几年，影响越来越大，而且产生很多实质性的结果。苏先生刚才谈了，整个这场论坛的定位是前瞻，往前看。我认为从投资这个角度讲，如果对前景做一个最简单的概括，可以把所有趋势概括起来，又出来一个新名词“客流媒体”，我们过去都说主流媒体，现在是“客流媒体”的时代。我总结一下，播客等等已经有33个。客流媒体的中心并不在“客”上，而在两个方面。下一个阶段投资热点是技术趋势，主要是从移动和视频这个角度讲，手机电视和IPTV会成为下一代的投资热点。每次新的时代揭开帷幕，投资商一般都是扑向新技术，目前正好活跃的是这两方面。如果直接扑向这些“客”，我认为凶多吉少。比如你要投胡歌，胡歌这一生就一个最辉煌的时刻。成熟的投资策略是要投能够给他们创造机会平台，他们可能会一首歌赚一辈子。对一个媒体人说，我不是投资直接的创造财富，而是给创造财富提供新的机会平台。就像互联网操作系统似的，会成平台的产生很多东西。比如短信，过去是依托在门户上的，但是门户现在过时了，需要下一代新的平台，我认为这是第一个投资的趋势，就是技术方向。
到了第二个阶段，我预测会是商业模式的更新，也就是更改游戏规则。客流媒体的特点，它会出现碎片化的趋势，我们过去都是长的内容，现在变成短的碎的内容，过去完整的一个电影，现在都是15秒的短视频，从好看到有用，这是一个非常大的趋势。随着形式的变化，对商业模式发生了很大的变化，相应的广告模式会发生质的变化，碎片化。现在99.8%的企业不打广告，下一代的商业模式扑向碎片化的内容正好匹配，99.8%的企业不打广告，这时候火山就爆发了。这些企业的诉求是什么呢？他们不会再要求过去整体的媒体、主流媒体的形式，就是以形象广告为主，他会向营销广告，就是不好看但是非常有用，一对一、互动，把这些趋势集到一起。像在美国，很多投资投向哪儿呢？投向能够承载新型广告的载体，这些平台会成为下一代投资的要点。
未来的趋势是客流媒体，它的特征是碎片化的，从它提供新的技术基础到商业模式的转变要求有平台的创新以及商业模式，特别是广告模式的创新，和它匹配的这样的机会，我认为会是最好的投资机会。