姜奇平：“两会”透露信息产业成为国民经济主力
本次人代会审议国务院机构改革方案，已成为国内舆论及世界媒体最关注的焦点之一。其中，信息产业部与国防科工委、国务院信息化工作办公室、国家发改委相关司局一道组建工业与信息化部，这成为最受通信业关注的话题。那么，为何信息产业部会成为大部制改革中的第一批？这从侧面看是否反应了信息化在我国社会经济发展中的作用日益凸显？针对这些问题，本报记者采访了中国信息经济学会常务理事姜奇平。
记者：从“两会”政府工作报告内容上看，此次信息产业被放在了什么样的位置？
姜奇平：从政府工作报告有关信息化的内容来看，第一，信息化所涉及的背景更加广泛。就信息化在政府工作报告中所占的大段落来说，上年“两会”提出的是“加快推进产业结构升级和自主创新”，今年则是“要推进经济结构调整转变发展方式”。着眼产业结构是相同的，强调转变发展方式，更为全面了。
第二，2007年讲的是“坚持走新型工业化道路，着力优化产业结构。重点是大力发展服务业，提升工业层次和水平，继续推进国民经济和社会信息化。”今年讲的是“要坚持走中国特色新型工业化道路，推进信息化与工业化融合。着力发展高新技术产业，大力振兴装备制造业，改造和提升传统产业，加快发展服务业特别是现代服务业。”这其中，一是明确提到新型工业化道路的“中国特色”，而且不是“有中国特色”，就是“中国特色”，强调中国特色是全面的；二是明确提到信息化与工业化融合，其中信息化排在工业化前面；三是着力点更为具体，在制造业、传统产业外，加了高新技术产业，在服务业中特别强调了现代服务业。向我们展示了两化融合的重点和方向。
第三，今年谈信息产业十分具体，不同于以往。其中谈到：“继续实施新型显示器、宽带通信与网络、生物医药等一批重大高技术产业化专项。充分发挥国家高新技术开发区的集聚、引领和辐射作用。”更为细致地从两化融合这个新角度，将信息产业融入国民经济的主战场，点出了具体的任务和目标。
总的来看，今年的特点在于强调信息化与工业化融合，强调信息产业根据科学发展观，推动经济结构调整的作用。
记者：此次“大部制”改革问题无疑是个重点和热点，那么，您如何看待“大部制”改革，又如何看待信息产业部调整成为“大部制”改革的第一批？
姜奇平：第一，两化融合决定政府信息化、信息产业相关职能的走向。现在市场化经济发达国家普遍实行“大部制”，其中美国是15个，英国是18个，日本是12个。我国推进“大部制”改革是很正常的。这是国务院第六次政府机构改革，将进一步整合国务院各部门的职能和分工。
信息产业部职能在这次调整中，同以往有一个大的不同背景，就是中央提出五化并举，两化融合，都把信息化和工业化相提并论。在这个大背景下，工业与信息化的职能融合到一起，是大形势决定的。
第二，行政管理体制改革将结束信息产业多龙治水的局面。温家宝总理在谈到“大部制”问题时说：“这次国务院机构改革方案，主要围绕转变职能，合理配置宏观调控部门职能，调整和完善行业管理机构，加强社会管理和公共服务部门，探索实行职能有机统一的大部门体制；针对职责交叉、权责脱节问题，明确界定部门分工和权限，理顺部门职责关系，健全部门间的协调配合机制。”用信产部王旭东部长的话讲，“大部制”的好处在于“理顺管理机制、减少职责交叉，有利于宏观调控”。
第三，强化服务是“大部制”改革追求的目标，信息产业的利益调整应更加有利于老百姓。政府部门减少后，老百姓办事有理由要求更加顺畅、便捷，政府服务水平要进一步提高。同时，协调和约束部门利益，应把以人为本、改善民生、实现社会和谐等放在更加重要的地位。
记者：对信产部的改革，从侧面看是否反应了信息化在我国社会经济发展中的作用日益凸显？我国未来一段时间内将如何演绎信息化问题？
姜奇平：信息化在我国社会经济发展中的作用日益凸显这一点，在“大部制”改革中肯定会有所反映。第一，在两化融合中优化结构，必然要求政府职能的相应配合。举个例子来说，在学者的各种“大部制”方案中，我们可以剖析媒体报道的一个被否定的具体议案——“撤销信息产业部，其相关国有企业归国资委管理，其宏观政策和相关管理归国家发展和改革委员会，以及相关的行业协会。”这个方案将信息产业和信息化仅仅定位在“企业”和“宏观政策和相关管理”两个方面，信息产业和信息化推动国民经济和社会发展，显然不是在企业这一个层面，而是对工业化进行整体融合。
第二，两化融合、三网融合为信息化带来挑战与机遇。将来信息化不能就信息化谈信息化，要与工业、工业化“捆绑”，才能真正融合。我认为，不光是三网融合，还有三C融合等，直至技术融合、业务融合、产业融合。将来还有信息产业与文化产业的融合，时机成熟，都不能回避。
第三，信息化要与工业化进行深层次的整合。过去一说信息化，就是用信息技术改造传统产业，改造别人的过程，也是自我改造的过程。怎么改造呢？首先要转变观念。以剖析工业资本主义原动力著称的钱德勒，在去世前的《信息改变了美国》一书中，强调“从历史的视角看信息时代”，值得我们深思。(