姜奇平 电子政务指数评价中较难把握的问题
电子政务，怎么样才叫好，这是电子政务指数评价中较难把握的问题。但这个问题解决不好，整个评价就缺乏意义。
比如，我们将评估对象按照得分高低，排出一个顺序。排在前面意味着什么呢？是说它投入的资源多吗，但如果其中包含大量浪费，排在前面还意味着“好”吗？是说它与先进水平比，发展的水平高吗，但如果所在地区条件很落后，超前的“高”还能意味着“好”吗？还有，一切看起来很完美，但公民并不买账，这个“好”究竟好不好？……这样看来，评估排出的顺序，其意义莫衷一是，用它来指导理论和实践，价值就会大打折扣，甚至造成误导。
针对现有电子政务评估方法存在的问题，中国社科院信息化中心提出“电子政务行政生态学指数（EGAEI）”的方法，希望从结构设计上进行改进，以尽量避免上述问题。EGAEI方法的指导思想就是实事求是，努力把握“普遍真理”与“具体实践”之间的行政生态关系。这里重点讨论一下它的方法论。
就绪评价与能力评价
电子政务的就绪评价与能力评价，是基于就绪状态与能力状态测度的电子政务事实判断。就绪评价与能力评价是电子政务评估中最基本的方法，也是最常用的方法。现有电子政务评估方法，绝大部分属于这个范畴。它的突出优点是，可以超脱于评估对象不同环境、不同条件的差异，抽取出普遍共通的客观指标，进行相互比较；突出的缺点是，仅以资源禀赋为主要评价依据，造成“投入越多，得分越高”的评价结果，对价值（如效益）不敏感。
电子政务的就绪测度，主要集中于三个方面，一是基础设施状态测度，包括电子政务的ICT基础设施、制度基础设施（惯习、文化与制度）测度；二是应用状态测度，包括电子政务的ICT应用、业务发展与转型程度测度；三是资源测度，包括政务信息资源、人力与智力资源的测度。电子政务的能力测度，则可以分别从单纯技术支持、在线信息服务、在线互动性、在线处理服务、服务一体化、组织转型等方面入手进行状态的量化描述。
就绪与能力评价，本质上是测度，而不是评价。因为它们是基于认识，而非实践的；因为它们主要是事实判断，而不是价值判断。然而对于电子政务“好”或是“不好”这样的评估来说，仅有事实判断是不够的。比如，建设有效益的信息化，就是一个价值判断—有效益的是“好”的，没有效益的是“不好”的。因此，必须有一组参照系，作为价值判断的根据。这就需要引出以下三方面的价值判断，作为就绪和能力状态的评价系统。
环境评价
环境评价，实际上是一个价值判断。强调资源禀赋要与所在条件相匹配，资源禀赋配置与所在环境匹配，就好；否则，就是不好。资源禀赋包括不同的资金投入、物质投入和人力投入。
环境评价在整个电子政务评估中，是一个事实要素，还是一个评价要素，具有本质区别。许多电子政务评估，将环境作为与其它要素并列的指标，进行事实判断。当环境评价作为一个事实要素时，其结果是累加到就绪与能力评价之上的。也就是说，环境较好则加分，环境较差则减分。或者说，环境越好分越高。而作为一个评价要素，其结果则是对于就绪与能力评价的“打折”。也就是说，评价结果高低，取决于系统与环境是否匹配，匹配为高，不匹配为低；而不取决于环境分值高低，不是环境越好分越高。