姜奇平谈信息化创新和互联网经济
宋文利：各位网友上午好！欢迎光临赛迪网聊天室，今天我们邀请的嘉宾是中国社会科学院信息化研究中心秘书长，著名的信息化互联网专家姜奇平先生。 姜奇平：大家好！
宋文利：您是数字论坛发起者和布道者。能介绍下数字论坛的建立和宗旨吗？
姜奇平：数字论坛是这样的，这应该是咱们国家信息化早期作为推广数字化、信息化这么一个民间的论坛。这个论坛主要是由方兴东、刘韧、吴伯凡、胡泳、郭良、王俊秀、段永朝等几位加上我，这个组织主要的使命实际上是做一个数字信息化的推广工作，在信息化的早期应该说起到了比较好的推动作用，比如说推动了数字化生存等等。比如反对微软霸权，包括在倡导Web2.0这方面都起到了一些先锋的作用。这个组织有一个非常特别的特点，它没有一个领导是一个纯粹的圆桌会议。我们这个组织没有领导，一个没有领导的组织是怎么样的呢？这种组织是大家一起努力，主要还是取决于每一个成员自己的努力。现在在各个媒体、各个机构里面都起到了一个比较大的作用。
宋文利：您刚才谈到Web2.0，像博客、电子杂志等都是新的互联网概念，你怎么看待这些互联网的新生物呢？
姜奇平：因为我觉得互联网这个行业的最大的特点就是创新，可以说创新是它的本质性的东西。也就是说惟一在这个行业里面不变的东西就是变。所以说在这个过程里面出现一些WEB2.0明天出现一些什么东西就见怪不怪了。我看到一篇文章特别奇怪，他说电脑里面的软驱被淘汰了，软驱怎么能被淘汰呢？我当时觉得这种观念不是这个行业里面的思维，这个思维应该是今天被淘汰了，明天光驱被淘汰了。再有一天电脑长翅膀也不会奇怪了，也就是说电脑在整天不断的变。包括像2.0这个东西不过是一个变化过程中的新东西，应该是见怪不怪了，这个东西不断的出现。反过来说这个东西和其他的行业不一样，只有这一个行业能够在副富榜上出现，别的行业都不行，为什么呢？就是因为这个行业的本性决定的，它的有生机、活力有创新能力。
宋文利：这个行业年轻人特别多。
姜奇平：对，年轻人特别多。在这个行业里面一年相当于七年其他行业的去年。如果一天不学习就会跟不上。
宋文利：您说到博客，姜老师也是著名的博客专家了。前两天发生一个事件，两个号称博客的人发生了纠纷，原因是“名誉受到损害”。记得年前的时候有一个老教授也是告了某博客网站，你对这个事情怎么看呢？
姜奇平：像这个事情，包括前段时间陈凯歌去诉胡戈，这是怎么看呢？说明某些人适应不了时代的变化。我认为这是很可笑的事情。
第一，在网上即使有一句话说，网上谁也不知道你是一只狗，你即使一只狗人家也会把你当作人来交谈，网上和往下都是一种身份。不要把这个之间的事情混为一谈。比如说很多网下不能说、不便于说，在网上可以一个很温和的变成了一个很激烈的，一个很忠厚的人变成了一个凶狠的人。反过来说你到一个单位里面，面对面还是要遵循原则和社会规则。但是各有各的规则，不等于说这两个规则串在一起，如果串在一起话这两个都变味了。我不注意语言，也不注意关系、也不面子了，其实网上拿到网下那一套也不可能。我认为包括这个老先生起诉他都是玩急了，就好比说这个演出的人突然急了。我记得过去演《白毛女》的时候，下面的人急了开枪就打。网络一个是虚拟空间，生活一个是实际空间，你把这两个混了就不行了。陈凯歌是什么事情呢？我说是胡闹，他纯粹是胡闹。人家是网上的事情司空见惯，而且在国外这种事情他讽刺你是表示敬意的意思，很少有我们说的这种含义，很少有挖苦你。他不认为是好，还去告人家。所以说他已经干扰了网上的正常活动。
中国社会科学院信息化研究中心秘书长、著名的信息化、互联网专家姜奇平先生
宋文利：这是互联网的自由规则。
姜奇平：我觉得这是两个不同的空间，这是一个基本的玩法和基本的规则。
宋文利：您是支持互联网自由的。去年曾经有一段时间流传互联网要“实名制”，您认为实名制可行吗？
姜奇平：我不觉得。不敢说互联网有绝对的自由，但是我认为网上的自由比网下的自由多一些。网下面还没有实名网上面怎么实名了？不同的纬度里面有不同的规则，之所以有不同的规则就是因为有不同的规律。比如说随便好像伤害人。但是反过来说，他说话也没有分量，他打你一耳光子，你听也罢了，不听也罢了。在网上关键是听的人和看的人，不是说他说什么就是什么。不是很多人根据网上到现实里去核实嘛。
宋文利：还是一个关于博客的问题。去年记得采访一位互联网专家的时候，他的意思是说博客将成为BBS和网站的文件一样，你认为博客趋势是这样吗？
姜奇平：我觉得博客比邮件，肯定要比BBS普及。但是博客有不同的地方。其实咱们抛开博客的形式来说有几个特点。它是单向互动而不是双向互动。邮件是一种传播方式，你要在它上面做广告还是有一些特点。作为博客它虽然看起来有特点，但是它已经从本质上有不同了。我认为再发展一段时间，我认为真正的博客能不能存在呢？现在是一个过渡或者说是一个摸索的过程，在某种程度上还有一些特点。
宋文利：未来的博客它和现在有很大的不同，是不是像新浪和门户博客一样，门户的新闻和博客是相互并存的，是这种状态吗？
姜奇平：我觉得不是这个。像新浪从一点上来说，它是从广告来获得收入的。比如说流量大实际上就是无数的人看同样的东西。我觉得博客将来也可能发展成完全不是这样的特征，我有一些猜想和想象，但是还不成熟。
宋文利：能介绍一下吗？
姜奇平：比如说我看新闻，我上来先不看新闻，先看评论。我不是说看哪条新闻重要，而是说我估计哪一条讨论的热闹，我不是看新闻，而是看大家东一嘴西一嘴的议论。老说我们是新闻的受众，其实大家想一想，我们为什么不能有卡拉OK式的卡拉新闻呢？一进入单位大家马上都聊天，一聊天不就是卡拉新闻吗？这就是真正的电子生活。真正能够深入到生活的新闻，咱们可以想一想生活的场景，咱们15、16亿人里面，能上班聊天的人基本上就是这一模式，一进门有什么事先开聊，那个时候谁先把新闻复述一遍呢？那个只有你看新闻是怎么演变的呢？卡拉OK是怎么演变的呢？那个时候谁发声比较好，就像我们的歌唱家一样。但是在卡拉OK里面不一样了，那个是机器，机器就是伴奏用的。
宋文利：刚才你评价博客，从收益上来看——广告上来看。前几天某网站曾经推过一个博客联盟，很多著名的博客一起挂起某个广告，然后共分享广告利润，您认为这种形式是博客赚钱必然的趋势吗？
姜奇平：我觉得这都是初级阶段。我觉得现在的这些博客。和我理想中的东西差的很远，根本就不是那个东西。但是总的有一个不是东西到是东西的转变过程，它只是一个慢慢有点类似博客。
宋文利：比如说还有个人博客，在上面写文章，作成文章超市，需要的人自己去选购，只要付钱就好。
姜奇平：这种模式比广告模式有潜力。你要知道博客从根本的含义来说是绝对个性化的。凡是大众类型的带有这种特征的，慢慢都会在成熟。而它的商业模式是怎么样的呢？我有自己的看法。现在是技术特征不成熟而导致了无论技术设施也好，软件技术也好，都还远远达不到真正的博客要求。所以现在还没有真正的博客。
宋文利：近几天千橡互动公司获得了4800万的投资。而现在外面说WEB2.0的网站缺少成熟的商业模式。你是如何看待Web2.0日后的发展和盈利模式呢？ 姜奇平：我觉得一个网站能够创造财富和盈利恐怕还不是一个概念。比如说它可能给人们带来快乐，快乐是一种福利。但是不一定能够给你带来钱。
第一，它给人们带来财富但是并不能带来钱。
第二，彻底的商业化。主要是和传统的商业模式相结合，这里面会在新的技术手段下面产生商业价值。但是这里面就像Linux一样，它能使共同参与的人享受到共同的快乐，这样它就达到目的了。
第三，真正的商业需求，为我们大家创造价值，再为人们创造财富。我想这种模式也是非常不成熟的。反倒像一些自发的，像Linux是处于热趋。我觉得胡戈这个《馒头》在艺术上比陈凯歌强。咱们扯远了，一种是自娱自乐型，还有一种是做商业型。真正个性化的不成熟，并不是靠现在的所谓每天定制什么，定制这件事是非常复杂的事情。定制的前提我认为要依赖于人工智能成为产业的时候。什么是人工智能产业链呢？现在什么叫搜索引擎呢？把它放在一个相当长的历史时期内，因为我看了很多成败得失。如果说它的战略设计、产业设计，设计不当的时候也有失败。失败的时候也可能有别的技术把你替代了，比如说人工管理。现在发展到什么阶段呢？初级到搜索引擎还没有到一个产业链的时候，它只是一个个体户的时候。相当于是我们的开发西部的时候，还没有说交通、运输、服务等方面成为一个生态系统的时候。从我的判断角度讲，这个行业的利润。微软是把整个链条所有的生态链都连起来，谁是卖大碗茶的、谁是卖粥的、谁是开店的分的特别清楚。关于这个事情要说起来非常长，咱们在这里不作为重点讲。搜索引擎没有成为产业，人工智能更没有成为产业，这是一个小点，也可以说是一个小岛。
我认为Web2.0真正形成的话，这个逻辑讲起来也是非常长的。我只说一点，它为什么这样做呢？现在我们并没有任何一种商业模式是建立在计算机基础之上的，这是我们这一代的致命弱点。别看现在有些人赚好几百亿，还有人说现在没有机会了，现在的机会太多了，在这个过程里面有太多太多的机会。我是一个极端分子，我是一个前端分子，我老觉得你们干出来的东西跟我们想的东西太不一样了，你们干的太慢了，我想的很多美妙的事情都没有出现。很简单的事情，信息革命需要分布式的，大家嘴上说都是分布式的，商业模式是什么呢？是大量的沉淀在结点上。什么叫个性化呢？你自己都说不清楚自己是谁的时候，我能猜透你的梦点，而不是你说出来。很多人高附加值的说不出自己是谁，他回答不出来。
在这儿相当于什么呢？我给他打分的话，如果大学毕业是100分的话，现在还是2.3分的状态。如果让我说的话还是一个漫长的过程。因为大家谁也不知道未来是什么样子的，现在我们感觉很多的VC也慷慨和大方，我也见过。有当初的支持成为先例的一波又一波的人。
宋文利：刚才您谈到了信息化。在“十一五”规划中创新成为《规划》的关键词，您是怎么样理解“十一五”规划里面的创新呢？
右为中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平先生；左为赛迪网资讯中心编辑宋文利
姜奇平：当前提出自主创新问题，确实是我们国家发展到这个阶段以后关键问题。这个发展我觉得理解是什么呢？从一个相当长的历史阶段来看，一个大国找到自己的现代化阶段以后开始自主创新发展。这个阶段过去在李斯特时代，他对创新是非常强调的，他是德国的代表人物。当时德国分三个阶段：
第一，积极的汲取别人的东西，包括对外资的优惠。当时俄国、法国、美国，在他们崛起的过程中都是这么做的，大量的引用生产力消化。
第二，起飞阶段。它发现都是别人的东西，这个时候他自己得消化。这个过程它会在政策上，李斯特当时分析很多国家，都不约而同的从自由贸易中转移中自主创新政策，强调发展自己的生产力。所以我认为中国也不例外，从这个意义上来说，把它放在一个很长的历史阶段来看它有必然性。
第三，我觉得当前的自主创新由过去的工业创新是一个很大的过程。它在本质上是一个创新，它就是一个强调变的本，本身不变。工业化的本质是什么呢？概括到哲学上就是说以不变应万变，它把什么事情都抽象成为一个不变的道理。现在是什么都在变，只有变本身不变。所以我要有一种制度来控制变，来管理变革。所以我们现在有企业的变革管理，对流程的再造，对国家的技术创新体系。为什么提国家也可以创新呢？这个说来话长了。创新本质是什么特征呢？是生物特征。工业时代，工业化的本身从某种意义上来说，它有实际上的创新但是它没有体制的创新。把整个有生命的东西变成无生命的东西，比如说组织我们认为是没有生命的东西。我们认为创新体系的时候，除了自然体系外，社会体系也可以向创新来变革了。做活是什么呢？就是创新。从第二层意义上来说提出了创新的必要性。我们现在的时代精神就是创新精神。同时我们又处在社会发展的阶段，这种双重的条件要求我们必须创新。
所以我觉得当前提倡这个事情是非常好，也是非常重要的。
宋文利：我们国家正处在崛起的第二阶段。
姜奇平：并不是所有的国家都是这样的。
宋文利：记得博鳌论坛秘书长龙永图说过：“原始创新、集成创新、消化吸收第二次创新”这构成了一个自主创新的内涵，您赞成这种说法吗？
姜奇平：我比较赞成这种说法。我们今天在这里面又提出一个集成创新，其实在某种意义上来说，它更近于模仿。其实就是两大类：
第一，你自己是原创。
所以我觉得从基本上来说就是这样的，所以我们现在要注意到现在的提法，我们现在提的自主创新跟过去有区别。我们现在既包了原创的创新，也包括了吸取创新。它的实质是一样的，创新有两种。
第一，基本的途径。
第二，原创的方式和模仿的方式。
我认为一个国家在发展过程中它会交替的使用这种方式。比如说日本在创新的时候，它大量的使用是二次创新和模仿创新。我们国家现在有二次创新的特点，比如说外观专利方面，发明专利方面比较少。我们仔细分析这个结构，有我们现在这个阶段特征。但是没有这个阶段很难达到像包括英国那样的阶段。英国这么高速的国家都是支持扩散创新的。
我举一个例子，英国鼓励论文发表的时候。为了从鼓励扩散创新的角度讲，两个作者，一个作者，不是说文章打分高，而是文章在社会发展中的题目和地位。如果两个人不在一个专业打分高，如果两个人又不在一个专业、不在一个地区、不在一个单位、不在一个部门他的打分更高。
宋文利：像中星微的“星光中心芯”应该是原始性创新吧？
姜奇平：对。我们在关键技术方面肯定是有所为，有所不为，你跟人家谈，人家也不可能给你。
宋文利：而如联想主推的的“闪联”是一种集成性的创新吗？
姜奇平：对。应该说这个是有效的方式，它争夺的是当前的技术领域的前沿。争夺的是什么呢？过去是争夺产品。现在不是，现在争夺核心技术都不是最高点。现在是争夺技术标准，它的关键在什么地方呢？要进入到标准的专利。它必须在某一个领域里面扫荡一大片，更多的是很多企业也成企业联盟了。用这种方式才能保证你的标准和你的技术产生一种互动。
宋文利：有网友这样问，目前信息化创新存在的关键和问题是什么？
姜奇平：企业信息化问题。咱们从浅层次上来说首先注意一个问题，我们过去在此之前，经常很强调管理的信息化，但是研发的信息化往往是一个忽略的观点，表现为企业的投资、研发的投资不足。更主要的是在企业研发的管理上面，管理水平不高。不说管理水平不高，而是管理的信息化水平不高，没有用信息化的方式来为企业的研发、管理提供一个很好的服务。这个问题它呈现出一个什么样的特点呢？管理信息化和研发信息化是两张皮。你管理归管理、研发为研发。管理管的都是初级劳动力，但是真正的老劳动都是创造高附加值的。但是对这类人的管理没有很好，这个时候出现管理信息化和研发信息化的区别，这是当前首先要解决的。我们先不说别的，要先从这儿把问题重视起来。
我觉得有几个问题：
第一，在研发和管理方面，没有充分的运用信息化手段这是一个很大的缺点。比如说像机械图、设计制造、协同设计，这些在企业还是薄弱环节。
第二，通过信息化为技术创新提供支撑的平台。因为现在有很多创新，它已经打分，它用的是工具信息化手段，管理、转间应用的。这实际上忽略平台建设我觉得是现在的问题。所以现在要注意到，通过研发的信息化，在这个过程中要塑造一个很好的信息化研发平台，对研发本身来说是很好的事情。比如说在特殊的行业，比如金融行业它高度的依赖信息化。它不存在还有信息化之外的技术创新。比如说CAD，还要跑CAD之外找一些创新，没有了，这些都是信息化之外的事情。金融根本离不开这些事情，这个时候要把研发的信息化理解为是企业核心竞争力，在这个高度上来理解。需要在战略的层面上设计，不要理解它是研发部门的事情。这些问题我认为还是大家刚开始过急，将来慢慢会导致很多问题。
左起：赛迪网总编朱启明、中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平、赛迪网总裁徐东英
宋文利：在企业信息化建设中一直存在许多的“老问题”，如信息孤岛、应用集成等，有一些老问题还是越来越严重。您认为，今后将用哪些“新思路、新方法”来解决这些老问题？
姜奇平：这些是老是遇到的问题。但是我觉得这里面现在应该考虑到，应该分层和分类考虑这些问题。你不应该一刀切。对这些行业，我认为如果说抛弃一些不同的因素，如果充分考虑以外。举一个例子来说，餐馆让它配那么多电脑干什么，但是对金融部门来说配电脑多是好的，如果把这个饭桌和那个饭桌连成网是没有必要的。
一般来说它需要有一个基础设施的投入阶段，在这个阶段它先解决自己硬件设施问题。如果在第一阶段机器还没上的时候，在这个时候恐怕需要更多的像管理的投入到里面。以我们现在看了很多企业的经验，包括对上千企业的调查，对大中企业的调查和对中小企业的调查我觉得是不一样的。我们感觉越是业务部门重视，它对这个问题的解决或者对布导问题的解决越有力。因为孤岛是技术解决问题，是技术方案，其实现在的条件很具备。各个厂商现在提供的不同层次的解决方案都有。比如说业务部门在计划决策层到底起多大的作用。是否和它配合的相应流程再造的管理变革，这个变革肯定不是由技术部门解决的，是需要管理部门解决的。
所以我认为它解决这个问题是综合的问题，这个问题一解决一片的问题就得到解决了。就是说它的核心是什么，要出效益。要出效益就要和管理结合起来和业务结合起来。如果要提到另外一个，大中企业和小型企业又不一样了，比如说你让小型企业做全而大，它什么都做也不可能。它更多的是依靠平台，从我们现在看的经验看，发展小型企业信息化，更多的不是让它有基础设施，有成功的配套设施硬件和软件。而是在中间的平台上，它把主要的精力放在业务上。对大企业来说，它是自己的上下游，通过自己的业务把供应链做好。
宋文利：网友问：你对信息化建设目前的效益如何看呢？效益评估有没有需要，有哪些问题呢？
姜奇平：我觉得这个问题非常好。我觉得这两年大型企业信息化，效益在这方面有一个明显的提升。反映在什么方面呢？从我们统计的数字来看，有国家信息化测评中心有连续对三年500强企业的调查，中国社科院对发改委下属一些企业的调查，计划投资在固定投资中的比例涵盖量是在下降。但是在它下降的时候效益是大幅度上升的，两者是同时发生的。这说明什么呢？说明企业用更少的投资来获得更大的收益。这说明两个问题，刚才在谈怎么看待效益。
第一，企业的最基本的大规模投入。高潮过去以后，它第二波往哪儿投呢？投到管理上面，由此造成了效益的变化。
第二，过去是由技术人员筹划，现在变成业务人员更多的参与。由于业务人员更多的参与使企业信息化教育程度不断的提高。我可以举一个例子，现在最明显的是什么，财务的决策速度，我发现很多企业到死的时候都不知道自己是亏还是盈了。我看过上海几个特大钢铁厂厂，最后问厂长你们是盈还是亏了，他们都不知道。这个事情就是典型的信息化不好。这跟企业信息化有关系的。从这个指标来看，这几点的变化特别大，500强企业从15天结算一次，到今天已经变成8天结算一次。因为环境太复杂了，它得用灵活来使用。他最精髓的东西是这样的，它可以帮助你，但是在这个地方必须出效应。这个事情我认为是我们说的取决于业务部门，在当前来说我觉得影响效益的是，我从大方面来说，前段时间我们为什么不说这个呢？对大企业来说不是误导应用，是局部应用。如果现在都联到一起去了，现在不是孤岛了，一旦完蛋那是神经中枢瘫痪，全都瘫痪。这个需要什么呢？需要整体架构的把握。我们只是意识到流程再造的问题。当前效益的关键我认为是要抓住整个架构的把握和控制风险，这是非常重要的。
宋文利：应用创新需要产品、技术、管理和服务等创新作支撑。2006年供应商在“创新”方面需要如何加强和改进？
姜奇平：应该说供应商在这方面做的还不错。现在主要从需求这个角度考虑问题，因为我感觉从供应商这个角度看，我观察技术进步从供应商这块是不弱的。无论是从产品这个层次，三天两头推出新的产品，服务也在不断的提高。但是服务怎么创新，这倒是一个值得讨论的问题。我认为创新实际上还不是根，根还是变，怎样适应变革。我认为现在不是说我给你创新服务，就是我不断的提出创新，这不是一种理解。当然我要不断的更新我的服务，更主要的是什么呢？我怎么样适应别的变化。你在演变我怎么帮助你演变呢？这个是值得讨论的。特别是在咨询、服务上，它不光是提供产品的设备，而且要提供解决方案，而且要深入到你的业务里面去帮助你成功。
所谓必须应变，我觉得这个词说的非常好，在这方面恐怕它还有需要加强的地方。比如说，我这套东西在全世界特别是在美国都行得通，为什么在你这儿行不通呢？这话无理。如果放在这儿的话，他就不这么说了，他会说我要向你学习，了解你的市场，有什么到底不一样的东西。反过来说，这个时候给本地的供应商也是一种机会，他们不了解我们来了解。再怎么说这里面也是一个很长的氛围。在这里面我觉得创新首先表现在什么呢？怎么样响应从本地的实际情况出发，我认为在这个地方对效益有很大的帮助。
宋文利：有网友问，近期您关注的研究课题有哪些呢？
姜奇平：我研究的课题非常杂。可以说对信息化有关的，从技术理论、哲学、世界观、方法论，一直到经济理论、电子商务、电子政务，电子政务的从绩效评估到调查研究到理论的。反正是比较杂，大家可以看到，今天我碰到陈凯歌在那儿跳我就比较生气，我就说说这个事情。但是我主业研究，这三年来主要是研究电子政务和通过行政的角度研究电子政务，在这方面很快有一些成果。我们前期的成果已经获得了大奖，得大奖的还只是一个中级成果。
另外，特别是对前几年的大型企业关注多一些，从今年开始我们适当把一些精力转移到中小企业信息化。包括电子商务的评价指标等等方面。
宋文利：您刚才谈到电子政务是主研方面，你也研究电子商务，电子商务应该是05年发展的比较快的一年，比如说阿里巴巴收购雅虎中国，你认为06年的电子商务会出现什么趋势呢？
姜奇平：我认为阿里巴巴收购雅虎中国是比较小的事情，是不值得一提的。比如说宝钢它带着钢铁行业的信息化，很多都是成行业的成百上千的行业来的，整个做的深刻的改造，我觉得这个是非常大的变化。而且我们注意到，即使在整个的电子商务里面，大家并没有注意到国有企业在里面起到的重要作用。包括银行，建设银行、招商银行，包括很多的行业动作都比较大，而且成效非常显著。
另外，我觉得一些行业性的，比如说批发市场、依托行业特征的电子商务的发展。至于你说的属于民间的电子商务，它单纯的提供什么呢？都是提供B2C，但是现在B2B和B2C比起来是什么关系呢？现在是B2B占了95％以上。
宋文利：个人理解是B2C距离我们近，所以感觉明显。
姜奇平：对，实际上它（B2B）的交易量比较大一些。我们都没有算，它的数量特别大，但是我们可以看到钢铁行业或者是石化行业，它一单下去都是几百亿，100亿、200亿、300亿，一下子比无数的中小企业B2C加在一起还大。
宋文利：现在我国企业信息化市场表现出来的应用，企业需求都集中在哪些方面呢？
姜奇平：我觉得这个是比较快一点。总的来说，还是对管理方面的需求会比较多一些。从过去主要是集中在硬件、软件、服务比较多一些。现在更多的像应用到集成应用阶段，顾客对管理应用的要求比较快。另外，对客户关系的管理，客户服务要求比较快。但是在我们的调查中也发现一些奇怪的现象，它对第三方培训要求比较高。我们认为比较高的但是它还不一定。对安全方面去年是这样的，大家很重视，但是拿不出钱来。但是安全系数有一个很奇怪的现象和美国不一样，美国设计的很好，我需要给它很高的安全保卫系数。中国很奇怪，还没挣多少钱，还没有财产需要保卫的时候，他首先就说我的安全需要保卫，保卫森严。
我觉得从未来的发展角度讲，集成应用这方面的需求会不断的加强，这是一方面。另一方面我觉得从中小企业来说，它的需求有一个上升的态势。因为我们发现在大型企业投资份额下降的过程，中小企业还有一部分行业还是在上升的，它会成为新的增长点。我估计未来的两年内，中小企业信息化会成为一个热点，包括市场这个热点，是非常快的。
宋文利：今天聊天到此结束，谢谢姜老师。
姜奇平：不客气！
宋文利：姜老师，您对网友说句话吧。
姜奇平：这么多年来，应该说我的研究受到了网友们一致的鼓励，我对此也表示感谢，非常希望有机会多交流，谢谢大家！