姜奇平：电信运营商亟需成为推动农村信息化的社会化服务商
农业信息化是加快建设现代农业的重要途径，成为农民创造收益的有效手段。农业部日前出台了《全国农业和农村信息化建设总体框架(2007-2015)》，随着农业部的表态，政府必将在资金和政策上对农村信息化予以支持。
在农业部积极推动农村信息化建设的同时，对于电信运营商意味着什么？其应该如何去把握发展机遇？本报记者就此相关问题采访了中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平。
农村市场不再是“冷门市场”
记者：日前农业部推出的新举措，对电信运营商而言意味着什么？
姜奇平：对电信运营商是个巨大的发展机遇，据中国互联网络信息中心发布的《第21次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2007年12月底，我国农村网民数量达到5262万。报告中显示农村宽带用户和网民都有较大的增加，占据网民增加总数的三分之一左右。这说明了：一、农村迫切需要信息化，在这个背景下，农业部提出推动农村信息化的措施是及时的；二、对于电信运营商而言，是一个很大的发展机遇，从传统的以城市为重点转移到城市和农村共同增长的一个发展良机。
农村市场不再是个“冷门市场”，而是一个有很大潜力的“长尾”市场。近几年农民收入的增长，农村蕴藏的巨大潜力也逐步体现出来，另外，随着新的技术的不断成熟，如3G、宽带、移动通讯和信息资源共享等，都将使农村市场的潜力得到很好的体现，电信运营商应该抓住发展机遇促进转型。
记者：目前我国农村信息化建设过程中存在哪些突出的问题？现状如何？电信运营商在建设过程中起到了哪些作用？
姜奇平：农村信息化是社会信息化的重要组成部分，近几年，农村信息化得到了较大的普及，主要体现在互联网、手机和信息化基础设施建设方面，电信运营商起到了很大的促进作用。据信息产业部统计，截至2007年10月，全国约97%的乡镇具备互联网接入条件，92%的乡镇开通宽带，通电话的行政村比例达到99.13%。这些使农村信息化应用有了进一步的提高，使传统的农业产业化转向现代的工业化和信息化融合发展的轨道。
但是，放在整个社会信息化中比较，目前农村信息化还是较为滞后的。从需求的角度来说，农村更需要互联网，因为农村时空距离大，适合用互联网共享信息资源，包括农业生产技术、农产品供求信息等。目前存在的主要问题是农村的这种需求与基础设施条件落后之间的矛盾。虽然我国的农村信息化基础设施建设在一般发展中国家尚属前列，但还是有很大的发展空间，我们共同期待着大的突破。同时，农民缺乏上网工具，上网能力弱等问题构成了我国农村信息化“最后一公里”难题。
目前的农村信息化建设还面临着双重任务：第一，要进一步推进技术普及，虽然我国农村在基础设施等方面都得到了很大的提高，但较之国外在技术普及上还是有一定的差距，要在传统技术普及基础上，研发新技术和业务，采用先进技术，跨越式发展；第二，要加大力度促进应用普及，在未来，信息化不仅仅是简单的电话业务，而是要与农业本身如生产、经营、流通等业务结合，推进多方面的具体应用，不能让技术成为脱离业务应用的摆设。所以电信运营商要进一步加大力度，探索新业务，成为一个全方位的服务商。
记者：继信息化并入五化之后，农村信息化建设逐步被提上议程，信息化对于建设新农村具有什么样的意义？
姜奇平：从农业角度而言，通过产业化与信息化融合，使农业生产从传统的产业化生产转向了工业化和信息化相结合，更好地实现社会化。从传统的生产方式升级到信息化的生产方式，降低了社会化成本，提高了人力资本水平，农业生产迅速实现社会化的“质变”。
从农民角度而言，信息化有利于农民增收，从长远来看还可以大大提高农民的生产素质。随着收入的增加，使农民对信息化的需求应用也大大增加，为农民服务的手段也会大大增加。比如说获得气象预警信息、买车票、交费、参加农产品博览会、与农业技术专家交流等，将来都可以通过信息化手段实现。
从农村角度而言，信息化有利于加强农村基层政权建设。目前农村的人与地脱节，农民不在农村等现象引发了新的社会问题。村级组织信息化建设和应用的增强，有利于社会稳定。比如如果能在村委会设立CIO，在固定的土地和流动的人口之间建立信息联系，将技术网络应用于社会网络，就有助于把无序的人口流动整合进有序化的组织中去。
三方面入手加大农村信息化建设
记者：进入“十一五”之后，电信运营商应该从哪些方面加大农村信息化建设？
姜奇平：首先，电信运营商要提高服务意识，把要社会化服务发展为一个产业，也就是现代信息服务业。
其次，电信运营商在技术创新和基础设施方面要有新突破，电信业不再是一个孤立的运营服务业，而是信息化产业链中的一个环节。其中，从技术、设备、软件到基础服务、增值服务是一个完整的产业链。第一，要在技术开发过程中注意适合农村具体特点；其次，在基础设施方面积极推动宽带、无线通讯发展。第三，加快“三网融合”，促进电信、广电的相互准入，提供符合我国农村特点的形象生动的视听信息服务。
第三，要积极推动电信转型。随着信息化进程的不断加速，电信运营商要逐渐从基础运营商向增值业务领域拓展。要注意服务自身的产业化发展，处理好与上下游的关系，完善服务体系建设，使其形成规模化发展，加强对农村中小企业信息化的服务。要以农村信息化的具体需求为导向，加大和软件、硬件商的合作，提供简单易用的集成应用服务。