姜奇平：罗马帝国是小的
肖森舟赚钱的秘诀其实很简单。
大多数商家在网上卖茶，都是论斤来卖。肖森舟觉得，论斤来卖，价格过于透明，容易在价格战中，把自己的优势比没了。他别出心裁地想出论套来卖的点子。一斤茶叶分成了七十二套，每套茶叶是一个品种。
论斤卖产论套卖，价格差不多。但肖森舟的卖法，居然使销售直线上升，摆脱了同行的价格战纠缠。肖森舟进一步琢磨，发现了另一个改进之处：如果不硬性凑齐七十二套，结果会怎样？他赌了一把，在网上推出一元一包的茶。果然不出所料，几乎所有买家都一次买几十包，每包都不重样。
这证明了肖森舟发现的“所以然”：消费者的心思，并没放在价格上，而是需要“小批量、多品种”。消费者内心希望进行口味比较，但很少有机会一杯换一杯地品尝不同的茶。而在网上，经营一百种茶的成本，与经营一种茶的成本，差不了多少。肖森舟要做的，只不过是把品种加多，把批量变小。
我们这个时代最伟大的商业革命——从“单一品种、大规模”，向“小批量、多品种”的转变——就在意大利、德国、日本，江浙、广东、台湾无数肖森舟们的简单思路中产生了。
如果一个国家，按照肖森舟式的思路——“小批量、多品种”的长尾战略——发展，那会出现什么景象呢？会出现一种我称之为“国家范围经济”的新型崛起之路。国家范围经济的特点是由中小企业形成国家竞争优势。也就是中国经济的江浙化、广东化。它强调“小的是好的”。我把这条路归结为：罗马帝国是小的。中国范围经济的崛起，万事具备，只差一样“东风”：信息化。
罗马帝国与中小企业
在大国崛起的道路上，有一个奇异的现象：俄罗斯人和美国人，都曾声称是自己是古罗马帝国的前世今身。如果说，1472年东罗马帝国末代公主嫁入俄国，首都莫斯科号称“第三罗马”，俄罗斯国旗以罗马双头鹰为标志，还算与罗马帝国有点渊源，那么，美国国父崇尚古罗马，美国新保守主义者鼓动建立古罗马那样的新帝国，最多只能算是一种精神追求。罗马帝国的精神，被错误地理解为以大欺小。如果我们承认大国崛起不可能靠军事长久维持，必然要把目光投到经济上。然而，据我“考证”，真正的罗马帝国，并没有什么类似“500强”的大企业，充其量是由一些中小企业构成的。：）
这很滑稽，但却是事实：罗马帝国是小的。在经济上，罗马从来是建立在中小企业基础上的。古代如此，近代如此，当代还是如此。
在《联邦党人文集》中，我们读到：“迦太基虽然是一个商业共和国，在那场以其自身灭亡而结束的战争中，却是侵略者。汉尼拔在斯奇庇奥在迦太基领土上把他打败，并且征服那个国家以前，曾率领军队直捣意大利心脏，兵临罗马城下。”对照另一本古罗马史，我却发现一段有趣描写：“最为令人感叹的是，在市民的紧张状态中，罗马的商人却在拍卖城外汉尼拔的营地。他们认为汉尼拔早晚都会退兵，拥有那片土地的商人们当然不会错过这个重要的商机。”古罗马“中小企业”临危不惧，重视市场营销的精神，跃然纸上。
近代的威尼斯商人，显然继承这种智勇双全的商业传统。在据说是冒名顶替培根的莎士比亚的笔下，威尼斯商人安东尼奥和犹太高利贷者夏洛克之间，围绕着“一磅肉”的问题，展开了惊人动魄的斗争。据有关分析，它还代表着资产阶级思想和封建思想之间的冲突。
当资产阶级思想获得全胜之后，当代的意大利，变成了“中小企业王国”。联系到历史，一点也不令人奇怪。意大利恐怕是世界上少有的几个这种特色的国家：靠中小企业对抗五百强企业，战而胜之，而且胜者并不想成为大企业。他们把“小的是好的”理解为：只想当世界冠军，不想当大企业。就象江浙的指甲钳大王、手缝针大王一样。在意大利，罗马帝国（不是真正的帝国，而是借代“崛起的大国”）嫡传的前世今身，不是“第三罗马”，而是“第三意大利”，即长期由意大利共产党执政的蒙第勒地区。意大利在当代经济中的重新崛起，主要是靠“第三意大利”创造的经济奇迹，在上世纪七八十年代超过英国和德国。
中国与“第三意大利”的神似之处
“第三意大利”（蒙第勒省、蒙第勒工业区）的地位，有点象江浙、广东在中国的地位，是全国经济增长的发动机。意大利不是不想靠五百强企业做大做强，而是大企业实在不争气，象样的大企业只有两个，其中菲亚特还是做“小”汽车的。无心插柳柳成荫，社会主义政党在意大利左右着全国最大的商会，从而控制了中小企业，创造了真正的国家竞争优势。意大利共产党在“第三意大利”的成功经验，我把它概括为：“中小企业”+“社会化服务体系”。在今天，这一模式已经发展到信息化阶段。
为什么在别的国家，都是大企业战胜中小企业，而在意大利和中国，有可能是中小企业战胜大企业呢？意大利生产活动部部长马尔扎诺指出了其中相同的背景：呈现在我们面前的是两个大的场景：一个是“小企业和大网络”，另一个是“一体化的大企业”。有了信息和通信技术这个有效杠杆，中小企业相对于大企业所处的不利地位，定会有所改善。
马尔扎诺还道出其中的所以然在于：“一般地说，企业规模越大，协调成本也就越高。当中小企业专业区内交易成本低于大企业内部的协调成本时，小企业的优势就会大于大企业。”
没有比中国更象意大利的了：意大利小规模企业比重高于德国10%，法国20%，英国25%，中小企业占工业部门就业人口的85%，占全国出口的一半以上。中国中小企业占99.8％，比意大利还高。中小企业占全部企业就业人口的75%以上，占全国出口的60％。一旦有了大网络（服务体系），国家能量将象火山一样爆发。
在温州，旺明公司投资十几万建立了一个叫“温州烟具协会”的行业网站，一下就把温州90%的烟具商整合起来，扭转了面对欧洲的不利形势。阿里巴巴最受欢迎的功能是“中国供应商”平台，把难做的生意变得不再难做。这一切，都在构成信息化的社会服务体系，使集群协调成本，低于大企业内部协调成本，从而使小的成为好的。作为结果，正如马云指出的：未来的商业世界是一个小型的世界，现在像恐龙一般庞大的企业将会被肢解。
这条路子，在经济学中叫范围经济，在商业理论中叫长尾战略。它的核心特征是“品种越多，成本越低”。在这里，品种不再是指肖森舟一家经营的茶叶品种，而是一国经营的“品种”。当中国出现大量由品种繁多、批量不大、排位领先的中小企业形成的产业集群，
一个集群顶一个五百强企业时，大国崛起就水到渠成了。
下一个伟大国家，将建立在信息化的中小企业基础之上。所以说，罗马帝国是小的。