姜奇平 信息化将促进农业现代化
信息化带动意义上的农业产业化，是用信息化生产方式，再造工业化经营行为，完成农业现代化。信息化生产方式的核心，是“直接化”生产方式，是生产者与消费者在更先进社会生产力条件下直接结合的生产方式最早在报上宣传农业产业化的，是现任《人民日报》秘书长的张德修。而当年第一篇把农业产业化提到方向高度的文章是我写的，这就是1995年3月22日《农民日报》三版头条《产业化是农村改革与发展的方向》。同年5月2日，我又以本报评论员文章名义发表了《积极推进农业产业化进程》，这是我国关于农业产业化的第一篇评论员文章。1995年12月11日，《人民日报》介绍了潍坊发展农业产业化的经验，并配发了题为《论农业产业化》的社论，这是全国关于农业产业化的第一篇社论。此后，农业产业化在全国大规模兴起。我很清楚这个背景，当时农业产业化是在传统工业化背景下提出的。
今天形势已经改变了。我写了上述文章以后调到原国务院信息办主要从事信息化工作，经过十年对信息化的观察，思想理念发生了很大的变化，我觉得今天搞农业不仅要按照工业化的方式，要解决大规模生产的问题，同时也要跟上全球信息化的背景，所以应该是工业化和信息化并举的原则从事农业，这是我个人看法。
怎样从现代化高度理解“新型农村”
什么叫新型农村，我理解“新型”应该是新型工业化的农村，我个人有一个看法，农村采用的宏观大政应该是和国家的政策协调的，和整个现代化的方针协调的。整个国家是新型工业化的方针，具体概括为以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，对于农村来说，对应什么样的定位？我个人认为，这个定位应该是“以农业信息化带动农业产业化，以农业产业化促进农业信息化”。我注意到很多农业政策并没有提这一点，所以这是我个人的看法。
我认为农业产业化的本质是农业的工业化，是用工业的生产方式从事农业。在以信息化带动工业化，以工业化促进信息化的背景下，要不要考虑和国家大的政策协调？实际上这里面包含两层意思，第一层意思，我们不可能把全部的宝都押在农业信息化上，因为毕竟中国是有悠久传统的国家，现在传统经济成份很大，尤其在农业里面，所以不能放弃工业化这一条。另外一层意思，如果仅仅是用传统工业化的方式来搞经济，也会带来粗放的特征，缺乏“新型”的特点。所以所谓的“新型”，既不是纯粹的信息化又不是完全传统工业化的思路。
我们当初提农业产业化是什么背景？产业化是指用产业的方式发展农业，其实产业化是指工业生产方式，用工业生产方式搞农业，比如在美国，农民是用工业方式搞农业的，是大规模生产的方式。当时提出改造传统的自然经济和传统的农业，是在传统工业化的思路之下提出农业产业化的。
“新型农村”要解决哪些实际问题
提口号要解决哪些实际问题？我认为要针对农业产业化中存在的问题，产业化主要存在什么问题？如果用传统工业化的方式发展农业，一方面优点非常突出，克服了农业自然经济和传统农业的特征，但是工业化本身是高成本的社会化，这是传统工业化最致命的问题。所以我们提出新型工业化，原因就是传统工业化太浪费了，不集约、效率低，附带还造成了其它的问题。
在农业产业化问题上，突出存在的是利益矛盾。按传统工业化思路，农民是个体的生产，要让它社会化，就要在生产和消费之间，通过专业化分工形成中间环节来发展，但这会使利益向中间环节集中。当时就存在很突出的矛盾，例如龙头企业和农民之间的矛盾。按照工业化的游戏规则，利益应该归龙头企业，而不是归农民，但我们的政策要求，更多地让农民获利，更多地满足国家的政策目标，一句话，要使两头受益。让生产者和消费者受益最大。在这两头中，生产者是农民，消费者是城市居民。
国家希望让这两头利益最大化。但实际运行中，一旦中间环节膨胀起来后，就产生一种与政策目标不一致的矛盾。在这种情况下，信息化要起核心的作用，信息化要解决现实中的这一突出矛盾和紧迫问题，思路是要通过低成本的社会化来实现农业现代化的目标，这就是新型工业化农业的核心目标。
工业化生产方式带动现实意义上的农业产业化，以迂回生产方式替代传统直接生产方式，确实带来了增值利益，也确实提高了社会化水平。从这个意义上，它是一个伟大的历史进步。但是，工业产业化迂回生产方式要求的“利益多了归中间”与传统农业直接生产方式要求的“利益不多归两头”的矛盾是客观存在的，也是不容忽视的。作为农业产业化的积极鼓吹者，指出其中矛盾，绝不是为了退回原来的传统，而是希望更上一层楼，用更先进的生产力解决前进中的矛盾。
以信息化实现农业现代化
信息化带动意义上的农业产业化，是用信息化生产方式，再造工业化经营行为，完成农业现代化。信息化生产方式的核心，是“直接化”生产方式，是生产者与消费者在更先进社会生产力条件下直接结合的生产方式。
信息化生产方式也有两个基本面，一是价值增殖来自生产者与消费者的融合，关系越直接化，价值越高，中间环节的磨擦越小，价值创造越多。一是生产者与消费者时空距离拉得越开，社会化程度越高，管理层次越少，管理费用越降低。这两个基本面，都与工业社会化生产方式相反，也与农业产业化的规律不同。将农业产业化提高到信息化阶段，可以有效解决农业产业化第一阶段的两个突出矛盾。
一是从根本上缓和与理顺龙头企业与农民之间的利益关系。用信息化方式进行产业化经营，依据的价值论是使生产者和消费者利益最大化，而不是中间人利益最大化。但这不意味着让龙头去“学雷锋做好事”。
正如戴尔公司用网络这个中间环节取代实体的分销商，自己并没有做什么牺牲一样，龙头企业一旦实现转型，是利用“先进社会生产力”达成增效减耗，而不是非经济的“让利”行为，自然也谈不上让他“学雷锋做好事”。用先进生产力创造增量，使生产关系趋于协调，减少改革阻力，还可以减少农业产业化中各种“面向市场”而进行“非市场”干涉的怪现象。黄岗经验已证明了这一点。
解决的另一个矛盾，是为社会化服务组织解围。传统农业产业化组织在双层经营制度设定下，业务运转类似价值链管理。这本是一种比工业企业组织更先进的管理方式。但有一点，价值链管理的最佳效果不可能在工业生产力下充分实现，这一点并没有被充分考虑到。利用“网络效应”(边际成本递减)这一“先进社会生产力”特性，去冲管理成本，让交易费用不随市场契约范围扩大而递增，反而是交易范围越大，管理成本越小，这样就解了价值链管理的“套”。
对农业社会化服务组织来说，信息化带来的机遇要大于挑战，因为“本来无一物，何处惹尘埃”。既然还没工业化，没有金字塔化，也就免了诸多步骤，可以将原来“既要效率，又不分层”这种相对工业化而言反常的操作，一步同信息化方式接轨，用网络替代市场，大白话叫“过去出门找市场，如今在家上农网”。
而且，“既要效率，又不分层”放在网络环境下，正好再合适不过了，这种制度设计最大的好处，是可以保持现有体制不变，只要把“工业”生产力替换成“信息”生产力，就可以转化为巨大的社会生产力。
农民现在还不能普遍具备相关的教育条件和设施条件，如果有了工人上网条件的一半，农民搞信息化的积极性，就会像搞家庭联产承包责任制那样，如火山爆发，把中国经济的面貌彻底改变。中国的战略设计如果对这种时代动向不敏感，会十分令人遗憾。
□语录汇编
“一旦涉及单向收费，由于运营商之间运营成本相等，因此‘主叫方’和‘被叫方’费用如何分摊、如何结算显然还没有达成共识，也缺乏一个适用于全国范围内的统一成本结算模式。如果这一问题解决不好，那么手机单向收费就会流于形势、缺乏实际功效，最终还将对今后的电信资费深度改革造成一定的阻碍。”
——浙江大学科技中心专家顾问沈闻涧如此看待单项收费问题。
“简单地说，由于联通的用户比移动少，因此一旦进行资费结算，联通用户拨打移动手机，将向移动支付占用对方网络资源的结算费，而移动尽管提供了免费接听服务，却仍能获得结算收入。”
——电信专家王煜全称，用户不对等带来的结算费用不均，显然导致移动推动单向收费的积极性要高于联通，从长远来看，这可能进一步扩大运营商之间的实力差距，有悖于我国为电信改革树立的“公平竞争”原则。
“今年一些管理部门明确提出中国要发展通信信息化，它的支撑点就是ICT，就是软件业、IT产业和通信产业全方位融合。这种融合实际上产生的是一种新的产业链关系，在这个产业链的基础上衍生出的是跟以往截然不同的价值链。”
——国家发改委经济体制与管理研究所主任史炜说。基于此，他认为，我们如果简单的把3G看成是牌照发放方式，或者说由牌照发放引发的电信公司的重组，或者是3＋2或者4＋2，其实还是过去的老路。
“我觉得不要因为政策而把风险无限扩大化。即便运营商不能马上上3G，但至少可以尽早告诉他们，未来他会采取哪个标准，给他足够的时间做相应的准备。决策如果确定了，就应该早通知到相关的人，否则，无论对厂商还是运营商来说，3G风险都太大了。对运营商来说，3G是一件大事，特别是国内可能会面临重组。这些悬而未决的问题导致他们甚至连今年预算和规划没法去做。”
——易观首席分析师周屹说。他认为牌照迟迟不发，很大的原因是在等TD，但是政策早明确，其实对TD更是好事，TD的产业链才能得到更快的发展。
“宏碁的迅速发展，主要源于其在笔记本市场的优秀表现。据统计，虽然惠普等公司调整了策略，然而在笔记本市场上，宏碁依然压倒了所有竞争对手，在上个季度中销量增长率高达62%。”
——DC高级市场分析家麦克说。