姜军一行考察贵阳大数据交易所
青海省海西州人民政府副州长姜军一行考察贵阳大数据交易所
海西州近年来积极打造“五个千”产业集群，已为大数据发展提供了广阔空间；今年提出，打造以行业云应用和大数据分析、处理、交易等为主要内容的云计算大数据产业。日前，海西州人民政府副州长姜军一行考察贵阳大数据交易所，共议数据流通与大数据产业发展。
日前，青海省海西州人民政府副州长姜军，州工信局局长张胜利、副局长刘卫华，州统计局局长赵宏升，州交通局局长井发军，格尔木市副市长袁廷运，德令哈市副市长檀中琦，都兰县副县长叁旦才让一行，协同青海义海能源有限责任公司、格尔木昆仑物流运业有限公司、北京中科天地物联科技有限公司三家企业高管，考察贵阳大数据交易所，在大数据交易所执行副总裁朱国辉引领下，调研贵阳大数据交易模式。
贵阳率先发展大数据，成为国家大数据（贵州）综合试验区核心区，享有“中国大数据之都”美誉，正在建设“中国数谷”。截至2018年末，贵阳全市大数据企业超过1632家，主营业务收入达到1000亿元。贵阳成立的贵阳大数据交易所，是全国第一家，率先构建数据要素价格市场，驱动数据互联互通，支撑大数据深化应用，深入释放数据价值，成为此次海西州政企嘉宾贵阳之行重要一站。
据悉，海西州近年来充分发挥大数据发展的气候优势和新能源优势，加快数字基础设置建设，持续推动数字产业化和产业数字化，促进新旧动能接续转换，推进全州经济社会高质量发展；已建成西北地区最大的数据灾备基地“柴达木数据灾备中心”、青海柴达木电商绿洲等载体，建设环境保护大数据交互平台、教育云平台、银税互动平台、“云游柴达木”文旅融合智慧服务平台等，深化大数据应用。
如今，海西州积极打造“五个千”产业集群（千亿元锂产业集群、千万千瓦级新能源产业集群、千亿元新材料产业集群、千万吨级原油储备及油气化工产业集群、千亿元特色生物产业集群），已为大数据发展提供了广阔空间。海西州今年提出，打造以行业云应用和大数据分析、处理、交易等为主要内容的云计算大数据产业。其中，新能源大数据正在成为海西州亮点，州内柴达木循环经济试验区则是重要基础，州内德令哈更是享有“光热之都”美名。
考察期间，海西州政企嘉宾实地观摩贵阳大数据交易所新版交易系统，详细了解数据交易前沿发展。近五年运营，大数据交易所稳步扩大数据交易朋友圈，积极构建数据交易开源生态，驱动数据要素有序高效流通，已成为国家大数据（贵州）综合试验区首批重点企业、国家技术标准创新基地（贵州大数据）参建单位，连续五年承办中国（贵阳）大数据交易高峰论坛，参与国家大数据政策、标准制定，及国家科研项目，争创国家级大数据交易所。
国家发改委今年8月2日在《西部陆海新通道总体规划》中提出，支持建设市场信息平台，“强化大数据服务，开发数据分析业务，为政府和市场主体提供增值服务”。对此，贵阳大数据交易所自成立以来稳步增强与青海政企交流合作，已同青海省政府办公室、省工信厅等省府部门，西宁市政府、海西州政府等地方政府，青海大学、青海师范大学等高校，青海省绿色发电集团、青海银行等企业建立联系。
经实地考察，海西州政企充分肯定数据交易在大数据产业链条上的重要地位，与朱国辉等人热议数据流通交易与大数据产业发展。朱国辉表示，贵阳大数据交易所将依托汇聚的海量、多维数据资源，助力海西州智慧城市建设，同时与海西州政企务实合作，共同激活海西州数据资产价值。截至目前，大数据交易所已联合50余城建立“城市大数据产业发展联盟”，联合10余城启动“城市数字引擎”，与众多城市展开数据流通合作。