姜堰市检察机关网络安全防范之我见
夏义江
随着检察机关计算机网络的应用和发展，网络安全保密已成为检察机关信息化建设的重要内容，笔者认为，检察机关的网络安全应抓好以下几个方面：做好物理安全的防范。保护计算机系统、网络服务器、打印机等硬件实体免受自然灾害、人为破坏和搭线攻击,并设置验证用户身份和使用权限,防止越权操作。同时确保计算机系统有一个良好的电磁兼容工作环境,并建立完备的安全管理制度，防止非法进入计算机控制室和各种偷窃、破坏活动的发生。安装相应的防火墙。防火墙是非常有效的网络安全模型，它常常被安置在受保护的内部网络连接到Internet的点上，将内部网络与Internet隔离开。所有来自Internet的传输信息或从内部网络发出的传输信息都要穿过防火墙。因此，防火墙可以分析这些传输信息，通过检查、筛选、过滤和屏蔽信息流中的有害服务，防止对计算机系统进行蓄意破坏，以确保它们符合节点设定的安全策略。采取必要的病毒防范措施。安装正版防病毒软件，并经常进行升级，及时更新病毒代码库以保证网络免受病毒侵害。在选择防病毒产品时要考虑病毒查杀能力、病毒代码更新能力、实时监控能力、快速方便的升级能力、占用系统资源情况等因素，确保防病毒产品能从邮件、文件、网页、软盘、光盘等所有可能带来病毒的信息源进行监控和病毒拦截。此外，网络管理人员对网络安全要有足够的重视，要增强防范意识，加强网络管理，以减少病毒入侵的机会。对某些频繁使用或非常重要的文件设为只读属性，以免被病毒传染。对数据进行加密和及时备份。数据加密作为一项基本技术是所有通信安全的基石，它的目的是保护网内的数据、文件、口令和控制信息，保护网上传输的数据。密码技术是网络安全最有效的技术之一。一个加密网络，不但可以防止非授权用户的搭线窃听和入网，而且也还可以对付恶意软件的攻击。网络备份的作用是当网络出现故障甚至损坏时，能够迅速地恢复网络系统和数据，把损失降到最低。（作者单位：姜堰市检察院）