姜奇平：固网与移动网要首先融合
编者按 电信业的失衡问题已经引起决策部门的高度关注，本报推出的重组系列报道更是引发了业界对电信业重组改革的热烈讨论，我们希望这一系列报道能为深化电信业改革提供一些好的思路和想法。
姜奇平：突破创新瓶颈固网与移动网要首先融合
-本报记者 余祖江
中央经济工作会议在部署明年经济工作时明确指出，“提高自主创新能力，推进产业结构优化升级。”同时，会议再一次强调了“必须坚持需求导向，着力突破制约经济社会发展的核心技术和关键技术”。由于信息技术应用广泛、渗透性强、基础性突出，且信息技术的发展还可以带动和促进其他领域的创新，因此是需要首先突破的关键技术。
电信企业作为自主创新的主体，正面临科技创新成果不突出的挑战。那么，当前信息技术创新的瓶颈在哪里？如何为信息技术创新创造良好环境？为此，本报记者采访了中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平。
创新瓶颈主要在于机制
“当前信息技术创新的瓶颈主要表现在机制方面。”姜奇平认为，以往的创新方式都是诸葛亮式的，技术资源相对分散，难以形成合力，所以现在需要通过臭皮匠式的资源共享和融合获得集成创新的效果。
当前，我国电信企业研发动力不足，严重挫伤了企业发展的积极性。在国内电信市场上，中国移动一家独大的趋势愈发不可收拾，打破了电信业的生态链平衡。如此一来，强势运营商没有足够的压力对创新进行大的投入；弱小的运营商又没有能力进行创新。
与国外巨头相比，我国电信企业在创新能力方面还存在不小差距。来自国家专利局的数据显示，到10月底，国内运营商在本国申请的专利仅为国外运营商在中国注册专利数的1／4。技术和标准都是我国电信企业的薄弱环节。
此外，姜奇平强调：“应防止标准部门化、利益局部化的倾向，这对于信息技术创新是不利的。”日前有媒体报道称，广电手机电视方案缺席关键测试，此举在业内引起轩然大波。“部门利益高于国家利益是不能容忍的。”他坚称。
以标准促进融合
从宏观上来讲，“既然信息技术创新的症结在机制，就需要进行体制创新，为技术创新提供保证。”姜奇平认为，应建立以企业为主体、市场为导向、产学研结合的体系，加大政府投入力度，在标准研究、社会责任承担等方面提供强有力的支持和鼓励，从而形成合力。
他强调，“技术发展与市场应用结合，才能获得可持续的发展能力，这里的市场应从广义的角度来理解，从国内国际两个市场来理解。”过去是以市场换技术，现在应转向以市场立标准，由市场来决定标准取舍。
从微观上来讲，姜奇平指出：“信息技术创新的环境包括四个融合，即技术融合、业务融合、产业融合和部门融合。而且，技术、业务、产业和部门四者之间彼此互相融合。技术融合导致业务融合，业务融合导致产业融合。而部门分割不利于创新环境的优化。”
固网与移动要首先融合
电信业目前没有实现三网融合，大大束缚住了生产力的手脚。姜奇平表示：“在三网融合的大趋势下，固网与移动网要首先融合。技术本身发展有其规律性，不应人为地进行技术分割。”
固网由于技术上落后于移动网，在与移动通信的竞争中败下阵来。固网无法对技术创新投入更多的精力，亟须通过融合使其焕发新的活力。
针对电信市场已出现“新垄断”，姜奇平认为，一家独大不是和谐的产业生态，因为掌握技术就形成业务垄断是不合理的。那么，打破垄断是否要按照原来拆分中国电信的方式？这个问题值得思考。
他还指出，“业务融合是指全业务融合。全业务融合不等于一家独大，价值链分割的状态要打破。运营商既要整合又要分工，需和价值链其他各环节共同发展。”因此，必须首先实现固网与移动的融合，为信息技术创新提供基础。