姜奇平 互联网的检验
互联网对各行各业生意都正在构成挑战，骗子这行也不例外。应该说，谎言遇到的挑战更大。以华南虎为例：从前，你说你醉酒打死了华南虎，你搭上自己的脑袋发誓，别人可能就相信了；现在，你即使拍出几十张照片，要想让别人相信也不容易。
首先，“谎言重复一千遍就成为真理”在互联网上彻底不灵了。重复一千遍谎言，你以为是在增加谎言的真值度，然而在网民看来，不过是在增加网上露馅的机会。你在山沟没人的地方说说谎，或骗骗小县城的人，还安全一点。你非在互联网上骗，你了解互联网吗？网民连真的都不轻信，何况是假的呢？
其次，在网上，专家、权威统统都不能成为谎言的挡箭牌了，因为从某种意义上讲，网民的水平比专家的水平高多了。所以，若要说谎还要加强学习。就拿制造华南虎照片来说，涉及跨学科知识，比如，植物学知识（植物分类、树叶大小与老虎脑袋的比例等），动物学知识（多大面积够养活一只老虎），摄影学知识（角度、距离、PS中色彩、反光等细节）……考虑到网民研究什么的都有，加上三个臭皮匠顶个诸葛亮，你需要具备亚里士多德式的广博、牛顿式的深入，最难的是，还得有爱因斯坦级容量的大脑沟回。这些不过是入门条件。因为网民的力量加在一起，比这三个诸葛亮加一块大多了。
第三，互联网检验一切。有句话很有哲理：谎言可以欺骗一些人一世，也可以欺骗所有人一时，但不可能欺骗所有人于一世。胡诌之人在从事“职业”活动前，要做好可行性论证，要谨记，互联网通过把时间空间放大，修改了这条规则——每个当下，就是永恒；每个水滴，就是世界。一人一小时，对中国网民来说，总和就是260辈子，足够“永恒”；每个小东西，放在中国网民这一亿六千万个空间结点上，就铺成一个世界。所以骗一个当下，就是在骗永恒；骗一个人，就是在骗世界。中国网民一人拿出一小时检验你，相当于用260辈子的时间对付你一个，你不被揭穿谁被揭穿？互联网检验真理与工业时代最大不同在于，它不光运用理性来检验，而且用感性来检验；这种感性检验基于网民无穷的时间积累和无穷的空间分布，可以对每个细节进行穷举与死磕。
其实，华南虎事件并不重要，真假在我看来也无所谓。我关心的是网民检验真理的权利。启蒙运动曾要求一切经受理性的检验。本来专家应该代表理性，但当一些专家异化为实现他人目的的工具时，这些精英就不再代表理性，或者理性本身就异化了。草根就要承担理性与感性的双重批判功能。把康德的名言中的“理性”替换为“互联网”非常适合当前：“我们这个时代可以称为批判的时代，没有什么东西能逃避这种批判。异端企图躲在神圣的背后，法律企图躲在尊严的背后，超越于这种批判，而结果更加引起人们对它们的怀疑，失去了人们对它们真正尊敬的地位。因为只有经得起互联网（理性）的自由和公正审查的东西，才能得到互联网（理性）的尊崇。”