姜奇平 知识经济又到了一个坎节上
人类经常在不知不觉中，走到命运的坎节上。在93年前萨拉热窝那个阳光明媚的周日，如果不是司机转错了方向，偶然开到普林西波所在的街角，斐迪南大公不至于被一枪打死，38个国家之间的那场大混战至少会找别的理由去爆发。信息化时代的矛盾，也是在最初不起眼的坎节上集聚的。当前，大量国家被卷入在国际文档标准这个“小小的题目”上排队、表态：OOXML到底是鹿还是马？9月2日ISO第一轮投票中，微软只获得51个成员国的支持，没有达到足够支持票数。
OOXML是一个封闭标准，但起的名字叫“开放”，矛盾正好与此有关。也许是由于这个问题的技术性太强，大众不能一眼看穿在这个问题上涉及的重大利益。它背后实际是下一代智能革命的核心阵地之争。争论涉及两个层面：第一，知识这种核心资产，到底走开放路线，还是封闭路线；第二，知识这种核心资产，到底公共优先，还是私人优先。
9月14日，谷歌第一次亮明了支持国际标准组织ISO拒绝微软OOXML的立场。谷歌开始关注政策问题，这标志着互联网上知识经济“两条路线斗争”格局的形成。此前，微软成为知识封闭路线的领头人，地位已经明确；而谷歌作为技术开放的代表，其政策主张直到现在才终于清晰起来。而几十个国家也都正在根据这两条路线纷纷站队。
谷歌开放源代码程序经理扎赫达·伯拉特(Zaheda Bhorat)在博客中表示，谷歌之所以支持ISO拒绝微软OOXML的立场，是基于下列原因：首先是谷歌工程师发现OOXML与国际文档标准ODF格式不兼容，其次是还需腾出更多时间来评估OOXML规范，再次是OOXML的一些功能可能导致其他厂商拒绝执行，最后是OOXML涉及微软专利格式再加上本身存在技术缺陷，可能导致OOXML并不能得以完全推广。
公众不需要卷入太多技术细节，谷歌的理由，四个太多，在我看来，重要的只有一条，就是最后说的：OOXML涉及微软专利格式。“翻译”成公众听得懂的话：微软要把信息高速公路，表决为私家马路。他要像赵高那样，指鹿(路)为马(码)，让全世界各国表态：对于文档这个承载信息的高速公路，到底承认不承认我微软私家加上去的代码。将来的司马昭之心，路人皆知：要想过此路，留下买路钱。
微软，你还记得五年前吗？国际标准组织将Java标准交给了SUN。SUN一度想“以权谋私”，在Java中主张自己的专利，排斥你。你愤而起诉，官司打到联邦法院。2003年1月，我还为你打抱不平。微软今天做的事，不正是当年SUN对你做的事吗？微软想把公共标准私有化，是否考虑过公众的基本权益？我们呼吁微软回到开放的路线上来，就像十年前与苹果公司竞争时那样。我们并不是一般地反对OOXML成为国际标准，而是认为OOXML要想成为国际标准，应与现有国际标准兼容，放弃其中的专利主张，将文档标准彻底开放。
我们的立场，与2003年比一个字也没有改：“在整个工业社会，公共标准都属于公共领域(public domain)，如果发展到信息社会，网络服务标准这样重要的公共标准反而成为私人的，这是对公共利益的重大威胁。”我们反对连工业社会的公共领域都不如的信息生存空间，反对如果没有私人的批准公众思想就得禁飞的商务世界。这是第三次浪潮的原则之争。
我赞同伯拉特说的：“技术标准的确定，应建立在透明、公开和技术实力基础之上，而不应屈服于任何商业压力。”2008年2月将就OOXML举行第二轮投票。如果社会不能守住公共领域应有的边界，私人利益被侵占是避免不了的。在巴泽尔的笔下，奴隶制就是这么一回事。只要奴隶不反抗，奴隶主就会一直把奴隶的自由空间一点一点缩没：侵占完资产空间，没遇抵抗，就会进而侵占生活资料；侵占完生活资料，没遇反抗，就会进而侵占人本身，从劳动时间，到劳动强度、初夜权……无穷无尽。今天大众认为OOXML与己无关，明天将被扼住命运的咽喉。
(姜奇平 数字化产业研究专家)