姜奇平：如何理解工业化与信息化融合
工业化与信息化融合，事关我国的现代化定位，是推进现代化进程的一个重大命题。如何理解工业化与信息化融合，是当前人们普遍关心的问题。在此谈一谈个人的学习体会。
工业化与信息化融合，是对当下的现代化做出的实事求是判断
我理解，提出工业化与信息化融合，是有针对性的。其中包含的问题意识，首先在于现代化定位上。我们注意到，十七大报告中，关于工业化和信息化，先是在现代化的形势判断中讲；后是在现代化的对策中讲。从这个不起眼的细节中，其实可以看出中国人的一个独特思维方式。现在许多国家都在盲目学习中国，但并没有搞清楚中国为什么成功。
中国有一个很好的传统，就是凡事进行具体形势判断（“实事”），然后有针对性地寻找规律性对策（“求是”）。在学理上，这种思维方法，叫语境依赖，就是把一个抽象真理，放在具体的上下文语境中，求得它在当下的真值。
抽象地争论工业化与信息化关系，是学者的事情。作为国家来说，不能停下来等“抽象真理”争明白，重要的是实践。实践意味着答案不是一种不分时间地点永恒“正确”的现代化结论，而是求解“当下的现代化”是什么，或者说管用的现代化是什么。美国在崛起过程中，就没有抽象争论过农业国好，还是工业国好的问题，许多问题是在实践中水到渠成解决的。中国“当下的”现代化，与“理想的”现代化，是有区别的。美国的信息化是比较“提纯”的现代化，因为工业化完成了，融合不融合都是那么回事。中国不同，还没有完成工业化，所以才审时度势提出工业化与信息化融合问题。在这个意义上，我认为，工业化与信息化融合，是对当下的现代化在做实事求是判断。它注重的不是脱离实际的抽象理论，而专注于解决“此在”、“当下”最具普遍意义的重大实际问题。
我们现在正在研究信息化生态学，就是把“中国特色”当作一种方法论来研究。信息化生态学是说，信息化普遍原理，要与中国具体国情结合。强调任何系统，都要与它的国情环境匹配。不能搞“放之四海皆准”，那就没国情和环境什么事了，就离失败不远了。深入理解工业化与信息化融合问题，有一个经典理论值得注意，就是里格斯在行政生态学中提出的“棱柱型”（Prismatic）概念，原义是说农业化与工业化的融合。中国社科院信息化研究中心研判我国形势，在棱柱理论基础上提出“双棱柱”理论，意思是中国在上一重棱柱外，还存在工业化与信息化融合的问题。
可以说，实事求是，是工业化与信息化融合的灵魂。要站在现代化建设全局高度理解这个问题。
工业化与信息化融合是科学发展方式
要把科学发展观，落实在实处。首先要解决科学发展方式的问题。没有方法，再好的观念也是空的。工业化与信息化融合，就属于科学发展方式，它是把科学发展观落到实处的重要途径。我们说转变发展方式（原来叫转变增长方式），要转向的，就是这种科学发展方式。
第一，工业化与信息化融合，要求生产方式转变
要从生产方式转变高度认识工业化与信息化融合。我们可以反过来看，不融合是一种什么状态？以前，许多人常常把信息化，当作电子；把工业化，当作商务，就是对生产力与生产关系的一种割裂，就不是从生产方式角度看问题。它容易导致工业化与信息化“两张皮”，把技术发展与应用发展割裂开来，把信息技术产业的发展与传统产业改造割裂开来。这是在融合中需要克服和解决的问题。
企业信息化是生产方式转变的主战场，放在工业化与信息化融合这个角度看，我认为关键是两点，一是企业生产方式的目标，要实现工业化“做大做强”，与信息化“做活”的融合，对企业整体单打一强调“做大做强”不符合融合要求，它忽略了大量中小企业的实际和阿里巴巴这种“小的就是好的”新经验，全面理解应是做大做强做活；二是规模经济方式与范围经济方式的融合。规模经济与范围经济，都既可以是工业化的，也可以是信息化的，是可以融合的。前者通过信息化实现品种越少，成本越低，大规模制造；后者通过信息化实现品种越多，成本越低，个性化定制。二者要融合，不要逆世界潮流而动。
第二，工业化与信息化融合，要求发展方式转变
工业化与信息化融合，要求发展方式转向“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥”的方向。这些要求一个共同特点，在于它们既是工业化，也是信息化。其中，资源结构与资本结构的调整，至关重要。首先，资源结构要调整为土地、资本和信息三元结构，把信息作为与土地、资本同等重要的资源，以信息流整合物质流、资金流，创造国民经济新的发展方式。其次，加大知识在资本结构中的比重，推进国家、社会和个人创新，从根本上强国富民。
第三，工业化与信息化融合，要求资源配置方式的转变
在发挥市场配置资源的基础作用与政府服务、调控职能之外，出现了网络配置资源的新方式。工业化与信息化融合，要求市场、社会网络、政府协同配置资源。目前信息化的资源配置作用还没有充分发挥。举例来说，一直倡导新的流通方式，可许多地方还在沿惯性发展大型商场，限制网络配送。如何让市场与互联网实现融合，一些行业连起码思路都没有，坐等国外企业冲击。流通业尤其应加大调整力度。
第四，工业化与信息化融合，要求产业结构调整
信息产业发展、传统产业改造与现代服务业发展，在工业化与信息化融合的背景下，日益一体化。工业化与信息化融合，要逐步落实到从技术融合发展到业务融合、产业融合，甚至部门融合上来。一些产业，如数字文化产业、创意产业、视频产业，很难归到其中哪一类中，它属于融合带来的新增长点，抓住机遇将大大提升我国的竞争位势。但目前这个任务挑战性很强，部门利益，九龙治水，严重阻碍了工业化与信息化融合的发展。要真心融合，则政企分开，打破垄断，引入竞争，势在必行。
第五，工业化与信息化融合，要求统筹经济社会关系
我们认为，从某种意义上来说，信息化的本质要求包含了统筹，它通过不断追求信息对称和加速信息合理流动帮助实现统筹兼顾。在传统工业化生产方式下，生产与消费之间的信息梗阻和不对称，很容易造成城乡发展的不平衡、区域发展的不平衡、经济社会发展的不平衡、人与自然发展的不平衡、国内发展和对外开放的不平衡。工业化与信息化融合的过程，也是经济社会关系不断统筹协调的过程，与合理的利益调整结合起来，最终将推动实现以人为本的和谐社会。
工业化与信息化融合的问题，刚刚破题，抛砖引玉有助深入思考。但真正到位可能还需要一个过程。