姜奇平：从整体医学到整体网络
中医药作为整体医学体系，首次得到美国食品药品管理局（FDA）认可。
在美国人对中医地位形成共识的时候，中国人自己却打了起来。推崇中医的中国人，声称“FDA在一定程度上认同传统中医药学与美国传统医学（即西方医学）一样，是一门有着完整理论和实践体系的独立的科学体系”；反对中医的“中国人”（含国藉不详者）认为这是一则“假新闻”，因为FDA文件中没有“科学”这个字眼。
按照“去掉一个最高分，去掉一个最低分”的原则，将前者拔高的部分降一点，将后者矮化的部分升一点，至少可以得到这样一个信息：FDA将“整体医学体系”同各种处于“补充”地位的方法区别开来，并将其与西医视为独立、平行发展的医学体系，显然不是在贬低中医药。反过来说，继续认为中医药不成体系，只能是西医的补充，那才是贬低。FDA确实没在字面上说“整体医学体系”就是科学体系，但也没说它是伪科学体系；FDA在文件也没有特别声明西医是科学体系，并不能说明西医就不是科学。事实上，FDA谈的只是医学，而不是在泛泛谈科学。
中医反对者在转移人们的视线。FDA承认“整体医学体系”（Whole Medical Systems）这件事的意义，远远超过了医学本身。特别是它与互联网有关。互联网就属于与Whole Medical Systems对应的Whole Media Systems。越是深入网络时代，人们就越对中医背后的逻辑产生共鸣。在我看来，中医研究的就是人体互联网；中医理论，实际就是人体TCP/IP理论。互联网与中医共享同一套世界观和方法论，这就是互联、互联、互联。
中医的对象是人体互联网
我经常拿西医与中医的关系，比喻工业化与信息化（互联网）的关系。
它们之间，就象物理学中粒与波的关系一样。粒的特点在分立节点，波的特点是彼此互联。如果聚焦在节点，看粒清楚，看波却模糊；如果聚焦在互联，看波清楚，看粒却模糊。西医把人视为一个一个孤立的节点的加总，如果病的“重心”正好落在人体节点上，西医可以药到病除；但如果病的“重心”在功能联接上，则会出现头痛医头、脚痛医脚的被动，连小小的感冒治起来都费劲。中医正好相反，它把人视为一个联接整体，如果病的“重心”正好落在机体联系上，中医常常药到病除；但如果病的“重心”在功能节点上，就远不如西医有效。正如波和粒是一个事物的两边，可以相互转化，近来中西医的相互取长补短也是合乎情理的。FDA把东方医学从备选医学（alternative medicine，备择医学、替代医学，歧视译法为“另类医学”）改称“整体医学体系”，显然就是在战略上注意了这种针对西医的互补性。
工业化的大思路和西医差不多，先把人原子化、粒子化，再通过分工来强化功能；互联网的大思路却更象中医，先把人整体化、互联化，再通过协调来强化流程。功能（职能）的重心在节点，流程的重心在联接。功能与流程相互配合，事情才能做好。信息化之所以要以互联网为基础之一，就是看中了它的联接性，也就是它的“中医”性。
黄帝内经：人体互联网与社会互联网的感应
我对互联网悟道有十多年，最奇特的发现就是：黄帝内经的经络学说，与互联网原理十分神似；甚至它看起来象是ERP的软件说明书。对中医来说，所谓整体医学，就是整体网络。
比如我们挑出黄帝内经中关于电子政务那一章来学习，这一章是黄帝内经中素问篇的第三卷总第八篇《灵兰秘典论》。当时的“总书记”黄帝向岐天师请教电子政务。岐天师也就是岐伯，是甘肃省庆阳县人士。后人说的岐黄书，最初就是指他与黄帝二人合作出版的书，不要误会成他歧伯出了黄书。岐黄书后来被泛指一切医书。为什么叫《灵兰秘典论》呢？原来，岐伯同志这一节课讲得实在太好了，黄帝听后竟说“非斋戒择吉日，不敢受也”。其实听课又不是抽血，非斋戒个什么劲呢。不过黄帝还真是选了个吉日，将这次的听课速记稿，专门供在了灵台兰室（相当于中央档案馆）里，所以叫《灵兰秘典论》。后来金庸笔下的英雄，放着如此秘典不去争抢打闹，也算有眼无珠吧。
岐伯传了什么秘典，让黄帝这么一惊一咤的？从今天的观点看，他讲的是社会有机体论。岐伯用人体网络比喻政府网络，用政府网络比喻人体网络。具体阐明了政务网络建设的指导思想应是建立有机体网络。岐伯的这一观点就其结论来说，已经超过了里根、撒切尔时期的公共选择学派观点，相当于克林顿、布莱尔时期的新公共管理理论。
岐伯分析了包括黄帝在内的十二个官位之间的职能关系，把它同每个人体器官对应起来。有的匪夷所思，比如，他把省市领导比成憋尿的器官。大肠比成传导之官。等等。岐伯的主导思想是说，不能就职能谈职能（“凡此十二官者，不得相失也”，意即不要因部门分割而造成职能脱节，“相失”指相互脱节）；一定要象人体器官相互协调那样，进行政府流程梳理，建立一个政令畅通的政务网络；或者反过来说，要像维护一个政令畅通的政务网络那样，维护好各个器官之间的协调。
岐伯说了句成为秘典的话：“主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下，其宗大危，戒之戒之！”这是中医理论与互联网理论融为一炉的名言。它意思是说，一个系统如果主干信息不明，信道不通，有形的功能就会大大受损，以这样一种非信息化的方式运作生命有机体则会生病，以这样一种非信息化的方式运作社会有机体，则会失去政权，所以一定要避免。这好象是专门写给萨达姆的。萨达姆临终前还在斋戒，可惜没看到他该看的灵兰秘典；黄帝虽然食言没有斋戒，但叫岐伯轻轻一点，就顿悟了。
互联网是湿的
按照FDA的说法，整体医学体系是“有完整理论和实践体系、与对抗疗法（传统疗法）独立或平行发展而来”的，有着独特的文化传承背景，它们具有一些共有的元素，如相信机体有自愈能力、治疗可涉及应用意念、机体和精神的一些方法等，例如传统中医药和印度草药医学。这里的整体，实际是指有机。专指构成整体的活性成分。什么是有机的、活的，在IT界有一个简明的判别方法，就是看是不是“湿件”（Wetware）。意念、机体和精神都需要在大脑处于湿的状态下才存在；文化，也需要人（社会）这个湿的载体。中医是湿的！
互联网也是湿的。2000年的教训告诉人们，凡是互联网干了的时候，它就到了失败的时候；“干”的技术互联网的根，还在“湿”的人际互联网，2000年后，互联网转向了人，变湿的，就活了。一旦失去联接，人类将会怎样？无论对于中医，还是互联网，答案都一样：死翘翘了。歌德说，生命之树常青，如果生命之树不是湿的，也死翘翘了。
我们越是理解了互联网，也就会越觉得中医世界观的可贵。而国际社会越依赖互联网，他们也会越理解中医对人类关怀的深意。中医象一只千年蝉，站在人类的树枝上，日复一日地唱着单调的一句：经络、经络、经络。到今天，我们才发现，它的实际意思是：互联、互联、互联。从今以后，中医将不再寂寞，因为互联网来了。互联网将以排山倒海的力量，把互联之声扩音一千倍。生在互联时代，却不具有互联世界观的人，将被边缘化。