姜永华一行到如皋市调研网格化服务管理工作
姜永华来如调研社会治理现代化和网格化服务管理工作
昨日，南通市委常委、政法委书记姜永华带领调研组来我市，调研社会治理现代化和网格化服务管理工作。市领导张建华、缪小华、陈晓彬陪同调研。
“指挥中心运行得怎么样？”“网格员工作如何考核的？”姜永华一行实地调研了市域治理现代化指挥中心，白蒲镇、东陈镇两个镇的镇域治理现代化指挥中心（网格化服务管理中心），详细了解指挥中心建设进展、功能定位、人员整合等情况，同时就镇级网格化服务管理工作的运行机制、考核机制等方面存在的问题提出了指导性意见。
今年以来，我市大力践行“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，持续提升网格化服务管理在促进社会平安稳定、服务基层群众、保障高质量发展等方面的实战应用水平。全市网格员采集上报事件9.3万余件，开展安全隐患排查5000余次，为群众代办服务事项3.7万余件，开展特殊人员巡查走访3.8万余人次，实现了社会治理精细化、精准化。
在听取相关工作情况汇报后，姜永华对我市网格化服务管理工作及市域治理现代化指挥中心建设工作给予肯定。他指出，网格化服务管理是推进市域社会治理现代化的重要内容和基础工作，要针对存在的薄弱环节，用好网格化这个主抓手和指挥中心这个主平台，强化各级干部全要素网格化工作理念，不断提升网格化服务管理精细化水平。他强调，要进一步强化组织能力，加强系统谋划，完善基层督查制度，确保网格化工作提质增效；要进一步发挥指挥中心应有的功能，注重融合，配齐配强人员，健全考核机制，真正将指挥中心建好用好；要进一步加强专职网格员队伍建设，打造一支愿干、能干、肯干的网格员队伍；要进一步强化警网融合，实现社会治理的智能化、信息资源的共享化、综合效能的最大化，切实构建起城乡建设、民生保障、社会治安、应急管理、安全生产、生态环境等工作全覆盖的网格治理体系。
市委书记张建华表示，我市将以此次调研为契机，下一阶段重点围绕加快实现市域社会治理现代化的建设目标，始终坚持“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，持续深入推进网格化服务管理工作，努力打造出更多“如皋精品”。（融媒体记者陈嘉仪 通讯员黄庆庆）