威海：大数据“看好门” 二维码“通行证”
疫情防控期间，针对卡点登记工作用时长、效率低、接触感染风险高、统计信息繁杂等问题，威海市开发并推广了“来威人员信息登记系统”，让大数据“看好门”，用二维码当“通行证”，管控、便捷两不误，以信息化手段助推防控习近平工作落实、落细。
在在双岛收费站的外来车辆登记处，记者看到，在登记的过程中，工作人员没有使用纸笔、电脑等传统登记方式，而是驾乘人员通过扫描二维码，进行自助登记。驾乘人员在手机上填报的表格，就是威海市大数据中心开发的“来威人员信息登记系统”。威海市大数据中心张山说，“用户在进入威海界内的时候，运营商会自动给他发送短信，这个短信中已经包括了登记的链接，市民通过这个链接可以进入登记页面，把相关的信息填写完整。”
不仅可以点击手机链接，来威人员也可以通过现场扫描二维码的方式进入系统，填报姓名、身份证号、联系电话、户籍地址、目的地、近期身体状况等个人信息，系统会自动生成专属二维码，作为一张临时通行证。“出示二维码以后，我们的人员只需要核查比对车辆信息、人员信息，如果是一致的话，就可以放行。大大缩短了驾驶员朋友和我们工作人员的接触时间，同时也避免了以往登记这种方式所带来的交叉感染风险。生成的这个二维码，不仅在我们这个点可以使用，在威海其他的检测点也可以多次使用， 避免了二次填写，重复检查。”双岛公安检查站民警于景久说 。
自2月13号起，威海市各高铁站、汽车站、机场和码头等交通场站、各高速公路收费站以及与外地市相连的国省道疫情检查站，均启用“来威人员信息登记系统”。系统将个人上传的信息直接汇总到威海市的大数据平台，进行统一的数据整合和分析。“以往的信息登记收集方式都是各个卡口以及各个社区居委会，信息都是汇聚在各自的手里，是一个信息孤岛。 通过这套系统，我们可以把全市的数据汇总在一块，在疫情防控过程中，发挥数据共享、数据汇集的作用，实现科学防治，精细管理，精准施策。”威海市大数据中心张山说。
信息化的防控手段不仅适用于各大交通卡口，也有助于社区内的疫情管控。在皇冠街道时代海景小区，记者看到，居民用手机扫描二维码，信息就自动记录到了后台数据库。工作人员审核相关手续后，居民就可通过卡口，前后用时不到10秒钟。业主吕静敏说，“我觉得这个二维码操作非常好，只需要我们简单地在手机上操作，加快了我们进出，很方便。”“这些数据包括他的姓名、楼号室号、电话、车牌号、出发地、目的地、个人的健康声明、体温情况，这些我们在后台查询特别方便。”志愿者汤明伟说。
与传统的入户登记排查、花名册登记排查相比，二维码“通行证”让信息多跑腿，避免了人员直接接触，降低交叉感染风险，解决了人员排查不彻底的问题，大幅提高了疫情防控排查的工作效率。在保护居民隐私的同时，第一时间为疫情防控指挥调度提供了有力数据支撑。“大家群策群力，不断想出来很多好点子，让咱们的防疫工作做得更好。”威海经区九龙湾社区党总支书记居委会主任王靖说。
闪电新闻记者 陶晓东 威海台 谷靖雯 王珺玮 报道