威海市消防“三基”建设与便民服务互促共赢
山东总队威海支队  赵磊
为全面提高消防官兵的法治理念水平，打牢执法为民的思想基础，提高“三基”工作水平，山东省威海消防部门坚持把执法为民，深化警务规范化建设作为“三基”建设的重要环节，常抓不懈，积极探索与现役部队特点相适应、与消防执法任务相符合的警务规范化建设新途径，采取有力措施狠抓各项工作的落实，出台了一系列便民利民措施，大大方便了群众办事，以实际行动赢得了人民群众的广泛赞誉。
一、坚持“三基”建设与警务规范化建设工作紧密结合，规范服务窗口建设。
一是进一步规范执法办公制度。为全面规范消防服务窗口办公制度，威海消防支队详细制订“消防监督管理”相关规定、程序、措施，并作成《警务公开手册》向社会公开发布，全市业务受理室做到了墙上内容、业务单据和受理软件、办事回执等统一、便民。并统一制作了警民联系卡、党员绿色通等显著标牌，以方便群众监督。二是加强信息化建设，推出消防业务及举报受理电话，使群众少跑路、少费时、少着急、办实事。规定在接到群众对消防业务受理工作的投诉或者是对于消防安全隐患的举报后，24小时内要展开调查工作，7个工作日内要对于举报内容进行答复，树立起全市消防部门专职、亲民的良好形象。
二、坚持“三基”建设与消防监督执法工作紧密结合，不断提高执法水平
一是抓制度建设。消防支队每季度定期进行消防监督执法质量考评，以此作为单位和个人年终评先评优考核的重要内容，严格实行执法过错责任追究，防止执法人员滥用职权、徇私枉法。对出现执法过错问题的单位，在每季度全省消防监督工作例会上剖析检查，引起警醒。通过发放问卷、网上发布信息、公布投诉电话等形式，随时听取群众对消防执法的社会评议。通过定期举行发布新闻、邀请新闻媒体体验式采访等形式，虚心接受媒体的监督。各级公安消防机构在开展灭火救援、建筑消防设计防火审核、验收等各项本职业务时，都主动告知单位和个人不会收取任何费用，并积极告知监督举报电话。对重大建筑工程验收时，组织消防产品质量监督、灭火战训和建审等部门的专业技术人员共同参与，进一步加强对建筑工程消防验收工作的监督。
二是抓改革创新。在消防审批上，消防支队将建筑工程消防审核权限下放至市、县两级，将主要精力放在建筑工程消防审核的内部监督上，同时也方便群众就近办理消防业务。进一步规范现行消防监督执法中各种法律文书、表格使用的法律依据、适用条件、制作方法等。从支队到大队，坚持严格执法，热情服务，深化执法考评，制定了执法质量考评方案、制度、考评计分标准、过错责任追究制度和奖惩办法。专门派出工作组到各市消防大队，随机从业务台帐信息系统抽取、封存考评档案，再集中时间、集中人员、集中地点开展全市消防执法质量考评工作，有力促进了消防队伍执法水平的提高。
通过开展便民利民活动，进一步促进了消防执法水平的提高，通过电话受理举报、媒体曝光等形式，将消防执法工作置于社会和群众的监督之下，增强了各级公安消防机构依法行政、文明执法的自觉性，促进了严格公正文明执法。过去群众反映强烈的建筑工程消防监督审核、消防监督检查、业务受理工作随意性大，缺乏监督制约的状况得到显著改善，群众的投诉信访案件明显减少，全面促进了消防队伍的社会主义法治理念建设，全市6个基层消防大队执法质量逐年提高，消防支队在山东省消防总队的各项考评中名列前茅。