威海的智慧变革
2014年威海智慧城市建设实施“6+7”计划，推进创建一个国家信息消费试点城市，建设一个4G网络城市，建设一个政务外网云平台，组织一届工业设计大奖赛，建立一批云平台运营和购买信息服务管理制度，完善一套智慧城市和信息消费工作推进机制等6项重点工作，实施智能公交、智慧交通、市民卡、市民网、智慧旅游、智慧社区、智慧教育7个重点项目，推动智慧城市和信息消费健康快速发展。
中心带动
2013年1月，国家智慧城市试点创建工作会议公布了首批国家智慧城市试点名单，山东省威海市以高分成功入选，成为90个试点城市之一。而在此前，威海在智慧城市建设初期就定下了以建设一批智慧城市项目和运营载体来推进整体建设的思路。设立了智慧城市规划设计院、智慧城市信息技术有限公司和北洋云计算中心分公司等技术服务载体。成立威海云计算中心。面向智慧城市建设和运营，提供信息化基础设施及增值服务。引进北洋集团投资1200万元建设规模最大、等级最高、能效最高的非电信业务数据机房。与神州数码公司合作设立了市民网项目运营企业。起草了《关于加强智慧威海建设管理的意见》和《威海智慧城市建设项目管理办法》，对威海智慧城市的顶层设计、项目建设、专家论证、资源整合、信息共享、监督考核等工作进行了明确和规范。
利用云计算中心基础设施搭建，主要面向全市各领域的信息化应用提供云平台支撑，有效解决信息化重复建设、信息不共享等问题。目前已完成一期工程，智慧交通、智能公交等项目将率先利用平台资源。利用云计算中心基础设施，依托北京数码大方公司的工业云平台和设计资源库建设，为全市企业提供产品设计和全生命周期管理的在线云服务，用以解决企业设计能力不足、自建研发平台及购买软件成本高等问题。组织“市长杯”工业设计大奖赛，分期分批组织全市工业企业参加工业云平台技术培训，组织1000家以上工业企业注册试用工业设计云平台。结合工业云平台推广，组织举行“威海市第一届‘市长杯’工业设计大奖赛”，弘扬工业设计创新理念，展示工业设计创新成果和工业设计优秀人才，促进设计与制造的互动对接。
利用云计算中心基础设施搭建，主要为市直党政机关和事业单位的电子政务提供云平台支撑，可有效解决电子政务重复建设问题。目前已完成方案设计和专家论证工作，一期工程除公安、社保、公积金以及政法系统外的全市230家机关事业单位实现资源整合。根据专家论证意见和借鉴外地经验，政务内网继续由市委办、市府办管理;政务外网由市经信委管理，市信息中心提供技术支持。政务外网云平台建设资金已经落实，目前正在组织项目招标。
此外，全力创建国家信息消费试点城市。结合智慧城市建设，认真研究促进我市信息消费发展的政策措施，争取成为第一批国家信息消费试点城市。研究出台我市促进信息消费发展的实施意见，推进电子商务、数字内容等一批公共服务平台、重点项目和产业基地建设，推动智慧城市与信息消费实现良性互动发展。
民生为先
在智慧城市建设过程中关注民生几乎是所有城市的选项。而在威海却又赋予了新的内涵。
在威海市市立医院的门诊大楼，患者只需拿出身份证，在旁边的自主挂号机上轻轻一刷，一张银行卡大小的就诊卡就拿到手了。此后的就诊过程中，这张卡在医生及药房的设备上一次次刷取代了过去一张又一张的单据。在医生给病人开出药物的同时，药房的自动摆动机开始工作，将所需要的药品自动分选在一个篮子里。
智慧医疗的核心是“以患者为中心”。这是威海市在建设智慧城市道路上的有效探索。根据《山东省卫生信息化发展规划(2011年—2015年)的通知》要求，现在威海市二级以上医院均实现了院内信息化管理，其中，75%的二级以上医院实现了病历的数字化，建成初具规模和水平的医院信息管理系统，并逐步向智能化医院建设转型。
市民身边的饮用水质量如何?环境噪音大不大?固体废物如何处理?怎样随时获取这些方面的相关信息?登录威海市自动监测监控管理系统，电脑屏幕上立刻出现环境空气、饮用水、污水处理等几个窗口。点开“重点监管企业”一项，企业污染物COD、氨氮、流量等相关数据一一显示在电脑屏幕上。威海市“智慧环保”监测网络，为百姓提供即时服务，为全市生态资源保护织起一道防护网。
4G是未来智慧城市建设的基础，威海市成立了由分管副市长牵头、20多个单位负责人的联席会议制度。把4G网络建设列入市级重大项目、推广4G网络在智慧城市中的应用。将4G网络配套建设的综合接入机房用地纳入公共管理与公用事业用地范畴等工作。
加快推进4G网络城市建设。将4G网络建设列入市级重大项目建设规划，协调3家驻威通信企业全面推动4G网络建设工作。建立了“4G网络建设工作联席会议制度”。威海移动投资3亿元建成了1000个4G基站，网络已覆盖二市四区主城区、发达乡镇、交通枢纽、旅游景点等区域，4月29日正式开通4G服务;威海联通4月初开启首个4G基站;威海电信4月前完成83%的4G基站选址，其中41%完成了配套建设。目前全市100%的骨干通信网络和超过90%的接入网络已实现光纤化改造，城市用户带宽接入能力达到20M，农村用户达到4M，无线宽带网络已覆盖全市所有规模住宅小区以及交通枢纽、学校、医院、广场等重点区域。
通过智慧城市建设，整合规划、建设、公安、交通、环保、气象等部门相关信息，实现交通信息资源共享和交通的扁平化指挥、精细化管理。通过建设公交智能调度中心、车载智能终端、电子站牌和公交智能管理服务平台，实现公交线路、车辆的智能调度，并随时随地随需向公众提供各种便民服务。
建设市民网。整合行政服务、公共事业、商业消费等服务资源，为市民提供个人专属的网络空间，使公众能够随时、随地获取各类信息服务。为市民发放用于办理个人相关社会事务和享受公共服务的多用途智能。在设立市民卡时，出现了争论，是实现一卡通呢，还是适当进行分开?
为此威海市多次进行专题调研，借鉴其他城市的成功经验，最终将市民卡分为A和B两类。A卡为社保卡，由人社部门建设和管理;B卡融合交通出行、政务服务、公用事业、商业消费、健康医疗等多项功能，采取政府主导下的市场化运作模式，期望未来与青岛、烟台等周边地区市民卡互联通用。
智慧旅游项目完成了招标采购和旅游资讯网、微网站、移动客户端、电子导游等系统的栏目功能设计，旅游微信平台已经上线运行。智慧供热项目完成了技术平台建设，城区约2万供热用户接入平台。
威海市将立足基础，推进智慧城市建设，构筑宽带光网和无线宽带两张网络，搭建政务、农村和公共服务三大云计算平台，推进政务、商务、民生三大领域智慧应用，发展壮大智慧工业、智慧农业、智慧服务业三大产业。同时，还将培育一批具有领先水平的软件开发领军企业，在构建物联网和多网融合公共服务平台方面具有领先水平的信息集成领军企业，以及在智慧设计、智慧制造方面具有领先水平的两化融合型先进制造领军企业。
(作者为威海市经信委副主任)