威海市信息化建设引领“警务春天”
4月9日，被江苏警方通缉的特大非法集资诈骗案犯罪嫌疑人王某，在市区某银行被环翠警方抓获，警方当场缴获重达150多公斤的赃款及赃车一辆；4月12日，市公安局110指挥中心通过对今年1-3月份的警情信息分析，及时向全市媒体发布了关于近期电信诈骗案“死灰复燃”的预警信息，避免使更多市民上当受骗……
近年来，市公安局强力推进信息强警战略，而以信息主导警务的理念则让案件侦破工作“如虎添翼”，维护社会稳定和打击犯罪的能力得到极大提升，各项公安保卫工作取得显著成效。
精确研判信息 遏制高发警情
信息化建设在遏制高发警情方面发挥了举足轻重的作用。
今年春节前后，威海市区发生多起攀爬防盗网入室盗窃案件，一时间人心惶惶，各种传言不胫而走。为及时破案及消除负面影响，市公安局110指挥中心在多渠道发布社会预警信息的同时，迅速组织各分局和巡警支队加强了案件多发时段、多发部位的全时流动巡控，并抽调专门力量对此类案件进行梳理汇总。
通过信息警务平台深入分析研判，警方发现近期来威海务工、暂住的南方某省人员明显增多，而该地为大多数攀爬防盗网入室盗窃类案件的“输出地”。为此，市公安局指挥中心一方面组织各县、市、区展开调查摸排；另一方面通过警务信息平台加强动态管控，对梳理出来的一些活动异常人员予以密切关注，并依托110与社会面的联动机制，搜集相关的违法犯罪线索。
在各分局及巡警支队的密切配合下，经网上布控和落地调查工作，截至目前，市公安局已先后破获各类攀爬防盗网入室盗窃案件9起，带动破获其他案件40余起，抓获犯罪嫌疑人14名。在与犯罪嫌疑人的较量中，“信息合成战”显示出其强大的打击威力，市区攀爬防盗网入室盗窃案件发案率明显下降。
强化“信息导侦” 连破“神医”大案
通过强化“信息导侦”，我市警方接连破获几起“神医”大案。
今年3月9日，文登警方综合利用警务信息系统，通过缜密侦查，成功打掉一个外省来威的迷信诈骗犯罪团伙，抓获赵某、崔某等4名涉案犯罪嫌疑人。
去年12月5日，文登市区发生一起特大诈骗案，受害人于某被一男两女以找老中医看病、破财消灾等手段，骗走19余万元。案件发生后，文登市公安局立即从刑侦大队抽调精干警力展开调查。经过几个昼夜调查摸排，警方获悉犯罪嫌疑人在作案过程中驾驶了一辆黑色轿车。以此为突破口，警方利用道路监控系统等网上作战平台，对案发后的出城车辆逐一进行排查，初步锁定嫌疑车辆。
经调取该车在山东高速公路上的运行轨迹，通过对数万条旅馆住宿数据的比对，警方最终成功锁定崔某有重大作案嫌疑。3月9日晚，办案民警连夜奔赴滨州，在当地警方的配合下，一举将正在某宾馆落脚的崔某、赵某等4名涉案犯罪嫌疑人全部抓获。经审讯，该犯罪团伙对驾车窜至文登实施迷信诈骗的犯罪事实供认不讳，并交待了自3月3日从黑龙江省驾车先后窜至淄博、文登等地实施迷信诈骗作案数起的犯罪事实。
案件告破后，山东省公安厅刑侦局专门下发通报，对文登公安的信息化建设和应用、以及信息研判工作给予高度评价，并号召全省公安机关学习借鉴文登警方的成功经验和做法。
文登警方破获这起特大系列迷信诈骗案后，市公安局110指挥中心通过进一步研判分析，发现该团伙在省内多个地市活动过，因此向各市区下发案件串并指令，并上报省公安厅协调相关地市同步开展协查工作。指令下达后，各区市警方快速反应，至3月底，共梳理“神医诈骗”案件37起，初步认定案件6起，疑似案件10起，其他地市相关线索还在进一步查证中。
推行“移动警务” 逃犯无从遁形
自2010年起，在市公安局的统一部署下，各市局、分局相继为辖区派出所配发了身份证查询手持机。该查询手持机直接与市公安局警务信息平台连接，可以24小时进行查询比对。一年多来，这种高科技执法载体的广泛应用，在警方破案追逃工作中发挥了重要作用。
3月12日晚9时许，温泉派出所组织民警为辖区外来人员办理暂住证，就在民警通过身份证查询手持机对一名自称赵某的男青年进行查验时，发现其使用的身份证极可能系伪造。经询问，该青年说出了自己的籍贯，但对民警的其他提问支支吾吾。
民警进一步进行查询比对，民警发现确有赵某此人，但经过仔细比对，民警还是发现了其中的“微妙”。原来，户籍照片上“赵某”的左侧眼角处有一颗黑痣，而眼前的赵某左侧眼角并没有黑痣，民警当即意识到，“此赵”非“彼赵”，对方是在刻意隐瞒自己的真实身份。民警深入盘查后得知，赵某从小就没有户口，照片上的“赵某”是其哥哥，两人长相十分相似，外出打工时，他用哥哥的身份证号码办理了一个假身份证。而将赵某的真实信息录入警务网络后，民警发现其多年前曾伙同他人采用暴力手段抢劫农用机动三轮车后潜逃，后被当地公安机关列为网上逃犯。赵某负案在逃10余年之久，冒名顶替来到威海，没想到却“栽”在了一个小小的身份证查询机上面。
据统计，一年来，威海警方通过身份证查询手持机、执法仪等一批高科技执法工具的应用，抓获各类负案在逃犯罪嫌疑人187名，破获和带动破获各类案件364起。
打造“网上警务” 拓宽服务渠道
去年以来，市公安边防支队着眼构建和谐警民关系，积极打造警民联系沟通网络平台体系。该体系由网上警务室、警民联系QQ群和警务微博“三位一体”组成，通过网络开放相关警务资源，真正做到了与民共享、为民解忧。
东山边防派出所民警姜浩是“泰大网上警务室”的管理员，该网站是为辖区外来务工人员服务而创建的。警务室创建以来，姜浩每天上班的第一件事就是打开电脑，及时更新维护网站栏目设置及内容。在警务公开栏目中，公开了身份证办理、户籍变迁、渔船民证件办理等公安边防派出所日常服务项目办理指南；在警务咨询栏目中设置了群众留言板，为群众提供一个集咨询、评警、求助等功能于一体的反馈平台；在民警提示栏目中则经常张贴抢劫、盗窃、诈骗等典型案件防范知识，提高群众自我防范意识；在实用小工具中则张贴了万年历、天气预报、车船班次查询等快捷方式，方便群众网上查询实用信息。
去年11月，姜浩建立了警民联系QQ群，并在网上警务室开辟了专门链接，主要利用每晚6时-10时这一网友在线的高峰时段，就执法执勤、治安热点问题治理、矛盾纠纷化解和日常治安行政管理等特定主题与网友展开在线讨论，征求网友的意见和建议。今年3月上旬，姜浩在QQ群上就租房管理问题与网友展开讨论，参与网友有30多人，提出意见和建议29条。事后，姜浩根据网友意见，推出了租房村、企业和派出所三级联动管理模式，解决了80多名工人在外租房居住的治安管理问题。
今年初，结合市公安局开展的大走访“开门评警”活动，姜浩又在网上警务室增设了“开门评警”链接，让群众可以通过网上答题的方式参与活动，大大增加了透明度和便捷性。“以前民警上门让我们评议，有些问题我们也不好意思当面提；现在好了，通过网上警务室的开门评警，我们可以随时随地投上我们真实的一票了。”一位曾参与评警的群众这样在网上留言。（记者 赵树一 通讯员 马骏）