威海市制造业乘上“信息化快车”
水母网10月6日威海讯　围绕着特色产业、传统产业、企业管理、队伍建设四个方面，威海市制造业深挖潜能，加快推进，目前，威海市省级制造业信息化示范企业已有26家，省级示范市区2家；实施信息化改造的企业年新产品研究开发周期平均缩短45%以上，净利润增长30%左右，搭上了“信息化快车”，企业利润增长更加迅速了。
结合威海工业块状特色经济明显的实际，他们围绕产业链较长、分工较细的机械、轻工等重点产业集群，积极建立公共信息服务平台，在全省率先试行了信息化工程第三方监理，培育制造业信息化服务的生产力促进中心5家，软件代理、咨询机构5家；为加快高新技术和先进适用技术向传统产业扩散和渗透，他们推广计算机辅助设计(CAD)、计算机集成制造系统(CIMS)等信息化共性技术，全面提升企业活力和产品国际竞争力。目前，威海市机械制造与加工、轻纺等行业的CAD等产品设计软件普及率达到90%以上。
为加快企业电子商务化进程，全面提高企业的管理水平和市场竞争力，他们引导双轮集团、威高集团等一批基础设施比较完善的企业，建立了信息高集成、一体化的ERP（企业资源计划）系统，推动采购、供应、研发、制造、人才等环节的管理走上信息化轨道，目前ERP等管理软件普及率达到30%以上。