威海市人防办解放思想推进科学发展纪实
本报记者 张红梅 通讯员 林杰 邵景春
6月9日，我市防空防灾指挥中心启动。这标志着我市防空防灾指挥系统迈上了一个新台阶，现代科技含量较高、“三位一体”的防空防灾信息化指挥平台在全国处于领先地位。
市人防办主任龙正明说：“推进人民防空事业要有危机意识和前瞻眼光，要着眼大局，创新思路，谋求发展。”近年来，市人防办新招不断：推进“准军事化”建设，锻造一流人防队伍；实行“不求所有，但求所用”的市场化运作模式，构建起科学完善的应急疏散体系，做到战时平时灵活处置……
一流的人民防空事业，为滨城铸就了坚不可摧的和平“天盾”。
推进“准军事化”建设，锻造坚强人防队伍
2006年，市人防办编入预备役部队管理。这标志着该办全面推进“准军事化”建设。
“准军事化”建设，制度是保障。借鉴军队管理模式，市人防办按照思想政治、战备训练、业务素质、作风纪律、办公秩序五大类别，制定和完善了各类规章制度55项、300多条，涵盖了机关工作的各个方面。着眼于提高快速反应能力，市人防办建立了正规的战备秩序，组织力量制定了市、县、街道三级防空袭预案，建成人防指挥中心，形成了上下畅通的战备体系。同时，健全了岗位责任制、强化目标管理，建立了正规的工作、生活秩序。
同时，市人防办与某预备役高炮团通过资源共享，不断提高队伍的信息技术和实战演练能力，构建起军地一体化防空作战网。今年5月，双方运用防空兵群作战指挥系统，组织了一次“复杂电磁环境下要地防空袭作战演练”，实现了军地双方由原来的单一效能向整体效能转变，探索利用信息系统实施了效能指挥智能化决策的方法。此课目在省军区军事考核评比中，获得岗位练兵成果一等奖。
“准军事化”建设让市人防办连续两年荣获“全省人防系统目标考核一等奖”，被表彰为“全国人防机关‘准军事化’建设先进单位”。
巧用市场化运作模式，实现战时平时灵活处置
今年初，市人防办与华夏集团就建设应急疏散基地签订了合作协议，确立了华夏生态园为城区人口应急疏散基地，目前项目正在顺利实施中。
市人防办把这一举措总结为“不求所有，但求所用”的市场化运作模式。以往应急疏散基地建设通常由人防系统单方投资、建设和管理，立项、审批周期长不说，建成后的管理和维护常常既占用人员，又增加费用，再加上基地闲置多、使用少，投入和产出难成正比。
在一次参观活动中，正在开工建设的华夏生态园让市人防办领导班子眼前一亮：方圆20余公里的占地，为疏散人员安置提供了广阔空间；一应俱全的办公、餐饮和生活设施，使食宿有了可靠保证；而占地一万多平方米的技校，更为人防应急分队的培训、食宿提供了良好场所。于是，一个“共建共享”的思路大胆产生了。经过沟通，双方很快制定出合建方案。
创造性的思路让近年来人防办仅投资几十万元，就建立了华夏生态园、文登营、圣水观、大乳山4个集办公、生活、培训于一体的应急疏散基地，并形成了以基地为龙头，周边乡镇为辐射的疏散网络体系。 （下转第四版）
（上接第一版）根据战时和平时的不同需要，各基地通盘设计规划地上地下工程，重点考虑突发事件发生时，城区人口就近就地安置，并在基地内建成了专业队培训基地。这一市场化运作模式得到上级部门的充分肯定，并在全省人防系统进行推广。
除了在应急疏散基地建设上，市人防办的市场化运作模式被广泛应用。前段时间，人防办投入专款购进安装了一批新型电声警报器，所属通信站通过利用电声警报器为周边学校、居民区提供音响服务，不仅起到了“战时报警，平时服务”的作用，而且使新装报警器与原有报警设备组成了一个无线集控网，实现了防空警报发放控制的程序化和自动化。
搭建信息化指挥平台，打赢“防空防灾应急战”
“城郭不备全，不可以自守。”搞好人防建设，是防范和减轻战争危害、保护城市和人民生命财产安全的重要屏障，事关城市安全和人民福祉。
我市是国家重点防空城市，有着极其重要的战略地位。“守土有责，创一流人防建设”，市人防办将铮铮誓言创造性地落实到行动上，人防建设不断有新作为。
他们建成了具有一流水平的威海人民防空指挥所。指挥所按照抗击核武器设计建造完成，具有极高的安全性和隐蔽性。而机动指挥车可以及时建立与地面指挥中心、地下指挥所之间的联系，实现指挥调度、现场信息采集和处理功能。
去年，在防空防灾信息化指挥平台建设中，市人防办主动与清华大学取得联系，组成了由一名博士牵头的技术攻关组，研发了“两防一体化”信息平台软件。建成后的指挥平台集信息采集、综合通信、决策支持和应急救援功能于一体，可在第一时间为指挥员提供可靠的现场信息、决策信息和救援信息，被市政府确定为“突发事件应急备份指挥中心”。市人防办还组织力量编写了市、县、街道三级防空袭预案，建成了包含计算机网络系统、视频监控系统、空情接收自动化系统、警报发放等9大系统的人防指挥中心，形成了上下畅通的战备体系。
我市的人防建设向战时平时结合领域拓展。一年来，市人防办集中人力、物力、财力，建成了以地面指挥中心为主、地下指挥所为依托、机动指挥车为补充的“三位一体”互联互通的防空防灾信息化指挥平台，走出了一条战时防空与平时防灾相结合之路，努力构建战时能力强、平时作为大的现代人民防空体系。
今年，市人防办计划再投入部分资金，完成三市三区小型机动指挥车配置任务，进一步完善防空防灾信息化指挥系统，为城市发展和地方建设做出自己的贡献。
铸和平之“天盾”，市人防办稳步前行。