威海市出入境管理：“三项建设”成效斐然
今年以来，全市公安出入境管理部门坚持以公安信息化、执法规范化、构建和谐警民关系这“三项建设”为抓手，规范执法行为，推出便民举措，取得了显著成效。
“四大系统”推动信息化应用全覆盖
科技强警，申请材料数字化应用系统试点运行。立足当前、着眼长远，联合浪潮集团成功研发了出入境申请材料数字化应用系统，与其他业务系统搭车并网，并依托电子扫描等高科技装备的有力支撑，对办证信息进行高度整合、对业务审批流程进行强制规范，做到了电子传输、网上办理、系统把关、集中建档，彻底消除了人来纸往、业务分散、弹性操作等弊端，实现了材料高速保真扫描、信息自动批量上传、条码实时智能识别、业务即时规范办理的要求。系统开通运行5个多月以来，已办理业务2万余人次，审批时限由原来的5个工作日压缩到现在的3个工作日，收到了事半功倍的成效。全省推进公安出入境信息化建设现场会在威海召开，面向全省推广了经验。口岸动态监控系统及自动查控短信报警平台全面启用。结合我市口岸多、路程远、入境人员身份复杂等实际情况，经深入调研，联合口岸有关单位、船务公司等多方筹集资金20万元成功研发并顺利启用口岸签证动态监控系统和口岸签证自动查控短信报警平台，进一步规范了口岸签证窗口的执法服务水平。境e通网上备案系统推广使用。针对我市外向型经济迅猛发展、群众服务需求不断提升、出入境管控形势日趋复杂等实际，按照省厅“从业到人”外管模式的要求，率先在全省成功启用境e通网上备案系统。该系统进一步规范了企业管理，提升了出入境管理服务水平。截止11月13日已有513家单位启用该系统，受到了企业和外商们的普遍好评。
“五化建设”提升民警执法服务水平
执法理念亲民化。出入境管理部门以深入开展学习实践科学发展观活动为契机，按照公安部、省厅开展的以“服务理念、专业素质、职业精神”为主题的教育培训活动要求及“两整顿两规范”要求，积极开展宗旨意识教育、爱岗敬业教育、反腐倡廉教育和遵守禁令教育，实行定期谈心制、家属联心活动，进一步夯实民警立警为公、执法为民的思想根基。执法过程规范化。根据出入境岗位警种职责，制定完善《全市公安机关出入境管理基础业务考评标准》、《出入境管理分局绩效考核实施办法》、《窗口建设服务规范》等，形成《出入境管理制度汇编》，严格制定各岗位工作规范，并将办证差错率、案件办结率、境外人员住宿登记及时率与准确率、群众满意率等基础工作纳入受理、审批、基层管理、案件查处等岗位考核中，确保了出入境管理各项工作有章可循、有规可依，彻底消除了执法漏洞，有效杜绝了各种问题的发生，分局持续保持零违纪零投诉的记录。省厅吴鹏飞厅长视察分局工作后以“服务很规范、 管理很到位、队伍精神面貌很好”予以肯定。执法素质专业化。将涉外执法培训纳入市局“三个必训”和“战训合一”重要内容，建立了科学化、制度化、规范化的教育培训运行机制。组织开展了省内跨户籍地办理出入境证件操作办法、涉外案事件统计工作规范、公民出国境信息系统二期应用与数字化应用、外管基础业务应用、案查暨情报信息6期培训班，受训民警400余人次，全市出入境民警的涉外执法能力、执法意识、执法手段全面提高。在公安部组织的全国出入境管理民警任职资格考试中，威海以平均分97.71分的优异成绩名列全省第一名。执法形式多样化。坚持法律效果与社会效果的有机统一，坚持日常控制与专项行动相结合，加大各部门警种协同作战力度，严厉打击各类涉外违法犯罪活动。今年以来，先后查获数名国际、H国通缉犯.针对金融危机影响下各种诈骗、组织偷越国边境、非法出入境中介活动等严重侵害群众利益案件多发及涉外劳务纠纷多发的情况，推行“双提醒”制度，向欲出国境公民发放提醒卡，提供谨慎选择中介、妥善办理签证、出国注意事项及守法随俗、依法维权的提醒；向入境外国人发放证件到期提醒单，变事后查处为事前预防，进一步减少非恶意超期居留问题发生。今年以来，涉外案（事）件发案率整体下降30%。执法监督社会化。接待大厅设置了监督牌、意见本、投诉箱，对外公布了公安部、省厅、市局、分局四级监督电话；开发视频图像监控系统，对前台受理民警、口岸签证民警的上岗时间、接待情况、警容风纪、服务质量、办证秩序等进行全程监控；启用了出入境警务公开网络版触摸屏查询系统，统一出入境管理警务公开内容，方便群众查询。同时，聘请7名特邀监督员，通过组织“阳光警务警营体验暨特邀监督员座谈会”、发放征求意见表、深入外企走访、进行电话回访、参加电台政务直通车等渠道，诚心开门纳谏，虚心改进服务。召开座谈会1次，发放征求意见表2000份，走访外企30家，回访申请人143名，群众满意率100%。
“三项举措”全力构建和谐警民关系
深化文明窗口创建。坚持文明窗口建设常抓不懈，在市局出入境管理分局被评为全国文明窗口、率先在全省实现出入境省级文明窗口满堂红的基础上，进一步创新思路，优化举措，认真开展“金融危机下公安出入境如何服务经济发展”大讨论和“走进企业 走近工人”换位体验、“争创巾帼文明岗，优质服务迎全运”等活动，推出了“五零”“六心”服务模式；紧密围绕市委市政府提出的“减负让利服务三保”要求，推出与企业共渡难关、共谋发展十四项措施，其中两条被纳入全市公安机关服务“三保”新举措对外公布，进一步优化了涉外经济发展环境，受到社会各界的普通好评，先后收到来自韩国驻华使领馆、美国88岁的斯塔菲老人、韩国朴氏兄弟等百余封表扬信。
深入开展爱民实践大走访、“帮千企走千村（社区）访万户，服务‘三保’”主题实践活动。领导带头、全员参与，确定走访重点，丰富走访内容，活化走访载体，确保走访实效。期间共深入辖区110家涉外单位走访，协助16家企业平息解决拖欠工资、大幅裁员涉外纠纷，治理整改20余处涉外企业安全生产、内部管理隐患；深入走访非法劳务受害人87人次，帮扶鳏寡孤独家庭32户，帮扶贫困家庭学生34人，捐款捐物折合15210元；为在内地无依无靠的港澳台家属提供上门办证服务18人次；与口岸联检单位、船务公司、旅行社等开展座谈讨论8场次，为企业解决实际困难十余件次。
全力加强警察公共关系建设。充分利用互联网、电视、报刊等载体，大力宣传涉外法律法规、公安出入境管理队伍服务经济社会发展的典型事例，开展非法出国劳务警示教育，加强与群众的沟通，争取社会各界的理解和支持。今年以来，组织开展街面宣传10次，入企（校）送法20余次，集中讲法15次，发放明白纸、服务指南50000余份，在各级新闻媒体发表宣传稿件300篇（次）。