威远县2008年政府工作报告
代理县长曾云忠    2008年1月15日    各位代表、各位委员：    我代表县人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请特邀、列席人员提出意见。
2007年工作回顾
过去一年是新一届政府的届首之年，也是我们站在新起点，锁定新目标，取得新成绩的一年。一年来，县政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在市委、市政府和县委的领导下，在县人大、县政协的监督支持下，动员和组织全县人民解放思想，团结拼搏，抢抓机遇，奋勇争先，圆满完成了县第十四届人民代表大会第二次会议确定的各项任务，实现了“一年新进展”(1)的目标。    一、经济实力在结构调整中显著提升    过去一年，县政府始终把思想统一到“坚持科学发展、构建和谐威远”的主题上，把力量凝聚到“壮工业脊梁、建丘区强县、奔全面小康”的目标上，把智慧贡献到“工业强县、项目推进”的工作重点上，大力推进结构调整，转变经济发展方式，经济总量实现了两位数的增长，综合实力显著增强。    县域经济大幅攀升。总量持续增长。地区生产总值（GDP）实现93.05亿元（预计，下同），增长15.5%，其中第一产业增加值15.88亿元，增长5.5%；第二产业增加值56.72亿元，增长20.1%；第三产业增加值20.45亿元，增长11.2%。三次产业比例调整为17∶61∶22。发展后劲增强。实施项目236个，新开工项目201个，全社会固定资产投资22.75亿元，增长22.4%；签订招商引资正式协议24个，实际到位资金10.84亿元，增长46.4%，其中工业到位资金9.97亿元。    工业支撑更加突出。规模工业速效并进。规模工业总产值实现170.1亿元，增长29.3%；增加值实现54.44亿元，增长31.4%；销售收入170亿元，增长25.6%；利税11.5亿元，增长30.5%。经济效益综合指数181点，提高22点。工业贡献不断增大。工业增加值实现54.83亿元，增长21%，对GDP增长的贡献率达78.5%，拉动GDP增长12个百分点。全部工业入库税金7.08亿元，增长26.5%，对财政增收的贡献率达67%。产业带动作用明显。以冶金、建材为骨架，化工、食品为两翼，机械加工为补充的产业格局日趋完善，四大支柱产业实现产值155.16亿元，增长28.5%，占全县规模工业的比重达91.2%。骨干企业做大做强。加大了天然气、精煤等生产要素的协调，重点扶持了川威、建业、威玻、白塔、石牛等骨干企业，五大集团实现产值139.02亿元，增长25.4%，占全县规模工业的81.7%。新增规模企业20户，新培育上8亿元企业1户、上5亿元企业1户、上亿元企业2户。工业发展再添后劲。实施工业技改项目173个，投入技改资金13.92亿元，增长52.8％。川威高炉富氧喷煤、建业60万吨捣固炼焦一期、威玻四期池窑、白塔外墙通体砖生产线、石牛治沙新材料等项目相继竣工投产。集中区建设扎实推进。严陵、连界、向义3个集中区完成投资9亿元，占全县工业投资的64.6％；入驻3个集中区的规模企业26户、2000万元以上项目15个，实现产值138亿元，增长20%。    农村活力不断增强。农村经济稳步增长。农业增加值实现15.88亿元，增长5.5%；粮食总产量29.9万吨；农民人均纯收入实现3730元，增加356元。惠农政策全面落实。发放粮食直补等各类补贴4418万元，水库移民后扶资金235万元；实施农业政策性保险，水稻参保9.6万亩、生猪15万头。产业化经营进程加快。八大优势产业基地规模扩大，农业产业化产值实现9.5亿元，增长25%。扶持壮大了威宝食品、宏源生物等龙头企业，复立茶叶、荣兴食品升级为省级龙头企业；“七星椒”被国家质监总局认证为中国地理标志保护产品，朝兴果品基地被评为国家级标准化柠檬生产基地。大力扶持规模化养殖，健全村级动物防疫体系，严防蓝耳病等重大动物疫病，出栏生猪79.3万头、山羊27万只；积极发展稻田养鱼和特种水产养殖，稻田养鱼6.8万亩，泥鳅养殖试点取得成功。生态建设不断加强。巩固退耕还林和天保工程成果；抓好林业自查整改，补植1.2万亩，新造1.4万亩；森林覆盖率达35.75%。新农村建设取得实效。严陵食丰村等7个市级重点示范新村建设快速推进，4个新村扶贫进展顺利。劳务输出成效明显。开展新型农民培训(2)，转移农村劳动力17万人，实现劳务收入8.47亿元。    服务业逐步提升。商贸流通活力增强。实现社会消费品零售总额20.46亿元，增长17.4%。外贸出口创汇1600万美元，实际利用外资1.73亿美元，均创历史新高。出台《加快服务业发展的决定》，建成新城市摩尔广场，云南华联超市等知名企业品牌入驻；转变经营理念，“羊肉汤”等餐饮品牌特色逐步显现；建成“万村千乡市场工程”(3)示范店68个。旅游业发展加快。出台《加快旅游产业发展的决定》，编制《两母山景区旅游规划》。举办“发现威远美景”摄影征文活动，邀请省市专家和媒体前来规划、采风，旅游资源得到了充分肯定，相继在《文摘周报》、《华西都市报》、《成都商报》、内江电视台等媒体刊登播放；印制了《威远指南》；积极参加“四川省特色旅游产品”评选，周萝卜、七星椒获金奖，泉威竹笋、镇西川老妈获银奖。重点打造两母山旅游景区，“十一”黄金周接待游客上万人次。    财税金融成效突出。增收节支效果明显。加大税收征管，落实税收优惠政策，建成煤炭产量监控系统。抓住扩权强县机遇，实现全面对接，争取转移支付和缓解县乡财政困难资金5056万元，比上年增加3192万元，创历年最好水平；争取上级无偿专项资金2.6亿元，比上年增加1.6亿元。财政总收入实现9.66亿元，增长29.8%；地方一般预算收入3.01亿元，同口径增长30.5%。财政保障更为有力。财政总支出实现8.98亿元，增长50.4%；一般预算支出8.59亿元，增长50.3%，保障了工资、社会保障、重点建设等资金的需要和政府的正常运转。其中，投入农业生产及农业基础设施建设资金5100万元，组织重点建设资金8000万元。积极筹集资金化解政府债务，兑清公路建设等个人借款2000万元，兑付基金会个人股金挂账利息700万元，偿还因基金会兑付向上级借款本金和利息1800万元，化解“普九”债务1979万元、镇村债务1000余万元。金融运行质量提高。搭建融资平台，做强县国有资产经营有限公司，理顺了管理关系，划拨了700余亩土地用于经营，授权对经营性资产进行管理。加强与农发行、开发行等金融机构的对接和合作，融资贷款9130万元。完成农村信用社“统一法人”社(4)改革工作，获得央行票据兑付8816万元。金融机构各项存款余额实现54.8亿元，增加6.8亿元；各项贷款余额36亿元，增加3.8亿元。    二、基础建设在攻坚克难中再创佳绩    过去一年，县政府始终把基础建设作为加快发展的关键来抓，在攻坚克难中缓解交通制约，在强力推进中加快城镇建设，在加大投入中改善生产条件，推动经济快速发展。    城镇建设步伐加快。规划编制力度加大。投入资金93万元，开展了内环路以内和县城西北部9平方公里控制性详规的编制；完成了《城市消防规划》和罗家坝半岛居住小区等4个修建性详规的编制。城镇建设深入推进。投入城镇建设资金6亿元，建成了龙祥花园、丽景雅苑等住宅小区；完成了电影商贸城主体工程；新建了城市花园、城南总站等３组红绿灯；完善了顺城街、人民路等街道标志标线。清溪变电站建成投入使用。小城镇建设加快，改造镇级自来水站8座，新建天然气供气站3座，14个镇的居民用上了天然气。新增城镇建成区面积1平方公里，城镇化率为35.8%。城市承载能力增强。收储土地1500亩，土地一级、二级市场供地300亩，实现土地收益2460万元；挂牌拍卖出让了连界镇21亩国有土地使用权，成交价款736万元；转变观念，政府投资5000余万元，实施青龙山公园征地拆迁安置补偿。城镇管理不断加强。整治城区重点区域、路段、街道的占道经营行为，取缔了顺城街东段农副产品批发市场，启动了荷花农副产品批发市场，推进了城市净化、亮化、绿化工程，市容市貌逐步改观。    交通制约逐步缓解。重点项目强力推进。集中人力、物力、财力，抓好归连铁路协建，兑现征地补偿资金4300万元，提前1个月完成征地拆迁，确保了工程全线开工和顺利推进。把贡威路改造作为我们的重点工程来抓，强化交通管制，创造了良好的施工环境，贡威路改造圆满完成。以强力推进严陵镇西山村6组安置房建设为突破口，内环路西北段全面建成通车。球马路、越两路建设进展顺利。公路管养力度加大。落实了每公里200元公路养护经费补助；狠抓了摩托车养路费征收；安排资金350万元，大修整治内威路、荣威路、巫汪路，确保了畅通。通行条件逐步改善。40个通达、通畅工程(5)全面完成，铺筑水泥路51公里、标美泥结石路32公里，新建客运码头4个、车站2个。    农业基础不断巩固。农田基本建设加强。投入资金8000余万元，完成水利工程2250处，新改建渠道22公里、山平塘880口、蓄水池48口，砖砌田坎3.5万米，除险加固病险水库10座，推广农业机械290台（套）。人饮工程顺利推进。投资480万元，实施场镇、农村集中供水工程7处；山王镇长岭村水窖试点取得成功，新建水窖22口、小型集中供水站1处、人工井100口，从根本上解决了全村508户1577人的安全饮水问题。农村条件逐步改善。投资1亿元，实施电网改造；投资1900万元，解决了980户无电户用电问题，实现户户通电。    三、社会事业在统筹协调中蓬勃发展    过去一年，县政府始终把发展社会事业摆在突出位置，在加快科教事业上求突破，在繁荣文卫事业上见实效，在强化环境保护上下功夫，推进各项社会事业全面发展。    科教事业成绩突出。强化科技项目对接，2项科技成果获市科技进步奖，三类专利申请39项。教学条件进一步改善，建成青少年活动中心，新增教学用房2万平方米，改造危房0.9万平方米；基础教育不断加强，教育教学质量进一步提高，初中、小学教学质量名列全市前茅，高考本科万人均上线率连续15年居全市第一，教育综合水平顺利通过省政府教育督导评估。    各项事业繁荣发展。推进文物保护与开发，静宁寺等4处文物被列为省级文物保护单位。加快城乡文体活动阵地建设，建成“农家书屋”6个、农民体育健身工程点7个。医疗服务体系逐步健全，疾病防控得到加强，建成村卫生站50所，县人民医院门诊部建成投入使用。卫星电视节目转星工作圆满完成，实现了安全播出；“村村通”工程实施150个点，新增有线电视用户3500余户。开展城镇违法生育专项治理，兑现了农村部分计生家庭奖励扶助资金130万元，独生子女父母奖励200万元，农村独生子女死亡残疾扶助5.4万元，符合政策生育率为93.14%。启动档案馆和社会福利服务中心建设。续修《威远县志》稿送审。成功举办老年大学十周年校庆和老年体协成立20周年系列活动。完成第七届村（居）委会和第五届残联换届。    环境治理成效明显。实施川威转炉余热综合利用、白塔余热烘坯等7项节能工程，规模工业万元增加值能耗同比下降7.2%；投入资金1590万元，恒丰纸业、三维酒业等4户企业治污工程通过验收，年减排化学需氧量1862吨；“三废”综合利用(6)企业达35户，固体废弃物利用110万吨，节能减排取得实效。加强饮用水源保护，完成饮用水源划区定界。实施了威远河城区段河道清淤整治工程，清淤1万方。筹资210万元，拆除资威路花椒坡收费站，撤并内威路收费站，发展环境进一步优化。    四、人民生活在和谐发展中日益改善    过去一年，县政府始终坚持执政为民理念，在攻坚克难中建立良好秩序，在和谐发展中健全保障体系，在改善民生中解决群众困难，千方百计办实事做好事，群众得到更多实惠，人民生活明显改善。    社会政治和谐稳定。投入220万元，建成城区视频监控系统；加强社会治安综合治理，坚决打击各类违法行为，在化解矛盾、推进重点建设、维护信访秩序等方面依法治安拘留20余人，“四川省级平安县”通过初步验收，社会治安秩序良好。去年，我们按照“严格政策、做好工作、依法处置”的原则，做好了接待、解释和集中答复等工作，依法打击了煽动闹事、无理取闹等违法上访行为，妥善处置了改制及破产企业职工到县委、县政府集访问题，促进了全县信访秩序进一步好转。我们在广泛征求意见基础上，强力实施并有效化解了龙会场镇客运纠纷，客运秩序逐步好转。我们以推进鸿运佳苑建设为契机，从依法打击重点对象入手，遏制了无理阻工的势头，维护了正常的建设秩序。严格执行安全生产“一岗双责”(7)，强化矿山、道路交通等方面的安全监管；严格落实下井检查制度，关闭煤矿7个，安全生产形势基本稳定。产品质量和食品安全专项整治取得成效。    社会保障日趋完善。社会保险覆盖面稳步扩大，落实了企业军转干部和退役军人的参保政策，企业退休人员养老保险每人每月增加162元。就业再就业工作不断加强，出台了《威远县下岗失业人员灵活就业管理办法》，新增城镇就业5734人，实现下岗失业人员再就业2812人。开展农村低保扩面，享受低保人数新增3550人；城市低保标准每人每月提高到160元，实现了动态管理下的应保尽保，发放低保资金2000万元。实施城镇、农村贫困家庭医疗救助，发放救助金200万元。深入开展了救灾救济和走访慰问活动，切实关心老年人、老干部和困难群众的生产生活。    惠民行动全面完成。新型农村合作医疗试点取得成功，参合率达91.95%，报销医药费补偿金958.1万元；免费为贫困白内障患者实施复明手术425例；免费为全县初中、小学生提供教科书，免除杂费1830万元；新增27个村通客车；河东休闲绿地建设顺利推进；红层找水工程打井4616口，新建沼气池3220口；“两厂一场”建设取得实效，完成了污水处理厂、粮丰自来水厂厂区建设，县城垃圾填埋场建设正式签约；出台《城镇低收入家庭廉租住房管理办法》，全县486户低收入家庭享受租赁住房补贴；实施农村特困户安居工程240户，地质灾害避险搬迁50户。累计投资2.46亿元，“十大惠民行动(8)”和政府承诺的6项重点惠民实事圆满完成。    五、民主法制在依法行政中扎实推进    过去一年，县政府始终立足于加快威远发展，推进依法行政，强化民主监督，实行科学决策，树立了“为民、务实、高效、廉洁”的良好形象。    民主法制深入推进。认真开展“五五普法”(9)，全面推进依法行政；强化行政执法责任制，行政复议申请11件，审结5件。自觉接受县人大及其常委会的法律监督、工作监督和县政协的民主监督，及时向县人大报告、向县政协通报工作情况；坚持县长领办制度，办理人大代表建议和政协委员提案297件。召开了县人大与县政府、县政府与县政协、县政府与县总工会联席会议，广泛听取社会各界意见和建议。    廉政建设得到加强。认真执行各项廉政建设规定，开展了廉政文化“六进”活动(10)。领导干部作风整顿取得实效。加大了对招投标的监督和领导干部经济责任审计力度。强化对项目监督管理，出台了《威远县县级政府性投资项目监督管理暂行办法》。开通“阳光政务”热线(11)，依法严厉查处政纪案件4件，树立了清正廉明的政府形象。    工作效率明显提高。成立县群众接待中心和惠民帮扶中心，搬迁了政务服务中心，完善了管理机制，诉求渠道进一步畅通，服务体系进一步健全。大力推进电子政务建设，开通了政府公众信息网和县长信箱等栏目，回复来信118件。深化机关效能建设，履行“五不让”承诺(12)，推行效能责任制度体系建设试点，实施效能责任追究25人。督查督办力度进一步加大，实行了对政府常务会等重要会议议定事项的跟踪督办，政府工作得到有效落实。    人武、人事、物价、粮食、气象、质监、保密、烟草、盐业、对台事务、外事侨务、民族宗教、妇女儿童等各项工作都取得了新的成绩。    各位代表、各位委员，回顾过去一年的政府工作，我们深深体会到，只有紧紧依靠县委的坚强领导，县人大、县政协的监督支持，干部群众的齐心协力，我们的事业才会推向前进；只有真心实意为群众办实事、做好事、解难事，维护好、实现好、发展好群众的根本利益，我们的人民才会富裕安康；只有坚持深入实际，调查研究，集思广益，科学决策，我们的困难才会迎刃而解；只有做到“两手抓”(13)，充分发挥政法系统，特别是公安机关依法维护社会稳定和公共秩序的作用，我们的社会才会安定和谐。    各位代表、各位委员，过去的一年，是充满挑战的一年，是攻坚破难的一年，是满载收获的一年。一年来，全县各项工作取得了显著成绩，被命名“全国科普示范县”，被列为全省27个扩权强县试点县(14)之一，先后荣获“全国安全生产监管煤矿安全监察先进单位”、“全省煤炭生产许可证监管工作先进单位”、“全省科普工作先进单位”、“全省教育宣传工作先进单位”、“全省粮食流通行政执法工作先进单位”、“全省校务公开工作先进集体”、“全省农机行业先进集体”、“全省抗旱减灾先进集体”、“全省司法行政系统指导人民调解工作先进集体”、“全省第二次全国农业普查先进集体”等10项国家、省级荣誉称号和37项市级荣誉称号，谱写了威远发展的新篇章。这些成绩的取得，是市委、市政府和县委统揽全局、坚强领导的结果，是县人大、县政协有力监督、鼎力支持的结果，是社会各界和衷共济、通力协作的结果，更是75万威远人民负重自强、奋力拼搏的结果。在此，我代表县人民政府，向辛勤劳动、无私奉献的全县人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、工商联、离退休老同志和人民团体，向驻威全体部队指战员、武警官兵、政法干警，向在我县创业的企业家，向所有关心、支持威远建设和发展的各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高敬意！
2008年主要任务
各位代表、各位委员，我县正处在改革发展的关键时期，既面临严峻的挑战，更面临难得的发展机遇。我们必须以战略的眼光洞察形势，以科学的态度把握县情，以创新的思维谋求发展。    站在新起点，实现新突破，我们面临的发展压力还很大。在历届县委、政府和全县人民的共同努力下，威远经济社会各项事业取得了较大的成就，具备了较为良好的发展基础。但必须清醒地看到，我们经济总量不够大、发展速度不够快、经济效益不够好的状况还没有根本改变；工业结构不优，农业基础不牢，服务业滞后的状况还没有根本改善；基础设施薄弱，特别是交通瓶颈制约突出，水资源匮乏等制约社会发展的问题还没有根本解决。主要是，尽管注重了以工业为主导，形成了四大支柱产业和五大集团，但支撑工业强县战略的大项目不多，特色产业集群还处在较低层次，科技含量还较低，节能减排压力还很大，依然是影响工业做大做强的主要因素；尽管注重了巩固农业基础，形成了八大优势产业基地，具有周萝卜、七星椒等知名品牌，但农业总体效益低、加工增值水平低，资源优势还没有转化为发展优势；尽管注重了服务业发展，但力度不够，规划不足，整体滞后，拉动经济增长的作用和局面还没有形成；尽管注重了基础设施建设，打通了内环路西北段，改造了贡威路，整治了内威路，启动了归连铁路，推进了“两厂一场”建设和“西扩北拓”工程，但没有高速公路、没有国道，城乡环境较差，道路状况不好，配套设施不全，已成为制约新一轮发展的主要障碍；尽管注重了安全生产和维护社会公平正义，强化了安全监管，畅通了诉求渠道，加大了隐患整治和各类违法行为打击力度，但安全生产形势仍然严峻，改制善后问题、解聘分流人员、关闭煤矿等方面的社会矛盾依然突出，一定程度上分散了抓发展的精力；尽管注重了政府自身建设，具有较好的执政理念和社会基础，有一支素质良好的干部队伍，但解放思想不够、作风深入不够、执行落实不够，依然是制约后发崛起、实现新突破的主要问题。对此，我们必须在加快发展中高度重视，切实加以解决。    站在新起点，实现新突破，我们面临着难得的发展机遇。从宏观形势看，我国经济进入新一轮增长期，国际国内产业结构加速调整，有利于我们承接产业转移，加快吸纳和集聚人才、资金、技术等优势生产要素，借势发展，借力发展。从政策环境上看，随着西部大开发的深入实施，国家建设成渝经济区，四川建设成都、川南等五大经济区，将在政策、资金和项目建设等方面加大扶持力度，有利于我们发挥比较优势，实现突破发展。特别是，我县被列为扩权强县试点县，赋予了计划直接上报、财政审计直接管理等八个方面的经济管理权限，进一步拓展了县域经济的发展空间，获得了更多的力量支持，迎来了作用最直接、影响最深远的历史机遇。发展时不待我，机遇稍纵即逝。我们必须顺时而动，乘势而上，强化机遇意识、发展意识、创新意识、忧患意识，加快发展，科学发展，又好又快发展。    各位代表、各位委员，2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的重要一年，也是谋求威远发展两年新突破的关键一年，做好今年的工作意义重大。我们将高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢牢把握“坚持好字优先，推动科学发展”的主题，按照县十二届六次全委（扩大）会的总体部署和要求，更加注重工业、农业、服务业协调发展，着力优化经济结构和提高经济增长质量；更加注重基础设施建设，突破发展瓶颈；更加注重深化改革，扩大开放，加大招商引资力度；更加注重节能减排、生态环境保护和土地集约利用，推动人口、资源、环境相协调；更加注重社会事业的发展和民生问题的解决，促进社会和谐，实现威远经济社会又好又快发展。发展的主要预期目标是，确保全县地区生产总值增长12.5%以上；财政一般预算收入同口径增长17%以上；固定资产投资增长15%以上；招商引资到位资金13亿元以上；规模工业总产值突破200亿元、增加值突破60亿元；农业增加值增长5%以上；农民人均纯收入增加260元以上；符合政策生育率保持在90%以上。围绕以上目标，实现“两年新突破”，我们必须：    一、突出工业强县战略，促进三次产业协调发展    坚持把发展作为第一要义，深入实施工业强县战略，加快发展现代农业，提升繁荣服务业，推动经济又好又快发展。    （一）加快结构调整，增强工业经济新优势。    强化骨干带动，壮大工业总量。做强冶金、建材、化工、食品四大支柱产业，延伸冶金及钢铁制品、煤及精细化工、玻纤新材料制品、农副产品精深加工等产业链条，形成一批特色鲜明、带动力强的产业集群。落实《内江市开展大企业大集团直通车服务若干意见》，帮助川威集团编制好500万吨发展规划，保持强有力的增长态势；帮助建业集团实施循环发展规划；帮助威玻集团制定西部玻纤新材料基地发展规划，推进玻纤工业园建设；支持川威、建业、威玻集团资本化市场化运作；引导白塔集团、石牛集团等企业加快新项目建设。加强与大企业大集团的配套协作，着力培育华盛特钢、三维酒业、斯杰普等一批成长型企业。努力实现规模工业总产值、增加值、销售收入和利润分别增长20%以上，力争新培育上10亿元企业1户、上5亿元企业1户、上亿元企业3户，新增规模企业20户。    狠抓技改投入，构建发展平台。着力抓好川威五氧化二钒、高炉技改，建业苯加氢、煤焦油深加工，威玻五期、六期池窑，白塔石英砖、窑炉技改，远威100万吨干法旋窑水泥等24个重点技改项目建设。大力实施“三点三线”(15)工程，完善管理体制，制订优惠政策，建成城南配气站，将严陵工业集中区打造成为“一区多园”的特色集中区；完成10平方公里发展规划，将连界工业集中区打造成四川知名园区；充分发挥背靠自贡的优势，大力发展机械配套加工业，把向义集中区建成新兴民营经济园区，确保3个集中区入驻2000万元以上项目6个。    强化协调服务，优化发展环境。坚持县级领导联系重点企业制度，定期召开分析会，密切关注运行状况，及时协调解决企业发展中的具体问题；优化金融生态环境，加强政银企的联系和对接，搭建融资平台，完善激励机制，帮助企业解决融资难问题；强化与供气、供电等部门的协调，整合调控资源流向，确保重点骨干企业天然气、电力、精煤等能源供应；加大川威集团等重点企业周边环境治理，创造良好的发展环境。    （二）发展现代农业，开创农村发展新局面    落实惠农政策，深化农村改革。认真落实支农惠农政策，大力实施水稻、生猪等政策性保险，加大农业综合开发和扶贫开发力度，实施新村扶贫4个，农业综合开发项目2个。加强粮食储备，确保粮食安全。完善退耕还林政策，搞好专项规划编制，巩固退耕还林成果。抓好集体林权制度、兽医体制、小型水库管理体制改革，完成乡镇机构改革。    发展特色产业，调整农业结构。积极发展“一村一品、多村一品”(16)特色产业，不断优化品种和区域布局。扶持壮大八大优势产业，做强优质农产品基地，做响周萝卜、复立茶叶、七星椒等特色品牌；加大投入，扶持生猪规模化、标准化养殖场建设，抓好山羊、泥鳅等规模化养殖。新增特色蔬菜4000亩、优质特色水果5000亩、核桃1000亩，发展蚕桑5000亩、茶叶2000亩，培育年出栏50头以上的规模养猪户950户。大力推行“公司＋基地＋农户”等经营模式，做大做强威宝食品、宏源生物等龙头企业，力争培育上千万元骨干龙头企业2户。加快市场体系建设，推广无公害生产技术，大力发展农民专合组织，提高农业市场组织化程度。    培训新型农民，推进新农村建设。依托高石职中等劳务培训基地，开展劳动技能、安全生产、法律知识等各类培训，提高农民科学文化素质，培训新型农民1.5万人，转移劳动力17.3万人以上。以培育特色产业、完善基础设施、改造民居风貌为主要内容，推进向义镇四方村等9个省级示范新村建设，实现骨干产业增收占农民纯收入的30%以上，村组公路硬化40%以上，户用沼气50%以上。    （三）提升壮大服务业，培育经济增长新亮点。    多元发展服务业。完成《城市商业网点规划》编制，做好城区农副产品批发市场、小家禽定点屠宰场的规划论证。积极发展就业容量大的休闲娱乐业；支持物流配送、金融保险等现代服务业；大力发展餐饮服务业，鼓励餐饮企业创名店、名菜，打造威远“羊肉汤”品牌，提升档次和对外接待水平。开展家电下乡试点工作。推进“万村千乡市场工程”，加快现代流通体系向农村延伸，新建30个农家店。    开发培育旅游业。编制《旅游业发展总体规划》。重点打造两母山景区、佛尔岩景点等旅游项目，逐步形成生态休闲度假游与乡村休闲游、宗教文化游相结合的旅游发展格局。开展全方位、多形式的促销活动，充分利用各种媒体，深入宣传穹窿、古寨旅游品牌，提升威远旅游知名度。大力开发特色旅游商品，完善景区配套设施，规范星级宾馆和农家乐管理，全面提升旅游服务档次。    二、实施项目推进战略，倾力推进基础设施建设    基础设施滞后是制约我县发展的主要障碍，我们必须强力实施项目推进战略，加快基础设施建设，夯实发展基础。    突破交通瓶颈，打造发展支撑。按照“两横一纵一环”(17)的思路，构建以“县城为中心、高速路和快速通道为龙头、主干道为骨架、通村公路为基础”的交通网络，修订完善《交通建设规划》，启动资威路、内威路快速通道建设规划。继续做好规划跟踪，全力争取将威远纳入乐自高速公路控制点。搭建融资平台，努力争取开发性金融支持，夯实内环路东段前期工作，力争启动建设。协建归连铁路，整治威远大桥，大修整治凉黄路。按照“连接干道、形成网络”的原则，加快通村公路建设，新建镇级车站1个、码头2个、渡改桥2座，新增10个村通客车。    推进城镇建设，改善人居环境。实施“西扩北拓”工程，完成内环路以内和县城西北部9平方公里控制性详规的编制，抓好场镇、农民新村、公路主干线沿线建房的规划。建成污水处理厂、粮丰自来水厂；加快城市花园二期、罗家坝半岛居住小区等建设；启动城北干道建设前期工作；争取腾家坝大桥立项；新建东风路等市政道路。开展城乡环境综合整治，从今年起，用3—5年时间，实施县城主干道的黑化、净化、亮化、绿化和美化工程，整治小街小巷，提升城市形象；强化城市管理，加大综合执法力度，依法查处违章违法建筑和占道经营；以治理场镇卫生为重点，开展场镇建设管理专项整治，不断改善城乡面貌。    改善农业条件，夯实发展基础。实施“山、水、田、林、路、气”综合治理，抓好日元贷款生态项目建设。加强农田基本建设，启动大石包水库前期论证工作，新改建渠道30公里，除险加固病险水库3座，整治山平塘740口，新建蓄水池1200口，实施砖砌田坎4万米。推进农村安全饮水工程，新建小型集中供水站8座，解决1.5万人饮水困难。加快发展农村清洁能源，新建农村户用沼气池3500口。    三、突出统筹协调兼顾，全力促进社会和谐稳定    社会建设与人民幸福安康息息相关。我们必须在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，努力使人民群众学有所教、壮有所为、劳有所得、病有所医、老有所养、困有所济、住有所居，推动和谐社会建设。    优先发展教育，繁荣社会事业。全面实施素质教育，提高教育质量，增加教育投入，改善办学条件，整合教育资源，启动城区九年一贯制学校(18)建设前期论证工作，新建寄宿制学校，扩建校舍，努力解决城镇大班额问题；全面落实义务教育经费保障机制，增加寄宿生生活补助；大力发展职业教育，建成职业师生实训基地1个。坚持科学技术是第一生产力，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，促进科技成果向现实生产力转化。抓好重大疾病防控，完善社区卫生服务，发展妇幼卫生和中医事业，新建村卫生站50所，启动中医院住院部改造，加快县人民医院住院部扩建；完善新型农村合作医疗制度，提高医疗费用报销比例。抓好第三次文物普查，完善图书馆配置，推进文化体育“五项工程”(19)，承办四川省2008年青少年田径锦标赛。发展广电事业，推进“村村通”工程。严格执行计划生育基本国策，稳定低生育水平，提高出生人口素质。完成2000年前档案的移交进馆工作。    完善保障体系，健全救助机制。以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，以慈善事业、商业保险为补充，加快完善社会保障体系，依法将非公有制企业、灵活就业人员纳入参保范围，切实提高参保率。落实就业和再就业政策，加强政府引导，强化培训服务，实现新增就业4800人，下岗失业人员再就业2650人。依法维护劳动者合法权益，进一步促进劳动关系和谐。重视老龄工作，切实关心离退休老同志的生活。推行城乡居民最低生活保障制度，加强动态管理和扩面工作，实现应保尽保。继续落实廉租住房(20)制度，解决城镇低收入家庭住房困难。加强防灾减灾工作，加大社会救助力度，逐步提高保障水平。    强化秩序建设，维护社会稳定。巩固“平安威远”创建成果，加强社会治安综合治理，完善治安防控体系，依法打击各类违法犯罪行为，保持良好的治安秩序，维护正常的信访秩序，规范有序的市场秩序，建立良性的建设秩序。执行《威远县道路旅客运输经营管理办法》，强化客运运输市场管理。维护司法公正，抓好社区矫正工作。严格执行安全生产等“一票否决”制度，强化安全生产风险抵押金管理，进一步完善煤矿驻矿安监员制度，重点抓好矿山、道路交通、食品安全等行业和领域的专项整治，坚决遏制重特大安全事故发生。贯彻落实《突发事件应对法》，健全应急管理机制，完善各类应急预案，提高应对能力。加强价格监管，稳定市场价格总体水平。畅通信访渠道，做好信访接待和政策宣传解释，依法化解信访老户问题，确保今年“两会”和奥运会期间社会稳定。    加强综合整治，建设生态文明。十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地。抓住土地利用总体规划修编的机遇，预留出工业发展、集中区建设、城镇建设、公路建设用地；做好第二次土地调查，实施土地整理项目，确保耕地占补平衡；充分发挥政府宏观调控作用，控制土地一级市场，规范二级市场，严格执行招拍挂制度，确保政府土地收益。发展循环经济，重点抓好川威、建业集团循环经济示范，推进威玻、白塔集团清洁生产试点。去年修订的《节约能源法》把节能减排确立为基本国策。必须坚持一手抓经济发展，一手抓生态环境的改善，把节能减排摆在更加突出、更加重要的位置，采取强有力的措施，务求取得明显实效。加快建立节能减排目标考核体系，认真落实节能减排责任制，严格控制污染物排放总量，淘汰落后生产能力。严格执行国家产业政策、环保准入和环保“三同时”制度，着重抓好工业治污和“三废”综合利用，确保实现节能减排目标，提升环境容量，拓展发展空间。启动第一次污染源普查。实施城周、河边、道路绿化工程，完成威远河城区段河道清淤整治工程，构建人与自然和谐相处的生态环境。    关注民计民生，实施惠民行动。我们一定要牢固树立执政为民的理念，怀着深厚的感情为群众做好事、办实事、解难事。尽管我们不能在短时期内把所有问题都解决好，但我们必须把工作精力尽可能地向这方面集中，把财力、物力最大限度地向这方面倾斜，从解决群众最急需解决的问题入手，从能够办好的事情做起，抓住不放，持之以恒，争取每年都办成几件与群众利益密切相关的好事、实事，让广大人民群众得到更多实惠，共享改革发展成果。今年，县政府将重点实施10件惠民实事。    四、加强政府自身建设，开创政府工作新的局面    各位代表、各位委员，人民的重托，发展的重任，需要我们进一步加强政府自身建设，切实增强政府的公信力、执行力，真正做到“人要精神，物要整洁，说话和气，办事公道”，努力实现群众愿望，满足群众需求，赢得群众信任。    在解放思想上狠下功夫。解放思想永无止境，精神状态决定成败。党的十七大为我们指明了发展的方向，扩权强县为我们提出了新的更高的要求，我们不能陶醉于已有的成绩而骄傲自满，不能满足于现状而不思进取，不能面对于困难而悲观失望，必须进一步解放思想、转变观念，只要有利于发展的政策，我们都要全力争取；只要有利于发展的意见，我们都要积极采纳；只要有利于发展的事情，我们都要全力促成。要有工作激情，面对扩权强县机遇，我们要敢于争先，抢抓机遇，加强对接，全力争取支持；面对基础设施滞后状况，我们要敢于奋起，强化市场运作，做强国资公司，倾力突破瓶颈制约；面对你追我赶的竞争之势，我们要敢于冲破思想桎梏，摒弃陈规陋习，在破解难题中加快发展，在化解矛盾中促进和谐。要有创新精神，创新是民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。积极倡导“与时俱进、开拓创新”的时代精神，鼓励创新、支持创新、勇于创新，以创新的思路谋划工作，以创新的精神推动发展。要有争先勇气，争先是一个目标，也是一种精神，更是一种勇气。要有敢为人先的坚定气魄，要有攻坚克难的坚强勇气，大胆地试、大胆地闯、大胆地干，以争先的措施、争先的干劲，创造一流的工作业绩。要有昂扬斗志，勇于面对工作中的挑战，敢于尝试各种办法，敢于承担责任，保持干事业的饱满热情，弘扬干实事的务实作风，永不自满，永不懈怠，不断开创各项事业发展新的局面。    在狠抓落实上狠下功夫。我们一定要坚决执行上级的各项方针、政策，县委的决策和人大的各项决议、决定，积极采纳政协的意见建议，切实做到令行禁止、政令畅通。大力弘扬求实精神和务实作风，坚持把目标细化为思路，把思路细化为项目，把项目细化为工作，把工作细化为落实，多干打基础的事，多干利长远的事，多干多数人受益的事。实行分级负责制，大力推行“一线工作法”，坚持领导在一线指挥、干部在一线工作、业绩在一线创造、问题在一线解决，打造责任政府。把落实能力作为评价考核干部的重要标尺，以责任明确的硬任务、真督实查的硬措施、赏罚分明的硬机制，扎扎实实把各项工作推向前进。    在营造环境上狠下功夫。深入开展提效优政活动，加强机关效能建设，切实精简会议和文件，降低行政成本，提高办事效率，集中精力抓重点、抓大事。坚持密切联系群众，倾听群众呼声，体察群众疾苦，尽心竭力为群众办实事、做好事；加强政务服务中心、惠民帮扶中心、群众接待中心管理，简化办事程序，健全帮扶机制，畅通诉求渠道，做到热情接待、服务周到；坚持经常深入企业、农村、学校、工程现场了解情况，帮助协调解决发展中的困难和问题，切实为群众、为基层和为发展服好务，营造良好的发展环境。    在依法行政上狠下功夫。贯彻实施《全面推进依法行政实施纲要》，加强政府法制建设，严格按照法定权限和程序行使职权，履行职责。深入实施《行政许可法》，简化审批流程，规范许可行为。建立健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示、依法听证制度，提高政府决策的科学性与民主性。保障人民的知情权、参与权、表述权、监督权，加强与县人大、县政协的汇报和联系，依法接受县人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受县政协的民主监督，积极为人大代表、政协委员履行职权创造条件，认真办理人大代表建议和政协委员提案，做到事事有着落，件件有回音，条条有回复。    在廉洁自律上狠下功夫。严格执行党风廉政建设责任制，加强廉洁从政教育和警示教育，坚决制止损害群众利益的行为。大力推进电子政务建设，实施政务公开、政府信息公开，继续办好政府公众信息网和县长信箱等栏目，接受群众监督。开展行政监察和审计监督，严格执行《威远县县级政府性投资项目监督管理暂行办法》，强化对重点项目、政府采购等监管工作，加大违法违纪案件查办力度。强化当家理财意识，抓好开源节流，加大资金争取力度，规范资金审批程序；严格控制和锁定债务，履行政府承诺，制订化解措施，逐步偿还，打造诚信政府，以“为民、务实、高效、廉洁”的良好形象取信于民。    各位代表、各位委员，富民强县，是时代的召唤、人民的要求、历史的重托，让我们在党的十七大精神的指引下，在县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，坚定不移地加快发展增实力、科学发展谋富裕、协调发展求和谐，为实现“壮工业脊梁、建丘区强县、奔全面小康”宏伟目标而努力奋斗！    注释：    （1）“一年新进展”：在县第十二届五次全委（扩大）会议上，县委提出了“一年新进展，两年新突破，三年新台阶，五年新跨越”的目标。    （2）“新型农民培训”：指由农业部、财政部共同组织实施，主要对务农农民开展农业科技知识和实用技术培训，提高农民务农技能，培养新型农民，为社会主义新农村建设提供智力支撑和人才保障。    （3）“万村千乡市场工程”：从2005年起，用3年时间，在全国建成25万家左右的“农家店”，形成以城区店为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的农村商品流通网络，简称“万村千乡”工程。    （4）“统一法人”社：按照国务院印发《深化农村信用社改革试点方案》精神，对辖区信用社统算帐面资能抵债、基层信用社自愿、县（市）联社有较强的管理能力、统一法人后股本金和资本充足率达到规定条件的县（市），可撤销原基层农村信用社和县（市）联社各自法人资格，合并组建统一法人的县（市）级联社，并按照“统一法人、授权经营、分级核算、单独考核”的原则经营和管理。    （5）“通达、通畅工程”：修建路肩硬化，泥碎石路面，土质水沟的公路工程即为通达工程；修建路面黑化（有条件可采用水泥混凝土路面），路肩硬化，浆砌块石或片石水沟的公路工程即为通畅工程。    （6）“三废”综合利用：工业生产所排放的“废水、废渣、废气”的综合利用。    （7）安全生产“一岗双责”：即领导干部在履行岗位职责的同时，还肩负该岗位应该承担的安全生产责任，即双重责任制度。    （8）“惠民行动”：指按照省委、省政府的统一部署，紧扣“坚持科学发展、构建和谐四川”这一主题，以解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，从2007年起，在全省组织实施惠及人民群众的行动。    （9）“五五普法”：党中央和国务院确定从1986年起，以五年为一个阶段，在全国范围内开展普及法律知识的工作，（2006—2010年）为第五个五年。    （10）廉政文化“六进”活动：廉政文化进机关、进社区、进家庭、进学校、进企业、进农村。    （11）“阳光政务”热线：是通过热线电话收集群众反映的问题，在电视上公开解答的一种平台。    （12）“五不让”承诺：不让工作在我这里延误，不让差错在我这里发生，不让群众在我这里被冷落，不让歪风邪气在我这里产生，不让威远形象在我这里受损害。    （13）“两手抓”：一手抓群众思想工作，一手抓依法打击违法行为。    （14）“扩权强县试点县”：通过扩大县一级政府的相关权力，以使县一级政府具有更大的自主权，从而为实现县一级政府的经济发展和社会管理职能奠定基础。2007年7月10日，全省推行扩权强县试点工作，我县被列为全省27个扩权强县试点县之一。    （15）“三点三线”：“三点”即严陵、连界工业集中区和向义民营经济集中区；“三线”即威连、贡威公路，归连铁路沿线工业经济带。    （16）“一村一品、多村一品”：根据一定区域的资源禀赋和特点，以市场为导向，变资源优势为产业和品牌优势，使其逐步成为具有区域特色的产业链或产业集群。    （17）“两横一纵一环”：“两横”即归连地方铁路、内威路快速通道；“一纵”即贡威路；“一环”即县城环城路。    （18）“九年一贯制学校”：从小学一至六年级、初中一至三年级，设备齐备的学校。    （19）文化体育“五项工程”：文化信息资源共享工程，镇综合性文体站建设工程，农村电影放映工程，农家书屋工程，农民体育健身工程。    （20）“廉租住房”：政府和单位在住房领域实施社会保障职能，向具有城镇常住居民户口的最低收入家庭提供的租金相对低廉的普通住房