娄勤俭：5.6亿计算机用户带来的机遇与挑战
第五届中国云计算大会于2013年6月5-7日在北京国家会议中心拉开帷幕。本次大会以国际视野，洞悉全球云计算发展趋势，并从应用出发，探讨云计算与大数据、云计算与移动互联网、云安全及云计算行业应用等焦点话题。大会还特别设立了云计算服务展示区域，交流国际云计算最新研究成果，展示国内云计算试点城市发展成就，分享云计算发展经验，促进全球云计算创新合作。
中国电子学会理事长、陕西省省长 娄勤俭
中国电子学会理事长、陕西省省长娄勤俭在第五届中国云计算大会上就行业现状及行业中广泛存在的问题做了深刻的剖析。其中他强调中国具备世界上最大的市场，大的市场给我们带来大机遇的同时，还存在着巨大的挑战。
以下为演讲实录：
当今世界，科技进步越来越成为经济和社会发展的首要推动力。云计算作为新一代信息技术的重要代表，正深刻改变着信息产业的发展格局，推动人们的生产、生活方式发生革命性变化。我们坚持每年举办中国云计算大会，这已经是第五年。从国际来看，云计算已开始成为信息基础设施的重要组成部分。
（国内云计算现状的剖析及领域内相关问题）
记得在第一届云计算大会，听完专家的讲话以后，我谈了一个感想：云计算的基础是建立在计算能力大家可以不要考虑、传输的带宽是任意无穷大、存储能力大家不用关心上的，基于三种基础设施的建设推动了新业务的发展，云计算已是客观的技术变革带来的应用前景。
刚才吴部长在介绍的时候谈到我们的带宽还不宽，所以今天的主题是叫“大带宽”，就证明这个方面还不行，“大数据”证明我们的数据还较为分散，是不是有效的云计算，今天还值得反思。正因为我们跟国际上有一定的差距，我们就有发展的空间。
当然，全球云计算相关的投资，据了解已经超过了1000亿美元，已有近百万企业采用了云计算的服务。著名企业争相推出了新的云计算业务，我国的云计算已迅猛发展。在电信、能源、电力、医药、电子政务等领域得到了初步的应用。一批互联网企业积极创新应用，国内企业的服务器存储设备、云计算管理平台等软硬件产品在国内外市场逐步推广，我国企业在国际标准组织和开源社区的地位与作用越来越重要。
当然，作为新兴产业，我国云计算的发展已面临应用不广、核心技术差距较大、服务规模较小、发展环境不完善、信息安全挑战突出等问题。今天的大会以“大数据 大带宽推动云计算应用与创新”为题进行深入探讨，业界普遍关注，在座的专家汇聚一堂，将发表真知灼见，借此机会我也想就云计算的应用和产业发展谈点看法。
一、 面临难得的机遇
过去我们谈发展往往强调的区域概念、区域发展，但现在随着计算机互联网的高度发展，信息流和资金流对地域的限制已经不大，这就是互联网为欠发达国家和地区发展带来了创新的机遇，地理限制不是重要问题。
发达国家都是在高度工业化、城镇化和农业现代化之后步入信息化时代，而我国是在这四个方面都在加速成长的时期迎来了信息化时代。如果我们能够抓好这个历史机遇，把信息化的进程真正同工业化、城镇化、农业现代化发展融合起来，就一定可以迅速缩小同发达国家之间的发展差距。
“四化”同步发展战略将推动一大批行业转型升级、催生企业多样的信息化应用，快速增加对云计算的需求。目前，我国计算机互联网用户超过了5.6亿，位居世界第一，提供了巨大的创新基础和空间。计算机云计算面临难得一见的创新发展机遇。
另一个发展机遇，我们国家正在推动民生的建设，扩大内需的要求，计算机信息在互联网发展的推动下，信息流、资金流可以没有地域的限制。但是，物流必须要和资金流、信息流结合起来才能满足国内扩大内需的要求。
大家注意到，阿里巴巴的马云最近将互联网应用与物流发展结合起来，这是一个创新发展极好的机遇。我们国家扩大内需的发展就要将资金流、信息流、物流融合发展，将催生新的产业、催生新的具有竞争性强的企业。
二、 具有广阔空间
扩大应用始终是云计算发展的关键，必须依靠技术创新引领市场应用，通过扩大应用推动技术创新。
我也记得在我参加云计算大会，我们看到云计算的兴起，企业界首先进行呼应。计算机网格理论的兴起，学术界比较重视。为什么云计算受到高度的关注，是企业界将云计算的发展与自己的发展市场竞争模式结合起来。谷歌提出了云计算的概念，是以它的搜索引擎为核心，你需要什么样的信息，我能提供什么样的信息。IBM来云计算，讲的是你需要什么样的解决方案，我能提供什么样的解决方案。微软强大的用户交付能力提出云到端的概念，最近又在互联网提出了新的服务模式。也就是说云计算带来了很好的应用模式和企业竞争的基础，就必须建立在你的技术基础和商业应用的基础上。
云计算使计算能力像水、电一样按需供应，形成高效的现代信息服务体系。我们看水龙头打开就能有水，电源一插就能有电，我们也是计算机一接就能享受到信息。但是，信息有它的特点，它传输的是2进制代码，因此，就要考虑它的有用性，即插即用。具有有效性，能够满足按需服务。要有可靠性，要有独自安全的传输空间。
当然，也会带来一些理论上的新突破，比如说判断数据正确的依据，统计学将发生新的变革。怎样保证在大数据中是有效的，模糊数学将进一步的延伸。快速的验证理论也将产生新的格局。所以说我们要保证计算能力像水和电一样按需供给，还有很多理论问题和实践问题需要我们探索。
高效的信息服务体系可充分发挥在智能城市建设、精细化管理，加强在社区管理、食品药品监管等方面的应用，以推动医疗卫生等资源共享，为老百姓提供更加便捷、高效的服务。
同时，利用云计算强大的数据存储和数据挖掘能力、分析处理能力，从海量数据中提纯出有用信息进行专业化处理，又为城市管理、智能交通管理、环境监测等提供了更加真实准确的决策分析数据依据，实现物联网与云计算的紧密结合，推动全社会资源优化配置，不断提升社会管理和公共服务水平。
云计算的发展具有广阔的前景，我到陕西当省长以后也做了一些尝试，比如说陕西的电子政务云。我们一般说电子政务，每一个系统都要建一个独自的信息系统。陕西是一个欠发达的省份，靠花钱来建信息化不是我们发展的道路。信息化发展的道路是要整合资源，节省投资，快速响应服务。所以，在电子政务上加大了带宽建设，三个电信运营企业在陕西的经营收入增长速度都排在全国前几位。依靠几个通讯运营企业提供的带宽来推动我们的服务。
另一方面，建设的大的数据中心。所以所有的服务、所有的运用，无论是人事保障、医疗保障、社会管理的应用，提交一张软盘即可。既花钱少，又能满足服务。
当然，我们也利用了陕西省资源丰富的概念，为大数据基础设施建设提供了很好的保障，比如低电价区的形成。在西安这样的城市，以每度电6毛钱的基础支持大数据的建设。当然，我有这方面的偏好，会支持这方面的发展。
陕西是中国的几何中心，在扩大信息流与资金流和物流结合的发展方面，一定具有它的区位优势，我愿意支持云计算的发展。如果有资金流和信息流愿意与物流结合发展带来创新机会的话，我会大力支持这方面的发展和应用，来推动云计算的应用空间。
三、 应高度重视标准和安全问题
云计算的特性包括以互联网为载体，随时随地无国界服务。数据资源所有权、管理权和使用权分离，以及各个平台之间不具备互操作性，这使标准规范和安全管理成为云计算推广应用的最大挑战，需加快研究制定我国计算机云计算标准化发展战略，积极参与国际标准制定，确保互通互操作和服务可移植，加强云计算安全风险分析，加快安全技术研究和产品开发，完善个人信息保护、跨境数据流动等方面的制度措施，增强安全技术支撑和服务能力，保证云计算健康发展。
如果我们的管理模式还是按区块限制来进行发展，这就会抑制云计算的应用。如果网上的信息不能保证是可靠、诚信的话，也不能推动云计算的应用，所以诚信体系的建设也是极其关键。
四、 合理布局云计算数据中心
近几年，各地纷纷加快云计算数据中心的建设步伐，根据公开资料统计，到2012年3月份，全国已有13个省市自治区规划出30个左右10万台服务器以上规模的大型数据中心建设项目，从投资超过了2700多亿，可容纳服务器将超过1千万台，相当于目前全国IDC总规模的5倍。面对建设热潮，合理规划和布局我国数据中心建设成为当前一项急迫的任务，要统筹考虑能源供给、气侯环境、地质灾害、网络设施、产业配套、人力资源、交通和物流能力、能源供应等方面的条件，引导大型云计算数据中心在能源富极、气侯条件好、地质灾害少、土地较为充裕的地区。当然，也应该部署在中西部的中心城市，能提高数据中心的使用效率。
作为陕西省的省长，愿意推动云计算的发展。作为电子学会的理事长，要想云计算的发展能有所成果，我将用我现在的自然条件不懈地推动云计算的发展。如果愿意的，无论是在中国的信息产业界，当然，如果到陕西去，我们欢迎。谢谢大家！