娄底市“区块链+政务”深度融合
娄底市“区块链+政务”深度融合 “链”上打造“智慧城市”
近日，娄底全面启动市本级区块链不动产登记电子证照，种类包括《不动产权证书》和《不动产登记证明》，该证照与纸质版具有同等法律效力。市民可直接通过不动产区块链电子凭证，线上了解房屋登记信息和实时状态如抵押、查封等，不再需要到窗口开具查询证明。
依托区块链技术应用打造的不动产区块链信息共享平台，娄底连通不动产领域的7个部门、13家银行、3个公司数据互认，逐步达到登记全流程上链、银行收件全线上办理、抵押登记6小时办结、公积金审批一体化办理、水电过户与不动产登记过户同时办理等效果，极大方便群众办事。目前，该市已实现52万套房屋、110万笔登记业务上链，累计发放区块链电子证照18万份，实现水电过户同步上链。
娄底紧扣区块链产业发展，坚持在政府服务领域推进区块链技术应用场景落地，向打造区块链智慧城市全面发力。当前，娄底成功上马“金融数据服务综合平台”“区块链民政比对平台”“不动产信息共享平台”等10余个特色应用场景，钢铁能源、供应链等行业的区块链应用正着力部署。其中，赋能政府数字化转型的城市数据基础服务平台，已完成30余个市直部门2600万条政务数据采集共享，落地后将有效推动深化“最多跑一次”改革。
针对电信网络诈骗犯罪持续高发，犯罪形式多样多变、调证取证困难、侦破率低等特点，娄底提出应用区块链技术打造反电诈协同作战平台。通过将电信网络运营商、银行、水电煤公用基础数据等部门机构联合起来，构成一个庞大的高效协同网络，提升布控协查网络的深度和广度，实现精准打击。该平台已完成研发，正在稳步推进。
今年2月，娄底万宝新区获批全国首个省级区块链产业园。随着区块链技术与研发平台不断升级、创新型企业的培育和孵化，娄底正推动技术创新成果广泛应用于市场经济的各个领域，不断健全区块链生态服务体系，实现网络富民、信息惠民、服务便民的目标。(邹娜妮 吴勇 刘厅)