娄底市消防"三基"工程建设三年大变样
作者： 胡立强 周湛飞 阳锡叶  稿件来源：
2005年8月，湖南省公安厅消防总队总队长领导督察娄底支队后，指出了"装备不满意、营房不满意、部队管理不满意"的评价。2006年新一届支队党委班子成立以后，紧紧抓住实施"三基"工程建设的有利契机，引导官兵牢固树立"以有为争有位"的强烈创业意识，凝心聚力、艰苦创业、奋发赶超，实现了"三基"工程建设的跨越式发展，推动了娄底消防事业的跨越式提升，开创了经济落后地区消防工作的新局面，交出了一份硕果累累的"三基"答卷。
以转变思想观念为切入点，提高消防工作领导水平
上世纪90年代初，娄底支队曾是全省消防部队的一面旗帜，全省消防部队落实部队管理"四个秩序"和《军队基层建设纲要》先后在支队试点，试点经验在全省进行推广。然而短暂的试点优势却没能转变成为发展优势，基层建设停滞不前，基础工作日渐衰落，官兵士气非常低迷。落伍原因何在？2006年年初，支队新上任的领导班子在思考，得出的结论几乎不谋而合："娄底消防与全省先进支队的差距，外在表现为营房设施、消防装备、管理手段的差距，内在表现为思想观念的差距，内外因素的双重制约是娄底消防发展的'瓶颈'"。支队党委认为：抓"三基"首先要解决好发展观的问题，根除官兵痼植于心的陈旧发展理念，建设一支会谋事、能干事、干得成事的班子和消防队伍。
群雁高飞头雁领。娄底消防支队党委始终把班子建设作为头等大事来抓，把建设政治素质好、团结协作好、作风形象好、工作业绩好的"四好"班子摆到了党委工作的生命线高度。党委成员率先约法三章：自觉维护党委的团结、自觉遵守党的纪律、自觉发展消防事业。高度重视基层班子建设，连续两年开展正营职干部公开选拔，优化调整11个大、中队班子，提拔和调整15名工作有实绩、业务能力强、官兵公论好的干部；目前基层大中队主官配备率均达到100%，中队干部超额配备。由于"龙头"工程的大力推进，各级班子切实办大事、办实事、办好事，创特色、创亮点、创实绩，迅速拉动了"三基"工程建设，推出了一批先进典型和亮点工作。涟源大队的基层建设工作、冷水江大队的执勤岗位练兵工作获得部局表彰，新化中队团支部被团省委评为湖南省"五四"先进团支部，支队长罗满生被评为全国消防部队"党的十七大消防安全保卫工作"先进个人和省公安厅"三基"建设先进个人，支队后勤保障标准化建设、从优待警工作经验在全省消防部队得到了推广。近三年，支队连续交流和晋升了4名正团、5名副团职干部，60%的大队高配副团，40%的中队高配副营，是建队以来提拔中层干部最多的时期，充分体现了上级党委对支队党委的肯定。
消防队伍是"三基"工程建设的中坚力量。2006年来支队党委紧跟形势，相继开展了"三整"（整顿思想、整顿纪律、整顿作风）、"四破"（破无所作为思想、破得过且过思想、破小进即骄思想、破骄溢自满思想）、"五比"（比学习、比思想、比作风、比成绩、比亮点）等三个主题活动，从根本上解决了"以什么状态抓"、"怎么抓"、"抓什么"的问题，使官兵工作重心始终不偏离发展主题。积极培养消防队伍综合素质，近三年来先后聘请市委讲师团讲课26次，举办各级各类培训班40余期，参加总队各类岗位培训20余期，100%的干部和士官参加过集中培训或受训，100%的干部取得了相应等级岗位资格，86%的干部有了本科以上学历，6名战士考取了消防院校，有2人还分别被评为了全省消防部队十佳"模范执法干部"和"十佳灭火救援尖兵"。2006年和2007年，连续选派干部参观了井冈山大队、深圳特勤中队等单位，开阔了干部眼界，推广了好的工作经验。
好的机制是推进"三基"工程建设的动力。该支队成立长期的"三基"工程建设领导小组，科学谋划了"优先基层、软硬并举、又好又快、全面突破"的发展主题，建立了科学的领导机制；三年来，娄底消防支队每年从机关本级经费中拿出100万元支持基层发展，80%的从优待警政策投向基层，还清了全部历史陈年债务，2007年机关有三个部门被总队评为先进。与各大队和部门逐年签订《目标管理责任状》，在实施过程中进行周总结、月通报、季度考评、年度评比，每季度还召开工作总结和调度会，使"三基"工程项目化、目标化、责任化，建立了可行的督导机制。为每名党委成员划分了"三基"责任田，党委成员坚持深入基层、倾听基层、服务基层，平均每年蹲点基层的时间均多于50个工作日，支队党委每季度召开蹲点信息反馈会，合力协助基层解决了近70项重点、难点工作，建立了高效的互动机制。通过进行工作评比、设定重点工作进度和开展班子、干部、士官考评等，逐步将市场经济的竞争机制引入到了评优评先、士兵考学、士官选取、干部晋升等方面，以实绩论英雄，按业绩给岗位，促成了工作上你追我赶、敢于较劲的良性竞争局面。支队还积极创新部队用人机制，将干部中队任职经历作为提拔的必要条件，实现了"要我去基层"到"我要去基层"的转变；近三年，有6名机关和大队干部主动请缨担任中队职务。
以争取广泛支持为突破点，提升消防工作地位
"三基"工程既是利政工程，也是惠民工程。发展"三基"工程，既要练足"内力"，也要盘活"外力"，广泛争取支持。2006年来，娄底消防支队和各大队坚持每月向党委政府汇报、定期与有关职能部门协调、广辟渠道对外宣传"三基"工程，做到嘴勤、腿勤、心勤，逐步赢得了各级支持，推动了"三基"工程向政府工程、社会工程的转化，形成了党委政府牵头、消防部门主抓、职能部门支持、社会力量配合的良好局面。
娄底市各级党委政府都深刻地认识到"三基"工程的重要性，在政策上扶持、精力上关注、财政上投入。2006年来，全市各级党委政府先后召开消防专题会议85次，出台了《娄底市消防工作"十一五"发展规划》、《关于进一步加强消防工作的意见》、《关于加强多种形式消防队伍建设的意见》等15个消防文件，解决了50余个消防重点、难点问题。各级政府每年都将消防工作纳入政府实事工程，每年办好几件看得见、摸得着、喊得响的消防实事。2006年，娄底市将特勤消防站建设纳入了市政府10件实事工程；2007年，冷水江市、新化县将消防装备建设纳入了政府实事工程；2008年，双峰县、新化县、冷水江市将购置高喷车纳入了政府实事工程。2006年8月，娄底市政府召开常务会议专题研究市特勤消防站建设，落实了1600万元的建设经费。2007年，娄底市政府出台文件明确了市本级和各县市区政府220名合同制消防员和62名文职雇员的征召任务，近两年已征召合同制消防员120人，文职雇员24人。2006年底《湖南省消防部队消防业务费保障标准》出台后，娄底市政府连续两年将消防业务费基本支出标准写进政府工作责任状，纳入年终政府工作考评范围，实行"一票否决"，解决了经费增长的根本性问题。
全市各级发改、教育、公安、建设、宣传等部门按照消防法律赋予的工作职能，扎实开展了职责范围内的消防工作，形成了工作合力，促进了"三基"工程整体水平的提升。近三年，娄底市新建了363个市政消火栓，5个县市区和所有14个重点中心镇完成了消防规划的编制和审批，全市80%的村组和100%的社区成立了义务消防组织，建立了5个新农村消防工作示范镇和5个消防工作示范社区，100%的公安派出所开展了消防安全检查，消防宣传普及率从2005年的不足60%提升到了95%。2006年，支队争取市政府常务会议出台"鼓励企事业单位、社会团体和社会各界支持消防部队装备建设"的政策，为社会力量参与"三基"工程建设提供了依据。市委、市政府领导也多次动员和倡议社会力量支持消防装备建设。近三年，全市有3家企业捐助2台12吨和1台3.5吨水罐消防车。2007年底，又争取市政府组织10余家大型企业为特勤消防站筹集了110万元装备建设经费。
在娄底市各级党委政府和职能部门的支持下，全市消防业务经费连续3年大幅增长，2005年仅475万元，2006年达到942万元，2007年达到1456万元，2008年达到2085万元；市政府还分年落实特勤消防站建设经费1600万元。基本支出经费平均增幅达到80%，2005年仅317万元， 2006年达到447万元，2007年达到878万元，2008年达到1307万元。其中，2008年支队本级基本支出经费为650万元，比2005年增长520%；冷水江大队为180万元，比2005年增长160%；新化大队为110万元，比2005年增长267%；双峰大队为149万元，比2005年增长893%；涟源大队为168万元，比2005年增长460%；娄星大队消防业务费在纳入市财政预算的基础上，又被列入区财政预算，区财政预算达50万元，比2005年增长180%。目前官兵人平基本支出经费达6.3万元，为2005年的4.5倍，提前一年超额完成《湖南省消防部队消防业务费保障标准》规定的达标任务，为"三基"工程全面发展提供了强有力的财力保障。
以基层基础建设为着力点，改善消防工作环境
2006年前，娄底市消防部队有娄星、新化、双峰3处危旧营房项目，新化、双峰、涟源3个中队没有大吨位消防车，部分消防车超期服役，常规器材和个人防护装备达标率仅60%，80%的中队活动室由于缺乏文娱设施被官兵笑谈为唱"空城计"，特勤消防站建设自2003年立项以来便由于缺乏经费一直停滞。面对硬件设施上的"瓶颈"，支队党委科学决策了"三年重点建设目标"，按照"倾斜基层、先易后难、全面提高"的硬件建设工作思路，累计投入经费5000余万元，从根本上改变了营房差、装备差、拴心留人环境差的"三差"局面。
短短的三年时间内，娄底消防支队相继投入经费2680万元新建了市特勤消防站，异址重建了新化大队、双峰大队营房，原地改造了娄星大队、冷水江大队营房和附属设施，新建和改造营房面积22000m2。特别是市特勤消防站，支队经层层汇报协调，提请政府重新启动后，克服市财政紧张、启动资金少等困难，咬牙攻关，大胆求进，确保了工程质量和进度。经过15个月的紧张建设，特勤消防站顺利建成，占地面积15.18亩、建筑面积5800m2，训练塔设计由于充分考虑了针对现代火灾的训练特点，被誉为"潇湘第一塔"。在集中财力倾斜基层并完成建设任务的基础上，2008年支队又审时度势地启动了机关改造工程，目前改造方案正在呈请政府审批。新颜换旧貌，不少官兵形象地把支队三年来的营房建设比喻成 "一次全身整容手术"。
为进一步完善营区功能，改善官兵工作和生活条件，支队开展了"三化"（美化、绿化、亮化）和"八小工程"(电子阅览室、视频教室、综合娱乐室、电脑室、烘干设备、冷暖设备、健身设备、健康档案)建设。三年来，投入近40万元相继新建灯光篮球场6个、绿化营区面积4000 m2、硬化营房地面5000 m2；目前全市部队营区绿化率达到40%、地面硬化率达到100%。投入250余万元添置电脑144台、二胡等文娱器材184件、打印机等办公设施120件，购置远程教育系统7套、烘干设备6套、空调等冷暖设备85套、健身器材72套，建好了心理拓展训练设施，为每名官兵建立了身心健康档案；电脑普及率达到了官兵编制数的80%，所有营房内室安装了空调。支队还投入近100万元整体更换了五个大中队所有陈旧营产营具，一次性配齐了特勤消防站营产营具和办公设施。现在走进支队的任何一个消防站，都能看到的美观大方的营房、优美如画的营区、整齐舒适的内部设施。
三年来，娄底消防支队累计投入1830万元添置各类消防车20台，其中高喷车4台、通信指挥车1台、抢险救援车1台、18吨消防车1台、12吨消防车5台、8吨消防车5台、3.5吨消防车1台，改造轻型装备车2台；投入680万元添置个人防护装备、抢险救援器材、常规器材等7081件（套）。目前全市部队消防车辆和个人防护装备已全部达标，可投入执勤消防车辆27台，平均每个消防站4.5台，所有中队配备了大吨位消防车，淘汰了所有超期服役车辆。为进一步提高消防装备科技含量，支队还相继投入近150万元开通了办公自动化、远程视频监控、可视远程教育等信息化系统，为消防执勤车安装了15套GPS定位系统，为支队全勤指挥部和基层中队配备了42台防爆对讲机，为支队全勤指挥部成员配备了18台PDA手机；同时，加强了消防监督装备建设，目前支、大队两级消防监督技术装备和消防产品检查工具已全部按标准配齐到位。
以建设和谐警营为立足点，激发消防工作活力
娄底消防支队党委自觉遵行消防工作和部队建设的客观规律，把建设和谐警营提升到战略高度，打牢了部队长远发展根基。近三年，全市部队始终风清气正，官兵士气高昂，未发生任何违法、违纪、违禁事件，为快速推进"三基"工程建设创造了良好的人文环境。
该支队把制度建设作为从严治警的前提，在严格落实条令条例的同时，结合实际修订出台了行政车辆使用、干部请销假、工作督察、经费管理等四大类36个管理规章制度，使部队的每一项工作、官兵的每一项活动都有据可依、有章可循，实现制度管人、管事、管物。重点抓好了部队安全防事故工作，以创建"三年三无"单位为契机，深化安全工作例会、心理疏导等防范措施，坚持"抓早、抓小、抓苗头"；支队还采取外部聘请、内部培养方式成立了一支心理工作骨干队伍，为每个中队开通了心理工作热线，使官兵有渠道释放压力。坚持不懈地抓好了党风廉政建设，每年召开党风廉政建设警醒会、长期性开展反腐倡廉教育、以娄底监狱为载体建立反腐倡廉教育基地、每年聘请20名消防形象监督员，有效筑牢了官兵防腐拒变的防线；支队还安排一名正营职干部担任专职纪委副书记，成立督察队，配齐摄像机等督察器材，定期对基层部队管理、消防执法、官兵生活作风、企业和个体经营户进行明察暗访或调研了解，把管理关口前移到最基层。管理机制创新彰显成效，三年来，全市部队高度集中稳定，连续被总队评为无事故、案件先进单位。
娄底消防支队党委高度重视从优待警工作，对官兵政治上关心、精神上鼓励、工作上爱护、生活上体恤。2006年起，支队党委每年都专题研究从优待警工作，出台了《娄底市消防部队从优待警实施细则》，明确的干部轮休、官兵医疗保险等17条从优待警措施，针对的都是官兵最关注、最需要、最受益的问题，为官兵真正带来了实惠。近三年，支队干部轮休率从过去的不足20%提高到了100%；每年投入3万余元组织官兵进行体检，投入20万元为每名官兵购买人身意外伤害险；每年投入近30万元用于军地两用人才培养，90%以上的战士掌握了一技之长；为每名官兵设立300元的生日祝福金，为贫困官兵家庭设立了帮扶基金，累计投入近30万元，帮助21名官兵家属摆脱了困境；主动与辖区重点中、小学和办学条件好的幼儿园建立长期合作关系，100%的官兵子女落实从优就学。对于官兵住房难、随军家属就业难、转业干部安置难、老干部移交难问题，明确党委成员专人负责，逐个予以解决。三年来，解决了10名干部家属的就业问题，完成了所有老干部的地方移交，所有转业干部均安排了工作。不少官兵感叹，"三基"一抓三年，也是带来实惠最多的三年。
该支队坚持把政治建警作为"三基"工程建设的中轴线，努力构建政治教育长效机制，打牢官兵的思想基础。三年来，支队相继开展了社会主义法治理念、社会主义荣辱观、执法为民、三抓三树、党章学习等12个专项教育，爱国奉献、革命人生观等4项基础教育以及"赞颂新成就、履行新使命、迎接十七大"、"培塑和谐官兵，构建和谐警营"等6个主题教育活动，保证了官兵政治理论学习的延续性。为活跃教育氛围，支队创建政工网，开办机关政治文化夜校，以蔡和森纪念馆为依托建立思想政治教育基地，推广普及多媒体教学和远程教学，将地方师资引入内部教学，丰富了教育形式，满足了官兵对知识的需求。支队还想方设法开拓警营文化阵地，指导每个基层中队排练不少于2个有地方特色的警营文化节目，成立电脑、写作、摄影等爱好小组，每年举办征文、演讲比赛，并连续举办了三届"警营文化周"活动，为官兵提供了充分展现的平台。把浓厚警民关系纳入了政治建警范畴，开展了"牵手.岗位学雷锋"和扶贫帮困活动，照顾孤寡老人23名、资助贫困学生12名、扶助下岗工人6名，建好了5条警民街，累计捐款捐物价值20万余元；支队还与新化县西河镇西河村建立了扶贫帮困对子，对其给予长期扶贫支持。通过政治建警，全体官兵发牢骚、讲条件的少了，谈工作、比奉献的多了，官兵综合素质也有了明显提升。在总队举办的政工干部巡回授课、政治教育课件评比、学党章知识竞赛、文艺调演等各类比赛中，支队项项有名次、个个有奖励。有2个大队被评为省级文明单位、2个中队被授予省级"青年文明号"、3个中队被授予市级"青年文明号"。
以服务保障建设为落脚点，实现消防工作目标
"三基"工程建设的最终目标是，促进消防工作和队伍建设，进而提高消防部队维护公共消防安全和服务社会经济发展的能力，最终实现人民群众满意、党委政府满意和基层官兵满意。近三年，支队"三基"工程建设把确保"两个稳定"和提升部队防、灭火能力作为中心目标，始终践行服务人民的根本宗旨，自觉满足人民群众对消防工作的新需求，满足地方党委政府对消防工作的新期待，创造了良好的消防安全环境。
该支队狠抓部队执勤基础工作，成立灭火救援全勤指挥部和专家组,修订完善主要类型预案13类、社会单位灭火救援预案578份，制作灭火救援操法光盘6类，中队级灭火战斗展开操获得了部消防局二等奖。推进训练机制改革，支队每年专设20万元竞赛基金，连续三年举办"三能"对抗阶段性竞赛，形成了全员练兵、全警参赛、以赛促训的训练格局，官兵训练成绩逐年上升；在总队已举办的两届"三能"对抗竞赛中，支队获得1个第一、3个第二； 2008年，支队承办了全省消防部队第二届"三能"对抗片区竞赛。加大灭火救援实战演练力度，每年提请政府开展不少于1次跨区域演练，每年对所有类型预案和重点单位进行不少于一次实地演练，三年累计演练次数达到1245次。2006年来，全市部队共接警出动4765次，出动车辆5467台次，出动警力38762人次，扑救火灾415起，参与抢险救援389起，抢救人员372人，抢救财产价值近6000万元，成功处置了2006年冷水江市高温玻璃液泄漏、涟源市冷冻库氨气泄漏、2008年娄涟公路特大交通事故等重大事故，参加了全市抗旱、抗冰、赴川抗震等重大行动，完成了党的十七大、奥运会等重要时期的消防安全保卫任务，得到了各级的高度肯定。有28人因在灭火救援和应急行动中表现突出荣立三等功，2人荣立二等功，有7次抢险救援先进事迹被中央电视台《生活》、《家庭》等栏目专题报道，2008年支队被娄底市委政府评为全市抗冰救灾先进单位和应急管理工作先进单位。
近三年，该支队相继开展了人员密集场所、易燃易爆物品场所、"三合一"场所、校园及周边环境等18个专项治理活动，派出警力1.6万人次，对辖区社会单位进行了9000余次消防安全检查，消除火灾隐患1.8万余处，责令"三停"单位196家，行政拘留45人。对政府挂牌督办的娄底九龙市场、涟源蓝田市场等7处重大火灾隐患实施重点攻坚整改；三年来，提请政府召开重大火灾隐患整改协调会议65次，督促隐患单位投入整改资金3200余万元，集中整改重大火灾隐患487处，永久封停的存在消防设计缺陷的隐患单位建筑面积达到2万m2，涉及整改的营业面积达到10万m2，对近1.5万从业人员和居民实施了再规划和再安置，被娄底市政府称为"平安工程"。由于支队紧跟现实需要消除隐患、预防火灾，投入了大量的人力和精力，有效地抑制了伴随经济快速发展加剧的消防隐患危害，换来了全市消防安全形势的整体好转；与2005年比，近三年火灾"四项指数"全部实现负增长，连续三年未发生一次直接财产损失30万元和死2人以上的火灾事故。
该支队积极回应群众对消防知识的需求，每年投入近50万元用于消防宣传"五进"工作，协助90%的中小学开设消防安全教育课、100%的社区开办消防宣传专栏、80%的企业和60%的村组成立消防宣传队伍；在娄底电视台、娄底广播电视报、娄底广播电台开办《平安119》、《消防知识进万家》、《消防之声》三个媒体宣传专栏，将消防知识渗入到了千家万户；举办各类消防教育培训班240余期，累计培训人员6万余人，培养了一批懂消防的民间力量。依法扎实开展消防行政许可，三年来共办理建审项目1371件、消防验收项目813件、开业前消防安全检查813件、大型群众性活动举办审批23个，未出现引起行政诉讼和行政复议的案件。加快服务型消防建设进程，加强对消防监督干部的监管，在全市开设6个消防服务窗口，对外公开投诉举报电话，通过《娄底日报》公布"六个服务承诺"，为娄底市经开区等开辟"绿色通道"；三年中受理的126起群众举报投诉案件，支队件件有回复、有结果、有反馈。通过打造民心工程，消防部队形象有效改善，在每年娄底市政府办组织的问卷调查中，消防工作的群众满意率位居全市各职能部门前列；在每年娄底市优化办组织的执法质量测评中，各社会单位对支队的满意率始终维持在98%以上。
近三年，娄底消防支队连续被省总队评为无事故、案件先进单位，2个单位、4名个人被部局评为先进，26个单位、36名个人被评为省级或市级先进，2人荣立二等功，52人荣立三等功。2007年，娄底消防支队和娄底市人民政府分别被省总队和省人民政府评为消防工作先进单位，全市消防工作和部队建设双双跨入全省先进行列。