娄底市国土资源局服务民生纪实
“民生国土”给力民生——湖南省娄底市国土资源局服务民生纪实   记者： 吴强华 肖 敏   　　“百姓满意不满意，群众受益不受益，是检验工作成效的重要标准。”担任湖南省娄底市国土资源局局长以来，刘会和始终将服务百姓、改善民生，作为国土资源工作的出发点和落脚点。
如何让百姓满意、群众受益？娄底市国土资源局的实践是——以“民生国土”为平台，谋“双保”，优服务，保民“安”。
谋“双保”，让民生有支撑
生存与发展，是民生的两翼。实现两翼齐飞，既要推动经济增长，又要坚守耕地红线。近年来，娄底局一心一意谋“双保”，让民生有支撑。
娄底地处湘中，把湖南省地图对折再对折，十字折痕的交点，就是娄底。然而，长期以来，娄底虽地理优势独特，但交通优势并不明显。
娄底市委书记林武提出，要充分利用娄底作为湖南几何中心的地理优势，倾力打造交通枢纽城市。
近年来，两广高速、娄新高速、新溆高速等相继开工，娄长、娄益高速公路紧张筹建，沪昆高铁、娄邵铁路提质改造全面启动……娄新高速是湖南省“十一五”公路重点建设项目，为尽快将项目呈报国务院审批，资料组织期间，国土资源部门工作人员加班加点，饿了吃盒饭、方便面，困了趴在办公桌上。从资料的组织到报批，仅仅用时5天，工作人员睡眠时间不超过10小时。娄底市市长张硕辅深夜探访，见此情景，不由竖起了大拇指。
娄底因资源而兴。发展的后劲，必须依靠产业转型。林武强调，“用倒逼机制促进娄底经济转型、产业升级”，“娄底不要没质量的速度”！
保障转型用地，成为娄底国土人的新使命。华菱安赛乐米塔尔汽车板电工钢项目是湖南省最大的合资项目，总投资120亿元。为确保项目在2009年10月1日开工建设，国土资源部门90天内完成了项目预审、规划调整、用地审批、征地丈量、拆迁腾地等工作。仅用46天，征地2488亩，拆迁房屋308栋，安置拆迁户512户，不仅刷新了项目报批到拆迁腾地的最短纪录，而且创造了“无一上访、无一强拆、无一诉讼”的奇迹。
保障发展用地的同时，耕地红线不断巩固。据统计，娄底市连续11年实现耕地占补平衡，“十一五”期间，共为各类建设用地补充耕地2.7万亩，共实施土地整治项目67个，总投资3亿多元，新增耕地7000多亩，既增加了耕地，又节省了人力。
“现在机器可以直接开到田里，要省好多工。”冷水江市三尖镇神龙村村民周维开高兴地说。
优服务，让民生有通道
“门难进、脸难看、事难办”，一直是困扰行政服务的痼疾。娄底局以打造“民生国土”为契机，聚精会神优服务，让民生有通道。
2008年1月迁新址办公后，娄底局开始筹建政务服务大厅，推进电子政务办公。该局投入1000多万元进行信息化建设，实现省、市、县三级联网，有29项业务可以在电子政务系统中运行，所有业务全部在政务大厅受理并办结，审批时限提速20%以上，极大地方便了群众。
娄底市国土资源局副局长宗娟娟介绍，政务中心年接待人数逾万次，年受理业务3000余宗，获得了各级领导及群众的一致好评，成为市国土资源局的对外窗口。
据了解，政务中心实行服务承诺、首问负责、收费项目及标准申报公示等十余项规章制度，全面公开各岗位工作职责、办事程序、办结时限、收费项目、收费标准等，窗口主要业务全部实行电子扫描报件，土地发证、土地交易、大宗地土地评估备案实现全程网上办公。
同时，将可公开的资料上传官方网站，方便群众下载，并开通网上留言和评价模块，让群众对每宗业务的满意度进行及时评价；整合各种土地信息和政策法规，统一在政务大厅电子显示屏和公布栏发布。
对娄底局服务态度和速度的改进，娄底某房产公司职员毛超勇深有感触。毛超勇举着手里的证件说：“以前办这个证需要跑很多部门，期限也拖得很长，现在在政务大厅就可以解决。”
审批服务的优化，为民生权利的实现提供了通道；而信访工作的强化，则为民生权利的救济拓宽了渠道。
局长刘会和逢会必讲信访。2010年，专题召开信访工作会议4次，亲自参与接访和调处信访案件10余起，对信访件阅读、签批达100%。2010年，该局共澄清历史遗留案件16件，群众来信来访答复率达98%。
保民“安”，让民生落实处
娄底局从群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，全力以赴保民“安”，让民生落实处。
娄底属典型山地丘陵地带，降水充沛，地质环境复杂，共有各类地灾隐患数百处。保民“安”的重点，一为地灾防治，一为群众安居。
娄底局始终把地灾防治作为保障和服务民生的首要任务。该市各级国土资源部门按照“以防为主，防治结合”的原则，建立地灾防治领导责任制。加强了对突发性地灾的应急处置和地灾应急反应系统的建设，形成了覆盖市、县、乡、村、监测人的五级群测群防网络体系。
该市强化地灾治理，争取上级资金近2亿元，地方财政资金2000余万元，对30多处地灾点进行重点治理，消除了一批地灾隐患。2010年，争取各级财政地质环境项目资金近1.25亿元，累计收取备用金1500余万元，督促矿山企业投入地质环境恢复治理资金3000余万元。
早在2004年，市县两级国土、气象部门就联合开展汛期地灾气象预报预警，共发布预警消息280余次，发送预警短信15.6万余条，提前撤离群众11.5万余人次，并成功预报地灾82起，避免人员伤亡568人，避免直接经济损失达1.2亿元。2010年，由于及时预报预警，该市成功避让双峰县永丰镇镜坪村风光段山体崩塌等10处地灾，转移受灾群众2.15万余人。在2010年百年一遇的特大洪灾中，娄底市600多个地灾隐患点监测到位，实现了零死亡。
居者有其屋，是保障民生的重要体现。娄底局将保障性住房用地作为重点保障对象，近五年，该局共报批廉租房、经济适用房等保障性住房用地1928亩，城市工矿棚户区和沉陷区改造工程用地1096亩，征地拆迁户安置用地2190亩，有效保障了城市低收入住房困难家庭、棚户区居民以及失地农民的住房需求。
在年度用地计划极度紧张的情况下，娄底局将对保障性住房用地项目，优先安排年度用地计划，优先办理用地报批手续，优先供地，应保尽保，凡是住建部门和房产部门申请的廉租房用地、经济适用房用地和其他保障性住房用地，均做到及时、足额供应。同时，对项目用地提前介入，积极跟进，主动服务。2008～2010年，共申报保障性住房用地农用地转用计划项目15个，用地总面积139公顷。