娄底全力推进互联网+政务服务“五办五公开”工作
5月24日讯（通讯员 熊立国 曹晓晓）5月24日上午，在参加完全市互联网+政务服务“五办五公开”推进会议后，娄底市行政审批服务局立即组织召开了各县市区行政审批服务局局长座谈会，讨论和交流工作举措，研究部署快速推进互联网+政务服务“五办五公开”工作。
推进会议指出，娄底市要围绕深化放管服改革，优化营商环境，持续推进政府服务模式改革创新和审批提速增效，加快“互联网+政务服务”一体化平台建设，着力推进政务服务“五办”（即：百个事项“一次办”、企业开办“一日办”、产业项目“帮代办”、百姓事项“门口办”、高频事项“一网通办”），全面实施政务服务“五公开”（即：部门权力事项全公开、办事服务流程时限全公开、事项办理状态全公开、效能督查全公开及办事服务评价全公开）。到2019年底，实现自然人事项“一次办、一日办、门口办、网上办”，产业项目“帮代办”；到2020年底，全面提升“互联网+政务服务”广度和深度，实现政务服务事项“一网通办”全覆盖，不断提高民众满意度和获得感，提升政府公信力和落实力。
座谈会上，与会人员汇报了前期工作情况，提出了下一步工作打算，并就互联网+政务服务“五办五公开”的落实以及政务服务标准化的推进等方面存在的难点、堵点开展了热烈交流讨论，并提出了许多建设性的意见和建议。
娄底市行政审批服务局党组书记、局长朱桂良对各县市区局在推进“互联网+政务服务”工作过程中取得的成效给予了充分肯定，指出要充分认识和把握成立行政审批服务局的新使命，明确加强行政审批服务是建设服务型政府的重要手段，是架通联系老百姓的桥梁，是营造公平竞争、持续稳定的营商环境、助推娄底高质量发展的内在要求。全市各级行政审批服务部门要上下同心，主动作为，改善基层基础条件，打通数据壁垒，加快一体化平台建设，以政务服务和政务公开齐头并进推动互联网+政务服务“五办五公开”的全面落实。