娄勤俭：对TD-SCDMA发展的五点思考
由工业和信息化部副部长娄勤俭任编委会主任的《TD-SCDMA产业十年发展历程》一书近日由电子工业出版社出版。娄勤俭在为该书撰写的序言中提出了对TD-SCDMA产业发展的思考。
以下为娄勤俭文章全文：
对于TD-SCDMA产业来讲，今年是值得纪念的一年。    从1998年我国向国际电信联盟提交TD-SCDMA标准算起，到今年已满十年。这十年间，在科技界、企业界、相关政府主管部门等各方面人士的不懈努力和拼搏下，TD-SCDMA产业的研发水平稳步提高，产业链取得群体性突破，已经进入了规模化试商用新的发展阶段。
TD-SCDMA标准是我国首次提出并被国际认可的完整通信系统标准，对改变我国移动通信产业落后状况，提高移动通信产业的自主创新能力和核心竞争力具有十分重要的意义。TD-SCDMA产业化的成功实践是我国高新技术领域自主创新的一次重大突破，为加快我国产业结构调整和优化升级，推动创新型国家建设提供了宝贵的经验增强了信心。
TD-SCDMA产业十年的发展历程和成功实践，给我们带来很多有益的启示。
一、TD-SCDMA产业的成功实践，是通信制造业与运营业良性互动、合作共赢的结果。
1998年TD-SCDMA标准刚刚提出的时候，由于起步较晚，与WCDMA和CDMA2000相比，技术还不够成熟，产业化进度更是远远落后于其他两个标准。TD-SCDMA标准要后来居上，必须探索出一条跨越式发展之路。
在国际上，通信制造业与运营业属于不同的行业门类，运营商通常按照自身需求，选用相对成熟的设备制造商的设备。我国当时的情况也是如此，国内移动运营商主要采购跨国公司的通信设备，致使起步较晚的国内设备制造商入市无门，发展迟缓。如果通信制造业与运营业不实现产用结合，我国的移动通信产业很难摆脱受制于人的局面。1998年信息产业部的成立，促进了通信制造业与运营业互动发展良性机制的形成。在我们的组织协调下，我国的移动运营商明确表态支持TD-SCDMA标准，并表示要使用TD-SCDMA技术，这为TD-SCDMA标准成为国际标准增加了砝码。可以说，如果没有运营商的大力支持，TD-SCDMA标准不可能成为国际标准。
另外，在TD-SCDMA产业化过程中，国内的移动运营商按照国家有关部门的统筹安排，以大局为重，给国内通信制造业留下了不断提高完善的时间和机会，并且指导着TD-SCDMA技术能够紧跟市场需求的步伐。近两年，我国的运营商、制造商一起参与了TD-SCDMA规模网络试验，不仅使制造商的相关技术、产品在真实的应用环境中得到了检验和完善，而且使运营商更加了解这些技术和产品，网络规划运营能力得到了加强和提高。由于运营商、制造商实现了融合互动发展，我国TD-SCDMA规模网络试验达到了预期的效果，为正式商用奠定了坚实的基础。
二、TD-SCDMA产业的成功实践，是我国企业积极争取国际合作，高起点参与国际标准竞争的结果。
我们在推进TD-SCDMA标准发展的过程中，坚持走开放创新的发展道路，在掌握技术发展主动权的前提下，通过广泛的国际合作，促进了技术和产业的更快发展。
在TD-SCDMA标准发展初期，大唐电信集团就与在这一领域具有国际影响力的西门子公司结成了战略联盟，通过合作不仅获得了竞争的优势，而且推动了TD-SCDMA标准较为顺利地成为国际标准。
在TD-SCDMA产业发展的过程中，以大唐电信集团与西门子公司的紧密合作为开端，世界主要的电信设备供应商都以各种方式参与到TD-SCDMA产业的发展中。在系统设备、芯片等领域，多个以TD-SCDMA标准为核心业务的合资企业已经成为TD-SCDMA产业群体的重要组成部分，部分全球领先的手机厂商也开始成为TD-SCDMA手机的重要开发力量。
现在看来，一项技术要想获得更大的发展空间，得到国际社会的认可，关起门来搞标准是不可能的，要敢于与有实力的跨国公司建立基于标准的联盟，积极参与国际标准的竞争，在竞争中争取支持，发展壮大。
三、TD-SCDMA产业的成功实践，是产业联盟成为自主创新重要平台和产业链发展关键载体的结果。
2000年，TD-SCDMA标准虽然成为国际标准，但是在国内面临的形势确很严峻，缺乏社会各界的广泛支持，TD-SCDMA在技术研发等方面也暴露出一些问题。TD-SCDMA的研发和产业化仅由大唐电信集团一家承担，无论技术、资金还是人力、市场等，都已经难以为继。
企业的认同、产业的整体发展是关键，我们一直致力于推动以企业联盟方式，增强凝聚力，加大推动力，为TD-SCDMA产业的发展创造条件。经过艰苦的协调，统一认识，2002年10月，在有关部门的大力支持和推动下，由大唐电信集团等8家企业自发组成的TD-SCDMA产业联盟正式成立。在我们推动建立的产业联盟中，TD-SCDMA产业联盟是最早出现，也是运作最成功的一个。TD-SCDMA产业联盟之所以获得成功，关键是在联盟内部形成了专利共享、共同开发、协同组织的机制。
TD-SCDMA产业联盟成立以后，有效地解决了产业发展中所面临的知识产权、共有技术和测试平台的建设等问题，大大降低了企业进入的门槛，带动了更多的企业进入TD-SCDMA产业发展领域。产业联盟还促进了系统与芯片、芯片与终端、终端与系统间的密切合作，大大加快了TD-SCDMA产业化的整体进程。
实践证明，一个标准如果没有产业的发展做支撑，技术再先进也是空洞的。标准核心技术的拥有者必须拥有开放的心态，不能走追求技术独占的道路，只有获得产业链上下游企业的广泛支持，才能在市场中取得成功。我们推动标准建设的目的，就是为产业的发展明确导向，带动国内产业链的群体突破，形成核心竞争能力。
四、TD-SCDMA产业的成功实践，是企业充分发挥创新主体作用，将自主创新落到实处的结果。
在TD-SCDMA产业化的发展过程中，企业发挥了自主创新的主体作用。标准由大唐电信集团提出，产业化由骨干企业共同承担，商用测试由运营商和制造商共同完成。
企业时刻面对着市场和成本的压力，他们对市场需求的变化非常敏锐，对将专利技术转化为市场应用更具动力。通过TD-SCDMA产业联盟的组织协调，相关企业明确利益和责任，围绕着自主知识产权进行创新，直接推动了系统、终端、芯片、天线、测试、仪表、软件等产业链各个环节不断走向成熟。
在国家开发资金的安排上，政府相关主管部门改变了研发资金的投入方式，根据企业的开发能力而决定支持力度，鼓励企业根据自己在开发过程中的不同需要委托研究机构进行专项研究，提高了资金的利用效率。通过这些措施，企业的积极性得到调动，研发和产业化水平不断提高。
TD-SCDMA产业通过十年的发展，已经建立起了一个以企业为主体，以市场为导向，产学研用相结合的自主创新体系。通过协同配合和创新资源的整合，有力地推动了有利于自主创新的体制机制的形成。可以说，这也是一次以企业为主体建立创新体系的改革实践。
五、TD-SCDMA产业的成功实践，是原信息产业部等国家有关部门坚持不懈大力支持的结果。
TD-SCDMA作为一种系统性的3G标准，占领市场就意味着巨大的收益，但在占领市场之前，只是人力、财力的投入，风险大，需要政府的引导和各方面的有力支持，才可能发挥企业各自的优势，形成合力，共同推进。
从1999年到2002年，TD-SCDMA标准处于初创期，技术研发、产业化的风险很大。没有对TD-SCDMA进行政策支持，资金支持也非常有限。一是因为当时的技术选择还具有多样性，二是因为如果TD-SCDMA万一失败了，没有人愿意和敢于承担责任。
信息产业部从大唐电信集团提出TD-SCDMA标准开始，就对TD-SCDMA进行了公开的支持。我们认为，在当时国内提出的多种技术标准中，只有TD-SCDMA标准是作为系统性标准提出的，并且它体现了计算机、通信、消费电子融合的发展趋势，代表着未来无线通信技术发展的方向。
作为行业主管部门，我们必须在事关行业发展的重大问题上有所作为，把握发展方向，坚定企业信心，推动产业做大做强。但是，由于缺少必要的资源配置权，我们面临着重重压力、种种误解，工作起来困难很大，风险也很大。我们的工作人员只能是将自己的成败得失置之度外，以国家的利益为重，一方面为TD-SCDMA的发展鼓与呼，另一方面组织相关单位和人员加快TD-SCDMA的产业化进程。
2002年信息产业部给TD-SCDMA划拨了155MHz非对称频率，向产业界发出了政府支持的明确信号;2004年信息产业部、国家发改委、科技部等三部委设立TD-SCDMA产业化专项，投资7.08亿元支持TD-SCDMA的产业化;从2004年到2005年，信息产业部开展了“TD-SCDMA研究开发和产业化项目”技术试验;2006年，启动了北京、上海、青岛、保定、厦门等城市的TD-SCDMA规模网络技术应用试验，这些测试和试验为TD-SCDMA走向商用打下了良好的基础;从2007年开始，各有关部门共同组织移动运营商和产业链上下游企业在北京、上海、青岛、保定、厦门、深圳、广州、秦皇岛、天津、沈阳等10个城市进行更大范围和规模的网络技术应用试验，争取能够为今年北京奥运会提供基于TD-SCDMA标准的3G服务。
政府有关部门对TD-SCDMA产业坚持不懈的支持，体现了我们国家支持自主创新的决心，极大地增强了企业进行自主创新的信心。
TD-SCDMA产业是十年的发展，是我们不能忘记的十年，是我们充满激情和豪情为建立新时期创新体系努力探索、不断实践的十年。在这里，我们要向所有为TD-SCDMA产业发展作出突出贡献的人员表示衷心的感谢和崇高的敬意。我相信，TD-SCDMA产业将不会忘记他们，历史将不会忘记他们。
作者：王冀