娄底市场监管局强力推动“互联网+监管”系统应用
6月18日，娄底市市场监管局召开“互联网+监管”系统应用工作推进会。
娄底6月22日讯 市县级事项梳理、风险线索反馈率实现6个100%，年度监管行为数据（覆盖率）当天提升8%，培训取得明显进展。
6月18日，娄底市市场监管局召开“互联网+监管”系统应用工作推进会，传达贯彻省局“互联网+监管”能力第三方评估迎检培训视频会议精神，以会议+现场培训的形式强力推动系统应用。
会议介绍了“互联网+监管”系统意义功能作用，就迎接三方评估作了具体要求。会议还就“互联网+监管”工作认识和数据录入业务要求作介绍和要求。培训环节，重点讲解执法监管数据录入操作。
会议要求，要高度重视，“互联网+监管”系统便于分享工作成绩，展示执法监管工作履职情况，是国家层面考核评估的一项工作，意义重要。要加快推进，通过定期公示调度通报，促动工作进展。要确保质量，按时、准确完成，确保通过验收评估。要严格考评，采取纳入评先评优、绩效考核、责任追究等措施，确保取得好成效。
据悉，湖南省“互联网+监管”系统由省政府委托省市场监管局建设，包含“一张清单、一个中心、两个系统界面、两个支撑体系、六大应用系统”，通过强化对各级各部门监管工作的监督，实现对监管的“监管”，并通过归集共享各类相关数据，及早发现防范苗头性和跨行业跨区域风险，进一步完善事中事后监管。（通讯员 罗达意）