娄星区]检察院科技强检
娄星区]检察院科技强检 加快信息化步伐
娄星讯（通讯员 谢特波 舒从努）近年来，娄底市娄星区人民检察院始终坚持把深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作摆在突出位置，牢固树立“执法办案是中心任务、检察技术是服务工具”的理念，不断强化检察技术职能，加快信息化应用建设与科技强检步伐，为三项重点工作提供了有力的技术支持。
加强队伍建设，提升技术人员素养
随着三项重点工作深入推进，检察技术和信息化工作不断面临着新形势、新任务和新要求，该院坚持把不断提高技术人员的政治素质和业务素养作为首要的任务，把培养教育和监督自律结合起来，积极组织《廉政准则》、“一法两规”、省政法委、省检察机关“六个严禁”等法律法规知识学习考试，强化检察技术人员的大局意识、责任意识和服务意识。通过采取岗位练兵、技术培训、技术交流、知识竞赛等多种形式，有效解决检察技术队伍建设中存在的突出问题，不断提高队伍的业务素养。加大人才的引进力度，在该院编制紧缺的情况下，积极向上级部门争取指标，今年引进了一名法医技术人员，填补了几年来法医技术人员的空白。
完善基础建设，提升科技强检水平
今年，该院围绕提高信息化建设水平、增强服务中心工作能力，不断加大投入力度，先后投资20余万元进一步完善信息化装备建设，更换了电视电话会议室音箱、调音台，新购入电脑20余台，做到了电脑至少每个干警人手一台，给每个科室配备一台笔记本电脑，每个办公室配置一台打印机，每个科室内勤还专门配置了一台专用的案卡机。新购置的设备从采购、安装到使用各个环节，技术部门提供了全程的技术服务。进一步加强了对网络系统的维护，积极与市院、省院、电信公司、科创公司等单位协调、联系，经过多次反复调试，终于解决了长时间困扰该院的内网数据传输丢包问题及内网服务器系统问题。规范了内外网IP地址的登记、管理，根据人事变动对专网邮箱、专线电话作了部分调整，全力指导做好精细化管理各种数据报表录报、网上传输等技术性工作，确保了精细化管理系统的正常运行。进一步加强了网络系统维护，全年共完成干警日常电脑维护400余次，建立健全了信息化工作制度、应用规范、技术标准、安全保密等管理体系，扎实抓好制度和责任落实，确保了技术操作规范。同时化被动为主动，听取干警对信息化工作的意见和建议，有针对性的开展工作，解决问题，以信息化带动了全院管理、办案、队伍建设的规范化、现代化，深入推进了科技强检进程和检察工作创新。
推进网上办公办案，加快信息化应用步伐
网上办案不仅仅是一种办案手段的改变，而是一种考核标准的变革、管理方式的变革，自网上办案工作推行以来，该院党组高度重视，将此项工作放在各项检察工作的重中之重的位置，积极为网上办案提供有利条件，采取多种措施加大了对网上办案工作的推行力度。今年，该院侦查监督、公诉等业务部门网上办案受理率均达到了100%，为规范执法、提高案件质量打下良好基础。加强了对技术人员的培训力度，专门派人到上级部门参加了网上办案培训，熟练掌握了网上办案的操作规程。组织赴外地参加技术学习交流活动。由该院技术部门牵头，组织全院8个业务部门的内勤到兄弟检察院开展一对一的学习交流，有效地提高了网上办案技术水平。集中技术力量，由技术部门牵头统一制作了全院各办案部门的各种案件模块，并对各办案部门的内勤进行了一对一的培训、辅导，再由内勤负责该部门工作人员的培训和辅导。案件模块的使用使得不同电脑操作水平的工作人员均能轻松掌握网上办案工作，确保了网上办案工作的顺利推进，进一步加快了信息化建设的应用步伐。
开展检察技术服务，促进公正廉洁执法
该院技术部门主动适应新形势，以科学发展观为指导，牢固树立“办案是硬道理”的理念，切实加大力度，拓宽案源渠道，主动与其它业务部门沟通，建立起有效的协作配合机制，努力提高技术办案的参与率。大力加强文证审查工作。由于近几年法医技术人员的缺乏、断层，导致该院文证审查工作处于停滞状态，在今年新招录进来的法医暂未取得鉴定资格的条件下，积极与娄底市院沟通和协调，请求提供技术支持，实现了文证审查工作开局良好，为增加办案的科学性和公信力提供了强有力的后盾。积极开展同步录音录像工作。该院把技术保障工作全方位介入到侦查、审讯、证据审查等诉讼环节，严格按照高检院操作技术规程，做好讯问职务犯罪嫌疑人全程同步录音录像工作，加强对自侦案件办理的内部监督和制约，防止刑讯逼供、违法办案的发生，保障办案安全。今年，技术科共完成全程同步录音录像7人18次，时长达40多个小时。在该院推进综治工作村为主、开展对派出所监督试点等社会管理创新工作及日常的办公办会、深入基层、深入群众等工作中，利用各种技术手段开展拍摄、录音录像等服务50余次，为有力化解社会矛盾、促进公正廉洁执法提供了强有力的技术保障，进一步加强了司法机关的公信力。