娄星区政府打通为民服务“最后一米”
陈旌到娄星区调研网格化管理工作：打通为民服务“最后一米”
（6月11日，娄底市委常委、政法委书记陈旌到娄星区乐坪街道金谷社区服务中心调研网格化服务管理工作）
本网讯 6月11日，娄底市委常委、政法委书记陈旌到娄星区乐坪街道金谷社区服务中心调研网格化服务管理工作。他强调，抓紧抓实抓细网格化管理，打通为民服务的“最后一米”。
“网格怎么划分？一个网格管理多少人？管理得过来吗？”来到金谷社区服务中心，陈旌向社区负责人详细了解社区网格管理工作情况。他指出，网格是基层社会治理的基础单元，要充分发挥网格作用，把服务管理做到位，网格员要切实履行职责，深入居民家中走访了解情况，宣传有关政策精神，直接为居民排忧解难、搞好服务。
随后，在金谷社区服务中心召开的座谈会上，娄星区、乐坪街道、金谷社区各负责人汇报了网格化服务管理工作情况。陈旌指出，网格化管理是为老百姓服务的重要方式，是创新社会治理、推进国家治理体系和治理能力现代化，筑牢基层基础的一项重要工作，要进一步明确和完善网格化服务管理的功能定位和职责。
陈旌强调，要因地制宜、精准施策，完善顶层设计；科学划分网格，建立网格党支部，配备好网格长、网格员，发展壮大网格志愿者队伍；统一信息平台，完善软件设计，加大信息采集力度，建立和规范网格微信群；推动职能部门将相关职能下沉到网格，夯实网格化管理责任体系；强化保障措施，加强督导考核，建立网格员激励机制。（记者 杨蕾 李琴）