婺城“云服务”助力企业复工复产
本报讯(记者 汪胜、通讯员金剑科)近日，浙江精深实业有限公司负责人来到婺城公安分局，为前期帮助企业招工的民警队员们送来锦旗，表示感谢。“真的是太谢谢你们了，企业要复工，员工出不来，你们大老远地专程为我们去招工。”公司负责人说道。
前段时间，各地疫情防控措施严格，外地员工出不来，本地企业用工需求强烈，特别是一线操作工尤为紧缺。为精准助力辖区企业复工复产，婺城公安分局全力配合做好企业复工复产保障工作，选派精干警力协同区科技局、人社局、卫健局、人才公司等单位成立招接工小组，到四川、贵州、云南集中招工，并协助做好人员返金安排联络工作。
同时，婺城公安干警与小组成员们积极参与招工宣传、部门对接、协议签订、员工回城安排等工作。为了方便企业和员工掌握相关信息，公安干警入驻辖区数百家重点企业微信群，收集整理各家企业用工缺口及老员工回金人员数量，及时在群里公布有关情况。
连日来，婺城区白龙桥镇临江、洞溪工业园内，机器轰鸣、车进车出，一派忙碌的景象。企业复工复产快速推进，白龙桥派出所精准施策，全力护航，努力跑出服务发展“加速度”。
白龙桥镇辖区注册企业3800家，其中临江、洞溪两大工业园就占了一半多。为了全力保障企业复工复产，前期，白龙桥派出所全体民警辅警下沉企业，主动上门，积极与复工复产企业对接，听诉求解难题。
浙江易立刀具有限公司是洞溪工业园的一家企业，企业复工后，因为宿舍的两个门是开放式的，人员流动性很大，存在员工管理难的问题。白龙桥派出所了解情况后，建立一对一解难题帮扶机制，协助企业安装门禁，通过软件手机管理扫码进出，避免人员大量流动。企业负责人白景朝说，安装门禁，对企业帮助很大，现在管理方便多了。
白龙桥派出所副所长姚双宏告诉记者，他们还专门在临江、洞溪两大工业园区建立“云”办公服务平台，将社区民警、乡镇干部、网格员、企业负责人统一拉到微信群，企业有什么诉求，相关人员第一时间上门服务，切实为企业复工复产和安全生产保驾护航，真正做到服务“零距离”。