婺城区政府借“互联网+”让办事“零次跑”
服务“不打烊”，婺城借“互联网+”让办事“零次跑”
随着复工返婺潮的到来，为确保疫情防控和复工复产“两手抓两手硬”，婺城区依托“互联网+”创新性地开展工作，为企业复工复产打下基础，坚决打赢防控阻击战、发展总体战。
大厅暂停 服务不停
金华市宇龙防护用品有限公司拟增加医疗防护用品的生产线，需要办理第一类医疗器械生产备案。婺城区市场监管局接到公司来电后，开通“绿色通道”，派专人指导企业网上填报申请及准备所需材料，预约上门办理时间，在核心材料齐全的情况下“容缺受理”，第一时间核发了第一类医疗器械生产备案凭证。
这样的情况在婺城区并不是个例。自2月3日以来，依托浙江省政务服务网，区市场监管局相继推行“网上办”“掌上办”“邮寄办”“预约办”等多项服务举措，通过QQ、电话、微信、邮箱等形式多途径在线提供咨询解答，后台审批人员实时在线通过钉钉完成审核，共办结在线申请42项，答复咨询260余项，助力企业快速复工复产。
房门不出 资讯不断
疫情防控时期，为了第一时间掌握辖区情况，区市场监管局充分运用在线视频监管模式，作为实地巡查重要补充，开展全天候非接触式疫情防控网络巡查，对市场内工作人员、进店顾客口罩佩戴情况进行监控，并通过电话对发现的违规行为实时予以提醒，并督促市场管理人员做好场地消毒等工作。
截至目前，共开展监测40次，累计监测时长90小时，并依据市场自治规范，对发现的2个问题开出《警示（处罚）记录通知书》，当场予以纠正，在恢复经营的同时保障安全生产。
同时，该局还加大微信公众号、微信服务群的资讯传递力度。1月24日至今共推出27期，为企业、群众提供了包括复工防疫措施、网上年报手册、食堂开工指南、证照在线办理路径等在内的多样化信息。同时，倡议各业主依法经营，诚实守信，维护良好的市场经营秩序。
“你点我送” 买菜不愁
复工复产时期，满足各企业员工用餐需求成为亟待解决的问题。为尽可能减少企业员工不必要的外出和接触，自2月5日开始，区市场监管局推出“你点我送”集中配送便民服务，协调五家企业承接物资配送服务，形成“市民点单、企业承运、部门监管”链条。截至目前，累计为60家企业、单位食堂配送价值53万余元的菜品，保障复工后食堂物资所需。
同时，区市场监管局还积极做好对企业食堂管理的服务指导，建议食堂推行分餐制、盒饭制，采取分时段进餐、单独就餐，员工不集中集体用餐，避免人员聚集。