媒体云案例——首个商业化数字出版云平台
背景介绍：
日前，上海引跑信息科技有限公司为国内某大型控股集团提供了数字出版整体解决方案，推出了国内首个商业化数字出版云平台，助力该集团为国内电子出版业提供云服务，获得了良好的经济与社会效益。
该集团于1986年投资创办，拥有对中国IT、医疗医药产业发展至关重要的核心技术，已快速成长为综合实力位列中国信息产业前三强的大型控股集团，并承担了国家数字复合出版工程，给全媒体领域带来革命性影响并产生数千亿的经济效益。该集团拥有5家在上海、深圳、香港及马来西亚交易所上市的公众公司以及正在筹办上市的证券公司，下设遍布海内外的独资、合资企业80多家，员工3万人。该集团占据中国校办科技企业盈利能力近70％的份额，为国家首批6家技术创新试点企业之一。
据中国新闻出版研究院发布的统计数字，2010年国内数字出版产业的收入规模达1051.79亿元，相比于2009年的799.4亿增长了31.57%。国家新闻出版总署的规划表明，到“十二五”末，我国数字出版总产值要力争达到新闻出版产业总产值的25%，整体规模居于世界领先水平。
该集团致力于数字出版平台的搭建和运营，力图通过该平台，聚合云出版内容，面向出版产业链上的内容提供商、销售商和渠道商，提供所需的内容、功能、形态、渠道等数字出版服务。不同商家可借助不同的平台，选择不同内容、不同形态、不同渠道，面向终端用户提供相应的服务。
建设方案：
引跑科技为该集团成功部署了基于AppOne、MasterOne、EngineOne三款产品的数字出版云平台。接入该平台后，出版单位、渠道商、读者这三者之间的联系愈发紧密，并形成了一套新的商业服务模式，出版单位可随时掌握读者动态和销售情况，从而及时提供个性化的内容和服务。
建立了数字版权销售平台和发行渠道；解决了数字版权内容交易和运营核心问题；统一协调数字出版产业链中出版单位、渠道商、读者等之间的关系；多租户模式、按需付费；大大减少出版单位和渠道商的IT投资。
价值所在：
自部署了引跑科技的数字出版云平台后，该集团已与全国500多家出版商，300多家报社和报业集团联手合作，为全球的8000多家包括公共图书馆、科研院所、政府、企业、军队等用户提供了数字资源服务。