媒体+AI切入互联网+政务：后来者百度还能讲述什么样的故事？
美国科学史家库恩在《科学革命的结构》界定科学习惯、学术传统、一个具体的科学基本成就的范式。“互联网＋ ”时代的新型利他主义经济理念，带来“互联网＋政务服务”发展理念基础的重大变化。
9月26日，百度城市名片数据发布会在武汉召开，同时发布武汉版“城市名片”，具备城市形象、城市资讯、政务服务等多项功能，为武汉打造专有城市名片，这也意味着后入者百度正式打入“互联网＋政务”领域，赋能玩法也比其他互联网公司大不同。
互联网企业赋能政务服务前景可期，然而传统的流量和分发支持已经越来越难以满足未来政务服务多元化需求。当下以BAT代表的多家互联网公司，以及微博、今日头条以及抖音、快手等新媒体平台，大都把赋能政务服务视为重点目标，除在技术和产品扶持，还尝试在平台流量和渠道分发等强势资源向政务服务倾斜，帮助政府创新政务模式，实现权威信息与民情民意的沟通互动，进而提升政府整体施政效能。
各具特色的政务解决方案
站在政府角度来看，当前实现电子政务到政务的转型，数字化转型工作至今尚未完成。互联网企业府通过云计算、大数据、人工智能、云安全，流量和内容分发等多项赋能，助力公共服务部门解决业务转型中核心痛点问题，其最终目的都是“数据多跑路，群众少跑路，以及最多跑一次“的小目标。
当下各大互联网平台争相赋能政务服务，源于其长期是平台吸引用户关注度和流量的重器。互联网企业借助自身产品和技术赋能，通过云计算和大数据服务为民众办实事，用新技术促进政务创新，但BAT等在互联网＋政务领域玩法都不同，大都结合自身优势，包括技术，产品和流量优势，提供的政务解决方案各有其特色。
比如阿里巴巴去年出电子政务云平台“阿里政务云”，主要推进“互联网＋数据智能＋政务”，为党政部门和事业单位提供行业政务云服务，包括政务网站护航、重大活动网络护航、政务直播、政务大数据舆情、攻防演练、等级保护安全合规等等，此外在安全防护、满足业务需求、合乎政府相关要求、大数据和中间件产品、开箱即用的技术平台、低成本高可靠的安全性方面，表现可圈可点。
腾讯目前与公安、政务、交通、交管等几十个领域展开合作为政务信息化建设过程中提供支撑力，通过政务微信，企业微信，企业号实现协同办公，对移动办公和对内决策支撑，同时把QQ和微信打造成城市服务超级入口，户政、签证、交通、医疗、水电煤缴费等大量政务民生服务通过微信办理，实现通讯、媒体、商业、民生乃至政务都能在微信一站式实现。
相较腾讯阿里，百度的AI媒体属性更强，提供的政务解决方案也颇为特殊。百度占据78．7％的中国搜索市场，服务97．5％中国网民，旗下的熊掌号和百家号承载海量内容，通过‘移动搜索＋信息流’的双引擎实现高信息分发，此外还推出城市名片政务解决方案，为每个城市定制政务服务平台。此外今年也是百度 All in AI元年，百度AI基本完成自然语言处理和图像识别技术在 C 端和开发者端的普及和应用，以及 Apollo 和百度大脑的 B 端的案例落地，城市名片同样释放百度AI能力帮助各地政府打造城市品牌，这些资源阿里、腾讯以及今日头条等很难具备，也许只能百度才玩得转。
如何讲好每一座城市故事
在传统媒体时代，各级政务信息和城市形象主要通过以人民日报为代表的纸媒，以央视为代表的电视为主体进行传播，公众只能通过媒体报道，电视广告等少数渠道了解，互动性不足，渗透率和触达用户有限。到了移动互联网时代，各种移动新媒体成为城市形象品牌传播的重要平台，尤其是AI技术不断深化普及，传播渠道也随之发生了裂变。
当前用户环境瞬息万变，媒体呈现高度碎片化趋势，信息传播模式不断被撕裂和重塑，媒体平台都在尝试深度挖掘内容，借助传播矩阵讲好每一座城市故事。其中今日头条去年的“了不起的城市”，百度的“城市名片”算是政务解决方案典型案例，前者更倾向于政府主导，全民网民参与城市的品牌形象建设，务虚成分较多。后者更则主要面向政府部门，为各大城市提供可复制的“政务超市”基础设施，更为务实。
盘点今日头条去年也推出“了不起的城市”项目，主打“大数据＋内容＋算法”，针对城市历史文化、 城市交通建设、城市民主发展等城市内容尝试挖掘城市的特色主题，进行传播。
百度今年为多个城市推出“城市名片”，为政府定制政务信息集合体，“城市名片”包括品牌专区、百科数说、舆情监测、百家号、小程序、信息流等产品矩阵，依托百度AI数据能力及媒体属性，通过在搜索首位展现城市政务信息集合，借助渠道分发（包括搜索和推送），以及政务百家号容生态，为城市提供类似水电气的政务基础服务和品牌形象推广，通过插入AI技术和小程序，让用户很容易触达政务信息，还能处理交通违章、缴纳水电费等多项民生服务。
据笔者了解，百度平台上每天响应网民对政务信息的搜索请求近6000万次，每年百度平台上政务信息的年搜索分发量达到220亿，这预示着在讲好每座城市的故事上，互联网企业渗透的作用愈发明显。
今年6月，中央人民政府官网发布一篇《深圳：大鹏新区率先上线百度“城市名片”提高政府服务效能》文章，把深圳大鹏新区以百度“城市名片”经验做法被中央政府网站列为“互联网＋政务服务”典型案例，介绍大鹏新区在加快推进“互联网＋政务服务”建设的具体做法，大鹏新区民众用一部手机就可完成网上办事操作，颇为便捷。
值得一提的是，武汉今天上线百度的“城市名片”，用户在百度搜索“武汉”，可在搜索头条直接触武汉“城市名片”。如果从媒体的角度来看，用户通过百度搜索入口就能得到各地详实的政务服务，这也与“百度一下，你就知道”口号一脉相承。
结语
对各地政府来说，BAT等互联网公司天生具备大数据科技及媒体入口属性，建立政府信息传播、数据服务、政府系统通道，可有效赋能城市政务宣传，塑造政府及城市品牌形象，讲好各具特色的城市故事。
阿里腾讯借助自身技术和产品赋能政务市场，多集中在底层基础服务。百度作为后来者，借助其强媒体属性和AI切入政务服务市场，“城市名片”已基本实现标准化，具备大规模复制到其他城市的条件，进而有望成为各个城市标配，这些都其他互联网企业难以复制的稀缺性资源，也算是另一种百家齐放。