嫩江市努力提升乡镇政府服务能力
8月11日讯 嫩江市以强化乡镇政府服务能力建设为重点，优化服务资源配置，创新服务供给方式，提升乡镇服务水平，为实现嫩江全面振兴全方位振兴提供有力支持和坚强保障。
该市把握实现基本公共服务均等化的发展方向，着重在行政体制、财政体制方面进行改革，增强乡镇政府公共服务职能，实现权责统一的管理体制。通过加强乡镇政府服务能力，科学合理设置机构，丰富服务内容，完善服务体系，建立人民满意的乡镇政府服务管理体制机制。
嫩江市坚持加强组织领导，制定实施方案，协调解决工作中的困难和问题，深入开展业务培训和执法资格认定等工作，为全面提升乡镇政府服务能力奠定基础。制定科学化、差别化的乡镇政府服务绩效考核评价办法，把社会满意度作为考核评价的重要参考，将考评结果作为乡镇领导班子建设和干部选拔任用、评优评先、培养教育、管理监督、激励约束的重要参考。健全乡镇干部管理工作制度，完善人才选用机制，畅通干部流动渠道，加强乡镇干部队伍建设。
该市还将进一步明确乡镇政府权力清单和责任清单，推进乡镇政府依法履职。健全乡镇行政权力运行制约和监督体系，保证乡镇行政权力规范高效运行。健全行政问责制度，明确问责事项和范围，规范问责程序，加大责任追究力度，督促乡镇政府认真履职。