子洲县公安出入境推广“互联网+公安政务服务”平台
为进一步推广宣传“互联网+公安出入境政务服务”平台，不断提高平台便民利民服务在群众中的知晓率和使用率，努力实现让数据多跑路，让群众少跑腿的目标，子洲县公安局出入境管理大队加强开展“互联网+公安出入境政务服务”宣传推广工作。
一是利用窗口推广宣传。充分利用暑假办证高峰优势，向办证群众讲解平台功能并帮助群众注册。主动引导前来办理业务的群众扫描“互联网+公安出入境政务服务”二维码，并面对面、手把手地向办事群众详细讲解如何关注、注册、操作应用服务，并对出入境相关的12项业务进行了详细的介绍，重点推广宣传办证预约、制证进度查询、制证照片下载、境外人员住宿登记等平台功能操作流程和功能作用。让办证群众转变传统观念，力行“数据先行，信息先行”策略，真正实现“让数据多跑路，让群众少跑路”。
二是通过走访涉外宾馆推广宣传。出入境大队通过走访检查辖区涉外宾馆，大力向宾馆管理人员推广宣传“互联网+公安出入境政务服务”，尤其是外国人住宿登记这一功能　，通过现场操作培训，让宾馆管理人员都知晓、人人会操作。大大简化了外国人住宿登记程序和效率。
通过不断推广宣传，广大群众对“互联网+公安出入境政务服务”平台的业务种类和操作步骤有了进一步的了解，让群众真正用懂、用会、用好，为提高出入境的服务水平和服务质量起到了积极的作用，受到了广大群众的一致好评。（张晓丽）