子长县2008年政府工作报告
坚持以科学发展观统领全局      子长经济社会步入又好又快发展的新阶段
2007年是实施“十一五”规划的重要一年。一年来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，县政府团结带领全县人民，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，大力实施“油煤强县、草畜富民、城镇带动、项目推动”战略，围绕事关全县经济社会发展的10大重点项目和城乡20件惠民实事，强化责任，狠抓落实，全县经济社会开始步入加快发展、科学发展、和谐发展的新时期。      经济平稳较快增长，综合实力进一步增强。实现生产总值33.88亿元，同比增长12.6 % 。财政总收入5.3亿元，增长5.9%，其中地方财政收入3.5亿元，增长27.4%；全社会消费品零售总额4亿元，增长17.3%，县域经济综合实力进一步增强。      新农村建设扎实推进，农村新貌开始显现。制定出台关于新农村建设、扶贫开发和产业发展的三个决定，完成40个新农村试点村建设。新修基本农田 4684亩，建成“三位一体”新型高标准沼气池572口；实施了林业“六大工程”，加快了绿色家园建设进程，绿化造林1.88万亩。扶贫开发与新农村建设协调推进，赢得全省新农村建设、扶贫开发和全市北八县“一村一品”等三个现场会在我县召开。组建了专门的劳务输出工作机构，输出劳务2.32万人，其中有组织输出1.2万人，实现劳务收入1.4亿元，成为农民增收新的增长点。      经济结构更趋合理，三次产业协调发展。初步实现了三次产业的协调发展，结构调整到10:70:20。以草畜业为主导的农业特色产业继续推进，以油煤资源开发为主导的工业经济质效提高；积极支持3个采油厂加大原油产能建设和勘探开发力度，生产原油106万吨，其中瓦窑堡采油厂生产40万吨，增长16%；煤炭资源整合工作全面展开，资源勘探工作取得重大进展。非公有制经济实现生产总值近10亿元，占经济总量的29.5%，成为支撑县域经济的又一支重要力量。      项目建设成效显著，基础设施明显改善。认真贯彻国家宏观调控政策，积极调整优化投资结构，完成固定资产投资13.3亿元，增长61.2%。十大重点项目全部开工，完工5个，完成投资9.73亿元，超额完成年度投资计划。城乡惠民实事基本完成，城乡人居环境明显改观。新建、改造各类公路277.6公里，公路等级和通行能力明显提高，道路设施进一步完善。石窑坪小区两所学校建设完成主体工程，天然气输配工程正在扫尾，龙虎山建设二期工程基本完工，成为市政建设的靓点。      各项改革不断深化，对外开放逐步扩大。公务员登记和机关事业单位工资制度改革全面完成，事业单位岗位设置管理工作顺利推进。粮食购销企业、中山商贸股份有限公司、县供销社基层社以及水泥厂和甄家沟煤矿等“6厂3矿”改制基本结束。借助第十一届东西部贸洽会平台，积极招商引资。共签订项目4个，其中合同项目2个，引进合同外资1.33亿元。      发展成果惠及全民，民生质量大幅提升。民生投入力度不断加大，改革发展成果惠及人民群众。新增就业岗位1675个，其中公益性岗位65个，优先安排4050人员和零就业家庭人员165人，实现了年底消除“零就业家庭”目标；新型农村合作医疗扎实开展，参合率近90%；整合城区医疗卫生资源，启动城镇居民和国有困难企业退休人员医疗保险，初步解决了城镇居民看病难、看病贵问题；及时发放救济粮款，足额下拨城乡低保资金，使受灾和特困人口的基本生活得到有效保障。全县农民人均纯收入2407，净增252元；城镇居民人均可支配收入9996元，净增2081元。      各项事业发展迅速，经济社会和谐进步。大力实施“科教兴县”战略，全县义务教育阶段公办学校全部实现了“两免一补”，教育教学质量进一步提高。科技工作全面加强，在新技术、新品种的引进推广上取得了突破性进展，荣获新一届全国科技进步先进县并居全省首位；组建了瓦窑堡艺术团，“子长唢呐”荣获“山花奖”，走出国门登上世界舞台。公共卫生进一步加强，卫生基础设施明显改善。电话实现“村村通”。计划生育秩序综合治理活动成效明显，各项计生指标基本达标。      民主法制得到加强，社会大局保持稳定。深入贯彻落实《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，自觉接受法律监督和民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。切实转变政府职能，社会管理和依法行政取得新成效。加强廉政建设，扎实开展行风评议和纠风工作，反腐倡廉推向纵深。认真开展“三排查、三落实”和“平安子长”创建活动，安全生产主要指标大幅下降，安全形势明显好转。加强群众来信来访工作，实现了信访“一控双降”目标，群众来信来访量比去年同期下降19%，信访形势进一步好转。加大乱修乱建违法行为打击力度，群众关注的热难点问题得到进一步解决。积极开展严打整治和“打黑除恶”专项斗争，营造了较好的社会治安环境，社会大局和谐稳定。      此外，国土资源、环境保护、工商管理、卫生监督、气象、统计、审计、司法、物价、税务、金融、档案等工作也都取得了新的成绩。      这些成绩的取得，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、县政协监督支持的结果，是全县广大干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表县人民政府，向全县工人、农民、知识分子、干部、驻县官兵和公安干警，向工商联、各人民团体和各界人士，向所有关心、支持、参与子长建设与发展的同志们和朋友们，致以崇高的敬意并表示最诚挚的感谢！      各位代表，过去的一年，我们按照科学发展和构建社会主义和谐社会的要求，坚持加快发展第一要务不动摇，围绕做大做强优势产业，大力实施“油煤强县、草畜富民、城镇带动、项目推动”战略，进一步推进体制机制创新，保持了经济平稳较快增长的良好势头；坚持统筹城乡区域协调发展，从改善基础设施入手，扎实推进新农村建设和扶贫开发工作，促进了全县设施改善、产业发展、人民富裕；坚持以人为本，更加关注民生，大幅度增加财力物力，切实解决教育、医疗、行路、吃水、住房、社会保障等群众关注的热点难点问题，使更多的人民群众享受到改革发展的成果，进一步促进稳定和谐发展的局面；坚持人与自然和谐相处，把建设资源节约型、环境友好型社会放在更加突出的位置，加大重点领域、重点行业环境保护和节能降耗力度，取得了经济增长加快、污染能耗下降的新进展。我们为全县经济社会发展的可喜成绩倍感振奋，我们对实现又好又快发展的信心和决心更加坚定。      在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，子长仍是一个欠发达县份，发展中还存在不少矛盾和问题，主要是：城乡、区域发展不平衡，人均生产总值和财政收入还不高；农业产业缺乏主导和龙头，能源深度开发亟待加强，资源整合工作任务艰巨；环境依然脆弱，基础设施仍然滞后，社会主义新农村建设任重道远；社会事业特别是农村社会事业发展滞后，一些涉及群众切身利益的问题需要进一步解决好；社会管理机制不够健全，安全生产、信访、社会治安等方面存在不少薄弱环节；少数乡镇、部门、单位和一些干部不同程度存在着作风漂浮、铺张浪费等现象，政府自身建设需要进一步加强，抓落实的机制和措施有待进一步强化。对此，我们将以高度负责的态度，认真研究和采取更加有力的措施，使这些问题在发展中逐步得到有效解决。也诚恳欢迎各位人大代表、政协委员提出批评、意见和建议，帮助我们做好工作，把建设富裕文明生态和谐新子长的伟大事业不断推向前进。
实施项目推动战略      依然是支撑全县经济社会跨越发展的关键
2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是贯彻落实县第十七次党代会和县十六届人大一次会议精神的重要一年。我们要继续大力实施“油煤强县、草畜富民、城镇带动、项目推动”战略，突出抓好重大项目建设、城市建设、社会主义新农村建设、社会保障建设和生态环境建设，进一步下大力气解决好上学难、住房难、就业难、看病难、吃水难等群众最关心最直接最现实的利益问题，全力打造富裕子长、文明子长、生态子长、和谐子长，推动全县经济社会又好又快发展。主要预期目标是：生产总值增长12%，地方财政收入增长10%，全社会固定资产投资增长13%，单位生产总值能耗下降4.3%，二氧化硫排放量、化学需氧量分别削减1.26%和7.02%；城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长16.3%；人口自然增长率控制在4‰以内。      各位代表，为了支撑和带动上述目标的顺利实现，全县全年共安排固定资产投资项目128个，总投资83.4亿元，其中新建、续建项目85个，前期项目43个，当年投资22.2亿元。在这些建设项目中，确定了重点项目10个，总投资21.5亿元，年度投资13.6亿元。一是子安路建设项目。完成投资8000万元，开工建设子长至安塞二级公路控制性工程、隧道、防护设施等。二是石油大厦建设项目。完成投资5500万元，开工建设集办公、接待为一体的21层大楼1栋。三是瓦窑堡采油厂原油产能建设项目。完成投资9.15亿元，开钻油井750口，新增石油产量5万吨。四是煤炭资源整合项目。完成投资2亿元，开工整合矿井5处、力争10处。五是新农村建设项目。完成投资2300万元，建设新农村重点村30个。六是城市污水处理一期工程建设项目。完成投资2200万元，建成日处理能力1万吨的污水处理厂。七是秀延东街改造项目。完成投资500万元，改造管网、硬化道路、铺设人行道。八是开元广场改造项目。完成投资658万元，覆盖河道，扩大广场面积一倍。九是通平桥、康平桥建设项目。完成投资1300万元，建成通车。十是石窑坪校建工程项目。完成投资3740万元，6月底完工各项配套工程，7月份投入使用。      为了进一步完善县城基础设施，增强服务功能，改善城区居民生产生活条件，今年，我们还要再投资7000多万元，抓好城区10件实事：一是投资693万元，调整城区六山树种，栽植常青树和花灌2500亩，进一步绿化城区六山；二是投资300万元，改造城区供水管网8条，扩大供水覆盖面；三是筹资2565万元，实施安居工程，开工建设经济适用房、限价房2万平方米，完工1.5万平方米，逐步解决住房难问题；四是投资700万元，新建石窑坪幼儿园；五是投资150万元，硬化、亮化和改造城区背街小巷20条，方便群众出行；六是投资1500万元，完成石窑坪休闲长廊护栏1300米、绿化带1.2万平方米；七是投资258万元，建成青少年活动中心；八是投资623万元，改造迎宾路，提升城市品位；九是投资80万元，购买100个公益岗位，解决城镇居民零就业家庭就业问题；十是筹资493万元，新建35KV线路和变电站，对县城电网进行改造。      同时，年内我们将筹资5300万元，继续为农村和农民再办10件实事：一是投资1000万元，扶持发展草畜业，增加农民收入；二是投资600万元，新修基本农田6000亩；三是投资1000万元，解决1200户9500人饮水问题并配套改厕，进一步改善群众的生活环境；四是投资500万元，新建20个扶贫开发重点村；五是投资655万元，新建移民村4个，搬迁270户700人；六是投资190万元，有组织输出剩余劳动力，帮助群众增加收入；七是投资200万元，修复旧坝、危坝7座，增加淤地面积560亩；八是筹资600万元，新建沼气池2000口；九是投资240万元，新建乡镇敬老院3处；十是筹资200万元，延伸“村村通”广播电视网络，进一步扩大覆盖面。      着眼实现持续快速发展，今年我们还要抓好43个项目的争取和前期工作。其中重点抓好羊马河煤矿建设、城市垃圾填埋场建设、热电厂建设、县城中心商务区拆迁改造工程、10万吨煤干馏项目、绕城过境公路建设等项目的争取和前期工作，力争一些项目今年开工建设。      各位代表，以上10大重点建设项目和为城乡居民所办的20件实事，是政府全年工作的中心和重点。我们要积极完善政府对质量控制、设计变更、资金管理等环节的监管，做实做细重大项目前期工作，加大争取力度，保证项目建设接替有序。要明确责任，明确目标，明确时限，多方筹措资金，科学制定施工方案，合理安排建设工期，严把工程质量关，确保按期圆满完成建设任务，向全县人民交上一份满意的答卷！
统筹兼顾，重点突破      全力推动全县经济社会实现跨越发展
在新的一年，继往开来，科学发展，跨越发展，我们必须在以下五个方面实现重点突破：     （一）要更加注重统筹城乡发展，加快建设社会主义新农村，确保农业农村经济发展实现重大突破。以社会主义新农村建设为抓手，统揽农业农村工作全局。认真落实县委、县政府关于新农村建设、扶贫开发和产业发展的三个决定精神，今年县财政投资4000万元用于新农村建设，其中村容村貌整治1000万元、产业发展1000万元、扶贫开发1000万元、生态建设1000万元，进一步加大支农惠农力度，做大做强农业主导产业，加强农村基础设施建设，促进农民收入持续快速增长。      发展壮大特色产业。坚持“一村一品”，以草畜业为主导，因地制宜开发棚栽、果桑、薯业等农业特色产业。加大财政扶持和补贴力度，县财政投资1000万元，全面兑现落实奖励政策，扶持发展以草畜业为主导，棚栽、果桑、薯业为补充的农业特色产业。鼓励发展养牛、养猪、养鸡和特种养殖，年末大家畜存栏1.9万头，生猪存栏11万头，家禽存笼25万羽；蔬菜总产达到8万吨。继续实施优果工程，启动10万亩新品种山地苹果基地建设，新增果园面积2万亩，梨果总产达到2万吨。积极推广小蚕共育、大棚养蚕等实用技术，提高蚕茧品质。狠抓薯类良种繁育推广，搞好薯产品系列深加工，打靓“中国洋芋之乡”品牌，全县洋芋种植面积稳定在26万亩。认真落实粮食补贴政策，播种粮食42万亩，总产8.6万吨。坚持把劳务产业作为增收工程来抓，依托县职教中心，大力开展多种形式的培训，着力提高农民转移就业的能力和素质，全年输出劳务2万人，群众有组织输出1万人。      着力整治村容村貌。以基础设施建设和绿色家园建设为重点，搞好村容村貌整治，巩固完善205沿线，加快推进子靖路沿线为重点的30个新农村建设。继续落实县级领导和部门包抓责任制，有效整合捆绑涉农资金向重点村倾斜。建成1个市级示范村、4个县级示范村，辐射带动其他村建设。      加大扶贫开发力度。坚持扶贫开发与新农村建设相结合，努力把扶贫重点村建成引领贫困地区新农村建设的示范村。新建扶贫开发重点村20个、扶贫移民村4个，搬迁 160户700人；新建以工代赈易地移民村1个，搬迁93户337人。解决4800个农村贫困人口的温饱问题，使 1.2万个低收入人口脱贫。      加强农村基础设施建设。切实加大对农村基础设施建设投入力度，扩大财政对农村的覆盖范围。加强农业五大服务体系特别是防灾减灾和畜牧防疫体系建设，积极发展农业保险，增强抵御自然灾害的能力。鼓励发展多种形式的农村专业合作经济组织，完善农产品市场网络，增强抵御市场风险的能力。加快乡村公路建设，年内新修通村三级油路18.9公里、四级油路109.5公里、四级砂石路40公里，改造乡村道路7条。实施农村安全饮水工程，新建农村饮水工程22处，解决5个乡镇15个村1.9万人饮水安全问题。搞好农田基建，新建淤地坝20座，补修加固28座，新修基本农田6000亩。加强农村能源建设，新建沼气池2000口。      （二）要更加注重煤炭资源综合开发利用，加快发展新型工业经济，确保全县经济总量增长实现重大突破。把壮大油煤骨干产业作为经济工作的重中之重，以工业经济的大发展，促进县域经济的大跨越。      大力扩张油煤生产规模。加强对3家石油生产企业的领导、协调和联系，为企业探、采及生活基地建设提供全方位服务，全年生产原油116万吨，其中瓦窑堡采油厂生产45万吨。高度重视煤炭工业发展，切实加快资源整合步伐，年内开工整合矿井5处，力争10处。认真做好机械化采煤试点工作，为推广先进采煤工艺提供科学的依据，使整合后的煤矿达产达效、安全可靠。积极创造条件，引资新建张家岔、秀延、中庄和羊马河（预留区）等产能在30万吨及以上的骨干矿井。      启动实施能源加工转化。实行强强联合，加快推进98万吨煤焦化项目前期工作。组织力量深入研究国内外能源化工发展趋势，依托大型企业集团和研发机构，继续谋划一批油、煤、气加工转化项目，努力在发展煤化工和煤转化项目上取得新进展。抓住省上投资1亿元建设100个县域工业园区的机遇，尽快启动能化工业园区规划建设，搭建县域工业发展平台，把子长建成全市重要能源化工基地。      大力发展第三产业。加快城区商贸经济圈建设，促进物流畅通。在城郊规划建设大型建材、果蔬等物流集散中心、专业市场。抓好城区和重点小城镇市场规划布点和建设改造，方便群众日常生活。大力发展金融、保险等现代服务业，改造提升交通运输、贸易餐饮等传统服务业，加快发展信息咨询、社区服务等新兴服务业。做大旅游产业，积极扩大住房、文化、休闲等消费，培育和拓展保健、假日、养老服务等新的消费增长点，推动消费结构升级。全年完成社会消费品零售总额4.6亿元，增长15%。      （三）要更加注重环境形象提升，进一步加大城镇建设力度，确保城镇档次和水平实现重大突破。按照“高水平规划、高标准建设、高效能管理”的原则，进一步创新融资体制，扎实推进重点市政工程建设，使我们的城市更加靓丽，人居环境明显改善，城市功能更加完备。      全面加强城市规划。按照“东拓西扩，旧城改造”的战略要求和“突出特色、彰显个性”的思路，进一步修编完善城市建设总体规划，重点抓好县城四个出入口和中心商务区的规划，开展城市水、电、气、暖、市场和绿化、美化以及河道水景等专项规划，完善控制性规划。搞好城市开发、改造调研和论证，盘活城区国有、集体土地资源，策划、包装一批能够改善和代表子长城市形象的建设项目。充分发挥规划的“龙头”作用，强化规划监察，坚持城镇所有建设项目无条件服从城市规划，严厉打击乱修乱建，切实维护规划的法定性、权威性和严肃性。      进一步完善城市承载功能。坚持建设与改造并重，开工建设一批重大市政项目。加快永坪路、迎宾路以及秀延东街改造步伐，抓好石窑坪小区、史家陵坪小区建设；开工建设通平桥、康平桥，新建进出口标志性雕塑及广场。启动稍木则沟小区建设，抓好县城中心商务区建设的前期工作和开元广场的改造，加强城市交通、通讯、供电、供暖、供水等设施建设，完善城市功能，提高城市综合服务和承载能力。以马家砭、南沟岔、杨家园则、栾家坪等小城镇为重点，加快中心镇建设，提高服务功能。着手研究城郊村发展出路，有效解决失地农民生计问题。      切实提高城市管理水平。健全完善城市管理长效机制，加大对城市管理的投入，重点解决群众关注的热点难点问题。抓好社区建设与管理，健全完善社区基础设施，努力建设“管理有序、服务完善、治安良好、文明祥和”的和谐社区。大力实施净化、绿化、亮化、美化及污水收集、处理系统工程，建成污水处理厂，开工建设21公里的城市污水收集管网，力争开工秀延河城区段水景工程。加大城市交通秩序整治力度，使城市秩序更井然，街区更整洁，环境更优美。加强社区服务站阵地建设，健全社区服务体系。      （四）要更加注重积聚发展要素，不断深化改革开放，确保招商引资实现重大突破。以改革开放30周年为契机，全面掀起新一轮解放思想的高潮，以更大的决心和魄力深化改革、扩大开放，为经济社会发展提供体制保障和动力源泉。      强力推进各项改革。集中力量打好国企改革攻坚战，妥善解决好职工安置、债权债务处置等问题，力争改制4个企业。按照基本服务均等化要求，改革完善政府投资体制 ，推行财政投资项目代建制。财政资金要以项目为纽带，引导带动社会资金投入。进一步深化与国家开发银行的信用合作和与省银行业政银企合作关系，搭建融资平台，突破融资难题。      大力发展非公有制经济。全面贯彻落实省委、省政府关于《加快非公有制经济发展的指导意见》，切实加强和改进对非公有制经济的指导、扶持和服务。特别要下功夫解决非公有制经济融资难问题，激活民间资本，推动全民创业，努力实现非公有制经济数量规模和质量效益的双跨越。全年非公有制经济产值增长20% 。      积极扩大对外开放。策划、论证、储备优势招商项目，多层次、全方位招商引资，力争在引进大企业、大项目上实现新突破。进一步强化招商争资领导包抓机制，建立健全考核奖惩机制，创新项目管理机制，落实好“亲商、安商、富商”的各项举措，用最优势的资源、最优惠的政策、最优越的环境、最优质的服务，吸引大量资本向我县涌流。全年合同引资2.4亿元以上，到位1.2亿元以上。     （五）要更加注重人与自然和谐相处，大力推进节能减排工作，确保生态文明建设实现重大突破。大力加强生态建设，全面推进节能减排，加强资源环境保护，倡导生态文明，加快建设资源节约型、环境友好型社会。      扎实抓好以退耕还林为重点的生态建设。抓住国家延长补助政策机遇，扎实抓好补植补栽、封山禁牧、林草管护、政策兑现等工作，有效巩固和发展退耕还林成果。继续抓好三北防护林四期等林业重点工程，深入开展“我为子长种棵树”活动，进一步优化林种结构。认真实施好205省道和秀延西川“一线两坡三区”及城区六山绿化工程，改善全县生态环境。      加大环境保护和污染治理力度。实施最严格的环保制度。坚持以集约发展促进污染集中控制，以结构调整促进污染减排。落实石油、煤炭等重点行业和重点企业污染物减排责任、目标和措施，加强石油污染治理，抓好“污水回注、清洁文明井场、生态恢复”三大工程。综合治理重点矿区煤炭污染。做好中山川和红石峁沟饮用水源地保护工作。加强县城和重点镇污水、垃圾处理设施建设。继续下大力气治理城区大气污染，认真组织开展全县第一次污染源普查，力争使我县优良天数达到280天以上。      大力加强节能降耗和资源保护。实行能耗指标公报和责任制度，落实重点企业节能降耗指标和措施。坚持科学开发、合理利用资源，支持油、煤生产企业研发、引进、推广先进技术、设备和工艺，提高石油采收率和煤炭回采率。推广使用节能技术和材料，鼓励废弃物回收利用，加快发展循环经济。制定实施节水规划，推广城区和企业循环用水，搞好公共建筑、小区和住宅节水。推进土地节约、集约利用，加大开发整理力度，对城镇闲置土地进行全面清理。
发展事业，改善民生      着力推进和谐社会建设
把扩大公共服务、着力改善民生摆在更加突出的位置，切实解决好关系群众利益的现实问题，努力使全县人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。      扩大就业再就业工作。落实就业再就业扶持政策，完善就业服务体系，千方百计增加就业岗位，通过事业单位招聘、县内企业聘用和培训输出等措施的综合运用，加大对就业困难人员、大中专毕业生和农村劳动力转移的就业帮扶力度，每年从本科以上和师范专业大专以上毕业生中择优聘用100人以上，解决农村基层人才短缺问题。继续实施消除零就业家庭计划，确保双下岗、双失业、单亲等特殊困难家庭至少1人就业。      强化社会保障工作。进一步扩大养老、医疗、失业、工伤、生育五大保险和城乡居民最低生活保障的覆盖范围。大力发展残疾人事业，提高救助保障水平。加强物价监管，抑制物价过快上涨。完善法律援助体系，强化劳动执法监察，维护农民工合法权益。实施安居工程，通过建设廉租房解决城市特困家庭无房户住房问题；通过建设经济适用房解决低收入家庭无房户住房问题；通过建设限价房逐步解决离退休人员和干部职工住房困难问题；通过商品房建设满足其他人口住房需求。今年开工建设限价房2万平方米。      优先发展教育和科技事业。以办人民满意教育、实现教育公平为目标，全面实现城乡免费义务教育。抓好农村校舍危房改造和寄宿学校建设，促进义务教育均衡发展。建成秀延初级中学、实验小学，新建石窑坪幼儿园，缓解城区入学难和班额过大问题。积极扩大高中办学规模，支持子长中学和杨家园则中学加快发展。设立高中教育助学金，完善城乡贫困学生救助政策。加快发展职业教育。加强对外科技交流与合作，加快科技成果引进、转化和应用；继续实施基层人才振兴计划，引进、培养紧缺人才、实用人才，充实和加强基层人才队伍。      切实做好卫生、人口与计划生育工作。继续实施乡镇卫生院标准化改造。大力发展社区卫生服务。加强预防保健工作，有效防控重大疾病和传染病。开工建设县医院门诊住院大楼和中医院医技综合楼，添置更新大型医疗设备，全额供养医护人员，禁止大处方和重复检查、过度检查，创建平价医院。提高农村新型合疗补助标准，设立大病救助基金，着力解决大病致贫问题。全面推行城镇居民医疗保险，覆盖80%以上城市居民。加强人口计生工作，构建以县服务站为龙头、中心乡镇服务站为骨干、村服务室为依托、流动服务车为纽带的城乡计划生育技术服务网络，积极创建省级计划生育优质服务县，促进人口与经济社会协调发展。      加快发展文化、广电和体育事业。深入挖掘子长革命文化、历史文化和黄土风情文化内涵，积极发挥瓦窑堡艺术团的作用，打靓以“子长唢呐”为代表的文化品牌，彰显文化大县风采。加快农村“两馆一院一站一室”建设。建成青少年活动中心。实施数字电视整体平移转换项目，安装使用数字电视1万户。实施信息（宽带）进乡镇工程，进一步扩大“村村通”广播电视网络覆盖面。广泛开展全民健身运动，举办全县第一届中学生田径运动会。继续加强文物保护和开发利用。      高度重视安全生产工作。坚决落实安全生产责任制，大力整治安全隐患，严防重特大事故发生。整顿和规范市场秩序，完善市场监管体制和机制，加强食品和药品生产、流通、消费等各个环节的安全监管，严厉打击危害人民群众身体健康和生命安全的非法生产经营活动。构建公共安全应急防控体系，增强应对处置突发事件能力。      切实加强信访工作。贯彻执行《信访条例》，建立有效的信访机制，推动关口前移，规范信访秩序；认真落实信访工作责任制，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，妥善处理群体性上访事件，梳理解决信访积案，实现“一控双降”目标。      努力维护社会稳定。深入推进“平安子长”建设，广泛开展“五五普法”，完善民主制度，为构建和谐社会营造良好的民主法制环境。进一步强化社会治安综合治理，推进公安“三基”建设，开工建设公安综合办公大楼和检察院技侦大楼。严厉打击各种违法犯罪活动，着力构建全方位、多层次、宽领域的社会大防控体系，不断增强群众的安全感，维护社会稳定。
转变作风，狠抓落实      努力建设人民满意的政府
切实加强政府自身建设特别是作风建设，努力建设行为规范、公正严明、勤政高效、务实廉洁的政府，让人民满意。      进一步转变政府职能，提高社会管理和公共服务水平。按照转变职能、权责一致、强化服务、改进管理、提高效能的要求，继续深化行政管理体制改革，积极推进政企、政事、政府与市场中介组织分开，为市场主体创造良好的发展环境。优化公共资源配置，加强公共设施建设，进一步向农村、基层和贫困地区倾斜，逐步建立覆盖城乡的基本公共服务体系。完善公共财政体制，把更多的财力投向社会建设和公共服务领域。      进一步提高依法行政水平，推进法治政府建设。全面实施依法行政纲要，规范行政执法行为，严格实行执法过错追究制、问责制和行政赔偿制，坚决制止多头执法、重复执法、执法扰民等现象。健全重大决策集体研究、专家咨询、公示听证以及决策失误追究制度。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，自觉接受新闻舆论和社会监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，主动听取民主党派、工商联、无党派人士及社会各界意见和建议，充分发挥工会、妇联、共青团等人民团体的桥梁纽带作用。加强政府诚信建设，增强公务员的诚信意识，坚持诚信办事、诚信服务，取信于民。拓展和规范政务公开，加强电子政务建设，完善政府门户网站，及时发布公告信息。      进一步提升行政效能，增强政府执行力。全面推进行政效能建设，进一步理顺部门职能分工，优化工作流程，提高工作效率，使机关运转更为规范协调、工作更加便民高效。广泛推进承诺制和限时办结制。强化抓落实机制，严格执行任务分解、定期汇报、督促检查、公开通报、考评奖惩五项制度，确保各项工作有安排、有落实、有检查、有奖惩。强化全局意识、责任意识和协作意识，坚决反对推诿扯皮、敷衍塞责、各自为政。严明工作纪律，保证政令畅通、令行禁止。      进一步加强勤政廉政建设，树立清廉为民的政府形象。要严格落实党风廉政建设责任制，切实做到为民、务实、清廉。深入开展“筑防线、保廉洁、树形象”主题教育活动，认真治理商业贿赂。加强对重点项目建设、公共资金管理等重点领域和部位的审计监督，严肃查处违法违纪案件。深入开展民主评议政风、行风活动，切实纠正损害群众利益的不正之风。全面落实政府采购、工业和经营性用地招拍挂、产权交易、建设工程招投标四项制度，做到公开操作、阳光操作。严肃财经纪律，严格预算管理，堵塞管理漏洞，降低行政成本，坚决制止花钱大手大脚、铺张浪费现象。      进一步加强公务员学习教育，努力提高公务员队伍素质。牢固树立终身学习、终身教育的理念，认真学习政治、经济、科技、文化、法律等知识，全面提高政治理论素养和业务水平，增强驾驭市场经济的能力、管理社会的能力和依法办事的能力。大力弘扬八个方面良好风气，切实增强忧患意识、公仆意识和节俭意识，牢固树立正确政绩观，艰苦奋斗，奋发有为，恪尽职守，扎实工作，努力推动各项工作再上新台阶。      各位代表，宏图凝众志，重托催奋进。让我们在县委的坚强领导下，全面落实科学发展观，组织带领全县人民，同心同德，锐意进取，继往开来，跨越发展，为建设富裕文明生态和谐的新子长而努力奋斗！