存储新丁欲革磁带产品的命？
磁带产品消亡的声音曾经出现在VTL崛起之时，然而事实证明那不过是某些厂商的别有用心，以及一时不明就里的人的无知附和。而威磁带产品厂商也不断地与用户沟通，将这一错误声音纠正了过来。但如今，似乎又有一些厂
商不甘于磁带这一“老迈”的技术依然横行于存储领域，他们希望借助一些新的技术与产品，来取代磁带产品的位置。
这些厂商以PowerFile、Imation以及ProStor为代表。他们都准备推出一些能够取代磁带的新产品，并且，在本周就将有一些使用蓝光光盘和可移动媒体的备份系统上市。
这些磁盘驱动器厂商和存储器合作伙伴将推出一些可替代磁带存储器的备份产品，而且本周就会有一些使用蓝光光盘和可移动媒体的备份系统上市。
昨天，专业的归档产品供应商PowerFile就将松下公司的蓝光磁盘 技术应用到了其A3设备中。作为存储领域的新兴光电技术之一，一张双层的蓝光光盘容量可以达到50GB。尽管它原本只是作为一种消费技术推出，但现在却已经慢慢渗入企业用户领域，它可以与Ultra Density光盘库一起用作企业的归档。
事实上，PowerFile公司早在去年就已提到蓝光设备，他们认为这项技术是可以比磁带更为耐用，保存时间更为长久。据介绍，蓝光光盘的使用寿命通常是在10年到15年之间，是普通磁带品的2倍左右。
此外，PowerFile公司对于蓝光设备的能耗也非常有信心，据称，120TB的A3能耗仅仅是甚至其他磁盘技术，如SATA等系统的5%。同时，这家公司还与MAID厂商，如Copan、Nexsan、Fujitsu以及NEC等公司的产品进行了比较，声称其能耗也只有同尺寸MAID系统能耗的五分之一。
然而，蓝光设备从其技术特点而言，更适合归档领域。如果拿来与分层存储中的近线存储相比较的话，似乎有点关公战秦琼的意味。我想，用户除了关注其容量以及保存时长之外，更为关心的是它与磁带相比的速度与安全问题。至今我们从其中未能了解到A3的平均写入速度以及是否拥有加密功能。这不能不令我们对这一技术的企业化应用存有疑虑。
除蓝光外，一些厂商也开始了他们的可移动媒体策略，其中，Imation公司就在本周推出了面向SMB用户的160GB容量的SATA设备。它是该公司的Odyssey系统产品，将容量从原有的120GB升级至160GB来保证中小型企业用户拥有一个更为适用的备份系统。
对于眼下这种趋势，表示虽然越来越多的用户开始使用其他解决方案替代磁带，但我们认为这些仅仅是用户基于网络的备份系统的一种有益的补充方案。“在某些情况下，你会看到各种技术融合在一起。”StorageIO Group的分析师Greg Schulz如是说。
不可否认的是，随着企业规模的发展壮大，以及存储技术的革新、IT预算的受限、法规遵从要求、能源成本急速提升等等众多问题的产生，企业往往会考虑多种技术的有效整合利用，而非单纯的使用某一技术取代另一技术。事实上，从整个IT环境来看，“融合”已经成为一个大的趋势，不再容易彼此分离。比如，服务器与存储、存储与网络、网络与安全等等等等，我们很难独立去讲单一方面的问题。存储亦如是。新技术的产生以及应用是好事情，但谁革谁的命不是一天两天就可以决定的，即便是旧事物的淘汰，也必将经历一个漫长的过程。蓝光以及可移动媒体的进入，对于企业存储而言，无疑是多了一个选择，或者在某些方面多了一种变通的手段，但若此时即想革掉磁带一类产品的命，似乎为时过早。磁带经历几多风雨，如今似有老树开新花之势，其诸多优势也不是一天两日可以被轻易打败的。