存储设备与数据容灾备份系统
数据容灾备份系统为现实中一种信息安全技术手段，在企业及互联网中用得非常普遍，它指在不同地埋位置节点，建立两套或多套功能相同的IT系统，使他们互相之间可以进行功能切换和健康状态监视，当一处系统因意外(包括自然灾害，如火灾、地震等)停止工作时，整个应用系统可以自动切换到另一处，使得该业务功能可以继续正常工作。本文介绍如何选取存储设备构建数据容灾备份系统。　　充分利用当前主流的数据备份技术构建企业或个人内部的数据容灾解决方案，离不开选择正确的存储设备与之配合。现今数据量的日益膨胀大大刺激了各存储厂商开发新产品的热情，同时也促进了各式存储设备的销售，如何选择合适的存储设备为存放信息，带着这个问题结合数据备份技术，针对当前主流的专业存储设备展开探讨。　　1、文件服务器　　文件服务器是应用较普遍的存储设备，其功能大体是专门负责企业内部文件的管理与处理，文件服务器日常的数据管理及处理工作通常包括数据上传、下载、共享、存储、备份等。　　文件服务器通常是采用直接数据备份的方式，当然通过另外付费配置相关数据备份软件，其备份技术及方式等方面也能得到一定的提升。文件服务器由于通常采取性能较高的处理器、容量较大的内存及做工精良的主板作为它的核心部件，这些在某种程度上提高了文件服器的的高效及稳定性，同时由于一般的文件服务器通常会采用通用的操作系统作为它的操作平台，因此其在可操作性及易用性等方面具有一定的优势。　　企业通常会用双机容灾的方式，即通过利用两台文件服务器构建双机备份系统，这在一定程度确保了数据安全，同时对于网络的稳定及安全也起到一定的效果。以双机备份为例，在正常情况下，确实是确保数据安全的“双保险”，但当出现问题时，如其中的一台文件服务器出现非致命性的故障如因某种原因导致数据出现损毁或错误时，极有可能导致另外一台机器里面的数据也会受到影响，这个时候的数据恢复的付费也是一件头痛的事情；文件服务器的通用操作系统在当前病毒、黑客“猖獗”的互联网时代极易受伤，文件服务器一面充当文件管理、处理的工作，一面还须承担承载整个外部网接入及管理的重任，过重的负载是造成文件服务器不稳定的重要原因；最后从投资的角度来看，文件服务器在对异构平台数据备份及存储方面的兼容性较差，通常都要购置若干台基于不同操作平台的服务器，这无形中加大了IT设备的投入。　　2、磁盘阵列柜　　磁盘阵列柜的构成是由多个类型、容量、接口甚至品牌一致的专用硬磁盘或普通硬磁盘组成一个阵列组，使其能以某种快速、准确和安全的方式来读写磁盘数据。这种存储设备一般采用数据备份和磁盘备份两种技术作为主要的数据备份技术，优点在于其具有较高可靠性、安全性、稳定性，同时其存储容量相对于其他存储设备而言也是较大，这种设备通常在数据量较大的企业中作为构建中央存储系统的核心部分。　　磁盘阵列柜不菲的价格是众多企业面前的一道坎，专业的磁盘阵列柜通常售价动辄数万、数十万以上，选择合适的专业数据存储、备份软件与之配套也颇费心思，磁盘阵列柜高贵的身价也需专业的IT人员进行“侍奉”，设备或人为操作出现问题导致数据被破坏后的数据还原的付费也着实令不少企业头痛，这也意味着磁盘阵列柜后期维护管理方面与其他存储设备相比需要付出更多。　　3、光盘塔　　光盘塔由几台或十几台CD-RW/DVD-RW驱动器并联构成，通过软件控制某台光驱的读写操作，使之按照人们的要求自动读取信息，这种存储备份设备在文件服务器、高容量磁盘等存储设备价格不菲的时代，凭借其良好的性价比得到部分企业的“热捧”。这种设备采用数据备份的技术。优点是可以能按需求保存数据，且保存的数据具可移动性。缺点是光盘容量非常有限及购买光盘的花费大，刻录机寿命不长，人工操作，而且光盘易丢失、损坏，数据管理与恢复工作繁琐。　　4、磁带机　　磁带机（Tape Drive）一般指单驱动器产品，通常由磁带驱动器和磁带构成，它是一种经济、可靠、容量大、不错的读写速度的专用数据备份设备。这种产品采用数据备份技术。　　磁带单位存储价格低、良好的异构平台的兼容性、对病毒的免疫能力这两点主要优势引起了部分企业的关注。遗憾的是在中低端的磁带机中由于存在以下的缺点让企业有所顾忌：首先是物理特性方面，磁带会发霉，因此需要防潮；容易脱磁，所以不能接近磁性物品；放久了还有可能黏带，存取数据时还可能卡带，也可能因为外力造成磁带断裂；更重要的是，其速度相对于硬盘慢了许多，最后数据恢复的不稳定、复杂等方面难点也让部分企业“望而却步”。　　综合分析完磁带机的优缺点及相应的记录方式后，考虑到其良好的性价比、不错的异构平台兼容性，具备良好的存储设备安置环境条件的企业可以考虑选择其作为构建数据备份、容灾的存储设备，当然对其缺点也应采取必要的防范措施，建议结合其他存储设备一起使用，做到万无一失。　　5、NAS　　NAS英文全称为Network Attached Storage，可译为网络附加存储，是一种专用网络数据存储、备份设备。它以数据为中心，将存储设备与服务器分离，集中管理数据，从而释放网络带宽、提高性能、降低总拥有成本、提高IT投资的有效性。NAS的构成将硬盘连起组成阵列，就是一个小型磁盘阵列柜，NAS本身内含CPU、内存、主板（与普通PC、服务器不同，中高端的NAS采用工业级标准的部件作为其硬件构成，自带操作系统，与通用操作系统不同NAS采用的是嵌入式以LINUX为内核的精简化操作系统，工业级的部件结合精简化的操作系统使其具备独力工作的能力，作为专用的数据存储/备份设备，部分品牌NAS如IBM、HP、自由遁等品牌的部分产品已整合高度智能化、全自动的专业数据备份软件，几无地域限制结合优异的网络连接功能使它能够在本地、异地、远程的数据备份能力得到充分的展示，同时无地域限制限制部署容易，简易的操作大大提升了NAS易用性。在综合的多任务处理方面与文件服务器存在一定的差距，造成差距的主要原因是两者采用的处理器不一样，网络附加存储主要采用的是低功耗、嵌入式、精简化的CPU 作为处理器，而文件服务器由于工作任务所制，所以一般会采取功能强大的X86 CPU作为中央处理器，两种不同制式的CPU在功能、效率方面无法相比；相对于专业的磁盘阵列柜而言，数T的存储容量与数十T的专业磁盘阵列柜相比，存储容量的不足使网络附加存储设备在部分大中型企业中担当中央存储系统的重任。　　作为专业的数据存储、备份设备，在中小企业的数据容灾系统当中结合其它设备它可以很好的充当数据存储、备份、容灾等方面的重任，对于数据量较大的中大型企业数T的存储容量也足以为重要部门如财务、人事等部门提供专业的数据备份服务。　　对当前各种主流的存储、备份设备的分析，不难发现，这几种存储设备各自存在鲜明的特点，如果将它们独立的作为存储、备份设备来看它们也存在明显的不足，在构建数据备份、容灾的相关系统中，如果单独的使用它们，总会存在一些顾虑，能否通过其他方式让它们更好的发挥自身的优势的同时又能弥补它们的弱点，从而构建更安全、高效、稳定的数据容灾系统。