孙丕恕：利用大数据破解中小微企业融资难题
5月20日，全国人大代表、浪潮集团董事长兼CEO孙丕恕建议，整合政府数据、互联网数据资源、企业经营数据，打造“聚合型”和“智慧型”金融服务平台。
对于如何利用大数据破解中小微企业融资难的问题，孙丕恕表示，由地方政府牵头，梳理并聚合资金、数据、金融产品等关键要素，帮助金融机构向中小微企业提供不见面、纯信用、快速到账的贷款服务。
孙丕恕建议，鼓励地方政府引进金融科技服务能力较强的市场化征信公司作为平台运营方，为本地金融机构提供风控模型，构建信贷评分体系，联合开发创新型金融产品；同时，开展区域中小企业信用评价体系完善工作，支持区域中小企业信用评价体系纳入人行征信体系。
关于推进智算中心新基建、加速产业AI化建议方面，孙丕恕建议，智算中心应采用开放的模式，由政府主导出台建设指南和标准，做好顶层设计和统筹规划，保证智算中心的规范性、有序性，确保各智算中心之间的标准统一和互联互通。同时，结合国家区域发展战略，重点围绕京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区等区域，挑选重点城市，以城市为载体建设基于智算中心的人工智能创新应用先导区，汇聚人才和产业资源，打造富有特色的良性AI生态链。
对于如何推动工业互联网纵深发展、促进数字化转型，孙丕恕建议，鼓励企业共享开放不影响企业生产经营的数据，推动工业数据流动，以培育数据驱动的工业发展新模式、新业态，实现制造业提质增效；加快工业APP开发者人才队伍建设，构建工业互联网APP应用创新生态圈，充分发挥制造业各行业协会和软件协会作用，鼓励不同类企业联合开发和推广应用工业软件。
同时，建议地方政府和工信部门授权、鼓励工业互联网平台运营商采取市场化手段，积极统筹开展工业互联网公共服务平台、园区工业互联网平台建设与运营，打造区域性、产业化的新型基础设施，并出台相关优惠政策，推动中小企业上云上平台。（康书伟）