孙丕恕在云计算的技术高峰论坛上讲话
孙丕恕：“中国云”成就我国IT产业赶超世界
12月7日，在浪潮技术与应用峰会——Inspur World 2012上，浪潮集团董事长兼CEO孙丕恕提出，云计算技术革命的到来，使得全球IT产业面临竞争格局的重构，我国应抓住机遇，以发展行业云为契机，建设“自主、可控、安全”的中国云，力争扭转长期在国际落后的局面。
“中国云”迎来赶超机遇期
在刚刚结束的党的“十八大”上，中央提出了“工业化、信息化、城镇化和农业现代化”的新“四化”概念，第一次将信息化上升到国家战略的重要位置，显示出希望通过信息化与工业化、城镇化、农业现代化的深度融合推进产业结构调整、拉动内需、提升经济增长质量的决心。自2009年以来，我国信息产业的增长速度一直比GDP的增长高出一倍多；今年前三个季度，我国IT服务业增长了28%。我国IT产业在宏观环境低迷的情况下取得了较高增长，这为中国信息化的发展提供了非常有利的外部环境。
从全球发展态势来看，云计算的快速发展为全球产业带来了全新的发展机遇，数据表明，全球云计算服务市场规模到2012 年预计将达到1072 亿美元，2015
年将达到1768 亿美元。科技部公布的首个部级云计算规划《中国云科技发展“十二五”专项规划》表明，“十二五”期间(2011年-2015年)，国内云计算产业链规模可达7500亿元到1万亿元。云计算未来发展空间十分广阔。
孙丕恕表示，“当前，以云计算为代表的新一代信息技术革命正在不断打破既有技术锁定和传统垄断体系，推动着产业链和产业力量的分化重组，中国IT企业将与世界级企业站在一个起跑线上”。云计算及移动互联网技术的发展打破了原有的大型主机+数据库、Wintel(CPU+桌面操作系统)联盟垄断的国际IT核心技术格局，原有领先的技术正在被弱化，而且还打破了过去由国外厂商主导的单家垄断或多家紧密捆绑垄断的产业格局。新的标准和产业格局尚未形成，国内外厂商的认识和进展基本同步，IT产业格局正在重构，中国IT产业正在迎来一个能够改变落后与追随状态的战略机遇期。
行业云是“中国云”赶超的主战场
与国际公认的公共云、私有云等分类标准所不同的是，我国在全球发布了中国特色的“行业云”概念，这一说法是浪潮集团基于40多年来在行业信息化领域的实践和对中国信息产业发展规律的认识率先提出来的。“行业云”由行业内或区域内起主导作用或者掌握关键资源的组织建立和维护，实现行业内数据共享、数据活化，以公开或者半公开的方式，向行业内部或相关组织和公众提供有偿或无偿服务，推动业务机构职能转变，提升公共服务的效率和水平。
孙丕恕说，在席卷全球的产业变革中，中国行业用户的信息化需求主要呈现出三个转变，一是用户从购买产品到购买服务的转变；二是IT技术发展方向从“产品+方案”向“平台+服务”转变；三是信息化由对内提升效率的手段转变为对外创造价值的工具。
孙丕恕认为，“以行业云为突破是全国各地、各行业实现信息化水平跨越式发展的最佳路径。”每一次IT的变革，都会带来行业的颠覆性变化，云计算的出现再次证明这一点。中国是一个大政府主导的垂直型社会，具有行业紧耦合结构，行业一直是信息化建设的主要领域。在国家数据大集中、电子政务升级等政策下，各个行业机构迫切需要转化职能，对外输出服务，以不断提升服务能力。同时，行业云建设具有成熟的技术和应用基础，经过“三金”工程、“十二金”工程、数据大集中等几个建设周期，税务、工商、能源等行业用户积淀了大量异构的、相对封闭的海量数据，云计算可以将这些业务数据的巨大潜在价值释放出来。因此以行业为基础的中国信息化产生了世界信息化最大的市场、最有特点的市场和最复杂的市场，这是行业云能够超越的最好条件。
在国家“十二五”发展规划、国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及科技部《中国云科技发展“十二五”专项规划》的推动下，国家在北京、上海等五个城市建立了云计算服务创新示范城市，全国各地也在积极推进本地云数据中心、云应用系统的建设，全国性的云计算产业布局正在形成，中国云计算已经从概念期走向实践应用阶段。目前“行业云”理念正在各地政府公共服务、公共管理向云模式的转变中得以落地。浪潮已经与山东、浙江、广东、甘肃、内蒙古、黑龙江、海南、山西等25个省市以及广电、卫生、电力、质检等多个行业签订了云计算战略合作协议。
打造自主、可控、安全的“中国云”
孙丕恕指出，“打造自主、可控、安全的中国云是中国IT企业的使命和责任，更是机遇和挑战。本土企业要有做大做强、实现赶超的信心和决心，我们要依托技术创新，努力发展安全可靠的国产化云装备和云方案，推进中国云技术体系建设”。云计算对海量数据资源的集中处理，使得信息安全问题更为复杂，特别是如何保障政府、重要领域信息资源的安全问题在云时代显得更为突出，这迫使中国云的建设要着重依靠自主可靠的技术体系。
从技术层面讲，中国云的建设需要本土企业利用云计算的技术特点和开源化趋势，在重大装备、核心软件领域实现突破，建立自主知识产权的云计算技术标准体系，为我国云计算产业提供自主可靠的技术支撑。浪潮在IaaS、PaaS、SaaS三个层面确立自主技术和产品规划，突破一批关键技术，形成自主可控的云计算系统解决方案。在IaaS层面，浪潮依托国家在浪潮设立的高效能服务器和存储技术国家重点实验室，研制出32路高端容错计算机、海量存储设备、高密度服务器、集装箱数据中心等云计算核心装备，以及中国首款自主知识产权的云计算中心操作系统和云安全产品方案，全面完成了云基础架构平台产品的布局，可以为构建自主、安全、可控的中国云提供保障。浪潮还积极构建自主知识产权的云计算标准体系，在云计算基础架构、云计算节能体系、云计算安全体系等领域主导起草了7个国家级标准，构建了国内最大的云专利标准池。
我们国家有几千个关键的信息技术基础设施，从电厂、电网、铁路、航空、核电站到水库大坝，包括银行等等，这些关键信息技术基础设施的总集成商一定要逐步必须是中国的、必须是本地的、必须是可靠的企业，这是信息安全和国家安全的基本要求。从国家管理层面来讲，我国需要培养一批可信的、上规模的本土云计算服务商加以保障，实行资质的认证准入，以保证重要信息系统的集成、运维由可靠的厂商承担。“中国云”的建设需要具有自主知识产权的本土企业发挥主导作用，也必将使本土企业掌握越来越多的话语权。为此，浪潮推动联合本土企业建立云计算产业联盟，形成云计算产业链。一是通过寻找战略合作伙伴，完善并丰富行业云解决方案，重点关注客户在云计算方面的需求和应用；二是联合合作伙伴，在浪潮智慧城市平台上开发应用，为应用整合提供有利条件；三是按照行业、产品与上下游合作伙伴组建战略联盟。
孙丕恕说，云计算为中国厂商带来做大做强的市场机遇和发展空间。为配合“中国云”领跑世界，下一步浪潮一方面要在服务器、存储等信息化核心装备方面挺身而出，为国家的信息安全战略提供装备保障和信心支撑；另一方面，浪潮要选取一些优势行业，打造整体集成解决方案能力，成为担当关键行业应用的总集成商，率先将浪潮打造成世界级IT企业。