孙正义避谈投资布局 预测中国将成为世界最大经济体
今天（19日）下午，在浙江乌镇，包括马云、马化腾、孙正义、张朝阳、刘强东等众多大咖齐聚首届世界互联网大会移动互联网论坛，畅谈移动互联网技术发展趋势，畅想“流量时代”的市场与生活。
孙正义
有人说，这个时代是移动互联网的时代，是移动数据流量的时代。今天（19日）下午，在浙江乌镇，包括马云、马化腾、孙正义、张朝阳、刘强东等众多大咖齐聚首届世界互联网大会移动互联网论坛，畅谈移动互联网技术发展趋势，畅想“流量时代”的市场与生活。
当看病、购物、打车都可以通过网络完成，当手机里的应用软件越来越丰富，移动互联网已经成功渗透到人们日常的工作和生活的各个方面，也让人们引发无限畅想：未来的工作和生活将会怎样？移动互联网又将带给我们怎样的变化？
因为投资阿里巴巴并取得重大成功，日本软银集团董事长孙正义被越来越多的中国人所熟知。“在300年以后，我们可以肯定地说微处理器会比人类的头脑更加聪明，它们可以计算，可以思考，甚至可以想像，甚至也可以自己去对话。”孙正义提出大胆预测。
孙正义
如果说300年太遥远，那么孙正义对公元2040的预测，似乎更让我们充满期待。
他半开玩笑地说，那个时候iPhone已经出现第32代，手机可以储存五千亿首的歌曲。“世界上所有的事情都会通过云技术连接起来，它是人类最宝贵的资产之一。”孙正义猜想，通过云技术和非常高的英特网的运作速度，每个人身上可能会被连接上千个设备，无论是手提电脑还是衣服、鞋子、墙等所有的事情，“甚至是一头牛都有可能被互联网联系起来”。
在现场，无论是嘉宾还是孙正义本人，都知道人们最想了解的是他未来的投资战略布局，但面对提问，他选择了避而不答，转而谈起他对中国经济的畅想。他预测，中国将在未来成为世界最大经济体，而中国的互联网业务也会非常成功。(浙江在线记者 张冰 陈铖)