孙耀民在运城引黄灌区调度中心指导信息化建设工作
11月26日，中心党组书记、局长孙耀民在机关调度中心查看信息化建设工作进展情况。
目前，引黄灌区综合信息系统的主要功能包括：大屏展示、GIS一张图、实时监测、入渠备案、用水管理、水费征收、综合分析等。通过该系统，可足不出户及时掌握泵站运行提水、灌区输配水、水费征收等情况，为灌区运行管理、分析决策提供数据支撑，最终实现灌区的降本、增效、创收。
孙耀民认真听取了调度中心工作人员的介绍，对目前取得的成绩表示肯定，并对下一步工作提出具体要求。他指出，大屏上的显示内容要化繁为简、条理清晰，为快速高效提配水提供保障；信息化建设要统筹考虑，加强科技创新与运用，增强自动化管理，不断开发和完善系统功能，健全风险预防、发现、预警、处置机制；要强化数据采集，确保终端安装到位，信息数据采集准确，随时同步更新灌区基础信息、设备信息、实时监测信息、告警信息等；要加强与机关各科站的协作配合，强化沟通联系，共同学习、探索，协同推进信息化建设的不断发展。
孙耀民强调，调度中心是整个灌区的“中枢大脑”，是促进引黄供水工作更快更高效发展的巨大平台，要打造智慧化的调度中心，加强灌区的大数据运用，建设覆盖全面、功能完善、反应灵敏、处置高效的调度体系，努力打造标杆性信息化建设灌区，为“十四五”灌区现代化开篇夯实基础，为运城高质量发展贡献尊村引黄力量。 （运城市尊村引黄局）