孝南区民宗局推进民族团结工作纪实
记者汪开海 梁一冰 通讯员彭连成 陶探微
孝南，典型的多民族聚居区，居住着汉族、回族、维吾尔族等30个民族的居民，常住人口2698人。在这里，各民族群众亲如一家。今年3月，在全省第三次民族团结进步模范表彰大会上，孝南区民族宗教事务局被省委、省政府表彰为模范集体。
要问这里民族团结的“花儿为什么这样红”？记者走近孝南区民宗局寻找答案。
创新机制促和谐
孝南区广场街一宫社区，是个多民族杂处而居的社区。
穿行在一宫社区主干道——文化西路，一面150米长的社区宣传画廊格外显眼，56个民族的形象跃然于墙，栩栩如生。
今年5月，一宫社区成为孝南区民族团结进步示范社区创建试点单位。他们以民族团结进步宣传活动为契机，通过板报、宣传栏等形式，多方位、多渠道地普及党的民族政策和相关的法律法规，不断增强居民的政策法律意识。
把民族工作向社区延伸，是孝南区民宗局创新管理机制的一项举措。
建立社区民族工作联络点，挑选热心且有能力的居民小组长或少数民族居民担任联络员，及时了解少数民族群众的思想、工作、生活等情况，帮助其解决困难和问题。
依托电子政务平台，建立少数民族群众综合信息数据库，并及时更新，实现了对少数民族群众的动态管理和及时服务。建立学习制度、交友制度、帮扶制度等，加强沟通了解，使外来少数民族群众变流入为融入。
青海回民虎世雄来到一宫社区经营拉面馆已经有10年，对于社区的变化，他深有感触，“虽然社区里的居民来自不同地域，但大家都把这里当做自己真正的家了。哪个民族过年，大家都要互相串串门、拜个年，聚在一起聊聊天。就像一家人一样。”
排忧解难办实事
寒风中，在孝感城区西门壕沟边的回族居民马洪庆的新房里，一片欢声笑语：邻居们正在帮他张罗布置家具。
马洪庆曾是一名下岗工人，生活困难，一家四口人挤在一间不足40平方米的小屋里。区民宗局得知这一情况后，立即派人上门走访，并迅速联系相关部门，为他申请了廉租房，面积60多平方米。今年，他如愿搬进新房。“如今的居住环境是家里几代人都不敢想的。”马洪庆感慨地说。
这样的事例，在孝南区还有很多。多年来，孝南区民宗局为少数民族群众排忧解难，搭建起民族团结连心桥。
设立少数民族群众服务窗口，为少数民族群众在计生、低保、医疗、代办证照等方面提供更便捷的服务。
开展“1+1”帮扶活动，组织街道、派出所等辖区所在地部门，与困难少数民族家庭结对子，帮助解决困难，出谋划策。
过去，由于“放心牛羊肉”供应不足，孝南区清真食品企业规模小，产品质量令人担忧。今年，区民宗局引导穆斯林积极开展创建清真三食供应示范点活动，建成示范定点清真肉食屠宰场1个、清真肉食供应点2个、羊肉串摊和馕饼摊2个、清真拉面馆3家、民族饭店2家，使少数民族群众吃上放心食品。
今年来，孝南区民宗局为少数民族群众办实事、解难事、做好事69件，落实最低生活保障106户169人，落实廉租房9户500平方米。
化解纠纷传佳话
“党是阳光我是花，民族团结是一家。”
在少数民族传统重大节日，孝南区委、区政府主要领导和有关部门负责人亲自到场参加庆祝活动，邀请民族代表召开座谈会，共商构建和谐家园的发展大计。
区民宗局与信访、公安、维稳办、610等部门协调联动，互通情况、互相配合，解决矛盾纠纷。仅今年以来，先后有效处理涉及民族方面的矛盾纠纷47起，为社会稳定做出了积极的贡献。
去年11月，回族人李某和马某同在孝南区严桥社区开拉面馆，因历史积怨，李某在经营中干扰了马某的生意。无奈之下，马某到孝南区民宗局求助。
听到反映后，局长王军立即赶到拉面馆，同两位当事人促膝谈心，细心了解事情原委。针对积怨，区民宗局给予马某安抚，帮助其寻找到了新的生意。如今，马某的生意红红火火。
这一段插曲，在当地一直被传为佳话，也成为推进民族团结的一个典范