孝感市2016年电子政务工作要点
关于印发孝感市2016年电子政务工作要点的通知
市人民政府办公室关于印发
孝感市2016年电子政务工作要点的通知
各县（市、区）人民政府，市高新区、临空经济区、双峰山旅游度假区管委会，市政府各部门：
为贯彻落实《湖北省人民政府办公厅关于促进电子政务协调发展的实施意见》（鄂政办发〔2015〕95号）的有关精神，结合市政府重点工作和信息惠民工程建设任务安排，通过完善基础平台，整合政务资源，统筹项目管理，推进政府信息公开和网站建设，进一步提升政府管理服务水平，推动全市电子政务工作科学发展。经市人民政府同意，现将《孝感市 2016年电子政务工作要点》印发给你们 ，请结合工作实际，认真抓好落实。
孝感市人民政府办公室
2016年3月16日
孝感市2016年电子政务工作要点
2016年电子政务工作的总体目标是：扩大市电子政务云计算中心（以下简称“云中心”）应用承载规模，提升平台运行效率；加快市政务数据交换系统建设，推进政务信息资源整合共享；建立项目绩效评估机制，统筹电子政务项目管理；清理政府信息公开目录，完善信息公开平台建设；贯彻政府网站评估标准，推动门户网站功能升级；强化人才队伍和运维制度建设，确保信息安全，提高服务水平。
一、提升电子政务外网平台承载水平
（一）推进云中心建设运行管理工作。建立云中心一期平台运维管理体系，逐步健全信息安全、地址规划和应用部署等技术标准及规范；加强云中心安全域的顶层设计，确保顺利通过信息安全等级保护三级测评；紧跟市民之家建设进度，提前做好云中心二期机房规划建设工作。责任单位：市电子政务办。
（二）推进电子政务应用系统迁移承载工作。加强调研，制定《孝感市电子政务应用系统迁移工作方案》，分类指导，分步实施现有应用系统迁移；全面承载各地、各部门新开发应用，形成应用集约建设、系统集中部署新格局。责任单位：市电子政务办、各县（市、区）政府、市直“三区 ”、市直各部门。
二、推动政务信息资源开发利用
（一）加快市政务数据交换中心（一期）项目建设。建设全市政务信息资源交换系统，覆盖政务信息资源共享目录（一期）所涉35家接入单位；整合现有政务资源，建立人口信息、法人单位和空间地理基础信息资源库；围绕政务服务、综合治税和行业监管等重点应用，建立部门专题应用数据库，逐步开展基础信息资源共建共享应用试点。责任单位：市电子政务办、市直各部门。
（二）建立政务信息共享管理体系。制定政务数据交换技术标准，出台政务信息共享指导意见，从资源共享和业务协同的角度推动各部门应用系统的规范化建设。责任单位：市电子政务办、市直各部门。
（三）发挥数据资源在民生领域的支撑作用。依托全市政务数据交换中心，服务我市信息惠民城市创建，支持开展行政审批系统、智慧医疗、“市民卡”等贴近民生的应用服务。责任单位：市电子政务办、市经信委、市政务服务中心、市人社局、市卫计委。
三、强化项目统筹管理
（一）规范项目预审管理。落实《孝感市电子政务管理办法》要求，执行《孝感市电子政务项目实施细则》流程，加强电子政务项目预审把关，按照统一规划、统一标准、统一平台、统一共享原则，规范全市电子政务建设管理。责任单位：市电子政务办、市发改委、市经信委、市财政局。
（二）开展项目绩效评估。全面推进电子政务绩效评估工作，探索建立以成本效益、应用效果、协同共享、安全保密、创新服务为主要内容的电子政务考核评估指标体系，完善绩效考核评估方式，强化评估结果运用，将评估结果与运维资金拨付及后续项目安排相衔接，提高财政性资金用使用效率。责任单位：市电子政务办、市发改委、市财政局。
四、加强政府信息公开和网站建设管理工作
（一）推进政府网站集约化建设。积极开展政府网站集约化试点，以云中心为支撑，以市、县两级门户网站技术平台为载体，加大对政府各部门网站整合力度，不断提高政府网站建设水平。责任单位：市电子政务办、各县（市、区）政府、市直“三区 ”、市门户网站管理中心、市直各部门。
（二）加强政府网站常态化监管。巩固政府网站普查整改成效，强化日常管理，防止网站空白栏目、无效链接、图片无法显示等情况出现，确保网站信息内容准确；贯彻网站评估体系标准，对各地、各部门政府网站进行技术监测，进一步提高监管效率。责任单位：市电子政务办、各县（市、区）政府、市直“三区 ”、市直各部门。
（三）全面规范政府信息公开工作。抓紧建设孝感市政务信息公开数据网，与省级政府信息公开平台深入对接；全面梳理政府信息公开目录体系，完善各项工作机制，加强信息公开督办检查。责任单位：市电子政务办、各县（市、区）政府、市直“三区 ”、市直各部门。
五、强化保障措施
（一）加强队伍建设。完善电子政务机构建设，大力引进技术和管理人才，培养造就一支业务熟、技术精、素质高的专业化电子政务管理和运维服务队伍；建立完善电子政务培训机制，将电子政务应用能力纳入公务员培训体系，提高公务员队伍的信息化素养。责任单位：市电子政务办、市行政学院。
（二）加强工作考核。进一步完善和细化电子政务考核体系和标准，将常态化、专业化评估与年终责任目标考核相结合，切实提高电子政务考核的精准实效。责任单位：市电子政务办。