孝感市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
近日，市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，传达学习省委网信委第二次会议精神，切实加强党对网信工作的全面领导，壮大正能量，打造新引擎，以信息化助力孝感高质量发展。市委副书记、市长吴海涛主持会议并讲话。
会议对近年来全市网信工作给予肯定。会议指出，抓网信工作的站位要更高。习近平总书记关于网络强国的重要思想和疫情期间关于网信工作的重要论述和重要指示，为我们做好新时代网信工作指明了前进方向，提供了根本遵循，要充分认识做好网络安全和信息化工作的极端重要性，推动全市网信工作迈上新台阶。
会议强调，抓网信工作的新作为要更大。在保安全上有新作为，明责任、建机制、讲方法、重教育，严格落实网络意识形态责任制，构建全链条、一体化、闭环管理的“大舆情”工作机制，强化宣传引导，筑牢网络安全群众基础，牢牢掌握网络意识形态工作领导权、主动权。在壮大正能量上有新作为，让正面主流声音占领网络阵地，培优做强新型主流媒体，加强网络综合治理，最大化凝聚网络正能量，展示孝感良好形象。要在打造新引擎上有新作为，加快补短板、培育新业态、拓展新服务，以信息化培育新动能，推动孝感高质量发展。
会议要求，要加强党对网信工作的全面领导，加强政治建设、能力建设、队伍建设、作风建设，强化互联网思维，加快形成维护网络安全、促进信息化产业发展的强大合力。
市委网络安全和信息化委员会委员出席会议。（汪坚）