孝感市第四次党代会报告辑要
为建设经济强市构建和谐孝感而努力奋斗——孝感市第四次党代会报告辑要
昨日，市第四次党代会隆重召开。黄关春同志代表中共孝感市第三届委员会所作的报告，展示了孝感未来五年发展的宏伟蓝图，高屋建瓴、催人奋进。报告回顾总结我市第三次党代会以来的主要工作，实事求是；提出的奋斗目标和主要任务，表达了全市５００多万人民群众的强烈愿望。“建设经济强市、构建和谐孝感”构成了报告的主旋律，必将成为新一届市委动员组织全市广大党员干部和人民群众努力奋斗的目标和方向。
关键词五年成就核心提示：    市第三次党代会以来，三届市委在省的正确领导下，团结带领广大党员和人民群众，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，围绕实现加快发展、富民强市新跨越的奋斗目标，解放思想，锐意进取，在经济、政治、文化、社会建设和党的建设各方面取得了可喜成绩，全面完成了市第三次党代会提出的各项任务。六大成就：      一、经济实力稳步提升      二、改革开放不断深化      三、城乡面貌逐步改善      四、和谐社会建设扎实推进      五、人民生活水平进一步提高      六、党的建设全面加强深度阅读：    ■经济实力稳步提升。预计今年，全市地区生产总值可达４０５亿元，年均增长１０．２％；财政收入２５．６亿元，年均增长１４％，其中，一般预算收入１２．８亿元，年均增长１８．６％；全社会固定资产投资五年累计完成５４０亿元，年均增长１３．１％。三次产业结构由过去的３４．１：３３．７：３２．２发展为现在的２４．２：３８．８：３７。    ■改革开放不断深化。积极推进农村税费改革，稳步实施乡镇综合配套改革。企业改革进一步深化。行政体制改革扎实推进。财政体制改革逐步深入，省对县（市）扩权强县的政策得到落实。加大招商引资力度，实际利用外资不断增长，外贸出口和对外经济协作水平有了新的提高。    ■城乡面貌逐步改善。五年来，城乡基础设施投资累计达１１４亿元，年均增长１０．５％。城镇建设力度加大。孝感城区基础设施进一步完善。交通事业发展较快，通车总里程持续增长，公路等级标准和质量不断提高。电力设施进一步完善，完成城网和农网改造。邮政通信发展迅速，邮政电子化网点、固定电话、移动电话和互联网用户增长迅速。农业基础设施进一步改善。积极开展社会主义新农村建设，农村生产生活条件逐步改善。    ■和谐社会建设扎实推进。支持人大及其常委会依法行使职权，推动政府依法行政，进一步完善多党合作和政治协商制度，切实加强对统一战线和群团组织的领导。基层民主政治建设进一步加强。全社会法制意识明显增强。社会治安综合治理成效明显。国防后备力量建设和双拥工作卓有成效。援藏工作取得新的成绩。群众性精神文明创建活动不断深入。基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲工作得到进一步巩固和提高。公共卫生服务体系逐步完善。文化体育、新闻出版、广播电视、科学技术、计划生育、国土资源、环境保护等社会事业不断发展。民政、残联、老龄、老干、档案、审计、统计、保密、信访、人防、气象、机关事务、编史修志、对台、民族宗教和外事侨务等工作得到加强。    ■人民生活水平进一步提高。农民人均纯收入预计达到３３０８元，年均增长７％；城镇居民人均可支配收入８５５０元，年均增长９．５％。市场物价平稳，城乡居民生活质量得到明显改善。社会保障和救助体系不断完善，社会保险覆盖面进一步扩大，城镇居民最低生活保障标准提高，农村特困人群救助工作有效落实。农村新型合作医疗试点扎实推进，受惠农民不断增加。积极引导城镇下岗人员实现就业和再就业，切实抓好农村劳动力转移和农民工服务，就业形势基本稳定。    ■党的建设全面加强。坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观武装党员思想，认真抓好各级党委（党组）中心组理论学习，扎实开展保持共产党员先进性教育活动，取得了一批实践成果、制度成果和理论成果。切实加强领导班子建设。抓好干部队伍建设，继续深化干部人事制度改革。坚持三支队伍一起抓，加强人才队伍建设。抓好农村、社区、机关、企事业单位、新经济组织等基层党组织建设，党组织的凝聚力、战斗力进一步提高。党风廉政建设和反腐败斗争的各项任务全面落实，源头预防和治理腐败工作力度不断加大。
关键词经验总结宝贵经验：    过去五年的实践，积累了可贵的经验，给我们以有益的启示。这就是：必须紧紧抓住发展第一要务，围绕经济建设这个中心，立足市情，抓住机遇，走符合孝感实际的发展路子，用加快发展解决前进中的问题。必须大力推进改革开放，突破体制机制的障碍，解决生产要素短缺的约束，为加快发展注入强大活力。必须统筹协调发展，在加快城镇建设的同时，更加注重农村的建设；在加快经济发展的同时，更加注重社会事业的发展，使发展步入协调和谐的轨道。必须正确处理好改革、发展、稳定三者之间关系，妥善处理人民群众关心的热点、难点问题，努力营造加快发展的良好环境。必须切实加强党的建设，改进和完善领导方式，提高执政能力和领导水平，不断增强各级党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为加快发展提供坚强的政治保证和组织保证。存在的问题和不足：    在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的问题和不足。主要表现在：全市综合经济实力不强，工业化、城镇化水平较低，市区的龙头带动作用没有充分显现出来，加快发展的任务还很重；发展环境不优，体制机制的制约还需进一步突破；社会事业发展滞后，部分群众的生活还比较困难，保持社会稳定的压力较大；党的建设、民主法制和精神文明建设还存在一些薄弱环节，党员干部的素质提升和教育管理有待进一步加强。我们必须高度重视这些矛盾和问题，切实采取有效措施认真加以解决。
关键词奋斗目标新五年·新使命：    今后五年是完成“十一五”规划，推动经济转型和社会进步，实现全面建设小康社会宏伟目标的关键时期。坚持科学发展，致力和谐共进，是时代赋予我们的历史使命。准确分析市情，审视发展大势，我们必须紧扣发展与和谐的主题，把建设经济强市、构建和谐孝感作为未来发展的奋斗目标，作为提升形象、凝聚人心的鲜明旗帜！    建设经济强市，就是要紧紧依靠科技进步与创新，坚持以开放促改革、促发展，全面加快工业化、城镇化、市场化进程，致力扩大经济总量，提升综合竞争实力，变区位优势为发展优势，实现体制活、机制活、要素活；变资源优势为经济优势，实现企业强、产业强、财政强，使孝感综合经济实力跻身武汉城市圈前列，在全省发展中位次明显前移，成为经济特色鲜明、竞争优势明显的新兴中等城市。构建和谐孝感，就是要以提高人民群众生活水平为出发点和落脚点，加快发展社会事业，不断增加公共福利，促进经济社会发展步入全面、协调和可持续发展的轨道，努力实现城乡共同富裕，让全市人民共享改革发展的成果。建设经济强市、构建和谐孝感，与中央促进中部地区崛起的重大战略相统一，与省委建设武汉城市圈、发展县域经济的重大部署相一致，是包括经济、政治、文化和社会建设在内全面发展的综合目标。向这一新的目标迈进，是时代的要求、发展的潮流，是新一届市委义不容辞的历史责任，是全市５００多万人民群众的强烈愿望。
新五年·指导思想和奋斗目标：    今后五年，全市工作总的指导思想是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，致力构建社会主义和谐社会，大力实施工业强市、开放兴市、科技立市和可持续发展战略，加速新型工业化、社会主义新农村建设、城镇化和融入武汉城市圈进程，切实加强精神文明和民主法制建设，全面推进党的建设新的伟大工程，为建设经济强市、构建和谐孝感而努力奋斗。    今后五年，我市经济社会发展的主要目标是：    ■经济发展实现新跨越。到２０１１年，地区生产总值达到７２０亿元，年均增长１２％以上；财政收入达到４８亿元，其中地方一般预算收入达到２４亿元，分别年均增长１３％以上；全社会固定资产投资五年累计达到１０８０亿元，年均增长１５％以上；二、三产业增加值占生产总值的比重超过８３％。孝感成为全省重要的产业基地和武汉城市圈重要的经济板块。    ■城乡面貌发生新变化。全市城镇化率达到４３％以上，孝感城区建成区面积超过４０平方公里，人口超过４０万人。城乡一体化进程加快，社会主义新农村建设取得阶段性成效。广播电视、通信、供电、供排水等设施条件显著改善，农村行政村全部通公路，９４％以上的行政村通达沥青（水泥）路。    ■社会和谐取得新成效。着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，就业、上学、看病、行路、住房、饮水等突出困难基本解决或得到缓解；城乡差别逐步缩小，城乡居民生活质量明显提高；社会保障体系进一步完善，城镇基本养老保险、医疗保险以及新型农村合作医疗覆盖率大幅提高，就业渠道和就业岗位不断拓宽；文化和教育事业加快发展；社会主义精神文明和民主法制建设切实加强。    ■生态环境达到新水平。资源节约型和环境友好型社会建设扎实推进，环境污染得到有效治理，万元ＧＤＰ能源消耗年均下降４．４％；全市森林覆盖率达到２５％以上，城镇居民人均公共绿地面积超过１２平方米。    ■人民生活迈上新台阶。城镇居民人均可支配收入达到１．３万元，年均增长８．５％以上；农民人均纯收入达到４６５０元，年均增长７％以上。
关键词经济强市核心提示：    实现经济又好又快发展，是全面落实科学发展观的本质要求，是建设经济强市、构建和谐孝感的首要任务。必须牢固坚持以经济建设为中心，创新发展模式，提高发展质量，在新的起点上加快经济发展。五大方面促进经济又好又快发展：      一、强力推进新型工业化      二、扎实推进社会主义新农村建设      三、加快推进城镇化步伐      四、积极融入武汉城市圈建设      五、推进改革开放和环境创新深度阅读：    ＞＞＞关于强力推进新型工业化    ■培育市场主体，打造优势企业。支持骨干企业通过项目建设、引进战略投资、外联重组等途径做强做大。确定一批优势骨干企业，使其尽快发展壮大。实施中小企业成长工程，新增一大批规模以上企业。实施“三个三十工程”，推进一批重大工业项目建设。    ■壮大支柱产业，加速产业聚集。发展一批关联度大、配套性强、产业链长的特色企业群，形成各具特色、互补并进的产业集群发展格局。加快五大支柱产业结构调整和优化升级步伐，到２０１１年，增加值总量要翻一番，占全市规模以上工业增加值的比重达到７０％以上。    ■发展高新技术产业，抢占产业高地。支持现有高新技术企业（产品）做强做大，形成优势。支持基础较好、技术领先、市场急需的高新技术产品发展。引导企业实施商标品牌战略。充分发挥孝感军工企业优势，做强做大军工民品。发挥信息化对工业化的带动作用，支持企业自主创新，增强核心竞争力。    ■加强载体建设，完善支持体系。加快省级省管经济开发区和一批特色工业园区建设，完善基础设施，明确产业定位，壮大规模，提升功能，提高产业聚集度和集约化、专业化水平，努力把经济开发区、工业园区建设成新的经济增长极。继续落实扶持企业发展的相关政策，不断提高企业自我发展能力。＞＞＞关于扎实推进社会主义新农村建设    ■加快发展农村经济。坚持用市场经济和工业理念发展农业和农村经济，大力推进现代农业建设，不断提高农业竞争力和综合生产能力。走特色之路，围绕调优水稻、油料品种，发展畜禽、蔬菜、水产和林果产业，实现区域化布局、专业化生产、规模化经营，建设优质农产品和绿色食品生产基地。走产业化经营之路，加快发展农产品加工业，发展壮大现有农业产业化龙头企业，提高农产品的深加工能力。    ■建立农民增收的长效机制。大力实施农村劳动力转移工程。大力发展农村二三产业，注重发挥资源优势，发展就业容量大的劳动密集型产业和服务业，增加农村劳动力就近就地转移比重。积极开拓农村消费市场，着力培育农村商贸、服务等产业，大力发展村级集体经济，增强非农产业带动农民增收的能力。实施整村推进，加大扶贫开发力度。    ■切实解决农民生产生活中最迫切的实际问题。以完善规划为基础，以农村水利、交通、信息化基础设施为重点，以村镇整治为突破口，加强农村改路、改水、改厕、改厨、改圈、改垃圾处理以及通路、通水、通电、通沼气、通信息等”六改五通“工程建设。实施农村素质工程，培养造就有文化、懂技术、会经营的新型农民，倡导文明、和谐的新风尚。    ■进一步深化农村改革。巩固农村税费改革成果，深化以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制为主要内容的农村综合改革。完善“以钱养事”的农村社会事业发展机制。完善统分结合的双层经营体制，发展各类专业合作经济组织，培育农村经纪人队伍，提高农民组织化程度。推行农庄经济等新的经营模式。积极探索加大农村投入的有效办法。统筹推进农村土地、产权、户籍制度改革。加强农村基层民主政治建设。＞＞＞关于加快推进城镇化步伐    ■以拓展孝感城区引领城镇化。孝感的城市定位是，湖北省区域性中心城市，武汉城市圈核心层重要的产业基地，生态环境优良的宜居休闲城市，中华孝文化名城。加快东城新区基础设施建设，形成未来城市综合性功能区。积极改造老城区，不断提升整体功能。坚持市区一体，加快孝南经济开发区和城区周边乡镇的发展。    ■以发展县（市）城区和小城镇支撑城镇化。推进县（市）城郊经济圈建设，拓展县（市）城区的发展空间。大力实施经营城市战略，聚集各类社会资本，走以城养城之路。坚持特色立镇、产业兴镇，加快小城镇发展步伐，形成规模适度、功能完善、特色互补、层次合理的小城镇网络体系。    ■以完善城镇功能提升城镇化。大力发展以服务业为主的第三产业。加快发展旅游业；加速商贸等生活性服务业提档升级；大力发展社区服务等居民生活服务业；规范中介服务业发展，培育文化、体育等新兴服务业；大力发展现代物流、金融、保险、信息等生产性服务业；积极营造宜居休闲的良好环境；注重完善城市基础设施，构建比较完备的城镇公共服务设施体系；注重城镇的生态建设，改善城镇整体面貌；注重城镇的人文内涵。＞＞＞关于积极融入武汉城市圈建设    ■深化汉孝合作，着力建设六大基地。一是建设工业协作配套基地。重点发展汽车产业和光电子产业；重点发展服装、食品等劳动密集型产业；广泛开展企业对接，引进武汉企业的品牌、资本和技术。二是建设农副产品加工供应基地。立足武汉市场需求，发展大城郊市场农业。建设一批绿色产品供应基地。积极推动农产品进入武汉市农产品加工销售体系，提高农产品的加工、转化增值率。三是建设商贸物流集散基地。围绕构建武汉城市圈北部物流集散中心，加快现代物流体系建设。四是建设旅游休闲度假基地。围绕建设武汉后花园的目标，大力培育休闲与商务旅游、历史文化旅游、红色旅游和生态观光旅游四大品牌。五是建设人力资源培训基地。与武汉开展多种形式的联合办学，拓宽职业教育发展路子，提高孝感高技能复合型人才的培养水平。六是建设科技成果转化基地。深化与武汉的科技合作，完善科技成果转化和科技人才流动机制，广泛开展校地合作、校企对接、企企对接。    ■健全合作机制，进一步提高融入工作效率。市、县建立高规格的融入武汉城市圈工作机构，领导和协调开展融入工作。建立友好区县合作制度，加强各县市区、市经济开发区与武汉市辖区的对口密切合作。建立经常性联系制度，保持同武汉市之间多层次、制度性的交往与联系。＞＞＞关于推进改革开放和环境创新    ■着力推进深层次改革。深化行政管理体制改革。深化机关效能建设，形成以机关效能监察和责任追究为主体的制度体系。积极稳妥推进事业单位分类改革。深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线的改革。稳步推进国有资产管理体制改革。深化投融资体制改革。继续深化企业改革，完善产权结构、公司法人治理结构和激励约束机制，建立比较完善的现代企业制度。进一步抓好城市商业银行和农村信用社管理体制改革。    ■加快发展开放型经济。更新招商理念，创新招商机制，改进招商方式，把新一轮招商引资提升到更高水平。围绕产业发展战略，持续推进大项目招商、产业链招商，大力吸引大企业、大集团到孝感投资兴业。注重运用大型专题招商活动的形式，打造孝感招商品牌。强化市场主导、政府协调，发展业主招商、以商引商。进一步扩大外经外贸，努力拓展外贸发展空间。    ■大力推进环境创新。全面推行行政审批流程管理，完善行政审批流程监管办法，规范行政事业性收费。进一步完善电子政务建设，建好政府门户网站，规范电子政务发布，提高政务公开透明度。加强政府诚信建设，推动建立个人、企业、社会信用。理顺执法体制，防止重复执法，纠正乱执法。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击破坏市场秩序的行为。
关键词和谐孝感核心提示：    建设社会主义和谐社会，是中国特色社会主义的本质属性，是贯彻落实科学发展观的根本要求，也是建设经济强市、构建和谐孝感的重要内容。要按照“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的总体要求，有重点有步骤地稳步推进。六大方面加快和谐社会建设：      一、切实维护群众利益          二、统筹发展社会事业          三、推进和谐文化建设          四、加强民主政治建设          五、促进人与自然和谐          六、促进社会安定有序深度阅读：    ＞＞＞关于切实维护群众利益。    ■注重在改革发展中兼顾各方面利益，使人民群众的现有利益不受侵害，改革发展的新增利益合理分配，困难群众的基本利益有效保障，让改革发展的成果惠及人民群众。    ■继续把扩大就业放在突出位置，强化政府促进就业的职能，完善就业投入机制，抓好就业服务。着眼于经济增长与扩大就业良性互动，大力发展劳动密集型产业、服务业、非公有制经济、中小企业，多渠道、多方式增加就业岗位。    ■健全完善社会保障体系，进一步加大对非公有制经济组织的扩面力度，逐步扩大覆盖范围，多渠道筹集社会保障基金，强化基金监管，不断提高保障水平。完善企业职工基本养老保险制度，逐步推进失业、工伤、生育保险。加快机关事业单位养老保险制度改革。完善城镇职工基本医疗保险，建立以大病统筹为主的城镇居民医疗保险，发展社会医疗救助。探索适合农民特点的农村养老保险制度，建立失地农民基本生活保障制度。    ■合理调节收入分配，切实增加低收入者收入，有效解决城乡之间、行业之间和部分社会成员之间收入差距过大的问题。    ■真心实意关心弱势群体，完善城市低保、农村五保供养、特困户救助、灾民救助等制度。＞＞＞关于统筹发展社会事业。    ■坚持教育优先发展，明确政府提供教育公共服务的职责，逐步增加教育投入，积极促进教育公平。深化教育改革，合理配置资源，巩固基础教育成果，强化职业教育发展，提高高等教育质量，推进民办教育发展。全面实施素质教育，提高教育质量。    ■加快发展医疗卫生事业，深化医疗卫生体制改革，强化公共医疗卫生的公益性质，逐步建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度。    ■积极发展体育事业，完善体育基础设施，广泛开展全民健身，不断增强人民体质。＞＞＞关于推进和谐文化建设。    ■以构建社会主义核心价值体系为主线，把弘扬孝文化与倡导和谐理念、培育和谐精神结合起来，推动和谐文化建设。    ■深入开展公民道德教育，以“八荣八耻”社会主义荣辱观教育为核心，推进社会公德、职业道德、家庭美德教育，推进和谐社区、和谐家庭创建活动，促进人的心理和谐，塑造自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。    ■加快发展文化事业和文化产业，改革文化事业单位运行机制体制，大力实施文艺精品和群众文化工程，加强公益性文化设施建设，推进城市社区和农村基层文化建设，完善公共文化服务体系。    ■加强孝文化载体建设，发展以孝文化为重点的文化产业，培育一批竞争力较强的文化企业，使文化产业成为经济发展的新亮点。＞＞＞关于加强民主政治建设。    ■按照坚持党的领导、人民当家作主，加强和改进人大工作，支持人民代表大会及其常委会依法履行职能。    ■坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展新时期的爱国统一战线。    ■坚持依法治市，大力加强法制建设，提高依法行政水平。推进司法体制和工作机制改革，坚持国防建设与经济建设协调发展，大力加强国防教育。＞＞＞关于促进人与自然和谐。    ■坚持经济建设与人口、资源、环境相协调，建设资源节约型和环境友好型社会，努力实现人与自然和谐相处。切实加强环境综合治理，加快城市园林绿化步伐。坚持开发节约并重、节约优先的原则，全面推进节能、节水、节地、节材和资源综合利用，发展循环经济。＞＞＞关于保持社会安定有序。    ■以建设平安孝感为目标，全力做好维护社会稳定的工作，努力营造安定祥和的社会环境。    ■高度重视和正确处理人民内部矛盾，加强信访和矛盾排查调处工作，引导广大人民群众通过法定程序表达自己的利益诉求，通过合法手段维护自身的合法权益。    ■坚持“打防结合、以防为主”，全面落实社会治安综合治理措施。    ■严格落实安全生产责任制，加大专项整治力度，保障人民群众的生命财产安全。
关键词党的建设核心提示：    建设经济强市、构建和谐孝感，关键在党，关键在人。要按照党要管党、从严治党的方针，以加强党的执政能力建设和先进性建设为重点，全面加强党的思想、组织、作风和制度建设，为孝感经济社会发展提供坚强有力的组织保证。五个方面加强党的建设，为建设“经济强市”、构建“和谐孝感”提供坚强保证：      一、切实加强党的思想政治建设      二、切实加强领导班子和干部队伍建设      三、切实加强党的基层组织建设      四、切实加强党风廉政建设和反腐败工作      五、切实加强党的作风建设深度阅读：＞＞＞关于切实加强党的思想政治建设。    ■坚持把思想政治建设放在首位，注重用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全体党员，不断提高各级领导干部的理论思维、战略思维和创新思维能力。把贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，作为思想政治建设的重点，组织开展党员干部教育培训活动。建立健全领导干部学习考核激励机制，推进理论学习制度化、规范化、经常化，引导广大党员干部认真学习经济、法律、管理、科技等知识。＞＞＞关于切实加强领导班子和干部队伍建设。    ■按照政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、团结协调的要求，把各级领导班子建设成坚强的领导集体。进一步深化创建“团结、廉洁、创新、实干”好班子活动，切实增强各级领导班子科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力和总揽全局的能力。按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，进一步完善党委（党组）议事和决策规则、程序，推行重大决策向党代表征求意见、社会听证、专家论证和跟踪反馈机制，实行党委会票决和全委会表决，探索重大决策公示制度，不断完善民主决策机制，提高科学决策能力。    ■全面贯彻干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，坚持正确的用人导向，大力选拔政治上靠得住、抓发展有本领、作风过得硬、群众信得过的干部，注重任用踏实苦干、不事张扬的干部。切实加强后备干部队伍建设，进一步加大选拔优秀年轻干部、妇女干部、少数民族干部和党外干部工作的力度。进一步深化干部人事制度改革，建立和完善干部教育培养、考核评价、选拔任用、监督管理和有效激励机制，激发广大干部干事创业的活力。＞＞＞关于切实加强党的基层组织建设。    ■基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础。要以普遍推行基层党组织和党员目标管理为主要内容，积极探索新形势下基层党组织建设的新途径新方法。加强和改进党员教育管理，探索新形势下党员教育管理工作的新机制。结合党员目标管理，运用党员先进性教育的成功经验，建立党员受教育、群众得实惠的长效机制。＞＞＞关于切实加强党风廉政建设和反腐败工作。    ■坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，全面贯彻落实《党章》和《实施纲要》，建立适合孝感实际的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，逐步铲除滋生腐败的土壤和条件。进一步健全“大宣教”工作格局，继续把党风廉政建设纳入全市宣传教育的总体部署，努力打造具有孝感特色的廉政文化品牌。切实加强反腐倡廉法规制度建设，努力从体制机制上预防腐败。＞＞＞关于切实加强党的作风建设。    ■党的作风关系党的形象，关系人心向背。各级党组织、各级领导干部要进一步发扬民主，改进作风，以党内和谐促进社会和谐。教育和引导广大党员干部始终牢记“两个务必”，认真践行社会主义荣辱观，牢固树立科学的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观。进一步健全抓落实的领导责任制和工作目标责任制，完善领导班子、领导干部岗位职责和工作目标考核体系。要大兴求真务实之风，弘扬踏实苦干的精神，坚决反对形式主义、官僚主义和弄虚作假。