孝感市2008年政府工作报告 （摘要）
２月２４日，市长梁惠玲在市四届人大三次会议上代表市政府作了政府工作报告。参加会议的代表们认为，报告回顾了去年工作，描绘了今年孝感发展的宏伟蓝图，大会确定的主题鼓舞人心，提出的目标催人奋进。特将该报告摘登如下，以飨读者。
［关键词］２００７年工作回顾核心提示：    ２００７年是孝感经济社会发展迈出重要步伐的一年。在省委、省政府和市委的领导下，市政府团结带领全市人民，深入贯彻落实科学发展观，坚持按照建设经济强市、构建和谐孝感的部署，锐意进取，扎实工作，经济社会发展呈现出速度加快、质量提高、效益上升、后劲增强、民生改善的良好态势，市四届人大一次会议确定的年度目标任务全面超额完成，新一届政府工作实现了良好开局。    六大成就：    一、经济发展步伐加快    二、产业结构继续优化    三、改革开放力度加大    四、城市建设成效明显    五、人民生活得到改善    六、依法行政扎实推进深度阅读：    ■经济发展步伐加快。全市实现生产总值４８０．８亿元，比上年增长１４．６％；财政总收入３１．４亿元，增长２７．８％，其中地方一般预算收入１６．６亿元，增长３０．７％；全社会固定资产投资１９５．９亿元，增长３５．６％。县域经济竞相发展。７个县市区生产总值、规模以上工业增加值、地方一般预算收入分别增长１４．５％、２７．８％和２９．６％。市本级经济进一步壮大。财政总收入达到５．６亿元，增长３８．９％，其中地方一般预算收入２．９亿元，增长３６％。市开发区新增托管面积３８平方公里，中国光谷·华工科技孝感产业园等１０个投资过亿元的项目在建或即将开工建设。    ■产业结构继续优化。全市三次产业比重由上年的２４．６：３８．３：３７．１转变为２２．７：３９．７：３７．６。工业支撑能力进一步增强，全市实现规模以上工业增加值１２５亿元，增长２５．８％，第二产业占生产总值的比重较上年提高１．４个百分点。“千百十”工作扎实推进。新增规模以上工业企业１４０家、销售收入过亿元的企业１４家、税收过１０００万元的企业５家。五大支柱产业增加值占规模以上工业增加值的比重达到６５．１％。新增１个中国驰名商标、８个国家免检产品和１０个湖北名牌产品。产业集群和工业园区初具规模。全市已形成年销售收入过亿元的产业集群２４个，其中有４个被列入全省４０个重点产业集群。８个省级经济开发区建成面积４９．５平方公里，聚集规模以上工业企业２０２家。高新技术产业加快成长。全市实现高新技术产业增加值３１．３亿元，增长３２．８％。节能减排取得明显进展。单位生产总值综合能耗、化学需氧量排放、二氧化硫排放量均控制在省下达的年度计划之内。新农村建设深入推进，农业农村经济持续发展。主要农产品全面增产，畜牧养殖业、农产品加工业比重进一步提高，汉川市被批准为全省首批畜牧大县。农业产业化经营步伐加快，新增１家国家级龙头企业和２５家规模以上农产品加工企业。劳务经济进一步扩大，回归企业明显增多，全市累计转移农村劳动力１１３．２万人。扶贫开发取得新进展，水库移民后期扶持工作起步良好，农业基础设施建设力度加大。“六改五通”和“清洁乡村”工程取得成效，新增通村油路（水泥路）２０１０公里，基本解决２５．７万人的饮水安全问题，建成沼气池３．３万口。第三产业加快发展。社会消费品零售总额达到２１８．２亿元，增长１８．９％。房地产业持续增长，金融保险业稳健运行，旅游业进一步壮大，信息、中介等服务业加快发展。    ■改革开放力度加大。国有企业改革继续深入，重点企业改制重组后活力增强，汉光科技股份有限公司效益明显上升，宜化双环科技股份有限公司扭亏为盈，黄麦岭磷化工公司实现税收突破１亿元。一批改制企业遗留问题逐步解决。农村公益性服务“以钱养事”机制进一步完善，农村义务教育经费保障机制全面建立，集体林权制度改革试点扎实推进。财政非税收入管理、行政事业单位国有资产管理、公务员登记、机关事业单位工资制度改革稳步实施。开放型经济加快发展。融入武汉城市圈建设扎实推进，六大基地建设和重大项目对接取得新进展。承接沿海产业和国际资本转移成效明显，全市引进国内资金大幅增长，直接利用外资达到１．１亿美元，增长１８．５％。外贸出口主体进一步壮大，实现外贸出口１．８亿美元，增长４０．３％。在开放中强化项目建设，“千亿双百三个三”工作取得突破，全市新上项目、竣工项目、招商落地项目明显增加，列入目标考核的３５个重点项目超额完成年度投资任务。    ■城市建设成效明显。“三城同创”深入开展，孝感城区以“四治”为重点的环境综合整治扎实推进，市容市貌明显改观，人居环境进一步改善。规划工作力度加大，城市总体规划修编和东城起步区规划编制工作基本完成，控制性规划覆盖面进一步扩大，城区个人违法建房得到遏制。城市建设步伐加快。东城区、开发区基础设施建设加快推进，市行政中心建设如期启动。交通路、长征路、体育路等主干道刷黑及配套改造工程全面完成，火车站站前广场改造进展顺利，长征南路拉通工程取得突破，槐荫大道等１０条主次干道得到修复。城市生态面貌加快改善，董永公园改造工程进展顺利，王家窖和三里冲沟改造工程全面竣工，后湖冲沟改造正在抓紧推进，污水处理厂一期工程投入运行，新增绿地面积３１万平方米，城区全年空气优良率达到９５．７％。城市管理进一步加强，城管体制机制改革深入推进，出租汽车第三轮经营权有偿出让工作顺利完成，６路、７路、８路公交线路相继开通。各县市城镇建设迈出新步伐。汉川市加大城区主干道新建改造力度，应城市进一步拓展城南新区，安陆市推进城区主干道刷黑工程，云梦县开工建设东城新区，大悟县实施开发区二期建设工程，孝昌县顺利通过省级卫生县城检查验收。全市“百镇千村”示范工程加快推进，大悟县宣化店镇、孝昌县小河镇成功申报全国历史文化名镇。    ■人民生活得到改善。全市城镇居民人均可支配收入达到１０８６７元，农民人均纯收入３９１５元，分别增长２５．８％和１７．４％。新增城镇就业６．２万人，下岗失业人员再就业２．９万人。城市低保对象实现应保尽保，孝感城区低保补助标准提高到每人每月１６０元，农村低保工作稳步推进。社会保险覆盖面进一步扩大，全市离退休职工每人每月养老金调高７０元。社会事业取得新成绩。各级各类教育稳步发展，教学条件得到改善，全市免除了６６．２万名农村义务教育阶段学生学杂费，救助贫困生２９．９万人，实施农村学校“三改”项目２５８个。医疗卫生事业继续加强，公共卫生服务体系进一步完善。新型农村合作医疗参合率达到８１．６％，汉川市被评为全省新型农村合作医疗先进单位。全国城镇居民医疗保险试点工作全面启动，参保率达到７３％。城镇职工医疗保险扩面征缴工作取得新成绩。市中心医院外科大楼兴建工程开工，汉川、云梦、孝昌惠民医院挂牌运行，孝南血吸虫疫情达到控制标准。城镇居民住房保障工作扎实推进。孝感城区６万平方米经济适用房开工建设，城区人均住房面积低于１０平方米的困难户全部实行了廉租住房租金补贴。对市直单位职工实行住房货币化分配，住房公积金财政配套比例提高到１２％。完成农村危房改造３６８２户。科技、文化、体育、广播电视、新闻出版等社会事业进一步发展。    ■依法行政扎实推进。政府管理创新取得积极成效。坚持贯彻落实《公务员法》、《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，各级政府及其部门依法行政意识进一步增强。继续深化行政审批制度改革，加快推进电子政务，市行政服务中心流程管理电子政务和电子监察工作联网运行。加大行政执法部门经费保障力度，着力规范执法管理行为，提高部门服务质量，经济发展环境进一步优化。创新政府运行机制，坚持民主决策、科学决策，健全决策、执行、监督和反馈机制，政府及其部门工作效率得到提高。深入贯彻《各级人民代表大会常务委员会监督法》，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联和无党派人士的意见，重视发挥工会、共青团、妇联等人民团体的作用，累计办结人大代表建议、意见１１６件，政协委员提案１２６件。“五五”普法扎实开展，信访机制进一步完善，“平安孝感”建设深入推进，城乡社会保持了和谐稳定。廉政建设和反腐败工作继续深入，查处大案要案、纠正损害群众利益的不正之风和源头治腐工作取得新成效。
［关键词］２００８年目标任务    核心提示：    今年政府工作的总体思路是：全面贯彻党的十七大精神，深入落实科学发展观，坚持工业强市、开放兴市、科技立市和可持续发展战略，抢抓武汉城市圈“两型社会”建设综合配套改革试验区机遇，继续大力推进新型工业化、新型城镇化和社会主义新农村建设，加大改革开放、融入武汉城市圈和重大项目建设力度，加强节能减排和生态环境保护，加快改善民生和促进社会和谐，全力实现经济社会又好又快发展。    今年经济社会发展的主要目标是：生产总值增长１２％以上，单位生产总值综合能耗下降４．５％，化学需氧量排放下降３％，二氧化硫排放量下降２．３％；地方一般预算收入增长１８％；全社会固定资产投资增长２０％，社会消费品零售额增长１６％，吸收外商直接投资增长１３％，外贸出口增长１８％；城镇居民人均可支配收入增长１０％以上，农民人均纯收入增长８％；城镇新增就业４．６万人，城镇登记失业率控制在４．５％以内，居民消费价格涨幅控制在４．８％以内，人口自然增长率控制在６‰以内。    五大目标：    一、坚持实施工业强市战略，加快推进新型工业化    二、围绕持续增加农民收入，深入推进新农村建设    三、抢抓试验区建设机遇，加大融入武汉城市圈力度    四、提升中心城市综合功能，着力推进新型城镇化    五、切实保障和改善民生，扎实推进和谐孝感建设深度阅读：    ■坚持实施工业强市战略，加快推进新型工业化    坚持把工业放在经济工作的突出位置，加快做大做强工业，着力培育经济增长点和发展后劲，预期规模以上工业增加值增长２０％以上。    继续加大“千百十”工作力度。加快培育市场主体，发展壮大中小企业，支持一批核心企业扩大规模、改善装备、提高产品科技含量，向大而强的方向发展。力争规模以上工业企业新增１００家以上、年销售收入过亿元企业新增１０家以上、年税收过１０００万元企业新增５家以上。按照有龙头企业、有骨干产品、有比较优势的原则，通过项目带动，大力培育有竞争力的产业。加快发展汽车机电产业，改造提升纺织服装、盐磷化工、食品医药、金属制品产业，力争五大支柱产业占全市规模以上工业增加值的比重达到７０％以上。大力争创精品名牌，引导和推动企业实施品牌战略，不断提高产品质量和市场竞争力，努力在创建产品品牌、企业品牌和区域品牌上取得新的突破。    着力提升工业园区和产业集群发展水平。按照整合、用好各地资源、产业、企业、区位等优势的要求，科学制定产业集群发展规划。坚持把优势产业、骨干企业作为培育产业集群的突破口，重点推动市开发区光电信息、汽车及机械制造和汉川金属制品、汉川纺织服装、应城盐化工、云梦盐化工等２０个年销售收入过１０亿元的产业集群发展壮大。把开发区、工业园区作为培育产业集群的重要载体来抓，按照“布局集中、用地集约、产业聚集”的要求，加快开发区和工业园区基础设施建设步伐。进一步优化园区功能布局，大力开展产业招商，引导同类企业聚集，提高园区土地投资强度和产出效益。创新园区运行机制，提高园区的统筹发展能力和办事效率。    大力推进企业技术创新。突出企业技术创新主体地位，鼓励企业以市场为导向，围绕新产品、新技术、新工艺开发和科技成果转化应用，有针对性地开展产学研合作。推动骨干企业与大专院校建立博士后基地，新建市级以上企业研发中心、技术中心２０个以上。认真落实鼓励自主创新的政策措施，引导企业按销售收入的３－５％提取研发经费。加快发展高新技术产业，提高高新技术产业增加值占全市规模以上工业增加值的比重，新增省级以上高新技术企业８家以上，力争全市高新技术产业增加值增长２０％以上。坚持把企业家作为推进技术创新的第一要素，加快培育壮大企业家队伍，营造尊重企业家、关心企业家、保护企业家、支持企业家创大业快发展的良好氛围。    扎实开展“重大项目建设年”活动。按照市委推进重大项目“三个五”工程的要求，今年全市集中精力抓４６个事关经济社会发展打基础、管长远的重大项目建设。突出抓中国光谷·华工科技孝感产业园、三江产业园、宜化双环联碱扩产、中国盐食品科技园、爱仕达工业园、银鹭食品、惠洋电机等重大产业龙头项目，抓汉川电厂三期扩建、应城热电联产、大悟仙居顶风力发电等重大能源建设项目，加快培植发展后劲，促进全市工业做大做强。大力营造项目建设的浓厚氛围。实行重大项目建设领导联系制、专班负责制、定期通报制，纳入全市目标管理体系认真考评。落实兑现市直招商引资引荐工作奖励办法，大力宣传支持、服务项目建设的典型，严厉打击“四霸六强”，公开查处损害项目建设环境的典型案件，为项目建设创造良好环境。继续推进“千亿双百三个三”工作。加强项目策划、争取工作，全力争取国家和省项目、资金支持。坚持把大项目、好项目、产业链项目作为招商引资的重点，积极争取武汉向外转移的企业到孝感扎堆发展，抓好珠三角、长三角、环渤海等重点区域定向招商。精心组织参加香港招商和中博会招商，筹备好全市金秋十月招商活动。从严控制高能耗、高排放的项目和企业引进。积极转变外贸增长方式，继续鼓励支持企业扩大外贸出口。    ■围绕持续增加农民收入，深入推进新农村建设    突出加强农业基础建设，提高优质农产品、畜牧养殖业、农副产品加工业和农村劳动力转移的比重，促进农业稳定发展、农民持续增收。预期农业增加值增长４％，粮食产量稳定在４０亿斤以上，农民人平纯收入增长８％以上。    加快发展现代农业。适应农业区域化、规模化、标准化发展趋势，大力建设板块农业，发展壮大优质水稻、畜禽、蔬菜、水产、油料、林果六大特色产业。推进农业标准化生产，进一步扩大无公害农产品、绿色食品和有机食品生产规模，力争新增“三品”基地５０万亩，“三品”总产值占农业总产值的比重达到３０％。继续把发展畜牧业作为农业结构调整的工作重点。抓好万头猪场建设，发展壮大畜禽加工业，力争建成万头猪场１０个以上，形成年加工肉鸡３５００万只、肉鸭２０００万只的生产能力。加快推进畜牧大县、水产大县建设。    大力促进农民增收。推进农业产业化经营，着力扶持１０个重点龙头企业和１０个高成长性农产品加工企业，力争规模以上农产品加工企业新增３０家以上。健全完善培训体系，加大农村劳动力培训转移力度，提高外出务工人员技能鉴定和发证比例。落实农民工保障政策，提高劳务输出组织化程度，切实加强维权服务，确保全市劳务输出百万人和劳务收入百亿元以上。大力推进“回归工程”，优化回归创业环境，鼓励支持回归经济健康快速发展。继续加强农民负担监管，不折不扣地落实惠农政策。    强化农业基础建设。加大低丘岗地、低产林地改造力度，建设高产农田。推进小型农田水利建设、水库除险加固和泵站更新改造，健全完善防汛抗旱、动植物疫病防治、气象预警预报等防灾减灾体系。加强农机推广工作，抓好农业科技和服务体系建设。提高扶贫开发水平，办好大悟“全国整村推进、连片开发”试点，完成全市５．１万农村贫困人口的脱贫任务。以“六改五通”工程为重点，继续抓好农村道路、饮水、沼气、通信等基础设施建设。探索村庄环境整治的有效办法，确保“乡村清洁”工程取得实效。加强绿色通道和“万树村”建设。广泛开展十星级文明户、五好家庭、“孝在农家”等形式多样的群众性文明创建活动，继续加强乡镇文化站、村级组织办公场所、农民健身活动场所和村卫生室建设。    ■抢抓试验区建设机遇，加大融入武汉城市圈力度    深刻领会中央批准武汉城市圈为全国“两型社会”建设综合配套改革试验区的重大战略意图，坚持解放思想，致力改革创新，大胆探索试验，努力在综合配套改革试验区建设中谋求更好更快的发展。    加快融入武汉城市圈步伐。坚持依托武汉、服务武汉、融入武汉、发展孝感，重点借助武汉的各种平台、产业优势、人才资源、市场潜力和对外影响，全方位扩大开放。深入推进“六大基地”建设。把工业接轨作为融入武汉城市圈的首要任务，力争工业协作配套、农副产品加工供应、商贸物流集散、旅游休闲度假、人力资源培训和科技成果转化基地建设取得新的更大进展。继续加快“五个一体化”进程。按照“八同”的要求，深入推进无缝对接的交通、信息等一体化建设，重点抓好孝汉大道、孝硚大道、孝武大道、石武铁路客运专线建设，完成荷沙线汉川段扩建工程，争取武汉城际轨道交通加快向孝感延伸，做好发展临空经济的有关基础工作。    推进重点领域改革创新。把抢抓试验区建设机遇的重点放在改革创新上，坚持不等不靠，主动作为，加快推进各个领域的改革，进一步增强经济社会发展活力。继续深化国有企业改革，抓紧解决改革遗留问题，促进改制企业加快发展壮大。完善国有资产管理体制。深化财政各项改革。加快创新投融资体制，支持金融机构服务创新，扩大融资规模，争取更多的股份制银行来孝设立分支机构，推动企业上市融资和发行债券融资。深入推进农村综合改革，引导农村土地经营权有序流转，办好发展适度规模经营试点，全面推进集体林权制度、县市区水管体制、国有农场和农业“小三场”等改革。继续推进行政管理体制改革，健全政府职责体系。积极推进事业单位改革，完成参照公务员法管理单位的核定和人员登记工作。    抓好节能减排和生态建设。坚持把建设资源节约型、环境友好型社会放在更加突出的位置，落实到每个企业、每个单位、每个社会成员。严格落实节能减排责任制，实行问责制和“一票否决”制。完善对县市区、开发区及重点企业的考核制度，加强对１０家省级重点节能企业和全市３０家重点耗能企业的监督。支持有条件的地方和企业实行热电联产，提倡小锅炉改用天然气，加强风能资源的开发利用。大力发展循环经济。认真总结推广黄麦岭磷化工公司的经验，在盐磷化工、食品医药、纸制品等重点行业，建设一批循环经济、清洁生产示范企业。推进生态孝感建设。抓好全国污染源第一次普查和土地第二次调查工作，加强饮用水源地水质保护、水污染治理和水生态修复，推进重点流域的水土资源治理。    ■提升中心城市综合功能，着力推进新型城镇化    坚持走新型城镇化道路，推进中心城市、县城和小城镇协调发展，强化城镇产业支撑，突出城镇发展特色，加快区域城镇化进程，促进城乡共同繁荣。    加大中心城市建设力度。突出发展市本级经济。市本级生产总值、地方一般预算收入、全社会固定资产投资分别增长１５％、３０％和２５％以上。加快市开发区体制机制和工作方式创新，重点推进投资过亿元的工业项目建设，发展壮大光电信息、汽车及机械制造、纺织服装三大产业，力争市开发区规模以上工业增加值、高新技术产业增加值分别增长２５％和３０％以上。加强中心城市规划建设管理。贯彻落实《城乡规划法》，完成城市总体规划修编，实现城区控制性规划全覆盖。稳步实施迁村并点工作，解决好城中村建房规划问题。推动东城区建设迈出新步伐，加快行政中心、文化中心等工程建设。完善配套开发区路网等基础设施，拉通长征南路和航空南路，继续改造提升城区主干道，加强老城区供排水管网建设，完成后湖冲沟治理工程。加大城市绿化力度，提高园林绿化水平，人均公共绿地面积增加到９平方米，绿化覆盖率提高到４０％。深入开展“三城同创”，继续抓好以“四治”为重点的环境综合整治，着力提高市民素质和城市管理水平，做好迎接省级文明城市复查验收的准备工作，积极申报全国文明城市创建工作先进城市，争取中国优秀旅游城市迎检达标。    推进县城和小城镇协调发展。抓紧完成市域城镇体系规划，鼓励支持县市城区合理布局、突出特色、提高品位、完善功能，增强对经济社会发展的承载能力。按照综合开发和迁村腾地的思路，探索中心镇、中心村建设的路子，着力抓好３０个市级重点镇和８５个示范村建设，进一步提高市域城镇化水平。加大协调服务力度，认真落实省委、省政府支持县域经济发展的政策措施，完善对县域经济发展的指导服务办法，支持县市区加大招商引资力度，大力发展优势特色产业，培育发展产业集群，办好开发区和工业园区，加快新型工业化和农业产业化进程。继续推动县市区在全省县域经济发展中争先进位。    大力发展现代服务业。把发展服务业作为提升产业层次和优化经济结构的工作重点来抓，形成与城镇化、工业化进程相适应的现代服务业体系，预期第三产业增加值增长１２．５％。继续把旅游业作为优先发展的重要产业，加快推进“两山、三湖、五个一”十大景区建设，力争双峰山旅游度假区成功创建４Ａ景区。着力发展生产型服务业，加快大型批发中心、大型物流中心、大型购物中心和星级酒店建设，加强物流服务和供应链管理，拓展电子商务、网上政务等信息服务业，支持发展金融、保险和中介服务业。加快用现代服务技术和经营方式改造提升零售、餐饮等生活性服务业，进一步扩大商贸流通业总量和规模。深入实施“万村千乡”市场工程，抓好南大市场扩建改造，新增农家店５００家。稳步发展房地产业，重点抓好小区物业社会化管理。鼓励发展社区服务业，提升社区卫生、家政、养老托幼等便民利民服务水平。    ■切实保障和改善民生，扎实推进和谐孝感建设    按照党的十七大提出的学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的“五有”要求，坚持从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，切实加大投入力度，更好地改善人民生活。    切实加强就业和社会保障工作。坚持以创业带动就业，以培训促进就业。认真宣传、实施《劳动合同法》和《就业促进法》，重点抓好城镇新增就业、下岗失业人员再就业和农村劳动力转移培训就业。健全完善社会保障体系。着力抓好农民工、非公有制经济就业人员、城镇灵活就业人员的社会保险工作，继续扩大城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗覆盖面，提高新型农村合作医疗住院费报销比例。探索事业单位养老保险改革，开展农村养老保险试点工作，妥善解决好被征地农民的就业和养老保险等问题。继续抓好农村特困救助、城乡困难群众大病医疗救助和农村“五保户”供养等社会救助工作。切实加大城镇居民住房保障力度。认真落实住房货币化政策，规范经济适用住房建设和管理，完善廉租住房制度。    大力发展各项社会事业。办好人民满意的教育，促进义务教育均衡发展，大力发展职业教育，提高高等教育质量。完善农村义务教育经费保障机制，全面落实城乡义务教育免收学杂费等政策，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。加快“三改”工程建设步伐，进一步改善农村办学条件。推进卫生事业改革和发展。抓好新一轮卫生体制改革，加快建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系和药品供应保障体系。加强疾病预防控制体系建设，落实对艾滋病、血吸虫病、结核病等传染病的综合防治措施，确保血吸虫病疫情控制达标。高度重视人口和计划生育工作，抓好流动人口生育管理，强化出生人口性别比综合治理，稳定低生育水平。进一步繁荣文化事业和文化产业。加强社会主义核心价值观念教育，深入推动群众性精神文明创建活动，逐步建立覆盖城乡的公共文化服务体系。支持经营性文化单位走向市场，鼓励社会资本参与文化项目建设，加快发展民营文化企业。围绕建设中华孝文化名城，组织开展孝文化活动，加强孝文化基础设施建设。进一步发展新闻出版、广播电视和体育等社会事业。    进一步完善社会管理。强化社区工作基础，健全新型社区管理和服务体制，完善社区居民自治制度，依法做好村委会换届选举工作。积极化解人民内部矛盾，强化信访工作责任追究制度，健全完善信访工作长效机制，加强人民调解和法律援助工作。加强突发公共事件应急处置机制和体系建设，落实安全生产责任制，强化产品质量和食品药品安全监管。深入推进“平安孝感”建设，加强社会治安综合治理，完善城乡治安防控体系，抓好学校、企业、铁路和重点建设项目周边环境治理，依法严厉打击犯罪，进一步增强人民群众的安全感。加强国防动员和民兵预备役建设，继续做好“双拥”工作。严厉打击各种价格违法行为，努力保持价格总水平基本稳定。认真组织实施第二次全市经济普查。高度重视统计、审计、气象、档案、保密、地方志、老龄、残联、民族、宗教、外事、侨务和台湾事务等各方面的工作，支持中央、省驻孝单位为加快孝感建设作贡献。
关键词深入推进服务型政府建设核心提示：    围绕实现全市经济社会又好又快发展，切实加强政府自身建设，加快转变行政理念，创新工作方式，提高执行能力，真正做到为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。    四大任务：    一、提高执行能力    二、推进高效服务    三、严格依法行政    四、建设廉洁政府深度阅读：    ■提高执行能力。坚持把学习作为提高素质、做好工作的第一要求和基本途径，深入学习党的十七大精神，不断提高领导科学发展、驾驭复杂局面的能力。适应形势发展的要求，主动更新知识，努力把握规律，自觉按照客观规律办事。真心实意地向群众学习，坚持深入一线，认真开展调查研究，致力破解难题，切实解决实际问题。坚持解放思想，善于在实践中大胆改革创新，善于用开放的视野、理念和胸怀推进工作，善于在推进经济发展的同时兼顾各个方面发展。    ■推进高效服务。进一步转变政府职能，不断创新管理理念、管理体制机制、管理方式方法，加快电子政务建设，办好政府门户网站，完善行政审批流程管理电子政务和电子监察管理办法，全面推进政务公开。强化政府及其部门的工作责任，坚持高标准、严要求，树立大局观念，加强部门配合，确保政令畅通。完善高效运转制度，认真执行首问责任制、限时办结制和服务承诺制，减少办事层次和环节，优化工作流程，加快工作节奏。精简会议、文件，提倡开短会、讲短话、发短文，切实把精力用在抓落实上。始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，牢固树立迎难而上、克难奋进的进取意识，不畏惧困难，不回避矛盾，勇于在克服困难、解决问题中推进各项工作。    ■严格依法行政。认真贯彻依法治市方略，强化政府及其部门工作人员的法律意识，不断提高依法行政的能力和水平，努力建设法治政府。完善政府决策机制，提高行政决策水平和质量。主动接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协的民主监督，依法保障人民群众的监督权利，高度重视新闻舆论的监督，切实改进政府的工作。强化政府内部的专门监督，支持监察、审计等部门依法独立履行监督职责。牢固树立科学发展观和正确政绩观，建立科学的考核评价体系，坚持做到科学考核、全面考核、民主考核。    ■建设廉洁政府。认真落实党风廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，坚持用制度管人、制权、理事，认真落实单位主要负责人不直接分管人事、财务、基建和物资采购制度。积极开展专项治理和监督检查，重点解决生态环境保护、食品药品质量、安全生产、征地拆迁等方面群众反映强烈的问题，强化对社保基金、住房公积金和扶贫救灾专项基金的监管，继续治理教育乱收费、医药购销和医疗服务中的不正之风，切实维护人民群众的切身利益。严肃查处以权谋私的违纪违法案件。坚持艰苦奋斗，厉行节约，勤俭办一切事业。对政府工作人员严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，努力建设一支素质高、能力强、服务好的公务员队伍。