孟庆国   数字城市与创新
清华大学公共管理学院孟庆国教授在“互联网+政务”高峰论坛上致辞就数字城市与创新给我们做主题演讲
尊敬的各位领导、各位嘉宾，首先祝贺本次论坛的召开，也非常容幸得到论坛的邀请，我给大家汇报的题目是开放数据战略下的政府治理创新。从去年以来，互联网+、大数据，已经上升到国家战略。为了这个战略不管是地方政府还是我们产业界都做出了积极的响应。我想从三个方面把互联网+、大数据和政府服务的创新，也包括城市的发展做一个简单的汇报。主要是三个方面。
我们说不管是政府管理还是政府服务，面临着互联网+和大数据时代的到来，在这个背景下，我们说技术环境发生了非常重大的变化。这一变化我们理解为一个是端产品的迅速崛起。第二个方面是网络的快速融合了渗透，第三个方面是计算方式的强势突破。这一点大家理解都比较多，我就不展开了。那端产品的一军突起，PC转向智能终端，甚至下一步是智能系统，以无人驾驶技术为代表这一类应用，可能在未来会全面的呈现在我们面前。这种端产品也越来越朝着多样化、移动化、自动化的方式演进。我们目前是物联网的形态下，对应着政府形态的理解，我们从原来的工业1.0到工业2.0，到工业3.0，YY3.0可以说是目前我们看到的网络发展的最高的形态，这种形态是以互联网、大数据为基础，实现的是人和人、人和物的全面互联，带给我们一个非常全新的应用。不断在政府服务还是在整治管理中，这种体验是越来越明显的。
在产业上大家说的工业2.0，或者说中国制造2025反映了这一理念和趋势。不管是工业2.0还是工业3.0，还是中国制造2025，所依托的网络平台，我们说朝着互联网的方向在迈进。但从数据资源上，基础构架面临从云计算的方向在演进，大数据的理念将来被广泛所接受，让大数据的应用带来了非常崭新的局面。这是技术层面环境的变化，这种环境的变化我们说从政府的服务或者说从城市的管理来看，其实是一轮新的创新，甚至来讲这种创业是变革性的，所以我们把它理解成叫渗透、融合、变革与创新。
那么基于这种技术的环境，我们说不管是互联网+还是大数据，在城市管理中，在政府的公共服务中，我们说在微观层面上对决策，对管理，对服务的影响带来的都是非常深刻的。这一点大家讨论的比较多，我简单一点。大数据驱动的公共决策是从原来的经验式决策，转向更加依托数据化的决策，尤其是在城市规划和城市管理中。我们说决策的机制也更加的朝着一种开放、透明、参与的机制，所以是决策的一体化的问题。另外决策也朝着智能化的方向展开，因为我们未来面向着机器学习，面临着智能系统。我们所面对的很多的东西超越着我们现在的智能手机和智能终端的形态。等我们身边所有的东西都被网络之后，那整个的系统都是以智能系统的形式运作，我们的方式就和现在完全不一样了。这里面有很多的例子，我就不展开讲了。
第二个方面我们说依托大数据，依托互联网+，实现这种公共的管理是更加胜任的管理。这种管理主要表现在三个方面，一个是业务的协同从原来的分散化朝着更加整体的方向在发展。我们从对于政府管理和监管，对于服务对象的管理更加的精准和实时。这种网络化的趋势也使得我们的公共管理变得更加的多元化。不管是政府还是企业，还是我们的社会组织，可能会成为其中的一员。那政府在传统的管理和服务中一家独大的现象，可能在某种层面做出改变，我们所的所谓协同治理的问题。比如说新加坡的概念，有ERP，这个ERP不是企业的ERP，它就是一个智能交通管理系统，可以实时收费的机制，如果路不堵就不收费。那怎么知道堵还是不堵，必须要有一个实时化的，智能化的反馈机制，整个城市就变得无人化了，或者说更加智慧化了。在公共服务的供给上因为有了大数据，我们对服务对象的需求把握的更加精准，也能够实现更加个性化、定制化的服务。就像在智慧医疗领域，由于我们穿戴式设备的进一步普及，我们可以捕捉到每一个个体的身体状态，基于这种身体的状态，可能在我们的制药领域会产生非常大的变革，就像制药企业跟生产耐克鞋的企业在结合，因为耐克鞋是智能鞋，基于这个智能鞋采集的数据，药品就可以更加的个性化。另外这种服务的研究更加实时化，在服务领域和在公共管理领域一样，有更加多样化的机制。
这是北京市交通委的工作，来分析北京市的交通规划的情况是不是合理。就是基于交通一卡通的数据，中间的图是早高居民出行的行为，左边的图是基于一卡通晚高峰的行为，代表着早上从家里出来，晚上回家的两种状态。他出现了一个点状的，但实际上北京市原有的规划是局部的，我们把我们的交通资源布局的非常分散，非常平均，但实际上人们的出行行为来讲不是这样的，那这样的话我们能不能来挖掘分析解决我们城市交通服务的问题。
重点来看第三个，怎么做到这一切？我今天讲的是不仅仅是在决策层面带来改革，更多的是体系的变化。我们说开放式协同创始凸现，就像五大发展理念一样，第一个理念就是创新发展。第一句话就是我们未来面临着创新体系的重大调整。我们说这种体系就是我要讲的开放式创新，协同创新或者协同创新。就像维基百科一样，它更多的是建造了一个开放式平台，任何的网民都可以参与，都可以编辑词条，通过大家协作性的力量实现的一种创新，这种创新在咱们技术领域可以和开元的机制是一样的。那现在我们所强调的众包、众筹、众创，都体现了这个理念，这个理念越来越多的在政府的服务中，城市的管理中体现出来。在2012年的伦敦奥运会上，基于垃圾的处理就形成了一个平台。2008年的北京奥运会，我们说那时候的信息化程度，至少说人人都没有智能手机，所以我们要监控机制特别难，我们只能靠人海战术，招募大批的志愿者，把垃圾回收掉。在2012年的伦敦奥运会上完全不是这样的，因为人人都有手机，看到垃圾顺手拍一下发到指挥中心，这样非常快捷，只需要搭一个小的平台，这个平台是动员、协作、参与的机制。类似这样的东西非常多。
包括微博打拐，原来打拐就是公安部门的事情。但实际上在互联网发展到今天，人人都有智能手机的时代，我们采取动员机制，让居民，让志愿者，让所有热心这个事业的人都参与进来，我们只需要搭建一个平台，谁看到拐卖儿童的现象，拐卖儿童事件的发生都可以顺手拍到平台上，在平台有广大的市民，大家形成一个齐抓共管的局面，来解决这个问题。所以在我们地方政府很多的智慧城市建设中，尤其在平安城市的建设中都引入了这种机制，这种机制在很多领域都体现了。比如说在交通管理领域，城市违章的现象非常多，我们单靠公安部门，靠咱们交警可能很难管理，但我们能不能建构一个小平台，在浙江推出一个交通违章随手拍。在环境领域，在城管领域，在生产安全领域看到有什么样的安全隐患，我们都可以把它消灭在萌芽之中。
这块在国外其实应用已经非常普遍了，比如说在伦敦，有一个我修我建的项目，路灯坏了或者井盖没了，原来都是政府巡查发现问题、解决问题，不是很及时，也有成本的问题。我们现在发动居民，动可以通过这种方式来实现一种协作。包括在雅加达，你发现城市里面有积水，你发现有垃圾的问题，你发现有其他的问题，都可以用手机标识出来，我们靠集体的力量解决城市中的问题，这样的例子非常非常多。
这类说明了什么？包括在北京城管利用这种理念来解决菜市场的问题，大家可以对原来的菜市场挑错，可以开辟新的菜市场等等，来解决小商小贩的问题。
我们说这种机制是在大数据环境下，在互联网+环境下的开放参与的趋势，这种趋势在国外有个概念，叫维基政府。不管城市管理还是政府服务，这个服务和管理已经不再靠单一的政府机构来提供，更多的是靠大家像维基百科一样共同协作出来的模式。我们要实现的话第一步必须要开放，不单是政府数据要开放，公共机构的开放，甚至企业的数据，只有把这个数据拿出来，刚才讲的这种机制才能实现。就像我常举个例子，公共厕所一样，在城市管理中经常找不到厕所，我们政府花了非常大的力量来建，但实际上这种思维，我们政府只需要做一件事情就很大程度上解决了找厕所难的问题。你只要把公共厕所的位置信息开放出来，像百度地图、高德就把数据加入他的产品里面，人人都有手机，一点就可以找到了。不仅能找到厕所，你会发现我想去哪家厕所非常便利，通过众包的平台，大众参与的平台我知道哪个厕所能提供热水洗手，那个厕所提供手纸，甚至厕所的口碑怎么样，上面全有。当然我们的公共厕所信息你不去开放，我们的企业也可以自己采集。但是政府手里面掌握了大量的信息，企业没办法采集全，掌握着大量的企业没有权利采集的东西，这些东西能不能拿出来，拿出来的话真正的大众创业、万众创新就到来了，因为增大了这种创新的空间，为市场和企业提供更大的商业的空间。
我们说互联网+大数据最终想打造城市的管理，或者说我们政府服务想打造的生态圈。政府、企业、社会，会形成一个更压有效的协作机制。这种协作机制也是我们从做政府管理的角度所倡导的模式。这种模式就像上次的教育实践活动一样，一切要从群众中来，到群众中去，发动群众，服务群众，依靠群众。这种理念下我们数据开放的路径，至少目前来看我们能不能把那些没有安全问题，没有敏感问题的数据能直接开放出来。对于有安全问题，涉及到隐私问题的我们能不能采取一个数据评估的机制，我们释放出来，让企业去用，让社会去用。正是因为有这么一种趋势，又会发现我们信息化的模式，或者说我们智慧城市的模式，或者产城结合的模式，我们不仅要打造城市，更重要的是宜居、宜业，产城融合的状态，这个跟互联网+大数据的趋势是一样的。我们在这种生态下政府促进数据的开放，促进数据的共享，促进数据的交易。企业来讲可以获得巨大的空间，这个空间上服务怎么提供？你发现不是靠政府部门提供的，是靠企业化的平台，或者企业自己来提供。所以我们总结信息化的模式就从右边这张图转向左边的图。就像我们要办出境，办户口，获得政府的信息。相信在座的大部分都不会到政府网站上查信息，都会在百度上输入关键词一搜索就来了。所以来讲我们的服务将来是在企业平台上获得的，这是一个趋势。在座的企业，我认为这是一个未来发展的方向，特别是将来在智慧城市发展的过程中，不管对产业也好还是对服务也好，越来越多的有这样的一种模式。就像腾讯想打造一个城市服务的2.0版，目前来讲数据有点老，现在在微信平台，在淘宝平台提供的服务远远超过我列的情况。
基于这么一种理念，在政府管理或者在城市管理这个理念也在发展变化。所以2013年6月17号和18号，全球G8召开数据开放的峰会。在峰会上发布了世界开放宪章，一个会一结束韩国总统马上提出要打造政府3.0，其实政府3.0就是和今天讨论的互联网+有关系，和我们讨论的产城结合有关系。互联网发展到今天，我们说大数据互联网+，它对应的政府的管理的形态应该是3.0，3.0是什么？我们说3.0相对于1.0和2.0，是朝着更现代化的目标在迈进。1.0我们说是以效率为中心。2.0不单要强调效率，还要强调满意度。3.0强调参与、强调表达，强调公民满意度的实现。所以我们在治理，在服务领域发生了非常大的变化。3.0既是服务型政府，也是开放型政府，同时也是智慧程度。我们还要使得数据在各个部门之间共享，又是整体的政府。这是我们政府创新的方向。
在互联网+大数据的条件下，我们要推进这个领域的创新，首先第一个工作就是面临着数据的整合和共享的问题。第二个就面临着在共享和开放的基础上，参与协作的问题。有了这种参与和协作，第三个就是价值的问题。所以我们从互联互通到众包众筹，到共享共治，咱们的互联网大会开了两届了，两届的主题都是互联互通共享共治。体现了这种含义。所以这种情况下我们的政府体系和城市治理的体系，这里面有很多创新的机会。以上是我的一个介绍，不对的地方请大家多批评，谢谢。