学习宣传贯彻《档案法》推动德州市档案工作再上新水平
今年９月５日是《中华人民共和国档案法》颁布实施２０周年纪念日。《档案法》颁布实施以来，全市各级各部门和广大档案工作者认真学习贯彻《档案法》，依法履行档案管理职能，充分发扬团结协作、无私奉献的精神，围绕中心，服务大局，开拓进取，扎实工作，在档案法制建设、档案馆建设、档案基础业务建设、档案宣传和档案信息开发利用等方面做了大量工作，取得了显著成绩，为全市改革开放和经济建设做出了积极贡献。    档案工作是记录历史、服务社会、维护党和国家历史真实面貌的一项重要事业。在新的历史时期，档案工作的环境条件、技术手段以及服务领域、服务方式都发生了深刻变化，档案部门的地位和作用也越来越重要，特别是现代信息技术的广泛应用，既为档案工作提出了新的任务和更高的要求，也提供了更加广阔的服务领域和发展空间。全市各级党委、政府和档案部门要以开展《档案法》颁布２０周年纪念活动为契机，充分认识新时期档案工作的重要性，进一步增强做好档案工作的使命感、责任感，认真抓好《档案法》的贯彻实施，切实提高档案工作水平，为全市政治、经济、文化和社会各项事业发展做好服务。    要拓宽档案服务领域。各级档案部门要主动适应新形势、新任务的要求，积极寻求新的发展，开辟新的工作层面，拓宽新的服务领域，力求使档案工作更加贴近市委、市政府的中心工作、贴近社会的方方面面、贴近群众的日常生活，努力把全市经济社会发展中形成的各个方面、各种载体和各类形式的文件资料完整收集，及时归档。    要加快档案信息化建设。按照国家档案局提出建设“三网一库”的目标要求，重视和加强档案部门的信息化建设，把档案部门信息化建设纳入党委、政府信息化建设的总体规划，加大档案信息化设施投入力度，努力实现档案行政管理、保管和开发利用的网络化。    要加强档案法制建设。各级档案行政管理部门要按照《档案法》的有关规定，根据新领域档案工作的需要，进一步加大档案执法检查力度，重点抓好“十一五”发展规划的实施，严肃查处违法案件，保障档案事业在法制化轨道上健康发展。     要改进档案服务条件。各级各部门要高度重视并大力支持档案工作，积极改善档案馆舍条件，加大现代化保管设施投入，严格执行档案安全保管的各项制度，杜绝事故隐患，确保国家档案财富的绝对安全。    抓好档案队伍建设。全市档案部门要牢固树立以人为本的思想和人才是第一资源的理念，把稳定队伍、提高素质、优化结构作为事关档案事业长久发展的大计，坚持不懈地抓紧抓好，努力培养一支政治强、业务精、作风好的干部队伍。
□德州市副市长 满春重