学会学术信息化建设工程升级规划及项目管理
中贸国际工程招标（北京）有限公司受中国科学技术协会学会学术部委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对学会学术信息化建设工程升级规划及项目管理进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：学会学术信息化建设工程升级规划及项目管理
项目编号：CTIETC-FWZB-1902025
项目联系方式：
项目联系人：成凯、郄雨辰
项目联系电话：010-86203830、86203832
采购单位联系方式：
采购单位：中国科学技术协会学会学术部
地址：北京市海淀区复兴路3号
联系方式：张老师 010-68581366
代理机构联系方式：
代理机构：中贸国际工程招标（北京）有限公司
代理机构联系人：成凯、郄雨辰 010-86203830、86203832
代理机构地址： 北京市丰台区西四环南路35号中都科技大厦516室
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
采购内容
数量
预算控制价
（万元）
内容描述（具体详见招标文件第四章技术需求书）
服务期限
学会学术信息化建设工程升级规划及项目管理项目
1整套服务
200
在前期学会学术信息化建设工程的基础上，完成学会学术信息化建设需求的整体规划升级工作，包括市场调查、需求分析、建设需求的规划和设计，承担学会学术信息化建设工程的全过程监理，包括但不限于质量管理、进度管理、资金管理、合同管理、信息管理等项目管理工作，对工程中所有合同开展阶段性验收和终期履约验收，按照中国科协学会学术部要求提供相关学会学术信息化建设咨询等服务。
自合同签订起至2019年12月31日
二、投标人的资格要求：
1） 在中华人民共和国境内注册，能够独立承担民事责任，有生产或供应能力的本国供应商，包括法人、其他组织；2） 符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定,且必须为未被列入信用中国网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)渠道信用记录失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的投标人；3） 本项目为非专门面向中小企业的项目；4） 本项目不接受进口产品；5） 法律、行政法规、招标文件关于合格的投标人的其他条件；6） 本项目不接受联合体投标；7） 投标单位不得与2019年学会学术信息化建设工程除本子项目外其他子项目的中标或成交单位存在直接控股、管理关系或单位负责人为同一人。若在本项目中获得中标，也不能再参与2019年度学会学术信息化建设工程其他子项目的政府采购活动。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：200.0 万元（人民币）
时间：2019年03月19日 09:00 至 2019年03月25日 17:00(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市丰台区西四环南路35号中都科技大厦516室
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：电汇邮购或至招标代理机构处现场购买。电汇邮购或现场购买招标文件须持：营业执照或法人执照副本复印件；法定代表人授权经办人购买招标文件授权书原件或复印件；购买招标文件经办人身份证原件或复印件；由社保主管部门平台出具或打印的经办人在本单位缴纳社保的记录证明复印件；以上文件的复印件均需加盖单位公章。采取电汇邮购方式购买招标文件须在汇款前将上述文件扫描件发送至招标代理机构邮箱ckknight7@163.com。纸质版采购文件如需邮寄需另加收50元邮寄费用。
四、投标截止时间：2019年04月09日 09:15
五、开标时间：2019年04月09日 09:15
六、开标地点：
北京市丰台区西四环南路35号中都科技大厦515会议室
七、其它补充事宜
招标公告的公告期限：自本公告发布之日起5个工作日
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
本项目鼓励开展信用担保，使用信用记录结果，扶持中小企业及监狱企业发展、扶持残疾人就业，鼓励节能环保产品，支持自主创新等，具体落实政府采购政策情况详见招标文件