学学亚马逊是如何通过社交媒体赚钱的
简单而有效　　在Facebook上亚马逊社会化电子商务转化率只有3.67%，和Fab的25%转化率相比较，只能说表现一般。零售商在社会化媒体上所使用的方法是多种多样的，比如有的发布新闻，有的通过随机问答来引发对话，而亚马逊则基本都是发布促销信息。如上个星期六就推出哈利波特7册专辑特价，发帖就是一句话：“哈利波特粉丝们，你们买了吗？”。　　虽然亚马逊在社会化媒体上只是发布促销信息，但其在Facebook上每个发帖都能平均获得417个评论，在300强当中位列12。每个发帖能平均获得2916个赞，在300强当中名列第43。在Twitter上每个发帖能平均获得48个转发，名列第9。　　这些互动能够吸引消费者从Facebook、Twitter、Pinterest和其它社会化媒体转入亚马逊网站进行采购，从而能大幅度增加亚马逊销售额。根据Top500Guide.com的数据，亚马逊从Facebook、Twitter、Pinterest的转化率为3.67%。在300强当中名列129位。亚马逊具每月有8990万访问量，其中，社会化媒体为亚马逊每月带来360万访问量，如果按照4%的转化率计算，亚马逊去年社会化电子商务销售额3.36亿美元，名列榜首。300强的前50强的平均社会化电子商务销售额是130万美元。　　就单从社会化电子商务销售额来说，亚马逊也能在今年电商500强当中名列87。这还没有把亚马逊旗下的Zappos.com和Diapers.com计算在内。在前面提到的300强当中，去年Zappos社会化电子商务销售额3490万美元，名列第8位。再加上Diapers去年社会化电子商务销售额100万美元，亚马逊社会化电子商务销售额总计3，719亿美元，能排到电商500强第81位。　　如今企业社会化营销重要性不言而喻，但是社会化营销的效果目前来看是不尽人意的，甚至可以说叫座不叫好。IBM的数据显示，美国电商从Facebook、Twitter等社交网站导来的交易额仅占0.63%，社交网站为电商仅贡献了0.95%的流量。而国内Hitwise的数据显示，淘宝约2.5%的访问量来源于新浪微博，新浪微博去往电商及本地类网站的流量占下游流量的8.6%。相比较起来，亚马逊表现是非常优异的。社会化媒体的重要性在于间接影响，贵在长期坚持。社交化营销像中药，讲究长期静养。更多的是锦上添花，而不是攻坚的利器。建议一般电商在运用时还是要慎重！因此，一个聪明的零售商不能指望社会化商务短期内能带来多少销售，但必须始终围绕社会化媒体为中心来做生意。很多创业者只看到社会化媒体是个新鲜事物，社会化电子商务会带来一个全新的渠道和机遇。因此采取全力压上社会化商务的做法，这样做欲速则不达，风险是非常高的。亚马逊也并没有这样去做，反而取得非常不错的成绩。　　网上和网下联合　　和其它零售商一样，亚马逊并不只是仅仅从社会化媒体中吸引流量，它也把社会化元素融入自己的网站当中。比如，为了让顾客能在社会化媒体上分享产品，亚马逊在产品页面上有Faceook赞按钮，Twitter的Tweet按钮，Pinterest的Pin按钮，Google+按钮以及电子邮件按钮。　　亚马逊不停地赋予网站更多社会化属性。如不久以后将为消费者提供来自Facebook有关的产品信息。比如，把亚马逊和Facebook账号捆绑的消费者可以看到来自Facebook的相关产品评价，也可以看到亚马逊Wish List上面的所有产品信息。Wish List可以作为隐私而不公开，但亚马逊则默认公开。这将对消费者挑选产品或者礼物上面会有帮助。亚马逊网上和网下联合的社会化媒体策略极大地提高了个性化购物体验。　　从社交互动到社交发现　　大多数零售商认为社会化商务的价值在于增加品牌和粉丝之间的互动，而亚马逊则认为，社交发现将是社会化商务最重要的价值。因此亚马逊专注于聚集海量产品信息和复杂算法。这将意味着亚马逊将有可能成为品牌商一个新的社会化媒体平台。　　亚马逊在假日购物旺季到来之前推出一种新服务。这种新服务将把社会化媒体和电子商务紧密结合起来，为品牌商建立一个更加具有互动性的网店。这项服务包括三个方面：品牌页(Amazon pages)，发帖(Amazon Posts)和分析工具(Amazon Analytics)。　　品牌页(Amazon pages)可以让零售商在亚马逊上面建立自己个性化域名的页面。比如www.amazon.com/brandname。如下图立顿茶，在这个定制化页面上，一个品牌将拥有大量图片和社会化媒体链接。
发帖(Amazon Posts)除了品牌页面，品牌商还可以在亚马逊发帖，并同步发布到其它社会化媒体Facebook，以后还会把Twitter也整合进来。这个举动让亚马逊毫无疑问进入社会化营销领域，丰富了亚马逊业务多元性，为亚马逊增加了新的利润点。
分析工具(Amazon Analytics)对社会化商务活动进行监测和评估。让零售商对转化过程有一个清晰的认识和理解。它包括范围，评价和考量，以及采购工具车。它有助于了解产品是否畅销以及粉丝如何和品牌互动。这其实是Faceook早想干的事情，但后续乏力。这或许主要是因为信任的问题吧。对于完善的值得信赖的亚马逊来说，结果会是怎样呢？让我们拭目以待。