宁乡大力发展"互联网+政务服务"
宁乡大力发展"互联网+政务服务"
“三无”城市让营商环境更优化
宁乡市政务云惠民利企，率先提出“无证明城市、无收费园区、无跑腿审批”助推数字化转型
长沙晚报讯(全媒体记者 张禹 通讯员 姜润辉)“只在手机上递交过一次资料，没跑过一次腿，没想到补贴这么快就直接发放了。”昨日，宁乡灰汤镇的张军(化名)顺利领到了困难残疾人生活补贴，他对“互联网+政务服务”的高效便捷赞不绝口。
实现电子证照多方共享复用，推进“无证明城市”;园区内工业项目在建设阶段不再收取相关费用，逐步打造“无收费园区”;企业办理建设工程规划许可证、建设用地规划许可证、建设施工许可证等，变纸质申报为“无跑腿审批”……记者在走访中了解到，目前宁乡市大力发展“互联网+政务服务”，以“无证明城市、无收费园区、无跑腿审批”助推数字化转型，让云上政务建设更加坚实，实现百姓办事受益、企业降低成本、提高服务效率，极大提升了营商环境优化的软实力，为地方经济转型升级提供坚强后盾。
“用一部手机、下载一个App、关注一个微信公众号，办理大多数民生实事。”这样的美好愿景在宁乡正不断变成现实。据宁乡市数据资源中心相关负责人介绍，今年第一季度，就有700多名残疾人像张军一样，通过微信公众号“智慧宁乡”递交了困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴申请及相关材料，足不出户领到补贴。该事项的实现，得益于宁乡市通过数据共享交换平台，对接了中残联、民政局、人社局、老干局、退役军人事务局等部门的数据，运用电子签章技术，实现“数据多跑路、群众不跑腿”“减证办”。与此同时，老年优待证、企业退休人员养老金认证、健康证办理、一二孩生育服务证、乘坐公交车微信扫码、景区实时视频查看、公路路况实时查看等，宁乡市从群众关心的“痛点”“难点”入手，在全省率先实现在手机端一键办理，“无证明城市”初具规模。
不仅是惠民，宁乡大力推进“三无”城市建设，在方便企业办事方面也效果明显。近日，“智慧宁乡”微信公众号开发建设“掌上园区”，从企业商事登记、企业投资项目审批、涉企政策信息发布、企业支持政策兑现等四个方面的建设，由宁乡市数据资源中心统筹，结合两个国家级园区(宁乡经开区、宁乡高新区)审批事项、流程等特点进行个性化设计，让企业“一端受理”“全程网办”“先批后核”“一次办成”，园区企业“无跑腿审批”逐步成为现实。
审批无跑腿的“减法”举措，换来了市场活力的“乘法”效应。统计数据显示，今年第一季度，宁乡新引进产业项目29个，投资规模亿元以上项目14个，其中宁乡高新区一季度预计实现工业总产值148亿元，同比增长59.14%。 （记者张禹 通讯员 姜润辉）