宁乡县级信息化平台建设推行“五个一工程”
作者:杨再平
国土资源信息化建设是一个有机的整休，是涉及国家、省、市、县四级的系统工程近年来，湖南省宁乡县国土资源局对金土程建设推行“五个一上程”，即建设一个网站、招聘一批人才、建设一个硬件网络、开发一套电子政务系统软件、培养一支会应用的队伍，这种基础建设下程起步良好该局通过门户网站，推进依法行政，实行网上政务公开，网站点击率逐月上升，通过网站向社会宣传法律法规，公开规划计划、办事程序、收费标准和审批结果，公布电子举报信箱、廉政举报电话等，提供便民服务，广泛接受社会监督，受到社会的厂泛认可。通过登录该局门户网站来办理用地业务的客户都有这样的感受：有了这个平台，我们对国土政策、办事程序、收费标准都了如指掌，并且再也不会因为政策不清、手续不齐而来回跑了。
宁乡县国土资源局的信息化建设启动较快，从2004年起相继加大投人近420 万几建设了硬件和网络设备。去年，完成了计算机中心机房的建设和局域网络综合布线的改造 〔 程经改造后局机关两栋办公楼网络信息点已达343 个，同时建了局域内网和外网完全物理隔离的双网络安全环境局党组在重视硬件建设的同时，高度重视软件系统和基础数据库的建设，今年，又投资70 万元进行电子政务软件系统的开发建设，投资450 万元进行城镇地籍数据库建设。
① 建立了公众信息网站，通过门户网站，使广大群众及时了解国土资源管理部门的法律、法规及相关政策。同时，对土地使川权及矿业权的招拍挂业务进人了网上公告，扩大了招拍挂的信息范围 〕 实行了l 冈l －阳光政务，公布电子举报信箱、廉政举报电话等；广泛接受社会监督，不断扩大政务信息网上公开范围， 《 十项措施 》 、 《 五条禁令 》 得到具体落实，树立了国土资源部门良好的社会形象。
② 建设了计算机中心机房，机房内配置服务器，内、外网交换机，路由器1台，另外．安装了防火墙、人侵检测系统、漏洞扫描系统和双机热备系统，部署了网络版的防病毒软件和UPS 供电系统，机房内设有防雷、防静电、消防、以及机房环境监控等系统工程，整体「程达到了国家二级机房标准。
③ 启动和完成部分基础数据库建设，土地利用现状数据库的建设于2004 年建成，得到了广泛应用；土地利用规划数据库的建设已通过专家评审；今年又投资450万元进行县城区28 平方公里范围的城镇地籍数据库建设；投资48 万元进行城镇基准地价数据库的建设。
④ 开展了国土资源电子政务系统的建设，通过一年多的考察与论证，2007 年4 月通过政府采购确定承建单位，已正在开发建设，定于10 月份正式上线运行，其建设技术完全是按金土上程和省厅的技术要求进行的。
⑤ 为了更好地建设该局的基础数据库，首先成立了专业的建设机构，确定数据库的建设标准，制定相应的技术方案和检查手段（制定标准的检查软件），对数据采集过程成立专业机构定期检查，对采集的数据核对检查。其次，明确了资料人库方式和管理手段，资料人库有两种选择方式：一种是建立独立的数据库，一种是直接导人到电子政务系统的数据库中，两种方式需要采用两种管理手段的相应管理系统。
在县级国土资源信息系统建成后，在信息化管理上随之出现的重要环节是信息化的应用问题。我们在系统建设过程中注意边建设边应用，让大家尽快感受到信息化带来的变化，由“要我用”变为“我要用”，并不断释放出被传统作掩盖的信息化需求，进而促进系统的进一步完善和应用。
“金土工程”县级信息化系统的建设，打造出高效运转的平台，关键决定于信息化技术人才对信息资源的开发、编制和科学应用，要抓好对人才招聘与人才培养的环节，建立人才培育和人才竞争机制目前信息化工程的突出问题是专业人才缺乏。现在缺乏的专业人才有CIS 人才、专业的数据维护人才、专业的网络管理人才和网站管理人才。就宁乡县国土资源局来说，虽然信息化建设启动比较快，由于上述人才奇缺以及个别科室人员对信息化认识不足，如基础数据库和电子政务系统之间的关系，如何实现网络系统的安全性及如何管理好已经建成的数据库和信息化系统，日前对数据库建设和电子政务建设系统的建设关系脱竹问题等问题，都反映出信息专业人才和专业的需求。
宁乡县国土资源局为解决信息化人才和知识深化的难题，注重岗位培训和人才招聘岗位培训以集中培训与个别辅导相结合，建立常规制度；人才招聘以面向社会招聘与面向专业学校招聘相结合，曾到武汉大学，中南工业大学选聘计算机专业人才。
县级国上资源信息的开发、编制和应用的过程，信息工作者的根本日的就是在提高人才素质的基础上，要将这些资源开发出来，以带动管理科学化、服务社会化努力打造一个与大局配套完善的县级信息化平台。（湖南省宁乡县国土资源信中心杨再平）