宁乡市打造“互联网+智慧工地”云监管平台系统
宁乡打造全省首个“互联网+智慧工地”云监管平台系统
宁乡市融媒体中心讯昨日，记者在市住建局获悉，为促进建筑行业发展与信息技术的充分融合，该局打造了全省首个“互联网+智慧工地”云监管平台系统，通过一个窗口即可监管所有在建施工项目。
该系统包含关键岗位人员考勤、建筑工人劳务实名、视频监控、环境监测、塔机监测、升降机监测六大模块。宏观展示全市工程安全、质量、实名制考勤、民工工资、绿色施工、人员诚信等整体状态，并对未来发展趋势进行预测，掌控全市建筑工程概况。目前已建成塔吊、施工升降机智能监控系统、城乡建设生态环境监测系统、远程视频监控子系统、劳务实名制系统。
“通过这个平台，我们可以看到全市正在施工的项目，它的人员打卡记录，工地环境噪音、PM2.5、温度湿度监测数据、吊塔和升降机特种设备的监测数据、还有整个项目的实时施工情况。”市住建局质安站监督工程师成宁介绍，如果项目的某项数据发生了异常，相关部门的人员就会立即收到平台的报警提醒，并得到异常数据，可以立马联系当事人进行整改。特种设备出现异常情况时，平台也会自动终止机械设备的运行，能有效避免和减少安全事故的发生。
“我们的管理人员现在手机上都安装了智慧工地APP，打开APP我们可以看到自己工地的相关数据，可以帮助我们更加有效的管理施工过程，同时还为施工安全上了一到保险杠。”碧桂园美的（一期）项目安全主管文祥拿出手机向记者展示。（记者 向雷红）