宁夏政务服务事项全程网上办结率达84.35%
畅通服务渠道 保障特殊需求
我区政务服务事项全程网上办结率达84.35%
2月28日，记者从自治区政府办公厅政务改革办公室获悉，疫情发生以来，全区各级审批服务管理和政务服务机构第一时间落实自治区突发公共卫生事件一级响应，强化防控措施、畅通服务渠道、保障特殊需求。2月3日以来，全区各级政务大厅共接受咨询64540次，预约6128件，办结事项103956件，其中：网上办结74636件，“我的宁夏”政务App办结13056件，线下窗口办结16264件。全程网上办结87692件，办结率达84.35%。非常时期，彰显了我区推进“数字政府”建设、提升网上政务服务能力的巨大“红利”。
2月3日以来，全区各级审批服务管理和政务服务机构坚持疫情防控、政务服务“两手抓、两手硬”，组织引导企业和办事群众通过宁夏政务服务网、“我的宁夏”APP、宁夏政务服务微信公众号等线上政务服务平台咨询或办理政务服务事项，尽最大可能避免人员聚集，降低疫病交叉感染风险，确保全区政务服务稳妥健康运行。其中，石嘴山市深化“政银合作”模式，在中国银行各营业网点试点受理企业注册和个体工商户登记，让市场主体就近办理，两日办结；推广使用电子证照，个体营业执照即来即办，企业营业执照半天办结；所有证照免费邮寄送达等措施，为市场主体提供便利化服务。银川市开辟防疫民生企业专属绿色通道，对于涉及防疫用品及重点物资保障的食品生产企业、一类医疗器械生产企业，涉及人民群众身体健康的医疗机构、互联网医院、药品零售企业等办理许可、备案及医师、护士等人员注册的，开辟绿色通道，特事特办。固原市明确119个市直重点项目立项审批、评估评审、选址用地预审、工程规划许可、工程施工许可各审批阶段联系人，主动联系对接掌握项目前期申报进度，开通咨询电话，为项目单位提供业务咨询、政策指引、审批代办等全程引导跟进服务。
据统计，在办结事项中，涉及疫情防控事项52件，涉及投资领域事项25938件，涉及民生领域事项77966件。2月3日至今，全区新设立企业267户，其中线上办理213户、线下办理54户；新注册个体工商户330户，其中线上办理69户，线下办理261户；新设立农村合作社6户，线上办理3户，线下办理3户。通过“宁夏政务服务网”投资项目在线审批监管平台累计在线受理投资项目323个。（记者 周一青 王溦）