宁家骏 以资源整合和提升服务为宗旨，推动电子政务云创新发展
2012年6月16日到17日，北京大学英杰交流中心一层阳光大厅可谓是济济一堂、盛况空前。由工业和信息化部信息化推进司指导、北京大学信息化与信息管理研究中心主办、中央机构编制委员会办公室电子政务中心协办、CIO时代网和锐捷网络承办、北大CIO班和北达软特别支持的“第六届中国电子政务高峰论坛”隆重开幕。
由国家信息中心专家委员会主任、国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏先生对《以资源整合和提升服务为宗旨，推动电子政务云创新发展》为主题进行演讲，以下为演讲实录： 国家信息中心专家委员会主任、国家信息化专家咨询委员会委员 宁家骏先生     各位领导、各位嘉宾，大家上午好！我很荣幸在这个阳光灿烂的日子来到未名湖畔北大校园，就有关电子政务和云的发展问题谈一下个人得看法。不妥之处请大家多多指证。今天主要跟大家交流两个问题：
第一，我们必须看到当前推进电子政务创新发展是“十二五”信息化的重大课题。大家知道，现在中国处在新的时代，现在世界产业结构发生了重大的变化，全球化、知识化、信息化、网络化的新时代正在逐步到来。昨天论坛里面包括我们中科院邬贺铨院长也做了精彩讲话，对新时代信息化的地位做了很重要的论述。
总的来说，当前必须看到当今这个时代步入了以信息化助力全社会创新的重要体系。这点特别重要。
过去讲到云计算，我们经常强调的是云计算在节约资源方面的重要作用，但实际最近我们在跟国外一些学者交流时，发现他们还有一个观点，就是说云计算不仅仅在整合资源，节约了各种建设成本，更重要的是拓展了计算能力。
举个例子，过去我们在国内看中医，同样是一个方子，针对不同人要下不同药。但是我们往往吃的西医药都是同一种，但是实际上每个人的病况和体理不一样，现在西方几大药厂都在利用云计算进一步来拓展个性化制药，针对某一类特定人群，甚至于针对某个家族，由于他有遗传病来进行医药研究。正因为这样，我们看到当前这种信息化在新的经济时代的地位更加重要。所以第三次工业革命是什么？就是以网络为代表的信息革命，所以云计算的意义不仅仅在于节约成本，更重要的是如何用好海量的信息，就是现在我们常说的“大数据”问题。
大家都看到，前不久在网上引起了轩然大波的“深圳高速飙车”事件，尽管政府包括深圳警方反复做了很多工作，但是还屡屡引起网民的置疑。现在我们建设“平安城市”中间搞了这么多摄像头，有这么多视频信息，但怎么把这些视频信息用好，该采集时要采集清楚，关键时发挥它的作用。所以这点还是有很大差距。正因为海量数据增长是不可阻挡的洪流，它超出常态化的增长，那么现在像位置服务，需要更多数据现势性。 比如说处理“飙车事件”的时候，实际上关键问题的信息就没有采集到。像有的摄像头只是采集到车牌，没有采集到车里的人，这就说明信息需求更加多样化。现在计算模式在进一步按照四个O方式进行趋向融合，包括社交网络、位置服务、移动服务和更加商业化的服务。正因为这样，云计算作为新的信息技术产业革命，就首先迎来了基础架构要进行变革。
在基础架构变革的情况下，我们看到我们国家电子政务在过去10年中间取得了很大的成绩，所以这点我个人还是始终坚持这样的说法，在回顾电子政务过去整个历程时，我们必须得说，我们的成绩绝对是主要的，而且电子政务创造的社会价值是巨大的，我这里也有具体数字，很多专家也进行反复研究。从这点来说，就像咱们的论坛多次召开，我们要在这个论坛上为电子政务成绩充分肯定，我们要做电子政务建设的促进派和吹鼓手。特别是今天来了很多城市的电子政务界的朋友，很多城市都取得了很好的成绩。
像我们东城区最先搞的数字网格，这个东西它不仅仅是一个简单的城管服务，而变成了创新社会化管理的重要的领域。现在大范围在全市和各地推广。
但是我们也要面对国际竞争，信息化形势是不容乐观的。最近我们在向中央写研究报告，分析了目前的情况，大家知道，近十年来，衡量一个国家信息化水平的三大指数：IDI、EGDI、NRI出现先上升后下降的变化，有些指数下降幅度我们在全世界列第三，仅次于古巴和塞西尔。而且很多指数没有达到世界平均水平，其中电子政务发展指数下降最快。
我们去年在世界排名第78名。这些问题说明什么？不是说我们过去电子政务搞的不好，而是说明我们面临着发展的新形势，比如社会管理新形势使电子政务面临着更多的挑战。现在大家发展的不平衡，结构发生了巨大的变化，公民意识多元化，在这种情况下，我们的安全，特别是电子政务建设也需要格外注重五个关键转变，昨天杨部长在报告当中也明确阐明了。我想大概不外乎这五个方面的转变：怎么把重建设轻应用向重深化应用转变；从信息网络分散建设向资源整合利用转变；从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变；从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变；从网站的自建自管向发挥社会力量转变。
所以我们不能够回避电子政务当中存在的问题，例如资源浪费、信息孤岛，例如高难度开发制约着应用。另外高运行成本难以承受这种应用系统的部署应用和维护。
正因为这样发展我们的电子政务必须要着重考虑解决这样的问题：
一是要推进基础设施的资源整合与共建共用；二是要依据需求，推进基础信息资源和业务信息的新信息机制创新和交换、汇聚、共享。
另外怎么样运用新技术，整合形成构建适应不同领域和部门的统一平台，为公众和其他用户实现面向应用的协同共享。同时以业务内外分解为原则，哪些由内部来管理，哪些是可以交给社会做的，来推进服务的适度集中和适度社会化。
这点我们要特别强调，引起大家注意。可以考虑集中，可以社会化，但是一定要注意度。同时要做好它的分解。
下面我们转回到主题，怎么样发展云计算。我个人觉得一定要以应用为核心，依托云平台，推进电子政务集约化健康发展。
很多的政府研究机关都把云计算在中国的应用调查做了一些分析。但总的来说，目前我们的云计算发展在中国还存在着常说的“三热三冷”现象。首先是企业热，但相对来说政府比较冷。从政府来说，我们说各地区比较热，从中央来说也比较冷。在中央各个具体部门来讲比较热一些，但是综合部门更冷一些。
这反映了我们对云计算的一些具体应用模式还没有完全的搞清楚。所以在我们看到电子政务要通过前面说的几个方面的转变向云化发展的大趋势的同时，但是要看到这个转变难度。实际上我们现在的转变真正实现任何一个转变都要付出巨大的努力和不停止的创新。
我们的电子政务云的建设也要围绕着“十二五”信息化发展目标，怎么样能够通过建设真正促进服务于我们经济发展方式的转变，服务于产业结构的调整和真正能够惠及民生。 当前发展云计算要服务于“十二五”的重点建设任务。包括电子商务、电子政务，要服务于资源开发利用。首先一点，就是怎么样来优化信息网络资源配置，实现电子政务发展和建设的转型升级。所以这点是非常重要的。在这种情况下我们要明确建设政务云的主要目标，一个是要跟电子政务发展目标完全一致，有助于提高治国理政能力，建设服务型政府。要对核心业务支撑的光度和深度达到较高水平，要使政务信息资源开发利用的经济社会效益更加明显，使网站服务功能更加完善、服务质量大幅提高。
我们之所以在全世界电子政务排名指数下滑的很厉害，跟多年来电子政务网站服务功能不够完善、服务质量和水平跟发达国家相比有比较大的差距，这是一个不容忽视的事实。所以我们要围绕着新时期电子政务建设的四项核心任务来努力：改善公共服务、加强社会管理、强化综合监管、完善宏观调控。围绕这些任务明确我们为什么要搞云，哪些工作可以量化考核指标。所以建设电子政务必须要把握好云计算的基本特征。它的基本特征就是要有适当的部署模式，要有清晰的服务模式，同时能够实现云计算基本的特征。这里头很重要的核心，我觉得就是两个字“服务”，如果我们不能够提供很好的服务模式创新，实现真正意义上的云服务，那么我们做的还是不够的。
当前电子政务目前存在着一些问题，其中很大一个问题就是电子政务交付能力比较差。大家知道从2002年开始国家制定的17号文件里明确制定了超过12金的“12金”工程。但这“12金”工程，当时项目立项时，建设期没有超过三年。但是从2002年开始这些“12金”工程真正作为竣工验收都是在最近陆陆续续开始，也就是说实际上交付一个电子政务，把原来的三年期拉长到十年。为什么不能交付？大家知道，就是现在电子政务建设需求确立困难，开发困难，部署困难，系统迁移困难，在这种情况下，通过云计算提供新型的IT使用和交付模式有助于解决这个问题。所以当前我们在云计算致力于解决电子政务建设发展中的难题：一是硬件使用效率低，资源无法共享。2007年国家发改委和财政部组织的电子政务检查中间，我们很多电子政务的项目中的硬件的资源的利用率不超过10%，甚至于不超过1%。二是服务质量保证参差不齐。现在我们不断申请上新系统，运维压力不断上升，但是我们服务水平很难提高。在这种情况下，由于没有办法形成相对集中高质量的管理，所以使得上个系统中间部署难、推进难，难收到实效。三是客户端维护成本高。大家也都了解，每个部门信息中心都花了很大的力量，例如我们国家发改委，我们有三个处的编辑，其中很重要的工作就是天天给他们维护终端，就是电脑终端坏了，必须维护，从软件到硬件。所以客户端维护成本高是一个很大的问题。相对来说，云终端这种方式就完全可以解决好这个问题。最近我们到电监会参加了华能电力，他们做的专门的云终端整个服务器，用两种方式，一种是用的国产终端，一种是大家所熟悉的iPad，来直接做华能业务终端，效果非常好。而且在它终端一侧不需要做任何维护工作。这点让我们看到非常大的云优势。四是灾难恢复困难。
所以围绕着这些问题，更重要的还有一个问题，就是怎么样解决电子政务中间当中碰到的异构和数据整合问题。我国正在加快建设全国保障性住房的购买系统。大家知道买房子的过程中间都在每个城市通过城市里的购房系统，这些系统都是各个城市住房建设部门建设的。前后的时间跨度很大，时间不一。每个城市和每个城市建设完全采用不同架构。据我们统计，在全国要进行监管的700多个城市中间，数据库的类型就超过了8种，操作系统的平台也超过了几种。现在大家要成立统一的，要整合各城市数据，就碰到很大困难。现在利用云平台来解决这样的问题，目前已经基本上一期正在试用收到一定的效果。
怎么样在网络环境下把我们真正实现从数据共享、信息共享走到服务共享，这也是一点很重要的任务。新时期我们推进政府云，首先我们要强调认识，第二要做好规划，第三要以应用为目标。
发展云的基本思路，不能够“为云而云、人云亦云。”而是要“化云为雨”。只要能够下雨就是好的。在解决电子政务云解决方案的思路上，我认为构建可控安全的私有云为主，统筹好各个部门的需求，应该实现网络的平台化、应用云端化、专业服务的社会化。所以这个情况下也涉及到了主要的支撑技术，这里我就不展开说了，但是我觉得有三大问题：
一、要由技术主导转变为需求和解决发展重大问题为主导，通过统筹规划更加关注安全。总的来说应用安全是它的关键所在。所以我们要明确云的目标、做好管理，同时要特别考虑好安全。现在国家发改委和有关部门正在加快对于云安全，包括电子政务云安全产业化的支持。现在我们这个方面还缺少相应的产品和关键技术，通过它来满足我们高性能、专业云的紧迫的需求。所以通过这个来实现我们安全的服务，建立云的安全标准的规范体系，来推动电子政务的健康发展。
在这种情况下，我们也必须看到，之所以我们重视云计算，是它的确能够降低成本。所以在电子政务领域里利用绿色IT技术发展云计算，潜力是巨大的。当然了，还有很多的工作需要我们进一步探讨。
这里我特别想说明一下，我们发展云计算和电子政务云，不等于发展数据中心，也不等于盲目建立很多的数据中心和数据中心的产业园区。过去一些城市缺乏能源，盲目的提出拓宽万台大规模数据中心产业园区，我个人是不赞同这种提法的。所以我们下一代云数据中心的概念，首先是模式创新，资源整合。只有满足要求再来讲，否则也会造成盲目性和资源浪费。
总得来说，还是要强调两个字，云计算意味着高质量的服务。当前我们的云计算正在进入扎实推进的阶段，目前国家有关部门都在积极努力云计算试点示范应用，国家通过一系列项目在推动这样的工作。
包括国家发改委、工业和信息化部、科技部都在积极部署重大项目。在最近正式颁布由国务院批准的《国家“十二五”政务信息化重大规划》，对国家重大信息化工程，明确提出鼓励用云计算建设国家重大信息化工程，促进新技术应用和产业发展。所以这点应该说给我们提出了一个很好的机遇，也给我们所有在座的各位领导承担了一个非常光荣的使命。
我相信，政务云的未来对电子政务建设来说将会起到一个很重要的里程碑的作用，将成为我们新时代发展电子政务的主旋律。但是这里面关键的问题还是要了解需求、明确需求、细化需求、坚持创新，只有这样我相信在我们党中央国务院的正确领导下，在我们各级政府高度重视下依靠各个部门正确组织和引导，通过我们今天在座的各位同行的共同努力，我们一定能够把电子政务利用云计算这样一个先进的技术搞的更好，为我国电子政务发展做出新的更大的贡献，谢谢大家！