宁夏公安厅机关扎实开展效能建设工作
宁夏效能建设工作开展以来，公安厅机关将其作为贯彻落实十七大精神和实现公安工作跨越式发展的切入点，按照“围绕一个目标、突出五项重点、营造一种好风气”的总要求，以提高行政能力和工作效率为突破口，紧密联系实际，采取有效措施，认真谋划部署，狠抓工作落实，效能建设工作呈现出部门联动、同心协力、多策并举、扎实推进的良好态势。
一、加强领导，精心组织，在提高思想认识上下功夫。9月28日自治区政府召开效能建设大会后， 公安厅党委高度重视，迅速行动，9月29日，自治区党委常委、政法委书记、公安厅厅长苏德良亲自主持召开公安厅党委会，明确要求公安机关紧紧把握自治区政府开展效能建设的良好机遇，充分发挥职能作用，尽快研究提高效率、改进机制、完善制度和强化作风等方面的措施。10月10日,公安厅机关召开动员大会，传达学习自治区领导讲话精神，深入进行思想发动，充分调动广大民警参与效能建设工作的积极性和主动性。会后，立即下发了《关于在厅机关开展效能建设工作的通知》，就机关效能建设工作提出了具体要求。公安厅各部门、各处室分别召开会议，对开展效能建设工作进行再动员再部署，把民警的思想认识切实统一到自治区、公安厅党委的决策部署上来。10月30日至31日，公安厅举办全区公安机关领导干部学习十七大精神培训班，并对加强公安机关效能建设工作提出新要求。在组织力量深入调研分析公安工作和队伍建设现状的基础上，公安厅制定下发了《全区公安机关加强效能建设工作实施方案》，明确了效能建设工作的指导思想、总体目标、基本原则、主要任务和具体要求。为加强对全区公安机关效能建设工作的组织领导，公安厅成立了由厅党委副书记、副厅长王正升为组长,厅党委委员、副厅长朱明君，厅党委委员、政治部主任李志荣，厅党委委员、纪检委书记何筱艾为副组长的效能建设领导小组，负责抓好效能建设的组织实施、综合协调和督促检查，还从有关部门选调人员组建了专门的工作机构，为抓好全区公安机关效能建设工作提供了有效保障。
二、认真整改，注重效果，在解决突出问题上下功夫。一是清理行政审批项目。按照自治区政府效能建设基本要求，公安厅下发了《关于相对集中行政审批改革工作清理自查有关问题的通知》，组织治安总队、出入境管理局等7个具有行政许可审批权的部门，对现有的行政审批事项和非行政审批事项清理自查，并召开会议专题研究部署行政审批权改革工作。本着便民服务、简化程序、提高效率的原则，对涉及公安业务的审批项目，该减减到位，能放放到底，对目前办理的54项审批项目，公安厅党委专门开会进行了研究，决定下放市县公安机关审批项目17项，保留的行政审批项目37项，全部归入公安厅接待大厅，实现“一站式”办理。对于能网上受理的相关事项，统一网上受理审批，方便群众办事。对已经取消、调整和下放的行政审批项目，搞好跟踪落实和后续监管，对保留的行政审批事项，实行动态监管，同时全部向社会公开。二是抓好查摆整改工作。根据自治区政府统一部署，公安厅机关从10月11日起至11月上旬，组织开展了为期一个月的 “六查六看”活动。各部门、各处室把此项活动作为开展效能建设工作的重要环节来抓，采取问卷调查、座谈讨论、政风行风评议、民主生活会等多种形式，努力查找在思想观念、行为方式、工作流程、办事时限、服务效能等方面存在的问题，找准影响制约效能建设的环节和因素，认真开展整改。对查摆出的问题，制定具体措施，规定责任时限，逐项逐条落实，构建“为民、务实、清廉、高效”的机关工作秩序。消防总队通过采取抓作风纪律、抓绩效考评、抓为民服务、抓班子和干部队伍建设四项硬性措施，有针对性的解决效能建设中存在的主要问题，促进全区部队整体建设实现新突破。为推动查摆整改工作开展，厅机关召开了 “六查六看”工作汇报会，进一步明确整改方向和目标，并向有关单位发放《公安厅机关效能建设问卷调查表》，广泛征求意见，增加工作透明度，推动了效能建设的深入开展。三是加强督促检查指导。为了更好的接受社会监督，公安厅建立效能建设举报中心，公开举报电话，专门负责接受群众投诉和查处工作，做到件件有着落，事事有回音。同时明确全区公安机关的110报警服务台，24小时受理群众对公安机关效能建设的举报投诉。为检验厅机关效能建设工作开展情况，11月29日至30日，公安厅效能建设领导小组组长、厅党委副书记、副厅长王正升，公安厅效能建设领导小组副组长、厅党委委员、副厅长朱明君分别带领效能办同志，采取不打招呼、突击检查、实地查看的方式，对厅属各单位开展效能建设工作的情况进行了专项督察。12月3日，厅机关专门召开由各部门负责人参加的会议，将检查情况进行了通报，有力的促进了机关效能建设工作。
三、创新载体，突出特色，在强化队伍建设上下功夫。一是积极开展文明机关创建活动。创建区直文明机关，是公安厅党委今年确定必须达标的重点工作之一，厅机关将其作为加强效能建设的有效举措，成立创建领导小组，确定创建责任人，制定工作进度表，全面落实创建工作各项措施，不断提升创建水平和成效。10月26日，公安厅机关举行“文明处室”授牌仪式，行动技术总队、政治部人事训练处等7个单位荣获“文明处室”牌匾。近日，经公安厅创建“文明机关”领导小组办公室验收，厅机关已有85%以上的单位达到了创建“文明处室”的要求。二是扎实推进机关绩效考核工作。2006年开始，公安厅机关对处室和民警全面实施绩效考核，率先成为区直机关首个实行绩效考核的厅级单位，今年公安厅把绩效考核作为效能建设工作的支撑点，不断加大工作力度，按照科学、量化、易操作的要求，完善考核机制，开发网上考核系统，考核的导向、引领作用明显凸现。通过建立绩效考核奖惩机制，改变了机关存在的干与不干、干多干少、干好干坏一个样的痼疾，培育了争先创新、积极进取的干事创业氛围。三是大力实施“科技强警”工程。公安厅把信息化建设作为抓效能建设工作的一条主线，全警行动，突破经费、技术的“瓶颈”，向科技含量要素质、要战斗力，不断提升警务效能。举全区公安之力，抽调精兵强将，借助“金盾工程”，自主研发了宁夏警务综合信息应用系统，覆盖全区各级公安机关及主要警种业务，具有网上办公、办案、考核、审批、作战五大功能，实现了从小规模分散建设到“大整合、高共享、一体化”的转变。宁夏公安的信息化工作成为西北乃至全国公安机关的一大亮点，信息化建设取得的成绩受到了公安部的高度评价。以全面推行网上办公、办案为契机，优化工作流程，提升工作效能。出入境管理局紧紧抓住公安部在全国建立新一代出入境管理信息系统的机遇，积极申请公安部将宁夏上线推广批次提前，争取160万元专项经费，今年率先在全区实现了所有出入境业务网上审批，全面提升了公安出入境管理工作的科技水平。公安厅研发中心顺利完成了新的网上办公系统和绩效考核系统研发工作，充分依靠科技力量提高了工作效率。11月29日，公安厅举办网上办公系统和绩效考核系统应用培训，演示汇报“自动化办公”和“网上绩效考核”，并从12月1日起首先在厅机关试运行，2008年1月1日正式投入运行。
四、立足实际，抓好结合，在促进各项工作上下功夫。公安厅机关以制度创新推动效能建设深入开展，以效能建设促进各项业务工作，实现两促进、两不误。在全区公安机关全面推行岗位责任制、服务承诺制、首问负责制、督察反馈制、AB岗零缺位工作制、否定报备制、窗口部门一次性告知制等办法，建立窗口服务机制，清理、整合和规范临时机构，用制度管人，靠制度办事。各部门，各处室将各项工作措施落到实处，促进了机关行政效能的提高。交警总队结合全区交通管理工作实际，制定了服务群众22项便民措施，并通过召开新闻通报会，向群众公开承诺，受到了群众好评。装备财务处以完善装备、被装、经费“三个标准化”为抓手，在经费管理、设备招标上想办法，加快流程运转，提高了工作效能。机关服务中心改进工作方式，组织人员深入基层进行售后服务，提高了中心的整体效能。为推动工作交流，公安厅效能建设领导小组办公室专门在厅局域网主页开设了“行政效能建设专栏”，反映宣传公安机关效能建设活动的进展动态、经验做法等情况，展示效能建设的成果。及时下发了《关于加强公安机关效能建设信息报送工作的通知》，专门建立了效能建设工作信息报送制度，对信息报送工作实行季度排名通报。为充分发挥先进典型的示范带动作用，公安厅党委做出《关于开展向朱玉同志学习的决定》，要求全区公安机关把学习朱玉同志先进事迹与效能建设工作结合起来，迅速掀起学习先进、争当先进的热潮。通过组织学习全国公安系统二级英模、吴忠戒毒康复中心主任朱玉同志的先进事迹，厅机关各部门、各处室切实增强了对工作的热情和对群众的感情，营造了机关效能建设“干得对、干得好、干得欢”的良好氛围。