宁夏推行人社业务“网上办” 近20天养老保险缴费过亿
银川2月16日电（记者 谢建雯、罗毓）记者15日从宁夏回族自治区社会保险事业管理局获悉，为全力做好疫情防控期间社会保险工作，降低感染风险，宁夏推出人社业务“网上办”服务，用人单位网上办理养老保险申报核定缴费10.7万人，涉及金额1.1亿元。
据了解，为应对疫情，宁夏社保局制定最新的《宁夏社会保险网上办事服务指南》，详细介绍办事清单及操作流程，通过“宁夏网上人社大厅”可办理社保参保增减、缴费核定、社保证明获取等17项社保业务。从1月24日至2月13日，用人单位网上办理养老保险申报核定缴费10.7万人，涉及金额1.1亿元；失业保险14.67万人，涉及金额707万元；工伤保险16.47万人，涉及金额318万元。
宁夏还推出减少线下实体接触“预约办”服务。各级社保机构通过部门网站、媒体及时公布社保业务受理经办部门咨询电话及相关信息，提供政策业务咨询服务；特殊紧急线下办理事项采取预约办理的方式，错峰特事特办。
此外，宁夏允许各类业务事项“延期办”。对灵活就业人员和城乡居民2020年一次性补缴或定期缴纳社会保险费放宽时限要求，未能及时办理参保缴费的，允许疫情结束后补办。