宁国市法院探索“1+N”信息化执行团队新模式
今年以来，宁国市法院积极探索尝试构建“1＋N”信息化执行团队工作新模式，运用信息化手段，充分发挥执行指挥中心职能，管理服务于执行团队高效规范开展执法办案工作。经统计，新模式实施以来，宁国市法院执结案件数同比增长16%，执行质效大幅度提高。
“1+N”执行团队模式，即：由执行指挥中心与普执团队、快执团队、保全团队、裁决团队组成，执行指挥中心负责集约化办理具体事务性工作，各团队办理业务性工作。实行执行案件繁简分流、业务性工作与事务性工作分离、同类工作集约化办理、执行团队之间统分结合高效运转，最大限度提升执行效果。同时，新模式还通过以下四个方面发挥宁国市法院执行指挥中心建设和执行信息化系统应用的领先优势：
发挥执行指挥中心“最强大脑”功能。执行指挥中心对新收执行案件统一进行网络查控、结果分析，根据案件实际情况进行繁简分流，实现发现财产快速控制，执行到位案款快速发放，确保所有程序依法快速进行。同时利用执行指挥中心的大数据汇总分析功能，及时研判，总结办案经验，进一步完善团队工作机制。
“N”个执行团队协同作战。优化执行资源配置，重新整合执行局及法警队工作人员，构建分工明确、互相协作的执行团队。根据现有人员状况，分成7个执行团队，每个团队由“1名法官＋1名法官助理＋1名书记员＋1名司法警察”组成，法警集中管理，根据需要统一调配。团队成员分工明确、协同作战，每个执行团队各配备1部车辆、1台执行单兵设备等必要设备，保障快速出警，规范取证，强力执行。
繁简分流，细化执行运行模式。由执行指挥中心负责集约化办理具体事务性工作，各执行团队办理业务性工作。执行指挥中心对新收执行案件统一进行繁简分流,对可以委托办理或者集约办理的外部执行工作事项进行收集，通过省高院执行指挥中心委托其他法院执行指挥中心办理或安排本院执行干警外出集中办理。对有足额财产、3万元以下小标的额案件、刑事罚金案件移交快执团队10个工作日办理完结，届期不能执结转交普执团队继续执行。在这一体系下，执行法官可以将主要精力用于打击规避执行、抗拒执行等需要运用执行经验和智慧决断的重点疑难事项上。4月11日至8月12日，快执团队办理简易案件127件，占全局新收执行案件的16.24%，已迅速执结56件。
实现执行办案信息化系统全覆盖。执行指挥中心可与远程单兵设备和执行车载系统实时连接，无线传输、实时记录执行现场画面，执行全程清晰可视，上级法院可通过指挥中心远程督办、指挥案件执行，形成了上下一体、内外联动、规范高效、反应快捷的执行指挥系统。另一方面是以信息化流程节点规范办案，从收案、分案、查控、实施、送达、结案、归档等环节，都纳入了执行流程管理之中，明确了各个环节的工作内容、时间要求。通过各个节点之间的相互衔接、相互制约，形成环环相扣、有条不紊的流程链条。通过细化管理，全面提高了执行服务信息化水平，实现了对案件的全方位、全要素、全流程、全覆盖的数字化管理。在案件流程节点管理上做到了全程留痕、全程公开、全程监控，推进了执行全流程“大提速”。（黄晓雪）