宁夏2020年底将基本形成“数字政府”体系
新华社银川7月19日电（记者杨稳玺）为进一步推进政府职能转变，建设人民满意的服务型政府，宁夏将提速建设“数字政府”，预计到2020年底，基本形成纵向贯通、横向协同、上接国家、覆盖全区的“数字政府”体系。
记者从自治区政府了解到，“数字政府”体系建成后，宁夏将实现全区“互联网＋政务服务”“ 互联网＋监管”全面推行、深度应用，以大数据为支撑的政府决策科学化、治理精准化、公共服务高效化水平将明显提升；非涉密政务服务事项实现全流程“一网通办”，80%以上高频事项实现“掌上办”；政务服务、执法监管、基层治理等领域“信息孤岛”实现100%打通；自治区以下部门专网实现100%整合。
为此，宁夏将以“不见面、马上办”改革为牵引，提速推进政务服务与政务大数据深度融合，全面打造整体协同、高效运行的“数字政府”，推进政府治理体系和治理能力现代化。同时加快推进基础设施、业务应用、数据资源、网上服务、网上监管、协同办公、数字治理、安全防护等一体化体系建设。开展全面打通全区政务信息系统，改造建设宁夏“数字政府”中心，开发“我的宁夏”政务App等工作。
据了解，近年来宁夏坚持以“互联网＋政务服务”为抓手，持续推进“不见面、马上办”改革，规划建设了政务云、政务数据共享交换平台、全区一体化在线政务服务平台等，政务信息基础设施建设应用、在线政务服务等水平明显提升。