宁国市 创造一流的发展环境
——五论推动全民思想大解放、争当科学发展排头兵
\特约评论员
环境就是生产力，环境就是影响力，环境就是竞争力，环境就是吸引力。环境是发展的生命线。
实践证明，优化环境就是解放和发展生产力，损害环境就是干扰和破坏生产力。在市场经济条件下，资本、技术、信息等生产要素，总是加速向综合环境好的地方集聚。企业、企业家也总是选择综合环境优越的地方发展。当前区域之间的竞争，集中体现为发展环境上的竞争，环境作为“软实力”，已经成为区域经济发展的核心竞争力和生命线。谁能抢先创优发展环境，谁就能吸引更多的资源，谁就能掌握发展的主动权。
全面推动宁国科学发展、和谐发展、率先发展，着力创造一流的发展环境至关重要。要坚持软环境与硬环境同步建设，努力抓好政务环境、政策环境、产业环境、人文环境、服务环境、信用环境、生态环境等综合环境。对当前宁国发展而言，打造功能完善、适应发展的投资硬环境，创造多元包容、文明和谐的人文环境，营造优质高效、亲商利民的服务环境，当是重中之重。
打造功能完善、适应发展的投资硬环境
硬环境是发展的基础，是发展的载体。要站在增强宁国综合实力和竞争力的高度，坚定不移地加强硬环境建设。加强硬环境建设，要按照把宁国打造成魅力之城、宜居之城、活力之城、文明之城的总体要求，用全面、协调、可持续发展的战略眼光，超前谋划，高标准规划、高质量建设城市基础设施，避免重复建设、重复投资；要突出完善公共交通、供水、供电、供气、通讯等基础设施建设，加大环保、教育、文化、卫生等基础设施建设力度；要积极实施绿化、净化、亮化、美化工程，完善城市功能，提升城市品位，努力打造能够适应宁国长期发展的最佳人居地和最佳投资地，增强宁国追赶型、跨越式发展的竞争力。
当前，国家已经决定规划建设皖赣铁路新双线，同时对皖赣铁路既有线路进行电气化改造，宁宣杭高速公路宣宁段也被列入安徽省“861”计划今年新开工项目，这对我市来说是个千载难逢的好机会，我们一定要抓住机遇，充分利用一切可以利用的资源，加大对上争取力度，锲而不舍地抓好跟踪落实。一要加快高速公路前期工作，力争宁宣杭高速公路宣宁段在今年下半年动工建设；二要加快皖赣铁路新双线前期工作，确保项目实施建成后，能充分发挥其在促进我市经济发展和城市发展等方面的积极作用；三要加快管道天然气接线前期工作，我市的城市定位是生态环保型城市，普及使用管道天然气可以减少污染，降低生产生活成本，尤为重要的是能够为我市加快发展的众多新兴产业提供能源保障。
我们要加快工业园区建设，增强承载能力，改善投资与建设的硬环境。工业园区是区域经济结构调整的助推器，是推进城市化的重要动力，是实现可持续发展的重要支撑。当前，要力求最好的配套设施优化南山园区，主攻河沥溪园区，开辟港口园区，形成功能互补、联动开发的新局面。完善南山园区路网及公用设施，突出抓好河沥溪园区供水、排污等基础设施建设，推进港口园区土地征用平整工作，动工建设污水处理厂和自来水厂，并鼓励和支持乡镇工业集中区创新挖潜，完善配套，以集中区为载体，建设省级产业集群专业镇。以功能完善、适应发展的园区载体优势彰显宁国的发展魅力与活力。
创造多元包容、文明和谐的人文环境
社会由政府、企业、群众等构成。作为优化投资环境的主体，政府工作人员的综合素质是优化投资环境的重要保证。政府工作人员综合素质高，投资者的办事难度和投资成本就会大为降低。诚实守信和高效廉洁是加强人文环境建设的重要内容。公务人员讲信用，投资者就会认为这个城市有信用；公务人员高效廉洁，投资者就会认为这个城市工作效率高。
各级干部是市委、市政府决策部署落实的直接组织者、推动者和实践者。大家的精神状态如何，工作作风如何，对广大群众具有较强的引导示范作用，这关系到市委、市政府的各项目标任务能否落到实处，关系到宁国的发展环境和城市形象，更关系到我们的宏伟蓝图能否变成现实。因此，全市各级干部要大兴“五风”，争做“五型干部”。一是争做一名敬业型干部。要大兴执政为民、爱岗敬业之风，组织开展各行各业标兵评选活动，使想干事的有氛围。工作意味着奉献，而不是索取；意味着吃苦，而不是享受；意味着在某些方面作出牺牲，而不是享有特权。一定要克服浮躁情绪、攀比心理、懒散行为、急功近利思想，树立“吃苦在前，享受在后”的观念，以强烈的事业心和责任感，以忘我的敬业精神，把个人融入到党和人民的事业中，兢兢业业、恪尽职守，全力以赴做好本职工作，做到干一行，爱一行，兴一行，成为爱岗敬业的表率。二是争做一名学习型干部。要大兴学以致用、调查研究之风，每位干部要结合各自工作实际，写出实践科学发展观调研文章和心得体会，纳入干部年度考核内容，使会干事的有机遇。当今社会是信息时代、知识时代，也是个竞争时代，如何适应这个优胜劣汰的时代？唯有学习。要发扬钉子精神和谦虚好学的品质，认认真真学理论，扎扎实实打基础。在学习中，要以能者为师，以书本为师，以实践为师，特别是要以人民群众为师，形成自觉学习、主动学习的浓厚氛围。三是争做一名创新型干部。要大兴破解难题、改革创新之风，开展“岗位创新”活动，每位干部都要立足岗位，提出一个创新建议，改进一项工作措施，并将此纳入干部年度考核内容，使敢干事的有舞台。我们正在从事的事业是旷古未有的全新事业，所面临的形势是我们的前人从未遇到过的新形势，很多矛盾和问题是我们过去所不熟悉或不完全熟悉的，没有现成的答案。这就要求我们充分发挥每个人的聪明才智，创造性地开展工作，大胆出新招、走新路。每一名干部要坚持与时俱进，不断提高创新能力，把开拓进取与求真务实结合起来，把工作热情与科学态度结合起来，大胆探索，积极实践，不断研究新情况，解决新问题，形成新认识，创造全新的工作局面。四是争做一名实绩型干部。要大兴真抓实干、高效快捷之风，创新干部目标责任制考核，制定并落实奖惩措施，使干成事的有地位。实绩是干部素质的量化和实际工作能力、实际贡献的体现，是物化了的德与才。做实绩型干部就是要务实，不讲空话，要干实事、干好事，充分发挥我们的积极性和能动性，多为团体、单位、部门、地区干出实绩，多为宁国发展建功立业。五是争做一名清正型干部。要大兴用权为公、廉洁自律之风，每个单位都要开展警示教育活动，每位干部结合活动写出心得体会，使不出事的有口碑。要牢记“两个务必”，始终保持吃苦耐劳的精神和艰苦奋斗的作风，以对党和人民的事业高度负责的精神，廉洁从政，警钟长鸣，不管是在大事上，还是在小节上，真正做到拒腐防变，坚持自警、自省、自励，吾日三省吾身，在对待个人利益上清清白白，在运用手中的权力上清清白白。
市民形象折射出一个城市的整体形象，市民素质代表着一个城市的整体素质。塑造市民新形象是提升城市文明程度的重要任务，也是优化投资环境的重要内容。广大市民不仅要具有良好的道德、文明的举止、健康的身心，还要具备丰富的知识、开放的观念、实干的精神，使“文明化市民”逐步成为广大市民的一种共识和共为。
培育“五型”市民是文明化市民的必经之途。一要培育学习知识型市民。培养文明化市民要从娃娃抓起，加强素质教育，大力推行幼儿双语教育和小学英语教育，普及高中教育，着力提高国民教育整体水平。要广泛开展学习型家庭、学习型社区、学习型单位、学习型城市的创建活动，在全社会倡导全民学习、终身学习的新理念。二要培育诚信道德型市民。以“共建诚信城市，争做诚信市民”为主题，以巩固全省金融安全区创建成果为重点，广泛开展多种形式的诚信宣传和教育活动，加快形成全面的社会信用体系和浓厚的社会诚信氛围。以加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德“四德”建设为目的，开展好“社会主义精神文明建设十大新事十佳新人”、“感动宁国十大人物”等评选活动，大力弘扬正直、正义、正气之风。三要培育家庭和睦型市民。深入开展“家庭美德进万家”活动、“十大孝敬公婆好媳妇”评选活动，大力倡导尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结、和谐共荣的风尚。四要培育致富创业型市民。降低行业准入门槛，制定创业扶持政策，积极鼓励劳动者自主创业和自谋职业，积极营造“让更多劳动者成为创业者，让更多创业者成为成功创业者”的创业氛围。工会、妇联、团委要分别组织开展好“十大技工能手”、“十大女杰”、“十大杰出青年”等评比活动。五要培育环境保护型市民。围绕打造“自然山水，宜居、度假的创业之地”这一城市名片，深入开展生态文明、环保文明教育，加快推进城乡环境卫生整治和第三轮环卫体制改革。自然生态是宁国立市之本，根基所在，全体市民都要增强保护意识，大力加强生态环境保护，全面建设资源节约型、环境友好型社会。
要进一步巩固我市全省首届文明县城创建成果，大力开展好文明乡镇、文明社区、文明村、十星级文明户评比活动，广泛深入地开展群众性精神文明创建活动，进一步提高全社会的文明程度，营造有利于社会全面进步的良好发展氛围。
要大力培育和弘扬宁国“勇破勇立的拼搏创新精神、自信自强的艰苦创业精神、竞风竞节的争先创优精神”，引导广大干部群众树立海纳百川、兼收并蓄、开拓奋进的博大胸怀，塑造自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态，用心呵护城市声誉，真心支持一切创业者发展，让创业者立得稳、发得财、干得好，使投资商引得进、留得住、做得大。
创造多元包容、文明和谐的人文环境，要求各级干部必须做到“五先”促落实。市委已明确提出，凡是要求群众做到的，干部必须首先做到；凡是要求干部做到的，领导干部必须首先做到；凡是要求领导干部做到的，市四大班子领导必须首先做到；凡是要求市四大班子领导做到的，市委常委必须首先做到；凡是要求市委常委做到的，市委书记必须首先做到。这种“向我看齐”的庄重宣言和郑重承诺，实际上就是通过市委常委率先垂范，充分发挥市委的领导核心作用，以形成市委、人大、政府、政协四大班子和衷共济、齐抓共管的政治生态，团结和率领全市人民把思想统一到市委、市政府的决策部署上来，把行动统一到推进二次创业的实践上来。
营造优质高效、亲商利民的服务环境
优质高效的服务是环境建设的核心要素，优化投资环境的重点就是不断创新服务理念、提高服务水平。为投资商和人民群众做好全方位服务，胜过任何形式的招商引资广告。服务得好，就会事半功倍，投资者就会纷至沓来；服务得不好，就会事倍功半，以前做得再好也是徒劳，甚至产生负面影响。谁拥有最优质高效的服务，谁就能吸引更多的投资者，谁就能赢得群众的广泛支持。
营造良好的服务环境，要牢固树立“你投资我欢迎，你创业我支持，你发财我发展”的观念，努力实现“双赢”、“多赢”。要增强大局意识，坚决摒弃“你不求我不办”的官僚心态。
营造良好的服务环境，政府的工作方式要由管理型向服务型、责任型转变，政府公务人员也要真正实现“管理员”向“服务员”的角色转变。要把提高工作效率作为营造良好的服务环境的突破口来抓。要以规范的方式为客商提供快捷便利的服务，让企业进入一个平台就可以办成一系列的事情，减少企业成本。
营造良好的服务环境，重点要加大服务力度。对各类企业在项目申报、资本市场融资、技术创新成果认定和转化等方面给予协助，在增资扩股、技术改造、风险投资等方面给予支持，在创牌争优、自主研发等方面给予奖励。坚持产业链拓展与产业集聚相结合，推进机制创新和服务创新，打造产业集聚平台，鼓励企业围绕主导产业开展系列投资，形成在国内国际具有较强竞争力的产业集群。要积极为企业搭建方便快捷的中介服务、融资服务、外贸服务、人才供需服务、交流合作服务等平台，扶持企业做大做强做优。
营造优质高效、亲商利民的服务环境，要从三个方面下功夫。一要在主动性上下功夫。主动帮助企业和人民群众协调、解决实际困难和问题，让他们真正感觉到服务在前、工作在前；要主动关心投资者的生产经营，还要主动从日常生活、子女入学、就医等方面关心外来投资者，落实具体措施，使他们切身感受到“亲商、安商、富商”的氛围，感觉到自己就是宁国人，乐意到宁国创业发展。二要在公开性上下功夫。大力推进电子政务建设，加快推进政府信息化，完善网上政策信息的公布与查询，营造便利快捷的政务环境，全面推行政务公开，全力落实我市42项民生工程，提升民生保障水平，增强公共服务能力，让改革发展成果更多地惠及广大人民群众，使他们切身感受到“便民、利民、惠民”的氛围。三要在连贯性上下功夫。强化服务意识，真心诚意为投资商和人民群众提供热情周到、优质高效服务，不能犯“冷热病”，只有一阵子热情，而要一以贯之，全程服务好，真正让他们安心、放心、开心。
宁国是个大家庭，人人都是发展环境
今日宁国，是个五方杂居的开放创新型文化城市。宁国是个大家庭，宁国的发展环境需要我、需要你、需要大家来共同优化！宁国的发展环境需要广泛意义的“宁国人”来共同营造！
宁国的发展环境首先离不开在宁国世代生活的“宁国人”，他们把这片土地作为赖以生活的家园和创业的乐园，从点点滴滴做起，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路，努力工作、奉献社会，为宁国在全省当好县域经济排头兵、在全国争先进位奠定了扎实基石，为宁国全面、协调、可持续发展添砖加瓦！
宁国的发展环境离不开外地到宁国发展的“宁国人”，万余长三角、珠三角等地区的客商和创业者在宁国兴业就是雄辩的事实。多年来，正是靠大家频繁往来两地，不仅积极宣传推介宁国，而且带来先进的思想观念、发展理念、先进技术、先进管理，更把自身全方位融入宁国，积极参与宁国建设和发展，使宁国的人流、物流、资金流、信息流日渐集聚，并获得“浙商(省外)最佳投资地”、“中国最适宜粤商投资地区”等荣誉称号。
宁国的发展环境离不开已经走出宁国的“宁国人”，他们广泛分布在全国各地、世界各地，或创办企业、或任职任教、或经营管理、或求学深造，多年来，正是靠大家的执着追求和不懈努力，为家乡发展出谋划策赢得了发展机遇，为家乡建设穿针引线引来了客商，为家乡崛起回乡创业激发了无限活力！
宁国的发展环境同样离不开那些曾在宁国工作过的“宁国人”，他们虽然离开了宁国，但仍然牵挂宁国的山水、牵挂宁国的发展、牵挂宁国的人民，时刻不忘为第二故乡推介人才、招商引资、提供信息、共享资源。
宁国的发展环境更离不开那些与宁国有着深厚情结的“宁国人”，他们来自天南海北，不论是党政领导、还是普通公务员，不论是企业家、还是经营者、务工者，不论是专家教授、还是教师医生，与宁国都结下了不解之缘，他们胸怀四海，和所有“宁国人”一起，以发展宁国为己任，从政策、资金、项目、人才、思想观念等各个层面为宁国提供全方位服务、多角度支持，共同营造宁国科学发展的美好前程！多年来，宁国正是在这些“宁国人”的共同努力下，才一步一个脚印、一步一个台阶步入良性发展的轨道。
发展是硬道理！只要我们真正解放思想、实事求是、扎实工作，锐意进取，就一定能够创造一流的发展环境，宁国的科学发展、和谐发展、率先发展将在所有“宁国人”的共同拓举中阔步前行！