宁夏“数字政府”建设全面提速
9月25日，记者从自治区政府办公厅获悉，去年以来，按照自治区党委、政府和自治区推进“数字政府”建设领导小组的部署要求，自治区政府办公厅按照“一体化、一盘棋、一张网”的思路，夯基础、强弱项、补短板，推动全区“数字政府”建设全面提速，网上政务服务能力稳步提升，为统筹做好疫情防控和经济社会发展，助力高质量发展提供了有力支撑。
据统计，今年1—8月份，我区五级政务服务体系网上办结率达到78%，居全国前列。当前，我区网上政务服务水平持续提升，我区政务服务平台顺利完成了与国家平台身份认证、事项管理等8个系统的对接和接口建设任务，全国政务服务总门户“宁夏大厅”已实现“一次认证、全国漫游”。自治区政务公共云、网等基础平台支撑能力明显提升，我区加强了云网平台资源的规范管理，组织对政务云上的全区305家单位、992个信息系统进行了核查，通过清理释放云平台闲置资源，每年可节约资金1158万元。
“我的宁夏”政务APP扩能升级明显加快，已打通部门政务信息系统40多个；聚集语料4万多个，实现了智能问答和智能引导；实现掌上可办事项700多个，掌上可查事项3200多个。目前“我的宁夏”APP注册用户487万人，领取防疫健康码475万人，占全区常驻人口69%；日均点击启动次数保持在50万次；累计办件量75万件，缴费7.6万人次，累计缴费金额6286.3万元，初步彰显了我区“数字政府”建设的红利和惠民效应。
在政务服务改革方面，政府办公厅牵头主抓，组建工作专班，实行“挂图”作战，指导各地各部门提速推进“一件事一次办”、“证照分离”、“一窗受理、集成服务”、“三减一提升”、工程建设项目审批、不动产登记等一批改革创新举措。截止8月底，全区54个行业系统完成了政务服务事项标准化梳理，共确定“四级四同”事项3183项，完成了600万个要素内容标准化录入；全区县以上35755个事项，办理时限压减了62%，申请材料压减了30.5%，办理环节压减了27.5%，即办件达到38.5%；银川市、固原市等12个试点单位梳理报送“一件事”301项，已审核确定20项“一件事”在全区推广应用，最大程度便利企业和群众办事。
据了解，我区“数字政府”建设已进入关键时期，下一步将按照自治区党委、政府确定的统一规划、统筹建设、分别负责、分级管理的原则，在完善“八个全区一体化体系”的基础上，进一步明确“12345”的框架结构，推动宁夏“数字政府”建设取得新突破。（记者　周一青）