宁夏“三网合一”解决了全国性难题
自治区党委、政府昨天在永宁县召开全区新农村信息化建设现场会。自治区领导陈建国、王正伟、于革胜、崔波、刘晓滨、张来武参加会议。自治区党委书记陈建国在会上讲了话。会议由自治区副主席张来武主持。
会议指出，加快新农村信息化进程，是推进现代农业发展和新农村建设，实现跨越式发展的战略选择。自治区党委、政府作出集中信息资源、建设信息中心平台的决定，把新农村信息化建设列为平台建设率先启动的重点应用项目。各地各有关部门紧密结合实际，突出市场需求和农民需要，认真组织、抓点带面、扎实推进，新农村信息化取得了初步成效。
陈建国指出，我区初步实现了网络、电话、电视的“三网合一”，实现了时空和技术的跨越，解决了全国没有解决好的难题，赢得了国务院信息化办公室领导和专家的好评。这是一个“大合唱”的杰作，体现了 “小省区能办大事”的豪情壮志和团结协作的良好作风。陈建国强调，要进一步认识加快新农村信息化建设的重要意义，抓住机遇，扎实推进。要加强信息平台、信息资源、资金投入的整合，进一步整合资源，拓宽服务领域，提高服务水平。要立足本职，服务“三农”，加强信息技术在农村文化建设、社会建设和党的建设等领域的应用，为发展现代农业、推进新农村建设、实现跨越式发展做出新的更大贡献。
与会代表现场观摩了永宁县大观桥桃协会信息服务站、天天鲜信息服务站、纳家户村信息服务站和宁夏电信新农村网络电视服务平台。（记者王建宏）
相关链接：
各市、县（区)全部建立了新农村信息化管理机构和服务机构，在所有乡镇配备了专职和兼职农村信息员，全区信息员人数已达3600余人。目前，全区187个乡镇实现通光缆、通宽带，农村电视普及率达到95％以上，广播综合人口覆盖率达到98％以上，农村中学都拥有计算机教室，农村小学全部建成现代远程教育系统。初步实现了农村党员干部现代远程教育、文化信息资源共享、数字图书馆、农村中小学远程教育、网络电视、互联网经营等应用功能，初步达到了多网融合、共建共享的目的。