宁家骏：云计算 促进信息化发展转型和创新初探
摘要： 2015年1月18日，“第五届中国云计算应用论坛”在北京大学举办，国家信息中心专家委员会副主任宁家骏先生在论坛上为大家带来了题为《云计算：促进信息化发展转型和创新初探》的演讲。
2015年1月18日，由北京大学信息化与信息管理研究中心和北大CIO班教务办公室联合主办，CIO时代网承办、北达软协办的“第五届中国云计算应用论坛”在北京大学成功举办，此次论坛以“云计算的转型与创新”为主题，将近200位专家学者、行业代表、优秀CIO们就云计算的技术、架构、建设与应用等一系列的问题展开了讨论，理论与实践结合，思维上再次擦出新的火花 。
国家信息中心专家委员会副主任、国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏先生在论坛上为大家带来了题为《云计算：促进信息化发展转型和创新初探》的主题演讲，他提到：云计算创新运营模式重在合作与整合，管理创新需要不断深化改革、强化管理，不断倡导创新精神，激发创新意识、引导创新方向、鼓励创新行为、提升创新能力，并将成长的可持续性定为管理效率更重要的课题。他精彩的演讲获得了现场嘉宾们阵阵掌声。以下为演讲实录：\国家信息中心专家委员会副主任、国家信息化专家咨询委员会委员 宁家骏    尊敬的各位领导，各位老师，非常荣幸再次来到北大英杰交流中心，参加第五届中国云计算应用论坛，非常荣幸！
最早在国内提出云计算的概念是始于2008年，到现在已经是七年过去了，“七年之痒”，七年过去了，我云计算从1.0至少是进入了云计算的2.0时代。2.0时代有哪些特点？我想了一下，不一定很准确，大概可以概括成六个特点。
1、从公共云的概念现在逐步的被大家认同云计算是多种形式，比如说混合云，比如说这个云可以专有云，也可以是混合云，既是公共的，也可以是面向专业的领域。
2、开始我们讲云，包括现在互联网企业在云中间起了很重要的主导地位，但是现在众多的企业举起了云计算的大旗，提出了他们的架构。包括传统的一些IT企业，我们的IT大企业，这两年大家看到了像IBM，像微软，都已经把云计算作为他们开放架构很重要的发展途径。更重要的是非IT企业，其他的传统企业都加入到云计算的发展高潮当中来。
3、目前云计算的技术当中，以开源社区为代表的开放架构已经成为当前技术的主流。
4、探讨云计算的时候，对于以软件服务为代表的这种技术发展，应该说这几年有了长足的进步，特别是在探讨轻量化，优质的虚拟技术，起了很大的作用。因为各位领导，很多在一线工作的专家都知道，过去一谈云计算、谈虚拟化，有的时候是跟企业或者是跟各个单位的核心应用，不是减轻了负担，而是增加了负担，所以现在研究轻量化，更加优质、高效的虚拟技术，成为第四个特点。
5、在各个方面的共同努力下，云安全，包括安全的服务，不仅成为大家高度关注的话题，而且在一些方法，包括在一些管理的策略上、一些技术上也有了很大的进步。可能大家注意到，现在中央在对于云服务的安全管理提出了若干的，可以操作的规定。
6、过去我们讲云计算，大家主要是讲数据中心的建设，实际上现在数据中心的建设也赋予了新的架构，人们也理解了，不仅软件可以定制化，软件还可以定义基础设施，还可以定制新型数据中心的发展。
这六个特点是云计算经过了七年，进入了2.0时代的特点。
下面我简单的对于今天会议的主题，再讲一下我个人的一些看法。
第一是看到了云计算给我们带来的价值，正因为这种价值促进了信息化的转型，促进了发展模式的创新，总的来说，是要面向问题来追求时效。云计算的核心特征是五大特征，1、以服务为基础，2、可扩展性、弹性的服务3、资源和能力共享，4、按使用量计费，5、基于互联网技术，特别是公共云和网络云，都离不开互联网的发展。
不同的角度看云计算，基础设施作为服务，软件平台作为服务，应用、流程和信息作为服务。在当前我们有一个感受，基础设施和软件平台作为服务，应该说有了比较长足的进步，特别是基础设施，但是在软件作为服务，特别是应用、流程和信息作为服务，我们还有很大的发展空间。特别是我们现在常说的，在我们现在的国家不断发展的过程当中，如果我们过去的软件经常是面向流程来定制的，实际上带有很大的局限性，怎样从面向流程，过渡到面向规则，这个是一个很大的变化。
在当前，我们可以看到，云从互联网提供的公共云，到专网的私有云，到混合云，这是云服务的部分模式和云交互模式的变化。云计算时代，从用户消费的模式和商业的模式都在发生变化，正因为这样，云计算可以给我们带来更大的价值。前面我们说到了，它是面向问题，第一是面向重大装备制造的超级计算环境，我们可以非常欣喜的告诉大家，由于有了云制造和云计算，包括新型技术的应用，现在航空器的研制，从过去每推出一个新的型号，至少需要四到五年的时间，现在最快可以变成18个月，不管是航天还是航空器。第二，面向复杂产品设计的超级计算环境，第三，面向互联网服务的超级计算环境。这些领域都迫切的需要用云计算来促进发展，最近国家发改委和工信部、科技部联合在编制2025中国制造的文件，就明确提出了要运用云计算加快现代装备制造进入现代化，真正的变中国的制造为中国智慧化的制造。
云计算带来的价值，是绿色节能的， 云计算带来的很大的价值，是怎样来创造运营服务的优势，进一步聚合我们的能力，使我们的部署简化，进一步使我们的管理进一步的自动化。
前几天我们参加一个会，现在我们实际上对很多在传统网络上部署的应用，有的时候会发现效率非常慢，经常出一些意外故障，这个问题怎么解决，往往现在解决起来还是非常困难，这个问题在一线工作的很多地方都有这个体会，部署这个应用，开始还可以，突然就慢了，到底是网络的问题还是应用系统的问题，实际上是很难判断的。国际上有一些企业在这方面有杀手锏，他可以很快的诊断出这个问题，实际上他是做了深入的计算得出来的，这个付出的代价是很大的。这个时候，用云计算来解决这些问题，这是可以实现虚拟机器的网络，实现策略制定，实现内嵌数据的保护，可以解决很多的问题。
所以我们可以看到，云计算带来的社会价值越来越被人们所重视，不仅仅可以实现资源的集中，降低能耗，更重要的是能够按需供给，服务社会，最高境界是能促进协同创新，创造价值。
今年我有幸参加了航天集团的一个会议，过去们生产一个新型号的航空器，不管是什么的航空器，由于没有采用云计算环境下的云平台、云制造模式，互相之间的协调经常会出很多问题。但是现在有了信息共享、协同研发高层次，云制造的平台，使得我们现在在航天领域里面，每推出一个新的型号，只需要18个月到2年的时间，就可以把样机做出来，而且成本比过去降低了70%，这是非常大的进步。
当前我们更重要的是看到大数据的发展，给云计算带来了更加紧迫的需求，也给云计算带来了更好的应用场景。特别是我们看到云计算创新了运营模式，国外和国内都在开始依托和整合自己的各种资源，更多的提供云服务的能力，全球的运营商都在通过这种云计算来变革自己过去传统的业务模式，真正通过新的创新，体现了合作，体现了资源的整合。
正是在这样的大背景下，国家有关部门正在引导组建云计算国家产业园，为社会提供云计算服务，扎扎实实的布局云计算的产业。