宁夏以“数字政府”建设促行政效能提升
咸辉在宁夏“数字政府”建设工作推进会上强调
以“数字政府”建设促行政效能提升　11月18日，宁夏“数字政府”建设工作推进会在银川召开。自治区党委副书记、自治区主席咸辉出席会议并讲话。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国、数字中国的重要论述，聚焦目标任务，把握关键环节，高标准、高效率、高质量建设“数字政府”，切实提升行政效能，为经济社会高质量发展注入强大动力。
会议指出，“数字政府”建设，是政府治理的一场深刻变革。近年来，全区各地、各部门坚持以深化“放管服”改革为主线，以优化营商环境为目标，推动政府网上服务能力逐步提升。但与党中央、国务院的要求和人民群众的期盼相比，还有一定差距。各地各部门要提高政治站位，深化思想认识，切实把思想和行动统一到党的十九届四中全会关于建设数字政府的决策部署上来，以自我革命的勇气、攻坚克难的决心、扎实有效的措施，全力推动“数字政府”提速增效，为实现政府治理能力和治理体系现代化提供有力支撑。
会议强调，要落实“数字政府”建设目标任务。在完善基础设施上持续用力，不断完善全区政务平台，着力推进系统集成和对接，创新基础设施建设实施机制，加快建设纵向贯通、横向协同、上接国家、覆盖全区的数字政府体系。在推进数据共享开放上持续用力，破除信息壁垒，集聚数据资源，加快应急管理、市场监管、公安、税务、城乡建设等领域数据共享集成、深度运用，促进政府决策科学化、治理精准化、公共服务高效化。在拓展政务服务功能上持续用力，努力提升市场准入便利化水平，全面优化一体化网上政务服务体系，切实增强“互联网+监管”能力，实现审批更简、监管更严、服务更优。
会议要求，要加强“数字政府”建设的组织保障。各地、各部门要抓好统筹协调，落实各方责任，借鉴先进经验，创新投入机制，有力有效推进“数字政府”建设向纵深发展。要切实筑牢安全底线，严格落实信息安全各项要求，构建安全可靠的保障体系，确保网络安全、系统安全、数据安全、应用安全，不断提升“数字政府”建设能力和水平。
自治区党委常委、自治区副主席张超超主持会议并提出具体要求。会前，张超超、中国工商银行行长谷澍，分别代表自治区人民政府、中国工商银行签署了推进“互联网+政务”合作框架协议。双方还听取了“我的宁夏”政务移动端正式上线运行演示汇报。（记者　周一青　王溦）