宁家骏：2009年电子政务发展新趋势
摘要：回顾了2008年我国电子政务建设所取得的进展和电子政务在国家社会经济生活中所发挥的重要作用；展望了2009年电子政务发展的新趋势、新特点，并指出了今后我国电子政务建设应遵循的原则和发展的道路及其面临的结构调整的内容与要求。
关键词：电子政务；电子政务服务；政务信息公开
一、2008年电子政务发展回顾
2008年是中国欢乐和艰辛同舟的一年也是中国愉悦和忧郁相厮相守的一年。律回春晖渐，万象始更新。回顾2008，瞻望2009，我国电子政务建设也是取得辉煌成绩和迎来更多挑战与机遇的一年。无论是我们成功举办了奥运会，战胜了百年一遇的特大雪灾, 还是惊天地、泣鬼神的四川浪川抗震救灾所有这些成就伟业, 所有这些历练磨难都与这些年来中国大力推动信息化和电子政务是分不开的。
在今年的雪灾和坟川大地震中，电子政务发挥了非常重要的作用。如果没有快捷的信息传递我们调动、组织的过程是不可想象的。甚至网友在网上也发挥了非常重要的作用,如最早月初在网上发布的西藏暴乱，奥运火炬传递在许多国家受到阻挠事件中和地震以后, 网民在网上所起的作用不仅震撼了世界也震撼了高层。应该说凝聚了我们国家的人心动员了全国的老百姓。特别是胡锦涛总书记专门在人民网跟网友在线交流，体现了党中央和国家最高领导对全国2.9亿网民的关怀和爱护。从这个意义上讲笔者同意很多学者的意见,即2008年我国社会信息化水平有了很大的提高，这与政府信息化水平不断往前推进密切相关。因此必须看到这来源于电子政务建设的先导作用,政府信息化带动了企业的信息化,带动了社会信息化,带动了老百姓和家庭个人信息化。中国作为一个发展中大国,在信息化的征程中正在取得实质性的进展。
2008年电子政务的一个突出特点，就是在大力推进服务型电子政务中取得了比较大的进展。各级各地在基本完成电子政务基础设施建设的基础上，抓住推进实施《政府信息公开条例》的大好时机, 利用门户网站，开展网上报税, 办理各类证件和各类网上办事, 给居民和企业提供了诸多的方便。在各地蓬勃发展的平安城市建设中，通过安装全市重要地段、景点、地点的视频监控系统，不仅有效地调度交通缓解了客流量更大大降低了犯罪率、提高了破案率增加了市民的安全感。服务型电子政务应用到我们生活的各个领域，与这几年政府大力推进服务型电子政务密切相关。近来一些地方政府还充分利用电子政务, 开展扶贫济困、扶植中小企业解决融资、贷款、担保难的问题主动利用政府网站和业务系统,帮助厂商和客商牵线搭桥有效地缓解了国际金融海啸的影响。
二、2009年电子政务发展新趋势
展望2009年电子政务的发展将呈现以下4个方面的趋势与特点：
第一, 在全球经济不景气, 应付危机和困难的大背景下, 电子政务建设也要过紧日子, 要更加注重应用为本、重在服务的基本原则, 走出一条低成本、重效益的发展道路。
我们一定通过推进电子政务建设，充分总结几年来成功的经验和失误、教训。电子政务建设不宜一味追求速度和投资规模，而应把重点放在应用的广度、深度和服务面的扩大和普及上来，切实提升老百姓对电子政务的满意度, 使电子政务建设得到老百姓的认可。因此电子政务在2009年要过紧日子，精打细算开支，充分利用已有资源，更加注重降低成本，更加注重利用国产软硬件设备。
第二, 电子政务建设必须通过调整整体结构，全力服务于保发展、促就业问题的解决。
2009年，是我们深入贯彻落实党的七大精神，推进“ 十一五” 规划顺利实施的关键一年，也是我们应对国际经济形势复杂变化，保持我国经济平稳较快发展的重要一年。我们正面临前所未有的机遇，也在面对前所未有的挑战。如何通过电子政务建设推进各项改革改善政府服务，创新体制机制,以至促进就业和引领工业化与信息化的融合是我们必须高度重视的课题。如何通过电子政务建设，进一步辅助宏观经济政策的调整，为实现保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生，继续保持国民经济平稳较快发展提供信息支撑，是电子政务应用系统建设中值得重视的问题。例如如何把正在建设中的“金宏”工程做得更好，发挥其在宏观调控中信息支撑和辅助决策的重大作用。再如，在世界经济衰退、出口型企业订单大量减少、企业面临困难的背景下，如何通过电子政务服务保增长？从政府来讲就是给企业提供非常良好的服务。电子政务要注重实效如何使政府利用电子政务系统帮助企业解决困难，
摆脱困境，做好融资，提高整个社会就业的能力。这方面电子政务建设有很大的发展空间。又如,如何帮助政府监管好国家的4万亿扩大投资，确保资金能够管好用好，在利用政府信息化系统这方面也有很大的空间，通过科学决策和严格监管提升决策水平，最大可能地避免决策失误造成的浪费。所以明年要把电子政务应用放在更重要的位置，使其更卓有成效而不是一种形式。
第三, 电子政务建设必须调整整体结构, 更加注重资源整合。
目前，我国的计算机网络规模全球第一，宽带规模全球第二，上网人数全球第一，域名高达一千多万个，网站也达到几十万个。可以说在全国范围内电子政务基础设施大规模建设已经基本完成或初具规模的情况下，2009年电子政务建设更应该注重结构调整, 彻底扭转“重硬轻软；重基础环境建设、轻信息资源开发；重视网站数量，忽视应用实效”的“三轻三重”倾向；同时，不仅关注内部应用，更要强调对外应，用政府如何利用系统给企业提供服务，给公众提供服务，我们需要这样的调整。例如，要更加重视利用已经建设的国家电子政务外网，要进一步推进公共服务多元化和公共服务平台的整合。向上是将大平台整合起来，向下是延伸服务，向城乡和不同的领域延伸服务。在技术上，应用系统的整合和拉动非常关键。今天从技术上来讲，Web2.0和SOA的架构为我们建设数据中心、快捷为百姓服务带来了可能，提高了双向互动和多元互动的效力。电子政务技术平台可以把多个应用系统集成在一起, 达到系统的高效性和可靠性。虽然政府信息已通过政府网站实现公开,但是不管前台的功能有多强大，最终取决于后台的互联互通，其最核心的问题就是实现信息系统之间的互联互通。因此要加强办公资源的整合,建立起跨部门的综合业务系统，只有解决好条与块之间割裂的问题，才能更好地推动各部门信息的交换和应用。要通过整合，满足今天对电子政务越来越高的要求，使电子政务建设越来越符合际、更有实效, 能够派上用场服务企业、服务民众有实际进展。
第四, 确实落实政务信息公开条例, 大力提升电子政务与广大公众的互动性，推进服务型政府建设。
《政府信息公开条例》的实施, 为构建阳光型政府奠定了基础。《政府信息公开条例》首先给老百姓获得政府信息提供了制度上的保障。另外在不涉及国家机密的大原则下老百姓不仅可以直接获取政府信息而且可以满足更多的个人诉求。政府信息公开在全世界都是认同的公开是原则, 不公开是例外。如果在大潮流下我们不实施政府信息公开,政府面临的压力就会越来越大。
各级政府都要按照《政府信息公开条例》, 切实做好政务信息公开工作, 满足广大公众对可公开政务信息的合理需求，这是服务型政府负责任的一种表现形式。在建设服务型政府的进程中，要认真通过网络倾听广大公、众的声音必须看到网民的声音在一定程度上代表了民意，要从网民声音中看到广大民众的智慧和爱国之心同时又要通过政务信息公开,引导网络舆情，各级政府官员,都要像中共中央政治局委员汪洋同志一样，有勇气、有胸怀直接与网民对话,欢迎网民对政府工作“灌水、拍砖”,大大缩短政府和各级官员与广大公众和网民的距离，使我们的政府和政府官员更加具有亲和力,从而提升各级政府的执政能力为企业、为百姓提供更方便的服务。
2009年可能是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是蕴含着重大机遇的一年。面对挑战和机遇，也是电子政务建设和应用可以发挥重大效用的机遇所在。电子政务能否为各级政府部门维护好经济发展的大局、维护好深化改革的大局、维护好社会稳定的大局，发挥应有的、不可替代的作用,值得认真探索、锐意创新、加倍努力。
古人云“器大者声必阂,志高者意必远”。我们完全相信，依靠各级政务部门的高度重视和加强领导，依靠广大从业者的共同努力,在新的一年里，我国电子政务建设一定能够扎实推进，积极创新，谱写高水平、有特色的新篇章！