宁夏2000万做出3个亿IPTV
“要扩大规模，离不开市场。政府让很多试点县免费享受到了IPTV的甜头，这为我们的信息化建设开了个好头。”中国电信宁夏公司副总经理刘仲弟表示
宁夏，一个坐落于大漠中的祥和自治区，面对着以农业生产为主的多数农村用户，它以特有的风情和现状探索出了备受关注的“宁夏模式”。究竟，这一新农村建设模式走在社会前列，凭借的是什么呢？
“城里人享受不到的，我们农村先受用了”
“城里人享受不到的，我们农村先受用了！这回全靠政府了！”宁夏平罗县沿河村村委书记在接受采访时如是说。
作为新农村建设的典范自治区，宁夏政府此番真可谓大应民心。
9月初，伴着宁夏自治区党委和政府的“一声令下”，现有的电视资源通过电信宽带网逐渐进入广大村民的生活。与此同时，中组部农村党员干部现代远程教育网、文化部文化信息资源共享工程内容也全部接入新农村信息化综合平台。
政府此次的“大动作”并非心血来潮。一方面，据了解，截至今年六月底，全区已有600个行政村铺设了光纤，计划今年年底将规模扩至1200多个。平罗县政府信息中心主任牛洁敏告诉记者，该村设置IPTV信息试点后，立即吸引了超计划人数好几倍村民的争相报名。“我们等这一天很久了！”村民反映。另一方面，对于地处西北内陆、经济欠发达的宁夏来说，如何真正加强农村的信息化建设，从本质上提高广大村民的素质，无疑是生产力发展的根本。
“我们希望在政府的主导下，将宁夏的信息化建设提升到一个全新的高度。”中国电信宁夏公司副总经理刘仲弟在接受记者采访时这样表示。
花最少的钱，做最多的事
作为IPTV的大力倡导者，宁夏自治区政府副主席张来武表示，到明年8月底，自治区成立50周年大庆之前，全区要基本实现2322个行政村村村通宽带、村村能看IPTV的目标，真正实现自治区农村信息化目标。“我们是在拿2000万元做3个亿的事情，但值得欣慰的是，目前我们一分钱还没花，农村信息网络就已经基本建立起来了。”
走访中记者了解到，一方面，据宁夏自治区信息产业办公室主任周金柱介绍，宁夏农村信息化建设已经初具规模。在IPTV平台建设上，农村用户可以享受到来自宁夏广电总台提供50套直播节目和相关互联网视频服务；在网站建设上，由西部电子商务公司建设的宁夏农村综合信息服务网站建立了为三农服务的网上呼叫中心，实现了与行政村信息服务站的网络对接、网络呼叫和远程视频对话；在服务站建设上，目前，平罗县的“邮政模式”、灵武县的“宁煤模式”以及2700个扶贫点的“扶贫模式”都为“宁夏模式”开创了一个成功的起点。
另一方面，正如永宁县陆坊村的陆梦蝶所说，政府巨资投入的IPTV建设究竟能否发挥实效，关键还在于当地村民自身的接受能力。如何最大限度地普及农村科学信息化教育也是政府大力推行农村信息化建设不可或缺的重要因素。
“扩大规模，离不开市场”
“政府让很多试点县免费享受到了IPTV的甜头，这为我们的信息化建设开了个好头。但之后的路就要靠电信、广电、企业等相关各部门的广泛参与合作了。要扩大规模，离不开市场。”中国电信宁夏公司副总经理刘仲弟在接受采访时表示。
在不久前召开的宁夏新农村信息化建设现场会上，宁夏自治区党委书记陈建国强调，要加强信息平台、信息资源和资金投入的整合，避免盲目投资和重复建设，从而实现宁夏的跨越式发展。
一方面，从宁夏自身的新农村信息化内涵上看，当地党委和政府的“一把手”推动效应是各项工作得以顺利开展的关键。同时，多网合一的内容平台、扁平化的服务渠道、成熟的技术方案、创新的经营管理、多元的投资渠道和“共赢”的推进方式使得政府的主力军作用发挥了显著的实效。
另一方面，从全社会的信息化建设模式来看，宁夏IPTV的建设由中国电信宁夏公司、宁夏广电总局以及具有视频播放版权的其他单位通过合作运营的方式共同完成。据了解，此次全区信息中心平台的建设，包括由中国电信宁夏公司用于基础设施建设的5600万元投资和由自治区政府用于平台相关信息资源的开发和终端系统建设的4000万元投资共同构成。
可以说，宁夏的信息化建设真正调动了“多方融合”的积极性，成功推行了“政府引导，市场运作”的长效机制，这对于全社会的信息化推广建设来说无疑是个不小的启示。