宁家骏：应用为核心化云为雨落实云建设
2012年，3月22日，2012年中国云计算峰会在北京召开这次会议的主题是以云计算加速、业务与商业变革。会议上邀请了国际领先的云服务提供商，以及已经部署了云计算并从中受益的典型企业，同时邀请了来自国内的金融、电信等行业用户与云计算厂商在这里交流，分享自己的云计算实践，共同探讨云计算的商业增值之道。
当今时代已经步入了科技创新不断涌现的重要时期，新的技术革命所带来的重大发现和发明，推动着世界范围内生产力、生产方式、生活方式和经济社会发生前所未有的变革。当前，云计算、云服务、云安全已经成为新时期信息化理论、技术和实践重大突破的前沿，也成为新时期信息化展现新的前景一个重大的驱动力。
在会议上国家信息中心专家委员会主任宁家骏先生谈到我国宏观经济面临着增长性转变，如何把制造业产业链向两端延伸，发展高端服务业，用信息化改造传统的制造业。同时重点介绍了云计算服务理念在这些方面的解决方案。
国家信息中心宁家骏先生
宁家骏先生谈到当前IT技术不断地发展，催促着我们不断地进行创新，同时在这种高速发展的进程中，我们看到云计算的出现有它的必然性，有它内在巨大的需求，同时云计算也成为新兴战略产业重要的领域。
我们可以回顾，30年前电脑被送进了千家万户，20多年前网络被送进了千家万户，现在我们需要的是服务送进千家万户，我们需要用数用自来水、空气一样的感觉来使用信息资源。这些需求就给云计算发展带来了巨大的动力。现在根据一些杂志的统计，我们人类在2005年创造的数据是1500亿的GB，2010年达到12000亿GB，现在不仅有艾字节，已EXB字节，这给我们的创新带来了机遇和挑战。
宁家骏先生表示面对基础架构的一些变革，云计算时代来临。正因为这样云计算是一个新的技术产业的革命，也得到了“十二五规划”中的高度的重视。目前面对互联网时代各种资源的海量管理，要求我们改进新的管理模式。在这种情况下，各种新的服务模式应运而生。
宁家骏先生表示他曾经在国家信心中心担任过多年的CTO，他表示基础设施的灵活部署，以及交付，是一个严峻的问题。但是这些问题在云计算时代都得到了解决。所以云计算的发展得到了当前世界各国的重视，我们国家也步入了扎实推进的阶段。自去年工信部发表了第一批五个试点方案之后，这五个城市的试点工作都取得了很大的进展。许多城市的云计算已经做得非常扎实，而且重点非常突出。比如说，杭州市重点支持阿里巴巴云和将来基于建设我国的视频云。
他表示云的应用不是漂浮在天上，而是化为春雨来真正地解决我们的问题。所以的关键问题是怎样解决异构和数据的整合。他举了一个列子：现在我们全国人民都非常关注怎么样来解决我们住房建设，特别是保障房的这种建设和管理问题。
所以，在这种情况下，我们关键是怎么样解决异构和数据的整合。现在我们有一个非常现实的例子，现在我们全国人民都非常关注怎么样来解决我们住房建设，特别是保障房的这种建设和管理问题。那么，大家知道，从去年年初开始，现在的住房和城乡建设部就在以云计算的方式来建设全国的保障房管理系统。保障房的管理系统是基于各个城市的，全国列入这个城市管理的应该有700多个城市，每个城市已经建设保障房和房屋的管理系统，他们使用同一套系统，但是同时，这些系统又都是各个城市自己建设的，选择了不同的数据库、不同的标准、不同的架构。所以，在这种情况下如何把这些数据整合成一个平台，就是国家住房管理的一个难题。后来，决定采用云计算平台来解决这个问题。现在一期的工作已经取得了初步的成绩，到去年年底已经实现了40多个大中城市主要的保障性住房，包括它的工程质量监管、分配公平的监管，实现了业务的联动，在建设部形成了一个统一的平台。
在“十二五”期间我国之所以要进一步地推进信息化，主要是围绕四个目标：转方式、调结构、促创新、惠民生，加快信息产业的创新，加快信息强政，更重要的是落实在提升我们国民的幸福指数。在这种情况下，发展我国的云计算必须以统筹规划来推进云计算产业和云服务的协调发展，必须正确把握发展进程中政府主导和市场驱动的关系。
我们发展云计算要加速变革，要推动我国电子政务、电子商务、社会信息化的资源之配置优化和可持续发展。这几年我们国家在信息化方面投入很大，但是我们也必须看到我们面临着资源整合和资源配置发展的巨大挑战，特别是在电子政务这样的政府投入信息化中确实也存在着重复建设和资源浪费的问题。所以，在今年的政府工作报告中，温总理再次提出，要大力培育发展战略性新兴产业，其中要把云计算试点示范工程加快。在3月19日中国发展高层论坛上，李克强副总理亲自到会，苗会长也专门提出了，要进一步启动大型数据中心的布局规划，对企业建立数据中心加以引导，同时也提出政府云将会优先发展，企业云和私有云也会逐步发展，这样一个总体的发展格局构想。为下一步发展云计算指明了方向。
宁家骏先生表示接下来说了一些发展云计算必须关注的问题。他表示在把握云计算出发点的时候，我们一定不能人云亦云，一定要化云为雨，一定要把云计算和具体的应用目标落实起来，能够真正结合当前国家信息化中间必须解决的一些关键的问题。例如，四川省地震灾区这几年来通过云计算整合资源，建立区域医疗的合作平台，使得羌族这些在山上的老百姓可以远在家里享受远程医疗、远程诊断和服务，得到很好的照顾，也减少了个周常见病和地区性病的高死亡率的机会。这使老百姓感到了实在的好处，这些也使得政府的业绩非常明显。
他提出了几点建议：
第一，进一步明确云计算的发展应用目标。我们的云计算目标一定要具体，不在范围有多大，只要我们真正落到实处，这块云彩就是一块好云彩。
第二，我们要认真地研究云计算对我们国家各个层面，包括技术经济发展模式的影响。
第三，云计算数据中心产业园区的合理布局。我们现在已经有很多数据中心和机房面积，我们真正地构建数据中心必须要有几方面的优势：网络带宽的优势、能源电子的优势、气候的优势、人才的优势，这些条件缺一不可，如果这些条件不具备，一下子头脑发热大建云计算中心，这变成了云计算的房地产，这是国家坚决反对的，这一点是我们必须要考虑的。
第四，云计算的性能度量。它的性能怎么样度量?也是我们必须考虑的问题。
第五，在新的条件下怎么样加强云计算的管理。
发展云计算很重要的是不在于搞了多少服务器，也不在于搞了多少数据中心，而在于有没有一个云计算这样一个优化资源配置的理念、统一的架构来进一步加强安全保障的理念，同时，真正地通过云计算降低成本，实现绿色节能。
最后宁家骏先生表示应该以应用为核心，推进云计算应用。他表示我们国家必须要解决的问题是有具体建设，而缺乏具体的目标。当前发展云计算关键是我们想用云计算为我们的企业、公众、政务提供什么样的服务，能不能通过这个使我们的服务水平得到提升，使我们的服务面得到进一步地拓展。所以，这一点一定要研究我们特定的业务。而在中国我们的幅员辽阔，受众面广，很多东西很难用一个特定模式。所以，我们要深入地研究特定业务，比如说医疗云、健康云就有别于为中小企业服务的云，我们所做的城市公共管理的云服务也不一定适用于广大的农村。
在国家已经颁布的“十二五”信息化专项规划中也把云计算工程作为一个推破关键技术架构、完善云计算产业链的任务，正在加紧部署。总的来说，我们要由技术主导转变为需求和解决重大问题为主导，同时要做好统一规划，关注信息安全，进一步发挥我们各个方面的优势制定云计算专项规划，同时要确定好规划中的总体思路。只有这样，才能把我国的云计算搞得更好。
发展云计算主要的动力需求一个是在我们的应用、我们的市场、我们的企业，我们必须要看到发展云计算的内生动力，再挖掘各种需求，只要把需求挖掘出来了，发展云计算一定有一个难得的机遇，同时有一个光明的使命。