宁国市10个示范点“政务公开体验区”升级
走进宽敞明亮的宁国市西津街道办事处公共服务中心，电子阅报栏、LED公告栏、网上办事自助区、“多彩西津”数字电视屏、宣传资料展架，一应俱全，为办事企业和群众提供了升级版的“政务公开体验区”。作为全市19个标准化规范化政务公开工作示范点之一，西津街道办事处围绕“最多跑一次”改革、民生工程实施、征地拆迁安置等，多渠道地公开政务信息和惠民政策，达到了以政务公开促公平公正、促服务提升、促治理创新、促民生改善的目的。
近年来，宁国市结合基层政务公开标准化规范化国家试点，制定计划，分步实施，整合“科普e站”、数字电视itv、视频会议系统、融媒体直播等资源，着力打造宁国升级版“政务公开体验区”。目前，全市共有10个示范点全面升级“政务公开体验区”，做到传统媒体与新兴媒体结合，线上与线下相结合，集合数字电视、网站专栏、微博微信、抖音短视频、视频会议开放，集合线下服务大厅、电子阅报栏、报纸简报、橱窗公开栏、政策明白纸，有力提升了基层政府信息的传播力、影响力，做到“权力运行到哪里，公开就到哪里”，应公开尽公开;做到“政务服务到哪里，公开就到哪里”，增透明优服务;做到“群众关注到哪里，公开就到哪里”，易获取好参与。（宁公开）