宁夏检察机关大数据辅助分析平台上线使用
银川5月6日电（梁宏鑫）5月6日，由宁夏回族自治区人民检察院主持开发的“宁夏检察机关大数据辅助分析平台”正式上线运行，通过业务数据分析、可视化展现及数据异常动态提醒等功能，助力业务数据分析辅助工作决策，为检察办案提供准确高效的服务。
据了解，该平台以统一业务应用系统的历史办案数据为基础，通过对数据的抽取、挖掘和分析，从时间、区域、案件性质等多个维度，提供可视化、实时化的数据分析和展示。除可宏观展示全区“四大检察”开展情况外，该平台还根据各业务条线分析需求，涵盖刑事检察、民事检察、行政检察、公益诉讼检察、刑事执行检察、未成年人检察和控告申诉检察等业务条线共700余个业务指标，并根据各业务条线个性化、多样化的分析需求，提供多维度数据分析展示，自动形成分析报告，使各业务条线领导、检察人员及时清晰掌握工作情况及案件办理情况。
近年来，宁夏检察机关把加强信息化、智能化建设作为提升检察监督水平的重要抓手，以检察监督需求为导向，以数据深度挖掘和分析为重点，精心研究数据采集、核心指标、使用方向等要素，在业务数据库建设和智能平台打造等方面取得阶段性成效，逐步实现用数据说话、用数据管理、用数据决策,用数据创新的检察工作新局面,以信息化助推宁夏检察工作创新发展。