宁家骏 以应用为核心推进政务云和云服务健康发展
政务云是当前很热的一个话题，我主要和大家交流两点：云服务是“十二五”信息化的一个重大课题；希望化云为雨，能够润泽民生，以应用为核心，推动政务云和云服务的发展。    发展云服务是“十二五”信息化的重大课题    中国宏观经济正面临增长方式转变的关键时刻，信息科技将进一步成为推动经济增长和知识传播应用进程的重要引擎，云计算、云服务和云安全，将成为新时期信息化理论、技术和实践重大突破的前沿。    海量数据增长为科技创新提供了机遇和挑战。在数据海量化的同时，信息化模式更加多样化。在多元化模式下，云计算是新的信息产业技术革命的一种表现形式，也是未来信息行业的发展方向，因此国家在“十二五”规划的时候，把加强云计算服务平台建设作为一个重要的任务。    这些年来，我们国家的信息化建设确实取得了很多成就，收到了很好的经济和社会效益。我要强调的是，面对国际竞争，我国信息化发展形势不容乐观。现今我国信息安全形势日趋严峻，一旦发生安全问题，将严重影响人们正常的生产生活，严重干扰正常的社会经济秩序，造成重大经济损失和社会影响。    在这重要的转型时期，电子政务建设需格外注重五个关键转变，即从电子政务重建设、轻应用向注重深化应用转变，从信息网络分散建设向资源整合利用转变，从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变，从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变，从信息网站自建自管向发挥社会力量转变。    当前我国电子政务发展转变中也面临一些瓶颈：资源浪费现象多有发生，信息孤岛阻碍信息的交流共享，高难度开发制约着应用，管理和运维成本都在增大。    以上问题说明加快发展我国电子政务必须解决几个重点：推进基础设施的资源整合与共建共用；依据需求，推进基础信息资源和业务信息的新信息机制创新和交换、汇聚与共享；运用IT新技术，整合形成能够构建适应不同领域和部门的统一平台，为公众和其他用户实现面向应用的协同共享；以业务内外分解为原则推进服务适度集中和适度社会化，哪些是内务哪些是外务，业务梳理好了才能从基础搞好建设。    以应用为核心，推进政务云和云服务健康发展    IDC发布的《中国政府行业IT解决方案市场2011—2015年预测与分析》报告显示，未来五年是中国电子政务整合发展时期，电子政务的“云化”发展是必然趋势，政务云要服务于“十二五”时期国家电子政务发展目标，即对促进提高治国理政能力和建设服务性政府的作用更加显著，对核心政务业务支撑的广度和深度达到较高水平，政务信息资源开发利用的经济社会效益更加明显，政府网站服务功能更加完善、服务质量大幅提高，支持电子政务的软硬件基础环境进一步完善。    政务云建设必须围绕新时期电子政务建设的主要任务，即能不能改善公共服务，能不能加强社会管理，能不能强化综合监管，能不能完善宏观调控。    关于云计算致力于解决电子政务建设和发展中的难题，必须考虑的问题我认为主要有以下几点：    第一点就是硬件使用效率低，资源无法共享。我们的各委、办、局子系统独立运行，特定时间一些业务需求得不到满足，而其他业务却处于空闲状态。其实我们可以通过多层虚拟技术，实现各电子政务系统之间的硬件共享，甚至与各地的“云计算中心”平台的硬件资源共享。优势是充分利用共享的硬件资源，实现应用系统按照需求，向电子政务云动态申请计算与存储能力的“云计算”。    第二点是服务质量保证参差不齐。我们不断申请上马新的业务系统，运维压力不断提升，水平却很难提高。一些经过特殊设计的应用系统，能够实现高可用性，而更多的系统服务质量完全依赖各信息中心的技术与资源，运营水平参差不齐。我们可以通过集中化的虚拟化管理，轻松实现统一的低成本高标准的运维管理。优势是各委、办、局系统都能达到统一标准的运维管理。原信息中心，可以将精力投入到各自业务系统中，不必再过分关注备份恢复、安全管理、运行维护等细节。    第三点是客户端维护成本高。每个系统都有特定的客户端应用。这些应用的分发、维护工作随应用的增加而成本增长。我们可以通过VDI(Virtual Desktop Infrastructure)，全面虚拟化客户端上的行业应用。简化客户端应用运维需求，实现动态管理。优势是大幅降低客户端运维需求，将有可能实现低成本的客户端运维或客户端外包与租赁，如同现在的网盘可以取代优盘一样。    第四点是灾难恢复困难。遭遇重大灾难，造成全面彻底的破坏，除个别特殊设计的系统外，多数政务系统将完全瘫痪，而按照现有模式，把所有系统都实现异地灾备，成本和复杂度极高。我们可以在部门间或城市间达成共识，利用对方的“电子政务云”互为备份，实现低成本异地灾备。    政务云的发展中，云计算助力电子政务发挥模式创新有三大问题应重视，即必须由技术主导转变为需求和解决发展重大问题为主导，必须统筹兼顾、规划先行，必须关注信息安全。    套用古人的一句话：“故明君贤将所以动而胜人，成功处于众者，先知也。”我们要大力发展信息网络科学技术，大力推进云计算建设与应用，迎接信息化的又一个新春。