宁夏邮政全面开启“互联网+税邮服务”新模式
新年伊始，宁夏自治区邮政分公司全面完成“税邮云”微信小程序上线并联调测试成功，在全国邮政企业率先打造了基于手机端的“互联网+税邮服务”新模式，丰富了纳税人办税方式，满足各类纳税人便捷、高效、低成本办税的需求。这标志着宁夏邮政全面开启了“互联网+税邮服务”新模式。
此模式以税收征管社会公共服务平台为基础，以金税三期核心征管系统和增值税发票系统及业务规则为核心，依托中国邮政电子商务平台业务办理、数据存储、资金管控系统，将业务办理延伸至纳税人手机端，让纳税人随时随地完成办税事宜。此模式主要包括电子发票代开及税款代征，即“线上申请+在线支付+线上开具”并交付邮寄；纸质发票线上代开及税款代征，即“线上申请+在线支付+网点开具”并寄递以及纸质发票“线上代开+网点领取”。
据了解，此模式的推广一是节约资源，纳税人减负成效明显。依托邮政管理规范、覆盖城乡、节假日不休息等优势，将主城区办税服务厅延伸到偏远地区的街区、乡镇、农村等纳税人需要办税的地方，纳税人可通过微信“税邮云”提交业务申请，选择更便捷的方式完成办税事宜。比如，可就近到邮政网点代开发票，选择寄递到户方式，实现纳税人资金成本和时间成本“双节约”，有效解决服务纳税人“最后一公里”问题。二是有效分流，为税务机关减负。基于手机端的“互联网+税邮服务”模式，在委托邮政网点代开发票工作分流办税大厅拥堵的基础上，又进一步拓宽互联网办税渠道，让纳税人更加享受“减负”红利。三是拓宽互联网办税渠道，纳税服务再升级。此模式为纳税人提供多种业务办理方式，满足不同纳税人办税诉求。
该系统成功上线后，现阶段主要推行代开发票和代征税款。下一步，宁夏邮政将结合基层税务部门和纳税人需求逐步探索拓展发票领用、实名认证采集、税收票证及文书寄递、电子票证共享管理、征管资料电子化采集等新功能。
自2016年宁夏邮政开展代开发票、代征税款业务以来，税务部门办税服务厅排队拥堵现象得到明显改善，极大地方便了纳税人办税，获得了良好的社会效应。该公司在服务税务部门的过程中，不断优化服务环节，提升服务质量，通过开启增值税普通发票的税邮联合“信息管税”模式实现了代开税票工作零差错、零风险，截至目前，已累计代开增值税普通发票超过百万笔，代征税费超过10亿元。