宁家骏 电子政务建设和运维与外包的关系
尊敬的各位领导和到位的各位嘉宾，大家早上好！我在会上简单的讲一下关于电子政务外包的题目，和主题定的可能有稍微一点点的变化。在这个领域多少有一些了解，在这里和大家交谈，其中有很多不妥之处还请大家多多的指正。今天到会的很多专家和领导都是电子政务包和IT外包的先进者，包括原来信息办的华主任都是做软件外包的，我在这里有一点搬门弄虎之嫌。
我想给大家汇报三个问题：
第一，我国电子政务建设现在已经步入成熟期和收获期；
第二，和大家交谈政务建设必须要创新；
第三，电子政务的建设和运维与外包的关系。
陈主任刚才在会上说了，在星期一、星期二，全国政务电子座谈会在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院信息化领导小组组长曾培炎同志做了讲话，对电子政务做重要的批示，我也很有幸旁听了几个会议，在会议上加快政务建设，提高政府工作效率和工作服务水平，为公众参与经济社会活动创造贡献。可以看出，温家宝对电子政务的定位和希望是非常明确。
温家宝多次强调指出，要把推进信息化与推进政府管理结合其着眼于转变政府只能家推行电子政务。温家宝总理多次强调，我们的社会管理和公共服务的能力比较薄弱。
正因为如此，当前电子政务在信息化大的背景下面来发展。电子政务是我国加快工业化和现代化的必然选择，也是促进生产力跨越发展，增强综合国力和国际竞争里的关键环节，也是维护国家安全的必要条件。
最近大家可以看到，国家信息化领导小组下发了《2006－2020年国家信息化发展战略》，同时还下发了国家电子政务总体框架以及关于推进国家政务网络建设的指导意义，在规划里，深化了我国信息化指导思想。其中特别明确的说，信息化建设当前是关系到国计民生的大事，信息是当前经济生活中重要的日用品，在信息化全局的建设中，我们必须要创新。    　　电子政务建设运维模式的创新是我国电子政务建设新阶段的新的需求。“十一五”是承前启后重要的时期，我们的电子政务建设就像这次曾培炎总理的报告，要从深入应用显著特征新的阶段，但是在过去包括各个部门都是关注建设，但现在大家都知道，我们要更加关注它的应用、运维。建设只是在一个生命周期的比较小的阶段。主要的时期阶段是它的运维管理使命。运维管理就是一个效率和效益，这就是为什么我们要在电子政务建设的管理运维上坚持创新。 　　第三，在创新中间为什么要提出外包的问题。我们对电子政务的建设创新寄予厚望，我这里引用的是在国家信息化发展战略明确提出，“创新电子政务建设的模式，逐步形成以政府为主、社会参与多元化投资机制，提高电子政务建设和运行维护的专业化、社会化服务水平”。 　　同时还提出，要围绕电子政务的建设和应用，加强技术研发，提高产业素质，严格执行《政府采购法》和《招投标法》，形成有利于信息技术创新和信息产业发展的机制。 　　在电子政务创新目标是什么？我觉得是这样，要以应用促发展，以应用效果为先、兼顾公平、科学合理的使用运维费用，确保信息应用系统正常运行，全面提升系统的效率和服务能力。效率和服务能力是温家宝总理在批示中间明确提出的两个要点。 　　在电子建设中间有三个阶段，至少有规划设计、建设实施、运行维护，运行维护是一个长期的阶段，当我们在运行维护中间发现问题之后，反过来又要重新进行规划，运营维护既不是一个终点，又不是一个起点，但是是非常重要的环节。在这个规划设计可以自行设计，也可以委托设计，可以采用业主组织建设，也可以采用项目代建制，运行维护可以全部自行运维，可以全部外包，部分外包，或者部分外协和外分。 　　这方面我们和韩国的信息产业部CIO的角色进行交流，他们提出外分，把一些业务直接分出来，而不是包出来，这里面还有另外一个概念。 　　工程项目管理的模式，我们可以由业主委托专业机构代表业主进行项目管理。 　　1、一种模式是专业机构管理模式—代理管理和项目管理承包，这是完整的项目的代建工程，当然，这一点由于我们目前项目代建的专业机构，目前严格的来说，还没有真正符合这样要求的专业机构。目前国家发改委投资管理部门正在积极推进这样机构的建设，但是这也有一个过程。 　　2、全过程的咨询模式—业务委托咨询公司进行项目策划管理。 　　3、EPC交钥匙模式。 　　目前，这三种模式中间，用得比较多的是把第二种模式的一部分和第三种模式一部分结合起来用。 　　电子政务运行维护工作的划分， 　　1、个性化“贴身”服务—业主自行运维。政府机关需要一支非常精干的小分队，比如微机打不开，软件不能用，这种服务确实需要提供个性化的服务，而且有专业的业务系统，就是定制开发。 　　2、技术难度大的专业服务—专业外包。这些工作选择上在现阶段绝大多数部门也是采用专业完成。 　　比如一些专业设备的保修，一些视频设备的保修，一些主要存储系统专业的维护。 　　3、工作量大面广的批量性业务—外协委托。比如一些数据格式的转换，一些数据的加载，一些数据的批量的加载，数据的加工业，也往往通过外协委托来完成。
我们在1999、2000年电信体系还没有完全改革的时候，我们做了一些网络建设的项目，在依托电信运营商那时候我们还是比较被动。在电信运营商拆分之后，我们引入了适当的市场竞争之后，给我们各个政府部门和广大的用户提供了实实在在的利益。 　　另外，系统集成服务也进一步规范，在信息产业部这几年抓信息系统的集成资质的管理、规范、服务的质量和服务的水平方面有了显著的提高。所有这些都是为电子政务建设和运维的外包奠定了扎实的基础。 　　近几年来，我国信息产业坚持自主创新，推动了自主信息化建设的发展。包括现在的一些软件，应用开发能力，这些东西有了显著的提高。我们有一大批的企业，包括今天到会的企业已经取得了像CMA从2－5不同级别的资质，很多企业做出了很显著的成就。 　　我国电子政务建设经过了一段时间，包括一些前辈和我们国家历届领导的高度重视，已经步入了大家可以看到收获、成果的时期。 　　第二，电子政务的建设也必须创新。电子政务建设的背景是信息化建设情况下必然的选择。以电子政务来推动信息化建设也是各国政府在当前共同的选择。当今时代又已经步入了创新不断涌现的新时代，我们的人类社会要在技术和管理上不断的创新。进入21世纪之后，世界新科技革命的势头更加迅猛，正在孕育着新的重大突破。这样重大的突破在这种情况下，由于全球生产要素的浮动和产业转移加快，经济格局、利益格局、安全格局都发生了前所未有的重大变化。面临这种问题，要求我们必须要坚持技术创新、管理创新、体制创新、观念创新。我们要对电子政务的建设有一个深层次的理解。 　　大家都知道，电子政务是适应后工业时代的组织形态和结构来进行信息化操作，来适应新世纪的要求，要用信息技术对各类组织的功能进行变革。电子政务本身就是变革，关键是业务流程的优化和再造。也就是说，我们必须要在这个过程中坚持我们的创新。 　　同时，我们要看到推进电子政务是一个持续、渐进的过程。现在必须看到一些部门在理念、管理和操作手段里确实还存在着不同层次的条块分割，部门分割、效率低下的问题。我参加广东企业的调研物流信息化，广东的一些民营企业出言非常的快人快语，一些政府部门数据重复采集，要求企业重复上报，提出了非常尖锐的批评。而且确实这种工作影响到企业的发展，影响到在广东珠三角地区，越港通关的便利，影响到整个广东外向型经济的发展。正因为如此，电子政务建设必须要通过改革得出弊端来推进流程的重组。但是，这样的过程必然是要经过渐进，甚至是有反复的过程，不可能一蹴而就。
电子政务建设运维模式的创新是我国电子政务建设新阶段的新的需求。“十一五”是承前启后重要的时期，我们的电子政务建设就像这次曾培炎总理的报告，要从深入应用显著特征新的阶段，但是在过去包括各个部门都是关注建设，但现在大家都知道，我们要更加关注它的应用、运维。建设只是在一个生命周期的比较小的阶段。主要的时期阶段是它的运维管理使命。运维管理就是一个效率和效益，这就是为什么我们要在电子政务建设的管理运维上坚持创新。 　　第三，在创新中间为什么要提出外包的问题。我们对电子政务的建设创新寄予厚望，我这里引用的是在国家信息化发展战略明确提出，“创新电子政务建设的模式，逐步形成以政府为主、社会参与多元化投资机制，提高电子政务建设和运行维护的专业化、社会化服务水平”。 　　同时还提出，要围绕电子政务的建设和应用，加强技术研发，提高产业素质，严格执行《政府采购法》和《招投标法》，形成有利于信息技术创新和信息产业发展的机制。 　　在电子政务创新目标是什么？我觉得是这样，要以应用促发展，以应用效果为先、兼顾公平、科学合理的使用运维费用，确保信息应用系统正常运行，全面提升系统的效率和服务能力。效率和服务能力是温家宝总理在批示中间明确提出的两个要点。 　　在电子建设中间有三个阶段，至少有规划设计、建设实施、运行维护，运行维护是一个长期的阶段，当我们在运行维护中间发现问题之后，反过来又要重新进行规划，运营维护既不是一个终点，又不是一个起点，但是是非常重要的环节。在这个规划设计可以自行设计，也可以委托设计，可以采用业主组织建设，也可以采用项目代建制，运行维护可以全部自行运维，可以全部外包，部分外包，或者部分外协和外分。 　　这方面我们和韩国的信息产业部CIO的角色进行交流，他们提出外分，把一些业务直接分出来，而不是包出来，这里面还有另外一个概念。 　　工程项目管理的模式，我们可以由业主委托专业机构代表业主进行项目管理。 　　1、一种模式是专业机构管理模式—代理管理和项目管理承包，这是完整的项目的代建工程，当然，这一点由于我们目前项目代建的专业机构，目前严格的来说，还没有真正符合这样要求的专业机构。目前国家发改委投资管理部门正在积极推进这样机构的建设，但是这也有一个过程。 　　2、全过程的咨询模式—业务委托咨询公司进行项目策划管理。 　　3、EPC交钥匙模式。 　　目前，这三种模式中间，用得比较多的是把第二种模式的一部分和第三种模式一部分结合起来用。 　　电子政务运行维护工作的划分， 　　1、个性化“贴身”服务—业主自行运维。政府机关需要一支非常精干的小分队，比如微机打不开，软件不能用，这种服务确实需要提供个性化的服务，而且有专业的业务系统，就是定制开发。 　　2、技术难度大的专业服务—专业外包。这些工作选择上在现阶段绝大多数部门也是采用专业完成。 　　比如一些专业设备的保修，一些视频设备的保修，一些主要存储系统专业的维护。 　　3、工作量大面广的批量性业务—外协委托。比如一些数据格式的转换，一些数据的加载，一些数据的批量的加载，数据的加工业，也往往通过外协委托来完成。
电子政务建设运维模式的创新是我国电子政务建设新阶段的新的需求。“十一五”是承前启后重要的时期，我们的电子政务建设就像这次曾培炎总理的报告，要从深入应用显著特征新的阶段，但是在过去包括各个部门都是关注建设，但现在大家都知道，我们要更加关注它的应用、运维。建设只是在一个生命周期的比较小的阶段。主要的时期阶段是它的运维管理使命。运维管理就是一个效率和效益，这就是为什么我们要在电子政务建设的管理运维上坚持创新。 　　第三，在创新中间为什么要提出外包的问题。我们对电子政务的建设创新寄予厚望，我这里引用的是在国家信息化发展战略明确提出，“创新电子政务建设的模式，逐步形成以政府为主、社会参与多元化投资机制，提高电子政务建设和运行维护的专业化、社会化服务水平”。 　　同时还提出，要围绕电子政务的建设和应用，加强技术研发，提高产业素质，严格执行《政府采购法》和《招投标法》，形成有利于信息技术创新和信息产业发展的机制。 　　在电子政务创新目标是什么？我觉得是这样，要以应用促发展，以应用效果为先、兼顾公平、科学合理的使用运维费用，确保信息应用系统正常运行，全面提升系统的效率和服务能力。效率和服务能力是温家宝总理在批示中间明确提出的两个要点。 　　在电子建设中间有三个阶段，至少有规划设计、建设实施、运行维护，运行维护是一个长期的阶段，当我们在运行维护中间发现问题之后，反过来又要重新进行规划，运营维护既不是一个终点，又不是一个起点，但是是非常重要的环节。在这个规划设计可以自行设计，也可以委托设计，可以采用业主组织建设，也可以采用项目代建制，运行维护可以全部自行运维，可以全部外包，部分外包，或者部分外协和外分。 　　这方面我们和韩国的信息产业部CIO的角色进行交流，他们提出外分，把一些业务直接分出来，而不是包出来，这里面还有另外一个概念。 　　工程项目管理的模式，我们可以由业主委托专业机构代表业主进行项目管理。 　　1、一种模式是专业机构管理模式—代理管理和项目管理承包，这是完整的项目的代建工程，当然，这一点由于我们目前项目代建的专业机构，目前严格的来说，还没有真正符合这样要求的专业机构。目前国家发改委投资管理部门正在积极推进这样机构的建设，但是这也有一个过程。 　　2、全过程的咨询模式—业务委托咨询公司进行项目策划管理。 　　3、EPC交钥匙模式。 　　目前，这三种模式中间，用得比较多的是把第二种模式的一部分和第三种模式一部分结合起来用。 　　电子政务运行维护工作的划分， 　　1、个性化“贴身”服务—业主自行运维。政府机关需要一支非常精干的小分队，比如微机打不开，软件不能用，这种服务确实需要提供个性化的服务，而且有专业的业务系统，就是定制开发。 　　2、技术难度大的专业服务—专业外包。这些工作选择上在现阶段绝大多数部门也是采用专业完成。 　　比如一些专业设备的保修，一些视频设备的保修，一些主要存储系统专业的维护。 　　3、工作量大面广的批量性业务—外协委托。比如一些数据格式的转换，一些数据的加载，一些数据的批量的加载，数据的加工业，也往往通过外协委托来完成。