宁夏统计局建设现代统计体系变革图强纪实
贺兰山下梦起航
——宁夏回族自治区统计局建设现代统计体系变革图强纪实
■ 本报记者 邓艳青 施克志/文
宁夏地处中国版图几何中心、古丝绸之路咽喉要道，在贺兰山的呵护下，成为黄河流域的富庶平原，这里蟹肥稻香，沃野千里……
在国家统计局描绘的建设现代统计体系的宏伟蓝图指引下，宁夏统计根植塞上沃土，践行4个导向，提升统计部门核心竞争力；深入实际研究问题，当好党和政府的参谋助手；顺应经济社会发展变化，大力推进服务业改革；广泛应用现代信息技术，为现代统计体系的发展插上腾飞的翅膀；润物无声却深入人心的人才培养理念，增强了宁夏统计的向心力。
每一次的破冰出击，都凝聚着宁夏统计人的苦苦求索；每一次的华丽转身，都伴随着创新发展的时代强音；每一次的扬帆起航，都承载着幸福美好的宁夏统计梦。贺兰山下，黄河两岸，宁夏统计坚持改革创新求发展，在建立现代统计体系的新征程上扬帆起航。
提出“四个导向”，引领统计提高核心竞争力
随着经济社会发展进入新阶段，对统计工作也提出了更高要求。统计工作不仅要出数据，还要出预测、出对策。宁夏统计局党组书记、局长贾红邦带领的局领导班子清醒地认识到，要想适应新形势新变化，必须提高统计的核心竞争力，才能肩负起时代赋予的使命。
贾红邦，离开统计局任吴忠市委副书记3年多后又回到自治区统计局任一把手，履新7个多月，对统计系统存在的问题认识深刻，说起系统内的问题来，特别是对统计人的思想观念和做事方式，有一种强烈的“恨铁不成钢”的感觉。
贾红邦将发现的问题一一列举，并提出4个“导向”：第一是注意到统计人和其他部门人的差距，深度分析解读统计数据，这既是一种能力，又是一种工作导向，两个数据其他部门的人可以说得头头是道，讲出其背后的原因是什么，在这方面，统计人有差距，需要下大力气抓，提出了“目标导向”。
第二是统计局要明确自己的职责，做积极主动的记分员。统计是反映科学发展，度量社会和谐的，观看比赛时实际上可以指出比赛过程中发现的问题，是为领导排忧解难，提高统计的服务水平；另外，还针对统计系统从上到下，长期封闭，和社会脱节，大家一团和气，不主动提问题，这样下去，不利于统计的发展。于是贾红邦从服务对象及内部管理两个方面提出了“问题导向”。
第三是需求导向。要做好服务，必须了解服务对象的需求，不是光报喜不报忧，必须用统计人的眼光把问题看透，提供有真知灼见的分析报告，通过解读，能够发现经济发展的规律。发展第三产业是大势所趋，政府也特别重视第三产业的发展，为政府提供切实可行的服务业综合统计思路就是统计的职责所在。
第四是人才导向。让真正优秀的人才脱颖而出，特别在对年轻人的引导和培训上下功夫。现在年轻人占50%以上，有100多人，如果不抓紧培养，他们的职业生涯将会受到影响，统计事业将会后继乏人。
真理越辩越明，有了指路的明灯，怎么提高统计的核心竞争力，就有了抓手。近年来，宁夏统计局开展了大培训、大练兵活动，提高队伍的统计分析能力；充分发挥青年联合会的作用，让青年人在各种活动中大放异彩；为宁夏服务业发展的短板出谋划策，主动担当起服务业综合管理的功能；建设宁夏大数据平台，为服务提供科学的手段。宁夏统计系统发生了惊人的变化。
针对统计系统内部长期封闭，上升空间受限制的情况，班子成员主动作为，争取到了一个巡视员、一个副巡视员的职位，调动了一些老处长的积极性，年轻人也看到了希望。
倡导“精准分析、深度研究”，让统计成为“最强智库”
统计的使命在于服务，服务是统计部门的天职。当政府在重要关头、重大决策的时刻，统计部门理应在第一时间出现，为政府决策拿出最给力的统计监测、统计预测和统计分析报告。
对此，贾红邦感受颇深。他说，“对宁夏来说，统计服务政府决策有着更为特殊的意义，不能只报喜不报忧，要提供精准分析。”
贾红邦介绍，作为长期欠发达、处于赶超阶段的西部省份，宁夏经济发展中既有积累的深层次问题，也有新常态下的共性问题，发展形势更为复杂。
把调查研究始终作为宁夏统计局进行科学统计分析的一项基本工作方法，也是准确把握经济新常态的不二手段，通过调研不仅可以更加直观摸清经济发展现状，也能间接获取改进统计服务多样信息。
2015年6月，贾红邦上任伊始，就带领班子成员及各处室的业务骨干，深入全区5市调查研究，了解市委书记对统计工作的需求，解读全区上半年经济形势走向，并以统计的视角解读5市经济发展情况。“这次调研，每个人都有压力，锻炼了队伍。”随后，又带领队伍到各厅局及宁东区管委会去对接，了解存在的问题，并派专人指导。在记者采访时，贾红邦刚从固原市宣讲党的十八届五中全会精神回到办公室，这是宁夏区党委要求发改、工信、扶贫、统计、商务5个部门的一把手对全区5市做宣讲，听众是市县区所有的领导干部，宣讲的目的是结合宁夏的实际情况把中央精神讲深、讲透，达到鼓劲、找准方向的目的。“我也给干部带个头，让干部在各个讲堂上也能充分解读经济形势。”贾红邦说。
通过深入调研，他们对宁夏的发展提出了清醒的认识：从增长转挡看，宁夏自治区前三季度GDP增速虽略高于全国0.7个百分点，但全区经济增速连续3年呈“台阶式”下滑趋势，自2013年起已连续跌破两位数，过早进入中高速增长期。从发展转型看，工业特别是能源化工在经济中比重较大，单位GDP能耗、投资率均高于全国水平，整体上还属于资源依赖型和投资拉动型的粗放式发展。从动力转换看，全国服务业、消费等对经济增长的贡献日益突出，而宁夏主要依靠二产和投资。新常态下，宁夏发展面临着双重任务，不仅要努力保持快于全国的合理的增长速度，继续扩大经济总量；还要加快转方式调结构，实现转型升级、提质增效。
2015年以来，宁夏统计局连续不断推出系列统计分析，精准分析经济运行的“形”和“势”，更加准确分清哪个增，哪个减，哪个快，哪个慢，结构合不合理，强在哪儿，弱在哪儿。有理有据地预测发展的重点在哪，结构调整方向是否准确，发展战略能否顺利传导，发展环节是否存在问题，发展是否平衡等，给各级决策部门一个非常明了的统计信息。2015年的统计分析数量和批示的数量都和2014年同期相比，增长了30%。
现在的宁夏统计受到了党委政府的高度重视，近两年来，每个月都要针对经济发展向区委政府汇报，分析的频率大幅加大。每年“两会”期间，在短时间内针对全国“两会”、地方“两会”分别提供经济发展手册，针对全国“两会”的包括各省、世界各地的经济数据，针对地方“两会”的是各区县经济发展情况，小康建设情况等，很有针对性，这项服务在全国是走在前列的。2014年开始的《宁夏经济发展与转型升级监测报告》，得到了自治区主要领导的充分肯定，为全面评价全区经济社会发展趋势发挥了科学的导向作用。
打造学习型组织，让年轻人成为统计分析的行家里手
新班子成立以来，着手制定《统计干部教育培训工作规划》，以全面提升统计干部服务经济社会发展为首要任务，形成更加开放、更具活力、更有实效的统计干部培训机制，提高统计干部教育培训科学化水平。充分借助青年联合会，把原来一直开展的“大练兵、大培训”活动，赋予了新的内涵，不只是增加了活动频率，而且创新形式，形成了你追我赶争相写分析的氛围。
《统计干部教育培训工作规划》，将所有面向四上企业单位、基层统计站人员统筹纳入统计培训范围，2016年的培训计划就有60多场，更加广泛地开展“大培训大练兵”活动。并主动走出去，与山西统计局联合举办乡镇统计人员岗位知识培训师资培训班，国家统计局高度认可这种培训的新模式，认为是实现师资共享、培训资源共享，共同学习、共同提高的新举措。
早在2009年，宁夏局就开始打造学习型机关，在宁夏区直机关中唯一一家建立青联组织，是各部门争相学习的楷模。
2010年8月6日，自治区区直机关在统计局召开全区“创建学习型党组织”现场观摩交流会，参会人员过百人。此次观摩会主要以“青年论坛”和“青年岗位技能大赛”为主，展示了青年干部良好的精神风貌和青年队伍建设所取得的成效。2011年3月23日，中直机关工委常务副书记孙淦一行，对宁夏局创建学习型党组织、学习型机关工作进行考察调研，现场观摩了“青年论坛”，实地查看了青年干部进行的电话访问调查。2011年4月21日，自治区党委宣传部副部长、自治区建设学习型党组织领导小组办公室主任李克强也现场观摩了“青年论坛”并给予高度评价。2011年5月26日，自治区总工会主要领导来宁夏局现场观摩了局青联以“青年干部队伍中的庸懒散问题”为主题的第6期青年论坛并给予好评。
青联组织年轻人，积极承担局重点课题研究，并连续荣获三等奖3次，二等奖1次；积极组织青年参加最高学术水平的全国统计系统建模大赛，并分别荣获二等奖和三等奖；并开展优秀分析评选、交流和点评活动，为全局青年干部提高统计分析能力营造了良好氛围。
特别是在2015年8月份举办的优秀统计分析评比活动，是创新“大培训、大练兵”思路的一个重要举措，把分析研究作为培养年轻的业务能手、行家里手和统计专家的方式，放手让他们领衔重点统计研究课题项目，破解统计工作难题，担当重要统计岗位。说到这个活动，每个人都记忆深刻，这个活动采取“作者讲、处长点、专家评”新模式，大范围交流分析撰写心得和分析经验，树榜样、找差距的良好导向机制逐渐完善成熟。在全局形成了大家重视分析，争相写分析的氛围，特别是推动年轻人写。为了增加评比的公正性，从外面请专家当评委，局领导班子成员做听众，在不署作者名字的情况下，请专家打分，评出一二三等奖，并邀请宁夏党校经济学教研部主任杨旭东，原宁夏社科院副院长张少明对分析报告进行点评，点评其亮点和不足，使参与者有了更深刻更全面的认识。在这次评比活动中，综合处的年轻人季翔由于表现出众，以绝对高票数拿到了一等奖。
广大青年在局党组的关心爱护下，刻苦钻研，努力奋进。在全局副处级竞争上岗选拔中，有6名青年干部，不负党组期望以优异的成绩脱颖而出，成为年轻的处级领导干部。在全局首次聘任的7名首席统计师中有3名青年干部位列其中。
2001年参加工作的万自梅说，“多次参加青联组织的各项学习交流活动，并且积极发言，通过这种形式，极大地历练了自己的胆量、锻炼了自己思考问题、认识问题、表达问题的能力，自己的口才、心里素质等综合素质得到很好的提升。先后通过了中级统计师资格考试，高级统计师资格考试，被自治区统计局评为首席统计师。2013年，通过全局公开选拔，顺利通过了笔试和面试，走上了副处级领导岗位。”
2006年参加工作的国民经济核算处的杨柳，想起2010年8月，在全区创建学习型党组织建设观摩交流会上做了以“由GDP的热议引发的思考”为题的主旨发言，那时候的紧张状态仍记忆犹新，面对100多名各大机关的领导同志，还是很出色地完成了任务，并得到领导的肯定和好评。“之后的我更加自信，更加有了动力和激情。在组织的关心和支持下，通过自己的努力，2012年顺利完成了北京师范大学MPA在职硕士学业，并以优异的成绩取得了学位。之后又分别通过了全国统计中级和高级职称考试。通过这几年青年联合会组织的各项活动，所学的专业知识得到了很好的实际应用，业务能力有了很大提升，丰富了政策理论知识，组织能力得到了锻炼。这一切的取得少不了自身的努力，更源于自治区统计局适时地抓住青年干部成长成才的需要，为我们青年干部创建了一个非常好的学习工作氛围。”
变革服务业统计，为宁夏服务业大发展服务
宁夏是一个欠发达的地方，这些年一直依靠第二产业的发展带动当地经济发展，服务业发展相对比较弱。如何把服务业统计的数据搞准，一直是统计的短板。2015年以来，服务业统计开始有了起色，自治区政府非常重视，每个月建立一个协调会机制，判断服务业发展形势；全区上下形成了抓服务业发展，抓服务业统计的工作氛围，各地市对此也高度重视：银川市充实了服务业机构的人员和力量，吴忠市批复成立了服务业统计科，石嘴山市优化调整了服务业统计职能和机构。
宁夏服务业的大发展离不开统计局的功劳。那是在一次区政府召开的为服务业发展出谋划策的研讨会上，贾红邦带领统计局的业务骨干，指出了制约服务业发展的症结所在:每年自治区政府制定第一产业的增长目标，是由农牧厅负责落实；第二产业的增长目标由经信委、国资委来落实；第三产业定量7%的增长目标，由商务厅来抓，但是单靠商务厅的力量，因为涉及部门众多，抓不起来。统计局提出，把服务业统计分解到各个部门，对各部门制定考核办法，统计局负责服务业统计的综合管理职能和统筹指导职责。同时提出设立服务业局，挂靠在发改委。刘慧主席听完建议后，当即拍板。
目标是行动的动力。贾红邦带领服务业的业务骨干主动走出去考察调研，向兄弟省份学习，寻找差距，弥补不足。
政府推动力度空前。自治区政府按月度听取统计局工作汇报，以自治区政府名义印发《关于进一步加强部门统计工作实施意见》文件，召开全区部门统计工作培训班、深入部门督导调研，为推动服务业统计工作上水平注入强劲动力。坚持“科学完整、条块结合、分级管理、循序渐进”的原则，制定《自治区统计局服务业统计监测改革实施方案》，共涉及14个行业门类、21个部门，实现了服务业发展目标管理部门化、具体化、制度化，形成目标明确、职责清晰、评价科学，协力推进的工作新机制。通过部门督导调研、问题倒查、业务培训和沟通协调，市县和部门分管领导的统计素养有效提高，区、市、县三级协同联动意识进一步增强，服务业统计工作质量上了一个新台阶，宁夏大服务业统计格局基本形成。
现在统计局从事服务业统计工作的业务骨干忙得不可开交，被请到文化厅共同抓上线企业入库工作，入库企业提高了20%，和商业厅一起摸清企业的底数，和经信委合作摸清信息产业情况。“对统计局的人才要求更高了，派出去的都是顶呱呱的全能人才，感觉人都不够用了。”贾红邦说。
服务业统计监测改革弥补了全区服务业统计工作链条中最薄弱的环节。国家提出选择部分企业进行调查，但是从2015年开始，全区365家规模以上服务业企业顺利实现了由季报到月报的平稳过渡，企业数据和数据质量达到预期要求，为及时掌握全区规模以上服务业企业生产经营情况，监测服务业发展运行变化提供了重要基础。2015年，已向自治区服务业协调会议提供全区服务业发展情况进度监测报告4篇，对全面反映服务业发展状况，发现问题，改进工作，提供了重要依据。
构建统计网络平台，为现代服务体系插上腾飞的翅膀
近年来，宁夏统计局按照统筹考虑、统一规划、分期建设、分步实施的原则，加大投资力度，多项目齐头并进，全面推动统计信息化建设实现跨越式发展。集力打造以“宏观经济数据库”为依托、以互联网技术为支撑的统计网络服务平台。加快数据开发与整合，推进政府部门间的数据共享，有力推进统计内部各专业、各地区间的数据共享，促进统计专业数据的关联分析与挖掘；拓展统计服务领域、增强统计服务能力、提高统计服务质量，形成“大智慧”下的统计大服务格局，以高质量的统计数据和统计服务提升统计公信力。
统计硬件资源大幅提升。一是完成中心机房改造扩容。以打造机房改造样板工程为目标，机房面积由原来174㎡增加至327㎡，将中心机房划分为数据、网络、涉密、配电机房空调新风区及缓冲参观区，配备先进的精密空调、消防、环境监控、IT综合运维管理系统。机房环境得到极大改善，达到了规范性、安全性和可靠性的整体要求。二是扩大视频会议系统使用范围。将高清视频会议系统延伸至各市县，覆盖率达100%。实现各市县区的音视频互联互通，做到高清、双向播放。
统计网络设施不断完善。目前，全区统计调查网络系统上联国家统计信息网络，下联各市、县（区）统计局、地方调查队统计信息网络，各乡镇通过VPN方式接入，覆盖率达100%。全面建成覆盖宁夏局、总队，26个市县（区）局、8个地方调查队、12个国家基层调查队的统计专网，实现区局到各市县区统计部门网络高速直连，区局2条1000M汇聚，地级市50M接入，县级20M接入。在专网建设方式上创新思路，通过“以租代建”，由运营商一次投资替换全区所有数通设备（包括区局的路由器、交换机、网络安全设备和各市县区的路由器、交换机等），传输速率达到了全国领先水平。为进一步实现网络互联互通、信息共享、业务协同和规范接入，根据全区电子政务外网和公共云平台建设工作总体部署安排，宁夏统计局于2015年首批成功接入全区电子政务外网及公共云平台。
统计应用开发取得显著进展。一是全面建成集实用与美观于一体的全区统计系统内部网站集群，功能更加完善。二是率先在西北建成国家企业一套表宁夏“自建”节点，积极推进二次开发，不断扩大联网直报的业务范围，先后扩充了工业园区、劳动工资等专业。圆满完成国家局“规定动作”和宁夏“自选动作”的数据处理工作，围绕自治区党委、政府重大决策部署开展的各类专业统计调查网上数据采集处理的全覆盖，实现数据加工、审核、查询、汇总的自动化。三是全面规划制定宁夏宏观经济基础信息共享库一期方案，重点开发数据可视化展示和综合统计数据库查询客户端，建设网上和移动互联网《数据宁夏》系统，建设完成后将为自治区党委、政府宏观经济管理部门和社会公众提供更加高效快捷的统计信息服务。
统计安全保障体系逐步健全。从制度、人员、系统建设和运维四个方面打牢安全支撑，实现统计信息网络物理安全、数据安全、主机安全和应用安全。一方面，重点推进宁夏一套表“自建”节点的完善升级，建立身份认证系统，实现了对“自建”节点用户基于证书的安全保障服务，确保数据安全传输；另一方面，对全区统计调查专网进行安全加固，进一步提高安全防护能力，实现对整个专网的防护和管控，保障全区各节点的信息安全和网络的稳定，全面提升全区统计系统的信息安全架构。
宁夏统计人正张开羽翼,为实现统计梦奋力飞翔！