宁家骏：中国云大有作为
国家信息中心专家委员会主任宁家骏
在经济危机还没有完全缓解的大背景下，目前全球各国都在抢占科技的制高点，已经进入了空前的创新和产业振兴时代，对于这个时代而言，信息化无疑将更加扮演更加重要的角色。
在中国，以互联网为代表的信息革命已经到来，如何在浩如烟海的信息中创造出更有价值的东西，也是云计算真正的含义。除了节约成本，云计算将利用海量的信息资源提供高水平的服务。宁家骏介绍，在国外，一些传统的行业都在利用云计算做跨学科的发展，比如著名的制药公司辉瑞以及拜耳都在利用云计算来研究家族病史或个人特殊病史的专用医药，这其中已经离不开复杂的计算和大数据的分析。
总体而言，在信息化全方位创新的时代，云计算、云服务、云安全、都成为了新时期信息化在理论、技术和实践上重大突破的前沿，为新时期的信息化展现了新的前景。在刚刚闭幕的“十八大”中就提出了新的四化概念，走中国特色新兴工业化、信息化、城镇化和农业现代化的道路，这其中，中国特色信息化道路来实现信息化水平大幅提升已经是一个战略目标。
在前不久的双十一购物节中，单是淘宝下单量就将近200亿，信息发展已经是不可阻挡的趋势，海量数据的增长既给每个人的生活带来新的机遇，同时也增加了信息处理的压力。因此，面对大数据时代，必须要用新的处理模式和处理技术。
宁家骏表示，大数据正在带来几大挑战：“首先是数据规模大，并且很难用一个绝对的数字标准来确定什么是大数据；其次数据结构复杂和数据关联度空前的紧密，所以处理大数据遇到的问题就必须求助于云计算，因为现有的计算能力往往无法解析过于复杂的数据结构，所以越来越多的业务需求在没有云计算的时候就必须向计算能力妥协，影响了我们业务的进展。”
云计算是多年来计算机体系不断演进必然的结果，从过去的集群计算、分布式计算、网络计算到公用计算，到今天发展成复杂设施的扩展和虚拟化，通过整合实现新型云计算，所以它是以往计算的演进和延伸，这种情况下互联网的发展已经给云计算插上了新的翅膀。现在我们每个人的智能手机都相当于过去的PC，所以信息化迎来基础架构，变革的新的时代，
云计算孕育着巨大的需求，除了降低投资和运营成本，简化应用部署和管理也是非常重要的体现。但是宁家骏强调，云计算时代呼唤着IT架构和服务模式的创新，在信息化经历了多年的发展后，已经在网络，信息资源的开发利用取得巨大成绩的时候，我们也亟待需要把我们建设目标，转向更加注重信息化重组优化，模式创新，提高效能，有效解决业务关键问题，从建设相互封闭转向跨领域的协同互动和资源共享，从粗放式，离散式转向集约化、整体化可持续的发展模式。
科技部前不久颁布了第一个云计算的规划，提出了发展云计算在科学技术领域的总体目标，在云计算重大设备、核心软件支撑平台等方面突破的一批关键技术，形成自主可用的云计算系统解决方案、技术体系和标准规范。已经有浪潮集团和很多合作伙伴提出了有中国特色的完整的云计算的解决方案，同时要求重点区域，重点行业开展典型应用示范，开展服务产业化，使中国的云计算的技术和应用达到国际的先进水平。这其中包括三个方面的目标：第一个是关于标准体系的建设，第二个是重大关键技术的突破和产品系统研发方面的突破，第三就是关键要开展应用示范。
在重大关键技术的突破和产品系统研发方面，浪潮也一直作为关键支撑，此外，在科技部最近的论证中也强调了突破云计算应用服务的开发环境，相关共性支撑技术，掌握云计算环境下的云安全的关键技术，并研究关于数据中心绿色节能的关键技术。此外，借鉴国外的一些经验进一步加强对我们商业数据、个人隐私数据的保护，从法律上保障云环境下国家的信息安全。
中国各地方对云计算的热情非常高，也都在从不同的角度规划自己的未来，目前已经有20多个城市把云计算作为重点的发展产业，初步形成了以环渤海、长三角珠三角为核心城域和东北计划，还有像内蒙、廊坊这种过去不太知名的地方也都把云计算作为今后发展的重点。
在市场的驱动下中国的云行业正在形成，浪潮、华为、联想等一批重点企业正在这个过程中实现自身企业的转型，从一个IT软硬件产品的制造商变成一个云服务商，几大典型运营商也在向云管端企业转型，政府、电信、电力、教育、医疗、金融、石油、石化都在积极建设自己的行业云，预期将来云计算市场规模会越来越大。其中当前发展还有一个很大的亮点，就是地方和运营商在合作推进的“西数东送”。我国西部地区有丰富的电力环境资源，利用这些条件建立数据中心，运营商和西部地区合作，开展建设西部地区的数据中心，向东部地区提供数据服务，这样也能够为西部跨越式发展提供可贵的机遇。
展望中国云的发展，宁家骏套用一句话，那就是革命尚未成功，前程更加光明。“应用为本和市场导向是中国云的主旋律，资源整合和自主创新是推动云计算发展的方向，创新是云计算发展的一个生存法则，所以我们可以完全乐观的说，中国的云时代正在到来，因为关键是我们勇于创新，这一点是非常重要的。”宁家骏说道。