宁夏区税务局信息化构筑战“疫”防线
宁夏区税务局落实落细各项非接触式办税举措，以信息化技术为支撑，开创了涉税数据多跑网路、网络安全加持防护的智慧税务新局面，提升了全区纳税人、缴费人的获得感、安全感，为疫情防控构筑了税务信息化坚实有力防线。
疫情发生以来，宁夏区税务局成立了以区局党委书记、局长马建民任组长的应对新型冠状肺炎疫情领导小组，全系统信息化战线设应用保障、网络安全、基础环境、综合信息4个工作专组，立足职能职责严抓防控措施不放松，为全区税务系统疫情防控提供坚强组织保证。全区信息化岗位党员同志在疫情面前闻令而动，助力建设区县、街镇、城乡社区等防护网络，在推动疫情区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理的有机结合科学防控中发挥了突击队作用。全区税务系统的大运维联动机制下，按照职责分工切实做好金税三期、电子税务局、ITS等网上办税缴费平台的每日巡检运行维护、应用监控及系统管理工作。在疫情防控最吃劲的关键阶段持续实施每天24小时分组值班巡防、交叉错峰办公等灵活工作制度，保障征期涉税数据及时传递，优服务、强维护、保畅通。通过数据安全共享助力企业有序复工复产，帮助纳税人、缴费人足不出户安全放心办理各项涉税业务。
截至2月底，宁夏全区38.04万户次纳税人网上申报率达99.6%，网上受理454户企业延期缴纳税款申请2.62亿元，网上办理疫情防控重点保障物资生产企业增值税留抵退税154万元，网上减免交通运输、生活服务等重点行业纳税人增值税1585万元，网上开展27家定点救治医疗机构和839户捐赠货物纳税人政策提醒辅导，数据跑路有力保护了全区纳税人（缴费人）生命安全、促进了税收事业健康发展。（马国柱 马璐璐）