宁国市网格化党建提升城市基层治理精细化水平
近年来，宁国市坚持党建引领基层治理，制定出台全面提升城市基层治理现代化水平的实施意见，积极探索推进网格化党建工作，不断提升城市基层治理精细化水平。
组织健全在网格。按照“便于管理、便于组织、便于服务”的原则，结合城区人口分布实际，对栋楼较多、相对封闭的住宅小区单独划成网格，对独栋楼、街巷散户优化合并为网格，将城区整合划分为190个网格（小区），并按照“一格一支部”的要求，全面建立网格（小区）党支部，负责落地管理网格各项工作，切实把党组织延伸到网格、责任覆盖到网格，让网格成为基层治理的动力引擎。立足划小管理单元、延伸治理触角，结合党员干部居住情况，及时选配党员楼道（巷、片）长，并大力推行党员干部联户，先后选配了4360名楼道（巷、片）长，组织4079名干部包保联系82699户居民，全面构建“网格（小区）党支部—党员楼道（巷、片）长—党员干部联户”的基层治理体系。
力量集聚在网格。一方面，按照300至400户配备1名网格员的标准，为全市16个城市社区配齐183名专兼职网格员并纳入社区专职工作者队伍统一管理，负责网格内人、地、事、物、情和组织等六大要素信息的采集和政策宣传、矛盾化解等工作，按照不低于事业单位管理岗10级职员工资待遇落实保障。另一方面，持续深化“联点共建”工作，组织全市117个市直单位联系包保190个网格的基础上，吸纳相关网格员、联点共建单位工作人员、业主委员会和物业公司负责人、部分楼道长为党支部成员。按照1个社区安排3-4名工作人员，每名工作人员联系5-6个网格的要求，推进公安、城管等执法力量进网格，有效强化网格党支部工作力量。大力推进在职党员进小区，发动4000余名机关事业单位党员到居住网格党支部报到亮身份，并结合党员专业特长、个人意愿等，组建环境整治、群防群治、纠纷调解等志愿服务队伍，实现网格服务多样化、治理精细化。
问题解决在网格。建立网格（小区）党支部为主心骨，驻区企事业单位、业主委员会、物业公司等多方主体共同参与的联席会议制度，定期召开联席会议，协商解决网格内治理工作。建立社区治理直通车制度，在每个社区建立由市领导、联点共建单位主要负责人、社区“大党委”成员、网格党支部书记组成的工作群，通过“楼道收集、社区交办、责任单位领办、市领导督办”，逐级销号解决居民群众关心的难点问题。截至目前，先后召开联席会议50余次，通过民情直通车制度协商解决小区绿化、停车、垃圾处理等问题590余个。同时，借力智慧社区建设，构筑以社会治理、事件调度、社区事务三个模块为主体的社会服务管理信息平台，有效实现“事情在网格办理、问题在网格化解、工作在网格落实”。（杨丹）