宁夏政府采购中心首次“竞磋”这样完成
公交车还有几站到站？旅游景点售票厅排队人太多？宁夏党委政府推出的政务云、社保云、民政云、卫生云、旅游云、教育云、商务云和家庭云等“N朵云”服务将切实有效解决您工作、生活中的烦恼。
“N朵云”服务需要采用云计算技术，结合应用系统建成银川与中卫两地双中心，共同形成基于专线高速联接、资源统一管理、数据互为备份的电子政务公共云平台，与宁夏电子政务外网无缝对接。宁夏政府采购中心（以下简称“采购中心”）接受委托，组织“宁夏电子政务公共云平台建设与运维服务”项目采购。
公开招标遭遇废标 急中生智变磋商
据项目相关负责人介绍，该项目首次采购选择公开招标采购方式。采购中心于2月6日发布招标公告，并定于3月2日开标。由于宁夏首次采购该品类的项目，出于对该项目的慎重考虑，采购中心专门从外地聘请了两位评审专家，与宁夏本地的专家组成七人评标委员会。但在评标现场出现了投标供应商与评标专家对项目的理解都不够充分的情况，造成投标报价悬殊巨大。评标现场出现争议，第一次开标以废标结束。
采购中心及时分析问题，根据财政部制定的《政府采购竞争性磋商采购方式管理暂行办法》第三条第一项政府购买服务项目及第二项技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的项目可以采用竞争性磋商方式开展采购的规定，变更采购方式公开招标为竞争性磋商。
修改文件十余次 完成首次竞争性磋商采购
记者从采购中心了解到，此次采购是采购中心首次采用竞争性磋商采购方式组织采购。为了组织好此次采购，该中心对采购文件进行了10多次修改。同时，还组织专家技术论证，对公开招标中出现的资格要求、技术参数等方面提出切合实际的修改意见。如磋商文件规定投标人可以是联合体，但其中一方须具有基础电信业务经营许可证，具备本地网络运营资质；另一方应具有可信云服务认证（须提供相关资质认证资料复印件并加盖单位公章）。
针对招标出现的报价悬殊情况，采购中心组织专家进行预算评估。由专家把关基础云服务和附加云服务的报价，报价不得超过提出的资费拦标价区间范围。如对象存储1TB每年 不能超过3286元，网络资源（省核心互联网接入带宽）1 Gbps 每年不能超过500000万元，超过4Gbps部分均按此次中标价格执行。采购中心积极与采购人沟通评分细则。如基础云服务报价，所有满足磋商文件要求的最低有效基础云服务报价为评标基准价（投标报价等于基础云服务报价的价格总计）。报价得分=（评标基准价/投标报价）×12×100%。
竞争性磋商文件范本编辑小组认真研读《政府采购竞争性磋商采购方式管理暂行办法》，经过采购人与采购中心之间十数次的会议讨论及修改形成了最终的文件范本。
据悉，“宁夏电子政务公共云平台建设与运维服务项目”竞争性磋商会议通过阐述、磋商、报价、评标等环节，历时一天获得圆满成功。形成了宁夏政府采购竞争性磋商的文件范本、开标资料范本，规范了具体的竞争性磋商程序，并为以后的磋商项目提供了可借鉴的经验。