宁德市全面提升网络安全和信息化工作水平
宁德市委常委会会议暨市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
4月25日，市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任郭锡文主持召开市委常委会会议暨市委网络安全和信息化委员会第一次会议，深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，传达学习省委常委会会议暨省委网络安全和信息化委员会第一次会议主要精神，研究部署我市网信工作。
会议指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，我们要深刻学习领会、深入贯彻落实习近平总书记关于网信工作的重要讲话精神和省委网信委第一次会议精神，按照中央、省委部署要求，确保网络强国战略在宁德不折不扣落到实处。
会议强调，要坚决守住网络意识形态阵地，进一步强化底线思维、阵地意识，全面加强网络生态治理，提高突发事件敏感舆情应对处置能力，加快推动融媒体创新发展，传播好“闽东之光”、讲好宁德故事，牢牢掌握网络意识形态工作主导权、主动权。要加强构建网络安全保障体系，推动建立健全网络安全监测预警、应急处置、信息通报等工作，加大涉网违法犯罪打击力度，普及网络安全意识，推动形成共建网络安全、共享网络文明的浓厚氛围。要充分发挥信息化驱动引领作用，学习借鉴先进地区经验做法，加快推进数字宁德建设、产业信息化建设，大力发展数字产业、平台经济，以信息化提升政务服务和社会治理等工作水平，培育发展新动能。要切实加强党对网信工作的领导，毫不动摇坚持党管互联网，把握好正确政治方向、舆论导向和价值取向，确保网信事业沿着正确方向前进。各级各部门要关心支持网信工作，为网信工作开展创造良好条件。
会议审议通过了市委网络安全和信息化委员会工作规则、市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则和2019年宁德市网信工作要点。（记者 苏晶晶 陈莉莉）