宁国市稳步推进“互联网+政府采购”工作
近年来，宁国市充分借助“徽采商城·宣城”交易平台，稳步推进“互联网＋政府采购”工作。交易平台正式启用以来，该市共在网上商城采购5128批次，采购金额达4034.2万元。
据了解，宁国市早在2017年9月第一批征集了17家本地供应商进驻“徽采商城”。为进一步扩充“徽采商城”宁国本地供货商数量，丰富商品种类，该市公共资源交易服务中心又先后于2018年1月和2019年2月，对本地供应商进行了两次公开征集。截至目前，全市入围“徽采商城”供应商已达59家，随着网上商城进一步规范运行，将继续进行补充征集。
按照《宁国市政府采购限额标准和审批权限》规定，采购预算在10万元以下的，采购人登录网上商城提出申请，由市公共资源交易服务中心网上审核，采用网上直接采购方式；采购预算在10万元以上100万元以下的，采购人须在采购前书面申请并填制《宁国市政府采购申报表》报财政局审批后采用网上竞价方式采购。
依托“互联网+政府采购”模式，利用“徽采商城·宣城”平台大大降低了交易成本，变“群众跑腿”为“信息跑腿”，进一步提高了采购效率，缩短了采购周期，节约了采购成本，实现了高效、专业、安全的公共资源交易新模式。（吴祝春）