宁家骏在2011年云计算创新论坛演讲
国家信息中心专家委员会主任宁家骏 　　  4月28日下午消息，2011年云计算创新论坛今日在北京召开，本次会议主题为“云计算创新一触即发”。新浪科技全程报道此次会议。
以下为演讲实录：
主持人：各位嘉宾下午好，首先感谢大家回到会场，接下来我要介绍一下下午到达会场的嘉宾，他们是国家信息中心专家委员会主任宁家骏先生、上海市长宁区科委信息委主任，长宁区知识产权局局长张庭先生、CA Technologies中国去总经理孙志伟先生、北京探路者户外用品股份有限公司CIO牛小虎先生、北京金融资产交易所总裁助理吕罗文先生，在此感谢各位的到来。
接下来我们非常荣幸的请出国家信息中心专家委员会主任宁家骏先生为我们带来精彩的演讲，有请。
宁家骏： 尊敬的各位领导、各位嘉宾、各位同行大家下午好。很高兴有这样一个机会到这样一个高层论坛上发表自己一些个人得心得和体会。因为现在云计算很热，大家都非常关注这个问题，我就这个问题谈一下自己的一些体会。
我想跟大家交流这么几个观点，第一发展云计算是当前十二五信息化一个重大课题。大家都知道当今时代已经步入一个科技创新不涌现的重要时期，当前新科技进一步成为推动经济增长和知识传播以及技术研究取得重大突破的助推器。所以说这样信息化的发展可以说给我们当前人类生产力、生产关系和我们的生活方式都带来了巨大的变革。
大家知道现在有各种各样，有时候我们有很多的数字化，80、90后一生下来就是在数字化时代，苹果派这些粉丝，包括这些我们这次会议有这么多微博的用户，新浪微博他上涨也非常快。大家可以看到新技术革命给我们带来重大突破，包括云计算、云存储、云服务是当前的热点。由于信息各个扩散引发的生产方式深刻变革，成为推动发展方式转变重要途径。互联网的应用开辟了政民互动新渠道，可以说成为倒逼政府改革一种新的动力。
大家看到了现在网上很多热点话题，比如说这些话题切实在推进我们的政府在朝着服务型政府进一步等待。现在有很多热门话题都已经成为政府必须考虑的一些问题。当然我们现在社会实践也在现代化的进程当中也是依靠数字化的手段来实现的，包括我们的社保、医疗这些都在朝着整个信息化方向前进。
作为一个国家综合信息网络正在朝着宽带、融合、泛在方向加速演变，所以成为经济社会发展的关键基础设施。所以这些问题是大家可以看到的，我们所处的新形势。正因为这样，在党中央制定十二五规划纲要当中明确继续要坚持五化并举的目标，在十二五规划当中把经济结构、战略性调整当中一个主攻方向。两化融合是当前整个国家乃至我们企业以及整个社会在应对当前我们一些问题的时候，抓住机遇的一个重大举措。所以我们可以概括的来展开描述一下十二五信息化的愿景和我们的发展目标，所以我们说十二五的信息化建设必须要紧扣十二五国民经济与社会发展战略，服务于转变发展方式，信息能够强政、能够富民指标，能够真正的提升每个人幸福的指数。大家可以读一下十二五规划纲要在第13章专门把信息化任务当中，特别提高加强云计算服务平台建设，把这个列入十二五重大的发展方向。这点可以看出党中央国务院和所有有识之士都非常高度，我们说云计算的发展。所以也正因为这样，像家宝总理在前年就亲自提出来感知中国，我们说感知中国的核心还是信息化，还是要通过新一代信息技术来改变政府企业和人们相互交互的方式，来提高交互的灵活性和效率和响应速度，所以说他的核心就是来推进两化深度融合，推进信息化的应用。
感知中国的基础离不开我们说这种信息基础架构变革性的调整，包括我们说怎么样利用云计算来依据需求和效率逐步整合信息基础架构，所以这就是我们面临的一个共同的任务。可以看到在目前国家有关部门提出十二五有关信息化重大任务当中，明确提出了像我演讲标题一样要加快我们软件和信息技术服务业发展。其重要促进我们新一代信息技术的产业化，这里头包括我们说国家要在十二五期间加快推进高端软件发展工程，要促进通信服务业创新发展，要推进新一代信息技术产业化。两大工程，第一是物联网工程，第二是云计算工程。国家财政部、发改委、工业和信息化部纷纷在推进这两大工程的试点示范。财政部还专门拨付了物联网发展基金，以技术命名的发展基金在我们国家财政支持历史上应该说也是首次。而且现在有关部门也正在围绕云计算怎么样来推进也正在制定规划，设立专项资金来支持我们，来开展这种先导的应用示范，通过专业的架构和技术完善云计算的产业链。
所以这里头我觉得要把云计算作为优化信息网络资源配置和信息产业转型升级的重大机遇。在当前我们中国这么大一个市场，幅员辽阔，人口众多，但是我们必须看到我们国家最大的特点就是我们发展不平衡，怎么样能够达到我们实现全面小康的伟大战略目标，实现每一个人都能更好的分享我们改革的成果，包括我们信息化的成果，我们说离不开我们要进一步优化我们的资源配置，要推动我们信息产业的转型升级，可以说云计算提供了这样一个重大的机遇，他能够支持不同类型企业，我们说通过云计算来实现我们基础设施、服务平台和相关应用的资源共享，然后形成我们网络结构匹配、信息资源汇聚、弹性快速供应云计算公共服务体系尽快建立起来。
同时关键是我们要通过云计算来引导信息服务需求结构变革升级，要选择重点领域和主要行业试点示范和优先应用，促进应用模式创新，培育云计算市场需求，加快云计算关键核心技术研发，打造自主可控云计算产业体系和标准体系，同时我们要积极参与云服务和云技术的全球创新。
我个人觉得当前我们推进云服务重点工作可以有这样几个设想。第一个就是开展云计算、高性能加速和先进计算服务基础平台试点与应用推广。特别是在电子政务、电子商务、互联网信息服务和中小企业服务等领域率先普及应用。同时要重点形成支持云计算、虚拟计算、分布式计算新一代海量信息智能检索、智能挖掘自主技术与相应标准体系。同时国家应该支持电信企业、互联网企业构建商业化这种云，形成云计算公共基础设施，鼓励已建公益性计算中心转变运营机制依托国家工程相关项目应用基础设施存储能力软件平台、软件服务等云计算平台。
我们觉得云计算总的来说必须要服务于我们十二五重点建设任务。十二五重点任务，大家都看到了我们以两化融合为主线，要带动产业结构调整和发展方式转变，怎么样来推动我觉得很重要就是发挥我们在电子商务和电子政务中间两个互相协调，互动作用来推进我们各个领域，以需求推动为重点，通过信息资源开发带动我国高端服务业发展。
这及面来我们必须看到我们一些计划建设当中还存在一些协调不到位的问题，比如说在我们电子商务当中既有我们政府服务不到位，也有监管不到位，我们的电子商务当中发生的大家都知道比如说发生质量的问题，发生种种一些问题跟我们政府的服务不到位有关系，跟我们政府行业监管部到位有关系，所以真正要服务解决我们国家，实现我们国家自己信息化，能够更有效，我们说必须要发挥他们双轮协调、互动作用。这一点我经常讲我们有些企业做了很好这样的例举。他们把现代物流业信息化和这种金盾工程，我们公安局的信息系统，我们公安的业务运营系统和我们工商管理运营系统把它放在这样一个物流信息平台上支撑了建立一个可信的物流这样一个平台，为司机能够找到货，货可以放心让司机拉走。在平台上每一个司机都经过验证，所以这样一种关系可以带动我们真正的业务发展。同时国家财政也将积极开展各种试点示范工程，在国家有关研究当中，我们都提出了科技进步和创新是加快经济发展方式转变的重要支撑，也是国家十二五期间支持的重大计划工程。在国家发改委、财政部、工业和信息化部以及科技部一系列部门共同努力下，他们正在协调研究十二五期间支持重大工程，明确提出要通过云计算等新技术的应用来探索公共管理信息处理、服务外包模式。要建立这种开放的信息资源组织和授权共享方式，公共设施智能化调度和维护机制。通过这样一些应用示范可以使我们的云计算可以真正的找到用武之地，可以积累和用新技术改善我们的公共管理这种经验，同时也创新我们信息化新的机制，才可以更好的发挥信息化促进我们国家创新包括制度创新方面的作用。
我们觉得在新时期发展我们国家的云计算担负重大的使命，一个是怎么样通过统筹规划推进信息化的互联互通，信息共享和协同互动。怎么样正确把握发展进程中政府主导与市场驱动。怎么样更好利用云计算技术促进我国电子政务、电子商务和社会信息化在信息大进程当中的互动。
我们说发展云计算，关键在于应用和安全。如何利用云计算先进理念、模式和技术，促进经济社会信息化。推动电子商务发展，推动面向中小企业电子商务，推动国家电子政务的发展，推动重要政务信息互联互通，信息共享和业务协同，以及基础信息资源体系开发，给我们发展十二五期间云计算提出了新的课题，也面临着新的发展趋势。
在讲这么一个大形势当中我们目前在对云计算认识方面，业界可能还存在一些误区。跟前年相比，我们国家现在的云计算非常热，现在各地都在讲云计算。大家都是云里来云里去，有时候讲的大家云里雾里，说明什么？说明我们对云计算的认识还有待加深。我们在某种程度上一些同志对的认识还像瞎子摸象，没有真正的认识到云计算。所以我们必须正确来识别云计算的几个误区。现在一叹云计算有的就想到我们还是要搞大的数据中心，一谈云计算就把它搞成完全在互联网上做的互联平台。另外把云计算认为现在还是一个虚无缥渺空中楼阁，目前没有办法实现的技术。另外现在把很多信息化建设，把云计算当成一个筐，什么都往里装。我们必须要避免这样的认识误区，真正的来审视我们云计算建设目前存在的问题，比如说我们标准的问题，安全问题，我们应用和服务模式的问题，特别是最后我们说发展云计算关键是找到一个能够符合需求的应用，找到我们服务模式的创新。
所以我们在当前应对云计算挑战的时候，首先我们要解决好对云服务模式的创新以及服务质量如何来度量。另外安全问题，另外云架构当中各方权益保护和相应法律法规健全。这在我们国家也是一个迫切需要解决的问题，避免出现我们有些大的知名网站对一些知识产权保护存在引诱或者是存在问题引起各方纠结的问题。当前很重要思考的问题就是进一步明确云计算的应用目标，我们云计算基本目标应该是通过新的信息架构实现对信息基础设施的基础服务、公共服务和资源整合和结构优化，寻求信息化生态良好环境，保持他的可持续发展。现在我们很多单位，如果属于体制内政府很多信息化没有运维的体制，建设之后运维经常是搞得不好既有多方面原因，也有我们自己当初设计架构就不合理。所以在这种情况下，很多政府的信息化之下推进困难，往往有时候虎头蛇尾。企业信息化也同样面临这个问题，所以我们说云的问题不是一个简单的技术问题，我们要认真的研究云这个技术对我们技术的影响，对我们基础设施有什么影响，对我们的经济社会甚至于我们的体制方面有一些什么影响，我们都要认真的研究。
刚才我也讲了我们必须要认真思考，我们怎么样来对云计算性能进行度量，怎么样来度量他的服务质量，同时在当前情况下我们和加强云计算的管理，特别是我们有各种云平台，将来有公有云、私有云、混合云，在这种情况下我们怎么样来进行管理仍然是一个问题。
所以发展云计算当前我们觉得必须一个是我们要认识到他的紧迫性和必要性解决我们国家当前信息基础设施、资源既有重复、浪费又有不足发展不平衡。前面我讲过了，云计算充分发挥云计算优势尚需探索和实践，如何发挥基础设施集约化应用优势，如何坚持自主知识产权核心技术和广泛合作，如何坚持服务创新和应用实践，如何按需选择多种服务方式，以及在服务方式方便加强创新。比如说在云计算当中如何实现云计算节能，如何提高更高质量服务。这样一些问题我们需要积极探索和完善云服务新的架构。现在我们正处在一个和国际上先进水平差距比较少的阶段，我们希望国内同仁和各界在广泛借鉴国际先进经验基础上勇于探索，不断完善我们云服务的架构。在这个问题上面我相信我们一定能够通过我们在座各位努力，我们进一步发展我们特色服务，通过我们服务推进我们业务成效，通过典型应用，比如说政府的公共服务还有行业公共服务，通过这样一些工作能够把我们自己的云服务和真正能够和具体的应用目标联系起来。每一个云一定是一个具体云，每一个云上的应用一定是具体云的应用，所以它的成效一定要通过应用来体现出来。我们说离开了应用，我们说没有云的发展，所以说这点我希望我们的在座包括我们的企业，包括我们的研究单位都能够扎扎实实的调研我们国家市场实际需求，把我们的云服务跟我们当前信息化的关键应用特别是解决十二五重大战略问题一些重大业务的应用，比如说我们国家的社保问题，我们的健康问题，我们的三农问题能够发挥联系起来，才能够真正发挥云计算应有的作为，我相信包括通过我们业界这种共同努力，在政府的大力支持下，依靠我们今天到场各位专家和同仁共同努力，我们的云计算和云计算的应用一定能够结出灿烂的果实，为我们云计算的未来迎来新的更美好的春天，谢谢大家。