宁家骏 抓住互联网+机遇对吉林发展意义重大
国家信息化专家咨询委专家宁家骏：抓住互联网+机遇对吉林发展意义重大
以《创新驱动·互联共赢》为主题的2015中国—东北亚博览会互联网经济论坛31日14时开幕。国家信息化专家咨询委专家宁家骏在论坛上发表演讲，详细阐述“互联网+”对经济发展的影响、作用。
当今的时代步入了信息化助力社会全方位创新的时期。现在整个社会的发展离不开技术的进步，特别是离不开信息技术的影响。信息技术成为当前，特别是在经济新常态下推动整个经济发展的重要引擎。互联网环境下的信息化已经成为新形势下的最大机遇和最大挑战。现在世界有三大趋势是不可逆的，一个是经济的全球化，第二是全球的信息化，第三是全球的城市化。
当前进入了以转型创新来支撑持续发展的新阶段。“互联网+ ”时代对企业生存和发展产生了巨大影响。在这种情况下，我们要特别重视，发展“互联网+ ”经济，带来了新的机遇。过去讲互联网主要是讲消费互联网。
宁家骏说，我们吉林省有很好的工业基础，我们发展产业互联网正当其时。要发展互联网，就要运用“互联网+ ”思维，产业发展的难点，改变企业的文化，改变企业的人才结构。我们在“互联网+ ”时代，企业的领导能力一定要提升。我们的企业领导要有坚实的技术背景，而且擅长各种商业的领导艺术，要树立好商业和业务融合的理念，要高瞻远瞩地整合企业的信息战略和业务战略，来全面推进企业的两化深度融合。
企业的发展不仅要有张良韩信，还要有刘邦。我们不能把互联网只当成媒体，要善于运用“互联网+ ”的技术，更需要有协同创新带头人。宁家骏表示，希望吉林省加强战略的研究，支持搭建互联网平台，出成果、出人才。
宁家骏认为，在当前来说，发展互联网，对吉林省也是一个机遇。吉林省正在推进保增长的专项行动。保增长，必须形成新的存量，离不开两化的深度融合，也离不开“互联网+ ”。但是，做好“互联网+ ”，必须要做好顶层设计，要精准用力，精细组织。吉林有传统的汽车优势，也有“互联网+ ”的短板，必须依靠省情，找准问题，科学分析，研究对策，培育增长点，勇于创新。搞好“互联网+ ”，必须科学规划，当前形势喜人、形势逼人，实现“互联网+ ”形势下的新发展、新格局、新突破，时不我待。