宁家骏：云计算与信息化新模式
2013年1月13日，北京大学英杰交流中心一层阳光大厅可谓是济济一堂、盛况空前，“第三届中国云计算应用论坛”在此隆重举行。本次论坛由北京大学信息化与信息管理研究中心和北大CIO班教务办公室主办，CIO时代网承办，北达软协办。各企业、信息中心负责人、信息化行业权威专家、云计算专家、有关企事业单位和媒体代表200多人荟萃于此，就云计算与下一代信息化应用模式、基于云计算的共享基础设施应用、基于云计算的共享平台应用、基于云计算的物联网应用、基于云计算的移动应用等主题侃侃而谈。
国家信息化专家咨询委员会委员、国家信息中心专家委员会主任宁家骏先生为大会致辞并做了“云计算与信息化新模式”主题演讲。宁主任指出：网络社会海量数据的分析和决策支持对云计算提出更高的要求，处理大数据问题要求助于云计算，云计算已经成为新时代信息技术的重要特征。以下为演讲实录：
国家信息化专家咨询委员会委员、国家信息中心专家委员会主任宁家骏先生
尊敬的陈司长、王主任、各位领导、各位嘉宾，大家上午好！非常荣幸又一次来到未名湖畔参加本次论坛，跟大家一起讨论云计算与下一代信息化应用模式这样一个专题。我就抛砖引玉先做一个发言，请大家批评指正。
我跟大家要交流以下几点想法：第一，云计算是当前信息化建设发展的全新模式，也是信息资源整合的根本保障，通过云计算可以进一步促进和助力信息化建设中的全方位创新。大家都在学习十八大的报告，我们非常地高兴看到在这次党的十八大报告中间明确提出“新四化”的进军号角，提出“四化要同步”,而且把信息化放到其中的第二位，这是前所未有的高度，进一步明确提出“坚持走中国特色新型信息化的道路。”这是非常重大的战略举措。在这次十八大报告中间，锦涛同志明确提出“四化要同步发展”,这也是高于以前党的任何一次代表大会所对信息化做的高瞻远瞩的战略部署。在十八大报告中间特别提出在当前有“四个着力”.在加快经济方式转变：着力激发各类市场主体发展新活力；着力增强创新驱动发展新动力；着力构建现代产业发展新体系；着力培育开放型经济发展新优势。同时提出了“四个更多”:更多依靠现代服务业和战略性新兴产业带动；更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新驱动；更多依靠节约资源和循环经济推动；更多依靠城乡区域发展协调互动，不断增强长期发展后劲。我个人觉得，前面提到的“四个着力”和后面提到的“四个更多”,都符合我们当前利用云计算来促进信息化建设模式的转变，来迎接第三次工业革命的到来。
大家知道，以互联网为代表的信息革命，特别是在当前大数据的应用给我们在新经济时代进一步提升了信息化重要地位。比如说现在在国外大家知道，云计算的生物学、制药学，研究面向个性化医药，而不是我们现在大家像吃西药的时候那样，都是成药。我们怎么样来真正针对个人家族史、病史，这个东西需要很强的信息分析能力、计算能力，所以说这一点让我们看到在新经济时代用云计算的必要性。回过头来看，就像专家委吴敬琏副主任一直讲的：“中国面临发展方式转变的关键时刻”.怎么转变？其中很重要的是发展服务业，用信息化来改造。正像李克强总理指出的，“继续坚持科技创新和产业升级，只有这样才能够真正实现中国可持续发展。” 既然大家看到信息化这么重要，但又必须看到当前我国信息化建设这十多年来在取得显着成绩的同时也存在一些不容忽视的问题，或者说我们也面临着发展瓶颈，包括资源浪费现象多有发生。在花巨资采购大量软硬件设备的同时又有很多资源闲置，而落后地区由于资金有限也无法获得必要的资源，阻碍信息化进程。另外还有信息孤岛的问题，像这种高难度的开发制约着应用的问题，以及高运行成本难以承受网络环境下应用系统的部署、运行、维护以及人才需求问题。所以正因为我们有这些瓶颈和问题，那么新时代特别是进入新世纪以来我们的信息化发展形势是不容乐观的。在国家信息化专家委的研究课题中间，我们看到近十年来，我们国家在国际信息化发展中间排名下滑，出现了一些不容乐观的趋势。这些都反映了当前信息化面临的一系列的难题，比如说数据量的急剧膨胀给处理带来巨大压力，运行成本之高，数据中心大大小小的星罗棋布，各部门自建自管中心的方式影响了系统发展，也使得系统可靠性和稳定性大量降低。所以应该说，我们现在已经遭遇了信息化发展一个阵痛点，就是说面对着数据中心体系复杂、系统维护难度大、IT成本高、资源占用多，同时系统稳定性、可靠性也不高，用户满意度比较低。所以大家看到，IT传统的模式难以适应现在这种加快应用部署的紧迫的需求。特别是新时代，信息量超出常态增长，海量数据的增长成为不可阻挡的洪流。网络社会对海量数据的分析和决策支持提出了更高的要求，需要我们用一种新的架构（例如云计算）来加以解决。因为大家都知道，比如说现在网络社会空间它不是基于单个事件，单个观察的数据来触发活动，需要利用复杂的专家系统、数学模型综合考察异构来源的各种数据，而且对这些数据要进行处理、过虑、汇集、挖掘，才能得出一个科学、正确的决策。所以说，大数据的应用需要实现对大数据的及时分析，同时处理大数据所遇到的问题也迫切的需要求助于云计算，这是因为现有的计算能力往往无法解析过于复杂的数据结构。
我们都是市民，比如说就像刚才王主任说的，今天不顾空气污染严重而都到这里参加会议，而且现在我们经常抱怨“气象预报不准”,这就反映了现有计算能力在这种复杂的数据量面前遭遇了尴尬，所以使得我们越来越多的业务需求不得不像计算能力妥协，影响了业务进展。同时在网络社会中间，软件平台也需要不断转变，从一般的桌面到服务器、移动终端更需要采用云计算新模式来共享基础设施、采用托管模式提供更多的服务。
所以总得来说我们可以看到，当前我国信息化发展面临着实现“五个关键转变”过程，要从重建设轻应用向注重深化应用转变。从信息网络分散建设向资源整合利用转变，从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变，从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变。
信息化必须解决当前一系列棘手又必须解决的问题，例如基础设施资源整合、共建共用。特别是依据需求，推进基础信息资源和业务信息的新信息机制创新和交换、汇聚和共享。同时把业务进行合理分解，推进服务适度集中和社会化。所以面对新的计算模式，我们常说的社交位置服务的移动的和商业模式的不断融合，使信息化模式发生了一个根本的变化。所以我们可以毫不怀疑地说，信息化当前迎来了一个基础架构变革的新时代，迎来了云计算发展的新时代。因为云计算已经成为了新时代信息技术的重要表征。在全球重要咨询公司Gartner排出的近几年来十项最具有战略意义的技术当中，2011年、2012年连续两年把云计算排在第一位。所以说云计算是新的信息产业技术革命，正因为这样我们党和国家高度重视这个问题，所以在“十二五”规划中间明确提出要加强云计算的发展，把它作为发展我们新型的信息技术产业革命重要举措。
在这里有必要我们重温一下云计算的定义和内涵。从经济视角来看，大家知道以前城市供电不足时，我们到南方去，特别是90年代初、80年代末到广州，每个商店门口都有柴油发电机，那时候没有电。而现在不一样，都是公用一个信息的电厂。所以这个商业模式从我们用户消费模式变化、商业模式变化，使得用户从购买软硬件产品向购买信息服务的转变。这就是现在用电方式的转变。
从技术视角看，云计算就是计算和存储的进一步网络化。Sun公司首先提出“计算就是网络、网络就是计算。”真正进一步实现网络化，必须对网状分布的计算机经过合理管理、虚拟化处理、按需分配形成了当前云计算的模式。之所以现在高度重视云计算，有它存在的内生动力。首先是云计算可以实现高性价比，它可以实现应用的分布性和高可靠性，可扩展性和高度灵活性。当年最早提出3W的专家，就说“互联网最根本特性首先是分布性，第二就是高度灵活可扩展性。”这一点在后来的我们的信息化建设中间，往往我们把这两者都忽略了，满足于我们自己来建封闭固化模式，所以这难以适应当前需求变化。因此引入云计算主要原因是因为我们有必要把业务、运营基础架构平台进行结合并适当分离，然后根据用户需要的服务来灵活调整IT服务能力、配置能力、交付能力，真正帮助客户从资产成本转变为运营成本。这样才能提升运营效率，降低运营成本。 所以说云计算的价值观可以体现在以下几个方面：虚拟化技术提高资源利用率，分布式计算存储提升可靠性，业务快速部署实现弹性扩容，逻辑分层驱动将驱动业务创新。我们可以看到四大价值：第一是提高资源利用率，第二提升可靠性，第三是业务快速部署使得资源能够按需分配、按需取用，不仅降低的系统购买、使用、部署和维护的人工与费用，也避免了系统因为宕机带来的巨额损失。更重要是逻辑分层驱动业务创新。因为业务模式的创新是我们最重要的创新，也是形成共赢生态链最重要的基础。只有通过虚拟化云计算的模式才能推动业务类型创新、平台创新，促进了ICT融合和绿色环保的实现。
更重要的我们还可以看到，只有在云计算环境下才能更好解决异构和数据整合问题。当同样的机构存在不同的标准、不同的应用，当我们的主机数据和应用相互独立的历史现象已经存在时怎么样实现快速灵活使用？我们说云平台、云技术给我们提供了一个非常好的可行的途径。这一点在我们的很多项目中间已经得到了应用。比如说住建部正在建设的全国保障房管理系统，就是利用了云平台来加以实现的。
云计算最大的社会意义是它推动了我们在互联网环境下数据的共享、信息的共享，走向了服务的共享。这种一定是能创造出更好的价值来，能够提升我们面向关键业务的能力与水平，促进业务成效得到显着提升。只有通过云计算才能实现一体化的服务链、一站式的服务能力。在当前云计算是基于标准化、自动化、虚拟化的IT服务管理，来解决、改进用户实验体现，降低IT管理成本，特别是提高了交付能力。现在在座的领导和同仁们都知道，一个IT系统交付时间之长往往是用户难以忍受的，而交付能力之所以得不到保障很大的原因由于我们在基础设施方面的部署、购买、建设花费了太多时间，所以云计算对传统信息化带来了一系列的影响，首先是建设模式的转变、其次是减轻了信息化基础设施的投资风险、降低了信息化基础设施包括软件、系统维护实际的资金。更重要的是实现了工作模式的转变。
最近，工信部的领导专门到华能中心去看。华能中心完全采用云计算的云终端，大家都是用pad可以在一线上很清楚地了解所有公司企业运作情况，所以这个情况完全摆脱了过去大家都得靠过去的终端或者到现场，所以使工作时间、设备限制都得到了解决。所以说云计算给整个社会信息化带来了根本性的变化，它使我们能够采用更加安全可靠的数据中心，满足了更低的用户端设备的要求，更方便不同设备间的共享，更为广阔的互联网应用模式，给整个社会经济各个领域的信息化带来了一个非常方便的可以持续发展的新途径。
总体来说，发展云计算、促进信息化不断创新，把传统的信息化建设模式与习惯于分散的建设模式，把大量的资金用于机房建设、网络建设、安全投入和部分的服务器，所以使得系统安全性、稳定性难以提高。那么随着应用系统数量增加，投资越来越大而且受到能源、空间、成本、管理制约，采用云计算之后可以采用新的理念、新的服务模式来实现单位资源成本的大大降低，而且促进了资源的按需、按量、按时、按置分配，使得信息化建设模式发生了一个巨大变革。发展云计算符合国家发展战略。这几年来党中央国务院高度重视，国家政府有关部门也高度重视，国家发改委、工业和信息化部、科技部都对云计算做了重要部署，推动我国云计算正在朝着一个新的远景发展，为我们经济发展和高效政务，以及为信息安全、和谐发展做出了更大贡献。
所以说，在当前我们有必要进一步明确发展云计算建设的原则和目标。现在也有一些说法说现在发展云计算是不是超前或者是不是过热，我个人不敢完全苟同这个观点。关键问题是，只要我们明确它的建设原则、目标，只要我们充分了解了实际业务需求，重点梳理共性需求，可以把我们的云计算搞得更扎实、更有成效。所以当前要重视云计算环境部署，包括总体架构的设计和相应平台的搭建，建立好共享机制，建立好安全保障体系，所以我们说发展云计算当前有三大任务：造云、借路、建端。造云，确实需要我们在国内建设一批一体化的云平台，根据不同部门的应用需求；借路，依托现有的网络基础设施；建端，要为用户提供好云端虚拟化服务，真正实现能够在云端享受到各种优质的服务。
因此云计算是整合资源的全新模式，也是信息化建设中间一个全新战略转型中的重要举措。化云为雨、润泽大地，要把云计算化成甘露为社会各个领域所应用，这是我们今后的努力方向。
最后我想用一个调侃的方式跟大家说一下，我相信在我们国家正确的战略指导下，在我们国家各个部门的大力支持下，依靠各级政府、各个部门，包括企业和所有的同仁们的共同努力，我们的云计算一定能够是满天朝霞云应用，彩云飞度更从容。巍巍神州多才俊，无限风光在险峰。谢谢大家！