宁德运用“互联网+” 打造“指尖”上的监督平台
“2019年度贫困户吴仕龙补助5000元，低保户温作石补助3000元，五保户华仕兴补助3000元……”近日，霞浦县牙城镇凤门村贫困户吴仕龙领到了今年的产业补助资金，感慨地说：“微信村务群好啊！村里的大小事和每一笔补助资金信息一目了然。”
吴仕龙提到的“微信村务群”，是宁德市纪委监委打造的“互联网+”权力运行监督平台。去年，宁德市率先在蕉城区试点“互联网+”实时监督模式，有效规范乡村“微权力”运行。
与吴仕龙一样，霞浦县牙城镇纪委书记谢杨惠每天上班的第一件事，便是上凤门村微信村务群。去年5月，牙城镇纪委开始以凤门村为试点，实行“互联网+”权力运行监督平台，建立“凤门村微信村务群”。群里的内容几乎涵盖了村里所有可以公开的内容，如财务公开、事务公开、党务公开等事项。
如今，“互联网+”权力运行项目在监督层面的成效逐步显现。“现在，青壮年都外出务工，村里只剩下老人和小孩。微信村务群，让村务工作更透明，外出村民也能在线关注村务，保障了村民的知情权、参与权和监督权。”霞浦县监委委员、党风政风监督室主任林劲松说。
宁德各地都在积极探索把“互联网+”运用到监督工作中，打造“指尖”上的监督平台。比如，周宁县搭建小规模工程建设项目“阳光平台”；柘荣县开通“随手拍”网络监督平台；福安市推出村级综合服务中心二维码……（记者 李向娟 通讯员 何焱红）