宁德市电子政务一期工程实施方案
宁德市人民政府办公室关于印发宁德市电子政务一期工程实施方案的通知  宁政办〔2010〕273号
各县（市、区）人民政府，东侨开发区管委会、市人民政府各部门，各直属机构：
为进一步整合提升我市电子政务信息网络平台，全面推动我市电子政务建设工作，根据市政府第15次市长办公会议精神，宁德市数字宁德建设办公室于10月25日成立专家小组，经多次研讨，制定了《宁德市电子政务一期工程实施方案》，现印发给你们，请你们认真研究，做好与《实施方案》的相关衔接工作。
二○一○年十一月十一日宁德市数字宁德建设办公室
（二○一○年十月）
根据市政府第15次市长办公会议精神，结合省政府办公厅转发省数字办关于2010年“数字福建”工作要点（闽政办〔2010〕56 号），按照“统一规划、协同建设、需求主导、突出应用、整合资源、避免分割”的原则，经研究形成如下实施方案：
一、工作目标
根据全省电子政务建设的目标和要求，全面推动我市电子政务建设工作，用一年左右时间，建设和整合统一的电子政务外网，形成标准统一、功能完善、安全可靠，横向连通市级各单位，纵向连接各县（市、区）及县级各部门的全市电子政务信息网络平台。建立以市政府门户网站为主站，以部门网站为子站，形成主站与若干子站集成的网站群体系，实现统一发布政府信息、提供在线办事、公众互动交流等“一站式”服务，建成信息共享、协同共建、整体联动的电子政务平台，提高政府服务社会、服务企业的能力，提升宁德对外形象。
按照“统一规划、协同建设、需求主导、突出应用、整合资源、避免分割”的原则，有计划、分阶段、分类别推行电子政务外网、市政府门户网站群建设工作。
电子政务外网第一期按300万元人民币额度进行建设。具体分为三个阶段：第一阶段，即2010年10月～2010年12月，完成电子政务外网一期工程招投标任务；第二阶段，即2011年1月，完成电子政务外网一期工程设备安装调试任务；第三阶段，即2011年2月，开始市直部门横向网接入。
市政府门户网站群按90.5万元人民币额度进行建设。具体分为五个阶段：第一阶段，即2010年11月～2010年12月，完成网站群总体规划及招投标任务；第二阶段，即2011年1月～2011年6月，完成网站群主体框架建设任务，其中包括（市政府主网站、市政府各部门子网站的建设任务）；第三阶段，在2011年8月底前，完成市直各单位、各直属机构的子网站建设任务；第四阶段，在2011年10月底前，完成子网站建设不低于240个，培训专业设计、编程人员不低于8名；第五阶段，在2011年12月底前，完善运行机制和正式交付使用任务。
二、电子政务外网第一期建设具体工作安排
（一）第一阶段工作重点
为确保一期工程顺利实施，工程设备质量，招投标程序公正公平公开，具体安排如下：
1、2010年10月25日成立宁德市电子政务外网建设专家小组。10月25日下午召开第一次专家小组会议，完善、论证技术方案。
2、2010年10月28日技术方案报省数字办审核。
3、2010年11月6日～2010年11月12日，邀请网络、安全等设备厂商3～4家，咨询设备性能、技术参数及价格。
4、2010年11月13日～2010年11月19日，专家小组编制电子政务外网招标书，报市采购办公开采购，并邀请市监察局全程监督。
5、在招标书送达市采购办之前，与电信运营商沟通协商次数不低于3次，与移动运营商沟通协商次数不低于2次，与联通运营商沟通协商次数不低于1次。
6、2010年12月中旬完成招投标。争取12月下旬设备到位安装。2011年1月20日设备调试。2011年2月3日（春节前）实现市直单位横向网接入。
（二）第二阶段工作重点
2011年1月至2月，专家小组根据设备清单，严格按照设备工程安装调试合同，完成商定的设备安装调试工作，明确相互权利、义务关系，并对安装调试进行全程监督和管理。
（三）第三阶段工作重点
2011年3月中旬，工程设备经过试运行、满足设计和规范要求，由专家小组组织竣工验收，并于验收之日起正式交付使用，同时安排设备供应商培训技术人员工作。
三、政府门户网站群建设具体工作安排
（一）第一阶段工作重点
1、2010年11月上旬，对市直部门进行网站功能需求摸底调查。
2、2010年11月下旬，邀请三家以上软件厂商与专家小组进行软件系统分析，结合摸底调查制定软件需求分析报告。
3、2010年12月上旬，根据软件需求分析报告制订网站群建设总体规划。重点包括以下三个方面：一是功能规划。二是运行规划；三是安全规划。
4、2010年12月中旬，专家小组编制网站群建设招标书，报市采购办公开采购，并邀请市监察局全程监督。
5、2010年12月底前，完成网站群硬件设备、网络安全设备到位安装、调试以及软件采购任务。
（二）第二阶段工作重点
2011年1月～2011年6月，根据网站群建设总体规划，要求软件厂商完成市政府门户网站和市政府各部门子网站的建设任务，重点做好各部门原有网站数据迁移、导入、导出、备份等工作，开发兼容原有各部门业务系统任务，实现行政服务中心网上办事系统无缝对接。
（三）第三阶段工作重点
2011年7月～2011年8月，根据总体规划时间安排，安排软件厂商加快建设进度，充分分析各部门(单位)使用网站的共性，开发市直部门网站通用模板，确保完成市直各单位、各直属机构的子网站建设任务。
（四）第四阶段工作重点
2011年9月～2011年10月，此期间为遗漏或新增部门（单位）建设子网站，要求软件厂商实现建设子网站个数不低于240个目标，培训专业设计、编程人员不低于8名，开展全市各子网站部门（单位）维护人员培训2期。组织力量对网站群进行测试，听取子网站部门（单位）意见建议，查找不足，督促软件厂商及时整改。
（五）第五阶段工作重点
在2011年12月底前，完善运行机制，拟订网站群维护分工责任表，下发各有关单位，修改现有网站内容管理安全管理制度等配套制度，明确任责到人，确保网站群安全高效运行。
四、保障措施
（一）统筹规划，加强领导。为加强我市电子政务外网、网站群建设的组织领导和工作指导，专家小组，由采购中心的专家库中抽取3名专家（可暂定5名，每次参加3名，考虑部分专家的时间安排可能有冲突。）和数办的部分工作人员共同组成，负责招标方案的编制和核定工作。邀请纪检监察派人参与监督标书的审定工作。
（二）明确分工，各司其职。电子政务外网、网站群由专家小组负责规划和审定工作，市数字办负责领导、协调、实施工作。电子政务外网建设由李庆星同志牵头负责，网站群建设由张方敦同志牵头负责。
（三）统分结合，加大投入。电子政务外网、网站群建设所需资金，采取积极争取国家、省支持和县（市、区）政府分级负担以及电信、移动、联通运营商支持建设的方式解决，确保电子政务建设工程顺利实施。