宁夏信息化“十三五”发展规划解读
一、《规划》出台的背景
当今世界正在进入信息时代，信息化发展已成为国家战略。国务院先后出台了《国家信息化发展战略纲要》《促进大数据发展行动纲要》《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》等政策文件，为我区信息化发展指明了方向，提供了根本遵循。
“十二五”时期，自治区党委、政府高度重视信息化发展，把信息化作为稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险重要抓手，不断加大统筹推进力度，成效显著。一是政务民生信息化水平大幅提升。基本建成了自治区、市、县、乡镇、村（社区）五级贯通的电子政务网络和全区统一的电子政务云平台，以及人口和地理空间基础信息共享库一期工程。政务、民政等“8+n朵云”应用系统全面启动，有效推动了政府行政效能和政务服务水平提升。二是信息经济持续快速发展。2015年全区信息产业规模达到200亿元，复合增速超过24%。两化融合水平指数达到53.25，处西部地区先进水平。三是中阿网上丝绸之路开始起步。银川市被列为国家首批电子商务示范和跨境贸易电子商务试点城市，培育了一批本土跨境电子商务和科技服务企业。基本建成涵盖报关、检验检疫、结算等流程的跨境电商综合服务系统，为跨境贸易企业提供一站式通关服务。
同时，我区信息化发展还存在信息共享水平不高、信息产业规模小、自主创新能力不强、企业信息技术应用水平不高、信息化人才十分匮乏等短板。“十三五”期间，我区要在“十二五”的基础之上，加强顶层设计，科学规划项目，整合多方资源，凝聚各方力量，全区“一盘棋”统筹推进信息化发展上水平、上台阶。
二、“十三五”时期我区信息化发展的目标
总体目标是：基本建成与全面小康社会相适应的“云惠宁夏”，实现“全面覆盖、高效便捷，融合发展、创新突破”，各级公务人员在一个窗口协同办公，全区社会公众在一个网站和手机上享受各项公共服务，信息产业成为支柱性产业并与工业、农业、服务业融合发展，网上丝绸之路在经贸合作、技术交流等领域全面突破。
力争到2018年，全区90%的党政机关、事业单位互联互通、资源共享，“互联网+政务服务”水平走在全国前列；建成30万台服务器规模的大数据中心，信息产业规模达450亿元，争取列入国家大数据综合试验区；培育2-3家有影响力的跨境电商企业，与阿拉伯国家在云设施、云服务、技术转移等科技领域深入合作。
到2020年，基本实现“全面覆盖、高效便捷，融合发展、创新突破”，形成全区一体化的新型政府服务模式，各级公务人员在一个窗口协同办公，全区社会公众在一个网站和手机上享受各项公共服务；形成以云计算、大数据为核心的信息经济格局，建成80万台服务器规模的大数据中心，信息产业规模达到700亿元，成为支柱产业并与工业、农业、服务业融合发展；网上丝绸之路在经贸、科技等领域全面突破，我区成为中国制造、中国品牌、中国科技走向阿拉伯国家的重要载体。
三、《规划》的主要任务和实施路径
《规划》围绕打造政务民生信息化的宁夏特色、信息经济发展的宁夏品牌、中阿网上丝绸之路的宁夏枢纽三个发展方向，提出了“三个五”的主要任务。
一是深入推进政务民生信息化建设。包括构建全区统一电子政务基础设施、推进信息资源共享库建设、深化政务民生云应用、推动政府数据资源共享开放、构建一体化的信息服务体系等五项任务。
二是推动信息经济创新发展。包括优化信息产业布局、增强云设施服务能力、拓展云应用服务市场、培育大数据产业、推动“互联网+”和产业融合发展等五项任务。
三是搭建中阿网上丝绸之路。包括构建中阿国际网络大通道、构建中阿跨境电子商务通道、构建中阿技术交流合作中心、构建中阿区域性互联网金融中心、构建中阿网络文化资源中心等五项任务。
四、如何保障完成各项主要任务
一是加强组织领导。完善全区信息化建设与信息产业发展联席会议制度，从战略决策、协调管理、执行落实和咨询服务四个层面建立统一协调推动的工作机制，形成上下联动、左右协同的工作合力。
二是强化政策支持。制定完善信息产业支持政策，形成产业发展的成本洼地。将云计算等信息服务纳入政府购买服务范畴，推动信息化建设和信息产业的良性互动发展。
三是健全投融资机制。积极探索采用政府社会资本合作（ppp）等方式开展信息化项目建设，优化放大信息产业发展基金，形成可持续的信息化建设模式。
四是保障信息安全。研究制定相关标准规范和法规制度，完善安全预警预防和应急处置机制，确保信息安全可控。
五是加强人才培养。建立政府机关电子政务培训机制，强化政府工作人员信息化意识。通过人才引进、校企合作、联合培养等多种方式，培养信息产业领军人才和团队。
五、《规划》如何与自治区经济社会总体发展战略相衔接
《规划》遵循国家信息化发展战略，着眼于我区经济社会发展的迫切需求，充分考虑我区信息化发展的优势条件和现实短板，把信息化服务全区经济社会发展战略作为根本要求进行谋篇布局。一是《规划》与全区经济发展相衔接。《自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出“统筹推进现代信息技术与产业深度融合，与新型工业化、新型城镇化、现代服务业和农业现代化同步发展，全方位提升经济社会信息化水平”。《规划》布局了“2+4”的信息产业体系，以宁夏中关村科技产业园和银川ibi育成中心为基地，加快发展云设施、云应用、大数据和产业融合四大板块。以云计算、大数据为核心，大力发展高端产业价值链和新兴业态。加快实施“互联网+”行动，推进信息化与一、二、三产业的融合应用，全面助推经济发展质量和水平提升。二是《规划》与服务型政府建设相衔接。在国家治理体系和治理能力现代化的要求下，政务民生信息化重点聚焦推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。《规划》按照“3+x”架构，统筹各地信息化建设，全区一盘棋推进政务民生信息化建设。将建成区市县乡村5级全覆盖的信息高速通道、融合集成的基础信息共享库体系、全区统一的电子政务公共云平台和大数据服务平台，以及“x个云应用”，不断提升各级政府治理能力和便民服务水平。三是《规划》与开放宁夏建设相衔接。自治区《关于融入“一带一路”加快开放宁夏建设的意见》要求“主动融入‘一带一路’建设，以打造丝绸之路经济带战略支点为主攻方向”，明确了“打造网上丝绸之路”的重点任务。《规划》提出借助中阿博览会这一金字招牌，重点打通中阿国际网络和跨境电商两个通道，建设中阿技术合作、互联网金融和网络文化资源三个中心，构建立足宁夏、面向阿盟、辐射全国的“宁夏枢纽”。以“宁夏枢纽”为通道，面向全球提供信息技术、软件服务、文化产品、金融结算等全方位服务，全面提升我国向西开放的广度和深度。