宁夏电子政务网络项目
宁夏金诚信建设工程咨询有限公司受宁夏回族自治区人民政府办公厅委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对全区电子政务网络项目进行单一来源招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：全区电子政务网络项目
项目编号：NXJCX-ZFCG-2016-106
项目联系方式：
项目联系人：蒙磊
项目联系电话：0951-6048362
采购单位联系方式：
采购单位：宁夏回族自治区人民政府办公厅
采购单位地址：宁夏银川市解放西街
采购单位联系方式：张敏 0951-5048142
代理机构联系方式：
代理机构：宁夏金诚信建设工程咨询有限公司
代理机构联系人：蒙磊 0951-6048362
代理机构地址： 宁夏银川市金凤区万达广场A座公寓2211室
一、拟采购的货物或者服务的说明:
项目名称
采购内容
全区电子政务网络项目
详见招标文件
二、采用单一来源采购方式的原因及相关说明:
（一）、采用单一来源采购方式的理由：
1、全区电子政务网络分别由中国电信股份有限公司宁夏分公司和宁夏广播电视网络有限公司承建并一直提供服务，网络联接了自治区党委、人大、政协、高院、高建、宁夏军区、武警总队，各市县政府、区直各部分、金融机构、院校及大中型企业等246家单位，承载了全区电子政务办公平台、政务服务审批平台，应急业务平台等多个综合业务平台。自2008年以来，网络运行稳定，并多次进行了带宽增容和设备升级，为保证各单位办公和业务平台持续稳定运转，保证提供稳定的网络服务，运维保障需要继续从原供应商采购。
2、该项目总预算为600万。共分两个标段，第一标段预算为400万。第二标段预算为200万，目前2016年合同即将到期，特申请第一标段由原中标单位：中国电信股份有限公司宁夏分公司及第二标段由原中标单位：宁夏广播电视网络有限公司提供三年服务。特申请采用单一来源方式采购。
（二）、专家论证意见：
为保证系统服务的延续性，建议采用单一来源的方式进行采购。
三、开标时间：2016年12月06日 09:00
四、拟定的唯一供应商名称及其地址：
第一标段：中国电信股份有限公司宁夏分公司第二标段：宁夏广播电视网络有限公司
五、其它补充事宜
（一）、论证专家名单：
奚之强    银川市教育局            高  工
张成海    区地税局                   高  工
韩博林    宁夏育才中学            高  工
（二）、发布单一来源公示媒体：宁夏回族自治区公共资源交易网（http://www.nxzfcg.gov.cn/）中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）
公示时间5个工作日：自2016年11月21日至2016年11月25日结束。公示期间，供应商若有异议，在公示期间内与采购代理机构联系, 提供相应的书面材料，并同时抄送相关财政部门。
（三）、监督部门：宁夏回族自治区财政厅政府采购监督管理部门
监督电话：0951-5069347
六、预算金额
预算金额：600.0 万元（人民币）