宁夏提升“一网通办”水平 最大程度实现“一次办”
自治区政府办公厅近日印发《关于加快落实政务服务改革有关重点任务的通知》，明确全面提升行政审批和政务服务“一网通办”水平，最大程度实现“网上办、掌上办、马上办、就近办、一次办”。今年年底前，全区要实现事项承诺办结时限比法定办结时限整体压缩50%以上，申请材料整体再减少30%以上，办理环节整体压缩20%以上，力争“一证（照）通办”事项占行业系统事项总数10%以上。
通知要求，要提速推进政务服务流程最优化。大力压减时限，推行当场办结、一次办结、限时办结，原则上单个事项承诺办结时限比法定办结时限减少50%以上。需要现场勘查、勘验的，原则上要在受理后5个工作日内完成；需要专家评审的，原则上要在受理后4个工作日内组织召开评审会；不需要现场勘验、专家评审、集体审查等的，除特殊情况外，原则上要在3个工作日内办结；只做形式要件审查，当场可以作出决定的简单事项，一律实行即来即办。大力压减环节，凡法律法规没有明确规定、不必要的环节一律取消；1个事项涉及2个以上内设业务处（科）室的审批，一律实行并联审批，压缩审批事项在部门内部的流转环节和时间；属于监管环节的工作内容，一律取消，以杜绝“以审代管”；不进行实质性审查、只做程序性审查的环节，除法律法规明确规定不能进驻政务服务大厅窗口的情形，一律向政务服务大厅窗口集中，减少审批层级和运行环节。大力压减材料，减少单个事项审批前置的申请材料数量，凡是没有法律法规依据的，一律取消；凡是“其他文件、资料”等模糊性、不确定性、存在歧义的兜底性材料，一律取消；凡是“证照分离”改革中，确定实行告知承诺制的材料，不得再要求申请人提交；凡是能够通过我区电子证照库实现共享复用的申请材料，不得再要求申请人提交。
通知要求，要提速推进“一件事一次办”改革，聚焦企业和群众眼中或窗口办理的就医、就业、上学等为主题的“一件事”，按照最简、最优的标准，重塑权责关系，再造业务流程，实现一次告知、一表申请、一次办好，线上ー次登录、一网通办，线下最多只递交一次材料、最多跑一次。今年年底，力争全区与企业和群众生产生活密切相关的重点领域和办件量较大的高频事项，基本实现“一件事一次办”。各地各部门要认真梳理“一件事一次办”办理环节，依法对多个部门审批环节予以取消、归并压缩，形成“一件事一次办”新的办理流程；要按照“三减一提升”的标准和要求，全力推动业务整合和流程再造，全面推行集成服务，实现一次告知、一次表单、统一受理、同步评估、同步评审、同步审批、统一反馈。（记者 周一青 王溦）