宁家骏：政府信息资源开放与政务建设
2005年5月24日—25日，第八届科博会高新企业发展前沿论坛在北京召开，论坛主题是“科学发展观与可持续发展”。以下为论坛实录：
主持人：张先生的演讲给了我们很多政策的介绍和解读，谢谢张先生。
下一位演讲者是国家信息中心首席工程师宁家骏先生，他是我国大型数据处理系统工程和国家信息管理系统和设计研究这两方面的先驱，他今天演讲的题目是“扎实抓好电子政务建设，促进信息技术产业的发展”，有请！
宁家骏：各位领导，各位来宾，朋友们、女士们，大家早上好，我很荣幸参加这次论坛，并就有关电子政务和政府信息资源的开发讲一点我个人的看法，我今天想跟大家讨论两个问题，第一个是当前我国电子政务建设应该急需解决考虑的一些问题，第二点想跟大家重点谈一下关于如何加快政府信息资源的开发促进我国信息产业的发展。
第一个问题，我想跟大家谈一下，有关电子政务建设方面的一些问题，我想有这样几个问题需要我跟大家一起来讨论，第一个就是如何正确判断形势，合理评估我国电子政务建设现今所取得的成绩，我觉得必须看到几年来在党中央国务院的直接领导下，我国电子政务建设已经取得了很多的可喜成绩，当前我们如何判断形势，合理评估成绩是一个非常重要的课题，同时也必须看到，作为发展中国家我国电子政务建设存在的很多问题，这些问题首先是我们要平稳过渡，我们建设的磨合期，当前应该重视扎实做好基础工作，必须循序渐进争取做到失效，同时我们必须看到，我们国家电子政务建设的特点，电子政务既是一个系统工程又不同于一般的系统工程，更多具有软系统工程的特点，也就是前面很多提到的更加强调在信息时代的协调性，渐进性开放性和有效性，当前我们国家电子政务建设的很重要的一点就是要科学的构建我国电子政务建设的总体框架，那么要从新的政权观和新的执政观来考量我们国家电子政务建设的总规划，要把提高为社会服务水平作为我国电子政务的一个重要的目标，当前很重要的要构建电子政务这样公众的体系，在当前我们要特别澄清几个方面的原因，坚持求真务实，立足时效，同时要正确理解电子政务建设跟我国行政管理体制改革创新之间的辩证的关系，。大家都知道前面很多我们讲到，关于电子政务建设将促进我国政府行政机关的改革，我个人不太倾向于这种说法，必须看到，我们国家电子政务的建设一定要和当前我国行政管理体制改革的总的进度要相适应，否则的话，会适得其反，这一点我恰恰跟企业的信息化不同的是，企业的信息化我们可以比较便捷地提出我们体制的扁平化，结构的扁平化，但是我们必须看到，我们国家的和任何一个国家的政务的机构它的体制具有相当强的钢性特点，也就是说我们不能寄希望通过简单的信息化建设就能够使我们的政府信息化建设扁平化，所以这一点是我们特别要强调的，同时我们在电子政务建设上面要特别强调要损益化原理，来保障我们各级政府和社会各方面的需求，所以当前应该重点整合国家的电子政务的网络科学分析我国电子政务的要素，以及在这些要素之间进行关联，当前我国的电子政务建设和全世界一样具有很多的特点，包括电子政务的建设根本上说是领导人政治意愿和具体实现的结合。要以互联网为基础设施，构造和发展电子政务，要以用户为中心引进客户管理的原则来建设电子政务，这已经是很多发达国家成功的经验。
要把门户网站的建设作为政府和市民和各界沟通的重要渠道，要以政府的业务为主线来发展电子政务，同时就像前面所提到，一定要审慎规划，前一阵大家已经听到的词汇叫做信息化疲劳，在我们国家很多的场合里面大家不在提信息化建设，不在提政府电子政务，就是因为我们很多过去的项目说得太大，说得空话太多，收效太少，政府花巨资投资没有见到实际效果，比如南方某省某个城市花了巨资做的电子政务模式，没有一个哪一个城市可以效仿。当前应该集中在提高我们政府的服务型，提高我们政府为市民为企业的服务型，要从经济效益出发的优先性来确定，这样类似的项目很多，我们已经有了成绩，也可以反映这样的问题，比如现在我们一般公认的，我们有一些电子政务建设已经取得了可喜的成绩，包括我们说的金税工程，就是给我们政府抓收的，比如我们的金盾工程，在网上的抓讨，通过网上指纹的比对，使得我们很多大案破获，稳定了我们的社会环境。要从这样的效果安排电子政务的优先级，要有规范化和标准化，加强安全管理。这是我向大家简单介绍一下电子政务的一些要点。
下面我想重点介绍一下关于政府信息资源开发工作的一些看法。
大家知道，党中央国务院高度重视信息资源的开发，去年国家信息化领导下组通过了《加强信息资源开发利用工作的若干意见》第一次以党中央文件的方式明确了信息资源开发力度是我国当前信息化建设的重点工作，是体现科学发展观的一个重要举措，也是当前我们建设循环经济的一个战略目标，信息资源与物质资源和能量资源一起构成了支撑现代经济和社会发展的一个资源体系，也是现代社会的重要的生产力要素，在信息资源中间，政府的信息资源是国家信息资源的重要组成部分，政府由于各种原因掌握着大量的资源，政府的信息资源，它的开发利用是当前政府科学决策的基础，改善政府公共服务的重要条件，也是政府信息能力的集中体现，因此当前推动政府信息资源的开发利用意义十分重大，我们说，对信息社会的理解，我们可以说，应该说在我们信息化基础设施之上来开发运用，就是我们的信息化资源，就像人的身体通过血浆把各种红血球，白血球输送到整个身体部分，这个血浆就是我们信息化过程中的信息资源，所以它多数一个增值作用取决于信息内部，所以信息资源的开展运用是提高综合国立这样一个观念，联合国教科文组织对这个也做国预测，最近在一些研究报告，反复强调了今后我们对信息资源的利用、能力是一个国家综合国立强盛的表现，所以通过网络资源的复杂性的处理，是今后任何一个国家在发展中间必须面临的这样的一个问题，所以正在研讨我们如何来解决我们的信息，解决我们信息社会中的保健问题，也就是确保信息空间的安全。那么我国政府信息资源的开发利用经历了三个阶段，从八十年代初我国用计算机开始人口普查开始，到九十年代初我国电子数据处理的起步阶段，90年代初到90年代末是我国信息资源的重要的阶段，今天已经到了发展的阶段，必须看到，我国政府信息资源的开发总体滞后程度比较低，那么这些问题也是非常多的，那么我们当前在开发信息资源中间，政府的总体趋向应该是在确保国家安全的前提下，鼓励政府部门之间的信息交换，鼓励政府部门对公众及时全面公开，鼓励政府信息资源进行市场化的深度开发，当前，我国政府信息资源利用开发的三条主线应该是首先是通过推动信息交换，促进政府信息，在部门之间的共享，通过信息公开，使公众获得更多方面的信息服务，通过放开加工，使信息、企业有可能生产出高水平的增值服务，满足全社会要求的信息产品，这三种途径所使用的体制和原则是一样的。
部门间的信息交换主要是靠行政的体制， 政府对公众的信息公开主要是靠公益的体制，那么放开加工主要是市场的体制。所以当前我们要认真处理好四个方面的问题第一个是宣传舆论的信息与作为经济资源的信息之间的关系，处理好信息保密与信息公开的关系，处理好政府部门间分工和协作的关系，同时确保信息安全和发展的问题。所以当前要急需解决十二个方面的问题，包括它的采集、基础数据库的建设，信息交换，信息交换，深度开发，资源整合，标准化，投入、管理，技术、立法等十二个方面的问题需要加强。当前政府信息资源中间存在着检索不变，质量不佳，难以共享等等这样的问题，反映了当前信息化建设在信息资源方面与我们现行体制改革互相脱节的问题，包括了当前条块分割的管理体制，以及各级政府之间的业务互动难以共享的问题。
像在目前仍然没有通过一个共享的环境，使得各级政府最基本的，人的信息都没有完全搞清，为什么要加快政府信息工程建设，道理就在这儿。为了做好这个工作，国信办前不久专门组织了信息资源共享这样的一个课题的研究，其中包括对当前信息内容产业做了重要的研究。在当前，我们国家信息内部，特别在信息资源产业发展的形势仍然是一个非常值得关注的这样一个问题，我们信息内部产业滞后于整个信息化建设，信息内部产业的基础工程建设，信息内部的产业也需要一个循序渐进的发展，这里我们做过的调查可以看到，全国就我们调查地市以上的公文档案总的数据量4.8T，数字化只有10%，如果全部数字化，按照现代的技术，一般的扫描仪的技术，我们需要3千多人工作十年，那么目前档案馆馆藏的数字化工作量是34.67T，已经完成数字化只有5%，全部数字化需要24092人工作十年，需要投入资金95亿元。文物资源内容，我国地市以上的文物量大概在1717T，这个数量还不包括全部的采用多媒体的方式来三维表示我们文物的资源，已经完成数字化的工作只有4%，前不数字化需要87626的人。
地图、城市基础设施的这些数字化的情况也是工作量非常大的，当然城市工程呖呖村量267T，也是完成了一半，期刊、报纸、图书、教材，特别是历史上已经积淀下来的东西也存在很大工作量，相对带说，专利、商标、标准、法规也有很大的工作量，专利已经完成数字化12%，商标已经全部数字化了，还有很重要的，我国目前的病例存量是1T，数字化比例1%，数字化的工作量是非常大的。所以从这个问题我们还没有进一步关注包括网络游戏，网络动漫，以及手机多媒体短信这样的多媒体产业，大家可以看到信息内容产业是一个发展前景非常广阔的企业，我这里还可以举一个例子，去年发生印度洋海啸，当我们自己在我们的网站搜索我们的海啸，只有新闻，但是介绍这方面的课件基本为零，但是国外的网站就有很多这样的课件，这说明我们信息产业在课件方面也存在着巨大的缺乏。
所以现在急需研制交互正式沉浸式的课题赖际发为什么现在小孩要上网吧，为什么小孩在家上网不愿意上网校，我们的网校没有激发小孩的学习的积极性，这就是我们当前目前我们信息内部产业给大家留下的巨大的发展空间，所以我们想，今后要把政府信息资源的建设，要和国家信息资源的建设很好的融合起来，只有通过做好信息资源的规划，才能把我们国家的信息资源建设真正发挥它应有的作用，我的介绍就到这里，谢谢大家。