宁家骏：不能把云计算办成房地产项目
作者： 蒋湘辉
关键词： 数据中心 房地产 信息化 云计算 本文摘要 国家信息中心专家委员会主任宁家骏在第四届云计算中国峰会上表示做主题演讲时表示，国内已经建成了可用于提供共有云服务的数据中心多达500多个，机房面积超过12万米。工信部和发改委已启动研究大型数据中心的布局规划，对企业建立数据中心加以引导。 ZDNet至顶网软件频道消息（文/蒋湘辉）国家信息中心专家委员会主任宁家骏在3月22日于北京举办的第四届云计算中国峰会上表示做主题演讲时表示，各地在发展云计算产业的热潮中，一定要保持冷静头脑，”不能把云计算办成房地产项目“。要重视云计算数据中心产业园区的合理布局重视，引进与培育龙头企业相结合建设产业园区，形成基础设施运营和应用的龙头企业总部基地，形成服务能力和合理的云计算数据中心园区产业配套链条。
宁家骏告诉ZDNet记者，国内已经建成了可用于提供共有云服务的数据中心多达500多个，机房面积超过12万米。工信部和发改委已启动研究大型数据中心的布局规划，对企业建立数据中心加以引导。
”云计算建设必须由技术主导转变为需求和解决发展重大问题为主导，统筹兼顾、规划先行，并关注信息安全。“宁家骏表示，”云计算应服务于我国十二五的重点建设任务；服务于以两化融合为主线，带动产业结构调整和发展方式改变。服务于电子商务和电子政务作为推进信息化建设的两大核心任务；以及服务于信息资源开发建设为核心的高端服务业发展。“
宁家骏认为，我国发展云计算的基本出发点应该是利用云理念解决我国信息化面临的问题，产业结构调整和发展方式转变亟需寻找发战略新兴产业的突破点，需要云服务新模式的支撑； 服务型政府的转型亟待电子政务向云计算和云服务转移，以便更好的服务大众；国内日益增长与日益迫切的信息需求、资源整合需求和庞大的市场给发展云计算和云服务带来莫大的机遇。
”新时期我国发展云计算的使命应该是以统筹规划推进云计算产业和云服务的协调发展；正确把握发展进程中政府主导与市场驱动的关系；合理运用云计算技术，促进电子政务、电子商务、社会信息化的资源配置优化和可持续发展。“宁家骏表示，“我国云计算的发展思路，应通过促进以数据中心为核心的基础设施建设，重视产业链上游、下游的合理配套链接，带动高端装备制造 业、面向用户的应用软件研发与服务平台建设，带动高端装备制造业、面向用户的应用软件研发与服务平台建设，带动新兴战略型产业发展，构建有特色的承上启下的云计算产业链。”
宁家骏还表示，信息化的发展需要专有云。”信息化应用日趋复杂；各类基础设施日益增加，管理成本日益增加、资源利用率普遍不均衡，特别是非峰值时段利用率很低。各部门、各地区更加聚焦关键业务应用和信息资源开发利用。面向特定业务的专有云势在必行，必须尽快研究和构建服务于特定领域的专用云架构及其服务体系。专有云可以适应信息化建设的新需求；满足信息化建设亟待资源整合的要求；顺应信息化建设必须坚持绿色低碳的时代特征；同时通过专有云构建信息化安全的电子围栏还可以更好地确保信息安全。“