宁夏提速推进“数字政府”建设
打造“放管服”改革升级版 宁夏提速推进“数字政府”建设
宁夏回族自治区政府办公厅近日下发《自治区2020年“数字政府”建设工作要点》，要求以建设人民满意的服务型政府为目标，以完善“八个全区一体化体系”为主线，以“五个着力”为抓手，扎实推动“数字政府”建设取得显著进展，为深化“放管服”改革、优化营商环境、助推高质量发展，提升政府治理能力和治理水平提供有力支撑。
《工作要点》明确，着力夯实“数字政府”基础支撑能力，坚持全区“一盘棋”，紧紧围绕完善和提升基础设施、业务应用、数据资源、网上服务、网上监管、协同办公、数字治理、安全防护“八个全区一体化体系”，统筹谋划、科学论证，加大投入、快速启动，实施一批固基础、强弱项、补短板的重点项目，夯实“数字政府”基础设施。加快推进宁夏大数据中心建设，启动建设全区一体化的移动政务办公平台，打造宁夏移动政务统一入口，使其成为全区公务人员开展移动办公、现场执法、网上监管等业务的重要平台。
《工作要点》提出，着力提升“互联网+政务服务”水平，实现政府服务更优化、管理更智能、办事更便捷。高标准推进全国一体化政务服务平台（宁夏）建设，提升政务服务数据向国家平台推送的数量和质量。加强行政部门权责清单规范化建设，深化不见面审批（服务），把宁夏政务服务网打造成全区一体化数据交换共享、协同应用平台，推动实现同一事项全区无差别受理、办理流程和评价标准统一。同时，要继续加快推进“我的宁夏”政务App扩能升级，持续提升其功能品质，把“我的宁夏”App打造成全国一流的移动政务服务品牌。
《工作要点》要求，着力打造“放管服”改革升级版，紧盯企业和群众办事的堵点难点痛点问题，推进“一件事一次办”改革，力争到今年年底，全区与企业和群众生产生活密切相关的重点领域和办件量较大的高频事项，大范围实现“一件事一次办”。深化减证便民行动，力争更多实现企业或居民仅持营业执照或居民身份证即可全程办成“一件事”，全面推广证明事项告知承诺制，6月底前，除确需保留的证明事项清单之外，一律不得再向办事群众索要证明。全面推行“一窗受理、集成服务”改革，加快推进“互联网+监管”系统建设，以信息化手段实现监管事项全覆盖、监管过程全记录、监管数据可共享。继续深化“多证合一”“证照联办”“证照分离”改革，进一步压缩企业开办时间。加快推进全区一体化工程建设项目审批管理系统建设，确保房屋建筑、城市基础设施领域工程建设项目审批缩减到120个工作日以内。推进不动产登记、交易监管、税收征缴线上“一网通办”，线下“一窗受理、集成服务”。今年年底前，5市全面实施“互联网+不动产登记”，各市、县（区）要进一步压缩一般登记、抵押登记业务办理时间。（记者 周一青 王溦）