宁家骏：以应用为核心发展云计算
2012年1月8日，由北京大学信息化与信息管理研究中心和北大CIO班教务办公室联合主办，CIO时代网承办、北达软协办的“第二届中国云计算应用论坛”在北京大学隆重举行。本次论坛将再次以应用为主题，深入探讨云计算在各个行业和各个领域的应用。在论坛上，国家信息中心专家委员会副主任、国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏先生做了《以应用为核心发展云计算》的主题演讲，以下为演讲实录：     各位领导、各位同行，非常高兴有机会和大家交流一下有关云计算的情况。     我非常同意前面杨部长对云计算用“脚和鞋子”的关系讲业务和新的技术间的关系，也听了李院士非常精彩的报告，受到很大的启发。从另外一个层面和大家交流一下从目前我们在信息化建设中，我们怎么样推进我们资源整合和我们产业发展的转型角度，以这个角度谈一下云计算和相关业务。 国家信息中心专家委员会副主任、国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏       首先，必须看到当前我们国家的经济增长还是面临一个转变的关键时刻，最近我们专家委员会的副主任吴敬琏在一次大会上专门讲到现在经济必须要进入进一步的转型，但是怎么样转型？吴教授明确说几个方面：其中一个方面就是要发展服务业，用信息化来改造传统的制造业。我觉得吴教授讲得非常精彩。前一阵和工信部的领导调研，在调研电子商务的时候发现，比如珠三角东莞一带企业非常困难，很多中小企业，包括服装业都关停，老板走路，欠薪等问题，形成对比的是我们又到了福建的石狮和晋江，这个地区相对来说国内的也算是二线名牌的企业，大概有七十多个品牌，比如大家熟知的361、七匹狼等企业，这些企业这几年在发展过程中，都有一个很重要的两条：     第一，怎么样走出国际市场。第二，开展电子商务。我们在361调研的时候，现在每个月通过海外的电子商务，面向国际的网购，每年销售额一年可以到三百多美元，每个月都有三五十万美元，这个速度还在加快，而且海外的电子商务还发展得非常好，根本不是传统的国内的货到付款，海外把这个东西直接卖出去，对企业的销售产生了很大的好处。     当今时代是一个信息化助力全社会创新的时代，这个创新仍然是我们发展非常重要的热点。大家可以看到，这个创新的时代的变化给我们的企业发展。前一段时间，比较这两家企业，诺基亚和苹果不同阶段发展的情况，过去是手机行业老大的诺基亚掉队了，确实是属于创新不够。还可以看到最近又一家名门企业哄然倒下，柯达是一百多年辉煌历史的企业，马上就要申请破产保护，而且要拍卖所有的一千多项专利，说明不断的创新是市场经济的唯一的力量。和他对比的是富士品牌没有没收胶卷行业，现在还是占领主流。两个企业家逝世反响迥异，这是高尔文的照片，他是和乔布斯前后逝世，但是他死了外界没有任何动静。乔布斯死了之后，动静非常大，真是让人扼腕叹息。正因为这样，云计算发展确实是到了一个转折点，因为我们从电脑送到千家万户，网络送到千家万户，到服务送到千家万户，表明了整个信息技术创新的东西。前面李院士说到现在数据量的增长，给我们创新提供了机会。很重要的一点，位置服务，需要更多的数据现实性，现在讲位置服务，不仅是一般的位置信息，更强调的是地物设施信息、组织机构信息等等相关服务。这些东西要求我们在新的情况下，计算的模式要进一步趋向融合，现在有一种说法，SOLOMOCO社交、位置服务、移动、商业。     在这种情况下，我们也是非常同意前面两位专家说的，云计算是一个架构的变革，关键是一种趋势，这种趋势最主要的特点体现了将来我们怎么样通过买水一样来购买服务。在这个时候，我们这种计算资源的虚拟化，在互联网时代迅速发展，就像李院士说的一样。互联网环境下从数据共享、信息共享走向服务共享，特别是前面说的，这种交互的智慧，共享能力为主的服务，这是我们的一个核心。正因为这样云计算是一个新的技术产业的革命，也得到了“十二五规划”中的高度的重视。在现在我们有一点确实怎么样能够拨开云山雾罩，看清云计算的真实面目，是一种大众参与的模式，这是非常重要的。我们要把握住基本特征，讲到基本特征的时候，自主按需服务，剂量的服务，弹性的架构，能够快速部署。     最近国家发改委正好评审一批关于云计算项目，有很多的申报项目的单位，都没有把握住云计算的基本特征，一问你到底这个项目申请云计算示范试点工程，体现哪些云计算的基本特征？有的都是不知所云。我们在评审项目的时候，普遍给的评价就是在七十分以下。所以这个评价不太好，这就是觉得没有把握好这个特征。     在目前我们面对各国都在抓紧云计算应用的时候，前几天也是李院士带领一批专家在深圳召开云计算创新试点，在北京、上海、杭州、无锡等做汇报，讲云计算下一步服务创新的设想，我们听了以后，坦率的说，对很多的讲的东西都不是非常的满意，但是听了一下对杭州市他们做的东西是比较满意的，我们现在就抓两个东西：一个是继续支持马云搞阿里巴巴云，第二个是搞杭州市的基于横店搞一个视频云的服务基地。这两个东西，我们觉得比较实，只有这样，我们必须看到在当前我们对淘宝的应用、腾讯的应用以及谷歌再教育领域的应用，这些都是比较实际的应用。我们怎么样解决我们的问题，很重要的一点，能不能拿我们现在从事电子政务等解决异构和数据整合的问题，通过云的架构解决全国保障性住房的监管系统，第一个是监管保障性房的质量，是否用了瘦身的钢筋，对质量进行监管。另外还要监管保障房的分配是不是公平合理，避免发现有的实际是有宝马车，有企业的人住在保障金房子里。