宁夏深化“放管服” 以“数字政府”建设提升政务服务能力
银川12月12日消息（记者许新霞 见习记者彭照）记者11日从宁夏回族自治区政府新闻办召开的深化“放管服”改革、优化营商环境新闻发布会上了解到，宁夏将着力在搭平台、促改革、强服务上下功夫，全面提升政务服务能力，助力营商环境建设。
宁夏构建智能化一体化的政务服务体系。按照全区“一盘棋、一张网、一条线”的思路，加快构建区市县一体、线上线下一体、服务群众和服务企业一体的政务服务体系，畅通实体大厅、网上、掌上、自助终端四个服务渠道。
当前，宁夏有县级以上政务服务大厅29个，全面推行了“一窗受理、集成服务”模式，分类“一窗受理”比例达到70%以上，90%以上事项进驻实体大厅，政务服务特别是审批服务事项基本上实现了由“分散办理”向“集中办理”的转变，全区大部分市县实现“只进一扇门”，并设置了不同的服务专区。其中，固原市“163”服务模式，一个窗口、一张表单、综合受理、分类审批模式走在了全区前列。
宁夏政务服务“一张网”建成两年多来，为网上服务、“不见面”审批提供了基本条件。全区近40个专业审批系统、964个县级以上审批机构全部接入“一张网”，90%以上的事项实现“网上办”，其中80%的事项可不见面办理。
以“数字政府”建设统揽政务服务改革，助力营商环境优化。“我的宁夏”政务APP在11月上线以来，第一批次有560个事项可掌上办，3200多个事项可查可评。目前，该APP已注册用户近20万人，日活跃用户3万人次，其中，灵活就业人员社保认定缴费、小微企业注册开办一条龙服务，为企业和个人提供了极大便利。近期，项目组又完成了城乡居民社保、医保认定缴费一体化、电网缴纳等高频事项绑定，正在测试，即将上线，将为群众增添新的便利。下一步，项目组将分批次推出更多服务内容，力争让“我的宁夏”政务APP成为全区最大的综合性政务服务移动端。
宁夏回族自治区政府办公厅副主任李鹏表示，自治区政务服务自助端现已成为全天候服务渠道，借助宁夏政务服务“一张网”和“我的宁夏”政务APP，银川市、石嘴山市等地区增设了政务服务自助终端，工商银行部分网点也开通了政务服务功能，为群众提供了家门口的服务。