宁家骏 加快政务云平台建设，助力互联网+政务服务进展
2016 CCS企业云计算高峰论坛（ccs.d1net.com）于6月15日在北京国际会议中心盛大举行，这是国内面向政企客户的最重要的一个云计算会展。CCS企业云计算高峰论坛上，云与大型企业的兼容性将成为主要议题。
以下是现场速递。（声明：本稿件来源为现场速记，可能有笔误和别字，仅供参考）
主持人：尊敬的各位来宾，大家上午好，欢迎参加2016第九届CCS企业云计算高峰论坛，我是本次会议的主持人，欢迎大家!从Google 2006年提出云计算这个概念至今已有十年，在这十年是电子信息产业经历了IT不再重要的疑虑，从0到1的惊恐，最后我们终于意识到决战大数据是驾驭未来商业的利器。同时云计算也给我们带来巨大的变革，我们一秒钟知道地球的那一边微软收购了领英，云计算成为发展的重点，预计2020年全球云计算数据平均年复合增长率达到30%，市场规模达到2700亿美元，根据科技部中国云科技发展“十二五”专项规划显示，2011-2015年国内云计算产业链规模达到一万亿。为加速国内云计算的发展，政府也加大了通过云计算满足电子政务的尝试的力度，情况是怎么样?我们掌声有请国家信息中心总工程师宁家骏，他分享的内容是“加快政务云平台建设，助力互联网+政务云服务”，有请。
国家信息中心 总工 宁家骏
宁家骏：尊敬的各位领导，各位嘉宾，非常荣幸今天来到这样一个高峰论坛，跟大家交换一下关于政务云建设。因为我们这个会议的主题，其实更多是围绕企业云。但是，在你们企业里头，很多把政企叫做一个事业部，叫做政企事业部。所以，说明从技术上来说，政务云和企业云还是有很多共同点，但是也有一些不同的地方。当前，我只是从宏观层面讲一下自己学习的一些体会。
大家都知道，当今我们国家已经进入“十三五”重要的时期，也是“十三五”规划的开局之年。在这样一个重要的之年，大家知道我们面临着新的形势，新的发展的机遇。在这样一个重要的发展的阶段点上，总书记对发展我们国家的信息化建设做出了一系列重要的指示，也对加快政务云和“互联网+政务服务”做了很多重要的部署。那么，我们就想跟大家分享一下我自己学习的一些体会。
我觉得第一个我们要学习总书记的重要讲话，进一步明确“互联网+政务服务”的方向，当前一系列新的技术理念在逐步的落地，为我们实现新的需求创造了很好的条件。像刚才主持人讲的这些鲜活的例子大家都看到了。可以说新的技术每天都在发生很多新的变化。那么，发展这样一个形势，现在信息化建设从1.0、2.0、3.0，现在已经全面进入DT的时候，也就是进入广泛的感知，深度分析和智慧决策的时代。像量子计算，全球的信息化发展也呈现非常鲜明的特征，特别是随着互联网、移动互联网、社交网络和互联网、云计算的发展，当今社会进入了大数据的时代。所以，云计算和大数据推动了第三次信息化的革命，而云服务、大数据将极大的改变我们经济、社会管理整个的面貌。特别是当前由于有了移动化、社交化、大数据、云计算使我们信息技术呈现了与之前非常鲜明的对比。这一点我们有了切身的感受。
所以，互联网与云计算、大数据的改变发展了这个格局，改变了我们生产和生活的方式。不管是在产业的领域，不管是在公共服务领域，还是在个人生活领域都有了更大的变化。大家看我们最近的一个中央电视台陆续报道各地的一些创新的经验。那么，在产业的发展领域里头，我们可以看到，就是由于我们云计算这样的一些应用，比如在我们的航天系统，我们现在的航天技术的产品的研发已经大大加快了速度。从过去我们研制一个新型号的一个产品，不管是火箭、导弹，还是卫星，从开始设计到出一个样机要平均六到七年的时间。现在有了这种云制造的平台，云设计的平台，实现了协同的设计，协同的制造，再加上3D打印，我们现在每研制出一个新的航天器已经降低到18个月。所以，这个对我们来说是非常大的。
那么，另外一个非常显著的特征，各位来自企业的朋友你们知道，在公共服务领域里头，现在可以说言必成云计算，言必成云服务。所以，在智慧城市，信息惠民中间都把云计算和云服务作为提高我们管理水平一个非常重要的理念，所以这个是我们当前发展的一个非常重要的趋势。
党的十八大以来，总书记高度重视网络安全和信息化的工作，提出“两个没有”的重要论断。就是没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。那么，总书记和总理在近年来一系列的重要讲话都高度关注“互联网+”新时代的到来，也关注我们信息技术的发展和它的应用。加快推进信息化建设是党中央一贯的指导方针，从党的十八大提出推动两化深度融合，促进四化同步发展，到党的十八届五中全会确立了在我们国家信息化的三大战略，就是实施网络强国战略，“互联网+”行动和大数据。所以，这个东西是一个非常完整的一个国家的社稷。
4月19号大家都知道，总书记在今年的中央网络安全和信息化领导小组的会议上发表了重要讲话，那么这个重要讲话就是在我们当前国际国内的大背景之下，结合中国网信事业的丰富实践做了系统性的论述，也为我们发展信息化指明了方向。
所以，这样一个重要的讲话准确的应对了当前世界的四大趋势，就是经济的全球化，全球的城市化，全球的信息化和信息的智慧化。那么，大家都可以记得，总书记在跟专家交谈的时候还风趣的提到了大家都知道的前不久战胜了李世石的机器人Alpha Go，现在机器人和人工智能技术的融合成为当今信息化发展的一个重大的特点。
学习总书记的重要讲话意义非常重大，所以在这样一个新的历史时期，在一个关键的发展节点上，总书记的这个讲话是指导我们新时期信息化发展的一个纲领性的文件，应该说意义重大，影响深远，也为发展云计算，推进“互联网+政务服务”指明了方向。
那么，我们协定的时候体会到总书记讲话有六大亮点：第一，明确强调发展信息化，发展网信事业根本的目标就是要让互联网造福人民，要以人民为中心，要让人民在共享互联网发展成果上有更多的获得感。所以，明确提出解决老百姓和企业办事难，办事慢，办事繁的问题。
第二，总书记明确提出建立一个良好的互联网生态环境，特别强调网上网下要形成同心原子一般圆，强调通过网络走群众路线。
第三，要以决心、恒心和重心，下决心在互联网的核心技术上取得突破。明确提出我们要正确处理开放和自主的关系，也就是说继续要推动我们通过鼓励我们的企业“走出去”，同时也鼓励国际的合作。第二，科研，要集中力量办大使，科研和经济不能搞成两张皮，明确提出将来科研问题上要强强联合，协同攻关。
第四，辩证的提出处理网络安全和科学发展的关系，包括树立正确的网络安全观，加快关键基础设施的安全保障体系。这里头总书记讲的非常科学，就是网络安全是相对的，不是绝对的，这一点对我个人来说，我感到非常欣慰。因为过去我还在一线工作的时候，领导经常跟我说，我们这儿要绝对安全，但是实际上总书记讲没有绝对安全，要立足基本国情。所以，网络安全是一个动态的。那么，在安全和发展的关系上明确提出做好网络感知，增强网络的防御能力和威慑能力。
总书记讲话的亮点之五就是提出互联网企业要有使命感，这里头是4月19号总书记讲的。之后大家知道在网站上发生一系列的事情，可以看到总书记讲话非常有针对性。大家都知道前不久网上很多段子，其中之一就是看病上网找了普通医院，所以总书记当时讲开网店的要防范假冒伪劣，做搜索的不能基于给钱的多少作为排位的标准。
第六，强调人才，发展网信事业，需要聚天下英才而用之。要借鉴国外的制度，不能对人才求全责备，要不拘一格降人才。所以，信息化的落脚点就是要落脚在让人民从中受益，让人民取得获得感。
所以，我们学习总书记的讲话，认为对当前我们信息化事业，总书记讲了三个高，评价之高，定位之高，希望之高。所以，我们要以创新驱动驱动网信事业的大发展。所以，在这个情况下，推动“互联网+政务服务”完全符合总书记讲话的精神，是当前信息化领域一个重要的发展战略。对于我们企业来说，也是一个重要的发展机遇。
正是在这样的背景下，正在编制完成的“十三五”的信息化规划里，就是以我们前面提到的党的十八届五中全会明确提出的，在“十三五”规划里头明确提出的三大战略，就是建设网络强国，实施国家大数据和“互联网+”行动，围绕这三大战略目标，通过信息化重构社会形态，重构国家治理，重构经济形态，重新创新体系，同时更加注重保障我们的信息安全。所以，每一项都明确提出具体的建设任务，比如进一步完善新一代高速光纤网络，发展广泛完备的互联网应用基础设施，推动大数据资源的共享开放，强化大数据的应用，发展大数据产业，夯实“互联网+应用”的基础，加快推进互联网与重点领域的融合发展，完善“互联网+”的发展环境。同时，更要注重加强数据资源的安全保护，保障重要信息系统的安全。
第二，“互联网+政务服务”是当前信息化的重要任务。为什么这样说?因为当前我们国家大家都知道进入“十三五”以后，我们现在的经济和社会的发展进入了一个新的形势，我们面临一系列的挑战。那么，除了我们当前投资增长不够，大家看最近公布的5月份的数据，除了很多的数据之外，我们投资增长还在下降，增速在减慢。当前还存在一系列的问题，包括广大公众对当前公共服务还有很多不满意的地方。那么，这些问题也严重影响了我们群众的消费，影响了我们投资的热情。
我们这里可以引用我们国家最近公布的一组研究结果，我们当前进入“十三五”以后，我们经济发展进入“新常态”，什么叫“新常态”?首先是我们看到现在工业的增速和GDP的增长在下滑，我们的工业产品的价格在下降，我们的实体企业的盈利在下降。同时，要素供给的劳动力总量见底，成本在上升。这就是为什么现在很多制造业要转移出去，甚至于从中国转移到国外。过去你们穿的耐克鞋都是中国制造，现在你们看，孟加拉制造，泰国制造，马来西亚制造，我们要素供给了资本，资本回报率在下降，高增长是比较难以持续的。
所以，正是在这样一个背景下，我们说当前必须要推动我们的转型创新。所以，在这个情况下，党中央、国务院做出了推动“互联网+”行动的一个重大的战略部署。推动“互联网+”行动意义重大，它是覆盖了我们经济社会比较的全局的系统工程，也是加快转变经济发展方式的根本途径。所以，今年《政府工作报告》传递了很多新的发展思路，其中“互联网+政务服务”是今年总理《政府工作报告》里明确提出的一个新的词，提出我们新的党中央、国务院要民生为本，“互联网+政务服务”表明了我们政府要继续深化改革。那么，在这样一个情况下，我们说推动“互联网+政务服务”很重要的就是要实现政府职能部门的数据共享，像前面说的，要让居民和企业少跑腿，好办事，不添堵，所以也是政府简政放权的主要途径，通过依靠的技术，优化各级职能部门的办事流程，希望我们的大厅不在人满为患，政府有更大的精力和时间深化改革，该管的一定要管好，不该管的一定要下放，就是中央提出的放管服务。这就是和几年来我们一直推进的信息惠民完全一脉相承，所以信息惠民与“互联网+政务服务”一脉相承，密不可分。
那么，通过两年多的实践各地都认识到信息惠民建设是政府治理公共服务模式的重大改变，离不开创新，离不开信息共享，离不开业务协同，离不开以信息化的手段促进体制的改革。这样最大的创新点就是要利用好互联网这个平台，用广大群众喜闻乐见的互联网思维，通过互联网实现跨层级，跨部门的信息共享和业务协同，推动公共服务资源的整合，强化联合监管，促进资源共享，制度对接，解决老百姓关注的，比如我们的民生中间的大家常说的看病难、上学难等问题。所以，推动“互联网+政务服务”是今年的一件大事，已经正式发布了国办发23号文件，这个方案明确的是在我们既面向企业服务实施统一社会性代码制度和商事登记制度改革之后，又一个简政放权，优化服务重要的一方面。
所以，要推动“互联网+政务服务”必须坚持问题导向，创新服务，信息共享，优化流程，条块结合，上下联动，试点先行和加快推广的基本原则。那么，具体的工作目标就是要在全国开展三个一工程。第一个一就是一号申请，简化优化群众办事的流程。各位大家都回顾，过去我们到政府办事，经常有的部门要求开七八个证明，比如证明我妈是我妈这样的一些证明。第二，通过一窗受理，改革创新服务的模式。第三，一网通办，畅通政务服务方式的渠道。
我们说这样的一个具体目标就是要在两年的时间通过在试点市区，首先实现一号一窗一往的目标。一号申请就是充分发挥公民身份证号码作为公民唯一的终身不变的身份证，以公民的身份号码作为唯一的标识，建立电子证照库，实现群众办事，一号申请，避免重复提交办事材料、证明和证件，这一点在福建省已经得到实践。
第二，实现一窗办，现在北京市有一个高大上的政府办事大厅，在六里桥，开通的时候我也作为家民助过阵，那个大厅盖的也很豪华，但是到那儿办事，还是各个厅级各有各的窗口，如果老百姓办事还得该到那个窗口就到那个窗口，一个窗口一个窗口走。但是，如果多广东佛山就不是这样，它的政务大厅没有厅级委办的概念，全部像银行一下，叫做综合服务窗口，到那儿领一个号，可以到任何一个窗口承接你要求政府给你办的所有的事项，然后它实现了后台的整合。所以，一窗受理，就是要整合构建综合的政务服务窗口，建立统一的数据交换共享平台，和政府服务性系统，实现政务服务事项一窗受理，所以实现就近能办，同城通办，异地可办。
第三，一网通办，建立网上统一的身份认证体系，推进群众网上办事，一次认证，多点互联。
那么，按照两年两步走的思路，今年要求在全国80个信息惠民试点城市全部要实现三个一工程，一号申请，一窗受理，一网通办，这是今年国务院布置的刚性要求。同时要求各地开展证照梳理，各个试点城市基本建成统一的综合服务窗口和统一的身份认证体系。80个试点城市要基本实现三个一工程，明年要逐步推广，在总结经验的基础上，全面推进跨区域的电子证照库推广一号一窗的服务模式，2017年底要建成跨省的统一电子证照库与网上身份认证体系，各省市基本建成数据共享交换平台，政务信息系统和线上线下一体化的公共服务体系，初步实现城市建公共服务跨区域、跨层级，跨部门的三个一，基本实现公共服务事项80%可以在网上办。所以，这个目标我们最近也开展了调研，大家都感到需求非常紧迫，这个任务非常重要，但是也非常艰巨。所以，明年工作要更上一个新的台阶。
国务院最近印发了《关于推进放管服务工作改革的要点》，明确三个方面，包括搞好三个一的工程。所以，“互联网+政务服务”要紧密结合国务院最近推行的放管服务来我们工作的建设。这些工作的本身离不开使用云计算，离不开开展云服务。所以，现在每个大城市都在抓紧建立自己的三个一，抓紧建立自己的云服务平台，通过云服务改革创新我们政府服务模式，首先在前端整合服务窗口和统一的服务体系，后端要建设统一的分层管理的数据构想交换平台。那么，推进网上网下的一体化管理，实现三个一。这里很重要的就是利用云计算和大数据整合构建统一的数据共享交换平台和政务服务系统，这个可以和我们今天会议的主题应该说密切的相关。
最后，简单汇报。推动“互联网+政务服务”需要我们云计算、云服务不断的创新。推动“互联网+政务服务”必须实现三个转变。首先，从部门独立自建向全市，向全省统筹的建设转变，从隔绝的部门的信息孤岛，向顺畅的、跨部门、跨区域的信息转变。从政府自行投资建设和运维，向购买企业的平台资源，购买社会化的服务转变。我们要进一步的理解“互联网+政务服务”的内涵，就是要构建集约化、高效化、透明化的政府治理运行模式，向社会提供新模式，新境界，新治理的这种结构下的管理和政务服务的产品。所以，“互联网+政务服务”需要创新，需要在五个要素上，其中制度和规范是保障，安全是前提，要以数据为核心，要实现云计算技术的创新和融合。
所以，新时期“互联网+政务服务”应该具备数据开放、信息共享和融合集成，要创新云服务，构建新型的公共服务平台，要更加重视信息安全和创新我们的建设运行模式。所以，云平台一定要旨在推进“互联网+政务服务”，现在如果再搞云平台，搞政务云，一定要把它怎么样做好“互联网+政务服务”更好的结合起来，这是我们发展的一个重要的方向。
所以，总的来说，要推动开放共享，加快平台的整合，以云平台推动政务信息系统和公共数据的互联开放共享，加快政府信息平整合，消除信息孤岛，增强政府的服务能力。要完善制度标准，保障数据的安全，同时要统筹规划信息化的基础设施建设。同时，要大力推动政府部门的数据共享。那么，最近要下发《政府信息资源共享管理暂行办法》，《政府信息资源共享管理办法实施意见》等，所以要打造精准多方协作的社会治理模式，构建以人为本，信息惠民和民生服务的新的体系。通过这个加快民生服务的普惠化，这里头我们更好的发挥了云计算和大数据的这种技术的支撑和保障作用，推动资源的整合，提高了我们的治理能力，同时也服务于“大众创业，万众创新”这样一个新的格局。所以，政务云适应“互联网+政务服务”持续创新是我们今后发展的方向，同时也更加实现了信息的集约化。比如浙江做的很好，他们的政务云实现政务淘宝的模式。政务云平台的建设通过服务资源的集约化，服务对象的精准化，服务获取的高效化，助力实现政府水平的提高、能力的提升。所以要立足政务云推动信息高度共享和公共服务的创新，利用政务云推动政务服务平台的建设是我们当前一项非常重要的任务。
目前，国务院有关部门还正在起草相关的文件，特别是大力推动“三个一”工程和国家统一的信息交换共享平台的建设，来推动我们的信息共享，提高信息资源的利用率，增强安全保障能力。在这个方面，要高度重视云安全与传统安全的差别，不断完善优化电子政务公共服务平台。所以，这是我们要勇于突破现有的制约，包括现在政策的制约，观念的制约，基础的制约和技术的制约。要加快地方的法规和制度的建设。之所以现在推动“互联网+政务服务”，首先从试点城市开始，就是希望在一些城市，一些地方能够勇于创新。首先，通过这种地方的制度的创新，保障我们信息的协同，信息的共享。那么，形成这种不换人的一把手工程至关重要。过去我们常说信息化是一把手工程，但是经常碰到一把手换了，原有的一些思路、规划就成了废品。这个怎么样来保障?关键要有制度创新，要有制度的保障，甚至有法律法规的保障，形成不换人的一把手工程。要通过中央推动重大示范工程，通过地方试点形成合力，同时加大财政金融的支持。当前“互联网+政务服务”对服务的质量提出了更高的要求，要抓住云计算带来的发展机遇，尽快解决我们过去在测试理论工具和应用不相适应的矛盾，提高我们系统的交付能力和交付水平。
所以，高水平的云服务也要求我们政务服务保驾护航，为高要求的政务服务保驾护航，新的服务要求必须要求我们一线不断的创新，比如更好的保障数据安全，更好的实现不同云系统的接口的兼容性，互操作性。所以，在这样的问题上，信息系统和云服务的质量将成为影响“互联网+政务服务”保障能力与安全运行的关键要素。
所以，当前我们要下大力气推动政务云服务质量的保障体系的建设，推动我们保障质量的能力的提升。现在各地都出现了一批政务云建设的成效，很多成效效果非常显著。我们说，发展云计算，促进云服务是我们当前面临的重大机遇，也给我们的企业，给我们广大的公众带来了重大的一个机遇。我们也寄予非常的厚望。我们希望在党中央、国务院的领导下，通过各地、各部门的共同努力，当然还根本上在市场上要通过我们企业的努力，通过我们企业作为创新的主体，把我们的技术水平发展的更好，把我们的服务能力做的更好。在推进“互联网+政务服务”中间来推动我们政务云的建设，把我们的政务云成为“互联网+政务服务”的重要平台，为我们国家“十三五”的信息化建设做出更大的贡献，谢谢大家!