宁家骏：应组建国家电子政务绩效考评小组
即使恢复了国信办，也要充分明确该机构的定位和业务取向，应该是在战略和规划层面发挥协调和指导作用，否则也会重蹈旧路，难以应对国家电子政务发展中各种复杂局面和问题的发生。应该由中编办牵头，会同监察、财政、发展改革委、工信部等，组建国家电子政务绩效考评小组办公室，替代国信办。可能效果更好。       2009年8月10日，《中国信息界》首次以访谈形式，辑录了大讨论中国家信息化专家咨询委员会、国家行政学院、国务院发展研究中心、中国社会科学院、北京大学等机构知名学者观点，同时刊出各地副省级城市、地级市、县级市信息化相关部门负责人有代表性的观点。首期访谈中，《中国信息界》提出3个问题：　　1.一种新观点认为，随着工业和信息化部成立、国务院信息化工作办公室“不再保留”，当前的中国电子政务建设进入“重要机构缺位”的时代，这对电子政务发展非常不利。从我国电子政务推进的历史和实践来看，非常需要一个“顶层、专管、超脱、强力”的领导和协调机构，并提出“尽早恢复国信办”等建议。对此，您如何评价？为什么？　　2.另一种新观点认为，中央与地方信息化推进机构改革以后，要推动电子政务的发展，不可能也不能仅依靠来自领导层或者执行部门的推动，当前我国电子政务的发展存在着政府推动、市场推动、法治推动、社会推动、竞争推动等5 种推动力。也有学者因此认为，只要顺势而为，尽快发育不同的推动机制，我国电子政务会自然地迈上新台阶。对此，您如何评价？为什么？　　3.回顾多年来我国电子政务建设，您认为，我国电子政务发展中存在的问题主要表现在哪几方面？造成这些问题的主因是什么？　　针对这三个问题，国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏发表了自己的观点：　　第1问中提到的观点，我不完全认同。　　诚然，从推动我国电子政务发展的角度，如果具备一个顶层、专管、超脱、强力的领导和协调机构，类似国信办的机构存在，将对我国电子政务推进有益,并有望发挥重要的作用。但是正因为电子政务的推进涉及到传统与现代的观念认识之间、组织与个人之间、动力和阻力之间，特别是制度与利益之间的反复较量等复杂问题的逐步解决，实际上将是一场我国发展历史上一个旷日持久的现代化进程在政务信息化工作中的折射和投影而已。因此，如何在我国政治体制改革的进程中取得进展与平衡，是一个复杂巨系统演化进程中必然发生和不断渐进的问题，解决这些问题，绝非成立或撤销一个机构就能解决的问题。因此是否恢复国信办并非是一个解决目前影响我国电子政务现存问题中最根本的问题，而要从观念认识、领导体制、动力机制综合加以治理，才能逐步使这些问题得以解决。　　再者，即使恢复了国信办，也要充分明确该机构的定位和业务取向，应该是在战略和规划层面发挥协调和指导作用，否则也会重蹈旧路，难以应对国家电子政务发展中各种复杂局面和问题的发生。　　第三，应该由中编办牵头，会同监察、财政、发展改革委、工信部等，组建国家电子政务绩效考评小组办公室，替代国信办。可能效果更好。　　第2问的观点，我基本表示赞同。或简化为法治、政府、公众、市场四种力量。但我个人认为，还要进一步梳理这五种推动力的机制、动因和效果，并理清这些推动力量各自的效能，按照每种力量的效能，在发展的不同阶段，分别设定和突出强化优先推动发展的顺序。当前的顺序，视其重要程度应该是法治、政府、公众、市场。我个人认为，从根本上讲，法制的力量应该是第一位的。因此应加快我国电子政务立法推进工作。　　我个人认为，我国电子政务中存在的问题大致可分为：1.观念、认识问题；2.体制问题，包括领导、管理、组织和工作推进等方面的体制问题；3.综合规划与可持续发展的机制与动力问题，包括尽快实现资源共享、再造流程的问题、提升电子政务系统建设交付保障能力、电子政务系统的科学的运行维护保障能力等问题的变革机制；4.如何妥善处理政务信息公开与保守国家秘密的问题，真正实现“以发展促安全、以安全保发展”的问题。　　这些问题的存在反映了我国政治体制改革进程中各种深层次的矛盾，既反映了进入21世纪以来，面对新的形势、包括信息时代的巨大变迁所带来的改革深化与传统之间、部门利益与公众利益之间、民主与盲目专断之间、科学与保守之间反复缠绕的纠葛与巨大冲突，也反映了我国改革的不可阻挡的态势。