宁家骏:智慧政务必须提升信息安全服务能力
11月28日，宁家骏 在2014中国智慧政府发展年会上作《智慧政务建设的若干思考》的演讲。
宁家骏表示，当前电子政务在移动互联网、云计算、大数据等新技术环境下面临着新的转变，而且平台也开始进一步走向虚拟现实和情境化。基于此，他总结道，未来电子政务将进一步聚焦"需求导向"。其中，电子政务建设开始强调顶层主导顶层研究，并从技术与系统导向转向需求导向，而且更加注重业务与技术一体化的融合，注重自主与外包相结合，注重服务模式的创新。
同时，宁家骏副主任对当前电子政务存在的问题进行了剖析。他说， 电子政务目前存在综强横弱、偏重部门应用忽视地方应用需求的局面，尽管这种局面的形成有其体制形成的历史沿革原因，但对前一阶段在国家电子政务系统一味强调旨在中央各部门级实现数据大集中管理的模式，可能需要再思考鉴于电子政务系统数据交换模式复杂和多样化，需要研究政务网络平台的自适应性、灵活性和可随需应变加以迅速调整的新技术与新模式。
他还指出，要对信息化与业务改革的关系进行深度思考，改革条件充分时信息化和业务改革可以同时进行，不然就在业务相对稳定的基础上先推进信息化，再在信息化支持下进行业务改革更为有利，因此电子政务要与业务改革深度融合。
与此同时，宁家骏副主任指出，新时代信息化集成的创新方向主要涵盖技术创新、模式创新、机制创新以及体制创新。其中模式创新会带来最大变化和机遇，主要指产业业态将从全产业链经营，向"基础业务平台增值业务应用"分离业态转型，技术基础方面由集中计算，向云端分离转型。
关于智慧政务建设的相关问题，他表示智慧政务云建设应进一步聚焦当前问题，并建立利用云模式推进基础设施服务资源整合的思路，同时还需要更加关注云平台架构设计等一系列内容。此外，宁家骏副主任还强调，智慧政务必须切实提升信息安全服务能力，必须要充分考虑云计算等新技术应用带来的信息安全风险，针对可能出现的数据丢失与泄露、共享技术漏洞、不安全的应用程序接口等问题，研究相应的安全保护措施，明确相应信息安全责任。
最后，他建议以推进"十三五"电子政务规划、智慧城市、信息惠民示范城市为抓手， 积极参与国家重点工程为抓手，逐步提升云服务水平，并进一步重视人才队伍建设。