宁夏持续深化“放管服”改革有效对冲疫情影响
提高审批效率 规范市场秩序 优化政务服务
我区持续深化“放管服”改革有效对冲疫情影响
6月15日，记者从自治区政府办公厅政务服务改革办获悉，我区各地各部门深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，按照党中央、国务院和自治区决策部署，持续深化“放管服”改革，扎实做好“六稳”“六保”工作，推出了一大批利企便民创新举措，有效对冲疫情影响。
我区通过分类简化复工复产审批、优化升级工程建设项目审批、深化商事制度改革，全力提高审批效率。在宁夏政务服务网、“我的宁夏”App开设小微企业和个体工商户服务专区及疫情防控服务专题，实现惠企政策“一键查询”，涉企事项“全程网办”。将工程安全报监、质量报监等并入施工许可环节“一站式”办理，取消企业资质申报材料22项，压缩审批手续21项，对多测合一、多图联审、联合验收等跨部门事项实行“联合作业”。同时，推广电子营业执照，推进“证照分离”改革。
我区有效规范市场秩序，通过“我的宁夏”政务服务App，在全国较早开发上线防疫健康码；开展农资产品质量打假，跟进监管236家农（集）贸市场；依法打击扰乱市场行为，重拳打击哄抬物价、制售假冒伪劣防护用品等违法行为，立案查处各类案件400余起。创新事中事后监管，开展“现场问诊式”服务，靶向监管建设项目环评审批过程及环评文件复核等。在持续优化政务服务方面，我区大力推行“不见面、网上办”。全区各级政务大厅办结事项677.5万件，其中网上“不见面”办结513.1万件，网上办结率达81%。交管、户政等40多项高频事项实行网上办、掌上办。取消涉及职业技能鉴定、社保经办等115项证明材料，实现就业、社保、劳动监察等网上联办。积极推行“延期办”服务，延长个体工商户年报时间，延期办理用人单位和个人城镇职工基本医疗保险和生育保险业务。不断优化公共服务，发挥“互联网+教育”优势，搭建“空中课堂”，开展线上教学，运用“互联网+医疗健康”，开通新冠肺炎影像会诊专用通道，开展免费咨询、常见病慢性病复诊、居家医学观察指导等。对社会救助对象应保尽保，对异地疫病患者实行先救治后结算。
我区多措并举扎实推进稳岗就业、持续强化金融服务、加快项目投资步伐、助推外贸外资稳定增长等，全面助力发展提速。在稳岗就业方面，出台稳就业、保就业、援企稳岗等政策措施，为1543家企业普惠性稳岗返还7231.9万元。“就业服务不打烊、网上招聘不停歇”线上春风行动成效明显。实施“互联网+职业技能培训计划”“互联网+农业科技服务”，开展安全消防、疫病防控、农业技能等培训指导。阶段性减免社保费20.7亿元，为企业和个体工商户减免养老、失业、工伤保险费10.1亿元。
在强化金融服务方面，扩大信贷投放，4月底全区贷款较年初增加332.5亿元，一季度小微企业贷款1857.4亿元，普惠小微贷款642.9亿元，同比增长5.5%。一季度对1056户线上微型企业、292.73亿元本金、4.73亿元利息作出延期安排，为中小微企业提供“银税互动”贷款4.15亿元。在加快项目投资方面，推行投资项目在线审批监管和调度，重点建设项目开复工率达95%以上。同时，助推外贸外资稳定增长，提前拨付重点骨干外贸企业融资贴息资金1659万元，对商务部重点调度的进口物资产品给予贴息支持。推行“单一窗口”和在线办理，实行24小时预约通关，保障疫情防控物资、农产品“零延时”快速通关。（记者 周一青 王溦）