宁夏人大建议出境入境管理进一步提升“互联网+”政务服务水平
宁夏人大常委会检查出境入境管理法护照法实施情况 建议进一步提升“互联网+”政务服务水平
宁夏回族自治区人大常委会执法检查组近日对《中华人民共和国出境入境管理法》《中华人民共和国护照法》在宁夏的贯彻实施情况进行执法检查，进一步了解掌握宁夏各级政府贯彻落实“两法”的基本情况，广泛听取意见建议，推动问题解决。
自治区人大常委会执法检查组实地查看平罗县公安局出入境窗口办理出入境证件工作情况、银川市公安局出入境管理局依法为宁夏小巨人机床有限公司外籍专家和技术人员提供出境入境服务管理情况、银川市公安局出入境管理局依法办理签发各类出入境证件工作情况，自治区公安厅出境入境管理信息平台建设等，并与相关负责人深入探讨交流。
执法检查组指出，两部法律实施以来，自治区政府强化主管部门职责，严格执行因私出国境证件受理审批等相关制度，对中国公民和外国人出境入境行为依法严格管理，严谨执法，维护了国家的主权、安全和社会秩序。
为了切实提高管理服务水平，宁夏依法深入落实国家移民管理局“只跑一次”“全国通办”等新政，大力推广“一窗受理、在线预约、自助办理、双向速递、延时服务”等业务办理模式，坚持“能简则简、能免则免”，大力依法提高服务精细化水平，进一步优化完善便民利民服务工作。
自2019年5月1日起，全区6家无人警局率先启用出入境证件自助签注业务服务，并上线开通无人警局微信、支付宝出入境证件缴费渠道；将出国境证件“受理、审批、制证、寄送至取证点”的全办证流程缩减为7个工作日，切实做到“流程最简化、时间最短化、便利最大化”；实行“非工作日”受理业务申请举措，最大限度方便了人民群众办理出国境证件。
截至3月31日，宁夏共签发护照85万余本，签发外国人签证和停居留证件1万余件（次）。“只跑一次”“全国通办”新政实施后，全区出入境部门共受理签发出入境证件34.5万人次，其中跨省异地办理9614人次，非工作人受理业务4119余人次，双向寄送出入境证件798件次，多角度、全方位服务全区居民，满足了人民群众办理出国境证件及出境入境需求。
座谈会上，自治区政府办公厅、公安厅、外办等部门对贯彻落实“两法”的情况、所采取具体措施、面临问题和下一步工作打算作了汇报，并针对执行过程中遇到的问题提出了意见和建议。
检查组建议，政府职能部门要认真履行职责，强化责任意识，进一步提升“互联网+”政务服务水平，进一步拓宽服务的广度和深度，简化工作流程、提升服务态度、创新亮点特色，依法服务群众，为加强对外双向交流，为深化改革开放创造良好的涉外领域环境，为促进宁夏经济社会发展保驾护航。（记者 申东 ）