宁夏加快推进“数字政府”建设
原标题：我区加快推进“数字政府”建设
日前，宁夏回族自治区政府办公厅印发了《自治区加快推进“数字政府”建设工作方案》，全方位、高标准推进“数字政府”建设各项工作。根据《方案》，到2020年年底，宁夏回族自治区将基本形成纵向贯通、横向协同、上接国家、覆盖全区的“数字政府”体系。全区“互联网+政务服务”“互联网+监管”全面推行、深度应用，以大数据为支撑的政府决策科学化、治理精准化、公共服务高效化水平明显提升。非涉密政务服务事项实现全流程“一网通办”，80%以上高频事项实现“掌上办”；政务服务、执法监管、基层治理等领域“信息孤岛”实现100%打通；自治区以下部门专网实现100%整合。
根据《方案》，宁夏回族自治区将加快推进一体化基础设施体系建设，统筹建设电子政务网络、政务云平台，加强网络安全及运维保障，为各类业务应用提供统一、安全、稳定、高效、按需使用的基础设施资源。加快推进一体化业务应用体系建设，统筹规划一体化应用支撑体系，主要包括线上“一窗受理”、公共支付、公共信用、可信身份认证等通用系统和组件，为各地各部门开发业务应用提供公共支撑。加快推进一体化网上服务体系建设，拓展网上办事广度和深度，实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理、网上反馈“应上尽上、全程在线”。
宁夏回族自治区将加快推进一体化网上监管体系建设，推动自治区、市、县三级监管业务一体化，实现与国家“互联网+监管”系统联通对接和数据共享，于2019年底前建成并上线运行全区“互联网+监管”体系。加快推进一体化数字治理体系建设，进一步整合政务、应急、公安、交通、教育、医疗、市场监管等信息资源，将大数据开发利用作为提升治理能力的重要手段，打造精准治理、有效监管、多方协作的数字治理新模式。
此外，宁夏回族自治区还将全面提升“宁夏政务服务网”主体功能，将网上大厅部门旗舰店模式优化改革为“一窗受理、集成服务”模式。全面推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，让群众由“一事跑多窗”变为“一窗办多事”。全面提升全区“12345”政务热线服务能力，实现一号问答。（记者 周一青）