宁家俊:下阶段电子政务工程建设总体框架设想
作者:宁家俊
来到北大这个最高学府来讲，我非常高兴。刚才听了杨主任和汪教授的演讲，我感觉受益匪浅，刚才汪教授用四个字“细中带全”来点评了杨主任的演讲，我也冒昧的点评一下汪教授的高见。那我现在只能从“泥瓦匠”的角度，讲讲我们做电子政务的一些想法，特别是我近段时间参加我国电子政务的下一阶段的规划和实用性的规划这些讨论中间我自己的一些看法，这些看法不一定对，就是从一个“老泥瓦匠”的角度的一些看法。虽说我们做了很长时间的政府工作，但是高度还是不够的。
现在，全国都在学习十七大精神，胡锦涛总书记的报告中，信息化的思想贯穿全篇，大家可以查一下，共有十处表述与信息化密切相关。特别是首次把信息化同其他的四个化：工业化，城镇化，市场化，国际化相提并论，同时首次鲜明地提出了信息化与工业化融合发展的崭新命题，所以说，这是对十六大以来对信息化的一个更高的展望。党对信息化的认识不断深化，信息化在我国经济社会中的地位、作用也在不断提升，推进信息化作为我国面向新世纪的战略举措，明确提出信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择，并阐述了新型工业化道路的内涵：“坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子”，而“优先发展信息产业，在经济和社会领域广泛应用信息技术”，是走新型工业化道路的一条重要途径。十七大报告根据新世纪新阶段的时代要求，对我国信息化发展赋予了新的重任。
在十七大报告中，我们学习到了，信息化有可能发生两个不同意义的变化：第一，中国的信息化必将展现新兴的生产方式，为国家的发展提供非常有力的支持。第二：网络文化将成为社会文化的重要部分。在这里，我个人不太赞成把互联网视为“洪水猛兽”。必须看到网络文化对中国文化将来的发展是一个有利事务，将来会产生中国的网络文明。第三：就像刚才杨主任说的，将来的各个领域，信息化的核心人物和事业的骨干不再是从IT这个理念，应该更广阔。实际上CIO的首要一个字“C”表示的是在一个企业和组织里去参与战略和规划的决策的角色。第四：我个人认为，今天我们谈电子政务，就必须要谈电子政务将来和电子商务与企业信息化的融合。为什么要使信息化和工业化相融合呢?我认为，企业信息化仍然是今后信息化的重点，也是难点。第五：刚才汪教授所讲到的，信息化也会从物质管理过度到信息资源的管理这样一个过程。所以我们对电子政务建设或者对信息化更加深层次的理解，这一点说明了，我们不是用技术来互化我们的原有的管理，而是以通过对业务流程的优化和整理，通过机构的调整来适应，就是信息化要适应业务流程的优化，而不是以技术来驱动。所以说，到底是电子来驱动电子政务，还是用政务来驱动电子呢，这个刚才汪教授分析得非常清楚。
正因为这样，我国现状表明，我国信息化正在从浅层次转向深层次，从外向驱动转向内在需求，从纵向业务转向横向互动，从封闭走向开放，我国信息化正在从重视基础设施转向信息资源建设，从电子政务来说，从建设转为更加关注应用和运维。昨天下午，国家议事办还在召开议会专家讨论电子政务讨论会，在会上， 北京和广东介绍了两个发达地区的电子政务建设情况， 大家都一直认为，现在我国必须从电子政务从建设全面建设转入应用和运营维护基础上。所以，“十一五”的计划规划中明确指出五个更加注重：
第一：更加注重统筹规划和资源共享
第二：更加注重需求主导和实用高效；目前我们全国的门户网站的数量统计已经是一个非常大的数据，刚才汪教授所讲到的，门户网站的实施建设是很重要的，但是我们更要看门户网站和它的实际效果是否平衡。在昨天的开会中，我们的方明心教授从三个省级的政府门户网站，十个经济门户网站被黑客黑了，但是这些网站也没有人去发现根本的发现问题，是要等着网监部门去查到之后才处理，这说明了什么呢?这说明了这些门户网站根本就没有人看，没有人在意。所以我们建设门户网站的最终目的要进行需求调查。专家们提出建议，就是政府的多少项事宜要在网上办理，是要经过需求调查，才能使门户网站时，应更加注重需求主导和实用高效。
第三：要更加注重自主创新和安全可控。着力自主创新，夯实信息化基础；要以技术创新、体制创新、机制创新为重点，加快掌握关键和核心信息技术，创新信息化发展模式，提升国家信息能力。要始终把信息安全摆在信息化发展的突出位置，坚持积极防御、综合防范的方针，以安全保发展，在发展中求安全，以自主创新应对信息安全的新挑战；
第四：更加注重协调发展和产用结合；
第五：更加注重与经济社会发展紧密融合。以解决经济社会发展中的重大问题和关键需求为目标，以推广普及和深化应用为要点，充分发挥信息技术的先进生产力作用，不断促进信息化与经济社会发展紧密融合，使信息化成为改造传统产业、缓解资源能源压力、提高经济运行效率、改善公共服务、传播先进文化的有效途径。
所以说电子政务仍然是“十一五”期间的重大工程，电子政务建设工程充分依托国内产业和现有网络设施，构建电子政务数据中心、电子政务信息资源目录体系与交换体系，建设国家数字认证中心和容灾备份中心等安全保障环境，形成统一的电子政务网络。完善财政、金融、审计、税收、海关、宏观经济管理、公共安全、应急处置等经济运行和社会管理领域的重点业务系统，积极推进社会保障、就业服务等公共服务领域的业务系统，在社会信用、综合治税、环境保护、公共安全、食品药品监督、涉农政府信息服务等领域开展跨部门业务协同示范。完善政府职能部门核心业务信息库，推进人口、法人单位、自然资源和空间地理、宏观经济等基础信息库建设。推进电子政务与电子商务、社会信息化的融合。
正因为这样，十七大深化了电子政务的内涵：明确提出了要随着社会经济的发展，不断深化政府部门的改革，把电子政务作为全面落实依法治国的基本方略的必要手段。也是建设服务型政府，深入行政管理体质改革步入这个深水区的一个必由之路，另外通过电子政务，进一步完善制约和监督基础，突出强调“让权力在阳光下运行”。从这个的内涵来说，我们觉得，我们再来考察研究整个的框架，我们觉得首先还是要科学的评价电子政务建设的流程。电子政务的提要是从2002年到现在，五年过去了，在国家领导小组的正确领导和统一部署下，电子政务建设取得很大的成绩，应该说这个成绩比较欣慰的。那么，电子政务的建设取得很大的成绩，包括刚才汪教授提到的东城区，包括我们在调研的时候，看到很多典型的例子。例如温州，郑州这样一些做得比较好的一些情况。也看到通过2002年，国家的重点的电子政务工程已经得到一定的重视，同时已建和再建的电子政务工程成效非常明显，包括我们的“金政”工程。政府网站体系基本建成，统一政务网络架构初步形成，基础信息库建立稳步推进，主要业务系统建设陆续展开，并且在金税工程，海关信息化建设，及“金盾”工程等方面取得了阶段性成果。电子政务效益开始显现，发展迈上了新台阶。
不过，我们看到这些成绩的同时，也应当看到当前我国电子政务建设还存在四个亟待解决的问题：
第一：信息系统相互分割的情况依然存在；
第二个信息共享和业务协同尚未实现；重建设轻应用的状况亟待改变，面向公共服务；
第三：协同监管和决策支持的应用水平尚需提高；
第四：应对突发事件的灾难恢复能力明显不足， 提高安全保障能力，相关法律法规尚不健全，标准推广应用相对滞后，电子政务建设对自主创新的促进作用不够明显。
所以，我按照十七大精神，来解读我国电子政务的基本目标，即更加突出电子政务的建设实效；更加注重电子政务的协同共享；更加强化信息系统的安全保障；更加重视协调发展和自主创新。具体目标包括四个方面：利用公共的信息资源来突出构建完成统一的国家电子政务网络；深化重点业务推进政府信息资源的利用；开发信息资源；提升信息安全保障四个方面构成了下个阶段电子政务的主要目标。
我个人认为，可以用“二、四、六、一”来概括。两个网络，四个基础信息库，六个重点领域业务应用系统，一个政府门户网站体系和两大能力。包括保障的创新，我个人认为，可以用六点来概括：
第一，就是要继续建设服务于国家宏观调控和应急指挥的调度系统，包括我们现在正在建设的“金财”工程，包括人口宏观管理，包括国家能源管理与预测预警系统，国家重要资产的管理。
第二，建设服务于完善社会主义市场经济体制的业务系统，包括金税、金关、金审、金质、企业信用监管系统、金融监管、食品药品监管、产品打假维权、产品与企业认证认可监管等信息系统。进一步提高打击重点商品的制假售假、盗版侵权、商业欺诈等违法行为的能力，维护市场秩序，保护消费者权益。
第三，重点支持促进经济社会协调发展、构建社会和谐发展的业务应用系统。包括加快推进社会保险信息系统、最低生活保障信息系统、金水工程、安全生产监督管理信息系统、国家突发公共卫生事件医疗救治信息系统、国家公共卫生信息系统、国家公共教育资源管理系统和国家扶贫救助管理信息系统、金土工程、环境保护监测信息系统等，增强国家对社会公正、公平环境发展的支持力度。
第四，建设服务于社会主义文化建设和保障健康文化环境发展的业务应用系统，包括网络影视监管系统、全国文化市场监管系统、网络出版监管系统、版权保护、互联网舆论宣传管理系统、科技文献共享、专利信息检索与服务等文化管理业务应用系统。继续支持全国文化信息资源共享工程、农村党员干部远程教育系统建设。农村党员干部的远程教育可以说是有很大作用的，刚才杨主任说得非常对。确实，很多工程的开展，也很不容易。农村党员远程教育的开展，我们的专家认为都不好开展，但是后来对各在的实践结合起来，把农村的科技，把农村的电子商务融合在一起，使得农村党员远程教育焕发出非常大的作用。所以说，我们农村开展大幅提高社会主义文化事业服务公众的能力。
第五，继续建设服务于完善社会管理，保持社会安定有序的业务应用系统。包括推进金盾、全国信访信息系统、民族事务管理信息系统，政法信息共享系统、法院、检察院、司法行政等信息系统建设，提高政法部门的信息共享和业务协同水平，为依法治国提供有力的技术手段，全面提升打击违法犯罪，维护国家安全，维护司法公正与和谐社会法律秩序的信息化支撑能力。
第六，最后就是财产问题。就是我们常说的ＯＡ办公自动化和继续建设服务于深化行政管理体制改革的业务应用系统，包括继续加强党委、人大、政府、政协的办公资源信息系统建设，包括政党外交信息化、综合辅助决策系统，就是给我们的高层领导作高层决策的系统，包括干部管理和组织工作信息系统、纪检监察信息系统、人事人才等业务应用系统，这就是我国下一步要做的重点。另外，还有我们还要强调安全管理和能力的创新。因为我们的电子政务我们不支持国内影响好，所以我们必须支持我们的电子政务，通过这种方式来体现我们的能力创新。
最后，我个人认为，我们的电子政务一定会在今后的应用中要逐步整合，所以我们一定要做好。“信息孤岛”总比“ 荒岛”好。有了信息，我们就把它整合。所以我们对电子政务一定要强调，准备度、使用度、影响度，为我们国家的发展做出重大的贡献。
我的汇报讲完了，谢谢大家!