宁家骏 逐步创新电子政务发展模式
建设服务型政府是和谐社会的要求，是建设电子政务的指导原则。笔者认为，电子政务的核心价值是使政务公开化、透明化，提高政府与社会、公民的互动，改善公共服务，这与建设服务型政府的目标是一致的。同时，政府所面临的日益增大的管理压力，也可以通过现代信息技术来解决。
电子政务的概念自2003年开始提出，至今已经取得不错的成效。但是，盲目建设、重内轻外和信息资源共享程度低等问题仍然亟待解决。针对这些问题，我国的电子政务建设策略主要分为三点：一是要重视电子政务建设中的效益问题，包括建设效益、管理效益和服务效益；二是要防范电子政务建设中的风险，避免一哄而起、急于上新等情况；三是要重视电子政务建设中的体制、规划、法制和人员保障等条件。另外，还要更加重视公共基础设施建设，而其中最重要的就是构建统一的公共网络平台。
公共网络平台分为政府内网和政府外网两部分，而其中“政务外网是公共网络平台的重要组成部分，外网的建设应着眼于创建一个便携、统一和安全的公共服务平台”。它包括：网络平台、系统支撑平台、安全保障体系和服务体系四部分建设内容；主要为实现工作信息的交换与共享营造基础环境，为未建专网的政府部门提供业务承载服务，为政府与公众、企业间的信息交流及业务服务提供公用的后台支撑服务等。
目前外网建设的进展和应用
国家政务外网一期工程建设进展顺利，已远超出原计划连接16个部门的建设任务。同时，政务外网作为我国电子政务的重要公用基础设施，已经具备了为政务部门提供公用网络服务的能力，包括网络互联互通、互联网安全接入、数据备份、数字证书等公共服务，可以满足各部门之间横向互连和利用政务外网联通各地承载其纵向业务的基本需求。
更快更好地建设起政府外网
首先，政务网络建设必须服务于关注民生的电子政务应用，下一阶段政务网络的重点是服务好、支撑好围绕民生热点、焦点问题的重点业务应用系统建设。例如医疗卫生、药品和食品安全的联网监管等；
二是做好平台上移、服务下延，一方面必须搭建公共平台，实现互联互通，另一方面必须以人为本、延伸向下，最大限度地延伸服务末梢；
三是外网建设贵在创新、贵在突破，要逐步改变部门自建自管网络、重复投入的陈旧思路，大力倡导部门电子政务重在应用，重在信息资源开发;最后，倡导电子政务公共基础服务与应用和信息资源建设相对分离、网络与应用分离、核心业务与公共服务分离的新思路，倡导非核心业务服务外分和外包，逐步创新服务模式。（本文根据国家信息中心首席工程师宁家骏接受媒体采访的内容整理而成。）