宁夏国土资源管理综合信息平台建设工作方案
当今世界已经进入信息化时代，信息技术强劲而深刻地引领着经济社会各个领域的深刻变革，成为当代最具潜力的生产力，信息资源成为国民经济和社会发展的战略资源，信息化水平成为一个地区和城市现代化程度的重要标志。作为社会信息化的一个主要组成部分，国土资源信息化对于创新国土资源管理方式和运行机制，实现以网络为基础的天上看、地上查、网上管的综合管理体系，是一项十分重要而紧迫的任务。建设服务型政府部门，促进廉政建设，也迫切需要大力推进管理业务网上运行和在线服务，实现“阳光行政”。为明确国土资源信息化建设任务，有计划、有步骤、有重点地开展国土资源信息化工作，根据我区国土资源工作实际，特制定本方案。 　　一、总体目标
总结推广金土工程一期经验和成果，围绕国土资源管理工作任务，加快推进金土工程二期建设，计划用3年左右时间，建设集地政、矿政、测绘信息开发、应用、建设、管理与服务一体化和以网络为基础的综合管理体系，形成全区上下贯通、左右联接、运转协调、便捷高效的较完整的信息化体系，实现国土资源调查评价、政务管理和社会服务的信息化。 　　二、主要任务
建设一个中心，即宁夏国土资源指挥中心，实施五大工程，即国土资源“一张图”工程、门户网站群建设工程、电子政务网络建设工程、国土资源数据中心建设工程和业务应用系统建设工程。 　　（一）建设一个中心
积极探索构建国土资源管理新机制，建设宁夏国土资源指挥中心，不断提高指挥中心资源情报搜集、信息研判、参谋决策、调度指挥、指导综合监管的能力和水平，使其成为一个反应迅速、运转高效、严谨细致、精干权威的技术支撑实体。 　　指挥中心通过数字化网络实现现场会议与网络会议相结合。系统主要由：大屏幕子系统、中央控制子系统、音响子系统、灯光子系统、音视频会议子系统、监控录像子系统、网络子系统组成。整个系统在计算机网络的支持下，将计算机、电话机、录像机、电视机、音响、大屏幕投影、灯光控制、监视器以及远程影像、音视频采集等设备组合在一起，将远程现场的话音、图像在运动中接入指挥中心；指挥大厅通过三维、视频、影像、数字化大屏等可视化手段对执法监察、应急处置、业务会审和项目选址等管理行为进行信息展示、远程指挥调度和分析决策。 　　指挥中心音视频系统的使用功能定位为：（1）视频会议；（2）远程多媒体培训；（3）应急会商；（4）远程监控与指挥调度。 　　（二）实施五大工程
1、国土资源“一张图”建设工程 　　国土资源部提出了推进“一张图”工程建设。“一张图”涵盖了地政、矿政和地上、地表、地下等一整套数据体系，是遥感影像、土地利用现状、基本农田、土地变更调查、地质矿产以及基础地理等多源信息的集合，与国土资源的计划、审批、供应、补充、开发、执法等行政监管系统叠加，共同构建统一的综合监管平台。 　　随着第二次土地调查、土地利用规划修编和矿产资源规划编制等工作的开展，将产生大量翔实的全区土地利用现状数据和土地、矿产规划数据，为“一张图”实施提供了可能。各市国土资源部门要加快第二次土地调查数据、规划修编数据和矿产资源数据的整合，本着“完成一个、整理一个、入库一个、应用一个”的原则，做好数据信息的整合入库，尽快形成我区国土资源“一张图”，提供管理决策使用。“一张图”建成后，可以全面反映土地和矿产资源的批、供、用、补、查情况，做到资源状况“一览无余”，资源家底“心中有数”。各级国土资源管理人员在利用政务管理综合信息平台开展项目选址分析、项目预审、建设用地、矿业权报批等各项业务时，通过“一张图”进行数据的多维度、多层次比较分析，掌握国土资源业务办理情况，对可能出现的问题及时发现并作出正确决策，从而提高业务综合办理能力和决策水平。
严格落实数据更新“谁生产、谁负责”的原则，抓紧研究制定数据更新、汇总、共享利用的体制、机制，进一步加强统筹，协调配合，切实做好国土资源“一张图”的建设，形成我区国土资源核心数据库。“一张图”工程需要建立上下联动、行政技术一体的项目实施模式，需要行政与技术部门、各相关业务部门之间的统筹协调、合力共为。 　　2、门户网站建设
门户网站是各级国土资源部门的公共服务平台，承载着面向公众的电子政务功能，是服务型政府的外在形象。按照网络体系全覆盖的要求，在年内完成各市、县国土资源局、直属各事业单位的门户网站群建设，并实现各网站的链接和信息服务，形成全区“一站式”服务的网站群体系。全区国土资源系统市、县（区）级单位共计40个，除3个市级单位已建有网站和2个单位（宣教中心、服务中心）无需建站外，建站需求点数为35个。 　　网站建设的目标是：能够满足政府网站的考核，并且以现有网站功能为基础，建设和整合统一的门户信息网络，形成标准统一、功能完善、安全可靠，链接系统内各单位的网站站群平台，为各项应用系统提供基础平台和接口。内站外站相结合、主站子站相结合，充分发挥网站的国土资源宣传作用，围绕促进国土资源发展中心工作，突出政府信息公开和为民办事两个主题，开发公众信息服务功能，拓展公众网上办事事项，提高系统工作效率，逐步实现把宁夏国土资源网站建设成为“网上国土资源”的工作目标。 　　系统建设中要坚持以下基本原则：在“统筹规划、统一标准、联合建设、互联互通、资源共享”的方针指导下，坚持“统一设计、统一维护、分期建设、逐步完善”的总体建设原则，保证整个系统建设具有实用性、可扩展性、经济性，以及技术上的先进性、成熟性和安全性。 　　网站群按照统一流程规范、统一技术标准、统一数据管理、统一应用集成、统一角色管理、统一用户登陆、统一界面风格等大系统一体化的要求建设。网站建设中要以用户为中心，以需求为导向，及时提供各种人性化的国土资源服务。 　　国土资源厅门户网站为主站，34个相关单位网站为子站网站集群系统，各站点之间的信息资源全面整合，形成一个信息充分共享、资源有效集成的综合政务信息门户平台。主站可以满足电子政务门户的建设需要，子站可以满足下属基层单位的建站需要，主站与子站在形式上各自独立，逻辑上又相互联系，而且主站可以对子站的信息进行统一整理，无论主站还是子站，都提供网站建设运行周期内的设计、内容维护、发布、统计、Web应用集成、网站系统管理等全方位的功能。 　　已建成门户网站的市、县（区）国土资源部门要按照国土资源厅的要求，完善网站功能，加强网站管理，编制网站信息发布的流程，保证信息来源，形成网站信息更新的长效机制。避免信息发布不全、更新不及时、服务内容少、互动交流差等问题。加大信息发布的广度和深度，不断增加服务内容，加强互动交流，尽可能提供形式多样的信息服务产品，把门户网站建成统一、权威、及时的信息发布窗口和展示国土资源系统风采的平台。 　　视频会议系统：目前，部与厅视频电话会议系统已经开通。市、县视频会议系统建设分两个阶段进行。第一阶段为2010年建成设备运行环境为英特网的软件视频系统。该视频系统由一个主会场、二十七个分会场组成。视频会议系统通过租用宁夏电信的视频会议平台，需要具备一台电脑通过光纤电路接入互联网，配置智能摄像头、麦克风，即可上网参加会议，实现用户语音视频沟通。同时，系统还提供用户文档、桌面程序的共享等交互。当市、县国土资源部门同一地点需多人参加会议时，需要部署一个会议室和投影等设备，即可实现多人同时参加会议，实时传输其他与会者和发言人的音视频等信息。为了保证会议图像清晰度和连续性，使用4M带宽光纤传输线路接入互联网。第二阶段按照保密要求，建成所有设备运行环境为政务内网的视频系统，由一个主会场、二十五个分会场组成，系统设备包括一台32点MCU（多点控制单元）、一台32路合成电视墙服务器、27台会议室型终端设备(市、县国土资源部门分会场各1台)。 　　3、电子政务网络建设工程
主要任务是：依托自治区政府专网网络平台，搭建市、县（区）国土资源广域网和局域网，达到国土资源厅与各市、县（区）国土资源部门联网运行的条件，满足国土资源信息的网上传输、交换和共享以及各业务系统信息化建设的需求，为全区各级国土资源数据中心数据交换提供网络基础。 　　按照国土资源部办公厅《关于加快全国国土资源业务网建设的通知》（国土资厅发〔2008〕88号）要求，把业务网建设纳入近期重要工作目标，合理部署、全面推进、突出重点，在2010年底前将国土资源业务网连接到市级国土资源部门，有条件的地方也可以连接到县级国土资源部门。2011年，业务网要连接到县局，实现部、自治区、市、县四级国土资源部门的网络互连互通。在国土资源业务网建设的同时，开展业务网运行的视频会商系统建设。 　　广域网建设: 依托自治区政府专网网络平台搭建国土资源厅与各市、县（区）国土资源局的广域网络，满足国土资源信息的网上传输、交换和共享以及各业务系统信息化建设的需求，为全区各级国土资源数据中心数据交换提供网络基础。广域网络建设所需的网络接入设备和安全设备，由国土资源厅统一部署。2010年11月底前，5个市级局广域网建设要完成与当地政府专网的专线接入，12月完成自治区、市两级广域网网络联调，2011年1月实现自治区国土资源业务网的试运行。对利用政府专网网络平台实现与市级国土资源部门广域网连接的县（市、区）国土资源部门，2011年10月底前完成与当地政府专网的专线连通。
局域网建设: 国土资源局域网包括政务内网和政务外网两套局域网，按照国家保密要求建设，内外网严格物理隔离。数据中心所使用的局域网络为同级国土资源局域内网。政务内网用于运行内部办公系统、基础数据和业务数据存储管理，通过路由器和网闸接入国土资源信息专网，实现国家、自治区、市、县四级国土资源信息共享和交换。政务外网接入国际互联网，为社会提供国土资源信息服务。 　　各市级国土资源部门要按照业务网建设要求，对本局局域网进行规划、设计，完善网络结构，建立内、外网物理隔离的两套网络，满足系统内业务流转和数据交换的要求。同时，进行安全系统部署，保证自治区国土资源业务网络及数据交换系统的安全。 　　对已开展局域网建设的县（市、区）国土资源部门，要按照建设要求完成局域网改造，必须实现内外网物理隔离，严禁内网办公设备接入外网，同时按照适度安全的原则，部署安全产品，保证自治区国土资源业务网的安全。对尚未开展局域网建设的县（市、区）国土资源部门，要按照信息化建设要求，尽快开展局域网建设。对因特殊原因不能按时完成局域网建设的部门，需报国土资源厅信息化建设领导小组核准，并确定完成时间。 　　宁夏国土资源主干网基本结构如下图所示： 　　厅局域网基本结构如下图所示： 　　网络设计要从网络技术、骨干路由、电路保护、传输设备等方面考虑网络建设项目的可靠性，保证数据传输的安全可靠，同时提供7*24的服务保障。采用MPLS-VPN等先进成熟的网络技术，选择优化的网络结构，组建宁夏国土资源广域网和市、县级国土资源局域网，满足国土资源系统各种业务实时数据、非实时数据传输需要。宁夏国土资源网络建设设计厅直属事业单位、5个市、17个县（市、区）总共30个节点。 　　4、宁夏国土资源数据中心建设
主要任务是：建立宁夏国土资源数据中心，为国土资源信息化的重要数据和应用系统提供运行平台，并对数据进行有效的管理、运行、维护、分析、加工和共享。 　　国土资源数据中心是以国土资源各类数据为核心，依托成熟的数据库管理、GIS平台和网络系统，按照统一的标准，建立具有信息管理、数据综合分析、数据分类查询、综合统计分析及信息服务等功能一体化的国土资源数据管理体系。建成的数据中心将为国土资源管理提供一个完整的数据运行环境，并在这个运行环境中运行空间数据库系统、国土资源数据交换系统和业务系统，对数据和系统进行运行、维护、数据更新和备份，保证数据安全，可以按照不同的权限为社会各界提供数据信息服务。 　　（1）数据库的整合。数据库的建设是信息化建设的核心，是一项长期复杂的任务。数据中心是由各个数据库进行整合集中建成的，建成高标准的数据库，是建立高水平数据中心的基础。数据库的整合按照国家规定的数据库标准要求进行。元数据按照《国土资源信息核心元数据标准》要求填写，对于1:1万、1:5万、1:25万空间数据库要统一坐标，符合国家测绘标准；土地利用现状数据库要按照《县（市）级土地利用数据库标准》和《县（市）级土地利用现状数据库建设技术规范》的要求进行整合；土地开发整理数据库要参照《县级土地开发整理规划数据库标准》的要求进行整合；基本农田数据库要按照《基本农田数据库标准》的要求进行整合；农用地分等定级数据库、矿产资源规划数据库、储量数据库等都要按照标准进行整合。 　　（2）数据库资源管理系统的安装运行。系统将数据按照不同的格式整理入库，采用关系型数据库对整合后的数据库进行存储，方便管理空间数据资源。系统能够支持高性能的数据库管理通道，保证数据的高度完整性。系统支持目前流行的计算机操作系统，实现图层控制、地图预览。同时，根据需要进行数据修编、数据配置管理和数据转换管理，形成现势性空间数据。建立数据库数据更新维护机制，落实“谁生产、谁负责”的原则，保持数据的现势性。 　　（3）数据交换系统的安装运行。安装运行数据交换系统后要满足数据中心之间、各级应用系统之间、横向分类应用系统之间的数据交换与共享，实现上下级应用系统之间的数据交换与共享。 　　（4）数据中心的建设要求。按照国家“数据中心建到地市级，县（市、区）级不再建立数据中心”的要求，县（市、区）国土资源部门共享市级数据中心信息数据。为安全地共享市级数据中心的信息数据，必须建立起市、县两级的网络安全运行环境，在使用数据中心的数据时要保证安全，不能出现内部保密信息泄漏。 　　（5）建设信息安全体系。信息安全体系建设包括两个方面：系统安全体系和管理安全体系。系统安全体系包括数据系统、软件系统、网络系统、硬件系统等安全保障措施，确保数据信息安全有效的运行使用。数据系统安全主要包括数据库系统权限控制、加密、日志、审计、数据备份与恢复；软件系统安全主要包括中间件、系统软件平台及关系型数据库；网络系统安全主要建立操作系统的防病毒、防黑客攻击等安全措施；硬件系统安全主要是建立机房环境安全、设备保护安全、冗余保护安全等。管理安全体系包括安全管理规章、制度、标准、安全组织、人员配合、培训、服务协议、人员技能培训等。要高度重视信息安全和保密工作，时刻绷紧安全保密这根弦，通过技术手段、制度控制和培训教育等措施，保证数据安全。安全无小事，保密无小事。按照国家有关规定和要求，配备必需的网络安全设备，加强全区国土资源数据备份中心建设和信息安全与保密体系建设。
5、业务应用系统建设工程 　　主要任务是：组织应用软件开发、安装，应用国土资源部下发的各种软件系统，开发安装运行建设用地管理系统、基本农田保护管理系统、建设用地预审系统、地籍信息管理系统、矿业权管理系统、地矿综合信息系统、办公自动化管理系统和综合统计分析系统。 　　（1）建设宁夏国土资源管理综合信息平台，该平台在国土资源部认定的电子政务基础平台上进行建设，采用B/S架构和J2EE核心技术，实现各层应用系统的搭建、管理、支撑和运行。 　　（2）在管理平台上搭建建设用地审批管理系统、建设用地预审系统、地籍信息管理系统、矿业权管理信息系统等，根据工作需要，有选择的应用国土资源部下发的软件系统，主要是土地利用规划与计划、土地开发整理、土地利用供应、矿产资源储量、矿产资源规划、矿山开发统计、执法监察管理信息系统。 　　（3）运行OA办公自动化系统，实现日常公文管理、政策法规管理、会议管理、车辆管理、日程安排等工作的办公自动化。 　　（4）安装运行综合统计分析系统。系统安装后可以为厅领导决策和各业务处（室）的资料查询和历史数据统计提供服务。特别是为资源规划、土地利用、采矿权管理、探矿权管理、执法监察等有关业务处（室）的资料查询和数据统计提供服务，同时也能为市、县国土资源部门分析查询有关资料提供服务。各市局要紧密结合本单位实际情况，制订信息化建设实施方案和技术方案，争取今年年底前具备与国土资源厅联网运行的软件环境。 　　适时建设土地整理动态监管系统、执法监察动态巡查系统和地质灾害预警预报应急指挥系统。各县（市、区）局也要加快这两个系统的建设，达到与市局同步建设。 　　三、主要功能 　　1、土地业务应用系统 　　运用审批管理、登记备案、空间数据处理、业务数据管理、统计分析、查询等功能模块，实现对土地资源利用状况动态分析和土地管理各个环节的有效监管。 　　（1）土地规划管理系统：包括规划成果管理、规划调整审批、规划实施跟踪管理、数据处理等功能模块。 　　（2）建设用地预审管理系统：包括建设用地预审审批、规划局部调整审查及备案、图形辅助审查、统计分析、查询等功能模块。 　　（3）建设用地审批管理系统：包括用地项目规划审查、建设用地审批、用地指标审查、土地供应备案管理、空间数据处理、业务数据管理、统计分析、查询等功能模块。 　　（4）地籍信息管理系统：包括土地现状变更管理、土地登记办理、统一配号管理、地籍图形管理、地籍档案管理、地籍信息管理、统计分析、查询等功能模块。 　　（5）耕地保护管理系统：包括基本农田管理、审批管理、图形输入、数据编辑、查询统计、综合分析和数据输出等功能模块。 　　（6）土地开发整理管理系统：包括项目立项、项目实施、项目验收、数据处理等功能模块。 　　（7）土地供应管理系统：包括土地供应管理、土地市场、地价管理、土地利用管理、建设用地项目追踪管理、供地备案上报管理统计分析、查询等功能模块。 　　（8）土地执法监察系统：包括违法线索、立案信息、案件查处、结案归档、查询统计、网上报送备案等功能模块。 　　2、地质矿产业务系统 　　运用审批管理、登记备案、空间数据处理、业务数据管理、统计分析、查询等功能模块，实现对矿产资源利用状况动态分析和开发利用过程的有效监管。 　　（1）矿业权管理系统：包括勘查登记管理、地质调查管理、采矿登记管理、地质资料汇交管理、图形处理、查询统计等功能模块。 　　（2）矿产储量管理系统：包括矿产储量登记、矿产储量统计、矿产储量压覆、储量报损、报表输出等功能模块。 　　（3）矿产资源执法监察系统：包括违法线索、立案信息、案件查处、结案归档、查询统计、网上报备等功能模块。 　　3、测绘业务系统 　　运用审批管理、登记备案、数据采集、空间数据编辑与处理、业务数据管理、统计分析、查询等功能模块，实现对测绘成果、产品的利用和监管。 　　（1）基础测绘项目管理系统：包括数据输入编辑、数据库管理、查询统计和综合管理等功能模块。 　　（2）基础测绘成果管理系统：包括数据输入编辑、数据库管理、查询统计和综合管理等功能模块。 　　（3）测绘资质管理系统：包括资质申请、单位注册、补充和修改数据、年度注册、信息变更、资质升降、查询统计等功能模块。 　　（4）测绘统计直报系统：包括统计数据填录、业务审核报批、数据查询检索、报表综合分析等功能模块。 　　4、地质环境业务系统 　　运用审批管理、登记备案、数据采集、数据编辑处理、信息发布、统计分析、查询等功能模块，提供地质环境信息动态，发布地质灾害预警信息，管理地质环境资源。 　　（1）地质环境保护管理系统：包括地下水环境、矿山地质环境、地质遗迹、矿泉水与地热资源等功能模块。 　　（2）地质灾害预警与应急系统：包括地质灾害预报预警、地质灾害防治、地质灾害监测管理、应急处置、GPS抢险队伍路线示踪、地质灾害危险性评估、信息查询等功能模块。 　　5、办公自动化系统 　　办公自动化系统用以解决办公事务问题，实现无纸化办公的电子办公模式。包括公文管理、个人事务、公共信息管理、日常事务等功能模块。 　　四、保障措施
（一）切实加强组织领导。调整完善宁夏国土资源厅信息化建设领导小组，加强对全区国土资源信息化建设的领导，强势推进信息化建设。各市、县（区）国土资源局和厅直属各事业单位要把信息化建设作为一项事关全局的重要工作摆上议程，与中心工作同步部署、同步安排。成立以“一把手”为组长的信息化领导小组，切实履行职责，经常总结、讨论、研究信息化工作，决定信息化发展的重大事项。要确定1名分管领导具体抓信息化建设和组织协调工作。落实本单位、部门信息化建设的专门组织实施机构，条件不成熟的，也要安排至少2-3人专职从事信息化工作。同时，必须积极对本级国土资源信息化工作人员进行专业培训，加强技能。信息化建设与应用将纳入各级国土资源管理部门和公务员考核指标体系。 　　（二）切实落实保障措施。厅成立信息化领导小组，加强对全区国土资源信息化工作的领导；厅科技处承担国土资源信息化办公室日常工作，组织实施全区国土资源信息化建设；宁夏国土资源地理信息中心是全区国土资源信息化建设的技术支撑单位，负责信息平台搭建、数据中心和网络管理，编制信息化建设总体规划设计，具体承担国土资源信息化建设各项技术工作。宁夏国土资源调查监测院负责地质矿产和地质环境类数据库的更新维护；宁夏国土资源勘测规划院负责土地现状、土地规划等数据库的更新维护；国土资源地理信息中心、基础测绘院、国土测绘院共同负责基础测绘数据的更新维护，其他单位按照各自业务负责相关数据库的更新维护，做到共建共享。各市、县（区）国土资源局要做好本级局域网建设和电子政务相关工作，保证计算机网络线路安全畅通；要配备标准化机房，确定信息化专职人员负责本级数据信息和网络设备的管理和维护；实行严格的责任制，防止因网络使用管理不当，即造成设备损坏、资源浪费，甚至发生泄密事故。 　　（三）切实搞好网络组建。坚持“统筹兼顾、分步实施，统一平台、资源共享，统一管理、安全保密”的原则，组织有关专家对国土资源信息化建设的总体方案、具体设计方案进行规划论证。各市、县（区）国土资源局和厅直属各事业单位要按照国土资源厅的总体部署，及时配备本部门、本单位组网设备，并与政府主干网连通；对现有网络进行清理，能并入宁夏国土资源信息化网络系统的，改造后并入，确实不能并入的，要按要求使用；网络建设方案，要报国土资源厅信息化建设领导小组批准，避免各自为政，重复投资。
（四）切实强化网络运行管理。信息标准和网络管理制度建设是信息化建设的重要保证。要依据国家有关法律法规和上级部门的技术要求，结合工作实际，逐步制定和完善网络管理、数据库管理、设备管理、安全保密等有关工作程序、工作制度、技术规范，使信息化建设工作逐步走上科学化、规范化、制度化的轨道。 　　（五）切实加强数据资料管理。要严格数据库管理制度，明确规定数据库的结构格式、把关审核的责任、录入处理工作的程序等，切实搞好数据的搜集、审核、处理和录入，保证数据库各类数据和有关资料的可靠性、时效性、完整性和安全性。对于支撑决策服务、监测监管和社会服务的各类数据必须集中汇交，并按照“谁生产、谁负责”的原则及时进行数据更新，保持数据的现势性。要认真研究确定上网的内容和范围，做到既把能上网公布的内容都公布出去，增加工作透明度，接受社会监督，又要符合保密工作要求，保证不泄密。要转变观念，学会利用网络公布信息和采集信息，提高工作效率，扩大工作成果。
（六）切实抓好人才队伍建设。国土资源信息系统的建设与运行，技术含量高、建设难度大，必须依靠一支专业技术过硬的专业化技术人才队伍。要有计划、分层次地对各类在职人员尤其是领导干部进行信息技术、计算机技能、网络知识和保密知识培训，提高运用信息技术和装备的能力。要高度重视信息化队伍的建设，吸纳和稳定一批较高素质的国土资源信息化人才队伍，作为国土资源信息化建设的根本支撑，为全区国土资源信息化建设打下良好的基础。 　　（七）切实抓好经费落实和项目管理。要按照受益负担原则，国土资源业务网建设和系统运行、维护、更新所需经费，由自治区财政和市、县财政分级负担。业务网传输骨干建设及运行、网站群建设、视频会议系统经费，由国土资源厅争取自治区财政专项投入；各市、县（区）的局域网建设、线路租用、数据更新维护费用由地方财政负担；国土资源厅直属单位网络建设维护费用列入部门财政专项费用。各市、县（区）国土资源部门和厅直属各事业单位要从加快我区国土资源信息化技术的大局出发，确保年内完成门户网站建设及业务内网建设稳步推进。