宁家骏 重视电子政务舆论导向功能
近日，国家信息中心专家委员会主任兼国家行政学院电子政务研究中心专家委员会委员宁家骏委员在国家行政学院电子政务专家委员会2009专家年会上总结了2008年我国在电子政务领域取得的成果，并围绕2009年的工作提出三点意见。
第一、要看到我们国家电子政务建设还是非常重要的领域，以2008年为例，电子政务建设也取得很大成绩，无论是在成功举办奥运会、战胜特大雪灾，还是惊天地泣鬼神的四川抗震救灾，所有的伟业、所有历练都和这些年来大力推进信息化和电子政务是分不开的，锦涛总书记专门在人民网跟网友在线交流，体现了党中央、国务院和国家最高领导对全国近三亿网民的关怀和爱护，中共中央政治局委员汪洋书记在广州亲自召开网民座谈会，欢迎广大网民对广东省委和省府的工作灌水拍砖，这体现了我们国家对电子政务的高度重视。中国作为发展中大国应该看到电子政务进展对我们国家信息化建设起了重要的先导作用。
第二、在当前我们面对着全面建设小康社会和构建和谐社会的战略任务，特别面对着当前保发展、促就业和面对国际金融风暴严峻的形势，面对着广大人民群众日益增长的对政务部门向广大公众提供优质的政务服务的紧迫需求，同时又面对着中华民族在伟大复兴的历史进程中与世界范围内各种思想文化相互激荡的复杂环境，所以今天的电子政务建设，将比以往承担起更多的历史使命和社会责任，特别是在推进政治体制改革中将发挥重要作用。所以我觉得在这样的情况下，国家行政学院进一步重视电子政务研究工作，通过专家委员会这个平台，就是希望我们这些老专家们和今天新加盟的新委员们能够以更加创新的思路、更加贴近实际需求、更加尊重广大群众以及政府部门广大领导和干部的创造性推动电子政务建设能够取得更好的研究成果，适应当前建设有中国特色社会主义和改革创新的时代要求。
围绕着2009年的工作，我个人想提出三点意见：
第一、要真正研究电子政务如何进一步的能够围绕党的中心工作、重点工作、对当前国家经济社会发展中的热点问题、难点问题发挥作用方面进行研究，真正实现应用为本、重在服务。比如如何通过电子政务解决当前农民工的问题、大学生就业问题、下岗职工的培训问题，怎么样能够在当前为全面的保增长、促发展、促就业、应对国际金融风险方面做到应有的贡献是非常重要的话题。前几天我们去调研，发现在广东虽然看到了金融危机，但是有些单位在政府指导下做了很好的工作，比较好的解决了当前中小企业融资难的问题，这样的问题就是要通过电子政务建设的创新来解决。
第二、从电子政务的建设来说，必须通过结合、落实、推动政务信息公开条例，更加突出电子政务的互动性，通过电子政务建设，正确的引导舆论的舆情，目前既要反右又要防左，一定要贯彻锦涛总书记提出的不折腾这样一个思路，要疏导民意，为构建和谐社会做好服务。
第三、电子政务建设一定要通过资源整合、调整结构，要压缩行政成本，特别是要结合国家陆续推出的电子信息产业振兴规划和电子政务的行动计划，要坚定不移的走出一条国产替代引进的政策道路，要在电子政务领域首先形成国产替代的典型行业。这些只是我个人的一点意见。
作为多年来从事电子政务工程实践的老兵，愿意在我们国家行政学院专家委工作环境里和高层次专家们一起努力，做好分配给我们的工作，同时主动向老委员们学习请教，积极主动参加专家委的工作，按照要求完成专家委布置的任务。（本文根据国家信息中心专家委员会主任宁家骏在国家行政学院电子政务专家委员会2009专家年会上的发言内容整理而成）