宁夏电子政务公共云平台获3项大奖
7月13日，记者从中国电信宁夏公司了解到，在7月2日在北京举行的“2019可信云大会”上，宁夏电子政务公共云平台斩获“2019年度十佳政务云”“2019年度可信政务云”及“2019年度政务云综合水平评估先进级”3项大奖。
宁夏电子政务公共云平台由中国电信宁夏公司承建并运营，在银川市、中卫市建成异地主备、互为冗余的双数据中心。云平台承载宁夏政务云、社保云、民政云、卫生云、旅游云等“8朵云”，以及自治区相关部门业务应用系统，已形成6550个标准云主机，1190个数据库实例，2050T对象存储服务能力。截至目前，全区已上云289个单位、899个应用系统及数据资源，形成集中、统一、安全的政务数据中心，为自治区政务信息互通共享打下坚实基础，不仅有效提高城市管理效率，还全面提升宁夏信息化服务水平。
此次大会上，宁夏电子政务公共云平台凭借服务可用性、数据持久性、平台安全能力、数据共享及开放能力等方面突出表现，和在部门上云率、业务上云成熟度、民众办事效率提升、成本节约比、生态圈规模等方面取得的显著成效，从全国各政务云平台中脱颖而出。此前，该平台还获得“2018年度政务云综合水平评估先进级”“2018年度可信政务云”等奖项。（记者 张唯）