宁夏 正确理解跨越式发展与科学发展观
科学发展观，是中国特色社会主义理论的重要组成部分，是我国经济社会发展的重要指导方针。奋力推进跨越式发展，是宁夏回族自治区第十次党代会贯彻党的基本路线，深刻分析区情所作出的重要战略选择。正确理解、把握自治区第十次党代会和党的十七大的精神实质、内在联系，正确理解、把握推进宁夏跨越式发展和科学发展观的精神实质、内在联系，对于我们深入学习、领会、贯彻十七大精神，把宁夏的各项事业不断推向前进是十分重要的。
一、宁夏仍处在社会主义初级阶段的较低层次，仍处于一个攻坚克难、爬坡追赶的发展阶段。对区情的准确定位，是自治区党委提出跨越式发展的重要依据。
改革开放以来，我国取得了举世瞩目的发展成就，但仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。正是因为这“两个没有变”，十七大报告要求全党全国人民必须始终保持清醒头脑，立足社会主义初级阶段这个最大的实际，更加自觉地走科学发展道路。
自治区第九次党代会以来，宁夏经济社会发展取得了辉煌成就。经济增长速度连年超过全国平均水平，社会各项事业蓬勃发展，人民生活显著改善。但是，由于历史和自然的原因，我区的主要经济社会指标低于全国平均水平，与发达地区相比，差距很大。总体上看，我区仍处在社会主义初级阶段的较低层次，仍处于一个攻坚克难、爬坡追赶的发展阶段。经济欠发达、社会事业落后，仍是我们最大的区情。
当前，经济全球化深入发展，科技进步日新月异，面对东部地区率先发展、中部地区迅速崛起、西部省区你追我赶竞相发展的态势，作为欠发达地区，如“逆水行舟，不进则退”。同时，我们正处在千载难逢的战略机遇期。随着西部大开发战略的深入实施，我区正面临着前所未有的良好的体制、机制和政策条件。只有敢于竞争，抢抓机遇，实现跨越式发展，才能改变宁夏在全国发展格局中的落后地位。
站在全国经济社会发展的大格局中，立足宁夏实际，社会主义初级阶段较低层次的现实，呼唤我们必须跨越式发展；激烈的竞争迫使我们必须跨越式发展；宝贵的机遇激励我们跨越式发展；已有的基础支撑我们跨越式发展。奋力开创跨越式发展的新局面，成为我们的一种必然选择。
二、跨越式发展的战略选择，符合科学发展观的要求；跨越式发展的部署，与科学发展观的精神实质和基本内涵是完全一致的。
——实现跨越式发展，是落实科学发展首先要发展的本质要求。科学发展观，第一要义是发展。越是落后的地方，发展的需要越迫切，千方百计更好更快发展显得更为重要。改革开放以来特别是近年来，我区坚持以经济建设为中心，努力加快发展，各项事业都取得了很大成绩。但是必须看到，同沿海发达地区以及周边省区相比，不论在发展速度、发展规模还是发展水平上，差距仍然较大。如果我们不能在新的起点上争取更好更快的发展，差距就可能进一步拉大。因此，更好更快发展仍然是我们这样一个欠发达地区一切工作的主题，是我们最大的政治任务。
——实现跨越式发展，是实现全面建设小康社会新要求的必然选择。党的十七大按照科学发展观的要求，适应国内外形势的新变化，顺应各族人民过上更好生活的新期待，把握经济社会发展趋势和规律，对全面建设小康社会提出了新的更高要求。
改变落后面貌，建设经济繁荣、环境优美、民族团结、社会和谐、人民富裕的新宁夏，与全国同步实现全面建设小康社会的宏伟目标，是600万回汉各族群众的迫切要求和强烈愿望。据统计部门有关数据显示：2000年，中国人均GDP为7858元，2020年实现翻两番，那时的人均GDP应该是31400元左右。一些发达省市翻一番就可以达到。可是，2000年我区人均GDP只有5376元，翻两番也只有21400元，需要翻2.46番才能达到全国平均水平。全国2020年人均GDP实现翻两番，在2007年后的14年中，年均递增4.9%就可以达到，而我区则需要递增7.2%。其他一些指标如城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入和社会发展等重要指标，我们都比全国平均水平要低，与东部发达省市差距更大。因此，实现全面建设小康社会的新要求，我们的任务更为艰巨，工作更为繁重，责任更为重大。这就要求我们必须在“又好又快”的基础上实现“更好更快”发展。实现经济发展水平整体跃升，这是一个速度与效率并重，当前发展与长远兼顾，经济、社会和生态环境协调的发展过程。
——实现跨越式发展，是宁夏为全国区域协调发展必须担当的历史责任。一方面，我区与发达地区的差距在继续扩大是不争的现实。而另一方面，作为科学发展观重要内容的统筹地区发展，其实质是通过促进欠发达地区更好更快发展，最终实现全国的共同繁荣。
胡锦涛总书记指出，“当前我们改革发展处在一个关键阶段。其表现之一，就是地区发展不平衡。缩小地区发展差距的任务艰巨。”解决这一问题，不会是、也不可能是放慢东部的发展，让他们等着我们跟上来，而必须靠我们加快发展迎头赶上去。因此，我们必须自加压力，勇于超越，尽最大可能缩小与先进地区之间的差距。这不仅是科学发展观和构建社会主义和谐社会的内在需要，也是宁夏为全国区域协调发展和实现全面建设小康社会宏伟目标必须担当的历史重任。我们一定要自觉地承担起这一历史责任，努力造福全区各族人民，为全国区域协调发展做出我们应有的贡献。作为一个少数民族欠发达地区，要与全国同步实现小康，就必须发展得更好一些、更快一些，而“更好更快”，必须是跨越式发展。
——跨越式发展体现了核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续、根本方法是统筹兼顾的科学发展观的精神实质。跨越式发展，并不仅是在经济上，更不是简单的经济速度的增长和经济规模的扩张。我们所要实现的跨越式发展，不仅是“更快”，而且要“更好”。自治区第十次党代会明确提出：奋力推进跨越式发展，必须认真贯彻科学发展观，从我区实际出发，紧紧围绕调整经济结构和转变经济增长方式，处理好发展速度和发展质量、当前发展和长远发展的关系，推动经济社会切实转入以人为本、全面协调可持续发展的轨道。要着力推动科学发展，提高经济发展的质量和效益；着力改善民生，扎实推进和谐社会建设，等等。这些要求和部署，与科学发展观的本质和要求完全一致，充分体现了科学发展观以人为本的核心、全面协调可持续的基本要求和统筹兼顾的根本方法。
三、实现跨越式发展，既是现实的需要，也具备一定的条件。我们对实现跨越式发展应该有决心、有信心，关键是以什么样的精神状态，用什么样的思路、什么样的观念和措施来对待、来推进。
传统的优势我们要继续发挥并加以放大，如资源优势。随着全国的经济发展，未来的突出矛盾就是能源的短缺，而我区煤炭资源丰富，又可以把煤炭、电力资源通过深度加工延长产业链，增加附加值。宁东、太阳山基地等项目陆续开工建设，近几年就可以产生很大的效益。
原来的一些不利条件，被长期认为是劣势的因素，经过重新审视，换个角度去思考，我们就会发现，经过努力劣势也能变成优势。比如，过去一说宁夏的区情就是干旱少雨，这也要辩证地看。降雨量是少，但我们的光照足、荒地多，把有限的水资源用好，可以产生出人意料的效果。例如：中卫市香山一带，多少年来极度干旱，土壤贫瘠，几乎寸草不生。但是，经过当地群众多年的实践和摸索，发现在荒滩上种植压砂瓜就能够“变害为利”。经过全市广大干部群众几年来的艰苦努力，如今全市压砂瓜种植面积达100万亩，其中在荒地上种植的就有90万亩，有力地带动了当地经济发展和农民增收。
“扬长补短”，会极大地促进生产力的提高。科技含量低、经济效益差是制约我区农业发展和农民增收的“瓶颈”。单纯依靠传统的农业生产方式，很难有大的作为。然而，以各类温棚为主要内容的设施农业，是扬长补短、顺应自然和经济规律的重要举措。近年来我区各地蓬勃发展设施农业，拓宽了农业结构调整的路子，带动了生产方式的转变和思想观念的更新，有效增加了农民的收入。再比如说我们地域小、人口少，过去认为市场小，力量也小，想办个事情也难。现在看来人少也是我们的优势。船小好掉头，解决问题反而相对容易。这几年随着地方财政收入的翻番，我们控制人口，控制吃财政饭的人数，解决了部分群众的就医问题、孩子上学问题、住房问题等，有些大省一下子拿不出这么多钱。几年以内这些民生问题会解决得更好一些，我们完全有条件走在西部12个省区的前面。在有些社会事业上、基础建设上，我们甚至可以走在全国前列，例如交通事业、文化基础设施建设、农村信息化建设、普及高中教育等。
大量的事实表明，一旦我们用积极的、辩证的、发展的眼光看待我们所面临的劣势和优势，特别是从劣势中挖掘出使其转化为优势的潜力，就会产生巨大的生产力，就会对经济社会发展产生重要的促进作用。
自治区第十次党代会确定跨越式发展的宏伟目标，充分体现了自治区党委求真务实的精神和思想观念的解放，体现了中央精神与宁夏实际的紧密结合，是符合十七大精神的。认真学习全面贯彻党的十七大精神，就要进一步深化对自治区第十次党代会提出的跨越式发展战略部署的认识，进一步坚定实现宁夏跨越式发展的信心和决心。同时，立足于新的实践和新的发展，按照十七大提出的新精神、新观点、新要求、新部署，对跨越式发展的目标、任务和措施进一步细化和完善，对工作思路进行再梳理、再完善、再细化，努力做好十七大精神与我区跨越式发展实际相结合的文章，推动各项事业更好更快发展。
宏伟的事业呼唤伟大的精神，伟大的精神推动宏伟的事业。认真学习全面贯彻党的十七大精神、实现我区跨越式发展的宏伟目标，很重要的一点，就是广大干部群众特别是各级领导干部一定要保持良好的精神状态。自治区第九次党代会以来，广大干部群众焕发出了不甘落后、奋发有为，锐意进取、昂扬向上的良好精神状态。这是一笔极其宝贵的精神财富。始终保持并大力弘扬这种精神状态，就能为实现跨越式发展的宏伟目标凝聚强大的精神力量。成就伟业，需要争创一流的强烈愿望、志在必得的坚定信念，有心无旁骛、全心全意的投入“精神”；有咬定青山、绝不放松的毅力；有不怕困难、不畏艰险的大无畏气概；有永不言败、不达目的誓不罢休的顽强斗志。广大党员干部特别是各级领导干部要进一步解放思想，大胆创新，要有小省区能办大事、敢办大事的气魄，勇于自加压力、勇于后来居上、勇于突破前人、勇于“跳起来摘桃子”。要以十七大精神为动力，按照胡锦涛同志在十七大报告中提出的“四个一定要”的要求，居安思危、增强忧患意识，戒骄戒躁、艰苦奋斗，刻苦学习、埋头苦干，加强团结、顾全大局，出实招、办实事、鼓实劲、求实效，勇敢地面对和战胜各种困难和挫折，永不气馁、永不懈怠，以更加开放的思想观念、更加执著的奋斗精神、更加扎实的工作作风，推动各项事业不断取得新的更大胜利，以新的面貌、新的气象和新的成绩迎接自治区成立五十周年！