宁波市推进数字政府建设专题培训班开班
宁波市推进数字政府建设专题培训班赴杭州学习考察
11月13日，宁波市推进数字政府建设专题培训班最后一天培训，安排赴杭州学习考察数字政府建设解决方案和杭州城市大脑建设经验。
上午，培训班学员首先来到阿里巴巴西溪园区9号馆，通过展馆各个大屏展示、动态演示等方式，详细了解了阿里巴巴集团的发展历程、总体架构，及阿里云服务政府数字化、数字化智能协同平台建设、智慧医疗等典型案例。
下午，杭州市数据资源管理局党组成员齐同军为大家介绍了杭州市数字政府“四横三纵”的顶层设计、杭州城市大脑成长历程与发展前景，并就什么是城市大脑、怎样认识城市大脑和不断进化城市大脑进行详细的讲解。
随后，一行人来到杭州城市大脑运营指挥中心大厅。杭州市数据资源管理局陪同同志通过实时动态运行的“城市交通”“便捷泊车”“杭州健康码”“供电系统”“街区治理”“亲清在线”等城市大脑典型应用场景，展示了数字治理的突出效果。
本次培训班邀请了国家信息中心、上海市大数据中心和南京市大数据研究院领导，复旦大学相关院系专家领导和杭州安恒信息技术公司、阿里云的高级专家授课。授课老师既有扎实的理论功底又有丰富的工作经验，深受学员好评。培训形式以面授与实地考察相结合，取得了很好的教学效果。