宁波这朵“政务云”方案
带你认识宁波这朵“政务云”
2016年9月10日，宁波市政府在第六届中国(宁波)智慧城市博览会上做宁波市智慧城市发展报告，报告指出“智慧城市，是影响城市经济发展的，最具有影响力的13项技术之一。而建设智慧城市的战略思路之一，就是通过构建政务云，实现政务数据统一部署，基础数据统一集聚，应用数据初步挖掘，主题数据跨地区、跨部门、跨层级共享。”
而早在2014年7月，宁波市就开始建设政务云计算平台，一期投资估算4800万元，截止2015年底，部署了530多台虚拟服务器，云资源使用率已超过85%，已使用和测试系统超过85个。截至2015年底，宁波市政务云已入驻单位33个，其中22个市级部门，11个县（市）区的105个系统。
宁波市云平台底层采用华为分布式云数据中心解决方案，上层构建了宁波市跨部门数据共享与业务协同平台、数据共享与业务交换平台、政务协同办公平台，承载着宁波市行政审批、政务协同等7类政务服务业务，全面提升了宁波市政务服务能力。同时也兼顾了不同“用户”的行业应用特点。根据各政务行业特点,华为云数据中心解决方案可以提供不同网络、不同等级的分区资源池方案，为各局委办VDC提供不同的安全防护措施；根据不同业务类型需求，华为云数据中心解决方案提供了双活、主备、数据远程备份等不同容灾备份解决方案，保证了各局委办业务的高可用性及数据安全性。
信息共享提高效率
基于华为提供的云数据中心平台，目前，政务云计算中心已采集了宁波市市场监督管理局、宁波市质量技术监督局、宁波市公安局、宁波市住房和城乡建设委员会、宁波市卫生和计划生育委员会等8个部门的数据，梳理包括法人基本信息、常住人口信息、房屋信息、育龄妇女信息、党员信息等33类数据资源，当前数据记录总量约3251万条。这些汇集在“超市”中的数据，经过统一数据架构平台关联分析的“加工”处理后，形成了约6683万条的数据记录。以市政务云计算中心为核心,以华为提供的Iaas层基础设施为承载平台，全市政务数据共享体系已初步建立，形成了双向互动、有序交换、深度融合、按需服务、良性循环的集约化政务数据生态圈。
信息共享便利百姓
基于政务云平台，宁波行政审批和行政服务事项在政务服务中心集中受理、集中办理、集中发证，整合打通各部门、层级、区域数据，实现“一口进、一口出”，前台一窗多能、后台分工协作，也就是说，作为一位市民，所有审批服务均已实现“一站式”办理。真正做到了“只有一个窗口的政务服务中心”。目前在宁波，企业要办齐5本证照，只需到工商一个窗口，填写一份表格，最快3个工作日即可拿到联办的证照。
还比如上班的路上，有了大数据支撑，就可以通过特定的APP软件，立即查询到所需的路况信息，而且还能实时进行调整，避免上班拥堵，用最短的时间到达单位；
比如在暴雨中行车，车载地图软件发来提醒：“前方3公里道路积水严重，车辆驶入可能遭水淹”；
比如网店老板要为冬季备货，后台推送信息提醒：“根据历年气候数据及近期天气预测，今年的羽绒服不用备货过多”。
集约化发展节约投资
据了解，整个宁波市政府数据中心拥有国内外不同品牌不同档次不同类型等上百种不同的设备，几乎每个政府部门网站和系统都建有自己的机房，配备专门的技术维护人员，每年安排专门的维护费用，运维管理成本非常高，而且各部门各自为政、存在技术标准不统一、网站发展不平衡、网站安全隐患多等问题。
而随着智慧城市建设工作的不断推进，建设“智能、集约、节能、绿色”的智慧城市，急需整合离散的数据以支撑城市运行和管理决策，满足社会公众的个性化、一站式服务需求。
宁波政务云的建设，采用华为云平台解决方案，从顶层设计上解决了电子政务发展中存在的瓶颈问题，为全市政务资源管理、应用支撑、数据共享、服务保障的总枢纽，是智慧城市的“核心大脑”。
宁波政务云计算中心是智慧城市和电子政务建设的统一基础设施保障基地，可提供基础计算资源、存储资源、数据库管理资源，为各应用部门提供响应及时、安全可靠的运行保障服务。
随之带来的就是，减少了各个政府局委办的投资，节约成本。据测算，按目前宁波城市政务云的支撑规模，已直接节约市财政建设资金约5000万元，后期运行维护经费每年节约1000万元。
“拎包”入驻享一站式服务
宁波政务云已初步形成了电子政务一体化布局、系统化设计、集约化建设的发展格局；初步建立了全市统一的数据架构体系，提升了数据融合与共享的能力；同时，完善了公共应用支撑平台的建设，为电子政务的深化运用提供了有力的支撑。
各个部门可“拎包”入驻，享受一站式服务，各个应用部门的信息化建设从此可以“轻装上阵”。华为云数据中心解决方案，可以为各个部门划分独立VDC（虚拟数据中心），并且可以分配不同的VPC（虚拟网络安全策略），保证资源充分的同时，也保证了数据安全。“比如统计部门要入驻平台，仅需携带自有的办公系统和数据，就可轻装上阵。”宁波市智慧办工作人员介绍。
“拎包”入驻一站式服务保障模式也对宁波政务云计算中心的运营管理能力提出了更高的要求。目前，宁波政务云计算中心主要从两方面着手加强建设：一方面，加强政务云计算中心内部管理的标准化、自动化，保障政务云运维和运营的稳定性和安全性；另一方面，加强政务云计算中心服务能力的自助化，市政务云将建设统一的服务门户、服务流程、服务目录，实现各部门方便、自主地选择和获取云服务。
政在服务，云引未来。华为是宁波政务云可信赖的合伙人，华为强大的技术能力以及市场覆盖能力和渗透力是扎根政务云市场的重要保障。华为持续助力宁波市打造更稳定、更高效、更安全、更自动化的政务云平台，奠定坚实的信息化基础，从而不断提高政务服务能力。