宁波电子商务“人不够用” 校企联姻可解渴
随着电子商务市场的快速发展，宁波电子商务从业人员需求缺口日益扩大，行业发展开始遭遇人才缺乏的瓶颈。
电子商务快速发展
近日，宁波市电子商务人才培养专场推介会举行。推介会上，宁波合和杰斯卡电子商务有限公司总经理助理徐萍透露，2011年，中国网络购物市场交易规模达7735.6亿元，相比2010年增长67.8%；中国网络购物市场交易规模占社会消费品零售总额的比重从2010年的2.9%增至2011年的4.3%。
在国内电子商务快速发展的大背景下，拥有产业、港口、信息化和外贸等优势的宁波，电子商务市场发展更是迅猛。宁波市电子商务协会提供的数据显示，目前宁波市累计获得外贸经营权的企业已突破1.7万家，其中95%的外向型企业在开展电子商务业务。不少国内综合性电子商务门户或国际电子商务知名公司都在“抢滩”宁波市场，如阿里巴巴、慧聪、中国制造网、网上广交会。
宁波市电子商务协会秘书长俞良介绍，2010年底，宁波市有各类电子交易市场35家，交易额2000多亿元，居沿海城市首位；孵化行业网站180家，涉及家居、智能建筑、装饰、小家电、服装、纺织机械等几十个行业。
从业人员需求缺口大
随着电子商务企业的崛起，宁波市电子商务专业人才越来越短缺，电子商务各类企业对人才的需求也越来越大。“我们公司现有员工156人，今年计划再招聘平面设计、策划、行政管理、销售等各类人才50人到90人，人才缺口很大。”宁波鄞州一家电子商务公司负责人透露。
宁波市电子商务协会对电子商务企业人才情况调研后认为，宁波电子商务人才呈现人数偏少、层次偏低、实践能力偏弱等特点，电子商务人才远远未能满足企业发展的需求。
调研发现，目前，宁波市电子商务行业主要缺乏三方面的专业人才，一是电子商务模式设计、电子商务信息系统建设的技术人才，占总需求的23%；二是电子商务市场运作和营销的管理人才，占总需求的55%以上；三是综合性工作和事务性管理人才，占总需求的22%。
校企联姻可解渴
在这次电子商务人才培养专场推介会上，宁波大学与宁波市由你由我科技有限公司签订协议，欲进行高校体验网络加盟创业模式培训；浙江万里学院物流学院与宁波市和众互联科技有限公司签约，共建电子商务人才培训基地；宁波市电子商务协会与宁波够快网络科技有限公司签约，成立基于云存储的在线人才培训基地。
“通过联合高校、电子商务企业共建实习基地，由企业根据实际需求设立培养方向，学校培养定向学生为导向，这样既解决了企业培养人才问题，又助推了学生的就业，能够实现共赢。”俞良介绍，今年，宁波市电子商务协会将进一步加强校企合作，推动校企联盟。（黎欣刚）