宁波市北仑区边检站加强边检工作信息化建设纪实
于陶明　　徐力　　骆福平　　“走在全国前列，科技强警为全国公安边防部队作出了表率。”这是公安部边防局政委傅宏裕少将对北仑边检站信息化建设工作的肯定。面对如此赞誉，北仑边检站站长马庄深有感触地说：“只有以信息化建设为牵引，不断推进科技强警，才能全面提高边检的服务水平，树立起中国边检的新形象。”　　科技护佑港口平安　　北仑港是全球十大深水良港之一，货物吞吐量增幅连续几年居全国第一。10年来，北仑港出入境船舶和人员的数量以每年30%的速度递增，而北仑边检站的警力却始终没有增加。如何破解任务增加与人力紧张的矛盾，成了摆在北仑边检站党委“一班人”面前的一个新课题。　　面对这个全新的挑战，该站党委思路明确：以信息化建设为牵引，全面提高边检服务水平。他们推出了“自助通道管点，机动巡查管线，电子监控管面，中心执勤点管区域”的新型监管模式。自行研发了“卡口自助通道”管理系统，服务对象及车辆进出口岸限定区域只需出示条形码单证，两秒钟即可自助办理、自动验放，同时还可利用手机进行网上远程查验比对。“三维信息实战指挥系统”的投入运行，更为该站的信息化建设“添翼”，该系统利用同一平台，同一界面，多系统接入，模块化组合，一体化运作的原理，将执勤车船GPS信号、远洋船舶AIS信号、远程视频监控信号集中采集并在屏幕上展现出来。大到行政区划，小到村镇楼房；上到万里边防线，下到边关一哨位；远到欧美集装箱港口，近到营区三尺岗台，只要鼠标一点，即可尽收眼底。他们还将远洋船舶AIS信号和入出境网上报检资源集成到三维信息实战指挥系统的互联网版本中，对浙东海域半径90公里以内的入出境港的中外籍船舶实施卫星定位、75公里以内的船舶进行实时跟踪，并记录行驶轨迹。　　高科技在勤务模式中的运用，彻底改变了人工梯口监护、一艘船一人管的传统办法。以往维持静态的梯口监护需要同时出动60名警力，加上定期换班，每天就需要警力150人次以上，官兵们往往超负荷工作，仍然捉襟见肘。如今，整个港口只需几名官兵坐镇监控室，就可实现“电脑站岗、鼠标巡逻”，监管效率大幅提高。使口岸实现连续10年无一起偷渡成功案例。