宁波市口岸神速通关 35份单证将浓缩为1份
中共宁波市委十届第十一次全体会议提出，“未来五年，基本建成全国重要对外贸易口岸和华东地区先进制造业基地、现代物流中心，进一步确立长三角南翼经济中心的战略地位”。这一目标的确立，使宁波这个有着160多年开埠历史的古老通商口岸迎来了新的腾飞。
宁波口岸神速通关
港口竞争除了地理原因外，最重要的就属口岸通关效率了。2001年，我市为提高口岸竞争力，全面深入地开展了口岸“大通关”建设，7年来取得了卓著成效。
宁波外运国际集装箱货运有限公司是我市知名的集装箱运输企业，该公司报运部经理刘祖杰是一名资深货代，他亲身经历了7年来的变化。“7年前，我们公司一天只做100票的业务，那时候通关效率较低，往往需要一天时间，加班到晚上11点是常事。现在就快多了，我们所有的报关手续都可以在北仑通关中心一站完成。”刘祖杰介绍，公司的业务目前已发展到每天300至500票，他每天早上9点到通关中心，一般下午4点30分前就办完了，差不多2分钟就能办一票。“通过大通关建设，政府职能部门的态度也好了，以前虽然单子少，但总会有问题出现，而且一出现就要拖好长时间。现在即使出现了问题，也能当场迅速解决。”
我市是国内最早提出“大通关”理念的城市，“大通关”实施后，宁波口岸效率始终保持着全国领先地位。据测算，目前宁波海关的出口通关作业时间由“九五”期末的平均2个小时减少到1个小时，进口平均作业时间由“九五”期末的40多个小时缩减到不足12个小时，进口、出口货物的当天放行率分别达到65%和99%。宁波出口产品的平均通关检验速度也缩短至1至2个小时，最快2至3分钟就可以拿到通关单放行。
35份单证将浓缩为1份
宁波泛洋国际货运代理有限公司作为电子口岸100家试点企业之一，最早享受到了信息高速公路带来的便利。公司总经理邬建国说，以前，他们的客户都是通过传真或电话将原始资料报给他们，然后由业务员手工录入，“一单货物要办35种单证，每个环节如果都用手工录入，出错率在40%以上，耗费人力物力。”上了电子口岸后，他们可以直接把客户的原始资料输入电脑，大大降低出错率，而且由于电子口岸是多个职能部门联网，因此原来的35份单证现在可减少10多份，“按照计划，电子口岸的目标是把35份单证浓缩为1份，届时我们企业仅纸张、电话费等操作成本就可以节省30%。”
电子口岸的强大功能基于其扎实的基础准备。宁波电子口岸业务部高级客户经理王坤参与了电子口岸初期的建设，“为了使平台更权威，信息更丰富，我们与埃哲森咨询公司合作，仅各类实体就实地调查了100多家，了解其基本情况，掌握他们的物流流程及其限制点，最终形成各类优化流程放到平台上供企业使用。”通过建设，海关、检验检疫、海事、边检等部门可以在电子口岸平台上协同处理进出口业务，已形成了危险品网上申报、船勤统一申报、网上定舱、货物状态查询、仓库联网等一批成熟服务项目，企业只要在系统中输入一次数据，电子口岸平台上就自动生成上述环节所需的单证、信息。目前平台可同时容纳100多个用户上线操作，日处理报文量超过25万份，而且全部免费通行。
“今年，公司将新增平台注册用户1200家，全年传输报文数据量达300万票。”宁波电子口岸物流信息有限公司郭歆总经理对电子口岸的发展充满希望，她表示，一旦电子口岸的流程全部打通，可为每一票出口货物节省约2小时至4小时的通关时间，为每一票进口货物节省约7小时至10小时的通关时间。那时，宁波就会是中国最高效的贸易口岸之一。”
建设电子口岸，是宁波跻身全国一流口岸的又一大手笔。宁波电子口岸是一个协同电子政务和电子商务于一体的区域性物流信息平台，它主要解决进出口贸易中的货物流、信息流、资金流存在的问题，实际上是给传统的口岸业务铺设了一条高度整合的信息化“高速公路”。虽然我市电子口岸2003年年底才开始建设，但现在已居于国内领先地位。
2005年11月，全国地方电子口岸建设现场会在宁波召开，会上国务院副总理吴仪充分肯定了宁波的工作。她指出，宁波创造了“起步晚、周期短、投资少、见效快”的电子口岸建设模式，积累了地方电子口岸建设的经验，宁波经验值得推广。
“大超市”服务吸引国际船公司
为解决企业来回奔波之苦，提高工作效率，以“一站式”服务为特色的海港口岸通关中心2005年在北仑投入运行。昨天，在通关中心大堂记者看到，10多米长的条形桌旁坐满了埋头填写报单的企业人员。一位姓马的报关员告诉记者，他在一楼填好相关单据后，二楼就是海关办手续的地方，三楼就是出入境检验检疫局办手续的地方，“进一家门办多件事，通关中心为我们创造了高速度、低成本的服务条件。”两年多来，口岸通关中心已日渐成为宁波口岸货物进出的门户，日处理贸易额达2.11亿美元。美名在外，不仅省内台州、绍兴、金华、温州等地企业，甚至广东、江西、江苏等省份的外贸企业也纷纷来此通关。据口岸通关中心负责人张海智介绍，省外企业在宁波口岸进出口比重从2004年的32.5%提高到了现在的61%，“今年位于东部新城的宁波国际航运服务中心建成后，将成为辐射长三角地区，具有海港通关、航运服务、物流信息等多种核心功能于一体的一流国际航运服务平台，成为宁波口岸真正的服务大超市。”
宁波口岸优质的服务，吸引了国际知名船公司纷纷抢滩宁波舟山港。目前，全球排名前20位的班轮公司都已登陆宁波舟山港。