宁海县搭建政务服务体系一体化平台
我县搭建政务服务体系一体化平台
标准化提升 集成式改革 全链条整合
网讯(记者胡琦通讯员王华一) 2019年以来，我县实施供水、排水、供电、供气、通信网络、数字电视等市政公用服务报装接入综合改革，提升市政公用服务报装流程、优化市政公用服务报装审批、改革外线接入施工审批、减轻涉企收费，积极牵头组织基本建设项目各单位开展上门服务，做好“联合踏勘”、“现场受理”、“联合会审”、“统一承诺备案”，有效减少市政工程重复施工现象。
在构建全功能的服务拓展体系的同时，我县2019年以来继续深化政务服务“放管服”改革，聚焦改革服务标准、服务终端延伸、政务帮办等领域，促进政务服务规范化、便利化、网络化、智能化，让人民群众有更多获得感，全力开启政务服务“高速时代”。
优化“一个标准”，构建全要素的改革服务体系。按照OSM现场管理要求，大力推进实体办事大厅标准化建设，优化功能区块服务建设，配置可视化数据平台，实时展示满意度、办件进度、排队等候人数等信息，接受办事群众监督。健全“好差评制度”，强化差评闭环机制建设，完善“一事一评”制，建立实时通知、督促整改、超期预警、晾晒通报的工作机制，打通实体大厅与省级“好差评”平台数据对接的“最后一公里”。
打造“一网通办”，构建全覆盖的三级联动体系。在西店岭口村开展“村务厅”试点工作，夯实“大事不出镇、小事不出村”基础；大力推进社保医保、卫生计生、民政救助、国土建设、水电燃气等168项群众关注度高的常用事项向乡镇(街道)便民服务中心延伸；大力推行“代办点+自助服务终端+网格员”便民服务模式，实现“宁波办事”综合自助服务终端乡镇(街道)全覆盖。
加速“一体服务”，构建全动员的政务帮办体系。政府代办方面，组建县、园区、乡镇(街道)投资项目帮办团队65人，助力项目快速落地；组建“店小二”政务服务志愿队219人，根据企业需求，灵活机动开展上门服务。中介代办方面，组建环保审批代办队伍20人，负责从环评编制到报批全过程为业主提供免费代办服务；组建水利审批代办队伍10人，负责为业主代办建设项目水土保持方案报告书、水土保持方案设施验收报备等事项的网上申报、方案评审、提交资料等。银行代办方面，商事登记领域与7家银行76个网点开展政银合作，社保领域与44个银行及邮政网点建立合作，实现乡镇街道银行代办全覆盖；公积金领域，实现代办合作银行达7家。