宁波市创建国家电子商务示范城市工作方案要点
通过技术创新和商业模式创新，以大宗商品交易服务、行业网站总部基地为重点，着力构建电子商务城市应用体系和支撑体系，实现电子商务与实体经济高度融合，促进产业转型升级，优化要素资源配置，增强经济发展活力，提高城市生活品质，把宁波建设成为特色鲜明的国家电子商务先进城市，积极发挥区域辐射和全国示范作用。同时，围绕大宗商品交易、电子合同、电子发票等方面政策法规进行先行先试，为形成全国性解决方案提供实践基础。　　“十二五”期末，大宗商品实现年交易总额达1万亿元，成为区域性资源配置中心。孵化培育“中国”字号行业网站200余家，部分特色行业网站具有全球影响力。全市80%以上的规模企业开展电子商务应用，大企业电子商务普及率达到100%，外贸企业电子商务应用率达到95%以上，培育电子商务示范企业50家，形成集中度高、研发能力强的电子商务产业集聚区3-5个。　　一、大力发展网上专业交易市场　　依法并按照国务院有关规定，建立宁波大宗商品交易所，为大宗商品提供交易、监管、信息、仓储、物流配送等一系列服务。培育形成1-2个具有全球性影响、3-5个具有全国性影响的交易品种。　　以宁波软件园为依托，以三大平台(行业网站数据中心平台、信息服务业孵化平台和行业网站技术孵化平台)为基础，积极建立电子商务产业园区，将我市建设成为长三角地区最大的行业网站集聚总部基地。　　二、深入推广电子商务应用　　以纺织服装、家电、模具、汽车零部件等优势产业为基础，以镇海炼化、宁波神化、雅戈尔、申洲织造等大型龙头企业内部的供应链和价值链为重点，帮助企业网站推广、信息发布、在线搜索、品牌提升、客户管理、渠道拓展，促进上下游关联企业间的商务协同。　　深入实施81890求助服务中心拓展工程，构建公共信息服务体系。进一步完善以市民卡为载体的便民增值服务体系。继续深化信息亭、7190等公共服务信息项目，建立覆盖全市的本地综合信息服务平台。加快推进农经网、农村综合信息服务站建设。　　三、积极培育电子商务服务业　　在第四方物流平台现有基础上，设计和归纳适合我国国情的第四方物流市场的发展模式，完善第四方物流市场运营的绩效评价体系，积极推进平台实用功能开发、制度与标准的融合、平台标准的推广与对接、市场制度建立等工作。继续深化“大通关”建设，将宁波电子口岸建设成为向物流商务服务延伸的大通关、大物流、大外贸的统一信息平台。　　引进国内外知名的电子商务运营企业，扶持具有一定知名度的本地电子商务服务企业，将宁波发展成为中外电子商务运营服务企业的总部集聚地和营运中心。　　四、全面完善电子商务支撑体系　　逐步统一信用评估标准和信用信息征集、评估、发布渠道。推广企业数字证书的应用，建立智能化网络交易消费维权平台。筹备成立宁波市网商协会，引导制定发布诚信经营制度、自律规范、行业标准等行业准则，建立健全网络商品交易监管体系。建立健全由网上支付、移动支付、固话支付以及其他支付渠道构成的综合支付体系，建立健全高效的同城跨行清算体系。　　(一)建立健全组织管理体制　　成立宁波市创建电子商务示范城市工作领导小组，由主管副市长任组长，相关部门和单位参加。统筹领导电子商务示范城市建设工作，研究决定实施方案，制定重大政策措施；成立创建电子商务示范城市工作领导小组办公室，办公室设在市发改委，负责联络协调各有关部门，落实示范城市建设的各项具体工作；落实各相关部门的任务、职责、实施进度及考核管理办法，提出年度工作任务及可考核目标，将示范城市工作纳入相关部门年度工作目标考核体系。　　(二)建立健全工作推进机制　　1、制定电子商务发展的扶持政策和发展规划，研究制订出台宁波市电子商务发展的相关条例，确立电子合同和相关电子证据的法律地位，制定实施细则。　　2、政府利用奖励、贴息、担保等方式引导各类金融机构和非金融支付机构支持电子商务产业及企业，落实好电子商务相关的高新技术企业等税收优惠政策。　　3、评定优秀电子商务创新企业，实施电子商务企业的创新资助。为中小企业应用电子商务第三方平台服务提供入门资金补贴，降低应用电子商务的准入门槛。　　4、建立财政性资金采购电子商务产品制度，确定并优先采购电子商务产品。对符合经济发展要求和产业发展导向，具有较大市场潜力并需要重点扶持的产品，经认定，由政府补贴企业购买。5、推进网上办税厅、网上税务局建设，为电子商务企业提供安全、规范、便利的办税渠道。探索开发电子发票管理系统，推进网络开票，努力实现发票管理网络化、信息化。　　6、完善电子商务行业的统计指标、核算体系和应用评价指标体系，逐步将电子商务纳入统计体系。　　7、建立健全知识产权保护体系，建立重大电子商务活动的知识产权特别审查机制，对具有重要自主知识产权的电子商务企业并购、平台技术转移等进行监督或调查。　　8、制定电子商务复合型人才引进政策，结合重大工程和项目加快培养高层次电子商务人才，建立电子商务人才分类指导目录，完善电子商务人才培育和引进机制。　　(三)建立健全资金保障机制　　市财政每年安排不少于1亿元人民币支持电子商务相关产业发展，用于落实示范城市工作的主要任务和重点工程。