宁波政务信息化：智慧里程碑
9月2日， 2011中国智博会在宁波国际会展中心开幕。博览会以“荟萃智慧应用，建设智慧城市”为主题，通过智慧城市展览展示和主题论坛等活动，集中展示智慧城市建设应用的新技术、新产品、新成果。据了解，本届智博会吸引了300多家企业参展，其中国内外知名IT厂商占到了七成。
此次智博会上，宁波展示了其开展智慧宁波项目建设以来的包括智慧物流、智能健康保障和智慧交通在内的19个项成果，以及宁波市在智慧城市建设领域的典型特点。
宁波式特点
现代化国际港口城市，应当能充分挖掘、实时整合、有效配置城市的一切有形和无形资源，实现信息化与经济社会的高度融合，虚拟经济与实体经济的高度结合，物流、信息流、资金流在城市的政治、经济、社会和文化各领域全方位高效能配置。宁波正是在这样一个位置中，发挥其在地理等城市自然条件中的优势，结合城市竞争力不断将宁波式的智慧城市建设特点体现出来。
宁波是我国长三角南翼的经济中心，2010年全市GDP突破了5000亿元。但宁波又是一个资源能源小市，人均耕地面积仅为全国的40%。经过多年快速发展，宁波无论是土地资源，还是环境承载容量，都已接近极限，长期以来依赖资源和要素投入为主的发展模式将难以为继。智慧城市建设，正在成为宁波经济转型升级的重要载体。宁波加快创建智慧城市专项协调推进小组有关人士介绍说，目前，宁波智慧物流、智慧健康保障、智慧社会管理等三大试点项目方案已制定完成，并取得突破性进展，一大批重点项目已经落户。
据了解，宁波未来5年智慧城市建设87个项目，其中超过三分之一项目涉及民生，如智慧健康保障工程。这一工程建成后，小病不用去医院，足不出户就可以通过监控器让医生了解病人的血压、心脏、脉搏等情况。医生坐诊时，只要轻点鼠标，电脑上就会出现以往就诊的所有医疗信息，生过什么病、吃过什么药、做过什么检查，一目了然。
宁波市经委副主任、市智慧城市建设工作领导小组办公室主任谢月娣说，宁波智慧健康产业具体包含“云”、“管”、“端”三个层面。“云”是指建立市民健康档案数据中心，凡是宁波市民的健康信息数据，都储存在超大规模的“云”中，便于“云计算”。“管”是指采集信息数据的通讯渠道，便于市民健康档案数据中心与各医院、社区、村医疗室之间的信息传输。而“端”则是指每个市民在各社区、村医疗室、医院，量血压、体温，测心电图等检查时，同步把数据传输到市民健康档案数据中心。
重点项目盘点
尽管宁波在智慧城市建设热潮中一直不乏建树，但从新技术与应用结合的角度，宁波一直在寻求新的突破点。
比如物流。宁波市作为21个全国性物流节点城市之一，物流在宁波的GDP占比高达18%，每年创造507亿元的增加值。但是，物流成本居高不下已经成为物流发展的桎梏，宁波物流企业多达5000家，规模上10亿元的企业只有3～4家，物流企业正面临着从传统走向现代化的转变。
为此，宁波发改委特别启动了智慧物流实施方案，制定了5年发展战略。将以智慧港口为切入点，以信息网络为基础，以智慧物流示范为抓手，争取在5年内建立安全、高效的物流体系。
目前，宁波已经先后打造了宁波电子口岸和第四方物流市场两大平台，基本打通了通关环节和物流环节，形成了以数据交换为基础，物流电子商务服务、通关电子政务服务为核心的智慧物流综合服务平台。通过不断创新，智慧物流综合服务平台初步整合通关和物流服务功能并为用户提供一体化的服务，既有效地提升了口岸执法部门的监管效能和执法水平，又有效提高了企业通关及物流效率，大大降低了企业运作成本。实现了宁波通关、物流、外贸协同发展，进一步提高了宁波智慧物流功能和辐射范围。
此外，宁波市智慧城管作为智慧城市框架的组成部分，也在2011年5月正式进入项目建设开发阶段。目前，项目已经覆盖宁波市六区137.6平方公里，普查2880个单元网格，配置信息采集员137人，并建立了88.9万件的部件数据库。机构设置方面，市级设置市智慧城管中心，各区设置区级智慧城管中心。智慧城管工作，依托统一的城市管理平台，以区级运行为主体，运用单元网格管理方法和城市部件、事件管理方法，实行统一标准、统一监督、协同指挥、属地为主、按责处置的原则。智慧城管平台主要包括：智慧城管业务信息系统;指挥管控系统;智慧城管地理信息系统等八大系统平台。
管控系统建成后，将具有视频智能分析功能，在对特定区域进行实时监测的过程中，对特定事件的视频图像进行智能分析，并触发报警。不论在白天、晚上还是其他恶劣天气，视频终端均能观察到前端现场的实时图像，并按照指定设备、通道、时间等要素检索历史图像文件并回收。此外，智能城管平台升级将对原有数字化城市管理系统平台的系统和应用系统进行全面升级换代，市区两级平台采用SaaS建设模式，建设基于RIA技术的桌面式平台、基于智能数据分析技术的数据反查模块和基于地图的城市管理宏观分析模块，实现与数字执法的无缝衔接。
据了解，宁波市智慧城管项目建设工程分一、二期，一期重点建设数字化城管系统、队伍管理系统、智能管控系统、公众服务系统等四大应用系统，空间地理信息系统、统一呼叫中心等五大支撑系统。二期建设将重点围绕各类城市管理数据融合等决策分析系统建设，针对各部门业务需求，不断完善城市管理信息资源建设，实现智慧城管与行业监管的对接。
最后，在本次智博会上，还特别设计了以“智慧健康保障体系”为主题的分论坛。宁波下一步在该领域中的建设内容包括：智慧健康专网建设、市级数据中心机房建设、市县两级数据中心建设、市县两级数据交换平台建设、电子健康档案和电子病历资源库建设、居民健康卡系统建设、智慧健康公众门户建设和智慧健康卫生综合管理平台建设八大项目及任务。其中，市县两级数据中心建设项目中将通过采用云计算存储等技术，建成市和区县两级卫生信息数据中心，提供云计算和云存储服务，集中存储电子健康档案、电子病历等基础数据。通过数据分析、综合展示工具，实时、动态、多维度地分析、利用卫生信息数据，切实提高卫生管理和服务水平，构建“健康云”服务体系。