宁波“商务天气预报”昨在商务部网开播
东南商报讯 (见习记者孙美星)记者从昨日召开的商务部城乡市场信息服务体系四级平台暨地方商务天气预报开通仪式电视会议上获悉，宁波“商务天气预报”昨起在商务部网站上正式开播，并将定期发布宁波本地的市场信息。今后，市民只要登陆商务部网站(http://www.mofcom.gov.cn)，便可了解到宁波市场上近60种农产品和40多种生产资料的价格行情。
让全民共享商务信息
据了解，商务部开通“商务天气预报”旨在让全民共享商务信息，而宁波的“商务天气预报”更侧重于本地商品市场信息发布和品牌企业宣传，反映本地市场信息、商务动态及经济运行情况，为地方政府调控经济、推动行业发展、引导企业经营和居民生活提供信息支持。
除宁波外，浙江省内还有杭州昨天也开通了“商务天气预报”。
市民和企业都用得着
记者昨日在宁波“商务天气预报”上看到，里面有近期宁波市场上大米、面粉、食用油、肉类、蛋类、蔬菜等近60种农产品的价格信息，也有钢材、化肥、机电、煤炭、木材、水泥、橡胶等40多种生产资料行情，甚至还能看到宁波的大型综合超市、百货店、餐饮等业态和行业每月的发展增速和变化趋势图。
据介绍，宁波“商务天气预报”主要包括价格走势、热销排行、市场动态、行业动态、消费热点、新闻快讯、政策法规、供求信息等栏目，具体发布农产品市场信息，反映生产资料的价格、供求和库存变动，还将及时通报“三绿工程”进展情况，提醒消费者注意消费安全，保证消费者的利益。另外，上面发布的供求信息还能为企业和农户提供网上交易的平台，为农产品和农资流通提供服务。
是宁波商务“晴雨表”
“‘商务天气预报’既是地方商务主管部门工作的平台，又是向市民提供信息服务的窗口。”市贸易局有关负责人表示，宁波“商务天气预报”主要由市贸易部门收集各县(市)、区的有关信息，整理后进行发布，并进行实时更新，将为政府决策、行业管理、企业经营和居民消费树起一个风向标，相当于一份宁波商务的“晴雨表”。
-新闻背景
“商务天气预报”
商务部今年4月在政府网站上正式开播了“商务天气预报”。该体系包括市场规模、运行质量、消费结构、网点布局、重要商品、重点企业、现代化水平、组织化程度等8大类527小类基础指标，以及销售指数、价格指数、订单指数、库存指数、商品市场景气指数和消费综合景气指数6个综合指标。目前，商务部直接监测样本企业超过12000家，监测商品包括21大类600种消费品和11大类300种生产资料，监测区域涉及285个地级城市、500个县，并掌握11个国家和地区的相关数据。