宁波市公安整合信息提高战斗力
新华社杭州8月2日电 宁波市公安鄞州分局近年来通过科技强警，整合资源，建立以信息讯资为指导的现代警务体系，为打击犯罪维护治安，提高快速反应能力发挥了积极的作用。
据介绍，鄞州公安建立的打防控信息系统，采用数据、语音、图像“三网合一”，具有安全、快捷、精确等特点。
精确制导准确打击
鄞州公安干警自豪地说，依靠信息系统，我们有了破案的精确制导武器，一抓一个准。鄞州区钟公庙街道派出所副所长陈国民说，一天凌晨6时，当地一民工子弟学校来报警，说他们学校里的30多台电脑昨夜里被偷走了，我们从信息系统调出相关资料查看，发现附近住有一伙外来青年，整天东游西逛，形迹可疑，已在电子地图被作为内控对象。于是立即出警扑去，果然那几个小子刚刚回到住所，赃物还来不及脱手，便人赃俱获，前后仅一个小时。
鄞州公安分局副局长骆方伦说，在城乡交接地带，以前流窜作案最为头痛，因为作案人四下一散如鱼入大海，无从下手，而现在依托信息系统，只要有蛛丝马迹，我们就能顺藤摸瓜，将其逮捕。去年初，有一伙歹徒在宁波闹市区火车南站斗殴，当场打死1人，打伤多人，有目击者称，其中2人乘出租车向鄞州雅戈尔一带逃窜。市局指令鄞州分局协查，派出所赶紧把雅戈尔附近三个村的协管员和村干部找来，了解到有一外来青年手指受伤，情形可疑，立即前去逮个正着。那人供认，作案的共有5人，只知其名不知具体住在何处。警方打开信息系统，这4个人的所有详细资料，包括居住地点等很快显示出来，一目了然。骆方伦说，此案发生当晚10时，我们11时接到通知紧急行动，至次日凌晨3时，仅用了4个小时，就把现场杀人的5个嫌犯，干净利索全部捉拿归案，后兄弟分局领导专程赶来表示感谢。
五乡派出所所长董强说，以前进村抓嫌犯，公安就要犯难，为什么，现在城郊地带的农村住所见缝插针密密麻麻，你不知人躲在哪一个房子里，而嫌犯本就是惊弓之鸟，警方稍一动作，他就开溜了。有一次，我们为抓一名公安部通缉的逃犯，4名民警在村口设伏了整整2天2夜才把人给逮住。董强说，现在大不一样了，前些日子，我们接待湖北某地几位公安同行，要求协查一名潜逃嫌犯，我们输入姓名资料，鼠标轻轻一点，那人居住的村庄、房屋，哪街哪巷，几号门牌，全出来了。湖北同行拍案叫绝，说这玩意儿太神了。当天下午，我们算计好那人的下班时间，派了三名便衣到家门口守侯，没几分钟就把人给逮了回来。
为民服务好帮手
应用信息系统和先进的科学手段，极大地方便了群众的需要。鄞州公安分局办公室主任王伟祥说，如出入境申领护照，以前办证时间需15个工作日，现缩短到8个工作日。另外，换发第二代身份证，通过与市局中心数据，人像采集系统联网，我们在全省率先完成了升级改造，换证效率大大提高。
王伟祥说，公安信息系统既是打击犯罪维护治安的有力武器，也是为群众服务为百姓排忧解难的好帮手。以前一些司机在驾车行驶中被“电子眼”拍下了违法记录，常来提出疑问，鄞州公安就从信息库中调出相关资料，开展“交通安全从细节做起”的宣传活动，展出一系列用“电子眼”监控实拍的机动车违法行为照片，详细分析交通违法的情节、原因等，为群众解疑答惑，很受欢迎。钟公庙派出所民警丁永明有一次接待了来自河南信阳的一位老人，说女儿离家出走多日，只听说住在鄞州一带，却不知究竟人在哪里，丁永明把那位姑娘的姓名输入资料库，一下冒出来的同名同姓的有50多人，他选了几张信阳籍年轻女子的照片让老人辨认，很快就把女儿找到了。那姑娘当时是跟家人斗气才跑出来到宁波来打工的，见到老爸两人抱头痛苦。老人说，我从河南来鄞州千里寻女，原以为人海茫茫只能碰运气了，没想当晚就让我们父女俩团圆。
资源整合编织天罗地网
鄞州公安把专项信息系统与有关宾馆、饭店、网吧等全社会相关信息系统接口并网，形成一个范围更广泛、容量更大的全方位信息系统。分局刑侦大队副大队长崔磊说，就在前些日子，邱隘镇某网吧发生一起凶杀案，我们把现场录象资料调来分析，凶手是用匕首捅的，连捅13刀，作案手法非常残忍老练，我们利用信息系统的相关资料，把凶手和帮凶全部锁定，很快就一一捉拿归案。
“以前一些疑难大案，投多少侦查力量也不管用，现在信息资源一整合，破案线索就有了。”下应派出所所长盛光明说，我们辖区有个王家弄村，紧挨着江东老城，村里本地人口1500人，外来人口8400人。今年春节过后，有村民来报案，说村里一家理发店的女店主失踪多日，不见踪影，我们进去一看，发现人已死20多天，尸体都快腐烂了。盛光明说，由于时间耽搁长了，现场没有留下任何有用的痕迹，而春节前后离开王家弄村返乡的外来人口有4000多人，他们中间谁是正常回家谁是畏罪潜逃，无法一一排摸，按以往经验，这是一个非常困难的命案。
盛光明说，我们利用信息系统，找到了死者妹妹，根据其提供的滴点线索，经过反复分析比较，锁定了曾在王家弄村居住过的一对外地夫妇。逮来一审，夫妇俩供认，因春节前没钱回家，便起了谋财害命的恶念，设计杀了女店主。他们自以为干得神不知鬼不觉，春节后逃离鄞州，到另一个地方去打工了，没想到还是逃不出公安信息系统的天罗地网。
鄞州区委常委、公安局长林琪说，高科技信息化使公安告别了过去拼体力拼消耗的传统做法，为我们公安履行职责提供了千里眼，顺风耳。据介绍，去年以来鄞州公安利用高科技信息系统，采集处理各类信息130余万多条，直接破案2258起，打击处理违法犯罪人员13768名，公安业务的信息化比例在国内同类城市名列前茅。