宁波市出口加工区保税物流试点实质性启动
讯 (记者朱宇通讯员方成蒋波)记者昨天从宁波出口加工区获悉，总投资额1250万元的中海贸物流仓储项目二期工程已经启动。这个项目今年9月竣工后，将为出口加工区新增查验场地8000平方米、仓库6170平方米，成为出口加工区拓展保税物流功能的重要平台。
除了以中海贸为主的物流中心外，宁波出口加工区的研发中心、检测中心和维修中心等3个功能区块也在抓紧规划中。作为全国首批、省内唯一的试点区域，宁波出口加工区保税物流试点的实质性启动，意味着该区将率先突破单一出口加工的功能瓶颈，迈出了海关特殊监管区域功能整合的第一步。
“单一的出口加工附加值较低，不利于产业链的形成，对地方经济的贡献也有限，保税物流功能的拓展，将放大出口加工区对周边的辐射效应。”出口加工区管委会有关负责人说，年初，国务院批复宁波出口加工区开展保税物流功能试点，就是尝试将保税物流园区和保税区的部分功能整合到出口加工区，加速海关特殊监管区域的功能与政策的整合。
以液晶光电产业为例，目前宁波出口加工区已集聚了30多家相关企业，总投资额达20亿美元，每月采购金额2亿多美元，出货2.3亿美元。但是长期以来受政策限制，这些企业只能互相配套，即便为宁波本地的下游企业供货，也须通过先出口再进口来实现，成本高，周期长，操作程序繁琐。
“现在国家政策有了突破，比如‘区内生产型企业可将未经实质性加工的货物销售境外或境内区外相关联企业’这一条，就使我们为周边IT企业提供电子零部件分拨服务成为可能。”液晶光电龙头企业奇美电子一位负责人表示，被赋予物流功能后，货物在区域间结转成本将大幅下降，极大地提升了奇美产品在全球市场的竞争力。
宁波保税区海关有关负责人也表示，出口加工区原来单一的功能使企业无法“零库存生产”，海关、国检等部门的工作量也非常大。目前，保税区海关正在按照试点政策开发多区域物流对接的信息化管理平台。这个系统的开发已经得到了海关总署的认可，将成为宁波出口加工区开展保税物流试点的基础平台。
在物流功能“开禁”的同时，国务院还允许宁波出口加工区进行研发、检测、维修业务试点。这些功能都是出口加工区向拥有完整产业链的“研发制造基地”转型的重要保障。记者了解到，总投资额2500万元的宁波出口加工区光电产品检测中心也即将动工建设。该中心在为区内企业提供配套检测服务的同时，也将成为浙江省液晶光电产业重要的公共服务平台。