宁波打造“一网通”政务服务
探路政府数字化转型 浙江宁波打造“一网通”政务服务
宁波9月6日电 “动动手指，政府补贴秒到账，甬城办事更容易。”打开手机，登录“甬易办”平台，浙江宁波斯贝科技缸套有限公司负责人周琪琳通过该平台，成功申请到了针对企业智能化及数字化改造的专项资金。
由“群众跑腿”变为“数据跑路”，自“甬易办”平台运行以来，越来越多的企业跟斯贝科技一样感受到了政府服务的暖心变化。
“甬易办”平台的上线是宁波市打造智慧政府的缩影。按照《宁波市深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型三年行动计划(2019-2021年)》，该市将用三年时间构建“一网通”的基础网络体系以及“一体化”的大数据中心体系，建设“一站式”的数字应用体系，打造具有宁波特色的政府数字化转型体系。
疫情思变 数字化革新惠企路径
疫情以来，为了保就业、保市场主体，从中央到地方，出台了一系列惠企政策。如何让兑付流程更简易、时间更快、受益企业覆盖面更广？
数字化革新惠企路径便是宁波在疫情下的尝试。
众所周知，宁波是中国制造试点示范城市，是全国万亿GDP城市中二产占比最高的城市。在疫情初期，该市也遇到了市场需求萎缩、供应链没恢复等诸多制造业企业面临的巨大生存压力。
为了保就业、保市场主体，今年2月份，宁波发布促进企业复工复产二十条意见，包括支持企业员工返岗、关心企业员工生活等七大方面。
特别给力的政策，如何早日落地生效，解企业和员工之渴？
6月16日，经过前期的设计、建设、测评，宁波市惠企便民数字化政务服务平台“甬易办”孕育而生，上线试运行。首批上线惠企政策11个，涉及税费减免和资金补贴超22亿元，受惠企业25万多家。
该平台一端面向企业，一端对接政府服务部门，是“端到端”一键通、一站式在线互动服务系统，也是该市打造的数字化政务服务品牌。
相较于其它服务平台，“甬易办”将政府兑付办事流程进行了重塑——变传统的“先申报，再审核”为“政府先审核，受惠者再确认”，从而实现了政企交流从“线下收集”到“线上呼应”、政务服务从“坐店等客”到“速递上门”的转变。
更新2.0版“甬易办” 探“最多跑一次”新空间
从“跑一次”到“跑一地”“零跑腿”，从民生实事到社会治理，宁波正通过数字化转型，探路“最多跑一次”改革新空间。
近日，“甬易办”2.0版上线。迭代至2.0版的“甬易办”，增加了12项惠企政策，新增受惠企业26万余家，涉及税费减免和资金补贴46.32亿元。同时，该版本还增加了政府端即时发布功能。
“甬易办”，是宁波打造“智慧政务”的又一次有益探索。
通过一个小小的二维码，企业可以享受惠企政策在线“云解读”，并快速获得政策兑付；融资贷款、工会技能培训等服务也可以一键送达……这是宁波“企业码”的部分功效。
“此前，根据企业高频应用的需要，‘企业码’已开发上线了码上政策、码上直办等八大功能，实现服务全流程在线、透明化办理、多场景融合。”据宁波市经信局相关负责人如是介绍道。
无论是“甬易办”还是“企业码”，其背后是宁波探路政府数字化转型的决心和信心。
据宁波市委改革办不完全统计，今年上半年，宁波实现24个公民和17个企业全生命周期“一件事”上线应用，其中医保社保转移接续“一件事”、殡葬“一件事”等在浙江省推广；“最多跑一次”改革进一步向机关内部、公共服务、公共场所等领域延伸提质，10项“一件事”集成改革领跑浙江省。
改革进行时 探路数字化政府转型
诚然，群众少跑腿的背后，是从“物理集中”到“一窗服务”，从“审批多头办理”到“一体审批”，从“百套系统并存”到“一网流转”的转变。
据了解，2019年宁波市累计提供836个数据共享接口，共归集49个部门的702个信息资源，总计36亿条数据。
通过推动涉及政务服务事项的证件数据和证明信息跨部门、跨区域、跨层级共享，宁波实现了由“群众跑腿”为“数据跑路”。
“原以为要花半个月跑四五个部门，没想到市场监管窗口人员递来一张《企业注册登记信息连锁变更申请表》，只需勾选相关变更事项，提交一套资料，一个工作日就可完成连锁变更，效率真高。”在宁波市江北区行政服务中心，一民营口腔医院工作人员林辂点赞政府服务说道。
据悉，根据2020年宁波市政府工作安排，该市将深化机关内部“最多跑一次”改革，90%以上非涉密事项实现“一窗受理、一网通办”；政务服务办件网上受理率达到80%以上，掌上执法率达到90%以上……
随着宁波“最多跑一次”改革步入深水区，智慧政务不断为企业、群众办事注入“清新”动力，多项首创性做法被纳入全国、浙江省重要制度性安排，为全国、浙江省改革发展大局探索新路、贡献宁波经验。(记者 林波)