宁波市保税区借优势全力打造开放开发战略高地
讯(记者朱宇通讯员方成)一个拥有特殊功能政策优势的开放开发区域，如何抢抓机遇，创新发展思路，将市十一次党代会的重大决策部署真正落到实处？宁波保税区党工委书记马兆祥的回答是：优化区域功能，当好全市经济发展的“带动极”、 “服务器”、 “示范区”和“先导区”。
经过多年发展，保税区已经形成了液晶显示、半导体光电、计算机等一批高科技产业。在奇美电子、立立电子等龙头企业的带动下，保税区将继续“扩规模、延链条、提效益、拓合作”，引导企业从生产基地向研发中心、销售中心延伸，增强企业核心竞争力，深入推进与周边地区的产业合作，建立跨区域产业集群，促进产业配套本土化，带动周边地区的产业优化和升级，成为全市高科技产业发展新的“带动极”。
依托保税区、保税物流园区物流功能和出口加工区物流功能拓展试点优势，下一步保税区将积极推进物流平台建设，加快发展国际物流，构建物流电子商务、物流配送服务、物流资源管理三大平台，整合仓储资源，优化仓储结构，带动和集聚第三方、第四方及物流中介服务企业落户发展，努力成为全市重要的现代物流“服务器”。
围绕国家级电子信息产业基地建设，保税区将实施一批市场竞争力强、发展关联效应大、支撑产业升级的关键技术攻关。通过产业链集聚技术链，不断引进、吸收、消化、创新高端核心技术，增强技术的植根性，提高区域整体自主创新能力。支持科技研发机构建设，形成一批具有自主知识产权的核心技术和品牌，争取成为全市自主创新的“示范区”。
目前我市正在积极争取保税港区试点获批，梅山岛的开发建设也已经起步。保税区将抓住国家对海关特殊监管区域进行整合的机遇，优化管理机制，构建统一的信息化管理平台，创新管理运作模式，提升功能，促进保税区、保税物流园区、出口加工区等相关区域联动发展。重点推进保税区转型升级、出口加工区物流功能拓展，使保税区成为我国政策最优惠、功能最完善、发展最强劲的区域之一，继续成为全市开放开发的“先导区”。