宁波建全国首个虚拟旅游社区 在网上展示美景
作者：薛智谊
记者从会上了解到，宁波智慧旅游建设已初具雏形，到今年年底，将把所有景区、宾馆酒店、旅行社等信息资源整合到一起。这种大规模地把整个城市以纯3D仿真模式“克隆”在网站上的做法，在国内还是首例。 2011年12月17日 07:43转发(1) | 评论(1) 　　昨天上午，市政府新闻办举行“六个加快”系列第四场新闻发布会，聚焦智慧城市。记者从会上了解到，宁波智慧旅游建设已初具雏形，到今年年底，将把所有景区、宾馆酒店、旅行社等信息资源整合到一起。这种大规模地把整个城市以纯3D仿真模式“克隆”在网站上的做法，在国内还是首例。
三大先行项目成效明显
今年全市范围内共确定61个智慧应用体系示范工程项目，目前智慧物流、智慧健康、智慧社会管理系统建设等三大先行试点项目成效明显。
宁波电子口岸和第四方物流市场两大平台得到完善，IBM智慧物流软件园区年底将建设宁波物联网智能平台、智慧物流数据中心。华为智慧健康研究院正式落户宁波国家高新区。另外，智慧城管已基本完成一期五大支撑体系和四大应用系统软件建设。
高新区已引入了印度塔塔智慧教育和服务外包交付中心、比天云计算中心、曙光云计算中心等项目。杭州湾新区已引入宁波电信云计算中心、中国移动浙江数据分中心、万国数据的中国国际服务外包云计算产业园等智慧项目。
智慧旅游系统初具雏形
今年宁波“智慧旅游”启动一期建设，目前“智慧旅游”系统已初具雏形。到今年年底，宁波将把所有景区、宾馆酒店、旅行社等信息资源整合到一起，吃、住、行、游、购、娱相关信息一网打尽。届时，游客来到宁波，不必再翻地图、打电话，用手机或电脑登录该系统，就能轻松玩转宁波。
目前老三区、东钱湖已经被搬上了宁波的“虚拟旅游社区”，接下来将扩大范围。目前虚拟旅游在国内还是起步阶段，这样大规模地将整个城市以纯3D仿真模式“克隆”在网站上的做法，还是国内首例。
10分钟内恢复故障停电
智慧电网建设已基本做到海曙区停电通知到户，配网故障停电恢复时间由原来的1小时左右降到现在10分钟以内，供电可靠性大大提高。今年，海曙的模式将扩大到江东、江北。此外，鄞州区农网智能化试点工程已经建成投运，鄞州中心部分区域配网已经实现了实时监控和电网的故障自愈。
12家医院可以预约挂号
宁波市医疗专家预约挂号平台自上线以来，日预约挂号数量从最初的200多号稳步增长至目前的5000多号，累计预约挂号达48万人次。在平台上提供预约挂号的医院已经从7家扩展到了12家，覆盖了市级医院、市区主要区级人民医院以及部分特色专科医院，下一步还将逐步扩展到二级以上医院。
预约挂号途径从最初的网上预约挂号扩展到了医生工作站诊间预约、114语音电话、以及81890电话(部分医院)预约挂号，下一步还将推出社区医生工作站预约挂号功能。平台提供的预约挂号资源从最初每家医院的不到1／3专家号，增加到目前大部分医院的全部专家，并向普通门诊扩展。
我市将建设医护协作应用平台，实现各医疗卫生单位居民健康信息的共享和利用，避免重复医学检查，提高医生工作效率和服务质量，降低医疗费用。另外，还将建设远程医疗平台建设，发挥大医院的医疗技术和设备优势，对医疗卫生条件较差的偏远医院提供远程诊断、远程会诊等远程医院服务。并加强公众健康服务平台建设，在现有预约挂号平台基础上，开展在线导医、预约诊疗、诊疗信息查询等服务。
启动光网城市三年计划
明年我市将打造光网城市，启动光网城市三年行动计划，全面建设接入带宽的光纤入户工程。通过三年的建设，完成200多万户的光纤入户改造，光纤覆盖率达到90%以上，家庭接入带宽跃升10倍以上，普遍达到20M。这意味着以后上网速度会越来越快。
小区楼道内的通信网络线像蜘蛛网，新的一家运营商开通，楼道里又要开钻铺线，这个情况让很多居民反感。今年，我市推出了小区驻地网由独建独用向共建共享转变，一家运营商建好，其他几家都可共享，改变了通信运营商在小区及商楼内乱拉乱接、无序竞争的局面。明年，基本完成市六区共建共享改造。
电子政务将转为集约式
早期的电子政务建设模式是各单位各自建设数据中心，而明年起这一模式将转变为集约式，电子政务将由独立的数据中心模式向泛在的云计算中心模式转变。
目前，政府数据中心已完成二期项目建设，截至今年10月，中心已承担了101家单位的408项服务，管理的服务器和网络等设备有264台，相比2010年增加了25%，在节约财政资金、减少重复投资、提高服务质量。我市已经决定建设政府云计算中心项目，旨在实现全市32个部门企业信息交换共享，目前建设方案已基本确定。