宁波海曙城管向科技要战斗力
推进执法信息化建设 深化全域精细化管理宁波海曙城管向科技要战斗力
浙江省宁波市海曙区综合行政执法局深入领会并贯彻落实这一讲话精神，以服务基层、重心下移和工具创新为导向，大力推进移动执法信息化运用系统建设，通过“一软件一系统一终端”（即移动终端执法软件+后台信息化执法管理系统+手持移动执法终端PDA）的无缝对接，将科技化手段转化为城管执法的实际成果，大大提高了综合执法工作效能，提升了全区城市精细化管理水平。
手持终端“一站”办案助力打造高品质街区
“您把电瓶车停放在中山路人行道上的行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第五十九条的规定，请配合我们的执法工作。”5月20日一大早，海曙区综合行政执法局中山路中队执法队员左杭和队友发现有非机动车违规停放在中山路人行道上，立即用手持移动执法终端PDA进行了拍照取证。在周边店铺找到车主后，执法队员表明了身份，耐心讲解相关法律规定，通过PDA读取车主身份证信息后，按照简易程序当场开具罚款20元的处罚决定书，车主通过手机扫码完成罚款支付。
PDA运用于中山路精细化管理
“中山路人行道非机动车违停一度较为严重，因为开具纸质简易处罚决定书需要去指定银行缴纳，当事人对处罚往往抵触情绪很大，大部分时候中队以劝说为主，实际效果并不理想。”中山路中队长崔航表示，“PDA投入使用后，执法队员在事实清楚、证据充分和当事人承认违法事实的前提下，拍照取证、签名、验证当事人身份、开具处罚决定书、缴纳罚款等执法流程可以在执法终端上‘一站’完成，既方便了执法人员，也方便了当事人缴纳罚款，教育与处罚并重的效果非常明显”。
中山路素有“浙东第一街”美誉，是宁波这座千年古城的中心轴和重要标志，其环境品质直接影响宁波市的整体形象。使用PDA执法后，中山路非机动车违停现象已经明显减少，路段颜值进一步提升。
“我们通过加大科技投入，强化科技赋能，有序推进综合执法和城市管理的数字化转型。将移动执法信息化系统应用于中山路等重点路段和区域的管理后，原本需要几天才能办理完的案件现在只需要十来分钟，既方便了当事人，也提高了执法效率，有利于执法人员将更多时间投入勤务巡查，通过执法和管理良性互促提升街区的精细化管理水平。”海曙区综合行政执法局相关负责人表示。
多场景运用提升城郊环境秩序
“老板您好，您店里的其他垃圾桶里混投了菜叶、剩饭，这是厨余垃圾，应该投放到绿色的厨余垃圾桶，请配合我们执法取证”。在近期望春中队组织开展的垃圾分类专项执法行动中，队员利用PDA对望童北路73号等小吃店垃圾混投作出当场处罚决定。
望春街道地处城乡结合部，既有青林湾、高鑫广场等成熟社区和高端商业体，也有春城花园等地处城郊的小区，区域情况相对复杂，城市管理难度比较大。目前，望春中队已经运用PDA对46起违章作出行政处罚，涉及垃圾分类、无证设摊等案件。“以前这边的流动摊贩要一群城管过来管理，现在城管队员拿着机器过来执法，一二个人就能管好,小区周边流动摊贩和车辆乱停放少了，环境变好了我们居民住得也更舒心”。家住春城花园的张阿姨乐呵呵地说。
执法队员利用PDA现场取证
移动执法信息化运用系统详尽完备的基础数据、便捷高效的互联共享，能适应现场执法和城市管理多场景复杂情况所需，形成了对基层工作的强大支持。望春中队对区域类各路段沿街店面（单位）、户外广告、道路等基础信息进行全面排查统计，通过系统进行录入和修改。点击系统内的基础信息管理模块，执法人员能轻松查询到大部分执法管理所需要的数据信息，从而实现对各类城市管理问题的快速高效处置。近期，执法队员叶薇娜在望童路发现一个窨井盖出现破损，她马上通过PDA查询到这个窨井盖的种类、维护单位及联系方式，通过电话联系海曙市政在2小时内完成更换。“按照原来的工作流程大概需要2天时间，现在更换速度快了，路面安全隐患也消除得更为及时”。负责该路段养管的王师傅表示。
普法利器助力“综合执法进小区（村）”
海曙区“综合执法进小区（村）”已覆盖中心城区9个街道75个社区274个小区和西片区域10个小区1个村，综合执法进小区（村）秉承“主动上门服务群众”方针，其中普法工作非常重要。
“听说6月1日后流浪犬归你们城管管了，有什么具体规定啊？”在白云街道联北社区，居民刘大姐正牵着一条棕色泰迪，询问正在走访的中队联居队员小葛。
“刘大姐，白云街道属于犬类重点管理区。按照《宁波市养犬管理条例》规定，我市重点管理区内养犬人携犬出户，需备齐犬牌、犬链、大犬嘴套及清理犬便用具。未为犬只佩戴有效犬牌的，未以犬链有效管控犬只、犬链超过规定长度、未为大型犬佩戴嘴套、未主动避让他人，或者养犬人将犬只交由非完全民事行为能力人出户的，携犬进入犬只禁入场所、区域，或者在临时禁止携犬进入的区域和时间内遛犬的，宠物在城市道路和其他公共场所排泄的粪便未进行即时清理的，自6月1日起，综合行政执法部门将对以上四类违法行为进行处罚，罚款从几十元至2000元不等。”队员拿出PDA,点击进入法律法规模块，逐一向刘大姐进行解释。
PDA运用于进村执法
利用PDA强大的法律条文储存功能，龙观中队执法进村队员开展普法教育也更为方便。“PDA方便轻巧易携带，而且不会因为口误或者记忆错误在普法中误导村民”，龙观中队吴昊表示。据了解，在每周2次的进村中，队员们都会带上PDA走进李岙村向村民开展普法工作，助力该村拆除违法建筑和广告牌16处，纠正无证设摊等违章40多起，村域面貌大为改观。
“云端”全流程监管提升办案数量、质量和效率
“我们依托该系统的大数据、云计算、GPS定位等信息技术手段，做到向科技要战斗力。PDA的配备使用，使我们一线执法队员的单兵作战能力得到了大幅提升，改变了传统执法模式，做到了一个执法队员管理一片区域。同时，PDA执法的数据化、便捷化特点也提高了执法办案的数量、质量和效率，2020年以来全局已办理一般案件1700余起、简易案件387起，实现了以执法带动管理，以执法实现精细化管理的工作目标”。海曙区综合行政执法局相关负责人告诉记者。
据了解，按照国务院办公厅全面推行行政执法公示、执法全过程记录和重大执法决定法制审核“三项制度”要求，海曙区综合行政执法局将移动执法信息化应用建设作为建立执法全过程记录制度的主要抓手。移动执法信息化应用的后台有执法管理、笔录管理、涉案财物管理、设备管理、基础信息台账管理等模块，其强大的功能不仅支持现场执法工作，还具备对执法工作的“云端”全流程记录和监管功能。该系统通过执法信息电子录入、执法活动网上监督、执法决定实时推送、执法信息统一查询，做到了操作信息化、文书数据化、过程痕迹化、责任明晰化、监督严密化、分析可量化，实现了对行政执法活动的即时性、过程性、系统性管理。海曙区综合行政执法局坚持把信息化建设工作摆在重中之重的位置，以信息化建设助推执法精细化变革，以执法精细化引领攻坚克难，为城市精细化管理带来了实实在在的成果。（范海钢 华骋珅）