宁波凭什么打造“电子服务之都”？
记者注意到，在提出打造“电子服务之都”之前，宁波提出了打造“行业网站总部基地”的设想，而这，让很多人眼前一亮的同时，又有很多疑问——宁波有这个实力么？
电子服务外包是企业走出困境的一条路径
全球金融危机对实体经济的影响还在持续，国内企业在面对众多困难，企业在当前压力下正寻求出路，电子服务方面的转型不失是条出路。“通过电子服务外包等方式，是帮助企业开拓市场、走出困境最为便利而有效的手段之一。”国家工业和信息部信息化推进司副司长张宝泰昨天说。
“电子服务能提供包括电子商务、电子政务、软件服务、信息技术服务外包等各个领域的信息服务。”市信息产业局有关负责人告诉记者。
就在昨天，中国工程院常务副院长潘云鹤院士表示，服务业有四个发展方向，其中“深度发展信息网络服务业”就是其中一个非常重要的方向，要跟上信息和信息技术迅猛发展的特点，要工业化、城市化的进一步结合。
宁波靠什么？
对一个城市来说，如果能打造出一张叫得响亮、叫得长久的产业名片，对打造城市综合竞争力就具有“四两拨千斤”的作用。比如大连，其软件外包在全国甚至全球均有非常大的名气，这也让大连在一定程度上有独特的竞争力。
尽管试图在信息产业中争取一席之地并非易事，但这一切，在市信息产业局局长吴胜武看来，“宁波具有一流的企业、一流的企业家、一流的信息基础设施，信息化发展总体水平位居全国大中城市前列，具有扎实的产业基础和信息化的特色、优势。”
目前，宁波信息化网路基础设施名列全国第一，宁波软件产业连续三年增长速度居全省第一。并且，已有１０家行业网站入选中国行业电子商务网站百强，去年，宁波服务外包业务总额达到３１．９５亿元，其中离岸外包业务额达到１．０２亿美元。而就在今年一季度，宁波的软件产业依旧逆势强劲增长。目前，微软、ＩＢＭ、神州数码等一批国内外著名服务外包企业纷纷落户宁波。
“３Ｇ时代的来临，以及宁波取得的承办２０１０年上海世博会信息化主题论坛的机会都为宁波全面发展电子服务提供了极好的机遇。”吴胜武称。
离“电子服务之都”有多远？
“浙江软件企业数量超过１０００家，从业人员达到６．５万，行业应用软件在数十个领域，全国领先明显。动漫游戏等数字产业发展迅猛。目前浙江已经成为全国重要的国家软件产业基地、国家集成电路设计基地、国家服务外包基地等。特别是以电子商务为主的网络经济发展迅猛，全省行业网站在全国总数的４０％以上，其中百强网站７成左右都在浙江。”浙江省经信委副主任高鹰忠说。
“中国电子商务之都”花落杭州后，不仅仅吸引着杭州周边城市的网站进驻，还吸引着北京、广州等地区的商务企业。而在过去，很多城市都试图打造“软件之都”，但最终能形成品牌、具备实力的却寥寥无几。“资源不到位、人力物力缺乏、相关氛围长时间不能形成等，都是这些城市没有成为软件之都的原因。”业内人士称。
与众多城市在打造“软件之都”时往往是平地起高楼不同，宁波市具有相当强大的电子商务基础：电子政务的服务功能正不断辐射，宁波本身还拥有众多专业的电子交易市场，中塑网、中国液体化工网、大宗商品交易网等几家企业网上交易额就达到８６０亿元。
“我们希望，宁波打造‘电子服务之都’，也能像其他城市一样，形成良好的政策氛围、人才氛围和行业氛围。”一家软件企业负责人说。
“杭州能成为电子商务之都，与阿里巴巴密不可分。”业内人士说：“宁波要想成为‘电子服务之都’，最好也能先培育出这种成熟型、领袖型企业。”（吴明京）