宁波口岸“电子收费”赢得喝彩
徐劲松 苟 勇 王建国
为加快推进宁波智慧口岸和宁波检验检疫局检验检疫信息化建设进程，进一步提高通检效率，服务地方经济，确保检验检疫费及时、安全、足额上缴国库，宁波检验检疫局推出、推进并在各分支机构推广电子收费管理系统，取得良好效果。
业务高峰期收费窗口排长队，是长期困扰报检企业与检验检疫收费部门的一个难题。为减少报检企业排队时间，提高收费效率，宁波检验检疫局各分支机构纷纷推出增加窗口、增配人员，添置电子排队系统，错时上下班等措施，推出银检通、段结等收费方式，在一定程度上缓解了收费窗口压力，但传统收费方式存在的弊端并没有根本消除：增加窗口、增配人员进一步加剧了检务窗口人员少的压力；而银检通、段结仍须现场办理，检验检疫规费入库不及时，并存在潜在的规费流失风险，要从根本上解决这一难题，必须另辟蹊径，走科技优化服务的路子。
今年3月，宁波检验检疫局携手深圳发展银行开始电子收费管理系统的开发与应用。电子收费管理系统应运而生，要解决的不仅仅是收费窗口排长队问题，宁波检验检疫局希望通过系统的应用，在及时收缴检验检疫规费的同时，加快通检速度、提供便利快捷的收费服务，提高企业缴费安全性，解决往常报检企业现金、空白支票丢失或被盗的问题；同时避免检验检疫收费前台存放大量现金和支票及解款途中存在的风险，减少收进假钞、填错支票、遗失票据等人为差错的发生；更重要的是实施电子收费管理后有利于进一步规范检企双方的财务管理，通过电子收费管理系统，收费时间、收费项目、收费金额、资金流向一目了然，企业财务部门也可以直接监控账户资金的流转，根据需要打印业务清单和银行对账单进行核对，不再需要领用空白支票和大额现金，也可有效降低缴费资金流转过程中发生职务犯罪的可能性。
今年6月初，电子收费管理系统开始在宁波检验检疫局最大的检务窗口单位——国际航运服务中心办事处投入试运行，7月11日开始，国际航运服务中心办事处全面推行电子收费，电子收费管理系统进入实际应用阶段。
国际航运服务中心办事处设立专窗开展电子收费业务，受理电子收费各项业务咨询。该办事处同时按照项目组所做的需求分析，抽调窗口有经验的工作人员对电子收费系统的各个模块、各项业务进行了全面、深入、系统的测试，形成详细的测试报告，在系统运行前期，组织计收费人员、票据管理人员利用休息时间开展多次实际操作培训，做好计费、收费、领证、归档等各个环节的业务协调，理顺各项流程，为完成新老系统平稳切换及各项业务的顺利开展提供强有力支撑。财务处、检务处等管理处室深入窗口一线，听取意见，给予指导，并及时调整系统推进进度。
在运行初期，为方便企业尽快开通电子协议扣款，宁波检验检疫局主动和银行沟通，协调银行派人现场办公，集中办理电子收费企业的开户服务。同时，制定详细的推广计划，实现从传统收费向电子收费的平稳过渡。第一步，在综合考量企业性质、业务涵盖范围及业务量情况的基础上，精选了8家企业进行电子收费的试点，拉开电子收费系统试运行序幕。第二步，将实施“段结”和“银检通”结算企业纳入电子收费范围，并逐步引导取消现金和支票缴款方式。对于未开通协议扣款的企业，逐一详细了解原因，做好电子收费答疑解释工作，争取企业的理解、支持和配合。第三步，将在办理报检业务的所有企业均纳入电子收费，全面推广电子协议扣费和电子刷卡缴费。在推广方式上，以推广协议扣款为主，电子刷卡为辅；在推广企业范围方面，以代理企业与出入境报检批次较多的自理企业为主。国际航运服务中心办事处以“银检通”涉及的缴费批次较大的报检单位为突破口，将其首批纳入协议扣款，高峰期窗口排长队的现象很快得到了缓解。
宁波检验检疫局通过一线窗口调研，深入走访企业，召开廉政勤政监督员座谈会等多种渠道，加强与服务对象的交流，听取电子收费企业的意见与建议，做好梳理汇总，及时跟踪解决新系统的安装、系统操作过程中出现的问题，保证业务的正常开展。
在国际航运服务中心办事处成功试点后，从7月中旬开始，宁波检验检疫局开始在其他分支机构统一推广电子收费管理系统，到9月中旬为止，该系统已基本完成在各分支机构的推广应用，系统也由最初仅覆盖CIQ综合业务，拓展到产地证业务等主要业务收费，并将逐步覆盖船舶、集装箱及交通工具等其他业务收费。
随着系统优势的逐步显现，宁波各报检企业踊跃签约，截至目前，签约企业已由最初试点的8家增加到270多家，并且增速不断加快，通过该系统收费日均已超过100万元，占到宁波检验检疫系统收费总额的50%以上。可以预见，在不久的将来，电子收费将全面取代传统的收费模式，现金缴费、手工对账将逐渐淡出人们的视野。
采用电子收费方式，不仅解决了长期困扰宁波检验检疫局收费窗口现金收取和解款问题，提高了安全性，节约了人力、物力、财力，企业也得到了真正的实惠。通过电子收费管理系统，企业每笔缴费仅需短短2至3秒，省去了传统缴费方式中验钞、填支票、盖章背书、找零等工作环节，极大提高了企业缴费效率，从根本上解决了业务高峰期收费窗口排长队的问题；电子收费系统推广后，缴费信息查询和对账服务平台更加优化，能更直接、更清晰、更方便反映企业缴费情况，在一定程度上保障了企业资金安全、方便了企业日常管理。值得一提的是，电子收费管理系统开发不搞企业摊派，投入使用后，也不向各报检单位收取平台使用费用，深得相关企业好评。
链 接
作为第一批以协议扣款方式缴纳检验检疫规费企业的报检员，宁波美通货运代理有限公司的罗悦现在很少到国际航运服务中心办事处收费窗口。通过协议扣款，报检计费后需缴纳的规费会自动通过银行扣转，并实时手机短信通知，再也不用像以前那样排长队缴费，有的时候还会因为排队人太多，影响到检验检疫进度。现在，他可以利用办理其他业务的空隙，到收费窗口领取发票就可以了，如此方便，超出他的想象。
生产企业中报检批次最大的宁波申洲针织有限公司，长期受人手不足的困扰，几个报检员成天连轴转，许多的时间都花在窗口排队缴费上，有时候要几个人轮流排队，每到缴费环节，心总是悬着的，生怕有什么特别的情况。电子收费系统的推出，报检员们不用到现场缴费，当然轻松了许多，工作安排起来也有条不紊，对于电子收费系统带来的好处，该公司上下都很认同。
电子收费系统的推出，为广大报检企业创造了巨大效益，带来了实实在在的好处，在报检企业中已是共识，正如浙江远洋宁波国际货运公司副总经理吕敏所说的那样：政府部门要推进为民服务创先争优，我觉得，宁波检验检疫局推出电子收费系统，就是为民服务，就在创先争优。