宁波建设智慧城市的几点思考
学 苑 曾浩明
随着全球物联网、新一代移动宽带网络、下一代互联网、云计算等新一轮信息技术迅速发展和深入应用，信息化发展正酝酿着重大变革和新的突破，向更高阶段的智慧化发展已成为必然趋势。在此背景下，一些国家、地区和城市率先提出了建设智慧国家、智慧城市的发展战略。例如，新加坡提出了2015年建成“智慧国”的计划，台北市提出了建设智慧台北的发展战略。前不久，我作为省委巡视组成员之一，参与了宁波智慧城市建设主题调研，并就推进宁波智慧城市建设形成了几点思考。
关于智慧城市内涵的理解
什么是智慧城市？目前还没有一个统一的定义。不过，大家更多的还是基于ＩＢＭ于2009年提出的“智慧地球”概念的认识。具体地说，就是把传感器嵌入到电网、铁路、桥梁、隧道、公路、建筑、供水系统、大坝、油气管道等各种物体中，并且被普遍连接，形成“物联网”，再与互联网相联，实现人类社会与物理系统的整合，并通过超级计算机和云计算对整合网络内的人员、机器、设备和基础设施实施实时的管理和控制，从而以更加精细和动态的方式管理生产和生活，达到“智慧”状态，提高资源利用率和生产力水平，改善人与自然间的关系。由于ＩＢＭ提出“智慧地球”战略主要是基于自身的商业利益驱动，因此，ＩＢＭ对智慧城市的理解侧重于自身优势的技术方案和应用系统层面。
如果我们把智慧城市作为一个城市的整体发展战略，必须要找准定位，全面理解和把握智慧城市的内涵。宁波站在一个更高层面来认识智慧城市，把它定位为信息化向更高阶段发展的表现，主要体现在“六个能力”上，即“具有更全面灵活的物与物、物与人、人与人的互联互通和相互感知能力，更高效安全的信息处理和信息资源整合能力，更科学的监测、预警、分析、预测和决策能力，更高水平的远距离控制执行和智能化执行能力，更协调的跨部门、多层级、异地点合作能力，以及更强的创新发展能力”。其核心特征是信息资源作为知识成为重要的生产要素，成为推进经济和社会发展的一个重要驱动力，而不仅是物联网在公共基础设施方面的应用。宁波关于智慧城市的定位抓住了智慧城市的核心问题，是合适的。
宁波市提出加快智慧城市建设意义重大
今年初，宁波市在经济社会发展的新的时代背景下，提出了加快推进“智慧城市”建设的新理念，并引起了中央有关部委和省委省政府领导的高度重视和肯定。
加快宁波“智慧城市”建设，是创造宁波新一轮发展新优势的科学选择。当前宁波市人均ＧＤＰ已经超过10000美元，其中中心城区人均ＧＤＰ已经超过13000美元大关，走在全省乃至全国的前列。这意味着已跨入新的历史阶段，这也提出了宁波如何以崭新的城市内涵迎接新一轮发展的重大课题。这是一轮更高起点的竞争，需要果敢应对发展与资源、环境与生态、民生与经济等现实矛盾。宁波市以开放前瞻的战略视野，高起点谋划，运用世界科技与城市发展新趋势，把握新一轮信息技术发展新机遇，谋求运用“智慧”杠杆，积极抢占新的先发优势，确保新型城市发展的竞争主动权。这包含着宁波的远大卓识，战略眼光和非凡勇气。据世界银行测算：一个百万人口以上的“智慧城市”的建设，在投入不变的情况下，实施全方位的信息管理，将能增加城市的发展红利2．5到3倍。这意味着“智慧城市”可促进实现4倍左右的可持续发展目标，并引领未来世界城市的发展方向。
加快宁波“智慧城市”建设，是经济转型、产业升级、城市提升的新引擎。改革开放以来，宁波经济社会各个方面取得了很大的成就。但是面对后金融危机和日趋激烈的国内外市场竞争，宁波粗放型的民营经济为主体的经济增长方式正面临着日益严重的资源和环境压力，经济转型升级的压力十分巨大，迫切需要新的理念、新的思路和新的技术。同时，随着城市化的快速发展和经济快速增长的背景下，各种社会矛盾日益突出，社会安全监管难度加大，城市交通拥堵、食品安全、医疗资源紧张、环境污染、公共卫生事件、教育资源分配不均、就业压力等问题进一步凸显，不断考验着政府的执政能力和服务水平，更需要用智慧的技术推进这些问题的解决。宁波着眼于建设“智慧城市”、发展智慧产业、推引智慧管理、提升智慧人群、提高城市智商，来达到提升管理水平，促进经济增长方式转变，提高人民群众的宜居质量的目的，破解城市发展难点。这是一个高立意的发展理念，充分体现了勇于创新的精神。
加快宁波“智慧城市”建设，是打造现代化国际港口城市的必然要求。改革开放以来，中央和省委一直对宁波市的发展十分重视，要求宁波充分发挥港口优势，成为中国东南沿海的重要港口城市和长三角南翼的经济中心。今年国务院批复的《长江三角洲地区区域规划》指出，宁波要建设“先进制造业基地、现代物流基地和国际港口的城市”，宁波建设现代化国际港口城市进入了国家层面的发展规划。一个现代化国际港口城市，必须拥有国际级的现代化港口和临港经济群，在区域乃至国际经济体系中应处于产业链的高端，是城市发展的领跑者和增长极，其临港城市必然是现代化国际新型城市的高级形态。一个现代化国际港口城市，应当能充分挖掘、实时整合、有效配置城市的一切有形和无形资源，实现信息化与经济社会的高度融合，虚拟经济与实体经济的高度结合，物流、信息流、资金流在城市的政治、经济、社会和文化各领域全方位高效能配置，倍增运作。
“智慧城市”将成为现代化国际港口城市创新特征的重要标志。宁波市信息化工作走在全省前列，曾获评“2010中国城市信息化十佳城市”和“2010中国城市信息化示范城市”，为“智慧城市”建设奠定了扎实的应用基础。尤其是2010年上海世博会信息化与城市发展主题论坛在宁波成功举办，取得了信息化宣传展示和项目合作的重大成果，发展物联网、建设智慧城市成为全市关注的焦点，并形成了广泛共识，为汇集全球智慧、建设智慧宁波带来了难得契机。
宁波智慧城市建设应把握的几个问题
在智慧城市建设过程中，确立更加开放，更加高远的指导思想，应始终坚持体现宁波特色的创新发展思路，注重形成完善的政策体系，加强组织保障，提高认同度，扎实有序推进。重点应把握以下几点：
一是智慧城市建设要认真贯彻落实国家信息化相关重大战略和政策。智慧城市建设是城市信息化持续发展的过程，必须遵循国家信息化整体发展战略，保持与国家相关宏观政策相一致。尤其要注重与国家“两化融合”发展战略相结合，与“三网融合”、物联网、3Ｇ通信等战略性新兴产业的发展结合起来，与发展低碳经济相结合。从而，从全局上把握好智慧城市发展的方向和重点，科学推进智慧城市建设。
二是智慧城市建设应注重体现宁波特色。智慧城市建设不可千篇一律，每一个智慧城市都应具有独特个性，能够支持该城市发展目标和更好发挥城市特色的承载体。要着力发展基于高新技术的战略型、先导型产业，产用互动，以用促产，以产推用，打造新一轮经济增长极，促进经济转型升级。要充分发挥宁波优势，强化“智慧港口”的建设，重点推进港口物流产业链和智慧贸易产业链的发展，创新外商投资、对外贸易和服务外包服务模式，促进宁波国内经济合作进一步加强，再创开放型经济发展的新优势。智慧系统建设应优先实施智慧医疗、智慧交通、智慧社会安保等重大民生项目，通过示范带动，加快推进智慧城市应用体系建设。
三是智慧城市建设应建立强有力的政策支持体系。推进智慧城市建设要上升为市委、市政府的意志，要融入宁波市“十二五”经济社会发展规划。宁波启动智慧城市建设的同时，国内很多城市也在认真研究，宁波应该抓住时机，用创新的理念，对原有管理体制进行功能再造，研究制订高起点的、具体的、实用的政策支持体系，切实促进智慧城市的发展。
四是智慧城市建设应建立强健的组织协调机制。智慧城市建设涉及面广，并且受体制和机制方面问题的制约，推进难度大，因此，宁波智慧城市建设更应该建立一个强有力的主导部门和一系列支持系统。主导部门要充分发挥主导与协调作用，整合和集中智慧城市各参与主体的力量，同时还要推动智慧城市研究机构、专家咨询系统和知识支撑体系的建立，加强和深化智慧城市理论和实践的研究与创新，充分挖掘专家学者和技术人员的集体智慧，努力形成“顶层管设计、中层管协调、底层管落实”的工作机制。
五是智慧城市建设应进行广泛深入的舆论宣传引导。智慧城市建设不但是政府和企业关注的事情，还需要全社会的广泛参与。应注重舆论宣传和引导，提高政府、企业、市民对智慧城市建设理念的认同度和参与智慧城市建设的协同度，充分发挥集体智慧和力量。
（作者为省委巡视组组长）
本期特稿
转变经济发展方式是目前我国经济社会生活中的一项重要内容。那么，该如何推进经济发展方式的转变？如何使普通民众在经济发展方式的转变中获益？现整理综述几位专家的观点，以飨读者。
提高公共服务支出占财政总支出的比重
中国社科院经济学部学部委员张卓元提出，调整财政支出结构，提高公共服务支出占财政总支出的比重，是政府转型和财政转型最重要的标志。但过去很长一段时间，我国的财政主要是用于经济建设，经济建设的支出占财政支出的比重比较大，挤掉了财政用于公共服务的支出，使得居民要用自己收入的很大一部分来支付教育、医疗、养老等费用，导致居民不得不多储蓄、少消费。
从政府的角度来说，比较现实可行、可操作的是调整财政的支出结构，主要是大大增加公共服务的支出，降低经济建设支出占财政支出的比重，着力提高普通老百姓特别是低收入群体的实际收入和消费水平，包括大力提高公共医疗支出，增加教育投入，提高低保、养老的覆盖面和标准，大力开展和改善就业培训和服务，等等。这样能够有效地、直接地提高公众的实际收入和生活水平。
提高劳动者收入促进消费
经济学家吴敬琏认为，要保证既不发生严重通胀，也不使市场崩盘，短期调控必须和长期经济结构调整一同进行。未来工作的重点应该放在经济增长方式的转变，不以ＧＤＰ“论英雄”，把提高经济效率变为经济增长的主要推动。
中国要向现代经济增长模式转变，不应全然仰赖于引进技术。政府可以切实发挥高校的科研作用，以及各类企业尤其是中小企业的创造力，把开发新能源这样的“技术路线”选择权更多地下放给他们；以信息化改造国民经济，将减少这个“成本大户”在总成本中所占的比重。此外，需重视人力资本在生产中的作用，把以简单加工为主的制造业改造成服务和制造共同发展的制造业，并大力发展生产性服务业，并以提高劳动者收入的方式促进消费，拉动市场。
人民生活富足是衡量发展方式转变的标准
中国社科院经济学部学部委员周叔莲提出，30多年来，我国的工业化已经由初期发展到中后期，产业结构发生了质的变化。转变经济发展方式好与坏的标准应该是科技含量高、经济效益好、资源消耗低、生产环境改善、资源优势得到充分发挥，人民生活富足。
如果过分追求经济增长的高速度，必然阻碍经济发展方式的转变，因为过高的经济增长会带来重复建设、产能过剩、环境污染等问题；转变经济发展方式的主体应该是企业。因此，要充分发挥企业家的作用，让大家懂得管理创新、技术创新都要依靠企业家，否则难有成效。
（李 伦）
观点聚焦
在党的基层组织和党员中开展创先争优活动，是深入学习实践科学发展观活动的延展和深入，是党的建设一项重要的经常性工作。加深认识和理解创先争优的丰富内涵，不仅有助于我们明确方向，掌握标准、制定措施、抓好落实，更有助于我们全面提高创先争优活动的质量。
“创”字是创先争优的前提条件，就要注重创造性，把活动创建起来。创先争优与过去习惯性所说的争先创优，虽然只是一个字在秩序上的换位，但其含义有明显的不同。其一，把“创”字放前，体现了党的生命力在于创造性；其二，把“创”字放前，体现“创”是创先争优活动的前提和条件；其三，把“创”字放前，体现了创先争优活动必须在创建起来的基础上展开。因此，“创”字作为创先争优活动的前提条件，必须注重创造性，把活动创建起来。一是思想重视才能创建起来。各级党组织和党员，要充分认识这项活动的重要意义，切实增强工作责任感和使命感，在高度重视和参入其中中创建起来；二是要层层发动才能创建起来。要广泛造势，动员聚力，帮助党员明确这项活动的总体要求、主要内容标准、具体工作措施、实施的方法步骤，使大家在真正进入思想中创建起来；三是加强领导才能创建起来。要建立建全创先争优活动领导和指导组织，明确职责，责任到人，做到组织到位、责任到位、活动到位、力量到位，以保证整个活动真正创建起来。
“先”字是创先争优的准确定位，就要注重先进性，把标准确立起来。党的先进性是我们党赖以发展壮大的根本，失去了先进性，就失去了人民群众的信赖，也就会失去执政的地位。因此，创先争优活动，“先”字既要求我们在整个创先争优活动中时时体现先进性，又要求我们必须把先进性作为活动的基本定位和标准。这就要求我们每个党员必须严格标准，严格要求，努力树好三种形象。一是孜孜不倦学在前。把学习做为一项长期的政治任务，作为一种良好的生活习惯，作为一件喜爱的快乐事情，结合实践，注重求学，注重自学，注重研学，使学有所获、学有所悟，指导正在开展的工作；二是默默奉献干在前。就是要吃苦在前、享受在后，埋头苦干、不甘落后，把本职岗位作为干好事业的平台，以强烈的事业心和责任感，努力争先创一流、乐于奉献赢佳绩；三是关键时刻冲在前。关键时刻能不能站起来、冲在前列，是对党员是否具有先进性的最好检验。战争年代，许多共产党人把生死置之度外，哪里最危险、哪里最艰苦就出现在哪里。和平时期，虽然那样的环境和考验不多见，但这种献身牺牲精神仍要继续发扬光大，在关键时刻成为群众的顶梁柱，树起无私无畏、牺牲奉献的良好形象。
“争”字是创先争优的方法手段，就要注重竞争性，把氛围营造起来。“争”字贯穿于创先争优活动的全过程，它既是创先争优活动的方法和手段，又是其自身活动的力量之源，只有切实形成你追我赶争上游的良好氛围，开展“比学赶超”活动，才能全面推动活动的不断深入、提高质量，达到组织创先进、党员争优秀、群众得实惠的目的。一要“比”出差距，明确方向。要认真围绕“五个好”党组织、“五带头”党员的标准对照检查，切实查出存在的问题。广泛开展“四比四讲”活动，即比学习、比工作、比干劲、比奉献，讲党性、讲信念、讲大局、讲纪律，切实在比照中找出差距和不足，明确前进的方向；二要“学”出真谛，选准榜样。要坚持示范引路，用先进典型推进工作，学习先进典型的好思想、好作风、好业绩、好服务，从而掌握其真谛，选准学习的榜样；三要“赶”出活力，激发动力。要积极营造不甘落后、努力争先，奋起而上、你追我赶的良好氛围，在追赶先进中激发创先争优的活力和动力，使后进变先进，先进更先进。
“优”字是创先争优的目标要求，就要注重实效性，把服务优质起来。创先争优，重在服务。服务型党组织建设作为此项创先争优活动的一个鲜明特点，就要把功夫下在服务上，把目标定在优质上，把要求落在满意上，做到服务群众，凝聚人心、促进和谐。一要增强服务意识。自觉从党的事业成败和前途命运的战略高度，不断提高为群众服务的自觉性，坚持以服务发展、服务群众为已任，为社会和谐、经济发展、事业进步、百姓安居乐业作出不懈努力；二要提高服务能力。把基层党组织和党员的能力素质建设与提高服务发展、服务社会、服务群众的能力有机结合起来，采取经常性培训、先进典型引路示范、实践中不断磨炼等方法，不断提高服务水平；三要注重服务实效。把群众是否满意作为服务好坏的评判标准，让群众得实惠项目紧张快干，群众盼望已久的事尽快实现，使群众真正满意；四要构建长效机制。服务群众是党组织和党员立足本职发挥作用的一项经常性工作，需要常抓不懈，特别要注意把一些服务群众的经验、做法在实践中不断丰富和完善，以制度方式固定下来，使“组织创先进、党员争优秀、群众得实慧”真正长效化。
理论漫谈
7月2日上午，宁波市人民政府与中国电信集团公司在京签署协议，双方决定建立共建智慧城市深层次的长期战略合作关系。
深刻理解创先争优的丰富内涵
庄跃勇
相关城市建设智慧城市的做法及启示
童明荣
“智慧城市”是目前国内最前沿、最热门的研究课题之一，深圳、南京、昆山等城市纷纷推出以“智慧城市”命名的发展战略，希望取得先发优势。建设“智慧城市”是大趋势大战略，为此，市政府发展研究中心研究人员梳理归纳了相关城市建设智慧城市的做法，以期对宁波率先全面推进智慧城市建设有所启益。
相关城市建设智慧城市的战略重点
建设智慧城市可以全面推进，也可以重点突破。目前国内已经提出建设智慧城市的城市中，有的是综合推进智慧城市建设，提出了“智慧深圳”、“智慧南京”等；更多的是围绕各自城市发展的战略需要，选择相应的突破重点，提出了“数字南昌”、“健康重庆”、“生态沈阳”等，从而实现智慧城市建设和城市既定发展战略目标的统一。
1、综合推进智慧城市建设
这类城市将建设智慧城市作为提高城市创新能力和综合竞争实力的重要途径。如深圳将建设“智慧深圳”作为推进建设国家创新型城市的突破口，以建设智慧城市为契机，着力完善智慧基础设施、发展电子商务支撑体系、推进智能交通、培育智慧产业基地，积极向有关部委申请作为国家三网融合试点城市（近日已获批），并提出2012年实现宽带无线网覆盖率达到100％，组建华南地区的物联网感知认证中心等。
南京提出，要以智慧基础设施建设、智慧产业建设、智慧政府建设、智慧人文建设为突破口建设“智慧南京”。将“智慧南京”建设作为转型发展的载体、创新发展的支柱、跨越发展的动力，以智慧城市建设驱动南京的科技创新，促进产业转型升级，加快发展创新型经济，从根本上提高南京整体城市的综合竞争实力。
2、以发展智慧产业为重点
武汉城市圈与ＩＢＭ合作的重点是，利用ＩＢＭ全球领先的软件工程技术、平台、管理经验等，完善软件与信息服务发展环境，加快信息服务业、服务外包、物联网、云计算等智慧产业的发展，推进信息化建设，促进城市圈的综合协调和一体化建设，从而实现加快构建武汉两型社会的战略目标。
昆山高新技术产业发达，生产了全球1／2的笔记本电脑和1／8的数码相机，以此为基础提出了要大力发展物联网、电子信息、智能装备等智慧产业，支撑智慧城市建设。
3、以发展智慧管理和智慧服务为重点
昆明和ＩＢＭ公司的合作重点包括智能交通、智慧医疗、服务型电子政务等方面，从而为城市运营和管理提供更好的指导能力和管控能力。
沈阳是全国著名的重工业基地，近年来正致力于加快从老工业城市向可持续发展的生态城市转型，为此，沈阳市政府与ＩＢＭ合作，借助“智慧城市”建设，共同运用绿色科技和智慧技术，以互联网和物联网的融合为基础，为沈阳市生态化建设提供一套完整的方法论，努力实现打造“生态沈阳”的战略目标。
昆山作为全国百强县之首，经济发达，但是城市建设管理水平相对滞后，因此昆山与ＩＢＭ公司合作，通过实施“城市控管指挥中心”、“政府并联审批”、“城市节能减碳”等三大“智慧城市”软件解决方案，解决城市管理现实问题。
4、以发展智慧技术和智慧基础设施为重点
杭州因地制宜提出了建设“绿色智慧城市”，把“绿色”和“智慧”作为城市发展的突破路径，着力发展信息、环保和新材料等为主导的智慧产业，加强城市环境保护，从而实现建设“天堂硅谷”和“生活品质之城”的城市发展战略目标。
南昌提出把打造“数字南昌”作为智慧城市建设的突破重点，通过实施数字南昌综合指挥调度平台、智能交通系统、市政府应急系统、“数字城运”、“数字城管”等重大工程，提升城市运行监测和城市公共信息服务水平，从而实现率先在中部地区建成具有区域竞争力“数字城市”的战略目标。
5、以发展智慧人文和智慧生活为重点
成都提出要提高城市居民素质，完善创新人才的培养、引进和使用机制，以智慧的人文为构建智慧城市提供坚实的智慧源泉。
重庆提出要以生态环境、卫生服务、医疗保健、社会保障等为重点建设智慧城市，提高市民的健康水平和生活质量，打造“健康重庆”。
相关城市推进智慧城市建设的政策举措
建设智慧城市是涉及众多领域和环节的长期的、复杂的系统工程，需要政府各部门相互配合，在组织领导、资金保障、平台建设等方面出台一系列政策举措来引导和推动。由于智慧城市的概念提出时间不长，多数城市建设智慧城市的工作进度还限于举办研讨会、与ＩＢＭ公司签署战略合作协议等。
重庆、海南等省市邀请专家与当地政府相关部门领导召开研讨会，听取专家介绍智慧城市知识理念和当前智慧城市建设的动态，属于普及知识、统一思想阶段。
昆明、湖北等省市政府已经与ＩＢＭ公司签署了战略合作备忘录，标志着双方正式启动了在智慧城市建设领域的全方位战略合作。
沈阳、昆山等城市则在与ＩＢＭ公司签署战略合作备忘录之后，进一步组建了相应的合作机构。比如，沈阳市政府、ＩＢＭ及东北大学共建沈阳生态城市联合研究院，共同运用绿色科技打造生态沈阳；昆山市政府与ＩＢＭ公司在昆山软件园共同设立了智慧城市解决方案的展示中心、实验室和服务中心等。
深圳则已经将建设智慧城市写入今年5月份的党代会报告中。根据最近发布的《深圳市科技工贸和信息化委员会2010年度公共服务白皮书》，9月底前将制定“智慧深圳”建设规划及配套的实施意见，12月底前将召开落实建设工作动员会，并在科技研发资金的合适计划中对“智慧深圳”有关技术进行部署。此外深圳市高度重视三网融合，专门成立了“深圳市三网融合试点工程领导小组”，近日已成功获批国家三网融合试点城市。
南京则在有关政府调研报告中提出，要尽快组建市委、市政府等主要领导挂帅的构建“智慧南京”领导小组，具体负责“智慧南京”规划的研究和推进，强化对构建“智慧南京”的组织领导；要研究出台构建“智慧南京”的战略规划，出台吸引相关人才和智慧产业的优惠政策等。
（作者单位：市政府发展研究中心）