宁波市中级法院科学管理破解发展瓶颈
——宁波中院强化管理工作纪实
记者 陈海滨 舒 沁     　　去年以来，位于东部沿海的浙江省宁波市两级法院受金融危机影响收案大幅增加，2008年两级法院收案首次突破10万件，达到104104件，同比上升26%。今年1至8月，又同比上升18%。在司法资源日趋饱和的情况下，宁波中院积极着眼于内部挖潜，运用科学管理手段破解发展瓶颈，为当地经济保持平稳较快增长提供了有力的司法支持。  　　“定岗、定编、定人，让司法资源配置更加合理”
去年以来，针对金融危机对审判工作的影响不断显现，为有效整合现有司法资源，进一步提高审判质量和效率，宁波中院着手开展了对各部门定岗、定编、定人的“三定”调研。
“通过调研，我们发现几乎每个部门都在喊人手不足，但许多部门人手不足的重要原因在于管理的缺位。”宁波中院政治部主任王桂森告诉记者，围绕如何建立一套公正、高效、科学的审判管理体系这个问题，宁波中院开展了一系列改革和尝试：该院主动与上海、广州、深圳等法院接轨，提高每个法官的基本工作量，再结合各部门案件总量，合理配置部门人数；按照精简、统一、效能的原则对各部门职能进行重新划分，消除职能不清和多头管理的弊端；加强对审判质效的监督，由立案庭通过审判流程管理，每周对每个法官的结案数和未结案在全院张榜公布。由案件质量评查（督查）办公室对各部门案件质量进行全方位评查，评查结果与部门岗位目标考核相挂钩。
去年底，“三定”方案正式实施，全院22个部门中有12个部门的人员编制进行了调整，10个部门的职能进行了重新划分。执行局局长赵建国告诉记者，原先财产保全由审判部门各自行使，去年底划归了执行局以后，不但保全力度大了，而且促进了案件的最终执行，今年1至8月执结案件数比去年同期上升了近三成。
在“三定”方案中，刑一、刑二两个部门减员幅度高达30%。刑一庭庭长杨永宗感慨说：“起初，庭里干警对方案实施后的成效心存疑虑，院里一系列改革措施出台以后，极大地调动了大家的工作积极性。今年1至8月，全庭办结的141件案件无一被改判或发回重审，未结案也同比下降了近10%。”
“从分散到集中，使用效率提高了30%”
“一个法院的资源是有限的，如何让有限的资源发挥最大的效能，管理手段的创新十分重要”，宁波中院院长蒋剑巍说。
如何调配车辆一度是民四庭庭长王玉飞最头疼的事。“每周一上午，庭务会一项主要内容就是安排一周车辆的使用。由于案件数量大幅增加，分配给庭里的一辆车经常无法满足需求，大家只好排队使用，不少案件为此耽误了时间。”而与此同时，不少部门的车辆却在车库里“睡大觉”。针对车辆使用忙闲不均的情况，2008年9月，宁波中院将各部门车辆全部收回，由行装处实施集中管理。“只要在网上提出申请，五分钟后车辆就安排好了，车辆不再是办案的‘掣肘’”，王玉飞说。
同样，对于办案所需的法庭和调解室，宁波中院也从分散到庭转为集中管理。民三庭庭长褚满尝也体会到了这种集中管理带来的好处，“庭里有五个合议庭，原先只有两个法庭，忙起来法庭不够用，不少案件只能延期开庭。现在，只要书记员有空，五个合议庭随时都可以开庭。”蒋剑巍给记者算了一笔账：同样数量的车子、法庭和调解室，从分散到集中，只是改变管理方式，使用效率就提高了30%。
打破思维定式、大胆改革创新是宁波中院在管理工作中的一大亮点。“服务外包”是宁波市在推进经济转型升级中的重要举措，如今这种新型的管理模式在宁波中院被广泛使用在安全保卫、卫生保洁、食堂和培训中心管理等众多方面。对于这种新管理模式的前景，蒋剑巍十分乐观。他告诉记者：“从科学发展的角度来讲，审判和执行是法院的核心业务，通过服务外包，可以将非核心业务剥离出去由专业化公司管理，既可以提高管理的专业化水平，又可以使法院专注于发展自己的核心业务。下一步，我们在文印、计算机管理等方面也将实行外包。”
宁波中院在管理中还积极引入现代化的科技手段，实施文书、通知网上发布、电子签章、一体机文印，大力推行电子政务，开展“数字法庭”建设。该院还在全省率先实施全市多个法院之间的远程立案，提高了资源的使用效率，方便了当事人诉讼。
“从严和从优相结合，充分挖掘队伍的潜能”
来到宁波中院，记者看到的是每个工作人员身着整齐的制服，颈挂鲜明的胸牌，办公环境整洁温馨，办公秩序井然有序。蒋剑巍告诉记者：“这一切源于制度管理。”从去年初开始，宁波中院开展了以用制度管人、管事、管物为主要内容的“管理年”活动，针对管理工作中的盲点、难点、重点，先后建立和完善了40余项规章制度，形成了各项工作都有制度规范、各项行为都有制度约束的规范化工作格局。
为确保每项制度落到实处，宁波中院十分注重制度的可操作性，要求每项制度必须明确职能部门、明确操作规范、明确奖罚措施。同时，院里还专门成立了巡视督查小组，每天对规章制度落实情况进行明察暗访，小到车辆停放不规范、卫生责任区有烟蒂等，相关责任人均会受到通报批评和经济处罚。今年1至8月，对于违反相关制度的干警，该院累计扣发考核奖5970元。
在管理中，该院始终坚持“以人为本”，从政治上、生活上对干警实施人性化关怀。2007年以来，先后选派10名年轻法官到基层人民法庭、乡镇街道挂职锻炼，向基层法院遴选法官、中层领导19名，开办法律硕士学位班，面向全国选调博士等高学历法官等等；院党组还积极争取干部职级待遇、事业编制，在去年的中层竞聘中，专门设置了部门助理一职，为年轻干警搭建提升平台；为了让加班干警有更好的工作环境，将原有中央空调改为分体式空调，并为每位干警配备了手提电脑，想方设法提高干警福利待遇，每年组织安排体检和外出考察，舒缓干警身心压力。
“只有激发人的潜能，才能使管理工作起到事半功倍的效果。”蒋剑巍告诉记者，下一步，该院将围绕如何教育人、激励人、关心人、尊重人，继续做好内部挖潜这篇文章。