宁洱县加强信息化建设构建社会治安立体化防控水平
余光 通讯员 李兴文
9月12日清晨，普洱市宁洱县公安局磨黑、同心派出所先后接到辖区村民报案称：关在自家牛圈里的耕牛被人偷走了。刑侦民警一路赶往案发现场，边走访周边居民，仔细勘查现场收集证据，一路速调取案发地周边的视频监控进行排查，迅速锁定了嫌疑车辆和嫌疑人，并通过信息化应用平台布下“天网”。9月21日凌晨3时，当嫌疑人旷某某和罗某某窜到景谷县永平镇触发预警，景谷警方迅速出警将两人抓获归案。近年来，宁洱县公安局借力科技信息构建立体化治安防控体系，采取四四三举措，做实保障、做优技防、做强人防，有效提升立体化社会治安防控水平。
编织“四个网络”做优“技防”
近日，市民杨先生到宁洱县公安局出入境大队申请护照，办证民警将他的身份证放在读卡仪上，请杨先生站在人脸识别系统前，很快杨先生的护照申请初步通过。“以前在护照申请时，会偶尔存在冒用他人身份证申请护照的现象。民警在识别人证合一的过程中费时费力，有时还会出现失误。现在随着信息化建设的发展，出入境配置了人脸识别系统，不但大大提高了办证速度，保证了人证合一，还节约了大量警力。”宁洱县公安局出入境大队大队长梁小江介绍，从7月份开始投入使用人脸识别系统后，经办的1300例出入境手续中，没有出现任何差错。
宁洱县公安局长孙武介绍，在编织城市视频监控网方面，宁洱县建成了由城区监控网、城郊监控网、农村监控网组成的网格化监控网络。宁洱县建设平安城市监控系统时，最初全县仅有44路视频监控探头。经过几年的持续建设，目前已经在全县建起了城乡联网的平安城市视频监控系统，并对系统建设初期安装的标清监控探头实行全面的升级改造为高清探头，并在各乡镇建立视频监控分中心与安装在县公安局指挥中心的平安城市视频监控中心并网运行。到目前为止，全县共安装高清监控摄像头533路，基本覆盖了全县重点要害部位和城乡社会治安复杂地段。
记者了解到，今年底，宁洱县公安局还将在原来基础上再建100个监控摄像头及5套出城卡口，弥补现在监控盲区；另外，还将对安装在辖区内303家内部单位、公共场所、金融部门、居民小区等行业场所的2338个监控探头作进一步调研，对目前安装的探头进行升级改造，整合现有资源，将所有监控数据接入全县平安城市监控系统，欲求增加监控密度最大化，充分发挥其社会效率。在编织出入城卡口防空网方面，进出宁洱县辖区的在小水线臭水路段、老213线把边路段、景宁路民政路段、城郊交叉口等重要出入城路口和出县道口，全面建成了36套出入卡口抓拍系统，全面监控出入城各条道路，对驶出驶入车辆信息实现了实时采集。
今年7月，为了加强空中巡防能力，宁洱县公安局购置了科卫泰KWT—6M型无人机及地面站1套，大疆精灵系列无人机2部，全面参与实战巡防工作，在重大安保活动及反恐处突、山区搜索、抢险救灾、交通疏导、大型活动安保和大型群体性事件处置中，对现场及地面目标进行实时监视、跟踪、拍照，同时现场画面实时传送到决策指挥部，为指挥决策提供现场资料，大大提高了的处置能力和水平。
整合“四支队伍”做强“人防”
在宁洱县城边，有一座山叫普洱山，每逢重大节庆的文体活动中，总有一个环山骑行的自行车运动比赛。在环普洱山自行车赛的安保中，以前都是采取民警实地勘察，对沿途所有的弯道和路况都要死记硬背。现在，随着信息化建设的发展，民警们通过警用地理平台上的高清晰地图，所有赛道的情况一目了然，如何科学配置安保警力，在大屏幕上很快就布置完了。
“原来，我们的社区民警下社区开展信息采集工作，全靠一支笔、一张纸将需要采集的信息填写好后，在回到办公室逐字逐句录入系统。现在我们改善了装备，基本实现了信息采集电子化，既提高了采集效率，又提升了信息的时效性和精准度，更提高了信息的实战应用效力。”指挥中心主任李旭东介绍说，今年，宁洱县公安局在信息化建设工作中，定制引进了26台手持二代身份证读卡仪和21台平板电脑装配到社区民警手中，极大地提高了民警对信息的核查与采集效率。另外，为一线民警配发了350兆数字对讲机，极大地提高了民警快速反应的能力。
9月29日，市民曾先生报警：“我从宁洱县人民医院出来后，在茶源广场被一名自称是医院院长的男子，以可以报销医药费的名义骗走了1150元现金。”接到报案后，宁洱县公安局宁洱派出所迅速出警走访排查，并及时调阅了附近的视频监控，锁定了嫌疑人的踪迹，当天就将犯罪嫌疑人陈某某抓获。“在信息化建设中，刑侦部门是受益最大的一个部门。城市视频监控的增加，减少了民警的劳动强度，提高了破案效率，提升了群众的安全感。近年来，从省公安厅到普洱市公安局非常重视信息化建设，为我们引进的各种先进设备，也为刑侦部门带来了很大便利。一些公安信息化应用平台的拓展，也在实战中发挥了最大作用。”宁洱县公安局刑侦大队大队长郭少龙介绍，今年以来，宁洱县公安局通过视频监控等信息化手段，抓获逃犯2名，破获刑事案件187起，占破案总数的86.57%。
宁洱县公安局副局长李翔宇介绍，在整合指挥调度队伍上，指挥中心监控大厅与情报中心、接处警中队合署办公，建成统一的视频监控调度指挥中心，集指挥调度、信息研判、视频巡控功能于一身。遇到警情发生，借助公安机关信息化应用平台、平安城市视频监控平台，落实专门力量对视频信息等数据进行分析研判，锁定可疑车辆和嫌疑人，科学调度警力适时抓捕。在整合实时监控队伍建设上，宁洱县公安局在指挥中心监控大厅、刑侦大队及派出所各监控分中心，组建由文职人员、协警为主的业务熟悉、操控熟练的专业视频监控巡视队伍，实行24小时值班，对辖区社会面进行实时视频监控巡防，及时发现可疑人员和可疑情况，确保案事件发生后，能够快速有效处置。
建立“三项机制”做实“保障”
近年来，宁洱县公安局党委在信息化建设工作中建立了组织保障机制、运维保障机制、考核奖励“三项机制”，并从源头上加大了各项机制的落实保障工作，确保了信息化建设取得最大成效。
在组织保障机制上，成立了由局长任组长的领导机构，积极争取县委、政府奖视频监控系统建设应用纳入到县委、政府的重要议事日程，落实建设资金和政策支持。在建立运维保障机制上，建立了监控探头巡查制度，做到电路、图像传输、树木遮挡、朝向定位等问题第一时间发现。建立巡查台账，将巡查中发现的问题及时通报电信或移动公司，第一时间排除故障；对内部单位视频监控系统，由治安大队或派出所社区民警进行不定期巡检，对发现的故障问题及时通报单位进行检修。
同时，制定出台了文职和协警人员奖励办法，对提高视频巡逻直接破获案件、通过视频监控系统跟踪、取证、查询直接破获案件或提供破案线索的视频监控人员，及时给予奖励。今年上半年，宁洱县公安局就向在信息化应用中作出突出成绩的文职、协警人员兑现奖励金额2万余元，有效激发了文职和协警人员的工作热情，进一步提升了视频监控服务公安实战的效能。