宁波城市信息化的中国样板
作者：姜红德    信息化就是要“惠民、便民、强政、兴企”。借助举办世博会主题论坛的机遇，宁波正在书写中国城市信息化的未来。
5月，一场信息化盛会让宁波陡然成为中国乃至全球的目光聚焦地。5月15日至16日，上海世博会首场主题论坛——“信息化与城市发展”论坛在宁波市举行。“世博会是城市后危机时代发展的新‘引擎’，宁波通过‘信息化与城市发展’主题论坛，将加强与国内外城市的合作交流，开创发展新优势。”宁波市长毛光烈表示，宁波作为长三角首个举办上海世博会首场主题论坛的城市，即将以信息化展开城市“外交”。
能够举办世博会首场主题论坛，实力自然不容小视。尤其是宁波信息化水平目前已经遥遥领先国内其它城市。为全国信息化发展水平领先的城市之一，宁波是国家工信部批准的国家城市信息化试点城市和全国制造业信息化示范城市。宁波的企业有25家企业入选中国企业信息化500强。宁波出台了全国第一部关于政府信息资源共享的政府规章。2009年，宁波入选中国“电子商务十大创新创业城市（地区）”；在“中国城市信息化百强”评选中位列省会和副省级城市第5名；行业网站总部基地逐步形成，100多家行业网站先后落户宁波，其中20多家在业内名声斐然……
展示新宁波形象
“论坛期间，有来自参展方展区、各国相关政府部门、国际组织、政界、学界、企业界的600名嘉宾齐聚甬城，共话信息化与城市管理、城市生活以及消除数字鸿沟”，宁波市信息产业局局长吴胜武表示。
为了迎接本次论坛，宁波打造了不俗的实力。据统计，2009年宁波信息产业实现产值1207亿元，其中，电子产品制造业增速位列全省第一，软件产业连续三年增长40%以上。5个国家、省、市级信息产业园集聚效应明显，电子商务、软件与服务外包、动漫游戏、新一代移动通信等战略性新兴产业快速兴起。
“举办‘信息化与城市发展’论坛的机遇，更多地体现在提高宁波城市的知名度，树立良好的品牌形象和规范的服务标准，促使整个产业结构调整升级。”吴胜武说。世博会是一个平台，论坛将成为宁波展示信息化发展水平的窗口，国内外信息化精英的参观、交流，将为宁波企业提供更多的学习先进理念的机会。同时，继续深化宁波与长三角乃至全世界的联动，吸引更多的国际性信息化大项目、大产业落户宁波，发挥世博会的后继效应。
在“信息化与城市发展”论坛期间，为展示经济社会建设成果和信息化发展水平，宁波设立了三条主题参观线路，并确定了十大信息化展示工程。宁波还积极建设4G网络，邀请国内外嘉宾体验国内首个城域试商用4G网络。据介绍，宁波十项信息化重点工程有体现“信息化与城市”的数字城管，有展示“信息化与城市生活”的无线城市，有涉及“消息化与消除数字鸿沟”的乡村综合信息服务站。这些工程“身家显赫”，有被授予“城市管理进步奖政府创新奖”的81890市民求助服务热线，有5次获得中国港口科技进步奖的宁波港信息化工程，有被评为国家金卡工程十五周年“金蚂蚁最佳多功能使用奖”的市民卡项目。这些工程“亲民”、“便民”，有街头“管家”信息亭，有疏缓城市交通的交通监控工程……
“十大信息化重点工程代表了宁波信息化发展的成就，充分展现了宁波信息化便民、惠农、兴企、强政的目的。”吴胜武表示，十大工程中在接下来两三年还有大量延续工作要做。借举办世博会主题论坛之机，宁波信息化建设大大提早，应用更广泛，合作更深入，为市民提供实实在在的信息化服务。
打造政府信息化“亮点”
宁波市电子政务建设近年来取得飞速发展，各项评比均占国内政府信息化的前列，市民卡工程、市民热线、交通监控是其中的亮点。
作为政府惠民、便民的实事工程，市民卡项目是宁波市“十一五”重点工程，也是宁波市信息化建设的重点项目，被中国人民银行总行批准为全国乡村市民卡金融IC卡多使用专一试点。
市民卡功能覆盖城市交通、费用代缴、社会保障、医疗保险、公用事业服务以及政府服务项目，涉及老百姓日常生活的方方面面。与普通的市民卡相比，宁波的市民卡具有平安性高、支付风险小的特性，符合国际规范，可支持多应用和个性化需求。目前宁波已发行15万张市民卡。
为缓解城区日益严峻的“行车难、停车难”问题，宁波市公安局投资6000万元建设包括交通信号自适应控制系统、交通闭路电视监视系统、交通管理集成指挥系统、光缆通讯系统和大屏幕显示系统为主要内容的宁波城市路途交通监控系统。目前，超过90%的区装置了SCATS交通信号控制，安装监视摄像头200个，市区约100平方公里的建成区已纳入交通监控范围。
市民热线近年来在国内各地方城市得到重视，在宁波有“拨一拨就灵”——81890市民求助热线。大到政策法规、就业看病，小到问路查号、修水龙头，宁波新老市民都能在这里找到称心的答复。“拨一拨就灵”，核心在“灵”字。81890整合了政府的资源，及时把市民的呼声、看法和建议传达给相关部门，监督相关问题的解决；81890整合了市场资源，790多家企业，180多项服务内容，2万多名员工为市民提供全方位、全天候的生活服务；81890整合了社会资源，一大批有志于贡献社会的人士参加了81890红帽子志愿者队伍。政府、市场、社会组成的三支主导力量，经过81890聚合与释放，全面晋升了服务能力，最大限度地满意了市民的需求。
目前以信用平台为依托，通过政府信用推进整个服务质量的晋升，宁波81890求助服务中心树立了一整套信用管理制度，服务企业约束制度、教育培训制度、服务质量保证制度，较好地维护了广大人民群众的利益。
以人为本的信息化
吴胜武介绍，近年来宁波市坚持以人为本的信息化发展理念，大力实施“信息化便民”工程，加快社会信息化建设，取得了明显成效，市民的生活越来越方便，生活品质越来越高。今天的宁波在信息化的支撑下，已成为一个和谐、便利、宜居的“和美港城”。
随着智能家居的普及，越来越多的宁波市民体会到什么是“智慧”的家。给家里的电饭煲发个信号，下班回到家就能吃上热乎乎的饭；通过手机或电脑可以看看家里的监控视频；如果窃贼进了家，安防系统会自动报警并给手机发彩信；如果忘了关燃气灶，也可以通过手机遥控关闭……
信息亭是宁波市政府重点推进的信息化便民服务工程，于2009年7月正式启动信息亭项目投资1000万元，着重于业务形式的整合，服务终端主要集中在居民区、主要道路、商业区、楼宇附近的“5分钟步行圈”。
据统计，2009年宁波“数字城管”共发现问题341433件，立案306878件，按期结案率85.02%，结案率99.93%，完成了“第一时间发现问题，第一时间处置问题，第一时间解决问题”。在运作方面，宁波“数字城管”的信息采集由政府制定规范，实行市场化运作。城管部门将信息采集义务经过投标，委托社会服务机构按标准采集，处置部门按流程处置，管理部门施行严格监督，不只较好地克服了政府雇员采集信息存在的成本高、效率低难题，又保证了问题及时发现和信息的公正、客观。
宁波“数字城管”与城管部门已有的96310、12319热线相结合，创立了服务热线与网格员采集的信息一同管理、一同立案、一同处置、一同监视、一同考评的闭环处置形式。
信息化兴港
从千年老港到现代化的世界大港，信息技术眼下成为宁波港跨越式发展的助推器。宁波港投入上亿元资金，对港口信息化开展制订了总体规划，加快信息新技术的研究、应用软件的开发建设与推广使用。经过多年建立，宁波港搭建了信息化五大体系，包括业务作业管理信息化体系、通讯与监控信息化体系、经营管理信息化体系、分析管理信息化体系、信息服务体系。
为实现世界大港的新跨越，宁波港近年来适时施行“强港战略”，加大科技投入，晋升港口现代化、信息化水平。致力于打造高性能的港口公用物流信息平台，将港口与港口、港口与口岸监管单位、港口与物流运营商连接起来，构成一个封闭、高效、便捷的服务体系，提高散杂货码头的信息化管理程度，建成国内领先、国际先进的港口信息化管理和运作体系，打造数字港、信息港。
宁波电子口岸通过信息化推进了国际化。目前，宁波电子口岸已经连接了宁波海关、国检、海事等部门，各类电子政务项目合计52个，逐步向物流商务服务延伸。同时不断增强与其他平台的合作，目前已经完成与上海电子口岸、浙江电子口岸等平台的互联互通。
4G网络全国领先
“4G网络技术将首次在宁波试验性展示，”吴胜武向媒体和来宁波的参观者大力推荐世博会主题论坛的4G网络技术展示。以TD LTE第四代通信技术为核心的“面向重点行业应用的宽带无线多媒体接入系统开发和应用示范工程”是宁波获批的通信类首个国家级科技重大专项。据介绍，4G网络将被优先使用在政府部门，然后逐渐转向民用，应用的领域包括智能执法、三维地理信息、视频会诊等方面。
目前宁波市已与中国普天开展合作，在宁波海曙区和江东区内进行TD LTE 4G网络的专网试验，所有设备均为国产，目的是为中国培育一个具有自主知识产权的网络和产业链。基于TD LTE的新一代宽带无线移动通信网应用示范工程总投资达21亿元人民币，将带动宁波新一代移动通信相关产业链的形成，预计可形成100亿元的产业规模。
在4G技术应用之后，一个突发心脏病的病人在急救车上就可以根据病况及时治疗甚至进行手术。从技术层面讲，这些模拟场景已经可以成为现实。 4G技术的应用还远不止于此，各种民用商用领域也会及时启动，比如今后网友们在网上下载一部DVD电影只需要10秒钟，比3G快十几倍。
作为国内首家开通4G网络的城市，宁波的城市信息化水平在今后相当长一段时间内必将成为国内其他城市追赶的目标。而随着长三角经济一体化的进程加速，宁波积极融入长三角“两个中心”建设中，加速与上海以及长三角其它城市多方位的合作，以实现资源共享、优势互补和联动发展。