宁波市公安局开发警用人口地理系统实战效果好
新华社杭州2月6日电(记者郑黎)宁波市公安局鄞州分局针对城乡结合地带地形复杂，流动人口多，案发率高等特点，研发推出我国第一个警用人口地理监控系统，经近两年实战检验，取得显著效果。
把村庄当作一个大旅馆
对于如何有效预控强化城乡结合部的基础管理及快速准确打击外来人口的作案，降低城市化过程中的犯罪率，是当前我国社会治安的一个老大难问题。鄞州区现有常住人口76万，外来人口60余万，面积1400平方公里，从城东、城南和城西南三面围绕宁波中心城区，为典型的城郊型区域。鄞州区委常委、鄞州公安分局局长林琪告诉记者，鄞州经济发达，流动人口多，在一些城中村和近郊村，外来人口已远远超过本地人口。他说，从治安情况分析，近年来外来人口发案率已占全区的87%，入室抢劫、街面“二抢”等大要案等，主要系外来人口并且呈增长趋势，而全区公安干警仅600名，长年缺编警力严重不足。
“把公安部提出的科技强警如何转化为实际战斗力，是这几年来我区公安改革的一个重点。”林琪说，2004年初，我们获悉鄞州区土管局在编制基础地理遥感测绘图，便与有关机构和专家联手，借鉴国外同行的先进经验，开发研制成功了我国第一个警用人口地理监控系统，经试点运行，不断完善，逐步推广，现已覆盖全区。
据了解，这一系统的核心是将所有与外来人口活动有关的道路、场所、房屋等地理标识，按比例浓缩为信息点，同时又将外来人口情况叠加在这个信息点上，林琪说，用一个形象的比喻，也就是把每个村庄假设为一个大旅馆，每户住宅就是旅馆的客房。公安机关把全区22个镇乡街道、660个行政村和社区，分门别类，层层分解，以每间房屋为基本单元，编号管理。而外来人口作为这个大旅馆的临时居住旅客，每人每户点对点相对应，住进来核证登记，离开了点名销号。
成功秘诀，1000人天天绘地图
鄞州公安分局信息中心主任董美娟说，现在本地打工的外来人口有60余万人，我们不可能也没有必要全都一一监管起来，公安机关重点控治的对象只能是少数高危人群，分级警戒。记者在电子地图的演示屏上看到，入住鄞州区的所有外来人口均采用分色显示：天蓝色为本区常住人口，淡黄色为正常流动人口，紫色系出租房空屋，暂无居住人口，咖啡色为可疑人员，应注意防范，而深黄色则表明系有前科、有作案嫌疑的高危人员，需严加监控。董美娟说，目前全区已纳入编号的外来人口有59万，其中属咖啡色可疑人员2560人，深黄色高危人员17人，也就是说真正需要严控打击的对象，不到外来人口的千分之五。
鄞州推出警用人口地理系统的消息传出后，许多外地同行赶来学习取经，但了解之后却说,鄞州经验好是好，我们学不了。为什么？“技防应与人防相结合”，鄞州公安分局政委毛寄存说，这套系统的关键，是需要每天输入覆盖全区各个角落、实时更新的大容量的动态信息。按照每600外来人口配一名专管员的比例，鄞州在全区22个派出所配备了980余名的外来人口协管员，他们的工作就是天天奔波深入村庄社区，了解外来人口的动态情况，并且及时输入系统。毛寄存说，没有这些看似不起眼、细小琐碎却工作量浩大的基础工作，我们这套系统就成了死系统。
关于协管员的具体要求，分局办公室主任王伟祥说，他们的工作重点是“三查一管”，“三查”即一查外来人口的登记与实际居住是否相一致；二查本人的现实表现；三查是否有可疑物品或其他可疑迹象。如发现有年轻人三五成群，早出晚归，没有正当职业，整日无所事事等情况，就要引起警觉早作防备。“一管”就是要做好日常管理服务工作，包括外来人员家中有什么困难，是否需要政府帮助等。
好经验能否复制推广
据了解，警用人口地理系统投入使用近两年来，鄞州区共立刑事案件13904起，其中二抢案856起，同比分别下降了14.1%和47%，在经济快速发展，发案率居高不下的沿海发达地区，这一成果被称为奇迹。公安及业内有关专家认为，警用人口地理系统的创意有前瞻性，设计精细周全，适合中国目前城乡户藉及人口管理模式，便于操作，实战效果好，是科技强警的一个成功案例。
关于这套系统能否在面上推广，林琪说，鄞州警用人口地理系统是从土管部门地理遥感底图的基础上，开发设计新软件，全部费用仅花了40万元的软件设计费。他认为，现各地土管、规划、水利等部门都在制作地理地图，现成资料比较多，公安不必要自己花大钱重起炉灶。
林琪说，此外，这些年来公安经过科技强警和信息化正规化建设，已拥有了较强的电子信息系统和相应人才，而警用人口地理系统是在此基础上锦上添花。公安机关只需增加少量的人员和电脑，就能使原来的装备发挥更大的效益和效能。