宁波市互联网+政务服务经验分享
宁波市委市政府电子政务办副主任陈宏晓分享了宁波互联网+政务服务的建设经验。
我给大家介绍一下宁波市互联网+政务服务的探索与实践。分三方面，第一是浙江政务网在互联网政务服务建设上的一些成果，第二是宁波市推行受办分离、打破信息孤岛、实现数据共享的顶层设计，第三是通过“最多跑一次”改革不断深化“互联网+政务服务”建设。
一、浙江政务服务网推进“互联网+政务服务”建设
1.发展背景
2014年浙江开始推出四张清单一张网，“放管服”改革也在不断推进当中。今年浙江开始做“最多跑一次”改革，宁波作为浙江一个计划单列市，也是按照全省统一工作部署推进工作。
2.四张清单一张网
四张清单是行政权力清单、部门责任清单、企业投资负面清单、财政专项资金管理清单，一张网就是浙江政务服务网（宁波平台）。
3.“最多跑一次”改革
按照群众和企业到政府办事“最多跑一次”的理念和目标，深化“四张清单一张网”改革，从与群众和企业生产生活关系最紧密的领域和事项做起，充分运用“互联网+政务服务”和大数据，全面推进政府自身改革，倒逼各地各部门简政放权、放管结合、优化服务，促进体制机制创新，使群众和企业对改革的获得感明显增强、政府办事效率明显提升、发展环境进一步改善，不断增强经济社会发展活力。
4.浙江政务服务网宁波平台
一网晒权。浙江政务服务网宁波平台2014年以来的成果包括：2014年6月25日浙江政务服务网宁波平台开通，形成省、市、县三级统一界面、统一导航的服务门户。公开“四张清单”，其中行政权力清单分为行政许可、行政确认、审核转报等十类权力事项，目前市级权力事项6千多项，全大市权力事项7万余项。在市、县公布行政权力清单和部门责任清单基础上。市县开发园区、全市乡镇（街道）、村（社区）权力清单、责任清单都在“一张网”进行了公开。去年率先推出全省第一张公共服务事项清单，全大市1.7万余项公共服务事项通过“一张网”向社会全面公开。已建立市级部门服务窗口40多家、乡镇（街道）服务站点160多家、村（社区）服务站点近3千家。
门户。着力打造建设集约、服务集聚的一体化“政务超市”。设置“2+4”的功能板块。“2”即个人办事、法人办事两个主体板块，按主题、按部门分类，对全省政务服务资源进行了全口径汇聚；“4”即行政审批、便民服务、阳光政务、公共资源交易四个专项板块，按照用户导向建立标准化服务体系，实现全省网上政务服务一站式汇聚，并推进平台向乡镇（街道）、村（社区）延伸。
前端一体化。这是一体化页面。
浙江政务服务网前端一体化
一网行权。在宁波政务云平台上搭建统一标准、统一平台、数据共享共用的系统架构，打通了市、区县（市）、开发园区和乡镇（街道）业务链路，建设权力“入笼”（权力事项库）、权力运行（权力运行系统）、权力监管（电子监察系统）等信息系统，实现权力事项统一认证、统一申报、统一查询、统一反馈，逐步形成“一站式”网上办理与全流程“效能监管”的省市县乡四级联动行权体系。按照“应上尽上”原则，全面推进事项上网，提高网上申报办理事项的比例。目前可受理全大市办事服务事项3万多项，实现在线申报近1.2万项，网上受理累计达到700万件，其中网上申报近220万件，居全省各设区市前列。
鉴于行政处罚与行政审批业务差异性较大，因此在建设权力运行系统基础上，结合我市综合执法需求，全面推进市、县两级行政处罚系统建设，努力形成“事前审批、事中检查、事后处罚、信用记录、全程监察”业务闭环，推进全市行政处罚事项的“一站式”网上运行。目前已公开34个市级执法部门1.3万条、全大市25万多条行政处罚结果信息，行政处罚系统目前已有3万多项行政处罚事项的自由裁量入库，市级办件量3千多件，全大市办件量2.7万多件。
5.浙江政务服务网的全方位实践
浙江政务服务网建设取得的成效，为深化政府自身改革奠定了重要基础，也是省委省政府提出“最多跑一次”改革的工作基础。
一是构建了网上政府的基本框架。省市县乡村五级，投资项目在线审批监管系统、统一政务咨询投诉平台、社会管理综治系统、公共资源交易平台等均依托“一张网”建设，初步形成全省一体化的在线政务服务格局。
二是搭起了简政放权的重要平台。省市县乡四级权力清单全面纳入统一的事项库，实现规范编码、动态管理。各级行政审批事项实现统一认证、统一申报、统一查询，省级行政执法平台加紧建设，在全国率先实现行政处罚结果公开。电子监察逐步覆盖各类权力事项。
三是打造了便民惠民的主体窗口。商事登记“五证合一”、证照“网上申请、快递送达”应用量大。在全国首创的统一公共支付平台建设成效明显。
四是探索了智慧政务的实现途径。视联网基本实现省市县乡四级贯通，初步搭建可视化调度、多部门协同、多资源整合的应急指挥平台。开展省级单位政务信息资源目录梳理和归集共享工作。
二、推行受办分离、打破信息孤岛、实现数据共享的顶层设计
1.浙江政务服务网：系统架构
总系统叫做浙江政务服务网，包括投诉举报系统、行政审批服务系统、行政执法（监督）系统、四个平台这四个分系统，四个平台是基层用的四个平台，只要用这四个平台其他系统就不用打开了。其中行政审批服务系统里面又包含统一受理系统、交换与共享系统、业务办理系统，下面着重讲讲统一受理系统。
2.统一受理平台
系统架构。统一受理平台是“最多跑一次”改革的核心，叫做“一窗受理”。以前老百姓办事需要找各个不同部门，现在是只要找政务大厅，市级行政服务大厅、市县大厅里都开设了综合服务窗口，综合服务窗口对应统一受理平台，老百姓找到综合服务窗口就可以找到所有的受理平台。根据改革要求，我们建统一受理平台，通过统一受理平台把省市县三级的数据进行全流程交换与互通。
改革流程。统一受理平台在建设之前是这样的，个人或企业办事是到权力运行系统或者部门自建审批和业务系统，把申请、受理、反馈、办理、办结统一在一个系统完成。建设统一受理平台以后，把受理和办理进行分离，所有事项的申请、受理、反馈、办结都是在统一受理平台里，企业通过受理平台收件，收完件以后把所有信息发给权力系统和部门自建系统由他们集中办理，然后再把办结结果通过统一受理平台进行统一收件或者快递送达。
并联审批。受办分离最大好处是定点、省心。比如某个事项涉及到三个部门，企业通过统一受理平台收件以后把相关信息分发给这三个部门，有一家是牵头部门，把其他的两家的受理结果，统一由牵头部门反馈到受理平台，个人和企业就可以在统一受理平台收到这个结果。
全城通办、就近办。通过统一受理平台我们可以做到全城通办、就近办。案例场景：海曙群众在余姚便民服务点发起办事请求，由统一受理平台将申报材料传递给海曙区的相关部门办理。这样可以做到使宁波市大范围内老百姓享受全城通办，只需找到一个便民点。
全程网上办理。个人和企业通过网站、APP、自助机把申请递交上来以后，通过数据共享库、统一受理平台统一调度之后，把所有的受理件分发给权力运行系统或部门自建系统，然后进行电子化归档，个人或企业再直接进行网上支付，办件可以通过快递送达。
3.打破信息孤岛
目标是统一受理平台与部门自建系统实现数据通、表单通、业务流通，受理与办理无缝对接，全程电子化填表。
第一阶段。入驻市级行政服务中心事项所涉及的自建系统已基本完成对接，已经完成11个部市级部门14个系统涉及118个事项，完成59张电子化表格制作。
第二阶段。办件量居前100的事项所涉及的部门自建系统实现对接，对老百姓来讲办件量大实现对接的获得感才更明显。
第三阶段。最重要的是要把所有群众和企业到政府办事所涉及的部门自建系统都实现对接，第三阶段完成以后就全部完成对接。
4.实现数据共享
现在全省推出1253整体框架，是袁省长亲自参与制定的。在全省范围内有1个大数据中心、2个平台（共享平台与交换平台）、5个主题库、3大体系（标准、安全、运维体系）。
有的数据可以向省一级要，有全省数据归集。未在省数据中心归集的各类数据，可由相关部门通过提供数据接口方式实现部门之间专题数据的共享应用。比如国土需要人社的社保证明，可以通过统一受理平台，在省接口平台上注册以后，点对点直接进行数据共享，这样效率、可实施性、准确性都更高一点。
群众和企业按照办事要求提供的各类证明材料，通过拍照、扫描或高拍仪等方式统一上传至统一受理平台，即可通过“统一受理”平台实现相关部门之间的数据共享利用，主要涉及证照、证明、批文、表格等非结构化数据。
三、“最多跑一次”改革不断深化“互联网+政务服务”建设
1.全面应用统一受理平台
统一受理平台可以做到全部的受办分离，可以做到全城办理、全程网上办理，但是功能需要优化，要满足实际需要。以“应上尽上”为原则，提高有效办件量，全城通办、一事联办。统一受理平台其实老百姓用得最多，受众最多的还是乡镇、街道，所以要向乡镇街道延伸，这才能使基层群众享受到改革成果。
2.着力打通信息孤岛
一是部门之间信息孤岛，由省市县分级打通。省里建的省里打通，县里建县里打通；二是部门内部信息孤岛，由部门自己打通；坚决杜绝出现新的信息孤岛。
3.加强数据资源整合共享
各级单位根据省级单位数据仓建设要求和统筹部署，梳理确认数据共享需求，完成市、县“最多跑一次”事项数据串梳理。通过数据共享等开展“最多跑一次”事项相关数据资源的共享应用。通过数据共享、系统联通实现事项办理材料精简流程，并对外公开材料精简情况。
4.深化一体化网上政务服务体系建设
以后互联网+政务的趋势将从线下逐步向线上发展，线上向移动端发展，服务集中度越来越高。那么我们现在还需要做的一些工作，比如要求部门开通所有互联网申报渠道，大力推进快递送达的业务，开展电子化归档工作，全面应用电子签章，拓展统一网上公共支付应用，推广网上全程电子化表格应用等等。
最多跑一次改革将不断推进互联网+政务服务建设。这不仅仅是一场技术改革,而是通过技术不断撬动政府各方面的自身改革，将极大地转变部门办事模式、办事流程，重构办事服务理念，这是一场长期的、艰巨的工作，但必将给群众和企业带来极大便利。
我的汇报到此结束，谢谢！
（根据现场速记和录音整理，未经本人审核）