宁海县胡陈乡上演一场信息革命
近年来，随着浙江省委、省政府加大对新农村建设的力度，如今的浙江新农村在信息化浪潮涌动中更是绽放出了一幅幅动人的画面。近日，《信息通信导报》联合《农村信息报》、《平安时报》的记者，深入到浙江嘉兴、宁波、衢州、丽水等地市的农村乡镇，采撷了乡村信息化生活的美丽片段。
从宁海县到胡陈乡还有四十分钟的车程，路上的大部分时间都是穿梭在盘山公路上，翻过一座又一座的山。蜿蜒的公路像一条绵长的丝带缠绕着整座山，一圈又一圈。每隔一段路，就迎上个转弯，或大或小，右边是悬崖左边是山壁。而翻过一座山，总能看到一个村落，整齐的房屋错落有致，充满着生活的气息。一直延续的公路不会让人怀疑前方是否有路，而出现的村路，却总让人有柳暗花明又一村的惊喜。
重复了数次从山脚盘旋而上至山顶又急速向下之后，终于行走胡陈乡笔直的公路之上。胡陈乡地处于宁海的东部山区，乡域面积100平方公里，有18个行政村和50个自然村，人口2.2万。乡里的农民曾一度处于靠天吃饭的时代，地里没有庄稼就没有收入。但是信息化进入村子之后，村民的生活和收入都出现了质的变化。
3月下旬至4月初正是胡陈乡桃花盛开的时节。整个村落处于一片粉红的花海之中，风起时，花瓣飘落，这样的美景也成就了胡陈乡的桃花节。从2008年开始举办桃花节以来，桃花开得一年比一年绽放，每年人气也越来越旺盛。人气的旺盛，胡陈乡党委副书记张爱娇说这得益于农村信息化平台的应用。刚开始两届的桃花节，来到胡陈旅游和赏花的人数维持在五六千人左右。而到了2010年，桃花节通过信息化平台进行宣传，节日期间的人数到达了10万人。这是张爱娇和胡陈乡的村民根本没有想象到的数字。张爱娇说，当时的民宿都有些接待不过来了。
农村中国（9191.cn）农村信息化综合服务平台主要是由浙江电信与网盛生意宝等有关部门联合启动的浙江农村信息化建设平台，依托这个平台，以农村政务、商务、服务为纵，乡镇综合信息服务平台为横，把农村的乡镇政务、农民的电子商务活动以及相应的信息服务，经过资源整合，以互联网方式构建一个为“农民、农村、农业”提供政务、商务、服务三位一体的农村综合信息服务平台。
今年的桃花节从3月18日一直持续到4月10日。记者在前往宁海的高速公路上时，就已经看到了竖立在公路边上的胡陈乡桃花节巨大广告牌。而在农村信息化平台的主页上，桃花节的粉红色专题页面处于主页的显眼位置。张爱娇说，刚刚过去的2011年桃花节，估计有15万人次。而且此次桃花节还新增了许多项目，包括华东山地自行车赛和驴友露营晚会。山地自行车赛活动不仅吸引了华东地区的赛车手参加，还引起了国外山地业余赛车手的兴趣，原定100人的网上报名一再被超越，3月27日活动当天，共有250人参加。
参加露营晚会的人共有450个，这些人就带着自己的睡袋直接睡在了桃花节的现场。胡陈乡的村民一下子接触到了大量涌入的外来人，陌生之余，更多的还是高兴。张爱娇说，当地许多村民将自己的家改造改造就成了民宿，可以接待前来游玩的客人，而且客人还能吃到正宗的农家菜。