宁波的智慧健康逻辑
市民手持健康卡，可以在全市任何一家医院查询就诊信息；医生拿着手机，在家就可以了解病人的身体状况。这样的“智慧医疗”正逐步走进宁波市民的生活。
2010年起，随着中央财政在医疗卫生信息化领域的投入不断加大，地方政府在医疗改革中也陆续推出多项措施，促进医疗信息化的应用发展。而在这方面，宁波市先行一步，早在2007年便开始逐步推行医疗信息化建设，为居民看病就医提供方便。据宁波市卫生局信息处处长朱春伦介绍，到2015年，宁波市将建成较为完善、覆盖城乡医疗卫生机构的智慧健康保障系统，医疗信息化总体水平达到国内先进、全省领先，力争成为全国智慧医疗示范城市。
信息化医院
“又有病人叫服务了。”值夜班的宁波市第一医院护士陈敏娅刚查房回来，就听到口袋里的PDA传出紧急呼叫的提示音。
呼叫的病人是38号病房的李大爷，根据PDA上面显示的信息，这位病人已年近80岁高龄，前不久由于突发高血压住进医院。陈敏娅熟练地推着一辆装有计算机的移动查房车，来到李大爷身边。她仔细询问了李大爷的身体状态，同时将反馈输入到小车上的计算机里。又随手敲了几个键，查看了李大爷入院以来的医生查房记录和巡视记录。看过之后发现原来李大爷每次用药之前都会呼叫，于是陈敏娅拿出PDA扫了一下老人手上的腕带，又扫了一下病人床头的药包，PDA随即传出患者与用药相匹配的提示音。待李大爷服过药，陈敏娅又回到值班室，继续等待PDA的呼唤。
这是陈敏娅日常工作中再平凡不过的一天，然而在实施信息化之前，她只能靠插纸片来核对患者的姓名和药品名称。如今，通过信息化手段，护士们只要手持PDA扫描器便可完成核对，同时还能将患者的各种检查信息及用药情况一览无余。
这只不过是宁波智慧医疗建设的一个缩影。“宁波城市化比例已经达到68%，在这个过程中，更加要强调以人为本的‘智慧城市’建设的重要性。”宁波市经济和信息化委员会副主任谢月娣表示，“智慧医疗已成为宁波政府解决老百姓看病难的金钥匙。”
提高医院“亩产量”
吴斌来到宁波市第一医院已有18个年头。随着医院信息化从无到有地不断完善，他也从一名财务人员成长为今天的信息科科长。信息化本就应该是一件“双赢”的变革，在吴斌看来，信息化的好处在于医院“亩产量”提高了、病人“跑”起来了。
宁波市第一医院创建于1913年，是浙江省最早建立的一家公立医院。2003年，医院开始尝试将信息化建设从财务领域向临床领域扩张。迄今为止，医院建设了覆盖全院的无线医疗网络，所有病区配备了无线医疗工作车、PDA、无线心电图机等多元化无线设备，从输液、口服药发药到医生查房、护理巡视记录，再到心电图检查均可使用移动设备通过对病人的腕带扫描完成，减少工作差错。
除了提高医院的工作效率，信息化还减少了病人在医院的逗留时间。2009年，医院实施了网上自助挂号系统。“以前的门诊量非常大，最多曾达到每天4000人，每个窗口都会排起长队。虽然目前网上挂号已不是什么新鲜事，但在那时来看，这套系统还是具备一定先进性的。”吴斌说，“比如通过中国移动短信直接扣取挂号费用，实时挂号可以节省患者的等待时间。”
“实行手机扣费机制后，患者爽约率从原来的超过10%降到了3%以下。最重要的是，由于患者不必在医院久候，每个流程都能够跑起来，分流效果非常好。现在，在医院面积没有任何扩大的情况下，门诊量实现翻倍。”吴斌表示。
2010年8月，宁波市卫生局牵头。建立了统一预约挂号平台，将全市15家二甲、三甲医院纳入其中，合作伙伴亦扩展至中国联通和中国电信。患者可以通过访问医院门户网站以及手机WAP网页进行专家预约，并通过手机短信方式进行确认和扣费。目前网上的日均挂号总量已经超过1000人次，这一数字还将随着医院网上挂号分配比例的增加而不断上升。
织一张“网”
2011年11月，朱春伦接到了宁波市卫生局的录用通知书。在此之前，他就职于宁波市发改委信息中心。“我只是觉得‘智慧医疗可以做成大事情’，便争取机会来到卫生局工作。”朱春伦说。而他来得正是时候，宁波智慧医疗的发展力度越来越大了。
谢月娣介绍，宁波在2012年将联合大医院、社区医院，以及疾控、急救等公共卫生单位，建立从市到各县（市）、区的立体智慧医疗健康网络，集合市民从出生到死亡的所有保健、诊断、用药和检查检验数据，通过电子健康档案的方式实现实时管理共享。
今后，远程医疗会诊将借助这张网络成为现实，让医疗专家一竿子插到基层。除此之外，通过智能手机等移动终端，居民可以随时开展健康查询和自我保健管理。
“健康网络的建设是为了进一步消灭信息孤岛与信息烟囱，打破传统医疗卫生信息系统的条线分割。”朱春伦说，宁波市卫生局将在高新区建设市级智慧健康数据中心，在其他县（市）、区设立单独的数据中心。同时，建设市、县两级交换平台，重点实现市级医院之间、市级中心和县（市）、区中心之间、市级医院与其他卫生单位之间的医疗信息交换与共享。
现在，朱春伦的手头正在实施区域卫生平台的构建项目，这也是今年宁波智慧医疗工作的重头戏。他表示：“我们的目标是建设规范化的个人电子健康档案，整合区域内各类医疗卫生机构的信息，全面实时记录包括居民基本信息、疾病信息和诊疗干预信息等居民健康状况与诊疗服务情况，促进健康服务向家庭延伸。到今年年底，确保规范化的居民电子健康档案建档率达到80％。”
智慧医疗再提速
尽管宁波市政府的智慧医疗蓝图已初具规模，但吴斌仍然认为这个进度有必要“再快一点”。
吴斌表示，在宁波智慧医疗概念提出之前，很多医院的信息化建设已经具备了一定水平。但由于卫生局在协调各相关部门予以配合方面仍有难度，致使部分公共平台应用无法尽快实现。
就拿远程医疗来说，虽然有些社区服务点购置了心电图设备，但由于服务点缺少专业心电图技师，因此患者的诊断率并不高。
鉴于这种情况，宁波市第一医院与江东区合作建立了区域心电远程诊断系统，每天为近200名病患提供远程心电诊断服务，并开通了专门的上转通道，一旦发现有病情异常的患者，立即将其转送至医院就诊。
“然而，一家医院的财力毕竟有限，不可能将这种远程服务覆盖到所有区域。”吴斌表示，“这就需要市政府、卫生局进一步加大智慧医疗的建设力度，推进医疗公共平台的建设速度。”