宁波“最多跑一次”群众满意率浙江第一
历经8个月酝酿调研，突出群众评分打分，2019年度浙江省全面深化改革获得感评估报告于近日出炉。宁波市“最多跑一次”实现率95.0%、满意率97.8%，均居全省第一。
翻开这份亮眼的“成绩单”，数据和排名的背后是改革的成色和分量，是群众对改革的认可和肯定。纵向来看，2019年宁波“最多跑一次”实现率、满意率比2018年均有所提升；横向来看，在评估的12类分事项中，宁波市“最多跑一次”实现率排名前三的指标占66.7%，满意率排名前三的分事项指标占50%。
改革领跑领先，务必要办好群众“牵肠挂肚事”。在事关民生的办事领域，宁波的医保类实现率、满意率均居全省第一，社保类实现率第一，出生一件事项类实现率第一，教育类满意率第一、实现率第二。
首创的“宁波移动微法院”在全国推行，个人“全生命周期”政务服务标准化项目成为全国样板，“访诉调全面融合”、宁海“亲人身后一件事”、不动产网上联通“一路通”、“不动产及水电气视网过户‘五通联办’”等经验全省推广……站在群众视角，改革更具人情味。
改革领跑领先，离不开服务型政府的打造。在优化营商环境方面，宁波企业投资项目审批类实现率、满意率均第一，商事登记类满意率第一，不动产登记类实现率、满意率均第二，税务类实现率第二、满意率第三，企业开办一件事项类实现率第三。
新增贸易外汇收支便利化试点等“最多跑一次”改革领域的国家级、省级试点10项；深化“无证件（证明）办事之城”改革，实现证件（证明）数据共享；针对实体企业发展的难点堵点，扩面推广建设工程综合保险、关税保证保险等产品，为企业降本减负……站在企业立场，改革更有获得感。
不仅如此，在改革的难点和堵点领域，宁波真正做到以“最多跑一次”改革为支点，推动政府部门优化流程，变“线下跑”为“网上办”。报告显示，2019年宁波“网上办”“跑零次”比例都有大幅提升，比例和上升幅度均居全省第一。
“发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革。近年来，宁波始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，将‘最多跑一次’改革的理念和方法运用到市域治理的各方面全过程，不断增强改革的获得感，进一步释放改革的红利。”市委改革办相关负责人说。
（黄合）