宁波市确定十大重点发展的服务业
（记者朱 宇 邓少华）根据市委、市政府新近出台的 《关于进一步加快服务业发展的若干意见》，宁波将重点发展十大服务业，到2020年，服务业增加值将占全市GDP的55%左右，宁波经济结构将实现向以服务经济为主的转变。
这十大重点服务业包括：国际贸易业、现代物流业、金融业、科技与信息服务业、商务服务业、商贸流通业、休闲旅游业、文化产业、房地产业、城乡公共服务业等。
《意见》指出，宁波服务业将坚持“高端、高效、高辐射力”的发展方向和 “市场化、集群化、专业化、社会化、信息化”的发展路子，通过产业融合、集聚，促进现代服务与传统服务相结合、临港生产服务与生活消费服务相结合、外向服务与内向服务相结合，着力构筑 “立足宁波、依托浙江、服务长三角、辐射中西部、连接海内外”的服务业发展大格局。
根据城市功能定位，宁波下一步将多渠道、多形式筹措建设资金，不断加大投入力度，集中力量规划建设东部新城中央商务区、湾头休闲旅游区、南部商务区、梅山岛保税港区、港口国际物流区、空港物流中心、铁路南站客运枢纽、科技文化创业区、滨海旅游区等一批规模大、产业集聚度高、带动性强的服务业重点功能区，有效搭建服务业发展支撑平台。
从空间布局看，海曙、江东、江北、鄞州等地重点围绕城市功能区建设，大力发展商贸商务、金融保险、科技服务、信息服务、文化创意等综合性服务业和高端知识型服务业。北仑、镇海等地重点围绕港口优势，大力发展国际贸易、现代物流等临港服务业。余姚、慈溪等地重点围绕先进制造业基地建设和四明山区、杭州湾湿地等自然资源优势，大力发展科技信息、物流配送等生产性服务业和观光度假等休闲旅游业。奉化、宁海、象山等地重点围绕山海人文资源优势，大力发展体现滨海山水文化特色的旅游产业和文化产业。
《意见》指出，到2011年，全市服务业增加值占地区生产总值的比重将达45%左右，其中市区达50%以上；服务业从业人员占全社会从业人员的比重达36%以上；现代物流、金融等优势服务业增速比平均水平高2个百分点；服务业重点功能区基本建成，良性发展机制逐步形成，综合服务功能显著提升。
而到2020年，宁波将实现经济结构向以服务经济为主的转变，服务业增加值占地区生产总值的比重达55%左右，其中市区达65%以上，服务业总体发展水平与长三角城市群重要中心城市、现代化国际港口城市的定位相适应，基本建成区域性国际物流枢纽、贸易中心、金融中心、信息服务中心，打造独具优势和特色的文化大市、会展名城和休闲旅游之都。