宁海县专项监督压减 信息化项目支出
宁海专项监督压减 信息化项目支出
确保以政府“紧日子”换取百姓“好日子”
本报讯 “这些监控摄像头虽然已经使用了一定年限，但外观仍旧完好，能正常运作，更换工作可以往后放一放。”日前，宁海县纪委县监委联合县政府数字化转型领导小组办公室（简称数转办）、县大数据中心开展实地走访，对全县行政事业单位信息化项目支出进行评审。
为响应落实“政府带头过紧日子”的号召，宁海县纪委县监委督促相关职能部门，利用近两周时间，对今年计划实施的75个政府投资信息化项目进行实地走访。通过对项目内容、投资明细、项目运维等进行严谨的技术评审和统筹分析，根据“保民生、保续建、保重点”的原则，对所有项目进行归类，明确将非急需、非刚性的项目先放一放，对没有绩效或绩效低的项目坚决予以压减。
据统计，目前宁海已经将原本计划实施的75个项目主动压减至55个，投入资金也从2.9亿元压缩到1.08亿元，压减率达到63%。
政府要过紧日子，但该办的事情还要办好，要把在一般性支出上压减出来的经费投入基本民生支出，加强重点领域保障。
据悉，在此次项目压减工作中，对涉及医疗卫生、教育文旅、“最多跑一次”改革等民生领域的重点项目，宁海县纪委县监委建议全力实施、抓紧实施，明确以民生领域项目为优先，切实增强老百姓的获得感和幸福感。在1.08亿元资金中，涉及民生领域的资金投入超过4000万元，占比37%以上。
立项之后，仍需对实施过程进行有效监督。宁海县纪委县监委持续加大对各个项目预算编制与执行的监督力度，以经费投入情况、项目变更情况、政务公开情况等重点环节为抓手，展开全方位监督，确保每一分钱都花在最需要、最关键的地方。
“政府过‘紧日子’是一个长期的方针政策，不是短期的应对措施。要以更大的力度加强对行政事业单位各项经费支出的监管，让更多的财政资金向民生领域倾斜，以政府‘紧日子’换取百姓‘好日子’。”宁海县纪委县监委相关负责人表示。（记者董小芳 通讯员邬海峰 潘子健）