宁波确保政府智治水平走在前列
裘东耀就贯彻落实全省专题会议精神作部署
高质量推进政府数字化转型 确保政府智治水平走在前列
本报讯 昨日下午，省政府召开全省深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第十二次专题会议。会后，市委副书记、市长裘东耀就贯彻落实全省会议精神作部署。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在浙江、宁波考察时的重要讲话精神，按照省委、省政府的部署和市委的要求，以当好浙江建设“重要窗口”模范生的使命担当，咬定目标不放松，狠抓落实再加劲，高质量推进政府数字化转型，确保政府智治水平走在前列。
裘东耀指出，今年以来，我市扎实推进政府数字化转型工作，在新冠肺炎疫情精密智控、“互联网+政务服务”、公共数据开放共享等方面取得了明显成效。要抢抓机遇、乘势而进，聚焦全年目标任务，有力有效抓好政府数字化转型各项工作。
裘东耀强调，各地各部门要对标对表，压实责任，比学赶超，高效推进各项目标任务落到实处。要深化推进数字化应用，抓好疫情精密智控技术运用和指数提升，推进“互联网+政务服务”“互联网+监管”和机关内部“最多跑一次”，完善政务服务“好差评”管理、“甬易办”网上兑付2.0平台和“浙里办”宁波站点运营机制，推进“浙政钉”2.0和省“互联网+监管”平台应用，提高政务服务效率、监管水平和企业、群众办事的便捷度。要夯实数字化基础支撑，抓好公共数据归集共享开放，推进市大数据中心平台和宁波城市大脑一体化建设，拓展5G基站服务覆盖面，提升融合数据应用开发水平。要加快数字化应用项目建设，着力做好政府门户网站改版升级，完善经济运行监测分析数字化平台，上线运行土地储备全生命周期管理系统，推进“无证件（证明）办事之城”建设和基层治理四平台二期、智慧水利一期工程、生态环境综合监管与协同平台一期项目，提高经济、社会、民生、生态等领域数字化治理的支撑保障能力。要抓好相关规划编制和制度完善，编制好数字政府建设“十四五”规划，出台政务信息化项目建设管理办法、公共数据安全管理规定等制度。
陈仲朝出席。
（记者易鹤 张凯凯）