宁波市统计信息化建设“十二五”规划
统计信息化是统计调查走向现代化的核心，是提高统计调查数据质量的关键，是统计调查更加规范统一的重要支撑。根据《“十二五”国家统计信息化建设规划纲要》、《浙江统计信息化建设“十二五”规划》和《宁波市“十二五”智慧城市发展总体规划》等文件精神及相关要求，为切实发挥统计信息化建设对提高统计工作能力、统计数据质量和政府统计公信力，全面推进统计调查工作规范统一、改革创新、公开透明的核心支撑与保障作用，特制定本规划。
一、总体要求
（一）指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕统计“三个提高”和“四大工程”，坚持以需求为导向，推进统计调查业务工作和信息技术的深度融合，推动统计改革与发展，充分发挥信息系统对统计工作的核心支撑作用，促进统计信息资源的开发利用，更好地为各级党委、政府的科学决策与宏观管理、为社会公众提供统计信息服务。
（二）基本原则
1.体现顶层设计的技术路线。统计信息化建设要按照“统筹考虑、统一规划、分期建设、分步实施”的建设原则进行。强化统计信息化建设的顶层设计，正确处理好当前与长远、整体与局部、横向与纵向、发展与安全的关系，做好与电子政务建设、重大信息化建设项目规划的协调，减少重复和浪费。
2.体现完整、系统的原则。统计信息化是一个庞大的应用系统。要从系统工程建设高度，规划和建设一个设计科学、功能齐全、安全可靠、设施完整的信息技术运维系统，避免和消除系统的短板效应。
3.体现科学性、超前性。信息技术发展日新月异，系统建设要尽可能采用最先进的技术，以保证系统的科学性、先进性和运行的高效率。信息化系统建设都有一定的建设周期和生命周期，尤其是在新技术发展变化突飞猛进的时代，建设要有前瞻性，与时俱进，适度超前。
4.突出应用，体现资源整合。系统建设要以统计调查业务应用为前提，以需求为导向，着力于信息化技术与统计业务的高度融合。首先要满足统计调查的制度设计、数据采集、加工处理、分析发布等全流程的网络化、智能化需求，突出体现统一平台、联网直报等重要应用功能。在系统资源建设方面，要最大限度地实施资源整合，逐步从分级分散建设走向统一大集中的数据中心建设，提高资源的利用效率，更大地发挥投资的社会化效应。
（三）建设目标
总体目标：以统一规范的调查制度和业务流程为基础，以先进的信息技术为支撑，以联网直报和移动终端为主要数据采集方式，以数据生产加工过程透明可控、数据处理快捷、数据分析灵活、数据管理方便、运行安全高效的统计业务应用平台为目标，按照信息技术系统规范化建设内容，加强统计信息化系统的标准规范、网络基础支撑环境、业务应用平台、统计数据库、信息安全与运维管理等方面的建设，基本实现统计业务流程的现代化，为统计科学发展提供更加有力的支撑。
具体目标：
1.继续完善统计信息网络基础设施建设，实施市县主干网改造，推进县乡联网，实现省市县三级网络互联互通，县乡联网率争取达到100%。
2.建成统一采集处理软件平台，实现数据采集、传输、汇总、加工环节的科学化和规范化，满足各级统计机构调查任务的需要。
3.建设完善安全防护系统、CA身份认证、存储备份、运维管理等系统，完成重要统计信息系统的等级保护，提高统计信息系统的安全防护能力。
二、主要任务
（一）进行标准化机房和市县乡统计网络改造。按照“安全、实用、适度超前”的原则，统一标准，分别对市、县两级统计部门计算机机房进行标准化改建，市机房按B类标准30-100平方米、县级统计局按C类标准20-50平方米进行设计和建设。改建后的计算机机房按照专业级机房的要求，配备机房专用精密空调、供配电系统、UPS系统、消防系统、环境监控系统、门禁系统、防雷接地系统等，设施完备，技术先进，为宁波统计长远健康发展打下坚实基础。继续完善统计信息网络基础设施建设，实施市县主干网扩容改造、县乡VPN联网，实现省市县互联互通，为统计业务应用提供稳定、可靠的网络环境。
（二）进行数据采集、数据处理、综合数据库互为一体的统计数据处理统一平台建设。平台建设以规范的统计业务流程为基础，以解  决现有数据处理应用软件多、乱、散等为重点，以实现统计数据共享为目标，在统计数据联网直报系统的基础上，开发建设数据处理软件平台，并形成统计原始数据库，建成宁波统计数据库体系，开展统计分析预警系统研究。
（三）统计信息灾备系统建设。建设统计调查数据的存储备份系统，完善数据存储分配策略和存储备份机制，确保重要数据多种方式备份，提高系统数据的高可靠性和安全性。建设重要信息系统的应急恢复系统，确保在设备或应用软件发生故障时能够快速恢复，提高重要信息系统的业务资源可用性和业务连续性。
（四）建设网上继续教育平台。构建统计调查从业人员学习网，进行统计调查教育视频库建设，建设网上统计调查继续教育平台，实现统计从业人员教、学、考、管的一体化和网络化。
（五）建设数字档案室。建立详尽、完备的统计数字档案查询系统，把城市经济和社会发展成果以数字化方式保存起来，重点加强数字档案资源建设，通过对统计数据进行集中管理和信息资源整合，提高数据的开发利用效率，实现信息资源的共享。
（六）网站体系建设。按照信息门户的基本规范，结合统计工作实践，整合信息访问机制，建立内容板块丰富、功能模块完整、管理功能完善、人机界面友好的网站架构，按标准架构和定制规范建设统计网站体系。
（七）视频会议系统建设。依托省市县统计专网，建设市县两级视频会议系统，进行市和各县（市）区视频会议会场建设，同时作为视频会议国家和省分会场，转播国家统计局和省统计局（浙江调查总队）视频会议及进行网络直播。
三、重点项目建设与组织实施
“十二五”期间，宁波统计信息化建设以基础设施、统计调查业务应用平台、统计调查应用系统进行工程建设。
（一）市县统计调查部门机房规范化建设。
主要内容：市级按电子信息系统机房B类、县（市）区级按电子信息系统机房C类标准，对两级统计调查部门专用机房进行规范化建设，保障信息系统正常运行。
组织实施：宁波市统计局、国家统计局宁波调查队和各县（市）区统计局（调查队）分级实施。
实施时间：2012年至2015年。
（二）市县乡统计信息网络改造。
主要内容：实施统计信息网络市县主干网扩容改造，实现与全省统计部门的互联互通，为统计业务应用提供稳定、可靠的网络环境。实现乡级统计网点的VPN统计专网接入，完成统计专网乡级网点的延伸。
组织实施：市县主干网扩容改造由宁波市统计局、国家统计局宁波调查队牵头，各县（市）区统计局（调查队）配合。乡级VPN接入由县级统计部门负责。
实施时间:2012年。
（三）统计信息灾备系统建设。
主要内容：建设重要信息系统的备份和应急恢复系统，确保在设备或应用软件发生故障时能够快速恢复，提高重要信息系统的业务资    源可用性和业务连续性。
组织实施：宁波市统计局、国家统计局宁波调查队。
实施时间：2013年。
（四）视频会议系统建设。
主要内容：配套建设省市视频会议系统并进行市县视频会议系统建设。
组织实施：宁波市统计局、国家统计局宁波调查队和各县（市）区统计局（调查队）。
实施时间：2011年至2015年。
（五）数据采集处理软件平台和统计综合数据库建设。
主要内容：完善联网直报系统，建设与联网直报系统衔接紧密的数据处理软件平台，解决统计数据处理软件多、乱、杂，基层统计工作者工作负担重，统计历史数据的存储、交换格式不统一等问题。
组织实施：宁波市统计局、国家统计局宁波调查队牵头，各县（市）区统计局（调查队）配合。
实施时间：2012年至2015年。
（六）数字档案室建设。
主要内容：建立统计数字档案查询系统，把城市经济和社会发展成果以数字化方式保存起来，提高数据的开发利用效率，实现信息资源的共享。
组织实施：宁波市统计局、国家统计局宁波调查队。
实施时间：2012年。
（七）网上继续教育平台建设。
主要内容：构建统计从业人员学习网，建设网上统计继续教育平台，实现统计从业人员教、学、考、管的一体化和网络化。
组织实施：宁波市统计局、国家统计局宁波调查队。
实施时间：2012年至2013年。
（八）统计网站体系建设。
主要内容：按照信息门户的基本规范，结合统计工作实践，整合信息访问机制，建立内容板块丰富、功能模块完整、管理功能完善、人机界面友好的网站架构，按标准架构和定制规范建设统计网站体系。
组织实施：宁波市统计局、国家统计局宁波调查队。
实施时间：2012年至2015年。
四、保障措施
（一）加强组织领导。
全市各级统计调查部门要高度重视统计信息化工作，切实加强组织领导，健全信息化工作领导机构，强化人员力量配备，切实履行信息化规划、建设和管理工作职责，统筹、协调和推进本地区、本部门的统计信息化工作。要积极主动地争取各级政府对统计信息化建设工作的重视和支持，并将其纳入到本地区信息化重点规划项目之中。
（二）健全工作机制。
宁波市统计局和国家统计局宁波调查队负责全市统计信息化工作的规划、建设和管理，对县（市）区统计系统信息化建设进行业务指导和督促检查。要建立并完善组织领导、业务部门与技术部门等多层面的协同工作机制。加强与部门之间的沟通交流，强化与社会信息化专业机构合作，促进统计信息化建设的改革与创新，推进我市统计信息化工作健康快速发展。
（三）落实经费保障。
全市各级统计调查部门要根据所承担的建设任务，组织开展需求分析，合理测算建设经费和运行维护保障资金的投入规模，按照分级建设分级负担的原则，积极向当地财政争取统计信息化建设经费，落实信息化建设项目，并建立统计信息化系统建设与运维经费的常规保障机制。
（四）注重人才培养。
利用多种形式、多种途径积极推进信息技术教育工作，开展统计电子政务应用培训，将其纳入干部素质教育考核内容。通过引进人才和培养人才，强化队伍管理，努力培养一批既熟悉统计业务又掌握信息技术的复合型人才，形成相对集中的人力资源优势，建立一支业务精、作风硬的统计信息化工作队伍，提高统计信息化建设与管理水平。