宁波:“智慧城市建设”扬帆起航
智慧化是继工业化、电气化、信息化之后，世界科技革命又一次新的突破。利用智慧技术，建设智慧城市，是当今世界城市发展的趋势和特征。智慧城市是以互联网、物联网、电信网、广电网、无线宽带网等网络组合为基础，以智慧技术高度集成、智慧产业高端发展、智慧服务高效便民为主要特征的城市发展新模式。
当前和今后一个时期，我市正处在加快转型升级的关键时期，推进智慧城市建设是实现经济社会和城市发展转型提升的新支点和新动力。建设智慧城市，是我市着眼于争创新一轮发展优势作出的一项重大部署，也是事关民生改善的一项实事工程。谁能在智慧城市建设过程中先人一步，谁就能在新一轮城市竞争发展中抢占先机。宁波建设智慧城市，已扬帆起航，在探索前行中，亟需集思广益、汇聚众智，形成共识、合力推进，市社科院（市社科联）组织我市社科专家，对建设智慧城市这一重大战略举措，进入深行探讨，为我市努力走出一条让生活更美好、让发展更科学的智慧城市建设之路，出谋划策，提供理论支持。现选登部分研究成果，以飨读者。
智慧城市建设：提升宁波科学发展水平的战略选择
黄志明
一、智慧城市建设是宁波城市转型升级的动力和方向
智慧城市，是新一轮信息技术变革和知识经济进一步发展的产物，是工业化、城市化与信息化深度融合，并向更高阶段迈进的表现。当前，宁波正处于加快转型升级的关键时期，调结构、促转型将是“十二五”时期宁波经济社会发展的主题。加快智慧城市建设，将有力推进物联网、低碳、节能、环保等技术的应用，不仅能够吸引集聚一批知识密集、信息密集、创新密集的高技术、高附加值的先进制造业和高端服务业，而且能够通过新兴技术的应用、有效提升传统产业的科技含量，加快我市产业结构转型升级。同时，随着城市智慧含量的提高，还能够大大降低能源消耗率和污染排放率，有利于推动宁波向低碳化、可持续的生态文明城市转型。
智慧城市，是具备互联互通、充分整合、协同运作、创新发展能力的新型城市发展模式。近年来，随着城市化的加速发展，宁波城市发展正面临着道路交通拥挤、公共资源紧张、环境污染严重等“城市病”的困扰。建设智慧城市一个重要的内容，就是加快建设智慧公共服务和城市管理系统。通过加强就业、医疗、文化、安居等专业性应用系统建设，通过提升城市建设和管理的规范化、精准化和智能化水平，将有效促进城市公共资源在全大市范围共享，积极推动城市人流、物流、信息流、资金流的协调高效运行，在提升城市运行效率和公共服务水平的同时，推动宁波城市发展转型升级。
智慧城市建设，是着眼于宁波城市未来发展战略、契合宁波未来城市发展定位而做出的前瞻之举。智慧城市展现给我们的一个政府运行管理更加高效、城市产业发展更加高端、市民生活品质更加优良的发展蓝图，与今后一段时期，宁波着力打造的“现代化国际港口城市、长三角地区的区域性中心城市和亚太地区重要国际门户城市”的发展方向是完全一致的。并且，通过智慧城市的建设，进一步挖掘、整合和配置城市各类有形和无形资源，努力实现信息化、智慧化与经济社会的深度融合，实现宁波城市发展目标的高度融合。
二、智慧城市建设为宁波再创发展新优势提供战略机遇
科学技术的每一次重大突破，都会带来生产力的深刻变革和人类社会的巨大进步。以物联网、云计算、下一代互联网技术为代表的新一轮信息技术革命，为信息技术向智能化、集成化方向发展，信息网络向宽带、融合方向发展，信息技术与其他产业技术高度融合，提供了重要的技术基础。信息化、智慧化时代的到来已经成为不可阻挡的历史潮流，并将对我国工业化和城市化进程产生深远影响。顺应时代发展趋势和要求，市委、市政府做出建设智慧城市的决定，是符合当前科技发展规律的明智之举。
当前，国家正大力推进信息化、工业化两化融合，全面开展“三网”融合试点城市建设，努力培育物联网等战略性新兴产业，这为智慧城市建设提供了良好的宏观环境。国内各主要城市都纷纷从各自城市特色出发，制定出台相关战略举措，各有侧重地推进智慧城市建设。不难发现，推进智慧城市建设，是提升城市创新能力和综合竞争实力的重要途径，将成为新一轮城市竞争的重点领域。谁能在智慧城市建设过程中抢先一步，谁就能在新一轮城市竞争发展中领先一路。宁波做出加快智慧城市建设的战略决定，是抢抓发展机遇、加快发展步伐的有力之举。
作为改革开放的前沿阵地，创新发展一直是宁波城市活力迸发的重要源泉。经过三十多年的积累，宁波在国际枢纽港、现代产业体系、科教研发能力、信息化基础设施、城乡发展实力、社会文化建设等方面逐步构建起了较高的发展平台。在经济全球化时代，宁波要实现更好、更快的跨越式发展，必须在已有的发展基础上寻找新的突破，重塑新的发展优势。推进智慧城市建设，建立健全智慧物流、智慧制造、智慧贸易等应用体系，将有效推动城市商业和服务模式的创新发展，是争创宁波新一轮发展优势的得力之举。
三、智慧城市建设贵在积极行动
作为一个刚诞生不久的新概念和新事物，智慧城市的建设在全球范围内尚处于起步阶段，没有固定成熟的模式可以借鉴，必须以全新的理念和积极的姿态去加以推进。这就要求，我们发扬敢闯敢试、敢为天下先的创新精神，自觉主动地去关注和了解当前科技发展的最新动态，努力领会智慧城市建设的方方面面，以敢于开拓、善于创新的气魄和胆略，积极参与宁波建设智慧城市的探索与实践。
智慧城市的建设，不仅需要理念、技术和资金的支持，更需要与已有的社会规则、方法相适应，以及与社会各界取得合作。这就要求，我们广大干部群众应不断增强自身素质，努力提升推动城市智慧发展的能力。各级领导干部应积极响应，主动发挥带头引领作用，大力开展与智慧城市建设相关的科技、信息化等知识的学习，注重将智慧城市的理念融入到公共政策的制定和实施过程中，不断提升智慧城市基础设施建设、应用体系完善和智慧信息资源利用的推进与保障能力。
智慧城市的建设，是一个涵盖面十分广泛的系统工程，需要发挥政府、企业和社会各界的优势，努力形成各司其职、密切配合、协调一致的强大合力。作为党和人民事业的“思想库”和“智囊团”，市社科界将充分发挥自身的优势，紧密围绕市委、市政府的中心工作，为推动宁波智慧城市建设积极贡献智慧和力量。一方面要加强跟踪研究，系统总结国内外先进城市建设智慧城市的成功经验，深入挖掘宁波建设智慧城市过程中存在的问题，为制定出台相关政策提供咨询服务；另一方面要加强宣传引导，通过社科普及月、社科讲坛等平台，积极开展智慧城市建设相关知识的普及工作，提高广大市民科技文化素养和智慧技术应用能力，让广大市民实实在在享受到智慧城市建设的成果和实惠。
（作者为市社会科学院党组书记、院长）
科技进步助力宁波智慧城市建设
黄利琴
一、建设智慧城市是科技进步的必然要求
作为近年来对人类城市发展关注和探索的一个进程，“智慧城市”的概念正逐渐被全球越来越多的国家和社会公众所接受。今年年初，在经济社会发展新的时代背景下，宁波市委、市政府提出了加快推进“智慧城市”建设的新理念。推进智慧城市建设，是增强我市自主创新能力、推动国家创新型示范城市建设的必然选择。当前，宁波市Ｒ＆Ｄ投入占ＧＤＰ的比例为１．５％，年申请专利总量２２６８６件，授权专利超万件，专利申请授权总量走在全国同类城市前列，并先后跨入知识产权工作示范城市、国家创新型试点城市行列。这意味着我市的科技发展已迈入新的历史阶段，也为下一阶段如何破解要素制约，推动创新驱动、内生增长，探索城市发展新模式提出了新课题。通过智慧城市建设，可有效地推进物联网、低碳、节能、环保等技术的应用，带动全社会科技投入，为知识型人才提供大量的就业岗位和发展机遇，加强产学研联合，促进关键技术的突破，推动智慧型装备和产品的研发制造等相关产业发展；同时，推进智慧城市建设，也是进一步提升我市信息化水平、促进信息化和工业化融合的战略举措，是推动我市战略新兴产业发展、产业结构转型升级的新引擎。
二、建设智慧城市对科技管理工作提出了新要求
２０１０年９月，宁波市委、市政府审议通过了《关于加快推进智慧城市建设的决定》，使推进智慧城市建设上升为城市发展的主导战略之一，并与创新型城市建设互为支撑、互为目标，成为“十二五”期间宁波城市发展的主要航标。作为城市信息化建设的更高阶段，建设智慧城市对现有的宁波科技管理体制机制提出了新的要求。一要通过智慧城市建设，整合创新资源，提高创新效率，形成和延伸创新价值链，完善区域科技创新体系建设，构建具有灵活的、可调整的科技管理工作机制，加快抢占创新型城市建设的制高点。二要发挥财政科技资源的引导作用，在重大平台技术、共性技术、公共技术领域中加大对智慧产业的引导扶持力度，并建立多层次的监督问责机制，对结果及时进行追踪问责和评估，提高科技计划管理效率。三要加大智慧人才的引进培育力度，建立适合智慧人才辈出及“人尽其才”的管理新机制，推进信息应用型人才、创新型科技人才、智慧型企业家等人才集聚工程。
三、建设智慧城市需要科技强力支撑
“十二五”期间，科技将强力支撑宁波智慧城市建设。一要加大３Ｇ、ＷｉＦｉ等多种技术的无线宽带网研发，鼓励引导智能技术、云计算和物联网等新技术的联合攻关，积极开展数字认证、信息安全测评和信息安全等技术的研发。二要鼓励新型信息技术的应用，加快信息技术在金融、航运、商贸等服务业领域的深化应用，鼓励信息技术在包括社保、交通、医疗等民生项目的应用，发挥信息化在改造传统产业和激发新兴产业中的作用，促进智慧物流、智慧制造、智慧贸易等产业发展。三要坚持引进和培育两手抓，加大智慧产业的研发总部引进力度，重点提升一批智能家电、数控设备等信息化装备设计和生产制造企业，鼓励引导智慧装备和产品研发制造基地建设，培育发展智慧产业集群。四要深化组织和管理模式创新，推进智慧产业科技创新公共服务平台、智慧产业产学研技术联盟的建设，促进自主创新，建立完善智慧城市科技服务体系。五要完善政策法规，建立完善创新激励保护机制，引导企业加大知识产权激励力度，营造信息安全保障和知识产权保护的技术保障、法制保障和政策环境，为信息化的新一轮发展提供支撑。
当然，在坚持自主创新、推进智慧城市建设的过程中，仍需关注不少问题，其中最重要的就是信息安全问题。今后一段时期，要重点加强信息安全建设，减少信息安全保障体系建设的隐患，重视信息主权。
（作者为市科技局党组书记、副局长）
智慧城市建设，引领宁波社会转型发展
刘华安
宁波正处在社会经济结构全面转型的关键时期，智慧城市的建设为宁波社会转型发展提供了更高的平台和更坚实的基础，对于推进宁波市社会转型具有十分重要的作用。
一、智慧城市建设推动宁波社会结构转型优化
社会转型的主体是社会结构，它不仅是某些单项发展指标的突破和实现，更重要的是一种整体性和全面性的结构状态过渡。社会结构具体内容主要包括人口结构、家庭结构、就业结构、城乡结构、区域结构、组织结构和社会阶层结构等。
经过３０年的改革开放，工业化、城市化、信息化取得了突飞猛进的发展，尤其是社会建设取得了举世瞩目的成就。在经济社会快速发展的同时，宁波社会结构分化存在的矛盾和问题也日益凸显。这些矛盾和问题的解决需要各方合力，其中智慧城市建设就是其重要力量之一。比如，“智慧物流体系”能够促进产业结构和就业结构的优化，提高服务业比重，促进经济发展方式的转变，给宁波城乡增加一系列的就业机会和就业岗位；“智慧公共服务体系”能够加快公共服务供给的社会和市场参与机制的建立和完善，使宁波城乡居民在社区和村里就能享受到快捷、方便、优质、高效的公共服务产品，在教育、就业、文化、卫生、医疗、社会保障等公共服务上实现城乡统筹发展，从而协调城乡结构进一步向合理的方向发展。
二、智慧城市建设为宁波社会形态转型助力
改革开放以来，宁波经历了并还在经历着从传统社会向现代社会、从工业社会向后工业社会、从封闭性社会向开放性社会的变迁和发展。智慧城市的建设无疑为宁波社会形态的转型提供了必要的助力。
智慧城市建设能够加快宁波社会从传统到现代变迁的步伐。智慧城市突破了传统社会组织专业化程度低的局限，物联网公共服务平台、多网融合平台等专业化程度高的社会组织将得到充分发展。而且，智慧城市打破了传统社会组织单位功能自足的局限，互相依赖程度提高。分工细、专业化程度高，给市民生活的选择提供了更大的空间。最为重要的是，智慧城市建设能够改变人的思想价值观念，不断培育出创新型人才；智慧城市建设能够加快宁波从工业社会向后工业社会转型的进程。后工业社会的发展重点是信息和服务领域。智慧城市具有的更全面灵活的互联互通能力和信息资源整合能力，实现了居民接收信息渠道的多样化；智慧城市建设能够加快宁波从封闭性社会向开放性社会变迁的进程。智慧城市建设让人的生活网络化成为新的方向标。从衣食住行到情感寄托（如婚恋交友、社区互动等）、需求搜索等无不与网络产生关系，带动生活网络化变革。
三、智慧城市建设促进宁波社会体制转型蜕变
社会体制是在特定的国家或地区内，以明确的政府、市场与社会组织职能，清晰的中央、地方各级政府之间事权、财权责任，进行社会管理、公共服务，解决社会纠纷的一组机制与制度。
智慧城市建设能够促进服务型政府建设，从而为社会转型提供更好的外部环境。智慧城市建设将推动政府结构和功能的优化，提高政府的效能，同时合理界定其行为的边界。各级政府部门把为公众服务作为基本原则，加大对公共产品和服务的提供力度；智慧城市建设能够促进社会自身的自省和发育。智慧城市建设致力于培育各种政府和公众之间、政府和企业之间、企业和市场之间的具有自我管理、自我约束、自我监督机制的社会中间组织，如经济领域里行业协会、职业协会等，社会领域里的社区服务组织、慈善团体、自愿者团体等，提高社会的自组织化程度。
（作者为市委党校副研究员）
智慧城市建设，推动宁波经济转型升级
顾德道
面向“十二五”以及更长的时期，实现经济转型升级，是中央和省的明确要求，是宁波经济发展的迫切需要，也是兄弟城市之间竞争所在。建设智慧城市，促进智慧产业的集群发展和智慧技术在经济领域的广泛深入应用，是推动我市经济转型升级的重要路径。
一、建设智慧城市是我市经济增长的“倍增器”
智慧城市建设将给我市经济增长带来两方面影响。一方面，信息产业将成为一个更重要的增长点。今后一段时期，我市在网络基础设施领域，将加快物联网试点推广，推进光纤到户、下一代互联网、下一代广播网和第三代移动通信网建设，开展第四代移动通信网络试点，积极推进互联网、电信网和广电网“三网”融合；在数据产业领域，将进一步提升政府数据中心、互联网交换中心和数据容灾中心的建设水平，加快培育和建设物联网公共服务平台，引进移动通信数据中心、国际物流数据处理中心、市民健康数据中心等一批面向重点行业应用的数据中心项目；在软件研发领域，将大力发展智慧城市十大应用系统软件、行业应用软件、集成电路、嵌入式软件以及动漫新媒体等。另一方面，在产业融合基础上，将产生更多新的经济增长点。智慧技术的应用，既促进传统产业增长，又促进战略性新兴产业发展。智慧技术能在国民经济各个领域产生强大的关联和带动效应，使传统工业、农业和服务业的生产方式与组织形态发生变革，不断创造新的经济增长点、衍生新的产业形态。
二、建设智慧城市是我市经济发展方式的“转换器”
建设智慧城市将有力促进我市经济发展方式的转变。一是有助于自主创新能力的提升。智慧技术极大促进了知识传播、共享和互动，激发了人们的想象力和创造力。智慧技术为我们提供了先进的创新工具，革新了创新的手段，提高了创新的效率。智慧技术为原始创新、引进消化吸收再创新和集成创新提供了更多的机会和可能；二是有助于资源的优化配置。信息、知识和智慧作为可以无限利用的生产要素，可以促进土地、劳动力、技术、管理等生产要素重组融合，通过产品更新升级、管理水平提升、业务流程重构，达到资源的优化配置，减少消耗、提高效率、增加收益，实现资源禀赋约束条件下的经济可持续发展；三是有助于强化对节能减排的监管。通过智慧技术的应用，城市生产生活中的能源消耗和污染排放将以动态的、实时的、更加精准的方式得以监测和管理，能源消耗率和污染排放率可以明显下降，资源和环境将得到更有效的保护。
三、建设智慧城市是我市产业升级的“助推器”
智慧产业从狭义看，主要是信息产业，包括电子信息产品制造业和信息服务业。从广义来看，还包括智慧装备和产品研发与制造业、智慧服务业和智慧农业等等。一方面，狭义智慧产业发展将直接推动我市产业结构优化。信息产业既是先进制造业的重要组成部分，又是现代服务业的重要支撑，其发展将直接推动我市产业结构优化。近年来，我市信息产业呈现快速增长态势。２００９年在受国际金融危机严重冲击的情况下，全市信息产业总产值达１２０７亿元，占工业总产值１１．７％，已成为我市经济的一个重要支柱。软件产业从２００７年以来，连续三年保持了４０％以上的增加速度。随着智慧城市建设全面展开，信息产业的比重将进一步提高，从而直接促进我市产业结构优化；另一方面，广义智慧产业进一步发展将促进我市产业升级换代。加快智慧技术在制造业、服务业和农业等领域的应用，将使这些产业实现升级改造，实现从“一般制造”向“智慧制造”、从“一般服务”向“智慧服务”、“一般农业”向“智慧农业”的转型升级。
（作者为市信息产业局处长）
“智慧宁波”书写城市文明新篇章
龚缨晏
国内外学术界公认，城市是人类文明的一个主要标志。可以说，人类的文明史，实际上也是城市文明的发展史。“智慧城市”的提出，则预示着城市文明将进入一个全新的阶段。
一、智慧城市是城市文明的新阶段
迄今为止，５千多年的世界城市史，大体上可以分为两个阶段。第一个阶段是农业社会中的城市，城市的主要功能是作为政治与宗教中心，并且是财富的消费者；第二阶段是工业社会的城市，自１８世纪在西欧出现后，逐渐向全球扩散。今天，这样的城市正在中国大地上如雨后春笋般地兴起。工业社会中的城市是工商业的中心，是财富的创造者。整个城市的规划与建设，都以增加财富为主要目的。经过两百年的发展，工业社会中的城市产生出了一系列的问题，例如人口爆炸，交通拥堵，环境污染，资源匮乏，等等。相信每一个宁波人对于这些越来越严重的“城市病”都会有真切的感受。长期以来，全世界无数的专家学者为医治“城市病”绞尽脑汁，开出了难以计数的“药方”，但都无济于事。一个重要的原因，就是人类的科学技术还不够先进，不足以根治“城市病”。
进入２１世纪后，随着科技（特别是信息技术）的突飞猛进，国外提出了“智慧城市”的概念。与几年前流行的“信息化”概念相比，智慧城市实际上建立在更先进、更全面、更综合、更高效、更便捷、更安全的现代技术之上，预示着城市文明新阶段的到来。也就是说，智慧城市是信息时代的城市形态。
二、智慧城市提升城市生活品质
国内外专家为我们描绘了关于智慧城市的美好设想：通过安装在食品上的感应器，实现食品从源头到餐桌的全程安全监控；生活在不同城市的众多医生通过远程智能系统，对病人进行多科目的会诊，确保对症下药；借助于动态实时交通管理系统，不仅能够制定出最合理的出行路线图，甚至可以把汽车的尾气排放降低到最低限度；通过全覆盖的治安管理系统，构建出安全的生活环境；通过金融综合管理系统，真正实现资金的无障碍全区域安全流动；通过信息技术与家用电器的进一步结合，创造出智能化的家庭环境……因此，智慧城市建设将使城市生活发生全方位的巨变，并且极大地提升城市生活的品质。
智慧城市对生活品质的提升，不仅体现在生活方式的变化上，更重要的是，还体现在城市管理方式的变革上。智慧城市的基本前提，就是巨量信息的即时采集，安全传输，高效利用，充分共享。至今为止，政府对市民的服务，基本上是被动的“定时点待命式服务”，即政府机关工作人员在上班时间里随时等待市民的请求，并提供最大可能的周到服务。在智慧城市中，政府的服务方式将是“全天候全方位主动式服务”，即主动地、不间断地为市民提供全面的服务，甚至预先的帮助。所以，智慧城市并不是简单的信息化建设，更不是普通的硬件建设，而是深入到城市生活每个角落的综合性巨大工程，从而在软、硬环境上确保市民高质量的生活。
三、智慧城市对全体宁波市民提出了更高的要求
智慧城市是一个全新的概念，许多内容及建设途径尚不明朗，还在讨论之中。因此，宁波在建设智慧城市时，应当密切关注国际学术动态，牢牢把握科技发展趋势，在憧憬美好前景的同时，要充分预见到建设过程中可能出现的弊端，尽可能做到事先防范，只有这样，才能在全国起到引领和示范的作用。
智慧城市，意味着科技含量更高的城市生活。这就需要广大市民转变生活观念及生活方式，通过不断学习，成为“智慧的市民”，即高素质的市民。市民既是智慧城市的建设者，更是享用者。鉴于现有的城市居民科学知识参差不齐，文化水平高低不一，在智慧城市的建设中，应当对各类居民进行不同形式的同步培训。此外，各种软、硬件的操作程序应当尽可能简易方便，以便众多市民使用。
（作者为浙大宁波理工学院教授、博导）