宁波江北区社区信息化建设扫描
如果你想寻求帮助或者政策咨询，比如户口迁移、小孩保健等问题，无需到处打听，只要你登录社区论坛，自然有人帮你解答难题。
这都得益于社区信息化的推进。今年以来，我区积极探索以市场化操作为前提，以规划为导向，以构建业主、社区、物业三方交流、沟通平台为切入点，以逐步完善基层社区管理服务功能为目的社区信息化新模式，使社区服务变得更加快捷，社区也变得更加和谐。从试点到推广在今年的“走进矛盾、破解难题”专项行动中，文教街道结合要破解的矛盾，开展了社区信息化建设试点。首先在北岸琴森社区，建设社区网站，增加了“便民服务”等功能，开设了“点对点信箱”、“曝光台”等内容。现在每个社区网站还开设了“小区资讯”、“论坛新帖”、“分类消息”、“居委互动之窗”等栏目。通过这个网络平台，不但给居民的生活提供了便利，而且提高了社区管理者的工作效率，减轻了工作负担。
文教街道在总结北岸琴森社区信息化的经验后，在街道所有社区加以推广，现在该街道所辖的7个社区都覆盖了。市信息产业局信息化推进处处长戴云，在调研我区社区信息化建设后说：“互联社区模式有创新性，改变了以往一味由政府作为投资主体的现状，市场前景广阔，特别是互联社区在与百姓的互动上很具特色，社区呼叫总机借助专业网络运营商的大平台，是互联社区的重要补充，建议互联社区下一步作为宁波市的信息化试点项目，进行全市范围内的试点和运作。”
此后，庄桥街道的天水社区、广厦社区、广庭社区，孔浦街道的怡江社区纷纷借鉴社区信息化经验，加入互联社区网络。
从上门服务到网上服务 　　“我们原来搞个为居民服务的活动，总是在社区里到处贴通知，结果是忙了大半天，知道的人却没几个，参加的人也少，现在有了网络，只要在网上发个帖子，需要的居民自然就会来参加，参加的人比过去也多了。”说起这事，北岸琴森社区党支部书记方红珠感叹道。
今年暑假期间，北岸琴森社区在网上公布一个有关暑期少年儿童活动安排的帖子，没想到，很多居民带着自己的小孩来报名，尤其是“庆香港回归十周年·紫荆花制作”活动报名者踊跃，考虑到举办一期人数太多，不便开展活动，社区立即修改活动计划，把这个活动由一期增加到二期，以满足居民的需求。 　　社区信息化建设以来，为居民提供了更多、更好的服务。春晖佳苑小区署名“满天星”的居民问：“房子买好了，要不要迁户口？怎么办理？还要到居委会吧？”
看到这个帖子后，广庭社区居委会立即与相关职能部门联系，并回帖把所了解到的情况告诉署名“满天星”的居民，户口迁不迁到我社区业主可以自愿选择，并告之迁移的具体办法。
社区信息化还减轻了社区工作人员的压力。育才社区的党委书记李冲娟对此深有同感，“由于人们大都工作忙碌，早出晚归，大部分的时间在单位而不是在家，口头通知根本无法传达。特别是有私家车的人越来越多，对于贴在那里的通知、告示根本不会留心去看。现在大多数居民家都有网络，这样工作效率明显提高，居委会的工作压力也减轻了不少。”
居民参与社区建设变得更积极 　　“在不破坏小区整体规划的前提下，在房前屋后，角角落落种些植物，我觉得蛮好的。” 　　“我们楼下的住户在水池周边放水斗主要是为了保护水池，池中的好多鱼也是该住户在精心养护。” 　　……这是发生在锦江年华小区有关公共绿地如何利用的争论。居民在“社区论坛”上各抒己见。 　　社区信息化后，居民们多了一个参与社区建设和管理的渠道，参与的热情逐渐高涨，经常在网上发帖，其中有不少就是居民们关于社区管理和建设的意见，还有一些居民主动要求参与社区建设。 　　今年暑假期间，北岸琴森社区单身公寓的一位幼儿教师，通过“点对点信箱”与社区联系，说她想办个“亲子教育”培训班，希望社区提供帮助。社区居委会看到这个帖子后，马上和这位幼儿老师联系，协商有关办班事宜。结果，这个“亲子教育”培训班有22户家庭参加。在卫生城市创建中，我区一些居民利用社区网络中的“曝光台”，把创建中的死角拍成照片放在上面曝光，发挥了“第四只眼睛”的作用，促进了卫生城市创建工作。
平台完善尚需努力 　　社区信息化在哪些方面需要进一步完善，有关专业人士认为：一是要在社区层面上逐步构建一体化的政府社会管理、公共服务和居民自治信息共享平台。二是要利用信息平台促进社区居民自治，引导社区居民自主参与社区建设，增强社区管理透明度。三是要积极探索社区商业网络化服务新模式，整合政府和社会中与社区服务相关的资源，促进政府、社区、企业和居民的良性互动。四是要推进社区公共服务体系建设，如社会救助、社会保障、减灾救灾预警、社会福利、社会治安、社区文化教育等体系，为社区信息化提供业务支撑。五是要开展形式多样的信息化知识和技能普及活动，提高社区居民对信息技术的应用能力。