宁波实行婚姻登记联网
今后在全省110多个县级婚姻登记机关，只要鼠标一点，即可查询到婚姻当事人是否有婚姻史及其详细情况。记者从昨日在甬召开的全省婚姻登记信息化建设会议上获悉，今年10月底前，全省11个市的婚姻登记全面实行联网，可以有效避免重婚、骗婚等现象，也便于更加科学、规范、便捷地查询和管理婚姻登记工作。
今年1月，省民政厅决定全面推行婚姻登记信息化建设，实施婚姻登记全省联网工程，并确定我市为唯一试点城市。通过近3个月的试点工作，我市民政部门已建立了婚姻登记管理信息系统，共有7个县(市)区的婚姻登记机关处于联网状态(江东、象山、镇海、余姚由于设备未到位还未联网)，目前运转正常。据介绍，我市的婚姻登记信息管理系统已经导入了我市2004年以来的11万余条婚姻登记数据。
记者从市民政局社会事务和福利处了解到，该系统能查询到包括结婚登记证明、离婚登记证明、补发结婚登记证明、补发离婚登记证明、撤销婚姻登记证明等内容。只要输入当事人姓名、身份证号，即可查询到有关婚姻情况，如果当事人有婚姻登记历史，系统则会显示当事人的详细婚姻登记情况，如性别、年龄、出生日期、国籍、职业、教育程度、户口所在地、照片等信息。
市民政局社会事务和福利处处长徐仲敏介绍说，由于婚姻登记联网工作刚刚起步，目前导入系统的数据主要为2004年10月施行新婚姻登记条例以来的一部分，而在此以前的大量的纸张文本婚姻档案要转化为电子档案，工作量非常大。所以，当务之急就是加快完善和充实婚姻登记数据库，以便于该系统更好地发挥作用。