宁波智慧城市建设十年纪事
奋楫扬帆谱华章
——宁波智慧城市建设十年纪事
港口、制造业……以往提起宁波，眼前浮现出的或许都是这类关键词。就在2010年，宁波做出了改变。以上海世博会首个主题论坛——“信息化与城市发展”成功举办为契机，宁波在国内率先提出并系统部署建设智慧城市。同年9月，《中共宁波市委宁波市人民政府关于建设智慧城市的决定》的出台，标志着宁波正式按下智慧城市建设的“快进键”。
十年耕耘，春华秋实。如今，“智慧因子”已加速融入市民生活的方方面面。出门时，只要你查一下手机，便能了解道路是否拥堵；回家前，打开APP应用，家中的空调便能自动开启；若要就医，开启家中的健康监测机，医生就能随时掌握你的血压、心率等情况……各类智慧应用的推广，让智慧城市迅速成为宁波新的城市印记。
厚积薄发 基础设施建设抢占先机
近日，在李惠利医院候诊的陈小姐习惯性地掏出手机，打开WiFi，接入“iNingbo”，开始畅游网络世界。这项起步于第四届智慧城市技术与应用产品博览会的惠民工程，至今已覆盖10个区县（市）以及梅山、大榭、东钱湖等功能区，并实现了医院、商圈、旅游景区等重要公共场所的全覆盖。
“建设智慧城市，首先得有与之匹配的信息基础设施支撑。”市经信局相关负责人说，“iNingbo”的拓展是宁波大力发展网络基础设施建设的缩影。从3G到5G，从光纤网络到窄带物联网，十年来，宁波网络基础设施支撑能力始终位居全国前列。
最新的统计数据显示，宁波光纤网络覆盖率已从2011年的30%变为如今的百分百全覆盖。城乡平均接入能力从2011年10M和2M，提升到现在的100M，城市部分家庭接入能力已达1000M。
窄带物联网也已从局部试点到全市主要工业区和城区的全覆盖，为NB-IoT网络在智能抄表、智能停车、智能家居、智慧城市、公共事业、智能制造等领域的广泛应用打下坚实基础。其中，中国移动累计开通了“NB-IoT”站点1031个，中国电信“NB-IoT”网络信号全市覆盖率超过95%。目前，全市80%以上的水、电、气等城市管网管线已实现智能化监测。
移动网络从2011年的3G网络主城区覆盖，到实现4G网络全覆盖再到今天基本形成了“一城（中心城区）、一港（宁波舟山港）、一湾区（前湾新区）”的5G网络覆盖格局。截至今年8月底，我市已建成5G站点9458个，走在全国56个重点城市的前列。在基础设施建设的带动下，宁波成功入选全国十大5G网络优秀城市。“5G+工业互联网”“5G+智能驾驶”“5G+智慧港口”“5G+智慧医疗”等试点应用渐成燎原之势。
蒸蒸日上 智慧城市应用硕果累累
近日，鄞州档案馆接待了一名前来查询档案却忘带身份证的王女士，工作人员通过读取“阿拉警察”APP上王女士的身份证二维码，顺利获取了其身份信息，王女士也很快查阅了相关资料。
从“索要”证明（证件）到“不要”证明（证件）、从“多头跑”到“不用跑”、从“纸质证照”到“电子证照”、从“申请人提供”到“服务单位自行获取”……“无证件（证明）办事之城”改革一年多的变化正是宁波智慧城市应用加速推进的鲜活注脚。
据市经信局相关负责人介绍，自2010年以来，我市围绕政务服务“一网通办”，政务服务已基本实现“最多跑一次”；围绕市域治理模式创新，城市管理效能与水平不断提升；围绕信息惠民，交通、教育、医疗等功能完备、广泛覆盖的惠民应用体系加速形成；围绕港航物流智能化运行，港口、物流智慧应用不断加快……一个个智慧应用已成为推进智慧城市建设的“先锋军”。
与此同时，一批智慧城市“宁波样本”甚至走出宁波，迈向全国。智慧网络订餐监管形成的“宁波经验”已覆盖全国近300个城市；宁波网上政务服务能力指数在32个重点城市中位列第三；基层社会治理系统成为浙江省基层治理的样板，在全国复制推广；云医院荣获信息社会世界峰会“eHealth”Champion大奖（最高奖）；微法院模式在全省全国推广，写入2020年全国“两会”最高人民法院工作报告；智慧水利入选水利部先行试点项目，助力宁波入选水利部智慧水利先行先试城市。
10年来，宁波先后斩获中国十大智慧城市、中欧绿色智慧城市卓越奖、中国领军智慧城市、中国智慧城市示范城市等40余项荣誉称号，成为智慧城市建设先进理念、方案输出的策源地，为全国乃至全球智慧城市建设贡献了“宁波经验”。
千帆竞发 数字经济发展乘风破浪
在推出各类智慧应用的同时，我市通过加码数字产业化与产业数字化，不断推动数字经济发展，让城市发展更加智慧。
在雅戈尔，智能制造的蓝图正徐徐展开，借助“5G+工业互联网”，该企业的生产将实现可展示、可预测、自适应，预计生产效率至少提升25%以上。不光是雅戈尔，在宁波，越来越多企业正加入“5G+工业互联网”大军，掘金智能制造。
在江北，爱柯迪的“人工智能大脑”能够直接跟前端7个工厂87个车间、2300台设备同时交互与控制，通过5G信号，在云端精准控制，满足不同车间个性化应用场景的需求。以往人工一个小时的工作量，在这个智慧工厂约15分钟就可以完成；在北仑，海天已于今年6月完成5G项目签约，力争今年10月打造5G+AR线上虚拟工厂、产品质检等场景，实现AI智能预警及维护……截至目前，宁波已有68个项目进入年度试点项目计划库，开启“5G+工业互联网”新模式；7993家规上工业企业也已实施自动化、智能化改造项目8815个，实现规上企业全覆盖。
与此同时，我市通过站上新一轮科技革命与产业变革的风口，数字产业化发展日新月异。电子信息制造业方面，我市集成电路、汽车电子、光学电子、智能终端等新一代信息技术产业群英荟萃，借助补链、强链、延链，一批新兴产业加速崛起；软件与信息服务业方面，通过聚焦工业软件与嵌入式软件，宁波特色型中国软件名城已呼之欲出，十年年均增长20%的速度见证了宁波软件与信息服务业的加速成长。
凡是过往，皆为序章。今年3月，习近平总书记在浙江、宁波考察时指出，推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。随着新一轮科技革命与产业变革的加速融合，宁波新型智慧城市建设仍在路上。（殷聪 廖小琴）