宁海县政企联动加快农村信息化综合平台推进
宁海农村信息化综合平台推进会议
9月26日上午，宁海县召开由政府牵头的农村信息化综合服务平台推进会，此次会议县政府领导高度重视，宁海县人民政府副县长冯甦春亲自主持会议，县府办副主任王朝衡、县府信息办主任冯永涵及各街道、乡镇分管领导及宁海分公司沈总参加了会议。市分公司沈中勇副总经理、市信产局信息化推进处陈处长应邀参加会议。会上，政府与电信方达成共识，要在今年年内将全县18个镇乡、街道农村信息化综合平台全部建成。
会上首先由省公司支撑团队通过PPT演示的方式，对全省已在启动的时代先锋农村信息化综合服务平台——“农村中国”（9191.cn）的背景、意义及实施情况作了介绍。对“三纵一模、内外并行、镇村联动”的平台架构及政务、商务、服务三大板块均一一进行详细的解读，内容精炼、案例生动，展开了一个个省内政府所急、乡镇想办、村民所需的一镇一网综合信息门户网站的成功案例。结合前期胡陈乡的试点情况，通过深入浅出、通俗易懂的讲解，使参会人员对整个平台有了一个直观的了解，引起了大家的极大兴趣。
胡陈乡作为全县首家信息化综合平台建设试点单位作了经验介绍。乡党委副书记张爱娇在会上以其亲自的体会和深切的感受，将信息化助推胡陈经济发展用了“三个转变”阐述得非常到位。她列举了几个生动的例子：胡陈挑花节、水蜜桃节及胡陈土豆等特色农产品通过网站发布，使今年的参观人数超过历年几届，使当地农家乐非常火爆；通过网络，使桃农足不出户，网上实现订购，价格也远远好于往年。她还在网上演示将桃树领养用监控方式实现一种休闲互动的画面，与会人员大开眼界，“胡陈经验”不觉让人啧啧称奇。
沈中勇副总经理代表市公司对宁海县政府一直来对中国电信的大力支持表示感谢。他指出：中国电信作为国有通信运营商，有责任为农业发展、农村和谐、农民致富提供综合信息服务的承担保障。下阶段继续加大农村信息化建设的投入，以“农村综合信息服务平台”为核心，整合应用、共享资源，提升新农村建设和农村信息化建设的内涵，从而实现“农民满意、政府满意、企业满意”的三赢效果。他对宁海农村信息化综合服务平台建设寄予厚望，要求宁海分公司在县政府的大力支持和各乡镇的通力配合下，将充分发挥网络、技术及服务优势，利用好这一综合信息服务平台，努力为各镇乡和各村委会提高办事效率及政务村务公开、党员远程培训和网上应用服务等作出应有的贡献，真正为宁海的“农民、农村、农业”提供政务、商务、服务三位一体并具有地方特色和内容的农村综合信息服务，并表示市公司将竭尽所能为宁海的农村信息化建设提供有力的支撑、支持。与会人员报之以热烈的掌声。
最后，县政府冯副县长在会上就全县农村信息化综合平台建设作了重要讲话。她指出：宁海电信在通过前期四个乡镇的试点工作中作了很大的努力，也取得了一定的成效。另外四个乡镇也在启动中，要求年内全县十八个乡镇全部建成。为此，她就下阶段的全面启动提出了两方面要求：一是要强化认识。要站在促进城乡和谐发展、打造智慧型社会管理体制的高度去看待、去认识、去落实，这既是一项惠政惠农惠民的“实事工程”，更是一项上级有要求、各级要重视的硬任务，各镇乡要结合当地实际情况和区域特色去努力抓好工作。
二是要切实抓好落实。从时间要求上抓进度，主动与电信联系，排定时间表，要求年内十八个镇乡全部完成，村级完成80%的目标；从人员上要保证，各镇乡分管领导要亲自抓，要保证镇、村两级有专人负责具体落实；从责任上要明确，各单位均要有一个团队的分工责任，明确平台建设的责任主体，按照“五个一”和“四个一点”要求在费用上有一个通盘的筹划。县府信息中心要抓统筹协调、督查室要抓推进进度考核督办，电信部门要全力配合，特别是网络支持上要重点保障。并对软件更新、内容充实更换完善和日常维护、发布等细节也作了强调。
据悉，宁海分公司为促成这次会议的召开，沈力辉总经理亲自多次与县府领导及府办相关负责人进行汇报、磋商。省市公司各级也高度重视，为会议作了全程支持。会后，宁海分公司各区域均已开始新一轮的与各乡镇的主动沟通、走访。相信宁海的农村信息化综合平台建设必将加快速度，将中国电信的品牌彰显得更闪更亮。
2009年，中共浙江省委组织部在全省远程党教系统基础上，按照中组部”党员受教育、农民得实惠”的重要指示，联合浙江省经信委、农业厅、浙江电信、网盛生意宝（Toocle.cn）等启动了”三纵一横”的农村信息化总战略，建设”时代先锋农村信息化综合服务平台”——农村中国，仅半年已完成66个镇的农村综合信息化试点工程，2010年计划为500多个乡镇建起信息化综合服务平台，并力争在2011年覆盖全省1000余个乡镇。