宁波布局大数据 智慧城市核心架构凸显
第三届中国（宁波）智慧城市技术与应用产品博览会举行在即，记者从宁波市智慧城市建设工作领导小组办公室获悉，今年宁波市智慧城市专项资金将重点安排智慧物流、智慧健康、智慧交通、智慧教育等10个智慧城市应用项目。作为智慧应用体系信息基础设施之一的“政务云”建设于今年启动。
现状：政府部分应用系统各自为政，信息资源利用率低
记者了解到，目前宁波市绝大多数政府部门建立了OA系统和网站以及业务系统，全市信息化水平位于全国前列。市政府数据中心已集中305台设备，共为113家部门提供统一硬件和环境服务。
“尽管如此，但由于历史的原因，电子政务还存在着内容建设各自为政、技术标准不统一、网站发展不平衡、运维管理成本高、网站安全隐患多等问题。”宁波市智慧办主任谢月娣说。
据介绍，几乎每个政府部门网站和系统都建有自己的机房，配备专门的技术维护人员，每年安排专门的维护费用。
宁波市经济和信息化委员会信息安全与网络管理处处长费建华介绍，各部门各自为政、数据割据、成为一个个信息孤岛，信息烟囱林立，使得互联互通、信息资源共享举步维艰，信息化综合效益无法实现；重复建设现象依然存在，电子政务投入产出比率不高。
“各部门之间的‘数字鸿沟’和‘信息壁垒’成为当前宁波市电子政务发展的最大瓶颈。”费建华说。
谢月娣表示，必要通过探索电子政务集约化、低成本、高效率的建设模式，依托电子政务外网，建设全市统一的云计算中心，真正实现信息资源交换和共享，消除信息孤岛，保障数据安全。
她表示，电子政务建设推动的是政府理念的创新、政府职能的转变、政府流程的再造，它是一场制度革命，而不仅仅是一场技术创新。
进展：“政务云”项目近期已立项 一期拟投4800万元
据悉，宁波市早在2004年就启动了电子政务项目，经过数年积累，目前在基础数据库建设方面，人口基础数据库已实现了公安、人社、教育、卫生、计生、民政六个部门人口数据的有效整合。法人基础数据库完成一期建设，在行政审批服务中心的40余个窗口单位全面应用。自然资源和空间地理数据库已实现16个部门、21个系统间的数据共享。此外，专业数据库建设不断深化。目前，信用宁波系统已经建立了跨省、市、县的信息征集和共享体系，数据库记录超过4200万条，实现了22个部门和单位的信息自动实时共享。这些为政务云的建设奠定了基础。
记者从宁波市智慧办获悉，宁波市政务云计算中心项目近日正式立项，一期投资估算4800万元。
项目建设内容主要包括统一的电子政务基础设施服务平台，数据架构体系和数据服务枢纽，统一的电子政务业务开发与运行平台，基础数据分析展现系统、视频会议平台软件，以及相应的保障体系。
宁波政务云计算中心以智慧城市大数据为需求，以解决统一建设和数据高效共享为核心，目标直指电子政务瓶颈问题。
据悉，电子政务云计算中心将直接为智慧交通、智慧教育、地理信息共享平台等多个部门应用系统提供基础的计算、存储、备份等软硬件支撑。“电子政务云计算中心建成后，每个部门可以依托政务云快速部署相应的应用软件。”宁波市智慧办有关人士说。
而在费建华看来，宁波市政务云计算中心建成后可以逐步进行数据挖掘，为工作、生活带来便利。比如你要上班，有了大数据支撑，可能一个特定的APP软件，就可以立即查询到所需的路况信息，而且还能实时进行调整，避免上班拥堵，用最短的时间到达公司。“只要收集了大量的数据，包括天气、交通、近期热点……进行深入挖掘，就能获取更多的有用信息，大数据时代只有你想不到，没有办不到的。”
为了破解数据收集过程中的难题，宁波市将配合有关管理规定，通过行政管理和技术手段逐步扩大和完善基础数据。
延伸阅读：
截至今年上半年，宁波市互联网宽带接入用户238万户，光网覆盖家庭用户达270万户，平均接入能力达30兆。
何为“政务云”？简而言之，就是信息在政府与公众之间、政府的各个部门之间实现充分共享，用户通过一台终端就能实现对所有行政流程的全覆盖。