宁波“锤炼”技能 打造“全科型”政务服务
全市政务服务系统比武竞赛决赛举行
本报讯（记者黄合 通讯员李锋）“行政服务中心垃圾桶里的垃圾，最高不能超过多少高度？”“收到差评时应该如何处置？”……昨日下午，全市政务服务系统比武竞赛决赛在市会议中心举行，以“练兵比武强技能政务服务树新风”为主旨，对全市政务服务系统窗口服务质量水平进行了一次大检验和大展示，营造了浓厚的“比学赶帮超”的氛围。
此次竞赛的主办单位为市委组织部、市直机关工委，承办单位为市政务办、市直机关工会联合会，决赛现场共有8支队伍通过“单枪匹马”必答、“奋勇争先”抢答、“知难而进”挑战、“过关斩将”打擂4个环节进行比拼。
来自市政务办的有关负责人表示，这是我市首次对政务服务进行系统比武竞赛，覆盖全市近万名窗口服务人员，按照“放管服”改革特别是“最多跑一次”改革的新要求，宁波要成为浙江建设“重要窗口”模范生，需要营造高质量的营商环境，尤其离不开一支高质量的窗口政务服务队伍。
此次比武竞赛，聚焦“最多跑一次”提出的“一窗受理”的目标，重点考察政务服务人员的专业技能、综合窗口服务能力以及政务服务意识，要求服务人员不仅要精通自己条口的应知应会，还要做到熟悉其他窗口业务，成为“全科型”政务服务人员，打造群众满意的政务服务。
最终，北仑区行政服务中心和奉化区行政服务中心代表队获得一等奖。