宁晋县“数字城管”让城市更智慧
本报讯 随着城市管理精细化程度的不断提升，河北省宁晋县城管局以打造“数字化城管”为抓手，充分利用数字化快速、准确、无死角的特点，实现对城市管理活动的全领域、全时段监管和城市管理问题的高效率、高标准处置，有力推动城市管理从被动式处置、粗放化整治向主动式防范、精细化管控转变，不断增强市民对城市管理的满意度，助力智慧城市建设。
“一张网”拥有“千里眼”。城市管理监督指挥中心负责城市管理事件部件的信息采集、派遣处置、指挥协调、跟踪督办，第一时间发现，第一时间处置，第一时间解决，正是得益于视频抓拍系统。该系统依托天网系统，共享城区主次干道视频监控55路，对城区重要道路、重点部位进行全天候“网上巡查”，最大限度减少了管控盲区、提升了管理效能。
“一键通”装上“顺风耳”。在主城区，群众发现城市管理问题，拨打12319进行咨询、举报等，最快可实现半小时内解决问题。除了依靠群众反映，数字化城管监督指挥中心还组建了一支专职采集员队伍，他们以“市民的眼光、专业的标准”，分布城区大街小巷，时刻排查排查发现城市管理问题，并及时上报解决。
“一个库”打造“智慧脑”。依托资源整合、数据共享和信息手段，该中心把数据库的采集问题分为事件6大类65小项、部件6大类85小项，对城市管理各类信息数据进行统计、分析、研判，有针对性地调整执法管控措施，大大提高了城管执法效能，实现城市管理精细化、长效化、科学化。（胡盼玲、耿美偌）