宁波市电子商务行业发展特点及现状
近年来，宁波市电子商务得到迅猛发展，电子商务与其他产业的融合加快，助推了经济结构调整和产业转型升级。2000年我市被国家发改委列为“国家电子商务试点城市”，2011年又被商务部列为“国家电子商务示范城市”。2013年全市网民总数约500万人，其中网购人数约190万。    据我市市场监管局测算，2013年我市电子商务交易总额为3015亿元，同比增长了90.1%，其中网络零售额268.99亿元，同比增长84.37%，居民网络消费额349.04亿元，同比增幅68.70%。2013年底，商务部出台《关于促进电子商务应用的实施意见》，我市电子商务呈现快速发展的良好势头，电子商务工作取得一系列突破性成就。2014年上半年，我市网络零售额200.5亿元，同比增长了80.96%，居民网络消费额223.54亿元，同比增幅55.13%。电子商务日益成为宁波新的经济增长点和推动商贸流通业转型升级的重要举措。　　一、电子商务发展特点及分析　　宁波市电子商务起步早，发展快，特别是依托宁波港(601018,股吧)的区位优势，在B2B领域呈现出快速发展的良好势头，电子商务交易额持续高速增长。具体来看，我市电子商务发展呈现以下几个特点：　　(一)以中小企业为主的电子商务应用相对发达。淘宝网现有职业卖家800多万，其中宁波个体商家约4万，在网商发展指数百强城市中，宁波位列第12位。天猫商城上的宁波网商(B店)3045家，全年共销售产品达65.9亿元，平均每个网商销售收入约200万；淘宝平台和阿里巴巴平台的宁波网商约3万家，以中小型外贸企业和个体商户为主。除此之外，本地优势企业也纷纷试水电商，如电器行业的奥克斯、帅康、方太、公牛插座等，汽车及配件行业的吉利、华翔等，服装业的博洋、GXG、太平鸟等。　　(二)以大宗商品交易为主的电商平台发展优势明显。宁波B2B网站约有100余家，主要涉及化工原料、有色金属、钢材等，其中“中国塑料城”年交易额达到853亿元，是全国最大的塑料原料网上交易市场和专业市场，其塑料价格成为中国塑料行情的“风向标”；宁波液体化工交易网年交易额突破100亿元；“宁波神化网”是华东地区最大的电镀原材料和特殊化学品交易网站，2012年入围“中国服务业500强”。　　(三)以块状经济为依托的行业网站建设处于领先。宁波本地各种行业拥有网站上千家，涉及模具、厨具、文具、船务等行业，且大多数都是垂直型行业网站，即专注于某一行业，仅提供该行业相关信息，凭借专业和细分赢得市场，一般立足中小型企业。如2004年建成的“中国文具网”，为中小文具企业提供了行业市场动态、国内外文具贸易信息、专利、品牌宣传等信息服务，帮助我市文具行业加强产业链上下游合作，增强行业信息共享和商务协同，加快突破产业瓶颈，快速进行结构调整，开拓新的市场。　　(四)连接生产与流通的公共服务平台建设有序推进。宁波航交所、世贸通、第四方物流平台、宁波电子口岸等政府公共服务平台服务于宁波优势产业，有效提升货物交易和流通。2009年宁波建立了国内第一个第四方物流平台信息标准体系的实体，成为国内第四方物流的试验场，其开创的“政、企、银”互动模式，受到科技部、国家发改委等部门专家学者的充分肯定，目前，其用户超过7500家，年信息发布量超过120万条，年均交易额超过25亿元。　　(五)以进出口贸易为主的跨境电子商务率先试点。近年来，涌现了一批优秀的外贸电商企业，如海商网、世贸通等。2012年宁波(郑州、上海易电子商务服务试点。宁波跨境贸易电子商务服务平台门户网站于2013年6月8日正式发布，为跨境贸易电子商务企业打造了阳光化通道。阿里巴巴、环球资源网、中国制造网等都在宁波设立分支机构或建立外贸电子商务基地。　　二、电子商务发展存在的问题　　一是总体规模和创新意识不高。目前宁波大量的B2B平台都是不具备交易功能，仅提供信息发布，而具有交易功能的平台则发展相对缓慢。在2012年发布的全国电子商务平台百强榜中，金华占10席，宁波仅占3席，而杭州上榜家数达到19家。在B2C方面，入驻天猫商城的宁波企业仅3045家，个体商户4万家，占淘宝份额不到1%。在C2C方面，社交电子商务、移动电子商务等比较热门的电子商务模式宁波涉足较少，说明宁波在发展电子商务方面仍缺乏原创能力。　　二是统计制度和体系有待完善。目前我们的电子商务统计主要采用常规贸易统计和全面经济普查两种形式。在常规贸易统计的流转报表中，电子商务仅作为一项单独指标进行统计，未进行商品分类，也未区分零售额和批发额，且由于统计部门仅对经营地在甬的电商法人进行统计，其得出的数据与实际数据存在较大差距。在经济普查方式中，往往采取调查个体的方式，通过向已知企业个体发放调查问卷了解情况，该方式随机性大，时间跨度长，数据存在遗漏，不全面、不系统，无法逐月形成系统分析报告。　　三是政策扶持力度有待加强。宁波市为扶持电子商务发展，出台了《宁波电子商务试点专项资金管理暂行办法》，每年安排1000万元专项资金，支持电子商务试点，这个资金规模与其它城市相比差距较大，如广东省去年电子商务扶持资金为5亿，杭州市为2亿，金华市达到5000万元。　　三、电子商务发展的对策建议　　宁波发展电商的总体思路：全面贯彻落实《宁波市人民政府关于深入推进“电商换市”加快电子商务发展的若干意见》，以培育宁波经济发展新动力(310328,基金吧)、新优势为宗旨，把电子商务作为重要战略性新兴产业和城市经济重要支柱，努力打造“国家电子商务强市”和“国际电子商务中心城市”。到2017年，全市网络销售额超1800亿元，年均增长65%以上；全市电子商务交易额超5000亿元。重点打造“两大体系”、推进“三大工程”和加大政策支持力度：　　(一)打造“两大体系”。一是打造电子商务产业体系，从网络零售、大宗商品交易、跨境电子商务和同城购物平台四个当前电子商务发展的重点方向构建我市电子商务产业链。二是打造电子商务支撑和服务体系，从加强信息基础、物流配套设施建设，鼓励电商模式创新，推进安全和信用建设，构建服务体系为电子商务发展夯实基础，提供支撑和服务。　　(二)推进“三大工程”。一是电子商务普及应用“七进”工程：大力推进电子商务进商贸流通业、进工业生产企业、进外贸企业、进市场、进社区、进农村和进生活。二是推进电子商务集聚示范工程：统筹规划建设一批电子商务园区、利用土地存量发展电子商务、招引和集聚重点企业，每个县(市)区及各大功能区结合建设1～2个电子商务产业园。市级层面全力开发建设宁波电子商务城，该城按照“一城两区一中心”规划布局，总规划面积19平方公里，由宁波电子商务城江北园区、宁波电子商务城海曙园区和宁波电子商务城物流中心三大区块组成。力争3-5年内建成全省一流，在全国具有一定影响力的，以电商产业为核心，以大项目为龙头，融电子商务、服务外包和软件产业等为一体的现代服务业发展示范区。三是人才培训和引进工程：开展50万人次普及教育，3万人的专业人才和200名高端人才培训，制定政策引进电商领军人才和团队，加强校企合作整合培训资源，加快人才培训。　　(三)加大政策支持力度。市政府整合相关部门资源，形成3亿元的专项发展资金规模，其中1亿元由市电子商务工作领导小组办公室集中统筹使用。对国家、省和市重点电子商务项目和各类电商产业基地、电商物流基地，要优先建设用地布局，优先安排用地指标，保障项目用地等等。加大对电商企业扶持力度，成长型电子商务企业自认定年度起，按新增的地方财政贡献额3年内给予全额奖励。对市级电子商务园区和示范基地新办的电子商务企业自成立或认定年度起，前3年按照地方财政贡献额给予全额奖励，第4、5年按50%予以奖励。对有突出贡献的电子商务企业高管人员给予奖励。