宁波电子商务发展报告
电子商务是网络化的新型经济活动，正以前所未有的速度持续快速发展，电子商务应用发展将有力地促进商品和各种要素的流动，有效降低交易成本，并对推动信息化与工业化融合，转变经济增长方式，更好地实现市场对资源的基础性配置作用，提高国民经济运行质量和效率，正发挥着越来越重要和作用。宁波高度重视电子商务的发展，2000年就被国家列是电子商务试点城市，为落实试点工作，发布了“国家电子商务试点城市（宁波）实施计划”，确定了宁波发展电子商务的总体思路和主要实施内容，筹建了“三个中心”，即宁波市互联网络交换中心、电子商务安全认证中心、数据中心，搭建了“两大技术平台”，即信息服务业孵化平台和行业网站技术平台，以改善宁波电子商务发展配套环境。为进一步促进全市电子商务的发展，市委市政府已把发展电子商务列入“国民经济和社会信息化‘十一五’专项规划”，发布了《宁波市信息化条例》，相继出台了“《关于宁波市电子商务发展的若干意见》”和“《关于进一步加快电子商务发展的实施意见》 ”，积极、稳妥地推进具有宁波特色电子商务的发展，努力把电子商务发展应用培育成为宁波新的经济增长点和推动现代服务业的重要举措。
一、宁波已是中国电子商务发展的一片热土
近年来，我国电子商务在经历了探索和理性调整后，步入了务实发展的轨道，电子商务应用初见成效并呈现出快速发展的良好势头，电子商务交易额持续高速增长。据工业和信息化部副部长奚国华在2008年互联网大会全体大会上的发言，2007年我国电子商务的交易总额已经超过了2万亿元，而从浙江省中小企业管理局获悉，截至2007年底，浙江省加入互联网的中小企业已经超过10万家，利用电子商务平台达成的交易额已经突破5000亿元，浙江代表着我国电子商务与网络营销的发展水平和趋势，也印证了浙江私营企业的发达程度，同样也说明电子商务首先得到中小企业的青睐，中小企业是推动电子商务发展的源动力。浙江省已是中国B2B电子商务发展发源地以及发展最突出的地区，这与其私营经济蓬勃发展的良好环境密不可分，宁波是浙江民营经济发展的排头兵，宁波更是中国电子商务的发展热土。
（一）、国际贸易电子商务应用卓有成效网络的最大优势就是突破时间和空间的限制，促进人与人的交流，并打破国家和地区间的贸易壁垒，使中小企业有更多的机会，更低廉的成本，更快捷的方式将信息发布到全球，促进对外经济贸易发展。因此，国际贸易一直是电子商务最能体现作用与效益的应用领域，利用电子商务，可大大减少贸易中间环节，扩大贸易机会，加快接轨国际市场。宁波外向型经济发达，目前全市累计获得外贸经营权的企业已突破1万家，2008年进出口贸易总额已近700亿美元，这些企业网络意识强、信息化水平相对较高，电子商务已经成为这些外向型企业不可缺少的业务工具。凡是国内综合性电子商务门户或国际电子商务知名公司，都鱼贯而入“抢滩”宁波市场，如阿里巴巴、慧聪、中国制造网、网上广交会、环球资源、特佳易等都在宁波设立分支机构，或建立外贸电子商务基地，据业内人士透露，宁波是阿里巴巴最先获得赢利的城市，当时的赢利大大增加它的发展信心，而且2003年和2004年，其在宁波的销售额几乎占到了中国的一半。其它，如中国制造网，去年四分之一的销售收入是由宁波一家代理公司提供的；宁波还有一家环球资源的会员企业，每年为其上交40万元人民币的会员和广告费，而且是用美金结算，宁波外向型企业已是知名B2B电子商务公司最优质的用户。所以，中国电子商务领军人士马云先生多次在公开场合阐述宁波是国内电子商务指数最高的城市。
（二）、行业及企业电子商务发展迅速目前，在中国行业网站百强中，有七成左右的网站注册地在浙江。分析我国互联网经济发展历程，从2000年至2003年随着新浪网和搜狐的上市，中国互联网经济中心起步于北京，至2004年，由于盛大网络和分众传媒的上市，互联网经济中心逐步向上海转移。如今，随着阿里巴巴和网盛科技的上市，中国互联网的经济中心将向以民营经济和中小企业为经济特色的浙江转移，这也说明一种现象，以往互联网以个人消费娱乐服务为主，逐步转向经济个体的企业服务上来，中国互联网经济规模也将呈现井喷效应，发展空间巨大。2007年宁波市实现地区生产总值3433.08亿元，比上年增长14.8%，按年均汇率折算的人均GDP达8026美元；完成财政一般预算收入723.92亿元，其中地方财政收入329.12亿元，比上年分别增长29.0%和27.9%。城市综合实力与信息化、电子商务在两方面存在较大关联度，一是从企业电子商务的发展基础分析，B2B电子商务需要有一定的经济总量，需要有一定的企业数量，以适合互联网经济的规模化理论和网络经济与实体经济相结合要求。二是信息化水平与人均收入有密切关系，从信息化发展发达国家的经验分析，人均GDP超过6000美金时，将进入信息化高速发展阶段，电子商务普及度迅速提高。经过几年的实践，宁波电子商务依托国际贸易、重点产业专业市场的电子商务取得较快发展，据不完全统计，全市30％以上的企业开展了电子商务活动，1万多家进出口企业中，95％以上的外贸进出口企业利用互联网开展业务。浙江经济是典型的块状经济、集群经济和行业经济，奠定了行业网站在浙江的发展基础。截止08年一季度，宁波市有个体工商户和私营企业有35万户，形成了国内有较高影响度的块状行业经济，其块状经济总量居浙江第一。2005年全省“块状经济”的总量规模(按工业总产值计)排在前3位的是宁波(5395亿元，占全省的29.3%)、绍兴(2835.9亿元，占全省的15.4%)和温州(2387亿元，占全省的13%)。 14个工业总产值超过300亿元的区块中，宁波占了7个，依次是：电气机械、金属制品、塑料制品、通用设备、服装、纺织、工艺品。7个工业总产值在200亿元至300亿元的区块中，宁波占了2个，依次是：有色金属、电子通信。23个工业总产值在100亿元至200亿元的区块中，宁波占了5个，依次是：交通运输设备、文体用品、专用设备、化纤、农副食品加工。其中宁波市的电气机械、金属制品、塑料制品、通用设备、服装包揽全省“块状经济”产业规模前5名。宁波经济之所以能保持持续快速增长，成为全国经济发展最具活力的地区之一，很重要的原因是得益于块状经济的发展。宁波服装和家电龙头企业雅戈尔集团、奥克斯集团电子商务项目被列入国家发改委电子商务专项，各获得了国家资金支持1000万元；“中塑在线”立足塑料专业市场搭建网络平台，已经成为国内最大和最具权威的塑料专业网站，加盟中塑在线网络的国内外企业逾10万家，上网的塑料原料品种近13000种，网络首页日平均访问量超7万人次。据不完全统计，网络直接和间接促成的成交额累计近千亿元人民币。市场信息化程度的提高，驱动了商流、物流、资金流的大量集聚，同时随着三流的集聚，信息流也随之集中。在“中塑在线”上发布的中国塑料城价格行情，已起到了“引导国内，影响海外”的磁波效应，是业内人士首选的决策依据，成为了中国塑料原料价格行情的“晴雨表”。浙江塑料城网上交易市场是以余姚中国塑料城现货交易市场为依托，嫁接最先进的“中塑仓单”电子商务运作方式而创立的全国首家塑料电子交易中心。利用简单快捷、低成本的网络技术，可让买卖双方不谋面进行各种商贸活动，明显降低了交易成本与物流成本。浙江塑料城网上交易市场开业3年来累计成交量达1000万吨，成交额超1200亿元，市场交易规模超过了英国伦敦著名的LME交易所的塑料交易量，成为国内同类塑料交易市场中交易品种最全、规模最大的塑料电子交易中心，“中塑仓单”也已经成为国内塑料电子商务第一品牌。
（三）、港口物流信息服务和电子商务应用深入在推进物流信息服务和电子商务发展方面，市政府设立了总额3000万的现代物流发展引导资金，着力培育一批具有竞争力的现代物流企业，积极促进现代物流公共信息服务平台建设。以整合物流资源、降低物流成本、提高系统效率为目标，重点推进宁波电子口岸、交通信息服务平台、港口、机场、物流中心等物流枢纽公共信息平台建设，力争把宁波电子口岸建成辐射国内外、与国际接轨、全国一流的口岸国际物流信息平台，构筑较为完善的现代物流公共信息服务体系。按照“构筑大平台”和建设大口岸、实施大通关、发展大物流一起的宁波口岸发展目标，2003年，宁波市政府、宁波海关、宁波国检、宁波港集团、中国电子口岸数据中心宁波分中心等单位共同出资成立了宁波电子口岸物流信息有限公司(简称宁波电子口岸)，把口岸电子信息化建设工程作为“重中之重”来抓，逐个击破环节中各种问题，力争把宁波电子口岸建设成一个协同电子政务与电子商务于一体的国际物流信息平台。口岸整合宁波海关公共服务信息网（http://www.nbedi.com）和宁波港EDI中心（http://www.npedi.com），在原有两网的基础上建设宁波电子口岸（http://www.nbeport.gov.cn），运用信息和网络技术，建立各部门统一的口岸信息平台，使政府单位、外贸和物流各相关单位通过一个信息平台，实现信息交换和共享，通过网上办事、联网资料交换、信息共享、企业信用和政府效能评估等主要功能，减少单证输入和传递的环节，实现电子信息通畅流动，提高大通关速度和效率，为宁波口岸大通关提供“一站式”的服务，从而达到以最低的物流总成本向企业提供最大附加值服务的战略目标，以口岸信息化推动口岸的国际化。目前，电子口岸平台入网用户8000多家，社会效益和经济效益明显，减少了管理成本，提高了企业竞争力；减少了审批程序；提高了口岸监管效能；减少了流程环节，提高了通关效率；减少了手工操作和差错率，提高了信息化应用水平，口岸综合竞争力进一步提升。 宁波电子口岸物流信息有限公司逐步成长为技术先进、管理水平较高的口岸物流信息系统和电子商务建设、运营实体，成了国际经贸领域专业化的系统集成、软件开发和应用服务提供商。以国内最大的液体化工码头为基础，依托宁波市镇海液体化工交易市场建设的液体化工交易网，是国内首家提供全方位液体化工产品电子交易服务的第三方交易平台。交易网结合液体化工产品的特色，推出了远期交易、订单交易、提单交易、现货交易等多种灵活的创新交易模式，为液体化工相关企业提供更新、更简便、更有效的货物购销流通渠道。2007年，电子交易平台日均实现单边成交量6万吨左右，最高日成交量近20万吨，累计完成交易额一举突破600亿元。与之相应的会员客户也连创新高，从2006年的700余家，发展到2007年底的1300余家。液体化工交易网的开通，拉动了宁波地区整个液体化工及其配套产业的发展。　　宁波神化化学品经营有限责任公司是一家与国际供应商、国内生产型客户有着密切业务合作的，以经营专用化学品、有色金属和贵金属为主的民营企业。在信息化战略的指导下，通过制度创新、科技创新、管理创新，并大力实施品牌战略，搭建电子商务平台，开展“虚拟经营”，从一家地区性的化工原料、化学试剂经营小公司，以销售额几乎每年翻一番的速度，发展成为一家2007年销售额超过70亿元的，集贸易服务、技术标准和技术服务于一身的新型贸易服务企业，入围“中国服务业500强”。
（四）、人民银行小额支付及电子支付手段不断成熟    宁波非接触非对称小额支付市民卡技术国内首创。全国首张具有金融应用功能的市民卡已于08年12月在宁波正式发行，宁波市民卡采用基于非接触式非对称密钥技术的小额支付多应用测试可行，非接触非对称小额支付技术在金融POS终端、出租车终端和公交终端上的应用结果证明所选技术路线可靠、可行，是国内首创。项目采用的《非接触式IC卡支付规范》和《基于借记/贷记应用的小额支付规范》将纳入《中国金融集成电路(IC)卡规范》(简称PBOC2.0)中。这标志着宁波市民卡不但具备公共服务功能，而且具备金融卡功能，可以在不同领域进行小额刷卡消费，市民卡的推广应用，给宁波市民带来极大的便利。宁波市民卡工程遵循了利用信息技术为市民提供高效率、高质量的服务的“数字宁波”建设宗旨，进一步提升了宁波的信息化水平和城市品位。作为中国人民银行确定的金融IC卡多应用唯一试点、作为国家金卡工程多功能多应用试点、全国信息化系统“倍增计划”项目，宁波市民卡工程还获得过国家金卡工程“金蚂蚁奖”等多个奖项，人民银行宁波市中心支行还获得了国家金卡工程“最佳金融应用奖”。宁波金融电子化也是全国领先，宁波是全国第一个实施电子支付的城市、中国人民银行国际银行卡联合标准（EMV）试点城市和多功能卡应用试点城市、国家金卡工程RFID应用试点城市。宁波市的数字认证应用推广工作也不断深入，基于企业基础信息交换而建立的企业信用信息数据库日趋完备。
二、宁波加快发展电子商务的八大现实优势
宁波市发展电子商务尤其独特的优势，这些优势正是我们引进电子商务企业的砝码，归纳起来，有若下几点：
(一)、区位、交通优势。宁波为长三角南翼经济中心，宁波拥有以下头衔: 副省级城市、计划单列市、沿海开放城市、较大的市。宁波是浙东交通枢纽，陆、海、空、水立体交通发展迅速，尤以“东方大港”之称的北仑港称誉国内外。铁路、公路、水运以及市内交通四通八达。其中我国首座自行设计建造的目前世界上最长的跨海大桥---杭州湾跨海大桥，全长46公里，已于2008年5月建成通车，大桥的通车使宁波至上海的车程缩短为2小时，约200公里。已开工建设的甬台温铁路将于2009年建成通车，成为中国沿海铁路大通道的重要组成部分。栎社机场已成为长三角地区的第四大国际机场，与香港和全国各地主要城市之间架设有空中桥梁。
(二)、港口物流优势。电子商务划分三个阶段，是第一阶段信息流，第二阶段是资金流，第三是物流，只有这三阶段合一，才完成整个贸易流程。阿里巴巴已经进入到前两阶段，即信息流和资金流。对于阿里巴巴的下一步就是把资金流和物流更多地引入到阿里巴巴平台上，为中小企业提供更多融资和物流方面的帮助。国内目前从事电子商务的企业，物流基本没有涉及。电子商务企业开始关注物流领域，这对于宁波这个物流发达的城市而言，意味着发展电子商务的大好机遇。宁波港为目前国内第二大深水良港，2008年宁波港集装箱吞吐量为1080万标箱，国内第四名，并跻身世界第十一名，成为千万标箱级世界集装箱大港。根据宁波市物流业发展总体规划，宁波市政府规划了“一主六副”七大物流园区，宁波空港物流中心是其中的重要组成部分，是宁波市和浙江省重点项目。项目依托宁波栎社国际机场和宁波市区域经济、交通优势，经过中长期的发展，将建设成为“以航空物流服务为龙头，以保税物流业务为重点，以海陆空联运、城市配送、第三方物流为辅助，以物流相关服务为补充的综合型物流园区和华东重要航空物流中心。”空港物流中心一期工程于2007年底完工。2009年通车的甬台温铁路的建成通车，也将彻底改变宁波铁路末梢的地位，物流业必将在宁波得到快递发展。众多国际物流巨头落户宁波，以及四通八达的交通网络，为电子商务发展提供了物流配送服务体系。
(三)、产业环境优势。随着2006年中小企业占据了中国B2B贸易总额55.8%的份额后，各大B2B网站已充分意识到中小企业在B2B领域的光辉“钱景”。继网盛科技推出针对中小企业的行业网站联盟“生意宝”之后，阿里巴巴近日也频频发力加紧开发中小企业B2B市场。iResearch艾瑞市场咨询《2007年中国中小企业B2B电子商务研究报告》最新发布数据显示，2006年中国中小企业总数超过3000万，其中使用第三方电子商务平台的数量占总体中小企业的比例仅为28%，大量中小企业的采购、分销仍沿用传统渠道，中小企业的B2B电子商务需求仍未得到充分的释放，中国中小企业B2B电子商务服务市场还有很大的发展潜力。中小企业：2007年3月，浙江省中小企业局发布 《2006浙江省中小企业发展报告》。该报告显示，宁波中小企业实力在浙江处于领先地位，其中企业数量、成长型企业、“块状经济”规模等指标均居全省首位。报告显示，浙江省规模以上中小企业数量最多的是宁波市，共有8767家企业，占全省中小企业的五分之一强。外贸业： 2007年3月，海关总署发布了“中国城市外贸竞争力排行榜”，宁波市凭借外贸主体、出口产品和市场格局等优势，居全国城市外贸结构竞争力第一位，进出口总额在十五个副省级城市中排名第三。目前宁波市有上万家外贸企业在开展电子商务，其中光通过阿里巴巴“中国供应商”服务开展外贸电子商务的外贸公司就有1500多家，列阿里巴巴网商数量的第一位。阿里巴巴宁波区域总经理雷雁群表示，宁波外贸业发达，中小企业降低贸易成本、接受网络贸易的意识很强，现在宁波已经有上万家企业在通过网络开展外贸业务，是全国各大城市中网络外贸商最多的。 产业集群：随着经济的全球化，信息与网络已越来越重要，经济发达地区的产业集群也相继搭上了电子商务的快车，纷纷建立了相应的电子商务平台。产业集群成就了行业电子商务网站的发展，行业电子商务网站的发展提升了产业集群的竞争力。宁波市利用产业集群形成的行业电子商务网站有：宁波神化化学品、中国液体化工交易网、中国花木交易网、浙江塑料城网上交易市场、紧固件网、中国废品网、中塑在线等。
(四)、信息基础设施优势 宁波市互联网交换中心：宁波市互联网交换中心建设借鉴和吸收了国内其它交换中心的运行模式和建设经验，首创政府引导和市场运作相结合的先例，实行网间结算，有利于协调各互联单位的利益。在建设方案上，运用了当前先进的网络技术和设备，集信息发布、流量统计、流量监控、网间结算和网络管理为一体，具有高速路由和数据交换能力，根本 改变各大网络自成体系的现状，实现同城信息本地交换。对于减少网络的中转环节，大幅度提高我市网络信息的交换能力，消除网络传输的瓶颈，减轻出口带宽压力，节省带宽资源，降低运营成本都具有重要意义。与上海的互联互通：随着2008年杭州湾跨海大桥的建成通车，不仅缩短宁波与上海的陆地距离，而且使宁波与上海的互联网之间互联互通成为可能。宁波市信息产业局现已将与上海间的互联网互联互通作为一项重要工作，力争实现与上海的网络互联互通，这将大幅拓展宁波网络出口的带宽，提高访问速度。宁波市电子口岸：2003年6月召开的宁波市口岸协调委员会第一次全体会议上，“构筑大平台”和建设大口岸、实施大通关、发展大物流一起，被确定为今后五年宁波口岸发展的新目标。2003年11月，宁波市政府、宁波海关、宁波国检、宁波港集团、中国电子口岸数据中心宁波分中心等单位共同出资成立了宁波电子口岸物流信息有限公司(简称宁波电子口岸)。宁波电子口岸整合了宁波海关公共服务信息网和宁波港EDI中心，在原有两网的基础上建设宁波电子口岸，运用信息和网络技术，建立各部门统一的口岸信息平台，使政府单位、外贸和物流各相关单位通过一个信息平台，实现信息交换和共享，通过网上办事、联网资料交换、信息共享、企业信用和政府效能评估等主要功能，减少单证输入和传递的环节，实现电子信息通畅流动，提高大通关速度和效率，为宁波口岸大通关提供“一站式”的服务，从而达到以最低的物流总成本向企业提供最大附加值服务的战略目标，以口岸信息化推动口岸的国际化。宁波市政府数据中心：是市政府部门信息系统的软硬件支持平台和数据交换的平台和提供统一扩展应用服务的支持中心，主要面向政府提供信息化系统的运行环境和相关服务，并提供重大公益性信息化系统的运行环境和相关服务。宁波市数据中心拥有先进成熟的软硬件设备技术，规范的管理制度，保证了项目建设的各项要求。数据中心的建成，进一步提升了我市的信息化基础设施水平，促进了我市电子政务的发展，提高了政府信息化项目的投资效益。宁波市CA中心：CA宁波分中心作为浙江省数字认证中心（注：浙江省数字认证中心是浙江省信息化工作领导小组办公室授权的浙江省唯一公正、权威的第三方认证机构；浙江省数字认证系统（CA）是省“数字浙江”和“信用浙江”建设的一项重大配套工程）在宁波区域范围内唯一授权的数字认证机构，负责管理和维护宁波数字认证系统平台，为宁波市电子政务、电子商务应用提供网上身份认证、数字签名等证书认证安全服务；为宁波市的电子政务（网上审批、工商企业网上年检、工商企业网上征信查询、网上报税、网上报关等）、电子商务（网上银行、网上购物、网上交易、网上证券等）应用提供统一的身份认证机制，确保信息传输的保密性、数据交换的完整性、传递信息的不可否认性、交易者身份的确定性，实现资源共享，一证通用。CA中心的建立为电子商务的发展提供了认证支付体系。信息服务企业孵化平台：为了降低信息服务企业的从业门槛，推动宁波市信息服务业的发展。宁波市信息产业局通过市软件产业发展专项资金建设了信息服务企业孵化平台，浙江电信宁波分公司和中国网通宁波分公司为孵化平台的运营单位，符合条件的我市信息服务企业均可申请入驻，免费享受相关服务。孵化平台的服务内容包括基本电信服务和增值互联网服务。平台的建立，有利于培育宁波市信息服务业企业，为电子商务发展创造良好的氛围。行业网站技术平台：为加快推动宁波市电子商务及信息服务业的发展，培育行业网站，推进行业信息化、商务电子化，加速全市行业网站建设并健康发展的进程，加快发展以电子商务为代表的信息服务业，宁波市信息产业局特建设市行业网站技术孵化平台。平台是政府以间接采购技术和服务的形式，依据行业网站企业与平台签订的合作协议，将财政专项资金按程序拨付给行业网站企业，再由行业网站企业以转移支付方式统一向平台提供商采购技术和服务，而建立起的虚拟式行业网站技术孵化平台，为符合条件的全市行业网站企业提供免费或优惠的技术和服务。平台提供行业网站发展需要的基础设施、业务拓展服务和技术支持，是行业网站的专业孵化器和加速器。平台的服务内容有：自建个性化行业网站、ASP服务(SAAS)、电子商务、网站推广等增值服务。中科院计算机语言中心宁波分中心：该中心为多语信息公共服务平台，能对国外专业网站进行七国语言的瞬时翻译，这一项目的成功开发，大大方便了宁波市企业的商务信息检索和国际商务洽谈，为外贸电子商务的发展基本解决了语言障碍。世纪互联数据中心：世纪互联创是中国最早的ISP/IDC服务商之一，是目前中国规模最大的电信中立互联网基础设施服务提供商。宁波世纪互联信息技术有限公司已于2008年底在宁波高新区注册成立，总投资规模将达到10亿，数据中心建筑面积达4万平米，成为华东乃至全国性的大型数据中心，极大改善宁波的互联网环境。
(五)、成本优势人力成本：宁波市与长三角的上海、杭州等软件及信息服务业发展较好的城市比较，IT技术从业人员的人力成本要比这些城市低三分之一。近年来，互联网企业人才缺乏，员工流动频繁，人才流失严重，已成为困扰互联网公司的一大难题。互联网企业员工平均流动率近30%，让这些企业花大力气放在人员招聘上，分散了精力。而反观宁波市，宁波互联网企业员工的流失率只有10%不到，IT技术从业人员具有相对的稳定性。商务成本：宁波市网络通讯设施优良、使用费率低，加上政府出台政策支持，与上海、杭州及其他长三角城市相比，商务和办公成本非常低廉。生活成本：宁波是宜居宜业的中型城市，城市基础设施完善配套，出行方便，生活成本较低。
(六)、软件园区优势宁波市高度重视发展软件和信息服务业，出台了《关于进一步加快软件产业发展的意见》和《宁波市软件产业发展专项资金管理暂行办法》等多项支持政策，以两所国家级软件学院为依托，按照“一园多点、集聚发展”的总体要求，形成“宁波软件园”统一品牌，全面提升宁波软件产业发展水平；以宁波国家高新区软件园为核心集聚区，以宁波保税区国际软件园和若干县（市）、区软件孵化器为特色集聚区，形成定位明确、分工协作发展格局。宁波市软件园环境优美，配套设施齐全，现有超过21.8万平方米的建筑面积，已吸引了包括微软、IBM、神州数码、慧聪等近百家软件企业聚集。
(七)、政策优势 宁波市政府为支持软件及信息服务业的发展，政府的信息产业和各类企业信息化扶持资金约1亿元左右，市软件专项发展资金每年约3000万元。宁波市的县市区为发展软件及信息服务业，也都纷纷自定优惠的税收奖励政策，很多县市区的软件专项发展资金最高达1000万元。
(八)、人才优势：宁波拥有两所国家级软件学院：浙江大学软件学院（宁波）为全国35所国家示范性软件学院之一，大红鹰学院软件学院为全国35所示范性软件职业技术学院之一。宁波有15所大专院校，其中久负盛名的英国诺丁汉大学中国分校坐落宁波，这些院校为宁波发展电子商务准备了充沛的人才储备。根据软件产业国际化对人才的需求，整合高等院校、培训机构等教育资源，与企业联合建立实训基地，培养软件工程硕士、中层开发骨干等外语熟练、IT专业精通的复合型人才。宁波为吸引更多的IT人才来宁波就业，还独创了“人才驿站”制度，为来宁波求职的外地IT专业毕业生提供住宿和生活补助，吸引更多的外地大学毕业生落户宁波。　　  三、下步发展宁波电子商务主要措施
2008年召开的亚太地区城市信息化论坛第七届年会日前发布“中国城市信息化50强”，由于我市在信息化基础设施、政府门户网站、社区信息化、中小企业信息化、电子商务、市民卡等方面的特点和综合优势，我市在参加评选的全国280多个主要城市中名列前茅，位列第8。这充分说明宁波市信息化基础设施水平良好，发展电子商务的环境浓郁。宁波电子商务的下步发展将紧紧围绕产业结构调整升级和经济增长方式转变，坚持政府推动与企业主导相结合，以促进企业电子商务应用和电子商务公共服务平台建设为核心，建立完善电子商务发展配套服务体系，着力营造电子商务发展良好环境，建立健全现代商贸流通体系，加速发展以电子商务为主要 态的网络经济,为加快我市先进制造业基地建设和现代服务业发展提供良好服务。
(一)、进一步完善电子商务配套设施环境继续完善网络基础设施建设，实现与上海的信息互联互通，采取有效手段，力争将宁波的互联网直接接入国家核心网。完善市电子商务“三大中心” (互联网交换中心、数据中心、电子商务安全认证中心)和电子口岸功能，优化网络资源，提供安全技术保障，畅通资金流，促进信息流和资金流的融合。大力推进我市各类（企业、个人、部门等）数字证书的发放，并促进数字证书在企业工商年检、网上报税、网上审批、企业信用查询、企业电子商务等方面的应用，为社会提供可靠的电子政务和电子商务安全认证服务。到2008年底，各类数字证书累计发放2万张以上。建立安全可靠、符合国家标准及金融业务规范的网上业务支付体系的市电子商务支付网关，为全市电子商务的发展提供统一的网上支付平台和资金清算渠道，为金融业扩展业务范围提供便利条件，促进使用电子货币消费。
(二)、建设国内一流的数据中心产业园鼓励中国电信和中国网通建立互联网数据中心(IDC)，在成功引进国内最大的电信中立互联网基础设施服务提供商世纪互联的基础上，以世纪互联为基础，加快数据中心产业链建设，打造宁波数据中心产业园；出台更加优惠的扶持政策，为符合条件的企业提供免费或低价的信息存储空间、主机托管服务，开展优质的信息技术应用服务，为互联网企业降低初创门槛。在数据中心产业园，网络企业不仅可以在起步阶段获得机房租赁、带宽租用、服务器租用、主机托管、DNS域名等基本服务，而且还能随着自身发展需求得到安全服务、ASP服务、一体化电子商务平台服务、应用系统二次开发及其他增值服务。
(三)、加大扶持，鼓励发展     宁波市早在2005年初，就出台了中国首个关于电子商务发展的政策性文件《关于加快电子商务发展的若干意见》。市政府将在工业企业信息化、软件、科技、现代物流发展等专项资金安排上，把电子商务作为重点扶持对象之一，提高政府投入对企业和社会投入的带动作用。鼓励企业申报电子商务、软件等国家级高新技术产业项目，争取国家资金支持。税务等部门要本着积极稳妥推进的原则，贯彻落实国家有利于电子商务发展的税费优惠政策，扶持电子商务发展
(四)、加强应用，重点推进大力推进纺织服装、机械、家电、塑料等行业的电子商务应用，建立行业和区域经济网站，加强行业、专业市场电子商务公共服务平台建设项目，发布行业和产品公共信息，为其上下游企业和同行提供信息服务，建立行业企业供销机制，构建区域和行业的整体品牌，扩大产品市场，优化行业资源。依托宁波的商品物资专业市场，发展市场专业网站，整合市场上下游物资产品信息，加强市场信息发布、价格指导和信息化管理，大力发展网上交易，进一步扩大辐射，实现有形市场和无形市场的结合，提高市场规模和档次，实施专业市场二次创业。提升中小企业信息化水平，鼓励传统产业和网络商务联合发展，充分利用网络平台和建立自己的电子商务网站，提高企业核心竞争力。
（五）加强宣传，培养人才通过多层次、多渠道的宣传教育培训，推荐并宣传一批成功的电子商务应用示范企业和优秀网站，提高优秀电子商务平台的知名度。通过建立示范培训基地，提高政府、企业等各行业人员应用电子政务和电子商务的能力。要加强与高校和研究机构合作，跟踪国际电子商务发展的动态和趋势，开展电子商务的理论探索和研究，搞好学科体系建设。积极开展电子商务国内培训和国际交流，提高管理人员素质，建立健全专业化电子商务管理人才队伍。