宁波：打造电子服务之都
邱江勇 大盘至少还有20%上行空间,盛宴当前散户如何选牛股敏感数据揭示:新能源行情不断私募轮番加仓该股[字体：大 中 小] [分享给   上的朋友] [收藏] [打印] [网友评论0条] [ 手机也能看]     只有加快电子服务的发展，才能带来现代服务业的全面发展；只有加快电子服务的发展，才能充分发挥电子信息技术对经济社会发展的渗透和倍增作用。
“2009年6月9日下午，冯小姐丢了一只橘红色钱包，内有信用卡数张、新华书店书券等。以前她曾丢过一只鳄鱼牌皮夹，内有她的大头贴。请拾到者速与我们81890失物招领中心联系。”这是日前中国81890服务网网站上滚动播出的一条最新消息。点击“更多”，类似的信息还有上千条。其实不仅是失物招领，家里的管道堵塞了、老人生病没人照料、钟点工不好找……宁波百姓只需拨打81890就能够迅速得到需要的服务。
创建于2001年的81890是由宁波市政府出资搭建的公共服务平台，其服务范围覆盖整个宁波市。市民可以免费获得家政、维修、购物、培训、交通旅游等9大类120多种服务信息和求助，市民一个电话或网上点击，服务企业立即应约上门，提供对口服务。
在免费为市民和企业提供服务的同时，有效地整合政府各相关部门的资源，81890只是宁波市利用电子服务“便民、惠农、强政、兴业”的一个缩影。
发展电子服务优势明显
“只有加快电子服务的发展，才能带来现代服务业的全面发展；只有加快电子服务的发展，才能充分发挥电子信息技术对经济社会发展的渗透和倍增作用。”在2009年中国第二届电子服务大会上，宁波市副市长余红艺这样评价电子服务的作用。她表示，将“努力把宁波打造成电子服务之都”。
在宁波市信息产业局局长吴胜武看来，信息化发展总体水平位居全国大中城市前列的宁波人杰地灵，具有一流的企业、一流的企业家、一流的信息基础设施。扎实的产业基础和富有特色的信息化已经使宁波完全具备了打造“中国电子服务之都”的能力。“无论是学术界还是业界，对于电子服务的研究都是刚刚起步。我们只有在起步阶段就积极参与，才能具备先发优势。”吴胜武希望宁波的电子服务业在全国能先行一步。
电子服务涵盖了城市信息化、电子商务、企业信息化、软件和服务外包等诸多领域，宁波在电子服务所包含的这几个领域以及与此相关的衍生行业，都已经具备了很好的基础。
据吴胜武介绍，宁波作为国家城市(公共服务)信息化试点，是“数字浙江”建设先进集体，并跻身“中国城市信息化50强”前10位。近年来，宁波信息化的基础设施日益完善，软件产业迅速发展，服务外包快速兴起，电子政务和社会领域的信息化得到了广泛应用，已经具备了加快推进电子服务发展的基本条件和比较优势。工业和信息化部副部长杨学山曾用16个字概括宁波信息化建设的成果：抓住重点、试点先行，实施推广、效果显著。
记者在采访中了解到，按照宁波市电子政务总体框架，宁波着重推进“1234”工程，即1个政务网络平台、2个中心、3大应用体系、4个基础数据库。目前，宁波电子政务的服务功能正在不断向基层辐射和延伸。此外，宁波市电子商务发展优势明显，全市有10家行业网站入选中国行业电子商务网站百强；在1万余家进出口企业中，95%利用互联网开展业务。
块状经济助力电子服务
“中国的电子商务仅有一家阿里巴巴是不够的，还需要更多像阿里巴巴这样的企业。”吴胜武对记者说。
2008年9月，宁波提出要打造中国行业网站的总部基地。
吴胜武透露，宁波当时提出的目标是3年建设300家行业网站，3年后这300家网站中能有100家在全国具有影响力。从目前工作推进的进度来看，虽然距离提出目标的时间才过了半年多，但宁波市集聚的行业网站已经超过了100家。这种速度让吴胜武既兴奋，也有点惊讶。
目前，以中国大宗商品交易网、中国废品网、中国羊绒衫网为代表的一大批行业网站在宁波蓬勃发展。此外，宁波还建立了塑料、化工等一批电子交易中心和模具、家电等专业电子服务平台。如今宁波已拥有行业网站200多家。以电子服务支撑的第4方物流平台建设取得了突破性进展，中国行业网站总部基地建设已现雏形。
以中塑在线网络为例，加盟的国内外企业已经超过10万家，直接和间接促成的成交额累计达千亿元人民币，其市场交易规模甚至超过了英国伦敦著名的LME交易所的塑料成交量，成为国内同类塑料交易市场中交易品种最全、规模最大的塑料电子交易中心。
吴胜武认为，宁波行业网站蓬勃发展的一个重要原因是宁波块状经济的快速发展。小产品、大产业，小商品、大市场以及小企业、大集群，是浙江的特色，而这一特色在宁波表现得尤为明显。宁波市的块状经济总量居浙江第一，其中电气机械、金属制品、塑料制品、通用设备、服装等包揽全省“块状经济”产业规模前5名。这种典型的块状经济、集群经济和行业经济，无疑是行业网站发展的沃土。而良好的区位交通和港口物流优势也为宁波电子商务的发展提供了便利和保障。“目前来看，正在推进的行业网站建设大部分与宁波的传统优势产业相关。”吴胜武说。不过他显然并不满足于此，因为宁波有130多种产品的市场占有率居全国第一位。“我们还有很多新的增长点。”他接着说。
据了解，宁波正在酝酿出台《关于进一步加快电子商务发展的实施办法》，安排专项资金来推进具有宁波特色的电子商务发展，努力把电子商务培育成宁波新的经济增长点和推动现代服务业发展的重要举措。
借世博会东风提速电子服务业
宁波市人民政府与上海世博会执委会签署了合作协议，宁波将承办2010年上海世博会“信息化与城市发展”主题论坛。“两化融合的深入推进和上海世博会主题论坛之一‘信息化与城市发展论坛’在宁波的举办将为我市电子服务业带来新的发展机遇。”在余红艺眼里，对接2010年上海世博会无疑将为当地电子服务业的发展提供难得的机遇。
吴胜武表示，将“以上海世博会主题论坛为契机，加快宁波市信息化重点工程建设”。记者得知，宁波市准备重点推进10大信息化建设项目，在加快宁波市信息化脚步的同时，信息化便民的进程也将提速。
10大项目中就有81890求助服务中心拓展工程。宁波市将在总结现有宁波81890求助服务中心成果的基础上，紧密结合宁波市各县(市)、区的具体特点，按照“统一号码、统一平台、统一数据库和统一服务标准”的基本要求，构建层次分明、功能完备、资源共享、运行高效、管理规范的公共信息服务体系和平台。2009年，一个面向全市的宁波市81890求助服务体系将全面建成。
日前，宁波市人民政府与普天信息产业集团公司签订了战略合作协议，在宁波成立了具有投资功能的区域运营公司，参与推动并推广10大项目之一的宁波市市民卡项目。“用不了多久，宁波市民将真正实现一卡多用、一卡通用。”吴胜武对记者说。他所讲的这张卡是指全国首张具有金融应用功能的宁波市市民卡，可以实现在社保、卫生、交通、交警(警务通、咪表)、教育和公用事业缴费、金融支付等领域的应用。《2006—2020年国家信息化发展战略》中曾明确提出，信息化建设要以人为本，惠及全民，创造广大群众用得上、用得起、用得好的信息化发展环境。对此，吴胜武表示：“10大工程既是迎接上海世博会的工程，也是惠民的工程，可以让百姓更快、更好地享受到信息化给生活带来的好处。”