宁远县加强农村网格化建设纪实
建好小网格  服务大民生 ——宁远县加强农村网格化建设纪实
□本报通讯员欧阳友忠骆力军郑飞兵
今年以来，宁远县在去年城市社区网格化全覆盖的基础上，全面铺开农村网格化建设，通过小网格搭建大平台、服务大民生、释放大效益，打通联系群众“最后一公里”、服务群众“最后一步路”，取得阶段性成效。目前全县20个乡镇（街道）“三个中心”建设全面完工，65个示范村、115个扶贫村基础配套设施基本到位，宽带网络进村入户难题村取得突破性进展，在10月20日全市农村网格化建设推进会上作典型发言。
咬定目标任务挂图作战抓推进
宁远并村后仍有406个行政村，大村难村多，网格化建设任务非常繁重。该县坚决贯彻落实市委、市政府的决策部署，咬定目标不动摇、不议论、不懈怠，一项一项抓落实，努力把不可能变为可能，积小胜为大胜。
抓关键少数促执行。坚持领导抓、抓领导，建立县、乡、村三级双向考核机制，层层签订责任状，把责任压实到每一级、村一级。先后召开5次县委常委会、4次政府常务会、4次全县性会议，专题研究部署农村网格化建设工作。8月中旬，县委书记集中两天时间调研和现场办公，解决推进过程中的困难和问题，提出了一揽子务实管用的举措。
抓工作进度促平衡。按照市委、市政府的的统一安排，突出7月底、12月底两个关键时间节点，进一步细化明确“三个中心”、“一委两会两站”、标识标牌、信息平台、数据采录、人员配备等具体工作进度要求，建立时间表、路线图、任务书，实行挂图作战、一步一环、有序实施、整体推进。把农村网格化建设纳入绩效、综合治理、“三项改革”、精准扶贫和执行力“五大考核”范畴，对按时如质完成农村网格化建设任务，视工作成效给予5000-20000元不等的奖励；对未能按要求完成农村网格化建设任务，当年综治工作不予评先评优。
抓资金保障促落实。在推进改革事业上，一方面舍得投入，县财政预算安排2600万元，对农村网格化基础建设经费、网络化服务管理工作运转经费、网络管理员及专职信息管理员补贴等全部兜底埋单；另一方面创新投入，整合农建投的农村综合服务平台建设、组织部的村级活动中心建设、文广新局的公共文化服务建设等项目资金集中投放，最大限度保障农村网络化建设需求。
坚持党建引领筑牢堡垒强基础
该县坚持把党建作为一切工作的引领和保障，大力推进“党建+治理”，打造坚强战斗堡垒，提升党建工作牵引力和网格化建设执行力。
把组织建立在网格上。按照“网格化推进到哪里，党的建设就跟进到哪里，党的领导核心作用就要发挥到哪里”的要求，在20个乡镇（街道）建立了党委书记兼任的网格管理中心主任、乡镇长兼任的便民服务中心主任、乡镇党委委员兼任的综治信访维稳中心主任，在406个行政村建立了以网格党支部（总支）为核心的“一委两会两站”，共建立1661个网格、406个网格党支部，基本实现基层党的组织和工作有效覆盖。
把力量凝聚到网格内。充分发挥党委、党支部、党小组的核心引领作用，在乡镇，整合乡镇民政、司法、劳动保障、计生、国土等相关职能，组建“三个中心”，构建大部门工作机制。在村组，从村干部、大学生、群众代表、退休教师、有一定学历的年轻人等中选优配备网格管理员1661名、网格信息管理员406名。
把工作开展到网格中。全面推行“135”村级治理模式、村干部坐班制，实行“一人多岗、一岗多责”，集计生信息员、政策宣传员、治安调解员、就业信息员、保洁监督员等“多员合一”；制定出台农村网格员管理考核办法，对网格管理员实行精准考核，推动社情民意在格中掌握、社会治理在格中加强、矛盾纠纷在格中化解、便民服务在格中开展。先后开展村干部值班、承诺践诺、周例会、为民服务全程代理等专项督查33次，确保工作开展不走形式。
突出平台建设完善功能提效能
该县以网格化管理、社会化服务、信息化支撑为方向，建立健全基层综合管理服务平台。
搭建信息高速。积极推行“互联网
+”服务模式，建成城乡一体的智慧宁远综合应用云平台，构建“天上一朵云、地下一张网”的新型社会服务管理信息化支撑体系；加强信息资源对接共享，整合基层党务、政务、商务、农务、警务、医务等信息资源120万余条，做到“一网打尽”，实现“群众动嘴、数据跑路”。尤其是针对全县贫困村，采取无线网卡配备到村的方式，破解光纤信号难覆盖的瓶颈。
探索联动处置。积极探索实施“1+n”网格事件处置模式，即成立县网格事件联动处置小组，借助智慧宁远综合运行云平台，整合县电子政务办、“12345”公共服务热线、110非警务平台，按照发现-备案-上报-交办-处置-反馈的流程“闭环式”处置，n家职能单位协调联动，“一站式”解决群众反映的问题3000余件，其中“三农”问题1100余件。
推动服务下沉。坚持需求导向和群众满意目标，按照“能放则放、应放尽放”的原则，推行服务“清单”管理和准入制度，将劳动纠纷、人民调解、权属纠纷调解、群众来信来访等27项管理事项和生育证发放、户口迁入迁出证明、社保登记和审核等23项公共服务事项逐步下放到乡镇和村办理，制定统一规范的办事流程，着力构建“步行半小时便民服务圈”，力促做到小事不出村、大事不出镇、难事不出县、矛盾不上交。
树立融合思维统筹结合聚效应
该县充分发挥小网格大聚合作用，打破条块界限，把农村网格化建设放到全县经济社会发展全局中，与其它紧密相关的中心工作通盘考虑、统筹谋划、共建共促。
与乡镇区划调整相结合。抓住农村网格化建设与乡镇区划调整时间空间高度契合的有利时机，同步调整村级组织到位，1424名村干部兼任网格管理员或专职信息管理员。今年元月在全市率先超额完成乡镇区划调整，为推进农村网格化打下坚实基础。
与精准扶贫攻坚相结合。以115个精准扶贫村为试点和突破点，通过农村网格化管理为扶贫攻坚精准提供详实数据支撑，对建档立卡贫困人口实行动态管理，实现自上而下与自下而上的对称性信息共享。今年通过数据清洗和修正，核实清退“四类对象”3299户10911人，纳入3039户10911人。借助网格信息平台，发展农村电商扶贫服务网点47个。
与推进城乡一体相结合。以网格化引领城乡信息连通、市场连接、服务连线，在视频监控安装、“三实”信息采集、公共服务配套、“五化”行动推进等多个方面实行“城乡一体、全域覆盖”，架起小村庄与大城市、小生产与大市场、小服务与大民生的桥梁和纽带，有效促进城乡深度融合和一体发展。今年新增监控点位1217个，采集“三实”信息148.8万条，完成100个村风貌改造、100个“五化”行动村，打造6个美丽乡村建设示范村。