宁远：提高社区网格员业务能力 促进社会网格化治理发展
永州8月21日讯为进一步推进网格化管理工作，促进社区网格化工作的常态化、规范化、制度化建设，强化网格队伍管理。8月19至20日，宁远县综治中心（网格事务中心）组织全县乡镇街道30余名社区专职网格员，开展社会治理信息化业务培训会。
培训会邀请了开发“社会治理网格化服务管理信息系统”的工程师为与会网格员进行系统操作培训，通过系统论述、播放宣传视频、社会治理网格化服务管理系统操作教学，帮助参会人员在理解和掌握开展社会治理网格化服务管理的基本要义和工作要求的基础上，将网格化管理理念运用到实际的工作上去。网格员肩负着预防违法犯罪、化解矛盾纠纷、排除安全隐患、创新服务管理的基础数据更新、网格事项巡查、网格事件核实等工作职责，全面提高全县网格员队伍信息化、专业化水平，对宁远县推进社会治理现代化，打造共建共治共享的社会治理格局至关重要。
此次培训，进一步提升了社区网格“社会和云”录入完整率，为网格员下一步工作理清了思路，有效提高了全区网格员队伍的业务素质和工作能力，转变传统的社会治理观念，促进工作方式的转变，有力推动全县社会治理工作向纵深发展，为宁远在营造共建共治共享社会治理格局上贡献力量。（通讯员 蒋崇新）