宁陵阳驿派出所：“多元调解+智慧警务
宁陵阳驿派出所：“多元调解+智慧警务”提升群众平安满意指数
近年来，河南省宁陵县公安局阳驿派出所践行新时代“枫桥经验”，深耕“一村（格）一警”工作，通过探索开展多元调解、智慧警务等，构建矛盾纠纷多元调解新格局，做到“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，进一步增强了群众获得感、幸福感、安全感。2019年以来，阳驿乡刑事案件发案率同比前两年分别下降11.59%、13.37%。2020年，该所被评为河南省“枫桥式公安派出所”。
阳驿派出所结合辖区群众常年在外及当前社会矛盾复杂化、多元化的特点，探索推行了金牌调解、特别定制、“云调解”模式，形成了派出所主导、“金牌”调解员配合、基层党员干部参与的矛盾纠纷多元调解新格局，实现了“小事不出村、大事不出乡”目标。
“金牌”调解员由乡人大代表、政协委员、人民调解员和律师组成，在派出所的主导下，根据群众诉求意向，可选信得过调解员参与调解，为其提供“特别定制”服务。同时，阳驿派出所开启“云调解”模式，通过微信工作平台多方视频通话的方式，当好群众诉求的代言人、跑腿人，更好、更快、更专业地解决群众合理诉求。
为有效激活社会治理的“末梢神经”，阳驿派出所发挥基层党组织堡垒作用，5名党员民警兼任村党支部副书记，组建了24支阳驿“红袖标”巡逻队，由辖区党员代表、治安积极分子、贫困户组成，参与护村护院、治安协防，实现了矛盾纠纷化解、基层治理由“警力有限”到“民力无穷”的转变。
为扎实推进派出所智能应用、移动应用、集成应用，阳驿派出所充分运用县公安局研发的警务物联网系统，依托“雪亮工程”、物联网警务平台、警民“随手拍”APP等平台，将警务基础工作需求整合为地址、人、房、业四大板块，涵盖多维查询、多维研判、警务云图等功能模块，并将“小信息”汇集成“大数据”，延伸至数字化警务室。社区民警通过警务通平台将警务关注对象信息上传至警务云平台，最大限度实现了数据碰撞、资源共享，提升了打防效能。去年以来，该所安装运行视频监控170路，利用警务“随手拍”APP平台采集信息4000条。
为实现全天候与群众沟通交流，阳驿派出所创新“指尖联动”微服务，组建了三级“社区警务微信群”，按照“1+N”模式汇集群众力量，驻村民警组建、参与辖区议事群、乡村医生群等33个特色群，协商解决事务。同时，每周利用议事群，让群众有事儿群里说、大家聊，征集社情民意，及时掌握化解不稳定因素。去年以来，该所为群众上门送证4000余张，预约上门办理户籍业务50次，收集社情民意700余条。（记者 孙雅琼 通讯员 谢 飞 连永亮）