宁陵县商务之窗2006年工作总结
宁陵县商务之窗2006年工作总结     商务之窗网站是国家商务部建设的政府门户网站，网站以转变政府职能、执政为民为宗旨，以履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务等职能为己任，坚持政务公开和服务社会两大主要建设目标，为社会、为中外企业和公众服务。地方商务之窗是商务部网站的重要组成部分。地方商务之窗的开通，为地方商务主管部门提供了一个高效的资讯发布平台，一个便捷的宣传推介载体，同时也为地方政府开展对外开放、招商引资、贸易往来、合资合作开辟了一个新的通道。
自全省商务信息化工作会议结束后，宁陵县商务局克服资金紧张，设备陈旧，条件不足等诸多困难，现已开通县级商务之窗网站。一年来，我们按照商务之窗建设规范要求，紧紧围绕我县商务工作和全县经济发展大局，坚持服务社会、服务企业、服务公众的方向。扎实工作，不断创新，商务之窗网站建设取得了领导的好评。
虽然我们开通了宁陵商务之窗，可是和别的县市相比，内容和质量都还有很大差距。下一步我们会争得各级领导的支持把宁陵商务之窗推向一个新的境界。具体做法有：一是建设成立信息化工作领导组和商务之窗信息采编办公室。组长由领导担任，成员由各科室负责和信息员组成，具体负责信息化和网站建设，信息采编办公室负责组织信息采集、整理、发布和安全管理等方面的工作，二是建立长效机制，实行规范管理。 制订了完善了《宁陵县商务之窗网站管理办法》和有关工作制度，从网站内容有关要求、信息上传制度、安全保护责任、网站组织管理、网站信息采集及任务、奖惩都作明确规定。 实行目标管理责任制，对各科室下达每年发布信息目标任务，并实行定期督促、检查和通报制度，年终对完成任务的按每超（少）1条增（减）记1分，并奖励（处罚）1元，建立高压紧逼机制，极大调动机关工作人员的积极性。 对机关工作人员经常进行电脑、网络基础知识、业务技能和法律法规政策知识培训，提高技能水平。 突出重点，抓好信息的数量和质量。要求采编、报送信息必须本着全面、准确、客观、及时的原则，坚实突出重点、严格审核。如报送和发布信息要紧紧围绕服务我县经济发展这个中心，重点推介宁陵、宣传宁陵。报送信息或从网上及其他地方摘录的内容必须按照报送程序和符合有关规定，方可上传网站。通过一系列相互关联的管理办法的制定和实施，有力地推动宁陵商务之窗建设工作的规范和健康发展。
今后我们将认真学习先进县、市经验，查找不足，积极探索，努力把宁陵商务之窗办得更好，为商务信息工作做出更大贡献。