宅家、网上办公、企业错峰上班 日本政府出台应对疫情措施
日本的确诊个案增加至854人，暴发疫情的邮轮钻石公主号则出现第四宗死亡个案。另外全日空宣布三月初将停飞大阪关西机场来往上海浦东和北京的航班。
首相安倍晋三要求采取措施，遏止患者数目增加和疫情扩散。安倍晋三公布内阁会议最新通过的疫情对策方针，促请民众发烧或咳嗽就不要外出，又要求企业隔开上下班时间和让员工在家中网上工作，安倍表示这些措施对阻止患者增加的速度有极其重要的意义。多个地区出现零星不明感染途径的患者，部分地区有小型爆发，安倍透露派遣了专家小组到北海道阻止疫情扩散。
方针又要求确诊个案较多的地区，地方政府要有指定医院预留病床和呼吸机接收重症患者，轻症患者就要回家疗养，疑似患者就分流给一般医疗机构处理，目标是减低新型冠状病毒肺炎的死亡率。疫情方面，长野县出现首宗确诊个案，患者是一名六十多岁的公司男性主管，今个月分别去过北海道和东京。千叶县市川市三宗确诊个案患者用过同一间体育设施，要追縱六百人的健康情况，另外设施要即时停业消毒。
邮轮钻石公主号就出现第四宗死亡个案，死者是一名八十多岁男乘客，但未知他有没有感染新型冠状病毒，另外早前下船的日本乘客有廿八人出现发烧等症状，其中七人就诊。因应疫情，日本国立和公立大学呼吁参加入学复试的考生要戴口罩，文部科学省表示所有院系的报考人数都减少了。而刚开季的日本职业足球联赛就取消三月十五日前的赛事。