守护国家信息安全的卫士(走进央企看创新)
在建设创新型国家和全面推进“大众创业、万众创新”的时代主题下，为展示中央企业在涉及国家安全和国计民生重要行业关键领域所取得的重大科技创新成果，发挥中央企业中的骨干带头作用，塑造创新国企的社会形象，国务院国资委宣传局、新闻中心于2016年“全国科技创新大会”前后开展“走进央企”系列宣传活动。
活动组织媒体记者、行业专家走进具有代表性的中央企业并进行集中采访，中国电子信息产业集团有限公司(下称“中国电子”)作为守护国家信息安全的坚强卫士，被国资委选为全国媒体专家考察采访的项目之一。
中国电子成立于1989年，是我国最大的国有综合性IT企业集团。近年来，为解决我国电子信息产业“缺芯、少屏、无脑、免疫力低”等关键问题，中国电子着力打造高端产业链和价值链，做强做大“新型显示、信息安全、集成电路、信息服务、高新电子”五大主导产业，加速成为“中国电子信息产业航母”。2015年，中国电子实现营业收入1981.9亿元，资产总额达2477.8亿元，位列电子百强三甲，连续5年入选《财富》世界500强，排名第366位，拥有14家控股上市公司和“长城”、“熊猫”等多个知名品牌，员工总数13万人。
强大自主研发能力：从网络安全产品到解决方案
中国电子通过选择ARM架构的技术路线，打造基于自主可控 CPU+OS的产业共赢生态圈，研制成功世界首款兼容ARM 64位指令集的16核高性能通用微处理器FT1500A，并自主研制配套的中标麒麟操作系统，推出了基于FT1500A芯片和中标麒麟操作系统的自主可控安全整机。
自主研发高端交换芯片和交换设备，打造自主可控网络产业生态圈，成功自主研发出第四代SDN智能高密度万兆以太网交换芯片CTC8096，填补了国内空白，整体性能达到国外同类芯片水平，特别在软件定义网络(SDN)方面实现了国际领先;获取中国第一张自主可控路由器入网证。
自主研发国际领先的DDR4内存缓冲控制器芯片，打造存储控制系统解决方案，自主研发的DDR4内存缓冲控制器芯片成功通过英特尔测试认证并在全球首先实现量产，全球市场占有率超过50%。
布局可信计算，解决漏洞问题。自主研发了“白细胞”可信计算平台，可实现在基于自主可控CPU+OS的基础计算平台中内嵌可信模块，构建一体化安全可信链，并与外部安全机制进行协同，为计算机建立自身的“免疫系统”，具备自我防护、主动免疫的能力。
中国电子致力于工控安全，服务中国制造2025，建成工业控制系统信息安全技术国家工程实验室，牵头制定了“信息系统等级保护工业控制系统安全设计”标准，研制的NX系列工业控制器已经具备了替代国外同类产品的能力。
建立网络安全产业基础和科技创新平台
建立较为全面的网络安全产业体系。在安全可靠计算机、网络、工业控制、安全服务等多个领域的多个环节，自主研发的技术和产品得到广泛应用。在操作系统、数据库、智能卡芯片、DDR4内存缓冲控制器芯片方面，国内市场占有率均过半。
建立完整网络安全领域研技术研发体系。位于北京未来科技城的网络安全与信息化产业基地已全面投入使用，近几年建成的安全可靠软硬件联合攻关基地、工业控制系统信息安全技术国家工程实验室、国家级信息安全服务平台等科技创新平台有力支撑中国电子网络安全和信息化业务发展。
不断开拓网络安全和信息化重大工程
中国电子开创安全电子政务服务新模式。研制面向国家关键信息基础设施安全防护、基于聚合模式的云安全解决方案，通过了公安部增强级云安全认证，2014年获得全国信息安全标准化技术委员会信息安全应用案例一等奖。该系统被广东省定义为“中山模式”并在全省推广，并已辐射到成都、贵阳、咸阳、株洲、孝感、厦门等地。
此外，中国电子还成功实施国家金税工程三期，在核心征管领域，目前已经为20个省(39个省局级单位)提供服务，2016年底将覆盖全国所有的国地税单位;在增值税发票管理领域，国税的覆盖率达100%，是该领域的核心供应商;在纳税服务领域，是电子税务局方向的主要供应商，其中12366服务热线覆盖了93%的税务领域，预计2016年底将覆盖100%;在行政办公领域，国税覆盖率100%，地税覆盖率75%。
积极推进智慧医疗建设，作为国家发改委“互联网+”重大工程首批重点支持单位，中国电子已在浙江、陕西和河北建设了区域卫生信息平台;同时中国电子致力于建设智慧医疗产业体系和生态圈，与IBM等优秀企业开展合作，建设涵盖大数据技术和应用的产业生态体系。
近年来，国际上围绕网络空间的“渗透、窃密、控制”日益激烈，中国电子从国家战略需求出发，着眼未来、积极布局，早在2011年7月就启动实施“网络安全系统工程”，采用“超前布局、联合创新、军民融合、系统推进”的推进策略，全面开展“本质安全”、“过程安全”、“工控安全”建设，服务于党政机关及重要行业领域，保障国家重要信息系统和关键基础网络的信息安全。
经过近五年的精心打造，初步构建了“可发现、可防范、可替代”的自主可控信息安全防护体系，已成为我国网络安全和信息化的重要支撑力量。