安 徽 “经侦网红”与群众实时互动
安徽省公安厅经侦总队把群众“愿意看、能看懂、乐传播”作为衡量宣传工作成效的核心标准，面向全省开展经侦宣传志愿者网上招募活动，组建了一支集学生、职工、律师于一体的经侦宣传队伍，全程参与宣传季各项活动。在此过程中，队员们进一步吸纳身边亲友加入宣传队伍，逐步变以往从民警到群众的单向宣传为从群众到群众的裂变式宣传。同时，他们还面向全社会开展经侦宣传作品有奖征集活动，进一步调动群众参与经侦宣传的热情。
安徽公安经侦部门紧跟互联网宣传潮流，在全省经侦民警中开展“经侦网红”选拔活动。宣传季启动当日，安徽首批“经侦网红”通过直播平台开展线上直播，以自己亲身侦办的案例为素材，以最直观的角度向群众讲述了生产生活中可能遇到的经济犯罪行为，并巧妙地将“有奖问答”“民警答疑”等互动活动融入直播全过程，实现了民警与群众的实时交流互动。
为使宣传更加贴近群众，安徽公安经侦部门集中优势力量，在宣传季期间陆续推出一系列形式新颖、贴近群众的宣传作品。《经侦民警的一天》Vlog和《揭秘经侦民警》漫画集向群众揭开经侦工作神秘面纱，上线当天就在微信朋友圈获得1万转发量，参与跟帖评论人数快速突破20万人次。以真实案例为素材拍摄的微电影《陷阱》，一经推出便在社会各界引起强烈反响。据了解，截至目前，安徽公安经侦部门已制作各类宣传短视频、微电影30余个，正陆续通过各网络平台向社会发布。
安徽各级公安经侦部门还通过搭建展台、上门宣传等传统方式开展面对面宣传，营造出线上线下同推进，民警、群众共参与的经侦宣传新格局。