安仁县让“微腐败”无处遁形
“互联网+监督”平台“晒”账单 安仁让“微腐败”无处遁形
本报讯 “我来自首，请求组织宽大处理。”近日，安仁县灵官镇豪田村文书张万全主动到镇纪委说明问题，并上缴违规领取的1万元危房改造补助资金。
原来，2014年5月，张万全利用职务便利，不通过项目评议，伪造村民代表签名，私自加盖村委会公章，申报领取危改补助资金1万元。“现在扶贫资金领取越来越透明，大家通过手机一查便知，我这个事肯定瞒不住。”张万全说，他决定主动向组织交待。目前，案件在进一步审理中。
据介绍，今年4月以来，安仁县深入开展惠民惠农领域微腐败和作风问题集中整治活动，将近5年扶贫项目资金全部“晒”到“互联网+监督”平台上。除了危房改造项目，该县还将涉及教育、健康医疗、产业发展等民生项目的资金全部在“互联网+监督”平台上公开，群众可直接查询资金使用发放情况。
“‘互联网+监督’威力凸显，使‘微腐败’无所遁形。”安仁县纪委书记、县监委主任黄康明介绍，开展惠民惠农领域腐败和作风问题集中整治以来，共发现疑点数据6200余条，已核实3898条，处理34人，立案17人，追缴违规资金99.34万元。 （记者 颜石敦 通讯员 刘勋惠 黄祥湖）