安丘市打造城市社区网格化治理新模式
为加快推进市域社会治理现代化和城市管理精细化，安丘市探索推行城市社区“一窗受理、全科服务”模式。优化社区规划设置。按照“便于管理、便于服务、便于居民自治”的原则，以街、路、巷、河为界，按照服务半径1.5公里、3000户到5000户规模，将经济开发区、新安街道、兴安街道和大汶河旅游开发区四街区划分为21个城市社区，将区域内新建小区、企事业单位家属院、驻区单位、企业离退休及事业人员全部纳入社区管理。精准划分全科网格。以街区、社区建制为依托，以路街为框架，按照300户到500户的标准，将21个城市社区划分为230个全科网格，对基础单元网格和各级网格进行统一编码管理。选聘478名社区工作者、原“两委”干部、物业管理人员、驻区单位党员及热心公益志愿者担任网格长或网格员，参与网格管理服务。整合网格服务职能。整合政法、公安、人社、民政、生态环境、卫健等涉及基础社会服务管理的部门服务事项，打破系统分散管理格局，设立社区党委，建立网格服务制度，切实发挥网格员在信息采集、矛盾纠纷化解、安全隐患防范、法律服务宣传、基层公共服务等功能，实现社区服务精细化，打造共建共治共享新格局。