安岳县公安局力推信息化应用夯实工作根基
近年来，安岳县公安局立足辖区实际，全面提升信息化条件下的基层基础工作水平，坚持向科技要警力、要战斗力，不断加大投入，积极探索创新，以信息化武装社区警务，助推规范执法，提升打防效能，公安基层基础核心战斗力显著提升。2012年，全县通过信息化手段共抓获违法犯罪嫌疑人385人，其中网上逃犯167人；破获刑事案件300余件，六类可防性案件发案与上年同期相比下降18.9%。
力推信息化应用夯实工作根基■王小燕
做强基层所队——     强化基层从“坐办公室的”开始     优化警力配置，坚持基层优先。改进派出所警力配置方式，优先保障派出所警力需求，落实了社区民警群众基金工作制度，即社区民警在社区工作一年落实群众基金2500元，以后按每年500元进行递增，切实提高基层民警的工作积极性。　创新勤务方式，完善工作机制。实行巡逻、处警、查控“三位一体”巡防机制，让派出所警力更多投向基础工作中；进一步完善了矛盾纠纷预警处置机制、动态社会治安防控机制、治安管理机制、综合打击整治机制、和谐警民关系机制等一系列警务工作机制，确保办事按体制，做事遵机制。　加强公安信息化硬件建设。为基层所队配备了电脑、数码相机、视频监控设备等一大批新型科技装备。同时，全县的网吧全部安装了电子实名登记系统和视频监控系统，旅馆均安装了旅馆信息传输系统、二代身份证读卡器、视频监控系统和报警装置。     强化基础信息采集——     提升信息化水平从源头抓起　　开展源头信息采集。以“新警综平台”应用为契机，围绕人、房、图，全面采集录入源头信息。积极探索动态化、信息化、规范化、标准化管理流程，总结出了“张德志工作法”、“一四四四”工作法等基础信息采集法，得到省厅认可。新版警综平台基础信息大采集试点期间，共采集标准地址信息201953条、实有房屋信息189237条、实有人口信息169871条、实有单位信息1248条、常口地址信息已确认189106条，工作成效显著，位列全省县（市、区）试点单位第九名。　　注重信息采集日常养成。对基础信息的采集贯穿于日常各项警务工作的始终，全面建成基层所队标准化信息采集室，110接处警、执法办案、行政管理、入户调查等工作内容全部录入基础信息平台，进行碰撞共享和对比分析。　　严把质量关。按照“数质并重、以质为主”的工作原则，严把质量关，明确各派出所、社区民警要切实贯彻“谁管理、谁摸排、谁采集、谁录入”和“谁录入、谁更新、谁维护、谁负责”原则，确保信息采集录入形成常态，采集录入的信息“鲜活、准确、真实”。       信息主导警务——      信息化建设成果在实战中显威　　以专业的研判中心为龙头，对情报信息做到“每日分析、实时研判”，准确把握社会治安的发展变化规律、特点和趋向，充分发挥情报信息支持决策、预测预警和引导警务工作的作用，效果明显。　　信息主导防范。通过对辖区内系列案件、个案、接处警信息的分析研判，及时发布各类预警信息，指导防控力量的部署，最大限度地提高防范工作的时效性和针对性，同时，建成132个标清视频监控点并投入使用，“天网”用户800余户，17所中小学校园自控式视频监控系统已投入使用，督促27个小区安装了216个视频监控。实现了对社会面动态治安情况的实时监控。2012年8月初，县城北坝辖区连续发生摩托车被盗案件，情报信息大队及时对此类案件进行研判、总结，根据发案规律，及时调整巡防模式。通过情报信息导侦和配侦，将正在盗窃摩托车的犯罪嫌疑人覃某抓获。并根据线索深挖细查，一举打掉了以覃某某为首的流窜于安岳、雁江、乐至的摩托车盗窃犯罪团伙，抓获了犯罪嫌疑人5名,追回被盗摩托车2辆。2012年，通过巡逻防控抓获现行违法犯罪嫌疑人287人，为群众挽回经济损失95万余元，通过技防系统对接路面巡逻警力，抓获现行“两抢一盗”嫌疑人15名，基层技防建设服务实战效能进一步提升。　　信息主导侦查，精确打击各类违法犯罪。加强情报信息分析研判，充实指挥中心、刑侦大队研判小组专业力量，建立基层所队每日研判制度，充分运用综合关联查询、统计分析、碰撞比对、研判预警等网上作战技法指导实战，提高侦查破案效率。2012年12月27日，刑警大队联合特巡警大队在市局技侦部门的支持下，在资阳市雁江区“佳源宾馆”内，将涉嫌持枪、持刀抢劫的犯罪嫌疑人胡某某、王某某等五名犯罪嫌疑人抓获。 经查，2012年，胡某某等五人在南充市、遂宁市、自贡市等地对电玩城持枪、持刀抢劫作案多起，涉案金额20余万元。2012年，通过信息导侦，刑事案件破案率同比提高2.59%，其中“六类”可防性案件破案率达28.71%，命案破案率达100%。　　信息主导管控，精确指导治安管理工作。把刑释解教、重大前科劣迹、肇事精神病人等九类人员作为管控重点，依托“大平台”、旅馆、网吧实名登记系统等信息平台，建立起与实际居住地的交叉管控、与用工单位的双向管控、与主要活动场所的跟踪管控的“三控”模式，及时掌握活动动态，切实提高管控实效。2012年，共通过高危人群管控获取破案线索87条，破获案件59起，通过旅馆、网吧实名登记系统抓获网上逃犯23名。　　信息主导执法，筑牢执法质量“生命线”。 健全执法信息网上录入、执法流程网上管理、执法活动网上监督、执法质量网上考核、执法档案网上建立的网络化执法管理模式，加强执法重点环节的监督控制，有力确保了全局执法错案“零发生”。 在执法办案场所全部安装同步录音录像和监控设备，提升执法办案工作的安全系数，规范民警执法行为。连续5年实现了执法队伍零违法犯罪，以及执法案件“零撤销、零变更、零败诉”。　　信息主导宣传，搭建警民和谐“连心桥”。 在开通社区警务QQ群、飞信群、警务微博的基础上，积极开通公安业务网上办公平台，实行网上答疑、网上预约、网上材料预审等措施，将“面对面”与“键对键”紧密结合，及时答复网民咨询，接受网民意见建议，加强正面宣传和舆论引导，鼓励网民积极提供案件线索。2012年，通过网上警务平台获取各类线索55条，经查证经营，抓获违法犯罪人员23名，其中网上在逃人员3名。已在网上预审材料2500余份，回答群众咨询问题859个，收取群众意见、建议135条。