安徽省网上政务服务能力居全国第五
安徽省网上政务服务能力居全国第五 省级行政许可事项保持全国最少
本报讯 10月21日，记者从安徽省政府召开的新闻发布会上获悉，安徽省省级行政许可事项压至192项、继续保持全国最少，全国知识产权保护社会满意度调查我省位列全国第3，知识产权行政保护工作绩效考核位列全国第4，《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》显示我省网上政务服务能力居全国第5。当前，全省营商环境呈现出持续向好的良好态势。
会上，安徽省省政府副秘书长、办公厅主任张杰介绍称，目前我省的7×24小时不打烊“随时办”服务得到国办《政务情况交流》专文推介，“四送一服”列入全国深化“放管服”改革优化营商环境典型案例。第三方评估显示2019年全省营商环境满意度达96.5%。
“近年来，我省市场主体活力创造力显著提升。创新创业创造环境明显改善，企业活力、创新能力持续增强。”张杰介绍称，截至9月底，省级行政许可事项审批环节比2019年减少427个、申报材料减少572件，承诺审批时限压减22.39%、提前实现比2019年平均再减少1/5的目标；全省实有各类市场主体565.73万户、同比增长14.9%；全省每万人发明专利拥有量13.4件、同比增长21.4%，专利权商标权质押登记490件、金额40.17亿元。中国（合肥）知识产权保护中心获国家知识产权局批复同意。
据介绍，我省以“一网一门一次”改革为目标，持续深化便民利企改革，以7×24小时不打烊“随时办”服务进一步优化营商环境，大幅提升用户办事体验。在各级政务服务中心全面推进综合窗口改革，推动实现高频事项“一站办”“一窗办”“一次办”。此外，在市县政务服务中心设立水、电、气报装窗口、在政务服务网和“皖事通”APP上线报装申请功能，打造164个“一件事”集成套餐式服务，个人事项全程网办率突破96.38%，政务服务“好差评”满意率99%。自8月份上线7×24小时不打烊“随时办”服务以来，累计办件20.8万件、企业群众满意度达99%。
2019年，安徽辖区109家上市公司营业总收入和净利润分别为9721.19亿元、653.93亿元、增长9.52%、6.15%，全国排名第8，全省案件结案率97.3%、居全国法院首位。目前，“四送一服”综合服务平台共收办企业各类问题8.07万个，帮助融资449.22亿，15.8万人与企业达成用工协议，解决用地6.4万亩，企业对“四送一服”满意度达97.5%。（记者 徐琪琪）