安徽省委教育工委省教育厅2008年工作要点
2008年教育工作的指导思想是：认真学习贯彻党的十七大和胡锦涛总书记视察安徽重要讲话精神, 高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的教育方针，大力推进教育公平，着力提高各级各类教育质量，努力改善工作作风，强化服务意识，办好人民满意的教育，努力建设人力资源强省。
2008年教育工作的总体思路是：紧紧围绕十七大报告关于教育的要求，以新一轮思想大解放为先导，以改革创新的精神推动各项工作。以实施民生工程为重点，促进义务教育均衡发展；以推进职业教育大省建设为重点，促进人力资源强省建设；以推进科技创新为重点，促进高等学校在社会经济建设中有更大作为；以规范办学行为为重点，提高各类教育的社会满意度；以关心学生切身利益为重点，保持高校和谐稳定；以认真解决教育热点问题为抓手，努力促进教育公平公正；以深入研究解决教育发展过程中疑难问题为基础，坚持好字当先、好中求快，统筹推进各级各类教育协调、持续、健康发展。
一、认真学习贯彻党的十七大精神和胡锦涛总书记在安徽视察工作时的重要讲话精神，推动教育事业科学发展
1.把学习宣传贯彻落实党的十七大精神和胡锦涛总书记在安徽视察工作时的重要讲话精神作为首要的政治任务。坚持理论联系实际，以十七大精神武装头脑、指导实践、推动工作，不断把学习贯彻落实党的十七大精神引向深入。
2.进一步推动教育优先发展。加快推进建立健全保障教育优先发展的机制和制度，促进各级政府认真落实胡锦涛总书记“三个优先”的要求，以更大决心、更多财力支持教育事业优先发展。多渠道争取教育投入，积极争取并加快推进中央财政支持的各类项目建设。
3.以科学发展观统领教育改革发展全局，推动教育事业科学发展。贯彻执行《安徽省教育事业“十一五”发展规划》，以提高教育质量为中心，进一步优化教育结构，统筹促进各级各类教育协调可持续发展。加快推进区域内教育资源均衡配置，促进义务教育均衡发展，加快普及高中阶段教育，积极推进职教大省建设，提升高等教育质量和科技创新服务能力。更加重视学前教育，更加关心特殊教育，不断提高学前幼儿入园率和残疾儿童入学率，鼓励和规范民办教育发展。加强教育涉外工作的引导和管理，促进教育国际交流与合作。完善语言文字规范化示范校评估机制，促进社会语言文字应用的规范化。
4.进一步推进教育改革。进一步加强教育科学研究，重点抓好教育改革和发展战略与政策研究。组建教育厅决策咨询专家库，组织力量开展教育热点、难点、焦点问题的政策调研，为领导决策提供服务。着力把握教育发展规律、创新教育发展理念，扎实推进基础教育新课程改革，深化教学内容、方式和考试招生制度、质量评价制度等改革。深化职业教育和高等教育改革，进一步转变人才培养模式，提高应用型人才和创新型人才培养质量，加快建立充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的现代化教育体制和运行机制。
5.大力加强教育法制建设，全面推进依法治教、依法治校。全面落实教育系统“五五”普法规划，深入贯彻实施新的《义务教育法》、《安徽省职业教育条例》，加大教育法律和公共法律的学习宣传和实施工作，推动基层和学校“五五”普法的深入开展。全面启动省级、市级依法治校示范校评选工作。会同省政法委，建立和完善中小学法制副校长工作制度。大力推进依法行政，进一步规范教育行政审批。积极配合做好地方教育立法工作。
6.全面推进高校党的建设工作。以提高领导水平和执政能力为核心，加强高校领导班子建设。健全和完善高校党建工作的规章制度，进一步加强高校基层党组织和党员队伍建设，进一步指导协调民办高校党的建设工作。切实加强高校统战工作，会同省委统战部，加强高校党外优秀人才队伍建设。
7.大力加强教育系统反腐倡廉建设。重点抓好反腐倡廉制度建设推进年活动，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。严格执行党风廉政建设责任制。加强学校财务管理和内部审计，强化对学校招生、收费、教材和教辅材料征订、基建、采购、后勤等的管理和监督，深化校务公开。积极推进廉洁教育进校园，加强廉政文化建设。
8.切实加强省教育厅机关建设。进一步深入推进机关效能建设和政府信息公开，改进工作作风，创新工作方法，提高工作效率。严格执行首问负责制、办文办事限时制和责任追究制，强化责任落实。加强学习型机关建设，加强调查研究，提高研究制定政策的针对性、实效性。配合教育部“金教工程”，加快推进教育电子政务应用。重视青年干部的培养，做好离退休干部工作。做好教育信访工作。
9.进一步加强教育宣传工作。坚持正确舆论导向，坚持以正面报道为主，积极营造教育改革发展的良好舆论环境和社会环境。
二、以实施三项教育民生工程为重点，大力推进教育公平
10.继续深化义务教育经费保障机制改革。总结2007年经验，进一步完善和落实各项制度。关注城乡义务教育经费保障机制在新的一年里的新变化，提高公用经费补助标准、提高校舍维修改造标准；积极探索免费教科书循环使用的办法；提高寄宿制贫困生补助标准，督促地方落实配套资金；完善义务教育经费预算制度，规范编报预算，严格按预算办理支出；会同有关部门，加强政策宣传，制定督查方案，确保政策执行到位。
11.加快农村中小学危房改造工程实施进度，全面完成危房改造任务。加快中央和省级专项资金项目的建设进度，积极落实开行贷款项目并尽快组织实施。积极争取省政府及有关部门支持，全面启动并加快推进全省初中建设工程。加强对项目实施的督查指导，确保工程进度和质量。
12.建立普通高校和中等职业学校家庭经济困难学生资助制度。进一步加强领导，督促各地各校建立健全学生资助管理机构，制订完善我省家庭经济困难学生资助政策体系的配套政策。将学校家庭经济困难学生资助工作情况纳入办学水平评估指标体系。督促各市、县政府积极调整财政支出结构，确保应当负担的资金及时、足额拨付到位。督促各学校按规定比例及时、足额从事业收入中提取经费，用于校内贫困生资助。强化监管，确保资金运行安全。加大对高校、市县及中职学校的督促检查力度，推进资助政策切实落实到位。加强与有关部门的协调和联系，及时解决资助工作中存在的困难和问题。尽快启动并实施生源地信用助学贷款，积极筹备并开展新一轮国家助学贷款经办银行招标。大力宣传新资助政策的实施成效，营造社会各界拥护、落实新资助政策的良好氛围。
三、全面贯彻党的教育方针，切实推进素质教育
13.大力加强和改进未成年人思想道德教育。全面贯彻党的教育方针，坚持育人为本、德育为先，把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过程。促进教育与生产劳动、社会实践相结合，加强创新精神和实践能力的培养。加强中小学生日常行为规范养成教育。积极推进校园文化建设，深入开展“弘扬和培育民族精神月”教育活动。重视和加强青少年校外活动场所和社会实践基地建设，积极探索青少年校外活动场所项目建设、运行的新路子。教育和引导中小学生文明上网。加强校园及周边环境综合治理，净化校园周边环境，维护治安秩序。
14.进一步加强和改进大学生思想政治教育。深入开展社会主义荣辱观教育和社会主义核心价值体系教育，积极组织开展精神文明创建活动，加强高校校园文化建设。加强高校辅导员队伍建设，开展多层次培训。督促高校认真组织实施思想政治理论课新方案，加强形势政策和国情教育，改进教学方式方法，提高思想政治理论课的教学效果。加强对大学生思想道德建设的理论研究。加强学生党、团组织、班集体和学生社团等德育阵地建设。加强校园网络文化建设和管理。
15.全面推进并深化基础教育课程改革。认真总结推广我省义务教育课程改革先进地区的经验和做法，进一步加强指导普通高中课程改革。建立中小学教学质量分析与反馈指导系统，逐步建立反映基础教育均衡状况和教学质量的监测体系，尝试评价区域性整体教学质量的动态变化。建立健全普通高中学业水平考试，完善学生综合素质评价体系，大力推进教学改革，切实减轻中小学学生的课业负担，进一步提高学生综合素质。
16.认真贯彻落实中央7号文件，进一步加强学校体育工作。全面实施国家学生体质健康标准，深入开展全国亿万学生阳光体育运动，大力开展“每天锻炼一小时”活动。完善初中毕业生升学体育考试制度。加强和改进心理健康教育与卫生防病教育，建立健全学校卫生防疫和食品卫生安全防控体系。切实提高农村中小学艺术课程开课率和教学质量，开展大学生艺术展演活动。加强国防教育和学生军训工作。
四、以加强农村义务教育为重点，促进基础教育均衡发展
17.优化公共教育资源配置。以农村义务教育阶段学校为重点，加强薄弱学校建设。充分利用和整合各种社会资源，推进教育资源的优化配置，实现资源共享，提高资源使用效益。启动并大力推进城乡义务教育学校标准化建设，指导各地加强义务教育学校的建设和管理，完善学校装备标准，加强各类功能教室建设工作。缩小城乡之间、地区之间和学校之间办学水平差距，全面提高义务教育的质量和水平，实现义务教育均衡和可持续发展。
18.科学规划、稳步实施农村中小学布局调整和工程建设，消除D级危房，着力改善农村中小学办学条件。进一步加强农村寄宿制学校建设，大力实施中西部农村初中校舍改造工程，启动新农村卫生新校园建设工程试点。指导各地加强对农村中小学布局调整中撤并学校教育资产的管理和利用。
19.继续大力发展农村中小学现代远程教育。做好迎接国家对2007年度农村中小学现代远程教育工程的检查验收工作，启动、实施新一轮农村中小学现代远程教育工程。加强农村中小学现代远程教育资源建设，加强电教教育资源的研制开发工作，着力抓好教学光盘的普及和应用，做好教学应用指导和支持服务工作。
20.认真研究和推动解决农村义务教育发展中的突出问题。配合财政部门，积极推动各地加快农村义务教育债务清理化解工作。保障进城务工人员子女平等接受义务教育，采取有效措施解决好“留守儿童”教育问题。
21.加强示范高中的评估和管理，开展优秀省级示范高中评估，充分发挥优质高中的示范和辐射带动作用，带动区域内普通高中教育质量整体提高。
22.更加重视学前教育，更加关心特殊教育。指导省级农村学前教育实验县（区）项目实施，总结推广经验，努力发展农村学前教育，提高农村学前三年入园率。继续开展省级示范性幼儿园评估工作，努力扩大优质学前教育资源。继续推动残疾儿童少年随班就读省级试验县（区）项目实施，积极参与教育部“中西部地区特殊教育学校建设工程”。
23.进一步完善教育督导评估制度。完善和加强各级教育督导机构和队伍建设。建立“两基”巩固提高年检复查制度。开展2007年度县（市、区）党政领导干部教育工作督导考核。切实做好农村义务教育经费保障机制改革督查工作，完善“以县为主”义务教育管理体制改革。开展对示范性普通高中复查考核和对市级教育行政部门工作督导评估。
五、积极推进职业教育大省建设，促进人力资源强省建设
24.会同有关部门，认真编制职业教育大省建设规划，明确发展目标和内涵，确定职业教育大省建设规划实施方案，研究完善促进职业教育发展的政策措施，整体推进职业教育大省建设。
25.进一步扩大中等职业教育招生规模，努力提高高中阶段教育的普及程度，提高高中阶段教育毛入学率。加强对高中阶段教育招生的统筹规划和统一管理，建设并不断完善高中阶段招生考试网上录取信息平台，实现高中阶段统一平台录取。消除中职学校招生的年龄障碍和区域障碍，规范中职学校招生行为。健全面向全体劳动者的职业教育培训制度，加强农村劳动力转移培训、农村实用人才培训、进城务工人员和未升学初高中毕业生的职业教育培训，广泛开展职工继续教育和再就业培训，积极探索和发展社区教育，提高居民接受职业教育和培训的水平。
26.加强基础能力建设，保障职业教育质量。加大投入，继续推进中职学校建设和发展，努力争创国家重点和省示范学校。以县职教中心建设为突破口，带动、健全农村职业教育培训阵地。切实抓好列入中央支持的国债项目和省“三重”建设项目，进一步改善实训条件。继续推进职教园区建设、乡镇成人文化技术学校建设，促进做大做强。
27.深化职业教育培养模式改革。面向市场办学，合理调整专业设置，加强课程改革和教材建设，推进教学改革，提高教学质量。大力推进校企合作、工学结合、顶岗实习，完善学分制等弹性学习制度，逐步建立和完善半工半读制度。推行“双证书”制度，促进学生在取得学历证书的同时获取职业资格证书。加强职业道德教育，提高职业教育毕业学生的综合素质。抓紧建设好中职学生学籍管理系统和资助管理系统。
28.深化职业院校办学体制改革。合理调整职业学校布局，推动职业学校之间专业错位发展、错位对接，形成一批特色明显的品牌学校、品牌专业。推动优质中等职业教育资源上挂高职、下联职高、横向与劳动保障部门技能培训机构合作，鼓励跨省区与发达地区合作办学。依托优质的职业教育资源，大力推进职业教育集团化办学。支持公办学校吸纳社会资金，坚持以公有制为主体，多种所有制并存的办学体制，要积极鼓励、支持、引导社会力量兴办职业学校。
六、大力推进高校质量工程和科技创新，稳步发展高等教育
29.深入实施高等教育“双百工程”和“质量工程”。稳步扩大高教规模，调整招生计划，招生计划增长5%左右，根据经济社会发展需求、学校办学条件和办学定位，以及毕业生就业情况，合理安排专业招生计划，优化招生计划结构。制定并实施“质量工程”建设计划，会同省财政等相关部门落实建设计划的保障措施，做好新一轮高校评估的规划和指导工作，促进各类高校端正办学指导思想，加强条件建设，深化教学改革，提高教学质量。加强对高等学校办学资源的监测和管理。指导高校根据自身定位和特色，逐步建立和完善人才培养与人才需求的分析、跟踪、反馈机制，深化人才培养模式改革，加强学科专业建设和结构调整，完善质量保障体系，加快经济社会发展紧缺人才培养。以培养大学生创新意识和创新能力，动手能力和实践能力为目标，加强教育教学的实践环节，积极推进学生到企业、事业单位实习实践。加强教学团队建设。全面推进高校学风建设。
30.推动高等职业教育科学发展。修订我省高职院校设置标准，适当提高高职院校设置标准，报请省政府出台《安徽省高等职业学校设置办法》，确保高等职业学校设置的质量。加强分类指导，指导高职院校明确办学定位，形成办学特色。积极推进校企合作，创办校企共建的一体化合作平台，培育、优化教育资源。推进学校之间开放课程，学分互认，搭建对外开放的服务平台，构建共享型教学资源库，走集团化、校际对口合作道路，实现连锁办学。
31.加强成人高等教育管理，规范成人高校办学行为。坚持以市场为导向，以提高质量为重点，拓展成人高等教育办学新渠道，促进成人高等学历教育和非学历教育协调、可持续发展。切实加强成人高等教育管理，继续组织对部分省属高校成人高等教育办学情况进行督查，加强全省成人高等教育函授站（点）年检和复查工作。
32.实施新一轮研究生教育创新计划，努力提高研究生培养质量。加快研究生教育发展，研究生招生计划增长12％以上。开展研究生教育质量的调研，加强研究生创新能力和创新精神的培养，提高高校创新人才培养水平。加大重点建设力度，努力构建适应高层次创新人才培养的学科平台和基地。进一步优化学位授权学科的结构和布局，增设一批区域经济建设和社会发展急需的研究生培养基地。深入推进研究生培养机制改革，进一步完善和落实以科学研究为主导的导师负责制和资助制度。
33.继续推进高水平大学和重点学科建设。启动并加快推进安徽大学“211工程”三期建设。支持中国科技大学、合肥工业大学“211工程”建设，支持中国科技大学“985工程”建设。
34.加强高校科研工作，提高科技创新能力。进一步整合科技资源，增强高校科技竞争力。在教育部新世纪创新人才项目、国家自然科学基金、国家支撑计划等重大项目的竞争中，争取取得新的突破。加强科技平台建设，积极组织申报教育部工程技术研究中心、省部共建重点实验室项目。进一步加强对省级科技创新团队的管理工作，加强优秀人才引进和培养工作。进一步改革创新，改革有碍高校科技创新的体制、机制，形成良好的科技创新环境。深化产学研合作，加强科技成果转化，继续组织高校开展与地方产学研合作对接活动，积极推动高校为地方经济社会发展服务。深入推进高校科技产业管理和规范工作，争取按期完成高校企业改制的工作。
七、大力加强教师队伍建设，提高教师队伍整体素质水平
35.深入贯彻落实胡锦涛总书记在全国优秀教师代表座谈会上的讲话精神，把教师队伍建设放在更加突出的战略位置。不断提高教师的政治地位、社会地位、职业地位，注重吸引优秀人才当教师，鼓励优秀人才长期从教、终身从教，让教师成为社会上最受尊敬的职业，形成尊师重教的良好社会风气。进一步加强和改进师德建设，引导广大教师加强学习，增强素质，提高能力，努力成为受学生爱戴、让人民满意的教师。
36.进一步加强教师特别是农村教师培训工作，提高教师教书育人能力。大力实施农村学校教师素质提高计划，启动农村学校骨干教师省级培训工程；加大农村学校班主任培训工作力度；加大农村学校紧缺学科教师培训工作力度；加大农村学校教育硕士师资培养力度；加大城镇教师服务农村教育工作力度。适时启动皖北地区教师素质提高计划。实施第三轮（2008—2012年）普通中小学教师继续教育计划。启动中小学教师信息技术培训。全面落实《安徽省教育管理干部培训“十一五”规划》，实施中小学校长培训计划。
37.研究制定进一步加强中小学教师队伍建设的政策措施。开展新一轮普通中小学教职工编制核定工作，继续推进中等职业学校教职工编制核定工作。加强教职工编制管理，清退临时聘用教学人员和长期在编不在岗人员。督促地方政府加大招聘新教师工作力度，配齐配好农村中小学教师，重点推动解决皖北地区“有编不补”问题。研究解决学前教育教师编制序列问题和职称序列问题。探索农村学校教师补充新机制，健全城镇教师到农村任教服务和定期交流制度。加强骨干教师队伍建设，加大省级教育名师选拔、培养力度。
38.严格教师资格准入制度。积极探索试行中小学教师资格省级统一考试制度。开展师范生教育教学专业能力检测工作。制定义务教育，普通高中、中等职业教育和学前教育教师资格准入办法，规范中小学新任教师公开招聘工作。
39.实施中等职业学校教师素质提高计划。进一步加强“双师型”教师培养培训，完善职业学校教师到企业实践制度。全面推进中等职业学校教师全员继续教育。实施中等职业学校外聘紧缺学科专业教师资助计划，继续加强职业院校聘请兼职教师工作。研究制定《安徽省中等职业学校教师专业技术职务资格标准（试行）》和《安徽省中等职业学校实习指导教师专业技术职务资格标准（试行）》。
40.研究制定和组织实施新一轮高层次创新人才计划，深入实施高校人才强校战略。加快高校骨干人才队伍建设。继续实施“皖江学者计划”、“学术技术带头人培养计划”、“高校优秀人才计划”。启动实施高职院校“优秀骨干人才计划”，继续完善以学科带头人为核心凝聚创新团队的组织模式，培养和会聚拔尖创新人才。进一步加强高校青年教师培训。积极探索研究教师职业评价的新机制和新方法。
41.深化教育人事制度改革。按照国家关于事业单位人事分配制度改革的总体部署，研究贯彻实施意见，积极推进教育人事分配制度改革。指导学校实施岗位设置管理制度，促进教师资源合理配置。重点做好保障农村义务教育教师工资水平落实工作，加大学校绩效工资改革的指导力度。坚持按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理，积极推进省属高校、厅属中专学校用人制度改革。
八、积极推动解决人民群众关心的教育热点问题，提高各类教育的社会满意度
42.深入实施高校招生“阳光工程”。尽快建立高考命题教师专家库，不断提高命题质量。抓住招生考试的报名、命题、考试、阅卷、录取等关键环节，细化程序，强化责任，确保普通高校招生工作安全平稳，万无一失。继续综合治理高校招生环境，坚决制止和有效打击危害考试安全和录取公正的各种违规、欺诈行为，确保国家教育招生考试的公平、公正和安全。积极推进平行志愿设置的改革，探索分数优先、遵循志愿的录取机制。强化服务意识，积极做好考试录取各个环节的宣传、咨询服务等工作，不断提高考生和高校满意度。抓紧研究制定与高中新课改有机衔接的2009年高校招生考试录取方案，做好综合评价体系等配套政策的落实。
43.进一步做好高校毕业生就业工作。完善毕业生就业政策，探索建立毕业生到基层就业的长效机制，加强毕业生理想信念教育、就业观念教育和创业教育，采取强有力的政策措施，引导和鼓励毕业生到农村、到基层建功立业。配合省委组织部、省人事厅等部门，认真组织实施“选调生计划”、“三支一扶计划”。研究制定高校毕业生“支援农村教育行动计划”，缓解我省农村中小学教师短缺矛盾。加快高校毕业生就业网络平台建设，尽快建立高校毕业生就业创业基地，建立就业、实习、实训三位一体的就业基地，拓宽毕业生就业渠道，全面加强就业指导服务工作，开展毕业生就业工作评估，促进毕业生充分就业。做好家庭经济困难和就业困难高校毕业生就业帮扶工作。
44.进一步规范各级各类学校办学行为。推动各地严格执行义务教育阶段不得举办重点学校或重点班规定，加快解决城市义务教育阶段择校问题。继续规范教育收费，督促各地各学校严格实行教育收费公示制度，严厉查处和坚决制止教育乱收费行为。加强学籍学历管理，推进各级各类教育学生学籍注册和管理电子化。严厉查处各种违规招生、违规办学行为。
45.深入开展创建和谐校园、平安校园活动。建设和谐校园文化，培育校园文明风尚。加强安全教育和法制教育。继续开展学校周边综合治理专项整治行动，维护师生健康和安全。加强学校思想政治工作，及时排查化解各种矛盾和问题；完善校园安全防控体系和应急管理体系，及时妥善处理校内突发公共事件；稳步推进高校后勤社会化改革，进一步做好高校学生食堂工作，保证学生食堂饭菜价格基本稳定。扎实做好各项工作，维护教育系统持续稳定。