安徽公安推进公安政务服务“网上办”“指尖办”
中安新闻客户端讯“让人民群众线上办事，像网购一样方便！”4月20日，记者从安徽省公安厅获悉，新冠肺炎疫情发生以来，安徽省公安机关不断改进服务方式，充分发挥职能作用，依托“皖警便民服务e网通”平台，大力推进公安政务服务“网上办、不见面”，最大限度地减少人员聚集和流动，让企业和群众在掌心里、指尖上就能办成事。
疫情防控工作以来，按照“要加强运行监测，确保‘不见面能办成事’，更好地服务群众、服务经济社会发展”的要求，全省公安机关大力推行公安政务服务“网上办”“指尖办”，取得良好成效。
1月23日至4月16日，“e网通”等平台累计提供网上服务突破1200万次，邮政寄递身份证件、驾驶证、行驶证等70余万件，有效减少了群众出门办事，避免了人员聚集和接触带来的风险隐患。
铜陵市公安局整合网上152项业务，线下182项业务进驻政务服务大厅。阜阳市公安机关疫情期间共发放居民身份证11.3万余个，网上预约受理户籍业务3.5万余件。阜阳市交警部门根据企业需求“上门办”，对复工企业免检合格标志发放、补换领驾驶证等业务实行上门办理。
合肥、芜湖、安庆市公安机关强力推进户政、交管等政务服务事项全程网办，并通过网上申请、快递送达的贴心服务，让群众足不出户即可办结各类业务。(皖公宣 记者 吴洋)