安徽省体育局召开互联网+政务服务等项工作推进会
安徽省体育局召开政务公开、互联网+政务服务、 互联网+监管工作推进会
7月3日上午，安徽省体育局政务公开、互联网+政务服务、互联网+监管工作推进会在省体育局机关西二楼会议室召开，局办公室（政策法规处）、人事处分管负责人，局机关各处室、省体彩中心、省社体中心、省体科所信息员以及局信息中心技术人员参加会议，会议由局办公室（政策法规处）主任秦旭主持。
会议传达学习了省政府长三角地区政务服务“一网通办”暨“互联网＋监管”工作推进会上的有关精神，就开展省体育局政务公开“六提六促”专项行动工作，完成省体育局政务服务事项和社会服务事项数据编目、政务数据资源挂接、省级监管行为数据报送等工作进行了部署和培训。同时对重点工作内容任务的具体责任单位、完成时限、推进情况等进行细化分解和安排。
会议强调，一要提高政治站位。各处室各单位要充分认识政务公开、互联网+政务服务、互联网+监管工作的重要意义。要按照省政府部署的目标任务和我局具体任务事项，高质量完成好这次推进会上部署要求的各项工作任务。二要强化责任落实。各处室各单位要按照工作职责，措施到位、责任到人，统筹推进省体育局信息整合和数据共享，实现数据协同，部门联动，确保互联网+各项工作任务落实到位。三要加强督查监管。局政务公开办要定期召开工作推进会，通报工作进展情况，确保互联网+各项工作任务顺利完成。
会上还传达学习了省委有关保密规定。