安徽省法院系统积极稳妥地推进改革
前言
党的十六大以来，全省各级法院在党委领导，人大监督，政府、政协和社会各界支持以及最高法院监督指导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻科学发展观，牢固树立社会主义法治理念，认真落实“公正司法、一心为民”指导方针，努力践行“公正与效率”工作主题，狠抓审判工作、法院改革和队伍建设，各项工作取得了显著成绩，实现了新的发展和跨越。
全省法院紧紧围绕构建社会主义和谐社会的宏伟目标和省委确立的“推进跨越式发展、构建和谐安徽”的重大部署，全面加强审判和执行工作，充分发挥职能作用，依法惩处犯罪，维护社会稳定；加强民商审判，促进经济发展和社会和谐；化解行政争议，促进依法行政；强化执行工作，维护合法权益。2003年以来，全省法院共受理各类案件1213839件，办结1135962件，涉案标的额758.9亿元；一审案件服判息诉率为90.6%，二审案件维持率为71.7%，为促进经济社会又好又快发展作出了积极贡献。
全省法院强化宗旨意识、服务意识、大局意识，坚持执行工作为经济社会发展服务，为和谐稳定大局服务，努力实现案件执行的法律效果与社会效果的有机统一，共受理执行案件约34万件，执结约32万件，结案标的额达293亿元，有效发挥了执行工作依法化解社会矛盾、实现当事人合法权益、维护法律权威、促进社会和谐发展的职能作用。
全省法院积极稳妥地推进法院改革，健全完善法院工作机制，促进公正、高效司法。全面加强“两庭”建设、提速信息化建设进程、健全经费保障长效机制，夯实基层基础，为顺利开展审判和执行工作创造了有利条件。大力加强法官队伍建设，涌现出许多先进典型，为法院工作的深入发展奠定了坚实基础。同时，加强法院文化建设，提升法院整体形象。
公正高效践行司法为民
全省法院按照中央关于司法体制和工作机制改革的要求，认真落实最高人民法院“一五”和“二五”改革纲要，积极稳妥地推进法院改革，健全完善法院工作机制，促进公正、高效司法。
省高院认真贯彻执行中央、最高法院关于死刑案件核准权改革的重大决策和部署，制定了死刑二审案件庭审程序规范性文件，完善庭审程序，提高庭审效率，保证死刑案件质量；加强与省检察院、公安厅、司法厅协调，联合下发《关于死刑案件第二审开庭审理工作有关问题的意见》，规范被告人集中羁押、指定辩护人出庭辩护和证人鉴定人出庭等问题；中、高级法院调整充实刑事审判和法警保障力量，加强刑事法官业务培训，确保死刑案件审判质量。从2006年7月1日起，我省死刑二审案件全部实行开庭审理，审结的死刑二审案件均及时报核，最高法院核准率居全国前列。
全省法院简化和规范立案手续，实行立案、收费、排期、开庭“一站式”服务，提高工作效能，有条件的基层法院建立了电子签章系统，实行人民法庭直接立案，方便群众诉讼；加强立案释明工作，强化诉讼指导、风险提示和证据规则告知，引导当事人正确行使诉讼权利。省高院制定《关于依据诉讼金额确定第一审民事案件级别管辖的规定》，规范级别管辖和诉讼收费，有效地促进了民商事案件有序进行。同时，加大司法救助力度，对经济确有困难的当事人依法缓、减、免收诉讼费，先后对39564件案件缓、减、免收诉讼费14393.5万元。
全面落实公开审判制度，做到立案、庭审、证据采信、事实认定、法律依据、判决理由、裁判文书、执行过程公开“八个公开”，切实保障当事人的知情权、参与权和监督权；完善审判流程管理，对立案、审判、执行到结案进行全程监控。强化审限跟踪，严控延长审限，提高办案效率，确保审限内结案；推行案件繁简分流，依法扩大简易程序适用范围，探索普通程序简易审，建立庭前速裁机制，缩短办案周期，节约诉讼成本；制定《关于进一步规范合议庭活动的若干意见》，确保合议庭审判职能的充分发挥；完善《审判委员会工作规则》，促进审委会工作制度化、规范化、科学化；深化裁判文书改革，强化裁判文书的说理性，增强裁判文书的说服力；建立案件质量评查制度，定期进行案件质量评查、通报，提出整改意见，提高审判质量；积极开展司法鉴定制度改革，落实审判与鉴定相分离。同时，大力弘扬司法民主，认真落实人民陪审员制度，增强审判工作透明度。
着力调解促进社会和谐
五年来，全省法院坚持以科学人才观为统领，以职业化建设为目标，以增强司法能力为主线，以提高综合素质为核心，全面加强法官队伍建设，涌现出许多先进典型，754个集体和1381名个人受到省部级以上表彰，为法院工作的深入发展奠定了坚实基础。
省高院制定了《关于进一步加强党组自身建设的意见》，完善党组中心组学习制度，坚持用科学的理论武装头脑、指导实践、推动工作，确保党的路线、方针、政策贯彻落实；坚持民主生活会制度，严格执行民主集中制，健全党组议事规则，在重大问题上坚持科学决策、民主决策、依法决策，增强班子的凝聚力、战斗力和创造力。并出台《巡视工作暂行办法》，强化对中级法院领导班子及其成员的监督和协管。
认真组织学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，突出抓好保持共产党员先进性教育和落实科学发展观大讨论活动，强化广大干警的宗旨意识、党性观念和政治理论水平；深入开展司法为民大讨论、“规范司法行为，促进司法公正”专项整改、加强机关效能建设等活动，教育和引导干警强化大局意识和服务意识，打牢“为谁司法、为谁服务”的思想政治基础；扎实开展社会主义法治理念教育，真正把“公正司法、一心为民”指导方针落到实处。
深入开展“建学习型法院、当学习型法官”活动，鼓励干警参加学历教育。全省法院干警具有大学本科以上学历的占69%，比2002年底提高31个百分点，其中具有博士、硕士学位和研究生学历的448人，比2002年底增加224人。强化岗位技能培训，全面完成基层法官轮训任务。按年度开展优秀裁判文书评选，规范裁判文书制作，提高文书制作水平，一百余篇文书在全国法院裁判文书评比中获奖。
坚持严把进人关，确保队伍的素质；建立全省法院人才库，为培养和选拔人才提供准确数据和科学依据；实行高、中级法院法官逐级选拔，加强上下级法院之间的人员交流，充分调动下级法院干警的工作积极性；深化人事制度改革，一大批年富力强的优秀法官走上领导岗位，优化了领导干部队伍结构，激发广大干警干事创业的热情。并认真贯彻《建立健全教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系实施纲要》，坚持标本兼治、惩防并举，构建预防和惩治腐败的长效机制。
抓好队伍增强司法能力
五年来，全省法院坚持重心下移、政策下倾，紧紧抓住中央、省委和最高法院高度重视法院基层建设的良好机遇，加强物质建设，夯实基层基础，为实现审判和执行工作跨越式发展创造了有利条件。
全省法院大力推进“两庭”建设，取得了明显成效。先后有13个中级法院、86个基层法院新建或改扩建了审判综合大楼，新建或改建人民法庭180个，撤并人民法庭274个。目前，全省397个人民法庭中有383个已被命名为“规范化人民法庭”。在此基础上，加强对人民法庭工作的监督指导，深入开展创建“优秀人民法庭”活动，推动人民法庭整体工作水平的不断提升。淮南市田东人民法庭被评为“全国十佳人民法庭”，另有4个法庭被评为“全国优秀人民法庭”。
全省法院结合实际，大力加强信息化建设，努力提高审判工作的科技含量和办公自动化水平。省高院开通了“安徽法院网”，全省17个中院、106个基层法院也基本开通了政法专网，上下级法院之间实现了信息互通、资源共享。绝大多数中、基层法院都开通了内部局域网，一些法院实现了文件、信息传送无纸化，提高了工作效率，节约了办公成本。
针对我省法院办公经费紧张、基层基础相对薄弱的状况，省高院组织开展专项调研，形成了《安徽基层法院建设情况调研报告》，为推动法院基层建设提供了科学依据，并积极争取省委批转了《关于加强全省人民法院基层建设的意见》，有力推动了全省法院的基层基础建设；为健全经费保障长效机制，省高院与省财政厅联合下发《基层人民法院公用经费保障标准》，协同有关部门督促落实，为提高基层法院经费保障水平提供了制度保障。省高院还通过多种途径，积极争取中央财政专项补助和“两庭”建设国债资金，帮助中、基层法院购置、更新办公设施，改善中、基层法院办公条件，先后为中、基层法院统一配备车辆232台，电脑、录音录像等设备4500台套，累计金额达10680万元。
固本强基推进跨越发展
五年来，全省法院坚持重心下移、政策下倾，紧紧抓住中央、省委和最高法院高度重视法院基层建设的良好机遇，加强物质建设，夯实基层基础，为实现审判和执行工作跨越式发展创造了有利条件。
全省法院大力推进“两庭”建设，取得了明显成效。先后有13个中级法院、86个基层法院新建或改扩建了审判综合大楼，新建或改建人民法庭180个，撤并人民法庭274个。目前，全省397个人民法庭中有383个已被命名为“规范化人民法庭”。在此基础上，加强对人民法庭工作的监督指导，深入开展创建“优秀人民法庭”活动，推动人民法庭整体工作水平的不断提升。淮南市田东人民法庭被评为“全国十佳人民法庭”，另有4个法庭被评为“全国优秀人民法庭”。
全省法院结合实际，大力加强信息化建设，努力提高审判工作的科技含量和办公自动化水平。省高院开通了“安徽法院网”，全省17个中院、106个基层法院也基本开通了政法专网，上下级法院之间实现了信息互通、资源共享。绝大多数中、基层法院都开通了内部局域网，一些法院实现了文件、信息传送无纸化，提高了工作效率，节约了办公成本。
针对我省法院办公经费紧张、基层基础相对薄弱的状况，省高院组织开展专项调研，形成了《安徽基层法院建设情况调研报告》，为推动法院基层建设提供了科学依据，并积极争取省委批转了《关于加强全省人民法院基层建设的意见》，有力推动了全省法院的基层基础建设；为健全经费保障长效机制，省高院与省财政厅联合下发《基层人民法院公用经费保障标准》，协同有关部门督促落实，为提高基层法院经费保障水平提供了制度保障。省高院还通过多种途径，积极争取中央财政专项补助和“两庭”建设国债资金，帮助中、基层法院购置、更新办公设施，改善中、基层法院办公条件，先后为中、基层法院统一配备车辆232台，电脑、录音录像等设备4500台套，累计金额达10680万元。
文化育人提升法院形象
五年来，全省法院高度重视文化建设，采取多种措施，创造了有法院特色的文化育人氛围，为各项工作不断发展提供了强大的精神动力和智力支持，为服务审判和执行工作、展示法官精神风貌、树立人民法院良好形象发挥了积极作用。
省高院每年列出调研计划，明确重点调研课题，组织协调机关各部门和中、基层法院开展调研，围绕法院工作中的重点、热点和难点开展专题调研，形成了一批有份量、有价值的调研成果，为科学决策提供了依据。2005年，省高院中标全国法院重点调研课题，完成了《关于人民法庭建设的调研报告》并经最高法院验收合格。同时，注重调研成果转化，出台了规范自由裁量权行使、审理农村土地纠纷案件、发挥审判职能服务新农村建设等一系列指导意见，促进审判和执行等工作。
全省法院采取多种形式，深入开展学习宋鱼水、赵家忠、金桂兰等先进典型活动，努力营造积极进取、奋发有为的良好氛围。省高院还组织“时代先锋”赵家忠同志的先进事迹报告团在全省进行巡回报告，掀起学先进、比先进的热潮。同时定期邀请专家学者作专题报告，开阔视野，丰富知识；积极开展法律适用研究和学术研讨活动，138篇论文在国家级刊物发表，95篇论文在全国获奖。并建立图书档案馆和电子阅览室，开辟院长课堂、法官学习园地等阵地，进一步完善局域网等设施，为干警研讨理论和实务搭建平台，优化文化建设环境。
每年组织一项全省法院系统大型文体活动，分别举办了法官之歌文艺汇演、体育运动会、法官职业技能(知识)竞赛、文化建设年系列活动等，丰富广大干警文化生活，陶冶道德情操，提升思想境界。同时，加强对外司法交流，促进友好交往，宣传司法成就，展示良好形象。先后组织中央、省内主要媒体开展“司法为民基层行”、“人民法庭服务社会主义新农村建设”集中采访活动，唱响司法为民主旋律，展示人民法院良好形象；采取公开审判、庭审直播、以案讲法、选择典型案件报道等形式，加强法制宣传教育，提升社会法律信仰。特别是在省高院统一组织下，国内主流媒体深度报道并成功树立了赵家忠、李维金、姚维家等先进典型，在社会上引起了强烈反响，弘扬了司法正气，提升了法院形象。