安徽省又好又快发展需要创新驱动
胡再生
我国经济发展所依赖的增长方式，正在面临着根本性改变，经济增长的优势、动力与支撑，将更多地来源于创新。顺应这一宏观背景的变化，我省实现加快发展，对创新驱动提出了现实而迫切的需求。
加强创新驱动是适应新要求、推动大发展的现实需要。今年上半年，我省经济运行呈现出生产加快、结构趋优、效益见好的可喜态势。纵观发展环境，要保持并进一步实现经济又好又快的发展，需要适应一些新的变化。落实科学发展观，又好又快，好中求快，制定相配套的宏观政策，将进一步限制粗放式发展，对节能减排实施更多的硬性约束，需求的拉动力和现有支柱产业的支撑力，面临着新的考验；统一的大市尝现代化的物流和信息化的技术，使得区位与生产要素低成本的传统优势逐步削弱。基于这一趋势，各地都纷纷通过创新，寻求新政试点，确立自身优势。这种优势更多的是机制、模式、途径和品牌等方面创新。不管从短期看，还是从长期看，我省经济增速要达到全国先进水平，经济增长的动力与支撑力都需要在现有的基础上进一步强化。当前经济运行的走势表明，我省支撑经济加速发展的现实能力，正有待于大力提升。加强创新驱动，成为适应新形势，再造新优势,促进大发展的现实需求。
实现创新驱动，目前亟待由认识层面向操作层面跨越。创新始终是发展的不竭动力。从内容上讲，体制创新和技术创新是核心。通过体制创新，形成先进的生产关系，可以释放巨大生产力；通过技术创新，产生大的科技革命，可以带动与支撑一个几十年经济增长的长周期。从性质上讲，原始创新、集成创新和消化吸收再创新是创新的三个不同层面。实现创新驱动，首先从认识上不仅要把握创新的内核与层面，更要了解创新的条件与环境。宽容、开放、系统与进取的理念是推动创新的灵魂，相应的氛围是创新所需要的环境。政府出台鼓励创新的政策、保证创新的投入、帮助承担创新的一些成本、培育壮大创新主体和引导扩大创新需求却是促进与实现创新的相应条件。其次，需要将认识上的抽象概念转化为实践上的行为。目前正是处于这样一种转化的关键时期，亟待完成一些跨越。这就是，要将创新的紧迫性与现实性转变为创新的目标体系；要将创新的理念转化为政府与社会考核与评价的指标；要将创新所需要的环境与条件转变为鼓励创新的政策法规与举措；要将方方面面的创新意念转变为创新行为与着力点。
政府引导推动，是发掘创新的现实驱动力。创新无处不在，政府需要把握好方向和重点，处理好可行性与带动作用之间的关系，结合经济社会发展的需要，引导与发掘创新的着力点。从目前我省发展角度看，以下几个方面需要高度关注：
一是创新农业市场化服务机制。创新机制，大力提高农业市场化水平是当务之急。积极鼓励和扶持以行业或产品为纽带的新型农村合作经济组织，发展农村合作社、专业协会和农村经纪人队伍，不断提高农业面向市场的组织化程度。积极引导龙头企业以吸引农户入股或共同组建股份制企业的方式，试点开展农民土地使用权入股，逐步建立农户利益共享、风险共担的机制。创新面向农村的科技、金融、市尝信息等方面的服务体系，发展壮大农产品市常
二是创新融资能力。目前融资渠道、融资工具、融资平台和融资产品的发展方兴未艾，为提升融资能力提供了广阔的空间。拓展直接融资，更新融资理念；把握融资发展方向，提高策划水平；优化融资生态，着力打造融资新平台；创新融资项目，强化融资主体；了解需求变化，不断开发新的融资产品，等等，这些都有开拓创新的空间。目前，巨大的投资需求，对融资提出了较高的要求，加强引导融资创新，提高融资能力刻不容缓。
三是推进产业融合与产业链延伸。企业不断创新产品，政府则应加强引导创新产业。促进产业融合，寻求发展新空间。促进第一、二产业与第三产业融合，大力发展生产性服务业；促进汽车产业与金融业融合，发展汽车金融业；促进信息产业与传统产业融合，开辟信息服务，等等。基于现有产业，进一步延伸产业链条，提高加工深度，实现传统产业更新。
四是大力推广应用信息技术。信息技术是这一轮经济周期的主导技术，在未来较长的一段时间内，其推广应用的前景十分广阔。坚持走集成创新和消化吸收再创新的发展路子，加速推进以数字化设计为核心的产品创新体系，推进传统产品朝数字化智能化方向发展；促进信息技术与现代管理技术的融合，推广资源规划、供应链管理和客户关系管理等应用；推进电子政务与电子商务，加强交通与物流信息化建设。
五是优化国有企业产权结构与人力资源配置。以省属大企业为重点，以产权为核心，加快企业股份制改革，完善公司治理结构，实现股权多元化。在条件具备的企业，鼓励国有资本退出控股地位。制定完善经营性国有资产监管体制的地方法规体系，切实健全国有资产授权经营、国有资本经营预算、企业经营业绩考核以及企业重大决策失误追究等制度。探索党管干部原则同市场化选聘企业经营管理者有机结合的选人用人新机制。
六是重构政府考评指标体系。围绕落实科学发展观和鼓励创新，重构考核与评价政府部门的指标体系。进一步修改目前考评指标，把促进科学发展和鼓励创新落到实处，把环境、举措和实际进展反映到相关指标中来。(作者单位：省经济信息中心)