安徽省首个政务区块链平台搭建完成
“区块链+电子证照”应用上线 安徽省首个政务区块链平台搭建完成
合肥5月8日电(记者 程士华)记者从安徽省数据资源管理局获悉，安徽省首个政务区块链平台近日搭建完成，作为首个应用场景的律师执业资格证“区块链+电子证照”应用正式同步上线安徽省政务服务网络平台，具有全程可追溯、提高可信度等作用。此举标志着区块链应用在安徽省政务服务领域正式落地。
据安徽省数据资源管理局有关负责人介绍，去年底以来，安徽省数据资源管理局以“建设统一区块链平台，构建N个政务服务应用”为目标，依托“皖事通办”平台，快速部署搭建安徽省区块链平台，提供区块链应用运行和管理能力，为实现政务数据跨部门、跨区域共同维护利用、提升业务协同水平奠定基础。律师执业资格证作为首个“区块链+电子证照”应用场景，目前已经通过安徽省政务App“皖事通”对公众提供服务。除了可代替律师省内变更执业机构审核等事项办事材料外，新上链的电子证照还具备查看使用记录、管理记录等功能，每一次授权动作，系统都会自动记录存证，所有使用行为皆可溯源，防止他人盗用，增强电子证照安全性与可信度。
另外，安徽省数据资源管理局还和司法部门合作启动司法行政类电子证照在公安、检察院、法院等部门的多种应用创新试点，并计划向长三角地区推广。下一步，安徽省数据资源管理局将依托“皖事通办”平台，全面拓展区块链技术在政务服务领域中的应用，进一步优化办事流程，同时强化安徽省区块链平台技术支撑能力，鼓励各单位加入联盟链，依托“皖事通办”平台开发部署区块链技术在城市大脑、智慧交通、司法存证、安全监管等方面的应用，推动区块链产业发展。