安徽省高级人民法院工作报告（摘要）
2006年，在省委的领导、省人大及其常委会的监督下，在省政府、省政协及社会各界的支持下，省高级人民法院以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，牢固树立社会主义法治理念，深入贯彻“公正司法，一心为民”工作方针，抓审判服务大局，抓监督促进公正，抓改革完善机制，抓队伍提升素质，各项工作协调发展，取得了新的成绩。
一、强化审判职能，服务工作大局，促进奋力崛起
我院紧紧围绕省委关于推进跨越式发展、构建和谐安徽的重大部署，忠实履行宪法和法律赋予的职责，全面加强审判和执行工作。全年共受理各类案件3500件，办结3342件，涉案标的总额20.5亿元，同比均略有上升。
依法惩治犯罪，维护社会稳定。受理各类刑事案件1651件，审结1649件。继续坚持“严打”方针，突出打击重点，依法严惩故意杀人、抢劫、强奸、绑架、爆炸等严重暴力犯罪和黑社会性质组织犯罪，保障社会安定，增强人民群众的安全感。审结上述案件413件，判处犯罪分子985人。依法惩处合同诈骗、贩卖假币等破坏市场经济秩序犯罪，依法严惩贪污、贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪，积极开展治理商业贿赂专项工作，维护市场经济秩序，促进反腐败斗争深入开展。审结上述案件62件，判处犯罪分子77人。依法惩处制售伪劣农药、种子、化肥，破坏农田水利、电力、交通设施等“涉农”犯罪，保护农民利益，维护农村社会稳定。依法打击“黄赌毒”犯罪，净化社会环境。同时，认真执行宽严相济的刑事政策，坚持惩罚犯罪与保障人权并重，对110名确实不致再危害社会的被告人依法适用缓刑，为218名被告人指定了辩护人，依法宣告5名刑事被告人无罪。
调节民商关系，增进社会和谐。受理各类民商事案件568件，审结557件，诉讼标的额13.8亿元。妥善审理涉及国有企业改革的兼并、破产、资产重组等纠纷案件，积极审理涉及民营企业案件，精心审理金融、证券纠纷案件，慎重审理股份转让、股东权益纠纷等案件，及时审理商品流通领域和服务领域发生的合同纠纷案件，依法审理房地产开发经营、商品房买卖、物业管理等纠纷案件，依法审理知识产权、涉外、涉港澳台纠纷案件，重视审理“涉农”纠纷案件，认真审理婚姻家庭、损害赔偿、劳动争议等纠纷案件，保障、促进经济发展和社会和谐。
加强行政审判，促进依法治省。受理各类行政和国家赔偿案件186件，审结185件。加大诉权保护力度，坚持合法性审查原则，精心审理涉及城市房屋拆迁、劳动社会保障、城市规划许可、农村土地征用等行政案件，认真审理群体性诉讼、行政机关不作为等案件，依法保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护和监督行政机关依法行使职权。依法审理国家赔偿案件，使权利受到侵害的公民获得救济和补偿。
加大执行力度，保障合法权益。受理各类执行案件230件，办结199件，标的额6.7亿元。狠抓自执案件，强化执行措施，注重执行效果；采取提级执行、指定执行、重大典型案件挂牌督办等措施强化统一管理和协调；组织开展全省法院清理执行积案专项活动，共清理、执结各类执行积案21454件。
二、加强监督指导，维护司法公正，落实一心为民
进一步强化对下级法院工作的监督指导，不断完善形式，丰富内容，增强效果。中、基层法院司法水平稳步提高，职能作用充分发挥，全年共受理各类案件251263件，办结213222件。其中，审结刑事案件21724件，判处犯罪分子28973人；审结民商事案件141327件，诉讼标的额74.8亿元；审结行政和国家赔偿案件5164件；执结各类案件45007件，执结标的额33.7亿元。一审案件服判息诉率为90.7%，二审案件维持率为72.4%。
加强审判监督，确保质量效率。共审结各类上诉案件1362件，维持1059件，改判或发回重审303件；复查各类案件574件，对确有错误的9件依法予以改判。坚持和完善改判、发回重审案件实名通报制度，坚持案件质量评查制度，进一步完善审判流程管理，强化审限跟踪，严格审限延长批准条件，提高审判效率。
加大指导力度，提高司法水平。我院围绕司法实践中的热点、难点问题，深入调查研究，制定指导性文件21件。加强案例指导，开展重大、疑难、新类型案件研讨活动15次，编纂《安徽法院案例选》，选编各类典型案例110件，逐案点评，统一裁判尺度，38个案例被《最高人民法院公报》、《中国审判案例要览》采用。开展裁判文书评比活动，提高文书制作水平。健全未成年人刑事案件审判机构和审理程序，提高未成年人刑事案件审理水平。规范司法鉴定工作，严格做到审鉴分离，居中裁判。
落实司法为民，方便群众诉讼。中、基层法院根据我院的要求，改进立案工作，实行立案、收费、排期开庭“一站式”服务，推行人民法庭直接立案，便利当事人诉讼。加强诉讼指导和风险提示，引导当事人正确行使诉讼权利。加大司法救助力度，依法减、缓、免收诉讼费2828.7万元。依法保护农民工等弱势群体的合法权益，审结农民工劳务合同纠纷案件2040件，追索劳动报酬1886.8万元。不断完善巡回审判制度，深入工厂农村、田间地头，就地审理、即时调解，深受人民群众欢迎。认真落实人民陪审员制度，全省1802名人民陪审员参与了7480件案件审理，保障社会公众依法参与审判活动，提高司法工作透明度。
坚持重心下移，筑牢基层基础。坚持院领导基层联系点制度，深入基层，调研指导，推动工作。注重业务培训，依托高等院校开展在职学历教育，帮助基层法官及时更新法律知识，提高司法技能和职业素养。开展“全省优秀人民法庭”创建活动。积极争取党委、人大、政府对法院经费保障、“两庭”建设的关心和重视，与省财政厅联合下发《基层人民法院公用经费保障标准》。
三、深化法院改革，完善审判机制，增添工作活力
完善死刑二审案件审判程序。我院在调整充实刑事审判力量的基础上，加强刑事法官业务培训，提高庭审能力；制定死刑二审案件庭审程序规范性文件，完善庭审程序，提高庭审效率，保证死刑案件的审理质量，受到最高法院肯定；加强与省检察院、公安厅、司法厅协调，联合下发《关于死刑案件第二审开庭审理工作有关问题的意见》。自2006年7月1日起，我省死刑二审案件已经全部实行开庭审理。
完善诉讼调解工作机制。组织开展全省民商事调解工作经验交流和研讨，制定《关于进一步加强民事调解工作的指导意见》。拓宽调解适用范围，实行民商事案件庭前、庭中、庭后全程调解。我院民商事案件调解（撤诉）结案率达27.2%，同比上升了4.1个百分点。全省广大民商事法官不断强化调解意识，创新调解方法，提高调解艺术，增强调解效果。民商事案件调解（撤诉）结案率达到49.8%，一些基层法院超过了80%。
完善涉诉信访工作机制。出台涉诉信访工作绩效考核办法，实行涉诉信访工作动态管理；制定《突发事件应急预案》，建立集体访、暴力访、异常访应急机制；修订《信访工作责任制》和《院长预约接访制度》，进一步落实“首办责任制”、“包保责任制”、“责任追究制”；增强全员信访意识，大力推行判后答疑制度，耐心细致地做好释法说理工作，最大限度地促使当事人服判息诉。扎实开展涉诉信访专项治理活动，重点清理老户访、集体访及异常访案件，对全省法院排查出的1508件信访案件督查督办，已办结1488件，办结率达98.7%。对涉诉进京访案件全面实行“四定一包”（定时间、定人员、定领导、定责任，包案处理），努力实现案结事了，被最高法院作为经验，向全国法院推广。全省法院全年共办理群众来信来访30242件（人）次，同比下降38.3%。
完善执行工作机制。建立全省法院执行案件信息管理系统，加强执行威慑机制建设，促使当事人自动履行生效裁判。积极争取省委重视和支持，将执行工作纳入综治目标管理，建立由省委政法委牵头、22个相关单位参加的解决执行难问题联席会议制度。许多法院结合实际，拓展执行方法，强化执行力度，限制被执行人高消费，公开曝光拒不执行典型案例，依法打击暴力抗拒执行等违法犯罪行为，努力提高执结率。
四、加强队伍建设，增强司法能力，提升整体素质
认真开展社会主义法治理念教育。举办全省法院社会主义法治理念专题研讨班，提高认识，统一思想，更新观念；广大干警紧密联系思想和工作实际，认真反思，查摆问题，有针对性地进行整改；切实增强政治意识、大局意识、责任意识，自觉做到以社会主义法治理念指导司法实践。
大力加强机关效能建设。坚持以“改进两风、增进两情”为重点，从制度、作风、能力、效率等方面入手，把效能建设落实到法院工作的每一个环节。公布投诉电话、广泛征求意见、组织明查暗访，发现存在问题，认真进行整改。制定效能建设“十条要求”。完善各项规章制度，着力建设长效机制，机关效能明显提升。
加强党风廉政建设。深入开展社会主义荣辱观教育，提高职业道德修养。深入开展廉政教育，强化广大干警组织纪律观念和廉洁自律意识；认真落实党风廉政建设责任制，层层签订责任书；建立兼职纪检监察员制度，完善内部监督机制；加大对下级法院反腐倡廉工作的监督检查，积极配合有关部门查处干警违纪违法行为，共查处违纪违法案件22件22人，同比下降29%。
加强人才选拔与培养。坚持正确的用人导向，健全干部选拔任用机制。加强教育培训工作，举办各类培训班15期，参训人员2200余人（次），选派174名法官参加最高法院的培训。开展对外司法交流，借鉴国外有益经验。积极开展法律适用学术研讨活动，有30篇学术论文在全国获奖。大力加强法院文化建设，定期邀请专家、学者作专题报告，举办全省法官职业技能竞赛。
积极开展争先创优。深入开展“争创优秀法院”、“争当优秀法官”活动，加大表彰宣传力度，树立典型，弘扬正气。开展向“时代先锋”、“全国模范法官”、“全省优秀共产党员”赵家忠学习活动，组织先进事迹报告团巡回报告。广大干警以先进为楷模，爱岗敬业、无私奉献，队伍的整体素质有了新的提高，591个集体和1429名个人受到市厅级以上表彰，其中，203个集体和388名个人受到省部级以上表彰。我院再次被评为省级文明单位和省直“三优”文明单位，刑事审判、涉诉信访、教育培训、司法行政等工作受到最高法院的表彰。
紧紧依靠党的领导、自觉接受人大监督是做好法院工作的根本保证。我院始终坚持把法院工作置于党的绝对领导之下，深入学习贯彻《中共中央关于进一步加强人民法院、人民检察院工作的决定》，认真履行职责，及时向省委汇报工作中的重要情况和重大问题，确保党的路线方针政策在审判工作中得到正确执行，促进法院工作全面发展。自觉接受人大及其常委会监督，认真组织学习《监督法》，向省人大常委会专题报告全省行政审判工作情况，积极配合省人大常委会开展《法官法》实施情况检查。加强与人大代表、政协委员的联络，办理省人大交办、人大代表转交的建议7件、案件585件，省政协交办、政协委员转交的提案2件、案件9件，及时反馈办理情况，主动邀请人大代表、政协委员63人（次）旁听案件审理、视察法院工作，2次向驻皖全国人大代表和省人大代表、政协委员通报工作、征求意见。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我院和中、基层法院工作还存在不少问题和困难。我们将积极采取措施，认真加以解决。
2007年是深入贯彻落实科学发展观，积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年。省高级人民法院将紧紧围绕构建社会主义和谐社会的目标和要求，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，深入贯彻“公正司法，一心为民”工作方针，大力加强审判、执行工作和自身建设，为加快实现我省崛起、构建和谐安徽提供更加有力的司法保障。我们将重点抓好以下工作：
一、化解社会矛盾，促进社会和谐
妥善审理婚姻家庭和社区邻里纠纷案件，促进婚姻家庭和社区邻里关系和谐。妥善审理“涉农”案件，促进新农村建设，维护农村社会和谐。妥善审理劳动争议案件，维护劳动关系和谐。妥善审理环境、资源纠纷案件，促进人与自然和谐。妥善审理行政案件，促进行政机关与公民、法人和其他组织关系和谐。加强涉诉信访工作，促进社会和谐。
二、调节经济关系，服务社会发展
认真审理涉及国有企业改制、破产案件，防止国有资产流失，促进产业结构调整。认真审理金融纠纷案件，防范金融风险，保障金融安全。认真审理涉及资本市场纠纷案件，依法保护投资者特别是中小投资者的合法权益。认真审理合同纠纷案件，制裁违约侵权行为，优化全民创业法治环境。认真审理知识产权案件，强化知识产权司法保护，推动创新型安徽建设。
三、打击刑事犯罪，保障社会稳定
依法严厉打击危害国家安全犯罪，爆炸、故意杀人、抢劫、绑架、黑社会性质组织犯罪等严重危害社会治安犯罪。依法惩处盗窃、抢夺等多发性侵财犯罪。依法打击制售假冒伪劣商品、金融诈骗、偷税抗税等经济犯罪。依法惩处贪污、贿赂等职务犯罪和商业贿赂犯罪。加强刑事司法领域的人权保障，正确贯彻宽严相济的刑事政策，依法适用非监禁刑罚，最大限度地减少社会对立面。积极参与社会治安综合治理，推进“平安安徽”建设。
四、加强制度建设，完善工作机制
强化诉讼调解，提高民商案件调解率：进一步拓宽调解范围，尝试刑事自诉案件和其他轻微刑事案件调解解决的新模式，加大刑事附带民事案件民事部分调解力度，探索行政诉讼和解制度，推行执行中的和解。健全公开审判制度，提高司法透明度。完善司法救助制度，确保符合救助条件的当事人打得起官司，切实维护社会弱势群体的合法权益。健全巡回审判制度，扩大简易程序适用范围，方便当事人诉讼，提高司法效率。完善执行工作机制，加强执行威慑机制建设，加大执行力度，拓展执行方法，完善执行措施，提高案件执结率。贯彻落实《监督法》，健全接受监督机制，自觉接受人大及其常委会监督。完善人民陪审员制度，推进司法民主建设。
五、加强监督指导，夯实基层基础
继续抓好下级法院队伍建设，提高政治、业务、职业道德素质，改进工作作风，增强司法能力。加强审判质量和效率的监督管理，完善监督工作机制，提高整体司法水平。强化案例指导工作，开展形式多样的交流研讨。开展“全省优秀人民法庭”评选活动。积极争取政府及有关部门支持，推动《基层人民法院公用经费保障标准》的落实，推进“两庭”建设、信息化建设，努力保障审判工作顺利开展。
六、加强队伍建设，提升综合素质
加强思想政治建设，认真组织开展“落实科学发展观大讨论”，继续深入开展社会主义法治理念教育，进一步推进“规范司法行为，促进司法公正”专项整改活动，向省人大常委会专题报告整改工作情况。加大教育培训力度，增强司法能力，提高司法水平。加强党风廉政建设，强化对法官司法行为的监督，严格审判纪律，维护司法廉洁。
安徽省高级人民法院院长 周溯