安徽这些事情网上就能办！
再也不用省市来回跑！这些事情网上就能办！
“以前办理出版物批发单位变更登记，要带着申请材料跑窗口，环节也较多。现在足不出户就办好，前后只用了两个工作日，真是意外的惊喜。”10月10日下午，在收到省政务服务中心新闻出版局窗口邮寄的出版物经营许可证后，合肥市民张女士对政务服务的高效便利称赞不已。
近年来，省委、省政府高度重视深化“放管服”改革优化营商环境工作，全省各地、各有关部门聚焦市场主体关切，推动 政务服务事项跨层级联办跨区域通办,实现了“法律援助律师工作证颁发”、“广播电视节目制作经营单位设立审批”等29项跨层级联办。张女士的办件，正是省新闻出版局改革试点后成功办理的首件业务。
以张女士办理的业务为例，推行跨层级联办后，省、市两级新闻出版行政管理部门依托“皖事通办”平台，对出版物批发单位变更登记实行在线协同审批，申请人不用跑多个层级，办理时间也大幅减少。从申请人发起申请到办件结果送达，审批记录公开透明，申请人和省、市工作人员均可实时查询办理过程和结果。
如今，在“皖事通办”平台上，跨层级联办的事项越来越多，需要申请人办理相关事项累计跑动的次数越来越少，企业群众的满意度越来越高。
今天，我们化身为一个即将成为公证员的新人，来告诉大家在安徽政务服务网办理公证员执业许可有多简单！