安徽政务服务7×24小时不打烊“随时办”
办事如网购 安徽政务服务7×24小时不打烊“随时办”
新华社合肥10月25日电 记者近日从安徽省政府办公厅获悉，近年来，安徽不断深化“放管服”改革，优化营商环境，推出政务服务7×24小时不打烊“随时办”这一“硬核”举措，市场主体和群众找政府办事像网购一样方便，企业群众满意度达99%，营商环境呈现持续向好的态势。
省级行政许可事项压至192项，全省实有各类市场主体同比增长14.9%，企业对“四送一服”满意度达97.5%……近年来，为优化营商环境，安徽持续推进重点领域和关键环节改革，以“一网、一门、一次”改革为目标，在各级政务服务中心全面推进综合窗口改革，推动实现高频事项“一站办”“一窗办”“一次办”。凭借7×24小时不打烊“随时办”服务，大幅提升用户办事体验。自上线7×24小时不打烊“随时办”服务以来，累计办件20.8万件，企业群众满意度达99%。
据安徽省政府副秘书长、办公厅主任张杰介绍，安徽还以改革举措破除影响企业群众办事的体制机制障碍，最大限度释放创新创业创造动能，省级行政许可事项压至192项，市场主体活力创造力显著提升。
据统计，截至9月底，安徽省级行政许可事项审批环节比2019年减少427个，申报材料减少572件，承诺审批时限压减22.39%；全省实有各类市场主体565.73万户，同比增长14.9%。
与此同时，为对标世界银行和国家营商环境评价体系，安徽聚焦重点领域和关键环节，深入实施“四送一服”双千工程，有力破解了营商环境各领域的一些重点难点问题。目前，“四送一服”综合服务平台共收办企业各类问题8.07万个，帮助融资449.22亿元，15.8万人与企业达成用工协议，解决用地6.4万亩，企业对“四送一服”满意度达97.5%。（记者 吴慧珺）