安徽省实施“861”4年大盘点
12月13日讯(记者：周晓留)　记者今天下午从省政府新闻发布会获悉，我省“861”行动计划实施4年成效显著。据初步统计，共开工建设项目718个，竣工投产项目405个，累计完成投资4963亿元，占同期全省城镇固定资产投资的42%左右。同时，引导全省固定资产投资结构进一步优化。
加工制造业，四年累计完成投资484.1亿元。汽车产业发展取得突破，奇瑞公司整车扩建、发动机及变速箱改扩建等项目建成投产，今年汽车产销位居全国轿车行业第四位，轿车出口连续五年保持全国第一。江汽轿车获得国家核准并投入生产，成为继一汽和东风之后第三家全系列汽车生产企业，生产的商务车位居全国第一、轻卡位居全国第二。家电产业持续快速增长，产量位居全国前列。合力叉车、合肥日立等工程机械企业保持在全国同行业的领先地位。
原材料产业，四年累计完成投资586.7亿元。马钢公司500万吨薄板带项目建成投产。铜陵有色先后建成铜都铜业高精度铜板带、金昌冶炼厂技改等项目，电解铜产量连续两年全国第一。海螺集团3条日产万吨水泥生产线建成投产，迈上亿吨级台阶，巩固了亚洲第一的地位。
化工产业，四年累计完成投资220.3亿元。全国规模最大、集约化程度最高的煤化盐化一体化工程临涣焦化工程基本完成，矸石电厂、盐化工程即将开工。皖北煤电联合淮化集团建设的煤制甲醇及烯烃项目列入国家煤化工规划。安庆石化原油管道及“油改煤”项目建成投产。
能源产业，四年累计完成投资864.8亿元。顾桥等一批现代化矿井建成投产，累计新增煤炭产能2490万吨，两淮亿吨煤炭基地基本形成；田集等一批“皖电东送”电厂项目竣工投产，新增电力装机1100万千瓦。
高新技术产业，四年累计完成投资143.5亿元。奇瑞汽车公司创新体系建设得到国家支持，全省在建的国家和省级工程研究中心51家。
农副产品生产加工业，四年累计完成投资282.4亿元。丰原32万吨燃料乙醇、古井集团15万吨小麦深加工、蚌埠卷烟厂扩建、六安华源纺织等项目建成投产，安庆林纸一体化项目开工建设。
旅游产业，四年累计完成投资139.1亿元，以“两山一湖”旅游开发为龙头的旅游基础设施建设加快进行。
文化产业，四年累计完成投资80.6亿元。安徽出版编辑大厦、省文化博物园区等一批项目开工建设。
防洪保安工程，四年累计完成投资114.7亿元。我省14项治淮骨干工程中，临淮岗洪水控制工程等8项建成使用。病险水库除险加固工程全面启动。
通达工程，四年来累计完成投资1066亿元。铁路建设取得突破，17个项目纳入国家“十一五”规划，总投资超过700亿元，合武铁路全线铺轨，合宁、铜九铁路年底基本建成，安徽在全国铁路网中的地位正在提高。安庆长江公路大桥、亳阜、蚌宁、合铜黄等高速公路相继建成通车，目前全省高速公路通车里程已达2200公里。沿江城际铁路、合肥机场迁建工程等项目前期工作取得重大进展。
信息工程，四年来累计完成投资197.43亿元。安徽电子政务工程二期开工建设，广播电视数字化、空间地理信息基础平台及金保、金盾、金质等金字工程全面实施，信息基础设施建设得到显著加强。
生态工程，四年累计完成投资77.4亿元。铜陵市、铜陵有色集团、淮南矿业集团成为全国循环经济试点。淮河和巢湖流域水污染治理、长江流域酸雨控制等重大项目积极推进。
信用工程，四年累计完成投资10.1亿元。省联合征信系统建设扎实推进，完成了12万户企业信用信息的征集。合肥、芜湖等市区域征信系统加快建设。
人才工程，四年累计完成投资141亿元。启动职业教育基础能力建设，组建汽车、经济技术、化工和医疗卫生4个职教集团。高等教育“双百工程”加快实施，安徽大学“211”二期工程圆满完成，三期工程已经启动。
“861”行动计划是省委、省政府在立足省情、全面把握国内外发展环境的基础上，于2003年12月提出的战略构想。“861”行动计划基本内容是以科学发展观为指导，以工业化为核心，以结构调整为主线，围绕八大产业基地和六大基础工程建设，加快实施具有较强牵动力的重大项目，推动全省经济社会又好又快发展。