安徽省劳动和社会保障厅视频会议系统解决方案
项目建设背景情况简述
安徽省劳动和社会保障厅视频会议系统是“金保工程”的重要组成部分，依托"金保工程"网络，实现远程视频会议功能和远程培训、远程会商等功能。
金保工程是政府电子政务工程建设的重要组成部分，是全国劳动保障信息系统的总称，可以用“一二三四”来加以概括，即一个工程，二大系统，三层结构，四大功能。即在全国范围内建立一个统一、高效、简便、实用的劳动和社会保障信息系统，包括社会保险和劳动力市场两大主要系统，由市、省、中央三层数据分布和网络管理结构组成，具备业务经办、公共服务、基金监管、决策支持四大功能。2002年8月，《中共中央办公厅国务院办公厅关于转发〈国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见〉的通知》（中办发[2002]17号）将社会保障信息系统列为电子政务建设的12项重点工程之一。2002年10月，劳动和社会保障部在辽宁省沈阳市召开了全国劳动保障信息化工作会议，金保工程全面启动。
概述
安徽省劳动和社会保障厅和安徽省17个地市劳动和社会保障局主要负责全省劳动保障监察、工资福利、劳动争议仲裁、劳动就业、劳动合同执行监督、职业培训和养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险等的监管。
安徽省劳动和社会保障厅视频会议系统的建成可实现劳动仲裁、劳动争议的远程会商，加快劳动争议的仲裁响应速度；加强对全省待业人员的技能培训，同时加强内部员工的培训。
部署情况
按照设计方案，此次安徽省劳动和社会保障厅视频会议系统全面采用“宝利通一体化协作通讯解决方案”。整个系统由宝利通性能优异的多点会议桥MGC- 50结合数十台新型VSX7000e和VSX6000以及PEOPLE+CONTENT同步数据内容共享VGA显示设备组成，全部部署于基于H.323协议标准的IP公网上，实现全省十余个地市劳动和社会保障局会场和省厅会场的多媒体视频会议环境。
由于产品性能稳定，宝利通及其合作伙伴的部署经验丰富，整个设备的安装与调试仅用时三天即获得圆满成功。
在项目实施过程中，宝利通与其总代理南方电讯精诚合作，在电信工程师的配合下成功完成了各项部署任务。2005年10月8日上午十时，安徽省劳动和社会保障厅视频会议开通仪式正式举行，会议效果超出预期，令用户非常满意。
部署情况
此次项目的部署，同时得到了宝利通公司分销商安徽科大恒星电子商务技术有限公司的大力支持与协调工作，使得该项目于2005年9月成功签约，国庆节前全面完成部署和调试工作。
"南方电讯有限公司与宝利通的强强联手，无论是在销售还是技术提供方面都体现了诚信和务实的态度。我们非常信任他们在产品及服务上的实力，令我们信息化建设再上新台阶。"
安徽省劳动和社会保障厅信息中心本次项目负责人
内部故事
在此次视频会议项目实施之前，安徽省劳动和社会保障厅的会议和培训只能依靠人员集中的方式实现，浪费了大量的时间、精力和财力。同时，无法实现对全省待业人员的劳动技能培训，对劳动争议和劳动仲裁的响应速度也相对缓慢。为了充分利用“金保工程”网络资源，加速信息化建设，同时也为了充分发挥劳动和社会保障厅的工作职能，组建视频会议成为当务之急。
在选型阶段，客户对市场上的硬件视频会议产品进行了充分的比较论证。最终，宝利通以其完整的端到端解决方案，及大量成功部署案例，连同厂商和各级代理的高度重视与支持，赢得了省厅领导的肯定。
系统建成后第一天，经过简单的联调就成功召开了第一次真正意义上的多点视频会议，会议过程流畅，图像声音清晰稳定，获得了省厅领导的高度评价，不愧为全球第一大厂商的又一精典杰作。
"此次宝利通一体化协作通讯方案在安徽省劳动和社会保障厅的成功部署，进一步证明了我们在政府信息化建设中所具有的突出优势。即成熟的产品、方案和服务。非常感谢省厅领导在此次项目实施中所给予的支持，使该项目得以在最短时间内部署完成并投入使用。另一方面，也再次验证了我们与合作伙伴高效实施项目的强大实力。"
－　宝利通区域副总裁，大中国区总经理李钢