安徽：政务服务创新举措便企利民
“以前办理出版物批发单位变更登记，要带着申请材料跑窗口，环节也较多。现在足不出户就办好，前后只用了两个工作日，真是意外的惊喜。 ”10月10日下午，在收到省政务服务中心新闻出版局窗口邮寄的出版物经营许可证后，合肥市民张女士对政务服务的高效便利称赞不已。
受省数据资源管理局委托，省新闻出版局窗口承担了政务服务事项跨层级联办跨区域通办试点。张女士的办件，正是试点后成功办理的首件业务，标志着这项改革创新取得重要进展。
张女士在肥东县开办一家企业，主要经营图书批发和网络销售。 10月9日上午，她通过安徽政务服务网向合肥市广播电视新闻出版局在线提交材料，申请将经营地址变更到蜀山区。“我向同行打听过，以前办理这项变更登记，先到市局窗口初审，市局派人现场勘验，勘验合格后带着申请材料跑省局窗口审批，合格后核发新的出版物经营许可证。市局办理承诺时限是7个工作日，省局也是7个工作日。 ”张女士告诉记者，自己本以为要等上好几天才能办成，没想到市局当天下午就派人现场勘验，第二天省局核发的新证便送到了。
“推行跨层级联办后，省、市两级新闻出版行政管理部门依托“皖事通办”平台，对出版物批发单位变更登记实行在线协同审批，申请人不用跑腿，办理时间也大幅减少。”省委宣传部驻省政务服务中心新闻出版局、版权局、电影局窗口首席代表介绍，市局对申请材料进行初审，合格后在市级办件系统发起跨层级转报，“皖事通办”平台将办件数据推送到省级办件系统，省局审批通过后制证并邮寄送达，系统同步生成电子许可证，供申请人下载使用。从申请人发起申请到办件结果送达，审批记录公开透明，申请人和省、市工作人员均可实时查询办理过程和结果。
跨层级联办，跨区域通办。省新闻出版局将“单位内部设立印刷厂登记”事项设定为跨区域“就近办”事项，省、市、县三级新闻出版行政管理部门都可就近接受申请、自行审批。推行“就近办”以来，位于合肥市的国防科技大学电子对抗学院和位于宿州市的拂晓报社，均在各自属地市局就近办理，不需要再到省局审批，极大方便了申办单位。
截至目前，省新闻出版局跨层级联办跨区域通办试点已上线5个事项，申请人办理相关事项累计需跑动次数由10次减至0次，办结时限大幅压缩，办事成本显著下降。（汪国梁）