安康市国土资源局系统整合案例
在经济全球化背景下，随着信息的全球化，安全和有序统筹隐患成为了国土资源信息化建设过程中急需克服的难题，进一步加强完善土地资源的信息化管理与统筹成为新形势下国土资源管理工作的迫切需求。为此，国家启动了国土资源信息化建设的“金土工程”，是在国土资源电子政务建设的总体框架下，围绕当前国土资源管理的中心工作，选择耕地保护、矿产资源管理、地质灾害防治等重要业务，在流程梳理、整合的基础上，建立业务应用系统和相应的信息服务系统，形成边界清晰的政务信息系统。金土工程的总体目标，是完成“三大系统”建设(即耕地保护国家监管、矿产资源国家安全保障和地质灾害预警、预报与应急指挥系统)，建立覆盖国家、省、市、县级国土资源电子政务管理信息化系统。
金土工程作为面向保护资源、维护权益、支持发展、服务社会的国土资源信息化建设工程，2006年6月13日，国家发展改革委已正式批复了金土工程一期建设项目，根据国土资源部部署，2009年安康市国土资源局为了全面完成金土工程建设目标，形成“天上看、地上查、网上管”的国土资源管理运行体系，促进国土资源管理方式的转变，正式启动了安康市国土资源信息化建设项目，旨在全面提升市国土资源局及下属10个县级国土资源局的信息共享及管理的可行性和高效性。
为了能满足用户各类不同需求，让国土资源信息分享得到最大化利用，浪潮存储工程师推荐了灵活智能、信息共享、稳定可靠的一体化存储架构，方案拓扑如下图所示：
本方案中浪潮推荐采用Inspur AS1000G3 8GB光纤磁盘存储作为SAN光纤存储设备。Inspur AS1000G3是一款中高端存储产品，并且为国内第一台8Gb全光纤存储产品;由于采用了业界独有的虚拟化技术，其性能可以达到580,000 IOPS及6400MB/s的吞吐率!
可选AS SnapShot功能，每一个存储卷可以支持高达255个快照，Inspur推荐您为生产系统每半个小时进行一次快照，如果系统出现病毒、人为操作等数据故障，可以在几秒钟恢复到最长半小时前的数据。另外其内置的Remote Mirror功能，可提供数据的远程复制，为后期实施县级国土资源信息向市局的汇集提供有力的技术支撑，保证了市局与区县局的信息统一管理和共享，
方案中采用一台Inspur AS1000N虚拟磁带库和Veritas Backup Exec备份软件作为数据备份设备。Inspur AS1000N是一款业界主流的虚拟带库设备，它可以模拟国内外大多数厂商IBM,HP,SUN, QUANTUM等物理磁带库和磁带驱动器，同时具备128个磁带库，1024个磁带驱动器，65535盘磁带的虚拟能力。它支持FC或iSCSI协议，数据传输率高于传统磁带设备4-6倍，最大420MB/S，1.44TB/小时备份与恢复速度，兼具重复数据删除，数据压缩，数据加密，磁带导入导出等一系列增值功能，满足各类应用需求的不同选择。
该项目现已顺利实施完毕，系统运行正常，性能稳定。浪潮的先进技术、存储系统的高可扩展性和易管理易维护性，充分保证了用户数据的安全性和系统的高可靠性，全面提升了市国土资源局及下属10个县级国土资源局的信息共享及管理的可行性和高效性。