安徽谋建“无线城市”
无线上网，太慢；有线上网，四处找接口太麻烦，日前，安徽省通信管理局在经过一番调研后提出，我省应使用高速宽带无线网将城市覆盖起来，从而让大家可以随时随地无线高速上网，这项措施也被人们形象称之为“无线城市”。
我省应加快“无线城市”建设
今年奥运会期间，“无线城市”在北京试运营，只要购买一种无线网卡，就可以随时随地享受高速上网服务，上网速度与有线上网相比，并不逊色。前不久，安徽省通信管理局在落实科学发展观的一份调研报告中指出，我省也应加快“无线城市”建设的步伐。
“无线城市”采用的是无线局域网(WIFI)技术，其最高带宽为11Mbps，在信号较弱或有干扰的情况下，带宽可调整为5.5Mbps、2Mbps和1Mbps，将无线信号送到城市各个角落，市民只要有台笔记本电脑，不需要找接口，在任何地方都能连接上互联网。而目前无线上网，用的是GPRS或CDMA技术，由于带宽非常低，上网速度慢，已经无法满足民众上网需求。常见的有线上网找不到互联网接口，更是无法上网。“如果‘无线城市’建成，那么无线上网就不再像蜗牛一般慢腾腾，市民上网如同用手机一样方便”。
当上网变得如此方便而快捷后，笔记本电脑、掌上电脑、手机等无线手持终端，在任何时刻任何地点都可以自由上网，等车、购物、出行时都可以上互联网，闲时将变得不那么无聊，而且依附“无线城市”，也会衍生一系列新服务。有专家指出，“无线城市”将是在传统的水电暖煤气之外的第五基础设施，将极大改变人们的生活。
“无线城市”时代行政效率提高
突如其来的大洪水，冲垮了桥梁和道路，通信光缆也遭到破坏，抢险组急需要将现场情况报告给后方专家组，如何及时报告当时真实场景？在“无线城市”时代，这个问题可能变得简单，只需要带一台笔记本电脑，就可以将现场画面立即传送回去。城市信息化网络进行的各种工作中，比如说：移动政务、公共安全、城市应急等，越来越多需要通过一个可移动的高带宽网络才能顺利完成，“无线城市”将有利于政府部门进行管理和服务。
安徽省通信管理局调查表明，目前全省各市的光纤城域网已经建成，互联网省际出口带宽已经达到380Gbit/s，各个领域信息化应用水平有了很大的提高，但是现在的网络辐射要求实现宽带到户、宽带到人，宽带信息传送“最后一公里”瓶颈已经显现，解决这些问题仅仅靠有线网络还是不够的，无线网络要参与进来。另外，在长三角地区城市已加快“无线城市”建设时，安徽省也应该抓住机遇，积极融入长三角地区“无线城市”覆盖网，从而减少以后信息交流的障碍。
由于目前现有可依托的无线技术中的卫星通信技术太昂贵而且不适用于中心城区或室内等遮挡强的环境；GPRS和CDMA带宽太低；数字集群仅适合语音通信等，因此，城市信息化网络急需升级，覆盖城市的高带宽无线网络建设成为大趋势。
运营模式：政府与运营商合作
据了解，世界上有600多个城市正在建设“无线城市”，目前采用三种运营模式，一是政府独立拨款建设，以“第五类公共设施”为定位，可保证市民享受到真正的免费和低价，但这无疑将加重政府的财政负担。二是由电信运营商来建设和运营，就是所谓的自由市场模式，势必增加运营商成本。三是政府与运营商之间的合作，政府购买其中的有偿服务，企业进行投资建设和运营。
第三种模式被国内外较多的城市所采用，目前，北京、上海、广州等国内的“无线城市”建设正在展开。据了解，今年9月8日，厦门“无线城市”正式对市民开放，按时间每分钟收费0.05元和30元/月可上网15小时，50元/月可上网40小时，100元/月可上网200小时，全国漫游还收取漫游费；而北京等城市的收费标准则是，20元1天无限上网卡，60元5天无限上网卡，80元无限包月卡和按时间每分钟收费0.12元。目前移动GPRS和联通CDMA收费以流量计算为主。
省通信管理局在经过调研后认为：“无线宽带城市属于城市信息化基础设施建设项目，各级政府和相关部门要积极引导，采取以基础电信企业为主体进行资本投入和长期运营，以其他增值电信企业为补充的商业运营模式，达到社会效益、企业效益双赢。”另外，“充分利用我省现有宽带城域网(包括光纤骨干网、光纤进小区、光纤进大楼)和GSM、CDMA移动通信的网络资源，采用3G+WiFi技术建设我省无线宽带城市，其中采用3G网络对城市进行无缝覆盖”，按照这一设想，新一代3G网络和无线局域网结合后，将确保市民在任何地方的无线上网速度，同时也会减少基础资源的重复建设，降低成本。(李伟伟、盛木生)
-新闻背景：
目前，北京、上海、广州三大城市为首，天津、南京、武汉、杭州、深圳、青岛、扬州等城市都提出了建设“无线城市”的计划，有的已招标成功并开始建设。目前，我国互联网用户已经突破2.53亿人，手机上网用户也达到7305万人，面对“无线城市”的发展前景，国内的电信运营商对无线数字技术表现出极大兴趣，正在制订相应对策争取优先品尝这块“数字蛋糕”。