安徽加强城市精细化管理 着力改善城乡人居环境
6月3日，省住房和城乡建设厅党组成员、总工程师方廷勇率建筑市场监管处、村镇建设处、城市建设处、城市管理监督处、住房公积金监管处、住房保障处、房地产市场监管处、省建设工程质量安全监督总站相关部门负责同志走进《政风行风热线》直播间和听众朋友进行交流，回答了听众的咨询和投诉。同时，全省16个市住建部门相关负责同志也都在线收听和参与了节目。
省住房城乡建设厅党组成员、总工程师方廷勇介绍，今年以来，全省住房城乡建设系统统筹疫情防控和经济社会发展，落实“六稳”“六保”要求，加大复工复产力度，各项工作稳步推进。
01、在民生方面
截至4月底，全省棚户区改造新开工9.25万套、开工率46.2%，基本建成7.25万套。规范发展公租房，实行实物配租和租赁补贴并举，对符合条件的重点群体和重点产业困难职工实施精准保障。城镇老旧小区改造，全省已改造完成老旧小区项目33个、进场施工200个。2020年我省计划实施农村危房改造10951户，目前已全部开工，竣工9658户，其中建档立卡贫困户3708户已全部竣工。住房公积金制度作为一项住房民生制度，截至4月底，全省新增开户18.1万户，缴存住房公积金225.41亿元。
02、城市基础设施建设方面
1-4月，全省完成市政公用设施投资179.36亿元，同比下降14.4%，降幅较一季度收窄14.2个百分点。完成改造城市市政污水管网312.85公里，占年度计划的34.8%；基本建成生活污水处理厂5座，新增污水日处理能力27万吨。纳入年度计划的12个城市黑臭水体治理项目序时推进。新增城市公共停车泊位1.24万个。新增绿道190公里，占年度计划的32%。加快推进城市生活垃圾处理设施建设。深入开展城市生活垃圾分类，启动《安徽省城市生活垃圾分类管理条例》立法研究。
03、加强城市精细化管理
全面推进生活垃圾分类示范片区建设，除合肥、铜陵市国家试点外，其余14个设区市确定37个街道开展生活垃圾分类示范片区建设；推动开展“示范道路”“示范街区”试点工作，开展城镇公厕提升行动，计划全年完成新建、改造、开放公厕2000座以上。
04、创优营商环境
按照全面深化“放管服”改革的要求，深入推进“互联网+政务服务”，统筹推进疫情防控有序推动企业开工复工，加大援企帮扶力度。深化工程建设项目审批制度改革，完善综合服务窗口功能，强化审批系统应用，推进审批管理系统与相关业务系统互联互通。
本期节目全部内容
通过安徽广播电视台全媒体APP
“海豚视界”
进行了全程直播
“海豚视界”APP回看今天节目的视频
现场解答
节目中，有多位听众打来电话、发来短信，分别就危房改造和城市建设等问题与上线嘉宾进行了咨询和交流。
Q
安庆曹先生咨询：小区业主委员会成员产生的流程？
房地产市场监管处一级主任科员许淼：依据《安徽省物业管理条例》，业主委员会候选人，由业主推荐或自荐，经业主大会选举产生。当地物业主管部门可以会同街道办事处或乡镇政府对业主大会选举进行指导。
Q
利辛孟先生投诉：自己去年申请了危房改造，但半年多时间都没拿到补助款。
村镇建设处处长卢立新：如果符合条件，将立即督促当地住建局和财政局，兑现25000元危房改造补助资金。
Q
合肥马女士反映：自己2018年底入住回迁房，但房子出现墙面空鼓和卫生间渗漏等问题。
省建设工程质量安全监督总站正高级工程师季群：按照《建设工程质量管理条例》和《安徽省建设工程质量投诉处理办法》，此回迁房属于保修期内，按照程序将予以登记，然后督促办理。
Q
铜陵陈先生问：我省工程建设项目审批改革，在审批时限上取得了那些成效？
建筑市场监管处处长严春：到去年底，建设项目整个审批时限压缩到120个工作日以内，今年将进一步压缩到90个工作日以内。
Q
巢湖刘先生问：符合什么条件可以申请公租房住房租赁补贴？
住房保障处一级主任科员袁倩：1、城镇中等偏下收入住房困难家庭，原则上应不高于当地城镇人均可支配收入的70%；2、新就业无房职工、累计申请租赁补贴的期限原则上不超过24个月；3、稳定就业外来务工人员，应符合城镇中等偏下收入住房困难家庭的认定条件，且持有本地合法有效的居住证，原则上在本地连续缴存社会保险和住房公积金3年及以上的可以申请。
Q
合肥李女士问：作为私营企业主，可否因疫情原因继续缓缴公积金？
住房公积金监管处四级调研员王春蕾：按照目前《关于妥善应对新冠肺炎疫情实施住房公积金阶段性支持政策的通知》，阶段性支持企业缓缴住房公积金的政策于2020年6月30日截止，截止日期后，如果企业确实存在实际困难，可依据《住房公积金管理条例》相关规定，按程序申请办理缓缴。
Q
马鞍山孙先生问：我省生活垃圾分类进展情况如何？
城市管理监督处副处长唐启胜：我省16个设区市均出台了垃圾分类实施方案，全面开展垃圾分类工作，其中合肥市和铜陵市还是国家级试点城市。目前，全省2984个小区、94.54万户居民，以及4902家公共机构、1382所学校开展生活垃圾分类。
Q
合肥李先生反映：合肥祁门路与怀宁路交口存在交通安全隐患，能否适时建一座人行天桥？
城市建设处二级调研员盛世福：将与合肥市以及公安、交通等部门进行实地调查，统筹安排，争取纳入到政府的工程项目。