安徽省国土资源厅从严治党扬正气
（原标题：从严治党扬正气）
——牵住主体责任“牛鼻子”，夯实管党治党责任。省国土资源厅党组坚持把党风廉政建设作为党的建设的重要内容，纳入领导班子和领导干部目标管理，与国土资源中心工作同研究、同部署、同检查、同考核；系统各级党组织主要负责人认真履行党风廉政建设责任制“第一责任人”职责，按照“主体责任”的要求，亲自抓研究部署、抓任务分解、抓工作落实，重要信访举报亲自批示、重要案件亲自过问。年初，系统各级党组认真贯彻上级党委（党组）、纪委（纪检组）工作部署，分别召开了党风廉政建设工作会议，制定工作要点，分解工作任务，逐级层层签订党风廉政建设责任状，构筑了横向到边、纵向到底的工作格局。各级党组成员认真履行“一岗双责”责任，对分管部门的重大问题、重要工作,都能做到亲自研究、亲自部署、亲自协调，时刻牢记肩上所担负的政治责任。各单位、各部门负责人抓党风廉政建设的意识不断增强，在抓好业务建设的同时,能够在党风廉政上严格要求部属,对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早处理。各级党组全力支持纪检监察机构实现“三转”，履行执纪监督问责责任，广大党员干部大力支持、积极配合监督责任的落实,坚持以零容忍的态度支持查办腐败案件。
——加强学习和教育，增强党员干部党章党纪意识。各级党组织认真开展 “三严三实”专题教育，广大党员干部积极参与，通过个人自学与集中培训、座谈交流与专家讲解相结合的方式，深入学习贯彻党的十八届三中、四中、五中全会精神，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和 《中国共产党党章》、《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》、《巡视工作条例》等党内法规，努力做到学深悟透、融会贯通。各级党组织采取正面教育与警示教育相结合、党组主要负责人讲党课、邀请专家开展廉政教育、参观警示教育基地、举办培训班、组织廉政谈话等方式，对广大党员干部广泛开展党风廉政教育。通过全面的学习教育，强化了全系统广大党员干部遵守党章、党规、党纪意识。
——完善监督制约机制，推进权力在阳光下运行。进一步清权确权。厅机关组织开展了行政职权清理，建立了国土资源权力项目库，加强对厅机关权力清单和责任清单的动态监管；在前期清理的基础上，2015年再次调整梳理权力清单内容，取消了3项行政审批事项，将63项行政审批权减少为60项。运用科技手段监管权力运行流程。全省建设用地省、市、县三级远程联网审批系统全面运行，实现了全省建设用地审批 “县级网上组卷、市级网上审查、省厅网上审批”的业务流程全覆盖。积极推进“一张图”核心数据库及综合监管平台建设及应用，初步实现对全省国土资源开发利用现状的全面掌握和动态监管；推进基本农田监督管理信息化研究成果试点应用，利用信息化手段探索实现对全省基本农田实时监测、预警分析和动态监管。积极推进厅电子监察系统建设和应用。完成了行政权力数据库建设，实现了对纳入厅电子政务平台运行的各项审批业务实时效能监察。
——不断深化作风建设，坚持不懈纠正“四风”。全系统党员领导干部牢固树立作风建设永远在路上的思想,在工作和生活中自觉遵守中央“八项规定”和省委“三十条”及厅党组关于加强作风建设的有关规定，严格执行调研、办文、办会、培训、出国等方面的要求,自觉抵制和反对“四风”。各级党组以“钉钉子”精神，对在教育实践活动和“三严三实”专题教育中查找的问题认真进行整改。厅党组高度重视作风建设，强化节庆期间监督检查，每到重大节日印发通知，重申落实八项规定、务实节俭过节的要求，并组成专项督查组，对重大节日期间公车使用和接待费使用情况进行实地督查。据统计，2015年厅本级因公出国（境）费、公务接待费较上年分别下降9%和46%。厅机关采取“两查两看”的方法，对干部职工遵守工作纪律情况进行监督检查，通过一段时间的努力，机关工作秩序、工作效率得到进一步规范和提高。各级党组和纪检组坚持经常抓持久抓，紧盯收受礼金红包、公车私用、婚丧嫁娶大操大办、公款旅游、违规发放津补贴、占用办公用房等问题进行整治，督促抓好问题的整改。
——严格落实“从严治党”要求,强化干部监督管理。坚持干部有关事项报告“凡提必核”,纪检监察机构的意见“凡提必听”,反映考察对象有关问题的信访举报“凡提必查”,严把考察关,坚决防止“带病上岗”“带病提拔”。对289名厅管干部档案开展专项检查，建立了处级干部个人事项报告信息数据库，核查了45名拟提拔处级干部个人报告事项，抽查了30名处级领导干部个人有关事项报告,36名拟提拔处级干部征求了纪检监察机构意见，初核了7名拟提拔处级干部信访举报，对1名有问题线索尚未查实的考察对象暂缓提拔。加大干部交流轮岗力度，先后交流市局处级干部16人次，其中市局主要负责人与地方单位或异地交流6人次。在全系统组织开展了违规办理和持有因私出国证件专项治理和部分学会协会兼职清理及社团领导职务兼职审批工作。认真开展巡查工作，2015年厅党组成立两个巡查组，对合肥、六安、马鞍山、宣城4个市局进行巡查，巡查工作紧扣“六大纪律”、深化“四个着力”，加强对执行党章和其他党内法规、遵守党的纪律、落实党风廉政建设“两个责任”情况的监督。
——认真履行责任，严格执纪问责。全系统各级纪检组认真受理群众信访举报，采取交办、督办、函询和初核、立案调查等形式，对举报信件做到有批示、有要求、有督办，确保件件有落实。据统计，2015年全系统各级纪检组共受理信访举报262件，初核192件；立案48件，结案38件。驻厅纪检组共受理信访举报59件，初核10件，函询5件，要求相关单位调查并反馈情况10件，转有关单位办理25件。为推动党中央、国务院重大决策部署进一步落实并取得成效，对国务院第二次大督察发现的问题进行了严肃处理和问责，其中对违反财经纪律的2名处级领导干部给予党政纪处分；对因工作失职造成土地闲置量较大的3名市局主要负责人和1名分管领导进行了诫勉谈话和行政处分。2015年5月25日,安徽厅党组接受省纪委落实两个责任情况考核。