安吉县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
奋力开创新时代网信工作新局面！沈铭权在县委网络安全和信息化委员会第二次全体会议上强调
今天，县委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议，县委书记、县委网络安全和信息化委员会主任沈铭权主持会议并讲话。
今天，县委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实省市委网信委第二次全体会议精神，总结去年以来工作，部署下一阶段任务。
县委书记、县委网络安全和信息化委员会主任沈铭权主持会议并讲话。县领导宋波、徐卫勇、潘鸣、何承明、刘小翔参加。会议听取了我县网信工作以及有关文件起草情况汇报，审议通过了县委网络安全和信息化委员会2020年工作要点。
沈铭权对全县去年以来网信工作取得的成绩表示充分肯定。他指出，做好网信工作是贯彻落实习近平总书记关于网络强国重要思想的政治需要，是防范化解网络意识形态重大风险的形势需要，是发展数字经济推动全县高质量赶超发展的现实需要，是进一步彰显“两山”理念诞生地地位的特殊需要。要继续保持政治定力、战略定力，勇于担当、敢于作为，为更好更快地促进我县经济社会高质量赶超发展提供“动力源”、筑牢“防火墙”。
沈铭权强调，要充分了解网信工作特点，进一步解放思想、开拓创新，持续推动我县网信工作取得新成效，奋力开创新时代网信工作新局面。要切实守牢网络意识形态主阵地，牢牢把握主动权、主导权，进一步强化网上舆论宣传引导，加大先进典型宣传力度，提升意识形态网上斗争能力。要有效构筑网络安全防护大屏障，压实网络安全主体责任，完善硬件防护设施，强化日常监测检查，健全完善长效工作机制，提升网络安全防护能力。要积极探索智慧化治理新模式，谋深抓实政府数字化转型，加快推进城市智慧化建设，不断提升服务信息化水平，让更多群众享受信息化发展红利。
沈铭权强调，要深入学习贯彻《中国共产党浙江省委员会领导网络安全和信息化工作规定》精神，旗帜鲜明地坚持党对网信工作的坚强领导、全面领导。各级党委（党组）要毫不动摇地坚持党管互联网，严格落实好网络意识形态和网络安全工作责任制，切实担负起政治责任和领导责任。各网信委成员单位要压实各项工作责任，加快建立完善网信领域各项工作制度，确保问题整改到位、工作落细落实。要选优配强网信工作力量，建立适应网信特点的人才评价机制，积极招引网信领域人才专家，建成一支强大的工作队伍。（记者：吴静）