安徽省级政府部门把“在线办证”服务延伸到电商平台
助力小店发展，全国首个省级政府部门把“在线办证”服务延伸到电商平台
9月起，安徽全省餐饮商户可通过美团接入安徽市场局在线办证系统使用各种服务，这也是国内首个由省级政府部门把“在线办证”服务延伸到互联网平台。
9月1日下午，在合肥市包河区政府政务服务中心，四季真源面馆的老板马山通过此功能取得了相关证照，“原先我知道的办证方式只有两个，要么去政府窗口，要么找中介，跑好几趟不说，也要很久才能拿到证。”马山表示，这次在线办证只用了3个工作日，一系列办理流程走下来，马山直呼“太快了”。
事实上，安徽省市场监督管理局为了提供更便利的政务服务，已经上线了在线办证服务，只是还有很多像马山一样的商户并不知道。通过这次合作，商户只要通过美团就可以进入安徽省市场监督管理局网上平台进行办理。同时，美团还提供了“办证指南”操作指引，帮助商户提升操作效率。
安徽省市场局登记注册局局长徐洪军表示，市场监管部门按照深化“放管服”改革和创优营商环境的要求，推出了“网上办”“掌上办”“预约办”“寄递办”等改革举措，大大方便了市场主体和办事群众，市场主体和办事群众办理企业登记注册更加便捷。政府部门和企业利用各自的平台优势，积极服务小微企业，是一个很好的探索。
据悉，美团已经提供了17个城市的“在线办证”服务入口。美团总办秘书长钟永健表示，在线办证是小店店主的大事情，我们会继续配合政府部门，把政府部门的这一好服务延伸到美团平台，预计今年年内会达到100个城市。