安徽着力深化“放管服”改革 推动全省营商环境改善
习近平总书记强调，要着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，营造有利于创新创业创造的良好发展环境。近年来，省委、省政府着力深化“放管服”改革，推动全省营商环境改善，人民群众满意度持续提升。
省级行政许可事项全国最少，企业开办时间压缩至全国最短，省市县乡村五级政务服务网全面融合、一网通办，2.6万名干部深入26万多家企业常态化开展“四送一服”、打通政策落实“最后一米”。
在“放”上最大力度做减法，在“服”上锐意创新做加法。我省在落实党中央国务院“放管服”改革决策部署上刀刃向内、动真碰硬，以“硬核”担当精神持续释放改革红利，在激发市场主体活力上迸发了显著的“乘法效应”，为高质量发展注入强劲动力。2018年，全年新登记各类市场主体85.58万户，同比增长21.53%。今年前两个月，全省工业增加值、工业企业利润等同比增幅均居全国前列。
“5分钟不到就拿到了营业执照，现在创业真的省心多了。 ”来安县盛阳建筑工程公司负责人李昌胜感慨地说。他的话也代表着广大群众和市场主体共同的心声。第三方评估显示，企业和群众对深化“放管服”改革、优化营商环境的总体满意度超过90%，获得感进一步增强。
透明程度排“最高”
——省级行政许可事项全国最少，“五十七证合一”居全国前列，省级政府透明度全国第一
3月底，中国社会科学院法学研究所在北京发布了中国政府透明度指数报告，我省高居省级政府透明度指数榜第一位，并且得分大幅领先。其中，在对政府重大决策的宣传解读和对社会公众关注热点的回应情况这一指标上得分为100分，充分表明我省高度重视群众利益诉求，主动回应和解决群众利益关切，正在营造出更加透明和便捷高效的政务服务环境。
近年来，我省聚焦群众和市场主体反映较为突出的痛点难点堵点，持续推进“一网一门一次”改革，不断探索“让企业和群众少跑腿”的新路径，努力打造具有安徽特色的服务型政府新形象。
大幅精简权力，省级行政许可事项由320项减至197项，全国最少。深入推进商事制度改革，全面推开“证照分离”，实行“五十七证合一”，走在全国前列。深入开展“互联网+政务服务”，全省政务服务能力测评位居全国第一方阵，政务服务网实现五级全覆盖、服务事项应上尽上，“皖事通”移动政务服务平台下载量超过1100万、入选2018年年度省级政府网站“十大”优秀创新案例。进驻省政务服务中心的省级政务服务事项全部实现“最多跑一次”。
今年，我省将在进一步推进简政放权、优化政务服务上迈出更大步伐。持续压减行政审批事项，对各类变相设置审批的违规行为开展专项整治。深化商事制度改革，推进“证照分离”改革全覆盖，下大力气解决“准入不准营”的问题。打造“慧办事”“慧审批”“慧监管”的智慧政务新模式，力争80%的个人事项实现全程网办，做到零原件、不见面，部分事项实现“秒批秒办”。打造50个“集成套餐式服务”，实现一次提交、综合受理、协同办理、统一反馈。持续推进“减证便民”，努力实现基本信息一次收齐、反复使用，最大程度方便群众办事。
营商环境创“最优”
——连续3年顶格落实减税降费政策，省行政事业性涉企收费全部“清零”，营商环境部分指标居全国前列
“企业缴纳土地税比以前少了一大半，减税力度太给力了。 ”位于淮南市经济开发区的安徽山河药用辅料股份有限公司财务总监余齐红说，随着一系列减税降费举措落地，真正地让企业轻装上阵，有了放手大干一番的劲头。
为切实减轻企业负担，针对企业反映普遍的土地税偏高的情况，我省2018年出台政策下调土地使用税税额标准，全年实际为企业减轻土地使用税负担32.66亿元。这是近年来我省创优“四最”营商环境、不断增强群众和市场主体获得感的生动缩影。
优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，也是推动高质量发展的必然要求。我省明确提出，要努力建成全国审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和人民群众获得感最强省份之一。
全省上下聚焦企业关切，清理规范投资项目审批事项，探索企业投资项目承诺制改革试点，投资项目在线审批监管平台受理事项累计达66.8万余件，审批效率不断提升。全省企业开办时间压缩至3个工作日以内，成为企业开办时间最短的省份之一。持续减轻企业负担，连续3年出台含金量高的降成本政策措施，顶格落实减税降费政策，2018年减税规模达1130亿元，我省行政事业性涉企收费全部“清零”，企业用能、物流等成本持续降低。我省还对标世界银行标准，建立评价指标体系，成为全国先行开展营商环境监测评估省份之一，在有关第三方监测调查评估中，部分营商环境指标居全国前列。
今年，我省将大力开展创优营商环境提升行动，对标国内外先进标准，聚焦企业开办、不动产登记、纳税服务等20个与企业生产经营密切相关的关键环节，提出明确具体提升目标和务实可行的创新举措，加快补齐目前仍然存在的短板，让营商环境的有效改善真正惠及全省企业和群众。
服务企业求“最近”
——近2.6万名干部走进26万家企业，面对面“四送一服”，“零距离”纾困解难，企业满意度达90.69%
“好政策的及时落地给我们送来了‘及时雨’”，中电科芜湖钻石飞机制造有限公司研发中心主任曾锐说。该公司填补了我省在通用航空产业发展上的“空白”，是重要的战略性新兴产业和先进制造业项目。但是，在研发混合动力飞机等新产品的过程中，一度出现资金困难问题，省“四送一服”工作小组得知后，主动上门宣讲各项支持政策，指导公司依法合规申报奖补资金，缓解了一时的“燃眉之急”。
实体经济是发展经济的着力点，制造业企业是壮大实体经济的根基。针对企业发展存在的信心不足、政策知晓度不高、要素瓶颈制约等现实难题，我省创造性地开展千名干部深入千家企业、送思想送政策送项目送要素、服务实体经济的“四送一服”双千工程。自2017年8月以来，每年安排不少于1个月时间开展集中活动，常态化开展各类主题活动，全省累计选派25772名干部深入259663家各类企业，零距离服务企业，面对面纾困解难。
一年多来，按照县级全覆盖、开发园区全覆盖、企业类型全覆盖、重点项目全覆盖的要求，共向74.9万企业代表宣讲和解读党中央、国务院及省委、省政府一系列决策部署，与企业家面对面交流座谈近4.5万场次，深入宣传解读政策、倾听意见建议、推动政策落地。组织省内外142家高校科研院所与近1200家企业进行精准对接，满足企业转型升级的技术新需求。组织对接资金、人才、科技、土地等生产要素3.95万个，正式签约落地金额3103.73亿元，推动37.5万人与各类企业达成用工协议。同时，通过开设线上综合服务平台，收办企业各类问题4.3万个。 90.69%以上的企业在回访中对成效表示满意或非常满意。
积涓成流。 “四送一服”双千工程重在落小落细，把帮扶措施落实到每户企业身上，用实实在在的行动提振每户企业发展信心。当前，我省正部署开展“四送一服”提升行动，推进落实大规模减税降费政策、送基金进市县、工程项目建设全流程服务等专题活动，着力解决企业关切的重点难点问题。 “四送一服”正在成为服务实体经济发展的“金字招牌”，必将在全省上下凝聚起更加强大的发展动能。