安全入门必知之网络安全常识
摘要：对于网络安全有一点常识的朋友大可以不看此文，因为这里说的都是最初级的知识。  　　一：密码安全　　　　无论你是申请邮箱还是玩网络游戏，都少不了要注册，这样你便会要填密码。大多数人都会填一些简单好记的数字或字母。还把自己的几个邮箱、几个QQ和网络游戏的密码都设成一样。在网上你有可能会因为需要而把密码告诉朋友，但若那位朋友的好奇心很强的话，他可能会用你给他的这个密码进入你的其他邮箱或QQ，你的网上秘密便成了他举手可得的资料了。因此建议，你最常用的那个邮箱密码设置一个不少于7位的有字母、数字和符号组成的没有规律的密码，并至少每月改一次。其他不常用的几个邮箱密码不要和主邮箱的密码设成一样，密码可以相对简单点，也可以相同。不过密码内容千万不要涉及自己的名字、生日、电话（很多密码字典都是根据这些资料做出来的）。其他的密码设置也是同样道理，最常用的那个密码要设置的和其他不同，免得被人“一路破”。顺便提醒一下，不要把写有你密码的那本笔记本放在你认为安全的地方。　　　　二：QQ安全　　　　QQ是腾讯公司出品的网络即时聊天工具，现在的用户多的惊人！所以现在针对QQ的工具也十分之多。这里在提一下QQ的密码安全，你在申请完QQ后第一件事就是去腾讯公司的主页上的服务专区申请密码保护，这点很重要，但也很容易被忽略。现在言归正转，说QQ的安全，在网上用QQ查IP地址（IP地址是一个32位二进制数，分为4个8位字节，是使用TCP/IP协议的网络中用于识别计算机和网络设备的唯一标识）的虑榧毡椤Q查IP可以用专门的软件，也可以用防火墙或DOS命令，这里不详细说明。IP被查到后，不怀好意的人可以用各种各样的炸弹攻击你，虽然这些攻击对你的个人隐私没什么危害，但常常被人炸下线，这滋味一定不好。解决办法有两种：　　　　1.不要让陌生人或你不信任的人加入你的QQ（但这点很不实用，至少我这样认为）。　　　　2.使用代理服务器（代理服务器英文全称ProxySever，其功能就是代理网络用户去取得网络信息，更确切地说，就是网络信息的中转站）。设置方法是点击QQ的菜单==>系统参数==>网络设置==>代理设置==>点击使用SOCKS5代理服务器，填上代理服务器地址和端口号，确定就好了，然后退出QQ，再登陆，这就搞定了。QQ密码的破解工具也很多，你只要把密码设的复杂点，一般不容易被破解。　　　　三：代理服务器安全　　　　使用代理服务器后可以很有效的防止恶意攻击者对你的破坏。但是天下没有白吃的午餐，因为你再使用代理服务器后你的上网资料都会记录在代理服务起的日志中，要是那个网管想“关照”你一下的话，你是一点生还余地都没有的。（除非你进入代理服务器删了他的日志）　　　　四：木马防范　　　　木马，也称为后门，直截了当的说，木马有二个程序组成：一个是服务器程序，一个是控制器程序。当你的计算机运行了服务器后，恶意攻击者可以使用控制器程序进入如你的计算机，通过指挥服务器程序达到控制你的计算机的目的。千万不要小看木马，它可以所定你的鼠标、记录你的键盘按键、修改注册表、远程关机、重新启动等等功能这可是能让你一步成为纵横网络菜菜鸟中的极品工具，可不要因为“冰河”而学坏了呀~~想不中木马，先要了解木马的传播途径：　　　　1：邮件传播：木马很可能会被放在邮箱的附件里发给你。因此一般你不认识的人发来的带有附件的邮件，你最好不要下载运行，尤其是附件名为*.exe的。　　　　2：QQ传播：因为QQ有文件传输功能，所以现在也有很多木马通过QQ传播。恶意破坏者通常把木马服务器程序通过合并软件和其他的可执行文件绑在一起，然后骗你说是一个好玩的东东，你接受后运行的话，你就成了木马的牺牲品了。　　　　3：下载传播：在一些个人网站下载软件时有可能会下载到绑有木马服务器的东东。所以建议要下载工具的话最好去比较知名的网站。万一你不幸中了木马的话，立刻开启你的杀毒程序，接下来等着木马杀！杀！杀！。另外手工清除木马的方法在另外的文章中有详细说明。