安庆迎江公安分局做实网格化管理和服务
做实网格化管理和服务 为民服务“零距离”
安庆市开展“政法干警进网格”活动后，迎江公安分局大南门派出所推深做实网格化管理和服务工作，扎实推进为民服务“零距离”，截至6月14日，该所民警工作中收集群众意见建议12条，整改落实12条。
5月23日，大南门所民警在网格工作中接到群众反映称：文明渡口老旧小区改造工地围墙坍塌，致使停放在围墙边的三辆轿车不同程度受损，双方言辞激烈。民警立即联系社区赶往现场。
经现场评估，受损的三辆汽车经济损失近10万余元，双方当事人因赔偿事宜发生矛盾持续升级。为避免事态恶性发展，南门所主动联系双方调解，针对双方争执的核心赔偿问题，动之以情、晓之以理进行分析和劝解，在民警耐心的调解下，双方僵持的态度逐渐缓和，5月26日双方达成和解意见。在民警的见证下，双方握手言和。
6月上旬，该所民警在网格工作中接到群众反映称任家坡北巷余某存在占用小区楼道放养宠物，对其饲养的宠物狗随地大小便、随意追逐等不文明行动放任管理，存在安全隐患。为迅速解决问题，民警主动联系社区上门与狗主人余某做工作，积极劝导其为共建文明、安全小区加强对犬类管理。
在民警的耐心劝导下，余某答应并主动提出将宠物狗交由市红爱犬类收容寄养基地寄养。这件事很快在社区网格微信群里传开，困扰居民的狗患很快消除，大家纷纷为民警热心的服务点赞。(张丽慧 记者 张培农)