安徽省实现公安现代化正规化
7月10日，在全省公安科技暨“金盾工程”建设会议上，省委常委、政法委书记、公安厅长徐立全强调，要以信息化应用为抓手，强化公安科技应用水平，全面提高公安机关的整体战斗力。
徐立全在讲话中说，深入实施科技强警战略，是公安工作与时俱进的客观需要，是公安机关履行职能的重要手段。
他说，科学技术拓展了警务工作范围，同时也加重了安全工作任务，传统警务理念、警务模式遇到了前所未有的挑战，警务革命在世界范围内掀起。在此情况下，我们只有坚定不移地走科技强警之路，更加积极主动地顺应时代发展潮流，更加自觉、更加广泛地运用科学技术武装自己、提升自己，才能真正实现“魔高一尺，道高一丈”，维护社会和谐稳定。
徐立全要求，各地要狠抓公安科技的建设、应用和普及，深入推进公安工作的现代化、正规化。要以“金盾工程”二期建设为龙头，带动、促进刑事技术、行动技术、网侦技术、治安防控技术等各项公安业务科技建设。要进一步改进和完善应急指挥系统、指纹自动识别系统、DNA检验室、警犬基地、行动技术侦控中心等事关全省公安工作大局的重点基础科技项目建设；要抓好“3111”试点工程建设，进一步完善城市报警与监控系统，强化社会治安技防设施建设体系，不断提高治安防范工作的科技含量；要进一步深入推进科技强警示范城市、示范县(市、区)、示范所队建设，充分利用三级建设的示范作用，促进全省各地公安科技和信息化建设的整体推进。
徐立全指出，提高基层和一线民警的科技素质和信息化应用能力，不断将公安基础工作与现代科学技术融为一体，实现基础工作信息化、信息工作基础化，具有十分重要的意义。特别是以人口管理为重点的信息化建设与应用是破解“三基”工程建设难题最直接、最有效的举措。各地公安部门要根据本地实际，确定一批重点建设项目，强化基础，打牢根基，确保公安科技和信息化建设工作的可持续发展。(郑祖清)