安徽打造城市智慧点（杆）综合系统
本报讯 再过不久，市民在街头将享受到城市公共WIFI。10月18日，安徽商报融媒体记者从省住房和城乡建设厅获悉，我省四个工程建设地方标准开始征求意见。其中，《城市智慧点(杆)综合系统设计标准(征求意见稿)》提出打造城市智慧点(杆)综合系统，公共WIFI将被“搭载”。
为实现市政基础设施的共建共享，提高市政基础设施运行效率和管理水平，规范我省城市智慧点(杆)综合系统的建设，我省制定了《城市智慧点(杆)综合系统设计标准(征求意见稿)》。按照要求，智慧点(杆)的建设应符合“多规合一”“多杆合一”“多箱合一”“多井合一”的原则，集约设置城市道路上各类杆体、箱体和地下管线等。
作为实现多杆合一的主要载体，除道路照明功能外，通过搭载各类设备提供移动通信、城市监测、交通管理、信息交互和城市公共服务等功能，可通过管理后台系统进行远程监测、控制、管理等网络通讯和信息化服务的多功能点(杆)件。搭载在城市智慧点(杆)上除照明外的用于实现各类目标功能的设备，包括视频监控、公共WIFI、多媒体信息屏(可远程发布公益广告、天气情况、环境信息等)、紧急报警、公共广播、环境监测、电子警察、充电桩、交通信号灯、道路标识标牌和通信基站等多类设备。
按照标准，城市智慧点(杆)的建设一般包括杆(点)、杆载设施、机箱、管线、供电、通信传输、机房和相关配套设施及综合管理平台。杆体一般可采用三个层次进行设计，第一层适用多媒体交互屏、一键呼叫设备、检修门、仓内设备等设施；第二层适用行人信号灯、小型标志标牌、公共广播、信息发布屏等设施；第三层适用机动车信号灯、监控设备(交通)、指路标志牌、分道标志牌、照明设备、移动通信基站(通信基站、无线设备)等设施。
城市智慧点(杆)综合管理平台应包含数据层、支撑层、应用层三部分。其中，数据层中的数据存储应支持实时数据和历史数据的存储，历史数据的存储应不低于10年，也可以根据应用的需求延长存储年限。
另外三个正在征求意见的工程建设地方标准分别是《城市污水处理厂节能降耗运行技术规范(征求意见稿)》《盒式连接多层全装配式混凝土墙-板结构技术规程(征求意见稿)》《预制混凝土夹心保温外墙板技术规程(征求意见稿)》。