安全无纸化办公解决方案
随着信息化的发展，越来越多的工作开始在网络中开展。在我们的办公过程中，也越来越多的采用OA的模式来实现，甚至还有其他的应用系统，如CRM、ERP等。这些系统中，往往传输大量的机密信息，这些信息有可  能是公司人事数据、客户资料、产品研发机密信息等。在大量的系统中，这些信息都通过明文的方式进行传输，非常容易被截获;在系统中身份认证基本上采用了不安全的用户名/口令模式，这种模式已被证明是不安全的，通过穷举、猜测、社交工程等能轻易获取;在系统中，存在电子签章的需求，并通过电子签章实现办公无纸化，但实际使用过程中，不能满足这一需求。 　　汇信科技安全无纸化办公解决方案正是解决以上问题而推出，汇信科技安全无纸化办公解决方案利用PKI技术，解决身份认证问题、数据安全问题、电子签名问题。汇信科技安全无纸化办公解决方案中，客户端部署数字证书及数字证书桌面应用工具，服务端部署SSL服务器、签章服务器。其部署图大致如下：
功能说明：
安全身份认证功能：
通过SSL协议实现，大量应用于银行、证券领域，被证明是一种安全的、可管理的身份认证模式。
数据安全功能：
通过SSL协议，保证了数据传输的安全性，数据在传输过程中全程加密;通过汇信科技数字证书客户端工具，实现基于文件存储的加密功能。
电子签名功能：
通过天印签章产品，无缝与IE、WORD、EXCEL产品结合，实现对数据的签名、验证等一系列电子签章功能。通过电子签章功能，真正实现内部办公无纸化。
安全电子邮件功能：
通过汇信科技数字证书客户端工具，与outlook、foxmail无缝结合，实现对邮件的加密、签名，保证电子邮件安全。
远程办公功能：
员工不仅在单位可访问单位内部信息系统，当员工在出差状态和在家时，可通过汇信科技提供的远程VPN产品，登录单位内网，通过安全的身份认证和安全的加密隧道，访问公司信息系统。
统一身份管理功能：
可统一的对单位内部人员进行管理，汇信科技的统一身份管理系统可帮助企业实现公司员工管理、信息系统单点登录、统一权限分配、统一身份认证等功能。
安全网上办公系统的特点：
性价比高：
以较低的成本代价得到金融领域级别的高安全性能，无论身份认证、数据安全还是电子签名，均采用了国际最新技术。
部署简单：
对目前的应用系统改动较小或不用进行改变，即可以上功能，既减小了部署安全网上办公系统的风险，又降低了单位信息工作人员的工作。
在安全的基础上，为用户带来了实际的方便性。在保证了信息系统的安全的基础上，提供基于客户端数字证书的企业信息查询，可方便企业在网络中能方便的进行电子商务;提供远程办公功能，保证企业在出差、在家的状态下能与在单位一样访问单位信息系统。
是一个全面并成熟的员工身份管理系统。PKI理论已非常成熟和完善，并已在金融领域开始大量使用，成为网络应用安全发展的最大热门。PKI体系不仅是一个安全基础设施，更重要的是为企业提供了一个全面的员工身份管理平台，可方便的对员工的身份进行管理。