安庆：创新的翅膀在互联网时代飞翔
“互联网+”这个听起来新鲜又不太好理解的词汇，在2015年迅速融入了安庆城市发展的各个领域，这一崭新的发展模式改变了传统行业，也给百姓的生活方式带来翻天覆地的变化。
安庆的电子商务显然也经历着行业变局，从畅通流通体系到打造电商平台，我市以电子商务作为产业转型升级的重要抓手，引领经济起飞。我市现已建成11个电商园区，2015年全市纳入统计的电子商务交易额创历史新高，达到27.21亿元，同比增长57.30%;网络零售额也取得新突破，实现19.83亿元，同比增长60.63%。
“互联网+农业” 传统产业有了新平台
“你从电脑屏幕上就可以看到我们养殖基地的每个角落。”安徽省景湖农业发展有限公司董事长宋贤锋边说边给安庆晚报记者进行着演示，电脑显示屏上可清楚地看到百里之外的牛镇跃涧林场的鸡舍：有的鸡在争着进食，有的鸡在安静地下蛋，有的鸡在林间悠闲地踱步。
通过视频展示基地养殖的每个细节，让消费者通过网络便能知晓自己所购买的农产品的成长环境和过程，这便是景湖公司的发展理念。公司从2009年起便开始在天猫上售卖茶叶、葛根粉、鸡蛋等农副产品，2015年5月起开始专营土鸡和鸡蛋。全新的“互联网+”思维模式很好地宣传了公司的优势，通过天猫以及景湖商城两个平台的展示和销售，景湖公司的销售额每年都要在前一年的基础上翻一番，2015年全年的销售额达到了约2000万元。
2015年8月份开始，景湖公司还自己研发推出了一个展销一体的技术平台，目前正在试运营阶段。“通过这个平台，消费者就可以坐在家里边看视频边下单，看中哪个鸡舍里的哪只鸡都可以直接点击购买。”宋贤锋介绍说。这一平台的推出是为了建立一个更加安全彻底的农产品追溯机制，使得卖出去的每一只鸡和鸡蛋都有信息完整的“身份证”。
随着互联网和电子商务的发展，我市越来越多的传统农业开始谋求新的平台，很大一部分农业企业经营起了自己的网店，农村淘宝等项目发展迅猛。过去很多“养在深闺人不识”的优良农产品借助网络的平台卖向了全国各地，并且打出了“安庆品牌”。
“互联网+生活” 换个方式解决衣食住行
打开手机APP，在当地的衣食住行就可以全部解决，这是时下很多潜山县老百姓的生活状态。随着“和沐生活”的推出，当地人的生活方式发生了极大的改变。买东西不用再跑去超市，直接手机下单就可以送货上门;潜山本地的餐馆、家政服务、求职招聘以及周边的旅游等等都可以通过这一手机APP来解决。
“和沐生活”APP于2015年11月6日上线，这不仅是安庆潜山地区，也是目前安徽全境规划最完整、细分最完备的移动终端。平台集电子政务、商品展示、线上交易、物流配送于一体，实现“一机在手，生活不愁”。
除了对潜山县城里百姓生活的影响，“和沐生活”中还专门开辟了“和沐乡里”频道，让全县的每个村都在平台上有一个“村店”，出售本村农特产品。据公司董事长黄海洲介绍，目前全县185个村子里已经有144个有了“村店”，村委会主任和大学生村官进行管理，打造“一村一品”。虽然频道1月22日左右才上线，但不少村店经营状况都相当不错。黄海洲举了个例子，云峰村的土鸡销路就特别好，每天可以卖出去三、四十只。
另外潜山和沐商业管理有限公司还与潜山县商务局签署了共建“智慧潜山”的战略合作框架协议，双方将在旅游、农业、电子政务等领域开展战略合作，包括智慧城市建设、整体区域运营、城镇推介宣传以及智慧旅游、智慧农业、智慧问诊等方面。其中智慧旅游将结合天柱山现有的旅游资源进行，整合、发布更加详实的旅游数据，推动品质升级;智慧农业则以潜山的农业资源为基础，结合“和沐生活”的“农特产走出去”计划向全国范围推动。
从线上销售到线下体验，从城市生活到乡村农产品出售，互联网既改变了城区百姓的日常生活模式，也改变了村民对本地农产品价值的认知，带动了返乡劳动力的创业热潮。
加快实施“互联网+” 深化普及电商应用
市商务局的工作人员介绍，自2013年以来，安庆已经连续三年在推进现代服务业发展中，出台政策促进和支持电子商务发展，充分发挥政策引导扶持作用。据不完全统计，全市在天猫、淘宝、京东、苏宁易购等各大主流电商平台开设网络店铺达到上千家，上市商品数万个，主要经销安庆地方特色产品。
不少传统商贸企业也加入到转型“触电”中来，推进线上线下融合发展。安庆还不断推进信息化和工业化的融合，引导企业加快实施“互联网+”战略，加强电子商务应用。
接下来安庆还将进一步加大政策扶持力度，研究制定加快电子商务发展专项政策，深入实施“互联网+流通”行动计划，扎实推进电子商务“三进”工程。
记者手记
无论是“互联网+”还是电子商务，对于安庆来说，都是刚刚起步不久的新生事物，安庆准确的电商数据也是从2014年才开始进行统计。但就是这样的新生名词却推动了传统产业的转型和发展，改变了我们惯常的生活方式。
借助“互联网+”，偏远山村的商品卖到了一线城市;借助“互联网+”，安庆本土商品打响了自己的品牌;借助“互联网+”，从吃喝玩乐到挂号、买票，轻点手指都可以解决……
安庆本土大大小小的企业都还在继续的探索和发展过程中，都还在继续寻求符合自己企业特点的电子商务模式，努力改革与创新。而安庆的电商应用也在这些点滴的改革创新中不断成长，从而助推经济实现新发展。