安徽省2011年度信息化十件大事揭晓
2011年度安徽省信息化十件大事评选结果揭晓合肥4月18日电  （记者 岳晓龙 通讯员 杨广琦）上午，记者从安徽省经信委新闻发布会获悉，经专家严格把关，2011年度安徽省信息化十件大事评选结果出炉。具体为，“安徽省信息化十件大事”10项，“信息化示范工程”18项，“信息化优秀项目”20项，“信息化创新产品”17项，“活动最佳组织奖”5项。
据了解，2011年是《安徽省“十二五”信息化发展规划》实施开局之年，也是安徽信息化建设关键之年。这一年，“数字安徽”快速推进，“359”计划（完善3大体系，加强5大应用，实施9大工程）全面实施，大事、喜事捷报频传。
省经信委相关负责人还透露，为了全面的、科学的展示2011年度安徽省取得信息化建设的成就，让更多的优秀项目不被埋没，此次十件大事评选不仅设置了 “安徽省信息化十件大事”、“安徽省十大信息化创新产品奖”、“安徽省十大信息化应用示范奖”、“安徽省十大信息化应用推进奖”等基础奖项，还专门设立“安徽省信息化建设综合奖”，以表彰为安徽信息化建设做出积极贡献的单位。同时，对于积极参加活动并组织本地推荐申报工作的市、县信息化主管部门，也增设了“安徽省信息化十件大事评选活动最佳组织奖”。
附: 2011年度安徽省信息化十件大事评选结果
（一）2011年度安徽省信息化十件大事
1、习近平视察新安人才网。
2、安徽省积极推进农业物联网建设。
3、省“十二五”两化融合发展规划颁布实施。
4、合肥市成为国家级“两化融合”试验区。
5、合肥成为国内有影响力的金融后台服务基地。
6、安徽基础教育资源（台）初步建成。
7、全国警用地理信息基础平台——安徽省级示范建设项目通过公安部验收。
8、省高院提速“数字法庭”建设。
9、省互联网信息办公室成立。
10、省信息化协会成立。
（二）2011年度安徽省信息化示范工程
1、中国电信股份有限公司安徽分公司实施“万家数字企业”建设工程（项目单位：中国电信股份有限公司安徽分公司）
2、马鞍山市直机关办公用计算机安全配置国家级试点项目（项目单位：马鞍山市经济和信息化委员会）
3、徽商集团有限公司建成基于流程推送技术的3G移动商务协同平台（项目单位：徽商集团有限公司）
4、铜陵有色金属集团控股有限公司以ERP为核心的集团管控一体化系统运行并产生良好效益，成为工业和信息化部首批两化融合促进节能减排重点推进项目（项目单位：铜陵有色金属集团控股有限公司）
5、马钢整体ERP系统（项目单位：马鞍山钢铁股份有限公司）
6、安徽省全员人口信息库工程成功实现卫生、公安、民政和人口计生部门的资源共享（项目单位：省人口和计划生育委员会）
7、省卫生厅获得卫生部多个试点项目，包括“基于电子健康档案、电子病历、门诊统筹管理的基层医疗卫生信息系统试点项目”、“中西部地区村卫生室信息化建设项目”、“远程会诊系统建设项目”、“县医院能力建设项目”（PACS系统建设）和“公立医院改革国家联系试点城市医院管理信息系统建设项目”（项目单位：省卫生厅）
8、省司法行政系统自主研发的27类涵盖司法行政机关、监狱劳教和法律服务的司法行政信息化应用系统在全国司法系统推广使用（项目单位：省司法厅）
9、安徽省网上行政服务工程既电子政务省级行政服务办事系统工程建设项目（项目单位：安徽省人民政府政务服务中心）
10、淮北矿业集团有限责任公司多产业多区域型节能减排信息化监控平台成为工业和信息化部首批两化融合促进节能减排重点推进项目（项目单位：淮北矿业集团有限责任公司）
11、淮北维科印染有限公司运用建设工艺流程优化与能源管理信息系统促节能减排成为工业和信息化部首批两化融合促进节能减排重点推进项目（项目单位：淮北维科印染有限公司）
12、省信用担保集团有限公司建成担保业务网上评审决策系统（项目单位：省信用担保集团有限公司）
13、省环保厅运行安徽省重点污染源自动监控系统，成效显著（项目单位：省环保厅）
14、安徽粮食批发交易市场建设并运用国家政策性粮油电子竞价交易系统（项目单位：安徽粮食批发交易市场）
15、安徽省监狱管理局两级应急指挥中心建设成功（项目单位：省监狱管理局）
16、省劳动保障厅“金保工程”取得新成果（项目单位：省人力资源和社会保障厅）
17、安徽省电力公司建成电网企业级一体化信息系统监控及展示中心项目（项目单位：安徽省电力公司）
18、六安市政府建成市县一体化电子政务外网统一平台（项目单位：六安市电子政务办公室）
（三）2011年度安徽省信息化优秀项目
1、安徽省高速公路电子不停车收费（ETC）建设项目（项目单位：省高速公路联网运营有限公司）
2、安徽移动“无线城市群”建设项目（项目单位：中国移动通信集团安徽有限公司）
3、安徽联通助力安徽新闻传媒企业实现“全媒体”转型项目（项目单位：中国联合网络通信有限公司安徽分公司）
4、三网融合下的安徽广电互动新媒体示范项目（项目单位：安徽广电信息网络股份有限公司）
5、安徽省电子商务门户（项目单位：省商务厅）
6、安徽省区域产业创新与信息公共服务平台（项目单位：省公共政策咨询服务中心）
7、我省多部门联动整合资源推进乡村信息化发展项目（项目单位：省农村综合经济信息中心）
8、安徽交通信息服务网（项目单位：省智能交通协会）
9、淮南市“云海战略”创新实践区项目（项目单位：淮南市政府信息化工作办公室）
10、“96669贷款直通车”项目（项目单位：省农村信用社会联合社）
12、安徽省大学生GIS技能大赛暨安徽省地理信息产业发展论坛（项目单位：省地理信息中心）
13、铜陵市应急联动与视频指挥系统（项目单位：铜陵市公安局）
14、安徽省工业调度中心项目（项目单位：省经济和信息化委员会）
15、浪潮云计算中心在合肥建设（项目单位：浪潮集团有限公司、合肥市经济和信息化委员会）
16、国元证券网上交易系统（项目单位：国元证券股份有限公司）
17、颖上县人民政府网站蝉联“中国政府网站领先奖”（项目单位：颖上县信息化办公室）
18、安徽省民政综合业务管理系统（项目单位：省民政厅）
19、中小企业公共服务平台——联商在线（项目单位：省工商联）
20、计算机软件服务外包项目突破亿元产值大关（项目单位：合肥凯捷技术有限公司）
（四）2011年度安徽省信息化创新产品
1、“科大讯飞语音云” 被工信部授牌为“基于安全可控软硬件产品云计算机解决方案”（项目单位：安徽科大讯飞信息科技股份有限公司）
2、中国电信集团总部OSS（Operation Support System）应用集成平台（项目单位：科大恒星电子商务技术有限公司）
3、奇瑞3G汽车车载信息应用服务平台（项目单位：奇瑞汽车股份有限公司）
4、江淮汽车大批量混流生产工艺过程优化平台成功应用到汽车制造等行业（项目单位：华中科技大学、江淮汽车股份有限公司）
5、基于物联网的安全绳佩戴状态过程监测系统（项目单位：中国十七冶集团有限公司）
6、3821全固态航管一次雷达（项目单位：安徽四创电子股份有限公司）
7、文康?警博士雷达（智能平板雷达）抓拍能力正确度达100%（项目单位：合肥文康科技有限公司）
8、高性能通用数字信号处理器“魂芯一号”（项目单位：中国电子科技集团公司第三十八研究所）
9、安徽省尾矿库安全监控及信息管理系统（项目单位：中钢集团马鞍山矿山研究院）
10、安徽省重点用能企业能源信息监控调度系统成为工业和信息化部首批两化融合促进节能减排重点推进项目（项目单位：安徽和信科技发展有限责任公司）
11、安徽省经济运行统计分析监测调度平台（项目单位：合肥英塔信息技术有限公司）
12、法院司法政务管理及办公自动化软件（项目单位：普巴软件有限公司）
13、合肥工大高科信息技术有限责任公司基于物联网技术的矿井移动目标安全监控系统获得2011年国家物联网发展专项资金支持（项目单位：合肥工大高科信息技术有限责任公司）
14、芜湖安得物流股份有限公司基于物联网技术的可视化智能物流管理平台项目获得2011年国家物联网发展专项资金支持（项目单位：芜湖安得物流股份有限公司）
15、合肥三立自动化工程有限公司基于无线传感器网络技术的公共安全自动监控系统获得2011年国家物联网发展专项资金支持（项目单位：合肥三立自动化工程有限公司）
16、安徽雷鸣科化股份有限公司新建工业电雷管自动化连续化生产线成为我省唯一获得工业和信息化部首批两化融合促进安全生产重点推进项目（项目单位：安徽雷鸣科化股份有限公司）
17、矿井设备及物资管理系统（项目单位：淮南矿业集团有限责任公司）
（五）安徽省信息化十件大事评选活动最佳组织奖
1、合肥市经济和信息化委员会
2、芜湖市政府信息化办公室
3、马鞍山市经济和信息化委员会
4、蚌埠市经济和信息化委员会
5、淮南市政府信息化办公室