安全移动电子政务平台构建新思维
移动互联网正在广泛、深入地影响我们的生活和工作方式，移动接入已经成为公众上网的主要渠道，各级政府的电子政务系统需要向移动互联网延伸，以适应移动互联网快速发展的新环境和新要求。
目前已经有一些中央部委和地方政府推出了面向移动互联网的移动政务应用和适应移动终端的政府网站。从我国政务信息化的发展过程来看，电子政务的建设走的是“先分散，后集中”的道路，从目前各地、各部门移动政务建设的情况来看，仍然在走重复分散建设的模式，应用开发、部署和运维管理缺乏统一的标准和规范，这非常不利于信息共享和业务协同。
为了适应全面推进政务公开的要求，充分发挥移动终端和移动应用的特点和优势，并保障国家政务信息系统的安全，集中建设移动电子政务系统是未来的主要方向，总体框架如下：
总体框架包含：移动设备管理、移动网络安全、统一用户认证、移动应用框架、移动开发平台、后台系统及数据源连接，同时需要一套端到端的安全标准和规范，集成的运营管理和监控平台。
安全的移动电子政务平台突出“互联网＋政务＋安全”的特点，具有以下几个优势：
提供全生命周期的管理。提供移动终端设备的全生命周期管理，从设备的激活、配置、安全策略、监控到回收；提供移动应用的全生命周期管理和支持，包括应用的设计、开发、测试、运行、管理和监控。
保障从终端设备到后台系统端到端的安全。国家电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。安全的移动电子政务平台通过统一的身份认证和安全的应用隧道技术，实现从移动终端到政务外网的用户安全、传输安全、应用部署安全、应用访问安全、数据安全和后台系统安全。
以移动政务门户为核心的应用部署和管理模式。App是移动应用的主要展现形式，也是在移动终端上获取各种信息服务的主要渠道。但目前移动应用的开发缺乏统一的标准和规范，移动应用对后台数据的访问接口也不统一，各种移动应用填满用户的手机屏幕，带来了很多影响应用开发效率和运行效率的弊端，也增加了很多安全的隐患。移动政务向用户提供的内容应该以高度聚合的展示方式推送到用户终端上，所以移动政务门户是移动互联网时代政府面向企业和公众新型的信息和服务窗口。通过移动政务门户可以规范移动政务应用的开发和集成，提供轻应用的开发框架和通用的应用模版，实现移动政务应用的快速开发，上线运行和集中管理。
充分利用云平台和大数据分析能力。云平台和服务可以作为移动电子政务平台的基础设施提供者，实现集中部署和资源共享，同时对上层应用提供平台支撑能力。随着移动政务应用的推广，将会采集和汇聚大量来自政府、企事业单位和公民的有价值数据，对这些数据的分析和挖掘将会对政府部门的决策产生巨大的价值。
总之，以政务外网为基础，以平台服务为核心，以移动政务门户为突破口，以安全接入和数据安全为保障，安全移动电子政务平台将成为建设数字化、服务型、智慧型政府和城市的有力手段。