安庆市电子政务外网升级改造项目
安庆市公共资源交易中心受安庆市经济信息中心的委托，现对“安庆市电子政务外网升级改造项目”进行公开招标，欢迎具备条件的国内投标供应商参加投标。
一、项目名称及内容
1、项目编号：CG-AQ-2019-046     AQZB-2019-0032
2、项目名称：安庆市电子政务外网升级改造项目
3、项目地点：安庆市
4、项目概况：安庆市电子政务外网设备升级改造（详见附件）
5、项目单位：安庆市经济信息中心
6、资金来源：财政资金
7、项目预算：424万元
8、最高限价：424万元
9、标段（包别）划分：一个包
10、评标办法：采用符合性评审的有效最低价评标方法
二、投标供应商资格
1、符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定；
2、本项目不接受联合体投标；
3、供应商存在以下不良信用记录情形之一的，不得推荐为中标候选供应商，不得确定为中标供应商：
（1）供应商被人民法院列入失信被执行人的；
（2）供应商或其法定代表人或拟派项目经理（项目负责人）被人民检察院列入行贿犯罪档案的；
（3）供应商被工商行政管理部门列入企业经营异常名录的；
（4）供应商被税务部门列入重大税收违法案件当事人名单的；
（5）供应商被政府采购监管部门列入政府采购严重违法失信行为记录名单的。
4、具有工商行政管理部门颁发的营业执照，且营业执照中注明的经营范围含有本次采购内容的生产或销售。
三、报名及招标文件发售办法
1、招标文件发售时间：2019年3月5日8时00分至2019年3月12日17时30分
2、招标文件价格：每套人民币 0 元整，招标文件售后不退。
项目开标后，投标人前来我中心开具发票时请提供：所报的项目名称、项目编号、投标人名称、纳税识别号以及我中心报名系统中支付成功的交易流水号；若需开具增值税专用发票，还需提供增值税一般纳税人证明（加盖财务印章或公章）及开票信息。
请投标人及时前来我中心开具发票，若项目开标后15天内未来开票，我中心将统一开具增值税普通发票,不再开具增值税专用发票，请各投标人谅解。
3、报名方式：
（1）本项目只接受安庆市公共资源交易中心诚信库中已入库供应商报名，未入库的供应商请及时在安庆市公共资源交易服务网免费申报加入，以便进行网上报名，详见安庆市公共资源交易服务网（www.aqzbcg.org:1102）重要通知栏目中“关于面向全国征集投标企业网上登记诚信库的公告”，联系电话：0556-5991205、0556-5991200，联系人：韩玥、苏文姬。因未及时办理入库手续导致无法报名的，责任自负。
（2）投标人登陆安庆市公共资源交易中心平台进行网上报名和工本费缴纳，缴费成功后直接下载招标文件及其它资料（含澄清和补充说明等）。如在报名过程中遇到系统问题，请拨打技术支持服务热线400-9980000，QQ：4008503300。
四、开标时间及地点
1、开标时间：2019年3月27日9时00分
2、开标地点：安庆市公共资源交易中心
（具体地点见当天一楼大厅电子显示屏）
五、投标截止时间
同开标时间
六、联系方法
（一）项目单位：安庆市经济信息中心
地址：安庆市东部新城综合写字楼2楼C区
联系人：肖文波
电话：0556-5562054
（二）集中采购机构：安庆公共资源交易中心
地址：安庆市龙山路215号
联系人：徐峰
电话：0556-5991157
七、其它事项说明
1、本项目需落实的节能环保、中小微型企业扶持等相关政府采购政策详见招标文件。
2、投标申请人的联系人电话(手机)、电子邮箱等通讯方式在招投标过程中必须保持畅通，否则因上述原因造成的后果，责任自负。
3、报名获取了招标文件的投标人放弃投标，请在投标截止日3日前在安庆市公共资源交易中心报名系统“填写投标信息”中点击“撤销报名”。投标人未在约定时间内按约定弃标的，安庆市公共资源交易监督管理局将给予不良行为记录并予以披露。
4、投标人网上报名后，必须在报名截止时间前完成工本费在线支付，逾期系统自动关闭，报名不成功。
5、本项目采用电子招投标方式，请投标人在“安庆市公共资源交易服务网”下载专区下载“电子招投标系统平台操作手册”、在“安庆市公共资源交易中心网员系统”—登陆页面—工具下载中下载电子投标文件制作工具等相关资料，仔细阅读招标文件要求和相关操作手册。
6、本次采购评标时不要求投标人携带相关证件、业绩的原件（招标文件另有约定的除外），评标委员会将在安庆市公共资源交易中心诚信库中进行查询，投标人须在投标截止时间前录入、更新、完善真实信息。否则，引起的一切后果由投标人自行承担。投标人不得编造虚假信息，一经发现将按有关规定处理。
7、投标文件中安庆市公共资源交易中心诚信库网址链接不视为投标文件组成部分，投标人须严格按照招标文件要求的格式进行编制投标文件。
八、公告期限
本项目公告期限为5个工作日。
九、投标保证金缴纳账户
户名：安庆市公共资源交易中心
账号：20000251859266600031691
开户银行：安庆农村商业银行营业部
户名：安庆市公共资源交易中心
账号：34001686308053008985-3960
开户银行：中国建设银行股份有限公司安庆集贤路支行
户名：安庆市公共资源交易中心
账号：182744607566
开户银行：中国银行安庆分行龙山路支行