安庆市交通运输局深化“互联网+政务服务”
安庆市交通运输局深化“互联网+政务服务”--打造智慧交通政务新模式
安庆市交通运输局深化交通运输“放管服”改革，积极推进“一网一门一次”工作任务。先后下放、取消许可、公共服务办件7项，完善事中事后监管措施；完成个人事项“全程网办”事项比例达到100%；多数政务服务事项实现“零原件、不见面”，其中部分事项“秒批秒办”；扎实开展“减证便民”专项行动，整合涉及多部门事项的共性材料，推广多业务申请表信息复用，在原有申请材料938项，主动取消626项，精简比例为66.74%。
在全面深化“互联网+政务服务”工作中，安庆市交通运输局主动作为、勇于担当，创造性开展工作。为尽快实现业务系统事项与政府政务云平台对接，打通“信息”孤岛，市局组织了精干的业务团队正在紧锣密鼓开展系统对接工作，目前已经实现部分事项的对接，工作进展顺利。道路从业资格证等相关业务已实现了与政务云平台对接工作，市交通部门全年近5万件政务事项不需要进行二次录入，大大减轻了基层工作人员负担；道路运输从业人员继续教育登记等业务实现了全程网办，其中从业人员继续教育实现了在线学习。网上教育学习的实现，不仅让从业人员不需多跑路，而且学费比以前减少10%以上，正在实现便民、利民。
同时安庆市交通运输局积极开展了政务服务领域漠视群众利益等问题专项整治行动，针对涉及群众最多的从业资格证和道路运输驾驶员继续教育登记事项进行梳理排查，启动了整改优化工作，将全市13万余人次客、货运输从业人员从业资格证诚信考核和继续教育登记，下放到所在县（市）办理，解决了群众办事不便的问题，赢得群众一致好评，取得了良好的社会效应。（王政 方向）