安徽省2020年经济和信息化系统科技工作要点
关于印发2020年经济和信息化系统科技工作要点的通知
皖经信科技函〔2020〕122号
各市、直管县经济和信息化管理部门：
现将《2020年经济和信息化系统科技工作要点》印发给你们，请结合实际，抓好落实。
安徽省经济和信息化厅
2020年3月5日
2020年经济和信息化系统科技工作要点
一、总体思路
深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦我省制造业发展重大需求，坚持问题导向，补短板强弱项，以完善创新体系、搭建创新平台、深化协同创新、提升创新能力为主要抓手，以提升产业基础能力、突破产业共性技术为主攻方向，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，引领和支撑制造业高质量发展。
二、主要目标
1、突出创新平台创建：建设10户左右省制造业创新中心、100户左右省企业技术中心。
2、突出创新产品研发：力争研发省创新产品500个以上。
3、突出质量品牌培育：培育安徽工业精品100个左右。
4、突出先进标准制定：争取20项行业标准获工信部立项。
5、突出创新成果转化：征集企业技术需求、难题200项以上，争取形成产学研合作项目50项以上。
6、突出产业共性技术攻关。实施20项重大产业共性技术攻关项目。
三、重点工作
（一）突出创新平台，布局建设一批创新载体
1、会同省有关部门开展省级企业技术中心的培育和认定工作，培育打造一批创新“雁阵”，提高企业研发机构覆盖率，增强企业自主创新能力。
2、按照创建和评估并重、以评促建的原则，加强统筹引导，在集成电路、农机装备、工业互联网等领域，布局建设10家左右省制造业创新中心，完善省制造业创新中心布局。根据《省制造业创新中心评价办法》，开展省制造业创新中心运行评估，实行动态调整，提升制造业创新中心运行质量。
3、坚持问题导向，指导智能语音、玻璃新材料两家制造业创新中心着力解决存在的问题，加快工作节奏，力争取得国家制造业创新中心在我省布局目标的突破。
4、围绕人工智能、高端装备制造、生命健康等领域以及重点产业园区，建设一批专业水平高、服务能力强、支撑能力大的产业技术基础公共服务平台，提升质量可靠性试验验证、标准制修订、计量检测、认证认可等服务能力，提升产业基础能力。
5、在工业园区、产业集聚区，培育建设一批服务功能多元、创新要素集聚共享的产业创新服务综合体，突出创新孵化、研发设计、成果转化等功能，为产业发展提供全过程、全链条创新服务。
6、发挥高校科研机构创新资源，引导和支持中小企业与有关高校科研机构联合组成创新联合体，或依托高校科研机构现有的科研平台、实验设备开展技术创新。支持高校在中小企业建立实训基地、产学研工作室等，弥补中小企业创新能力偏弱的不足。
（二）突出技术创新，组织开展产业共性技术攻关
1、围绕我省重点领域，制定并发布《2020年产业共性技术攻关目录》，对标国际先进，明确攻关目标和时间节点，依托制造业创新中心、行业龙头企业，通过招标、“揭榜挂帅”等方式，集中创新资源，组织实施一批可产业化的产业共性技术攻关项目，突破关键技术，促进成果应用，支撑制造业高质量发展。
2、加强企业技术需求、难题和高校科研成果征集、发布和推介，促进产学研相互对接。在合肥学院、有关县区和行业各举办专题性、区域性、行业性产学研合作对接会，力争形成一批技术合作成果。组织百名专家进百企、百家企业进高校科研机构“双向进入”“双百行动”，开展技术咨询、技术诊断等活动，帮助企业破解技术难题。
（三）突出精品制造，着力提升质量品牌
1、深入实施《“安徽工业精品”提升行动计划（2018-2022年）》，引导企业加强新产品开发，全年培育认定省级创新产品500个以上，培育打造100个左右安徽工业精品，提升安徽工业品牌影响力。
2、支持企业围绕主导产品制定行业标准，争取一批行业标准获工信部立项，形成一批具有自主知识产权的制造业先进标准。支持和鼓励行业协会和产业技术联盟等共同制定满足市场和创新需要的团体标准。
3、制订《2020年安徽省工业质量品牌建设工作计划》，加强先进质量管理方法的宣贯和推广，树立“质量标杆”，组织开展质量标杆经验交流。.
（四）突出融合发展，促进人工智能与实体经济融合创新
落实《安徽省新一代人工智能产业基地建设实施方案》各项重点工作任务，加快智能语音、智能机器人、智能家居、智能网联汽车、类脑智能等人工智能产业发展。印发《促进人工智能与实体经济深度融合实施意见》，以市场需求为导向，以产业应用为目标，深化改革创新，优化制度环境，探索创新成果应用转化的路径和方法，推动人工智能与实体经济深度融合，构建人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态。
（五）突出规划指导，认真做好“十四五”工业技术创新规划编制工作
认真分析新一轮科技革命对产业创新提出的新挑战，紧密结合我省制造业发展实际，谋划“十四五”我省技术创新总体思路、发展目标、主要任务和重大举措等，加强调查研究，广泛征求意见，增强前瞻性、指导性，确保规划编制进度和质量。