安徽省公安"三基"建设
记者 李光明
确保县级公安机关公用经费2007年全面达标，对确无能力达标的县省财政予以保障；省发改委安排专项资金用于公安无房所队建设；各级财政全额保障公安机关教育训练经费……，为此，安徽省财政每年新增公安经费投入1.3亿元。　　与此同时，安徽省各市也纷纷拿出自己的“三基”进度时间表：2007年底前，基层一线民警执法执勤必需的武器警械、防护器材等装备基本配齐；从2007年起，利用两到三年时间，按照每所(队)一辆车的标准，对派出所、刑警队车辆进行更新；加强基层所队办公用房建设，力争用三年时间解决基层所队无办公用房或办公用房不达标的问题……　　这些写进安徽省和各市“两办”文件的公安“三基”建设措施和目标，看上去并不那么惊天动地，但对于位处中西部地区的安徽来说这并非易事。　　安徽省委常委、政法委书记、公安厅长徐立全说，要从战略的、全局的高度真正领会“三基”建设的重要意义，把“三基工程”建设当作全面加强公安工作和队伍建设的一个重大机遇来对待。　　这一基调将安徽省公安“三基”建设推上了快车道。
党政主导“三基”建设
“我来担任公安‘三基’建设领导小组的组长。”刚到铜陵市履新不久的铜陵市委副书记、代市长李明自告奋勇担任铜陵市公安基层基础建设领导小组组长，市委常委、政法委书记古亚伟和市委常委、副市长万以学是副组长。　　在日前召开的铜陵市公安基层基础建设领导小组第一次会议上，组织、人事、财政、规划、发改委、民政等部门均出席了会议。会议对铜陵市公安局提请会议解决的派出所长进基层党委班子、基层无房所队规划建设、财政全额保障、农村和社区警务室经费等四个方面的问题全部予以解决。　　“这像是一次现场会，一大批长期制约公安工作长远发展的体制性、机制性和保障性难题得到解决。”铜陵市公安局局长王辉对记者说，“三基工程”建设作为党委、政府重点工作予以推进，派出所长担任同级党委副职等一系列决定给了“三基”建设强大动力。　　“徐立全厅长身体力行应该说起到了极大的示范作用。”安徽省公安厅副厅长周礼明说，徐立全还以公安厅长身份列席研究公安“三基”建设问题的安徽省长办公会，使公安“三基”工作当然成为各级公安机关的“一把手”工程。　　安徽省委、省政府高度重视公安“三基”建设，省委常委会和省长办公会专题研究了公安“三基”工作，两办转发了省公安厅《关于全面加强公安基层基础工作的意见》，明确要求加快推进公安领导体制改革，落实中央政法补助专款省级配套资金，并对确保县级公安机关公用经费，确保公安专项编制，安排专项资金用于公安无房所队建设，解决全省民警装备、武器弹药、教育训练经费、岗位津贴等提出了具体意见，明确要求各级党委、政府将“三基”工程建设正式上升为党政工程。　　“三基办”副主任陈荣政说，“省委、省政府抓‘三基’建设的决心，为公安机关争取有关部门的支持赢得了主动。省有关部门对公安厅提出的要求一路绿灯，均表示以最大的限度、最快的速度妥善办理有关事宜，同时还将联合公安厅对各地贯彻落实情况进行督查。全省各级党委、政府也积极贯彻落实省委、省政府的决策部署，结合本地实际进一步加大对公安“三基”工程建设投入，真正把“三基”建设升格为党政工程。”
创新撬动“三基”跃升
“‘三基’工作的一个核心问题就是基层队伍的充实和建设，警力下沉是加强三基工作的重要前提。要民警到基层去不能光靠‘赶’，要从制度和警务模式的变革上吸引民警主动下到基层。”合肥市公安局局长程瀚说。　　淮北市在安徽率先启动了规范县级公安机关机构设置工作，分局的内设机构不超过8个，其中相山、杜集、烈山3个分局各只设置了8个，对设置过密的地区派出所进行了整合。通过整合，全市派出所全部达到公安部规定的城市派出所20人以上、县城派出所10人以上、农村派出所5人以上的标准。　　“整合后的派出所更名为警务室，职级和领导职数不变，这样既推动了警力下沉，又不影响民警的职级待遇。”淮北市公安局党委委员、政治处主任李兰群说。该局近年来坚持机关民警“零增长”制度，将分配的军转干部和招录的122名新警全部充实到基层一线。目前，全市公安机关基层一线警力占总警力的91.7%，其中派出所警力占县(分)局警力的47.4%，“其中91.7%被划为红线，不允许超过。”　　干部从基层选拔在安徽公安队伍建设中已形成制度化，在各市出台的“三基”建设文件中均得到体现。六安市公安局规定，除特殊岗位外新录用民警一律分配到基层一线工作，机关进人一律从基层选调；铜陵市公安局围绕如何使警力沉得下、留得住、干得好，出台了一系列倾斜基层的政策、机制、措施、方法，解决警力下沉中的具体问题，取得明显成效。　　钱往基层花，物往基层流，政策向基层倾斜，人往基层走，还要有适应这一变化的警务模式。安徽各地基层公安机关围绕实战需要实施的勤务制度可谓“百花齐放”，有警组、探组、巡组等小单元战斗建制，提高基层一线民警值勤与协调作战能力；有弹性工作制、主副班制、错时工作制，最大限度地把警力部署在案件高发、防范薄弱、便民服务的时段和部位上；还有就是让民警走上街面、深入社区、融入群众，其中六安市公安局建立了农村警务“六六”工作机制，进一步规范了农村警务工作，得到了公安部的认可和推广。　　“要想让基层警务模式发生质的变化，信息化将是民警必须熟悉和不能绕道的舞台。”马鞍山市公安局局长程李明这样断言。这位有安徽公安信息化实战应用“设计师”之称的公安局长，已经把马鞍山公安机关打造成“信息化公安局”，以协同办案系统建设为龙头，加强刑侦阵地控制基础工作，积极构建刑事情报网络，实现了“网上侦查”、“网上作战”。其经验和做法正在安徽省推广。　　安徽省公安“三基”建设的跃升甚至出乎一些基层民警的期望，也让各级公安机关对“三基”建设充满信心。