安全看点 “视网膜密码”的前沿技术
把一只眼睛对准一种仪器，一番扫描后，得到确认，门自动打开。这一场景，我们在电影和电视中都看到过，也就是把视网膜当做密码来开门。记者昨日获悉，等到明年4月1日我国首部《电子签名法》实施后，市民一样也可以将自己的视网膜设为密码。那么视网膜密码真的比别的任何密码都安全吗？
视网膜的确具有特异性
视网膜做密码可行否？省人民医院眼科刘庆淮副主任在接受记者采访时表示，视网膜确实比指纹更具有特异性，目前不少地方都以指纹来作为身份鉴定，可难免会出现手指受伤或缺失的情况，而视网膜如果损伤了，人就失明了，是不可替代的。“据我所知，国外不少机场都用检测视网膜的瞳孔距来确认一个人的身份。”
民生银行网上银行部的一位工作人员则告诉记者，眼下网上支付往往采用银行卡账号加传统密码来完成，但由于使用的密码，多由数字、字母或文字组成，因此较容易被黑客破译或截获。他认为，包括视网膜密码在内，电子签名的加密技术以目前的技术手段是极难破解的，即便黑客知道了你的网络银行账号，也没办法从你的账户取走一分钱。
电子签名技术难度不大
昨日，当当网上书店的褚明理先生透露，我国的电子交易活动日渐频繁，全国8000多万网民中约四成进行过网上交易，可见电子交易前景很好，但如何保障用户的密码安全是关键。像当当网，70%%的顾客还是选择货到付款，只有10%%的顾客选择网上银行支付，就是因为银行卡号加密码的付费方式，大家感觉不安全。褚明理说他十分欢迎银行在明显更安全的视网膜密码上下功夫。
“其实视网膜密码从技术上看难度已不大了。”记者从一些银行业内人士处了解到，用户使用视网膜做密码，须先在银行备下视网膜数据入库，而日常使用时，只要所用的电脑具备视频探头，这样通过扫描，只要与数据库留档的资料相吻合，便可进行交易。
能否安全使用最关键
“想法挺好，难以实现。”当被问及有关视网膜密码的设想时，工行江苏省分行电子银行部网上银行科的朱科长笑言，和别的密码样式相比，视网膜密码的确更难被破译。但是，“银行有权利采集个人的视网膜资料吗？要知道视网膜和DNA一样，已涉及到个人隐私，要是这个前提没解决，大谈将视网膜设为密码显然超前了。”朱科长指出，事实上，如今多数银行的网上银行，出于安全的考虑，均已在原先单纯密码的基础上，再加一道“证书”关。“比方说，通过工行的电子银行进行网上交易，除需输入密码外，还需通过‘USBK’的把关，基本上，这项成熟的加密技术是非常安全的。”