安徽司法行政系统信息化建设基本实现四级联网
从抓“建设”和“应用”两个根本环节入手，坚持以应用促建设，以应用促发展，去年以来，安徽省司法行政系统信息化建设进程明显加快，信息化建设规划体系和局域网建设基本完成，视频会议已可以开到基层司法所。
近年来，安徽省司法厅将司法行政信息化建设纳入全系统的重点工作之中，从规划部署、基础网络建设、网站及业务管理软件开发与应用、技术骨干培训等各方面，强力推进包括监狱、劳教系统在内的全省司法行政系统信息化建设。仅2006年，全系统就投入2170万元，实现信息化建设两次提速。
目前，该省17个市司法局、97个县(区)司法局、15个省直监狱、6个省直劳教所已经建成了局域网并开展了初步应用。各司法所的电脑通过专用线路与政法网联通，13个市司法局和合肥地区的监狱、劳教单位接入专网并开通了数据和语音电话业务，7个市所属的395个司法所接入专网，基本实现省司法厅、市、县司法局和司法所四级联网。全系统已建立互联网网站418个。
司法行政系统内部单位多、职能杂、范围广，在信息化建设过程中，安徽省司法厅制定了统一领导、统一组织、统一管理、统一规划、统一标准“五个统一”原则，保持信息化建设的统一性和完整性，避免了各单位自行其是，造成规划方案不同、开发技术不同、接口标准不同，减少了多头管理、重复开发、成本提高、效率降低问题。按照统一规划和统一标准原则，安徽司法厅出台了关于信息化建设的方案和标准等一系列文件，加强对各单位信息化建设的指导。安徽省司法厅厅长孙建新说，信息化建设关键在于广大工作人员的信息意识和对信息技术的应用能力。目前，该厅办公自动化系统、基层工作信息管理系统已开发完成并投入应用，律师、公证、基层管理和法律服务诚信信息系统也初步开发完成，诚信档案功能已在今年1月启用。在综合分析整理各类数据的基础上，现已初步建设了律师、律师事务所、公证员、公证处、法律援助机构、司法鉴定机构、法律法规库、警衔管理、档案管理等一批数据库。随着今年6月前该省所有司法所接入专网，全面完成省、市、县(区)、乡镇(街道)四级司法行政机关联网，开通所有单位的视频会议系统，安徽司法行政系统的信息化建设将跨入新的阶段。