安全身份认证系统解决方案
一、产品概述
E-Securer安全身份认证系统，就是针对上述安全问题而开发研制的。它提供了集强身份认证、统一授权、集中审计为一体的安全解决方案，可以为网络设备、主机系
统、数据库系统、应用服务系统等提供集中的身份认证和权限控制，其中包括Web应用系统、虚拟专用网（VPN）、网络拨号、UNIX主机、Windows服务器、Oracle、Sybase等数据库系统、网络设备（例如路由器和交换机）等。
E-Secure系统的安全核心部分获得了公安部“计算机信息系统安全专用产品销售许可证”，完全能够满足企业安全领域中，对用户登录进行集中认证、对用户登录行为进行授权审计等功能的需求。
二、系统组成
E-Securer系统由安全身份认证服务器、联创安全令牌、认证代理、认证应用开发包等几部分组成。
三、系统功能

多因素认证
E-Securer系统提供了双因素认证功能，能够有效消除普通静态口令所带来的安全风险，从而提高身份认证安全性。

强大的授权
E-Securer系统除了提供双因素认证外，还提供强大的授权和访问控制功能。系统可以根据用户名、所访问的设备对象、访问的时间、认证方式、IP地址等进行授权，控制用户的访问范围和时间。

详细的审计
E-Securer系统提供各种详细审计信息，从而实现对用户行为的准确跟踪，从审计的角度提供安全保障。

丰富的管理
E-Securer系统基于Web的管理系统，提供了丰富的、人性化的管理界面，管理员可以通过这个管理界面，完成系统的各种管理工作。
四、典型应用

主机安全保护
网络设备安全保护
VPN安全保护
拨号访问保护
应用系统安全保护
五、成功案例

江苏移动、天津移动、安徽移动、陕西移动BOSS安全身份认证系统
新疆移动CMNET网络安全身份认证系统
江苏电信DCN网络统一认证系统，包括VPN远程接入、设备登录、WEB单点登录等
常州电信城域网设备安全身份认证系统
中国联通总部、江苏联通、安徽联通、浙江联通、苏州联通VPN远程接入认证系统
浦发银行南京分行远程接入认证系统，农行徐州分行远程接入认证系统
江苏省农村信用社网络设备统一认证管理系统
苏宁电器连锁集团统一身份认证系统、中脉科技安全身份认证系统