安徽省公安“三基”建设初显威力
滁州爆炸抢劫银行的2名流窜犯罪嫌疑人10天内被成功抓获，初步显示了我省公安“三基”建设的威力。据2月7日召开的全省公安工作会议透露，去年，全省共投入“三基”工程建设经费近13亿元，密织了一张社会治安防范的大网，将重大恶性案件带给社会的影响控制到最低限度。
据悉，目前全省有47个县级公安机关公用经费保障标准达标，派出所由2038个整合为现在的1652个，为基层所队增加警力4751人、新配发警车1139台，新建改造425个基层所队，基层实力得到了加强。
根据形势需要，我省公安机关制定了新的《派出所工作规范》、《责任区刑警队正规化建设规范》、《县级公安机关国内安全保卫部门工作规范》、《派出所档案管理实施细则》，开展了治安、刑侦、禁毒等基础信息采集会战，已录入基础信息3000余万条，信息化应用于实战的水平明显提高，在解决基础工作薄弱的问题上有所突破。制定了《安徽省公安机关基层基础建设“苦练基本功”三年规划》，举办各类培训班近300期，培训民警近3万人，在解决民警基本功不扎实的问题上有所突破。
同时，公安机关驾驭社会治安的能力也得到增强，与2005年相比，严重危害人民群众生命财产安全的杀人、抢劫等八类主要案件下降了4%。据省统计局调查显示，2006年度我省群众安全感为92.5%，高于全国0.5个百分点，连续4年保持在90%以上。