安徽省公安“三基”建设硕果累累
张利明   　　 “三年来的‘三基’工程建设是党政主导、部门联动、上下齐心的一次集中会战；是增强基层实力，激发基层活力，提高基层战斗力的一轮超常规建设；是提高科技含量、完善体制机制、增强实战效能的一场巨大改革创新……”2月13日下午，全省“三基”工程建设总结表彰电视电话会议在省公安厅隆重举行。省委常委、政法委书记、公
百名民警受表彰
去年12月19日，公安部召开了全国公安“三基”工程建设总结表彰大会，我省合肥市公安局等7个先进集体和安庆市公安局局长李胜荣等5名先进个人受到表彰。合肥市公安局作为全国4个发言单位之一做了经验介绍。为贯彻全国公安“三基”工程建设总结表彰大会精神，全面回顾总结我省“三基”工程建设成果和经验，省公安厅隆重召开此次会议，表彰我省“三基”工程建设中的先进集体和个人。会上，全省公安机关43个单位和107名民警受到了表彰。
多策并举建“三基”
早在“三基”工程建设伊始，省公安厅即结合我省实际，紧紧抓住这一固本强基、跨越发展的难得机遇，在深入调研的基础上，针对我省公安基层基础建设中存在的突出问题，制定了总体思路和具体举措。依照这一思路和举措，我省公安机关在“三基”工程建设的实践中，逐步形成了自己的建设之路。
积极争取将“三基”工程提升为党政工程，确立为党政主导。省公安厅党委及时主动地向省委、省政府汇报，多方争取省委、省政府主要领导同志的重视和支持。去年2月23日，省委、省政府召开了深入推进全省公安“三基”工程建设电视电话会议，省委书记王金山亲自出席会议并作决战动员，为“三基”工程建设取得全面胜利起到了关键性作用。全省各级党委、政府也纷纷将公安“三基”工程建设提升为党政工程，解决了许多公安机关长期想解决但没能解决的大问题、难问题。
重点攻坚、紧盯不放，全力以赴抓“硬件”达标。我省公安底子薄、欠账多，“三基”工程建设中的很多“硬件”建设任务十分艰巨。省公安厅党委在认真调研的基础上，针对难点问题逐个攻坚：动员一切力量攻坚无房、危房所队建设；争取一切支持，推动经费保障达标。截至2005年底，我省尚有无房、危房基层所队860个，建设任务重、压力大。省公安厅提出了“政府出资金、部门给政策、乡镇划出地、公安抓落实”的建设思路，得到了省委、省政府的大力支持。省财政预支2.28亿元，配合国家发改委专项经费，一次性解决了建设经费问题。
创新机制、改进模式，夯实“软件”基础。省公安厅将公安信息化建设作为夯实公安基础工作的支撑性工程来抓，围绕基础工作信息化、信息工作基础化，着力创新机制，狠抓工作落实。
三年跨出三大步
回望3年来的历程，我省各级公安机关始终将“三基”工程建设置于基础性、战略性和全局性的重要位置，全警参与，全力以赴，终使“三基之树”结出累累硕果。
我省公安机关基层建设3年跨了三大步，基层实力空前增强。全省公安机关经费保障标准全部达到年人均1.7万元标准，实现了保障规范化、制度化。3年前，全省有近三分之一的县级公安机关公用经费达不到最低保障标准，现在已全部达标，并实现了“预算保障、收支脱钩”。同时保障下倾，实现了基层所队民警年人均公用经费保障不低于1.1万元。全省新建、改建860个基层所队办公用房，统一了1783个派出所建筑外观形象。全省基层装备建设迈上新台阶，实现了基本装备普及化。此外，全省还建成等级刑事技术室110个，引进了DNA、PCR等高精尖技术装备。
我省基层警力得到进一步充实。全省3年新增5000余名警力、机关精简2200余名警力全部充实到了基层一线。此外，通过政府招聘、公安管理使用，为基层充实大量治安辅助力量。同时，我省基层民警压职压级问题得到进一步缓解。全省县级公安机关内设机构80％以上都升格或领导高配为副科级。此外，现今倾斜基层已经固化为一种制度，基层所队任职经历成为干部选拔前提条件。据统计，3年新提拔县级公安机关领导班子成员中，87.23％有基层任职经历；3年受表彰奖励民警有89.11％的来自基层。民警年休假、年体检、岗位津贴等从优待警措施也得到全面落实，基层活力空前激发，抓基层、重基层的导向全面确立。
全省公安四级网覆盖率达到100%，民警电台配备率达到62%，民警PKI数字证书配备率达到100%，全部达到和超过上级公安机关规定的标准，信息通信基础建设全面加强。完成了派出所基础信息系统等23个“金盾工程”一期建设系统任务，完成了对全省旅店业、出租屋、洗浴场所、二手市场等行业阵地的信息系统全覆盖。
目前，每个省辖市都建成了一所标准化警察培训学校，一县（市、区）建成一个标准化战训基地，战训合一、轮训轮值及民警年均不少于15天集中培训制度全面落实，形成了场地标准化、内容岗位化、格局“网络化”的苦练基本功长效机制，“大教育”、“大培训”、“网络化”的教育训练新格局基本形成，队伍精神面貌和战斗力今非昔比，敢打硬仗、善打硬仗的士气已经凝聚。
在“三基”工程建设的强力支撑下，安徽公安工作和社会治安状况总体呈现出“三降三升”的局面，即刑事案件发案增幅逐年下降，破获刑事案件数和抓获犯罪嫌疑人数逐年提升；八类主要刑事案件以及道路交通事故、火灾事故逐年下降，人民群众安全感逐年上升；民警违法违纪案件逐年下降，群众对公安工作的满意度逐年提升。
（本报特约记者）