安徽省召开政法工作会议
1月5日，全省政法工作会议在肥召开。会议传达学习了全国政法工作会议及省委常委会议有关指示精神，总结了去年的全省政法工作，研究部署了今年的任务。省委常委、政法委书记徐立全出席会议并作了讲话。徐立全指出，当前和今后一个时期，全省政法机关要紧紧围绕建设“平安安徽”、促进社会稳定和谐、努力使安徽成为全国最稳定的省份之一的目标，以化解社会矛盾为主线，加强司法保障，加强政法机关社会管理能力建设，加强政法队伍思想政治建设，为加快安徽崛起创造和谐稳定的社会环境和公正、高效、权威的法治环境。
徐立全强调，要围绕构建社会主义和谐社会这个大目标，进一步明确政法工作的指导思想、职能定位、政策原则和目标任务，认真谋划、全面推进各项工作，切实担负起政法机关在构建社会主义和谐社会进程中的重大历史使命和政治责任。必须充分认识构建和谐社会赋予政法机关的责任更大、要求更高、任务更重；必须立足于“两个前所未有”的形势，着眼于“两个最大限度”的要求；必须树立正确的稳定观和政绩观，把促进社会和谐作为衡量政法工作的重要标准；必须把维护人民群众的合法权益、实现社会公平正义作为价值追求。
徐立全指出，要加强和改进党对政法工作的领导，健全党对政法工作的领导体制和对政法队伍的管理机制，着力提高领导政法工作的水平和能力。要加强政法部门党的建设，按照加强党的执政能力建设和先进性建设的要求，把政法机关党组织建设好，充分发挥领导核心作用。要坚持不懈地抓好党的先进性建设，建立保持共产党员先进性长效机制，把党的先进性体现在一切执法活动中，体现在自觉地为构建社会主义和谐社会服务中。
各市委政法委书记、省委政法委委员、省直政法部门负责同志等参加了会议。
五大重点描绘政今年全省政法工作会议提出，全省政法机关要紧扣“努力使安徽成为全国最稳定的省份之一”的目标，围绕化解社会矛盾、促进社会和谐这一主线，重点做好五项工作。
维稳纳入目标考核
依靠社会主义国家特有的、善于集中力量办大事的政治优势，建立多方面、多层次的矛盾纠纷解决机制。运用好宽严相济的刑事司法政策，最大限度地遏制、减少和预防犯罪。建立健全维稳工作机制，严格落实工作责任制和责任追究制，把维护社会稳定纳入地区和部门目标考核体系。
深入推进平安建设
着眼于最大限度地增加和谐因素、最大限度地减少不和谐因素，努力突破难点，取得新进展。打好“三大战役”，加强禁吸戒毒工作力度，做好刑释解教人员的安置帮教，探索流动人口管理与服务。进一步深化“打黑除恶”和打击“两抢一盗”专项斗争。深入推进社会治安防控体系建设，抓好农村平安建设。
促进执法规范公正
抓住人民群众不满意、容易发生执法问题的岗位和环节，进一步加强执法责任体系、执法质量和效率考评体系、执法监督体系以及执法工作信息化建设。积极推进司法体制和工作机制改革，按照中央的统一部署，积极稳妥地推进各项改革措施的落实。进一步规范和加强党委政法委执法监督工作。
提升社会管理效能
积极探索建立集治保、调解、法律服务、社区警务、治安联防、社区服务职能为一体的新机制。深化普法依法治理工作，全面推进和谐社区建设，切实加强社会管理的薄弱环节，把对“社会人”的管理，纳入和谐社区建设的重要内容。加强对虚拟社会的管理，有效防止有害信息的传播。
从严治警从优待警
坚持政治建警，深化社会主义法治理念教育，使之成为政法队伍建设的一条主线，贯穿于依法治省的全过程，贯穿于服务构建和谐安徽的全过程。坚持从严治警，加强政法队伍的党风廉政建设和纪律作风建设。落实从优待警，解决政法队伍的基社区矫正扩大试点范围本保障问题。