安徽将搭金融 “互联网+监管”平台
近日，记者从合肥公共资源交易中心获悉，安徽省地方金融“互联网+监管”平台系统项目顺利完成招标。通过建设该平台，可以对地方金融风险进行有效识别和预警，更好地保护金融消费者合法权益，让消费者和小微企业享受到安全、便捷的金融服务。
本项目是基于安徽省“互联网+监管”系统建设要求和省地方金融监督管理局监管职责，旨在进一步加强对省地方金融监督管理局职责范围内各类地方金融机构监管的信息化水平，着力建设一个具备数据归集整理、 对外互联互通、 拓展非现场监管、强化分析研判、可视化展示、安全可靠等特点的综合性监管平台系统。
新的平台将实现自动化数据采集，采取网络爬虫自动化抓取方式，实现对国家部委建设的典当行、融资租赁、商业保理等业务监管系统的数据采集和整理。
在外部系统数据接入上，通过标准化的数据接口，实现与自建的融资担保、小额贷款等业务监管系统的数据交换。并为未来可能新增的监管业务需求制定数据接入标准。
此外，还能为实际需要却暂无监管业务系统支撑的资产管理公司、区域性股权交易市场、金融资产交易所等，提供在线填报监管行为数据功能，并预留投资类公司接口。
这样一来，主管部门就可以查看监管对象的新增业务及存量业务等数据，随时查询监管对象的经营现状及会计信息，对地方金融风险进行有效识别和预警。
本项目的顺利建成，将有效解决地方金融监管手段相对滞后、监管数据互联互通性不强、监管数据分析利用不足等方面的难题，大力提升地方金融监管工作精细化和智能化水平。监管机构可以获取更加全面、更加精准的数据，提高处理效率和监管效能，从而助力安徽经济行稳致远。