安徽省林业信息化建设扎实推进
1月7日讯  2012年，安徽省林业信息化工作以“加快林业信息化，带动林业现代化”为目标，坚持“总体规划，分布实施，重点推进”的原则，积极落实国家林业局、安徽省委省政府关于加强电子政务、信息安全等一系列方针政策和工作部署，使林业信息化工作取得了明显成效。    一、2012年努力进取，林业信息化建设扎实推进   （一）扎实完成林业信息化常规工作    一是加强林业信息网站建设，强化信息发布和宣传作用。大力开展林业信息化检查工作，对全省行业内重要信息网站进行了安全自查，尤其重点对“安徽林业信息网”的网站运行状况进行评估。在基础设施方面，逐步配置和更换网络防火墙、安全WEB防护、安全审计等设备，有效地增强网站的安全性。为充分发挥信息网的宣传作用，安徽林业信息网开设了“学习宣传贯彻十八大精神”、“千万亩森林增长工程”专栏。“学习宣传贯彻十八大精神专栏”转载了“中国共产党章程”、胡锦涛总书记在十八大上的报告、习近平讲话等，发布了党的十八大会议召开、全厅党员干部收看和学习、迎接党的十八大“书画摄影作品展”等内容。实施“千万亩森林增长工程”是安徽省委省政府提出的一项绿色惠民的生态强省工程，其指导思想是：深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕生态强省建设，统筹城乡林业发展，努力扩大森林资源总量，提升森林质量，逐步建立起完备的森林生态体系、发达的林业产业体系和繁荣的生态文化体系，为经济社会可持续发展提供坚实的生态屏障，为建设美好安徽创造良好的生态环境。“千万亩森林增长工程专栏”分为“重要文件”、“规划计划”、“信息简报”和“各地动态”四部分，着力向社会和民众进行全方位的宣传和展示。    二是组织行业信息工作评比，推选全国信息化示范单位。根据《国家林业局办公室关于开展全国林业信息化示范市、示范县建设有关工作的通知》（办信字〔2012〕105号文件精神，及时部署，制定工作方案，确立工作流程，编制推荐标准，并发文到各市和省直管县林业局。根据各地申报材料，认真审阅评议，从信息化组织机构和人员、示范主题和实施方案、网站维护和数据库建设、发展规划和规章制度、建设投资、推广普及和社会效益几方面进行了量化评测，并推选符合条件单位为示范单位，将示范单位材料上报。三是重视加强信息安全管理，编制修订信息化规章制度。编制和修订完成《安徽省林业网络与信息安全应急预案（初稿）》、《机房管理制度》等管理办法和规章制度。    （二）着力推进林业信息化重点工作    一是信息安全等级保护工作。根据国家林业局、省委省政府有关部门开展信息安全等级保护工作的文件精神，下发了《关于进一步开展安徽省林业信息安全等级保护工作的通知》（林办函〔2012〕50号）文件，组织安排省林业厅机关各处室、厅直各单位、各市和省直管县林业部门进行全面检查，按照《信息安全等级保护管理办法》相关要求，对建设、使用的所有信息系统逐一进行摸底调查，具有独立业务应用的信息系统均作为等级保护定级对象。对于当前已投入使用的“未定级”、“未备案”、“定级不准”的信息系统，给予及时纠正，并要求新建的信息系统，建成正式运营后30日内到当地公安机关办理备案手续。    二是林业新园区智能化系统设计。积极组织开展了新园区智能化系统规划设计，本项目是安徽省林业信息化的核心工程。根据国家林业局《全国林业信息化建设纲要》和全国林业信息化建设技术指南》，并确立了工作方案，明确了“满足当前需求，适当超前”的总体目标，组建了项目工作组，开展了信息系统工程的考察调研等工作。    三是林权管理服务信息平台项目一期工程顺利实施。安徽省林权管理服务信息平台建设起始于2011年，并已在黄山市及下辖区县开通试运行，取得了良好效果。林权管理服务信息平台建设目标是在明晰产权的基础上，建立一套多种功能、准确高效的管理服务平台，实现林权管理的数字化和现代化。建设内容包括信息发布系统、林权交易系统、行政许可审批系统、林权档案管理系统、林改网上办公系统、网络培训系统等。系统主要功能将提供信息发布查询、林权交易、行政许可、林权档案管理、网上办公、技术培训等功能，管理维护中心将设于省级，提供集中式的数据库管理、地图管理、网站管理和系统维护管理。    二、2013年努力创新，争创新成绩    2013年是安徽省林业发展的关键一年，林业信息化工作将围绕“实施千万亩森林增长工程”林业发展大局，抓住生态强省建设的有利时机，立足服务林业服务林农，寻求信息化工作的创新突破和快速发展。2013年，安徽林业信息化工作将重点做好以下工作：    （一）林业信息化服务于千万亩森林增长工程规划    开展安徽省林业信息化工作的分析研究，统一思想，明确目标，把林业信息化工作统一到当前省林业发展大局上来，抓住机遇乘势而上，使省林业信息化工作在较短时间内跨上新台阶。在信息化工作管理、政府网站建设、信息资源整合、重点项目推进等方面作出规划，加大基础设施建设，加强新技术应用，重视信息化项目推广和培训工作。结合安徽信息化发展热点，与科研院企横向联合，大力提倡3S技术、物联网在林业上的应用，促进省林业信息化工作健康快速发展。    （二）林业信息安全专项检查和整改    开展全省林业行业信息安全专项检查，按照“积极防御，综合防范”的方针，认真查找网络与信息安全存在的隐患和漏洞，对潜在威胁、薄弱环节、防护措施等进行分析评估，提出有针对性的防护对策和整改措施。指导和督促行业各单位加强网络与信息安全管理，不断提高安徽省林业网络与信息安全防护能力和保障水平。在信息安全专项检查工作中，重点查清包括管理制度、网络通信安全、数据管理、信息发布审核登记、病毒检测和漏洞检测等各环节；结合省厅新大楼建设对网络安全架构进行升级改造，落实科学有效的安全技术防范措施，确保省厅机关网络信息安全。