安徽高院司法信息化方案
办公自动化系统是安徽高院信息化建设的重要组成部分，其目标是建设一个易用、先进、稳定、安全的全省法院系统协同使用的办公政务系统。根据安徽省高院的实际需要，普巴软件公司在确保技术可行性、功能实用性的基础上，以“更易用、更稳定、更安全、更开放”为目标，全力打造安徽高院司法自动化办公系统。
契合“用户体验”，打造易用、适用的司法办公自动系统
办公自动化系统的易用性包括了操作习惯、办公流转流程的契合性，操作人员的技术领悟能力，人机界面的用户体验度，以及易维护、易后续升级等。
司法系统的工作人员毕竟并不个个都是技术高手，因而他们对于办公系统自然而然地要求有友好、美观的界面，易学、易用，能够直接上手则是第一需求。针对司法系统的这一特点，普巴软件从高层领导到一线技术开发人员、市场销售人员都特别重视，进行了大量、长期的行业调查与研究，详细深入地了解了司法系统各级工作人员的技术水平与办公习惯，并对从立案到调查到审判等各司法环节的关键流程进行了认知、整理与再造，总结出了适合于中国司法系统的通用流程与标准体系，从而以“易用、适用”为第一准则，倾力打造安徽高院的办公自动化系统。
安徽高院自动化办公系统用户界面简洁、美观、友好，易于掌握、操作和使用。如支持全文检索功能，能对各模块中的正文以及word、excel、txt等格式的附件进行全文检索；各模块可调用底层工作流中间件灵活设计审批办理流程，工作流设计支持图形化；支持催督办管理、与其他系统的接口开发、流程可监控；支持手写及电子印章功能；具有归档查询及效率分析功能等。
此外，普巴还在司法自动化办公系统中提供了灵活的自定义工具，为满足未来部门变动调整及各部门内部办公自动化需求，具备强大的自定性及扩展性，能实现桌面定义、表单自定义、流程自定义、角色自定义、权限自定义、组织机构自定义等功能。为适应当前3G网络及大屏幕智能手机的新发展形势，在本系统中还加入了移动办公功能，在无需增加服务器的情况下完美支持mobile、android、iPhone、Symbian操作系统的智能手机和非智能手机，让司法系统“随时随地办公”成为可能。
稳定、安全，助力司法办公自动化
司法自动化办公系统的第二个迫切需求就是稳定性与安全性。由于该平台包含着省、市、县三级机关日常办公全部内容，关键时刻还要能够支持7X24小时高强度运作，系统更是要具有高可靠性与稳定性。
为确保本项目的安全性和稳定性，普巴采用了以下具体措施：
（1）本项目既考虑信息资源的充分共享，更要注意信息的保护和隔离，因此系统应分别针对不同的应用和不同的网络通信环境，采取不同的措施，以确保系统数据的安全性及防止非法盗用数据与帐号。
（2）考虑到网络的并发访问效率、开放性、跨平台性、稳定性、安全性等因素，遵守HTML、XML等标准规范。
（3）采用多层架构的体系结构，已经充分考虑到系统今后纵向和横向的平滑扩张能力。
（4）可以基于Sybase等大型关系型数据库运行，支持UNIX或者Linux操作系统，具备快速响应能力，能解决大量访问请求，单套系统支持1000个以上并发用户的性能要求。在网络稳定的环境下操作性界面单一操作的系统响应时间小于3秒。提供开发与审判管理软件的数据接口，实现数据交换。
（5）鉴于各级法院机关有多个不同应用系统，存在着多网互连、多个系统协同的需求，将新建一个独立于各个业务系统的统一认证和授权体系，使其成为各个业务系统的结合点，通过将不同的应用系统进行集中整合，形成统一的入口、统一的用户，既方便用户使用不同的应用系统，又提高整体办公平台、服务平台的安全性、统一性。
（6）提供多种有效的用户身份认证措施，提供密码密钥和身份认证支撑。对重要数据的存储和传输进行安全加密，确保数据安全。提供科学完善的用户权限管理，支持分级授权管理，可通过角色和数据范围设置满足多级法院集中使用一套系统的复杂要求。系统具备科学、合理、严密的数据库备份及还原功能，在数据安全性方面要有完善的解决方案。系统具有IP安全控制功能，能够设置一定IP地址段范围内的机器访问系统对不在IP地址范围内的无法登陆系统。
（7）使用成熟的技术支撑平台——自主产权的普巴应用开发平台，集成众多先进技术，利用大OA平台的成熟套件，结合法院具体业务需求，随需而变快速实现办公自动化系统。
富有生命力的司法办公自动化系统：开放性和可扩展性
开放性是办公自动化系统的生命，软件系统的底层应支持各个层次的多种协议，支持与业务系统的互通、互联，应用系统采用标准的数据交换方式，保证数据共享。
普巴司法办公自动化系统采用了本系统采用J2EE规范，遵循SOA标准，采用JAVA语言编写，具有良好的开放性，支持跨平台、跨数据库、跨中间件、兼容各种应用软件，可以轻松与各种操作系统、中间件、数据库、业务系统及工具软件进行平滑对接。
在设备选择及网络方案上，支持跨平台和开放数据接口，且支持单点登录集成，提供标准化外部接口，遵循SOA功能架构规范，遵循工作流标准，支持独立于平台和设备、数据和逻辑分离的XML表单数据，为跨地域、跨部门、跨平台不同应用系统不同数据库之间的互联互通提供包含提取、转换、传输和加载等操作的数据整合服务，实现扩展性良好的“松耦合”结构的应用和数据集成；利用数据交换平台，通过分布式部署和集中式管理架构，可以有效解决各节点之间数据的及时、高效地上传下达，在安全、方便、快捷、顺畅的进行信息交换的同时，精准的保证数据的一致性和准确性，实现数据的一次采集、多系统共享；基于数据交换节点服务器适配器的可视化配置功能，可以有效解决数据交换平台的问题，快速实现不同机构、不同应用系统、不同数据库之间基于不同传输协议的数据交换与信息共享，为各种应用（例如公文交换）和决策支持提供良好的数据环境。因而具备一定的先进性和前瞻性，具有较强的可扩展性和可管理性。
办公自动化系统是司法系统信息处理与管理的集合，对于领导来说，是决策支持系统，能够为领导提供决策参考和依据；对于中层管理者来说，是信息管理系统，更是分解任务、督查督办的利器；而对于终端用户来说，则是业务处理系统。普巴软件公司以其丰富的行业经验，雄厚的技术实力，坚持“客户需求第一”的服务理念，必将打造“更易用，更安全，更开放”的司法办公自动化系统。