安徽省积极探索制造业信息化科技工作新思路
安徽省科技厅
“十一五”以来，安徽省将制造业信息化工作定位于为实现工业强省战略提供科技支撑，着力于提升全省制造业企业技术开发的数字化能力、经营管理的信息化能力及生产制造的智能化能力，进一步突出推动“两甩”（甩图纸、甩账表）应用这一重点，完善示范带动、省市联动、专家咨询、培训交流等有效的工作机制，搭建稳定的工作平台。
通过实施“十一五”制造业信息化重大科技专项，安徽省已对近50家制造企业投入省级研发经费1500万元，带动市县投入研发经费5000万元；通过技术咨询服务体系，带动近300家以上中小企业开展信息化建设，企业的产品设计水平和装备技术水平有明显提高。据国家制造业信息化科技工程组织的调查，安徽省企业二维CAD出图率达到了94％、三维CAD设计比例达到了38％，ERP应用率达到55％、工业过程自动控制率和设备数控化率分别达到了45％和52％，均高于全国平均水平。其中，二维CAD出图率、三维CAD设计比例和设备数控化率还超过了东部平均水平。
7月11-12日，受科技部高新司委托，制造业信息化科技工程东部片区组织专家对安徽省承担的“十一五”国家支撑计划“制造企业信息化重大项目”安徽省制造业信息化工程课题进行了中期检查。
检查组听取了安徽省的课题执行情况汇报和自评估报告，实地考察了芜湖奇瑞、恒隆公司2家实现制造业信息化“两甩”的典型应用企业，听取了电子集团38所开展的数字化设计工作汇报，并与安徽省专家及课题组就“十一五”信息化的推进思路、实施模式、工作机制，以及信息化如何提升改造传统制造业、提高科研院所的核心竞争力等问题，进行了深入交流。
通过座谈和现场考察，检查组对安徽省的制造业信息化工作给予了充分肯定，认为安徽省实现了时间过半、任务过半的课题执行目标，有序推进，取得了阶段性工作成果，在工作中采取规划先行、专项支撑、专家咨询、强化培训、省市联动、部门协同、点面结合、分层推进的工作机制，很有特色，特别对安徽省重点企业在信息化及关键技术上的突破给予了“领跑华东片”的积极评价。
检查组还鼓励安徽省不断总结经验，继续开展“制造业信息化专家江淮行”活动，为科技部及华东片探索制造业信息化新的工作思路和推进模式做出贡献，同时，对安徽省下一步即将开展的制造业信息化示范企业认定及评审标准、统计等工作进行了建议和指导。（安徽省科技厅）