安庆市2009年政府工作报告
——2009年1月8日在安庆市第十五届人民代表大会第一次会议上
安庆市市长 肖超英
2009年01月20日13:36
【字号 大 中 小】 打印 留言 论坛 网摘 手机点评 纠错   E-mail推荐:
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年工作回顾
市十四届人大一次会议以来的五年，全市人民在省委、省政府和市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十六大、十七大精神，立足第一方阵，追赶跨越，奋力崛起，全力实施“五大战略”，深入推进省“861”行动计划和市“3231”重点工程，着力建设“千亿安庆”、“活力安庆”、“和谐安庆”和文化强市，圆满完成“十五”计划，顺利实施“十一五”规划，全面完成本届政府任期目标任务。
综合实力明显提升。根据对2008年主要指标的初步预计，全市生产总值跨越四个百亿台阶，由2003年的307.2亿元增加到700亿元，年均增长12.1%；人均地区生产总值达到11422元。财政收入跨越四个十亿台阶，由28.9亿元增加到66.4亿元，年均增长18.2%。规模以上工业增加值由61.1亿元增加到190亿元，年均增长25.5%。社会消费品零售总额由114.5亿元增加到243亿元，年均增长16.2%。金融机构存、贷款余额达748亿元和372亿元，净增453亿元和146亿元。进出口总额由1.6亿美元增加到5.2亿美元，年均增长26.7%。累计完成固定资产投资1278.9亿元，是前五年3.34倍。石化炼化一体化、下浒山水库、安庆电厂二期、龙山凤水旅游开发等重大项目前期工作扎实推进，安庆长江铁路大桥、望东长江公路大桥及接线、岳武高速等重大项目相继获准立项，南京至安庆城际铁路开工建设，安庆石化油改煤、安庆电厂、枞阳和怀宁海螺、安庆长江公路大桥等一批事关全局发展的重大项目相继建成。
经济发展方式明显转变。大力推进百亿产业建设，石油化工、纺织服装、机械制造、新型建材、农副产品加工等主导产业迅速壮大，产值占全市工业总产值的64.9%。大力扶持企业做大做强，骨干企业翻番计划顺利实施，年销售收入10亿元以上企业达7家，规模以上工业企业由438户增加到1110户，规模以上工业增加值占全市生产总值比重提高7.3个百分点。实施园区经济倍增计划，11个省级开发区竞相发展，集群经济效应显现，园区工业产值占全市工业总产值的比重达到34.6%。加快发展新型服务业，区域性商贸物流中心建设步伐加快，花亭湖晋升为国家重点风景名胜区和4A级旅游景区，小龙山创国家4A级旅游景区通过专家组验收，省政府批准设立天柱山旅游度假区，全国首家以景区冠名的“天柱山”号飞机投入运营，振风塔、世太史第被列入全国重点文物保护名单，三祖寺被评为全国十大佛教旅游胜地，旅游总收入累计达257.3亿元。二、三产业比重提高2.7个百分点，初步形成了一、二、三产业协调拉动局面。大力增强自主创新能力，全市共有省级以上高新技术企业58家，省级高新技术产品53项，高新技术产业增加值占全市工业增加值的比重达到21%。深入推进质量兴市和品牌建设，共创中国驰名商标2个、中国名牌6个、安徽名牌61个，在全省处于领先行列。不断加大节能减排和环境保护工作力度，化学需氧量和二氧化硫排放量双下降，淘汰水泥、钢铁落后产能51万吨和25万吨，污水、垃圾处理设施建设明显加强。大观工业园和曙光集团循环经济试点工作取得实效。
三农工作取得明显成效。不断深化农村综合改革，全面取消农业税，乡村区划调整如期完成，为民服务全程代理制全面推开。深化粮棉流通体制改革，建立市、县两级粮食储备制度。实施水稻、棉花产业提升行动，粮食总产增长13.7%，棉花总产增长52.1%。积极推进畜牧渔业富民工程，推广生态、规模养殖，肉类和水产品总产量分别增长18.1%和18.9%。农业产业化步伐加快，“3512”强龙工程取得阶段性成效，共培育市级以上农业产业化龙头企业150个，其中国家级4个、省级40个，农民合作经济组织发展到512个。农村土地流转加速，规模经营面积超过100万亩，集约化水平全省领先。加强农民技能培训和转移就业服务，农民工资性收入占纯收入比重提高到40%。加大扶贫开发力度，减少贫困人口54万。农村基础设施建设进一步加强，建成沿江泵站14座，完成中小型病险水库除险加固41座，建成“村村通”公路4533公里，解决71.6万农村人口安全饮水问题，农村沼气发展到9.18万户。新农村示范村镇建设扎实推进，村庄规划整治取得实效。实施退耕还林、长江防护林、血防造林和沿江湿地保护等生态建设工程，森林覆盖率由34.5%提高到36%。县域经济发展势头强劲，6个县（市）扩权试点工作不断深化，枞阳、望江先后进入全省动态“十佳”，桐城、怀宁连续四年跻身中部百强县(市)行列。
城镇面貌明显变化。完成城区区划调整任务，深化城区管理体制改革，宜城板块经济总量比2003年翻一番。强力推进“双百”城市建设，城市东进北扩西拓进程加快，建成区面积由40平方公里增加到76.8平方公里。新建、改造振风大道、独秀大道、皖江大道等骨干道路，城市路网框架进一步完善。沿江外滩公园、皖江公园建成开放，菱湖风景区综合整治工程获国家“人居环境范例奖”，我市先后获得国家历史文化名城和国家园林城市称号。县城和中心镇建设步伐加快，“宜城杯”竞赛活动取得实效。安庆被列为国家公路运输枢纽城市，境内高速公路通车里程达240公里，天柱山机场改造一期工程完工，安庆港五里庙三期和马窝一期竣工投运，港口年综合吞吐能力达到2600万吨。加强电网建设和改造，实现城乡同网同价。“数字安庆”建设步伐加快，宽带用户净增11.64万户，固定和移动电话净增200万户，广播和电视人口综合覆盖率分别达到96.4%和96.6%。“信用安庆”建设稳步推进，社会信用意识进一步增强。
发展活力明显增强。国有集体企业改制顺利推进，工业企业改制面达90%以上。深化财政体制改革，推行部门预算、国库集中支付、政府采购制度，公共财政支出管理框架初步建立。鼓励和支持非公有制经济发展，大力促进全民创业，新增私营企业6910户，非公有制经济比重达60%以上。分类实施事业单位改革，40个经营性事业单位转企改制。中小企业信用担保体系初步建立，村民生产发展互助资金制度覆盖面不断扩大，农业政策性保险、小额贷款公司、邮政储蓄银行小额贷款等试点工作扎实开展。努力扩大直接融资规模，成功发行企业债券12亿元。积极融入泛长三角，成为中部地区加工贸易梯度转移重点承接地。进一步扩大对外开放，招商引资成效明显，五年实际利用外资6亿美元、市外资金967亿元，年均分别增长21.3%、60.3%。加快发展对外贸易，不断优化外贸结构，机电和高新技术产品出口比重提高15个百分点，出口超过1000万美元企业达到10家。加强对外劳务合作，对外劳务合作营业额增长10倍。
人民生活明显改善。组织实施民生工程，新增就业岗位20.8万个，基本消除零就业家庭和零转移就业农户，城镇登记失业率控制在4%以内。基本建立城乡最低生活保障制度，在全省率先建立被征地农民养老保险制度，成为国家城镇医疗保险试点城市，新型农村合作医疗实现全覆盖。经济适用房、廉租房建设步伐加快，城乡居民人均住房面积分别增加7.62和4.61平方米。城市居民人均可支配收入由6716元增加到12300元，农民人均纯收入由2111元增加到4200元。优先发展教育，全面实施义务教育“两免一补”，完成农村中小学D级危房改造任务，基础教育质量不断提升。职业教育、民办教育和高等教育快速发展，安庆师范学院、安庆职业技术学院、安庆高等医药专科学校新校区投入使用。公共卫生和医疗服务体系进一步完善，城镇居民纳入医保范畴，重大疫病预防控制措施得到落实，全民健康水平有较大提高。流动人口管理、出生人口性别比治理等重点工作取得新突破，低生育水平保持稳定。成功举办第四届黄梅戏艺术节，黄梅戏、岳西高腔等11个项目列入国家非物质文化遗产名录，广播电视设施得到改善。精神文明和民主法制建设不断加强，社会管理和服务机制进一步健全。实行开门接访、带案下访，信访秩序进一步好转。安全生产监管、突发公共事件应急体系建设明显加强，食品药品放心工程深入实施。“平安安庆”建设力度加大，“五五”普法有序推进，公安“三基”工程建设和社会治安综合治理取得实效。国防动员、人民防空和双拥工作扎实开展，残疾人、老年人和妇女儿童权益得到保护，审计、统计、物价、体育、供销、地震、气象、档案、地方志、民族、宗教、外事、侨务、对台等工作都取得新的成绩。
政府自身建设明显加强。认真贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》。自觉接受人大及其常委会法律监督、政协民主监督、社会公众及新闻舆论监督，加强与工青妇等群众团体的联系，广泛听取和采纳各界人士的意见和建议，五年共办理人大代表议案和建议711件，政协委员建议案和提案1988件，办复率达100%。坚持民主决策，建立重大事项社会公示、听证制度，政府决策机制进一步优化。坚持依法行政，修订完善政府工作规则，出台行政问责和规范行政处罚自由裁量权暂行办法，进一步规范政府行政行为。全面贯彻实施公务员法，公务员队伍建设进一步加强。在全省率先开展机关效能建设，取消、下放、合并行政审批项目131项，减少行政许可项目424项。加强行政服务中心建设，优化工作流程，开展“两集中、两到位”试点，服务效率不断提高。扩大政务公开范围，推行电子政务，开通“1584”政风行风热线和政(事)务公开114，提高政府工作效能和透明度。深入推进廉政建设，强化行政监察和审计监督，在全省率先实行招标采购统一监管，大力整治商业贿赂和损害群众利益的不正之风，政风、行风建设取得新成效。
刚刚过去的2008年，是本届政府任期的最后一年，也是宏观形势复杂多变的一年。上半年，我们努力克服冰雪灾害、物价上涨、生产成本上升、效益下滑等多重困难，有效化解突出矛盾和问题。下半年，面对国际金融危机严峻挑战和考验，我们积极应对、稳中求进，保增长、促发展，总体上保持了经济社会平稳较快发展的基本态势，市十四届人大五次会议确定的主要目标任务全面完成或超额完成。一是主要经济指标较快增长。预计全年地区生产总值增长13%，财政一般预算收入增长14.2%，其中地方财政收入增长19.5%。二是农业增产增效。全年农业总产值228.7亿元，增长5.6%。粮食较上年增产20万吨，油、菜、茶和畜牧水产品增产增收，新增国家、省级龙头企业15家。三是地方工业加快发展。新增规模工业企业194户，新增产值超亿元工业企业65户，工业经济“三年翻番”计划迈出了坚实的一步。华茂新增10万锭、环新汽车零部件园区等项目建成投产，林纸一体化、枞阳海螺四期、船用柴油机二期、东方造船等项目建设进展顺利。四是社会需求持续增长。全社会固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总额分别增长25.8%、22.7%和40.3%，消费增幅创10年来新高。五是改革开放不断推进。妥善处理国企改制遗留问题，月山铜矿等企业实现资产重组。集体林权制度改革顺利实施，农村土地使用权流转稳步推进。农村金融体制改革取得突破，桐城农村合作银行挂牌开业。组建产业招商小分队，中博会、徽商大会、厦洽会和香港招商会等一批签约项目相继落地建设，实际利用市外资金400亿元，增长42%。六是经济发展可持续性增强。单位生产总值能耗降低4.3%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降6%和10%，节能减排任务超额完成。城区饮用水源地整治工程通过验收，城西污水处理厂建成投运，石塘湖污染治理、城市雨污分流管网、石化脱硫等重点工程建设顺利推进。七是民生得到切实改善。26项民生工程顺利实施，城镇居民人均可支配收入增长15%，农民人均纯收入增长19.9%，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在6.1％。以内。在看到成绩的同时，我们清醒认识到，我市欠发达的基本市情没有改变，经济社会发展还存在一些突出问题。主要是：经济结构还不够优化，发展方式还比较粗放，节能减排任务艰巨，自主创新水平较低；工业化水平不高，新兴产业发展较慢，农业基础还比较薄弱；城镇化步伐较慢，中心城市带动力较弱，县域经济发展还不平衡；城乡居民收入和社会保障水平不高，民生有待进一步改善。政府工作仍然存在不少缺点和不足，主要是思想解放还不够，一些工作执行落实不力，少数部门服务意识不强，办事效率不高，形式主义、官僚主义还不同程度存在。对此，我们必须高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
总体上看，过去的五年是追赶跨越、奋力崛起的五年，是民生改善、社会和谐的五年，安庆已经进入厚积薄发、加速崛起的新阶段。工作中我们深切地体会到：
———必须坚持解放思想，以科学发展观统领全局，不断拓宽发展思路，创新发展举措，转变发展方式，努力走出一条符合时代要求、具有安庆特色的崛起之路。
———必须坚持追赶跨越，以经济建设为中心不动摇，坚定不移地推动工业振兴，大力发展园区经济，加快推进重大项目建设，不断开创又好又快发展新局面。
———必须坚持改革开放，以扩大开放促进改革创新，积极参与泛长三角分工合作，着力深化重点领域和关键环节改革，不断增强发展的动力和活力。
———必须坚持文化强市，以市场化手段推动文化产业发展，大力繁荣文化事业，彰显地域文化特色，不断提升区域形象和竞争软实力。
———必须坚持执政为民，以改善民生促进社会和谐，注重发展成果普惠共享，健全民生保障制度，不断让全市人民从发展中得到更多实惠。
———必须坚持依法行政，以政府职能转变推动政府自身建设，完善科学民主决策机制，规范行政执法行为，不断加快依法治市进程。
各位代表！五年的发展令人振奋，五年的成就来之不易，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大和市政协监督支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部、驻宜解放军指战员、武警消防官兵和政法干警，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，致以崇高的敬意！向关心、支持安庆现代化建设的中央、省驻宜单位和海内外友好人士，向在我市创业的投资者、建设者，表示衷心的感谢！
二、未来五年的总体要求和目标任务
未来五年，是实现“十一五”目标、步入“十二五”征程、全面建设小康社会的重要阶段。放眼世界，伴随国际金融危机的世界经济调整，为我们加快结构升级、引进先进技术和装备带来了新的机遇。展望全国，扩大内需、确保经济平稳较快发展的总体导向，国家支持中部崛起、扶持农业农村发展的政策走向，发达地区产业和资本加快转移的市场趋向，必将叠加成安庆加速崛起的有利环境。环顾周边，各地竞相发展，共同打造的区域发展新优势，为我们参与泛长三角分工合作创造了广阔的发展空间。审视自身，改革开放30年来积累的宝贵经验，过去几年谋长远、打基础、增后劲蓄积的巨大能量，必将迸发出奋力崛起的强大动力。在这个关键时期，我们一定要以高度的历史使命感和责任感，积极应对挑战，把握发展契机，运用政策良机，抢占竞争先机，坚定必胜信心，扎实做好工作，努力夺取经济社会发展新胜利。
今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，深入贯彻党的十七大精神，坚持实施工业强市、城乡统筹、创新推动、项目带动和东向发展战略，深化改革开放，转变发展方式，加快结构调整，提升文化软实力，切实改善民生，促进经济社会协调发展，为建成全面小康社会奠定更加坚实的基础。
今后五年经济社会发展目标是：全市生产总值年均递增11%，财政收入年均递增18%，城镇居民人均可支配收入年均递增10%，农民人均纯收入年均递增8%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，人口年自然增长率控制在6.5％。以内。
实现上述目标，今后五年的主要任务是：
（一）调整优化产业结构，加强现代产业体系建设。实施产业布局规划，推动产业结构升级，优化产业结构。推进集约发展，完善园区发展体制机制，打造产业集群，推进百亿产业建设。探索重点园区与产业转移重点地区合作机制，加快承接产业转移示范区建设。全面实施工业强市战略，大力推进石油化工、纺织服装、新型建材、纸浆造纸、机械制造等主导产业发展。支持安庆石化发展，延长石油化工产业链条。积极培育年销售额超50亿元的大企业、大集团。加快发展现代服务业，支持金融业健康发展，壮大商贸物流、文化旅游等新兴产业，努力建成旅游经济强市。大力发展现代农业，建设国家粮食生产大县，打造特色农业板块，不断加快农业产业化步伐。
（二）不断深化改革开放，增强发展动力和活力。加快重点领域和关键环节的改革步伐，着力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的体制机制。推进事业单位分类改革，形成比较完善的社会事业管理体制。全面完成国有集体企业改革改制任务，深入推进全民创业行动，促进非公有制经济大发展、大提高。坚持依法、自愿、有偿的原则，推进农村土地承包经营权流转。完善财政管理体制，健全招标采购统一集中监管机制，提高财政资金使用效益。加快金融改革创新，加强地方金融机构建设，形成结构合理、功能完善的金融市场体系。扩大直接融资规模，新增上市公司5家以上。加速发展开放型经济，全面提高参与泛长三角分工合作水平。优化招商引资工作机制，大幅度提升利用外资的规模和水平，不断提高招商引资成效。扶持外向型产业加快发展，实现进出口总额翻一番。
（三）扎实推进新农村建设，构建城乡一体发展新格局。加大城乡统筹发展力度，建立以工促农、以城带乡的长效机制，促进城市工商资本、人才、技术、信息等要素向农村流动。改善农业基础设施，壮大农业龙头企业，发展农民合作组织。继续深化农村综合改革，建立健全农村基层管理新体制。按照城乡基本公共服务均等化要求，坚持宜城板块与县域经济互动发展，城镇化与新农村建设同步推进，促进城乡发展规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业和社会管理一体化。加快城市大建设步伐，实现“双百”城市目标，争创国家生态园林城市和国家卫生城市。加强区域性交通枢纽建设，完善铁路、高等级公路和港口航运网络，完成天柱山机场升级改造任务，形成更加完善的综合交通体系。
（四）着力提高自主创新能力，争创科学发展新优势。推进创新型城市建设，建立以财政投入为引导、企业投入为主体、社会投入为补充的科技投入体系，确保科技投入稳步增长。加强科技创新公共服务平台建设，完善市高新技术创业服务中心功能，加速科技成果转化，实现科技资源共享。引导大中型企业设立研发机构，支持重点骨干企业创建省和国家级工程技术研究中心，着力培育一批创新型企业。大力实施人才强市战略，加强高层次人才引进和培养，不断优化人才资源结构。深入实施品牌战略，加强知识产权保护，培育一批名牌产品。引导和支持创新要素向企业集聚，基本建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。
（五）继续强化节能减排和环境保护，促进可持续发展。实施严格的节能减排目标管理责任制，努力形成节约发展、清洁发展的产业结构、增长方式、消费模式，加快建设资源节约型、环境友好型社会。推进标准化生产和节能技改，开展能耗审核，加强对高耗能企业的监控，突出抓好化工、建材、建筑等重点行业和企业的节能降耗。切实保护耕地，节约集约用地，有效保障发展。严格执行环境影响评价和“三同时”制度，严把环保准入和总量控制关，加强建设项目环境管理，强化环境执法监管。加快治污工程建设，全面建成市、县两级垃圾和污水处理设施。加强生态建设，健全生态补偿机制，全市森林覆盖率达到38%以上。
（六）切实保障和改善民生，推进和谐安庆建设。加大民生投入，力求在“学有所教、病有所医、老有所养、劳有所得、住有所居”等方面有明显改善。加快发展职业教育，促进义务教育均衡发展，发展高等教育，大力支持安庆师范学院尽快建成综合性大学，大力建设教育强市。加快构建覆盖城乡居民的公共卫生服务、医疗服务、医疗保障和药品供应保障体系，建立基本医疗卫生制度。广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平，着手市体育中心建设。稳定低生育水平，提高出生人口素质。健全城乡就业服务体系，逐步扩大就业规模。加快完善覆盖城乡的社会保障体系，全面提高社会保障水平。大力推进国防动员和国防后备力量建设，扎实开展双拥工作。落实住房建设规划，改进和规范经济适用房制度，加大廉租住房建设和城乡危房改造力度，加强住房公积金归集和管理。促进残疾人事业加快发展。加强社会治安综合治理和信访工作，强化食品、药品和生产安全监管，提高突发事件应急管理能力，形成促进稳定和谐的社会管理新格局。
（七）大力推动文化发展繁荣，建设文化强市。用社会主义核心价值体系引领社会思潮，不断增强推动科学发展的凝聚力和向心力。积极争创省级文明城市，深入开展群众性精神文明创建活动，不断提高城乡居民文明素质。充分发挥文化旅游资源优势，不断解放和发展文化生产力，提升文化软实力，努力把安庆建设成为全省领先、全国知名的文化强市。深化文化体制改革，完善推进文化产业发展的政策体系，营造有利于出精品、出人才、出效益的社会环境。注重黄梅戏、桐城派等地方特色文化的保护、传承和研究，积极发展新型文化产业。建立健全公共文化设施网络，不断丰富群众的文化生活。加强城市营销，提升安庆的知名度和美誉度。
三、2009年政府工作
2009年是新一届市政府开局之年，是建国60周年，也是实施“十一五”规划的关键一年，做好今年的工作具有特别重要的意义。当前，我们既要看到国际金融危机蔓延加剧，经济增速下滑的压力加大；也要看到全国和全省经济平稳较快发展的基本面没有改变，我市厚积薄发、加速崛起的阶段性特征没有改变；还要看到国家采取一系列扩大内需、促进经济增长的政策措施，给我市经济社会发展带来的有利机遇；更要看到我市经过多年持续较快增长打下的良好物质基础，一批重大项目相继开工建设将会增强发展后劲。我们必须清醒认识当前经济形势，注重从变化的形势中捕捉和把握发展机遇，在复杂的局面中发现和培育积极因素，坚持发展不动摇，积极采取措施，在战胜困难中赢得主动，在新一轮经济调整中争取主动，努力促进经济社会平稳较快发展。
综合考虑，初步安排今年经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长11%以上，财政一般预算收入增长20%，全社会固定资产投资增长25%，社会消费品零售总额增长15%，进出口总额增长10%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%，居民消费价格涨幅控制在4%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在6.5％。以内，单位生产总值能耗降低4.5%，化学需氧量降低1.5%。
为实现上述目标，今年重点做好八个方面工作：
（一）千方百计扩大有效投入。抢抓国家扩大内需的有利时机，敏锐把握政策动态，全力加大项目谋划、编报和争取工作力度，更好、更快、更多地争取国家项目和资金支持。建成济广高速岳潜段，加快推进南京至安庆城际铁路和安庆长江铁路大桥、望东长江公路大桥及接线、济广高速潜望段、下浒山水库等工程，继续抓好五里庙、长风、马窝三大港区建设，力争开工建设岳武高速，积极争取江北高速安庆段、枞阳至池州长江公路大桥及接线等项目，扎实做好核电、阜景铁路、安庆至九江和安庆至合肥城际铁路等重大项目前期工作。抓紧实施好中央新增投资项目，确保各类投资项目顺利推进。积极参与泛长三角分工合作，主动承接沿海产业转移，规划建设示范园区，促进产业集群发展。深入推进强势招商，积极发展市场化、专业化招商，增强各类招商活动的针对性、实效性，提升招商引资的质量和效益。切实改善投资环境，提高项目履约率和开工率，狠抓招商项目落地建设，尽快形成现实生产力。认真贯彻积极的财政政策和适度宽松的货币政策，支持金融机构强化改革、创新和服务，建立有效的银企对接机制，鼓励银行扩大信贷投放，加大贷款担保、贴息力度，确保贷款增幅达到全省平均水平。扩大直接融资，推进企业上市，鼓励有条件的中小企业债券融资，推进市城投公司二轮债券发行工作。根据“非禁即入”的原则，落实公平待遇，全面放宽民间资本市场准入领域，激发民间投资热潮。
（二）大力促进工业经济振兴。建成乙苯/苯乙烯、枞阳海螺四期、舒美特化纤等一批重点工程，加快林纸一体化、船柴续建、怀宁上峰水泥等重大项目建设，全力推进800万吨炼化一体化等一批牵动性强的项目，不断培育形成经济发展的支撑点和增长点。继续实施骨干企业二轮翻番计划，引导生产要素向重点骨干企业集中，支持骨干企业采取多种形式，整合有效资源，壮大企业规模，确保如期达到目标。大力实施中小企业促进工程，切实加强中小企业创业基地建设，深入开展全民创业行动。尽心竭力为企业排忧解难，及时帮助企业解决改革发展中遇到的困难和问题。扎实推进园区建设，强化开发区产业集聚功能，努力实现园区经济倍增计划。全面加快市开发区发展步伐，切实提高工业经济比重，努力创建国家级开发区。进一步强化各县（市）区园区产业特色，突出错位发展，增强园区的区域带动能力。
（三）全面推动农村改革发展。按照党的十七届三中全会的要求，突出稳粮、增收、强基础、重民生四大重点，加快制度创新，增强农村发展活力。积极探索多种土地流转方式，建立完善土地流转机制，发展专业大户、家庭农场等规模经营主体，打造特色农业板块。完成农村集体林权制度改革任务，加快推进配套改革。大力发展现代农业，培育农村合作经济组织，完善农业社会化服务体系，实施农业产业化“3261”提升行动。开展小额贷款公司试点，争取村镇银行试点，支持有条件的农民专业合作社开展信用合作，确保1-2家农村（合作）银行挂牌。实施国家优质粮产业工程，积极扶持粮棉油生产，启动粮食增产规划。加强农业基础设施建设，推进花凉亭、观音洞等水库除险加固工程，扎实开展小流域综合治理，解决45.5万农村人口安全饮水问题，建成通村水泥（油）路1200公里。新增8个乡镇、80个村新农村建设示范点，加强村容村貌整治及环境综合治理。积极发展农村公益事业，提高农村教育、卫生、文化等公共服务水平。加大扶贫开发力度，推进农民工创业园建设，积极引导农民外出就业和回乡创业，提高农民自我发展能力。全面落实各项强农惠农政策，促进农民持续增收。进一步支持县域经济加快发展，完善县域发展考核评价体系，保持和扩大县域经济强劲增长势头，不断增强县域综合实力。
（四）扎实推进“双百”城市建设。启动城市总体规划和土地利用总体规划修编，进一步理顺体制机制，整合资源，拓宽投融资渠道，加强城市规划建设与管理。加快东部新城区开发步伐，启动政务新区建设，完善北部新城区基础设施，开工建设大观新城。完善城市骨干路网，全面完成集贤北路、龙眠山路、皖江大道等工程建设，打通西环线，开工建设机场大道、港口路、丁香路等道路。加强长江岸线资源保护与开发，加快发展港桥经济。加大老城区小街小巷改造力度，加快推进倒扒狮历史文化街区整治工程，启动大观亭历史文化街区建设。推进菱湖风景区重点工程建设，巩固园林城市建设成果。开工建设生活垃圾焚烧发电项目，完善污水处理配套管网，实施东部城区水系整治工程。加强城市综合执法，大力整治违法建设。完善统一的政府土地储备经营管理制度，提高建设用地保障能力。制定和落实优惠政策，刺激住房消费，促进房地产业健康发展。与此同时，进一步加强规划引导，加快县城和集镇建设，全面实施村庄布点规划，不断加快城镇化进程。
（五）积极推进文化旅游等服务业发展。整合文化旅游资源，彰显地域文化特色，做大做强旅游产业。建成黄梅戏艺术中心，加快安徽黄梅戏学校新校区建设，争取开工建设市博物馆，支持五千年文博园建成开放，培育区域性特色文化产业群。加快独秀园、龙山凤水旅游开发、天柱山旅游度假区、孔雀东南飞文化园、孔城老街等项目建设，深度开发花亭湖、明堂山、小孤山、浮山等旅游资源。办好第五届黄梅戏艺术节。大力发展金融保险、科技研发、信息服务和商务会展等生产性服务业，积极发展商贸、社区服务等消费性服务业。推进港口物流园、光彩大市场等一批重点项目建设，培育大型流通企业。争取外地银行来我市设立分支机构，支持外资银行来宜发展。大力发展对外贸易，优化大通关环境，扩大机电和高新技术等高附加值产品出口。加快商务新区建设，推进城区农贸市场综合整治工程。深化农村商贸流通体制改革，加快新农村现代流通服务网络建设，实施“家电下乡”工程，拓展服务业发展空间。
（六）不断加大改革创新力度。继续推进重点国有集体企业改革，建立健全现代企业制度，增强企业发展活力。进一步降低门槛，加强引导，改进服务，落实政策，为非公有制经济快速发展拓展空间。深化投融资体制改革，增强融资平台实力，多渠道提高直接融资比重。大力发展多种所有制和多种经营形式的金融机构，逐步形成多元化、多层次的地方金融体系。完善财税管理体制，实施增值税转型、成品油价税费改革。理顺国有资产管理体制，统一管理部门资产，变存量资产为发展资本。健全自主创新政策，激励企业加大科技研发投入，增强企业技术研发和成果转化能力。加强企业与高等院校、科研院所的项目对接与合作，提升企业核心竞争力。加快省汽车零部件高新技术产业基地建设，充分发挥市高新技术创业服务中心科技孵化功能，规划建设国家级石油化工产品检测中心，加强各类科技创新公共服务平台建设。加强知识产权保护，做好名牌名标申报和专利申请工作。创新人才工作机制，大力培养和引进急需人才，营造人尽其才的环境。
（七）着力强化节能减排工作。严格落实节能减排责任制，突出抓好重点行业和重点领域的节能减排。关闭工艺落后、污染环境的小化工、小水泥、小砖窑等企业，进一步淘汰落后产能。开展新建项目节能评估和审查，抓好重点节能企业主要产品能耗达标达限工作，鼓励用能单位采用新技术和新产品。抓好燃煤锅炉改造、热电联产、余热余压利用、电机节能等项目建设，加快石化、安庆电厂脱硫工程进度，推进马窝、北部新城污水处理项目，全面启动各县（市）污水和垃圾处理设施建设，实施园区集中治污。加强支柱产业循环经济建设，以规模企业为重点，推行清洁生产，努力建成一批“零排放”企业。加快大观循环经济产业园建设，构建循环经济链，提高资源综合利用率。继续抓好重点排污企业在线监测工作，严肃查处环境违法行为。加快小流域水污染治理进程，探索建立矿产资源保护性开采制度，积极推进生态示范区建设。
（八）切实加强以改善民生为重点的社会建设。建立城乡低保标准增长机制，完善以信息化和办事机构建设为重点的新型农村合作医疗制度，加快基层医疗卫生体系建设，提高社会保险统筹层次，不断提升民生保障水平。实施36项民生工程，其中省定28项，市定8项是：帮扶困难人员就业再就业、市区被征地农民基本养老保险、“菜篮子”工程、建立贫困大学生助学金、食品药品放心工程、文化进社区下基层、平安社区建设、法律援助项目。实施更加积极的就业政策，突出农民工、高校毕业生、复转军人等重点人群就业，鼓励、引导和支持全民创业。实施义务教育阶段教师绩效工资制度，深化素质教育，推进教育均衡发展。建成市第一职教中心，加快市技师学院建设，推进安庆医专二期工程及附属医院项目，争创桐城师范高等专科学校。加大公共医疗卫生事业投入，优化城乡医疗卫生服务资源配置。启用市紧急救援中心，建成市传染病医院，支持市立医院新院区建设和市第一人民医院东迁规划建设，加快市中医院和市残疾人综合服务中心建设。积极探索人口和计生工作新机制，落实计生优惠政策，促进出生人口性别比平衡，稳定低生育水平。加强非物质文化遗产保护，加快有线电视网络数字化和同城同网进程，做好市青少年宫、图书馆迁建准备工作。加强防灾减灾能力建设，建成新一代天气雷达监测网。积极开展人民武装和双拥工作。继续深化精神文明创建，开展文明县城创建竞赛活动，建设一批文明社区、文明村镇和文明单位。深入开展各类安全隐患排查和整治，保持安全生产形势总体平稳。畅通信访渠道，做好人民调解工作，解决群众合理诉求。推进社会治安综合治理，打击和防范各类犯罪活动，增强人民群众的安全感。
四、切实加强政府自身建设
实现五年奋斗目标，完成今年政府工作，对政府自身建设提出了更新、更高的要求。必须进一步转变政府职能，推进管理创新，改进工作方式，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，全面提高科学行政、民主行政、依法行政的能力和水平。
坚持解放思想，着力建设创新政府。解放思想是正确行动的先导，必须把解放思想贯穿政府工作始终。切实把握深入学习实践科学发展观的契机，转变观念，更新思路，破除重发展轻环境、重速度轻效益、重增长轻节约的片面发展观，确立科学发展的全新理念；破除看摊守业、得过且过的思维定势，增强敢试敢闯的进取意识；破除等、靠、要的唯条件论，树立积极作为的能动观念；破除“唯上”、“唯书”的僵化思想，树立求实创新的探索精神；破除地区、部门狭隘的利益观，增强大局意识和全局观念，用创新的思维和办法应对新情况，解决新问题，不断提升驾驭市场经济、加强社会管理、应对复杂局面、处置应急事件的能力和水平。
坚持执政为民，着力建设效能政府。坚持群众路线，汇集民智，凝聚民力，把安庆的事情办好，使决策和工作更加符合实际，更加符合群众利益，更加符合科学发展要求，提高政府公信力。大力倡导说到做到、真抓实干、雷厉风行、务实高效的作风，不断强化工作执行力和落实力。建立健全工作目标管理考核机制，对重大决策部署以及群众反映强烈的热点难点问题，加大督办力度，确保政令畅通。推进新一轮政府机构改革，规范行政审批及行政处罚自由裁量权，积极构建行为规范、流程便捷、监督有力的审批新机制，努力提高行政效率，进一步优化发展环境。完善政务公开和信息发布制度，加快电子政务建设，提高在线办事能力。继续深化机关效能建设，加强公务员队伍建设和管理，健全绩效考核办法，推进政风行风评议工作，形成奖优罚劣、奖勤罚懒的激励约束机制，切实提高工作效率。
坚持依法行政，着力建设法治政府。加强宣传教育，推进“五五”普法。深入贯彻落实国务院《关于加强市县政府依法行政的决定》，全面推行学法制度，不断增强法律意识，提高领导干部依法行政水平。完善重大行政决策听取意见、听证和集体决定制度，建立健全公众参与重大行政决策的规则和程序，增强行政决策透明度和公众参与度。自觉接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见，广泛接受社会公众和新闻舆论监督。规范行政行为，完善执法程序。建立健全规范性文件监督管理制度，严格规范性文件的制定、发布、备案和清理。落实行政问责制、行政执法责任制和过错追究制，完善行政执法监督制约机制。
坚持从严治政，着力建设廉洁政府。始终牢记“两个务必”，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，做到为民、务实、清廉。认真落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。加强对权力运行的制约和监督，按制度办事、用制度管权、靠制度管人，从源头上预防和治理腐败。规范房屋拆迁、建设工程、土地出让、医药购销、企业改制重组等管理，切实纠正损害群众利益的不正之风。严厉打击腐败行为，坚决惩处腐败分子，以反腐倡廉的实际成效取信于民，切实维护政府良好形象。
各位代表！站在历史新起点，面对人民新期待，机遇与挑战同在，希望与困难并存，我们深感使命光荣，责任重大。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面落实科学发展观，在中共安庆市委的坚强领导下，紧紧依靠和团结全市人民，振奋精神，坚定信心，不断开创安庆各项事业发展新局面，以优异成绩向建国60周年献礼！