安徽科技信息化引领现代化公安
安徽警方科技强警五年回眸：科技信息化引领现代化公安
科学技术是第一生产力。公安事业的发展，同样离不开科学技术的强力支撑。
近年来，我省警方准确把握科技信息化发展的新趋势，紧紧围绕“实战、实用、实效”的要求，把“深化建设”与“深度应用”有机结合起来，最大限度地发挥信息科技在打击犯罪、社会管理、服务群众等方面的综合效能，全面提升了公安工作的现代化水平。
信息主导警务实现“精准打防”
9月5日，临泉县公安局依托“天网”，出神入化地破获了一起特大抢劫金店案件。“天网”清晰显示：嫌疑人剪开卷闸门、持刀抢劫、逃离现场的全过程。民警按图索骥，很快就锁定了嫌疑人踪迹，并最终将其抓获。
这只是我省警方运用科技手段、通过信息主导警务破获的众多案例中的一个缩影。
近年来，我省公安机关全面推进科技信息化建设，通过充分挖掘、利用和整合原有信息资源，有效解决了“信息孤岛”问题，实现了信息跨业务、跨地区的共享，为打击犯罪、治安防范提供了精准的方向。
目前，全省公安机关主干网络全部建成，省市两级信息中心初步建成，搭建起了信息共享的平台。基层所队上网率达到100%，所有民警都可以坐在电脑前完成基础信息采集、网上作战破案、案件办理流转、实时执法监督等工作。
与此同时，2011年7月，我省初步搭建起省级及16个市的警用地理信息基础平台，省公安厅和各市公安局借以整合信息，实现各类资源在一张图上展示和应用，促进了指挥调度、基础工作、交通管理、打击犯罪、治安防范等工作的变革，促进了警务机制和社会管理的改革创新。
截至今年6月底，全省社会治安视频监控网络共建设监控点71.01万个，利用视频监控系统破获现行案件2.9万余起，抓获犯罪嫌疑人2.4万余人，并为4万多起案件的侦破提供了重要线索；与此同时，为构建治安防控体系提供了新支撑，在“天网”的震慑下，可防性案件发案率大幅下降。
信息主导警务成就了警方“耳聪目明”，鼠标轻点，运筹帷幄之中，决胜千里之外，是如今公安民警打击犯罪的生动写照——用最快的速度、最低的成本、最小的代价抓获犯罪分子，几代公安人梦寐以求的理想正借翼科技信息化实现。
五年来公安信息系统为各项公安工作提供了强大支撑。据不完全统计，通过科技信息化手段破案率达到70%。“利用科技信息化手段破案，不只是节省了人力、物力、财力和时间，而是把很多‘不可能’破获的案件变成了‘可能’。”很多办案民警深有体会地说。
高精尖技术让逃犯无处遁形
8月21日，合肥市阜阳北路一家网吧内，几名便衣警察犹如神兵天降，将一名正在上网的男子擒获——他就是11年前在淮北杀害3人的凶手范某。
2001年，淮北市杜集区连续发生2起入室抢劫强奸杀人案件，3人被杀。案发后，警方迅速展开侦查，由于因果关系不明显，犯罪嫌疑人难以认定，案件侦破陷入僵局。但现场提取到的犯罪嫌疑人的DNA信息，却为案件最终得以告破发挥了关键作用。
今年8月，合肥警方在办理一起治安案件时，比对发现临泉人范某的DNA信息与犯罪嫌疑人信息库中淮北命案的信息吻合，遂将其抓获。范某交代了11年前流窜到淮北抢劫强奸杀人的犯罪事实。
据省公安厅物证鉴定处负责人介绍，近年来我省加快DNA实验室建设，截至2011年3月，省公安厅以及16个市公安局DNA实验室全部建成并投入使用，1912个基层所队的标准化信息采集室配备了信息采集仪，实现了省内远程联网运行。各地还先后装备了多功能现场勘查车、模糊图像处理系统、超景深三维视频显微镜、紫外红外数码观察照相系统、扫描电子显微镜等一大批先进新技术装备。引进了微量痕迹物证检验、疑难生物检材检验等新技术手段，自主研发和探索了《高腐尸体面部画像复原》《新型多波段数码勘验采集仪》《等比例可伸缩升降矫正器》《便携式定向反射照明装置》等一批新方法、新装备。新装备、新手段、新方法的不断应用，刑事科学技术工作科技含量及整体效能有了明显提高，发现、提取、固定、检验鉴定的手段从单一逐步到多样、范围从常量到微量、方法从有损到无损。
与此同时，专业实验室和刑事技术室建设发展近年来也突飞猛进，2012年，省公安厅文件检验实验室被评定为“全国公安机关重点司法鉴定专业实验室”，这是我省公安机关第一个全国重点司法鉴定专业实验室，在全国也为数不多；省公安厅与公安部物证鉴定中心、科大讯飞集团共建的“公安部智能语音重点实验室”已正式揭牌，标志着我省声纹鉴定专业将迈向国际先进行列。
有了科技助力，打击效能倍增，攻坚克难能力明显增强，抓获网上在逃人员数和破获刑事案件数逐年递增。　　在去年开展的“清网行动”中，我省公安机关抓获行动前网上在逃人员84.05%，省公安厅被公安部荣记集体一等功。各参战单位正是充分依托了高精尖技术建设与应用优势，在行动中各展所长，竞相报捷。就在在逃人员纷纷落网归案的同时，通过信息化手段成功追逃的各类实用技战法也日渐丰富、完善和成熟。
科技信息化提升管理效能
“刑警大队：你队办理的张某某盗窃案，将于9月28日刑拘到期。”
9月26日，界首市公安局刑警大队长王利打开“协同办案系统”，网页上立即自动弹出这一提示。这是“网上办案系统”在预警，告知是否延期或转捕。
“网上办案系统”的互联互通，不仅使各种信息能及时被所需要的单位和个人分享，同时也让办案全过程处于监督之下：只要进入信息系统点击案件，这个案件的承办人、犯罪嫌疑人、基本案情、采取的强制措施、扣押物品的处理情况等相关信息马上列出来，立案、审查、报批、处罚等环节的进展都一目了然。
近年来，我省公安机关全面推广应用警用综合信息应用平台，实现警务办公自动化，接处警、立破案、治安管理、出入境管理，以及办理刑事、治安案件可全部通过公安网完成，既规范了办案、管理流程，又大大提高了效率，使民警执法办案走上了网络的快车道，把科技强警应用于日常工作之中。办公自动化是提升警务效能的必由之路。
全省交警系统强化科技意识，加大科技投入，带动整个交通管理的科学化、现代化、智能化的建设和发展，对提升交通管理科技含量起到了巨大的推动作用。近年来，在全省全面推行电子桩考试，有效排除了考试时人为因素的影响，使得考试更加透明、公正、客观；同时也大大提高了交警部门的工作效率。
今年5月份，我省的高速公路上增添了区间测速系统，改变了以往单点测速系统只能记录瞬时车速，而不能反映一段时间内平均车速的情况。
“如果司机知道某一处有探头，还没经过这里的时候，开得很快，到了这里就放慢速度，点位测速记录下的就是这种‘正常’车速。这样不公平。”合肥高速交警一大队民警高翔介绍说，“但现在有了这个区间测速，从这一段内的时间和里程数就可算出平均车速，不怕司机‘作假’了。既可以避免少数驾驶人逃避处罚，而且更为科学、合理、人性化。”
依托科技强警助力为民服务
在合肥市公安局出入境管理服务大厅，记者看到一位市民没有在前台排队等待，而是径直走到“自助式签注机”旁边，拿出港澳通行证塞进卡槽，并输入身份证号码、出生日期、签注种类和投递信息等资料，不出3分钟就完成了签注。
在强化社会治安防控、打击违法犯罪的同时，高科技手段越来越多地渗透到公安机关社会管理工作中，更直接地体现在便民利民的具体环节上，让广大群众享受到更周到、更贴心的服务，实现了传统警务向现代科技信息化警务转型。
据了解，自2009年我省公安机关出入境部门投入使用自助式签注机以来，已惠及10余万出入境人士。如今，市民不必排队到前台进行人工办理，不仅缓解办证场地、人手的紧张程度，也减轻了民警的工作压力和强度。此外，今年5月，电子普通护照正式启用，通过在传统本式护照中嵌入电子芯片存储数字化个人资料，进一步提高了公民通关的便利性和安全性。
今年5月18日，一位外省老人联系上泾县公安局，想让警方帮助寻找一位分别53年的老同学，但只知道同学名字的拼音。接到求助后，泾县民警立即展开查找，将拼音放到公安网人口信息库中模糊比对，可符合条件的人很多，民警又分别来到几个重点对象家里进行查找，经过3天的努力，最终找到老人，再续跨越半个世纪的友谊。
具体负责查找的民警说，在以往，遇到此类情况，只能一个个查阅户籍档案，人海茫茫，查到的可能性很小。现在有了公安网人口信息库，问题迎刃而解。
如今，只要登录安徽省公安厅门户网站“平安江淮网”，按照提示输入信息，即可办理往来港澳商务再次签注、驾驶人考试预约、建筑工程消防验收、射击运动枪支证核发、互联网上网服务营业场所信息网络安全审核、安全技术防范生产登记产品年检、保安服务公司登记、律师会见网上预约申请等10个大项66个小项的业务。
“平安江淮网”开通以来，将老百姓当作服务对象，老百姓想要什么、需要什么，网站就重点解决什么，努力做到“让百姓少跑腿，让数据多跑腿”。网站下设网上办事、互动交流、警务资讯、政务公开等主题板块，实现“足不出户、点点鼠标”便可办理相关业务，“网上公安局”切实给百姓带来实惠。□特约记者 童静