安徽打造新型政务平台
安徽打造新型政务平台 政务服务中心24小时不打烊
合肥1月7日电 (记者 吴兰)7日，安徽省政府新闻办召开新闻发布会，解读该省近日出台的《创优营商环境提升行动方案升级版》(简称《升级版》)。
为建成全国审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和民众获得感最强的省份之一，安徽持续开展创优营商环境提升行动，通过优化政务服务标准化水平、减轻税费负担等多项举措，切实加快打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
据安徽省政府副秘书长、办公厅主任张杰介绍，《升级版》提出打造新型全省政务服务“皖事通办”平台、推进各类政务服务事项“一网通办”“全程网办”，在全省各级政务服务中心开展7×24小时不打烊“随时办”服务。
安徽省自然资源厅厅长胡春武介绍，充分利用互联网、大数据、人脸识别、在线支付等技术，依托网上政务服务平台，建立不动产“网上(掌上)登记中心”，推出网页版、微信版、自助终端不动产登记网上申请平台，为群众提供多种选择，构建多层次、多维度不动产网上登记办事大厅，实现24小时不打烊，随时随地可申请。2020年6月底前，设区的市全部实施“互联网+不动产登记”。
在企业开办方面，将企业名称自主申报，设立登记、公章刻制、发票申领、社保登记、住房公积金开户、银行预约开户等事项整合到线上“一个平台”和线下“一个窗口”办理，能够实现申请人“最多跑一次”或“一次不用跑”。
安徽省数据资源局局长王崧介绍，《升级版》中的政务服务提升方面，全面实施政务“好差评”，提高“好差评”制度的社会认知度和群众参与度，坚持问题导向，引导企业群众主动评价政府服务绩效，为政务服务“微创新”和快速迭代提供动力，让企业群众获得更好的服务体验。