安平县2007年政府工作报告
一、过去四年简要回顾和2006年工作情况：
自2003年以来，全县人民在上级党委、政府和县委的领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，深入实施开放兴县、特色兴县、科教兴县、信息兴县四大战略，团结奋进，扎实工作，圆满完成了县第十三届人大各次会议所确定的目标任务。在这四年间，全县经济健康快速发展，综合经济实力明显增强，人民群众生活水平不断提高，社会各项事业协调发展。2006年，全县生产总值完成55.2亿元，同比增长9.7%，是2002年的1.9倍，三次产业比例由2002年的13∶60.4∶26.6调整到10.2∶59.4∶30.4，产业结构日趋合理。全部财政收入完成2.4387亿元，可比增长14.6%，比2002年增加1亿元。全社会固定资产投资完成20.4亿元，同比增长6.8%，比2002年增加9亿元。外贸出口总额实现16453万美元，同比增长28.9%，比2002年增加14073万美元。社会消费品零售总额实现13.4亿元，同比增长14.9%，比2002年增加8亿元。城镇居民人均可支配收入达到8087元，同比增长6.6%，比2002年增加2800元。农民人均纯收入达到4248元，同比增长3%，比2002年增加1377元。在这四年间，被国家和省授予“全国第一个国家级县域经济信息化试点县”，“河北省县域经济示范县”，“河北省农业产业化经营示范县”，并被列为全省首批22个扩权试点县之一，为全县经济和社会事业的快速发展奠定了良好基础。
回顾2006年的工作，主要呈现以下特点：
--特色主导产业发展态势强劲，影响力进一步提升。通过会展促动、项目驱动、市场拉动等举措，狠抓了丝网深加工产品，以及规模企业产业升级，行业整体水平有了较大提高。丝网生产已遍及全县所有乡村，并已延伸到周边县市，县内从业人员达12万余人，年拔丝能力突破150万吨，织网达到2亿多平方米。丝网大世界经过十年的运行，管理更趋规范，年销售额突破44亿元，保持了健康良好的发展势头，已成为全省十强市场和全国百强市场之一；第六届国际丝网博览会到会客商1万余人，其中外商335人，涉及美国、日本等30多个国家和地区，会议期间达成销售意向1700多份，价值20亿元。无论是办会规模、参会客商以及办会形式等方面都有了较大的突破，在国内外的影响力与日俱增；国际丝网产业基地已投入13亿元，有66家企业开工投产。丝网大世界、国际丝网产业基地、国际丝网博览会已成为丝网业的三大亮点，极大地拉动了全县经济的发展。
--农业产业化深入推进，农村经济持续、稳定发展。生猪产业已摆脱市场低迷，发展平稳，斯格种猪扩繁推广进展顺利。2006年，全县生猪出栏68万头，实现销售收入3.56亿元。随着河北城市人食品有限公司的开工投产，生猪产业链条进一步延伸，“一龙、十强、百村、万户”的生猪龙型经济格局得到进一步巩固壮大。各项惠农政策得到有效落实，全部取消了农业税，发放粮食补贴和综合直补资金1278万元，大型农机具和良种补贴资金280万元。种植结构调整成效显著，全县15万亩优质专用小麦和10万亩优质玉米项目惠及全县192个村，近3万农户，仅此一项就为全县农民增收1400万元。同时，以市场为主导，大力开展“一乡一业、一村一品”工程，涌现了何庄乡的长汝、羽林，油子乡的义门、前刘兴、中佐，马店镇的曹庄等多个小杂粮、白山药种植专业村，进一步增加了农民收入。植树造林力度不断加大，新增造林面积6000亩，全县林木覆盖率达到10.56%。以文明生态村创建为抓手的社会主义新农村建设积极推进，投资298万元对20个村进行基础设施建设，农村面貌有了很大改变。投资近2000万元的郑北、南马、西九三条县级公路的建成通车，结束了安平没有县级公路的历史。同时新修农村公路68.4公里，基本上实现了村村通，全县公路状况得到较大改善。
--项目投资继续增长，发展后劲明显增强。2006年是我县确定的“项目建设年”，项目建设取得较大成效，投资500万元以上的项目达到45个，其中省市重点建设项目12个，总投资16.9亿元，印刷网业公司扩建等7个列入市重点的建设项目已经竣工投产。同时，谋划开工了一大批中小项目，民营企业投资热情高涨，全县工业经济规模不断扩大。
--开放工作扎实推进，经济发展活力进一步增强。坚持“走出去”与“请进来”相结合，大力推行企业主体招商、小团队招商、网络招商、专业招商、以商招商、展会招商等多种招商方式，全年共引进外资578万美元。对内开放工作，积极融入“环渤海”经济圈，依靠特色产业优势，全年引进县外资金4.3亿元。
基础设施投入力度加大，县城容貌大幅改观。投资2500万元大力实施了“1338”城建工程，对县城为民街、红旗街、东马路等6条主要街道进行了翻新改造，投资近千万元安装和更换路灯2000多盏，新增草坪4300多平方米，种植各类花卉树木4.7万余株，整个县城的硬化、绿化、美化、亮化有了一个大的飞跃。筹集社会资金60余万元，新建高标准公厕12个，解决了群众如厕难的问题。社会投资1.2亿元新建5个高标准住宅小区，提高了群众居住质量和城市品位。新建汉王路蔬菜批零市场、北新大道洗车中心、出租货车停车场等三个专业市场，城市配套设施进一步完善。同时，大力加强城市管理，投资220万元改善环卫设施，并通过机制创新，加强了城市保洁力度，县城容貌得到较大提升。2006年县城建成区面积13.2平方公里，常住人口10万余人，城市化率达到32%。
--开源节流、强化征管，确保了财政金融平稳运行。巩固和壮大财源基础，积极推行科学的征管办法，保证了财政收入的持续增长。在国家连续出台增资政策，支出压力较大的情况下，既消化了虚收，又确保了财政收支平衡，财政运行质量有了较大提高。全县各金融保险部门充分发挥自身职能，不断强化服务意识，积极支持地方经济建设，2006年末贷款余额16.7亿元，为全县经济发展做出了贡献。
--社会事业统筹发展，和谐安平建设进一步推进。教育工作，认真贯彻落实了“两免一补”政策，全县4909名学生享受补助资金91.6万元；投入261万元完成了三所小学校舍改造工程；教师队伍建设得到加强，教育教学质量不断提高。卫生工作，投资104万元对两洼、黄城、何庄三所乡卫生院基础设施进行了改造升级；投资60万元启动了新型农村合作医疗制度，为22.8万参合农民提供配套资金137万元，全县参合率达到81.1%，现已报免医疗费用220万元，在一定程度上缓解了农民因病致贫、因病返贫问题；大力开展了“三项整顿”工作(整顿医德医风，治理商业贿赂；整顿管理队伍，改革管理体制；整顿医疗市场，规范管理秩序)，医疗卫生管理秩序进一步规范。计生工作，投入资金180万元，对乡服务站和村服务室进行改扩建，计生服务水平不断提高；为全县农村已婚育龄妇女开展了免费健康普查，普查率达90.86%。广播电视工作，已有73个村安装了有线电视，总户数达到4000多户；自办节目质量不断提升，极大的丰富了群众文化生活。社会保障工作，为城乡低保人员发放社会保障金226.7万元，供养农村五保户997人，对乡办敬老院进行了维修改造，社会保障工作得到进一步加强。全社会关心关爱残疾人氛围进一步浓厚，残疾人合法权益得到有效保障。社会治安综合治理工作，持续开展了打击“两抢一盗”、“秋风行动”、“命案必破”等系列行动，2006年共破获各类案件430起，抓获犯罪嫌疑人127人，其中逮捕98人。配合省公安厅打掉了省重点督办的“6-30”魏利宁黑社会团伙，继续保持了打击违法犯罪的高压态势。同时，其它各项工作也都取得了新成绩。目前，全县社会安定、人心思上，经济社会发展呈现出勃勃生机。
各位代表，过去四年取得的成绩，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是各级干部、全县人民团结奋斗、攻坚克难、辛勤工作的结果。在此，我代表县人民政府，向全县广大工人、农民和各级干部，向武警官兵和政法干警，向各位人大代表、政协委员，向离退休老同志以及所有参与、支持、关心安平经济和社会事业发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
二、今后五年的工作设想与2007年面临的形势任务
当前，我县正处在改革发展的关键时期，既面临着严峻的挑战，更面临着前所未有的发展机遇。未来几年，既是安平发展大有可为的战略机遇期，又是不进则亡、小进则衰的激烈竞争期，更是时不我待、加速发展的负重拼搏期，也是深层次问题和利益调整的矛盾凸显期。在这样一个特定的关键时期，要把安平的事情做好，使全县经济和社会各项事业向又好又快转变，我们必须以战略的眼光洞察形势，以科学务实的态度把握县情，以创新的思路谋求发展。
今后五年是安平县域经济跨越式发展的关键五年，是顺利完成“十一五”规划和向全面小康社会迈进的关键五年。根据中央、省、市的总体安排，结合我县的实际情况，今后五年我县经济社会工作的指导思想确定为：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕发展这个第一要务，提升跨越，拼搏图强，着力加快以工强县步伐，着力推进社会主义新农村建设，着力发展社会事业和解决民生问题，着力开展实力安平、活力安平、魅力安平、和谐安平建设，实现国民经济和社会事业的全面协调和可持续发展，力争进入全省30强。
站在新的起点，实现提升跨越，我们同样面临着前所未有的大好发展机遇。从大的范围来看，经济全球化和区域经济一体化进程加快，京津冀及环渤海经济圈的加速崛起，河北“沿海经济社会发展强省”的启动建设，必将成为拉动区域经济发展的强大引擎，作为这一区域的重要一员，为我们提供了极好的发展机遇。从小的范围来看，近几年全县经济和各项事业已具备了一定基础，特别是丝网、生猪两大产业集群的形成，奠定了提升跨越的经济基础。全县广大干部群众多年来在干事创业中体现出来不甘落后的志气、敢与强者竞争的勇气、敢为天下先的胆气，奠定了提升跨越的群众基础。同时，我县被列为第一个国家级县域经济信息化试点县、河北省首批扩权试点县，又给我们奠定了提升跨越的强大政策环境基础。可以说，条件已经具备、机遇就在眼前，关键是找准定位，积极作为，奋力拼搏，才能使安平发展的更快一些，人民的生活更好一些。
各位代表，实践和经验表明，抓住一次重大机遇，就能实现划时代的进步。今天，我们正处在机遇叠加的时期，正是一个大有作为的时代。特别是新一届县委准确把握机遇，科学分析县情，提出了“提升跨越、拼搏图强”的总要求，进一步明确了努力方向。所谓提升跨越就是立足新的起点，致力全面提升经济、社会、文化、党建工作的整体水平，推进全县跨越式发展；所谓拼搏图强，就是正视困难和挑战，真抓实干，攻坚克难，努力建设经济社会发展强县。正在全县范围内开展的思想作风纪律集中教育整顿活动，开启了站在新起点实现提升跨越的新征程，全县上下一心一意谋发展，拼搏图强求跨越的强大合力正在形成。只要我们紧紧把握机遇，团结群众，调动一切积极因素，勇于克服各种困难，经过几年的艰苦努力，建设富强、文明、和谐安平的宏伟目标就一定能够实现！
2007年，是我们推进“提升跨越，拼搏图强”的起步之年，奠基之年，做好今年的工作意义重大而深远。总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻中央、省、市经济工作会议精神，继续深入实施开放兴县、特色兴县、科教兴县、信息兴县四大主体战略，提升跨越，拼搏图强，着力调整经济结构和转变经济增长方式，着力强化项目建设和产业集群战略支撑，着力推进改革开放和科技创新，着力发展社会事业解决民生问题，坚持好中求快，快中见好，为实现跨越发展奠定坚实基础。
按照上述要求，综合考虑各种因素，今年经济和社会发展的主要预期目标是：全县生产总值增长10%左右，全部财政收入增长16.7%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%，全社会固定资产投资增长24%，单位生产总值能耗下降4.4%，人口自然增长率控制在6.8‰以内。虽然这些指标是预期性的，但我们有信心、有决心完成的更好。
三、2007年的主要工作措施
2007年即将过半，完成全年目标时间紧、任务重，我们将重点抓好以下工作：
(一)加大三农工作力度，加快社会主义新农村建设步伐
坚持以发展农村经济为中心，努力增加农民收入。着眼于深化农业结构调整，大力发展现代农业。继续深入实施“百万生猪富民工程”，重点抓好城市人食品有限公司的运营，突出抓好适度规模养殖小区建设，认真落实鼓励生猪养殖的财政补贴等优惠政策，完善利益联结机制，加大科技推广和防疫灭病力度，巩固提高生猪业对农民增收的贡献率。积极发展农村各类专业合作经济组织，加强农村经济人队伍建设，活跃农村经济。大力实施四个“农业科技入户工程”，在全县推广测土配方施肥60万亩，推进农技推广体系建设。加快集体林权制度改革步伐，依法进行林权登记，明晰林木产权，促进全县林业健康发展。大力抓好农民进城经商、务工、创业，加快农村剩余劳动力转移，不断增加农民的非农收入。
坚持多予少取放活的方针，尤其在多予上下功夫，进一步改善农民生产生活条件。巩固完善各种支农、惠农政策，落实好粮食补贴、综合直补、大型农机具、良种四项补贴和粮食最低收购价政策，农资综合直补资金今年达到1043万元，比去年增加693万元。实施村村通有线电视工程，加快有线电视进村入户步伐，提高农民文化生活质量。大力实施生态家园富民工程，结合生态文明村创建活动，推进社会主义新农村建设。
(二)抓好项目建设，发展民营经济，加快以工强县步伐
深入解放思想，强化上大项目意识。进一步加大宣传力度，浓厚项目建设氛围，继续引导广大群众转变思想，努力克服安于现状，小进即满的思想，以大投入谋求大发展，充分调动各级干部、企业和全县人民上大项目求大发展的积极性。
加大扶持和引导力度，大力发展民营经济。继续按照“抓大、促新、不放小”的要求，突破中小项目建设的瓶颈问题，鼓励支持各乡镇因地制宜发展工业，进一步壮大马店汽车配件、子文浴盆等新兴产业，形成集聚效应。教育引导广大企业守法经营、诚实守信、加强管理，注重形象。大力扶持外向型、科技型、规模型民营企业，加大对这些企业的资金、人才、技术等生产要素的倾斜力度，引导和帮助民营企业进行机制、科技、管理创新，促进民营企业进档升级，提高整体竞争力。
加强项目建设，强化支撑保障。努力抓好项目资金的落实，积极推进中小企业信用担保体系建设，多方拓宽资金筹措渠道，坚持争取国资、启动民资、招商引资、市场融资四措并举，重点激发民间投资热情，引导资金投向有发展潜力、有良好信誉的大项目、大企业，破解瓶颈制约。主动适应新的土地管理政策，努力保证项目占地需要。全力以赴加快总投资1.8亿元的年产50万吨丝网产品表面处理项目、总投资2亿元的阳光金属制品厂年加工30万吨线材项目、总投资5.7亿元的年深加工30万吨玉米项目及总投资2亿元的鹤煌网业聚酯网研发基地等13个省市重点项目建设。落实县级领导、主管部门、金融单位、项目法人“四位一体”的项目建设责任制，确保项目落地、开工、达产达效。
(三)加快丝网业发展步伐，提升产业整体水平
加快基地建设，实现集群扩张。坚持把丝网产业基地建设与发展城市经济、壮大特色产业结合起来，进一步加大国际丝网产业基地建设力度，使之成为丝网产业发展的平台、集聚的基地、招商引资的载体。对产业基地一期工程，千方百计抓好已投产企业的生产运营，充分展现产业聚集优势，吸引更多企业入驻。同时，盘活土地资源，破解建设难题，做好二期工程的谋划准备，确保项目建设不断档。
加强市场管理，优化市场环境。积极借鉴先进地区的管理经验，完善提高丝网大世界的服务功能，把丝网大世界进一步做大做强。不断加大资金投入力度，进一步完善市场服务设施建设。及早谋划好第七届国际丝网博览会，明确分工、责任到人，加大宣传力度，把各项工作做细、做实，使博览会越办越好。
抓好科技进步，提升产业水平。强化各企业科技兴企意识，抓好品种创新、质量创优。继续加强各骨干企业与大专院校、科研院所的联系，瞄准制约企业、制约产业发展的突出问题，开展联合攻关，形成一批具有独特优势的核心技术，抢占行业制高点。加快新设备、新技术的引进开发，以高新技术带动产业发展。制定激励政策，鼓励企业争创名牌，特别是省和国家名牌。鼓励丝网骨干企业进行专业化分工，产品错位发展，抑制恶性竞争。加强企业管理，培养职业经理人，使“家族式”企业不断向现代企业迈进。充分利用今年丝网业产销两旺的好形势，力争丝网业产值突破100亿元。
(四)推进改革开放，增强经济活力
加快推进国企改革。坚持以产权制度改革为核心，因企制宜，分类施治，着力解决好企业职工身份转换等影响企业改制的难点问题。加强对改制企业的后续管理，推进企业管理创新，使改制企业焕发新的活力。
“走出去，请进来”，进一步加大招商引资力度。以丝网产业和主导产品为载体，着力引进和承接一批龙头型、旗舰型的带动项目。进一步完善招商引资的奖励政策，调动干部群众招商引资的积极性。鼓励企业走出国门，积极参加美国芝加哥、拉斯维加斯和德国科隆等一些国际专业会展。积极融入京津冀及环渤海经济圈，扩大招商领域，提高招商实效，全年引进县外资金争取达到5.6亿元。
优化产品出口结构，提高对外贸易水平。针对国家出口政策调整，部分产品出口退税优惠政策被取消的现实，必须加速提升产业水平，优化出口产品结构，实现由数量型向效益型转变。提高企业诚信意识，规范企业经营行为，维护安平整体形象。
(五)做好财税金融工作，促进经济健康发展
切实加强财源建设。大力培植以新兴产业、优势产业和骨干企业为重点的基础财源，全力培植利税大户，切实增强对全县财政的支撑作用。同时，鼓励乡镇大力发展经济，增加税源，对发展经济快的乡镇予以奖励，逐渐形成新的乡镇财政管理机制。
加大税收征管力度。坚持依法治税，确保应收尽收。进一步加强税法宣传普及活动，增强公民依法纳税意识。下大力清理欠税，巩固扩大土地、建筑、房地产交易三个市场集中整顿成果，确保各项财税收入及时足额入库。
严格控制财政支出。坚持保稳定、保运转、保社保、保重点，从严安排预算内外支出，确保财政收支平衡。严格预算管理和预算执行情况的审计监督，加强公用经费管理，继续扩大财政集中支付面，完善政府集中采购制度，切实降低行政成本，减轻财政负担。
全力做好金融保险工作。加强政府、企业与金融机构的沟通和联系，进一步密切政银、银企关系，及时推介好的项目、好的企业与银行合作，实现银企双赢。大力加强保险事业建设，维护人民群众生命财产安全，为经济建设保驾护航。
(六)加快城镇建设，推进城市化进程
抓好规划的编制工作。今年完成县城总体规划和县域村庄空间布局规划的编制工作。与县城总体规划相结合，完成土地利用总体规划编制的前期工作，为实现全县经济发展奠定基础。
提高城镇综合承载能力。按照提高品位、宜商宜居的要求，进一步完善城市功能，加强供水、供气、污水和垃圾处理等公用设施建设。对县城四个出入口、北新大道、中心路、为民街、红旗街、丝网街、裕华路、鹤煌大道等街道的绿化进行建设和改造，科学选用树种，增加绿化面积，提高绿化档次。
加强城市管理。结合“净、齐、绿、美、亮”的要求，进一步理顺管理机制，大力加强城市管理。进一步加大宣传力度，在城区广泛开展“城市呼唤文明”系列宣传教育活动，在全社会倡导“人民城市人民建、人民城市人民管”的城市意识和文明意识，研究制定出台新的城市管理办法，集中力量打好城市管理攻坚战。
(七)实施信息兴县战略，进一步提高县域经济信息化水平
以2006年4月国务院信息化办公室确定我县为全国第一个国家级县域经济信息化试点县为契机，按照由专家编制的规划方案要求，在去年的基础上抓紧实施各项工程。
大力促进特色产业信息化的发展。努力加快丝网电子商务的发展，对全县丝网信息服务企业进行整合，组建和完善河北玛世丝网电子商务公司，为全县丝网企业搭建丝网信息综合服务平台，提供全方位的供求信息、网上交易、物流配送、企业管理等服务。深入实施生猪产业基地一体化工程，建设完成生猪门户网站，并延伸到年出栏万头以上猪场和80个养殖专业村，为养殖户获取信息提供最大便捷。
建设全县网控数据中心。加快网路管理平台、应用支撑平台、电子政务网络平台等工程建设。着手整合全县数据资源，实现互联互通，推动政务公开，提高工作效率，推动基础信息资源共享，提升经济管理水平，为全县经济快速发展创造良好条件。
(八)关注民生，为群众办好“九项民心工程”
紧紧围绕解决群众最关心、最直接、最现实的问题，本着“求实务实、城乡统筹、少花钱多办事、花小钱办大事”的原则，2007年实施九项民心工程。
1、安全饮水工程。投资197万元在东、西白陀罗、林庄、大子文、崔安村、北郭村、北油子村实施农村安全饮水工程，让群众喝上放心水。
2、农民科技培训工程。投资34.5万元实施“阳光工程”和新型农民科技培训工程，在33个村培训农民1500余人，提高农业科技对农民收益的贡献率。
3、卫生惠民和农民健康保健工程。抓好疾病预防控制和重大传染病防治工作，强化卫生执法监督；健全新型农村合作医疗制度，认真做好医疗费用报免工作；投资160万元完成南王庄镇、油子乡、子文乡三所卫生院的达标建设；免费为农村已婚育龄妇女进行健康检查，服务率达到90%以上。
4、教育惠民工程。投资875万元全部免除农村义务教育阶段学生杂费，对城乡贫困家庭学生免费提供教科书，对贫困寄宿生补助生活费；投资300万元进行中小学校舍改造；投资157万元建设中小学远程教育网络。
5、农村基础设施建设工程。投资417万元改善25个村的基础设施，提高农民生活质量。
6、城市基础设施建设工程。对丝网街、新盈街、红旗街、和平街、中心路和为民街进行综合改造升级，完成修补罩面、铺设排水管道、整修便道等市政工程建设，为居民生产生活创造优良环境。
7、县城环境综合整治工程。下大力整治占道经营、违章搭建、乱贴乱画、乱停乱放等问题；投资300万元新建1个洗车市场；抓好汉王路蔬菜批零市场、出租货车停车场、北新大道洗车中心的运营，规范县城秩序，改善县城容貌。
8、“村村通”工程。完成47.8公里的农村公路改造和7个村18.9公里的通达工程；完成郑北线向西延伸15.3公里连接南马线工程；正港路城南段至饶阳县界拓宽改建工程；完善“三纵、四横、一环”城乡交通网络，改善全县交通状况。
9、“三农”信息服务工程。完成“三农”门户网站、百事通农民热线、农业科技进村服务站、农村区域信息服务站以及三个重点乡镇的文化大院、信息示范户等农村信息点建设，拓宽农民获取信息渠道，让广大农民尽早享受信息化成果。
(九)大力优化发展环境，强化安平形象建设
树立“人人都是投资环境，事事都关安平形象”的观念。利用多种形式加大宣传力度，让广大干部群众真正树立“环境就是生产力”的理念，形成人人关注投资环境，人人自觉为本地环境改善做贡献的局面。
改善服务，优化发展环境。以强化职能部门服务为突破口，实施“双提”工程，提速工作过程，提高服务质量，进一步转变工作作风，增强服务意识，提高办事效率。加快社会诚信体系建设，努力在全社会营造诚实守信的良好氛围，通过塑造良好的环境，形成新的生产力。
继续加大执法监督检查力度。深入开展行政效能监察，执法执纪监察，充分发挥县优化环境办公室作用，认真开展百家企业评部门活动，对阻碍全县经济发展的单位和个人，特别是对一些“吃、拿、卡、要”行为抓住典型，严肃查处，公开曝光。
(十)坚持以人为本，统筹发展各项社会事业
加强土地管理。认真执行国家土地政策，严厉打击违法违规用地和滥占耕地。合理调整土地利用布局，深入开展土地挖潜，搞好土地规划修编，为项目建设提供发展空间。强化用地监管，节约、集约利用土地，对长期占而不用的建设用地依法收回。
抓好环境改善。严格实行强制淘汰和限期治理制度，依法关停、改造重污染企业，限期治理一批企业。严格规范宗庄、郭西镀锌工业区的运营和监管，完成镀锌区废气的治理，确保污染物稳定达标排放。加快丝网表面处理科技园区建设，走集中生产、统一治污、科学管理的路子，实现可持续发展。合理开发地热资源，大力推行集中供热，改善大气环境质量。
大力推进科技创新。加大对科技的投入，探索建立多元化、多渠道的科技投入机制，推动企业建立技术研发机构，支持并帮助企业争取国家和省资金支持，促使企业成为技术创新的主体。同时，切实增强全民科技意识，坚持用现代科技和先进技术，改造提升两大主导产业，进一步提高科技对全县经济的贡献率。
加快发展教育事业。继续深化教育改革，整合教育资源，全面推进素质教育，提高普及九年义务教育水平。巩固国办，规范民办，坚持基础教育，推动成人教育，发展职业教育，全面提升教育教学质量，努力推进教育现代化。
切实抓好安全生产工作。以推进建立安全生产长效机制为主线，深入开展“企业双百日承诺”行动和“安全生产行政执法年”活动，进一步落实安全生产责任制，强化安全监管。加强对烟花爆竹等高危行业的专项整治，严厉打击非法生产、经营、储存烟花爆竹行为，坚决遏制重特大事故的发生，确保人民生命财产安全。
切实维护社会稳定。深入开展普法教育活动，增强全社会法制意识。高度重视人民来信来访，最大限度地化解各类矛盾。抓好和谐社会创建活动，深入推进和谐家庭、和谐企业、和谐单位、和谐社区建设。严厉打击各类违法犯罪活动，结合正在开展的专项行动、深挖破案、集中会战等一系列严打重点工作，集中时间，集中警力，集中精力，除黑恶、破命案、打现行、追逃犯、严管控多措并举，依法从重从快打击处理一批犯罪分子，最大限度地预防和减少刑事犯罪的发生，全力维护社会稳定。
加强政治文明和精神文明建设。认真执行县人大及其常委会的决定和决议，自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督。自觉接受社会各方面和人民群众的社会监督。及时办理人大代表议案、建议和政协委员提案，广泛听取社会各阶层的意见。围绕和谐社会建设，广泛开展形式多样的精神文明创建活动。
加快发展其他各项社会事业。加快文化事业建设，规范文化市场秩序，丰富城乡群众文化生活。完善全民健身体系，广泛开展全民健身运动，努力提高全民身体素质。严格落实计划生育基本国策，切实加强计划生育基层基础工作，综合治理早婚、私婚，继续稳定低生育水平。提高双拥水平，巩固省级拥军优属模范县地位。关心和支持老龄、妇女、儿童、残疾人等事业。
四、推进政府自身建设
新形势、新任务，对政府工作提出了新的更高的要求，我们将牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，以更加亲民为民，更加求真务实，更加开明开放，更加有为有信为准则，带着对安平这片热土的深厚感情，干事创业，努力建设负责任、有作为、人民满意的政府。
第一，加强学习，努力提高领导经济社会发展的能力。加强学习型政府建设，以更加宽广的眼光和战略思维推进工作，努力增强驾驭经济社会发展全局、处理复杂棘手问题的行政力和控制力。继续转变思想观念，强化创新实干，以思想的大解放推动经济的大发展。
第二，履职尽责，全面推进效能建设。认真开展好思想作风纪律整顿活动，创造高效优质的政务环境。大力推行一次答复、限期办结制，推进政务提速。抓好政务服务中心建设，行政许可项目、便民项目全部进驻，对“窗口”工作人员放权到位，一站办结。把今年作为“各项工作落实年”，建立健全一系列考核促激政策，全面落实效能建设责任追究制，把明责、履责、问责和奖惩紧密结合起来，坚决遏制“三乱”，严肃查处“不作为”和“乱作为”，维护群众的合法权益。
第三，阳光行政，推进权力公开、透明运行。大力推行政务公开，使人民群众享有知情权、参与权和监督权。利用县长公开电话、县长电子信箱等多种媒介，畅通民情民意反映渠道。坚持科学民主决策，完善重大事项专家咨询、集体决策制度。认真执行国有资产管理，机构编制、人员和经费管理，国有产权交易，土地招拍挂，工程招投标，政府集中采购等规定，阳光操作，依法办事，堵塞漏洞，规规矩矩把事情做好。
第四，改进政风，切实做到团结、廉洁、节俭。加强政风建设，认真贯彻市委提出的“解放思想、为民、务实、清廉”主题教育活动精神，团结协作，形成发展合力。严格执行党风廉政建设责任制，加强监察、审计工作，坚决查处腐败案件。始终牢记“两个务必”，提倡节俭办一切事业，坚决防止行政成本不合理上升。通过努力，建设一支政治坚定，作风过硬，干事创业，群众满意的公务员队伍。
各位代表，实现安平跨越发展，是全县人民的共同愿望，我们深感责任重大、使命光荣。让我们在市委、市政府和中共安平县委的正确领导下，唱响提升跨越、拼搏图强的主旋律，与时俱进、开拓创新、扎实工作，为建设富裕、文明、和谐的新安平而努力奋斗！