安徽省派出所基础信息系统建设任务完成
截至今年11月初，安徽省派出所基础信息系统建设任务全面完成，11个市建成了协同办案系统，九个市建成了综合查询系统，12个市三级网实现了100兆连接，二级网提速工程将于本月全面完成……全省信息化建设呈现出系统建设“快”、信息采集“热”、应用作战“忙”的发展态势，由此也带动了全省公安基层基础工作水平的强力提升。
全力推进信息化建设是安徽省公安厅党委近年来抓工作的一条主线。面对经济欠发达的省情，省公安厅坚持从实际出发，走“低本高效“之路，多快好省地开展建设，成功推出了“芜湖模式”这一全国信息化建设和应用的典型，促使全省信息化建设稳步推进。
“三基”工程建设开展后，省公安厅确定了以信息化建设带动基础工作水平全面提升的总体思路，明确提出树立一个理念，即情报信息主导警务的理念；建好一个平台，即数字化警务信息平台；重点打好三仗：准备仗、信息化建设和应用仗、各类信息采集仗。省公安厅同时出台了信息化建设三年发展规划，明确提出到2007年底全省基本实现公安工作信息化的目标。厅党委硬指标强力推动，以及信息化建设对基础工作水平的巨大提升作用，使全省各地下决心勒紧裤带加快信息化建设步伐，进入了发展的快车道。在党委、政府的支持下，今年全省公安机关仅电脑净增1.1万余台。在全国公安科技强警示范城市———合肥市公安局，记者看到，该局八大资源库建设任务已全面完成，公安综合查询系统已投入使用，协同办案、办公自动化系统已开始试运行，警用地理信息已经开展了数据采集，基层所队公安专网百兆接入率、IP电话覆盖面、城区无线通信系统覆盖面全部达到100%。
与此同时，从去年底开始，省公安厅部署开展了全警信息化业务技能大培训，并在公安部提出的“三懂四会”的基础上，增加了“第五会”，即会网上作战。为了取得培训实效，厅党委建立了严格的考评考核机制，决定把各地组织民警培训的考核结果纳入年度综合考评，对成绩不合格的实行“一票否决”；对民警的考核结果记入个人档案，作为民警晋升、提拔任用时的重要依据。
在加快建设和培训的基础上，安徽省公安厅选准实有人口信息采集这一最佳切入点和突破口，在今年5月开始了全省范围内的实有人口信息采集大会战，计划到2007年3月底以前，完成集中采集录入信息工作。采集严格执行“两个亲自”制度，即民警亲自上门采集信息，民警亲自审核录入信息。截至目前，全省已采集录入实有人口信息2000万余条，单位场所信息七万条。
来自基层的信息在网上交汇融合，信息主导警务的理念在民警心中深深扎根，信息化应用日益融入到基层民警的日常警务工作中，极大地提升了全省公安基础工作水平。由于各类信息的整合、集成、关联，也改变了传统的侦查破案模式，大大提高了公安机关打击犯罪、维护治安的能力和水平，也有效地降低了警务工作的成本，减轻了民警工作的负荷。合肥市公安局今年以来通过信息化手段抓获违法犯罪人员1900余人，占抓获总数的39%。芜湖市1至10月份现行案件同比下降了15.8%，破案率则同比增长了50.8%。截至11月的最新统计显示，全省公安机关利用信息化手段抓获犯罪嫌疑人达到9734人。