安徽公安信息化实现高性价比
不追求硬件建设豪华 已收获应用实战最佳
本报讯记者李光明近3年来，平均每年都有300多批数千人到安徽公安考察学习，这么庞大的人流，他们要学习什么？当你知道这些来自全国各地的民警是来学习公安信息化建设的，可能会更加令人吃惊，地处中西部地区的安徽省在这项高投入的建设上何以走在了全国前列，并产生如此大的磁力呢？以"芜湖经验"为代表的安徽公安信息化工作，是第一批全国公安机关信息化建设中中西部地区惟一的代表，该省在硬件建设不追求"豪华"的情况下，信息化应用和实战上却取得最佳效果，成为全国公安信息化建设"性价比"最好的蓝本。   　　目前，覆盖安徽全省公安机关的信息通信网络已全面建成，网络覆盖范围、传输容量和安全可靠性在全国处于先进地位。公安部确定的23个一类应用系统和省厅部署的5个重点应用系统建设全面完成，信息应用已经涵盖主要业务工作，实现了全省范围的信息化工作流程。公安信息资源初步实现了综合开发利用，各类数据库中存储的数据记录已达4亿条。覆盖各警种、各部门的信息系统均建成并投入应用，公安综合信息查询系统、数据交换平台、请求服务系统等综合信息应用工具已陆续建成并投入应用，基本实现了跨地区、跨部门、跨警种的信息共享。据统计，安徽公安信息网上连接的各类设备约4万多台，注册联网微机3.6万台，百名民警拥有的计算机数为87台，位居全国第3。
硬件建设的同时，安徽公安信息化建设最大的亮点是注重对信息化的应用和实战，全省"数字化协同警务系统"已基本建成，形成"遍地开花"的良好局面，网上排查、网上串并、网上预警、网上追逃已经成为公安民警最基本的技能和手段。各级公安机关基本实现了"谁办案、谁录入，取消手工填写法律文书，办案侦查与应用同步"，全面推行了网上受案、网上办案、网上审批、网上流转，内部法律文书均由系统打印，实现了"业务流"与"信息流"统一。通过智能办案系统，民警感慨以往办案需要几天、几十天才能完成的工作，现在几分钟就完成了；原来需要四处奔波、动用大量警力才能办成的事，现在坐在办公室，打开电脑就能办成，"有了信息化，现在再多的法律文书也不怕了"！
安徽省公安厅副厅长陈小平说，公安信息化建设花小钱办大事、高性价比的关键一点，就是先通过集中精力抓试点建设，然后再将试点成果向全省统一推广，避免了低水平的重复建设和各自为政的现象，少走了弯路。