安徽省公安系统信息化已走在全国前列
市场报讯记者昨日从省公安厅了解到，我省公安系统信息化应用已经走到了全国的前列，被公安部授予“2005年全国追逃先进单位”，“网上追逃”项目甚至超过江苏、上海、福建位居华东区第一。
2005年7月，合肥秦女士一早来到该市稻香村派出所办理户口迁移，户籍员小王熟练地敲打键盘，不到两分钟就帮其办好有关手续，乐得秦女士翘起大拇指，连夸合肥市公安局开通的网上户籍办理系统了不起，原来忙活半天都不一定办好的事，现在瞬间即可办完。
从去年开始，地处霍山县偏远农村山区的上土市派出所民警们切身感受到了公安信息化建设带来的好处：足不出户，不仅能参加公安部、省厅和市局召开的视频会议，还能在网上执法办案，省时省力又省钱。而在此以前，民警参加县局会议，要跑上100多公里山路，光来回的汽油费一年就要5000多元。
类似的事例无法一一列举。它们透视的是我省公安系统信息化已在维护稳定、打击犯罪、治安管理、队伍建设、服务群众等公安工作领域中发挥出重要作用。据了解，1999年，我省通过信息化网络抓获逃犯数位列全国第五，“网上追逃”项目甚至超过江苏、上海、福建位居华东区第一；2000年，我省解救网上注册被拐妇女608名，抓获网上人贩子259人，在当年的“打拐”专项斗争中取得全国第五的佳绩；2003年，公安部组织开展全国破案会战，我省使用高科技手段查询对比破案212起，再次位居全国前列。2005年我省追逃工作成绩名列全国第六名,2006年3月被公安部授予“2005年全国追逃先进单位”，这昭示着我省公安信息化应用已经走到了全国的前列。
百尺高台，起于垒土。我省公安警力在人员比例上一直位居全国后列，面对日益繁重的公安保卫任务，向科技要警力已成为全省公安机关上下的共识。省公安厅厅长崔亚东的期盼是，尽快造就一支高水平信息化专门队伍，为公安实战提供优质服务。据此，全省公安机关经过数年的艰苦创业，创造出全国公安样板———芜湖信息化建设模式，并在全省加以全面推开，我省公安计算机信息资源开发和应用系统建设取得了实质性进展。
截至今年9月底，全省17市及104县、分公安局、2690个基层所队全部接入公安信息网；二级网带宽9月底从之前的8M提升到155M；三级网带宽均在8M以上,其中7市达100M。全省联网计算机数达到28896台，百名民警拥有的计算机数为65台，已开通了17个市公安局、47个县公安局、30个分局、支队视频会议系统，建立各类公安业务信息系统36套，其中涉外信息系统、治安管理系统、监所管理系统、人口基本信息系统、违法犯罪信息系统、交通管理信息系统在公安工作中日益发挥重要的作用，违法犯罪人员很难再逃过信息网络的“法眼”。“犯罪嫌疑人在地上跑，公安民警在网上追。”“网络巡逻，精确打击”信息化的广泛应用为我省警方有效打击犯罪提供了一种全新的途径。据统计，截至7月15日，今年全省公安机关在进行基础信息采集会战中，共进行网上比对361080人次，点击鼠标通过信息研判，已精准抓获违法犯罪嫌疑人1479人，其中网上逃犯219人，协助破案1276起，其中刑事案件792起，彰显了信息化的巨大威力。
信息化还提高了公安行政管理工作效率和服务群众的水平，许多地方公安机关开始利用网上执法监督系统和队伍管理信息系统，规范工作内容和执法程序，分解审批权力，实行绩效考核，初步建立了“网上管理”、“网上监督”、“网上考核”工作机制，提高了公安执法和队伍建设的水平。