安徽省级网上可办事项达96.83%
安徽省级网上可办事项达96.83% 被列为“智慧政务全国典型标杆”
本报讯 4月1日，记者从省司法厅了解到，《安徽省人民政府2019年法治政府建设报告》出炉。安徽深入推进依法行政，加快建设法治政府，政府工作法治化、规范化、科学化水平持续提升。
据悉，我省持续推进简政放权。深化行政审批制度改革，开展变相审批专项整治和民间投资管理审批事项精简清理。动态调整权责事项，省级权力事项由1406项减少至1343项，省级行政审批事项由197项减少至192项，省级权力事项、行政审批事项继续保持全国最少。
我省持续优化服务方式。优化升级移动应用品牌“皖事通”，政务服务网在全国率先实现省市县乡村五级“一网覆盖”，政务服务事项办理基本实现“只进一扇门”“最多跑一次”。省级网上可办事项达96.83%、市县达99.98%，全省最多跑一次事项达97%，全程网办个人事项达82%。扎实开展“减证便民”专项行动，省级机关精简申请材料1815项、精简比例达67.29%，国务院办公厅电子政务办第三方评估报告显示“互联网+政务服务”我省总体指数为92.13，被列为“智慧政务全国典型标杆”。
我省打造全方位普法教育格局。组织开展全省学生“学宪法讲宪法”活动，发挥青少年法治教育课堂主渠道作用，全省403个青少年法治宣传教育基地开展活动3000余次，参与人数46万余人。建成法治宣传教育基地789个、法治公园（广场、长廊）2163个，小岗村获评国家级法治宣传教育基地。（彭继友   记者  钟虹）