安庆加快发展数字经济赋能智慧城市
让大数据“跑腿”，群众坐在家里动动手指就能办好事;患者通过线上问诊，不进医院也能获得所需医疗服务……新冠肺炎疫情防控期间，通过倡议不外出串门、不走亲访友、不聚会聚餐等，“不见面”“无接触”等办事方式逐渐被接受、推行。
在信息基础设施支撑下，该市聚焦智慧政务、智慧医疗等城市日常生活管理场景，上线并投入使用一批“互联网+”新应用，同时在推进复工复产之际，启动推动数字经济发展工作，以“数字政府”建设为重点，推动数据赋能公共卫生、应急管理、社会治理等领域，以实现公共服务水平与治理能力现代化，让城市更智慧。
智慧政务实现“一次不跑、掌上办好”
为避免人群聚集，严防疫情扩散，减少交叉感染风险，市政务服务大厅2月3日起暂停窗口现场受理服务，政务服务业务转为“网上办、预约办”。依托安徽政务服务网，该市在安庆分厅增设“全程网办”和“办好一件事”专栏，保障“企业开办”“工程建设项目”等重点栏目正常运行，确保群众和企业在不出门的前提下，实现企业开办不耽误、社保信息网上查、住房公积金在家提等。
疫情期间，全市一家生产手术包、手术衣等医疗产品的医疗科技有限公司，接市新冠肺炎疫情防控指挥部要求，生产医务人员急需的隔离服，然而隔离服并不在公司生产范围内，且生产隔离服需要先取得产品备案号，才能办理生产许可证。在市场监管部门工作人员的全程电话指导下，公司将所需材料通过网上平台上传审批，第二天拿到产品备案号后就开始准备生产许可证所需材料。原本一套流程走下来需要十几个工作日，公司三天内就拿到了生产许可证。
“我们将可复制推广的673个‘全程网办’事项，以及企业开办、工程建设项目等集成套餐服务分别汇集在不同的专栏，并上线投入使用，方便企业和个人办事。通过这段时间的实践看，智慧政务的办事方式逐渐被群众所接受。线下窗口服务3月16日恢复，截止3月15日，全市网上办件57265件，预约办件9609件。”市数据资源管理局电子政务科副科长杨岚介绍。
在线问诊加速推进互联网医院建设进程
人员不能聚集，市民就医需求如何有效满足?疫情期间，全市多家医院陆续推出线上发热门诊、普通门诊，以及线上问诊、用药咨询等医疗服务，其中市立医院信息科联合门诊、医务、护理、药事等部门，通过微信公众号开通发热咨询、多学科免费线上问诊、用药咨询和专科护理门诊，先后有70多名专业医生参与了线上问诊服务，截止到3月下旬，线上接诊超过1500例。目前，该院线上问诊服务仍在进行。
市立医院心血管内科主治医师汪荣荣从2月15日开始，在线上平台接受患者咨询，并提供专业指导。“线上问诊我也是第一次接触，接诊过程中主要就是给患者分析病情和答疑。线上的方式比较适用于服务慢性病、常见病患者，做分诊和复诊工作。对于症状比较轻的患者来说，线上的好处是便捷，可以减少跑路。”汪荣荣说。
市立医院分管信息工作的负责人告诉记者，目前，市立医院已经启动互联网医院项目建设，通过利用网络和信息化技术，运用智慧医疗新手段，优化患者就医流程，让居民获得更优质、高效、便捷的医疗卫生服务，成为“互联网+医疗”的受益者。疫情防控期间，医院33个科室开通线上咨询服务，在一定程度上起到了补充线下医疗资源、避免交叉感染、缓解患者紧张焦虑情绪的作用。对互联网医院项目建设来说，在线问诊医疗服务的推出，也加速了这一进程。
加快推进数字经济发展让城市更智慧
作为有效应对疫情、加快经济恢复的重要发力点，安庆市当下正在谋划启动实施数字经济发展相关工作，以实现高质量发展和跨越式发展。而随着数字经济的发展，全市将实现公共服务水平与治理能力现代化，并于长三角区域先发城市等高对接，城市变得更加智慧。
记者从市数据资源管理局了解到，目前该市正在申报建设“安庆云谷”项目，按照“政府搭台服务、电信能力保障、企业拎包入住、协调创新孵化”模式，为数字经济企业提供数据存储、计算能力保障;谋划建设全市集中统一的大数据平台，实现数据采集、归集、整合、共享、开放、应用等全过程集中统一管理，提供跨部门、跨层级的公共数据交换共享、调度、交易，与长三角数据中心无缝衔接，与国家、省数据共享交换平台对接，消除“信息孤岛”。全市还将充分利用安庆工业大脑，在部分产业领域选取重点企业进行数字化改造，通过打造典型数据应用案例和业务解决方案，逐步在全行业推广。
此外，在推进数字经济发展过程中，安庆市将推进“数字政府”建设，融合“皖事通办”等各级政务平台，实现政务服务“一次不跑、掌上办好”，推进“数字卫生”、“数字应急”、“数字文旅”、数字化社会治理体系建设，加大应用场景开发力度，提升公共服务和社会治理现代化水平。（ 记者 杨一）