安徽省政府印发《“十一五”卫生事业发展规划》
日前，省政府以皖政[2006]107号印发了《安徽省“十一五”卫生事业发展规划》。这在我省卫生发展史上是第一次，充分体现了省委、省政府对卫生工作的重视，对广大人民群众身体健康的关注，更是省委、省政府以人为本、科学发展观的直接体现。
省政府对卫生规划十分重视，首次确定“十一五”卫生规划作为省重点专项规划。规划编制中，认真落实《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》、《安徽省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和省委、省政府提出的中部崛起和社会主义新农村建设的精神要求，经过广泛征求意见，多次修订完善，并经省长办公会审议通过。
规划分为五个部分：第一部分，回顾“十五”卫生事业发展的成就；第二部分，着重分析我省卫生事业的发展中面临的形势，是挑战与机遇并存；第三部分，明确卫生事业发展的指导思想和基本原则，强调必须坚持政府主导与市场机制相结合的原则、坚持社会效益至上的原则、坚持改革与创新的原则、坚持科学统筹发展原则；第四部分，确立卫生事业发展的目标、任务和措施，主要是完成八大主要任务，采取六条主要措施。第五部分：实施“5510”健康工程。
其中，第五部分是整个规划的重点。计划通过5年时间，围绕“十一五”卫生发展目标，努力争取国家和省里支持，举全省卫生系统之力，着力加强卫生发展重要领域和关键环节的建设，组织实施带有全局性、基础性的10项卫生重点工程，带动和促进我省卫生事业发展，争取有5项指标在中部省份达到先进行列。主要内容有：
——农村卫生院建设工程。结合新农村建设规划，利用国债资金和省、市、县各级配套资金，加强乡镇卫生院业务用房建设和必备设备添置，改善乡镇卫生院的基础设施条件，提高服务功能。
——新型农村合作医疗工程。不断扩大合作医疗的覆盖面，进一步提高受益率，完善筹资机制和方案，加强合作医疗管理和经办机构建设，建立农村新型合作医疗管理制度。
——公共卫生服务能力建设工程。利用国债资金及省、市、县各级配套资金，建立省疾控中心生物安全三级实验室和省级突发公共卫生事件应急培训演练基地，完成卫生监督机构、血防机构、16个农业区疾病预防控制机构基础设施建设，提高疾病预防控制、医疗救治、卫生监督体系设备装备水平，完善省级应急指挥决策系统。
——重大疾病预防控制工程。推行扩大免疫规划；落实艾滋病、结核病、血吸虫等重大传染病防治政策，提高新生儿乙肝疫苗接种率，落实慢性非传染性疾病、地方病、职业病的各项防治措施，大力开展健康教育，提高疾病监测防控制能力。
——城市社区卫生服务工程。多渠道、多途径发展社区卫生服务，创新社区卫生服务机制，开展社区卫生服务机构建设，新建社区卫生服务机构1000个，其中社区卫生服务中心100个，社区卫生服务站900个。
——妇幼保健工程。利用国债资金和省、市、县配套资金，开展妇幼卫生服务机构建设的基本建设，添置必备设备，加强妇幼系统管理，实施“降消”项目。
——城市基本医疗建设工程。利用国债资金和省、市、县配套资金，重点办好代表区域水平的综合性医院、中医院和特色专科医院，完成省化学中毒救治基地建设，建成省心脑血管医院、省肿瘤医院，改扩建5所省级综合医院、5所专科医院及40所县医院和40所中医院，80%县医院达到二级甲等标准。
——卫生人才建设工程。实施学术和技术带头人培养计划，建立一批国内有影响的国家级、省部级重点学科和重点实验室，培养各级、各类卫生专业人才，继续招募大专毕业生到乡镇卫生院工作，全面提高卫生人才队伍素质。
——中医事业发展工程。利用国债及省、市、县配套资金，加强中医院基本建设，加强重点中医专科专病建设，加强人才培养，添置必要设备，提升服务能力。
——卫生信息化建设工程。加强卫生电子政务、医院管理、公共卫生、新型农村合作医疗和社区卫生等卫生信息网络平台整合，提高普及率、应用率，初步建成一个安全通畅、覆盖全省的卫生信息网络体系。