安徽省人民检察院2008年工作报告
——2008年1月28日在安徽省第十一届人民代表大会第一次会议上
省人民检察院代理检察长 崔伟
各位代表：
现在，我代表省人民检察院向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。
过去五年的工作
过去五年，全省检察机关在省委和高检院的正确领导下，在省人大及其常委会的监督下，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，深入实践"强化法律监督，维护公平正义"的检察工作主题，忠实履行宪法和法律赋予的职责，各项检察工作取得了新的成绩。
一、紧紧围绕安徽工作大局，法律监督工作全面推进
全省检察机关认真贯彻省检察院提出的《关于充分发挥检察职能为安徽奋力崛起服务的意见》、《关于充分发挥检察职能为构建和谐安徽服务的意见》和《关于充分发挥检察职能服务安徽新农村建设的意见》，以维护法律统一正确实施为目标，加大工作力度，提高执法水平，全面推进法律监督工作。
依法打击刑事犯罪，维护社会和谐稳定。严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪。五年共批准逮捕各类刑事犯罪嫌疑人107137人，提起公诉122661人。深入开展"打黑除恶"、"禁毒禁赌"、"打击两抢一盗"等专项斗争，突出打击严重暴力犯罪、黑恶势力犯罪和多发性侵财犯罪，共批准逮捕此类犯罪嫌疑人88656人，提起公诉102133人。
依法打击破坏社会主义市场经济秩序的犯罪。共批准逮捕生产销售伪劣商品、金融诈骗、侵犯知识产权、偷税骗税等破坏社会主义市场经济秩序的犯罪嫌疑人4004人，提起公诉3992人。
积极参与社会治安综合治理。落实检察环节的社会治安综合治理措施，深化监外执行罪犯社区矫正试点工作，配合有关部门对治安突出问题进行集中整治，促进社会治安防控体系建设和"平安安徽"建设。
认真贯彻宽严相济的刑事司法政策。坚持教育、感化、挽救的方针，在严厉打击严重刑事犯罪的同时，依法对轻微刑事犯罪的犯罪嫌疑人适用轻缓的刑事政策，减少社会对抗，促进社会和谐。五年依法不批准逮捕5486人，决定不起诉4366人。试行诉前走访和刑事和解制度，健全轻微刑事案件快速办理机制。探索适合未成年人犯罪案件的办案方式，加强未成年人犯罪回访帮教工作。深入开展创建"青少年维权岗"活动，五年来全省65个检察院被授予全国、全省优秀"青少年维权岗"称号。
依法查办和预防职务犯罪，促进反庸倡廉建设。突出查办贪污贿赂大案要案。五年共立案侦查职务犯罪案件6943件8323人。其中，贪污贿赂大案3062件，百万元以上的特大案件179件；查办县处级以上干部要案400人(厅级干部34人，省部级干部1人)，大案要案占立案总数的57.9％，比前五年上升了18个百分点。通过办案为国家挽回直接经济损失7.2亿元。
集中查办重点行业和领域的贪污贿赂犯罪案件。共立案侦查发生在交通、金融、教育、工程建设、国土资源、医疗卫生等行业和领域的贪污贿赂犯罪2118人。深入开展治理商业贿赂专项工作，立案侦查涉及国家工作人员的商业贿赂犯罪990人。加大对行贿犯罪的打击力度，立案侦查行贿犯罪593人。
严肃查办国家机关工作人员渎职侵权犯罪案件。共立案侦查渎职侵权犯罪1235人，其中滥用职权393人、玩忽职守435人、徇私舞弊194人。严肃查办国家机关工作人员利用职权侵犯人权犯罪和破坏社会主义市场经济秩序渎职犯罪，立案侦查此类犯罪372人。积极介入重大安全责任事故的调查，依法查办重大安全责任事故背后的失职渎职犯罪案件，立案侦查此类犯罪23人。
大力推进预防职务犯罪工作。认真贯彻实施《安徽省预防职务犯罪工作条例》，健全预防工作内外部协作机制。五年提出检察建议2510件，开展警示教育2349次，帮助相关单位落实内控措施1300项。推行建筑市场廉洁准入制度，建立行贿犯罪档案查询系统，促进社会诚信体系建设。
全面加强诉讼监督，维护司法公正。认真履行刑事立案监督和侦查活动监督职能。五年共受理立案监督案件9180件，监督侦查机关立案8707件；对应当逮捕而未提请批捕、应当起诉而未移送起诉的，依法追加逮捕1472人、追加起诉1580人；对侦查活动中的违法行为提出纠正意见1359件次。
认真履行刑事审判和刑罚执行监督职能。对认为确有错误的刑事判决、裁定，依法提出抗诉553件。认真做好死刑二审案件审查和出庭工作。加强刑罚执行和监管活动监督，纠正违法减刑、假释、保外就医、暂予监外执行等751人次。健全纠防超期羁押工作机制，2003年以来保持检察环节无超期羁押。
认真履行民事审判和行政诉讼监督职能。依法提出民事行政抗诉5273件，提出再审检察建议1570件。注重维护国家利益、社会公共利益和弱势群体的合法权益，监督、支持单位和公民提起民事诉讼9435件。积极做好申诉人服判息诉工作，维护司法权威。
认真履行控告申诉检察职能。加强信访接待工作，共受理举报68701件、控告14383件、申诉20783件，对其中的16896件实名举报的办理情况逐一进行了反馈。推行控告申诉首办责任制，开展集中处理涉检信访专项工作，依法 办结各类涉检信访2942件。2007年省检察院制定了《关于加强涉检信访工作的意见》，全面推行涉检信访案件公开听证答询制度。深入开展创建文明接待室活动，五年有54个检察院控申接待室被评为全省检察机关文明接待室，其中28个被评为全国检察机关文明接待室，5个被命名为全国检察机关文明示范窗口。
集中开展专项诉讼监督。围绕加强人权司法保护，集中清理和纠正超期羁押，开展以纠正刑讯逼供为重点的专项侦查监督；围绕整顿和规范市场经济秩序，开展经济犯罪立案监督专项行动和打击制假售假、侵犯知识产权犯罪专项立案监督；围绕规范刑罚执行和监管活动，开展违法减刑、假释、暂予监外执行专项检查，以及核查纠正监外执行罪犯脱管、漏管专项行动；围绕解决逮捕条件掌握不一、批捕后不及时执行等问题，会同公安部门组织开展逮捕工作专项检查；围绕立案监督案件立而不侦、侦而不结问题，开展立案监督案件侦结情况专项检查等。这些专项工作的开展，增强了诉讼监督实效，促进了人民群众反映强烈的突出问题的解决，维护了人民群众的合法权益。
二、加强执法规范化建设，执法办案水平稳步提高
五年来，全省检察机关紧紧围绕执法办案的重点环节，健全制度规范，完善执法程序，强化监督制约，不断推进执法规范化建设，执法水平和办案质量不断提高。
统一执法办案规范。制定检察业务工作运行规范，完善执法办案规范体系。狠抓制度规范落实，加强办案流程管理。强化办案安全防范，规范扣押冻结款物行为。修订检察业务工作考评标准，建立正确的执法导向。积极推进检察业务、队伍和信息化"三位一体"机制建设，使执法活动步入较为规范的轨道。
深入开展专项整改。按照中央政法委的统一部署，认真组织开展为期三年的"规范执法行为，促进执法公正"专项整改活动。针对群众反映比较强烈的问题，集中开展职务犯罪案件扣押冻结款物处理情况专项检查、纠正违法插手经济纠纷专项行动，以及撤案、不批捕、不起诉、无罪判决案件专项复查工作，一些执法不严格、不规范、不文明的突出问题得到了集中解决。
强化内外监督制约。深入推进人民监督员制度试点工作，加强职务犯罪侦查工作的外部监督。共有785件拟撤案、不起诉和犯罪嫌疑人不服逮捕决定的职务犯罪案件，进入人民监督员监督程序，其中35件人民监督员不同意拟办意见，经检察委员会讨论研究，有20件采纳了人民监督员意见。全面推行讯问职务犯罪嫌疑人全程同步录音录像制度，严格规范侦查讯问工作，防止刑讯逼供等违法办案情况的发生。强化上级检察院对职务犯罪案件的审查把关，完善办案质量考评体系，开展办案质量专项检查，落实无罪案件逐案分析、公诉案件质量预警制度，促进了执法水平和办案质量的提高。
三、加强队伍专业化建设，队伍整体素质明显增强
五年来，全省检察机关坚持以公正执法为核心，以领导班子建设为关键 ，以提高执法能力为根本，不断推进队伍专业化建设，队伍整体素质不断提高。
加强思想政治建设。深入开展"强化法律监督，维护公平正义"检察工作主题、保持共产党员先进性和社会主义法治理念等教育活动，积极引导广大检察人员增强党性观念、强化宗旨意识、端正执法思想、改进执法作风，着力解决队伍建设和业务工作相关联的突出问题，广大检察人员规范执法、公正执法的自觉性进一步增强，政治业务素质进一步提高，执法作风进一步改进，执法形象进一步改观，涌现出以全国模范检察干部王荣辉、朱双喜为代表的一批先进典型。
加强领导班子建设。坚持以领导班子建设带动队伍建设，大力加强领导班子的政治、思想、作风和纪律建设。认真履行干部协管职责，强化上级检察院对下级检察院领导班子的管理、监督和考核。推行重大事项报告、任前廉政谈话、诫勉谈话、上级检察院党组派员参加下级检察院党组民主生活会等制度，深入开展巡视工作。建立廉政档案制度，各级检察长和班子成员作出廉洁从检承诺，接受广大检察人员和社会监督。
加强检察人才队伍建设。制定实施全省检察人才队伍建设规划，广泛开展领导素质和能力培训、专项业务培训和岗位练兵活动。加强"续本"学历教育，到2007年底，全省检察人员中本科以上学历的达66.5％，比2002年提高了38个百分点。加大人才引进力度，推进高层次检察人才培养工程。积极培养专业技术人才，在全国率先开展专业技术职称评定。开展十佳公诉人、优秀反贪局长、优秀反渎局长、优秀侦查监督员和优秀理论调研文章等评选活动，激发了广大检察人员争先创优的积极性。
加强作风纪律建设。深入开展机关效能建设，改进执法作风和工作作风。认真贯彻《检察人员职业道德规范》，大力弘扬忠诚、公正、清廉、严明的检察职业道德。严格落实党风廉政建设责任制，加强队伍的教育、管理和监督。坚持从严治检，严肃检察纪律，五年共查处违法违纪检察人员66人。
加强基层检察院建设。深入贯彻《人民检察院基层建设纲要》，加强基层检察院规范化建设。认真解决基层编制紧缺、检察官断层等问题，先后争取中央政法编制1267名，全部分配到基层检察院。大力开展争创先进检察院活动，五年来，我省马鞍山市金家庄区检察院、安庆市迎江区检察院、淮北市烈山区检察院先后被评为全国"十佳"检察院和全国模范检察院，合肥市庐阳区检察院等17个基层检察院被评为全国先进检察院。
四、加强管理科学化建设，检察工作机制逐步完善
五年来，全省检察机关大力加强管理科学化建设，认真贯彻《检察改革三年实施意见》，积极稳妥地推进检察改革，不断完善检察工作机制。
完善检察业务工作管理机制。全面推行办案责任制，提高办案质量和效率。大力推进侦查一体化机制建设，健全侦查指挥机制。深化审查逮捕和公诉方式改革，全面开展庭前证据开示、多媒体示证工作，积极推行被告人认罪案件简易审理，进一步完善未成年人犯罪案件指定管辖、专人负责、分案处理的办案方式。
完善检务公开管理机制。全面实行检察工作重要事项通报制度，建立健全检察人员违法违纪投诉机制，积极推行不起诉案件、刑事申诉案件、民事行政抗诉案件公开审查听证制度和审查逮捕案件"双听取"制度，完善保障律师在刑事诉讼中依法执业的工作机制，落实当事人权利义务告知制度，不断扩大检务公开范围，增加检察工作透明度，接受人民群众监督。
完善检察决策管理机制。推行检察委员会工作机制改革，健全议事规程，配备专职委员。完善专家咨询制度和特约检察员制度，注重发挥专家咨询委员和特约检察员的作用，促进了检察工作决策的民主化和科学化。
完善检察队伍管理机制。改革干部选拔任用方式，实行检察官逐级遴选制度。开展检察人员分类管理改革试点工作，试行干部上挂下派制度，增强干部队伍活力。推行检务督察制度，制定和实施《安徽省人民检察院检务督察办法(试行)》，加强对重点岗位执法人员和执法办案重点环节的监督制约。
五、加强装备现代化建设，执法办案条件明显改善
五年来，全省检察机关积极争取支持，大力加强基础设施、技术装备和检察信息化建设，加快科技强检步伐。
着力抓好办案用房和专业技术用房建设。认真落实《人民检察院办案用房和专业技术用房标准》，加大办案用房和专业技术用房建设工作力度，着力改变我省检察机关基础设施落后的面貌。结合办案用房和专业技术用房建设，大力推进办案工作区建设，提高办案效率，保障办案安全。
大力推进检察信息化建设。坚持以应用促发展，全面加强检察信息网络建设和推广应用。推行电子检务，开通、应用网上举报和办公办案系统。建立大案要案信息库和公诉案件数据库，创新办案方式和管理模式。强化检察人员实用技能培训，全省近6000名检察人员通过了计算机应用能力等级考试。
加强经费保障和技术装备建设。会同省财政厅制定下发《安徽省县级检察院公用经费保障标准》，为解决基层检察院经费保障问题提供了政策依据。努力争取中央政法专项补助，省检察院五年争取中央政法专项补助及地方配套资金1．73亿元，全部下拨基层检察院。加强技术装备建设，大力开展检察技术工作，注重发挥先进技术装备的作用，增加了检察工作的科技含量。
各位代表，五年来，全省检察工作取得了一定的成绩。这些成绩的取得，是省委和各级党委正确领导、人大依法监督、政府大力支持、政协民主监督和社会各界关心帮助的结果。在此，我代表省人民检察院向各位代表、各位委员和所有关心支持检察工作的领导和同志们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!
总结五年来的工作，我们也清醒地认识到检察工作还存在一些问题，主要是：法律监督能力与人民群众日益增长的司法需求和对公平正义的期待还有一定差距，有些法律监督工作还比较薄弱；检察人员整体素质和执法水平还不能完全适应新形势、新任务的要求，检察队伍中的违纪违法问题仍有发生，影响了检察机关公正执法的形象；一些基层检察院检务保障不力和检察官断档问题仍然影响和制约检察工作的发展。对于这些问题，省检察院将予以高度重视，积极采取措施，认真加以解决。
回顾五年来的检察工作，我们深深地体会到，推进检察工作全面、健康、协调发展，必须坚持党的领导，自觉接受人大监督，始终保持检察工作正确的政治方向；必须全面贯彻落实科学发展观，牢固树立大局意识，服从服务于全省经济社会发展大局；必须坚持以办案为中心，着力提高执法水平和办案质量，深入实践"强化法律监督，维护公平正义"的检察工作主题；必须坚持立检为公、执法为民，不断加强和改进法律监督工作，维护人民群众的合法权益；必须坚持以改革的精神和务实的作风，积极稳妥地推进检察改革，推动检察工作创新发展；必须坚持一手抓办案、一手抓队伍，始终把队伍建设作为关系检察工作全局的战略任务，不断提高队伍整体素质；必须注重调查研究，理清工作思路，着力解决制约检察工作发展的突出问题；必须不断拓宽接受监督的途径，保障检察权的正确行使，提高检察机关的执法公信力。
今后五年的工作任务
各位代表，党的十七大确定的重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署，为检察工作指明了前进的方向。未来五年，全省检察机关将认真学习贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕全省工作大局，努力实践检察工作主题和总体要求，全面履行检察职能，不断深化检察改革，着力加强自身建设，切实维护社会稳定，维护公平正义，维护人民利益，为推动跨越发展、加快崛起进程、构建和谐安徽和法治安徽做出新的更大的贡献。
一、高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定检察工作正确的政治方向
认真学习、深刻领会党的十七大精神和胡锦涛总书记在全国政法工作会议座谈会上的讲话精神，坚定不移地坚持以中国特色社会主义伟大旗帜引领检察工作，深入贯彻落实科学发展观，始终保持检察工作正确的政治方向。坚持用社会主义法治理念统一执法思想，努力在执法理念、执法实践、执法作风等方面真正体现中国特色社会主义的正确方向。始终不渝地坚持党的领导，确保党的方针政策和国家法律在检察工作中得到正确执行。切实增强接受人大监督的自觉性，不断拓宽接受人大监督的有效途径。坚持检察机关的宪法定位，正确履行宪法和法律赋予的职责，推动检察工作全面健康协调发展。
二、着力加强法律监督工作，服务经济社会发展大局
依法打击刑事犯罪，致力于维护社会稳定。坚持把维护稳定作为第一责任，坚决打击境内外敌对势力的分裂、渗透、颠覆活动，切实维护国家安全。重点打击严重暴力犯罪、黑恶势力犯罪、毒品犯罪和严重影响人民群众安全感的多发性侵财犯罪，切实保障人民群众生命财产安全。积极参与社会治安综合治理，推动"平安安徽"建设，为把我省建设成为全国最稳定的省份之一作出不懈努力。
全面发挥检察职能，致力于服务安徽经济社会又好又快发展。紧紧围绕经济建设这个中心，依法打击危害国家经济安全、破坏社会主义市场经济秩序的犯罪，促进社会主义市场经济体制的完善和社会诚信体系建设。依法打击侵犯知识产权的犯罪，促进创新型社会建设。依法打击破坏环境资源的犯罪，促进生态文明建设。依法打击侵害农民利益、危害农业生产、影响农村稳定的犯罪，促进社会主义新农村建设。
依法查办和预防职务犯罪，致力于促进反腐倡廉。全面贯彻党的十七大关于加强反腐倡廉建设的战略部署和要求，把反腐倡廉建设放在更加突出的位置，坚决惩治和有效预防腐败。突出查办大案要案，特别是发生在国家机关和领导干部中的贪污贿赂、失职渎职等犯罪案件；严肃查办官商勾结、权钱交易和严重侵害群众利益的职务犯罪案件；集中查办群众反映强烈、案件多发的行业和领域的职务犯罪案件。按照更加注重治本、更加注重预防、更加注重制度建设的要求，积极开展职务犯罪预防工作，促进惩治和预防腐败体系建设。
强化对诉讼活动和刑罚执行活动的法律监督，致力于维护公平正义。全面加强刑事诉讼、民事审判、行政诉讼和刑罚执行活动的法律监督，促进严格执法和公正司法。坚持打击犯罪与保障人权并重，坚决监督纠正执法不严、执法不公、执法违法和侵犯人权的问题。坚持把诉讼监督和查办职务犯罪结合起来，严肃查办司法人员贪赃枉法、徇私舞弊等职务犯罪案件，维护司法廉洁，促进司法公正。
更加注重保障和改善民生，致力于维护人民利益。坚持把人民满意不满意作为检验检察工作的根本标准，紧紧抓住人民群众反映强烈、关系民生的突出问题，大力开展专项法律监督工作。突出查办和着力预防重大民生工程项目建设中的犯罪案件，促进民生工程的顺利实施。加强对涉及群众切身利益的民事审判、行政诉讼的监督，维护弱势群体的合法权益。积极参与以改善民生为重点的社会建设，使检察工作的成效更多地体现到维护民生、保障民生、改善民生上。
积极化解社会矛盾，致力于促进社会和谐。牢固树立和谐执法的理念，把化解矛盾、促进和谐贯穿于执法办案的全过程，实现执法办案力度、效率和效果的有机统一。着眼于预防犯罪、减少对抗、促进和谐，认真贯彻落实宽严相济的刑事司法政策。不断增进对人民群众的感情，加强涉检信访工作，注重从源头上化解矛盾纠纷，依法满足群众合理诉求，树立亲民、爱民、为民的良好形象。
三、深入推进检察队伍建设，提高检察机关的执法公信力
按照党的十七大关于加强政法队伍建设，做到严格、公正、文明执法的要求，全面加强检察队伍建设。坚持把学习贯彻党的十七大精神与深入开展学习和实践科学发展观活动、社会主义法治理念教育活动结合起来，切实加强思想政治建设。大力加强执法能力建设，突出抓好领导班子建设。坚持不懈地推进队伍专业化建设，着力培养高素质检察人才。加强纪律作风建设和自身反腐败工作，进一步建立健全检察机关惩治和预防腐败体系。严肃查处检察人员违法违纪案件，加强警示教育，树立检察机关良好的执法形象，提高检察机关的执法公信力。
四、深化检察体制和工作机制改革，推动检察工作创新发展
坚持以提高法律监督能力、保障在全社会实现公平和正义为目标，以满足人民群众的司法需求为出发点，进一步深化检察体制和工作机制改革。逐步建立健全检察工作一体化机制，不断深化审查逮捕和公诉方式改革，健全对刑事侦查和审判活动的监督制度。进一步完善人民监督员制度，推动人民监督员制度法制化。大兴政治理论和业务知识学习之风、调查研究之风、求真务实之风，着力推进检察理论创新、观念创新、机制创新和工作创新，不断开创安徽检察工作新局面。
各位代表，我省检察工作正处在新的历史起点上。全省检察机关决心紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委和高检院的正确领导下，认真贯彻本次会议精神，以昂扬向上的精神状态和求真务实的工作作风，团结一心，奋发有为，锐意进取，开拓创新，为我省经济社会又好又快发展，全面建设小康社会做出新的更大的贡献!