安徽政府线上服务“全天候” 网上对接“精准实”
线上服务“全天候” 网上对接“精准实”
我省积极打造互联网+“四送一服”平台，通过PC端、手机客户端、微信公众号向全省企业宣传解读支持实体经济发展政策措施，为企业提供24小时不打烊的线上服务。自2018年5月上线以来，“四送一服”平台PC端访问量80余万次，手机客户端下载量2.7万余次，微信公众号关注用户数8.3万余人，企业反映各类问题5000余个，越来越多的企业利用平台了解政策、反映问题。
平台为省、市、县、乡四级共2009个政府部门设立专门账户，各单位明确专人负责，实时收办、在线处理，实现各类问题全省“一键通办”。各承办单位15天内反馈办理情况，逾期自动预警扣分；反映问题的企业可以在线查看办理情况并进行评价，评价意见作为办理质量重要参考。截至目前，已办结企业问题4500余个，1200多家企业在平台留言致谢。
针对涉企优惠政策内容多、政策查询难等问题，平台将省级200多份支持实体经济发展的政策及实施细则，按主题、适用对象等标准进行分类，向各类企业精准推送可能感兴趣的政策措施。同时，及时提炼新出台的涉企优惠政策，以微信H5、图文消息等生动活泼的形式第一时间推送至企业。截至目前，平台各类政策信息累计阅读量超过20余万次。
为解决线下要素对接成本高、效率低、跟踪难等问题，我省还积极推进网上要素对接，建设银企、科企、招商引资、劳动用工等网上对接“超市”，让供需双方自主对接，平台跟踪推进、促成合作。截至目前，银企对接平台已成功组织对接233家企业融资需求，实际落地22.1亿元；科企对接平台已发布科技成果270项，4000多家企业洽谈咨询，112项成果成功签约。