安徽政府审议《“数字江淮”建设总体规划(2020—2025年)》
李国英主持召开省政府第九十八次常务会议 审议《“数字江淮”建设总体规划（2020—2025年）》 《安徽省国有金融资本出资人职责暂行规定》等
4月22日上午，省长李国英主持召开省政府第98次常务会议，审议《“数字江淮”建设总体规划(2020—2025年)》《安徽省国有金融资本出资人职责暂行规定》等。
会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国、数字中国、智慧社会建设的重要论述，坚持数字经济、数字政府、数字社会建设同步推进，加快建设“数字江淮”，为建设现代化经济体系、推动经济高质量发展提供有力支撑。要抢抓发展机遇，牢牢抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，把握疫情催生的新变化新需求，以数字基础设施建设为抓手，着力构建数据引领型发展模式，促进信息技术和大数据在全社会深度融合应用，加快从数字化到智能化、智慧化发展步伐。要坚持需求牵引，突出应用至上，大力推进5G网络、江淮数据中心、人工智能、工业互联网等新型基础设施建设和智慧城市、智慧民生、数字园区等示范应用，着力打造产业升级新引擎，形成发展新动能。要加强要素保障，强化协调联动，加大对数字基础设施建设和企业培育、产品研发、人才培养等支持力度，充分调动各类市场主体积极性和能动性，提升公共服务均等化、普惠化、便利化水平。
会议强调，进一步加强国有金融资本管理、明确出资人职责是促进国有金融机构持续健康经营、防范化解金融风险的重要举措。要坚持权责匹配、权责对等、权责统一的原则，以市场化、法治化方式履行出资人职责，合理界定职责边界，以管资本为主加强国有金融资本监管，强化国有金融资本布局、规范资本运作、提高资本回报、维护资本安全管理，促进国有金融机构依法合规、稳健发展。要落实授权经营体制改革，支持金融机构依法自主经营，健全激励约束措施，促进管理者更好履行金融服务实体经济发展职责。
会议还研究了其他事项。(记者 胡旭)