安徽省“数字政府”建设规划（2020—2025年）发布
近日，安徽省人民政府网站发布了关于印发安徽省“数字政府”建设规划（2020—2025年）的通知。
“数字政府”建设是以新一代信息技术为支撑，通过数据驱动政务信息化管理架构、业务架构和组织架构重塑，旨在提升政府行政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、生态环保、区域协同等多领域的治理能力，形成“数据决策、数据服务、数据创新”的现代化治理模式。
建设“数字政府”是贯彻落实网络强国、数字中国、智慧社会战略，全面推进“数字江淮”建设的关键抓手，是深化“放管服”改革、推进政府职能转变、创优营商环境的必然要求，是抢抓长三角一体化发展战略机遇、全面建设新时代美好安徽的重要举措。
为贯彻落实省委、省政府关于加快“数字江淮”建设的决策部署，加快提升政府治理体系和治理能力现代化水平，助推经济社会高质量发展，依据《国家信息化发展战略纲要》《促进大数据发展行动纲要》《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》等编制本规划。本规划的规划基期为2019年，规划期为2020年—2025年。
划重点！规划中提出了总体框架。
1．总体架构
按照“11171”的总体思路，集约化、一体化推进“数字政府”建设，即通过“一套基础强支撑、一个中心汇数据、一个平台推服务”，全面推进行政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、生态环保、区域协同等7个方面的数字化转型，通过全国一体化政务服务平台，实现“一个通道连国网”，建成网络互联、系统互通、数据共享、业务协同的“线上政府、智慧政府”。
一套基础：统筹建设“云网”共性基础支撑能力，打造全省统一的政务“一朵云”，形成覆盖全省电子政务外网“一张网”。
一个中心：建设江淮大数据中心，搭建省级总平台、行业部门分平台、各市子平台的平台框架体系，汇聚政务、社会、经济等数据资源，为“数字政府”建设提供数据支撑。
一个平台：全面创新升级“皖事通办”平台，支撑政府服务管理数字化运行，为市场主体和群众提供无差别、全覆盖、高质量、高效便利的政务服务和社会服务，实现政府一个平台“推服务”、群众一个平台“找政府”。
七类应用：依托“皖事通办”平台，构建服务行政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、生态环保、区域协同等七类政务应用体系，加快部门业务系统与“皖事通办”平台深度对接，促进业务流程革命性再造、数据融合共享和深度应用。
一个通道：我省“数字政府”通过“皖事通办”平台作为统一通道接入全国一体化政务服务平台，实现与国家各部委、各专项领域国家重点信息系统以及各省市之间的信息共享和业务协同。
安徽省“数字政府”总体架构
2．层级架构
按照“统分结合”的原则分级建设，省市两级强化基础支撑，省市县三级开展应用，并与国家平台互联互通，实现数据按需共享、应用全面协同。
省级统筹建设省级政务云、电子政务外网、江淮大数据中心总平台等通用基础设施，搭建省级共性应用支撑平台，统筹推进省级基础性通用应用系统建设。市级统筹建设市级政务云、电子政务外网、江淮大数据中心子平台等基础设施，依托省级共性应用支撑平台，根据需要拓展市级共性应用支撑能力，承接使用省级统建的应用系统，开发部署地方特色应用。县级及以下原则上不再单独建设政务云、数据中心等基础设施，依托市级基础设施和共性应用支撑能力，承接使用省市部署的各类应用系统，开发部署地方特色应用。各级政务部门非涉密信息系统原则上依托江淮大数据中心及政务云进行建设和部署。除国家另有规定外，各政务部门原则上不得新建数据中心、机房；已经建成的应当与江淮大数据中心平台和政务云平台互联互通、数据共享。
通过“皖事通办”平台全面对接全国一体化政务服务平台，实现政务服务事项管理库、政务服务门户及移动端、数据资源共享系统、身份认证系统、电子证照系统、电子印章系统等与国家平台的互联互通、深度融合。通过国家数据共享交换平台，实现与兄弟省市的数据共享和业务协同。
安徽省“数字政府”层级架构
具体发展目标
到2022年底，建成政府对外服务一体化、内部协同一体化、线上线下一体化的“线上政府”。基础支撑和数据资源体系更加完备，政府治理能力和治理水平显著提升，营商环境大幅改善，进入全国“数字政府”建设第一梯队。
——基础设施更加完善。机房孤岛和网络孤岛基本消除，建成覆盖全省的“一朵云”和“一张网”，基本形成共建共享、集约利用的基础设施体系。
——数据资源全面汇聚。依托江淮大数据中心，实现政务数据100%归集，加速推进社会、经济数据汇聚，数据资源共享协同、融合创新、开放应用能力显著提升。
——行政效能大幅提升。一体化协同办公体系初步建立，跨层级、跨部门、跨区域业务协同率大大提升，政府运行高效透明，5G、大数据、人工智能、区块链等先进技术在政务领域广泛应用。
——政务服务全面升级。依托“皖事通办”平台，实现各类服务系统“应接尽接”，服务事项“应上尽上”，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等之外，基本实现所有服务事项全流程网上办、跨区域通办、跨部门事项全部联办。
——社会治理和公共服务水平明显提升。进一步推进“互联网+”与教育、健康医疗、养老、文化、旅游等领域的深度融合，形成若干个在全国具有示范效应的智慧应用。
到2025年底，建成智能化治理、智慧化服务的“智慧政府”。开启数据驱动政务服务和政务运行新模式，打造“皖事通办”平台，实现“皖（万）事如意”，成为全国审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和人民群众获得感最强的省份之一。