安徽省政府网站集约化试点工作实施方案
安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省政府网站集约化试点工作实施方案的通知
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《安徽省政府网站集约化试点工作实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
安徽省人民政府办公厅
2018年12月29日
安徽省政府网站集约化试点工作实施方案
为贯彻落实《国务院办公厅关于印发〈政府网站集约化试点工作方案〉的通知》（国办函〔2018〕71号）要求，加快推进全省政府网站集约化建设，结合我省实际，制定以下实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念，认真落实党中央、国务院及省委、省政府决策部署，坚持问题导向、开放融合、集约节约、平稳有序的基本原则，打通信息壁垒、实现集约共享，提升政府网站管理和服务水平，建设整体联动、高效惠民的网上政府。
（二）工作目标。
2019年2月底前，编制印发安徽省政府网站信息内容规范、集约化平台技术标准、统一信息资源库技术标准。2019年7月底前，建成省、市政府网站集约化平台。2019年12月底前，完成政府网站集约化工作，实现全省政府网站资源优化融合、平台整合安全、数据互认共享、管理统筹规范、服务便捷高效。
二、建设模式
采取省、市分建模式，利用省和各市已建成的数据中心、云平台等基础设施建设集约化平台。省政府办公厅牵头，依托省电子政务外网云平台等安全的第三方平台建设省级政府网站集约化平台，省政府部门、直属机构网站全部迁移至集约化平台。各市政府办公室牵头建设市级政府网站集约化平台，县级政府门户网站，市级政府部门、直属机构网站全部迁移至集约化平台。依托“1+N”信息资源库（1个省级库、16个市级库），实现省、市集约化平台数据互联融通。
三、重点任务
按照统一标准体系、统一技术平台、统一安全防护、统一运维监管的要求，推进数据融通、服务融通、应用融通，重点做好以下工作：
（一）建设集约化平台。省、市两级平台统一标准规范，实现互联融通。集约化平台应向平台上的政府网站提供以下功能支撑：站点管理、栏目管理、资源管理、权限管理；内容发布、互动交流、用户注册、统一身份认证；站内搜索、投诉举报、评价监督；个性定制、内容推送、运维监控、统计分析、数据开放、安全防护等。
（二）统一标准规范。编制全省政府网站内容、技术、安全、页面设计、信息资源库建设等标准规范。制定基于集约化平台的全省政府网站管理办法，厘清平台建设、内容保障、经费预算、监管考核等职责，规范网站域名、网站名称、主要功能、栏目设置、页面规格等。
（三）建设信息资源库。省、市两级集约化平台需构建分类科学、集中规范、共享共用的统一信息资源库，汇聚沉淀本地区各级各类政府网站信息发布、便民办事、互动交流等栏目或系统的信息数据，按照“先入库、后使用”原则，进行统一管理。从用户需求出发，不断完善信息资源库，推动跨网站、跨系统、跨层级的资源相互调用和信息互认共享。
（四）实现一体化服务。依托集约化平台信息数据资源，以群众喜闻乐见的形式提供标准一致、数据同源的信息数据服务。积极稳妥推进省、市政府网站集约化平台与政务服务、政务公开、统一政府热线服务等平台互联互通、互认共享。推动政务信息资源向“两微一端”等延伸拓展，通过政务新媒体更好地传播党和政府声音，提供多渠道、便利化的“掌上服务”。
（五）推动创新应用。依托统一的信息资源库，推进数据治理和应用，构建政府辅助决策系统，为政府了解社情民意、研判处置舆情、科学民主决策提供数据支撑。以需求为引领，优化用户体验，实现智能搜索、智能问答，提供“千人千网”等个性化服务，不断增强用户获得感。
（六）强化安全保障。严格落实网络安全法和关键信息基础设施安全保护有关要求，加强网络安全等级保护工作，优先采购国产软硬件系统设备。明确云平台管理者、集约化平台管理者、政府网站运营者的安全管理责任，云平台管理者应提供互联网接入、计算、存储、网络、安全等必备资源条件和环境支撑，全面保障网络安全；集约化平台管理者应保障网站软件代码安全，做好有关数据备份工作；政府网站运营者负责网站内容安全，建立常态化联系协调机制，确保工作衔接顺畅、运转高效。加强域名解析安全防护，鼓励对政府网站域名进行集中解析。将互联网协议第6版（IPv6）改造与政府网站集约化工作一并部署、同步推进，确保集约化平台支持IPv6。
四、工作进度
2019年2月底前，印发安徽省政府网站信息内容规范、集约化平台技术标准、统一信息资源库技术标准。
3月底前，向国家发展改革委高新技术产业司申报集约化试点项目资金。
5月底前，印发全省政府网站页面设计规范、集约化平台安全规范和全省政府网站管理办法。
6月底前，省政府各部门、各直属机构完成本单位网站整合工作，原则上各单位只保留1个政府网站。
7月底前，建成省、市政府网站集约化平台，完成市级统一信息资源库建设。
8月底前，完成省政府门户网站改版工作，实现省级政府网站集约化平台与政务服务、政务公开、统一政府热线服务等平台互联互通、互认共享。
9月底前，开展首批平台用户管理培训，完成部分省政府部门、直属机构网站迁移工作。
11月底前，开展第二批平台用户管理培训，全面完成省政府部门、直属机构网站迁移工作。完善省级政府网站集约化平台功能，实现省市两级平台数据互联融通。
五、保障措施
（一）加强组织领导。成立以省政府负责同志为组长，省有关部门负责同志为成员的全省政府网站集约化工作领导小组，负责政府网站集约化试点工作的统筹推进、组织协调和督导检查，研究解决政府网站集约化建设、管理、运行的重大问题。省政府各部门、各直属机构办公室，各市政府办公室分管负责同志为政府网站集约化工作联络员。
（二）加强运维保障。各地、各部门要把政府网站集约化平台建设运维、升级改造经费纳入政府财政预算。探索通过购买服务等方式，保障政府网站集约化平台技术功能迭代更新的需要。
（三）开展考核评估。进一步完善考核评价机制，制定政府网站集约化工作考核办法，把政府网站集约化工作纳入省政府对各市和省政府部门目标管理绩效考核。各市要结合实际，加强对辖区内政府网站集约化工作考核。
附件：1﹒政府网站集约化建设重点任务分工表
2﹒向省级平台迁移网站名单
附件1
政府网站集约化建设重点任务分工表
序号
重点任务
责任单位
完成时间
1
印发全省政府网站信息内容规范、集约化平台技术标准、统一信息资源库技术标准。
省政府办公厅
2019年2月底前
2
向国家发展改革委高新技术产业司申报集约化试点项目资金。
省政府办公厅、省发展改革委
2019年3月底前
3
印发全省政府网站页面设计规范、集约化平台安全规范和全省政府网站管理办法。
省政府办公厅
2019年5月底前
4
省政府各部门各直属机构完成本单位网站整合工作，原则上各单位只保留1个政府网站。
省政府各部门、各直属机构
2019年6月底前
5
建成省、市政府网站集约化平台，完成市级统一信息资源库建设。
省政府办公厅、省数据资源局，省政府各部门、各直属机构，各市人民政府
2019年7月底前
6
完成省政府门户网站改版工作，实现省级政府网站集约化平台与政务服务、政务公开、统一政府热线服务等平台互联互通、互认共享。
省政府办公厅、省数据资源局
2019年8月底前
7
开展首批平台用户管理培训，完成部分省政府部门、直属机构网站迁移工作。
省政府办公厅、省数据资源局，省政府有关部门、直属机构
2019年9月底前
8
开展第二批平台用户管理培训，全面完成省政府部门、直属机构网站迁移工作。
省政府办公厅、省数据资源局，省政府有关部门、直属机构
2019年11月底前
9
完善省级政府网站集约化平台功能，实现省市两级平台数据互联融通。
省政府办公厅、省数据资源局，各市人民政府
2019年11月底前
10
实现市级政府网站集约化平台与政务服务、政务公开、统一政府热线服务等平台互联互通、互认共享。
各市人民政府
2019年12月底前
11
全面完成县级政府门户网站、市级政府部门和直属机构网站迁移工作。
各市人民政府
2019年12月底前
12
实现全省政府网站集约化平台全面支持IPv6。
省政府办公厅
2019年12月底前
附件2
向省级平台迁移网站名单
批次
迁移时间
迁移单位
第一批
（20家）
2019年9月底前
省经济和信息化厅、省民委、省财政厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省审计厅、省外办、省体育局、省统计局、省林业局、省管局、省地方金融监管局、省人防办、省政府信访局、省扶贫办、省参事室、省粮食和储备局、省监狱管理局、省药监局
第二批
（20家）
2019年11月底前
省发展改革委、省教育厅、省科技厅、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省人力资源社会保障厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省水利厅、省退役军人厅、省应急厅、省国资委、省市场监管局、省广电局、省医保局、省数据资源局