安庆市政务服务“网上办”“预约办”
政务服务“网上办”“预约办” “店小二”服务不打烊
2月5日上午11点30分，市政务服务大厅医疗保险基金管理中心值班人员于萍拨通了市民曹先生的电话：“您好，您所需的纸质材料已经给您找到了，听说您急用，我这就给您送下来，这是您孩子的自费住院清单、出院记录，您收好啦！”曹先生家的孩子去年12月底出生，并在外地住院一段时间。最近孩子心率过快，去医院看病，医生需要之前的看病材料，由于自己没有留存，于是就匆忙赶了过来。“以为特殊时期，没预约办不成业务，没想到，来到现场没多久，经过电话咨询沟通，工作人员特事特办，还亲自将材料亲自送了下来。”曹先生拿着材料，激动地说。
安庆市政务服务管理局相关负责人告诉记者，由于疫情防控原因，市政务服务窗口自2月3日起暂停现场受理业务。在此期间，该局实行“网上办、预约办”服务机制，采取“局长带班、科室长值班、先锋队员承办”工作模式。“如确需到现场办理的事项，需先进行电话咨询和预约，了解办理业务所需材料和流程，一次性携带齐全，合理确定办理时间后到现场办理。如非紧急办理业务，建议大家不要在疫情防控期间到大厅办理。如有到现场办理相关事项的市民，需佩戴口罩、配合安保人员做好体温测量工作。对有发热、咳嗽等不适症状者，将暂不允许进入市行政服务中心办理业务。”工作人员介绍说。
安庆市政务服务管理局倡导办事企业和群众通过安徽政务服务网安庆分厅或“皖事通”APP安庆分站”等相关业务平台进行在线办理。记者从安庆市政务服务管理局获悉，截至去年底，安庆超80%个人政务服务事项实现“全程网办”。（记者 柯慧敏）