安徽省推动“三基”工程建设深入开展
安徽省各级公安机关严格按照公安部党委的部署要求，强化措施、奋力推进，抓基层、打基础、苦练基本功各个方面都取得了阶段性成果。一是“三基”工程建设在安徽省已成为党委、政府行为。二是警力、经费、装备进一步向基层倾斜，基层警务保障状况进一步好转。三是基础工作信息化、信息工作基础化得到进一步加强，基础工作水平进一步提升。四是规范、严格的队伍培训制度得到进一步强化，公安机关整体战斗力进一步提高。    安徽省公安机关开展“三基”工程建设的主要做法体现在以下几个方面。    一、抓机遇，全面推进，认真谋划关键之年安徽省“三基”工程建设。针对本省公安基层基础工作薄弱，特别是保障不足的状况尚未从根本上得到解决的情况，省委、省政府高度重视，召开省长办公会和省委常委会，专题研究公安“三基”工作。明确要求加快推进公安领导体制改革；落实中央政府补助专款省级配套资金、全面落实民警岗位津贴等，并明确要求各级党委、政府将“三基”工程建设作为党政工程来抓。    二、抓落实，多策并举，确保各项工作部署落到实处。    （一）抓领导机关和领导干部带头，建立“一把手”抓“三基”工程建设述职制度。第一，制定和细化本警种、本部门基层所队执法执勤的工作规范和工作标准，让基层执法执勤有章可循，有据可依。第二，按照岗位职责的要求，组织民警苦练基本功，努力提高民警素质。第三，抓好厅机关自身“三基”工程建设，提高领导和服务水平，提高机关工作效能。（二）抓项目带动，建立督查通报制度。要全力以赴地抓好公安部确定的“5个重点项目”，一是按期完成规范县级公安机关机构设置工作。二是进一步加强以人口管理为核心的信息化建设和应用。三是积极推进社区和农村警务战略。四是狠抓基层警务保障，重点是经费保障。五是按照公安部的统一要求，积极开展“四考”（在公安部“三考”的基础上增加了“考核民警信息化应用技能”）。（三）抓典型推动，开展优秀工作项目评选活动。（四）抓保障达标，建立省直五部门与有关市联席会议制度。    三、抓重点，攻坚克难，带动“三基”工程建设全面、纵深发展。（一）抓“三大标志性工程”建设。一是开展派出所基本建设达标工程建设；二是开展信息化建设和应用达标工程建设；三是开展民警基本素质达标工程建设。（二）破解基础工作“三大难题”。大力实施社区和农村警务战略，进一步破解民警“下不去、待不住、干不好”的难题；切实加强人口管理，进一步破解在流动人口、暂住人口和高危人群管理中“底数不清、情况不明、信息不灵”的难题；大力推进治安防控体系建设，进一步破解防不住、抓不着、可防性案件居高不下的难题。（三）进一步提升“三个满意”。切实把“三基”工程建设的出发点和落脚点放在“人民群众、党委政府和基层民警满意”上。