安徽省自然资源厅召开网络安全和信息化领导小组会议
4月24日上午，安徽省自然资源厅召开网络安全和信息化领导小组会议，学习自然资源部王广华副部长在2019年自然资源网络安全和信息化工作等培训班上的讲话精神，听取厅网信办关于信息化提升行动计划工作开展情况和调整厅网络安全和信息化领导小组成员建议的汇报，研究部署2020年网络安全和信息化各项重点工作。厅党组书记、厅长、厅网络安全和信息化领导小组组长胡春武出席会议并讲话，厅党组成员、副厅长、领导小组副组长潘海滨主持会议。
胡春武同志在讲话中强调，推进全厅以及全省自然资源系统网络安全和信息化工作，深入推进信息化提升行动应把握好四个原则：一要提高政治站位，充分认识网信工作的重要性和紧迫性，找准信息化新技术与自然资源工作的结合点和切入点，更好地支撑保障全厅中心工作和促进全省自然资源事业改革发展；二要聚焦目标任务，以提升服务效能、改善营商环境，推动高质量发展为目标，充分发挥信息化驱动引领作用，统筹抓好自然资源网信领域各项重点工作；三要强化安全意识，从严拧紧“总开关”，严格落实网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制；四要严守廉洁纪律，筑牢思想防线，信息化建设必须做到公开、透明。
潘海滨同志在总结时要求，一是加强数据统筹和信息资源共建共享，为全省自然资源系统业务审批和综合监管提供及时、准确、全面的数据基础；二是强化信息化提升行动建设成果的应用，今后省厅举办的各类业务培训班都要将信息化应用纳入培训内容，持续提升全系统对信息化工作的获得感和满意度；三是建立健全厅网络安全工作机制，切实防范网络安全事件的发生。
厅网络安全和信息化领导小组副组长、各成员出席会议。