安康市电子政务发展解决方案
政府部门作为国家和社会的职能管理部门，对社会的稳定、发展有着十分重要的作用。随着我国电子政务事业的逐步开展，各级政府机关的工作方式也由以前“手工＋纸张”的办公模式逐步在向“电脑+网络”的自动化、信息化办公模式进行演变，这不仅改善和提高了各级政府官员及办公职员的工作效率，更能充分证明了我国政府的信息化程度。
［需求和特征］    近年来，安康市先后准备实施电子政务一、二期工程，构建全市电子政务外网和内网平台，能够有效地改善了我市电子政务基础设施条件，为推动电子政务和办公自动化奠定了坚实的基础。             然而各县级领导之间的会议是政府日常工作的重要组成部分，以往安康市的所有会议一般都集中到市政府开会，各个县政府的领导来一次市里的时间花费很长且艰险，给各县政府带来的不便可想而知。特别是遇到突发事件，更是难以形成点对点的现场指挥效果，给工作带来了极大的不便，因此安康市政府觉得建立自己的一套视频应急指挥系统用于平时与各下级部门之间的行政会议和紧急事件的应急指挥！     ［方案选用］    目前，虽然提供视频会议解决方案的厂商不少，但是即能有效的节约成本，又能获取好的视频会议效果，是安康市政符所面临的一个问题。作为互联网普及的今天，通过网络来实现视频会议肯定是最实惠的路线。这样不仅能够把现有网络资源利用起来，还能够为各级领导提供便利、快捷的信息服务，提高领导科学决策水平，提高各部门的办公效率。     那么基于专线和传统H.323的硬件视频会议系统，虽然在技术上非常成熟稳定，但其昂贵的成本，使其方案成为了难点。再加上此方案对数据传输的支持功能不强，对互联网的应用相对有限，未能完全满足安康市政府部门的需求。而纯软件视频会议系统，虽然能够很好的支持互联网且搭建成本较低，但稳定性和视频质量却稍逊一筹。
经过充分考察之后，安康市政府最终选择了适应多种网络，图像语音更清晰，数据功更能强大，性价比更高的瑞福特Smart In One视频会议系统。
让安康市政府尤为满意的是，瑞福特的专业服务团队，为其量身定制了最适合的解决方案：1台MCU 3016视频会议服务器放在机房；15台视频会议硬件终端SM880L部署在市中心会场以及各县级政府会议室；50套软件终端SM300安装在PC和笔记本电脑上，轻松实现了安康市政府各项视频会议应用以及紧急事件的应急指挥和沟通。    据悉瑞福特提供的该解决方案是一种软、硬相结合的方式，其大大的降低运营成本，又拥有很好的稳定性。更为重要的是，瑞福特Smart In One视频会议系统还能够能轻松支持Internet网络、Internet与专线混网、专线等多种复杂环境，多达几百点的大容量并发用户的高清晰视频会议。           ［实施效果］    经过严格测试后，安康市政府上下一致认为深圳市瑞福特信息技术有限公司Smart In One 视频会议系统完全可以适应复杂的网络的环境，其基于互联网的应用，采用硬件终端和软件终端相结合，在操作和使用上都非常方便，同时在音视频方面有良好的表现力，兼容各种网络环境。加上瑞福特公司在全国设有26个办事处，能迅速在全国范围内提供各种技术和服务支持，方便快捷，相对专线和专网产品，具有优良的性价比。
在实际的应用过程中，瑞福特公司Smart In One 视频会议系统只需要连接互联网就可以进行全市各部门及下 级政府各部门进行会议沟通和工作指挥。这样一来就给地处陕南，位于秦岭之间的安康市政府应急指挥及上下级沟通工作即节省了时间，也免去了下级部门的干部职工翻山越岭几个小时赶来市政府开会的劳顿，节约时间又是提高了工作效率。与此同时，像今年夏天的洪水灾害，应用视频会议系统启用应急指挥，大大提高了政府工作效率，确保了人民的生命财产安全，又减轻了相关财政损失。