安徽省2006《政府工作报告》摘登
推进“861”行动计划
王金山在《政府工作报告》中指出：发挥项目带动作用，产业基地和重点工程建设取得重大进展。马钢500万吨薄板带、奇瑞发动机及变速箱、江汽客车和运动型多功能车、煤化盐化一体化等加工制造业项目扎实推进，丰原燃料乙醇、铜陵有色冶炼改造等项目竣工投产。
全年新开工电厂项目5个，在建装机规模930万千瓦。“生态安徽”、“数字安徽”、“信用安徽”建设取得新成效。在“861”行动计划带动下，全省完成固定资产投资2521亿元，增长31.7%%。
【两会词解】：煤化盐化一体化
是采用循环经济模式，通过煤焦化、煤电化及盐化一体化方式，综合开发利用煤炭、石灰石和岩盐等资源的化工项目。这是一项跨行业、跨地区的综合工程，目前正在实施的工程项目由淮北矿业集团牵头组织，规划总投资286亿元，全部建成后，预计年深加工原煤1500万吨，实现销售收入315亿元、利税62亿元，形成全国最大的冶炼精选煤厂、最大的独立焦化厂、单机和总容量最大的煤泥及矸石综合利用电厂、最大的烧碱厂和电石法聚氯乙烯厂。
社会事业全面进步
王金山在《政府工作报告》中指出：企业自主创新步伐加快，合肥国家科技创新型试点市启动建设。“两基”目标全面实现，改造农村中小学D级危房70万平方米，高等教育毛入学率达17.3%%。开展绿色GDP试点，完成第一次经济普查。国防动员、民兵预备役和“双拥”工作进一步加强。妇女、儿童、老年人、残疾人权益得到保障。民族、宗教、外事、侨务、对台工作取得新进展，国土、气象、地震、档案、文物、地方志、文史参事工作迈出新步伐。
【两会词解】：绿色GDP试点
绿色GDP是指一个国家或地区在考虑自然资源与环境因素之后经济活动的最终成果。就是将经济活动中所付出的资源耗减成本和环境降级成本从GDP中予以扣除。去年，国家环境保护总局和国家统计局联合在全国开展绿色GDP试点工作，我省是十个试点省市之一。
民主法制建设进一步加强
王金山在《政府工作报告》中指出：认真贯彻行政许可法和国务院依法行政纲要，提请省人大常委会审议地方性法规草案12件，制定规章11件。颁布实施安徽省突发公共事件总体应急预案和21个专项预案。成立省政府经济技术顾问委员会，完善重大事项公示和听证制度。自觉接受人大、政协和人民群众监督，办理人大议案3件、代表建议482件，政协委员提案585件。加强效能监察和审计监督，反腐倡廉深入推进，政风建设取得新成效。
突出工业强省
王金山在《政府工作报告》中指出：“十一五”期间，大力发展先进制造业，加快汽车及零部件、电子电器和化工等产业基地建设。加快发展能源产业，推进“皖电东送”工程，建成两淮能源基地、壮大材料产业，建设全国重要的精品钢铁基地、有色金属基地，新型建材基地。积极发展高新技术产业，在生物质能源、生物医药、现代中药、纳米技术、集成电路、软件和终端产品领域取得重要突破。培育一批具有较强竞争力和带动力的大企业、大集团，发展一批“专精特新”中小企业，形成一批特色鲜明的产业集群。
【两会词解】：生物质能源
是通过生物质能转换技术，高效利用植物通过光合作用而固定于地球上的太阳能，生产出的各种清洁能源以替代矿物能源。生物质能源的原材料主要包括农作物、树木及其残体、畜禽粪便等有机废弃物。
建设社会主义新农村
王金山在《政府工作报告》中指出：以发展农村经济、增加农民收入为中心，全面建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村。加快建设现代农业，培育壮大龙头企业，提高农业机械化和农村信息化水平，健全农技推广、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系，促进农业可持续发展。深入推进农村综合改革，建立农村基层管理新体制、农村公共产品供给新机制、“三农”社会化服务新体系。大力发展农村公共事业，加快路网、供电、通讯、给排水、沼气、垃圾处理等设施建设，明显改善农村生产生活条件和整体面貌。
推进东向发展
王金山在《政府工作报告》中指出：实施东向发展战略，以大开放促进大发展。加速融入长江三角洲经济区，拓宽东向通道，形成与长江三角洲一体化的快速交通网和信息共享平台。承接产业转移，把我省建成长江三角洲加工制造业基地的重要组成部分。着力提高经济外向度，把招商引资与推动产业结构升级更好地结合起来，积极引进国外先进技术、管理经验和优秀人才，力争在引进跨国公司特别是世界500强上取得新突破。推进国家级开发区扩充和省级开发区升级，大力发展加工贸易，力争把我省建成全国重要的新兴出口加工区。重视做好进口工作。促进有条件的企业开展国际化经营，扩大国际经济技术合作。
促进区域经济协调发展
王金山在《政府工作报告》中指出：加快中心城市和城市群建设，提升规划、建设和管理水平，强化中心城市辐射带动作用。以建设滨湖型现代化大城市为方向，发展先进制造业、高新技术产业和现代服务业，提升合肥首位度，构筑省会经济圈。以发展重化工业、建设产业密集带为重点，推动沿江城市联动发展和跨江发展，构建以“马芜铜宜”为重点的沿江城市群。以“两淮一蚌”为突破口，大力发展煤电化、农产品加工业、生物质能源和材料产业，推动皖北地区加快发展。以打造世界级旅游目的地为目标，强化黄山旅游中心城市功能，壮大旅游支柱产业，提升皖南地区开发开放水平。振兴县域经济，以工业化为核心，以县城和中心镇建设为重点，形成各具特色的县域经济。
建设创新型安徽
王金山在《政府工作报告》中指出：推动跨越式发展，必须充分发挥后发优势，通过科技创新和体制创新“双轮驱动”，力争在汽车、生物工程、煤化工、电子信息等领域取得突破。建立现代科研院所制度，形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。培养和造就一大批富有创新创业能力的人才，形成崇尚科学、尊重创造、鼓励创新、宽容失败的社会风尚。深化行政管理体制改革，推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，强化政府社会管理和公共服务职能。加快企业股份制改革，推进现代企业制度建设。建立国有资本经营预算制度，完善国有资产监督和管理体系。做大做强地方金融，逐步形成各类金融机构竞相发展、融资渠道较为通畅的金融服务体系。
建设资源节约型和环境友好型社会
王金山在《政府工作报告》中指出：积极发展循环经济，加强资源综合利用，抓好循环经济型企业、园区、城市和农村试点，推进以节能降耗为重点的技术改造，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。强化节约意识和环保意识，倡导健康文明、节约资源的消费模式。加快“生态安徽”建设，坚持预防为主、综合治理，从源头防治污染和保护生态，解决影响经济社会发展特别是危害人民健康的突出问题。加大淮河、巢湖流域污染治理力度，改善长江流域环境质量。加强重要生态功能区的建设和保护。依法保护和合理开发国土资源。
【两会词解】：环境友好型社会
是一种人与自然和谐共生的社会形态，核心内涵是人类的生产和消费活动与自然生态系统协调可持续发展。主要内容包括：有利于环境和人体健康无不利影响的各种开发建设活动；符合生态条件的生产力布局；少污染与低损耗的产业结构；持续发展的绿色产业；人人关爱环境的社会风尚和文化氛围。
强化基础设施
王金山在《政府工作报告》中指出：集中力量再建设一批事关全局的重大工程，提升在全国路网格局中的地位。建设合肥新机场，改造黄山机场。“十一五”期间，力争新建铁路1000公里以上、高速公路2000公里，增加港口吞吐能力1.3亿吨，实现干线铁路通达省辖市、高速公路通达县域、油路或水泥路通达行政村的目标。
构建和谐安徽
王金山在《政府工作报告》中指出：坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，推进和谐社会建设。加强就业和社会保障工作，扩大社会保险覆盖面，实现养老保险省级统筹，逐步做实个人账户。加大扶贫开发力度，改善贫困地区生产生活条件，提高城乡居民收入水平。全面实施素质教育，提高高中阶段教育的普及程度，加快发展各类职业教育，实施高等教育“双百工程”，推进高水平大学和重点学科建设，实现规模与质量双提升。繁荣文化事业、发展文化产业，保护文化遗产，建设文化强省。完善城乡公共卫生和医疗服务体系，逐步解决群众看病难、看病贵的问题。稳定低生育水平，有效治理出生人口性别比偏高问题。努力促进社会和谐稳定。
【两会词解】：社会保险个人账户
是社会保险经办机构为每个参加基本养老保险和基本医疗保险的人员建立的，用来记录和反映按规定从企业缴费中划转的、个人缴纳的基本养老保险和基本医疗保险费及其利息情况的账户。
努力保持经济平稳较快增长
王金山在《政府工作报告》中谈到2006年重点工作时指出：把发展先进制造业和高新技术产业摆在突出位置，加快亿吨级煤炭基地建设，加快发展一批产业集群。加大“两山一湖”旅游境外营销力度，启动环巢湖旅游开发，推进红色旅游和乡村旅游，促进全省旅游业联动发展。培育一批省级重点流通企业。积极发展社区服务、养老、物业管理等生活服务业，引导房地产业健康发展。大力发展循环经济，促进经济增长方式转变，开展节约型城市、机关、企业、社区和绿色学校创建活动，建立对各地区、各行业节能降耗的统计发布制度。
全面开展社会主义新农村建设
王金山在《政府工作报告》中指出：围绕建设现代农业，重点抓好30个左右优质粮食示范大县。实施“121”强龙工程，培育壮大国家级、省级龙头企业。扩大农产品出口，实施农产品进超市工程，培育和创建一批名牌农产品。完善农业科技创新和推广体系，推进农业科技进村入户。抓好9个部级示范项目和50个省级示范点建设。做好贫困家庭中小学生“两免一补”工作，启动实施“一村一名大学生计划”。大力普及农村沼气和秸秆气化，开工1.5万公里、建成1万公里农村公路，新增农村沼气用户15万户，解决150万农村人口饮水安全问题。
【两会词解】：两免一补
即对农村义务教育阶段贫困家庭学生免费发放教科书、免除杂费和补助寄宿生生活费。
加快推进改革开放
王金山在《政府工作报告》中指出：全面开展“全民创业行动”，落实促进非公有制经济发展的各项政策，加大国有企业改革力度，加快建立现代企业制度。深化财政体制改革，加快地方金融改革发展，完善担保等融资服务体系，增加有效信贷投入。整顿和规范市场经济秩序，健全信用监督和服务体系，不断优化经济发展环境。以加速融入长江三角洲为主攻方向，以招商引资为主要抓手，大力发展开放型经济。重视引进技术含量高、附加值高的加工制造业项目和研发机构，力争更多的战略投资者进驻我省。
【两会词解】：全民创业行动
省委、省政府决定在全省开展“全民创业行动”，主要是要调动全省上下加快发展的积极性，把各类创业资源激活起来，让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，把人民群众实现全面小康的强烈愿望转化为创业致富的实际行动，形成“百姓创家业、能人创企业、干部创事业”的浓厚氛围。
进一步加大项目建设力度
王金山在《政府工作报告》中指出：提升“861”行动计划，完成项目投资1200亿元以上，实现全社会固定资产投资3000亿元。加快加工制造业项目建设，开工建设丰原60万吨玉米深加工、马钢车轮扩建、林纸一体化、无为焦化等项目，建成安庆石化“油改煤”、奇瑞轿车三厂、铜陵有色高精度铜板带等项目。抓好能源基地建设，确保芜湖电厂、宣城电厂、凤台电厂、500千伏东西输电通道、潘北煤矿、青东煤矿等开工，建成阜阳电厂、马鞍山二电厂二期、刘庄煤矿一期、顾桥煤矿、涡北煤矿等项目。加强项目储备工作，力争新增项目储备规模2000亿元以上。
着力增强科技创新能力
王金山在《政府工作报告》中指出：多渠道增加对科技创新的投入，突出以企业为主体的自主创新能力建设，依托马钢、海螺、奇瑞、江淮、丰原、淮南矿业等骨干企业，组织实施新型建筑材料、节能环保汽车、生物质能源、瓦斯治理等一批国家和省级重大科技专项，培育壮大自主品牌。抓好国家工程(技术)研究中心、企业技术中心的建设和申报工作，组建一批省级工程（技术）研究中心和企业技术中心，加快高新区、特色高新技术产业基地建设。加快科技企业孵化器建设，加强技术咨询、技术转让等中介服务，促进产学研结合，培育壮大一批科技型中小企业。
统筹发展各项社会事业
王金山在《政府工作报告》中指出：进一步加大对教育的投入，抓好500所中小学薄弱学校建设，推进农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点，加强皖北地区和流动人口计划生育管理。加强社会公德、职业道德、家庭美德和诚信教育，推进文明城市、文明村镇、文明社区和文明行业等创建活动。关心老龄工作，发展残疾人事业，推进民族、宗教、外事、侨务和对台工作，做好地震、气象、档案、文物、地方志、文史参事等工作。加强国防动员、人民防空和后备力量建设，支持驻皖解放军和武警部队建设，深入开展“双拥”共建活动。
认真解决事关民生的突出问题
王金山在《政府工作报告》中指出：强化就业目标责任制，落实各项优惠政策，重视做好高校毕业生就业、退役军人安置，统筹做好城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作，加强职业介绍和技能培训，重点发展组织起来就业，实现下岗失业人员再就业20万人，其中“4050”人员4万人。全面推行企业养老保险市级统筹，探索解决困难群体和关闭破产企业退休人员的医疗保障问题。完善城市居民最低生活保障和社会救助制度，做好救灾和慈善工作。突出整村推进，扎实开展扶贫开发工作。
切实加强政府效能建设
王金山在《政府工作报告》中指出：做好今年各项工作，实现“十一五”良好开局，对政府自身建设提出新的更高的要求。各级政府特别是省政府各部门，要在管理创新上有新作为，要在提升决策水平上有新进展，要在推进工作落实上有新成效，要在转变工作作风上有新气象。多到基层和群众中调查研究，多到一线和现场去解决问题，真正做到对群众有感情、对工作有激情，让基层到省直办事顺心，让投资者来安徽创业舒心。