安徽驶入信息化“快车道”
超高速的上网体验，超高清的在线视频，超流畅的网络游戏……在充满梦想的4G时代，生活、娱乐无需等待。今年4月，安徽移动4G率先实现全省商用，短短两个月时间，移动4G“快人一步”的特色已经深入人心。而移动4G网络的优势，不仅体现在个人应用上，其在无线监控、物联网等各类信息化应用上亦独具潜力。目前，安徽移动已将4G网络融入智能公交建设、烟草智能配送以及物流管理创新等领域中，新的4G应用模式让信息化发展拥有“无限可能”。
4G引领智能公交新发展
“公交车驾驶员每天要按报站器数百次；公交车管理人员每天要上车抽查；只要一点人员或班次变动，所有公交车就得重新排班；公交车上的摄像头清晰度低，且数据无法保存，出现事故纠纷后难取证……”近年来，随着我国城镇化水平快速提高，城市公共交通面临前所未有的巨大压力。而基于现代信息技术的智能公共交通系统，通过构建现代化的信息管理系统和控制调度模式，实现公共交通调度、运营、管理的信息化、现代化和智能化，在为出行者提供更加安全、舒适、便捷的公共交通服务的同时，可有效解决城市交通问题。
为解决城镇化过程中所遭遇的这些交通难题，安徽移动日前借助自身技术优势以及4G网络，为安庆市公交集团搭建了包括4G无线视频监控在内的4G智能公交系统，利用4G网络在位置移动中的高稳定性、高传输速率，实现智能报站、实时监控、智能调度三大功能。
在使用4G智能公交系统后，通过系统匹配站台经纬度信息，公交车可实现自动报站，避免了人工按报站器时错站而导致乘客下错车的情况发生。同时，系统中的4G无线视频监控设备可实现车内无死角监控，并通过数据的高速传输，让公交车管理人员在办公室就可以看到呈现车辆情况的高清视频，保证车辆和人员安全。此外，该系统还可根据车辆、人员和班次信息，自动生成排班表并动态排班，后台管理人员也可随时查看车辆位置，真正实现智能调度。
“4G智能公交系统为公交集团节约了大量人力物力，也进一步保障了行驶安全和优质服务。 ”安徽移动相关负责人表示，智能公交不仅能让管理者随时随地了解运营情况、优化监督管理流程，减轻基层员工尤其是驾驶员的劳动时间和劳动强度，也可以有效监督驾驶员及车内乘客的行为，减少违章乱纪行为发生，从而更好地保障乘客安全。
4G助力烟草配送智能化
“相比于3G网络，使用移动4G网络，登录和上传订单更快速。 ”安庆市烟草配送中心主任章民表示。现场测试显示，烟草行业配送人员使用4G网络在5分钟内，就能完成商户访销、订单配送、产品稽查等多项工作，且没有上网延时和掉线情况。“移动的4G网络真是快! ”看到如此神速的移动4G网络，章主任也直言“了不起”。
众所周知，卷烟配送是否快速、高效、通畅，关乎烟草行业的健康长远发展。 2010年，烟草行业将建设中国烟草物联网规划作为推动行业“卷烟上水平”的重要引擎，利用信息化推动配送智能化成为实现卷烟配送快速高效的重要途径。为适应现代烟草行业发展趋势和要求，安庆市烟草公司大力推进卷烟配送的智能化。由于拥有高速率、低延时、大容量的4G网络技术，安徽移动毫无悬念地成为安庆市烟草公司推进卷烟配送智能化应用项目的重要合作伙伴。
安徽移动相关负责人介绍，由安庆移动承建的配送智能化应用项目于今年4月份正式上线，实现全市140个物流人员日常管理、智能配送、货品监管等功能。通过该项目，安庆市烟草公司可利用移动4G网络及智能终端进行信息化配送管理，包括车辆自检、送货任务安排、退换处理和行驶监控等；卷烟配送人员在送货过程中，通过4G智能手机可实时、高效、快捷地完成客户拜访、送货确认、订单登记、退换货管理等工作，大大提升了烟草配送的智能化水平。
4G开拓物流管理新思路
移动互联网的诞生，是互联网发展的一大里程碑。迈入4G时代，移动互联网更是如虎添翼。立足于互联网的电商行业，在更加高效快速的同时，也必然会对物流服务提出更高的要求。而以高速、便捷为特点的移动4G网络，又会给物流行业带来怎样的改变呢？
近日，铜陵移动借助4G网络带宽高、网速快的优势，为安徽通华物流公司成功搭建了物流视频监控平台。该平台可通过安装在各生产现场的高清网络摄像机，将现场的情况实时传输到物流公司总部的调度中心，从而实现对生产现场的远程监控。更便捷的是，物流公司领导及各级管理人员可以通过安装在4G手机中的客户端软件，随时随地查看实时视频及录像回放，并可以通过手机客户端操作摄像头的转动以及镜头的变焦，从而抓拍照片或者录像以便随时取证。
作为物流视频监控平台的应用核心，可以轻松满足高清视频传输的4G网络，受到了安徽通华物流公司的高度评价，其公司负责人还表示，“物流监控平台极大地方便了公司的内部管理，使管理人员不再受到地理位置和办公环境的限制，在任何地方、任何时候都可以了解到生产一线的现场情况。 ”据了解，该视频监控平台正处于试运行阶段，主要用于日常安全生产管理及车辆调度等方面，待全面投入使用后，将发挥出更大的作用。
4G网络可以应用于多个领域，如远程视频监控、移动视频会议等高带宽、大流量的数据传输等，其目前在交通、烟草配送以及物流行业的应用，只是牛刀小试。未来，安徽移动将继续利用4G网络优势，进一步推进4G在监管执法、金融、供电、供水、汽运等行业的应用，助推行业发展，让我省的现代化、信息化水平得到全面提升。
（桂运安）
4G终端“以旧换新”受客户青睐
“你们这个活动真不错，一部废旧的手机竟折价换购了一部4G手机。 ”建筑工人李建军高兴地展示自己新换购的4G手机。近日安徽移动淮北分公司开展4G终端“以旧换新”活动，客户购买20余款指定的4G终端，可拿随意型号的废旧手机抵扣部分机款，最高可抵扣500元。 （谢志奇）