安徽今年将全程网上办税
去年安徽地税减税降费476亿元 今年将全程网上办税
“2017年，全省地税减税降费476亿元，创历史新高。”昨天，在全省地方税务工作会议上，省地税局党组书记、局长倪玉平亮出了217年度减税降费的“成绩单”。据了解，2017年安徽地税在全国税务系统绩效考核中名列第11位，蝉联先进。倪玉平介绍，今年，省地税局将着重开展“三个年”行动，包括强力实施提升纳税人满意度“攻坚年”行动、扎实开展征管体制改革“深化年”行动和大力推进电子税务建设“提升年”行动，破解地税改革发展难题，努力提升地税服务水平。
“用”
昨天，全省地方税务工作会议在合肥召开。
关键词：减税
去年减税降费476亿元
记者了解到，安徽省地税局多次出台专项政策措施，全力以赴争取试点政策，安徽成为股权分红和激励、创业投资企业和天使投资个人两项税收优惠政策试点省，精准服务“合芜蚌”“全创改”。去年，省地税局千方百计减负担促发展，全力落实国务院6项减税新政和省系列政策措施，土地使用税降标等举措纳入省减负“10条”，发布全国首个“财税优惠清单”，减税降费476亿元，创历史新高。
“地税局主动帮扶辅导，免征了我们2014年~2016年的企业所得税1747.64万元！”中节能合肥市生活垃圾焚烧发电厂负责人高兴地说，这免征的近2000万元，对企业发展来说，真是雪中送炭。据了解，肥东县地税局组织专业技术力量对企业进行辅导，认定该企业符合税收环境保护、节能节水企业标准，可以享受国家企业所得税“三免三减半”的税收优惠政策，随即通过绿色通道快速为企业办理了备案手续，企业及时享受了国家优惠政策带来的红利。
该厂负责人表示，免征的税款刚好全部用于公司400T渗滤液的扩建项目，让公司的环保处理能力更强，环保附加值更高，也更好地保护了当地的绿水青山！
关键词：杠杆
环保税助力绿色发展
今年1月1日起，我国首个“绿色税种”——环境保护税正式实施，并将在4月迎来首个征期。环保税取代了实行近40年的排污费制度，以污染物排放量为计税依据，“多排污多缴税、少排污少缴税”，并对降低排污浓度的企业给予减免税优惠，这一机制可以促使环境外部成本内生化，倒逼高污染、高耗能产业转型升级，推动经济结构调整和发展方式转变，对于构建绿色财税体制、调节排污者污染治理行为、建立绿色生产和消费体系等具有重要意义。
“打好污染防治攻坚战，发挥绿色税制功能。”倪玉平表示，环境保护税单从税额上看，并不是一个大的税种，但是它具有“小税大义”的深刻影响。
“纳税信用等级，能换来‘真金白银’！”合肥一纸品生产企业负责人陆永龙介绍，“公司连年被评为A级信用纳税人，之前产销旺季期间，我们资金困难，没法上新的生产线，订单无法按时完成。地税局同志了解情况后，帮助我们通过税融通顺利贷到500万元。有了这笔资金，我们年产能从5万吨提升到了20万吨，顺利完成了所有订单。”
据统计，省地税局创新“税融通”业务，五年来实现纳税信用贷款超300亿元，受益中小企业1.2万户。倪玉平介绍，今年将全面推广“线上税融通”，力争纳税信用贷款超100亿元。
关键词：服务
纳税人办税“最多跑一次”
去年，安徽省地税局、省国税局联合建设“安徽省12366电子税务局”，打破国地税网上办税界限，全面融合双方业务、简并功能，实现了“进一家门办两家事”。“网路”逐渐成为纳税人办税的“主路”。
让纳税人多走“网路”，少走“马路”。全省网上办税服务厅覆盖率达到100%，税务系统实现100%开通网上办税服务厅，纳税人办税“网路入口”全部开放，涉税信息采集（税务登记）、申报缴税、发票业务、税收优惠、证明办理等90%以上涉税事项已实现网上办理。
记者了解到，今年，省地税局将进一步拓展网上办税功能，优化网上办税体验，建成覆盖所有业务、全部环节、运行稳定、国内领先的安徽电子税务局，力争纳税人诉求解决率达到95%以上。在推进办税便利化方面，地税部门将编制办税事项“最多跑一次”清单和“全程网上办”清单，实现办税“一次不用跑”或“最多跑一次”。
记者 郭娟娟 徐栩/文 李享/图
原标题：安徽建国内领先的电子税务局 打造大数据应用产品