安徽省政府网站集约化平台建设提速
日前，国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心，权威发布《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》，报告显示，2018年各地区网上政务服务能力在显著提升，其中安徽省政府网上政务服务能力位居全国“省级政府十强”第六名。
报告显示，以群众需求为导向，企业和群众办事便利度不断提高，2018年我国省级政府 “互联网+政务服务”持续朝着更高水平发展，网上政务服务能力显著提升。
此次报告从“服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、在线办理成熟度、在线服务成效度”五个“一级指标”维度进行调查评估，最终结果显示，广东、江苏、浙江、贵州、上海、安徽6个省级政府的网上政务服务能力指数“非常高”（≥90）。
网上政务服务能力的提升，是安徽省在国家网络强国战略指引下，深化“放管服”改革，大力推进“互联网+政务服务”取得的成效。
作为10个政府网站集约化试点省份之一，近年来，安徽坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立创新发展理念，认真落实政府网站互联互通创新融合发展。
日前，安徽省人民政府网站集约化平台建设与网站改版项目已进入中标（成交）公告期，本次平台建设将采用省级、地市级分建模式，加强统筹规划和顶层设计，统一标准规范。
据此次项目中标承建单位安徽龙讯信息科技有限公司相关技术负责人介绍，建成后的安徽省集约化平台将与政务服务、政务公开、统一政府热线服务等平台互联互通、互认共享。