安徽省公安众志成城凝心聚力打造“平安安徽”
从严格执行公安部“五条禁令”到“贯彻十六大、全面建小康、公安怎么办”的“大讨论”；从“全警参与、重在基层、立足岗位、注重实效”的“大练兵”到“人人受到局长接待，件件得到依法处理”的“大接访”；从公安信息化建设应用到“抓基层、打基础、苦练基本功”的“三基”工程建设……安徽各项公安工作开展得扎实有效，多项工作居全国公安前列。
党的十六大以来，我省公安机关在省委、省政府和公安部的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，围绕中心，服务大局，充分发挥职能作用，迈出坚实的步伐，走过了不平凡的五年，公安工作和队伍建设发生了巨大变化，取得了辉煌的成就，为打造“平安安徽”，促进全省经济社会发展，构建和谐社会作出了突出贡献。
充分发挥职能作用，坚持“立警为公、执法为民”思想，让人民群众满意，是公安工作的根本出发点和归宿。全省各级公安机关始终把维护国家安全和社会稳定置于工作首位，建立健全了维护稳定的预警机制和应急处置机制，成功破获了一批危害国家安全和社会稳定案件，依法妥善处置由人民内部矛盾引发的群体性事件，深入开展人民内部矛盾的排查调处，维护了安定团结的政治局面，促进了社会的和谐稳定。毫不动摇地坚持严打方针，始终保持对违法犯罪的高压态势。深入开展了打黑除恶专项斗争，严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、毒品犯罪和经济犯罪活动，大力整治社会治安突出问题，不断加强防范控制和治安管理，坚持信息主导警务，深入实施社区警务和农村警务战略，扎实全面地推进“三基”工程建设，积极开展社会治安防控体系建设，强化交通、消防和民用爆炸物品等安全管理，有效预防和减少了违法犯罪活动和治安灾害事故的发生，确保了全省社会政治稳定、治安秩序平稳、人民群众安全感不断提升的良好态势。据省统计局2003—2006年度统计显示：全省人民群众安全感满意率连续4年保持在90%以上，均高于全国平均水平。
恪尽职守，忠诚奉献，是公安民警永恒的灵魂。全省公安机关把队伍建设作为公安工作的根本，坚持依法治警，从严治警。先后开展了执法为民、社会主义法治理念等专项教育活动，依法治国、执法为民的思想进一步树立；开展了“大讨论”、“大练兵”、“大接访”、“三基”工程建设、效能建设和政风行风建设等，队伍正规化建设进一步加强，维护社会稳定能力显著增强，警民关系进一步改善，人民群众对公安机关满意度逐年递增。五年来，先后有61名民警光荣牺牲，840名民警英勇负伤，涌现出李庆、张启彬、黄发明、谢辉、彭和平、管敬祥、汪斌等一大批全国公安系统英雄模范人物，以及荣获国务院授予“打黑尖兵”的省公安厅打黑队、被公安部评为2005—2006年度“全国优秀公安局”的合肥市公安局庐阳分局等一大批先进集体。广大公安民警用汗水、鲜血和生命履行了忠诚的誓言，实践了“人民公安为人民”的根本宗旨。
全省公安机关自觉服从服务于经济建设大局，大力加强和改进公安行政管理工作，坚持管理和服务并重，不断深化户籍、交通、消防和出入境等行政管理，大力推行警务公开，提高行政办事效率。认真研究公安机关在执法、管理、服务等方面存在的不足，找准结合点，主动探索实施为经济社会发展提供保障和服务的新措施、新办法，相继出台了一系列便民利民措施。同时，从2004年起，对全省公安机关行政性收费项目进行清理并向社会公布，全面实施按需申领护照，推行“绿卡”制度等，受到人民群众的欢迎，为经济建设提供了优质高效服务。此外，全省公安机关还积极参与市场秩序整顿，开展医疗食品卫生、农资市场、打击非法集资和传销等专项治理，维护了社会主义市场经济秩序的健康发展。
党的十七大胜利召开，新的蓝图即将绘就。全省公安机关将以深入学习贯彻落实十七大精神为契机，全面深入推进“三基”工程建设，把公安工作和公安队伍建设的成果反哺社会、惠及群众，真正使人民群众满意、党委政府满意和基层民警满意。
交警守护生命的安全通道
全省各级公安交通管理部门在各级公安机关的正确领导下，紧紧围绕“降事故、保安全、保畅通”的总体目标，以积极开展“三基”工程建设为抓手，全面强化道路交通管理各项工作措施，努力提高事故预防的科学管理水平，为人民群众牢牢地守护着生命的安全通道,取得了交通事故起数、死亡人数等连年持续下降的好成绩。2005年，全省发生的道路交通事故起数、造成的死亡人数较上年分别下降3.0%、9.2%；2006年，又分别下降19.0%、10.4%。而今年1月至9月，又比上年同期分别下降6.68%、9.6%。
近年来，交警总队党委始终坚持政治建警不动摇，先后组织开展了“贯彻十六大，全面建小康，公安怎么办”大讨论、保持共产党员先进性教育、“规范执法行为，促进执法公正”专项教育、反特权思想教育、社会主义法治理念教育等活动，进一步打牢了民警执法为民的思想基础，促进了交警执勤执法行为的规范和执法水平的提高，荣获了2006年度公安部部署开展的“预防重特大道路交通事故专项行动”、“专项行动整体工作成绩突出的交警总队”和“交通安全宣传工作成绩突出的交警总队”的荣誉。2007年上半年全国公安交通管理排名第3位。全省公安交警先后有一大批个人和集体立功受奖，受到省级以上表彰。其中，马鞍山市交警支队民警何映超被树为全国文明执法标兵，总队开发的“安庆ITS示范工程”获省科技进步一等奖，“中小城市交通指挥中心模式与集成应用技术”获得公安部科技成果三等奖。
交警总队以规范化建设为抓手，进一步改善全省交警执勤执法。以合肥、蚌埠、马鞍山、芜湖、黄山5个城市为试点，组织开展了“百城交警规范执勤执法示范活动”，努力改善交警的执法形象；研究出台对10种轻微交通违法行为实行口头警告后教育放行和规范查处超速、超载违法行为的具体规定，努力构建和谐警民关系，深得社会各界赞许；配合省政府法制办制定了《安徽省道路交通安全管理规定》，为基层交警解决实际执法问题提供了更加完备的法律依据；与有关部门深入高速公路、国道、省道等路段，对标志、标线及安全设施设置情况进行调研，促成对高速公路和通行条件较好的高等级公路适当提高限速标准，提高了通行效率；对全省境内所有“电子警察”全部实行持由省质监局颁发的合格证上岗，提高了道路交通管理工作科技化和法制化水平；修改、完善《安徽省公安机关交通管理部门执法质量考评办法》，建立民警旁听庭审制度，定期组织事故处理民警、法制民警旁听法庭庭审，使办案民警的证据意识、程序意识得到了提高。此外，交警总队还积极为基层开展执法服务，编制了《交通警察执勤执法手册》下发各地，做到全省交警人手一册，统一了民警路面执法标准；连续两年组织执法质量服务队赴基层开展巡回执法服务，帮助基层解决执法中的实际问题，收到了良好效果。
消防构建防控网助力发展
消防部队是担负着消防监督管理、扑救火灾和社会抢险救援任务的一支公安现役部队。党的十六大以来，在各级党委、政府的关心支持下，我省消防工作社会化程度普遍提高，群众消防安全意识普遍增强，火灾防御体系良好构建，制约消防工作瓶颈性问题不断解决和突破，“三基”工程建设和“161”建设取得了长足进步，全省消防部队驾驭消防安全局势的能力有了大幅度提升。
五年来，在各级政府的共同努力下，全省消防社会化程度不断提高，公共消防设施建设、消防经费保障等制约全省消防工作发展“瓶颈”性问题的解决取得了突破性进展。县级以上政府消防安全责任状签订率达到100%；今年全省城镇消防规划编制和公共消防基础设施建设进一步加快，72%的重点镇、中心镇完成了消防规划编制工作。特别是2006年5月，国务院15号文件下发后，省政府召开专门会议及时研究制定印发了《安徽省人民政府关于进一步加强消防工作的通知》和《安徽省“十一五”消防事业发展规划》，为消防事业的发展奠定了坚实的基础。
各级消防部队认真落实执法例会、集体议案、法律审核和执法过错责任追究制度，全面推行防火检查错时工作制，将警力最大限度地部署到火灾多发时段。5年来，连续开展了火灾隐患普查整治以及多项专项治理活动，共检查170余万个单位，发现各类隐患10万余处，督促整改火灾隐患9.7万处，全省消防安全重点单位信息采集和档案建立全部达到100%。取得了我省持续23年未发生群死群伤恶性火灾事故的好成绩，火灾起数、死伤人数和直接经济损失属全国较少省份之一，为我省经济、社会发展提供了较好的消防安全环境。
消防总队党委把解决基层营房装备作为推进“三基”工程建设的突破口，制定了《安徽省消防部队消防站“十一五”发展规划》，深入调研，多方争取地方党委、政府的支持，基层部队建设“五个一”达标活动进展顺利。全省消防部队按照公安部党委“抓基层、打基础、苦练基本功”的总要求，把执勤岗位练兵活动作为“三基”工程建设的重要环节来抓，扎实开展执勤岗位练兵活动，使官兵士气高昂，部队奋发向上，灭火救援实战能力和正规化建设水平明显提升。同时，大力开展以“抓班子、树正气，抓执法、树形象，抓落实、树新风”为主要内容的“三抓三树”教育，进一步增强广大官兵执法为民思想。
通过持久的岗位练兵和扎实的“三基”工程建设，全省消防部队管理水平和战斗力迅猛提高，在各类防火灭火和抢险救援战斗中发挥了巨大的作用。2003年至2007年8月，全省消防部队共接出警51558起，抢救人员3715人，抢救财产价值21.3亿元。特别是在重特大抢险救援战斗中，发挥了攻坚克难的突出作用，受到地方党委政府和人民群众充分肯定和高度赞扬。
刑警锻造打击犯罪的铁拳
党的十六大以来，全省公安刑侦部门充分履行打击犯罪的核心职能，为维护全省社会治安持续稳定作出了积极贡献，取得了“指纹破案会战”、“打黑除恶”、侦破命案、追逃工作等在全国名列前茅的突出战绩，有效遏制了刑事案件攀升的势头，有力地维护了全省社会治安持续稳定。
全省各级公安机关以“黑恶必除，除恶务尽”为目标，重拳出击，成功摧毁了涡阳“袁氏三兄弟”等一批影响恶劣、群众深恶痛绝的黑社会性质犯罪组织和恶势力犯罪团伙。涌现了全国公安系统一级英模李庆、二级英模黄发明、汪斌和省公安厅打黑队等一大批可歌可泣的英雄人物和先进集体。2007年5月，国务院授予省公安厅打黑队“打黑尖兵”荣誉称号。铜陵市公安局刑警支队副支队长朱晓云光荣当选十七大代表。
全省公安刑侦部门始终保持对严重暴力犯罪的高压态势，成功侦破了“3·25”特大走私贩卖文物案、合肥市“5·5”网吧爆炸案、滁州市“1·28”爆炸抢劫银行案等一大批危害严重、影响恶劣的案件，沉重打击了犯罪分子的嚣张气焰。自2004年1月至2006年12月，每年现行命案破案率均超过92%，平均破案率达到了92.5%，创造了安徽命案侦破历史上的最好成绩。在公安部连续三年的侦破命案考核评比中，均位列全国先进行列。
在狠抓“命案必破”的同时，全省公安机关高度重视对命案的防范，努力把可防性命案降到最低限度。通过连续三年狠抓命案侦防工作，命案发案数每年递减约100起，有力地体现了命案侦破工作为构建和谐社会、打造“平安安徽”服务的主旨。
为有效遏制侵财案件的发生，全省各级公安机关牢固树立情报信息主导警务的理念，依托信息网络和科技手段，逐步实现了侦查模式、作战方式等方面的转变，实现了对多发性侵财案件的精确打击和有效防范。特别是近年来，全省刑侦部门以整治地域性职业犯罪群体为切入点，以打团伙、打系列、打流窜为重点，不断强化侦查模式的综合运用，实施多点打击、多元侦查、多警作战，侦破侵财案件的能力和水平有了显著提高。进一步提高了人民群众的安全感。
治安织密防范的“天罗地网”
党的十六大以来，全省公安治安部门坚持人防、物防、技防并重，全面加强社会治安防控体系建设工作，取得了可喜成果。目前，直接参与防范的群防群治力量近9万人，其中专职保安2.1万余人、政府出资组建的专职巡逻力量2100多支，1.9万人；企业事业单位内部专兼职保卫力量4.97万人。全省入室盗窃、抢劫等可防性案件同比均呈下降趋势，2006年我省人民群众安全感满意率为92.5%，比全国平均数高出0.5个百分点。
实施社区和农村警务战略，是公安机关推进城市社区和社会主义新农村建设、构建社会主义和谐社会的一项重要工作，也是织密治安防范“天罗地网”的重要一环。全省各地通过新建、改建、借用等多种办法，解决警务室办公用房，警务室的数量和质量得到明显提高，社区和驻村民警得到充实。截至目前，全省已建立社区警务室1826个、农村警务室1031个，共配备社区和驻村民警3891人，其中，社区民警2522人，驻村民警1369人，专职协管员4037人。各地公安机关积极争取政府投入，充实加强治保人员、保安、联防等专业化防范力量，积极发展4050人员等义务力量，初步形成人防、物防、技防有机结合的社区防控网络。社区、农村警务室纷纷建立，延伸了基层派出所的工作平台，方便了群众，深受欢迎。
各地公安机关积极实行“三队一室”、“二队一室”新的警务运行模式，实施刑警包社区、110进社区、局机关联社区的工作制度，提高了打防控一体化运作的效能。并探索派出所治安防范绩效考评和双向选择、离岗培训措施，促使社区民警将主要工作时间和精力放在社区、放在防范管理上，提高了群众“见警率”和民警的“管事率”。广大社区和驻村民警充分依靠群众、广泛发动群众、有效组织群众，开展形式多样的治安巡逻、邻里守望、安全防范活动，构建专群结合、警民联防的社区、农村治安防控网络，有效预防和减少了辖区的可防性、多发性案件。去年以来，发生在居民区的入室盗窃案件、盗窃机动车案件数同比均有不同程度的下降。
各地以加强群众工作为重点，以改善和密切警民关系为核心，坚持警务室建到哪里，安全就送到哪里，服务就跟到哪里。广大社区和驻村民警听民声、察民情、解民忧、帮民困，加深了与群众的感情，密切了警民关系，树立了公安机关的良好形象。