安徽省信息化的前世今生
作为“数字省份”的先行者，安徽省自2000年以来，就已经通过一系列的信息化推进政策，跻身为国内先进省份行列。为了保持和深化信息化建设成果，记者获悉，由安徽省人民政府信息化工作办公室主办，万户网络技术有限公司承办，点击科技与书生电子共同协办的“安徽省第一届信息化推广论坛”已于5月21日在合肥市梅山饭店顺利召开。
据了解，本次大会旨在总结交流过去几年中安徽省信息化建设的得失，在肯定成绩的同时，吸取经验教训，并对2008年及未来的全省信息化建设指明方向。信息产业厅副厅长吴晓明、安徽省人民政府信息化工作办公室推广应用处处长罗荣选、安徽省公安厅信通处处长等相关领导到会并发言；万户网络技术有限公司董事长钱贵昱、CTO徐海棠以及点击科技总裁王志东均做了主题演讲。
安徽信息化的前世今生
安徽信息化工作起步于上世纪九十年代初，经过近十余年的发展，在电子政务、企业信息化、信息基础设施建设等方面都取得了长足的进步。在进入2000年以来，安徽省委、省政府围绕贯彻落实党的十六大提出的加快全面建设小康社会的发展目标，结合本省国民经济与社会信息化的进程，于2003年作出了建设“数字安徽”的重大决策，把“数字安徽”作为构建我省社会经济发展的新平台、改善发展环境的六大基础性工程之一，并提出了2003年—2007年的近期目标以及到2020年的远景目标。通过“十五”期间的大跃进，国家“金盾”、“金财”、“金税”等系列工程在安徽省的建设和应用已经处于全国先进行列，“安徽农网”更是成为全国农业信息化的先进典型。可以看到，从电子政务到企业信息化、农村信息化，再到信息化基础设施的完善，安徽省信息化工作正在进入全面的发展阶段。
十年巨变 从OA到协同办公
实际上，安徽省信息化也是中国管理软件发展历程的写照。2000年开始，具有简单工作流功能的OA软件开始出现；2001年，点击科技王志东首次提出了协同软件概念，随即开始在全国范围内受到广泛关注，协同软件概念首次被叫响；2005年，CCID在管理软件年度报告里，首次将协同软件当作一个独立的软件门类；2006年，更是被市场称之为“协同年”，协同软件在国内开始了井喷之势，协同软件的市场地位，和以工作流为核心的协同应用，受到了国际权威机构的认可；2007年，随着SOA架构的兴起，协同软件与SOA的结合更将协同软件在中国的发展推到了新的高度；2008年，协同软件继续保持高速发展势头，协同软件将由先进的IT应用系统，成为每个企事业单位都必需的基础应用软件。
随着协同软件逐年的升温，一些打着“协同”招牌招摇过市的软件公司层出不穷，在这个过程中，安徽省信息化建设也在教训中不断成熟，最终找到了一批值得信赖的长期合作伙伴。其中，致力于管理软件领域十年之久的万户网络便是一个典型。
从安徽省省委、省政府、计委、纪检委到安徽省公安厅、司法厅、经济委员会、广电局，再到安徽省内大型企事业单位，万户网络可谓无处不在，全面参与了“数字安徽”的建设。不仅在省级政府部门，万户网络还深入安徽省各级市县政府，安庆市公安局、涡阳县公安局、即便是经济发展较晚的利辛县公安局，万户网络都全力给予信息化支持，力求为实现安徽省2020年的远景目标多做贡献。
在得到安徽省认可的同时，万户网络凭借十年间的创新和耕耘，也得到了全国用户的一致推崇。据了解，迄今为止，万户网络已经拥有2000多中高端客户、5000多成功案例、并成为阿里巴巴OA领域独家SAAS合作伙伴、并以100%验收率，98%的应用率获得 “协同领域应用成功率第一”、“协同市场年度成长最快企业”奖项。在前不久还刚刚摘得国内协同办公领域的双冠，即“2007-2008年度2007-2008年度中国软件行业领军企业”和“2007-2008年度中国软件行业领袖人物”称号。
正如今年年初，在赛迪顾问举办的活动上，万户网络负责人所说：“一直以来，万户网络以乌龟赛跑的精神，埋头实干，不断创新。并在信息化的征途上不断结盟志同道合的友帮，前不久便携手点击科技，达成战略合作伙伴，强强联手，共拓中国信息化的蓝海。而今年又恰逢万户网络成立十周年，万户人也将会用更多的十年来回馈用户，回馈社会”！