安庆数字化信息化让排涝更“智慧”
在数字城管指挥中心的大屏幕上，城区泵站、闸口、易涝点一一展现;在安庆市防汛排涝信息系统中，城区50个水位点水位数据实时更新;在防汛排涝微信群里，现场信息及时传递……如今，城区排涝工作已走向信息化、数字化。
6月15日午后，安庆市城市排涝指挥部办公室相关负责人徐金龙密切关注天气雷达云图动态。
数字城管指挥中心24小时值班，汛期加强值班力量，成为城市排涝的智慧大脑。 安报全媒体记者 常艳 摄
根据雷达图分析，预计当日有雨。市城市排涝指挥部办公室立即发出通知，各区城防办、各有关单位第一时间做好防汛排涝准备。
14时05分，安庆市气象台发布雷电黄色预警信号。16时01分，安庆市气象台再次发出暴雨橙色预警信号。
风起、雷鸣、雨至……瓢泼大雨突袭宜城。一场与暴风雨的较量，随即展开。
“将所有易涝点排查一遍。”市城市排涝指挥部副指挥长、市城管局局长朱学华指挥调度，发出指令。
在市城管局数字城管指挥中心里，信息员杨波立即通过监控逐一查看易涝点积水情况。
据介绍，目前我市城区排查的易涝点有40余个，均安装上了视频监控，通过调取监控，可快速查看所有易涝点的积水情况。此外，城区24个闸站、50个水位点全部安装视频监控，通过这些监控，可为城区排涝调度工作提供精准信息。
通过排查，杨波发现5处积水。在市政抢险队员现场抢险的同时，市城市排涝指挥部办公室通过视频监控系统，与各泵站、节制闸进行联动，调度工作迅速展开。
菱湖新村、重点工程建设处门前积水，已提前开启菱南闸，并开启菱湖公园闸口，加速排涝;汽车客运总站前积水，开启迎宾东路排水闸站……
在市城市排涝指挥部办公室的调度下，积水节节下退。
远程监控，现场调度，城市排涝得益于一个“神器”——安庆市防汛排涝信息系统。
在安庆市防汛排涝信息系统中记者看到，各泵站、易涝点的视频一目了然，闸口水流情况清晰可见。除了视频监控之外，还有50个水位点实时水位信息。
徐金龙介绍，暴雨来临，通过这些数字化信息，及时跟踪上游积涝，实现数字城管中心指挥调度与城市排涝指挥部办公室现场察看联动，再通过防汛排涝微信群收集发布信息，及时进行调度抢排。
“强暴雨来袭，大寨河上游水势过猛，闸位下降到10米位置，实行泄洪溢流。”
“大观区城管局已上路，开展路面巡查和应急排涝。”
“银桥花苑水位上涨，请求开闸。”
“请立即开泵对江排涝。”
……
防汛排涝微信群里，市城市排涝指挥部办公室指令及时下达、现场信息不断传回。
在市城市排涝指挥部办公室的调度下，顺安河泵站开启三台机组，全力抽排;窑沟泵站运行机组一台，开机排水;新河泵站、鸭儿沟排涝泵站、金家闸泵站开启排水……
菱湖南大门积水已消;祥和路闸口排水已通畅，主路面无积水，车辆行驶正常;龙眠山路铁路桥积水已退，交通正常通行;经开区西湖绿洲城三角带水位已退……
入夜，各泵站工作人员、抢险队员、信息中心工作人员依然坚守岗位。
视频监控不断在泵站、闸口、易涝点切换，屏幕上，各河道闸口水流平缓、泵站水位均在汛期控制水位以下、道路积水已退。
“信息中心工作人员24小时值班，汛期加强值班力量，每个易涝点、泵站都安排人员值守。”朱学华介绍，安庆市防汛排涝信息系统的建立，使前方抢险和后方调度联动更紧密，让排涝更加“智慧”。