安徽深化“互联网+政务服务”
安徽深化“互联网+政务服务” 探索政府治理新模式
近年来，安徽省依托国家政务服务一体化平台，深化“互联网+政务服务”，推行“互联网+监管”，建设“数字政府”，努力探索出一条与安徽现代化数字发展相适应的政府治理新模式。
助力疫情防控，实现“一码通行”。疫情以来，为发挥大数据、人工智能等技术在疫情防控和监测方面的支撑作用，安徽省依托全国一体化政务服务平台的统一身份认证系统以及确诊病例、疑似病例、密接人员、风险等级、出入境、交通、核酸检测等10类数据接口，第一时间推出“安康码”，通过一定规则，将群众健康状态和风险等级分为红、黄、绿三色，实现居民进出城、往返家、上下班“亮码”通行，相继完成了“安康码”全省16个市全覆盖、全国互通互认、上线国际版等工作。截至目前，全省超过6187万人和33万家单位（企业）申领“安康码”，累计亮码4.84亿次、核验3.5亿次，切实发挥“安康码”作为“电子通行证”的效能，为群众出行和企业复工复产提供了便利。
打造“皖事通办”平台，实现“皖事如意”。依托国家政务服务一体化平台构建的统一身份认证、统一电子证照、统一服务事项、统一投诉建议、统一好差评、统一搜索服务等“七个统一”的服务体系，安徽省打造“皖事通办”平台，通过进一步丰富服务渠道、拓展服务内容、强化平台功能，为企业和群众提供全覆盖、无差别、高质量政务服务和社会服务。目前，“皖事通办”平台提供电脑端、移动端、自助端、银行端、电视端5种服务渠道，服务内容从行政审批等政务服务拓展到政府部门及所属企事业单位提供的各类社会服务，实现了1146件个人事项全程网办、64件涉企“一件事”全程联办，平台用户达到4200万，省级网上政务服务能力连续3年位居全国第一方阵。
推行“互联网+监管”，实现“智慧监管”。作为全国首批“互联网+监管”系统对接试点省，安徽省不断完善顶层设计、推进系统对接、建立标准规范，在全国率先完成省级“互联网+监管”系统建设并与国家统一身份认证系统实现对接。上线以来，累计汇聚8250万条监管数据，分类形成9个主题库，认领1128条国家监管事项目录清单、编制7.5万条检查实施清单、发布1726条监管信息、处置1977条风险预警信号、采集30927条监管行为数据、61259个实名用户与国家系统共享互认，向国家“互联网+监管”系统报送监管数据4212万条，切实发挥监管作用。（王磊）