安徽省召开审计信息化工作现场会
为了全面扎实地推进全省审计信息化建设，进一步加快实施金审工程步伐， 12月13－14日，安徽省审计信息化工作现场会在安庆召开。省审计厅党组书记、厅长刘战平同志作总结讲话，副厅长杨寿桃同志作工作报告，安庆市人大、市政协负责同志到会祝贺，安庆市委常委、常务副市长陶方启同志致欢迎辞。省经济责任审计局、省厅机关各处室、厅属各单位主要负责人，全省17个市和部分县（区、市）审计局主要负责同志参加了会议。
会议指出，一年来，全省审计机关在各级党委、政府的亲切关怀和有关部门的大力支持下，经过广大审计人员的共同努力，审计信息化建设取得了丰硕成果。一是审计信息化观念得到进一步增强。二是审计信息化建设速度得到进一步加快。三是审计信息化管理水平得到进一步提升。四是计算机在审计工作中的应用领域得到进一步拓宽。五是审计信息化人才队伍得到进一步锻炼。在肯定成绩的同时，必须清醒地看到，全省审计信息化建设中依然存在一些亟待解决的突出问题：一是少数单位和审计人员对加快审计信息化建设的思想认识不到位。二是信息技术应用水平不高。三是审计信息化人才缺乏，审计信息化建设发展机制和制度不健全。四是发展不平衡。
会议强调，当前，全省审计信息化建设正处在“夯实基础、积极探索、强力推进、扩大效果”的关键阶段。各级审计机关要以党的十七大精神为指导，进一步统一思想，提高认识，强化措施，推动全省审计信息化工作又好又快发展。一是必须进一步深化认识，把认识提高到推动审计工作科学发展上来，增强使命感、责任感，把推进审计信息化建设作为自觉行动；二是必须牢固确立审计信息化理念，不能满足现状，停滞不前，增强紧迫感和危机感，不断推进审计信息化建设取得新的突破；三是必须勇于实践，注重创新，破除各种阻碍安徽审计信息化建设健康发展的思想障碍，不断把安徽审计信息化建设推向更高水平。
会议提出，要倍加珍惜经过多方努力创造的良好条件，抓住机遇，乘势而上，争取在较短的时间内使全省审计信息化水平有一个较大的提升。
加强领导，健全审计信息化建设健康发展的管理体制和工作机制。首先，各级审计机关领导要切实把审计信息化建设提高到事关审计事业前途命运的战略位置，亲自抓、亲自管，带头学习信息化知识，带头运用信息化技能，及时研究和解决审计信息化建设过程中的矛盾和困难。其次，要进一步理顺审计信息化工作的管理体制，积极争取党委政府的支持，解决人员和编制，成立专门的审计信息化工作机构，暂时没有机构的，必须确定专人负责；同时建立审计信息化工作责任制，尽快形成 “统一协调、分级管理、任务明确、责任到人、狠抓落实、运转高效” 的管理体制和工作机制。第三，要引入奖惩激励机制，加强考核，将计算机审计的推广与应用作为一项硬指标落实到每个审计项目中，纳入到每位审计干部的年度考核中，充分调动广大审计干部学习运用现代信息技术开展审计工作的积极性和创造性。
结合实际，加强审计信息化工作的课题研究和法制建设。各级审计机关要大胆借鉴和吸收国、内外先进经验和现成成果，进一步加强信息化条件下开展审计的组织形式和方式、管理模式、内控测评、风险评估、质量控制等基础性课题研究，为开展计算机审计提供智力支持。同时理论研究要结合实际，坚持服务于审计实践，目前要在认真总结前一个时期推广运用审计管理和现场审计实施两大应用系统的基础上，研究制定计算机审计的标准与规范，逐步建立和完善适应信息化要求的审计业务操作指南、审计管理标准和计算机审计制度体系，为审计信息化工作规范化、科学化奠定良好基础。
立足实务，推动信息化技术向审计生产力转化。审计信息化只有与审计实务相结合，才会具有强大的生命力。因此，审计信息化工作的重点，要放在审计实施的运用上，只有在应用上下功夫，才能实现信息化技术向审计生产力的转化，努力提高全省审计自主创新能力，推动全省审计信息化建设由量的增长到质的飞跃。一要全面推广运用AO现场实施审计软件开展计算机审计，并实现OA与AO系统交互。二要推进作为计算机审计重要支撑的审计资料库建设。三要重视和加强软件开发工作。
以人为本，加强审计信息化建设的人才技术储备。审计信息化工作离不开“资金、技术、人才”，其中，资金是保障，技术是关键，人才是根本。只有以人为本，才能为审计信息化建设注入灵魂和生机。今后几年审计信息化的工作重点之一，就是要一如既往地继续加大复合型人才的培训力度，不断优化审计人员的知识结构。要坚持全员培训，使大多数审计人员都能够熟练使用审计软件和办公软件开展审计工作，同时，要有重点地培养一批审计业务骨干，形成梯次健全的审计信息化人才队伍。
会议对今后全省审计信息化建设工作作了部署。安庆市审计局、蚌埠市审计局、马鞍山市审计局、淮南市审计局、芜湖市审计局、省审计厅金融处、社保处分别就各自开展计算机审计的工作经验及审计信息化工作情况进行了交流汇报；安庆市审计局、宿松县审计局分别进行审计管理系统OA运行、OA-AO交互和县级“1拖N”系统应用现场演示。会议还对全省审计信息化工作情况进行了通报。
据悉，根据“金审工程”的总体规划和“数字安徽”建设方案，安徽省审计信息化建设的总体目标是：建立与国家审计信息系统相配套，适应现代社会发展，符合安徽省实际的安徽审计信息系统，最终实现对财政财务收支真实、合法和效益实施有效审计监督，实施“预算跟踪+联网核查”审计模式，从而逐步实现审计监督方式的三个转变。按照上述目标，下一步，安徽省审计信息化建设的主要任务是：全面建成省厅与各市审计局、各县（区）审计局互联互通的全省审计专网，尽快构建由各种基础性审计资源数据和宏观业务数据组成的审计基础资源数据库系统，全面推广应用AO和OA系统，推进计算机技术在审计工作中的运用，加快推进联网审计，尝试开展计算机信息系统审计，创新信息化条件下审计技术、方法和手段。