安徽卫生信息化“路径图”出台
6月7日，省卫生厅出台《2011年度卫生信息化建设试点项目实施意见》，按照规划，至今年底，将分别建成以省级综合医院为核心的基层远程会诊系统、试点县医院影像归档和通信系统、县乡村卫生信息化网络体系，形成贯穿省、市、县、乡、村，覆盖主要医疗卫生服务功能，以居民电子健康档案、电子病历为核心的综合卫生信息系统。
2011年，我省将完成五项卫生信息化建设试点项目。一是基于电子健康档案、电子病历、门诊统筹管理的基层医疗卫生信息系统试点项目，将初步形成以居民电子健康档案、电子病历及门诊统筹为基础，区域内及跨区域的卫生信息共享、互联互通与协同服务机制，完成覆盖80%常住人口的健康档案基础资源库建设，完成三级医院、60%二级医院住院病人的电子病历建设。二是村卫生室信息化建设项目，将完成全省村卫生室电脑、打印机等设备的配备，建立村卫生室管理信息系统。三是公立医院改革试点城市医院管理信息系统项目，在芜湖、马鞍山市各选取3家至6家二、三级公立医院进行试点，实现区域医疗一卡通、预约挂号、双向转诊和区域医疗信息资源初步共享。四是远程会诊系统项目，以省立医院为依托设立远程医学中心，建立与绩溪、临泉等5个试点县医院之间的远程会诊系统。五是县(市、区)医院影像归档和通信系统建设项目，在81个县(市、区)建立该系统，初步实现各种医学影像信息的采集、存储、报告、输出、管理、查询等基本功能。