安次区互联网＋政务服务跑出利民加速度
“扫一扫就能下载范本，需要自己填的地方都标红了，直接修改就行，方便高效！”今天，前来廊坊市安次区行政服务中心办事大厅办理业务的刘女士对照着刚下载的范本在自助服务区的电脑上填写起来。
安次区行政审批局推出了117 项“示范文本二维码”，办事群众可在大厅处扫码获取，也可以关注微信公众号，根据提示直接在公众号回复相关业务编号，获取相应的示范文本二维码，直接下载和使用文本。同时，在公众号上，还可以了解各项业务办理流程，预约办理时间等。
在安次区行政服务中心办事大厅内，一面大型LED显示屏十分醒目，行政审批、公共服务以及相关的各类政策法规交替显示，各窗口服务项目的办理数量、办理进度等也实时公示，让办事人一目了然。
近年来，安次区全力推进“互联网＋政务服务”，区行政审批局把践行网上群众路线和提高工作质效有机结合，充分利用互联网平台，努力实现部门间数据共享，让信息多跑路，让群众和企业少跑腿。目前，这里已入驻安次区11个部门，进驻280项服务事项。
他们不断推动政务服务规范化，依托河北政务服务网业务，统筹管理全区“互联网＋政务服务”平台的审批业务数据，推进各部门政务服务事项实现全流程网上审批。目前，区直部门在河北政务服务网公开发布政务服务事项339项，已全部开通在线办理，网上可办率达到95％以上。今年以来，区直各部门在廊坊市政务服务云平台办理业务10783件。大力推广“冀时办”手机客户端，目前接入“冀时办”事项339项，实现了政务服务手机申请，不断完善“冀时办”审批端配置，为审批人员随时随地做出审批结果提供支持，有效提高了审批效率。
大厅的自助服务区，为群众提供网上资料查询、网上申报材料、表格下载等服务。通过自助查询机，企业群众通过触摸屏的功能模块可对办理事项的申请材料、办事进程等情况进行全面了解。自助填单机内设置了业务模板，办事人员可通过操作业务模板进行填写和修改、打印，实现了身份信息自动读取和智能辅助填单，有效解决了群众不会写、写不好、效率低的问题，申请人提交材料的一次性通过率也大幅提高。