安溪县用信息化闯出一条路
茶季刚过，位于福建安溪的中国茶都稍显清静。一家名为“题茗茶厂”的商铺门外坐满拣茶的工人，门里则相对冷清。只有老板王金榜和儿子对着电脑，查看一笔刚收到的订单。“现在在‘茶多网’越做越有希望了，每天都有好几单。”王金榜笑着说。
王金榜口中的“茶多网”是安溪县委县政府扶持的茶叶网站。开通10天以来，已有750个实体商家入住。“还没开始做推广，现在用户比较少，每天成交量10万元左右。”中国茶都集团总经理陈俊滨告诉记者，“不过，电子商务是大势所趋，我们将把茶多网打造成‘网上中国茶都’，很多茶农得知后也备受鼓舞。”
“我们要用信息化闯出一条路。”中共安溪县委书记李建辉在接受中国青年报记者专访时说，之所以要力推电子商务，最主要的原因是，包括安溪在内的许多地处山区、以农产品行业为支撑的地区，都面临着发展方式如何转型、传统产业如何升级的难题，已经到了不得不变的时候，“信息化是当前最好的手段，这也是破解三农难题的关键”。
不走这条路，我们会失去未来
“不走这条路，我们会失去未来。”肩负着中国茶都集团发展重担的陈俊滨今年30岁出头，他对当下电子商务的热潮深有体会，“在网上消费是现在‘80后’、‘90后’的一大习惯，他们是未来的市场主体。茶产业如果不能搬到网上，就没有出路。”
自去年8月开始，中国茶都就一直在酝酿做一个能整合多方资源的行业网络平台。11月14日，茶多网正式上线。茶多网的上线同时意味着一种全新的电子商务模式的出现：F2C。“F是指Farmers（农场、农民），C是指Consumer（消费者），F2C就是说产品直接由产地到达消费者手中。”茶多网主办方之一、商务部中国电子商务中心福建代表处总代表谢荷金介绍说。
早在茶多网还在酝酿时，不少意识到传统交易方式面临瓶颈的商铺，就紧盯着茶多网的进展。因为加入茶多网需要有营业执照、卫生许可证，200多家原本没有办理的商家，为了加入茶多网，陆续到工商局把所有手续都办了。“现在，工商部门还直接上门服务，为想加入茶多网的商铺办理执照。”陈俊滨说。
加入茶多网平台的商家，原本都在“小打小闹”地通过QQ、淘宝等平台卖茶，“我们从物流公司了解到，在这些零碎的交易中，物流代收款的成交额去年一年就有4亿多元。”陈俊滨说，现在把这些诉求以一个权威的平台整合起来，前景不可估量。
公信力、公权力是两张王牌
“题茗茶厂”的老板王金榜，几年前就看上了网上的巨大市场，尝试用聊QQ、开淘宝网店的方式开拓一片新天地。“但是效果很差，主要是消费者不放心，他们对我们的质量、价格不信任。”王金榜回忆道，有时候茶叶还会因为客人不满意被退回来。
正是为了解决网上交易的诚信问题，茶多网从酝酿阶段就将主要精力放在构建权威性上。安溪县委书记李建辉告诉记者：“为了建立茶多网平台，政府打出了两张牌，一是政府的公信力，二是政府的公权力。”
李建辉表示，公信力是指政府参与组建这个平台，提供的资料具有公信力，是政府认可、经过政府验证的；公权力则指政府的相关部门都盯着这个网，一旦发现欺诈、作假等不诚信的现象，马上动用政府相关职能部门进行查处。
在网站的具体设置上，茶多网比别的电子商务网站多了两个全新的功能：价格鉴定、质量检测。中国茶都专门成立了一个由6名国家级评茶师组成的价格指导中心，对在电子订单中表明需要价格鉴定的茶样，进行鉴定，并迅速给出结果，如果结果显示价格不合理，该订单必须取消。
“如果在质量检测中检查出不合格，那就不只是订单取消的问题了，相关部门还会介入追究茶商、茶农的责任。”陈俊滨介绍说，网上交易多了价格鉴定和质量检测环节，很大程度上提升了网上交易的成功率和消费者的满意度，“在茶多网完成的订单，从来没出现过退货的情况”。
李建辉认为，做好茶多网，除了要给茶农带来实惠，很重要的一点，“也是要通过这个网，提升安溪的形象”。
“安溪经验”可被借鉴
到安溪任县委书记之前，李建辉在晋江做过市长。晋江的经济发展模式已经成为许多地方研究的范本，“晋江模式”频频见诸媒体。谈起安溪与晋江的差别，李建辉告诉记者，安溪地处山区，没有太多平坦的土地，而且也没有很好的工业基础，仅有茶这一传统产业，“要实现跨越发展，只能依靠转型，同时要引进高新技术产业”。
如何实现传统农业向现代农业的过渡？这个转型问题成为李建辉任安溪县委书记一年多来一直思考的问题。“安溪以茶为生，但是怎么样转型，现在也到了一个坎，从种植面积、价格、传统交易方式等方面都亟待转型。”李建辉说，从大范围来看，全国的茶产业现在都面临共同的问题，我国虽然是茶的大国，但不是茶的强国，“如何走出去，信息化是关键的一条路”。
李建辉觉得安溪探索出的经验是可以被其他类似地区所借鉴的。“茶多网最终是要整合一个地区的品牌，而品牌和文化附加值恰恰是很多地方欠缺的。”李建辉说，中国很多独特的农产品原产地，没有应有的附加值，茶多网做起来了，农民就能在自己的土地上，享受到应有的附加值，能用现代的手段，过上现代的生活，“这样城市化的脚步也会加快”。
“电子商务是一个大的趋势，各个县域可以自己寻找适合自己的发展模式。”商务部中国电子商务中心福建代表处总代表谢荷金认为，安溪有关领导对这个看得比较准，要建立一个有公信力、能让大家放心交易的平台，很多地方可以借鉴。
本报安溪11月25日电
作者：王怡波