安筱鹏 物联网正演变为行动纲领
作者：杨志杰  6月16日消息，工业和信息化部信息化推进司综合处处长安筱鹏今天上午表示，虽然物联网发展面临诸多挑战，但是物联网已经不再是一个概念，而正演变成为政府的行动纲领，以及资本市场的重要投资方向。
物联网面临众多挑战
安筱鹏指出，以物联网为代表的新一代信息技术的应用发展，带给人们的不仅仅是技术的变革和创新，同时也正在不断催生出新的生产方式、新的交易方式，新的组织形态，新的竞争格局和新的发展模式。“不断应用和发展的新一代信息技术正成为引领未来经济发展的重要力量。”他说。
尽管如此，安筱鹏也坦言，人们应清醒认识到物联网发展道路上面临的诸多挑战。这些挑战来自于：物联网规模化应用的不足，物联网商业模式创新的迫切需求，物联网缺乏能够整合硬件、软件、网络应用等产业链上下游的资本能力，以及物联网标准化体制的滞后和安全隐患。
政府行动纲领 重要投资方向
安筱鹏认为，目前，物联网已不再是一个简单的概念，或者不仅仅是一个发展理念，正在演变成为政府的行动纲领，资本市场重要的投资方向。
他介绍道，在今年3月，国务院发布了国民经济和社会经济发展的十二五发展纲要，提出了物联网重点领域的应用示范;今年4、5月期间，工业和信息化部、财政部联合出台了关于支持物联网发展的专项资金，重点支持物联网领域的技术研发、产业化标准制订;此外，围绕物联网发展的相关规划和政策也在紧锣密鼓地制订和完善当中。
安筱鹏表示，工业和信息化部希望与各界共同努力，共同打造和建设物联网的技术创新，产业发展、标准制订等良性生态系统，推动中国的物联网事业迈向新的台阶。
他说：“工业和信息化部对物联网发展充满期待。”“这种信心来自于政府的战略部署和决策，来自于各个行业不断涌现的最佳实践，也来自于各方的参与热情和强烈的参与意识。”
安筱鹏是在于上海召开的2011中国国际物联网大会暨展览会上做出如上表示的。