安监管理水平借助信息化快速提升
“防患于未然”、“安全生产重于天”等宣传口号对于政府安监部门来说屡见不鲜，几乎年年都要提，月月都要抓。随着信息技术的发展，如何运用信息化来改造传统管理模式、优化工作流程、切实将安全生产落到实处、将监督管理到位，已经成为各级政府安监部门考虑的重要内容。
因此，在过去的几年时间里，各级政府的安监部门及相关软件企业都在安监信息化建设领域做出了不少尝试。其中，像很早涉足这一领域的普巴软件就在安监管理信息化建设方面有着自己独到的见解和成型的产品。
以信息化建设为基础，力求提升安监管理部门管理水平
对于各级政府安监管理部门而言，随着安监部门职能的不断深化，企业和公众对安监工作的期望值越来越高，业务量逐年递增，原有的手工操作或者半手工操作已不能适应安监管理部门发展的需求。同时，实现对所辖企业的全覆盖，注重事前防范，动态监管等也对管理水平的提高提出了要求。由此可见，管理水平的提升成为政府安监部门关心的首要问题，而随着工作中不断地实践和尝试，很多政府安监管理部门越来越深刻地认识到，信息技术手段恰恰能够满足其对管理水平提高的基本诉求并可弥补其再管理方面的不足。
为此，很多政府的安监管理部门开始在信息化建设方面投入大量的人力、物力，着力打造属于自己的一套安监管理系统。随着安监管理系统的逐步实施，各级政府的安监部门逐渐实现了对辖区生产经营单位及其工艺系统、基础设施、技术装备、作业环境、防控手段等环节安全隐患的数字化监管，规范安全生产监督管理行为,提高监督管理准确度及管理效率，促进安全生产隐患排查治理和隐患整改落实，同时也实现了安监信息资源的共享及各级领导对安监行为的及时监督，并准确地建立了安全生产隐患基础数据库。
以信息化建设为主线，力促安监管理部门决策能力提高
“723甬温线事故”、“福泉爆炸事件”等公共安全事件的发生不由再次为各地政府安监管理部门敲醒了警钟，而这些事件也都是对政府安监管理部门决策能力进行一次次的考验。
众所周知，公共安全事件具有突发性、严重性等特点，因此，一旦公共安全事件爆发，其发展方向及造成的后果都存在着不确定性。基于这样的特点，政府安监部门就应通过引入日常监察管理体系的建设，以实现辖内安全信息监测、完善预警制度，并通过建立标准统一的信息系统，将辖内所有的数据信息进行汇总，做到互联互通、信息共享，为实现智能决策提供支持。
而要做到信息共享、互联互通、数据信息的动态监控则就对该信息系统中的数据信息收集、整合平台提出了较高要求。由于目前各级安监管理部门都有与自身业务相关的众多系统，而每个业务系统目前又都处于独立状态，长此以往各系统间的数据信息得不到及时共享，会形成大面积的信息孤岛。同时，由于各业务系统的使用时间和开发程度不同，因此集合各业务系统的平台需要有强大的集合能力，能够充分集合原有系统中的所有业务系统，将原有系统中的所有业务系统进行无缝集合。只有这样，方能实现数据信息的及时共享、互联互通，实现提升政府安监部门办事效率、管理水平的最终目标。