安筱鹏在2012中国信息产业经济年会演讲
12月7日，2012中国信息产业经济年会（ITEC）在北京隆重召开，承载中国信息产业光荣与使命的中国信息产业经济年会迎来了第一个本命年。
2012中国信息产业经济年会将以“创新融合驱动经济发展”为主题，多位政府官员、知名专家、企业精英等演讲嘉宾、数百家业内厂商代表将借此契机完成思想的汇集和碰撞，共同探讨如何在变化的宏观环境下推动中国信息产业的继续进步，企业应该如何坚持创新，并完成产业链的深度融合和生态系统的完整构建，最终驱动实体经济健康、良性的发展。
以下为工业和信息化部电子信息司副司长安筱鹏演讲实录。
主持人：我们下面有请工业和信息化部电子信息司副司长安筱鹏发言，大家欢迎。
安筱鹏：各位嘉宾上午好，非常高兴在2012年中国信息产业经济年会这个场合给大家汇报一下自己对电子信息产业发展的一些思考，一些认识和一些判断，讲三个方面的问题。
第一，谈一谈今年电子信息产业的一些运行的态势。第二，介绍一下对当前电子信息产业发展面临的形势中间需要关注的一些问题。第三，下一步的一些工作思路。
2012年1-10月份我们电子信息产业呈现了这样一些特点，第一，生产增速出现起稳回升的迹象，1-10月份电子信息制造业累计实现销售收入6.86万亿元，同比增长10.7%，比今年的1-8月份和1-9月份分别提高0.8%和0.3%，低于去年同期22.2%，比这个数据低11.5%，这是总体的态势。通信设备制造，计算机，数字视听等几个行业中间，通信设备增速连续12个月居各行业之首，1-10月份通信设备行业累计销售产值同比增长16.8%，高于行业平均水平6.1%。
从出口来看，这延续了低速增长的态势，1-10月份我国电子信息产业产品出口累计5597亿美元，同比增长3.9%，也低于去年同期13.6%的9.7%。
固定资产投资。固定资产投资增速急剧下滑，1-10月份累计完成固定资产7800亿，同比增长6.1%，低于去年同期60.1%，大概54%，而行业的利润也持续减少，1-9月份累计实现利润1952亿元，同比下降6.2%，利用率是3.2%，也低于去年3.8%的0.6%，在这些发展数据种种西部地区仍然保持比较快的发展态势，1-10月份中西部地区电子信息产业的销售额分别累计实现了6415亿和4516亿，同比增长32.6%和38.2%，高于全国平均水平。我刚才讲今年以来的情况。
我们如果把观察的时间尺度镜头拉的长一点，再看一看过去十多年电子信息产业的增长什么样的态势，我们说今年是中国信息产业年会第十一年，从2000年开始的，我们看一看中国电子信息产业2000-2011年整体上是什么样的增长态势呢？我们说中国的电子信息产业以年均大约30%的增速的增长历时20多年，而在十五末期这样的增速开始下滑，这样一个增长格局发生了变化。在进入十一五以后电子信息产业，电子信息制造业步入了增速放缓的新阶段，从2006年开始已经开始增速放缓了。而08年金融危机爆发进一步强化了增速下降的趋势，在金融危机以后，中国的电子信息产业复苏的道路也是曲折和缓慢的。从2006年这个增速从24.3%，下降到2007年18.6%，到2008年进一步回落到9.5%，而到2009年的时候达到历史上最低值，增速是2.4%。尽管经过了2010、2011年恢复性的增长，增速达到25.5%，21.1%，但是在今年增速又进一步回落到10.9%，这是回顾过去十一年来进入新世纪以来电子信息产业发展态势。
当前电子信息产业的发展是一个短期问题长期问题交织，所谓短期问题是当前我们电子制造业增速效率、经济，经营情况的一些变化，所谓长期矛盾是我们的创新能力，技术受制于人，加工贸易主导的格局也存在，这些矛盾相对交织。
同时我们国际问题也交织，全球都萎缩，技术壁垒，贸易工作加剧，以及国内要素价格上涨，以及产业链升级步伐缓慢的矛盾也是相互交织的。
同时我们产业稳增长的压力和社会需求的矛盾也相互交织，地方投资的冲动和行业整体健康发展相互交织。在未来电子信息产业将持续处于中低速增长阶段，这受到了全球经济衰退的外围影响，也受到国内需求动力不足的影响，既受到传统电子信息产业日趋饱和的制约，也受到了战略性新兴产业增长缓慢的影响。即使我国电子信息产业多年来持续高速增长后，增速回调内在规律的要求也是产业生产要素成本快速上升的一个重要的体现。
关于当前的形势很多，由于时间关系我谈一谈这三个方面的认识和判断。国际金融危机爆发以来，实践告诉我们很少有一个行业能够像电子信息产业那样不断的涌现出如此多的颠覆性的技术创新，不断引发出商业模式，不断引发出一批足以挑战幸存者新生力量，不断涌现出新的游戏规则。一个是金融危机以来各国围绕经济产业主导型的竞争越来越严重，国家间产业核心竞争力此消彼涨的格局正在加速形成。我们看一看全球主要的IT产业和国家他们竞争力发生什么样的变化，在金融危机以后。从美国来说它仍然占据了全球信息技术和产业竞争的至高点和主导权，我们看到半导体产业，金融危机以来我们业界广泛讨论的一个话题是再工业化，就是发达国家的制造业回归，回归隐含着一个概念是什么呢？是说这个产业曾经离开过，现在要回来。但有一个产业一直深深掌握在美国，过去的十年很强大，现在的实力更强大，这个产业就是美国的半导体产业。美国的半导体产业全球市场的比重从2005年的46%，上升到2011年的53%，无论是在集成电路的设计、制造、装备等等很多环节，美国就都有非常强的竞争力。最近高通作为全球最大的芯片设计企业，他的市值已经超过因特尔，尽管销售额规模还没有。在空间设备领域，思科保持全球第一个网络空间制造业的地位，在智能终端领域，苹果主导和引导全球智能产业发展方向，美国移动终端操作系统在全球智能操作系统市场上的优势地位仍然在不断的强化，在互联网领域2010年全球十大互联网公司中有八家是美国企业。从总体上来说，日本的电子信息整体的优势在弱化，但是在基础产业仍然强大，在数字视听领域近年来在国际市场上竞争力持续下降，去年索尼、松下等等这些企业亏损也是非常严重的，在平板显示企业，作为技术创新和产业化的引领者，日本曾经在世纪之交垄断全球液晶面板，现在在大视听这个领域仅占全球市场10%左右，在半导体领域，在经历了上世纪80年代全球十大半导体厂商被日美两国垄断，90年代美日欧三分天下的辉煌之后，进入新世纪日本的半导体产业地位在持续的下降，比重从2005年的19%，下滑到2011年15%左右，尤其是近两年来一些公司的破产，进一步弱化了在全球半导体市场上竞争力。在电子材料，元器件等行业日本还保持非常强大的竞争力。
韩国依靠三星等一些龙头企业，他的整体的竞争优势在迅速的崛起，在智能终端领域，以三星为代表的韩国企业，在全球数字视听和移动终端竞争力不断增强，三星的液晶电视，智能手机全球市场占有率最高的企业，在半导体领域，从05年10%，上升到2011年16%，成为全球第二大半导体产业的生产大国。而三星的电子成为仅次于因特尔第二大厂商。在显示领域，三星和LG成为最高两个企业，占到全球液晶面板份额50%，而传统的竞争力优势比较多的欧洲，在传统领域的竞争优势也受到了挑战，在半导体领域欧洲在全球市场上比重从2005年10%下降到7%。在通信设备领域，份额不在前列，但是也面临着利润的下滑。曾经主导全球通信发展的诺基亚，近年来份额也在下降，市值从当年的千亿美元，到现在当前百亿的局面。我们看到金融危机以后国家间，产业竞争实力此消彼涨，更值得关注的是在复杂多变电子信息产业竞争中，我们套用流行语是什么呢？无论你怎么变化唯有走在变化之前，电子信息产业在可以预见的未来都将处于深入竞争，除非一个国家，一个地区，一个企业你能够引领潮流或者退而求其次能够跟上潮流的变化。
第二，电子信息的一些新技术规模化商用步伐不断加快，不断催生新的产品形态和消费热点。刚才介绍了中国电子信息产业1-10月份的时候通信设备制造业是所有行业中增速最快的，这与当前新的网络部署有密切的关系。而对于4G通信部署步伐也在加快，根据全球移动供应商协会的统计，在过去12个月里面全球68个运营商推出了商用的服务，目前推出商用的网络运营商增至96个，同时在全球104个国家中347家电信运营商绝对推出。在高性能各集成领域，微型化进一步加快，而新型的显示技术，比如说多晶硅氧化物为主线，向高清化和低功耗发展。
看一看跨国公司，跨国公司依然主导着全球产业技术发展方向和技术格局，马太效应日趋凸现，在过去很长一段时间我们都可以看到跨国公司一直主导着全球电子信息产业技术竞争格局，在金融危机期间，我们看到了传统的垄断体系正在加速挖掘，有一些新的发展机遇，产业发展的机会。但金融危机过后也看到新的垄断联盟也在加速形成，而这样发展机遇如果抓不住，这样的窗口期就越来越小，这样的机遇会越来越远。
智能终端产业形成基于内容应用软件芯片等要素垂直整合的发展模式，也催生着新的垄断巨头，在移动互联网领域这样的格局已经在业界近两年反复讨论。一方面集成电路产业在过去的三、四十年一直在加速的变化，但同时产业链的整合在不断的加快。集成电路生产线建设和芯片开发成本持续增长，正在推动着半导体芯片设计与芯片制造，芯片封装这样的结合更加紧密，尤其是我们看到近年来因特尔，台基台，三星电子纷纷投资全球最大的制造厂商，这种制造与装备之间紧密的垂直整合的步伐也在不断的形成。它所带来的一个结果是什么呢？是集成电路产业进入了技术、投资、市场使得进入门槛不断加大，风险不断加大。我们也判断了在工业水平线上一个工业制造商可以服务芯片设计企业可能会更少，这是我们对当前的产业发展面临的三个方面的形势的一些关注和一些判断。
下一步工作思路，在十八大里面明确提出要发展现代信息技术专业体系，贯彻落实这一整体的战略部署，当前要以突破核心技术为着力点，以培育和扩大信息消费为重要抓手，抓快发展战略性新兴产业为增长点，整合产业资源，加强产业互动，打造具有国际竞争力的大企业，增强全产业链的竞争优势，保持产业平稳较快的发展态势。加快构建创新驱动，集约高效，地区主导，安全可控的电子信息产业的制造体系。概括起来有四个方面的工作是我们下一步要关注的，第一，是要继续做好产业重大专项的组织实施，集中力量突破核心关键技术。集成电路等这样的核心基础产业在过去现在和未来，依然是引领和主导产业发展的方向的重要的基础产业。在集成电路领域，我们主要是围绕着芯片与软件，整机系统内容应用，这样一个链条和芯片设计、制造、封装，专业设备和材料，集中力量持续的对这些集成电路制造封装，测试工艺升级，着力增强材料的配套能力。同时要围绕数字电视，移动智能中端，计算机外设和网络设备的整机需求，加强科技重大专项互动，支持嵌入式CPU和芯片的研发和应用。
我国重要的产业中间有哪一个产业发展势头更为强劲呢，平板显示是更受到关注的，为什么呢？因为从今年以来，我们液晶电视用的面板国产自给率水平不断的提高，从年初第一季度的5.7%，第二季度的12.2%，到7月份的18.3%，到目前已经提高到25.5%。作为平板显示产业两个方向，一个是要继续完善相关政策，支持国产生产线升级和规模生产，增强本土企业在这方面和关键材料和自己配套能力。同时我们也要加快新型背板技术，关键技术的研发和产业化。
要增强关键元器件国产化配套能力为重点，推动整机产业自主可控和战略提升。面对产业融合发展趋势，面对整机产品缺斤少两的局面，面对我们工作千头万绪的形势，我们需要以提高整机产品的关键器件配套能力为主线，来进行价值提升，在智能中端领域要加快完善从芯片、器件到应用的产业生态环境，要继续推进实施加速示范功用，引起制造商和服务商加强合作，探索可持续发展的形式，在北斗应用产业领域，我们要研究北斗民用的产业发展相关的政策，促进北斗在重要领域的规模化应用。同时也要支持相关芯片和终端产品的研发，推动终端的规模化、小型化、智能化和低功耗。
积极扩大信息消费市场，加快培育新的增长点。十八大报告里面进一步强调，要把经济增长着力点建立在更多的依靠内需的决策上来。苗部长六月份在很多场合也提到了，信息消费市场要关注，要出台支持信息消费相关政策和举措。在这个领域主要是几个方面，一个是继续推进惠民工程，在节能补贴基础上研究扩大补贴产品的种类和品种。同时我们也积极的推进实施之太阳能光伏产品进入公共设施和家庭，加快促进行业太阳能光复产业链各环节的标准体系，同时我们也在推进相关细则出台，落实好相关政策。
最后是要推进资源优化整合，集中支持骨干企业做大做强，国家间产业竞争的格局的形成，从根本上来说在于优势骨干企业，我们需要借助资源向集成电路，新型显示，重点行业骨干企业扩大产能规模，加快融合步伐，我们也引导和推动骨干企业品牌、技术渠道和全产业链竞争优势的兼并重组，支持围绕LDE网络全球部署也要走出去，根据数字电视标准的国际化的应用，引导企业建立境外电子信息基地和园区。我们也关注需要建立健全电子产品国际贸易预警机制，进一步做好多晶硅，LED电池等领域的贸易壁垒的调查工作。我就说这些，谢谢大家。