安远县经济和社会发展十一五规划
全县国民经济和社会发展第十一个五年规划，是我县贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会进程中的重要规划，也是抢抓机遇、乘势而上，实现追赶型、跨越式发展的一个重要规划。按照县委的要求，科学编制并有效实施“十一五”规划，对安远未来发展具有重大意义。    第一章“十一五”时期发展的基础条件和环境分析    1、基础条件    “十五”计划的顺利实施，为我县未来发展奠定了更加坚实的基础。一是经济发展步入较快增长时期,主要经济指标较好地完成了计划目标。2005年，全县生产总值达到14.4亿元，按可比价计算，年均增长10.1%，增幅比“九五”时期提高了2.2个百分点，特别是“十五”后二年发展速度明显加快；人均生产总值4060元（约500美元）；财政总收入年均增长7.2%；社会消费品零售总额4.4亿元，年均增长12.9%。经济结构进一步优化，三次产业占生产总值比重由2000年的51.8∶16.5∶31.7调整为2005年的44.8∶17.1∶38.1；工业兴县理念进一步增强，九龙工业园区建设初具规模，食品加工、矿产品加工、生物制药、针织、服装、鞋帽、电子等主导产业基本形成；农业的基础地位更加稳定，建设全国无公害脐橙强县的框架基本构建，为农民脱贫致富开创了一条有效途径。二是基础设施得到改善，发展环境明显优化。5年累计完成固定资产投资10.06亿元。安远至寻乌、信丰、会昌三条出境公路大大得到改善，安远至长沙、岽坑、浮槎、蔡坊、江头等县乡公路改造基本完成，于都利村至安远园坑公路开工建设，通村水泥(沥青)路建设工程顺利实施，交通条件大为改善。农村电网建设与改造基本完成，县城电网改造顺利启动，新建电源点工作得到加强，用电条件明显好转，用电质量显著提高。建成了省、市、县三级政务信息网络，信息化水平进一步提高。三是政务环境建设深入推进，投资软环境得到改善，对外开放取得新突破。五年累计利用外资1539万美元，出口总额556万美元。四是新农村建设初见成效，人民生活水平和质量得到较大提高。2005年，全县城镇居民人均可支配收入为6238元，农民人均纯收入达到2467元，五年人均增加467元。五是体制机制更加充满活力。“十大体系”建设框架初步形成，对接机制进一步健全。六是各项社会事业更加繁荣。科技创新能力增强。教育投入力度加大，实施了一批农村中小学危房改造、优质高中扩招、职业教育、寄宿制学校建设项目，顺利完成了县一中初中部剥离工作，新建了安远三中、实验学校。职业教育和成人教育快速发展。公共卫生体系建设加快，初步形成疾病预防控制、突发公共卫生事件医疗救治及农村卫生保障三级医疗救治体系。严格控制人口增长，计划生育法制意识明显增强。就业、社会保障和扶贫工作取得明显成效，城镇登记失业率控制在4%以下。“两个确保”和城市低保得到贯彻落实。城市建设日新月异，商贸步行街、欣山大市场、城北公园、美食广场、沿江东西路改造、城市防洪堤、无为寺塔公园等一大批公共事业项目相继建成或开工建设。旅游事业稳步发展，三百山国家重点风景名胜区建设进一步得到加强。生态建设与环境保护进一步得到增强，以东江源头区域为重点的生态建设和环境保护工作得到了国家、省、市的高度重视，赢得了粤港地区的关心和支持。七是全县干部群众干事创业谋发展的氛围更加浓厚，信心更加坚定。    2、发展环境    （1）实施追赶型、跨越式发展是全县“十一五”时期最紧迫的任务。“十五”期间，我县经济社会发展取得了新的成就，但安远作为欠发达县份的地位尚未得到根本改变。“十一五”时期是全面建设小康社会的关键时期，也是安远实现追赶型、跨越式发展的关键时期。在这一时期能否抢抓机遇、超常规发展，对实现安远摆脱贫困面貌、全面建设小康社会的宏伟目标具有重大意义。因此，全县上下要紧紧抓住可以大有作为的重要战略机遇期，奋发有为，励精图治，在新的起点上，开创我县经济社会发展的新局面。    （2）经济社会发展的有利外部条件    “十一五”时期，和平、发展与合作仍是时代的主题。经济全球化深入发展，国际生产要素流动和产业转移步伐加快。国内居民消费结构逐步升级，产业结构和城镇化进程加快。中央提出树立和落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，国家宏观政策将更加取向于体现人民群众的意愿，着力解决“三农”问题和社会发展薄弱环节，促进人与经济社会统筹协调发展；我国社会主义市场经济体制的不断完善，体制机制的潜能将进一步释放，促进中部地区崛起和赣南享受西部大开发战略政策的实施，长珠闽等经济区域的壮大，有利于我县更好地参与区域经济协作。    （3）影响经济社会发展的不利因素    一是经济社会发展水平和层次较低，县域经济总体竞争力不强。二是大交通、快速交通的严重滞后，成为县域经济和社会发展新的瓶颈制约。三是工业基础相当薄弱，影响着县域经济的进一步发展。四是国家宏观政策的调整对还处于投资拉动阶段的我县增加了扩大投资的难度。五是周边地区竞相崛起，市场竞争更加激烈，产业结构趋同，将影响我县参与区域合作和承接发达地区产业转移。六是资源禀赋不高，后续发展难度加大。    第二章“十一五”经济社会发展总体要求、 发展目标和基本原则    3、总体要求    “十一五”期间，全县经济社会发展总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大和十六届五中全会精神，坚持以经济建设为中心，以科学发展观统领经济社会发展全局，以新农村建设为主平台，全面实施“对接长珠闽，建设新安远，实现大发展”战略，围绕“产业富民、工业兴县、生态立县”的思路，大力推进农业农村现代化、新型工业化、农村城镇化、经济市场化进程。坚持以人为本，更加注重调整经济结构和转变增长方式，更加注重完善体制机制，更加注重经济、社会和人与自然和谐发展，努力构建民富县强新安远、实力提升新安远、绿色生态新安远、诚信文明新安远、和谐平安新安远，奋力实现追赶型、跨越式发展，为全面建设小康社会宏伟目标奠定更加坚实的基础。    4、发展目标    (1)“十一五”期间预期目标。到2010年，经济发展总量和质量明显提高，可持续发展能力和综合竞争力显著增强。    ——基本形成与人口发展相适应的较强经济实力，逐步缩小与国家、省、市发展水平的差距。全县生产总值预期年均增长12%；人均生产总值达到6900元（约850美元），比2000年增长1.7倍。全县财政总收入年均增长10%以上。全社会固定资产投资年均增长15%。实际利用外资年均增长15%；外贸出口年均增长15%。社会消费品零售总额年均增长11%；居民消费价格总水平控制在年均103%以内。人口出生率年均控制在14‰以内，人口自然增长率控制在8‰以内.    ——基本形成具有较强竞争力的经济结构，主要经济指标在全市的排位前移。三次产业结构明显优化，预期到2010年，力争将三次产业占生产总值的比重调整为35∶30∶35，工业增加值占生产总值的比重达到20%。高附加值、高税收产业增加值占工业增加值的比重达到50%。    ——进一步完善以县城为龙头，版石、孔田为两翼，建制镇为基础的城镇发展构架。全面拉开县城新城区框架，城区面积达到10平方公里，县城人口达到8万人。版石、孔田两个重点镇的规模和功能明显提升，圩镇人口达到1万人左右。其他建制镇的辐射功能有较大提高。建设社会主义新农村取得明显成效。全县城镇化率达到33%左右。    ——人民生活水平进一步提高。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长8%和6%以上。五年减少贫困人口1万人。电视人口覆盖率达到98%。农村基本实现安全卫生饮水。    ——基本实现建设和谐社会的阶段性目标。九年义务教育进一步得到巩固和提高，大力推进高中阶段教育，职业教育得到大力发展，公共卫生和基本医疗服务进一步加强。社会保障和就业服务体系更加健全，公共服务设施大为改善。社会应急体系基本健全，公共安全状况进一步好转。城镇登记失业率控制在4%以下。    ——基本形成以人为本，全面、协调、可持续发展的格局。大力实施生态建设和环境保护工程，生态环境显著改善，全县森林覆盖率稳定在80%以上。工业固体废弃物综合利用率、城市生活污水集中处理率和城市生活垃圾无害化处理率得到较大提高。    (2)2020年远景目标。进一步推进物质文明、政治文明、精神文明建设，为全面建设小康社会奠定更加扎实的基础。2010——2020年期间，力争生产总值达到年均10%左右的增长速度，人均生产总值与全国平均水平的差距缩小。县城城区规模和城市人口有较大扩张；版石、孔田发展成为人口2万人以上的中心城镇，城镇化水平达到45%。形成比较完善的现代国民教育体系，科技和文化创新体系，全民健身和医疗卫生体系。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别保持7%、6%的增长速度，人民群众物质需求不断满足，精神生活更加丰富，社会保障更加健全，劳动就业更加充分，人民安居乐业，社会更加稳定。生态环境更加良好，三百山国家重点风景名胜区真正成为港、澳同胞和东南沿海地区人民群众旅游休闲度假的后花园。资源利用效率显著提高，可持续发展能力进一步增强，人与自然和谐共处。    5、基本原则    要实现以上奋斗目标，必须始终坚持以下原则：    ——坚持以科学发展观统领全局。正确理解和把握科学发展观的内涵，坚持按客观规律办事，进一步转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，落实“五个统筹”，实现经济和社会全面、协调、可持续发展。    ——坚持以经济建设为中心。不断壮大经济综合实力，为社会全面进步提供坚实的物质基础，有效解决前进中的各种困难和问题，推动物质文明、精神文明、政治文明协调发展。    ——坚持以改革开放为动力。加大对外开放力度，大力清除制约经济社会发展的体制机制障碍，加速与沿海发达地区的对接融入与互动，更好地利用国际国内两种资源、两种市场，为经济发展拓展更广阔的空间。    ——坚持以工业化为核心。加大工业项目引进力度，扩大工业投入，扩张工业总量，优化工业结构，提高工业效益，实现工业反哺农业，以工业化带动城市化和农业产业化，推动安远经济加速发展。    ——坚持以人为本。把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，作为一切工作的出发点和落脚点，让最广大人民群众充分享受到改革和发展的成果，最大限度地激发广大干部群众的积极性和创造性。    第三章强力推进“四化”进程，建设“五新”安远    （一）以新农村建设为龙头，扎实推进农业农村现代化，建设民富县强新安远。    要认真贯彻落实党的十六届五中全会精神，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，以“五新一好”为主要内容，纵深推进社会主义新农村建设。    6、建设新村镇。打造一批新农村建设示范样板村镇，通过示范带动，全面建设新村镇。坚持规划先行、按规办事的原则，纵深推进全县村镇规划设计工作，建设设施配套、美观适用、格调鲜明、具有客家文化底蕴的农民新居。以“三清”为先导，以“三改”为基础，以村镇规划为龙头，推进文明生态村建设，发挥农民主体作用，建设美好家园，彻底改变农村居住条件脏、乱、差的落后面貌，通过“三清三改”和完善村镇社区服务体系，改善和提高农村居民的生活配套设施条件，提高他们的生活质量，实现人与自然的和谐发展。    7、壮大新产业。以调整农业产业结构为手段，以增加农民收入为目的，提升农业产业化水平，大力发展生态农业、品牌农业和创汇农业。实施优势发展战略，做大做强以脐橙为主导的果品种植和加工业，以及生猪、食用菌、中药材、商品蔬菜等优势产业；通过推广新技术，引进新品种，探索新模式，提高我县农业的竞争力；发展绿色食品生产，提高农业的可持续发展能力。实施资金、技术服务倾斜政策，培植农业龙头企业，培育优势产业集群。积极引进外资企业从事农产品加工、销售和兴办各类基地，促进外向型农业发展。    8、培育新农民。以实施“农民知识化工程”为龙头，发挥县职业技能培训基地、乡镇技能培训基地和县、乡、村三级农业实用技术培训基地的作用，按照规范化、系统化、标准化的要求，培养新型务工农民和产业农民，提高他们的科技致富能力、市场竞争能力和自主发展的能力，使我县18—45岁年龄段的农村劳动力基本掌握1—2门实用技术；健全村民自治机制，推进村务公开、财务公开和民主管理，完善村民理事会制度，提高农民自我服务、自我管理的水平。加强以遵纪守法、移风易俗为主要内容的思想道德教育，着力提高广大农民的思想道德水准，造就既有较高文化素质和道德素养，又有一定专业技能、文明守法、移风易俗的新型农民。    9、组建新经济组织。以农村经营体制改革和创新为手段，不断完善统分结合的农村经营体制。按照“民办、民管、民营、民受益”的原则，引导农民发展和壮大新农村经济组织，为农民提供优质、便捷的服务。建立健全各种行业协会、专业合作社、联合社、经济联社等农村合作经济组织，特别要建立起与主导产业相联系的产业协会或专业合作社，提升农民生产经营的组织化程度。与此同时，要围绕“新品种、新技术、新组织”的要求，建立健全良种繁育、农资供应、农技服务体系和农产品加工流通服务体系，培育专业化的经济服务组织。要加强农村基层组织建设，力争“十一五”末期全县每个行政村都有村级活动场所。    10、塑造新风貌。以创建文明村镇为契机，在村容镇貌和精神风貌等方面塑造农村新风貌。按照“科学规划、完善机制、分类指导、先易后难、稳步推进”的要求，全面开展“三清三改”工作，并使之经常化、制度化。同时，认真开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，组织农民开展“除陋习、树新风”活动，反对封建迷信和宗族宗派势力，倡导健康、文明、科学的生活方式。抓好商业、幼托、农技、文化、体育等基础设施建设，打造农村社区公共服务平台，方便群众生产生活。    11、巩固和加强农业基础地位，推进现代农业建设。优化农业产业结构，建设现代农业产业体系。优化生产力区域布局，推进农业标准化生产，建设优势农产品产业群。大力发展农产品加工业，发展壮大龙头企业，延伸产业链，提高附加值。加强农民专业合作经济组织和农产品出口基地建设，推动农业产业化经营。加强农业科技创新和技术推广，完善服务体系，推进传统农业向现代农业转变。大力推进现代农业建设，加快农业科技进步，加强农业基础设施建设，优化生产结构，转变增长方式，提高农业综合生产能力。    落实基本农田保护制度和中央的各项惠农政策，保护基本农田，稳定粮食播面，提高粮食生产积极性和粮食综合生产能力，确保粮食安全。加大农技推广力度，提高农业科技创新和应用能力。加强农业综合开发，加快农业标准体系建设。提高农业物质装备能力，加快推进农业机械化，完善农机服务机制。落实扶持农业发展的各项政策，增加支农资金在财政支出中的比重。    ——加速培育主导产业，巩固发展传统产业。继续推进以脐橙为主的果业、食用菌、西（甜）瓜等农业主导产业的发展，大力发展生猪、木竹、蔬菜等传统产业，加快形成新的有竞争力的农业产业。    （1）以脐橙为主的果业。围绕建设“中国脐橙强县”目标，大力发展高标准无公害脐橙，按照“统一规划设计，连片综合开发，适当分散经营”的原则，坚持高起点、高标准、高效益开发，实现以脐橙为主的果业由粗放型开发向集约型开发经营转变，工作重心由抓开发向抓服务、管理转变。在巩固提高中南片乡镇果业发展成果的基础上，开发重心向北片乡镇转移。在北片乡镇规划发展10万亩以加工为主的柑桔基地。进一步优化品种结构，严格实行无公害标准化生产。大力发展果品深加工，组建大型果品加工企业和建设农产品产地专业批发市场。强化品牌经营，维护品牌声誉，建立全国乃至全球市场营销网络体系。    （2）食用菌产业。要以工厂化、规模化发展为重点，在抓好基地的同时，加强新品种开发；以食用菌鲜品出口为主方向，坚持节约资源、以草代木的发展方针，积极引导食用菌产业按照循环经济发展模式，做大做强，力争到2010年全县食用菌生产规模达到5000万袋。    （3）西（甜）瓜产业。按照“人无我有、人有我新、人新我特”的思路，大力调整优化品种结构，巧打时间差，重点发展“早、迟、特”西瓜，巩固和扩大安远西甜瓜的知名度，大力推进安远西甜瓜品牌建设。    （4）生猪产业。以“壮大规模、提高市场竞争力、促进农民增收”为中心，大力发展以“猪、沼、果”一体化为主要模式的生态养殖专业园区，促进生猪产业向集约化、生态化、外向型和加工型发展。要优化品种结构，加快良种推广步伐，加强疫病防控和动植物灾害性预警体系建设，完善生猪生产科技配套服务体系。    （5）木竹产业。按照发展与保护并重，坚持在发展中保护、在保护中发展的原则，充分发挥我县林产资源相对丰富的优势，在重点抓好东江源头区域生态防护林建设的基础上，继续推进商品林基地和工业用材林基地建设，形成具有我县地域特色的六大林区，即：珠江防护林区、天然林保护区、速生丰产林区、竹林丰产区、薪炭林区、珍贵中药材建设区，使林业的生态、社会和经济效益优势得到充分发挥。    （6）蔬菜产业。依托我县毗邻沿海发达地区的区位优势和适应城镇化进程不断加快的形势发展要求，根据不同区域特点，发展不同区域的蔬菜生产，推进蔬菜产业发展。要利用我县山区气候资源优势，发展山区型蔬菜基地，大力发展适销对路的优质蔬菜产品，尽量扭转蔬菜外进的状况。要不断优化产品结构，扩大无公害蔬菜、高档蔬菜生产面积，突出抓好基地、加工、流通三个环节，积极引进和发展蔬菜产品深加工企业。    ——强化农业保障体系。一是农村和农业生态环境体系。重点加强水土保持，治理农村污染，发展生态农业、农村新能源和再生能源。二是农村社会化服务体系。大力发展各种农业专业服务组织、专业合作社、行业协会，扶持建设涵盖农技服务、农产品营销服务、农业生产资料代办服务等新型农村社会化服务组织。三是农业信息服务网络体系。努力使农业经济信息网络向乡镇乃至村组延伸。四是农业科技支撑体系，推广先进实用技术，强化良种工程，加快农业科技转化和应用。五是农产品质量标准和质量安全体系。重点建设覆盖全县以脐橙为主的农产品质量安全检验检测体系和产地监测网，组织实施“无公害食品行动计划”。六是农业防灾减灾体系。重点建设濂江河、镇江河堤防工程、气象防灾工程等，增强农业抵御自然灾害的能力。    12、深化农村综合改革。进一步深化农村体制改革。深化土地征用制度改革，坚持最严格的耕地保护制度，稳定农村土地承包关系，按照自愿、有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展多种形式的适度规模经营。明确农村集体土地的主体，强化农民对承包经营耕地的财产权和处置权，严格执行公益性建设用地政府征用制度，建立健全用地市场取得制度。深化农村税费改革，落实党在农村的各项政策，巩固农村税费改革成果，明确政府和乡村各自的投资范围，建立完善“公平公正、民主监督、责任追究”的农村税费征收和使用机制，千方百计增加农民收入。深化县乡机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革，推进农村流通体制和金融体制改革。    13、促进农村劳动力和农村人口战略转移。大力发展农村二、三产业，推动农村劳动力向二三产业转移、农村人口向城镇集中。加大农民知识化工程和农民工跨地区就业培训力度，提高劳务输出的组织化程度。积极改善农民进城就业环境，解决好进城务工人员子女入学、公共卫生、文化生活、社会保障等方面的实际问题，维护好处于流动就业中农民的合法权益。加快城乡一体化改革，统一户籍、就业、城镇公共资源居民共享等制度，逐步形成农村人口平稳有序进入城镇的体制框架。（二）以发展新工业为依托，推进新型工业化，建设实力提升新安远。    14、强化工业发展理念，以新型工业化舞活发展龙头。充分发挥我县资源优势和传统产业优势，遵循科技含量高，经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源充分利用和信息化带动的原则，全面提升工业发展水平，努力走出一条符合我县实际的新型工业化之路。结合安远实际，坚持用工业化带动农业产业化，通过农业产业化促进工业化，围绕无公害特色农业，立足“一个平台”，发挥“五个优势”，做强安远工业经济。一是以产业基地为平台，在完善九龙工业园的同时，启动版石5000亩荒山荒坡建设生态产业基地，发展资源深加工型企业，形成产业聚集效应，带动安远工业经济的跨越式发展。二是发挥农业资源优势，引进果品、生猪、生物肥料、生物制药、木竹加工等涉农产业加工项目，延伸农业产业链，提高农产品附加值，大力推进农业产业化进程。三是发挥矿产资源优势，主攻矿产品精深加工业，发掘花岗岩板材、油页岩、稀土、硅石矿、铁、钼金属矿等资源性深加工项目。四是发挥水能资源优势，大力开发以小水电为主的能源工业。五是发挥劳动力资源优势，加快承接长珠闽地区产业转移步伐，引进轻纺服装、鞋帽、电子等劳动密集型项目。六是发挥旅游资源优势，围绕安远的地方旅游特色开发客家食品、旅游工艺品等项目。    15、壮大三大优势产业，培育三大产业集群。培育壮大以脐橙为主的果品深加工、以稀土为主的矿产品加工和生物制药三大优势产业，增强技术含量，扩大产业规模，扶持发展成为“超亿元”的产业集群。    (1)以脐橙为主的果品深加工业。脐橙是我县农业的主打产品，也是我县的优势产品，继续加大果品打蜡、包装等初级加工企业的引进，重点开发脐橙浓缩汁、商品果保鲜、液（固）体橙汁、橙品饮料等深加工项目。以“全国无公害脐橙生产示范基地县”为切入点，大力发展“三百山”品牌绿色食品，力争在“十一五”期间，扶持培植若干个年加工脐橙（果品）3—5万吨、年产值超亿元、年创税上百万元的龙头企业。通过龙头企业的带动效应，推动、促进安远脐橙（水果）产业不断发展壮大。    (2)稀土等矿产品加工业。扶优扶强龙头企业，加大矿山整治力度，提高开采技术，加强对宜采矿区和矿区资源的管理，争取把稀土等矿产品产业发展成为对财政贡献大、发展后劲强、未来前景看好的工业支柱产业。加强与科研院校的联系和合作，提高稀土等矿产品的精深冶炼水平。到2010年力争形成1—2个年产值超亿元、年创税达500—1000万元的矿产品深加工企业。    (3)生物制药业。大力发展生物制药业。加大技术改造更新力度，树立品牌，建立现代企业制度，促进现有企业做大做强。同时，加大招商引资力度，开发新产品，培育新企业。    16、提升三大传统产业。加大对传统工业的调整改造力度，通过产业转移以及利用外资合作、资产重组等途径，提升整体素质和竞争力，促其上档次、上规模、上水平。    (1)劳动密集型产业。要充分利用我县劳动力资源相对丰富的优势，继续引进发展服装、针织、鞋帽、电子、灯饰、玩具等劳动密集型加工业，积极引进上、下游企业，促进产业快速发展以及相关产业链的形成。    (2)食品加工业。按照现代食品向营养、保健、方便、卫生、回归自然的发展趋势，依托本县资源优势，大力开发和生产营养保健食品、速冻食品、生物食品、绿色食品、生态旅游食品等。鼓励引导小企业向大中型企业集团集中，发挥品牌优势，实现规模化生产。力争到2010年，把食品工业发展成为我县的基础产业、支柱产业、较大的税源产业。    (3)以水电开发为主的能源产业。加强能源建设，积极引进外资和鼓励民间投资，加快已规划电源点的开发建设进程，扩大装机容量，增强发电能力。积极探索风力发电，降低成本，寻找新的能源。    17、突出工业园区建设，构筑发展平台。园区是工业发展的载体，也是产业聚集的平台。集中力量搞好工业园区建设，充分发挥园区产业集群、要素集聚、资源集约效应，引导资金、技术、人才等生产要素向园区汇集，促进产业集群的形成和发展。在园区建设上，做到规划一张图、交通一张网、产业一条龙、政策一盘棋，使工业园区真正成为经济活跃、功能齐全、环境优美、体制先进、管理科学、运转高效的经济增长示范区。要加强版石农业示范园建设力度，引导、扶持、推动一批以农产品加工为特色的涉农工业进入示范园区。力争在“十一五”期末，县城九龙工业园区面积达到1平方公里以上，版石农业示范园初具规模。    18、提高企业科技创新能力，发展高新技术产业。建立健全企业技术创新体系，夯实企业技术创新基石。推动企业与高校或科研机构建立科研协作机制，鼓励有条件的企业建立自己的研发机构或技术研究中心。大力实施企业技术改造，引进急需的先进适用技术和国内外的先进设备。全面提升企业装备水平，增强企业吸纳技术的内在动力。积极创造条件，发展高新技术产业。    （三）以打造新城镇为机遇，加快推进农村城镇化，建设绿色生态新安远    19、完善城镇建设发展规划。按照“生态立县”的要求，以建设山清水秀、环境优美的生态环境和打造省级园林城市为目标，根据“东江源头、山水城市、客家文化、人与自然和谐统一”的城市发展定位，完善城镇体系发展规划，科学合理确定城乡空间结构、产业布局、功能区划以及城镇发展规模和建设速度，建成以县城为中心，以版石、孔田为两翼，以安定线、版右线、砂园线为轴线的城镇网络体系。完善综合服务功能，努力形成资源节约、环境友好、经济高效和社会和谐的城镇发展新格局，将安远建设成为全省一流的最适宜安居乐业的生态城和省级园林城市。    20、加快城镇建设，打造发展平台。城镇化是经济社会发展的客观趋势。“十一五”期间，要顺应经济发展和城镇发展规律，按照提质扩容、做大城镇的要求，改革体制，科学规划，合理布局，有序推进，切实采取有效措施加快城镇化进程。以加强城镇基础设施建设为重点，优化整合现有城镇资源，健全城镇整体功能，促进城镇化和区域经济的联动发展，实现人口与产业的聚集，把农民变成市民，加速城镇进程，增强区域经济的辐射力和竞争力。预期到2010年，全县总人口控制在36.5万人以内，城镇人口达到12万人，其中县城人口达到8万人。    按照适当超前的原则，加强城市基础设施建设。在加快县城老城改造的同时，加大新区开发力度，做美城南和城北出口。进一步完善城区道路交通网络，修建三条大道，即：建设好安定大道；建设新溪路二期工程，全线贯通溪背大道，接通溪背大桥和无为寺塔公园，与青年路、中山街形成县城环城路；开工建设九龙大道，进一步扩大城市框架和外延，推动城市南扩西进，为“十一五”乃至今后更长时期县城发展拉开新框架。启动濂江河两岸三期工程，加快一江两岸建设步伐，全线贯通滨江大道。加强县城生态环境建设，做好濂江河引水工程和新建县城第二自来水厂规划，继续完善县城供水管网体系和城镇排污体系，建设垃圾填埋场，实现生活垃圾无害化处理。实施“一环（城市规划外围环县城周边城市生态防护林）、一带（县城濂江河两岸绿化景观带）、两园（城东龙泉湖公园和城西无为寺塔公园）、两区（老城区和新城区）”的绿地系统建设。进一步完善城镇功能，改善人居环境，提高生活质量。    加强中心城镇建设，重点把孔田、版石打造成安远南、北两个中心镇。沿安定线、版右线、砂园线三条空间轴线加快发展三百山、镇岗、鹤子、天心、龙布等小城镇。研究制订扶持小城镇发展的相关配套措施，引导企业集中布局，培育壮大产业集群，促进区域生产要素合理配置，努力增强小城镇对区域经济社会发展的辐射和带动功能。    21、加强生态建设。以建设山清水秀、环境优美的生态环境和构建省级园林城市为目标，按照“生态立县”的要求，坚持保护、恢复、建设、治理相结合的方针，加强生态建设。继续大力实施东江源头保护工程，建立水土保持重点保护监管区。实施生态安远工程，抓好县城和重点乡镇生态建设，努力增加县城和圩镇公共绿地面积。积极开展村镇绿化，发展生态农业和“庭院经济”。抓好小流域治理，减少水土流失，进一步强化东江源头区、水源涵养区、饮用水源区等重要生态功能区的保护和建设。实施资源保护和合理开发利用工程，强化对水、土地、矿产等自然资源的保护，提高资源保障能力。加强林业建设，改善林分结构，提高森林质量。加强生物多样性保护与生物安全管理，保护珍稀、濒危生物和植物资源。    22、强化环境保护。坚持预防为主、防治结合，以改善环境质量、提高环境承载能力为目标，加大环境执法和环保宣传力度，进一步提高全社会环境意识。加强农村面源污染治理，严格工业废水、废气排放和处理，安全处置医疗垃圾和危险废弃物。加强工矿企业、建筑工地、社会生活噪声控制和治理，合理做好工业区与居住区的空间布局。积极实施旅游景点污染防治工程。    23、合理开发和有效利用资源。贯彻“开发与保护并重”的方针，依法保护和合理开发利用水、土地、矿产、森林等国有资源，建立健全资源更新的经济补偿制度，提高资源利用效率。加强水权管理，建立水资源供给与高效利用保障体系。继续实施最严格的耕地保护制度，实现耕地总量动态平衡。加强矿产资源开发的统筹规划，划定开发利用规划区，确保矿产资源的有序开采。坚持矿产资源开发利用与生态环境保护并重的原则，贯彻“谁开发谁保护、谁污染谁治理、谁破坏谁恢复”的原则，强化矿山生态环境保护和恢复治理，走“绿色矿业”之路。深化林业产权制度改革，进一步明晰林地的使用权和林木所有权，放活经营权，落实处置权，确保收益权，调动广大林农以及社会各方面参与林业建设的积极性。    24、大力发展节约型经济和循环经济。贯彻“资源开发和节约并举，把节约放在首位，提高资源利用水平”的方针，大力提高资源利用效率，努力提高资源产业效益。加强对矿产品加工、木质食用菌、农产品加工等废弃物产生量大、污染重以及资源消耗大的重点行业的管理，提高废渣、废水、废气的综合利用率。大力提倡绿色消费，树立可持续的健康文明的消费观念，建设节约型社会。充分营造循环经济发展的良好环境，用高新技术和先进适应技术改造传统产业，淘汰落后工业、技术和设备，严格限制高耗能、高耗水、高污染和浪费资源的产业。全面贯彻落实循环经济相关法律法规，结合县情研究制定循环经济发展的政策措施。用循环经济理念指导区域发展和产业转型，促进区域产业布局合理调整。    （四）以创新机制为动力，推进经济发展市场化，推动全民创业，建设诚信文明新安远。    25、进一步推进体制改革和机制创新。认真总结实践中的新成果、新经验，不断改革和创新与“十大体系”相配套的上层建筑，基本完善“十大体系”。进一步打破部门利益，整体推进“十大体系”实施。继续推进政府机构改革，大力转变政府职能，创新管理方式，切实把政府的职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。全面推进依法行政。健全科学化、民主化、规范化的行政决策机制，加强行政执法监督，推行政府行为约束和过错责任追究制度。    26、完善全民创业政策机制。把推动全民创业作为加快富民兴县的重大举措。充分发挥各方面的积极性、主动性和创造性，形成全社会鼓励创业、支持创业、投身创业、和谐创业的良好氛围，营造百姓全心创家业、能人专心办企业、干部潜心干事业的生动局面。    营造创业文化。在城镇社区和农村开设创业宣传阵地，引导人民群众创业。在全社会大力倡导“创业有功、合法致富光荣”的价值理念。    培育创业主体。一是发展本土创业队伍，鼓励支持社会各阶层、各类人才自主创业和各种经济实体二次创业。二是鼓励外出务工经商人员回乡投资创业。三是坚持引资和引智并举，积极吸引外来人员来安远创业。    拓宽创业领域。一是围绕加快工业化进程，鼓励和引导社会资源和创业者进入工业领域，开发新产品、开辟新产业。二是围绕发展现代农业，引导农民积极调整农业结构，发展多种经营，开辟农村创业新领域。三是围绕发展现代服务业，鼓励民间投资和有志者在参与物流、传媒、旅游、社区服务等领域的建设和经营中实现创业。    优化创业环境。降低创业准入门槛，着力消除影响非公有制经济发展的各种障碍。充分发挥政府、社会、市场的作用，营造政府鼓励、社会支持、市场调节的充满活力的创业环境。    27努力打造“诚信安远”。加强诚信教育，建立健全社会信用制度。加强政府信用建设，建立完善政府信用责任制，保持政策的连续性和稳定性，提高政府公信度。加快建设个人和企业诚信系统，培育发展信用市场，加强信用机制建设与监督，加快形成以社会信用制度、信用管理系统、监督和惩戒机制为基本架构，政府部门的信用监管和公共服务、市场信用服务机构的商业化运作、行业组织的诚信活动和自律三方面有机结合的社会信用运行机制，提高全社会诚信水平，努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系。    （五）坚持以人为本，推进民主法制建设，完善社会保障，建设和谐平安新安远。    28、加强民主法制建设。推进司法体制改革，维护司法公正。继续推进反腐败斗争，全面推行惩治和预防腐败体系实施。加强社会公共安全体系建设，提高应对公共危机和突发事件的能力。完善社会综合治理工作机制和治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动。深入开展食品安全、药品市场、农资市场、建材市场专项整治，整顿规范市场经济秩序。建立健全情报信息预警、矛盾纠纷排查调处、应急处置和责任追究等工作机制，积极预防和妥善处置群体性事件。加强和改进信访工作，畅通社情民意反映渠道。加强政府社会管理和公共服务，完善社区功能，健全村民自治制度，加快行业协会发展，重视社团组织建设，建立多层次、全覆盖的社会管理体系。健全民主制度，丰富民主形式，保证人民群众依法行使民主权利，扩大公民有序的政治参与。    29、完善社会保障，确保广大人民群众共享改革发展成果。坚持以人为本，建立与县域经济发展水平相适应的多层次、可持续的社会保障体系。基本实现城镇职工养老保险、失业保险、工伤保险和生育保险全覆盖，完善医疗保险制度。建立健全城镇和农村低保制度，加强医疗、教育、住房等专项救助，提高农村“五保”对象集中供养覆盖面。以农村社区综合服务平台为重点，推动农村社会各项事业健康发展。根据新时期农村社会养老的特点，构建政府扶持、社会主导、全民参与的新型农村社会养老体系。保障妇女儿童权益，发展残疾人事业。加强社会福利事业建设，完善优抚保障机制。积极办好社会慈善事业，鼓励社会团体和个人参与扶贫济困，提高社会救助能力。千方百计扩大就业，不断提高并合理调节城乡居民收入。坚持开发式扶贫方针，进一步加大扶贫工作力度。抓住赣南享受国家西部大开发优惠政策的契机，充分利用国家有关政策机制，适当扩大移民搬迁的范围，改善贫困地区群众生产生活条件。    30、切实维护劳动者的合法权益。充分调动和发挥公民的主人翁意识，切实保障公民的各种合法权益。着力解决拖欠民工工资等关系人民群众切身利益的突出问题。认真解决土地征用和房屋拆迁中侵害居民利益问题，坚决纠正企业改组改制和破产中侵害职工合法权益问题，彻底清查教育乱收费和药品购销、医疗服务中的不正之风。不断完善以养老、失业和基本医疗保险为主要内容的社会保障制度，逐步提高社会保障覆盖面。    31、大力推进社会成员收入分配结构调整。更加注重社会公平，大力推进社会成员收入分配结构的优化调整，着力解决收入差距扩大问题。整顿和规范收入分配秩序，保障合法收入，打击非法收入，抑制灰色收入。制定和完善收入分配政策措施，探索资本、技术和管理等要素依法获得收入的途径和办法，规范垄断行业收入分配行为。规范公务员工资制度，加快福利待遇公开化、透明化、货币化。高度重视解决城乡困难群体基本生活问题。加快建立健全城乡困难群体的社会救助体系。    第四章做实基础，增强发展后劲    “十一五”期间，要充分利用国家继续扩大内需和推进中部地区崛起的有利时机，切实加快我县交通、水利、电力、电信等基础建设。通过五年的努力，力争形成便捷的交通网络体系、可靠的能源保障体系、安全的信息网络体系、有效的水利保障体系。    32、构筑密集便捷的交通网络体系。以出境公路、重点县道、乡村公路建设和加快运输市场发展为重点，构筑高标准、高质量的公路网络。抓好出境公路建设和重点县道改造，构建快捷通畅的交通体系。尽力将安远至定南一级公路提前列入省市公路改造规划。千方百计争取上级支持，争取早日动工将安远与赣粤高速和济广高速连接线列入上级地方高速公路建设计划。完成于都利村至安远园坑公路建设，努力争取盘古山—浮槎—龙布—天心公路列入国家投资改造计划。力争开通安远至赣县的出境公路。建设汽车南站和公交车站，发展和改善城市交通。    加强乡村公路的联网建设工作。“十一五”期间，力争完成通村水泥（沥青）路465公里，争取实现90%以上的行政村通水泥（沥青）路，一半以上的自然村通水泥（沥青）路。在通村水泥（沥青）路的基础上，逐步开通乡村客运班线。    33、完善可靠稳定的能源保障体系。加强电力基础设施建设，强化电网结构，优化电网布局，建设县城城南35kv变电站，做好建设220kv变电站项目的规划前期工作。完善输配电网络，增强电网的供电能力，提高电网的供电可靠性。充分利用自然资源，寻找新的能源渠道，加强电源开发，重点发展水电、风电、沼气和大力推广太阳能，提高供电网络覆盖面。规划实施好县城管道天然气工程，继续在农村推广以沼气为主的清洁能源，积极打造清洁能源示范县。    34、建设安全的信息网络体系。建立高速安全的信息网络平台。促进电信、电视、计算机网三网融合。大力发展光纤同步数字网，完善通讯传输网。加快政务信息网、投资招商网和电视节目数字化等工程建设。到“十一五”期末，全县各乡镇全面开通宽带网，基本建成“数字安远”框架。    35、建立安全有效的水利保障体系。继续加大水利投入，以防洪工程、小型病险水库除险加固、渠系工程配套完善为重点的水利建设，提高水利设施整体的防洪防灾能力。按照50年一遇的防洪标准，建设好濂江河城市防洪堤加固工程。继续实施农村饮用水安全工程，有效解决农村人畜饮水困难问题。加大小型水库（山塘）的建设力度，力争在“十一五”期间能够极大地改善果园灌溉紧张状况。    第五章做大做强以三百山为主的旅游产业，培育壮大服务业，提升第三产业发展水平    36、做大做强特色旅游业。旅游业是我县极具发展潜力的优势产业和“朝阳产业”。要充分发挥地处东江源头区域核心的三百山风景区这一赣南唯一的国家重点风景名胜区资源优势，通过科学规划、市场运作、综合开发，突出“回归自然、生态休闲”两大特色，打好“东江源头、三百山脐橙、客家围屋”三张牌，尽快把以三百山为主的旅游业培育成为我县经济发展的新兴产业，并通过加强与周边地区的融合，努力形成大旅游格局。以温泉度假山庄和旅游公路、游步道、景点建设为重点，加大三百山旅游开发力度，整合各方力量，大力发展以三百山为龙头的旅游事业。以无公害脐橙为优势，加强仙人峰、三川潭、独立岽等农业观光果园建设，大力发展生态农业观光游。以国家大力发展红色旅游为契机，加强朱德陈毅天心整军旧址群等红色革命遗址以及客家围屋的修复建设工作，弘扬革命精神和客家文化，积极发展红色古色游。要加大政府管理和监督力度，强化企业运作，大力加强旅游基础设施建设，进一步完善“游、住、行、食、购、娱”配套体系。加快旅游电子商务建设，提高旅游信息化水平。加大旅游教育培训力度，提高旅游行业服务水平和质量。    37、放手发展民营经济。按照政治平等、政策优惠、法律保障、放手发展的要求，通过体制创新，大力发展民营经济，推动我县民营企业上水平、上规模、上档次。要积极吸引本地外出打工人员回乡创业，支持中小型群体回乡创办各种经济组织。引导民营经济以超常规发展为第一要务，以产业优化升级为主线，大力发展壮大带动型、就业型、科技型、外向型和特色型民营企业。进一步拓宽民营经济的投资领域，支持民间资本进入经营性基础设施建设和公益性事业领域，清除制约民营经济发展的体制性障碍，切实保护民营企业的合法权益和财产安全，降低民营企业税费负担，藏富于民，加快民间资本积累，培育新的市场主体，加快以家庭型为基础向规范的现代企业制度的转型。完善非公有制经济发展的相关配套政策，研究制定非公有制经济在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面的具体办法。加强宏观指导和政策协调，及时向非公有制企业传递有关宏观调控政策、产业政策、行业规划等信息。建立为非公有制经济提供创业辅导、企业诊断、信息咨询、技术支持、人员培训、对外协作等服务的社会服务体系。不断优化发展环境，营造有利于民营经济发展的良好氛围。    38、培育和壮大服务业。坚持以市场化、产业化、社会化为方向，加强政策引导和扶持，积极引进外资和先进理念，扩大服务业的对外开放，激活人流、物流、信息流、资金流，引导支持发展商贸、餐饮、交通、运输、房地产、社区服务和金融保险业，全力提升第三产业的发展水平。一是以开拓城乡市场、支撑生产建设、扩大居民消费为重点，构建安全、便捷、畅通、高效的现代商贸流通体系。二是发展现代物流配送业，充分运用信息化手段，整合流通、运输、信息和邮政资源，努力构建适应现代经济发展的物流配送系统。要进一步加强农村邮政设施建设，改善农村邮政设施老化落后的状况。三是规范发展房地产业。要按照“整体规划，分层次推进”的原则，促进房地产业发展。加强房地产一级市场调控，加快放开和搞活二、三级市场，促进房地产健康有序发展。加快老城区危旧房改造，在保护客家风情的基础上，改善老城区居住环境。四是大力发展现代服务业。支持发展独立公正、运作规范的专业化市场中介机构和各类行业协会等自律性组织，规范法律、审计、设计、监理、咨询评估等中介服务的领域和范围。深化公共服务领域管理体制和运行机制改革。加强政策引导，鼓励社会力量投资兴办非义务教育、非基本医疗卫生、群众性文化体育、城镇供气供水等非基本公共服务及国有企事业单位和党政机关后勤服务，加快非基本公共服务的市场化改革和产业化发展。    第六章大力实施“对接、互动”战略，提高开放型经济发展水平    39、坚定不移地实施大开放主战略。要强化以开放促发展的良性互动机制，改进招商方式，加大招商引资力度，提高利用外资的规模和水平。充分发挥“十大体系”的平台作用，从思想观念、机制体制、产业体系、发展环境、基础设施等方面与长珠闽地区进行全方位、多层次、系统化、规范化的对接和互动。加快政府职能转变，推进统一市场建设，进一步完善资本、劳动力、技术、土地、商业等市场体系，消除不合理的行政干预和市场壁垒，促进生产要素合理流动和资源优化配置。积极承接长珠闽地区特别是粤(港)闽地区产业转移，主动接受长珠闽地区优势产业的扩散，推动区域协作和战略联盟的形成。    40、加强项目开发与推介工作。加强项目库建设，创新思维方式，做好项目开发和项目包装工作。认真抓好一批重点项目和一批外商增资项目的推介工作，促进利用外资增长方式由量的扩张向质的提高转变。在国家产业政策框架下，鼓励外商投资或以BOT等方式参与农业、生态、水利、交通、能源以及市政、矿产、环保、旅游等基础设施和资源开发项目建设。积极引导外商投资高新技术产业和建立研究开发机构，促进外商投资兴办技术密集型项目和先进技术型项目。探索金融、保险、商业、外贸、通信等领域及会计、咨询等服务业的利用外资工作。把引进大企业、大公司作为利用外资的战略目标。    41、加强招商引资的载体建设，扩大开放平台。把优化投资环境作为扩大对外开放的关键环节，完善制度，稳定政策，提高办事效率，全力营造诚信、高效、安全的投资环境。按照开放型、多功能、一体化的要求，加快九龙工业园区二期工程和版石现代农业示范园区建设。健全招商安商服务体系，依法保护外商的合法权益，营造外商引得进、留得住、发展快的良好环境。加强对重大外资项目的跟踪服务、调度推进，确保重大项目进展顺利。改善产业、劳动力、中介服务配套协作，降低商务成本。    42、大力发展对外贸易。进一步增强产品外贸竞争力，努力扩大出口。围绕工业主导产业发展，实施名牌带动战略，把产品优势转化为出口优势。积极培育出口创汇新的增长主体。鼓励具备实力的民营企业开拓国际市场，参与国际竞争。大力发展资源型、劳动密集型特色产品的出口。加快发展以脐橙为主的农副产品出口生产加工基地，扩大农产品出口创汇能力。    第七章实施科教兴县和人才强县战略，为经济发展注入创新动力    43、大力推进科技创新。建立适应市场经济体制，符合科技发展规律的县域技术创新体系。抓好产、学、研合作与交流，促进科技成果产业化。制定和实施技术要素入股和参与分配制度，完善技术创新服务体系。加快高新技术产业发展，为国民经济培育新的增长点。用高新技术改造和提升传统产业，加快传统产业的现代化进程。    44、优先发展教育事业。继续落实农村义务教育“以县为主”的管理体制，加大对农村教育的扶持，推进农村初中和中心小学办学条件标准化建设，逐步建立农村中小学危房改造和学校建设经费的投入保障机制。继续深化教育体制改革，全面推进素质教育。积极推进学校后勤服务社会化，鼓励社会力量参与学校后勤服务。继续推动高中教育发展，认真实施好“优质高中建设工程”，力争使县一中的办学条件达到国家级示范高中标准。进一步加强县二中、三中建设，改善办学条件，提高教育质量。整合职业教育资源，创新职业教育办学机制，实施工学交替、城乡分段、职前职后等教学方式的改革。进一步优化教学网点，整合教育教学资源，积极发展远程教育，逐步实现边远山区小学生向中心小学集中，初中生向中心镇集中，高中生向县城集中。建立健全扶贫助学体系，加强对弱势群众受教育的保护。进一步强化和发展学前教育。以技能培训为重点，积极开展成人教育、城镇公民职业化工程和农民知识化工程，增强致富本领，延伸就业门路，拓宽增收渠道。“十一五”期间，全县小学适龄儿童入学率稳定在100%，初中阶段入学率达98%以上，小学和初中辍学率分别控制在1%和3%以内，高中阶段毛入学率达75%。    45、加强人力资源开发和人才队伍建设。把人的发展作为发展的战略核心。加大人力资源开发，加快培育壮大高素质的党政、管理、技术人才队伍。争取每年引进200名左右掌握先进技术和管理知识的专门人才、具有实用技术的技能型人才、自带资金来安远创业的经营人才。加强以能力建设为核心的公务员培训。完善分配激励机制，健全优秀人才奖励制度。加速人才资源市场化配置，完善人才市场服务功能，促进人才合理有序流动。从促进事业发展、提高生活待遇、提供医疗保障等多方入手，积极营造人才“引得进、留得住、用得好、流得动”的良好环境。    第八章统筹经济社会协调发展，建设和谐平安社会    46、实施就业优先战略。坚持“就业优先”发展战略，千方百计扩大就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，实施积极的就业政策，建立政府扶持、社会参与的创业和就业促进体系。鼓励发展劳动密集型产业、中小企业和民营经济，不断扩大就业容量。建立城乡协调发展的就业工作机制，改善农村劳动力进城就业环境，促进城乡劳动者公平就业。加强职业教育和技能培训，提高劳动者的就业能力、创业能力和职业转换能力。加强农民工就业培训服务，促进农村富余劳动力转移，有序推进跨地区劳务输出。支持并规范发展社会就业中介机构。加强劳动保障监察工作，规范企业用工和职业介绍行为，保障劳动者合法权益。    47、繁荣文化体育等社会事业。积极实施“创建文化先进县”工程，大力弘扬传统优秀文化和地方特色文化，打好“中国楹联之乡”这一品牌，挖掘提升东江源客家文化内涵，进一步发展我县的文化事业。加快青少年活动中心等公共文化载体建设。加强档案基础设施建设，推进档案事业信息化进程。推动文化体制改革、文化交流和产业发展，活跃社会文化，丰富人民群众精神生活。加快发展体育事业，提高竞技体育水平，大力实施全民健身运动，完善和扩大国民体质监测体系，不断提高人民群众的健康意识和健康水平。加强法制建设，促进文化、体育、广播电视、通信等各项社会事业健康发展。    48、加快发展    医疗卫生事业。大力改善医疗卫生条件，把乡镇卫生院业务用房建设作为卫生基础设施的重点。继续加大预防保健机构的硬件及软件建设，不断提高预防保健技术水平。支持县人民医院建设，抓好分病区医诊大楼工程。积极发展中医事业，充分利用中医药资源为人民群众健康保健服务。鼓励妇女儿童医院发展。加强乡镇卫生院人才队伍建设。加强村级医疗公共卫生防护体系建设，抓好新型农村合作医疗制度，健全和完善贫困家庭医疗救助制度，健全各种传染病防治的长效机制，巩固和完善疫情信息网络监测系统，着力提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。建立健全覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制体系和医疗救治体系。巩固计划免疫工作成果，提高全民的健康素质。深化卫生体制改革，强化政府在医疗服务质量监管、医疗卫生市场引导等方面的职责，减少对医疗服务领域的直接行政管理，逐步建立多元化投资主体的办医格局，促进医疗机构公平、公开、有序竞争。    49、做好人口和计划生育工作。严格执行人口和计划生育政策，进一步稳定、降低生育水平，控制人口增长，提高出生人口素质，优化人口结构。建立和完善计划生育利益导向机制，继续实施计划生育幸福家庭工程，全面落实国家对农村计划生育家庭奖励扶持制度。加强计生干部队伍建设，健全计划生育基层网络。加强对农村、流动人口和特殊人群的计划生育管理。加大出生缺陷干预，提高人口优生率，加快计划生育信息化建设。要求在“十一五”期间，人口出生率年均控制在14‰以内，人口自然增长率控制8‰以内；到2010年末，全县总人口控制在36.5万人以内。    50、维护社会安全稳定，推进社会和谐。切实加强政府社会管理职能，健全党委领导、政府负责、社会协调、群众参与的社会管理格局。扎实推进依法治县，强化执法监督，维护司法公正。健全多元化处理和解决人民内部矛盾及纠纷的工作机制，加强和改进信访及民族宗教工作，引导人民群众按照法律程序合理表达利益诉求，从源头上预防和减少群体性事件的发生。加强社会公共安全预警和应急体系建设，建立健全防范突发事件、重大自然灾害、重大环境污染事件和社会风险的预警应对机制，提高应对公共安全和处置突发危机事件的能力。进一步完善公、检、法、司基础设施，做好人民公安的现代化、正规化建设。推进社会治安防控体系建设，加强社会治安综合治理，依法打击各种刑事犯罪活动，保障人民群众安居乐业。加强国防动员建设，增强平战转换能力。全面落实安全生产责任制，整顿和规范市场经济秩序。切实做好对台和侨务工作，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，调动社会各界的积极性、主动性和创造性，形成发展的强大合力。    第九章建立规划实施保障机制，确保“十一五”规划顺利完成    为了确保“十一五”规划的顺利实施和圆满完成，全县上下要在县委的正确领导下，始终保持奋发有为、勇于跨越的精神风貌，真正以发展为大局，以发展辨是非，把全县干部群众的智慧和力量集中到加快发展上来。要加强政府引导，紧紧依靠各级干部和全县人民，调动各方面的积极性，从制度、政策、人力、物力等方面提供支持，保障规划有效实施。    51、加强制度和政策保障，创新规划实施机制。按照完善社会主义市场经济体制的要求，创新规划实施机制，综合运用经济、法律和必要的行政手段，注重发挥市场机制作用，调控引导社会资源，有效配置公共资源，保障规划任务顺利完成。加强完善法律法规、行政管理、财税、统计监测和干部考核等制度方面的配合，为规划实施搭建制度平台。加大规划宣传力度，营造全社会关心规划、自觉参与规划实施的氛围。县直各部门要根据本规划纲要结合自身职能，制定相应的实施措施。各乡（镇）人民政府要在本地规划及实际工作中切实体现本规划纲要的要求。区分不同性质的规划内容，对于政府职责内的公共服务、社会管理、基础设施建设等规划，要求各乡（镇）、各部门要尽心尽职，确保完成。对于由市场推进的规划内容，各乡（镇）、各部门要努力创造良好的环境，促进规划目标实现。加强政策和规划之间的协调，使制定的政策措施与规划要求相一致。完善公共财政政策，合理配置公共资源，确保公共财政资源的投入符合规划发展重点。综合运用财政、税收、投资和价格等政策工具，合理引导资源，发展重点产业    52、加强统筹协调。健全以国民经济和社会发展规划为龙头，专项规划为支撑，各级规划互相衔接的科学规划体系。加强各类及各层次规划之间的协调衔接，下层次的规划要服从上层次的规划，保证规划的目标方向一致、任务措施落实。加强规划与年度计划的衔接，在制定和实施全县经济社会发展年度计划时，要结合实际，按年度分解和落实规划纲要的目标和任务。各有关部门要针对所担负的中长期发展任务，制定年度具体措施，要采取多种形式引导企业参与规划实施。    53、加强重大项目实施。突出重大项目对规划实施的支撑作用，抓好项目的研究、调度和建设。建立全县综合部门和行业主管部门二级项目库，实行动态管理、滚动推进。落实项目实施主体，不同类型的项目要有不同的主体来运作。公益性项目由政府组织实施；经营性项目，政府积极支持企业作为运作主体；竞争性项目，企业为实施主体，政府提供服务。要精心调度项目，落实项目建设责任制，解决项目建设中的实际困难和问题，促进项目早日开工、建设和投产见效。    54、健全监测监督机制。组织规划实施的各有关部门要加强监测、跟踪，特别要加强对经济增长、劳动就业、价格总体水平等宏观目标的监测预警。要自觉接受社会各界特别是人民代表对规划实施情况的监督，认真听取社会各界、广大群众对规划实施的意见和建议。在规划实施期间中，当遇到国家政策和环境发生重大变化，需要调整本规划时，应报请县人民代表大会及其常委会审议批准。