安阳市以信息化建设促物流业发展
河南省安阳市去年8月开通了该网，这是一个面向全国的、免费提供货源信息和车源信息的专业物流信息网站。
随着货主和司机们的口口相传，该网日点击率从刚建成开通时日均物流信息几百条发展到现在的日均50多万条，最高一天曾达到过160多万条；服务对象从最初的安阳及邻近市县的几百个客户，发展到现在遍布全国的近百万个客户。
11月28日，记者在八挂来网与中国移动安阳分公司、北京掌讯集团战略合作签字仪式上，采访了安阳市委常委、副市长李宏伟。
谈及创办该网的初衷，李宏伟一连说了4个“需要”：“有关数据表明，目前我国公路货运空载率高达50%以上，铁路货运空载率在46%左右，我国物流成本每降低一个百分点，就可以产生2200多亿元的经济效益。创办这个网是降低物流行业成本，提高经济效益的需要；增强城市服务功能，提高城市集聚辐射能力的需要；改善地方投资环境，扩大招商引资的需要；加强城市间经济合作，适应区域发展竞争的需要。”
该网开通仅一年多，就吸引了大量的客户，其中最明显的一个特点，就是免费。免费的网站如何生存？李宏伟说，盈利模式主要靠特色、靠广告、靠增值服务。此次与中国移动安阳分公司、北京掌讯集团的战略合作，就是做大做强实现盈利模式的一部分。
和同类网站比，除了免费之外，该网还有一个得天独厚的优势，就是充分利用各级交通管理和道路运输部门的信息网络支持，与中国移动和在国内领先的卫星导航技术公司合作研发的“一库六平台”物流信息处理系统，形成了信息量大、技术领先、服务性强等特点。李宏伟告诉记者：“我们最早实现了只要能上网或者有手机，就几乎可以在任何一个角落，免费享用网上的物流信息。”
记者 王 伟