安阳“互联网+智慧城市”服务百姓生活
安阳“互联网+智慧城市”服务百姓生活 便民利民
随着互联网的快速发展，互联网技术已经被广泛运用于各行各业中，影响着百姓生活的方方面面。安阳将“互联网+”与智慧城市的建设相结合，让二者相辅相承，从而为便利百姓生活服务。
“互联网+”打造平安、智能城市生活
安阳“互联网+”助建智慧城市：衣食住行一卡通不是梦
一部手机就可以乘公交、逛景点、买门票、看高清新闻、实现远程医疗……随着安阳移动4G网络覆盖的完善， “互联网+”应用逐渐深入“智慧城市”建设的多个领域。
视频“站岗”鼠标“巡逻”
安阳公安干警介绍说：“我们已经实现了‘视频站岗、鼠标巡逻’，‘千里眼’已成为安阳人民幸福生活的安全保障。”
安阳林州市“天眼”工程
今年1月12日凌晨4时许，林州市一名男子在市南环路海澜宾馆持刀抢劫1010元现金和一部白色手机后逃窜，随后失主向林州市公安局振林派出所报案，接到报案的办案民警元志杰根据“天眼工程”监控视频提供的信息，两个小时后，便将嫌疑人尚某捉拿归案。
此前，安阳市北关区辖区内一名9岁女孩进入家属院后便不知所踪，北关区综治办及北辰派出所通过安阳移动“千里眼”平台查看楼院内视频监控，成功将小女孩于次日下午找回。
“千里眼”、“天眼工程”都是安阳政府开展的惠民项目。目前，安阳发挥移动4G网络优势，已在全市开通1.2万个“平安城市”摄像头。无处不在的“电子眼”可将辖区内视频监控、治安卡口、电子警察等资源进行统一管理、统一调配，工作人员可通过手机、PC终端、专业监控中心获取清晰、实时的监控图像和各种报警信号，从而有效满足治安管理工作需要。据介绍，“天眼工程”还包括车载图传系统、单警手持无线传输设备、高空望系统和无人直升机，可实现与指挥中心监控图像、语音的实时同步互传。目前，安阳市区主要道路已纳入24小时全天候监控管理。“其中，重要路段全部采用300万像素高清摄像头，可对车辆和前排乘车人员清晰拍照。”
“我们已经实现了‘视频站岗、鼠标巡逻’，‘千里眼’已成为安阳人民幸福生活的安全保障。”据负责此项工程的民警介绍，北关区共安装了2000多个摄像头，400多个楼院均可以实时传递影像。
一机在手走遍全城
安阳的智慧公交即将全线启动
安阳师范学院门口是14路公交车的始发站。下午2时30分前后，需要进城的乘客陆续登车，记者发现有不少乘客既不投币也不刷卡，仅仅把手机往刷卡机上轻轻一碰，乘车的费用就扣除了。
这是安阳市推出的“城市一卡通”，实现了移动手机卡和公交IC卡的两卡合一。目前，安阳市近800辆公交车已经安装了新式车载刷卡机，移动“城市一卡通”用户可在这些公交车上“刷手机”乘车。据14路车长王凤杰介绍，现在安阳市使用“城市一卡通”的乘客非常多，“能占全部乘客的三分之一，尤其是学生使用的居多”。
安阳在全市1路、7路、8路等8条公交线路近100辆公交车上安装了移动4G WiFi设备，方便乘客免费上网。安阳市民在手机上安装“无线城市掌上公交”手机客户端，不仅可以随时随地进行路线查询、站点查询、到站查询等，还可以查询每辆公交车的实时到站时间。
目前，安阳推出了“城市一卡通”、“智慧安阳”、“4G公交”、“家庭安防”等一大批信息化应用，乘公交、逛景点、买门票、看高清新闻、远程医疗等功能逐步应用，在给大众生活带来便利的同时也有效刺激了信息消费。
“互联网+”推进数字化城市管理
智慧城市服务百姓生活 打造数字汤阴
汤阴县数字城市地理空间框架建设工作正式启动（资料图）
近日，记者从安阳汤阴县国土局了解到，汤阴县数字城市地理空间框架建设工作正式启动，该项工作不仅为国土资源一张图工程打下坚实基础，也将为政府及公安、工商、城建、规划、交通、水利、电力、通讯、教育等部门提供一个权威、标准、唯一的地理信息公共支撑平台，促进城市数字化管理。
国土测绘搭台 行业资源共享
据了解，数字城市地理空间框架建设是数字城市建设的核心任务之一，它为数字城市建设提供统一的空间定位基础与地理信息公共平台，进而实现城市信息资源按照地理空间位置的整合、共享和充分利用。电子政务、电子商务、数字规划、数字国土、数字工商、数字城管、数字金融、智能交通等数字化环境，都需要数字城市地理空间框架的支撑。
“打一个形象的比方，包含城市空间地理、公共设施、经济状况、自然资源等重要数据的地理空间框架就是一个大舞台，而各行业的专题信息正如各个流派的演员。”汤阴县国土局相关负责人说，有了数字城市地理空间框架这个大舞台，各行业才能发挥自身的特点，展现自身的魅力。舞台与演员相结合才能演好“数字城市”乃至“智慧城市”这台精彩纷呈的大戏。通俗地讲，就是“国土测绘搭台，各行资源共享”。
据了解，该数字城市地理空间框架建设周期为一年，将于今年12月底完成建设，预算总投资412.72万元。近日，相关技术单位在汤阴县进行了无人机航拍，用于准备基础数据。下一步，将在构建地理信息公共平台的基础上建设国土资源管理系统、农业地理信息系统、水利地理信息系统、旅游信息服务系统等多个应用系统和一系列保障措施。
方便百姓生活 提升县域形象
数字城市地理空间框架建成后，通过这套系统，人们可以从不同角度、全方位地了解汤阴的社会经济发展和建设情况，足不出户，尽览汤阴的地形地貌、道路交通、旅游名胜甚至街巷小景，可以方便及时地查找到与日常生活密切相关的衣、食、住、行等方面的信息，还可以非常直观地为公众提供包括新闻、水、电、气、道路、规划等信息服务，方便群众和游客，极大地提高人们的生活质量，提升县域形象。
同时，在政府决策方面，可在公共平台上实现一张图管理，使各部门突破地理空间的限制，紧密结合在一起，从而提高行政管理水平和工作效率。在行业应用方面，各个行业可在公共平台的基础上，方便快捷地叠加各自的行业信息，并开发各自的行业应用系统，提升行业信息化应用水平。还可随时随地将汤阴的现状资源与发展前景向投资者展示，便于开展项目洽谈、实地调研、现场办公、招商引资等工作。
目前，全省18地市数字城市建设项目已全部启动建设，数字县域地理空间框架方面，除安阳市汤阴县以外，信阳商城县、潢川县，洛阳伊川县、孟津县、偃师市、吉利区，郑州二七区等12县（市）区已经启动建设，数字乡镇地理空间框架建设已启动53个。
“互联网+”搭建政府为民服务新平台
安阳市总工会：用好网络手段 拓宽服务范围
中央、省委党的群团工作会议提出的一项重要任务，就是工会工作要在新形势下创新发展。近年来，安阳市总工会在省总和市委的正确领导下，以“安阳职工网”和“工会会员卡”为载体，创新思路，积极探索新时期工会工作和互联网优势的最佳结合点，构建网上网下相互促进、有效融合的工会帮扶工作新模式，进一步提升了工会组织的吸引力、凝聚力、战斗力。
以互联网技术为支撑 实现“网上网下”有效融合
安阳职工网网站首页
安阳总工会两大微信服务平台
安阳市总工会借助互联网技术，突破工会传统帮扶服务工作的时空限制，先后开通“安阳职工网”“安阳职工服务中心”微信公众号和“安工惠”微信综合服务平台，实现了对职工帮扶的立体化多层次覆盖。
2013年，该市总工会在网上设置了困难救助、法律援助、信访接待、职业介绍、职业培训、创业援助、农民工帮扶7大窗口，开设了职工心理援助、婚介服务、应急救助等帮扶服务项目，并公布相关工作流程。在网上，职工群众通过在线帮扶窗口或关注微信公众号，了解最新工会资讯和政策解读，享受工会免费帮扶服务。在网下，对于职工提交的申请和诉求，进行认真核实，分派办理。通过互联网信息系统建设，对职工困难及时帮扶。
该市总工会在网站和微信平台上设立职工维权频道，并依托市、县、乡镇（街道）、社区（企业）四级维权帮扶网络，组建了法律援助、心理咨询和应急小分队三支志愿者队伍，打造了线上线下一体化职工维权服务新机制。三年来，共受理网上咨询服务1896人次、维权申请132件，帮助210多名职工成功维权，受到了广大职工的好评。
安阳市总工会还通过“安阳职工网”“安阳职工服务中心”微信公众号等自有媒体，联合安阳新闻网等公共媒体，开辟就业服务专栏，发布招聘信息，多渠道广覆盖为职工提供就业信息服务。近三年来，共发布用工信息3600多条，提供就业岗位54032个，帮助3100多人实现就业。
以工会会员服务卡为载体 推进职工普惠化服务
安阳市工会会员服务卡发放到职工手中
汤阴县首批1149张“河南省工会会员卡”陆续发放
为了向职工提供更多更好的服务，提高工会组织的吸引力和凝聚力，安阳市总工会于2013年8月发行了全省第一张带有身份标识、工会帮扶、优惠服务和金融服务四大功能的“安阳市工会会员服务卡”。今年，他们又与邮政储蓄银行合作办理“河南工会会员卡”，努力为广大会员提供高质量、多样化的普惠服务。
该市总工会成立了“商圈发展小组”，不断挖掘服务职工新资源，开发惠及广大会员的特色服务。目前，全市合作商户达到266家，持卡工会会员可以享受在合作医院免挂号费、爱心药店9折购药、旅游景点5折购票等方面的优惠服务，受到了广大会员的欢迎。他们还成立“网卡”工作领导小组和“网卡”办公室，各县（市、区）和乡镇（街道）工会成立相应的领导小组和日常工作机构，形成了责任明确、领导有力、运转有序、落实到位的“网卡”工作领导体制和运行机制。
安阳市总工会还把会员卡工作纳入今年重点工作任务和年度目标考核，目前，全市共办理工会会员卡13.5万余张，专项帮扶救助资金基本实现了通过会员卡发放，有效提升了工会组织的吸引力、影响力和凝聚力。
以规范化服务为标准 不断健全帮扶体制机制
目前，安阳市已初步建成了市、县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）四级帮扶服务平台和企业帮扶服务站“4+1”全覆盖的帮扶网络体系；形成了以《安阳市总工会关于进一步促进工会帮扶工作可持续发展的意见》为总纲，以《困难职工档案管理办法》《专项资金管理使用办法》等为分支的“1+X”制度体系；巩固和发展了“项目化救助、机制化维权、普惠化服务”三位一体的帮扶模式。
该市总工会主动将“12351”职工维权热线融入政府信息服务系统，与市长热线互联互通，成为安阳市“12345”联动服务机制第一批成员单位。通过该服务平台，直接进行网上转办、求办，对职工求助进行跟踪服务，及时、快速协调有关单位和部门解决职工诉求。
与此同时，安阳市职工法律维权中心成立以来，不断完善职工接待、咨询、登记、办案、归档等各项制度规范，持续加大对涉及职工利益重大个案的帮扶施救和跟踪督办力度，在全社会树立了“主动维权、依法维权、科学维权”的工会维权新形象。
安阳市总工会将深入贯彻落实中央和省委党的群团工作会议精神，进一步用好网络手段、拓宽服务范围、改进服务方式、提升服务质量，推动工会工作更加贴近时代、贴近基层、贴近职工，更具旺盛的生命活力。
安阳市共青团“一网三微”为全市青年提供帮助
“青年之声”入口
12月9日下午，参加会议的团干部纷纷登录“青年之声 安阳”互动社交平台,将自己关心的问题和对团组织的期待送到留言板，作为使用者启动了“青年之声 安阳”互动社交平台。
陈佳是北关区一名团干部，她告诉记者，广大青年平时对团组织的期望还是很多的，但自上而下的组织形式让青年很多时候并不容易找到团组织，“现在有了这样一个青年与团组织直接交流的平台，真是太好了，很多我们解答不了的问题，青年也有地方问了。”
据了解，“青年之声 安阳”平台是“互联网+共青团”的具体体现。该平台将实现多渠道接入，除了传统的PC端，移动版“青年之声”平台同步开通上线。青年可通过手机、平板电脑等移动设备登陆留言。
团市委官方网站、微博、微信公众号、微邦APP等均设有相应入口，广大青年可留言及查看相关信息。团组织通过以PC端、微信、微博、微邦APP为主体的“一网三微”，倾听青年的诉求，为青年答疑解惑。
“广大青年如果在工作、生活、学习中遇到困难，都可以通过登录团市委官方网站、微博、微信公众号或下载微邦软件留言，寻求帮助。”陈佳说。
结束语：安阳将“互联网+”作为城市发展的重要抓手，与“智慧城市“的建设相结合，力争将安阳打造成现代科技城市的样本，让网络、科技为百姓的生活提供更多的便利，带来更多的实惠。