安阳市政务服务“就近办”迈出重大步伐
4月30日，安阳市建设银行“智慧政务进网点”项目成功上线。该项目是安阳市政务服务和大数据管理局与建设银行联合推出的政务服务“就近办”一项关键举措，也是全省首创的以银行网点资源为依托的智慧政务应用新模式。
长期以来，安阳建行紧跟市政府智慧政务建设步伐，在政银合作领域不断开辟新渠道、挖掘新亮点，持续推进“政银双向融合”，聚焦个人和企业关注的热门服务事项，坚持善用金融科技力量，不断扩展政务服务场景，用心、用情、用智服务社会大众，积极推进我市智慧政务建设。
去年年底，河南省建设银行启动了智慧安阳2.0项目，正式将网点智慧柜员机（STM）列为智慧政务线下服务渠道。项目启动后，安阳建行快速行动，在市政务服务和大数据管理局的大力支持下开展事项梳理工作，并确定了先易后难、先静后动的部署策略。
本次上线的智慧政务应用共开通包括公积金、交通等18项惠民便民服务事项。第二期将上线涉及社保、医保、城管等6类民生服务类的20项服务事项，在实现功能方面增加预约类、交易类和打印类。安阳建行在全市37个网点共部署有133台STM，该项目的上线为我市开辟了政务服务线下服务渠道，实现了“就近办”，打通了“政务服务最后一公里”。