安防行业深度迎接雪亮工程建设高峰
“雪亮工程”的前世今生： 雪亮工程第一次提出是在2015年9月 。 2016年6月 ， 国家公布了全国第一批48个公共安全视频监控建设联网应用工作示范城市 。 这些试点城市除了二三线城市外 ， 还有1/3的是省会城市或直辖市 。 这些城市除了获得部分的中央财政资金补贴外 ， 大多数城市的本地财政支持也在计划中 。 目前多批中央发布的电子政务专项将部分地区的雪亮工程项目列入中央预算投资计划 ， 这在一定程度上保障了项目的资金充足 ， 同时也调动了地方政府的积极性 。
雪亮工程与其他安防工程的差别： “雪亮工程”与“平安城市”所采用的基础技术和产品 、 技术架构是高度一致的 ， 核心区别有四点： 1 、 业务逻辑从作战向服务转变； 2 、 面对的用户群体从专业的公安人员向普通的平民百姓转变； 3 、 技术上的组网方式有差异 ， 平安城市是用的公安的视频专网 ， 雪亮工程一般是用民用网络； 4 、 建设机构不一样 ， 平安城市面向的是公安 ， 雪亮工程很多时候是综治委牵头 ， 公安局落地 。 此外天网工程与金盾工程优势是侧重于打击 、 破案等专业化警务工作 ， 劣势是建设投入与运营的高成本 ， 不能实现全区域覆盖 。 雪亮工程解决了这一问题 。
雪亮工程社会意义显著 。 我们通过产业调研四川省雪亮工程主要承建方创意信息当地项目实际成效 ， 可以看到通过雪亮工程的建设 ， 切实的增强了预计预防 ， 打击犯罪 、 整体防控 、 基础防控和破解社会管理难题的能力： 1雪亮工程优化资源 ， 提升治安管理 ， 有效解决偷盗等治安问题； 3 、 雪亮工程成功预警自然灾害； 4 、 雪亮工程帮扶人民群众解决社实际困难； 5 、 雪亮工程充分减轻了基层工作人员的压力 。
“雪亮工程”已出现加速向上拐点 ， 取代“平安城市”成为安防市场主要驱动力 。 “雪亮工程”在采招网上公开的中标项目总额在2017年由第一季度的3亿增长到了第四季度的43亿 ， 四季度同比增速达到220% 。 2016年全年公开中标项目总额仅为2亿 ， 2017年达到66亿 ， 是2016年的33倍 。 为了实现力争到2020年实现公共安全视频监控建设联网应用“全域覆盖 、 全网共享 、 全时可用 、 全程可控”的目标 ， 接下来无论是省会城市 、 还是边远地区 ， 无论是发达地区 、 还是欠发达地区 ， 都有望在未来两年内大力建设平安城市 、 雪亮工程等视频监控项目 。
投资建议： “雪亮工程”是安防行业继平安城市后又一历史性机遇 ， 预计从2018年开始进入项目建设的高峰期 ， 行业中拥有丰富产品线以及能够提供综合解决方案的企业优势明显 ， 重点推荐海康威视 、 大华股份和千方科技 ， 此外建议关注东方网力 、 苏州科达 、 佳都科技 、 创意信息 、 高新兴等具有产品差异化优势或区域市场优势的企业 。
风险提示： 项目建设不及预期； 价格竞争激烈 ， 盈利能力下滑 。
1. 什么是雪亮工程？
1.1. 雪亮工程的“前世今生”
“雪亮”取自“群众的眼睛是雪亮的” ， 是以县 、 乡 、 村三级综治中心为指挥平台 、 以综治信息化为支撑 、 以网格化管理为基础 、 以公共安全视频监控联网应用为重点的“群众性治安防控工程” 。 在乡村主要道路口 、 人群聚集地建设高清摄像头 ， 是以固定视频监控 、 移动视频采集 、 视频联网入户 、 联动报警系统为基础 ， 以县 、 乡镇 、 村三级监控平台为主体的信息服务项目 。 利用农村现有电视网络 ， 将公共安全视频监控信息接入农户家庭数字电视终端 ， 发动群众 、 依靠群众 、 专群结合 ， 通过实时监控 、 一键报警 、 分级处置 、 综合应用 ， 实现农村地区社会治安防控和群防群治工作无缝覆盖 。
雪亮工程第一次提出是在2015年9月 。 2016年6月 ， 国家公布了全国第一批48个公共安全视频监控建设联网应用工作示范城市 。 这些试点城市除了二三线城市外 ， 还有1/3的是省会城市或直辖市 。 这些城市除了获得部分的中央财政资金补贴外 ， 大多数城市的本地财政支持也在计划中 。 如银川和吴忠市共获得5600万元中央财政 ， 银川市项目总投资100000万元 ， 吴忠市总投资30000万元； 平凉市获得中央财政资金2800万元 ， 项目总投资14560万元； 太原市获得中央财政资金2800万元 ， 项目总投资为15753万元； 乌海市获得中央财政资金1700万元 ， 项目投资32538万元 。
目前多批中央发布的电子政务专项将部分地区的雪亮工程项目列入中央预算投资计划 ， 这在一定程度上保障了项目资金充足 ， 同时也调动了地方政府的积极性 。 为了实现力争到2020年实现公共安全视频监控建设联网应用“全域覆盖 、 全网共享 、 全时可用 、 全程可控”的目标 ， 接下来无论是省会城市 、 还是边远地区 ， 无论是发达地区 、 还是欠发达地区 ， 都有望在未来两年内大力建设平安城市 、 雪亮工程等视频监控相关项目 。
1.2. 雪亮工程与其他政府安防工程的差别
平安城市“以战为主” ， 强调的是视频监控 、 指挥作战的功能 。 “雪亮工程”更倾向于服务的功能 ， 本质上是一个民生工程 ， 每个人都有一双“雪亮的眼睛” ， 通过技术和制度的手段去发动群众 ， 让大家都参与到群防群治的大体系里面来 。 视频的各种创新应用将在“雪亮工程”中得以充分体现 。 事实上 ， “雪亮工程”与“平安城市”所采用的基础技术和产品 、 技术架构是高度一致的 ， 核心区别有四点：
1 、 业务逻辑从作战向服务转变；
2 、 面对的用户群体从专业的公安人员向普通的平民百姓转变；
3 、 技术上的组网方式有差异 ， 平安城市是用的公安的视频专网 ， 雪亮工程一般是用民用网络；
4 、 建设机构不一样 ， 平安城市面向的是公安 ， 雪亮工程很多时候是综治委牵头 ， 公安局落地 。
天网工程与金盾工程优势是侧重于打击 、 破案等专业化警务工作 ， 劣势是建设投入与运营的高成本 ， 不能实现全区域覆盖 。 雪亮工程解决了这一问题 ， 包含两大优势： 1 、 实现家家都是监控点 ， 户户都是治安员的群防群控体系； 2 、 弥补“天网 、 金盾”工程的治安死角 ， 是公共安全向基层和服务群众的延伸.
1.3. 雪亮工程的社会价值和意义
我们通过产业调研四川省雪亮工程主要承建方创意信息当地项目实际成效 ， 可以看到通过雪亮工程的建设 ， 切实的增强了预计预防 ， 打击犯罪 、 整体防控 、 基础防控和破解社会管理难题的能力：
1 、 雪亮工程优化资源 ， 提升治安管理 。 雪亮工程把某区学校 、 小区等公共场所及社区网络化等资源进行整合 ， 实现村 、 镇 、 区三级综治平台可看 、 可查 、 可接警 ， 并将雪亮视频资源与当地派出所共享 ， 优化社会资源 ， 增点扩面 、 联网融合 ， 避免重复建设 。 在城乡结合部 ， 流动人口众多 ， 治安管理困难 ， 通过授权居民在自家机顶盒和手机APP上查看附近点位视频 ， 发现问题及时报警 ， 成功破获多起治安案件 ， 提高了案件预警 、 处置和侦破效率 ， 进一步提升群众参与的积极性 。 正是因为雪亮的护航 ， 当地在2017年底解决了过去信息不对称 、 巡逻防范人员不够 、 技术预防措施不足等多种老大难的问题 ， 人民群众安居乐业 。
2 、 雪亮工程有效解决偷盗等治安问题 。 某地连续发生多起摩托车被盗案件 ， 作案手段及时间十分相似 。 侦查民警通过对接入的雪亮视频分析研判 ， 锁定了嫌疑人的外貌特征及作案过程 ， 在嫌疑人的活动区域定点布控 ， 成功抓捕并追回被盗车辆 。 与之类似 ， 某地发生多起耕牛被盗案件 ， 经分析嫌疑人利用车辆作案 。 通过人脸识别 、 车牌识别智能应用对村 、 镇附近雪亮点位视频进行智能筛选 ， 大大节约了断案时间 ， 迅速 、 准确掌握了嫌疑人的作案规律并成功抓捕 ， 有效保护了人民群众的财产安全 ， 雪亮工程的效果也深受当地村民的称赞 。
3 、 雪亮工程成功预警自然灾害 。 在某村的偏远河道 ， 工作人员查看附近点位视频时 ， 发现近期河水上涨异常 ， 便通知相关部门 ， 及时预防了洪涝灾害 。
4 、 雪亮工程帮扶人民群众解决社实际困难 。 在某镇 ， 工作人员通过雪亮客户端 ， 发现一个约四五岁小男孩独自在广场徘徊 ， 十分无助 。 根据电子地图上网格员实时定位信息 ， 工作人员立即通知附近的网格员到现场问询 ， 得知是小孩与父母走失 ， 并帮助孩子回到父母身边 。
5 、 雪亮工程充分减轻了基层工作人员的压力 。 自从工作人员利用雪亮工程中的IP音柱播放禁烧宣传的录音 ， 加上雪亮APP上的政策发布 ， 有效减少了巡逻车的出勤次数 ， 节省社会资源 。
2. 雪亮工程的主要架构和典型案例
“雪亮工程”被视为“天网工程”向农村的延伸和深化 ， 运用信息技术防控农村地区的安全 。 主要架构分为前端和后端 ， 前端的感知监控系统提取和分析静止或活动的物体与人物的主要特征 ， 后端对数据分析 ， 对不同情况进行应对 ， 例如追踪和警备 。
根据2017年11月份 ， 北京市公安局朝阳分局发布 《朝阳区公共安全视频监控建设联网应用示范工程 （雪亮工程） 》 招标公告中可以看到 ， 一个典型的雪亮工程项目由总集成服务及应用平台和网络安全工程联网项目 、 共享平台及图像云平台建设项目 、 雪亮工程图像采集及综治视联网平台建设项目 、 监理服务项目构成 。
3. “雪亮工程”给安防市场带来巨大机遇
3.1. “雪亮工程”已在全国全面启动
2016年“雪亮工程”在山东与四川的部分城市中开始试点 ， 2017年项目在全国各地29个省市展开： 根据采招网上公开中标的雪亮工程项目统计 ， 2017年全年新疆的项目规模在全国排名第一 。 前三位省级地区分别为新疆 、 河北以及四川 ， 多数省市从第三季度才开始展开“雪亮工程”项目 ， 2018年预计才将真正开始进入“雪亮工程”建设高峰 。
3.2. “雪亮工程”在2017年下半年出现加速向上拐点
“雪亮工程”在采招网上公开的中标项目总额在2017年由第一季度的3亿增长到了第四季度的43亿 ， 四季度同比增速达到220% 。 2016年全年公开中标项目总额仅为2亿 ， 2017年达到66亿 ， 是2016年的33倍 。
3.3. 雪亮工程已经取代“平安城市”成为安防市场主要驱动力
“平安城市”项目经过多年的建设和规划 ， 已基本实现了城镇地区的视频覆盖 ， 并且具有了良好的信息化水平 。 同时“雪亮工程”项目也补充了乡村等地区的监控盲区 。 2017年 ， “雪亮工程”项目已经接替“平安城市”成为安防市场增长主要推动力 。
4. 投资建议
“雪亮工程”是安防行业继平安城市后又一历史性机遇 ， 预计从2018年开始进入项目建设的高峰期 ， 行业中拥有丰富产品线以及能够提供综合解决方案的企业优势明显 ， 我们重点推荐海康威视 、 大华股份和千方科技 ， 此外建议关注东方网力 、 苏州科达 、 佳都科技 、 创意信息 、 高新兴等具有产品差异化优势或区域市场优势的企业 。
5. 风险提示
项目建设不及预期； 价格竞争激烈 ， 盈利能力下滑 。