安阳市：搭建智慧平台 优化服务举措
安阳市人社局作为人才引进的“枢纽地”“主战场”，将“洹泉涌流”列为头号工程，成立专班，加强县区督导、企业服务，市县贯通、步调一致全力推进。创新推出“人才服务一卡通”，提供“店小二式”专属服务。截至目前，已入职并通过急需紧缺人才认定335人，签约高校毕业生585人。
搭建平台载体 提供智力支撑
为全力实施“洹泉涌流”人才集聚计划，安阳市人社部门开发了智慧就业平台。打造“云上”就业服务和人才招聘会，推出“看家乡留安阳青年人才招揽计划”和“百校千岗”线上招聘会；向两届5万余名安阳籍毕业生精准推送手机短信，宣传“洹泉涌流”人才优惠政策，持续举办“洹泉涌流云服务·人才红利进校园”直播宣讲与空中双选活动；提供系列支持政策和一条龙、一对一专属服务。
安阳市人社局党组成员、副局长范志强介绍，在市委、市政府正确领导下，在市委组织部具体安排下，安阳市连续参加两届“中国·河南招才引智创新发展大会”，动员组织全市各类用人单位全天候网上招才、走出去现场引才、国内外柔性揽才，累计达成各类人才签约2030人，落地人才项目14个，大会引才聚才效应日益显现、创新发展载体作用愈加突出，展示了安阳市“广纳天下英才”的诚意，成为展示区域性中心强市的亮丽名片。目前，安阳市人社局正积极对接全省招才引智创新发展大会——2020招才引智专项行动，积极筹备河南·安阳“洹泉涌流·聚才兴安”专场。
安阳市围绕四大千亿级主导产业及其他重点项目、重点企业、重点产业领军企业发展，以博士后工作站和博士研发基地为平台，引导专家开展项目合作、科研攻关、专家指导等服务，加大柔性人才引进力度，实施人才服务项目。近年，累计组织专家服务企事业系列活动20余期，嘉宾邀约包括两名国家“千人计划”专家在内的12名国内外知名学者、领军人士；在中国博士后科技服务团河南行活动中，安阳市 7家企业现场与博士后进行了项目对接洽谈，共达成签约意向9项，对接合作博士后15人；在中国博士后暨海外留学归国人员科研成果转化项目对接活动中，安阳市5家企业现场与博士后进行了项目对接洽谈，达成初步合作意向9项，对接合作博士后9人。
优化服务举措 提升工作效能
今年3月，市民之家设立了由市人社局主办，市住建、教育、公安等部门联办的市本级人才综合服务窗口，实行“一窗受理、专人服务、限时办结”，提供周六延时服务和亲情服务，打造高质量人才服务窗口。4月底各县（市）区人才服务窗口相继在本地政务服务窗口挂牌设立。
为提高效率、简化人才服务办事流程。市人社局全面清理各类证明及需提交材料，尽最大可能减少人才认定环节的证明材料, 申请人仅需填写基础表格和书面承诺,由人才服务窗口通过大数据比对等方式对申请人的企业资格、社保参保、学历学位、职称、职业资格（技能类）等情况进行审核确认。
同时，依托“互联网+政务服务”平台，重点领域和高频事项实现业务网上可办，严格按照“两级十同”标准，规范市县两级人才服务事项办事要素，实现人才认定“便捷通行”、申请事项“专人服务”、待遇享受“全程记录”。
此外，安阳市以社会保障卡为载体，推出了“人才服务一卡通”。建设了全市“人才服务一卡通”信息系统，设置了信息系统使用单位19家、操作账户42个。在人才服务窗口、人才公寓等各人才服务场景布设了社保卡专用读卡器15台，各类引进人才持“人才服务一卡通”，通过扫码或刷卡等方式即可快速完成人才身份核验，实现生活补助、创新创业补贴、人才周转房、人才公寓、购房补贴、医疗保健、交通出行、文化旅游、“一元民生”等优惠政策跨领域、多场景“一次认定、一卡通行”。据介绍，该举措在全省尚属首家，在全国也位于前列。