安顺市大力推进智慧城市建设取得积极成效
今年以来，安顺市通过加强顶层设计、加快建设智能化基础设施、建立现代化产业发展体系、促进宜居化生活环境建设等方式，大力推进安顺智慧城市建设取得显著成效。
一是信息基础设施方面。截至2020年7月底，全市建成5G基站518个，实现了县县通5G；“小康讯”行动实现全市30户以上自然村4G网络覆盖率达98.5%，高于全省平均水平2.1个百分点。
二是政务服务方面。建成承载22家单位26个业务系统数据上云的“云上贵州·安顺彩云”，以及汇聚31个市直单位和8个县区792个数据目录的“数据共享交换平台和数据开放平台”。安顺市被列为贵州省“互联网+政务服务”试点示范市州，平坝区率先实现电子政务外网村级覆盖成为全省建设示范点。
三是智慧教育方面。建成“宽带网络校校通”中小学校757所，实现中心学校以上中小学校全覆盖；建成“优质资源班班通”交互式白板教室7931间，互动录播教室320个，智慧教室44间；西秀区被列为教育部“基于教学改革、融合信息技术的新型教与学模式”实验区；紫云自治县被列为中央电化教育馆“教研共同体协同提升试点项目”试点县。
四是智慧医疗方面。完成“安顺市卫生综合管理系统”、“健康安顺”APP等开发，建成安顺市健康浏览器、安顺市公众健康门户、数字影像云存储服务平台、安顺市卫生医疗数据共享交换平台等系统，实现基层公共卫生信息数据、乡镇卫生院业务数据、全市所有公立医院业务数据主动采集及存储。
五是智慧交通方面。完成“两客一危”动态监控智能化升级改造，建成安顺市中心城区出租车监控系统，完成智能交通指挥中心设计方案编制，建成主城区人行语音提示系统99套。
六是智慧旅游方面。黄果树、龙宫等4A级以上景区视频监控系统接入省云游贵州智旅平台，“一码游贵州”全域智慧旅游平台安顺板块上线运行，“云游西秀”“云游平坝”等县区全域智慧旅游平台系统陆续上线运行。
七是数字化城市管理平台方面。建成集9个标准子系统及数据交换子系统为一体的智慧城市管理系统，拓展12319呼叫中心子系统服务范围至各县区，安顺市城市管理平台成为贵州省内第一个与国家级平台互联的地市级城市平台。