安顺市关于继续强化细化社会网格化防控阻断疫情传播的通告
安顺市关于继续强化细化社会网格化防控阻断疫情传播的通告
（第6号）
自新型冠状病毒肺炎疫情阻击战打响以来，在市委市政府的坚强领导下，在广大市民群众和来安朋友的支持配合下，我市疫情联防联控、群防群控效果逐步显现。在这种形势下，加上春节过后，大量企业、工程陆续复产复工，人员流动更加频繁，疫情防控工作容易出现疲劳松懈、放松警惕等情况。考虑到新型冠状病毒传染性非常强，在病毒没有完全消灭，疫情没有完全解除之前，因任何环节和任何人在防控上的疏忽大意，一旦有一名病毒携带者失管失控，都有可能造成疫情大范围扩散蔓延，让大家前期所作的大量工作和付出的辛勤努力前功尽弃，危害你我身体健康和生命安全。因此，疫情防控还容不得有丝毫松劲懈怠，还需继续强化细化，现将有关事项通告如下：
一、坚决做到“五个100%”
一是所有小区、楼栋、村民组100%实行网格化分片包干负责封闭式管理。城镇有物管门卫管理的小区以本小区为基本网格单元,没有物管门卫管理的以独立楼栋为基本网格单元,农村以村民组为基本网格单元,实行封闭式管理。
二是所有在安复工复产企业按照属地管理原则，100%纳入小区、楼栋、村民组的疫情防控网格化封闭式管理。
三是所有在安复工复产企业和生产经营企业，100%履行疫情防控和安全生产主体责任。
四是严格落实入安通道的检查工作，做到全天候无死角严防死守，一旦发现有发热、咳嗽等相关症状的人员，100%采取留观、隔离、治疗等措施。
五是对出租屋房东和承租人100%排查到位、宣传到位、联系登记到位、管控落实到位。
二、认真执行“十一个一律”
一是所有小区、楼栋、村民组一律改进网格化封闭式管理。在各小区、楼栋、村组出入口处一律设立检查卡口，组织专门人员24小时轮班值守，做到体温检测全覆盖。非本小区、本楼栋、本村组的车辆、人员一律不得入内，如因特殊情况确需进入的，必须出具原居住地社区（村、居）委会加盖公章的证明材料。本小区、本楼栋、本村民组居民正常出门上下班、耕作等，凭有效证件或已有登记信息检测体温后进出，不再逐人重复登记，以免造成上下班高峰期出入口人员聚集，产生传染风险。快递公司、外卖等所配送的物品一律送至指定区域集中存放管理，由客户自行领取。外卖、快递人员要全程做好防护措施，确保配送的物品安全合格。
二是所有隔离管控措施一律要既严格又以民为本方便群众。凡是15天之内从外省来安的人员，要第一时间问询了解其最近15天的居住史、旅行史、接触史，并作好登记隔离，有居住地的居家隔离14天，无居住地的一律到指定酒店隔离14天。湖北、武汉等重点地区来安人员必须要进行定点集中隔离。实行定点隔离的人员，隔离期满无发热、咳嗽、乏力等呼吸道异常，由执行定点隔离机构出具解除隔离证明材料，凭证明材料出入自己居住的小区、楼栋、村民组；实行居家隔离的人员，要如实向所在网格管理员申报，并由网格管理员监督居家隔离，居家隔离期满无发热、咳嗽、乏力等呼吸道异常，报网格管理员登记出具解除隔离证明材料，凭证明材料出入自己居住的小区、楼栋、村民组；在安顺辖区以外隔离期满的人员，凭隔离执行单位出具的有效证明可作为出入自己居住的小区、楼栋、村民组的证明材料；指定医院发热门诊对不需要住院隔离而需要居家隔离的人员，可出具居家隔离的诊断说明材料，作为返回居住的小区、楼栋、村民组居家隔离的证明材料，上述居家隔离人员要如实向所在网格管理员申报，并由网格管理员监督居家隔离，隔离期满无发热、咳嗽、乏力等呼吸道异常，报网格管理员登记出具解除隔离证明材料，凭证明材料出入自己居住的小区、楼栋、村民组。各网格管理员要帮助协调解决居家隔离人员隔离期间生活物资供应等实际困难。任何小区、楼栋、村民组不得以疫情防控为由拒绝本小区、本楼栋、本村民组隔离期满无发热、咳嗽、乏力等呼吸道异常的居民出入。
三是各地一律与企业建立联防联控机制。加大对企业疫情防控工作的督促指导力度，将企业防疫与地区防疫工作同部署、同推进、同落实，严格督促复工复产企业落实好防控机制，确保疫情防控措施可行可靠后进行复工复产，保障企业员工生命安全和身体健康。不能简单化地设置审批条件、提高复工门槛等。
四是所有复工复产企业一律做好返岗人员健康申报工作。前往或返乡到省外过节的员工，返安后有序实行集中隔离医学观察14天,检查身体无异样后投入生产经营活动。对离开安顺市行政辖区但未出省的员工，要提前排查该员工最近14天内的活动轨迹和接触人员，如有与确诊病例或疑似病例密切接触、与确诊病例或疑似病例同栋楼、同村组居住生活者，要定点隔离14天检查身体无异常后才能返岗参加生产经营活动，严禁“带病上岗”。鼓励企业自行设置隔离场所按照要求组织定点隔离，属地政府负责协同做好监督管控和服务保障。
五是所有复工复产企业一律健全企业疫情防控工作体系。要建立主要负责人负总责的疫情防控工作机制，形成从企业管理层到车间班组、一线职工全覆盖的疫情防控全员责任体系。企业要根据防疫需要，为职工配备必要的口罩、手套、测温仪等防护物品和洗手液、酒精等消杀用品。对厂区内生产区域、办公区域、食堂、集体宿舍等进行全面卫生清理和彻底消杀，并对进出的员工进行体温检测。除正常上下班外，敦促员工少出门、不串门、不聚会、不聚餐、不聚集。
六是外来人员一律不得私自隐瞒个人和亲属与疫情有关的信息。要主动向自己居住地的网格员报告近14天活动踪迹，对于故意隐瞒自己来自重点地区、患有新冠肺炎、与确诊或疑似病例有密切接触史等情况，造成疫情蔓延扩散的将依法依规进行严肃处理。
七是对外来人员一律不得私自提供住宿场所。任何单位和个人不得向外省特别是湖北方向来安的人员提供住房、租房和擅自容留居住，对违反规定的将依法依规进行严肃处理。
八是确诊病例居住的楼栋一律封闭隔离。实行封闭管理期间，严控人员进出，并对密切接触者实行集中医学隔离观察和规范防控管理。
九是全市公共交通工具一律规范化管理。公共交通工具全部实行日消毒制度，保持通风。司乘人员必须佩戴口罩，乘客要按照疫情期间交通行业主管部门相关规定要求，主动配合驾驶人员管理。
十是所有应当隔离的人员一律按照《安顺市应对新型冠状病毒感染的肺炎重点人员管控流程方案（试行）》进行隔离管控。要按照外来人员隔离观察流程、外来人员居家隔离观察流程、集中观察人员处置流程、疑似病例医学隔离观察处置流程、疑似病例/确诊病例转运流程做好相关人员的隔离管控和处置工作。
十一是党员干部、国家公职人员，企事业单位和群团组织的干部职工一律带头执行疫情防控相关管理规定。要带头做好防控工作，并管好自己的家人、亲属，带动街坊邻居，协助辖区工作人员做好宣传引导，按要求少出门、不串门、不聚餐、不聚集。尤其是严禁举办宴席，做到婚事延期办，丧事从简办并报网格备案。对拒不听从工作人员管理劝阻，一意孤行，造成疫情扩散蔓延的，纪检监察部门要加强查处，并将相关情况进行通报和处理。
安顺市应对新型冠状病毒肺炎疫情
防控领导小组办公室
2020年2月11日