安防国家强制性认证新规则宣贯会召开！
3月23日~24日，中国安全技术防范认证中心在广州召开了“安防产品新版国家强制性实施规则（电子产品类）宣贯会”。两天的会议分别由认证中心赵锡廷主任和刘剑锋副主任主持，公安部科技信息化局安全技术工作指导处王巍副处长、国家认监委认证监管部金立萍副主任、广东省公安厅科技处宁惠军处长、王诗军副处长等领导出席会议并讲话。出席会议的还有广东省安防协会邱小栓秘书长以及公安部安防检测中心（北京、上海）、安防标委会、专家以及国内外防盗报警产品、入侵探测器产品和汽车防盗报警系统产品企业的代表。市场经济发展的需要和政府行政审批制度改革的要求，公安部与国家认监委合作，通过在安全技术防范产品领域引入强制性产品认证制度，初步构架了中介机构依法评价、生产销售单位合法经营、政府部门有效监督的管理模式，探索形成了一套科学规范的安防产品合格评价体系。获证企业已占行业内的绝大多数。近日公安部已批准新版防盗安全门和防盗锁产品自愿性认证实施规则，产品认证这一国际通行的产品合格评定方式已在我国公共安全行业得到了广泛的认同，成为对安防产品质量管理行之有效的新模式，有力地配合了城市公共安全防控系统工程等社会防控系统的建设，为科技强警示范城市建设和城市报警与监控系统建设做出了贡献。同时，认证工作的推动也极大地规范了安全技术防范产品行业的健康发展，提高了产品质量，推动了生产企业的质量管理水平。他强调，公安部今年将根据国家加强对产品质量监管的要求，结合认证结果信息通报制度加大对CCC认证产品的监督力度，在安防工程验收中严格要求采用认证合格的产品。他希望广大认证产品的生产和销售企业要认真了解认证要求，自觉遵守国家法律法规，对产品的质量负责，向社会提供优质先进的安防产品。
会上，金立萍副主任就国家产品认证的相关政策法规进行了系统的介绍，他表示国家认监委将继续重视和大力推动安防产品认证工作的开展，做好认证监管与指导工作，并希望认证相关各方加强交流与互动，共同推动产品认证工作为国民经济的健康发展做出更大贡献。