安阳市“政务云““民生云”上线
讯 7月1日，在建党95周年到来之际，安阳市 “政务云”、“民生云”上线开通仪式在安阳移动公司黄河路生产楼隆重举行。河南移动公司副总经理余谦、安阳市委副书记、市长王新伟，安阳市委常委、常务副市长陈志伟，安阳市副市长杜新军、市政府秘书长高用文、安阳移动公司总经理王景仲等领导出席上线开通仪式。安阳市大数据云计算推进工作领导小组全体成员，市直有关部门主要领导、各县（市、区）政府、城乡一体化示范区、高新区管委会主要负责人参加上线开通仪式。
安阳市委副书记、市长王新伟在致辞中指出，安阳“政务服务云”、“民生服务云”正式上线开通运行，标志着安阳信息化建设和电子政务建设又取得了新的突破和发展，为中国共产党成立95周年献上了一份厚礼。并要求各级各部门主动对接，迅速行动，加强沟通，全面梳理整合信息资源，力争早日实现协调办公“一网通”、群众办事“一站通”、智慧医疗“一卡通”、掌上安阳“一点通”、便民服务“一号通”。
河南移动公司副总经理余谦在上线仪式上表示，安阳政务云民生云正式上线运行，标志着中国移动河南公司与安阳市政府的合作又迈上了新的台阶，取得了新的成效。在以往良好合作的基础上，中国移动河南公司将进一步推动安阳在云计算、大数据等领域创新突破、规模发展，为振兴安阳、决胜小康作出新的、更大的贡献！
在热烈的掌声中，余谦、陈志伟、杜新军、高用文共同推杆，共同见证安阳市“政务云”、“民生云”正式上线。
活动期间，安阳市公安局、安阳市人力资源与社会保障局代表“政务云”入驻单位作了典型发言。汤阴县人民政府、安阳市环境保护局、安阳市国土资源局三家单位现场签约。
当前，工业云、政务云、民生云在安阳大地次第花开，安阳市大数据云计算中心“一中心、三平台”战略规划全面落地，全市已有76家政府局委、企事业单位入驻云计算中心，应用推广如火如荼，走在了全省乃至全国大数据云计算发展与应用创新的前列。
在安阳市委市政府的正确领导下，安阳移动将以“政务云”“民生云”上线为契机，持之以恒的全力推进安阳市大数据云计算中心深入推广应用，积极推动“互联网 ”和政务、民生、工业的深度融合，加快构建安阳完整的云计算、大数据产业链，促进新动能蓬勃发展、传统动能焕发生机，快速形成社会效益、经济效益，力争在新一轮信息化潮流中抢得先机，以大数据新业态代表的创新理念和传统行业长期孕育的工匠精神相结合，全力以赴推动安阳市委市政府规划的安阳市大数据云计算中心宏伟蓝图结出丰硕的成果。（张攻关）
原标题：云计算使服务更高效 大数据让城市更智慧 安阳市“政务云““民生云”成功上线开通运行