安陆法院实现法务信息化
安陆法院实现法务信息化湖北法院网 　　近年来，湖北省安陆市法院以“互联网＋”思维为引领，以硬件建设为基础，以信息化应用为核心，发挥现代科技手段服务审判执行、服务法院管理、服务人民群众的支撑性作用，大力推进司法公开，努力办公正案件，做公道法官，创公信法院。让诉讼服务信息化、审执公开透明化、队伍建设规范化在指尖上运行，法院信息化步入了“高铁时代”，成效明显。2015年1月至7月，该院审结案件1473件，法定期限结案率为68.74％，实际执行率达73.75％，一审裁判息诉率为93.2％。
诉讼服务搭建信息化的平台
“真便捷，又方便，我在家通过网站提交起诉状，就立上案了。”6月30日上午，安陆市府城办事处赵河村民赵先生，通过网上诉讼服务平台，在安陆法院立完案后高兴地说。
6月30日，赵先生到安陆太白广场办事，正巧看到安陆法院立案庭巡回宣传车，在广场宣传网上诉讼服务。于是他来到巡回宣传车前，向立案庭庭长熊小宝进行了立案咨询，并领取了网上诉讼服务平台功能宣传单。回到家里，赵先生按照网上诉讼服务平台介绍，首先在互联网上进入孝感法院网上诉讼服务中心，点击进入该页面后，就即刻进入安陆市人民法院，最后按页面要求，进行在线立案。目前，该院通过网上诉讼服务平台，立案7件，让当事人诉讼更快捷，减少了他们来回奔波之苦。
该院立案信访接待中心，集导诉、查询、立案、材料归档、收退费、公告代理、信访接待、诉前调解、判后答疑、来访咨询等十大功能于一体。诉讼服务大厅POSS机、访客一体机、多功能储物柜、磁盘阵列、12368等在内的诸多设施已正式投入使用。7月13日，在安陆打工的河南邓州市沈女士，与安陆市府东街严某为租赁房屋费用发生纠纷，沈女士一气之下，拨通了安陆法院12368诉讼服务热线，经立案庭法官电话调解，达成严某退还沈女士租金600元的调解协议。2015年以来，该院利用12368热线、网络在线、短信、微信、窗口现场等诉讼服务，共立案1137件，接听12368诉讼服务热线47次，诉前调解案件19件。
审执公开提升透明化质数
8月5日上午9时，烟店法庭庭长胡宝鸿敲响法槌，宣布开庭。此时，数字化法庭开始运转，记录下庭审活动中每一个环节，并自动备份保存。10公里外，安陆法院代理院长陈志坚打开电脑，轻点鼠标就可以“进入”13个数字化法庭，法官的庭审细节及过程都可以“尽收眼底”。胡宝鸿坦言，“每一次庭审，都让人有如履薄冰之感，不敢有丝毫马虎。”
2015年，该院通过科技化手段，进一步保证了从立案、庭审、执行、结案、归档全程公开，全面接受社会监督，让公正看得见、摸得着、说得清。8月上旬，该院利用微博进行“阳光法院宣传周，百万网友看庭审”活动。截止8月6日，该院上外网的各类法律文书达491份，占应上网数的97％，上内网文书做到100％，制作电子卷宗250卷。
“执行难是社会长期存在的顽疾，破解执行难需要全社会的共同参与。只有整合司法资源，共享相关部门信息，提高案件的透明度，才能彰显司法权威。”安陆法院执行局长赵咏梅深有体会地说。“我怎么不能买飞机票？”8月3日，身在武汉的被执行人王某不能乘坐飞机到北京办事，打电话询问安陆法院执行局赵局长，是否因其没有执行判决而无法购买飞机票，赵局长向其作了解释，并督促其尽快履行义务。
2014年，王某在北京做生意，向朋友夏某借款20000元，至今未还。2015年3月，夏某起诉到法院，安陆法院依法判决，王某偿还夏某借款20000元及其利息。判决生效后，夏某向法院申请执行，5月3日，法院执行局向王某送到了限期执行通知书，并告知其不履行义务的法律后果。可王某认为自己在外面跑生意，是“断线风筝”，在家时间很少，法院不能把他怎样！谁知，限期执行到期后，该院通过执行指挥中心，会同有关部门建立社会信用信息共享和失信联合惩戒体系，将其列入失信被执行人名单，在微信、微博、电视台曝光，并通过全国法院失信被执行人名单信息公布，限制王某高消费。王某得知情况后，立即与执行干警联系，向夏某偿还借款20000元，才回复了“自由身”。
2015年以来，该院已将385名失信被执行人录入了全国法院失信被执行人名单信息公布与查询系统，并将上述人员名单信息同步通过法院微信、微博、电视台、公共场所的LED显示屏予以滚动播放，同时在各乡镇集贸市场以张贴公告的方式予以公布。实施联网查控，拘留“老赖”16人，执行案件184件，标的3080万元。
队伍建设健全规范化的制度
2015年初，该院执行局杨法官遇到一件尴尬事，他通过网上请假没有填事由，报送给政治处审批，政治处按规定没有审批，告诉他“你要按规定在网上填写事由，到什么地方办事，手续才能审批……”
以前每一天，作为负责公文管理的小秦都要楼上楼下跑好几次，向院领导、有关人员报送和传阅文件。如今，小秦只要轻点鼠标，就能把文件传送给相关人员，领导批示和办理情况都一目了然。
更新后的孝感法院综合应用管理系统，涵盖了审判、执行、办公、内网、通讯联络以及公文查询等方面的全部工作，实现一网融合。许多事务性的工作都可以由电脑系统代劳跑路，包括常用法律文书自动生成、重要办案节点及时录入、统计数据自动汇总、文书事项网上审批等工作都是在系统内完成的。
1月4日，安陆法院执行局副局长宋刚在法院内网“工作日志”中填写道“上午参加湖北省执行工作视频会议；下午调试执行指挥中心视频，到雷公执行一起交通事故赔偿案。”该院领导通过浏览干警日志，更直接、及时地了解每名干警的工作动态，谁完成工作质效高，谁在玩滑偷懒，院领导看得最清楚，并通过日志点评与干警进行沟通，在传递信息的同时进一步融洽了干群关系。目前，全院干警已熟练掌握行文拟稿、公文传阅、考勤休假、公务用车、出差申请及易耗品申领等办公应用，达到上级法院提出的“三懂、四会、五熟练”的工作要求。
“安陆法院政务管理在安陆市是最规范的，值得推广。”安陆市人大常委会主任李超群在该院调硏时感慨地说。2014年7月30日，全省法院信息化工作推进会在安陆法院召开，被湖北省高院评为信息化工作先进单位；2015年7月7日，在孝感法院组织的各法院相互交叉检查考核中，安陆法院刑事庭法官孙小波信息化理论考试得了满分，在全市法院名列第一。