安顺市成为全国一体化在线政务服务平台电子证照应用试点市
日前，记者从安顺市政府政务服务中心获悉，我市成为全国一体化在线政务服务平台电子证照应用试点市。
据悉，根据贵州省依托全国一体化在线政务服务平台开展电子证照应用试点实施方案，安顺市将牵头负责老年人手机“亮证”优待享受，公证员、律师手机“亮证”试点服务。
根据工作要求，安顺市政府政务服务中心将结合数据共享、证照数量、证照信息完整度、数据更新频率等实际情况，梳理老年人证、律师执业证、律师事务所执业许可证、公证员执业证书等11类基本具备推广应用条件的电子证照，作为本次试点应用的主要证照运用场景，并依托全国一体化在线政务服务平台电子证照服务体系支撑服务能力。
同时，还将从贵州政务服务网梳理纳入试点的11类电子证照关联政务服务事项中，选取出100项办事频率最高的政务服务事项清单，修改事项办事指南，实现在贵州政务服务网申请办事时，不再提交这11类办事材料，更有效的解决企业和群众办事提交材料多、反复提交材料等问题。
此外，结合安顺市政务服务工作推进情况，安顺市政府政务服务中心还将进一步做好一体化在线政务服务平台贵州政务服务网、政务服务APP及其他形式移动端的落地应用，以确保应用在安全可控的情况下，电子证照可在法律服务、公证服务、宾馆入住、异地就医、医疗报销等5个应用场景中，进行社会化应用探索。
据了解，在全国一体化在线政务服务平台电子证照应用服务系统建立后，持证主体便可使用本地区政务服务APP及其他形式的移动端“电子亮证”功能，即出示相关证照二维码给第三方扫码核验证照真伪，今后持证人可不需再出示实体身份证明。（记者 罗野）