安防智能化信息建设打造新型监狱系统
提到监狱，大家可能会想到由米勒主演的美国电影——《越狱》，及令国人震惊的2009年内蒙古“10·17”特大越狱案。不同的是，前一个是电影，后一个是现实里实实在在的事件，而其中安防监控系统的不完善或许正是内蒙古越狱案的诱因之一。
“若内蒙古的监狱技防做的再到位一点，‘10·17’特大越狱案或可避免 ，如果能做到跨区域联网监控，从而实现实时报警，罪犯就不会那么轻而易举地逃出监狱。”做了多年监狱安防系统软件平台的深圳市超视科技有限公司（以下简称：超视科技）市场部经理冯仁海这样告诉记者。
相比当年的内蒙古，而今，山东监狱安防的枣庄模式越来越受关注。
10月25日，在全国司法行政系统信息化建设工作会议上，山东省监狱管理局局长王本群介绍的信息化建设先进做法和成功经验，赢得了司法部领导、与会全国同行的肯定和赞誉。
四位一体化
相比其他地区的“三位一体化”模式，枣庄监狱提出了“四位一体化”。在人防、物防、技防的基础上增加了联防，这样的一套系统构建了完整的立体安防网络，被称为“枣庄模式”。
在枣庄监狱，可以看到这里的超高狱墙比其他监狱要高出一倍，显得更加壁垒森严，而武警前置值班室里现代化的先进监控设施与手段等也都展现了这个迁建新址监狱的安全防范能力。
人防是核心。该狱不断发挥人防的核心作用，不断强化“人防根本”意识，在筑牢物防、技防屏障的基础上，大力加强基层基础工作，深入开展规范化监区建设，认真落实安全责任。责任到人，加强“三大现场”管理，各项监管安全防范措施得到有效落实，充分发挥了人防的“第一道防线”作用。
增强物防作用。据了解，该狱在司法部监狱狱墙标准之上，增设了钢质网墙，另在网墙上面辅设了3层蛇腹型钢刺网。狱墙改造以有效阻止在押犯攀爬为标准，加之高压电网、立体报警系统，能够从心理上彻底打消在押犯从狱墙脱逃的念头，实现了牢固的物防。不断优化技防措施。该狱在不断完善数字化监狱建设的基础上，积极引进应用新技术、新设施和新手段。据悉，前不久该狱在全省监狱系统率先改造启用了AB 门工程，做到了对狱内外真正意义上的立体防护、无缝隙覆盖、全天候监控。
强化联防能力。注重加强与驻狱武警的配合作用，联合制定处置突发事件预案，组织经常性演练，增强协同作战能力。其中武警在担负狱墙警戒任务的同时，重点加强对监门的控制，在监门设武警值班哨，设置武警前置勤务值班室，配置机动兵力，使重点部位的防控得到重点加强。日常工作中，两警也互通狱情信息，并在监管安全大排查、罪犯押解等方面密切配合，全方位确保安全。
用科技打造平安监狱
据了解，从2006年开始，该狱就开始打造数字化监狱。充分利用科技，把多种安防设施运用到一个技术平台上，构建了集通信、监控、报警、门禁、信息管理和远程监控为一体的安防智能化信息系统。
冯仁海告诉记者，建立一套完整的视频监控跨区域软件平台就可以做到实时监控和联动。监狱建立了无线调度指挥系统，一旦发现狱情，可互联互通，并能够发起群呼，确保了通信联络稳定可靠。监控系统通过计算机网络向监控中心提供现场实时信息，同时，还可以进行录像、录音、报警信号采集、系统联动控制。
报警系统实现对监管区域、目标周界及各要害部位的狱情同步传输，一旦发生狱情，系统能迅速报警，达到狱情实时传送和一点报警、多极感知。门禁系统增强了重点区域人员进出管制能力，警务信息管理系统实现对值班信息的智能化管理，远程监控系统采用监控远程传输技术实现省监狱管理局监管指挥中心对监狱监管场所实时监控，形成了联控机制。
深圳市奥智利科技有限公司，就是这次监狱系统的重要提供商。据该公司王工介绍，2007年中标了该狱的视频监控联动系统建设，监狱的安防比小区安防高了一个等级，“自动化程度高，声音视频设备联动性强，这样就方便干警操作和实时监控、行动。”
该监狱安防智能化信息系统建成后，实现了省监狱管理局—监狱主监控中心—武警前置值班室—押犯监区四级网络对狱情的全天候监控，有效整合了信息资源和安防力量，实现了“一点触警、多点显示、整体联动、跨网互控”，同时构建起了责任明确、协同有效、警力配置科学的安全防范长效机制，为该狱的“平安监狱”建设和持续安全稳定夯实了基础。