安顺大数据与时代脉搏一起跳动
动动手指，宅在家里就可享受高品质的生活；刷刷屏幕，机票酒店美食一条龙，可精准将你送达目的地……被喻为21世纪“钻石矿”、“智慧树”的大数据，正在以巨大的能量将我们的居家生活、旅游出行、投资理财等生活方式数据化。
在微观生活被颠覆的同时，大数据对宏观经济、农业、商业、金融、医疗保健、社会安全等领域的影响也越来越大，已经成为最强大的生产资料和像水、电、石油一样不可或缺的公共资源。
作为“黔中城市群”的中心城市之一，安顺市牢牢抓住贵州建设大数据综合实验区的机遇，以大数据引领经济社会发展，力争在“十三五”期间实现弯道取直，后发赶超。
政策护航为大数据战略排兵布阵
2015年以来，安顺市坚定不移地实施大数据战略行动，充分发挥气候、地理、电力等天然优势条件，利用紧邻贵阳、贵安新区的区位优势，主动融入“大数据”时代，培植“智慧树”、深挖“钻石矿”。按照贵州对大数据产业“345333”的总体发展思路，出台政策措施，全面安排部署全市大数据战略行动计划。“345333”是我省大数据发展总体思路，即围绕回答“数据从哪里来、数据放在哪里、数据如何应用”三个问题，坚持“数据是资源、应用是核心、产业是目的、安全是保障”四个理念，打造“基础设施层、系统平台层、云应用平台层、增值服务层、配套端产品层”产业链五个层级，发展“核心业态、关联业态和衍生业态”三类业态，实现“以大数据提升政府治理能力、以大数据推动转型升级、以大数据服务改善民生”三个目的，建设“大数据内容中心、大数据服务中心、大数据金融中心”三个中心。
2016年召开全市大数据战略行动推进大会，下发了《中共安顺市委安顺市人民政府关于推进大数据战略行动建设国家大数据综合试验区的实施意见》和8个配套文件，从加快推动大数据制度创新、统筹大数据基础设施集约利用、推进数据资源共享与开放、全面开展大数据创新应用、推进大数据全业态集聚发展、加快推进大数据资源流通与交易服务、加快推进大数据交流合作、加快构建大数据发展支撑体系、完善大数据推进工作机制等方面对大数据发展进行部署。
推进体制改革，建立大数据发展工作机构。成立大数据发展领导小组，为加快大数据管理体制改革，成立“安顺市大数据发展中心”和贵州安顺大数据发展有限公司，引进了中国联通公司作为新的投资者，加快推进中国联通智慧城市(安顺)研发基地、中国联通旅游信息化孵化(安顺)基地、贵州联通大数据实验室基地三大基地的建设。
同时还组建了安顺市大数据产业发展专家咨询委员会，聘请省内外的13名专家为全市大数据产业发展提供专业咨询，实现科学决策和科学发展。
做大规模引进大数据领军产业
大数据战略行动实施以来，安顺市从抓重点项目实施、抓大数据促进政府治理能力提升、抓电子商务创新、抓大数据引领大众创业万众创新四个方面着手，以大数据为引领的电子信息产业加快发展，全市大数据信息产业规模不断壮大。
推动战略合作，加大招商引资力度。市政府与中国联通贵州分公司、中国移动贵州分公司、贵阳大数据交易所、贵州理工学院等单位签订战略合作框架协议，做好大数据顶层规划设计、招商、人才培训等。市委、市政府主要领导带队到北京、深圳、珠海等引进一批项目落地安顺，智能手机、液晶显示器等配套端产品“安顺造”实现零突破。贵州翰瑞电子有限公司投资30亿元建设的西秀智能终端产业，年产手机2000万部以上，年产值预计不低于100亿元。江苏(常州)新科科技有限公司投资6亿元，在西秀区建设12条液晶显示器组装线及相关产品检测设备，年产值预计达60亿元。盐城三鼎电子科技有限公司投资2亿元，在西秀产业园区建设手机背光模组生产线，可实现年产值4亿元。2017年4月26日,市委副书记、市长陈训华带队到深圳开展安顺·深圳大数据智能终端产业推介会。
目前，安顺大数据产业发展中心等产业平台初具规模，蚂蚁众创空间入选第三批国家级众创空间，软通动力、国电南自等企业不断发展壮大。西秀、平坝进入国家级电子商务进农村示范县，普定、镇宁、关岭进入省级电子商务进农村示范县。开展政府数据“聚通用”攻坚会战，组建安顺大数据公司，依托“云上贵州”系统平台，整合电子政务云、智慧旅游云、健康医疗云、扶贫云、广电云等数据资源，推进政府数据开放平台建设，提高大数据政用民用商用水平。以大数据为引领的电子信息产业产值达到125亿元，增长25%。
今年以来，安顺市大力实施大数据战略行动计划，按照大数据发展“345333”的总体思路，以大数据带动产业链发展，取得了阶段性成效。
大数据产业规模进一步壮大。今年一季度，电子信息制造业产值实现7.47亿元，同比增长114.33%；软件和信息服务业业务收入实现0.28亿元，同比增长42.05%；通信和广电网络业务总量实现7.68亿元，同比增长82.2%；电子商务交易额实现19.8亿元，网络零售额实现0.55亿元。1至4月份，预计电子信息制造业产值实现9.5亿元；软件和信息服务业业务收入实现0.35亿元；通信和广电网络业务总量实现9.8亿元；电子商务交易额实现25.1亿元；网络零售额实现0.72亿元。
信息基础设施支撑能力进一步提升。今年一季度，全市信息基础设施建设投资完成1.22亿元,同比增长6.15%。城域网上链带宽达到350Gbps；光纤到户覆盖家庭数达到156.9万户；光缆线路总长6.64万公里；3G/LTE基站总数达到8969个；
城市用户宽带50M接入能力覆盖户数72.67万户；农村用户宽带12M接入能力覆盖户数达33.46万户；城市有线电视网络双向化改造覆盖用户规模达到19.63万户；农村家庭数字电视延伸覆盖总数8.92万户；行政村通数字电视744个；高清交互数字电视用户覆盖总数9万户。
“聚通用”攻坚搭建“安顺彩云”
自2016年7月28日贵州省全面开展政府数据“聚通用”攻坚会战以来，安顺市以“云上贵州”共享平台为核心，大力推进政府数据“聚通用”攻坚会战任务。从“解决数据从哪里来，数据放在哪里，数据如何应用”三个问题入手，对安顺市政府数据“聚通用”攻坚会战的八大目标任务进行安排部署，制定下发了《安顺市政府数据“聚通用”攻坚会战工作方案》、迁云工作计划和实施方案。
迁云工作涉及环保、电子政务办、信访、档案、食药监、质监、检察、教育等八个部门，共12个系统。到目前，市食药监局食品经营许可管理系统、市环保局重点污染源自动监控系统和市政府网站集群管理系统、西秀区、普定县、紫云自治县4个政府网站已迁入“云上贵州”。
搭建“安顺彩云”二级分平台，实现全市公共数据集聚共享。目前，贵州省安顺市大数据发展有限公司筹备组已组织协调有关专家，按照贵州省委省政府、安顺市委市政府的有关要求和相关文件精神，借鉴国内外大数据平台建设相关成功案例，编写了符合安顺实际情况的《安顺市彩云平台建设可研报告》，对当前政府信息化建设、政策法规、业务需求、项目资金、建设方案进行了可行性研究分析。
开展大数据创新应用，提升政府治理能力水平。由安顺市工投公司、北京软通公司共同出资成立了安顺软通动力信息技术有限公司，主要承担中小企业云服务平台、旅游大数据平台、信息消费体验中心(一中心两平台)的建设和运营，总投资2.6亿元，目前已经上线运营并逐步完善。
建立了市政府电子政务平台、国土系统测绘地理信息大数据平台、扶贫云、环保应急平台(数字环保)、安全生产综合信息化管理平台、社会保险信息系统、财政信息系统、质监数据平台、市政务服务中心审批系统、城市公共交通“智能公交”信息管理平台、农业资源生态环境卫星遥感调查及信息系统、食品安全云、“安顺红云”党建大数据应用系统、黄果树智慧旅游平台、贵州中小企业云服务平台(贵州兴业云)、信息消费体验中心等一批大数据应用平台。其中“安顺红云”党建大数据应用系统向国家知识产权局提交了“一种党建大数据系统参考模型”专利申请，在国内党建大数据领域率先创立系统参考模型，开创了以系统模型指导工作进展的新模式。
按照规划，到2020年，安顺市将实现大数据三类业态产值(收入)超过500亿元，成为新的支柱产业，逐步实现安顺大数据与贵阳、贵安新区大数据同步聚集发展，成为国家大数据(贵州)综合试验区建设的示范城市。在“十三五”发展的关键期，安顺市将坚定不移地实施大数据战略，让大数据这棵“智慧树”在安顺市结出累累硕果，引领全市经济社会蓬勃健康发展。