安阳市劳动保障监察书面材料审查首次实施网上申报
5月20日，记者从安阳市劳动保障监察支队了解到，市2019年劳动保障监察书面材料审查工作已经开始。与往年不同，今年劳动保障监察书面材料审查工作实施网上申报，进一步方便了用人单位，使“群众跑”转变为“数据跑”。
市劳动保障监察支队副支队长葛彦敏介绍，为深入贯彻落实国务院关于深化“放管服”改革要求，市人社局积极探索“互联网+劳动监察”工作模式，创新工作机制，2019年在全市实行劳动保障监察书面材料网上填报、网上审查，不断适应新形势、新要求，持续提升服务效率和水平。
据介绍，2019年安阳市网上劳动保障监察书面材料审查工作自5月13日开始，7月15日结束，各类用人单位只需在规定期限内将单位用工相关数据和资料如实填报，并上传至劳动保障监察网上服务平台，即可完成书面材料审查网上申报工作，5个工作日后登录服务平台查询审查结果，并可参与企业劳动保障守法诚信等级评价。
葛彦敏说：“劳动保障监察书面材料审查工作通过网上实施，从根本上减少了用人单位参加年度书面材料审查的往返跑趟次数，原来至少跑3趟才能完成的书面材料审查工作，现在从网上填报上传到网上审查结束、查询结果，全程实现‘零跑趟’；用人单位报送的书面材料种类由原来的13项减至6项，填报内容由原来的89项减至41项，分别减少了53%和54%；劳动保障监察机构审结时间由20个工作日缩短为5个工作日，办理时限缩减75%。”