安阳市政务服务实现线下“就近办”
安阳市政务服务实现线下“就近办”
10项惠民便民服务事项可在全市37个网点办理
近日，“智慧政务进网点”项目成功上线。该项目是安阳市政务服务和大数据管理局与中国建设银行安阳分行联合推出的政务服务“就近办”一项关键举措，也是全省首创以银行网点资源为依托的智慧政务应用新模式。
长期以来，中国建设银行安阳分行紧跟市政府智慧政务建设步伐，在政银合作领域不断开辟新渠道、挖掘新亮点，持续推进政银双向融合，聚焦个人和企业关注的热门服务事项，坚持善用金融科技力量，不断扩展政务服务场景，用心、用情、用智服务社会大众，积极推进安阳市智慧政务建设。
去年年底，中国建设银行河南省分行启动了智慧安阳2.0项目，正式将网点智慧柜员机（STM）列为智慧政务线下服务渠道。项目启动后，中国建设银行安阳分行快速行动，在市政务服务和大数据管理局的大力支持下开展事项梳理工作，并确定了先易后难、先静后动的部署策略。
本次上线的智慧政务应用共开通包括公积金查询、医保定点医院查询、医保定点药店查询、社会保障卡服务网点查询、市民之家大厅服务窗口查询、市公交卡充值点查询、市便民服务大厅查询、公共自行车停放点查询、公交线路查询、市车辆检测站查询10项惠民便民服务事项。第二期将上线涉及社保、医保、城管等6类民生服务类的20项服务事项，在实现功能方面增加预约类、交易类和打印类。中国建设银行安阳分行在全市37个网点共部署了133台STM。该项目的上线为安阳市开辟了政务服务线下服务渠道，打通了政务服务的“最后一公里”。