安阳市信息化促物流业发展
专业的物流信息网成为河南安阳物流业发展的最佳推助力。    11月28日，北京掌讯集团、中国移动通信集团河南有限公司安阳分公司与“八挂来网”举行战略合作签字仪式。这意味着，利用掌讯和移动提供的先进技术和网络平台，这个专业的物流信息网将实现走向全国的重要一步。
这个免费提供货源信息和车源信息的专业物流信息网站，开通仅一年多，仅凭货主和司机们的口口相传，日点击率就从开通时的日均物流信息几百条发展到现在的日均50多万条，最高一天曾达到过160多万条。服务对象也从最初的安阳及邻近市县的几百个客户，发展到现在遍布全国的近百万个客户。而安阳的物流产业链也被“八挂来网”带进了网络信息时代。以前靠四处打电话找货找车的企业、货主、司机们，如今只要发条短信，就可以知道与他们的行当和生意密切相关的消息了。
在安阳市委常委、副市长李宏伟看来，该信息网是降低物流行业成本，增强城市服务功能，提高城市集聚辐射能力，扩大招商引资的重要部分。他分析认为，该网是全国唯一一家免费为广大物流从业人员提供的专业物流网站。它整合传统资源，有效解决传统物流行业的信息不对称、空载率过高等发展瓶颈，更好地为广大物流企业极大地降低物流成本，提高效率，提升经营业绩。
有关数据也表明，目前我国公路货运空载率高达50%%以上，铁路货运空载率在46%%左右，我国物流成本每降低一个百分点，就可以产生2200多亿元的经济效益。
和同类网站相比，除了免费之外，该网还有一个得天独厚的优势，就是充分利用各级交通管理和道路运输部门的信息网络支持，与中国移动和在国内领先的卫星导航技术公司合作研发的“一库六平台”物流信息处理系统，形成信息量大、技术领先、服务性强等特点。李宏伟告诉记者：“我们最早实现只要能上网或者有手机，就几乎可以在任何一个角落，免费享用网上的物流信息。”