安防领域中的人脸识别技术
随着经济的高速发展以及城镇化进程的加快，我国城市人口日趋密集，城市人口流动性也大大增加，加强对城市建设中的诸如交通管理、社会治安、重点区域防范、维稳等方面的管理迫在眉睫。另外，近年来社会犯罪率呈逐年升高的态势，高科技犯罪层出不穷，犯罪行为的突发性、不确定性增强，给防范和侦破工作带来极大的困难。
至今在安防领域中针对人脸的识别和管理为之甚少，导致公安人员在对犯罪嫌疑人进行人工排查时如大海捞针，成功率极低，效果也不明显。而基于密码、个人识别码(PIN)、磁卡和钥匙等传统身份识别技术存在明显的缺陷：容易遗忘、丢失或被伪造，更为严重的是传统的身份识别技术无法真正的区分拥有者和冒充者。
正因为如此，现在安防领域最新的人员识别系统大都采用生物特征识别技术(Biometrics)-利用人体固有的生理特征或行为特征来进行身份的鉴别或确认。生理特征通常是指人类个体“与生俱来、独一无二”的生理特征，如人脸、指纹、虹膜、掌纹、手形、视网膜、耳郭、DNA等;行为特征通常是指人类个体的习惯性行为特点，如签名、声纹、步态等。相比传统的身份鉴定手段，生物特征识别技术具有不易遗忘或丢失、防伪性能好、随身携带等优点，这些优点可以从根本上杜绝伪造和窃取。
人脸识别技术优势
人脸识别技术是一门融合生物学、心理学和认知学等多学科、多技术(模式识别、图像处理、计算机视觉等)的新的生物识别技术，可用于身份确认(一对一比对)、身份鉴别(一对多匹配)、访问控制(门监系统)、安全监控(银行、海关监控)、人机交互(虚拟现实、游戏)等，因其技术特征而具有广泛的市场应用前景。
与其它生物特征识别技术相比，人脸识别技术在实用性方面具有独到的技术优势，主要体现在以下方面：非接触。人脸图像的采集不同于指纹、掌纹需要接触指掌纹专用采集设备，指掌纹的采集除了对设备有一定的磨损外，也不卫生，容易引起被采集者的反感，而人脸图像采集的设备是摄像头，无须接触。
非侵扰，无需配合。人脸照片的采集可使用摄像头自动拍照，无须工作人员干预，也无须被采集者配合，只需以正常状态经过摄像头前即可。
友好。人脸是一个人出生之后暴露在外的生物特征，因此它的隐私性并不像指掌纹、虹膜那样强，因此人脸的采集并不像指掌纹采集那样难以让人接受。
直观。我们判断一个人是谁，通过看这个人的脸就是最直观的方式，不像指掌纹、虹膜等需要相关领域专家才可以判别。
快速。从摄像头监控区域进行人脸的采集是非常快速的，因为它的非干预性和非接触性，让人脸采集的时间大大缩短。
简便。人脸采集前端设备——摄像头随处可见，它不是专用设备，因此简单易操作。
可扩展性好。人脸识别的应用取决于对人脸数据的分析、处理和应用。它的采集端完全可以采用现有视频监控系统的摄像设备。后端应用的扩展性决定了人脸识别可以应用在出入控制、黑名单监控、人脸照片搜索等多领域。
人脸识别技术应用前景
目前人脸识别技术已开始应用用于政府、军队、银行、社会福利保障、电子商务、安全防务等领域。随着技术的进一步成熟和社会认同度的提高，人脸识别技术将应用在更多的领域。
企业、住宅安全和管理。如人脸识别门禁考勤系统，人脸识别防盗门等。
电子护照及身份证。这或许是未来规模最大的应用，国际民航组织(ICAO)规定，从2010年起，其118个成员国家和地区，必须使用机读护照，人脸识别技术是首推识别模式，该规定已经成为国际标准。中国的电子护照计划公安部一所正在加紧规划和实施。
公安、司法和刑侦。如利用人脸识别系统和网络，在全国范围内搜捕逃犯。
信息安全。如计算机登录、电子政务和电子商务。在电子商务中交易全部在网上完成，电子政务中的很多审批流程也都搬到了网上。而当前，交易或者审批的授权都是靠密码来实现，如果密码被盗，就无法保证安全，但是使用生物特征，就可以做到当事人在网上的数字身份和真实身份统一，从而大大增加电子商务和电子政务系统的可靠性。
人脸支付。现在的支付方式是通过卡和密码或者签字的方式进行确认，这点是有很大风险的，因为一旦用户卡片和密码被盗，有人冒充的话，是无法知道是谁冒充的。如果采用“卡+人脸”的方式进行，冒充将变得非常困难。当然，人脸支付的方式也有很多种。
移动互联网领域。因为现在手机大部分都有镜头，那么在手机上做基于人脸识别的身份注册、认证、登录等，将会变得更加安全、方便。
海康威视人脸识别技术
海康威视通过多年的潜心研发，成功推出了人脸抓拍比对系统、人脸检索系统、视频后检索系统(人脸)等一系列基于人脸识别技术的应用系统。这些系统主要采用具有自主知识产权的人脸检测算法、人脸跟踪算法、人脸质量评分算法以及人脸识别算法，是专门针对人员监控、排查、检索的系统，是视频分析、运动跟踪、人脸检测和识别技术在安防领域的全新综合应用。
人脸抓拍比对系统
系统组成：
人脸抓拍比对系统主要由前端采集系统、网络传输系统、后端智能处理分析系统、集中管理控制系统四大部分组成。
系统特点：
·前端摄像机采用国内领先人脸抓拍机方案，人脸抓拍机内嵌人脸抓拍功能，能对图像中的人脸进行自动抓拍和上传，减轻网络带宽和后端服务器运算能力的压力，减少视频编解码过程对图像质量的损失，提升人脸图像质量。
·根据特定重点场所的卡口位置(如港口、码头、宾馆、机场等出入口)的环境特性，人脸抓拍机内嵌了人脸区域自动曝光功能，能够根据外部不同场景以及光照变化自动控制调节曝光参数，确保在逆光等情况下抓拍人脸仍较为清晰。
·支持按照布控人员的重要性进行报警等级设置，可按照用户实际需要进行高中低三个等级灵活设置人脸相识度报警阈值。
系统功能：
·人员人脸信息采集和人脸信息数据库建立在特定重点场所的卡口位置(如港口、码头、宾馆、机场等出入口)部署专用于人脸抓拍的摄像机，人脸抓拍机在能够对经过设定区域的人员进行人脸检测和人脸跟踪，利用人脸质量评分算法能自动筛选出一张人的正面脸部信息最为清晰的人脸图像作为该人员的抓拍图像，并把人脸照片、抓拍地点、抓拍时间等信息上传到人脸管理平台进行统一存储，以方便后期的检索与查询。(如图1、图2所示)
·人脸比对识别、黑名单实时报警、人员布控功能系统可以根据需要把要布控人员的信息(包含姓名、性别、身份证号、家庭住址、人脸照片等信息)加入到黑名单数据库。然后按照时间、地点、布控等级、相识度报警阈值等信息，对人员进行布防。系统对在特定重点场所的卡口位置(如港口、码头、宾馆、机场等出入口)抓拍的人员实时与黑名单数据库中的人布控人员进行实时比对，如果人脸的相识度达到设定报警阀值，系统自动可通过声音等方式进行预警，提醒监控管理人员。监控管理人员可以根据双击报警信息查看抓拍原图和录像进行核实。(如图3、图4所示)
·人脸检索功能
人脸检索功能，在系统中输入待查询的人脸照片，系统自动检测出照片中的人脸信息并截取人脸，用户选择需要检索的人脸后进行相似度、时间段等参数设置后开始检索，最后检索出的相似人脸的结果会在界面上显示出来。(如图5、图6所示)
·查询功能
人脸系统查询包括黑名单报警查询和人脸抓拍查询。我们可以通过时间、通道等相关参数快速查询信息。
黑名单报警：可以查询某个时间段、通道的所有报警事件，并可详细查看报警详细信息。
人脸抓拍查询：可以查询某个时间段、通道的所有抓拍人脸事件，并可详细查看图片、具体抓拍时间点等信息。
·其他功能
此系统同时具备传统监控系统包括的视频预览、设备管理、智能配置、报警设置、用户管理等功能。
人脸检索系统
系统简介
人脸检索系统，主要根据公安的业务需求，解决人员身份快速确认，人员信息重复(身份证重复，户籍重复等)，串并案分析而开发的人脸检索智能系统。系统可基于海量的人脸数据，实现快速检索与查重，能广泛应用于公安情报、户籍、刑侦、科通等部门，为检索比对人员信息提供了高效便捷的解决方案。
系统特点
·采用B/S架构，直接使用IE访问配置，方便快捷。
·支持处理海量图片，每个对比子服务可支持300万张人脸图片检索与比对。
·支持单库查重和双库查重，检索重复出现的人员信息。
系统功能
·人脸检索功能：在海量的人员信息中，输入一张检索人脸照片，根据筛选条件和人像特征点比对算法，按照相识度依次排列，帮助公安快速找到符合检索条件的人员信息。
·人脸查重功能：分为单库查重和双库查重。单库查重指在同一人脸库内查找重复出现的人员;双库查重指在两个不同的人脸库内，查找同时出现在两个库中人员。
视频检系统(人脸)
系统简介
视频检索系统是海康威视自主研发的一套集视频录像分析、管理和应用的智能化检索应用统。该系统集成了海康威视拥有自主知识产权的人脸识别技术算法，通过对视频的智能分析预处理获取视频内感兴趣目标的相关信息。
系统功能
·人脸索引
系统通过海康威视人脸识别技术和视频预处理对视频中人脸进行整理汇总，获取视频内感兴趣目标的相关信息，并根据这些人脸信息生成索引。相关人员可以通过查看人脸图示，在几分钟内，查看数个小时视频中包含的所有目标，并确定嫌疑目标，也可观看该目标在整个视频中的存在片段与运动轨迹。(见图7)
·嫌疑人脸检索
在系统中输入待查询的人脸照片，选择需要检索的人脸后进行相似度等参数设置后开始检索，最后检索出的相似人脸的结果会在界面上显示出来。(见图8)
·图片人脸检索
在外部获取非常有价值的包含嫌疑人脸的图片，想在很多大量的视频源中查找出这个嫌疑人其他信息，这时候用户可以将图片导入系统中，系统会自动检出这张图片中所有人的头像，用户可以按相似度进行排列，选取相关检出片段进行再次分析，获取有效信息。
结束语
虽然人脸识别技术现阶段还不成熟，复杂环境下人脸识别还比不上人类，但人脸识别技术已经成为了身份识别技术发展的大方向，特别是海量人脸数据比对速度甚至精度方面，现有的自动人脸识别系统(如海康威视人脸识别技术的应用系统)速度和精度上已经超过了人类。相信随着人脸识别技术研究和开发的深入,人脸识别技术将会在安防领域有着更加广泛的运用，为人们的工作和生活带来安全保障。