安阳：政务服务升级激活发展“一池春水”
本网讯  党的十九大报告提出：转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。党的十九届四中全会强调：必须坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府。
今年年初以来，河南省安阳市认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，发扬“滚石上山、去不留行”的作风，持续深化“放管服”改革，推动“一网通办”前提下“最多跑一次”改革跑出了加速度，重点领域改革取得实质性突破，政务服务质量进一步提升，激活了发展的“一池春水”，赢得了广大企业和群众好评。
智慧政务“样板间”领跑全国
城市的发展需要政务服务“软环境”的支撑。早在2015年，安阳市政府便与中国建设银行共同启动了安阳政务服务网建设，建成了网上市民之家，把涉民生高频事项搬到网上办理。2018年，中国建设银行在此基础上升级上线安阳智慧城市政务服务平台，形成了“互联网+政务+金融+多场景便民应用”的安阳政务服务新模式。安阳市的经验很快被复制并推向全国，在多个省市全面推广。
安阳智慧城市政务服务平台集行政审批、民生支付、便民服务、行业应用等功能于一体,集成政务服务门户系统、政务服务管理系统、政务服务支付系统、事项目录管理系统、政务服务数据共享系统、电子证照系统、政务智能决策支持系统,设置了网上办事、新闻中心、政民互动、便民应用、普惠金融等功能模块。平台覆盖市直各局委、各行业,并延伸至各县乡村,形成全市一体化的政务服务平台。
该平台共入驻政务服务事项2185项，网上可办率100%，其中不见面审批事项1883项，占86.22%。2020年以来，累计办理各项事项380.4万余件，群众好评率100%。
该平台先后荣获2018、2019、2020中国政府信息化管理创新奖、2018中国城市治理智慧化优秀奖等荣誉。
国家级标准化试点率先通过验收
2017年5月，国家标准委将安阳市行政便民服务标准化试点列入全国第四批社会管理和公共服务综合标准化试点项目。
2019年6月27日,安阳市行政便民服务中心一举通过国家级标准化试点终期验收,成为第四批103个国家级标准化试点创建单位中首个通过验收的单位。
2020年3月,国家标准化管理委员会正式下发文件,确认安阳市行政便民服务中心创建国家级社会管理和公共服务标准化试点项目考核评估合格。
这背后是创建的艰辛。针对企业和群众反映强烈的行政审批难、审批慢问题,安阳市将标准化建设与信息化建设同步推进,重点抓好行政审批服务事项、流程、管理、质量和监督评价的标准化,通过标准化建设推进“减事项、减环节、减材料、减时限、减费用”,压缩自由裁量权,建立了包括1187项标准的政务服务标准化体系，使申请人对办事找谁办、怎么办、多长时间办完、有意见找谁提、出了问题找谁管等一目了然,实实在在地感受到审批服务的方便和快捷。
在安阳市行政便民服务中心的示范引领下,各县（市）区政务服务机构也相继开展了标准化创建工作：汤阴县行政便民中心已经创成省级标准化试点,林州市、内黄县、殷都区等7个行政便民中心正在创建省级或市级标准化试点,形成了全域创建、梯次递进的格局。
省政务服务热线地方标准是“安阳牌”
一个号码通政府,一条热线解民忧。“12345，有事找政府”在安阳可谓妇孺皆知。2020年9月，市民杨女士在晨曦小区的房子没有人住，却收到了1000多元的水费通知。原来，在老旧小区改造过程中，施工队施工时损坏了水管，杨女士与施工队交涉无果。“我每天的工作已经很忙了，抽时间找施工队交涉，对方态度还不好。可这1000多元的水费咋办？”杨女士拨通了12345热线，一个电话过去，社区工作人员就立刻组织杨女士和施工方协调，问题很快就顺利解决了。
安阳市12345联动服务中心整合了全市115条公益服务热线,与101家单位建立联动机制,构建了覆盖城乡的市县乡村四级联动服务工作网络。为了实现政务热线标准化管理、流程化运作，安阳市围绕热线办理流程制定了《12345政务热线服务与管理规范》，对各环节工作进行规范，让“软性”政务服务有了标准化“硬指标”。目前受话服务满意率已达到96%。
该标准经河南省市场监督管理局组织的专家评审，已成为河南省地方标准，2019年9月30日正式发布，12月30日在全省实施，填补了全省政务热线标准的空白。
近年来，安阳市12345联动服务中心先后荣获河南省工人先锋号、河南省人民满意公务员示范岗、全国政务热线“骏马奖”、“2019年度卓越管理创新奖”、2020年全国政务热线服务质量评估“价值创造”优秀单位等省级以上荣誉近20项。安阳市人民网留言办理工作从2010年至今，连年被人民网表彰为全国网民留言办理工作先进单位。
审批减流程缩时间造“安阳速度”
碧桂园·云顶项目从拿地到取得施工许可，行政审批用时仅23天，对企业来说，审批时限大幅压减换来的是真金白银。这个“安阳速度”让碧桂园安阳市城市开发经理孔庆全称赞不已。
大刀阔斧对工程建设项目行政审批进行改革，工程建设项目全流程审批时间压缩至50个工作日以内。安阳市对工程建设项目审批制度进行了全流程、全覆盖改革，开发建立工程建设项目审批管理系统，把工程建设项目涉及的60个审批事项、74个子项纳入“一张网”，全程电子化，审批不见面。涉及“工改”的20多个部门全部入驻市民之家集中办公，实行一窗综合受理、后台分类审批、统一窗口出件。全面推行行政审批中介服务清单化管理，建立了网上中介服务超市，对中介服务实施全方位、全过程监管。
2020年9月4日，全省工程建设项目审批制度改革经验交流暨工作推进会在安阳召开。在全省营商环境评价中，安阳市建筑许可指标2018年、2019年连续两年全省第一。
企业开办更加便捷。自2020年8月1日起，安阳市全面推行企业开办“一日办结”工作制，4小时以内完成企业设立登记，2小时以内完成印章刻制，1小时以内完成发票初次申领。企业注册登记实现全程电子化。
不动产登记便民化改革取得突破。已实现自然资源规划、房产、税务三家部门办证系统互联互通，建立了“一窗受理”联动机制和协调机制，不动产登记申请材料由平均22份减少至9份，一般业务由5个工作日压缩至3个工作日办结，抵押类登记由3天内压缩至1天内办结，查封、注销等7项登记业务1小时内办结。
服务灵活高效群众夸
周六便民服务“不打烊”解决了群众“上班没空办，下班没处办”的难题。2020年9月，市民张艳鹏在一个周六申领新社保卡时就充分体验到贴心的服务。从2020年8月8日（周六）开始，市县两级政务大厅和各专业分厅全面推行周六延时服务，为群众提供出入境管理、车驾管、社保、不动产交易、住房公积金等366项高频便民服务。
市民之家宽敞、明亮、温馨，除窗口办理外，还有24小时自助服务区，14台自助服务终端为群众提供自助拍照、个人征信查询、公交IC卡充值、交通违法处理、驾驶员自助体检、社保卡自助制卡、公安自助服务等50余项便民服务。市民肖安宁说，他到安阳市行政便民服务中心办理临时身份证，提交相关材料后，仅4分钟就拿到了证件。
“只进一扇门”改革让群众办事更高效，“一证通办”让群众仅凭一张身份证就可以办理相关事项，“一件事”集成办理让群众办“一件事”只需一套材料、一张表单、一次申请、一窗受理、一网通办、一次办结。安阳市“一证通办”事项185项、“一件事”集成办理事项30项，已全部上线运行。此外，还设置了“全省通办”窗口，软硬件设施已全部到位，可以提供“全省通办”服务。
就近办、掌上办让便民服务再“升级”。安阳市行政便民服务中心与中国建设银行合作开发的综合政务终端机就设置在建设银行各网点和县、区政务大厅；安阳市市场监督管理局与8家银行签约，在全市开设17个营业执照自助办理服务点，这些都方便了企业和群众就近办理。“安馨办APP”为群众提供了口袋里的“办事指南”，2218项政务服务事项实现随身办、掌上办。以社会保障卡为载体的“居民一卡通”项目即将实现全市领域的“一卡通用、一码通城”。
免费服务给群众省钱。不仅文件、证照免费寄递、免费复印，而且安阳市行政区域内新开办企业刻制首套印章也实现免费。目前，市区已有2107家新开办企业享受免费刻制首套印章服务，为企业节省开办成本140余万元。
各县区便民措施持续推出：安阳县行政审批局已实现“一枚印章管审批”；龙安区对群众办事申请材料、证照等实行“双向免费邮寄”，实现群众办事“零跑腿”；汤阴县推行精准全程科学代办服务，进一步提升了服务企业水平。
在2018年、2019年全省营商环境评价中，安阳市政务服务环境考核排名进入全省前列，2018年排名全省第五，2019年排名全省第四。
政务服务能力提升没有止境。安阳市政务服务工作与全国先进地市相比还存在差距和不足，如政务大厅硬件设施有待提升、县（市）区政务服务工作发展不平衡、乡镇政务大厅管理不够规范、政务服务和大数据管理业务人员及技术人员缺乏等。下一步，安阳市将按照党中央、国务院和省委、省政府有关要求，持续提升政务服务能力，优化营商环境，让企业和群众办事更方便、更快捷、更满意，为全市经济社会发展营造良好的政务服务环境。（记者 贾利超）