安阳市民之家︰打造为民服务的“金名片”
只要走进这扇门，办证、缴税、水电气交费全部都能办妥，不用多头跑，不用往返跑，办事群众能够享受到家一般的温馨。3月8日，记者来到市民之家，和办事群众一起感受服务资源整合、公共服务治差、行政效能提升带来的便利。
市民之家建筑面积66000平方米，是集行政审批服务、便民服务、政民互动、政务公开、公共资源交易、电子监察、城市综合展示七大功能于一体的一站式公共服务平台。目前，市民之家进驻行政职能部门和企事业单位69家，进驻行政审批服务项目1155项，设前台窗口220个。“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的模式成为我市“最多跑一次”改革的亮点。
“一门集中”
群众办事“只进一扇门”
“市民之家外观大气，充满现代化气息，内部窗口按区分布，丢失的证件在这儿能够一次性补办，感觉很顺畅，市民之家就是市民暖心、贴心的家。”刚刚补办完各类证件的市民李保艺高兴地说。市民之家方便舒适的办事环境、热情周到的服务令人倍感亲切。
推进“一门集中”，实现“一窗受理”，让群众办事“只进一扇门”。为了全面提升政务便民服务水平，我市出台了《安阳市政务服务“只进一扇门”改革实施方案》等文件，大力推进“只进一扇门”和“一窗受理、集成服务”的政务服务改革。市民之家设立了企业开办、投资建设项目审批等6个综合受理服务区，将因场地原因无法进驻的不动产登记、住房公积金、车驾管、人力资源和社会保障4个部门大厅设为市便民中心专业大厅，全面实行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”。同时，该中心开发了一窗综合受理系统，35名前台综合受理人员将28家单位的763项政务服务事项纳入一窗分类受理，“一窗受理”事项比例为66.1%，实现了群众办事由“找部门”向“找政府”转变，由“多次跑”向“一次办”转变。 2018年10月底前，市本级43个部门1155项政务服务事项已全部进驻政务大厅，事项进驻率为93.1%，实现了群众办事由“跑多门”变“进一门”。市民之家年均办理行政审批服务事项115万件，回访群众满意率为100%。
“一网通办”
智慧政务开创安阳模式
与之前带着材料东奔西跑相比，如今，市民足不出户就能将众多政务服务事项“一网打尽”。3月1日，我市森嘉汽车销售服务有限公司法定代表人段天毅在拿到营业执照后高兴地告诉记者，他能在两天内拿到营业执照得益于电子政务服务平台。“打开网上市民之家，点击所办事项，申请条件、需要材料、办理时限等一目了然，我足不出户，利用网上市民之家全程电子化申报，第二天就领到了营业执照，方便快捷。” 段天毅说。
2015年，安阳市行政便民服务中心与中国建设银行安阳分行合作建立了安阳网上市民之家，强力推进实体市民之家各项服务功能向网上迁移，线上线下服务连成一片，市民更加方便。“2018年，借助建设银行金融科技优势，我们对网上市民之家进行升级改造，建成了安阳智慧城市政务服务平台，完成了与省政务服务平台和数据共享交换平台的对接，加快了与市直各部门自建业务系统的对接，并积极向县、乡延伸，市本级963项审批服务事项网上可办率达100%，‘一网通办’实现率95.02%，在全国首创‘互联网+政务+金融+多场景便民应用’的安阳模式。”市政务服务和大数据管理局党组成员、副局长宋光明说。安阳智慧城市政务服务平台实现了城市管理智能化、政务运行高效化、群众办事便利化，先后荣获2018中国政府信息化管理创新奖、2018中国城市治理智慧化优秀奖、第四届中国“互联网+政务”提名奖等。
人民所求，执政所指。目前，安阳政务服务已基本形成“一扇门进入、一个窗受理、一条龙服务”的集成化服务模式。“下一步，我们将继续全面贯彻落实党的十九大精神和‘放管服’改革要求，以方便企业和群众办事为导向，以加快实现‘一网通办’前提下‘最多跑一次’为目标，进一步规范各级政务大厅建设，提升网上政务服务水平，不断优化营商环境，建设人民满意的服务型政府，为我市实现‘一个重返、六个重大’奋斗目标作出更大贡献。”市政务服务和大数据管理局党组书记、局长王福生说。
□记者 李慧 文/图