安顺市数字政府建设提升服务效能
强化政府网站功能 安顺市数字政府建设提升服务效能
今年，安顺市持续强化政府网站“信息发布、解读回应、互动交流、办事服务”四大功能，推动政府网站与政府服务网深度融合，加速数字政府建设步伐，提升了政务服务效能。 安顺市将政府网站作为政务公开的第一平台作用，持续优化政府网站平台功能，做好政府网站信息内容建设文章，全面推动政务公开，政府透明度水平不断提升。运用好政府网站平台，重要政策文件按重大决策预公开规定广泛公开征求公众意见，开设文件修改废止、规范性文件备案审查、文件清理结果等栏目，全过程公开政策文件的立、改、废信息，要素更加齐备、公开更加及时、分类更加清晰，决策公开力度更大效果更好。并调整优化政府网站政务公开栏目，对重点领域信息分门别类组织公开，不断提升政府信息公开“含金量”。在推进政府公报上网和历史公报数字化的基础上，进一步创新政府公报传播方式，推出面向公众的“政府公报微信小程序”，不断丰富政府公报阅读方式，促进政府公报数字化移动化，更好地传达政令、宣传政策、指导工作、服务社会。 建设服务强、效率高的政府网站，安顺市深化“放管服”改革，推进“互联网+政务服务”、“一网通办，一次办成” 工作，推进政府网站与政务服务网深度融合，网上服务能力大幅提升。截至今年9月，贵州政务服务网安顺市站点覆盖市县乡村四级，进驻部门1534个，进驻政务服务事项53172项。该市政务服务依申请6类政务服务事项网上可办率达99.59%，打通业务系统65个系统，290个事项接入贵州政务服务网运用，具有审批权限和公共服务职能的9000余工作人员通过贵州政务服务网业务平台为个人、企业提供政务服务事项办理服务。 同时，安顺市政府网站搭建网络问政平台，畅通便民互动服务渠道，“市长信箱”平台自2002年开通以来，受市长委托受理公民、法人和其他组织对安顺市人民政府及政府工作部门的意见和建议，为广大人民群众提供便民咨询服务，共处理回复群众来信12000余件，解决了不少群众关心的热点、难点、疑点问题，一批咨询、投诉、反映、建议等问题得到处理和解决。 为打造好政府网站，安顺市统筹管理全市政府网站，提升政府网站发展水平。今年，安顺市政府对全市部门、县区进行政务公开标准化规范化改造，统一视图标准以上率下，带动36个政府部门、8个县区政务公开水平不断提升。政府网站赋能，安顺市数字政府建设提速，持续提升政府网上履职能力和服务水平。今年，贵州省网上政务服务能力评估报告出炉，安顺市政务服务能力排名全省前三；在2019年省政务公开第三方评估考核中，安顺市获评为优秀，西秀区、紫云自治县政务公开工作分别获评全省县区政府优秀单位。（记者 杨小友）