完善奥运食品信息化监控系统
本报记者 梁杰
国家工商行政管理总局副局长 王东峰
2008年北京奥运会正在向我们走来，奥运食品安全已成为人们关注的热点之一。近日，记者就工商部门如何履行职责、采取措施加强流通环节奥运食品安全的监管、建立健全相关机制和制度、维护好奥运食品市场秩序、切实保障消费安全等，采访了国家工商行政管理总局副局长王东峰。
保障奥运食品安全任务艰巨
问：保障奥运食品安全难在哪里？
王东峰：保障奥运食品安全是北京奥运会筹办和组织工作中的一项重要任务，对奥运会的成功举办关系重大。确保奥运会期间(包括奥运会和残奥会)食品安全是工商行政管理部门2008年流通环节食品安全监管工作的重中之重。流通环节有点多、面广的特点，奥运会期间国内外游客、观众、记者甚至许多运动员和官员，他们消费和关注热点主要集中在流通环节，保障食品安全的形势严峻，困难很大，任务艰巨。奥运会各赛区所在地的工商部门将把保障奥运食品安全工作摆在突出的位置，加强组织领导，确保信息畅通，实行重大事项即时报告制和食品安全信息发布制，严格执行责任制和责任追究制，切实履行职责，加强对食品市场的监管，集中开展专项执法检查，严厉查处制售假冒伪劣食品等违法行为，维护好市场秩序，确保流通环节奥运食品安全。
集中开展专项执法检查
问：食品市场专项执法检查有哪些内容？
王东峰：奥运会各赛区所在地的工商部门将紧密结合本地食品市场的特点，开展迎奥运食品市场检查和奥运会期间食品市场专项执法行动。
一、以奥运赛场及周边和游客集中场所为重点，集中开展食品市场主体资格专项执法检查。各地要在前一阶段规范和清理食品生产经营主体资格工作的基础上，在奥运会前，集中力量开展查处取缔食品无照经营专项执法行动。对不符合法定条件的生产经营者，要坚决依法予以查处；对无照经营者，要坚决依法取缔。同时，采取措施，保证奥运赛区所在地食品生产经营主体资格合法有效。
二、以奥运会期间消费集中的食品为重点，开展食品质量专项执法检查。各地要以粮食、肉类、蔬菜、奶制品、饮料、酒类、禽蛋制品、休闲食品等奥运会期间市场消费集中的食品为重点，以商场、超市、批发市场、集贸市场、宾馆饭店内销售店(点)、街边门店等游客集中的地方为重点场所，以监测和快速检测为重要手段，加大流通环节食品质量监督检查和查处违法案件的力度。
三、以奥运食品专营专供流通企业为重点，集中开展经营者建立并执行相关自律制度的专项执法检查。要以商场、超市、批发市场、集贸市场、食品店等为重点，监督检查经营者完善和规范索证索票、购销台账制度情况，严格落实食品经营者食品安全第一责任人的责任。要以奥运食品专营企业和宾馆饭店内食品经营者为重点，监督经营者建立健全索证索票和购销台账制度，对其食品准入、交易和退市进行全程监管，建立和完善流通环节奥运食品安全监管链条和追溯机制。同时，要积极配合公安等部门，加强对奥运专供食品流通环节的监管。监督经营者履行食品安全法定责任和义务，确保逐户落实到位。
健全安全预警和防范机制
问：将采取哪些措施做好奥运食品安全突发问题的应急处置？
王东峰：首先，我们要进一步健全食品安全预警和应急处置体系。各地工商部门要对已经制定的应急预案进行修订和完善，建立健全应急预案演练、应急系统检查和应急预案快速启动等制度，提高应对食品安全突发问题的实战能力和水平。在奥运会前，各赛区所在地的工商部门要对食品安全预警和应急处置系统进行全面检查，确保责任明确，信息畅通，指挥调度灵敏，后勤保障有力，应对行动迅速，有效处置及时。同时，努力提高奥运食品安全的信息化监管水平。要加紧完善和落实食品安全信息化监控系统，对流通环节食品安全进行动态监管，充分利用信息网络手段，实时发现和处置突发问题。要围绕食品市场准入、仓储、销售和退市的流通全过程，积极引导和监督奥运食品物流企业、商场、超市、批发市场等食品经营者健全食品安全内部监控体系，实行计算机网络化管理，同时与工商部门进行网络对接，努力实现对奥运食品专营专供流通企业和奥运会期间食品集中消费场所的网上实时监管，并在网上实时发布消费提示、警示等。此外，我们要加大奥运会期间消费维权工作力度，充分发挥12315消费者申诉举报网络的积极作用，让12315网络加快“走进”商场、超市、宾馆等，以方便奥运会期间国内外消费者就近申诉举报。工商部门将及时调解消费纠纷和跟踪查处消费侵权违法行为，力求把消费纠纷、违法行为消灭在初发和萌芽状态。