完善地理空间框架 促进数字湖南建设
地理空间框架是“数字湖南”的基础平台，完善地理空间框架是“数字湖南”建设最基础、最先决的工作，是“数字湖南”的基础和核心
杨维刚
建设“数字湖南”是省委省政府重大决策和“十二五”战略重点。地理空间框架是“数字湖南”的基础平台，事关“数字湖南”建设进程和运行质量，事关“四化两型”战略能否顺利实施，对全省经济社会发展大局具有广泛而深远的影响。
众所周知，人类活动所接触和利用的信息中80%以上与地理空间位置相关。因此，完善地理空间框架是“数字湖南”建设最基础、最先决的工作，是“数字湖南”的基础和核心。这是因为：加快构建“数字湖南地理空间框架”，是推动国民经济和社会信息化进程，促进经济又好又快发展的战略选择；加快构建“数字湖南地理空间框架”，是促进政府管理科学化、现代化的必然要求；加快构建“数字湖南地理空间框架”，是提高社会管理水平的重要途径；加快构建“数字湖南地理空间框架”，是应急处险、服务民生的重要手段。
加快“数字湖南”地理空间框架建设步伐，要注重抓“六手”：一要加快地理空间框架基础设施建设。主要是一网一库一平台。一网，即建设湖南省卫星定位连续运行基准站系统，提高坐标定位特别是移动定位的精度和速度。一库，即完善湖南省基础地理信息数据库，形成覆盖全省的多比例尺、多类型、海量数据的高效存储、集成化管理并动态更新的地理信息数据库。一平台，即打造地理信息公共服务平台，将海量地理信息数据自动化、智能化、网络化和平台化处理，为用户提供“一站式”地理信息服务。
二要构建完善专业地理信息服务平台。在基础地理信息数据库的基础上，根据地方、部门、行业特色，加强资源整合，分类构建权威、标准的地理信息服务平台。如，针对国家电子政务工程和各类电子政务业务系统建设需求，构建电子政务地理信息平台；针对群众日益增长的车载导航、移动终端定位等位置服务需求，构建基于位置服务的地理信息平台等。
三要大力完善部门数据库。地理空间框架是一个开放、共享的系统，叠加的其他信息数据越丰富，其服务功能就越强大。因此，必须根据经济社会的发展要求，基于统一的地理空间框架，按照谁主管、谁负责的原则，建立完善国土、规划、房产、公安、应急、交通、环保、气象、医疗卫生、工商等部门专题数据库，要抓紧建立自然资源数据库和地名地址数据库，建设全省自然资源、生态环境和地理省情的综合监测系统。
四要积极推进示范应用。按照循序渐进、逐步推广的原则，根据行业的需求和各地区发展实际，先期在基础好、需求强、积极性高的行业和区域开展地理信息示范应用系统建设。如地质灾害应急防治系统、突发事件应急处理系统、规划管理信息系统、警用保障应用系统、交通管理信息系统、房产管理信息系统、旅游景区真三维信息系统、水利信息系统等。
五要加快数字城市建设。“十二五”期间，应力争完成所有市州所在城市及部分经济发达县级市的地理空间框架建设，实现一个行政区域一张图、一个网和一个平台的目标。加快城市地理信息交换中心建设，建立测绘与应急、交通、建设、林业、水利、民政、公安等部门信息共享机制，形成分工明确、相互配合的地理信息数据获取和更新机制，实现地理信息和城市其他经济社会、自然资源和人文信息的互联互通和整合集成应用，为城市各部门和广大群众提供优质地理信息服务。
六要大力发展地理信息产业。大力推进地理信息产品的深度开发利用，建立结构优化、布局合理、市场有序的地理信息产业体系。加快地理信息技术产业化步伐，打造一批具有市场竞争力的龙头企业和知名品牌，促进产业结构调整和转型升级。积极培育地理信息产业园区。
同时，要健全完善地理空间框架保障实施机制。包括理顺测绘和地理信息管理体制，加大地理信息发展投入力度，构建地理信息资源共建共享机制，完善地理信息科技创新体系，加强地理信息人才队伍建设等。
（作者系省政协副主席、民盟湖南省委主委、省国土资源厅副厅长）