完善“五大体系”确保灭火救援实战化
为有效提升消防部队灭火救援能力，最大限度减少灾害事故损失和危害，鄂尔多斯市消防支队在全面推进“三基”工作建设同时，不断完善灭火救援保障体系建设，确保灭火救援实战化水平不断提高。
一是在灭火救援预案体系上做文章。支队高度重视和加强灭火救援预案编制标准制度，狠抓不同单位、不同地段、不同形式、不同类别、不同等级、不同区域、不同险情、不同情况下的灭火抢险预案的制定工作，并进行实战演练，形成了完备实用，程序规范的灭火救援预案体系。
二是在灭火救援力量体系上求创新。支队在现有消防队伍建设的基础上，按照“高起点、高标准、高规格”的要求，不断强化基层单位建设，针对东胜地区各种灾害事故多，各类抢险救援任务重的特点，为特勤中队配备了“高、精、尖”的先进设备。同时，本着“向装备要战斗力”的思想，积极向技术专业化、机械信息化、区域网络化发展。
三是在社会联动体系上求突破。支队紧紧围绕当地政府应急管理的总体预案，加强与有关部门和单位联系，建立和完善有关重特大灾害事故应急救援预案，加强多种形式消防队伍的管理，训练指导和使用，努力提高规范化管理水平和实战能力。
四是在灭火救援指挥体系上见成效。支队高度重视灭火救援指挥机构的建设，全面推进实行专业人员战斗值班制度，完善分级响应，进行作战工作的全面落实。与此同时，依托政府职能，在全市建立功能齐全、协调有序、运转高效的应急救援指挥机制，确保在应急救援中，调度指挥等级响应灵敏，保障了作战行动迅速、有效安全。
五是在科技兴训体系上促发展。在向科技要战斗力的过程中支队注重在思想观念、训练方法、作战理念等方面实现转变和突破，把推进训练转变的出发点和落脚点，放在提高官兵的信息化素质上。着力构筑及提高科技含量，大力加强信息化训练手段，营造信息化的作战环境，设置信息化的训练内容，创新信息化的训练战法，从而不断推动部队训练向着信息化作战要求迈进。