完善群众工作制度 推动群众工作科学化规范化
中国社会科学院研究生院　韩焕霞
制度建设带有根本性、全局性、稳定性和长期性。在长期的革命、建设和改革实践中，我们党逐步建立和完善了一整套群众工作制度，为完成党在不同时期的历史任务奠定了牢固的群众基础。但是也要看到，群众工作制度建设虽然取得了显著进展，但党组织和党员干部在联系群众和服务群众的某些方面和某些环节上一些具体制度还不够完善，一些地方和部门执行群众工作制度的刚性还不够，严重损害了群众工作制度的权威性和有效性。贯彻落实党的十七届五中全会精神，实现“十二五”规划的宏伟目标，必须加大群众工作制度建设力度，建立和实行更加严密、科学、适用的群众工作制度，使群众工作更加科学、更有活力、更富实效。
健全服务群众制度，充分发挥党组织和党员在服务群众中的带头、推动、督促、保证作用。要建立健全党员服务群众网络体系，每个党员要积极参加以服务群众为主要内容的主题实践活动，推行党员承诺制度，履行岗位职责，做好服务群众工作。要把党员服务群众的情况作为民主评议党员、党性分析评议和考核评优的重要内容。同时，加强对党组织和党员服务群众工作的督促检查，以群众是否满意作为检验党组织和党员服务群众工作成效的基本标准。
健全联系群众制度，密切党同人民群众的血肉联系。要大力推进基层各项公开工作，通过设置意见箱、热线电话和举报电话，利用电子政务等信息网络手段，方便群众了解情况、发表意见、进行监督。完善党政干部和党代表、人大代表、政协委员联系群众制度，使其主动走到群众中去，倾听群众呼声，解决实际问题。党政机关工作要重心下移，基层干部要坚守一线，领导干部要定期深入基层特别是经济落后、问题较多的地方调查研究，了解群众疾苦，解决群众困难。
健全信访制度，拓宽社情民意反映渠道。信访工作是党和政府联系群众的桥梁、倾听群众呼声的窗口、体察群众疾苦的通道。要坚持党政领导干部阅批群众来信、定期接待群众来访、带案下访和包案处理信访问题等制度。完善党政领导干部和党代会代表、人大代表、政协委员联系信访群众制度，适时分析网络舆情。完善科学规范的受理、交办、督办、回复群众信访事项的工作规则和制度，确保信访事项得到及时妥善处理。依法规范信访行为，引导群众依法有序上访，维护正常的信访秩序。
健全党和政府主导的维护群众权益机制，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。健全利益引导机制，教育和引导人民群众正确处理个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系。健全利益约束机制，通过法律和道德对人们获取利益的行为进行约束，促使个人或群体形成正确的利益观和价值观。健全利益调节机制，调整利益分配格局，减少不同利益群体之间的不公平感。健全利益补偿机制，着力解决群众反映强烈的突出问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
健全正确处理人民内部矛盾的工作机制，完善矛盾纠纷排查化解机制，引导群众依法表达合理诉求。要完善处理矛盾纠纷的领导责任制和责任追究制，加强对人民内部矛盾调解工作的监督检查。完善人民内部矛盾的预警、处置等工作机制，积极预防和妥善解决人民内部矛盾引发的群体性事件，维护群众利益和社会稳定。要把人民调解、行政调解、司法调解有机结合和衔接起来，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、协商、疏导等办法，最大限度地缓解社会冲突，减少社会对立，把矛盾解决在基层、解决在萌芽状态。同时，要狠抓规章制度的落实，切实提高群众工作制度化规范化水平。