宏观经济管理信息系统方案
一、背景（一）面向用户宏观经济管理信息系统（金宏）是跨多个宏观经济管理部门共建、共享的信息系统。该系统主要面向国务院各宏观经济管理部门、各地方省级宏观经济管理部门等。
（二）形势与需求经过20多年的改革开放，我国已经初步确立了社会主义市场经济体制基本框架，宏观经济管理体系不断地改革和完善。
我国宏观经济管理的发展趋势是逐步实现科学化、民主化、法制化。这是建立和完善社会主义市场经济体制的要求，也是提高宏观经济管理水平和效率、促进国民经济持续、稳定、健康发展的需要。这对宏观经济管理信息系统的建设提出了更高的要求。
1．要具备较强的宏观经济管理信息支持功能。全面、准确、及时地掌握经济和社会运行信息是科学决策的基础，为宏观调控提供相关信息支持是宏观经济管理信息系统建设的重要任务。系统要具有整合和管理与宏观经济管理相关信息资源的功能；运用现代信息技术、数量经济学和管理科学知识，加强宏观经济信息资源开发，实现宏观经济管理过程数字化，将信息设备、信息技术、信息内容组成一个有机整体，建立对宏观经济管理相关信息收集、加工、存储、挖掘、分析和传递的经济管理信息系统，为宏观调控提供丰富、快捷、优质的服务。
2．要具备科学的辅助决策功能。系统要根据宏观经济管理各项具体业务需要，利用现代经济分析方法和工具建立相应的辅助决策系统，为宏观经济管理科学化服务。
3．要具备社会服务功能。系统要建立宏观调控政策的咨询、审议、评估和反馈系统，为宏观经济管理部门在制定经济和社会发展战略、规划及关系人民群众切身利益的政策措施时，提供征询专家和社会各界意见的渠道；同时提供向社会公众发布各种政务信息的渠道。
宏观经济管理信息系统（金宏）是国家电子政务建设的重要组成部分，建设宏观经济管理信息系统对于转变政府职能，加强宏观经济监测与调控，提高政府工作效率，充分利用现有资源、节约投资，执政为民有着重要的意义。
二、方案摘要宏观经济管理信息系统（金宏）主要面向多个宏观经济管理部门，共建共用。为建设这样一个系统需要构建一个信息共享的平台。首先要建立信息资源交换和共享的机制；其次要搭建一个共享的环境，包括软环境和硬环境：软环境包括建设信息资源的目录体系和服务体系，提供信息资源登记、发布、目录交换的服务功能，硬环境包括要建立一个计算环境、网络环境以及部署辅助决策支持的工具。围绕着宏观经济管理与调控的重点、热点问题，要构建数据仓库和相关的数据集市，同时要建立专家咨询。
三、方案构成、功能与特点（一）总体架构系统采用“逻辑集中、物理适度分散”的结构。整个系统划被分成一个信息共享平台和多个共建部门节点。信息共享平台集中存放可供各部门使用的共享数据库，建设系统、应用和信息共享等支撑环境，统一建设辅助决策支持系统原型、专家咨询系统等，形成信息共享的基础；各宏观经济管理部门可在网络环境下通过信息共享平台的门户或Web网站，实现对共享信息资源的透明访问。
系统参考国家电子政务技术总体框架的层次结构，按照分层的思想加以设计和实现。
宏观经济管理系统设计划分为：展现接入层、应用逻辑层、通用服务层、数据资源层、运行环境层和网络通讯层等六个抽象的层次。
（二）核心功能1．互联互通
共建部门的各节点能相互连接，能在数据层和应用层提供访问服务。
2．信息资源共享
能将共建部门业务数据库转换成共享数据库，共享数据库要符合统一的信息资源指标体系和相关信息资源标准；通过构建信息共享平台，能够在本系统网络环境下提供信息资源登记、发布、数据格式转换、数据交换等功能；能提供数据查询、文献查询、浏览、下载等信息共享服务以及其它个性化服务。
3．辅助决策支持
能围绕宏观经济管理与运行过程中的重点、热点问题，提供对经济数据的在线分析、统计分析、数据挖掘、计量模型分析等各类软件工具，并提供在线专家咨询服务，以满足在经济研究、规划计划制定和政策模拟中对经济指标测算、报表制作、图形展现等功能需求。
4．关键业务处理信息化
能依据国家宏观经济管理工作的需求，在涉及宏观经济管理的主要领域，梳理业务流程，逐步实现业务工作的信息化，满足业务部门在网络环境中收集、存储、处理信息和办理业务的需求，发挥共享数据库的作用，为各类综合业务流程实现跨部门连续流转创造条件。
5．公共服务
通过金宏网站，了解社情民意和社会对宏观经济信息的需求，及时发布国家有关政策和宏观经济信息，为社会各界用户服务。
6、信息安全
能根据宏观经济管理信息的密级，在网络层、系统层、数据层和应用层提供可靠的安全保障。提供信息传输安全和信息访问控制功能，保证只有经过授权和通过认证的用户才能进入系统，执行权限赋予的特定操作，保障共享信息和业务处理信息的传输、存储和访问的安全保密。
7、系统维护
提供系统正常运行所必须的管理和维护功能，包括：数据备份与恢复、应用系统管理、信息内容管理、用户管理、代码维护等。
（三）方案特点宏观经济管理系统强调的是多部门的协作和信息共享，是一个多部门共同建设的综合、复杂的系统。所以方案设计要充分考虑：
1、必须建立统一的标准规范，指导系统的建设。
2、合理的划分系统的组成内容及其边界。
3、系统体系架构应具备良好的开放性、可扩展性。
4、系统建设采用先进、成熟、实用的软硬件设备和技术。
四、方案价值与用户受益方案实现有利于促进宏观经济管理部门的职能转变，加强宏观经济监测与调控，提高政府部门的服务质量和工作效率，产生良好的社会效益。
方案实现将减少政府部门信息重复采集，节省人力成本，提高信息利用率和时效性，产生直接经济效益。
方案实现将为国家宏观调控决策提供及时、准确、科学的信息，并由此产生巨大的间接经济效益。
五、成功应用案例（一）案例名称宏观经济管理信息系统一期工程（国家金宏工程一期）
（二）案例简述宏观经济管理信息系统一期工程（国家金宏工程一期），是被中办发[2002]17号文件确定为我国第一批的12个重点业务应用系统之一。由国家发展和改革委员会牵头，财政部、商务部、中国人民银行、国有资产监督管理委员会、海关总署、国家统计局和国家外汇管理局共同承担建设。
主要建设内容包括：
组织和整合信息资源，建设10个信息资源共享数据库；建设宏观经济管理信息共享平台；完善和建设8个宏观经济管理重点领域业务应用系统；构建宏观经济辅助决策支持系统原型；搭建共建部门互联互通的过渡网络环境；建立统一的标准规范、安全保障体系和管理制度。初步实现宏观经济管理部门之间的互联互通和信息共享，提高业务管理信息化和科学决策水平。
（三）应用成效作为国家电子政务首批建设的重点业务系统之一，相对于其他几个“金字”工程，“金宏工程”的最大特点在于加强部委间数据共享和业务协同。目前，金宏工程尚处在实施建设阶段，建成后的系统将能够实现宏观经济管理部门之间的互联互通和信息共享，促进宏观经济管理部门间的业务协同与互动，大大提高宏观经济管理决策水平。