宕昌县公安局着力推进“五项建设”稳步发展纪实
创新举措攻坚克难 实现公安工作新跨越
本报讯 (记者 孟茜 张嵘 通讯员 李永明 蔺文德) “五项建设”工作开展以来，宕昌县公安局党委高度重视，始终坚持高起点定位，高标准建设，高强度推进，全面推动宕昌公安工作实现跨越式发展，使该局“五项建设”工作稳步推进，充分发扬了“攻坚克难、团结协作、奋发有为”的陇南公安精神，整体推进公安各项工作和队伍建设上台阶上水平，为维护全县社会政治和治安稳定奠定了坚实的基础。
公安信息化建设有了新进步
谁在信息化建设中占领优势，谁就会在新一轮公安警务改革中赢得先机，这是全国公安机关建设发展的宝贵经验，宕昌县公安局将信息化工作置于“五项建设”之首，以强烈的机遇感和责任感，举全警之智，强力推进公安信息化工作，信息化建设和应用取得了明显成效。
一是充分发挥综合信息平台服务实战的作用。在全局大力开展全警网上侦查、网上追逃、网上管理、网上办案、网上办公等工作。推动全警录入信息数据，提高了民警对信息化应用的认可度，全面推广公安信息化、无纸化、智能化工作水平，着力打造新型警务工作模式，以网上办案为突破口，逐步实现网上办案的跨越式发展，全面推进公安信息化建设步伐。同时积极向上级汇报争取解决配套设施及技术人才，将该局刑事技术室年内创建成二级刑事技术室，并重点加强对指纹、逃犯、命案、违法犯罪人员、被盗抢机动车等信息数据库的维护完善工作，积极依靠网上排查、网上串并、网上追逃等新型工作模式，逐步改变传统侦查破案方式和侦查手段，全面提升实战能力和信息化服务水平。据统计，今年1月道10月警综平台共录入信息21457条，信息录入数量和数据录入质量及实际应用效果考核位次大有提升。网上追逃取得了新战果。从1月到10月共抓获网上逃犯80名，其中命案逃犯14人。坚持以信息化引领基层基础工作，在该局已完成基层派出所公安四级网建设任务的基础上，建成开通了公安四级视屏会议系统。同时，进一步加强通讯能力保障建设，完成了公安专网IP电话环境配置，完成了18个所队网线升级改造,使基层各类信息及时、准确地录入信息系统，实现信息化与基础工作有机融合，提高公安基层基础工作的层次、质量和水平。以建设监控报警共享平台为载体和契机，实现对重点区域的全覆盖和公安信息资源共享。
二是“大情报”系统推广应用水平不断提高。为了全面落实“大情报”系统推广应用工作，该局严格按照“4·28”电视电话会议上的讲话精神，就公安基础信息系统推广应用攻坚行动提出了明确要求，各基层派出所对常住人口、暂住人口、重点人口等情况数据信息资料采集、登记、录入开展攻坚行动，确保了“大情报”系统的基础数据“完整、准确、鲜活、真实”。开展公安基础信息系统推广应用攻坚行动以来，通过自动预警平台查证案件线索61起，已抓获违法犯罪嫌疑人13人，布控37人。“大情报”系统共签收反馈信息109条，其中蓝色预警信息94条，橙色预警信息11条，红色预警信息4条。
三是“110”接警平台为群众报警求助提供了便捷条件。自“110”报警服务台开通以来，该局对“110”服务台采取多种方式进行了大规模的宣传，使广大群众对“110”报警服务台有了直观的认识，实现了群众从质疑、完全接受到学会报警求助的大转变。
四是网上办案大大提升了办案效率和质量。提供了快速便捷高效的科技保障，推行网上办案、网上办公制度以来，大大提高了民警办案、办事的效率和质量，实现了以往民警办案由纸张化向无纸化的大转变。当前全局民警职工中大多数同志都能熟练掌握了网上办案、网上办公的技能，今年1月到10月份网上办理各类案件1232件。公安信息化推广应用为完成各项公安业务工作任务提供了快速便捷高效的科技保障。
执法规范化建设有了新进展
该局将执法规范化建设作为提高公安机关执法质量的重要途径，通过采取提升执法素质、安全执法体系、规范执法行为等有效手段，全力推进执法规范化建设。
首先，在全局民警职工中深入开展了学习实践科学发展观和大学习、大讨论、大教育、大培训活动，进一步深化社会主义法治理念教育，强化民警“理性、平和、文明、规范”的执法理念，并始终贯穿于整个执法过程、每一个执法环节，使民警牢固树立“立警为公、执法为民”的思想，从源头上基本解决了队伍执法不规范、不文明等问题。
其次，进一步细化各类执法标准，严密执法程序，规范执法环节，严格刑事案件立案标准、证据标准以及治安行政案件裁量标准，切实从源头上减少和杜绝执法的随意性。
再次，进一步改进了执法方式。规范了民警在执法中的语言和动作，区分不同执法环境，统一执法语言，统一动作规范，切实做到了民警在执法过程中言行文明，举止得当，融法、理、情于一体，最大限度地提升民警的执法办案水平。
第四，加强了执法监督。以执法监督信息系统建设为落脚点，从网上录入、审批、办理到结案等各个环节进行全程监督。完善了案件法律审核把关和个案监督机制，严格落实执法过错责任追究制，确保民警严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。
和谐警民关系建设有了新变化
该局不断探索警察公共关系建设新路子。通过大力开展“警务阳光进万家”和“大走访、大接访、大调研”等爱民实践活动，使民警真正进村社、入民宅、访民情、知民意、解民难，进一步密切了警民关系，打牢了群众基础，增进了群众感情，赢得了群众信任，使和谐警民关系建设有了新变化。同时加强社区警务室建设，继续深入开展争创一流警务室活动，大力推行群众评议驻室民警制度，对警务室民警考核由“公安机关内部考”向“辖区群众说了算”转变，把对警务工作的评判权真正交给群众，赢得了群众对公安民警的信任和工作上的理解支持。而且严格执行局领导公开接访制度，畅通信访渠道，倾听群众呼声，妥善处理重信重访案件，解决事关群众利益的问题，今年以来该局民警共排查化解矛盾纠纷41件，受理群众来信来访21件(次)，办结21件，对上级交转的10件要结果信访案件全部按期办结并上报了办理结果。确保定纷止争、案结事了。
队伍正规化建设有了新突破
首先，在全局民警职工队伍中深入开展了队伍纪律作风整顿教育和行政作风环境治理活动，集中整改并解决了民警队伍中“冷硬横推”、“吃拿卡要”等伤害群众感情、侵犯群众利益以及知法犯法、徇私枉法等突出问题。
其次，持之以恒地抓好党风廉政教育和“五条禁令”的落实，与民警签订了“党风廉政建设”责任书和“五条禁令”责任状，切实解决民警队伍中有悖于“五条禁令”行为的发生。
再次，加强对民警队伍理性、平和、文明、规范执法的教育，坚决防止发生被审查、羁押人员非正常死亡事件和队伍发生影响恶劣的违法违纪案件；通过教育整顿，队伍的工作作风、纪律作风有了明显转变，工作责任性有了进一步增强，确保了公安队伍的高度稳定。
第四，确定禁毒大队、刑警大队、哈达铺派出所、理川派出所和指挥中心为“队伍正规化建设示范点”，通过创建活动，力争树立为全市的先进，全局的标杆，同行的典范。以点带面，推进队伍正规化建设。
第五，结合开展“优化发展环境，塑造良好形象”活动，在全局制定并实行亮牌服务制度、明确告知制度、首问负责制度、无缺位服务制度、限时办结制度、随机评价制度、过错追究制度，进一步提升了该局民警在群众心目中的良好形象。
重点措施提高认识 形成信息化建设共识
抓思维转变，统一思想认识。教育全局民警职工对公安信息化建设引起高度重视，进一步转变思维模式，形成共识，全局上下受到强烈震撼，切实感受到了信息化对公安工作的重要性，看到了自身存在的差距和不足。
抓思路梳理，明确总体目标。在对自身信息化建设进行深入调研的基础上，坚持实用、实战、实效的原则，坚定不移地推进“一个平台，三个系统”(警综平台、信息采集系统、三台合一系统、视频监控系统)的建设和应用，实现全警采集、全警录入、全警共享、全警应用。
抓组织机构，领导率先垂范。成立信息化建设领导小组，形成以局长韩长文负总责，分管领导具体负责，基层领导直接负责，一级抓一级，层层抓落实的工作格局。全局上下充分认识到信息化建设重要意义，使全局民警的应用意识由被动转向主动。
争取政府支持，完成全覆盖治安防控系统建设。加强硬件建设。积极争取县委政府重视，将公安信息化建设上升为党政工程，作为科技兴县、科技强警的重要组成部分来抓，并采取“政府给一点、上级补一点、日常经费挤一点”的经费筹集办法，加强硬件建设。在城区重要路段投资一定经费，增建视频监控点，形成县城区全覆盖，完成了“三台合一”接处警系统与警综平台数据交换的升级改造，并完成了公安四级视频会议系统。
加强信息采集。采取试点示范全面推动，按照“谁录入、谁负责;谁主管、谁负责;谁监督、谁负责”的原则，将信息采录的质量与绩效考评挂钩，进一步提高了信息采集的质量和工作效率。在抓好人口和出租房屋信息采集录入的基础上，城区6家旅店、网吧安装了公共娱乐场所信息管理系统，把暂住人口信息纳入到了治安管理的范畴，引入平台实现全警共享。
健全机构为活动开展打牢思想根基
成立以局长韩长文为组长，以政委李文华为副组长，其他党委委员为成员的“五项建设”工作推进领导小组，对“五项建设”工作中的若干重点问题进行全面安排，并提出具体要求，同时召开全局民警职工大会，对会议精神进行了认真传达，积极主动地将会议精神向县委、县政府主要领导进行了汇报，争取县委政府领导对“五项建设”工作的大力支持。通过组织民警职工学习，使全体民警在思想上对“五项建设”工作有了更深的了解和认识，进一步统一了思想，认识到了“五项建设”的重要性和紧迫性，为顺利开展此项工作打下了坚实的思想基础，也为稳步推进“五项建设”工作起到了关键性作用。
规范机制全面推进“五项建设”工作
一是实行个案评比制度，提高案卷质量。结合法律知识集中培训的机会，由法制室负责，对各所队近两年所办的治安行政案件和刑事案件从调查取证、案卷材料质量和装订等方面公开评比，将评选出的优秀案卷组织办案民警认真学习，取长补短，力争达到执法办案规范统一，使每起案件办成“铁案”，进一步提高了民警的执法办案水平。基层执法民警普遍反映标准卷形象直观是民警执法的“活教材”。
二是树立先进典型，以典型示范带动全体。结合该局工作实际，将年度工作综合考核排名靠前的五个单位确定为2010年规范化建设示范点，创建单位规范抓起，对队伍规范教育管理，案卷卷宗、档案管理、执法台账进一步进行了规范指导。
三是强化制度建设，严格制度管理。在各种公安工作中总会出现这样或那样的问题，一部分原因在于管理不到位、制度不落实。强化制度建设，严格制度管理是“五项”建设的一项重要途径。全局历年来已经累计建立了不少各种工作制度。目前，这些制度有的内容落后、有的时过境迁、有的规定的不完善不细致，办公室正在着手对全局制定完善的各项制度进行梳理汇编成册后下发执行，力求达到各项工作机制完善，各项工作规范有序，彼此之间相互配合、相互促进的目的。
整顿纪律塑造公安机关新形象
结合优化发展环境，机关行政作风整治活动和公安民警大走访、大接访和警务阳光进万家活动，该局向县内各级党委、政府、检察审判机关及企事业单位和人民群众征求他们对公安工作和公安队伍建设的意见和建议，共发征求意见函1500多份，根据反馈的意见和建议，开展自查自纠和作风纪律整顿教育，通过对照检查，对自身存在的问题有针对性地进行了整改，使队伍的工作作风等得到了进一步加强，群众满意度进一步提升。