官渡区国土确保重点项目用地
6月25日是第21个全国“土地日”，昆明市国土资源局官渡分局在官渡广场举行“土地日”宣传活动。记者从官渡分局了解到，该分局把围绕重点，做好用地保障服务工作作为今年工作的重点。
保障重点项目用地
官渡分局紧紧围绕“保红线保发展”工程要求及时提供用地保障，依法严格管理土地，严守基本农田保护红线，项目报批中按照“保障重点、兼顾一般”的方针，确保国家、省、市重点项目及民生关注建设项目用地报批顺利推进。为做好项目的用地保障工作，官渡分局全体干部职工发扬“5＋2”、“白＋黑”的工作精神，对省、市、区重点项目，工业园区、空港经济区及辖区内路网基础设施、公建设施等建设项目用地做了大量细致的保障服务工作，采用书面函告、电话联系、面商指导等多种方式，有效推进建设项目用地前期报批工作：
截止6月10日，分局已完成了国道213经昆明至玉溪二级公路改扩建工程建设项目、国道320昆明至曲靖（昆明段）二级公路改扩建工程建设等项目的用地初审工作；完成昆明新机场生产生活配套服务区公共租赁住房（一期）建设工程等项目的用地预审工作。
完成了昆明市2011年度城市建设用地和城镇建设用地的组件上报；完成了老320国道（小石坝-东南绕城段）升级改造工程、昆明新机场生产生活配套服务区公共租赁住房（一期）建设项目、昆明新机场生产生活配套服务区生态绿化修复建设工程3个单独选址项目的用地组件上报工作。截至目前，官渡分局已组件上报了三个保障性住房项目的用地。
同时，官渡分局积极配合做好官渡区城中村改造项目的用地保障和服务工作。截止目前已完成官渡区52个片区97个村的土地勘测定界工作，剩余的城中村改造项目勘测定界工作正有序开展，按照城中村改造项目用地征转用报批的程序，本着成熟一宗报批一宗的原则开展了用地报批工作。目前已完成了12个片区城中村土地的组件报批工作。
重保护规范土地矿产管理秩序
今年是“十二五”的开局之年，也是国土资源管理任务最艰巨、工作最繁重的一年。分局负责人表示，在保障发展的同时，将进一步加大违法用地查处力度，促进节约集约用地，维护土地管理秩序，促进全区经济社会平稳较快发展：
一是今年将继续保持高压态势，采取强有力的措施，坚决查处违法行为和违法案件，切实履行保护资源职责。2011年上半年共立案查处违法用地11起；采取综合执法形式强拆卫片违法用地；积极配合各街道拆除违法建筑，有力维护了国土资源管理秩序。此外，分局还编制了相应的行动实施方案，开展了矿产资源违法行为的专项整治工作，已关停矿山企业未出现死灰复燃，私挖偷采等现象。同时分局认真组织实施全国利用卫星遥感技术开展2010年度执法检查工作，对涉及官渡区被监测到的图斑，逐一认真细致地进行变化图斑的清理核查，目前第一阶段的外业核查和依法定性工作已基本完成。
今年，按照全市清理和处置闲置土地专项工作部署和要求，制定了《清理和处置闲置土地工作方案》，全面开展了闲置土地的清理和处置工作，目前已经完成官渡区闲置土地的清理处置工作。
实现电子政务审批制度为规范国土管理工作，认真贯彻落实省政府四项制度，建设阳光政府、责任政府、法制政府、效能政府。通过网上发布和设置LED电子显示屏、电子触摸屏等方式，公开行政审批项目、非行政审批项目、管理服务项目办理的必备手续、办理程序、办理流程、办理时限，做好服务程序和服务时限的承诺工作。按照“两集中、两到位”的要求，依托昆明市国土资源局电子政务系统，搭建了昆明市国土资源局官渡分局“一站式”电子网上审批平台，力争全面实现分局所有行政审批事项、非行政审批事项、管理服务事项等业务的“一站式”审批模式。最终实现窗口统一受理、统一送达， “一个窗口对外”的业务受理目标。
分局还严格按照“两集中、两到位”运行机制，优化办理流程，并及时通知各用地单位、个人业务办结信息，提高了工作效率，确保按时或提前办结。对“个人已购住房”的登记变更发证工作实行限时办结制。实现个人已购住房“一站式”和网上审批。
罗顺英