官渡区上线农民工工资银行代发监管系统
“有中国建设银行裕农通卡这样一张工资卡，今后就再也不用担心拿不到工资了。”
“以前工资两三个月或半年才发一次，有时干几个月后包工头跑了，工资连要都没地方要。现在有了工资卡，心里踏实了。”
……
站在记者眼前的这群人，脸庞晒得黢黑，双手长满茧子，他们是千千万万父亲中的一个，更是千千万万农民工中的一员。
当得知今后将拥有中国建设银行“乡村振兴——裕农通卡”作为工资卡时，他们的眼神中，忽然闪现出一种感激，一种安心，一种踏实。
快速响应官渡区上线农民工工资银行代发监管系统
5月18日，昆明市官渡区人力资源和社会保障局、云南省昆明空港经济区人事局在昆举行农民工工资银行代发及监管系统上线签约仪式。中国建设银行云南省分行昆明官渡支行作为云南省昆明空港经济区农民工工资发放合作银行之一，使用“乡村振兴——裕农通卡”作为本次农民工代发的专属卡正式开卡使用。
会上，官渡区人社局局长鲁朝凤分别与兴业银行、交通银行签订了框架合作协议；空港区人事局局长孟婕分别与建设银行、中信银行签订了框架合作协议。
据了解，为有效规范农民工工资支付行为，保障农民工按时足额获得工资，根治农民工工资拖欠问题，2020年1月7日，国务院公布《保障农民工工资支付条例》(以下简称《条例》)，《条例》自2020年5月1日起施行。
官渡区响应党中央、国务院文件精神，第一时间把《保障农民工工资支付条例》落到了实处，打响了昆明市农民工工资发放全链条监管“第一枪”，在昆明市率先实现了政府监管，由总包方通过银行直接把工资发放到每一个农民工手里的全链条闭环，实现数据实时上传云空间存储，实时推送行业主管及相关责任部门，通过落实主体责任、细化治理措施、强化监管手段，从源头上解决了层层分包等多种原因导致的农民工工资拖欠问题。
“官渡区是昆明市在建工地最多的县区，以前由于举证困难，执法人员在处理恶意欠薪、恶意讨薪的案件时很难采集有效证据。现在，平台的上线能够助力官渡区处理欠薪、讨薪问题时快速定争解纷，把此类群体性矛盾化解在萌芽阶段。”官渡区人社局局长鲁朝凤说。
发挥金融科技优势助力智慧政务发展
记者在会上获悉，4家银行在农民工工资银行代发系统接入政府监管系统的研发上，投入了大量的资金，各具特色。
其中，建行云南省分行为更好地配合对施工企业进行农民工工资代发监管，除了提供日常便利的金融服务外，还带来了自主开发具备更多功能的“农民工工资监管平台”，无偿给云南省昆明空港经济区监管部门、施工企业、农民工进行使用。
据介绍，建行云南省分行“农民工工资监管平台”是一款现代化、规范化的劳资管理平台，平台依托互联网、物联网、云计算、大数据及人工智能技术，对各项数据进行动态统计分析，助力企业规范管理，避免出现劳动纠纷，为广大劳动者提供权益保障。
该平台还可对工时工资进行管理发放，实时提取考勤机记录汇总考勤记录。企业根据考勤计算出应发工资信息，并可以导出数据供财务使用，确保了信息的真实有效，可大大较少农民工工资发放的数据纠纷。同时，系统还有合同管理、工伤保险记录等功能。
“运用该系统，既能有效满足政府监管要求，又能满足企业、农民工、银行的使用，从而助力企业规范管理，避免劳动纠纷，对广大劳动者提供权益保障。希望通过此项业务的参与，能最终让农民工安心、施工企业放心、监管部门省心。” 建行云南省分行昆明官渡支行行长余春尧告诉记者。
建设银行作为国有大行，在开展新金融探索实践中，坚守金融初心，勇担大行使命，积极参与地方政府对政策实施进行推进，严格按照《中华人民共和国国务院令第724号》的要求，优化农民工工资专用账户开设服务流程，做好农民工工资专户的日常管理工作。
为做好云南省昆明空港经济区农民工工资发放工作，建行云南省分行还给出了五大服务承诺和三项配套银行产品。
其中，在三项配套银行产品中，“裕农通金融服务站”目前在全省设置了3.9万个裕农通金融服务站，基本实现一村一点，为广大农民工朋友提供了足不出户的实时银行服务。
“劳动者港湾”则在全省323个营业机构均设置了服务点，累了可以歇脚、渴了可以喝水、饿了可以热饭等系列免费便民服务，为劳动者营造出了家的温馨与温暖，传递了“爱”的精神，弘扬社会正能量。
（金融科技助力智慧政务让农民工不忧“酬”）