官渡区以数字化赋能新型智慧城市建设
17日，以“数聚官渡·云创未来”为主题的中国（云南）自由贸易试验区昆明片区官渡区数字经济产业大会举行。国内知名专家、企业领军代表等500余人共聚春城，共商数字发展大计，共抓智慧发展先机。近年来，在数字经济引领经济社会变革的新时代下，官渡区数字产业、数字市场全面发展，相互促进，实现了数字经济的跨越式推进。
大咖云集共商官渡数字经济产业发展未来
在大会中，香港城市规划院执行院长、上海数丝产业创新合作中心执行理事长孙纪平，中国信息通信研究院信息化与工业化融合研究所副总工程师、数字技术与应用研究部主任黄伟，百度智能云智慧城市事业部副总经理刘捷分别围绕“城市数字如何发展”“数字引领城市发展”“百度城市大脑助力智慧官渡建设”进行了主旨演讲。
在当天的数字自贸产业园、城市大脑、数字文旅、VR-AR四个专题论坛上，数十位知名学者、企业管理者从全面推进数字产业化、官渡区城市大脑建设、数字时代推动文化和旅游融合发展、官渡VR-AR产业发展等四个维度进行全面解读分享，共同探讨官渡数字经济产业发展未来。
官渡数字产业发展进入快车道
近年来，大数据、云计算等先进信息技术的应用推动了经济的快速发展，官渡区积极顺应大势、抢抓机遇，主动搭乘“数字云南”快车，充分发挥自贸试验区主战场优势，确定了以总部经济、数字经济为主导的产业发展思路，吸引了一批国内知名科技型、数字化企业成功落地。
“加快官渡区5G网络部署，推进5G基站规划、深化5G技术在产业发展、综合治理、公共服务、城市建设等重点领域的开发应用……”当天，作为云南省首个区县级5G产业文件，《官渡区5G产业方案》（简称《方案》）发布。《方案》结合官渡区本地发展特色和趋势，从网络建设、融合应用、产业发展等方面对官渡区5G发展进行了研究和部署。
根据《方案》规划，官渡区将从站址规划、共享开放、网络覆盖等方面对建设高质量5G网络进行布局；部署5G+智慧会展、5G+智慧文旅、5G+物流商贸、5G+工业互联网、5G+智慧交通等11大场景的5G应用示范建设；优化产业发展环境、加强创业创新体系建设、着力打造产业核心项目等方面培育5G产业生态发展。同时，官渡区还将设立一批应用示范项目，支撑构建具有官渡特色的5G产业应用生态体系，促进5G与城市建设管理、社会治理等经济社会各行业融合应用创新，为建设昆明城市新中心、综合枢纽重要承载区和开放发展引领区提供有力支撑。
“两区一圈一中心”发展格局呼之欲出
什么地方发展什么产业，什么产业到什么地方发展。围绕这一核心问题，官渡区结合实际与未来趋势，制定了“数字经济产业地图”。官渡区委副书记、区长周燕介绍，依托传统的资源禀赋、不断优化的空间承载能力和更加丰富的要素支撑，官渡区已经形成“昆明城市建设新中心、全省商贸流通中心、全省文化新中心、全省交通中心、滇池国际会展中心”五大中心遥相呼应、互为支撑的格局。
“十四五”期间，官渡区将深度聚焦“4321”产业体系，围绕“一轴引领六区协同”的空间产业布局，不断强化重点产业集聚效应，全力打造数字经济发展支撑平台，构建昆明都市数字经济样板区、螺蛳湾商贸数字经济示范区、会展文旅数字经济体验圈、自贸试验区数字经济产业创新中心，形成“两区一圈一中心”的数字经济发展格局，使官渡区建设成为“面向南亚东南亚产业数字化集聚区、数字化治理应用试验区、昆明市经济数字化发展先行区、云南省数字经济发展新高地。
无论是发展5G，还是布局数字经济发展格局，这些正让官渡区新经济跑出发展“加速度”。当下，官渡区通过借势借智借力，与三大通信运营商、云南省信息产业投资集团等开展合作，加快5G、区块链、VR-AR等建设；同时，依托云南省经济社会大数据研究院、中关村大数据产业联盟等力量，建成云南省首个螺蛳湾小商品价格指数、首个市场主体智能分析监管平台。官渡区数字经济实体和云上产业园建设稳步推进，“线上线下”齐发力，推动数字产业化、产业数字化，为官渡区高质量发展插上“数字”翅膀。（刘奕）