官渡区：用好“云直播”抓实信息化系列平台操作员培训
9月29日，昆明官渡区组织各街道（社区）、“六进”单位的“智慧党建”信息化系列平台操作员及党务工作者集中开展培训，进一步引导平台操作员熟练掌握平台的操作技能，为有力推进“智慧党建”各项工作奠定坚实基础。全区共有829人累计3220人次同步观看了直播，共计播放时长839学时。
为有效解决培训需求量大与场地受限、少数党员培训难集中、少数终端设备故障等实际问题，本次培训采取“云直播”的形式向全区广大党员全面开放，开辟了“云岭先锋”党建盒子直播会议端口、综合服务平台电脑端及手机微信端三个端口同步直播，实现了电视屏、电脑屏、手机屏“三屏”互动，较好地满足操作员培训形式多元化需求，最大限度地拓展培训的受众面和覆盖范围，让培训走深走实走心。
本次培训立足“智慧党建”工作实际，突出实用性、针对性与操作性，邀请红岭云科技有限公司经验丰富的老师，围绕“云岭先锋”网上党支部平台运用、综合服务平台功能应用、后台管理及常见问题排除，“云岭先锋”手机APP的使用，远程教育站点“建管用”等相关内容进行讲解，坚持从最基本的内容讲起，向实际功能操作延伸。同时，培训针对大家在留言板提出的问题，授课老师还作了现场互动解答，会后还可以组织播放回看。
在下一步的工作中，官渡区将按照“提高覆盖面，强化平台应用，提升效用发挥”的总体要求,采取分领域推进、分层级负责、分步骤实施的方式，在前期“六进”全覆盖的基础上，坚持以用为本牵引带动平台的规范化管理，在工作实践中不断提升操作员的操作技能，努力提升基层党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，推动信息化平台更好地服务基层、服务群众、服务社会，为高质量推进“智慧党建”信息化系列平台“六进”工作全覆盖提供支撑保障，为全区信息化系列平台建、管、用储备力量。