定州市国土资源规划
“十一五”时期，是我市经济社会快速、健康、和谐发展的关键时期。编制并实施好国土资源“十一五”规划，对贯彻落实科学发展观，实现全面建设小康社会目标，保障全市建设用地具有十分重要的战略意义。
一、“十五”计划执行情况的回顾与分析
(一)取得的成绩。
在定州市国民经济和社会发展第十个五年计划中，国土资源规划没有作为一个单列的专题规划予以编制。但国土资源部门及相关职能部门在执行国民经济和社会发展计划中，在为全市经济发展提供基础载体、优先保障重点项目用地、确保城镇基础设施建设等方面做了大量卓有成效的工作，圆满完成了计划目标任务。
(二)存在的问题。
一是用地需求与计划指标间矛盾依然存在并逐年加大。一方面，随着社会经济的快速发展，各行各业对用地的需求日益上升；另一方面，国家紧缩“地根”，用地指标逐年减少，特别对独立选址项目供地政策越来越紧，用地计划已远远满足不了经济建设发展的需求。
二是计划编制的科学性、可行性有待于进一步加强，技术手段有待于进一步提高。长期以来，规划的实施和执行难以到位，增加了实际工作难度。
三是外延发展与内涵挖掘不平衡。在城镇建设方面，往往走外延扩张的路子，强调扩大城镇规模，旧城区改造的力度不够强。
(三)我市国土资源的特点与发展优势。
“十一五”期间，国土资源管理工作面临着新的机遇与挑战，其形势也更为严峻。由于经济的发展，土地的需求量日益增大，国土资源保护与开发利用的矛盾也日益突出。为高效利用国土资源，国家与社会对国土资源保护与开发不断加大投入，提高国土资源领域的科技水平，积极寻求一条集约利用、和谐发展的工作路子，国土资源面临的市场形势十分看好。由于国家对国土资源工作的高度重视，国土资源职能不断强化，法律法规进一步完善，管理机制不断适应新的形势，国土资源管理工作有着良好的法律和政策环境。
二、发展方向和奋斗目标
(一)指导思想：以党的十六大和十六届四中、五中全会精神、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，切实贯彻以人为本和全面、协调、可持续的科学发展观，紧密围绕全面建设小康社会的宏伟目标，针对全市国土资源事业发展中具有全局性、战略性、紧迫性的重大问题，以促进经济社会与人口、资源、环境的全面、协调、可持续发展为目标，全面加强土地资源、矿产资源和测绘管理工作，充分发挥土地、矿产资源对全市经济社会发展的基础作用，按照“有序有偿、供需平衡、结构优化、集约高效”的要求，最大限度地发挥资源的经济效益、社会效益和环境效益。加强对国土资源的保护力度，实行最严格的土地用途管制制度。按照耕地建设占补平衡的要求，努力实现土地利用方式的根本转变，加强城市土地资产管理，盘活存量土地，加快旧城改造步伐，全面推进资源的集约开发，提高资源利用效率，为全面建设小康社会，实现全市国民经济和社会事业的极大发展提供资源保障。
(二)总体思路：进一步树立和落实科学发展观，落实最严格的土地管理制度，推进土地管理事业改革和发展，推进依法行政，切实维护群众利益；进一步规范国土资源市场建设，加强国土资源调查评价等基础性工作，切实提高资源利用效率；突出抓好队伍建设，加强国土资源行政能力和保障能力建设；加强和完善宏观调控能力，促进经济平稳较快发展。
(三)总体目标：全市耕地保持在77163.8公顷以上，基本农田保护面积达70110公顷，保护率达91%，人均耕地达1.05亩；各项建设用地总规模控制在4000公顷以内，其中耕地占用不超过850公顷，城镇建设用地规模控制在2200公顷以内；开发复垦整理增加耕地1550公顷，其中整理增加耕地450公顷，土地复垦增加耕地300公顷，土地开发增加耕地800公顷；进一步加强矿产资源保护力度，努力提高土地综合利用的能力，建立优势矿产资源有序、集约开采利用的新格局；着重解决全市工业化、农业产业化、城镇化和信息化对基础测绘技术与成果的需求问题；加强土地资产管理，大力推行土地使用制度改革，加大土地有偿使用费征收力度。
三、重点工作
(一)加强宏观调控，有效控制土地供应总量，大力推进节约和集约用地
1、进行土地利用总体规划修编且严格执行，落实土地管制制度，控制土地供应总量，控制房地产新增用地。
2、严格执行年度计划，贯彻区别对待、有保有压的供地原则，优先保证国家重点建设项目、产业政策鼓励发展的项目和经济社会发展中薄弱环节建设项目的用地需要，全力保障河北长安汽车工业园、河北旭阳煤化工基地、双天工业基地、伊利乳品基地和特色工贸小区的筹建及扩展用地。
3、积极推进平改楼、“城中村”改造，为准备建设的明月住宅小区、清风住宅小区、北门住宅小区、南城住宅小区、水源住宅小区提供用地保障。
(二)规范国土资源市场，推进资源的市场化配置
1、加大市场配置资源的力度，以经营土地为重点，垄断土地一级市场，规范、调控和搞活二、三级市场，加大经营性用地等资产的利用。盘活土地存量，拓展增量，实现城市土地保值增值，力争聚集资金亿元以上。
2、建立地价公布制度，完善城乡地价体系。科学合理地确定土地出让价格，设立政府出让土地最低保护价。
3、积极探索，注重引导，规范运作，力争在推进农村集体建设用地有偿流转上取得突破。积极探索借鉴外地成功经验与做法，改革农村集体土地使用制度，加强对农村集体建设用地使用权流转的引导和管理，实行有偿、有限期、可流转的土地使用制度。
4、全面落实土地收购储备制度，筹措土地储备资金，加大土地收购储备力度。
5、继续深化土地市场治理整顿，彻底解决清理出来的问题。
(三)巩固基础，增强国土事业发展后劲
1、全面完成集体土地使用权发证工作，规范农村宅基地登记发证程序。开展农用地定级估价，组织进行新一轮土地调查，实行统一的土地分类、调查、产权登记和统计制度，有关数据提供给社会公开查询。
2、实施“金土工程”，加快国土资源电子政务建设步伐。规划期间，基本建成结构合理、功能完整、安全稳定、覆盖全市的国土资源电子政务系统。
3、加强国土资源财务管理，加强各项收费的征缴、管理和使用，确保专款专用。
(四)规范管理，不断提升国土资源行政能力
1、根据部、省新的规定要求，对原有制度进行全面清理，结合本市实际，对与《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》及新的政策相抵触的及时纠正、修改，进一步完善落实国土资源管理制度。同时，按照《决定》要求，扎实做好土地管理的各项基础工作。
2、推进依法行政。以贯彻落实《行政许可法》为契机，大力推进国土资源管理系统依法行政，提高管理人员的法制观念和依法行政意识。完善内部监督机制，强化行政复议制度，依法规范国土资源登记、审核、处置、行政处罚等行政行为。
3、完善国土资源管理体制。完善干部人事管理及绩效考评等相关制度，理顺业务关系，提高工作效率。
4、认真落实党风廉政建设责任制。坚决纠正在国土资源工作中涉及的损害人民群众利益的各种问题。
5、加强干部队伍建设。继续巩固保持共产党员先进性教育活动成果，加强领导班子执政能力建设，优化结构，提高素质，发挥整体功能。
(五)强化执法监察职能，从严查处国土资源违法行为
1、大力开展国土资源法律法规学习、宣传、教育活动，提高队伍素质，建立一支思想好、业务精、办案能力强、作风过硬的执法监察队伍。
2、继续深入开展创建“执法模范县”活动。注重案件查处，坚持“查人与查事相结合”的原则，加强与纪检、公安、司法机关的联系，建立联合办案、案件移送机制，严厉打击土地违法犯罪行为。集中严处国土资源违法的大案要案，区别不同情况，依法追究有关责任人的行政责任和刑事责任，并在新闻媒体曝光。加大案件督办和下查一级的力度，进一步理顺执法监督体制，健全行政执法责任制，规范执法行为。
(六)完善措施，切实维护人民群众利益
1、做好征地补偿安置工作。严格执行法定征地补偿标准，统一征地程序，坚持听证制度，妥善安置补偿被征地农民，切实维护被征地农民的合法权益。积极探索和研究失地少地农民社会保障制度，确保失地、少地农民生活水平不降低。
2、作好信访工作。学习贯彻好《信访条例》，及时排查梳理各种矛盾，强化督查督办、落实工作责任，严格责任追究，特别是因不依法、依规、依程序办事造成的新案件的责任追究，有效预防和妥善处理群体性事件。注重提高基层处理信访问题的能力，努力把信访问题解决在首办环节，促进建设和谐定州。