定州智慧城市代码标识体系启动
智慧城市代码标识体系县级城市先行试点工作顺利启动
北京5月17日电 (记者 王恩博)记者17日从全球城市智慧工程技术研究(北京)中心获悉，该机构当日与河北定州市人民政府签署了“共同推进定州市城市代码发行合作协议”。定州也成为全国首个获批城市代码发行节点的省管市。
智慧城市代码标识体系是基于中国自主研发、符合ISO/IEC15459国际标准的全球顶级节点代码MA而研究设计，由中国自主分配和管理，具有统一分配规则、分布式存储解析、代码不可篡改的特性的一种基础代码体系，也遵循《中华人民共和国密码法》的法律规范以及指引精神。
该代码体系于2019年11月3日由中国社会科学院中国城市发展研究会、中关村工信二维码技术研究院、全球城市智慧工程技术研究(北京)中心面向全球发布，并同时开始接受城市申领工作，目前已有多个城市沟通并启动城市代码申领工作。
中国城市发展研究会副理事长贺可嘉介绍，定州市将建设城市代码发行管理服务平台，可为该市城市管理对象统一分配全球唯一数字标识，可实现城市内部和城市间各要素互联互通和数据共享，是推动区块链底层技术服务和新型智慧城市建设相结合的创新实践，是智慧城市建设的基础设施保障。
同时，中国城市发展研究会将汇集相关资源支持定州市城市代码标识体系建设工作，把该市打造为城市代码发行管理及标识应用示范城市。这一系统的完成将从体制机制上创新、提高和完善城市现代化治理能力与治理水平，尤其是健全城市公共卫生应急管理体系，提高应对突发重大公共卫生事件能力水平。
定州市人民政府市长张涛表示，城市代码体系是定州推进“新基建”的重要内容之一，该体系将搭建起全市统一的基础标识体系，促进各行业标识统一、应用融合和数据共享，并不断延展基于代码标识的新型智慧城市应用场景，有力支撑智慧城市建设。