定南县“互联网+大数据”为科学防疫添“翼”
特约记者詹继成 叶兴华报道：预约成功编号、核对身份证号码、填写领取信息……近日，在定南县天九镇邮政所，居民正在排队领取免费的口罩。
做好春耕备耕和复工复产防疫工作，医用口罩依然是群众当前急需品。为此，定南县通过智慧定南平台为该县城乡居民预约派送免费口罩。
“扫二码填信息，预约成功后，第二天在规定时段到就近网点领口罩，网上预约操作简单，口罩领取也没扎堆聚集。”天九镇居民曾保富领到口罩后，现场为旁边群众传授起口罩预约“技能”。
居民有序排队领口罩。
依托现有智慧定南城市管理平台，以大数据、互联网为抓手，定南县的智慧防疫举措不止于此。
“为配合防疫工作，请布衣路超市门口聚集人员迅速散离，并请穿黄色夹克的女士佩戴好口罩……”2月16日，定南城区布衣路监控视频立柱上传来一段广播，而在智慧定南指挥中心，值班人员正盯着大屏幕，实时查看该处人群集聚散离情况。
既要保障群众生产生活，又要确保疫情防控不松劲，智慧定南平台利用覆盖城区内所有人员密集街道的116个高清摄像头，整合城区疫情数据资源，实现疫情数据立体化、可视化、动态化展示，实时掌握整个城区疫情防控网格化管理情况。同时，进行线上疫情防控执勤和宣传播报。
智慧定南工作人员实时监测人群聚集情况。
除了疫情防控工作“一屏可知”，“智慧”力量也在让疫情防控更有“温度”。
2月15日，一场暴雨天气让定南县龙亭路社区一楼下水道堵塞，地面积水严重，影响居民生活。“把积水现场图片和情况发到智慧定南平台智慧社区，城管部门迅速作出回应，并派人赶来处理，不到2小时，地面积水问题妥善处理。”居民李乐说。
水电费缴纳，消防、就医网上服务，行政审批事项咨询……疫情期间，智慧定南平台一系列线上线下“不打烊”暖心服务持续开展。
居民可以在手机上操作缴费。
一手抓防疫，一手抓发展。如何让当前企业、项目复工复产热潮插上“智慧翅膀”？智慧定南平台也给出了切实可行的举措。
智慧定南平台工作人员张飞翔介绍，平台将在原有县域重点企业、项目调度大数据基础上及时收集、更新数据信息，包括企业精准帮扶、企业复工复产进度、帮扶机制考核等内容，这些将为企业、项目迅速有序复工复产提供科学调度和决策依据。
从提升疫情精确防控效率到为疫情防控战注入暖流，再到助力复工复产，“互联网+大数据”为定南疫情防控添新翼。