定州市智慧环保网格化执法监管系统以需求定功能
信息化怎么突出实用性？
河北省定州市智慧环保网格化执法监管系统以需求定功能
图为定州市智慧环保网格化执法监管系统界面，图上的点位为污染源位置，点击即可查看污染源详情。
◆本报记者徐丽莉
“在保障阅兵期间空气质量，（定州）市政府每天下午五点例行召开会议，每天环境质量问题都要通过定州市智慧环保网格化执法监管系统汇总。”河北省定州市环保局副局长尹保平告诉记者。
河北省定州智慧环保网格化执法监管系统（下文简称网格化监管系统）除了在特殊时期发挥作用外，也是平时网格化监管的“利器”。
自2013年定州被河北省环保厅确定为网格化管理试点市，截至今年6月底，定州市将市辖区划定为一级网格， 25个乡镇（办）划定为二级网格， 518个村（社区）划定为三级网格，构建了544个大网格、2408个小网格的网格化环境监管体系建设。
为实现网格管理的科学化、规范化、精细化，定州市环保局牵头建成了覆盖全市的网格化监管系统，囊括污染源基本情况、网格监管、视频监控、在线监测、环境应急、执法监管、信访处理、信息公开公示、执法考核9大模块。
采访中，定州市环保局工作人员多次表示，网格化监管系统解决了他们的工作难题，非常实用。
人力、财力、物力都比较有限的县级环保局如何利用信息化加强环境管理，是一个带有 普遍性的问题。定州是如何让信息化应用落脚到基层工作中的？记者着重进行了采访。
上情下达
☞一张网格通讯录 盘活部门联动一盘棋
“环保工作已经不仅仅是环保一家的事情，很多环保问题涉及到其他管理部门，但是环保部门没有能力去协调这些部门的工作。”定州市环保局局长邸占欣谈起了初到环保局工作的困惑。
因此，网格化监管系统在建设之初，就是由市政府主导，环保部门牵头建设，发改局、交通局、国土局、规划局等相关部门共同参与的系统。“我们希望构建政府与部门、部门之间、部门与乡镇之间良好的联动机制，扭转环保一家“单打独斗”局面。”邸占欣表示。
当一个环境问题涉及到其他政府部门，网格化监管中心工作人员就会及时联系网格的总负责人，也就是属地的政府领导，市一级由市长负责，区乡镇由当地政府领导负责，出面统筹各部门解决。
点击网格化监管系统，记者看到定州市地图上有四个不同的色块，据了解，每个色块由环保局不同的副局长分管。
放大监管地图，记者清晰地看到了全市每级网格的区域、所有排污企业的基本信息、网格责任人等。随便点击一个点，屏幕上显示出河北旭阳焦化有限公司的基本信息，以及这一企业的直接责任人、第一责任人和环保部门具体的分管领导，此外还有所在地镇政府负责人的姓名和联系方式。如果发生环境问题，可以第一时间准确联系到网格的执法人员和直接责任人，如果需要其他部门予以协助，还可以联系镇政府的负责人出面统筹。
这好比定州环保有了一本通讯录，可以随时发生问题随时解决问题，发生在哪里就找哪里解决，谁能解决得了就找谁，部门联动已经成为定州解决环保问题的常态化手段。
网格化监管系统自6月试运行以来，定州市共开展环保联合执法16次，共出动执法人员360余人次，检查企业420余家次，取缔重污染小企业182家，拆除燃煤锅炉55台，移送公安案件5起，环境质量得到了有效改善。
下情上传
☞多渠道一出口 打造公众参与新模式
“在我们基层环保工作中，整合和回复群众信访是相当庞大的工作。”定州市环保局信访科科长赵明锁说，近年来，信访渠道增多，除了信件、来函、热线等，还有微信、微博等渠道，整合这些不同渠道的信访信息，需要花费大量的时间和精力。并且由于没有统一的回复规范，经常存在反馈不合格的情况，这就需要与业务部门的反复沟通。
网格化监管系统的信访模块就解决了基层环保部门多渠道、多信源的信访处理难。
说着，赵明锁点开了监管系统的信访模块，信访模块整合了各渠道的信访信息，有环保部环境保护信访管理系统、环保部12369环保微信举报管理系统、河北省环境投诉受理系统、河北省信访局信访综合业务信息系统、定州市12369语音举报系统等。
通过多种渠道整合的信息，系统都有统一的格式进行规范。经过处理，可以直接交由相关科室或者网格化负责人，对信访问题进行回复。回复格式也有严格的规范，如果必填信息没有填写完整，信访反馈单将无法保存。系统规范化的操作和运作大大节省了与相关科室反复沟通的时间，规范了信访工作流程。
以往，每次信访科接到任务，都得打电话跟各个部门沟通，很多时候各科室提供的反馈材料并不能满足他们的要求。现在系统的表格都对反馈的内容进行了详细的规定，比如系统执法反馈表格中要求环境执法人员填写执法证件号等内容。
在信访来源中，记者注意到一个名为“定州环保”的微信。据了解，定州环保除了可以查询天气空气质量和定州市环保局的相关信息外，还有一个特殊的举报功能，举报功能不仅面向公众，也面向各网格的直接负责人。这也是网格的具体负责人举报网格内环境情况的主要渠道，“定州环保既是公众平台也是工作平台。”赵明锁说，针对公众举报的信息，信访科将在规定时间内通过微信反馈给举报者。
分管信访工作的尹保平表示，公众已经成为环境保护共治的力量之一，搭建与公众互动交流的平台成为定州未来环保工作的重点发展领域。下一步定州将进一步完善定州环保的功能，汇集一批致力于环保事业的志愿者，建设定州环保工作的大平台。
记录执法
☞规范执法行为 为执法人员保驾护航
目前环保问题越来越复杂，环保法律法规越来越多，对执法人员的要求也越来越高，而基层环境执法人员大多执法能力无法满足需要。网格化监管系统第三个实用的功能就是提升了执法人员水平，提升了监管效能。
定州市环保局为每位环境执法人员配备了“执法通”，与网格化监管中心系统、25个子系统等各种固定、移动信号源互相联结，形成覆盖全市的环境管理网络。执法通实时更新的执法信息都可以上传共享到各个平台和移动信号源，执法时所需的各种信息也可以随时从中心平台调取。
如果执法人员在执法过程中遇到问题，只需搜索关键词，就可以找到所需要的环境保护相关的法律法规、条文条例、现行文件、排放标准等，帮助执法人员对环境违法作出准确判断，降低了误判错判机率。
执法通还内置有执法流程和执法预设选项，“即便是刚刚参加环保工作的新人，只要按照环保执法通的相关提示操作，也可以顺利完成一次执法，这不仅规范了环境执法流程，也解决了基层环境执法人员的水平参差不齐的问题，长此以往，将有利于提升环境执法人员的平均水平。”定州市环保局监察大队副队长高宏涛告诉记者，同时，执法通具有定位功能，可以对执法人员进行监督管理，有效防止不作为、乱作为。
“用信息化规范执法行为，首先是管理理念的转变，监管、执法全过程公开透明，其实是对‘一把手’的监管，改变了执法靠‘人治’的局面；其次是管理方式的转变，尤其现阶段，环保工作已经不仅仅是环保一家可以完成的事情，与环保相关的社会管理部门越来越多，然而环保部门承受越来越大的压力，承担越来越多的责任，如今，监管执法人员每一次现场检查、每一次违法处理，所有的数据都记录在系统，并且无法更改，实现了环境执法‘尽职免责’有据可查、有规可循，也为执法者的安全提供保障。”邸占欣说。