定州市2007年政府工作报告
一、过去四年工作的回顾
2003年以来，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府紧密团结依靠全市人民，创新务实，奋发进取，较好地完成了市五届人大一次会议确定的任务目标，经济建设和社会发展都迈上了新的台阶。
综合实力稳步提升。2006年，完成全市生产总值108.2亿元，财政收入8.76亿元，四年年均分别增长11.8%和27.3%；农业产业化经营率、工业化率、城镇化率、财政贡献率分别提高6.9个、13.7个、1.5个和2.9个百分点；三次产业结构由2002年的36.9：32.8：30.3调整到33.2：46.5：20.3，以二产比重超过一产为标志，我市进入了工业化初级阶段。总体看，经济发展稳中趋快、快中趋好。2006年被评为“全国最具投资潜力中小城市百强”和“全国中小城市综合实力百强”。
“三农”工作不断加强。深化农业结构调整，奶牛、生猪、蔬菜、花木四大特色产业不断壮大，菜、肉、蛋、奶总产稳中有增，肉类和油料总产入围全国百强。制定实施无公害农产品生产技术规程，通过产地认证35个，产品认证17个，培育农业品牌48个，黄家葡萄通过国家级绿色食品认证。农业产业化进程加快，培育龙头企业32家，先后被评为河北省农产品加工示范基地市、全国无公害农产品生产先进市和粮食生产先进市。强力推进新农村建设，近三年投资6.41亿元，新改建公路744.1公里，107国道定州段拓宽改造、定魏路定州段改建及沙河特大桥等重点工程竣工通车，道路完好率由2003年的26%提高到61%，对200多个村的街道进行了硬化，被命名为河北省农村公路建设示范县。2.5万农户用上了沼气，被评为全省生态家园富民工程先进市。发展“万村千乡”工程连锁店206个。新增节水灌溉9.7万亩，解决了3万人饮水困难和饮水安全问题，圆满完成南水北调工程征迁安置工作。农村客运、通信实现“村村通”。森林覆盖率提高了4.5个百分点。涌现出钮店村、大辛庄镇等全国文明村和省文明生态村创建工作先进典型，全市有112个文明生态村达到省定标准。
工业经济发展加快。2006年，入统工业完成增加值20.98亿元，利税9.93亿元，分别占全保定市的7.48%和10.21%，在保定市总量排位由2002年的第8位和第14位均跃居第一，2家企业入围保定市纳税10强，其中定洲电厂进入全国纳税500强。电厂、长安、旭阳三大企业增加值、利税分别占全市入统工业的76.9%和72%，重工业化进程加快。实施改革攻坚，企业改制进一步规范，完成改制166家，进入程序48家，占市属企业的80%。铸造、钢网、食品加工等特色产业加快发展，双天民营工业基地入驻企业达到21家。2006年，全市民营经济完成增加值72.3亿元，税金2.79亿元，四年年均分别增长19.5%和33.3%。
项目建设有新突破。四年累计完成固定资产投资202.8亿元，其中争取国债资金近亿元，开行贷款2亿元，项目专项资金1.98亿元，实施超千万元项目104个。突出把“四大工业基地”作为经济增长极，争取建设用地指标2155亩，保证了重点项目实施。定洲电厂二期工程前期准备基本完成。汽车工业超常规发展，河北长安整车生产由2002年的3000辆猛增到14.6万辆。保定长客去年完成改制重组，当年扭亏为盈，产销增长40%。长安基地被确定为全省20个重点工业园区之一，入园企业达到12家。总投资47.5亿元的煤化工基地开工，100万吨甲醇一期工程开始设备安装，产能130万吨的旭阳焦化成为河北省最大的独立焦化企业。成功引进伊利液态奶项目，一、二期工程竣工投产，日处理鲜奶能力达到1500吨。规划建设铁西工业集中区，为扩大招商提供了新的平台。
城镇容貌逐步改观。着眼中等城市建设，聘请中规院编制占地44平方公里的城市总体规划。大力实施“街街通、巷巷硬”工程，先后完成兴华路、自来佛街等20多条街道改造及排水工程，硬化道路44.3万平方米、人行道27.7万平方米、街巷221条，打通街道4条，城区主次干道全部铺设管网并亮化，缓解了城市交通、排水不畅的问题。全长2402米的护城河清淤护砌工程竣工，新增绿地面积50万平方米，先后荣获河北省人居环境奖、城市容貌“燕赵杯”竞赛金奖。宝塔、通达等一批住宅小区投用，集中供水率达到35%，天然气普及率达到33%，居民生活更加方便。时代广场、大世界购物中心等商贸设施相继竣工，服务业日益繁荣，辐射力不断增强，初步形成区域性物流集散中心。李亲顾镇、清风店镇分别被确定为全省50个重点镇、80个综合改革发展重点镇之一，城镇化进程加快。
群众生活明显改善。认真落实各项惠农政策，累计发放各种直补、补贴资金6253万元，农民人均受益61.6元。积极促进城乡就业，去年城镇新增就业2010人，安置下岗失业人员1196人，安置“4050”人员1120人，劳务输出18万人次，外派劳务3020人次，各项指标均处于全省前列。积极落实增资政策，全市公教人员四年人均月增资380元。2006年，城镇居民人均可支配收入达到7125元，农民人均纯收入达到4005元，四年年均分别增长9.6%和6.8%，人均消费支出年均分别增长10.5%和10.1%。
社会保障更加健全。2006年，养老、失业、医疗、工伤、生育保险参保总数达到12.5万人次，发放、支付保险金9958万元，分别是四年前的1.5倍和2.4倍。去年在财政开支人员中全部建立住房公积金制度，累计归集1.15亿元，发放贷款4300多万元。关注弱势群体生活，启动农民低保，保障面达到1.2%；城镇低保比2002年增加5389人，保障标准由100元提高到130元；救助贫困人员8.6万人次。改革重点工业项目征地办法，对失地农民给予长期生活补贴。全面建立新型农村合作医疗制度，乡村医疗卫生条件得到较大改善，农民参合率达到82.5%，为15.08万人次报销了医疗费，广大农民得到了实惠。
社会事业全面进步。优先发展教育，在全省率先设立人民教师奖和政府特别奖，对高中教师实行公开招聘，提升教育质量，去年高考本二以上上线增加148人，中考成绩、职业教育位于保定市前列，普及学前三年教育省级达标，我市成为全省唯一拥有独立大专院校、保定市唯一拥有3所省级示范性高中的县级市。加强文化保护，4处文物升格为全国重点文保单位，定州秧歌、子位吹歌分别列入国家和省首批非物质文化遗产名录，荣获全国文物保护工作先进市称号，被联合国地名专家组命名为“千年古县”。建立市乡村三级防疫体系，狠抓动物疫病防控，未发生重大疫情。推进可持续发展，节能减排工作取得重大进展，人口与计划生育工作连年被评为全省先进，全国建设社会主义新农村与人口计生网络发展、建设社会主义新农村与人口文化研讨会在我市成功召开。粮改、征兵、统计、双拥、土地管理、老龄工作、残疾人工作等被评为全省乃至全国先进，各项社会事业迈上新的台阶。
精神文明和民主法制建设扎实推进。深入开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，在省级以上文艺、体育比赛中多次获奖，被命名为全国群众体育工作先进市。巩固基层组织，完成第七届村委会换届，社区建设荣获全省先进单位称号，被评为全国村民自治模范县。坚持依法行政，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，共承办人大代表建议264件，政协委员提案412件，按时办结率达到100%。加强社会治安综合治理，组建治安巡防大队，去年刑事发案率、治安发案率分别下降26%和14%，“打抓破”战果位居保定市前列。安全生产、市场秩序、食品安全、民族宗教等领域整体形势平稳，依法信访、矛盾纠纷排调和解决问题的力度不断加大，社会政治局面更加稳定。
2006年，全市经济发展继续保持良好态势。生产总值增长8.3%，全社会固定资产投资增长23.4%，财政收入增长6%，其中一般预算收入增长3.4%，入统工业增加值增长15.7%，社会消费品零售总额增长15.6%，城镇居民人均可支配收入增长12.5%，农民人均纯收入增长6.1%。
各位代表，来之不易的成绩，是市委正确领导、市人大监督支持、市政协参政议政的结果，得益于全市人民的理解和支持，饱含着各级干部的心血和汗水，凝结着各位代表、各位委员的智慧和力量。在此，我代表市政府，向全市人民，向驻定州武警官兵和政法干警，向各民主党派、人民团体和无党派爱国人士，向所有关心、支持定州发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在客观总结成绩的同时，我们更加清醒地认识到发展中存在的矛盾和问题。发展质量有待提高，人均GDP、财政收入占GDP比重低于全国、全省和保定市平均水平，主要指标增速在河北省、保定市排位靠后；企业改革任务艰巨，就业再就业压力较大；传统产业升级较慢，民营经济活力不足；历史欠账较多，财政紧张状况还不能有效缓解；城市环境卫生、社会治安形势与群众愿望还有差距，不稳定因素依然存在；优化发展环境有待进一步提高，政府行政效能、群众法制观念有待进一步增强；政府工作作风需进一步改进，全市上下抓开放、促发展的氛围还不够浓厚。
对这些问题，必须高度重视，认真解决。
二、新一届政府的任务目标
新的一届政府，承担着实现“十一五”规划、衔接“十二五”规划的重任。主要奋斗目标是：实现生产总值、财政收入、累计固定资产投资三个翻番，城镇居民人均可支配收入年均增长9%，农民人均纯收入年均增长7%，城区人口达到30万以上，城市功能比较完善，社会保障、国民教育、科技创新、全民健身、医疗卫生和公共安全体系基本健全，经济、政治、文化和社会建设整体推进，民主法制全面加强，公平正义充分体现，社会局面更加稳定，人民物质文化生活水平明显提高，初步建成古城特色鲜明、现代气息浓厚、基础设施完备、市容环境优美、产业基础雄厚、开放程度较高的中等城市。
围绕上述目标，经济社会发展的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，突出经济结构调整这条主线，围绕又好又快发展、构建和谐定州“两大任务”，做强立市项目、民营经济、城乡建设“三大支撑”，推进工业立市、开放强市、科教兴市、依法治市“四大战略”，扩张能源、汽车、煤化工、乳品、无公害农产品“五大基地”，更加注重民计民生、社会事业、文教建设、优化环境、安全稳定、可持续发展“六方面工作”，实现综合实力提升，城乡面貌改观，人民安居乐业，社会安定团结，全面打造实力定州、魅力定州、活力定州、和谐定州。
站在新的起点上，我们面临着前所未有的机遇。经济全球化深入发展的浪潮，让我们面临着扩大招商引资、承接产业转移、打造竞争新优势的难得机遇；环渤海地区迅速崛起，南企北扩、东资西移步伐加快，有利于我们把区位优势转化为经济优势，实现发展的新跨越；河北建设“沿海经济社会发展强省”、保定打造“京南近海强市名城”的重大举措，使我们成为全省“十一五”重点培育的12个中等城市之一，保定市培育经济次中心的重点，面临着直接受益、借力提升的机遇；我市四大工业基地三年内将投入100亿元以上，必将对今后提速发展提供有力支撑；新的市四大班子团结有力，各级干部精神振奋，全市人民加快发展的愿望强烈，更加坚定了我们做好各项工作的信心和决心。只要全市上下抢抓机遇，乘势而上，攻坚克难，拼搏奋进，就没有解决不了的问题，就没有攻破不了的难关，就一定能把各项工作不断推向前进！
三、2007年工作任务
今年是新一届政府的开局年，做好各项工作意义重大。按照市委五届二次全会暨全市经济工作会议的总体部署，经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长8.5%，达到120亿元；全社会固定资产投资达到50亿元；单位生产总值能耗下降4.4%；主要污染物化学需氧量和二氧化硫排放量分别减少3.8%和3%；财政收入增长15%，一般预算收入可比增长12%，分别达到10.1亿元、2.73亿元；入统工业增加值增长19%，达到25亿元；出口创汇增长10%，达到1.1亿美元；城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长5.5%，分别达到7909元和4225元；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在5.4‰以内。
围绕上述目标，抓好六项重点工作：
第一，扎实推进新农村建设。全面贯彻中央“一号文件”精神，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，发展新经济，建设新环境，培育新农民，落实新政策，推动新农村建设健康发展。
把发展现代农业放在首位。着眼“高产、优质、高效、生态、安全”，深化农业结构调整。坚持用现代产业体系提升农业，用现代发展理念引领农业，突出龙头带动、市场引导，积极推进公司联基地、基地联农户，从农田到餐桌的一体化经营，以工业化破解农业发展难题。年内，重点争取双汇肉食、花旗参啤酒等大项目，扶持现有32家农业龙头企业扩张发展，谋划建设果品、蔬菜、肉类、酿造等农产品储运、加工企业，农业产业化经营率提高2个百分点。坚持用现代物质条件装备农业，用现代经营形式推进农业，突出“设施、良种、基地”三个环节，大力推行规模化、标准化、现代化经营模式。要进一步扩大蔬菜种植面积，提高蔬菜品质，提升亩产值。充分发挥经纪人作用，完善农产品物流配送。实施“草牛奶”工程，推广青贮玉米及饲草种植，完成国家级秸秆养牛示范项目建设，实施奶牛品种改良项目，新建3个奶牛养殖小区，奶牛存栏增长20%以上。完成果品提质增效1万亩，大辛庄苗木花卉基地要强辐射、扩规模、提档次，使其尽快建成北方苗木花卉集散基地。实施“种子工程”，优种覆盖率达到98%，大力推广特质粮及其他特色农产品生产，积极寻求粮食深加工项目，增加农民的产粮收入。健全农业标准、检验监测和产地认证三大体系，抓好6个标准化实验示范村建设，完成无公害蔬菜生产基地认证22.5万亩，产品认证新增5个以上，加快畜禽养殖退村入区步伐，加强动物疫病及植物病虫害防控，提高农产品质量安全水平。坚持用现代科学技术改造农业，用培养新型农民发展农业，进一步完善农技服务体系，新建科技传播站1个，农业技术培训10万人次以上，逐步实现家家有技术能手，人人有一技之长。壮大农民专业合作经济组织和经纪人队伍，扶持农民合作经济组织联合会、大鹿庄农技推广协会等做大做强，新增行业协会3个、经纪人1000人以上。大力发展劳务经济，完善管理机制，实施农村劳动力转移培训工程，对由农业向非农和城镇化转移的劳动力进行引导性培训，对返乡高、初中毕业生进行免费职业技能培训，年内劳动力转移培训8万人次，劳务输出新增2万人次，切实提高农民工资性收入。
加快农村基础设施建设。构建“1小时交通圈”(1小时从市区到各村)，开展公路养护年活动，方便农民出行。完成新增节水灌溉1.5万亩，节本保优工程5万亩，修建桥梁5座，退耕还林1万亩，改造中低产田1万亩，提高农业产出率。力争完成100个村排灌低压线路改造，达到井井通电、户户持卡，降低灌溉成本。新建沼气池5900个，实施秸秆还田62万亩，推进循环农业发展。发展农村数字电视3万户，加强农村公益性文化设施建设。实施“万村千乡”工程，建设连锁店100家，让农民在家门口放心购物。新建集中供水点2个，解决1万人饮水安全问题。编制完成李亲顾、清风店、大辛庄和高蓬4个镇及60个村的规划，推进2个乡镇和29个村的新农村试点建设，文明生态村建设面达到30%。
把各项惠农政策落到实处。政府各部门要利用国家资金向“三农”倾斜的有利时机，积极争取专项资金，年内落实各项农业补贴4000万元以上，支农贷款2亿元以上，并为明年在文化、教育、卫生、道路等方面做好项目储备。扩大新型农村合作医疗参合率，新增农民健康保健工程试点村8个，增加流动医院巡诊次数，把医疗服务送到农民家门口。全部免除农村义务教育阶段公办学校学生学杂费，继续对贫困家庭学生实行“一免一补”，让每个孩子都上得起学。探索被征地农民、农村干部养老保险制度，农村五保户做到应保尽保。健全村级“一事一议”筹资筹劳制度，完成第二次农业普查、小麦托市收购、集体林权制度改革等重点工作。
第二，加快提升县域经济实力。依托现有产业布局，进一步整合资源，加快聚集，构筑以立市项目为支撑，以工业园区为载体，以传统产业为基础，以民营经济为主导的发展格局。
做强战略支撑产业。按照“大项目-产业链-产业群-产业基地”的思路，加快项目向产业的转化。汽车工业大力推进产品创新、规模扩张和产业配套，完成CM10和CM20项目征地，确保CM10开工建设，全年整车产销16.8万辆以上，入园企业达到20家以上，积极推动上汽集团与河北长安的战略合作，加快建设华北最大的商用车生产出口基地。煤化工重点做好40万吨醋酸、100万吨二甲醚等项目的前期工作，100万吨甲醇二期工程开工建设，一期工程及2×55万吨焦化项目投产，加快建设全国最大的独立焦化生产基地。乳品加工谋划以冷饮为主的定州伊利三期工程，规划建设伊利工业园，积极吸纳配套企业，加快建设亚洲最大的液态奶生产基地。能源产业确保电厂二期工程开工建设，加快建设河北重要的能源基地。
大力推进民营经济发展，着力推动民营经济提层次、扩规模、增效益。实施扶优扶强战略，对民营骨干企业给予特殊奖励政策，支持研发、技改、扩建和治污，促进产业升级、做大做强，培育成新的经济增长点。加快桥南钢网、城西体品、清风店铸造、明月店纺织、赵村建材、砖路肉食等工贸小区规划建设，年内新增入区企业20家以上，双天和喜丰收两个中小企业创业辅导基地入驻企业分别达到25家和20家。加大技改力度，加强商标注册，年内新增入统企业5家以上，争创省级名优产品4个以上。加强诚信教育，强化信用服务，筹建信用担保机构，加强省级信用优良企业认定和诚信经理评价工作，严厉打击逃废银行债务行为，创优信用环境。充分利用各类职业学校，强化培训服务，壮大企业经营者、专业技术人才、技能职工三支队伍，增强人才支撑能力。要下大力破解占地、资金、技术等难题，完善行业协会等服务体系，利用骨干企业和骨干行业优势，延长扩大产业链，培植一批民营企业群体。
实施企业改革攻坚。企业改制要注重规范运作，市政府将组织专门班子，认真研究政策，完善改制办法，规范改制方案，坚持依法、公开、透明、有序运作，全过程接受职工监督。实行国有企业资产处置事前报告制度，经市政府审批后依法运作，防止国有资产流失。对正常生产的企业进行股份制改造，鼓励外资、民资参与改革新上工业项目，对城区内企业“退二进三”(改工业为服务业)给予政策优惠。要维护企业稳定，做到不掩盖问题、不回避矛盾，通过认真细致的工作，解除职工的思想顾虑，保障职工的合法权益，使广大职工成为推进改革的主体。要加大攻坚力度，实行市领导和部门领导分包企业责任制，逐企业深入调研，做到底数清楚，改得彻底，一次办结。年内力争48家进入程序的企业终结，53家未改制企业进入程序，通过两年努力，全部完成企业改制任务。
切实转变增长方式。实施可持续发展战略，狠抓节能降耗，以化工、建材、纺织、电力等行业为重点，实行节能目标管理，确保如期达标。推广节能环保技术，抓好太阳能应用、建筑节能试点和煤化工基地循环经济工程，实现增产、降耗、节能、增效目标。新上工业项目要注重节约集约占地，坚决查处农村乱批乱建住宅问题，抓好“空心村”、“砖瓦窑”治理，实施5000亩土地开发整理工程，确保耕地总量动态平衡。加强环境保护，编制实施生态市建设规划，全面推行排污许可证制度，新开工项目严把环保关口，对现有污染企业规范改造，治理无望的依法取缔。规划电镀、危化工、塑料加工等工业小区，限期入区，集中治理。加大城市黑烟、小区噪声、城乡垃圾、水源污染等治理力度，解决好群众反映强烈的突出问题。推动自主创新，加大科技投入，鼓励入统企业建立研发中心，聘请技术顾问，实施关键技术攻关，改造提升传统产业。
确保财政收支平衡。完善公共财政体系，加快培育后续财源。坚持依法治税，平衡税赋，规范秩序，堵塞漏洞，做到应收尽收。完善非税收入管理机制，严格落实票款分离和收支“两条线”，实现应缴尽缴，确保完成全年财政收入任务。严格控制支出，硬化预算约束，压一般保重点，集中有限财力办大事。
第三，聚力推进中等城市建设。坚持以人为本，用市场手段经营城市的理念，统筹规划、建设、管理各个环节，全面加快城镇化进程。
在发展方向上，围绕建设文化型、开放型、宜居型、现代化城市，强力打造优秀旅游城市，积极申报国家级历史文化名城，建设以开元寺塔、贡院、文庙、南城门、晏阳初旧居为重点的文物旅游核心景区，规划以黄家葡萄酒庄及大辛庄花木、东旺桃花等为重点的生态旅游线路，开辟以清风店战役纪念馆、北疃惨案烈士陵园为重点的红色旅游景点，开发旅游产品，完善配套设施，打造定州“一日游”。积极创建物流商贸中心，制定商业网点规划，加快汽车、煤炭、乳品三大物流集团规划建设，中山新天地、安佳家俱城、农资配送中心等项目竣工，规范改造南关集贸、劳动力、旧家俱、火车站果品市场及105医院门前市场，加快培育蔬菜、苗木花卉集散市场，用电子商务、连锁经营等现代手段增强辐射能力。加快构筑生态园林城市，建设占地172亩，集人文景观、活动广场、休闲娱乐、水上活动、湿地科普于一体，城市首选休闲游览地和景观标志区的综合公园，不断加大城区绿化密度，逐步营造“人在绿中、房在树中、城在林中”的生态环境。全面建设新兴现代城市，突出把“城中村”改造作为重中之重，抓紧调查研究，制定具体办法，加大规划控制和土地储备力度，推进“功能按区片、社区成建制”改造，年内每个城区建成一个试点，尽快改变“大村”形象。加强和谐社区建设，年内80%以上社区达标，稳步推动农村社区建设，争创“全国建设和谐社区示范市”。要突出区位优势，积极配合京郑高速铁路定州段建设，为发展陆、空、港城市奠定基础，逐步建成一个实力更强、人气更旺、形象更美、辐射更广的新定州。
在综合管理上，突出加大执法力度，严审严督，严查严惩。坚决维护规划的法定地位，加快城市总体规划修编，完成城市干道、绿地等专项规划及223公顷控制性详规。进一步完善审批内容，规范审批程序，任何工程都必须按规划执行，施工单位精心设计，严格按设计施工，不断提高建筑设计层次，营造优美的中等城市形象。要深入开展“洁、美、亮、绿、序”城镇环境综合整治行动，树立打攻坚战、打持久战的思想，下大力、不间断地查处垃圾乱扔乱倒、车辆乱停乱放、广告乱贴乱挂、摊点乱摆乱设、建筑乱占乱建等问题，杜绝监管真空，消除死角死面，确保市容市貌明显改观并建立长效监管机制。要筹建综合执法机构，强化城区、社区职能，实行权力、责任、资金捆绑下放，组建基层环卫所站，重点治理背街小巷乱堆垃圾，让群众身边的卫生环境更清洁。进一步规范物业管理，着力解决供暖、供水、供电、治安等方面存在的问题，让居民生活更加舒适、便利、安全。
要运用市场经济思维，搞活市区建筑市场，按照控制外延、深入挖潜、板块式改造、组团式发展的思路，通过盘活国有土地、项目招商、争取贷款等办法，多渠道筹措资金，加大城镇建设力度。要抓好街道贯通和排水管网建设，谋划实施供水、供热、供气企业扩建及网管改造工程，提高集中供水、供热率和天然气入户率；规划建设一批便民市场、停车场、公厕，新改建35个垃圾中转站，增设300个果皮箱，垃圾处理场三期工程投用，为根治“脏乱差”创造条件；建设一批中小户型住宅，扩大服务设施规模，增加城市人口；规划建设一批街头绿地和休闲、健身场所，使我们的城市呈现出交通便捷、环境优美、生活便民、生态文明的新容貌。
要完善城镇体系，对李亲顾、清风店等重点镇给予政策支持，增强带动能力。各乡镇办也要确定自己的城镇发展规划，提高全市城镇化水平。
第四，以项目建设为中心，全面扩大对外开放。
一要搭建新的招商平台。抓住国家调整土地利用规划的机遇，启动我市土地利用总体规划修编工作，积极争取建设用地指标，并把分散用地指标调整到工业区集中使用，留足空间，做大规模，推进“一城三区”建设，培育四大领航性经济板块。进一步完善市区功能分区，合理安排项目，以吸纳旅游、商贸等服务业为重点，以产业兴旺带动城市繁荣；以长安汽车工业基地、煤化工基地为基础，以吸纳大企业为重点，规划建设适度规模的工业集中区；以双天民营工业基地和桥南钢网小区为基础，以吸纳传统产业为重点，规划建设南部民营工业基地；以伊利项目为基础，以吸纳农副产品加工企业为重点，规划建设北部食品工业园区，为提速发展提供强力支撑。
二要提升对外开放水平。进一步加大对外宣传力度，整合土地、资产、人力、品牌等项目资源，统一制作招商目录和宣传画册、音像资料，充实完善定州信息港，积极参加各类招商活动，全方位、大力度宣传定州，推介项目。以与拉脱维亚斯克伦达市缔结友好交流城市为契机，走出国门，直接交流，扩大影响。进一步创新招商方式，加大以企招商、园区招商、产业链招商和资本运作招商力度，适时举办长安园区、双天基地、城市开发、食品加工等专项招商活动。鼓励铸造、体品、蜡烛等外向型企业以贸易促合作，提高自营出口水平，促进外向型经济发展。谋划推介一批教育、卫生、旅游、基础设施等领域招商项目，推进经济、技术、项目、人才合作。要特别注重品牌影响力大的项目，以资源引技术，以产权引资金，以存量引增量，以市场引项目。进一步完善奖励政策，充分发挥我市在外人才多、本地能人多的优势，完善人才库，建立“关系网”，发挥桥梁作用，搞好项目中介。各级各部门都要积极跑部进厅，争取专项资金，发动全民招商，最大限度地把项目、资金引进来。年内，重点抓好华烨液晶电视、生物质发电、压缩天然气等一批大项目，力争实现开放工作新突破。
三要完善项目储备和项目承办机制。实行重点项目市领导“承推制”和部门“帮办制”，加大项目建设的考核权重，鼓励各级干部积极上项目、引资金、搞服务。年内，谋划和实施投资超千万元项目75个，其中谋划项目20个，前期项目20个，建设项目35个，年度完成投资20亿元左右，重点抓好电厂二期、长安扩建等四大工业基地项目，力争城市供水工程、污水处理等基础设施项目开工建设，确保项目不断档、投入不停步。
四要创优发展环境。创造良好的环境是经济、社会发展的需要，是和谐发展、提速发展的具体体现，是综合竞争力、社会综合实力、政府管理能力的具体体现，是发展要素的资本，因此是经济工作的生命线，我们必须牢牢抓在手上。在服务环境上，全力办好行政服务中心，继续削减行政审批项目，把所有涉批、涉费、涉证事项全部纳入中心办理，真正做到“进一个门办好、在承诺日办结”。在行政执法部门和窗口单位坚决实行“一次查实一票否决”制度和窗口单位执法人员“一次下岗”制度，在政府公务员队伍中，绝不允许任何人干扰企业发展，绝不允许以任何理由刁难企业，绝不允许影响政府形象。谁敢砸定州经济发展这个“锅”，就先砸掉他吃饭的“碗”。
在政策环境上，实行进企检查准入、收费执行下限等制度，对立市项目落实“一卡通”(业主持卡直接到部门办理各项手续，限期办结)，对入统企业全部挂牌保护，对超千万元工程全部封闭运行，对超亿元项目和有品牌影响力的项目，一事一议，特事特办，做到审批事项最少，收费数额最低。　　在人文环境上，加强法制教育，优化民风社风，对外商有礼有节，真心实意，让外商感受到定州人的温情和诚信，全方位营造重商、亲商、富商、安商的浓厚氛围。实行领导干部分包重点企业责任制，深入企业调研，帮助解决发展中的问题。组建专门服务机构，对入园企业生产经营以外的事项全程帮办。
在企业周边环境上，一方面加大对四大立市企业周边环境秩序的综合整治，另一方面加大“清渣除痞”力度，对扰乱生产、欺负外商的不法分子从重惩处，真正让客商投资放心，企业经营安心，群众生活舒心。
五要全党动员，全民招商。县域经济发展现阶段，抓发展就是抓经济，抓经济就是抓项目，发展是硬道理，项目是硬支撑，抓项目是硬功夫。各级领导干部抓发展的成效，关键是看能不能抓成项目，这是衡量干部抓经济工作能力的重要标准。要把招商引资是经济工作“第一政绩”、“第一能力”的观念灌输到每一个部门、每一个人，在全社会形成言必说商、行必抓招商、全面发动促招商的浓厚氛围。招商的过程就是解放思想的过程，就是审视发展环境的过程，也是改进工作的过程。要细化工作举措，以焕发真抓实干的工作激情，让热爱定州、建设定州、奉献定州的真挚情怀，转化为对项目工作的敏感性和亲近感。只有这样，工作才能深入，作风才能顽强，项目建设才能育成。
第五，协调发展社会各项事业。把社会事业作为贴近百姓、促进和谐的重要载体，加大投入，整体推进。
打造教育强市。落实教育优先发展战略，加大教育投入，充实师资队伍，巩固提高义务教育，加快普及高中教育，大力发展职业教育，积极支持民办教育，构建基础教育、职业教育、高等教育“三位一体”的教育体系。实施“名校名师工程”，新华中学争创省级示范性高中，职教中心力争列入全国100所重点扶持的职中，建成教师进修学校，加快中小学布局调整，建设一批标准化中小学校，完成1.2万平方米校舍改造，净化校园环境，改善办学条件。推进素质教育，提高教育质量，中考成绩继续保持保定市前列，高考本二以上上线人数突破2000人，努力办好让人民满意的教育。
建设文化大市。深入开展“中山文化”研究，规划博物馆、档案馆、图书馆、体育中心、文化活动中心等一批高标准文化设施。广泛开展“张寒晖群众文化活动”和全民健身活动，加强定州秧歌、子位吹歌等非物质文化遗产的保护和利用，提高群众的文化品位。充分发挥“千年古县”品牌，开展魅力定州系列宣传活动，谋划反映定州文化的影视及图书作品，让文化形成产业，以文化力提升经济力，让文化存遗成为发展竞争力。
发展卫生事业。健全医院管理评价制度，严厉打击各种医疗不正之风，加强医务人员医风医德教育，努力提高医务工作者的业务道德水平。加强城乡卫生基础设施建设，开设惠民门诊4个，惠民病床32张，建成护理工培训中心和社区卫生服务中心，启动城镇居民医疗保险制度，切实解决群众看病难、看病贵问题。加强传染病、职业病预防控制，提高公共卫生事件应急处置能力。
加强人口与计划生育工作。坚持依法管理与利益导向相结合，提高计生服务水平，落实优生奖励政策。加强综合治理，加大社会抚养费征收力度，遏制超生现象，稳定低生育水平，提高人口素质，实现人口、资源、环境协调发展。
确保公共安全。把公共安全作为政府的一项重要工作来抓，建立健全公共安全预防和应急处置机制。扎实开展“食品放心工程”，抓好特色食品专项整治，推进食品安全综合执法试点工作，让群众买着放心、吃着安心。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为。大力开展“安全村、安全社区、安全企业”创建活动，突出对民爆器材、锅容管特、危险化学品等重点行业及公众聚集场所消防安全进行专项整治，严格安全生产准入制度，遏制重特大事故发生。
统筹抓好科技、统计、物价、保险、国防教育、民族宗教、“双拥”优抚等工作，推进各项社会事业更加繁荣。
第六，积极构建和谐定州。坚持执政为民，切实把群众的难事当作政府的大事，把弱势群体作为关爱的重点，满腔热情地解决群众切身利益问题。
扩大城乡就业。研究制定支持就业的政策措施，对职业培训、吸纳就业、劳务输出的组织及个人，按成效给予补贴奖励。整合全市职业教育资源和中介机构，探索建立培训、输出、维权三位一体的管理机制。规范劳动用工关系，严格最低工资制度，及时办理劳动争议、劳动监察案件，促进劳动关系和谐。加强对下岗职工、退役军人、大学生等困难就业群体的培训与指导，新增城镇就业2000人，下岗失业人员再就业1000人，“4050”人员安置比例大幅增长，确保“零就业”家庭随时归零。
加强社会保障。进一步完善最低生活保障制度，人均月补差额城镇提高到72元，农村提高到18元。市中心敬老院建成投用，改扩建3所高标准敬老院。推进住房公积金扩面工作，提高离退休人员待遇，实行70岁以上老年人境内免费乘车、百岁老人生活保健金等制度。实施“成建制、全覆盖”扩面计划，“五险”参保总数增加1.6万人。免费为120名贫困白内障患者实施复明手术，加强残疾人危房改造等各项工作。建立农民工工伤保险、工资支付监控和工资保证金制度，确保合法权益。充分发挥慈善会作用，完善经常性社会捐助服务网络，及时应对突发自然灾害，让全市人民老有所养、病有所医、灾有所救、贫有所济。
维护社会稳定。加强社会治安保障体系建设，整合警力资源，合理划分警区，增强站前和市场派出所力量，推动派出所向沿107国道、河龙公路等主干道聚集，提高快速反应能力。坚持重心下移、警力下沉、保障下倾，向农村、社区延伸，从群众、企业身边的治安环境抓起，加大重点区域、重点部位巡逻密度，严厉打击村霸乡霸、地痞流氓等黑恶势力及保护伞，持续打击街头抢包、偷盗自行车、入室盗窃等犯罪行为，让群众感到警察就在眼前、平安就在身边。全面推进依法信访，加大矛盾纠纷排查调处力度，严格落实“双向规范”和“双向追究”制度，保证有访必接、接访必果，维护安定团结的社会政治局面。
推进民主法制和精神文明建设。加强基层民主政治建设，健全农村、社区基层自治体系和民主管理制度，保障群众依法行使民主权利。推进“五五”普法工作，增强全民的法制观念。做好法律服务和法律援助工作，为困难群众诉讼、维权提供有效帮助。加强未成年人的思想道德教育，促进未成年人健康成长。广泛开展形式多样的群众性精神文明创建活动，引导广大干部群众牢固树立“八荣八耻”的社会主义荣辱观，提高全民思想道德水平和文明素质，形成健康的社会风尚，展示良好的定州人形象。
树立群众观点，多做贴近群众的工作，多做群众身边的工作，重点实施10项民心工程。
①交通干线畅通工程。启动定曲路至电厂路连接线和定深路沙河桥建设，桥北路段改建工程开工。
②推进乡村公路会战。完成8条乡道建设，继续加快村道建设。
③加快城区路网改造。兴定东路、公园路、明月南街等贯通改造及排水工程竣工。
④不断完善城市功能。铁西、市区2个污水处理厂开工建设；启动广播电视中心建设，实行财政补贴，推进数字广播电视入户工程；宽带接入实现无缝隙全覆盖。
⑤加强市场体系建设。实施鲜活农产品批发市场二期改造工程，建成农产品物流配送中心。
⑥改善卫生医疗条件。启动人民医院新址综合楼一期、市二院搬迁工程，完成20个乡镇卫生院新改建工程，新建200所标准化村卫生室。
⑦推进普及高中教育。实施定州中学分校建设、定州二中搬迁扩建工程。
⑧加大旧城改造力度。宝塔文化广场、人民公园开工建设，谋划定州贡院、车站、杨庄子等区片旧城改造工程。
⑨改善居民居住环境。实施总建筑面积62.1万平方米的天成花园等11个住宅小区建设。
⑩提升农村供电能力。完成清风店110千伏、北庞村35千伏输变电工程，增容改造4座35千伏变电站。各级各部门要尽力而为，谋划实施一批利民便民的大事实事。
四、加强政府自身建设
加快发展，造福人民，是时代赋予我们的使命。我们一定倍加珍惜人民赋予的权力，以身作则，从严治政，管好队伍，树好形象，尽心尽责地做好工作，努力实现全能政府向有限政府转变，权力政府向责任政府转变，封闭政府向阳光政府转变，管理政府向服务政府转变，切实提高政府的执行力和公信力。
坚持依法行政，增强执政能力。严格按照《公务员法》和《行政许可法》的要求，进一步规范政府行为，按照法定权限和程序行使权力，履行职责，健全评议考核、错案追究、行政复议、法律顾问等制度，推进政府工作法制化、制度化和规范化。转变政府职能，自觉运用法律手段管理经济社会事务，更加注重经济调控、市场监管、社会管理和公共服务，该管的事必须管好，不该管的事坚决放权。提高执政水平，鼓励广大干部职工立足本职，把工作当成事业去追求，把事业当成学问来研究，实现素质与时代对接，本领与工作对接，不断提高科学理政、民主执政、依法行政的能力。严肃工作纪律，修订落实《政府工作规则》，强化公务员特别是领导干部的组织观念和规范意识，坚决反对上有政策、下有对策，反对说一套、做一套，做到令行禁止，确保政令畅通，推进各项工作落实。
掀起责任风暴，推进效能革命。坚决杜绝一件事群众跑来跑去、领导批来批去、部门转来转去，久拖难决的现象，下大力解决效率不高的问题，反对疲疲沓沓、拖拖拉拉，反对推诿扯皮、互相掣肘，反对有令不行、有禁不止。倡导说干就干、雷厉风行的工作作风，牢固树立政府所有部门都是服务部门，所有岗位都是服务岗位，所有公务员都是服务员的观念，推动政府工作提速、提质、提效。下大力解决责任不清的问题，《政府工作报告》经人大审议通过后，对各项工作分类排队，逐项分解，细化量化，落实到人，事事跟踪要账，难事一线办公，对社会、对群众做出的承诺，说了就做，做就做好，真正在深化、细化、具体化上做文章，在实抓、实干、求实效上下功夫。下大力解决落实不力的问题，把明责、履责和问责有机结合起来，突出“危机导向”，抓住不落实的事，处理不作为的人，对缺乏职业操守、漠视百姓疾苦、失职失责的公务人员，一定严肃追究，有责必负。
加强政务公开，打造阳光政府。阳光是腐败的克星。要坚持公开透明，对土地流转征收、国有资产拍卖、重点工程招标等重大事项，都要通过市场机制运作，都要让群众充分参与，让公众的眼睛监督我们，让行政权力在阳光下运行。加强民主决策，利用市长短信平台、政府网站等多种媒介，畅通民情民意反映渠道，完善重大事项专家咨询、集体决策、社会公示和听证制度，让群众享有更多的知情权、参与权和监督权。健全审计监督，进一步完善工程招投标制度，严格工程预算审核和项目建设审计，对各项捐款、集资款定期审计，对财政拨付各种款项跟踪审计，对各类专项资金进行效益审计，坚决杜绝财政资金体外循环。推行农村财务委托代理服务制，建立农村干部离任审计制度，严禁发生新的乡村债务。
切实改进政风，树立良好形象。深入开展“两个务必”教育，大力弘扬“八个方面良好风气”，坚决反对和制止庸俗作风在政府机关滋长。倡导勤奋实干，坚决整治精神萎靡、得过且过的不正之风，克服做“太平官”和“清闲官”的思想，给推推动动的“上满弦”，给懒懒散散的“定满点”，给见事就躲的“套夹板”，大力发扬积极主动、敢于负责的工作作风，把分管的事情管实管严，把自己的工作抓实抓好，上为组织分忧，下为百姓解难。倡导清正廉洁，坚决遏制公共权力部门化，部门权力个人化倾向，从严查处以权谋私、腐化堕落的案件，堵住不顾大局、损害大局的歪门邪道，刹住徇私舞弊、以权谋私的歪风邪气。静以修身，俭以养德。节俭不仅是一种生活方式，也是一种精神理念和工作作风。要探索研究有利于增强节约意识，提倡艰苦奋斗精神的体制、机制和制度，努力从源头上防止和治理挥霍奢侈铺张浪费之风，把有限的资金用在改善群众生活上，用在加快发展上，用我们的苦和累，换来群众的喜与乐。倡导团队精神，把团结作为一种能力来锻炼和提高，作为一种文化来继承和弘扬，作为一条纪律来遵守和执行，做到上下一心，凝聚强大合力，推进定州在发展的道路上走得更稳、更好、更快。
各位代表，当前我市经济社会生活中遇到的问题，是发展中的问题，必须靠发展来解决。我们要切实转变思想观念，在前进中找差距，以更加宽广的眼光和战略思维推进工作，努力破除墨守陈规的思想束缚，树立大开放、立新业、建强市、创名城的共同理想和坚定信念。要着眼长远，立足眼前，多做夯实基础的工作，多做贴近群众的工作，把着力点放在解决制约发展的突出矛盾、难点问题和关键环节上，啃硬骨头，打攻坚战，为今后发展铺平道路，努力使定州一年一个样，五年大变样。
各位代表，政府的一切权力都是人民给的，我们一定自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，一定自觉接受市政协的民主监督，一定认真办理人大代表建议和政协委员提案，一定主动听取各民主党派、工商联、离退休老干部和社会各界人士的建议和意见，主动加强与工会、妇联、共青团等人民团体的联系，不断改进政府工作，履行好政府职责，决不辜负全市人民的信任和期望。
各位代表，定州已经进入一个全新的发展时期，历史赋予我们的使命光荣而艰巨。让我们在市委的坚强领导下，紧密团结全市人民，鼓足干劲，凝聚力量，负重自强，奋发进取，为建设中等城市、构建和谐定州而努力奋斗，以更加优异的成绩迎接党的十七大胜利召开。
定州的明天一定会更美好！