定海区“互联网+政务服务”工作驶入快车道
定海区“互联网+政务服务”工作驶入快车道 让群众少跑腿 好办事 不添堵
近年来，区审交办紧紧围绕“最多跑一次”目标任务，以“互联网+政务服务”为核心，深化行政审批制度改革，让数据多跑路，群众少跑腿。
走进区行政服务中心，整洁明亮的办事大厅充满了智能化气息。在“最多跑一次”自助终端机前，舟山市定海梦幻软件工作室的法定代表人张先生在工作人员的指导下，正在办理企业营业执照。只见他用二代身份证在自助终端机的卡槽内轻轻一刷，随后通过人像识别验证，没过几分钟便拿到了自助打印的企业营业执照。“申请、登记、拿证全部网上操作，不用花时间取号排队，太方便了。”张先生高兴地说。据了解，优化升级后的自助终端机，还可以办理企业名称查询、企业开办与注销等事项，实现群众和企业办理商事登记全程电子化。
“您可以下载‘浙里办’APP，许多事项都可以通过这个APP办理。”在城东街道便民服务中心窗口，工作人员正在向居民发放“最多跑一次”改革宣传手册，指导他们安装、使用“浙里办”APP。为最大限度提升群众知晓率，区审交办印发了8万份宣传折页，发动镇（街道）便民服务中心窗口工作人员、村（社区）工作人员和基层网格员，引导公众注册、应用“浙里办”APP，深化“网上办”应用。截至6月，“浙里办”APP 扫码量达11648人次，政务服务事项线上受理率达80.1%。
“行政服务中心新大楼正在加紧建设中，届时将整合所有的服务窗口，全面推进办理窗口与自助终端设备接入政务服务2.0。”据区审交办相关负责人介绍，他们将进一步推进高频民生事项智能“秒办”“一证通办”，落实政务服务“好差评”制定体系，实现政务服务事项、评价对象、服务渠道全覆盖，加快与全省一体化政务服务“好差评”平台对接，实现群众和企业用户在提交办件申请时可实时提交评价，构建服务企业和群众的良性互动工作机制。（记者 郑琳 通讯员 卢嘉颖 ）