定西市实施“六大工程”提升发展速度
——四论奋力推动定西又好又快发展
围绕定西实际贯彻落实科学发展观，必须始终扭住经济建设这个中心，高度重视第一产业，着力壮大第二产业，加快发展第三产业，推动经济发展由农业经济主导向农业经济和城市经济并重转变，市委书记杨子兴6月26日在市委党校市县区领导干部学习贯彻十七大精神培训班上的重要讲话中提出了实施民生、生态、科技、信息、人才、党建“六大工程”的构想。这是正确认识我市经济社会发展的阶段性特征，确定的符合市情的发展构想，是抓住机遇、应对挑战的科学举措，是实现经济社会又好又快发展的重要前提。
实施民生、生态、科技、信息、人才、党建“六大工程”，是由定西的基本市情和经济社会发展的阶段性特征所决定的。社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。构建社会主义和谐社会，是我们党在新的历史时期提出的一项重大战略任务，也是贯彻落实科学发展观的必然要求，这就要求我们必须着力解决民生问题，让人民群众共享改革发展成果。十七大报告提出生态文明的理念，要求全党全社会牢固树立“生态文明”的科学发展观，这不仅仅是一个指标性的问题，它可以在一定程度上纠正某些区域片面追求经济增长、不利于长远发展的错误执政理念，而我市严酷的自然条件，迫使我们必须选择一条人与自然和谐相处的发展之路。实践证明，谁能在科技中争得主动，谁就能赢得竞争优势。哪个地方在科技工作方面起步快、动作大，哪个地方经济就进步大，发展快。一个地方的经济要超常规发展，科技必须走在前面，科技工作必须要创新。信息工程作为合理利用资源的强有力手段，促进经济社会发展的信息化程度的明显提高，既是经济社会发展的内在要求，也是提高人的素质、提升竞争力的重要手段。目前，我市人才总量、结构和素质还不能适应经济社会发展的需要，特别是经济建设领域急需的高层次、高技能、创新型和复合型人才短缺，已成为制约我市经济社会跨越式发展的瓶颈。因此，最大限度发挥各类人才作用，则是定西又好又快发展的智力保障。党的十七大强调，要坚持以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，这是依据世情、国情、党情的发展变化，对党的建设提出的迫切要求和崭新课题。以改革创新加强党的建设，顺应时代发展要求，是经济社会又好又快发展的保证。同时，广大干部群众盼发展、求发展的愿望十分强烈，这些也为我们依托“六大工程”的实施加快定西发展增添了信心和力量。
对于定西这样一个欠发达的农业市来说，每前进一步，都要付出艰辛的努力。多年的实践使我们深深体会到，要把定西的事情办好，就必须把中央、省上的精神同定西的实际紧密结合起来，善于捕捉机遇，把握机遇，用好机遇，创造性地开展工作。“六大工程”的实施，正是基于这样的认识和思考提出的。科学发展和以人为本是内在统一的。没有科学发展就做不到以人为本，不坚持以人为本也难以实现科学发展。我们在实际工作中，要坚持一手抓发展，不断增加物质财富，一手抓民生，不断增加人民福祉。去年以来，围绕落实省政府12件实事，我市研究确定的涉及教育卫生发展、群众生活保障、基础条件改善、人居环境营造、文化信息服务五方面内容的33件实事绝大部分落实到位，为今年我们做好民生工作打下了良好的基础。虽然我市生态环境严酷，但是近几年我市在生态建设方面的确已经取得了一些可喜的成绩，在退耕还林、植树造林等方面都已摸索出了一些经验和路子。十七大报告提出“生态文明”，说明党中央已经把保护环境、保护生态平衡当作一件非常重要紧迫的事情。科技、信息、人才、党建工程作为软环境建设，对于促进我市又好又快发展、推动经济社会全面进步则具有十分重要的意义。
实施好“六大工程”，必须坚持凡是认准的事就要毫不动摇地去抓、凡是有利于又好又快发展的事就要毫不犹豫地去干；必须敢于正视矛盾、知难而进、迎难而上，积极创造条件化解矛盾，努力调动各方面的积极性，不断破解发展中的难题。实施民生工程，必须高度关注民生问题，以更大的决心和力量解决好困难群众的生产生活问题，要在解决好各种社会热点难点问题上取得新突破。实施生态工程，要在形成以“种草养畜—建设沼气—沼渣肥田—增产增收—改善生态”为主的生态循环经济，努力走出一条草畜转化、肥气循环、农民增收及生态不断改善的良性发展之路上取得新突破。实施科技工程，要在构建科技成果转化、科技中介服务、科技基础条件三个平台，提高科技对经济社会发展的贡献率上取得新突破。实施信息工程，要在实现经济社会发展的信息化程度明显提高上取得新突破。实施人才工程，要在坚持党管人才原则，以人才资源能力建设为核心，积极创新人才开发的政策和制度上取得新突破。实施党建工程，要在加强思想理论建设、加强领导班子和干部队伍建设、加强基层党组织建设、加强反腐倡廉建设上取得新突破。
实施好“六大工程”，必须要坚持发展抓项目、改革抓创新、和谐抓民生、保证抓党建；必须要积极调整经济结构，努力转变发展方式，正确把握和处理好吃饭与建设、农业与工业、城镇与农村、发展与民生、资源与环境、经济建设与社会建设的关系，团结奋进，在狠抓落实上下功夫。实施民生工程，要依托市上今年确定的“十大实事”，力求每年都能办成几件实实在在的事情，使全体人民共享改革发展的成果。必须把扩大就业和促进再就业作为发展经济、促进社会和谐和改善人民生活的一项重大而紧迫的战略任务来抓；必须逐步建立覆盖全社会的社会保障体系，适时调整社会保障标准，形成正常增长机制；必须继续解决好群众反映强烈的上学难、看病难、住房难等问题，确保每个城乡居民有饭吃、有衣穿、有房住。实施生态工程，要坚持兴修梯田，继续推进水土流失综合治理，抓好小型水利建设及河道治理，全面推进林业重点工程建设。实施科技工程，要坚持把科技创新贯穿于科技工作的全过程，全面落实领导、改革、人才、投入和科技合作四项措施。积极探索社会办科研、民间办科研、企业办科研的新途径，形成科技“大开放”格局。实施信息工程，要加快推进电信网工程、广播电视网传输工程、城域宽带网建设和共用信息平台建设、政府专网工程及电子政务等应用类工程。实施人才工程，要全面建设党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才队伍和农村实用技术人才“五支队伍”，重点培养高素质复合型人才、工业城镇建设专门人才和其他专业服务人才“三类人才”，还要加强社会人才建设，使其在产业、县区、城乡间的分布趋于合理，作用得到较好发挥。实施党建工程，要以科学发展观为统领，坚持党要管党、从严治党的方针，以党的执政能力建设和先进性建设为重点，全面加强党的思想、组织、作风和制度建设，着力提高党的执政能力，增强党的先进性，使各级党组织更好地发挥领导核心和战斗堡垒作用，各级党员干部更好地发挥先锋模范作用，以保证经济社会又好又快发展。
实施好“六大工程”，必须要加强学习，提高研究问题的能力，必须要改进工作作风。学习研究问题、改进工作作风，是提高领导科学发展能力的基本途径和重要保证。一个领导干部，只要有高度的学习研究问题的自觉性，就会有好的学风、思想作风、工作作风、领导作风和生活作风，就能创造性地开展工作。各级领导干部要围绕履职要求和本职工作，养成学习研究问题的良好习惯，坚持在学习研究中提高战略思维和工作水平，理清发展思路，改进工作作风。这是实施好“六大工程”，提高科学发展的重要保证。
精心打造“两都”，建设“五大基地”，实施“六大工程”，兴农强工、做大城市，吹响了定西加快发展、科学发展、又好又快发展的嘹亮号角。在新的历史起点上，深入贯彻落实科学发展观，夺取全面建设小康社会新胜利，开创改革开放和现代化建设新局面，让我们紧跟发展的潮流，团结拼搏，励精图治，抓住机遇，开拓进取，为定西富民强市又好又快发展而实干奋进。