定陶区推进田间工程“网格化+信息化”管理
本网4月26日讯，近年来，山东省菏泽市定陶区水务局以农业水价综合改革为契机，注重在农田水利设施运行管护“网格化+信息化”管理上下功夫，切实保障农业灌溉正常进行，为农业增产增收、助力乡村振兴提供坚实水利支撑。
网格化、景点式管理。为加强农田水利项目管理，以灌区为单元下设基层服务站，服务站下设维修应急分队和村级管理员；建立了片区管理公示牌，明确管理责任人、管理区域、管理职责及联系电话，实行网格化管理，确保群众遇到灌溉问题时第一时间反映，第一时间得到解决；对机井、泵站等农田水利设施划定保护区，通过地面硬化、设置围栏等方式防止因农业生产对农田水利设施造成损毁。目前共设置8个灌溉服务站，现有村级管理员156人，服务范围覆盖112个行政村7.5万户、26.86万亩耕地。
信息化、现代化调控。建立了农田水利设施信息管理平台，农田水利设施管护单位通过物联网信息采集与传输系统对机井、泵站等进行远程监控，实时采集灌溉设备的运行数据信息，实现对各机井、各农户灌溉用水在线监测与数据处理；在每个片区配备了土壤墒情监测预报系统，对土壤墒情进行实时监测，通过信息平台及时向农户发布土壤墒情、适宜灌水时间、灌水量信息，确保农作物适时适量灌溉；田间工程安装了电定水智能水价处理器，按照测定的水电系数，实时显示用水量、用电量、卡内余额、累计用水量、超额用水量等数据，实现自动计量、自动征收水费，提高了农户节水意识，推进了节水工作的开展。
通过实行“网格化+信息化”管理，定陶区解决了农田水利设施“最后一公里”管理问题，确保了农田水利设施得到有效保护，工程寿命得以延长，工程效益得到长效发挥；农田灌溉实行刷卡取水，计量收费，有效提高了群众节水意识、商品意识，达到了节水目的，项目区年节约灌溉用水2000万方，节约用电1300万千瓦时，工时52万个，年增经济效益5200万元；农田用上了“自来水”，减轻了农民劳动负荷，提高了群众满意度和幸福指数。（通讯员 王继旺）