宜居青岛 智慧之城
青岛，一座幸福的城市，一座洋溢着青春的城市。来到这里，你会被她的独特风情所陶醉，也会被她的热情友善所感动。走在街头，随处可见多样的建筑风格，如万花筒般绚烂。每次去青岛出差，我都很兴奋，既可以看景，也可以看人，随意地享受这座城市带给自己的一切。    信息化建设成绩斐然青岛市的信息化建设工作起步较早。1996年2月18日，青岛市第七届市委第六十六次常委会议作出了一项具有深远意义的重要决定：成立市委市政府计算机中心，统一建设全市宏观决策和办公信息服务网络系统，并且启动了名为“金宏”的青岛电子政务工程。    谈及青岛市政府为何对信息化建设如此重视，青岛市电子政务和信息资源管理办公室张理敬副主任在接受记者采访时介绍，这在很大程度上得益于曾经长期从事国家电子技术推广应用管理工作、时任青岛市委领导俞正声的高瞻远瞩。当年的这一决定，使得青岛市的电子政务建设工作不但在全国范围内起步早，而且从一开始就站在了一个统一、有序的高起点上，从而为其后的健康发展创造了非常有利的条件。    如今，青岛市的信息化工作已经取得了丰硕的成果，主要体现在以下五个方面：    一、信息基础设施支撑能力较强    互联网城域出口带宽超过1500G，光纤到户65.2万户,光纤城域网已通达所有行政村；基本建成3G、4G、WLAN联通互补的无线网络，3G基站超过8000个，4G试验网基本实现对青岛市区无缝覆盖，WLAN热点区域近万处，活跃访问接入点突破12.5万个；率先完成有线电视双向改造和数字化转换，是全国首批三网融合试点城市。    二、城市管理信息化多领域推进    建立了体系化数字城管系统，实现了不同城管案件处置部门间的协同联动；通过平安城市建设，在市区、郊区，部分农村地区部署摄像头近万部，并不断推进远程监控、预警预报和移动执法应用；建设了涵盖11个区市的食品安全社会化管理系统和全市统一的食品安全检测平台；通过构建安全生产网格化监管系统，提升了安全生产监管能力；应急管理体系实现市、区（市）、街道（镇）、社区全覆盖；完成高速公路视频监控与电子警察部署；实现对100条线路2500部公交车的智能调度管理；建成了政务云计算与灾备一体化平台，机关办公、行政审批、行政执法、行政监督等共性业务平台实现全市统一和全面应用。政府网上信息公开、办事服务和公众参与服务处于国内领先水平。    三、民生服务信息化成效显现    初步建成市、区（市）到街道（镇）的三级医疗卫生信息网络，建设健康档案为核心的基层卫生信息系统，实现了镇卫生院和90%以上村卫生室的规范就医和新型农村合作医疗的实时结报；社保业务专网纵向延伸至社区（村），横向实现和公安、民政、工商等政府部门及8家银行、600多家定点医疗机构、1500多家药店的联网；建成了覆盖青岛市、区（市）、学校的三级教育城域网络；开展了智慧社区建设探索与试点应用，12349社区便民服务项目2013年初开始试运营，“众e通”项目入选中国智慧城市十大典型案例，社区医疗、一站式体检、健康小屋、海尔U社区等项目试点，为公众提供了优质便捷的生活服务体验。    四、经济领域信息化特色鲜明    青岛是首批国家两化融合试验区，规模以上工业企业设计信息化普及率、企业资源计划系统上线率超过60%；创建了家电行业模块化设计生产、服装行业个性化高端定制生产等一批行业新型模式。建成信息化公共服务平台和公共技术平台,为中小企业提供电子商务等90多类功能和服务。创建全国电子商务试点城市，形成了家电电子、大宗交易、易货交易等具有行业特色的电子商务发展模式。2012年，电子信息制造业实现产值1750亿元，软件业务收入531亿元；形成家电、电子信息的千亿级产业链，品牌战略优势明显。    五、智慧城市发展环境不断完善    信息产业、两化融合、电子政务、电子商务等领域的指导意见和相关政策的出台，为智慧青岛相关领域建设提供了方向指引。各级政府信息化建设意识不断增强，积极申请国家部委的智慧城市试点，资金投入力度逐渐加大。高校聚集、环境优美，为人才的培养和引进打造了良好的基础。政府主办的面向企业中高层管理人才的培训，为企业信息化管理人才，为经济发展搭建了人才培养平台；在“全域统筹、三城联动”空间发展框架下，完成“东园西谷北城”的信息产业布局，拥有国家（青岛）通信产业园、国家（青岛）电子产业园等一批配套完善、优势明显的电子产品制造业园区，成为首批国家级软件和信息服务业示范基地。    智慧青岛掀起新的篇章    2013年11月，智慧青岛战略发展规划(2013-2020年)正式出台，青岛市由此开启了宜居幸福的现代化国际城市建设的新阶段。    围绕“率先科学发展、实现蓝色跨越，加快建设宜居、幸福的现代化国际城市”的战略目标，青岛市提出以提升城市吸引力、创造力和统筹力为核心，以信息惠民为出发点，以信息资源整合共享与智慧产业竞争力提升为重点，以体制机制适应性改造与完善为突破口，着力打造国内领先的信息基础设施，建设体系化、融合化的民生服务、企业发展和城市运行管理应用体系，形成创新、活跃的智慧产业体系，构建统一的信息安全与标准体系，推进信息化与城市发展各方面的深度融合，有效支撑宜居幸福的现代化国际城市建设。    规划预计到2016年，智慧青岛建设将取得初步成效，通过理顺智慧城市建设机制和重点工程的建设，形成智慧应用引领智慧产业突破发展的格局，市民工作与生活智慧化服务便捷、融合；信息技术支撑下城市运行管理协调有序，企业成长服务智慧化水平明显提升。    到2020年，智慧青岛建设效果将全面显现，通过信息技术在城市全域范围的统筹性、融合性应用，城市环境与城市经济协调发展，城市高端人才、高端企业吸引力大幅提升、智慧经济与新兴产业创造力成为城市经济竞争力的核心，城市管理实现全面统筹，社会服务为市民幸福提供全方位保障，青岛市成为宜居宜业的智慧城市典范。