宜宾市审改办、市政务服务中心2007年工作意见（草拟稿）
宜宾市行政审批制度改革领导小组办公室
宜宾市人民政府政务服务中心
2007年工作意见
（草拟稿）
2007年，是“建设美好新宜宾”承上启下、继往开来的关键时期，也是行政审批制度改革和政务服务中心建设的重要时期。市审改办、市政务服务中心的总体工作思路是以十六大及十六届六中全会精神为指导，围绕市委、市政府营造发展、亲民、干事浓厚氛围和建设美好新宜宾的重大部署，以“服务更优、效率更高、行为更规范、群众更满意”为努力方向，进一步深化行政审批制度改革、加强行政审批的法制化、规范化建设，不断提高行政审批效能和政务服务水平，为改善全市政务环境作出更大贡献。
2007年的工作意见是：
一、强化宣传,进一步提高对贯彻实施《行政许可法》、《四川省政务服务监督管理办法》及政务服务中心建设重要性的认识
《行政许可法》是一部规范政府和工作人员行为、指导各级政府和部门依法行政的重要法律。贯彻实施《行政许可法》，是实践“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民的具体体现，是适应我市改革开放新形势，促进社会经济加快发展的迫切需要，是政府实施管理体制改革、推进职能转变的必然要求。
《四川省政务服务监督管理办法》将政务服务界定为办理行政许可、审批的活动，这一规定，阐明了政务服务与贯彻落实《行政许可法》的关系。政务服务是手段，贯彻落实《行政许可法》是目的，只有认真抓好《四川省政务服务监督管理办法》的贯彻落实，才能更好地使《行政许可法》的各项要求落实到具体工作中。
政务服务中心建设是社会发展、深化行政管理体制改革的必然要求，是社会发展和改革的大势所趋，是贯彻实施《行政许可法》、《四川省政务服务监督管理办法》的有效平台。建设好政务服务中心，必将有利于优化投资环境，有利于接受监督，依法行政、廉洁高效，有利于进一步密切党群、干群关系，有利于政府各部门转变工作作风，加强内部协调，提供优质服务。
要强化宣传，进一步提高各区县、各部门对建设好政务服务中心重要意义的认识，严格按照市委、市政府要求，认真抓好本部门的行政审批制度改革工作，对本部门政务服务工作和窗口建设给予足够的重视和支持。
二、全面进行规范化管理，进一步提升政府形象
2006年年底，市委书记杨冬生对政务服务工作作出重要批示：“政务中心就是应规范管理，树立政府的良好形象。”这不仅是对我市审改工作和政务服务工作的肯定，也指明了审改工作和政务服务工作下一步的发展方向。2007年，市审改办、市政务服务中心将按照杨冬生书记的指示精神，全面进行规范化管理，强化政务服务长效机制，进一步提升政府形象。
（一）行政许可、审批办理的规范化
1、坚持“一站式服务”、“一个窗口对外”，规范集中受理、办理
经过4次全面的项目清理和根据法律法规变化，及时取消、调整行政许可、审批项目，目前，市审改办、市政务服务中心已掌握了我市的行政许可、审批家底（市级部门尚保留有行政许可、审批项目510项）。在此基础上，要继续坚持“一站式服务”、“一个窗口对外”的原则，对于进入政务服务中心集中受理、办理的事项，有关部门不得再在原单位或者其他场所受理。未经本级政府同意，不得擅自撤离已经进入政务服务中心的事项。2007年，要强化督查，加大对 “两头受理”、“体外循环”现象的处理力度。
2、强力推行实施办法，规范部门许可、审批行为
按照温家宝总理在国务院加强政府自身建设、推进政府管理创新会议上的要求，对行政许可项目应当制定操作规程并向社会公布。目前，我市在全省已率先制定完毕保留项目的行政许可、审批实施办法，并统一印制，汇编成册，作为各部门行政许可、审批的操作规程，并通过免费发放、设置政策法规查询台、政务服务网站、办事指南等多种形式向外进行了公布。
2007年，要强力推行行政许可、审批实施办法的运行，以此为抓手进一步规范部门行政许可、审批行为。要求市级部门严格按照实施办法确定的审批流程、审批材料、审批时限依法进行办件，进一步理顺部门内部审批程序和机制，简化审批程序，精简审批材料，提高审批效率。
要进一步加强实施办法与社会公众的互动，将各部门的行政许可、审批实施办法在中国宜宾门户网站有关栏目上全面公布，听取、采纳社会公众合理建议，使行政许可实施办法在保证法定化、规范化的基础上，更具合理化，效能化，更方便群众办事。要以实施办法为依据，新编基本建设类的《共建美好宜宾服务指南》并向社会免费发放。
（二）政务服务质量的规范化
1、提高服务质量，规范窗口标准化建设
一是坚持把窗口工作摆上重要议事日程。市审改办、市政务服务中心及各入驻部门要经常研究窗口工作，解决窗口工作中的实际困难，为窗口创造必要的办事条件。坚持窗口部门领导定期巡查制度，每季度至少到本部门窗口巡查一次，了解情况、听取汇报，现场协调或办结有关重大审批事项。
二是规范窗口展示、接待服务、窗口环境、办件质量、收费管理标准化建设。坚持将窗口标准化建设纳入日常工作考核内容。各窗口要进一步规范公开内容，严格遵守《工作人员守则》制定的各项行为规范、办事制度、管理制度、考核制度。窗口办件实行“一般事项直接办理、特殊事项承诺办理、重大事项联合办理、上报事项负责办理、控制事项明确答复”，确保“咨询一纸写清、表格一道发清、材料一遍收清、内容一次审清、费用一口结清”，保证办件的规范、高效、便捷。
2、积极推进电子政务建设
2007年，要进一步完善政务服务中心内部网站及内部办公网络系统，加强设备管理及内部办公网络维护，确保中心办公网络正常运行。强化行政审批项目数字化管理，更好发挥协调监督作用，进一步方便群众办事。要充分利用现有政府信息化资源平台，逐步实行各级政府网络平台与政务服务中心及部门局域网的联网，市、县政务服务中心形成规范统一、上下联动的电子政务审批网络体系。积极探索网上审批试点，电子政务应用逐步扩大到网上受理、办理、审批、查询、交费、咨询、投诉等服务。
3、加强监督，规范收费及票据管理
要严格按照市政务服务中心、市财政局联合修订的《市级部门行政审批有关收费及票据管理办法》要求，进驻政务服务中心的窗口单位，其许可（审批）收费一律使用加盖了政务服务中心监管章的《四川省政府非税收入一般缴款书》，财政票据由执收单位凭加盖了政务服务中心票据监管章的《四川省政府非税收入一般缴款书购领证》在政务服务中心财政票据窗口购领。要加强监督，杜绝无法定依据收费、超标准收费、搭车收费以及仍在原单位收费等情况。
（三）政务服务中心内部管理的规范化
1、严格执行内部管理制度，规范考核考评
没有规矩，不成方圆，制度化建设是政务服务中心规范运转的根本保证。要严格执行双考勤制度、每月例会制度，完善档案、财务、公共财物、卫生整洁、安全保卫等规章制度。规范对窗口单位及工作人员的季度、年度考核考评，进一步明确职责，完善激励机制，创造争先创优氛围，奖勤罚懒，奖优罚劣，把窗口工作人员的日常管理和考核考评与个人评优奖罚、晋升晋职、提拔任用等挂钩，用规范化的制度，保证大厅工作人员的敬业、奉献，以形成改进工作作风、提高行政效能的长效机制。
2、抓好工作人员队伍建设
窗口工作人员由政务服务中心与选派单位共同管理。要求各部门要从政治上、工作上、思想上、待遇上给予窗口工作人员更多的关心，充分调动窗口工作人员的工作积极性。要认真开展思想政治教育和业务技能培训，完善学习培训制度，定期组织窗口工作人员开展政治理论学习和业务知识学习，不断增强服务意识和大局意识，进一步提高业务能力和服务水平。
要定期开展形式多样的各类文娱体育活动，丰富文化生活，增进了解，增强政务服务中心的凝聚力和战斗力，努力营造出团结紧张、严肃活泼的良好氛围。
（四）进一步规范区县政务服务中心建设
2007年，各区县要在办公用地、办公用房、编制、人员、经费上切实给予政务服务中心保障。各区县要严格按照《四川省政务服务监督管理办法》、川办函〔2006〕74号文件的要求，通过机构编制部门依法确定政务服务中心行政机构性质、人员编制、职能职责，健全区县政务服务机构，为推动区县政务服务中心建设提供组织保障。
要进一步加强区县政务服务中心硬件建设。积极推动将屏山县政务服务中心新建计划纳入屏山县城搬迁总体规划中；推动南溪县进一步改善政务服务中心办公条件，扩大办公场地；对已有加强政务服务中心场地建设计划的区县，如江安县、兴文县，积极推动建设计划付诸实施。
各区县政务服务中心要加强办件规范化管理，全面完成实施办法的制定工作。实施办法必须以各部门规范性文件制定，并及时将审核确定后的实施办法固化到电子化办件程序当中，督促各部门严格按照实施办法进行办件，确保依法行政、规范审批行为。要把实施办法通过多种途径向社会公开，方便群众办件和监督。要根据实施办法进一步修订办事指南，有条件的区县要将实施办法汇编成册。
各区县政务服务中心要进一步加强网络建设，依托本区县政府门户网站，建立健全政务服务中心网络平台。区县政务服务中心网络建设情况（互联网和党政网）将纳入对区县政务服务中心的考核内容。
（五）进一步建立健全乡镇政务便民服务站
目前，我市各区县中除部分县乡镇政务便民服务站建设成效突出外，其余区县乡镇政务便民服务站建设良莠不齐、分化较为严重。2007年，市审改办、市政务服务中心和各区县要认真总结经验，狠抓落实，进一步建立健全乡镇政务便民服务站。
各区县特别是各乡镇党委、政府领导要进一步提高对乡镇政务便民服务站建设重要性的认识，以乡镇政务便民服务站建设为契机，推动乡镇政府职能转变，加强对乡镇政府及各站、所工作人员的监督管理，强化乡镇政府服务功能。各区县要将乡镇政务便民服务站建设纳入乡镇党委、政府目标考核内容，严格考核，务求实效，确保乡镇政务便民服务站能办事、办实事、办好事。对没有建立健全乡镇政务便民服务站，搞花架子，应付敷衍，乡镇政务便民服务站办不成事的乡镇，要全部扣除该项目标考核得分，已经挂牌的要予以摘牌，视同未建立乡镇政务便民服务站。
各乡镇政务便民服务站要因地制宜，采取适合自身的办公模式。经济基础好、有相应办公条件的乡镇，可以采取类似政务服务中心的“柜台式”办公模式，将有关站、所及工作人员集中到一个大厅办公。采取“柜台式”办公模式的乡镇，要尽量做到有关站、所及人员全部前移大厅，不再为站、所及工作人员另设办公场地，真正做到“一站式办公”；不具备“柜台式”办公条件的乡镇，可以采取“相对集中办公场地”的办公模式，调整站、所办公场地，将面向群众办事、服务的站、所办公场地相对集中在一个区域进行办公，如将各站、所相对集中在办公大楼的一楼或二楼。
各乡镇政务便民服务站无论采取何种办公模式，都必须建立健全内部规章制度、管理办法，规范完善考核监管措施，严格执行“七公开”、“五规定”、“五个一”，做好政务公开工作。各乡镇政务便民服务站要进一步完善站内便民措施,配备工作所需的电脑和打印机，电脑中应存储有相应项目的实施办法、申请表格等内容，能提供办理相关行政许可、审批事项的办事指南。
各乡镇政务便民服务站不应局限于办理行政许可、审批，凡是乡镇党委、政府及其他机构面向群众办理的服务事项均应纳入乡镇政务便民服务站的工作内容。
要重视榜样力量，通过抓典型示范点的做法，推动乡镇政务便民服务站建设。2007年，市审改办、市政务服务中心要抓2个乡镇政务便民服务站示范点，各区县也要分别抓2个乡镇政务便民服务站示范点，通过抓典型示范点的做法，通过乡镇政务便民服务站建设的成功实例，说服和转变乡镇党委、政府认识，推动乡镇政务便民服务站建设。
三、推动行政审批制度向纵深发展，提高行政许可效能
2007年，要加强信息调研，学习外地一些好的经验和做法，归纳总结各部门行政审批制度改革的经验，深入探索行政审批制度改革的特点和规律，及时总结和推广各部门在行政审批制度改革中的有效做法，以点带面，寻求突破，推动改革向纵深发展。
（一）全面清理即办件，进一步压缩“宜宾承诺时限”
进一步扩大即办件比例，已经列为即办件的，要用制度把即办件固化下来；原来为承诺件的，经审批实践证明，可以当场办结的，要将承诺件调整为即办件。各有关单位要按要求，对即办件进行清理，并送政务服务中心按即办件考核。
对承诺件中的“宜宾承诺时限”，要根据实际情况进一步进行压缩，不断提高行政许可、审批效能。
（二）督促部门加大对窗口的授权力度
以市国土资源局成功整合审批力量，扩大窗口授权的实例，督促各部门对窗口充分授权，对那些以形式要件审查为主的审批事项，进一步简化内部流程，窗口审查把关，即审即办。督促各部门以市国土局为榜样，整合审批力量，把涉及群众和投资者审批办件量大的部门内部科室及相关人员整体前移至窗口办公，实现能当场办的不拖到一天，能一天办的不拖到两天，能一个环节办的不拖到两个环节。
（三）加强对垂直管理部门的监管
按照《四川省政务服务监督管理办法》的要求，垂直管理部门的行政许可、行政审批事项，应纳入本级人民政府设立的政务服务中心集中受理、办理。2007年，要加大对垂直管理部门行政许可、审批的监管，督促各区县垂直管理部门进入政务服务中心集中受理、办理行政许可、行政审批事项。各区县垂直管理部门进入政务服务中心情况要与其市级垂直管理部门的考核考评挂钩。
（四）进一步推进和完善审批方式改革
进一步推进和完善基本建设项目协同审批制度、企业投资项目备案制度、工商企业登记注册联合审批制度、“一审一核”工商登记制度，坚持工商企业登记前置审批后移，积极发挥招商引资窗口为外来投资和重点企业、重点项目的服务功能。巩固国土审批制度改革成果，总结国土提速经验，逐步推广到房地产项目及其他基本建设项目上来。