宜宾县法院分析信息化建设存在的问题并提出建议
近年来，宜宾县人民法院高度重视信息化建设，在上级法院的指导下，以科学发展为核心，以审判业务信息为中心，强化法院管理、案件执行、审判监督的信息应用，不断加强计算机网络系统建设、通信系统建设、音视频系统建设，法院管理系统建设，完善审判质量、效率评估的体系建设，积极落实各项便民措施，取得了一定成效，但在信息化建设工作上仍存在一些问题，主要集中在以下四个方面：
（一）硬件设施配备不全。法院信息化建设需要齐全的硬件设备作支撑。但由于法院经费紧张，没有配备足够的软件、计算机、扫描仪、数码相机和打印机以及音频、视频设备，在局域网建成后，对网络的维护以及易耗品等开支也没有充足的资金作保障，以致如科技法庭、网上办案、同步录入、视频会议、便民窗口以及门户网站等具体信息化建设项目运行环境艰难，降低了法院工作效率，影响了信息化建设的推进速度。
（二）复合型的人才欠缺。宜宾人民法院目前的干警年龄梯次较为明显，一些年龄稍长的干警计算机应用能力较差，对相关软件的运用较为陌生，对网上办案适应过程较长；年轻干警虽然具备信息化建设所需要的计算机和软件应用能力，但往往因缺乏办案经验，办案质量和效率都不尽如意。另一方面，由于法院工作的特殊性，加之信息化建设是近几年才得到重视，法院欠缺计算机专业人才，而通过招考选录的计算机专业人员，一般不熟悉法院业务，同样难以实现计算机技术与法院审判业务的对接。复合型人才的欠缺妨碍了法院信息化建设的深入开展。
（三）信息化发展不均衡。当前，宜宾县人民法院在信息化建设工作上仍然是在摸索中前进，并没有形成具体的、成熟的、长期的工作方案，且各部门之间、院机关各庭室和法庭之间的实际工作情况不同，各部门之间、院机关各庭室和法庭之间在思想观念、技术应用、操作方法、干警素质等各方面都在差异，信息化建设的力度、进度、深度上差距较大，发展很不平衡。
（四）安全防范措施不足。宜宾县人民法院现阶段信息化建设的重点是提高各项审判管理绩效指标，全面实现网上办案、同步录入和科技法庭的建设，网络信息安全的忧患意识不强，特别是在信息存储、数据备份、病毒查杀、防止黑客攻击等方面的安全防范和补救措施较为欠缺，对网络信息中存在的安全隐患排查力度不够。
针对以上问题，宜宾县人民法院提出以下四点建议： （一）完善设施配置，优化办公环境。向地方党委、政府勤请示，常汇报，争取党委、政府对法院信息化建设的关  心支持；争取上级人民法院对信息化建设的指导帮助，多渠道争取资金，保证建设经费充足、及时到位。立足本院需要，以经济、实用、高效为原则，不断完善各项软、硬件设施配置，优化办公环境，实现高起点建设、高水平设计、高技术配置，确保信息化建设的经济、高效。
（二）强化学习培训，提高干警素质。把计算机应用水平纳入干警考核体系，通过邀请专业人员进行专题授课，定期、不定期组织集中培训、个人辅导，努力提高全体干警的计算机应用能力和信息化素质。实行“传帮带”，鼓励经验丰富的老干警和新进的年轻干警相互进行手把手的教育帮扶，促使年轻干警提高办案能力，同时帮助老干警尽快适应信息化建设的各项新要求，全力培养既懂计算机知识又熟悉法院业务的复合型人才。
（三）密切联系沟通，提高整体水平。各部门之间、院机关各庭室和法庭之间要加强联系，不定期召开信息化建设联络会、推进会，相互学习，取长补短，共同提高信息化工作水平。同时全院应加强分析研判，集中收集、公开、研究各部门出现的问题，第一时间分享各部门掌握到的先进工作方法，共享资源，灵通信息，集中力量攻破信息化建设中的出现的问题和难题，不断提升全院信息化建设的进度。
（四）严格规范管理，确保信息安全。结合工作实际，制定网络系统安全运行规章制度，规范网上办案、信息录入、数据查询等操作，强化涉密信息管理，确保网络系统安全运行；明确惩处制度，对确实因操作不当造成设备损坏或数据丢失等严重后果的，对操作人员按规定进行惩处；加大网络维护力度，对发现的问题及时汇报，及时分析，及时处理，确保系统正常运行。增强安全防范意识，完善监管措施，强化安全隐患排查工作，保障信息化建设顺利、安全进行。