宜宾市建设“智慧公安”新闻通气会召开
宜宾市公安局召开建设“七型公安”之“智慧公安”专场新闻通气会
12月19日，宜宾市公安局召开建设“七型公安”之“智慧公安”新闻通气会，情指中心、网安支队、科信处等部门主要负责同志到会，就本部门建设“智慧公安”情况向省、市媒体记者通报。
科信处：不断加强公安机关信息化、智能化建设，提升人民群众安全感、获得感。
宜宾市公安局紧紧围绕习近平总书记关于科技兴警的重要论述，以大数据、天网感知源建设为抓手，不断加强公安机关信息化、智能化建设，推动汗水警务向智慧警务的根本转变，全面提升公安机关维护社会和谐稳定的能力和水平。近几年宜宾市公安局推进数据资源融合，全力打造“宜宾云防”大数据应用中心，同时加强天网建设，构建智慧防控立体网络，通过不断对天网前端点位的扩容补点以及对后端智能化系统的迭代升级，不仅提高了侦查打击、维击、维稳处突、服务群众等警务工作效率，同时有效威慑了犯罪，为降发案、多破案提供了科技信息化支撑，切实提升了人民群众安全感、获得感。
网安支队：真抓实干，宜宾公安“净网2019”专项行动取得实效。
2019年，宜宾公安以“净网2019”专项行动为工作重心，进一步强化网络社区管控，进一步推动网络技术建设，从监察管理、舆情管控、打击网络违法犯罪等方面进一步深化网上依法公开管理工作。
专项行动期间，宜宾公安持续开展2019年全市网络安全执法检查专项工作，期间向200余家相关单位发放了《2019年网络安全执法检查自查表》，全面摸清相关单位的基础信息情况，纳入日常管理工作；组织召开网吧清理整治工作会，强化对网吧的日常巡查，严厉打击违规网吧；联合市委网信办、团市委、市司法局开展了全市网络安全普及活动，营造了网络安全宣传氛围。共发布法治宣传、教育警示类信息2000余条，发布网上辟谣信息30篇，与网民交流互动、解答网民咨询1800余人次；依法警示网上各类轻微违法行为300余次，依法处置网上涉黄、涉赌等违法信息360余条，为维护网络秩序安全、净化清朗网络环境发挥了积极作用；全市网安部门查获非法获取公民信息数据1000余万条；专项行动中，5件案件被公安部挂牌督办，7件案件被省公安厅挂牌督办。