宜兴市关于申报2008年度市级机关信息系统建设项目计划的通知
宜兴市信息办 宜兴市财政局文件  宜发改和[2007] 153 号 市各有关部门：
根据宜政办发[2006]139号文件《市政府办公室关于市级机关信息系统建设项目管理的实施意见》的精神，我们将着手开展2008年度市级机关信息系统建设项目的申报工作。为了使各政府机关信息化建设能科学有序地进行，保障全市电子政务的统一规划和建设，防止各自为政、重复投资，根据信息化项目技术性强、易淘汰、更新快等内在特点，我们将严格按照实施意见所确定的有关流程和规定，做好2008年度市级机关信息系统建设项目计划安排，现将有关项目计划申报通知如下：
一、市级机关信息系统建设项目，是指由财政预算拨款和预算外资金投资的动用资金数额超过10万元的信息化基础设施建设、信息网络系统、信息资源开发利用项目、电子信息技术应用项目等以及所包含的后台设备、网络设备、计算机终端、系统软件、数据库软件、工具软件等整体系统。具体为：
1、凡属于电子政务建设的设备采购及更新、系统升级、应用系统集成。
2、各类专用网络构建和改造、网络交换设备、安全隔离设施以及设备运行支持和保障设施等信息化建设项目。
3、各类应用软件开发和信息资源开发、数据库开发、数据交换平台、数据备份中心、安全认证体系等建设。
4、通信线路建设和租用、信息系统运行维护项目（以下简称运维项目）。
二、2008年度市级机关信息系统建设项目，由各单位提出申请，各单位在提出申请时，要填报《宜兴市（2008）年信息系统建设项目计划申报书》，已建系统需投入运行维护经费的，要填报《宜兴市（2008）年信息系统运行维护项目预算申报书》。
三、根据各单位上报计划，市信息办将会同市财政局从项目建设的必要性、可行性、紧迫性以及项目的资金来源等方面综合平衡后，编制2008年度信息化项目计划草案报市政府审定。未填报计划申报书的项目一律不安排财政经费，其它程序按实施意见中的规定执行。
四、请各单位按照本通知和附表要求内容认真填报，务必于2007年10月30日前报市信息办，通知与表格可自行到市政府网站公告栏中下载www.yixing.gov.cn。各单位上报要求电子与纸质材料各一份，电子文档发送至：jqx@yixing.gov.cn，纸质材料盖章后送市信息办
信息办：政府7号楼8楼网管中心 电话：87986831
联系人：蒋泉喜、蒋明
宜兴市信息化领导小组办公室
宜 兴 市 财 政 局
二〇〇七年十月十一日