宜兴：勇立潮头 争当智慧城市建设参与者
原标题：勇立潮头
6月10日上午，在位于宜兴市官林镇的无锡康宇水处理设备有限公司监控中心内，该公司总经理蒋介中正在娴熟地操控着电脑。中心大屏幕上，远在南京明珠花园小区内的二次供水设施各项运行数据一目了然。蒋介中自豪地说，这是他们开发的“智慧水务”系统，目前已在全国各地被广泛运用。
虽然是一家尚显年轻的制造业企业，但蒋介中对未来发展充满信心：该公司将由传统的设备提供商，彻底转型为运营维护商。“5G技术将大大提高对二次供水设施的大数据采集、控制、分析方面的应用，更好发挥自动化运维能力；并且，二次供水设施的综合成本，也将由目前的传统制造加工成本，演变为各项信息处理系统软件研发与更新成本。”他说，随着5G时代的到来，该公司迎来了发展良机，将积极争当智慧城市建设的参与者。
康宇水处理新近研发的户外型标准化智慧泵房，是迎接5G时代的“试水之作”。泵房箱体宽2.5米、高2.5米，内部自带保温功能和恒温调节系统，非常适用于老旧小区二次供水改造。泵房采用门禁系统进入，内置触摸式欢迎界面，各项操作指南和常见问题解决等模块可以随时翻阅浏览，实现无纸化且方便更新。通过物联网技术，康宇水处理监控中心不仅可以对小区自来水的浊度、余氯等数据实现在线监控，还可以远程精准监控供水设备每个零件的运行情况和水流、水质等，各项功能与室内标准化泵房一致，真正实现“麻雀虽小，五脏俱全”。
当前，物联网、大数据等信息技术爆发式增长。对各行各业来说，谁率先充分利用信息技术革新行业传统技术、生产模式，谁就能赢得未来发展的先机。蒋介中说，虽然康宇水处理已提前布局5G发展，但是真正“起跑”却任重道远。作为中小型企业，无论是资金还是技术实力，在5G时代中准确探索出一条突围发展之路绝非易事。因此，企业需要更好借鉴国家电网等央企、国企在智慧城市建设方面的成功经验和做法，并逐步采用柔性引才的方式，突破康宇水处理在相关信息软件开发上的“卡脖”技术。
其实，回顾康宇水处理成立10多年以来的发展史，每次都是携手“巨人”成功起跑。重庆中法供水有限公司是由世界100强企业法国苏伊士集团旗下的中法水务投资有限公司与重庆市水务控股集团有限公司共同投资成立的中外合作供水企业。2015年以前，重庆中法采购的供水设备，曾多次出现软接爆管现象，对其辖区内供水的稳定性和安全性造成了较大影响。为了解决这一问题，该公司慕名考察了康宇水处理，并于第一阶段合作结束后，和康宇水处理建立了长期稳定的战略合作关系。2018年，康宇水处理与全球最知名的潜水电机及水泵制造商美国富兰克林电气公司合作，双方研制出的全新一代智能静音管中泵，填补了全球在这个领域的空白。但是真正让康宇水处理步入智能制造领域，顺应5G时代发展要求的合作，是和南京南瑞集团公司信息通信技术分公司的成功牵手。
南瑞信通是南瑞集团下属的全资国有分公司，也是国家电网公司信息通信建设的核心企业，在云计算、物联网、智能制造、智慧城市等领域处于领先水平。双方商定携手共建“供水设备全寿命周期状态追溯监控平台”，进而构筑环保、节能、可靠、溯源“四元合一”的智慧供水业务框架，实现云计算、大数据、物联网、移动应用、智能制造“五位一体”的技术融合。当前，二次供水行业大多采用人工现场管理，资源消耗大，又不能保证在紧急情况下及时传递信息，从而采取措施。而“供水设备全寿命周期状态追溯监控平台”，不仅可以远程精准监控供水设备，还可以通过数据挖掘和分析技术，为“智慧水务”提供解决方案。目前，项目所涉及的网络设备、服务器、云平台中心的硬件设施等均已配备到位，康宇水处理“供水设备全寿命周期状态追溯监控平台”的基础架构也已基本完成。未来3年，康宇水处理将实现裂变式增长，真正打造成“智慧水务”的服务先锋，占领新的行业制高点。（记者赵辉 实习生余婕）