宜兴市委网络安全和信息化委员会第一次（扩大）会议召开
7月13日，宜兴市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任沈建主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次（扩大）会议，认真学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，深入贯彻省委、无锡市委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，听取2018年全市网信工作情况汇报，研究部署当前和今后一个时期全市网络安全和信息化工作。
沈建指出，党的十八大以来，习近平总书记就做好网络安全和信息化工作提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平网络强国战略思想，为我们做好网信工作提供了根本遵循。各级各相关部门要认真贯彻习近平网络强国战略思想，着力提升管网治网用网水平，努力实现网信事业高质量发展。
沈建要求，要维护网络意识形态安全。坚持党管意识形态、党管互联网不动摇，以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神统领网信工作全局，把牢网络意识形态主动权，唱响网上宣传主旋律，构建全媒体传播新格局，确保党的主流意识形态在网络舆论中占据主导地位。要持续加强网络安全治理。树立正确的网络安全观，健全网络安全应急响应机制，强化关键信息基础设施防护，加快网络安全产业布局发展，进一步提升网络安全防护水平。网信、工信、公安等部门要密切沟通联系、强化资源共享，进一步加强网络宣传阵地管理，严厉打击各类网络违法违规行为，不断净化网络生态空间。要拓展信息技术产业优势。抓住信息技术革命的窗口期，推动信息技术与经济社会各领域、各行业融合创新，进一步强化信息化对创新驱动发展、产业转型升级、智慧城市建设、电子政务运用等方面的带动效应，为经济社会高质量发展提供有力支撑。其中，尤其要重视发挥数据、信息、知识作为新生产要素的作用，大力推动制造业向数字化、网络化、智能化发展，为宜兴产业强市建设注入更强动力。
沈建最后强调，要强化党对网信工作的领导。市委网信委要负责决策议事协调，市委网信办要做好具体统筹推进工作，各委员单位要健全重大事项协同处置、重大问题会商会办、重大信息通报共享等机制，真正以“一盘棋”管好“一张网”。要认真落实网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，提高领导干部对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力和对网络安全的保障能力。要从严选好管好网信干部队伍，着力打造一支讲政治、懂网络、敢担当、善创新的网络工作队伍。
会议听取了2018年我市网络安全和信息化工作情况及2019年网信工作要点的汇报，审议通过了《市委网络安全和信息化委员会工作规则》《市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》《关于贯彻落实〈党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则〉的通知》《党委（党组）网络安全工作责任制实施细则》。（记者张胤）