宜宾市关于二○○六年度目标管理自查报告
宜宾市人民政府政务服务中心关于二○○六年度目标管理自查报告 市政府：
2006年，市政务服务中心在市委、市政府的领导和有关部门的支持下，按照确定的工作目标，紧紧围绕我市社会经济发展的大局，全面贯彻实施《行政许可法》、《四川省政务服务监督管理办法》，推行政务公开、依法行政，规范审批行为，按照“便民、高效、廉洁、规范”的服务宗旨，坚持窗口式办件，推进三级联动的政务服务体系建设，保质保量完成市委、市政府交办的各项工作任务。2006年，市政务服务中心获得省政府办公厅全省政务服务先进单位综合优胜奖，连续四年受到省上表彰。现将2006年目标执行情况汇报如下：
一、政务目标完成情况（自查得分107.5分）
（一）全面贯彻实施《行政许可法》、《四川省政务服务监督管理办法》，落实中央、省、市有关行政审批制度改革精神，进一步规范审批行为（自查得分16.5分）
1、深入推进《行政许可法》、《四川省政务服务监督管理办法》的贯彻实施
（1）认真学习，加强宣传。及时下发了《关于认真学习<四川省政务服务监督管理办法>、川办函〔2006〕74号和蒋巨峰、王东洲同志讲话的通知》，组织开展了以学习、贯彻《行政许可法》、《四川省政务服务监督管理办法》为主要内容的优秀政务服务工作人员竞赛活动。
（2）努力当好市政府参谋助手，推动《四川省政务服务监督管理办法》顺利实施。由市政务服务中心承办会务，召开了全市贯彻实施《四川省政务服务监督管理办法》动员大会；负责召开了市行政审批制度改革领导小组会议，就贯彻落实的一些具体问题进行了议定，市政务服务中心在会后认真执行了会议精神；结合我市实际情况，代市政府草拟了《关于贯彻实施<四川省政务服务监督管理办法>的意见》。
2、继续清理项目，规范审批行为
（1）清理、精简行政许可、审批项目。认真落实中央、省、市关于行政审批制度改革的有关指示精神，继续清理全市行政许可、审批项目，要求各行政许可、审批单位根据法律法规及法律依据的变化，及时取消、调整、精简。目前，市级部门尚保留有行政许可、审批项目510项。对于保留或者取消、调整的项目，都通过多种方式予以公布，供申请人查阅。
（2）规范统一受理、颁发制度。对清理后保留的行政许可、审批项目统一进入市政务服务中心集中办理，规范审批行为。凡是许可、审批事项涉及部门内部多个科室办理的,确定一个科室负责组织监督内部办理，并由政务服务中心窗口统一受理和颁发。
（二）坚持政务公开，实行阳光作业，加强办件规范化管理和窗口标准化建设（自查得分16.5分）
1、坚持“八公开”，实行阳光作业
进一步加强了对行政许可、审批项目的管理，继续实行服务事项、申报材料、办事程序、办结时限和收费标准“八公开”，建立并完善“项目八公开制”、“限时办结制”、“办结告知制”、“互联审批制”、“告知承诺制”、“预约办件制”和“投诉责任追究制”，进一步规范审批行为，确保“阳光下作业”，方便群众办事，降低办事成本。推进了依法行政，推进了行政许可、审批的阳光作业。
2、加强办件规范化管理和窗口标准化建设
（1）严格执行行政许可、审批实施办法。将各部门制定的行政许可、审批实施办法汇编成册，统一印制，作为各部门行政许可、审批的依据，通过政务服务网站将实施办法向社会公开，进一步方便群众办事和监督。同时，将实施办法固化到政务处理软件中，确保每一项行政许可、审批都按照实施办法规定的许可条件、许可程序、承诺期限等内容规范办理。根据实施办法修订完善了各窗口原有的办事指南，并印制了一万册《共建美好宜宾服务指南》向社会免费发放。
（2）实施窗口展示、接待服务、窗口环境、办件质量、收费管理标准化建设。进一步规范窗口设施，要求工作人员严格遵守窗口工作纪律，美化窗口工作环境和服务环境，依法办件，实行“一般事项直接办理、特殊事项承诺办理、重大事项联合办理、上报事项负责办理、控制事项明确答复”，确保“咨询一纸写清、表格一道发清、材料一遍收清、内容一次审清、费用一口结清”。
（三）坚持“便民、高效、廉洁、规范”的服务宗旨，深化审批制度改革，为公民、法人和其他组织提供优质服务（自查得分16.5分）
一年来，我们不断深化行政审批制度改革，加强审批资源整合，改进工作作风，提高办事效率，按期办结率为100%，实现“便民、高效、廉洁、规范”的服务宗旨。
1、推进审批流程改革，简化办事程序
（1）加强基础建设项目审批中的协作和配合。2006年，推行了基本建设项目协同审批制度，理清了基本建设项目审批的相关程序并向社会公告。项目申请由市发改委牵头负责，协同其他有关十四个部门共同参与，减少申请人往返多个机关签署意见，加强审批项目信息交流。2006年，还进一步加强了各部门在项目审批中协作和配合。在建设项目环境管理审批中，由市环保局制发征求意见函，根据各部门签批意见决定是否受理；在企业工商年检中进一步加强环境保护工作；加强建设工程中防雷减灾行政许可协作。
（2）实施企业投资项目备案制。对于企业不使用政府性资金投资建设、不属于核准管理范围的，实行备案管理。实施备案制后，申请人只需要申请时附项目业主的营业执照复印件就可办理备案手续，精简了审批程序。进一步方便了企业。
（3）实行专家评审限时制。在相关法律法规对专家评审时限没有明确规定的情况下，实行专家评审限时制，明确了我市行政许可、审批中的专家评审时限最长为60个工作日（法律法规有规定的，按规定执行；原承诺时限少于60个工作日的，按原承诺时限执行）。
（4）下放审批权限。对一般性内部资料性出版物由区县新闻出版局监管，非公开出版物的地方志书籍经区县地方志办审核后，由区县新闻出版局核发准印证。下放审批权限后，审批时间缩短为2天。
2、建立招商引资窗口，实行追踪服务
进一步完善 “绿色服务通道”，适时建立招商引资窗口。招商引资窗口对市重点招商项目中的行政许可、审批实行追踪服务，建立追踪服务专报，定期反馈相关情况。沃尔玛、宜必思、浪莎等重点建设项目，以及中外合资新寓苑公司办理工商登记等，都受到了招商引资窗口的优质服务。
3、深化国土审批制度改革，全速提高国土审批效能
整合审批资源，将涉及国土审批的有关科室人员前移到政务中心窗口办公，确保 “一条龙服务”。进一步整合国土办件程序，简化了办件资料。对土地评估，实行政府定价、区域评估，并减免了有关评估费。（8月以来，共计减免评估费约480万元）通过整合审批资源，国土审批效率得到了飞跃式的提高。国土证最快可以当场取件。目前，国土证的即办件率达21.3%，五日或五日以前办结率达87.8%。
（四）积极推进三级联动的政务服务体系建设（自查得分16.5分）
今年上半年，市政务服务中心加强了对区县政务服务中心和乡镇政务便民服务站的监督和业务指导，提高区县和乡镇政府的服务功能，推进政府职能转变。
1、切实开展区县行政许可效能调研督查，完善对区县政务服务工作的考核、管理
2006年3月，市纪委、市监察局、市政务服务中心、市法制办组成了全市行政许可效能调研督查组，以区县政务服务中心建设为抓手，对全市各区县的行政许可效能工作进行了“拉网式”调研督查，根据调研检查情况，分别下发了调研督查意见，要求各区县委、政府限期整改。通过整改，各区县政务服务中心的建设得到了加强，区县政务服务中心之间形成了你追我赶，力争上游的局面，区县行政许可效能有了较大的提高，进一步提高了区县政府服务功能，加强了廉政建设，转变了机关作风，优化了投资环境。
在对区县行政许可效能进行成功调研督查的基础上，还对市级部门开展了行政许可效能调研督查，有力地促进了市级部门行政效能的提高。
2、大力加强对乡镇政务便民服务站的监督和指导
进一步加强了对乡镇政务便民服务站的监督和指导。首先，对各区县乡镇政务便民服务站的情况进行了调查摸底，深入了解各乡镇政务便民服务站的硬件、软件建设和运行情况。对积极建立健全乡镇政务便民服务站的屏山等四个县进行了通报表扬，督促了行动迟缓的区县加强乡镇政务便民服务站建设。在此基础上，总结了屏山县建设经验，要求各区县向屏山学习，真正落实“办理+全程代理”的服务模式。
（五）进一步转变作风，实行窗口式办事制度（自查得分16.5分）
2006年，政务服务中心共计受理各类行政许可、审批284134件,办结284939件（含上年接转件）。即办件198762件，即办件比例为69.76%。收费10335万元。2006年，办理各类行政许可、审批时间与法定时限相比共节约250余万个工作日，与承诺时限相比共节约80余万个工作日。今年共收到表扬信289封，锦旗82面，服务对象现场评议满意率为99.99%。
（六）全面推进依法行政，积极完成市委、市政府交办的各项工作任务（自查得分10分）
按照市委、市政府的安排，市政务服务中心负责规范集中办理政务服务。今年，进一步加强了对各部门办理政务服务项目的监管。重点查处进入市政务服务中心集中受理的项目仍在原单位办公地点受理、入驻市政务服务中心的单位未按规定在财政票据窗口领取和缴销收费票据、在市政务服务中心受理的项目缴费未在银行专柜缴款、超期办件的情况，切实规范政务服务。认真受理、处理投诉，特别是强化了对吃拿卡要、窗口无人值守接件、不服从政务服务中心协调等事项的监管和处理。
（七）其他工作完成情况
1、加强载体建设，健全政务服务平台
在市委、市政府的关心支持下，2006年2月，市政务服务中心搬迁新址办公。新办公地址3000多平方米，不仅能集中统一受理全市保留的行政许可、审批项目，同时也实现了与政府采购中心、法律援助中心同址办公。
2006年，按照《四川省政务服务监督管理办法》的规定，积极指导、协调各区县政务服务中心对名称、机构性质等进行统一规范，原为事业机构的政务服务中心如珙县、南溪县、筠连县、江安县政务服务中心和原未落实专门机构的翠屏区政务服务中心经市编办确定为行政机构，落实了机构、编制。
2、加强政务服务工作情况交流
参加了省政府研究室、省政务服务中心、省审改领导小组办公室主办的“政务（行政）服务中心理论与建设研讨会”，并在会上向中央有关部委和省内外代表作了经验介绍。参加了全省市州工作交流会，并介绍宜宾政务服务工作情况。
（八）其他加分
2006年，市政务服务中心不仅圆满完成市委、市政府交办的各项工作任务，还获得了省、市的多项奖励。按照《宜宾市人民政府对市政府部门目标管理工作实施办法》的规定，应予以加分。
市政务服务中心获省政府办公厅2006年度全省政务服务综合优胜奖（1分）、被市委、市政府评为2005年度完成市委党建和精神文明建设目标任务先进单位和完成市政府部门工作目标任务先进单位（1分）、被评为执行省委、省政府目标任务先进单位（0.3分）、在承办四川省第四届旅发大会中作出贡献的优秀单位（0.3分）、《宜宾年鉴》编辑发行工作先进单位（0.3分），共计2.9分。
市府办今年获两会信访维稳先进集体（0.3分）、政务信息化先进集体（0.3分）、政务信息先进集体（0.3分）、05年普法依法治理先进单位（0.3分）、消防工作先进单位（0.3分）、05年定点扶贫工作先进单位（0.3分）、05年无偿献血工作先进单位（0.3分）、卫生城市复查先进（0.3分）、全国经济普查先进集体（1分）、七届西博会接待先进（0.3分）、四五普法依法治理先进集体（0.3分）、05年机关作风考评优秀奖（0.3分）、绿化先进集体（0.3分）、老干部工作先进单位（0.3分）、保密工作先进单位（0.3分）、计划生育工作优秀单位（0.3分）、工会工作竞赛先进（0.3分）、旅发会突出贡献奖（0.3分）、党风廉政建设先进单位（0.3分）、招商引资先进集体（0.3分）、平安示范单位（0.3分）、行政执法责任制工作先进单位（0.3分）、05年信访工作目标考核先进单位（0.3分）、05年实现安全生产目标单位（0.3分）、省“四五”保密法制宣传教育先进单位（0.3分）、06党政网建设先进单位（0.3分）、“四五”保密法制宣传教育先进单位（0.3分）、社会治安综合治理优秀奖（0.3分）、安全生产先进单位（0.3分）、政务服务工作成效突出部门（0.3分）。由于政务服务中心属市政府办公室下属单位，中心对上属工作均按市政府的统一安排，一并狠抓落实，共同获得了上述奖项，因此，中心应参照加分9.7分。两项共计12.6分，按规定应加10分。
（九）突出贡献加分
2006年3月28日，全省召开了“贯彻《四川省政务服务监督管理办法》电视电话会”。鉴于宜宾在建设三级联动政务服务体系上的成绩，市委常委、常务副市长、市审改领导小组组长刘成鸣在大会上作了“打造政务服务平台，建设市、县、乡三级联动的政务服务体系”的发言，向全省介绍了宜宾准确定位，理顺体制，完善市、县、乡政务服务体系，充分授权，强化监管，保障依法高效运行的工作经验。省政府对宜宾市全面加强政务服务工作打造服务型政府的做法给予了充分肯定，以省政府办公厅名义给予我市全省政务服务先进单位综合优胜奖。
我中心取得的这一成绩，对提升宜宾政务公开形象、改善宜宾投资环境、扩大宜宾知名度产生了积极影响。根据宜府发〔2005〕39号和宜府目管〔2005〕7号文件精神，特申请2006年度部门目标考核突出贡献奖，5分奖励加分。
综上所述，市政务服务中心政务目标自查得分为107.5分。
二、政治文明和精神文明建设目标完成情况（自查得分100分，按15%折算后为15分）
（一）认真贯彻落实市委重大决策和重要工作部署（自查得分7分）
及时传达学习党中央、国务院和省、市党委政府的有关重要会议、重要文件精神，并制定切实可行的贯彻措施；进一步加强领导，切实提高执行力，发挥督查主体作用，狠抓督促检查，确保贯彻措施落到实处并取得好的实效，如进一步搞好政务服务，改善宜宾软环境，推动招商引资，促进工业强市，圆满完成第四届旅游发展大会的相关工作等；根据工作需要，对所做工作、存在问题以及有关意见和建议等，及时、真实、准确地进行反馈。
（二）思想理论建设和群众性精神文明建设工作（自查得分18分）
进一步加强对邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和社会主义荣辱观的理论学习、理论研究和理论宣传。坚持参加中心组学习，制定学习计划，学习内容重点突出，具有现实针对性和指导性。坚持考勤、档案、通报、经验交流、考核等制度。个人自学笔记完备，完成了相关调研任务。
认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，深入开展社会主义荣辱观教育，有效开展文明公民培训，提高公民素质。切实加强思想政治工作，加强爱国主义教育。结合公民道德宣传教育月、社会主义荣辱观等活动，开设宣传栏、板报等进行宣传，开展形式多样的教育活动。认真开展专题研究思想政治工作，组织开展形式教育报告会，积极报送本部门的思想政治工作经验、信息、简报。
围绕党的工作中心和市委、市政府的工作重点，加强党的新闻舆论宣传和对外宣传工作，完成党报党刊发行任务；进一步加强未成年人思想道德教育，保护合法权益；扎实有效开展文明城市、文明单位、文明行业、文明家庭创建活动；切实开展“回顾宜宾十五辉煌成就，展望十一五美好前景”专题教育活动，并按要求参加全市有关重大宣传活动；进一步加强舆情信息的收集报送工作。
（三）领导班子和干部队伍建设（自查得分14分）
认真抓好先进性教育活动长效机制建设，巩固扩大先进性教育活动成果，配合抓好全市第三批先进性教育活动；认真贯彻“举旗帜、抓班子、带队伍、促发展”要求，扎实开展创“四好”活动，解决班子建设和运行中存在的问题；全面贯彻《宜宾市贯彻落实<四川省干部选拔任用工作规程>暂行办法》，推进领导班子配备改革，强化干部日常管理，改进干部考察方式，强化后备干部队伍建设；认真执行《四川省组织部门干部监督工作规程》，切实加强对领导干部和干部选任工作的监督；认真贯彻落实《干部教育培训工作条例（试行）》，积极开展干部教育培训工作；切实实施“人才凝聚工程”，加快人才队伍培训开发；加强离退休干部思想政治工作，为构建“活力宜宾、魅力宜宾、和谐宜宾”发挥积极作用。
（四）党风廉政建设和机关作风建设（自查得分16分）
严格执行党风廉政建设责任制，班子正职切实负总责，班子成员各负其责，党风廉政建设与业务工作相结合，统一部署、落实、检查和考核，认真落实牵头和协办的反腐败工作；认真落实领导干部廉洁自律、廉洁从政各项规定和制度，开展领导干部违规经商办企业等突出问题专项治理；健全为民服务机制，切实纠正损害群众利益的不正之风，开展反腐倡廉惩防体系建设；加强党员干部队伍反腐倡廉和纪律教育，推进机关廉政文化建设；加大机关作风和效能建设力度，提高工作效率，大力优化经济发展软环境，严肃查处损害经济发展环境行为；党政班子带头学习、遵守、贯彻、维护《党章》和廉洁自律，做到团结、廉洁、勤政、务实，班子成员无违法违纪行为发生，并加强对配偶、子女及身边工作人员的教育管理。
（五）维护社会稳定和社会治安综合治理工作（自查得分10分）
强化维稳主体责任，健全组织机构，明确工作人员，工作措施落实；健全维稳工作制度、机制，扎实推进稳定风险预测评估，坚持排查调处制、协调督办制、零报告制、责任追究制、重大节日值班等制度；主动开展排查调处，化解矛盾于未萌阶段，及时报送涉稳信息、报表及维稳工作预案、措施和成效，及时完成交办的各项维稳工作和任务。积极预防和稳妥处置突发性、群体性事件，抓好反恐防邪工作；平安创建活动措施有力，坚持“谁主管、谁负责”和“抓系统、系统抓”原则，全面签订《综治工作目标责任书》，本部门职能作用得到充分发挥，积极参与平安创建活动；综合运用“人防、物防、技防”多种手段，有效落实保安守护和科技防范措施，治安防控能力明显增强；严格行政管理，强化法制宣传教育，措施落实到位，本部门无违法犯罪人员。
（六）机关党的建设、统一站线工作和群团工作（自查得分20分）
认真抓好机关党的建设。围绕“三个服务”规划机关党建工作，落实机关党建工作责任制；认真学习贯彻党章，开展社会注意荣辱观教育，树立和落实科学发展观；认真贯彻宜先教办〔2005〕128号和宜工委发〔2005〕21号文件，完善各项制度，不断巩固和扩大先进性教育成果；认真实施党支部目标管理、党员目标管理，坚持“三会一课”制度，深入开展“党员先锋工程”活动，积极参加“最佳实事”、“最佳党组织生活”评选活动；加强党性党风党纪和廉洁从政建设，深入推进廉政文化进机关活动，加强党内监督，建立健全党员谈话、诫勉、函询制度，认真查处违纪案件；积极开展纪念建党85周年、“坚持十要十不要，争做文明宜宾人”和创建文明机关活动，积极组织参加机关群众性文体活动，加强文明单位创建工作。
认真做好统一战线工作和机关群团工作。
（七）办公室系统工作（自查得分15分）
认真做好各项信访工作、防邪工作、政研工作、接待工作、保密工作、文秘工作、信息工作和党政网工作。
特此报告
附件：1、2006年度目标考核自查表
2、2006年度市级部门获奖加分统计表
二〇〇七年一月十五日 附件下载