宜春市公安局践行科学发展观走笔
以实际行动回应群众对公安工作的新要求新期待
宜春市公安局党委紧密结合宜春公安工作和队伍建设实际，围绕“学习实践科学发展观，积极回应人民群众对公安工作的新要求新期待”这一主线，扎实开展深入学习实践科学发展观活动，突出解放思想、突出解决问题、突出实践特色，注重实践性、科学性、实效性，着力解决群众反响强烈的问题，取得了明显成效。
打击犯罪 维护稳定
（行动）开展“金盾09”、“雷霆一号”、“灭娥一号”等专项行动，严厉打击各种违法犯罪活动，社会治安局势明显好转。
宜春公安机关以学习实践活动为载体，紧紧抓住当前群众反映强烈的突出问题和党委、政府关注的热点问题，积极行动，重拳出击，有力地打击了违法犯罪活动，维护了社会稳定，以实际行动积极回应群众对平安的新期待和新要求。
严厉打击犯罪。深入开展“金盾09”行动，严打严整恶势力犯罪等。截至6月30日，全市公安机关共破获各类刑事案件4712起，查处治安案件5170起，社会治安形势明显好转。市、区两级刑侦部门攻坚克难，4、5两月连克4起命案，实现命案全破。针对中心城区群众反映强烈的“两抢一盗”问题，从5月18日至7月底，在中心城区开展为期两个月的代号为“雷霆一号”行动的集中整治。行动开展以来，打掉盗窃团伙23个，破获盗窃案件155起，打掉抢劫、抢夺团伙6个，破获案件38起，行动攻势凌厉，捷报频传，取得了明显成果。6月30日，袁州公安分局在明月山公安分局的大力协助下，迅速摧毁一持刀抢劫团伙，抓获3名犯罪嫌疑人，成功破获今年6月10日以来发生在宜春中心城区红星路、官园路等地，针对凌晨回家的单身女性实施的6起恶性持刀抢劫案及9起盗窃案，缴获作案工具及盗来的手提电脑、手机等赃物，赢得了受害人和人民群众的赞誉。
维护社会稳定。全体民警全力投入维稳工作，积极化解矛盾纠纷，完善处突预案，建立了公安机关处置医闹事件规定。建立了情报信息研判机制，妥善处理突发性事件和集体上访投诉问题，建立了局领导接访制度。今年市局领导接访群众14起36人，均及时办结回复。
严整治安乱点。抓住群众反映较多的涉赌、涉毒、传销等案件不放，开展了“灭娥一号”等专项行动，对治安乱点加大整治力度。针对中心城区寻衅滋事突出问题，抓住“2·8”寻衅滋事等案件，缜密侦查，全力追捕，将犯罪嫌疑人一网打尽，维护了良好的社会治安秩序，震慑了犯罪。严密了中心城区巡逻防控网络，制定了中心城区治安防控等级响应机制，提高街面见警率，压缩犯罪空间。
服务发展 亲商护企
（进驻）5月12日，市公安局行政服务处民警整建制统一进驻市行政服务中心大厅上班，履行公安行政审批（许可）等职能，为群众提供方便快捷的“一站式”服务。这也是市公安局打造“大行政服务”格局的重要举措。7月7日，市委常委、市纪委书记肖伏芝在市行政服务中心调研时指出：市公安局“项目进厅最彻底，人员进驻最整齐；服务举措最有特色，服务工作最有亮点”。
市公安局结合学习实践活动，积极服务经济发展大局。该局把服务项目建设作为检验公安机关服务能力、执法水平的试金石，作为公安机关学习实践科学发展观、开展机关效能年建设活动的重要载体。进一步推行百警驻企工作，继续抓好“对投资1亿元以上企业派驻民警，对投资10亿元以上企业设立警务区”服务举措、在停产半停产企业开展警民联勤联防等特色亮点工作，真正把警企零距离落到实处，努力在全市民警中形成崇商重企情结，形成“人人都是投资环境”的创业安商环境；严厉整治扰乱市场秩序的行为，加大对破坏投资环境、破坏企业发展、阻挠项目落户经营的违法犯罪行为的打击力度；开设出入境便捷通道，为项目建设取消签证限制，并实行可由代办人办理的程序，开发区的外商、台商有关证件的办理从袁州公安分局受理改由市公安局直接办理，时间由15天缩短为10天，签证由7天缩短为3天。
市局党委要求市局各单位（部门）树立“全局一盘棋”思想，全力支持公安行政服务工作。市局研究制定了《关于进一步加强行政服务工作的实施意见》，推出了亲商护企创新举措100多条，对公安行政服务工作实行局领导轮值制度，在局直各单位和各分局建立了公安行政服务联络员并明确其职责；选派政治素质高、业务能力强的青年民警进驻大厅，简化审批程序，减少审批手续，为企业提供一站式服务；建立局领导挂点联系企业制度，及时掌握企业动态，充分发挥公安机关职能作用，积极为企业解决实际问题。6月22日，袁州区湖田乡一寺村村民曾某等3人为强揽运输业务，纠集一伙社会闲散人员到福建客商投资开办的某机砖厂，围攻、殴打工作人员，致2人受轻伤。市、区两级公安机关接到报警后迅速部署警力实施抓捕，成功抓获曾某等3人，并依法作出严肃处理，有效地维护了企业的生产秩序。
开展服务企业“大走访”实践活动。5月31日，市公安局党委班子成员深入工业园区“六大产业”重点企业，上门征求意见，听取企业对公安机关服务发展的意见建议。据不完全统计，全市公安机关共出动警力33867人次，走访企业2130家，其中重点服务投资上亿元的大企业、大项目168家，解决实际问题400多个。
规范执法 创新发展
（规范）从6月1日起，全市公安系统强力推行网上办案、网上审批、网上监督，将案件受理、立案、侦查、结案等流程都在网上进行，通过网络的刚性制约实现执法的硬性规范，保障执法的公开、公正、公平，不受主观影响、不受无关干扰、不受外界干预。
市公安局把执法规范化建设、公安信息化建设作为深入学习实践科学发展观、推动公安工作又好又快发展的重要切入点，强力推进。
该局抓住当前执法工作的薄弱环节和存在的突出问题，抓住执法生命线，执法更加理性、文明、规范。先后出台了《行政案件办理规定》、《典型案例月收集和评析制度》等一系列制度，全方位规范执法行为。进一步转变执法理念，改进执法方式，在全市公安机关积极探索建立执法对象处罚前的背景调查制度、特殊执法对象处罚后的跟踪回访制度，充分体现人性化执法，努力实现执法工作的社会效果与法律效果的统一，并在樟树市、丰城市、袁州区先行试点，取得了一定成效。全面落实执法质量日常“三评”机制，执法质量考评的重点由集中考评转向日常考评，尤其是对案件考评做到了审核环节的即时评，案件结束时的结案评，受理复议、申诉案件或在案件审核、执法检查、专案调查和其他执法监督工作中的监督评，市、县公安局分级建立了日常考评台账和执法考评档案，全市执法办案质量进一步提高。全市公安法制部门和民警主动介入，服务一线执法办案业务，确保执法质量。上半年，法制部门共提前介入执法办案32起，提出有效执法意见和建议50多条。
3月21日，丰城市曲江镇三洲村村民黎某、吴某、曾某等人以丰城某砂石有限公司开挖河沙侵犯其利益为由，召集200余村民手拿锄头、铁锹等工具强行将两艘正在作业的采沙船的锚绳斩断，用扳手卸下船锚与钢丝绳的连接卸扣，致使采沙船无法正常工作。当公安民警及镇干部赶到现场做劝阻工作时，遭到村民谩骂围攻，致使12人受伤。3月31日，黎某又召集吴某等13名村民到省政府非法上访。后黎某、吴某被丰城市公安局刑事拘留。5月4日，宜春市劳动教养管理委员会依法对黎某、吴某各劳动教养一年并所外执行。为确保执法效果，6月初，市公安局法制处领导专程赴丰城市曲江镇回访“3·21”事件劳教案件当事人，了解当事人对被劳动教养后的认识和想法以及家属的态度，回访民警在认真听取意见后，现场对当事人和村民进行法制宣传教育，教育村民要通过正当途径和合法渠道反映诉求，不能采取过激行为，受到当事人及群众的赞誉。
创新公安信息化建设，提升队伍发展后劲。紧密结合公安工作实际，大力推广“周俊军工作法”，并在全市公安机关强力推进基础信息采集和应用，工作情况在全省排名领先。5月1日，市公安局在全省公安机关率先推出“移动警务通”系统，并投入使用，大大提高了工作效率，方便了人民群众。
便民利民 关心群众
（关心）“6·16”特大交通事故发生后，市、区两级公安机关迅速出动，及时将生命危在旦夕的一名一岁多的小男孩紧急送至医院抢救，交警直属大队2名女民警还当起了他的“临时妈妈”，在医院照顾这名事故中唯一的幸存者。小男孩的爷爷奶奶紧紧握住市局领导的手，感动得泪流满面，一再表示是公安民警给了自己孙子“第二次生命”。
市公安局始终坚持把便民利民、关心群众作为一项重要工作来抓，在学习实践活动中，该局广泛征求意见和建议，及时了解群众的新要求、新期待，倾听民声、问计于民，并有针对性地推出了一系列便民利民、改善和保障民生的举措，让人民群众直接感受到学习实践活动带来的新变化。
树立时效意识，积极出台便民利民措施。在学习实践活动中，市公安局共推出便民利民措施112条。为最大限度方便群众，市公安局将小车办牌业务下放至条件成熟的部分县市。实行互联网站和受理窗口并行服务，由群众自行选择服务方式。城管分局在酒店、宾馆和重要商业场所设立了卡通“温馨提醒牌”，提醒市民看管好自己的物品。交警支队车管业务向工业园区延伸，在工业园设立车管业务代办点，安排专人负责代办园区范围内车管业务，推行交通事故快速处理快速理赔一站式服务，提高事故处理效率，及时化解事故纠纷。
群众利益无小事。面对群众的疾苦和需求，能随时不要求回报地为他们作出牺牲的往往是公安民警。6月19日，浙江温州个体户李某打电话向市公安局领导求助，请求解救被骗至宜春参与传销的妻子谢某。市公安局迅速派出8名民警展开调查、摸排，成功将谢某从传销组织中解救出来。6月20日，李某来到市公安局将谢某接走。7月5日，李某又致电市公安局领导，称由于其妻陷得太深，解救后并未回家而是仍滞留在宜春传销魔窟，现在他带女儿一同前来宜春，请求公安机关再次解救。经过几天紧锣密鼓的调查，7月8日，公安民警终于从万载县一传销窝点将谢某解救出来。在民警的耐心劝说下，谢某答应与丈夫和女儿回湖北娘家，当晚11时多，市公安局经侦支队派车将李某一家三口送往南昌乘坐回湖北的火车。
在“大走访”爱民实践活动中，全市公安机关出动警力走访帮扶孤寡老人、城镇失业下岗职工、返乡农民工等困难群体和特困家庭8050户，走访失足青少年、服刑在教人员未成年子女家庭及刑满释放人员家庭717户，敦促52名网上逃犯投案自首。召开社会各界座谈会700多次，收集各类意见和建议1113条，排查矛盾纠纷2000多起，捐款捐物帮扶困难群众价值折合110.5万余元。针对春节回家过年的返乡农民工集中的特点，推出了“欢迎老乡回家过年，宜春公安为您服务”主题日实践活动，设置服务点36个，接待返乡民工万余人，深受群众及社会各界的好评。
从严治警 从优待警
（典型）市公安局袁州分局普通民警黄启才爱岗敬业，勤政为民，十几年如一日坚守在平凡的岗位上，从不计较个人得失，一辈子默默奉献直至倒在工作岗位上。公安部授予黄启才公安系统二级英模称号。市委深入学习实践科学发展观活动领导小组专门组成黄启才同志先进事迹报告团，在全市作巡回报告。
公安工作中，队伍是根本。该局以实践科学发展观活动为载体，加强民警执法为民思想教育，牢固树立“立警为公、执法为民”理念。在全市公安系统开展向黄启才同志学习活动，用身边生动、鲜活的事例来教育和引导民警深刻把握科学发展观的精神实质和内在要求，形成学习先进、崇尚先进、争当先进的良好风气。以黄启才无私奉献精神引导民警树立正确的权力观、利益观和人生观，恪守民警的职业道德。同时加强作风建设，进一步规范民警着装、明确上下班纪律要求等。全体民警以榜样为力量，学先进见行动，找差距比贡献，扎实工作，开拓创新，为宜春经济社会发展和治安稳定作出了新的贡献，有力提升了公安队伍整体形象。
袁州公安分局民警易文和因公出车祸成为植物人，为治疗他的疾病家庭经济陷入困境，家属却不愿给组织添麻烦。今年2月，市公安局主要领导得知情况后亲自上门看望且个人送上1000元慰问金，袁州分局请人替他家检修房屋、粉刷房间，给他家送去了崭新的彩电和沙发、桌椅、床、被褥等生活用品，交警支队破例将易文和的儿子安排在交警直属大队当协警员。
从严治警是一本书，从优待警也是一本书。该局牢固树立以警为本理念，先后出台了救助特困民警家庭、民警年度体检、强制民警休假等制度，把从优待警工作向民警家属延伸，首次在局机关开展了“优秀警嫂”评选表彰活动，共评选出11位勇挑家庭重担、支持亲人做好公安工作的优秀警嫂。开展系列走访慰问活动，走访慰问英烈家属、伤残民警、重症病号及特困户、离退休老干部等，增强了队伍的凝聚力，体现了警队大家庭的温暖。