宜昌网格化织出社会管理贴心衣
本报记者唐宜贵
宜昌市西陵区石板溪社区，70多岁的老人郭厚春租住在一间简易的平房里，突然感觉身体不适，儿子的电话一时找不到，加上自己行动又不便，老人一愁莫展。这时，访民情的社区网格员王宽仁来到他家，发现老人并无大碍，立即拿出随身带的“社区e通”，在上面帮老人发布寻亲信息，上传至全市共用的社区网格管理信息平台上。次日，四方堰社区的网格员通过信息平台，很快帮郭厚春找到了儿子，家人赶来，郭厚春老人的心也就放下了。
像王宽仁这样的社区网格员在宜昌共有1110人，去年12月底，宜昌在全市范围内开展社会服务管理创新综合试点，对5个城区的112个社区进行网格化管理，，划分成1110个网格，每个网格涵盖200至300户居民，安排1名专职网格员负责管理，网格化管理织出社区管理“贴心衣”。
近日，中央综治委副主任、中央政法委副秘书长、中央综治办主任陈冀平就此在宜昌调研时说，宜昌抓准了人口管理这个难点，运用信息化手段，化解矛盾切实有效。
实现细管理
将112个社区划成1110个网格
因三峡工程闻名于世的宜昌，正在进行一场社会管理变革。遍及社区每个角落的“数字网格”，链接上城市中枢，实现“点对点”动态、实时管理，为宜昌社会管理注入新的内涵。
作为全省唯一的全国社会管理创新综合试点城市，宜昌采用网格化、信息化、联动化管理模式，统筹推进社会管理综合试点。为有效管理，宜昌将5个城区的112个社区，划分成1110个网格。每个网格涵盖200至300户居民，安排1名专职网格员负责管理。网格员通过专配的全市联网的“社区e通”，将居民、网格员、社情民意与信息平台连成一体。
网格员的工作舞台，就是本网格内的两三百户居民，大到传达国家政策，协助打击犯罪，小到窨井盖子维修，解决居民日常不便，无所不包。
今年3月，城区1110名网格管理员正式上岗，沉到社区角角落落，受到居民欢迎。该市张家店社区4号网格员周映雪，每天从早到晚，都在自己的网格上查民情，理民事，记者随机翻阅了她的工作日志，4月20日那天：上午8：30-9：30，在自己的网格内巡查，并再次到18-15-210家内调解矛盾；9：30-11：30，到自己网格内撕野广告；下午整理入户资料，准备平改坡资料；晚上6：30-8：30，加班入户，到胜利三路18-15-4单元访民情。她说：“在网格员岗位上，是从与市民息息相关的小事做起，与市民打交道很开心。”
宜昌市委常委、政法委书记、公安局长邓恢林说，利用网格化、信息化、系统化，创新管理方法，有效突破了社会管理的瓶颈。
社情全摸清
30多亿条人口信息了如指掌
每天下午4点，石板溪社区19名网格员都会在共同负责的网格中，走街串巷，了解民情。前日，记者随3号网格员王宽仁来到该市珍珠路39号。
珍珠路39号是一片棚户区，行政区划中的门牌是一个号，但进到门里，却是一片平房和二层楼房，这里被划进了石板溪社区的第3网格。该社区主任胡鸿琴说，这一带是社区最复杂的地方，人口流动性很大，过去一直想搞清楚这里的人员动态，一直难以搞清。网格化管理后，王宽仁与三名同事逐户走访，最终摸清这里的情况，并将这些信息全部录入该市人口基础信息系统。
宜昌市社会管理创新办工作人员周成刚说，这个系统里有30多亿条信息，利用空间地理信息技术，对人口基础信息进行空间化处理，在1：500的电子地图上直观地展示“人、房、物”等各类基础信息和城市部件。包括了宜昌市每个人的空间信息、个人信息，这套数字系统在电脑里，就是一个包含了所有人的虚拟的宜昌市，一个人住哪栋楼，附近有何建筑物，从哪里上下楼，左邻右舍是谁，一看便知，一旦有险情发生，便于应急救援。
记者在该市电子政务办采访时，规划与安全科科长胡宜春演示了这套最核心的社会管理信息支撑系统。其中火灾系统模拟了某楼居民家中发生火灾，系统迅速显示火灾房屋及其左右上下房屋内的人员情况，为扑救提供最有效的参考。
胡科长随机点中该市西陵区隆康路22号一栋住宅楼，假如211房发生火灾，提示信息表明，此楼高8层42户122人，事发房屋住有一家4口，该房上下左右分别是213房、209房、112房、212房，均有3口人，每人的个人情况都很详细，为救援、疏散提供了有效参考。
矛盾全掌握
47个部门联动解决问题
4月21日下午，赵家湾社区7号网格员朱君，在社区巡查时发现，正在装修的白龙宾馆安全防护网破裂，行人安全受到威胁，她用随身携带的“社区e通”将现场拍下并上传，当日16：11，在该市人口基础信息网自动生成为一起需要处理的事件；此事确立后，通过信息管理平台，自动启动了全市47个部门联动化解矛盾的程序，主管部门宜昌市城管局网上立即弹出提示性窗口，当日16：15，该局将此事移交给监察支队处置中心，该中心迅速派人到现场调查处置，当场下达整改通知，当晚进行了回复。
4月22日17：02，网格员又赶到现场，将现场整改的图片上传到平台上。从发现矛盾，到处理完毕，形成了一个闭合的环，整个过程自动完成。
该市城管局指挥中心主任黎晴说，这样处理问题，速度快、程序清、不推诿，还要接受全市各部门监督。
记者在该市电子政务中心采访时，随机抽查了4月20日下午的情况，看到信息系统上显示，当天截止到17：29，收集的问题数量59条，主要包括井盖破损、垃圾污染、居民纠纷、化粪池堵塞等。
宜昌市社会管理创新办统计，从1月1日到4月20日17：29，共收集问题3106条，办结率90%，90%以上的问题化解在基层。
宜昌市委常委、政法委书记、公安局长邓恢林说，只有全面地掌握了矛盾，及时地化解了矛盾，才能防止“小事拖大，大事拖炸”的被动局面。
服务全方位
满足居民日常生活需求
在宜昌市社会管理创新实践中，有三支特别的队伍，成为市民的“全科医生”，即社区专职工作者、网格管理员、社区志愿者。市民有要办的事，可享受“一站式”服务。
67岁的市民谭亚洲，住城区河运新村17-112房，平时不会上网，很少读书看报，对一些惠民政策知之不多。记者在他家楼下采访时，他一个劲地表扬网格员张梅，说张梅待人真诚，乐于助人。
10多天前，张梅到谭亚洲家家访，发现谭亚洲老人可以享受乘车优惠，但要办理老年优惠证。谭亚洲每周都要坐车接孙子，能享受免费乘车优惠，很是高兴。张梅主动提出帮谭亚洲老人办理老年优惠证，一连几天，帮着准备照片、资料、又是跑到社区和公交公司办审批手续，最后将优惠证交到他手里，谭亚洲也一直把这份感激记在心里。
在石板社区，有一个“武疯子”，独居在某楼的四楼，病一发，就要往楼下丢石头，附近居民经过这里，都提心吊胆。该社区1号网格员吴绪东，每天都要到他家“哄”他吃药，最近虽已进入春季病发高峰时节，他的病情比往年稳定，在吴绪东的照顾下，其生活也有保障。
中央综治委副主任、中央政法委副秘书长、中央综治办主任陈冀平说，宜昌各级部门和基层干部坚持服务至上，带着感情服务市民，提出了“有话跟我说、有事找我办、有难找我帮”的工作理念，让市民感到了社会的温暖。
新闻链接
什么是网格化管理
网格化管理是指运用网络地图技术，以1万平方米为基层单位，将区域划分为若干个网络单元，按照城市管理的职责范围，把管理的物件和事件分为若干个城市部件，建成数据库。比如井盖、垃圾站、广告牌等公共设施部件，都赋予一个代码，就能在监督中心和指挥中心找到其名称、现状、归属部门等。
网格化管理背景
长期以来，由于管理体制不合理、方式不科学、手段落后，导致城市管理与服务方面存在着政府职能缺位、信息获取滞后、管理粗放被动、处置效率低下、监督评价缺乏、长效机制缺失等问题。
我国城市网格化之路
2004年10月，北京市东城区建成启用全国首例“网格化”管理系统。实施半年后，该区城管问题的平均处理时间，由原来的一周左右缩短至12.1小时。据初步测算，5年内，新模式的运行可使东城区每年节约城市管理资金4400万元左右。
2005年7月，武汉市江汉区被建设部确定为首批10个试点推广城市（城区）之一。