宜春市关于开展全市政府网站“百件实事网上办”活动的通知
各县（市、区）人民政府，市直有关部门和单位：
最近国务院信息化工作办公室和江西省信息化工作领导小组办公室先后下发了《关于开展政府网站“百件实事网上办”活动的通知》（国信办综函[2007]126号、赣信办字[2007]13号），要求进一步加强政府网站建设，增强面向社会公众的服务能力，开展“百件实事网上办”活动。为确保我市政府网站按照上级的统一部署，开通“百件实事网上办”服务专栏，现将有关事项通知如下：
1、在全市范围内开展政府网站“百件实事网上办”活动，主要内容是在各级政府网站上开通活动专栏，向社会公众宣传政府网站功能，就社会公众关心的教育、医疗卫生、社会保障、交通出行和公用事业等五个重点领域的百项服务事项提供信息服务、在线申请和结果反馈。
2、市政府有关部门及相关公共事业服务单位，要对照《政府网站“百件实事网上办”服务事项分工表》（见附表），具体负责落实各个子项。各县市区政府网站要增加“百件实事网上办”内容。市信息化工作办公室负责建设市政府网站“百件实事网上办”专栏。
3、各地、各有关部门和单位要切实抓好“百件实事网上办”活动，并做到组织、人员和任务三落实，保障网上提供实时服务。有关开展此项活动专栏建设情况将纳入今年全省政府网站评比考核内容。
4、请市直相关部门和单位按本通知（附件）要求，收集整理有关服务事项信息，连同本部门本单位负责“百件实事网上办”的人员名单、通信方式等，于10月25日前一并以电子版形式报市政府办公室信息科。
联 系 人：肖小华　　杨玉萍 电　　话：3268234 电子邮箱：gov@yichun.gov.cn  特此通知   附件：政府网站“百件实事网上办”服务事项分工表
二OO七年十月十六日