宜昌市关于全面加强电子政务及政府信息公开工作的通知
市政府机关事务管理局关于全面加强电子政务及政府信息公开工作的通知  各科室、局属各单位：
为充分发挥电子政务网络的重要作用，加强政务信息公开，建设公开透明政府机关，提高政务办公效率，降低行政成本，根据全市电子政务工作部署和要求，现就加强局电子政务及政府信息公开工作有关事项通知如下：
一、全面推行公务员办公门户应用
2011年，电子政务工作纳入目标考核管理，市直机关已全面推行公务员办公门户应用。为此，我局从2012年1月1日起办公室印发的各类正式公文和会议通知，一律通过电子政务平台OA系统下发或短信通知，不再印发纸质会议通知，局办公室也不再进行专题电话通知。以局名义的所有发文，除特殊需要外，原则上也不再发送纸质文件。从办公平台上收取的电子公文、会议通知等，一律视为正式公文，与纸质公文具有同等效力，要按规定程序和要求及时办理。
今后各科室及局属二级单位向局报送请示、报告等材料，一律通过办公门户网上报，局办原则上不再接收各部门报送的纸质请示、报告。
各科室及局属各单位主要负责任人督促本部门网上文件、信息传输和接收工作。在正常工作时间内要每小时一次上网查看、接收，保证每日及时查阅有关信息，以免误事。工作人员手机要保证每天24小时开通。局办将利用市电子政务短信息平台，通过短信息手段提醒各部门及工作人员查看、接收非工作时间传输的紧急电子公文。
二、切实加强政府门户网站信息报送工作
政府信息公开是政务公开工作的重要内容，局中国宜昌门户网站信息公开工作已纳入全市年度综合目标考核管理并实行电子监察，为做好我局电子政务信息公开工作，及时公开相关信息，经局办公会研究决定，实行工作信息报送工作制度。各科室和局属单位要高度重视信息报送工作，落实专人具体负责信息搜集、整理和上报，要求每周至少报送1条日常动态信息，作为政务公开信息的依据。对涉及各科室、局属各单位业务工作的网上栏目内容，各科室、局属各单位须及时提供完整信息，交由办公室统一发布。各科室、局属各单位每月信息报送情况将纳入全局年度综合目标考核范围，由于部门业务工作信息空缺和发布不及时造成全局扣分的，在全局给予通报批评并取消当年评先评优资格。
三、稳步推进机关事务工作网站建设
一是深化政务公开。各科室和局属各单位凡是非涉密文件、重要的政务活动、重要管理制度一定要及时在网上公开。同时要结合本部门业务工作实际，完善栏目设置，提供栏目内容，通过局网站树立机关事务工作新形象。
二是推进网上办事。要把网上办事和纪检监察部门的要求紧密结合，对公车治理、政府采购、机构节能、公房管理等机关事务业务工作，建立网上办事流程，提高服务效率，降低服务成本，提升服务质量，实现网络全流程办理。
三是强化互动交流，要通过网上信箱和意见箱，以及公众诉求管理系统，回复与本部门业务工作相关的群众意见，加强与服务对象的交流，接受群众监督，改进工作方式，节省行政成本，建设人民满意机关。
四、其它事项
（一）各科室和局属各单位应分别确定一名负责人，对本部门人员电子政务和信息公开工作进行联系和指导。局办公室负责协调解决全局运行过程中的相关问题。
（二）确保信息安全保密。网上办公和信息公开要严格按照“上网不涉密，涉密不上网”的要求，密级文件和资料一律禁止在网上传输；电子公文传输各环节必须严格安全保密，不得向无关人员透露操作程序或提供相关设备信息。全体人员要按照保密规定，妥善保管好“公务员办公门户”的“用户名”、“用户密码”，出现锁定情况的及时报办公室负责人处理。
（三）加强网络和设备的维护与管理
按照谁使用、谁负责的原则，各科室及局属各单位平时要加强网上办公设备的管理，确保网络和设备正常运行。网络和设备不能正常运行的，要及时采取应急措施，联系局指定技术维修人员上门解决，同时告知发文相关部门。各科室更新设备须报分管领导同意，经主要领导批准，由办公室统一进行配置。
二Ο一二年二月十六日