宜昌市人口计生委创新推行流动人口无缝管理
湖北频道2月4日电（张红、陈蓓蕾）湖北省宜昌市人口计生委积极探索创新流动人口无缝化服务管理办法，初步形成了流动人口"一盘棋"的格局。
宜昌市人口计生委加强区域协作，通过建立流动人口计划生育管理"办法共商、信息共享、管理互补、服务互动、力量共用"的部门协作机制和"异地协作、信息通报、联席会议"的省内外双边或多边协作制度，一季度进行一次联合办公，加强信息通报。各相关部门把流动人口计划生育管理纳入市场监管、工作巡查范畴，完善信息管理体系，全市流出人口信息有效反馈率达98.68%。
宜昌市各县市区也积极创新管理和服务办法。当阳市市镇两级聘请了53名信息联络员，收集外出育龄妇女信息、督促落实生殖健康服务；远安县把矿山企业法人代表是否规范管理计生工作作为该企业每年开工、复工的前置条件；兴山县水月寺镇南对河村建立了"QQ亲情聊天室"，随时掌握外出妇女的生育信息。（完）
宜昌市人口计生委主任黄惠宁
在全市人口计生新闻宣传工作座谈会上的讲话（节选）
（2010年2月3日）
2009年宜昌市人口和计划生育工作取得重要进展
刚刚过去的2009年，是全市经济社会发展历史进程中极不平凡的一年，也是我市人口和计划生育工作求实创新、成果丰硕的一年。我们认真贯彻落实中央、省委《关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》和人口计生工作会议精神，夯实基础，攻坚克难，改革创新，狠抓落实，圆满完成了各项工作目标任务。在湖北省2009年度人口计生目标管理考核中，我市获得党政领导线一等奖、人口计生线二等奖的好成绩。
（一）注重统筹协调，人口计生事业发展环境更加优化。一是党政领导高度重视。市委、市政府多次听取了人口计生工作汇报，先后召开了全市人口和计划生育工作会议、县市区分管副书记会议、人口计生领导小组会议，及时研究解决工作中的突出困难和问题；市人大常委会组织专班开展了生育文明"宜昌模式"专题研究；市政协开展了流动人口计划生育工作视察。各地先后召开了党委常委会、政府常务会、专题办公会和工作会，安排部署人口计生工作，研究解决了一批重点难点问题。二是人财保障力度加大。2009年，市县两级计生事业费均按省定预算及时足额落实到位。市县两级党委及组织部门高度重视人口计生机构队伍建设，对人口计生部门领导班子进行了调整优化和充实，乡村两级人口计生工作力量也得到加强。三是部门配合更加紧密。市直相关部门坚持齐抓共管，综合治理，特别是在农村独生女高考加分、企业退休职工计划生育奖励兑现、农村独生子女保健费落实、全员人口信息数据库建设等各项工作中给予了大力支持。
（二）着力改革创新，综合改革试点工作迈出新步伐。一是以深入学习实践科学发展观活动为契机，进一步明确和细化了当前改革的具体任务。我委学习实践活动与改革发展两不误、两促进的做法，得到了市委学习实践活动指导检查组的充分肯定。二是以创建全国人口计生综合改革示范市为契机，对综合改革试点工作进行了系统回顾和总结提炼。对2001年纳入全国试点以来的工作进行认真梳理，总结出"三个阶段"的工作步骤、"八个转变"的具体工作和了"四个新"的目标任务。三是按照国家人口计生委新时期人口计生工作总体思路，围绕着力构建统筹协调、科学管理、优质服务、利益导向、群众自治、人财保障六大机制的总体任务，结合实际细化了我市创建全国人口计生综合改革示范市的实施方案。2010年元月，被国家人口计生委命名为"全国首批人口计划生育综合改革示范市"。
（三）坚持以人为本，利益导向政策落到实处。一是加大法定奖励政策落实力度。在全面落实农村奖励扶助和计划生育特别扶助政策的同时，市政府安排资金3900多万元，对市属企业退休职工计生奖励对象一次性发放到位，比原定三年计划提前一年完成，绝大多数县市区也按各自方案予以兑现；各县市区把农村和城镇无业人员独生子女保健费纳入了财政预算，在计生事业费之外预算专项资金800多万元予以落实。二是完成了农村独女高考加分工作。全市共确认符合高考加分条件的农村独生女考生3188人，超过全省总数的四分之一，其中有460名农村独生女因为享受加分政策被高校录取。三是全面建立计生手术并发症特别扶助制度。全市把建立计划生育手术并发症特别扶助制度纳入责任制考核，通过采取免费治疗、纳入新农合报销范围、定额发放补助金、纳入城乡低保对象和相关惠民政策优待对象等措施，真心关怀曾经为宜昌稳定低生育水平做出贡献的并发症、后遗症患者，受到了各方好评。四是普遍开展生育关怀行动。全市共筹集资金1908.56万元，帮扶特困计生户11412人，关怀基层计划生育工作者2712人，计生干部和计生家庭计划生育系列保险投保人数达到23.55万人，投保经额达79.3万元。五是不断完善利益导向政策体系。全市各级各部门采取奖、优、免、补、扶等多种办法，共落实利益导向资金9900多万元，使92万多名计划生育对象得到帮助和受益。
（四）加强信息化建设，基层基础工作进一步夯实。一是举全市之力狠抓了全员人口信息数据库建设。二是加快人口计生系统信息化建设步伐。全市共投入资金500多万元，对市县乡三级人口计生系统信息化设施进行了优化配置；绝大多数县市区建立了面向社会宣传服务的门户网站；VPN专网和OA系统运行正常，提高了工作效率。三是基础工作规范化建设深入推进。四是群众自治模式不断完善。深入开展村（居）民自治先进村创建活动，表彰了50个计划生育村（居）民自治先进村。我市开展计划生育村民自治的作法和经验，在全国人口计生综合改革工作会议上进行了交流。
（五）严格依法行政，示范创建取得积极成果。一是认真学习宣传省《条例》。二是深入开展便民维权活动。建立了规范性文件审查备案制度，对全市计划生育政务公开栏和规范性文件进行了全面清理，向社会公开了人口计生行政执法有关文件和办事程序；出台了《阳光计生行动实施方案》，市县两级开通了"12356"阳光计生服务热线，畅通了百姓的诉求渠道。三是以示范创建规范人口计生执法行为。市人口计生委被列为全省人口计生系统唯一的依法行政示范创建单位，夷陵区被评为全省人口计生依法行政十佳县市区。
（六）突出地方特色，生育文明建设成效显著。一是生育文明"三级联创"活动深入推进。创建活动主题鲜明，涌现出一批各具特色的生育文明建设亮点。如长阳的生育文化"民富工程"、"六个一工程"、秭归县的生育文明系列活动、西陵区的"人口早期教育示范园"、远安县开展的以 "幸福生活从计划生育开始"为主题送戏下乡活动、枝江市的"新家庭文化书屋"和生育文化奇石馆等。在全省生育文明建设工作会议上，当阳、西陵被评为省级生育文明先进县市区，有8个单位和3名个人受到表彰。二是关爱女孩行动效益显著。全市全年落实关爱女孩行动专项资金253万元，已有4.3万人得到关怀救助。三是新闻宣传成绩斐然。全市共建成标准规范的村级生育文化大院188个、大型宣传牌366个、宣传栏2059个和墙体标语4418条。市县两级共创办新闻栏目12个，全市被市以上新闻媒体刊用稿件达2100多件，其中在国家和省级十大主流媒体上发稿122篇。2009年，我市被评为全省人口计生新闻宣传工作先进单位。
（七）贴近群众需求，优质服务能力不断增强。一是服务体系建设不断加强。全市第一批新增投资项目已经完工，第四批新增投资项目进展顺利，流动服务车全部领回使用，服务站形象化、标准化建设进一步推进。二是服务管理不断规范。通过扎实开展依法服务专项督察、计生药械市场专项整治、药具工作专项检查，全市计划生育技术服务行为更加规范，服务质量和服务水平进一步提高。三是"千家万户"活动进展顺利。以"服务育龄群众，关注生殖健康"为主题的科技周活动取得积极成果；各地通过免费婚检、孕妇补充营养素、优生检测等方式，积极开展出生缺陷一级干预；科技大练兵活动取得圆满成功。四是创优活动深入推进。2009年，夷陵荣获全国计划生育优质服务先进县市区称号，枝江顺利通过省优验收。
（八）加强协同配合，流动人口服务管理取得新进展。一是认真贯彻《流动人口计划生育工作条例》。将9月确定为全市集中宣传活动月，市政府组织召开了全市学习宣传《流动人口计划生育工作条例》座谈会。扎实开展了流动人口违法生育清理清查专项活动。二是各地利用元旦春节农民工返乡之际，大力开展流动人口计划生育宣传服务和维权活动。三是坚持社会治安、计划生育相结合，进一步规范了"以房管人"长效机制。四是加强区域协作。建立了市内流动人口计划生育工作联合办公制度，开展省内外双边或多边协作，建立信息通报和区域联席会议等制度，初步形成了流动人口服务管理"一盘棋"的格局。五是创新流动人口服务管理办法。当阳市创新联系办法，市镇两级共聘请了53名信息联络员, 在收集外出育龄妇女信息、督促落实生殖健康服务等方面做了大量工作；远安县把是否规范管理计划生育工作作为矿山企业每年开工、复工的前置条件；兴山县水月寺镇南对河村建立"QQ亲情聊天室"，不仅方便了外出务工人员与留守家人及时交流，凝聚了人心，也提高了流出人口的有效联系率。六是抓好了军地共建人口计生工作。初步探索出符合宜昌实际的军地共建人口计生工作模式，市人口计生委、宜昌军分区被国家人口计生委、全军计生领导小组表彰为先进单位。
宜昌市2010年人口和计划生育工作打算
2010年是"十一五"规划实施的收官之年，是编制"十二五"规划的启动之年。2010年全市人口和计划生育工作总的要求是：坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻落实党的十七大、十七届三、四中全会和中央、省委《决定》精神，坚持以科学发展观统领人口和计划生育工作，全面执行人口和计划生育事业科学发展的总体思路，继续深入宣传贯彻《湖北省人口与计划生育条例》、《流动人口计划生育工作条例》，强化基础，突出特色，以稳定低生育水平、提升优质服务水平为目标，以探索建立统筹解决人口问题、促进人口长期均衡发展的体制机制为抓手，深化人口和计划生育综合改革，全面完成人口计生年度工作目标，为加快建设省域副中心城市作出新贡献。
2010年全市人口和计划生育工作有如下几项重点工作：
一是建立和完善统筹协调机制，促进工作重心由计划生育向人口管理转移。二是坚持依法行政，继续提升人口计生工作依法管理水平。三是加快信息化建设步伐，逐步实现基层基础工作流程再造。四是深入开展建设"幸福家园"活动，推进生育文明建设。五是着力实施"安康计划"，促进优质服务提质提速。六是努力推进"一盘棋"，实现流动人口无缝化服务管理。