宜昌市2007年政府工作报告
一、过去五年的工作回顾
刚刚过去的五年，是宜昌经济社会发展极不平凡的五年，是综合实力快速提升、改革开放成效显著、城乡面貌深刻变化、人民群众得到更多实惠的五年。五年来，在市委正确领导下，在市人大和市政协监督支持下，市政府紧紧依靠全市人民，认真落实科学发展观，承前启后，继往开来，与时俱进，开拓创新，较好地完成了市三届人大会议确定的主要任务，为全面建设小康社会、创建世界水电旅游名城奠定了坚实基础。
(一)综合实力实现历史性跨越。经济结构不断优化，三次产业协调发展，质量效益明显提升。2006年，预计生产总值可达680亿元，是2001年的1．79倍，年均增长12．3％；实现区域内财政总收入147．5亿元，是2001年的3．34倍，年均增长27．3％；地方一般预算收入27．4亿元，是2001年的1．85倍，年均增长13．1％。生产总值、财政收入等主要经济指标跃居全省同等城市首位，综合实力进入全国百强城市行列。
城乡经济协调发展。坚持县域经济与城区经济“两手抓”，县域经济发展加快，宜都、夷陵、枝江、远安被评为全省县域经济发展先进县(市区)。城区经济日益壮大，经济总量占全市的比重超过50％，辐射带动作用逐步显现。
农村经济稳定发展。始终把“三农”工作作为重中之重，坚持用工业化理念谋划农业，农业产业化步伐加快，新农村建设扎实推进。培育了一批农产品加工企业，建成了一批优质农产品基地，打造了一批农产品品牌。水果、畜牧、水产、蔬菜、茶叶、中药材6大特色产业占农业总产值的比重达到71％。采花毛尖成为湖北名茶第一品牌，被评为中国名牌农产品。规模内农产品加工企业达到205家，其中18家年销售收入过亿元。农业植保、排灌、运输、农产品加工基本实现机械化。农村劳动力转移加快，外出务工农民达到42万人。农村水利基础设施建设加强。长江下百里洲和沮漳河堤防加固工程全面完成；城区防洪护岸工程建设进展顺利；末级渠系建设纳入国家试点，新建、改造末级渠道1500公里。
工业经济快速发展。强力推进工业强市，优化工业经济结构，积极培育优势产业、骨干企业和名牌产品，工业经济竞争力明显增强。2006年，规模内工业企业达到584家，比2001年增加220家；实现增加值276亿元，年均增长29．1％；实现利税155．7亿元，年均增长45．1％。电力、化工、食品医药三大支柱产业日益壮大，销售收入占规模内工业企业的比重达到71．9％。传统产业改造升级步伐加快，竞争实力迅速提升。高新技术产业快速成长，省级以上高新技术企业达到58家。优强企业倍增工程扎实推进，宜化集团等一批骨干企业发展壮大。有2家企业年销售收入过百亿元，7家过10亿元；69家税收过千万元。有2个产品被评为中国名牌产品，4个商标荣获中国驰名商标，10个产品被确定为国家免检产品。
第三产业持续发展。加强旅游基础设施建设，精心塑造两坝一峡等旅游精品，新三峡旅游蓬勃发展，大旅游格局初步形成。成功举办了5届三峡国际旅游节、2届国际龙舟拉力赛，宜昌知名度和影响力不断提升。累计接待国内游客3917万人次、海外游客131．1万人次，旅游总收入255．7亿元、创汇2．28亿美元。金融业快速发展，存贷款余额居全省第二位，连续五年被评为全省A级信用市州；市商业银行资本充足率达到8％。教育、通信、房地产等消费需求不断扩大，综合超市、连锁经营等新型流通业异军突起，信息、物流等现代服务业应运而生。2006年实现社会消费品零售总额262亿元，年均增长11．4％。
发展后劲明显增强。2006年实现市县属投资215亿元，年均增长17．7％。开工建设了一批“打基础、管长远”的重大产业项目和基础设施项目，其中投资5000万元以上的项目268个，总投资468亿元，有143个项目顺利竣工、发挥效益，成为全市经济社会发展的重要支撑。
(二)改革开放取得重大突破。国有企业改革成效显著。县属国有企业完成改制任务，县域经济已经形成以民营经济为主体的格局；市直国有工业企业改制完成，累计筹措资金12．9亿元，转变职工身份7．3万人，安置职工6．1万人。国有资产监管体系基本建立，实现了国有资产保值增值。积极推进开发区战略性调整，对宜昌、?V亭开发区实行“两区整合、一区多园”，承载力、吸引力和竞争力极大增强。农村税费改革、乡镇综合配套改革、草埠湖农场管理体制改革顺利完成。行政审批制度改革力度加大，财政与编制政务公开全面启动。城镇职工基本医疗保险制度逐步建立，住房分配货币化改革顺利实施。财政税收、粮食流通等各方面改革都取得新的进展。
对内对外开放进一步扩大。着力营造良好的投资创业和发展环境，宜昌被评为中国百佳投资城市和浙商(省外)最佳投资城市。招商引资呈现改革开放以来最好势头，引进了东阳光等一批优强企业，投资60亿元的南玻高纯度多晶硅及太阳能电池项目、投资80亿元的首钢宜昌高磷铁矿开发项目落户宜昌。五年累计利用外资4．73亿美元，年均增长11．4％；外贸出口13．06亿美元，年均增长30．4％。开放一类航空口岸获得国家批准，“宜昌—香港”航线顺利开通。
(三)城乡面貌发生显著变化。创新思路，运用市场机制推进城市“扩容提质”，城市品位明显提升。科学编制了城市总体规划、都市区规划、交通规划和一批专项规划，明确了城市定位、发展方向和空间布局。多渠道筹措资金50多亿元，开工建设基础设施项目60多个。
城市功能得到提升。沿江大道延伸段建成通车。东宜供水工程、天然气利用工程、?V亭新水厂、黄家湾垃圾处理场、沙河污水处理厂相继建成。临江溪污水处理厂和主城区污水管网收集系统投入试运行。云集路、西陵一路、夷陵大道、沿江大道中段、胜利四路、三峡机场及机场路等综合改造顺利完工。滨江公园、儿童公园等得到改造提升。城东大道建设和发展大道、城区供水管网改造顺利推进。
交通网络日趋完善。沪渝高速宜长段建成通车，宜万铁路、荆宜高速公路建设进展顺利。全市公路总里程达到2．52万公里，比2001年增长54．1％，实现了所有乡镇通油路、村村通公路，通村公路硬化率达到67．6％。
城镇化进程加快。3个中等城市、5个县城和25个重点镇总规修编全部完成，城镇化水平提高4个百分点，秭归、兴山2座县城荣获中国人居环境最佳范例奖。
城市管理逐步规范。“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理体制进一步理顺。“五城联创”成效明显，安全有序、整洁美观、文明和谐的城市环境逐步形成。宜昌被评为“全国十佳宜居城市”。
(四)社会事业实现全面进步。城乡教育协调发展。以县为主的教育管理体制全面落实，学校布局更加合理。“普九”成果巩固提高，高中阶段办学规模扩大，组建了湖北三峡职业技术学院，三峡大学快速健康发展。科技创新和服务体系初步建立，宜昌高新区创业服务中心被确定为国家级创业服务中心。自主创新步伐加快，获得专利授权2218项，窑法磷酸等技术攻关取得突破。文化基础设施建设加强，广电中心主体工程落成，五一剧场、宜昌剧院改造完工，西陵剧场、新闻大厦建成使用，新图书馆顺利开工。文化精品不断涌现，《楚水巴山》等30多件优秀作品荣获国家级奖励。公共卫生体系基本建立，突发公共卫生事件应急能力明显增强。成功战胜了非典、禽流感重大疫情，血吸虫病、艾滋病等重大传染病防治得到加强。70％的农民进入新型农村合作医疗范围。“平安宜昌”创建扎实推进，社会治安综合治理成效明显。土地调控力度加大，节约集约用地水平提高。林业生态建设成效显著，森林覆盖率达到55．4％。磷矿资源管理取得重大进展，开采秩序得到规范，资源利用效益大幅提升。安全生产基本稳定。社区建设不断加强。全民健身活动蓬勃开展。人口保持低生育水平，农村部分计生家庭奖励扶助制度全面建立。民政、民族、宗教、对台、侨务、人防、档案、新闻出版、方志、保密、信访、防震减灾等各项工作都取得新的成绩。
(五)服务三峡工程建设卓有成效。三期移民搬迁提前完成，确保了156米水位蓄水目标顺利实现。移民安置质量提高，后期扶持力度加大。坝区管理不断加强，为工程建设创造了良好环境。对口支援成果丰硕，一批名优企业落户宜昌并发展壮大。库区地质灾害治理扎实推进，生态建设进一步加强。
(六)人民生活水平跃上新台阶。五年来，人民群众在改革发展中得到更多实惠。2006年，城镇居民人均可支配收入8926元，比2001年增加2739元；农民人平纯收入3433元，增加1020元；城镇居民人均住房建筑面积27．7平方米，增加5平方米。城乡居民生活质量稳步提高。人均储蓄存款增加5108元；移动电话、电脑等逐渐进入普通家庭。社会保障体系初步建立。社保扩面新增73．4万人次，参保人数达到179．9万人次。城镇“低保”实现应保尽保,保障标准逐步提高。城镇新增就业33．7万人，下岗失业人员实现再就业27万人，登记失业率控制在4．3％以内。推动城镇“零就业家庭”、农村“零转移农户”等困难群众培训就业，取得明显成效。扶贫开发力度加大。扶贫搬迁1．6万人，基本消除了茅草屋。采取“贷款参训、就业脱贫”方式，帮助2．6万名贫困农民实现转移就业。稳定解决了11．3万名贫困人口的温饱问题和7．3万名农村人口的饮水困难。农村广播电视综合覆盖率达到95．6％。妇女、儿童、老龄、残疾人等事业全面发展。
与此同时，精神文明建设得到加强，市民素质普遍提高。公务员带头学法用法，普法依法治理工作稳步推进。坚持依法行政，自觉接受民主监督、法律监督、工作监督和舆论监督，认真听取人大代表和政协委员的意见和建议，各项建议和提案全部办复。国防教育和双拥工作深入开展，民兵预备役建设不断加强，军政军民关系更加密切。领导干部廉洁自律、源头治理腐败、纠正部门和行业不正之风等工作进一步深入。
这五年，我市先后荣获了中国优秀旅游城市、国家园林城市、全国双拥模范城市、全国创建文明城市工作先进城市、全国林业生态环境建设先进城市、全国科技进步先进城市等一批荣誉称号。
回顾过去五年的工作，我们深切体会到，要把宜昌的改革、发展和各项建设事业不断推向前进，必须坚持以科学发展观统领全局，抓住机遇，推动经济社会全面协调可持续发展；必须坚持从宜昌实际出发，不断丰富和完善发展思路；必须坚持深化改革、扩大开放，不断推进体制和机制创新；必须坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题；必须坚持依法行政，转变政府职能，切实创造良好的经济社会发展环境。
各位代表，过去五年的成绩来之不易，取得的实践经验难能可贵。这些成绩的取得，是市委正确领导的结果，凝聚着全市人民的心血和智慧，得益于市人大市政协的监督和支持，得益于历届市委市政府打下的良好基础，与广大外来投资者、中省在宜单位和社会各界的关心和支持密不可分。在此，我代表市人民政府向全市人民致以崇高的敬意，向所有关心、支持、参与宜昌建设和发展的同志们、朋友们，表示衷心感谢！
我们清醒地看到，宜昌在发展进程中仍然面临着不少困难和问题。经济结构性矛盾比较突出，自主创新能力不强，增长方式还未根本转变。农民增收的长效机制尚未完全建立。社会事业相对滞后。就业再就业压力较大，部分下岗职工和贫困群众的生活还比较困难。政府工作人员办事效率有待进一步提高。这些问题已经引起我们的高度重视，我们一定立足当前，着眼长远，采取有效措施，切实加以解决。
二、今后五年的奋斗目标和主要任务
各位代表，经过全市人民的共同奋斗，宜昌综合经济实力已经跃居全省同等城市首位，宜昌的发展正在揭开新的一页。当前，我们面临着难得的加快发展的有利条件。发达国家资本和产业加快向发展中国家转移，国内沿海发达地区资本和产业加快向内陆地区转移，我们对内对外开放的前景更加广阔。国家推进西部大开发，促进中部地区崛起；省委省政府大力支持宜昌建设省域副中心城市，为我们加快发展提供了政策机遇。三峡工程将在2008年全部建成，充沛的电能、巨大的品牌效应和独特的对口支援机遇，为我们招商引资和培育优势产业提供了新的契机。一批优强企业落户宜昌，为我们加快发展增添了后劲、积蓄了力量。尤其重要的是，市第四次党代会胜利召开，科学确立了走在中部地区同等城市发展前列的宏伟目标，明确提出在经济发展上走在前列，在改革创新上走在前列，在生态环境建设上走在前列，在和谐社会建设上走在前列，鼓舞人心，催人奋进，将成为我们推动发展的强大动力。
站在新的历史起点上，我们对宜昌的发展充满信心。我们将以赶超中部地区先进城市为目标，用更加宽阔的视野、更加开放的思维来谋划宜昌未来，切实转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，努力实现又好又快发展。
今后五年，我们将坚定不移地高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领全局，全面落实市第四次党代会精神，按照建设实力宜昌、活力宜昌、魅力宜昌的要求，更加注重抢抓机遇，更加注重科学发展，更加注重区域协调，更加注重民生问题，更加注重社会和谐，下大力提升综合实力、打造城市品牌、增强发展活力、建设法治政府、构建和谐社会，超额完成“十一五”规划，努力走在中部地区同等城市发展前列。到2011年，建成世界最大的水电基地，初步建成国际性旅游名城和长江中上游区域性中心城市。2020年，实现世界水电旅游名城和全面小康社会的建设目标。
(一)全面提升综合实力，努力实现又好又快发展。牢牢把握发展机遇，深入推进三峡开发，加快经济结构调整，确保到2011年，生产总值和一般预算收入在“十五”期末基础上翻一番，人均生产总值等主要指标达到中部地区同等城市先进水平。
强力推进工业强市。继续推进产业布局向沿江地带集中，工业项目向开发区、园区集中，生产要素向优势产业集中，打造沿江经济走廊。加快开发区、园区建设，着力培育市场主体和产业集群。不断壮大电力、化工、食品医药等支柱产业，改造提升装备制造、轻纺、建材、冶金等传统产业，加快发展电子信息、光机电一体化和新材料等高新技术产业。做强做大骨干企业，力争一批企业年销售收入过10亿元，5家过百亿元，3至4家进入全国500强，形成两个过500亿元的产业集群。建成全国最大的磷精细化工基地、磷复肥基地、化成箔基地，全国重要的多晶硅产业基地和全省重要的食品饮料生产基地。
扎实推进新农村建设。贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，统筹城乡发展。把发展农村经济摆在首要位置，大力发展现代农业，促进农民持续增收。围绕六大特色产业，积极发展优质、高效、生态、安全农产品。着力培育骨干龙头企业和专业合作经济组织，纵深推进农业产业化。着力培养新型农民，提高农民务农技能、科技素质和转移就业能力。着力推进农业机械化，提升机械化综合水平。加大财政支持力度，加强农村公路、水利、能源等基础设施建设，推进“六改五通”，改善农民生产生活条件，提高农业综合生产能力。支持供销合作社经营网络改造和城市商业网点向农村延伸，加快构建方便、安全、规范的农村市场体系。坚持开发式扶贫与保障式扶贫相补充，整村推进与扶贫到户相结合，加强扶贫开发和老区建设。
大力发展以旅游业为龙头的现代服务业。坚持三产兴城，努力把宜昌建成鄂西渝东区域性现代物流中心和商务中心。全面落实旅游业发展总体规划，优化空间布局，整合旅游资源，促进旅游与文化融合，打造旅游精品，力争建成三峡旅游最佳目的地城市和中国最佳观光旅游城市。积极推进三峡区域旅游合作，建设长江三峡无障碍旅游区。支持大型连锁、批发代理、第三方物流和现代物流配送中心加快发展。大力发展金融保险、信息服务等现代服务业。
推动市域经济协调发展。坚持一手抓县域经济，一手抓城区经济，夯实县域经济基础，打造城区经济龙头。支持宜都、夷陵、枝江、当阳加快发展，率先进入中部地区县市前列。支持三峡库区、贫困山区和民族自治地区依托自身优势，发展特色产业，增强县域经济实力。着力提升城区经济综合实力,增强辐射带动功能。与中省在宜单位加强合作，实现互融共进。继续支持和服务三峡工程建设，全面完成四期移民搬迁安置任务，切实做好后期扶持工作，促进移民安居乐业。
(二)着力增强发展活力，建立健全促进科学发展的体制机制。深入推进改革开放和自主创新，加快创新型城市建设，形成更具活力、更加开放的经济体系。确保到2011年，进出口总额和招商引资实际到位资金比“十五”期末翻一番，科技进步贡献率达到50％。
进一步深化各项改革。大力发展国有资本、集体资本和非公有制资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化。加快建立现代企业制度，健全公司法人治理结构、投资风险控制机制和内部管理机制。加强国有资产监督管理，严格产权交易和股权转让程序，实现国有资产保值增值。大力发展民营经济。凡是法律法规没有禁止进入的行业和领域，一律向民营经济开放；凡是对外资开放的领域，鼓励民营经济进入。巩固农村税费改革成果，全面推进农村综合改革。稳步推进集体林权改革。积极稳妥地推进事业单位综合配套改革。完成人口和计划生育综合改革国家试点任务。
大力发展开放型经济。创新招商引资方式，充分发挥开发区、园区优势，大力推进园区招商、产业招商、以商招商，促进产业聚集。坚持诚信合作，注重产业配套，下大力引进一批有市场前景、有比较优势、有经济效益的项目，特别是具有产业带动能力的重大骨干项目。培育壮大外贸经营主体，加强出口基地建设。优化出口商品结构，扩大机电产品、高新技术产品、农产品和具有自主知识产权、自主品牌的产品出口。积极稳妥地实施“走出去”战略。加强对外交流与合作。
努力建设创新型城市。把科技创新作为转变经济增长方式的中心环节，加大原始创新、集成创新和引进消化再创新力度，全面提升经济核心竞争力。有计划地增加财政对科技的投入，完善创新机制，优化创新环境，激发各方面创造活力。建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新和技术推广体系。依托骨干企业特别是高新技术企业，创建一批工程技术中心、产业研发中心、重点实验室，提升自主创新能力。着力培育一批拥有自主知识产权和知名品牌、竞争力较强的优势企业。引导企业积极开发和应用产业关联度大、市场前景好的高新技术，形成新的经济增长点。牢固树立科学的人才观，推进人才强市战略，营造人才辈出、人尽其才的社会环境，加强创新型人才队伍建设。
(三)精心打造城市品牌，加快建设宜居宜旅宜业的现代化大城市。围绕创建世界水电旅游名城目标，把城市品牌理念贯穿到城市发展的各个方面、各个环节，强化精品意识，建设精品工程，提升城市品位，扩大城市知名度和美誉度，增强宜昌魅力和综合竞争力。
加快城市建设步伐。全面实施城市总体规划，逐步扩大中心城区规模，优化城市空间布局，力争建成区面积达到100平方公里。进一步调整布局、优化结构、拓宽骨架、完善功能、改善环境，按规划建设西陵、伍家岗、点军、?V亭、小溪塔、三峡坝区、龙泉、红花套、白洋9大城市组团，形成沿江带形组团式空间布局，提升城市承载能力。按照东拓、南展、北联的思路，完善主城区道路网络。优先发展公共交通，抓紧建设城市公交快速通道。全力支持宜万铁路、武宜客运铁路和沪蓉高速、沪渝高速公路等项目建设。合理利用岸线资源，加强港口建设，提升集疏运功能，打造三峡航运中转中心。全面实施都市区规划，加快宜都、枝江、当阳、长阳、秭归城市化进程，构建“1+5”宜昌都市区格局，努力形成优势互补、环境优美、协调共进的城市体系。坚持高速公路与农村公路建设并举，构建内畅外联、四通八达的公路网络，形成以城区为中心的宜昌“1小时经济圈”。
努力营造最佳人居环境。突出滨江和山水园林特色，加强城市生态建设，推进城市绿化、美化、亮化，实现山、水、城、坝协调发展，人与自然和谐相处。健全城市管理长效机制，推进城市精细化管理，营造安全有序、整洁美观、文明和谐的城市环境。
积极培育文化品牌。突出三峡文化、巴楚文化等地方文化特色，充分挖掘宜昌文化底蕴，精心创作一批文艺精品。以现代传媒、文娱演出、文博会展为重点，积极培育文化产业集团，大力发展文化产业。精心打造节庆品牌，提高宜昌知名度和影响力。
着力提升城市文明水平。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，把社会主义核心价值体系融入到精神文明和城市品牌建设的全过程。巩固国家园林城市创建成果，积极创建国家卫生城市、国家环境保护模范城市，力争在全省率先进入全国文明城市行列。深入开展群众性精神文明创建活动，全面提高市民素质。
(四)加快构建和谐社会，切实让改革发展的成果惠及宜昌人民。坚持以人为本，高度重视民生问题，从解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，促进社会和谐。确保到2011年，社会保障体系基本健全，群众就业比较充分，家庭财产普遍增加，人民群众生活更加宽裕。
优先发展教育事业。整合教育资源，统筹城乡教育发展。巩固提高义务教育水平，全面普及高中阶段教育，确保九年义务教育完成率达到98％，高中阶段教育入学率达到95％。大力发展职业教育，积极推行工学结合、校企合作等培养模式，提高办学质量和水平。支持三峡大学加快发展。
千方百计扩大就业。实施积极的就业政策，统筹城乡就业。完善鼓励企业增加就业岗位、加强就业培训的财税、信贷等优惠政策。加快建立政府扶助、社会参与的职业技能培训机制，全面提高劳动者素质。健全就业服务体系。完善困难群体就业援助制度。积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类中小企业。鼓励劳动者自主创业和自谋职业。规范发展就业中介服务。全面实行劳动合同制度。加强劳动力市场监管、劳动保护和劳动执法监察，规范用工行为，维护劳动者合法权益。
健全社会保障体系。扩大城镇基本养老保险覆盖范围，逐步做实个人账户，改革企业退休人员待遇计发办法。推进机关事业单位养老保险制度改革。完善失业保险制度。扩大城镇基本医疗保险覆盖范围。推进各类用人单位依法参加工伤保险。鼓励有条件的企业建立补充保险。建立健全生育保险制度。探索建立被征地农民基本生活保障制度。认真解决进城务工人员社会保障问题。规范社会保险基金征缴和监管。健全城乡医疗救助制度。积极发展慈善事业。
着力解决关系人民群众切身利益的突出问题。推进贫困学生助学工程，下大力解决好部分地方“上学难”和非义务教育“上学贵”问题，促进教育公平。加大卫生投入，建立和完善覆盖城乡的公共卫生和基本医疗服务体系。全面实施新型农村合作医疗制度，着力发展社区医疗卫生服务，办好惠民医院和惠民门诊，逐步解决好群众“看病难、看病贵”问题。着力建设经济适用房和廉租房，逐步解决中低收入家庭住房困难。高度重视并认真解决在土地征用、移民搬迁、房屋拆迁、企业改制等方面群众反映强烈的问题。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制售假冒伪劣产品等违法犯罪活动，重点抓好食品、药品等行业的市场监管和专项整治。
推进人口资源环境协调发展。把节约能源资源摆在突出位置，切实做到节约发展、清洁发展、安全发展、可持续发展。大力发展循环经济，提高生产活动的循环化、生态化水平。建立科学的节能减排考核和监测体系，依法遏制能源资源浪费。加强水、国土、矿产、森林等资源管理，从源头防治污染和保护生态。坚持计划生育基本国策，稳定人口低生育水平，提高人口素质。
加快发展对台、侨务、妇女、儿童等各项社会事业。进一步做好对台工作，促进两地人员往来和经济、科技、文化交流与合作。充分发挥外事、侨务等部门的职能作用，扩大对外交流与合作。积极发展残疾人事业，提高残疾人康复、教育、就业水平。关心和支持老龄、妇女、儿童等事业发展。依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应。认真做好新闻出版、防震减灾、档案、方志、保密等各项工作。
切实维护社会稳定。坚持“打防结合、预防为主，专群结合、依靠群众”的方针，加强社会综合管理和治安防控，从源头上预防犯罪，依法打击各种违法犯罪活动。深入开展国防教育和双拥共建活动，巩固军政军民团结。加强国家安全人民防线建设，打击和抵御敌对势力渗透破坏活动。健全预警和应急救援机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。不断完善市、县、乡、村四级矛盾纠纷调处机制，畅通信访渠道，及时处理各类信访问题。
(五)努力建设法治政府，营造良好的投资创业和发展环境。全面推进依法行政，切实把政府职能转到主要为市场主体服务和创造发展环境上来，努力营造有利于市场主体投资创业、公平竞争的发展环境。
深入推进依法行政。牢固树立依法行政理念，把尊重人民权利意识、职权法定和责权统一意识融入到政府工作的方方面面。深化行政管理体制改革，推进体制和机制创新、制度和管理创新，切实转变政府职能，依法规范行政行为，增强政府执行力和公信力。进一步规范行政执法，推进法律法规正确实施。改进政府管理和服务方式，提高行政效能。
坚持科学民主决策。建立健全公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策机制，完善行政决策程序和规则。对涉及经济社会发展的重大事项以及专业性较强的决策事项，事先组织专家进行论证；对涉及面广、与人民群众利益密切相关的决策事项，事先广泛听取意见；除依法应当保密的外，决策事项、依据和结果一律向社会公开。
不断优化发展环境。下大力改善基础设施环境。坚持“大配套一步到位，小配套随项目跟进”，重点加强工业园区配套设施建设，切实为市场主体降低投资成本，提高投资效益。坚持节约用地，盘活土地存量，合理争取用地计划，确保重大工业项目、重大基础设施项目的用地需求。锲而不舍地抓好软环境建设，切实形成公平公正的政策环境、规范严明的法制环境、务实高效的服务环境和诚实守信的信用环境。着力营造重商、亲商、安商的社会氛围，为投资者提供便捷周到、优质高效的服务，确保投资者进得来、留得住、能发展，力争把宜昌建成中部地区最佳投资城市。
三、2007年的工作重点
2007年，是贯彻落实市第四次党代会精神的第一年，做好今年的各项工作，实现今后五年发展的良好开局，对于宜昌走在中部地区同等城市发展前列具有非常重要的意义。今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12％，单位生产总值能耗下降4％，主要污染物排放总量减少2％，市县属固定资产投资增长18％，社会消费品零售总额增长13％，吸收外商直接投资增长10％，外贸出口增长15％，地方一般预算收入增长15％，城镇居民人均可支配收入增长10％，农民人均纯收入增长6％，城镇新增就业7万人，城镇登记失业率控制在4．5％以内，人口自然增长率控制在4．5‰以内。
上述发展目标，是在综合分析各方面因素，通盘考虑需要和可能的基础上提出的。基本着眼点是全面落实科学发展观，实现又好又快发展。实现今年经济社会发展目标，必须正确处理速度和结构、质量、效益的关系，正确处理经济发展和社会发展的关系，正确处理改革发展稳定的关系，着力调整经济结构和转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和解决民生问题。
今年，我们将重点抓好八个方面的工作。
(一)促进产业结构优化升级
扎实推进新型工业化。一是加快建设沿江经济走廊。科学编制沿江经济走廊发展规划，明确产业布局和发展定位。完善沿江基础设施，积极推进“三个集中”。按照“一区多园”的思路，创新体制机制，强化政策措施，统筹推进东山园区、?V亭园区、白洋化学工业园区建设与发展。二是加快发展产业集群。做强做大磷化工产业。加紧窑法磷酸技术开发应用，从根本上解决中低品位磷矿利用难题，形成核心竞争力，推动磷精细化工产业突破性发展。继续实行磷矿资源总量控制，资源配置向优强企业倾斜，培育采选加联合体。大力发展多晶硅产业。全力支持南玻高纯度多晶硅及太阳能电池项目加快建设，确保一期工程年内建成调试。积极培育多晶硅材料产业链、太阳能光伏产业链和半导体硅材料及电子信息产业链，发展多晶硅产业集群。三是积极培育市场主体。坚持做强做大现有骨干企业和招商引资两手抓，深入推进优强企业倍增工程，支持宜化、兴发、东阳光等优强企业发展壮大，支持在宜中省企业加快发展。扎实推进民营企业培育工程和中小企业成长工程，加快培育一批成长性好、竞争力强的中小企业。四是着力培植发展后劲。加快三新磷化20万吨TCP及3万吨窑法磷酸、裕波旭光纺织搬迁改造等39个续建工业项目建设，力争尽早达产见效。开工建设首钢宜昌高磷铁矿开发、东阳光红霉素三期等46个项目。抓紧做好一批重大项目的前期工作。五是努力打造精品名牌。引导企业强化品牌意识，切实把打造品牌作为企业发展的生命线。对驰名商标和名牌产品继续实施奖励政策。支持优强企业开展自主创新，培育精品名牌，力争再创1至2个中国驰名商标或中国名牌产品。加大精品名牌的保护和扶持力度，支持企业扩大生产规模，提高市场占有率。
坚持把解决“三农”问题放在重中之重。以加快发展现代农业为重点，全面繁荣农村经济，持续增加农民收入，扎实推进社会主义新农村建设。一是深入推进农村经济结构调整。扩大6大特色产业生产规模，提升专业化程度。因地制宜，实施“一村一品”工程，发展适度规模经营。加强10大优势板块基地建设，新发展柑橘5万亩、茶叶2万亩；建设一批生猪养殖小区，新增5000个生态养殖专业户，力争年出栏生猪超过460万头。继续推进“百企反哺”工程，探索建立以工促农、以城带乡的长效机制。加强农产品品牌整合，巩固品牌整合成果，加快柑橘品牌整合步伐。拓宽农民就业渠道，增加农民收入。二是加快推进农业产业化经营。加大政策、资金扶持力度，积极培育产业关联度高、带动力强的骨干龙头企业，力争年内新增省级龙头企业3家、国家级1家，有5家企业年产值过10亿元。逐步完善“龙企带户”机制，发展订单农业，促进企业与农户形成紧密的利益共同体。建立健全农产品质量安全标准体系，推动农业标准化生产，提高农产品品质。坚持政府引导、市场运作，支持农村专业合作经济组织健康发展。加强农产品批发市场建设和改造，完善鲜活农产品“绿色通道”，促进农产品流通。加强农业设施建设，提高农业装备水平。强化农业技术推广与服务，积极推广测土配方施肥、生物防治病虫害等适用技术，确保农业科技贡献率提高1至2个百分点。三是着力改善农村生产生活条件。扎实推进“十镇百村”示范工程，强化基础设施，完善村镇功能。加强生态家园建设，确保新增市级生态家园示范点13个、“一池三改”农户3万户。大力实施农村公路通达通畅工程，建成通村硬化道路1800公里。实施饮水安全工程，解决7．9万人的安全饮水问题。新建、改造末级渠道500公里，新建山区抗旱水窖1万口，新增节水灌溉面积10万亩。四是全面落实惠农政策。增加对农业和农村的投入，整合各项支农资金，提高使用效益。支持金融组织发展农村小额信贷，引导社会资金投向农业和农村。严格落实粮食直补、良种补贴、农机具补贴等各项政策，稳定粮食生产。
加快发展和提升服务业。突破性发展旅游业。高标准建设三峡大坝旅游区、清江画廊旅游区等15个重点项目，力争三峡大坝旅游区进入国家5A级景区行列。支持长江三峡旅游发展公司、环坝旅游集团等骨干企业做强做大。扎实推进旅游行业标准化建设，优化旅游环境。精心办好第八届中国宜昌长江三峡国际旅游节。加快运用现代服务技术和经营方式改造提升商贸等传统服务业，大力发展金融、保险、信息、物流等现代服务业。着力引进和培育专业化、规模化、网络化水平较高的现代物流企业。抓好现代商贸物流中心、金东山市场、三峡国际旅游茶城等续建项目建设。开工建设三峡国际会展中心、宜昌易中物流分销中心等重点项目。
(二)加快建设资源节约型和环境友好型社会
大力推进节能降耗工作。完善节能管理工作机制，建立能源统计公报制度。重点抓好74家年耗煤5000吨以上企业的节能工作。强力推进以节能降耗为重点的设备更新和技术改造，加快淘汰高耗能、高耗水、高耗材的设备、工艺和产品。强力推进建筑节能，加快发展节能省地型建筑，确保城区新建建筑百分之百执行建筑节能设计标准。坚持最严格的土地管理制度，加强土地调控，坚决制止违法违规用地行为，提高土地利用效率和集约化程度。进一步规范磷矿资源开发秩序，强力推进全层开采，切实解决“采富弃贫”问题，实现资源合理开发利用。
积极发展循环经济。在化工、建材等资源消耗或废物产生量较大、污染较重的行业，配套实施一批减量化、资源化、再利用工程项目。积极推广宜化、兴发等企业先进经验，引导企业把污染防治由末端治理转向生产全过程控制，加快培育3至5家省级循环经济示范企业。支持宜昌开发区采取产业链条延伸、资源综合利用、土地集约使用、废物集中处理、热电能源共享等方式，全面实施生态化改造，力争建成国家级循环经济示范园区。
加大环境和生态保护力度。把环境保护投入纳入公共财政支出重点。突出林业在生态环境建设中的主体地位，继续抓好天然林保护、退耕还林等生态工程建设。加强三峡库区、黄柏河等重点区域的水资源保护和水污染治理。严格市场准入，严禁新上不符合节能环保标准的项目。坚决关闭严重浪费资源和污染环境的企业。扎实推进小造纸、小水泥等专项治理工程，努力从源头上控制环境污染。大力发展环保产业尤其是环保制造业和服务业。严格实行排放总量控制、排污许可、限期治理和环境影响评价等制度，加大环保执法力度。建立健全突发性重大环境事件预防与应急处理机制。严格执行节能降耗减排目标责任制，确保各项工作落到实处。
(三)推动市域经济协调发展
着力壮大和提升城区经济。进一步完善市区联动工作机制，统筹城区发展。以体制创新和科技创新为动力，优化城区产业布局，全面提升城区经济综合实力。继续加强开发区、园区基础设施建设，进一步增强承载力和吸引力。加大招商引资力度，力争有一批重大工业项目落户开发区、园区，带动城区经济结构调整升级。支持各区加强协作，实施资源整合，完善产业分工，逐步形成各具特色、优势互补的产业发展格局。
促进县域经济加快发展。坚持走“一主三化”之路，支持县市突出地方特色，发挥比较优势，加快培育开发区、园区经济，尽快形成一至两个竞争力强的特色支柱产业，一批销售收入过亿元、税收过千万元的骨干企业。完善政策措施，支持各县市区到沿江开发区、园区发展项目。
高度重视少数民族和贫困地区发展。继续加大对少数民族和贫困地区的投入。积极争取和落实国家、省各项扶持政策，加快少数民族、贫困地区基础设施建设，不断改善生产生活和发展条件。加大整村推进、产业扶贫、扶贫搬迁、劳动力转移培训力度，切实做好对口帮扶工作，力争再解决1万贫困人口的脱贫问题。
(四)深入推进改革开放和自主创新
切实加大改革力度。编制国有资本经营预算，强化国有资产监督管理。扩大市直事业单位改革试点。积极推进市直机关所属企业脱钩改制工作。加强部门预算管理，完善国库集中收付制度，建立高效规范的政府采购体系。继续推进财政与编制政务公开。以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制为重点，扎实推进农村综合改革。积极稳妥地化解村级债务。继续深化教育、文化、卫生、粮食流通、人口计生等各方面改革。
进一步扩大对外开放。加快转变对外贸易增长方式，鼓励和支持高新技术产品、机电产品、农产品和服务产品出口。调整优化出口商品结构，继续抓好电子元器件、纺织等5大出口基地建设。以兴发集团为依托，着力建设国家级精细化工出口创新基地。加快水运口岸升级步伐。确保三峡机场航空口岸通过国家正式验收。鼓励外资投向先进制造业、现代服务业和技术含量高的生产环节、研发领域，提高利用外资的质量和水平。稳步实施“走出去”战略，不断扩大对外经济合作。精心组织各类重大招商活动，力争在引进国际国内一流企业和重大项目上实现新突破，在延伸产业链、培育产业集群上取得新进展。
切实提高自主创新能力。鼓励企业与科研院所加强合作，共同攻克技术难关，提高产品科技含量和附加值。建立高新技术产业发展扶持资金，重点用于高新技术企业孵化器的投入，以及重点技改和高新技术成果转化项目贴息。加强企业技术中心建设，力争再创1家国家级企业技术中心和2家省级企业技术中心。着力推进创新成果产权化和产业化。加快创建国家知识产权示范城市。
(五)扎实推进城市品牌建设
认真做好城市品牌策划工作。采取统筹规划、政府主导、公众参与、专业策划、市场运作，推进城市品牌创建工作。彰显个性，突出特色，科学确定城市品牌定位。创新思路和办法，积极探索提高城市知名度和美誉度的有效途径。采取宣传、教育等多种方式，引导市民告别不文明行为。组织开展“市民文化广场活动”，聘请国内文化名人来宜举办文化讲座，提升市民文明素质。整合媒体资源，有计划、有步骤地扩大城市品牌效应，着力提升宜昌宜居宜旅宜业的城市形象。
高标准做好规划编制工作。科学编制城市分区规划和滨江景观规划，完成西陵、伍家岗分区规划和东山三路片区、东山片区、伍家岗片区、五龙片区控制性详规编制，确保新增控制性详规面积19平方公里。抓紧编制公共交通、给排水等专项规划。强化规划执法，维护规划的权威性和严肃性。
精心抓好重点项目建设。切实抓好中心商务区、城东大道、滨江公园延伸段、广电中心、均瑶广场等重点基础设施项目建设。完成商业步行街一期工程、宜昌大撤退纪念园、绿萝路人行天桥、体育场路延伸段、八一路、柏临路等项目建设，完成发展大道、西陵二路上段、港窑路上段、解放路、福绥路、红星路、环城东路、环城南路等综合改造。完成远当一级公路、香溪河航道改造二期工程建设。开工建设江南翻坝高速公路、五龙大道、云池港一期工程。全线开工中南路综合改造。开工新建市政府行政服务中心。抓紧建设江南500千伏输变电工程，促进宜昌电网由外送通道型向地区受端型转变。
推进城市精细化管理。深入开展市容环境综合整治，加强以社区为单位的小区综合治理，落实“门前三包”保洁责任制。全面推进市政环卫绿化作业市场化。深入开展城市文明创建，提升城市文明水平。
(六)切实做好财政、金融和物价工作
进一步建立和完善公共财政体系。优化财政资源配置，逐步实现财政支出向社会服务、农业农村、社区层面和困难群体倾斜。采取贴息、担保等间接手段，发挥财政资金引导作用，培植财源后劲。控制消费性支出，压缩一般性支出，推动节约型机关建设。坚持依法治税，强化税收征管，确保税收及时足额均衡入库。统筹税收收入与非税收入管理和使用，提高政府宏观调控能力。
推动金融机构健康发展。引导各类金融机构优化信贷结构，加大对新型工业化、循环经济、技术创新和建设节约型社会的支持力度，加大对农业农村、中小企业和县域经济发展的支持力度。支持市商业银行做好增资扩股工作，实现稳健经营、健康发展。健全中小企业信用担保体系，扶持有潜力的中小企业加快发展。
切实加强物价管理。深化价格改革，完善价格形成机制，充分发挥价格在资源配置中的基础性作用。健全价格监控体系和预警机制。整顿规范市场价格秩序，严厉打击各类价格违法行为，确保物价总体水平基本稳定。
(七)加快和谐社会建设步伐
大力发展教育、文化、卫生、体育等社会事业。全面实施农村义务教育保障新机制。加强农村寄宿制小学配套设施建设，改善办学条件。抓好初中标准化学校建设，提高标准化初中的比例。出台相关政策措施，逐步普及高中阶段教育。统筹规划，调整布局，优化结构，加快完善职业教育格局。进一步解决贫困学生、农民工子女、农村留守子女等入学问题。免除农村义务教育学杂费和贫困学生课本费，提高贫困寄宿生生活补贴标准。切实做好国家“普九”验收的各项准备工作。大力发展社区卫生服务。力争城郊农民全部进入新型农村合作医疗范围。积极创建国家卫生城市。完善社区管理和服务功能，推进和谐社区建设，办好和谐社区试点。认真实施妇女儿童发展规划，维护妇女儿童合法权益。高水平做好体育中心规划，启动二期工程建设。精心办好第五届国际龙舟拉力赛和第八届中国艺术节闭幕式。
进一步加强就业再就业和社会保障工作。全面落实就业再就业扶持政策，充分发挥五项补贴、小额担保贷款、税费减免等政策效应，千方百计促进就业和再就业。加强职业技能培训。严格执行劳动合同制度。完善就业援助机制，积极帮助“4050”人员、城镇“零就业”家庭、农村“零转移”农户等困难群体实现就业和再就业。进一步完善社会保障体系，依法扩大社保覆盖面，提高参保率。促进农民工参加工伤保险和大病医疗保险。建立农村最低生活保障制度，适时出台被征地农民养老保障办法。
全力服务三峡工程建设。围绕三峡库区经济社会发展规划，抓住新一轮对口支援机遇，积极争取政策，大力发展库区优势产业和特色经济，促进库区经济社会发展，增加移民收入。做好移民搬迁工作，加强坝区管理，继续为三峡工程建设创造良好环境。
努力确保社会稳定。加强社会治安综合治理，妥善处理各类社会矛盾，构建“平安宜昌”。切实做好人民群众来信来访工作，积极为困难群体和农民提供法律援助，坚决防止和纠正损害群众合法权益的行为。进一步健全基层自治组织，推进村民自治和居民自治。高度重视安全生产，落实责任制，有效遏制重特大事故发生。依法保护电力设施。健全管理体制，完善工作机制，全面提高应对各类突发公共事件的能力和水平。
(八)加强政府自身建设
进一步转变政府职能。加强学习型机关建设，提高推动科学发展的能力和水平。加强电子政务建设，着力提升中国·宜昌门户网站服务功能，构建政务门户平台，推进行政许可在线办理。坚持依法行政，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的服务型政府。
改进工作作风。大力弘扬求真务实精神，聚精会神、心无旁骛地抓发展、抓落实。坚持勤俭节约，反对铺张浪费，把有限的财力用在推动经济社会发展上，用在为人民群众谋利益上。认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安。
加强廉政建设。自觉把行政权力运行置于人民群众的监督之下，从源头上预防和治理腐败。认真落实廉政建设责任制，加强干部作风建设，坚决惩治官商勾结、商业贿赂等腐败行为。
各位代表，过去五年的成就，令人鼓舞；未来五年的目标，催人奋进。历史激励着我们，时代召唤着我们，人民期待着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻“三个代表”重要思想，全面落实科学发展观，振奋精神，励精图治，锐意进取，扎实工作，共同开创宜昌更加美好的明天！