宜春市：“互联网+”助力食品安全
本报讯  只需在手机上下载一个APP软件，区域内的超市、酒店等经营业主的证照、遵纪守法等详细情况就会一目了然。近年来，江西省宜春市袁州区市场监管局积极探索创新市场监管新机制，在全国县级行政区域率先探索建立社会参与、科学化常态化的“互联网+食品安全监管执法与服务”新机制。2019年，宜春市作为江西省实施此项机制的唯一代表，参加了国家发展改革委国家公共信用信息中心组织的全国公益性信用APP观摩评选，受到肯定。
“面对依然复杂严峻的食品安全形势，必须改革创新，实施监管与服务新机制。”宜春市袁州区市场监管局负责人表示，针对市场监管存在的突出问题，出台了《袁州区市场监督管理局第一个五年纲要（2016-2020年发展规划纲要）》，改变原有重监管轻服务传统思路，探索建立“互联网+食品安全监管执法与服务”新机制。围绕“数据采集、数据展示、数据运用”，整合现有工商登记注册食品等经营户数据，把商品和商品服务数据化、网络化；以监管数据为依托，构建“同城315移动综合执法系统”，实现监管与服务并重。
据介绍，袁州区将食品的商标标识、厂名、厂址、有效期等详细情况全部录入电脑，生成电子台账，并及时传送给市场监管部门备案存档，形成进销货“互联网+一票通”追溯系统。据了解，截至目前，市场监管人员共上门确认完善数据1.5万余户，收集食品餐饮数据共计30余万条。同时，建立“互联网+视频监控”系统，实现数据展示透明化。截至目前，该系统已覆盖了宜春中心城区大中小学校幼儿园食堂、大酒店、食品加工厂等各类经营户400余家。（周文军  周常青）