宜昌审计局民主评议工作取得六个“新”变化
今年以来，按照湖北省宜昌市委市政府和湖北省审计厅的统一部署，宜昌市审计局始终坚持把民主评议政风行风工作作为“一把手”工程，摆在首要位置，强化组织领导，精心筹划部署，层层动员、大力宣传，广泛听取人民群众意见，深入开展自查自纠，整改措施得力，责任到位，狠抓落实，成效显著。多项工作受到省厅、宜昌市行风办、宜昌市督查组的好评；工作做法和经验多次被审计厅、宜昌市行评办的简报转载和媒体上推介。　　一是审计干部思想观念有了新变化。通过民主评议政风行风工作，使全局干部思想观念更加符合科学发展观的要求，进一步树立了大局、宏观、服务三种意识。　　二是审计工作管理水平有了新提高。该局坚持用制度管事。针对审计管理方面存在的问题，完善相关审计制度和办法，进一步规范相关审计工作；创新审计成本管理方式。进一步探索送达审计方式，扩大送达审计覆盖面。实行审计项目实施现场工时、审计成本和审计结果“三公开”；实行全方位目标责任考核。建立“目标激励、业绩导向、跟踪考核、结果运用”四位一体的目标责任考核机制，建立涵盖审计业务、机关建设和管理等各个方面工作目标考核指标体系；进一步推进审计信息化建设。局机关全面实现办公无纸化，全市审计机关全部实现“三级互联”目标。    　　三是审计工作方式方法有了新改进。该局坚持改进审计组织方式，推动审计手段由传统方法向综合运用多种方法的现代审计转变。充分应用现代审计方法。在审计中，除广泛使用审阅、观察、调查研究、计算、分析等技术和方法外，还要求充分应运用计算机技术进行统计分析、指标分析、经济分析和趋势分析，保证效益评价和审计结果的准确性、客观性和公正性。逐步实行网上指导和监督。利用加密内网开设审计专栏，设置审计动态、常用法规、政策解答、问题答复、工作经验等栏目，通过网络加强与各审计组的沟通，及时加强监督和指导。　　四是审计成果开发利用力度有了新升华。该局大力推进审计成果管理。建立综合分析制度、案件协查和移送制度、审计信息反馈制度、审计情况汇总报告制度等“四项制度”，切实推进审计成果运用。强化审计发现问题的督促整改力度。研究制订审计整改督办的具体措施办法，明确业务科室审计整改工作责任，发挥相关部门的协作优势，保证审计执法的严肃性，确保整改效果。积极探索和推行审务公开。不断拓宽监督渠道，广泛接受社会监督，提高审计的透明度，扩大审计的社会影响。　　五是审计干部队伍建设水平有了新提高。该局进一步加强审计人才建设。制定人才建设规划，力争用五年左右时间，通过分阶段、多层次的教育培训，改善审计人员专业结构；进一步加强思想作风和廉政建设。严格工作纪律，加强对干部监督管理；进一步加强审计机关精神文明建设。继续坚持“两手抓”，抓好文明系统创建工作。加大对各地审计机关文明创建工作的指导和协调力度，确保全市审计系统省级以上文明单位数在原有的基础上有新的增加。　　六是审计风险防控水平有了新提升。该局加强制度创新，建立健全审计风险防控长效机制。对照审计风险防控的要求，认真清理各种制度规定，针对排查出的各种风险点，完善重大事项决策、财务管理和选人用人等制度，推进审计管理规范化；进一步建立健全审计业务工作制度，促进规范审计执法操作；建立审计质量责任制和执法过错责任追究制度，明确审计人员的岗位职责，形成立体化的防控制度体系。加强过程控制，全面推进审计管理科学化。针对审计权力运行的特点，对审计权力及岗位职能进行认真疏理。推行标准化作业。加强预警处置，下力气把审计风险控制在萌芽状态。抓好审计风险信息收集，抓好审计风险信息分析反馈。对收集的预警信息进行整理、甄别、鉴定和剖析，剖析问题发生的性质和根源，研究解决办法。（李云）