宜春市审计局推进机关效能年活动纪实
这是一个真实的变化：今年1至10月，宜春市审计局招待费、差旅费、水费、电费、车修费、油料费、会议费较去年同期分别下降了10.01%、4.29%、7.53%、40.97%、15.78%、14.33%、14.47%。
这是一个真实的故事：万载县白水乡文义村尖山自然村的村民来到局里，感谢审计局为他们修建了3公里的沿山路，解决了140多户群众的出行难的问题；修建了一座水泥桥梁……
今年，宜春市审计系统在机关效能年活动中，做到“规定动作准确、及时，自选动作出新、出色”，较好地实现了“制度建设更全、机关作风更硬、行政效率更高、服务水平更优、队伍素质更强、审计形象更好”的活动目标。
“实”字着手，确保了机关效能建设有序推进
今年2月18日，宜春市审计局组织召开了全市审计系统机关效能年活动动员大会，成立了由局主要领导任组长，局党组成员任副组长的领导小组，抽调4名干部担任综合组、文秘组、宣传组和督查组组长。该局研究制定了《宜春市审计局机关效能年活动实施方案》，确保此项工作各个阶段有序开展。
在深入调研之后，该局要求机关干部深刻查摆问题，设立了2个意见箱，公开了举报监督电话和电子邮箱，召开了特约审计员、被审计单位人员、机关干部及各县（市、区）审计局领导干部及部分业务骨干座谈会和局机关专题民主生活会，就如何开展机关效能年活动进行了自我剖析、自查自纠及批评与自我批评。同时发放征求意见建议表122份。
针对查摆阶段整理归纳出的“审计资源整合力度与基层审计机关的要求差距较大、内部考核激励机制有待完善”等五个问题，该局切实做好整改落实工作，将责任分解落实到各牵头领导、责任科室和有关人员，要求在规定时限内整改落实到位。
该局为此积极推进了政务公开。公开事权，重大事项经局党组集体讨论决定。公开人权，干部任免、轮岗、调入均采取一定形式公开；其次，切实改进机关作风，建立健全首问负责制，建立健全了限时办结制和责任追究制；第三，实行大件物资统一采购，今年全局共购置笔记本电脑32台（含县市区审计局），台式电脑7台，打印机9台，合计金额516600元，均由市政府采购办统一采购；第四，先后解决了水电管理混乱、审计查处案件不多和在“三进三促”活动中，挂点的街道、乡村群众最关心、最现实的困难问题。
“亮”字着墨，狠抓行业特点力求效能建设出成效
宜春市审计局在机关效能建设中，抓住行业特点，力求工作有起色、见成效。
机关抓效能。该局做到交流有简报、网上有专栏、报纸有文章、电视有形象、广播有声音。在网上开辟专栏，广泛接受群众和新闻媒体的监督。编印了12期专刊，广泛宣传了开展活动的内容。办了6期墙报，将开展机关效能年活动各阶段的工作方案，具体时间、内容、任务和组织方式，并张贴在机关人员进出处。
领导谈效能。局领导带头，干部职工积极跟进，从理论到实际工作中将机关效能活动做实做好。谢会明局长撰写的《紧扣“五个一”，推进审计机关效能建设》，被市机关效能年活动工作简报第62期刊用。
干部考效能。该局组织机关39名党员干部参加了机关效能综合知识测试和党风廉政建设网上答题活动，平均98分，有效提高了机关工作效益，全面提高了审计人员的执法能力。
调研评效能。在动员部署阶段，结合科学发展观活动，拟定调研课题13个，以文件形式下发到各科室，并由局领导领题，各科室负责调研，并统一组织评审，评比出优秀论文6篇。在查摆问题阶段，认真开展优秀审计报告评比活动，评出优秀审计报告4个。在“突出问题整改月”活动中，组织各县（市、区）审计局及机关各科室对14个调研课题进行了调研，并邀请市效能办的同志对27篇调研文章进行审评，评出优秀论文3篇。
宣传促效能。至11月30日，该局共向有关部门及新闻媒体投稿270条（篇），149条（篇）文章信息分别被《中国审计报》、中国煤炭网、《江西日报》、江西省人民政府网、《审计与理财》、《宜春日报》及《宜春市机关效能年活动简报》等多家媒体、网站刊用。
“效”字为重，以机关效能建设推进各项工作上台阶
机关效能年活动，关键是将实效落实到工作中。宜春市审计局经省审计厅考核、验收和处以上干部民主测评、党组充分酝酿，被推荐上报为全国审计系统先进集体，现已通过国家人力资源和社会保障部及审计署的审核、验收。
今年，该局把推进法治、维护民生、推动改革、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，审计“免疫功能”作用进一步显现。至11月30日，共审计单位97个，查出违纪违规金额44082万元，审计处理上缴财政3045万元，归还原渠道资金126万元，工程核减投资金额3541万元。提交审计专题、综合性报告45篇，被批示批转20篇。一年来，审计查出某市农业局沼气办挪用公款5万多元；审计查出袁州三阳贷款路通行费征收站赵某涉嫌挪用公款60万元用于个人炒股的问题；审计查出某县毛竹林场聘任场长、支部书记陈某签字领取公益林补助款和公益林管护工资49137元据为己有的问题。
该局还以机关效能年活动为契机，提升审计干部的综合素质。提出了“提高质量、节能降费、快速反应”十二字奋斗目标，并以审计机关开展的“提质增效”活动为工作平台，强力打造人才建设工程、廉政建设工程、后勤保障工程、节能降费工程、信息化工程、优化环境服务工程，使审计干部队伍的综合素质明显提升。
此外，该局还将机关效能年活动与“三进三促”、创建省级文明城市、招商引资等工作相结合。为袁州区灵泉街道和万载县白水乡文义村办实事56件，与三龙管业签订了5000万元招商引资合同，密切保持与上海国宝科研所的联系，年产500吨北冬虫夏草保健品项目有望落地宜春。(周洪波 谢建新 刘金成)