宜昌“以人为本”的城市管理样本
本报记者胡彩丽 通讯员沈宣
一个统一的网络平台，几十个部门，121个社区，1100个网格……100多万人口的宜昌城区，将各种繁杂的社会管理事务，全部汇集于全新的“网格管理”模式之中。“人在网中走，事在格中办。”自2010年底，“网格化管理”就如一个加速器，推动了宜昌从上到下方方面面的变革。这场史无前例的社会管理的变革，正在引发全省乃至全国社会管理创新的进程。
千名“格格”上线 多项服务上门入户
昨天，家住宜昌市伍家岗区大碑巷8号的33岁的锁延巧，陪着孩子去大公桥小学报上名之后，心里的一块大石头才终于落下。这，就要感谢力行街5号网格员俗称“格格”的金燕了。
半年前和丈夫从河南洛阳一起来宜昌打工的锁延巧，想把孩子从老家接来上学。可让她失望的是，她连着找了三所学校，竟然都拒收外来流动人口的孩子。眼看着儿子要失学了，她眼泪汪汪地找到了社区里大家经常说的帮人解决各种困难的“格格”金燕。不想，金燕在几次走访和电话联系之后，上学的问题只花了一天，就轻易解决了。
为外来人口办理居住证，上门照看空巢老人，给新生儿办独生子女证……在社区里，凡是你需要办理的各种行政事务，“格格”们都能帮你搞定。
宜昌城区的121个社区，被划分成了1110个网格，平均每200-300户居民，就配备有这样一名“格格”。每天两次，“格格”们必须在网格内巡查，或上门入户调查。
宜昌各街道、公安、人社、民政、计生、城管、消防、食品安全等市直34个部门，区直25个部门，已在市政府的电子政务平台上，联成纵横交错的信息网络。而“格格”们，只需手持一个被称为“社区E通”的智能手机，就可以和这些部门实现信息上传，从而成为部门深入千家万户的一个个触角末端，大大缩短了办事的时间差。“零距离”“全天候”是“格格”服务的特色。以往是居民主动找社区办事，如今实施网格化管理之后，变成“格格”们主动找居民办事。在各个网格内，十分钟或一刻钟的“便民服务圈”正在形成。
在过去的一年里，宜昌城区发现社会矛盾1.6万起，化解率为93.8%。不仅发现量同比增长了32%，化解率也同比提高了5.4%。
宜昌市委副书记、市长李乐成说：“社会管理，说到底是对人的服务和管理。网格化管理就是通过管理模式的创新，实现管理和服务的科学化、系统化、精细化，把力量下沉到基层，真正做到直管到人、服务到位。”
构建详实信息网 小“网格”稳定大社会
“我叫余燕，我所住的房子发生火灾……”火灾报警者此话一出，她所住的具体位置、建筑物楼层常住人口，以及四方各处的位置，可在一分钟内从网格中查询出来。就像美国科幻大片中的情节一样，消防员可立即借助GPS系统，用最快最直接的路径，配备最准确的消防工具奔赴火灾地点。这是记者在宜昌市消防支队所看到的演示场景。
先进的信息技术和网络手段，统一的网络办事平台，是宜昌网格化管理的技术保障。
这些信息包括13个大类、119个子项，汇集近4亿条信息数据，可以实现对每个人从出生、入园、入学、就业、结婚、生育、养老，一直到去世的全程跟踪和管理服务。
记者看到，只要轻点鼠标，宜昌城区1110个网格清晰地出现在监测屏幕上，每个网格员的所有联系方式、文化程度等情况也会立即显示；再深入点进网格之后，辖区内的“人、房、物”等信息都会在电子地图上显现，包括公共照明系统、下水道井盖和消防栓都一个个都有信息标号。这些信息的采集，都来自于网格员。每天，网格员平均要收集至少2000条人口变动信息。
一个孩子在医院呱呱坠地，网格员手中的社区E通就会出现孩子母亲各种信息，包括其年龄、住址、职业等；一个外来人口在社区里租住，网格员就会上门拜访，将其相关身份信息录入进网络，并进入全国人口比对，看是否有在逃人员或有犯罪前科的特殊人员；一个居民只要报出自己的身份证号码，其住所、职业、房产情况，养老金账户、甚至医保就医买药的情况，也会一目了然。通过网络系统，一个人从出生到死亡的全程服务和管理信息，形成了一个密实的信息网。
去年8月，一名潜逃了20多年的公安部通缉的杀人犯，刚到宜昌居住了17天，就被宜昌市公安机关通过人口关联比对而抓获。而线索就是网格员从一个民宅的信息调查中发现的。
一年多时间里，公安部门通过这种上下联动的方式，发现外来违法犯罪人员690人，抓获在逃犯罪嫌疑人179人。此外，通过核对人口信息，该市还纠正了143例死亡人员领取养老保险金的问题，并追回了60多万元。
在全省公众安全感和治安满意度测评中，宜昌得分名列各市州第一名，人民的幸福感和满意率显著提升。