宜昌网上金融服务大厅破解融资难题
依托大数据科学授信 企业贷款“货比多家”
网上金融服务大厅破解融资难题
“万万没有想到，向银行贷款500万元，当天收到银行反馈，3天就走完了审批、担保等环节。”10月22日，湖北伟伦科技公司通过宜昌网上金融服务大厅，顺利申请到贷款，该公司负责人陈军高兴地说。
这一天，宜昌市网上金融服务大厅2.0版正式上线。自今年2月试运行以来，这一网上金融服务大厅，为4.1万人（户）次的小微民营企业及创业者提供贷款融资，授信总额16.28亿元，逐步破解融资难题。
宜昌市地方金融工作局副局长李卫国表示，2.0版上线后，将为宜昌34.51万家市场主体提供更完善、更便捷的融资服务。
全省率先启动“数据移山”工程
湖北伟伦科技公司是宜昌一家生产数字化医疗器械的企业。长期以来，资金一直是困扰公司的“老大难”。
陈军介绍，生产型企业基础设施投入大，进销存环节都需要现金流支持，资金需求急，迫切需要一个能实现快速融资、手续简便的融资渠道。
为解决资金问题，陈军每年都要在多家银行来回奔波，耗费了精力，增加了融资成本。他认为，企业和金融机构信息不对称，金融机构觉得风险难把控，是造成企业贷款难、贷款贵的重要原因。
如何解题？宜昌在全省率先启动“数据移山”工程，围绕涉企信息化关键点发力，归集了人社、民政、公安等32家单位、60多亿条数据，重点将税务等流量性数据接入平台，让信息充分对接，信用数据为金融赋能。
今年2月，宜昌网上金融服务大厅上线试运行。
市民只需轻点宜昌便民服务平台“市民e家”APP，即可在首页第一栏看到“金融大厅”按钮，点开金融大厅，就能看到多款由不同金融机构面向众多小微民营企业开发的贷款产品。
通俗地讲，这个平台类似于网上“金融超市”，开“超市”的是政府，“货架”上的贷款产品来自于各家银行，小微企业则是“选货”的顾客。
目前，宜昌已有25家金融机构入驻网上金融服务大厅，面向小微民营企业的金融产品多达50种。
大数据精准画像科学授信
看似难以逾越的小微融资“高山”，网上金融服务大厅为何能“四两拨千斤”？
宜昌市地方金融工作局综合科科长杨明表示，因为网上金融服务大厅精准地把小微企业的信用痛点，变成了撬动融资的支点。
对银行来说，小微企业、个体工商户缺乏传统的土地、房产等抵押物，财务信息不完善、不科学、不透明，管理水平不高，同时因融资具有额度小、需求急等特征，导致小微企业的信贷业务犹如“鸡肋”。
“数据移山”工程后，政府搭建的平台就掌握了庞大的公共服务大数据。在宜昌智慧城市建设的基础上，小微民营企业拥有的公积金、社保、税务、水电气等30多类涉企数据就成为了金融机构为企业增信及风控的依据，可以精准描述出一个企业运行的状态，合理评估贷款主体的经营状况和还款能力，实现精准画像、科学授信。
同时，政府对于贷款信息的归集，也可以有效约束企业的失信行为，让企业主动诚信履约。
一个“信”字，成为了破解难题的钥匙。
企业贷款可以“货比多家”
“此次2.0版本的运行，将结合试运行阶段的实践经验，产品更贴合小微民营企业融资需求，操作体验更加便捷，流程更加清晰。”网上金融服务大厅运营方三峡金科公司总经理助理姚远介绍，将有更多金融机构在大厅“亮相”，为宜昌实体经济提供更好服务。金融大厅新上线的企贷通产品，可以实现企业一键发布需求，银行在线抢单对接，贷款者可以根据自身需求从容选择。
与银行自有平台相比，金融服务大厅可以让贷款者“货比多家”；同时，也能让金融机构实现有序竞争，提升服务质量，降低实体经济融资成本。
姚远举例说，创业担保贷款是全国普遍开办的一项服务“双创”的信贷产品。过去，创业担保贷均为线下办理，贷款人经常要在银行、担保、人社等部门来回奔波；而通过网上金融服务大厅，可实现全程线上操作。以农业银行的“创业e贷”为例，在网上金融服务大厅上线后，办理时长由过去的45天压减至1天左右。
“市场化、透明化的运作，可让银行更用心研发贴合小微民营企业融资需求的产品。”李卫国表示，按照规划目标，2020年宜昌网上金融服务大厅的贷款授信额度将超过百亿元，有效缓解小微民营企业及个体业主贷款难、贷款贵、贷款慢的问题。（张真真）