宜昌市公共资源“云上”交易成常态
6月3日上午10点，湖北宜昌市异地评标项目白洋高速公路匝道绿化二期工程准时开标，来自全国的27家投标人分别在各自办公地点远程在线递交、解密投标文件，江苏南通的5名评标专家进行在线“云评标”。
为确保疫情防控期间工程建设重点项目交易活动“不断档”、服务“不掉线”，宜昌市与江苏、浙江两省四个公共资源交易中心建立了跨省远程异地分散评标机制，在保证项目全流程依法合规的同时，共享江苏、浙江两省四地的专家资源。
宜昌市公共资源交易中心党组书记、主任赵小谊告诉记者，跨省远程异地分散评标采用“人脸识别”“区块链”“大数据”“AI”等先进技术，确保了评委身份的唯一性和评标报告的合法性及可信性。目前宜昌已累计完成跨省远程异地评标项目69个，交易金额26.14亿元，对推进项目建设、持续优化营商环境起到了积极的推动作用。
2019年，宜昌市公共资源交易中心结合远程多媒体交互技术，开发建设了“远程不见面开标大厅”，投标人无须抵达开标现场，足不出户即可实时参与整个开标过程，实现开标场景全程可视，项目可实时见证、实时监管，且可全程追溯，每年可为企业节省成本2000多万元。
招投标全流程电子化，是宜昌市公共资源交易中心深化“放管服”改革、优化营商环境的又一扎实举措。坚持防控不松手、项目交易不刹车，据介绍，目前宜昌市公共资源“不见面”交易比例达100%，交易“云上走”成新常态。（记者柳洁 通讯员周燕琼）