宜章县“网格化+户积分”解基层难题
一事一记录、一月一公示、一季一兑换、一年一评优
宜章县“网格化+户积分”解基层难题
7月23日讯 7月18日，记者在宜章县梅田镇龙村看到，村务公开栏上贴着一份“网格化+户积分”公示表。公示表对村民热心公益、讲究卫生、移风易俗等文明行为进行加分，对违法乱纪、阻碍工程、破坏环境等不文明行为进行扣分。龙村第一网格员邝孝林说，“网格化+户积分”管理新机制增强了村民讲卫生、讲文明的自觉性。
宜章县现有266个村（社区）。近年来，为破解基层“谁来治”“怎么治”“治什么”的难题，该县在强化基层组织建设的同时，积极探索推行“网格化+户积分”管理机制。该县把266个村（社区）划分为1800多个网格，采取自荐、推荐、党小组考察、党支部把关的方式，挑选党员、组长、后备干部、好人协会成员、致富能手、回家创业青年等担任网格员。大到治安，小到邻里纠纷，以及家门口的垃圾等，网格员都要管。
同时，依托网格大力推行户积分管理。以户为单位建立积分台账，把村规民约作为基本遵循，网格员从遵纪守法、互帮互助、创业致富、热心公益、环境卫生、家风文明等方面，对村民进行考核，根据其表现打分，可用积分兑换物资。“这个户积分管理好，一事一记录、一月一公示、一季一兑换、一年一评优，积分累计到一定程度还有物质奖励。”宜章县关溪乡东源村党支部书记陈斌说，去年村里评出户积分2865分，兑换奖励2.8万余元。户积分排名前列的43户村民，被评选为“十星级文明户”。
服务在网格中得到加强，群众在网格中互帮互助，民情在网格中得到反映，纠纷也在网格中得到化解。宜章县委常委、县委组织部部长首弟阳介绍，“网格化+户积分”管理机制激发了广大群众比学赶帮超积极性，全县形成了做好人、讲文明、树新风的浓厚氛围，社会风气进一步好转，党群关系进一步融洽。（通讯员 陈红军 吕继勇 谷名雄 记者 颜石敦）