宜章县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
本网1月3日讯 2020年12月31日，郴州市人大常委会副主任、宜章县委书记、县委网信委主任王建球主持召开宜章县委网络安全和信息化委员会第二次会议。会议传达学习了习近平总书记关于网信工作的重要讲话精神、全国全省网信标杆典型特色工作，听取了全县2020年网信工作汇报及2021年工作计划，并提请研究了网信办公场地及舆情中心建设、网信特殊人才引进、网络媒体协会成立及经费、网评工作经费等四个方面的问题。
宜章县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。
去年以来，宜章县网信战线认真贯彻上级关于网信工作的各项决策部署，网络意识形态主阵地更加巩固，网络安全责任制进一步压实，网络宣传影响力持续扩大，信息化工作取得新进展。网络强国战略持续学深悟透，围绕“网络安全法施行3周年”“文明上网，争做好网民”“网络安全宣传周”积极推动网信知识的传播；进一步压实网络意识形态各级党委职责，对24家单位开展网络安全大检查，整改完善网络安全屏障；开展开展“净网2020”行动，加大网上内容综合治理，关停了“宜章之音”微信公众号；践行网上群众路线，实现宜章县网民留言回复率100%；组建130多名网评员的队伍，将全县80多家网络媒体平台“一盘棋”调度，推选了网络媒体协会会长、副会长和秘书长人选；积极争取数字乡村试点建设，成为湖南省10个数字乡村试点县建设之一。
会议指出，要准确把握形势，增强网信工作责任感；要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及；要坚持齐抓共管，把网络安全责任制与意识形态责任制“同部署、同落实、同督查、同考核”；要强化网技设施、监控软件、分析研判软件等技术保障。
会议要求，要加强政治建设，提高政治能力；要管好网络阵地，用好网络平台；要围绕全县中心，服务发展大局；要坚持党的领导，压实工作责任。各级各部门要强化信息意识、网络意识，带头学网懂网用网，不断提高信息化条件下抓工作的能力本领。要努力打造一支“讲政治、懂网络、敢担当、善创新、守纪律”的网信铁军，助力全县经济社会高质量发展。（通讯员 刘从武 李年华）