宜良县首个村（社区）“互联网+政务服务”中心上线
原标题：宜良首个村（社区）“互联网+政务服务”中心上线
不出村（社区），办好一份生育服务登记需要多久？在宜良，这个时间被缩短为3分钟。日前，在九乡乡德马社区举行的全县村（社区）“互联网+政务服务”平台上线仪式，陪着挺着大肚子的妻子，德马社区起底村小组村民李俊波在3分钟内就办好了一孩生育服务登记。
根据社区工作人员的提示，李俊波在前一天就准备好身份证、户口册、孕检证明等材料，办证不到3分钟，一条确认短信由系统发到李俊波手机上。李俊波不敢相信办理速度如此之快，一再跟现场工作人员确认是否审批通过，在听到工作人员肯定的答复后，他才真正放下心来。
全面整合数据资源，打破“信息孤岛”，是“互联网+政务服务”的魅力所在，如何让群众到政府办事像“网购”一样方便是推行“互联网+政务服务”的目标。针对这一目标，宜良县进行了积极探索。从便民服务1.0版的行政服务中心挂牌运行，到2.0版的为民服务全程代理，再到3.0版的网上办事大厅运行以及4.0版的全县村（社区）“互联网+政务服务”平台上线，宜良一直探索服务范围、服务对象、服务种类等多方位、立体化全覆盖的“良方”。（记者 任翊翔）