宜黄县经济和社会发展十一五规划
“十一五”规划，是全面建设小康社会目标提出后的第一个五年规划，“十一五”是承前启后的重要时期，也是推动全民创业、富民兴县，加快宜黄经济发展，建设和谐平安宜黄的关键时期，科学编制好这一规划，对宜黄未来发展意义重大。    第一章全县经济社会发展总体要求和主要目标    第一节发展基础    “十五”期间，在县委、县政府领导下，我县努力实施“一招三化”的发展战略目标，全面完成了“十五”计划提出的国民经济和社会发展的主要任务。    ――经济总量持续增长。预计到2005年全县生产总值达到10.13亿元，比2000年的6.01亿元增加4.12亿元。“十五”期间全县生产总值年均增长11.0%。2005年预计完成财政收入5848万元，其中地方财政收入4040万元，“十五”期间财政收入年均增长12.1％（剔除政策性减收，同口径比较）。    ――经济结构不断优化。预计三次产业比例由2000年的47:31:22调整为34:39:27，第二、三产业比重5年提高13个百分点，规模以上工业增加值5年增长1.61倍，实现利税增长1.63倍，粮食总产量创历史新高，所有制结构逐步改善，非国有工业增加值占工业的比重达74％，民营经济成为经济发展的新兴力量。城镇人口占总人口的比重达到22.4%，比2000年提高5.8个百分点。    ――基础设施明显改善。预计全社会固定资产投资累计达14.38亿元，年均增长27.2%，是改革开放初期至“九五”期末的将近两倍。开工建设了新自来水厂、工业园区、河东新区、水岸名苑、花园小区、凤神巷小区、沿江路亮化、美化、城乡电网改造、临宁线石宜段、县乡公路改造、防洪堤一期工程等一批重大基础设施项目，尤其是以临宁线为重点的公路基础设施建设有了突破性进展，大大改善了我县区位条件。    ――改革开放有新的突破。国有企业改革取得成效，农村经济经营改革进一步深化和完善；财税、计划、投资、金融、外贸、粮食、流通、住房、医疗和社会保障等各项改革进展顺利。对外开放成效显著。对外交流进一步扩大，开放型格局正在形成。预计5年间直接利用外资755万美元，引进市外资金19.61亿元，分别是“九五”时期的2.6倍、9倍；出口创汇达660万美元。    ――社会事业全面发展。坚持和实施科教兴县、可持续发展战略取得成效，科技成果的推广运用和产业化步伐加快，“两基”教育成果得到巩固，全面建立了农村中小学教师工资县财政统发机制，办学条件明显改善，教育质量有所提高。职业技术教育有新的发展，以安石中学为代表的民办教育蓬勃发展，县疾控中心和传染病房项目建设已全面竣工，文化、体育、广播电视、新闻、档案等各项社会事业全面进步。人口增长得到有效控制，自然增长率控制在8.09‰以下。    ――人民生活水平不断提高。城镇居民生活水平有所提高，农民人均纯收入由2000年的2196元增加到2005年的3263.7元，年均增长8.2%，城乡居民居住条件有很大改善，生活质量明显提高。    ――精神文明和民主法制建设深入推进。深入持续开展了主题鲜明的解放思想学习教育活动。基层民主建设不断加强，各级行政机关依法行政水平明显提高，社会治安和安全生产形势平稳，社会保持稳定。    第二节发展环境    “十五”期间宜黄经济正处在加速时间，“十一五”期间具有更加广阔的发展空间和巨大增长潜力，既有机遇，更具挑战。我们有邓小平理论、“三个代表”重要思想以及十六大精神的指引，有改革开放多年来奠定的基础，有近几年在加快发展中积累的经验，有全县人民迫切要求改变面貌的强烈愿望，就一定能够抢抓新机遇。    从外部环境看：一是经济全球化继续发展，全球产业结构调整转移步伐加快，国内外资本流动活跃，呈现国际产业向国内转移，沿海产业向内地转移的新态势，为我县广泛参与国际国内合作的分工提供机遇；二是区域经济发展的辐射作用，为我县提供了诸多有利条件，我县不仅受全国市场经济最发达的长珠闽三个三角区经济中心的辐射，而且是浙闽经济向内地延伸的腹地；我县处在以抚州为中心的1小时经济圈，以南昌为中心的2小时经济圈，这些都为我县承接南昌及沿海发达地区资本和产业转移提供了便利的条件；三是国家统筹区域发展，支持老少边穷地区加快发展，进一步促进中部地区崛起，加大对粮食主产区的扶持，将从政策、资金、重大建设布局等方面给予支持，未来一段时期是我县加快发展的有利时期。从我县自身条件看：一是资源相对优势，为经济发展积蓄了后劲。我县在土地、生态、水电、劳动力等有着较为突出的相对优势，这将为孕育和培植新兴支柱产业积蓄了发展后劲；二是临宜公路修通，宜黄至昌厦一级公路接口处对接，“吉抚”高速公路、向莆铁路预计“十一五”开通和县乡公路全面改造，使我县经济发展基础设施条件明显改善。但是，也要清醒地看到，当前我县经济生活中还存在不少的困难和矛盾，突出表现在：经济总量小，经济实力仍然较弱，经济发展速度低于全市平均水平；缺乏有影响力的重点企业和名牌产品，产业和产品竞争力不强，经济增长乏力，财政增长速度趋缓，投资与消费比例失衡，城镇建设相对落后、产业层次低、经济增长方式粗放；城乡居民尤其是农民收入增长不快，“三农”问题仍较突出，思想观念与经济发展环境建设相对滞后。我们必须抓住重要战略机遇，奋发有为，拼搏进取，突破发展瓶颈和体制障碍，立足科学发展，不断开创我县经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的新局面。    第三节总体要求    “十一五”期间经济社会发展的总体要求。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚定不移地推进“开放富县、工业强县、生态立县、城建塑县”的发展战略。以更新发展观念，转变增长方式，提高发展质量和增强自主创新能力为保证，以壮大支柱产业，增强财政实力，建设社会主义新农村为重点，以赶超全市平均发展水平为目标，大力实施招商引资和农业农村现代化、新型工业化、新型城镇化和经济市场化。着力建设生态宜黄、和谐宜黄。力争通过5-10年努力，把宜黄初步建设成为江西“小水电大县”、“毛竹之乡”、沿海发达地区农副产品供应基地和全国中部地区的“塑料强县”。    做好“十一五”期间的工作，必须以科学发展观统领经济社会发展全局。全县上下必须切实做到：    ――坚持发展是第一要务。加快发展是我县面临的最紧迫任务。提高人民群众物质文化生活水平、解决经济和社会生活中的各种矛盾和问题，务必保持较快的发展速度。保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，在提高经济增长质量和效益的前提下，争取尽可能快的发展速度，进一步形成聚精会神搞建设，一心一意谋发展的强大合力，力争主要发展指标不低于全市平均水平。    ――坚持统筹兼顾，协调发展。全面落实“五个统筹”，以统筹城乡发展为重点，突破“就农业论农业、就农村抓农村”的传统思路，依靠工业化致富农民，依靠城市化带动农村，依靠产业化提升农业，更加注重反哺农业，努力走出一条城乡互动、工农互促的新路子，千方百计促进农民增收。把社会事业放在更加重要的位置，以扩大就业为优先目标，着力完善社会保障体系。高度重视生态环境保护和资源合理利用，把节约资源和发展循环经济作为增强经济发展后劲的重要措施来抓，促进人与自然的和谐发展。    ――坚持科学发展观，转变经济增长方式。把坚持科学发展贯穿于加快发展的始终，促进经济增长方式由数量粗放型向质量效益型转变，由投资带动型向以投资为主，消费、出口协同推进型转变，促进城乡二元发展模式向城乡协调发展模式转变。要把增强自创新能力作为调整产业结构，转变经济增长方式的中心环节，走新型工业化路子。坚持节约发展、清洁发展、安全发展，实现可持续发展。    ――以市场化改革为根本动力。全面推进各项改革，坚决革除一切束缚发展的体制弊端，实现体制机制创新的大突破。加快培育开放有序的现代市场体系，大力发展非公有制经济，加速全县市场化进程。进一步转变政府职能，提高服务和管理水平，创造体制环境新优势。    ――坚持以人为本，最大限度地调动广大干部群众的积极性。更加重视发挥广大群众的积极性、主动性和创造性，使全县人民共同参与经济建设，共同享受发展成果；更加重视解决涉及人民群众切身利益的问题，积极扩大就业，健全公共服务，完善社会保障，促进人的全面发展；更加注重加强民主法制建设，正确处理改革发展与稳定的关系，保持社会安定团结。    第四节发展目标    综合考虑我县发展的趋势和条件，“十一五”期间，我县经济社会发展保持快速协调发展态势，完成全面建设小康社会阶段性任务，主要目标是：    ――综合实力明显增强。全县生产总值年均增长14％，预计到2010年，全县生产总值达到19.5亿元，比2000年的6.01亿元增加13.49亿元，人均GDP达到1000美元；全县财政收入在2005年0.58亿元的基础上翻一番，2010年达到1.176亿元，年均增长15％。    ――经济结构进一步优化。产业结构优化升级，三次产业比例调整为23：47：30。工业增加值年均增长19％。资源利用效率显著提高，万元生产总值能耗降至1吨标煤以下。    ――社会事业全面发展。劳动就业与社会保障体系比较健全，城镇登记失业率控制在4％以下，贫困人口继续减少，人的素质得到全面提高，形成比较完善的现代国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，电视人口覆盖率99％，农村公共服务设施大为改善，全面实现安全卫生饮水，人口自然增长率控制在8‰以内。社会治安和安全生产状况进一步好转，构建和谐社会取得新进步。    ――发展后劲显著增强。固定资产投资年均增长25％。2010年年末达16.8亿元。实际引进省外500－1000万元以上工业项目资金年均增长15％，实际利用国外、境外资金年均增长10％，出口创汇年均增长20％。    ――统筹城乡发展取得新的进展。城镇人口达到9.25万人，县城建成面积达8.6平方公里，城市化率达40.0％。消除城乡二元结构的体制性障碍取得较大突破，建设社会主义新农村取得重大进展。    ――人民生活水平进一步提高。城镇就业岗位年均增加0.17万个；城乡居民人均收入5年增加48％，城乡居民恩格尔系数分别降到42％和50％以下，城镇人们居住面积达到30平方米以上，农村人均砖混结构居住面积达到35平方米以上，城乡居民文化生活更加丰富，民主法制建设和精神文明建设取得进展。    ――生态环境得到有效保护。生态恶化和环境污染趋势得到有效控制，全县森林覆盖率达到76％。资源循环利用率提高，工业固体废弃物综合利用率达到30％。垃圾处理达80%。    ――耕地得到切实保护。坚持最严格的耕地保护制度，巩固治理整顿土地市场秩序成果，严格控制非农建设用地，加大土地整理，开垦工作力度，确保耕地总量动态平衡。    ――人与自然和谐共处。经济建设、社会进步与生态环境良性循环，资源利用效率显著提高，可持续发展能力进一步增强。环境优美、空气清新、山清水秀，成为富有文化特色的生态强县。    第二章大力推进农业和农村现代化建设社会主义新农村    贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，走出一条以城带乡，以工促农，城乡共同发展的新路子。根据“希望在山、潜力在水、重点在田、后劲在畜、出路在工”的思路，全面发展农村建设，着力提高农业综合生产能力，全力推进农业产业化，依靠科技进步和机制创新，加快传统农业向现代农业转变。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，全力推进以“建设新村镇、发展新产业、培育新农民、创建好班子、建立好机制”为主要内容的社会主义新农村建设。从2006年开始，全县按自然村的比例，每年安排7—10％的自然村推进社会主义新农村建设，力争“十一五”末达标新农村占40—50％。    第一节巩固提高粮食综合生产能力    严格执行基本农田保护制度和耕地占补平衡制度，确保基本农田总量不减、用途不变、质量提高。加大土地整理复垦力度，加快中低产田改造，大力实施沃土工程、标准农田建设、国家基本农田保护示范区建设，推行间作套种，水旱轮作等模式，恢复绿肥生产，增强土地肥力，提高复种指数。加速推进现有中小型灌区续建配套及节水灌溉工程建设，完成小(二)型以上病险水库除险加固，加强泵站更新改造和小型农田水利建设，扩大农田有效灌溉面积。大力实施优质粮食产业工程，重点实施国家大型优质商品粮生产基地续建配套项目，注重改善品质、优化布局、提高效益，形成年水稻制种面积达4万亩，生产良种800万公斤以上，使粮食总产稳定在16万吨以上，进一步巩固我县粮食主产区的地位。    第二节调整农业结构    按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，做大做强特色产业，促进农业现代化，优化农产品结构和农业区域布局，加强农业资源尤其是山水资源的综合开发，大力发展经济作物和畜牧水产业，力争经济作物产值占种植业产值的比重提高到65％，养殖业产值占农业产值的比重提高到65％。着力推进优质农产品基地建设，在全县形成一批各具特色，具有规模效益、品牌效应和产业集聚力的优质农业产业群。    种植业。扩大优质专用粮食和优质高效经济作物生产，重点发展优质稻、白莲、红薯、烟叶、食用菌、蔬菜、菜叶、药材和苗木花卉等产业，建设工业原料林，培植毛竹、油茶、森林食品等产业。    畜牧业。突出发展生猪、三元杂交猪、西门塔尔肉牛和麻鸡，进一步扩大饲养规模，积极建设畜牧生态小区。    水产业。积极发展常规渔业、特色渔业。开发利用水库等大水面和优质水面资源。开发利用宜渔稻田资源，改造中低产鱼池。重点建设以观音山、下南水库等中小型水库为主的水产养殖加工基地。    第三节转变农业增长方式    全面提升农业产业化经营水平。重点建设六大农业产业化基地，力争形成年销售收入1000万元以上的龙头企业5家，发展100个基地联系村和1200户基地联系户。从财政、信贷和税收等方面扶持龙头企业搞好生产基地建设，带动农业的规模化、优质化、标准化生产。引导龙头企业和农户因地制宜地选择不同的利益联结方式，促进龙头企业通过股份制、股份合作制等形式，与农户在产权上结成更紧密的利益共同机制。    加快发展农村合作经济组织。按照“民办、民管、民受益”的原则和“边发展边规范、以规范促发展”的思路，围绕主导产业和特色产品，大力推广各种行业协会、专业合作社、联合社等农村合作经济组织形式，在优势产业和特色农产品产地普遍建立起农村合作经济组织群，带动农户数达到农户总数的50％左右，努力提高农民进入市场的组织化程度和参与市场竞争的能力。    加大科技兴农力度。着力抓好以推进农业科技进村入户为主要内容的七大体系建设，即农业技术培训、农业良种推广、农业科技应用、动植物保护、农产品标准化和质量安全、农业信息和农产品市场、农业资源与生态保护、农村社会化服务等七大体系建设。大力推广以机械插秧为重点的先进农机技术，扶持农机合作组织，引导农机跨区作业，力争全县农业机械化水平达到30％。加强农业气候资源利用，实施空中云水利用工程，推进人工增雨作业基地建设，增强气象为农服务能力。    第四节改善农民生产生活条件    加大对农村基础设施建设支持力度，不断改善农村生产生活条件。加快农村公路建设，新建和改造农村公路350公里。实施农村饮水安全工程，基本解决15万农村人口饮水安全问题。积极发展农村清洁能源，大力普及农村沼气，新增户用型沼气池1.6万个，推广节柴节煤灶2万个。大力推进小水电代燃料工程，加大改水改厕力度，大力发展农村自来水工程，通过改水改厕，使农村无害化卫生厕所普及率达到55％。改变农村生活方式，改善人居环境，整治脏、乱、差现象，基本实现人畜分离，加快村庄和庭院的绿化、美化。坚持以规划为龙头，集约使用农村土地，优化村庄布局，引导有建房需求的农民在规划区内拆旧建新，促进农民向中心村镇集中，加大“空心村”整治力度，推进旧宅基地复垦种植。坚持以产业为基础，大力发展农村经济，积极推进“一村一品”，增强农村自主建设能力。    第五节加强农村公共服务    优先发展农村教育事业。着力普及和巩固农村九年义务教育，落实对农村学生免杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助的政策。发展农民职业教育，整合农村教育资源，加强农业技能培训，提高农民科技素质。加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设。基本完成县、乡、村三级农村医疗卫生服务网络的建设，基本建立新型农村合作医疗制度，逐步完善农村大病医疗救助制度，建立健全兽医卫生公共管理体系，加强人畜共患疾病的防治。加强农村文化工作，建设农村文化站(室)，发展农村通信，实施新一轮自然村广播电视“村村通”工程，电视人口覆盖率达到99％，扩大农村电影覆盖面，基本实现行政村一月放一场电影的目标。逐步推进农民全民健身运动，发展农村体育事业。加强农村社会保障，基本实现农村“五保”对象集中供养。加大农村扶贫力度，完成易地搬迁安置200人，建设扶贫公路28.7公里，改善贫困人口生产生活条件。    大力倡导文明新风，培养有文化、讲道德、守法纪、懂技术、会经营的新型农民。深入开展“文明村镇”创建和道德、法律、文化、科普“四进农家”活动，增强农民的民主法制意识、生态环保意识、文明卫生意识。加强农村党组织和基层政权建设，推进村务公开、政务公开和民主管理，增强农村基层党组织的战斗力。完善村民自治，提高农民自我教育、自我服务、自我管理的水平。    第六节全面深化农村改革    坚持“多予、少取、放活”的方针，建立保障农民利益和农村稳定发展的长效机制。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，根据自愿、有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展多种形式的规模经营，支持土地向种养大户流转。巩固农村税费改革成果，基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革任务，健全党政主要领导负总责的农民负担监督管理机制。逐步清理乡村债务，规范“一事一议”。加大惠农政策实施力度，在免征农业税和除烟叶外的农业特产税基础上，进一步落实粮食收购价格、粮食直补和良种补贴政策，继续贯彻对小型农田水利建设、中低产田改造和农机补贴等方面的支持政策。改善农村金融服务，完善农村小额信贷办法，扩大信贷支农服务范围。深化林业产权制度改革，规范林业产权流转，加快建立产权产易市场。推进水利产权制度和水利管理体制改革，加快农村水利事业发展。深化粮食流通体制改革，建立规范有序的粮食购销市场，发挥国有粮食购销企业的主渠道作用，确保粮食安全。健全对被征地农民的合理补偿机制，采取多种方式安置被征地农民。    第三章加快产业结构优化升级大力推进新型工业化    遵循科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、技术含量高、人力资源充分利用和信息化带动的原则，加快做大工业规模，调整优化工业结构，提升工业增长质量，注重发展循环经济。以重大项目、拳头产品为突破口，依托龙头骨干企业着力培植技术先进、集中度高、关联度大、特色鲜明的支柱产业，努力走出一条具有宜黄特点的新型工业化路子。    第一节扬优做大支柱产业    利用我县在水电、竹木、旅游、劳力等方面的相对优势和产业基础，坚持以发展劳动密集型工业和资源加工型项目为主，依靠技术创新，在产业延伸、产品拓展中壮大化工建材、竹品、食品加工、水电、纺织服装。在化工建材上，重点发展精细化工、塑料包装等，提升产品技术含量和规模效益。在竹品加工业上，通过整合竹木加工企业，扩大企业规模，推动产业升级。在食品加工业上，充分发挥生态优势和农业资源优势，推进粮食、油料、畜禽、水产、果蔬等农产品精深加工，重点发展绿色食品、有机食品和功能特色产品加工。在水电业上，重点是加快电网改造，适应我县水电的快速发展，提高电力输送能力，从而达到提高水电发电效益。在纺织服装业上，重点发展劳动密集型企业，大力增加工人就业。有选择、有重点地发展一批高新技术产业，力争在医药方面有所突破，重点建设江西三和医药化工有限公司等一批招商引资项目，逐步形成以高新技术产业为先导、基础产业为支撑、服务业全面发展的产业格局，不断促进产业结构的优化和升级。加快培育出口龙头企业、完善出口扶持政策、推进企业发展自主出口品牌。    第二节成势做强工业园区    突出围绕提高工业发展的集约化程度，坚持以产业化为主导，以骨干企业、品牌产品为龙头，以民营企业为主体，实行专业化分工、社会化协作，整合特色资源，一是坚持有利于产业聚集和配套建设的原则。按照“总体规划、适度开发、分步实施、滚动发展”的思路，优化土地资源配置，高起点规划、高标准建设，沿宜临公路拓展六里铺、潭坊、中黄“三点一线”的工业走廊，加快运用高新技术和先进适用技术改造传统产业的步伐，延伸产业链、推进深度加工、不断提高重点行业、骨干企业的产品水平、工艺水平和装备水平。加快信息技术在企业产品研制、生产、营销和管理等各个环节的普及应用。不断提高传统支柱产业的科技含量和综合竞争能力；二是建好专业小区。按照“一品一园、一业一园”的“抱团”发展思路，建好“塑料工业城”、“纸业工业城”、“食品工业城”、“竹品工业城”、“纺织服装城”等产业集群小区。把“三园区五小区”建成宜黄对外开放的窗口、招商引资和全民创业的平台、工业经济发展的中心。提高承接发达地区产业梯度转移和外商资本扩张的能力，力争引进20家投资1000万元以上、5家上亿元的工业企业落户园区，每年新增就业人数1700人以上。力争到2010年，全县工业园区累计引进资金达到20亿元以上。    第四章大力推进新型城镇化统筹城乡协调发展    坚持走高效、协调、集约发展的城镇发展道路，坚持工业化和城镇化“双轮驱动”方针，以产业为依托，以城镇为载体，加速人口，资源和其他生产要素有序的向城镇集中，做大做强县城，加快建设重点小城镇，按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，努力创造资源节约、环境优美、经济高效、社会和谐的城镇发展新局面。    第一节科学推进城镇发展    科学制定并切实执行县城城镇体系规划和城市规划，坚持以工业化带动城镇化，以城镇化推进工业化。按照“一河两岸”的总体规划，突出发展宜黄县城，强化凤冈镇在全县城镇体系中的中心地位；重点加快县城的发展，突出地方优势和特色，着力发展以棠阴、黄陂为重点的小城镇，构筑起县城――重点镇有机结合、等级规模协调、功能划分明确、空间布局合理的开放式、网络型的城镇体系，树立城镇可持续发展的理念，优化配置城镇建设用地，切实落实环保措施，建设资源节约型、环境友好型城镇，走出一条新型城镇化路子，为全县经济，快速持续健康发展不断开辟新的增长空间。    第二节强化凤冈镇集聚和辐射功能    凤冈镇作为县城中心，要按照多功能、强辐射的定位，加快扩张和提升，力争到2010年县城人口达到7万人，使之真正成为我县工业、商贸、文化、旅游中心。县城建设要按照“先规划后建设、先打基础后上水平”和“尽力而为、量力而行”的原则，高标准做好城市发展规划。通过大力招商引资和吸纳民间资金，市场化方式的竞争手段，加快县城建设步伐，经营好城市资产，以河东新区和工业园区作为建设重点，不断扩大规模。强化城镇基础设施建设，重点建设城市道路、公共交通、县城河东新区汽车站、生活垃圾处理、公厕、污水处理、邮政电讯、城市电网改造、森林公园、广场、食用菌及辅料交易大市场等基础设施，完善城镇功能，创造独特鲜明的风格。着重实施县城的亮化、美化、绿化、净化工程，加强市容市貌整治。尽快改变县城脏乱差的面貌。同时广泛开展“爱护城市环境，争当文明市民”的活动，不断提高市民的素质。    第五章进一步扩大对外开放建立开放型经济格局    紧紧抓住经济全球化和区域经济一体化的战略机遇，进一步扩大对外开放，进一步提高利用外资的质量和水平，大力发展对外贸易，为发展宜黄经济提供更加广阔的空间和持久的动力。    第一节实施“融入南昌经济圈，对接江浙闽”战略    加快“融入南昌，接轨江浙闽”的步伐。抓住国家将进一步加强对区域发展的协调和指导，支持中西部地区加快改革发展，并将制定长三角、珠三角、环渤海湾等国家层次的区域规划的难得机遇，寻求资源、要素在更大范围有效配置和产业结构的提升，按照“甘当配角、错位发展、优势互补、互惠互利、实现双赢”的指导思想，加快“融入南昌经济圈，接轨江浙闽经济区”的步伐，逐步与国际经济对接。    加强在体制机制上的对接。加快制度创新，理顺政府、企业和市场的关系，解决好建设环境中的深层次矛盾和突出问题，着力营造良好的体制环境、政策法规环境、社会环境、生态环境和人文环境，真正实现与南昌、浙闽乃至长三角、珠三角的对接与互动。    加强在基础设施上的对接。加快以吉抚高速宜黄段为重点的基础设施建设，构建快速便捷的交通网络，并在对接中准确定位，扮演好自己的“角色”，通过全方位、宽领域、大范围、高水平的对接，打造更高定位的“借力”平台，为加快发展开辟广阔道路。    加强在产业发展上的对接。学习借鉴南昌、江浙、长珠闽地区的先进理念和成功实践，努力提高承接产业的关联度，发挥其集聚效应和带动效应，促进配套企业的进入和发展，把有特色的产业做强做大。    第二节着力提高利用外资水平    进一步扩大利用外资规模。以工业园区为支撑，以吸引重大项目投资为重点，努力扩大利用外资总量，力争5年实际利用外资1亿美元。进一步拓宽利用外资领域。在加快工业开放的同时，切实推进商贸、旅游、金融、文化、卫生、环保、农业、基础设施建设及服务业领域的开放，允许外资通过特许经营、租赁、股权转让等方式参与投资、建设和经营。鼓励外资以合资、合作、参股、并购方式参加国有企业改组改造，盘活国有资产，增强企业活力。    优化外商投资结构，提高外资质量。充分发挥我县比较优势，大力引进符合我县产业特点的劳动密集型项目，积极发展具有地方资源特点的加工工业及新兴技术产业，进一步导向重大基础设施项目。积极开辟利用外资新领域，把利用外资与对传统产业的改造结合起来，通过吸引一批外资投入化工、医药、建材、纺织、食品等支柱产业，不断提升产业层次。努力吸引跨国公司特别是世界500强企业及国内知名企业来宜黄投资创业。积极引导外资企业扩大出口创汇规模，逐步向出口创汇型企业发展。    创新招商引资方式。坚持“走出去”与“请进来”相结合。积极采用现代招商手段，搭建全新的招商平台。大力开展产业招商、以诚招商、以优招商、以商招商。提高招商引资的针对性、有效性。实施重大项目带动战略，引进规模大、技术含量高、产业关联度大、带动能力强的项目，形成产业集聚，拉长产业链。通过老项目带来新项目，以老客商引来新客商，以优质服务吸引外资企业。    进一步优化投资环境。积极营造各类市场主体公平参与、平等竞争的市场环境。进一步减少和规范行政审批，提高办事效率和服务水平。继续加大环境整治力度，严厉查处破坏发展软环境的行为。积极培育面向中小企业的融资担保体系，不断改善金融环境。    第三节大力发展对外贸易    努力做大对外贸易规模。实施积极的对外贸易鼓励政策，进一步完善外贸促进服务体系，健全外贸出口工作推进和协调机制，力争5年出口总额超过0.5亿美元。加快培育出口龙头企业，重点培植一批生产型出口企业；优化出口产品结构，提高纺织和轻工产品档次，调整资源性产品与劳动密集型产品的比例，大力培植高新技术产品和农产品等高附加值产品的出口；积极推进对外工程承包和劳务合作。重点发展对外劳务合作，拓展劳务合作领域，加强劳务基地建设。    第六章发展现代服务业提高社会化服务水平    适应需求结构变化，培育新兴产业，提升传统产业，发展特色产业。形成机制灵活、功能完善、开放度高，辐射力强的现代化服务业体系。    第一节加快发展商贸物流业    按照“县城大商场、城中特色街、城外大物流、城郊大市场”的思路，以宜黄县城为依托，构建安全、便捷、畅通、高效的商贸流通体系，重点建设“两场两公司”、“宜黄县建材市场”、宜黄县农副产品批发市场和华星汽车贸易有限公司、安泰物流有限公司，构筑以物流企业为重点，以县城农贸市场、农副产品批发市场为中心的物流服务体系。增强县城社区商业服务功能，大力发展专卖店、专业店、便民连锁店等方便居民生活的商业网点，加快完善面向农村的小城镇商业网络，积极推进农村商业网点建设。    第二节做大做优房地产业    紧紧抓住消费结构升级和城镇化加快的有利时机，继续加大调控力度，完善征地拆迁制度、土地收购储备制度和土地使用权公开招、拍、挂制度，控制单位、个人建房，放开搞活二、三级房地产市场。围绕改善城镇居民居住条件，重点建设分布合理的商品住宅，开发县城新区住宅小区，打造3个10万平方米左右的住宅小区，开发吸引省内外投资者休闲度假的中高档住宅。预期“十一五”期末，房地产业实现增加值0.45亿元，年均增长20％。    第三节大力培育新兴服务业    培育和壮大文化娱乐、教育培训、体育休闲、卫生保健、社区服务等新的增长点，重点发展金融、会计、咨询、法律服务等行业，带动服务业整体水平的提高。加快发展农村交通、邮电通信等服务业，以及电子商务、电子传媒等新兴产业，改善人民群众消费环境。    第七章加大基础设施建设力度增强经济社会发展后劲    坚持统筹规划、合理布局、量力而行、适度超前的原则，进一步加大投资力度，在更大范围、更高水平上推进交通、电力、水利和公共服务骨干工程，构筑起全县经济和社会发展的脊梁，使基础设施保障能力适应经济发展的需要。    第一节构建快速便捷的交通体系    按照客运快速化、货运物流化的要求，加快各种运输方式相互衔接和协调发展，发挥组合效率和整体优势，基本形成较为完善的综合交通运输体系。    实施好吉抚高速宜黄段工程，改造宜黄至宁都公路，进一步完善县至乡、乡至乡、乡至村和村至村公路网络，加快农村公路改造和建设，力争全县100％的乡（镇）和90％的行政村通油（水泥）路；完善现有客运站的服务功能，加快农村客运网络建设，新建6-8个乡镇客运站，使道路运输能力和基础设施基本适应需求，运输结构和布局基本合理。    第二节构建调控有力的水利保障体系    按照科学发展观的要求，逐步加快由传统水利向现代水利和可持续发展水利的进程。以构建和完善防洪减灾体系和合理开发、利用水资源为主要目标，坚持突出重点、合理布局、统筹安排、量力而行的原则，最大限度地保障人民群众生命财产安全，满足生产生活的需要。    力争“十一五”期间完成小（二）型以上病险水库除险加固，强化调蓄能力。修好城市防洪体系二、三期工程，完成防洪全县防汛指挥系统和防汛通讯预警系统建设。抓好节水灌溉工程建设。合理开发和利用水资源。坚持开源和节流并重，逐步构建全县水资源总体配置网络和区域型供水配置网络，提高水资源利用率。    第三节构建安全可靠、清洁环保的能源保障体系    要着力建设好电力能源工程，继续抓好小水电、110kv变电站改造，争取220kv变电站延伸宜黄，做好无电地区电力建设规划工作，以满足城乡经济发展对电力能源的需求。    第四节加快信息化进程    加快信息技术在经济社会各领域的普及应用，提高经济社会运行质量和效率。以信息化推动工业化，促进农业产业化和农业现代化，加速电子政务和社会服务信息化的建设。    加快信息基础网络的建设，推进电信、有线电视和计算机网络“三网合一”；建设城域高速多媒体信息传输骨干网络，实现普遍的宽带接入服务；提高传统网络在农村的覆盖率，基本实现自然村通电话和宽带进村入户；建立和完善城市空间数据基础设施，加速地理空间信息数据库及其服务体系建设，初步形成城市综合基础地理、公共资源、公共设施为一体的数字化环境。    进一步完善政务信息网统一网络平台，延伸至乡镇、街办；建立包括“五大中心”和应用技术支撑平台在内的统一电子政务应用平台；推进各级政府部门面向公众的门户网站建设，提高政务公开、网上办事和便民服务水平。依托政务信息统一网络平台，整合资源，重点建设宏观决策支持系统、网上行政办公系统和政府应急指挥系统等一批综合性、跨部门业务应用系统。建立和完善各类政务基础数据库和综合业务数据库。    积极推动企业信息化，提高经营效率和管理水平；引导发展电子商务等新业务，推广网上贸易、网上采购、网上交易和网上支付，发展以电子商务为纽带的现代化物流业，创新服务模式，培育新的经济增长点。加强信息技术在农业、农村中的应用，逐步缩小城乡数字鸿沟，加强农业信息服务，建立和完善农业综合信息服务体系。重点推广农业管理信息系统、农业科技信息系统、农副产品销售系统以及动态监测和预警系统等农业信息服务系统，建立一批农业信息化示范乡镇和示范村，加强农业信息化知识普及推广工作。    把社会服务信息化作为建设“和谐宜黄”的重要举措，重点建设社会保障、公共医疗、科技教育、旅游娱乐、电子社区等领域的信息服务系统，提高公共服务水平和效率。加强校园网建设，普及信息技术课程，开发教育信息资源，积极发展远程教育，建设和完善社会保障与市民服务信息系统，逐步将社会保险、养老、工伤、失业、生育保险和水电煤气等收费系统整合进来，实现社会保障信息化“一卡通”；促进医院和医疗信息化，搞好各级医院内部管理的信息化，推进病历管理数字化，发展规范化的医疗和药品网上咨询及服务，逐步推进远程医疗；建设旅游信息服务系统，整合各类旅游信息资源，积极推进旅游信息服务的产业化；大力发展各种类型的网上信息服务和咨询等增值服务，支持和鼓励社会性信息咨询业的发展，建立与之相适应的有形中介市场和无形的网上中介市场。    第八章深化经济体制改革加快推进经济市场化    加大市场化改革力度，以发展民营经济、转变政府职能和深化财税、投融资等改革为重点，加快完善社会主义市场经济体制，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制，不断突破影响科学发展的体制障碍，激励发展的动力和活力。    第一节大力发展民营经济    放宽非公有制经济投资领域，加强对非公有经济发展的引导。采取有效金融服务手段和措施支持民营经济的发展，改进政府对民营经济的监管，引导民营企业依法经营、照章纳税、保障职工的合法权益，健全法制化的产权保护制度。    第二节推进财税体制改革    改革县、乡(镇)两级财政管理体制，进一步完善国库集中支付、政府采购和收支两条线管理体制，完善非税收缴管理制度，逐步实行全口径预算管理，扩大公共财政覆盖面，加大重点领域投入，实行有利于增长方式转变，科技进步和能源资源节约的财政制度。推进国有资产管理体制改革，实现国有资产保值增值，加强税收监管力度，提高管理水平。    第三节深化行政管理体制改革    转变政府职能。按照“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的要求，建设与市场经济要求相适应的有限型政府、服务型政府、责任型政府、效率型政府和廉洁型政府。明确政府在市场经济活动中的职责范围，推进政企分开、政资分开、政事分开以及政府与中介组织的分开。分类推进事业单位改革，积极推进公共事业体制转换。创新政府运行机制和管理方式，注重社会管理和公共服务，注重规划和政策调控，注重协调和信息引导，减少和规范行政审批，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本。推进政务公开和依法行政，使各级政府及政府工作人员都按照法定权限和程序行使权力、履行职责。改革行政执法体制，相对集中行政许可权和行政处罚权，全面推行综合执法。加强行政执法监督，实行执法责任制和执法过错追究制，促进严格、公正和文明执法。    第四节深化投资体制改革    按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，健全多元化的投资机制。完善投资管理制度，实行更加便捷有效的项目备案制、核准制和审批制。最大限度地放权于基层、放权于企业。改进投资调控方式，健全以规划为依据，以土地和环保为约束，与财政、税收、金融等密切配合的投资宏观调控体系。合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，建立有效的投资责任追究制度和社会监督机制，提高政府投资决策的科学化、民主化水平和投资项目效益。最终建立起市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资体制。    第五节培育良好的信用环境    以打造诚信社会为切入点，建立地方信用环境评定制度，运用政府推动、社会参与、市场运作的办法，加快构建以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的统一的征信、评级、披露和服务体系。提高政府公信度，在服务、决策、执行、监督等各方面规范行为，遵守信用，带动全社会打造宜黄诚信品牌。提升企业信用，建立企业信用信息查询发布系统，培育现代信用服务机构，建立企业信用评估制度和信用担保制度。培养个人信用，加强公民诚信教育，加快建立个人信用信息数据库，强化行为约束，使良好的个人信用成为建设诚信宜黄的基础。健全和完善信用监督和社会失信惩罚机制，对严重失信的机关、企业和个人实行记录、警告、处罚直至追究法律责任，对信用良好的给予政策性鼓励和服务的便利。    第六节加快现代市场体系建设    进一步打破行政性垄断和地区封锁，健全统一开放的市场体系。继续培育发展土地、技术、资本和劳动力等要素市场，积极发展和规范各类中介组织，促进商品和各种要素自由流动。进一步规范土地和矿产市场，全面推行经营性用地和矿业权招标拍卖挂牌出让制度。加快发展技术市场，促进技术商品交易，保障各方的合法权益。积极发展资本市场，开辟多元化融资渠道。继续规范产权交易，维护产权交易市场的正常秩序。加快培育劳动力市场，逐步实现劳动力在城乡之间、不同所有制企业之间的合理有序流动，取消一切对外来劳动力就业的歧视性规定。    继续整顿和规范市场经济秩序。加强市场监管，健全产品质量监管机制，制止各类不正当竞争，依法严厉打击制假售假、商业欺诈、偷税骗税等危害市场秩序的行为。加强市场硬件、规则和网络建设，建立公平竞争、规范有序的市场秩序。加强知识产权保护，坚决打击各种侵权行为。完善重要商品和城市公共产品价格形成机制，用好用活价格杠杆，调节市场供求关系。大力培育发展市场中介服务机构。支持中介服务机构整合、重组，拓展综合服务功能，提高专业化服务水平。积极推进行业协会、同业商会等自律性组织发展。    第九章加大文化、科教投入，构筑人才高地推快全民创业步伐    全面贯彻落实科学发展观，整合文化、教育、科技等方面资源，启动“宜黄戏”建设，大力培育和谐文化、创业文化、发展人力资源，构筑人才高地，为全面建设和谐社会，实现宜黄崛起营造良好的文化氛围，提供强大的智力支持。    第一节丰富人民群众文化生活    牢牢把握中国先进文化前进方向，遵循社会主义市场经济和文化发展规律，坚持科学发展观，以弘扬“宜黄戏”、培育新时期宜黄人精神、提高全民思想道德素质和科学文化水平为核心，坚持解决思想改革创新，优化文化资源配置，开发特色文化资源，充分发挥文化在振兴宜黄中的引领、支持、推进、提升作用。    构建优质公共文化服务网络，营造多层次高质量文化生活。加强文化设施建设，完成非物质文化遗产“宜黄戏”建设工程，把“二黄腔”推向国内主要媒体，重点建设好宜黄图书馆。完善公共文化设施布局，着力开展社区文化、企业文化、乡镇文化、节庆文化、家庭文化、校园文化、少儿文化，适时举办群众文艺调演、农民艺术节等群体文化活动。    实施品牌与市场双轮驱动，充分发挥配置资源的基础性作用，提升全县文化产业整体实力。着力培育文化产业主体，继续发展文艺演出业、艺术培训业、文化旅游业、休闲娱乐业、艺术品业等传统文化产业，大力发展音像、网络为代表的新型文化产业。到2010年，全县城乡居民人均文化娱乐服务消费支出占全部比重5％左右，使文化产业成为我县新的经济增长点之一。    第二节大力发展文化旅游业    依托靠近南昌，毗邻福建的地理特点和历史文化积演浓厚的优势，以适应南昌及长珠闽地区市民休闲消费的需求，着力打造“宜黄戏源地、宗教胜地、生态花园”特色品牌，建成沿海发达地区的休闲后花园。到2010年，旅游接待人数达30万人次，旅游总收入达1.5亿元。    加快重点旅游项目的开发建设，充分挖掘历史名人、文化古村和宗教古寺等文化旅游资源、山青水秀的生态旅游资源和革命老根据地的红色旅游资源，突出文化旅游品牌，大力发展古建民居文化旅游、原始森林生态旅游、竹乡莲田农家风情旅游、民俗文化旅游、华南虎保护区旅游以及特色宗教旅游。重点打造龙头景区景点，重点突出“一区一山一镇、一园两寺两湖”，“一区”，即：华南虎保护区；“一山”，即军峰山；“一镇”，即棠阴古镇等景区和景点的开发；“一园”，即谭公公园；“两寺”，即：石巩寺、曹山寺；“两湖”，即观音湖（观音山水库）、蓝湖（下南水库）。把“宜黄戏”和红色、绿色、古色旅游有机结合起来，推进旅游业向规模化方向发展，完善旅游配套设施建设，力争建设一座三星级宾馆，按照旅游“吃、住、行、游、购、娱”配套发展的要求，努力构建能满足旅游者需要的旅游接待服务体系。    第三节着力发展教育事业    坚持教育优先发展，着力提高国民整体素质，把人口压力转化为人力资源优势。坚持以人为本，推进素质教育。深化教育改革，调整教育结构，进一步完善基础教育、职业教育的教育体系。加大教育的投入，完善继续教育和培养制度，建设学习型社会，促进人的全面发展。    巩固和提高九年义务教育水平。进一步加大农村教育工作力度，提高农村教育水平，促进义务教育均衡发展。加大农村教育投入，建立农村义务教育保障机制，确保全县新增教育经费主要用于农村义务教育。进一步改善办学条件，消除农村中小学危房，逐步消化乡村办学债务包袱，建立农村中小学校舍建设和维修的长效机制，着力改善农村寄宿制中小学的学生住宿等生活条件。实施农村中小学现代远程教育工程，使农村小学基本具备电视教学系统，农村初中基本具备计算机教室。    大力发展职业教育。扩大职业教育的招生规模，到2010年职业教育学校在校生达到0.5万人。加快宜黄职教中心建设步伐，力争“十一五”期末宜黄职教中心办学水平进入全市前列。    进一步做强做优普通高中。办好县优质高中，落实省政府优质高中建设优惠政策，扩大优质高中教育资源，2010年前要全面完成宜黄一中新校区建设。    深化教育管理体制改革。进一步完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，依法保障农村义务教育的健康发展。完善职业教育管理机制，建立符合市场要求的职业教育运行机制。完善教育管理体制，落实学校办学自主权。深化学校内部管理体制改革，全面推进以聘用制为基础的教师任用制度。进一步鼓励社会力量办学，重点发展民办职业教育。改革招生考试与评价制度，促进素质教育。    第四节加大科技投入    大力实施科教兴县战略，进一步发挥科学技术第一生产力的重要作用。坚持自主创新、重点跨越、支持发展和引领未来的方针，加强重点领域原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，不断提高科技整体水平，提高科技进步对经济增长的贡献率。建立健全以企业为核心、以市场为导向、产学研相结合的区域科技创新体系。开发一批具有自主知识产权和市场前景的重大科技成果。加强与省内外高校、科研机构和大企业的科技合作和交流，加强引进技术的消化吸引和再创新。完善地方科技政策，增加科技投入，落实有关优惠政策，激励科技政策，增加科技投入，落实有关优惠政策，激励科技创新。打击各种侵权行为，切实保护知识产权。认真做好科技宣传、教育与普及工作，努力提高全民科技创新意识和科技文化素质。    到2010年，初步建立起适应社会主义市场经济体制、以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系，科技创新能力达到全市平均水平，科技进步对经济增长贡献率达到40％；新增高新技术企业5家，高新技术产业增加值占全县规模以上工业增加值的比重达到15％以上；全县科技人员总数达到0.6万人，科技经费占GDP的比重达到0.8％。    第五节构筑人才高地    人才是第一资源，牢固树立科学的人才观。认真贯彻落实“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的方针，紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，着重抓好以高素质企业家为重点的企业经营管理人才，以高级专业技术人才为重点的专业技术人才和以高级技工为重点的专门技能人才队伍建设，构筑人才高地，到2010年人才总量达到1万人。    加强人才引进。完善人才引进政策，强化对高层次、高技能人才的引进工作。推进引进人才的平台建设，积极创造条件搭建人才成就事业的物质平台和实现自我价值的精神平台。加强引进智力工作，建设引智示范基地，力争每年柔性引进2名国内高级专家。从促进事业发展、提高生活待遇、提供医疗保障等多方面入手，努力营造人才“引得进、留得住、用得好、流得动”的良好环境。    完善用人机制。建立主要由市场配置人才资源、单位自主用人、人才自主择业、政府依法监管的人才管理机制，加强高级人才的信息管理，积极完善人事代理制度。深化党政干部选拔任用制度改革，完善公务员考录制度，建立公开、平等、竞争、择优的用人机制。深化国有企事业单位人事制度改革，建立和完善劳动合同制、聘用制和岗位管理制。健全人才评价机制，健全技能人才的职业资格证书制度。强化人才激励机制，完善各类人才以专利、发明、技术、资金、管理等生产要素参与收入分配办法，建立技术、专利等知识产权入股制度和技术创新人员持股制度。加强人才市场建设，大力开发专业性人才市场和县级人才市场，发展网上人才市场。    第六节推快全民创业步伐    继续把推动全民创业作为加快富民兴县的重大举措。充分发挥各方面的积极性、主动性和创造性，形成全社会鼓励创业、扶持创业、投身创业、和谐创业的良好氛围，营造百姓创家业、能人创企业、干部创事业的生动局面。    培育创业主体。鼓励支持社会各阶层、各类人才自主创业和各种经济实体二次创业，造就一支以创办企业、合资入股、知识技术入股等多种方式为切入点的本土创业队伍。吸引外来人员创业，坚持引资和引智并举，积极吸引省外人才来宜创业。引进外来投资者来宜投资兴业，鼓励外出务工经商人员回乡投资创业。    拓宽创业领域。围绕加快工业化进程，鼓励和引导社会资源和创业者进入工业领域，开发新产品、开辟新产业。围绕发展现代农业，引导农民积极调整农业结构，发展多种经营，开辟农村创业新领域。围绕发展现代服务业，鼓励民间投资和有志者在参与物流、传媒、旅游、社区服务等领域的建设和经营中实现创业。降低创业准入门槛，着力消除影响非公有制经济发展的各种障碍。大力培育创业载体，依托各地特色优势产业或产业集群，积极发展创业社区、创业园区。    优化创业环境。营造政府鼓励、社会支持、市场调节的充满活力的创业环境。在行政审批、市场准入、劳动用工、信用管理等方面制定鼓励措施。加快完善以信息服务、技术服务、市场服务、资金服务、人才服务、政策服务为主要内容的创业支持和服务体系。加强对中小型企业和新兴领域的创业信贷扶持，加快小额担保贷款，中小企业发展专项资金、创业风险投资等的发展步伐。加强政府对创业培训的投入和支持加快创业基地和公共实训体系建设，促进创业培训与再就业培训、农民转业培训有机结合。切实保护创业者的合法权益，为各类创业者提供公平竞争的市场环境。支持创业者在开发新产品、开辟新产业中实现智力致富，在投资建项目、融资办企业中实现投资致富，在捕捉商机，开拓市场中实现机遇致富。    第十章加强资源节约和环境保护建设生态宜黄    坚持以人为本，正确处理环境保护与经济发展和社会进步的关系。坚持节约发展、安全发展、清洁发展，实现可持续的科学发展。推行有利于资源节约和环境保护的生产模式、消费模式和城乡建设模式，大力发展循环经济，建设资源节约型、环境友好型的生态宜黄。    第一节加强生态建设    按照保护、恢复、建设治理相结合的原则，从事后治理向事前保护转变，从人工建设为主向自然恢复为主转变，进一步改善生态环境。推进森林保护和建设，加强水土保持和湿地保护，促进人水和谐、人地和谐。    实施生态体系工程。加强森林资源保护，禁止采伐天然阔叶林，提高森林质量，改善林分结构，增加活立木蓄积量。实施好退耕还林工程、城市绿化工程，规划退耕地还林11.5万亩，宜林地造林16万亩，强化河流源头区、自然保护区、水土保持区和华南虎生存保护地等重要生态功能区的保护和建设，进一步加大对国家生态公益林保护管理，启动地方生态公益林保护建设。实施宜黄河生态保护治理力度，推进小流域综合治理。    实施生态经济工程。合理开发生态资源，将生态优势转化为经济优势。以发展生态农业、生态旅游和生态工业为重点，逐步形成比较完善的生态产业体系。加大低产(效)林改造力度，因地制宜发展速生丰产林、工业原料林、花卉苗木林、优质果木林等特色林业产业基地；加快开发生物资源，壮大绿色食品产业，培植有宜黄特色的生态食品品牌。    加快建立和完善生态补偿机制。坚持“谁保护、谁受益，谁破坏谁治理”，建立生态环境破坏经济赔偿制度，加大生态补偿财政支付力度，实行生态公益林补偿制度。积极引进外资投资造林。健全监督管理体系，对资源消耗型项目实行市级集中初审，报省核准。    第二节强化环境保护    坚持预防为主、防治结合、切实保护好宜黄的绿水青山。建立环境保护目标责任制度，对党政领导实行环境状况一票否决制。逐步提高环保投入占财政公共支出的比重。到2010年，全县主要水域水功能区基本达到水质目标要求，城市空气环境质量达到国家II级标准。    做好环境污染防治工作。建立工业污染排放总量控制制度、工业污染物全面达标考核制度，实行以环境容量为基础的污染物排放总量控制。通过产业结构调整，采取关停并转措施，依法淘汰技术落后、能耗高、污染环境的企业和工业设备。加快以节能降耗、综合利用、污染治理为主要内容的技术改造，控制工业污染。加强水资源保护，突出做好城乡饮用水源地保护和污染防治，提高污水集中处理率和利用率。加强大气污染综合防治。严格控制废气排放，强化废气处理。强制使用燃煤固硫等清洁煤技术，实行机动车尾气强制达标排放。加强工矿企业、建设工地、社会生活噪声控制和治理，合理调整工业区与居住区的空间布局。    加大环境保护基础设施建设。重点建设垃圾填埋场、县城区重点污染源的在线监测，建设生态观察实验站。提升县本级的环境应急响应能力。加大农村环境保护监管能力的建设，实施农村小康环保工程。    第三节大力发展循环经济    按照“减量化、再利用、资源化”的原则，探索发展循环经济的有效模式，实现资源－产品－废弃物的单向线性过程，向资源－产品－废弃物－再生资源的反馈式循环过程转变。积极发展科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产品和工艺，鼓励企业实行清洁生产，充分利用资源，使废物最小化、资源化、无害化，推动经济系统由“污染物排放”的传统模式向“再生资源利用”所构成的循环经济模式转变。强制实施清洁生产审计，促进产品进行生态设计。坚持制度创新，将环境管理深化到经济管理中。    加强资源综合利用。推进废旧资源以及工业废渣、废水、废气再利用，促进废物在企业内部和企业间的综合利用，重点是建设废旧塑料加工生产线，使该产业达到年产20万吨的规模。建立健全废旧家电、纸张、玻璃制品和金属制品的回收网络，发展旧货市场，推进梯级利用和再生利用。推进木材代用工程，加快农业秸秆、林业“三剩物”的综合利用。实行鼓励资源综合利用和再生利用的税收政策。利用木屑、竹加工废料、莲蓬壳、农作物秸杆粉碎作原料，栽培香菇、黑木耳、竹荪、大球盖等食用菌。    推进工业园和重点行业循环经济试点。按照循环经济理念推进生态工业园建设，促进工业园区形成资源高效循环利用的产业链。推进化工废渣利用，减少废弃物和物质的排放。    积极推进农村循环经济发展。加强农业资源和废物排放管理，在农村继续大力普及猪沼果、猪沼菜、猪沼渔生态农业模式，扩大沼气使用规模，形成生猪养殖(粪便)－沼气(沼气渣、沼液)－果(菜、药)种植三级循环经济体系；推广猪珠共养、鸭珠共养、稻鸭共栖生态养殖模式，发展无公害农产品、绿色安全食品和有机食品。    第四节加强资源节约    坚持开发与节约并重、节约优先，以节能、节水、节材、节地、资源综合利用为重点，加快结构调整，推进技术进步，提高资源利用效率。加强节能，严格高能耗行业准入标准，限制高能耗待业的节能工作，推广先进的节能监控技术和能源计量检测，实现技术节能、管理节能。推动新建住宅和公共建筑节能，新建建筑严格实施节能50％的设计标准。加强节水，推进工业生产中水回用及污水再利用，工业用水重复利用率提高到70％。推进城市节水，城市供水管网平均漏失率控制在20％以下，节水器具普及率达到40％以上；推广农业节水灌溉设备应用，大力推进大中型灌区节水改造。加强节材，实施重点行业原材料消耗管理，延长材料使用寿命和节约木材。鼓励生产和使用节约性能好的消费品，在吃、住、行和公务活动各方面厉行节约，控制产品过度包装。加强节地，建立和实行建设用地定额标准，在开发建设中推进土地集约利用，推行节地型住宅区、公共活动区和生产经营区。开展农村土地整理，推进工矿区和居民废弃土地复垦。大力推进殡葬制度改革，加强农村公益性墓地建设，整治乱葬埋。严格限制毁地烧砖，逐步禁止使用实心粘土砖。以绿色消费导向，推行政府绿色采购，在全社会形成资源节约的增长方式和健康文明的绿色消费模式，加快资源节约型、环境友好型社会。    第十一章统筹经济社会发展建设和谐宜黄    按照构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会的要求，突出解决好就业、社会保障、收入分配、医疗卫生和公共安全等人民群众最关心、最直接、最现实的切身利益问题。坚持以人为本。正确处理新形势下的人民内部矛盾，在致力于发展经济，增强综合实力，加快富民步伐的同时，统筹社会事业发展，注重社会公平，促进社会和谐。    第一节努力扩大就业    把扩大就业和再就业工作摆在经济社会发展更加突出位置，实施积极的就业政策，坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，建立政府扶助、社会参与的创业和就业促进体系，千方百计增加就业岗位，努力实现经济增长与扩大就业良性互动。加大职业技能培训力度，大力推行职业资格证书及就业准入制度，提高劳动者职业技能水平。加强职业技术教育，合理规划建设职业教育培训基地，抓好职业技术培训中心建设。建立公共就业服务制度，清理不利于自主就业的政策法规。鼓励发展劳动密集型产业、中小企业和民营经济，大力发展服务业，加大社区服务岗位开发力度，加快发展工业园区和河东新区，不断扩大就业容量。加大劳务输出力度，大力发展劳务输出经济。建立和完善失业调控机制，落实再就业优惠政策，进一步实施小额贷款、税费减免及社会保险补贴等多项扶持措施，优先安排“4050”人员再就业，引导和促进多种形式就业。逐步拓宽就业优惠政策覆盖面，加快探索建立促进就业长效机制。规范劳动力市场发展，加快就业服务体系建设。统筹城乡就业，加快城乡就业一体化进程。加强劳动保障监察和劳动争议仲裁工作，维护劳动者合法权益，对城乡困难群众在就业方面给予一定救助。    第二节合理调节收入分配    坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。坚持各种生产要素按贡献参与分配，更加注重社会公平。加大调节收入分配的力度，调节收入分配关系，保护合法收入，整顿不合理收入，调节过高收入，取缔非法收入，努力缓解行业之间和部分社会成员收入分配差距扩大的趋势。完善以工资指导线、劳动力市场工资指导价位、最低工资保障制度为主要内容的企业工资分配的调控体系，探索试行企业职工工资集体协商制度。健全个人收入监测办法，强化个人所得税征管。    第三节积极完善社会保障体系    进一步健全社会保险制度，扩大社会保险覆盖范围，完善改制事业单位和企业化管理事业单位参加养老保险政策，理顺养老保险管理体制，研究建立外出务工人员和失地农民的社会保险办法。加强社会保险基金的征缴、监督和管理，拓宽失业保险基金保用渠道，规范失业保险金的发放办法。完善医疗保险制度、保障方式、运行机制和管理方式，建立适合不同人群特点和满足多层次医疗需求的医疗保险体系，完善工伤和生育保险制度，加大解决困难企业职工和低收入家庭参加医疗保险的工作力度。强化城镇居民最低生活保障动态管理机制，探索和完善最低生活保障制度和土地保障、家庭赡养和社会扶持相结合的农村养老保障体系。对城市低保户、农村特困户、五保户、灾民、流浪乞讨人员、“三无人员”以及经县(区)级以上政府批准的有特殊困难的农村贫困人员在生活、医疗、住房、教育、水电等方面给予救助，全面建立以城市居民最低生活保障和农村特困户救助制度为基础，以医疗、教育、住房等专项救助为辅助，与优惠政策相配套，与经济发展水平相适应的城乡社会救助体系，促进社会稳定和经济协调发展。推进老年福利事业社会化、产业化和法制化进程。加大残疾人事业的投入，实施好国家康复项目，帮助残疾人恢复或者补偿功能，增强其参与社会活动的能力。    第四节加强公共卫生服务体系建设    坚持预防为主，防治结合，加强公共卫生服务体系建设。加大政府对卫生事业的投入，建立县乡村三级疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系，建立卫生监督综合网络和卫生安全监测预警机制。加强医疗专业队伍和医疗设施建设，提高疾病预防控制能力，严格控制艾滋病、结核病、肝炎等重大传染病的传播，有效预防和控制地方病。加强血液质量管理，提高自愿无偿献血比率，满足临床用血需求。完善城乡卫生服务网络，加强妇幼卫生保健，大力发展社区卫生服务。实施农村卫生服务体系建设工程，大力建设具有较高专业素质的农村卫生服务队伍。提升医学科技水平，加强中西医结合，推进名医、名科、名院建设。突出中医药优势，强化中医临床科研，提高临床疗效。强化卫生行业监管，加强医德医风建设，规范医疗服务从业行为，提高医疗质量。控制不合理医药费用，认真研究并逐步解决群众看病难、看病贵问题。    第五节加强人口和计划生育管理与服务    加强人口和计划生育管理与服务。围绕稳定低生育水平、优化人口结构、提高人口素质，做好人口和计划生育工作。进一步明确各级党政领导在计生工作中的责任，抓好部门联动和部门考核机制的落实，加强督促检查。强化对人口大乡(镇)、村、计划生育基础薄弱的乡(镇)、村和计划生育重点管理乡(镇)的管理，采取切实可行的措施进行重点整治。积极推广避孕节育和生殖保健新技术、新产品，努力提高避孕节育措施落实率、及时率和有效率。大力开展“关爱女孩行动”活动，继续抓好独生子女户优惠政策的落实和二女户养老保险工作，积极开展救助贫困母亲扶贫开发活动。加强流动人口等特殊人群的计划生育管理，高度重视和解决出生婴儿性别比升高的问题，严厉打击溺弃女婴的违法犯罪活动。加大计划生育事业经费投入，确保县站、乡所网络建设到位，稳定基层人口计生工作队伍。    第六节加强公民道德和民主法制建设    加强社会主义精神文明建设，激发人民群众精神力量。全面落实用邓小平理论和“三个代表”思想武装全党、教育人民的战略任务。加强理想信念教育和思想政治工作，尤其要加强青少年思想道德教育，做好关心下一代工作；大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和“开放和谐、创新自强”的临川文化精神，努力在全社会引导形成一种适应时代发展的社会主义荣辱观，为宜黄经济社会发展提供强大的精神动力。    积极推进民主政治建设，形成加快发展的强大合力。建立和完善重大决策调研制度、社情民意反映制度、重大事项专家咨询及认证制度，提高决策的科学化水平。建立和完善重大事项公示、听证制度。落实决策责任追究制度，提高决策的民主化水平。充分发挥人大、政协、统一战线等各方面的积极作用，为促进宜黄的加快发展献计出力。完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的决策机制，广泛吸收专家学者、社会各界、人民群众参与决策，提高决策的民主化、科学化。进一步发挥工会、共青团、妇联等人民团体联系群众的桥梁纽带作用，切实做好民族宗教工作、对台工作和侨务工作，引导社会各界人士在创业兴县中争取更大作为。深入开展“双拥”活动，巩固和发挥军政军民团结。大力营造和谐创业的浓厚氛围，凝聚各方面的力量，调动各方面的积极性，形成促进宜黄发展的强大合力。    第七节完善社会稳定的保障机制     建立健全全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，提高处置突发事件能力。加强和改进信访工作，建立健全矛盾纠纷排查机制，防止和纠正伤害群众合法权益的行为，预防和减少群体性事件，全面加强公安队伍正规化建设。搞好社会治安综合治理，不断提高防控能力，严厉打击各类严重刑事犯罪活动，维护良好社会治安秩序。建立健全安全生产长效机制，加快安全生产应急救援体系建设，加大安全生产投入，落实安全生产责任制，强化企业安全生产的自我约束和责任追究，完善高效运作的安全监管体系，全面提高安全生产水平。加强旱灾、洪涝等自然灾害的预警预报，努力提升防灾减灾能力。加强交通监管，减少生命财产损失。强化食品、药品安全的市场监管，保证人民群众健康安全。    第十二章建立规划实施机制保障“十一五”规划任务的顺利完成    实施“十一五”规划和到2020年长期规划，是一项综合性的系统工程，需要各级政府引导，依靠干部群众同心同德的扎实工作才能完成。在落实科学发展观的前提下，从制度、政策、人力、物力等方面为规划实施提供支持，创新规划的实施机制，加强监督与评估，保障规划的有效实施。    第一节科学组织实施    按照完善社会主义市场经济体制的要求，创新规划实施机制，综合运用经济、法律和必要的行政手段，注重发挥市场机制调节作用，有效配置公共资源，保障规划顺利完成。政府在制定和实施年度计划时，要结合实际，按年度分解和落实规划纲要的目标和任务。政府各部门要切实转变职能，正确履行职责，为规划的实施提供良好的体制、政策、市场等环境。有关部门要根据本纲要，针对所负责的领域，制定具体措施。采取多种形式引导企业参与规划实施。加大规划宣传力度，营造全社会关心规划，自觉参与规划实施的氛围中来。    第二节加强统筹协调    加强完善法律法规、行政管理、财税、统计监测和干部考核等制度方面的配合，为规划实施搭建制度平台。健全以总体规划为龙头，专项规划和单项规划支撑，各级规划互相衔接的科学规划体系。加强各类规划之间的协调，下级规划要服从上级规划，同级规划要加强衔接、保证规划的目标方向一致。综合运用财政、税收、投资和价格等政策工具，合理引导资源，发展重点产业。完善公共财政政策，合理配置公共资源，确保公共财政资源的投入符合规划发展重点。加强规划与财政政策、货币政策、产业政策、区域政策、科技政策、教育政策、文化政策、卫生政策、环境政策等公共政策之间的相互配合。    第三节完善重大项目运作机制    突出重大项目对规划实施的支撑作用，抓好项目的研究、调度和建设。建立县级项目库，实行动态管理、滚动推进。落实项目实施主体，公益性项目由政府组织实施；经营性的基础建设项目，政府积极支持企业作为运作主体；竞争性的产业项目，企业作为实施主体，政府提供服务。要精心调度项目，落实项目建设和追踪问效责任制，解决项目建设中的实际困难和问题，促进项目早开工、早见效。    第四节健全规划实施监督评估机制    有关部门要加强规划实施的监测、跟踪，特别要加强对经济增长、劳动就业、价格总体水平等宏观目标的监测预警，自觉接受社会各界特别是人民代表大会及其常务委员会对规划实施情况的监督，注意听取社会各界、广大群众对规划实施的反应和意见。在规划实施期间，当遇到环境发生重大变化或因重大自然灾害等原因，需要调整本规划时，县政府提出调整方案，报请县人民代表大会常务委员会审议批准。