宝山区社区事务综合受理系统案例
一、项目背景
上海市宝山区政府一贯重视电子政务的建设，信息化发展取得较好的进展，但是各个应用系统是由各部门分头
建设的，信息都是自采自用，形成了许多“信息孤岛”。因此，消除“信息孤岛”，实现社区事务统一管理的任务非常迫切。
为解决这个问题，宝山区政府信息委将“社区综合受理”管理平台列为今后的重点工作。在形成全区统一办公自动化平台的基础上，实现社区事务的“综合受理、协同办理、统一平台、整合资源”，实现跨单位、跨部门的分布多处受理，协同办理，实现外网受理、内网办理、外网反馈的新型办理模式；逐步实现横向跨部门的整合，消除信息孤岛，最终建设以人口基础数据库、法人单位基础数据库、空间地理数据库、宏观经济社会发展数据库四大基础数据库为主体的数据中心，实现信息一次录入，多次沉淀利用；通过建立社区门户，为公众建立个性化服务窗口，提升公众的满意度，构建和谐社会。
二、系统总体设计
“综合受理”管理平台框架图
宝山区“综合受理”管理平台框架自下而上可以分为6个层次：
●受理层
受理分为现场受理和网上受理两种方式。无论是现场受理还是网上受理，系统都将实现互联互通，即只要在任何一处实现了受理，都可以进行协同办理，即：实现“异地多处受理，协同综合办理”。
●门户层
各受理窗口以及各条线办理单位，统一集成在现有的区政府办公业务网上，通过办公业务网门户登录，实现统一用户管理、权限管理、资源管理、身份认证及单点登录。
●应用层
应用范围非常广泛，包括各种常规的服务信息，如政务信息，民政工作，社区服务，劳动就业，司法事务、残联工作等，还包括各类服务求助、应急处置和特色服务管理。
●平台层
平台层为应用系统提供技术支撑，包括：自动工作流平台、表单自定义平台、报表自定义平台、统一用户平台、信息发布平台、信息交换平台、查询统计平台、数据通平台。
●数据层
数据统一存放，形成大集中，在区办公业务网内的数据包括：区实有人口数据库、受理业务数据库、办理过程（信息）数据库；在门户网站上的数据包括：受理业务预审材料库和办理状态库，这两个库是办公业务网上受理业务数据库、办理过程（信息）数据库的子集，用于市民在网上提交材料和查询办理情况。
●网络层
系统主要在区办公业务网上现场受理和办理；在互联网上实现网上受理和办理信息查询及反馈；两个网络之间逻辑隔离。
三、系统特点
1.区级统一数据平台：业务数据可全区利用，用户管理及模块权限统一；
2.区域内部异地受理：可跨越街道受理，真正方便市民、服务市民；
3.数据同步镜像录入：解决条线业务数据区内沉淀难题；
4.人口信息更新准确：通过摸排与应用沉淀相结合进行保障；
5.当场办理模式科学：确保在不影响办理效率的基础上数据留存；
6.办理信息实时查询：通过多种方式提供查询，确保透明放心；
7.受理过程方便快捷：受理界面上办理依据及材料条件清晰、明白；
8.办理结果及时告知：通过短信、邮件等形式及时告知市民办理结果。
四、平台关系图
目前区政府有统一的办公自动化平台，因此各单位（包括镇、街道、委办局）都有办公自动化系统，镇和街道还有社区党务、政务系统，“综合受理”管理平台，以及实有人口平台，这几个平台之间的关系如下：
OA系统、社区党务和社区政务是运行在内网上的系统，“综合受理” 管理平台和区实有人口平台是运行在区办公业务网上的系统。“综合受理”管理平台在办理过程中产生的信息，经过统计汇总后可以成为社区党务、社区政务的采集数据。通过两个系统互联，实现信息一次录入，多次使用，既能保证数据的准确性，又能简化用户操作。
市民由门户网站递交的信息，通过信息交换平台实现了与“综合受理”管理平台的信息进行交换与共享。“综合受理”管理平台是“政务资源共享体系”，是信息交换与共享的公共平台。”