宝安区新桥街道探路数字政府建设
先行先试！新桥街道探路数字政府建设
正式运行全市首个街道级信息化内控系统 街道全业务切换到数据化时代
推进“数字政府”建设是党和国家制定的重要战略。4月28日，宝安区新桥街道正式运行全市首个街道级信息化内控系统，街道全业务切换到数据化信息化办公时代。记者获悉，这是一次政府内部流程和业务的自我革命：建立全街道数据库，打通经脉；再造政府流程，重塑筋骨；创新内控监督，穿上防护罩。从数字化，到智能化，再到智慧化，新桥街道率先开启了政府治理体系和治理能力现代化的探索之路。
建数据库
大数据支撑科学决策
4月28日，一场业务培训会在新桥街道办进行，来自街道23个部门（中心）的负责人、7个社区党委书记，以及各单位的系统操作人员现场学习街道内部控制管理系统。这场培训会释放出强有力的信号，新桥街道全业务、全员开启了信息化办公。从过去的倚重人力，向注重“大数据”支撑转变，实现从线下到线上的一大跨越。
当天亮相运行的新桥街道信息化内控系统，串联了全街道56项基本制度、6大类业务模块，贯穿街道预算管理、采购管理、基建管理、合同管理、资产管理、财务核算业务全链条。
打通信息壁垒，是实现业务链条联通的前提。前期，新桥街道以数据资源共享、共用为突破口，梳理完善各项规章制度，建立全街道业务信息大数据库，包含了街道的整套预算、合同、采购、基建、资产、支出、上级法律法规及街道规章制度等不同业务板块的数据。这张数据大网，串联起街道各职能部门、社区大数据管理资源各节点，形成一张分布式的网络结构。在打破过去政府部门间的数据烟囱、信息孤岛后，部门间的整合与协作明显提效。
通过融合全街道各项服务数据，充分挖掘和释放数据潜在价值，为下一步实现“用数据说话，靠数据决策，依数据行动”的现代化治理模式打下基础。比如，通过系统大数据收集，建立指标库、法律法规库协助预算纠偏，自动生成可视化图表，实现预算执行、合同执行、采购情况等一目了然，这大大增强了政府决策的科学性。
流程再造
一张表单贯穿全程
在新冠肺炎疫情防控中，新桥街道参与试运行的6个部门尝了一把不见面审批呈件的甜头。不见面业务流转、智能化业务审批成为疫情期间线上办公的“及时雨”。
按照管理制度化、制度流程化、流程表单化、表单信息化的思路，新桥街道将经济事务、监督监管、审核审批、业务标准与限额等规定嵌入系统，包含议事决策、办文、财务、人事、监督监管、工程、后勤、采购、合同管理等9大类管理规章制度风险控制点及相关预算支出标准、财政政策。
简洁才能高效。这是一个再造政府治理流程，重塑筋骨的过程。在优化全业务流程后，业务流程可实时看到进程，同时自动流转和主动提示，指引业务人员准确快速填报，并以分级授权自动分拨呈批的方式，送转归口部门负责人及分管领导。“换装”后的街道办公场景更加明快、现代，“在线等”成为现实。
“从部门发起到走完全街道，一张表单走遍全程。”街道相关负责人告诉记者，从以往一个部门一个表格、一个部门一个样式，到如今一张表单走遍全流程，实现业务审批智能化、业务过程无纸化、工作成果透明化，大大提升了整体工作效率。系统运行以来，通过系统自动分拨，单项业务可节省2-10人次不等，同类事项审批周期可压缩在1天内，效率大幅提高。
创新监督
动态化风险预警
让“贯彻落实”的过程与行为处处留痕，促进依法行政和廉洁从政，是系统的一大亮点。
新桥街道创新开发街道机关内控管理平台，明确内控岗位职责权限，建立内部监督检查和考核评价体系，将部门预算指标贯穿经济事务预算安排、事务申请、支出审批、基建管理、采购计划等关键环节，集控制、督审、纠偏、评价、推送功能于一体，通过内部控制、行政管理风险监控分析、责任制考核等实现财务风险“全时点、全链条、全节点”自动监控。
聚焦街道工程招标、政府采购等重点领域及民生微实事、重大项目、重大工程等专项资金支付、管理和使用，设置系统预警，提高供应商采购质量规避违规行为，形成“事前规范-事中监控-事后问责”全过程监督防范，做到过程留痕、责任可追溯，筑牢廉政风险防控防线，助力街道经济社会高质量发展。目前，通过内控系统平台实现全流程事项管理279项。
观念升级
打造可复制的“新桥样本”
党的十九届四中全会明确要求，推进数字政府建设，加强数据有序共享。宝安区2020年政府工作报告提出，推进政府服务和管理数据化、信息化，打造数字政府。
知易行难。如今，新桥街道正式运行新系统，率先开启了政府治理体系和治理能力现代化的探索之路。先行先试意味创新和突破，而观念的转变是最大的“拦路虎”。“颠覆了传统办公方式，思维习惯、思维定势的转变需要时间。”新桥街道财政办相关负责人坦言，“（前期）建难，（后期）推难”是新系统落地的两大难点。
“从前期多部门和社区作为试点单位试运行后，反馈意见有很多不同的声音。”该负责人告诉记者，新系统真正发挥功效，离不开街道领导的重视和工作人员数字素养的日益提升，实现从“要我转”到“我要转”的观念升级。
下一步，新桥街道致力于推动“网上办”向“掌上办”延伸，通过开发移动app，实现移动办公审批，打破空间壁垒。同时，内控系统通过大数据收集到的指标库及案例库等，用来帮助街道在预算执行过程中发现和纠正财政资金运行中的问题，提高资金使用效率。通过持续不断地对系统进行优化，将系统打造成可复制、可推广的先行示范“新桥样本”。（记者 胡小娟 通讯员 夏永春 昌建 ）
新桥街道内控信息化管理系统十大特点
（一）建设“数字政府”。
（二）建立大数据库。
（三）审批不见面。
（四）呈批分拨自动化。
（五）全过程留痕。
（六）内嵌工作流程。
（七）加强资金管控。
（八）系统风险预警。
（九）实时数据统计。
（十）强化监督机制。