宝坻区电子政务外网实现四级贯通
为深入了解宝坻区电子政务外网扩容升级项目建设情况，打造政务服务“一张网”，打通政务外网“最后一公里”，实现市、区、街（镇）、社区（村）四级网络体系全面贯通，6月23日，宝坻区委常委、区委宣传部部长一行调研电子政务外网扩容升级服务项目建设情况，区委网信办、联通宝坻分公司相关负责同志参加。
调研组一行深入到海滨街道瑞博社区和方家庄镇小杜庄村，实地勘察电子政务外网扩容升级服务项目建设情况，与社区（村）网络信息员交流沟通使用情况，并现场运用“智慧党建视频系统”，与相关部门、村进行视频连线，检验区电子政务外网保障支撑能力。
随后，调研组一行来到电子政务外网机房，详细了解项目建设进度、网络运营情况和网络安全保障措施等情况。调研组强调，电子政务外网是区电子政务的重要基础设施，是连接市、区、街（镇）和社区（村）的网络通道，承载着基层社会治理一体化平台、智慧党建视频系统等32个业务系统，要建设好、管理好、使用好，为基层社会治理提供基础网络支撑。要建立和完善管理制度，定期进行安全检查，确保电子政务外网安全、可靠、畅通运行。
据了解，宝坻区政务外网扩容升级项目已经完成了新建核心设备、安全设备、汇聚设备、接入设备的安装、调试以及原有接入设备的更换、调试工作，互联网出口带宽由3G升级至5G，已接通具备安装条件的点位913个，其中区直机关、街镇、企事业单位182个，社区（村）731个，实现了市、区、街（镇）、社区（村）四级网络连通。（宝坻区委网信办）