宝安区将网格化智慧管理工程推向纵深
将网格化智慧管理工程推向纵深 打造成为现代化社区治理的利器
宝安区召开2018年网格综合服务管理工作总结表彰暨2019年工作动员部署会
2018大数据
222.1万间套
2018年，全区登记在册的住宅出租屋
480.3万人
流动人口
532.5万条
全年累计新采集人员信息
注销601.6万条
累计变动率为236.1%
97%以上
实有人口信息采集率和准确率
100%
法人和房屋信息采集率达
232.0万宗
采集实有事件
其中，采集重点事件（A级）80.2万宗，占比35%
5496次
协助各职能部门开展清查整治行动
307名
协助公安机关抓获犯罪嫌疑人
8.44万宗
办理房屋租赁合同登记（备案）
2382.01万平方米
新增纳管面积
2.68亿元
代征房屋租赁税
2018主要工作举措
1适时开展信息采集专项行动，强化基础信息质量。
●开展大采集大排查大整治大宣传“春雷”行动。
●开展实有事件质量专项整治行动。
2强力开展安全隐患排查整治专项行动。
●开展“两开一危”大排查行动。
●开展夏秋季安全隐患大排查和大宣传专项行动。
●开展“三大”消防安全隐患排查专项行动。
●开展“三小”场所内人员居住信息清理行动。
●强力清除燃气隐患。
3优化网格化智慧管理2.0，助力现代化社区治理。
●构建精细的网格管理体系，优化巡查工作机制。
●构建扎实的力量下沉体系，实现多方联动共治。
4深入推进五项举措压实主体责任。
●全面铺开星级“安全文明楼栋”挂牌管理。
●落实房屋租赁管理“黑名单”制度。
●安全警示大推送工作。
●优化升级楼栋健康档案管理系统。
●推行“要租房先看片”。
5提升网格化管理智慧化智能化水平。
●全力推进宝安区商事主体“审批、服务、监管”一体化工作。
●扎实推进房屋内外结构数字化、影像化工作。
●优化升级大数据指挥分析系统实现数据共享。
●组建首个无人机巡查队。
6关键时刻贡献网格力量。
●抓好抗台应急抢险工作。
●全力以赴打赢安保维稳硬战。
7持续深化“放管服”，提高租赁业务服务监管水平。
●持续增强房屋租赁纳管服务，累计受理租赁事项21.42万宗，占全区事项总量（48.34万宗）的44.31%。全区办理量前十大事项中，租赁事项占5项。
●租赁业务实现100%网上受理。
●将房屋租赁服务事项承诺办理时限压缩到1个工作日，提升服务效率。
●组织开展楼栋租金信息核查。
●狠抓“房中房”监管。
8持续强化队伍建设打造网格精兵。
●按照“标准化、规范化、准军事化”的标准和要求，打造队伍建设“六规范”、管理“十统一”，多举措提升队伍管理水平。
●完善队伍激励机制。推行网格员星级管理，将星级与薪酬挂钩，共评星5139人。
●持续开展队伍“七大”活动。组织开展“大军训”18期，培训网格员4507名；组织开展的“网格杯”运动会增强了队伍凝聚力。
●严惩微腐败纯洁网格员队伍。
●严惩违规违纪行为。
●巩固壮大楼栋长队伍。完善楼栋长10个联合会和127个服务站建设，全区配备出租屋楼栋长6.9万名，配备率达100%。
2019工作重点
1用活标准地址库，力促商事主体审批、服务、监管、信用一体化。
1.做强块数据底板。依托网格化智慧管理工程完善标准地址库，不断做强块数据底板，丰富块数据应用，深化块数据应用的探索和实践，实现精细化管理、精准化服务。
2.商事主体信息核查。充分发挥网格员队伍优势，利用“管控通”系统对商事主体地址真实性和许可证齐备性进行核查，有效解决商事登记改革后产生的“证照分离”“虚假注册”等问题，加强政府对商事主体乃至整个市场的有效监管。
2固化优化网格化智慧管理工程2.0建设，助力社区现代化治理。
3.推进网格微调工作。
4.优化巡办工作流程和标准。
5.强化拎包入住式公寓管理。
6.推动非警务警情事件流转。
7.组建无人机巡查大队。
3持续优化网格化管理运行机制，全力探索推进全科、智慧、星级网格。
8.全力探索推进全科、智慧、星级网格。厘清街道、部门和社区的权责边界，优化调整社区布局和网格划分，打造“全科网格、智慧网格、星级网格”。
4大力夯实“四实”信息采集基础，提升人口服务管理水平。
9.高标准抓好主业工作。
10.提升基础信息采集质量。
11.提供精准化的便民服务。
5深化落实业主、实际经营者安全主体责任五项举措，深挖社会潜力参与基层治理。
12.优化楼栋健康档案管理。
13.精准推送安全警示信息。
14.优化“安全文明楼栋”星级管理。
15.深化房屋管理“黑名单”制度。
16.强化“要租房先看片”塔式宣传。
6不断完善六大系统模块建设，提升信息化建设水平。
17.优化升级楼栋安全文明档案系统。
18.优化数据集成分析系统建设。
19.优化视频语音调度系统。推进视频演练常态化，通过视频语音调度系统，将区、街道指挥中心体系向社区延伸，构建网格管理“一张网”、社区信息“一张图”、调度指挥“一指令”的社区治理新模式。
20.着力建设楼栋数据融合系统。
21.推进块数据基础应用。建立块数据应用与“楼栋星级”评定衔接，定制公众号或宝安通查询功能，群众可通过查询功能了解房源相关管理信息，为群众租房提供参考。
7深入开展网格员队伍建设“七大”活动，坚持不懈常抓队伍建设。
22.实行轮岗制严防微腐败。
23.实行廉政监督制。
24.实行准军事化管理。
25.强化全员培训学习。
26.开展纪律作风大督察大整顿。
27.完善奖惩机制。持续推进月度百优和年度十佳网格员评选，对在出租屋综合治理中有突出贡献的网格员进行物质奖励，优先推荐奖励入户。
8激活宣传力量，营造良好社会氛围。
28.拓宽宣传途径。
29.加强基层信息员队伍建设。
宝安日报记者 胡小娟 通讯员 郭敬静