宝安区新兴产业要走向规模化
记者 李文生
通过实施“替代优先、载体优先、环境优先”战略，宝安的战略性新兴产业发展取得了很好的成绩。未来发展宝安将继续坚持这一战略，继续加快发展，从一开始就进入中高端环节，从关键部件、研发环节入手；要加强科研院所的引进和建设，以科研力量支撑战略性新兴产业园区的发展；要正确看待新兴产业的积聚，明确主导产业，引进主力企业；要紧贴国家发展战略，大力支持央企在宝安的发展。
今年是“十二五”开局之年，宝安日前确立“十二五”期间科技发展总体目标，其中在战略性新兴产业方面，宝安将加强技术创新，促进新兴产业规模化发展。
大力促进互联网技术研究和应用
互联网业在新兴产业中占有至关重要的地位。因此宝安区提出在“十二五”期间要加快建设宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施，推动下一代互联网核心设备和智能终端的研发，支持“三网融合”推进工程，促进物联网、云计算的研发和应用。大力发展电子商务，推进电子商务技术应用。加大物联网关键技术攻关力度，拓宽物联网应用范围。拓展互联网新兴应用领域，推进互联网与实体经济渗透融合，推动互联网技术在传统产业中的应用。支持电信运营商推广移动互联网新技术、新应用、新模式，推动移动互联网技术在各行业的应用，发展移动电子商务、移动多媒体和移动电子政务。
到２０１５年，掌握一批互联网、物联网、云计算关键技术，培育一批电子商务企业，围绕医疗卫生、物流、城市管理与公共服务、交通等重点领域，开展物联网技术应用示范，推动物联网应用商业模式创新，支撑“智慧宝安”建设。
加大生物技术与医疗器械研发力度
开发创新药物、医疗器械、生物制造、生物农业、生物环保等技术，推动生物技术领域的高端服务业和新型医疗器械制造业发展，将是宝安区“十二五”规划的重要内容。为此规划提出，发展用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗和诊断试剂、化学药物、现代中药等创新药物，提升生物医药技术研发水平。发展高端医学影像、医学传感与监护、组织工程与医用器械等技术与设备，促进规模化发展。发展生物质能、微生物再造、生物化工产品、新型酶制剂等生物制造技术。研究无公害、绿色、有机农产品生产技术，绿色农用生物制品生产技术、入侵有害生物防范消杀技术、生物农药和有机肥料生产和应用技术。加强生物环保产品、再生资源综合利用技术的研发与产业化，大力发展环境监测、废弃物处理、水处理、水污染治理、废气治理技术。
到２０１５年，开发出一批具有专利保护的创新药；掌握一批具有自主知识产权的高端医学影像设备核心技术，实现关键部件和系统国产化；创造一批生物制造、生物农业、生物环保技术发明专利并形成产业化。
取得新能源关键技术新突破
围绕新能源电动汽车、太阳能利用、风力发电和生物质能利用，“十二五”期间宝安区将加大研发力度，取得新能源关键技术新突破。宝安区将发展新能源电动汽车的高效低成本、高安全性、耐久性等相关的产业化关键技术，突破动力电池单体、成组及管理技术，突破电机先进驱动控制技术，发展具有自主知识产权的电动汽车电控核心技术，发展纯电动汽车、混合动力汽车动力总成与整车集成技术，发展电动汽车充换电成套技术与设备，推进整车及动力电池、电机、电控等核心部件及辅助部件的研发与产业化发展，提升电动汽车产业的整体核心竞争力。加快太阳能热利用技术推广应用，重点发展薄膜太阳能电池，高效晶体硅太阳能电池及组件，新型太阳能电池，太阳能玻璃，太阳能光热利用，太阳能光伏建筑一体化，太阳能－ＬＥＤ光电产品。积极研发风电控制装备，风力发电设备，新型风机设备，风光互补设备制造等，提高风电技术装备水平，有序推进风电规模化发展。开发利用生物质能，重点发展垃圾焚烧发电，垃圾焚烧炉排和烟气处理装备及其他生物燃料。
到２０１５年，主要突破电池、电机、电控产业化关键技术，提升电动汽车智能技术，新能源汽车产业国内领先；掌握太阳能利用产业化关键技术，拓宽太阳能应用，促进光伏产业链向高端延伸；掌握风电设备关键零部件、变流器、风电集成控制核心技术，形成自主知识产权，适度扩大风电产业规模；掌握一批生物质能发电关键设备国产化技术，促进生物质能产业化。
加强新材料技术攻关
在新材料产业方面，未来五年，宝安区将重点发展电子信息、新能源、高端装备、生物等领域的关键材料，形成上游产业竞争优势，推动宝安工业发展向高端跃升。加强电子信息材料技术攻关，重点取得高性能平板显示器材料、半导体照明材料、微电子材料、光电子材料、绿色节能电子材料等领域的技术突破，开展纳米、超导、智能等共性基础材料研究。加强新能源材料技术攻关，重点在新型储能材料、太阳能材料领域取得技术新突破，发展锂离子电池材料、磷酸亚铁锂电池材料、高能储氢材料、燃料电池材料、镍氢动力电池、高效率低成本薄膜光伏材料。研究环境友好型功能纳米复合薄膜、轻质合金等表面强化与固体润滑一体化防护涂层在机械制造、重大装备抗磨损等领域的应用，开发高性能、低成本、绿色环保涂料。加大生物材料技术研发力度，发展药物控制释放材料、组织工程材料、生物活性材料、诊断和治疗材料、可降解和吸收生物材料等。
到２０１５年，在电子信息材料方面完成系列相关产品和相关工艺产业化，实现可印刷电子技术的工业化应用，达到国内领先水平；在能源与节能材料、高性能纳米材料以及成套工艺与设备方面掌握关键自主知识产权，相关产业整体水平达到国内领先；实现应用于制造领域的类金刚石薄膜材料（ＤＬＣ）的规模化生产、面向节能减排的隔热玻璃涂层的示范性应用；实现高导热、长寿命纳米封装材料以及碳纤维材料的产业化。
加强节能环保技术开发和应用
未来五年，宝安区还将大力发展低碳、节能、环保技术，研究能源资源集约利用、生态环境诊断与修复、室内外环境品质提升、绿色园区与建筑等关键技术。重点研究用电峰谷期动态调峰与蓄能技术、低能耗建筑技术、建筑能耗实时监测与能效诊断技术。重点研究地质安全、土地生态适宜性、湿地保护、雨水利用潜力、可再生能源、城市物理环境、交通可达性等生态环境核心要素诊断技术，研究各类废弃、污染土地与水体生态修复技术，研究污水脱氮除磷、烟气脱硝、汽车尾气净化技术，固体废弃物综合利用与资源化利用技术等，优化生态环境。重点研究城市通风、热岛效应、噪声、光环境控制优化技术，研究开发室内环境质量预测评估软件程序、室内污染物实时监测与报警系统。重点研究绿色园区规划设计技术、可再生能源与建筑一体化应用技术、既有建筑节能与绿色改造技术、建筑工业化成套技术。大力推进节能环保技术在工业制造、城市建设和居民生活中的应用。
到２０１５年，基本实现产业发展和城市建设模式向资源节约型、环境友好型转变，能源结构进一步优化，能源资源应用效率显著提高，生态规划水平显著提高，人居环境全面改善。