宝坻打通服务群众“最后一米”
加强网格化管理 打通服务群众“最后一米”
本报讯 10月28日，区委书记殷向杰以不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场的“四不两直”方式，暗访我区基层网格化管理工作。他强调，要把握时代发展方向，发挥党组织轴心作用，提高基层网格化管理水平，进一步打通服务群众的“最后一公里”“最后一米”。区委常委、区委办公室主任李强参加。
来到口东镇西李各庄村党群服务中心，殷向杰与值班的村委会委员和村网格员面对面交流，详细询问网格日常管理和服务情况，对他们能够流利答出工作职责、服务事项以及空巢老人等需要关照的重点人群情况，给予肯定和表扬。“网格虽小，但为民服务的舞台不小”，殷向杰勉励大家要充分发挥植根基层、贴近群众、沟通便利的特点和优势，第一时间掌握群众需求、解决百姓难题、践行为民初心。
殷向杰还先后深入到钰华街道绿色家园社区居委会、宝平街道百间社区居委会，每到一处，都认真检查网格工作台账，询问社区治理和服务工作落实情况。殷向杰指出，社区人口较多、情况复杂，网格治理任务很重。越是任务重，越是要注重加强党的领导、坚持问题导向、创新方式方法，探索建立务实、管用、有效的工作模式，推动精准化服务、精细化管理，确保基层网格优质高效运行。
调研中，殷向杰强调，推进网格化管理是对基层社会治理的革命和创新。全区各级各有关部门要强化组织领导，将责任逐级传导到基层网格，形成“领导责任层层压实、工作举措层层落地、治理绩效层层彰显”的良好格局。要突出政治引领、组织引领、能力引领、机制引领，选好配强网格员队伍，融合多方力量，增强网格平台的实体化、实战化运行能力。要提高网格平台的开放度，增强各方面协同意识，最大限度共用共享数据信息，推动更便捷地反映诉求、更及时地回应诉求、更高效地化解诉求，让“小网格”在基层治理和服务中发挥“大作用”，为全区改革发展提供强力支撑。
调研中，李强讲了具体意见。