宝安区全面深化改革再起航
宝安区全面深化改革再起航 推动产业、城市、社会“三个转型”
摘要：宝安实施文化春雨行动，探索政府公共服务市场化路径。宝安，珠江口之东，深圳发展之根。“以改革论英雄，以实干见成效”、“向改革要动力、要活力、要红利”，会上，田夫对宝安干部发出这样的“动员令”。
7月15日，宝安召开全面深化改革领导小组会议。
宝安实施文化春雨行动，探索政府公共服务市场化路径。图为“文化钟点工”在展演。
■ 深圳特区报记者 叶志卫
陈震霖 文/图
革故鼎新，得宝而安。全面深化改革，是大势所趋，也是宝安发展所需。
宝安，珠江口之东，深圳发展之根。改革，在宝安有着深厚的传统，这片热土上，产生了全国第一家“三来一补”企业，全国第一家股份合作公司等诸多第一，为全市乃至全省全国的改革做出了应有的贡献。
十八届三中全会之后，中国进入全面深化改革阶段，宝安区又率先在全国取得土地管理制度改革的突破，凤凰股份合作公司成功挂牌出让一块原农村集体工业用地，被认为是十八大后“农地入市第一拍”。
进入7月，深圳今年全面深化改革进入“下半场”时段。在这个特殊的时间节点，7月15日，宝安召开了全面深化改革领导小组会议，这也是宝安区委书记田夫到宝安工作后主持召开的第一个专项工作会议。
“以改革论英雄，以实干见成效”、“向改革要动力、要活力、要红利”，会上，田夫对宝安干部发出这样的“动员令”。回眸过去，展望未来，站在一个新的起点上，在这个以改革论英雄的时代，宝安改革的脉搏越跳越有力。
以改革论英雄，加快转型发展
“选择改革作为首个专项工作会议内容，目的是要表明宝安区委推动全面深化改革的坚定决心。今年深化改革还有下半场，宝安区委将把改革作为各项工作的重中之重，‘以改革论英雄，以实干见成效’，以全面深化改革统领各项工作，向改革要动力、要活力、要红利。”当天的会议上，田夫这样表示。
宝安是深圳工业大区，同时区内社区众多，人口倒挂严重，在新的发展阶段，宝安面临着经济发展和社会管理等多重压力。本月初，在宝安区干部大会上，省委常委、市委书记王荣寄语宝安：全力做好“转型升级”大文章，认真谋划和推动产业、城市、社会“三个转型”。
会议前一天，田夫到宝安工作后调研第一站选择了石岩街道。由于历史原因，石岩发展相对落后，历史遗留问题多，田夫调研时提出，“以改革论英雄，加快推动社区经济转型发展。”
调研首站表示要“以改革论英雄”，选择改革工作作为首个专项工作会议内容，这表明宝安将以改革思维统领全局工作的思路：以改革的思路审视每一项工作，用改革的思路和举措来推动工作，每一个部门、每一名领导都要弘扬改革的精神，强化改革的意识，掌握改革的本领，以改革促发展，以改革促创新，以改革促转型，以改革促开放，以改革惠民生，凝心聚力打好今年改革“下半场”，为全市全面深化改革作出更大贡献。
田夫还把改革形容为“一把手工程”：“一把手抓，抓一把手”，在改革中发现和锻炼干部，真正做到“改革有功者上，不会改革者让，阻碍改革者下，通过全面深化改革锻炼宝安的干部队伍。”
据了解，宝安还将进一步理顺改革体制机制，充实改革办的力量，确保改革顺利推进；宝安还将根据宝安实际，成立多个改革专责小组，每个专责小组拟由一位区领导作为负责人，明确牵头单位，作为区委全面深化改革领导小组下设机构，负责统筹推进本领域改革工作。
此外，宝安还将注重系统总结提升，加强督察督办，建立一套有效的动员、鼓励、宣传推广机制，从而凝聚全区各界的改革共识，争取形成一批新的具有示范效应的改革成果。
聚焦制度创新，深化改革举措
在宝安，一到晚上，遍布全区的200个“文化钟点工”活动点就热闹起来，在“文化钟点工”的带领下，市民在活动点开展广场舞、交谊舞、歌唱、太极等文体活动，这个现象是宝安实施“文化春雨”行动进行基层文化改革的结果。
宝安人口众多，公益性文体服务特别是常态化服务供给不足是市民反映最强烈的问题。要解决这一问题，仅靠有限的体制内人才明显不够。为此，宝安创新工作思路，策划实施“文化春雨行动”，通过招募“文化义工”、采购“文化钟点工”、聘请“文化辅导员”等措施，广泛挖掘体制外的文化热心人士和骨干，共同参与文化共建共享。
“文化春雨”行动的成功实施，解决了不少基层文化建设的问题，成为一个引发全国关注的文化建设样本。7月15日的会议上，这个项目的实施者进行了汇报，探讨这个改革项目如何更好地进一步实施。对此，田夫有自己的思考，“‘文化春雨’行动破题切口很好，也在全国有了影响，在后续的深化过程中，可以从政府转变职能购买社会资源、创新基层文化建设机制、创新基层公共文化服务供给制度等方面进一步提升丰富。”他说。
以此为话题，如何通过改革形成“制度创新”，成为当天会议的一个焦点。田夫引述了省委常委、市委书记王荣在市委全面深化改革领导小组第三次会议上的表示，“在改革过程中要把握制度创新这个核心不动摇，分析问题要从制度找原因，解决问题要从制度想办法，重大改革成果一定要体现在制度上。”
目前，从宝安区的改革举措来看，有不少是从制度建设着眼，但也有一些项目还停留在具体的工作举措层面，这与深圳的要求还有一定差距。
从“制度创新”的角度思考，田夫又例举宝安区最近的一个改革举措“产业地图”。“产业地图”通过新媒体，实现市场主体对信息的动态管理和实时更新，从而实现高端企业与产业载体的有效对接，在全国范围内属于先行先试的项目。但田夫对此提出了更高的要求，他认为要把此项改革和政府职能转变改革结合起来思考，提升到政府转变服务方式改革的层面进行提炼总结，提升到电子政务创新政府服务提供方式的高度进行深化。
制度创新，才能形成一批可复制可推广的制度成果。目前，宝安有不少改革项目都具有较强的创新性、针对性和实效性，但如何将其上升到制度创新的层面来思考和提升？这也是宝安区干部在“下半场”改革要思考的问题。
衔接“顶层设计”与“基层实践”，打造示范项目
“搞改革，不仅要‘低头走路’，还要‘抬头看天’，要与顶层设计衔接，沟通对接。”田夫说，这也要求宝安人要从更高的层面来思考改革，要有为全国、全省、全市改革“破难题、探新路、做示范”的勇气，“宝安的改革不仅仅是宝安的改革，宝安的改革一定要为深圳的改革乃至全国的改革做贡献。我们作为深圳人、宝安人，应该要有这样的责任和担当。”
得改革开放风气之先，宝安创造了不少全国第一：第一家“三来一补”企业在宝安落地成长，带动了外资企业在内地的发展；新中国历史上第一张股份制企业股票，由深圳市宝安县联合投资公司向社会公开发行，催生了内地第一个股份制企业“深宝安”。如今改革进入深水区，宝安人需要更大的勇气来破题。
近期以来，宝安的改革逐渐引起了全国范围内的关注：去年，国务委员王勇在深圳调研社会组织工作期间，高度评价宝安发动社会组织共建“三位一体”社区服务体系的做法，认为社区社会组织参与社会建设，创新了居民融入社会的渠道，实现了居民自我管理自我服务，值得在全国推广；“文化春雨”行动中的“文化钟点工”项目还作为深圳唯一的项目，获得国家文化部颁发的全国文化志愿者先进示范项目证书。
田夫认为，以担当和勇气搞改革，宝安一方面要下功夫研究“国家、省、市战略”和“基层实践”的对接点，力争从中挖掘更多有分量、有示范性的改革项目，拿出一批更具分量的改革举措；另一方面，要强化与中央部委和省、市的沟通衔接，主动向上汇报宝安的改革进展，争取更多的改革创新政策在宝安先行先试，争取更多的支持和指导。
田夫多次提及诞生在宝安的“农地入市第一拍”，他认为，这一改革在全国是首创，是制度上的突破，“要有一就有二，有二就有三”，思考它在全省、全国“建立城乡统一的建设用地市场”改革中的意义。
凤凰社区“农地入市第一拍”，其创造的土地收益采取“3∶7分成加20%物业”的收益模式等新举措，是一个典型的集合群众智慧的“基层创造”。如何通过这个“基层创造”进行破题，为土地管理制度探索更多的改革方式？田夫认为要靠“两头抓”：一是要“抓下头”：接地气，以民生导向、问题导向、需求导向为重点，来推动解决实实在在的问题；二是要“抓上头”，思考其在更高层面有没有指导意义，在基层政府有没有推广意义。
如何处理好顶层设计和基层创造的关系，改变以往单打独斗的局面，争取形成一批在全国、全省叫得响的改革成果，这或许是宝安全面深化改革“下半场”的一个重头戏。
强化“问题导向”，解决发展难题
在当天的会议上，股份合作公司的改革也成为讨论的一个热点。宝安有248家股份合作公司，账面总资产达486亿元，股东7.62万人，无论是数量还是总资产都排在全市前列，其发展不仅关系到社区的稳定繁荣，更关系到民生幸福，然而其历史遗留问题也多，对宝安来说，怎么让股份合作公司又快又好发展，是一个令人挠头的问题。
以问题为导向，田夫要求努力做到“改革的课题由问题来决定，改革的成果由解决问题来检验”。针对股份合作公司改革，他提出紧扣“治理结构不完善、政企社企不分”、“经营模式单一、盈利能力弱”、“物业确权比例低，历史遗留问题多”等问题来进行改革，制定的“一企一策”改革措施要更具针对性和可操作性。
改革早已启动：去年年底，宝安从全区248家股份合作公司里选取了怀德、凤凰、大王山等8家条件较为成熟的股份合作公司作为试点改革单位。今年4月份，区里又专门出台了方案，建立区领导挂点机制，由8位区委常委和副区长各牵头推进一家，并成立转型发展、规范监管、政企社企分离、股权改革等4个工作推进组，进一步加大试点改革指导服务力度。
以问题为导向，宝安还将提升末梢治理水平。宝安有124个社区，每个社区平均实有人口3.87万，社区构成了宝安发展之“根”，但人口比例倒挂、集体经济转型任务重等情况也困扰社区发展，对有着众多社区的宝安来说，社区“安”，才能宝安“安”。如何让宝安社区更安定繁荣？田夫认为，在社区治理体制机制方面的改革，就要聚焦宝安“流动人口多”、“各类社会组织多”、“历史遗留问题多”、“原有管理模式难以适应新形势”等客观实际问题，加强社区治理，提升末梢治理水平，推动基层治理体系和治理能力的现代化。
宝安人民对通过改革提升民生水平充满期待。此前不久，由深圳新闻网发起的一项调查显示：教育资源更加充裕完善、交通不再拥堵、治安变得更好、医疗资源更加充裕完善、食品安全更有保障、严厉查处违建等几个民生愿望排在前列。
“我们要坚定不移地坚持问题导向，深入分析和把握制约宝安经济社会发展的重点领域和关键环节，有什么问题就解决什么问题，把事关发展、事关民生的改革事项落实好。”田夫表示。