宝安民政局启用“5G+政务网络线路”_
本报讯 在区民政局婚姻登记处登记的居民可以享受更便捷的服务了！近日，宝安区政务服务数据管理局在区民政局婚姻登记处启用“5G+政务网络线路”，通过接入5G网络备份链路，全力保障宝安区婚姻登记处政务网络的稳定性，让市民享受更加便捷、智能、高效的政务服务体验。目前，宝安区婚姻登记处办公电脑均可通过5G网络备份链路接入区政务外网，形成5G无线备份链路及光纤链路分别接入区政务外网的“双链路”保障。
据了解，以往单纯使用光纤链路接入区政务外网，如遇突发情况导致光纤网络出现问题，很难在短时间内恢复业务使用。尤其是特殊节日扎堆结婚登记导致业务量剧增的时候，工作人员的压力非常大。
5G网络备份链路采用5G网络切片技术，对接入用户实行分层分级权限管控，对政务和公众数据实行分流隔离，具有大带宽、低时延和高可靠的优势。一旦政务网出现网络故障，5G网络备份链路便能及时调配启用5G终端设备，快速搭建5G链路保障网络传输，将窗口服务的网络影响降到最低程度。如遇光纤因施工被挖断，系统可立即通过5G网络备份链路切换接入政务外网，办事人员不用更改电脑网络配置，即可无缝无感切换到专网继续为市民办理业务。
使用5G网络备份链路接入区政务网络作为第二通道，不仅确保了信息的安全，而且保障了网络的稳定，大大提升了“数字政府”的运行效率和服务质量。据悉，宝安区政务服务数据管理局下一步还将在区行政服务大厅及10个街道行政服务大厅新增启用“5G+政务网络线路”，为宝安全面推进5G智慧政务应用创新、加快推动城市治理能力现代化助力添彩。（记者 刘杰 通讯员 杨斯凯）