宝塔区统筹解决人口问题纪实
延安日报
科学决策机制、宣传倡导机制、服务引导机制、利益导向机制、依法行政机制……宝塔区在计划生育工作中建立的"八大机制"，加大统筹协调力度、树立文明婚育新风、落实优待优惠政策、满足群众多种需求、维护群众合法权益……"八大机制"犹如滴滴甘霖，滋润着每个计生对象的心田，促进了该区人口与计划生育工作的和谐发展。今年上半年，全区共出生1874人，人口出生率4.5‰，低与下达指标8个千分点；死亡594人，人口死亡率1.4‰；人口自然增长率3.1‰，低于下达指标2.9个千分点。
科学决策机制，加大统筹协调力度
"统筹解决人口问题是贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的必然要求。在新时期，要实现经济社会又好又快发展，必须把统筹解决人口问题放在优先发展的战略位置，变人口压力为人力资源优势，为经济社会发展提供持久的动力。"宝塔区委书记祁玉江说。
该区坚持人口与发展综合决策，将人口计生工作纳入经济社会发展总体规划，统筹人口与经济、社会、资源、环境的关系，实现全面、协调、可持续发展；坚持把人口计生工作纳入各级党委、政府的重要议事日程，宏观决策，统筹安排，确保政府部门出台的各项经济社会发展政策和措施与计划生育基本国策相衔接，实现对婚姻、出生、死亡、流动、户籍、就业、教育、卫生、社会保障等服务管理制度的统一协调；坚持把人口计生工作纳入责任目标管理，强化监督检查，严格落实绩效考核制、责任追究制和"一票否决"制。今年，进一步完善了人口计生工作领导机构和协调机制，健全部门协作和区域协作机制，形成党政领导负责、部门齐抓共管、社会共同参与的工作新格局。宣传倡导机制，树立文明婚育新风
按照"更加注重宣传倡导"的新要求，深入开展婚育新风进万家活动、关爱女孩行动等公益宣传活动。与宝塔电视台配合，坚持每月制作一期《人口与计生》专题节目，每期滚动播出4次，上半年已制作播出了8期。积极向报刊、网络等媒体投送人口计生新闻稿件，80余篇被刊登。印制了5万多份集生殖保健、优生优育、避孕节育以及计生奖扶等知识小折页和精美计生春联、计生挂历，进村入户免费发放到群众手中。 结合科技、文化、卫生"三下乡"和"5.29"协会活动日等广泛开展计划生育宣传和服务活动，免费为群众发放各种宣传资料、避孕药具以及手提袋、围裙、雨伞、纸杯等群众日常生活用品，并提供政策咨询和健康检查，举办了纪念7.11世界人口日暨城市独生子女父母补助金首发大型文艺晚会。深入开展了面对面宣传，奖扶宣传品张贴到村组和居民小区，发放到每个家庭，提高广大群众的政策知晓率。通过发布公告、召开会议、举办培训班、发放宣传单、媒体报道等形式进行广泛宣传，共张贴公告3000份，悬挂横幅300条，使城市独生子女父母补助补助政策家喻户晓，人人皆知，形成了计划生育基本国策和统筹解决人口问题宣传教育新格局。
服务引导机制，满足群众多种需求
除继续向群众免费提供孕（环）情监测、避孕指导、出生缺陷干预、疾病干预等公共服务项目外，还建立健全了全程上门服务制度，积极探索政府购买服务的有效形式，鼓励医疗保健机构提供计划生育免费服务项目。认真实施以"母亲健康工程"为载体的农村妇女健康检查项目，并坚持服务的公益性、低成本和高效率原则，每两年为全区农村妇女免费提供一次生殖健康检查服务，积极启动以出生缺陷干预为主要内容的"优生促进工程"，建立出生缺陷监测报告制度，加强区计生服务站婚前检查室和孕前筛查室建设，免费向群众提供婚前检查、孕前筛查、孕产期保健等服务项目，免费发放叶酸等营养素补充剂。上半年，全区免费施行"四术"1321例，免费查环55893例，免费查孕15795例，免费发放避孕药具1200盒，做到了应免尽免。计生技术服务队深入各乡镇进行了"回头望"，健全完善了健康检查电子档案。普遍开展出生缺陷一级干预工程，大力推行优生监测工作，全区共有1304人接受优生监测，查出11人患有疾病，建议其暂缓怀孕。
利益导向机制，落实优待优惠政策
该区全面兑现了农村部分计生家庭奖励扶助、计生家庭特别扶助、农村放弃生育二孩家庭奖励、计生家庭参加新型农村合作医疗补助、农村独生子女保健、农村双女绝育家庭奖励、计生系列保险等7项奖励与社会保障政策，在农村集体资产收益分配、新农村建设、移民搬迁、产业开发、扶贫开发、地方企业招工、劳务输出、新型农村社会养老保险、乡村公益事业建设、集体林权制度改革等十个方面制定具体实施方案，严格执行省上规定的优先优惠政策，保障社会公共政策与人口政策的相互衔接，使计划生育家庭真正感受到党和政府的关怀、优先享受到改革发展的成果，使他们在经济上得实惠、生活上有保障、社会上有地位。2011年全区新增计划生育家庭奖励扶助对象87人，目前共有计划生育家庭奖励扶助对象374人。上半年，全区共为2800个农村计划生育家庭兑现计划生育保健费33.6万元，为全区2659户计划生育家庭7522人补助参加农村新型合作医疗费37610元，全区参加计划生育手术保险1012人，参加母婴安康保险241人，全区共确认城市独生子女父母补助金发放对象700人，其中，省级363人，市级161人，区级176人。
依法行政机制，维护群众合法权益
该区人口计生部门进一步加强依法行政的法制体系建设，研究制定了《计划生育家庭奖励与社会保障实施办法》、《禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠实施办法》等配套政策文件，全面清理了与法律法规相悖的规范性文件。进一步明确了行政执法主体，规范了再生育审批、社会抚养费征收、行政处罚、病残儿医学鉴定、婚育证明查验、B超备案登记、中期引产审批、《出生医学证明》办理等程序。定期组织清理清查，逐一清收社会抚养费，进一步理顺了司法介入程序，逐步用法律手段代替行政手段征收社会抚养费。今年，继续整顿计生技术服务市场和药械市场，及时立案调查非法鉴定胎儿性别、非法施行节育手术、非法出售免费药具的案件。区计生局联合公安、卫生、工商、质量技术部门开展了计划生育药械市场专项治理整顿活动，共检查辖区计生服务机构16家、医疗保健机构21家、个体诊所62家、药品经营企业29家、个体药店53家，收缴人工终止妊娠药品320余盒，规范了计划生育药械市场。同时，区计生局进一步完善了计划生育行政执法责任制、执法过错责任追究制、公示制、监督检查制，用制度约束和规范行政行为，主动接受群众监督、社会监督和媒体监督。
协作配合机制，形成齐抓共管格局
新时期，人口计生工作面临许多新的难题，靠人口计生部门单打独斗难以解决，必须建立各职能部门协作配合机制，形成齐抓共管的格局，才能适应新形势，探索新途径，解决新问题。为此，宝塔区积极探索建立流动人口"统筹管理、服务均等、信息共享、区域协作、双向考核"的"一盘棋"工作新机制，推广"以证管人"、"以房管人"、"以业管人"、"以男管女"、"一厅式办公"等流动人口计划生育工作新模式。修订了部门职责，进一步明确户籍地和居住地政府以及公安、工商、民政、教育、人劳、城建、国土、计生、卫生等部门在流动人口服务管理、出生性别比偏高治理、出生缺陷干预等方面的职责，探索建立信息互通、政策衔接、制度协调、动作统一的人口计生工作协作配合机制。今年春节前后，区计生局在全区范围内集中开展了流动人口清理清查活动，完善了流动人口管理台帐，及时更新了全员流动人口信息库，全面实现了对流动人口计划生育的动态管理，全区网络覆盖率达100%。
信息共享机制，有效利用公共资源
从推动科学发展、统筹解决人口问题的高度，着眼于促进人口计生事业持续健康发展的全局，充分认识加快信息化的重大意义，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，把信息化作为人口计生事业发展的优先领域，推动人口计生信息化实现新的跨越发展。该区区重点建好了人口基础数据库，建立全员人口档案卡和全员人口信息报告单，定期核查人口基础数据，探索全员人口信息系统同公安、卫生、民政、教育、老龄、统计、人事和劳动社会保障等部门信息系统有效链接的方式，整合各乡镇（街道）、各部门的信息资源，建立部门间信息交换和共享机制，为宏观决策和日常管理提供及时、准确、全面的人口基础数据。探索建立各地、各部门同建人口基础数据库的机制，逐步推行婚姻、收养、出生、死亡、节育等人口基础信息网上直录，实现业务工作与信息化的一体化。加强电子政务信息建设，逐步推行网上办公、网上信息交流，逐步为社会公众提供方便、快捷的多项服务。今年上半年，各部门联动共提交流入流出人口信息675条，反馈信息724条，与省内外 21个市、36个县（区）签订协作协议。
群众自治机制，强化基层基础工作
推进人口计生基层群众自治，是加强基层民主政治建设、扩大基层民主的具体体现，是维护群众合法权益、构建社会主义和谐社会的迫切要求，是加快建立人口计生长效工作机制、稳定低生育水平的重要任务。根据省市及城乡总体规划要求，该区制定了《延安市宝塔区重点镇计划生育服务站建设总体规划》，规划利用三年时间，投资665万元新建（扩建、改建）河庄坪、姚店等4个重点镇计生服务站和9个新型农村计划生育示范社区。今年，宝塔区进一步理顺了政府与基层自治组织，基层自治组织与单位之间的责任关系，继续开展了人口计生工作先进社区和新农村新家庭创建活动，启动实施人口计生基层群众自治示范村（居）创建活动。制定出台了基层群众自治指导意见，拟定自治章程、居民公约、自治合同示范文本，指导各村、各社区建立自治组织，制定自治规章，公开自治事项，签订自治合同，推行人口计生民主选举、民主管理、民主决策和民主监督。同时，充分发挥计生协会的宣传、动员、服务、维权、协调、沟通等方面的职能，建立了人口计生志愿者队伍，为群众提供更多贴心服务。
"不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海"。 "八大机制"巧破"计生难题"，统筹解决了人口问题。站在新起点上的宝塔计生，以更大的责任、更大的热情、更大的干劲，立潮头、越辉煌、求实效，向着更高的目标继续奋发向前，扬帆远航于科学发展的征程……(杜方慧 于勇)