宝鸡市经济又好又快发展的启示录
发展提速 消耗下降 财政增收
经省统计局评估后的数据显示，宝鸡经济上半年全线飘红。在对几家高能耗、高污染企业坚决关停后，经济翻了一番，用水量随着节水型城市的创建不升反降，全市经济呈现出速度、质量、效益同步提高，在省内率先发展的强劲态势。上半年，宝鸡实现生产总值240.17亿元，比上年同期增长14.3％，分别高于全国、全省2.8和0.5个百分点；财税总收入和地方财政收入大幅递增35％以上；进出口总额同比实现翻番，增速居全省第一，主要经济指标增幅均创近十多年来新高。
与之相反，按照省统计局和发改委公布的GDP能耗指标公报，宝鸡单位工业增加值能耗却下降了12.8个百分点，降幅居全省第一。    多年来宝鸡经济以两位数高速增长和持续几年的消耗下降，印证着宝鸡经济又好又快发展的推进成果，也见证了宝鸡建设资源节约型、环境友好型社会的努力成效。
启示一：以“三个率先”的理念引领发展
在西部地区率先实现新型工业化，率先建成现代化大城市，率先实现全面建设小康的目标，是宝鸡市委确立的在建设西部强省中走在前列的着力点。用“三个率先”的理念引领发展，也是宝鸡市落实科学发展观的总要求。用宝鸡市委书记姚引良的话阐释：率先就是要争一流、创佳绩，争先进位走在前列。率先也是动员、激励、鞭策干部的行为导向，是前进的目标、发展的动力。好是指质量，快是指速度，是对率先成果的最终评判。实现经济又好又快发展，必须速度与质量、效率与效益同向驱动。
坚持聚焦发展，好中求快，宝鸡正是以这样的理念，精心组织开展了为期一个月的机关作风教育整顿，围绕为什么提出“三个率先”，能不能实现“三个率先”，深入开展讨论，并由市级领导牵头研究制定了推进“三个率先”的《意见》，深化细化了目标任务和工作措施。在发展定位上，宝鸡坚持率先发展的工作导向，倡导形成了“关中率先发展，宝鸡领跑关中”的理念；在工作布局上，坚持经济、社会、文化、政治“四位一体”全面推进；在工作抓手上，坚持以推进“四市”建设、着力创建“两个最佳”，争创国家节水型城市和文明城市，在全市形成了比拼争先、率先发展的浓厚氛围。
启示二：以新型工业化支撑发展
坚持以率先实现新型工业化为战略，宝鸡始终在又好又快发展中，把工业作为立市、富市、强市之本，不断加快转变经济增长方式，工业增加值五年翻了一番多，工业发展步入了全面提速、结构优化、效益提高、能耗降低的快车道。
工业已成为持续领跑全市经济，推动宝鸡经济持续快速发展的强大引擎和支撑。据悉，十大骨干企业今年上半年累计实现工业总产值144.15亿元，增长47％，对工业经济增长的贡献率达60.9％。而GDP能耗和万元工业增加值能耗明显下降，分别低于同期全国、全省3.9和5.8的百分点。
在推进新型工业化中，宝鸡坚持抓住国家首批制造业信息化重点城市、全国城市信息化关键技术集成及应用示范城市的机遇，坚持以信息化带动工业化，把信息技术贯穿于制造业发展的全过程，建成省级以上制造业信息化企业35个，全市77.8％的规模以上制造业企业，已实施了信息化工程，制造业信息化水平位居西部乃至全国前列。
宝鸡还以股权多元化为方向，以企业为主体，以产权招商，引资嫁接、改组改造为突破口，大力引进国内外战略投资者，使国企改革实现全面突破。在宝鸡，股份制已成为公有制的主要实现形式。日本住友、法国施耐德、德国西门子、海德堡等世界500强企业以及TCL、沈阳金德、华龙日清、青岛啤酒、蒙牛乳业、徐矿集团、冀东水泥等一批国内外知名企业的引进；石油机械、东岭集团、陕汽、陕齿、秦川发展、宝鸡机床、石油钢管等一批优势企业与国内外大公司的强强联合，迅速做大，发展速度均超过40％。全市过亿元的企业已由几年前的24户发展到目前的87户，过10亿元的企业由1户发展到12户，同时还培育出了超百亿元的企业,宝鸡国家高新技术产业开发区的发展，连续三年在全国53个国家级高新区中名列前茅。随着四大产业基地和五大产业集群建设的推进，上半年，宝鸡规模以上工业完成总产值305多亿元，增长30.4％，实现增加值104亿多元，同比增长22.6％，工业已成为宝鸡经济又好又快发展的坚强支撑。
启示三：以优化环境为抓手力推发展
紧紧围绕把宝鸡率先建成现代化大城市的目标，坚持基础先行、生态优先，硬环境与软环境同向改善、同步提高，是宝鸡实现可持续发展的坚定选择。宝钛路、渭滨大道建成通车，谭家坡建筑垃圾场、渭河南岸截污工程顺利竣工，使宝鸡的投资环境进一步提升。而“绿色宝鸡”创建的高潮迭起，创建国家节水型城市、争创最佳人居环境奖、创建全国文明城市的全面推进，也使宝鸡的投资软环境达到了质的飞跃。在国家环保总局对全国109个重点城市环境管理和综合整治五项指标考核中，宝鸡市总成绩位居前列，城市生活垃圾和医疗垃圾处理率排名第一。宝鸡还捧回了金灿灿的中华环境大奖。
投资环境的不断提升，使宝鸡的投资洼地效应凸现。上半年，宝鸡招商引资项目多达396个，实现合同引资149.6亿元，到位资金37亿多元，促使全社会固定资产投资达到148亿多元，同比增长34.5％，其中城镇固定资产投资达115亿元，同比增长40％。
投资环境的不断改善，也使宝鸡出现了以商引商的感人场面。冀东水泥落户宝鸡，引来了海德堡。华龙把一期项目放在了宝鸡，引来了日清，同时又决定把二期生产线的扩建也放在宝鸡。投资环境的提升，也使宝鸡的重大国企投资项目留在了宝鸡。宝钛留在宝鸡，开工建设了宝钛工业园，正在着力打造百亿宝钛。投资10亿元的宝烟技改项目正在宝鸡顺利建设。宝石搬迁扩建项目正在规划实施中，百亿宝石的梦想也将在宝鸡变为现实。
启示四：关注民生与节能减排并举和谐发展
宝鸡在实现又好又快发展过程中，坚持发展为了人民、发展依靠人民、人民创造的发展成果人民共享的执政理念，关注民生，按照“人有我有”、“人有我优”、“人无我有”的要求，高起点、大手笔推进社会保障体系建设，对国家和省上出台的养老、医疗、失业、工伤、生育等五项保障，已逐项落实到位。与此同时，宝鸡又积极探索农村养老保险等办法，开展了被征地农民养老保险试点，启动了城镇居民和少年儿童基本医疗保险,形成“十大保险促和谐”的发展环境，使广大人民群众共享经济又好又快发展的成果。
另一方面，宝鸡又把着力点放在节能减排上，下决心拆除了市区66台分散燃煤锅炉，新上节能双燃料公交、出租车800辆，市区照明设备全面采用节能灯具，建筑节能专项审查，节能建筑应用比例，污水处理再利用，全部纳入全市的监管范围。从去年开始，宝鸡所有新上工业项目,全部进行了能耗减排评估。宝二电二期由水冷改为空冷，年可节水800万立方米；大唐热电改为热、电、冷三联产并采用市区中水；东岭集团长青70万吨焦炭项目，产生的焦炉煤气由10万吨炼锌项目完全利用，日节能5万多元；眉县实施的太白酒厂酒糟利用项目、恒兴公司果渣加工项目、秦力公司胶粉生产项目等固体废物综合利用，年实现产值2000多万元。而扶风法门寺纸业公司总投资4800万元的麦草浆碱回收项目已开工建设，总投资4162万元的冀东水泥利用余热发电项目，也已开始前期工作，这些项目的实施和一批污水处理厂的开工建设或建成，将为宝鸡实施循环经济、实现又好又快发展奠定良好的基础。（本报通讯员 韩启明 本报记者 云献科）