宝鸡中院组织召开“创建全国文明城市网格化管理”工作部署推进会
宝鸡中院作为网格长单位，高度重视创建全国文明城市网格化管理工作，院党组书记、院长罗小锋作为市级包抓领导，亲自协调指导相关工作，推动迎检任务有效落实。
8月3日下午，宝鸡中院组织召开“宝鸡市创建全国文明城市网格化管理” 第29网格区工作部署推进会，对第29网格区工作的创建责任再明确、创建任务再细化、创建工作再动员。宝鸡市文物局副局长韩宏博以及宝鸡中院相关部门主要负责同志、第29网格区域神农镇及姜城堡村、峪泉村、陈家村、益门堡村、茹家庄村相关负责同志参加会议。
会上，传达了我市全国文明城市复查督导推进会相关精神，针对我市创文复检存在问题、工作重点等方面的内容进行了分析，并对照测评标准对网格区域的工作任务进行细化和分解，建立了工作台账和工作日志，对每一项工作提出了具体要求，明确了责任。与会成员还就下一步工作进行了交流探讨，形成了协作行动方案。
会议由第29网格长、宝鸡中院党组成员、政治部主任田平安主持。会议强调，第29网格组要进一步增强责任感、使命感和紧迫感，真正把思想和行动统一到市委、市政府创建全国文明城市的相关决策部署上来。一要提高认识，统一思想，进一步明确实施网格化管理工作的重要作用。各区域负责同志要高度重视，共同发力、积极参与，扎实细致地做好此项工作。二要明确目标，突出重点，充分发挥网格化管理的效用。各责任单位要指定创文联络员，保持畅通联系，及时做好自查和整改工作。要紧紧围绕测评指标和各项目标任务积极开展工作，做好联动协调，把每一个测评点的工作做实做细。三要加强领导、强化沟通协调，确保网格化管理落到实处。宝鸡中院作为网格长单位从即日起到工作一线检查督促网格区域内各责任单位完成相关任务。各单位要切实扛起工作责任，上下联动、形成合力，以标准要高、态度要正、作风要硬，毫不懈怠的状态和决心全力以赴做好创文网格化管理工作。 （刘炳科 张莉君）