宝鸡市中心信息化建设“三步走”侧记
“互联网+公积金”让群众少跑腿——陕西宝鸡中心信息化建设“三步走”侧记
如何让住房公积金缴存职工“最多跑一次”甚至“零跑腿”就能办好事？怎样让公积金提取、贷款审批、放款速度“飞起来”并且立等可取、瞬间到账？
近年来，陕西省宝鸡市住房公积金管理中心（以下简称“宝鸡中心”）依托“互联网+”技术，大力实施“核算平台一期工程两年‘建框架、打基础’，二期工程三年‘上台阶、求突破’，三期工程五年‘大变样、见成效’”的“三步走”信息化建设战略，实现了办事群众少跑腿、不跑腿。
建框架  打基础
“一期工程就像盖楼房打地基、建主体，是整个核算平台的基础和框架。”据宝鸡中心相关负责人介绍，一期工程“建框架、打基础”，边“建”边“简”，推动了工作效能的提速，开启了实现公积金办事群众“零跑腿”的初级阶段。
他说，2015年3月，历时2年紧锣密鼓建设的住房公积金核算平台3.0版顺利完成。该平台实现公积金数据集中储存和各项业务数据共享，并与不动产中心实现了联网。“依托这一平台，我们及时对各项业务流程进行精简优化，对公积金提取、个贷等业务要件进行‘瘦身’、‘减负’，将公积金提取‘四级审批模式’的权力下放为前台直接受理审批，还率先推出公积金WAP手机网站，实现了公积金账户查询更便捷高效。”
上台阶  求突破
在第二阶段，宝鸡中心突出服务“加”速度，努力实现公积金服务“最多跑一次”。
一期工程验收后，对标住房城乡建设部“双贯标”（公积金基础数据标准和接入公积金银行结算数据应用系统接口标准），宝鸡中心随即上马二期工程并加以全面拓展完善。经过二期工程建设，宝鸡中心公积金信息化系统与住房城乡建设部、各委托银行直连直通，实现了基础数据标准化、服务渠道多样化、档案管理电子化和资金调拨实时化。
“档案系统电子化让公积金‘无纸化’提取更加智能、公积金贷款还贷实现按月自动划转、异地转移接续使公积金‘账随人走，钱随账转’，10余项公积金业务全面实现了‘最多跑一次’。此外，公积金短信平台也实现了对职工账户缴存、提取、个贷、结息等信息的实时‘动账提醒’。”据该负责人介绍，二期工程结束后，与各委托银行直连直通，让公积金会计报表、资金结算和账户监管实现实时化；提取公积金只要“鼠标一点，钱即到账”；贷款发放实现“秒到账”，放款周期由每月2次提高到一周3次。使用了20余年的转账支票，终于完成繁重的历史使命“光荣下岗”了。宝鸡公积金服务速度开始“飞起来”，“最多跑一次”的目标得到实现。
大变样  见成效
“搭建云平台、奔向‘零跑腿’”是宝鸡中心三期工程建设的特色。
在对二期系统进行整合优化的基础上，三期工程按照“网上办、就近办、马上办、一次办”要求，新上云平台2.0系统，实现业务账、财务账、银行账“三账联动”。
宝鸡中心负责人说，自动记账系统让单位缴存公积金实现“零跑腿”，专管员坐在办公室，鼠标一点、钱就到账，系统自动将公积金分配至职工个人名下；创新自主贷款模式，将贷款委托银行核算变成贷款自主核算，缴存职工“最多跑一次”就可一次性办好贷款资料申报、审核、借款合同签订、贷款审批和发放等所有手续；系统数据与公安、民政、工商、住房城乡建设、人民银行等部门互联互通，实现缴存单位和职工在宝鸡行政区域范围内任何一个网点，通过“宝鸡公积金手机APP”即可办理公积金缴存、开户、提取、个贷等业务，从而实现了公积金所有业务的“零跑腿”、“马上办”。
“从住房公积金办事‘跑断腿’到‘最多跑一次’、再到‘零跑腿’；从等钱等到‘我心痛’，到‘鼠标一点，钱即到账’，我们今年将继续深化‘互联网+公积金’服务，让公积金服务流程越来越简便、效能越来越提升，让缴存职工年年都能感受到宝鸡公积金服务的优质和贴心。”该负责人说。（记者凌鑫）