宝鸡市互联网+不动产登记改革全面启动
我市互联网+不动产登记改革全面启动——群众办事最多跑一次
日前，市不动产登记中心与建行宝鸡分行共同签订“互联网+不动产抵押登记”合作协议，这标志着我市市本级“互联网+不动产抵押登记”工作正式进入互联网模式，群众办理不动产抵押登记实现了“最多跑一次”。
今年以来，市不动产登记中心不断通过优化业务流程，缩减申请资料，压缩办事时限，缩短领证周期，提升营商环境。近日，该中心再次对不动产登记时限进行压缩，一般登记由5个工作日压缩到4个工作日以内（部分2个工作日以内）；抵押登记由3个工作日压缩到2个工作日以内（部分1个工作日以内）；即时办理件由原来的4类增加到7类。此外，推行延时服务和周六对外办公制度，方便群众随时办理不动产登记。今年中心延时服务共办理不动产登记2900余件，周六对外办公共办理不动产转移登记1409件，办理不动产抵押登记410件。12月初，不动产登记信息平台还与建行金融平台深度融合，抵押登记申请、受理、审核登簿系统自动完成，电子证明自动推送，实现一般抵押即时办结，群众在银行办理贷款、抵押登记，只需跑一次。
市不动产登记中心主任赵辉表示，下一步，市不动产登记中心将持续推进不动产登记“最多跑一次”便民改革，加快建成我市互联网+一体化不动产登记APP（PC端和手机端），实现信息互通共享，不见面智能审批，电子证明自动推送，税费在线支付，最终达到“一网通办”，做到“一次不跑”或“最多跑一次”目标。
本报记者符雅琦