宝鸡市城管办2015年数字化城管工作亮点回眸
石鼓文传千古韵，宝鸡景焕一城春。新春伊始，陈仓大地万象更新。放眼这座城市，人们会惊奇地发现，这里充满活力，城市设施很少出现“瑕疵”，这是宝鸡市市“城管人”付出艰辛和努力的回报。回眸2015年，宝鸡市数字化城管亮点纷呈：以数字化城管工作为抓手，以城市建设管理提升工程、数字化城管系统升级、城市精细化管理及智慧城市建设为重点，为市民出行提供了便捷通道。
首次建立联席会议制度
城市管理是一个系统工程，需要多部门联手。去年，数字化城管案件办结月度通报会议制度的建立，每月对数字化城管及城市管理中的突出问题、热点问题总结、分析，制定解决措施，有效解决了一批重点、难点问题，为宝鸡市实施精细化、数字化城市管理提供了有力支撑。先后协调解决了城市管理中涉及的城中村道路管理，开放式小区卫生管理、管理边界及职责不清等问题。
“智慧城市”让就医旅游更方便
2015年是宝鸡市智慧城市建设的丰收年，宝鸡市全面提升数字化城管系统综合应用，完成了市区1:500地理信息数据库数据补修，开展了各县网签系统及房产信息核查报送专线网络系统建设，智慧旅游项目。太白山景区智慧旅游项目投用，红河谷景区、炎帝影视基地等旅游景区陆续开展智慧应用建设，拓宽了游客获取旅游信息渠道。市级区域卫生信息平台功能完善，县区卫生信息平台全部建成。市县两级区域卫生网络体系初步形成，实现了区域医疗“一卡通”、健康档案共享等六大业务系统应用，省、市、县三级公立医院远程诊断系统投入使用。渣土车、垃圾清运车GPS智能监管系统、20处公交电子站牌站点建成投用。市、县两级政府部门电子政务网络基本建成。市大气污染防治网格化管理模块上线运行，实现了市区空气污染源的精细化管理。
数字化城管系统升级
宝鸡市原有的数字化城管系统已运行多年，硬件设备老化、软件版本低。2015年，新的数字化城管核心业务系统升级改造完成，使数字化城管如虎添翼。目前，除住建部规定的九大基础子系统以外，开发建设的大气污染防治网格化管理模块、微信公众平台子系统、处置通子系统、业务短信子系统、沿街门店管理子系统、专项排查治理子系统和智信平台均已上线运行，即将整合工地监管子系统和城市亮化及道路照明管理子系统，提升数字化城管系统综合应用功能。2015年，数字化城管系统全年受理各类城市管理问题34.5万多件，立案 33.52万件，处理结案30.92万件，结案率92.25%。数字化城管工作走在全省前列。
城市环境综合整治打开新天地
一座城市就是一个大社会，它涉及社会生活的多个领域和行业。 2015年，市城管办结合宝鸡市城市管理工作现状和市容管理季节性特点，定期对市区环境进行专项检查，对占道经营、乱停乱放、露天烧烤等各类市容突出问题，协调各相关单位及时处理，为巩固创文成果及创建生态园林城市打下坚实基础。同时，他们结合城市道路提升改造、国家生态园林城市创建、治污降霾等，开展了户外广告、道路标牌、门头牌匾、工地围墙、市容园林绿化和建设工地扬尘与道路抛撒等综合整治，使城市在良好状态下运行，为市民提供了天蓝水绿的生态环境。
金台大道提升改造即将竣工
金台大道提升改造工程是 2015年城市建设管理项目中的“一号工程”，总投资 2.5亿元，有十大项目。工程指挥部工作人员历经寒暑，用钉钉子的精神推进项目建设。截至目前，已经完成苗木移植、建（构）筑物拆除、地下弱电及各类管网扩容改造、公交站点渠化优化、人行道铺装、电杆落地、扩容改造、人防隧道北口渠化优化等项目，正在实施跃进路人行地下通道建设、沿街建筑立面美化亮化、停车场建设、过街人行天桥等项目，全部工程预计今年6月底前完成。
面对“十三五”开局之年，市城管办全体工作人员信心百倍，豪情满怀，他们表示将以营造“整洁、优美、文明、有序”的城市环境秩序为目标，以构建大城管格局、实施精细化管理、发展民生服务智慧应用为手段，深入推进“四大工程”，全面开展“六大整治”，建立健全城市管理长效机制，创新工作方式方法，全面提高城市精细化管理水平，为建设最具幸福感城市立新功。