宝鸡检察院部署开展文明城市网格化管理工作
近日，宝鸡市人民检察院按照《宝鸡市创建全国文明城市网格化管理实施方案》，对分片包抓的第30网格——石鼓镇7个社区（村）和8个测评点位，制定工作措施，迅速行动落实包抓工作任务。成立工作专班，由党组书记、检察长、第30网格市级包抓领导邢志坚任组长，党组副书记、副检察长、第30网格网格长黄德仓担任副组长。工作专班下设7个工作组，由市检察院7名中层负责同志任工作组组长。明确了市级包抓领导、网格长、工作组组长的13项职责任务，建立周报告、月例会和信息通报3项工作机制。
8月4日上午，市检察院党组副书记、副检察长黄德仓与工作组7名负责同志，到石鼓镇调研督导网格化管理工作，了解创建工作进展情况和存在的困难问题。
在听取石鼓镇负责同志关于创建工作进展情况的汇报后，黄德仓副检察长介绍了市检察院参与创建全国文明城市网格化管理的工作举措，并要求市检察院7个工作组每周至少要到所负责的社区开展1次工作，了解社区创建工作进展情况，对照测评标准逐条梳理检查，及时准确发现问题，第一时间向社区负责单位反馈，并跟踪整改落实。同时，要落实信息通报制度，确保高质量完成各项创建任务，全力以赴打好创文攻坚战，真正做到创建为民、创建利民、创建惠民。（谢亚珍）