宝鸡市优化提升营商环境综述
优化提升营商环境
提升服务水平 方便群众办事
——宝鸡市优化提升营商环境综述
打开微信、扫码、刷脸、填表、起名，通过简单几个步骤，宝鸡市金台区的杨女士就收到了电子营业执照。她说：“现在办业务太方便了，几分钟就够了。”这是宝鸡市深化“放管服”改革、优化提升营商环境的成果体现。
今年是全省“营商环境提升年”。宝鸡市从创新各项服务、减轻企业负担等方面，着力优化提升营商环境，为百姓和企业打造“最多跑一次”的服务平台。
打造“互联网+政务”服务平台
宝鸡市积极打造“互联网+政务”服务平台，增强群众办事的便利性。工商部门开展网上办照和微信办照业务，全面推动“多证合一、一照一码”改革，实现工商登记注册全程电子化。税务部门开通“电子税务局2.0版”，全程在线办税；推行预约办税模式，率先整合国税地税业务，实现国税地税“一厅通”，使企业办税时间平均节约50%；建立诚信纳税人信用体系，对无不良信用记录的新办纳税人取消增值税专用发票认证，激励纳税人依法诚信纳税。宝鸡市大部分县区已完成县级部门和镇（街道）电子政务网络覆盖，实现“12345政务一号通”平台正式运行。宝鸡市今年新增各类市场主体14966户，同比增长12%。
为了打破部门之间的信息壁垒，宝鸡市在全省首创事中事后监管云平台。这一平台通过信息共享，整合监管力量，提高监管效能。截至目前，宝鸡市已有31个部门入驻平台。平台系统向公安、税务、食品药品等部门推送基本信息85万余条，归集行政许可、行政处罚和联合惩戒信息共3609条，为16.2万户市场主体建立了“一户一档”，整合了187万条数据记录。
全面提升服务水平
宝鸡市不动产登记中心相关负责人告诉记者：“以前群众办事要跑几趟。一个原因是不知道要准备什么材料，另一个原因是不知道应该找哪个部门、哪个窗口。现在，我们整合了登记、交易、税务、银行等部门，群众在一个大厅就能办完所有业务。一般不动产登记时间也从30个工作日压缩到了5个工作日。”
据悉，宝鸡市不动产登记中心通过创新工作举措，助推企业不动产抵押融资额达2600亿元，先后为陕西东岭集团、宝鸡中集高新房地产开发有限责任公司等5家企业抵押融资21.68亿元。
今年以来，宝鸡市各类行政审批不断提速。截至目前，市本级共减少行政许可事项355项，占原有事项的63%。企业开办时间由10个工作日压缩到5个工作日。在宝鸡，未开业企业和无债权债务企业可实现3个工作日简易注销；在线审批项目申报数量和办结数量分别达1782件和1455件，均居全省第二。6月中旬，渭滨区出台了11条优化提升营商环境措施，全面提升服务水平。 　　“最多跑一次”是优化提升营商环境的一个重要指标。今年，宝鸡市开展“减证便民”专项行动，推行现场办理“最多跑一次”，现已公布两批共计653项市级“最多跑一次”服务事项，极大方便了群众办事。
栽得梧桐引凤来
宝鸡新城吾悦广场是投资45亿元的重点商贸项目。项目从最初接触到落地只用了不到半年时间。新城控股宝鸡公司总经理何洪伟说：“项目落地非常高效，各部门的服务非常到位。这样的环境更加坚定了我们在宝鸡投资发展的信心。”
为了更好地优化提升营商环境，今年3月底，宝鸡市印发了《关于深化“放管服”改革全面开展“营商环境提升年”行动的实施方案和优化提升营商环境10+3行动方案的通知》，明确了主要任务、工作目标、保障措施，落实了责任部门。
5月中旬，宝鸡市出台了《关于支持实体经济发展若干财税措施的意见》，取消水资源费、污水处理费、城市公共事业附加费等，持续减轻企业税费负担；推进城市基础设施配套费由每平方米150元降到120元，年减轻企业负担约3.02亿元；引导银行降低贷款成本，将全市银行机构加权平均利率由5.6%降到5.17%，为全省最低。目前，宝鸡市中小企业融资担保公司担保费率已由1.8%降至1.5%。今年，宝鸡市确定1054名干部对884家企业进行联系帮扶，帮助企业解决具体问题1100多个。
此外，宝鸡市的出口退税业务已全部下沉到县区办理，检验检疫和海关通过实现“一单两报”；以企业信用为基础，通关审批向电子审批转变，进一步压缩出口货物通关时间；出口退税无纸化在线申报审核、退库等试点工作有序开展；A类企业货物贸易出售收入可直接结汇，企业出口收汇环节审查大幅减少，企业资金周转效率得到提升。（王帅 王玲）