宝鸡市工业和信息化局2017年政府信息公开工作年度报告
一、概述
2017年，宝鸡市工业和信息化局深入贯彻党的十八届五中、六中全会和十九大精神，按照党中央、国务院的部署，认真落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，坚持“以公开为常态、不公开为例外”，全面部署，多点谋划，深入推进决策、服务、结果公开和重点领域信息公开，全年累计公开各类信息667条，有效保障了人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
一是突出重点，主动公开内容持续深化。围绕全市工业发展的中心工作，着力推动发展规划、宏观调控、区域经济、产业发展等重点信息的公开。二是强化服务，依申请公开工作稳步推进。启动在线申请系统升级改造工作。制定依申请公开答复指引，详尽说明法律适用标准，提高答复质量、缩短答复时间。三是规范流程，机制制度保障日臻完善。完善主动公开信息审核流程，形成政府信息制作生成、保密审查、及时公开的同步运行机制。制定了《宝鸡市工业和信息化局门户网站及政务公开管理办法》，实行量化评分和动态管理。制定网民留言办理工作规范，提高涉及工信局职能的留言办理质量。
本年报由概述、主动公开情况、依申请公开情况、公开收费及减免情况、政府信息公开复议和诉讼情况、主要问题和改进措施等六部分组成。本报告数据统计时限为2017年1月1日至12月31日。报告的电子版可在“宝鸡市工业和信息化局”网站（http://gxj.baoji.gov.cn/）下载。
二、政府信息主动公开情况
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，2017年宝鸡市工业和信息化局扎实推进政府信息公开工作，将政府信息公开纳入重要议事日程，明确信息公开原则，明晰公开流程，在保证信息安全的前提下，做到了“应公开尽公开”。截至2017底，在局门户网站发布信息667条。在市政府信息公开平台主动公开信息7条，同比上年信息公开数量增加49%。
三、政府信息依申请公开情况
2017年，宝鸡市工业和信息化局未收到政府信息公开申请。
四、政府信息公开收费及减免情况
2017年，宝鸡市工业和信息化局未产生信息公开检索、复制、邮寄等费用。
五、行政复议、诉讼情况
2017年，宝鸡市工业和信息化局无因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况；
六、主要问题及改进措施
2017年，宝鸡市工业和信息化局政府信息公开工作取得了一定成绩，但仍存在公开内容不够丰富、重点领域信息公开度不够、制度不完善等问题，和广大群众对政府信息公开的迫切要求仍有一定差距。下一步，宝鸡市工业和信息化局在信息公开方面将重点做好以下工作。
一是进一步丰富主动公开内容。按照“以公开为常态，不公开为例外”的原则，对于各类政策性文件，等，要在依法依规的前提下尽可能向社会主动公开。加强行政决策过程公开，探索建立利益相关方、公众、专家、媒体等列席政府会议制度，及时公开非涉密会议纪要，扩大公众参与度和知晓率。二是修订完善依申请公开的工作制度和流程，做好依申请公开的受理、答复、办理环节的细节工作，确保整个公开过程的科学性和合法性。三是完善政府信息公开制度保障。着力构建主动公开、依申请公开、组织管理、渠道平台四项工作体系。进一步深化主动公开范围和内容，推进信息公开专栏优化升级，加强业务培训和工作交流。加强局考评监督，推动信息公开职责落实。四是进一步扩大政务公开的深度与广度，在做好以局政府网站为政务公开工作主战场的同时，积极推进微博、微信等新媒体平台，扩展公众参与政务公开的渠道和途径。