宝鸡市“十二五”信息化建设规划
信息化是当今世界经济与社会发展的大趋势，信息化水平已成为衡量一个国家或地区经济发展和社会文明进步的重要标志。“十二五”期间，大力推进信息化，是我市现代化建设的重要任务之一，也是我市信息化发展上水平、见成效、提层次的关键时期，更是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的迫切需要和必然选择。按照党的“十七大”提出的“五化并举”、“两化融合”战略方针，抓住“关中-天水经济区”的有利时机，根据国家、陕西省关于信息化建设的总体要求，“十二五”期间，我市信息化建设将紧密围绕国民经济和社会发展需要，加快信息基础设施建设，大力推进信息化与工业化融合，深化信息技术在政治、经济、文化和社会等领域的广泛应用。根据《陕西省人民政府关于全省国民经济和社会发展第十二个五年规划编制工作的意见》（陕政发〔2009〕68号）和《宝鸡市“十二五”规划编制工作方案》（宝市办字〔2009〕120号），依据《2006-2020年国家信息化发展战略》，特制定宝鸡市“十二五”信息化建设专项规划。一、我市“十一五”信息化发展现状（一）“十一五”时期取得的主要成绩目前，我市信息化水平发展十分迅速。在市委、市政府的领导下，我市信息化基础设施不断完善，“数字宝鸡”取得阶段性成果，电子政务稳步推进，“两化融合”工作深入展开，信息化发展再上新台阶。2009年我市信息化综合指数达到0.686，预计2010年达到0.707，位居全省前列，为我市“十二五”信息化发展奠定了良好基础。1.信息化基础设施不断完善。目前我市基本形成了铜缆通信、光纤通信、无线通信等多种技术手段的现代化信息网络。截止2009年，我市全年电信收入14.24亿元，增长13.9％。长途光纤总长度达到3.2万公里。固定及移动电话用户总数303.99万户，其中：固定电话用户总数83.98万户，移动电话220.01万户，电话普及率80.8部/百人。互联网用户达到23.53万户，网民人数达95.2万人，互联网普及率达到26.3%。广播电视传输网络发展迅速，广播、电视人口覆盖率达99%以上，有线电视用户数16万户，数字电视用户数14万户。基本形成了覆盖全市的信息网络体系。2.电子政务整体水平不断提高。我市电子政务统一平台通过省电子政务骨干传输网,上连省级电子政务统一平台，向下通过光缆专线连接我市12县区，横向汇接市委、市人大、市政府、市政协、市法院、市检察院等6大系统的局域网，形成我市电子政务网络基本框架。现已开通网上公文传输业务，完全实现了普通级电子公文的加密双向传输；所有县、区政府和市级各部门都建立了网站，政府信息资源初步实现了共享；财政、国税、公安、劳动和社会保障、银行等行业部门建设的“金财”、“金税”、“金盾”、“金保”、“金卡”等一批国家统一部署的“金字”信息工程全面实施，取得了较好的社会效益。3.企业信息化稳步推进。我市企业信息化工作通过“十一五”实施推动，进入了新的发展阶段，企业的信息化应用经历了从简单的数据处理到形成管理信息系统、进而实现企业资源计划管理的信息化，同时将计算机技术、数控技术应用到研发和生产过程，逐步实现了计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）、计算机辅助工艺计划（CAPP）、计算机辅助制造（CAM）和计算机集成制造系统（CIMS），计算机的应用也从单机应用发展到建立企业内部网络系统，并与互联网联接，从而大大提高了企业生产过程的自动化程度和产品的设计水平，优化了产品结构和性能，实现了管理手段现代化和决策的科学化，提高了管理效率和管理水平，促进了营销现代化，使企业的竞争力得到提升。目前，我市85%以上的大中型装备制造企业建立了企业网站和信息管理系统。全市4660户工业企业中，有1600多户企业设立了信息技术中心，已有80%的大中型企业采用了OA管理系统，CAD、CAM、CAPP等技术已逐步应用，40%左右的企业开展了网上招标、网上采购等电子商务活动。信息技术在改造传统产业、提高工业企业竞争力方面的作用得到了进一步的发挥。4.农村信息化广泛展开。基本完成了农村信息综合服务站建设工作，通过互联网、手机短信平台、信息发布栏发布农业技术、农村政策、农产品销售等信息，“三农”综合信息服务体系初步建成，通信“村村通”工程全部完成。同时，以“宝鸡农业信息港”为依托，设立了土地、气象、种植业、林业、乡企、农业机械、供销信息等十大子网，突出农业科技应用，全面为“三农”提供专家咨询、项目推介、成果转化、良种信息、科教培训、政策法规等信息服务，方便农民通过互联网获得最新实用技术信息；开发了农业基础、农产品市场信息、农业先进实用技术等三个数据库，形成一个集多种服务为一体的综合农业信息网络和交互式平台系统；开发了布尔肉羊、秦川牛和苹果栽植三个专家管理系统；支持宝鸡联通公司在12县区完成了“电子农务”项目建设和宝鸡移动公司的“农信通”项目建设，年均农业信息发布量保持在14万条左右；通过整合农业信息资源，使信息技术在农村繁荣、农业发展、农民增收中发挥了很好的作用。5.社会信息化广泛推进。我市是国家建设部数字化城管第三批试点城市，也是省科技厅城市信息化的试点城市，通过信息技术将城市部件实现精确、敏捷、高效的全时段、全方位监控与管理，科学准确界定管理责任，初步实现了城市管理的精细化、网格化、信息化、人性化，促进了城市管理方式的变革，得到了省政府和国家建设部、省科技厅、省建设厅的肯定和广大群众的好评。教育信息化应用成效显著，全市所有的高中、初中、城市小学和部分条件较好的县乡小学已经开设了信息技术教育课程，把计算机信息技术作为素质教育的重要内容纳入了国民教育序列之中。作为陕西省城乡一体化医疗保障示范城市之一，目前建立了城乡一体化医疗保障信息系统，基本实现医疗保障信息网络城乡全覆盖、医疗保障业务办理“一站清”、医疗保障服务“一卡通”。其中新农合、养老保险、低保户、就业和社会保障等系统初步实施，受到广大群众的欢迎。6.信息保障机制不断完善。成立了由市长为组长，市委副书记、主管副市长为副组长的市信息化领导小组，明确了在全市信息化建设中坚持“统一规划、统一平台、统一管理、统筹资金、统筹项目、统筹协调”的工作原则。制定了《宝鸡市政府信息公开暂行办法》、《宝鸡市信息化建设管理暂行办法》、《宝鸡市公众信息服务网站及城市门户网站内容保障工作考核办法》等管理制度，促进了信息化建设管理工作的制度化、规范化。开展了信息化知识普及和信息化人才培训工作，使我市信息化发展环境进一步优化。（二）面临的问题“十一五”时期，我市在信息化建设方面取得了一定成绩，但也存在以下问题：一是信息化对社会经济发展的作用需要进一步增强，在调整产业结构、提升创新能力、改善民生、提高企业竞争力等方面还有很大空间。二是信息化与工业化融合深度不足，应用信息技术改造传统产业还需进一步加强，面向工业化的信息技术服务能力较为薄弱，企业对于互联网的应用多局限在信息查询和企业形象的宣传与推广，网上交易等应用还很少，信息化带动工业化的任务还相当艰巨。三是电子信息产业在全市经济总量中的比重较低。电子信息制造业竞争力需进一步提升，具有自主核心技术的整机产品和拥有自主知识产权的关键技术以及名牌产品不多，产品附加值较低，龙头企业偏少，中小企业和大企业的关联度较低，产业链短，尚未形成以大企业为主导、中小企业合理分工、有机联系协调发展的电子信息产业群体。信息服务业发展缓慢，信用、物流等基础环境不健全制约了电子商务发展，互联网领域的业态创新活跃程度与先进地区相比存在差距。四是数字鸿沟随着社会信息化建设发展日益增大。随着社会信息化建设发展，我市县区间、城乡之间数字鸿沟不断加大。不同市民群体间信息技术应用的意识、机会、能力呈现“贫富不均”，存在明显的“数字鸿沟”，城乡间的数字鸿沟有加大的趋势。因此整体提升全民信息能力任重道远。五是信息人才资源缺乏，尤其是信息管理人才、技术带头人以及高层次、复合型人才严重短缺，难以支撑信息化建设的快速和可持续发展。六是信息安全意识薄弱。信息网络的开放性、虚拟性、交互性、数字化特征等为各种网络危害行为和不良信息的传播提供了方便，使得网络与信息安全成为一个严峻问题。不少政府机关、事业单位、公司和企业对信息安全的重要性有所认识，但侥幸心理比较普遍，信息安全工作还处于被动的状态，没有普遍形成“主动采取措施、积极应对”的意识。一些企事业单位的信息安全设施部署不足，管理制度和运行体制不够完善，信息安全应急处置准备不足，缺乏相应的对策和保障体系，信息系统整体防护能力低。二、指导思想、基本原则和发展目标（一）指导思想深入贯彻落实科学发展观，以西部大开发战略和“关中—天水经济区发展规划”为引领，建设“工业强市、畜牧大市、旅游名市、现代化生态园林大城市”为目标，围绕以网络设施建设为基础，以电子政务建设为先导，以实施“两化融合”、“三农”信息化服务和城市信息化建设为重点，以信息资源开发利用为中心，实现我市社会和经济的跨越式发展。（二）基本原则我市“十二五”国民经济和社会信息化发展遵循的基本原则：统筹规划，分步实施；深化应用，融合发展；自主创新，重点突出；保障安全，促进发展。1.统筹规划，分步实施。政府引导发展，市场配置资源，发挥政府在统筹规划、应用推进、政策环境等方面的主导作用，以服务全市经济社会发展的大局为指针，统筹全市信息化推进的目标和任务，统筹城乡、区域、行业信息化发展，统筹政府引导和社会力量参与，加强宝鸡信息化的“顶层设计”，制止盲目建设、重复建设和资源浪费。制定实施年度计划，有计划、有步骤地推进信息化建设。 2.深化应用，融合发展。以需求为导向，以应用促发展，加快信息资源开发、深化信息技术在各行各业的应用，进一步提高信息化建设的经济效益和社会效益；融合推进工业化、城市化和信息化，推进电信网、广播电视网、互联网融合发展，走集约、高效的信息化发展道路。3.自主创新，重点突出。切实增强信息技术自主创新能力，大力推进体制创新、技术创新、管理创新，优化创新环境，增强创新能力，鼓励集群发展。重点发展“两化融合”、“ 三农”信息化服务、城市信息化建设和便民利民信息化工程。4.保障安全，促进发展。树立以安全保发展，以发展促安全的意识，完善全市网络与信息安全保障体系。结合我市实际，逐步建立符合信息化发展规律的安全管理体制、运行机制和评价体系，营造良好的信息化发展环境，促进全市信息化的全面协调可持续发展。（三）发展目标在“十二五”期间，我市信息化总体水平继续位列全省前茅，力争进入全国大中城市先进行列，成为陕西省信息化应用示范城市。通过实施八大信息化工程，完善信息化基础设施、促进工业转型升级、发展现代服务体系、推进农村现代化建设、提高政府行政效率、提升社会公共事业服务能力、增强民众幸福指数、强化信息安全保障、建立人才培养长效机制。2015年末我市信息化水平指数达到0.812。
专栏1：宝鸡市“十二五”时期信息化的主要指标
总体目标：我市信息化总体水平继续位列全省前茅，力争进入全国大中城市先进行列，成为陕西省信息化应用示范城市。2015年末我市信息化水平指数达到0.812。
指标
2009年
2015年
指标类型
电话用户数（万户）
303.99
350
预期性
数字电视用户数（万户）
14
35
预期性
城市用户互联网带宽（M）
4
16
预期性
农村用户互联网带宽（M）
2
4
预期性
企业互联网普及率
80%
100%
预期性
装备制造型企业达到信息化深化应用阶段比例（%）
40
80
预期性
中小企业利用信息技术开展生产、管理、创新活动的比例（%）
30
50
预期性
电子信息工业产值（亿元）
93.72
150
预期性
信息服务业增加值（亿元）
35
60
预期性
到2015年，实现以下具体目标：1.进一步完善信息基础设施。构建覆盖全市城乡、安全可靠的宽带化、数字化、综合化的信息网络。电话用户总数突破350万，100%行政村通宽带。城市用户互联网带宽达到16M，农村家庭用户互联网带宽达到4M。宽带用户数超过60万户，数字电视用户突破35万户。加快三网融合，实现全市现代信息化网络的全覆盖。2.大力推进“两化融合”。大力推动工业化与信息化融合，促进产业结构调整和经济转型升级；加快企业信息化建设，不断提高企业自主创新能力和核心竞争能力；实现80%以上大中型企业达到信息化深化应用阶段，中小企业利用信息技术开展生产、管理、创新活动的比例超过50%；5年内培育20家省级“两化融合”示范企业，实施30个省级“两化融合”示范项目；积极推进省级两化融合试验区—宝鸡市先进制造业两化融合试验区建设。3.农村信息化服务水平大幅提升。以农村信息进村工程为依托，加大农村信息基础设施建设，使大部分农村能够便利地获得上网服务，农村家庭电脑拥有率达到45台/百户，实现“网络到镇、信息进村、应用入户”。同时积极发挥农业产业园区的示范带动效应，整合涉农信息资源，建立农村信息服务体系，促进农业信息化在农民增收、农业增效、技术服务普及等方面取得突破发展。4.实现电子政务基础资源共享。不断提升政府信息化应用水平，加快基础性、公共性数据库建设和应用，实现省、市、县三级电子政务基础资源共享。进一步完善市、县、乡三级电子政务统一平台，实现80%市级行政审批网上办理，县级行政许可60%以上可网上办理，60%县区实现无纸化办公。加快基础资源综合服务平台的建设，构建面向全市各级政府部门和社会各领域信息化服务的基础性、公共性、支撑性的信息化基础资源综合服务平台。推进财政、公安、工商、质监、国土、计生、组织人事、审计、交通、建设、食品药品、安监等部门重要业务系统的建设和应用。5.大力发展现代服务业。促进电子商务、现代物流健康发展；电子信息服务业稳步发展，到2015年我市规模以上电子信息工业产值达到150亿元；努力培育面向工业的信息服务业，大力发展电信增值服务和信息化中介服务，鼓励企业开展电子商务、现代物流，打造陈仓现代物流园和中国西北金属电子交易平台，到2015年信息服务业增加值达到60亿元。6.积极拓展信息技术在社会公共服务领域的应用。进一步完善宝鸡市社会事业公共信息服务平台，做好社会事业公共信息整合共享工作。深化城乡一体化医保信息系统、区域卫生信息系统、劳动保障系统和“新农合”系统的应用，大力推进数字档案馆工程，完成“数字宝鸡”建设，逐步实现城市生产生活、商务管理、文教卫生和娱乐休闲环境的信息化。三、主要任务及重点工程（一）完善信息网络基础设施，发展新一代网络，推进“三网融合”。进一步完善城市宽带主干网络，建设以光纤、3G网络为主的传输骨干网，构建高速互联、安全高效、惠及全民的信息服务基础网络。提高农村网络通信能力，巩固和扩大村村通信息工程；加快新一代互联网建设，统筹规划和推进IPv6商用建设；全面推进数字电视整转工作，提高农村广播电视公共服务覆盖率；优化提升电信网、互联网、广播电视网的承载能力，整合网络资源，逐步实现计算机网、电信网和有线电视网的“三网融合”。
专栏2：信息网络基础设施重点工程
1.宽带接入工程：实现省、市、县、乡、村五级网络的互联互通，提升宽带网络的承载能力。极大地满足公众的信息需要，丰富人们的精神文化生活，为人民群众发表意见、开展监督、参与国家事务提供便捷的渠道，为政府了解人民意愿、满足人民需求、维护人民利益提供“窗口”。
2.数字电视工程：加快全市数字电视改造，到2015年数字电视用户数达35万户。
3.三网融合工程：推进计算机网、电信网和有线电视网的“三网融合”。
（二）加快信息化与工业化融合，促进工业转型升级。推进信息化与工业化融合，坚持走具有中国特色新型工业化道路，实现产业结构优化升级，转变经济增长方式。我市将按照企业、行业、区域三个层面全面推进两化融合工作。企业层面注重推进各类型企业信息化建设，根据企业规模，分类指导，重点在促进中小企业两化融合；行业层面紧密围绕我市“九大产业集群”需要，加快推进先进制造业两化融合和发展；区域层面突出推进三区（高新区、陈仓物流园区、蔡家坡汽车工业园区）两化融合。1.推进企业信息化建设。在企业中积极推进产品设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程智能化和经营管理网络化。加强产品生命周期管理（PLM）、企业资源管理（ERP）、供应链管理（SCM）和客户关系管理（CRM），增强企业竞争能力。基本形成产品研发、生产、销售、服务等环节数字化、智能化、网络化的新型工业体系。2.积极建立企业信息化公共服务平台。为企业提供安全可靠，无线与有线互联互通的互联网，提供企业邮箱、财务管理、进销存管理、供应链管理、客户关系管理、视频会议、网络防病毒等多种企业信息化软件服务。构建具有行业特点的专业性信息化服务平台，主要包括装备制造、食品医药、物流配送、仓储管理、软件开发、网络与信息安全、宾馆饭店、旅游文化、家政服务等。到2015年，实现企业互联网普及率达90%以上，40%的企业能够借助平台服务开展在线的销售、采购、技术咨询、财务、人力资源和客户关系等管理。3.利用信息技术推进产业集群大发展。围绕宝鸡市“九大产业集群”（汽车及零部件产业集群、钛及钛合金产业集群、机床工具产业集群、石油装备产业集群、煤化工产业集群、酒类产业集群、轨道交通产业集群、航空安全装备产业集群、太阳能光伏产业集群）的发展需求，搭建核心技术创新平台和公共技术服务支撑平台，推进面向产业集群内中小企业的现代集成制造系统平台的广泛应用，实现物流、信息流、资金流的集成和优化，推动企业信息化逐步向产业链延伸、向产业集群渗透。重点打造以陕汽为核心的装备制造业信息化服务平台和以宝钛集团为核心的“中国钛谷”产业集群技术、商品交易和物流中心信息平台。4.大力推进先进制造业信息化建设。以现代装备制造业为重点，实施生产制造数字化工程和产品数字化、智能化提升工程，推广CAX系统在产品设计、制造、试验过程中的应用，建立以PDM为核心的产品协同设计制造体系，推广产品全生命周期管理系统，实现产品研制周期缩短、设计错误减少、研发成本降低的目标；促进汽车设备、石油装备、机床工具、航空安全装备、轨道交通等制造业的两化融合。运用信息技术加强对生产装备和生产线的技术改造，推广应用先进制造技术和过程控制技术，实现生产过程信息化、自动化、智能化、柔性化和生态化。5.加大工业园区信息化基础设施和公共服务平台建设。根据园区产业特色，在高新区、陈仓物流园区、蔡家坡汽车工业园区等园区，建立信息化公共服务平台。加强园区信息化基础设施建设，为园区企业提供优良的网络通信服务；建立政策库、项目库、人才库、融资库等信息资源，为企业提供发展相关的政策信息及服务；建立园区电子商务和物流平台，帮助企业实现高效运营和快速物流；积极建立企业信息化咨询服务平台，为企业提供丰富多彩的行业咨询和多种专业服务，提升企业信息化水平。6.提升高耗能行业的节能减排水平。在有色、冶金、建材、电力、化工等高耗能、高污染行业中推广使用数字化、智能化生产设备，建立生产过程、环境监测和污染源监控等信息系统。以能耗数据实时采集和分析、能源利用综合平衡和调度为重点，促进节能减排目标的实现。
专栏3：两化融合重点工程
1.两化融合示范工程：在规模以上企业开展产品设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程智能化和经营管理网络化等应用，重点培育20家省级“两化融合”示范企业，实施30个省级“两化融合”示范项目。
2.企业信息化公共服务平台：建设基于软件即服务（SaaS）架构的企业信息化公共服务平台，向企业提供自助建站、企业邮局、财务管理、进销存管理、供应链管理、客户关系管理、视频会议、网络防病毒等多种企业信息化服务软件产品服务，提升企业的信息化水平，降低企业进入信息化的门槛。
3.省级两化融合试验区建设工程：以装备制造业为主，围绕宝鸡“九大产业集群”，开展省级两化融合试验区建设。
4.工业生产数字化改造示范工程：改进工业企业生产过程，实现程序化控制和生产自动化；改造企业的运营模式，实现企业管理的网络化、智能化和集成化，开展电子商务；提升传统工业产品信息技术含量，重点推进信息技术在机床、汽车及零部件等产品上的渗透融合，提高产品信息技术含量和附加值。
5.装备制造数字化示范工程：大力发展现代装备制造领域的集成电路设计、软件、数控技术，提高装备产品的信息技术含量。
6.“中国钛谷”产业集群技术、商品交易和物流中心信息平台：由宝钛集团牵头，在政府的指导下，依托大学、科研院所及IT公司，联合产业集群内的核心和骨干企业，统筹集群中的相关资源，利用互联网、电子商务及物联网等技术，采用整体规划、分步实施的建设思路共同建设。将平台建设成为提供产业集群和企业的宣介、展示及推广平台，提供技术和产品信息的平台，发布企业采购和技术招标信息的平台，提供技术、商品及产权交易的平台，物质储运、配送及流通的平台。探索全新运营模式，提供综合配套服务，建立辐射全行业，贯穿产业链、价值链，专业、诚信、安全的信息平台。
7.蔡家坡汽车工业园信息化公共服务平台：以陕汽为龙头，积极整合园区内汽车及零配件企业，努力打造集研发、生产、试验、检测、销售及汽车租赁、交易、物流、展示为一体的信息化公共服务平台。
8.节能降耗信息技术应用示范工程：在高耗能高污染行业组织节能降耗信息技术应用示范项目，示范的内容主要包括：重大耗能设备的智能控制系统改造；工业生产流程信息技术优化；利用信息技术提高资源的综合利用率。
（四）大力发展信息产业，提升服务业信息化水平。1.加快电子信息产业发展。依托我市一批基础较好的电子信息类企业，加强信息技术的融合应用，加快电子产品升级。围绕市场需求及时调整产品结构，不断提高新产品的研发生产能力；重点支持军工电子产品、通信导航仪、物联网传感器等产品的开发与生产；继续发展消费类电子产品、汽车电子、机床电子、医疗电子、工业控制及检测等传统优势产品。2.推进工业服务业信息化，培育新型服务产业。重点围绕物流与供应链、电子商务、金融、人力资源等服务性产业，培育壮大面向工业的信息服务业。重点包括：一是加快发展现代物流。以宝鸡陈仓现代物流园区和中国西北金属电子交易平台为依托，大力推广全球定位系统（GPS）、地理信息系统（GIS）、无线射频识别（RFID）技术、传感技术等信息采集跟踪技术在商贸流通领域的应用。建成西北五省的物流信息平台，实现多方数据交换和信息共享，形成高效的物流运行体系。建成国内先进的商贸物流信息网络，形成与外部物流园、政府及海关、区内企业等相互连接的有机整体，实现物流各业务环节的数字化流程，优化物流资源配置并降低服务成本。二是大力发展电子商务。在城市公共服务、商贸、物流、旅游等领域建设一批以电子支付、社会信用、物流配送等为重点的电子商务公共服务平台，不断完善B2B、B2C交易网络，加快信用和安全认证体系建设，完善电子商务支撑体系。支持第三方机构建设安全、快捷、方便的在线支付平台，发展在线支付增值服务。到2015年，实现电子商务年交易量达250亿元以上。三是培育壮大信息服务外包产业。鼓励企事业单位将信息服务、数据备份、数据容灾等业务委托给第三方机构，积极建立专业数据备份中心和服务外包公共平台。3.积极建立宝鸡市科技资源中心。加快建设宝鸡科技资源中心，建立科技公共服务平台，健全创新服务体系，支持企业开展技术创新。科技资源中心主要由科技服务、中介服务、成果展示、商务服务等组成，将为我市企业信息化建设提供强有力的科技支撑。
专栏5：信息服务业重点工程
1.现代物流平台：以宝鸡陈仓现代物流园区和中国西北金属电子交易平台为依托，采用全球定位系统（GPS）、地理信息系统（GIS）、无线射频识别（RFID）技术、传感技术、仓储智能管理系统等先进技术，建设西北现代物流平台。把宝鸡打造成综合型、高水平的公铁联运物流集聚区和区域性物流中心。
2.电子商务平台：围绕宝鸡钛产业链和汽车及零部件产业链等优势产业链，建立B2B、B2C交易网络，协调、整合信息流、物质流、资金流。为企业提供支付平台、安全平台、管理平台等共享资源、降低企业开展商业活动的成本。
3.宝鸡市科技资源中心建设项目：整合全市现有科技信息公共服务平台，建设统一门户网站、机房及部分数据库，探索建立全市科技可持续发展模式和运行机制，为全面推进我市创新型城市建设、经济发展方式转变和产业结构优化升级提供强有力的科技支撑。
（五）完善电子政务基础设施，建立覆盖市、县、乡三级的信息化基础资源综合服务平台。进一步完善市级电子政务统一平台，深化电子政务应用，推动部门之间的互联互通和信息共享，逐步提高业务协同能力，80%市级行政许可事项实现网上办理。充分发挥政府门户网站的作用，建成以政府信息公开为基础、以检索查询服务为主要内容、以办事服务为最终目的的一站式服务平台。积极建立应急指挥系统，实现对纵向单灾种管理资源整合，建立综合减灾管理模式和各灾种协调处理预案，灵活地组成不同类型的救援指挥系统，达到防灾、抗灾和救援的综合减灾目的。继续深化金税工程、宏观经济决策支持系统、金财工程、金盾工程、金审工程、金保工程、金农工程、金质工程、金水工程等业务系统建设。利用“云计算”、“虚拟化”等先进技术，建立基础资源综合服务平台，为全市各级政府部门和社会各领域提供基础性、公共性、支撑性的信息化服务。充分利用省级基础数据库，逐步开展宝鸡市空间地理信息系统建设，为各行各业提供公共服务。
专栏6：电子政务重点工程
1.基础资源综合服务平台：在“电子政务统一平台”基础上，通过“完善”、“整合”和“建设”等方式构建面向全市各级政府部门和社会各领域信息化服务的基础性、公共性、支撑性的信息化基础资源综合服务平台。
2.县级电子政务工程：进一步完善县级电子政务统一平台，形成省、市、县、乡四级电子政务的互联互通。
3.应急指挥系统：采用先进的“3S”和空间数据库技术，以计算机网络为基础，以应急处理救护为核心，建立一个集RS/GIS/GPS/MIS/ES等技术于一体的城市应急联动指挥系统。
4.空间地理信息系统：采用大型数据库技术和空间地理信息技术（GIS），构建一个数字化宝鸡市空间地理信息系统，为各行各业提供公共服务。
（六）积极推进社会信息化，促进和谐社会建设。借助高速互联的信息网络，结合公共事业部门的具体业务，重点加快城市信息化、社会保障、科学教育、区域卫生、资源环境等公共服务领域的信息化建设，整合社会事业公共服务的各类信息资源，建设宝鸡市社会事业公共信息服务平台，深入推进民生工程。1.加快城市信息化。开展“数字宝鸡”工程，以提高城市综合监管水平为重点，构建面向城市管理的统一信息平台，对城市的自然空间、基础设施、社会属性进行动态监测，辅助政府决策。完善城市服务功能、提高城市服务质量为重点，建立城市信息化所必须的公共信息资源和应用信息系统。2.提高科技教育信息化水平。建立并完善教育与科研基础网络平台，提高教育与科研设备网络化利用水平，推动教育与科研资源的共享。提升基础教育、高等教育和职业教育信息化水平，继续实施农村中小学现代信息技术教育项目和国家贫困县远程教育项目。3.实现社会保障信息化。建设以城乡一体化医疗、养老保障和计生服务等为主要内容的全民社会保障信息系统，实现人人享有基本社会保障。建设就业服务信息系统，重点加强对高校毕业生、退伍转业军人、农村富余劳动力、失业人员、残疾人等群体的就业服务。4.推进区域卫生信息化。加强公共卫生信息化网络体系建设，促进信息技术在医疗服务、疫情监控、预防保健、计划生育、社区卫生等领域的广泛应用。增强防疫报警、突发公共卫生应急指挥、医疗救治等工作的信息化水平。促进医院信息化管理，开展远程医疗。统筹规划电子病历，促进医疗、医药和医保机构的信息共享和业务协同。加快公共医学数据库和大中型医院信息库建设与共享，开展以远程医疗和医学教育为代表的远程卫生信息服务，满足人民群众日益增长的医疗卫生服务需求。5.加强资源环保信息化。积极实施“环保信息化”，完善以环境质量监测、污染控制为主的环境保护综合信息平台，完善全市环境污染事故应急处理指挥系统，逐步实现对环境数据的统一管理和深层利用，提高环境综合管理工作的科学性和高效性。6.做好社会事业公共信息整合共享工作。以信息化为手段，整合社会事业公共服务的各类信息资源，建设宝鸡市社会事业公共信息服务平台，全面提升我市在社会保障、社会救助、医疗卫生、文化教育、劳动就业等社会事业公共服务领域的服务水平和服务效能，提升政府执政能力和部门管理服务水平，使信息化建设不断贴近民生。
专栏7：社会信息化重点工程
1.数字宝鸡工程：构建西部领先、功能完善的城市基础信息平台及其应用系统，实现为城市规划、建设和管理服务，为政府、企业和公众服务，为推进我市经济和社会的可持续发展服务。
2.社会保障信息化工程：建立城乡一体化医疗保障信息系统,实现医疗保障、养老保障和计划生育服务信息网络城乡全覆盖，社会保障对象全民化、社会保障业务办理“一站清”、社会保障服务“一卡通”、社会保障基金管理科学化、社会保障管理智能化。
3.区域卫生信息化工程：以居民健康档案信息系统为核心，共享卫生系统资源，实现我市区域卫生信息化。
4.社会事业公共信息服务平台：依托我市现有基础网络资源，搭建整合共享公安、民政、劳动、教育、计生、卫生、公积金管理等部门信息的网络，建立我市社会事业系统信息共享平台和数据库系统。
5.数字档案馆工程：运用现代信息技术对档案信息进行采集、加工、存储、管理,并通过各种网络平台提供公共档案信息服务，以便适应信息社会日益增长的对档案信息资源管理、利用的需求。
6.城市一卡通工程：采用双认证系统，建设宝鸡市城市一卡通业务，市民可用此卡办理个人社会事务和享受公共服务，可办理社保、医保、低保等业务，同时可用于公交、出租、便利店等小额消费场所快速结算和缴纳水、电、天然气、电话费等。（七）强化信息安全保障认真贯彻执行国家信息安全战略，加强信息安全基础设施建设，提高应变、容灾、抗毁能力，重点保障基础信息网络和重要信息系统的安全。统筹规划并启动包括密钥基础设施、信息安全测评、数字认证、政府部门互联网安全接入、信息安全监控、信息安全通报、容灾备份体系等在内的重要基础设施建设。完善数据集中存储备份制度，建立重要数据异地灾难恢复备份系统。开展网络与信息安全有关的知识教育和技能培训，强化信息安全意识。加强网络安全监控，查处打击各种危害网络与信息内容安全的违法犯罪活动。
专栏8：信息安全重点工程
1.信息安全保障体系：统筹规划并启动包括密钥基础设施、信息安全测评、数字认证、政府部门互联网安全接入、建立健全信息安全组织管理体制和信息安全责任制，开展风险评估和政府信息系统安全保密检查。加强网络信任、预警监控、灾难备份、信息安全事件应急响应和处置等基础性工作。
2.电子政务安全管理中心：完善信息安全监控、信息安全通报、冗灾备份体系等在内的重要基础设施建设。完善数据集中存储备份制度，建立重要数据异地灾难恢复备份系统。
（八）构建人才发展体系，加强信息化复合型人才培养进一步扩大信息技术人才队伍培养规模，提高专业技术人才创新能力。发挥高校教育和社会培训机构的优势资源，构建分层分类的信息技术人才教育体系。依托高等院校、科研院所和大中型企业，以重大科研项目为载体，加快建设“两化融合”人才培养基地。加大电子政务、现代物流、电子商务、信息安全等专项人才培养开发力度，重视各类专业信息技术人才的培养。积极引进具有专业背景的信息化高级人才，鼓励大中型企业推行首席信息官（CIO）制度，完善我市人才激励政策，营造留住人才、用好人才、吸引人才的环境。
专栏9：人才培育重点工程
1.信息化人才培育工程：依托高等院校、科研院所和大中型企业，以重大科研项目为载体，加快建设信息化人才培养基地。加大电子政务、现代物流、电子商务、信息安全等专项人才培养。实施现代农业人才支撑计划，加快培养传统农业向现代农业发展中急需的信息技术操作、应用和管理的复合型人才队伍。计划每年培训500人。
四、保障措施（一）加强组织领导。我市工业和信息化局统一协调部署全市信息化工作，市级相关部门按职责分工负责具体组织实施。各县区、各部门都要建立健全信息化管理体制，明确信息化主管机构及职能，进一步增强信息化项目统筹和信息数据资源整合的组织协调能力，努力开创信息化工作新局面。（二）加大政策和资金支持力度。完善信息化与工业化融合、信息产业的投融资政策，强化投融资激励和约束机制，形成以政府投入为引导、企业投入为主体、其他投入为补充的长效投融资机制。设立市级信息化发展专项资金，各县区也要建立相应的信息化发展专项资金，建立市级重要信息系统及市级部门信息化应用与保障资金管理制度，保证信息系统和部门业务的正常运行。（三）增强信息安全和保障能力。成立全市信息安全协调领导小组，建立健全各级信息安全领导机构。结合国家和陕西省出台的信息安全相关政策，尽快出台我市的信息安全政策和标准。明确信息安全责任分工，加强信息安全日常管理、运用指导和监督，建立全市信息安全应急响应机制，建立信息安全专家团队，做好随时应对突发事件的准备。（四）加强信息化项目建设管理。按照先规划后立项、先评估后建设的原则，建立完善信息化项目的规划、立项、招投标、工程监理、验收、评估、审计等工作机制，规范信息化项目建设的各个环节。政府投资的重大信息化项目必须纳入本地区信息化发展规划，对公共性、基础性的信息化项目要实行统一建设，保证资源共享、互联互通，避免重复建设。制订信息化项目效果评估办法和评估指标体系，将评估结果作为项目审批、投资安排和行政考核的依据。（五）强化人才队伍建设。完善人才培养、引进、使用和激励机制，依托各类园区基地和重大项目，吸引和培养高端人才与创新团队。加快信息产业和信息化人才职业化进程，完善职业资格考试和认证制度，逐步在政府部门和国有大中型企业推行首席信息官（CIO）制度。（六）营造良好发展环境。完善促进信息产业和信息化发展的政策措施，进一步完善信息产业和信息化统计指标体系，加强工作绩效评估，并纳入各级各部门综合评价和年度考核体系。加大信息产业和信息化宣传，及时总结推广技术成果和成功经验。积极开展信息知识普及活动，努力提高全市人民的信息化素质，形成全社会普遍认同和积极参与信息化建设的良好氛围。（七）做好规划滚动实施的管理。信息化是在不断发展的，具有技术更新快，需求变化快，策略多样化的特征。信息化规划制定完成后就进入信息化规划的实施阶段，在实施过程中要不断对信息化规划进行修正和调整。信息化规划按照“规划一次制定、每年更新、滚动实施”的思路稳步推进实施，保证我市“十二五”信息化工作的顺利进行。
附件：
宝鸡市“十二五”信息化重点工程
名          称
实施单位
实施年度
计划经费
（万元）
信息网络基础设施重点工程
宽带接入工程
宝鸡电信、移动、联通
2011-2012
30,000
数字电视工程
宝鸡广电
2013
30,000
三网融合工程
宝鸡电信、移动、联通、广电
2015
45,000
两化融合重点工程
两化融合示范工程
相关企业
2011-2015
30,000
企业信息化公共服务平台
工信局
2012
4,500
省级两化融合试验区建设工程
工信局
2011
3,000
工业生产数字化改造示范工程
各示范企业
2011-2015
20,000
装备制造数字化示范工程
各示范企业
2011-2015
20,000
“中国钛谷”产业集群技术、商品交易和物流中心信息平台
宝钛集团、其他钛产业企业
2011-2013
5,000
蔡家坡汽车工业园信息化公共服务平台
陕汽集团以及园区内龙头企业
2011-2014
5,000
节能降耗信息技术应用示范工程
环保局
2015
10,000
农村信息化重点工程
农村宽带及有线电视网络覆盖工程
宝鸡电信、移动、联通、广电
2015
10,000
精准农业引导工程
农业局、科技局
2014
2,000
农业科技服务平台及综合服务工程
农业局、科技局
2011-2013
1,000
信息服务业重点工程
现代物流平台
相关企业及园区
2011-2012
5,000
电子商务平台
相关企业及园区
2013
5,000
宝鸡市科技资源中心建设项目
科技局
2011-2012
4,000
电子政务重点工程
基础资源综合服务平台
工信局
2012
5,000
县级电子政务工程
工信局
2011
4,000
应急指挥系统
市应急办
2011
2,000
空间地理信息系统
规划局
2012
1,500
社会信息化重点工程
数字宝鸡工程
发改委
2011-2015
5,000
教育信息化工程
教育局
2013
3,000
社会保障信息化工程
人社局
2012
5,000
区域卫生信息化工程
卫生局
2014
6,000
社会事业公共信息服务平台
工信局、公安局、计生局等
2011-2013
5,000
数字档案馆工程
档案局
2011-2015
840
城市一卡通工程
工信局
2013-2015
2,000
信息安全重点工程
信息安全保障体系
工信局
2013
1,000
电子政务安全管理中心
工信局
2014
1,500
人才培养重点工程
信息化人才培育工程
工信局
2011-2015
1,000
合       计
272,340万元