宝鸡市城管执法今年将迈向“数字化”
佛山日报  　　2006年“城管年”刚刚过去，在“后城管年”时期，我们如何继续加强城市管理工作？带着这个问题，记者日前采访了市、五区行政执法“掌门人”——城管执法今年将迈向“数字化”      　　春节前夕，副市长邓伟根检查市城管执法队员的执法装备。   　　去年底，禅城区行政执法人员在体育路用对违章乱停车辆拍照并拖走。  　　2006年11月8日，城南小学的城管小卫士在执法员引领下参与城市管理工作。  　　■城管执法系统建议2007年为“城管延续年”，继续深化推进“大城管”战略 　　■在有条件路段，或可对特殊困难人群有选择、有目标地对摆卖进行解禁
■以高新装备、数字化技术武装队伍，“数字化城管”成为今后发展方向
核心提示
2006年，对我市城管执法系统来说是不平凡的一年。年初，市政府作出开展“城市管理年”活动的决策，确定“大城管”理念。而随着省运会等一系列盛事的举办，我市执法人负压前行，辛勤又富有创造性地开展工作，完成各项大型活动保障工作、开展“执法进校园”等“四进”活动、捆绑执法破解市容环境秩序“黑点”……
今天，市、禅城区行政执法局举行“三周年志庆文艺汇演”。2006“城管年”取得了哪些成绩？执法系统已建议2007年为“城管延续年”，他们又有怎样措施延续城管工作发展良好势头？记者就此采访市、五区行政执法局，描绘出执法“掌门人”心中的“城管执法蓝图”。
盘点“城管年” 工作亮点多
1
建机立制：城管架构延伸至村（居）
城市管理涉及千家万户、诸多部门，“大城管”正是要发动机关、单位、团体、市民等社会各界力量参与城市管理。而建立高效、权责明确、互联互动的机制是城管工作长期有效推进的必备条件。
借助“城管年”东风，在市委市政府领导和市城管委的统筹协调下，我市城市管理机构建设逐步健全，到2006年，全市五区都已成立城管委。而在2007年，村（居）也将加快推进城管工作站等架构建设。
2006年顺德区成立城管委后，通过一年运作，合理的机构开始发挥效能。据了解，去年顺德房地产业蓬勃发展，区内从事运输余泥的泥头车数量激增，由于前期管理措施不到位，泥头车漏洒严重。对此，顺德区城管委及时协调行政执法、交警、交通等部门联合治理，加强泥头车运输秩序和交通整治，并收集泥头车司机有关资料进行存档，通过政府网络对参与营运的泥头车司机群发短信进行警示教育等。目前，顺德区城管委正加紧建立泥头车运输市场准入制度，从源头上规范泥头车运输秩序。
城管工作还向村（居）延伸。顺德区城管委成立后，2006年6月13日，我市首个社区城管工作站在容桂华口社区居委会挂牌。创建“区、镇（街）、村（居）三级城市管理网络”，真正做到城管工作重心下移，实现城管属地化。
市行政执法局负责人告诉记者，城管委在部门合作、形成合力方面能发挥了较大效能。目前，城管执法已改变以往由少数部门单打独斗的局面，每次行动明确各部门职能，如上路查处“三车”，便明确执法局查处违法停放、交警查处车辆动态违法、交通局查处非法营运，改变了以往“想干就干、不想干没辙”的现象。
而在今年，机构建设工作将进一步延伸推广。如禅城区各街道已经筹划整合管理资源，成立建设管理办公室，赋予城市管理全部职能。南海区桂城街道也成立城管办，配套建立信息、指挥、监控等多个中心。
除部门间联系得到加强，在发动市民参与城管方面也用制度的形式加以规范。2006年12月21日，我市出台《城市管理市民举报、献策及积极贡献奖励暂行办法》就是一个例证。
2
捆绑执法：破解市容秩序“黑点”
佛山汽车站作为佛山对外的一个窗口，以往“走鬼”云集、摩托占道，秩序混乱治安也差。而自去年9月15日佛山汽车站周边秩序综合治理工作站投入运作后，车站之“乱”得到有效解决。
昨天下午，记者来到佛山汽车站，站前人行道上没有一个“走鬼”，汽车、摩托车均在规定位置摆放，车辆出入有序，环境也干净整洁。
市行政执法局局长关天安表示，城管执法系统自组建以来，佛山汽车站一直作为重点整治对象。2006年9月，执法局主导推动，“佛山汽车站周边秩序综合治理工作站”正式挂牌成立，开创我市城市管理“捆绑执法”工作模式的先河。
工作站成立后，相关部门派出人力每日驻守车站，依托车站自身的监控设备进行管理。执法局相关负责人说，捆绑执法对破解城管难点有很大作用，比如以往执法队员看见摩托佬搭客无权查处，有交通局人员联合则可现场进行执法，又充分利用车站的监控设备进行取证。“部门人员权力、资源互补，整治工作事半功倍”，执法时达到“1＋1＞2”的效果。
汽车站效应只是“城管年”执法效应的缩影。去年全市相关部门联合开展专项整治行动数千次，仅禅城区，便开展818次整治行动，暂扣三轮车等物品3835件，处理乱停放车辆34685宗。通过行动，市容环境和交通秩序得到改善。
3
深入基层：优势互补实现共赢
去年6月，禅城区行政执法局与城南、惠景、玫瑰小学联合开展“城管宣教进校园共建活动”，三校的3998名学生大部分成为“城管小卫士”，跟随执法人员在校园周边劝导违法行为。昨天上午8时许，正是家长送学生上学高峰期，记者在城南小学看见，十几名“城管小卫士”站在校门口疏导交通，校门口秩序有条不紊。
学生家长陶先生说，以前接孩子简直是受罪，现在虽然人、车还是一样多，但秩序好就不那么挤了。活动在增强孩子法制观念和城市管理观念的同时，对家长也是一种促进。“城管进校园”改善了校园周边环境，得到学校、学生、家长交口称赞。
执法进校园开展至今，已组织“小卫士”上路几十余次，劝导违法行为数百宗。此外，执法进社区、企业、市场等“执法进驻”行动也全面展开。
市行政执法局负责人表示，“执法进驻”共建活动对城管工作是有效补充，以往很多情况是执法局有执法权，却苦于人力不足、非重点区域难以顾及，执法难渗透基层。而当地部门有人力、熟悉情况，却苦于没有执法权。通过进驻共建，使执法部门优化利用当地资源，达到双赢目的。
全民齐参与共建“大城管”
2006“城管年”已经过去，2007年又将如何管理城市？行政执法系统有哪些举措？记者就此采访市执法局局长关天安。
2007年：
全面深化推进城市管理
记者获悉，执法系统将向市政府建议将2007年确定为“城管延续年”。
“这个提法是有道理的”，关天安接受采访时告诉记者，2006年借助“城管年”东风，城市管理工作取得可喜成效，全市城管机制体制初步理顺与建立，市区环境、交通秩序好转，市民参与城市管理热情得到激发。
“实事求是地看，取得的成效只是初步的”，关天安说，因为时间仅1年太短，而且我市历史遗留问题多、城管基础薄弱，不能指望1年解决所有问题。“有些方面取得一定成效，有些整治只是刚刚起步、甚至尚未解决”。
这都需要在“延续年”进一步深化、完善和扩展，强化、提升“大城管”。关天安说，今年执法系统将在去年主题上进一步完善，如在体制建设上，今年内顺德龙江8个村（居）将全面建立城管工作站、秩序队。南海桂城也将进一步完善城管体制健全机制。在整治行动上，还要加大查处力度，充分发挥志愿者、小卫士主动性，为市民创造良好的生活环境。
“12319”：
五区执法局长将轮流上线
民力无边，只有广大市民自觉参与城管，市容环境才能真正改善，也是“大城管”的最终目标。
2006年12月29日，我市行政执法系统统一了“一市五区”的投诉举报热线“12319”。
“12319”投诉服务专线，通过网络、电话、对讲机、传真、联网的联动机制，指挥调度室接到市民电话后及时将投诉、举报、监督、建议等进行分类，按属地管理和职责分工，交相关区城管办或有关部门处理，并对处理情况进行跟踪督办，做到“件件有落实，事事有回音”。
热线开通以来受到市民热捧。至昨天，共接到投诉电话7377个。投诉电话被立即分配到相关分局，回复率达到100％。
执法局负责人表示，“12319”为市民和执法局搭起了沟通的桥梁，下一步，还准备安排市、五区执法局局长上热线，与市民面对面、零距离交流，并将此举措形成制度固定下来。
“数字化城管”：
信息共享提高执法效率
去年底，副市长邓伟根前往市行政执法局调研时，提出“行政执法系统要建立网络、数字监控体系，逐步走向‘数字化城管’”。据了解，全国25个城市已构建“数字化城管”，广东深圳是其中之一。深圳通过建立网格式分区、信息化平台、监控中心，做到每个地域安排人员，通过GPRS全程监控执法过程、管理内容，还有专门的电脑对处理结果进行评估，不仅提高效率、也扩展管理范围。
“数字化城管”肯定是我市城管事业的发展方向。关天安说，这方面执法局已有设想，正进行调研。计划今年开始起步，设计具有科学性的软件，并实现与多部门的信息资源共享，如共享交通信息资源平台，执法员在查处路面违法停放时，可直接查到车辆的车主信息，无需再通过其他程序，提高执法效率。
市、区“掌门人” 绘“城管”蓝图
大佛山下辖五区，各自有不同的实际情况。为此，实施的城管办法也各不相同。记者昨天就此对市、五区执法局“掌门人”进行采访，描绘出他们心中的“城管"蓝图。
市行政执法局局长 关天安
有条件路段或可“解禁”供摆卖
通过2006年行动，市容市貌、交通环境得到初步好转。
今年，“和谐”将是目标之一，由以“堵”为主转变为“疏堵”结合。
如各区多设置便民集市安置流动摊贩等。还准备仿效上海、乌鲁木齐等城市，有选择、有目标的对部分道路摆卖进行解禁，解禁主要针对低保户、下岗、务工人员等。这个方面还要调研细化。
在执法队伍自身建设方面，进一步加强文明执法，规范执法程序，加大和谐，为构建和谐社会尽一分力。
禅城区行政执法局局长 陈和平
重点市场视频监控助执法
据统计，2006年禅城区执法局共处理市容环卫、城市绿化等方面案件30多万宗。并在人民路、普澜路等五条试点路设置2576个摩托车位和1106个自行车位，方便市民停放。
2007年执法局将完成 “七变五”整合，即由七个分局改为五个。合并后走专业化城管执法之路，按职能分配执法中队。
此外，进一步完善禅城区的车辆停放设施，针对季华路、岭南大道、魁奇路车辆停放需求，计划设置摩托车、自行车停车位。在全区主要路段、市场、旅游景点等城管执法重点区域设置视频监控点，采用集聚式的科技管理方式，逐步实现视频监控。并积极与相关部门沟通，实现区内资源共享。
南海区行政执法局局长 杨梓昭
创建一批“示范路”并作推广
2006年紧密配合区委区政府东西部板块发展战略。在东部板块区域实施以管治为主，协调有关部门对违法违规行为进行整治。西部板块以制造业经济为主，因此以实施控制为主。
2007年以“以人为本，和谐城管”为主题，实现城市管理工作重心下移。执法基层分局下放到镇（街），力求将大量违法行为消灭在萌芽状态。在区内创建一批“示范路”，以点带面，逐步推广。
顺德区行政执法局局长 谢顺辉
发动志愿者加入城市管理
2006年是顺德区城管委成立运作后的第一年，有效遏制区内“六乱”行为，取而代之是整齐规范的广告牌及建筑物，城区上下焕发生机。
2007年启动城市管理志愿服务队工作，借助有形载体调动全社会参与城市管理。以群众反映强烈的难点热点问题作为突破口，做好交通秩序综合整治、解决车辆遗撒等老大难问题。
此外，顺德科技工业园C区（杏坛）是我区高新技术产业基地，为有效遏制工业园抢搭抢建等行为，将牵头实施《顺德区拆除工业园C区（杏坛）拆除违法建筑专项整治工作实施方案》。
高明区行政执法局局长 易玉明
拟划临时摊点疏导流动摊贩
高明区行政执法局去年处理市容环卫、城市绿化等行政处罚案件34468宗，其中教育和纠正案件33171宗；受理并处理群众来电、来信、来访投诉1389宗。
2007年，“构建和谐城管”成为工作主题。形成与社会、与市民互动的工作格局。在探索流动摊贩和特殊行业经营者的出路，特别是解决一些弱势群体的民生问题上，已于3月份向高明区政府上报了《关于探索以人为本，构建和谐城管新模式的意见》，建议划建“三定”（定经营范围、定地点、定时间）临时摆卖点，疏导流动小摊贩进场合法经营。下一步建设大型便民集市，逐步取消临时摆卖点，引导流动摊贩进入市场经营，达到疏导流动摊贩。
三水区行政执法局局长 李桂新
“民生工程”解决扰民难题
2006年三水执法局践行“为民服务”宗旨，协同组织搬迁文锋路“天光墟”、华兴路“酒吧一条街”等。撤销“灯光夜市”，解决交通阻塞、出行不便的城管难题。
今年，执法局将继续实施“民生工程”。从源头上杜绝违法行为发生，通过加强整治油烟污染，全面推进“油改气”工程。加强整治机动车辆洒漏行为，推行“无尘交通”工程等系列工作，努力创建和谐城管。
文/本报记者李淦 通讯员雷发娟、王小玲、
刘清愉、江定东、周昊平、谢细华