宝鸡市政府工作报告
2007年1月16日在宝鸡市第十二届人民代表大会第五次会议上
宝鸡市代市长 王宏
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2006年工作回顾
2006年，在市委的正确领导下，市政府坚持以科学发展观为指导，带领全市广大干部群众抢抓机遇，开拓创新，埋头苦干，扎实工作，全市经济社会呈现出持续、快速、协调发展的良好态势，全面完成了各项预期目标任务，实现了“十一五”的良好开局，为构建和谐宝鸡、建设小康社会奠定了坚实的基础。预计全年生产总值达到475亿元，同比增长12.8%；实现财税总收入52.3亿元，比上年增长13.7%，其中地方财政收入达到15亿元，比上年增长25.9%。
（一）工业经济保持快速增长，运行质量和效益显著提高。国有企业改革全面推进，宝光集团等企业的改制重组全面完成；陕西开关厂等5户企业破产终结；轴承厂等13户企业的债务打包处理完毕。工业结构不断优化，优势产业进一步凸显，装备制造、烟酒食品、能源化工、金属冶炼及加工、新型建材等五大产业集群初具规模。预计全市规模以上工业完成总产值520亿元，同比增长27.3%；实现增加值167亿元，同比增长20%。工业经济效益大幅提高,规模以上工业实现利润19.4亿元，同比增长45.1%，工业经济效益综合指数比上年提高了34个百分点。十大骨干企业继续保持高速增长，实现产值预计占到规模以上工业的45.6%，对工业增长的贡献率达到47.2%。全市销售收入过10亿元的企业达到13户，其中东岭集团达到121亿元。坚持把自主创新摆在突出位置，焊接钢管、数控齿轮加工机床、钛及钛合金加工材料3个品牌荣获“中国名牌产品”称号。高新区继续保持高速增长的良好态势，主要经济指标增速位居全国53个国家级高新区前列，预计全年实现生产总值90亿元，同比增长36%。突破蔡家坡取得新进展，预计实现生产总值23亿元，同比增长41%。六个工业基地实现生产总值25.7亿元，同比增长94%。非公有制经济实现增加值213.7亿元，同比增长14.1%。
（二）新农村建设扎实推进，农业产业化水平稳步提高。新农村建设起步良好，50个村试点工作成效显著。粮食生产喜获丰收，总产达到165.7万吨。畜牧产业发展势头强劲，新建机械化奶站52个、规范化管理奶牛小区133个，畜牧业产值占到农业总产值的40%。农业产业化经营取得新突破，建成各类农民专业合作经济组织476个，销售收入过千万元的企业达到62户，形成了每个主导产业都有龙头企业拉动的新格局。粮食流通体制改革基本完成。县域经济总量预计占到全市经济总量的 57%。农村劳动力转移就业达到79万人次。突破西山取得重大进展，全年投入各类资金1.5亿元，产业造林13.7万亩,新修和改造镇村道路224公里，完成移民搬迁6282人，54所寄宿制学校全面开工建设。绿色宝鸡建设成效明显，累计栽植各类树木1900多万株。农村基础设施不断完善，新建农村饮水工程110处,治理水土流失面积300平方公里，新修基本农田2.8万亩，完成农业综合开发10.5万亩。启动建设扶贫重点村82个，实施移民搬迁2641户1.1万人，8.3万贫困人口实现脱贫。
(三)旅游等第三产业快速发展,消费市场日趋活跃。法门寺、太白山景区被确定为全省旅游重点开发建设项目，合十舍利塔建设进展顺利，炎帝陵、天台山等景区基础设施进一步完善，跻身首批“中国旅游竞争力百强城市”。全年共接待游客820万人次，实现旅游综合收入40.2亿元，同比增长39%。餐饮、房地产等第三产业增势强劲，预计餐饮业实现营业额22.5亿元，房地产业完成交易额11亿元，分别比上年增长13.5%和10%。金融业稳步发展，截止去年底全市金融机构各项存款余额544亿元，比年初增长18.1%；各项贷款余额230亿元，比年初增长8.5%。预计第三产业完成增加值148亿元，同比增长9.8%；消费对经济增长的拉动作用明显增强，社会消费品零售总额达到159.5亿元，同比增长14.3%。
（四）全球华人省亲祭祖大会圆满成功，招商引资成效显著。成功举办全球华人省亲祭祖大会和《同根同祖 同一首歌—走进宝鸡》大型演唱会，提高了宝鸡的知名度和影响力，把我市的对外开放工作推向了新阶段。积极参加西洽会、中博会、江浙沪三省市招商洽谈会等经贸活动，招商引资取得丰硕成果。预计全年实现合同引资220亿元，实际到位资金100亿元，同比增长18.8%。高新区在招商引资中的作用进一步发挥，新引进项目49个，实现合同引资76亿元，到位资金28亿元。对外贸易大幅攀升，预计完成进出口总额6.1亿美元，同比增长3.4倍，进出口总额跃居全省第二位。
（五）固定资产投资增势强劲，重点项目建设亮点纷呈。投资的快速增长继续发挥着对经济的主要拉动作用，预计全年完成全社会固定资产投资225亿元，同比增长28.6 %，其中产业化项目投资同比增长30%，民间投资在全市固定资产投资中的比重占到54%，投资结构进一步优化。66个重点项目进展顺利，蒙牛工业园、华山车辆生产基地等项目建成投产；客运中心、凤翔至两亭、潘家湾至太白、凤县酒奠沟至甘肃两当界公路改建工程等建成投用；宝钛工业园、法士特锻造系统技改、中铁电气化工业园、中小企业园、合力叉车生产扩能技改二期、关中旅游环线等项目进展顺利；宝天高速、宝烟易地技改等项目开工建设。
（六）大城市建设步伐加快，城市管理水平不断提高。“四横十纵”大城市交通网络逐步完善，高新大道、滨河大道建成通车，渭滨大道、宝钛路、代家湾渭河大桥等工程进展良好。行政中心建设进展顺利，全面完成了市区50条小道路改造工程。组建了园林环卫管理局，下马营渭河生态公园、石鼓山公园正在抓紧建设，石鼓山渭河橡皮坝开工建设，新增公共绿地面积74万平方米。川陕路和姜谭路截污工程、冯家山水厂改扩建等项目建成投用，渭河、千河防洪及生态治理、市区供排水管网改扩建等工程进展顺利。积极探索城市精细化管理新模式，进一步加大城市环境综合整治力度，在全国城市环境综合考核中名列全省第一。市区铁路沿线拆迁一期顺利完成，全年共拆除各类违章建筑12万平方米。联盟村、姜城村的城中村改造进展顺利。申报“中国人居环境奖”和建设“国家节水型城市”工作全面启动。
（七）各项社会事业全面发展，人民生活明显改善。科技投入力度不断加大，对经济的支撑引领作用进一步发挥，科技对经济增长的贡献率达到51.8%，城市信息化关键技术及集成应用项目基本完成。宝鸡职业技术学院、宝鸡实验小学建成投用，凤翔县创建省级教育强县顺利通过专家组前期评估，8个镇（乡）被命名为省级教育强镇，高考上线率连续八年稳居全省第一。省属企业子校移交工作基本结束。文化体制改革全面启动，文化艺术中心、妇女儿童中心等十大文化工程建设进展顺利。新型农村合作医疗参合人口达到170.7万人，对太白、麟游等县的36所乡镇卫生院进行了改扩建，凤县顺利通过省级卫生县城验收，全市省级以上卫生县城达到7个。全民健身中心大楼和乒乓球、羽毛球馆建成投用，我市代表队在省第十三届运动会上取得团体总分第二名的好成绩。人口计划执行情况良好，人口自然增长率控制在4‰以内。城镇居民人均可支配收入达到 9451元，农民人均纯收入达到2454元，分别比上年增加859元和223元；居民储蓄存款余额达到370亿元，总量居西部中等城市前列。
（八）精神文明建设卓有成效，社会保障体系逐步完善。深入开展“文明家园”、“文明乡镇”创建活动，被省委、省政府命名为省级文明城市。和谐社区建设进展良好，服务功能更加完善。基层民主政治建设得到加强，顺利完成了第六次村委会换届工作。双拥工作取得了新成绩，军政军民关系日益密切。“五五”普法全面启动，全民法制意识普遍提高。进一步完善向市人大及其常委会报告工作、向市政协通报情况和与市总工会建立联席会议制度等报告协商机制。认真落实廉政建设责任制，预防和治理腐败取得成效。高度重视解决城乡困难群众的生活问题，制定出台了城市居民最低生活保障、被征地农民基本养老保险、社会医疗救助、廉租房、经济适用房等惠民利民政策，各项社会保险参保人数达到135万人。就业和再就业工作不断加强，新增城镇就业5.3万人，下岗失业人员再就业2.3万人。社会治安综合治理和“平安宝鸡”创建工作取得实效，安全生产、群众来信来访和人民调解工作得到加强，全市社会政治保持稳定。
人事、国土、审计、统计、广播电视、档案、物价、地志、人防、地震、气象，以及妇女儿童、老龄、民族宗教、扶残助残、侨务、台湾事务等各项工作都取得了新的成绩。
各位代表，过去的一年，我们始终坚持维护团结稳定、加快发展目标不动摇，进一步转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，优化经济结构，增强自主创新能力，坚定不移地走新型工业化道路，扎实推进社会主义新农村建设，大力实施加快高新区发展、突破蔡家坡和突破西山战略，着力加强城市管理，高度重视社会事业，全市经济社会实现了又好又快发展，宝鸡经济步入了“黄金发展期”，综合实力显著增强，具备了领跑关中并力争走在西部城市前列的基础条件。所有这些成绩的取得，是市委把握大局、正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持、共同努力的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子，向给予政府工作大力支持和监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向关心和支持我们工作的人民解放军、武警驻宝部队全体官兵和公安干警，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到发展中存在的困难和问题，主要是：全市经济增长的速度还不够快，支撑经济快速发展的重大产业项目还不够多，非公经济和县域经济发展比较缓慢，困难群众生活保障水平有待提高，农村基础设施建设投入不足，人民群众关注的社会事业还需要进一步加强。政府职能转变相对滞后，一些工作落实不够，办事效率不高，形式主义的现象还时有发生。这些问题，已经引起了市政府的高度重视，我们将以更加昂扬的工作斗志，更加奋发有为的精神状态，更加扎实细致的工作作风，努力把政府的各项工作做得更好，绝不辜负全市人民的厚望和重托！
二、2007年政府主要工作
2OO7年，是贯彻落实党的十六届六中全会精神，加快构建和谐奋进新宝鸡的关键一年，也是深入推进“四市”建设、创建“两个最佳”目标的重要一年。市十次党代会描绘了今后五年宝鸡经济社会发展的宏伟蓝图,提出要着眼“三个率先”，坚持“十个必须”，建设和谐奋进新宝鸡。这是市委按照科学发展观和构建和谐社会的要求，立足宝鸡目前所处发展阶段和现实基础，着眼未来做出的战略选择，也是对政府工作更新、更高的要求。
为此，政府工作要始终坚持以科学发展观为指导，着力解决事关全市经济社会发展的重大问题，确保综合实力再上新台阶；始终坚持以新型工业化为主导，进一步突出工业在经济发展中的支柱地位，确保工业强市建设再迈新步伐；始终坚持以新农村建设为抓手，加快推进农业产业化、农村工业化和城镇化，确保“三农”工作再创新成绩；始终坚持以现代化大城市建设为目标，坚定不移地走新型城市化道路，确保城市建设管理再有新提高；始终坚持以对外开放为动力，以开放促发展，确保招商引资再取新突破；始终坚持以提高人民生活水平为根本，更加注重民生，更加注重社会公平，更加注重社会事业，确保为民谋利再添新举措。我们坚信，只要全市人民万众一心，团结奋斗，顽强拼搏，奋发进取，建设和谐奋进新宝鸡的宏伟目标就一定能够实现！
今年，政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,以科学发展观统领经济社会发展全局,认真贯彻党的十六届六中全会和市十次党代会精神，着眼“三个率先”、坚持“十个必须”，以新型工业化为主导，继续深化和完善“四市、两个最佳”的发展思路，积极实施加快高新区发展和突破蔡家坡、突破西山三大战略，加快建设先进装备制造、能源化工、高新技术和农产品加工四大产业基地，扎实推进社会主义新农村建设，大力发展非公经济和第三产业，加强城市建设和管理，高度重视社会事业发展，力争使国有企业改革、新农村建设、城市管理、农业产业化、城市信息化、社会公共服务等方面实现新突破，努力构建经济发达、文化繁荣、环境优美、生态良好、社会稳定、人民安居乐业的和谐奋进新宝鸡。
2OO7年，全市经济社会发展的主要预期目标是：地方生产总值增长13%；财税总收入增长12%，地方财政收入增长18%；全社会固定资产投资增长20%；居民消费价格总水平控制在103％以内；城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长12%；万元生产总值能耗降低5%；人口自然增长率控制在6‰以内；新增就业3.6万人，城镇登记失业率控制在4%以内。
各位代表，实现上述目标，事关宝鸡未来发展的大局，事关全市人民的根本利益。我们必须始终牢记责任和义务，以“枕戈待旦、闻鸡起舞”的激情，以“夙兴夜寐、卧薪尝胆”的精神，以“时不我待、乘势而上”的干劲，把宝鸡建设得更美，让人民生活得更好！
今年，市政府要重点抓好十项工作：
（一）坚定不移地走新型工业化道路，加快建设工业强市
强化工业的支柱地位，着力抓好四大产业基地建设。积极推进工业结构调整和优化升级，加快建设先进装备制造、能源化工、高新技术、农产品加工四大产业基地。实施大企业、大集团战略，集中力量扶持陕汽、秦川发展、宝鸡机床、石油机械和石油钢管等龙头企业上规模、上水平，全面振兴装备制造业。积极争取麟北煤田开发和煤基合成油项目列入国家计划，尽快启动建设，推进煤向电、化工产品和载能工业的转化。充分发挥高新区的带动作用，大力发展新材料、先进制造、电子信息、生物医药等高新技术产业，加快形成新的经济增长点。支持各类农产品加工企业的发展，积极推进企业联大靠强，扩大加工能力和生产规模。今年规模以上工业完成增加值200亿元，同比增长18%。
坚持以股权多元化为方向，积极推进国有企业改革。以债务重组为突破口，加强与资产管理公司的协商，解决企业债务负担沉重问题，加快推进大中型企业的改革重组，力争使长岭集团、化轻公司等企业改革取得突破。启动市床单厂、宝鸡酒精厂、双鸥集团、宝鸡氮肥厂的政策性破产工作。做好市属企业子校移交工作。建立和完善国有资本经营预算制度及业绩考评体系，健全各项考核制度，确保国有资产保值增值。
健全技术创新体系，努力提高企业自主创新能力。建立以企业为主体，以市场为导向，产学研相结合，政府、企业和中介组织良性互动、创新指数不断提高的科技创新体系。加快石油机械、秦川集团等企业的研发中心建设，加大对重大技术和产品研发的投入，开发关键技术和前沿技术，培育自主知识产权。引导企业加强与大专院校和科研机构的联合，争取国内知名院校在宝鸡设立博士后流动站。积极实施品牌战略，抓好制造业信息化重点工程建设，努力实现由“宝鸡制造”向“宝鸡创造”的跨越。
营造良好环境，大力发展非公有制经济。采取有力措施，积极鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展，重点扶持科技型、劳动密集型、配套型、农副产品加工型中小企业，引导企业向园区集中。继续开展东部行活动，完善中小企业发展基金管理办法，健全信用担保中心工作运行机制，扩大信贷担保和融资担保规模。努力营造公平、公正的社会环境，使非公有制企业放心、放手、放胆在宝鸡投资兴业，激发全民创业热情。年内非公有制经济总量占全市经济总量的比重达到46.5%。
（二）高度重视“三农”工作，扎实推进社会主义新农村建设
积极发展现代农业，加快推进农业产业化。在确保粮食安全的基础上，按照发展现代农业的要求，进一步加大农业结构调整力度，加快农产品集中产区和农业科技示范园区建设，推进农业标准化生产，实现畜粮果菜药五大主导产业区域化布局、专业化生产、规模化经营。充分调动广大农村基层干部和农民群众发展产业、脱贫致富的积极性，大力实施一村一品“百村示范、千村推进”工程，在全市选择100个村进行试点,并通过扶持引导，辐射带动1000个村的发展，实现产业聚集，形成区域规模优势。集中支持50个主业突出、产业关联度强、经济效益好的龙头企业，加强企业之间的协作联合，增强市场竞争力。放手发展农民专业合作经济组织，积极推行“龙头企业+基地+合作组织+农户”的模式，提高农民组织化程度。加快农产品市场体系建设，年内建成大型农产品批发市场10个。
加快奶畜基地建设，强力推动畜牧产业发展。以奶牛为突破口，继续抓好良种繁育、规模养殖、龙头企业、饲草饲料、防疫体系、技术服务六个重点环节，建设奶牛、肉牛、肉羊、猪禽四大产业带，做大畜牧产业规模。扩大奶畜养殖规模，加快千头现代化奶牛场和奶站小区建设，建立充足的优质奶源基地，年内建设千头现代化奶牛场6个，新建机械化奶站50个。积极推广订单养牛模式，全力推进优质肉牛基地建设。抓好饲草饲料体系建设，大力推广玉米带棒青贮技术。推进县乡两级畜牧兽医体制改革，切实做好重大动物疫病的防控工作，保障畜牧业健康发展。全市畜牧业产值达到32亿元。
坚持以“三集中”推进“三化”，发展壮大县域经济。更加突出产业发展、农民增收两大主题，系统谋划县域经济发展。积极稳妥地推进农村义务教育、乡镇机构改革、县乡财政体制等农村综合改革，积极开展清理化解乡村债务工作，为县域经济发展提供制度保障。各县区要立足县情实际，充分挖掘自然禀赋，做大做强主导产业，在竞争中加快发展，进一步提高县域经济在全市经济总量中的比重。积极引进农产品加工企业和资源性开发企业，不断提高县域工业化水平。进一步加快六个工业基地发展，努力在基础设施建设和招商引资上实现突破，使其成为特色明显、优势突出的产业聚集区和推进县域工业化的重要平台。力争六个工业基地全年生产总值达到33亿元以上。
发挥试点示范效应，大力推进新农村建设。抓住当前经济发展较快和财政增收较多的时机，继续巩固、完善、加强各项支农惠农政策，切实加大对“三农”的投入，全面落实粮食直补、大中型农机具购置和奶牛良种等各项补贴政策。坚持试点示范与整体推进、政府推动与发挥群众主体作用相结合，搭建农村社会事业和社会服务的项目平台，加强与国家及省上规划、政策、资金的对接，集中力量抓好100个新农村示范村建设，带动全市新农村建设迈出新步伐。加强乡村道路、人畜饮水、基本农田等农村公共设施建设，年内解决10万人饮水安全问题，安置库区移民2万人，新建沼气池1.2万座，改造电网线路1200公里，新修、改建乡村公路2000公里以上，新增有效灌溉面积2万亩，完成农业综合开发8万亩。大力实施劳务致富工程，年内劳务输出达到70万人次。
（三）加快发展旅游业，促进第三产业全面发展
加强景区开发建设，精心打造四大文化旅游品牌。进一步深化旅游体制改革，突出抓好重点旅游景区开发建设。法门寺景区要加快合十舍利塔、佛光大道等工程建设进度；太白山景区要邀请著名专家进行策划，完善主要景区、景点服务功能。全面规划，多方筹措资金，高起点建设炎帝陵；做好青铜器博物院、天台山二期等景区的前期规划设计，力争早日开工建设。大力发展生态、休闲度假和民俗风情等特色旅游，构建吃、住、行、游、购、娱为一体的配套服务体系。加强旅游项目及旅游产品的包装推介工作，打响法门寺、太白山、姜炎文化、周秦文化四大旅游品牌，提升宝鸡在国内外知名度和影响力。
构筑现代流通体系，大力发展物流业和服务业。进一步完善商贸网络体系建设，全面实施“万村千乡”市场工程，加快专业批发市场建设，大力发展社区商业，逐步形成主体多元、业态多样、布局合理、竞争有序的现代商贸体系。支持银行、保险、证券业持续发展，积极引进国内外金融机构在宝鸡设立分支机构。大力发展科技、信息、咨询服务以及会计、审计、法律等服务业，加快推进交通运输和邮电通信、贸易餐饮等服务业升级改造。加快陈仓物流园区建设，启动日用品、金属材料、地产工业品、汽车零配件和新合作配送物流中心建设，培育一批具有较强竞争力的大型物流企业，提高流通现代化水平。
不断拓宽消费领域，努力扩大市场消费。在稳定提高城乡居民收入水平的基础上，积极扩大住房、交通、通信、旅游、文化、休闲等消费，培育和拓展保健、假日、养老服务等新的消费增长点，扩大即期消费规模。支持房地产业有序发展，完善房地产交易市场及其配套服务体系，建设一批设施完备、功能齐全、环境优美的住宅小区。加强农村商品流通设施和商业网点建设，支持大型连锁企业向农村延伸网点，改善农村消费条件，促进农村消费提速。
（四）坚持走新型城市化道路，加快大城市建设步伐
加强基础设施建设，完善城市载体服务功能。加快“一河两岸”城市景观规划的编制工作，有计划地实施渭河南部台塬生态建设和蟠龙新区开发建设。按照国务院的批复，完成行政中心东迁工程，拓展大城市发展空间。不断完善“四横十纵”大城市交通网络，加快虢镇渭河二桥建设进度，完成代家湾渭河大桥、宝钛路、渭滨大道、行政大道东段及西段、高新滨河南路和川陕路改造等工程。加强生态环境建设，加大南山北坡绿化和生态治理力度，加快渭河石鼓山段加坝蓄水、十里铺污水处理厂中水回用扩建、代家湾供热站、陈仓区集中供热、市区供水管网改扩建等工程建设，完成渭河南岸截污、十里铺污水处理厂二期扩建等项目。
积极实施城市精细化管理，着力提升城市品位。牢固树立追求卓越的城市管理理念，积极实施市区交通秩序综合治理、市区户外广告综合治理等城市管理十大工程，建成并开通数字化城管系统。加快城中村改造步伐，完成联盟村、姜城村改造，新启动两个村改造项目。实施东仁堡片区、南关路片区、渭工路等十大旧城改造项目。开工建设医疗废弃物集中处理场,建成谭家坡建筑垃圾场。加快城市 “修补工程”进程，加大沿街一层建筑、违章建筑、临时建筑拆除力度，集中抓好川陕路、市区铁路及引渭渠沿线的环境综合整治，把城市管理得更细、更好。
努力建设“国家节水型城市”，争创“中国人居环境奖”。按照“中国人居环境奖”和 “国家节水型城市”考核标准，精心设计方案，抓好组织实施。进一步强化城市节水基础管理，积极开展创建节水型企业、单位和小区活动，加快节水器具的推广应用，实施城市污水再生利用和非常规水利用工程，提高市民节水意识。优先发展城市公交，提高城市天然气利用率，积极开展园林式单位和住宅小区创建活动，重点抓好左岸新城、渭水苑、三迪世纪新城等10个示范小区建设，继续做好山水文章，彰显人本理念，确保各项指标在年底前基本达到国家考核标准。
实施五大标志性工程，加快数字宝鸡建设步伐。高标准规划和建设数字宝鸡，重点实施城市信息化示范项目、空间地理信息系统、电子政务、“平安宝鸡”技防系统、城市精细化数字管理平台五大标志性工程，整合现有信息资源，实现医保、住房公积金、人才、劳务、旅游、交通等信息资源与“中国宝鸡”门户网站的信息共享。开通市级统一的电子政务网络，把行政商务会展中心建成西部一流的信息化电子政务平台和智能园区。
加快关中西部城镇群建设，进一步推进城镇化进程。抓好九个县城控制性详细规划和汤峪、法门、绛帐等重点建制镇的规划建设工作。以卫生县城创建为抓手，全力推进县城建设和管理，凤翔、凤县、麟游、岐山要加大创建工作力度，力争凤翔、凤县通过国家级卫生县城创建验收，陇县、太白通过省级验收。加快陇海铁路沿线小城镇建设，解决群众普遍关心的居住环境、道路、供水、垃圾处理等问题，加快形成产业集中、功能互补、快捷便利的区域城镇体系，力争城镇化率达到40%以上。
（五）强力推进重点项目建设，继续保持投资快速增长
建立多元化投融资机制，加大固定资产投资力度。引导投资向工业基地、大城市建设、新农村建设、环境保护、社会事业等领域聚集。积极争取国债资金、中央预算内资金和西部大开发专项资金及省财政预算内投资，力争有更多的财政性资金投入我市经济和社会事业发展。充分挖掘民间资本潜力，进一步鼓励民间投资，吸引民间资本积极参与各类项目建设。确保固定资产投资保持快速增长，全年完成全社会固定资产投资270亿元。
加强协调服务，抓好重点项目建设。抓好重大产业项目，加快宝烟易地技改、秦川集团龙门式复合加工中心、中铁城市轨道电气化生产线等在建项目建设进度，确保法士特公司压力铸造生产线、宝鸡烟草公司卷烟分检中心、省有色集团凤县5万吨铅冶炼等项目年内建成投产；新开工建设宝鸡750千伏输变电工程、石油钢管连续管及套管生产线、宝鸡合力叉车厂二期技改扩能等项目。加快引红济石、引石过渭等水利工程建设。抓好交通等基础设施项目，开工建设玉涧堡、卧龙寺公交停车场及行政中心公交枢纽站、高速客运汽车站等项目，加快宝天高速、西宝南线改造、千阳至凤翔公路改扩建等项目建设进度，完成关中旅游环线法门寺至岐山段和汤峪至马召段、太白至洋县公路改建等项目。年内70个重点项目完成投资135亿元。
着眼发展大计，做好重大项目前期工作。按照国家产业政策和投资方向，盯紧政策争取项目、招商引资外接项目、联系科教单位寻求项目、挖掘资源优势包装项目，研究储备开发生成一批投资大、拉动作用明显、科技含量高的大项目，扎实做好前期工作，提高项目工作质量，确保项目总量增加、质量提高、接替有序和良性循环。重点做好麟北煤田开发、煤化学工业区、西宝铁路快速客运专线、宝平高速、宝二电二期、大唐宝鸡热电、石头河向市区供水工程等重大项目的前期工作。
（六）进一步扩大对外开放，全力推进招商引资工作
牢固树立环境招商理念，努力改善投资环境。继续把改善投资环境作为加快发展的“生命线”工程来抓，以强化社会信用、规范行政行为、提高办事效率、改善人居环境为重点，提高投资环境的竞争力和吸引力。进一步建立健全投资环境建设联系点、投诉网络及投诉案件查处快速反应机制，继续深入开展千人公开评议活动，严肃查处干扰破坏投资环境的违法违纪案件。将改善投资环境列入年度经济社会发展考核指标体系，夯实主要领导抓投资环境改善、抓项目落实的责任，把创建西部最佳投资环境和全国金融生态模范城市的措施真正落到实处。
创新招商方式，加大引资力度。坚持运用市场化的手段抓好招商引资工作，继续办好“两节一会”，为企业搭建更加广阔的招商引资平台。创新招商引资方式，实施专业招商、产业招商、跟踪招商，提高招商引资的实效性、针对性。突出企业和园区招商引资的主体地位，紧紧围绕重大产业项目、产业集群进行招商，着力引进辐射能力强、就业空间大的重大产业项目，实现由引进项目、资金向延长产业链条的转变。抓好招商引资服务体系建设，对规模较大的招商引资项目，坚持一个项目、一套班子、一项制度，加强跟踪协调和服务，提高项目履约率和资金到位率。确保今年实现合同引资额260亿元，到位资金120亿元。
进一步扩大对外开放，积极发展外向型经济。充分利用国际国内两个市场、两种资源，在更大范围、更广领域参与国际国内经济技术合作和竞争，构建全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。以引进先进技术、先进管理和海外智力为重点，扩大利用外资规模。大力开拓国际市场，发展国际贸易，扩大石油钢管、石油钻采设备、钛制品、机床工具、棉坯布等产品的出口，年内实现外贸进出口总额6.8亿美元。
（七）实施“一加快两突破”战略，促进城乡协调发展
以产业聚集为目标，加快高新区发展步伐。坚持产业发展、技术创新、开发建设并重，推进高新区二期产业聚集、加快三期开发建设，保持高新区快速发展的良好势头。加大基础设施建设力度，实施道路、供水、天然气等配套工程，积极推进高新大厦、高新医院、科贸大厦等重点工程建设，规划建设高新中学、小学、幼儿园和大型超市等公共设施。抓好宝钛工业园、长岭纺电工业园、中小企业园等重大产业项目建设，力争全年有20个项目建成投产，实现生产总值120亿元，同比增长40%。
以基础设施建设为重点，加大突破蔡家坡力度。多渠道筹措资金，全面改善水、电、路、气和垃圾、污水处理等基础设施条件，完善城镇载体功能，提升蔡家坡的品位和档次。新开工建设人民路、工农路拓宽改造、排水渠改造等工程，加快龚刘和蔡阳渭河大桥建设。重点围绕汽车零部件产业，全力抓好华强公司铸造件生产、法士特消失模铸造等新建、续建项目，建成众喜水泥公司新型干法水泥熟料生产线。全年蔡家坡地区生产总值达到30亿元，增长25%以上。
以建设扶贫特区模式为抓手，全力突破西山。继续落实部门包扶、对口支援等措施，全力打好西山扶贫开发攻坚战。引进一批带动能力强的种植、养殖龙头企业，重点抓好50个杂果示范园建设，促进西山地区主导产业的快速发展。加强各类项目捆绑和资金整合，以工代赈、通乡公路等项目要向西山地区倾斜，集中安排使用。年内启动7所乡镇卫生院改造扩建工程，建成乡村道路260公里、人畜饮水工程30处，完成移民搬迁6000人，54所寄宿制学校9月份全部投入使用。同时，做好利用外资扶贫项目的前期准备工作，切实抓好凤县率先脱贫示范，大力实施扶贫重点村整体推进，年内新启动扶贫开发重点村65个。
（八）加大环境保护力度，建设资源节约型、环境友好型社会
牢固树立节约意识，建设资源节约型城市。严格节能降耗要求，制定节能节水环保规划，落实节能、节水、节地、节材的各项措施。以建设全国节水型城市为目标，引导宾馆、餐饮等行业节约用水。建立节约型城市的科技支撑体系，扩大清洁生产应用领域，改进产品设计和生产工艺，减少废弃物，大力发展循环经济。大力发展环保节能产业，抓好热电联产、建筑节能、余热利用、绿色照明、政府机构节能等工作，积极倡导节约消费和绿色消费，形成健康文明、节约资源的消费模式。
加大污染治理力度，全力做好环境保护工作。以解决制约经济社会发展和影响人民群众健康的突出环境问题为重点，加大对污染严重区域、产业、企业的专项整治力度。继续抓好渭河、小韦河、千河等重点流域的污染防治，加强清姜河、冯家山、石头河等水源地保护。督促沿渭河各城镇开工建设污水、垃圾处理场，建成陈仓区、千阳县、陇县污水处理厂，实现渭河干流水质稳定达标。切实抓好福临堡地区及高新东区的大气污染治理和交通干线地区水泥企业的粉尘治理，确保全年大气质量二级和好于二级的天数保持在80%以上。着力做好“创模”整改措施的落实工作，确保“创模”复查顺利通过考核。稳步推进农村小康环保行动，改善农村生产生活环境。
加快建设绿色宝鸡，切实改善生态条件。重点抓好法汤路、姜眉路、西宝北线、市区铁路沿线等交通干线和渭河、千河、金陵河、南山北坡绿化及绿色家园建设，全面推动创建工作向全方位、高标准方向发展。积极开展园林城镇创建活动，每个县区抓好10至15个绿色家园示范村建设。同时，认真抓好天然林保护、退耕还林、“三北”四期防护林等林业重点工程建设，把“绿色宝鸡”建设推向新高潮，年内完成植树造林30万亩。
（九）着力发展社会事业，不断提高人民群众生活质量
大力弘扬先进文化，推进和谐文化建设。认真做好文化事业单位体制改革综合试点工作，加快发展文化事业和文化产业，积极开展群众性文化活动，更好地满足人民群众的文化需要。加快建设文化艺术中心、石鼓公园、图书馆等十大文化工程，实施文化信息资源共享工程。加强农村文化阵地建设，年内新建4个乡镇文化站、10个村级示范文化室，初步形成县乡村三级公共文化服务体系。实施中央级广播电视节目无线覆盖工程，启动20户以上自然村的“村村通”建设。
推进教育优先发展，促进教育公平。更加注重教育的普惠性，推动公共教育资源向农村、贫困地区倾斜。落实好奖学金、助学金和助学贷款政策，鼓励社会捐资助学，市财政每年安排1000万元的专项资金，对贫困学生进行救助，使贫困家庭的子女享有受教育机会。认真做好“两基”巩固提高，确保顺利通过国家评估验收。积极推进中小学布局调整和危房改造工程，重点加强中心小学建设，大力发展寄宿制学校。继续抓好教育强县、强镇（乡）和农村示范学校创建，大力推进农村中小学远程教育。加快普通高中标准化建设，积极发展职业教育，加快独立二级学院集中办学区和宝鸡技术学院建设步伐。积极支持宝鸡文理学院申报硕士学位授权单位和教学评建工作，支持宝鸡职业技术学院建设和人才培养水平评估工作。
突出服务、活动两大主题，切实加强社区建设。围绕文明城市建设，不断完善社区管理服务网络体系，积极推进社区“一站式”服务，支持社区开展群众性的自助、互助服务。发挥社区指导委员会的作用，培训一支高素质、热爱社区的工作者队伍，大力开展“和谐社区示范市” 创建工作，促进流动人口与社区居民和谐相处。充分发挥驻区单位、社区民间组织、物业管理机构、专业合作经济组织在社区建设中的积极作用，实现行政管理和社区自我管理有效衔接、依法行政和居民自治的良性互动。启动农村社区建设工作。
积极创造条件，大力支持社会中介组织发展。认真落实中介组织扶持政策，营造发展社会中介组织的优良环境。引入现代服务理念，引导中介组织加快发展，重点培育汽车零部件制造、机床工具、白酒产业等行业协会，加大对太极拳、书画等群众性公益类协会的支持力度，鼓励发展民办院校、民办科研院所等社会组织。加快中介组织脱钩改制步伐，积极推进具有中介职能的事业单位改革，规范中介组织服务行为，促进各类社会中介组织快速健康发展。
加大投入力度，促进科技、卫生等各项社会事业全面发展。进一步提高全民科技意识，加强科技中介服务体系建设，增强科技创新能力。深化医疗卫生体制改革，坚持公共医疗卫生的公益性质，建立覆盖城乡居民的基本卫生保健制度。全面推行新型农村合作医疗制度，建立健全农村三级卫生网络，逐步使农民有地方看病、有医生看病、看得起病。健全社区卫生服务体系，提高经费保障水平，方便群众就近就医。加强对食品、药品、餐饮卫生的监管，保障人民群众健康安全。深入开展省级计生优质服务先进县区创建活动，加大出生人口性别比治理力度，稳定低生育水平。加大文物资源保护，做好大遗址文物开发利用。保障妇女儿童权益。发展残疾人事业。开展多种形式的体育健身活动。抓好国防教育，加强人民防空、民兵预备役建设，做好民族、宗教、外事、侨务、地震、气象、档案和地方志工作。
（十）努力构建和谐宝鸡，让人民群众共享发展成果
高度关注民生，切实解决群众最关心、最直接、最现实的问题。全面落实积极的就业政策，深入开展“培养千名创业者，带动万人再就业”活动，大力鼓励创业，扩大就业。高度重视零就业家庭的就业，重点解决大学生、复转军人、下岗失业人员和失地农民的就业问题。进一步完善城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤、女工生育保险及城乡居民最低生活保障制度。抓好非公有制经济和灵活就业人员参保工作，启动城镇居民、少年儿童基本医疗保险工作，不断扩大社会保险覆盖面。完善城乡社会救助体系，着力抓好城乡困难群众生活保障、医疗、教育救助和法律援助等制度的实施。发展社会福利事业，支持慈善事业、社会捐助、群众互助等社会救助活动的开展。
强化公共财政服务职能，不断提高保障水平。切实加强税收征管，继续保持财税收入持续快速增长的良好势头。进一步规范财政分配关系，全面落实政府采购、国库集中收付和“收支两条线”等预算管理制度。健全公共财政体制，优化财政资源配置，财政资金要向新农村建设、社会保障、基础教育、公共卫生、生态环境、城市建设等领域倾斜，逐步实现社会基本公共服务均等公平。
积极探索养老服务新模式，加快发展老龄事业。制定支持养老服务事业发展的具体措施和惠及老年人的优惠政策。养老事业经费列入财政预算，市财政每年安排1000万元的专项资金，积极推进社会养老、社区养老、居家养老等服务，强化公办养老服务机构管理，建立惠及全体老年人的养老服务保障体系。加快建设宝鸡华夏老年大学和“夕阳红”总部，金台、渭滨、陈仓区要抓好25个养老服务中心的试点建设工作。
加强精神文明和民主法制建设，全力维护社会稳定。以争创全国文明城市为抓手，以建设和谐村镇、和谐社区、和谐机关为载体，不断提高文明程度。不断扩大基层民主，完善城乡基层政权、基层自治组织、企事业单位的民主管理制度。继续做好双拥工作，促进军政军民关系更加和谐。深入开展“五五”普法，提高全民法制意识。进一步落实安全生产责任制，加强对交通、矿山、危险化学品等高危行业、公共场所的安全监督和专项整治，遏制重特大事故的发生。扎实推进“平安宝鸡”建设，认真落实社会治安综合治理的各项措施，加大对突出治安问题的整治力度，推进社会治安防控体系和国家安全人民防线建设，保障人民群众安居乐业。
三、牢固树立民本思想，进一步强化政府服务职能
完善科学决策机制，着力提高政府公信力。各级政府及其工作人员要认真学习掌握学习现代经济知识、科技知识、社会管理知识、法律知识，进一步提高驾驭市场经济的能力，提高推进自主创新的组织领导能力，提高管理社会的能力，提高依法办事的能力。要坚持学以致用，注重调查研究，善于总结提高，勇于攻坚克难，在学习、调研和工作实践中不断提高贯彻落实科学发展观的能力和水平。继续完善和落实重大决策专家咨询、社会公示、社会听证和责任追究制度，提高决策科学化和民主化水平，使我们所作的决策、决定尽量贴近民情，体现民意，顺乎民心。大力推进政务公开，与人民群众切身利益密切相关的公共服务部门和单位，要全面推行办事公开制度。加快推进政府上网工程，使公众能够方便、及时地查阅政务信息，反映民间意见，促进群众与政府之间的信息交流，为群众生活和参与经济社会活动创造便利条件。自觉接受人大及其常委会的依法监督、政协的民主监督、新闻舆论和人民群众的监督，认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案，努力提高政府工作水平。
弘扬求真务实之风，不断提高政府执行力。为政之要，贵在落实。要坚持把勤政建设作为转变作风的重点，以岗位责任制规范岗位责任权限，以承诺制明确服务要求，以责任追究制严肃工作纪律，确保各项目标任务的完成。要坚持用加快发展统一思想、鼓舞士气，在推进事业中增进团结、凝聚人心。进一步加强行政效能监察和行政效能建设，完善公务员绩效评价标准和体系，保持政令畅通。建立政府工作落实机制,不断完善和强化任务分解、定期汇报、督办检查、公开通报、考评奖惩等五项制度，加大督办工作力度，确保工作有部署、有要求、有检查、有奖惩，促进各项工作的落实。各级政府部门要鼓实劲不务虚功，求实效不图虚名，开拓进取不自满，埋头苦干不张扬，为人民掌好权、用好权。要把发展的热情、科学的态度和务实的作风体现在践行执政为民的具体行动中，使政府各项工作经得起实践的检验、群众的检验、历史的检验！
认真践行执政为民，竭尽全力为民谋利。牢固树立权为民所用、情为民所系、利为民所谋的权力观，认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安，把执政为民融入到思想感情里，体现在政策措施中，落实到具体工作上，竭尽全力为人民群众办实事、办好事。切实抓好政风、行风建设，认真查处损害群众利益的不正之风。积极实施教育培训、乡村医疗、道路建设、饮水安全、沼气推广、信息到村、文化建设、人居环境、扶贫开发、社会保障等十大惠民工程，切实改善农村群众的生产生活条件。加快建设面积适中、设施齐全的经济适用房和廉租房，着力改善中低收入家庭的住房条件。全面完成北坡移民搬迁。高度重视群众的来信来访，确保信访渠道的畅通。我们一定要把为人民群众谋利益的事情坚决办好！
强化为民服务意识，切实转变政府职能。按照“精简、效能、统一”的原则和决策、执行、监督相协调的要求，进一步深化行政体制改革，减少和规范行政审批事项，改进政府管理方式方法。在抓好经济发展的同时，更加注重社会管理和公共服务，加快推进政企分开、政事分开以及政府与中介组织的分开，解决政府缺位、越位、错位问题，把该管的事管好，不该管的坚决放开，把工作着力点放在思考、研究和解决战略性、全局性问题上，放在为基层群众办好事、办实事、办大事上，提高政府工作整体运行质量。各级政府要积极为经济社会发展创造良好的环境，让所有市场主体都在宽松的环境下公平竞争，让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发。要把公共服务中心、市民中心和中介大厦作为为群众服务的重点工程来抓，建立程序透明，运行规范，办事方便的服务体系，努力为群众提供优质便捷的服务。进一步增强行政公共服务中心服务功能，规范和完善“一站式”服务；社会保障、住房保障等与市民生活直接相关的机构要集中到市民中心办公；法律服务、工程监理、行业协会等中介机构，统一集中到中介大厦，方便群众办事，让人民群众满意。
加强廉政勤政建设，塑造清新高效政府。坚持把依法行政作为政府工作的首要准则，积极推进法治型政府建设。建立健全规范性文件备案审查制度，从源头上保证行政行为的合法性。认真落实行政执法责任制度和过错追究制度，促进严格执法、公正执法、文明执法。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律各项规定。加大从源头上防治腐败的工作力度，全面落实建设工程招投标、经营性土地招拍挂、产权交易、政府采购四项制度。扎实开展治理商业贿赂活动，强化领导干部经济责任审计，加大查办违纪违法案件的力度，严肃查处领导干部滥用权力、索贿受贿以及金融、土地、国有资产管理等领域发生的案件，努力营造风清气正、干事创业的良好氛围。全体公务员都要堂堂正正做人，清清白白从政，扎扎实实干事，树立人民政府清正、廉洁、为民的新形象。
各位代表，宝鸡的发展任重而道远，宝鸡的未来灿烂而辉煌。面对新的形势和任务，我们豪情满怀、信心倍增。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观 ，把全社会各方面的力量凝聚起来，朝着既定的目标奋勇前进！我们坚信，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的鼎力支持下，在全市人民的共同努力下，建设和谐奋进新宝鸡的宏伟目标就一定能够实现，宝鸡的明天将更加美好！