宝鸡市政府电子政务案例
通过整合所有的各个电子政务系统，提供统一的认证和访问入口，通过对各个应用系统的集成，提高了系统间的耦合度，方便了用户的使用。目前系统运行正常，得到用户的好评。
案 例 简 介
在信息技术高速发展的今天，提高新形势下各级党政领导和政府部门之间信息传递的质量和速度；保证决策支持信息的完整、及时、专用、科学；提高紧急、重要事件的快速反应和处理能力；实现指挥调度和快速反应的现代化，决策信息的资源化，日常办公业务规范化、网络化；全面提高政府工作质量和工作效率；推进宏观管理现代化、决策科学化和国民经济信息化是当务之急。
用 户 名 称
宝鸡市某政府部门
用 户 类 型
政府
用 户 需 求
提高新形势下各级党政领导和政府部门之间信息传递的质量和速度；
保证决策支持信息的完整、及时、专用、科学；提高紧急、重要事件的快速反应和处理能力；
实现指挥调度和快速反应的现代化，决策信息的资源化，日常办公业务规范化、网络化；
全面提高政府工作质量和工作效率；
推进宏观管理现代化、决策科学化和国民经济信息化。
技 术 路 线
系统结构
电子政务应用系统采用B/S结构，呈现在用户面前的是一个图形化的内网网站，网站上集成了所有不同平台上实现的应用系统，通过连接各部门网站将整个内网的用户连接在一起。
终端用户无论从内网的任何一个站点登录政府内网网站，便可看到全网共享的公众信息、办公参考信息、各部门共享的业务信息；单点登录并通过安全的身份认证后，便可全网通行，看到自己有权访问的内容，进入自己有权访问的应用系统。管理人员经过身份认证后，可以在网络的任一个点上维护各种系统。
系统结构图：
应用集成、应用系统、网站采用纯JAVA技术开发；办公业务系统、公文流转系统、邮件系统基于中标普华办公自动化系统工作流引擎支持。
电子政务应用系统组成
电子政务应用系统采用统一规划、统一标准，分步实施的原则进行，由公文流转系统、邮件系统、内部办公业务系统、内网网站、应用集成、视频点播系统组成。
系统结构特点
应用系统结构设计综合考虑了系统对性能、可靠性、扩展能力、安全性、易管理性、运行质量等方面的要求，整个系统结构清晰，具有以下特点。
1、分布式计算体系。
2、基于数据库、文档库、内容库，考虑今后的数据仓库和空间数据仓库。
3、多层次、组件式结构，易于修改和维护。
4、纯JAVA开发，平台无关性。
5、图形集成、目录认证。
6、统一访问入口。
7、用户使用技术起点低。
8、提供行业性基础应用组件、系统建设成本低廉。
9、网站管理系统采用中标软件的系列管理工具，节约了系统建设成本，方便了用户使用。
成 果
通过整合所有的各个电子政务系统，提供统一的认证和访问入口，通过对各个应用系统的集成，提高了系统间的耦合度，方便了用户的使用。目前系统运行正常，得到用户的好评。