实体商业做电子商务的困境及优选路径
实体商业做电子商务的困境及优选路径电商大潮，各类企业，积极准备，力争顺势而为，望一举成功。然而，对电商这个新兴事物，实际结果与期望尚有较大差距，需修炼绝学，方能运筹帷幄。　　一、实体商业做电子商务多陷困境的核心原因　　(一)非专业人做专业事，仍以实体思路领导实体人才，实体经验成为障碍　　各商业企业反复尝试，几经起伏，都多少意识到很多实体的成功经验在电商是发展的障碍，很多按实体方式进行的尝试都付出了失败的代价。中国零售百强尝试电商的实践告诉我们，要善用外脑，尊重专业才能少走弯路，走对走稳。但因鲜有真正意义上的电商帅才、将才。异地人才异动困难，成本高昂，水土不服。　　各商业企业发展至今，实体管理队伍充盈，自信求战，勇于任事，其志可嘉，其行可悯。最近，更是各项大举措频出，年内大行动不断，但确实没有看到解决了专业领军人才问题的。　　匹夫不可夺志，三军不可夺帅。现仍循摸石头过河的模式，着实堪忧，电商这条河太深，历史基本上没有够到过底，更别说还要一直靠摸石头前进了。　　(二)母勤子懒，大树底下不长草，实体资源成为“看起来很美”的依赖　　各商业实体资源，包括品牌、供应商资源丰厚，这也是实体电商人特别自信和特别自豪的根源。　　从实体客流看，地段是核心关键，好地段不愁没有人经过，而且一次投资，持续受益，长期增值。而电商环境下，没有网络推广，就是信息孤岛；网络推广不当，就是烧钱；持续推广，就等于持续花钱，不推广就流量锐减，所谓“烧钱是找死，不烧钱是等死”。淘宝、京东已经发展起来了，可以保持持续高额投入。我们实体发展出的电子商务如何解决这个问题，现在答案似乎还是“店多”，或“品牌好”。　　从实体商品看，场租联营是实体的常态，经销能力并不是实体的优势。商品如何解决，各实体电商正在求经问道中！大家明白，如果是把实体店搬到网上去，中国零售行业的电商早就全面成功了。实体现有商品不足为凭，那么库存就是未来的重负。中国零售行业做电商，都习惯压供应商试水，一次狼来了还好说，如果始终无法形成大规模销售，多次狼来了，就没有人理了。　　从实体品牌看，品牌相当于信誉的背书，价值是很大的。但实体零售的品牌最大的价值也仅限于此，电商消费者不会因为品牌的信誉而一定在某店购买。因为电商消费者和实体消费者最大的区别就是到店成本为0，换店成本是0，换很多店成本还是0。所以实体消费者先选店，如果那个店够大或到其他店没有时间或懒得跑，就将就着买了；而网购者则要比到满意。据此，任何高估实体品牌作用和价值的自信，都是存在风险的。　　从实体推销看，实体店的装修档次，特别是专业导购店员是各实体零售店激发消费的有力手段。电商呢？没有导购，即时通讯做做客服还可以，做消费激发就太勉强了。在平均停留时间0.7秒的页面上，靠什么激发消费？只能靠网购消费心理学+网络社会行为学！在这两方面，有没有专业人才？有没有大规模运营经验？能不能快速反应？这些都是问题。　　(三)热衷模式，寄希望于大招，运营水桶短板频现，平台成为“网上货架”　　现在社会比较浮躁，社会做电商，高举高打的多，务实的少，空谈模式也就成了一种“时尚”。若认为自身零售的底子厚，条件好，比较自信，认为运营问题都是可以解决的，所以也就本着学习先进的精神积极参与了。立意是好的，但心态比较急于求成，总想依托企业基础搞出个一招新来。组织精力都是有限的，真正本质的事情就缺少关注了。于是本来应该销售、集客、锚标“三合一”的网站技术平台，不管是自己开发，还是外购所谓标准成功平台，都变成“网上货架”。本质上就是商品信息+翻栏广告+少许互动，实际意义上比二线城市实体旧超市还不如，更谈不上发掘网络富媒体的生动表达能力了，那么网购消费自热容易变成死水一潭。二、修炼成绝世武学“一心二用”，运筹电商　　在电商上我们都是学生，大家半斤八两，短期看来解决电商遇到的这些问题的时间表还不明朗，成功率也无法确认。在这种情况下，企业应在科学决策的基础上，既避免不作为，也杜绝乱作为。更专注点，就是解决客户消费来源问题。通过整合资源，成为网购CBD，具体来说就是修炼成绝世武学“一心二用”，多倍战力。　　(一)何为“一心二用”一心：构建网购聚集中心　　构建线上集客中心，有效解决实体零售商在网络上没有黄金地段，缺乏经过性客流，信息孤岛的问题。做“网购CDB”就是做网上CBD地产商，让企业在网上做自己最擅长的事情，在CBD中开店。　　二用之一：用供需链技术，以需求决定商品　　在“一心”构建最大线上集客中心的基础上，使用智能供需链IT系统和专业经营型分析，周期性反馈当期消费爆款，预测近期消费热点，描绘远期消费趋势。　　二用之二：用全景隧道技术，激发网购消费　　帮助零售商克服“网上货架”的现状，使用全景隧道技术，全面呈现商品相关情况，并帮助消费者快速直达，克服消费疑虑和犹豫，显著提高消费几率。　　“一心二用”，使“网购CBD”既帮助企业电商有效克服现有困难，又公平公正公开，为所有企业提供了一个凭自身实力竞争，集中发挥自身优势能力的完善空间。能帮助改善电商经营环境，公平竞争，且不制约、限制和代替企业的“网购CBD”应是人心所向，政通人和，为中国电商之表率。　　(二)如何“一心二用”，运筹电商　　“一心二用”的“网购CBD”是目前优选的电商路径，但如何运筹帷幄，落实和执行？　　1、拓展方式：用钱试路，事倍功半，必须用事业联合精英，荣辱与共　　用钱试路是现在很多企业发展电子商务的主要模式，也是电商“一将难求”的现状导致的无奈选择。无奈的选择，导致重复别人失败过的失败，再次走别人走过的弯路。无论从财务资源成本，还是时间机会成本都是花冤枉钱办冤枉事，事倍功半的。　　要想在电子商务方面成功，必须联合一批电商行业真正的精英，而且必须是各个方面的精英，所谓孤掌难鸣，独木难支，非此不足以成事。这样的好处人尽皆知，但实践上困难重重。　　一两个精英的人力资源成本高昂，且风险巨大，恐所托非人，一组各方面的精英更是启动期难以承受之重。而且即使出得起钱，也存在说对方是否愿意从一个已经功成名就的位置上，背井离乡，重新从0开始。那种轻易异动的人，是否真材实料，是否能吹不能做，或者南橘北枳？　　全世界最有智慧，最能赚钱的一批人，风险投资家的惯例给我们鲜明的启示。“让专业人士用自己资源投入参股，让人才用自己的当期收入对赌”。这样能极大的避免所谓的人才，用我们的钱投机冒险，毕竟失败了他们也同样损失巨大；也能最大的激励真正人才发挥主人翁责任感，让他们为我们的事业全勤投入，很好解决非专业管理者，管理专业人士的问题。　　2、合作对象：寻求中国电商行业标杆性公司　　寻找拥有专注于电子商务的团队，专业团队才能真正全程化帮助客户实现电商成功，这与仅作电子商务技术平台或仅做顾问不管运营结果的公司有本质区别。　　电商是经营系统安全线就是生命线，而电商又不同与ERP，必须部分裸露在外网，对技术安全和通讯安全要求，远超传统零售，达到金融系统要求级别。没有核心技术能力的平台做的越大，风险越大，这点又要求具备一大批各方面的顶级专业精英人才。　　网络购物还不同于实体购物可以直接进行询问、导购，不可能第一时间沟通消费者的想法，这就需要研究网购消费心理研究和网络社会行为，用于引导消费，因地制宜地制定销售策略。　　从现今调研情况来看，有志欣合众、IBM等公司在这些方面具备相应的可比性。相比与IBM的千万级服务费用，及较难的深度合作上，前者具备服务于多家上市公司、知名企业，甚至是国际公司的成功案例，在电子商务方面的项目成功率和客户投资回报率都是非常领先的。该团队用DBO模式服务的某中国零售百强企业，上线6个月销售额超3000万，外部营销费用仅30万，创造了中国零售电子商务投资回报的记录，现月均销售额470万。另外，在网络心理学研究上处于国际领先地位，拥有美国哈佛博士后的鼎力支持，可谓更优选择。　　3、具体合作：企业可人财兼收，大幅度降低前期资金投入风险，显著提高成功率　　拥有电商专业团队的合作对象前期投入蓝本平台，且推荐外聘高管，皆具备顶级专业能力和大规模零售电商全程成功经验，在薪资上当期仅发放生活费，其它年薪与事业结果绑定对赌。　　新成立电商公司，进行二次开发程序，由新电商公司独立拥有源程序和知识产权，为未来争取政策支持和未来公司上市打下坚实基础。　　在运营上，双方共同执行，实体商业合作方负责外部资源的协调与组织，商品采购协同等工作；电子商务合作方负责电子商务相关部分。