实体企业转型电商平台 将何去何从
最近几年，随着电子商务的快速发展，影响的不仅是第三方交易平台，更多是商家的品牌传播。第三方交易平台在抢滩整个电子商务领域的同时，也将自己的企业品牌做大做强。放眼观望整个电子商务市场，传统的实体企业也将纷纷转型电子商务模式，试图抢滩市场赢得一杯羹。但从整个市场经营情况来看，实体企业在面对第三方交易平台时已出现不同程度的困惑，第一，操作不灵活;第二，没有自主权;一切要遵守第三方的游戏规则。
电子商务化已经成为商业品牌持续发展必不可少的一种需求。据业内相关人士透露，电子商务与传统商业品牌之间的关系，将不是此消彼长、非此即彼，而是从线上到线下、从线下到线上的双向联动、双向互补的融合发展。过去一年多时间，随着电商游戏规则发生变化，电商流量不断向比较大的平台集中，中小电商不断倒闭和收缩。依托第三方的实体企业也感受到电商寒冬的阵痛。
实体企业从店商发力电商 追求最大化利益
企业有竞争，但行业应共融，曾对电子商务抱有极大敌意的传统零售店商态度转变更在情理之中。在今年初，众多线下零售企业将纷纷入驻电商，入驻方式有两种：一是选择第三方平台，二是自建电商平台。不同企业根据自我需求将选择适合自己的方式加码电商。今天的电子商务不管是B2B、还是B2C。但最后结果都要为实体企业服务。
中国网购市场经过近几年的快速发展,逐渐进入成熟期，2012年天猫和淘宝网连续创下单日191亿元、全年超1万亿元的惊人交易数字，京东商城2012年交易量也增至600亿以上。这对传统商业企业来说无疑是一个很大的刺激。而传统商业企业逐步向电子商务企业的转型及相融也渐渐成为共识。
很多较大规模的店商，纷纷下海，加入电商行列，走传统商业与电子商务联合运营的道路。这种方式无疑是最正确的，但是并不是所有企业可效仿的，这需要强大的资金与技术支持，因此国内这种运营方式的企业并不占多数。
单品网横空出世 或许为实体企业转型新通路
不仅仅是一线城市的大型零售商，在河南郑州本地一家著名企业好想你枣业已牵手营运电商服务平台，创建自己的单品网交易平台。中国红枣交易网的开通，意味着河南枣业有了一个全面获取最新枣业资讯、产品报价、采购商机等海量信息的庞大数据库和网络交易平台。它将是河南首家由传统企业参与建设的创新性农产品电子商务交易平台，具备枣行业的信息咨询、网络营销模式、B2B交易模式、支付方式、售后信息反馈服务等应用，致力于为中国枣业上下游产业链的农户、 农村合作社、生产加工企业与经销商、个体用户提供及时、全面的电子商务应用以及最具价值的网络营销服务。该网可整合枣行业上下游资源，帮助各方更容易、便捷的进行交易，解决大量枣产品加工企业、经销商及零售商超的采购需求。
对于单品网的打造，使垂直细分的单品电子商务平台能够为某一品类提供一个聚焦的平台，整个行业链接中处于供应关系的每个环节都能加入其中，为大量实体企业提供了网上交易的机会以及创新的电子商务服务，这对于每个细分行业的企业来说，不仅仅意味着最初销售方式的转变，更是一种资源的整合。
电子商务的快速普及和发展，使消费者越来越注重品牌、服务和质量。据商务部2012统计年鉴显示，电子商务行业交易额占据整个消费市场的份额将逐步在提高，电商的发展趋势将是传统企业网上网下的高度融合。由此可见，广大企事业、机构及个人纷纷或挂靠知名的电商平台或建立独立的电子商务网站来推广自己的企业及产品，这又促进电子商务行业的进一步发展与兴盛，无论是选择第三方平台还是自建电商平台，企业都需要根据自己的情况而定。