实名数字认证服务，构建专业的互联网信任体系
随着互联网技术的发展，各种无纸化应用屡见不鲜，例如：无纸化办公、无纸化考试、无纸化订单……甚至交易合同也开始无纸化。不过相比较原来生活中依靠“白纸黑字”所构建起的信任体系，我们在网络时代应该如何建立彼此间的信任关系呢？其实，构建互联网上的信任体系并不困难，只要我们可以通过有效的技术手段，准确的认证网络使用者的身份，并且做到有据可查，那么，现实生活中的“白纸黑字”就可以轻松地在互联网上实现。据记者了解，网络上的身份认证技术可以通过多种方式来实现，主要包括电子签名、身份管理以及数字认证等。以电子签名技术为例，随着近几年国家《电子签名法》生效后，电子签名技术的应用被彻底松绑，获得了服务于社会公众的机会。而成熟和普及的电子签名技术的应用，是有效解决当前互联网应用安全问题的一大法宝。为了保障网络交易中各种电子信息的真实可信，业内很多专业安全厂商已经开始推出第三方认证服务，通过数字证书、电子签章等技术手段，并与权威机构合作，共同验证买、卖用户的个人信息，最终保障各种电子信息的真实性和完整性。以我国最大的互联网公司阿里巴巴为例，为了保障其在线业务系统的真实、安全、可靠，早在2005年阿里巴巴就与北京天威诚信电子商务服务有限公司合作，共同打造基于支付宝的可信身份保障系统，解决支付宝帐号安全问题。2008年9月，阿里巴巴和天威诚信针对经常使用支付宝的淘宝商户卖家、企业、个体卖家，尤其是账户资金余额较大的用户，联合开发推出了可信身份高安全解决方案——支付盾。支付盾服务强调易用性、可移动性，有效满足了淘宝网商户群体的应用需求。正式推出该产品以来，经过两年多时间的运行，支付宝平台目前仍然保持着支付盾用户的账户零被盗率，其安全防护效果可见一斑。由于支付盾使用简单、性能可靠，目前已经不单单是资金帐户操作的钥匙，更被应用到淘宝店的业务管理、上下架货品管理等方面，可以说，支付盾正在从一款简单的安全产品转变成一套全面的互联网安全服务。其实，电子认证技术除了在电子商务领域应用，也同样可以在企业内部的网络业务应用中，发挥巨大的作用。联想电脑的渠道体系中包含了两千多家渠道分销商，在分销环节实现电子化管理势在必行，但基于开放的互联网应用的电子订单系统存在很多安全隐患，其中最为重要的就是分散在各地的分销商身份认证和访问控制、电子订单传输的机密性和完整性、电子订单的抗抵赖性。为了让电子订单系统快速高效优势，真正发挥电子商务所带来的快捷高效低成本的优势，联想电子商务部在2003年底进行了电子订单系统可信平台项目招标改造。记者就此专访了当年联想电子订单数字认证系统合作商天威诚信高级副总裁李延昭，据介绍天威诚信主要是以第三方数字认证机构的身份帮助联想完成数字证书鉴证签发等工作，通过设计有效的“电子签名”方案，解决了电子签名和纸质签章间的法律有效性问题，在不破坏原系统的前提下，很好地满足了联想对于电子化订单的需求，而生成一份合法的电子订单往往仅需几分钟。国家近年来，对于网络实名制的重视，让原本遥不可及的安全技术更多的走进人们日常生活之中。实名认证电子订单让无纸化办公成为可能，有效的减少了木材资源浪费，实名制支付盾的推出，让更多商家不再担心帐号安全问题。互联网需要更方便的安全技术和更真实的商务环境，而数字证书正是提供了一种简单可靠的互联网用户身份认证方式。在数字证书的保障下，我们可以实现互联网上电子交易及支付的安全性和保密性，也可以有效防范交易及支付过程中的欺诈行为。随着数字证书在网络应用中的不断深入，其对于净化网络空间，构建诚信互联网体系的意义也将体现的更加明显。