实施国家大数据战略广东先行
11月1日，2015“数据引领 飞粤云端”广东公共交通大数据竞赛正式启动。本次竞赛面向全球开放，设2个独立赛场，选手可利用海量公交数据记录，通过公交线路客流预测和市民出行公交线路选乘预测，缓解城市公交线路客流不均衡及出行拥堵等问题，用数据引领未来城市智慧出行。
11月1日，2015“数据引领 飞粤云端”广东公共交通大数据竞赛正式启动。本次竞赛面向全球开放，设2个独立赛场，选手可利用海量公交数据记录，通过公交线路客流预测和市民出行公交线路选乘预测，缓解城市公交线路客流不均衡及出行拥堵等问题，用数据引领未来城市智慧出行。
在日前全文公布的中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议公报中，明确提出实施网络强国战略，实施国家大数据战略。近年来，广东省已在大数据战略实施上先行一步。
在信息时代，数据的价值受到高度关注。大数据已成为广东省各级党委、政府工作的重要议题之一。广东省于2012年底提出《广东省实施大数据战略工作方案》，并在2014年初正式成立省大数据管理局，加快制定实施大数据战略政策措施，推进相关基础设施建设，并加强政务、企业、社会大数据的综合开发应用，借数据之力实现发展的转型升级。
完善基础设施
制定大数据发展十三五规划
加快大数据发展基础设施建设是抢占新一轮信息化发展制高点的重要保证。近年来，我省加大资金投入支持宽带网络建设，加快部署落实《关于全面推进广东省宽带网络基础设施建设的意见》。2014年全省宽带网络建设投资319亿元，较2013年增长30%；新增光纤接入用户347万户，达652万户，较2013年新增用户数增长超过113.7%。
据统计，全省无线宽带网络覆盖率已达67.9%，其中珠三角地区无线宽带网络覆盖率为78.8%，粤东西北各市无线宽带网络覆盖率为63.1%。宽带网络基础设施建设的完善为打造“智慧广东”、促进产业信息化发展带来有力支撑。
同时，我省推动物联网加快发展，形成了广州、深圳、东莞、惠州、佛山等物联网产业聚集发展格局，建立了“省物联网芯片与系统工程中心”等5大物联网研发中心和5大物联网公共支持平台。
鉴于大数据的发展需依托云平台等技术创新支撑，我省在工业、政务领域建设中小企业云平台、省政务数据中心等公共服务平台；在民生服务领域建设中山全通教育(300359,股吧)云、云浮教育云等应用项目；在技术创新领域支持自主云计算技术研发，扶持华为、腾讯、中兴、金蝶、品高、酷狗等龙头企业在云计算关键技术和核心产品方面取得突破。加强云计算基础建设，云计算产业规模超过3480亿元。
此外，还加快建设省级电子政务云平台。一期项目的基础设施资源已经建成并投入使用，截至目前共为20个单位的56个业务系统提供服务。二期扩容工程的立项工作正加紧推进。
目前，我省正在起草广东省大数据发展十三五规划，通过借力大数据实现产业转型升级、提高政府管理水平和社会精细化发展。
政企数据共享共赢
近年来，广东力推政务大数据开放，加强全省网上办事大厅和政务信息资源交换共享体系建设，组织实施电子政务畅通工程建设，建立省、市、县三级政务信息资源共享交换体系，推进跨地区、跨部门的数据交换和共享，提高政府办事效率和管理水平。
同时，还开展政务大数据应用试点和政务大数据开放应用试点，梳理省级各部门政务数据，选取部分省直部门开展政务大数据开放应用试点建设，并制定可供公开的政务信息资源目录。
有关负责人表示，企业数据的采集、分析和应用也为政府决策提供重要参考。
据了解，我省开展企业情况综合数据采集工作，组织各级经信部门，采用网上直报方式，直接采集企业数据，截至2014年12月底，全省共采集12.5万家企业数据。同时，整合跨部门企业数据，梳理出省政务信息资源共享平台现有的工商、税务等部门近100万条企业基本信息，加上网上直报采集12万余企业数据，以及挖掘互联网上1.4万多个企业涉及电商、信用、股权、财报、中标等数据，初步建成企业情况综合数据库。
为推进企业大数据的分析和应用，我省还初步开发了企业大数据分析系统，研究制定《广东省企业情况综合白皮书》，综合反映我省企业注册、投资、经营、效益、分类等情况。
示范项目
带动大数据融合应用
值得注意的是，我省于2014年首批确定南海区电子政务数据统筹等5个大数据应用示范项目，在这些应用示范的带动下，出现了一批较具典型意义的民生、交通、社会管理等领域的大数据应用。
其中，广东移动与深圳发展和改革委合作开发的全口径人口信息集成应用系统为政府相关政策制定提供数据服务；广东联通与广州市交委合作的行讯通项目实时提供各类交通数据服务；岭南通公司搭建的面向公共交通服务的交通大数据平台，帮助交通管理部门科学预测客流动态。
同时，我省积极推动智能制造示范基地的骨干企业运用大数据发展智能化制造业，开展依托于大数据、物联网、云计算的智能制造试点示范项目。
在家具行业，依托佛山维尚家具制造有限公司开展“C2B+O2O”家居产业新商业模式（互联网+智能制造）建设、工业4.0“大规模定制”智能化生产线建设；在智能制造装备行业，依托博创机械股份有限公司开展基于云计算的注塑成型智能装备与服务平台建设，依托广州广电运通(002152,股吧)金融电子股份有限公司开展智能化货币处理装备试点示范；在医药行业，依托广州白云山(600332,股吧)中一药业有限公司开展医药物联网平台在中成药质量追溯与市场监管研究与综合应用。大数据与智能制造融合程度的不断深化也为我省加快发展提供新的动力。
链接
赛题简介
赛题一：公交线路客流预测
参赛者通过分析广东省部分公交线路的历史公交刷卡数据，预测不同线路的客流情况，根据客流分布的结果，提前为人们选择合适的公交线路、避开线路客流高峰以及合理调配公交资源提供信息支持，最终实现公交线路客流预测和数据可视化。
赛题二：市民出行公交线路选乘预测
参赛者通过分析广东省部分公交线路的历史公交卡交易数据，挖掘固定人群在公共交通中的行为模式，分析推测乘客的出行习惯和偏好，从而建立模型预测人们在未来一周内将会搭乘哪些公交线路。
赛程安排
赛场一：11月1日-26日参赛报名，11月16日-26日进入初赛阶段（评测开始），11月27日-30日进入复赛阶段，12月中旬进行决赛答辩和颁奖。
赛场二：11月1日-26日参赛报名，并对报名选手进行支付宝实名认证及平台授权，11月20日-12月6日进入初赛阶段（评测开始），12月9日-12月15日进入复赛阶段，12月中旬进行决赛答辩和颁奖。
参赛形式
赛场一采用少量数据下载形式，选手在本地调试算法，提交结果；赛场二采用海量数据在线使用形式，数据无法下载，选手需授权后登入天池平台，利用Map&Reduce、SQL及各种平台集成的机器学习算法包调试模型，提交结果。参赛选手可自由选择任意一场报名或两场都报名。
评审规则
竞赛正式启动后，每天提供1次的评测和排名机会，评测时间为每天的10点，每天更新排行榜，按评估指标从高到低排序；排行榜将选择选手在本阶段的历史最优成绩进行排名展示。
大赛激励
赛场一（公交线路客流预测）
冠军：1支队伍，奖金叁万，颁发获奖证书
亚军：1支队伍，奖金贰万，颁发获奖证书
季军：1支队伍，奖金壹万，颁发获奖证书
极客奖：7支队伍，颁发获奖证书
赛场二（市民出行公交线路选乘预测）
冠军：1支队伍，奖金贰拾万，颁发获奖证书
亚军：1支队伍，奖金伍万，颁发获奖证书
季军：1支队伍，奖金贰万，颁发获奖证书
极客奖：7支队伍，颁发获奖证书
指导老师激励（仅针对赛场二）
明星导师：3名，奖金壹万，颁发获奖证书
优秀导师：10名，奖金伍仟元，颁发获奖证书
本次竞赛由广东省经济和信息化委、广东省交通运输厅、广东省教育厅、共青团广东省委员会、阿里巴巴集团联合主办，竞赛数据由广东岭南通股份有限公司提供。
2015“数据引领 飞粤云端”广东公共交通大数据竞赛报名地址：http://www.tianchi.com/yue.html。