实施BPM的九大步骤
任何流程改进类项目都是分阶段实施的，第一个重要的阶段就是项目启动。企业首先要制订计划，确定如何部署业务流程管理项目，选择改进流程，并对领导项目实施的工作人员进行培训。任何成功的BPM实施计划至少应该包括以下九个步骤。    任何流程改进类项目都是分阶段实施的，第一个重要的阶段就是项目启动。企业首先要制订计划，确定如何部署业务流程管理项目，选择改进流程，并对领导项目实施的工作人员进行培训。任何成功的BPM实施计划至少应该包括以下九个步骤：1. 选择合适的BPM方法。    并不是每个过程改进方法都普遍适用，必须确保您的选择适合本公司；一旦选定，还要坚持足够长的时间，以获得相应的收益。任何现有的BPM方法都不是灵丹妙药，有经验的BPM项目管理者，可以结合不同方法制订出最适合本企业的解决方案。2.针对最高管理层组织BPM相关的培训。    高层管理人员自始至终的参与，对项目成功非常重要。要让这些高层明白为什么BPM很重要，以及BPM会如何帮助其进一步推动经营战略。培训可以帮助高管们认识到业务流程是实施客户战略的一种方法，培训要针对高管的特点进行设计。3. 员工培训很重要。    如果您从事的是服务业，要培训大家掌握用户期望管理；如果您从事的是制造业，要培训大家了解精益制造或六西格玛方法，培养出足够的精英和带头人物。BPM不会只有一种方法，而是包含了好几种方法，所以要训练自己的员工，熟悉公司的选择，至少要让企业中的每个成员都了解基本的知识。4. 除非你有明确的目标，否则BPM没有任何意义。    要制定一个明确的目标，以及实现这些目标的战略。企业的所有活动都与BPM有关，没有明确的目标，企业是不可能成功的。要做到目标明确，战略更加明确。确保业务改进的努力与此相一致。企业中的每个成员都要了解共同的目标是什么，以及实现这些目标的具体战略。5. 要考察过程的绩效并对其进行评估。    只有能够考察的，才是能够得到的，所以要对希望得到的结果进行考察。很多企业都有一些内部考核用的 KPI，但考核的内容却不正确。一旦修正了考核的内容，就需要跟踪这些结果的变化。企业要定期评估过程的绩效，以了解有什么可以改进，以及如何改进。6. 建立沟通计划。    所有的工作都要借助沟通和协作。您需要制订与不同高层、各种高级决策者就业务流程改进进行沟通的计划。计划中要确定那些信息最重要，对哪些人最重要，以及如何与他们共享这些信息。如果沟通良好，其它很多问题都会迎刃而解；相反，如果沟通不好，您可能会遇到别人没有的新问题。7. 建立系统来确定和管理项目优先级。    您要确定该实施什么样的流程改进项目，并对其进行优先级排序。二八规则在这里也适应：80% 的流程改进收益来自20% 的业务流程。流程优化的最好方式是放弃那些不能带来成功客户收益，也无法改善其它流程的过程。8. 建立系统以监控 BPM 项目的进度和展开相关审计。    不光要监控流程本身，还要监控流程改进措施的开发过程，确保BPM项目的正确方向。也可以组织针对 BPM 项目的内部和外部审计，以保证项目实施质量。9. 要考虑鼓励、奖励和表彰计划。    对做了正确事情的人进行奖励、对有用的创新进行奖励、对工作出色者进行奖励、对改善了业务流程的人进行奖励。人们为薪水而工作，因此一定要对那些帮助企业实现更好用户体验的人进行奖励。如果某个细节对用户很重要，那么即便是最小的细节，也不要将其忽视掉。要建立一种能够帮助企业走向良性发展的文化。    启动阶段后，就要进入管理阶段。重要的是不能墨守成规，而要随着用户期望的改变，不断改善业务流程。BPM不是一次性项目，它需要持续不断的改进。一旦你找到更好的方法去做事情，竞争对手会迅速效仿，所以要在适时迈出下一步。