实施宽带中原战略实现四化同步发展
提示：宽带网络是新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设施，是加快推进信息化的重要载体。经济网河南频道讯：宽带网络是新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设施，是加快推进信息化的重要载体。2013年8月，国务院印发《“宽带中国”战略及实施方案》，首次将宽带网络发展上升到国家战略。
为贯彻落实国务院重大决策部署，今年2月20日，省政府印发了《“宽带中原”战略及实施方案》，明确了宽带网络在我省经济社会发展中的战略性、公共性、基础性地位。作为“宽带中国”战略的重要组成部分，实施“宽带中原”战略、进一步加快宽带网络发展是省委、省政府在深入分析当前我省经济社会发展形势的基础上，作出的重大决策部署，具有十分重要的现实意义。
《实施方案》从指导思想、基本原则、中远期目标、技术路线、发展时间表等方面，对全省宽带网络发展进行了系统部署，明确了6个方面重点任务和17项重点工程，细化了组织领导、制度环境、建设秩序、财税扶持、人才培养等方面保障措施，为加快“宽带中原”建设指明了方向。不仅是我省贯彻落实“宽带中国”战略、推进“宽带中原”建设的行动纲领，更是指导我们落实“四化”同步发展要求、加快转方式调结构促升级的工作指南。
一、实现两个“五年目标”
《实施方案》明确：到2015年，宽带网络覆盖接入能力基本达到全国平均水平，基本实现城市光纤到楼入户、农村宽带进乡入村，城市和农村家庭固定宽带普及率分别达到67%和28%，3G/LTE用户普及率达到40%，城市和农村家庭宽带接入能力基本达到20兆比特每秒（Mbps）和4Mbps，行政村光纤通达比例达到80%以上。到2020年，宽带网络覆盖接入能力处于全国较为先进水平，固定宽带家庭普及率达到80%以上，3G/LTE用户普及率达到85%，行政村光纤通达比例达到95%以上，城市和农村家庭宽带接入能力分别达到50Mbps以上和12Mbps以上。
根据《实施方案》确定的发展时间表，2014—2015年为普及提速阶段，2016—2020年为优化升级阶段。
二、坚持五项“基本原则”
坚持政府引导与市场调节相结合。系统研究解决网络建设、内容服务、应用创新、产业发展等环节体制机制问题，营造良好环境，促进市场公平竞争和资源有效利用。
坚持统筹规划与分步推进相结合。明确宽带网络发展的总体目标、路线图和时间表。统筹城乡和区域宽带网络协调发展，统筹军民宽带网络融合发展。
坚持网络建设与应用服务相结合。统筹有线、无线技术手段协同发展，协调推进宽带接入网、城域网、省际出口能力和国家级互联网骨干直联点建设。促进网络能力提升与应用服务创新结合，推动信息消费，培育新服务、新市场、新业态。
坚持网络升级与产业创新相结合。加强宽带网络发展与产业支撑能力建设的协同，加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研用紧密结合的技术创新体系，促进省内外优势资源整合利用，实现产业链上下游协调发展，提高产业配套能力。
坚持宽带普及与保障安全相结合。推进网络信息安全和应急通信保障能力建设，不断增强基础网络、核心系统、关键资源的安全掌控能力以及应急服务能力，实现网络安全可控、业务安全可管、应急保障可靠。
三、完成六大重点任务 抓好十七项重点工程
重点任务一：实施中心城市带动，推进区域宽带网络协调发展
郑州市。先行先试开展网络升级和应用创新，加快部署LTE和IPv6网络，推进“三网”融合，创新宽带应用服务，培育发展新业务、新业态。建设智慧航空港区，引导大型云计算数据中心落户，建设郑州国家级互联网骨干直联点、区域互联网交换中心和连接国际通信出入口局的高速通道，提升信息集散中心和通信网络交换枢纽地位。
地区性中心城市。加快宽带网络建设，增加光缆路由，扩大网络容量和接入网络覆盖范围，推动新一代移动通信技术、下一代广播电视网技术和下一代互联网应用。鼓励洛阳等地结合本地经济社会发展实际，积极开展区域试点示范，推进宽带产业集聚发展，提升区域辐射带动力。
县城。积极利用光纤、新一代移动通信技术和下一代广播电视网技术，全面提升宽带网络速度与性能。结合城市组团发展，加强组团县与地区中心城市间的信息网络建设。结合产业集聚区、特色商业区、商务中心区建设，完善宽带网络基础设施，深化应用普及。加快信息内容和网站建设，促进信息消费。
乡镇和农村地区。完善宽带网络基础设施，扩大乡镇和行政村接入网络覆盖范围。因地制宜采用光纤、铜线、同轴电缆、3G/LTE、卫星等多种技术手段，加快宽带网络向自然村延伸。提升综合信息服务能力，加强各类涉农信息资源深度开发和应用。
重点工程：“宽带中国”示范城市(城市群）创建工程、智慧航空港区建设工程、农村宽带接入普及工程
重点任务二：加快网络优化升级，提升宽带支撑能力
光纤宽带网。持续推进光纤宽带网络骨干层面扁平化，积极引入和应用100G传输技术，密切跟踪400G传输技术，加快骨干网带宽扩容;提升网络智能化和综合业务承载能力，实现网络资源灵活、动态、高效调度;以多种方式推进光纤向用户端延伸。积极推进下一代广播电视宽带骨干网络建设，加快有线电视网络数字化和双向化升级改造。
无线宽带网。持续推动无线宽带网向网络架构扁平化、接入手段多样化、承载分组化、传输高速化方向发展，提高3G网络覆盖质量，实现重要公共区域WLAN热点覆盖，积极推进LTE网络部署，促进3G、WLAN及LTE协同发展。
下一代互联网。积极开展IPv6试点，统筹推动互联网由IPv4向IPv6平滑演进。引导和推动政府、学校和企事业单位网站系统及商用网站系统进行IPv6改造和建设，加快骨干网、城域网、接入网、互联网数据中心和支撑系统升级改造，积极推进以IPv6为核心的下一代互联网规模商用。
内容分发网络(CDN)。优化互联网网站设计和空间布局，扩大内容分发网络容量和覆盖范围，增加网站接入带宽，实现互联网信息源高速接入，提升服务能力和安全管理水平。
重点工程：郑州国家级互联网骨干直联点建设工程、LTE网络建设工程、下一代互联网工程、“三网”融合工程
重点任务三：推进宽带应用基础设施建设，打造中部信息基地
数据中心。加快推进中国联通中原数据基地、中国移动(河南郑州)数据中心、奇虎360云计算及数据处理中心等重点项目建设。发挥我省全国数据中心二类地区区位优势，积极争取电信运营业、互联网、金融、证券、保险、物流等全国性或区域性后台服务中心落户，建成全国重要的区域性数据中心。
呼叫中心。加快中国移动(洛阳)呼叫中心和信阳呼叫中心产业园建设，打造中部地区乃至全国有影响力的信息服务产业和服务外包产业基地、呼叫中心产业经营基地和人才培训基地。
云计算中心。加快基础电信运营企业云平台建设，积极推动腾讯公司、阿里巴巴集团等在我省设立云计算中心，建设完善处理能力强、存储容量大、安全可靠、布局合理、适应不同应用需求的云计算基础设施。依托郑州高新区信息服务产业示范园区，重点推进百度云计算中心、微软教育云计算产业基地、景安云计算基地、安久云计算基地等项目建设。
重点工程：数据中心创建工程、呼叫中心创建工程
重点任务四：提高各领域宽带网络应用水平，着力实施信息惠民
经济发展。不断深化拓展宽带在生产经营中的应用，利用信息技术改造提升传统产业，创新宽带应用模式，培育新市场、新业态，促进产业结构战略性调整和转型升级。
社会民生。着力深化宽带网络在政务、教育、医疗、就业、社保等民生领域的应用，加强对信息化基础薄弱地区和特殊群体的宽带网络覆盖和服务支撑。
国防建设。推进公众网络和军用网络资源共享共用，完善应急组织调度和协调联动机制。
重点工程：智慧城市试点示范建设工程、河南省国家农村信息化示范省建设工程、郑州跨境贸易电子商务服务试点、洛阳中兴通讯智慧产业基地建设工程、数字企业创建工程
重点任务五：促进宽带网络产业链不断完善，提升产业竞争力
智能终端。围绕智能手机、智能电视、智能机顶盒、平板电脑、新媒体终端、智能家居等多类型终端和数字家庭网关，组织自主操作系统和配套应用的规模商用。坚持品牌带动，优先引入和发展手机整机研发生产品牌企业，打造智能终端(手机)生产基地。依托智能终端产业集聚优势，推动网络终端、数字影音终端、智能家居终端等制造企业集聚和发展。发挥龙头企业带动作用，深化与全球领先的智能终端设计、研发及代工企业的战略合作。
电子信息产品。在光通信、新一代移动通信、下一代互联网、下一代广播电视网、移动互联网、云计算、数字家庭等领域，加大对相关产品研发及产业化的支持力度，重点支持通信网络设备、计算机设备、无线射频识别(RFID)系统、传感器、芯片、标签、读写器及应用软件、数字家庭、信息安全等领域关键产品的创新设计和研发，着力突破核心技术，提升制造能力和技术水平。
战略性新兴产业。围绕以数字化、网络化、智能化为主要特征的智慧河南建设，加强统筹规划和顶层设计，以智慧城市建设为载体，加大物联网、云计算、大数据、移动互联网等技术研发，坚持融合创新，深化拓展新一代信息技术在电子政务、电子商务、交通物流、社会民生等领域的示范应用，积极探索新兴信息服务业态和商业模式，培育壮大产业，形成技术、产品和服务一体化的产业发展格局。
重点工程：智能终端产业工程、战略性新兴产业培育工程
重点任务六：构建网络与信息安全保障体系，提升应急通信保障能力
安全防护体系。网络信息安全系统与信息通信网同步规划、同步建设、同步运行，确保信息通信网络和重要信息系统安全稳定运行。积极推进全省互联网综合管理平台、全省网络与信息安全综合管理平台、省互联网管理和应急支撑中心建设，深入推进网络与信息安全风险评估和信息系统安全评测工作。严格落实网络与信息安全责任制，强化网络和信息安全技术手段，完善应急处置体系，逐步健全网络信任体系，提升网络和信息安全保障能力。加大对省内网络与信息安全企业的扶持力度，吸引国内外有实力的网络安全企业到我省投资发展。加强对严重危害公众安全的黑客地下产业链的打击力度。提高宽带网络基础设施的可靠性和抗毁性，逐步实现宽带网络的应急优先服务，提升宽带网络的应急通信保障能力。
安全管理机制。引导和规范新技术、新应用安全发展，构建安全评测评估体系，提高主动安全管理能力。加强信息保护体系建设，强化行业自律和公众监督，加强用户安全宣传教育，构建全方位的社会化治理体系，着力打造安全、健康、诚信的网络环境。
重点工程：网络信息安全与应急通信保障能力提升工程