实现检察信息化创新发展的路径
检察信息化建设是检察工作科学发展的重要一环。四川省各地检察机关认真贯彻落实曹建明检察长在江苏调研时的讲话精神，大力推进检察信息化工作，为检察工作科学发展、促进检察管理创新作出积极贡献。要实现检察信息化创新发展这一目标，最关键的是要理性研究，科学谋划。
一要及早谋划“十二五”时期检察信息化工作
今年是实施“十二五”规划和新一轮西部大开发的开局之年，高检院提出要制定“十二五”检察工作发展规划，意义重大、影响深远。检察信息化工作作为检察工作的重要组成部分，回顾总结“十一五”时期检察信息化工作，科学制定“十二五”时期检察信息化发展规划显得尤为重要。要清醒认识、深刻把握信息化工作面临的新形势、新任务、新要求，集中全省检察机关尤其是检察信息化工作部门的集体智慧，制定定性、定量的中长期发展目标，提出具有前瞻性、科学性、可行性、超前发展的工作思路和具体措施，积极推进信息化工作、服务检察工作科学发展，推动全省检察信息化工作在“十二五”时期实现新的跨越发展。
二要突出抓好应用和管理
近年来，全省检察机关网络基础设施等硬件建设取得了突破性进展，网络基础框架构建基本完成，为进一步推进应用、实现信息化工作重心向应用转移奠定了良好基础。今年要更加响亮地提出深化应用这个口号，更加突出应用这个主题，全力落实好深化应用的各项举措。当前，全省检察信息化工作要深刻认识、切实处理好八大关系:一是网络建设与网络应用的关系;二是重点突破与全面覆盖的关系;三是落实上级要求与自身实际结合的关系;四是网络办公办案与信息安全保密的关系;五是执法信息公开与实时网络在线监督的关系;六是网络应用与绩效考评的关系;七是执法办案信息与决策辅助支持的关系;八是网络应用系统与提升管理科学化水平的关系。要在对这八大关系深刻理解、理性思考的基础上，抓住应用重点，突破一方、带动全面，逐项落实好推进应用的各项举措。可以召开全省检察信息化应用和管理推进工作会议，全面部署当前和今后一段时期的信息化工作。会议召开后要切实抓好会议精神的贯彻落实，把应用和管理作为检察信息化工作重中之重的任务来抓，牢固树立科学管理意识，将管理贯穿于信息化建设和应用的全过程，推进检察工作机制创新，促进检察工作的精细化、科学化管理。
三要高度重视和处理好全国检察机关信息化应用软件统一与四川实际相结合的问题
要深入了解高检院“四个统一”的要求和内涵，紧紧围绕“四个统一”标准和要求，积极参与、全力支持全国检察机关信息化应用软件统一工作。同时，深入了解全国检察机关信息化应用软件统一的工作进展和统一程度，有前瞻性地做好调查研究，积极反映四川作为西部大省的自身实际需求和特色管理模式，推进四川检察机关的个性化特色应用，全面融入全国检察机关信息化应用软件大统一工作格局。
四要把推进执法办案信息化与促进检察管理创新结合起来
检察管理创新是深入推进信息化应用的必然结果，也是信息化发展的必然要求。曹建明检察长在全国检察长会议上对检察管理创新作了着重强调，对我们提出了新的更高要求。检察管理创新作为当前的一项重点工作，就是要研究整个检察管理的体制和机制创新。要以信息化为载体和手段，在推进信息化应用的过程中，高度结合检察管理创新，通过信息化实现检察管理体制和机制的创新，这也是检察信息化工作的重要目标。要围绕曹建明检察长关于检察管理创新的讲话精神，积极适应办公办案信息化要求，研究好与执法办案信息化的有机结合，促进办案管理、队伍管理、政务管理及机关事务管理等的创新。
五要进一步加强制度和机制建设信息化工作是一项全新的工作，我们前期探索建立了一批制度，起到了比较好的作用。在当前深化应用的新形势下，对制度、机制建设提出了新的更高要求和标准，已有的制度要不断完善和细化，没有的要尽快建立起来，在推进应用的同时，同步谋划和建立好相应的制度规范和约束机制。通过加强制度建设，强化日常管理，确保建设和网络办公办案平稳安全运行，确保不出任何故障。要围绕促进检察管理创新抓紧建立一批行之有效的制度，推进信息化工作自身的科学化管理。
六要着力完善网络基础设施建设当前，我省检察信息网络的基本框架已经初步形成，要在满足应用的前提下，逐步完善网络基础设施。数据中心和分支网络建设经费已经落实到位，要在建设过程中把好技术关、质量关、价格关和廉政关。要把各项建设纳入信息化工作的整体框架来谋划和推进，结合我省实际，逐步构建和完善具有四川特色的网络体系。要高度重视网络安全保密，按照高标准规划、分步实施、确保安全、保障需要的思路，大力推进网络安全保密建设。关于经费保障，信息办要积极配合计财部门落实好经费。邓川检察长要求集中三年时间实现全省检察信息化质的飞跃，财力保障是搞好信息化建设的前提和基础。今年是三年时间的最后一年，要早提需求、早谋划、早动手，提早考虑需要纳入专项经费保障的建设项目和省市共建项目，用好资金，确保效益。
七要切实抓好党风廉政建设
信息化工作与公司、企业接触多，和钱、物打交道多，而且涉及资金数额往往较大，抓好队伍党风廉政建设显得尤为重要。要切实加强对队伍的教育、监督和管理，结合检察管理创新和制度建设，建立一套行之有效的内控机制。党风廉政建设必须常抓不懈，警钟长鸣，既要抓好省院信息办自身的廉政建设，也要抓好全省检察信息化部门系统的廉政建设，落实好“一岗双责”的要求，抓好廉政建设，加强队伍管理，坚决防范和杜绝违法违纪问题。这既是硬性要求，更是对干警的关心和爱护。
八要做好信息化工作的总结、宣传和研究
我省在信息化建设、应用和管理，包括推进工作的机制上，都有自己的思路，也取得了比较好的效果，要认真总结经验，加大宣传力度。同时，要结合检察管理创新，加强理论研究和理性思考，真正把理论研究、理性思考和对策建议与领导的思路和决策结合起来，有效推动信息化工作进展。这是实践证明的一条重要经验。当前，尤其要根据电子政务、电子检务深入发展的趋势，密切结合检察工作实际作深入思考，在信息化工作的发展上积极提出对策建议，为领导决策提供有益参考和决策辅助。
(作者为四川省人民检察院副检察长)