实现印章智能信息化管控的重要性和必要性
政府、事业单位、企业、业务拓展不断与时俱进，办公不断信息化、智能化，唯独印章使用与管理观念停滞不前，信息化低下；每一份文件的审批、盖章、归档都与政府、事业单位、企业的运营发展息息相关，规范内部的印章使用制度与规范，是绿色发展的第一步。印章智能化管理，用智能印章实现用印申请、审批、盖章、文件归档全程在线化操作，通过APP和系统实现用印闭环管控，让用印更安全、更有效率。
印章是管理活动中行使职权的重要凭证和工具，印章的管理，关系到正常的经营管理活动的开展，甚至影响到公司的生存和发展，因此加强印章管理是企业的头等大事，然而传统的印章管理方式多为人工+制度的模式，管理漏洞多、风险大、效率低下。
一、漏洞多
实体印章外观易仿造，人为管理印章，数据信息化低下，用印历史溯源难。印章在使用过程中，使用人、使用文件难以审计，信息化低下导致用印过程取法追溯，尤其是印章外带或者异地用印场景，印章到底何人何时何地用于何文件，无法查清。
二、风险大
实体印章人工保管，容易被不轨之人窃取伪造或者公章私盖，甚至可能是印章管理员监守自盗，还容易发生印章被抢被盗被私刻等高风险，使公司风控处于被动地位。
在企业内部盖章尚有违规盖章风险，其申请文件与盖章文件内容的审核监管难，除非在领导眼皮下完成盖章，否则一不小心，就会造成多盖、私盖、人情章、空白章这些情况发生。
三、效率低
很多时候我们急需盖章，却找不到领导签字审批，或者分公司跨区域盖章，还需派专人出差，其时效性与安全性均不能保证，传统用印效率低下突出表现在异地用印、分子公司盖章方面。
公司印章管理是现代企业风险控制的一个重要环节，然而传统的印章管理模式，从公章刻制开始、到使用、销毁的风险贯穿全过程。正式是由于印章内部管控信息化低下，无法改善传统印章管理痛点，让企业风控存在诸多隐患。
使用智能印章，建立智能印章管理系统，利于物联网技术印章智能信息化管理，通过全自动盖章、远程实时监控、数据归档、授权用印、文件比对防伪等核心功能技术智能一体化管理企业实体印章，降低印章管理风险，提升用印安全与用印效率。