实现信息化　武汉远低于全国水平
实现信息化的中小企业仅占15％
武汉市中小企业占企业总数的99％以上，然而实现信息化的中小企业却不到15％的比例，这是昨日记者从湖北省中小企业信息化与技术创新高层论坛上得到的数字。
不过，这一情况正在得到改善，武汉市现在每年有超过1亿元的专项资金用于扶持中小企业信息化建设，而这一资金有望进一步增加。
武汉市经济委员会副主任金孝章介绍，从现有的格局来看，中小企业是我市的重要生力军，政府将从硬件、软件环境上来扶持中小企业。
“中小企业在观念上的局限是信息化推进的一大障碍，”清华同方股份有限公司中小企业市场事业部总经理孙振强介绍，从全国来看，中小企业信息化程度已经达到30％，然而包括湖北省在内的华中区却明显低于全国水平，企业实现信息化的不到15％。
据了解，从去年开始，我市已经有近20家中小企业得到武汉中小企业信息化资金扶持，每家每年10－15万元。
“这显然是不够的。”武汉市企业信息化推进中心主任助理王丹勇坦言，中小企业信息化建设对于企业整体竞争力的提升有很大帮助，然而现在大部分中小企业实现信息化还仅限于财务软件的运用，在与外界进行B2B交流等方面还很薄弱，而由于涉及税收等问题，有些企业甚至不太愿意实现信息化流程。
根据《武汉市企业信息化“十一五”规划》要求，到2010年我市70％以上的中大型企业将实现信息化研发、制造、管理的集成和创新。而这期间我市企业信息化规划重点建设项目40项预计总投资86716万元。
另据悉，今年7月之前，国内首家融合ERP和B2B两大领域的金算盘全程电子平台将登陆湖北，注册企业可实现内部的管理与外部交易融合的服务。
名词解释：B2B指的是Business　to　Business，即商家(泛指企业)对商家的电子商务，指企业与企业之间通过互联网进行产品、服务及信息的交换。
ERP是Enterprise　Resource　Plan的缩写，即企业资源规划系统，是一种集中信息技术与先进管理思想的软件系统。