实践教学与社会服务
黄冈师范学院政法学院
政法学院办学历史悠久，现有一个湖北省人文社会科学重点研究基地、一个湖北省“楚天学者”设岗学科、一个思想政治教育专业硕士学位点及校内重点学科、一门湖北省精品课程、七门校级精品课程。
政法学院在学校转型发展大潮中积极谋划，主动作为，邀请法院、检察院等政法机关代表来校，与师生共商学院转型发展大计。政法学院院长居继清表示：思想是行动的先导，通过深入讨论，全院上下形成了“法学专业转型发展势在必行、转型发展实践从我做起”的思想共识。
在社会服务中长见识 在转型发展中提技能
政法学院建有20个校外实习基地，并与黄冈市人大常委会机关、黄冈市中级人民法院、黄冈市人民检察院、黄冈市统计局、黄冈市物价局、鄂东监狱等多个单位建立了广泛的校地校企合作基地。
该院建立了大别山红色文化研究中心，与黄冈市人大开展红色文化立法研讨活动，还与市统计局建立“黄冈市社情民意调查中心”，学生轮流参加黄冈市社情民意调研的培训、上岗，为市统计局提供数据支撑。在节假日，该院师生来到黄州福利院、赤壁社区等地为市民提供法律知识服务、心理咨询服务。
该院的社区服务，主要方式是利用学科优势，对黄冈市民开展法制宣传，普及法律知识，解答法律问题。2015年12月，法学专业举办的“宪法日”普法活动，发放法律宣传资料2000余份，提供法律咨询100余人次；借助3·15消费者权益保护节在校园内进行了《消费者权益保护法》的法制宣传活动，倡导大学生共创消费和谐。
2015年9月，该院与黄冈市住建委和黄冈市人社局合作，搭建学生实习实训平台，安排155名法学专业、政治学与行政学专业的学生到黄冈市司法机关、行政机关实习，锻炼了学生理论联系实际的能力，实现知识运用和就业的无缝对接。
2015年10月，在黄州区赤壁办事处学术沙龙活动中，政法学院吴光辉、刘清、裴圣军、蔡潇等教授、博士纷纷上台，分别就“关于重阳与孝道”、“社会化养老的价值嬗变”以及“着眼临终关怀——做好社会工作专业建设”等方面问题为社区的干部职工讲授了一堂生动实用的专业课。
在服务黄冈的同时，该院还逐步加强对外交流与合作，深化转型发展内涵与外延。该院与武汉大学法学院等多所知名高校，开展应用型专业的交流与合作。如与武汉楚馨社会服务机构深度合作，为学生开展社会实践提供便利；与香港梁嫣红社工工作室保持联系，让学生们具有更开阔眼光和思维。
实践教学常态化 人才培养模式化
该院党总支书记彭旺林介绍说：人才培养的终极问题是社会需要怎样的法学人才？我院秉承“以人为本育英才，务实创新求发展”的办学宗旨，学院制定了“宽口径、厚基础、广知识、重实用”的课程体系，形成了“课内学习平台+网络学习平台+实务培训平台+科研训练平台”相结合的“四平台”人才培养模式，形成了“课堂教学+观看录像+参观考察+辩论比赛+社会调查+主题征文”的“一主五辅”的教学模式，致力培养高素质、应用型人才。
法学专业在2015级学生中开始实施法学专业转型发展人才培养方案，学院根据所服务区域、行业的发展需求，找准切入点、创新点、增长点，开创性的设立了15个创新学分，实验实践课程的学分比例为35%。把“五个一”贯穿在对学生学业的评价上，即一次大型活动的组织、一段演讲或辩论的视频、一篇调研报告的写作或一篇论文的发表、一个项目的申报、一个证书（司法考试合格证、研究生的录取通知、公务员的录用通知）。
在转型发展中，政法学院不断创新应用型学科专业建设。该院遴选了25名学生组成了卓越法律人才实验班，实行独立的人才培养方案，加大实践教学的力度。在学生中启动了“今天我说法”活动，通过演讲、辩论、模拟、旁听等活动，提高学生的口才和思辩能力。
该院开创性地开设实验实训课程，该课程由三大诉讼法学实验课程、非诉讼法律诊所课程、模拟法庭、司法考试专题等构成，涵盖有关法律事务的全部内容，将实际法律操作带入课堂，加强学生对所学知识的理解，提高了学生的口才能力、动手能力、批判能力、思辨能力。
为了培养创新双师型队伍，政法学院加大与公检法司等部门的合作，通过双向交流任职的途径，创新双师型队伍培养模式。目前，学院已经派出潘松文、徐泽春、张华等教师到黄冈市中级人民法院挂职，李建勋、余延池等教师到律师事务所锻炼，邀请黄冈市中级人民法院陈孔齐副庭长等优秀法官来校进行理论课教学。在黄冈市政府法制办等单位聘请了6名校外实践指导老师，定期来校授课与开展案例研讨。
该院还建有“电子政务实验室”、“模拟法庭实验室”、“法律诊所实验室”三个实验室；“政治研讨会”、“法学会”、“辩论协会”、“鹤鸣学社”四个校级学生社团，学生编辑发行的《思流》学术刊物已具有29年历史；每年学生就业率均达95%以上，形成了“考研究生+考公务员+通过国家司法考试”的就业品牌，成为“211”、“985”重点大学的研究生优质生源基地和公务员、司法人员的培养基地。
一年多来，该院“转型发展”风生水起，“院地合作”步履铿锵，着力构建学校、用人单位育人的联动人才培养机制，增强服务地方经济社会发展的能力，初步实现了院地优势互补、共荣互生。该院紧贴地方发展需求，坚持以“立足黄冈、融入武汉城市圈、服务湖北、面向全国、接轨国际”为目标，促进自身转型升级的同时，勇于担当服务社会的义务。 （彭伟 陈杰）