审批不见面审批指尖办　历城优化一次办成
审批不见面审批指尖办　历城优化一次办成
千方百计为企业和群众提供更优质、更便捷、更贴心的服务
3月21日讯　3月21日,历城区召开优化营商环境暨一次办成工作推进会议,记者在会上获悉,为认真贯彻落实国家,省、市“放管服”改革部署和“互联网+政务服务”相关文件要求,进一步强化整合共享,提升审批服务,深入推进营商环境攻坚战行动,历城区结合该区实际,制订行动计划,应进必进,为企业和群众办事提供最大便利。将制定历城区应进未进事项进厅工作方案,打造基层政务服务“便利店”,打造“指尖政府”,让秒办、秒批、不见面审批成新常态,将千方百计为企业和群众提供更优质、更便捷、更贴心的服务。
6月底前制定历城区应进未进事项进厅工作方案
应进必进是指应进驻各级综合政务服务大厅的依申请政务服务事项全部进驻大厅办理,集约高效利用大厅空间,推动“只进一扇门、最多跑一次”,实现“一窗受理、集成服务”。
历城区将进行事项清单梳理,具体计划为3月底前,修订完成相关目录清单、服务指南、业务。4月底前,按照市政府相关要求梳理本级应进厅运行事项清单。6月底前,遵循“标准统一、自上而下”原则,按照同一事项、同一标准、同一编码要求,推动不同层级、不同区域服务项基本要素相对统一,实现服务质量标准化、服务方式规范化、服务过程有序化。
历城区计划将在今年6月底前,制定历城区应进未进事项进厅工作方案,确定进厅工作计划。
按规定的全部推行“不见面审批”打造服务“便利店”
7月底前,在法定范围简化受理条件,压缩申请材料,积极推行“网上办”“马上办”“就近办”。法定程序未要求必须见面的审批事项,全部推行“不见面审批”;法定程序要求必须见面的审批事项,能通过信息化手段合法实现的,也要推行“不见面审批”。
针对上述两种“不见面审批”情形,历城区将全面梳理表单要素和申请材料,形成区级“不见面审批”事项清单;同步制定“不见面审批”推进工作方案。
同时历城将完善一窗受理,打造基层政务服务“便利店”。4月底前,将根据实际运行情况,进行调整优化,进一步完市、区进厅事项“一受理”工作方案。同时,推进政务服务向基层延伸。5月底前,制定区级行政审批服务进厅事项向社区延伸工作方案,11月底前,实现公民各大事项进层政服务大厅,实现就近受理、就近能办,后造基层政务服务“便利店。12月底前,该区政务服务大厅将全部进驻自助式服务设施,有条件的街镇、社区也将进驻自助式服务设施,打通服务群众最后一公里。
2020年所有部门业务数据逐步电子化打造“指尖政府”
历城区将大力推进应上必上,使企业和群众尽享一次办成成果。2019年力争实现所有审批事项基于政务服务平台全流程电子化办理到2020年所有部门业务数据逐步实现电子化。
历城区将积极提高网办程度,配合市级共享交换平台与政务服务平台对接工作。企业和群众到政府办事提供的材料减少60%以上,依申请政务服务事项网上可办率不低于70%。
同时,推进网上办事全程电子化审批,12月底前,各级政务服务大厅受理的市级(含)以下事项,实现基于市级政务服务平台的电子化流转。配合政务服务平台与各级系统打通工作。无业务系统的依托市级政务服务平合事项受理办理,确保全区所有审批事项在市级政务服务平台可查可管。
此外,该区还将打造“指尖政府”。积极提升移动端政务服务能力。6月底前,实现该区“实名+实人”统一用户身份核验认证,梳理推进一批高频服务事项实现移动端在线办理;12月底前,加大“爱山东”“泉城办”推广使用力度,优化完善“泉城办”历城子节点建设,着力打造“指尖政府”。
让秒办、秒批、不见面审批成新常态　政务服务全城受理全城通办
历城区将大力推进政务信息系统整合共享,12月底前,对该行政区城内存储的行政审批服务信息数据实现100%汇聚共享到位。
同时,推进热点事项秒批秒办。5月底前,梳理热点事项,形成秒批秒办事项清单;11月底前,在市级或允许区级建立相关系统的基础上,实现清单事项向电脑自动智能审批转变,符合条件则实现秒批。11月底前,梳理一批涉及群众开具证明的高频事项,通过数据共享交换、电子签章、二维码等多种方式实现高频事项网上证明开具。
此外,该区还将对接市大数据局,强力推进政务服务线上线下一体化建设。保障线上能办理的服务事项,线下也可办理;线下能办理的服务事项,线上也能办理;线上线下联合办理的服务事项,已在线上提交材料的,线下无需重复提交材料。12月底前,按照前期梳理清单,实现进厅行政审批事项90%实现“不见面”审批。
同时,历城区将在7月底前,推进网上政务服务事项“一链办理”;11月底前,实现清单中高频热点事项“最多跑一次”,全链条事项网上办理,并以全市域电子化政务服务为目标,持续推进政务服务事项全城受理,全城通办。
该区将打造社保“5A”(Anyone、Anyt　ime、Anywhere、Anyway、Anything)服务模式,企业群众在任何时间、任何地点、选择合适的方式,实现社保业务“全区通办、一窗通办、一次办好”。（记者郑希平 通讯员张鹏）