审计署深圳办不断完善审计信息化工作环境建设
今年以来，审计署驻深圳特派办全面运行办公自动化（OA）系统，日常办文、办会以及各类审批等事务性工作全部通过系统办理，极大地提高了工作效率和信息资源的共享程度，降低了行政成本，但信息系统的安全和保密管理也成为迫在眉睫的重要问题。
近日，为了认真贯彻落实审计署《关于转发加强党政机关计算机信息系统安全和保密管理若干规定的通知》，做好新形势、新环境下的安全和保密管理，不断完善信息化工作环境的建设，该办迅速组织职能部门研究贯彻意见，从系统运行的实际情况出发，采取一系列措施，抓好计算机信息系统安全和保密管理，切实保障安全。
明确职责，落实到人。该办认真贯彻“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的原则，明确了保密委员会、办公室、计算机审计处各自的具体工作职责，还对各部门指定了信息安全保密员，要求各部门负责人对本部门计算机信息系统的安全和保密管理工作负责，并将这项工作作为对干部或部门工作考核的项目，纳入年度考核。
细化管理要求，便于操作执行。在贯彻过程中，该办结合日常工作以及保密检查发现的问题，分析问题产生的原因，在细化规定时融入了具体的整改措施和要求，分解任务，明确责任领导、责任部门和责任人。并将管理要求细化为28条具体规定，从计算机使用软件的安装到审计现场局域网的搭建，都做了明确的规定，涉及日常工作的各个方面，从而使计算机信息系统安全和保密管理更具有可操作性，便于执行。
宣传形式多样，保障措施得力。该办通过举办保密讲座、检查通报、发放保密知识相关书籍、播放保密工作电教片等形式，开展经常性的保密宣传和教育培训，提高全办干部的安全和保密意识与技能。同时，还采取与重点岗位计算机使用人员签订岗位责任书、与各部门主要负责人签订保密工作责任书等形式，明确计算机信息系统安全和保密的管理要求与责任，切实保障系统安全。