审计署金审工程二期方案
项目背景：
金审工程是中国国家审计信息化建设项目的简称。对外交流的英文名称为China's Golden Auditing Project。2002年7月，国家发展和改革委员会（时称国家计划委员会）批复了审计署申请的金审工程一期项目，成为列入国家基本建设投资计划的第一个电子政务建设项目。2002年8月，《中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发〈国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见〉的通知》（中办发〔2002〕17号）确定，金审工程列为国家电子政务重点启动的12个重要业务系统之一。
中国国家审计信息系统对外交流的英文名称为Government Audit Information System，简称GAIS。系统建成标志为“六个一”，即：一个满足现场、联网审计需要的审计实施系统；一个满足业务、管理和支持领导决策相融合的审计管理系统；一个满足审计业务管理需要的数据中心；一个满足各级审计机关信息资源共享的网络系统；一个确保对内对外的安全系统；一个确保系统运行和不断完善的服务系统。GAIS的建设要求是，融入世界审计职业组织的IT审计潮流、融入国家电子政务系统、全国各级审计机关和审计人员融入GAIS。
客户需求及业务挑战：
审计是一个古老的职业，审计的基本职能是通过对账簿的检查，监督财政、财务收支的真实、合法、效益。但是到了20世纪80年代，以查账为主要手段的审计职业遇到了来自计算机技术的挑战。金融、财政、海关、税务等部门，民航、铁道、电力、石化等关系国计民生的重要行业开始广泛运用计算机、数据库、网络等现代信息技术进行管理，国家机关、企事业单位会计电算化趋向普及。会计信息电子化发展的同时出现了会计领域计算机做假和犯罪，具有"舞弊功能"的财会软件时有出现。只具有传统检查手段的审计人员，无法揭露电子化条件下的经济犯罪和会计信息失真问题。审计面临着失去资格的巨大行业风险。审计对象的信息化，客观上要求审计机关的作业方式必须及时做出相应的调整，要运用计算机技术，全面检查被审计单位经济活动，发挥审计监督的应有作用。
因此审计管理系统面临着以下几方面的业务挑战：
1. 为了确保网络互连互通、信息资源共享为目标，一定要按照“有国标用国标，无国标定署标”的原则进行建设
2. 为了确保审计信息的安全，一定要以国家关于电子政务安全体系框架为指导
3. 为了适应审计管理系统业务安全稳定运行的需要，一定要提高大并发的处理能力
4. 为了适应审计信息共享及审计办公管理的需要，一定要提高调度资源优化配置能力
5. 为了保证审计机关领导决策的准确高效传达，一定要建设稳定安全的同步机制
方案部署及特点：
在审计管理系统中，对于数据库的功能及性能提出了严格的要求。由人大金仓数据库系统提供大型通用数据库管理系统的技术，实现了以下方面的提高：
 提高数据的可靠性和准确性
 优化了多用户并发访问的机制
 建立了稳定数据库数据同步、机制
 提高了数据库存储的稳定性及备份数据的安全性
 规范和开发通用数据库访问接口，促进数据库维护和使用的方便性
图1 审计管理系统总体结构图
应用效果：
审计管理系统依托人大金仓数据库KingbaseES构建后台数据库。金仓数据库KingbaseES适用于大中小型数据库管理。依靠金仓数据库KingbaseES在不同操作系统平台下的稳定性，以及针对审计管理系统所部署的Linux系统进行相应特定的优化，审计管理系统在公文流转，领导指示下发，项目文件浏览等业务功能上运行流畅高效，满足了审计管理系统，对于审计信息高准确率、高效率的要求。
客户评价：
目前，审计管理系统已在KingbaseES数据库基础上完成统一测试和审计署全国特派办的部署任务。自2010年全国18个特派办正式上线运行以来，数据库系统的稳定性和效率方面得到了用户的认可。
商业价值：
本系统是中国国家审计信息系统的核心管理系统中使用国产数据库的项目。在满足用户需求的同时，功能、稳定性、效率都达到国外同类产品水平，部分指标要优于国外同类产品。用户在本项目中使用KingbaseES产品成功上线后，还获得了来自金仓的优质贴切的原厂服务。一方面用户大大降低了采购成本和服务成本，另一方面用户获得了数据库产品本身的预期使用价值。更重要的是，KingbaseES数据库提供了完整高效的数据同步机制，以及安全稳定的备份还原方案，保证了审计系统中的数据的准确、稳定。