审计准则与审计软件结合推进审计建设
自2007年1月1日起，新审计准则体系在全国各行各业全面实施。新准则是从审计理念到审计实务的一次变革，对于审计人员转变审计理念、增强风险意识、抓住审计重点和提高审计效果，作用显著。但同时新准则严格了审计程序，不仅增加了审计时间和成本压力，更导致很多新的准则没有办法完全实现，给各政府机关、企事业单位的审计工作正常进行产生了不小的影响。
1998年，国家审计署提出以信息化手段增强审计能力的目标，把审计信息化建设作为工作重点，可以说是为各政府机关、企事业单位指明了出路。审计软件的使用可以极大的降低审计实践和成本压力，帮助企、事业单位从庞杂繁复的审计数据中解放出来，把更多的精力投入到其他方面的工作中去。但同时，审计软件也面临着是否能和新审计准则相符合的难题。作为推出国内首款审计软件的厂商，上海博科资讯股份有限公司迎难而上，推出了“审计之星Ⅲ”集团审计网络实时版。产品一经推出，便得到了包括国家审计署、国家内审协会、审计行业等的多方肯定。
能得到国家审计行业权威机构的认可，自有其独到之处。“审计之星Ⅲ”集团审计网络实时版不仅是国内唯一一家能实现对动态数据的实时监控和审计预警的软件，其还真正实现了审计作业的“三大转变”——从单一的事后审计转变为事后审计与事中审计相结合；从单一的静态审计转变为静态审计与动态审计相结合；从单一的现场审计转变为现场审计与远程审计相结合。更为重要的是其软件规则建设完全符合国家最新的审计准则。操作者输入错误，“审计之星”会自动弹出提示，对错误操作进行规范指导，并且会强制拒绝违规行为。此项功能的实现，可以说是广大政府机关、企事业单位的福音。它可以帮助审计人员减去很多不必要的错误，及时地防范内审环节中可能出现的漏洞，帮助政府机关、企事业单位减少不必要的人力、物力、财力的损失。
近日，上海博科资讯股份有限公司成功帮助北京首都公安进行了审计信息化建设。此套审计程序由博科专家为北京公安量身定做，配合公安审计行业解决方案以及优秀实施人员的努力，现已成功上线。软件一经使用便得到了公安审计人员的好评，尤其是软件对新审计准则的完全匹配，极大地帮助了审计人员进行审计工作，现软件运行状况良好。此次北京公安审计系统的上线可以说是对整个公安系统审计信息化极大地的推进，更是国家职能部门审计信息化的典范。
审计准则成功整合到审计软件中，这是博科资讯对中国审计事业又一重大贡献。随着社会的发展，审计的重要性越来越得到人们的重视。借助内审的监督、预警作用，政府机关、企事业单位可以有效地加强管理，堵塞漏洞，减少损失浪费。而审计软件只有完全符合最新的审计准则，才能真正地为广大审计人员服务。