审计署灾备信息化建设方案
“十二五”规划中，明确规定进一步深化政务信息化建设工作，灾备信息化将成为未来政务信息化的重点方向。目前，政务机构灾备建设正向“两地三中心”的预定目标发展。“两地三中心”即在本地设立两个数据中心，互为备份，在异地建立第三个数据中心，与另外两个中心互为备份。在数据和业务系统备份上，大多政务机构普遍比较薄弱，预计未来几年，政府将普遍加大灾备上的投入，监管机构将发挥重要的指导作用。
国家审计署灾备信息化的需求
随着国家审计署信息化建设的不断深入，以及数据中心存储数据的不断增长，信息安全显得越来越重要。为了增强数据信息安全性，避免因系统故障，自然灾害等因素造成数据丢失，国家审计署在长沙建设了数据异地灾备中心，对全国十九个点的数据进行远程异地数据备份。
由于长沙的异地灾备中心是通过存储阵列的远程复制功能实现与全国其他各点进行数据异地备份，只实现了数据级容灾，对数据完整性、可用性的验证只能做到存储设备级验证，无法实现应用级数据验证。若要做到应用级的数据验证，就需要将全国十九个点的应用，数据库服务器都在长沙灾备中心搭建部署，每个点都拥有十台左右的服务器，如果全部使用物理服务器，那就需要采购部署近200台物理服务器设备，这将是一笔很大的开支。而且这些服务器仅用来验证备份数据的安全完整性，不承载业务系统，甚至不必总是开机，这显然是对计算资源的巨大浪费。
因此，国家审计署需要找到一种经济、有效的方案来实现业务、应用系统对备份数据完整性、可靠性的验证。
普华基础软件i-VirtualCloud云计算管理平台解决方案
普华基础软件股份有限公司（以下简称普华基础软件）自从2010年起，自主研发了国产化i-VirtualCloud云计算管理平台。该平台是面向企业级的IaaS云计算管理平台，支持多种硬件架构体系和Linux/Windows操作系统，能够合理整合闲散计算资源，为企业提供可伸缩、可扩展、高可用、高可靠、动态扩展的云计算服务，并可最大限度地减少不必要的 IT 基础设施投资。
在充分考虑了国家审计署长沙灾备中心业务系统数据校验的需求，并结合自身产品特点，普华基础软件为审计署长沙灾备中心部署了具有自主知识产权的i-VirtualCloud云计算管理平台。
普华i-VirtualCloud云计算管理平台包含了一个管理服务器和多个计算节点服务器。从硬件上看，仅需要6台高性能的X86架构物理服务器，分别安装普华i-VirtualCloud Server软件，构建硬件Hypervisor层。另外，只需在一台PC机上安装普华i-VirtualCloud Manager管理软件，来统一管理计算服务器。这样，就可根据全国19个点应用环境的业务使用情况创建虚拟机模板，并通过模板创建虚拟机，根据实际业务需求为虚拟机分配计算、存储资源。
虚拟机与各点的物理服务器一一对应，根据各点的应用类型为虚拟机安装操作系统、中间件、数据库和应用程序。安装调试好虚拟机后，将虚拟机关闭，在需要验证某地远程备份的数据时，启动相应的虚拟机，挂载存储阵列中的相应分区、数据库，进行业务查询等操作，验证备份数据的完整性、可靠性。
通过部署普华i-VirtualCloud云计算管理平台，为长沙灾备中心创建了近200台虚拟机。由于虚拟机仅在业务数据校验时使用，可以分批次校验各点的业务数据，因而用户无需担心6台主机无法承载200台虚拟机并发运行，如一次校验6个点的业务数据，只需开启这6个点相应的60台左右的虚拟机，这样就不会发生负载过大，计算资源不够用的情况，从而做到最大限度的节约资源、降低IT应用的成本。
如图1所示，审计署在全国各分部的业务数据通过存储阵列的数据远程复制功能定期备份到长沙的灾备数据中心存储阵列。为了能够验证每天复制数据的完整性、可靠性，又不浪费大量的计算资源，最终，普华基础软件利用服务器虚拟化技术在长沙灾备中心构建的i-VirtualCloud云计算管理平台，满足了国家审计署灾备信息化的需求。
图1 方案拓扑图
综上所述，使用普华i-VirtualCloud云计算管理平台进行审计署长沙灾备中心的异地备份数据验证是一种安全可靠，经济高效的解决方案。该解决方案改变了传统IT的资源提供与管理模式，对下管理由大量的存储设备、网络设备及计算设备组成的存储资源池、网络资源池和计算资源池，对上为基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）和软件即服务（SaaS）等云计算服务提供支撑。因此，普华基础软件国产、自主研发的云计算平台解决方案，为国家审计署数据中心灾备信息化建设提供了有力保障。
实施后的主要效果有：
提升长沙灾备中心容灾等级，由数据级容灾升级为业务级容灾。经过服务器虚拟化整合，云计算管理平台的搭建，不仅可以按需启动虚拟机业务系统，对备份数据进行校验，还可以进一步通过手工操作或简单的配置脚本，实现全国19个点到长沙灾备中心的业务级别容灾。即若某点系统故障，长沙容灾中心启动这个点的所有虚拟机，通过脚本程序挂载好相应的分区、数据库，配置好网络，即可接管业务，实现容灾。
降低成本，提高资源利用率。通过服务器虚拟化技术，可显著降低硬件采购成本、运维成本和管理成本；一台服务器可同时运行完全隔离的多台虚拟机，也大大提高了CPU、内存、网络等的资源利用率。
方便灾备中心的设备升级、扩容。相比传统的数据中心架构，虚拟化云计算管理平台数据中心可轻松地进行设备升级、扩容，通过虚拟机动态迁移技术，可以在业务不中断的情况下进行设备的升级、扩容。
方便其他各点数据中心向云计算架构升级。在条件成熟时，可方便的对其他各点的数据中心进行升级。只需安装部署好云计算服务器i-VirtualCloud Server，将灾备中心的虚拟机镜像文件远程复制一份到各点即可实现升级。
为灾备中心服务功能增加便捷化。灾备中心在做好数据备份，数据校验工作的同时，还可以充分利用计算资源搭建业务测试中心、培训中心、数据挖掘中心等。还可通过虚拟桌面、虚拟应用发布、交付桌面及应用，使用户能随时随地安全地访问内部业务。
后记：普华i-VirtualCloud云计算管理平台解决方案利用虚拟化资源调度与管理技术，大规模整合闲散计算资源，构筑具有强大的计算、服务、存储能力的资源池，并以按需付费的商业模式，为用户提供具备弹性扩展、动态分配和资源共享等特点的资源服务（包括基础设施，开发平台，应用程序），通过网络实现IT资源的集约共享，降低能源消耗，真正实现了资源的统一管理和按需使用，以及信息服务的透明化。资源池通过专门软件实现自动管理，无需人为参与。用户可以动态申请部分资源，无需考虑繁琐细节，能够更加专注于自己的业务，有利于政府、企业提高效率、降低成本和技术创新。