审计管理政府机关解决方案
一、 背景概述
国家信息化领导小组2002年第一次会议，决定在“十五”期间建设电子政务一期工程，把电子政务建设作为我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会信息化建设，加快10个重要业务系统的建设，其中包括审计系统“金审工程”的建设。金审工程列入国家电子政务一期工程，使审计信息化工作进入了一个崭新的阶段。
根据17号文件精神，国家审计署提出了我国“金审工程”总体规划指导方案，归纳起来，就是：“一个模式，三个转变，五个规划”，明确了审计信息化建设的总体目标、建设内容和基本思路。2003年7月，审计署在《审计署2003至2007年审计工作发展规划》中提出“加强对审计信息系统建设的规划、管理、组织和协调”，对审计信息化建设的内容，如“管理信息系统”和“辅助审计系统”等提出更为详细的要求。审计署在《2004年审计信息化审计工作指导意见》中提出2004年审计信息化要在“软件应用”上下功夫。在04年的“审计风暴”中审计信息化应用系统推波助澜，已突显成效，而2005年审计信息化应用系统会加深推广应用，金审工程建设将转向更加务实的一年。
为满足各级审计机关信息化系统建设需要。博科资讯已推出审计管理政府机关解决方案。
二、应用解决方案
博科资讯审计管理政府机关解决方案提供“审计机关一体化解决方案”和“市、县1拖N解决方案”两种方案，前者应用于独立的审计机关，后者应用于市、县两级审计机关。
（一）、审计机关一体化解决方案
整体应用系统采用组件化、模块化方式，各系统可以单独使用，也可以组合使用。不管单独使用还是组合使用，由于各系统运行在一个共享的管理应用平台上，且共用一个数据库，因此各业务模块之间信息无缝链接。
从总体上来说，博科资讯审计管理政府机关解决方案有如下特点：
1、覆盖审计工作的整体流程，从审计计划、审计准备、审计实施到审计终结的汇总统计，都有相应的软件提供技术支撑，并简化审计人员操作，提高审计工作效率。
2、辅助审计项目质量控制，遵循审计署5号令、6号令的要求，记录审计过程各环节重要信息，使审计过程具有高度可追踪性和可管理性。
3、提供强大的数据采集转换和审计分析工具，数据引入流畅，审计工具丰富，审计重点清晰，融合成熟的审计经验和方法，减轻审计人员的工作量，提供审计工作效率和质量，降低审计成本。
4、提供信息汇总功能，为领导宏观决策提供技术支持。通过提供完整的数据支撑体系和业务分析工具，为领导决策提供有价值的汇总、统计信息。
5、重视数据标准和信息共享，采用“平台+组件”的模块化设计方式，接口标准统一，使各系统实现简单有效的数据交互，确保数据的准确性和一致性。
6、强大的系统扩展能力，审计信息应用平台提供强大的应用整合和扩展能力。
整体应用效果：
1、通过行政办公系统实现以行政公文流转为核心的行政事务处理，实现上下级审计机关及同级政府机关之间的公文流转，以及审计机关内部的公共信息、文书档案、网上培训、人事信息等行政事务管理。
2、通过审计项目管理系统，实现办公与审计业务的有机结合，实现从审计计划到审计终结的全过程管理，为领导运用办公工具对审计业务监控和查询提供了有效手段。
3、通过计算机辅助审计作业系统辅助一线审计人员完成审计项目，实施电子财务数据的采集转换，完成审计抽样和数据分析，实现现场审计作业数据与远程审计机关之间的数据交互和共享。
4、通过决策分析系统辅助领导全面掌握审计项目进展情况，监控审计项目的工作进度。系统提取审计管理信息系统、审计作业系统的相关数据提供有价值的汇总、统计信息，为领导宏观决策分析奠定基础。
5、通过审计业务支持数据库（法律法规库、审计专家库、审计案例库、审计对象库）基础数据资料支撑，为整个审计应用系统提供完整、有效的审计基础信息支持。
6、通过审计政务公开系统，将审计机关管理的内容，有选择地对社会公众、上下级审计审计机关、本级人民政府等进行公告、通报、汇报，提供高效、透明、廉洁的政务管理服务。
（二）市、县1拖N解决方案
为了在广度与深度上强化审计信息化的全面，审计署提出了三级数据中心的数据处理思路，博科资讯遵循审计署提出的数据处理思路，按照《地方审计机关信息化建设指导意见》的要求设计部署了中普审计市、县1拖N解决方案在专线联网模式下，各区县局仅需要在各自的应用服务器上进行注册后进行身份验证及相关的授权，即可在整体联网的环境中进行权限范围内的业务及办公过程。
与此同时，为了保证系统的7*24不间断运行，建议在数据处理中心的应用服务器将根据业务数据量进行实时备份与失效转移，以保证主系统在出现硬件故障或操作系统崩溃时系统将转移至备份与失效转移服务器，直至主服务器完全调整进入正常状态。在此期间，使用者将感觉不到系统的变化，如往常一般正常使用即可。
各区县局审计机关将按照市审计局办公采用B/S模式进行登录，即：通过在浏览器中录入相应的用户名与密码就可以在系统中进行办公，同时浏览权限范围内的业务数据与办公数据。真正做到一网办公，数据、应用大集中，无安全隐患，促进各地市区县局达到审计管理信息一体化门户办公模式。通过该模式日常办公数据、审计业务数据根据需要在地市区县局各机关内进行交互。而邮件通讯系统将实时连通，随时可以与其他区县局、市审计局进行邮件的收发工作。其日常行政办公、公文流转、审计项目管理及审计作业等内容可以达到权限控制范围内最大限度的数据共享。
三、总体特点
一体化产品：系统覆盖审计机关所有部门管理，各模块之间无缝连接；
网络化办公：系统采用B/S技术架构，支持网上办公、网上作业；
智能化应用：系统提供智能化数据采集、智能化预警、智能化审计等功能；
个性化部署：系统采用平台/部件技术，各模块均支持个性化选择和设置，可以满足审 计机关不同功能和不同时期业务发展变化、机关内部机构人员变化等需要。