审计署办公厅公布审计署2008年大事记
审计署2008年大事记
一、纪念审计署派出审计局成立10周年。2月28日，审计署召开座谈会，纪念驻中央部门派出审计局成立10周年。这10年间，派出审计局积极探索部门预算执行审计路子，在创新审计方式方法、促进审计整改和推行审计结果公告制度等方面积累了初步经验，为促进中央部门加强预算管理发挥了重要作用。
二、召开全国审计机关党风廉政建设电视电话会议。2月29日，审计署召开全国审计机关党风廉政建设电视电话会议，审计长李金华和审计署党组书记、副审计长刘家义作了重要讲话，驻署纪检组长安国作了题为《认真学习贯彻十七大精神 扎实推进审计机关党风廉政建设》的工作报告。10月6日，审计署党组印发《关于贯彻落实<建立健全惩治和预防腐败体系2008—2012年工作规划>的实施办法》。
三、李金华当选政协第十一届全国委员会副主席。3月13日，在全国政协十一届一次会议第四次全体会议上，李金华审计长当选为政协第十一届全国委员会副主席。
四、刘家义担任审计署审计长。3月17日，十一届全国人大一次会议决定，刘家义为审计署审计长，国家主席胡锦涛签署第2号主席令予以任命。
五、提出“牢固树立科学审计理念，充分发挥审计‘免疫系统’功能”的观点。3月31日，在南京召开的中国审计学会五届三次理事会暨第二次理事论坛上，刘家义审计长首次系统阐述了牢固树立科学审计理念，充分发挥审计保障国家经济社会健康运行“免疫系统”功能的观点。12月29日，在全国审计工作会议上，刘家义审计长就这一观点作了进一步阐述：现代国家审计是国家政治制度不可缺少的组成部分，是民主法治的产物和推进民主法治的手段，是维护国家经济安全的重要工具。审计机关必须切实履行法定职责，充分发挥审计保障国家经济社会健康运行的“免疫系统”功能。为此，必须牢固树立科学审计理念：就是审计工作必须以科学发展观为灵魂和指南；审计工作的根本目标是维护人民群众的根本利益，现阶段具体体现为“推进法治、维护民生、推动改革、促进发展”；审计工作的首要任务是维护国家经济安全、保障国家利益、推进民主法治、促进全面协调可持续发展；审计工作必须坚持“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的二十字方针；审计工作必须充分发挥预防功能、揭露功能、抵御功能，立足建设性、坚持批判性，立足主动性、坚持适应性，立足开放性、坚持独立性；审计工作必须坚定不移地揭露和查处重大违法违规和经济犯罪案件线索，坚定不移地深入揭示体制机制上的问题，坚定不移地提出完善制度和规范管理的建议。
六、中国审计博物馆开馆。4月2日，经审计署批准，由江苏省南通市、中国审计学会和江苏省审计厅联合筹建的中国审计博物馆在江苏省南通市开馆。审计博物馆布设为基本展陈区和临时展陈区：基本展陈区展示了从夏代审计萌芽到明清科道审计阶段的古代审计，从中华民国北京政府时期到国民政府返迁南京时期的中华民国审计，从土地革命战争时期到解放战争时期的中国革命根据地审计等重要历史文献资料和文物；临时展陈区展示了新中国审计发展包括港澳台审计的历史资料。迄今为止，中国审计博物馆是我国唯一以国家审计为主要内容的专题博物馆。
七、开展低温雨雪冰冻救灾资金和物资审计。4至5月，审计署组织有关地方审计机关和特派员办事处对低温雨雪冰冻灾害专项救灾资金和物资的分配、拨付、使用和管理等情况进行了审计，有效促进了救助政策的落实，维护了人民群众利益。
八、开展汶川地震救灾资金和物资全过程跟踪审计。5月12日汶川特大地震发生后，按照党中央、国务院部署精神，审计署于5月14日发出通知，要求灾区审计机关和广大审计人员奋起抗灾自救；按照当地党委政府要求，积极投入救灾抢险；认真搞好抗震救灾资金物资审计。5月15日下发了对抗震救灾资金物资实行跟踪审计的工作方案，明确这次审计的目标是促进抗震救灾资金物资少出问题、不出大问题，审计结果实行阶段性公告。5月16日，对署机关和派出机构参审人员进行审计动员并进点审计。先后组织全国审计机关1.2万余名审计干部，对3.2万多个部门和单位管理使用的救灾款物进行了全方位、全过程跟踪审计，提出3610多条审计建议，发布了3期阶段性审计情况公告和1期总体审计结果公告。通过这项审计，促进了救灾款物筹集、管理和使用的安全完整、公平公正、合规有效、规范有序和公开透明，达到了向人民群众交一本“放心账”、“明白账”的目的。
审计署机关广大党员和职工还积极踊跃向灾区捐款，奉献爱心，共捐款2710047.5元、港币100000元，其中交纳特殊党费795957元、特殊团费8956元。
6月30日，审计署召开全国审计机关深入开展抗震救灾款物审计暨表彰抗震救灾先进集体和个人电视电话会议，总结了开展抗震救灾和救灾款物审计工作取得的阶段性成果和经验，表彰了19个先进集体和65名先进个人，并对下半年抗震救灾款物审计和其他各项审计工作做出了部署。
九、印发审计署审计工作五年发展规划及五个专项规划。7月，审计署印发了《审计署2008至2012年审计工作发展规划》。规划明确了今后五年审计工作的目标，即把推进法治、维护民生、推动改革、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，全面提高依法审计能力和审计工作水平，初步实现审计工作法治化、规范化、科学化，积极构建与社会主义市场经济体制相适应的中国特色审计监督制度。之后，印发了2008至2012年审计法律规范建设、人才队伍建设、干部教育培训、审计科研和信息化发展等五项工作的发展规划，提出了五项工作未来五年发展的具体指导思想、总体目标、基本原则、主要任务和保障措施。审计工作五年发展规划及五个专项规划，勾画了审计工作未来五年发展的蓝图。
十、启动金审工程二期项目。7月1日，国家发展改革委批准金审工程二期项目建设正式启动。工程目标为：全面推广和完善金审工程一期项目建设的审计业务和管理系统；初步建成以预算执行审计为重点的联网审计系统、满足中央地方业务协同和信息共享的国家审计数据中心；完善中央和地方、审计机关和国家电子政务互联互通的网络系统；完善安全保障体系和服务保障体系；构建具有中国特色的现代审计方式，实现“预算跟踪+联网核查”审计模式和审计工作“三个转变”，初步建成中国国家审计信息系统（GAIS）。项目计划3年完成，年内已经开始的建设内容有数据中心机房建设、内网屏蔽机房建设、数据规划和联网审计等。
十一、刘家义审计长履任联合国审计委员会委员。7月1日，中国审计署审计长刘家义正式履任联合国审计委员会委员。8月9日，审计署派出的首批12个审计组陆续开赴相关国家和地区执行联合国审计任务。审计人员克服困难，不辱使命，完成了对联合国维和行动总部和苏丹、达尔富尔等11个维和特派团的现场审计，开展了对联合国儿童基金会的审计，并组织协调法国和南非审计署的5个审计组开展工作。审计注重从战略、政策、制度、执行和控制等方面查找问题、分析原因和提出建议，任务完成出色，得到联合国有关方面的赞誉。
十二、国务院办公厅印发审计署“三定”规定。7月15日，国务院办公厅下发通知，印发了《审计署主要职责内设机构和人员编制规定》。规定明确了审计署主要职责、内设机构和人员编制，对部分内设机构的名称、职能和人员编制作了调整，新增了境外审计司。
十三、刘家义审计长向全国人大常委会作2007年审计工作报告。受国务院委托，8月27日，刘家义审计长向第十一届全国人大常委会第四次会议作了《关于2007年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告》。报告更加注重从宏观上把握全面情况，从总体上反映带有普遍性、倾向性问题，从完善体制机制的角度提出建设性意见和建议，体现了审计工作的进一步深化和发展。
十四、纪念改革开放30周年暨审计机关成立25周年。国务院总理温家宝为审计机关成立25周年作出重要批示：“审计是依法实行行政监督，建设廉洁政府、法治政府、服务型政府的重要工作，必须加强，不能削弱”。9月12日，审计署在北京召开纪念改革开放30周年暨审计机关成立25周年大会，刘家义审计长作了《总结过去 展望未来 推进审计工作不断发展》的重要讲话。
十五、严肃查处长沙办违规建设职工住房问题。审计署驻长沙特派员办事处在建设职工住房过程中存在违规行为和不规范、不合理的做法。审计署党组对此高度重视，派出调查组和工作组开展工作。在查实问题的基础上，对有关责任人进行了处分并要求作出深刻检查，按照有关规定对这些住房进行改造和处理。
十六、开展深入学习实践科学发展观活动。按照中央统一部署，审计署从2008年9月下旬至2009年2月底集中开展了深入学习实践科学发展观活动。在署党组的精心部署和组织下，署机关各单位和派出机构的全体党员和干部职工紧紧围绕“牢固树立科学审计理念，充分发挥‘免疫系统’功能”这一活动载体，贯彻“提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展”的要求，在“学懂弄通、武装头脑、解决问题、推动工作”上狠下功夫，取得显著成效。
十七、取得世界审计组织第21届大会主办权。11月20日，亚洲审计组织第39次理事会会议决定，推举中国审计署代表亚洲承办2013年世界审计组织第21届大会。中国审计署审计长将从2010年起担任世界审计组织理事会第一副主席，在2013至2016年担任世界审计组织理事会主席。
十八、修订“八不准”审计纪律规定。为进一步严格实行审计经费自理，保证审计工作的独立性和审计结果的客观公正，维护审计机关廉洁从审的良好形象，审计署在充分调研和广泛征求意见的基础上，对2000年印发的《审计署关于加强审计纪律的规定》进行了修订，于12月5日印发，自2009年1月1日起执行。与原规定相比，新的规定更加严格、符合实际和便于操作。
十九、召开2008年全国审计工作会议。12月29至30日，2008年全国审计工作会议在北京召开。会议传达了会前温家宝总理在听取审计工作汇报时的重要指示，总结了2008年审计工作，表彰了优秀审计项目，部署了2009年审计工作。会议确定，2009年审计工作要贯穿促进经济平稳较快发展这条主线。抓住三个重点：一是促进宏观调控政策措施落实；二是维护国家经济安全；三是积极推进体制制度创新和反腐倡廉建设。完成好六项任务：一是以保障积极财政政策贯彻实施、促进规范预算管理、提高财政绩效水平为目标，不断深化财政审计；二是以促进适度宽松货币政策的贯彻实施，维护金融安全，服务金融改革为目标，不断强化金融审计；三是以维护国有资产安全，促进国有企业深化改革和转变发展方式为目标，不断加强企业审计；四是以推动建立健全问责机制、促进依法行政和提高管理水平为目标，稳步推进任期经济责任审计；五是以促进落实节约能源资源和环境保护基本国策为目标，积极开展资源环境审计；六是以提高利用外资水平、维护对外投资安全、履行联合国审计职责为目标，逐步推开涉外审计。
二十、稳步推进政务公开工作。进一步提高审计工作的开放性和透明度，稳步推进政务公开工作。特别是2008年5月1日《中华人民共和国政府信息公开条例》开始实施后，审计署积极开展政府信息公开工作，主动公开了127条政府信息，受理了12例信息公开申请。通过在线访谈、网上调查、接受采访和召开新闻发布会等多种方式，加大审计信息对外发布力度，促进与公众的沟通和交流。先后发布了2006年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题的纠正结果等8期审计结果公告，涉及61个项目和部门。积极探索了审计情况阶段性公告，发布汶川地震抗震救灾资金物资审计情况公告4期。