审计署2008至2012年信息化发展规划
为了进一步适应国民经济信息化和审计工作需要，探索和完善信息化环境下的审计方式，推进审计信息化建设，根据《审计署2008至2012年审计工作发展规划》，制定本规划。    一、指导思想    以中国特色社会主义理论为指导，依照国民经济和社会经济信息化、国家电子政务建设的总体要求，以探索创新信息化环境下的审计方式为核心，加大适应信息化需要的审计人才队伍建设力度，努力提高审计工作效率、质量和水平，为审计事业发展提供信息技术支持和保障。    二、总体目标    进一步建设、完善、推广审计管理系统、现场审计实施系统，积极探索联网审计和信息系统审计，建设全国审计机关网络中心、数据中心，扩展网络应用，保障信息安全，基本形成服务保障体系和标准规范体系，全面完成金审工程二期建设任务，初步建成国家审计信息系统，为三期建设奠定坚实基础。    三、基本原则    ——坚持整体规划、统一领导的原则。要按照国家电子政务和金审工程的统一规划，统一标准，统筹安排，分步实施，避免重复建设，提高信息化建设投资效益。    ——坚持服务审计、注重应用的原则。要按照审计业务和管理工作的实际需要，开发完善应用系统，推广应用计算机技术，提升自主创新能力，提高信息技术含量。    ——坚持整合资源、信息共享的原则。要充分利用现有资源，挖掘审计业务需求，积累数据资产，逐步实现中央和地方各专业审计领域的业务协同和信息共享。    ——坚持确保安全、严格管理的原则。实行安全保密和信息系统同步规划、同步建设，管理措施和技术手段相结合，确保系统安全、应用安全、数据安全，保护国家秘密。    四、主要任务    （一）完善网络互联基础设施，丰富网络应用。    ——改造审计内网，建设审计专网，根据国家的统一部署和要求，建成全国审计网络中心，成为国家电子政务网络重要组成部分。    ——保障审计署机关与派出机构、省级审计机关之间的审计内网、审计专网的正常运行，形成信息交互、资源共享的主要通道。    ——充实视频、数据、语音等网络传输应用，提高审计业务协同能力。    ——完善技术措施，加强管理，搞好信息安全，保障信息共享。    ——办好审计署因特网站，使其成为信息公开、与公众沟通、展示审计成果的重要渠道。    （二）全面提升计算机技术应用水平。    ——基本建成三大应用系统。按照国家批准的金审工程二期初步设计，进一步完善审计管理系统和现场审计实施系统，建成联网审计系统。    ——推进计算机技术在审计业务中的应用。2012年，利用计算机技术实施的审计项目要达到年度计划项目的80%以上，现场审计实施系统成为审计人员普遍掌握的审计工具。    ——全面推广应用审计管理系统。以数字化为基础，改进审计计划管理，有效配置人力资源，提高审计业务管理的科学化水平，加强审计业务的全面质量控制，提高信息的综合性和时效性，为领导决策服务。2010年，审计署机关和派出机构基本实现业务流程无纸化。    ——积极探索联网审计。加大中央部门预算执行联网审计系统的应用力度，逐步实现与地方审计机关的业务协同和信息共享，持续推进“预算跟踪”加“联网核查”的审计模式。    ——探索符合中国国情的信息系统审计。逐步加大对信息系统审计的力度，关注信息系统的可靠性和安全性，维护被审计单位和国家的信息安全。    （三）加强审计数据资源建设。    ——2010年，建成具有数据存储、处理和交换等功能的国家审计数据中心并投入使用，建立必要的数据备份机制、应急恢复机制。    ——建立审计信息资源目录体系和交换体系，完成审计管理和审计业务的数据规划，建立信息资源收集渠道，为审计工作需要提供数据支持。    ——继续充实完善审计公文、被审计单位情况、审计专家经验、审计法规、网上培训课件等数据库。    （四）建立健全审计信息化标准规范。    ——构建以审计信息化方面的国家标准、审计准则、审计指南为主要框架的规范体系，推进审计信息系统有序建设、有效运行和规范管理。    ——依托全国审计信息化标准化技术委员会，积极组织国家标准的制定和修订，完善审计信息化建设规范和管理规范。    ——进一步总结和推广计算机审计专家经验，建立各专业审计领域的计算机审计方法体系，积极研究探索审计抽样、内控测评、风险评估等审计方法的信息化实现技术和方式。    （五）加强培训，提高审计队伍信息化素质。    ——以普及应用现场审计实施系统为目标，开展学习培训，2012年，80%以上的审计业务人员通过认证考试。    ——继续开展计算机审计中级培训，2012年，通过计算机审计中级水平考试的人员达到总人数50%以上。在此基础上，积极探索，培养和造就计算机审计高级人才。    ——开展信息系统审计培训，2012年，经过综合性信息系统审计培训的审计人员达到300名，经过特定深入方向培训的计算机专业人员达到150名。    五、保障措施    （一）统筹规划，加强领导。    要落实完善审计信息化建设总体规划，从审计管理和审计业务两个方面通盘构架，统筹兼顾，整合资源，全面协调，可持续发展。要充实信息化建设领导小组，加强组织、指挥和协调；发挥专家咨询委员会、招标工作组等机构的作用，调动各方面的积极性，落实责任。审计署机关要身体力行，带好头，做榜样。    （二）厉行节约，注重实效。    要按照国家批准的金审工程二期初步设计方案和投资概算，严格执行工程进度，合理安排各项投资，加强金审工程廉政制度和机制建设，确保优质、高效、廉洁地完成项目建设。要严格执行政府采购政策，优先使用国内产品和服务，厉行节约，防范隐患，注重实效，提高效益。    （三）保障安全，改进服务。    要加强信息安全和保密工作，建立健全规章制度，落实安全保密技术方案的要求，强化技术管理和组织管理，保证信息安全，保守国家秘密。要完善服务保障体系，形成完备的工程运行维护、系统监管与应急响应、专业人员知识更新等机制，确保系统的正常运行、稳定可用。    （四）总结经验、加强研究。    要认真总结金审工程一期建设和应用推广的经验，探索规律，指导实践。加强计算机审计理论和技术的研究，系统归纳、总结梳理各专业审计领域的计算机审计思路，开展数据分析研究，形成审计方法体系。要拓宽视野，学习借鉴国外先进经验，积极参与世界审计组织IT审计工作组的活动，开展对外交流与合作。    （五）强化指导，协调发展。    审计署要加强对地方审计机关特别是省级审计机关信息化建设的指导，支持地方审计机关依照审计署总体规划和相关设计方案，组织好信息化建设项目的申报，落实建设任务，形成上下联动、业务协同、共同提高的有利局面，促进全国审计信息化整体协调发展。