审计署2008至2012年审计工作发展规划
为了充分发挥审计在推动科学发展、促进社会和谐中的职能作用，根据党的十七大精神和《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，结合审计工作实际，制定审计署2008至2012年审计工作发展规划。
一、审计工作的指导思想。以中国特色社会主义理论为指导，以科学发展观为灵魂和指南，牢固树立科学的审计理念，坚持“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的审计工作方针，认真履行宪法和法律赋予的职责，全面监督财政财务收支的真实、合法和效益，在推进社会主义经济、政治、文化和社会建设中发挥更大作用。
二、审计工作的总体目标。把推进法治、维护民生、推动改革、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，充分发挥审计保障国家经济社会运行的“免疫系统”功能，全面提高依法审计能力和审计工作水平，初步实现审计工作法治化、规范化、科学化，积极构建与社会主义市场经济体制相适应的中国特色审计监督制度。
三、审计工作的主要任务。认真贯彻落实审计法和审计法实施条例，进一步加强审计监督，不断增强审计工作的主动性、宏观性、建设性、开放性和科学性，把审计工作更好地融入全面建设小康社会发展全局，推进民主法治，维护国家安全，保障国家利益，促进国家经济社会全面协调可持续发展。
——继续坚持以真实性、合法性审计为基础，加大查处重大违法违规和经济犯罪问题的力度，促进反腐倡廉建设，强化对权力的监督和制约。
——全面推进绩效审计，促进转变经济发展方式，提高财政资金和公共资源配置、使用、利用的经济性、效率性和效果性，促进建设资源节约型和环境友好型社会，推动建立健全政府绩效管理制度，促进提高政府绩效管理水平和建立健全政府部门责任追究制。到2012年，每年所有的审计项目都开展绩效审计。
——注重从体制、机制、制度以及政策措施层面发现和分析研究问题，提出审计意见和建议，促进政策、法律、制度的落实和完善，推进深化改革，加强宏观管理。
——关注国家财政安全、金融安全、国有资产安全、民生安全、资源与生态环境安全、信息安全，揭示存在的风险，提出防范和化解风险的对策性建议，切实维护国家安全。
四、探索创新审计方式。在深入总结我国审计实践的基础上，不断探索符合我国发展实际的审计方式和方法。
——坚持多种审计类型的有效结合。坚持预算执行审计与决算审签相结合，财政财务收支真实、合法审计与绩效审计相结合，经济责任审计与财政、金融、企业审计等相结合，审计与专项审计调查相结合。同时，坚持揭露问题与促进整改相结合，审计监督与其他部门监督、舆论监督相结合。通过结合，协调各种资源和要素，加大审计力度，满足经济社会发展对审计的各种需求，提高审计的效果和影响力。
——积极探索跟踪审计。对关系国计民生的特大型投资项目、特殊资源开发与环境保护事项、重大突发性公共事项、国家重大政策措施的执行试行全过程跟踪审计。
——着力构建绩效审计评价及方法体系。认真研究，不断摸索和总结绩效审计经验和方法，2009年建立起中央部门预算执行绩效审计评价体系，2010年建立起财政绩效审计评价体系，2012年基本建立起符合我国发展实际的绩效审计方法体系。
——努力创新审计组织方式。积极探索审计项目招投标和合同制管理方式，加强系统内的协调配合，充分发挥审计监督的整体效能。
五、着力加强五项基础建设，夯实审计事业可持续发展的根基。
——大力推进队伍建设。坚持以人为本，以提高审计人员依法审计能力和审计工作水平为核心，着力打造政治过硬、业务精通、作风优良、廉洁自律、文明和谐的审计干部队伍。
——大力推进法治化建设。建立健全审计法律法规，做好审计准则和审计指南的制订、修订工作，进一步规范审计行为，强化审计质量控制，提高审计工作的法治化、规范化水平。
——大力推进信息化建设。以数字化为基础，积极推进计算机审计，总结推广先进的审计技术方法，进一步探索和完善信息化环境下的审计方式。
——大力推进理论建设。进一步强化审计基础理论和应用理论研究，构建中国特色社会主义审计理论体系，为审计实践服务。
——大力推进文化建设。加强审计文化研究，弘扬审计精神，树立文明形象，增强审计事业的发展动力。
六、财政审计。以规范预算管理、推动财政体制改革、促进建立公共财政体系、保障财政安全、提高财政绩效水平为目标，坚持“揭露问题、规范管理、促进改革、提高绩效”的审计思路，全面提升预算执行审计的层次和水平。
——中央财政管理审计，围绕中央预算执行的真实性、完整性和科学性，以预算管理和资金分配为重点，注重从体制、机制和制度上揭露问题，分析原因，提出建议；重点关注中央财政支出方向，促进优化财政支出结构，推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，推进财政体制改革，完善财政管理，促进公共财政体系建设。
——中央部门预算执行审计，在继续做好对一级预算单位审计的基础上，加大对所属单位延伸审计的力度，促进预算单位管理不断规范，所属单位违法违规问题明显减少；注重把部门预算执行的真实性、合法性审计与绩效审计相结合，进一步完善与部门预算执行审计相结合的部门决算(草案)审签制度，推动建立部门预算项目库，建立统一、规范、科学的预算定额、支出标准和开支渠道，促进部门预算管理更加规范，推进部门预算公开，不断提高财政资金绩效水平。
——中央转移支付审计，注重从完善中央转移支付体制、机制方面研究和揭示问题，促进提高一般性转移支付规模和比例，规范专项转移支付管理，提高资金使用效益，推动建立统一、规范、透明的转移支付制度。
——中央税收征管审计，注重揭露税收征管中存在的突出问题，促进提高征管质量，推动税收体制改革，完善有利于科学发展的财税制度。
——中央企业国有资本经营预算审计，以推动国有资本经营预算的更加规范和科学为重点，积极探索审计的方式方法，促进完善国有资本预算管理制度。
——地方财政收支审计，以预算执行及决算的真实性、完整性为重点，同时关注地方政府负债情况，防范财政风险，促进规范地方财政管理，推动完善省以下财政体制。
——固定资产投资审计，围绕促进提高固定资产投资效益，关注对国家基础产业和基础设施投资、关系国计民生的重点投资项目和国家专项建设资金的审计，查处重大违法违规和严重损失浪费问题，促进加强项目管理，保障投资效果；关注国家宏观投资政策的落实和执行效果，促进完善政策法规，深化投融资体制改革。
——农业资金审计，在总体把握财政支农资金投入情况的基础上，重点审计新农村建设重点资金、重点项目，检查支农政策措施的落实情况，揭露和查处重大违法违规问题，依法维护农民利益，促进加强资金和项目管理，发展农村经济，增加农民收入，促进社会主义新农村建设。
——社会保障审计，继续深化养老、失业、医疗、工伤、生育等五项保险基金审计，促进扩大社会保障资金规模和覆盖范围，提高养老保险统筹层次，推进建立社会保障预算制度，建立健全覆盖城乡的社会保障体系；加大救灾救济款物审计力度，注重从制度、机制和管理上揭示问题，促进完善灾害救助制度和机制；强化住房保障资金审计，促进完善住房保障制度，落实党和国家的惠民政策。
——汶川地震抗震救灾和灾后恢复重建审计，对资金、物资的筹集、分配、拨付、使用和效果实施全过程跟踪审计，保障救灾和灾后恢复重建工作有力、有序、有效地开展,促进灾区经济社会的恢复和发展。
——专项资金审计，对关系经济社会发展、涉及人民群众切身利益的科技、教育、医疗卫生等专项资金的审计，关注相关领域改革政策措施的落实和执行情况，重点揭露挤占挪用、滞留截留、损失浪费等重大违法违规行为，揭示落实国家有关政策不到位、政策目标未实现的突出问题，促进深化改革和相关政策制度的完善，推动社会主义和谐社会建设。
七、金融审计。以维护安全、防范风险、促进发展为目标，服务国家宏观政策，推动金融改革，维护金融稳定，完善金融监管，推动建立高效安全的现代金融体系。
——加强对国有及国有资本占控股地位或主导地位金融机构的审计，重点揭露经营管理中存在的重大违法违规问题及大案要案线索，揭示影响金融业健康发展的突出风险，从政策上、制度上分析原因、提出建议，促进规范管理，提高竞争能力。
——实现对银行、证券、保险等金融行业的经常性审计，紧紧围绕国家宏观政策及经济运行中的热点问题，充分发挥在国家金融监督体系中的综合性优势。
¬——积极探索对金融政策实施情况及其效果的审计和专项审计调查。
——改进金融审计组织方式和审计方法，以总行(总公司)审计为龙头，切实增强集中分析金融机构电子数据的能力，提高审计质量和水平。
八、企业审计。以维护中央国有及国有资本占控股地位或主导地位的企业国有资产安全、促进可持续发展为目标，紧紧围绕“质量、责任、绩效”，按照“把握总体、揭露隐患、服务发展”的审计思路，监督国有资产安全，揭露重大违法违规问题，促进确保国有资产保值增值和企业的可持续发展。
——检查企业会计信息的真实合法性，重点关注企业的损益状况、资产质量、债务状况，揭露和查处弄虚作假、重大违法违规问题，维护企业国有资产安全。
——检查企业管理中的突出问题和绩效状况，重点关注直接影响企业投入产出的成本、价格、业务量等主要因素，影响企业可持续发展的经营管理水平、风险控制、主业集中度和技术创新能力等关键因素，涉及企业的国有资产安全、国有资本金预算以及国有企业经济布局等宏观问题，促进完善现代企业制度和企业的可持续发展。
——检查企业落实国家宏观经济政策、履行社会责任情况，促进企业节能减排降耗。
九、 经济责任审计。以促进领导干部贯彻落实科学发展观、树立正确的政绩观、切实履行经济责任，推动建立健全问责机制和责任追究制度为目标，坚持“积极稳妥、量力而行、提高质量、防范风险”的原则，不断提高审计质量，为相关部门评价和选拔、任用领导干部提供重要依据。
——配合做好《经济责任审计条例》制定、宣传和贯彻落实工作，组织好对各级审计机关和相关部门干部的学习培训，抓好监督检查。
——分步制定政府主要负责人、政府部门主要负责人、国有及国有资本占控股地位或主导地位的企业领导人员三类任期经济责任审计操作规范。
——推进省部长经济责任审计制度化，深化地厅级以下党政领导干部和国有及国有控股或主导地位的企业领导人员经济责任审计，推动中央单位内部管理的领导干部经济责任审计工作的开展，加强经济责任审计业务指导和督促检查。
——规范经济责任审计管理，做好与相关部门的协调配合工作，制定切实可行的制度、规范，实现经济责任审计计划管理的规范化，推动经济责任审计结果问责制、责任追究制等经济责任审计结果运用制度、机制的建立健全。
十、资源环境审计。以落实节约资源和保护环境基本国策为目标，维护资源环境安全，发挥审计在促进节能减排措施落实以及在资源管理与环境保护中的积极作用。
——对土地、矿产、森林、海洋等重要资源保护与开发利用情况的审计，重点揭露和查处破坏浪费资源、国有资源收益流失、危害资源安全等重大问题，从体制、机制和制度上分析原因，提出建议，促进资源保护和合理开发利用。
——对水、大气、固体废弃物、生态保护等方面的审计，重点关注环保资金投入、管理、使用情况和环保政策落实、环保目标实现情况，揭露和查处破坏生态、污染环境、影响人民群众身体健康的重大环境问题，提出提高资金使用效益和完善环保政策措施的建议。
——对土地出让金和土地开发整理资金的征收、管理和使用情况的审计，总体掌握和评价地方政府执行国家有关政策法规、实施土地开发整理的情况，关注、查处违法违规问题，提出进一步建立健全有关制度和政策措施的建议，促进国家土地有偿使用制度和耕地保护政策的贯彻落实。
——对企业执行国家节能减排相关政策及采取具体措施情况进行专项审计调查，重点了解企业节能减排工作所取得的成效，关注各项措施的落实情况，查找存在的主要问题并分析原因，提出完善节能减排的政策意见及建议，促进企业进一步增强节能减排意识，自觉履行社会责任。
——着力构建符合我国国情的资源环境审计模式， 2012年初步建立起资源环境审计评价体系。
——认真履行亚洲审计组织环境审计委员会主席国职责，积极开展环境审计国际交流，借鉴国际做法和经验，强化对资源环境审计经验和案例的总结提炼，推动资源环境审计实用技术方法的研究和推广运用，促进资源环境审计工作质量和水平不断提高。
十一、涉外审计。以促进积极合理有效利用资金、防范涉外投资风险、维护涉外经济安全、履行国际责任为目标，着力整合涉外审计资源，拓宽涉外审计领域，提高涉外审计质量。
——继续加强对国外贷援款项目的审计监督。提高国外贷援款项目的公证审计质量，大力开展涉及环境、民生和可持续发展等国外贷援款项目的绩效审计，促进积极合理有效利用国外贷援款。
——加强驻外机构审计。结合部门预算执行审计，适当开展对国家驻外机构的审计，促进其严格执行财经法规，进一步完善财务管理制度，提高财务管理水平。
——积极探索对我国对外援助物资采购、工程建设、资金管理等方面的审计，维护对外援助资金的安全，提高对外援助资金使用效益。
——积极探索对国有及国有资本占控股地位或主导地位的企业和金融机构境外投资及境外分支机构的审计，强化管理控制，防范经营风险，增强国际竞争力，维护境外国有资产安全。
——认真履行联合国审计委员会委员职责，按照联合国审计委员会有关要求，圆满完成所承担的审计任务，确保审计质量，维护我国审计的国际形象。
十二、审计法治化建设。进一步完善审计法规，构建审计准则及指南体系，规范审计行为，推进依法审计。
——健全并完善中国特色审计法律法规和规章体系。配合做好审计法实施条例的修订和经济责任审计条例的制定工作，适时做好其他审计法规和规章的修订、制定工作，不断健全和完善中国特色社会主义审计法律法规和规章体系。
——着力构建我国国家审计准则体系和审计指南体系。在审计法和审计法实施条例修订的基础上，立足我国审计实践，借鉴国内外先进经验，2009年完成对现行审计准则的修订，基本构建起我国的国家审计准则体系，2012年基本构建起我国的国家审计指南体系。
——探索建立审计项目审理制度。认真落实审计质量控制的各项措施，改进审计复核工作，在总结经验的基础上，2010年建立起审计项目审理制度。
——探索建立审计质量责任追究制度，强化审计项目全过程质量控制，明确审计工作各环节的目标和质量要求，进一步规范审计行为，防范审计风险。
——加强普法宣传教育，提高审计人员依法审计的意识和能力，认真贯彻落实各项审计法律法规和规章，推进审计机关严格依法行政，全面履行审计职责。
——加强对内部审计的指导和社会审计机构执业质量的核查。以适当方式加强对内部审计的指导，推动内部审计发展。针对企业、金融机构等审计中发现的问题，核查相关社会审计机构出具的审计报告遵守国家法律法规和执业准则情况，促使有关部门加强监管，推动注册会计师行业的健康发展。
十三、审计结果利用和审计宣传。坚持审计结果公告制度，加强审计信息分析，提升审计成果层次，把审计监督与社会监督特别是社会舆论监督结合起来，不断提高审计工作的开放性和透明度，促进依法行政和政务公开。
——坚持和完善审计结果公告制度，逐步规范公告的形式、内容和程序，把对审计发现问题的整改情况作为审计结果公告的重要内容。
——探索建立特定审计事项阶段性审计情况公告、重大案件查处结果公告制度。
——加强审计成果的综合分析和开发利用，拓宽审计信息利用渠道，实现信息资源共享，开发提炼审计信息“精品”和“高端产品”，不断提高审计信息的质量和水平，建立健全科学的信息考核体系和奖惩机制。
——按照政府信息公开条例的要求，积极稳妥地推进审计信息公开，逐步实现审计事务公开。
——进一步加大审计宣传力度，增强审计宣传工作的计划性、针对性和内部协调性。充分发挥署宣传工作领导小组和新闻发言人的作用，密切与新闻单位的联系，增强新闻报道的主动性。重视网络民意，加强舆情研判和舆论引导。
——进一步提高审计报刊和出版物质量，办好审计网站，不断扩大审计工作在国内外的影响。
十四、审计队伍建设。以人为本，坚持改革创新，逐步建立健全适应审计工作发展需要的干部管理和人力资源管理体制和机制，全面推进干部队伍建设，为审计事业科学发展提供坚强的思想保证和人才支撑。
——深化干部人事制度改革。改进干部选拔任用方式，提高选人、用人公信度，逐步形成干部选拔任用科学机制；按照科学发展观和正确政绩观的要求，健全制度，创新形式，完善对领导班子和干部的考核评价体系，强化干部监督工作；健全干部交流轮岗制度，提高干部的综合素质；积极探索推进审计职业化建设；以人事制度改革为重点，积极推进事业单位改革。
——加强领导班子建设。把领导班子思想政治建设放在首位，着力加强领导班子能力建设和作风建设；以加强“一把手”队伍建设为重点，科学配置领导班子，不断调整和优化领导班子结构，实现优势互补、合理搭配；建立健全后备干部动态管理工作机制，加大培养选拔优秀年轻干部力度。
——加强人才队伍建设。不断优化人才结构，逐步提高法律、工程、环境保护和计算机等相关专业人员比例，适应审计事业发展的需要；提高实战能力，强化审计骨干培养，打造高素质的领军人才；以履行联合国审计委员会委员职责为依托，培养国际型审计人才；科学利用外部人才资源，探索建立外聘专家库和专家咨询制度。
——加强教育培训。整合教育培训资源，以提高审计人员依法审计能力和审计工作水平为核心，大规模培训审计干部，大幅度提高审计干部素质；改进培训方式，以网络和案例培训为重点，不断健全以面授培训体系与网络培训体系相结合，以师资体系、教材体系和考试评价体系相配套，具有审计系统特色的干部职业教育培训体系；进一步完善审计实务导师制。加大对地方审计干部培训工作的指导，按照共建协议，推进南京审计学院的教学科研能力建设。
——切实做好离退休干部工作。坚持以人为本，营造更加舒心祥和的环境，不断提高服务与管理水平。
——加强机关党建和思想政治工作。以改革创新的精神抓好以党支部为重点的机关党的建设，建立健全和落实保持共产党员先进性长效机制；加强和改进思想政治工作，抓好中国特色社会主义理论体系教育，注重人文关怀和心理疏导，着力推进审计文化建设和精神文明建设，弘扬“依法、求实、严格、奋进、奉献”的审计精神，提高审计干部队伍的思想道德素质，努力培养优良的工作作风，建设文明和谐的审计机关。
——加强反腐倡廉建设。制定并认真执行审计署党组贯彻落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》的办法、违反审计法律法规行为处分规定。严格执行“八不准”等审计纪律和其他各项反腐倡廉规定，进一步规范审计权力运行，强化对审计权力行使全过程的监督和对领导干部的廉政监督。
十五、完成金审工程二期建设，推进金审工程三期建设，大力提高审计工作的信息化水平。
——基本建成审计信息化网络系统。改造审计内网，建设审计专网，充实视频、数据、语音等网络传输应用，保障信息安全，促进信息共享。
——基本建成审计信息化数据库。制定数据规划，完善充实审计数据库，提升数据资源建设的规范化水平，为审计业务、审计管理和领导决策提供有效支持。
——全面提高计算机技术应用水平。进一步完善并推广审计管理系统和现场审计实施系统，积极探索联网审计和信息系统审计。
¬¬——加强审计信息化制度建设和规范建设。建立健全计算机审计标准规范，总结形成计算机审计方法体系和操作制度体系。
——创新审计方法的信息化实现方式。积极研究探索审计抽样、内控测评、风险评估等审计方法的信息化实现方式。
十六、整合审计资源，做好实现科学管理的各项工作。
——着力构建审计计划、审计实施、审计项目审理既相分离又相制约的审计业务管理体系。
——提升审计计划管理的科学水平。紧紧围绕经济社会发展大局，加强社会需求和项目的可行性论证，有效整合利用审计资源，提高审计计划的科学性。搞好年度审计项目计划与审计工作发展规划之间的衔接，探索编制重大项目滚动计划。实行计划执行情况考核和审计项目后评估制度。
——充分发挥财政审计、环境审计、经济责任审计协调领导小组的作用，整合审计资源，统筹安排相关审计工作。
——加强审计信访举报工作，积极发挥信访举报在服务审计一线和实施审计项目中的作用。
——积极参与国际审计事务，认真履行审计署在地区、世界审计组织中的职责。加强因公出国(境)管理，提高境外专业考察和培训质量。及时掌握国际审计动态，加强对外交流与合作，拓展国外审计理论研究，引进国外先进审计技术方法，扩大对外宣传，不断提升我国审计的国际地位。
——加强审计科研工作。深化审计基础理论、应用理论和技术方法研究，2012年基本构建起中国特色社会主义审计理论体系框架，完善审计科研项目管理，做好科研成果的推广与宣传。
——加强审计学会和内部审计协会建设，规范社团管理。充分发挥审计学会在审计理论研究方面的作用。通过内部审计协会强化对内部审计工作的指导，积极推进内部审计实现转型与发展。
——建立审计工作绩效考核评价制度。实行审计业务经费零基预算，加强审计成本控制，节约利用资源，降低机关运行成本。2009年基本建立起审计署审计工作绩效评估制度。
——健全财务管理制度，推进预算公开。完善审计机关预算管理、国有资产管理。加大内部审计力度，切实推进财务公开，在机关内部公开部门预算、决算的基础上，逐步向社会公开审计署预算及预算执行情况。
——进一步深化机关后勤管理制度改革，加强内部管理，提高后勤保障服务水平。健全机关突发公共事件应急机制，完善应急预案，提高应急处置能力。落实综合治理目标责任，创建平安机关。
十七、加强调查研究和经验交流，进一步加强对地方审计工作的指导。
——继续实行署领导分片联系点制度，加强署机关各单位与地方审计机关的联系，深入实际调查研究，及时总结推广基层工作的新鲜经验，研究解决工作中遇到的问题，搞好分类指导。
——协调指导地方审计机关加强审计法治化建设，组织并推动地方开展审计项目质量检查和优秀审计项目评选等工作，促进提高审计业务水平。
——加强审计业务指导，及时总结研究审计中遇到的新情况、新问题，推广新经验；每年根据当前党和国家工作中心，研究提出审计工作指导意见。
——加强计划指导，促进整合审计力量。每年年底提出下一年度审计重点；按照自愿参加、量力而行的原则，适当安排和组织地方审计机关参与审计署统一组织的审计项目。
——按照统一管理、一年一定的原则，改进和加强审计业务授权管理。以整合审计资源、发挥审计机关的整体效能为目标，科学确定年度授权审计项目计划。加强授权审计项目考核和重点抽查，严格审计质量控制。
——加强审计培训，通过举办审计专业培训班和专题研讨班等方式，集中研讨审计中遇到的新情况、新问题，促进提升业务能力。为地方审计机关的业务培训提供必要的师资、教材与网络培训课件。
——每年有计划地安排审计署与地方审计机关互派干部到对方任职或参加对方组织的审计项目，加强沟通，促进交流，提高水平，锻炼干部。
——进一步加大对地方审计工作情况的采集、研究和综合分析的力度，充分利用审计成果。
——加强对地方审计信息化建设总体规划和应用的指导， 2011年完成全国50%以上的地市和区县级审计机关审计管理系统的推广运用。
——加强对地方审计队伍建设、机关党的建设、廉政建设情况的调研，针对存在的共性问题，从政策制度上提出切实可行的措施。
十八、本规划自发布之日起施行。审计署所属各单位应根据本规划要求，研究制定具体落实措施并付诸实施，有必要的，还应当制定并实施专项规划，确保本规划的完成。