客户信用风险管理系统解决方案
目前，电费拖欠已成为困扰电网企业经营和发展的重要问题之一，如何及时有效地回收当期和陈欠电费，降低不良债权，有效防范和化解电费回收风险，是摆在我们面前亟待解决的重要课题。 　　一、实施电力客户信用风险管理的背景 　　1、开展电费信用风险管理是加强电费工作的内在要求和必然趋势。 　　电费是电力企业经营成果的最终体现。电费资金的回收与管理直接关系到整个电力公司经营链和资金链的有效运作。如何加强电费资金的及时回收，提高资金的综合利用效益，防范和规避经营风险，对公司的经营将产生重大影响。 　　2、国家电网公司提倡建立电费回收风险预警机制。 　　当前，我国许多电力公司用电客户拖欠电费、违章用电、窃电现象比较严重，而各地电费回收管理工作中存在管理手段落后、管理目标难以量化和标准化的问题，给电费回收工作深入持久地开展带来不少困难。国家电网公司专题召开会议，着重讨论电费回收预警处理办法，要求各电力公司及所属供电公司要将电费回收预警处理纳入日常电费管理工作，建立客户信用等级评价制度、电费回收预警分析报告制度、电费回收动态跟踪及快速反应制度，电费风险分析研究制度，以及制定预警预案及规范的处理流程。 　　3、现实工作中存在的信用风险因素时刻制约着公司电费管理水平的提高。 　　当前电力客户信用风险尚缺乏深入系统的理论研究和行之有效的科学管理办法，从而影响到电力公司对各种信用风险因素的掌控和有效规避。电费风险一方面产生于电力公司内部电费管理过程中，另一方面产生于用电客户信用风险和外部环境的风险。由于在营销管理流程和外部环境的诸多重要节点上普遍缺乏风险控制手段，制约了公司电费管理水平的有效提升。 　　二、电力客户信用风险管理的主要内容 　　信用评估是根据电力公司对用电客户信用评级的要求,在充分分析用电客户的历史缴费行为、目前信用状况及未来信用变化趋势的基础上，建立科学的用电客户信用评价指标体系和信用评估模型，对用电客户的信用状况进行量化分析和科学评价。 　　风险预警是根据电力公司对电费回收的要求，从用电客户、用电行业、经济环境三个层面充分把握影响电费回收潜在的风险因素、建立科学的电费风险识别指标体系和欠费风险预测模型，对用电行业和用电客户欠费风险做出短期预警，以便于电力公司对高危行业和高危客户进行总体控制，及时有效控制电费回收风险。 　　风险决策是从供电区域、用电行业、用电属性、结算方式、电价分类、信用等级、收费方式、客户价值等维度，对影响电费回收风险的主要因素进行逐层挖掘和分析，对缴费周期、预付费成数、电价政策等做出辅助决策。 　　上海博苑信息科技有限公司通过对电力客户信用风险管理的深入研究和实践运用，解决了客户信用风险管理中存在的许多技术上和操作上的难题，取得了理论上、方法上、应用上的创新成绩，不仅丰富了电费信用风险管理的研究成果，而且实践效果也表现出很高的具体实用价值。
三、信用风险模型 　　BOMAT电力客户信用风险管理系统采用我公司原始创新的具有独立知识产权的并达到国际领先水平的信用风险指数模型（DDMT）、动态信用评分模型（CVMT）、欠费风险预测模型（RVMT）和电费风险决策模型（RIMT）来进行用电客户的信用评价、欠费预警和电费回收风险辅助决策。
四、系统结构及主要功能 　　BOMAT电力客户信用风险管理系统采用国际领先的信用风险量化分析技术，通过构建信用评价指数和欠费风险识别指数，及时科学地评价用电客户的信用水平和动态准确地预测用电客户的欠费风险，是提供客户信用评价、欠费预警和电费回收风险决策的智能化管理工具。 　　1、系统架构
2、体系结构 　　采用Web Services通用标准，提供与各类数据库（DB2、Oracle、Sybase及SQL Server等）的接口。
3、系统业务流程
4、主要功能 　　系统本着“把复杂计算留给系统，把简单操作留给用户”的设计宗旨，系统基于WEB浏览界面给电费管理、用电检查等人员提供一个简单实用的信用评价、风险分析和管理决策的智能化软件工具。
五、系统实施效果 　　系统在江苏等省大规模、高层次地进行实际运行过程中取得了令人信服的工作成效，并荣获2006年度全国电力行业企业管理现代化创新成果一等奖和2006年度”全国电力行业十大管理创新”称号。以江苏省电力公司某供电公司为例： 　　1、欠费风险预警成效。
例如，2007年1月采用信用风险模型对全部48395家非居民客户进行欠费风险预测，预测输入数据为信用风险特征指数。预测结果显示，2007年2月有3228家非居民客户属于欠费高风险户。 　　预测结果如下：
2、经济效益。 　　自电力客户信用风险管理体系初步建立以来，在尚未考虑其隐形收益的前提下，已经为该电力公司创造了3655万元的年度直接经济效益，收获巨大。 　　3、电费管理效益。 　　⑴、建立起科学合理的电力营销全程信用风险管理模式。 　　⑵、初步建立了守信激励机制和失信惩罚机制。 　　⑶、强化了营销基础建设，规范了电费日常管理。 　　4、社会效益。 　　⑴、树立了诚信用电风气及促进和谐社会的建设。 　　客户按时缴费率比实施前提高36.2%，违章用电现象发生率减少66.8%。 　　⑵、有力推动了预付费和分次划拨制度的开展，提高了用户满意度。 　　通过配合信用风险管理措施，客户接受预付费率提高400%，接受电费分次划拨率提高800%。