宣城着力提升政务服务能力营造良好营商环境
近年来，市数据资源局不断推进“一网、一门、一次”改革，深化“智慧政务”建设，持续提升审批效率，深入打造“皖事通办”品牌，不断营造良好营商环境。今年上半年，我市营商环境政务服务试评价位居全省前列。
拓展服务渠道，强化服务供给。积极打造“皖事通办”市级平台。迭代升级全市一体化“互联网+政务服务”平台，实现与国家、省政务服务平台应接尽接、政务服务事项应上尽上。积极推行“网上办、掌上办、预约办、邮寄办、自助办”，深化“智慧政务”建设，大幅提升“一网通办”能力。与去年10月份相比，全市政务服务事项平均申请材料由3.08件下降至2.19件，减少28.9%，行政许可等六类事项平均承诺时限由8个工作日下降至3个工作日。
推广“掌上便民”服务。持续优化“皖事通”APP宣城分站，以日常便民服务为切入点，不断完善教育、医疗卫生等公共服务领域，积极打造政务服务移动掌上应用品牌。目前共接入便民服务事项265个，注册用户数128万个，服务访问量5091万次。
优化服务流程，提升服务效率。按照“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”服务模式，实现各窗口无差别服务、“一窗办多事”。设立“7×24小时”自助服务区，为企业群众提供税务、人社、公积金等高频热点事项自助服务。创新服务举措，疫情期间推出的“安康码”在支撑疫情防控的同时，拓展多场景多领域应用，持续推出“安康码+健康校园”、“安康码+景点预约”等应用服务，特别是在全省率先实现使用“安康码”带出电子材料功能，减少纸质材料的提交。推出“7×24小时”服务地图，汇聚各类服务事项、服务场所位置和办理渠道信息，具备智能搜索、智能推荐、智能导航、智能拓展功能，方便企业群众查询、搜索和办理政务服务。截至目前，全市市县乡村四级1144个实体政务场所和722台自助服务终端已全部组网完成，关联事项70446个。
“智慧政务”迈向全程办。以新企业开办和公积金业务“全程网办”为突破口，通过数据共享等方式提升完善“全程网办”工作，为企业和群众提供全流程一体化在线服务。截至目前，全市共办理网上办件250万余件。
长三角“一网通办”不用跑。在安徽政务服务网宣城分厅设置长三角“一网通办”专栏，实现长三角41城政务服务事项网上集中展示、分地域申报办理的新模式，市本级及七个县市区同步设立长三角“一网通办”企业专窗和个人专窗。截至目前，共办理76件，其中企业事项办理41件次，个人事项办理35件次，接受咨询服务500余次。（宣城发布）