宣城发布：去政府办事，更方便了！
今天（11月11日）上午，全市政务服务工作新闻发布会召开。会上，市数据资源局通报了我市政务服务工作开展情况。
宣城发布记者从会上了解到，近年来，宣城市数据资源局不断深化“一网、一门、一次”改革，深化“智慧政务”建设，持续提升审批效率，打造“皖事通办”品牌，取得明显成效。2020年上半年营商环境政务服务试评价位居全省前列。
打造“皖事通办”市级平台。迭代升级全市一体化“互联网+政务服务”平台，实现与国家、省政务服务平台应接尽接、政务服务事项应上尽上，进驻政务中心政务服务事项实现“最多跑一次”。积极推行“网上办、掌上办、预约办、邮寄办、自助办”。有限公司设立、股份公司设立事项实现“全程网办”后，办理时间从之前的3天减至1天，办事材料从9份减至5份，实现“一次不用跑”。公积金缴存、支取等业务“全程网办”，市民足不出户就可在线办理公积金缴存业务。
推广“掌上便民”服务。持续优化“皖事通”APP宣城分站，不断完善教育、医疗卫生、旅游、交通、文化等公共服务领域，积极打造政务服务移动掌上应用品牌，提供养老金、公积金及电子社保等便民服务事项查询和办理。
“自助办”不打烊。设立7×24小时自助服务区，将现有自助服务设备进行归集，为企业群众提供税务、人社、公积金等高频热点事项自助服务。
“一码办”更便捷。疫情期间推出的“安康码”在支撑疫情防控的同时，拓展多场景多领域应用，持续推出“安康码+健康校园”、“安康码+景点预约”、“安康码+考勤打卡”和“安康码+发热门诊”等应用服务，特别是在全省率先实现使用“安康码”带出电子材料功能，群众可以在办事时直接扫描“安康码”调用电子证照，减少纸质材料的提交。
“7×24小时”服务地图更惠民。推出基本空间位置的全市性政务服务地图，汇聚各类服务事项、服务场所位置和办理渠道信息，具备智能搜索、智能推荐、智能导航、智能拓展功能，方便企业群众查询、搜索和办理政务服务。截至目前，全市市县乡村四级1144个实体政务场所和722台自助服务终端已全部组网完成，关联事项70446个。 （宣城发布）