宣武区2008年政府工作报告
2007年工作回顾    2007年是奥运筹备决战之年，是实现“新北京、新奥运”战略构想的重要一年。区政府在市委、市政府和区委的正确领导下，坚持以科学发展观为指导，深入贯彻党的十六大、十七大精神，紧紧围绕建设“现代宣武、人文宣武、和谐宣武”的奋斗目标，全面落实年初确定的工作任务，认真执行区人大及其常委会的各项决议，全区经济社会发展取得较大成绩。    区域经济实现新发展。预计全年地区生产总值267亿元，增长9%，人均地区生产总值达到6570美元；财政收入实现37亿元，增长30.4％；社会消费品零售额突破100亿元，增长12%。区域经济保持平稳、健康、快速发展的良好态势。    城市功能得到新提升。预计完成全社会固定资产投资90亿元。实现开复工面积380万平方米，竣工面积112万平方米，危旧房改造步伐继续加快，市政基础设施不断完善。功能街区建设取得新进展，琉璃厂文化创意产业集聚区通过市级评审。古都风貌得到有效保护，全市第一个政府主导编制的文保区规划——法源寺修建性详细规划通过专家论证。    改革开放达到新水平。行政管理体制、国有企业、事业单位等重点领域改革取得较大进展，体制机制不断创新，管理和服务效能不断增强，发展环境得到优化。进出口贸易总额达到23.6亿美元，实际利用外资2508.7万美元。    社会事业取得新进步。精神文明建设不断加强，教育、科技、文化、卫生、体育等社会各项事业取得较大成绩，公共服务体系不断完善，社会管理水平不断提高。我区第二次被评为全国双拥模范区。    人民生活水平再上新台阶。预计居民人均可支配收入达到21700元，增长18.9%。城镇登记失业率控制在1.8%以内，城镇登记失业人员就业率达到64.9%。社保基金征缴率均在98%以上。居民人均住房面积达到15.5平方米。    2007年重点做了以下六个方面的工作：    一、着力优化经济结构，促进经济平稳快速发展    坚持以科学发展观为指导，认真落实宏观调控政策措施，积极推动经济发展方式转变，提高可持续发展能力。产业结构进一步优化，第三产业增加值占地区生产总值的比重达到90%。制定实施《宣武区关于促进现代服务业发展办法（试行）》，推动生产性服务业加快发展，金融服务、现代商务等主导产业不断壮大，生产性服务业增加值占地区生产总值比重达到40%。加快发展文化创意产业，编制实施《宣武区“十一五”时期文化创意产业发展规划》，投入文化创意产业发展专项资金1000万元，扶持一批重点项目，积极培养与引进文化创意产业人才，加快琉璃厂文化创意产业园区、天桥演艺产业园区建设，文化创意产业实现增加值26.6亿元，增长12%，艺术品交易、文艺演出、新闻出版等产业收入有较大增长。总部经济、特色经济持续发展，辖区百家重点企业对区级财政收入的贡献超过70%。积极促进非公经济、中小企业发展，建立扶持中小企业发展专项资金，为“零用水环保洗车绿色工程”等6个项目提供专项资金327万元。补助荣宝斋等商业流通企业专项资金3223万元，继续实施“振兴老字号”工程，提升老字号企业的知名度、影响力，张一元、内联升被评为“中国驰名商标”，菜百黄金饰品荣获“中国名牌”称号。鼓励支持企业自主创新，搭建知识产权保护利用平台，不断提高科技成果运用能力，积极落实促进高新技术企业发展的各项政策，为大唐万邦等4家科技企业提供资金支持428万元。深入推进节能降耗工作，推广使用节能新技术，实施宣武艺园绿色公园技术改造项目，完成北京印钞厂清洁生产审核验收。    二、积极推进城市建设，加快改善城市面貌    坚持发展与保护并重，紧紧围绕首都功能核心区定位和“一四二”战略布局，推进功能街区建设，整体提升城市形象，全面拓展城市功能。功能街区建设基础性工作扎实推进，综合交通规划编制工作已经启动，《牛街环境整治建设工程规划设计方案》、《天桥特色街区城市设计方案》的编制工作已经完成；强化地籍权属管理，完成全区宗地全覆盖及地籍数据整合建库工作；按计划有序推进房屋普查各项工作，进一步摸清了现有房屋的基本状况。广安大街呈现良好发展态势，综合服务设施逐渐完善，大栅栏—琉璃厂文化商业区发展步伐加快，国际传媒大道产业聚集作用初步显现，广安门商务区综合服务功能不断增强，马连道采购中心区发展繁荣活跃，天桥、牛街地区加快发展。煤市街以东C、H地块建设稳步推进，琉璃厂M地块项目完成前期手续。国家新闻出版总署办公楼、朗琴国际大厦、天宁大厦即将交用，国际新闻中心等项目进展顺利，远见大厦开工建设，国家药监局综合楼、国家知识产权局办公楼项目已经达成合作意向。危旧房改造拆迁工作稳步推进，三统碑、红居、棉花一期危旧房改造拆迁任务基本完成。广安胡同建成通车，槐柏树街、登莱胡同、太平街、南横街、马连道1号地周边路等道路建设有序推进。    三、不断提高管理服务水平，努力做好奥运筹备工作    认真贯彻中央、市委、市政府关于奥运筹办工作的指示精神，充分调动各方面积极性，不断提高奥运筹备工作水平。加快推进奥运重点工程建设，奥运排球训练馆改造工程竣工交用，宣武艺园和大观园2个奥运露天剧场基本建成。落实奥运环境建设总体部署，完成22条奥运场馆路翻修改造，拆除违法建设243处，超额完成今年的拆违任务。拆除非法设置户外广告1078块，规范牌匾标识978块，完成42个平改坡项目，粉刷建筑物外立面198.4万平方米。“城中村”、“边角地”环境整治成果进一步巩固，重点大街和奥运签约饭店、医院周边环境整治加快推进，圆满完成奥运会测试赛期间各项组织工作。广泛开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动，举办社区文化节、和谐社区杯乒乓球赛等群众文体活动，开展奥运会志愿服务工作，在全区窗口行业开展奥运培训，连续抓好10个“排队推动日”活动，提高了城市文明程度和市民文明素质。加大环境绿化美化力度，新建绿地11.5万平方米，全区绿化面积累计达到363.7万平方米。全面落实治理大气污染的各项措施，空气质量二级和好于二级天数累计达到242天，比去年增加10天，椿树园小区被评为全国绿色社区。健全执法联动机制，初步建成区级应急指挥平台，完善应急预案，加强应急演练，切实提高应急管理能力。加强安全生产，强化消防、食品、药品、环境等领域的安全监管，产品质量和食品安全整治行动取得实效，食品安全监测抽查合格率达到96.8%，药品抽检合格率达到98.6%。    四、着力发展社会各项事业，全面改善人民群众生活    加快提升公共服务水平，切实解决民生问题，扎实推进和谐社会建设。加快教育基础设施建设，推进教育资源整合，区委党校教学楼竣工交用，十四中建设项目进展顺利，北京第一实验小学前门分校、名苑幼儿园已经建成；推进教育教学改革，启动优质教育资源共建共享工程，教育教学质量不断提高。进一步完善公共文化服务体系，新文化馆投入使用，区图书馆装修改造进展顺利；成功举办厂甸庙会、大观园红楼庙会，继续推进“一街一品”群众文化活动，椿树街道、天桥街道被评为“北京市民间文化艺术之乡”；加强文物保护工作，牛街礼拜寺修扩建工程顺利竣工，中山会馆等文物修缮工程进展顺利，成功申报北京琴书、白纸坊挎鼓等18项市级非物质文化遗产。加快推动社区卫生服务中心（站）建设，深化社区卫生收支两条线改革，实施社区常用药品零差率销售；健全突发公共卫生事件应急机制，严厉打击非法行医，切实保障公共卫生安全。加强体育基础设施建设，体育运动学校训练综合楼竣工交用，宣武体育中心二期工程加快推进；积极开展全民健身运动，举办第十届全民健身体育节。千方百计扩大就业，新增就业岗位12375个，安置10491名失业人员再就业，全区280户“零就业家庭”全部实现至少一人就业。切实加强社会保障工作，107个社区全部实现退休人员社会化医疗费报销，全区参加“一老一小”医疗保险人员共计60705人。认真做好最低生活保障工作，全区7005户14342人享受最低生活保障，累计支出低保金4680万元，做到应保尽保。全面落实各项救助政策，累计支出救助资金867.9万元。全区1860户低收入家庭享受廉租房补贴，支出补贴资金1757万元。切实加强人口管理，全区计划生育率保持在98%以上。年初确定的20件为民办实事计划全部完成，改造升级四平园、老广安等12家社区菜市场，改造水表1000户、老旧电线10000户，新建公厕49座，建成19套垃圾减量化系统，完成12个老旧小区升级改造。通过住房保障、解危排险、翻挑大修等多种途径改善7000余户居民住房条件。做好迎汛工作，连续22年实现少塌房、不死人。老龄、妇女儿童、残疾人、档案等事业进一步发展。    五、继续深化改革开放，不断优化区域发展环境    进一步转变政府职能，全面提高管理和服务水平，营造良好的发展环境。完善政府投资项目管理，推进部门预算、国库集中支付、政府采购改革。推进政务公开、电子政务和全程办事代理，成立区发展服务中心，完善政府专家顾问和人民建议征集人制度。健全领导干部联系重点单位制度，做好重点项目跟踪服务。积极开展企业治乱减负检查，调整、取消30项行政事业性收费，撤销合并50项评比达标表彰。扎实推进城市管理体制改革，加强城市信息化管理工作，实现城管监察区内垂直管理。在全市率先开展的住房基本保障改革试点工作取得成功。不断完善国有资产监督管理制度，深化国有企业改革，实施牛街联社、大栅栏联社、大碗茶商贸公司的产权制度改革，着力解决白广路商场、塑料工业联合公司等一批企业改制后新出现的问题，提高国有资产运营效益。加强市场监管，严格市场准入，积极推进企业信用信息体系建设，强化价格管理，全年共查处价格违法案件114件，有力维护了市场运行秩序。提高区域开放水平，积极实施“走出去”战略，加强投资促进和外资管理服务工作。成功举办第六届宣南文化节、马连道国际茶文化节、第八届宣武经贸洽谈会等经济文化交流活动，积极参与京港洽谈会、北京国际文化创意产业博览会等经济文化交流，加强与友好城市的沟通联系。    六、大力加强民主法制建设，全力维护区域和谐稳定    坚决执行区人大及其常委会决议，自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和区政协的民主监督，2007年共办理全国、市、区人大代表议案、建议190件，政协委员提案195件，办复率达到100%。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用，对台、侨务工作取得良好成绩。深入开展民族团结进步创建活动，依法加强对宗教事务的管理。全面推进依法行政，规范行政行为，健全行政决策机制，完善行政执法监督体制，落实执法责任追究制。“五五”普法扎实推进，法律援助、安置帮教、社区矫正工作水平进一步提高。深入开展社会治安综合治理，加强重点地区治理整顿，圆满完成党的十七大安全保卫和服务保障任务，全区刑事案件发案率明显低于全市平均水平，自行车被盗专项治理工作走在全国前列。加强流动人口服务和管理，提高平安创建工作水平，推进社区警务和群防群治队伍建设，完善打防控一体化网络，在全区形成良好的维稳工作格局。扎实推进和谐社区建设，制定《宣武区2007-2011年和谐社区建设五年规划》，完善社区管理和服务机制，启动社区服务中心改革试点工作，全区107个社区全部设立社区服务站，完成15个社区服务站标准化建设试点任务，积极探索启动居家养老服务工作，牛街街道被评为全市居家养老服务示范单位。加大信访排查和矛盾调解力度，建立人民调解三级网络，有效化解一批人民内部矛盾，物业管理纠纷专项调处工作成为全市先进典型，全年共接待群众信访1709件次，信访总量下降7.5%。    一年来，全区经济健康发展，社会和谐稳定，文化事业繁荣，人民生活水平不断提高，经济社会发展迈出新的步伐！这些成绩的取得，是市委市政府和区委坚强领导的结果，是全区人民解放思想、开拓创新、真抓实干的结果，是驻区中央、市属单位和驻区部队大力支持的结果。在此，我代表宣武区人民政府，向全区各族人民，向人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻区中央市属单位和解放军、武警官兵，向所有关心支持宣武发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！    在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到，区域经济社会发展中存在的一些矛盾和问题还没有得到根本解决。经济发展的质量和效益需要进一步提升，产业结构需要优化升级；功能街区建设总体水平需要进一步提高，推动建设的体制机制需要进一步创新，城市基础设施投入力度需要进一步加大；对困难群体的帮扶力度需要进一步增强；区域发展环境需要进一步优化，政府管理和服务水平需要进一步提升，人口规模调控机制需要进一步完善。面对社会转型期出现的一些新矛盾新问题，需要探索更加有效的措施加以解决，我们必须增强责任意识，以奋发有为的精神状态，高度重视并及时化解前进道路上的各种困难和问题。    2008年主要工作安排    2008年是全面贯彻落实党的十七大作出的战略部署的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的一年，也是北京奥运会的举办之年。做好各项工作，推进区域经济社会又好又快发展，具有十分重要的意义。我们要积极适应新形势新任务的要求，千方百计抓机遇，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。    2008年区政府工作的总体要求是：深入贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，用科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕“新北京、新奥运”战略构想以及市、区第十次党代会确定的奋斗目标，立足区域功能定位，牢牢把握举办奥运会这一中心任务，扎实推进和谐社会建设，不断优化区域发展环境，切实提升城市建设和管理水平，全力保障奥运会成功举办，进一步推动经济社会又好又快发展，全面提高人民生活质量和水平，努力开创现代化首都中心城区建设的新局面。    2008年经济社会发展的主要目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，努力实现全区地区生产总值增长9%，区级财政收入增长8%，居民人均可支配收入增长8%，城镇登记失业率控制在2.3%以内，城镇登记失业人员就业率达到60%以上，空气质量二级和好于二级天数完成市下达指标。    实现上述目标，我们必须把握好四条原则：    一是坚持突出重点。立足首都功能核心区定位，按照狠抓重点、突破难点、分步实施、整体推进的思路，全力抓好奥运会筹办、功能街区建设、优化发展环境等中心工作，以重点领域的突破推动全局工作开展，带动产业发展、城市建设、社会事业全面提升。    二是坚持统筹协调。努力保持经济发展与政治、文化、社会发展相协调，质量、效益、速度相协调，人口、资源、环境相协调，改革、发展、稳定相协调，古都风貌保护与危旧房改造、改善群众居住条件相协调，促进区域全面、协调、可持续发展。    三是坚持改革创新。用改革的办法解决发展中的问题，用创新的精神，推动体制机制创新、工作方法创新、科技和管理创新，努力提升政府管理和服务水平，切实增强区域发展的活力和竞争力。    四是坚持和谐发展。更加重视改善民生，切实实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益；着力营造和谐的文化氛围，妥善协调各方面利益关系，积极维护政治稳定和社会安定，努力形成社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。    2008年，我们要抓好四个方面的主要工作：    一、全力保障奥运会成功举办，提升城市管理和服务水平    按照举办一届有特色、高水平奥运会的要求，大力美化城市环境，全面提升城市管理和服务效能，全力做好奥运会服务和保障工作。    （一）抓好奥运环境建设，整体提升城市形象。按照奥运环境建设总体部署，加快推进“城中村”、“边角地”整治收尾工作，做好“城中村”整治后土地综合利用，巩固拆违工作成果。推进奥运前环境整治工作，修缮8条街巷、307个平房院落、1964户居民房屋。完成大栅栏、马连道商业街环境整治工程。做好奥运火炬传递沿线、奥运场馆和签约饭店周边的环境整治和保障工作，完成194万平方米外立面粉刷，改造5座过街桥、6条重点道路和5处照明设施。加强美化绿化建设，新建绿地5万平方米，建成莲花河两岸大型公共绿地，完成宣武艺园改造二期工程，实施大观园湖的水质改善工程。完成广安体育馆周边广告牌匾标识规划。改造平房院内公厕56座。建立环境建设长效机制，进一步巩固好环境建设成果。落实大气环境治理各项措施，对12家加油站进行油气回收治理，确保空气质量与全市同步改善。    （二）抓好奥运秩序建设，全面提高城市运行效能。深入开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动，积极推进精神文明创建工作，继续抓好社区宣传栏和楼道整治等工作，努力提高窗口行业服务水平。加强社会主义核心价值体系建设，深入开展社会主义荣辱观教育，做好未成年人思想道德建设工作，整体提升市民文明素质，引导广大市民自觉遵守城市文明秩序。加强奥运志愿者工作，完成奥运会期间的城市志愿服务，做好奥运测试赛和奥运会期间的文体表演观众组织工作，动员社会各界力量，营造文明、热情、友好、健康的社会氛围，维护好奥运服务工作秩序。建立部门联动机制，深入开展治安秩序、市容环境秩序、交通秩序、市场经营秩序、旅游秩序整治建设活动，全面提升环境秩序管理水平。推进社区信息化建设，实现社区单位接入政务专网。完善城市管理指挥系统，有效整合各类信息化建设资源，构建综合管理信息平台，规范提升城市运行秩序。    （三）抓好赛事保障工作，提升城市公共安全水平。按照全市统一安排，做好奥运火炬传递、公路自行车赛、马拉松赛等赛事的保障工作。启动广安体育中心排球训练馆运行方案，完成奥运排球训练工作的组织保障任务。认真落实北京奥组委有关部署和要求，建立完善奥运期间城市运行指挥体系和管理模式，搭建奥运城市运行指挥控制平台。抓好奥运场馆外围保障工作，切实加强督促、检查，及时解决影响赛事开展的各类问题。健全区级应急指挥平台，构建综合管理信息平台，加大突发公共事件风险隐患的排查、监控和整改力度，完善应急预案，加强应急演练，提高城市运行保障能力；深入普及安全知识，提高市民风险防范意识和应急能力。强化公共安全监管，建立完善部门联动机制，切实加强通讯交通、市政保障、安全保卫、公共卫生、食品安全工作；严格落实安全生产责任制，加大安全生产监督检查执法力度，严格实施人员密集场所安全规定，确保测试赛和奥运会万无一失。做好奥运商务环境保障，完成奥运场馆餐饮服务工作。进一步完善防汛迎汛体系，继续做好电力迎峰度夏等工作。    二、切实转变经济发展方式，推动区域经济又好又快发展    认真落实中央宏观调控的各项措施，坚持好字优先，加快推进体制、机制创新，不断深化改革，在扩大经济总量的同时，切实优化经济结构、优化产业布局、优化发展环境，整体提升区域综合竞争力。    （一）积极优化经济结构，增强区域发展后劲。积极培育新的经济增长点，落实区文化创意产业发展规划，完善政策支持体系，推进文化创意产业资源整合，整体打造宣南文化园。推进创意产业孵化器项目建设，扶持辐射性强、带动效果好的创意产业项目加快发展。积极促进生产性服务业发展，坚持领导联系重点企业制度，做好对金融保险、邮电通讯等生产性服务业以及重点项目的跟踪服务，吸引企业集团总部入驻。落实《宣武区促进非公经济和中小企业发展若干措施》，创新融资方式，完善服务体系，提高中小企业发展专项资金使用效益，引导扶持非公经济和中小企业发展壮大。继续实施“振兴老字号”工程，加快推进特色街区提升改造，推动牛街民族特色街区文保单位改造利用、天桥演艺产业园区项目策划工作，促进品牌企业、特色企业做大做强。积极培育规范市场中介组织，严格市场监管，维护市场竞争有序。做好第二次全国经济普查准备工作。加强节能减排工作，编制全区节能规划，建立健全节能降耗长效机制，建设节约型机关，推广使用节能新技术，完善垃圾分类减量化运行管理，推进再生资源回收体系产业化建设。    （二）加快推进功能街区建设，提高城市建设总体水平。通过加强城市规划和政府投资引导，努力推动城市建设、风貌保护和经济社会发展的有机统一。坚持规划先行，完成琉璃厂文化创意产业园区产业发展规划、综合交通规划编制工作，启动西琉璃厂、国际传媒大道、广安大街城市设计，加快推进《天桥演艺产业园区发展规划》编制工作，进一步深化法源寺文保区规划，开展“十一五”规划中期评估。强化土地管理，节约集约使用土地，进一步明确存量项目土地开发建设主体，加强对“458”项目土地开发建设的动态监管力度，以政府为主导，启动广安片和天桥东方演艺城项目土地整理储备工作，积极推动广鑫酒店和文保区项目土地上市交易。扎实推进功能街区基础设施建设，完成槐柏树街、登莱胡同、太平街一期、茶马北街等4条道路建设，开工建设南横东街，启动延寿寺街、西河沿街道路拆迁，推进右安门内大街、太平街二期、韩家胡同、北纬路等4条道路建设前期手续，协助推进南马连道路、南中轴路建设和手帕口、三路居平改立工程，实施法源寺微循环道路建设工程。协调推进大栅栏、马连道、菜市口3个变电站建设。加快功能街区重点项目建设进度，稳步推进危旧房改造和古都风貌保护工作，开工建设大吉片一期、马连道胡同一期、棉花片东北区项目，加快启动琉璃厂M地块土地一级开发以及大栅栏C、H地块保护修缮工程，扎实推进大吉片二期、菜西片、右安门28号院、菜园街二期和棉花片西南区等项目拆迁，继续做好大栅栏AT地块、腊竹片、宣西片开发建设的前期准备工作。协调推进国际新闻中心、国家药监局、国家知识产权局业务办公楼、国家话剧院、天宁广场综合楼、朗琴国际大厦、信和广场C区公建等重点工程建设。加强文物修缮、保护和利用，加快实施前门清真寺、琉璃厂火神庙等修缮工程，推进中山会馆二期修缮和利用。    （三）继续深化改革开放，优化区域发展环境。深化投资体制改革，明确政府投资重点领域，健全政府投资管理机制，完善政府投资项目代建制，初步建立决策科学、投向合理、运作规范、监管严格的政府投资管理体制。加强对社会投资项目的服务，实施政务信息公开，深化全程办事代理制，充分发挥区发展服务中心的作用，完善项目服务部门联动机制，建立重点企业服务绿色通道。加强对投资项目的监管，严把规划、验收关，确保项目落实规划。深化行政审批制度改革，研究建立并联审批制度，继续推广网上审批，进一步减少审批项目和办事环节。推进企业信用体系建设，进一步整合各部门掌握的企业信用信息，提高企业信息平台的使用效能。健全减负工作长效机制，完善行政管理环境投诉机制，强化对政府工作的社会监督。完善国有资产监督管理体制，深化区属国有企业改革，加大资源整合力度，推进区属国有企业重组调整，继续解决企业改制后新产生的问题。加强行政事业单位办公用房管理，探索推进直管公房管理体制改革，平稳推进区属事业单位改革，完善社会服务功能。强化税收征管，加强专项资金管理，完善财政预算管理，深化实施部门预算、国库集中支付、政府采购改革，提高财政资金使用效率。积极筹备第九届宣武经贸洽谈会，引导企业开拓市场，促进有实力的企业开展境外投资。加强与友好城市的沟通联系，继续做好对新疆、内蒙古等地区的对口支援工作。    三、切实解决民生问题，努力促进社会和谐稳定    加快完善公共服务体系，全面实施民生重点工程，努力提高社会建设水平，从解决广大人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，扎扎实实推进社会主义和谐社会建设。    （一）统筹发展社会各项事业，全面提升公共服务水平。继续加大教育投入，完成十四中新址建设主体工程，加快推进北京小学走读部建设；继续深化教育教学改革，提高教师队伍的整体素质，初步建成区域优质教育资源共享格局；积极发展基础教育，扎实推进职业教育、成人教育、社区教育、特殊教育。积极推进科技成果转化和应用，深入开展科普活动，实施科普设施和资源开发与共享工程，提高市民科学素质。加强公共卫生服务体系建设，实施宣武中医医院装修改造，完成5个社区卫生服务中心和11个社区卫生服务站改造工程。深化社区卫生改革，建立健全对口支援长效机制，提高社区卫生服务中心（站）医务人员上岗持证率。完善公共文化服务体系，完成区图书馆改造工程，推进非物质文化遗产保护，开展第三次全国文物普查。继续举办宣南文化节、马连道茶文化节、厂甸庙会、大观园红楼庙会等文化活动，实施宣南文化展示工程，打造具有宣武特色的文化旅游线路。加强体育基础设施建设，实现宣武体育中心二期建设主体完工。推进陶然亭街道社区服务中心建设，统筹推进人口计生、妇女儿童、老龄、档案等各项事业发展。    （二）积极实施民生重点工程，着力改善人民生活。认真贯彻《就业促进法》、《劳动合同法》,完善劳动者职业培训制度，为2500名失业人员提供免费职业技能培训；加大困难群体就业帮扶力度，巩固消除“零就业家庭”工作成果。加快完善社会保障体系，促进劳动关系和谐稳定。推进社会保险改革，落实城乡无保障老年居民养老保障制度等新的社会保险制度，发展社会慈善和福利事业；落实城市最低生活保障制度和各种社会救助政策，保障困难群体基本生活。全面推进住房基本保障体系建设，对符合廉租条件的低收入家庭基本实现应保尽保；翻挑大修直管公房2000间，多途径改善5000户困难居民居住条件。加快改善居民居住环境，完成燕家胡同、益民巷等24条便民路修缮工程，规范两侧配套设施；改造高家寨、白广路西里等5个老旧小区，整治三井胡同、吉祥头条等91条胡同，实施3个小区和135条街巷雨污水户线改造工程；改造老旧电线6000户，更换家庭节水器具3000套；实施7000户居民煤改电工程。制定全区停车规划，适当增加停车位。切实做好老年人服务工作，继续为老年人进行健康体检，为高龄特困“空巢”老人安装医疗救助呼叫系统。完成前三门大街高层住宅的无障碍设施改造，扩大残疾人就业。    （三）切实加强社会管理，全力维护区域安定团结。深化社区管理体制改革，深入开展社区服务中心改革试点工作，有序推进社区民主自治建设，规范社区治理模式，加快形成社区居民代表会议、居委会、社区服务站的组织架构。广泛开展和谐社区创建活动，逐步落实社区办公和活动用房达标工作，推动居家养老服务社会化工作，做好第七届居委会换届选举的前期准备。加强社会志愿者队伍和社会工作者队伍建设，规范协管员管理，探索建立社会管理新型组织机构，研究制定培育社会组织规范发展的政策措施。加强社会治安综合治理，加大重点地区综合整治力度，依法严厉打击各种违法犯罪活动。完善社会治安防控体系，整合社会治安巡防队伍，强化科技创安手段，完善图像信息监控系统，为平房院落修缮院门、安装防盗门，为老旧单元楼门安装楼宇对讲装置。加强安全防范宣传动员工作，切实增强群众自防意识。深入推进“五五”普法工作，完善人民调解、行政调解、司法调解衔接机制，进一步拓展规范法律服务和法律援助，扎实推进社区矫正、安置帮教和平安创建工作，完善物业管理纠纷调处工作机制。加大信访排查和矛盾调解力度，加强区人民调解中心建设以及街道、社区两级基层调解组织建设，完善多方面、多层次的矛盾纠纷解决机制，有效化解人民内部矛盾。完善人口规模调控机制，切实加强流动人口管理与服务，健全流动人口和出租房屋三级管理机构和工作网络。加强对台、侨务工作，依法加强对宗教事务的管理，促进民族团结进步。    四、加强政府自身建设，着力打造服务型政府    加快政府职能转变，不断提高“四个服务”水平，努力做到“在服务中实施管理，在管理中体现服务”。    加强法治建设。坚决执行人大及其常委会的决议，自觉接受人大法律监督、工作监督、政协民主监督，以及广大人民群众的社会监督。加强与民主党派、工商联、无党派人士的联系，支持工会、共青团、妇联等人民团体依法依章开展工作。积极推进依法行政，全面实施行政许可法和依法行政实施纲要，进一步改善行政执法工作，强化行政执法监督，健全行政执法人员责任追究制度，做到严格执法、公正执法、文明执法、高效执法。完善法律服务体系，优化法制服务环境。    加强效能建设。推进决策科学化、民主化，健全决策目标体系，改进决策规则和程序，完善重大决策调研、专家咨询论证、社会公示听证、民意调查等制度，健全群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制。推进执行责任的具体化、明确化，健全执行责任体系，完善目标责任制和主办负责制，做到工作主体清晰、责任明确、权责一致。推进考核监督的制度化、规范化，健全考核监督体系，建立科学的考核评价机制，加强督查力量，加大监督力度。    加强廉政建设。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，严格执行廉洁自律各项规定，完善和健全各种制度，用制度管权、按制度办事、靠制度管人，从源头上预防和治理腐败。充分发挥监察、审计等监督机关的作用，加强对行政机关运用权力、履行职责情况的监督检查，依纪依法严肃惩处违纪违法违规案件。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，反对铺张浪费、奢靡腐化，坚持勤政廉政、求真务实，反对官僚主义、形式主义。深入开展政风行风建设，坚决纠正部门和行业不正之风。    加强队伍建设。建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。加强公务员素质教育，树立正确的政绩观，倡导和培育公务员精神，说实话、办实事、求实效。深入开展公务员培训工作，切实增强公务员队伍的综合素质，提高服务质量和水平。加强人才资源开发与管理，积极拓宽引智渠道，优化人才发展环境，形成人才调动与智力流动并重的引才机制，广泛吸引各类人才到宣武建功立业。        各位代表，展望未来，我们深感责任重大而光荣。全区人民的信任和支持，增添了我们的力量和信心。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十七大精神，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，在市委、市政府和区委的正确领导下，紧紧依靠全区各族人民，奋力拼搏，扎实工作，为建设现代宣武、打造人文宣武、构建和谐宣武而努力奋斗！