家庭互联网的崛起
继pc互联网，移动互联网之后，家庭互联网的概念在近期急剧升温。　　9月3日，TCL与爱奇艺共同发布跨界作品“TV＋”；9月5日，小米举行新品发布会，小米电视正式亮相；9月10日，创维与阿里确认合作，发力智能电视；9月23日乐视与腾讯将举办主题为“起点…”的发布会，据传或联手推超级电视。pc互联网时代的三巨头BAT又不约而同的进入家庭互联网领域,并且找到了跨界合作伙伴。　　在这个领域，他们还能领跑吗？　　为什么智能电视近期如此火热？　　这和近期国家政策支持有很大关系。8月中旬，政府接连下达《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》《“宽带中国”战略及实施方案》等文件，这表明政府正在加大信息消费产业的扶持力度。在股票市场一直表现平稳的四川长虹8月19日突然涨停，就是长虹主导的“家庭互联网”概念在政策面上利好的原因。　　在家庭互联网的概念中，智能电视是最重要的载体，所有的交互协同都通过屏幕来实现。　　“客厅抢夺战”是今年以来的热点话题，参赛选手都是业内顶级公司，从跨界的乐视、小米到互联网应用巨头百度阿里，还有传统家电的大鳄长虹。渠道、技术、应用、内容、系统各个环节的巨头企业集体进入，预示着家庭互联网时代即将到来。　　什么是家庭互联网？　　家庭互联网是继PC互联网、移动互联网之后，互联网发展的第三阶段，立足家庭体验环境，以人为中心，通过一套完整的技术架构和生态系统实现多终端协同、便捷交互、广泛连接，从而为消费者创造越来越自在、越来越舒适、越来越简单的家庭生活。　　如长虹副总经理巫英坚所言：“家庭互联网是一个开放的平台，是整合硬件、软件、网络三种生态，是一个创新的空间，存在大量的新商业模式和创新机遇，所有家用电器都能够在此网络上享受独特的用户体验。　　未来的家庭互联网会是什么样子？　　我们可以想象这样的场景：　　小王回到家，家庭互联网系统通过识别系统认出了是男主人，空调自动调整到小王最喜欢的26度，打开电视，自动播出体育类节目，有球赛，冰箱让电视跟主人说“冰箱里有啤酒，要不要喝？”小王拿出啤酒，边看球边喝酒。小王的妻子小李也回家了，知道她怕冷，空调自动调整到“风离人动”模式，小李走到哪儿，空调就往其他方向送风。小李要做晚饭了，冰箱提示“萝卜已经过期，不能食用；牛肉还有3天就会变质，请尽快食用。”不会做牛肉？烟灶系统上的显示屏自动推送关于牛肉的菜谱，选定做西红柿焖牛肉，烟灶系统为了保证牛肉的鲜嫩口感，自动将火量大小编程好，抽油烟机根据油烟大小自动控制抽风。小李把肉切好放进锅里就回到客厅玩儿PAD了，在PAD上看到一段很搞笑的视频，就一键分享到电视大屏上，跟老公一起看。菜好了炉灶自动关闭，想吃得再嫩一点儿，小李也可以通过手机、PAD甚至是电视来控制炉灶开关。小王的儿子正在参加暑期夏令营，用手机将照片分享给爸爸的家庭互联网账号，爸爸名下的所有设备，包括电视、手机、PAD等都会收到儿子发来的图片，小王两口子开心的分享儿子的照片……　　目前行业现状　　与PC互联网、移动互联网相比，家庭互联网的区别和界定：　　1、PC互联网、移动互联网关注“设备联上互联网”，家庭互联网同时还要关注“设备与设备连接”；　　2、PC互联网、移动互联网已经解决了交互问题，家庭互联网目前还缺乏突破；　　3、PC互联网、移动互联网在内容管控方面已有对策，家庭互联网目前还是灰色地带；　　4、PC互联网、移动互联网画质要求不高，家庭互联网需要在QoS保证的前提下有更好的画质表现。　　概括来说，家庭互联网在设备协同，人机交互，内容管控，脸谱识别，云技术存储等方面有别与PC与移动互联网。　　很多互联网公司进入一个新领域都吵着要颠覆，但真正的颠覆并不是一件简单的事。在一个领域的成功经验搬到新的领域中并不一定有效。以交互为例：　　交互是家庭互联网的关键技术之一，是制约用户体验的关键因素。面向全网内容和服务，在不同的体验环境需要不同的体验方式，比如“鼠标键盘—电脑—PC互联网；触屏—手机/PAD—移动互联网”，也同样存在“交互—电视/冰箱/空调—家庭互联网”的逻辑；　　互联网企业忽略交互方式的突破，着眼于抢占终端入口，忽略“交互—电视/冰箱/空调—家庭互联网”中适合家庭终端的交互方式的突破，原有的PC互联网和移动互联网上的体验难以直接在家庭互联网实现。　　涉足电视行业的互联网企业都放言要颠覆行业格局，但传统家电企业又岂等闲之辈? 新的竞争又将拉开帷幕。　　作为国内”家庭互联网”概念的先行者，四川长虹在两年前就推出了轩辕TVOS智能电视操作系统,给遭遇应用不足尴尬的智能家电产业带来转机，甚至跻身国家战略,被作为中国家电行业的标准来推广。此外，长虹与IBM共建大数据分析竞争力中心，弥补了在数据方面的劣势,被视为行业内最有潜力的企业之一。　　互联网企业正试图以内容、应用与大数据的优势切入智能电视领域。互联网公司的逻辑就是抢占入口，阿里的TV系统主打购物，试图复制在pc端的优势,但遭到不少传统家电厂商的抵制，和二年前推出一淘的逻辑与处境非常类似。　　竞争已成必然，共赢才是目的。　　结语　　随着家庭互联网的发展，电视产业将会有重大的调整，已经互联网化的家电厂商与互联网互补，延伸产业链，共建智能生态，将终端渠道的优势与互联网经验优势结合，才能实现共赢。具备“开放、创新、协同”等互联网精神的传统企业，在原有产业链基础上或许更有优势。