家庭网络组建白皮书
第一篇：家庭网络的主要应用        你还在为争着使用打印机而焦头烂额吗？或者楼上楼下的疲于奔命只为了收一封E-MAIL？你的小孩经常占用着你的电脑，因为只有你的电脑才能连接上Internet？其实你只需要建起一个家庭网络，所有的问题都将迎刃而解。下面我来举几个如何用家庭网络使你的工作更加轻松的例子。        资源共享        通过家庭网络，所有的成员都可以同时登陆Internet，使用共享的外部设备，进行各自的学习、工作、娱乐而互不干扰，你们可以便捷的传输数据资料、MP3、音频视频等文件。同样，家庭中的成员可以共享使用打印机、扫描仪，甚至共享软件、CD ROM和ZIP磁盘。你也可以在只有一个Internet接入的情况下，让所有的家庭成员都同时访问Internet。        每个人的互联网        在家里的每一个角落，我们可以使用PC、笔记本电脑甚至PDA（手持电脑）接入互联网，而不必再排队等待。通过这个网络，每个人可以在同一时间上网。        进度安排        通过家庭网络，你可以保证家庭按照定好的时间和计划运转。你可以通过一个合理的进度安排对家里或远程的电脑进行管理。        我的硬盘就是你的硬盘        还记得你的那台扔在墙角的老式电脑吗？是否觉得它已经毫无用处？其实你可以使用它的硬盘来增加你的数据存储空间。把它联入你的网络，你可以把它的硬盘作为存储MP3、数码相片、文档和表格的仓库。        遍及每个角落的MP3        当你下载了太多的而又是你喜欢的MP3，你可以通过家庭网络将他们存储在家里的各个计算机中，并可以随时将它们调出来倾听。比如你将一些喜欢的MP3下载到了你的办公电脑里，而你想在厨房的电脑里倾听他们，你不必在厨房装备另一套单独的音响系统来连接办公电脑。你只需通过家庭网络，用厨房电脑从办公电脑里将MP3调出来，就马上可以听到想听的悦耳音乐。        网络游戏        DIE-HARD的玩家都喜欢选择网络关卡。我们可以分别用自己的电脑联入家庭网络，打一场多人战斗。很多游戏开发商已经提供了至少八人联网的游戏，甚至还有的提供了接入互联网的游戏模式。        安全        家庭网络的另一个优点就是安全，特别是当你使用宽带连接时这点尤为重要。大多数的硬件都包含一个NAT-style（网络地址解析）防火墙和路由器来保护你的家庭网络在进入外部网络时的安全。所有从你的家庭网络中向Internet传输的数据包都会通过NAT路由器将你的内部IP地址转为公共的外部IP地址。这样，黑客就无法探测到你的内部真实的IP地址，从而无法对你进行入侵。
第二篇：家庭网络的组网技术比较 (Ethernet 和 WLAN)        SOHO/Home 网络组网技术谈        什么是家庭数据网络?        一个家庭数据网络就是由两台或者多台计算机、打印机或其他设备连接在一起以实现互相通信和共享资源的组合。它能够让家庭中的成员共享文件、共享Internet互联网的访问、CD-ROM、硬盘以及其他更多的资源。        家庭网络的好处：        如果有了一个家庭网络，你和你家庭中的其他成员就可以：        转发、共享和访问文件。当你想在家庭不同电脑之间转发、共享和访问文件时，你可以不用将文件存于一个磁盘来进行了，可能直接利用网络来实现。        共享Internet互联网访问。你只需支付一个Internet账号的费用就可以让你家庭当中所有的联网计算机共享访问互联网。你不用购买多个Modems或运营商的多个Internet互联网账号了。        玩多人游戏。你可以利用家庭网络方便地和家庭成员或者朋友进行多人游戏了。现有家庭数据网络的组网技术    有线的以太网        有线的以太网是当前最为流行的家庭数据网络组网技术。以太网是当今最为广泛使用的局域网技术，它使用线缆将计算机和相关外设联接在一起。以太网络具有快速的的文件传输速率（可达100Mbps / 1000Mbps），对你家庭共享上网冲浪或多人游戏的应用都是非常理想的。        想要构建一个有线的以太网吗？ 你需要以下一些基本的组件：        网络适配器（网卡）——任何一台你想接入网络当中的电脑都必须要有一个网络适配器（网卡）。如果你是想将一台笔记本电脑接入家庭网络，你需要一种特殊的网络适配器—PC 卡。这些网卡允许网络当中的电脑之间进行互相通信（卡和适配器经常是互相替换的词汇）。        常见的适用于台式机电脑的网卡有NETGEAR公司的FA331，见下图：
FA331    设备简介：支持10/100Mbps 双速自动适应，支持全/半双工模式，广泛的操作系统支持，支持目前所有主流的网络操作系统，适配器的安装和配置相当简单，能做到即插即用。        常见的适用于笔记本电脑的网卡的NETGEAR公司的FA411 和FA511，见下图：
FA411
FA411主要特性：10/100M 快速以太网连接；16-bit PCMCIA 主机接口。
FA511
FA511主要特性：10/100M 快速以太网连接；32-bit CardBus 主机接口。        设备简介：两款适配器均支持以太网和快速以太网双速率，能够自适应10/100M速率及全/半双工工作模式。可将装有此种适配器的计算机直接连接到网络，而不必使用任何介质转换器。        线缆——所有电脑当中的网卡都需要用线缆将其进行连接（除非你采用无线局域网技术）。现在家庭当中最流行的以太网线缆就是双绞线。以太网双绞线看起来像是标准的电话线，但是其有一个更大的插墙接口—称之为RJ-45接口。交换机——一个交换机就是将多个联网设备集中在一起的数据交换中心设备。交换机给每台接入交换机端口的电脑专用的数据通信带宽，保证家庭网络应用的顺利进行。        常见的适用于家庭当中使用的交换机设备有NETGEAR公司5端口的快速以太网交换机FS605以及8端口的快速以太网交换机FS608，见下图：
FS605
FS608    设备简介：两款交换机均具备铂金外观设计专利，即插即用，毋需配置，所有端口支持自协商(速度，双工，流量控制)，Auto Uplink?保证正确链路连接，100Mbps接入速率/200Mbps全双工，垂直放置选择，节省办公空间。        宽带路由器—为了实现家庭多台电脑共用一个Internet互联网访问账号共享上网冲浪，你需要一个宽带路由器设备。宽带路由器可让你家庭当中的多台设备自动共用一个ADSL账号上网。同时为了保证家庭网络的安全，宽带路由器一般都有防火墙功能。        目前市场上适用于家庭使用的宽带路由器有NETGEAR公司的高安全设备—RP614，见下图：
RP614
设备简介：具有强大功能的4口Internet宽带路由器在保护你内网安全的同时，能够提供Web访问内容过滤从而确保父母能限制小孩的Internet访问内容并记录其Internet访问活动。设备的安装十分简单-智能的图形化安装向导能自动检测广域网口ISP的连接类型，图形化的安装助手将引导你一步一步地完成整个安装过程。流线型获得专利的白金外壳设计的Web Safe宽带路由器兼容所有的DSL或Cable调制解调器以及所有的Internet服务提供商。    无线局域网        无线网络是最容易安装和实现并能给家庭成员带来更大灵活的家庭网络组网技术。无线网络采用电磁波（不需要线缆）来进行电脑及网络组件间的数据传输。现在最为流行的无线局域网技术主要是基于802.11系列标准，以前是基于802.11b标准提供11Mbps的无线局域网，现在是基于802.11g标准提供54Mbps或108Mbps数据通信带宽的无线局域网。现在构建无线家庭网络相比较有线家庭网络而言，价格会稍贵，但无线网络能为用户带来更大的移动灵活性，特别是当家庭当中已经装修完毕或笔记本电脑比较多时，无线家庭网是较好的选择。        想要构建一个无线的家庭网吗？ 你需要以下一些基本的组件：        无线网络适配器（无线网卡）——任何一台你想接入网络当中的电脑都必须要有一个无线网络适配器（网卡）。这些网卡允许网络当中的电脑之间进行互相通信（卡和适配器经常是互相替换的词汇）。        常见的适用于台式机电脑的网卡有NETGEAR公司的 MA111 / MA311 / WG311, 适用于笔记本电脑的网卡的NETGEAR公司的MA521 / WG511 等等。
MA111 11M无线USB适配器