容县政务服务实现24小时“不打烊”
本报讯不管是早中晚还是节假日，你都能在容县政务服务中心办理业务啦！日前，记者从容县大数据发展和政务服务局获悉，容县政务服务中心已将公安、人社、市场监管、自然资源、税务等部门的自助服务终端整合到政务大厅一楼的“24小时自助服务区”，让政务服务突破了时间、空间的限制，实现了政务服务从8小时向“白+黑”“全天候”服务的转变，极大方便了企业和群众办事。
“目前，进驻专区的有警E邮、人社公共服务、不动产自助查询、营业执照自助打印、税务领用发票等自助服务终端。”容县大数据发展和政务服务局副局长李冰琴介绍说。其中，警E邮设备集“查询、办理、缴费、打印”功能于一体，覆盖治安、交管、出入境等民生领域，主要提供身份证、居住证、户籍、交通违章、驾驶证、机动车、出入境等业务办理，实现“网上直办、全城通办、就近可办、异地通办”；人社公共服务设备可以查询就业、创业、政策法规、办事指南、个人参保缴费、养老保险个人账户、医疗保险个人账户及各险种待遇享受等信息，自助办理门慢医院扩选、个人账户共济、异地备案申请取消申报、修改密码、电子证明打印等各项业务；不动产服务设备主要提供查询证明、证明打印、业务查询等功能服务；营业执照自助打印设备具有营业执照打印、企业基本信息打印、企业变更信息打印等六大功能，实现自助办理并现场打印领取企业营业执照；税务自助设备主要提供随时发票申领。办事群众只要提供身份证，进行人脸识别比对，就可以完全自助办理各项业务，既节省了到窗口排队时间，还提升了行政审批服务效能。
容县政务服务中心“24小时自助服务区”的设立，方便了企业和群众，提高了办事效率，进一步优化了营商环境。下一步，该中心将持续完善自助服务区功能，大力推动线上线下政务服务平台整合，紧贴群众企业和办事需求，进一步创新服务方式，最大限度地为企业和群众提供更便利、更优质的服务。 （记者 钟丹丹）
原标题：自助办事来了！