容灾备份：中国离世界有多远
其实，容灾备份既不是大数据时代催生的，也不是一个新事物。早在20年前，传统行业主导世界经济的年代，人们已经开始着手研究容灾备份问题。遗憾的是，中国容灾备份产业相对滞后。目前，国内数据安全领域98%的市场还是被美国产品占领，目前我国还没有一家中国存储备份软件厂商能够打入国际市场。
一方面，很多中国的容灾、备份软件“技不如人”;另一方面，中国用户在心理上更愿意接受国外品牌的产品，而对中国自有品牌的产品缺乏信心。
中国容灾备份产业发展滞后的原因有很多，比如，政府和企业对数据资产的价值认识不足，对容灾、备份并不重视，IT管理人员对容灾、备份的理解和掌握不足，等等。但最核心的问题是“技不如人”。
“从技术层面来讲，中国目前还缺乏研发基础软件的公司和人才。要研发出一套优秀的存储备份软件，需要精通信息系统的每一个层面，从存储体系到网络架构，从系统驱动到应用软件，从操作系统到应用软件，从文件系统到数据库样样都要精通。但是，目前中国太缺乏这方面的专业人才了。”
容灾备份是产业也是责任
目前，接二连三的系统、数据安全事件已经让人们意识到容灾备份的重要性，看到了容灾备份市场蕴含着巨大的商机。况且，很多国家级的核心数据如果依靠国外的软件进行容灾备份，也会使国家的数据安全处于巨大的风险之中。
中国电子信息产业集团有限公司(CEC)(以下简称“中国电子”)董事长、党组书记芮晓武在接受媒体采访时曾表示：“中国电子作为电子信息产业国家队，在保障国家信息安全方面责无旁贷，我们要推向深入信息安全系统工程，同时联合产业力量，共同铸造我国网络安全新长城，托起中国信息安全强国梦。
前不久，浪擎与浪潮达成战略合作协议，将对云计算、云灾备展开全面合作。双方在上海市电子政务灾备中心、重庆政法委等项目上已有成功的合作案例。未来双方的合作方式还将拓宽至解决方案层面上来。浪潮希望通过与浪擎的合作进入更多的灾备领域，浪擎也希望通过双方的合作能更好地助推浪擎的灾备方案，实现双方共赢。
“认认真真地练好基本功，在技术上达到世界先进水平，这不仅是振兴企业、发展产业的需要，同时，也是我们浪擎科技必须要肩负的社会责任。”
憧憬：成为国际一流容灾备份供应商与服务商
浪擎科技自2003年成立以来，已在国内外20000+客户做数据灾备、应用系统灾备。
浪擎科技的容灾备份一体化解决方案具有许多优势，除了拥有像数据零丢失、任意时间点恢复等先进功能之外，其最大的优势是浪擎软件的每一行代码都是浪擎的软件工程师自己开发的。由于浪擎的产品是完全自主开发的，浪擎在产品的个性化定制方面具有很强的优势。另外，浪擎与中国电子拥有从应用软件开发到硬件制造的全系列、深层次的合作，这使得浪擎的产品和服务具备国内其他厂商无法比拟的优势。
浪擎科技通过建设上海市政府灾备中心(中国最大的灾备中心)，创造了融合国产硬件平台、国产操作系统、国产数据库等在内的纯国产的容灾备份一体机，可以为国家信息安全提供强有力的支持。
“在自主、可控、创新和国产化替代浪潮的推动下，中国的容灾、备份软件企业在奋起直追。在备份和容灾产品方面，浪擎科技有能力超越国外产品。尤其是在政府和一些关系国计民生的核心行业，国产化替代是大势所趋。”
浪擎的最大优势就是技术优势，容灾、备份不仅需要技术领先，还需要服务到位。浪擎在安全和信任方面也建立了优势，能为企业提供可信、可靠的服务保障。