宽带频遭“无线小偷”  360安全卫士可“防蹭网”
如今，使用笔记本电脑、手机无线上网对无数人来说已是家常便饭，无线宽带也已成为家庭上网的首选方式。据爱立信统计，全球使用无线服务用户数已突破50亿。然而，前不久各大媒体集中报道的“蹭网卡”，却让不少人对无线上网的安全性倍感忧虑。你家的无线宽带是否被人“蹭”过？如何赶跑恶意的“蹭网小偷”？近日，360安全卫士推出了一项“防蹭网”功能，就能彻底消除你的“被蹭网”烦恼。
“被蹭网”后果很严重
很多人可能会认为，蹭网，不就是自己家的无线网络被别人用一下么？千万不要轻视“被蹭网”的危害。一旦你的私人网络被不怀好意的人盯上，你就要想清楚是否能承受以下两大风险：
网速被拖慢  由于上网带宽是固定的（例如2M带宽），被蹭网后必然会分流一部分带宽，如果蹭网的设备进行文件下载、观看在线视频等操作，自己的网速可能会变得很慢。
面临安全隐私危机  蹭网成功后，蹭网的电脑就成为局域网中的网上邻居，若他们再使用一些黑客工具，就很容易直接入侵到本机，从而可轻松盗取你上网中的所有私人信息和数据，恶劣后果可想而知。
图1 ：网上热销的无线“蹭网卡”
一键检测“无线小偷”
下载安装360安全卫士最新的8.2 Beta2版，，在主窗口右侧找到并打开“流量防火墙”，选择“防蹭网”选项卡，直接单击“立即启用”按钮，它会自动检测所有无线连接到路由器或是无线宽带猫中的设备。如果列表中出现了“未知设备”，就需要提防了，如果该设备不是自己的电脑、手机，那极有可能就是蹭网的“小偷”（见图2）。
图2： “防蹭网”监测到疑似蹭网设备
揪出“蹭网小偷”果断“解决”
如果确定被蹭网，也不用过度担心，只要单击“修改密码”按钮，360流量防火墙会给出详细的修改密码方法（见图3）。
图3：发现“被蹭网”后，360会指导用户修改密码
据了解，大部分无线设备的设置页面默认密码都是“admin”，但也有部分品牌产品的账号及密码是其他字符，可以参考设备说明书或是直接以设备品牌及型号进行搜索。
360安全专家提醒广大用户，使用无线路由器或是无线宽带猫上网的情况下，一定要为无线信号加密，而且尽量设置复杂的密码，防止别人破解。此外，配合360流量防火墙的防蹭网功能，实时监控蹭网行为，不仅可以保护自己的网速，还可以避免黑客攻击等问题。
附：360安全卫士最新8.2 Beta2版下载地址：
http://bbs.360.cn/3229787/250786472.html?recommend=1
新闻背景：何为“蹭网”？
“蹭网”，主要是指在私人家庭无线网络未加密的情况下，未经主人同意，主动盗用他人无线带宽的一种行为。通过网上热销的无线“蹭网卡”设备，甚至可以暴力破解私人无线路由器密码，强行使用他人无线网络。