宽带：让城市更快更智能
就太原市入选“宽带中国”示范城市专访市经信委主任赵瑞雪
我市创建“宽带中国”示范城市的发展目标为：2017年，城市家庭20Mbps及以上宽带接入能力达到100%；农村家庭4Mbps及以上宽带接入能力达到100%；固定宽带家庭普及率达到94%以上；3G/4G移动电话人口普及率达到90%以上；4Mbps及以上宽带用户渗透率达到100%；8Mbps及以上宽带用户渗透率80%以上。
本报记者丁洁
不久前，工业和信息化部联合发改委公布2015年度“宽带中国”示范城市（城市群）名单，经城市申报、各省预审和专家综合评审，最终确定39个城市(城市群)为2015年度“宽带中国”示范城市(城市群)，太原市名列第一。
围绕此次入选“宽带中国”示范城市，及我市今后的宽带建设及应用规划，本报记者专访了市经信委主任赵瑞雪。
记者：根据国家有关要求，我市制定的“宽带太原”专项行动计划目前成效如何？与此次成功入选有何联系呢？
赵瑞雪：近年来，根据国务院《宽带中国战略及实施方案》，我市制定出台了《“宽带太原”专项行动计划（2013-2015年）》，市经信委协调督促太原联通、移动、电信、铁塔分公司等通信企业，加快通信基础设施建设步伐，实施光纤入户改造和建设，成效明显。截至今年7月，我市固定宽带家庭普及率、3G/LET移动电话人口普及率等六项宽带基础指标全部达到国家创建“宽带中国”示范城市的指标要求。
申报过程中，市经信委组织各相关部门认真研究，编制了《太原市创建“宽带中国”示范城市实施方案》，邀请省经信委、省发改委和省通信管理局有关专家把关评审、修改完善。9月8日，市领导牵头组成工作组赴北京参加了工信部组织的“2015年宽带中国示范城市”现场评审答辩会，专家对太原市的宽带建设工作予以认可，最终成功进入2015年度“宽带中国”示范城市名单。
记者：作为国家级示范城市，我市下一步的发展目标和相关规划如何实现？
赵瑞雪：我市将认真贯彻《国务院办公厅关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》，落实《太原市创建“宽带中国”示范城市实施方案》，加大投资力度，继续推进全市宽带网络基础设施建设。市经信委将积极统筹协调太原市电信企业，加大移动3G/4G网、接入网、城域网和骨干网建设，优化互联网骨干网间互联架构，扩容网间带宽，保障连接性能，努力改善省内网间的用户访问质量，提升太原在全省的网络核心地位。2015年至2017年，我市将投入80亿元，新建3G/4G通信基站2100个、新建共址站5000个及山西移动数据中心，铺设光缆18000皮长公里，加快光纤宽带等基础通信设施建设，提升我市宽带建设水平和通信保障能力，为经济社会发展和提高群众生活水平奠定坚实的基础，三年基本建成泛在、融合、安全的信息基础网络，满足信息化建设需求。
我市创建“宽带中国”示范城市的发展目标为：2017年，城市家庭20Mbps及以上宽带接入能力达到100%；农村家庭4Mbps及以上宽带接入能力达到100%；固定宽带家庭普及率达到94%以上；3G/4G移动电话人口普及率达到90%以上；4Mbps及以上宽带用户渗透率达到100%；8Mbps及以上宽带用户渗透率80%以上。
记者：今后，在推进宽带应用方面，我市将如何作为？如何通过宽带提升公共服务水平，让百姓享受到真正的互联网服务？
赵瑞雪：下一步，市经信委将致力推进宽带在全市各个行业的应用，促进大众创业万众创新，带动全市经济转型发展。
推动“互联网+”产业应用：大力推动高速宽带在工业园区、大型工矿企业、中小企业以及“众创空间”的宽带接入服务水平。建立公共信息服务平台，推动高速宽带在互联网在医疗服务、电子政务、电子商务、交通、金融、物流、教育、旅游、社区服务等领域的创新应用，充分提升公共服务水平。
大力促进云计算创新发展。加强云计算基础设施建设，培育云计算骨干企业和产业基地，推动云计算产业与经济社会协调发展。开展云计算重大应用示范，重点发展电子政务云、工业云、环保云、医疗云、教育云、国土资源云等重点行业和重点民生领域的云服务。
推进智能制造及“两化”融合。积极落实国务院《中国制造2025》和《积极推进“互联网+”行动的指导意见》，借鉴国内先行城市的成功经验，结合我市实际，以工业云作为技术支撑，努力加快新一代信息技术与制造业融合，推动制造业向智能制造发展。
大力发展电子政务。按照建设全国一流的服务型政府的总体目标要求，整合利用全市电子政务软硬件资源，搭建市、县（市、区）统一的电子政务公共平台、统一的协同办公系统和公共信息资源库，全面推进全市电子政务建设。
推动电子商务发展。落实《山西省关于加快电子商务发展的指导意见》，促进电子商务产业链向上下游延伸，推动电子商务与优势产业、特色产业协同发展。推动电子商务与会展、餐饮、旅游、教育、医疗、文化等领域融合。