宽带北京行动计划(2013—2015年)
为深入贯彻落实党的十八大精神，大幅提升本市信息化发展水平，加快构建下一代信息基础设施，向公众提供方便快捷、安全可靠的高速宽带网络服务，按照国家宽带中国工程的相关要求，结合《北京市“十二五”时期城市信息化及重大信息基础设施建设规划》，制定本计划。
一、基本原则
1.政府引导，企业主体。加强顶层设计，完善相关政策、标准和规范，充分发挥企业在信息基础设施建设中的主体作用，营造良好的发展环境。
2.集约建设，重点推进。推动信息基础设施集约建设和资源共享，促进节能减排和可持续发展，加快推进重点领域、重点区域、重点项目的建设，增强辐射带动作用。
3.市区联动，示范带动。市、区县两级政府统筹协调推进，强化属地管理，开展新技术、新业务试点示范，带动宽带应用推广普及和相关产业发展。
4.创新发展，惠及民生。创新体制机制，深化宽带在城市管理、公共服务和百姓生活等方面的应用，促进经济社会协调发展，使广大市民、企业享受“宽带北京”的实惠和便捷。
二、发展目标
到2015年底，力争吸引社会滚动投资800亿元，建设国内领先、国际先进，泛在、融合、智能、可信的下一代信息基础设施，使北京成为全球信息通信枢纽和互联网中心，实现信息基础设施和信息化应用相互促进、宽带信息技术和相关产业互动发展，推动信息消费成为拉动经济增长的新引擎，为推进首都经济结构战略性调整，支撑经济社会发展奠定坚实基础。
1.将北京建成城乡一体的光网城市。加快光纤宽带网络建设，实现光纤覆盖全部城镇家庭用户，并不断向农村地区延伸；加快下一代广播电视网建设，有线电视双向网向远郊城镇及农村地区扩展；加快下一代互联网建设，实现规模商用。
2.将北京建成移动互联的无线城市。第三代移动通信系统(3G)网络不断优化，第四代移动通信系统(4G)网络覆盖五环路以内区域，无线局域网(WLAN)按需覆盖重点和热点区域，用户能够享受高带宽的无线接入互联网服务。
3.将北京建成高速便捷的宽带城市。宽带网络对市民生活、城市运行管理和企业经营的支撑能力显著提高，信息基础设施对信息消费的拉动作用明显增强，公众获取大容量信息更加便捷，在国内率先建成宽带城市。
三、实施一批重大工程
1.光网城市建设工程。建设覆盖城乡的光纤宽带网络。新建居住建筑直接实现光纤到户，老旧小区分批进行光纤到户改造，显著提高用户宽带接入能力；落实国家电信资费改革相关政策，鼓励公众通过光纤接入互联网；加快信息管道建设，促进不同权属单位的信息管道互联互通和资源共享，在新城适度超前规划建设信息管道。到2015年底，实现家庭宽带接入能力超过百兆，社区宽带接入能力达到千兆，高端功能区和重点企业宽带接入能力达到万兆，使用10兆及以上宽带接入互联网的用户占比超过75%。
2.无线城市建设工程。完善3G+WLAN模式为主的无线城市建设。推动3G网络优化和深度覆盖，加快4G网络建设并率先覆盖五环路以内区域，按需实现重点和热点区域的WLAN覆盖，累计建设无线接入点(AP)超过25万个。通过政府购买服务的方式，在市级行政服务大厅、交通枢纽、重点旅游景区、大型文化体育场所等区域，为公众获取政务、公共服务、旅游等公益信息提供免费无线接入服务。倡导商业场所通过提供免费无线接入提高服务水平。充分利用各类市政基础设施搭载小型信息化设备，满足无线城市覆盖需求，避免重复建设。
3.下一代广播电视网络建设工程。按照下一代广播电视网络相关规划，完成本市城区有线电视用户下一代广播电视网络改造，加快有线电视双向网络向远郊城镇及农村地区扩展，具备提供高清交互数字电视、高速数据接入和语音等三网融合业务的能力。到2015年底，高清交互数字电视用户比例超过80%，充分利用广播电视宽带网络资源，增加公众享受宽带服务的途径。
4.物联网基础设施建设工程。建成以政务物联数据专网和无线宽带专网为主的物联网基础设施，为本市物联网应用提供统一的数据传输和安全保障服务。到2015年底，政务物联数据专网信号覆盖全市平原地区，具备支撑百万级传感器信息汇聚传输能力；无线宽带专网信号覆盖本市五环路以内及各郊区县中心区域，具备并发传输一万路以上高清晰度图像能力。
5.下一代互联网工程。加强顶层设计，新建信息基础设施支持国际互联网协议第6版(IPv6)。实现北京市访问流量排名前100位的商业网站系统支持IPv6，70%以上的政府网站支持IPv6。发展IPv6用户累计达到200万户，IPv6互联网流量占全国的30%以上。推进IPv6测试认证服务平台和下一代互联网域名托管服务平台建设。
6.三网融合推进工程。积极争取国家有关部门的支持，三网融合试点工作取得突破。深入拓展交互式网络电视(IPTV)、手机电视和基于有线电视网络的互联网接入、互联网数据传送增值、国内IP电话等三网融合业务，加快发展IPTV用户和通过有线电视网络接入互联网的用户。在郊区县开展有线电视网、电信网和互联网网络融合试点。
7.下一代信息基础设施综合示范工程。选择新城等重点功能区和重点产业园区作为综合示范区，率先规划建设下一代信息基础设施，成为信息化发展新标杆，支撑区域经济发展。大力推动中国移动国际信息港、中国电信大型绿色低碳数据中心和云计算基地、中国联通绿色高品质云计算与大数据服务基地等重大信息基础设施建设和使用。
四、制定一批重点规划、标准和政策
1.制定信息基础设施管理制度和布局规划。出台本市公用移动通信基站设置管理办法，并研究制定相应实施细则，创造有利于信息基础设施建设的政策环境。启动本市信息基础设施布局规划编制工作，制定公用移动通信基站站址布局等专项规划，经市规划行政主管部门组织审查，报市政府批准后，与控制性详细规划相衔接，统筹安排建设。推动新城等重点区域信息基础设施专项规划编制，并与相应层级城乡建设规划实现有效对接。
2.完善居住建筑信息基础设施设计和施工验收流程。严格执行民用建筑通信及有线广播电视基础设施设计和施工验收的国家和地方标准，完善设计审核及验收流程，实现通信及有线广播电视等信息基础设施与居住建筑主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。
3.政务部门率先开放办公大楼资源，缓解基站建设难题。市级政务部门带头，开放本单位及下属企事业单位办公楼及公共建筑的相关资源，支持移动通信基站建设，并协助做好电力引入及设施设备的使用和运行维护工作。
4.建立信息基础设施督办机制。建立健全相关工作机制，对信息基础设施建设、管理中的重点工作、重大事项及存在问题等进行督办，保障信息基础设施规划、标准、制度等有效实施。
五、保障措施
1.加强组织领导和统筹协调，确保各项工作顺利开展。将原北京信息化基础设施提升计划协调小组更名为宽带北京行动计划协调小组(以下简称协调小组)，在市信息化工作领导小组的领导下，统筹协调宽带北京行动计划各项工作。协调小组组长由主管副市长担任，副组长由市政府分管副秘书长、市经济信息化委主任和市通信管理局局长担任，协调小组成员单位包括市委组织部、市委宣传部、市经济信息化委、市通信管理局、市广电局、市发展改革委、市科委、市监察局、市财政局、市人力社保局、市国土局、市环保局、市规划委、市住房城乡建设委、市市政市容委、市交通委、市农委、市国资委、市旅游委、市工商局、市文物局、市园林绿化局、市公园管理中心、市重大项目办、中关村管委会、北京经济技术开发区管委会、市公安局公安交通管理局、市无线电管理局、各区县政府、市电力公司。协调小组办公室设在市经济信息化委。由市监察局对各项任务的落实情况进行监督和检查。
2.争取国家有关部门支持，积极开展试点工作。积极争取国家发展改革委、工业和信息化部、新闻出版广电总局等国家有关部门的支持，在本市开展IPv6、4G、物联网、云计算等试点示范工作，争取将本市列为国家宽带中国示范城市、下一代互联网示范城市。加快推进国家云计算服务创新发展试点示范城市和国家电子商务示范城市建设。
3.深化双进入工作机制，协调信息基础设施建设难点问题。继续实施政府各相关部门和信息基础设施建设企业“双进入”的工作机制，区县政府组织成立属地“双进入”机构，明确责任部门，并将“双进入”机制深入落实到街道和乡镇，协调基站选址、光纤到户等方面的难点问题。
4.加快推进重大项目实施，做好相关服务工作。通过本市重大项目绿色审批通道机制，减少审批环节，缩短审批时间。加强重大信息基础设施项目实施的综合调度，及时协调解决项目推进中出现的问题，为承担建设任务的企业做好服务，推动项目实施。
5.发挥财政资金导向作用，引导社会投资公平参与。统筹财政预算资金，对农村信息基础设施建设和公益机构的宽带接入进行重点扶持，对公益性信息基础设施服务实行政府采购，引导企业积极参与本市信息基础设施建设。鼓励民间资本在电信业开放领域获取相应资质，开展业务应用试点，促进公平竞争，推动资源共享。
6.加大行政执法力度，创造良好发展环境。市各相关部门要加强行政执法，对非法设置和使用手机直放站、移动信号屏蔽器干扰公用移动通信基站等行为加大查处和打击力度，加强宣传，建立长效机制，预防和减少非法行为，为企业创造良好的发展环境。