宽带光纤城域网解决方案
DWDM比传统光纤系统提供许多好处。它通过创建将每一个光纤转换成多个光纤的虚拟光纤，最大限度地减少光纤使用。DWDM提供更大的可伸缩性,并延长了非再生距离限制。
长途DWDM技术
非常适合使用点到点或环拓扑的长途运营商。实现无需电再生的长距传输，大大提高了承运商扩展容量的能力,同时留出备份带宽，而无需部署新光纤。而城域网DWDM技术实现在充分利用光纤资源的基本要求外,提供光波长自愈环，和灵活的组网能力,以及丰富的网络接口。
随着技术的进展和业务的发展，WDM技术正从长途传输领域向城域网领域扩展，当然，这种扩展不是直截了当的，需要针对城域网的特定环境进行改造。适用于城域领域的WDM系统称为城域网WDM系统，其主要特点和要求可以归结如下：
低成本是城域网WDM系统最重要的特点，由于城域网范围传输距离通常不超过100km，因而长途网必须用的外调制器和光放大器可以不必使用。由于没有光放大器，也就不需要任何形式的通路均衡，从而减少了分波器和合波器的复杂性，容许使用波长间隔较宽、波长精度和稳定度要求较低的光元器件，使系统成本大幅度下降。
城域网WDM系统容许网络运营者提供透明的以波长为基础的业务。这样用户可以灵活地传送任何格式的信号而不必受限于SDH的结构和格式。特别是对于应用在城域网边缘的系统，直接与用户接口，因而要求其光接口可以自动接收和适应从100Mb/s到2.5Gb/s范围的所有信号，包括SDH，ATM，IP，ESCON，FDDI，千兆比以太网和光纤通路等。相比较而言，长途DWDM产品通常只能提供622Mbps, 2.5Gbps和10Gbps接口。
城域网DWDM系统具有丰富的组网能力。除了能够实现长途DWDM系统已具备的点对点、链形总线组网能力外，城域网DWDM系统还能组成光通道(波长)自愈环,以提高网络的安全性和可靠性，尤其是可以为城域网中的数据业务（ATM，IP）提供基于光线路的高速倒换保护。
城域网DWDM系统应具备强大的OADM能力。能够提供网络中节点任意数量的波长分/插复用（OADM）能力，以满足动态调度业务的需求。
城域网DWDM系统应能够灵活升级。能够从网络结构、网络管理、端口选择与设置等方面支持多种业务的灵活的调度，并且设备结构简洁，模块化性强，便于维护管理和系统在线扩容。
城域DWDM实现方案
新一代城域密集波分系统ONS15200采用模块化设计，具备灵活的OADM能力，可以组成各种网络拓扑，如环形、链形、网状等。由于具备光通道自愈保护功能，系统的升级不会影响已有网络的性能。无需光放大器可以实现城域范围的DWDM应用。Gigabit Ethernet,155Mb/s,622Mb/s,2.5Gb/s均可接入ONS 15200构成的DWDM网络。ATM、IP、SDH提供的多种业务可以在由ONS 15200构成的一个统一平台上传送。而且可以提供小于1ms的快速光通道自愈保护。
ONS 15200系列城域DWDM产品具备两种规格：ONS 15201和ONS 15252，它们都是完整的OADM系统，其中ONS 15201是1个通道（波长）的OADM，仅1U高，是目前业界体积最小的OADM系统；ONS 15252子框高度为12U，可以配置成16个通道（波长）的OADM，并均可以设置成光通道保护工作模式，是目前业内波长分/插(OADM)复用能力最强、密度最高的一款产品。
选用 ONS 15200系列中的ONS 15252组成的四个节点城域DWDM系统如下图所示：
ONS 15252是16波的OADM系统，可以在线升级为32波，本系统共用了4个波长资源。具体配置如下：
其中一个波长（l1）在这四个节点均作1+1配置，即在DWDM环中一个光口为东向传输用，另一个光口为西向传输用，该波长在每个节点得以再利用。这个波长形成的虚拟光纤环可以提供给各种速率(155Mpbs,622Mbps,或2.5Gbps)的SDHADM设备使用，或提供给IP路由器的DPT使用；
第二个波长（l2）在节点1和节点2均作1+1配置，即在DWDM环中一个光口为东向传输用，另一个光口为西向传输用，该波长提供虚拟光纤通道供各种速率(155Mpbs,622Mbps,或2.5Gbps)的SDHADM设备互连使用。
第三个波长（l3）在节点1和节点3配置成光波长通道保护模式OMSP，连接ATM系统。在DWDM环中，实现光通道自愈保护。
第四个波长（l4）在节点1和节点4配置成光波长通道保护模式OMSP，连接ATM系统。在DWDM环中，实现光通道自愈保护。
城域DWDM方案的特点
可以提供从核心到业务汇聚层和接入层全面的光传输网络解决方案，并且在国际光纤互联网论坛(OIF)中积极参与标准的制定，为下一代全光网络的构筑作好了准备。通过近几年的发展，以其先进的技术在光网络产品市场无论是市场占有率还是技术水平上均逐步处于全球领先地位。目前可以向电信营运商提供全面而完整的IP和光传输(IP+Optical)的解决方案。
· 可以为客户快速部署核心骨干网和多业务城域网
· 最大限度的提升网络的实效性和可靠性
· 多业务传输基于一个统一的平台
· 统一的网管系统，便于网络管理
· 网络可以在线平滑升级