宽带IP城域网计费与业务管理系统
概述
联创宽带IP城域网计费与业务管理系统是面向城域网运营商的新一代运营支撑系统，支持的业务包括：宽带接入业务、租赁业务、信息服务业务等，
实现用户管理、业务管理、认证授权、计费及统计等全功能的支持。
系统结构
本系统为运营商提供统一的客户管理、业务设置、资费设定、工单管理、联机指令、数据采集、认证、计费、帐务处理、安全管理、系统监控、统一多业务支持和VISP、VPDN企业端业务管理等完整的宽带网络运营支撑系统，支持运营商灵活地开展各种业务，提高运营商在激烈的数据业务市场中的竞争力，满足运营商运营和管理的需要。
系统功能
本系统支持以下业务的开展：
专线服务；VPDN服务；VPN服务；ADSL服务；Cable Modem服务；LAN接入服务；Content服务；IDC服务；无线接入服务；虚拟ISP服务等。
本系统支持下列方式的计费处理：
各种有限和无限包月方式；基于时长的计费处理；基于流量的计费处理；基于时长+流量的计费处理；基于访问次数的计费处理；基于SNMP协议采集的专线业务计费处理；基于NetFlow协议采集的MPLS VPN业务计费处理；提供与ICP、ASP的接口，以支持对用户访问内容的认证与计费等。
系统特点
多业务的综合支持：支持各种接入业务、租赁业务和内容服务业务，提供统一的客户、用户、帐户管理和灵活的多业务交叉优惠，实现网上应用的“一名通”并支持帐务处理的“一单清”；
多协议的支持：支持RADIUS、SNMP、NETFLOW、802.1x等各种标准协议；
多种认证方式的支持：支持PPPOE、DHCP+WEB、802.1x、SSG等各种认证方式；
支持对用户的各种绑定、限制，如限制接入数、绑定vlan、绑定pvc、绑定mac地址、限制接入时段、限制访问内容等；
系统提供与多用户源的标准接口，方便各银行卡类用户、各ISP用户等的便利接入；
智能的网络资源管理：对网络系统中的设备端口资源等进行智能的采集管理，防止人为录入造成的差错；
可靠的动态可伸缩系统：可以根据不同的配置方案，可以支持的用户数从几万到上百万规模；
良好的系统安全防范机制和安全的管理策略：系统提供“软网关”、安全授权矩阵、以属地规则为基础的动态权限分配和关键操作的审计功能，实现安全程度很高的管理；
主要应用
宽带城域网运营商