宽带OSS系统解决方案
1 综述
1.1 系统综述
LIPOSS系统是基于电信管理论坛的TMF TOM/eTOM模型,集联创在城域宽带领域建设、规划、管理和在电信运
营支撑领域建设的深厚经验, 开发的新一代面向用户、面向服务、面向业务的城域宽带OSS系统，并在电信城域宽带运营支撑领域得到了成功的应用。该系统涵盖了网络/业务的开通、网络/业务确保和网络/业务量管理三大主体功能,并流畅地和BSS系统、数据计费/Radius系统、本地集中告警系统、客服中心进行信息互通。系统总体功能见下图：
联创城域宽带OSS系统LIPOSS主要包括以下方面的功能：
网络故障和性能监控方面：

管理了城域宽带设备 （核心层、汇聚层、接入服务器、DSLAM、楼道交换机），实现对各种厂家设备深层次管理，实现了对网元的集中管理、集中监控、集中维护，并提供了大用户管理功能。
业务开通方面：

实现 ADSL/LAN用户自动业务开通。
服务管理方面：

实现ADSL用户上网通道达标率的管理。实现了对掉线和下线情况进行分析。实现对宽带故障的定位和拦截。
资源管理方面：

通过资源系统可以从BSS获取用户资源数据以及自动从网上设备中获取信息为故障定位和业务开通提供数据。
网络优化及其它方面：

可以对网上业务类型（VoIP等）进行分析。 并对网上蠕虫病毒所引起的异常的监控。来对网络进行优化。
1.2 系统特点
一. 先进的体系架构:系统对所有要管理的资源如网络、主机、安全、数据库、中间件、业务系统等进行集中、统一的管理，而在处理架构上采用先进的分布式结构，基于Corba信息总线，实现即插即用功能，新增新业务时，很容易通过增加新的管理模块来实现对新业务管理。
二. 融合的系统:系统管理的范围包括网络设备、主机、安全、数据库、存储、中间件、业务系统、资源、工作流程、网络及业务使用量、SLA等各个环节和层次。
三. 扩展的系统:系统基于信息总线，实现即插即用功能。
四. 直观的性能管理：系统能将系统的各种运行性能数据以各种直观的方式显示给用户。
五. 以业务为中心的管理：提供了一种以业务（骨干城域承载网ADSL网络快车业务、DNS业务、营帐计费业务等）为核心的监控模式，以业务为监控对象，可以直接在图形化视图上监控各个业务系统的运行。
六. 以大用户为中心管理：用户视图反映了用户和用户所使用资源间的关系。大用户能为运营商带来稳定、高利润的收入，但同时要求提供更优质的服务，所以系统为大用户提供统一的业务受理开通、统一的故障监控、统一的报表、统一的申诉等。
七. 提供强大、实用的ADSL线路测试和ADSL运维绩效考核功能。
八. 提供网络核心到边缘接入端到端链路（或大用户）的运维考核功能。
九. 提供了对业务系统（如EMAIL业务、DNS业务等）的应用层监控和运维考核功能。
十. 强有力的骨干网异常监控。
十一. 强大的网络开通能力。
十二. 形成网络信息资源库。
十三. 工作流程的管理：可定义工作流程，并根据所定义的工作流程，实现告警、确认、派发工单。
十四. 分权网管：系统提供最先进的网域管理和分权管理机制，提供非常灵活授权机制。能够实现用户的各种权限控制的需求。
2 附录
2.1 主要成功案例

山西网通城域宽带OSS系统
江苏电信城域宽带OSS系统
贵州联通宽带城域网综合网管
江苏移动DCN网网管
江苏电信163/169融合计费系统的监控
中国电信江苏省LDCN项目
江苏联通业务支撑网综合网管