宽带成数字城市建设关键点
数字城市是实现城市信息化的一个重要方面，如今随着数字城市工程越来越得到各省、市政府的重视，我国城市信息化应用水平参差不齐的状况有望得到改善，规避信息化落差将不再困难
-本报记者 张颖洁
当前， 数字城市建设的热潮正在我国悄然兴起。北京、上海、重庆、深圳、广州等城市相继提出 了数字城市建设规划并开始进行试点建设。“数字海南”、“数字山西”、“数字福建”、“数字浙江”、“数字陕西”等也在规划中。各地都把建设数字省、市作为推进本地区信息化的重大战略措施。
可以相信，数字城市将在规避信息化落差方面发挥应有的作用。
数字城市显著发展
城市在我国国民经济和社会发展当中占有重要的位置，城市信息化建设具有广阔的市场和坚实的基础。由信息产业部、中国信息产业商会、中国市长协会共同策划发起的中国“城市信息化服务团”系列活动就贯穿了整个2007年。
数字城市是实现城市信息化的一个重要方面，信息化、数字化已经获得全社会的重视。数字城市建设更是被列入我国信息产业和城市基础设施建设“十一五”期间发展战略重点，许多省市已将数字城市作为实现区域信息化的切入点和突破口。据统计，在全国660多个城市中，已有200 多个城市已经或计划启动数字城市建设。全国对信息化、数字化的热情将为光传输产业创造极为广阔的市场空间。
宽带建设也是城市信息化的一个重点，作为宽带接入网络的终极形式，光纤到户能够为家庭用户提供的最大带宽比目前广泛使用的ADSL高出数百倍。在此方面，武汉的光电子产业链非常完善，光通信的研发实力强大，光纤产量占全国的60%多，长飞公司的光纤产能已经达到世界第三。因此，武汉市提出：“在武汉大力推进三网融合工作，有基础、有条件、有需求、有前景，要力争成为国家三网融合试点城市。”并把三网融合作为武汉经济社会发展的重大战略之一。2007年，武汉光纤到户更是以每月新增上千户的速度飞入寻常百姓家。
但应该指出的是，全国各地城市信息化应用的水平参差不齐，必须引起重视。
城市建设离不开信息化
据有关部门统计数据显示，国家财政收入将近80%，国民生产总值70%以上，高等教育和科研成果90%以上都是在城市创造的。城市信息化建设是我国国民经济社会信息化建设的重要组成部分。
信息化对于城市建设的作用和意义在于：第一，信息化对于优化城市资源配置，提升城市的综合实力具有极其重要的意义；第二，大大推动与加快各大城市“信息港”建设步伐，为建设市民的生活品质之城添砖加瓦；第三，信息化是实现城市可持续发展的重要途径；第四，信息化是实现城市国际化的重要基础。
国家信息化办公室副主任杨学山认为，一切有利于加快省市经济和社会发展，提高人民生活水平的信息技术应用都是城市信息化建设的内容。城市建设离不开信息化。
运营商成城市信息化主力军
截至目前，国内大多数城市已经开展了城市信息化建设，制定了城市信息化发展规划，并实施一系列城市信息化项目。在许多城市，信息化宣传普及正在广泛深入，社会各界对城市信息化长远和巨大的社会效益以及经济效益越来越重视，各大电信运营商也在担当着城市信息化的主力军。
中国电信武汉分公司积极推进光纤到户的建设和应用，进行多网、多业务整合试点，取得了较大进展。2007年12月，中国电信“光进铜退”工作座谈会代表专程视察了武汉分公司光纤到户建设项目，为中国电信大规模推进光纤到户提供了可借鉴的经验。
上海电信2007年投入40亿元资金，为城市信息化提供一系列硬件设施和整体解决方案。在企业信息化方面，全面推出支撑上海地区23个行业信息化需求的一揽子解决方案；在教育信息化方面，将全面完成校校通网络升级和优化，支持多媒体和远程教学；在社区信息化方面，服务“平安上海”，建设社会公共安全视频监控网络，提供社区信息服务，方便市民通过114、网站、短信等方式进行订房、订餐和订票。
此外，中国移动与城市管理部门合作开发的城市管理信息化产品——“城管通”，作为一种创新的网格化城市管理模式，已经在建设部支持下在全国范围内大力推广，目前已与北京、上海、扬州、成都等12省份28个城市签署了合作协议。
可以说，城市信息化有利于提升城市竞争力，加强信息化建设对于城市的未来发展也具有重要的现实意义，信息化已经成为我国城市现代化发展战略的重要组成部分。