宽带搭桥 武汉政民互动零距离
记者 戴鑫
宽带搭桥梁，微博传民意。日前开幕的湖北省武汉市“两会”，广大网民都成了“参会者”。武汉市“两会”期间，广大网友纷纷采用微博这个新兴的沟通媒介向“两会”传递民意。与武汉不同，南京市物价局在更早一周就正式开通了名为“南京价格监测”的官方微博，在全国物价部门中首家以微博形式与市民就价格话题互动交流。
可见，从娱乐到信息发布，再到政民互动，随着我国信息产业的发展，宽带网络的各项应用正不断开辟新的方式与途径，拉近政府与民众间的距离。
政民互动驶入“快车道”
随着互联网科技的不断发展，社情民意进一步向网络“集结”，网络对现实生活的影响力正日益凸显。在这样的大背景下，从国家领导人到地方官员，都主动上网与网民互动，接受网民提问，为网民答疑解惑。
政府网站、政府微博、政府博客乃至政府电子政务体系的建立，不仅极大地提高了政府的办事效率，也让民众的心声得到及时传达，加强了政府与民众之间的互动。为此，各级政府在网络施政方面更是不遗余力。
在吉林，白城市政府在２０１０年末出台了阳光政务六项制度，其中首次以文件形式明确规定了市长在线解答日的具体安排及操作办法，为市政府实施网络问政制度化、常态化奠定了坚实的基础。
在广东，汕头市也做出了“集中力量抓好全市行政审批与公共服务综合信息系统建设”的规划，力争今年在全市部分试点单位开始启用该系统，加快推进全市电子政务建设，真正做到便民利民。
在福建，省政府办公厅近日印发了《２０１１年省政府主要工作任务和措施分解表》，提出今年省政府重点工作任务，其中加强信息网络设施建设成为政府工作新亮点。
由此来看，宽带的影响已遍及国计民生的各个方面，网络施政在中央和各级政府工作中的重要性也日益凸显。一方面，网络问政作为一种顺应时代潮流的新方式正日益影响着政府的施政行为和民众的日常生活；另一方面，在宽带发展的推动下，政民互动已驶入“快车道”。通过网络问政这个载体，民众可以直接向领导干部建言献策、表达诉求，可拉近领导干部与群众的距离，也能直接促进各项工作的开展。
宽带的桥梁作用日益凸显
无论是网络论两会的国家大事，还是微薄晒菜价的民生细事，作为载体的宽带网络都发挥了不可忽视的作用。
以往，老百姓想要了解国家政策、宏观经济运行等情况，不是通过地方政府文件式的信息发布，就是通过报纸、电视、广播这三大媒体。此外，我国幅员辽阔、人口众多，在百姓的心理意识中，要与政府官员直接对话无异于天方夜谭。一系列制约因素，无形中拉大了政府与百姓间的距离，政民互动更是知易行难。
然而，这一切都随着宽带互联网的出现迎刃而解。武汉市代市长唐良智说，用微博的形式与老百姓沟通，可以吸取微博网友、政协、人大有价值的东西，指导政府的工作。“现在是信息社会，政府也要运用好信息化手段，集中各界智慧，把具体工作落实好。”
在山东莒县，在总结此前开展部门“一把手”网上互动听民意的基础上，于去年５月份始，依托当地人气最旺的莒县论坛，开通“网上问政”版块。据统计，“网上问政”版块开通半年，共收到网友提问１５００余次，发帖１．４万余个，为民办实事６００余件，收到意见和建议３２０余条，“回复率”达９９％，“网友满意度”达９５％。
在我国，这样的案例不胜枚举。正是依托这样一座座宽带网络架起的“桥梁”，政府部门与百姓间才能实现最快速、最直接、最全面的交流沟通。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在日前召开的“省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班开班式”上强调，加强和创新社会管理，要“提高社会管理科学化水平，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局”。
可以说，充分实现社会协同、公众参与的社会管理格局，宽带互联网的作用至关重要。参与、监督、反馈……基于宽带互联网的各项应用，将让一切以最快的速度传导到社会的每一个角落。
传递“民声”构建和谐社会
“十一五”期间，中国电信始终致力于信息基础设施的建设和发展。我国的有线宽带用户，从１８００万增加到近７０００万，基本实现了“乡乡能上网，村村通电话”；在信息通信方面，率先缩短了城乡差异、东西部差异的信息鸿沟，为构建和谐社会做出了应有的贡献。
宽带互联网的普及，正在改变着人们的生活方式，也包括政治生活方式。在互联网环境下，百姓可以轻松拥有网络话语权，通过网络发布关于社会事务甚至对政府、官员的意见和建议。而在以往，只能通过写信，上访或会议来实现。在中央党校政法教研室副教授刘素华看来，网络的发展不仅是一场信息革命，也是政治民主在今天必然要经历的发展进程。
２０１０年，国内微博崛起，从此百姓参与公共事务的通道变得更加宽敞，参与公共事务的能力和方式日益便捷化、日常化。在与群众及时互动的交流中，重视民意的做法逐渐增多，透明行政的力度逐渐加大……宽带宛如一辆直通车，载满了民众的意见与期望，还有政府的反馈与回应，让政府与民众之间真正实现了零距离沟通，为建设和谐社会发挥了不容忽视的作用。
作为信息化的基础设施，宽带网络建设的重要性不言而喻。国家“十二五”规划中明确提出，全面提高信息化水平……构建宽带、融合、安全的下一代国家信息基础设施。可见，在未来的发展中，基于宽带互联网上的网络问政、政民互动将激发出更多的智慧。在构建和谐社会的道路上，宽带网络也将发挥更加重要的作用。