宾川县全力推动“数字政务”提质提速
本报讯 今年以来，宾川县全力推动“数字政务”建设，从企业和老百姓最早的办事“跑多趟”“跑多个部门”到如今“只进一扇门，最多跑一次”和“掌上办”“码上办”，呈现出政务服务快速发展、跨越发展的良好态势。
“放管服”改革深入推进。县级各部门各乡镇调整公布行政权责事项清单和政务服务事项实施清单，梳理完善政务服务事项2038个，网上大厅线上审批率达到94%，构建起了线上线下省、州、县、乡、村一体化的政务服务体系。
营商环境持续优化。积极抓好省州营商环境“红黑榜”反馈问题整改，扎实推动涉及政务服务方面的10大项48小项和九大评价指标工作任务。在上半年公布的全州2019年营商环境第三方评价结果中，宾川县位列全州第二名。
“互联网+政务”建设高速发展。深入推进政务服务“一网、一门、一次”改革，组织全县41个部门认领监管事项898项，检查实施清单录入780项，监管行为数据采集903项，有27个部门共录入执法人员582人，入驻实体大厅1103项，完成全县“最多跑一次”事项1011项，并实现了50%以上事项可通过政务服务网上大厅申请办理，线上审批率达到94%。1至10月，县、乡、村三级累计办件量226028件；以“主题化办事”为引擎，在“一部手机办事通”App上线了“我要开车”“我要婚育”等19个办事主题663个事项，实现了省、州市、县、乡镇（街道）、村（社区）“五级联通、一网通办”。
公共资源交易步入快车道。依托“一网三平台”不断完善交易平台建设，压缩办结时限，落实“最多跑一次”制度，最大程度方便投标企业。对项目进场及公告发布严格把关，建立信息公开制度，完善开评标电子监控系统，实现了远程异地评标常态化。1至10月，全县公共资源交易金额达3.47亿元，公共资源交易报件90件，交易项目78个。
政府采购开启新模式。今年2月，宾川县启动了“政采云”电子卖场建设，征集本地供应商入围产品1397件，主要涉及电脑、办公耗材、电器、家具等多个领域7大类20多种产品。1至10月，共接收委托采购项目11项，完成8项，完成项目预算价合计663.78万元，成交价合计602.75万元，节约资金61.02万元，完成网上超市方式采购金额256.89万元。
投资项目审批服务提标提速。抓牢投资项目在线审批服务和投资审批中介超市运行管理，清理“红顶中介”，构建执业规范、公平竞争、诚实守信、廉洁高效的中介服务市场环境。1至10月，共受理审批项目167个，受办理审批事项203件，按时办结率为100%；中介超市共发布公告30项，项目成交额155.75万元、节约资金143.91万元。（通讯员 杨继光）