宾县“互联网+”让政务服务更高效
3月10日讯 宾县以“互联网+政务服务”暨“一网、一门、一次”改革为切入，全力解放思想，深化放管服改革，从工作组织、思想理念、技术培训、网络硬件基础上强化保障，以高质量政务服务推动高质量发展。
流程再造 网上审批快步提速
宾县加大财政投入，精心组织实施，重新设计办事流程，确保网办审批事项切实推向前台服务，为政务服务高质量发展注入强劲动力。
加大投入，扩大宣传。累计投资635万元，支持“互联网+政务服务”工程建设。其中，外网建设资金575万元，大厅建设资金60万元。新增政务外网专线50余条，为全县17个乡镇和77个县直单位连接政务外网，各乡镇、各部门全部实现了互联网和政务网“一网双访”；集中开展“政务服务事项网上办理宣传周”活动，借助乡村大集、文体大型活动向社会累计发放《宾县政务服务网络平台应用指南》1万余份，扩大了政务服务网络平台的影响和应用群体范围。
紧盯问题，跟踪推进。县政府办、县编委办、县行审中心、县委作风办成立联合专项检查组，对全县承担改革工作任务的30个县直单位开展常态化专项检查和跟踪问效，保证问题全部整改、措施有效落实。同时，结合开展作风整顿活动，推进了一把手走流程工作，29名县级领导及59个乡镇、部门一把手下基层走流程105次，及时发现并整改相关问题67个。
提高标准，再造流程。先后开展多轮政务服务事项流程再造工作。目前共录入省流程再造平台的县本级事项共877项，其中行政权力747项，公共服务事项130项。依托省投资项目在线审批监管平台，推进并联审批，全县固定资产投资项目实现了网上受理、办理、监管和服务，做到了审批、备案过程和结果可查询、可监督。
优化程序“最多跑一次” 成效初显
不断探索民生事项“网上办、一次办、马上办、就近办”，持续推动政府职能转变，着力提升群众获得感和满意度，以优质、高效的政务服务保障发展。
注重规范，统一录入。在市政府及第三方华泽公司的全程指导下，对所有政务服务事项进行了规范，并录入统一软件平台，完成了政务服务事项的全要素修改。目前，全县共录入政务服务事项1521项，其中行政权力763项，公共服务事项758项。
简化手续，缩短时限。对录入平台的政务服务事项进行流程再造，已优化县本级流程393项，审批要件由879项减少到697项，审批环节由1094个减少到881个，办理时限由3850天减少到1990天，为“最多跑一次”改革的有效实施奠定了坚实基础。同时，以“最多跑一次是原则、跑多次是例外”为目标，梳理“最多跑一次”事项874项，占政务服务事项总数的99.21%。
延时服务，方便办理。从2017年8月开始，县林业局、民政局等11家单位、17个窗口在每周六上午延时服务半天，极大方便了群众和企业办事。聚焦企业和群众办事的难点、堵点和痛点，解放思想，换位思考，不断探索政务事项“网上办、一次办、马上办、就近办”，全力让信息多跑路，让群众少跑腿，网办事项实现了99.09%。
便捷高效 政务服务提档升级
宾县把行政审批服务大厅建设作为提升政务服务水平的切入点，科学整合设置窗口，推进“一门、一网、一窗”办理，打造高质量的发展环境。
增配置，升级实体大厅。宾县行政审批服务中心始建于2008年，建筑面积3000平方米。为更好地承接政务服务事项，去年下大力气加强了实体大厅建设，投资在行政审批服务中心一、二楼办事大厅分别设置便民自助服务区，自助服务区安装了身份智能核验系统，电脑、打印机、高拍仪、读卡器、叫号机及自助服务终端设备同步安装到位并投入使用，大厅硬件设施数量、设施种类、服务功能在哈尔滨9县市处于领先水平。
提效能，科学设置窗口。推动实体大厅与网上政务服务平台深度整合，建设商事登记、投资项目、社会事务3类综合窗口，每类综合窗口按功能分别设定了综合咨询、综合受理、综合发证等窗口，同时面向社会招聘了19名政府雇员，进一步充实工作力量，以满足综合受理、综合出证、综合咨询、综合业务辅助指导、政务服务平台网上监察等岗位需求，逐步实现了“一窗受理，分类审批”，变“多门”为“一门”。面向县直部门分三批次召开政务服务事项进驻实体大厅对接会，采取部门集中申报与专班逐项审核相结合的方式，对进驻事项逐一敲实，全县已有28个单位进驻大厅设立办事窗口，进驻政务服务事项628项。