宾阳县提高信息化水平实现网上办公办案
作者：施小梅　　正义网广西5月6日讯（施小梅）近年来，宾阳县检察院加强业务建设、队伍建设和信息化建设“三位一体”机制建设，努力把计算机信息网络技术等现代科技手段应用到各项检察工作中，不断提高信息化应用水平，推进科技强检，取得了明显成效。经过两年的实践，逐步实现"信息100%在网上发布交流、文件100%在网上传送审批、案件100%在网上办理"的目标。该院的主要做法是：
健全组织，营造科技强检良好氛围。该院党组为大力发展和推进检察工作信息化，加快实施网上办公办案自动化，加强办公办案工作的流程管理和监督，把推行网上办公办案作为加强检察机关效能建设，提高办事效率，改变工作方式，加大事务公开和透明度，降低行政成本，减少财政支出的有效捷径。2004年，该院成立了以孙华生检察长任组长的信息化领导小组，领导小组下设办公室，由技术科和计算机专业人员负责具体工作，近年来共招录三名计算机专业人员，调任一名熟悉信息计算机专业人员负责技术科工作。检察长孙华生多次在全院干警大会上强调信息化应用在检察工作中的重要意义，并带头使用电脑办公办案，运用聊天工具上网与干警进行交流。在该院领导的带动下，营造了干警积极使用内网交流工作信息的氛围。
加大投入，夯实信息化建设基础。近年来，该院千方百计筹集资金，先后投入一百多万元用于购置硬件设备和进行信息化基础建设，相继完成了八项信息化建设工程，为推行网上办公办案提供了保障。一是建成了以联想服务器为主、有5台华为交换机、63个终端工作站等组成的高标准内部局域网，结束了单机办公的历史，搭建了网络化办公的平台，为局域网内资源的共享、信息的快速传递创造了基础条件；二是开通了集音频、视频、数据"三网合一"的检察三级专线网络，每个干警可以随时通过网络浏览和发布的通知、工作计划、总结、简报信息和调研等；三是办案警务区配套安装先进的录音录像系统，确保了办案安全，提高了办案效率，2006年起，该院所有自侦案件都进行了同步录音录像的审讯记录；四是接入宽带互联网，设立电子阅览室，为干警上网查阅资料提供了方便；五是开通了在线举报系统，实现举报受理自动接听、自动应答、提供咨询、自动录音和24小时无人值守；六是做好网络安全工作，建立了防病毒、防火墙、入侵检测系统，确保了局域网的安全；七是安装了大屏幕电子显示屏，重要通知能够及时告知全院干警；八是大楼门厅安装监控系统，值班人员可通过监视器轻松掌握大楼出入情况，确保了机关安全。
强化措施，全面推进网上办公办案。为了全面推进网上办公办案，实现100%网上办案的目标，该院采取有效措施，以办公应用为基础，以办案应用为重点，进一步完善软件功能，增强应用能力，提高工作效率。一是利用网络资源，实现网上办公。该院充分利用自治区院网络公文收发处理软件、市院的OA办公系统，形成网络化办公模式，基本实现了无纸化办公。所有文件的审签，均通过网络进行流转传递，向上级报送的文件、简报、宣传信息和论文，也通过内部电子邮箱、FTP、腾讯通进行传输。二是加强软件应用，推动网上办案。该院遵循"边建设、边应用"的指导思想，以应用来检验建设成果，积极推行网上办案。2007年以来，该院对控申、反贪、反渎、民行、侦监、公诉等业务部门尝试使用"超蓝公司"的动态办案软件。同时，针对没有专门的计算机培训教室，干警计算机水平参差不齐的情况，采用实案培训、以少帮老的方法，由技术人员对内勤、承办人、部门领导、院领导按流程，逐个培训，同事之间互相帮助共同进步的办法，使干警逐步熟悉网上办公办案。2008年在熟悉网上办案软件的基础上，所有案件均实现案件线索和受理管理、台帐管理、文书管理、案件审批、移送网上流转。自侦案件的案件受理、初查、立案、采取强制措施、侦查终结、审查起诉在网上进行，实现网上登记、申请、审核、审批、监督；捕诉工作流程化，实现批捕和起诉案件的受理、阅卷、审批在网上完成。三是整合网络资源，充实内网信息。为培养干警信息化应用的兴趣，该院努力充实检察内网上内容，力求以全新的视角，多层次、多角度及时反映工作动态，放宽了信息管理员信息发布权限，使各科室信息可以发布，专业技术人员定期对发布的信息进行整理和归纳。还设置了丰富的动态特色栏目，对信息进行有条理的整合。如开通了网上电视、法律法规资料库、工资查询系统，让干警及时了解国内外新闻、随时查阅最近法律法规、查询各月工资收入。
以信息化建设，推动办案质量的提高。该院通过加强信息化建设，规范了工作流程，提高了办案质量。一是规范文书的制作和案件的流程。网上办案整个案件的办理流程全部在网上展开，案件从受理、登记、阅办、呈批到法律文书打印全部在网上完成，相关法律文书按规范定制，且办案流程是不可逆的，如果办案人员不按规程办理或被监督警示后未纠正，将无法进入下一个办案环节，及时纠正了发生在每一个办案环节上的错误；二是办案流程中的超期预警功能，及时提醒办案期限，有效地杜绝了超期羁押；三是实现实时动态监督。按照权限办案人员可以看到自己所办案件的信息，科室负责人、分管领导可查询和审批所分管科室人员办理的案件，检察长通过网上信息可掌握全院案件情况和办案动态，能够随时进行监督。四是为量化考核提供依据。网上办公办案记录了办案的全过程，在对办案人员进行量化考核时，能分清责任，做到考核有据，提高了量化考核的效能。