宿州市住房公积金管理中心系统升级设备
安徽省宿州市政府采购中心招标公告项目编号：SZZFCG-2013200安徽省宿州市政府采购中心受宿州市住房公积金管理中心委托，对系统升级设备采购项目以公开招标的方式进行政府采购，现欢迎符合相关条件的供应商参加投标。一、 采购内容：服务器、防火墙等设备。二、 项目预算：109.7万元。三、 投标保证金金额：11万元整。投标保证金在投标有效期截止日后六十天内保持有效。四、 投标人资格要求：具备《政府采购法》第22条规定的条件；其他要求详见本项目招标文件。五、 招标文件预览：请供应商于2013年9月12日起至2013年10月7日止，在宿州市政府采购网（http://www.szzfcg.gov.cn/）自行下载预览招标文件。六、 报名及招标文件发售办法：标书售价300元。供应商经预览招标文件且认为符合投标人资格要求后，请于2013年10月7日17时前从投标人基本账户将标书款及投标保证金转账或电汇至下述银行账户即视为有效报名，同时在附言中注明项目标号及包号（以到账时间为准，招标文件售出不退）。户名：宿州市政府采购中心开户行：中国工商银行股份有限公司宿州汴河支行账号：1312 0002 2902 6402 856七、 投标截止时间和送达标书地点：投标人应于2013年10月9日9时（北京时间）前将投标文件密封送交到宿州市上海滩大酒店3楼会议室，逾期送达或未密封将予以拒收。八、 开标时间及地点：本次招标将于2013年10月9日9时10分（北京时间），在宿州市上海滩大酒店3楼会议室开标，投标供应商法人代表或被授权人须按时出席开标会议。九、 采购人联系人：宿州市住房公积金管理中心王建峰 电话：0557-3054113十、 集中采购机构项目联系人：凌开 联系电话：0557-3032553传真：0557-3903062 邮编：234000十一、详细地址：宿州市银河一路559号建委大楼107室十二、招标文件如果有更正说明，将在“宿州市政府采购网”上公布，请予以关注。