宿州“互联网+政务服务”让“信息跑路”
少跑腿 好办事 不添堵
宿州“互联网+政务服务”让“信息跑路”
讯 3月14日，皖北晨刊记者从市政务服务中心新闻发布会上获悉，目前，全市政务服务“一张网”初具规模，累计受理办件10316件、办结9911件，政务服务效率明显提高，制度性交易成本大幅降低，群众满意度大大提升。
宿州市“互联网+政务服务”项目于2017年10月21日正式接入省互联网政务服务门户，“互联网+政务服务”平台于2017年12月5日全面上线试运行。去年年底前，已经完成互联网政务服务市级门户、事项管理平台、运行平台、表单管理、材料管理、网办后台管理、统一支付平台、物流管理平台、电子监察等基础平台建设工作，满足事项运行的全流程测试条件。依托宿州市华为云计算中心，通过虚拟化技术准备了28台云服务器，用于“互联网+政务服务”项目第一批系统产品部署。累计从市县各部门抽调400余人，分3个批次在市委党校开展封闭式集中培训并同步开展清单编制工作。前三批市县共计编制审核实施清单3125项，其中市级1194项（目前数据为1288项），县区1931项（目前数据为2009项）。目前，市县乡村四级政务服务事项的实施清单正在编制中。截至目前，共计测试通过上线事项3258项，其中市级1285项，县区1973项。
在“互联网+政务服务”工作中，重点突出“四个一”。即一盘棋，一张清单，一张网，一套机制。市、县区“齐步走”，一体化推进；市、县区“互联网+政务服务”综合组、业务组、平台建设组合署办公，市、县区政府各部门和各单位“一个不掉队”；业务建设“压茬推进”，做到全市审批和公共服务事项梳理“一个不落下”。通过网站和服务指南，告知服务事项清单，避免服务对象因材料不全等原因，多次跑路办理现象，尽量做到一次性受理、审核。市卫生计生部门梳理编制首批22项行政审批服务“最多跑一次”事项清单，占依申请类审批服务事项33%，并通过门户网站向社会公布，接受群众监督。深入实施“三集中三到位”，大力推进网上政务服务平台建设。充分整合全市政务服务资源与数据，统一身份认证，统一网上支付，全力推进一网通办。开通并运行宿州市电子政务服务大厅，实现网上办事“键对键、不见面”。市总工会通过网上受理金秋助学等事项153人次，发放救助资金42.6万元。2017年7月31日，我市还发放了首张全程电子化营业执照。我市先后出台相关文件，明确各部门的工作任务和责任。市政府将“互联网+政务服务”工作纳入市政府目标管理绩效考核，对各县区、市政府各部门进行考核，并与县区、部门签订目标责任书，落实“一把手”责任制，建立工作任务项目管理台账，实行挂图作战，一周一统计，一月一调度，实时跟踪督办。
“互联网+政务服务”的实施有效防止权力腐败，促进党风廉政建设，变“群众跑腿”为“信息跑路”、变“企业四处找”为“部门协同办”。全市“一张清单”网上公布，所有事项均可网上办。自安徽政务服务网宿州分厅上线以来，全市累计受理办件10316件、办结9911件，其中行政权力事项共受理9127件、办结8775件；公共服务事项共受理1189件、办结1136件，实现“群众办事、政府买单、邮政送达”。去年底，市政务服务中心和市邮政速递物流公司开展了“政务服务邮寄送达”，解决了企业和群众往返奔波、耗时耗力等诸多不便，进一步降成本增效益，实现企业和群众办事“零跑腿”或“只跑一次腿”。（记者 傅子峰）