宿州12345政府服务热线高效有序运转
宿州市12345政府服务热线高效有序运转
上半年共受理群众诉求220126件 同比增长101.3%
本报讯 8月12日上午，记者从市政务服务管理局召开的新闻发布会上获悉，今年上半年12345政府服务热线共受理群众诉求220126件，同比增长101.3%，群众诉求事项办结率99.7%，抽样回访满意度达到94.2%。
12345政府服务热线以满足群众的合理诉求为目标，开展常态化督查督办工作，将督查督办贯穿于受理事项办理的全过程。上半年共督办488件，群众诉求均得到较好化解。同时，依托12345政府热线服务平台随时能够受理群众集中反映问题的优势，及时将围绕群众反映的热点、难点问题形成请示汇报材料呈送市有关领导批示，为领导倾听民意，掌握相关决策部署落实情况提供参考。上半年向市政府领导请示汇报6期，推动解决了一批群众身边的操心事、烦心事、揪心事。
在平台建设上，市政务服务管理局不断健全网络办理体系，提高热线运行效率。我市已建设完成市、县区（园区）、乡镇（街道）三级热线办理工作网络体系，其中12345政府热线服务平台为一级网络单位，各县区人民政府、市管各园区管委会、市直有关单位和公共服务单位为二级网络单位，各县区（园区）所属部门、乡镇（街道）为三级网络单位。目前平台二级网络单位共计97家，三级网络单位共计502家，推动形成三位一体、三级联动的工作体系。
为进一步优化营商环境，方便群众办事，真正实现“一号受理、互联互通、方便群众”，下一步，市政府服务管理局将不断推进12345政府热线建设，重点做好优化热线系统、完善热线知识库、提高热线办理质量等方面的工作。 （记者 付雪芹）