宿州市墉桥区2005年外经贸工作情况
2005年是“十五”规划的最后一年，对于完成“十五”规划目标，为“十一五”的发展奠定良好的基础，具有极为重要的意义。在今年的工作中，全局上下以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，以保持共产党员先进性教育活动为契机，积极推进增长方式的转变，扩大开放，深化改革，优化服务，不断扩大“走出去”与“引进来”的范围和规模，加强环境建设，千方百计地抓好出口工作，不断提高利用外资的规模和水平，使我区的外经贸工作呈现出良好的发展局面。
一、二00五年外经贸工作运行情况 　　据海关统计，今年1—11月份我区共完成进出口总额791.51万美元，与去年同期基本持平，其中出口完成775万美元，同比增长23.8%，实现平稳增长。进口总额为16.55万美元，同比下降了91.45%，转变了我区多年来存在的出口对进口的依赖性较高的局面，出口对于加快我区的经济发展，提高财政收入，扩大就业等方面起到了巨大的推动作用。我区的进出口企业主要集中在宿州市鸿正服饰有限公司、宿州市田园果菜有限公司以及安徽雪龙化纤有限公司三家企业，三家企业的进出口总额占全区进出口数额的90以上%，出口产品主要集中在农副产品和纺织服装品。一年来，全区共新批进出口企业7家，其中内资企业5家，个体企业2家，壮大了我区的进出口企业队伍；全年新批外商投资企业3家，占全市新批总量的25%，其中中外合作企业2家，外商投资企业1家，协议利用外资3187.7万美元，现到位资金7万美元。2005年我局自身完成招商引资任务1785万元，超过了区政府下达1700万元的任务。
二、 二00五年外经贸工作的主要做法 （一）深入扎实的开展以学习“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，有效的促进我局各项工作的开展。今年以来，我局党总支按照区委先教活动领导小组的统一安排和部署，在外贸系统内开展了以实践“三个代表”为主要内容的保持共产党员先进性教育活动。在活动中认真组织我局的所有党员学习了《保持共产党员先进性教育活动读本》、胡锦涛同志在保持共产党员先进性教育活动学习动员阶段的讲话及省、市、区委主要领导相关讲话，全局的参学率达到100%，每名党员的学习笔记均在20000字以上，心得体会均在6篇以上。在学习活动中，我们认真对照自身存在的问题，结合征求到的意见和建议，深刻开展自我剖析，找出自身在工作、学习、生活、作用等方面的问题。在整改阶段，针对我们存在的问题，认真进行了整改，及时将整改的结果向群众公布，并制定了长效机制。在学习开展的过程中，我们不仅注重理论的学习，更注重实践活动的开展，整个学教阶段，全局共开展主题实践活动10余次，结成9对帮扶对子，走访、慰问困难职工60余人次，解决群众问题50余件，捐款捐物2000余元。活动结束后，群众对我局党总支进行的满意度测评，满意率在98%以上，区委学习教育活动领导小组及区经贸口督导组也对我局开展的先教活动给予了较高的评价。通过先进性教育活动，使全体党员在增进“两风”，改进“两情”方面取得了明显的进步，使我局在提高党员素质，加强基层组织，服务人民群众，促进各项工作等方面有了较大的提高。
（二）深入强化岗位目标责任制管理，建立健全企业联系点制度。年初，根据和区委、区政府签定的岗位目标责任书以及上级外经贸主管部门下达的进出口和招商引资任务，我们加强了对目标责任制管理工作。为此我局专门成立了领导小组，由局长邢宿城同志任组长，吴荻、伯克民同志专项负责，对全年的进出口目标和招商引资目标进行细化分解，明确分工，明确要求，实行责任制和责任追究制，确保各项工作落到实处，我们的做法是：
首先将我局全年的职能工作即进出口工作和招商引资工作按领导班子成员进行分工，具体落实到人，年终根据各项目标任务的完成情况按优秀、称职、基本称职、不称职四个等次进行民主测评。 　　其次是对各项目标任务的完成情况要逐月自查，一个季度小结一次，年中、年未全面自查一遍，发现问题要及时进行解决。
第三是继续完善和建立健全企业联系点制度，使得各位领导和相关职能科室的负责人明确自已主抓的企业，形成了职责分明，任务明确的局面。
（三）不断扩大“走出去”与“引进来”的规模与质量，充分发挥会展招商、会展出口的魅力。一年来，我们紧紧抓住会展这张牌，充分发挥展会在招商引资、促进出口、宣传推介、扩大影响等方面重要作用，先后组织了我区的２０余家企业、５０余种产品及上百个投资项目参加了上海华交会、广州春、秋两季交易会、深圳高新技术产品交易会、厦门投洽会、合肥国际徽商大会等在全国范围内有较大影响的展会，取得了“走出去”与“引进来”的双丰收。特别是在今年5月18日至5月20日在合肥市国际会展中心召开2005中国国际徽商大会，成效尤为明显。此次徽商大会是历届徽商大会规模最大、规格最高、项目最全的一届，全面地展示了安徽优越的投资环境、强劲的发展势头和美好的发展前景。为高效利用这一难得的机遇，我局在筹备过程中，在以下三个方面狠下功夫：首先，结合我区特色，对区内的优势企业、产品、项目进行筛选，组织了区内特色农副产品和进出口数额比较大的企业进行参展；其次是做好境外客商的邀请、接待工作；再次，积极做好项目的挖掘工作。在经费十分紧张的情况下，我们组织了我区的农副产品生产企业和进出口企业共七家单位参展，分布在轻纺和农副产品两个精品展位。在展出过程中，省委书记郭金龙、省长王金山、副省长文海英都曾来到埇桥区投资洽谈展位进行参观，并给予了较高的评价。在为期三天的展会中，共接待国内外客商500余人次，收到有价值的名片50余张。发放招商引资项目册及我区矿产资源项目册1000余册，有力宣传了我区的项目优势及资源优势。七家企业与境内客商签订了贸易订单和销售协议金额达1200余万元。同时签约了三个投资项目，协议投资总额约为2亿元人民币。通过各种展会，不仅可以实现我区外贸出口较快增长、吸引外来资金，同时也达到了宣传埇桥、推介埇桥的作用，更提升了埇桥知名度，展示了埇桥企业和人员风采，展现了埇桥丰富的自然资源和人文资源，取得了良好的经济效益和社会效益，有力促进全区外经贸工作的开展。 （四）积极抓好进出口经营的扩散工作。2004年7月1日，新的《对外贸易经营者备案登记办法》开始实施，取消了外贸经营权审批制，改为备案登记制，增加了个人可以作为对外贸易经营者这一要素，外贸经营权彻底放开。之后，我区并未出现大量的企业及个人申请进出口经营权，为壮大我区的进出口队伍，扩大我区的进出口规模，我局今年将进出口经营权的扩散工作作为扩大出口的拉动点，大力抓好进出口经营权的扩散工作。一年来就这一工作我们在以下三个方面进行了卓有成效的努力，促进了进出口经营权的扩散。
１、加大宣传力度。从相关股室抽出专门人员，发放材料，深入企业宣传政策，广泛动员有出口潜力和出口可能的企业办理备案登记。
２、加强和工商、税务等部门的合作。与区工商、税务加强协调，在工商部门发放营业执照时，一同发放“对外贸易经营者备案登记须知”，扩大宣传面，使每一个新企业和个体工商户都对这一政策有所了解。
３、重点抓好外商投资企业的备案登记工作。对于没有办理备案的，要敦促其办理；已经办理的，积极组织他们扩大批准证书和营业执照中的经营范围，经过备案获得外贸经营权。
（五）加大对企业的政策宣传力度，指导企业用活、用好出口支持政策，促进出口。今年上半年为促进中部地区外经贸事业的发展，经国务院批准，商务部、财政部设立了中部地区外经贸发展促进资金。这些促进资金包括出口企业孵化资金、出口产品基地建设资金、重点出口支持项目贴息资金、品牌培育支持资金、电子商务发展支持资金等一系列的优惠政策。为更好的、更充分地利用好这些政策，结合出口退税、中小企业国际市场开拓资金、人民币汇率机改革等方面的政策，一方面不断加强政策的宣传力度，让这些政策以最快捷的方式传递到每个企业，使企业对这政策有所了解，另一方面我们又积极指导好符合条件的企业用活用好这些政策，以克服我区企业在进出口经营中面临的资金短缺的问题，削减企业独自开拓国际市场的风险。今年上半年在我局的支持指导下，我区就申报了两项支持资金，分别为区外贸申报出口企业孵化资金，宿州市田园果菜有限公司申报农副产品出口产品基地建设资金。这两项资金都完成了申报工作，其中出口企业孵化奖金已经落实，农副产品出口基地建设资金３０万元预计将于明年到位。
（六）认真做好宿州市埇桥商务之窗建设、维护工作。为贯彻落实商务部关于建设“电子商务”的重大部署，积极推动全区外经贸工作电子政务、电子商务的发展，提高对外贸易工作的信息化水平，实现以信息化促进全区对外贸易持续、快速、健康发展。在上级主管部门的支持指导下，宿州市埇桥区商务之窗开通运行，商务之窗主要由“当地概况”、“商务动态”、“供求信息”、“招商引资”、“统计数据”、“网上政务”“办事指南”等几个部分组成，所发布的内容将同步发布到安徽省商务之窗和商务部网站。
宿州市埇桥商务之窗在建设运行过程中，我们除了及时对我区外经贸运行情况进行公布外，还对我区的概况、资源、潜在优势、企业情况、招商引资优惠政策进行发布，并及时组织我区的工农业产品供求信息及招商引资的项目予以发布。随着全国各地商务之窗的陆续开通，我们相信宿州市埇桥区商务之窗必将为埇桥区对外开放事业的发展、为我区各类企业的发展、为宿州市埇桥区经济腾飞插上有力的翅膀。
（七）不断完善招商引资形式，提高对现有外资企业的服务水平。在招商引资过程中，除了充分发挥展会招商的作用外，我们还采取驻点招商、中介招商、小分队招商等形式，全方位、多渠道、广角度的和外商接触，大力推介我区的资源、项目，加强与外商的联络，开展情感沟通，在商业伙伴关系的基础上，建立更为牢靠的朋友关系。在引进新的外资企业的同时，我们也积极做好现有外资企业的服务工作。下半年，我们就全区的港澳台资企业的经营现状进行深入的调研，针对企业存在的实际困难，一方面我们予以尽力解决，另一方面我们又积极向区有关部门提出建设性意见，引起了相关部门的重视，使一些困绕外资企业生产经营活动的问题得到了解决。
（八）加强对进出口企业的业务培训工作。针对我区新获进出口经营权的企业较多，现有进出口企业在进出口业务流程中操作不熟，对外管、税务、进出口促进政策不熟的情况，今年的１２月中旬，我局组织了我区的７家企业参加市外经贸业培训班，着重就出口促进政策、出口信用保险业务知识、外资企业税收优惠政策及税收管理出口货物退免税操作程序、外汇管理与汇率风险防范、海关业务知识、外贸进出口实务进行了培训，收到了良好的效果。
（九）认真做好我区对外开放事业“十一五”规划工作。“十一五”时期是我区全面建设小康社会承前启后的关键时期，也是我区对外开放事业的转型时期。编制和实施好“十一五”对外开放事业的规划，对于实施东向发展战略，实施开放兴区、开放强区，提高出口质量和效益，改善利用外资规模和水平，实现“两个率先”的目标都具有极为重要的战略意义。在规划编制过程中，局领导多次召开会议研究此项工作，组织人员进行调研，在物力、财力、人力上给予大力的支持，使规划工作始终在有序进行。对外开放事业“十一五”规划全面总结了我区“十五”以来的工作成绩，制定了“十一五”时期的奋斗目标及相关措施，不仅为我区的对外开放事业指明了方向，同时也明确外经贸系统的发展方向。
（十）其他各项工作有效开展也促进我区外经贸事业的发展。一是做好职工的社会保险核算工作。一年来我们密切和区劳动部门合作，对全局200多名的职工的社会保险进行了核算，并制定了了实施方案，为下一步企业改革和职工买断奠定了基础，同时也确保了职工队伍的稳定。二是认真做好党建工作。严格党内生活，建立了完善的规章制度，按时召开民主生活会，真正落实“三会一课”制度，建立建全中心组学习日，确保党内生活正常化、制度化、科学化；不断加强对党员思想教育工作，严格党员发展关，做到成就一个，发展一个。一年来，新发展党员3名，同时又对多名入党积极分子进行了培训；不断加强党的基层建设，及时做好党总支和基层支部的改组、改选工作，积极发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。三是认真贯彻执行离退休政策，做到“把实事办好、把好事办实”，加强对离退休同志在政治生活方面的领导，在生活上关心，切实做好对离退休同志的服务管理工作。进一步加强离退休同志党组织建设；积极引导离退休同志参与外贸建设和发展，发挥余热，献计献策；积极组织离退休同志开展有利身体健康的积极向上的文体活动，并参加老年学习，真正做到使离退休同志老有所养、老有所为、老有所学、老有所乐、老有所教、安享晚年；四是进一步加强社会治安综合治理工作，及时化解各种矛盾，消除不安定因素，努力创造和谐稳定的工作环境。五是强化对信访工作的管理。上半年，结合国家出台的新的信访工作条例，首先我们不断加大宣传力度，使职工对新的信访条例有所了解。其次建立健全信访工作领导机构，加强对信访工作的领导力度。再次，对上访户进行下访，切实解决他们在生产生活中的难题，积极化解信访危机。六是对计划生育工作常抓不懈。首先是做好计划生育的宣传工作。我们主要采取是和社区结合的办法进行大力的宣传。其次是做好计划生育台帐工作，对孕龄妇女进行跟踪服务，确保全局无超生情况的发生。
三、外经贸工作运行过程中存在的问题 　　一年来，我区的外经贸工作取得了良好的业绩，但看到成绩的同时，也应该看到我区的外经贸工作在运行过程中依然存在一些问题，主要表现在： （一）体制运行不畅。由于省、市外经贸机构改革均实施完毕，新成立的商务厅（局）融合了外贸、内贸的全部职能，而县（区）尚未改革，所以存在体制运行不畅的问题。 （二）出口实现平稳增长，但增长速度有所放缓，较去年同期有较大幅度下降。 （三）全区外贸进出口过于集中，对少数几家企业的依赖性较强，如果一些企业发生迁移，必将对我区进出口造成重大影响。 （四）新获进出口经营权企业对整个外贸进出口拉动较小。 （五）新批外商投资企业协议利用外资数额较大，但实际到位资金不足。 （六）外商投资企业整体运行质量不高，周边环境仍需进一步整治。
四、二００六年外经贸工作思路 　　二００六年外经贸工作的指导思想是以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中、四中、五中全会精神，贯彻落实科学的发展观，努力构建和谐社会，紧紧围绕全面建设小康社会的目标，分析和把握新的发展机遇，坚持实施东向发展战略，以人为本，以加快发展，富民强区为主题，以扩大出口和吸引外资为主线，以壮大进出口队伍和项目推荐为主抓手，以优化产业、产品结构调整和培育市场、净化环境为重点，不断提高对外开放的水平，积极实施“走出去”和“引进来”相结合的政策，有效利用国家促进中部崛起的政策支持，共同促进我区对外开放水平的提高。主要抓好以下几个方面的工作： （一）培育基地，优化结构。积极利用宿州市田园果菜有限公司的出口龙头作用，加快我区的农副产品出口基地建设，加快产品结构调整，延长产业链条，强化产品认证，提高产品质量，扩大生产规模。 （二）增创品牌，推动认证。要通过加强培训和市场开拓资金等多种扶持办法，帮助更多的企业和农产品加工企业通过国际认证， （三）加大项目基础建设。认真围绕我省“８６１工程”和我市“６＋３”工程及我区的四个工业园区，认真做好项目的论证、储备工作。 （四）积极实施市场多元化战略。精心组织好国内大型展会的参展工作，有重点地参加国际专业博览会，充分利用国内、国外知名展会的辐射效应。 （五）继续抓好新获权企业的业务培训工作。 （六）深入完善对进出口企业、外商投资企业的服务机制。
二00五年十二月二十日