宿州市“互联网+精准扶贫”成效明显
拂晓新闻网--拂晓报讯 今年以来，我市充分发挥互联网先导力量和驱动作用，强化部门联动，凝聚全社会力量，通过实施网络覆盖工程、农村电商工程、网络扶智工程、信息服务工程、网络公益工程五大工程，推进精准扶贫、精准脱贫，网络扶贫工作取得显著成效。
实施网络覆盖工程，推进降费利民。前7个月，累计投资近1.2亿元用于农村信息化建设，实现4G信号和固定宽带全覆盖，新建及改造农村区域各类基站560个，整改农村基站网络信号较差区域278个。宽带网络提速降费进一步推进，三大运营商在农村地区宽带户均费用下降都在30%以上，网速全面进入“百兆时代”。
实施农村电商工程，促进商品流通。截至今年7月底，全市实现电子商务交易77.22亿元，同比增长26.5%，其中农产品网络销售38.83亿元，同比增长23.3%。新增县域电子商务经营主体320个，打造“三品一标”农产品网销品牌124个。砀山县入围2019年国家电子商务进农村示范县，砀山县、埇桥区被评为省级农村电商示范县，6个乡镇、26个村获得省级示范称号。全市1187个行政村电商网点建立信息台账，引导推广“电商企业+基地+合作社+贫困户”“你种我销、你养我卖”模式，推广项目35个，带动贫困户801人，人均增收近千元。
开展网络扶智工程，提升应用水平。我市累计举办电商扶贫培训班153场，培训电商服务网点、返乡创业、驻村工作队、大学生村官、村“两委”等人员9606人次，贫困户2288人。砀山县建立“砀山县青年电商孵化基地”，为青年电商创业搭建高水平见习平台。在新型职业农民培训中，切实加强学员手机应用技能培训工作，781名学员受培训。
推进信息服务工程，实现应用升级。信息进村入户站点严格按照标准开展挂牌认证，挂牌认证村级益农信息社732家，覆盖率达62.5%。累计培训村级信息员1450人（次），发布各类政策信息2436条，技术咨询1189人（次），提供便民服务10.8万人（次），解决了农产品销售难的问题。
强化网络公益工程，提升扶贫影响。利用社会扶贫网发布龙润堂梨膏、黄桃罐头等相关扶贫产品，动员社会各界扩大消费，促进贫困人口稳定脱贫和贫困地区产业持续发展。1-8月份，省内高校在我市共采购农产品350万元。各帮扶单位和帮扶人购买贫困群众农产品680.08万元，帮助销售农产品241.4万元。县域结对帮扶砀山的广德县从砀山县调运生猪价值1327万元，采购农产品958万元、苗木和农药113.4万元，有力带动了贫困户增收脱贫。利用扶贫日开展扶贫项目认领和慈善公益募捐活动，加大扶贫公益人士注册力度，全市爱心人士注册社会扶贫网303561人，累计物品对接24279项、受捐金额95999元。（于邦国）