宿州十社区试点智慧社区 服务智能化共享未来
《宿州市智慧社区试点建设实施方案》印发
十社区试点智慧社区 服务智能化共享未来
在你的心目中，智慧社区是什么样子？智慧社区是社区管理的一种新理念，是新形势下社会管理创新的一种新模式。结合我市实际，《宿州市智慧社区试点建设实施方案》于今年7月制定印发，明确提出了今年在全市城区选取10个社区完成智慧社区试点建设任务，力争到2021年，初步建成以一套系统、两个支撑平台为基础，X项服务体系相互促进融合，市、县（区）、乡镇（街道）、社区四级信息服务网络互联互通的社区智慧治理和服务体系。
智慧社区试点建设 稳步推进
2019年在我市城区选取沱河街道韩池孜社区、东关街道马号社区、南关街道广场社区、三里湾街道纺织路社区、北关街道北关社区、埇桥街道城隍庙社区、西仙桥社区、三八街道迎宾社区、银河社区、西关街道环宇社区等10个社区完成智慧社区试点建设任务。
力争到2021年，初步建成以一套系统（社区服务综合信息系统）、两个支撑平台（社区事务一口式办理平台、社区网格管理服务平台）为基础，X项服务体系（政务服务、公共服务、商业服务、专业服务、公益服务、志愿服务等）相互促进融合，市、县（区）、乡镇（街道）、社区四级信息服务网络互联互通的社区智慧治理和服务体系。
在实施步骤上，6至7月为准备阶段，制定方案，完成招投标等准备工作；8至11月为建设阶段，按照智慧社区建设标准、内容，全面完成建设任务；12月中旬为试用阶段，试点社区通过社区事务一口式办理平台和网格治理服务平台对社区进行服务和治理；12月底为完善阶段，对试用反馈的问题进行梳理改进，总结完善试点的经验和做法，为扩大试点范围做准备。
智慧社区试点建设 内容详细
基础设施建设
加快推进智慧社区网络设施建设。加强“宽带宿州”建设，全面推进城乡光纤网络建设，提升骨干网传输和交换能力。严格执行光纤宽带网络建设有关标准、规范，确保新建小区光纤到楼入户，加快老旧住宅建筑群驻地网络光纤化改造，满足用户接入需求。到2020年，城市家庭宽带接入能力达到100兆比特／秒（Mbps），农村家庭宽带接入能力达到50兆比特／秒（Mbps）。扩大无线宽带网络覆盖范围，实现市和部分县（区）建成区内重要公共区域无线宽带网络全覆盖。
加快推进智慧社区硬件设施建设。根据社区规模和实际，为社区工作人员配备一定数量的电脑、打印机、扫描仪、身份证读卡器、手机服务终端等标准化办公配套设备，方便社区居民办事。在社区配备一定数量用于辖区居民上网和培训的电脑，为居民提供信息化知识、互联网技能培训，使居民就近享受互联网服务。
加快推进便民服务终端的统筹建设。根据社区规模，为社区配备电子信息显示屏、缴费和公共服务信息查询一体机，方便社区居民缴纳各种费用和查询各类公共服务信息。有条件的地方可以配备社区智能服务机器人等自助终端，提升社区居民办事效率。在社区养老、医疗等领域提供电子辅助终端，为社区居民提供健康信息化服务支持。为社区60岁以上老年人、残疾人、病患人群配备电子辅助终端，为老年人提供居家养老信息化服务支持。
服务体系建设
创新以民生需求为导向的社区服务工作机制。积极推进以就业、社会保险、社会救助、社会治安、卫生健康、文化、教育、体育为主的政府公共服务覆盖到社区，实现城乡基本公共服务均等化。推动形成“政府治理和社会调节、居民自治良性互动”的社区服务创新模式。支持驻社区单位与社区居民开展邻里互助等群众性自我服务活动，为低收入人群、老年人、残疾人、优抚对象等提供多种服务。鼓励各类组织、企业和个人兴办与社区居民生活密切相关的城乡社区服务产业，推进社区商业服务规模化、集约化、产业化，鼓励企业以连锁经营、品牌加盟等服务业态进社区。
加快推进社区服务资源信息的集成利用。为社区居民提供随时随地“一站式”信息云模式服务，能够为居民提供吃、住、行、游、购、娱、健等日常便民生活信息搜索引擎服务，能够为居民提供餐饮、休闲、娱乐、购物等服务信息，使居民可以随时随地获得最新最准确和最全面的周边生活消费信息。探索建立完善的社区生活服务智能配送体系，重点提供面向老年人、残障人群的健康、餐饮、家政等日常生活服务项目。
加快推进公共服务系统建设。加快电子政务向基层延伸，支持基层政府和社区开展治理和服务创新。通过建立市、县（区）、乡镇（街道）、社区四级政务服务网络，让居民在社区享受到相关公共政策的网上查询、网上服务等。通过电子政务服务的整合共享，让居民在社区享受到“一站式、互动式、高效率”的在线办事服务。构建面向全民的终身学习网络和服务平台，大力发展远程教育和网上学习交流园地。为社区居民建立居民电子健康档案和电子病历，让社区居民能享受到网上预约挂号服务。逐步推进数字文化社区建设和人力资源市场信息系统向社区扩展，为居民提供职业介绍等服务项目。加快电子政务向基层延伸，将政务公开、事项预约、查询咨询代办等服务推送给社区居民。
完善社区服务综合信息系统建设。以现有社区服务综合信息平台为依托，以社区事务一口式办理平台和社区网格管理服务平台为支撑，进一步完善集社区政务、公共、商业、社会组织、公益和志愿服务为一体的综合信息系统。利用互联网、移动互联网、物联网等新技术，整合网上服务、服务热线、移动终端、网络电视、自助服务终端、电子显示屏等服务渠道，为社区政务服务、公共服务、商业服务、公益和志愿服务提供统一应用和可扩展支撑，作为各类智慧信息系统的统一入口和信息发布的统一出口，为市民提供“实时在线”的个性化服务，为大数据应用和服务提供社区数据支撑。结合“智慧宿州”重点工程，对养老、就业创业、卫生、扶贫、文化、教育、气象等社区公共服务进行信息整合、个性化信息推送和智能服务。以社区养老服务线上和线下相结合模式为切入点，逐步拓展各类社区服务与智慧社区的融合。
治理体系建设
进一步转变政府职能，推进基层社会治理创新。以推进基层社会治理体制改革创新为动力，以建立新型社区治理和服务体系为目标，健全完善社区基层党组织领导下的居民自治体系，增强社区自治和服务功能，实施创新驱动。进一步转变政府职能，对于确需通过社区受理的便民服务事项，要精简手续、优化流程，强化协同办理，提高行政效能。进一步落实社区办理事项准入制度，公开具体事项名称、设立依据、内容、申报材料、程序和办理时限，实行服务承诺制、首问责任制、限时办结制等，强化流程监督。积极推行社区“全科社工”工作模式，逐步形成“开放式办公、前台一口受理、后台分工协同”的服务模式。开展全程委托代理、错时上下班等便民服务，打通市民办事的“最后一公里”。
加快推进网格化社会服务治理体系建设。以现有社区网格管理服务平台为基础和依托，对本行政区域内公共服务资源和信息网络进行整合，建立综合式、集成式、共享式的智慧社区数据功能模块。将社区划分为若干网格，对人、地、物、组织、事件等各种资源信息进行全面采集、动态管理、及时发布，实行定向网格化管理，为社区居民、企业和政府提供全方位、全过程、全覆盖动态大数据服务和应用。
加快社区信息系统集约化建设。智慧社区各类应用平台接入到网上政务服务平台，手机端集成到皖事通APP中。加快统筹社区公共服务网络和信息资源，凡涉及社区居民的政务和公共服务事项，逐步纳入社区事务一口式办理平台集中办理。推动部署在不同层级、不同部门、分散孤立、用途单一的各类社区信息系统向社区一口式办理平台迁移或集成，最大限度整合基层业务应用系统、服务终端和管理台账，增强部门协同服务能力，实现社区服务事项的全人群覆盖、全口径集成和全区域通办，提升社区居民的使用率和满意度。
智慧社区试点建设 保障有力
强化统筹协调 加强组织领导
智慧社区建设是智慧宿州建设的重要组成部分，是一项复杂的系统工程。各县区政府要高度重视，切实加强组织领导，建立智慧社区建设共同推进机制，形成跨部门的协调管理机制。市直有关部门按照职责分工，合力推进各种整体设计和系统实施工作，负责从全局上把握好智慧社区发展的方向和重点，科学推进智慧社区建设。
完善政策体系 推动健康发展
推动政府引导支持和市场有序参与有机结合。拓展社区服务范围，在养老、餐饮、娱乐、家政等领域培育线上线下相结合的社区服务新模式。各级政府要制定相关政策，鼓励和支持企业和社会组织参与智慧社区建设。同时，各地、各有关部门要将推进智慧社区建设纳入本地区、本部门推进智慧宿州建设所承担的任务中统筹考虑，制定智慧社区具体建设措施。各县区政府要将智慧社区建设工作纳入年度政府绩效考评体系。
加大资金投入 建立长效机制
将智慧社区建设中需政府投入的经费，列入财政预算予以保障，2019年10个试点社区建设所需资金由市、区财政按照4︰6比例分担。加大社区基础信息化专项经费保障，确保社区网络、数据采集、硬件和耗材等专项经费及时到位。同时，要充分发挥市场机制的基础性作用，引导和鼓励企业及其他社会力量积极参与智慧社区建设，并探索政府搭台、企业运作、社会参与、群众受益的多方投入机制。完善县（区）、乡镇（街道）、社区的智慧社区应用考核体制。社区内各类平台、系统和网络实行准入机制。加强社区的数据管理，确保社区信息资源的开放性和安全性。
加快人才培养 提高建设质量
推进智慧社区建设是一项技术性强、涉及面广、关联度高的复杂工程，对人才素质要求高，需要既懂业务、又懂技术和社区工作的人才。加大对社区工作者的培训力度，将“全科社工”纳入年度培训计划，每名社区工作者全年接受智慧社区有关培训不少于20学时。
加强宣传普及 营造浓厚氛围
各地、各有关部门充分认识推进智慧社区建设的重要性，认真抓好智慧社区建设宣传和普及工作，进一步增强机遇意识、责任意识和创新意识，调动全社会参与的积极性和创造性，为推进智慧社区建设营造良好发展环境。（记者 付雪芹）