宿松县柳坪乡扎力推进乡镇政府服务能力示范点建设
本网讯 柳坪乡是宿松县下辖的一个乡，位于宿松县西北角，与湖北省黄梅、蕲春两县毗邻，全境东西长16公里，南北宽3.8公里，总面积35.02平方千米，辖7个行政村，总人口13894人，拥有耕地314.1公顷，山场2171.5公顷，是典型的深山区。2020年，该乡被安庆市民政局评为市级乡镇政府服务能力建设示范点，该乡坚持以试点工作为牵引，应势而动、顺势而为，在健全乡镇服务需求供给、完善乡镇服务功能、健全乡镇党委领导的民主协商机制等方面进行了探索和尝试，加快构筑职能科学、运转有序、保障有力、服务高效、人民满意的乡镇政府服务管理体制。
乡镇政府服务管理体制改革顺利完成
优化机构设置。坚持精简、统一、效能原则，着力构建“小政府、大服务”。在原有机构基础上，统筹资源配置，优化组织结构，根据职责分类和工作实际，调整设置“四个便民中心”，即:财政为民服务中心、群众来访接待中心、综治中心、乡镇为民服务中心，各便民中心建成后，一改过去群众办事逐个办公室敲门办事的怪象，实现群众办事一站式办理的功能；整合基层执法力量。设立综合管理工作专班，从派出所、司法所、建设办、卫健办、农业农村办等部门抽调业务精干人员，开展综合管理工作。今年，综合管理专班在龙河村美丽乡村建设中征地、拆迁、化解群众矛盾中发挥着重要的作用，在人居环境整治拆危旧房、改厕中承担着测量房屋面积和改厕验收的职责；完善综治维稳机制。推进信访维稳工作资源有效整合，设立乡镇综治中心，将综治、信访、司法行政等工作人员和各村人民调解员纳入综治中心统筹管理，人民调解员在解决群众合理诉求，化解矛盾、定纷止争等方面，将大量矛盾纠纷化解在村居、社区，消融在萌芽状态,充分发挥了人民调解在化解矛盾纠纷、维护社会和谐稳定中的重要作用,切实发挥好人民调解在维护社会和谐稳定中的第一道防线作用。
乡镇政府公共服务能力显著提高
基础设施有较大改善。加大对各村实施社会化管理的投入力度，新建7个村级党群服务中心和便民服务大厅，在主干路或人口聚集地建立公厕和居民娱乐活动场所，各村乡村舞台2020年成功举办了乡村春晚，大地村和邱山村建立家庭发展服务中心。加大养老、残疾人服务设施，新建乡级养老服务中心和残疾人之家，7个村完成了残疾人工作站，4个村建立养老服务站；社会事业创新发展。对村工作人员实行定岗定责包片制，全面推行网格化管理。今年疫情期间，各村形成由包片干部任网格长的包保网络，在五个清仓见底的疫情防控工作中能够及时、准确摸排人员信息。在脱贫攻坚工作中，实行网格化包保，高质量的实现脱贫摘帽。该乡疫情防控工作和脱贫攻坚工作在全县获得较好名次；推进公共服务人性化。利用社区协商工作平台，发挥社区代办和社区群众互助等效应，服务办事不便的对象；加强新媒体利用，推行工作新方法，开通乡镇为民服务微信APP、公众号等，面向全乡居民提供政策查询解答、政务办理指南，生活类服务信息查询。将各项重点工作、最新政策信息全部第一时间通过公众号发布，保证群众尤其是外出对象能够第一时间知晓；志愿服务建设初见成效。通过发挥村、社会组织、学校、文明单位、志愿服务工作站等基层志愿服务组织的作用，动员和组织有专业特长和志愿服务意愿的人员注册为志愿者。目前已建立新时代文明服务队，志愿者200余名，服务队在移风易俗、疫情防控、人居环境整治等方面发挥着宣传和引领作用。
乡镇政府政治职能进一步强化
是加强农村精品项目培育，提升党建引领能力。坚持把党的政治优势、组织优势转化为发展优势、竞争优势，以支部为堡垒，以党员为先锋，以党建为引领。该乡确立“打造竹海茶乡，建设生态柳坪”美丽乡村战略，推进乡村文明建设，打造宜居宜业宜游的魅力山乡，成功打造出宿松香芽优秀品牌和、松寨茶叶合作社等一批优秀企业；强化党群服务中心服务功能。按照“服务党员、凝聚人心”的服务宗旨，面向广大党员、基层干部、入党积极分子和群众，积极开展党务政策咨询、办理党内有关业务、传播党建理论知识、提供党员活动场所、帮扶生活困难党员群众、组织党员志愿者服务、受理反映社情民意、推进全心全意为人民服务活动，今年疫情期间，党员踊跃捐款捐物、并志愿在各疫情防控卡点值守；非公党建工作格局逐步形成。理顺非公有制经济组织党建工作管理体制，召开全乡非公经济组织党建工作会，树牢党建发展促企业发展的意识，明确非公党建工作者职责，完善制度、考评考核等工作机制，形成齐抓共管、上下联动的工作格局，切实为企业办实事解难事。(通讯员 黄宿文)