宿松县召开“互联网+监管”工作业务
为深入贯彻落实国家和省、市关于开展“互联网+监管”工作的有关文件精神，12月28日，县创优“四最”营商环境工作领导小组办公室组织召开全县“互联网+监管”工作业务推进会，县直各有关部门分管负责人参加会议。
会议强调，“互联网+监管”工作是深化“放管服”改革、优化营商环境的一项重要举措，是建设人民满意的服务型政府的重要途径，对推进信用监管、协同监管、智慧监管具有重要意义。为确保全县做好“互联网+监管”系统监管事项目录清单认领及检查实施清单编制和录入工作顺利完成，各相关部门要高度重视，明确专人负责，认真完成监管事项目录清单认领工作；要全面、准确、合法、规范完成监管事项检查实施清单的编制和录入工作，加强部门沟通，完善要素信息；要全力做好“互联网+监管”系统用户使用管理工作，熟练掌握系统软件，提高办事工作效率。
会议要求，各部门要提高政治站位，把思想和认识统一到省、市的战略部署上来，切实增强紧迫感和责任感；要根据各自职能职责，进一步压实责任，对标先进县区，保证各项工作有序进行；要切实加强监管信息上报，常态化开展工作；要坚持问题导向，加强组织督导，把“互联网+监管”工作纳入考核。
县数据资源管理局就如何做好“互联网+监管”工作作了业务辅导。（宿松县政府王小娟）