宿松洲头乡召开“互联网+政务服务”工作推进会
本网讯  为了进一步优化营商环境，全面提升“互联网+政务服务”质量和水平，切实解决人民群众办事最后一公里，12月10日，洲头乡召开“互联网+政务服务”工作推进会，会议由乡分管负责人主持，各村业务负责人参加。
会议首先传达12月9日县数据资源管理局会议精神，并对各村“互联网+政务服务”各项工作进度进行通报，同时请进度较快的村负责人做经验交流，随后结合各村实际，乡业务员再次对云平台办件、皖事通注册、服务地图、事项管理平台及安康码核验操作流程及指标任务进行详细说明，并对各村反馈问题现场进行逐一回答，确保“互联网+政务服务”各项工作按时按质按量完成。
会议强调，基层“互联网+政务服务”既是提升乡政府服务水平和社会治理能力的重要抓手，又是方便人民群众办事创业、增强获得感的重要渠道。我们要始终牢固树立以人民为中心的思想，在基层政务服务的覆盖面、标准化和规范化上继续发力，在服务能力和水平上进一步提升，要增强推进“互联网＋政务服务”的责任感和使命感，全面提升网上政务服务效率，切实解决人民群众办事最后一公里问题，让人民群众就近享受到优质、高效和便利的政府公共服务，同时享受到更多的“信息大数据”红利。(通讯员 周建华)