宿迁“社区民警电子书”：推进基础工作信息化建设
[提要]“由于三棵树乡留守儿童较多，所有他们平时缺少关爱。我通过使用电子书，能更全面、更直观地掌握辖区留守儿童情况，做留守儿童的“知心叔叔”。宿迁新闻网讯 “由于三棵树乡留守儿童较多，所有他们平时缺少关爱。我通过使用电子书，能更全面、更直观地掌握辖区留守儿童情况，做留守儿童的“知心叔叔”。我还在外网上设立“网上留守儿童之家”， 开展留守儿童放心工程建设。苗迅是一名留守儿童，和爷爷奶奶在一起生活，平时的学习没有人辅导，我每月都抽出时间上门为苗迅辅导功课两三次；2012年8月20日下午，新年级将开学，苗迅要上三年级了，了解到他想要个新书包，便给他送去新书包。并经常到三棵树第六小学走访苗迅的班主任，反映苗讯情况，请老师多加关心。我把每次对留守儿童的关爱都记录在电子书中，等年末务工人员返乡，作为资料再反馈给他们，切实解决外出务工人员对留守儿童顾虑。”三棵树派出所社区民警王鹏在介绍电子书其中的一项用途时说。
今年以来，经济开发区分局围绕“我为下任社区民警留什么”这一事关警务传承的关键点，充分依托省厅大平台和市级警务平台、人口信息等信息应用系统，按照“打基础、管长远、利全局”的总体思路，研发出涵盖信息采集、基础防范、动态管控、服务群众、考核监督于一体的社区民警工作平台 “社区民警电子书”系统，实现了社区警务工作信息化、可视化、传承化，进一步提升了新形势下基层基础工作水平。截止目前，“社区民警电子书”内录入实有建筑（大中型）1117栋，实有房屋2.5万余户，新登记实有人口信息3.5万条，采集通讯信息2.7万个，采集交通工具信息2.1万条，新登记房屋出租户987户、暂住人口8481人，抓获逃犯3人。
警务信息：民警转岗不遗露
“社区民警电子书”以全景地图方式，将全区所有建筑物以虚拟形态展示，达到了实有单位、实有房屋、实有人口、实有物品和实有信息互通、互溶的关联模式。
社区民警采取入户、预约、网上、联动等工作方式，将原始、静止的源头信息录入“社区民警电子书”后，“社区民警电子书”自动比对“居民身份证号码”这一核心要素，与大平台及情报平台等系统实时深度链接，及时抓取省市各类平台、系统鲜活数据。2012年8月25日，通过平台比对，沭阳县协和医院电梯外面板被盗案嫌疑人梁某，系网上逃犯，户籍地详址系市经济开发区一小区，社区民警通过运用社区民警电子书平台查询功能快速检索出梁某家庭详址以及家庭成员等基本情况，并协助办案民警一举将其抓获归案。
“社区民警电子书”将过去社区民警印在脑海中、记在本子上的孤立、封闭的信息数据变成可以连接“大平台”、为现实服务的电子数据，有效解决了“我为下任社区民警留什么”、“留在哪里”的难题，全警采集、全警维护，达到信息共享的目的，解决了因社区民警换岗带来的信息传承断层的问题，同时保证了信息的准确性和完整性。
警务数据：链条完整不断裂
“社区民警电子书”以实有房屋与实有人口管理信息对接为切入点，抓住“住房”这一静态的相对固定的生存要素，实践“见房知人”、“见人知情”的定向关联实施途径。社区民警在此基础上，根据居住人员的种类，用不同的颜色在房屋上区分常住人口、人户分离、出租房屋、重点人员、营业用房、治安志愿者、闲置房屋等情况，通过分类管理，提升管理效能。
社区民警在“电子书”中，通过对重点人员、流出人口、留守儿童及孤寡老人等特殊人员、群体，进行分类、分色标注，可以清晰知晓本村组、小区和企业内人员结构组成，便于日常管理。同时，民警将日常走访、管理、帮扶等工作经历，以及照片、文档等保存在“社区民警电子书”中，方便日后工作和梳理，实现第一手警务工作数据的完整和延续。
社区民警可在“电子书”系统内对小区、企业及单位详细标注“人防、物防、技防、消防”等“四防”情况。并结合警情、内部案事件研判分析，及时调整“四防构架”，有针对性的指导内部安全防范。
警务工作：常态运转不空挡
“社区民警电子书”的设计实现了信息双通道录入模式，一是把实有人口的基本信息以及社区民警的入户调查工作情况录入“电子书”，二是把出租房屋、暂住人口、重点人员等信息录入警务平台，同时，刑侦、情报等警种积极依托“电子书”开展查询、检索、统计、分析等工作，有效提升了工作效率，推动了“阵地在线管控、人口在线跟踪、发案在线防范、案件在线侦办”的常态化运转。
民警以“社区民警电子书”为载体，把辖区内的孤寡老人、困难人员等帮扶对象等在“社区民警电子书”内做出特别备注，记录帮扶对象的亲属、朋友等有效信息，定期走访、定期帮扶，截至目前，“电子书”内记录帮扶和走访信息200余条，帮扶孤寡老人、留守儿童等97人。同时民警以“社区电子书”为载体，采取入户调查、合影留念等举措开展工作，进一步提高了见警率。自“社区民警电子书”应用以来，开发区公安分局社区民警知晓率上升2.1%、治安满意度上升3.7%。
“社区民警电子书”改变了传统的治安管理方式和侦查破案手段，变平面信息为空间信息，在一起专案中，办案民警应用“社区民警电子书”准确找到违法犯罪的“窝点”，并结合建筑物周边实有人口信息开展物建信息员工作，实现了社会信息与公安工作共融、基础工作与侦查破案同步。截止目前，通过“社区民警电子书”数据协助破案11起。（尹浩 蔡峰）