宿迁市宿豫分局“3＋3”网上工作法开辟队伍管理新时空
近年来，江苏省宿迁市公安局宿豫分局牢固树立信息主导警务理念，着力提高公安工作信息化程度，在坚持服务一线、引领实战、实现精确打击的同时，将信息化建设成果充分运用到队伍建设中，总结提炼出“3＋3”网上工作法，其主要内容是：搭建“三个平台”，即：典型展示平台、练兵考试平台、绩效考核平台；开辟“三条通道”，即执法审核通道、检查监督通道、减压释负通道。    目前，已初步建立起一套以信息化为主导，以公安网为依托的队伍管理新模式，有力提升了宿豫公安队伍正规化、信息化和现代化建设水平。
一、搭建典型展示平台，营造争先创优的强烈氛围。该局在网站上专门建立“公安宣传之窗”专栏，开展“我身边的好人好事”网上征文等活动，用身边的事教育身边的人，先后推出了一大批个性鲜明、事迹感人的先进典型，并把每年度立功创模活动中受到县处级以上表彰的先进集体和个人进行梳理，运用相关软件制作成“电子光荣册”发布在网上。同时，将市级以上新闻媒体刊登的反映全局队伍建设和业务工作成果的新闻稿件和影视资料转载在网页上，全方位、多渠道地展示宿豫公安形象。
二、搭建练兵考试平台，开辟教育培训工作新时空。建立《网上学习园地》专栏和《在线考试系统》，将政治理论、法律法规、公安业务知识等内容分门别类发布在专栏内，不同岗位的民警都可以根据需要随时随地进行学习，然后进入相应的考试系统进行测试，而且每个民警的学习次数、课后作业和考试成绩等情况在网上都有记录可查，从而保证了练兵人员、内容、时间和效果“四落实”。
三、搭建绩效考核平台，保证考评工作公开公正。一方面做到考核“公开化”。即从制定绩效考评方案和实施细则、组织考核到确定成绩、兑现奖惩都坚持公开透明，并利用公安网实行每周一统计、每月一排名、每季一分析，有效防止了暗箱操作；另一方面做到考核“简易化”。充分依托计算机网络技术和自动统计查询功能代替传统的填表造册，大大降低了考核成本，减轻了基层单位的迎评负担，使绩效考核更加科学合理。
四、开辟执法审核通道，增强执法工作规范化。紧紧抓住“规范执法行为，促进执法公正”这个核心，以警务平台建设为契机，对每起刑事、行政案件从立案到处理各个环节进行了有效的规范，实行受理、审核、审批及开具法律文书的全网络运行和全过程监控，从而最大限度地预防和减少了人为因素对执法办案的影响，切实保证了执法办案的公正性和透明度。
五、开辟检查监督通道，确保政令警令畅通。通过摄像头将派出所留置室和审讯室管理使用情况通过局域网传输到局监控室，实现了留置管理的远程、动态、实时监督。该系统运行以来，彻底杜绝了基层执法单位超期限、超范围羁押、滥用强制措施等违法违纪现象的发生。为38辆一线执勤巡逻警车安装了ＧＰＳ卫星定位系统，局督察队和指挥中心通过电脑实时掌握了警车所在位置、行驶路线，不仅极大地提高了公安机关快速反应能力，而且彻底根治了警用车辆乱停乱放、公车私用这一老大难问题。此外，对基层所队内务管理、接处警等情况进行现场录像，再经编辑制作后在网上“视屏点播”栏目内播放，让大家对号入座，在队伍中产生了强烈反响。
六、开辟减压释负通道，促进和谐警营建设。该局设立“局长信箱”，广大民警随时可以通过网络向局领导汇报思想和工作情况，进一步密切了干群关系，增强了领导班子的亲和力和号召力。通过向民警推荐内网“轻松一刻”、“音话时尚”和“健康驿站”等栏目，让经典音乐、养眼图片、精彩网文、保健知识等信息走入民警的工余时间。该局还设立了“网上展室”和“艺术论坛”，从多方面延伸警营文化的触角，全力打造一支文武兼备、智勇双全的公安队伍。