宿迁打造全国一流的网上便民服务新平台
讯（记者 熊磊 张云）12月5日，第11届(2012)中国政府网站绩效评估结果发布，在所有参评的地市级政府网站中，宿迁市政府门户网站“网上宿迁”荣获第5名。从2010年进入前20名、2011年跻身10强再到今年的第5名，三年三大步，“网上宿迁”实现了新的跨越。同时，“网络问政”栏目，在中国特色政府网站评选中先后荣获“品牌栏目奖”、“用户满意奖”。
从搭建“网络问政”平台，到建立宿迁365（“12345”热线）便民服务平台，从“为民服务”到“便民服务”的嬗变，一系列的创新、探索，让“网上宿迁”有了“网上便民方舟”的美誉。市政府办公室主要负责人说：“用创新的理念推动电子政务的应用，用便民的举措提高群众的知情权、参与权，这是‘网上宿迁’赢得普遍赞誉的重要原因。”
展示形象  生态宿迁呈现多色调
打开全新改版的“网上宿迁”，记者发现，新版“网上宿迁”对办事服务、互动交流等栏目进行了调整，增强了互动性和网上办事功能；对政府行政服务和社会公益性服务资源进行梳理和整合，充实完善了社保、交通、医疗、住房、就业、教育、民政、婚育、三农等九大类民生服务专题；针对用户需求和行为习惯，开发移动APP应用服务，更加方便用户获取政府服务。
“我已经习惯每天到‘网上宿迁’看看最新的新闻，特别是新版‘网上宿迁’，网站页面层次分明，栏目布局清晰合理，更加便于查询使用。”如今，“网上宿迁”已经是机关干部陈军每天必看的网站。
作为市政府门户网站，“网上宿迁”一直是市委、市政府推进社会管理和便民服务的窗口，宣传和推介宿迁的重要媒介。市委、市政府主要领导对“网上宿迁”的建设非常重视，市委书记、市人大常委会主任缪瑞林，市委副书记、市长蓝绍敏多次对“网上宿迁”建设提出要求，亲自指导，并经常参加“网上宿迁”组织的活动。市委常委、常务副市长王益多次召开会办会研究推进网站建设管理工作。
早在2008年5月16日，时任市长的缪瑞林主持召开市政府三届三次常务会议，就邀请部分市民、网民代表参会，讨论有关民生话题。今年2月22日，市长蓝绍敏作客“网上宿迁”接受新浪江苏访谈，“谈民生、话发展”，与全国各地的网友“零距离”交流互动。
网友“霸王老乡”说，作为知晓宿迁、了解宿迁的一个重要窗口，“网上宿迁”的宿迁要闻、信息公开等栏目，总能及时发布市委、市政府的重要信息、重要决策，他们也经常依靠“网上宿迁”查询党委、政府最权威信息。
据统计，今年以来，“网上宿迁”首页浏览量达到1033万次，一股关注宿迁、宣传宿迁、旅游宿迁、投资宿迁的网络热潮风起云涌，生态宿迁呈现出多种色调。
政民互动  市民参政实现“零距离”
凭借着草根性、集成性、开放性、快捷性，微博已经成为网络信息传播的重要媒介，成为热点网络事件发酵和传播的重要载体。微博的出现，改变了政府参与社会管理、与公众互动交流的方式。2011年12月24日，我市继“@南京发布”后，在全省第二家推出市级政府官方微博——“@宿迁之声”。
今年8月18日，一场盛大的“万人千企网络招商”活动在“@宿迁之声”隆重开启。活动期间，“@宿迁之声”通过新浪微博宣传覆盖的粉丝数量超过2000万人次，微博话题讨论总数近36万条，征集网络招商会广告语超过3000条。尤其值得关注的是，10月13日发布的市委书记、市长推介宿迁城市形象视频微博，短短5天时间内被转发14万多人次。
作为地方政府运用官方微博营销推广城市的成功首创，此次活动的主阵地——“@宿迁之声”也一炮而红，新浪微博更是把“宿迁首创微博推广城市”作为微博应用的经典案例。如今，“@宿迁之声”已拥有粉丝量超过20万，发布微博4300多篇，宿迁政务微博广场达到200余家，在新浪微博外宣类全国排名稳定在前20名。
“‘网上宿迁’十分关注原生态民声，给我们普通市民提供了一个参政议政的平台，现在又有了微博，我们和市委、市政府的交流实现了‘零距离’。”忠实网民“思克马”告诉记者，他2006年开始关注“网上宿迁”，经常在市民博客和网络问政平台上提出意见和建议，目前，已经有十几条建议被市委、市政府采纳。
下有所呼，上有所应。为畅通网民诉求渠道、增强政民互动，宿迁把政府门户网站——“网上宿迁”、政府官方微博——“@宿迁之声”和政府便民服务平台——“宿迁365”，三网融合、互联互通，并开通了网络问政、在线访谈、网上直播、问卷调查、意见征集、微访谈、微直播等多种互动交流方式，使政府和公众互动交流的广度和深度都有了显著提升。网民提出建设性的意见和建议经常被政府采纳，鼓励了网民更加积极主动地上网“参政”、“议政”，为宿迁经济社会发展出谋划策。据统计，去年以来，“网上宿迁”、“@宿迁之声”微博视频直播、图文直播、微直播各类政府会议26次，这些活动都得到了广大网民的积极参与。
通过“@宿迁之声”微博，拓展政民互动的方式，既保障公众知情权、参与权、表达权和监督权，拉近了政府与群众之间的距离，又推动了政府决策科学化、民主化。
聚焦民生  便民服务唱响和谐曲
“没想到，政府网站真的能为我们办事！”家住市区仁恒公寓的王先生告诉记者，年初的时候，小区前面烤鸭店的油烟问题一直困扰着居民，他抱着试试看的心态到“网络问政”平台进行投诉。不久，市城管局就责令该饭店对排烟管道进行了整改，现在小区居民再也不受油烟污染之苦了。
东大街的路边摊问题、孩子上学的问题、电路故障问题，只要向365全民服务平台（“12345”热线）反映，都会得到及时回应、有效解决。市民称赞，原来严肃的政府网站也可以这么亲民、便民。
近年来，市委、市政府高度重视网上便民服务平台建设，并将其作为深化政务服务体制改革、建设服务型政府、构建和谐宿迁的重要载体切实加以推进。缪瑞林提出，要“加快整合现有群众诉求网络平台资源，加强书记（市长）信箱、‘12345’热线、网络问政等便民服务平台建设”。蓝绍敏要求，以优化便民服务为方向，进一步推进365便民服务中心建设，力求实现提升资源整合效果、提升便民服务水平、提升决策参考价值。
秉承这一思路，今年上半年，市委、市政府将书记（市长）信箱、网络问政与“12345”热线等资源有效整合，建立了全新的宿迁365便民服务平台，实现热线电话和网络问政在空间和时间上的全覆盖，形成热线、网络、微博、短信、传真多种受理渠道，完善了“一号受理，一网办理，多线联动，24小时运行”的一站式公共服务体系，在全省率先建立市、县（区）、乡镇（街道）三级联动的工作网络，打造了“24小时不下班的网上政府”。
“对于网民的投诉，部门必须在三小时内受理，五个工作日解决。复杂问题，申请延期办结的，必须报365便民服务中心批准，15个工作日内解决。”市电子政务办公室工作人员告诉记者，现在，每个部门都有专人负责办理网民咨询、投诉，市电子政务办公室每周对办理情况进行通报。据统计，“网络问政”平台自2011年开通以来，办件总量达42740件，已回复41970件，回复率达99.6%；“12345”热线自今年下半年启动运行以来，累计接听市民来电3万余次，日均话务量200余个，接通率100%。