宿迁警方警务改革探索的启示
传统警务与现代警务完美结合宿迁警方警务改革探索的启示
记者 尤莉 本报通讯员 姜传伟 郝劲柏　　新年伊始，从宿迁市公安局传来一个振奋人心的消息：连续2年现行命案全部告破，全省唯一；2009年，命案追逃工作位列全省第一；群众安全感达98.78%，人民群众对公安工作满意度98.87%，位于全省前列。　　警力不足全省平均水平的一半，在这样的现实条件下，为何取得如此骄人的成绩？宿迁市副市长、公安局长刘亚军告诉记者：“这是现代警务与传统警务相结合的结果。”　　近身贴心聚民力　　宿迁市公安机关自觉找准警务创新与和谐警民关系建设结合点，以警务创新为支撑，在贴心服务群众的同时，把平安作为最大的民生，赢得群众的支持，有效激活了民力。　　“勤务包干”规定主业。从2009年2月开始，全市公安机关开展了社区单元警务改革，对派出所信息采集、安全防范、治安管理、打击犯罪、社会服务等警务职能进行整合，进行分解落实，“承包”给每个社区单元警组，集成“联勤承包责任制”整合优势，高规格构架了打击、防范等警务职能的升级。7成警力沉下去了，他们从服务管理的“小环节”、邻里之间的“小纠纷”、影响生活的“小案件”等方面做起，让群众享受到更加实在的平安。　　民警村官扩展权力。市局积极推行民警兼村官制度，充分利用民警村官“社区治安决策的参与权、社区治安工作的组织权和社区治安力量的领导权”。使得警务工作得到了进一步前移，从源头上有效解决治安隐患。宿豫区来龙镇左庄村官、社区民警罗向前在与村民聊天时，得知本村两名销售大户因三角债发生纠纷扬言通过“武力解决”，他决定及早控制事态，解决双方的矛盾，通过讲故事等方式巧妙劝解，终使双方化敌为友，握手言和。目前，已有487名社区单元警务区民警，被群众公推为所在辖区的兼职村官。先后化解家庭矛盾687次，解决土地纠纷72起，预防各类违法犯罪行为248起。　　积分办法激活民力。为了进一步激活民力，鼓励群众提供治安信息，2009年12月，宿迁市公安局出台了《宿迁市治安志愿者积分考核奖励管理办法》，建立治安志愿者积分考核奖励管理制度，志愿者可以通过本人自愿报名参加、基层组织推荐等途径产生，领取积分卡，通过投寄书信、电话联系、发送邮件、网上发帖、投诉举报等方式向警方提供治安信息。公安机关对志愿者进行累积积分管理，按照相应比例进行每月兑现一次。同时，严格遵守保密制度，切实保护信息提供人的合法权益。并建立了治安志愿者积分情况倒查机制，以保护提供信息的真实性。
市民学校构筑“前沿阵地”。为筑起了老百姓心中的“铜墙铁壁”，增强群众的自防意识，市局出台《宿迁市公安机关社区市民学校建设工作规范》，围绕学校建设、师资力量配备、管理考核与奖惩等作了明确的规定，民警在学校里为群众宣传防范知识，法律常识等，同时，为强化信息社会警民关系的良性互动，市局还开通了和谐警民恳谈QQ群、E-mail、论坛、博客等市民学校网络新平台，在线交流、答疑、接访、解难。截至目前，该市513所社区市民学校，开展专题讲座2975场次。教育群众达6.3万余人，征求各类意见、建议156条，获取有效线索抓获违法犯罪嫌疑人319名。　　筑网搭台惠民生　　针对群众自防自救能力薄弱局面，宿迁公安机关从影响老百姓安全感等实实在在问题入手，大力推进《社区警务星火计划》，积极筑网搭台，将全市现有的科技强警成果充分应用到社区单元警务建设中，基本实现了技防设施全覆盖，点线面对接保平安，不断提升社会安全稳定和群众满意度。　　市局广泛开展社区电子地图、社区图层管控、社区人员信息化管理等社区警务科技应用，将治安监控向社区沿伸，在社区主要道路、社区重点复杂部位、社区主要出入口等部位安装监控探头，逐步在警务室建设安装智能化的监控中心，社区实现监控系统管理、维护、调度“三统一”，有效提升社区治安管理的工作效率，实现警力资源利用最大化。　　为提高城乡居民的防范能力，市局在城区开展“技防进小区”“技防进家庭”，在农村开展“技防进农户”活动。经济开发区分局在三棵树乡试点开展“十户科技联防”工程，实现了十户居民共同防火、防盗、防抢、紧急救助，一有情况，群众报警救助一按就行，群众的安全感得到大幅增强。　　目前，宿迁市363个金融网点全部安装了图像监控系统，实现了从柜台到大厅，从室内到门前“两个延伸”；865家县级以上重点单位全部安装了图像监控系统，安装率达到100%。全市1个省际卡口、12个市级卡口、17个城市出入口建成了道路双向治安监控系统，初步形成了三道治安监控防线。建成社会面治安监控系统2400余个，安装摄像机17000余只；新建人防、技防、设施防系统集成的技防小区100多家；100多个户籍派出所建立了图像监控和区域联网报警中心，有形监控网的建立，初步实现了设防城市、设防乡镇的目标。　　为进一步增强打防控能力，宿迁公安机关还制定分类出警预案，以交通要道为“网格点”，设立常态流动哨卡，并对不同警点、场所、路段、时段、警情等因素综合测算评估，分门别类地制定最佳出警预案和路线，一有警情，各个小组迅速按照“架网”警务预案，从四面八方向警情目标集结，相互策应，分别承担跟踪追击、迎头拦截、侧翼包抄的战术任务，形成快速处突的“无缝隙衔接”，缩短发案与处警的“时差”，现场查获水平大幅度提升。　　并轨升级顺民意　　老百姓提供信息——信息录入平台——平台信息服务实战、民生已经成为该局信息化的一个“生产流程线”。初步实现了基础工作信息化，信息工作基础化的目标。基础与信息工作的并轨升级，使得破案攻坚得到提速，社会治安防控效能得到增强。　　围绕群众需求、建议等问题，宿迁市局积极开展“大情报”系统建设。组织民警对刑事发案、违法犯罪线索，走访群众中得到的建议、意见等，还对电信、工商、金融、税务、劳务、社保等各类社会信息进行广泛采集，并将采集的信息实行微机化管理，转化为可用的数字资源。同时，市局还对指挥中心、户政、网管、国保、治安等一些涉及情报建设的部门收集的信息进行整合，成立大指挥中心，集成“大情报”建设优势，高规格构架“大情报”队伍。截至目前，共采集各类社会资源信息80余万条、线索1324条，为公安工作搭建起资料详实、便捷高效的信息平台。　　在全面推行全省警务研判平台的基础上，宿迁市公安机关开通了信息研判网，同时还将各类分析数据结果以报警线索形式，按照责任划分，实时传给属地派出所，民警只需要在电脑终端值守接报线索即可，极大地缩短了线索流转时间，有效保障了线索信息的时效性、鲜活性，为打防控提供了有力的支撑。2009年4月初，市局网警获取信息，该市有两个网民参与“迪卡玟”联盟下属“迷失少女天堂”色情网站的管理，依据信息，该局在全国首次“整建制”摧毁了注册会员达1200万人次，拥有VIP用户1万余人境外淫秽色情网站“迪卡玟”联盟，悉数抓获13名主要犯罪嫌疑人，产生了良好的政治和社会反响，中央、部领导分别作出批示予以充分肯定。　　2009年，宿迁市命案追逃数大幅提升，抓获逃犯数和命案逃犯数同比大幅上升，人均等指标居全省前列。1至11月份，全市公安机关共抓获各类网上逃犯2508名，同比上升10.7%，人均抓获网上逃犯数居全省第一位，命案逃犯12名，命案逃犯追捕工作全省领先。