宿迁市宿城区国土分局:全面推进依法行政 努力打造法制国土
今年以来，宿城国土分局以加快推进国土资源管理依法行政体系建设为目标，认真贯彻落实国土资源部《国土资源管理系统全面推进依法行政规划（2006—2010年）》、《江苏省国土资源系统2007年推进依法行政实施计划》和上级依法行政工作部署，狠抓执法队伍建设，不断完善依法行政机制，大力推进政务公开，严格落实行政执法责任制，依法行政工作抓出了积极成效，有效推进了国土资源法制化建设进程。
一、加强领导，精心组织，不断夯实依法行政基础。
成立以局长为组长，分管局长为副组长，各科室负责人为成员的依法行政工作领导小组，实行一把手亲自抓。制定下发《关于进一步推进依法行政的实施意见》，建立工作汇报和情况通报制度，对阶段性重点工作和年度工作及时总结汇报，及时督查考核，推动了工作的深入开展。加强执法队伍建设。建立《宿城国土分局领导干部学法制度》，认真学习《行政许可法》、《土地管理法》、《物权法》等法律法规。加大业务培训力度，坚持每周五集中开展业务学习。今年以来，该局开展集中学法活动20余次，参加上级培训20余次，自行组织培训30余次，参训人员达1000余人次。积极鼓励自学，先后有5人通过土地登记代理人、土地估价师等专业考试，有6人取得了本科学历，执法人员全部实现持证上岗。同时，进一步深化国土资源体制改革，确保执法机构和国土所经费、岗位落实到位。
二、健全制度，强化落实，建立依法行政长效工作机制。
严格执行民主决策制度。对农用地转用、土地征收、用地审批、规划预审，重大违法案件查处以及有关本单位的重要内部管理事务一律集体会审，确保决策的民主性和科学性。积极推行窗口办文制度。制定出台了《窗口办文暂行规定》、《窗口办文须知》、《窗口办文工作程序》，实行一个窗口对外，一站式服务，严格落实首问负责、一次性告知等制度，窗口办文中，及时为服务对象发放服务指南，切实方便群众办事。今年以来，该局服务窗口依法办理土地证2632本，接受咨询1200次，义务查档500余次，接到群众赠送的锦旗3面。大力推进政务公开。通过网络和公开栏，将业务流程、收费项目标准等全面公开。编制了《政务公开目录》和《行政职权目录》，在网站、报纸等媒体发布政务信息300余条。严格落实听证和公告制度。今年以来，织规划修改听证13次，发放征地听证告知30余次，张贴征地预公告和征地方案、征地补偿公告各30余次，发布土地出让公告信息20余次。严格执行土地公开出让制度。全面启动工业用地招拍挂工作，制订出台了《宿城区工业用地招标拍卖挂牌出让实施细则（试行）》，今年以来挂牌成交工业用地4宗1226.62亩，合同出让金1.23亿元。挂牌成交经营性用地15宗886.3亩，合同出让金2.13亿元。为了规范土地出让行为，该局按照上级统一部署，圆满完成了房地产市场和国有土地使用权出让专项清理工作。
三、严格管理，优化服务，全面提升精细化管理水平。
本着控制增量、盘活存量的原则，积极为经济发展提供用地保障。今年以来，全区依法征转用土地8个批次1864.1325亩（其中土地置换两个批次），所有补偿费全部解缴到位；预审土地30宗5254.17亩，对6宗不符合规划的项目进行了否决；依法供地42宗2217.7455亩。积极开展土地“三清”工作，规范用地秩序，缓解用地压力。今年以来，全区盘活存量土地2091.24亩，清缴土地出让金5391万元，处置停工停产项目15个。
严格落实耕地保护制度。制定出台《宿城区耕地保护责任目标考核办法》，将耕地保护工作纳入政府考核体系。认真落实耕地占补平衡制度，实施占补平衡项目34个，新增耕地1734.4亩。申报省级土地整理项目4个，其中的2个项目已审批，正在准备组织事实。深入开展基本农田保护“争先达标”活动，完善了基本农田保护各项制度。全区建立基本农田保护区15个，保护片186个，保护块902个，设立保护牌36块，签订责任书2万余份，基本农田面积621129亩，保护率达92.9%。
建立节约集约用地长效工作机制。建立了建设用地全程跟踪管理制度、节约集约用地评价制度，对建设用地批前到批后的各个环节进行动态管理，完善了土地节约集约利用评价和考核体系。
强化矿产资源管理。出台了《宿城区矿山储量动态监督管理工作方案》，针对全区矿产资源管理实际，重点加强砖瓦企业管理，及时对符合条件的砖瓦企业换发了采矿权许可证，对11家砖瓦企业进行了关闭。
四、严格执法，规范管理，严厉打击违法用地行为。
加大法制宣传力度。积极开展“五.五”普法宣传，精心组织“6.25”土地日、“4.22”世界地球日、“12.4”法制宣传日等专题宣传活动。今年以来，该局开展大规模宣传活动10余次，设立宣传点8次，出动宣传车12辆，散发宣传材料5000多份。宣传中做到“两个面向”，突出“两个重点”，即面向社会和广大人民群众，以领导干部和企业客商为重点。针对客商，采取送法上门、以案讲法的方式进行面对面宣传。针对党员干部，采取集中培训的方式，增强宣传效果。
建立健全执法监察工作机制。深入开展争创执法模范县（区）、乡镇活动。建立完善了行政执法责任、行政执法评议考核等制度，建立健全了区、乡镇（街道）、村三级土地执法网络。加大执法巡查和案件查处力度。今年以来，全区开展执法巡查15次，发现违法用地59宗1547.23亩，现场制止59起。严厉查处违法用地，依法立案查处违法用地78宗1384.68亩，下达处罚决定书68份，市局直查案件6宗565.3亩。对29宗案件依法强制执行，对2起非法占用基本农田案件进行了暴光。同时，积极开展卫片执法检查、土地执法百日行动、查处违法违规案件等工作，集中查处了一批违法用地案件，有效规范了全区土地利用秩序。
五、完善机制，服务为民，切实维护人民群众根本利益。
全面落实征地补偿政策。将落实被征地农民保障安置制度纳入宿城区法制为民二十四件实事项目，征地过程中，严格落实两公告一登记制度，征地补偿安置不落实的坚决不予办理征地手续，对截留、挪用征地补偿费用的，坚决予以严厉查处。同时，该局认真配合财政、劳动保障等部门做好群众的培训工作，帮助失地农民安置就业。
加强国土资源信访处理工作。严格落实信访工作责任制，明确专人负责信访接待和处理工作，严格落实领导接待日和领导下访制度，认真处理好每一个信访案件。今年以来，该局受理来信来访73件，其中接到上级转办件37件，接待群众来访36起86人次，目前已处理71件，处结率为97.3％。市局要求报结的26件信访件（其中有9件重复件）均及时报结，报结率为100%。同时，积极做好土地权属纠纷调处工作，依法调处土地权属纠纷2起。
建立地质灾害预警应急机制。成立了区地质灾害防治工作领导小组，建立了地质灾害防治预案，汛期安排专门人员24小时值班，确保人民群众的生命财产安全。
六、强化监督，狠抓落实，不断完善依法行政保障机制。
健全行政执法责任管理机制。建立完善了《行政执法责任制》和《行政执法过错责任追究制度》，把执法责任层层细化分解到各个科室和各个工作岗位，明确法定职责、工作程序、办理时限、工作标准，考核办法等。加大督查考核力度，对违反制度的单位和个人，当年不得评为先进。
建立完善依法行政监督机制。推进电子政务建设，建立了综合事务办公系统和信访工作系统，逐步实现无纸化办公。实行业务流程跟踪管理制度，对各项业务从受理到办结实行全方位督办。积极开展民主评议政行风工作，开展了“宏扬新风正气，建设廉洁宿迁”、“学习贯彻中纪委若干规定”、“学习徐部长7.20讲话”、“学习贯彻党的十七大”等专题活动，进一步强化了干部职工的思想政治修养和廉洁自律意识。抓好教育的同时，严格执行党风廉政建设责任制和“十条禁令”等规定，严厉查处和坚决杜绝各种违反规定行为。