寇凤达让草原人民共享信息发展新成果
呼和浩特11月7日电 （陈立庚 王国英）近日，中国电信在内蒙古阿拉善盟额济纳旗和阿拉善右旗上联传输接入工程的顺利完工，标志着中国电信内蒙古分公司实现了“新光网县城”全覆盖。“天翼新光网”开通后能给用户带来什么新体验？全覆盖的“极速光网”如何助力内蒙古经济转型升级和民生改善？“提速降费”的中国电信内蒙古分公司近几年又给内蒙古用户抛出了哪些政策红包？人民网内蒙古频道走进中国电信内蒙古分公司，专访了中国电信内蒙古内蒙古分公司党委书记、总经理寇凤达。
跨地域组建的“极速光网”新在哪儿？
“今年9月底实现两旗县光网直连入国家级干线网络，新光网相对于原有网络而言，不仅组建进程中打破省际行政区划，还具有建成时间短、安全保障高、网络品质高、维护成本低等优势。”寇凤达介绍道，阿拉善额济纳旗和阿右旗之前是通光缆的，但因投入不够，存在纤芯不足、带宽不够、路由不合理、故障多发等缺点，不足以支撑目前公司的战略落地和当地经济社会发展需要。
“天翼光网”正式入驻额济纳旗
此次建设的新极速光网新在哪儿？
寇凤达指着身后的地图说，包括中国电信主网在内，全国各个通讯运营商都是按照行政区域划分级组网。呼和浩特市和通辽市是内蒙古自治区主干网的两个节点。如果按照传统组网方式，额济纳、阿拉善右旗两个旗县的光缆要从呼和浩特出发，经过乌海，再到阿拉善左旗。整个组网建设不仅组网时间长，还存在建设投资大、安全等级低的弊端。
“此次组建网络，中国电信内蒙古分公司创新组网方式，通过‘跨地域组网’建设，”寇凤达指着地图上的甘肃山丹县说，阿拉善右旗的极速光网通过与甘肃山丹县路由打通完成建设，额济纳旗的极速光网通过与甘肃酒泉金塔县光缆打通实现极速光网建设。跨地域组网建设不仅将光缆建设周期从2、3年缩短至7个月，还将投资金额大大降低。由于靠近东风航天城，本次接入阿拉善两个旗县的极速光网通讯等级非常高。
“按照现在制定的等级，几小时内就可以查到并排除障碍。安全宽带接入后，我们又在额济纳旗和阿拉善右旗进行网络管道承载网、基站建设，”寇总经理说，基站建设扩大了网络服务覆盖面，保障了服务质量，这也是新光网新处之所在。
媒体在了解中国电信内蒙古分公司的发展历程
新光网给阿拉善带来利好“红包”
“中国电信内蒙古分公司把这两个旗县的光网打通以后，额济纳和阿拉善右旗就可以享受到世界发达地区，同等的服务，比如可以达到下载速率300兆的电信4G业务，”寇总说，中国电信新光网开通后，在当地光宽是50兆起步，首推百兆，在此基础上，老百姓可以直接进入超清时代，享受“天翼高清”带来的几百部4K超清的视频体验。
新光网开通后，给阿拉善两个旗的用户带来了实实在在的享受：在4G服务上，下行速率可以达到300兆；在光宽上，全部实现了光纤盒千兆入区和百兆入户。对于电信用户来说，百兆宽带入户后网速快、下载给力、网游流畅，这只是最基本的。百兆光宽给使用者最直接的体验还在于，让用户步入梦寐以求的超清时代。“天翼高清”让传统的看电视、看视频有了“新”的看法，4K超清画面让“观看”变为视觉盛宴。
更让用户期待的还有宽带配套服务，即24小时内装机，48小时内修复故障。此外，天翼4G的用户可使用中国最广的4G+卫星网络，搭载iPhone7,华为P9、mate8，OPPO、VIVO、小米、金立系列等200多款时尚、强大4G智能机，可选择以流量或通话为主的丰富资费套餐，独享全国无漫游的优惠。如果以家庭为组合办理4G，更可免费使用百兆光宽，贴心又实惠。
“上网速度超快而且特别稳定，我是网游爱好者，使用电信宽带后，打网游再也不会出现掉线和网络延迟的现象了。高清视频点播都很流畅。而且因为光猫有WIFI功能，所以手机上网也快，全家几部手机同时抢红包，速度特别快，玩得很开心！”高扬是额济纳旗一名公务员，此次在电信新光网开通中，他很幸运的成为额济纳旗第一个天翼光纤宽带用户，谈起电信光纤宽带的使用体验时赞不绝口。
新光网的开通仪式上，还为额济纳蒙校、幼儿园、医院赠送了150部蒙文智能手机。“通过使用中国电信的蒙文智能手机可以实现蒙汉双语自由切换，这对我们的日常教学活动提供了很大的便利和帮助，实现了教学用的语言统一，这是对我们民族文化最好的传承！”额济纳旗蒙校副校长宋布尔达来激动地说。
中国电信阿拉善分公司总经理谢本富谈及通光后给额济纳带来的变化时这样说：“建成的“光网县城”全面实现100%光纤接入；千兆进楼、100Mbps到户。光网建成后，不仅可解决当前用户网速慢、感知差的热点问题，中国电信阿拉善分公司还将在政务、教育、医疗、农牧业、蒙古语文化传播等领域，借助安全办公、绿色军营、天翼对讲、翼校通、智慧医疗、农技宝、物联网等互联网产品的在领先行业的应用，进一步加强与社会各界的合作，积极推进“互联网+”在额济纳旗等地的有效落地，助力额济纳旗经济社会快速发展。
“互联网+”助力百姓奔小康
用工匠精神、精益求精，锻造出高品质网络，惠及内蒙古百姓，这一直是中国电信人的目标。
中国电信内蒙古分公司始建于国家第五次深化电信行业改革的2002年。十几年发展过程中，公司经历了2002年至2008年市场培育期，2008年至2013年的快速增长期和2013年至今的全面发展期。尤其从2014年开始，中国电信内蒙古分公司不断加大基础网建设投资力度，每年投资近20亿，支持4G、全光网城市建设。
“作为通信运营商而言，离开了基础网络，所有的服务都是空中楼阁，”寇凤达说，经过近三年阶段性建设，4G网络相对成熟，目前全区已建成投产基站近万个，2G、 4G覆盖率分别达到98.87%、97.1%，乡镇覆盖率达95%以上。预计2016年底端口数达215万户，覆盖家庭用户518万户，FTTH端口中百兆端口占比达98%；乡镇覆盖率达74%。
落实国家要求和满足用户需求，加速“提速降费”，也是中国电信内蒙古分公司在优化网络、服务的同时，不断让老百姓享受天翼双百兆的价格和产品实惠。
寇凤达介绍，近年来，中国电信内蒙古分公司的光宽平均带宽提升了4倍，费用下降了40%。今年入网的80%以上新用户都使用50兆及以上宽带，如果是中国电信4G用户同时办理宽带业务，宽带几乎是免费用的。流量不清零和率先推出国内不收长途漫游费的服务，也是中国电信内蒙古分公司实实在在让利于用户的举措。此外，中国电信内蒙古分公司在做好传统业务之外，还推出了“2+5”战略，致力于做领先的综合智能信息服务运营商”。
去年，中国电信内蒙古分公司率先与自治区政府签订了“互联网+”协议。一年来，他们积极推动战略落地，取得了显著的成效。在互联网+电子政务方面，与12个盟市都签订了合作协议，包括电子政务云、平安城市、智慧交通、安全办公，特别是与自治区经济和信息化委员会签署了共建电子政务外网的协议，与呼和浩特市政府签署了政务云协议等，在提升市民的满意度、认可度方面发挥了巨大作用。
在互联网+农牧业方面，8个盟市、26个旗县与当地的电信公司都签署了信息惠农的项目，5000个农技人员使用农技宝产品，全区3万多农牧民享受到了这项服务。
在互联网+教育方面，将与自治区教育厅共同推进教育云平台建设，目前180所学校、6万多学生和30万老师、教育者、家长都在使用班班通、同频互动课堂、电子书包、电子学生证等信息化项目。在互联网+医疗方面，与15家医院开展了合作，与内蒙古人民医院开展了全面合作的智慧医疗。
在互联网+文化传播方面，最早开发了蒙文智能手机，借助自治区民委的政策支持，通过信息园的云计算优势建成了蒙古文信息化的平台，共同扶持打造了蒙古语APP应用孵化基地和蒙古语软件发布云平台。此外，物联网及军警安全办公的“绿色军营”的用户需求也非常多。
7千内蒙古电信人昼夜兼程，勇担责任、开拓创新，在光网上精耕细作，将千种应用与业务融入各行各业信息化建设以及民众生活的方方面面，全面推动国家战略落地，用信息科技的力量助力内蒙古民众奔向全面小康。