寇晓伟 文明办网需要繁荣网络
中办、国办近日印发了《2006—2020年国家信息化发展战略》，提出要加快推进中华民族优秀文化作品的数字化、网络化，建设积极健康的网络文化。作为网络游戏的主管部门，新闻出版总署近年来抓管理、抓繁荣、抓社会保障，三管齐下倡导网络文明、建设网络文化。记者日前就此采访了新闻出版总署音像电子和网络出版管理司副司长寇晓伟。
记者：国内沉迷网络游戏的孩子很多，家长们对网络游戏企业意见很大。
寇晓伟：中国的青少年网瘾问题和其他问题是紧密联系的，是一个综合性的社会问题，光骂游戏公司，本身不起什么作用。当然，这种做法，我们理解，但要理性地去找解决办法。
记者：作为网络游戏的主管部门，总署对加强管理是怎么看的？
寇晓伟：管理是基础，加强管理是为了保证产业有一个健康发展的环境。我们除了严把引进游戏审批关,严查市场上不利于青少年成长的网络游戏外，去年，还抓了防沉迷系统的开发，我和这些网游公司的负责人来讨论方案，亲自主持会议不下20次，投入了非常大的精力。在加强管理的基础上，还要抓两头：一是文明办网，不能说把它管住了，不出问题就是文明办网，这是很初级的要求。真正的文明办网，要抓网络繁荣。抓创意，抓发展，抓自主创新的民族网络文化。二是抓社会保障，促进文明上网。
记者：近年来，你们在推动民族网络游戏开发方面做了哪些工作？
寇晓伟：我们从2003年开始抓了两个精品工程。一是中华民族网络游戏示范工程，确定了21种。还有一个是中华英雄谱，我们选择了100个中国历史上的杰出人物，把他们的故事开发成游戏。我们的目标是通过市场化战略,先用民族网络游戏占领市场。这两个工程定位有所不同，第二个要强调市场的商业运作，前一个工程抓得比较早，市场效果很好。
记者：民族网络游戏目前占了多大的市场份额？
寇晓伟：2003年以前，民族的网络游戏仅占10%-20%，现在占了60%多。市场上热销的这些民族网络游戏基本上都是这个示范工程里的。
记者：企业开发民族网络游戏的积极性如何？
寇晓伟：我们抓这个工程，政府没掏一分钱，但通过政策，对原创的游戏给一些扶持，扩大它的影响，所以，企业积极性很高。去年申报第二批民族网络游戏示范工程，准备确定20种，企业申报了90多种。为了做好这件事情，促进民族原创网络游戏的发展，我们还制定了国家网络游戏动漫产业发展基地和人才培养计划。
记者：目前动漫人才的培养情况如何？
寇晓伟：现在动漫人才缺少，另外人才的培养和产业需求脱钩。我们马上要在全国推出一个“10+1”培养计划，确定10所动漫游戏人才培养的定点院校，让定点院校和全国主要的游戏动漫企业建立紧密的合作关系。院校培养的人才，企业要重点接收，企业可做为院校的实习基地。另外，院校缺少有实践经验的游戏开发人才，企业可派人去讲课。这一计划的目的是起一个示范作用。
记者：新闻出版总署联合教育部、团中央等部门搞了“中国青少年绿色网络大行动”、“戒除网瘾大行动”等，效果如何？
寇晓伟：这些行动影响很大。我们从2004年开始组织专家编写了《中小学生网络安全与道德读本》，教育孩子们正确上网。实际上，抓社会保障，这也是行政主管部门转变职能的一个实际举措，目的是促进企业和社会、产业和社会有一个很好的互动，政府主要起引导作用。
记者：引导得好，这也是一个有前景的行业。
寇晓伟：这个产业是伴随着整个互联网的发展出现的，是市场发展的产物，不是哪个政府部门号召发展起来的。政府部门要做的既不是封杀，也不是任它盲目发展。我们抓管理、抓发展、抓社会保障，三项工作归结到一起，就两个词：引导、服务。我们一要引导企业走健康发展的道路，二要引导消费者健康上网。引导好了、服务好了，文明办网、文明上网就是水到渠成的事了。