寇有观：试论电子政务与“三个代表”重要思想
电子政务的关键是政务，我国电子政务建设的根本任务是落实“三个代表”重要思想。
1．信息孤岛   “警惕政府部门间信息孤岛”，这是国务院信息化工作办公室推广应用组主办的“2004年第二届中国电子政务应用年会”上与会专家毫不留情点出的中国电子政务软肋。其实，2002年以来，许多论坛和报告指出了这一点，改进不大，实属我国电子政务的难点。
解决上述瓶颈的技术路线有两个：一是从数据标准上解决，实行权威方面提供权威数据项，并共享。二是从软件技术上解决，运用XML技术、中间件技术。前者我作过实际工作，与邯郸市信息办同志一道，作过“数字邯郸”数据总体规划的初步工作，2002年7月30日在“全国城市信息化工作座谈会”上汇报；“数字城市的战略数据规划”在《计算机系统应用》2003年3期发表。后者是软件研发的前沿，我在申请国家资助。这种项目需要国家资助，协同攻关。
当然，解决上述瓶颈的关键在政治方面：实行政务公开，落实三个代表，积极创新。
2. 政务公开    政务公开是中央的决策，已经成立了全国政务公开领导小组，加强领导；明确了运用行政权力办理的与人民群众利益相关的各类事项，只要不属于党和国家机密，都要向社会公开的原则；有些地区出台了政务公开条例。当前和今后一个时期，我国的政务公开工作，主要有三项任务，“五个结合”：把推行政务公开制度与完善政府运行机制紧密结合起来，不断提高政府管理水平，更好地为人民服务；以服务公众为中心，逐步通过电子网络实现交费、咨询、办证等服务，使电子政务与政务公开互为依托、互相促进，让更多的群众得到快捷、方便的服务；继续加强厂务公开工作，特别在企业改制、下岗分流、就业安置、社会保障等涉及职工利益的问题上，做到公开透明，规范程序，完善监督机制，维护好职工的合法权益；不断健全和规范村务公开制度，特别要将农村税费改革、减轻农民负担、农村集体经济组织财务等情况及时公开，保障广大农民的知情权和切身利益；通过大力推行政务公开，促进廉政勤政建设，同时通过不断总结反腐败工作的经验，完善政务公开制度。中央的决策解除了信息孤岛形成的原因，正推动我国电子政务的发展。
3. 三个代表    “三个代表”重要思想是我国的政治，我国电子政务建设最根本的任务是落实“三个代表”重要思想，发展电子政务的过程就是更好地实现“三个代表”的过程。
电子政务要代表中国先进社会生产力的发展要求；实行信息化带动工业化：发展精密铸造、先进制造、精准农业、智能社区、智能交通、现代物流、网上银行，建设物质文明；提倡全面协调可持续发展的科学发展观，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。
电子政务要代表中国先进文化的前进方向；中华文化源远流长，博大精深，有取之不尽，用之不竭的巨大精神力量。马克思主义的理论体系与中国固有文化体系相结合，不断吸纳全人类一切优秀的文明成果和文化精华，使中华文化体系与时俱进，永葆活力：自强不息，舍生取义，公而忘私，百折不挠；利用一切现代化的科技手段，全方位地吸纳人类一切先进的文化因子和精神财富，重新整合，构筑现代化的中华文化体系；培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，建设精神文明。
电子政务要代表中国人民的根本利益；继续把解决损害群众利益的问题作为反腐倡廉工作的重点，按照“为民、务实、清廉”的要求，抓紧抓实：抓落实、抓巩固、抓制度，坚决纠正征用土地中侵害农民利益、城镇拆迁中侵害居民利益、企业重组改制和破产中损害职工利益以及拖欠和克扣农民工工资等问题，继续解决教育乱收费、医药购销医疗服务中收“回扣”和“红包”的问题；针对本地区本部门发生的其他侵害群众利益的问题，采取有力措施坚决加以纠正，切实维护好人民群众的根本利益，建设亲民政府，阳光政治，政治文明；大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风，求我国社会主义初级阶段基本国情之真，务坚持长期艰苦奋斗之实；求社会主义建设规律和人类社会发展规律之真，务抓好发展这个党执政兴国的第一要务之实；求人民群众的历史地位和作用之真，务发展最广大人民根本利益之实。我国政府在继续加强经济调节和市场监管职能的同时，更加重视政府的社会管理和公共服务职能。当前，特别要加快建立健全各种应急机制，提高政府应对各种突发事件的能力。    两年来，中央抓“三个代表”重要思想的学习和贯彻；这也是我国电子政务发展的动力。可以说，各单位、各部门落实“三个代表”的中心工作就是电子政务建设的主要需求，尽快把他们结合起来，推动电子政务的发展，是我们的职责。    4. 积极创新    电子政务不是现有政务的电子化，而是政务的改革、创新。现有的政府形态是工业革命的产物，存在百年以上。随着网络时代的来临，政务模式、运作流程和政府形态都在变化。因此，电子政务发展的过程是对现有的政府进行改造的过程，变革的工程，最终构造出一个与信息时代相适应的政府。    人类社会进入二十一世纪，信息化成为经济和社会发展的趋势，从工业社会向信息社会的转型加快。一方面，政府作为全社会最大的信息资源拥有者和使用者，业务管理过程中需要处理和传递的信息与日俱增，传统的运作模式越来越不能适应当代的要求，现行的组织形态面临着巨大的压力；另一方面，资源作为经济社会发展的重要基础，在全球的分布很不均衡。任何一个国家和地区的发展都不可能单纯依靠本国的资源，一些发达国家结合自身的特点和需要，通过发展信息技术，广泛收集全球资源信息，作为实施全球战略的重要依据。     二十世纪90年代以来，随着计算机和互联网技术的迅速普及，电子政务成为构建新型政府、提升综合竞争实力、抢占战略制高点的重要途径。目前，绝大多数国家和地区在行动，对我国，也是机遇。
中央已经提出“三个代表”的政治主张和一系列方针，要求“继续进行新的实践和新的探索；不断有所发现，有所创造，有所前进”。电子政务需要全面更新观念、优化政务流程，重组政府机构，转变政府职能，需要创新。电子政务的建设过程就是创新的过程。
电子政务是一把手工程，特建议在电子政务工程中，加强领导，从政治上抓，从三个代表上抓；同时，切实加强上述两条技术路线的工作。    作者简介：    寇有观 研究员、系统分析员，    80年代参与引进并应用卫星遥感和地理信息系统，90年代倡导系统分析，在电子政务、国土管理、应急反应、城市、农业、交通、环境、社区等领域研发信息系统，建设数据库，公开发表论文专著百篇(本)以上。1985年提出并承担全国农业（土地、水、气候、生物）资源数据库建设，《建立国家级农业资源与区划资料数据库的研究》主持人, 第一完成人，全国农业区划委员会优秀科技成果一等奖，中华人民共和国农业部优秀科技成果一等奖，汇总出全国耕地总面积20.23亿亩。    提出"数字城市"就是信息化、现代化城市， "数字城市系统与应?quot; 在《计算机系统应用》2001年4期发表；"数字大连规划方案"主要起草人之一，开展"数字邯郸"数据总体规划，在"全国城市信息化工作座谈会"上汇报。    前国家土地管理局（中国土地勘测规划院）土地信息中心技术负责人、副主任，《县（市）土地管理信息系统的系统分析》主持人；1986开始参与中国资源卫星应用系统工作，曾任中国资源卫星应用中心客座研究员，协助中国城市规划设计研究院新技术研究所工作，前中国科学院 兰州冰川冻土研究所学科组长；中国农学会农业信息学会策划人，主要创建人和负责人之一。    2000年协助新疆维吾尔自治区信息化领导小组办公室提?quot;数字新疆"，新华社、中新社等中外媒体报道；"数字新疆"工程与应用 在《计算机工程与应用》2001年4期（工程篇）发表，光明日报社收入《中国当代思想理论文库》2000--2001《工程技术卷》；"西部大开发与人才资源开发"学术研讨会（2002南宁）上评为"优秀论文"一等奖。《乌鲁木齐市地籍管理信息系统开发应用研究》，国家土地管理局1997年度科技进步贰等奖《利用遥感技术进行全国土地资源调查制图的研究》，1985年 获 六五国家科技攻关奖青藏铁路沿线冻土研究，1978 全国科学大会奖，新疆0503公路雪害防治研究 1978 全国科学大会奖1965--1975 青藏高原隆起及对人类活动和自然环境影响的综合研究（包括珠穆朗玛峰科学考察），中国科学院科学技术进步特等奖；托木尔峰科学考察，1980 中国科学院科技成果二等奖。 著作：国家应急信息系统的需求及现状，科技日报2003-10-08三版数字城市 《信息系统开发案例》(第四辑)清华大学出版社，2003海洋船舶溢油应急信息系统 《信息系统开发案例》（第三辑）清华大学出版社，2001土地管理信息系统 《信息系统开发案例》(第二辑)清华大学出版社，1999数字城市与智能社区《建筑学报》2002年5期海域监测与管理信息系统研究《3S世界》2002年四月刊城市智能运输系统的分析与设计 《交通与计算机》2001年1期跨世纪的土地信息系统 《国土资源遥感》2001年1期"数字新疆"工程简介 《新疆日报》2000 10 12 第八版发挥资源卫星作用，建设国土监测系统 《中国航天》2000 2期2000年2月《城市地理信息系统的系统分析与系统设计》 地质出版社，北京，1999培育中介组织 发展现代农业 《科技日报》1999年5月24日第五版试论土地信息工程 《中国土地科学》1995 年 2期采用地理信息系统对我国农业资源进行宏观分析的实验 《遥感信息》1991 1期《农业遥感》 农业出版社 1988 北京Variation of Precipitation Correlating Elevations of Mt. Tomur and its Supplying Effect on Glaciers. 托木尔峰降水随高度的变化及其对冰川的补给作用《 Kexue Tongbao (A Monthly Journal of Science) 》p71-75,《科学通报》 Vol.26, No.1, January 1981"卫星遥感与农业"电视片编导, 解说词作者, 中央电视台8频道1993年4月28日晚间9点10分开始播放。 ……