富宁县  “互联网+政务服务”让群众少跑腿
富宁信息化建设成果丰硕 “互联网+政务服务”让群众少跑腿
一、推进“互联网+政务服务”体系建设的积极举措
（一）优化审批流程的举措和成效。一是行政审批“一站式服务”前台基本建成。县政务中心在充分调研论证的基础上，根据场地实际，在政务中心办事大厅，设立了56个办事窗口办理相关行政审批及公共服务业务，“一个窗口受理，一站式办结、一条龙服务、一个窗口收费”的运行模式，在中心得到全面实施。二是设置成建制整体进驻窗口。市场监督管理、国地税等业务量大的部门，按照“两集中、两到位”的工作标准，成建制整体进驻县政府政务服务中心。三是设置设立首席代表进驻窗口。发改、公安、国土等14个审批事项日常办件量较大但业务较单一的部门，设立窗口首席代表，部门向首席代表充分授权后进驻政务服务中心。四是审批事项和环节有所精简。县政务中心对县委编办组织各部门清理的事项目录进行公布。对进驻中心的事项，在运行过程中，召开工作协调会，改变传统的串联审批模式为并联审批模式，精简审批材料、审批环节，简化了办事程序，提高了工作效率。五是审批服务方式不断创新。启用“政务e网通”开展网络限时审批，用网络代替群众跑腿，大大缩短了审批时限。
（二）推行联网审批，实行审批信息共享的情况。2012年9月，富宁县成立了投资项目并联审批工作领导小组。11月，完成对发改、国土资源、住建等13个涉及投资项目并联审批的部门建立电子政务专网，2013年1月，启用云南省投资项目在线监管平台，与省、州及并联审批信息系统平台进行对接，实现投资项目省、州、县三级联动审批。同时，依托政务服务中心的建设，设立了投资项目并联审批咨询接件窗口，正式启动运行投资项目并联审批工作。制定印发了《富宁县投资项目并联审批工作实施方案》，在政务服务中心设立并联审批协调办公室，推行首席代表制，启用行政审批专用章。受理投资项目建设申请，开展统一现场踏勘等工作，综合协调解决项目审批过程中的各类问题，行政审批得到提速。
（三）推进网上办事和网上咨询的情况。一直以来，富宁县按照规范化服务型政府的要求，以依法行政、规范服务、提高效率为主线，从实际出发，有重点、有步骤地推进政务服务中心标准化建设，县级政务中心（含分中心）规范挂牌，工作人员全部亮岗履职，全县服务站点统一制作悬挂服务指南、办事须知、服务项目一览表、简明工作流程图。协助县委编办组织各部门编制各事项办事指南，录入县政务网供办事群众查询，并打印纸质办事指南在政务中心摆放。向社会公开，方便群众办事，接受社会监督。凡是属于乡镇一级审批办理的事项，只要材料齐全、条件具备，服务站实行“一窗口受理，一站式办结”，立即予以办理，政务中心和便民服务中心集中办公，让基层干部群众“进一家门，办多项事”；对于不能现场办结的审批服务事项，富宁县依托政务e网通和农事e网通，充分利用网络的方便、快捷优势，开展网络办公。
二、推行“互联网+政务服务”工作实效
（一）搭建电子公文交换系统，助全县党政机关实现无纸化办公。通过互联网，富宁县将部门内部及部门间的“文件起草与签发、文件传输、收文与处理”等实现网络化、无纸化处理。特别是手机版智能办公系统的推出，工作人员随时随地均可利用互联网上班办事。系统运行至今，全县系统用户达5000多名，近300万份文件材料在系统中流转，为全县各机关企事业单位节约办公成本3500万元以上。
（二）创建“农事e网通”系统，让“政务直通车”开进农家院。依托互联网，富宁县把25个涉农部门的110余项办事流程设计、植入到统一的互联网办公系统中。通过“农事e网通”系统，群众基本实现了“事在村办、证在村拿，补贴在村领”。
（三）开通“政务e网通”网络审批系统，行政审批得到高效规范运行。组建县政府政务服务中心后，我县依托互联网，运用数字证书、电子签章、电子监察等综合技术，开通了集受理、承办、审核、批准、结办于一体的“政务e网通”网络审批系统。通过系统申报材料实现网上共享，办理状态和办理结果网上查询。截止目前，通过网络审批系统开展的审批事项目录为141项，约占全部审批事项目录的30%。
三、全省推行行政审批“一张网”对我县改革的带动。
全省推行 “云南省投资项目在线监管平台”“云南省政务服务管理平台” “云南省投资审批中介超市”等行政审批平台，富宁加快政务服务“一张网”建设，对行政审批事项的受理、承办、批准、办结和告知等环节实行网络全程监控，及时发现和纠正违规审批行为，大大缩短了审批时限，提高审批时效，变“往上跑”为“网上跑”。围绕教育、卫生、民政、人力资源社会保障等重点领域，编制并公布行政许可和公共服务事项《业务手册》、《办事指南》，推进行政许可和公共服务事项标准化建设，为群众提供精准服务。巩固“减证便民”专项行动成果，坚决取消各类无用、奇葩、循环证明，不让群众“自证清白”。营造人人关注、共同参与、共同分享改革成果的舆论氛围。
（一）云南省投资项目在线监管平台运行情况
富宁县自2013年3月正式运行云南省投资项目在线审批监管平台以来，不断创新审批服务方式，将云南省投资项目在线审批监管平台与我县自主研发的农事e网通平台相结合，对业主申报的未落地项目通过农事e网通平台开展项目前期审查，审查通过的具有可行性的项目纳入云南省投资项目在线审批监管平台进行在线审批。投资项目网上申报、审批工作，使投资项目逐步实现“一窗受理、并联办理，一项一码、一表流转，信息共享、电子监察”等多项功能为一体，并与全省投资项目统一项目的代码来提高审批效率。
截止目前，投资项目入库云南省在线监管平台276个项目，217个事项，投资概算603.21亿元，其中审批类252个项目，投资概算293.73亿元，审批方式为并联审批的114个项目，联动审批127个，按时办结率99.42%。
（二）云南省政务服务管理平台录入情况
按照《云南省人民政府办公厅关于认真做好各级政务服务事项梳理录入工作的通知》（云政办函〔2017〕111号的要求，2017年6月以来，根据政务服务事项目录清单和实施清单要素，县人民政府、县审改办和各有关部门高度重视，多措并举，全力以赴组织梳理录入各乡镇、各部门的行政职权（行政许可、行政确认、行政处罚、行政征收、行政给付、其他行政权力）、公共服务、内部审批事项统一录入到云南省政务服务平台，并针对政务服务事项的不同属性，仔细核对、严格把关，统一事项类型、编码、依据等开展核查，认真总结梳理录入事项中存在行政职权事项通用目录管理和新增、取消、下放事项，并编制《业务手册》、《办事指南》，做到政务服务事项目录清单和实施清单的要素规范、准确完整。
截止目前县级入库情况，行政许可289项、行政确认114项、行政处罚5905项、行政征收42项、行政给付33项、其他行政权力282项、公共服务95项、内部审批事项46项。乡镇入库情况，行政许可11项、行政确认10项、行政处罚21项、行政征收1项、行政给付33项、其他行政权力28、内部审批事项4项。
（三）富宁县投资审批中介超市运行情况
富宁县投资审批中介超市去年7月份运行以来，认真对照政府投资审批中介服务事项清单，组织使用财政性和国有资金采购建设工程投资审批中介服务100万元以下的项目 (涉密项目除外)，进入本级中介超市公开选取中介服务机构。运行过程中不断加强对中介选取过程的监管，规范操作流程，强化细节服务，通过营造廉洁高效、公开、公平、公正的中介超市运行环境，进一步推进公正透明、规范有序、服务高效的中介服务市场秩序。
截止8月末，通过县中介超市平台发布公告的项目有76个，成功选取结束69个，项目签约55个，项目总成交额436.16万元，节约87.01万元，资金平均节约率19.46%。
中介超市的规范运行带动了全县进一步深化行政审批制度改革，更是“互联网+政务服务”体系建设的重要举措。为加强和整合中介机构管理 ，规范中介服务行为，转变政府职能，提高行政服务效率奠定了坚实的步伐。
（富宁县人民政府政务服务管理局）