富县“互联网+政务服务”为疫情防控保驾护航
少跑腿、不见面！富县“互联网+政务服务”为疫情防控保驾护航
2月1日是富县羊泉镇南章村李百叶60岁大寿的喜庆日子，而她却高兴不起来。眼看能领养老保险金了，却赶上防控新冠肺炎疫情，家门都不敢出，怎么办申领手续呀?
想起几年前给老伴办理养老保险时，县里、乡里跑不停，一会资料不全，一会章子没盖，折腾个把月才办好，这让李百叶忧心忡忡，寿宴吃得索然无味。
2月14日，李百叶抱着试一试的态度来到镇上的便民服务中心，递资料、扫描、线上申报，不到半个小时就线上审核完结。
“李奶奶，以后每个月你的卡上都会准时收到158.66元的养老保险金，请您注意查收！”
焦虑了半个月的李百叶终于喜笑颜开：“现在办事真快、真方便！”
李奶奶的幸福归功于富县自2019年8月1日起推行的“互联网+政务服务”,而她只是万千受惠群众之一，据统计，截至目前平台共受理事项1655项，办结1648项。
少跑腿、不见面！富县“互联网+政务服务”为疫情防控保驾护航
群众在“互联网+政务服务”平台上办理业务时，只需递交申办资料，受理窗口工作人员将纸质材料转化为电子版，推送办事部门进行办理。事项办结后，通过网络或者快递的方式于办理时限内将办件结果送达群众手中，彻底解决了群众办事“多头跑，来回跑”问题，真正实现“数据多跑路，群众少跑腿”。
网上办、掌上办、预约办、就近办——当群众办事、项目审批、办证办照等这些“刚需”遇上了新冠肺炎疫情，“互联网+政务服务”的优势凸显，“少跑腿、不见面”更是安民心、暖人心。
“喂，你好！我叫王峰，我想开个美容美发店，要办个公共场所卫生许可证，啥时候可以办理？要带啥资料？多长时间能办好？”2月26日一大早，富县行政审批局干事李峰就接到一通电话，听声音，对方很着急。
“您什么时候方便呢？可以为您预约。”
“下午两点。”
“好，请带好个体营业执照、健康证、承诺书、身份证等资料准时到大厅办理。特殊时期请戴好口罩，谢谢！”
“店面租下一个月了，受疫情影响装修计划一直延后，还以为前半年要坐吃山空了！这下可给我解决大问题了！”下午4点王峰拿到了许可证，激动的不知道该说什么，“以前办个卫生许可证得花钱找检测公司出报告，最快得半个月才能办好，现在只需要半个小时，还能提前预约，方便快捷又省钱省心！”
少跑腿、不见面！富县“互联网+政务服务”为疫情防控保驾护航
在防控新冠肺炎疫情的特殊时期，富县政务服务“不打烊”，防疫发展“两不误”，养老保险、丧葬费、生育服务等高频事项办结202件，解了人民群众的燃眉之急。
据了解，“互联网+政务服务”系统内嵌有监察系统，红黄绿三色灯给予提醒，督促各部门按规定时限办结，逾期将通报追责，这就有效杜绝了行政不作为、慢作为，解决了群众办事难、办事贵。
少跑腿、不见面！富县“互联网+政务服务”为疫情防控保驾护航
富县“互联网+政务服务”平台已覆盖全县所有部门、乡镇、社区及2个行政村，设立一站式便民服务站19个，可办理154项审批事项、24项便民事项——放权，让群众办事有“门”，变“到处跑”为“一处跑”；上线事项环节核减30%，材料减幅达45%，时限减少59%——简政，让群众办事“一次办成，一窗办好”。
“改善政务服务模式迫在眉睫，这将不断满足人民群众日益增长的个性化、多样化的办事需求，让政务服务更‘聪明’、更智慧，让人民群众更有获得感。”富县县委书记李志锋说。（通讯员 夏蓓蓓）