富县：“互联网+政务服务”便民亲民更暖民
7月10日一大早，60岁的富县张村驿镇党家河村村民党得合，就拿着身份证、社保卡，到镇上的便民服务大厅办理养老保险领取。
上午10点44分，党得合向便民服务大厅工作人员递交了身份证、社保卡，很快，他的申请就被上传到了自动化办公平台，3分钟后，张村驿镇社保所就通过了审核，又过了一分钟，县农保办也通过了审核，10点55分事项彻底办结，整个过程仅用了11分钟。
“今天办这个养老保险领取事项才十来分钟就办好了。”党得合高兴地说，“现在网上办事太方便了！”
党得合感受到的便捷，正是富县在行政效能提高上实行一系列改革带来的效果。2019年开始，富县就开始精减烦扰群众和企业办事的各类证明，形成了环节最少、时限最短、资料最少的办理流程，为“互联网++政务服务”平台打好了基础。
限时办结简政便民
在张村驿镇便民服务大厅的办公平台页面内，党得合所办理事项的前面有一个绿色的灯，不过，有几名群众所办事项前显示的却是黄色的灯，那么，这些不同颜色的灯代表着什么呢？
“咱这个办公平台有一个督办系统，工作任务正常办理，标识为绿灯；距离办结只剩1天，标识为黄灯，短信告知督促；逾期办理标识为红灯。此外，系统会自动生成工作任务完成情况的统计，关系着办事部门的绩效考核。”张村驿镇党委书记颜亮说，“整个办事流程环环相扣，谁都不敢怠政懒政。”
2019年8月以来，张村驿镇依托该平台，共为群众办理事项207件，群众满意率达到百分之百。而该镇只是富县实行“自动化办公平台”的一个缩影。2019年起，富县党政机关办公自动化(OA)系统搭建的“互联网+政务服务”平台，联通了县、乡、村三级，形成了“多点受理，一站审批，精准服务”的工作格局，目的就是实现群众办事“最多跑一次”。截至目前，包括养老保险领取、生育证办理等24项高频便民事项全都纳入了这个平台系统，办结率达到了99%以上。
与“一般办公平台”相比，这个平台“最大的特点在于平台内部建立了”亮灯督办、限时办结的督办制度，办事群众可以在政府门户网、爱富县APP上查询办理情况和进度，使监管从人盯人变为数据监管、制度管人。
提升效能降低成本
张泉是富县一家民营企业的负责人，目前正承担着富县救灾应急物资储备库的项目工程建设，从2019年8月开工，现在不到一年时间主体钢构已经基本安装完成，计划今年10月完工。张泉说，项目之所以进度快，关键在于政府部门在审批办理“建设工程规划许可证”和“建设用地规划许可证”流程时非常高效。
“办理两证的时候，我准备了土地、环保备案等材料，一次性交给了审批局的前台，之前听说这个证办下来需要半年左右，但是实际上我大概用了15个工作日就办下来了。”张泉高兴地说。
张泉说，之前办理同样的事项，要跑国土、住建、环保等十几个部门，不仅时间长，而且反复地跑，特别耗人耗精力，而现在一切都大大地改变了。
“前台办理，一次性提交资料，审批时限也透明化，给我们民营企业办了实事。”张泉说。
据了解，依托这套自动化的办公平台，目前富县共有154个政府审批事项实现了一站式办理，办理环节减少了35%，办理时限最高压缩了145天；申报资料减少了197个，减幅达到45%，大大改善了全县上下的营商环境。同时，平台的建立、亮灯督办机制的完善，也提升了行政效能、降低了行政成本。
黄伟是富县县委办秘书科的一名工作人员，他的工作就是办理上级来文来函，传递给相关领导，等待审阅签字，看似简单的工作却异常耗费心力。每逢遇到领导出差、下乡时就得等，最快等半天，最慢等一周。
“自从有了OA(办公自动化)系统以后，我们处理文件效率非常高，需要给哪个领导呈送只需要轻轻点一下鼠标就给他推送过去了。”黄伟说。
“推行办公自动化系统，一个是效率提升了，发文时间由过去的三到五天甚至十几天，减少到现在的两三个小时、一上午或者最多不超过一天，第二个好处是基层的负担减轻了，部门工作人员就不需要跑政府、跑县委，节省的时间可以抓落实。”县委办副主任段延涛说。
截至目前，富县共受理群众提办事项3221件，办结了3212件，办结率高达99%。依托帮工自动化政务服务平台，县委办、县政府办已经实现了网上全流程无纸化办公、手机端移动办公，乡镇、部门电脑和手机端无纸化收发文件。
改革只有进行时，富县坚持把方便群众办事作为改革目标，压缩办理环节，缩短办事时间，多点受理，一网通办，实现了“服务零距离，办事一站通”，使群众办事更便捷，营商环境更优化，行政效能更高效。