富源县公安局信息化建设纪实
——富源县公安局信息化建设纪实　　“民警同志，实在太谢谢你了，如果不是有你帮忙，我还真不知道能不能找到我的老战友，我们都好多年没见了……”在一栋居民楼前，一个中年男子在见到早早下楼迎接的战友后，握着民警小李的手，感激地说。　　这是去年12月发生在曲靖市富源县的一件事。根据民警小李介绍，这个男子出差路过曲靖，趁空到富源探望年轻时的战友，但是战友搬了家，以前的电话也停了机，情急之下，便到派出所求助。小李根据男子提供的战友的姓名等相关情况，通过“派出所基础工作综合信息管理系统”，不但帮他找到了战友的新地址，还通过查找到的号码，提前进行了电话核实，陪他找到了战友。　　“这事要在以前，我们也爱莫能助，但现在好了，只要在电脑上进行一些简单的搜索，问题就解决了。”回忆起当时的情景，民警小李颇有感慨的说，“这个综合管理系统不但能进行人口管理，还可以进行内务管理，协助社区警务工作，大大提高了工作效率，也能更好的服务群众。”　　小李口中的“派出所基础工作综合信息管理系统”，是富源县公安局在公安信息化建设过程中，建立的一个纵向贯通、横向融合、互联互通的警务信息平台。　　数字公安形势所需　　信息技术的进步给社会生活的方方面面带来了极大的影响。　　公安部《以实战应用为核心，大力推进公安信息化建设》的报告指出：当今世界，科学技术的突飞猛进，极大地推动了人类社会生产力和经济的发展。以信息技术为主要标志的高新技术革命正在引发社会生活各个领域的深刻变革，科学技术特别是信息技术的进步及其在警务工作中的广泛应用，极大地提高了公安队伍的战斗力，同时也对公安机关传统的警务运作方式提出了前所未有的挑战。为适应我国在现代经济和社会条件下实现动态管理和打击犯罪的需要，切实提高公安机关对敌斗争、打击犯罪的能力和管理服务的水平，早在几年前，公安部作出了关于在全国公安机关实施公安工作信息化工程——“金盾工程”建设的重大决策。　　富源县公安局按照公安部的“金盾”工程建设的重大决策和“三基”（抓基层、打基础、苦练基本功）工程建设的重大战略部署，结合本县实际情况大力开展公安信息化建设。富源县地处云南省的边境，东接贵州，南邻罗平，西联沾益，北望宣威，自古以来就是内地进入云南的交通要道，素有“入滇第一关”、“滇黔锁钥”之称，是云南的东大门。　　近年来，依托境内丰富的土地、动植物、矿产资源，富源县发展成为全国和全省的煤炭、商品猪、烤烟、用材林和商品粮基地县、国家“西电东送”重要煤电能源基地县和全国魔芋重点种植基地县。这样优越的条件在推动当地经济和交通不断发展的同时，也给公安工作带来了严峻的考验。　　一位在富源县公安一线工作多年的干警对此深有感触，他告诉记者，这几年，富源县的外来流动人口越来越多，治安状况越来越复杂，以前的很长一段时间里，公安机关对外来流动人口的情况都缺乏系统全面的掌握，这无形当中增加了工作的困难。本地人口的大量信息则更多以传统的纸质档案的形式存在，查找不方便不说，基层派出所需要调用还得亲自跑一趟，不但浪费时间，还增加了开支。　　谈及这个情况时，公安局的一位领导作了一个形象的比喻，他说以前的信息就是“口袋信息”、“纸袋信息”、“脑袋信息”，信息资源存在部门分割、条块分割的现象，成为长期困扰制约公安信息化建设的瓶颈，使资源无法实现共享和进一步开发利用，信息利用率低、资源浪费、服务实战不足，严重影响了基层基础信息化向纵深发展。　　硬件先行运用为本　　近年来，富源县公安局在县委、县政府的大力支持下，多方筹措资金，抓好公安信息化建设，力求为基层基础工作和其他公安业务工作的开展提供了有力的保障。　　富源县公安局原来使用的网宽只有2兆，网速慢，且常常“掉线”，在同电信等方面的协调下，争取到了技术力量帮助改造建设，将全局所有科队的网宽从2兆提升为8兆，网络运行速度比2005年提高了4倍。　　“网络通道”的问题解决后，该局又投资了近200万元购买了251台电脑和3台大容量信息交换机，增购了一批扫描仪、数码相机。现在“视频会议系统是衡量基层信息化建设水平的一把尺子。它不仅要进行多媒体交互，还要实现实时互动，对网络及应用系统的稳定性提出了更高的要求。”在县公安局的办公室里，一位负责维护电子设备的工作人员一边演示视频电话系统一边向我们解释到。他告诉我们，局里现在使用的视频会议系统是目前比较先进的，而且开通到了基层派出所，在加强联系，进行基层民警教育方面取得了良好的效果，提高了工作效率。旁边的一位工作人员给我们算了这样一笔账：过去开两天会议，分摊到各个与会人员头上的各种费用至少也要几百元，现在一次性投入，从长远看，可以节约不少的办公经费。　　此外，富源县公安局还投入了大量的资金建成了看守所监控系统，提高了监管工作的水平和质量。建成了县城电子监控网络系统，加强了对县城的治安防控。该电子监控网络系统可以对县城的重要街道进行监控，真正的做到了看得清、查得牢、控得住，提高了发现、打击和控制违法犯罪的能力，提升了公安部门保一方安宁的能力。　　对民警们而言，他们最频繁接触，对他们日常工作影响应当是文章一开头所提到的“派出所基础工作综合信息管理系统”。　　去年3月，富源县公安局组织全局科所队长和内勤到公安信息化建设颇有成效的安徽芜湖进行了考察学习，深入开展调研。按照“业务主导技术、技术支撑业务、以派出所基础工作内容为主线”的原则，用时4个月，建成了该信息管理系统的11个模块和支撑系统的一个网络平台（综合系统查询平台），数据内容涉及到人口管理、治安管理、安全防范、服务群众、内务管理、后勤保障、电子地图等多个方面，涵盖了派出所工作的方方面面。　　在县公安局办公室里，一位民警以警察电子身份证进入系统后，向我们展示了添加、修改、删除记录，数据导出、自动生成报表、排序、处理数据的多项功能。他说，利用这个系统，可以方便的进行暂住人口、旅馆入住人员与在逃人员信息的比对，还可以与运用系统链接，实现信息共享。　　特别值得一提的是，社区警务工作被做成了一个子系统，既可以脱机工作，独立存在，又可以与派出所工作基础工作综合信息管理系统实行对接。子系统可以随身携带，让每位民警都能方便及时的进行信息的采集、录入。同时，领导（或业务部门）既可以通过网络平台查询，随时了解和掌握社区（驻村）的警务工作和社区民警的工作情况，及时督促、指导警务工作，使工作做得更扎实。　　富源县公安局一位领导介绍说，建立这个系统的目的是使人口、治安信息相互渗透，实现派出所之间、派出所与各业务部门之间的联网，提高公安机关快速反应及整体作战和动态管理的能力。　　硬件设施的建设为富源县的公安信息化建设奠定了良好的基础，局领导清楚的认识到：优良的硬件条件只有实实在在的使用在日常工作中，发挥应有的效果，才真正达到建设的目的。　　为此，该局在加强对干警的考核和对技术人员的培养之余，还建立了“领导率先‘领’着学，培训上课‘教’着学，强制入轨‘用’着学”的教育培训机制，强化民警的实际运用能力，形成了全警比学习、比运用计算机的好局面。　　在县公安局多媒体培训教室里，我们看到，民警们专心的观看投影屏幕上教学演示，一位上了年纪的民警不时还在本子上做笔记，在发现我们的注意后，他有点不好意思的解释到：“年纪大了，记性跟不上了，先把步骤记下来，回去慢慢琢磨。”随后又补充到：“这些年，老听人们提信息化，现在它要被用到我们工作中了，我觉得这是个好东西，以后肯定能派上大用场，虽然再过两年，我也快退休了，可现在有这么好的机会，还是想好好学一下……”　　注重实效服务于民　　历经半年多的时间，富源县公安局派出所基础工作综合管理信息系统建设基本完成。局领导在总结试运行阶段的成效时，从办案和内部管理两方面进行了归纳。　　一方面，通过某一特定信息能查询到相关人、事、物等关联信息，再通过信息的综合分析，为公安机关制定作战方案、指挥调度、警力布控提供依据，初步实现了信息主导警务，为执法办案服务。　　另一方面，通过信息平台查询，可以掌握基层派出所的整个工作情况，真实、准确、客观的反映民警的工作情况，为网上考核奠定基础，加强民警的事业心、责任感，推动基层工作的进步。　　为了提高打击、惩治违法犯罪的能力，更好的维护人民群众的利益，使公安信息化建设得到持续健康的发展，富源县公安局建立了三个长效机制。　　在管理机制上，明确了局长作为信息化建设的直接负责人，党委成员领导和落实各分管业务部门的信息化建设任务。　　丰富的信息储备是保证信息化建设的根本动力。在采访中了解到，为了使信息收集工作能够有序高效的进行，县公安局成立领导小组，分管领导挂帅，监督指导信息采集、录入工作，并从各警种中抽调120名业务骨干经过培训参与信息采集、录入。在县公安局的机房里，我们点开“派出所基础工作综合信息管理系统”， 系统显示已经录入各类信息6万余条。点开不同的模块，各种信息详尽规范，一目了然。　　局党委在公安信息化建设之初，就极为重视信息采集、处理的规范化，提出了“五个明确”：一、公安民警是情报信息收集的主体；二、明确不同警种、部门收集情报信息的类别、重点和数量；三、明确情报信息的质量标准；四、明确信息录入的时限、操作规范；五、明确基层收集、录入的情报、信息何时研判、如何研判，确保公安信息能及时转化为领导决策、预警情报、现实战斗力。　　公安信息化建设不但一次性投入大，而且后期的维护管理还需要资金。在保障机制上，富源县公安局克服经费欠缺、技术欠缺、人才欠缺等一系列困难，积极争取党委、政府和上级公安机关的支持，注重自身的开源节流，把有限的经费用于信息化建设。　　当问起对将来信息化建设的设想时，县公安局有关领导说：公安机关作为政府的一个职能部门，担负着对社会进行有效管理和服务的职责，公安信息化表面上是服务于公安机关，实质上是为整个社会提供服务。衡量信息化工作的成败，关键要看它的社会效益。　　这位领导表示，从“科技强警”的战略高度出发，按照全国“金盾工程”建设的总体规划部署，通过整合信息资源，构建全县警务综合应用平台，积极开展以网上作战、网上办公、网上管理和网上服务为主要内容的网上信息综合应用，取得了明显成效，推动公安工作和队伍建设的发展，提高打击犯罪和行政管理能力，为维护社会稳定和服务社会发挥更好的作用。　　下一步该局将着力于降低运行成本，提高运行效率，特别要扩大数据库中的信息量，使系统的功能能够得到充分的发挥，在信息化手段的帮助下，增强预防犯罪、打击犯罪的能力，维护社会稳定，保障人民安居乐业。