富锦信息化助力网格管理 提升城市服务质量
富锦：基层社会治理模式改革 ------信息化助力网格管理 提升城市服务质量
富锦市开展网格化管理工作以来，以平台化运行为抓手，以信息化支持为支撑，稳步推进基层治理精细化，初步形成了全市网格化、全员网格化、服务信息化的基层治理模式，初步实现了全民共建、全民共享的社会治理格局。
党建引领共建共享。13个城市社区成立网格党小组389个，设立党员中心户400余个。在“智慧社区”APP上及时公开中心户联系方式及便民服务事项，主动开展领办代办等各类服务185次；党员干部线上认领任务，切实解决网格居民实际问题200余件。依托网格党组织建立“专委会”17个，发布各类服务信息，引导居民自主理事100余件。
扁平无缝对接管理。开展第二次职能下沉协调会，全力推动社会治理重心下移，在一期4个职能部门、二期10个部门服务事项、部门网格员下沉到网格的基础上，目前按照1+20+N的模式推动20个职能部门力量下沉，落实进格兼职网格员147名，建立运行机制，确保在格内解决实际问题。三是建立以CAD/3D地图为载体的城市社区武汉返富人员管控信息数据库。在疫情防控的关键时期，在平台系统输入重点人员姓名就能快速查询被隔离人及其密切接触者的信息，通过系统的远程视频和GPS实时定位就可及时准确掌握高风险地区返乡人员实时动态。在地图上自动定位推送预警周围小区范围内风险传递感染源信息，实时反映疫情防控人员8000多人和100多个道路卡口情况的最新动态。
建立以CAD/3D地图为载体的城市社区武汉返富人员管控信息数据库。在疫情防控的关键时期，在平台系统输入重点人员姓名就能快速查询被隔离人及其密切接触者的信息，通过系统的远程视频和GPS实时定位就可及时准确掌握高风险地区返乡人员实时动态。在地图上自动定位推送预警周围小区范围内风险传递感染源信息，实时反映疫情防控人员8000多人和100多个道路卡口情况的最新动态。
拓展建立以3D网格地图为载体的人口基础数据库。以网格为基本单元完成了城区两个街道13个社区17.5万人口68000多个家庭的信息录入工作，系统中需录入以户为单位的人员信息130项，进入系统点击区块或输入居民姓名查询，其家庭住址、家庭成员信息信息等一目了然，全市人口基本信息情况清、准、实，通过快速查询系统，实现了“以房找人、以人找房，查房知人、查人知住”，解决了长期以来人口管理存在户籍人口不在户籍地居住，人户不一致的问题，特别是流动人口情况不明埋下的刑事、治安案件等安全隐患问题得到治理。
在系统平台地图上对特定网格特定区域实现实时监控。疫情防控期间在小区卡口、道口、商超安装视频头共32个，并与系统大数据中心联网，对进出人员数量、扫健康码、测量体温、登记情况实时在平台监控，为加强管控出入人员提供了有效支持。结合平安村创建工作，确保实现“四个不发生”，在兴隆岗镇先行布置4个试点村，安装高清广角摄像头与平台关联，通过平台可24小时实时监控村内治安情况，及时有效的监控识别外来人员、外来车辆、村内秩序和道路卡口工作人员是否空岗，确保了有问题早发现、早处理，及时有效的把隐患消除在萌芽状态，为平安村创建保驾护航。
开发“智慧富锦”APP功能模块，高效处理基层反映事件事项。APP确定了15个功能模块，其中的事件处理模块可形成事件受理、分类转办、跟踪问效、督促落实、结果反馈、打分评价、信息公示、归档销号的闭环流程。专职网格员可以运用此系统上报事件给下沉20家职能单位的兼职网格员，由兼职网格员对事件进行处理，目前通过系统平台已受理事件40件全部办结。形成了“专线找专人，专人办专事”，具体事务“线上管、格内办” 的管理模式。通过1+20+N问题处置机制，进一步要实现服务社会百姓“全响应”。（李鹏）