富阳区要建智慧环保大数据平台
富阳要建智慧环保大数据平台 实现数据汇总全流程管理
浙江省杭州市富阳区智慧环保大数据平台建设项目启动仪式近日举行。杭州市生态环境局富阳分局（以下简称富阳分局）与联通集成有限公司完成合同签约，按下了智慧环保大数据平台建设的启动键，项目将于2021年8月建成。
当前，生态文明建设处在关键期，新形势要求生态环境管理部门转变环境管理思路，依托生态环境大数据平台，可以提高监管效率，用数据说话、用数据管理、用数据决策。但目前，生态环保信息系统存在一些弊端：全部数据上交国家、省厅、市局，本地缺少一个数据回流的承接数据平台，且现有系统之间数据无法共享导致业务开展无法协同。
基于上述原因，富阳分局计划建设属于富阳的智慧环保大数据平台。据悉，平台建成后，可以实现所有监测数据的收集、汇总及治理，实现大气、水、污染源、土壤、固体危险废物、噪声、辐射的闭环管理。
同时，平台可对综合监管门户以及大气、水、土壤、固体危险废物综合管理、噪声、辐射综合管理等进行全流程管理。
以大气为例，通过对所有数据的收集，可以实现大气管理的全流程管理，包括预警预报、现状分析、问题报警、网格化管理、治理评估，助力打赢蓝天保卫战。(周兆木 许媛娇 徐玲)