富阳市 信息化警徽更闪亮
市公安局探索警务信息深度应用模式
信息化是提升公安机关核心战斗力的重要支柱。浙江省富阳市公安局结合基层特点，以需求引领发展，大胆探索实践，主创了切合基层实际的警务信息深度应用模式，有力地提升了整体警务效能，对基层公安机关信息化发展具有很好的借鉴作用。本报从本期起推出“富阳探索警务信息深度应用模式”系列报道，介绍他们的成功做法，希望给人以启迪。
本报记者 丁江
平安时报记者 高延华
通讯员 王仁湘报道
濒临富春江的浙江省富阳市历来是一块充满活力的热土。11年前，富阳市以其快速发展的民营经济，引起了外界关注。新年伊始，富阳市公安局大胆开拓创新、勇立信息化潮头的作为再次吸引了人们的眼球。
在澎湃的信息化浪潮中，基层公安机关怎样把握机遇，顺势而上，有所作为？富阳市公安局经过3年多的潜心探索，终于在2009年交出了令人满意的答卷：当年9月，富阳警务信息深度应用模式的指南项目，获得首届全国公安基层技术革新一等奖！
而在推进信息化警务建设进程中，富阳市公安局和全国的基层公安机关一样，电脑配备率逐年提高，硬件系统建设不断发展，各级干警信息化动手能力逐步提高，信息化为富阳市公安工作插上了腾飞的翅膀。
如果说富阳的信息化警务是与全国同行同步开展的，那么，富阳公安在信息化建设进程中所遇到的问题对全国基层公安机关来说也同样具有普遍的借鉴意义。
2006年初，富阳市公安局刑侦大队在侦查一起案件时，感到上级公安机关开发的信息平台在查询、检索案件信息上确实方便，但仍难以全部覆盖基层的实战需求，民警只能花费大量的时间和精力去寻找有用的信息。
随着侦查的深入，大队领导进一步发现个别民警对已有信息系统的使用也缺乏技巧，走了许多弯路，浪费了大量时间。
案件最终告破了，但给富阳市公安局领导带来了反思：基层民警在海量的信息面前无从下手，信息平台与实战需求还存在差距，基层公安机关在信息化的道路上该怎么走？
面对科技时代的新生事物，是坐等上级公安机关上门指导，还是呆在家里等兄弟单位来传经送宝？从不向困难低头的富阳民警决定主动亮剑，在实战中摸着石头过河，艰难地探索自己的路子。
功夫不负有心人。一次科技竞赛给了富阳民警很大的启示！
2007年6月，杭州市公安局在科技活动月中组织信息应用竞赛。考题是一个未破的真实案例，要求在规定时间内制定信息化侦查思路。当时富阳市公安局组织了一批信息化应用的“精英”参赛，结果一举荣获团体第一。在赛后的总结会上，参赛民警发现每个人都有自己的绝活，取得好的成绩是发挥了团队的作用，仅靠一两个人是很难完成的。
于是，大家七嘴八舌地议论开了：如果一名普通民警掌握了“精英”们的各种绝技，那他的信息应用水平不就能得到快速提升？工作中遇到的难题不也就能迎刃而解了？
这次科技竞赛对富阳市公安局领导触动很大，破解信息化难题的思路变得清晰起来：基层公安机关的信息化建设迫切需要一种公安实战需求与信息技术紧密融合的信息应用模式。
循着这样的思路，富阳市公安局经过艰苦深入的研究实践，发现从公安实际工作需求出发，只要对警务信息进行分类、梳理和整合，就可以找到一种简便的流程化的方法来快速提升民警应用能力，快速扩大信息价值，把信息用深用透用尽，实现警务信息应用效能最大化。
这就是信息的深度应用模式。其核心是：立足现有信息系统的软硬件资源，以最小成本获取最大效益。
“信息的深度应用是在经历单一应用、综合应用后更高层次的一个应用阶段。它与一般应用的区别在于：更加注重追求信息应用的最佳方法，更加注重信息应用的标准化、流程化、规范化，更加注重公安工作经验传承，实现了公安信息化建设由技术驱动向需求引领的转变。”富阳市公安局首席信息官李江南如是归纳。
实战是对理念最好的检验。下面的一组数据为富阳警务信息深度应用模式的效果作了有力的说明：2007年至2009年，富阳市的刑事破案率逐年上升，增幅分别为3.02%、2.615%、9.59%。原来侦破能力相对较弱的交警，2007年以前交通肇事逃逸案件破案率仅为80%左右，2008年至今达到100%。
在信息警务建设的进程中，富阳又一次抓住历史赐予的机遇。
富阳再次引起了人们的关注！2008年以来，全国各地公安机关到富阳学习、考察者络绎不绝，先后有近百批次人员之多。2009年，中国人民公安大学将富阳市公安局作为第2个县级教学实践基地，聘请该局3名同志为信息化兼职教官。
上级公安机关也把目光投向富阳。省公安厅党委副书记、副厅长张景华先后两次到富阳调研，对富阳的警务信息深度应用模式给予充分肯定。省、市公安机关的科技通信部门更是多次专门赶到富阳，具体指导信息深度应用模式的推进工作。
知晓公安信息化建设现状的一位专家说：“富阳公安信息深度应用工作，有效解决了信息化普及、信息应用效能等瓶颈问题，其超前性、实效性已走在全省乃至全国前列，对基层公安机关具有导向作用。”
如今，富阳的警务信息深度应用模式如同汹涌澎湃的钱江浪潮，一浪高过一浪，正在浙江大地上全面铺开……我们有充分的理由相信，一路从实战中凝结发展而来的富阳公安警务信息化建设经验一定能够在全球信息化的浪潮中“独树一帜”，永远取得更高的发展与进步。