对互联网思维的多层次理解
看到一篇朋友转载文章：互联网思维到底是一种什么样的思维？文章作者总结了以下三点，认为是互联网思维的核心：1. 数据驱动运营；2. 基础功能免费，增值服务收费；3. 微创新，快速迭代。
我没有任何反对的意思，比较认同其总结的3点内容，也予以了转发。这三点其实是互联网思维经营模式上的总结，这里我再从自己理解的角度上解读一下：
第一条和第三条有点重复，有些类似控制论反馈机制中的递归模型，原型设计尽快上线，依据反馈迅速调整，不断回归，动态持续调整的产品形态。微创新、快速迭代，包括数据驱动运营等，都是依据用户反馈、市场反馈进行的动态调整。  第二条是中国特色，盗版文化环境下的生存之道，结果反而应了中国思维：福兮祸所伏，祸兮福所倚。于是腾讯打败了msn,马云打败了ebay，除了李彦宏赢得不地道外，盗版文化打败了知识产权；李鬼战李逵，来俩份傍来伊份，李明顺对叶大清的无底线抄袭，盗版倒逼了产权开放，而产权开放符合互联网的潮流，这也是中国人民和中国政府难得达成的一点共识：共同不自觉的抵制西方知识产权制度的伟大胜利。
作者列举了很多实证，就不多说了。其实互联网还有太多的思维值得我们去总结，基本原则来自大数据深度学习的理念：一个事物的认识是由多层次多维度的特征构成的，不同层次的特征之间没有逻辑的关联性。什么意思呢？就是互联网思维有多层次的特征，比如战略层面、战术层面，也有多维度的特征，比如价值观、组织模式、经营理念等，这些维度和层次之间没有很强的关联关系，不可能通过几条就能靠逻辑推导全部。
第二个大数据原则：社会经济领域的事务太过于复杂，依据经验总结的规律只具备有限的正确性，而一种可行的方案是积累超大规模数据，依据相关规则，反算出其的代表特征并确定关联关系，只是这种关联关系也有时效性限制。简单解释下：就是你依据经验总结的东西仅具备相对有限的正确性，而且可能没有很强的指导意义。
扯远了点，可能会很乏味，所以理论就此打住。本人也抛砖引玉，谈下对互联网思维的多个层次的理解。
1. 战略层面的互联网思维：
还属于以信息化为核心的第三次工业革命吗？ 互联网具备了全新的不同于计算机系统的特征，无数台的电脑相互连接产生了新的质变：互联网世界。如果把前2次革命理解为计算机的技术准备就更能明白了，前 3次革命其实是技术层面的工业革命，大的历史过程中的数量积累，而这次是完全的质变，完全不同的世界出现了：互联网虚拟世界。
虚拟世界快速的场景和规则重建，便捷的技术、市场反馈机制，实际大大压缩了现实世界的变革周期和成本，在全面改造原有产业模式的同时，打造全新的O2O线上线下协作世界。
战略上理解互联网思维，就是要理解虚拟世界的意义。也许"黑客帝国"的母体，就是这个世界未来的一种模式，谁知道呢？我们目前无法理解的另一层次特征：大规模分散计算的人工智能战胜人类智能。
2. 战术层面的互联网思维：
这个层面最关键的是组织结构的改变，以此促进工作方式、社会结构和服务理念的改变，目前我只总结出2种类型：
流水线式的O2O结构：参考下淘宝的组织模式，线上虚拟的网络商店结合线下扁平的层级结构，充分的信息沟通和消息驱动，实现互联网时代跨时空的大规摸高效协作。它改造了传统基于区域分销系统的模式，消除了多层级金字塔结构的封闭、缓慢和等级压制。这种结构适合于层级结构的互联网扩展，除了电子商务，未来我们可以在电子政务、互联网公益、制造企业产业链、物流、教育、医疗等各个领域看到这种高效的组织结构。
去中心的分布式结构：仿照互联网拓扑结构的组织模式，中心维护网络环境、应用场景和规则，主导部分核心业务的运转，分中心依照规则建立，自我管理，大部分业务通过网络交互，保持较强的独立性和扩展性。适合于松散结构的组织扩展，如互联网公益组织、行业协会、跨企业跨行业合作等。
这2种类型其实不是对立的结构，而是相互渗透相互结合的2种结构，还有多种变化模式，我准备专门讨论，不在这里展开。  理解互联网思维在战术层面的关键：线上线下结合，快速交互的扁平高效组织带来的经营模式的大改造。
3. 政治维度的互联网思维：
本人对西方那套不感冒，原因比较简单，自由平等和博爱是好东西，但在现实中都是在为资本服务，保证充分的资本自由，限制权力获得平等，赚足利润再施舍的福利是博爱，当然比起单一的权力政府，效率比较高，但顽疾依然，福利社会危机、周期性经济危机，只不过比赤裸裸的权力更隐蔽。中国虽然有问题，但是基础还是代表大众的权力，只是需要更好的组织机制和授权，需要更多的借助于大众的力量协助，以此实现和谐的社会。
历史上看，前2000年是权力独大的天下，权势压制商业、平民来获得利益；三百年前，资产阶级革命打破了单一垄断，更隐蔽的资本势力主导社会，权力被资本掌控，华尔街成为最大的势力中心。这两个阶段，平民分散的力量无法凝聚成独立的力量，只能处于被压制状态，即便偶尔的爆发也不过是新瓶装旧酒,重新换一波而已。
互联网时代来了，大众有了组织起来的技术可能，依据爱心的原驱动力，按照众筹众包模式，在互联网建立自己的虚拟组织和经济实体，大众的聚集引发质变：博爱的力量喷薄而出。可以预见这样的场景，股份众筹的资金给创业团队启动并众筹推广，依靠众筹资金抵制BAT的恶意阻击，依据大众公益分担更多的政府职责，更多的互联网应用让社会活动更加高效，让爱心更加普惠，让小微更容易存活，由此实现过剩权力和过剩利润的倒转，减弱各种危机的爆发。
一切皆有可能，政治维度上的互联网思维：平民+博爱+互联网，组建了第三种力量，博爱的力量。也许资本主义的后时代即将展开，而中国将最先进入这个时代。这一次才是真正的大三权分立：权力、资本和大众，自由、平等和博爱，各自都拥有了自成体系的组织势力，相互融合和相互制衡，和谐社会就此来到。
上善若水，善行、爱心，如水循环般使社会交汇融合，浩浩荡荡，永无止境。
4. 经济维度的互联网思维：
组织结构模式将引发经济环节的巨变，互联网+扁平的结构导致哑铃状结构流行，中央机构控制网络平台、场景和规则设计，大部分业务经过网络流转，中央基于大数据的监控和调度更加高效。分中心只维持一到两层关系，直接指导和监督分散到社区的社区银行、社区组织、社区政府等组织活动，而当前体量庞大的中间分支机构，除分流到区域中心、行业中心、职能中心等外，大量的将进入最底层的社区服务组织。
结构引发巨变，不仅经济方面，政治体系也会引发大变。
跨国企业、大企业也将利用分布式管理尝试治疗大企业病，2-3层的层级、通过互联网的业务流程重组、工作协作方式改变，更注重企业文化和规则制定引发的企业向心力，大量分散管理的事业群、小事业部，甚至几个人的工作室依据规则，授权和利益分配模式，直接挂接到企业内部平台以报备方式实现管理。
这是马化腾梦寐以求的“大企业，小团队”，创新领头人主导的小团队做箭头，支持的是职能集群形成的资金池、运营池、公关池、宣传池，小团队按需分配，快速灵活的创新机制配合大企业强大的背景资源，创造最大的企业价值。
这就是经济维度的互联网思维：更灵活的创新服务机制，小箭头大后台。
5. 经营理念的互联网思维：
经营理念的互联网思维是大家讨论最充分的一个维度，平等、透明、互动、快捷的商业理念，用户体验至上，还有互联网金融的去中介、去中心、众筹众包等，解释多了就成啰嗦。
6. 人文理念的互联网思维：
权欲驱动产生的社会，价值观必然是权力崇拜，利润驱动产生的自然是拜金主义，人为财死，鸟为食亡，道貌岸然的理由助长各种无底线的丑陋现象，优雅的小资情调不过是渴望豪华奢侈的掩饰，自称的屌丝仅仅是嘲讽的安慰。
30多年改革，勤劳节俭、助人为乐成了古董般的摆设，雷锋焦裕禄张海迪成了笑话，当我们不敢理直气壮的宣布自己的爱国情结的时候，当我们不敢为父辈的牺牲大声疾呼反抗不公的时候，是否要好好反思，我们走在正确的方向吗？
无休止单向消耗的资源提供不了幸福的长久，只为政绩不顾民生的粗放发展解决不了就业的压力，漫天弥漫的雾霭述说着大众的无奈，为人民服务成了"喂人民服雾",是谁要为此承担责任？
好在互联网来了，这次她选择了平民作为伙伴，选择了博爱作为力量，当环保成为我们的意识，拥抱自然不再惺惺作态，当爱心汇聚成了力量，扶弱助残不再畏首畏尾。那么，时代开始改变了,不是吗？
人文理念的互联网思维：平等，爱心，环保，回归自然。
本文献给那些准备为了互联网公益、互联网众筹尽力的朋友，我们不是空想者，我们是践行者，我们正在聚集。