对建设政府网站的几点认识
政府网站是推进电子政务建设的一项重要内容，建设政府网站已成为推进政务公开，服务企业和社会公众，加强同广大人民群众的联系与沟通，提高行政效能的重要窗口和平台。那么，如何来建设政府网站，政府网站建设应包含哪些内容，笔者通过几年的工作实践，结合所学知识谈几点粗浅的认识或看法。 　　一、建设政府网站的必要性。信息网络正在成长为“第四媒体”，将成为人们获得信息和实现社会多种功能的主要载体，因而抓住时机实施“政府上网”，可以改变我国信息化建设领域长期以来在硬件、软件和信息服务业投资上严重比例失调的状况，极大地丰富网上的中文信息资源，树立中国各级政府在国际互联网上的形象，提高政府工作的透明度，降低办公费用，提高办事效率，有利于勤政、廉政建设，同时大幅提高政府工作人员的信息化水平。 　　二、建设政府网站的目标。展示政府形象，宣传政府所在地的旅游、投资等资源;公布政府新出台的政策措施，有利于民众更直接有效的了解相关政策信息;为民众提供便民服务，帮助人们实现足不出户完成与政府各部门的办事程序;采集和了解民众的问题、建议、意见;实现政府各部门之间、政府与社会之间的资讯互通及政府内部办公自动化。 　　三、建设政府网站所需的基本模块。大致分为12个类型：1、政府风貌(政府概况、今日城市、经济环境、城市掠影);2、政务之窗(政府领导、政府公告、职能部门、政务信息、政策法规、办实事、政府采购、网上调查);3、政府经济(经济环境、经济动态、招商引资、功能街区、科技园、风景区、旅游街、商业中心等);4、城市建设(城建动态、市政热点、危房改造、重点建设、环境保护);5、为您服务(文化教育、运动休闲、社区服务、医疗保健、人才交流、科普园地、旅游天地、社会保障、法律咨询);6、办事指南(人口户籍、卫生婚育、劳动就业、人才教育、工商税收、司法公安、质量消费、社会保障、城市建设、出国手续等);7、站内搜索(全文检索、法律法规查询);8、县长信箱(县长了解群众呼声的窗口)9、热线电话(县委值班电话、县纪委举报站、政务公开效能监察电话、政府值班电话、县政府便民电话、信访办公室、司法服务热线、消费者投诉电话);10、建言献策(人民建议征集);11、最新公告(县内新闻、最新改革措施);12、热点链接(县内重点机构、其他地区网站、特色网站)等。 　　网站建设中模块最为重要，尤如人体的血液，是网站的灵魂，因此，不同级别的政府部门可以根据自身的实际作相应的增减，这样就在网站建设的时候不会迷失方向，真正把网站建设成为政府满意、群众喜欢的新的交流沟通平台。(作者单位：方山县政府信息中心)