对基层审计机关做好服务工作的几点思考
柯义虎(宁夏中卫市审计局)  　　在全市上下认真贯彻落实科学发展观，扎实推进经济社会跨越式发展的大好形势下，作为基层审计机关，面对人员少、职能少、任务重的现实情况，应当以更加积极主动的姿态充分发挥审计免疫系统功能，推进审计工作又好又快发展。
一、以人为本，强化学习，提高宏观意识。随着审计领域的逐步拓宽，由最初单一传统的财务收支审计发展到预算执行审计、固定资产投资审计，经济责任审计等，审计工作的技术含量和技术水平要求也越来越高。国家经济形势的不断发展，社会科学的不断进步，面对日新月异的信息技术时代，要保持审计工作与时俱进，至关重要的就是要要求审计人员增强宏观意识，解放思想、开拓创新，紧紧围绕地区经济工作中心来开展完善审计工作。而做好这一切的基础就源于各位审计人员的政治思想素质和审计业务水平。目前，基层审计机关在开展审计业务工作中还是以传统的审计模式为基础，各类审计均以财务收支审计为主，一切从查帐入手，很少考虑外部环境和资源，尤其在项目审计中更制约了审计的成效性。要改变过去的这种“封闭式”的审计模式，引导审计干部改变只是为了查账而审计的思想，应当不断补充和更新知识，挤出时间参加上级机关举办的业务知识培训班，有条件的可以到外省市参观、考察、交流更先进的做法、更好的经验，让广大审计干部开拓视野、解放思想，跟上时代发展的步伐，适应形势的需要，大力推进“人、法、技”基础建设，造就一支政治思想性强、业务精、纪律严、作风实的审计干部队伍。
二、及时沟通，做到让党委政府满意。作为政府组成部门，围绕地区经济建设中心、服务大局是审计工作的首要指导思想。基层审计机关年度内在完成上级审计机关安排的审计项目外，要紧紧围绕地区重点行业、重点项目和党委、政府关注的热点、重点问题开展专项调查，与分管领导、主要领导及时沟通、主动审计，提出宏观性、倾向性、有价值的意见和建议，提高审计成果层次，扩大审计效应，为党委、政府宏观决策提供参考依据。在审计署制定的《审计署2008年至2012年审计工作发展规划》中明确提出“明确审计的主要任务是推进民主法治，维护国家安全，保障国家利益，促进国家经济社会全面协调可持续发展。不断增强审计工作的主动性、宏观性、建设性、开放性和科学性”。如何主动，就是要根据地区经济发展趋势，分析资金运作过程中在什么环节容易出现问题，要抓主要矛盾，抓住党委、政府和广大人民群众关注的热点、难点、重点问题，要积极的主观能动的来开展审计工作，及时与有关领导进行沟通，有针对性地提出解决问题的对策和措施，主动取得党政领导的支持和认可，突出审计成效，强化审计结果的运用和转化，发挥出审计监督的建设性作用。
三、争取上级审计项目，提高审计业务水平。近几年来，自治区审计厅为我们的干部提供了多次到外省区学习培训的机会，有部分人员还参与了国家审计署的审计项目。区厅在中卫市也开展了大量的审计与审计调查项目，主动要求我局派出审计人员参与现场审计。通过我们近两年向上争取的审计项目工作来看，参与到上级审计机关的审计组进行审计，在业务量较大、职能较多、审计面更广的被审计单位中学习审计业务知识，从实践出发、对提高基层审计人员的业务水平帮助诸多，不仅可以学习到先进的审计理念和审计方式，提高分析能力和判断能力，还可以开阔基层审计人员的审计视野，接触规模较大的行政、企事业单位，了解一些被审计单位的资金管理、动作模式。
四、积极引进计算辅助审计，提高审计效率。随着被审计单位管理技术的不断创新，电子信息技术广泛应用于企事业单位的经营管理中，会计核算、财务管理电子化也日益普及。而目前作为审计对象的会计行为的信息化、科学化水平远高于审计信息化、科学化水平。近几年，不难从报刊、电台等媒体看到利用计算机辅助审计带来的种种好处，节约审计成本、节省审计时间、提高审计效率、适应形势发展，还能完成一些传统手工审计方法难以实现的目标和任务，也是现代审计的重要途径和发展方向，但目前基层审计工作仍以审查会计账目为基本手段，这就要求基层审计机关要积极引进计算机进行辅助审计，加强审计数据库的建设和信息化办公系统建设。同时要加大审计人员的培训力度，通过多层次、多途径的培训，使审计人员熟练掌握计算机应用知识，积极引进实用的审计软件，成果共享。