对北京十二五城市信息化规划资金落实的思考
2008年国际金融危机之后，世界各国积极推动信息化应用向更深更广发展，实现资源的重新分配和最大化利用，以期形成新的产业格局、催生新的增长点，最终实现经济社会的可持续发展。宽带作为国家信息化的重要基础设施，是承载各种信息化应用的重要载体，许多发达国家已经将宽带发展作为国家战略的重要组成部分。《北京市“十二五”时期城市信息化及重大信息基础设施建设规划》（以下简称“规划”）已全面下发，规划同样为北京“十二五”时期城市信息化及重大信息基础设施的建设设定了一系列宏伟的目标：全面推进覆盖城乡的光纤宽带网络建设，力争在2015年实现光纤到企入户，全市家庭用户带宽能力达100兆，移动宽带普及率超过60%，最高接入带宽达到100兆；率先建设国内物联网传输基础设施，实现公用智能电表普及率在98%以上，建成智能社区2000个以上。
为完成规划所设定的一系列发展目标，大概需要多少资金呢？所需要的巨额资金又如何筹集呢？本文对此略作分析。
一、 所需资金的预估
在比较世界其他发达国家或地区信息基础设施发展资金投入情况的基础上，我们将对北京市“十二五”时期的资金投入总量进行粗略估计。
（一）各国宽带网络资金投入情况的比较
资金投入是宽带发展的首要保障。根据2009年美国《经济复兴法案》，美国联邦政府拨出超过72亿美元用以支持《国家宽带计划》的实施。随后，美国总统奥巴马计划通过频谱拍卖获得180亿美元发展移动宽带。美国政府还宣布在2010年至2020年的10年间将普遍服务基金从87亿美元提升到155亿美元，用于宽带普及。2010年，欧盟委员会共批准了18亿欧元的宽带国家援助项目，是2009年的4倍。2011年10月，欧盟提出新的议案将在2014年至2020年间继续投入92亿欧元（约合127.7亿美元）在欧盟范围内大规模建设高速宽带基础设施以及相关服务。同时，欧盟重视合理使用宽带发展基金（Structural and Rural Development, SRD），通过建立SRD基金的形式来支持欧盟范围内宽带通信的建设和发展。在2007年到2013年期间，总共计划投资23亿欧元（约合31.9亿美元）的SRD基金用来投资宽带的建设和发展。英国2000亿欧元的经济刺激计划中，有大约50亿欧元（约合69.4亿美元）用于提升宽带基础设施。澳大利亚为“光纤进家庭”计划投资434亿澳元（约合448.9亿美元）。日本政府在2009年宣布投资19亿美元保障《i-Japan战略2015》的实施。韩国政府提出投资1673亿美元确保《韩国IT未来战略》的顺利推进。
表 1 世界各国和地区宽带建设资金投入情况对比
世界各国都不惜重金积极推进宽带发展，构建经济创新和技术进步的基础。根据世界其他国家和地区宽带目标设置和资金投入金额，以及我国在“十二五”期间计划累计投入16000亿元用于宽带网路基础建设的大背景，我们粗略估计北京市政府在未来五年中至少需要投入1500亿元人民币（约合135.8亿美元）用以确保“十二五”时期宽带网络发展目标的实现。
（二）各国物联网的发展及其资金投入
物联网是继计算机、互联网和移动通信之后的又一信息技术革命，继2008年国际金融危机之后，世界主要国家和地区纷纷将物联网提升到国家战略的高度，积极开展物联网技术研究、标准制定，加大资金投入力度，推进物联网在交通、物流、电网、工业控制、环境监控、家具、公共安全等行业领域的应用。
智能电网成为物联网的第一重要应用。美国能源部办公室（OE）2010年和2011年的研发项目重点投入智能电网可靠性的研究。2010年投入智能电网领域的资金总额高达1.25亿美元，2011年提高到1.44亿美元。法国政府将投入43亿欧元（约合59.8亿美元）用来大规模安装智能电表，法国经济、财政和工业部预计到2020年，法国智能电表安装数量将达3500万个，家庭智能电表普及率达到80%。利用物联网技术还可加快智能社区的建设。日本经济产业省2011年度预算在“智能社区”领域总共支出347.7亿日（约合4.55亿美元）元。 和这些发达国家相比，规划对北京市“十二五”时期智能电网的发展也设立了明确的目标：建设覆盖电力系统发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节的智能电网监控管理体系；在企业和家庭推广安装智能电表；建立和完善燃气管网智能运行、维护保养和应急保障统一管理系统，到2015年实现公用智能电表普及率在98%以上，建成智能社区2000个以上。可以说，我市“十二五”时期物联网领域的发展目标和发达国家基本一致，考虑到北京市与这些国家在发展水平、人口数量、区域面积等方面的差异，我们保守估计北京市未来五年至少需要在物联网领域投入200亿人民币（约合31.4亿美元）。
（三）北京市“十二五”时期城市信息化和重大信息基础设施建设的资金总量预估
根据上述分析，“十二五”时期，北京市仅投资宽带和物联网两大主要领域就需要至少1700亿人民币（约合267.3亿），为了完成城市信息化和重大信息基础设施提升的全部既定目标，我们保守估计至少需要投入2000亿人民币（约合314.4亿美元），平均每年投入400亿人民币。如此庞大的资金供给来自何处，如何筹集？这是我们必须认真解决的问题。
二、资金的来源及获取
为获得充裕的资金，北京市政府首先需要通过宽带战略、专项拨款、产业资金和其他投融资政策来推进城市信息化的发展和信息基础设施的提升；其次，政府还应当积极引导企业和其他社会组织踊跃参与投资；最后，可以尝试创建政府财政外的募资机制（如下图所示）。
图 1 北京市“十二五”时期城市信息化和信息基础设施提升发展资金模式图
（一）由北京市政府主导资金和政策投入
根据《关于北京市2010年财政预算执行情况和2011年财政预算草案的报告》，2010年北京市地方财政收入2353.9亿，“十一五”时期财政收入总量实现8827.8亿元。如果为宽带建设进行专项拨款，市政府每年至少从公共设施建设资金中拨出400亿元投入信息基础设施提升工作中，将占到北京市全年地方财政收入的17.0%，远超过目前占财政资金投入最大项的教育支出（188.1亿元，约占北京市财政收入的8.0%）。以北京市目前的财政水平来看，资金问题很难完全解决。因此，我们需要扩大资金的来源。
首先，争取中央政府的支持。即便中央政府不便在资金方面给予北京市过多倾斜，在政策方面也要积极争取中央政府的支持。在这点上，我们可以参考美国的“本地分摊政策”。美国联邦政府除了直接向地方政府给予少部分资金帮助外，更是积极倡导发行内政债券。地方政府可以通过发行免税的内政债券支持信息基础设施建设项目。
其次，设立北京市宽带产业发展资金。资金的来源可以从利润较高的移动语言、短信以及固话长途业务收入中按比例抽成 。在这一点上也有美国经验可供参考。美国联邦政府设立了“普遍服务基金”。最初，该基金用于保证所有美国人接入基础电话网络，资金来源主要是长途电话附加费。基金除了为穷人提供电话服务补贴，以及为学校、图书馆和农村医疗机构的互联网接入服务付费外，超过一半的项目基金被用于补贴那些在农村等商业价值低的地区提供语音服务的电话公司。目前，美国联邦通信委员会（FCC）将这笔被称为“高成本基金”的资金转型为一个新的“连接美国基金”（Connect America Fund），以降低在人口稀少地区建设并运营高速互联网高昂的投资成本，鼓励企业在这些地区投资。
最后，北京市政府可制定一系列促进信息基础设施发展的政策：一是完善税收激励政策。结合本地税制改革方向和税种特征，针对电信企业、光通信企业和中小信息服务企业的特点，研究完善鼓励宽带建设和投资回报的税收支持政策。二是向宽带建设主体的宽带建设项目提供优惠贷款政策。例如，目前，欧洲各成员国正在想方设法资助国内的宽带网络建设，通过鼓励网络共享与合作，降低运营商的压力，确保普遍服务能正常开展。葡萄牙政府在宽带方面大开绿灯，2011年1月份就与该国主要电信网络运营商签订了下一代网络开发协议。根据协议，葡萄牙电信网络运营商将享有高达8亿欧元的信用贷款，用于投资新网络。类似这样的做法值得我们借鉴。三是降低管理费用的消耗。宽带管理费用的降低有助于减少成本，维护网络的开放性和网络开发商的权益。例如，美国联邦政府在农村等网络低覆盖区，鼓励电缆、电信以及其他基建商为该地区分享光纤，降低宽带管理费用，减少成本。
（二）注重依靠企业和其他社会组织的力量
北京市信息基础设施提升的资金还可以来源于电信运营商、增值服务商和其他社会组织。政府应当鼓励大型电信企业投入资金推进宽带网络的建设。从近几年我国运营商投资结构的变化来看，宽带投资已经成为重点（如下图所示）。仅2010年上半年，中国电信和中国联通的宽带投资占比分别达到64%和35.6%。可以说，电信企业近年来热衷于投资宽带网络等基础设施的发展。
就北京市自身情况而言，2011年北京市《基础设施提升计划》 所需资金绝大多数来自于企业税收。三大电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）投资约700亿元，其中，用于宽带建设的费用约为214亿元。因此，未来在“十二五”时期，北京市政府应当继续鼓励电信企业充分发挥自身的资金优势。
增值服务商可以成为重要的参与力量。随着宽带网络的发展，增值服务的重要性越来越强。按收入贡献高低排列，宽带领域的增值服务包括网络游戏、本地网络、音乐下载和宽带视频等。因此，政府应当鼓励视频网站公司和网游公司等增值服务商积极对信息基础设施的发展投资。这些企业在做出更大贡献，也将会带给自身更大的收益。
社会组织的力量也不可小觑。北京市政府可以考虑引入民间资本，建立信息基础设施发展资金。总体而言，这些组织可以通过BTO方式 或者BLT方式 ，推进信息基础设施的建设，为民营企业和民间资本参与到北京市“十二五”时期城市信息化进程中开辟新的机会和模式。
（三）尝试创建政府财政外的募资机制
在创建政府财政外的募资机制之前，我们不妨借鉴美国的经验。美国政府为了实现宽带“村村通”的愿望，在不扩大政府预算支出的情况下，创建了乡村电信的普遍服务基金，鼓励多方力量积极募资。事实证明，这一政府财政外的募资机制非常有效。建议北京市调动社会各方面力量，创建多元化的募资机制。
总之，北京市政府可以在参考国外信息基础设施资金投入机制经验的基础上，创造良性的发展环境，在进行政策扶持的同时，持续不断地通过投入公共资金、建立宽带普遍服务基金、提供优惠贷款、减免税费、加快设备折旧和促进企业和社会组织各方力量参与的方式给予最大的资金支持。同时，市政府还应当注意为资金的后续投入创建合理的监督机制，确保我市“十二五”时期城市信息化和重大信息基础设施发展目标的顺利实现。