对基层检察机关技术与信息化工作的思考
商洛市洛南检察院：对基层检察机关技术与信息化工作的思考
从最高人民检察院制定《“十二五”时期科技强检规划纲要》提出实施“科技强检”发展意见以来，检察机关不断加大对技术与信息化建设的投入力度，近年来先后建成了检察统一业务应用系统、12309中国检察网、检察机关远程接访系统等现代化检察工作系统，为各项检察工作提供了务实、高效的检察技术服务，但是在检察工作实践中，检察技术工作还存在着发展受限、职能缺失等一些问题。下面笔者以最基层县级检察院检察技术工作为例，对基层检察机关技术与信息化工作谈谈几点想法。
一、检察技术工作的法律依据和内容
现行的《人民检察院组织法》第46条规定：“人民检察院根据检察工作需要，可以设检察技术人员，负责与检察工作有关的事项。”这是对检察技术人员工作职责的法律规定。
目前，检察机关的检察技术工作主要包括两方面内容：一是司法鉴定职能，主要由法医、司法会计、文字痕迹检验鉴定类的传统技术领域组成；二是信息化保障职能，主要由信息技术和现代侦查技术等现代技术作为支撑。
二、基层检察机关技术与信息化工作中存在的问题
一是技术门类缺乏，工作开展难。如我院配备技术人员编制有两人，且两名都是信息技术人员，没有法医、司法会计或文痕检人员等技术人员，鉴定人员处于缺岗状态，导致传统的检察技术工作无法开展。
二是没有技术部门设置，技术人员职能交叉、任务繁重。我院是基层县级检察院，在检察机构改革中没有配置检察技术部门，检察技术人员挂靠在院办公室，全院检察技术方面的工作完全是由检察技术干警负责，主要职责包括负责我院计算机系统建设的总体规划、管理、维护和技术支持；对检察三级专网、内部通信网、计算机局域网进行管理和维护；管理和维护网络机房，保障网络机房设备正常运行；内网信息发布平台与外网门户网站的管理、维护与更新；承担电脑和电脑外部设备的维护；保密常规工作、普通密码管理工作；统一业务应用系统1.5、2.0的技术支持和后台配置等工作。同时，我院两名技术人员分别安排在办公室、法警队工作，所以技术人员除承担技术和信息化工作外，还要承担相应的办公室、法警队分配的日常工作，如机要通道收文工作、保密常规工作、档案数字化管理工作、院办公室电话接听、院印的管理与使用等等，同时还有与电脑、与软件沾上边的，最后也都落实都在技术部门。这造成技术人员职能交叉、职责不明，技术部门和技术人员工作任务繁重，不利于开展专业性的技术工作。
三是缺乏技术人员管理机制，队伍难稳定。《人民检察官分类管理制度改革意见》中，将技术人员同检察官助理、书记员、司法警察一起定义为检察辅助人员。检察官助理、书记员根据中央有关文件有一套相对完整的职级晋升机制，司法警察也按照《人民警察法》、《人民检察院司法警察条例》进行管理，但是技术人员目前仅是参照公务员管理制度进行管理，这导致检察技术人员职级层次偏低、晋升空间受限。在这样一种职级晋升难、待遇难提高的双重压力下，很多技术人员都想调到其他岗位，特别是选择通过法律职业资格考试，进入业务部门工作。我院的两名技术人员中，其中一名技术人员的身份已经转为司法警察。管理制度的缺乏使得技术人员不安心于本职工作，检察技术队伍不稳定，阻碍了检察技术部门的人才发展和技术提高。
三、强化基层检察院技术与信息化工作的建议
一是提高思想认识，强化技术工作领导。基层检察机关要进一步统一思想，充分认识到现代科技手段运用于检察工作是科技发展和社会进步的必然趋势，关系到执法办案工作质量和效率的提高。要把检察技术与信息化工作列入“一把手工程”，从检察机关组织机构和资金保障等方面切实加强对检察技术部门的工作领导，将科技强检的口号落实在行动上。
二是引进各类技术人才，强化检察技术监督职能。由于基层检察机关办案任务重，并且案件数量逐年攀升，为了更好地履行检察机关法律监督职责，维护社会公平正义，做好对诉讼中技术型证据的审查监督尤为重要。基层检察机关要根据检察实际工作需要，适当地引入法医、文字痕迹检验等各类专业技术人才，让检察技术工作服务于司法办案的整个过程，把司法鉴定监督和检察法律监督形成有效监督合力。
三是加大对干警信息化工作的培训力度。要结合最新的信息技术，采取集中培训和分散培训相结合的方式，邀请专业技术人员集中对干警进行检察技术操作培训，分别对不同部门干警运用软件能力分散培训，使更多干警能熟练运用各种检察技术设备，熟练使用各种应用软件，使用网络进行信息处理，提高干警的科技应用素质。
四是建立和完善检察技术人员管理机制。检察技术人员应按国家同类专业技术人员对待，纳入国家专业技术人员管理序列，按照其获得的专业技术职称或专业证书来对应不同的行政级别，从而解决基层检察机关技术人员职级和待遇低的问题。
五是继续加大技术投入和对技术人员的培训工作。新时期高科技犯罪手段不断涌现，对检察技术工作提出了新的挑战，所以要继续加大对技术设备更新的资金投入，同时定期对检察技术人员进行新技术的培训，组织技术人员到先进技术单位学习交流，促进检察技术工作跟上时代发展步伐。
综上所述，伴随世界科技的发展进步，以计算机、网络为核心的信息技术工作将应用到检察工作的方方面面，应不断加强检察技术工作，让其成为检察机关履行法律监督职能的有力武器，为各项检察业务工作的开展提供高效的技术服务支持，促进新时代检察事业迈上新台阶。（张怡）