对加拿大国家信息化的感受
在国家外专局的支持下，我近日赴加拿大进行培训和考察，重点了解加拿大政府推进信息化建设的相关政策措施和制度建设。通过所见所闻，有两点感受特别深刻。
加拿大联邦政府对信息化应用的内涵认识和做法值得学习。信息化的应用是信息化的表现和本质所在。而政府对广大公众的服务可以说是信息化应用的一个核心内容。加拿大各级政府都将公共服务电子化作为建设服务型政府发展战略的重要组成部分，以“为公众提供无缝、集成、优质的服务”作为根本目标，以公众为中心，以服务为宗旨，以公众的满意度为根本标准。这就为加拿大电子政务的良性发展提供了动力源泉，并推动加拿大电子政务的持续改进和不断完善。加拿大政府在推行电子政务建设过程中，非常注重倾听和了解公众的具体需求，确保每个项目都是“有用的”项目，大大提高了项目的建设效益。同时，由于所有部门都能够坚持“以用户为中心”而非“以本部门为中心”的原则，有助于跨部门之间的沟通与协调，使得各部门的认识和做法更加容易达成一致。在项目建成投入使用后，政府部门还会委托第三方评估机构对公众满意度进行民意调查，以此检验项目建设的绩效，并推动项目的持续改进。
加拿大各级政府对信息化工作的职能分工相当明确。在统筹协调方面，加拿大各级政府都建立了职责清晰、分工协作的信息化组织管理体制。在联邦政府层面，加拿大的信息化建设资金主要来自政府财政，信息化建设具体由加拿大联邦工业部负责管理，提出建设目标和建设规划，制定有关法律、法规，并负责具体项目的组织和实施。政府电子政务的战略与决策则由财政部下属的CIO办公室负责，电子政务的技术服务则由公共事务和政府服务部负责。以安大略省为例，电子政务的战略、规划与决策由CIO办公室负责，他们将安省政府24个政府部门按职能业务分为七个大组，他们负责制定整个政府部门的电子政务的规划、制度、整体框架等，然后督促各部门认真执行。各政府部门均设有CIO，负责本部门的电子政务的具体应用建设，部门CIO既接受省政府CIO的领导，同时也接受部门首长的领导。这种十分明确的政府分工合作形式值得我们认真研究和借鉴。在我国各级政府和部门之间，虽然强调“分工不分家”，但事实上，在我们实施信息化建设的过程中，部门之间、行业之间不仅分工，而且分家。从上到下，从信息化建设的政策、规划、投资、设计、施工、验收、运行等所有的环节，无一不是“单打独斗”、“包打包唱”。形式相近、目标相似的信息化项目你搞我也搞，千人一面、内容单调、多年不变的政府网站你建我也建。这样一来，大家各唱各的调，各吹各的号，老死不相往来。投资浪费，重复建设，条块分割，政出多门、资源“垄断”导致信息化项目成了既不中看又不中用的摆设。推进信息化建设必须认真解决这些问题。（作者为省信息产业厅副厅长）