对标对表先进城市 打造一流营商环境
营商环境是城市软实力的集中体现。近日，市政协召开十三届七次常委会会议，民主评议“营商环境”和议政解决群众办事难问题。为开好此次常委会会议，市政协成立4个调研组，分别围绕营商环境当中的“企业开办工作”“办理建设许可工作”“获得电力工作”以及“继续深入推进作风建设，切实解决群众办事难问题”等4个课题，综合运用专题调研、专题议政、民主评议和提案办理协商等多种履职方式，开展深调研。在客观评价分析我市营商环境建设取得的进步，对标对表先进地区查找不足和差距，深刻剖析原因的基础上，调研组结合实际提出有针对性、切实管用的对策建议，形成了1份总报告和4份专题履职报告，供市委、市政府决策参考。
市委高度重视推进营商环境建设。市委方利旭书记牵头督办“打造一流营商环境”系列重点提案，亲自审阅市政协常委会营商环境调研总报告，专门出席市政协常委会会议，肯定市政协工作成效，并与政协委员交流互动，提出要求。强调，要全力推进营商环境综合改革试点工作，持续深化“放管服”改革，简化各类审批环节和条件，压缩办理时限，提升办事效率。要加强宣传教育，引导公职人员转变服务理念，提高文明素养，规范服务礼仪，真正设身处地为群众着想，全心全意为群众服务。要密切沟通交流，增强群众对优化营商环境重要性和紧迫性的认识，充分理解和大力支持营商环境综合改革各项工作。深入推进作风建设，营造立规则、守规矩、树正气的良好氛围。
亮点
——坚持统筹推进，狠抓工作落实。建立各责任单位协同推进的工作机制，先后出台《汕头市建设法治化国际化便利化营商环境三年行动计划（2018-2020年)》等一系列文件；成立督查组，重点督查营商环境改革推进落实情况；设立投诉举报平台，对履职不尽责、机制不落实，及时依法依规启动调查追责程序。
——坚持多措并举，提升服务水平。全市985个事项办理时限全部达到全省前3名的目标要求，实现办理时限提速“三个三分之一”要求，审批时限总和压缩50%以上。取消125项涉企涉民证明事项，明确了100项便民替代措施。依托行政服务中心和网上办事大厅，将部门分设办事窗口和审批服务系统整合为政府综合服务窗口，逐步实现“一口受理、一窗通办”。市行政服务中心公安类、人社类、税务类服务大厅有135个事项实现了“最多跑一次”。
——坚持对标对表，深化审批改革。企业开办时间从去年的42天提速到现在的10天以内。建设项目并联审批时限由原来的233个工作日缩减为54个工作日。各类用电客户报装资料由原来的37项减少为16项；用水报装受理时限压缩至15个工作日内；用气报装具备开通条件后3个自然日内上门开通点火。今年上半年共降低企业成本约24.3亿元，有效降低了企业创新和运营成本。
问题
——办事流程没有达到“革命性再造”的要求。各种审批要件、流程和环节繁多，系统性、制度性、便利化的并联审批制度并没有完全建立，仍然存在审批条件互为前置的问题。行政审批“三集中”工作落实不到位，审批标准化规范化建设滞后。
——信息“孤岛”问题依然突出。电子政务信息平台建设还不够完善，信息资源共享、信息数据传输系统等方面还没有完全建立，信息共享程度低，“条块分割”管理体制和信息“孤岛”现象普遍存在。
——重审批轻监管、多头监管、乱监管的现象并存。存在“重审批轻监管”的工作思路，没有形成有效监管。多头监管、重复监管没有根除，乱监管的现象依然存在。
——电子政务信息化建设滞后。电子政务的服务作用不明显，电子化水平低，电子政务基础设施建设落后。
企业开办方面：
A、企业开办便利度不够完善。如业务咨询不够便捷，企业开办指引不够清晰，业务办理不够便利。
B、企业开办速度还有提升空间。目前我市企业设立登记时间是2.5工作日，对比深圳、珠海0.5天及广州、东莞、潮州1.5天，办理时间仍有提升空间。
C、企业开办准入难度有待降低。如，在外地可以注册的名称和经营内容、可在住宅登记注册公司等做法在汕头不能实现。
建设许可方面：
A、部门事项互为前置，影响审批速度提升。
B、信息共享平台仍未建立，申请资料重复提交。
C、技术审查未能与行政审批完全分离。
D、社会信用体系尚未建立，行业监管机制不完善。
E、综合服务水平还需进一步提升、管理制度未能起到有效监督管理的作用。
获得电力方面：
A、与政府相关部门的联动机制有待健全，总体规划和专项规划的编制应进一步加强衔接。
B、供电设施建设进度相对落后，110千伏变电站布点少，220千伏变电站布点缺失。
C、获得电力工作宣传力度有待加强，居民用电价格高于工业用电价格。
建议
——深化思想认识。结合庆祝改革开放40周年和纪念汕头经济特区成立37周年活动，在全市开展以“新时代汕头怎么看，新时代汕头怎么干”为主题的思想大讨论，全面总结特区创立以来，营商环境建设的经验教训。
——加强顶层设计。进一步强化营商环境综合改革领导小组的作用，加强跨部门综合改革的统筹协调。结合新一轮机构改革，重新理清各部门的职能和事权，解决各部门事权与人员编制不相匹配的问题。
——推进流程再造。建立“一件事”制度，分类整理界定出不同类别的“一件事”范畴，按“一件事跑一次”或不用跑的原则拟制这件事的联办流程和工作时限。建立全市通办机制，让老百姓在我市任何一个行政服务大厅都可以办理市、区（县）、街道（镇）各级的业务。
大力推动标准化建设，确保同一事项在不同地方受理、不同对象经办都能取得一致效果。
——强化制度保障。发挥特区立法权的优势，对改革中一些行之有效而法律依据不明确、不充分的改革事项要通过政府规章或特区法规予以确认。探索制定中介服务机构管理相关规定，引导中介组织发展成为政府可控的“中介超市”。全面清理不合理的规章制度，对相互矛盾的制度进行梳理。建立“黑白名单”制度，构建“一处失信，处处受限”的联合惩戒机制。
——加强作风建设。持续开展作风建设；邀请各级党代表、人大代表、政协委员、民主党派人士和普通群众开展体验式监督；开展第三方评估，全面客观反映工作成效与问题短板；强化事中事后监管，建立市场主体社会责任报告制度和责任追究制度。探索整合政府部门间相同相近的执法职能。
——加大要素投入。加大人才的投入，培养和引进能够胜任现代服务型政府需要的不同层次的公务人员队伍。加大资金投入，保障各项改革工作顺利进行。加快建立政务信息共享平台，打破信息壁垒。改革政府涉企行政许可、行政审批等制度运作程序，打破部门层级界限、政务藩篱和信息孤岛。
委员建言
姚宗生：细化办事流程，提升办事流程标准化程度，让企业得到统一标准的政务服务；下大力气推进“证照分离”、提升办事体验满意度。
蔡银华：转换角度换位思考，优化我市企业开办服务，树立“以企业合法需求为导向”的服务理念，把“部门大超市”整合为受理和投诉“两个窗口”，营造公平环境。
王伟雄：将建设许可事项审批流程样品化、流程化，让专业性强建设许可事项申办事项一目了然。
纪团毅：将招标投标、质量安全监督备案纳入施工许可核发并联环节；推行承诺制，实施信用评价；建立建筑业管理中心，加强信息互联互通；推行建筑工程施工许可电子证照。
黄玉海：在申办、现场勘查、竣工检验等方面精简优化；推行“互联网+电力服务”，力争“一趟不用跑”；提高供电信息公开透明度。
吴少通：进一步降低居民用电价格、加强与房管等职能部门信息共享互联；积极解决乡镇村庄电网乱搭问题。
郑子敏：选址新建市行政服务中心，解决场地和交通问题。在林百欣会展中心停车场建设立体停车场，尽快解决办事群众停车难的问题。
陈效云：牢固树立以人民为中心发展理念，转变思想观念，始终做到心中有群众。