对消防部队接收培养地方大学生干部的思考
重庆总队
作者： 徐烛 　　【摘 要】在新的形势和任务下，接收培养地方大学生干部，对公安消防部队建设具有重要作用，但地方大学生干部自身存在一定的不足，要认真分析地方大学生干部存在问题的原因，抓好地方大学生入警这项基础工程，努力为地方大学生干部成长创造条件，搞好对地方大学生干部的教育培养，完善对地方大学生干部的激励机制；同时，地方大学生干部要提高适应消防部队需要的综合素质。
【关键词】消防部队 地方大学生 培养
我总队目前共有地方大学生干部403人，占全总队干部总数的36.5%。接收的地方大学生干部，理工科专业的有257名、医疗专业的14名、文史哲法专业的65名、财会专业的18名、计算机专业的25名、艺术外语等其他专业的24名。这些大学生干部分布在机关和基层。有的在行政岗位工作，有的从事专业技术工作。大多数地方大学生干部已成为战训、政工、后勤、防火等各个岗位的业务骨干，有的已经走上了师、团职领导岗位。
多年的实践证明，接收培养地方大学生干部，在弥补部队院校专业不足，提高干部队伍整体素质，推动消防部队建设和促进消防工作发展方面发挥了重要作用。但地方大学生干部毕竟不同于从士兵成长起来的干部，他们自身对部队工作和生活的适应还有一个过程。为此，笔者试从以下几个方面作一探讨，以引起相关部门重视，切实采取措施，抓好大学生干部的使用培养工作，使这支队伍的作用得到更加充分的发挥。
一、地方大学生干部存在的主要问题
地方大学生干部来自地方各个院校的不同专业，具有较扎实的理论知识，思想活跃、积极进取、勇于创新、不甘落后，为部队带来了新气象。但是，地方大学生到部队工作后，也逐渐暴露出一些问题，既有部队本身条件的限制，也有地方大学生自身的问题，影响和制约了这支队伍作用的更好发挥。
一是军人素养不够。很多地方大学生干部在大学期间过惯了松散的生活，踏入警营后，一时适应不了部队雷厉风行、摸爬滚打和方块加线条的生活。特别是对“有事需请假报告”很不适应、很不理解，往往难以接受，所以节假日总想往外跑，不假外出、超时归队现象时有发生。部队讲求令行禁止、绝对服从，特别是受到领导批评后，有些大学生干部控制不了自己的情绪，不是虚心接受批评教育，而是找各种理由争辩。
二是个人定位不准。有的大学生干部一到工作岗位就想踢开“头三脚”，一干工作就想一鸣惊人。急于求成，锋芒毕露，以自己的处事原则来对待一切，往往适得其反，欲速而不达。有的取得一定成绩后，开始飘飘然，认为取得的成绩完全是靠个人努力，听不进别人的批评和劝告，放松了对自己的要求，以至于脱离集体，搞个人主义，久而久之，领导和同事就有了看法。有的看到同批毕业的同学在地方担任了领导，生活状况比自己好，把主要精力放在了寻思如何走“捷径”上，思想进入误区。
三是消防业务不熟。这是地方大学生干部带有普遍性的不足之处。他们来到部队后，短期集训不能使他们全面了解消防业务知识，更谈不上大幅度提高消防业务水平。刚下队时，多数同志实际工作能力较差，主要表现在不会带兵、不会组织训练。一些大学生干部在校期间学的是基础专业课，与部队管理教育、业务训练等内容联系不大，于是在日常工作中感到困难较多，尤其是在灭火战斗和防火监督中更觉难以驾驭。
四是心理素质较差。这是当前地方大学生干部一个比较突出的问题。由于他们消防业务技能普遍较弱，产生了有意回避业务训练的想法。时间长了，还会出现怕见战士、怕见领导、怕参加训练的心理。少数大学生干部工作上一旦遇到挫折，心理承受能力较差，仿佛受到莫大委屈，尤其是当自己意见没有被采纳时，感到空有抱负难以施展，消极对待工作，进取心受到影响。
二、影响地方大学生干部能力发挥的主要因素
影响地方大学生干部能力发挥的因素，既有自身主观因素，也有外部环境的客观因素，归纳起来，主要表现在以下几个方面：
（一）用非所学，专业脱节，束缚了地方大学生干部能力发挥。在实际工作中，一些领导认为，地方大学生干部经过正规院校培养，知识比较全面，到部队后应该什么岗位都能用。因而有时工作安排不分对象，岗位分配不分专业，造成部分同志用非所学、干非所学和领导用不顺手的尴尬处境。结合消防部队的实际情况，笔者以为，造成地方大学生专业不对口，主要有以下几个方面的原因：一是有些领导对地方大学生干部关心重视不够，分配工作时专业对口与否考虑较少；二是基层工作任务繁重，警力紧张，大学生干部分下去充实警力，边学边干，专业水平能否发挥放在了次要位置；三是地方大学生按计划接收进来并分到基层中队后，因原定岗位已补充人员，或暂不急需了，就不再按专业分配。地方大学生经过几年专业知识的学习，具备了一定的理论基础，如果在实践中得不到应用，专业知识就会逐渐被遗忘，加上知识更新的速度加快，专业水平就难以得到进一步提高，时间长了，就会影响地方大学生干部能力的发挥。
（二）攀比失衡，怀才不遇，影响了地方大学生干部安心工作。在就业形势普遍不景气的情况下，一些大学生认为消防部队驻在城市，工作相对稳定，各级政府又普遍重视消防工作，怀着美好憧憬从军入警。但随着时间的推移和对部队新鲜感的淡化，一部分人产生了攀比、失落、懊悔等心理。基层的和机关的比，偏远的和近郊的比，灭火岗位的和防火岗位的比，政工岗位的和后勤岗位的比。有的大学生干部被分到边远地方，认为自己没有被组织重用，一时难以接受，一门心思想通过调动、考研、转业等途径改变处境。个别高学历干部，认为干一些具体工作是“大材小用”。此外，社会环境的深刻变化，影响了地方大学生干部的价值取向和行为方式。比如社会上鼓励多劳多得，而部队是“按职级论报酬”；社会上提倡人才流动、双向选择，而部队则提倡安心本职、无私奉献。有的认为，尽管消防部队目前的待遇可能要比其他部队好，但与地方经济效益好的单位和部门相比，差距比较明显。加之消防部队属于现役，转业始终是绝大多数人必须面对的问题。价值观念的碰撞和客观现实的存在，使地方大学生干部对自身的职业价值产生了忧虑，因此有的大学生干部入警营时间不长，就产生了消极情绪，有的甚至想提前离开部队。
（三）只重使用，不重培养，制约了地方大学生干部发展潜力。一些地方大学生到部队后，凭借其文化层次高、知识面广、思维敏捷等优势，两三年之后，基本能把所学的专业知识、专业技能同部队实际有机结合起来，在工作岗位上会显示出一定的工作能力，主要表现在创新意识强、工作效率高、工作质量好。但由于目前支、大队干部缺额，部分地方大学生一旦分配到某一岗位，就很难再调整工作岗位，一干就是若干年，岗位交流少，而且忙忙碌碌，自身学习“充电”的机会较少，单位上组织的学习培训机会也不多，即使参加培训，内容也不系统、不深入。这样，地方大学生干部只能“吃老本”，不能真正在理论上进一步提高，从长远来说，对地方大学生的发展潜力有所影响。
（四）空谈理论，忽视实践，导致了地方大学生干部后劲不足。调查发现，大学生干部确有只重理论不重实践的倾向，主要表现在，讲大道理口若悬河，一套又一套，而做实际工作时，许多看似简单的任务也完成不够好，面对一些棘手的问题更是束手无策、无从下手。有些大学生干部眼高手低，自恃文化水平高，心理上看不起周围的战友，容易产生“舍我其谁”的思想，部分大学生干部在工作中又不注重具体工作方法的学习与研究，出现了不会干、干不好的现状，久而久之，领导对他们的工作不放心，有些战士也不愿意和他们一起工作。空谈理论，不重实践，一定程度上导致了地方大学生干部的后劲不足。
三、加强地方大学生干部队伍建设的几点建议
事业兴盛，人才为本。时代呼唤人才，人才推动事业。接收地方大学生到消防部队，既是形势发展对消防部队建设的客观要求，也是完成消防工作任务的实际需要。在经济全球化的背景下，在社会竞争日益激烈的环境下，人才资源越来越成为推动经济社会发展的战略性资源，实施人才培养工程已成为国家和社会各行各业重要的发展战略。公安部孟建柱部长要求“努力把公安消防部队建设成为公安机关最优秀的警种之一”，要实现这一目标，关键是要建设一支高素质的消防人才队伍。地方入警的大学生干部是消防工作和部队建设长远发展的重要人才资源。我们要高度重视地方大学生干部的培养、使用工作，让这支重要力量在消防工作和部队建设中发挥更加富有成效的作用。
（一）认清形势，放眼长远，抓好地方大学生入警这项基础工程。随着经济建设的快速发展，特别是我国经济融入全球化大潮后，更多的国外资本和企业抢滩登陆，在全方位、多层次对外开放的新格局面前，消防工作遇到了许多新情况、新问题。消防事业不断发展进步，部队执法执勤能力不断提高，使人民群众的生命财产安全得到有效保障，使人民群众的安全感不断提高，这是人民群众对消防工作和消防部队最大的期待。积极回应人民群众对消防安全的新期待，要求我们必须认真履行党和人民赋予的神圣使命，努力创造良好的消防安全环境。因此，消防工作的标准更高，我们担负的责任更大。消防部队要承担起保一方平安这个艰巨的责任和重担，必须与时俱进，强调高效率、快节奏、高质量的工作方式和运行机制，必须进一步加强干部队伍建设。近几年来，总队通过采取接收地方大学生和加强干部在职培训等措施，干部队伍整体素质有明显提高，但与工作形势和任务要求相比，仍然表现出许多不适应，还存在不少问题。要从根本上解决这些问题，就必须提高干部队伍的整体素质，而建立和完善接收地方大学生制度，无疑是一项非常好的措施。接收地方大学生入警，除了能够有效地缩短高学历干部的补充周期，更重要的是他们作为一种新鲜血液，在解放思想、更新观念、强化创新意识等方面，将给消防部队带来深刻的影响。为此，认真贯彻落实国务院、中央军委2000年下发的《关于建立依托普通高等教育培养军队干部制度的决定》意义重大。一是有利于从更大范围内选拔优秀人才。普通高等教育的人才资源和知识优势明显，可以使我们源源不断地引进急需的各方面人才。随着形势任务的发展，地方大学生干部必将成为部队建设的中坚。二是有利于优化干部队伍的结构。接收和培养地方大学生干部，能够与部队培养的干部形成优势互补，为干部队伍注入新的生机和活力。三是有利于提高接收工作的质量和效益。过去，我们接收地方大学生只有一种方式，渠道不够畅通，制度不够完善，现在按照《决定》，可以多条腿走路，使接收培养工作步入健康有序的发展轨道。
接收和培养地方大学生干部，还必须根据干部队伍的整体结构和部队需求以及现有条件和发展方向等，制定合理规划，精心组织，周密安排，把好选人培养关。按照国务院批转公安部“十五期间消防工作发展指导意见”，未来五至十年，全国消防部队将把消防科技进步与创新、加快消防工作信息化建设、提高消防队伍综合素质和培养造就高水平的消防人才摆上战略位置。因此，我们要把接收和培养地方大学生干部工作与消防法制建设、消防正规化建设、消防科技和消防装备建设紧密结合起来，既要考虑部队当前需要，又要兼顾部队长远发展。
（二）实事求是，客观分析，努力为地方大学生干部成长创造条件。人无完人，金无足赤。首先，地方大学生干部到部队后，有一个适应过程，有一个把理论转化为能力的过程，加之受所学专业的限制，不可能“全能”。因此，在使用方面，应确定好首任工作安排，要尽量分配到能发挥所学专业知识作用的岗位上，以树立和增强他们的信心。其次，大学生干部阅历不丰、经验缺乏、思想单纯。但有知识、有朝气、有抱负是他们的共性。有共性必有个性，个性的体现就不一而足。有的个性加以发挥会给工作带来积极的作用，而有的个性不加以抑制就会给工作和本人带来不良的后果。所以，对地方大学生干部的优点和缺点都要客观看待和评价，并提醒他们对优点不能沾沾自喜，要发扬光大；对缺点不能听之任之，要警钟常鸣，让他们在前进的路上少“跌跤”。第三，大学生是所谓“天之骄子”，心高气盛，但面对具体工作又时常眼高手低。这种情况下，首先要教育他们放下架子，踏踏实实干些具体的事。分配工作任务后，要搞好传帮带，帮助他们提高实际工作能力。有些大学生遇到困难就泄气，觉得在普通战士面前丢了面子。这就需要搞好引导工作，教育他们正确面对困难，客观分析问题，找出症结所在。对大学生干部要用“望远镜”看，而不能用“近视眼镜”看，要看其潜质。对地方大学生干部要求严不是坏事，严是激励和鞭策，严是帮助和培养，但给他们创造实践锻炼的机会和“舞台”，让他们在工作中得到提高，在成长中自我修正。因此，对大学生干部要多培养、敢压担，多监督、严管理，多鼓励、少挑刺，在这种放心加重视的氛围下，大学生干部才能大展宏图，消防事业才会欣欣向荣。第四，要创造和谐的环境。单位发展离不开人的创造力，单位发展更加离不开和谐的环境。要坚持多方面创造良好环境和条件，使各类大学生干部都有用武之地，做到“人尽其才，才尽其用”。
（三）精心规划，合理安排，搞好对地方大学生干部的教育培养。优钢还需打造，精培方成良才。打牢过硬的业务基础，是关系到地方大学生干部在部队发挥作用、健康成长的重要条件。大学生干部的教育培训应分三个阶段进行，每一个阶段都要明确教育培训的目标和具体措施，并对每个阶段实行跟踪考核制度，前一阶段考核不合格的不能进入下一阶段。第一阶段，扎实打牢基层工作基础。只有在基层把根扎牢了，把崇高追求融入部队建设之中，才能有良好的发展前景，从而更好地实现人生价值。针对地方大学生入伍后，思想上、认识上以及军事素质上有一个适应过程的特点，地方大学生必须在基层中队锻炼两年时间。这一阶段的主要任务，是使地方大学生通过在基层中队带兵，学习了解消防部队基层建设的主要任务，掌握防火与灭火救援的基础知识和技能，帮助他们尽快实现从校园到警营、从书本到实践、从知识到能力的真正转变，而且还可以增进他们对基层官兵的感情。第二阶段，积累机关工作经验。通过基层工作锻炼，地方大学生具备了一定的基层工作经验，要根据他们在工作岗位中表现出的优势，结合所学专业，选调一批优秀的大学生干部到机关锻炼。这个阶段大约需要三至五年的时间，主要学习机关工作程序，提高指导服务基层的能力。第三阶段，压担子，打主力。在全面掌握他们能力的基础上，适时把一些重要的、有难度的工作压给他们，为他们充分提供有利于发挥自身优势和长处的成长环境和机会，让部队官兵更多地了解到他们身上的优点，更加信任他们，尊重他们，营造优秀大学生干部脱颖而出的良好氛围。在各阶段中，要有意识地对他们进行各种业务知识培训，为他们提供成才的突破口，使优秀地方大学生干部随时能脱颖而出。在这三个阶段中，关键要搞好“传、帮、带”，这是部队的优良传统。要指定工作经验丰富、自身素质过硬的干部帮带地方大学生干部，从部队管理、训练、日常工作等各个方面手把手教，一帮一的传，并把大学生干部成长情况与责任干部的工作绩效考核内容挂钩，纳入班子和干部量化考核。只要搞好“责任传帮带”，就能够帮助地方大学生干部尽快积累工作经验、管理部队和带兵方法，大大缩短进入角色、独立开展工作的时间。
（四）以人为本，健全制度，完善对地方大学生干部的激励机制。人才资源是第一资源。首先，要在地方大学生干部的选用机制上有所突破。职位空缺时，优先考虑大学生干部；职务晋升时，对特别优秀的地方大学生干部可“小步快跑”或“提前晋职”；对工作能力强的地方大学生干部，要敢于让他们“唱主角”，“挑大梁”。其次，要充分发挥精神鼓励的作用。在当前市场经济条件下，部队仍然要坚持精神激励，通过典型宣传、立功受奖、提拔使用等形式，来激发地方大学生干部的荣誉感和使命感。第三，借鉴解放军的作法，在大学委培国防定向生，发放足额的奖学金，减轻学生经济压力，提高消防部队的吸引力。
（五）扬长避短，加强学习，提高适应消防部队需要的综合素质。地方院校大学生的健康成长，自身努力是内因，部队和组织培养是外因，内因与外因要紧密结合。武警学院举办的消防专业函授本科教育，为地方大学生干部学习消防业务知识提供了很好的条件。为满足成才的需要，部队还可以利用现有消防院校的条件，或与地方和军队院校协商委培，开设研究生学历教育。对地方大学生干部来说，一是要重视学习。地方大学生干部必须充分认识到自身素质与部队建设要求的差距，特别在军政素质方面与部队院校培养的干部有差距。为此，地方大学生干部要虚心向部队官兵学习，既要重视业务知识的学习，更要重视军政素质的提高。要在消防工作和消防部队建设的实践中，通过加强学习不断提高素质，确保思想水平和知识水平能适应社会发展和人类进步对消防部队干部队伍素质的要求。二是要勤于学习。入世后，消防监督机制、灭火救援机制必然要与国际接轨，最终要求我们干部队伍要不断加强新知识、新技术的学习，加强法律法规、外语、现代科技、网络技术、经济金融、保险等方面知识的学习。地方大学生干部虽然具备一定的专业技能，但是消防工作是一门综合性学科，涉及各个领域，专业技能范围之广、业务知识面之宽，是许多工作无法比拟的，加之消防部队建设的发展也非常快，这就对消防工作者不断提出新的更高的要求。消防工作和消防部队建设，为地方大学生干部施展聪明才智提供了广阔的空间，为此，地方大学生干部要树立终身学习的观念，坚持在工作实践中不断学习，养成勤于读书、勤于学习的习惯。三是要善于学习。地方大学生干部要善于运用所掌握的知识指导工作，反过来又善于在工作实践中不断学习，汲取营养。实践是最好的老师，特别是在基层防火和灭火救援的实践中，蕴藏着广大官兵丰富的智慧和聪明才智，是地方大学生干部取之不竭、用之不尽的财富。地方大学生干部，既要运用在大学中所学知识指导防火和灭火救援工作，更要注重在实践中积累经验，丰富知识，提高素质。