对比国内外智慧城市建设特色浅析建设情况
自2009年，美国IBM公司在中国连续召开了22场智慧城市讨论会，引爆“智慧城市”理念之后，我国不少城市也积极加入了这个“智慧愿景”的探索。然而国内外城市由于建设背景不同、探索路径不同，因而在摸索过程中得出的经验与教训也不尽相同。    从概念提出到落地实践，从风险评估到监理全程跟踪监管，关于智慧城市规划与建设的探讨从未停止。全球来说，智慧城市的建设呈点状分布。美国迪比克市、韩国仁川市、爱尔兰戈尔韦湾、丹麦哥本哈根……它们探索着城市发展的智慧路径。自2009年，美国IBM公司在中国连续召开了22场智慧城市讨论会，引爆“智慧城市”理念之后，我国不少城市也积极加入了这个“智慧愿景”的探索。然而国内外城市由于建设背景不同、探索路径不同，因而在摸索过程中得出的经验与教训也不尽相同。    国外智慧城市建设特色    韩国：泛在网络    韩国的智慧城市以网络为基础，将医疗、教育等服务系统统一部署在思科公司的数据中心，通过无处不在的网络接入，方便的实现远程的医疗、远程的教育等服务。并且通过标准化的方式向企业开放这些IT基础设施，鼓励企业开发新型服务。    美国：智能服务    美国中西部爱荷华州的迪比克市，用IBM的新技术将水、油、交通等等都连接到了一起完全实现了数字化，将城市的所有资源都连接起来，智慧的为市民服务，满足市民的需求。    瑞典：智慧交通    瑞典的智慧城市主要体现在智慧交通系统上的建设。为解决瑞典首都交通拥挤问题，斯德哥尔摩宣布征收“道路堵塞税”，瑞典在道路上设置了十几个的路边控制站，通过使用RFID以及激光等高新技术，自动识别进入市中心的车辆，然后自动的对进出市中心的注册车辆进行收税。同时引入了IBM的流计算平台“InfoSphereStreams”，分析采集的车辆位置信息，实现为城区同行车辆提供回避拥堵路线的服务。同时通过这些技术对进出车辆进行收税后，大量的减少了车流，降低了交通拥堵。    国内智慧城市建设特色    一、关注民生需求，提升公共服务水平    以人为核心，以民生需求为出发点，围绕社区服务，开展智慧社区、居家养老等领域的智慧化应用，公共服务能力得到大幅提升，在上海市浦东新区、兰州市等地取得了突出成效。    上海市浦东新区：陆家嘴等街镇已在智能停车APP应用，自助快递箱、为老服务系统、与商业银行合作推行智慧城市炫卡等方面为社区居民提供智能停车、失智老人监管、健康、门禁安全管理、快递物流等服务，现已取得明显成效，正在全区全面推广。    甘肃省兰州市：虚拟养老院采用政府引导、企业运作、专业人员服务与社会志愿者服务相结合的方式，借助现代信息技术，使老人享受送餐服务、生活照料、家电维修、卫生医疗、保健康复等十一    大类230多项居家养老服务。目前已有近5万老年人加入虚拟养老院，近18万直接享受到了服务。同时也促进了相关服务业的快速发展。    二、打造公共平台，提高社会治理能力    北京市朝阳区：在现有政务资源整合和应用的区级平台基础上，公共平台和公共数据库已经进入初步应用阶段，平台，升级完善移动电子政务平台，扩展了水利、医疗卫生、社保等领域的GIS专项应用，数据：整合人口信息资源，建立市、区、街、居四级数据联动机制;现已覆盖人口、法人、空间地理、宏观经济等基础信息，基层政务数据覆盖率达到80%以上。    西藏自治区拉萨市：将网格化城市管理和社会管理相结合，将社会管理的重心前置、下移，按照“三级平台、四级管理”的框架体系，以社区为基础进行管理网格的合理划分，管理和服务于每个网格内的人、地、物、事、组织、宗教、房屋等，有效提高社区治理和公共服务效率。    三、加强规划建设，促进土地集约利用    广州市番禺区：结合地铁建设，对位于中心地区的地铁区域进行高强度综合开发，建立综合地下停车、地下商场和步行街等商业服务的立体空间综合体，通过信息化手段提升建设和管理水平，实现地下空间集约利用和商业服务共赢，成功融得国开行智慧城市贷款。    沈阳市浑南新区：规划综合管廊32公里，容纳电力、电信管线，借助信息系统建设，实现管廊的综合管理和运行监控。建设综合管廊实现了：使新城实现了无高压走廊、无电杆、无架空线的“三无”目标，美化了环境;经济效益可观。传统建设方式占地约2400亩，以每亩净收益70万元计算，扣除管廊建设费用后，还可产生土地收益10亿元，证明新城修管廊是赚钱的。    四、注重发展质量，保护生态环境    株洲市云龙示范区：坚持低碳、生态的城市设计与建设理念，注重使用功能与景观功能相结合，构建绿色交通、低碳能源、生态与环境保护、水资源综合利用、低碳产业和城市管理六大低碳生态智慧城市建设与管理体系，    中德生态园：打造能综合解决能源和环境问题、可自我进化和复制的“泛能网”示范园区。泛能网以清洁的天然气为主，以风、光、地源热、水源热等可再生能源为辅，融合智能化控制和云计算技术，形成多种能源互补利用、供需互动的区域泛能网应用。现已完成能源站和配套系统建设。    建成后清洁能源利用率达到80.6%，可再生能源利用率超过15%，90%的能源网络实现智能化监测，综合节能率达到50.7%以上，每年可节约标准煤约15万吨，碳减排率达到64.6%，SO2减排率为86.1%，NOx减排率为70.8%，粉尘减排率为81.5%，园区万元GDP能耗可降低至0.23tce/万元。    五、推进产业升级，产城融合发展    佛山市乐从镇：以物联网产业园区建设为重点，推动乐从实现从商贸重镇到物联新城的升级;主动改造完善综合配套，优化产业布局，积极纳入佛山新城(中德工业园)，未来将与中德工业园实现融合发展。    常州市新北区：结合自身实际，从问题导向和目标导向角度出发，重点梳理了该区社会、经济、环境、资源等多方面的问题，通过多规融合的方法，将各类规划叠加到“一张图”上，整合城市资源，消除体制上的障碍，改变城市部门间信息孤岛、资源分散的现状，协同有序的推进区域发展。新北区以“块”管理，区镇合一，形成各园区与镇、街道优势互补、合理分工、相互支撑的发展形态。高新区生物医药产业园区、常州航空产业园、常州高新区动力装备产业园区、常州高新区光伏产业园区等四个园区设置党工委、管委会，分别与薛家镇、罗溪镇、龙虎塘街道合署办公，促进功能提升和城乡一体，进一步增强发展后劲。    六、创新体制机制，优化资源配置    佛山市乐从镇：通过政府本地化购买服务成立民办非营利组织(NPO)—乐从智慧城镇发展中心，负责智慧城市项目的统筹规划、立项、招标、监理与验收等工作，已成功运营4个政府采购类项目，是“小政府、大社会”的积极探索。    长沙大河西先导区：提前谋划布局金融控股平台，已初现集银行、保险、证券、创业投资等于一体的平台雏形，结合城市资源及产业发展的关系，吸引大量社会资本参与投资建设，目前滨江和洋湖片区都由市场主体完成，为市政府贡献了40多亿的财政收入，探索了如何发挥市场在资源配置中的决定性作用。    结语：    技术的发展和市场的需求促进了智慧城市的发展，国家发布的《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》就提出了发展目标，到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。