对抗未知威胁解决方案
网络防病毒与互联网内容安全软件与服务厂商趋势科技，针对企业级用户推出了“Trend Micro Hosted Discovery (TMHD) 解决方案，旨在帮助企业用户应对未知威胁，并且针对区域性攻击进行深度防护。新推出的Discovery服务将实时侦测主机上的可疑行为，并将可疑威胁的样本进行自动上传，在最短的时间内完成病毒特征码的创建、测试和部署。
Discovery自动收集病毒样本 客制化病毒码
在Web威胁日益猖獗的今天，现有的已知病毒新变种出现频率越来越高，未知病毒的防护越来越重要。区域性攻击和层出不穷的病毒变种,目前的传统安全防护方案在某些层面上还无法完全有效快速的应对这些威胁的进攻，目前企业对新病毒侵入后知后觉，新的病毒样本难以收集和定位，给目前企业级用户造成在网络安全防护方面的困惑以及很高的处理成本。
趋势科技推出的“Trend Micro Hosted Discovery (TMHD) 解决方案则是针对未知威胁的最佳解决方案。部署了 Discovery后，它就将对集中管理的网络环境中的客户端电脑进行实时过滤和可疑代码的样本自动搜集。Discovery收集到的相关样本会传回至趋势科技MOC反病毒响应服务中心，MOC中心专家会利用他们的专业知识和技能来研究历史数据，进一步追踪病毒的感染途径和网络感染来源，发布客制化的病毒码。并且将从趋势科技中国区安全监测实验室(CRTL)获得病毒分析支持，进行快速分析和确认，最终迅速通过China pattern的病毒特征码部署为全网所有其他客户端实施保护，防止已被检测到的最新威胁在网络内扩散传播。最后呈现在用户面前的是相应的运行报告，以图表的方式清晰呈现发现的病毒事件的计算机，病毒，特征码部署，病毒根源分析等情况的周报。
Discovery未雨绸缪 跑在病毒爆发之前
通常，传统安全防护方案在出现了明显病毒现象之后才开始收集样本并提交制作解药，部属解药，这时病毒已经逐渐在企业网络中进行蔓延。而企业用户在部署了Discovery后，在病毒到达终端就开始进行过滤及自动抓取样本，及时阻止未知威胁造成企业网络的病毒爆发。以往传统解决方案全程都需要人为参与，响应时间也没有保障，对于企业用户来说，人力资源和时间是网络安全的关键。部署了Discovery的用户则能确保让新生病毒在大范围传播前被有效处理，是企业客户对付层出不穷的新型未知web威胁的有效武器。
趋势科技希望借助Discovery服务的推广，让更多的用户越来越重视对未知病毒的防范工作，让所有的安全威胁都被网罗其中。希望在Discovery的帮助下，企业网络安全能得到未雨绸缪的预防性维护，最大限度的降低企业信息安全风险。