对政府网站的几点认识和思考
第一部分、几个相关的专业名词
娄底市局办公室 李鹏
一、互联网（因特网）
计算机与网络是即造纸和印刷术发明以来，人类又一个信息存储与传播的伟大创造，被称为第五次信息革命，而因特网则被称为是全球性的信息系统 1995年10月24日，“联合网络委员会”（FNC：The Federal  Networking  Council）通过了一项关于“互联网定义”的决议： 1．通过全球唯一的网络逻辑地址在网络媒介基础之上逻辑的链接在一起。这个地址是建立在‘互联网协议’（IP）或今后其它协议基础之上的。 2．可以通过‘传输控制协议’和‘互联网协议’（TCP/IP），或者今后其它接替的协议或与‘互联网协议’（IP）兼容的协议来进行通信。 3．可以让公共用户或者私人用户享受现代计算机信息技术带来的高水平、全方位的服务。这种服务是建立在上述通信及相关的基础设施之上。” 这是从技术的角度来定义互联网。这个定义揭示了三个方面的内容：首先，互联网是全球性的互联网；其次，互联网上的每一台主机都需要有“地址”；最后，这些主机必须按照共同的规则（协议）连接在一起。 互联网是全球性的。这就意味着我们目前使用的这个网络，不管是谁发明了它，是属于全人类的。这种“全球性”是有其技术保证的。在技术的层面上，互联网绝对不存在中央控制的问题。也就是说，不可能存在某一个国家或者某一个利益集团通过某种技术手段来控制互联网的问题。 事实上，目前的互联网还远远不是我们经常说到的“信息高速公路”。这不仅因为目前互联网的传输速度，更重要的是互联网还没有定型，还一直在发展、变化。因此，任何对互联网的技术定义也只能是当下的、现时的。在越来越多的人加入到互联网、越来越多地使用互联网的过程中，也会不断地从社会、文化的角度对互联网的意义、价值和本质提出新的理解。 （一）互联网就是传媒 互联网的出现固然是人类通信技术的一次革命，然而，如果仅仅从技术的角度来理解互联网的意义显然远远不够。互联网的发展早已超越了当初ARPANET的军事和技术目的，几乎从一开始就是为人类的交流服务的，就具有传媒的功能与作用。 互联网迄今为止的发展，完全证明了网络的传媒特性。 互联网是多功能的互动平台，互联网就是能够相互交流，相互沟通，相互参与的互动平台。 作为一种广义的、宽泛的、公开的、对大多数人有效的传媒，互联网通过大量的、每天有大量访问的网站，实现了真正的大众传媒的作用。互联网可以比任何一种方式都更快、更经济、更直观、更有效地把一个思想或信息传播开来。
（二）网页就是出版物 “网络就是传媒”，作为互联网功能之一的因特网的网页实质上就是出版物，它具有印刷出版物所应具有的几乎所有功能。 当把信息提供到互联网上的时候，也就被出版在互联网上了。 互联网是一个通用的传媒，并且，与印刷出版物相比较，网页具有印刷出版物所不具有的许多特点。
首先，网页的成本非常便宜。在纸张紧张、昂贵，尤其是倡导节能减排的大背景下，网页的优点就格外明显。 其次，网页的另一个优点是读者面广。既然不必花钱，谁都喜欢多看一些东西。好的网页肯定比好的书报的传播面要广得多。一个有吸引力的网页通常每天都有几万、几十甚至上百万人次光顾。其影响也就可想而知了。 第三，既然是电子出版物，网页的传播速度也是印刷出版物所不能比拟的。 不用说书籍，即使是报纸，从编辑、排版、印刷再到发行，诸多环节，而网页则非常简单，只要放在网上就行了，所见即所得。这里，网页与印刷出版物的区别在于，印刷出版物是要送到读者手里的，而网页则由读者自己来取。读者可以常看常新，随时追踪事件的发展。
而且，由于网页使用的是超文本文件格式，可以通过链接的方式指向互联网上所有与该网页相关的内容。不管是进行理论研究，还是读新闻，都可以很方便地找到相关的资料。 也许，网页和印刷出版物的最大区别还是在于反馈。印刷出版物的反馈渠道往往还是印刷，在许多情况下，得到反馈是非常难得的。而对一个网页提出不同的看法就非常容易。  二、网站
网站（Website）是指在互联网上，根据一定的规则，使用HTML等工具制作的用于展示特定内容的相关网页的集合。简单地说，网站是一种通信工具，就像布告栏一样，人们可以通过网站来发布信息，或者利用网站来提供相关的网上服务。人们可以通过网页浏览器来访问网站，获取自己需要的信息或者享受网上服务。 在因特网早期，网站还只能保存单纯的文本。经过几年的发展，当万维网出现之后，图像、声音、动画、视频，甚至3D技术开始在因特网上流行起来，网站也慢慢地发展成我们现在看到的图文并茂的样子。通过动态网页技术，用户也可以与其他用户或者网站管理者进行交流。 三、政府网站
政府网站是各级政府机关履行职能、面向社会提供服务的官方网站，是政府机关实现政务信息公开、服务企业和社会公众、互动交流的重要渠道。
政府网站，是指一级政府在各部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的政务信息与业务应用，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。 就体系结构来说，地方政府门户网站是“电子政务前台----后台服务体系”的一个重要的组成部分，与本级政府内网门户、行政服务中心以及服务提供方式和渠道等共同构成一个完整体系，是提高电子政务效能的关键环节。在这个体系中，存在着三层前台----后台体系，即社会公众—门户网站、门户网站—行政服务中心、行政服务中心—内网门户和政府职能机构。 政府网站群是由统一规划建设的若干个能够相互共享信息、按照一定的隶属关系组织在一起，既可以统一管理，也可以独立管理自成体系的网站集合。
第二部分、几点思考 一、当前政府门户网站的定位 自从政府网站问世以来，关于其定位的研究和探讨就一直没有停止过。并且随着大量政府网站的建设与运营而显得更为多样、复杂和不断深化。前几年随着前国信办开展政府网站绩效评估工作后，政府网站定位开始逐渐成型，主要是目前常规的三大定位：信息公开（或政务公开），在线办事（或在线服务），以及互动交流（或公众参与、政民互动），并逐渐得到业界的认可与参考，很多评测指标也是基于这个模式化定位进行展开和丰富。2006年国办发布《关于加强政府网站建设和管理工作的意见》，对政府网站又赋予“公益服务”的职能，由三个职能拓展到四个职能，也形成一些网站建设和考评的新动向。 目前，在我国许多地方，政府门户网站通常还扮演着其他重要的角色，这些也深刻地影响网站的定位。归纳起来主要有以下几个方面： 一是作为宣传地方优势和特色的重要网络载体，即地方网络名片。主要承担该地区网站品牌形象主要代表，成为宣传当地和当地政府的主要网络宣传册。这些宣传方式比其他电视广告和报纸传播的范围、持久性和人群更有效。 二是作为当地最重要的网络媒体。与过去人们常常把网络比喻继电视、广播和报纸之后的第四媒体，在互联网迅速传播和深化的今天，它已经成为第一媒体，而且其影响力还在不断增强。 三是作为公共服务的网络平台。主要通过网站提供大量面向公众和企业的在线服务。随着服务型政府的建设，大量的创新性公共服务将越来越多的体现在网络上，政府网站在提供政府机构的公共服务的同时，也整合了地方非政府机构类的公共服务。 四是培养当地公众信息化的学校和引导当地信息化的主要平台。这一点常常被很多人所忽视，网站其实是一个非常高效、便捷、影响力广泛的知识传播机构。 五是作为招商引资和吸引旅游的窗口，提供招商引资和旅游信息的基本服务。每个地方政府都存在招商引资的重要经济发展职责，通过网站进行宣传和招商正在成为网站的基本任务之一。 政府网站发展到今天，已经成为网络世界中一支很重要力量，也成为政府工作中不可或缺的平台。对于地方政府来说，正在日益成为提升地方竞争力的重要工具。只要明确网站的发展目标，不断深化网站的定位，才能拓展政府网站的功能、提高网站的应用绩效，增加网站投资和运营的积极性。 二、政府网站建设的重要意义
一、高度重视政府网站建设是电子政务领先国家的普遍经验。 研究美国、加拿大、欧盟、新加坡等信息化水平世界领先国家和地区的成功经验发现，重视和发展政府网站是这些国家和地区电子政务建设中具有普遍性的做法。这些国家和地区将政府网站建设作为完善政府公共服务接入渠道的主要手段，给予了高度的重视；按照用户对象进行信息资源的整合，提供覆盖用户全生命周期的各种信息和服务，是国外领先的政府网站共同特征。通过访问这些政府网站，企业和社会公众可以24小时不间断地，不受任何空间界限影响地与政府进行信息交互，政府网站已经成为企业和社会公众感知和获取电子政务公共服务的平台。实践证明，“以人为本，以用户为中心”的政府网站能够提高用户对电子政务的认知度和满意度。 由此，美国、加拿大、欧盟等国家和地区，以及一些著名的研究机构都试图通过评估政府网站了解电子政务的建设效果，了解社会信息化发展与应用的程度，并及时总结经验不断改进，以便更好的服务于企业和社会公众，服务于纳税人。 二、政府网站是提高执政能力的重要体现 当前，我国国民经济和社会正在快速发展，新一届政府更加强调通过政府的职能转变不断提高执政能力，以适应和促进经济的发展与社会的进步。我国政府的执政能力主要体现在“经济调节、市场监管、社会管理和公共服务”的四项基本职能上。在信息社会环境中更好的履行政府职能，就必须要对政务工作情况作及时发布，以便让公众了解政府的人事、财政、重大决策等关键信息，掌握社会和经济发展的动态，更好的支持、监督政府工作，促进整个社会文明程度的不断增高；就必须要提高政府办事效率，减少行政成本，以最大程度方便企业经营管理和公众的日常生活为重要目标，造福于民众；就必须建立健全政府与社会交流沟通的渠道，积极引导公众参与公共事务的管理，进一步实现“人民当家作主”的奋斗目标。 因此，政府网站工作必须始终服务于我国政府职能转变，必须始终服务于企业和社会公众，必须始终服务于促进科学执政、民主执政、依法执政和提高党的执政能力。不断加强政府网站建设，是主动顺应我国政府改革发展趋势的行动举措，更是充分保障公民知情权、参与权和监督权的必要环节，对于加强构建社会主义和谐社会的能力将起到极其重要的促进作用。 三、政府网站是电子政务绩效水平的展示窗口 《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》（中办发[2002]17号）中确定了政府网站在电子政务框架中的地位。“十五”期间我国电子政务建设的主要内容可以概括为“两网一站四库十二金”，政府网站作为企业和社会公众获取政府信息和服务的主要接入渠道，具有非常重要的作用。政府网站强调“以服务为主线”，与电子政务“立党为公、执政为民”的宗旨完全吻合。同时，政府网站作为电子政务建设的一扇窗口，能够综合体现出电子政务的后台应用系统、信息资源、网络基础设施、安全系统及制度保障等各个要素发展水平，在一定程度上，可以说政府网站是电子政务公共服务的“龙头”。 三、政府网站建设的十大趋势 我国政府网站建设逐步呈现以下趋势： 1、各级政府和部门对门户网站建设的重视程度进一步提高。在指导思想上，“以用户为中心”的服务理念进一步得到体现。 2、政府网站功能定位进一步清晰，应用效果将越来越成为各级政府和部门网站绩效考察的主要指标。对外宣传、政务公开、公众参与、网上办事将成为所有政府网站关注的主要基本功能，而考察评比中将更加注重各功能的实现程度和应用效果。 3、信息公开的广度与深度都将有进一步提高。随着各级政府领导更加重视，政务信息公开日益深化，以及政府网建设经验的积累，各级政府和部门网站在信息公开的内容丰富度和信息深度上都将有很大的改观。 4、深层次应用倍受关注，公众参与、网上办事能力有望显著提高。以网上办事为核心的深层应用是政府网站保持生命力的保障，也是目前的薄弱环节。随着电子政务建设的逐步深入和政府职能转变的步伐加快，政府信息资源共享和业务协同工作将大大增强，为政府网站更好实现公众参与、网上办事创造良好条件。 5、在内容与栏目设置方面将进一步规范并逐步趋于标准化。随着实践的进展，我国政府网站建设在功能定位、网站风格、内容设计等方面逐步达成共识。 6、按照用户对象和生命周期设计网站内容的模式将被越来越多的政府网站所采用。这种模式在加拿大、美国率先使用，并很快成为世界各国的主要模仿对象。我国目前采用这种模式的政府网站比例在逐步上升，在实际运用中也有所创新。 7、子网站建设已成为政府网站建设的主要模式。子网站建设模式源自商务部的成功实践。商务部采用“单位建站、主站组栏”的模式以形成业务司局共同建设网站的良好局面。子网站模式调动了各单位积极性，既保证了网站内容的完整性，同时由于子网站覆盖部机关所有职能，也保证了各类信息能够及时上网，大大丰富了网站内容，由少数人办站变成了全部门各单位共同办站。 8、各级政府将加大对政府网站的监督评比力度，以此促进政府网站的不断改进和提升。 9、以政府门户网站建设为依托，政务信息资源共享和跨部门业务协同工作将积极推进。决定门户网站生命力的根本在于后台业务系统的不断完善和全力配合。政府网站建设的积极推进，将对跨部门资源共享和业务协同不断提出更高的要求，并不断刺激政府部门在这方面工作的加紧推进。