对繁荣发展检察文化的思考
党的十七届六中全会明确提出了深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣的目标任务、方针政策和主要措施。检察文化是中国特色社会主义文化的重要内容，研究确立检察文化建设的总体思路和目标要求，对于加强和改进新时期检察文化建设，进而推动检察工作科学发展具有重要意义。
检察文化建设面临的形势任务和总体要求
准确把握当前检察文化建设面临的形势任务和背景条件，是确立检察文化建设总体思路的基本要求，是推动检察文化繁荣发展的重要前提。
当前和今后一个时期，检察文化建设面临着在西方敌对势力坚持文化霸权主义、通过文化渗透对我进行“西化”、“分化”的形势下维护国家文化安全的重要任务；面临着在国内思想文化领域发生深刻变化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强形势下服务促进社会主义核心价值体系建设的重要任务；面临着在检察官群体价值观念多样化形势下用社会主义法治理念统一思想、凝聚力量的重要任务；面临着在检察干警精神文化需求日益增长形势下维护干警基本文化权益的重要任务；面临着在检察管理向高层次迈进形势下用文化管理打造学习型、创新型检察团队，挖掘检察人员潜能，激发检察人员积极性、创造性，优化检察资源配置，提高检察工作效率，提升检察机关执法公信力的重要任务；面临着在加强和改进检察机关群众工作形势下充分发挥文化建设面向社会的桥梁纽带作用，构建检察机关良好的社会认同和公共关系的重要任务。
面对这些重要任务，检察文化建设在党和国家高度重视文化建设、各级人民检察院日益重视检察文化建设、提升检察文化软实力意识深入人心的背景条件下，要勇于迎接挑战，勇于针对检察文化建设必须着力破解的一些重大课题，做出不懈的积极努力。根据新时期形势发展对于检察文化繁荣发展的需要，我们认为当前和今后一个时期，检察文化建设的总体要求可以概括为：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上，以社会主义核心价值体系为指导，以服务和推进检察事业科学发展为宗旨，以构建检察人员的共同价值体系为核心，以提高检察队伍素质、提升检察形象，提高检察机关执法公信力为目标，以检察人员的主体性发挥为原则，以群众性文化活动为载体，以改革创新为动力，紧贴检察工作和检察队伍建设实际，求真务实，勇于开拓，不断推动中国特色社会主义检察文化建设的大发展大繁荣，为中国特色社会主义检察事业科学发展凝聚精神力量，为推进社会主义法治文化建设、加快建设社会主义法治国家作出应有贡献。
围绕这一总体要求，建议检察文化建设的总体目标是：基本建立起同中国特色社会主义检察制度相适应的检察文化理论体系和工作格局。具体来讲，要重点做到“六个着力”：即，着力构建检察人员共同价值体系，着力构建中国特色社会主义检察文化理论体系，着力形成促进提高执法公信力的检察人员共同行为取向，着力满足检察干警日益增长的文化需求，着力加强检察文化建设的各项工作机制建设，着力拓展检察文化发展空间。要在以下六个方面见实效：在围绕中心，服务大局，推动人民检察事业科学发展上见实效；在培育检察精神，提升队伍素质，塑造检察机关良好形象上见实效；在构建检察文化理论体系，促进中国特色社会主义检察文化大发展大繁荣上见实效；在活跃干警生活，密切检群关系，促进社会和谐稳定上见实效；在发现和培养检察系统文学艺术人才，繁荣检察文化事业上见实效；在丰富内容、创新载体，开创检察文化建设新局面上见实效。
检察文化建设需要正确处理的重大关系
检察文化不是一项孤立的文化，它同国家文化、法治文化、其他部门文化密不可分，同检察工作密不可分，正确认识和处理好检察文化建设中的若干重大关系，对于确保检察文化建设全面协调可持续发展至关重要。
正确处理检察文化建设同国家文化建设的关系。检察文化是社会主义先进文化的重要组成部分，担负着促进中国特色社会主义先进文化大发展大繁荣的重要使命。
正确处理检察文化建设与检察工作的关系。检察文化建设是中国特色社会主义检察事业的重要组成部分，是检察工作的思想保证和精神支撑。繁荣发展检察文化既是推动检察工作的重要手段，又是检察事业发展进步的重要目标。
正确处理检察文化建设与检察队伍建设的关系。检察文化建设是提高检察队伍整体素质，提升检察机关执法公信力的重要途径，在培育检察精神、提升职业素养、规范执法行为、塑造良好形象、促进高素质检察队伍建设方面具有重要作用。
正确处理检察精神文化、行为文化、物质文化之间的关系。这三者既各成体系，又密切相关，构成了检察文化的统一体，必须统筹兼顾、协调推进。要以共同价值体系构建为核心，塑造检察精神文化；以执法公信力建设为抓手，塑造检察行为文化；以和谐型、效能型机关建设为目标，塑造检察物质文化。
正确处理检察文化建设统一性与多样性的关系。在内容方面，既要形成检察机关共同价值追求，又要注意吸纳地方文化或其他行业文化特色，使检察文化建设在坚持统一性的同时呈现多样性。在发展规划方面，既要统一规划、统筹安排，又要凝聚各地智慧、体现基层期待。在实施方面，既要坚持统一行动、整体推进，又要尊重和充分发挥各地积极性、创造性。
检察文化建设需要解决的重大问题
在当前检察文化建设理论与实践中，存在一些需要我们正确认识、准确把握、深入研究的重大问题，只有解决好这些问题，才能找准定位、把握方向、抓住关键，推动检察文化建设深入健康发展。
其一，关于检察文化的科学定位问题。检察文化建设是检察事业科学发展的动力源泉，是检察队伍建设和检察机关执法公信力建设的精神载体，是新形势下开创检察工作新局面的强院战略，是检察机关“软实力”的具体体现。
其二，关于检察文化基础理论体系建设问题。从基本理论、基本概念、基本范畴、基本规律和基本方法入手，广泛深入开展检察文化理论与应用研究，做到“五个坚持”，即：坚持以马克思主义的文化理论和法治理论为指导；坚持基础性理论研究与应用性理论研究相结合；坚持从检察工作实际出发；坚持深入实际，调查研究；坚持门户开放，加强协作，形成合力。
其三，关于检察文化建设格局和发展模式问题。建议做到“两个坚持”。一是坚持检察精神文化、行为文化、物质文化同步推进的“三位一体”检察文化建设格局。二是坚持“服务、理论、载体、保障”紧密结合、共融共生的“四位一体”检察文化发展模式。
其四，关于加强检察网络文化建设问题。在开放、透明、信息化条件下，加强检察网络文化建设是必然选择和迫切任务。应当大力发展和传播健康向上的网络文化，使网络成为传播中国特色社会主义检察文化的新途径。
其五，关于检察文联的性质定位和职能作用问题。应当明确，检察文联是检察系统的一个社会团体组织，是各级检察院党组领导下的检察队伍建设、检察文化建设的辅助力量。其职能作用主要是以文学艺术的形式，充分发挥社会团体的优势，协助检察机关推动检察文化建设。
其六，关于检察文化产业开发问题。培育开发文化产业，是文化建设的重要支撑和保障。检察文化产业开发应重点把握三个方面：一是基本原则。坚持经济效益和社会效益有机统一，社会效益优先的原则；积极探索、稳妥推进的原则；规范管理与发挥市场机制作用相结合的原则。二是价值取向。服务于检察工作科学发展，服务于检察队伍建设，服务于基层检察机关，服务于社会主义检察文化建设，发展和繁荣检察文学艺术事业，推动中国特色社会主义法治文化的发展和繁荣。三是路径选择。从传播廉政文化、预防文化、反腐败文化等与法治相关的文化角度入手，探索开发文化创意与策划、检察文化标志制作、检察题材影视摄制、检察机关文化设计等项目，借助新兴媒体，推动检察文化产业稳步发展。
检察文化建设应当推进的重点项目
以重点项目为抓手，能够有效推动检察文化建设发展思路、发展目标的具体落实。我们建议，检察机关在“十二五”时期着力推进以下十个方面的检察文化建设重点项目：一是推出一批检察文化理论文库。二是推广一批检察文化建设典型。三是健全完善检察人员行为规范。四是出台检察文化建设实施纲要。五是实施检察文艺创作、文艺评论精品工程。六是实施“检察文化进基层”和“文化提升公信力”系列工程。七是实施检察文艺人才“百千万”工程，即制定文艺人才培养长期规划，发现和培养百名检察文艺精英、千名检察文艺骨干、万名检察文艺爱好者。八是发展壮大和规范管理检察文化社会团体，稳步推进以中国检察官文学艺术联合会为龙头的检察文化社会团体建设，推动省、市两级检察院在两年内分步成立检察文联。九是积极稳妥地探索、培育和发展检察文化产业。十是实施中国特色社会主义检察文化“走出去”战略。（作者系省检察院常务副检察长）
作者：作者系省检察院常务副检察长