对话邬贺铨：浙江互联网发展领先全国 大数据帮助企业降低成本
“我从来没有在其他地方连续待过24小时，这次在乌镇，我待了两天。邬贺铨：这次会议的主题是“互联互通共享共治”，我想这是第一次会议，更多关注国际互联网的治理，可以让世界更了解中国，了解中国互联网的历程。
中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨
“我从来没有在其他地方连续待过24小时，这次在乌镇，我待了两天。”说话的是中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨。
世界互联网大会开幕后的第二天，“互联网小镇”乌镇的魅力持续散发，互联网企业巨头火花不断，业内专家学者共聚一堂。
浙江的互联网经济在全国处于怎样的地位？大数据时代怎么有效应用数据？移动端的爆发是否会分流PC端用户数量？在乌镇的小桥绿水边，浙江在线记者独家专访了出席大会的重量级嘉宾邬贺铨。
浙江互联网走前全国前面
浙江人眼光瞄准着全球
浙江在线：你如何看待浙江互联网发展在全国的地位？
邬贺铨：至少现在在国内，互联网BAT(百度、阿里巴巴、腾讯)有在杭州的，有在深圳和北京的。阿里上市以来，在BAT里更加突出了。这也是国际投资者看到了阿里代表的互联网金融、电子商务等方面的影响。这一点浙江是走在前面的。
浙江有互联网发展的土壤，人多地少，资源并不丰富。浙江人很多都精打细算，有限的资源范围内要做广泛的文章，浙江人的眼光瞄准的是全球。
浙江在线：你对浙江的互联网经济有何期待？
邬贺铨：和美国等国家相比，中国的互联网发展相对落后，但浙江是领先的。经济方面不仅限于消费者的服务，更多是面向产业的服务，这方面的空间更大。如果今后浙江能够把互联网优势和生产制造优势结合，这里面就有更大的机会。
浙江在线：首届世界互联网大会，您最关注的问题是什么？
邬贺铨：这次会议的主题是“互联互通共享共治”，我想这是第一次会议，更多关注国际互联网的治理，可以让世界更了解中国，了解中国互联网的历程。
浙江在线：您关注的这个议题，中国未来怎么才能做得更好？
邬贺铨：过去中国互联网关注国内比较多，在世界上发出声音比较少，就导致国外对中国互联网的理解有偏差，这次通过乌镇会议，把自己的形象比较完整地公开在世界面前，看得出政府和中国领导很重视互联网。我们发展互联网是为了人民，中国不能孤立互联网。
大数据帮助企业降低成本
数据使用需要法律来规范
浙江在线：现在是大数据的时代，您认为是否所有企业都可以运用大数据进行生产？
邬贺铨：理论上是，但也要看你拥有什么样的数据。并不是所有企业都有数据，有些企业可以通过产品搜集数据，有的企业自己没有数据，但可以通过政府和行业协会搜集数据，还可以和BAT合作，获得想要的数据，现在有的企业已经这样做了，大数据会帮助制造业零售商降低成本。
浙江在线：如果这些数据的公开和使用涉及到隐私安全问题，应该怎么办？
邬贺铨：数据的利用确实有数据所有权的问题，可以到什么程度地利用，在一些国家有通过立法来解决。比如政府的公开数据，有的可以公开，有的不能公开。什么地点住了什么人、性别、职业这样的数据是不能开放的，但像邮政编码、街区里住了65岁以上人口数、学龄儿童数等这类的数据是可以开放的。它需要屏蔽掉个性化的隐私，需要有数据的公开法来约束数据，也需要有隐私保护法来规定什么数据是应该受保护的。
互联网与移动互联网是互补关系
移动端未来潜力巨大
浙江在线：现在移动互联网发展很迅猛，传统门户用户也分流了一些到移动端，你怎么看待两者之间的差异和关系？
邬贺铨：移动互联网的带宽肯定不如PC，也不可能像PC一样装那么多东西，但是因为它是个性化的，随时随地的，可以利用个性化的碎片时间，未来移动终端用户数一定是超过PC的用户数，手机的应用也比PC方便，时间利用率也比PC高。这并不等于桌面互联网会消亡，比如PC上看视频，桌面互联网还是比移动互联网体验感要好。
这两者是互补关系。就像昨天马化腾也说道，就算微信有5亿多用户，QQ还是有8亿的用户，其中无线QQ有4个多亿的用户。
移动互联网的影响才刚开始，未来发展空间还很大。移动互联网发展会以人们感觉不到的方式产生影响。（记者 曾杨希 王夷）
【嘉宾名片】 邬贺铨，中国工程院院士、中国互联网协会理事长。 光纤传送网与宽带信息网专家，是国内最早从事数字通信技术研究的骨干之一。