对话智慧交通
交通管理惠民、便民、利民信息化创新与应用｜对话智慧交通
城市建设，交通先行，交通是城市经济发展的动脉，智慧交通是智慧城市建设的重要构成部分。2018年11月20日，公安部交管局召开的“关于深化城市道路交通管理警务机制改革现场会”明确提出，要主动拥抱大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术，努力打造“数据研判+秩序管控+信号控制+交通优化+信息服务+N”的现代警务机制改革升级版，积极构建适应新时代城市交通治理的新模式，不断提升城市道路交通治理科学化、精细化、智能化水平。
中国交通频道在黄金时段推出重磅节目：《对话 智慧交通》，同时在“公安部交通安全微发布“、“公安部交通管理科研所微发布”、“中国交通频道“新媒体平台推送，并将同步在新华网·智谷等网络平台传播。
《对话 智慧交通》节目简介
《对话 智慧交通》节目在我国智慧交通管理全面升级的环境中应运而生。节目由公安部交通管理科学研究所与中国交通频道联合打造，将汇聚智慧交通领域最新科技成果，访谈国内、外权威智慧交通专家，通过主持人和嘉宾的对话与交流，捕捉智慧交通鲜活事件，解读智慧交通权威信息，洞察交通领域最新科技，研究智慧交通技术标准，展现交通管理行业动态，反馈交通出行百姓需求并彰显智慧交通卓越成果。《对话 智慧交通》节目期待在与政府决策者、行业推动者和权威解读者的思想交锋与智慧碰撞中，成为中国智慧交通发展的风向标。
节目将陆续推出交管行业权威专家系列、交通领域卓越专家系列、智慧交通国际专家系列和智慧交通行业精英系列等，敬请期待。
本周我们邀请到了公安部交通管理科学研究所副所长吴晓东做客演播间。
本期嘉宾：吴晓东
吴晓东，公安部交通管理科学研究所副所长、研究员。长期从事全国公安交通管理信息化技术研究应用工作，是全国公安交通管理信息化技术研究主要带头人、信息系统建设和推广应用主要组织人和实施人。
Q:主持人-夏菁
A:采访嘉宾-
公安部交通管理科学研究所副所长吴晓东
Q:观众朋友们大家好，欢迎收看对话智慧交通。吴所，您好。在2018年有一个新闻报道特别吸引我的关注，报道说现在的邮政网点可以办理一些相关的交管业务了，想请问一下咱们交管部门怎么会想到推出这样的一个措施呢？
A:其实这个是公安部为落实国务院“放管服”改革措施推出的交通管理便民、利民措施之一，邮政网点有什么特点呢？它在全国的城市、农村都有广泛的分布，它跟我们公安机关交通管理部门的业务场所在空间位置上形成了一个比较好的互补，推出这些业务后可以实现老百姓就近办。
目前来看，邮政网点我们主要是推出了一些机动车、驾驶证、违法处理三大类业务。比如说机动车就包括机动车的补换领号牌号码、行驶证、检验合格标志，包括还有机动车的抵押登记、解除抵押登记等业务。
Q:您这么一说我觉得特别方便，确实可以就近办理，而且刚才我还发现了您说的一个细节，这只是便民措施的之一，所以说除了邮政网点之外还有其他的一些场所也可以办理相关的一些业务吗？
A:是的，除了邮政网点以外，汽车销售店、驾校、医院、二手车交易市场、机动车安全技术检验机构等社会机构也可以代办与本机构业务相对应的交管业务。
比如说驾校，咱们学员为了学驾驶证他需要到驾校去报名，以往的话他如果报名了以后还要赶到我们车管所来办理申领驾驶证的业务，所以我举个例子，比如说我们的社会机构跟随着车主或者驾驶人的业务需求，他办了第一步我后面会在那边同步办完，比如说我们现在的汽车销售店，也就是俗称的4S店，你买完新车以后，你可以直接在那边办注册登记，也就是直接可以选号，选好以后你可以自己选择指定的取牌的点去取，也可以邮寄给你。
如果你不想在那边直接注册登记也可以，直接在4S店申请核发临时行驶证号牌，这样你就没有必要申请到了再回来，再把车开出去。
汽车4S店还有什么特点呢？因为你平常过去车辆保养维护，保养维护如果涉及到车的一些业务你也要办，比如说6年以内的免检车辆年检合格标志，那这个时候你正好去保养的时候顺便就把检验合格标志申领了。
另外比如我刚刚说的医院，医院平常你要体检，比如说期满换证或者年满70周岁要提交身体条件证明，那平常你要赶到医院去体检完了以后，还要拿个纸质的身体条件证明，然后跑到我们公安机关交通管理部门窗口来提交。现在我们就直接在医院那边，你如果体检完了以后我们就自动采集申请人，还有体检的医生，包括你的体检的情况信息，然后就自动把信息传输到我们公安机关交通管理部门的系统里面，就没必要来回奔波了。
当然还有二手车交易市场也是一样道理，如果你到二手车交易市场买了车，那你得转移、得变更，同时还要选号，还要办理机动车行驶证，那如果按照二手车交易市场，如果不把这一些业务配套揉合在一起提供的话那又得四处奔波。
Q:您一定也发现了另外一个解决途径就是互联网+，其实也是很多驾驶人他日常生活当中最常接触到的，那在互联网的这个部分，咱们的交管部门是进行了什么样的一个改革和技术的支持推进呢？
A:互联网+应该在严格意义上说是2015年国务院正式下发了互联网+发展战略，我们公安部在2015年就响应国务院发展战略的部署，在全国统一设计研发了互联网交通安全综合服务平台，也就是公安部官方发布的这样一个平台，这个平台就是统一研究、统一设计为全国使用，老百姓就很方便的随时随地到哪里都可以获取这样的服务。
这个平台我们目前主要是提供两种服务方式，一个是网站，也就相当于大家可以通过电脑、通过网络来访问我们的网站，另外提供的一个“交管12123”，相当于你只要下载了“交管12123”手机APP就可以直接办理十大类130余项服务。尤其是广大车主和驾驶人比较关注的，比如说买了新车要选号，预选号牌直接可以在我们的平台上面办，目前来说，主要还包括考试预约，其他我不详细说，因为登陆网站或者是“交管12123”手机APP都可以看得到。
Q:相信观众朋友们有一个好奇的地方，就是现在无论是网站或者是手机“交管12123”APP上面，对大家来说是很方便了，但是对于交管部门、对于您这来说其实是一个技术上的很大的挑战，在这个背后您都做了些什么样的准备或者说做了什么样困难的克服吗？给我们分享一下背后的故事。
A:因为我们交管这个业务包括便民、利民、惠民，包括互联网+是面向全国的，面向全国的话因为用户量非常大，而且不同的用户他有不同的爱好，应该是让老百姓感受到好用、实用、快捷方便，但是这个挑战一方面它要求很高，另一方面我们的所有系统、所有系统业务的流程跟环节必须依法依规，法律规定必须是一环套一环的，但是老百姓、广大车主驾驶人他感觉为什么这么多环节？
我举个例子，比如说你要在网上选号，那你选号你总得先提交你的身份证明，要提交你的购车的发票，提交你的保险的证明材料，如果材料不提交上来，我们无法来审核你到底是不是存在真实的购车行为，是不是你本人买的车来选号，但是老百姓有时候就提出疑问了，比如说你这么多资料都要拍照、要上传，一方面浪费时间，另一方面浪费流量，当然我们现在也在努力尽可能的把我们功能的设计用户体验更好，我们尽可能把一些环节整合，那也可以适当的提高一些用户的体验。
其他方面挑战也有很多，比如说现在广大人民群众比较关注的个人信息的问题，个人信息泄露的问题牵涉到不仅是身份证号、行驶本的号码、驾照的相关信息都在上面，所以信息安全的挑战目前来看是非常大的，所以我们也是采用了很多方法。
比如说邮政，我们跟中国邮政也专门签署了保密协议，而且对于每个邮政网点要启用代办交管业务的话，都会（由）当地的公安交管部门进行培训，跟每个网点还要再签一次保密协议。因为我们公安部层面跟中国邮政集团要签，同时每个邮政网点要启用，也要跟他签，这样至少让他从意识上认识到，从而邮政网点工作人员从意识上认识到这个很重要，你别有了这个信息你可以肆无忌惮的、随意的去泄露。
当然光意识到不行，我们还得有技术措施。技术措施我们采用了很多，一个是信息我们是充分分析的，对一些关键信息是屏蔽的，从签订保密协议来提高我们的安全保密意识，再加上技术上面的一些保障措施。
当然我们除了这方面，我们还要做一些监管，因为社会机构，我们的业务全部延伸出去了，如果说我们没有监管到位，以前是我们民警在办，现在是社会机构的工作人员在办，那他可能对交管业务规范要求不一定。
那这个时候我们就要去管，相当于我放权了，同时要管，所有社会机构办的业务来申请的（时候），我们都进行人证一致性的比对，现场照片必须拍下来，而且现场照片是通过我们的技术，肯定是拍现场照片，你没法用其他照片来替代，因为我们拍摄的设备跟我们的系统完全紧耦合在一起，你没法用其他的。因为我们用符合我们标准的设备拍了并加密以后才存进来，没法替换。
另外，我们在拍了现场照片以后，还会与二代（身份）证读出来的照片进行人脸识别比对，同时还要把经办人，就是邮政网点办理业务的这个人也要照片拍下来记录，因为这样记录下来，将来万一有问题可以溯源。同时因为我们交管还建立了怎样的机制，我们有抽查，每天我要抽查多少笔业务，随机的抽查，我们现在是放管结合。
Q:听吴所介绍了这么多，我觉得不仅仅是方便了大家，也是让大家更加的安心去使用这些新的途径来办理自己的业务。那像您刚才说的这些网络上的、手机上的这可能年轻人或者是中年人用的比较多，但是像老年人他们可能不太会用网络或者是手机去办理，那除了线上这些，除了邮局还有什么其他的办理方式能够方便更多的老百姓呢？
A:我们也提供了一些其他的手段作为互补，这样可以满足不同习惯、不同条件用户群体的使用需求，具体我们现在提供比如说一个是语音办，就直接打电话，另外还有一个自助办。
语音办是什么意思呢？目前来说，我们正在全国推广12123语音服务平台，现在在7个省在试点，下一步马上全国推广，一旦完成全国推广以后，老百姓不管到哪里去办理交通管理的一些业务，直接打12123，可以办理什么呢？比如说考试预约、比如说补换领牌证、补换领驾驶证，包括还有一个电话挪车，以往就比如说一辆车如果位置把你挡住了，很麻烦，但是你直接打12123有什么特点呢？因为12123是我们全国统一号码、公安交管部门的专用码号，所以打12123的话，我们公安机关交通管理部门直接可以来介入协调。
自助办什么意思呢？那既然有些同志说家里面网络不太方便，或者你不喜欢用手机APP，那这个怎么办？我们全国公安机关交通管理部门去年专门部署，要部署安装一些交通管理业务的自助服务机。
Q:我感觉现在这个放管服，还有一些便民的措施，可以说是百花齐放，但是随着从百花齐放到全面繁荣，慢慢的发展当中，您觉得在未来它这一块还会有一些什么样的挑战？或者说会有一些什么样的展望您跟我们聊一聊。
A:目前来看挑战肯定很大的，我刚才也说过，就比如说法定流程与群众希望流程更简洁、更方便之间的挑战；另外，信息安全方面的挑战，我们要持续去努力；另外，还有一个，其实所有的技术都是为我们管理或者为服务需求服务的，也就是技术为需求服务。
技术不断的发展，不断的创新，大数据、人工智能这些技术在不断发展的过程当中，促进提升了我们的交通管理和服务水平。让广大车主和驾驶人真真正正感受到我们交通管理和服务的便利，这个是永远在路上。
我们下一步可能要全力以赴要去研究大数据、人工智能方面的一些技术，为什么？当然这个不是赶时髦，它有真正的作用，比如交通管理业务量每年在快速增长，我们要怎样提高速度，更快的响应海量用户并发的操作，就用大数据技术。
另外一个人工智能我也举个例子，比如说人工智能，原来我们车主和驾驶人通过我们的系统，通过我们的平台网上提交了一些资料以后，我们人工去审核，其实时间和工作量是非常大的，因为量太大了，业务量太大了，一方面占用很多警力，另外一方面就算专门安排了更多的警力去做效率也不高，那这个时候必须利用人工智能技术自动进行资料的二次识读，包括车辆特征的识读等，包括文书种类的识读要自动识读出来，包括人脸识别都有，包括实人认证活体识别都要去用然后自动资料上来以后，包括你登陆的用户我进行认证比较一看这是符合的，那这样效率就非常快了。
Q:感觉两边都有在省时间，无论是交管部门还是老百姓这个时间都是在省出来，都是在方便大家的。
A:对，所以下一步应该说技术的创新是永无止境的，我们也一直在努力。
Q:我觉得还有很多想要跟吴所了解的，而且也可以聊很多，但很可惜今天节目时间就要接近尾声了，感觉听您聊了这么多之后，对于未来的智慧交通我们还可以憧憬得更多，也有很多想象的空间，谢谢吴所到节目当中来做客，也谢谢观众朋友们一直守候我们的节目。