对话国家及重庆大数据管理部门有关负责人
发展数字经济 推动西南区域数据联动融合——对话国家及重庆大数据管理部门有关负责人
主持记者：夏元
访谈嘉宾：
国家信息中心大数据发展部副主任 陈强
市大数据发展局副局长 杨帆
数字重庆大数据应用发展有限公司总经理 严志强
在当前疫情防控下，面对社会治理和突发应对的共性需求，数字经济及大数据发展加速应用。
4月2日，国家“数据长城”西南地区行动计划启动会在我市召开，西南数据治理联盟和西南大数据法律研究中心挂牌成立。重庆日报特邀国家信息中心大数据发展部副主任陈强、市大数据发展局副局长杨帆、数字重庆大数据应用发展有限公司总经理严志强作客重报圆桌会，分析该行动计划对我市及西南地区数字经济发展将带来哪些机遇。
建立西南区域数据要素统一大市场
重庆日报：国家信息中心推出“数据长城”计划，具体包括哪些内容？选择重庆作为“数据长城”首个区域落地试点基于哪些考虑？该计划启动后，对西南地区经济社会发展将有哪些推动作用？
陈强：“数据长城”计划是国家信息中心在疫情防控期间，联合大数据业内优势企业共同推出的公益性、开放性活动，主要是联合企业方面共同探索建设政企协同的国家数据资源储备体系。当前，随着腾讯、华为、阿里、国家电网等企业不断加入，活动启动面向政府、企业和个人推出的健康码、复产复工等大数据服务，已取得阶段性成果和良好的社会示范效应。
此次国家信息中心与重庆共同启动“数据长城”西南地区行动计划，是基于重庆近年大数据发展已有良好基础，希望能够以重庆为带动，广泛吸纳西南地区有数据资源能力的优势企业共同参与，更好地满足西南地区数据融合治理需求。
目前，“数据长城”西南地区行动计划已吸引70多家有较强数据能力的企业加入。下一步，该计划将吸纳更多企业参与，通过建设数据共享体系、数据融合机制和供需对接平台，推动跨层级、跨地域、跨行业数据联动和数据融合，建立西南区域数据要素统一大市场。
推动数据集中融合服务重大发展战略
重庆日报：此次国家“数据长城”西南地区行动计划在重庆启动，对重庆有何重要意义？
杨帆：促进数据要素高效流动，既是加快数字经济发展的关键环节，也是重庆建设国家数字经济创新发展试验区的重要目标。面对疫情防控下带来的挑战和机遇，我们迫切需要加快数据治理步伐，推动数据大集中、大融合。
此次重庆不仅成为国家“数据长城”计划推出后的首个区域性行动计划的试点地，还将推动西南数据治理联盟在渝落户，这一方面有助于重庆建立政企协同的数据融合创新机制，建立科学安全的数据治理体系，促进以数据为基础的线上业态、线上服务和线上管理发展，另一方面还有助于重庆更好地对接国家资源，整合西南及相关区域的大数据企业、高校和研究院所等资源，共同探索以数据要素为纽带的数字经济与实体经济深度融合发展新路径，让数据更好地服务“一带一路”、成渝地区双城经济圈等重大发展战略。
为经济民生发展提供数据服务
重庆日报：作为西南数据治理联盟的理事长单位，数字重庆公司将如何开展数据治理工作，促进联盟发展并提供数据服务？
严志强：数字重庆公司将积极推动西南区域数据交流合作，通过组织大数据领域研讨会、交流会等活动，定期开展相关政策和技术培训，以此促进行业交流和市场拓展，加强联盟品牌推广。
在推动大数据治理技术研发及应用方面，数字重庆公司将带动西南数据治理联盟开展大数据标准、规范和白皮书等联合研究，为大数据融合与应用提供相关技术支持，促进大数据治理领域的产、学、研、用相互结合，打通联盟内部产业链上下游合作，推动西南地区数据资源联动与融合。
接下来，西南数据治理联盟将从产业发展、城市治理、建设规划、行业监管等角度，为政府部门决策提供数据支撑，并围绕金融服务、学习教育、医疗保健、运输物流等行业领域，为经济民生发展提供数据服务。