对自贡市加快服务业发展的思考
中共自贡市委常委、秘书长谭豹　　服务业是扩大居民消费需求的重要增长点，也是结构调整的重要着力点。中央和省委经济工作会议都强调要加快服务业特别是现代服务业的发展，要全面部署和推动西部金融中心、物流中心、商贸中心建设，提升第三产业增速，增强第三产业对经济增长的拉动力。近年来，市委、市政府高度重视服务业的发展，全市对加快服务业发展的认识逐渐统一，氛围日益浓厚，抓服务业发展的思路和举措逐步理清并初具雏形。　　一、2009年全市服务业发展基本情况　　2009年，我市服务业增加值达 169亿元，同比增长 11.6％，增速较去年下降0.6个百分点，对全市GDP增长的贡献率为 4.5%。服务业实现税收收入 14.3亿元，同比增长 28.9％，占全市税收收入总额的 46.2％，服务业从业人员占全社会从业人员比重达到30.1％，吸纳就业人员比第二产业多11万。2009年，我市社会消费品零售总额完成204亿元，同比增长 18.4%，增速较去年提高2个百分点。　　二、存在的主要问题及原因　　回顾近年来特别是2009年的服务业发展，我市服务业发展中还存在结构性矛盾、管理体制、推进机制等诸多的问题，具体现象表现为：　　一是增速横比不快。近年各地高度重视服务业发展，纷纷出台激励服务业发展的政策措施，并在过去相对较低、相对不饱和的水平上呈现较快增长势头，与我市增速相对较缓形成了对比。2007年，我市服务业增加值增速为 12.6％，2008年增速为 12.2％，2009年增速为11.6％，呈下降趋势。　　二是服务业占全市GDP比重逐年下降。近年来服务业增速与工业高速的增长相比每年都低 8个百分点以上。2000年服务业占GDP比重为40.6%，2005年比重下降为36.9%，2008年下降为32.2%，2009年为31.2%，服务业占GDP的比重呈逐年下滑趋势。　　三是传统服务业小、散、乱。自贡是老工业城市，虽传统服务业发展的成熟度相对较高，但一直存在规模小、布局散、无序竞争等问题。行业内部集聚度不高，缺乏大企业、大集团的引领，竞争力不强。目前我市尚无一家企业进入国内服务业500强。　　四是现代服务业发展不够。我市近年来服务业发展正处在转型期，现代服务业比重小，增长不高。新的经营业态发展不足，连锁经营、加盟经营、品牌经营、标准经营等新业态发展还不充分。某些服务业领域空缺或相对滞后，特别是为工业企业提供服务的生产性服务业，如第三方物流、中介、创意设计等基本空缺。社区服务业、演艺业、金融保险、IT产业等领域的发展比较滞后。教育、文化、卫生、体育等公共服务领域，还没有真正形成产业发展的态势。　　工作层面存在的主要问题和原因：　　一是思想认识不到位。部分部门和单位的领导同志，认为服务业不创造物质财富，发展服务业对经济发展的拉动能力弱，对财税贡献小，是“小打小闹”，短期行为较严重。　　二是缺乏长远的规划和有效的政策支持。目前我市尚未制定发展服务业的总体规划和各专项规划，没有明确的发展方向、重点以及目标。同时在财政、金融、土地、税收、价格以及人才引进等方面，缺乏有效的政策支持。　　三是管理有真空。由于体制机制的原因，服务业的许多行业都缺乏统一归口管理部门，因而造成服务业的许多领域管理缺失、服务缺失，管理交叉，缺位、越位、错位的现象比较突出，使服务业发展处于无序竞争和自生自灭的状态。　　四是服务业中部分行业存在统计漏统问题。由于服务业统计方式的改变，部分部门存在统计职能弱化，统计基础工作薄弱的问题。再加上从事服务业领域的单位量大面广、单位分散、变动频繁、财务制度和会计账目不健全、配合程度差等复杂情况，统计调查难度加大，致使服务业调查资料缺口较大。　　三、下一步工作思路和工作目标　　工作思路：以建设川南区域中心城市为核心，大力实施服务业发展“333”工程，强化金融支撑，优化发展环境，促进我市服务业加速发展。工作目标：力争全市服务业增加值增幅高于GDP增幅或持平。服务业增加值占GDP的比重平均每年提高0.5个百分点以上。力争到2010年服务业从业人员占全市就业人数的比重超过30.5%，服务业税收占比超过38%。　　四、加快服务业发展的对策建议　　（一）提高认识，正确处理发展工业与发展服务业的关系。服务业是完善市场体系，提高经济运行质量和经济效益的主要行业，要通过加快服务业发展等形式，进一步提高全市各级各部门对发展服务业重要性的认识。“工业强市”是我市既定的发展战略，大力发展工业不能动摇，但发展工业的同时，我们还要加快服务业的发展，以服务业的大发展来促进工业的持续发展，要坚持用抓工业的力度和方式来抓服务业。　　(二)科学合理编制规划。按照“提高起点、超前发展、优化布局、体现特色”的原则，尽快组织编制我市服务业中长期发展总体规划和各行业专业规划。充分发挥规划的引导作用，形成布局合理、各具特色的服务业发展格局。　　(三)大力实施服务业发展“333”工程。围绕建设川南区域中心城市的目标，大力实施服务业发展“333”工程。即建立大市场、大流通、大商贸三大体系；构建职业（培训）教育、医疗卫生服务、文化体育三大高地；通过运用城乡统筹方式、打造旅游目的地、推进信息化城市建设三大途径，强化金融支撑，优化金融环境，全面推进和提升我市服务业的整体发展水平。　　一是建立大市场、大流通、大商贸的服务业大格局。建立大市场 依托产业优势与资源优势，积极发展各类专业市场，形成特色鲜明、布局合理、功能完善、辐射川南的市场体系，为企业生产和居民生活服务提供强有力的支撑。着力培育壮大川南汽贸、川南建材、川南机电、川南农副产品交易、川南皮革、川南钢材、川南化工原料、川南装饰家具、川南照明灯饰、川南新材料交易市场等十大专业市场；建立大流通：加快现代物流基础设施建设，提高信息化建设应用水平，整合物流资源，提高配套服务水平，构建“1346”的现代物流体系，形成依托成渝、立足川南、辐射滇黔的强大物流网络。着力建设物流产业园区，将沿滩新城以东、S305线以南、自隆路以西，靠近板仓工业园的5平方公里作为自贡物流产业园区，相对集中配置一批专业市场和物流加工配送产业，形成仓储、包装、装饰、加工、运输交易、配送和信息物流综合服务体系。加快建设保税仓库，促进商品出口。鼓励东方物流、中通物流等企业做强做大，促进物流产业的壮大和升级；建立大商贸：着力构建三级商贸体系。以自贡市区为一级商业中心，打造东方广场—五星街（休闲商业街）、檀木林（高端商品购物街）、沙湾步行街（川南特色商品街）及解放路、缪沟井等地所形成的核心商圈，建设好汇东片区、沙湾片区、南湖片区等特色商业区，体现自贡城市形象和盐都商业文化特色。建设好以大安、贡井、沿滩、富顺、荣县等区县为中心的二级商业中心，以大山铺、凉高山、龙井等为代表的社区商业中心和仲权、荣边、成佳等乡镇为代表的乡镇商业中心，形成以自贡市为中心、区县为延伸、社区和乡镇为外围的三级商业圈。在沙湾片区、檀木林体育场片区（含原公安局地块）、南湖片区等条件具备、商贸氛围浓、人气旺的地方分别打造一个集食、宿、娱乐于一体的城市综合体。积极引进国内外大型企业如沃尔玛、百盛、大商、重百等入市发展，积极发展连锁经营、品牌经营。支持发展如会展中心、购物中心、专卖店、折扣店、仓储式商场等新型业种、业态。围绕打造“食之府”目标，发挥“盐帮菜”等享誉川南的餐饮品牌优势，积极扶持餐饮企业做强做大，向外扩张延伸。　　二是构建职业培训教育、医疗卫生服务、文化体育三大高地，形成服务业新的增长点。职业培训教育高地：在大力发展基础教育，实现基础教育公共服务均等化的基础上，注重发展品牌教育。以蜀光中学、富顺二中、荣县中学等国家级示范中学为龙头，加大硬件投入、提升教学质量，提高区域辐射力和影响力。大力发展职业教育和职业培训，整合职业教育资源，打造职业技术（培训）园区，支持职业技术学校、自贡卫校、四川盐校扩大规模做大做强。按素质教育的要求，积极发展音乐、美术、体育等各专业特色教育，支持盲哑教育、行业培训教育、知识更新教育等的发展；医疗卫生服务高地：以一医院、四医院为重点进行资源整合，形成大的医疗集团，既为自贡人民服务，也为周边宜宾、内江、乐山等地群众服务。大力发展特色医疗，支持各类专科医院、门诊的发展。统筹城乡卫生公共服务资源，积极支持社区医疗服务与农村医疗服务，提升服务的水平与质量；文化体育高地：坚持文化事业、文化产业两轮驱动，加快形成彩灯、杂技、恐龙展出产业化。整合文化产业资源，在川剧院、群众艺术团的基础上组建演出集团。在有线广播电视、自贡晚报的基础上组建传媒集团，做大做强彩灯演出公司。加快培育以创意、动漫、游戏、网络文化等为重点的新兴文化产业群，建立区域性的文化产业基地。充分利用省运会、残运会的契机，大力发展体育事业与产业，引导“暴走族”、乒乓基地、健身俱乐部、跳水、游泳基地、登山探险队等民间团体规范、依法发展，做大体育产业规模。　　三是通过城乡统筹、旅游目的地、信息化城市三个途径，来推动服务业的发展。城乡统筹 建立城乡一体化的服务业发展格局，加快城镇化进程。加快构建和完善以生产销售服务、科技服务、信息服务和金融服务为主体的农村社会化服务体系。继续推进“万村千乡市场工程”建设和实行家电下乡政策，促进农村消费需求。发展各类农民专业合作组织，建立农村商贸服务经纪人队伍。鼓励大型商业企业在乡镇建立连锁经营店，鼓励物流企业开拓农村市场；旅游目的地：以盐、龙、灯为龙头，打造特色旅游品牌，加快实施一批观光旅游、休闲度假旅游、生态旅游、购物旅游、文化旅游、运动休闲旅游等项目，完成中铁檀木林五星级宾馆建设，加快英祥-锦江国际大酒店项目的推进。特别是中华恐龙王国主题公园、中华井盐文化主题公园、中华盐疗养生度假基地等重点项目的建设，提升城市品质，构建川南旅游目的地；信息化城市：进一步完善城市信息化基础设施，加快信息化改造传统产业的步伐，提高信息化应用水平。加速城市产业信息化和企业信息化进程，推进城市信息化向纵深发展。加快电子政务建设进度，提高政府网上办公、审批、服务的能力。建立便民网络生活品平台，大力发展电子商务，积极培育区域性的电子商务平台和网上购物企业，规范网络购物，保证资金安全。　　四是金融支撑。加快建立和完善银、政、企信息交流与合作平台，引导、支持金融机构特别是商业银行、农村信用合作社有效整合信贷资源，加大对服务业的信贷支持力度，成为支持服务业发展的主力军。各类金融机构要积极开发适应服务业企业需要的金融产品，探索支持服务业的金融服务方式，支持符合条件的服务业企业通过银行贷款、发行股票债券等多渠道筹措资金。有关部门要进一步推动建立服务业中小企业信用担保体系和风险分担机制，鼓励担保机构为小企业提供融资担保，积极搭建中小企业融资平台，实现服务业与金融的良性互动、合作共赢，充分发挥金融对服务业发展的支撑作用。　　（四）制定扶持政策。根据省政府《关于加快发展服务业的若干意见》的要求，结合我市实际，明确服务业各行业发展重点、支持方向，尽快出台扶持服务业发展的涉及市场准入、土地、税收、信贷及生产要素价格等相关优惠政策，以促进服务业的快速发展。　　（五）完善统计监测体系。建立健全服务业统计监测体系，变传统的部门统计为全面的行业统计，做到统计监测全覆盖。要准确掌握服务业各行业发展的总体规模、行业结构、经济效益等情况，建立重点行业监测分析系统，彻底解决漏统漏征问题。