寻找网站被降权背后的真实原因
首选我们应该了解下网站权重是什么？网站权重是：搜索引擎给网站以及网站页面赋予一定的权威值，一个较高网站权重的网站，在搜索引擎所占的份量越大，排名也就越好，提高你的网站权重，不但有利于网站排名，而且还能提高网站的整理流量。
下面我们来说一说影响网站权重的一些因素：
一、网站程序的整理架构
整理架构包含的内容很多、比如：网站是否符合用户的体验，即给用户的感觉怎么样、网站的模版是否符合搜索引擎的胃口、是否包含TAG标签、网站导航是否合理等等。
二、网站内容的更新频率
每天坚持有规律的去更新你的网站内容，这样不但可以缩短网站快照的更新时间，而且还能增加搜索引擎对你网站的信任度，我想你天天更新总比哪些半月都不更新一次内容的网站权重要高的多吧！还有一点需要提醒大家的是，更新网站内容最好是定时定量的去更新，这样可以有效的避免权重的流失。
三、域名的类型
选择什么后最的域名也会影响网站权重，edu、gov等类型后缀的域名权重相对高一些，为什么呢？因为这样的域名一般都是政府、教育 用的一般不会是垃圾网站，其次是.com、net、cn、org后缀的域名，另外要说的是购买域名的时间也会影响网站权重，为什么呢？应为搜索引擎会whois你的域名看看你的域名什么时间过期，如果你一次性购买几年，那么搜索引擎就会认为这个网站能够长期运营等等。
四、网站服务器的稳定性
这一点不用多说了，以前也提到过服务器不稳定会影响各个方面，所以打算玩网站，还是老老实实的买一台稳定但的服务器吧！带宽也不能太慢。
以上是：在相同条件下影响权重的一些因素，还有其他的希望大家多多总结，可以到世站论坛发帖。
下面说说权重下降的原因：
一、服务器不稳定
又说道服务器了，对吧！我说服务器稳定性很重要吧，服务器经常打不开访问速度太慢，服务器死机等等，这些都会影响网站的权重，要保证服务器7*24小时的能够被访问，而且速度不要过于缓慢。
二、网站内容完全采集
靠采集为生的网站是没有任何价值的，至少百度是这么认为的，不管我的事情0.0
三、网站改版、更换标题
网站经常改变更换标题，这好比是一个人经常整容、然后还把身份证换掉，不知道还以为你干了什么坏事呢？这样的网站也是会被降权的。
四、SEO优化作弊的网站
百度近年严厉打击SEO作弊的网站，百度都这么严厉打击了，你说还能给你增加权重吗？ 常见的SEO作弊方法有：隐藏文字、关键词堆砌、大量购买外链等等关于SEO作弊自己可以在查查资料，不过我想不收SEO高手也弄不出来其他的作弊方法。
五、你网站友链又被降权的
和坏人勾结你肯定也不是什么好人降权吧！百度说的，哈哈0.0
关于网站被降权的先说这么多。