寻找中国管理与信息化三好生活动启动
——暨第七届“用友杯”全国大学生会计信息化技能大赛
三好学生是我们共同的记忆，它见证一段成长，是属于曾经的一份荣誉。而今，我们追随信息化的脚步，以“寻找三好生”活动去争取带着信息化时代特征的崭新荣誉——中国管理与信息化三好生。
由工业与信息化部人才交流中心主办、教育部全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心支持、用友软件按股份有限公司协办、用友新道科技有限公司承办的“寻找中国管理与信息化三好生”——暨第7届“用友杯”全国大学生会计信息化技能大赛将于今年6月正式举行。网络报名已于4月中旬正式启动，报名截止日期为5月31日。
本次活动免费报名，从2013年4月中旬至11月中旬比赛结束，分为资格赛、复赛、总决赛三个阶段，通过不同层级的筛选，最终评选优秀的管理与信息化三好生，给予3000元到30000元不等奖金、证书、奖杯及进入信息化名企就业、实习资格的奖励。其中，资格赛时间为6月-8月，复赛时间为9月底-10月底，全国总决赛时间为11月中旬，由现场考试和企业面对面两部分组成。活动主要面向高职及普通高等院校的财务会计、工商管理、经济管理、信管等经管类专业及计算机科学与技术、通信工程、自动化等理工科专业在校大学生。
作为管理信息化人才培养与认证的专业教育机构，新道学院于2013年推出的“新道学习卡”将全程支持不同阶段的比赛，学习卡包含丰富的企业管理及信息化知识和管理软件操作训练，更含有强大的考试题库，可实现在线学练考赛聘。特别提示，凡是通过资格赛比赛成绩合格的学生均可申请NICE（全国信息化工程师）认证。
作为亚太本土最大管理软件提供商及云服务提供商——用友集团的核心成员企业，用友新道科技有限公司已与全国1800多所院校及社会机构开展合作，为180万家信息化企业输送理解业务、掌握工具、善于沟通的管理与信息化人才。
随着管理信息化的持续深入，管理信息化行业已成为人才吸纳力强、岗位价值大、人才要求高的焦点行业。当前社会，信息化应用技能已经成为企业选拔人才的重要指标，而“懂管理、会软件、善沟通”的复合型人才也成为信息化企业最紧缺、最需要的人才。