寻甸县2007年政府工作报告
——2007年3月7日在寻甸回族彝族自治县第十三届人民代表大会第五次会议上县长   孔贵华 各位代表：    我代表县人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请县政协各位委员和列席人员提出意见。     一、务实创新，艰苦奋战，“十一五”开局良好     2006年，在市委、市政府和县委的正确领导下，县人民政府认真贯彻落实科学发展观，团结和依靠全县各族人民，锐意进取，真抓实干，全面完成和超额完成了县十三届人大四次会议确定的各项目标任务，经济社会发展又上了一个新的台阶。县内生产总值突破20亿元，工业总产值突破10亿元，固定资产投资突破10亿元，地方财政收入继烤烟双控后首次过亿元, 社会各项事业跃上新水平，全县民族团结、经济发展、社会和谐。    一年来，我们突出抓了6个方面的工作：    (一)突出科学发展，规划立县取得成效。牢固树立规划立县的思想，高度重视规划在国民经济和社会发展中的重要作用。认真调查研究，结合实际，组织编制了“十一五”经济社会发展规划及相关配套规划，理清了思路，明确了目标。注重产业规划，编制完成了《寻甸工业产业发展规划》、《金所工业园区发展规划》、《塘子工业片区规划》、《农业产业发展规划》、《红色旅游项目发展总体规划》；注重城镇规划，确定了县城“十一五”发展规划，开展了县城控制性详细规划，编制完成了《倘甸村镇建设规划》、《柯渡旅游集镇总体规划》；注重专项规划，编制完成了《城市消防专业规划》、《柯渡丹桂村红色旅游修建性详细规划》、《县城河滨公园规划》。规划涵盖农业、工业、旅游、商业、城镇、村镇、消防等各个领域，规划成果取得历史性突破。坚持用科学的规划指导建设与发展，经济社会不断步入规范化、科学化的发展轨道。首家在昆明举办县区规划成果展，得到了市委、市政府的充分肯定和社会各界的好评。    (二)突出产业培育，经济发展提速增效。按照“三次产业齐头并进，重点突破第二产业”的思路，大力促进产业发展和结构优化。全县生产总值达到20.3亿元，比上年增长14.2%，是近10年来增幅最快的一年。其中：一产业实现增加值7.5亿元，增长4.6%；二产业实现增加值4.6亿元，增长38%；三产业实现增加值8.2亿元，增长12.8%。经济结构进一步优化，三次产业的比重由上年的40：19：41调整为37：23：40，非公经济占国民经济的比重由上年的39.6%提高到45.7%。    农业农村经济稳步发展。农业总产值11.8亿元，增长7.4 %。粮食继续保持稳定增长，总产量19万吨，增长0.92%；科技兴烟取得成效，收购总量和产值居全市第一，荣获省“烟叶工作先进县”、“十·五科技创新先进集体”和市“烤烟生产收购先进县”。畜牧业发展形势喜人，出栏牲畜77万头，实现产值5.4亿元，增长11.1%。农机事业成效显著，建成农机培训中心，农机化水平进一步提高。种植结构不断优化，脱毒马铃薯、蔬菜、干果、中药材等经济作物发展较快。新农村建设有序推进，25个试点村建设取得阶段性成效。    工业速度效益同步提高。实现总产值13.1亿元，增长30.2%，增加值3.9亿元，增长39.5%，规模以上工业实现利税1.6亿元。完成工业投资8.2亿元，占全县固定资产投资的68.5%，创历史最高水平。南磷集团二期项目、龙蟒集团一期项目即将投产。工业园区建设力度加大，道路、供水、电力等基础设施建设进展顺利。寻甸被列为全省40个发展工业重点县，金所工业园区列为全省8个特色工业园区。工业经济步入发展快车道，呈现出速度快、质量好、后劲足的良好势头。    第三产业平稳较快发展。全年社会消费品零售总额5.9亿元，增长23%。红色旅游、温泉旅游、生态旅游项目建设速度加快，发展空间不断拓展。全年接待游客21.4万人次，旅游业收入1690万元，分别增长15.7%和14.2%。实施“万村千乡市场工程”，建成农家标准店50个。交通运输、邮电通信、餐饮娱乐等服务业迅速发展。银行、保险对地方经济社会发展提供了有力支持。房地产业开发建设势头良好，居住环境进一步改善。    财税工作取得显著成效。完成财政总收入1.8亿元，增长21%，地方财政收入1.2亿元，增长22.4%，突破近十年来的低速增长局面。收入结构逐步改善，工商业已成为新兴的财源支柱。地方财政支出5.5亿元，比上年增支1.2亿元，增长27%，加上直拨资金8396万元，财政总支出达到6.3亿元，增支1.3亿元，增长26%。支出结构更加合理，公共财政框架基本形成。在保工资发放、机构运转、社会稳定和重点支出需要的基础上，县乡两级共偿还历史欠账2498万元。    (三)突出招商引资，改革开放成效明显。始终把招商引资作为经济工作的“生命线”，改进招商方式，拓展招商领域，招商引资实现新突破。全年引进项目9个，协议引资32.2亿元，增长113%，实际到位国内资金5.5亿元，增长52%。引进到位外资300万美元，实现了零的突破。成功举办县城及重点集镇开发建设招商项目推介会。积极“走出去，请进来”，强化对外交流与合作，外来客商明显增多，招商活力日益增强。外事、侨务和对台工作取得新成绩。    各项改革深入推进。农村税费改革得到巩固，减轻农民负担400万元。启动新一轮国有企业三年改革，完成了汽修厂、收费站和7户基层供销社的改革改制。农村信用社改革全面完成。高中教育改革稳步推进，仁德、甸沙、鸡街、六哨“九年一贯制”管理体制改革试点取得成效。财税体制改革不断深化，政府采购进一步规范。价格听证和公示制度积极推行，公共事业收费等价格改革稳步推进。乡镇机构改革基本完成。积极探索城市管理体制改革，下放了县城绿化、环卫管理职能。    (四)突出基础建设，发展环境不断改善。基础设施建设力度加大。全县完成固定资产投资11.9亿元，增长30%。建成各类水利工程546件，磨洛河水库主体工程进展顺利，前进河一期治理初见成效，完成金所大麦地、七星戈壁、羊街十里箐等小＜二＞型水库除险加固工程，水利化程度达55.1%。投资1487万元，建设基本烟田3.2万亩。投入资金5170万元，改造农村公路里程87公里，实现了乡乡通油路的目标。建成倘甸、河口、功山蒲草塘3个4级客运站，启动了金源大桥建设。寻甸变电站、三月三变电站增容改造、县城电网入地工程基本结束。金凤电站投产运行。通讯网络不断完善。法院办公用房竣工投入使用。武装部建设基本完成。    城镇建设管理扎实有效。重点推进了以“二纵四横”为骨干的新区开发，基本完成了主轴大街、月秀路路面铺筑和绿化工程，广场北路顺利贯通，河滨公园、园丁小区、信合小区启动建设。改造了东门街、青龙路、文苑路，建成了文苑广场。完成了凤梧路、旭东路、翠苑路、北营街、玉屏街、月甲路、镇中路等县城主次干道的绿化亮化。投入资金1380万元，实施了县城供水工程，日供水能力由1.2万方增加到3.2万方。加大了城市环境整治力度，市容市貌明显改观。小集镇建设取得新成绩。    服务能力进一步增强。坚持依法行政，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。广泛听取工会、共青团、妇联、工商联等群团组织的意见。转变政府职能，建立和完善了政府工作制度。认真落实便民热线和县长接待日制度，畅通反映社情民意的渠道。转变工作作风，深入开展机关行风评议，大力推行政务公开，开通了寻甸政务公众信息服务网。认真贯彻实施《公务员法》，基本完成公务员登记和工资套改工作，开展了以MPA为核心课程的“8＋X”培训。加强行政监察和审计监督。廉政建设取得新成绩。    公共安全得到强化。切实加强社会治安综合治理，突出抓好重点整治，学校、企业周边环境明显好转。坚持“严打”方针，刑事犯罪得到有效遏制。禁毒、防艾工作不断加强。大力整顿和规范经济秩序，市场环境进一步改善。制定了《突发公共事件总体应急预案》和专项预案，防灾减灾救灾体系逐步完善。强化安全监管，杜绝了重特大安全事故的发生。加强法制宣传教育，全民的法律意识有新提高。重视信访工作，积极化解社会矛盾。民族宗教工作取得新进展。    (五)突出和谐发展，社会事业全面进步。科技教育卫生事业蓬勃发展。科技推广得到加强，实用技术广泛应用。实施科技入户工程，建设水稻良种繁育基地500亩，杂交玉米制种基地3000亩，优质马铃薯种薯基地12300亩。推广水稻生物多样性种植3.9万亩。完成肉牛冻精改良1.6万头。工业发展的科技含量不断提高。教育发展实现新突破，基本完成第一轮城区教育资源整合和高中发展工程，新增校舍面积2万多平方米，高中瓶颈制约得到初步缓解。完成民中综合楼建设，新征用地50亩。整合资源，拓宽了一中发展空间。成功组建县第三中学。建成仁德二小、县幼儿园。职业中学顺利搬迁。加大农村中小学校的投入力度，办学条件逐步改善。教育教学水平进一步提高，高考上线率达85.7%，位居全市前列。卫生事业健康发展，公共卫生体系不断加强，重点传染病得到有效控制。新型农村合作医疗深入人心，参合率达98.33%，全年为23.9万农民报销医药费1540万元。启动了县第二人民医院建设。食品、药品监管进一步强化。    人口资源环境协调发展。认真落实“奖优免补”政策，人口自然增长率控制在4.1‰，人口素质不断提高。国土资源管理进一步规范，在节约用地的同时，积极推进土地资源的有效开发，通过土地储备经营和多渠道筹措资金，偿还银行贷款4000万元。依法报批供地2904亩，为经济发展和城市建设提供了有力保障。出台了磷矿资源整合方案，矿产资源管理得到加强。重点水源区得到较好保护。切实加强森林管护，森林覆盖率达41.63%。推进农村能源建设，建成沼气池2160口，节柴改灶1945户。认真开展环保专项整治行动，重点污染源得到有效监管。    文体事业繁荣活跃。以创新的精神推进文化建设，成功举办首届民族文艺汇演暨第27届少数民族传统体育运动会和红军长征胜利70周年文艺晚会。积极组团参加省第八届民运会，表演项目取得1金2银的好成绩。成立民族文化研究会，加强了传统民族文化的挖掘、整理、保护和开发利用。认真开展文物清理、认定和保护工作。群众性精神文明创建活动深入开展，全民思想道德素质不断提高。广播电视、档案、史志工作得到加强。第二次全国农业普查登记工作有序进行。国防动员、双拥共建、民兵预备役和优抚安置工作成效显著。驻寻人民解放军和武警部队官兵在全县经济社会发展中作出了新贡献。    (六)突出关注民生，人民生活明显提高。始终坚持以人为本，关注民生，把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，努力让全县人民共享改革和发展的成果。人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入9929元，增长8.5%。农民人均纯收入2096元，增长10.9%。全县金融机构各项存款余额21.8亿元，增长22.3%。城乡居民人均储蓄存款2395元，比年初增长15%。切实做好扶贫开发，全面实施整村推进工程，巩固和解决了3.5万贫困人口的温饱问题。城镇登记失业率控制在3.9%。各类社会保险覆盖面进一步扩大，失业人员的失业保险待遇和退休人员养老金按时足额发放。3804人纳入城市低保，社会化发放覆盖面达100%。实施廉租房建设工程，44户困难职工迁入新居。组织劳务输出12000多人。社会救助和福利事业不断加强。老龄、妇女儿童、残疾人事业进一步发展。    八件实事全面完成。投资2600多万元，完成了113个自然村整村推进工程，受益农户7940户32000多人。7000名特困群众纳入农村低保。投资635万元，实施旧城改造，安装路灯695盏，改建绿化带7800多平方米；组建市容整治综合执法队，城市管理长效机制初步建立。顺利开通县城公交车。全面实施并提高了乡镇干部职工住房公积金，启动了公务员补充医疗保险。解决了农村14600人的饮水困难和饮水安全问题。34966名农村贫困中小学生享受“两免一补”政策；改造中小学危房1.1万平方米，新建校舍9352平方米。投资626万元，修建村级组织活动场所83个；村委会公用经费纳入县乡财政预算，保障了基层政权的有效运转。    各位代表：过去一年所取得的成绩，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县五机关团结奋斗的结果，是广大干部群众辛勤努力的结果。在这里，我代表县人民政府向全县各族干部群众，向大力支持政府工作的人大代表、政协委员、离退休老同志和社会各界人士，向驻寻单位、驻寻部队和所有关心支持寻甸发展的同志们、朋友们表示诚挚的感谢！    在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会生活中的困难和问题还不少：一是农民增收渠道单一，扶贫开发任务繁重，新农村建设任重道远；二是财政收支矛盾依然突出，“两基”制约尚未从根本上解决；三是改善发展环境还有许多工作要做，招商引资力度需要进一步加大；四是政府职能亟待转变，一些工作落实不够，办事效率有待提高等等。综合分析，既有客观原因，也有主观因素，但最根本的问题还是发展不足。在今后的工作中，我们必须增强紧迫感和责任感，更加积极主动地做好工作，齐心协力加快发展步伐。     二、坚定信心，开拓奋进，推进经济社会又好又快发展     今年，是深入贯彻落实科学发展观、积极推进和谐社会建设的重要一年。做好今年的各项工作，保持经济社会发展良好势头，以优异的成绩迎接党的十七大召开，意义十分重大。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面深入落实科学发展观，按照国家、省、市的重大部署，坚持以发展为第一要务，着力推进产业培育，调整经济结构；着力加强资源节约和环境保护，转变经济增长方式；着力扩大对外开放，强化招商引资；着力加强基础设施建设，改善发展环境；着力提高人民生活，促进社会和谐安康，努力实现经济社会又好又快发展。    全县经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长15%以上；固定资产投资增长20%以上；地方财政收入增长14%以上；社会消费品零售总额增长16%以上；城镇居民人均可支配收入增长8%以上；农民人均纯收入增长10%以上；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；规模以上工业万元增加值能耗下降5%。    为实现上述目标，我们必须抓好8个方面的工作：    (一)坚持以发展农村经济为重点，扎实推进新农村建设。坚持把解决好“三农”问题作为工作的重中之重丝毫不动摇，促进农业稳定发展、农民持续增收的各项措施丝毫不放松，扎实推进新农村建设的工作力度丝毫不减弱。    提升农业发展水平。围绕提质增效，巩固提高粮、烟、畜、薯、果五大主导产业。认真执行粮食直补和良种补贴政策，全面推行“一折通”，实施“优质粮食工程”，促进粮食生产优质高效，保障粮食安全。坚持“双控”，强化科技，主攻质量，杜绝非指定性品种，做强做大烤烟产业，努力实现产值2亿元，烟叶税4400万元。提升畜牧业发展水平，推进规模养殖，加大品种改良，强化疫病防治。稳定生猪生产，发展肉牛规模养殖户50户，完成冻精改良1.8万头，大力推广水奶牛养殖。基本建成羊街大牲畜交易市场和屠宰加工项目。建设10万亩加工型马铃薯和13000亩优质种薯基地，推进商品薯小包装上市。做好板栗低产林改造，试种“云农”早熟泡核桃1000亩。积极培育蔬菜、小春洋芋、中药材、蓝莓、葡萄、蚕桑等新兴特色产业，推进农业产业结构调整。    大力推进农业产业化。制定扶持政策，着力培育一批辐射面广、带动能力强的龙头企业，发展一批专业村、专业大户和农民合作经济组织，提高农民进入市场的组织化程度。采取有效措施，大力推进以肉牛、马铃薯、板栗为重点的农副产品深加工，开拓市场，打造品牌。重视农产品安全。进一步完善农科、供销、农机、气象等社会化服务体系。做好农村土地承包经营权证补换发工作。积极稳妥推进集体林权制度改革试点。完成第二次全国农业普查。    夯实农业发展基础。全面完成摩洛河水库和鸡街黑山水库建设。争取实施三月三、军民、小河箐、邓家村水库除险加固工程。完成柯渡河一期治理。修复功山河等一批水毁工程。建设高稳产农田地5000亩。投资1300多万元，实施烟水配套工程2.2万亩。搞好农村五小水利建设。做好“引清济昆”前期准备工作，抓住机遇，力争开工新建一批小〈一〉型、小〈二〉型水库。    加大扶贫开发力度。坚持以整村推进、产业扶贫和劳务输出为重点，着力解决5300名绝对贫困人口和32000名低收入人口的温饱问题。组织实施好整村推进和易地搬迁工程，增强贫困地区的发展能力。大力发展劳务经济，实施“民工培训”工程，做好外出务工人员的前期、中期、后期服务，组织劳务输出11000人。完善小额信贷管理办法和运行机制。    扎实推进新农村建设。坚持分类指导，突出产业发展和基础设施建设，巩固提升试点成效，整合各类支农资金，组织实施好30个新农村试点建设。加强村务公开，强化民主管理。鼓励条件好的农村在发展新产业、营造新环境、培育新农民和建设新村寨等方面实现突破。充分调动农民群众的积极性，尊重农民意愿，使农民真正成为新农村建设的主体。    (二)坚持对外开放，加快工业强县步伐。继续把发展工业摆在突出的位置，集中抓园区，重点抓项目，全力抓招商，力争工业总产值增长50%，达到20亿元，初步形成重化工业与能源基地的雏形。    抓好园区建设。按照发展特色工业的要求，继续推进金所、塘子、先锋三个工业片区的建设。完成园区发展规划和可行性研究报告省级评审论证。积极探索建立投融资平台，吸纳社会资金加快园区基础设施和公用设施建设。完成金所工业片区南北主干道和东西次干道工程，加快片区商业服务中心、污水处理厂及排污管网规划建设。组建工业园区管委会，建成管委会办公用房。    强化企业服务。进一步改善投资环境，落实招商引资目标责任制和项目推进责任制，强化跟踪服务，努力解决好企业在建设和发展中遇到的困难和问题。积极协调煤、电、油、运等生产要素，促进企业正常运营。抓好纤维板项目和电力器材厂建设，力争当年建成，当年见效。积极推进南磷三期、龙蟒二期和金鸿水泥项目开工建设。抓紧做好褐煤气化和燃料乙醇两个重大项目前期准备工作，力争早日实施。深化企业改革。坚持“一企一策，灵活多样”的原则，通过租赁、兼并、出让等多种形式，千方百计搞好企业改革改制，努力完成县砖瓦厂、建筑公司、印刷厂、先锋磷矿等企业的改制。规范国有企业改制和国有产权转让，妥善解决已改制企业的后续遗留问题，促进国有资产保值增值。支持企业加大技术改造和技术创新力度，调整优化产业产品结构，提升发展水平。    强化招商引资。努力转变招商方式，提高招商成效。建立招商项目储备库，提高招商引资的针对性和实效性。放宽市场准入，鼓励非公经济参与国企改革、公用事业、社会事业、城镇建设和基础设施建设。着力营造体制、信用、服务环境比较优势，增强投资吸引力，逐步实现资源招商、政策招商向服务招商、环境招商转变。完成实际利用外资100万美元、实际引进内资6亿元。    (三)坚持旅游活县，加快第三产业发展。以市场为导向，以资源为依托，培育特色，打造品牌，提升以旅游业为龙头的第三产业整体发展水平。    加速发展旅游业。继续围绕打造红色、温泉、生态三大旅游品牌，以大项目带动大发展。完成塘子温泉一期工程。积极推进北大营草山生态旅游开发，力争温泉酒店、生态运动项目“十·一”黄金周对外迎客。启动实施柯渡红色旅游项目，着力抓好景区基础设施和纪念馆保护维修。完成凤龙湾景区和三月三市民休闲森林公园规划，加快旅游资源整合，促进规范有序开发。大力发展乡村旅游，启动丹桂村市级乡村旅游示范点建设。推进文化与旅游的结合，不断提升产业水平和文化内涵。今年，要制定方案，全面启动旅游对外宣传，提高旅游知名度。    大力发展服务业。改造提升交通运输、商贸流通、餐饮服务业，积极发展金融、信息、现代物流、物业管理、家政服务和社区服务等现代服务业。加强调控，促进房地产业健康发展。启动县城商业特色街的规划建设。继续实施“万村千乡市场工程”，新建农家标准店50个，改善农村消费环境。强化价格监督检查，完善价格决策听证制度。加大城乡市场整治力度，规范市场交易秩序，确保市场繁荣稳定。推进乡镇集贸市场建设。构建社会信用体系，规范个人信用和消费信贷制度，增强金融服务经济社会的能力。    (四)坚持以县城建设为龙头，推进城镇化进程。按照“政府主导，市场运作”的思路，多渠道融资，掀起新一轮城镇开发建设高潮。    坚持规划立县。编制完成《寻甸县城控制性详细规划》、《寻甸土地利用总体规划修编》、《寻甸物流发展规划》、《县城水景规划》和《金所工业区商业服务区修建性详细规划》等重要规划，开展民族特色街区规划，全面启动城镇体系规划。强化规划审批后的管理，严肃查处违法建设行为。    加快城市建设。按照“围绕主轴大街，南北延伸，以北延为主；东西拓展，以西拓为主，重点打造北城、月秀两个片区，完善城市功能，提升城市品位，改善人居环境，建设繁荣、文明、和谐的新县城”的总体思路，继续推进“二纵四横”建设，全面完成月秀路、主轴大街油路铺设和绿化亮化，打通“四横”道路，建成河滨公园、园丁小区、信合小区。推进河滨公园周边土地开发和南磷小区建设。实施老城区部分道路修缮改造。做好北城中心区开发和民族文化体育活动中心建设的前期准备工作，按照成片开发的思路，继续搞好对外招商，力争早日启动行政中心搬迁、机关事业单位和乡镇干部职工住宅小区建设。完成县城供水工程和管网配套工程。积极推进县城垃圾清运处置项目。    加强城市管理。围绕争创省甲级卫生县城的目标，坚定不移地巩固提高城市环境综合整治成果，广泛开展爱国卫生运动，继续下大力整治乱停乱放、乱搭乱建、乱摆摊点等行为，营造良好的市容环境。进一步建立健全城市管理体制，组建城市综合执法管理常设机构。按照城市管理重心下移的思路，进一步调动社区居委会参与城市管理的积极性。坚持软件硬件一起抓，完善城市环卫、交通、市政、市场等基础设施，增强城市载体功能，为管理奠定良好的物质基础。在县城人口密集区域安装交通信号灯，完善城区交通标识标牌，改善交通秩序。    推进集镇开发。按照“集镇建设与产业发展相结合”的原则和“政府主导、市场运作、企业开发、经营集镇”的路子，多渠道、多层次、多形式筹集建设资金，全力推进小集镇开发。重点抓好倘甸、柯渡、塘子、金所、羊街、河口等中心集镇建设，逐步形成县城、中心镇、一般乡镇梯度推进的城镇发展格局，带动区域经济发展。    加强城乡基础设施建设。完成省市下达的行政村道路硬化和路基改造工程，建成凤仪至甸沙通达公路，实施国道213至功山杨柳通达工程，启动鸡街至富民东村县际联网工程，切实改善交通条件。建成金源大桥和金所客运站，争取立项建设七星桥、县城至道院过境路和丹桂至松林路面改造。大力推进电力建设，完成2000户西部农村电网完善工程。力争启动金所工业园区110千伏变电站等重点项目，努力缓解电力对经济社会发展的制约。继续实施村村通电话工程，加强通信网络建设，促进信息化进程。    (五)坚持增收节支，努力确保财政收支平衡。强化开源节流，巩固支柱财源，培植新兴财源，加强税收征管，深化财政改革，优化支出结构，确保财政收支平衡。    加强税收征管。严格依法治税，完善税源控管机制和非税收入管理机制，堵塞税收漏洞，拓宽增收渠道，做到应收尽收。进一步健全完善财税考核奖惩机制，充分调动组织收入的积极性。确保地方财政收入完成13680万元，力争达到1.5亿元。    优化支出结构。按照以收定支，保障重点的原则，在保工资发放、机构运转、政策性支出的基础上，重点向农业、工业、城市建设和教育、社会保障倾斜，构建公共财政体系。继续加大力度偿还历史欠帐，防范和化解债务风险。强化财政资金监管，提高资金使用效益。树立过紧日子的思想，严格控制支出规模，确保收支平衡。    深化财政改革。完善乡镇财政管理体制，推行“乡财县管乡用”的财政管理新模式。深化国库集中收付制度改革，积极稳妥推进国库单一帐户的建立。启动部门预算试点，增强预算执行的约束力。强化政府采购，节约财政资金。    (六)坚持节约资源和环境保护，促进可持续发展。按照建设资源节约型、环境友好型社会的要求，搞好资源科学利用与生态环境建设，努力实现经济效益、生态效益和社会效益协调统一。    重视资源节约利用。强化土地监督管理，完善土地储备制度，严格经营性用地招拍挂，认真执行工业用地供地政策，把最严格的土地管理制度落到实处。切实加强基本农田保护。完成鸡街泽河土地开发整理项目。清理盘活存量土地，提高土地集约利用效率。建立完善资源有偿使用制度，依法加强矿产资源的管理与开发。大力发展循环经济，广泛开展节地、节能、节水、节材活动，增强全民节约意识。加强生态环境保护。巩固退耕还林成果，强化天然林保护，加快林产业发展。加强自然保护区建设，搞好野生动植物资源的管理。以饮用水源地为重点，加大水环境保护力度。搞好清洁生产审核，促进企业抓好清洁生产。加大环保执法力度，强化对重点污染源的监控，依法从严查处环保违法行为，严格控制污染。    做好人口和计划生育工作。加强计划生育法制宣传教育，严格控制政策外生育。搞好流动人口计划生育的管理与服务。落实“奖优免补”政策，强化利益导向机制，推行优生优育，改善人口结构，提高人口素质。    (七)坚持协调发展，加强社会事业建设。按照科学发展观的要求，更加注重发展社会各项事业，努力提高社会发展水平。    重视科技教育事业。发挥科技对经济社会发展的引领和支撑作用，争取实施一批工业技改项目，提高产业科技水平。加大农业科技推广力度，扶持发展一批以种养业为重点的科技示范村、示范户。抓好科普宣传，提高全民科普意识。重视人才培养，促进各类人才队伍协调发展。按照“巩固基础，突破瓶颈，推进改革，统筹发展”的思路，提升“两基”成果，推进素质教育。启动实施农村中小学标准化建设，努力改善办学条件，促进义务教育均衡发展。推进新一轮教育资源整合，拓展一中发展空间，抓好民中扩建工程，完善二中、三中配套设施建设，筹划建设第四中学，努力提高高中毛入学率。深化教育综合体制改革，在民中、二中、三中推行以校长年薪制、聘用制和绩效分配制为主要内容的高中教育改革。大力发展职业教育，组建职业教育中心。全面完成义务教育“九年一贯制”管理体制改革。加强师资队伍建设，提高教育教学质量。规范发展学前教育。加强继续教育和成人教育。    积极发展文体事业。开展文化研究，挖掘文化内涵，提升文化品位，发展文化产业。加强社区、村镇、企业文化建设，改善公共文化服务条件。抓好2009年市民运会各项筹备工作。启动新一轮广播电视“村村通”工程。努力提高电视收视质量。做好文物保护、开发与利用。进一步规范文化市场。大力发展体育事业，广泛开展全民健身运动。继续推进第二轮县志续修，启动《寻甸年鉴》编撰。做好档案工作。    强化公共卫生服务。搞好城乡医疗基础设施建设，完成县第二人民医院一期工程。完善城镇职工医疗保险制度和新型农村合作医疗制度，着力解决干部群众看病难、看病贵的问题。抓好第二轮初级卫生保健工作。强化对医疗机构运作的规范管理，全面推行“食品药品放心工程”，确保群众食品、药品和医疗安全。搞好重点传染病的预防和控制，遏制重大疫情的发生。    加强精神文明建设。树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，大力弘扬和实践“昆明精神”。以开展创建“文明县城”为主题，加强职业道德教育、诚信教育和文明教育，提高市民文明素质和城市文明程度。重视青少年思想道德建设。深入开展群众性精神文明创建活动，倡导和谐理念，培育和谐精神。关心和支持妇女儿童工作。发展老龄事业。加强基层民主建设，完成村委会换届选举工作。广泛开展双拥共建活动。完成消防大队搬迁建设。积极开展国防教育，加强国防动员工作和民兵预备役建设。    (八)坚持以人为本，努力促进社会和谐。始终坚持人民的利益高于一切，落实惠民之策，多办利民之事，加快和谐社会建设。    积极做好就业再就业工作。大力发展非公企业和劳动密集型产业，增加就业机会，千方百计扩大就业，努力解决零就业家庭和就业困难人员的就业问题。购买公益性岗位110个，收集开发有效就业岗位950个，城镇新增就业人员650人。加强职业培训和就业服务体系建设，完成职业技能培训1200人。认真落实就业再就业优惠政策，引导下岗失业人员自谋职业、灵活就业和自主创业。做好大中专毕业生就业指导和退役军人的安置工作。加强劳动保障监察，促进劳动关系和谐，维护劳动者合法权益。健全完善社会保障体系。以私营企业、个体运输户及其他个体工商户为重点，做好养老和失业保险扩面工作。稳步推进工伤、生育保险。完善城市低保制度，努力做到应保尽保。在仁德镇开展失地农民社会保障试点。继续抓好农村低保工作，逐步扩大覆盖面。加快社区平台建设，搞好企业退休人员社会化管理服务工作。    关心群众生活。健全社会救助机制，发展互助帮困和社会慈善事业，开展多种形式的捐助和帮扶活动，努力解决群众的特殊性、突发性困难。发展残疾人事业，保障残疾人合法权益。落实军烈属优抚政策。继续搞好廉租房建设，逐步解决下岗失业人员和城镇低收入家庭的住房困难。关心关爱农民工，继续做好建设领域拖欠工程款清欠工作，保护农民工的合法权益。巩固“两免一补”成果，完善贫困学生救助制度，努力解决农村、城镇贫困家庭子女以及外来务工人员子女就学问题。    营造良好社会环境。继续开展平安创建工作，力争进入省级“平安县”行列。加强社会治安综合治理，着力整治治安重点地区和犯罪突出地区，增强人民群众安全感。继续依法严厉打击刑事犯罪和强买强卖、敲诈勒索、寻衅滋事等严重损害对外形象和干扰企业发展、阻碍重大项目建设的违法犯罪行为。强化堵源截流，切实做好艾滋病防治和禁吸戒毒工作。开展普法教育，推进依法治县。抓好司法行政和公安政法队伍建设，提高执法效能。认真解决群众来信来访，及时化解矛盾，有效防范和处置群体性事件。认真贯彻党的民族政策，增进民族团结，实现共同繁荣。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。进一步做好新形势下的外事、侨务和对台工作。    高度重视安全生产。严格落实“一把手”责任制，完善监管体制机制，层层落实安全生产防范措施。认真组织开展交通安全、防火安全、煤矿及非煤矿山安全、企业生产安全等各类专项整治，坚决遏制重特大安全事故的发生。启动寻甸防震减灾中心建设，落实各类突发事件应急处置预案，提高预警和处置能力。     三、强化服务，狠抓落实，努力提高执行力     当前，寻甸正处在加快发展、富民强县的关键时期。新的形势和任务对政府工作提出了新的更高的要求。各级政府和全体公务员必须进一步增强紧迫感和责任感，以提高执行力和行政效能为主题，切实加强自身建设，狠抓各项工作的落实，以实实在在的成效，取信于民，服务于民。    (一)转变观念提高执行力。加快发展的实践，需要我们破除安于现状的思想；富民强县的重任，需要我们抛弃因循守旧的观念。我们必须加强学习，提高素质，以新的思想和新的举措推进工作的落实，着力树立四种观念：树立“职能有限，服务第一”的观念，健全制度、机制和办法，强化公共服务职能，打造服务型政府；树立“用发展来解决问题”的观念，克服等、靠、要思想，改进工作方式，提高工作效率，切实解决工作中畏难不前、不问不动、不促不进的问题；树立“细节决定成败”的观念，从小事做起，从细节入手，克服布置工作大而化之、检查工作一浮而过的不良倾向；树立“争创一流”的观念，比创新、比实效、比业绩，始终以开拓创新的进取精神、奋发有为的拼搏精神、求真务实的敬业精神，克服困难，自加压力，努力开创各项工作的新局面。    (二)依法行政提高执行力。各级政府、各部门必须切实维护宪法和法律的权威，按照《监督法》的要求，主动向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督。积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。切实办理好人大代表议案、建议和政协委员提案。认真听取工会、共青团、妇联、工商联等群众团体的意见。自觉接受新闻舆论和社会公众监督。进一步规范审批程序，推行“阳光”政务。完善科学决策、民主决策和依法决策机制，重大事项坚持咨询、论证、听证审查制度，提高决策透明度和公众参与度。支持检察机关和审判机关严格执法，维护社会公平与正义。    (三)勤政廉政提高执行力。大力倡导勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康等八个方面的良好风气。大兴求真务实之风，坚决反对弄虚作假和作风漂浮，力戒形式主义和官僚主义。改进会风文风，注重调查研究，集中精力抓好各项工作的落实。坚持廉洁从政，从严治政，全面落实党风廉政建设责任制。深入开展反腐倡廉工作，严肃查处各类违纪违法案件。注重从源头上防治腐败，做好社保、农保资金审计和领导干部离任经济责任审计工作，规范建设工程招投标、经营性土地使用权出让、医药购销和产权交易行为，切实纠正部门和行业不正之风。大力推进政务公开和村务公开。    (四)强化效能提高执行力。今年，要围绕“行政问效年”，强化效能监察，进一步完善目标管理机制，成立县政府目标管理督查办公室，制订工作目标管理考核细则，对已经落实的问效果，正在落实的讲进度，尚未落实的查原因，落实不力的严肃问责，促进政府执行力的提高。进一步简化办事程序，提高办事效率，促进政府工作规范有序、高效运转。加强电子政务建设，完善政务网站，为群众提供透明、高效的公共服务。积极推进政务诚信。深入贯彻《公务员法》，依法规范公务员的教育、管理和监督，增强办事能力和服务能力。继续深入开展机关行风评议，建立明察暗访长效机制，大力整治办事拖拉、工作推诿、敷衍了事、纪律涣散、服务意识差等现象，确保政令畅通，促进工作落实。    维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益，是政府一切工作的出发点和落脚点。在全面完成各项工作的基础上，今年，县人民政府将着力办好10件实事：一是完成126个整村推进工程和3个自然村易地开发，努力改善贫困地区生产生活条件；二是完成河滨公园一期工程建设和县城通站路维修改造，进一步提升县城人居环境；三是建设廉租房55套，解决部分下岗失业人员的住房困难问题；四是免费实施白内障复明手术500例；五是解决30000人饮水困难和饮水安全问题；六是下决心解决部分农户不通电的问题，投资280万元，实施无电村通电工程，解决86户402人的用电问题；七是安排资金70万元，对500名下岗失业人员再就业援助对象进行社会保险补贴；八是投资320万元，建设109个村级卫生所，改善农村基层医疗卫生条件；九是投资200余万元，建设沼气池1700口，新型节能灶3000口，解决农村生活用能问题；十是新建县城图书馆，提升城市品位，为人民群众创造一个良好的学习环境。    各位代表：立足今天的起点，开创明天的辉煌。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，在市委、市政府和县委的正确领导下，求真务实，埋头苦干，励精图治，奋发有为，为实现全县经济社会又好又快发展而努力奋斗，以优异的成绩迎接党的十七大胜利召开！