寻甸高筑信息化平台
寻甸“手机报”为民服务。
新闻速读 随着信息技术的发展与成熟，信息化日益影响并推动着城市的发展，信息化水平也成为衡量区域社会经济发展的重要指标。作为国家级贫困县的寻甸，近年来也一直在探索着如何将高端信息化与实际结合起来，依托市场化的载体，通过多种渠道吸收外来信息要素，从而加速城镇化和工业化的发展力度。随着信息化基础设施日渐完善、信息化业务系统投入使用，信息化手段已成为寻甸在新昆明建设中不可或缺的重要支撑。
小手机架起大世界
9月的一天，寻甸县金所乡多姑村村民老马正在地里挖洋芋，一阵“嘀、嘀”的声响传来，老马放下锄头，从上衣口袋里摸出手机查看短信，这是一则惠农信息：近期的粮食收购价格。“基本每天都能收到几条这样的农业短信，这些短信很有针对性，让我们足不出户就能了解到很多外面的信息。”老马对来自手机上的这种服务深感满意。
寻甸是典型的山区农业大县，53万农村居民分散在一座座大山里，要想即时了解外界信息成了新农村建设的一大难点，如何才能架设一条快捷便利、安全可靠的农业信息网络，为农民提供快速迅捷的资讯服务呢？寻甸县职能部门经过调研后，决定由电信牵头，联手打造农业信息平台，让村村寨寨的农民通过手机免费接收各种农业信息，为农民贴心服务。
在寻甸，不仅农民能通过手机的方式了解外界信息，去年5月，寻甸就开通了党建手机报，将党建工作与信息技术紧密结合起来，在县、乡、村三级党建工作者和2万余名党员中搭建起集教育、管理、服务为一体的“空中课堂”。全县党员“党建手机报”教育工作领导小组要求成员单位指定一名信息员，每月必须向领导小组办公室上报至少一条信息，县委组织部在汇总编辑后，以专刊或综合刊的形式及时向全县广大党员发布“党建手机报”。使党建资讯有了一个传递的桥梁，打破时空限制，实现党员教育全覆盖，切实解决党员教育、管理、服务形式单一的问题，进一步增强了党组织的凝聚力和战斗力。
为不断丰富手机报的内容，去年下半后，寻甸还开设了党建动态、党务公开、时事观察等版块，形成综合化的信息传送。
“寻甸是国家级贫困县，信息化水平低，我们要做的，首先就是要改变传统的思维方式。”寻甸县科工贸信息化局副局长丁恒春如是说。
为给农民送去致富的“金钥匙”，寻甸把农村信息化建设作为战略举措，不断完善农村信息网络体系，培养农村信息化人才，解决了农业信息传递“最后一公里”问题，在小小手机的牵引下，使大量的农民走向了大市场，跨上了增收致富的信息高速公路。
电子政务建设成效显著
电子政务网络平台是政务信息化发展的基础，寻甸县政府以促进“高效”政府为建设目标，2008年建成电子政务平台，当时自建要投资1000万元，为了节约资金，寻甸县与电信协商，由电信出资建设，然后采取租用的方式，获取网站信息平台的使用。
为更好地管理与维护网络平台，寻甸还通过公开招考，为网络信息管理中心选配了3名专业技术人员，进一步充实了信息化工作机构的人才队伍。县内多数部门和单位也建立了相应的信息化和电子政务工作机构或安排了专门的技术人员，使寻甸县关于推进信息化和电子政务建设的政策措施得到了较好的落实，形成了全县电子政务一体化推进的良好发展态势。
3年的实践证明，随着电子政务系统的推行，多功能数据中心的建立，政府信息快速处理、有效流通和增值服务的程度越来越高，电子政务网络平台对全县国民经济和社会信息化起到了良好的带动作用。实现政务信息资源数字化，并逐渐迈向内部办公无纸化。该平台的应用，使全县基本实现了政务资源的“互联互通、资源共享”，极大地提高了政府工作效率和工作质量。
在寻甸，机关工作人员都已领略了电子政务的好处：“以往政府职能部门办公地点比较分散，还有十多个乡镇，有些相关的公事要办，必须在几个点之间反复跑来跑去。最远的乡镇，往返一趟就要四、五个小时，现在好啦，鼠标轻轻一点，就可以在这个‘舞台’上提高办事效率了。”县委办公务员小李，每天要处理很多公务文件。按照传统的方式，她需要先把各种文件汇总，逐一上报给上级领导审批，然后再转发给相关部门、乡镇，文件的批复往往要拖延很长的时间。而现在，她通过办公电脑和网络，可以很方便地将很多文件上传给领导，批复后再转发出去，省去了繁琐的过程，还节约了时间和纸张。
电子政务的推行和使用使文山会海成为历史，使网上办公、政务公开成为现实。使信息从分散走向集中，业务从随意走向规范。如今寻甸的职能部门和乡镇的计算机均连成网络，将来还会延伸到社区，使政府和居民更加贴心。可以说，电子政务，已成为寻甸创建服务型政府的突破口，实现了信息报送、会议通知、公文流转、协同办公、应急管理、文件查询、视频点播等基本功能，目前寻甸还在不断完善管理机制、加强技能培训，促进信息化应用深入发展，推进政府管理水平不断提高，这将极大地促使寻甸县在信息高速公路上快速前行的步伐。
政府公众信息网成为寻甸名片
短评
滴水成河
当前，全市一板块率先发展、二板块竞相发展、三板块迅速崛起，寻甸正处于一个攻坚克难、爬坡追赶的发展阶段，发展不快、相对落后仍然是国家级贫困县寻甸最大的县情。
如何在工业化加速、城市化提升、市场化转型的关键阶段成功跨越？寻甸给出的答案是：需要用信息化手段来加速工业化、提升城市化、转型市场化。
现代化的本质就是信息化，信息化是现代化的基础，是工业化、城市化、市场化和国际化的助推器。信息化可以大幅度降低时空成本，没有信息化，就没有资格谈工业化。
对于寻甸而言，他们深刻地认识到了信息化是加快实现工业化和现代化的必然选择，是增强自主创新能力，加快产业结构调整，转变经济增长方式的重要环节。正是因为有了这样的认识，信息化已成为提高寻甸政府管理效能、提升政府管理水平的重要手段。
在信息化进程中，寻甸立足实际，稳扎稳打，点滴渗透，从一部手机，到政务系统，再到公众信息网，看似简单，其实正是以滴水成河的方式使信息化的大容量、知识化、全新、快速变更逐渐改变着全县人民的生产方式、生活方式及思维方式。
如果说“工业化”和“城镇化”是两个“引擎”，“信息化”就是“加速器”，能加速“工业化”和“城镇化”的发展。思维方式的改变所带来的后果远远超过工业化和城镇化。
毋庸置疑，当信息技术渗透覆盖到各个领域、各类行业和各种人群，全社会的信息化水平便能得到提高。小
信息化社会中，网站是最好的名片。寻甸的政府门户网站——公众信息服务网，作为寻甸电子政务建设的一个亮点，通过突出以政务业务为主线，不断加大政务信息公开力度，内容涵盖了县政府及所属各部门的综合信息，网站设置寻甸概况、县长信箱、政务公开、县域经济、工业发展、旅游频道等栏目和版块，成为各级部门发布政务信息、为民服务、对外宣传的总平台，成为联系群众、服务群众的桥梁和纽带。对提高公共服务水平，强化对外宣传推介，树立良好城市形象，扩大寻甸知名度和对外影响力，起到了十分重要的作用，逐步成为寻甸的名片。
“网站起到了极大的外宣作用。”丁恒春介绍，每个月都能接到一两百个想查询网站信息的电话，前不久，一位浙江网友通过寻甸政府公众信息网看到了一则有关马铃薯的信息，就打来电话咨询，工作人员立即将发布该信息的六哨乡政府的电话转给了他。据事后得知，这名网友从六哨收购了大量的马铃薯。“这样的事例不胜枚举。”丁恒春说，网站为寻甸这个小县城搭建起了与世界沟通的大平台，通过这个平台，不仅能让外界了解寻甸、感受寻甸，还引来了不少对寻甸情有独钟的客商。
寻甸县城建设指挥部办公室主任李金华告诉记者，寻甸县城所在地仁德镇以前没有房地产开发商，这个空白一直成为寻甸县城发展的一大遗憾。前两年，鼎业集团进驻寻甸，打开了地产开发的第一道门，这也是寻甸县城房地产开发的一个分界点。
“进驻寻甸，是经过多方了解和考察的。”鼎业集团负责人坦诚地表示，也曾在昆明的几个县区间衡量比较，最终还是将目光锁定寻甸，是因为一直关注着寻甸的发展，寻甸政府门户网站就是他们了解寻甸的一个途径。
企业带动的力量是无穷大的，随着信息化的发展，网络技术、通讯业务的提高，寻甸县地产开发不断增加，目前已经达到了8家。寻甸县城从一个开发商延伸出去，形成了一项支撑县城建设的产业，不仅调整了产业结构，更加快了寻甸在楼宇经济等方面发展的速度。