寿光市审计信息化建设助推提速增质
4月9日讯（记者王贝尔）今年以来，寿光市审计局积极践行大数据审计理念，坚持向信息化要资源、向大数据要效率，推动审计方式转型升级，通过信息化、数字化努力提高审计监督的质量和效率。
加强组织领导 完善信息化保障机制
一是建立健全信息化建设工作领导小组，积极发挥领导小组职能，研究制定信息化工作发展规划和各项具体工作措施；二是成立“数据分析中心”，负责电子数据集中采集、整理、分析及管理，调度信息化工作，给予其他审计组技术指导，推动各项审计信息化建设任务落实到实处。
加强队伍建设 培养复合型审计人才
有针对性的培养一批既懂大数据分析技术又懂审计业务的复合型人才。一是积极组织业务审计人员参加审计署、省审计厅的计算机中级培训班，提高计算机实用技能；二是积极引进计算机专业人才，优化审计队伍结构；三是为青年审计人员提供多种形式的培训机会，如参加上级审计机关“以干代训”审计项目，实现技术、业务的深度融合；四是单位内部定期组织计算机学习，并有针对性地开展一些关于大数据审计分析应用方面的培训和业务指导，提高审计人员现代信息技术应用能力。
加强业务应用，实现大数据审计全覆盖
进一步完善数据采集渠道建设，建立健全覆盖全市预算单位的数据定期报送机制，积极协调财政、税务、工商、社保、房管等部门单位，使审计数据采集规范化、常态化，力争实现计算机审计全覆盖，最大限度避免重复审计、盲目审计。同时，做好对被审计单位的宣传普及工作，介绍大数据审计工作的要求和发展趋势，提高数据采集的效率。
加强分析运用，实现审计成果最大化
通过大数据分析，将数据分析结果转换为深层次的审计信息，用数据分析结果促进审计结果的总结提炼，使审计人员能够更直观地捕捉到海量信息背后的审计线索与证据，将计算机的优势与审计人员的审计经验和职业判断相结合，提高驾驭大数据的能力，实现审计成果最大化。