寿光市检察院的信息化之路
山东寿光，一个在传承和创新中不断自我进化的城市，这个位于山东半岛中北部，渤海莱州湾西南岸，黄河三角洲高效生态经济区、胶东半岛高端产业聚集区、山东半岛蓝色经济开发区关键节点上的城市，早已无法简单地用蔬菜之乡、原盐之都给予概括。
寿光市人民检察院，两次荣获“全国先进基层检察院”荣誉称号，2012年7月，山东省人民检察院“执法规范化、检察信息化、基层基础建设”三项建设工作部署，将一个寿光检察人一直在思考的问题再次摆在了桌面上——如何在以往工作的基础上更进一步？
通过走访，调研，实地考察，新一届领导班子敏锐地意识到，推进信息化建设，孕育着全面推动三项建设工作的可能。于是，一场变革悄然地从一行行代码开始了。
检察官老杨正在对一起公安移送的案件进行审查逮捕，他突然发现证据中缺少了一份关键证据——辨认笔录，于是，他立即使用平台通知功能向公安承办人发出补充移送通知，几分钟后，公安承办人就发送回辨认笔录，他轻点鼠标，电脑自动抓取识别辨认过程。在没有启动这个平台之前，人工移送这份证据至少需要半天时间。
这就是寿光市政法部门案件信息共享工作平台，老杨所使用的功能仅仅是其中一个小小的细节。
这个政法部门案件信息共享系统，是由寿光市检察院主导开发的，历经半年调试完成。自此，如果一个案件信息从公安机关录入之后，案件信息按照法律程序将能够顺畅的在公安、检察、法院、政法委、司法局等所有政法单位流转。一个犯罪嫌疑人从被实施强制措施，到最后判决执行或者进行社区矫正，都在网络中间被全程跟踪。而办案人员的每一个环节上的执法行为都被记录在网络之上，可供随时备查。这种真正意义上的案件信息透明化不但提高了工作效率，也在本质上提升了执法规范化的高度。
在营建政法部门案件信息共享平台的过程之中，寿光检察人受到了一个极大的启发，原本自侦部门受限于侦查手段匮乏、案件入口狭窄，常常感觉有心无力。那么，如果顺着信息化这个思路延伸下去呢？
侦查资源共享平台的设想由此而生。
2012年12月，寿光市检察院在办理一起行贿案件中，为了抓获到药品供应商王某，办案人员蹲守在王某住处附近整整三天三夜，却一无所获。此时已是深夜，为怕夜长梦多，必须尽快把王某抓获归案。侦查人员经过审批授权后，通过侦查资源平台向公安发送了请求事项，共享了王某的住宿登记信息资源，查到王某正住在东营市某一酒店，追逃小组立即出发，当晚将其擒获。在这个侦查共享平台启动之前，使用一般审批程序，至少要用一天时间，情况可能发生很大变化。
如今在这个平台上，已经可以实现的功能包括实时调取车辆登记、户籍登记，同步调阅全市公安摄像监控等，而在这个系统内，还预埋了对工商、税务、银行、民政等可能涉及到办案信息部门的数据抓取功能，隐在的案件信息通过大量基础数据的挖掘和统计计算将会被清晰的展现出来。
2012年10月份，滨海开发区自来水公司职工黄某到五居委程绍金家收取水费时被程某的儿子打成轻伤。在审查起诉环节，办案人员了解到双方都有调解的意愿，遂启动检调对接机制。公诉部门通过一个平台将案件分流到检察室，检察室通过“两网一线一台”网络对接平台（检察专线网、政务网和民生检察服务热线、辖区综治维稳平台）将案件交由羊口经济开发区综治维稳中心进行民事调解，最后双方达成和解协议。
这就是寿光市检察院的“派驻基层检察室综合业务平台”，为了打造“数字化派驻基层检察室品牌”，寿光市检察院在考量与检综平台兼容对接的前提下，梳理规范了派驻基层检察室的对外业务职能和对内工作流程，自主研发了派驻基层检察室综合业务系统，把综合业务、刑事法律监督、职务犯罪预防、社区矫正四大类共十八项具体工作全部纳入系统管理，实现了派驻基层检察室与院业务部门的工作衔接和流转，也实现了与基层综治维稳平台的对接。每项工作均按照民生诉求受理、分流、处置、反馈四个步骤运行，“四步走”的运转模式实现了派驻基层检察室工作的全方位管理和规范有序运转。
2012年，寿光市检察院在全省率先推行检调对接机制和律师介入涉检信访疑难案件办理制度，规范刑事和解和涉检信访工作，高检院转发推广，省电视台作了专题报道。批捕、起诉准确率保持了100%，主要案件质量指标保持全市领先，办理黑社会性质组织案件成效卓著，得到潍坊市委领导高度评价；立查职务犯罪案件大案率、起诉率、有罪判决率均为100%，实刑判决率高达64%；立案监督经验、加强内部执法监督经验和保障经济社会转型发展的做法被高检院转发推广。
人怕见面，树由根生，“键对键”的沟通虽然便捷，“面对面”的交流却永远是最有效率的，这是寿光检察人对信息化的反思。正是从这个起点出发，寿光检察人在检察信息化全面发力的同时，也同样从扎根培土接地气、夯实检察发展根基的高度，把推进派驻检察室建设作为基层基础建设的首要任务，不断提升派驻检察室延伸检察工作、服务民生、服务经济的影响力。
2012年3月，派驻滨海（羊口）经济开发区检察室在走访座谈中了解到渔业柴油补贴存在不规范问题，于是联合院反贪、反渎、预防等部门，组成调查组对辖区渔政监督站2011年1.1亿元油价补助专项资金发放情况进行抽查监督，针对检查中发现的问题提出了“开放补贴信息、补贴对象名单金额公示”等检察建议，规范了渔政执法行为。在继续深化“五进两服务”大走访活动中，正是因为派驻基层检察室真心实意为群众办实事、解难事、做好事，树立了检察机关的良好社会形象。
信息化只是手段，群众满意才是最高标准，这是寿光检察人对检察信息化理解、驾驭、推进之后再次思考的起点。从这个思路上考察全数字化的寿光检察工作，才能体察出其中的深意。
这是派驻滨海（羊口）经济开发区检察室干警奚东锋最普通的一天。羊口经济开发区侯辛村的王某来咨询一件债务纠纷问题，检察室工作人员指导他如何收集证据、聘请律师、通过民事诉讼维护其自身权益。王某得到满意答复后，离开检察室时还需要做一件事，就是在旁边的群众满意度调查系统上进行满意度评价。
这就是寿光市检察院自主研发的群众满意度测评系统。该系统以院机关检民关系办公室为中心，以各派驻基层检察室民生服务大厅为分支，通过即时测评、案件回访测评、民生服务工作测评和整体工作测评四种方式进行群众满意度调查，测评有满意、基本满意和不满意三种情形，测评结果纳入全院年度绩效考核。群众满意度测评系统，非常有效的规范了执法办案活动，提升了检察形象和执法公信力。在2012年潍坊市社会治安群众满意度调查中，寿光市检察院满意度测评以96分高居潍坊市政法部门前列、寿光市政法部门首位，被寿光市委、市政府表彰为“群众满意机关”。
2012年，在潍坊市检察系统年度绩效考核中，18个单项工作全部取得第一名，综合评比以明显优势列居第一位，先后被表彰为“潍坊市优秀基层检察院”、“全省优秀基层检察院”和“全国先进基层检察院”，是潍坊市唯一获此殊荣的基层检察院。