寿宁县移动警务推进信息化建设发展侧记
福州9月16日电 （彭曦 吴通华 詹炳生）　手机轻轻一点，百姓事尽皆知晓。 8月27日上午，寿宁县公安局斜滩派出所民警把“照相馆”搬到了石井村，为群众拍照，办理第二代身份证。笔者看到，前来办证的村民，有的身份证丢了、有的户口簿没了，但民警通过手机或电脑立即便可查询到他们准确的生出日期、家庭成员等相关信息，为他们解了难题。
民警利用警务通下乡为边远山村农民办理身份证
“以前做身份证要开证明，而且跑来跑去，多麻烦，现在民警上门服务，真是太方便了。”前来办理第二代身份证的斜滩镇石井村勾湾自然村72岁的胡桂汉老人感激地说。
今年6月，寿宁县公安局在全市公安机关率先使用移动警务办公，在实战中大显神通。不久前，省公安厅党委书记、厅长牛纪刚深入寿宁调研时，详细了解“警务通”在打击犯罪、日常管防工作和服务群众办事办证上的具体情况和成效，对寿宁警方以科技引领警务管理创新等给予高度评价。
科技强警配备“警务通”
“我们以‘警务通’建设为载体，扎实推进警务管理创新工作，努力为群众提供便捷、优质、高效的服务。”说起警务信息化工作建设，寿宁县公安局杨声鸣局长无比高兴地说。
今年4月，寿宁县公安局投入35万元，购置了台式电脑40台、笔记本电脑35台、无线移动安全加密证书40个，配发国保、刑侦、治安和派出所等一线实战单位，要求民警充分利用无线警务通终端进行办案和服务群众。同时，按照“随时随地采集信息，随时随地应用信息”的要求，强化应用培训，确保民警熟练运用“警务通”。为确保通讯信号达到规定要求，5月上旬，该局组织技术力量在全县范围内进行移动3G与电信3G两组“警务通”信号测试工作。经比对，发现移动“警务通”信号在城区较强，在乡镇较弱，而电信“警务通”信号在各乡镇普遍适用。寿宁公安局领导决定为基层民警配发电信“警务通”；为机关民警可自选配发移动“警务通”或电信“警务通”。
为降低投资成本，使“警务通”成为信息化建设的亮点，也成为从优待警的一项实在举措，寿宁县公安局与电信、移动部门达成的协议，民警每月每机保底消费90元话费、机关工勤人员和文职人员每月每机保底消费50元，由公安局统一支付，期限2年，并以电信部门赠送话机的方式促成“警务通”的配发。6月14日，全局187个在岗在编民警全部申请了“警务通”使用权限并上报审批。6月21日，该局举办“警务通”发放仪式暨管理使用培训班，全局民警“警务通”配备率达100％。
交警利用警务通进行路面执法
违法犯罪分子无处遁形
“先生，你好！请出示你的驾驶证！”7月16日凌晨，坑底派出所民警在执行一项公务中看见一位形迹可疑的骑摩托车青年，立即上前盘查。
“驾驶证在这。”
“你叫什么名字？”
“我叫吴某让，是来这里收购花菜的客商。”
民警陈永强通过“警务通”查找这位青年的材料，发现他是一个网上在逃人员，随即将他抓获。
“以前无证开车，可以用驾照没带等理由忽悠民警，现在不行了，他们只要通过手机一点，现场就能将情况弄个一清二楚。”8月7日，无证驾驶摩托车的武曲镇青年林某在交警路检时被当场查获感慨地说。交警利用移动警务服务路面执法，不仅克服了以往路面交警无法及时查询驾驶人员及车辆信息的不足，简化了手续，而且便于民警现场取证，切实提高了打击盗抢机动车、无证驾驶等各类违法违章行为的查处效率。
实施“警务通”以来，寿宁县公安民警利用移动“警务通”核查比对、现场办公等抓获在逃人员9名，破获盗窃摩托车案件1起，查询比对驾驶人员信息400多人次、核查车辆信息230多辆次，查扣无牌无证车辆38辆、拼装农用车3辆，套牌车3辆，查获无证驾驶人7人。移动警务为执勤民警增添了一道执法“利器”。
为做好全国第六次人口普查工作，社区民警带着移动“警务通”笔记本电脑走村入户，开展户口整顿纠错工作。在短短一个月内，他们走访行政村（社区）98个、自然村235个，核对户口22315人次，掌握纠错问题113项。治安民警运用“警务通”核查住宿人员实名登记工作，在7月初开展的全县旅馆业清查整顿行动中就清查旅馆75家, 核查人员625人次，取缔不符合规定的旅馆59家。网安民警运用“警务通”快速核查网吧落实上网人员实名登记制情况，杜绝了借用他人身份证上网等情况。刑侦部门在侦办一起洗浴场所业主强迫妇女卖淫案中，通过“警务通”手机迅速查明服务员的实名身份，及时解救被控制的3名贵州籍女孩。
“流动警务室”进村解难题
8月27日，斜滩派出所“流动警务室”为石井、钱塘村50多位村民办理了第二代身份证，为村民们解答了新生儿入户等疑难问题。村民杨小忠与四川女青年唐建芳结为夫妇，并于今年生育一男孩，但上不了户口。民警告诉她，他们夫妇双方持身份证、户口簿先到民政局办理结婚证，再持孩子准生证、出生证，小孩才可入户。
寿宁县山多地少，交通不便，乡镇村落分散。为克服群众办证不方便的问题，南阳、斜滩、芹洋、平溪等派出所民警利用无线上网本和“警务通”纷纷成立“流动警务室”，到偏远山村为老弱病残的农村留守人员提供办事办证服务，同时清理和掌握各村居的常住人口、暂住人口、人户分离人员、在辖区居留的境外人员、无户口人员的情况和数据资料。全面核实常住人口登记表、居民户口簿、居民身份证、公民身份号码顺序码登记表、计算机存储的人口信息和居民本人实际情况。截止目前，流动警务室现场受理第二代身份证上千份，核实常住户口5860多户，注销应销户口173人，补登常口256人、暂口143人，纠正户口登记差错项目37项，更改地址信息128户。
针对寿宁劳务人口大量外出的状况，寿宁公安局户籍民警携带“警务通”笔记本电脑前往外出务工经商人员较为集中的广州、上海等地，为在外经商务工的200多名寿宁乡亲办理了二代身份证和新生儿出生落户等手续。此外，寿宁警方积极调试安装“警务通”系统短信平台，为办事办证群体提供“温馨短信”服务，短信服务随群众业务办理自动触发，方便群众及时了解公安机关办证情况，及时领取证照，受到群众的欢迎和认可。