封开县公安：“三基”淬炼活力警队
2005年冬，伍泽国走马上任封开县委常委、公安局长时，摆在他面前是：社会治安形势严峻、警力配备比例仅达万分之六、警用装备陈旧短缺、办公环境差、队伍软弱涣散……
面对“严酷”的现实，封开县公安局党委新一届班子统一认识，凝聚力量，从“抓基层、打基础、苦练基本功”入手，淬炼活力警队，打造封开公安工作新气象。
开源节流“打基础”
新班子一方面用好、用足、用活政策，积极争取有关方面的支持“打基础”。几年来，封开县先后投入1000多万元，新增警务机动车17辆、防护装备1258套（件）、电脑130台，安装社会治安视频监控探头24个，每年拨付80余万元培训专用经费，使封开警队硬件设施、整体素质快速提升。另一方面，新班子在车辆管理、水电开支、接待用餐等方面开源节支，将节约下来的数十万元用于解决民警待遇、办公场所、警用装备等问题。
装财股股长苏爱莲给记者算了一笔账：两方面运作的结果使人均公用经费由2005年的1.45万元跃升到2007年的3.39万元，全部派出所拥有独立办公场所，建成了公安网和IP电话网，百名民警拥有计算机率由2005年的28%上升到2008年的89%；民警月收入提高近千元。
倾斜政策“抓基层”
封开县公安局党委提出“沉得下，沉得住，沉得愉快”的工作方针，倾斜政策“抓基层”。对基层一线民警实行优先请功授奖、优先提拔任用、优先安排学习培训；对基层一线单位在人员、装备、经费三个方面实行倾斜。
倾斜政策的实施，使基层产生了强大的磁场引力。有着40年警龄、年过半百的民警苏士活，主动申请从局机关下沉到河南派出所。目前，封开县公安机关基层一线民警达到总警力的89%，其中派出所警力占总警力的41.6%。
“苦练基本功”为新“增长点”
封开公安把学习培训、“苦练基本功”作为执政力的新“增长点”。在全警范围内开展计算机知识培训，把计算机技能“四会”应用作为绩效考核的内容。2007年以来，该局已组织1000多名民警参加　“四会”考核。目前基本形成“全警采集、全警录入、全警应用、全警共享”和“办案办公一网通，工作执法一网考”的信息化应用格局。
为打好执法质量翻身仗，封开公安还开办5期15批执法质量培训班；9期共202人的“三所三队”民警实战培训班；选送民警参加上级举办的各类培训班近100人次。
“三基”建设的直接效果是社会治安逐步好转：2006年全县刑事立案同比上升9.8%，4宗命案实现全破；2007年，全县刑事立案同比下降1.19%，破案绝对数同比上升6.55%，5宗命案实现全破；2008年1至10月，全县刑事立案同比下降10.28%。封开警队面貌也焕然一新，实现零违纪目标，3年来共有22个集体和69名个人受到省、市表彰、上级记功或嘉奖。2008年9月，封开县公安局被评为“广东公安创新先进集体”。