封开县公安"三基"工程建设实现三大跨越
广州10月22日电（陈希才、黄李容）自"三基"工程建设开展以来，肇庆市封开县公安局以前所未有的重视程度和工作热情，以超常规的工作力度，狠抓"三基"工程各项措施的落实，取得了突出的效果。特别是在公安机关实力、警务机制创新、公安队伍素质等方面都实现了跨越式发展，无论是广大民警，还是人民群众都真正感受到"三基"建设所带来的可喜的变化。
争取党委政府支持，实现公安实力跨越式发展。2006年以来，封开县公安局积极争取党委、政府的支持，先后累计投入基建资金560万元，实现全县17个基层派出所和4个交警中队全部拥有独立办公场所，以及42间警务室投入使用；先后拨款300余万元，为民警新配置130台新电脑、20辆新警车和足够的单警装备，使百名民警拥有计算机达89台，基层一线民警全部配备单警装备。2008年初，封开县人大通过了公安机关公用经费按人均3.3万元保障的决议，实现了全县公安公用经费比2005年的1.45万元增加了1倍多。同时，该局通过实行派出所民警的津贴奖励由局统一发放，财政拨款全额下拨不截留，派出所使用的网络光纤月租费用由局全额承担，派出所的装修、维修经费全额由局支付，历史负债由局全额承担，使派出所初步摆脱了经费不足、装备落后的困扰。营造"洼地效应"引导警力下沉，实现基层一线民警占全局民警的87％，其中基层派出所警力占41.6％。
当地党委、政府给予的大力支持，从根本上保障了"三基"工程的顺利实施，有力增强了公安机关实力。
实行区域联动、"一警多能"，强化信息导侦，实现警务机制跨越式转变。该局通过划分警务区域，确立四个中心派出所，依托中心，划格而治，构建网格式治安防控体系；打破警种壁垒，实行"一警多能"，实现诸警种联动快速反应，破解警力不足的难题；进一步强化情报信息导侦和治安视频系统的作用，加大案件侦破和防控力度。同时，在治安管理中也引入信息化，交警中队努力建设成为信息化的交警中队，交通民警参照社区民警做法，深入社区开展交通管理、排查，掌握工作主动权，提前落实交通安全措施。
据了解，该局一警多能、区域警务联动等有山区特色的警务创新机制实施以来取得了较大成效，50％的已破案件和80％的逃犯通过信息研判侦破或抓获；2008年1-9月，全县刑事发案同比下降20.2%，其中入室盗窃下降26.35%，盗窃摩托车下降23.7%，抢夺下降67.74%；交通事故宗数、死亡人数、受伤人数等指数同比分别下降32.26%、10%、31.13%。
创新队伍管理机制，激发民警工作热情，实现公安队伍素质跨越式提升。该局通过落实执法质量层级责任制，实行"谁办案谁负责，谁签字谁负责"，明确了从办案人员、基层所队领导、法制部门审批人员以至分管局领导的责任，使该局执法质量在上级考评中由2006年肇庆市排名倒数第二上升为2007年全市排名第三。在队伍管理中引入信息化，推行可操作性强的网上绩效考核、网上督察，既增加了民警的压力，又增强了工作动力，民警的工作积极性得到了充分调动。采取从严治警与从优待警并重的举措，促使队伍从2007年至今保持零违纪，警营中力争上游、奋发有为、团结和谐的氛围更加浓厚。通过计算机全员培训，促使民警计算机"四会"整体水平上了一个新台阶，实现了全警应用。