射频识别推动铁路信息化建设再上新台阶
国家863计划“射频识别(RFID)技术与应用”重大项目课题开展了射频识别技术在铁路票证领域的应用研究。日前，该课题通过了验收。
该课题从分析现有条码票和磁票应用现状入手，结合铁路客票发展趋势，研究了射频识别车票的票证技术、关键设备、应用系统、技术规范和业务流程等，并提出了基于射频识别技术的铁路客票系统完整技术方案和基于射频识别技术的铁路客票解决方案及电子票证的规范。
通过研究，研究人员不仅取得了多项研究成果，攻克了众多应用中的关键技术，同时，还将这些研究成果和新技术持续不断的介绍给决策部门和使用部门，为射频识别技术在铁路客运领域大规模推广应用做好了技术准备。
该课题的成功研究和应用，在铁路行业起到了很好的示范效应，研究成果已在京津高铁客票和广深铁路等路段进行了应用，为推动射频识别技术在铁路客运领域大面积应用奠定了重要基础。同时，铁路车票的巨大发行量将会给射频识别产业链注入活力，将带动上下游企业做大做强射频识别产品。
随着客票系统在多票制兼容、海量数据处理、系统安全管理、自动售检等多个业务领域的深化应用，将对铁路客票系统技术革新提出了新的技术需求，从而推动铁路信息化建设再上新台阶。