将信息化建设作为广西法院工作的一次革命
1月17日上午，广西自治区高级法院召开全院大会，传达学习贯彻自治区“两会”精神，并就全区法院贯彻落实“两会”精神作出部署。自治区高级法院党组书记、院长罗殿龙强调指出，全区各级法院一定要紧密结合法院工作实际，把“两会”的安排部署落到实处，解放思想，开拓进取，在新的一年里乘势而上，奋力开创法院工作新局面。
罗殿龙指出，学习好、宣传好、贯彻好自治区“两会”精神，是全区法院当前的一项重要政治任务，是贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会和胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神以及自治区十次党代会精神的进一步深化。高院机关和全区各级法院要迅速行动起来，深入扎实开展学习贯彻活动。在学习中，要重点理解和把握大会审议批准的《关于广西壮族自治区高级人民法院工作报告的决议》提出的要求，重点理解和把握郭声琨书记在“两会”上提出的“在继续解放思想上实现新突破，在推动科学发展上迈出新步伐，在保障和改善民生上取得新进展，在促进社会和谐稳定上开创新局面”的要求，重点理解和把握马飚主席在《政府工作报告》中分析的九个方面的重大趋势和十项重点工作任务，重点理解和把握人大代表在审议法院工作报告时对法院工作提出的意见建议，深刻认识“两会”精神实质，进一步增强做好人民法院工作的责任感、使命感，掀起学习贯彻全区“两会”精神的热潮。
罗殿龙强调，党的十七届六中全会和中央经济工作会议对做好党和国家各项工作做出重大部署。全国、全区政法工作会议对今年政法工作提出明确要求。在当前新形势、新要求面前，全区法院要坚持能动司法，自觉把审判工作置于广西经济社会发展工作大局中去谋划，紧紧抓住科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，把握好“稳中求进”的工作总基调，找准法院工作服务广西经济社会发展大局的结合点，以深化三项重点工作和推动民族团结进步、巩固边疆安宁为着力点，以开展政法干警核心价值观教育实践活动为保障，进一步提升全区法院工作水平，为保持和扩大广西经济社会发展良好势头提供有力司法保障，为建设社会和谐稳定模范区、加快实现富民强桂新跨越作出新的更大贡献。
罗殿龙强调指出，高院党组决定今年开展“司法能力提升年”活动，这是广西法院认真贯彻全国高级法院院长会议“六个深化、六个提高”的总体要求和政法干警核心价值观教育实践活动的一项具体措施。全区法院要以加强司法能力建设为抓手，一是进一步完善能动司法各项机制，切实提高服务大局的能力。重点深化联动司法化解社会矛盾机制，探索司法服务保障文化大繁荣大发展工作机制，推进审判权与行政权良性互动机制建设，完善涉诉信访化解工作机制等四项机制；二是进一步加快推进信息化建设，切实提高科学管理能力。把信息化建设作为法院工作的一次革命，以实现网上办案、网上办公为建设核心，全面推进信息化技术在审判管理、行政管理、人事管理等法院各项工作中的全面应用，重点攻克各项管理信息准确及时录入这个基础性问题，把科学、严格、规范、精细管理要求落到实处；三是进一步加强队伍素质建设，全面提高公正司法能力。以加强党建为引领，以政法核心价值观教育和法院文化建设为主要载体，以深化学习型法院、学习型法官建设为抓手，以创优争先作激励，以严格管理严格要求为手段，全面提高队伍的政治素质、道德素质、法律专业素质和文化素质，促进公正廉洁司法能力的不断提高；四是进一步加强基层基础建设，切实提高基层严格执法能力。突出抓好基层保障、司法便民、监督指导三项机制建设，提高基层化解社会矛盾的能力。