将关注OA用户体验进行到底
协同软件产业在中国经历了20年的酝酿和发酵的过程，走到今天，已经进入发展的黄金十年阶段。
同时，协同办公系统或者协同软件的需求，从过去潜在的可有可无，逐步转变成基础管理的必需品，成为刚性的需求，协同OA软件不再是信息化建设的替补或者候选产品，已经是第一梯队的产品了。关注OA客户的实际体验成为摆在各大OA厂商面前的一道难题。
下面我们以获得“中国管理软件项目成功率第一品牌”、“中国高端协同办公系统第一品牌”的九思软件为例介绍如何关注用户体验。
更好的去理解用户的需求。
1、用户体验成为潮流前线
九思软件CEO王海波认为，用户体验这个话题在互联网里面是非常重视的，我们都知道著名“马云测试”，马云会对淘宝、阿里巴巴开发出的每一个功能都会去尝试，相反，用户体验在管理软件企业被重视的程度不够高，管理软件可能会涉及到很多的复杂的组织架构和权限，很多企业努力的方向可能更多都是在研究实现的逻辑上，在用户的体验上下的功夫就比较少，系统相对来讲不够友好。
九思软件研发的每一个产品和每一个功能，我自己也会向马云学习亲自去尝试和体验，另外在我们自己的企业内部管理当中，我们是产品的每一个升级版本，都在内部做第一个尝鲜者，我们去率先体验，这样才能知道哪里应该改进，哪里会创新。举一个例子，同样是一个OA后台制作的流程和表单，我们的表单制作方式就是通过WORD导入的方式，这样很简单，任何一个上班族都会使用WORD，因此就不需要复杂的学习。做一个流程，更多的同类产品是在后台配置数据库完成的，而我们就不是，我们完全是通过拖拖拽拽，去画出一个流程，点击保存就可以推广应用到全公司，这是在用户体验方面一个很大的创新。
2、用户体验未来发展方向
九思软件CEO王海波认为，协同办公软件系统的市场未来前景会非常广阔，我在这个领域积累了十几年的经验和阅历，以我对这个领域的判断未来五年这个领域可能会进入私有云技术占主导的应用模式，未来十年可能会进入公有云技术占主导的应用模式。从整个产业来看，因为协同办公系统和其他的管理软件差别在于它是全员信息化中的第一台阶，单位中的每一个人一上班都需要打开协同办公系统去使用和办公，因此它的整个市场非常广阔。个人判断，未来十年，经过持续的发展，协同办公系统有可能成为管理软件当中最大的分支，也许会成就一个千亿级的市场。
我们的定位是“高端、只做高端”，我们以“高端”为精准的定位，未来也是这样。但是高端客户除了协同办公的需要之外，当OA客户的系统部署成功之后他会提出更多的需求，比如你是否能够跟我的报表、商业智能、CRM、HR，跟我们各种各样的信息化系统做好基层，打破数据孤岛、应用孤岛和信息孤岛，因此九思软件在未来关注用户体验的路上会围绕高端客户提供增值服务，在基层整合方面下一些功夫。再一个我们面对着这样一个高速发展的市场，我们在未来一段时间也会下一些功夫，将我们的机构迅速布局到全国，实现很多客户的本地化响应和本地化服务。