将党建领导力转化为交通运输服务能力
◎中共广州市交通运输局党组
◎本文责编/殷立飞
交通运输服务能力，是公共服务中的一种社会治理和服务保障能力，是政府或交通管理部门科学决策、社会动员、风险处置、矛盾化解等多方面能力的综合考量，近年来受到多方的关注。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，加强党的全面领导成为时代最强音，加强党的建设更是做好各项业务工作的根本保证。近年来，广州市交通运输局党组全面贯彻新时代党的建设总要求，针对系统内各级党组织决策力、组织力以及队伍建设实际，把政治建设摆在首要位置，强化党建融入交通业务的各个环节、将党建领导力转化为交通运输服务能力，更高质量地服务好广大市民出行，有力提升交通服务水平和服务体验感。
以智慧党建提升党组织决策力
当前，中国正处于“三期叠加”的关键节点，交通运输事业使命重大。交通运输事业如何做到以人民为中心，不断满足人民群众对美好生活的需要，交通运输党组织的决策力和组织力是否科学，直接影响到所管辖交通领域的交通资源整合效能，进而影响到交通运输的服务品质。
近年来，广州市交通运输局各级党组织坚持以智慧党建为抓手，坚持贯彻新发展理念，加快推进广州交通信息化发展“十三五”规划落地实施，交通行业大数据共享管理与挖掘分析体系、交通运行监测与辅助决策体系、交通视频监管与智能化运用体系、网络信息安全与设施监管体系、电子政务与服务体系等五大信息化运行体系相继建成并使用，各级党组织在信息化建设的支撑下，科学统筹、合理施策，扎扎实实论证，反反复复酝酿，使方案更完善、决策更科学，使得每一项决策都建立在严谨、科学、可行、可靠的基础之上，不留遗憾，不落败笔，不出次品，出色完成了春运、国庆等重大节假日旅客疏运以及广交会、世界航线发展大会、《财富》全球论坛等重大活动保障等工作。同时，还在广州交通系统实现13万个电子证照、1.6万条商事主体、15万条公共信用信息共享，并与网上办事大厅的数据对接，方便群众办事。
以思想建设提升党组织引领力
思想建设是党的基础性建设，只有补足精神之“钙”，党员干部才不会得“软骨病”，党组织才能全面进步、全面过硬，事业发展才能朝着正确的方向前进。习近平新时代中国特色社会主义思想，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代问题。“以人民为中心”回答了我们党“为了谁、依靠谁”的立场问题。坚持新发展理念，回答了发展中的发展方向、发展方式、发展动力问题，“五位一体”“四个全面”回答了总体布局、战略布局的问题……总之，只有学深悟透，才能在实践中做实做好，引领实践发展。
对于交通运输业党组织而言，要提升交通运输社会服务能力，一方面要做学习贯彻党的路线方针政策的执行者。把握正确的政治方向，保证交通运输服务始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。另一方面要做党的路线方针政策的宣传者。交通运输行业各级党组织，要将党的理论说得清楚，讲得生动，让广大党员干部理解党的理论的重要意义，实现政治上、思想上和行动上的高度自觉。交通运输行业党组织，特别是基层党组织要通过生动活泼、贴近群众、入情入理的宣传，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，使交通运输各项重大决策部署得到人民群众的理解和支持，让人民群众共享交通发展成果。
2018年底，广州市交通运输局党组把准加快推进粤港澳大湾区建设的战略方向，会同市各有关单位出台《广州综合交通枢纽总体规划(2018—2035年)》，提出到2020年基本建成国际性综合交通枢纽，构建以广州为核心的粤港澳大湾区城际铁路网和城际铁路枢纽体系，实现大湾区1小时交通圈。到2035年建成全球交通枢纽，提升服务全球的国际运输能力和影响世界的国际交通网络，实现12小时全球航空交通圈。这个规划和《粤港澳大湾区发展规划纲要》的要求有效衔接，使得广州交通运输社会服务可以更好地助力粤港澳大湾区的建设。广州市交通运输部门各级党组织以思想建设提升党组织引领能力，持续宣传贯彻《规划纲要》，抢抓粤港澳大湾区建设机遇，聚焦广州实现老城市新活力，认真落实广州“1+1+4”工作举措，助力湾区经济发展和城市群互联互通，增进人民群众的获得感、幸福感和安全感。
以堡垒建设提升党组织战斗力
堡垒建设实质是基层组织建设，以提升组织力为目标。正所谓，基础不牢，地动山摇。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。对于广州交通运输部门而言，通过基层组织建设，全面强化交通运输部门党组织的战斗力，是提升交通服务保障水平，全面提升交通运输服务能力的必由之路。
习近平总书记指出：“上面千条线，下面一根针，必须夯实基层。要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。”因此，要认真推进基层组织建设工作，将基层党组织建设成战斗堡垒，让党员发挥好先锋模范作用。
广州市交通运输局党组坚持和加强党对春运工作的领导，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神应用和融入春运保障中，紧扣“服务中心、建设队伍”这一核心任务，在全市交通系统大力开展“广州春运党旗红”活动，做到任务推进一步，党建深入一步，服务跟进一步。连续两年在广州地区春运指挥部办公室成立临时党支部，将其作为打好春运这场大仗的“前沿指挥部”和“战斗堡垒”。局党组书记兼任支部书记，支委会分设副书记、组织委员、宣传委员、纪检委员，将临时抽调到市春运办的党员凝聚起来，树立起“一切工作到支部”的导向，通过明确目标、落实责任、强化纪律，把一个临时团队打造成“招之即来、来之能战、战之能胜”的生力军。春运以来，临时党支部着力抓好组织生活制度落实，开展讲党课、党员大会、主题党日等组织生活13次，并在春运指挥部现场设置LED立体显示屏等方式主动公开党务信息，激励全体党员干在一线、冲在前面，争先创优当先锋。局党组还下发了《致全市交通系统全体共产党员、共青团员的一封信》，向全体共产党员、共青团员发出总动员令，号召广大党员干部不忘初心、牢记使命、日夜兼程，立足岗位奉献春运。通过“党旗红”活动这个载体，全市各有关单位党组织纷纷行动并参与活动，各级党组织通过一线党员亮身份，党员志愿服务做表率，党员服务站搭平台，党建示范公交线展形象，打造服务典范，向广大旅客传递“广州温度”。“党建+春运”创新模式在实践中不断完善，已成为“广州春运”又一创新举措，创建成广州党建创新品牌。
党的十九大报告明确提出要建设“交通强国”，这是以习近平同志为核心的党中央对交通运输事业发展阶段特点和规律的深刻把握，是全国人民对交通运输工作的殷切期望，也是新时代全体交通人为之奋斗的新目标。广州市交通运输部门党组织将以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，将党建领导力转化为交通运输服务能力，奋力开启建设交通强国的新征程，为全面建设社会主义现代化国家提供战略支撑。