将大数据提升为国家战略
大数据在降低经济社会运行成本和提高政府决策效率等方面都有广阔的应用空间。中国应将发展大数据上升为国家战略
在信息社会，随着社交网站、微博、微信等互联网应用不断加快，海量数据正在行政管理、生产经营、商务活动等众多领域不断产生、积累、变化和发展，大数据由此也从概念走向实践。数据资源正和土地、劳动力、资本等生产要素一样，成为促进经济增长的基本要素。
大数据引领新经济革命浪潮
大数据可以提高宏观经济预测的准确性
2010年，美国总统科学技术顾问委员会呈给奥巴马总统和国会的报告——《规划数字化的未来》是全球首次在政府层面将大数据作为国家战略的里程碑事件。2011年5月，全球知名咨询公司麦肯锡全球研究院发布了一份题为《大数据：创新、竞争和生产力的下一个新领域》的报告。该报告中指出，数据已经渗透到每一个行业和业务职能领域，逐渐成为重要的生产因素，人们对于海量数据的运用将预示着新一波生产率增长浪潮的到来。
大数据即将带来一场颠覆性的革命，它将推动社会生产取得全面进步，助推医疗、零售业、制造业、金融、能源等各行各业产生根本性变革。大数据在临床诊断、研发、付款和定价、新运营模式等方面发挥了显著效果；零售行业中，在市场分析、销售规划、运营以及供应链等方面利用大数据进行分析优化；制造业中，大数据可以有助于了解客户的需求，全面提升产品设计、研发和销售等；金融行业(行情 股吧 买卖点)中，大数据发挥处理海量数据时快速、准确的优势，在较短的时间内构建准确的、实时的、贴切市场需求的模型；能源行业(行情 股吧 买卖点)中，随着传感器的广泛引入，大数据对传感器创造的海量数据进行快速、及时地分析。
中国发展大数据的现实意义
1。大数据有助于破解中国社会转型中的难题。中国经济已进入转型期，社会进入矛盾凸显期，改革进入攻坚期，增长进入换档期。宏观经济形势错综复杂、各种社会改革盘根错节、群体性事件频发等突出问题，仅仅依靠现有的管理手段与方法已明显落后。
大数据能高效处理瞬息万变的海量信息，能有效破解转型中的社会难题。比如，2008年马云利用淘宝网的海量数据早半年成功地预测到了金融危机，大数据可以提高宏观经济预测的准确性。大数据同样能及时处理和分析海量交通信息，及时转化成出行指南，缓解交通拥堵。大数据更能及时处理瞬息万变的空气质量变化情况，准确判断污染源。例如位于亚特兰大的通用电气(GE)能源监测和诊断中心，每周7x24小时实时收集全球50多个国家约1550台燃气轮机的数据。
2。大数据催生新产业，带来经济增长新空间。随着大数据在商业企业、政府公共事业、国防军事等领域应用，大数据日益形成一个新产业。大数据是一个事关国家社会发展全局的产业。《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》提出支持海量数据存储、处理技术的研发与产业化。围绕产业链上下游，大数据必将带动智能终端的普及应用、物联网、云计算等产业的蓬勃发展，高性能服务器产业的发展和信息技术服务业等产业的发展。据统计，2010-2015年全球大数据市场年均复合增长超过50%。全球著名信息技术研究和咨询的公司高德纳公司(Gartner)发布报告预测，2013年大数据对全球IT开支的直接或间接推动将达960亿美元，到2016年，这一数字预计将达到2320亿美元。
3。大数据能有效减少社会运行成本，提高经济与社会运行效率。医疗卫生行业，能够利用大数据避免过度治疗、减少错误治疗和重复治疗，从而降低系统成本、提高工作效率，改进和提升治疗质量。麦肯锡报告估计美国医疗行业每年通过数据获得的潜在价值超过3000亿美元，能够使得美国医疗卫生支出降低超过8%。公共管理领域，能够利用大数据有效推动税收工作开展，提高教育部门和就业部门的服务效率；零售业领域，通过在供应链和业务方面使用大数据，能够改善和提高整个行业的效率，充分利用大数据的零售商有可能将其经营利润提高60%以上。
4。大数据带来精准营销，改变传统商业模式。大数据能有效改善企业的数据资源利用能力，提高从数据到信息的转化率，让企业的决策更为准确，从而提高整体运营效率。百度通过大数据实现精准营销。阿里巴巴通过对淘宝网客户交易记录进行分析，能够以极低的成本准确评定每个商户的信用等级，阿里巴巴2010年开展的淘宝网中小企业无抵押贷款，至今累计坏账率也仅有1.94%，而且盈利可观。
5。大数据推动政府开放，提高公共决策的预见性和响应性。为了响应大数据战略，政府开展逐步公开已有数据，如美国推出了政府数据在线网站(data.gov)，英国推出了政府数据公开网站(data.gov.uk)，数据开放推动政府不断开放。大数据能够帮助政府部门提高公共政策制定的效率，联合国2012年5月对外公布了名为《大数据促发展：挑战与机遇》的白皮书，书中探讨了利用互联网数据推动全球发展，如可以对社交网络和手机短信中的信息进行情绪分析，从而对失业率、疾病暴发等进行趋势预测分析。通过利用大数据实现政府行政管理方面的运作效率提高，估计欧洲发达经济体可以节省开支超过1000亿欧元。
发达国家已上升为国家战略
全球发达国家已经充分认识到大数据时代的发展趋势，纷纷将大数据上升为国家战略。美国是第一个将大数据发展上升至国家战略并制定行动计划的国家。2010年，美国总统科学技术顾问委员会在《规划数字化的未来》中建议，“联邦政府的每一个机构和部门，都需要制定一个应对‘大数据’的战略”，标志着大数据时代已经正式来临。2012年3月29日，美国奥巴马政府颁布了《大数据的研究和发展计划》，通过提高从大型复杂的数字数据集中提取知识和观点的能力，进而加快美国在科学与工程中的步伐，加强国家安全，并改变教学研究。
2010年1月，英国政府正式上线数据开放网站(Data.gov.dk)，数据开放成为英国新政府的一个前进方向，同年5月，卡梅伦政府又提出了“数据权”的概念，并向全社会开放了英国政府2005年以来公共开支的全部原始数据。2011年4月，英国劳工部、商业部宣布了旨在落实、推动全面数据权的新项目：“我的数据”。即使是商业机构收集的数据，只要记录的是涉及个人的信息，个人都有权查看和使用。
2011年5月，澳大利亚政府公布了《国家数字经济战略》报告，旨在确保2020年前基本完成国家宽带网络的物理建设，使澳大利亚成为世界数字经济的领军者。随着大数据发展战略得到全球各国的高度重视，联合国秘书长执行办公室于2009 年正式启动了“全球脉动”(Global Pulse)倡议项目，旨在推动数字数据和快速数据收集和分析方式的创新。
哪些个人信息是可以获取的，怎样使用，以及个人是否允许这种使用，这都需要立法界定
五项建议
我们已经进入大数据时代，面对大数据革命浪潮，中国应着力做好以下几方面的工作：
1。将发展大数据上升为国家战略。政府应顺应信息技术发展趋势，抓住大数据带来的生产效率提升和经济社会运行成本降低的战略机遇，研究大数据发展趋势，评估大数据对中国政府、经济与社会运行所带来革命性影响，制定未来五年或更长时间发展主要目标、重点任务、行动计划和保障措施，将大数据战略上升为国家战略，通过体制机制创新，盘活政府及社会的数据资源，将数据资源转化为生产力。
2。加快政务数据资源开放。随着中国电子政务的深入发展，信息系统基本覆盖了中国政府的核心业务。政务在日常行政审批和为民提供公共服务时产生了大量业务数据。包括个人的户籍、卫生医疗保障、教育、就业等方面的数据，企业的工商、税务和基本法人信息，自然资源的气象、地震、土地、矿产资源、环境资源、海洋等部门的信息，还包括知识产权、进出口、出入境等相关政务数据。在这些数据中，有很多属于非敏感信息，政务应根据中国信息公开法，主动开放政府掌握的非敏感信息，提高信息资源的社会开放度，积极迎接大数据革命浪潮。
3。营造大数据产业发展的市场环境。大数据是一个前景十分广阔的新兴产业，但当前仍然存在很多制约产业发展的因素。加快制定大数据标准和指南，鼓励重要领域关键技术研发。政府应充分发挥市场机制的作用，鼓励企业创新，保护知识产权，防止出现数据资源垄断，营造大数据产业发展的市场环境。出台鼓励大数据产业发展的财税政策，重点支持大数据的核心技术和推广应用。政府部门在气象、统计、医疗卫生等领域实施大数据重大应用示范工程，积极探索大数据在政府部门中的应用，在全社会形成推广示范效应。
4。加快数据安全立法。大数据时代的安全与传统安全相比更为复杂。一方面大量的数据汇总，涉及到企业运营数据、客户信息、个人的隐私和各种行为的详细记录，对数据的合法抓取和使用需要法律保障。另一方面，中国关于信息产权不清晰，缺乏对信息的所有权、使用权和收益权的规定，这就导致了无法形成一个健全的信息资源市场，无法真正发挥市场在信息资源方面的优化配置作用，这就需要通过法律手段，对信息资源产权进行界定，以便公众理解哪些个人信息是可以获取的，怎样使用，以及个人是否允许这种使用。
5。加快大数据专业人才引进与培养。掣肘全球大数据产业发展的瓶颈之一就是人才短缺。政府可以采取培养和引进人才相结合策略。一方面加快高水平大数据人才的引进，另一方面重点培育数据挖掘、机器学习等方面的专业人才。政府应该出台激励措施并对企业管理者进行数据分析技术培训，提高大型企业管理人员的数据分析能力。
(作者为中国国际经济交流中心信息部高级经济师)