将数字档案馆纳入数字政府大格局中统筹建设
近年来，浙江省档案馆坚持以“三个走向”为根本遵循，围绕“五档共建”，着力推动以信息化为核心的档案管理现代化建设，将数字档案馆纳入“最多跑一次”改革和政府数字化转型大格局中统筹建设，取得了不错的成效。
建设互联互通、融合发展的数字档案馆。浙江省政府出台了《浙江省公共数据和电子政务管理办法》，明确规定“各级档案行政管理部门负责本行政区域内公共数据和电子文件归档统一平台建设”，将数字档案馆建设纳入了省大数据发展实施计划和政府数字化转型的总体方案中。市档案馆坚持做好前端和后端控制工作，通过电子档案交换系统，实现了与浙江政务服务网和省住建厅、省民政厅、省人社厅等部门12个自建业务系统的对接。通过政务云，进一步联通省大数据中心，将查档服务平台接入浙江政务服务网和“浙里办”APP，给查档群众带来极大便利。同时，推动民生档案查阅、开放档案查阅、档案备份数据证明服务、档案数据灾难备份和“异地查档、跨馆服务”等16个公共服务事项纳入省政府数字化转型核心指标考核体系，省档案馆服务事项的网办率、材料电子化比率、跑零次比率、掌办率等大大提高。
建设存量数字化和增量电子化并重的数字档案馆。顺应“互联网+政务”服务和“最多跑一次”改革的大趋势，省档案馆积极开发部署适应增量电子化需要的平台。目前，浙江政务服务网电子文件归档模块、馆室一体化的电子文件归档接收系统、基于局域网的电子档案长久保存系统、基于不同网络的电子档案利用系统一起构成了一个适应电子文件“收、管、存、用”全流程管理的数字档案馆系统。省档案馆专门制定了《政务办事“最多跑一次”工作规范第3部分：政务服务网电子文件归档数据规范》和《浙江省档案馆政务服务电子档案接收办法》，为电子档案的全生命周期管理提供了制度保障。省档案馆还进一步推进电子文件归档和电子档案接收工作。3年来，浙江政务服务网归档平台完成了90万个政务服务事项的电子文件归档，省档案馆接收了14家单位移交的近16万个电子文件数据包，数字档案馆增量电子化工作取得重大进展。
建设资源丰富、数据优质的数字档案馆。省档案馆坚持把数字档案资源建设作为重中之重，不断在增加资源数量、提升数据质量上下功夫，进一步加快推进文件级目录和全文数据库建设。目前，省档案馆目录数据达880多万条，纸质档案数字化副本达6700多万页，照片档案、音频档案、视频档案数字化率均为100%。省档案馆大力实施“浙江数字记忆工程”，建成了浙江方言语音档案、传统历史文化村落“千村档案”、重点交通工程“浙江之路”“百年·百镇·百梦”等专题数据库，形成了一批具有浙江特色的数字档案资源。此外，省档案馆进一步开展数字资源采集工作，加强馆际共享。2001年以来，连续采集视频信息《浙江新闻》《解码古今》《档案故事》等8万多条2TB，与美国犹他家谱学会合作建立美国犹他家谱学会浙江查阅利用中心，双方共享的数字档案资源涉及浙江的家谱、地方志数字资源1337套13400多册27TB。
建设长久保存、安全为基的数字档案馆。在创建全国示范数字档案馆过程中，省档案馆坚持网络安全、系统安全和数据安全并重，积极推动档案基础设施高标准建设。截至目前，市档案馆中心机房局域网到各楼层主干线、各主要设备均采用光纤铺设连接，关键设备均采用双冗余，其中虚拟机服务器采用集群，存储设备采用双链路主控，核心交换机采用CSS方式双机热备，引进了多套在线存储设备用于数据存储，系统裸存储容量达到2.5PB，还配备了有4个磁带驱动器、240个槽位的磁带库，能满足不同级别的数据备份和恢复性能需求。进一步开展系统等级保护工作，当前数字档案馆系统各平台均已通过国家三级信息系统安全等级保护测评，并获得等级保护证书，省档案馆还被列入网络攻防演练重点单位，在今年的两次模拟黑客攻击中都经受住了考验，成功抵御了攻击。建设了基于局域网的电子档案长久保存系统，实现了数字档案资源的存用分离，优化了数据监测、监管和保真功能，确保实时检测、实时预警、实时保全，解决了数字档案资源的长久保存和安全可用问题，还建成了符合国家标准的涉密机房和涉密档案管理系统。
建设需求导向、利用为先的数字档案馆。省档案馆积极树立以人民为中心的发展理念，在档案利用服务功能的拓展和优化上下功夫。目前，数字档案馆系统不仅满足了开展数字档案全流程管理的需要，还集成了最新版的四性（真实性、完整性、可用性、安全性）检测模块、虚拟库房等技术，实现了从线下到线上、从快速到秒速、从目录图像到全文数据、从PC端到移动端、从跨馆到跨省的飞跃。通过优化数据库技术和检索引擎，在800万条目和6000多万页的数据环境下，数字档案馆系统全文检索响应速度在3秒左右，极大提升了档案利用效率。2018年12月，省档案馆推出移动端查档服务，查档利用者只要通过微信小程序“掌上查档”和“浙里办”APP就能实现手机查档。截至今年8月底，浙江档案服务网受理查档人数达1.8万人次，移动端受理查档人数达4939人次。浙江档案服务网已接入长三角“一网通办”平台，自2018年3月长三角地区档案部门签署合作开展民生档案“异地查档、便民服务”工作协议以来，浙江档案服务网受理来自沪苏皖地区的查档人数达700余人次。据不完全统计，2016年至2018年，通过省数字档案馆查档人数年均达5900人次，数字档案馆用户总体满意度达到99%以上。
今年9月，省数字档案馆系统通过了国家档案局组织的专家组测试。专家组成员指出，省档案馆以系统平台为依托，构建了存量数字化与增量电子化并重的数字档案资源体系，实现“一网查档、百馆联动”，为全省电子政务建设和档案现代化管理提供重要支撑，在全国具有示范意义。国家档案局有关领导也对省数字档案馆建设给予高度评价，指出省档案馆在主动融入电子政务、实现增量电子化方面取得重大突破，为全国数字档案馆建设提供了先进经验。
原载于《中国档案报》2019年12月23日 总第3466期 第三版