尉氏县张市镇“一中心四平台”模式助力脱贫攻坚战纪实
打通服务群众的“最后一米”距离
——尉氏县张市镇“一中心四平台”模式助力脱贫攻坚战纪实
2月28日，在张市镇社会治理综合指挥室，省纪委副书记、监委副主任吴宏亮听取有关“一中心四平台”工作汇报。
开封市委常委、政法委书记胡荣启来到张市镇调研“一中心四平台”建设工作。
核心提示
为加强和创新社会治理，构建简约高效的基层管理体制，提升基层社会治理能力和水平，开封市积极探索党建引领基层治理的有效途径，在市县（区）、乡镇（街道）和社区建立了以综治中心、社会治安平台、市场监管平台、综合执法平台、便民服务平台为架构的“一中心四平台”。尉氏县张市镇全力推进“一中心四平台”建设，打破了传统自上而下的“派单式”模式，将工作重心和工作重点不断下移，充分激发基层活力，提升基层社会治理和服务群众水平，全力打通了服务群众的“最后一米”，同时借助这一信息化数据平台，助推脱贫攻坚工作，为精准扶贫开辟了高效推进的新途径。
党建发力
打造“一中心四平台”
2019年11月，尉氏县检察院和县司法局联合举办村“两委”干部法律知识培训班，来自张市、庄头等4个乡镇200个行政村（社区）的“两委”干部及群众2000余人，在各自村“一中心四平台”指挥室通过视频参加了本次学习培训。“以后学习和开会再也不用跑来跑去了，在村里就能接受培训，‘一中心四平台’真是太方便了！”张市镇张市村党支部书记王党说。
张市镇建有70㎡的社会治理综合指挥室，接通了互联网、电子政务外网、云视讯会议系统、平安城市监控系统和蓝天卫士系统，将党的建设、脱贫攻坚、行政执法、环境保护等各项中心工作融入“一中心四平台”，实现任务发布、落实反馈、督导通报、考核奖惩功能，从而抓管理、抓落实，提升基层工作治理水平。
河南法制报记者在张市镇了解到，该镇网格化管理根据行政区域划分和人口分布，共划分66个基础网格，建立起三级网格体系，分为一级基础网格、二级村级网格和三级镇级网格。该镇党委书记、村党支部书记和包村干部担任网格长，村组干部或党员等担任网格员。通过建立三级网格体系，积极推动工作重心下沉，全镇91名网格员每日在所辖网格内执行出勤任务，开展日常巡查、重点对象走访、基础信息采集、事件上报等一系列工作。
挂出作战图　吹响冲锋号
张市镇将“一中心四平台”建设与打赢脱贫攻坚战紧密结合在一起，线上、线下双向发力，初步构建起“双向吹哨、双向报到”的闭环运行机制，为脱贫攻坚各项工作提供精准“导航”，事事有落实，环环紧相扣，走出了脱贫攻坚工作的新路子。
2019年贫困户数量、2020年产业项目数、产业叠加度、有劳动能力就业率、户容户貌整改上传情况……一张张该镇脱贫攻坚作战图通过“一中心四平台”发布，图文结合，非常醒目。
有了这张脱贫攻坚作战图，各村的情况一目了然，扶贫干部就能精准分类，严格按照时间节点补好补齐短板，帮助增加贫困户收入；同时，根据作战图，各职能部门各司其职、谋其事，精准发力、步步对照，大幅度提升了工作效率。
张市镇党委书记娄士强在会议上不断强调，在脱贫攻坚决胜年，要切实把全镇扶贫工作抓细、抓实、抓落实。全体机关干部要提高政治站位，紧密结合实际和职能责任，因村因户因人施策，确保做到对症下药、靶向治疗、立足创新、科技先行，逐户逐人帮扶，确保不漏一村、不漏一人。
做实产业叠加　助力精准扶贫
产业扶贫是脱贫攻坚的重要支撑和治本之策，按照对于每户贫困户产业叠加度不低于2的要求，张市镇大力推动政策落地，凝聚力量，联合尉氏县扶贫办在“一中心四平台”发布产业成效展示版面，有规划、有督导、重发展、求稳固，并要求各帮扶责任人因户施策，面对面制订落实帮扶计划，再将结果上报平台，生成产业帮扶展示表，确保每一户贫困户产业叠加度达到规定值。
2020年3月10日上午，在张市镇高庄村的扶贫车间——办公家具厂内不时传出木板切割的声音，十余名工人正在有序地忙碌着。王新菊是高庄村建档立卡的贫困户，于2017年10月顺利脱贫。自扶贫车间启动以来，她一直在家具厂里务工，一个月能挣2000元左右。
该扶贫车间创立于2018年的春季，以吸引全镇贫困人员为主，采取日结工资制。据介绍，截至目前，该扶贫车间共吸纳近200人次进厂务工。这只是张市镇做实产业叠加度的一个缩影，边岗村的学习用品扶贫车间、尹庄村扶贫基地等到处都有工人忙碌的身影。
“菜单式”考核
激发队伍活力
每一项产业完成得怎么样？进度如何？贫困群众收入多少？张市镇通过“一中心四平台”对扶贫工作进行“菜单式”考核，每一项都有核查内容和核查指标，精确到村到户。除了“摆成绩”，还“讲问题”，对扶贫工作存在的问题也要进行“菜单式”梳理，并协调相关部门及时进行处理。
为营造表扬先进、鞭策后进的氛围，该镇还建立了脱贫攻坚“红黑榜”，“红榜”通报表扬，“黑榜”严肃问责，并将“红黑榜”与绩效考评、提拔任用等挂钩。自去年7月份以来，20名职工干部得以重用，5名村支书被免职。
此外，为助力脱贫攻坚，张市镇还自主拓展“一中心四平台”线上功能，落实动态监管化、设计入户电子调查表电子档、推动人居环境和户容户貌整治等，省时省力，为精准脱贫开辟了高效推进的新途径。
“只要登录‘一中心四平台’，即可了解到张市镇各村贫困户基本信息、接受帮扶情况及帮扶责任人的扶贫活动轨迹等信息……”在采访中，娄士强告诉河南法制报记者，“一中心四平台”在张市镇脱贫攻坚的具体工作中发挥着高效科学的指导作用、智能便捷的监督作用、客观翔实的记录作用、公正透明的考核作用，从分析研判到紧抓落实，环环紧相扣，事事有结果。
张市镇“一中心四平台”运行至今，共上报事件26873件，走访对象11976人次，采集人口信息57616人，上报工作台账3496条。事项类别涵盖党的建设、脱贫攻坚、环境保护等。该镇充分运用“一中心四平台”各项功能，使之成为乡镇各项工作的有力抓手，提升了基层工作治理水平。
后记
3月30日，记者走进尉氏县张市镇，看到座座民居整齐划一，条条街道干净整洁，大片的桃园鲜花盛开，环绕在村庄四周，前来游玩赏花的人们脸上溢满笑容。
这一派欣欣向荣的景象，离不开当地政府的不懈努力，是他们用真心贴近群众，积极探索发挥“一中心四平台”作用，依靠网格大数据平台，集成联通每个行政村、网格员的数据资源，以科学、精准的数据，实现了脱贫攻坚的精益求精，稳步向前迈进，各项工作走在了全县前列。（记者张东）