小区VOD点播系统解决方案
CBWW-SV2000局域网视频点播系统是基于计算机局域网络专为适合多种用途而设计的网络视频点播系统。通过该系统，用户可通过网络随时点播收看采编后的视频节目，并且能达到DVD品质的视频效果。它使计算机网络变得更加生动、多彩． 系统功能 可满足50个视频点播的并发用户的点播要求 网络主干为100-1000BaseT以太网 网络为视频点播子系统提供100BaseT以太网接口 系统可扩展，当点播用户增加时，可以方便进行系统增容 系统支持MPEG-I/II及其它的主要视频数据格式的流式播放 系统根据用户的需求自由配置节目的存储空间 系统满足视频节目的播放管理 系统可将模拟视频资料转换成MPEG-I/II视频数据进行硬盘存储 系统可将VCD、DVD盘转换成MPEG-I或MPEG-II的视频数据进行硬盘存储 系统具备用户权限管理，影片节目级别管理功能 系统具备节目公告功能、记费功能
节目采编录入系统    节目采编录入系统是将视频素材如录相带、影碟等压缩成MPEG-I或MPEG-II视频数据流节目。         专业视频服务器    专业视频服务器是VOD系统的核心，它充分利用实时技术向台式系统传输数字视频节目。专业视频服务器是开放的多处理器系统，能够存储和传输多个视频节目流。可以形象地说，它就象是一个数字或视频播放器，向网络中的终端传送精彩的、全屏幕的、电视级质量的视频节目，并且是高效、低耗、按需播放。         Web服务器    Web服务器是终端计算机上网访问的终点，它以浏览器方式为终端提供各类信息。如：电影节目名称、级别，节目介绍及收费信息，并判断终端用户的权限、级别，该服务器在认定用户权限后，响应用户要求，并调度专业视频服务器向用户发现所需的视频节目。VOD系统播控软件及计费软件均安装在此Web代理服务器中。         终端及播放软件    只有利用终端设备用户才能与某种服务或服务提供者进行互操作。根据用户的要求，用户接入均采用以太网方式，所以用户终端设备可以是带有显示设备的PC机也可以是由电视机加机顶盒（SET-TOP-BOX）完成。如采用PC机做客户端，则要求采用一台带声卡和显示卡的Pentium 166 MHz 或更高性能的个人计算机, 真彩色图形卡，如果要播放MPEG-II节目，还需带有MPEG-II的解压卡；如采用STB，则建议采用KDH-2000的机项盒。客户端播放软件可运行在Windows 95，Windows 98 ，Windows NT等操作系统上，允许Direct 5.0或任何与其兼容的应用程序，如：Active Movie及Mediaplayer等交互式地播放从专业视频服务器中输出的 MPEG - I 视频节目流 ， 若客户端播放MPEG-II视频节目，客户端须加装Netstreams2流式播放卡，它能保证播出比软件播放更流畅的效果。客户端计算机配以红外摇控装置，可实现摇控操作。        视频库软件    视频库软件用于控制专业视频服务器，其主要目的是存储和管理视频节目的文件，它包括添加、删除、标记日期和记录视频文件日志等功能。另外，还可以记录每个视频节目文件的点播次数，记录和保持每个文件的计费信息，监视和管理专业视频服务器进程等，视频库则是带RAID功能的大磁盘组，用于存储节目。在点播的同时可进行节目的装载、删除操作。系统支持文件、FTP等多种节目装载机制，支持全面的用户增加、查询、删除和分级管理。          网络    网络是连接专业视频服务器，终端用户以及网管工作站的物理网，该项不在本项目方案中。对于VOD视频点播系统，要求用户具备100兆全交换以太网。
视频点播系统总体框架图