小城市也有“大智慧”
□中共兴文县委书记沈军
近几年，云计算、大数据、移动互联等技术持续创新，应用到经济社会发展的各个领域，对智慧城市建设提供了强大的支撑和机遇，全面提升了城市承载能力、提升了社会治理能力、提升了民众生活质量。兴文县针对城市管理中的信息不对称、管理被动、力量整合不够等问题，提出“智慧兴文”的城市建设目标，积极探索新的城市管理模式，采取政府购买智慧城市管理服务的方式，吸纳10711万元社会资金，建成兴文县智慧管理平台。2015年4月，兴文智慧城管被国家住建部、科技部批准列入国家第三批智慧城市试点，在全国第一个实现县域数字化管理全覆盖。
一张网络全域覆盖
为及时全面收集县城、乡镇、景区等实时情况，兴文县智慧管理平台采用现代通信、gps卫星定位、gis地理等技术支撑，将gopn专网、电子政务外网、高速光网、3g无线网、互联网、交通智能网等“多网合一”，实现数据的收集、传输、运用、存储、处理为一体化；将全县划分为298个网格，综合45个部门接入网格化智慧管理信息系统，组建了县、乡镇、村（社区）、网格员四级操作管理体系，在城区、景区、乡镇安装了150个高清摄像头，全面覆盖县城中心区、2个景区、15个乡镇，凡有3g网络的地方均能够实现事件部件数据的智能化网络传输；在县智慧管理平台的指挥中心实施实时监控，执法人员和主管领导也可以通过手机，看到公共区域内的视频监控画面，真正做到了城市、场镇动态全域、零死角覆盖。
一个平台统筹调度
为达到节约成本、统一调度、高效运行的目标，兴文县整合了公安天网、智能交通管理、社会治安综合治理、司法矫正、平安校园、联网报警等28个部门的业务应用子系统，有效避免了部门系统建设中的重复投入，为未来可能启用的智慧旅游、智慧社区、智慧教育等系统留出接口；把城市管理有关的单位、行业主管单位和街道、管委会列为“智慧城管”协同网络单位，由城市管理公共服务平台组建了坐席员服务部和室外巡查监督大队，通过对视频信息的监控和巡查中发现的问题，直接由指挥中心受理，按部门职责、区域网格等“派单”给相应部门和网格员，并实时监测，确保顺利处置，形成了由中心统一调度、动态掌控、合理处置、有效监管的科学机制，真正实现了用数据管理城镇。
一条信息解决难题
兴文县在城市管理中，及时收集民生诉求，快速解决民生问题是关键点。兴文县将智慧城市管理系统与全国城管热线12319和四川省96189投诉热线并轨运行，统一受理市民投诉，收集网络舆情；设立“智慧兴文咨询”，开通手机app“市民通”，市民将拍下的图片上传指挥中心，全县广大市民都可以用手机或座机直接打进指挥中心进行投诉。智慧城市管理中心根据收集信息，及时进行安排处置，承办单位及时进行回复；设置每周五为智慧城市“市民开放日”，邀请市民到智慧中心观看系统运行，全面提升智慧城市在全县的知晓率，督促群众提升文明素质。目前，全县网格化服务管理四级平台共处理民生诉求200多件，及时排查各类安全隐患20多处，为民办实事150多件，调处矛盾纠纷500多起，为各类治安、刑事案件固定证据20多件，为群众挽回损失近3000万元。
一本台账督办落实
抓落实是我们做好每一项工作的前提和保障。为了解决全县各乡镇、各部门抓落实、办及时、求真实，兴文县建立了“智慧城管”量化考核模型，将智慧化项目建设与运营情况、处置问题的情况作为全县相关单位年终目标考核的重要内容；对服务平台指派处置的所有问题均实行限时办结，定期通报，并将通报结果抄送县领导和部门负责人，县监察局每月签发迟案拖案专报，已发出案件通报20期，专项督查3次，案件会商5次。自智慧城市管理运行以来，城镇管理综合指挥中心共受理案件72419件，结案数71604件，结案率98.89%，按期结案数58601件，按期结案率80.93%。全县各部门在“智慧城管公共服务平台”的调度下，形成了分工明确、指挥有力、统一协调、运转高效的工作格局，全面提升了行政执行力。
一套班子支撑运行
为了更好的开发好、使用好、完善好智慧城市管理系统，兴文县成立了由15家高新技术企业与县内住建城管局、交通局、公安局、社会治安综合治理办公室等45个应用部门组成的智慧城乡研究会；聘请了20名国内智慧化技术权威专家作为顾问，吸纳高新技术研发人员、县级部门业务骨干入会，为智慧化项目的设计、建设与运营提供智力支撑。
兴文智慧城市管理公共服务平台启动运行以来，取得了较好的成效，社会治安管控有力,交通出行畅通无阻、城乡环境日益优化、经济社会健康发展。