小布什政府监管不力造惨剧
在他上任第一年的九月，纽约世贸中心双子星遭遇恐怖组织飞机袭击而倒塌，全美经济因此遭遇巨创，纽约国际金融中心地位受到冲击，9.11成为美国国难日。此后的几年又接连遭遇伊拉克战争、“卡特里娜”飓风一系列天灾人祸，给美国经济带来了严重的影响。紧接着，在他上任后的最后一年九月持续一年多的次贷危机终于演变成百年一遇的金融风暴，五大投行全军覆没，十余家金融机构倒闭，华尔街金融体系发生巨变，纽约国际金融中心地位遭受了前所未有的冲击。前后八年，美国经济连续走低，尤其是金融系统，更是遭遇了前所未有的困境。
美国专家指出，此次金融风暴是自1929年经济大萧条以来美国遭遇的最大规模金融风暴。半年来，为了解救华尔街，美国联邦政府不断推出直接干预市场的“组合拳”。近日，美国政府向国会申请高达7000亿美元的救援金，用以接收不良房贷和不良资产。而在此之前，美国已经动用了2000亿接管房地美和房利美，用了850亿解救国际集团，用了300亿协助摩根大通收购贝尔斯登。
掐指算来，如果7000亿救市方案被国会通过，美国政府在整个金融大救赎活动中，就至少动用了10000亿美元以上的资金。这些钱相当于伊拉克战争的开支加上五角大楼一年开支的总和，也相当于美国国内生产总值的百分之七和应偿还债务的百分之十以上。
在去年危机爆发前，美联储尚有8000亿美元的资金可以调用，如今却要动员西方发达国家的央行采取一致行动，为市场输入资金。经过此次风暴，美国的债务从10.6万亿美元上升到11.3万亿美元，这还没算上政府接管两房后担负的5万亿美元的抵押贷款，或近一半未偿还的住房贷款，此外还拥有八成以上的新借出按揭贷款。作为一个常年贸易逆差的国家，如此庞大的债务也将会对美国未来几年的经济造成负面的影响。
那么，人们不禁要问，这场金融大海风暴为什么会发生呢？
总结起来四个字：监管不力。
当前，许多经济学家和美国民众都认为，这场金融危机是由于美国监管和金融机构对银行家、银行、对冲基金、保险公司以及其它市场参与者长期监督管理不力造成的，当市场游戏者与政府进行高风险博弈时，由于缺乏透明度和有效监管，最终导致政府与金融界双输的局面。而当危机来临时，却要纳税人的钱去补贴给投资者，赚钱的时候只有公司获利，亏损了却要全民买单。
《纽约时报》社论认为，如果监管部门早点加强监管，监管和金融机构有关官员敢于对风险贷款和其它可疑的做法提出质疑，这场危机本来是可以避免的。前联储局经济学家莱因哈特认为，布什总统本该给予财政部、联储局和联邦存款保险公司更大的监管授权，国会也早该召开有关听证会。如果早些加强监管力度的话，结果也不会是这样了。
国内最大的监控管理软件供应商博科资讯总裁沈国康认为，随着经济全球化的发展，美国企业国际化程度提高，银行金融业在这个过程中失去了本土实业的支撑，可是却仍要保持高速增长，因此过分纵容了衍生金融产品的发展。华尔街本该是企业融资的工具，却演变成第二个拉斯韦加斯。在全球化大潮下，即使你穷得一无所有身无分文，即使你可以躲得过战争的枪林弹雨，却也无法在一场金融风暴中置身其外。因此，政府监管机构和金融机构自身风险评估在这个时候就格外重要。金融行业信息化监管必须提上日程，而且不只是美国，我国政府和金融部门也应充分重视，有效预防像此次美国金融危机这种大规模恶性事件的发生。