小心云洗白：公有云、私有云和混合云
私有云被看做是云的超高效以及具备企业IT渴望的控制的简化分配之间的结合。这就许可在云端进行分享，同时降低感知风险。本文中我们将介绍私有云是否适合您的企业以及如何防止云洗白。    微软服务器和工具前任总裁Bob Muglia在几年前的开发者大会上说道：“公有云是同质的，私有云是异质的。”这两点声明是存在缺陷的。    云计算资源的相对多样性从未成为云讨论的一部分，也没能成为云部署模型的区分者。实现一个云的按需弹性和资源池特征的复杂性也让异质性变得不切实际。然而，Muglia的引证对于强调公有云和私有云之间的技术区别感知十分有益。实际上，云部署模型只是区分了一个环境中的基础架构共享度。此外，私有云和任何其他的云没有区别。云洗白进一步复杂了事端。　　美国国家标准和技术协会关于云的定义展现了三个部分：基本特征、服务模型和部署模型。由于这三个部分没有依赖性，云洗白难以定义；并没有架构表示公有云有一套特征，私有云具备另一套特征。通过一个小的安全组件选择部署模型是一项首要的业务决策。组织的需求是否允许基础架构共享呢？如果不允许，私有云就是正确的方式。　　云洗白从哪里开始发挥作用的呢？私有云被看做是云的超高效以及具备企业IT渴望的控制的简化分配之间的结合。这就许可在云端进行分享，同时降低感知风险。然而，潜在的投入产出比很低，只在当前的方法上提供了一点改善，比如虚拟化。　　云诺言的资本支出vs.运营成本　　大量的云对话关注于公有云，而且与私有云相比，公有云的很多优势仅适用于较少的范围。公有云的一个很大的话题在于针对运营成本模型的资本支出模型的交换，随着时间推移将大量预先支出转化成为分布式的支出。　　企业中的这种模型有数个问题，首要的就是基于固定成本的预算系统的可变成本挑战。但是假设这个可变成本模型可以在企业中运作，本地私有云并不提供这种优势。　　私有云要素　　现在我们来揭示公有云和私有云之间优势的不同，我们应该关注私有云特征。下面是关于五个关键云特征的简要分析，适用于私有云模型：　　1.按需自服务：很好，但是导致了资源分配和休眠的风险。　　2.宽带网络接入：很好，但是需要认真考虑存储。　　3.资源池：很好，但是如果需要符合自服务需求，同质性成为必须。　　4.快速弹性：如果有足够的容量很好。但是足够的容量需要预留；预留需要超越企业当前需求的资本支出。利用率要求应用架构模型使用云可扩展模型。　　5.可计量服务：渐入佳境，但是支队需要集成的账户有用。　　由于当下的焦点在于自服务，私有云在现有的虚拟化模型上提供了较少的改善，而且保留了和现有模型同样的风险——复杂度、贫乏的资源利用率等。建立一个流程确保资源分配和未使用资源恢复很重要。　　私有云可以满足所有需求，并提供云计算的价值；然而，需要额外的努力来实现和应用。记住，云解决了Web可扩展问题，这些方法可以修复一些企业可扩展性问题。　　按需自服务和快速弹性是云计算的两个关键特征，但是在企业中利用它们需要完全不同的方式来消费IT资源。比如，工作负载通过资源表分离开，可以使用相同的资源。这就需要每一个工作负载可以消耗相同的资源集，而不是自定制配置的服务器。这就影响了应用开发和运营。　　季节性工作负载在混合云模型中运行的最好，显著影响开发和运营。创建应用核心，在非高峰时间运行在私有云中，从外部云中调用资源来满足峰值阶段的需求需要一个复杂的架构。　　那么，私有云适合你吗？为了确定其是否是适合你的企业的最佳云模型，可以询问以下四个问题：　　1.是否有可以用云技术解决的业务问题？　　2.你的安全和法规是否显著影响私有云的采用？　　3.通过改善生产率和/或利润，私有云预付资本是否能够抵消？　　4.你的组织能否改变其应用技术到业务解决方案的方法？　　如果私有云能够很好的满足你的业务需求，那么就部署一个。但是确保其是真正的私有云，而非云洗白的虚拟化数据中心。