小电商的新机遇
我很久没有写电商了，因为确实已经是电商的小年了。我也很久没有写京东了，因为京东一切如我所期望，而其他的垂直电商，也基本如我所料。不过目前看，移动互联网大潮已经不可逆转，在这股潮流中，大公司都很迷茫，小公司获得了很大的机会，尤其是看着越来越苦逼的淘宝小店。
首先要说，这个机会不是天猫，也不是淘宝，也不是京东或者其他的什么pop平台，这个机会是社会化营销，当然，这个话题很多人都说过，但是大熊老师说的，肯定要比绝大部分的人靠谱很多。这个社会化营销，是自媒体时代的意见领袖营销。
最简单的一个自己的案例，帮一个朋友微博以及微信朋友圈推了下，就预订出去200个钱包，客单价大概68元，推广成本0，当然我没有收费。
我前两天发了微信朋友圈营销的案例，很多人嗤之以鼻，觉得不可信什么的。其实我保证都是真的，卖佛牌的小姑娘巅峰营业额每日30万左右，做睫毛的nancy一个月二三十万流水也是真真的。这个数据也许不可怕，但如果你参考一下成本，人员，比如nancy只有2个人的企业，最近另一个还不在，就自己，就做到了。公司开张两个月，投入十来万，目前成本全回，赚了十几w产品，十几w现金。如果你做淘宝店，两个人大概能做多少？
再说一个网上看到的案例，写QQ空间日记，这个老邢也认识，去山东的时候见过，带着自己做淘宝的朋友，一两周做一个中小类目的第一，实现每天三五千的盈利甚至过万，短平快的赚钱。就算有些吹牛的成分，但思路是一致的，起码可以代表一个方向。
今天刚见到的一个朋友，微信朋友圈卖水晶制品，可以做到和顶级品牌一模一样，价格只有十分之一，而且还可以拿到北京国贸这样的地方去专卖店清洗，因为，店员也分不出真假，量也非常大。
说一个更大的例子，“褚橙”，因为包装了褚时健的案例，引发用户共鸣，形成购买热潮，几千吨瞬间售罄。而淘宝类似的农产品滞销的营销，其实也已经屡见不鲜。
所以别人在赚钱的时候，loser在质疑。等loser跟进了，这个又没法做了。
我本来是个十分讨厌证明的人，后来发现，对于一些理解能力比较低而且偏见很重的人来说，你必须证明了之后，才有可能相信。所以我先证明这些事情切实可行之后，再来探讨原理。
我从来不认识技术性的东西可以改变什么一切，所以一个好的车手可能会短暂的提升你的销量，但长期来看是无法影响你的走向的。能影响走向的是你的思路，而思路决定出路。
随着各种社交工具的兴起以及智能手机的普及，移动互联网时代确实已经到来。当你在各种营销工具的迷雾中无法找到方向的时候，你只要记住那句古老的华尔街谚语“华尔街没有新东西”就可以了。一切工具都是为人服务的，传递的是人的思想和理念，而产品也是人的产品。所以首先要摒弃的一个先入为主的思维惯性，就是我从那弄到陌生流量，然后如何提升转化率。这是淘宝的思路，是最直接的思路，当然我没有让你放弃这个思路，只是告诉你，你应该试一试别的路了。因为流量越来越贵已经是一个不争的事实，大把的流量正在向移动端转移，这也是为什么很多事情越来越不好做的原因，包括一些小垂直B2C的倒掉，总而言之就是买不起流量了。
从微博开始，意见领袖就已经逐步成型，现在到了自媒体时代，就已经非常成熟了，大家已经熟悉了微博营销大号的赚钱方式，虽然这个转发的效果已经越来越差，但另一种大号的影响还是存在的，比如说一些名人，作家，甚至一些营销做得好店铺，公司，他们有大量的粉丝可以支撑他们的业务，然后大量的粉丝又起到了宣传的作用，带来了更多的用户。在QQ空间我们叫追随者，这有点文学网站追连载的意思。粉丝营销我有专门的文章论述，改天发出来。
所以，大家完全可以依靠自己的产品，尝试去做一个该行业的意见领袖，可以从微博微信陌陌QQ空间一切地方切入，让自己的老用户先变成粉丝。这需要情感营销的方式，逐步培养用户的感情。虽然会有些慢，但坚持下去，受益匪浅。
因为到了一定的程度，你就有资本进行互推了。我写过一篇文章，说未来是碎的。就是再也没有什么人或者渠道或者媒体可以控制所有或者大部分人，未来的渠道一定是碎片化的，大大小小的意见领袖，影响了片片的人群。然后这些领袖会结成一个个的群体，在这里面相互推荐自己的领域或者产品或者服务，从而形成一个矩阵的体系。而如果你是一个意见领袖，你就拥有了这个一起玩的资格。
还有一个好消息则是，越来越多的产品可以提供越来越复杂的入口，比如上海翼码有一个产品可以提供一个二维码的云平台，就是说，二维码不变，但可以后台更改链接。换句话说，假如你把这个二维码做到杯子上，然后用户每天扫，都可以看到你不同的产品促销。印在钥匙链，或者别的什么也都可以。而新版本的QQ也全面支持了二维码入口导入群，还有新的群联的产品，也可以让你管理更多的群。这种产品上的支持，是做营销的一个物质基础，而对这些产品的理解，决定了你做这些事情会达到的高度。