小社区里的大智慧
李秋莲(右)和社区工作人员核对居民信息。 本报记者 霍海澎摄
进入新时代，互联网、大数据、智慧城市成为人们关注的信息革命热点。连日来，记者到铜川市的红旗社区以及各相关部门采访，详细追踪了解铜川市智慧社区建设的发展现状与实践应用。
探索
一场始于红旗社区的智慧革命
7月29日，记者走进铜川市王益区红旗街道红旗社区的办事大厅，工作人员正井然有序地给社区居民办理各种业务。
“智慧社区给我们省了好多烦恼。在社区信息管理系统登记过信息的居民，一刷身份证，就能开办各种证明，给我们省了不少事。”得知记者来意后，红旗社区党总支书记李秋莲介绍。
刷身份证就能打印表格？看着记者怀疑的眼光，李秋莲喊来社区工作人员，现场给记者在大厅门口的机器上展示起来。刷身份证、点击选项、选择需要打印的表格，短短几秒钟，一张制式的居住证明就打印出来了。“拿着表，盖上社区的公章，居住证明就办好了。”李秋莲说。
谈起智慧社区建设的缘由，有着多年社区工作经验的李秋莲打开了话匣子。2012年国家开始实行高龄补贴，办事大厅可热闹了。光80岁以上的老人，红旗社区就有2000多人，每天早上6时，他们准时排队。为了尽快完成工作，社区每天增加两个小时的上班时间。打印、复印、填表、咨询、讨论、办理，老人们七嘴八舌，工作人员焦头烂额，每年例行的核查资料要持续一个月才能完成。不仅如此，关于社保、养老、计生的多项信息收集，上面要一次，社区就得上门收集一次。
能不能应用发达的互联网信息技术，将需要的社区居民信息通过网端存储起来，建立数据库，一次收集，多次使用？有了这个想法，李秋莲立即行动起来，她找人开发系统，设计表格采集信息，开始探索智慧社区建设。
红旗社区工作人员阴红梅记得，3个月上门采集，3个月轮岗录入，那段时间完全是人歇机不歇，但这次的付出是“一劳永逸”的。红旗社区居民的8大类86小项信息被录入系统，派出所来要信息，按照条件查找便可一键提取；过年少数民族要发牛羊肉补贴，也可针对没有领取的人发短信或是微信提醒。
信息化的好处无处不在。根据后台设计，居民要开具出生证明，一刷身份证，出生日期、身份信息、居住地址会以模板的形式出现；群众要打印表格，放上身份证，选择自动生成的不同表格，按下打印键，表格就打印好了。此外，红旗社区不断延伸智慧服务触角，将各部门办理业务的二维码整合到社区，居民在社区网站扫码即可直接缴费办理相关事项。
推广
从社区示范到全市推进
经过几年的探索，红旗社区的智慧社区建设逐渐成熟完善。在市、区(县)两级网络信息大平台的载体支撑下，2017年，王益区按照“拆前台、搭后台、建平台”的社区治理创新理念，全面铺开智慧社区建设。“看到红旗智慧社区建设发挥的巨大作用，我们及时总结，并在全区进行推广。目前王益区所有社区已全部建成智慧社区。”王益区委组织部部长刘鹏说。
与此同时，铜川市按照数字铜川和智慧城市建设的总体规划，逐步推进社区信息化建设工作。2015年，铜川市投资564万元，启动建设了铜川市社区服务信息网络平台项目。随后，又先后投资了470万元，为全市4个区(县)分别建设了社区服务信息网络平台，实现省、市、区(县)和社区四级联通，并在全市推广智慧社区建设。截至目前，铜川市已建成智慧社区31个。
建成的智慧社区服务信息网络平台系统划分为基础数据库、事务管理、社区服务、决策分析四个模块，利用物联网、云计算、移动互联网、信息智能终端等新一代信息技术，通过对各类与居民生活密切相关信息的自动感知，及时传送、发布，整合共享信息资源，实现了对社区人口、社区资源、社区事件的管理，大大提高了社区的工作效率和服务水平。通过在线业务办理、网上互动交流、信息公告等功能，让群众少跑路、信息多跑路，居民居家或远程就能办事，进一步提升了社区治理和服务信息化水平，切实打通了政府服务群众“最后一公里”。
期待
智慧社区发挥更大的作用
“从目前来看，全市智慧社区探索和建设成效显著，但同时也有一些亟须解决的问题和困扰。”铜川市政府研究室主任张明安说，“我们从调研中获知，目前，王益区、印台区建立了全区统一运行的智慧数据平台，耀州区、新区把智慧数据平台建在了社区，造成重复建设和资源浪费，也加大了管理和维护升级的难度。”
张明安表示，在建设标准上，全市对智慧社区建设的范围、原则、内容和标准等没有统一规定。各区(县)智慧社区建设的设计思路、技术标准不统一，系统的接口和平台的整合度、兼容度也各不相同，技术壁垒给以后全市数据的互联互通埋下隐患。此外，全市各部门、各区(县)存在信息资源分割严重、业务联动不够等问题，特别是公安、税务、住建、国土、环保等部门的信息资源各成体系、各自为政，体制因素造成了信息的割裂。目前社区对居民的基本信息掌握较多，但是对于他们的车辆、住房、收入等信息掌握较少，在社会救助条件的资格认定方面，带来很多不便，相关部门在信息资源共享上还存在壁垒。
“在目前条件下，智慧社区的铜川探索应先走一步，应该进一步加快全市政务信息系统整合，打破信息壁垒，将全市各部门、各区(县)分散的信息系统整合为一个互联互通、业务协同、信息共享的‘大系统’，把一个个信息‘孤岛’联结起来，建成统一的政务信息共享交换平台体系，整合不同层级、不同部门的各类信息，在保证数据交换共享安全性的前提下，促进社区公共服务与现有部门业务应用系统实现互联互通。期待铜川的智慧社区探索为全省乃至全国智慧社区建设提供宝贵的建设经验，让智慧社区发挥更大作用。”张明安说。
记者手记
建好信息库为基层减负
霍海澎
对广大基层工作者来说，填表的烦恼几乎时刻都存在。作为基层治理的最小单元，社区和村每年需要向上级填报的各类数据和表格非常多。在脱贫攻坚中，填表也是扶贫干部最大的诟病，在做好帮扶工作的同时，扶贫干部不得不把大量的时间花在填表上。智慧社区和智慧村的建设，让减少填表成为可能。
在红旗社区采访时，社区党总支书记李秋莲坦言，建设智慧社区，一是方便居民办理各类事项，二是为了减轻工作量。红旗社区将日常上级部门所需的诸如年龄、独生子女、低保、廉租房等8大类86小项居民信息，统一录入社区信息管理系统，一次录入，多次使用，社区居民的年龄、计生等相关信息可根据需要随时获取，工作人员统计各类数据简单方便。
党的十九届四中全会指出，必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。社区、村的“智慧”建设，就是科技支撑的重要体现。铜川市从红旗社区开始的智慧社区探索建设，为更多的智慧社区、智慧村建设提供了成熟经验。相信随着时间的推移，智慧社区、智慧村的建设将会给人们带来更多的快捷与便利。