少年“黑客”攻击政府网站
少年“黑客”攻击政府网站
赵 晨 启 利
4月15日，沛县警方经过周密的侦查，成功在该县唐楼梁淹村抓获了一名凭借黑客技术恶意攻击政府网站的犯罪嫌疑人。但是，令警方深感意外的是，这名黑客竟然是一名年仅17岁的在校初中男生。
案 发
4月初，山东临沂某政府网站主页和后台数据被人侵入后恶意修改，一些重要的工作数据被删除无法恢复，不仅影响了当地政府职能部门的工作，而且带来了不可估量的间接损失。
当地警方接报后迅速展开深入侦查，很快发现一个网名叫“深蓝（小四）”的QQ群中有人具备作案的嫌疑，而且该QQ群中还有人在网上散发要报复社会、老师的偏激性语言。经进一步工作，警方发现此QQ群的管理员梁某在江苏沛县境内，于是立即与沛县警方取得了联系，并通报了相关案情。
侦 查
沛县警方根据山东警方提供的嫌疑人图像，很快锁定了家住该县梁淹村的梁某，当晚，办案民警会同临沂警方经过分析研判，认定这是个电脑高手，但人口信息中的检索结果让民警产生怀疑，此人只有17岁，文化水平为初中，按照当地农村的教育水平和计算计应用能力，达不到进入陌生网站后台改写程序的能力。本着慎重的考虑，警方决定采取既不放过也不轻信的侦查思路，一方面对梁进行外围的调查，一方面继续摸排新的线索。
当晚7点15分，到学校开展工作的一组侦察员反馈信息，在附近中学花名册中没有查找到年龄、外形与嫌疑人相近的学生；对镇区所有网吧上网人员逐个按图索骥进行的查对也没有梁某上网的痕迹。正当办案民警一筹未展之际，一搁令他们振奋的消息传来，晚8点20分，梁某在网上出现，民警随即巧妙获取了他的真实年龄和准确的家庭住址，并据这一信息迅速锁定了其落脚点。根据对梁某身份的进一步确认，其正是警方要找的犯罪嫌疑人，前期由于校方提供的资料不全，梁某险些从警方视线中滑掉。
抓 捕
掌握了梁某准确的信息后，警方立即直奔梁某家中，果真正如警方预料的一样，梁某不是如饥似渴地温习功课迎接中考，却沉醉于网络之中开始攻击另一家银行网站。
面对突如其来的警察，梁某惊呆了。警方当即在梁某的电脑中调取了作案网上踪迹和相关作案证据，犯罪嫌疑人梁某面带悔意的交代了作案全过程。
年仅17岁，就读于当地某初中的梁某，是一个双眼和腿部均有残疾的孩子，尽管文化成绩并不理想，但他是一个电脑天才。据他自己交代，出于好奇，也为了在网友间显示自己的能力，他选择了非法攻击政府网站。
虽然梁某还是个未成年人，按照法律的规定可以请求从轻处理，但他诋毁政府和破坏公共利益的行为已造成了严重后果，因此将难以逃脱法律的惩处。