少数民族地区电子政务的发展现状及问题研究
少数民族地区电子政务的发展现状及问题研究
——以广西壮族自治区上思县为例
摘要：信息化是当今社会发展的标志，是推动社会政治经济发展变革的重要力量，政府信息化是国家信息化建设中的重要组成部分，电子政务的建设是其中的关键环节，有利于提高政府的决策理性和公共政策的品质。新世纪以来，由于得到了国家的大力推动，我国各地区的电子政务发展都取得了极大的进步，而民族地区由于其特殊的政治、经济、文化等环境，电子政务发展处于落后状态。本文以广西壮族自治区上思县为例，旨在研究在新的“一带一路”背景下，民族地区电子政务的发展现状，从经济、社会、文化的角度出发分析民族地区电子政务建设制约因素，提出完善电子政务建设的对策，推动民族地区信息化进程。
关键词:电子政务；信息化；民族地区；一带一路；广西上思
一、调研背景及意义
在人类社会发展的历程中，信息技术对人类社会带来的冲击最为巨大，影响最为深刻。随着信息技术在生产和生活中普遍而深入的应用，人类加快了向信息社会迈进的步伐。电子政务正是在这样的大背景下得到孕育、兴起和发展。
电子政务是现代电子信息技术发展的必然产物。电子政务是信息技术与行政管理的结合，是利用现代的信息技术，实现工作流程和管理结构的优化整合，向社会提供规范、优质、全面的服务，形成高效、精简、公平、廉洁的行政管理运作模式。是政府通过应用具有密集型和战略性的信息技术手段，来组织公共管理的方式，其目的在于提高政府工作效率，建立良好的政府之间、政府与社会、政府与公民之间的关系。政府组织借助于电子信息化硬件系统、数字网络技术和相关软件技术的综合服务系统，使用内部局域网、外部互联网、信息通信系统和专用线路等硬件设施与数据库管理系统、数据传输平台、权限管理平台、文件形成和审批上传系统、新闻发布系统、服务管理系统、政策法规发布系统、用户服务和管理系统、人事及档案管理系统、福利及住房公积金管理系统等软件相结合的信息技术，处理与政府有关的公开事务，对组织结构进行重组和业务流程进行再造，增强政府透明度，改善公共政策的质量和决策的科学性，向公民提供更加有效的公共服务。
电子政务的最重要方式是建设政府门户网站，通过政府门户网站来设立对外政务窗口，开展形象建设，构架政府与公众沟通互动的桥梁，树立起政府公开，平等的形象。同时也促进了政府部门由管理型向服务型转化，服务于社会，为公众提供便捷的政府信息指引和实时在线服务、提高了政府工作办事效率。
需要指出的是，电子政务并不是对传统政务和信息技术的简单叠加，也并非传统政务模式的电子化复制，而是借助于信息技术对传统政务模式进行全面改造。电子政务是建立在电子信息技术的基础上，以企业和公众的用户需求为出发点，对政府管理和服务模式进行全面改造的新的政府运作机制。
“一带一路”的时代背景和政府全面推进“互联网+政务服务”。共建“一带一路”，是中国政府根据国际和地区形势深刻变化，以及中国发展面临的新形势、新任务，致力于维护全球自由贸易体系和开放型经济体系，促进沿线各国加强合作、共克时艰、共谋发展提出的战略构想，具有深刻的时代背景。一带一路愿景指出，发挥广西与东盟国家陆海相邻的独特优势，形成21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户。只有抓住机会，才能实现发展，广西只有以更加积极的姿态,抢抓新的机遇,争创新的优势,积极参与“一带一路”建设,加快广西开放发展步伐,才能助推“两个建成”的目标实现。此外，2016年3月5日，李克强总理在十二届全国人大四次会议上做《政府工作报告》时指出，大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。当前，确实存在政府部门多头管理的问题，有时候办一件事需要跑很多部门。如果通过互联网，尤其是通过政府的大数据互通共享，民众和企业清楚了解政府办事的程序，就可以大大减少成本。
本研究正是在此背景下，选点东盟的门户——广西防城港市的上思县，上思县作为防城港的腹地，首府南宁的后花园，战略地位不可谓不高，对其电子政务发展进行研究，探索政府新的发展模式——“互联网+政务服务”，符合时代的主题，凸显了与时俱进的研究意义。
实现基本公共服务均等化的需要。向社会成员提供均等的基本公共服务，是现代政府的基本职责之一。党的十六届六中全会首次明确提出实现城乡基本公共服务均等化目标。经过党的十七大、十七届三中全会、十八大等重要会议的强调和部署，基本公共服务均等化总体实现已成为到2020年全面建成小康社会战略目标的重要内容。据陈昌盛、蔡跃洲在《中国政府公共服务：体制变迁与地区综合评估》中所指，我国各类公共服务地区差异指标中最大与最小之比的5年平均值分别为：基础教育1.728，公共卫生1.774，社会保障2.351，基础设施3.072公共安全1.923，环境保护1.96。各类基本公共服务的地区差距在2－3倍，差距明显，尤其是西部地区遭受了巨大的不公。因此，要达到十八届五中全会的全面建成小康社会的要求，必须实现基本公共服务均等化，消除中西部之间公共服务的差别，全面解决人民群众关心的就业、教育、医疗等问题，而这一切，都离不开发展以便民利民的政务信息化公开化，如今，东西发展差距拉大，广大西部地区技术发展落后，东部地区居民能轻松在网上办事，而中西部地区由于技术落后却不得不按照传统方式到政府部门办事，耗费了不少的时间和精力。大力发展电子政务，实现居民事务网上办理，是转变政府职能和服务理念的需要。
实现少数民族地区的发展进步。由于历史的原因，我国的民族分布形成了各民族相互交错居住的状况，经济上属于相对欠发达的地区，各少数民族在政治和社会生活方面，不仅相互影响，而且都和汉族有着密切的关系。同时，电子政务作为电子信息技术和行政管理的结合，成为信息化的最重要的领域，在电子政务发展方面，民族地区发展和非民族地区发展具有不同步性，现实的数字鸿沟使得民族地区电子政务处于低水平，发展存在明显的滞后性。电子政务代表着新兴的政府政府发展方向，发展电子政务有利于促进少数民族地区的发展，实现少数民族地区的发展进步。此研究立足少数民族地区之一的上思县，研究其电子政务现状，根据现状力争寻求一条适合少数民族地区政府政务电子化的有益道路。
对影响上思县电子政务发展的主客观因素及现行的电子政务模式进行分析并与指导老师、同学进行交流，总结出当前影响上思县电子政务发展的因素并向当地政府反馈意见及建议，为当地政府不断改善政府服务方式，促进政府信息化的发展，为增进当地居民更加便捷的办理关乎自身利益的事务，加强政府监督等提供借鉴。通过对地处华南边疆的少数民族地区的电子政务发展进行调查研究，促进我校少数民族学生对民族地区电子政府发展的关注的同时，也可以为全国民族地区相同或相似电子政务发展模式提供参考方案，促进全国民族地区电子政务完善和发展。
调研思路
基于中国对中西部少数民族地区电子政府建设日益重视的现状，本项目拟选定中国五大民族自治区之一的广西壮族自治区上思县为调研地点，采用问卷调查和访谈的方法对该地区电子政务发展情况进行实地考察，运用spss和excel工具对样本进行相关分析，对当地政府信息化建设投入力度、民众对电子政务的了解和接受度等进行研究，分析影响少数民族地区电子政务发展的因素，针对以上因素及发展过程中所存在的问题，提出有助于更好推动少数民族地区电子政务发展的建议，同时也期望能给中国少数民族地区电子政府建设提供一个参考依据。
深入实地调查上思县电子政务发展现状
文献综述法
总结归纳存在问题
了解前人的研究程度并针对存在不足展开本课题的基础研究
田野调查法
实地考察
个案访谈法
归纳总结法
1.当地政府对电子政务重视程度
2.民众对电子政务的了解度、接受程度
3.政府未来网络化、信息化建设的发展方向
4.民众希望的未来电子政务是怎样的
小组讨论法
整理调研所得信息，进行小组讨论，撰写调研报告。
图1  研究思路及方法流程图
创新之处
内容创新：对上思县的生活环境分析作为研究的一个创新点，对民族地区各民族民众的生活状况、文化水平、政府宣传投入等方面进行研究，分析影响民族地区电子政务发展的因素。在分析影响民族地区电子政务发展的因素时，将其与政府转变服务理念之间进行一个相关性的研究。
样本调查：预定发放问卷200份，针对不同职业群体、政府部门、企事业单位和县城乡镇居民等进行发放，结构多样，代表性强。用数据来说明问题，定量分析研究，更加科学合理。
选题创新：目前，学术界对广西西南边陲十万大山的少数民族聚居地电子政务的调查方面研究还不深入，不成系统。本课题以对民族地区电子政务发展调查为立足点，反映处在民族地区的各族民众对电子政务的认知程度和接受。通过分析阻碍民族地区电子政府发展的问题，进一步对民族地区电子政务发展方面提出针对性建议。
技术特色：以问卷调查、深度访谈、查找文献，借助SPSS软件对数据进行统计分析，对我国民族地区电子政务发展提出建议和措施。
立足新的时代背景：社会是发展变化的，因此课题研究也应该要与时俱进。当前我国经济社会发展处在大有可为的时期，党和国家及时提出了实施“一带一路”、“互联网+”战略和大数据战略，这些都对当代政府转变政府职能，改变政府服务理念，创建服务型政府提出了新的要求。在新的时代背景下的研究，与时俱进，具有较强的研究意义。
二、国内民族地区电子政务的发展现状
（一）我国民族地区电子政务发展的现实状况
我国民族自治地方人口约有 1.1亿人，人口少但分布广，其居住面积约占全国总面积的64%，主要分布在内蒙古、新疆、西藏、广西、宁夏、云南、青海、贵州等中西部省份。随着西部大开发战略的实施，民族地区电子政务取得了较为丰硕的成果，各级政府普遍建立了门户网站，实现办公自动化、内部业务的数字化，以互联网为依托向社会提供各种便捷的服务。以广西为例，截至2012年已建立了连接全区14个市、75个县（市、区）和180多个区直单位的广西政府系统电子政务内网网络平台，连接200多个区直单位的广西电子政务外网网络平台。各级各部门办公局域网络基本普及，部门纵向网络建设快速发展，地区横向网络建设有效推进。但与东部发达地区相比，民族地区的电子政务建设仍明显落后。根据2013 年中国政府网站绩效评估总报告显示，在省级政府网站绩效排名前十位中，没有民族地区；在省会城市政府网站绩效排名前十位中，民族地区只有贵阳位列第九；在地市级政府网站绩效排名前二十中，中西部民族地区只有柳州、鄂尔多斯两个城市分别排名第六和第十一。在互联网基础设施建设以及网络普及率和网民规模上，中西部民族地区也与东部地区存在差距。
2016年1月，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第37次中国互联网络发展状况统计报告》显示，与全国50.3%的互联网普及率进行比较，目前仅有北京、上海、广东、福建、浙江、天津等14个省市的互联网普及程度超过全国平均水平，这些省市大部分集中在东部沿海。位居榜首的北京市整体网民数量达1647万人，普及率高达76.5%，远远超过国家平均水平。而中西部省区市的互联网普及率则大都低于这一水平，5个少数民族自治区中仅有内蒙古以50.3%的普及率达到了全国的平均水平。而中国少数民族种类最多的云南省则以37.4%的互联网普及率在全国垫底。再好的商品，总是有人愿意消费了才具有价值。目前我国民族地区电子政务的发展正是处于这种尴尬的境地，低于全国平均水平的网络普及率，就算是政府投入大量的人力、物力和财力建设电子政务，同样没能让更多的民众拥有足够的条件去网上获取相关的政府信息。
（二）广西壮族自治区在电子政务方面的发展情况
2015年11月，国家行政学院电子政务研究中心发布的《2015年省级政府网上政务服务能力调查报告》指出，广西、贵州、黑龙江、海南和甘肃等省份，在政府自身服务意识加强和新技术应用的推动下，结合本地情况，围绕重点工作和公众需求，创新服务模式，积极推行集约化、一体化网上政务服务，有效弥补了资金投入的短板限制，走出了一条经济欠发达地区网上政务服务的成功实践之路。如表1所示，这份报告中，涉及省级政府电子政务的排名，广西排在了全国第六，是唯一一个进入前十名的少数民族自治区，说明这几年广西电子政务的发展获得了很大的进步。
实践证明，目前广西总体的电子政务建设情况较好，但是也存在了不少问题，如内容不及时更新、区域发展不均等。根据政府信息公开条例，广西各级政府分别设置了政府门户网站，但与发达进区的政府门户网站相比仍有较大差距，表现最突出的问题是相当栏目设置没有实质性的内容，转载的内容过多，原创内容少，更新的速度较慢等。另外，宣传的力度不够，没有引起公众的重视，尚未起到服务和沟通的作用。
目前，广西区内政府政务电子化的程度分布存在不均衡的现象，桂中、桂东南地区政府门户网站的建设较为完善，其他地区相对落后，特别是广西北部湾区地处西部欠发达地区，与国内区内发达地区相比存在“数字鸿沟”。
15年省级政府电子政务评分
（三）广西上思县的现状。
广西壮族自治区防城港市上思县总人口有21万人，其中壮族占86.8%，汉族占9.2%，瑶族占3.9%，其他少数民族占0.1%，是典型的少数民族聚居区。由表1就可以看出，受访者中有高达83.2%是少数民族。
您的民族
频率百分比有效百分比累积百分比
有效汉族2216.816.816.8
壮族9774.074.090.8
瑶族64.64.695.4
京族21.51.596.9
苗族10.80.897.7
回族10.80.898.5
其他21.51.5100.0
合计131100.0100.0
表2  问卷调查显示是少数民族受访者的高达83.2%
根据对当地政府负责人访谈得知，上思县政府目前使用的电子政务形式有协同办公软件、社交平台例如QQ微信等、电子邮箱等，其中部门内的文件交流系统、对外交流系统等运用比较广泛，而网上审批和视频会议等东部发达地区常用的方式则基本没有。在硬件设备方面，更多的用到了台式电脑和笔记本电脑还有手机，政府部门负责信息工作的工作人员每天都会利用闲暇时间发布政务微博、更新政府微信公众号的内容。负责人还透露，上思县的电子政务起步较晚，直到2008年才开始兴建政府网站，经过这几年的发展完善，才达到了当前的水平。
培训方面，上思县政府由于财政紧缩原因，政府在电子政务相关业务培训方面的预算很少，都囊括在办公培训这一项目里，没有专门的针对电子政务这一块培训的预算。为了弥补这一缺憾，政府通常的做法是在每年的公务员考试录用时加入熟练掌握计算机技术这一要求，侧重招录掌握计算机技术方面的人才，这样既可以节约培训的成本，又可以更新公务员队伍，提高公务员队伍的业务水平。
如图2，在2015年7月由上思县人民政府发起的“政府门户网站网上调查”清晰显示，在参加调查受访者中，政府网站的公开信息作为“公众了解政府重大决策和权威信息最直接、最便捷的渠道”，选择上思县做得不够全面和不全面不透明的占总调查人数达65.625%，远远高于东部发达省份民众对一问题相同问答的比重——23.574%。而对这一问题持满意态度的民众则只有34.375%。二者差距甚远，上思县政府在公开政务信息等方面仍然任重道远。
图2  上思县政府发起的关于政府信息公开的网上民意调查
经费及管理方面。上思县政府网站运行维护、设备采购等经费主要来自上级的拨款，部分是自筹。信息化发展要有一定的经济基础。上思是经济欠发达地区，工业化程度不高，政府财政相当困难，大多依靠自治区政府的拨款。如表3所示，在2015年上思县部门预算批复表中，政府全年用于电子政务的经费预算仅22.373万元，加上自治区政府拨款12.5万元，总共才34.873万元，对比东部发达地区少则几十万多则上百万元的电子政务经费，上思的投入经费实在少。县里负责电子政务这一块的是分管科技和教育工作的副县长，各政府组成部门的政府网站工作负责领导是各局（办）的办公室主任。
表3  2015年上思县部门预算批复表
上思县政府各个组成部门、直属单位没有相应的政府门户网站。民众想要办理各部门的相应业务都要统一到上思县人民政府门户网站上办理，如果网站上没有民众想办的业务，则必须到各部门所在单位办理。
如表4所示，在对“您是否听说过电子政务”这一问题的调查中，受访的上思县民众中有60.3%的民众表示听说过电子政务。而约四成的民众表示没听过，比例较高。
表4  “您听说过电子政务吗”的问卷调查结果
您听说过电子政务吗
频率百分比有效百分比累积百分比
有效听说过7960.360.360.3
没听说过5239.739.7100.0
合计131100.0100.0
从表5输出的结果可以知道，上思县民众的年龄和是否听说电子政务两者之间的pearson相关系数r=-0.82,两者存在显著性负相关。说明年龄越大的民众，听说电子政务的越少。也从侧面说明了越老一代，接受的新事物能力也越不强。因此老年人对电子政务的接受能力有限，更不用谈利用网络平台办理事务或网络问政了。
表5  受调查民众年龄和是否听说电子政务之间的pearson相关性
相关性
您的年龄您听说过电子政务吗
您的年龄Pearson 相关性1-.082
显著性（双侧） 0.354
N130130
您听说过电子政务吗Pearson 相关性-.0821
显著性（双侧）0.354
N130131
在对上思县的电子政务的调查中，对经常关注政府信息的受访者来说，他们大多通过网络和电视的途径获知电子政务的信息。现代电子政务的发展，都是仰赖网络信息化的进步，而伴随着电视问政方式这几年的发展势头，通过电视获取政府资讯也是民众的不错选择。而网络媒体的迅猛发展，也逐渐取代了传统的平面媒体，通过报纸等方式获取信息的民众越来越少了，而且选择这一方式获取的中老年人和学生群体居多。大多数上思县的中老年人有看报纸的习惯，这和他们年轻时候电视和网络技术不发达的时代背景有关，因此，选择通过报纸获取政务信息的中老年人相对于青少年群体偏多。而上思县中小学大多实行封闭管理的寄宿制，学生接触网络和观看电视的机会很少，获取信息的渠道大多是班级预定的报纸。
当被问到目前上思电子政务的发展有何不足之处时，多数民众表示，目前大多数民众对电子政务的接受度不高，还有很多民众不知道可以在网上办理业务，更有甚者，不知道什么是电子政务。由表6和图3可以看出，“没有办理过”、“不知道网上可以办理”合计达到六成，直接反映出了当地民众对电子政务及其网上业务办理的接受能力和认知能力有限。
表6  网上办理业务问题调查
您是否在政府部门（税务局、工商局、公安局等）网站上办理过事务
频率百分比有效百分比累积百分比
有效办理过，且次数多139.99.99.9
办理过，次数不多3929.829.839.7
没有办理过5542.042.081.7
不知道网上可以办理2418.318.3100.0
合计131100.0100.0
图3  上思县民众网上办理事务情况调查
如表7所示，在民意征询调查中，当被问到目前上思县的电子政务建设有何不足之处时，选择“百姓对电子政务的人是和接受度不高”的民众高达93.1%，选择“缺乏统一规划，相关部门权责不明”的达82.4%，选择“电子政务建设缺乏有效监督管理”和“电子政务立法滞后及信息安全问题”的分别有49.2%和42.0%，而选择其他选项的仅有1.5%。
表7  “您认为目前上思县的电子政务建设有何不足之处”调查
您认为目前上思县的电子政务建设有何不足之处
频率百分比有效百分比累积百分比
有效百姓对电子政务的认识与接受程度不够12293.1100.0100.0
缺失系统96.9
合计131100.0
您认为目前上思县的电子政务建设有何不足之处
频率百分比有效百分比累积百分比
有效缺乏统一规划，相关部门权责不明10882.4100.0100.0
缺失系统2317.6
合计131100.0
您认为目前上思县的电子政务建设有何不足之处
频率百分比有效百分比累积百分比
有效电子政务建设缺乏有效监督管理6549.6100.0100.0
缺失系统6650.4
合计131100.0
您认为目前上思县的电子政务建设有何不足之处
频率百分比有效百分比累积百分比
有效电子政务立法滞后及信息安全问题5542.0100.0100.0
缺失系统7658.0
合计131100.0
三、存在的问题
通过对上思县的调查研究可以知道，现在民族地区电子政务发展相对滞后，依然任重而道远。根据以小见大，一般到特殊的调查研究原则，民族地区由于经济发展水平低，工业化、城镇化程度不高，地区与居民整体信息化水平低等，其电子政务发展受到各种各样因素的制约，存在以下的问题。
（一）体制层面：
改革滞后，信息公开力度不够，“服务”内容不多。电子政务作为体制创新方面的一项重大工程，政务结构的改造、政务信息的收集与发布、政务文件的规范、政府服务的范围与层次及其时效的确定、对行政管理的监督的体现等，需要从政策、法规等方面进行必要的改革与重建，以通过信息化推动政府向公开、高效、服务方向发展。民族地区大多数政府网站的信息公开程度、难以让群众满意，尽管已经有很大一部分政府信息已被提供，但政府内部的操作过程，往往是公众难以了解到的，使得电子政务难以真正实现“服务”导向。“重建设轻应用、重电子轻政务”的现象普遍存在，在相当多的民族地方, 政府网站只不过是应付上级检查的摆设和完成政绩的工程，顶多起到公布信息和宣传的作用，而没有起到通过网络行使政府管理经济和社会事务的作用。
缺乏统一的规划和建设标准。民族地区信息化专业高级人才少，在政府部门工作的更少，各单位在进行政务信息系统应用建设时，缺乏统一的规划和建设规范，现今电子政务发展横向应用的需求突出，整合应用非常困难，同时分散投入既造成了重复基础设施建设浪费，又使得资源使用效益很低。目前，上思县的行政组织结构中没有独立的专门的机构负责电子政务建设工作，而是由县人民政府办公室和上思县工业和信息化局代为管理。由于职能与责任没有得到明确，并且这些机构的传统职能工作内容繁重，没有更多的精力投入进行电子政务建设，同时缺乏统一的规划和建设的标准，上思县电子政务发展较慢。
财政紧缺，预算经费不足。民族地区受地区经济水平的限制，电子政务建设一般是以各个行政单位的应用为导向，各自投入建设，由于经费有限导致建设水平低，只能保证短期的、初级的单位部门应用需求，很难适应新的电子政务信息系统的发展需要。在浏览上思县政府门户网站时，发现上思县政府门户网站虽然链接广西壮族自治区政务信息公开统一平台，但是其版面设计、公民监督、居民办事等相关功能仍然没有得到完善。
（二）技术层面
电子设备更新换代的速度慢。电子政务需要介质才能发展，而电子计算机设备就是它的介质。当前，虽然通过政府采购，大部分各级民族地方配备了可以办公的电子计算机，但是很多地方由于无力支付昂贵的设备维护和系统更新的费用，却依旧使用几年前甚至十几年前的老设备，系统囿于信息安全而没有得到及时的更新，设备和系统的老旧使电子政务的建设停滞，民族地区电子政务也没能跟上时代的步伐。
缺乏信息化专业技术人才。电子政务是地区和国家信息化的重要组成，对信息化专业人才知识结构要求复杂，即既要了解技术，更要懂管理和政府业务，后者更加重要，而一些政府单位在招聘此类人才时，由于认识差异，导致限制报考者的专业要求为“计算机科学与技术”及相关专业，而更符合需求的“信息系统与信息管理”、“电子政务”等属于“管理科学与工程”学科的专业受到限制。由于民族地区对此类人才的吸引与培养困难，导致民族边远地区的电子政务系统建设的可用性、可扩展性较差。上思县政府电子政务科人员共4人，其中领导层1人，决策实施层2人，专业技术人员1人。大专学历2人，本科2人。人员配备较为紧张，专业技术人才不足，制约了当地电子政务的发展。
（三）观念层面
公务员电子政务观念不强，缺乏应有的培训。民族地区在实施电子政务时存在着政府公务员的观念较落后，得不到及时的培训问题。公务人员作为国家机关的基本人员构成，应该具备较高的信息技术。然而，在民族地区，由于一些地方交通不便，对外联络不足，信息闭塞，公务员对外面日新月异的信息技术发展认识不足，形成的电子政府观念很弱。当然，政府没有对公务员进行信息教育和系统培训，也是民族地区公务员电子政务观念不强的原因之一。
民族地区居民文化水平、信息技术水平和收入水平低，导致对电子政务认知能力和接受的能力弱。政府网站是电子政务的重要组成，已经成为各级人民政府及其部门发布政府信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台和窗口，在提高行政效能、提升政府公信力等方面发挥了重要作用。由于民族地区居民文化水平、信息技术水平和收入水平低，公众即使有便利的条件获得政府网站公开的信息，文化水平低对电子政务认识不足、信息技术水平低使获取信息困难，收入水平低使了解政府动态、办理业务等意愿不高，了解、参与政府工作意识淡薄，居民的认知度和接受度不高。
四、主要原因
由于计算机在政府中的应用时间不长，在我国政府各部门中还没有真正建立起一种有利于电子政务和信息化发展的计算机文化。特别在民族地区，其总体特征是经济落后、城镇化水平低、社会文化复杂、地理环境恶劣，这些特性为民族地区电子政务的发展带来了一些特有的困难，使电子政务的建设远远落后于东部发达省市。
民族地区经济发展水平落后，对电子政务投入的资金不足，电子政务所依托的信息基础设施薄弱。民族地区特别是西部少数民族聚居区仍然处于工业化的起步阶段，经济GDP较低，从电子政务建设资金来源来看，许多民族地方的电子政务建设资金绝大多数来自财政拨款，对电子政务建设的资金投入在当地财政收入中所占的比例很小，投资融资的份额较少，资金缺口非常大，直接影响到网络基础设备、软件开发、技术人才引进等方面，极大地限制了民族地区电子政务的建设和发展。
人才匮乏造成认识上、技术上的制约，使电子政务很难推广应用。电子政务建设要有一支既懂信息技术、又熟悉政务业务的稳定人才队伍。人才匮乏势必会造成认识上、应用上、开发上的诸多问题，这是经济欠发达民族地区电子政务建设的致命弱点。一方面，受国家控制人员编制的影响，不能够足额聘用的网络信息专业人才；另一方面，经济相对落后，生活环境不如大中城市好，薪酬待遇不高，专业人才很难留下。现有的政府计算机专业人才屈指可数，且技术水平并不娴熟，无法承担电子政务系统的设计、编程、试行和维护等庞大复杂的项目。
政府和民众对电子政务的认识不足。一些民族地方政府简单地把电子政务等同于政府上网，以为把政府一些政策、法规等搬上网络可以了，或者公布一些公报、简报就行了，没能把传统的政务工具同网络技术有机地结合起来，提供全方位的服务。除此之外，民族地区人口素质偏低、社会价值观多元化以及落后的农业社会和先进的工业社会交互发展模式也成为了民族地区政府推行电子政务的阻力。一些地区的少数民族至今还保留着封闭的生活传统和生活方式，对现代科技的产物之一——电子政务的接受需要一个很长的适应过程，特别少数民族农民群众，除了受到传统观念和生活方式的影响外，还缺乏最基本的掌握信息资源、利用信息资源能力，对电子政务的认识几乎是一片空白。
五、建议
（一）立足民族地区实际，走一符合地区实际的政务信息化路子。少数民族地区的电子政务建设, 不能照搬照抄东部发达地区电子政务的发展模式，而是应该立足于民族地区的经济社会发展水平、民族价值文化多样等实际情况，走出一条符合实际的电子政务道路。注意结合民族实际，在发展电子政务中加入一些民族文化、民族元素，发挥政府网站记录、传播少数民族文化的作用，向外宣传、推介民族地区优秀的旅游文化、风俗习惯。但是，在强调一切从实际出发的同时，不能据此固步自封，要顺应潮流，抓住信息化高速发展的机遇，通过采取有效的政策引导，保证信息化程度的不断提升，促进民族地区经济和社会跨跃式发展。特别是要在各级各部门形成发展信息化的共识，认识到信息化是加快开放搞活的必然选择，是调整经济结构的有力支撑，是实现脱贫致富的重要手段，是推动社会进步的强大动力，从而形成良好的信息化发展氛围。
（二）大力开展民族地区电子政务改革，健全标准统一的电子政务体系。电子政务必须与行政体制改革相配合，否则即使投入再多的资金，最终也只能沦为信息孤岛。当今社会正由“网络3.0”步入“数据4.0”，电子政务也应当由网络建设专项以需求为主体，提高政府监管和服务水平，朝规范统一性，开放性，共享性方面发展。当前重点是要解决各部门缺少统一协调、业务独立、不能形成互联互通问题即数据、业务、系统的整合。
首先，应该对民族地区传统政府运作体系及机制进行大刀阔斧的改革。要着力改变过去机构设置不合理，政府各部门职能交叉、重叠、办事没有严格的程序，行政流程不合理、透明度低、暗箱操作等现象，只有这些问题得到有效解决，电子政务在民族地区才能具有真正的意义。
其次，应加强规划，统一标准，整合信息资源。建设政府间互联互通、一体化政务平台, 整合资源、协同办公、突出服务，例如目前广西已成功经建立了政务信息公开服务平台，实现了政府间的互联互通。使电子政务平台不仅是政务信息发布和业务处理平台，也是知识加工平台、知识决策平台、知识获取平台，让政府各部门办公人员之间的信息共享和交流更加通畅，通过数据挖掘、加工而使零散的信息成为知识，使相关人员能够在恰当的时间使用恰当的知识，为行政决策提供充分的信息支持。
最后，增加资金投入，在条件允许的情况下外包给企业。经济基础决定上层建筑，如果没有资金支持，电子政务就是空谈。因此政府应该加大投入，设立专项资金，给予民族地区政府，尤其是财政困难的民族地区政府相应的建设资金补助，用于信息基础设施建设和设备购置。有条件的允许民营企业参与电子政务建设，在保证信息安全的情况下将电子政务的业务以合同外包的形式转给专业的信息技术企业，让其自行建设、运营和管理，既减轻政府部门的投资压力，企业也可以通过产品开发、技术咨询与服务而获利，达到政府、企业和居民的三赢。
（三）更新电子政务设备，引进信息技术，培养人才， 大力培养民族信息人才。一方面，要适时的淘汰旧的电子设备，采购更新一批新式的电子计算机。电子计算机是电子政务的载体，是电子政务的物质基础。要想电子政务发展好，必须革新设备。然而，在民族地区，电子设备不是说革新就能革新的，其必然受当地的经济发展水平的影响。政府可以采用的方式是，和计算机厂商签订协议，预先赊购一批设备，以政府信誉做担保，限期还款。
另一方面，要大力培养少数民族信息人才。民族地区信息人才的数量和质量是制约政府电子政务发展的瓶颈因素。民族地区长期以来享受国家的人才政策，国家鼓励优秀的信息人才服务基层、服务西部、服务少数民族地区，采取降分录取、解决编制及配偶工作等方式吸引人才资源服务基层、西部和少数民族地区。但人才政策在一些民族地区收效甚微, 由于过度依赖外部人才的引进而又忽视了本地区人才的培养，致使近些年民族地区人才流失严重，民族地区自身人力资本水平很低。电子政务的建设迫切要求行政人员和公民素质的整体提高，这就要求实施人才兴民族战略，多渠道多形式的培育民族地区人力资本。
（四）更新观念，提高公务员和民众的信息意识。
加强培训，提高民族地区公务员的信息素质。随着时代的发展，信息素质已经成为了继政治素质、知识素质和身体素质之后的第四大公务员素质。在信息网络如此发达的时代，尤其是进入到了“互联网+”和大数据时代，公务员应该更加注重信息意识的培养，具备敏锐的信息素养知识，重视网络民意，问政于网络。提高公务员的信息素养，一方面公务员可以通过业余的时间猎取信息文化知识，研读信息只是文化，及时掌握最新科技知识并运用于行政管理事务中，提高行政效率。另一方面，在公务员的岗前培训和在职培训中加入信息技术内容。在职教育是公务员信息素养提高的主要措施，要结合实际开展信息素质教育，形成专门进修和短期培训模式，以制度规范信息素质培养，建立信息素养培养的长效机制。同时，要在正式上岗前，进行专门知识和信息技能的业务培训。
提高民众的信息化水平。民族地区教育落后，人口素质偏低一直是导致公众信息化水平不高的关键因素，因此要大力发展教育，在初等中等教育中加入计算机课程，让更多的民众了解电子政务，会利用网络工具浏览信息，办理业务。民族地区的高等教育要继续加强, 高等院校尤其民族类院校应扩大在民族地区的招生规模，加快民族高等人才的培养速度，有针对性的为民族地区培养本土发展型人才。
六、总结
在本次以我国少数民族地区电子政务发展现状为主题，选址广西上思县做实地的调查研究，通过人物访谈、发放问卷、查阅资料等方式，以点到面，遵循特殊到一般，一般到特殊的调查研究原则，从上思电子政务发展现状看全国民族地区电子政务发展现状，再力图从全国民族地区电子政务发展经验中给予符合上思发展实际的建议，从而促进民族地区电子政务发展，实现基本公共服务均等化的目标。
新时期下，国家积极推进“一带一路”建设，“互联网+政务服务”和大数据战略，少数民族地区要紧紧抓住这一重要发展机遇，与时俱进，按照“用户为中心”的原则，从“公众体验”的角度，提升政府网上政务服务水平和公众体验质量，畅通互联网环境下的政务服务，提升公众的用户体验，构建面向公众的一体化网上政务服务体系。
信息化是现代社会不可阻挡的社会浪潮，电子政务也是，只有顺应潮流，才能实现长远发展。
（作者系中南民族大学学生）
注明：本文是笔者响应中南民族大学校团委号召，充分利用假期，自行组织社会实践学习活动，巩固课堂知识，丰富课外活动的阶段性成果。