尚义县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
7月1日，尚义县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想和关于网信工作的重要论述，认真落实省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神和张家口市委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，安排部署尚义县2020年网络安全和信息化工作，全面提高网络安全和信息化水平，审议并通过了《中共尚义县委网络安全和信息化委员会2020年工作要点（审议稿）》等文件。县委书记、县委网信委主任王占理主持会议。
会议指出，2019年全县网信系统坚持以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，深入贯彻省委网信委会议、市委网信委会议精神及县委决策部署，整章建制，完善机制，构建体系，创新工作，取得优异成绩，开创了网信事业发展新局面。县委网信委各成员单位积极作为、密切配合，网络宣传有力有序，网络管理和执法监督有力，网络安全和信息化工作卓有成效。特别是在疫情防控中，按照县委和上级网信系统安排部署，扎实做好网上舆论宣传引导、打击网络谣言等工作，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利贡献了网信力量。
会议要求，全县各级各部门要及时准确掌握中央和省委、市委最新决策部署，自觉践行“四个意识”、始终坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”、切实增强学网用网管网治网的政治责任感和现实紧迫感，以实际工作成效坚决当好首都政治“护城河”。2020年是尚义全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和“十三五”规划收官之年，网信系统要更加牢固树立风险意识、底线思维，主动作为，统筹推进各领域网信工作，努力建设良好网络生态，为推动县域经济社会高质量发展营造和谐稳定社会氛围。