尚德守法　综合施策
食品药品领域诚信建设是提升食品药品安全治理能力的重要内容，有利于推动形成尚德守法的社会风尚，筑牢保障人民群众饮食用药安全的根基。食品药品监管总局自组建以来，着力推进诚信建设制度化，积极参与社会信用体系建设，多措并举、综合施策，努力构建食品药品安全社会共治新格局。
一、积极构建诚信建设共治体系。一是增强企业法律责任意识和诚信自律意识，不断强化企业内部经营管理，促进生产经营者落实食品药品安全主体责任。二是提升政府尚德守法引领作用，建立失信行为联合惩戒机制，使失信企业“一处失信、寸步难行”。三是倡导全社会树立尚德守法价值取向，建立投诉举报激励制度，鼓励支持新闻媒体监督、消费者投诉举报。
二、着力夯实诚信建设法制基础。通过完善食药监管方面的法律法规，建立最严格的覆盖全过程的监管制度。目前，《食品安全法(修订草案)》已提交全国人大常委会审议并公开征求意见，《药品管理法》的修订工作正在紧锣密鼓进行，还研究制定了《食品药品“黑名单”管理规定》。在法律法规修订过程中，充实了有奖举报制度、惩罚性赔偿机制、责任保险制度等方面的内容。
三、不断完善诚信建设工作机制。食品药品监管总局成立了信用体系建设工作领导小组，建立月、季例会和工作考评通报制度。着手制定食品药品监管信用体系建设工作指导意见。积极参加发展改革委牵头建立的信用体系建设部际联席会议，研究制定食品药品安全信用信息共享平台建设总体方案，推动信用信息共享。
四、示范引领尚德守法社会风尚。在全国启动了“老味道、老故事、老品牌——坚守诚信的力量”主题宣传活动，弘扬食品药品行业品牌诚信文化。6月，举办了以“尚德守法，提升食品安全治理能力”为主题的食品安全宣传周活动，营造尚德守法良好社会风尚。
五、重拳打击失信败德不法行为。上半年，全系统共立案查处食品案件约13万件，药品案件约9万件，移送司法机关案件900余件，捣毁制假售假窝点 1200多个，涉案金额约30亿元。严肃查处上海“福喜过期肉”问题。
当前食品药品安全风险高发和矛盾凸显的阶段性特征仍然明显，假冒伪劣、违法犯罪问题还比较突出，我们将抓好以下工作：
一是进一步完善诚信建设长效机制。尽快出台《关于推进食品药品监管信用体系建设的指导意见》，全面推动建立食品药品生产经营企业信用档案，实行分级分类监管。完善诚信信息共享机制。抓紧出台“黑名单”管理制度，做好食品药品安全不良信用信息、行政处罚信息公开工作;建立食品药品安全“红榜”制度。
二是进一步增强尚德守法外部约束。监督企业建立保证质量安全的内控制度，严格日常监管，让企业感到有责任、有压力。建立跨部门、跨地区、跨国界的稽查办案协作机制、失信联合惩戒机制，对不法分子出重拳、下猛药，使其受到法律的应有制裁。鼓励媒体监督、社会监督。
三是进一步推进诚信教育常态化。发挥行业协会、社会组织等各方力量，加大对食品从业人员道德规范、行为准则以及法律法规的培训力度。广泛宣传诚信立业、守法经营的典型经验，加大褒扬激励力度，让人们树立起诚信经营是品牌荣誉、是经济资源的价值理念，营造守信光荣、失信可耻的良好社会氛围。
(作者单位：为国家食品药品监管总局副局长)