尤俊成带队赴北京市考察司法行政信息化建设工作
内蒙古司法厅尤俊成副厅长带队赴北京市考察学习司法行政信息化建设工作
2020年8月17日，内蒙古自治区司法厅党委委员、副厅长尤俊成带队到北京市考察学习司法行政信息化建设工作。北京市司法局信息技术处负责人陪同考察，并主持召开座谈会。
座谈会上，北京市司法局信息技术处负责人介绍了“数字法治智慧司法”信息化发展规划及信息化顶层设计方案(2020-2022年)、公共法律服务信息化建设和运用智能化手段推进法治建设有关情况。北京市司法局强化统筹，完善机制，夯实基础，提升服务，保障安全，通过智能化技术的推广应用、数据治理和大数据应用的不断深入，信息化总体水平从信息化系统的建设推广期进入了智能化、大数据应用的高质量发展期。下一步，北京市司法局将进一步巩固已取得的信息化成果，努力实现指挥决策可视化、行政立法规范化、刑事执行智能化、公共法律服务普惠化、政务管理透明化和数据应用精准化，提升全面依法治市能力和水平。
尤俊成副厅长表示
北京市作为首都，在信息化建设方面，基础好，有很多开创性的工作。北京市司法局在信息化建设方面政策措施实、应用成效好，工作机制完善、基础建设扎实、数据治理和信息共享有效推进，充分发挥了信息化工作的战略性和基础性作用，非常值得我们学习。我们将认真学习借鉴北京市司法局信息化工作的成功经验，结合内蒙古自治区实际情况，进一步加大科技技术运用，加强智能化和集约化水平，进一步推动内蒙古司法行政信息化建设迈上新台阶。
与会人员就司法行政系统“十四五”信息化发展规划起草、法治建设大数据分析等工作进行深入交流。