尼日利亚通信卫星一号交付
尼日利亚通信卫星一号交付仪式今天在尼日利亚首都阿布贾举行，尼日利亚政府部门高级官员以及尼日利亚通信卫星有限公司总裁等参加仪式。
尼日利亚通信卫星一号于2007年5月14日在西昌卫星中心顺利发射升空，经过5次变轨，于5月22日成功定点在东经42°赤道上空。在完成一系列卫星在轨综合性能测试后，总承包商中国长城工业总公司今天向尼日利亚通信卫星有限公司交付了这颗卫星，同时，用于卫星测试控制的中国喀什卫星地面站和尼日利亚阿布贾卫星地面站先后启用，尼日利亚的首颗通信卫星正式投入运营，这标志着中国航天首次整星出口任务已顺利完成。
尼日利亚通信卫星一号星上载有4个频段28路转发器，起飞重量5086千克，卫星转发器输出功率约8000瓦，采用三轴稳定方式，在轨服务寿命15年。目前，两个卫星地面站传来的数据表明，目前卫星性能稳定，状态良好。
尼日利亚通信卫星一号及其运载火箭长征三号乙分别由中国航天科技集团公司所属中国空间技术研究院和中国运载火箭技术研究院研制。尼日利亚通信卫星一号采用了东方红四号卫星平台。相对于中国第二代通信广播卫星平台，这种第三代卫星平台输出功率大、承载能力强、服务寿命长，整体性能接近国际同类通信卫星的先进水平。按照合同要求，我国技术人员在26个月内完成了卫星研制，创造了我国通信卫星研制的新记录。在尼日利亚通信卫星一号项目执行过程中，为适应尼星一号需求，加长了长征三号乙火箭的一子级和助推器的贮箱长度，提高了运载能力，将地球同步轨道载荷能力从5100千克提升到5500千克，确保了卫星发射圆满完成。
尼日利亚通信卫星一号的交付表明，中国以火箭、卫星及地面发射支持的整体方式，为国际用户提供商业卫星服务的首次实践获得了圆满成功；同时也意味着总承包商中国长城工业总公司正式启动了长达15年的卫星在轨运行及地面站支持服务。这标志着中国长城工业总公司从单一的发射服务承包商，发展成为能够提供完整配套的发射服务、卫星、地面设备等航天产品及服务的总承包商，有能力为客户“量体裁衣”，提供更多的个性化选择和长期、完整的服务。这是我国自主创新的卫星、火箭技术迅猛发展，航天整体实力进一步提升的成果，也为中国和平应用空间技术创造了更加广阔的空间。
根据卫星特性及目前运营状况，尼政府有关方面认为，尼日利亚通信卫星一号作为信息通信产业的支撑，可以有效地扶助贫困，促进社会经济发展，帮助尼日利亚参与全球化经济，并造福于非洲西部国家。据尼权威人士讲，这一项目将为尼日利亚提供超过15万个技术、工程和通信运营相关的工作机会，每年为尼日利亚宽带用户节约超过9500万美元，为非洲用户节约电话中继和数据交换业务费用超过9亿美元，并分享全球1.2万亿美元的商业机会。此外，卫星还将在电子商务、远程教育和电子政务等方面发挥重要作用。尼日利亚有望通过尼星一号的通讯波段的出租业务，每年获得7000万美元的收入。如果卫星的通讯容量得到满负荷运转，估计未来6年内，将达到收支平衡，且预计尼星一号所带来的年度收益，将于2010年超过石油工业的收益。这颗卫星将为尼日利亚参与世界知识经济大潮、开启非洲大陆数字经济时代提供基础平台。
尼日利亚通信卫星一号项目实施两年多以来，中尼双方高度关心、支持项目进展。这一项目的实施，将推动尼日利亚社会进步和经济发展，带动非洲大陆卫星应用、地面通信、电信网络进步和经济发展，同时也将进一步促进中尼两国和中非之间的交流与合作。