局域网共享安全攻防战
随着网络的飞速发展，现在谈论最多的自然是网络安全，而谈到网络安全，大多数人首先会想到Internet、想到黑客攻击，所以各种防火墙也就自然而然的装进了电脑，以此来保护系统的安全。
但是随着OA进程的加快，单机办公时代已经一去不复返了，绝大多数单位的办公都处于局域网或广域网中，同事间互相共享文件也成了家常便饭，而这时，数据的安全就埋下了隐患，任何共享的文件都有可能被窃取，即便没有共享文件，也可以通过其他途径获取网络中计算机的文件。可见，除了要防御Internet的攻击外，局域网内部的安全防护也是非常重要的。
俗话说，没有贼心防不住贼，想要保证自己系统的安全，就应该首先知道入侵的方法，这样才能对症下药，效果自然也就立竿见影，谁用谁知道了！
攻篇
火药的发明并非为了战争，Lansee本是一款很好的局域网查看工具，主要用于对局域网上的各种信息进行查看的工具。比如搜索计算机（包括计算机名，IP地址，MAC地址，所在工作组，用户），搜索共享资源(包括HTTP,FTP服务)，搜索共享文件(包括FTP站点中的文件)，多线程复制文件（支持断点传输），发短消息，高速端口扫描，数据包捕获,查看本地计算机上活动的端口,远程重启/关闭计算机等,功能十分强大。但是这么强大的功能如果被别有用心的人利用，就会对局域网内共享数据的安全产生威胁。
使用Lansee搜索局域网内计算机
Lansee的使用很简单，软件启动后可以选择搜索工作组、计算机、共享文件夹，也可以跳过这些步骤直接搜索所有在局域网内共享的文件。
敏感资料赫然在目
在搜索结果中我们可以看到，一些合同及帐号密码等共享资源赫然在目，后面可以看到该共享资源所在计算机的IP地址，试着打开该共享文件夹，结果自然是不攻自破。
如入无人之境
进行到这一步，资料已经赤裸裸的暴露在了众目睽睽之下，而自己却还茫然不知。也许有人要说了，我在资料共享时可以选择加$符号隐藏共享，其实这种做法只能是防君子防不住小人，我们这里用lansee举例只是希望提高大家的警惕性，现在已经有很多软件可以搜索任何共享资源，包括隐藏共享，所以，真要是有心怀不轨之人，别说你加$，就是加了￥￡也是无济于事的，又要有人说了，我不共享任何资源总该没事了吧，答案是非也，问问盖茨大叔就明白了，现在使用最多的XP系统在默认情况下就已经将你的硬盘出卖了，只要你的计算机处于网络之中，就时刻会有被X的风险，唉，不怕贼偷就怕贼惦记着啊。