局域网络解决方案成功案例
案例1：
客户名称：
本田汽车零件制造有限公司
客户背景：
•位于广东佛山，2005年10月成立，拥有500余名员工；
•建立了30余台电脑的内部局域网络。为了适应发展，公司网络将增加至100余台；
•公司没有专业IT人员，只有总务部的梁小姐不定期地对网络运行状况进行整理和记录，但没有足够的精力和时间来应付频频爆发的安全事件；
•公司仅有的防病毒软件是员工从网上下载的，效果并不理想。
转机：
直到2006年4月，公司下决心改善网络安全状况。考虑到公司缺乏资金、人员、技术等实际情况，经过对多家安全厂商及产品的多方面考察，公司选择了安装趋势科技专门为中小企业量身定做的CSM（中小企业安全软件包），公司网络环境得到很大改善，梁小姐把CSM比作成一位不下班的IT助手，能够全天候、不间断、全自动地监控、响应和防范来自互联网的各种威胁。
优点一：灵活掌握网页式主控台
梁小姐通过服务器电脑上的网页式网络安全主控台，可以通过单一接口对所有客户端进行远程管理和故障诊断等专业化的管理，CSM设计简洁而清晰，所有客户端电脑的一举一动都能一览无余，包括确认他们是否已经正确地安装软件、是否已经作了正确的配置、是否都更新了病毒代码、是否还未安装最新的防毒软件或更新程序等等。
优点二：轻松指挥全天候“虚拟网管员”
梁小姐每天需要处理各种各样的问题，常常分身乏术，通过后台的趋势科技安全专家，CSM可提供7*24小时全天候自动警戒服务，不需人工干预，也不必手动操作，就可以随时保持最新的防毒保护，还可以定期与趋势科技TrendLabs解毒中心核对是否有任何更新快速的更新流程，真正能降低潜在的风险。
为了节省时间，梁小姐设置了自动查杀病毒功能，她通常会设置一个固定时间，比如中午休息或者下班以后，CSM就会按时自动开始工作，避免了员工长时间等待，同时节省了网络资源。
优点三：将多种威胁一网打尽
CSM具有的病毒漏洞评价功能，可以自动执行扫描和报表汇总任务，通过对漏洞的严重程度进行评估，提供依照风险性优先级排列的报告，提醒梁小姐采取适当的措施并安排有序的系统强化工作。此外，CSM的个人防火墙功能为公司的PC、笔记本电脑和服务器提供保护防火墙保护功能，防止黑客对这些设备发起攻击，有助于预防恶意代码在网络内部和传输过程中造成感染和扩散。
对付不请自来的垃圾邮件，CSM会自动监测企业收到的邮件内容，进行最终用户隔离，并在微软Exchange服务器上拦截垃圾邮件或打上分类标签，并将可疑邮件放置在特定隔离区供使用者甄别，大大提升网络带宽。
案例2：
客户名称：
中国网通天津分公司
客户背景：
•6名IT管理人员，负责全公司所有的IT事务；
•公司局域网有1台服务器与互联网相连接，就是因为这一台与互联网相连的服务器，公司局域网面临各种潜在的安全风险。
转机：
一个多月前，该公司在对同类多种产品进行反复测试对比之后，选择了趋势科技中小企业安全软件包（CSM）。对于选择的理由，冯先生说：“CSM兼具更强大的防病毒功能和更低廉的价格，便于局域网所有电脑上进行了统一安装，更关键的是CSM是专门为用户数不多的分支机构而专门设计的。”
优势一：有效监控 有序管理
对IT管理人员而言，网络版防病毒软件最好既能快速有效查杀病毒，同时便于管理。冯先生在接入互联网的那台服务器上同时安装CSM客户端和服务器端两种模式，在其他电脑上安装客户端模式，就可以通过这台服务器对其他电脑进行监控和管理了。
一旦发现局域网中任何一台电脑出现异常情况，CSM独有的网页式网络安全主控台则立即自动发出警报，并提供详细的安全事件报告和可行性建议。这个设计风格简约的IE式主控台清晰地显示着每台电脑的运行情况，是否正确安装了软件、是否作了正确的配置、是否更新了病毒代码、是否还未安装最新的防毒软件或更新程序，全都尽收眼底。
对于远程终端，CSM同样能够实现对局域网中所有终端电脑的远程管理和故障诊断功能，无论远程终端的病毒查杀，还是软件升级更新，冯先生都不用到现场逐台电脑进行，而是通过控制台服务器远程操作，大大减轻了工作量。
优势二：彻底杀毒 集成防御
经过一段时间的切身体验，冯先生认为CSM具有比同类产品更彻底的杀毒功能，CSM能够检测出已知和未知病毒、特洛伊木马、蠕虫、间谍软件、垃圾邮件、系统漏洞和未授权访问在内的多种威胁等。并可以通过对漏洞严重程度进行评估，提醒用户采取适当措施，有效拦截网络蠕虫防止其在网络泛滥。
在防火墙方面，CSM通过为客户端和服务器提供保护防火墙保护功能，防止黑客对这些设备发起攻击。此外，CSM还有增强的防垃圾邮件功能，可以综合采用终端用户隔离、类型过滤、拦截可疑文件、预先检测等手段，有效过滤不请自来的垃圾邮件。
优势三：虚拟助手 智能网管
CSM提供全自动智能管理，依托CSM通过基于网络安全控制台定时提供的详细报告、主要漏洞报告、实时报告等重要信息，冯先生做到了有效降低防护复杂度和管理成本，并从繁重的审计工作中解放出来。冯先生感慨，好在有CSM的帮忙，他才能将那么多问题处理得有条不紊。
不仅如此，CSM具有强大的趋势科技安全专家后台，为IT管理人员搭起了有力的技术支撑，从预防、保护、清除、评估这4个方面入手，提供全天候警戒服务，成为名副其实的“虚拟网管员”。现在冯先生在工作中已经离不开CSM的帮助