局域网病毒的七大特点
网络病毒为什么用单机版无法彻底清除？主要因为网络病毒有着其特有的网络特性。目前对于网络病毒没有一个标准的概念，只是对于可以在局域网内传播的病毒，统称为网络病毒。
网络病毒为什么用单机版无法彻底清除？主要因为网络病毒有着其特有的网络特性。目前对于网络病毒没有一个标准的概念，只是对于可以在局域网内传播的病毒，统称为网络病毒。
在网络环境下，网络病毒除了具有可传播性、可执行性、破坏性等计算机病毒的共性外，还具有一些新的特点：
1、感染速度快：
在单机环境下，病毒只能通过软盘从一台计算机带到另一台， 而在网络中则可以通过网络通讯机制进行迅速扩散。根据测定，针对一台典型的PC网络在正常使用情况，只要有一台工作站有病毒，就可在几十分钟内将网上的数百台计算机全部感染。
2、扩散面广：
由于病毒在网络中扩散非常快，扩散范围很大，不但能迅速传染局域网内所有计算机，还能通过远程工作站将病毒在一瞬间传播到千里之外。
3、传播的形式复杂多样：
计算机病毒在网络上一般是通过“工作站——服务器——工作站”的途径进行传播的， 但传播的形式复杂多样。
4、难于彻底清除：
单机上的计算机病毒有时可通过删除带毒文件。低级格式化硬盘等措施将病毒彻底清除， 而网络中只要有一台工作站未能消毒干净就可使整个网络重新被病毒感染，甚至刚刚完成清除工作的一台工作站就有可能被网上另一台带毒工作站所感染。因此，仅对工作站进行病毒杀除，并不能解决病毒对网络的危害。
5、破坏性大：
网络上病毒将直接影响网络的工作，轻则降低速度，影响工作效率，重则使网络崩溃， 破坏服务器信息，使多年工作毁于一旦。
6、可激发性：
网络病毒激发的条件多样化，可以是内部时钟、系统的日期和用户名， 也可以是网络的一次通信等。一个病毒程序可以按照病毒设计者的要求，在某个工作站上激发并发出攻击。
7、潜在性;
网络一旦感染了病毒，即使病毒已被清除，其潜在的危险也是巨大的。根据统计，病毒在网络上被清除后，85%的网络在30天内会再次感染。
正是由于局域网病毒这些独特的特点，病毒却在以多种形式借助局域网迅速传播，它们攻击客户端、服务器、网关，单机的杀毒已不能有效解决问题，这时就需要网络版杀毒软件来彻底清除了。