局域网建设和接入解决方案
"信息高速公路"这个名词现在已经成为非常热门的话题，据不完全统计，全球已有8千万家单位和企业进入了信息高速公路。而接通Internet则成为企业进入信息高速公路的通行证。随着这条公路的日益繁忙，通行的拨号上网接入方式常常难以接通。这主要是由于目前的调制解调器(MODEM)56kbps，速度对于需要高运输容量的一些企事业单位来说太慢了。现在，瑞星提供有DDN、ISDN、ADSL等接入方案，为企业、政府等进入Internet提供了更高效，更方便的途径。
ISDN专线接入互联网解决方案
高速数据传输:使用ISDN,最高数据传输速率可达128Kb/s,相对于现有电话网中的数据速率提高了好几倍。对于因特网用户来说,使用56K调制解调器时文件下载速率最快时在4KB/s左右,还需视网络情况而定,而使用ISDN,若同时使用两个B信道,下载文件是速率最快可达12KB/s左右,提高整整3倍！这样,省下来的时间、电话费、上网费就相当可观了。
高的传输质量:经常上网的用户肯定有类似经验,有时下载一个大文件花费了好几个小时,结果下载完后却发现由于线路质量差,误码率高,下载的文件不能使用。而使用ISDN几乎不会发生这种问题。由于ISDN采用端到端的数字连接,传输质量很高,它不会象模拟线路一样受到静电和噪音的影响。此外,由于ISDN中的数字设备便于故障检测,系统可靠性也得到提高。
使用灵活方便:ISDN提供各种业务,用户只需一个入网接口,就能使用网络提供的各种业务。例如,您可以把电话和个人电脑接入ISDN,在上网的同时可以打电话。还可接入可视电话、会议电视、ISDN路由器等设备。由于这些设备均有相应的国际标准,可以象家用电器一样具有便携性,可以从一个插座上拔到另一个有插座的地方去使用。且与DDN相比，价格要比DDN低好几倍。所以对于一些小型企业来说，ISDN是最佳的选择。
总的来说,ISDN是一个非常成熟的技术,它必将以其优质的服务、平民化的价格将您带入一个全新的数字时代。
ADSL专线接入互联网解决方案
ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)，中文名字叫非对称数字用户线路，这对于大多数人来说是个新名词。但这并不重要，关键是，当在你身边的电话线两端分别放置ADSL MODEM时，在这段电话线上便产生了三个信息通道：一个速率为 1.5Mbps-9Mbps的高速下行通道，用于用户下载信息；一个速率为16Kbps-1Mbps的中速双工通道；一个普通的老式电话服务通道；且这三个通道可以同时工作。 (当然，具体的通信速率还依赖环路的质量和长度而定。) 这意味着什么？你可以在下载文件的同时在网上观赏你点播的大片，并且通过电话和你的朋友对大片进行一番评论。注意，最诱人的是这一切都是在一根电话线上，同时进行的。 ADSL在开发初期，是专为视像节目点播而设计的。随着Internet 的急速发展，ADSL改头换面做为一种高速接入Internet的技术出现在人们面前，让用户感到耳目一新，它使在现有 Internet网上提供多媒体服务成为可能。它无需修改任何现有协约和网络结构 (实际上要做的就是在电信公司的线路出口和用户的电话线路入口各加一台ASDL调制解调器)，即可在电讯公司与最终用户间架起一座高速通道。最关键的是，它可以使用遍布全球 的超过 6亿条的铜制双绞线，对于提供电信服务的公司来说，他们不用再为更换线路所要投入天文数字的资金而发愁(这正是ISDN与Cable Modem所面临的最大问题)，他们可以非常灵活的 根据用户量配置ASDL设备，为用户提供更多的网上服务，而且能给他们带来滚滚的财源。对于最终用户来说，互联网上的多媒体服务不在是想象中的事了，用ADSL设备在网上点播各种视频音频节目指日可待。ADSL的高速下载特性，正是所有网上用户朝思暮想的，用户们早已厌烦为了下载一个软件，苦坐在 机器前看着自己的薪水慢慢耗尽的日子了。ADSL的另一大好处是使"在家中工作"成为可能。著名的Microsoft公司在公司内部试用ADSL设备，据称，其员工对 ADSL大加称赞。
DDN专线接入互联网解决方案
DDN接入的服务特性：
数字数据网（Digital Data Network， 简称DDN ）DDN是数字数据网的简称，它是利用光纤，数字微波或卫星等数字传输通道和数字交叉复用设备组成，能为用户提供高质量的数据传输通道，传送各种数据业务。DDN 的运用对象主要是固定传输数据下的客户。
1、速率高（最高可连2MBps，传输时延短（平均小于0.45 ms），通信速率可根据用户需求任意选择。
2、高质量、低误码率、透明传输（没有规程的限制）。DDN网络采用高质量、大容量的光纤、数字微波线路，并且有路由迂回功能，安全可靠，且极便于组网扩容。
3、通信容量大。采用数字传输方式，可综合传输话音/传真、数据、图象信息。
4、方便各种局域网的联网。
投资少、见效快的互联网接入方案：
效益显著的互联网接入方案
1、操作简便，无须拨号，开机即可直接进入信息高速公路；
2、高速连接Internet，传输率可达到64Kbps－2MKbpsT；
3、稳定可靠，不会出现拨号上网中常见的线路繁忙、中途断线等现象；
4、建立WWW服务器，公司相当于拥有一个全天候、永不疲倦的推销员，在信息高速公路上立起一块永久的广告牌!
5、建立自己的邮件服务器，为员工分配本公司的电子邮件帐号