屏南县厦地村：“互联网+”为传统村落注入“新生”
1月20日，伴随着国家级传统村落——屏南县厦地村43号老宅租养签约完成，戴先生一家作为厦地村新村民，满心欢喜地加入了“厦地村第四届年味节”。年味节热闹非凡，厦地腰鼓秀、发红包、打糍粑体验、包粽子比赛等庆祝活动轮番上演，孩子们玩得不亦乐乎，大人们也争相参与各项活动，欢声笑语不断，浓浓的年味气息扑面而来。
这是国内首例通过互联网+平台实现传统村落建筑租养的成功案例。当日，“中国福建传统村落建筑海峡租养平台”正式上线暨厦地村传统建筑租养签约仪式在屏南县厦地村举行。
据了解，“传统村落建筑租养”是由村委整理传统村落中空置萧条的建筑，由互联网平台推向市场，由自然人承租并修缮。租养人“轻租重修、以用为养”，为村落延续老传统注入新生命。该项工作由福建省住房和城乡建设厅联合中国城市规划设计研究院，通过统筹人居环境改善、传统建筑保护、学术研究、公众宣传、社会资源调配、立法推动等各项工作，形成具有创新性的保护发展模式与工作机制，既推动福建省传统村落的文化、经济、社会层面的可持续发展，也让城市居民望山看水、回归田园、记住乡愁。
屏南县厦地村作为第三批国家级传统村落，具有800多年历史，背靠茂林高山，溪流环村而过，溪流两侧是明清时期保留至今的街巷格局和建筑风貌，延续着中原古风，是闽东北山区特色的汉族传统村落，也是极佳的生态自然环境与厚重传统文化兼具的村落。目前，村中有近65幢传统民居损坏严重，分批次由村委整理使用权并纳入“中国福建传统村落建筑海峡租养平台”，通过“互联网+传统村落建筑租养”模式，为传统村落可持续发展注入新的生命力。