展望下一个40年：“以人为本”的全场景智慧深圳
2019年底，德勤在《超级智能城市2.0》中对“智慧城市”的理念提出了新的定义：强调智慧城市的发展将更以人为本，以“为民、便民、惠民”为导向，涉及智慧政务、智慧交通、智慧医疗等多个领域。
这个定义，将智慧城市拉回到以人为本的本质。事实上，在智慧城市的建设中，以人为本是最根本的思路，却也是最难以实现的方向。人作为城市当中的最小因子，遍布于城市的各个角落，“人”这个因素本身就代表了城市中一切复杂的场景。
真正的智慧必然来源于5G、云计算和人工智能等新兴技术融汇之后产生的智慧应用：当交通的智慧，政务的智慧，医院的智慧，教育的智慧……这些智慧的汇集，最终才是城市的智慧。
这就是一种“全场景智慧“的理念。
2020年，正值深圳经济特区建立40周年，在今天举行的“深圳·进而有为 华为云与计算城市峰会2020”上，华为公司高级副总裁，云与计算BG总裁侯金龙表示，“深圳特区40年取得了无数令世人瞩目的成就，从一个小渔村发展成具有国际影响力的世界名城，华为与众多合作伙伴，共同赋予了深圳这座城市以智慧，我们也将共创世界一流‘全场景智慧深圳’。”
智慧深圳，是如何诠释以人为本的全场景智慧？
以人为本，是一种全局性的智慧
我们知道，在很多一线城市都存在“大城市病”，快节奏、紧迫感、危机感，以及医疗和教育资源的不均衡，这些因素是让人们逃离大城市的原因，那么“以人为本”的意义，就是重构数字化的体验，弱化甚至消除这些感受，让每一个人都能共享城市的“智慧”。
深圳的城市建设，聚焦关怀人、解决人的问题，紧紧围绕着人的所求所需来认真地研究城市的治理。早在2013年，深圳就提出了一些想法，对电子政务进行改革，把对老百姓的服务优化配置到市区里面去。去年深圳也上线了一批很有特色的智慧应用，比如把14个部门改成1个窗口就可办理好；“深圳90”，即建设项目从立项到施工许可办理完成，总审批时间不超过90天；秒批，提倡300项不见面审批等等。
正是通过这些智慧应用，深圳才做到了智慧“以人为本”。
人是城市的主体，城市是人活动的场所。过去城市发展是以经济建设为中心，未来提升人民幸福感将是城市未来发展的核心动力，所以从数字化迈向全面智慧化，将是城市发展的必然趋势。
真正的智慧城市，必须要做到全场景智慧，才能实现以人为本，这两者是相辅相成的关系。为什么这么说呢？
因为上一个时代的智慧城市建设，被切割成一系列项目，他们之间各自独立，即便是技术水平再高，也解决不了数据的共享，在打破了信息孤岛之后，建立了更多的智慧孤岛，这其实是一种单点智慧的错误，集中解决某一个场景的智慧，而忽略了全局的智慧。
那么全场景的智慧，则是将底层数据拉通，进而做到将城市中的诸多行业进行拉通，最终实现的智慧应用的拉通。这也是在智慧深圳的建设过程中，侯金龙提出“以人为本，从数字化迈向全面智慧化，是城市发展的必然趋势”。
“全场景智慧深圳”将包括城市治理，公共服务以及产业发展各个方面，智能将无所不及，为城市发展提供加速度。
首先，城市治理将从被动响应走向主动感知与预测，保护环境，提升效能：其次，公共服务将从单一服务模式走向差异化服务模式，从固定地点服务走向随时随地的服务，真正实现以人为中心；第三，企业借助智能手段，将极大提升生产效率，实现产业的智能升级。简单说，全场景智慧深圳将由智能感知，联接，计算的基础网络，智慧化的城市运行中心以及庞大的智慧生态共同组成，支撑未来城市智慧的无处不在。
全场景对城市发展意义深远
在深圳机场，刷脸安检、预约安检、全流程自助安检，简便的流程，颠覆了人们对传统乘机安检的印象。由于深圳机场国内登机口自助设备覆盖率已达100%，并全部实现了刷脸登机，平均每位旅客只需1-2秒即可快速准确完成验证通行，“一张脸走遍机场”在深圳机场已成为现实。
华为公司副总裁、华为云与计算中国区总裁史耀宏通过这样一个小小的故事，表达了处智慧深圳正从每处细节的点点滴滴，来实现全场景的智慧。从智慧深圳的全场景，我们也可以做一些分析和总结。
其一，城市治理的化被动为主动，为新兴技术与行业需求的结合提供了丰厚的土壤。
其二，公共服务的差异化模式，让服务型政府的建设提速。服务本身也是“以人为本”的重要切入点。
其三，智慧城市是5G、云和AI等新兴技术融合的重要试验田，以AI技术为例，如何让AI普惠，使得人人能够用得起，用得好，用得放心是城市智慧化发展的关键。同时，全场景本身也意味着大量不同的技术、产品和解决方案的落地。5G，云，AI等新技术融合发展，才会产生技术聚变，加速传统产业的商业裂变。
其四，智慧城市本身也是一个庞大的生态体系。需要有一个强有力的生态推动者，以融合的技术体系为基础，完整的智慧城市建设理念为依托，起到生态的健康发展，和迅速落地的作用。而华为已经证明了自己恰是这样一个合适的伙伴。
立足深圳，全场景智慧城市的高度与宽度
华为诞生于深圳，并成长于深圳，从一家小企业成长为今天世界领先的科技公司，华为的发展就是深圳发展的缩影。
深圳创新的土壤，给予了华为快速成长的基础，同时华为从深圳为起点走向全球领先，基于全球智慧城市部署的经验，又可以反哺于深圳的智慧城市建设。全场景的智慧城市理念，就源于华为对深圳城市细节的深入研究。
如”全场景智慧深圳”的关键要素：1个中心，4个发展，本身也可以成为其他智慧城市建设的参考要点。
华为认为，基础创新的深度将决定“全场景智慧深圳”的高度。华为每年200亿美金的科研投入，其中20%-30%用于基础研究，只有加大对于基础领域研究与创新的重视与投入，才能构建城市产业发展的强大动力。侯金龙也表示，新基建无疑将极大推动社会迈向全场景智慧，而新基建的核心是“基”，基的核心是联接+计算 ，这就是华为所说的智慧时代的黑土地。
而产业生态协同将决定“全场景智慧深圳”的宽度。如史耀宏所说，“发展产业生态，构建政府，企业，个人各方力量协同共创，发展智慧产业，推动政企的智能升级，繁荣智慧生态将是全场景智慧城市建设的关键。”华为在去年推出了沃土计划2.0 ，未来五年计划投入15亿美金，发展产业生态，围绕智慧城市这个中心点，将会为进一步激发产业生态的创新能力。
在深圳，华为也发布了“云泽计划 深圳行动”，全力支持中小企业创新发展，涵盖平台赋能转型计划、创新赋能升级计划、普惠服务易云计划、产业生态发展计划、应用人才养计划。
不久前的政府工作报告中强调的“两新一重”：加强新型基础设施建设，加强新型城镇化建设。智慧城市的内容是新基建中的数字经济；新基建的意义，需要在智慧城市中诠释。那么，全场景的智慧城市建设，可以做到为新基建赋能，让城市中的所有行业协同发展，没有短板。
客观地说，深圳的发展模式之所以令人赞叹，与过去40年坚持创新的理念不无关系。积极拥抱变化，拥抱新兴技术，拥抱智慧是深圳对智慧城市建设的态度，而全场景的新型智慧城市，则是深圳与华为共同树立的样板。