展示数字中国建设成就与未来的窗口
数字中国建设成果展览会：展示数字中国建设成就与未来的窗口
从“数字福建”到“数字中国”，2020年，习近平总书记擘画的数字化发展蓝图即将走过第二个十年。
二十年中，发展成果如何？新兴变化几何？即将在福建福州举办的第三届数字中国建设成果展览会，即是向世界全面展示我国数字化创新发展新成就和信息化发展向智能化跃升新阶段的重要窗口。
数字中国建设成果展览会：展示数字中国建设成就与未来的窗口
数字经济浪潮风起云涌
3月4日，中共中央政治局常务委员会会议强调，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。包括5G网络、大数据中心、工业互联网、物联网、人工智能等领域在内的“新型基础设施”，近期成为了热词。
数字经济时代，网络成为必要的、普遍的基础设施。正如工信部副部长陈肇雄近日指出，5G网络作为支撑经济社会数字化、网络化、智能化转型的关键新型基础设施，不仅在助力新冠肺炎疫情防控、复工复产等方面作用突出，同时，在稳投资、促消费、助升级、培植经济发展新动能等方面潜力巨大。
数字中国建设成果展览会：展示数字中国建设成就与未来的窗口
据中国信息通信研究院发布数据，2020至2025年，我国5G商用预计直接带动的经济总产出将达10.6万亿元，间接拉动的经济总产出约24.8万亿元。
新冠肺炎疫情期间，一些互联网商业新模式初步显现，更大量、更复杂的数据进入互联网中流动。同为新型基础设施的大数据中心，在其中的驱动与支撑作用进一步受到重视。
近年来，随着云计算的发展，大数据中心开始升级为“云数据中心”，将逐渐成为大数据、云计算、工业互联网、人工智能的“粮仓”。目及全球，众多国家或科技巨头均在大力建设大数据中心。我国大数据中心的建设也呈现遍地开花态势，众多城市制定数据中心建设规划，并推出多项优惠政策。据中国信息通信研究院发布的另一项数据显示，我国大数据中心机架量在今年有望增长到326万台。
“重大疫情之后，人们的生存、生活及生产方式将会发生永久而深刻的变化，数字化转型已经成为人与企业生存和发展的‘必备之道’。基于区块链的工业互联网基础设施，将能构建多方共治、公平可信、智能运作的数字经济新空间。”中国信息通信研究院工业互联网与物联网研究所所长金键日前提到。
据金键介绍，工业互联网近年来发展迅速，相关政策体系不断完善，产业体系初步建立，产业呈现稳定增长态势，针对不同工业领域和场景的新应用模式不断涌现。
数字中国建设成果展览会：展示数字中国建设成就与未来的窗口
而在人们日常生活中，人工智能的应用正在慢慢融入，机器人、智能音箱、无人机等面向消费者的人工智能产品已在我国比较热门。中国工程院院士邬贺铨介绍，“根据中国《新一代人工智能发展规划》，到2030年，人工智能核心产业规模超过1万亿元，带动相关产业规模超过10万亿元。”有测算甚至显示，整体来看，人工智能对我国GDP的拉动效应将超过1个百分点。
从前述可知，近年来，特别是新冠肺炎疫情发生后，数字经济的力量正在彰显。本届数字中国建设成果展览会将围绕5G网络、大数据中心、工业互联网、物联网、人工智能等领域重点开设数字经济板块，展示数字产业“黑科技”、新模式及农业、工业、服务业的数字化转型提升路径及方向。
数字政府提升政务服务水平、助力疫情防控
作为国内唯一包含数字政府专题的国家级行业展会，本届数字中国建设成果展览会数字政府板块将从国家对数字政府的理论探索和决策部署，中央及地方政府的创新实践，以及企业的先进技术解决方案支撑等角度，展示数字政府在推动国家治理体系和治理能力现代化方面发挥的重要作用。展会还将设数字省域板块，重点展示福建及受邀主宾省市在信息基础设施、政务服务、数字经济、智慧社会等领域的数字化建设成果。
数字中国建设成果展览会：展示数字中国建设成就与未来的窗口
近年来，中央及地方在数字政府改革、“互联网+政务”服务、政务信息资源共享和开发利用等方面，开展了诸多创新实践。而在新冠肺炎疫情肆虐的当前，数字政府的发展也为战疫提供了一系列坚强助力。
据报道，截至2月27日，我国已有22个省（自治区、直辖市）将区块链写入2020年政府工作报告。多数地方政府以区块链助力当地产业优化升级及数字经济产业增长，而北京、山东、福建等7省市还提及了提升政务服务、推进数字政府建设的区块链落地应用场景。对此，福建省区块链协会会长陈意斌表示，“政务领域是区块链很好的落地场景，‘政府上链’既加强了地方政府执政能力，提升政策制度执行过程中的透明度，也有利于协调好政府与市场及社会的关系。”
《广东省数字政府改革建设2020年工作要点》则对该省的数字政府改革建设工作作出了较全面的“定调”，提出“2020年是数字政府改革建设攻坚之年”，着重发力进一步夯实数字政府基础能力、擦亮“粤系列”移动应用品牌、支撑重点领域改革建设工作取得新突破，并加大对新型冠状病毒肺炎疫情防控等重点工作的支撑力度。
数字中国建设成果展览会：展示数字中国建设成就与未来的窗口
面对疫情，工信部积极推动各地充分运用新一代信息技术全面支持疫情科学防控，支持运用互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术服务疫情监测分析、病毒溯源、患者追踪、人员流动和社区管理。作为全国唯一的“互联网+政务服务”综合试点城市，福州市在疫情防控期间通过“e福州”App与微信公众号、福州市12345便民（惠企）服务平台等网上办事渠道，大力推行政务服务、民生服务“掌上办、网上办、就近办”，使全市行政许可事项与社会服务事务网上办理率达到90%。上海市则依托电子政务云，加强各类城市运行系统的互联互通，提升快速响应和高效联动处置能力水平，并建设数字化社区便民服务中心，提升基层社区治理水平。
目前，我国各地正积极探索在政务服务中用足、用好信息技术发展成果，数字政府建设可谓方兴未艾。数字中国建设成果展览会正是致力于提供一个公共治理和服务民生创新政务项目展示与交流的良好平台，助力优秀数字政府建设经验及案例的推广。
据了解，信息服务、农村电商、网络公益等网络扶贫与数字乡村领域的成果、经验，企业在数字化战疫方面的最新成果与实践，以及鲲鹏、PK系统、区块链等产业生态构建所取得的成效等内容，也将在第三届数字中国建设成果展览会与观众见面。（ 孔繁鑫）