屠森林：扩大开放服务产业 形成国际合作竞争新优势
2013年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是实施十二五规划承前启后的关键之年。国际合作司按照部党组的决策部署，紧密围绕部中心工作，服务国家外交大局，继续深化拓展对外合作领域和渠道，进一步充实完善各种对外交流合作机制，与有关国家和地区在信息通信技术和标准、中小企业、民用航空、汽车、工业节能和可持续发展、智慧城市等领域开展积极富有成效的合作，与相关重要国际组织的合作不断取得重要进展，提升我国工业、通信业的国际影响力，推动我国企业“走出去”，为工业、通信业和信息化发展营造良好外部环境。
图为国际合作司负责同志率中国代表团出席国际会议
2013年的主要工作
第一，各层次合作机制为进一步深化对外合作与交流、助力企业“走出去”发挥了积极作用。一是积极依托国家高层合作机制，从国家战略层面，推动相关工业重大项目的对外合作，疏解涉及行业发展的重大经贸摩擦。充分利用中俄总理定期会晤、中德政府磋商、中美战略经济对话、中国-巴西高委会、中国-委内瑞拉高委会等平台作用，有力促进我国与有关国家在工业、通信领域的合作与交流，提升我部对外合作的层次和水平，进而提高工业、通信业在国家外交、国际经济技术合作中的地位与作用。二是充实完善各种双边部级合作机制，深化产业对外合作。通过召开中美、中俄、中欧、中德、中法、中国-东盟、中韩、中巴(西)、中委(内瑞拉)等部级对话、磋商以及合作委员会会议，制订各机制年度工作计划，推进合作项目执行，一方面加强了我部与国外政府部门的沟通与协商，密切了彼此关系，深化和加强了双方在工业节能、电动汽车、船舶、航空、电子信息、电信、原材料、中小企业等众多领域的合作与交流;另一方面，通过机制合作平台，为努力消除贸易壁垒，灵活主动地应对贸易摩擦，支持企业“走出去”营造更好的外部环境提供了便利。三是充分利用各种合作渠道，推动企业“走出去”。国际合作司充分发挥各种对外合作机制平台服务功能，向企业提供国外政府部门产业规划信息，组织国内外企业和机构开展有针对性的项目对接和合作洽谈，并通过合作机制平台，尽量帮助企业解决合作中遇到的难题和问题，有力支持了企业“走出去”。另外，加强与商务部和国家进出口银行等国内部门的沟通、协调，积极争取相关部门的资源支持，企业“走出去”的内外部环境得到进一步改善，渠道更加多样化。
第二，积极参与国际组织活动，加强沟通与协调，切实维护国家利益和企业合法权益。通过加强与国际电联、亚太经合组织、联合国工业与发展组织等重要国际组织的合作与交流，以及会同部内相关司局成功组织举办第三次绿色工业大会、移动转售业务政策与管制国际研讨会等国际会议，扩大了我国在相关国际组织中的影响力，一定程度上提高了我国工业、通信业的国际话语权。
第三，厚植共同利益，实现与港澳台在工业和通信业领域的共同发展。一是在台北成功举行了第十届海峡两岸信息产业和技术标准论坛，两岸有关组织通过共同公布4G/TD-LTE、平板显示、太阳能光伏3个领域的12项共通标准，签署《海峡两岸推动LED照明共通标准制定合作备忘录》，向实现两岸产业标准的融合与共通进一步迈出实质性步伐，对深化两岸产业合作将发挥积极作用。二是两岸产业合作无线城市试点项目取得新进展。福州、平潭实验区试点项目得以顺利启动，宁波无线城市试点项目取得新进展;双向试点迈出新步伐，台湾台中-新竹TD-LTE试验网建设取得阶段性成果。三是两岸软件、电子商务等领域合作稳步推进。通过两岸电子商务搭桥活动，两岸企业从两岸电子商务全球采购合作模式、两岸商品与销售渠道经营关系以及电商创新服务模式等多个视角深入探讨了两岸电商创新与合作机遇。签署了13项战略合作意向书。
第四，深入贯彻落实中央八项规定，进一步规范外事管理，切实加强自身建设，提高对外合作的服务能力和水平。国际合作司将加强外事管理工作与群众路线教育实践活动开展有机结合，以进一步规范部外事管理工作为抓手，通过下发《工业和信息化部办公厅贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅关于规范省部级以下国家工作人员因公出国意见的通知》，制定《工业和信息化部因公临时出国(境)团组公示暂行办法》，修订《工业和信息化部因公出国审批和管理规定》，完善部外事管理联合工作机制，强化出国计划管理，建立因公出国网上审批制度等，进一步完善加强了部外事管理的制度建设，外事管理工作更加规范、有效，将中央八项规定落到实处。同时，持续深入开展转变机关作风年活动，进一步完善“计划制定-组织落实-督促检查”的工作机制，强化干部队伍建设，增强服务意识，提升外事管理和开展对外合作的工作能力，为进一步做好国际合作工作提供组织保障。
2014年工作思路和重点任务
(一)工作思路
认真贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，服务国家外交大局，紧紧围绕我部的中心工作，深化改革，开拓创新，统筹归口，突出重点，完善机制，注重实效，加强多层次多领域对外合作机制建设，加大国际组织参与力度，按职责积极为企业“走出去”服务，深化对港澳台地区的产业合作，规范外事管理，大力推进工业通信业形成国际合作竞争新优势。
(二)重点任务
一是充分发挥多层次多领域对外合作机制平台作用，提高对外合作水平。积极参与国家层面对外合作机制，认真做好涉我部各项工作，发挥行业管理专长，增强我部参与度，力争有所作为。加强我部现有合作机制建设，进一步完善、充实各机制合作内容，深化战略性新兴产业、工业节能、电动汽车、信息技术、中小企业等重点领域的对外合作，充分发挥机制在我部对外交流与合作中的主渠道作用。做好有关双边合作机制工作，务实推动和落实各机制确定的合作项目及合作内容。
二是进一步加大支持企业“走出去”扶持力度，为产业对外发展拓展空间。有效利用我部现有对外合作机制的平台引领和服务作用，切实为企业“走出去”提供服务。通过我部现有各类合作机制工作，发挥好对外沟通、协调功能，加强与对方政府部门的信息沟通，了解对方需求，为企业开展海外投资和合作牵线搭桥;了解我企业在“走出去”过程中存在的困难和问题，加强与对方政府部门的磋商，切实为企业“走出去”化解难题，疏解风险。将继续加强与外交部、商务部等部门的沟通和协调，积极为企业“走出去”争取资源支持。
三是加大相关国际组织工作的参与度，为国内产业发展营造有利的外部环境。认真做好参与国际电联及其他国际组织活动工作，积极参与国际规则的制修订，有效维护我国发展权益。以2014年在我国举办亚太经合组织(APEC)中小企业第21次部长级会议为契机，进一步密切我国与亚太经合组织国家在中小企业领域的交流与合作，扩大我国在国际的影响力，并认真做好会议的各项筹备工作，确保会议成功召开。
四是厚植共同利益，继续扩大和深化对港澳台地区产业开放与合作。继续推动两岸在信息通信技术领域开展共通标准制定，加大推动相关技术研发合作。推动开展陆资入岛工作，促进大陆台资企业转型升级，推动两岸产业合作无线城市试点项目取得阶段性成果。推动内地与港澳在软件、信息服务、云计算、电子签名认证、会展等领域合作。
五是切实加强外事管理，为我部开展对外合作提供有力保障。进一步贯彻落实中央八项规定，健全和完善部因公出国(境)管理制度，规范外事管理，强化制度执行力度，提高服务质量和外事管理工作水平。持续深入开展党的群众路线教育实践活动，加强调研，有针对性地协助部直属单位、部属高校、行业协会等解决外事管理工作中遇到的难题，促进各单位对外合作工作开展。加强干部队伍建设，认真做好反腐倡廉工作，为进一步做好部对外合作与交流工作提供组织保障。