屠森林：服务国防科技工业建设 促进军民融合深度发展
2013年，在部党组坚强领导和兄弟部门的大力支持下，军民结合推进司全面贯彻落实党的十八大精神，深入开展党的群众路线教育实践活动，紧紧围绕促进工业转型升级、建设先进国防科技工业中心任务，坚持稳中求进主基调，以协调服务国防科技工业重大事项、推进军民融合发展为重点，忠实履职、扎实工作，全面完成年度各项任务，为2014年工作顺利开展打下坚实基础。
图为军民结合推进司负责同志调研航空工业企业
2013年主要工作
(一)认真协调服务国防军工重要领导机构和重大事项。完成国务院中央军委相关会议有关协调筹备，保障嫦娥三号发射任务实施方案顺利通过审议。协调、支持和配合有关各方完成嫦娥三号发射、中央领导视察着陆器和巡视器互拍等重要任务和政务活动。任务成功后，党中央、国务院、中央军委发来贺电，我部位列受祝贺单位之首。协调服务部领导陪同中央首长出席神舟十号飞船发射、天地通话、回收等相关重大政务活动。参与武器装备定型工作，促进一批先进武器装备定型列装部队，有效提升我军装备现代化水平。组织召开国防科学技术奖励委员会会议，完成2013年度国防科学技术奖励评选，直十武装直升机等一批优秀成果获奖。
(二)不断完善军民结合、寓军于民武器装备科研生产体系建设。落实《国务院中央军委关于建立和完善军民结合寓军于民武器装备科研生产体系的若干意见》重点任务。组织召开军民结合寓军于民武器装备科研生产体系建设部际协调小组第二次会议，总结上年度工作、部署本年度任务。选取重点领域，组织有关部门组建13个专题工作组，加强组织领导，推进军民结合重点任务落实。开展统筹经济建设和国防军工建设研究，完善推进军民融合式发展的顶层设计。组织召开军民融合式发展专题研讨会，共同分析军民结合领域存在的问题，深入研究加快推进军民融合式发展的政策措施。组织编制《军民融合式发展实施方案》，在深化体制机制改革、扩大军工领域开放、促进军民用技术双向转移、加快军民结合产业发展等方面提出更多具体举措。
(三)积极促进军民用技术成果双向转移和军民结合产业发展。提升军民结合公共服务能力，完成国家军民结合公共服务平台建设并投入试运行，有效拓宽军民信息资源交流渠道。优选150项先进军工技术和高性能碳纤维、先进制造技术、电子元器件、电池电源领域120项民用技术，编制完成《军用技术转民用推广目录(2013年度)》和《高新技术与产品推荐目录(2013年度)》，促进军工高新技术成果助力国民经济建设，鼓励先进成熟民用技术服务军队装备研制。积极探索军转民市场化途径，联合中关村管委会委托中国技术交易所组织开展军转民技术交易试点。组织有关方面举办军民两用技术展会和交流对接活动，架起供需见面的桥梁，受到各方欢迎，产生了广泛社会影响。进一步发挥产业示范基地对军民结合产业的凝聚作用，已认定的24个产业基地实现快速发展，工业总产值首次突破万亿元。进一步加强对已挂牌基地管理和指导，提升基地建设质量，首批军民结合产业基地顺利通过复核。
(四)稳步推进核与航天国际合作。认真履行亚太空间合作组织中方对口部门职责，大力协调取得现任主席和成员国的理解支持，保障候任主席顺利当选新一任理事会主席;制定周密预案，组建中国代表团参加亚太空间合作组织理事会特别会议，成功完成秘书长换届选举。推进开展务实合作，协调国家航天局向该组织免费提供我对地观测卫星高分辨率数据，为各成员国在资源勘测、防灾减灾、农作物估产等方面提供了有力帮助，获得普遍赞誉。积极推动北京航空航天大学设立联合国空间科技与应用教育区域中心，保障其顺利通过联合国专家团评估。
2014年重点任务
党的十八届三中全会，作出了“推动军民融合深度发展”的战略部署，为新时期军民融合发展指明了方向。2014年，军民结合推进司将以三中全会精神为指引，认真贯彻中央经济工作会议和部工作会议部署要求，围绕走中国特色新型工业化道路、建设先进国防科技工业目标任务，以勇于改革、锐意创新的精神，积极转变职能，持续改进工作作风，统筹兼顾，突出重点，确保各项工作取得新成绩。
一是不断完善军民结合、寓军于民武器装备科研生产体系建设。组织召开军民结合寓军于民武器装备科研生产体系部际协调小组第三次会议，总结2013年工作进展情况，布置2014年重点任务。印发《军民融合式发展实施方案》，推进各项政策措施贯彻落实。突出重点领域，促进军工领域进一步开放，协调推进政府投资、军品税收等政策公平化，引导优势民营企业进入武器装备科研生产领域。启动“十三五”军民结合发展思路研究，明确未来工作方向。
二是精心协调服务国防军工领域重大事项。认真承办相关领导机构的具体联络与服务工作，做好载人航天、探月工程、卫星导航等国防领域重大专项和工程相关服务保障，加强与军队领导机关和国防科工局沟通协调，跟踪重点武器装备研制进展，服务先进国防科技工业建设。
三是大力推进军民用技术双向转移和军民结合产业发展。推进军转民和“民参军”步伐，组织军方、地方政府和企业开展交流对接。不断丰富军民结合公共服务平台的内容，协调推动建立国防知识产权解密制度和国防科技成果收益权管理办法，提高国防科技成果利用效率，提高军民资源共享水平。根据市场需求和产业技术升级需要，编印2014年高新技术与产品推荐目录和2014年度军用技术转民用推广目录。进一步提升军民结合产业基地的建设质量，指导第二批基地开展复审工作。
四是深入开展核与航天领域国际合作。联系国家航天局和国家原子能机构，协调推进航天和核工业领域多边、双边合作。履行亚太空间合作组织中方对口职责，加大支持力度，务实推进项目合作与发展成员国工作，力求取得实质进展。开展军民结合国际合作问题专题研究，积极探索促进军民结合企业参与国际合作的思路和途径。