山东省企业诉求“接诉即办”平台正式上线试运行
5月10日，山东省企业诉求“接诉即办”平台正式上线试运行。12345省级政务服务热线暨济南市市民服务热线接线员正在“接诉即办专席”接听来电。
10日10时，山东省企业诉求“接诉即办”平台正式上线试运行，全面推行“企有所诉、我必有应、接诉即办”。企业诉求“接诉即办”是山东省委、省政府“重点工作攻坚年”确定的一项重点工作，也是省委、省政府持续深入优化营商环境的创新机制。
据了解，该平台由山东省委办公厅、省政府办公厅共同管理，整合热线电话、部门网站、移动客户端等渠道，依托12345省级政务服务热线暨济南市市民服务热线建设，统一受理企业反映的政策咨询、服务求助、意见建议等诉求，是全国第一个专门为企业提供“接诉即办”服务的省级平台。承办部门受理企业诉求后，在1个工作日内启动核实程序，3个工作日内进行答复，15个工作日内解决或服务确认；涉及多层次、多部门的制度性复杂问题无法在15个工作日内解决的，可延长至30个工作日内办理。对超期未办事项，由省委办公厅、省政府办公厅归口进行催办、督办。此外，平台将逐步向市、县级贯通，实现市级提级办理、县级延伸办理，为企业提供更加便捷服务。(王红军)