山东省交通运输厅数字政府建设进展顺利
原标题：省交通运输厅数字政府建设“四个一”重点任务攻坚工作进展顺利
山东省交通运输厅按照省政府责任书和任务清单，细化实施方案，建立工作台账，严把时间节点，积极推进落实各项重点任务。目前，十大重点攻坚任务25个分项任务中，已完成11项，占总任务量的44%，其余任务均按进度要求推进。一是政务服务流程再造初见成效。95%以上政务服务事项开通网上办理功能，电子证照接入省系统，共归集28500余条数据。交通重点项目查询、高速公路ETC查询、危险货物道路运输安全监管等系统提前4个月接入爱山东APP，实现服务事项“掌上办”。梳理33件利企便民政策性文件，解读政策材料52份。二是基本实现自建系统数据互联互通。整合梳理政务信息系统、共享目录各68项，清理停用僵尸系统12个，完成17个业务系统对接，汇聚约1000余万条数据。三是“互联网+监管”、网上办公工作有序推进。梳理认领“互联网+监管”监管事项172项，认领率达96%，检查实施清单编制133项，编制率100%。提前5个月完成省交通运输厅“OA”系统与省业务协同平台对接和移动办公应用向“山东通”移动办公平台迁移工作，非涉密视频会议系统接入省统一视频会议系统。（山东省交通运输厅）