山东省确定2006年信息化工作要点
2月16日，山东省信息化工作领导小组办公室下发《2006年全省信息化工作要点》，对今年我省国民经济和社会信息化工作进行了安排和部署。 　　要点认为，2006年是“十一五”的开局之年，也是我省信息化建设谋求新发展、实现新突破的关键一年。认真做好2006年的信息化工作，对我省经济社会的全面、协调和可持续发展具有特别重要的战略意义。 　　要点指出，我省信息化工作将全面贯彻落实党的十六大、十六届三、四、五中全会和中央、全省经济工作会议精神，按照省委、省政府的总体发展思路，以科学发展观为统领，以促进经济结构调整和增长方式转变为方向，以提高社会和谐水平为目标，全面推进经济社会各领域信息化建设。 　　要点强调，2006年我省信息化工作要突出抓好信息技术改造传统产业、社会公共服务信息化、电子政务、城市信息化四大核心工程，强化信息资源开发利用和信息安全保障二项基础工作，进一步优化信息化发展环境，稳步提升全社会信息化应用水平，为“十一五”开好局、起好步。 　　2006年，我省国民经济与社会信息化发展要重点做好以下几方面的工作： 　　一、深入推进传统产业信息技术改造 　　在工业领域，深入贯彻落实《山东省信息技术改造传统工业实施意见》，积极推广信息技术应用示范工程经验，继续推进200家重点企业的信息技术改造，适时召开信息技术改造传统工业工作会及现场会，9月份举办第三届济南国际信息技术博览会；以一台三库（信息技术推广应用综合服务平台、信息化人才库、信息技术与解决方案库、信息化项目与需求库）为基础，以9个传统产业信息服务体系为支撑搭建信息技术推广应用综合服务平台，针对公共信息服务、资源共享、项目管理、专家咨询、人才培训等方面提供综合性服务。在农业领域，按照《山东省人民政府办公厅关于推进农业信息化建设的意见》要求，重点抓好农业生产信息化、农产品流通信息化，扶持建设一批农业专家系统和特色网站，利用电视、电话、互联网、农村党员干部远程教育平台等农民能够负担的信息传播方式，促进农业服务信息进村入户，指导农业生产。在服务业领域，积极贯彻《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》，继续促进中小企业信息化和电子商务应用，加快推进电子商务在商业、贸易、金融、交通、旅游、娱乐等领域应用的广度和深度；重点培育济南、青岛、临沂3个流通区域信息化基地，扶持80-100家流通信息化重点企业，出台《全省信息技术改造传统流通业实施意见》，整合流通领域的各类信息资源，适时召开全省流通领域信息化工作会议。 　　二、全面推进社会公共服务信息化 　　重点推进农业、劳动就业、社会保障、卫生医疗、文化教育、安全生产领域信息化建设，缩小“数字鸿沟”，提高社会信息化应用水平。整合各类涉农信息，积极推进农村管理信息化和农村社会服务信息化，完善农村卫生医疗、社会保障、文化教育、劳动就业、应急指挥等信息系统，服务农民生活，促进社会主义新农村建设。充分调动、整合劳动就业领域的各类专业网站，创建全省平行、开放、协同的就业信息网络联盟，为促进就业创造良好的环境。围绕养老、医疗、失业、工伤、生育五大社会保险，重点建成宏观决策辅助、异地业务经办、社会保障基金监管、公共服务四大数据库和信息系统，实现社会保险业务经办全过程信息化管理，积极向公众提供政策咨询、信息查询和网上参保登记、网上申报等服务。积极推进信息技术在医疗服务、疫情监控、计划生育等领域的广泛应用，促进卫生医疗资源共享，在3-5家省级重点医院试点推行“电子病历”和远程医疗，满足群众日益增长的医疗卫生服务需求。全面普及“校校通”工程，开发建设网络教育数据库，积极推广远程教育试点。整合重大危险源、事故隐患和灾情疫情等各类危机管理信息系统，重点完善煤矿、化工等高危行业预警、预报信息系统，整合建设统一的应急反应信息平台，与省安全生产监督管理局联合召开煤矿安全生产现场会。 　　三、扎实推进电子政务建设 　　根据国家精神，制定下发《山东省电子政务建设指导意见》。以省电子政务专网为基础，继续扩大行业专网与电子政务专网平台的互联互通，争取建成覆盖党委、人大、政府、政协等单位的电子政务网络体系，实现政务信息的畅通流转。推进政务执行监督、财税管理、宏观经济调控、食品药品监管、信用体系建设、突发事件处理等核心业务系统的建设与应用。大力开展跨部门信息共享和业务协同，试点推行企业登记注册并联前置审批，继续推动全省企业基础信息共享，促进进出口贸易信息化大通关及电子口岸建设，逐步开展财税库银间税款信息共享处理，推进居民身份、车辆管理信息的多部门交换共享，在实现半岛八城市间信用信息共享基础上，逐步实现全省大部分市信用信息的互联互通。完善政府门户网站，力争所有县市都建立政府门户网站，并形成多站链接的政府门户体系，围绕政府、企业和居民需求，对网上审批、网上办事和政务公开等各项内容，开展一体化在线服务。加强信息化绩效评估工作，出台政府网站绩效评估标准，继续搞好全省政务网站的评比活动。深化信息化试点、示范工作，召开信息化建设示范工程现场会。
四、积极推进城市信息化 　　完善城市信息基础设施，重点加强农村广播影视建设和电信服务，加快建设人口、城乡规划、基础地理等信息数据库，初步形成“数字城市”的基础框架。完善威海市空间地理信息系统建设与应用试点工作，逐步向各市推广。积极推行天气及灾难预测预报、城市规划、智能交通、应急联动等城市管理与运行信息系统，大力提高城市综合服务和管理功能。在济南、潍坊两市依托800M数字集群通信，试点建设城市应急联动与救助信息系统。研究制定推进社区信息化建设的指导意见，积极促进社区电子政务与电子商务的结合发展，大力推进家庭上网工程，试点发放具备多种功能的市民卡，不断提升群众生活质量。 　　五、强化信息资源开发利用 　　贯彻《省委办公厅、省政府办公厅关于加强我省信息资源开发利用工作的实施意见》，完善省级人口、法人、空间地理、诚信、宏观经济五大基础政务信息数据库，并试点推行信息资产管理。在省直部门和东营、威海两市开展政府部门间政务信息资源共享调查，完善政务信息资源目录，推动政府信息公开和共享。加强文化、科技、教育等领域信息资源的数字化开发和利用，重点推动数字图书馆和档案馆建设，借助农村党员远程教育系统等现有的信息传播手段，深入推进全省文化信息资源共享工程。推进信息资源产业发展，制定鼓励信息服务业发展政策，健全信息资源市场监管制度，出台《山东省信息服务业发展意见》，积极发展数字内容产业，培育和扶持一批具有我省特色的信息内容提供商，积极发展网络动漫与游戏、数字电视及网络电视、视频点播等新型信息服务业，加快信息资源开发利用市场化进程。举办全省信息服务业发展研讨会，建立完善各类信息服务中介机构。 　　六、加强网络与信息安全保障 　　健全网络与信息安全应急协调机制和管理机制。完成《山东省信息安全发展战略研究》软课题，形成研究报告。健全省信息安全产品测评中心，加强具有自主知识产权的信息安全技术和产品的研发与应用。积极贯彻国家《电子签名法》，围绕《省委办公厅、省政府办公厅关于加强数字证书应用和管理工作的意见》，依托省数字证书认证管理中心，规范我省电子认证服务的机构和市场，加快网络信任体系建设。进一步加强互联网安全管理，强化网上舆情监测分析，促进行业自律和公众监督，加大对网络违法犯罪活动的打击力度，综合运用多种手段维护互联网安全和信息内容安全。对重点网络和信息系统实行信息安全评估和等级保护，统筹规划灾难备份建设和应急响应中心，全面提高我省信息安全技术防范水平和应急响应能力。适时开展政府有关部门和重点企业的信息安全大检查，及时发现信息安全隐患，维护国家安全和社会稳定。举办全省信息安全大会，加强信息安全教育和培训，提高业务人员技能，普及提高全民信息安全意识。 　　七、完善信息化发展环境 　　下发实施《山东省国民经济和社会信息化“十一五”发展规划》，并搞好宣传贯彻工作，各地、各部门要参照制定本地区、本部门的“十一五”信息化规划。筹备召开全省信息化工作会议，全面部署我省信息化“十一五”工作。抓紧电子政务、政府信息公开与共享、信息化工程建设管理等有关法律法规的前期调研和起草工作，争取出台《山东省信息化促进条例》，进一步完善信息化政策、法规体系。充分发挥现有信息化支撑机构的服务作用，重点健全技术咨询、产品评测、人才培训等支撑机构，推广和深化信息化工程建设和监理制度，重视信息化标准制定和推广，促进电子政务、电子商务、信息安全等工作的加快发展。加快信息化人才队伍建设，积极推行信息技术管理人员职业水平认证制度，建立面向全社会的信息化人才资源开发系统，有计划地在政府、企业等各类单位推行设立CIO岗位。继续完善信息化工作的组织体制和工作机制。