山东：1500项信息化应用的智慧
【通信产业网讯】联通系统集成山东分公司是中国联通ICT(计算机与通信技术)产品创新及应用平台研发基地，也是山东省ICT业务拓展支撑的核心力量。一直以来，公司服务于地方经济社会发展，为政府、医疗、教育、金融、交通物流、烟草等众多行业客户成功建设了1500多项信息化应用项目，成为山东省ICT领域的领军企业。特别是在2012年，公司紧抓建设全国智慧城市云平台的发展契机，围绕山东联通构建“智慧城市”信息化应用品牌的工作部署，聚焦智慧政府、智慧企业、智慧生活三大板块，以行业信息化应用为驱动，全面推进了山东省“智慧城市”的建设工作，为构建和谐社会、建设幸福山东贡献了应有的力量。
2012年，公司深入推行“成熟一批、研发一批、储备一批”的信息化产品研发推广策略，投入近200名专业技术骨干进行行业信息化产品研发支撑，自主研发并规模化推广了电子政务、移动办公和协同办公、移动执法、移动销售管理、移动CRM、安全服务等成熟信息化产品，新立项研发并推广了国家电子政务平台、农业综合服务平台、政信通、检务通、计生管理系统、信访管理系统、智慧校园、校园安全网、社区服务管理系统等一大批促进地方政府转型、助力企业增效创新、惠及百姓服务民生的信息化示范应用项目。公司专业化研发支撑能力成为山东联通打造“智慧城市”品牌形象的强大助推器。
首建国产一体化国家电子政务平台
2011年，国务院办公厅及相关部委加强了对县级政府政务公开和政务服务工作的督导，要求用一年左右时间，在全国选择100个县(市、区)开展试点工作，建立和完善统一的电子政务平台，充分利用平台全面、准确发布政府信息公开事项。公司依托于山东联通强大的网络基础和丰富的ICT产品综合业务平台，于2012年8月为山东省新泰市(试点)成功建成了我国第一个真正实现业务、技术、产品标准化以及国产一体化的电子政务平台。平台覆盖新泰市18个市直单位、20个乡镇街道服务大厅、154个社区(村)，涵盖政务门户、政务办公、行政审批、电子监察、政务公开、政务热线、经济运行监控与分析等七大类产品，实现了政府精简、高效、廉洁、公正的工作服务模式，符合国务院办公厅可广泛使用、可规模推广的版本要求，同时为联通集团进行全国县级电子政务的信息化支撑服务奠定了坚实基础。
“您好，这里是12345市民热线，请问有什么可以帮您?”2012年1月，由公司承建的德州市12345市民热线系统正式运行。该系统集电话、短信、网络等多种受理方式于一体，且均为24小时全天候运行，其“一号对外、集中受理、分类处置、统一协调、各方联动、限时办理”的工作机制和“多渠道受理、统一办理、直达乡镇”的高效处理模式成为德州市委、市政府与民沟通、为民服务的重要平台。目前，在山东省内154个区县级政府中已有100余家使用集成公司研发的电子政务解决方案，市场占有率高居全省首位，打造了济南、东营、德州、泰安、菏泽12345热线系统，济宁市、威海市、章丘市、邹城市政府电子政务系统等一大批优秀的电子政务项目，有力促进了政府的智慧化转型。
搭建全省教育信息化管理平台
近年来，中小学校校园安全工作日益成为各级政府重要工作之一，也成为社会各界关注的焦点。公司结合已有的教育信息化产品，积极打造用户满意的应用服务平台。2012年7月，公司协同聊城联通打造的聊城市教育系统校园安全网络平台正式启动运行，该平台通过为用户在手机端开发、安装个性化软件，并将位置服务、视频监控等应用与WCDMA 3G网络充分结合，实现了教育主管部门、学校、家庭、社会在移动互联网层面的有效互联。据了解，校园安全管理人员可通过该网络平台的通知公告管理、信息交流管理、校园信息管理等功能模块及时的了解、发现和解决校园安全问题，将安全隐患消灭与萌芽之中，使校园安全事件可知、可管、可控、可防。随着全市教育系统综合虚拟网的建立，后期学校中层以及普通教师加入该网络平台将使校园安全保障起到更大的效能发挥。
长期以来，公司高度重视教育行业的信息化应用，早在2010年初便开始进行教育应用自主品牌建设，建设了山东省基础管理信息化平台、绿色信使、平安短信、平安监控、教务助手、掌上教育等信息化应用示范项目，可提供多位一体的一揽子式教育行业信息化解决方案。其中，公司自主研发的山东省基础教育管理信息化平台服务于全省1.6万余所中小学校的师生、家长及各级主管教育部门共4000余万用户，包含学籍管理、教学与课程管理、学生成长管理、教师工作评价、学校发展评价和社会公众参与6大系统模块，构筑了政府、学校、社会、家庭四位一体的全新教育网络，形成资源共享、信息公开、多方互动、全员参与的基础教育网络管理支撑系统，全面推进了山东省智慧教育建设的信息化进程。
移动信息化应用驱动企业转型
2012年，公司全力探索大中小企业对移动信息化应用的需求，聚焦协同办公和移动办公(OA)、移动销售管理、移动CRM等企业级信息化服务产品，为海尔、青啤、中国重汽、山东高速、山东铝业、兖矿等全省大中小企业建设信息化示范项目300余个，在助力山东企业增效、创新、提升竞争力的同时，实现了企业生产经营过程的集团化、数字化、电子化和网络化，有效提升了企业的现代化管理运营水平。
“联通提供的移动销售管理产品操作便捷，上报信息可自动纠错和提醒，大大提升了企业终端的数据收集、汇总及分析能力”,青岛饮料集团负责人在国家工信部牵头组织的“2012中小企业服务年创新中国行”活动会上如是对记者说。移动销售管理产品是公司专门为零售快销行业量身定做的一款销售管理系统，利用联通先进的WCDMA 3G网络把企业现有的CRM、库存、进销存、销售管理等系统应用于手机终端，实现了市场销售人员可随时随地高效办公、管理人员可随时随地监管有效数据和人员动态，有效解决了企业销售数据实时采集、销售终端建设与管理等问题。目前，产品已经在山东省内100多家中小企业得到应用，为它们的发展和壮大提供了强劲动力。
OA是公司为企业客户移动信息化打造的一整套移动办公解决方案，是各单位辅助处理日常办公事务的信息化应用系统。借助移动办公功能，将帮助企业搭建一个事事在线、时时在线、处处在线、人人在线的4A协作平台，让领导可以外出公干时，无缝办公，在路上即可完成公文处理、邮件收发;企业流程中，申请人在手机上实现审批和跟踪提醒，为企业降低办公成本、提高工作效率、创造协作价值等发挥了积极作用。临沂某单位在应用移动OA后，每年光节约纸张、打印等办公费用就在600万元左右。目前，公司OA产品在全省累计示范推广项目900多个，省内市场占有率高居第一，该产品“产品化设计、规模化推广、标准化实施”的“三化”模式成为全联通集团范围内实现规模化推广的典范,并已在河南、江苏、新疆、辽宁、吉林、内蒙等其他省分公司也进行了全面推广。
让执法在阳光下高效运行
基于WCDMA网络的智慧执法平台是融合3G技术、GIS技术、GPS技术、智能移动终端等研发而成的产品，是面向政府执法部门的移动数据采集和管理平台，产品涵盖烟草、工商、城管、质检，环保、消防、司法、交警、药监等众多行业，并已形成工商、烟草、城管三个行业版本，其中为临沂烟草专卖局量身打造的3G专控体系受到国家烟草总局的高度认可;德州市工商局“移动工商”项目，已在全市工商系统推广使用。
2012年11月，山东省德州市庆云县工商局的“移动工商”信息化项目正式上线运行，标志着由公司主研实施的“移动工商”项目在全市工商系统落地建成。今后，有关食品管理、市场监督、商标广告、处理消费者投诉、打击和预防非法经营活动以及辖区监管等工商执法工作，执法人员可以通过“移动执法”系统随时随地获得工商业务信息的支持，特别是照片和相关图片的传输应用，不但可以解决协查、堵截、搜查等一线工商人员现场执法问题，而且使执法人员可以迅速的对区域内的现状做出判断、减少失误，提高了执法工作的准确度及快速反应能力，增强了政府执法机关的公信力。