山东政务微信排行 山东国税强势夺取黑马
东港发布稳居热文榜首
通过对山东省区县级以上的政务微信进行数据统计，每周发布山东政务微信影响力排行榜。依据WCI（微信传播指数）得分情况，每期推出我省政务微信前50强以及一周阅读量最高的前10篇文章。
5月29日至6月4日，与上期比较，“花开莱州”稳居榜首，“东港发布”提升五个名次，暂居第二，“山东国税”跃升四百三十九个名次，斩获本期黑马称号。本期热文榜中，“东港发布”和“花开莱州”均表现不俗，其中“花开莱州”共有四篇文章进入热文榜前十强。
【排行榜解读】
花开莱州稳居榜首
山东国税跃居黑马
与上期相比较，“花开莱州”依旧稳居榜首，“东港发布”和“山东潍坊”分别提升三个名次和一个名次，暂居第二、第三名。其中“花开莱州”同时获得阅读总数、点赞总数两个单项最高值；“东港发布”取得头条文章阅读量单项最高值；“大禹城”“掌上平度”和“桓台大众”均以56篇文章的发布量获得文章总数最高值。本期黑马由“山东国税”斩获，较上期提升四百三十九个名次，位列第二十七名。此外，较上期提升明显的账号还有“沙河微警务”“荣成市教育局”与“桓台大众”等。
江山代有人才出
孩子们这么优秀家长们知道吗
本期热门文章榜第一名，由“东港发布”发布的《东港区“美德少年之星”评选开始了啦！孩子们这么优秀家长们知道吗？》获得，教育从娃娃抓起，立德从童年开始，此文章主题与社会主义核心价值观相契合，轻松斩获10万＋的周阅读量，在弘扬社会主义核心价值观的同时还能有如此大的阅读量，表现真是杠杠哒！“东港发布”的另一篇文章《紧急寻人！日照15岁女生出走两天至今未归！请转发！》的紧随其后，获得了本期热文榜第二名。承包了本期一二名的“东港发布”简直要逆天！此外，“花开莱州”共有四篇文章进入榜单十强，其中《大行动！莱州出动百名警力对水云天洗浴进行查处！》以45793的周阅读数获得了热文榜第三名，总体成绩相当漂亮，表现同样不俗！
榜单说明
1.榜单数据皆来源于腾讯微信，由新媒体指数大数据平台（www.gsdata.cn）提供支持。WCI（微信传播指数）由清华大学提供学术支持，北京大学、中国人民大学、南京大学等多位教授担任顾问。
2.表中各指标：“文章总数”是指统计周期内的发布篇数，“阅读总数”是指统计周期内所有发布内容的阅读数总和，“点赞总数”是指统计周期内所有发布内容的点赞数总和，“头条文章阅读量”是指统计周期内所发布内容中所有头条文章的总阅读量。
3.微信传播指数WCI：通过微信公众号推送文章的传播度、覆盖度及公号的成熟度和影响力，来反映微信整体热度和公众号的发展走势。测算公式如下图。各参数含义如下：R: 总阅读数（某账号当期所有文章阅读数总和）；Z：总点赞数（某账号当期所有文章点赞数总和）；N：某账号当期发布文章数；Rmax：某账号当期最高阅读数；Zmax：某账号当期最高点赞数；R/N，Z/N：平均阅读数和平均点赞数；Z/R：点赞率。WCI（微信传播指数）测算公式全面公开，接受各界监督。
4.目前，大众网电子政务与舆情监测中心已建立我省微信公众号数据库，涵盖政务、旅游、高校、酒水、财经、楼市等十余个行业。如省内各政府部门或行业单位有排榜需求或对榜单有任何建议以及查看往期榜单，都可通过微信联系大众网舆情中心（微信号：dzwyuqing）