山东省经济从点状带动迈向区域协调互动
新华社济南１２月８日电题（记者王进业、吕福明）由经济大省向经济强省强力跨越的征程中，经济总量居全国第二的山东省以经济全球化视野和区域一体化的眼光，立足于统筹与整合，变过去各自为战为合力出击，使全省区域经济协调互动，风生水起，渐成气候。今年前１０个月，山东省工业利润、财政收入等经济效益指标保持２５％以上的增幅，呈现出又好又快的发展势头。
城市与产业“双驱动”　区域发展“提速”
作为环渤海经济圈重要组成部分的山东半岛，近年快速崛起为全国区域经济发展颇具活力和市场竞争力的板块之一，在占全省一半的土地面积上产出近三分之二的经济总量，并沿着协调、可持续的发展势头稳步前行。
半岛区域的快速健康发展，得益于山东近年着力实施的山东半岛城市群和胶东半岛制造业基地的战略。这个城市群是由青岛、济南、烟台、淄博、威海、潍坊、东营、日照８个城市构成的城市地域空间组合，其目标是发展成为区域综合竞争力强大的国际化都市连绵区，城乡一体、文明富足的小康之地。近年来，这８个城市按照“政府主导、市场运作、优势互补、分工协作、利益共享”的原则，推进城市群一体化发展。在“设施共建、产业共兴、资源共享、生态共保、人才共用、城市共荣”等方面，已初步搭建了协作平台。
胶东半岛制造业基地以青岛、烟台、威海三市为依托，构建以高新技术产业为主导、以高附加值加工制造业为支撑、具有国内市场控制力和国际市场影响力的现代化产业体系。目前，交通运输设备和机械、电子信息及家电、纺织服装、化工和医药、食品等五大产业集群，已初具规模优势。其中青岛即墨市即发集团带起１４２家规模以上针织服装服饰企业、８２５家配套加工企业，涉及总投资２７８亿元，并安置劳动力１６万人。同时，半岛产业结构不断升级。烟台市过去的工业当家品种钟表、锁具、葡萄酒“老三件”，近年已为汽车、手机、电脑“新三件”所代替。烟台市委书记孙永春说，烟台新的产业优势的形成，受惠于半岛制造业基地战略的实施。
东部一马当先，中西部也不甘示弱。有关专家分析认为，核心城市及城市群辐射带动，加上产业集群效应，构成了山东区域经济协调良性发展的“双引擎”。昔日落后的沂蒙山区精心打造城市环境，坚持发挥和提升商贸物流的龙头地位，以市场带动工厂，使这里成为每天进出３０多万客商的“大市场”，并形成机械、建材、食品、纺织、化工、医药、木业等七大优势产业和产业集群，让位于沂蒙山区的临沂市“魅力指数”大幅提升。在近期公布的中国社会科学院《２００７年中国城市竞争力蓝皮书》中，临沂市位居第７位。
创新帮扶机制　激活“欠发达”区域
山东东强西弱，尤其是菏泽还被称为“欠发达地区中的欠发达城市”。为此，山东省近年来精心实施“西部突破菏泽”、大力发展县域经济战略，加大交通、电力、资金、人才等方面支持力度，并走出政府适当引导、发达地区与欠发达地区优势互补共同发展的新路子。
为“突破菏泽”，山东省着力推行“东企西进”，劳动力“西输东接”等工程，并由济南、青岛等８个市支援菏泽市８个县，建设企业园区。据统计，三年来，东部帮扶菏泽市开工建设１７０多个项目，完成投资约８０多亿元。鄄城县开发区管委会主任王敬松说：“过去帮扶多是给钱给物，杯水车薪。实践证明，园区扶持才是真正的发展路子，使菏泽借助外力激活了内力。”菏泽市委书记陈光说，菏泽以全省帮扶为契机，全市上下转变思想观念激活力；转变干部作风增动力；转变政府职能聚合力。并抓住工业化这个“牛鼻子”，“造血”功能明显增强。据悉，菏泽主要经济指标已经连续三年高于全省平均水平；去年地方财政收入增长４７．４％，增幅居全省第一位。
针对城乡经济发展不平衡，特别是欠发达县主要集中在西部的现实，近年来，山东省把做大做强县域经济作为推进区域经济协调发展的“关键环节”来抓。他们把能放到县的权限全部放下去，并切实转变县级政府职能，创造经济发展的良好政策环境和公平竞争环境；同时，组织３０个经济强县以市场经济的思路与手段，重点帮扶３０个欠发达县，并因地制宜明确区域发展定位，选准主导产业，形成充满活力的“特色经济板块”。目前，山东县域经济总量已占到全省经济总量的７９％，一批重量级产业基地正在山东中西部县域崛起。其中，邹平市魏桥创业集团已经成为世界最大的棉纺企业，去年实现销售收入３５５亿元，利税４０多亿元；高唐县成为全国最大的农用车生产基地，年销售收入已达１５０多亿元。
“一体两翼”　深度整合
今年７月，山东省委在原有区域经济发展基础上，提出构建“一体两翼”的经济发展格局。所谓“一体”，是指以胶济铁路为轴线，横贯东西，对山东半岛城市群、省会城市群经济圈和海洋经济进行整合；“两翼”则是黄河三角洲高效生态经济区和鲁南经济带。
山东省发改委主任费云良说，“一体”是山东经济社会发展的龙头，要优化开发，率先发展，形成全省区域经济发展的“脊梁”；南北“两翼”资源丰富，因目前工业基础相对较弱，城镇化水平相对较低，所以要重点开发、迅速展开，使其尽快成为支撑全省今后发展的增长极。他说，要形成“一体”带动“两翼”、“两翼”支撑“一体”的区域经济新格局。山东省委副秘书长、省委政策研究室主任颜世元说，相当长一段时间以来，山东主要从“东中西”横向坐标来思考区域发展，而“一体两翼”的构想，更侧重于从“北中南”纵向坐标来谋划区域发展，更加符合国家关于主体功能区的划分和山东区域经济发展的实际。
“一体两翼”战略实施，使山东区域经济发展进入深度竞合、提升整体竞争力的新阶段。山东省委书记李建国提出，在区域经济带里的各市一定要明确自身定位，坚持分工协作，发挥比较优势，实现合作共赢，形成区域发展的合力；同时，要在产业布局、基础设施、环境保护、旅游开发、信息化资源等方面实现一体化。
而今，“对接”“融入”“互动”已经成为山东各地的“热词”。不少地方纷纷推倒“看不见的墙”，区域协作整合好戏连台。德州与济南签署“德州市融入济南服务省会经济社会发展战略框架协议”，明确提出双方将深入实施规划衔接、基础设施共享和产业合作等；莱芜在与济南签订的交流合作协议中表示，甘当配角，依托济南、服务济南，努力打造济南“后花园”；泰安则提出与济南在汽车、钢铁、纺织服装、食品、电子信息等行业领域加强合作；聊城为了加快与济南接轨，走出“竞争性产业联合，互补性产业配套，承接传统产业转移，加快高新技术引进”的路子。至于山东半岛的经济龙头青岛市，与周边市的资源整合力度进一步加大，一个由青岛港与日照港资源整合的日青集装箱码头有限公司，不久前已正式开业运营；潍坊已经开始从规划、政策、交通等方面全面与青岛对接。
山东省社科院经济研究所所长张卫国评点说，按照空间经济学理论，区域布局合理化本身就是发展的动力，“一体两翼”战略的实施，必将使山东经济振翅高飞。