山东省委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
近日，山东省委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，听取有关情况汇报，审议有关文件，研究部署下一步工作。
山东省委书记、山东省委网络安全和信息化委员会主任刘家义主持会议并讲话，李干杰、王书坚、关志鸥、凌文、范华平和委员会委员出席。
会议指出，近段时间以来，在各级各有关部门共同努力下，山东省网信工作取得积极进展，但还存在一些问题和不足。对此，要高度重视，采取有效措施加以解决。要深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，切实把思想和行动统一到总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，以做好网信工作实际成效，坚决做到“两个维护”。要切实维护政治安全，加强党对网信工作的领导，落实意识形态工作责任制，敢于同一切错误思想言论作斗争，持续治乱净网、强基固本。要坚决守住守牢主阵地，加强正面宣传，创新传播内容形式手段，讲好中国故事山东篇，弘扬主旋律，壮大正能量。要做好“统筹”的文章，着力发挥大数据作用，通过信息化实现精准防控，大力挖掘新的经济增长点，为统筹疫情防控和经济社会发展提供舆论保障。要加快信息化发展，大力培育产业生态，筑牢网络安全屏障，让互联网更好造福人民群众。要健全网信法治体系，创新网信领域高端人才引进培养机制，努力打造一支“讲政治、懂网络、敢担当、善创新、守纪律”的网信队伍。（记者 李子路 张国栋）