山东省大数据工作会议在济南召开
1月15日讯 1月13日-14日，全省大数据工作会议在济南召开。会议深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，加快实施大数据战略，认真落实省委、省政府关于数字山东建设的决策部署，总结2019年工作，分析当前形势和存在问题，研究部署2020年重点工作。
会议指出，2019年，是全省大数据系统的开局之年。一年来，全省大数据系统坚持以习近平总书记网络强国战略思想和数字中国、国家大数据战略等系列重要论述为遵循，坚守初心使命，强化责任担当，认真履职尽责，建机构、搭框架、强基础、趟路子、优环境，全力推进数字山东建设，实现良好开局。
会议强调， 2020年是全省大数据工作全面起势的一年。做好2020年工作，要清醒认识和准确把握当前面临的形势。一方面，要把准大数据时代“基本盘”，在准确把握大势中，展现更大作为。另一方面，要认清大数据工作“新挑战”，坚定信心，以更强的思想自觉，更有力的实际行动，推动大数据工作不断取得新进展、新突破、新成效。
会议要求，在2020年工作中，一要找准坐标定位，进一步明确大数据工作、大数据局、大数据中心之间的关系、一体化推进工作。二要把握工作关键，善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，善于在纷繁负责的工作中找准工作抓手。要紧紧围绕党委、政府中心工作，聚焦系统难点问题和企业公众的关注关切，做到突出重点、攻克难点、关注焦点、找准切入点，统筹协调落实各项任务。三要注重方式方法，按照走在前列的目标，坚持与先进省份的对标对表，加快追赶步伐。在服务群众、企业和部门的过程中善于换位思考，提高服务对象的满意度。强化底线思维，坚决守住数据安全和廉洁底线。四要完善工作机制，做到纵向上下协同、横向左右联动、外向借智借力，汇聚各方面力量，唱好全省大数据工作的大合唱。五要打造过硬队伍，进一步提本领、强作风、树形象，努力打造一支严谨务实、担当作为、专业高效，具有强大凝聚力和战斗力的过硬铁军。全省大数据系统要按照省委、省政府部署，继续发扬新时代长征精神，勇做新时代泰山“挑山工”，砥砺奋进，锐意进取，不断开创全省大数据工作新局面。
会议以视频会议形式召开，16地市大数据局主要负责同志、办公室主任，省大数据局全体工作人员、省大数据中心中层以上干部在主会场参加会议，各市局班子成员和科室负责人、各县局主要负责同志和业务骨干在分会场参加会议。