山东省电子商务发展现状与对策
韩旭东  来源： eNet硅谷动力  [收藏到E起摘]
【 简介 】　　寻找和谐可持续发展的新经济增长点，由资源消耗型向节约循环型转变，对我省经济的发展具有重大战略意义。电子商务由此走进了我们的视野。近年来，我省一批电子商务企业迅速发展...   　　寻找和谐可持续发展的新经济增长点，由资源消耗型向节约循环型转变，对我省经济的发展具有重大战略意义。电子商务由此走进了我们的视野。近年来，我省一批电子商务企业迅速发展，应用初见成效。省委省政府高度重视发挥推广电子商务对发展现代服务业的带动作用，2004年就明确把电子商务列为山东省信息化建设的发展重点。
一、大力发展电子商务意义重大
党的十六大报告指出，信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。十六届三中全会将“发展电子商务、连锁经营、物流配送等现代流通方式”作为完善市场体系、规范市场秩序的重要手段。发展电子商务是以信息化带动工业化，转变经济增长方式，走新型工业化道路的重大举措，对实现全面建设小康社会的宏伟目标具有十分重要的意义。具体而言，推进电子商务是贯彻科学发展观的客观要求，有利于促进我省产业结构调整，推动经济增长方式由粗放型向集约型转变，提高国民经济运行质量和效率，形成国民经济发展的新动力，实现经济社会的全面协调可持续发展。加快电子商务发展是应对经济全球化挑战、把握发展主动权、提高国际竞争力的必然选择，有利于提高我省在全球范围内配置资源的能力，提升我省经济的国际地位。推广电子商务应用是完善我省社会主义市场经济体制的有效措施，将有力地促进商品和各种要素的流动，消除妨碍公平竞争的制约因素，降低交易成本，更好地实现市场对资源的基础性配置作用。
二、山东省电子商务的发展现状
近年来，在省委、省政府的正确领导和国务院信息化工作办公室的大力支持下，尤其是随着《电子签名法》和《国务院关于加快电子商务发展的若干意见》为代表的一系列法规政策的出台与实施，我省电子商务步入快速发展的轨道中，不仅电子商务的应用领域由点到面，逐步拓宽，而且电子商务运营模式也日趋丰富，不断完善；电子商务的市场规模和营业额更是处于高速增长态势之中。“十五”期间,我省电子商务发展取得了明显成效：
一是我省电子商务发展的网络基础设施进一步加强。2005年，全省固定电话用户比年初新增203.6万户，总数达到2770.4万户，同比增长8.1%，居全国第三位；移动电话用户比年初新增331.8万户，总数达到2315.7万户，同比增长16.7％，居全国第四位。固定电话、移动电话普及率分别达到30.2%和25.2%；互联网宽带接入业务、移动短信业务继续保持高速增长。截至去年底，全省各主要电信运营企业互联网宽带接入用户达到233.8万户，同比增长72.8％。全省互联网国内出口总带宽超过50G，互联网用户数超过1000万户；有线电视用户近1000万户（其中数字电视用户近70万户），覆盖率达到95%。我省国有和各商业银行已基本具备网上支付能力，全省银行卡的发放量超过3000万张；
二是电子商务市场规模逐年增长，应用范围不断延伸。2002年以电子商务贸易方式实现的经济总额为700亿元，03年达1000亿元，2004年全省网上贸易额突破1600亿元，05年更是突破2000亿元大关。传统产业企业采用电子商务的趋势明显，流通企业电子商务发展很快。全省规模以上企业中，有近80%的企业实现了内部联网，65%的企业联入国际互联网，45%的企业创立了企业网站在网上开展电子商务，一批电子商务企业迅速发展，应用初见成效。从行业角度看，无论是开展电子商务企业的数量还是电子商务交易额，工业信息服务业电子商务占主导地位。另外，远程教育、远程医疗、网上银行、网上证券交易、视频点播等信息增值服务新领域逐步拓宽；
三是企业电子商务带来显著经济和社会效益。在生产流通环节，电子商务的应用大大提高了商流和物流的效率，同时通过与企业资源计划（ERP）、客户关系管理（CRM）等的集成应用，使企业真实地把握市场需求，实时动态地对市场做出反应，从而减少或避免流通领域库存积压造成的资源浪费。在管理环节，ERP、CRM、办公自动化（OA）等的应用，使企业对各种内外部资源纳入信息系统中，进行高效率、集成化的运作，从而使企业从粗放式管理走向精细管理，大大减少了企业由于管理不善造成的资源浪费。在决策环节，企业竞争情报系统（CIS）、决策支持系统（DSS）、商业智能（BI）等的应用，使企业基于数据和模型进行科学的决策，避免了盲目的生产和扩张造成的产品积压，从而减少对资源的浪费。调查结果显示，我省60％的企业通过网上交易，在降低销售成本、降低采购成本、缩短库存周期等方面的贡献率达到5％。有近10％的企业通过网上交易将销售成本、采购成本、库存周期降低10％。 　　四是电子商务支撑服务体系更加完善。2005年，作为山东电子商务工程重要组成部分的山东省电子商务综合服务平台、安全认证体系、支付网关和安全支付结算体系等项目都取得了实质性进展。网站建设蓬勃发展，涌现出大众网、齐鲁热线、百灵网等一批优秀的商业门户网站。电子商务在支付方式、物流配送等方面有所创新，出现了许多新型盈利模式。山东省网上支付平台于05年6月底全面开通，目前接入金融机构达到十几家，服务商户超过15万家。截至05年底，全省共发放电子签名证书40多万张，山东CA认证中心全国第一家通过国家数字认证机构认定，覆盖全省的网络信任体系初步形成。同时，协同作业体系、政策法律环境、试点项目和示范工程建设等有关项目也都在积极进行当中。 　　三、“三大重点 五大环节”，全面加快电子商务发展 　　积极推进电子商务发展,是当前和今后一段期间搞好信息技术改造传统产业工作的一篇大文章。按照国办发〔2005〕2号文件和鲁政办发[2005]85号的部署，今后我省发展电子商务的主要目标是到2008年，电子商务在商业、贸易、金融、交通、旅游、税务、娱乐、现代物流等领域推广应用的广度和深度有很大的提高，建立完备的网上支付、物流配送等电子商务发展支撑体系，电子商务占消费流通总量的25—30%，全省80%的工业产品、50%的农产品实现网上大额交易，全省企业电子商务达到经济流通总量的35—40%左右，规模以上工业企业和商贸流通企业全部具备网上交易的条件和能力，内部90%实现数字化交割，对外网上交易额占总交易额60%以上，其中对外进出口贸易总额90%以上通过电子商务方式实现或借助网上交易实现。 　　如何加快推进电子商务，我省鲁政办发〔2005〕85号文件已经提出明确要求。结合我省实际，概括来说就是切实抓好“三个重点，五大环节”，全面推进电子商务应用。 　　“三个重点”：一是大力推进城市信息化建设。抓住建设“半岛城市群”的机遇，在济南、青岛、烟台、威海、潍坊、淄博、日照、东营8个重点城市，推动商业银行、银联、通信运营商、自来水公司、供电局、煤气公司等与城市公用事业相关单位的密切合作，实现水、电、气等费用的网上缴纳;推动社会保障、医疗、旅游、交通、购物消费、金融等服务的“一卡通”工程，进一步推广银行卡的应用，并逐步扩大应用范围，从而大幅度提升我省城市管理、运行和综合服务水平。 　　二是鼓励和支持以电子商务为重要内容的企业信息化建设。推动企业继续加大信息化建设和系统升级的投入，优化产业流程，开发网上信息资源，提升企业电子商务的基础环境和能力。以大中型企业和传统产业的内部信息化为依托，推动大中型企业并带动中小企业开展广泛的电子商务活动。在重点抓好电子商务示范企业和示范工程的同时，注重改造企业传统的生产管理模式，优化业务流程，全面提升企业核心竞争能力。
三是鼓励发展第三方电子商务交易与服务。创新面向公众、企业、行业和区域的第三方电子商务交易与服务模式，支持以第三方电子商务交易与服务平台为依托，以资源共享为重点，面向企业、行业和区域服务的电子商务示范工程，提高社会信息化及电子商务应用水平。 　　抓好“五大环节”：一是“信用”环节。加强政府监管、行业自律以及部门间的协调与联合，建立全省权威性的信用服务机构和信用信息服务平台;建立信用资源共享机制，实现信用数据的动态采集、处理、交换和考核;严格信用监督和失信惩戒机制，对参与电子商务的企业、事业及个人进行信誉记录、评测及履约能力等级认定，以保障电子商务应用中的可靠性、安全性和可信度。 　　二是“安全认证”环节。根据国家有关法律法规，规范证书、认证机构管理;加快责任体系建设，在国家规定的范围内，发展和采用具有自主知识产权的加密和认证技术;充分发挥和整合现有资源，完善安全认证基础设施，建立健全全省布局合理的安全认证体系，实现行业、地方等安全认证机构的交叉认证，为全省范围内电子商务及其他各种认证需求提供服务。 　　三是“支付”环节。加快制定、实施我省在线支付业务规范和技术标准，落实风险防范措施，加强业务监督和风险控制;积极研究制定电子支付服务的相关法规，引导国有和商业银行、中国银联济南分公司等机构，建设安全、快捷、方便的山东电子商务支付网关等在线支付平台;大力推广使用银行卡、网上银行等在线支付工具;进一步完善在线资金清算体系，推动在线支付业务规范化、标准化并与国际接轨。 　　四是“物流”环节。鼓励企业多渠道筹集资金，加快建设与企业运营体系相适应的物流网络，充分利用铁路、公路、民航、邮政、仓储、商业网点和物流企业等现有物流资源，完善物流基础设施建设;广泛采用先进的物流技术与装备，优化业务流程，提高现代物流基础设施与装备的使用效率和经济效益;发挥电子商务与现代物流的整合优势，大力发展第三方物流，提高物流产业的社会化、集约化、专业化和信息化水平，逐步形成有效支撑电子商务广泛应用的现代物流体系。加快建设综合性现代物流系统，把济南、青岛等市建成国内电子商务的重要汇集地和电子交易及支付的中心之一，基本实现信息流、资金流、物流的信息化和网络化。 　　五是“信息服务”环节。积极扶持各类电子商务信息服务、咨询和中介机构的发展，充分利用我省电子商务协会在全省电子商务发展中的监督、管理和桥梁纽带作用，规范行业行为，形成行业自律机制;积极支持企业、社会、个人建设各类专业化电子商务系统和网站，促进信息、知识、市场营销、技术创新、法制宣传等交流与应用。 　　四、结束语 　　山东省电子商务推进工作是一项复杂的社会系统工程，不是一个企业、一个部门、一个行业、一个地区所能独立完成的。它涉及CA认证、安全配置、支付手段、物流配送、网络平台、法律环境以及相关基础设施和协同工作体系等环节。为实现以上目标，山东省信息化工作领导小组办公室、省信息产业厅联合、汇聚、整合政府管理部门、金融机构、电信、广电运营商、流通相关产业等各方面的力量和优势，发动社会资源将有效的推动我省电子商务的发展。 　　面对新一轮的经济发展周期，坚持科学的发展观和构建和谐社会的思路，大力推进电子商务的发展，必将伴随着全省经济社会发展总体水平的提高，释放巨大潜能，再上新的台阶。一个日臻成熟、充分保障、协调发展、良性循环、以点带面的山东新经济增长点将呼之欲出！