山东首家金融系统 “智慧政务大厅”启用
本报讯  6月10日，山东省淄博市“百项政务服务进网点”项目暨山东省首家金融系统“智慧政务大厅”启用仪式在临淄农商行举行。
据了解，“百项政务服务”搬进银行营业网点，是淄博市金融系统加快实施“放管服”改革，对标深圳优化营商环境，推进政银合作的重要举措。首家网点落户农村商业银行，充分利用农商行网点数量多、覆盖面广等优势，高效推动政务服务与金融服务结合应用，建设政银携手的便民工程、示范工程、亮点工程。“智慧政务大厅”服务内容涵盖了商事登记、不动产、社保、税务、车驾管、自然资源、征信等方面，办事群众只需凭身份证在银行网点的智慧柜员机上简单操作，就可以自助办理个体工商户和企业的设立登记秒批、营业执照打印、发票申领、发票代开等业务。不仅可以综合查询个人征信、职工居民社保信息、住房公积金信息、企业信息等，还可以实现即时制作社保卡、打印不动产登记证明、在线预选车牌号、机动车登记、生活缴费等，实现38个大类102项政务服务事项就近能办、多点可办、少跑快办，真正成为百姓身边的“政务服务大厅”。大厅启用两天时间内，已为客户办理不动产自助查询、营业执照注册、发票申领、社保卡补卡、个人信用报告查询等14个大类政务服务事项110笔。（记者温跃 赵小亮 通讯员冯波）