山东公安：信息化让打防实战“如虎添翼”
随着公安信息化建设的发展特别是以警综平台为主的六大平台的建立和应用，信息应用理念逐渐在山东公安机关民警的脑海扎根，将科技化手段、信息化技术灵活运用到公安打防管控的各个领域，逐渐成为全省公安民警的工作常态，由此催生的新型警务运行机制，成为提升公安打防管控效能的倍增器。目前，山东公安机关以信息化为纽带的打防管控一体化运行机制正逐步形成并不断完善，为维护社会治安稳定提供了强有力的保障。
信息促防：警务跟着警情走，防控随着信息转
在治安防控体系建设中，山东公安机关坚持信息引领防控工作，通过加强基础信息和情报信息的收集、研判和运用，做到信息走到预防前、预防走到发案前、警务跟着警情走、防控随着信息转，使防控工作有的放矢。
将信息化与社会面防控工作相结合。全省公安机关初步建立起以指挥中心为龙头，以巡警和派出所为主体，各相关警种和治安辅助力量共同参与，网格化巡逻、信息技术引领、扁平化指挥的现代警务指挥体系工作机制，“信息促防”概念在山东各级公安机关中落地生根。2月5日8时许，兖州市公安局监控指挥中心通过视频巡逻，发现在火车站有几人正跟踪一骑车女子，伺机掏包。监控值班人员迅速将该区域纳入监控视线，锁定目标，并指令巡逻队员围追堵截，不到五分钟就把五名违法犯罪嫌疑人抓获，有效预防了一起街面盗抢案件的发生。这是通过扁平化指挥系统指导巡防工作，提升民警快速反应的典型案例。为全方位控制和掌握社会治安动态，提高预防和控制能力，山东各级公安机关逐步完善覆盖城市主要路口、复杂地段、公共场所的社会治安视频监控系统，并与指挥中心联网，延伸情报信息工作的触角。据了解，目前山东公安机关共安装并联网社会监控探头约91万个，一张全时空、立体动态可视化的大巡防网络逐渐在全省覆盖。
信息采集、录入、研判、预警为防控工作搭建起“千里眼”、“顺风耳”。山东公安机关集中开展信息采集攻坚战，逐渐形成“全警采集”大格局，民警将信息采集作为常态化的基层警务工作内容，在结束一天的日常工作后及时将采集到的信息录入网上信息资源库。依托信息库，各级公安机关加强对违法犯罪活动变化规律特点、发展态势的动态分析，并通过对系列案件、个案的分析研判，揭示出违法犯罪主体、重点发案区域、高发案时段等要素的轨迹和规律，采取针对性措施早防早控。打开滨州市公安局滨城分局的信息防控地图，红、橙、黄、绿四种颜色指示灯在不同区域的闪烁变换，四种颜色是通过对各巡防区发案及治安状况信息进行研判得到的结果，分别代表治安防控能力最差、次差、次优、优良四个级别，分局根据不同颜色的预警启动相应布警预案。目前，“四色预警”机制已在山东公安机关广泛应用，真正实现了“警务跟着警情走”，提高公安机关驾驭社会治安局势的能力。
信息导侦：网上比对、网上侦查实现精确打击，提升打击效能
办案必上网这是当前山东公安民警打击违法犯罪的生动写照。近日，威海市公安局通过旅馆业信息系统自动报警，将刚刚潜逃3小时的犯罪嫌疑人抓获。目前，山东公安机关通过旅馆业系统破获各类案件4291起，抓获各类犯罪嫌疑人1089名，其中利用系统报警直接抓获公安部网上在逃人员557名。旅馆业系统的强大威力来源于网上信息比对。民警依托警综平台前端采集暂住人口、旅客住宿、法人组织、网吧人员等信息后，自动与后端存储的重点人员信息进行碰撞比对，实现了“织网获信息、触网能报警、打击更精确”。
今年上半年，山东各级公安机关以信息化实战应用为突破口，依托六大平台特别是警综平台深入开展“网上作战”。刑侦部门依托警综平台，从实战出发，目前共提炼固化“一站式服务”等普及性技战法模块7个，智能串并、轨迹分析、模糊检索、万能比对碰撞等高端技战法模块19个。破案过程中，民警通过对网上各类信息资源的分析研究、反复比较、比对碰撞、层层筛选，将与案件有关的各个单一的信息串联成相互关联、相互印证的信息链，缩小侦查范围，寻找破案线索和排摸犯罪嫌疑人。在此基础上，利用多种技战法实时发现缉控对象及活动轨迹。4月21日，青岛市公安局110接到报警称，姜某驾驶出租车离家两日未归疑遭不测。市局依托警务信息综合应用平台综合运用轨迹分析、物证比对和查踪布控等多种网上作战技战法，用了不到两天时间就侦破此案，并将犯罪嫌疑人抓获归案。
如今，网上查询、网上比对、网上排摸、网上查证、网上缉控等技战法在全省推广使用，服务打防管控的效益日益显现。“受理案件必上网、审查嫌疑人员必上网、查证物品车辆必上网、排查案件线索必上网、开展串并案件必上网”逐步成为一线民警的规定动作。从警多年的济南市公安局刑警支队二大队民警王彦东切实体会到信息化带来的变化：“现如今的破案过程中，我们首先想到的是网上调查，信息化侦查模式大大提升了我们的破案效率。”（记者林珊）