山东药监局高清视频会议系统工程案例
根据国家局《关于启动食品药品监督管理视频会议系统建设项目的通知》文件要求，并进一步配合国家局视频会议项目建设步伐，山东省药监局研究决定启动山东省食品药品监督管理系统视频会议项目。
为提高全省食品药品监督管理系统信息化水平，实现省、市、县局三级网络连接，建设视频会议系统；构建行政审批、监管信息传输、政策法规咨询的网络平台，实现日常监管和系统管理的信息化、现代化。该项目利用省政府专网，快速构建覆盖省、市两级的视频会议系统，以满足山东省食品药品监管工作的需要，提高工作效率，提升单位形象。
用户要求
山东省食品药品监督管理视频会议系统以省局为中心会场上接国家局、下连17个市局分会场。网络线路为省电子政务专网，专网主干带宽为155M，各市局连接各市电子政务专网带宽范围为2M—100M。实现全省食品药品监督管理系统的视频会议、远程培训等功能。（示意图如下）
全省食品药品监督管理视频会议系统共建设省局1个主会场和17市局分会场。具体要求如下：
总体上，本高清视频会议系统能够保证在山东省政务专网上实现省、市视频会议系统的互联、互通；网络方面，会议系统网络带宽要支持在128K-2Mbps范围内召开会议；视频必须保持清晰、色彩还原无失真；音频效果能够唇音同步、高保真。
针对山东药监局自身的特点以及内部网络的情况，在视频会议系统的建设上必须严格遵守H.323、SIP构造体系的多媒体通讯系统，优选宽带音频系统；提出省局和市局间的视频会议系统整体组网方案，包括系统组成、设备配置（硬件和软件）、功能实现、性能指标等；根据省局和市局各会场的实际情况，提出视频终端以及会场环境的解决方案；另外，在建设本次项目的同时，应当考虑到扩容方面的要求，提出增加终端设备和会场时的视频会议系统平滑延伸方案。
系统设计
针对用户的高要求和高标准，我们选用的都是最先进的设备，POLYCOM RMX 2000是POLYCOM最新推出的具备高级电信计算构架（ATCA）和IP 多媒体子系统（IMS）架构的电信级大型视频会议多点控制器。RSS 2000录播服务器可以录制H.323单点、点对点以及多点的会议，并且可以实时通过H323视频会议终端或电脑实时回放。所有会场全部采用POLYCOM HDX8000高清分体式会议终端，具备丰富的音视频接口，可以方便的与各类会议室辅助设备结合。
根据用户的需求和网络环境情况，我们的产品选型和架构设计如下图所示：
省中心机房放置多点控制单元RMX 2000和录播服务器RSS 2000，各会场放置高清终端HDX 8002，主会场设置第二路摄像头。利用药监内部政府专网作为网络支撑，在带宽方面，能够提供2M带宽召开高清视频会议。
山东省药监局视频会议系统建成后，各单位可以召开全省集体会议，省局领导布置工作、发布指示或传达国家局文件精神，下级单位发言、汇报工作等。同时，可以利用双流功能进行远程培训和教育。在会议过程中，通过双流技术，实现视频、音频和数据的同步传送，让各与会者在观看发言人图像、听到发言人声音的同时，观看到发言人计算机的活动图形。技术人员可以在异地完成对系统的监控及会议呼叫控制，进行软件升级和远程诊断。
系统特点：高度集成，实现一体化协作；能长期稳定的工作；视频会议终端设备在安装、中文用户界面及操作方面可做到简单、易用；组网方式和系统的管理方式极其灵活；业界领先的独特技术，带来身临其境的会议效果；系统操作应用灵活方便，便于实际常规应用；考虑今后的发展，留有充分的扩充余地；性能价格比在同类系统和条件下达到最优。
用户反馈
山东省药监局利用该高清视频会议系统进行了对各地市视频管理员的远程培训，对图像的清晰度和稳定性以及纠错能力均表示认可，并对高保真的音频给予了很高的评价，同时对整套系统的稳定性予以肯定。