山东省大数据局：抓好一体化在线政务服务平台建设
2019年是“工作落实年”。为把省委省政府部署向深处、向细处、向实处扎实推进，现将省直部门2019年重要工作、完成时限、责任人予以公布，欢迎社会各界监督。
以下是省大数据局承诺：
承诺人：马越男
1、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力打造过硬党组织，持之以恒加强党风廉政建设。
长期坚持
责任人：马越男
2、组织编制数字政府建设实施方案和数字山东2019行动方案，高标准推进数字山东建设。
3月底 责任人：马越男
3、组织制定和落实促进大数据及相关产业发展的政策措施，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
6月底 责任人：马越男
4、深入推进“互联网+政务服务”，突出抓好一体化在线政务服务平台建设，为“一次办好”改革提供有力支撑。
9月底 责任人：马越男
5、开展全省云、网整合攻坚行动，推动完善基础信息资源库，分期分批组织开展主题信息资源库和通用业务数据库建设，进一步破除“信息孤岛”“数据烟囱”。
12月底 责任人：马越男
6、推动完善相关法规制度，推动出台《山东省电子政务和政务数据管理办法》。
10月底 责任人：廉凯
7、开展数字产业培育“六个一”行动，积极培育新兴业态。
12月底 责任人：廉凯
8、启动开展智慧城市、数字园区、数字社区达标创优行动。
9月底 责任人：廉凯
9、推动建设“互联网+监管”系统，促进政府监管规范化精准化智能化。
9月底 责任人：顾卫东
10、全面推广应用“爱山东”APP，实现企业、群众高频办理事项“掌上查、掌上办”。
9月底 责任人：顾卫东
11、高标准建设省数据大厅，将其打造成集宣传、科普、培训等功能于一体的综合平台。
9月底 责任人：顾卫东
联系人:陈志刚 电话:0531-86196707