山东电子商务：由互联网向移动网络转型
为了增强山东省企业的竞争力，增加就业机会，降低商品交易成本，刺激居民的消费意愿，促进绿色产业发展。在政府的牵头下，山东省电子商务平台与移动信息化技术相融合形成了当前的移动电子商务平台。实现了省级电子商务经营由互联网向移动网络的转型。
据山东省经济和信息化委介绍，山东省移动电子商务平台由山东省电子商务综合运营管理有限公司承办，省政府统一部署，省经济和信息化委员会主管，主要任务是推动山东省电子商务发展。目前已发展企业特别是中小企业会员超过10万家，接入支付商户近千家，实现年在线交易流量近亿万元。
山东省电子商务服务平台的建设实施，对积极推动山东省信息产业改造、提升传统产业，为企业特别是广大中小企业提供电子商务运营支撑，方便群众生活，改变消费习惯等将起到推动作用；并从多个方面对全省的社会经济生活产生了积极地影响，带来了显著的社会、经济效益。其中包含的山东省电子商务支付平台是山东省最大最专业的跨行跨地域在线交易支付平台，是山东省唯一的全国性网上支付服务平台。
然而，目前山东省内已经拥有一批电子商务的成功案例，但仍无法摆脱业务模式过于单一，无法形成成熟产业链，且缺乏有效机制。
结合地方特色的创新
为了更快更好的突破原由电子商务模式的困境，山东省为移动电子商务发展营造良好的创新环境、人文环境和政策环境。而且，政府引导必须加之企业主导才能成为山东发展区域性移动电子商务的必要条件。
根据当前山东省的情况相关部门分析，政府部门可以在资金扶持、资源整合、制定法规标准等方面加强对移动电子商务的扶持、引导和规范，并且紧密结合山东地方特点，研究制定实施方案与配套措施。
据了解，山东省移动电子商务平台较传统的电子商务平台具有独特的优势。它实现了商务泛在性，移动电子商务的一个最大优势是用户可以随时随地进行商务活动；用户规模扩大；服务变得更加个性化，用户可以根据自己的需求和喜好来定制移动电子商务的服务和信息；移动支付更加方便快捷、成本低；最后是信用机制好，手机号码具有唯一性，手机卡上存储的用户信息可以确定一个用户的身份。
由此，山东省移动电子商务平台一方面需要在平台上形成有效的创新模式，集成中国移动等大型公司的先进技术手段和移动电子商务细化产品，另一方面定位于在重点领域进行业务模式的突破和行业带动。因为，作为省级移动电子商务平台，一方面要能帮助政府形成移动电子商务地方性政策法规、技术标准和规范体系建设，另外一方面要在加强市场监管，规范市场秩序，防范金融风险，保障交易安全等方面起到带头示范作用。
信息化的重要支撑
山东省电子商务支付平台作为山东省重点建设的信息化支撑服务系统，在贯彻落实《山东省信息化促进条例》，推动省内各行业、领域信息化建设、电子商务的广泛推广应用方面起到了重要的支撑作用，其具体发展经历了以下三个阶段。
首先，建立省级电子商务综合服务平台。根据省信息产业厅领导的要求，依据山东省电子商务综合服务平台招标文件，山东省电子商务推进中心严格按照平台公益性、独立性、权威性的特点，在技术开发和功能完善上，已完成平台的多次升级、改版工作，在综合技术服务功能方面已实现项目的技术规划，平台现已建成由安全认证、网上支付、交易平台和物流配送等组成的电子商务综合服务支撑体系，初步建成山东省级的电子商务基础平台，构建起全省电子商务的基本门户，也是全国电子商务综合服务平台的骨干节点之一。
进而建设、运营在线支付平台，建设山东省电子商务综合服务平台的核心支撑体系。
作为山东省电子商务服务平台的核心系统之一的山东省电子商务支付平台，是山东省唯一经政府主管部门确认的全国性第三方网上支付服务平台，是国内除北京、上海外第三家具有政府背景的第三方电子商务支付平台，目前支持国内23家商业银行60余种银行卡的网上支付功能；在电信、商贸、教育、人事资格考试、福彩投注、出版、公共事业缴费等典型行业领域取得业务突破，已近入商户近千家；已经被确定为省、市公务员考试、事业单位资格考试、职称考试、职业资格考试、自学考试、高校艺考等项目网上缴费以及山东省慈善总会网上捐款的指定支付服务平台，在山东省电子商务领域拥有较高知名度与美誉度。
山东省电子商务支付平台作为山东省重点建设的信息化支撑服务系统，在贯彻落实《山东省信息化促进条例》，推动山东省各行业、领域信息化建设、电子商务的广泛推广应用方面起到了重要的支撑作用。
最后，在省经济和信息化委的领导下，完成了山东省移动信息化综合服务平台与山东省电子商务综合服务平台的整合。为贯彻落实国家《电子商务发展“十一五”规划》、《山东省信息化促进条例》，加快山东省电子商务的发展，在省经济和信息化委的领导下，完成了山东省移动信息化综合服务平台与山东省电子商务综合服务平台的整合，实现了山东省电子商务综合运营管理有限公司的经营转型——由互联网向移动网络的转型。
强有力的应用与服务
通过山东省移动电子商务平台的建设及应用试点实施，已经形成全社会可利用的移动电子商务工具，方便了百姓的生活和工作；探索出适应当前及今后一段时期内移动电子商务发展的应用、服务模式，推进移动电子商务在国民经济个领域的广泛应用；充分利用手机及移动网络，实现技术自主创新，促进信息流、资金流，物流的三流合一；加速移动信息化与电子商务的融合、创新，形成强有力的应用与服务组合，探索无线城市的商业模式，提高城市国际竞争力。
山东省移动电子商务平台前期试点的实施成效主要体现在四个方面：落实了国家信息化发展战略，促进两化融合；带动了战略产业发展，实施山东省移动电子商务应用试点项目，将促进国民经济发展，引导社会资源投入方向，提高配置效率，带动智能移动终端技术与装备产业及相关软件产业发展，形成一批具有自主知识产权的技术标准和设备产品；方便了百姓生活，借助信息化渗透性、倍增性、创新性的特点，利用移动网络无处不再，移动终端随身化、个性化的特点，形成全社会可利用的移动电子商务工具，在百姓日常交通、生活消费、公共事业缴费等领域实现一机在手，轻松支付；最后,体现在深度融合创新，提升城市综合竞争力上，“无线城市”被视为一个城市的未来国际竞争力。山东省移动电子商务应用试点项目的建设，将加速移动信息化与电子商务的融合与创新，形成强有力的应用与服务组合，探索无线城市的商业模式，提高城市国际竞争力。
市场拓展
山东省移动电子商务平台建设在移动电子商务综合服务方面开展了成功实践，通过未来3至5年的运营将拓展至更为长远的目标。
首先是会员发展，企业应用覆盖省内所有行业领域，企业会员增长到40万家，达到中小企业总数70%左右，支付系统在网上支付的基础上，增加移动支付、电话支付、虚拟支付等多中支付功能，广泛应用于资格考试、教育考试、公用事业缴费、网上购物、物流等典型行业领域，覆盖全省80%的区域，签约商户增长到2万家，与国内具备条件的银行全部实现直联。
其次，充分整合山东省电子商务综合服务平台，山东省移动信息化综合服务平台的技术、资源，建设山东省移动电子商务应用系统，广泛应用于省内各行业、各领域。通过以上各系统的广泛应用，充分发挥山东省电子商务综合服务平台作为山东省电子商务门户和国家骨干节点的作用，有力促进山东省企业信息化建设和电子商务应用的快速、持续发展。（ 杜妍）