山东推进网络安全保卫工作
本报讯  近日，山东省公安厅召开公安机关网安工作视频推进会议，研究部署全省网络安全保卫重点工作。
会议强调，要深刻认识当前网安工作面临的严峻复杂形势和前所未有的发展机遇，顺势而为、借势发力，树牢“一个理念”、坚持“两条路径”，守底线、防风险、提能力，把全省网安工作推向全新高度。要充分认清工作中存在的问题短板，着力研究解决工作理念、业务能力、斗争意识、工作机制、网安保障等“五个不适应”的突出问题，推动全省网安工作创新发展。
会议要求，要深入开展“净网2020”专项行动，找准发力点、突破点，向捍卫网上政治安全、严打网上突出犯罪和保护网络空间安全聚焦发力，把“净网2020”专项行动打出声威、打出气势、打出新成效。要全面提升网安综合实战能力，以厅党委“大抓基层、大抓基础、再抓三年”部署要求为契机，紧扣实战需求，大抓能力建设，着力提升网络侦查打击、维护网络安全等六个方面的能力，为网安工作跨越发展提供有力保障。要努力建设过硬网安队伍，针对网上斗争的新形势、新任务、新要求，加强组织领导，把握前进方向，加大人员、经费保障力度，探索建立与现代警务相适应的工作机制；持续抓好作风建设和网安实战大练兵工作，努力打造一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、技术高超的网安队伍。要充分发扬连续作战、敢打硬仗的优良作风，加大网络安全管理力度，全警全力做好安保维稳工作，切实维护网上安全稳定和信息网络安全。（记者柴黎）