山东：区块链赋能政务服务 不断深化流程再造
山东加快推进“区块链+政务服务”建设，积极搭建基于区块链技术的业务共享系统，彻底打通审批服务“办不成、办不快、办不好”的中梗阻。
前不久，在潍坊昌盛智能工厂，年产30万套发动机缸体总成的智能生产线顺利投产。从手续办理到投产运行，企业仅用了不到一个月的时间。
山东浩信集团昌盛智能工厂项目负责人乔宇说：“实现了项目快速投产达效，为我们冲刺四季度，大干100天，全力保证客户订单交付提供了有力的支持。”
而在过去，一个项目从立项到投产，办完全部手续大约需要3至4个月的时间。
昌邑市行政审批服务局副局长路成说：“比如要汇聚10个证照，就需要打通10套毫无关联的系统，部分系统属于垂直系统，打通非常困难，打通各系统数据的成本也是极高的，导致数据打通问题长久以来很难得到解决。”
跨部门协同和数据互认是“一网通办”的关键环节。为解决这个问题，今年，昌邑市搭建起一套基于区块链技术的业务系统，实现了政务数据跨部门可信传递。
昌邑市行政审批服务局投资项目科科长王宁说：“运用区块链技术的分布式数据存储、点对点传输、加密算法等特点，有效实现了数据的防篡改与可追溯，增强了电子证照的安全性与可信度。”
区块链技术在确保数据安全的同时，更加快了政府数据跨界共享，推动审批效率不断提升。在济南市高新区政务服务中心，孔先生提交材料后不到一个小时就拿到了营业执照。
济南市高新区行政服务与审批管理局局长助理刘振说：“过去企业开办工商营业执照、社保备案等环节需要跑5个部门，现在企业从窗口一次性递交材料，然后到拿到营业执照和免费刻制的公章，最快仅需要35分钟。9月初到现在，我们的区块链审批平台累计办理企业开办3300多件，环比增长了20%。”
不仅效率提升了，在“区块链+政务”可信服务平台上，每个办事群众、企业提交的材料会智能存储到区块链上，形成“数字资产”。
济南高新区大数据及智慧高新建设管理办公室主任陈波说：“这些数字资产就包括身份证、营业执照、许可证、证明材料等数字证照，具体办事时，老百姓可以出示移动端的数字资产的二维码就可办事。各个业务审批部门也可以根据数字资产进行业务流程的再造优化，实施更多的秒批秒办和不见面审批。”
目前，在“区块链+政务”可信服务平台的支撑下，济南高新区全面实施“一窗受理集成服务”的政务服务模式，325个政务服务事项实现高效办理。
省大数据局电子政务处处长綦琳说：“在政府领域开展区块链应用还处于初级阶段，不能生搬硬套。下一步，我们将继续推动区块链在政务领域的开发利用，进一步拓展应用的广度和深度。”(记者 姚晓慧 王树伟 潍坊台 齐晓军 郝鹏)