山东基本完成全省政务信息系统整合
打破信息孤岛，山东省基本完成全省政务信息系统整合
今天，省政府新闻办召开新闻发布会，介绍我省政务信息系统整合共享工作情况。·记者从会上获悉，我省政务信息整合共享工作取得突破性进展，实现去年《政府工作报告》中提出的“打破信息孤岛、拔掉数据烟囱，基本完成全省政务信息系统整合”既定目标，今年上半年我省将配套出台“数字政府”建设方案，进一步巩固和扩大政务信息系统整合共享成果。
数据资源开放指数全国第一，政府信息化工作弯道超越
“各自为政、条块分割、烟囱林立、信息孤岛”是困扰政务信息化向纵深发展的老大难问题，为破题，省政府办公厅副主任王贞军介绍我省按照“不共享、不审批、不拨款”的“三不原则”，建立省级电子政务建设和运维全口径备案制度，实行项目归口管理，从源头上杜绝“边整合共享、边新建孤岛”现象。
去年，省政府办公厅共审核省信息化项目70个，总投资6.78亿元，其中54个项目使用省财政信息化专项资金4.39亿元，涉及跨部门、跨层级的统建项目13个、资金1.35亿元；按照“立项实施一批、整改暂缓一批、果断叫停一批”的分类处置原则，对65个新建项目进行评审复核，最终保留32个项目，核定资金3.43亿元，节省财政资金1.4亿元；全省各市建设信息化项目1010个，累计投资39.61亿元。
经过全省上下共同努力，我省政务信息化工作“弯道超越”，呈现后来居上之势。去年4月份，在2018中国“互联网+”数字经济峰会上发布的《中国“互联网+”指数报告》，我省数字政务指标以71.34%的第一增速跃升至全国第2位；国家信息中心发布的《数字中国发展指数（2018）》，我省排名全国第5位；5月份，贵州数博会期间发布的《2018年中国地方政府数据开放报告》，我省数据开放排名全国第3位；8月份，中国电子信息产业发展研究院发布的《中国大数据发展指数报告》，我省数据资源开放共享指数以98.3的得分位居全国第1位。
省大数据局副局长顾卫东介绍，今年上半年我省计划在充分梳理整合共享成果基础上，配套出台“数字政府”建设方案，推动政府业务协同、宏观决策、社会治理、公共服务等方面的数字化转型，进一步巩固和扩大政务信息系统整合共享成果。
65家省直单位共享一片云，关闭“僵尸”系统546个
我省围绕“统筹一片云”构建“1+N”的“数字政府”统一云平台，形成“1”个全省政务云、“N”个市政务云节点的总体架构。
王贞军介绍，我省建设了省统一的电子政务云平台，公共服务云完成资源扩容，累计投入物理服务器和存储空间总容量分别同比增长55%、65%；行政服务云去年11月份完成平台部署和出口接入等工作，可承载系统容量能够充分满足业务系统迁移要求。市级以下政务云组织关停，严格限制新建或租用规划以外的政务云平台，对各市市级政务云运行状态进行实时监控。
目前65家省直单位信息系统已经迁移上云，共上云系统1256个，各市基本完成市级及以下部门信息系统上云迁移工作，实现“应上尽上”，上云系统约5000个，同步关停全省“僵尸”系统、“影子”系统526个。对一些业务专业性强、安全要求高、确需内部管理运维的省直单位，先开放接口数据共享，逐步实现迁移和升级到统一云平台。
电子政务网络建设方面，按照“规范两张网”要求，进一步优化电子政务网络结构。我省搭建完成全省统一的省、市、县、乡四级覆盖的电子政务外网，省市带宽可达万兆、市县带宽达到千兆，通过建设省电子政务外网边界接入平台，在互联网、公共服务域、行政服务域之间实现数据安全、可靠、实时交互，满足了“互联网+政务服务”和“数字政府”对网络环境的需求。内网方面，建成政务内网省政府网络结点，实现与政务内网国家平台的连接。
目前，各级各部门专网整合也初见成效。我省对省级原有79条专网专线（含国家部署专网）和市级专线进行摸底，逐一明确关停、迁移、对接标准。截至去年底，累计整合省直部门专网35条，市级及以下专网280条，有效解决了“专网林立”问题。
建设6大基础信息资源库，汇聚3.82亿条数据
数据共享开放是整合共享发挥作用、落地见效的基础和重点，我省从无到有建设了信息资源共享交换和数据开放平台，打通数据共享开放的“主动脉”。
目前我省构建涵盖省、市、县三级共计35万余条信息资源目录体系，实现与国家政务信息资源目录系统对接。建成政务信息资源共享交换平台，完成国家、省、市三级平台级联，接入省直和中央驻鲁单位81个，取缔部门间自有数据归集交换渠道312个；截至去年底，省平台累计发布资源5154项，接口调用数超过1.1亿次，库表交换超过14.5亿条；各市接入部门（含县级）8830个，累计发布资源7.7万余项，全省县级（含）以上政务服务大厅全部与省市共享交换平台联通。