山东省电子商务发展再上新台阶
——《山东省电子商务综合服务平台》顺利通过项目验收
百灵网讯　《山东省电子商务综合服务平台》项目经过三年的建设运营，于近日正式通过山东省信息产业厅组织的有关专家验收。验收委员会认真听取了项目承担单位山东省电子商务综合运营管理有限公司对项目建设情况的汇报，审查了项目验收汇报材料，对现场进行了考察，并进行了专家质询和答辩。经认真审查和讨论，验收委员会认为，项目采用的技术先进、成熟，功能完善、结构合理，达到项目建设预期目标，平台试行后取得了初步的经济、社会效益，提供了一个省级的电子商务综合服务平台，对做好中小企业信息化建设，推动山东电子商务产业健康、持续发展具有重要意义，一致同意通过验收。
验收会由省信息产业厅信息化推进处许敏处长主持，杨少军副厅长出席验收会并在会上做了重要讲话，杨厅长对平台三年来的建设运营工作给予充分肯定，表示今后信息产业厅将进一步加大支持力度，营造更好的发展环境，推动平台持续稳定的发展。省发改委、省科学院、省电子商务协会以及来自驻济高校的相关领导、专家出席了验收会。
山东省电子商务综合服务平台由省信息产业厅牵头，山东省电子商务协会组织中标单位建设并投入运营。该项目是第一次没有政府投资、采取无资招标形式，利用社会力量整合电子商务资源的省级平台，电子商务综合服务平台的建设和运行，标志着我省电子商务的发展进入了一个新的发展阶段，也向社会宣告我省电子商务综合服务平台正式开展对全省和全社会的服务业务。
平台在建立完善网上交易和安全认证系统的基础上，建设省级电子商务基础平台，并以市场为导向、服务为纽带，整合资源，建立国际化的电子商务运营模式，营造良好的电子商务生态环境，推动山东电子商务产业健康、持续发展。
通过完善和提升平台功能，大力发展网上会员，促进了中小企业电子商务的应用与发展。成功开通山东省电子商务网上支付平台，并在电信、商贸、教育、福彩投注、出版、公用事业缴费等典型行业领域取得业务突破，成为山东省唯一跨地域、跨行业的第三方支付平台。经过三年的建设和运营，平台不断得到各级政府的认可和支持，已经成为全省电子商务的门户，代表山东电子商务发展的形象，同时也是全国电子商务综合服务平台的骨干节点和重要组成部分；在为企业特别是广大中小企业提供电子商务技术支撑服务的同时，也是政府利用信息技术对传统产业进行改造和提升的具体实践。
“十一五”时期是中国发展电子商务的关键时期和高速成长时期，中小企业的电子商务建设和应用将进入理性发展阶段。《山东省国民经济和社会信息化“十一五”发展规划》明确提出“积极推进各类电子商务平台建设,吸收不同行业和地域的重点电子商务服务平台共同构建全省综合性电子商务运行网络。重点发展第三方电子商务交易与服务，并大力推广其在贸易、金融、交通、旅游、娱乐、现代物流等领域的应用，有效带动中小企业电子商务发展。以资源共享为重点，推进面向企业、行业和区域服务的电子商务项目建设，提高电子商务应用水平。”的重要任务。就中小企业而言，为了在世纪激烈的市场竞争环境下生存并发展，必须发展电子商务，应该在继续保持传统商务模式的基础上，应用电子商务来改造传统的商务模式。电子商务模式吸收了传统商务模式的精华，并且利用先进的技术手段对其加以改进，从而降低成本、提高服务水平，实现企业自身与合作伙伴、客户、供应商等利益相关者的多赢。目前，我省中小企业出于规模、资金、人才等方面的限制，在信息化建设投入和应用水平等方面远远低于大型企业，山东省电子商务综合服务服务平台的发展，将为大多数中小企业信息化建设与应用形成支撑并提供机遇。
山东省电子商务综合服务平台顺利通过验收，对项目建设进程来说是一个光辉的里程碑，也是一个崭新的起点，标志着我省电子商务发展迈上了一个新台阶，必将有力推动我省企业信息化建设和电子商务持续发展。