山东：德州加快信息化建设 阔步走向“数字化”
６月１２日，记者从有关部门获悉，自２００３年８月启动“数字德州”建设以来，我市信息化和信息产业系统建设得到了长足发展，“数字德州”已经搭起了框架。　　据介绍，目前，全市基本建成了以光纤为主的高速通信网络，通信光缆总长度达到２．７万皮长公里，覆盖到全市各乡镇和部分重点村，网络规模和技术层次达到国内先进水平。到今年３月底，互联网宽带接入１１．５万户；有线电视用户９１万户，人口覆盖率达到１００％。　　网络的发展促进了政府网站的建设。截至目前，我市政务内网已建成了连接省、市、县三级政府的纵向主干网络，并实现了网上公文传输。政务外网已建成“中国德州”政府门户网站，实现了与各县、市（区）网站和４３个部门网站的链接，初步形成了我市政务网站群，集中为市民提供政务信息。　　工商、财税、质监、金融等业务系统不断完善，政府宏观调控、市场监管能力得到加强；公安、水利、环保等业务系统的建设步伐加快，进一步增强了政府的社会管理和公共服务能力，推动了政府职能转变，初步形成了社会各行业信息化与电子政务相互促进、协调发展的有利局面。　　据悉，今后一段时期，我市将围绕建设“数字德州”的总体目标，以电子政务建设为先导，强化政务信息化的示范带动作用；以信息技术改造传统产业为重点，提高传统产业的综合竞争能力；加快社区信息化的试点和推广，全面推动社会信息化，促进全市经济社会持续快速健康发展。