山东机构改革“大数据局”啥来头？
近日，山东机构改革省级实施方案出炉（关注本公众号，后台回复“山东”，可提取山东机构改革详细具体方案全文），其中，比较亮眼的地方是组建“大数据局”。
方案第二十一条这样表述：
组建省大数据局。在省政府办公厅大数据和电子政务等管理职责的基础上，组建省大数据局，作为省政府直属机构，正厅级规格。
山东并非首创
大数据管理局，在政府职能部门中是一个“新事物”。近年来，这一部门像雨后春笋般在各地挂牌并开始运转。
山东并不是第一个设立大数据局的省份。
国内最早设立大数据管理机构的，可追溯至2014年2月，广东成为这项试点的“先行者”。它以广东省经信委内设机构的形态出现在公众面前，负责研究拟订并组织实施大数据战略、规划和政策措施，引导和推动大数据研究和应用等方面工作。
第二年，中西部城市相继加入“先行先试”行列。浙江省、贵州省在省级层面先后新设了大数据管理机构，广州、成都、沈阳、兰州、云南省保山市的大数据管理机构也纷纷挂牌。
其中，“步子”迈得最大的，当属贵州省大数据发展管理局。2015年10月，这一机构挂牌成立时，便是贵州省政府直属的正厅级事业单位，由贵州省政府副秘书长兼任局长，以增强对其他政府职能部门的协调能力。
数据汇集
当下我们正在阔步迈入人工智能时代，人工智能的关键在于云计算、大数据和算法三大因素，其中云计算是前提，大数据是燃料和基础，算法是灵魂，当前快速发展的人工智能都是靠海量的大数据“喂”出来的，即靠大数据驱动的，可以毫不夸张地说“无数据不智能”。
具体到当下各级政府正在如火似荼地推进的智慧城市建设，大数据无疑更是关键中的关键，从各地智慧城市建设的具体实践来看，最大痛点和瓶颈也正是数据的匮乏，智能化决策难以获得充足的、高质量数据支持，导致智慧城市建设“有城市无智慧”。
各地大数据匮乏的核心症结在于各级部门及人员没有充分认识到大数据的重要性，缺乏汇集大数据的意识和动力，而关键则是缺乏相应的大数据相关机构。
而大数据管理局的成立表明当地政府已经充分认识到大数据的重要性，专职机构的设立也能够真正敦促、教育各级各部门更重视大数据建设，进而帮助当地政府更好地整理、汇集数据，为当地智慧城市的建设提供源源不断的燃料。
数据孤岛
多元关联的大数据能够发挥更好的效用，但是由于各级各部门从部门利益出发，宁愿让数据烂在自己手中也不愿意共享数据。这一方面导致了一个个的“数据孤岛”，难以实现数据的互联互通。另一方面相互割裂的数据事实上根本不是大数据，只能被称为“小数据”。
例如，工商数据在工商部门，金融数据在金融办，医疗数据在医疗部门，房屋数据在房管部门，教育数据在教育部门。而通过新设立的大数据管理局，通过有效措施切实打破各部门之间的“数据孤岛”，数据联网之后则数据可以各个部门之间同步交互、共享，一个市民在房管部门住房状态的改变可以同步到公安部门，这样不仅能够提升效率，而且能够帮助相关部门提升现代治理能力。
尤其需要指出的是，当前我国正在大力推进“最多跑一次”改革，而一旦数据能够完全互联互通，则政府目前所提供的所有公共服务，99%都可以在线上办理，不仅“最多跑一次”将变为“一生只要跑一次”，甚至有些服务会变为“一生一次也不用跑”。不仅智慧政务服务将能够得到真正体现，而且还能节省大量的人力物力。
当然，当数据实现了互联互通之后，数据在整个政府部门内部就是透明的，就有工作人员泄露数据的可能，而可以在传统授权机制的基础上，通过区块链的加密机制对数据进行加密，并建立起有效的数据溯源机制来有效防范数据泄露的风险。
青岛实践
青岛市在山东省最早开始的大数据试点。早在2016年底，青岛就在市电子政务和信息资源管理办公室的基础上加挂成立了大数据发展促进局，意在充分借助青岛市政务信息资源整合优势，承担大数据发展促进工作。
青岛市大数据发展促进局行政级别为正局级，局长由市电子政务和信息资源管理办公室主任兼任，属于青岛市政府办公厅直接管理的职能部门。
大数据发展促进局成立之后，做了顶层设计，形成了青岛市促进大数据发展的实施意见，这是纲领性文件。同时，在产业方面也形成了大数据、云计算产业发展的指导性意见。此外，正在推动大数据示范应用、促进数据融合利用、推进产业模式升级、加快政务系统整合共享等工作。
目前，已通过青岛市政府数据开放网站开放52个部门的政府数据资源1034项，API服务730个，涉及经济发展、教育科技、卫生健康、信用服务等十四个主题。在2017年11月大数据产业年会上发布的中国地方政府数据开放报告中，青岛市数据开放工作位列全国第二。
在创新引领方面，青岛将发挥特色的政务大数据、工业大数据和海洋大数据优势，紧紧围绕“打造全国性社会化大数据中心、发展大数据产业”的目标，将青岛建设成与宜居幸福创新型国际城市战略相适应并具有较强影响力的大数据集散服务中心、研发创新中心、应用引领中心和产业集聚高地。
济南实践
济南的政府数据开放工作也走在了全国前列，今年1月份政府数据开放平台就正式运行，具体由济南市经信委推进。
作为全国首个以两办文件推进政府数据开放的城市，济南市政府数据开放平台首次开放就公开了53个部门的1010个数据集，成为全国一次性开放单位最多、数据集最大的城市。
这些公开的数据可按主题与相关部门分类。主题包括经济管理、商业贸易、财政、卫生健康等20个，点开每个主题后会有相应的数据名单。
“覆盖了绝大部分市直部门。”济南市经信委工作人员称。济南政府数据开放平台包括了各个政府部门、公用事业单位的权威数据,涵盖了政务、经济、政法、财政、健康、交通、环保、民政、文化、体育、教育、农业、水利、扶贫、旅游、社保、宗教、外事、测绘等全社会的方方面面。
毫无疑问，大数据管理局的设立，为智慧城市的转型提供了有力抓手，但要真正转型成功，大数据管理局还任重而道远。