山东省发改委全力推动“政务服务一网通办”
山东省发改委全力推动“政务服务一网通办”提升网上政务服务能力
今年以来，山东省发展改革委深入贯彻落实省委、省政府关于数字政府建设“四个一”重点任务攻坚工作部署，以企业和群众的需求为关注点，坚持刀刃向内、自我革命、集中攻坚、重点突破，推动政务服务从政府供给导向向群众需求导向转变。
围绕数字政府“一个平台一个号、一张网络一朵云”建设，完成自建系统整合。全面整合省发改委“外网申报平台”“外网审批平台”“内网审批平台”等自建平台相关功能，重组重构完成“数字发改政务服务系统”，整体迁移至山东省“政务服务一网通办”总门户，实现了政务服务事项在山东省总门户全流程在线办理、全流程实时查询，消除“二次跳转”“二次登录”“体外循环”等问题。依托山东省总门户身份认证、电子印章等基础支撑，实现了与省有关部门办事材料、数据资源等共享互认，做到一张清单告知、一张表单申报、一个标准受理、一个平台流转，“政务服务一网通办”工作得到全面加强和提升。
聚焦政务服务事项规范化，做到标准统一。坚持统一标准、分类推进、突出重点、逐步完善，以全部48项依申请政务服务事项为重点，健全完善政务服务事项动态管理机制，与国家发展改革委对口司局对接沟通，及时衔接政务服务事项的管理，强化对市、县发展改革部门的工作指导，实现全省发展改革系统同一事项的名称、编码、依据、类型等在省、市、县三级申请下料 “三级十同”。在政务服务事项办理相关功能迁移过程中，根据上位法修订、简政放权、机构改革等情况变化，结合全省“一窗受理·一次办好”改革实际，对依申请事项受理条件、网上办理深度、办理流程、申请材料等要素进一步完善，推动了办事要件和办事指南的清晰展示和标准化、规范化，确保事项基本信息准确可靠。
聚焦政务服务流程业务协同，做到高效联动。坚持政务服务“上网是原则、不上网是例外”，48项依申请政务服务事项全部在山东省“政务服务一网通办”总门户一个平台运转，实现“一网通办”。不断优化系统咨询、网上申报、电子材料流转、进度查询、在线获取结果文书等功能，实现项目信息、申报材料、审批结果实时共享，避免申请人重复填报。建立完善各环节用时展示功能，全面推进网上受理、并联审批和网上出件。推动部分政务服务事项向移动端延伸，将应用频率较高、手续简单的企业投资项目备案事项接入“爱山东”手机APP，实现“掌上办”、“指尖办”，提升了政务服务便利化水平，做到横向互动、上下贯通，系统集成、协同高效。
聚焦政务服务事项监督全覆盖，强化政务服务管理。加强跟踪督办，按照“横向到边、纵向到底”的原则，对政务事项办理全过程跟踪督办及节点控制，杜绝体外循环，规范挂起时间，压减“隐形时间”，实行“亮灯”管理，实现了全流程动态精准监督。强化结果评价，主动接入山东省总门户“好差评”系统，提供统一“好差评”评价页面，评价结果同源发布、差评整改在线反馈、评价数据自动生成，切实让“服务绩效由企业和群众来评判”。
通过以上举措，建立了以“线上”为引领、“线下”为保障的“一网通办”工作模式，实现了从“线下跑”向“网上办”、“分头办”向“协同办”转变，依申请政务服务事项全部在山东省“政务服务一网通办”总门户一个平台运转，。真正实现了“网上办”“不见面”，全面提升了发展改革部门政务服务能力和水平，提升了办事人员便利感和获得感，营造了审批流程优、审批服务好、审批成本低、审批效率高、审批服务可预期的政务服务环境。（记者 朱贵银）