山东大数据“显身手”，助力打赢疫情防控阻击战
本报讯(记者  高文超) 3月 9日，省政府新闻办召开新闻发布会，省大数据局党组书记、局长马越男介绍我省大数据助力疫情防控和数字经济发展有关情况。马越男表示，疫情发生以来，全省大数据系统迅速响应，充分发挥大数据的资源、平台、技术等优势，加强数据分析应用，为疫情防控提供大数据支撑。
运用大数据精准防疫。积极对接国家一体化政务服务平台，将确诊、疑似病例和可能密切接触者等三类数据资源，及时提供给各市各部；加强对医院、商超、道路交通、公共场所等重点部位的视频监控，让疫情防控“耳聪目明”。疫情期间，持续对全省人员流动和企业复工复产等情况进行监测分析，建立大数据分析模型，及时开展研判和预警预测。加大数据开放力度。依托山东公共数据开放网，梳理2000余项疫情防控数据资源，形成结构化、可机读的“数据包”，向社会无条件开放。
大力推进网上办事、网上办公。积极引导企业和群众通过山东“政务服务一网通办”总门户、山东政务服务网、“爱山东” APP等，开展相关政务服务事项的业务办理。疫情期间，全省政务服务事项网上办理率明显提升。加快推进覆盖省市县乡各级的视频会议系统建设，提高网上办文、办会、办事服务水平。目前，全省“山东通”用户总数达到 5.9万个，全省公务邮用户总数达 71.9万余个。
积极助力企业复工复产。先后汇集发布了650 多项可用于疫情防控、协同办公、生产服务等领域的互联网平台产品，推行电子健康通行卡，建立企业和项目开复工备案系统。为规范复工复产，提高备案管理效率，组织建设了“山东省企业和项目开复工备案系统”，目前系统已建设完成，即将上线运行。
此外，为加快助推数字经济发展，今年山东将支持建设50 个左右省级数字经济园区、20个左右省级数字经济平台。同时，省大数据局研究起草了全省数字基础设施建设指导意见，近日将印发实施。