山东省公安局处长会议在济南召开
1月26日，山东省公安局处长会议在济南召开。会议深入学习贯彻全国全省政法工作会议和公安部1月12日电视电话会议精神，总结2006年山东公安工作，分析面临的形势，研究部署今年的任务和措施。山东省委、省政府对此次会议高度重视，会前，山东省委书记、省人大常委会主任张高丽，省委副书记、省长韩寓群听取汇报并作出明确指示。山东省委副书记高新亭出席会议并发表重要讲话，副省长李玉妹主持会议，省长助理、公安厅厅长曲植凡做工作报告。
会议回顾总结了2006年山东公安工作的基本情况。一年来，在山东省委、省政府和公安部的领导下，全省公安机关和广大民警以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以周永康部长视察山东时重要讲话为动力，坚持警力下沉、重心下移、保障下倾，大抓“三基”工程和队伍正规化建设，各项业务工作和队伍建设都取得了新的明显进步。去年，全省刑事立案下降6.75%%，治安案件下降8%%，群体性治安事件起数下降45.5%%，交通、火灾事故四项指标全面下降，人民群众对社会治安的满意率达96%%。
会议明确了2007年山东公安工作的总体思路，即以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻十六届六中全会和全国全省政法工作会议、公安部1月12日电视电话会议精神，紧紧围绕构建社会主义和谐社会的总目标和“两个最大限度”的总要求，业务工作以“三基”工程建设、队伍管理以正规化建设为主线，坚持“力量往基层使，工作往实里干”，全面发挥和谐社会保障力量、建设力量的职能作用，全力维护社会稳定，促进社会和谐，为经济社会又好又快发展和党的十七大胜利召开创造和谐稳定的社会环境。
高新亭在讲话中指出，2007年是全面落实科学发展观、加快构建和谐社会的重要一年，党的十七大和省九次党代会将在年内召开，2008年奥运会日益临近，做好公安工作意义重大。他要求，全省公安机关要从政治和全局的高度，从构建和谐社会的高度，充分认识做好公安工作的重要意义，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，从更高起点、更高层次、更高水平上谋划做好各项工作，切实担负起维护社会稳定、促进社会和谐的重大历史责任。
高新亭要求，各级公安机关要进一步强化措施，狠抓治安防范，努力构建人防、物防、技防相结合，社会化与职业化、市场化相结合，交通要道由警务工作站把线，城区街面由巡逻人员控片，农村社区由警务室看块，时间上全天候，地域上全覆盖的治安防控体系；要建立严打经常性工作机制，深入开展“打黑除恶”专项斗争和命案必破、打击“两抢一盗”等专项行动，始终保持对刑事犯罪的高压态势；要持之以恒地抓好“三基”工程建设，强化基层基础建设，确保全省社会治安持续稳定。
高新亭强调，各级公安机关要加强对民警的宗旨教育、社会主义荣辱观教育和职业道德教育，使广大民警牢固树立马克思主义的群众观，切实解决好“为谁掌权、为谁执法、为谁服务”的问题，始终把维护和实现最广大人民的根本利益作为公安工作的根本出发点和落脚点，确保公安队伍始终保持忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的政治本色。要高度重视加强县级公安机关和基层所队的领导班子建设，配齐配强直接带一线队伍的一班人。要加强领导班子、领导干部的作风建设，加强日常教育、管理和监督，严格落实党风廉政建设的各项规定，确保清正廉洁、作风过硬。要抓好队伍正规化建设，努力使山东公安队伍在组织机构、勤务方式、内务管理、教育训练、监督制约等方面，逐步走上规范化、标准化、制度化和科学化的轨道。要坚持从严治警，进一步完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，及时堵塞管理和制度方面存在的问题。对民警违法违纪问题，要坚持原则，严肃查处，决不姑息迁就。
高新亭要求，各级党委、政府要从提高党的执政能力的高度，从构建和谐社会的高度，充分认识公安工作的极端重要性，把公安工作列入重要议事日程，切实加强组织领导。要在公安经费保障方面给予倾斜，确保“三基”工作深入开展。要高度重视和关心公安队伍建设，努力改善他们的工作生活条件，及时帮助解决实际困难和问题。
曲植凡在讲话中对山东2007年的公安工作进行了全面部署。他指出，2007年是厅党委确定的大抓“三基”工程建设的“推进年”。各级公安机关要围绕全国、全省公安机关“三基”工程建设工作会议提出的任务目标，采取切实有力措施，一项一项地抓落实，一步一个脚印地把“三基”工程建设推向前进，使基层的实力和活力显著增强、基层的执法水平和服务群众的水平显著提高，让基层民警满意、人民群众满意、各级党委和政府满意。要积极建立警力下沉长效机制，从政策导向、制度设计、警力资源配置等方面体现“基层优先”，真正做强基层，做实一线。要大力实施社区和农村警务战略，加快和规范警务室建设，上半年全部完成建设任务；增加警务室警力配置，力争年内再增加5000人，使警务室警力占到派出所总警力的60%%以上。要不断完善社会治安防控体系建设。以推进“三台合一”为载体，进一步完善指挥机制，力争年底基本实现市级公安机关“三台合一”。要全面加强各项公安基础工作，以“金盾工程”二期建设为载体，在系统建设、资源整合、基础录入、实战应用等方面取得新的突破性进展，真正实现“基础工作信息化，信息工作基础化”。
曲植凡说，2007年是厅党委确定的全省公安队伍建设比全国提前一年基本实现正规化的冲刺年，全省公安机关要以落实《公安机关组织管理条例》为契机，进一步加强队伍政治建设、组织建设、能力建设和作风建设，深化苦练基本功，强化警务保障机制，坚持从优待警，努力构建和谐警营、和谐警民关系，不断增强队伍的凝聚力、创造力、战斗力，为在更高起点、更高层次、更高水平上推进公安工作提供坚强有力的思想和组织保证。
曲植凡要求，全省公安机关要始终保持对严重刑事犯罪的高压态势，确保全省治安局势持续稳定。要坚持以命案必破为“龙头”，狠抓大要案件的侦破，确保命案破案率达到95％以上，争取命案全破和无命案县市区达到80%%以上。要严格落实“第一责任人”制度，深入开展“打黑除恶”专项斗争。上半年，要对黑恶势力活动猖獗的重点地区和易滋生黑恶势力的重点场所进行一次集中摸排，发现线索一追到底，坚决打掉，决不允许黑恶势力坐大成势。要适时组织专项斗争，坚决打击多发性侵财犯罪，尽快建立和完善打击、防范、控制“两抢一盗”犯罪的长效工作机制。要严厉打击经济犯罪活动，积极整顿规范市场经济秩序，注重源头预防，及时向有关部门和单位提出加强管理、堵塞漏洞的意见和建议，有效预防经济犯罪案件的发生。
曲植凡最后强调，群众的认同度、参与度、满意度决定着和谐社会建设的广度、深度和进度。全省公安机关和广大民警要坚持以人为本，牢固树立执法为民思想，切实做好公安行政管理和服务群众的工作，事事、处处、时时以人民群众的利益为重，着力维护人民群众最关心、最直接、最现实的利益，赢得群众满意，促进社会和谐。要继续深入开展社会主义法治理念教育活动，使广大民警进一步打牢执法为民的思想基础，始终坚持把严格、公正执法作为公安工作的生命线，不断提高执法质量和水平。要认真检查执法工作中存在的问题，深入查找原因，切实抓好整改，促进执法公正。要在坚持严格管理的同时，不断更新管理理念，增强服务意识，对应当由公安机关管理的事项，必须严格依法履行职责，敢于管理、善于管理，切实管住、管好。要改进管理方式，强化服务功能，完善服务体系，扩大服务领域，在管理中体现服务，在服务中加强管理，真正让群众满意。