山东实现电子政务外网公共服务域乡镇全覆盖
今年以来我省数字山东建设工作稳步推进。记者从省大数据局获悉，截至目前全省政务外网公共服务域已接入各级部门1.6万余个，实现省市县乡全覆盖。
政务云平台建设方面，今年以来省级新完成115个系统的上云审核和迁移工作。截至目前，省级政务云上云系统达1400余个，上云率超过89%，较年初提升7个百分点；各市上云系统达5000余个，上云率接近91%，较年初提升近9个百分点。
政务网络架构方面，今年以来省级电子政务外网新开通接入线路137条。目前，全省政务外网公共服务域已接入各级部门1.6万余个，实现省市县乡全覆盖，正加快推进村居（社区）全接入；行政服务域接入各级部门1.3万余个，基本实现省市县全覆盖。
数据统筹与共享方面，目前6大基础库已汇聚各类数据4.62亿条，较年初增长约15%。完成公共数据开放网优化升级工作，开放各类数据资源6.25亿条，较年初增长53%，开放数量和质量稳步提高。
应用支撑方面，目前“爱山东”APP已集成18类500余项服务应用，涵盖查询、预约、办理、缴费、投诉、咨询等服务应用。“山东通”平台已部署各级各类办公应用159个，较年初增长231%；接入省市县部门259家，较年初增长187%；开通移动办公终端近8300个，较年初增长361%。（通讯员 马唯硕）