山东省教育信息化推进计划
为落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》《教育信息化十年发展规划(2011-2020)》《山东省中长期教育改革和发展规划纲要(2011-2020年)》《山东省国民经济和社会信息化“十二五”发展规划》作出的部署，全面推进我省教育信息化建设，加快教育现代化进程，制定本计划。
一、推进全省教育信息化建设的基础
(一)发展现状
1.教育信息化基础建设初具规模。目前，山东省教育科研计算机网主干网已连接了全省所有普通本科高等学校、部分高等职业学校和部分教育城域网。全省17市140个县(市、区)全部建立了教育城域网;100%的高等院校、88%的普通高中、70%的初中、34%的小学建成了校园网;三分之一以上的县(市、区)所属中小学实现了“班班通”。全省中小学现有学生用计算机83.82万台，生机比13.8∶1;教师用计算机34.32万台，师机比2.2∶1。
2.教育信息资源日益丰富。通过采用引进、整合、研发、共建等多种形式的资源建设，全省已初步建成了具有山东特色的数字教育资源库，内容涉及基础教育、高等教育、职业教育等领域。在各市、县(市、区)和学校中形成了相当数量的具有地方特色的数字教育资源。在高等教育领域，逐步形成了国家—省—学校共同建设、数量比较充足、学科门类覆盖比较齐全的精品课程体系，为广大师生利用数字化、网络化技术开展教学和学习提供了全新的模式，促进了优秀教学成果的广泛应用和共享。
3.教师教育信息技术培训成效显著。中小学教师教育技术能力培训、职业学校教师信息技术培训等普遍开展并形成了长效机制。围绕教育技术发展对教学的支持作用、课程单元层面的教学设计、综合应用各种技术资源创设高效学习环境、信息技术与课程的整合等开展的各类、各层次培训，大大提升了我省教师队伍信息技术素养，促进了教育信息技术与学科教学的有效整合。
4.教育管理信息化水平逐步提高。围绕大力推进教育管理信息化、教师教育信息化、教学研究信息化、教育教学信息化等4个方面，建成了“山东基础教育管理信息化平台”“山东省教师教育研修平台”，初步实现了全省基础教育教学研究、师资培训、教学管理、学校管理、学生信息管理的网络化。在高等教育领域，初步建立了“山东省高等学校教学评估与质量保障信息化平台”“山东省高等学校学科专业评估信息系统平台”和“基于互联网的高等教育信息管理及决策支持系统”。
(二)薄弱环节
1.对教育信息化重要作用的认识有待提高和深化。教育观念陈旧仍然是教育信息化发展的制约。各级各类学校尽管不同程度地运用了信息技术，开设了相关课程，但许多学校的教学水平仍停留在传统教学模式，学生网络学习空间建设亟待加强。推进教育信息化发展的政策环境和体制机制尚未形成，教育信息化体系缺乏统筹规划和总体设计，亟需整合提升。
2.基础设施条件不适应教育信息化发展需求。随着教育信息化的快速发展，基础设施与应用需求之间的矛盾日益凸显，带宽偏低、访问速度慢、网络设备更新滞后、网络与信息安全存在漏洞等问题普遍存在。同时，地区之间、学校之间、农村与城市学校之间差距较大。
3.教育资源建设和共建共享有待加强。数字化教育资源在不断丰富的同时，存在优质资源匮乏、分布不均、重复配置、标准化程度低、整合与共享难度大等问题。
二、指导思想
深入贯彻落实科学发展观，以国家《教育信息化十年发展规划(2011-2020)》为指导，全面落实《山东省中长期教育改革和发展规划纲要(2011-2020年)》和《山东省国民经济和社会信息化“十二五”发展规划》对教育信息化建设的总体部署，坚持“面向未来、育人为本，应用驱动、共建共享，统筹规划、分类推进，深度融合、引领创新”的工作方针。以教育理念创新为先导，以优质教育资源和信息化学习环境建设为基础，以学习方式和教育模式创新为核心，以体制机制和队伍建设为保障，大力提升我省教育信息化整体水平，为加快实现教育现代化提供有力支撑，为构建学习型社会和建设人力资源强省作出贡献。三、总体目标
到2015年，全省各级各类学校全部实现宽带联网，基本建成网络条件下教学与学习环境;形成丰富的各级各类优质数字教育资源，并将优质数字教育资源送到每一个班级，实现在教学与学习过程中的普遍使用;使所有教师、初中以上学生基本实现每人拥有一个实名的网络学习空间，真正把信息技术与教学实践的融合落实到每个教师和学生的日常教学活动与学习活动中。初步建立起较为完善的山东省数字教育资源公共服务平台，建成山东省教育管理公共服务平台，初步形成全省教育基础数据库。
到2020年，基本建成人人可享有优质教育资源的信息化学习环境，基本形成学习型社会的信息化支撑服务体系，基本实现所有地区和各级各类学校宽带网络的全覆盖，教育管理信息化水平显著提高，信息技术与教育融合发展的水平显著提升，全面实现教育现代化。
四、主要任务(2012—2015年)
(一)推进基础教育信息化建设，提高信息化环境育人水平
建设、完善基础教育管理、教学、课程资源信息化平台，以省、市为主体，以县教育数据中心为辅助充分整合现有资源，建设我省基础教育资源云;完善基础教育城域网建设，以省、市、县(市、区)为接点，以县为单位，融合先进的网络技术，推动100M连到每所中小学校，形成宽带、无线全覆盖的网络环境;大力推进数字校园建设，推进县为单位数字校园数据支撑中心建设，实现多媒体教学“班班通”、管理服务一卡通、网络学习环境“人人通”的数字校园环境。把信息化建设与学校布局调整、薄弱学校改造等工作统筹安排，重点加强农村学校信息化建设，特别是教学点数字教育资源全覆盖，缩小城乡教育数字化差距。推进教学研究信息化，开发建设网络教学研究、跟进式教学指导、教师备课系统、名师名校课堂等课程资源。加快省、市、县(市、区)、校教育资源互联互通共享进程，建立数字教育资源共建共享机制，制订资源审查与评价指标体系，采用政府引导性投入，支持资源的开发和应用推广，制定政府购买优质数字教育资源与服务的相关政策，鼓励企业和其他社会力量参与开发数字教育资源、提供资源服务。推进信息技术与教育教学的深度融合，着力培养学生信息化环境下的学习能力，增强学生在网络环境下提出问题、分析问题和解决问题的能力，提高学校信息化环境下育人水平。
(二)推进职业教育信息化建设，支撑高素质技能型人才培养
积极推进中等职业学校数字校园建设工程。所有中等职业学校按国家有关规范建成数字校园，计算机数量达到学生7人1台、教师每人1台。以校园门户平台和校园数据中心平台为基础，建立具有学校管理、生活服务、教学资源、学生管理、行政管理、财务管理、校企合作、招生就业等多功能的校园网。做到100M宽带网络接入、无线网络校内全覆盖，多媒体“班班通”，提高管理效率和教育教学水平。扶持100所中等职业学校作为省级信息化建设项目学校，部分学校进入国家信息化项目建设学校。
实施职业教育教学信息资源库建设工程。结合国家职业教育网络学习平台和中国职业教育数字化公共信息资源服务体系建设，建立我省以省、市、县(市、区)为接点的职业教育教学信息服务、技术服务和面向社会的职业技能培训信息化资源网络平台。开发职业学校教学软件，充实教学信息资源，开设数字化仿真实习、实训场景教室，探索职业教育部分专业课程网络环境下的教学新模式。充分发挥信息技术优势，优化教育教学过程，提高实习实训、项目教学、案例分析、职业竞赛和技能鉴定的信息化水平。以信息技术支撑教师研修、产教结合、工学结合、校企合作、顶岗实习。开展行业发展、人才需求、就业预警和专业调整等方面的信息分析，增强职业教育专业人才培养的针对性与适用性。
(三)推进高等教育信息化建设，全面提升高等教育质量
进一步加强基础设施和信息资源建设，重点推进信息技术与高等教育的深度融合，促进教育内容、教学手段和方法现代化，创新人才培养、科研组织和社会服务模式，推动文化传承创新，促进高等教育质量全面提高。运用现代信息技术手段，建设开放的教学支持系统，搭建教学公共服务平台。面向全省高校，建立实体资源和虚拟资源相结合的文献资源服务体系。加快全省高校信息资源的建设和整合，积极利用信息化手段，推进产学研用结合，加快科研成果转化，提高服务经济社会发展能力。面向社会公众开展学科教育、科普教育和人文教育，促进公众科学素质和人文素质的提高。
(四)推进教师教育信息化建设，提高信息化教学应用水平
加强山东省教师教育网建设，组织开展中小学教师全员远程研修，使全省中小学教师共享优质资源，提高培训质量和效益。建设以教师个人工作室为核心，基于各级教育行政管理下的教师学习、研修、工作的网络社区，为全省中小学教师专业发展提供高质量的平台和资源服务。加强山东省教师教育网络联盟建设，实现全省教师教育网络的互联互通和优质教师教育资源的群建共享。加强山东省教师教育信息化管理平台建设，实现教师资格定期认证与继续教育学分管理一体化，实现继续教育计划管理、过程管理、学分登记与认证网络化，推进全省教师教育管理信息化水平。
持续开展中小学教师教育技术培训，采取多种方法帮助教师有效应用信息技术，更新教学观念，改进教学方法，提高教育质量。到2020年，各级各类学校教师基本达到国家教育技术能力规定标准。
(五)推进继续教育信息化建设，为构筑全民学习和终身教育体系提供重要支撑
构建全省继续教育的数字化资源共享服务平台和链接市、县(市、区)、社区的公共服务体系，推进开放教育发展，面向社会提供方便、灵活、个性化的信息化学习环境。探索全省继续教育数字化资源共享服务平台的建设模式和运营机制。发展高等学校网络教育，加快对成人高等教育专业和课程的数字化改造，采用信息化手段完善成人函授教育和高等教育自学考试，创新信息化教学与学习方式，提高人才培养质量。根据现代远程教育发展和学习型社会建设需要，探索开放教育模式。整合社会各类公共教育资源，建立社区教育网络体系，推进社区教育信息网络联盟建设，丰富教育内容和学习形式，向社会各类学习者提供学历教育、职业技能培训、终身学习教育和家庭生活教育等学习资源。为每一个学习者提供个性化和无处不在的教育。
加强继续教育机构的信息化建设。推动全省继续教育管理信息系统建设与应用，建设支持终身学习的继续教育考试与评价、质量监管体系和认证体系，整体提升全省继续教育管理信息化水平。
(六)推进教育网省级骨干网和教育信息数据中心建设，支撑全省教育信息化工作
充分利用我省电子政务外网资源,进一步完善我省教育网省级骨干网及网络安全监控系统，实现各市教育城域网、高校校园网之间的多链路高效互联，构建覆盖全省、安全可控的省级教育网络，为各级各类教育管理和服务提供安全可靠的网络支撑环境。建设我省教育信息数据中心及信息安全保障体系，与我省教育网络共同构成省教育信息化基础设施，为基础教育、职业教育、高等教育、继续教育等省级教育管理基本数据库、教育管理应用、教育信息服务等提供安全可信的应用和服务支撑环境。五、重点项目
根据我省教育信息化发展目标，2015年以前，组织实施一批重点项目。
(一)山东省教育信息化基础设施建设计划
山东省教育信息化基础设施包括山东省教育网省级骨干网、地市教育城域网、省级教育云平台、教育信息安全保障系统等。
1.山东省教育网省级骨干网建设。充分利用我省电子政务外网资源，将市教育城域网、高校校园网多链路高效互联，构成山东省教育宽带网络，成为国家教育宽带网络的重要组成部分，形成支撑教育云构建和服务的网络基础平台。山东省教育网骨干网应普遍支持IPv6协议，与国家下一代互联网CNGI及国际下一代互联网实现互联，并与现有IPv4互联网实现互通，向下一代互联网平稳过渡。
2.山东省教育宽带网市级教育城域网升级计划。根据国家教育信息化十年规划的要求，结合山东省教育网省级骨干网建设，制订政策和标准，加快推进已建成的各市教育城域网的带宽提升和技术升级。升级后的各市教育城域网应普遍支持IPv6协议，与国家下一代互联网和现有IPv4互联网实现互联互通。
3.山东中小学校校园网提升工程。完善基础教育、中等职业教育学校校园网建设，推动100M连到每所中小学校，形成宽带、无线全覆盖的网络环境。重点建设完善中等职业学校、农村普通中小学宽带网络，国家有线基础通信设施暂时达不到的农村山区学校，要通过无线宽带覆盖学校。
4.山东省教育云平台建设。在山东省教育宽带网络的支撑下，引入社会资金和运营商的网络资源，充分整合和利用各级各类教育机构的信息基础设施，建设覆盖全省、分布合理的基础云环境，形成云基础平台、云资源平台和云教育管理服务平台的层级架构。到2015年基本形成资源配置与服务的集约化发展模式，初步建成稳定可靠、先进适用的教育云服务系统，面向各级各类学校和教育机构提供支持IPv4/IPv6的公共存储、计算服务、安全认证及各种支撑工具等通用基础服务，支撑优质资源共建共享和管理信息化。
5.山东省教育信息化公共安全保障系统建设。加强山东省教育网省级骨干网、各市教育城域网、校园网及云平台等基础设施设备和信息系统的安全防范机制建设和技术措施落实，不断提高对恶意攻击、非法入侵等预防和应急响应能力，保证基础设施设备和信息系统稳定可靠运行。采取有效的安全防护措施，防止有害信息传播，探索建立安全绿色信息化环境的保障体系和管理机制。
(二)“山东省教育信息化公共服务支撑平台”建设
实施优质数字教育资源建设与共享。到2015年，基本建成具有山东特色的以网络资源为核心的教育资源与公共服务体系，为学习者可享有优质数字教育资源提供方便快捷服务。
利用信息技术创新教育管理公共服务模式，建立山东省教育管理公共服务平台和配套服务机制，为各级教育行政部门和各级各类学校提供教育管理基础数据和管理决策支持，为社会公众提供及时丰富的公共教育信息。
(三)教育管理及应用信息系统工程建设
1. “山东省基础教育管理信息化平台和基础教育资源平台”建设。进一步完善山东省基础教育管理信息化平台，在现有平台基础上进行升级改造，完善平台功能，满足各级教育部门和中小学、幼儿园管理，家长、社会参与，家校沟通等服务功能。建设山东省基础教育云资源平台，通过政府主导、多方参与，采用云计算技术，进一步整合山东省教师教育网络研修平台、教师研究备课平台资源，充分发挥各级教育部门资源中心和中小学校现有资源作用，为中小学教师和初高中学生人人享有网络学习空间提供支撑。
2.“山东省中等职业学校信息化管理服务平台”建设。建立省、市、县、学校4级中等职业学校信息化管理平台，实现对全省教育系统管理的中等职业学校基本办学条件、实验实训装备、专业建设、师资队伍等监控管理和服务，实现招生就业、校企合作、订单培养、集团化办学、企业发展等信息的互通共享，推动课程改革和示范专业建设。通过各级管理信息平台，整合服务于职业教育的公共信息和教育教学资源，服务于教师的教学水平提高和学生学习，使每个中职教师、学生都拥有一个实名的网络学习空间，并向社会开放职业技能培训教育模块，服务于农村劳动力转移和下岗职工培训。
3.“山东省高等学校教学管理与资源共享平台”建设。建设山东省高等学校精品课程资源共享平台，满足不同高校教师教学和学生学习任务，实现对高校课程建设监督管理常态化。以全省高校学科专业数据库系统为基础，搭建全省高等教育评估基础数据共享平台，建立高校教育评估公共信息服务平台和基于决策的数据挖掘信息系统。完善高等教育信息管理决策支持系统。加大对高校文献保证的支持力度，配合CALIS三期建设，提高山东省高校文献保障水平。
4.“山东省教师教育信息化管理平台”建设。以山东省中小学教师信息管理系统为基础，按照“统一认证机制，分段分级管理”原则，建设山东省教师教育信息化管理平台。实现中小学教师培养—入职—在职教育信息管理一体化，实现教师资格管理、定期认证与继续教育管理一体化，实现各级各类教师继续教育学分管理一体化。
5.“山东省学生信息管理系统”建设。对我省高等教育(含研究生)、职业教育、基础教育(含学前教育)学生信息实行一体化管理;实现对学生个体整个教育过程的持续跟踪和记录，对各教育层次学生成长发展信息及学籍学历信息的监控、统计、查询、认定;省、市、县各级教育行政部门和学校根据管理权限分配，共同管理学生学籍异动、专业异动和身份信息修改等工作，实现“全省联网，一人一号”，改进服务方式，提高办事效率。为省情研究、政策制定和教育事业发展、改革提供基础数据。
6.“山东省继续教育数字化资源共享服务平台”和“山东省成人高等教育教学管理服务平台”建设。搭建山东省继续教育数字化资源共享服务平台。继续推进成人高等教育品牌专业和特色课程建设，运用现代信息技术改造成人高等教育教学内容和方法，实现优质资源共建共享。建立山东省社区教育信息网络联盟，推进数字化学习社区建设。开发整合各类优质教育资源，形成面向社区和家庭，门类齐全，具有较高水平的继续教育资源库，满足社会各类学习者多元化和个性化的学习需求。
建设“山东省成人高等教育教学管理服务平台”。完成对全省成人高等教育、网络教育各级办学机构的基础信息采集，实现对教学过程的动态监控，并将教学过程相关信息向社会公开发布，保证成人高等教育教学质量。同时为各级管理部门的决策提供数据支持。
7.“山东省高等学校科研管理平台”建设。通过整合全省高校的各种数据和科学研究信息资源，建立统一的科研管理平台，为全省高校科学研究工作提供服务。科学管理平台包括科研资源管理、科研协作和学术交流、科研项目管理、科研成果管理、科研创新基地管理、科研统计管理、专家库管理等子系统。实现从环境(实验室、实验设备等)、资源(文档、图片、视频等)到活动(交流、项目管理等)的全部数字化。
8.“山东省学位与研究生教育管理系统”建设。建立教育厅端、各研究生培养单位端一体化的分布式信息系统。教育厅中心端实现信息统计、重点学科管理、学位授权管理、导师管理、研究生教育创新项目管理、学位授予质量监督管理等功能。研究生培养单位端实现从招生注册、培养过程、学位授予、导师遴选各个环节的日常网上管理。教育厅端和研究生培养单位端通过数据接口实现数据交互的常态化，并为教育部、国务院学位办以及社会各界提供数据信息服务。
9.“山东省教育招生考试综合信息管理服务平台”及“标准化考点”建设。开发普通高考、成人高考、研究生考试、高职对口考试、自学考试等业务的综合管理服务平台，在考生报名、考试、填报志愿以及录取过程中提升信息管理水平、提高服务质量。2012年完成所有研究生考点的保密室和标准化考点建设，2013年完成普通高考、成人高考、研究生考试、自学考试等国家教育考试标准化考点建设。实现各类教育考试都在标准化考点中进行。(四)“数字校园”建设工程
在完成中小学办学条件标准化建设基础上，大力推进数字校园建设，研究制定《山东省中小学数字校园建设指导方案》，指导各地积极探索推进基于移动终端、3G技术、物联网、云计算和下一代互联网的数字校园建设。“十二五”期间省每年安排专项资金选择10个县(市、区)、50所中小学，以县为单位进行数字校园建设试点。以县为单位建设义务教育学校或普通高中数字校园数据支撑中心(有条件的普通高中学校也可以单独建设)，建设学校资源共享空间，配齐大屏幕交互式多媒体“班班通”设备和教师“人手一机”，实现教学资源“班班通”;依托县级教育数据支撑中心建设学校管理、教学教研、服务等应用系统，实现教育教学管理活动校园一卡通;探索学生移动学习终端建设和学校个性化学生学习资源的开发应用，逐步实现初高中学生每人拥有一个实名的网络学习空间，逐步实现网络学习空间“人人通”。
(五)“山东省教师教育网络联盟”建设
建成以山东省教师教育网为主干，以19个省级教师教育基地网和100个市县两级教师教育网为两翼，以中小学校园网为节点的“一体两翼”山东省教师教育网络联盟，统一底层架构、统一认证管理，以网络信息技术贯通中小学教师职前培养、入职教育和职后培训全过程。实现省、市、县、校四级教师教育网络的互联互通和优质教师教育资源群建共享。
(六)中小学教师教育技术能力建设
中小学教师教育技术能力和水平，是推进基础教育信息化的关键环节。到2015年，按照教育部中小学教师教育技术能力建设计划要求，组织全省中小学教师完成不低于50学时的教育技术培训，其中45周岁以下中青年骨干教师应完成中级培训，使中小学教师教育技术应用能力显著提高。
六、保障措施
(一)组织保障
进一步强化山东省教育信息化领导小组的组织协调和宏观规划作用。成立山东省教育信息化专家指导委员会，为全省教育信息化工作提供咨询。县级及以上教育行政部门要建立健全教育信息化管理职能部门。各级各类学校设立信息化主管，高校和具备一定规模的其他各类学校设立信息化管理与服务机构。全面加强教育信息化工作的统筹协调，明确职责，理顺关系。完善技术支持机构，推进相关机构的分工与整合。
(二)制度保障
制定和落实教育信息化优先发展政策。各级教育行政部门和各级各类学校制定教育信息化发展的配套政策措施。完善各类信息化项目管理制度及信息化工作绩效评价制度，建立教育信息化评估体系，把教育信息化工作纳入政府教育督导内容。推动标准应用与示范，建立市场准入制度，引导教育信息化标准规范体系的应用和推广，保障教育信息化工作的规范发展。
(三)经费保障
积极争取各级政府加大教育信息化经费投入，鼓励企业和社会力量投资、参与教育信息化建设与服务，形成多渠道筹集教育信息化经费的投入保障机制。充分整合现有经费渠道，优化经费支出结构，制定教育信息化建设和运行维护保障经费标准等政策措施。在教育投入中加大教育信息化投入比重，保障教育信息化发展需求，重点加强对农村、偏远地区教育信息化的经费支持。
(四)技术保障
加强各级教育机构的信息化运行维护和技术服务机构建设，建立健全各级教育行政部门和各级各类学校的信息技术专业服务队伍。严格执行国家、山东省网络和信息安全相关法规、政策，建立信息安全组织管理体系，制定全省教育系统统一的网络运行、网络安全、数据安全等规章制度和技术保障措施。落实信息安全责任制，加强信息内容管理和网络安全监控，全面实行信息安全风险评估与等级保护制度、信息安全人员执业资格认证和持证上岗制度，确保网络健康、安全运行。