山东省公安机关刑侦、禁毒工作会议召开
3月1日至2日，山东省公安机关刑侦、禁毒工作会议在济南召开。山东省省长助理、公安厅厅长曲植凡出席会议并讲话。　　山东省公安厅副厅长朱有林主持会议，副厅长王献增、秦黎、任学增出席会议，副厅长毕宝文代表山东省公安厅党委作工作报告，山东警察学院党委书记杨和德、厅指挥中心主任吴德生出席会议，厅政治部主任王兆玉宣读表彰通报。　　曲植凡说，在过去的一年里，全省刑侦部门充分发挥职能作用，狠抓大要案件侦破，严厉打击各类刑事犯罪活动，有效维护了全省社会治安大局的持续稳定。年内，全省刑事立案数量继续下降，逮捕、起诉和劳教犯罪嫌疑人数量大幅提升；公安部督办和各级领导、人民群众关注的大要案都成功攻破；侦破命案、打击“两抢一盗”、追逃、指纹破案等项工作在全国名列前茅；禁毒人民战争取得显著成效，多项业务指标位居全国前列；刑侦改革不断深化，责任区中队建设不断完善提高，一二级中队数量稳居全国第一。广大刑侦民警顽强拼搏，无私奉献，为维护社会稳定做出了突出贡献。　　曲植凡指出，今年是命案侦破专项斗争的攻坚年，各级公安机关要强化措施，加大力度，在侦破现案、积案和“疑似”命案上狠下功夫，及时侦破现案、勇于攻克积案、深入挖掘隐案，实现公安部和省厅党委提出的“三降两升”和“两个确保”的奋斗目标。要紧紧依靠基层组织，深入发动群众，以容易滋生黑恶犯罪的地区、部位和人群为重点，排查黑恶犯罪线索，从线索查证、案件督办、责任查究、考评激励等方面，形成一整套科学合理的规章制度，逐步建立起“打黑除恶”工作的长效机制。要进一步加大打击“两抢一盗”犯罪的力度，对街头“两抢”犯罪，要快速反应，多警联动，及时抓获现行；对入室盗窃犯罪，案发地的派出所、刑警队、治安、经文保部门要协同配合，多措并举，坚持露头就打，决不使其成为影响群众安全感的热点问题。要进一步加强反恐怖专门机构和专业力量建设，强化信息的搜集、分析、研判，完善各项工作预案，强化培训和实战演练，确保紧急情况下指挥有序、信息畅通、反应敏锐、处置果断。　　曲植凡强调，今年是三年禁毒人民战争的最后一年，是深入推进、夺取全面胜利的关键一年，全省公安机关一定要切实增强责任感和紧迫感，把禁毒工作摆到更加重要的位置，切实抓紧抓好。要坚持缉毒专案侦查与打击零星贩毒活动并重，特别是要加大对寄生在娱乐场所吸贩毒违法犯罪活动的打击力度，进一步压缩毒品消费市场，坚决遏制毒品犯罪的发展势头。要进一步规范易制毒化学品管理工作，健全专管机构，充实专管人员，探索建立网络化、信息化管理工作机制，严格管理，依法行政，严厉打击非法买卖制毒物品行为，严防易制毒化学品流入非法渠道。　　毕宝文在作工作报告时强调，各级公安机关要深化改革，全力推进刑侦基础工作信息化、信息工作基础化。同时，要强力推进责任区刑警中队规范化建设，加强责任区刑警中队与派出所的协作配合，整体提高发现、控制和打击犯罪的能力。要抓好全省禁毒专业队伍建设，着力培养和倡树求真务实、真抓实干，艰苦奋斗、锐意进取，敢打必胜、争创一流的良好作风。　　会议传达了全国公安刑事科学技术工作会议精神，传达了全国缉毒侦查工作会议精神。与会厅领导为受表彰的先进单位颁奖。