山东实施“大数据+网上督察” 三年行动计划
近日，山东省公安厅印发《山东省公安机关“大数据+网上督察”三年行动计划工作实施方案》，要求全省公安机关以创新为驱动，以应用为核心，推动提升“大数据+网上督察”实战效能，着力构建智能、高效、实战、精准的“大数据+网上督察”新格局，2022年底前实现全省公安机关警务督察部门基础支撑更加有力、应用模式更加成熟、制度机制更加完善、能力素质更加过硬的目标。
行动中，全省公安机关将加快推进“全国公安机关警务督察一体化应用平台”配套建设应用，实现警务督察各类业务流程的信息化再造，为“大数据+网上督察”提供高效、可靠的作战平台。依托各级公安大数据平台等信息系统，“一体化平台”与各警种部门系统数据实现主要字段共享、按需开放、分类授权。落实《山东省公安机关战时网上督察工作制度》，在重大活动、重要节假日等安保维稳任务期间，启动战时网上督察机制，运用“大数据+网上督察”手段，对安保重点领域、关键环节开展动态督察，及时发现安保工作漏洞。以市、县两级警务督察部门为主力军，坚持“四巡、三核、两检、一访”常态化网上督察工作机制，充分运用“大数据+网上督察”以及视音频督察、执法业务督察、卫星定位督察和警务评议等手段，坚持每日巡查、定期通报。提升应用效能，创新研发“大数据+网上督察”预警模型，提升警务督察工作的广度和深度。