山丹县开启政务服务“智慧窗”
山丹县进一步加快推进“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革，努力实现群众和企业到政府办事“最多跑一次”，把市民大厅打造成群众和企业办事的“集结地”、优化政务服务环境的“第一窗口”、提升政府形象的“重要平台”，全面开启政务服务“智慧窗”服务新模式。
该县依托智慧大厅建设，开展“一网、一门、一次”改革，大数据分析系统、智能排队取叫号系统、智能引导系统、好差评系统与部门数据对接，彻底实现了市民大厅由“中转站”向“终点站”的华丽变身。全县7个乡镇、43个部门单位和企业共进驻政务服务事项728项，设置办事窗口87个。1-11月，各窗口累计办件28万件，日均办件1247件，办结率100%。大力推行“非接触式”服务，不见面审批，网上办理政务服务事项11095件，邮件寄达576件。建立政务服务“好差评”制度，引导办事群众参与服务评价，目前通过平板电脑评价6167次，满意度达100%。常态化推进减证便民行动，公布第一批和第二批告知承诺制证明事项清单，涉及23个单位84项政务服务事项，各类“奇葩证明”“循环证明”得到了有效遏制。坚持常情永久公开、要情定时公开、急情随时公开，对照《甘肃省政府有关部门试点领域政务公开目录》，进一步梳理汇总形成《山丹县基层政务公开标准化规范化建设目录》，把26个重点领域公开作为全面推进政务公开工作的主要内容，积极回应社会关切。至目前，全县共公开发布各类政府信息28098余条，更好的保障了人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。（山丹头条陈蓉）