山东将信息化渗透到社会的每个领域
综合信息服务为人代会官网保驾护航
此次“山东人大信息网”的改版是中国电信服务本届两会的其中一个“亮点”。社会各界人士可以随时通过人代会专题网站了解人代会的最新信息，还可以与参会代表互动，进行在线交流，传递百姓心声，受到与会代表与网友的青睐。“中国电信作为省内唯一的综合信息服务提供商，表现出来的团队精神和专业的信息化服务能力让我们印象深刻，此次人代会门户网站的升级改版，不论从页面质量还是视觉效果来说都非常好，两会期间访问量总共突破200万次，仅开幕第一天就突破2万次。”工作人员介绍说。
打开山东人大信息网，看到大红的底色鲜亮明快，充分体现了时代的气息，板块分区清晰合理，着重细化了与群众互动的功能。工作人员介绍说，为做好服务工作，2011年1月，他们就在用户现场进行数据修正，成功完成了网站部署和历史数据迁移，总共迁移历史信息6万多条，修正信息2万多条，修改网站模板20多个。最重要的是升级后的网站有效维护了数据安全。
在与群众互动方面，网站的功能尤其强大。增设的主任信箱，网友可随时给省人大主任写信。公众心声板块，则是起到了“网上信访”的作用，可以采集老百姓的“心里话”或者投诉建议等。省人大相关领导说：有了这个交流平台，极大地拉近了人大和群众的距离，便于人大更好地开展工作。
两会应用的席次安排管理系统，是中国电信为省人大、省政协研发的信息化平台的一个子系统，一举解决了在召开千人大会时，以往手工安排席次的繁冗，大大提高了工作效率。
“以前采用手工排列会议席次图的方法，排列920名代表的席次图大约需要一周的时间，而使用席次安排管理系统后，系统自动按照指定的顺序产生座次图，工作时间缩短到1-2天，非常高效。”工作人员介绍。“每次召开省两会，席次安排都是一个‘力气活儿’，现在我们可以更从容高效地工作了。”
省人大有关领导也对此提出肯定，“直到开会前几天，出席两会的代表名单才能最终确定下来，所以名单经常需要调整。以前，即使是名单的微调，也要把全部名单重新排列一遍，非常麻烦。现在好了，有了电信研发的席次安排管理系统，几分钟就能搞定。”
中国电信工程师介绍，“席次安排系统设定了专门的程序，特别便于调整。每次调整后，系统都能自动排列好新的席次图，一举解决了手工排图一旦席次图画好后就无法调整的弊端。”
两会期间，中国电信选派高级技术专家组成了现场支撑团队，提供24小时支撑服务工作，到目前为止，会议期间共整理会议文件140余件，处理会议照片、图片40余张，发布网站信息共180余条。这使得会议期间，在人大信息网上可以实时查询到2011年省两会的所有文件，而且还可以翻阅所有人大代表的基本资料。“我们在山东大厦、南郊宾馆、珍珠泉宾馆、中豪大酒店四个主会场都派驻了支撑团队和应急通信保障车辆，为委员和代表们提供优质的3G通信、无线宽带上网以及现场充值等多种服务，都是免费的。”中国电信工作人员介绍说。
信息产品不断升级
让企业信息化管理与时俱进
高效、高速、高质的信息资讯目前已成为企业竞争的重要资本。中国电信济南分公司推出翼机通、全球眼、天翼对讲、销售管家等各项企业信息化产品，针对不同企业的销售和管理特点，将现有的监管、办公等管理系统延伸到手机终端上，第一时间得到可靠的行业资讯，为企业管理、营销提供一整套信息化解决方案，让企业的信息化管理与时俱进。
“我们推出的‘全球眼’业务适用于金融、交通、海关、公安、旅游等不同的行业企业，适用范围包括营业大厅、重点路口流量、变电站无人值守等。可对下属门店进行集中监控，对货架、员工等进行远程观看等多种功能，是为企业量身打造的信息化产品。”济南电信工作人员说。据悉，“全球眼”可实现远程视频监控、存储回放、报警联动等个性化功能。在远程计算机上实现监控、控制、记录监控端的视频音频数据，并可以和服务器端进行双向交流，支持多画面监管、多画面轮巡等功能。全球眼提供数据存储平台，具有集中海量存储功能，支持不同压缩格式图像信息的网络存储，并提供方便的检索、查询手段，支持根据日期、时间、摄像机编号、报警信息、图像变化报警查询相关历史记录，并可根据时间、地点和报警类型等信息检索以及回放图像。同时，“全球眼”与探测器结合，根据温度、湿度、气体等指标发出警报信息，适用于交通系统、煤矿系统、民航系统、石油系统；与公安报警系统实现联动用于保障公共安全等。当发生警报时，可联动多个设备协同工作。监控客户终端可弹出报警信息，并有声音报警提示。除此之外，“全球眼”的个性化功能可以根据客户需要拓展智能辨识，控制模块等功能模块，实现用户远程现场辅助开关灯光、雨刮等开闭控制的个性化需要。
针对中小企业规模小、客户易流失的情况，中国电信济南分公司推出了“旺铺助手”、“销售管家”等业务。“旺铺助手”结合了客户关系管理系统的先进管理思想及技术手段，将人力资源、业务流程与专业技术进行有效整合，使企业与客户建立起一对一的营销模式，最大程度地提高客户满意度及忠诚度、保留现有客户、发现新客户，发掘并牢牢把握能给企业带来最大价值的客户群。“旺铺助手提供简单实用的客户管理功能，如客户管理、订单管理、商品管理等，同时通过电话与电脑的联动为用户提供实时交互能力。鉴于部分中小企业没有安装宽带的实际情况，我们还推出了单机版的形态，可以做到离线实用，很好地符合了中小企业的实际特点。”工作人员介绍说。除此之外，“销售管家”也是中国电信推出的一款适合中小企业信息化管理的产品，它将企业现有的办公系统、客户关系管理系统等延伸到手机终端上，为企业提供一整套进销存管理信息化解决方案。“销售管家”的后台系统功能提供强大的后台数据分析能力、安全可靠的基础数据管理、一目了然的数据清单等；手机客户端则拥有便捷易用的终端软件，提升一线员工的工作效率，一键通降低订单上报出错率，并且适应市场变化及时准确地提供公告信息。据悉，格力空调利用“销售管家”实现了对格力安装工和送货工的工作流程管控。安装、送货人员接到格力下发的手机订单后，按照时限要求，及时将货物送达客户，并按照相关流程安装空调；安装完成后按照要求将安装的空调状态、辅料、机身条码拍照回传；管理人员通过后台系统查询订单结果和送货车辆位置信息，做到对空调安装效果和送货车辆的有效监管控。
时时关注用户需求
让每个人找到适合的信息化产品
3G手机上网、手机购物、手机写微博……手机已成为我们日常生活中必不可少的东西，而信息化高速的发展让我们一不小心就落在了流行的后面。中国电信济南分公司时时关注着市场动态和客户的需求，不断研究探索以求推出适合每个人用的信息化产品。他们推出的“天翼黑莓业务”、“翼机通”等产品让每个人的个性从其选择的信息化产品中得以体现，让所有人找到适合自己的信息化产品。
现如今，“物联网”和“一卡通”这两个词越来越频繁地被提到，物联网可以实现互联网和物之间的信息交换，而一卡通则使人们的生活更加便捷。中国电信的“翼机通”业务，上班打卡、购物消费、停车场门禁只需带一部手机就可以全部实现。“以前带一堆卡，现在带上手机所有事儿都解决了。”工作人员介绍说。中国电信推出的“翼机通”业务则实现了“物联网”和“一卡通”的融合，出门只需带一部手机，便可以实现消费、会议签到、考勤等多种服务，大大提高了人们的办事效率。
“翼机通”业务作为物联网的典型应用，是中国电信针对校园、企事业单位后勤信息化管理的需求，结合射频技术(RFID)，打造的多功能手机一卡通信息化应用服务。使用电信翼机通不仅可以得到优质的通话和信息服务，还可以实现使用手机完成日常考勤、食堂用餐消费、门禁、会议签到等服务。它不仅仅是手机，更是考勤卡、购物卡、门禁卡、车库卡。
当它是门禁卡时，可以实现手机刷卡开门，系统及门户出入控制、实施监控、保安防盗报警、在线保安巡更等多种功能，方便内部人员出入，杜绝外来人员随意进出，并且可与视频监控、消防进行联动控制。当它是考勤卡时，通过考勤机实现RF-UIM卡和IC卡双频可视化考勤，实现了人员考勤时拍照，考勤记录自动上传，并配合后台管理软件对考勤记录信息进行统计分析并生成各种需要的考勤报表；当它是消费卡时，可在指定的商户消费终端POS机上直接进行刷卡消费，用户还可通过手机菜单或WEB管理平台对余额、消费充值记录等做统计或查询。
所有这些功能只需要一部手机，省去了用户出门带一堆卡的麻烦，在保证了手机基本通话质量的同时，提高了用户的生活品质。“隐私”在现如今繁杂的社会里是我们最重要的，而越来越多的秘密和隐私从手机通话等各种信息渠道被泄露出去。如何在通话时保证我们不想让第三者知道的东西外泄呢？“如今我们越来越注重保护隐私，而中国电信推出的这项‘加密通信’服务可以在打电话时保证我们通话的安全性。只需通话双方分别按下加密通信键便可加密通话，极大限度地保证了用户的通话隐私。”
工作人员介绍说。据了解，“加密通信”业务是基于中国电信为客户特别订制的通话保护服务，内置国家密码管理局指配加密的手机终端，利用商用密码技术和信息安全技术，向客户提供实现商密级的端到端手机话音通信加密功能、手机终端信息保护以及手机终端加密信息的服务。加密通信提供加密通话、信息安全防护两大功能。加密通话功能分为普话转入密话和直接发起密话两种模式。“当两个正常聊天的人突然说到私密的地方，就可以通过手机上的一个‘加密通话键’使普通的电话变为加密电话；若是直接发起密话，则主叫方在发起呼叫时选择加密通话，发起加密呼叫，便直接完成加密通话。”
除此之外，“加密通信”的信息安全防护功能，使开通加密通信业务的终端及客户，对存储在手机上的加密通话联系人通讯录和通话记录等隐私信息的访问权限设置密码保护，并通过中国电信密钥管理中心平台与加密通信终端之间的安全通道，实现密码重置、丢失手机信息保护等安全增值服务。当用户进入安全模式的密码或者连续输错5次导致终端被锁定时，可向中国电信申请密码重置，密钥管理中心平台将通过远程指令把密码重置为默认。另外，丢失手机时，用户为防止终端内隐私信息泄露，可向中国电信申请丢失手机信息保护，密钥管理中心平台通过远程发送指令对终端上的隐私信息进行擦除，达到丢手机不丢“隐私”的目的。