山东省跑步进入“数字乡村”时代
网上政务服务向基层延伸,村居可按需接入电子政务外网
我省跑步进入“数字乡村”时代
济南讯　(记者刘真真)4月2日,山东省政府新闻办召开新闻发布会,邀请省大数据局负责同志解读新近出台的《山东省数字政府建设实施方案(2019-2022年)》。
记者从此次发布会上获悉,我省将加快数字乡村建设,大力实施“宽带乡村”工程,到2022年,农村100Mbps以上固定宽带用户达到85%。2019年年底前,推动网上政务服务向基层延伸,力争实现城市社区和中心村全覆盖。进一步完善电子政务外网,2019年年底前纵向实现省、市、县(市、区)、乡镇(街道)全覆盖,村居(社区)按需接入。2019年年底前完成各部门互联网出口整合,2020年年底前完成市、县级互联网出口整合,实现省、市、县互联网出口统一管控。
《实施方案》提出,升级乡村数字基础设施,大力实施“宽带乡村”工程,提高农村地区光纤宽带接入能力。深化乡村网格化管理,整合人、地、物、事、情、组织等要素信息,探索应用数字化手段统筹推进土地规模化经营、村庄布局调整、土地资源整理、美丽乡村、田园综合体建设等,全面提升乡村管理的精细化、智能化水平。推进乡村公共安全视频监控建设、联网和应用,打造人防、物防、技防深度融合的农村治安防控体系。全面推进信息进村入户工程,加快全省益农信息社建设,打造集公益服务、便民服务、电子商务和培训服务于一体的“一站式”综合服务平台。到2022年,农村100Mbps以上固定宽带用户达到85%,“雪亮工程”入户数达1000万户,益农信息社基本实现全省行政村全覆盖。
山东省大数据局副局长廉凯介绍说,我省努力打造数字政府样板区,为实现“走在前列、全面开创”提供强劲新引擎。
《实施方案》还提出了政府服务、公共服务、社会治理等5个方面的数字化转型任务,并提出加快数字园区建设、加快数字社区建设,丰富数字文化服务。2019年年底前,基本实现公共图书馆、文化馆和乡镇(街道)综合性文化服务中心无线网络全覆盖；县级以上公共图书馆均具备数字服务能力,全省50%以上的文化馆具备数字服务能力。深入推进县级融媒体中心建设。2019年年底前,建成全省“互联网+监管”系统,以信息化手段实现监管数据可共享。