山东统筹政务信息“一片云” 办事效率提升
最近，山东省人民政府网站公布的《山东省政务信息系统整合共享实施方案》（以下简称“《方案》”）着实令人振奋。未来，各类政务信息都要搬到“一片云”上，地理信息、道路交通、资格资质、环境保护等政务数据资源面向社会开放，这将是一番怎样的景象？
政务数据共享
企业百姓少跑腿
未来，山东的各级政务信息系统将全面整合，实现全省政务信息资源跨部门、跨地域、跨层级共享，促进政务大数据、商用大数据、民用大数据协同发展。数据共享是利企便民的好事，让企业和老百姓少跑腿、好办事、不添堵。当各类共享开放数据与网上办事大厅、社区服务窗口等有机衔接时,能尽快实现申请材料历史查询、互认共享。面向公民和企业梳理加工、分类推送政务信息,构建经济高效、服务到位、体验良好的政务服务平台。
政务数据的价值究竟多大？山东省十一届政协委员，浪潮集团执行总裁王柏华曾在山东省政协十一届五次会议上感慨，政府数据特别精炼，其价值比普通数据要高一万倍。除了互联网上的和线下采集的各类数据，大数据的第三部分就是政府数据。政府数据可以通过特需运营的方式开放，这会带动社会数据和政府数据结合，进而推动社会发展和大数据产业发展。
如果政府信息、各行各业的信息资源能够互联互通，资源共享，会给社会和生活带来哪些改变？王柏华从食品安全方面举例，过去质检中进行抽样检测，农药残留检出率是13%，如果加上农药的数据，这个概率可能提高20%，若再加上降雨量数据，又能提高20%。
国家超级计算济南中心朱效民博士分析，通过大数据，能够衡量经济社会发展的情况。如果分析一年内整个区域的消费状况及消费比例，就能够分析出经济社会发展的总体状况，这个数据比GDP更接近社会的真实状况。朱效民还提到大数据对社会治理的保障，比如政府和购物网站达成协议，提供居民的购物记录，如果有人购买非法物品，马上便能监控到。
2018年年底前
基本完成系统上云
早在去年10月，山东省政府就出台了关于促进大数据发展的意见,提出要建成使用全省统一的政府数据开放平台,2018年前道路交通、公共服务等政府数据要向社会开放。今年1月，山东发布了电子政务公共服务云平台、政务信息资源管理领域6项标准，对电子政务公共服务云平台的应用迁移、应用部署、服务目录、政务信息资源标识符编码规则、核心元数据、目录编制指南予以详细解读。
如今《山东省政务信息系统整合共享实施方案》又提出了具体可行的路径和时间表。山东将进一步加强省级统筹，优化全省电子政务云布局，对建设规模小、运行成本高、支撑能力弱的市级及以下政务云和行业云实施归并整合；允许保留的，纳入全省统一的云服务体系管理；尚未建设电子政务云平台的市、县(市、区)，今后不再新建，依托省级电子政务云开展服务。
2017年年底前，公共服务云基本达到与开展社会管理和公共服务要求相适应的服务规模和保障水平，通过网络安全主管部门安全审查。2018年3月底前，整合部门有关机房、计算、存储等资源，形成省电子政务行政服务云，为政府内部管理、监督、决策、协调等提供集约化应用支持。2018年6月底前，初步实现省市两级政务云容灾、监管和运维一体化。
各部门业务系统将迁移整合，2017年11月底前，基本完成省政府部门内部“僵尸”系统、“影子”系统清理整合工作。整合各级部门分散设置的网络会议、视频监控、电子邮件、即时通信等基础业务系统，实行集中统一管理，提高业务互通能力和资源使用效率，2017年年底前统一邮件、即时通讯等通用系统，2018年年底前完成网络会议、视频监控等系统的整合及应用。按照“应上尽上”的原则，有序组织部门各类业务系统分别向电子政务公共服务云或行政服务云迁移。除涉密等原因外，原则上不再批准部门新建或部署独立运行的业务应用系统。2018年6月底前，省政府部门和各市具备迁移条件业务系统的上云比例达到70%，2018年年底前基本完成系统上云工作。
道路交通等数据资源
首先向社会开放
未来的政务信息都将汇集在信息资源库中。《方案》中指出，2017年10月底前，依据部门工作职责，组织编制省市县三级政务信息资源目录，明确数据来源、格式、更新、共享和开放等属性。2018年6月底前，建成完善全省人口、法人单位、空间地理、宏观经济、公共信用、电子证照、决策支持等重点基础信息资源库。
政务信息资源具体如何交换共享？《方案》提到要全面提供公民、社会组织、企业、事业单位相关基本信息，围绕投资项目、涉企涉税、市场监管、社会保障等重点应用领域，组织开展跨部门信息资源综合应用。推动政务信息共享交换向基层延伸。省市两级政府信息资源实现共享互通。
到2018年3月底前，建成集数据采集、数据处理、预测预警、可视化呈现于一体的省政务信息资源和大数据管理平台，加强安全管理和数据管控，为政府数据整合、资源共享、分析挖掘创造条件，开展政务大数据在社会态势感知、综合分析、预警预测、辅助决策等领域的示范应用。
政府数据开放一直被社会广泛关注，哪些数据资源将优先开放呢？《方案》也给出了答案。2017年年底前，依托省电子政务外网和省政府门户网站，建成全省统一的公共数据资源开放网站，首先实现地理信息、道路交通、公共服务、经济统计、资格资质、环境保护、行政管理等数据资源向社会开放。2018年6月底前，发布全省政府部门和主要公共企事业单位数据资源开放清单，建成全省统一的公共数据资源开放平台。
（记者 范佳）