山东发展农村邮政物流经验全国推广
推广现场会在青召开 张德江强调做大做强农村邮政物流
全国推广山东邮政发展农村物流经验现场会25至26日在青岛召开。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在会议上强调，要深入贯彻落实科学发展观，认真总结推广山东发展农村邮政物流的经验做法，充分发挥邮政优势，积极服务"三农"，深化改革、加快发展，做大做强农村邮政物流，为建设社会主义新农村和保持经济平稳较快发展作出更大贡献。
交通运输部部长李盛霖主持会议。省委书记、省人大常委会主任姜异康出席会议并致辞。
国务院副秘书长肖亚庆，省委副书记、省长姜大明，省委常委、市委书记阎启俊，省委常委、副省长王军民，市委副书记、市长夏耕等出席会议。
2003年以来，山东邮政拓展服务功能，积极参与农资配送服务，形成了产品、标识、配货渠道、产品价格、服务标准、经营"六统一"的管理模式，"连锁经营＋配送到户＋科技服务"的经营模式，"政府＋邮政"的监管模式，"农民受益＋企业增效＋邮政发展"的战略模式，有力地支持了社会主义新农村建设，促进了邮政企业发展壮大。
张德江充分肯定了山东邮政的做法和经验，并指出各地区、各部门和邮政企业要充分认识推动农村邮政物流发展的重要意义，切实使邮政物流成为我国物流业的生力军和服务"三农"的骨干力量。要认真抓好《邮政法》的学习宣传和贯彻落实，把支持邮政物流发展的各项政策措施落到实处。要大力推进邮政基础网络建设，继续加大投入，提升网络服务能力，提高邮政物流信息化、机械化、自动化水平。要进一步深化邮政改革，坚持普通服务业务与快递物流等竞争性业务的分业经营、分账核算，坚持转变企业经营机制，拓宽邮政物流领域，做大做强农村邮政物流。努力提高服务水平和质量，创新管理方式和服务方式，增强邮政企业竞争力，为"三农"提供及时、安全、便捷、廉价的物流服务。要切实加强组织领导，积极支持农村邮政物流发展，尽快制定和完善各项配套政策，加强督促、检查和指导，推进农村邮政物流加快发展。
姜异康在致辞中代表山东省委、省政府对会议的召开表示热烈祝贺，并介绍了山东经济社会发展状况和邮政物流服务"三农"工作。他表示，山东将以这次会议的召开为契机，虚心借鉴兄弟省市经验做法，进一步解放思想，创新思维，理清思路，加大措施，不断提高邮政物流服务"三农"工作的能力和水平，加快完善农村现代流通体系和社会化服务体系，扩大农村市场需求，为推动社会主义新农村建设，保持经济平稳较快发展，建设经济文化强省，作出新的更大贡献。
张德江到青岛邮局中心局、香港中路邮政支局，实地考察了邮政营业、邮政储蓄等业务；到平度市门村镇、店子镇、长乐镇徐王村，实地考察了邮政"三农"服务站、邮政农村物流配送中心和村级邮政配送点等。
国务院有关部门、部分省政府和各省区市邮政系统的负责同志参加了会议。
在青期间，张德江还到前湾港物流信息中心、集装箱码头作业现场和开发区海尔工业园物流中心、产品展示区考察。