山东：政府采购网上商城成为政府集中采购主渠道
新华社济南11月8日电 记者从山东省财政厅获悉，山东省政府采购网上商城近日全面建成，包括省级主站和16市分站，并已成为山东政府集中采购的主渠道。自去年试运行以来，累计执行政府采购项目1.4万个，占省政府采购中心代理政府采购项目数的96.12%。
今年年初山东省确定，在去年试运行省级政府采购网上商城的基础上，建设覆盖全省的政府采购网上商城。据初步统计，今年1月至10月，全省网上商城交易订单6.4万份，执行预算14.78亿元，签订合同14.36亿元，交易非常活跃。
山东省财政厅有关负责人介绍，山东建设政府采购网上商城，旨在通过“互联网+政府采购”，探索建立政府采购高速公路。从商城运行情况看，这一交易形式提升了效率、质量、效益，加之丰富的采购模式和灵活的竞争机制，有效解决了小额零星采购“效率低、价格高、质量次”问题。
据介绍，网上商城取消供应商入驻门槛，推行广泛入驻制度，禁止向供应商收取管理费用，实行预付资金制度，切实减轻企业负担，有利于推进放管服，优化营商环境。
此外，山东对商城采购商品实施产品监测，有效遏制了特供商品和价格虚高现象。以政府采购的台式计算机为例，某型号台式机商城价格比市场合理价低18.45%，某型号多功能一体机的商城价格比市场合理价低14.08%，有效节约了财政资金，提高了预算资金使用效益。（记者王阳）