山东省网上政务服务能力提升和政务服务热线工作会召开
王继军讲话 朱是西致辞
本报讯 7月27日，全省网上政务服务能力提升和政务服务热线工作会在驻马店市召开，省直有关部门及全省各省辖市近百名政务服务热线负责同志会聚一堂，谈经验、话做法，共商网上政务服务和政务服务热线工作高质量发展大计。省大数据管理局局长王继军，副局长赵璐、李香林、黄民江；市委副书记、市长朱是西，副市长冯玉梅分别出席会议或调研。
2019年，驻马店市12345政务服务热线受理各类诉求21.8万件，诉求按时办结率95.4%，回访率100%，群众回访满意度93.8%。在全国344个城市12345热线监测排名中，位列全国地市级第27位，河南省第1位，先后荣获“最佳管理效率奖”“骏马奖”“治理实践奖”等全国性大奖，并成功入选“全国政务热线发展联盟副理事长单位”，叫响了“12345，有事找政府”“有求必应、应必有果、果必服众”的服务品牌。
王继军在讲话中指出，政务服务热线已成为优化营商环境、提升政务服务能力的重要抓手，各地探索涌现出的好经验、好做法值得肯定。政务服务热线要用心倾听老百姓的困扰，并认真督办解决好。要着力解决政府服务热线整合问题，实现一号对外与一网通办，构建一体化政务热线服务，消除信息壁垒、打破数据孤岛、实现数据共享。
朱是西在致辞中说，近年来，驻马店市委市政府认真践行以人民为中心发展理念，以省内争一流、全国创先进为目标，以热线标准化建设为抓手，积极探索“互联网+热线+督查”驻马店模式，着力把政务服务热线打造成“政府对外的第一总机、百姓诉求的第一窗口、建言献策的第一通道、企业服务的第一平台、效能监管的第一线索、调查研究的第一资料”，架起了一座党委政府和人民群众的“连心桥”，打造了一条便企惠民、排忧解难的“暖心线”。
朱是西表示，驻马店将以此次会议为动力，按照打得通、办得好、用得上，服务群众有质量、有获得感、有幸福感的原则，认真贯彻落实好会议精神，积极借鉴兄弟市好经验做法，坚持把政务热线工作摆上更加突出位置，开拓创新、勇于探索，全力推动驻马店政务热线工作高质量跨越发展，不断开创驻马店政务热线发展新局面，为谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章贡献驻马店智慧和力量。
会上，省人社厅、驻马店市12345政务服务热线等6家单位分别就政务服务热线构建与运营进行经验分享。会后，与会人员深入驻马店市12345政务服务热线中心和经济开发区智慧联动中心进行实地调研。（记者 滑清泉 高君瑞）