山东探索“互联网+司法行政”开启便民服务新常态
在手机上通过“智慧调解”平台申请调解帮助，在12348山东法网咨询法律难题有专业律师给予解答，仲裁、公证、法律援助都能够线上办理……如今，“互联网+司法行政”让山东群众切实感受到了信息化带来的便利。
公共法律服务“零距离”
2015年起，省司法厅全力以赴加强公共法律服务实体、热线、网络三大平台建设，基本构建起覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系。山东12348法网为人民群众提供请律师、办公证、找调解、要鉴定、寻法工、学法律等全方位的法律服务。除此之外，还开发了移动APP，积极利用微博、微信等新兴媒体，推出微信定位查找、微信预约、微信办事等功能，推进法律服务在线咨询、网上化解矛盾纠纷等平台建设，使广大群众享受到及时便利、专业优质的公共法律服务。
足不出户 服务到家
省司法厅继续深化“放管服”改革，全力推行“一次办好”，进一步降低群众办事成本，提高为民服务效率。将仲裁、公证、法律援助等从“线下办”“排队办”变“网上办”“快捷办”，从被动服务转向主动服务、拓展服务、高效服务，真正实现“足不出户，服务到家”。
“智慧调解”让基层治理活起来
以往市民寻求调解，通常要先到人民调解委员会申请并提交相关的证据材料，经审核后才能被受理。整个过程虽然不算漫长，但还是有一定的时间成本。“智慧调解”的上线让群众动动手指就能找到调解员解决纠纷，解开了过去人民调解工作量大、矛盾预警不及时、化解纠纷效能低的“症结”，用温度服务增强人民群众的法治获得感，实现了“指尖上的调解”。
截至目前，“山东法网”平台已开放77万条律师、公证、法援、鉴定、调解等相关信息，入驻法律服务机构6182家，总计收到5537条法律咨询，累计访问量已经突破800万次；“12348”热线平台自使用以来已记录1103246条通话录音；“智慧调解”平台涵盖全省调解委员会78509个，人民调解员276115名，2019年全年线上受理人民调解案件277279件，调解成功率高达98.5%。