山东利用大数据解决社会治理短板
山东将组织开展“数聚赋能”行动 利用大数据解决社会治理短板
3月9日讯 今天下午，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍山东省大数据助力疫情防控和数字经济发展有关情况，并回答记者提问。
山东省大数据局党组书记、局长马越男介绍，疫情发生以来，大数据局积极助力精准化治理，组织开展“数聚赋能”行动，会同各有关部门，针对社会治理中存在的重点、难点、痛点、堵点问题，特别是此次疫情中暴露出的公共卫生安全防控等领域治理短板，提出大数据解决方案，加快构建“数据汇聚、在线监测、事中监管、协同联动”一体化社会治理体系，提高风险预警能力和精准防控能力。同时，分级分类推进新型智慧城市建设，针对疫情暴露的问题，采取针对性措施加以改进，让城市管理更智慧、基层治理更精细。
此外，强化数字化服务。深化“互联网+政务服务”，用大数据支撑和驱动政务服务流程再造，推动更多事项“一网通办”“一次办好”，“让数据多跑路、群众少跑腿”。大力推广应用“爱山东”APP，实现“一部手机走齐鲁”。同时，围绕公众关心的衣食住行和就业、社保、医疗、教育、文化、养老等方面，鼓励支持引导社会推出更多的数字化产品，让大家切身感受到大数据带来的便利和实惠。（记者 梁金凤 尹承谦）