山东省2008年三成商品网上卖
齐鲁晚报济南９月１１日讯　记者从９月１１日召开的山东省首届电子商务大会上获悉，作为一种崭新的消费服务模式，电子商务近年来大步迈进山东的平常百姓家。根据我省的计划，到２００８年，山东电子商务将占消费流通总量的２５％－３０％。
近年来，电子商务在山东应用范围不断延伸，山东省信息产业厅最新统计显示，２００２年，我省以电子商务贸易方式实现的经济总额为７００亿元，２００３年达１０００亿元，２００４年全省网上交易额突破１６００亿元，２００５年突破２０００亿元大关。目前我省６０％的企业通过网上交易，在降低销售成本、降低采购成本、缩短库存周期等方面的贡献率达到５％。有近１０％的企业通过网上交易将销售成本、采购成本、库存周期降低１０％。
据介绍，山东省网上支付平台已于２００５年６月底全面开通，截至２００５年底，全省共发放电子签名证书４０多万张。目前，全省已有近８０％的企业实现了内部联网，６５％的企业联入国际互联网，４５％的企业创立了企业网站。
据悉，我省发展电子商务的主要目标是，到２００８年电子商务将占消费流通总量的２５％－３０％，全省８０％的工业产品、５０％的农产品将实现网上大额交易，全省企业电子商务将达到经济流通总量的３５％－４０％左右。