山东：“标准化引领 信息化支撑”推进放心消费创建
9月1日讯 去年以来，山东省市场监管局按照“标准化引领，信息化支撑”的原则，深入推进“放心消费在山东”创建工作。值得一提的是，《放心消费示范单位创建指南》细则标准于8月20日获批发布，以地方标准的形式规范和引领全省放心消费创建工作，让创建工作更加标准化、规范化。
坚持标准化引领。2019年制定发布了《放心消费示范单位创建指南 第1部分：通则》，在此基础上，今年又围绕商场、商店、电子商务经营者、专业市场、农贸市场、乡村等六大经营场所，牵头制定了六项有针对性的《放心消费示范单位创建指南》细则标准，让创建工作更加标准化、规范化。
坚持信息化支撑。2019年10月省市场监管局开发并使用了放心消费创建服务系统（包括APP和微信公众号），全省参与放心消费创建的单位可直接通过该系统线上进行放心消费创建的宣传及示范单位的申报工作，为放心消费创建工作提供了强有力的信息化支撑。系统上线以来，省市场监管局高度重视对创建服务系统的推广和使用，印发《关于进一步加大放心消费创建工作推进和服务系统推广使用力度的通知》，充分借助电视、广播、报刊、互联网、公交车广告、户外广告、社区宣传栏、电子广告屏等载体，将创建服务系统二维码广泛向社会宣传，倡导更多的消费者和商户使用，最大化发挥创建服务系统对放心消费创建工作的作用。
同时，山东省市场监管局通过“两化融合”的方式推动放心消费创建工作，让该项工作更加科学、严谨、规范。截至8月22日，全省参与放心消费创建单位共52790家，菏泽、青岛、淄博、德州、临沂位居前五位;公示放心消费示范单位共9273家，青岛、临沂、泰安、德州、潍坊位居前五位。下一步，省市场监管局还将继续会同有关部门制定街区、景区、物业、药店、通信、金融消费、教育培训等领域放心消费示范单位创建标准，进一步完善放心消费创建标准体系，进一步加强放心消费创建服务系统的宣传推广，推进放心消费创建活动深入开展，促进消费提质扩容升级。