山东对822项省级政务服务事项进行重新梳理
大力推进网上办事办公 山东对822项省级政务服务事项进行重新梳理
9日下午，省政府新闻办召开发布会，介绍山东大数据助力疫情防控和数字经济发展有关情况。
按照省委、省政府统一部署，就做好疫情防控期间网上办事、网上办公，全省大数据系统及时作出安排，尽可能减少人员聚集，提升办事办公效率。
1、大力推进网上办事
积极引导企业和群众通过山东“政务服务一网通办”总门户、山东政务服务网、“爱山东”APP等，开展相关政务服务事项的业务办理，推动更多事项网上办、掌上办。完善一体化政务服务平台功能，对822项省级政务服务事项进行重新梳理，进一步优化申报要素，简化办理流程。推广“爱山东”APP应用，新上线高频民生服务事项121项，完善优化服务事项280余项，已接入服务事项总数达到1800余个，注册用户达到1220多万人。疫情期间，全省政务服务事项网上办理率明显提升，“爱山东”APP日访问量增长了近10倍。
2、大力推进网上办公
进一步加大OA办公系统、“山东通”移动办公平台和公务邮箱推广应用力度，加快推进覆盖省市县乡各级的视频会议系统建设，提高网上办文、办会、办事服务水平。目前，全省“山东通”用户总数达到5.9万个，全省公务邮用户总数达71.9万余个；所有省直部门和各市均接入省统一业务协同平台，有力保障了各类公文的上传下达。充分发挥视频会议便捷高效的优势，采用“云视讯”等多种模式，为各级疫情防控会议、在线招商签约等提供保障，实现线上会议“即时通”、项目招商“屏对屏”。
3、强化云网基础支撑和安全保障
开通政务云服务“绿色通道”，紧急为全省各级指挥部和卫健、发改、教育、工信、交通、能源等疫情防控重点部门增加部署云服务器1200余台，进一步扩充存储空间，优先保障疫情防控等相关工作。建立健全24小时应急值守和快速响应机制，全面加强对云、网、数据和应用系统的安全防护，做好防攻击、防篡改、防病毒、防瘫痪、防泄密等重点工作，确保云安、网畅、端通。
（来源山东省人民政府新闻办公室）