山东新型智慧城市建设提速
"时间银行""智慧停车"…山东新型智慧城市建设提速
推进新型智慧城市建设，重点在应用场景。
近期，我省各试点城市提出了试点工作任务书，明确要围绕公共服务、社会治理等与群众密切相关的惠民领域，推动应用场景建设。每个试点城市打造2个左右的应用场景，2022年底前全省形成约80个左右的较为成熟的应用场景。
“智慧”起来的城市，交通、医疗、养老、社区服务将会迎来哪些变化？记者进行了探访。
社区网格化 打通基层服务最后一公里
“前两天早上遛弯的时候，发现这个电表箱倒了，我立马给网格员汇报，才一天就修好了，效率真高。”说起自己小区的变化，家住枣庄市市中区文化路街道市委社区华府豪庭小区的郑大爷竖起了大拇指。
社区网格化管理是推进智慧城市建设的重要内容。借助现代信息技术，社区家居、社区服务、电子商务、网络通信等深度融合，为社区居民提供安全、高效、舒适、便利的居住环境。华府豪庭小区里电表箱问题的迅速解决，“融媒体+社会治理”智慧平台发挥了大作用。
文化路街道市委社区被划分为六个网格，要求网格员每天巡查网格，打通基层服务最后一公里。网格员金梦茜告诉记者，智慧平台启用以来，她在平台发现上报12条社情民意案件，已经处理了12条。“社区小区环境更好了，居民的烦心事少了，大家的幸福感和满意度也提高了。”
“虚拟养老院”不虚的是服务
在威海，有这样一座“虚拟养老院”。
全市60周岁以上的66.5万老年人全部纳入平台管理，通过互联网对老年人的年龄分层、地域分布、居住状况、子女情况、养老服务需求等数据统计分析。
只需一个电话，威海市“12349”养老服务中心就会按照老年人的要求，选派专业机构工作人员为老人提供精神慰藉、日间照料、养老咨询、居家护理等立体化、全方位的服务。截至目前，平台入网居民81.07万人，加盟企业3258家，呼叫总量300余万次，得到社会各界的关注与好评。
枣庄市台儿庄区也在着力探索智慧养老方面的新路子：时间银行。“时间银行”是指志愿者将参与公益服务的时间存进“时间银行”,当自己或家人需要服务时就可以从中支取“被服务时间”,获得他人提供的志愿服务。作为一种新型的社会养老理念与模式，该项目已构建了区级总行、镇街分行、村居和社会公益组织支行的三级公益服务框架体系,涵盖医疗、家政、餐饮等服务。
据“时间银行”相关负责人介绍,台儿庄区依托“12349”智慧养老信息平台,推行社区老年人和志愿者登记制度,通过信息系统派单,志愿者上门定位打卡、拍照上传,实现闭环管理,保障助老志愿服务落到实处。
智慧停车乐享停车新体验
所有的智慧城市解决方案中，智慧停车是发展最快、应用最广泛的解决方案之一。
为解决“停车难”、“停车乱”的“社会痛点”问题，德州市在德城区太平街、马市街、黎明街、商业街、三八路５条街道开展智慧停车试点建设。目前，已对相关街道重新规划了车位，增设了指示牌、警戒线、隔离护栏、智慧充电设施等，并在部分车位下埋入了地磁，正在对设备稳定性、数据传输等方面进行测试。调试完毕后，车辆停放在车位上，只需扫码输入车辆信息，车辆离开后便会自动收费。
据了解，德州还将建设市级智慧停车管理平台，整合、共享各类城市停车资源，为市民提供集智能诱导、无感停车、电子支付等为一体的智能化服务。