山东省“两票制”信息化票据管理系统上线试运行
感知山东讯 记者从山东省卫生健康委员会获悉，近日，省卫生健康委印发《关于试点运行“两票制”信息化票据管理系统的通知》，确定在全省选择有条件的市和医疗机构上线试运行“两票制”信息化票据管理系统。
针对去年全省“两票制”实施情况评估过程中发现的“验票工作量大、难度大”等问题，省卫生健康委确定依托全民健康信息平台建设全省统一的“两票制”信息化票据管理系统。系统的主要功能：一是与发票管理系统对接，验证发票真伪并提取发票相关数据;二是与各级医疗卫生机构对接，获取“第一票”、“第二票”信息并进行查验;三是与省药品集中采购平台对接，获取订单信息并进行比对;四是在省全民健康信息平台收集相关信息，对有效数据进行统计分析。
目前，该系统已在山东第一医科大学附属省立医院、山东第一医科大学第一附属医院和华润山东医药有限公司顺利试运行一段时间，达到了在线扫码验票的预期效果，有效提高了验票效率，切实减轻了医疗机构和相关企业负担。下一步，省卫生健康委将适时组织培训，指导各试点单位认真学习操作手册，严格审核发票要素信息，确保上传数据真实有效。对于符合条件，能够按要求通过信息化票据管理系统录入并关联票据信息的企业，将不需要再向医疗机构提供纸质发票复印件。