山东省关于开展教育系统百件实事网上办的通知
鲁教办函（2007）8号
山东省教育厅关于我省教育系统开展“百件实事网上办”活动有关事宜的通知
各市教育局、莱钢教育处：
根据《国务院信息化工作办公室关于开展政府网站“百件实事网上办”活动的通知》（国信办综函[2007]126号）和省电子政务建设领导小组办公室的要求，现就我省教育系统开展“百件实事网上办”活动有关事项通知如下：
一、开展“百件实事网上办”是切实提高政府网站公共服务能力、社会认知度和满意度的重要举措，是构建和谐社会的民心工程，各市教育局要提高认识、精心组织，明确专人负责这项工作，切实把好事办好、实事办实。各市负责人的姓名、职务、联系电话请于9月21日前报我厅办公室。
二、各市教育局要在网站的显著位置开设“百件实事网上办”专栏，并按要求在专栏中设置子栏目（共9大项，17小项，详见附件）并发布相关信息。所发布的信息要翔实、准确，信息更新要及时。
三、各市教育局务于9月30日前完成专栏和子栏目设置、信息收集等工作，并将专栏的网络链接报我厅办公室，由我厅办公室在教育厅网站上集中发布。各市教育局和我厅网站于9月30日统一开通该服务专栏。
联系人：孙文珂，联系电话：0531－81916631，13789828506。
附件：“百件实事网上办”具体要求
二○○七年九月十二日