山东推进智慧审计
原标题：山东积极深化大数据审计 力争实现“一审多项、一审多果、一果多用”
7月22日讯 今天下午，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍山东省2019年度省级预算执行和其他财政收支审计工作情况。
进入大数据时代，审计工作面临机遇和挑战。近年来，山东省审计厅在审计工作中，特别是在预算执行审计方面，坚持以大数据为引领，探索数字化审计方式，强化项目统筹融合，在提升审计质量和效率的同时，也有效减轻被审计单位负担。
一方面，深化大数据审计。充分运用“总体分析、发现疑点、分散核查、系统研究”数字化审计模式，深入精准揭示问题，提高了现场审计及核查的效率。今年的预算执行审计，我们立足财政系统管理数据，从数据采集转换、总体分析、分散核查、强化系统管理等环节入手，提高利用大数据查核问题、评价判断、宏观分析的能力，共对省财政项目库、预算系统等300多万条数据进行了关联分析，对109个一级预算单位及996个所属单位的预算编制、项目支出、结转结余、决算草案编制等进行了具体分析，全面反映了109个部门单位预算执行总体情况及项目支出执行效果，实现了省级一级预算单位数据分析全覆盖。同时，组织全省审计机关上下联动，对国库资金保障能力、存量资金统筹使用等情况进行了贯通审计，揭示了市县存量资金统筹盘活仍不到位等问题，为宏观决策管理提供了第一手资料。
另一方面，扎实推进审计项目和审计组织方式统筹融合，优化审计项目管理和审计资源配置。今年，我们注重预算执行审计与政策措施跟踪审计、经济责任审计的统筹衔接，对一些部门单位的审计，结合经济责任审计开展，同时融合新旧动能转换、“一次办好”改革等政策措施审计，既节约了审计资源，提高了审计效率，同时也避免了重复交叉审计，避免给基层和被审计单位带来负担。
下一步，省审计厅将继续在科技强审上下工夫，向大数据要资源，向信息化要效率，推进智慧审计，实现“一审多项”“一审多果”“一果多用”，进一步提高审计监督的成效。