山东海洋信息化上台阶实施全面预算提升管控能力
山东海洋投资有限公司(以下简称山东海洋)是由山东省人民政府批准设立，省国资委监管的国有大型企业，在信息化建设过程中，慧眼独具，打破常规，决定用全面预算管理信息化来助力公司管控能力和管理水平的提升，被誉为我国海洋信息化建设的一个标杆。
跟踪海洋经济发现，目前发展海洋经济最大瓶颈仍然是海洋信息化，特别是国内缺乏电子海图显示与信息系统(ECDIS)。这是由于航道拥挤程度的提高、船舶的大型化、以及超高速船舶的出现给船舶航行安全提出了严峻的挑战。到目前为止还没有国产的符合国际标准的ECDIS产品上市。特别在钓鱼岛争端日发关键的时候，加速发展国内电子海图显示与信息系统(ECDIS)将显得异常关键。
系统和应用跟不上，给一部分海洋企业带来了挑战。但山东海洋并没有原地踏步，而是率先提出解决办法，为了加强企业内部控制、进行项目化管理，同时增强企业对资金的管控力度和提高对外部环境的竞争能力，向精细化的管理方式转变，山东海洋决定用全面预算管理信息化来助力公司管控能力和管理水平的提升。公司遵循“公开、公平、公正、择优”的原则，经过对国内从事全面预算管理咨询与软件开发的多家专业厂商考察和公开的招标，最终选择同时具备全面预算管理专业咨询、软件开发、实施应用的北京东华厚盾软件有限公司承接该项目的建设。
项目建设背景
山东海洋是由山东省人民政府批准设立，省国资委监管的国有大型企业，是山东省实施山东半岛蓝色经济区战略的核心投融资平台、海洋科技成果孵化和技术转化平台、海洋战略性新兴产业整合平台，是国内首家以海洋经济为重点投资领域的国有投资公司，注册资本31亿元人民币。公司经营宗旨是，围绕“大力发展海洋经济，科学开发海洋资源，培育海洋优势产业，打造山东半岛蓝色经济区”的总体要求，根据国家和山东省海洋经济发展战略、规划和产业政策，以经济效益为中心，充分发挥国有资本投资导向作用，服务山东半岛蓝色经济区建设。公司主要从事海洋运输物流、海洋装备制造、海洋工程建筑、海洋能源矿产、现代海洋渔业、海洋生物工程、海洋生态环保、海洋文化旅游等产业的投资、经营与管理。
北京东华厚盾软件有限公司是上市公司东华软件(002065)的全资子公司，国家审核认定的高新技术企业、软件企业。公司定位为“以专业的软件技术、为企业提供信息化管理的坚强后盾”，并始终坚持“软件就是服务，厚盾给您保障”的理念，明确市场方向，开拓创新，使公司得到了迅速发展。公司在明确的定位下，整合了人力、技术、合作等多方资源，为公司的持续发展提供了良好基础。
东华厚盾作为国内最早专注全面预算管理软件的专业开发商(国内排名前二)，在为全球性大型企业实施全面预算管理信息化过程中，不断探索、总结国内企业实施全面预算可能出现的问题，学习、借鉴国外专业全面预算管理软件的设计思路，总结众多用户需求，联合知名大学学科专家，结合专业的软件技术，推出了成熟的全面预算管理信息化工具——厚盾全面预算管理信息系统，并在十多年中升级换代、精益求精，创新性的解决了企业在预算管理中的多种难题。厚盾全面预算管理系统不仅被多部委联合认定为国家重点新产品，被列入北京市火炬计划、自主创新产品目录(该目录作为政府与国有企业优先选购产品清单，厚盾全面预算管理软件是其中唯一一个预算管理方面产品)，而且，还被多家专业咨询与评测机构认定为国内为数不多能与国外同类产品相抗衡的全面预算管理软件产品之一。
目前，国内全面预算管理软件经过前三个阶段的发展，已进入第四个产品时代，第四代全面预算管理软件将更注重智能、大数据、系统集成等方面的应用。作为第四代全面预算管理软件领导者，东华厚盾将全力打造第四代四维一体智慧型全面预算管理系统，在系统总体架构、灵活可靠，智能应用、客户体验及效率提升等方面下功夫，充分发挥全面预算管理系统的优势作用。
项目建设内容及范围
系统建设内容包括：需求调研及预算体系梳理、年度预算编制、预算执行控制、预算分析评价、预算监控预警、预算管理驾驶舱、预算变更调整、账务系统接口、网上报销系统接口和资金集中管理系统接口。
本次项目实施范围：
为山东海洋投资有限公司搭建包括业务预算、资本预算、资金预算、财务预算在内的规范统一的预算管理信息化平台;
在梳理、完善预算体系的基础上，实现横向到边、纵向到底的预算编制管理，做到预算编制全覆盖;
通过与核算、网报、资金系统对接实现预算执行控制，以业务流程为驱动，实现预算执行的事前控制;
实现以流程为驱动的预算变更调整;
建立满足山东海洋投资有限公司预算管控需求的分析评价体系，搭建用于辅助决策的预算管理驾驶舱。
项目建设预期目标
山东海洋公司以山东海洋投资有限公司的全面预算管理需求为导向，构建具有科学合理、规范统一、标准高效、灵活稳定、支持多级管控的集中式预算管理平台;建立统一的指标体系、统一的表格体系、统一的编制方法、统一的预算假设、统一的定额标准、统一的控制规则、统一的流程规范;建设事前有计划、事中可控制、事后能追溯、以流程为驱动的全面预算管理系统;实现覆盖全业务、全员、全过程的全面预算管理，实现与账务系统、网上报销系统和资金集中管理系统的有效衔接;有效配置企业各项资源，规范各项统一支付审批流程，推进企业战略目标的达成，不断提升企业核心竞争力，为领导决策提供数据支持，为山东海洋投资有限公司健康有序的发展提供信息化保障。
基于上述总体目标，本次项目建设应实现以下分项目标：
基于业务设计预算体系及预算指标;
预算编制范围覆盖全公司;
预算管理覆盖所有经营环节;
建立灵活规范的编制上报审批流程;
自动生成合并、汇总预算;
建立以事前控制为主、纠偏控制为辅的预算执行控制体系;
建立规范的预算调整变更流程;
建立决策分析驾驶舱;
生成常用预算分析、管理报表;
建立严格、安全的权限控制机制;
搭建信息集成平台，解决信息孤岛;
实现简便的业务参数调整及维护。