山东四川加强大数据智能化建设
本报讯  近日，山东省公安厅召开全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作推进会议，研究进一步推进全省科技兴警和大数据智能化建设。副省长、公安厅厅长范华平出席会议并讲话。
会议要求，全省各级公安机关要以习近平总书记重要训词精神为指引，进一步提高政治站位，加快全省公安大数据智能化建设步伐。在建设思路上，坚持省公安厅党委抓总、大数据办抓统筹推进和基础性通用性建设应用、各警种抓专业化建设应用和数据共享、市县公安机关抓个性化建设应用，推进智慧公安建设高质量发展。围绕提质增效减负，提升大数据基础支撑、数据汇聚融合、警务智能应用、纵深安全防御等能力，以实战实效为核心，推动公安工作智能化；以群众满意为追求，提升大数据服务水平；以民警减负为重点，深化大数据融合共享；以构建纵深防御体系为关键，确保大数据安全；以深化联合为载体，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革。
会议同时部署开展智慧安防社区建设工作，要求按照高、中、低三类因地制宜推进，不断健全标准规范、运维管理和信息安全保障机制。推动智慧安防社区建设前端采集标准统一、数据传输网络统一、数据存储标准统一，促进数据联网共享、融合应用，实现“管理无感知、服务有温度”。
本报讯 记者王自然、胡雪报道：日前，四川省公安机关大数据建设推进会在泸州市召开。副省长、公安厅厅长叶寒冰出席会议并讲话。
会议全面总结了全省公安大数据智能化建设应用成效，认真分析当前形势任务，安排部署当前和今后一段时期全省公安大数据智能化建设应用工作。会议强调，全省公安机关要全面深化大数据智能化建设应用，奋力实现“四川公安智慧之治”，为支撑保障维护国家政治安全和社会稳定各项工作、推进公安工作现代化作出新的更大贡献。要把握大势，坚定建设信心。把握宏观战略、聚焦形势任务、立足省情实际，强化使命感、责任感、紧迫感，坚持目标导向、问题导向、实战导向、基层导向、结果导向，抢抓历史新机遇，直面时代新挑战，全力推进公安大数据智能化建设。要打造优势，加快建设步伐，获取数据要更全、分析数据要更精、运用数据要更实、管理数据要更严，做强数据中心，加强数据治理，拓展数据分析模型，赋能决策指挥、风险管控、精准打击、基础工作、“放管服”改革。同时狠抓安全责任制落实，强化数据安全管理，严格内部监督管理，形成基础数据全链路闭环、业务基础全流程融通，坚持“五个导向”，有力有序地推动大数据智能化建设。要形成态势，强化建设保障，加强组织保障、机制保障、经费保障和力量保障，形成统筹协调、整体推进的态势。（记者孙丽丽）