山东信息产业厅:实施“五大战略” 建设“两地八园一带”
山东信息产业厅厅长 孙志恒
今年以来，山东信息产业和信息化建设在省委省政府和信息产业部的正确领导下，认真学习贯彻党的十七大精神，坚持科学发展观，积极实施“五大战略”，建设“两地八园一带”，推动产业、产品结构调整和经济发展方式转变；坚持“以用兴业”，推动各领域信息化向纵深发展，各项工作均取得了显著成效。
信息产业保持良好发展
截至10月份，全省电子信息产业(电子产品制造业、软件业)统计内企业为1798家，比去年底增加了133家，按企业全球经营数字统计，实现主营业务收入3814亿元，同比增长30.7%；实现利润124.7亿元，同比增长33.7%；实现利税198.7亿元，同比增长30.9%，预计全年完成主营业务收入将超过4850亿元。规模以上软件企业为452家，实现收入223.04亿元，同比增长28.78%；软件产品出口2.85亿美元，同比增长61.20%，软件外包服务2.76亿元，同比增长3.1倍。预计全年软件业务收入将达到280亿元。产业规模快速扩张，经济效益持续在高位运行，经济发展的集约化程度明显提高。
一、基地、园区建设成效显著，“两地八园一带”的聚集效应和带动作用进一步凸现。根据山东实际，山东省制定并大力实施了基地、园区带动战略。目前，全省拥有国家级产业基地1个，国家级信息产业园4个，另有1个国家级基地，4个国家级园区正在建设之中，认定省级信息产业园区12个。青岛在家用电子、通信产品，济南在软件及服务外包、计算机信息系统集成，烟台在计算机及网络产品、通信产品，威海在传真机、打印机等计算机外设产品，潍坊在电声器件、光电子等领域优势及特色明显。光电子、RFID产业、动漫等基地正在加快建设，形成了软件、通信产业、家电产业、计算机及外设产品、光电子、RFID六大产业链条。以青岛为龙头，以胶东半岛为制造业基地，沿胶济铁路线铺开的信息产业带已经形成，对产业的辐射带动作用进一步增强。
二、产业和产品结构进一步优化，产业领域不断拓展，高端产品比重大幅提高。今年以来，山东省信息产业高端产品生产规模迅速扩大，产销增速强劲。计算机、通信、数字家电、软件与信息系统集成等科技含量高、附加值高产品在信息产业中所占比重已达46%。今年以来，山东液晶电视、手机、笔记本电脑和电脑主板等产销量都成倍增长，高端产品表现了强劲的增长势头。软件业务出口2.85亿美元，增长61.2%，软件外包服务收入2.76亿元，增长3倍。家电加快向数字化、智能化、网络化升级，数字电视、3G手机相继在实验网中运行；光电子产业规模和产品门类不断扩大，半导体照明、太阳能光伏和RFID产业方兴未艾。产业和产品结构得到进一步优化。
三、自主创新能力明显增强，创新体系进一步完善，技术创新成果丰硕。省信息产业厅、省发改委、经贸委、科技厅联合出台了《关于加快推进我省信息产业自主创新的意见》，山东省信息产业厅还制定了《“十一五”拥有自主知识产权技术和重点产品发展指导白皮书》等指导性文件，整合研发资金投入渠道，加大研发资金投入力度，促进科研成果向生产转化，内容涵盖集成电路设计与软件、计算机与通信、电力电子、光电子、汽车电子、节能技术、新型材料及数字音视频等领域。有力地推动了信息产业领域科技创新，使山东省初步形成了从原材料、元器件、整机设备、系统网络与软件等专业门类齐全的科研开发生产体系，拥有了半导体发光器件、热打印技术、数字电视芯片、高性能服务器等一批具有重大战略意义的自主知识产权产品。今年，浪潮、海尔、海信3家企业入选首批国家重点实验室。目前山东省信息产业已经拥有国家和省级企业技术开发中心28个，企业博士后科研工作站5个。
信息化建设促进经济社会发展
山东省信息化建设坚持统筹规划，应用主导，重点推进，在各领域信息化全面发展的基础上，重点领域信息化取得了重大进展。实现了信息化与工业化的相互促进、共同发展。
一、经济信息化加快向纵深推进，有效带动了产业结构调整和经济发展方式转变。农业与农村信息化建设走在全国前列。“村村通电话”、“村村通宽带”工程在全国率先完成，农村信息化综合服务平台在全国率先开通，建设了农业科技等15个专业信息网。依托农村党员干部现代远程教育系统，在全省范围内已将气象、农业科技等涉农信息资源进行整合并延伸到全部行政村。成为拓宽农村信息渠道、消除农民信息贫困的有力手段。信息技术改造传统工业继续向深层次推进。大中型企业信息化程度在全国继续保持领先，中小企业信息化推进工程取得重大进展。全省大中型企业95%以上实现了内部联网并接入Internet；计算机辅助设计(CAD)技术在机械、纺织等领域企业中基本普及；计算机监控技术在95%以上的化工、建材、造纸、冶金等连续生产企业得到广泛应用。50%以上企业成功或部分实施了企业资源计划(ERP)；85%以上的企业创立了企业网站。在重大设备改造、流程优化升级、生产工艺改进等方面取得较大进展，利用信息技术节能降耗贡献率达到70%。金融、商贸、交通、旅游、房地产等行业基本实现网络化运营，2007年全省电子商务贸易额将突破4500亿元；银行卡总发卡量超过3500万张，网上银行、网上证券业务快速增长；全省电子商务综合服务平台和支付网关相继开通。
二、政务信息化应用效能逐步显现，有效促进了行政管理体制改革和政府职能转变。电子政务网络总体框架基本形成，内、外网接入单位逐渐增加，应用水平不断提高；政府网站体系逐步健全，省政府、95%的省直部门、100%的市和97%的县已建成政府门户网站，并正在由一般的信息发布功能向实现在线服务等综合功能加速转变；应用系统建设成效显著，“金”字系列工程及一批重点业务系统逐步完善，人口、法人单位、宏观经济统计等基础数据库开始发挥作用，财经信息网、企业基础信息共享、税库银联网等一批跨部门信息共享与业务协同应用系统的作用日渐显现，电子政务综合效益逐步得到发挥。在第五届(2006)中国政府网站绩效评估中，山东省市级网站平均绩效位居全国第五，县级网站绩效位居全国第四。
三、社会信息化全面快速普及，为服务人民群众、保持社会和谐稳定提供了有效手段。文化、教育、卫生、劳动就业、社会保障、安全生产等公共事业信息化快速推进，日益惠及百姓生活。文化信息资源共享工程在全国率先建立起覆盖城乡的服务网络，中小学“校校通”已在大部分市开展，养老、医疗、生育、工伤、失业五种社会保险和城市低保、农村合作医疗基本实现了信息化管理和服务，积极实施“数字化医院”工程，电子病历、远程会诊等新型医疗方式得到初步应用；安全生产综合监管应急救援指挥系统投入使用，无人采掘、智能监控等先进技术在兖矿、龙矿等重点煤矿应用。为保障经济社会又好又快发展发挥了重要作用。
坚持自主创新推进产业升级
2008年山东信息产业与信息化将深入贯彻落实十七大精神，积极按照山东省委、省政府“一体两翼”的总体发展思路，坚持科学发展观，大力推进信息化与工业化融合。以用兴业，以业促用，努力建设信息产业和信息化强省。2008年山东省电子信息产业主要调控指标的目标为：实现主营业务收入5700亿元，增长20%；利税280亿元，增长15%；实现利润168亿元，同比增长15%。
为实现上述目标，山东省将抓好以下几个方面的工作：
一、大力推进自主创新，进一步提高产业核心竞争力。实施“三大工程”，完善以企业为主体的技术创新体系，实施“技术中心建设工程”、“名牌建设工程”、“知识产权和标准化工程”。完善“六类平台”，即产业园区基地综合服务平台、软件与服务外包公共支撑平台、数字动漫开发服务平台、中间件综合服务平台、国产软硬件应用集成验证平台、集成电路设计等公共技术平台。
二、大力推进产业结构优化，提高产业的整体发展水平。抓好“三个调整”。一是“抓大扶小”，抓好企业结构调整。继续实施大公司战略，加大对产业带动性强、技术含量高的项目和企业的支持力度，同时加强对中小企业的扶持力度，增强其发展后劲和综合竞争力。二是抓好产品结构调整。继续大力发展“三高两新一软”产品，促进产品结构向高技术、高附加值型转变。三是抓好区域结构调整。大力推动“两地八园一带”建设，充分发挥“两地八园一带”的辐射带动作用，做到区域互动，良性发展。
三、大力推进招商引资，提高国际化水平。坚持“三个走出去”、“三个请进来”，即促进人员走出去、产品走出去、企业走出去，积极推动大企业在境外建立产业园区和基地；努力把国际知名企业引进来、资金引进来、高端技术和人才引进来，进一步推进信息产业外向型经济发展。
四、继续实施“四二五二一”工程，大力发展软件和信息服务业。做到“四个大力发展”，即大力发展嵌入式软件、应用软件、动漫游戏、软件外包；“实现两个突破”，即实现基础支撑软件和集成电路设计领域突破；“实施五大战略”，即实施大公司、名牌、人才、知识产权与标准化、国际化战略；“做到两个加强”，即加强支撑体系和园区建设；“把握一个结合”，即软件与工业、农业、第三产业紧密结合。
五、贯彻“一三五八”工作思路，大力推进信息化建设横向拓宽，纵深发展。2008年及今后一个时期，山东省信息化建设要贯彻“一三五八”工作总体思路，即：围绕“一个中心”、坚持“三个贴近”、实现“五个转变”、实施“八个工程”。围绕“一个中心”，就是围绕“大力推进信息化与工业化融合”这个中心任务；坚持“三个贴近”，就是坚持信息化贴近经济、政治、文化、社会建设需求，贴近百姓生活需求，贴近实际应用需求；实现“五个转变”，就是实现信息化建设从以主要行业、领域为重点向实现全社会统筹协调发展转变，从以服务政府自身建设为主向强化社会管理和公共服务转变，从分散建设、独立应用向资源整合、协同应用转变，从单一投入、自建自管向重视发挥社会力量作用转变，从信息化与信息产业孤立发展向相互促进发展转变；实施“八个工程”，就是信息化紧密结合经济社会发展需求，大力实施“改造传统产业工程”，深入促进信息化与工业化融合。继续深化农业信息化，深入推进制造业信息技术改造，加快发展服务业信息化和信息服务业；大力实施“电子政务工程”，加快推动服务型政府建设。建立电子政务监察、考核和人才教育培养“三个体系”，抓好经济调控与监管、社会服务与管理信息化和应用系统互联互通“三个建设”；大力实施“信息资源共建共享工程”，逐步完善综合信息服务体系。强化政务信息资源开发利用，推动公益性信息资源开发利用，建设先进网络文化；大力实施“社会公共服务信息化工程”，全面促进社会事业健康发展与和谐社会建设。深化应用农村党员干部现代远程教育系统，加快推进城市和社区信息化，总结、提升和推广城市“一卡通”试点经验；大力实施“信息安全保障体系建设工程”，有效维护国家网络与信息安全。深入完善信息安全基础设施，积极推行信息安全风险评估和等级保护，加快发展信息安全产业；大力实施“信息技术创新工程”，着力提升信息产业核心竞争力，积极打造创新型产业，加快完善产业链条；大力实施“信息基础设施融合工程”，有力支撑经济社会发展。稳步促进网络整合升级，全面提升网络服务能力；大力实施“国防动员信息化工程”，切实保障国家稳定安全。加快国防动员信息化步伐，深化国防动员指挥网络与信息系统建设与应用。