山东：年底前政府部门全部接入政务信息系统
新华社济南4月7日电（记者陈国峰）山东省人民政府办公厅近日印发《山东省数字政府建设实施方案（2019-2022年）》，提出扩大政务数据共享开放，2019年底前实现政府部门全部接入政务信息系统，2020年底前主要公共服务企事业单位按需接入。
山东将适时出台公共数据开放管理办法，促进公共数据有序开放和规范管理，2019年底前实现所有政府部门全覆盖，2020年底前实现主要公共服务企事业单位全覆盖。2019年底前依托山东公共数据开放网，深化地理信息、交通运输、生态环境等重点领域政务数据向社会开放。鼓励引导社会组织和机构开展公共数据深度挖掘和增值利用，培育数据服务产业链，促进产业发展和行业创新。
山东还将加强政务大数据汇聚管理，进一步完善全省人口、法人单位、公共信用、宏观经济、空间地理和电子证照6大基础信息资源库，2019年底前健全“一数一源”的数据更新维护机制。推动重点领域主题信息资源库建设，2020年底前建成社会保障、精准扶贫、应急管理、知识产权等一批主题信息资源库，为公共服务、社会治理等提供大数据辅助决策支持。
为统一构建先进适用的应用支撑体系，山东将推动统一身份认证服务，2020年底前基本实现省内面向社会服务的政务应用系统“一次认证，全省通行”；深化电子证照服务应用，梳理企业和群众办事高频证照，推动业务办结时电子证照同步签发。