山东省电子政务解决方案
一、项目背景
实行集中核算，是财政管理制度的重大改革，将涉及到现行财务管理中一系列深层次矛盾的解决和多方面利益关系的调整，情况复杂，工作难度大。同时，随着国库集中收付改革的开展和深入，如何既满足现阶段集中管理的需要，又要保证顺利地与国库集中收付体制衔接和过渡，成为目前财政信息化建设的一个热点和难点。
威海市政府和市委为了积极响应我国财政体制改革，改变预算编制方式和执行方式，建设适应社会主义市场经济的公共财政体制，建立起廉洁、高效、民主、透明的政府；同时为了加强政府和会计的监督职能，推行部门集中核算，威海市的领导和专家在研究国内会计核算中心改革和国库集中支付改革的成果并吸收国外的先进经验的基础上，结合威海的实际情况，兼顾以后财政改革发展的要求，推出了“威海会计中心”。该模式体现了国库集中支付的预算指标管理和集中支付的思想，体现了会计委派和会计改革加强会计监督和提高会计信息质量的精神；中心充分运用信息技术，业务处理、核算、数据分析、统管单位和领导的远程查询等全面实现网络化。该模式可以说是我国财政改革、会计改革和电子政务的集大成者。
威海市政府和市委希望通过该项改革达到四大目标：加强预算的科学性和严肃性；加强财政收支管理，提高财政资金使用效率；加强政府监督和会计监督职能，规范财经纪律，规范各部门的收支行为；提高会计信息质量和核算效率，为预算编制和领导决策提供科学的依据。市政府和市委也希望以这次改革为契机，转变市政府各部门的观念和职能，规范政府行为，建立起廉洁、高效、民主、自律、充满活力的软环境，使威海更具有竞争力和吸引力。
在本次项目的选型上，威海市财政局组织了专家小组，通过公开公正的原则和严格的评审标准，最后选择了金算盘的公共财政解决方案之核算中心解决方案。专家们认为金算盘解决方案具有以下四方面的优势：涵盖了传统的会计核算中心应用模式、单一国库账户体制的国库集中收付应用模式，以及介于二者之间的应用模式----会计核算中心向国库集中支付改革过渡模式；产品的功能全面；在其他地区的成功实施证明了金算盘公司的专业水平和服务质量；金算盘可提供包括预算编制在内的公共财政信息一体化的解决方案，是可以长期合作的伙伴。
二、金算盘会计核算中心解决方案概述
金算盘7S会计核算中心管理解决方案是金算盘软件公司在深入研究会计集中核算理论和实践的基础上，遵循新的财政会计管理思想而设计的一套专业的管理应用系统。金算盘会计核算中心在不断适应新的财政体制改革的过程中，总结了应用和实践中的大量经验，完全符合财政体制改革的思想和方向，并为当前实施“会计委派”、“收缴分离”和“工资直达”提供了先进的管理思想、方法和工具。
金算盘会计核算中心管理系统包括前台报账系统、总预算会计系统、账务处理系统、统管会计、资金管理系统、代发工资系统、票证管理和会计档案管理等8大功能，集前台报账、凭证处理、预算控制、管理查询、智能对账、实时结报于一体，充分考虑到现实的财务自主与未来的国库集中收付发展方向，是结合“前瞻与实用”的一套适合当前和未来发展模式的财政信息管理解决方案。
金算盘7S会计集中核算管理解决方案适用于各地的各级财政部门，为进行财政管理体制改革，建立国库集中收付制度而成立的会计核算中心、会计结算中心、资金结算中心、财务结算中心、会计管理工作站、国库收付中心等。主要是帮助财政管理部门和行政事业单位在“两权”不变（单位资金所有权不变，财务自主权不变）的前提下统一管理财政资金，集中核算会计业务，简化工作流程，提高工作效率，加强财政监督和财务管理、强化会计基础工作，是财政制度改革的积极探索和创新的优秀成果，是从源头上预防和治理腐败的重要工具。
三、核算中心运行模式
会计集中核算模式在保持单位资金使用权和财务自主权不变的前提下，开设一个单一账户，并分别为各基层单位开设虚拟账户。对各基层单位的财政拨款，全部拨入结算中心单一账户，记在各单位虚拟账户名下；基层单位用款时，由中心在其用款计划指标内将资金从其虚拟账户中划出，实行银行单一账户，撤销结报单位银行账户，由中心统一在银行开户。与通常意义上的会计核算中心不同的是，它保留了预算单位的会计人员和会计处理职能。从现实意义上看，会计核算中心至少有以下几方面优势：
资金集中收付，统一办理结算，规范了财政资金的使用行为，提高了财政资金使用效益；
保留了预算单位会计职能，避免了由传统核算中心引起的会计主体模糊的争论；
实现远程报账，合理分配操作资源，有效降低了结算中心的工作量和劳动强度；
将整个收入过程纳入预算指标管理，实现对财政资金使用的事中控制，可大大强化资金管理力度；
实现了财政集中支付，为最终实现国库集中支付打下了坚实的基础。
四、网络解决方案 　　网络环境：中心内建100M快速以太网，财政局等机构通过DDN专线与数据查询服务器连接，结报单位通过电话拨号与中心邮件服务器连接。 　　操作系统：数据库服务器采用UNIX操作系统；作业端采用WIN2000平台。 　　服务器：一台IBMX255应用服务器，一台IBMX255作为数据库服务器；另设一台IBMX226数据查询服务器。 　　数据库：Oracle9i数据库企业版本。 　　应用软件：采用金算盘7S公共财政管理软件8.0版。 　　安全机制：采用双机热备份工作模式和磁盘阵列，并运行防火墙和相应的网络版杀毒软件。 　　五、业务特点： 　　在遵循会计集中管理和国库集中收付制度的精神和原则下，威海市会计核算中心根据自身的实际业务特点，作了一些有益的探索和尝试：对于预算单位财政资金支付由账户余额控制转到指标控制，细化部门预算指标，通过软件自动预警控制。 　　财政对于代理银行的代垫支付采用财政预拨资金解决，也就是财政先拨资金500万元，解决了财政直接支付与银行垫资之间的矛盾。 　　提供完善的票据管理模块，实行外宽内紧的银行票据管理方式，按单位、票据类别和号码严格管理，计算机实时跟踪单位票据的使用、核算、报损和结存情况，保证了中心资金的安全。 　　代理银行合作，建立了代理银行代付制度，与代理银行建立了自动对账数据接口，可以做到按日及时自动对账，做到日清月结。 　　结算中心原则上不负责预算单位记账工作。有部分单位提出中心代为记账的要求，对此部分单位，实行代理记账，软件自动生成实体凭证，自动汇总报表。 　　提供金算盘强大的综合查询系统，满足主管领导和各业务处室负责人跨单位、跨账套、跨模块查询业务信息的要求。 　　六、项目实施 　　威海市财政局对核算中心的成立给予了高度的关注和支持，前期做了思想动员，统一了思想。由核算中心主要领导、业务负责人与金算盘公司及合作伙伴威海金财咨询公司的实施人员组成了项目实施小组，制订了《威海市机关财务集中核算制度实施纲要》、《威海市级机关会计核算中心管理规定》、《威海市级机关会计核算中心工作人员岗位职责》等一系列的工作规程。根据“统筹规划、分步实施”的原则，制订了紧凑、合理的实施计划，按步骤、有条理的逐步推进实施工作。由金算盘实施人员对核算中心的系统管理员和业务操作员进行系统的软件培训，并很快完成了单位账户的清理和科目、报表的统一工作和软硬件的调试工作，确保了会计集中结算工作的顺利开展。 　　七、应用效果 　　威海市会计核算中心通过制定科学实用的工作流程，规范合理的管理制度，充分运用金算盘软件强大高效的软件功能，使整个财政资金的运作纳入有效的预算管理中，不仅提高了资金使用效益，也大大提高了财务信息的准确性和透明度，并将在此基础上进一步拓展财政管理中的信息化应用，达到事半功倍的效果。 　　实现资金的集中管理和使用，从根本上杜绝挤占、挪用、浪费现象，提高财政资金使用的透明度和效率。 　　充分利用先进的网络与软件技术，实现高度的网络化和自动化管理，保证了单位用款、资金结算的及时、高效进行。 　　财政部门能够及时准确地收集、汇总各单位的财务、业务数据和报表，真正实现了远程查询、审计和监管，加强了财务监督与控制。 　　规范了各单位的财务核算和收支管理，不合理的开支和会计处理明显减少，会计信息质量明显提高。 　　强化了部门预算的编制和管理，实现了财政单一账户和集中支付，为向真正的国库集中收付过渡打下了坚实的基础。 　　该项目的成功签约，将再次推进胶东地区财政信息化建设步伐。金算盘凭借务实高效的工作作风，稳定领先的软件产品，优质、卓越的客户服务，已成为山东市级财政信息化改革的最佳合作伙伴。