山东省内部审计工作成果显著
近五年来，山东省各级内审机构和内审人员，紧紧围绕本部门、本单位的工作中心，开拓创新，扎实工作，大力加强内部审计的法制化、规范化和现代化建设，加强组织队伍建设，积极开展各项审计业务，内审工作的质量和水平不断提升，成果显著。全省共完成内部审计项目27万个（次），查出损失浪费70亿元，增加效益77亿元，被采纳审计建议20万条，有548人受到党纪政纪或司法处理。内部审计在构建和谐社会，维护财经法纪和社会稳定、规范经营和防范风险、提高经济效益、保障资产安全，加强内部管理和廉政建设等方面发挥了重要作用。
一是加强内审队伍建设，内审机构和人员素质进一步健全和提高。五年来，全省各级内审协会一直把加强内审机构和人员建设，促进提高内审队伍素质作为重要工作来抓。截至目前，全省17个市全部成立了内部审计（师）协会，还有61个区县（市）成立了内部审计（师）协会，全省共设立专兼职内审机构7179个，占全国的12.58%，其中专职机构占56.16%，比全国高四点零三个百分点；配备专兼职内审人员17145人，占全国的8.53%，专职内审人员10171人，占内审人员总数的59.32%，比全国高八点四六个百分点。乡镇内审稳步发展，全省已建乡镇内审机构1800个，配备内审人员4500人。同时，广泛深入地开展内部审计人员培训工作，引导、推动内部审计人员结构向多元化和复合型发展，五年来，全省各级协会共培训内审人员30653人（次），其中省内审协会共组织内部审计人员培训班41期，培训5016人（次）。
二是加强内部审计手段建设，提高内审信息化水平。全省各级内审机构高度重视审计手段的现代化，加大计算机审计技术的推广应用力度，积极探索信息系统审计和联网审计，加快内部审计信息化建设进程，努力实现审计管理信息化。特别是结合实际研究开发应用软件，深化计算机审计内容，在业务数据审计、信息系统审计方面取得了新的突破，有效降低了审计成本，提高了内审工作效率和工作质量。
三是建章立制，提高内审工作制度化、规范化水平。全省各级内审协会按照审计署和中国内审协会关于内审工作的准则和规定的要求，结合单位实际，加强宣传协调，不断加强理事会及其办事机构的制度建设，建立健全配套适用的内审制度和规范，为推动内审工作发展提供了有力的制度保障。据不完全统计，五年来，地方党委、人大、政府和审计机关共出台了85件内审工作制度、办法和规范性文件，省内审协会先后制定了15个制度办法，规范协会工作。
四是加强内审理论与实务专题研讨，提高研究成果质量和水平。省内审协会坚持每年开展一次群众性的内审理论与实务专题研讨活动，研讨课题紧紧围绕内审工作发展方向和现实需要，坚持理论联系实际，坚持为指导内审实践服务，同时做好研究成果的转化利用工作，提高内审工作水平。五年来，省协会和各地协会共收到参评论文1950篇，评为一、二、三等奖的论文1169篇。其中省协会收到参评论文727篇，评出获奖论文500篇。积极组织向中国内审协会推荐参评论文59篇，获一、二、三等奖30篇。
五是树立服务新理念，推动内审工作全面转型。把为单位增加价值服务作为指导内审工作开展的新理念，从单纯搞事后审计向既注重事后更注重事前事中审计转变，从单纯的财务收支审计向财务收支与管理效益相融合的审计，乃至独立开展的管理审计、效益审计转变。据统计，2006年山东省内审开展的管理审计和效益审计项目占完成审计项目总数的15.15%，比全国高出一倍。