山东省政府授予崂山区公安消防大队“全省模范公安基层单位”称号
本报讯 11月22日，全省公安系统英雄模范立功集体表彰大会在济南隆重召开。崂山区公安消防大队被省政府授予“全省模范公安基层单位”称号，也是被授予该称号的十个基层单位中惟一的现役消防单位。近年来，崂山区公安消防大队在省政府、省公安消防总队、市政府、市公安消防支队及崂山区委、区政府的高度关心、重视和支持下，大队党委一班人勇于探索、善于创新、勤于实践，带领官兵严格贯彻落实公安部党委战略部署，坚持以基层消防大队执法规范化、警务信息化、勤务规范化、管理正规化、保障标准化、消防社会化为突破口，走科技创新、全面发展之路，一步一个台阶，一年一个面貌，实现了跨越式发展。
一是走社会化发展之路。大队以“创建消防社会化城区”为目标，积极提请区委、区政府在全区建立完善了由各级政府统一领导的区、街道办事处和社区、农村消防组织机构。加快城区公共基础消防设施建设，辖区内28条道路的消火栓应建率、完好率达到了100%；大队凭借平均每两年建设一处消防站的速度，一跃成为全省建设消防站最多的大队，也是全省消防部队中器材配备数量最多的大队。
二是创新机制，执法为民。大队在社区警务室的基础上一次性创建了38个以责任区消防民警名字命名的“365”消防工作室，自去年创建以来，共受理各类申报677件，接受群众消防知识咨询4190人次，为群众进行义务消防宣传教育360次，使“九小场所”火灾发生率同比下降了31%。今年先后依托王哥庄中队和十中队，组建了山岳救助队、全省首支青银高速公路抢险救援队和仰口隧道抢险救援队，使部队在处置各类救援救助任务中更具有专业性和针对性，各救援队伍先后营救受伤被困人员150余人。
三是科技强警，文化育警。大队坚持以科技运用为突破口，从实战需要出发，从硬、软件建设入手，全面实施了科技强警战略。设立了10万元科技创新激励奖金，奖励在“三基”工程建设中科技创新表现突出的官兵；投资60万元为所有消防监督车辆安装GPS卫星定位系统，实现了网络化、智能化管控；投资120万元建设了全数字化消防信息化中心，并与分局城市监控系统、山林火灾监控系统、辖区消防安全重点单位监控系统互通互联、资源共享；投资3万元建设图书阅览室和电子图书室，开拓了官兵的知识视野；投资5万元购买教育用具，聘请心理专家予以指导，对于有效提高官兵综合素质、增强部队战斗力起到了积极作用。
自2002年以来，大队共成功扑救各类火灾235起，参加抢险救援、社会救助1197次，抢救遇险群众520余人，灭火救援准确处置率达到了100%，保护财产价值逾20亿元，有力地保障了辖区经济建设的健康发展，得到驻地政府的高度评价。
2000年以来，大队连续七年被省公安消防总队评为“十佳消防大队”，荣立过2次集体二等功、6次集体三等功；先后获得“全国公安消防部队基层建设先进集体”、“全国公安消防部队基层建设先进单位”、“全国消防部队基层建设示范单位”、“全国公安消防部队先进基层党组织”、“全国公安消防部队执勤岗位练兵先进大队”、“全省公安系统模范集体”、“全省公安现役部队正规化建设示范单位”等100余项荣誉。（庞大伟）