山东“数字”两会 让工作变得更为高效
2011，中国“十二五”规划开局之年，正在济南召开的山东省“两会”格外引人关注。在《政府工作报告》中，数次提到了信息化、物联网等词汇。毋庸置疑，随着信息化与工业化不断融合，信息技术正不断融入人们生产生活的方方面面。过去一年中，中国电信山东公司凭借其雄厚的网络基础和丰富的信息化应用，百尺竿头，更进一步，以信息技术推动产业结构调整，让信息化惠及百姓民生，受到了与会人大代表、政协委员的广泛赞誉。
今年的省“两会”，因为应用了山东电信研发的席次安排管理系统，让会议安排更加高效、更为从容。本属于“高危行业”的海洋捕捞、煤矿开采，因为应用了山东电信为其量身打造的“渔信e通”、“矿安添翼”信息化解决方案，从根本上杜绝了安全隐患。这些信息化产品的出现，成为各个行业转型升级的法宝，并由此引发了深刻的行业变革。
“如果把传统语音市场比作窄窄的浅湾，那么信息化市场就是一望无际的蓝色海洋。目前山东电信的非语音收入已占近50%。我们的目标，就是要做最好的综合信息服务提供商。”山东电信一位负责人满怀信心地说。
信心来自于充足的底气和市场的认可。2009年，中国电信集团公司与山东省政府在济南签订战略合作框架协议，计划未来五年内在山东投入180亿元，用于山东省信息化网络建设，推进综合基础信息平台的发展。截至目前，山东电信天翼3G网络已实现全省17市所有县区、乡镇以及境内高速公路、铁路、旅游景区100%优质覆盖。
“数字”两会:让工作变得更为高效
核心亮点:本次“两会”应用的席次安排管理系统，是山东电信为省人大、省政协研发的信息化平台的一个子系统，一举解决了在召开千人大会时，以往手工安排席次的繁琐，大大提高了工作效率。
2月初，山东省“两会”召开在即。正在会议筹备期的省人大，由于应用了山东电信席次安排系统，让准备工作变得更加从容高效。据了解，每次召开省“两会”，席次安排都是一个“力气活儿”。以前，采用手工排列会议席次图的方法，排列900多名代表的席次图大约需要5—7天时间；而使用席次安排管理系统后，系统自动按照指定的顺序生成座次图，工作时间缩短到1—2天，大大提高了工作效率。
省人大有关领导由衷地说:“直到开会前几天，出席‘两会’的代表名单才能最终确定下来，所以名单经常需要调整。以前，即使是名单的微调，也要把全部名单重新排列一遍，非常麻烦。现在好了，有了山东电信研发的席次安排管理系统，几分钟就能搞定。”
山东电信服务本次“两会”又一个“亮点”，是重新改版后的“山东人大信息网”。社会各界人士可以随时通过人代会专题网站了解人代会的最新信息，还可与参会代表互动，进行在线交流，传递百姓心声，受到与会代表与网友的亲睐。截至2月16日下午16时，省“两会”专题网站访问量已突破175万次。
打开山东人大信息网，可以看到，大红的底色鲜亮明快，充分体现了时代的气息，版块分区清晰合理，着重细化了与群众互动的功能。全新改版的网站，离不开山东电信员工半年来的智慧与心血。工作人员戴冬升介绍说，为做好服务工作，2011年1月，我们就在用户现场进行数据修正，成功完成了网站部署和历史数据迁移，总共迁移历史信息6万多条，修正信息2万多条，修改网站模板20多个。最重要的，是升级后的网站有效维护了数据安全。
本次省人代会期间，山东电信选派高级技术专家组成了现场支撑团队，提供24小时支撑服务工作，到目前为止会议期间共整理会议文件140余件，处理会议照片、图片40余张，发布网站信息共180余条。这使得，会议期间，在人大信息网上可以实时查询到本次会议的所有文件，而且还可以翻阅所有人大代表的基本资料。
在与群众互动方面，网站的功能也十分强大。增设的主任信箱，使网友可随时给省人大主任写信。公众心声版块，则是起到了“网上信访”的作用，可以采集老百姓的“心里话”或者投诉建议等。省人大相关领导说:有了这个交流平台，极大地拉近了人大和群众的距离，便于人大更好地开展工作。
渔信e通:“定”出来的安全防线
核心亮点:“渔信e通”是山东电信开发的信息与通信技术的融合产品，通过定位技术和3G网络的完美结合，实现了海难报警、位置定位、信息发布和港口视频监控等多种功能，为全省渔业生产构筑了一条看不见的安全防线。
2011年1月6日，历经近10个小时，遭到浮冰围困的两艘小艇上的4名渔民，在潍坊港东北处距岸5海里处成功获救。获救渔民说:“当时情况已十分危急，多亏了山东电信的‘渔信e通’。”
“渔信e通”是山东电信和省海洋与渔业厅联合打造的渔船管理与应急救援体系，通过定位技术和3G技术的有效融合，“渔信e通”打造了一条渔民作业的安全防线，而这一切的实现，是以优质网络全覆盖为前提的。
长久以来，我省对渔业安全高度重视。省领导曾多次强调，要大力推进海洋信息化建设，确保海洋渔业的安全生产。近几年，省海洋与渔业厅一直致力于加强渔业安全管理信息化建设，并将渔业科技创新与信息化列入十大海洋渔业重点工程，写入山东半岛蓝色经济区的发展规划之中。
凭借强大的网络基础和技术实力，山东电信最终牵手省海洋与渔业厅，根据我省渔业生产现状，迅速开发了“渔信e通”产品。当渔民在海上作业遇到险情时，只要按一下中国电信“天翼”手机上的“SOS”键，各区县的渔政处、市海洋与渔业局、省海洋与渔业厅三大渔业管理中心在3秒钟内即可接到报警信号；监控中心可以马上显示渔船位置，并向当地渔政部门发出救援指令。
除了海上抢险救助外，“渔信e通”的作用还有很多:海洋渔业生产管理、渔政渔情信息发布、卫星定位导航……比如，通过“天翼”手机，各级渔业部门可定时定期发送海浪和大风预警预报，为渔民出海提供参考。
走进省海洋与渔业厅CDMA移动通信监控中心，可以看到，工作人员正在渔业救援系统大屏幕前随时查看山东海域渔民作业情况。省海洋与渔业厅主要负责人说:“休渔期时，通过监控中心，在办公室就可以看到港口和船只的情况，看渔船是否都在休渔，大大提升了管理水平。另外，还可以查看公海的情况，很大程度上避免了我国渔船和别国渔政船以及军警发生冲突。”
为全面提高渔业防灾减灾能力和现代化管理水平，满足渔民海上通信和应急调度管理的需求，山东电信不断扩大海域网络信号覆盖。比如，目前在山东近海CDMA网络平均覆盖范围已达到80km，部分海域甚至能达到120km左右，处于全国领先水平。
截至目前，我省已有上万条渔船使用了山东电信的“渔信e通”，由“天翼”网络保驾护航。
矿安添翼:一机在手走遍矿区
核心亮点:传统的煤矿开采行业，由于运用了山东电信的信息化产品，并融合传感器、全球卫星定位等新一代技术，不但大大提高了矿下作业的安全指数，而且使矿区生活变得丰富多彩起来。
矿安添翼，是山东电信应用融合性的信息化解决方案的又一“力作”。目前，山东电信已在枣矿集团公司完成了“一机在手走遍矿区”的信息化平台。
山东电信大客户部副总经理王巨介绍，基于电信3G网络的无缝覆盖、安全保密、高速上网优势，我们把日常在电脑上使用的OA办公、视频监控、安全生产、经营管理等信息查询、应用，全部移植到了手机上使用，一共有80多个信息化解决方案。
据了解，通过在井下应用视频监控，井下有异常，在几分钟内就可以对井下人员通知到位并撤离。这个移动视频监控，依托枣矿监控平台和中国电信“全球眼”无线网络，通过电信天翼3G手机，对枣矿井上井下重点场所、重要岗位实施24小时监控，在手机上就可以看到全矿区数百个重要监控网点。另外，设在井下的传感器，则把井下的瓦斯浓度、温度、水位等数据监测情况实时发送到管理人员的手机上，并设置了报警功能，为安全生产管理提供实时准确的支撑。
枣矿集团公司领导对此不无称赞:“以前，煤矿瓦斯情况需要矿井调查员向总部汇报，如果调查员疏忽不报或者瞒报很容易造成安全隐患。有了这一系统，不但可以及时监测瓦斯数值，而且井下情况一览无遗，安全管理水平大大提升。”
另外，通过井下人员安装在手机里的定位系统，在调度中心可以掌握各生产矿井各类入井人员的定位信息，并能对入井人员信息进行汇总统计，实现入井人员考勤功能。调度中心工作人员说:“以前发生矿难时很多矿都不知道井下有多少人，在什么位置。有了这套系统，井下人员一目了然，而且还能利用手机实现对讲功能。”
为全面提升信息化系统管理与应用水平，中国电信山东公司还为枣矿集团公司量身定做了“翼机通”系统，从手机上实现了考勤、身份识别、门禁、车库管理、就餐付费、购物消费等应用，引领了现代城市生活新时尚。
截至目前，山东电信开发的行业信息化应用系统，还在警务、公交、工商、烟草、金融、应急管理、汽车、物流等十几个行业和领域得到广泛应用，全力推动了数字山东建设。“这些应用都在行业管理中发挥着不可估量的作用，引发了行业的深刻变革。”省经信委一位人士评价道。