山东省烟草专卖局 创新思想观念提升信息化水平
走出山东 学上海 看山东 创新思想观念 提升信息化水平
编者按 按照省局（公司）党组的指示要求，今年4月中旬，王海宁、高中昌等8位同志前往上海烟草（集团）公司进行了为期两个月的跟班学习实践。其间，省局（公司）有关领导在赴上海烟草考察时指出，山东烟草与上海烟草建立长期战略合作联盟，从烟叶、卷烟等多个业务领域不断加强沟通和交流，这种人才交流学习活动是双方战略合作的一项重要内容。学习实践结束后，学习小组成员进行了深入思考，并结合山东烟草实际和岗位实际，提出了不少合理化建议。从本期开始，本版将陆续刊发他们的学习体会，供大家借鉴。
回顾前一阶段的学习过程，我的体会是深刻的，收获是丰厚的，对自身的提高和影响是显著的、长期的。通过两个月的跟班学习，我对运用信息化手段改造传统产业的必要性、紧迫性、长期性和艰巨性有了更深的认识和体会，也更加深刻地感受到加强企业文化建设和提高执行力对构建和谐企业、建立现代企业制度的重要作用。
一、感受及体会
虽然在上海烟草跟班学习只有短短两个月的时间，但我明显感受到了上海烟草诸多鲜明、突出的特点：    （一）标准化、规范化、精细化的企业管理方式    上海烟草采用ISO9000标准化管理体系进行管理，建立了一整套标准化管理体系，包括综合性基础类、技术类、管理类和工作类四大类标准，涵盖了管理的方方面面；每年进行一次修订，体现了细、实、久的特点；工作制度、标准和流程科学规范，各项基础工作扎实有效且执行到位。    （二）职工“精、细、严、实”的工作作风和工作态度渗透到企业每个角落    上海烟草采取行政管理职务和专业技术职务相结合的双轨制人力资源管理方式，明确了各部门的岗位设置和岗位不同级别的划分，所有职工都能各司其职，潜心做事，协同工作。    （三）要求严格、操作性强、较为完善的全员在职培训机制和体系    上海烟草采取考勤与学分制相结合的管理方式，要求各层级人员每年必须选择两门课程、按时上课并通过考试修满4个学分，员工学分获得情况纳入年度考核。课程设置上注重思想理论和业务理论并重的原则，每年年底，（集团）公司制定下一年度培训课目大纲，有关部门对员工的培训过程进行监督管理，对培训质量进行考核把关。    （四）全面细致、科学合理、灵活多样和可操作性强的考核办法和标准    上海烟草的考核办法涉及上下级部门间互相考核，上下级对口部门互相考核，同级部门间单向、双向考核及部门内部考核等，分为方针目标考核和岗位责任绩效考核两大类，考核结果与岗位、效益挂钩。    （五）内涵丰富、和谐浓厚的企业文化氛围和良好平等的沟通交流机制    企业各部门都有自己的部门文化，每一级都在认真践行着“和搏一流”的企业精神，企业的向心力、凝聚力较强。同时，健康良好的干群关系、领导主动与职工交流的机制，使得上下级之间、部门之间、员工之间都能够充分沟通和平等对话。    （六）信息化工作超前、创新、精细、务实，人员多，投入大    通过与业务部门工作人员进行深入沟通，对上海烟草信息化工作有了较深刻的认识和体会，感觉收获颇丰：    1.思想观念新颖、超前、务实、创新。    一是将信息化规划与企业发展战略的关系比作生产力和生产关系的关系，提出了“信息化规划的过程就是信息化规划宣传的过程”的观点和思路。二是提出了“信息化工作量70%在业务部门，30%在信息部门”的新颖观念，较传统认识提高了一步，超前了一步。三是创新性地建立了一套信息系统综合运维管理平台，初步建立了“问题管理”体系，并逐步提升到“知识管理”的高度，提出了“变被动运维为主动运维，事后运维为事前运维”的口号，逐步改变单一从响应时间角度考虑运维工作的思路，不断提升系统运维的预警能力。四是正确认识和处理科学发展观与“人才引进”面子工程的关系，提出“高学历≠高能力≠合适人才”的观点，在人才使用方面注重实效，建立了科学合理的人才流动、锻炼培养及岗位轮换机制。    2.工作方法和管理方式新颖。    一是制定了《计算机项目建设规范》等一系列规定，将企业信息化建设管理纳入企业ISO标准化管理体系当中，明确了信息化规划要围绕企业发展战略找准定位，强调首先要做好信息化规划，然后按照规划进行建设。二是信息中心负责对各业务部门信息化应用情况进行单向考核，并与部门绩效挂钩。三是为确保信息化建设质量稳定可靠、整个技术架构的统一，从源头抓起，在开发商管理上引入竞争机制，开创性地与多家开发商建立战略合作伙伴关系，对其进行科学化管理，定期考核、评估和打分，实行动态管理，从而进一步降低投资风险，提高成功回报率。四是成立专门科室，协助有关部门负责信息中心内部综合管理和绩效考核，协调指导内部工作，监督项目实施全过程以规避风险和降低信息化建设成本，组织项目测评验收以确保项目质量和提高可用性。    3.工作流程规范、细致，工作作风严谨务实，信息化投入大，人员团队意识较强、执行力较高。    一是上海烟草在应用系统开发建设方面将大系统进行合理拆分，分隔成多个规模较小、逻辑功能完整独立的应用系统分别进行开发。二是信息系统运维工作在人力和资金投入方面力度大。三是员工素质、理论水平和工作能力普遍较高，自我学习能力、团队合作意识、创造性开展工作的能力较强。信息中心工作岗位分工比较明确，每个人团队意识较强，能兼顾部门内其他人的工作进展，及时沟通情况，并主动与相关部门人员进行协调，确保工作有条不紊地推进。
二、几点思考和建议
结合山东烟草实际，我对信息化建设及其他方面的工作进行了对照分析和认真思考，初步形成了一些想法和建议。    （一）信息化管理方面    山东烟草信息化工作正处于发展的关键时期，现有粗放型的信息化管理体系制约着信息化的发展，成为发展的瓶颈。因此，客观上需要尽快建立较为科学规范、完善健全的精细化信息化管理体系。建立精细化信息化管理体系，主要应从信息化项目开发建设的过程管理、信息系统运行维护日常管理和人员队伍建设管理三个方面入手。    一是制定科学、合理、标准的信息化项目建设规范，形成全省信息化建设和管理的统一流程和标准。该建设规范对信息化应用项目的立项预审、可行性分析论证、需求分析、总体设计、详细设计、开发实施、需求变更、功能测试、文档管理及后期系统运维和应用运维等项目建设流程的各环节进行详细完整的描述，提出相应管理标准和具体技术要求，对建设过程中各环节实行痕迹管理，既有利于保证信息化建设项目的质量，又有利于后期日常运行维护和故障问题的追溯。    二是制定和规范信息化综合管理及运维服务工作流程，建立一套完整的、符合现代企业管理思想的信息化综合管理及运维服务平台。充分利用、整合现有信息化基础设施环境监控报警系统、病毒安全防护系统、数据库实时监控系统、主机及存储实时监控系统、数据备份管理系统和桌面管理系统等运维管理平台，搭建起一个信息化综合管理及运维服务平台，提升全省信息化综合管理和运维服务水平，提高系统运维的预警能力，逐步建立信息化知识管理体系，实现由事后运维向事前运维的转变。    三是建立健全信息化人员队伍培训长效机制，加大专业技术技能和管理理论的培训力度，加强企业信息化知识普及。在课程结构设置上要从实际出发，注重管理和技术相结合，提高人员队伍的信息化管理意识。在信息化部门内部倡导“一对一带教”的学习培养模式，建立学习成长论坛和个人学习成长档案，定期组织交流探讨，充分发挥领导干部和骨干人员的“传帮带”作用。同时，要加强企业员工特别是信息系统操作人员的信息化知识普及和培训。    （二）企业自主培训方面    加强企业的自主培训，是企业建立现代企业制度和加强管理的内在要求，是提高企业核心竞争力、培养企业文化、加强企业管理的重要途径，是把传统企业改造成为学习型企业和创新式、成长型企业的需要。    一是自主培训的内容和方法。要紧紧围绕企业加强管理、提高整体经济效益和长远发展的中心任务开展培训，使企业的自主培训具有针对性、实用性和高效性。根据企业不同层次人员的岗位特点和个人素质，制定出不同的培训规划和培养目标，采取不同的培训手段，把学历、学位教育与短期适应性培训、把基础知识与知识更新培训有机结合起来。培训形式要多样化，可以集中与分散相结合、在岗培训与脱岗培训相结合，培训时间可长短相结合，可与高校建立长期合作关系，采取利用现代科技手段。把培训与工作、培训与解决企业当前的问题结合进来，实现企业人员个人发展目标与企业发展战略相结合，提高课程体系的科学性、实用性、针对性。    二是自主培训的考核和激励。要把培训与员工岗位晋升、工资收入、职称评定等相结合，完善培训考评机制，以考核促学习，探索建立以激励为核心的企业培训机制，提倡“自我学习、自我提高、自我发展”的个人发展道路，激励企业员工自觉学习，促使其主动参加企业的各种学习培训活动。
作者：山东省局（公司） 王海宁