山东缘何成为电子商务必争重地
世界最大的B2B公司阿里巴巴，山东缘何一直独占重要一席之地？！从网商海选到各项业务的重点推进，市场热点一直不断。
阿里巴巴从7年前默默无闻，到如今成为世界最大的电子商务公司。山东在其国内的市场拓展中地位不断提升。随着电子商务的发展，其市场空间持续扩展，各种新型的电子商务应用模式不断得以涌现，有效集结了创新力规模，后来居上的势头愈为明显。
山东网商实力卓越
据统计，山东现今上网企业超过10万家，电子商务市场增长迅猛、2002年山东省通过电子商务贸易实现的经济总额为700亿元，2003年达1000亿元，2004年达到1600亿元，2005年则突破2000亿，增速惊人。
根据阿里巴巴集团提供的数据显示，目前山东网商无论从数量还是质量均处于不断趋优的进程，其呈现出的周边带动效应更值得关注。山东的区域主导作用已不仅仅限于其自身，同时有力推动了周边其他区域的发展，这也吻合了电子商务“让世界变平”的核心理念。
据了解，从2004年以来，中国网商群体从400万户爆炸式增长到了3000万户的规模。阿里巴巴相关人士表示，基于山东独有的各项优势，电子商务仍有更大的发展空间，将会在更多的领域得到广泛应用并产生巨大的商机。随着原有各项壁垒的不断破除，广大网商将享有电子商务带来的更大利好。