山东省电子商务发展现状及发展建议
近年来，随着以云计算、物联网和移动互联网为代表的新一代信息技术飞跃发展，电子商务在扩内需促消费、拉动经济增长、调整产业结构、扩大对外贸易以及带动就业等方面发挥了重要作用，已成为经济发展的新引擎。面对新形势新要求，加快推动山东电子商务跨越发展已刻不容缓。
一、山东电子商务的发展现状
山东电子商务虽然起步较晚，但从2005年我国出台第一个电子商务政策性文件《关于加快我国电子商务发展的若干意见》以来，交易额直线攀升，呈指数规律增长，态势喜人。据统计，2012年，全省电子商务市场交易额达到7650亿元，同比增长27.5%，比2005年增长近7倍。其中，B2B(企业对企业)交易额6403亿元，B2C(企业对个人)和C2C(个人对个人)交易额1247亿元，分别占全省电子商务交易额的83.7%和16.3%。全省互联网普及率达40.1%，同比增长4.9个百分点；网民总数3866万人，比2005年增长3倍多，其中值得关注的是，手机网民达2842万人，占比提升至73.5%。
但是，山东与兄弟省市相比仍然存在一些突出问题。一是电子商务产业聚集度与经济大省地位不匹配。自2000年以来山东地区生产总值一直稳居全国前3位，但山东电子商务产业规模仅占全国的5.6%。目前国内电商企业主要集中在长三角、珠三角一带及北京等省市。其中，浙江电商企业领跑全国，处在第一方阵，占全国的15.2%；广东、上海、北京为第二方阵，分别占全国的14.4%、11.9%、8.5%。二是电子商务的交易规模偏小。2012年，广东、浙江电子商务交易规模分别达到1.5万亿元、1.29万亿元，分别是山东的1.9倍、1.7倍。三是B2B企业实力不强发展缓慢。在2011年底我国B2B企业市场份额占比和2012年B2B企业分布中，很难找到山东B2B企业的“影子”。2012年“双十一”阿里巴巴旗下淘宝、天猫一天的销售额(191亿元)，是山东银座网全年交易额的95.5倍。
总体而言，山东电子商务的发展仍处于起步阶段，尚缺乏引领产业链协同发展的电子商务平台和骨干龙头企业，电子商务对促进山东经济转调创、打造山东经济“升级版”以及提高现代流通化水平的战略性带动作用尚未充分显现。据企业反映，当前企业电子商务应用水平较低、网络诚信体系建设滞后、人才队伍和产业发展氛围相对较弱、产业发展支持环境仍需完善，特别是适合电子商务发展的社会化、专业化、现代化物流体系还没有形成，等等。这些问题，已经成为制约和影响山东电子商务跨越发展的短板和瓶颈。
二、山东电子商务发展面临的形势
近年来，我国电子商务市场规模呈现爆发式增长，传统零售企业纷纷“触网求生”。商务部预计，“十二五”期间依然是一个更快发展的时期。
一是电子商务战略地位提升。集人流、物流、信息流、资金流和技术流于一体的电子商务，具有高人力资本含量、高技术含量、高附加值及新技术、新业态、新方式的特点和市场全球化、交易连续化、成本低廉化、资源集约化等优势，对传统经营模式和生产组织形态有着变革性影响，已成为全球一体化生产和组织的重要方式，各国各地区日益重视通过电子商务争夺资源配置主动权、提高经济竞争力。对山东而言，要加快转变经济发展方式，调整优化经济结构，不断增创发展新优势，就必须正视潮流、抢抓先机，用勇气和智慧打造山东电子商务产业升级版。
二是电子商务发展空间巨大。近年来，全球电子商务一直保持高速发展态势，在今后一段时间内仍将保持高速增长，其中一直占据主导地位的B2B交易规模预计将保持40%以上的增长率。我国是世界第二大经济体，网民数量居世界首位，随着国家信息化和工业化深度融合及“宽带中国”战略的深入实施，网上交易市场规模将大幅度提升，年内有望成为全球第一大网络零售市场。今年1至5月，我国电子商务累计交易额已超4万亿元，同比增长46%。据预测，到2015年我国电子商务交易额将突破18万亿元。其中，B2B规模将超过15万亿元，B2C和C2C规模将达3万亿以上，市场空间十分巨大。与此同时，随着山东各级政府对电子商务工作高度重视，三网融合年内推向全国，智能终端产品创新发展与移动支付时代的来临等，都将为山东电子商务跨越发展创造新契机、增添新需求、提供新支撑。
三是电子商务后发优势明显。实际上，已经有越来越多的外贸人把跨境电子商务生意做得红红火火，并且走出了各自不同的道路，创建了不同的模式。近几年，国内部分外贸电子商务平台企业正以年均100%以上的速度迅猛发展，市场大和供货商齐全是中国外贸电商能够大展宏图的两大原因。业内人士认为，基于中国市场大、货源齐全、电子商务基础好等因素，未来中国外贸电商将占据全球领先地位。
经过十多年来的砥砺发展，山东网商、网企、网银等专业化服务和从业人员呈几何级数膨胀，一大批有实力的电商企业崛起势头强劲，为加快形成“一个以电子商务引领的全新经济(310358,基金吧)”注入生机和活力。山东是经济、科技、人口大省，近年来各地政府纷纷把创建国家电子商务示范城市、打造“智慧城市、智能社区”作为促进战略性新兴产业发展的新举措，不断加大财税、金融、用地等多方面支持，将为电子商务创新发展、跨越发展创造更加有利的基础环境。不断升级的“蓝黄”两大国家战略经济区建设，将加速国际国内资本、技术和企业向“蓝黄”两区聚集，为电子商务产业营造资金、技术、人才等生产要素高度聚集的发展环境。同时，新型消费群体不断得到培育和涌现，也有利于加快山东电子商务的快速发展。
与此同时，山东电子商务发展也面临严峻挑战。一方面，现行的政府管理体制和管理模式还不太适应电子商务跨部门、跨行业、跨领域、跨地区发展的要求。另一方面，国内电子商务产业已进入白热化的“淘汰赛”，区域竞争进一步加剧。山东必须加快构筑电子商务产业技术和品牌优势，尽快培育形成新的竞争优势。
三、对下一步推进工作的几点建议
(一)全力做好规划引领与引导。要在认真贯彻落实商务部《关于“十二五”电子商务发展指导意见》基础上，结合山东国民经济和社会发展“十二五”规划、商务发展“十二五”规划的总体要求及新的形势任务，抓紧研究制订促进山东电子商务发展的中长期规划。通过规划制定，进一步明确电子商务发展的战略目标、主要任务、工作思路、产业布局和重要举措，找准政府在电子商务促进中的定位，加强对电子商务促进工作的指导，并制定有效措施来保障规划的落实。同时，要结合“转调创”的重大命题和当前电子商务热点、难点问题，开展有针对性的课题研究，将研究成果用于电子商务促进工作实践当中，引导电子商务快速发展。
(二)突出加强组织协调与合作。借鉴浙、粤、沪、京等省市成立电子商务发展领导机构的经验做法，建立由省政府分管领导牵头，商务、发改、经信、金融、财政、工商、海关等职能部门参加的电子商务发展联席会议制度，统筹协调政策、资金、市场等各方面资源向电子商务产业倾斜，全面指导、推动电子商务产业集约、集聚、协调发展，并适时调整、补充部省合作协议的年度内容，加强部省间的沟通与协调，争取国家重大专项支持。
(三)精心谋划政策扶持与促进。强化财政支持。广东省每年有5亿元专项资金用于发展电子商务，深圳、广州两市已将每年支持电子商务发展的引导资金扩到1.5亿元。以此为参考，应加快设立山东电子商务专项扶持资金，对电子商务重大项目建设、示范应用推广、关键技术研发及人才培养等给予强力扶持。落实税收支持政策。对符合高新技术企业认定条件的电子商务及相关服务企业要给予优先通过，对电子商务小型微利及纳税有困难的企业应酌情减免。加大融资政策支持。探索建立银网合作机制，搭建各类融资服务平台，创新投融资模式，增强电子商务企业的发展活力。完善工商、土地、水电、通信及政府采购、技术进步、知识产权、标准战略、市场拓展等方面的扶持政策和办法，形成完整的产业政策促进体系，为电子商务企业开展自主创新和品牌建设，抢占产业发展制高点提供全方位支持。
(四)聚力打造龙头企业与产业集群。按照电子商务“龙头企业-重点项目-产业链-产业集群-产业基地”的思路，采取培育和引进并重、“造链”和“补链”并举等有力措施，以综合实力强的济南为龙头，以资源整合力强的青岛为核心，在全省各市选取最具特色和发展潜力的产业园区、企业和项目，分级组织实施电子商务示范城市、示范基地、示范企业和示范工程试点，城乡一体、以点带面、示范牵引、互动共融，通过技术、人才、资金、物流等要素汇聚，加快完善电子商务平台信息服务、信用管理、在线支付、移动支付、安全认证及物流配送等支撑体系，争取在电子商务信息、交易和技术及第三方电子商务交易平台等领域培育若干创新能力强、具有核心竞争力的电子商务产业骨干企业，形成配套便捷、链条完整的产业集群发展优势。
同时，要着眼产业链向高端延伸，着力引进一批国内外B2B、B2C、C2C等领域的领军企业及配套服务商，扶持一批可抢占产业发展制高点或填补产业布局空白的产业链关键项目，培育一批电子商务领军人物，充分发挥其集聚、辐射和带动作用，完善产业配套，做强做大山东电子商务产业链。