山东率先发布分级分类推进智慧城市建设地方标准
4月16日讯 近日，由山东省大数据局组织推动的《山东省新型智慧城市建设指标（DB37/T 3890-2020）》系列地方标准正式发布，成为全国首套分级分类推进新型智慧城市建设的省级地方标准。
据悉，本套新型智慧城市建设标准，包括市级、县级、社区三项地方标准，其中，市、县两级标准涵盖数字惠民、数字政府、数字经济、基础设施、保障措施、地方特色6项一级指标，并根据市县经济水平、人口规模、工作任务等方面的差异，确定市级49项、县级44项二级指标，每项二级指标又分为1-5星五个层级；智慧社区指标涵盖基础设施、社区服务、社区安全和服务创新4个一级指标和24个二级指标。
1、市级指标
标准号：DB37/T 3890.1-2020
标准名称：新型智慧城市建设指标 第1部分：市级指标
实施日期：2020年5月1日
起草单位：山东省大数据中心、山东省计算中心（国家超级计算济南中心）、中国信息通信研究院、中国软件评测中心、华为技术有限公司、泰华智慧产业集团股份有限公司
2、县级指标
标准号：DB37/T 3890.2-2020
标准名称：新型智慧城市建设指标 第2部分：县级指标
实施日期：2020年5月1日
起草单位：山东省大数据中心、山东省计算中心（国家超级计算济南中心）、华为技术有限公司、中国信息通信研究院、青岛赛迪国软信息系统治理有限公司
3、智慧社区指标
标准号：DB37/T 3890.3-2020
标准名称：新型智慧城市建设指标 第3部分：智慧社区指标
实施日期：2020年5月1日
起草单位：山东省大数据中心、山东省计算中心（国家超级计算济南中心）、中国信息通信研究院、青岛赛迪国软信息系统治理有限公司、华为技术有限公司
记者了解到，本套标准紧扣“优政、惠民、兴业、强基”四个方面，与山东省新型智慧城市建设试点示范工作深度结合，为全省新型智慧城市建设提供了全面系统的标准支撑。山东省大数据局将以此次地方标准发布为契机，加大标准贯彻执行力度，分级分类开展好全省新型智慧城市建设工作，进一步提升城市治理精细化、智慧化水平。（记者 王树伟）