山东：严禁新设具有政府融资功能的各类融资平台
新华社济南3月7日电（记者王阳）记者从山东省财政厅获悉，山东省多部门近日联合印发《关于推进政府融资平台公司市场化转型发展的意见》，围绕剥离政府融资职能、增强“造血”功能、消化存量债务三大目标，力争用3到5年时间逐步完成融资平台公司市场化转型任务。
据山东省财政厅有关负责人介绍，分清职责是此次山东推进政府融资平台公司市场化转型工作的重点之一。山东将划清政府与融资平台公司职责范围，加快平台公司去行政化，依法剥离政府融资职能，政府不承担平台偿债责任。山东将严禁新设具有政府融资功能的各类融资平台公司，严禁通过公立学校、公立医院等公益性事业单位变相为融资平台公司建设项目融资。
据介绍，对“空壳类”平台公司，山东各级政府在妥善处置存量债务、资产和人员等基础上，依法清理注销；对“复合类”平台公司，剥离其政府融资功能，通过兼并重组等方式整合同类业务，推动转型为公益类国有企业；对“市场类”平台公司，在妥善处置存量债务的基础上，转型为商业类国有企业。对转型后的平台公司，通过加大优质资产注入等方式，提升市场化融资运营能力。
此外，山东还将严格区分政府与平台公司之间的偿债责任，妥善处置融资平台公司存量债务，并建立由财政、国资、金融监管部门共同参加的跨部门联合监管机制，加强部门间信息共享和数据校验，动态监控平台债务风险状况。