山东：政务服务事项可网办率达93%
山东：政务服务事项可网办率达93%，较去年底提升11.4个百分点
11月24日讯  今天上午，山东省十三届人大常委会第二十四次会议第一次全体会议举行，在通过常委会会议议程后，山东省人民政府副秘书长、山东省大数据局局长马越男作关于全省优化营商环境工作情况的报告。
报告指出，山东以“一次办好”为目标，创新行政管理和服务方式，全面减权放权授权，大力推行“一窗受理”“一网通办”“一链办理”，全面提升政务服务水平，为企业群众办事提供便捷高效的精准服务。
大力推进简政放权
以全面“减权放权授权”为目标，大幅压减行政权力事项，今年向济青烟3市、其他13市、青岛西海岸新区和34个国家级开发区分别下放省级行政权力361项、61项、240项、103项。通过直接下放、服务窗口前移、下放实质性审核权等方式，将市级行政许可事项调整由县级实施，推动实现“市县同权”。在全国首创借鉴“负面清单制”方式向自贸试验区和上合示范区放权，公布“负面清单”213项，仅占省级行政权力事项总数的7.5%，“负面清单”之外的其他省级事项均可由“两区”承接。
加快实现政务服务“一网通办”
上线山东省“政务服务一网通办”总门户，实现政府门户网站、政务公开网、政务服务网“三网合一”，全省220余万项政务服务事项上网运行。持续推动政务服务事项标准化，完善总门户功能，提高事项网办深度。截至目前，全省事项可网办率93%、全程网办率86%，分别较去年底提升11.4和10个百分点。加强移动端全省政务服务总门户“爱山东”APP建设，持续完善服务功能，推动适合“掌上办”政务服务事项“应上尽上”，目前已接入服务事项超过9000项，注册用户超过3000万。
全面推行政务大厅“一窗受理”
持续提升政务大厅服务水平，今年5月，在全省全面推开无差别“一窗受理”改革，推动企业群众办事由“一事跑多窗”变“一窗办多事”，改革后，部门窗口数量压缩41%，全省各级政务服务中心行政许可事项进驻率超过90%。进一步整合省市资源、打通层级壁垒，在省和济南市政务服务中心一体化运行基础上，今年确定将首批30项省级政务服务事项委托各市收件。持续强化各级政务大厅服务功能，在全省195个政务服务中心全面推行帮办代办服务，建立“找茬”窗口，推行窗口无否决权机制。
持续推进关联事项“一链办理”
从企业群众的角度出发推进政务服务改革，精简审批环节，大力实施流程再造。围绕企业群众眼中“一件事”，推进关联事项“一链办理”，推出了面向企业和群众各100项主题服务和100项高频民生服务事项并制定流程优化标准。印发《山东省政务服务“一链办理”实施方案》，选取9市、9县和3个省直部门开展试点，目前已在全省推开。以“我要开烟酒超市”为例，改革后，填写字段减少42.08%，材料减少32.5%，环节减少72.73%，办理时限减少47.06%，受到企业和群众好评。
全面推进数字政府建设
加快构建“一个平台一个号、一张网络一朵云”，为流程再造提供大数据支撑。加强数据汇聚、共享和应用，基本实现数据“应汇尽汇”“充分共享”“依法开放”。着力推行“一号通行”，将公民身份证号码和法人社会信用代码作为唯一标识，为个人和企业建立电子证照“卡包”。深入开展“数聚赋能”行动，聚焦教育、就业、医疗、出行等领域难点、堵点问题，研究大数据解决方案，让数据多跑路、群众少跑腿。进一步提升云网支撑能力，我省政务云和政务网集约化建设水平走在全国第一方阵。（记者 廖亮 梁金凤）