山东：服务精细化 种粮更省心
芒种将至，温热的夏风吹黄了麦穗，麦收的脚步近了。“俺村不着急，都是留着育种的麦子，可以等一等再收。”山东省德州市齐河县西杨村党支部书记李化庄到村里的麦田边转了一圈，心里有了底。
虽然嘴上说着不着急，李化庄早已和当地农业社会化服务的公司定好了“三夏”日程。约10天后，负责给全村麦田提供托管服务的山东齐力新农业服务有限公司就将带着大型农机，抵达村里开展夏收、夏种、夏管作业。
谈起农业社会化服务的好处，李化庄觉得自己很有发言权：“就拿除草来说，咱老百姓自己买药一亩地成本20元，交给他们一亩地花15元还不费人工，省钱又省心。”因此，早在2014年，西杨村就把分散在全村300多户村民手里的3305亩地全部托管给了齐力新农业服务有限公司。
有了专业的农业社会化服务，农田基础设施也不能落后。在位于沂蒙山区的山东省临沂市费县上冶镇，丰瑞种植专业合作社的100多亩小麦和4个西葫芦大棚即将迎来丰收。
“多亏电力部门给我优化了灌溉电路，旱能浇、涝能排，才给丰收打下了好基础。”丰瑞种植专业合作社负责人钱兆发说。
合作社创立之初，钱兆发的资金和经验都不足，灌溉用电的线路没有设计好，经常浇着水突然停电。国网费县供电公司上冶供电所台区经理刘敬长知道这一情况后，不仅把合作社作为重点维护对象，时常检查用电线路和设备，还在合作社规模扩大后，协助优化灌溉线路、设备，保障用电便利和安全。
如今，农业服务已越来越精细。在李化庄所在的西杨村，最初，农业社会化服务组织只能提供简单的收获、耕种服务；现在，已经全面接手了村内粮田的耕、种、管、防、收、售等各个环节。
“这也给像我们这样提供农业基础设施的部门提出了更高的要求。”国网费县供电公司总经理石增辉说，为此，国网费县供电公司实施了机井通电工程，自2016年至今累计投资2885.57万元，新上变压器140台，先后为679眼机井通电，解决了农村灌溉用电低电压的“卡脖子”问题。
与此同时，农业服务面积也不断扩大。2019年，全国超过6万个农机服务组织投入“三夏”农机化生产；而山东在推进乡村振兴过程中，发挥农业产业化经营的经验优势，发展了各类社会化服务组织21万多家。
齐河县农业农村局党组成员董永说，据测算，开展粮食全程托管服务后，能让农户每年每亩节本约150元，社员年均增收约20%。更重要的是，通过开展农业社会化服务，齐河农作物绿色防控水平明显提升，农药使用量降低了10%、化肥使用量降低了6%。
受益于农业社会化服务的专业、高效，李化庄预计今年村里的小麦亩产将比去年多25公斤，达到650公斤。
“附近村子都‘眼热’俺村种地费用低、收益高、不操心。听说今年夏收之后，又有8个村要学着俺村，整村开展托管服务啦！”李化庄说。（记者叶婧）