山东省司法厅以信息化助力法治政府建设
山东省司法厅为扎实推进行政执法“三项制度”，满足执法过程全透明、执法信息网上公示的需要，建设全省行政处罚与行政强制权力网络运行系统。去年10月1日，该系统正式上线运行，全省行政处罚与行政强制权力事项全部纳入网上运行，开启网上执法模式，为行政执法监管插上信息化翅膀。
加强行政执法信息化建设，推进行政处罚、行政强制、行政检查等权力事项上网运行，是落实“互联网+监管”的重要手段，也是我省全面推行行政执法“三项制度”的重要举措，对于提升行政执法效能、建设法治政府具有积极作用。该系统的上线，实现了全省行政处罚、行政强制业务全程网上办理、全程留痕、全程监督监控、行政执法信息全程网上透明公开，并且结合移动端辅助执法实现行政执法业务现场办理，执法信息及时上传、下达，提高了执法效率。
截至目前，该系统在全省范围内开展行政处罚和行政强制权力事项清单及上网要素梳理，已与省直及中央驻鲁等42个单位、全省16市全部对接完成，实现互联互通；汇聚省直数据、接收各地市项目上传执法检查13716次，行政处罚83126次，行政强制329次。
为进一步提高工作质量和效率，省司法厅建立山东省行政复议行政应诉管理平台，实现行政复议行政应诉案件全流程网上办理。通过该平台能实现全省复议应诉案件申请、立案、答复、审理、决定、应诉、归档于一体的全流程管理，增强大数据统计分析对复议应诉工作的指导性，为全省复议应诉工作提供了一个更加便捷、有效的服务通道。
复议应诉平台不仅是一个案件办理平台，更是一个监督管理平台、互动交流平台和方便申请人的网上申请平台。申请人可以线上提交复议申请，查询案件办理进展，监督案件审理过程，充分保障了群众对行政复议工作的监督权和知情权，真正实现一平台受理，一站式服务，一次性办结。