山东互联网+检察，让公车出行提速
理念一新天地阔。如何进一步做好检务保障工作，尤需新的理念引领。
公务车辆是检察机关的重要交通设备，对于保障检察业务开展和机关行政事务运转不可或缺。
2019年，检察事务保障部党总支认真落实省检察院党组和陈勇检察长的指示要求，以公车管理为着力点，主动作为，开拓创新，在管好、用好公车方面走出了一条新路，为省检察院机关各项检察工作的顺利开展提供了坚强保障。
◆ 展开智慧的翅膀。不论是执法办案，还是应急公务，用车人拿出手机，只要输入用车事由、到达目的地和起止时间，轻轻点击发送，派车申请就启动了，“它”会主动找部门负责人、分管院领导审核，再走到具体派车人员这里，派车人员选定驾驶员后，驾驶员的手机号码和车辆新信息就会自动发到用车申请人的手机上。
就这样轻松一点，申请用车就自动流转完成啦。这是检察事务保障部2019年充分利用省检察院移动检务平台，依托公务车辆钥匙柜管理系统，开发相关软件，用心打造公务车辆智慧管理的一项创新举措。
大家都高兴地说：“实行手机掌上派车以来，再也不用拿着纸质派车单，跑楼上楼下找领导签字了，既节约了时间，又提高了工作效率。”在移动检务平台推行掌上派车系统，这也是省检察院移动检务第一个运行的办公系统。
◆ 绷紧安全这根弦。确保行车安全万无一失，这是省检察院公车管理的底线。我们在工作中，时刻绷紧安全这根弦，没有须臾放松。对驾驶员严格管理，实行周例会、月通报、季讲评制度，并且每年都要对行车安全知识和机动车驾驶规则进行闭卷考试，保证所有驾驶员能够把安全要求记在心上，落实到日常工作中。对公车定期进行“体检”，使每辆车都处在最佳状态。主动邀请定点维修厂家技术骨干，对所有车辆进行检测，及时消除潜在隐患。
◆ 打造专车化服务。用心服务永无止境。我们从抓细节着眼，积极推行专车化服务，努力提升服务质量。驾驶员一个微笑、一声问候，就能让人倍感温馨；车辆干净，乘坐舒适，就会令人身心愉悦。所以，我们请来了高级礼仪培训师张桂莉老师，给省检察院机关全体驾驶员上了一堂精彩的礼仪培训课，对教育驾驶人员积极养成文明有礼的职业风范给予很好启发。此外，我们还为每辆车配备了热水壶、充电宝和雨伞，方便干警取用。
2019年，在省有关部门的大力支持下，省检察院更新机要和应急通讯车2台，实物保障车1台，特种专业技术车1台，大大加强了交通设备这个千里马队伍建设，将为省检察院干警只争朝夕、日行千里，提供更加强劲的动力。（马磊）
原标题：《互联网+检察，让公车出行提速》