山东：五大体系支撑数字政府建设
感知山东4月2日讯 (记者 王丽) 记者从山东省政府新闻办新闻发布会上获悉，山东省印发了《数字政府建设实施方案》（以下简称《实施方案》），其中，五大体系构成了数字政府基本框架，5个方面的数字化转型为重点任务。
省大数据局副局长廉凯介绍，统一构建互联互通的基础设施体系、融合汇聚的数据资源体系、先进适用的应用支撑体系、可管可控的安全保障体系、持续优化的规范标准体系等五大体系，强化组织、环境、人才、资金、监督等五方面保障，有力推进政务服务、公共服务、社会治理、宏观决策、区域治理等五方面数字化转型，创新数字化治理和服务模式，打造数字政府样板区，推动全省新旧动能转换和高质量发展，为实现“走在前列、全面开创”提供强劲新引擎。
重点任务为立足政府管理和服务两大基本职能，提出了5个方面的数字化转型任务。
在政务服务方面，对外建设一体化在线政务服务平台及APP，叫响“爱山东”品牌；对内建设一体化协同办公系统及APP，打造“山东通”平台；同时，结合省委“工作落实年”要求，建设应用全过程督查考核系统，提升“抓落实”成效。
在公共服务方面，坚持用户思维，从公众角度想问题、作谋划，围绕公众关心的就业、社保、教育、文化、出行、健康养老、救助等领域，提出了7项具体任务，努力提供从生到老全生命周期的高效便捷数字化惠民服务，提升公共服务均等化、普惠化水平，让群众的生活更便捷、更智能。
在社会治理方面，围绕平安山东、应急指挥、防灾减灾、生态治理、“互联网+监管”、社会信用、法治山东等重点领域，提出数字化转型的具体任务及路径，推动治理模式从低效到高效、从被动到主动、从粗放到精准变革。
在宏观决策方面，通过加强大数据的统筹汇聚、关联分析、挖掘应用，推动经济调节、统计监测、辅助决策更加科学高效，全面提升政府的科学决策能力和风险防范水平。
在区域治理方面，统筹城乡、陆海，围绕城市、园区、社区、乡村、海洋等重点区域治理，加强信息基础设施建设，深化大数据技术应用，开展示范创新引领，提升区域治理的数字化、智能化水平。