山东推进电子政务发展 计划5年内建成电子政务云平台
为积极推进山东电子政务发展方式转变，日前，山东省人民政府办公厅印发《关于加快我省电子政务集约化发展的实施意见》（以下简称《意见》）。要求各市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校要提高电子政务集约化建设和管理水平。
省直机关云计算服务 由省财政统一支付
根据《意见》要求，山东将依托国家电子政务网络，按照所有权和经营权分离的原则，采取“服务商建设运营、政府购买服务”的模式，由专业云服务商充分整合利用现有基础环境、计算、存储和灾备中心等资源，搭建适应“省市平台、多级应用”的电子政务公共服务云平台（以下简称云平台）架构。
省直机关（是指除涉密部门外，所有使用财政拨款的部门和单位）新建的业务应用信息系统应部署在省级云平台上，原有的业务应用信息系统按照规范要求逐步迁移到云平台。省直机关云计算服务，通过政府购买服务方式实施，所需费用由省财政统一支付。具备条件的市，可参照省级云平台服务模式，建设市级云平台，并将云服务逐级向基层延伸。不具备条件的市，可接入省级云平台或就近接入其他市的云平台。涉密信息网络建设按照国家及省有关规定实施。
山东计划用3至5年
建成适应省、市两级电子政务需要的云平台
《意见》提出，计划用3至5年的时间，建成适应省、市两级电子政务需要的云平台和统一的灾备中心，完成各级机关业务应用系统向云平台迁移，基本实现互联互通和信息资源共享，解决重复建设、信息孤岛和信息安全等问题。建立政务大数据应用系统，提升政府科学决策水平和协同管理效率，为我省电子政务集约化发展奠定重要基础。其中，具体目标主要表现为以下四方面：
一是降低电子政务建设和运行维护支出。基本消除重复建设、资源浪费现象，基础设施利用率由现在的30%提高到85%以上；信息系统建设周期缩短一半以上，年度财政支出降低60%以上；大幅减少机房用地面积，强化节能降耗设计，促进节能减排。
二是推动信息资源共享和开发利用。推动省、市两级云平台的互联互通，实现跨部门的信息资源共享与业务协同。到2016年，政务部门间主要业务信息共享率达到80%以上。
三是全面提高电子政务发展水平。推动我省电子政务发展向集约化、专业化、市场化模式转变。力争到2020年，省、市两级电子政务业务应用系统部署在云平台上的比例达到98%以上，政务部门主要业务信息化覆盖率达到100%，全省社会管理和公共服务事项基本实现信息化覆盖。
四是提升网络与信息安全保障能力。按照国家信息安全相关法规和制度要求，落实安全等级保护定级备案、测评、建设整改等制度，建成安全可靠的网络与信息安全保障体系。
九大任务 加快电子政务集约化发展
根据《意见》，山东今后将围绕9个方面，加快电子政务集约化发展。主要表现在加快推动云平台建设，开展云平台的建设和试点应用，建设统一的电子政务灾备中心，实施业务应用系统的部署和迁移，推进基于云平台的信息资源共享和大数据应用，建立云平台运行维护和安全保障体系，建立云平台建设、运行维护管理和服务标准体系，建设云平台服务质量评价体系，建立政府统一购买服务制度。
《意见》提出，2015年1月底前，出台全省电子政务公共服务云平台顶层设计方案和电子政务公共服务云平台管理办法等相关文件。2015年下半年开始进行省直机关业务应用系统的迁移。对于已托管的应用系统，2015年年底前迁移到云平台；对于单独设立机房的，按照“不新建、不扩建、集中托管”的原则，利用3年时间全部迁移到云平台。
同时，山东将推进基于云平台的信息资源共享和大数据应用，2015年年底前，依托云平台完成省级政务信息资源共享交换平台搭建；2017年年底前，依托云平台完成大数据应用平台的搭建。