山东省：信息化手段助力海上高效执法
山东省：信息化手段助力高效执法，海上“突击战”查获9艘违规渔船
5月19日至5月20日，山东省海洋与渔业监督监察总队第三支队在烟台近海海域开展伏休突击执法，一举查获9艘违规渔船，其中6艘外省籍大马力钢质渔船，3艘省内木质渔船，有力维护了海上伏休秩序稳定。
这是一场科技与执行力有机结合的海上执法“突击战”, 展现了渔政执法信息化建设的成果，充分彰显了渔政精神。
始于科技的助力。近岸目标小雷达监测系统为海上执法插上了科技的翅膀，发挥了“千里眼”的作用，首先发现并锁定了海上违规作业渔船的精准位置，为开展突击执法提供了准确的“情报”。
成于快速高效的执行力。目标小雷达监测系统信息快速反馈到指挥人员，指挥人员快速作出执法部署，执法人员和船员快速赶到执法船，执法船快速完成备航并赶到违规渔船所在海域，执法的各个环节几乎无缝衔接，全程高效运转，显示了科技与执行力有机结合的强大威力。
按此在新窗口浏览图片
源于渔政精神的深度传承。除了海上执法需要克服浪高涌大的恶劣海况，从5月19日下午紧急备航行动到深夜搜寻，从凌晨追击抓扣到违规渔船现场勘验，从押解回港到完成执法文书制作，执法人员长达24个小时连轴转。
到了晚上，他们还要在空间狭小闭塞的执法船上打地铺协助看护扣押在港的违规渔船。
在这样艰苦的环境下，执法人员靠着“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献、特别有作为”的渔政精神坚持在一线。
得到海警的协作配合。烟台开发区海警工作站对第三支队抓扣渔船船员的身份进行了核实，对渔船船长提出了明确要求，增强了第三支队行政执法的震慑力，为支队顺利完成执法闭环提供了有力支持。
按此在新窗口浏览图片
作为省直海洋与渔业综合执法机构，山东省海洋与渔业监督监察总队第三支队坚持严格执法、公平执法，坚持从海洋生态文明建设、维护渔区和谐稳定的高度，坚决维护海洋伏季休渔秩序。
下一步，该支队将统筹调度执法船舶和执法力量，及时研判信息，做好常规巡查，抓好突击执法，充分利用科技手段，加强与海警的协调配合，持续打好伏休管控攻坚战，全力管好“责任海”。