山丹县公安局切实强化信息化建设
今年以来，山丹县公安局坚持以警务信息化建设为先导，坚定不移地实施科技强警战略，加快建立以信息技术为支撑的科技防控、精确打击、执法规范、高效服务的现代警务机制，将信息化建设的成效及时转化为打击和预防违法犯罪、维护社会治安稳定的现实战斗力。
该局以信息指挥中心建设为支撑，着力提高“打防控”的精确度，投资120万元完成了“110、119、122”三台合一警情处理、治安动态视频监控、电子刑侦三大系统平台建设，对原报警系统进行全面改造升级，中心增设并装备了350兆无线对讲系统和GPRS卫星定位、智能报警等先进科技技术和设备。以指挥中心为支点，实行视频探头的实时监控和民警适时巡防相结合，城区安装远红外视频监控探头22个，对重点复杂街区、路段街面治安实行的24小时全天候监控，盯死看牢。依托信息指挥中心（综合接处警系统）的精确警务制导作用，民警可在3分钟内赶到城区的任何一处发案现场，5分钟内完成对犯罪分子的围追堵截“布控”，减轻了民警的街面巡逻强度，提高了接出警率，实现了警力资源利用的最大化。截止目前，报警服务台共受理各类电话报警求助2857起，有效警情437起，调度联动部门处警569起，直接答复721起，提供救助服务57人次，破获案件104起，抓获各类违法犯罪嫌疑人131名。真正实现了一个中心，一级接警、统一指挥、快速反应、机动布警、多警联动，合成作战，精确“打防控”的新型110警务指挥作战、治安防范监控模式。（陈文亮 王瑞）