山东省公安厅召开“三基”工程建设现场会
7月25日，山东省公安机关“三基”工程建设现场观摩会在聊城召开，会议的主要议题是总结交流全省公安机关“三基”工作，安排部署下步全省公安机关“三基”工作开展，推动全省公安机关“三基”工程建设深入开展。
山东省省长助理、公安厅厅长曲植凡，山东省公安厅副厅长王献增，于长安，秦黎，任学增，毕宝文，山东省公安厅党委委员、警察学院党委书记杨和德，山东省公安厅党委委员、指挥中心主任吴德生，山东省公安厅党委委员、政治部主任王兆玉等山东省公安厅领导出席会议，山东省公安厅厅直各单位主要负责人，各市公安局及山东省公安厅直属公安局局长、“三基”办主任、指挥中心主任参加了会议。
聊城市委书记、市人大常委会主任宋远方代表聊城市委、市政府致辞，聊城市委副书记、市长林峰海陪同活动，聊城市委副书记金维民，聊城市委常委、政法委书记汪文耀，聊城市副市长董金刚出席会议，聊城市市长助理、公安局长任建军代表聊城市公安局作了经验介绍。
会议指出，公安部、山东省公安厅部署开展“三基”工程建设活动以来，聊城公安机关高度重视，科学指导，狠抓落实，全力推进，公安机关“三基”工程建设成效明显，取得了长足发展。一是党委政府高度重视，各级党委、政府把公安机关基层基础建设纳入建设“平安和谐聊城”的基础工程，纳入经济社会发展的总体规划，全力支持，全力保障，“三基”工作持续发展机制全面建立；二是县级警务体制改革圆满完成，机关科室大幅缩减，基层所队相继升格，警力下沉和基层民警待遇问题得到较好解决；二是社区（农村）警务和治安防控体系建设深入推进，加强了以社区和农村治安防控网络、社会面巡逻防控网络、内部单位安全防控网络、卡点堵控网络和科技防控网络为核心的治安防控体系建设，维护和谐稳定的根基更加牢固；四是信息化建设和应用扎实有效，警务信息化工作坚持强化硬件、突出软件、量上扩充、质上突破的思路，实现了基础工作动态化、决策指挥智能化和警务运行现代化，警务运行现代化水平和效能全面提升。
会议期间，与会人员先后参观了聊城市公安局交警支队车辆管理所，东昌府公安分局柳园派出所、刑警三中队，聊城职业技术学院警务室，道口铺派出所，东昌府交警大队一中队，冠县公安局东古城派出所及宋增亮警务室的“三基”工作开展情况，并给予高度评价。与会人员一致认为，聊城公安机关自全国公安机关部署开展“三基”工程建设活动以来，按照“硬件建设加大投入上水平、软件建设强化措施求实效”的总体思路，以认真解决制约公安工作发展的机制性、体制性问题为突破口，以扎实推进治安防控体系建设为落脚点，以全面实施社区和农村警务战略为载体，以警务信息化为支撑，加大投入，强化措施，创新机制，强势推进，大抓基层、夯实基础、全警苦练基本功，“三基”工程建设总体工作成效显著，开创聊城公安机关“三基”工程建设新局面，在“三基”工程建设方面创造了许多新亮点，推出了一些好经验，“三基”工作走在了全省前列，聊城的经验值得在全省学习推广。（石宝生　王金梅　付延涛　韩敏）