山东省欲信息化上“先人一步”
（通讯员 管晓艳）作为传统产业大省，山东将如何应对日益严峻的资源、能源和环境挑战？9月4日，在全省信息化工作电视会议上，山东省委副书记、省长姜大明给出了明确回答——打造信息化强省，利用信息技术转变工业发展模式，加快推进新型工业化步伐。
信息领域已成为山东着力突破的“主战场”。姜大明着重指出，大力发展信息产业和信息化，事关山东经济社会发展全局，是现代化建设的一项重要战略举措。谁能在信息化上先人一步、快人一拍、高人一筹，谁就能够在激烈的竞争中抢占科技和经济发展的制高点。
时不我待，改造提升传统产业，必须加紧抢占这一“制高点”。本次会议提出了山东发力信息领域的“两年目标”，力争到2010年，全省信息产业主营业务收入达到10000亿元，年均增长25%；关键技术创新取得重大突破，形成一批拥有核心自主知识产权和自有品牌的优势企业；信息基础设施趋于完善，信息技术应用广度和深度显著提升，各领域信息化达到国内领先水平。
目标已然确立，那么下一步又将如何探索信息化强省之路？
据悉，山东在信息化领域的发力重点已经明确：切实加强自主创新，提高全省信息产业发展水平；深入推进信息化与三次产业的融合，切实转变经济发展方式；扎实推进电子政务，促进政府职能转变。围绕企事业单位和城乡公众的实际需求，大力推行网上行政审批，争取到2010年50％左右的行政许可项目能够实现在线处理；建设先进的网络文化，促进社会主义文化大发展大繁荣；大力推进社会信息化，促进和改善民生，要把群众用得上、用得起、用得好作为信息化的基本要求，加快使信息化发展成果惠及全民。
实际上，山东信息产业已经具备了跨越式发展的条件。“十五”以来，全省信息产业以超过30%的年均增速快速增长，2007年信息产业规模以上主营业务收入达到5161亿元，占全省规模以上工业的10.4%。信息技术自主创新能力显著增强，产业结构不断优化升级。累计取得科技成果近4000项，获得国家和省科技进步奖200余项，高科技含量、高附加值产品在产业中的比重达到40%以上。
另讯 从9月4日召开的全省信息化工作电视会议获悉，山东省政府近日正式出台 《关于大力发展信息产业推进信息化与工业化融合的意见》，要求通过信息产业发展促进全省经济结构调整和发展方式转变，加快经济文化强省建设。
《意见》以5个 “大力发展与推进、促进”，对山东信息产业发展和信息化与工业化融合提出了5大重点任务。包括大力发展电子信息产品制造业、大力发展软件产业、大力发展信息服务业、大力推进工业和企业信息化、大力促进政府和社会信息化。