山东菏泽市公安局改革警务机制
今年以来，山东省菏泽市公安局紧紧抓住制约派出所工作快速发展的不利因素，从办公格局、勤务机制、警务模式等各个方面对派出所警务机制进行了大胆改革。改革不仅带来了派出所警务运行效益的大大提升，而且进一步增强了派出所综合实战效能。菏泽市公安局局长刘新云说：“派出所警务机制改革，降低了警务工作成本，解放了警力资源，促进公安工作由人力密集型、数量规模型向科技密集型、质量效能型转变，实现了警务运行的良性循环。
办公室全部变身业务室
目前，菏泽市80%以上的派出所按照警务信息化、勤务实战化、执法规范化、队伍正规化、保障标准化的要求，取消了所领导和民警的办公室，转而设立了值班指挥室、110接处警室、监控室、信息采集室、信息工作室、询问室、候问室、警务服务室、调解室、恳谈室、物证室、装备室、档案室、生活室、健身娱乐室、休息室等16室。这16个室有明确的科学定位，分别与接处警、管理服务、装备保障、教育培训等实战内容接轨。民警不管办理什么业务，都有与业务内容相对应的办公区域。每一办公区域都有明确具体的管理规范和工作流程，并可以通过视频进行监督，确保工作公正公开。
从办公室到业务室的转变，不仅使派出所各种软硬件资源得到了最大限度的综合利用，而且规范了民警执法服务工作，提升了工作效率。巨野县公安局局长张国栋打了一个比喻，他说现在的派出所就像一个工厂，每个室就是每一个车间，进不同的室干不同的活，任务明确，职责清晰。而菏泽市公安局牡丹分局局长祝兰华则认为，“改革派出所办公布局，就是要取消所有民警的办公室，压缩民警私人空间，使民警在单位只能有一种状态，那就是工作状态。
民警人人都是多面手
与派出所办公格局改革相呼应的是勤务机制改革。菏泽市公安局全面取消了派出所的内设机构和业务分类，把全部警力分成四班，轮值运转。四个班按照排班情况，分为主班、副班、正常班和休息班。主班负责当天24小时的值班接处警和街面巡逻工作，次日补休。值班期间所接报的所有刑事、治安案件及其它工作实行首接负责，一办到底，原则上不作移交处理。副班和正常班民警除办理自己在主班期间受理的案件外，全部沉到社区开展基础警务工作，次日不补休。除社区警务工作外，副班还负责每晚7时至11时之间辖区重点场所、重点部位、重点路段的巡防工作。并在发案高峰期，根据值班领导调度，协助主班受案处警。推行“搭档制”、“错时工作制”等灵活机动的工作形式，提高民警分散执勤和协调作战能力。
勤务机制改革也促使派出所民警向多面手转变。每名民警职能由原来某一项工作转变为集打击、防范、巡逻、管理、服务、信息采集等多项职能于一身，人人挑担子，个个有责任。大家在同一起跑线上，不仅各个勤务组之间有了竞争，民警之间也有了差别之分，形成了比、学、赶、帮、超的争先创优氛围。
所有工作全部上网
2006年前，菏泽市公安局全局上下计算机拥有量不足300台，民警日常工作仍处于“手工生产”时代。派出所警务机制改革伊始，市局把实现派出所信息化突破提高到机制改革的核心位置。
一年过去，菏泽全市公安机关新增计算机3000多台，派出所民警人手一台计算机，189个派出所全部联入公安网。整合集成各个信息资源库和应用系统的派出所综合应用平台也投入使用，派出所民警在统一规范、简便易用、一体化的操作界面下，所有基础工作全部实现信息化。
信息化给菏泽派出所工作带来的不仅仅是工作效率的大大提高，同时也促使各项工作真正落到实处。“一些基础工作其实我们以前也在做，但由于缺乏便捷有效的考核手段，工作成效就大打了折扣。”开发区分局火车东站派出所所长夏成森说。
现在，按照市公安局的统一规定，民警执法办案必须按照既定的程序在网上进行，每天出勤归队后，也必须在第一时间将获得的基础信息和工作成果录入电脑，派出所综合应用系统随即会对民警的工作给出相应的得分，作为市、县公安局每月、年终考核民警的重要依据。不仅如此，全市所有的派出所之间全部实现了“一人采集、全警共享，一点登录、全程应用”的信息化运用格局，使各种基础信息在工作实践中真正发挥作用，最大限度地转化为战斗力。
民警们尝到了信息化带来的甜头，各项基础工作变得更加扎实有效。扎实的工作在打击防范中充分发挥作用，又进一步方便了民警的工作，从而形成了对工作有益、对群众有益、对民警自身也有益的良性循环。巨野县公安局南城派出所民警梁申勇说：“派出所警务机制改革为民警干什么、怎么干、如何干好提供了方向和途径，大家有了成就感，有了积极性，工作也就越干越好，这是相辅相成的。