山东省进一步规范市县两级行政审批服务工作
记者从6月23日召开的省政府常务会议上获悉，我省将进一步规范市县两级行政审批服务工作，深化相对集中行政许可权改革。
此次省政府常务会议原则通过《关于深化相对集中行政许可权改革 规范市县级行政审批服务工作的意见》。据悉，我省按照市、县两级划转事项基本统一、重点事项审批链条完整闭合、集中办理联动优势有效发挥、审批服务效能显著提升的原则，在评估论证的基础上，编制了《山东省市县两级行政许可事项划转指导目录》。
根据部署，各市将对照《目录》，分别编制市、县（市、区）级行政许可等事项划转清单，将除没有相关职责权限外的其余事项全部列入。对《目录》之外，经评估论证适宜由行政审批服务局实施的事项，原则上也一并纳入清单。清单之外的事项，由行业主管部门实施，并按照“三集中、三到位”要求进驻政务服务大厅，接受行政审批服务局的统一协调指导监督。各市县要结合清单和本地实际，统筹调配行政审批服务局及所属事业单位工作力量，使职能、编制、人员与工作任务相匹配。进一步明晰审管职责边界，在8月底前，编制完善职责边界清单，确保审批监管工作有效衔接。
按照安排，各市、县（市、区）将进一步优化审批服务协调联动机制，健全完善审批监管工作会商制度，强化行政审批服务局、行业主管部门及相关执法机构之间的协调联动。并按照全省一体化政务服务平台建设部署，加强审批服务信息支撑，实现省、市自建系统与一体化政务服务平台对接联通，加快实现全省政务服务“一网通办”、线上线下融合通办。
此外，我省各级有关部门将加强对这项工作的组织领导，做好相应机构职能调整、职责边界划分、权责清单调整等工作，并加强监督指导，确保工作有序顺利开展。（记者 孙源泽 袁涛）