山东省推信息化工业化融合 加快政府信息化
近日，山东省信息化工作电视会议在济南召开。山东省委副书记、省长姜大明，省委常委、政法委书记柏继民，省委常委、宣传部长李群，省军区副司令员尚书国，济南市长张建国，省长助理周齐，省信息产业厅厅长孙志恒出席会议。省委常委、副省长王军民主持会议。姜大明强调，要以科学发展观为指导，全面落实省委工作会议精神，立足打造信息化强省，积极推进信息化与工业化融合，加快政府和社会信息化进程，促进山东信息产业和信息化发展再上新台阶。
姜大明指出，近年来，全省信息产业和信息化发展取得了明显成效，为全省经济社会又好又快发展作出了积极贡献。面对新的形势新的任务，全省信息产业和信息化工作的总体要求是：以党的十七大和省九次党代会精神为指导，按照省委工作会议的要求，全面贯彻落实科学发展观，立足打造信息化强省，以体制机制和技术创新为动力，以调整经济结构和转变发展方式为主线，大力发展电子信息产品制造业、软件业和信息服务业，深入推进信息化与工业化融合，加快政府和社会信息化进程。力争到2010年，信息产业主营业务收入要达到10000亿元，年均增长25%。
姜大明要求，今后要重点抓好五个方面的工作。一是切实加强自主创新，提高山东省信息产业发展水平。要大力发展电子信息产品制造业，重点培育新一代移动通信、高性能计算机及网络设备产业，加快形成在光电子、半导体照明等领域的特色和优势。要大力发展软件业，积极培育数字动漫、影视与游戏制作等新兴软件产业，主动承接国际软件服务外包。要大力发展信息服务业，进一步完善信息网络基础设施，积极发展第三代移动通信。二是深入推进信息化与传统农业、传统工业、传统服务业的融合，切实转变经济发展方式，提高农业、工业、服务业发展的效率与水平。三是扎实推进电子政务，促进政府职能转变，进一步提高政府的经济调节和社会管理能力。四是建设先进的网络文化，促进社会主义文化大发展大繁荣。 要大力开发优秀数字文化产品，建立健全文化信息传播体系，大力倡导网络文明，进一步加强网上思想舆论阵地建设，切实加强网络与信息安全保障。五是大力推进社会信息化，促进和改善民生，使信息化发展成果惠及全民。
会议表彰了济南市信息产业局等52家全省信息化工作先进集体，济南市、省人事厅、省中小企业办作了大会发言。发布了《山东省人民政府关于大力发展信息产业 推进信息化与工业化融合的意见》。
在主会场参加会议的人员有省信息化工作领导小组全体成员；各市分管副市长、信息化主管部门主要负责人，各县（市、区）分管副县（市、区）长；省政府各部门主要负责人；部分驻鲁单位、高校和企业主要负责人；省信息化专家委员会成员；新闻单位记者。邀请省委有关部门、省纪委、省人大常委会办公厅、省政协办公厅、省法院、省检察院、省军区负责人参加会议。在各地分会场参加人员有各市市长，市直部门主要负责人，各县（市、区）长，县（市、区）直部门主要负责人，驻地高校、园区和重点企业（包括中央及省属企业）主要负责人。省信息产业厅领导班子全体成员出席会议，省厅直属单位主要负责人、省信息产业厅机关全体人员参加会议。
会议邀请国家信息化专家委常务副主任周宏仁给与会代表做了题为《信息化 跨越发展的机遇》的专题讲座。省委常委、副省长王军民出席报告会。孙志恒厅长主持会议。