山东沾化县直机关档案数字化建设的思考
沾化县有县直机关125个，分别设置机关综合档案室，形成了1个县级档案局、125个综合档案室的档案管理基本布局。针对当前档案数字化建设中存在的问题，该县档案局制定了解决方案和应对措施。
加大宣传、督查力度。一是加大宣传力度，使各单位自觉把电子文件归档等档案数字化建设的基础工作做好。二是将档案数字化建设纳入档案执法检查、档案年检等考核内容。三是敦促各单位建立档案数字化建设领导机构或明确分管领导，使其落到实处。
加强基础设施建设。要实现数字化，首先要把数字档案馆(室)的硬件配置完善，如终端设备(电脑)、存储设备(硬盘、光盘等)、网络设备(交换机、路由器、网卡等)、人机交互设备(打印机、扫描机等)、空调、去湿器等。其次，形成档案局域网、地方政务网和公众网“三位一体”，实现智能化查询方式，同时对数据库进行加密处理，保证档案信息安全。
加强人才队伍建设。一是采取对在职人员进行在职培训、外出深造等形式的再教育，接受有关计算机技术、网络技术、数字化技术等知识的培训；二是广开渠道，引进专业人才，优化人员结构，建立复合型多层次的专业队伍，以满足档案数字化建设的需要。　　(沾化县档案局单金云)