山东监狱加快信息化建设步伐积极推进“智慧监狱”建设
山东监狱按照司法部“智慧监狱”建设部署要求，加强省级层面设计，积极协调省直有关部门立项并落实建设资金，加快信息化建设步伐，“智慧监狱”建设取得显著成效。在2019年 8所监狱获部级“智慧监狱”命名、 2所监狱被命名为全国首批部级“智慧监狱示范单位”基础上，2020年 12 月上旬，有6 所监狱高分通过司法部“智慧监狱”审核验收，进一步提升了山东监狱“智慧化”水平。
夯基垒台，找准目标定位。局党委确定“四三六七”工作思路，按照“法治化、规范化、正规化、智慧化”的工作目标，积极推动工作理念、管理体制、工作指导三个转变，建立完善以政治引领为统领的安全监管、科学改造、执法监督、科技应用、综合保障、现代警务六个体系，着力抓好七个整治，在全省监狱系统开展为期两年的基层基础建设，将“智慧监狱”建设作为重要举措，加快建成标准规范科学统一、数据信息全面准确、业务应用灵活普及、 研判预警智慧高效的“智慧监狱”，完善覆盖监狱工作全领域、全流程、全链条的智慧管理。省局多次召开会议，专题听取工作汇报，部署建设工作，向社会作出“深化‘智慧监狱’建设，建成省监狱局和监狱两级大数据中心， 2020 年内建成4 所‘智慧监狱’”的公开承诺，并协调立项资金近2亿元，对照司法部标准，稳步推进项目建设。
统筹推进，加快建设进度。一是建设项目全面推开。按计划推进项目建设，10 个“智慧监狱”建设、 7个“智慧监狱”深化建设、省局指挥中心信息化建设及 16 个监狱武警“智慧磐石”建设项目均获省大数据局正式立项，2020年 12月上旬，6所监狱高分通过司法部“智慧监狱” 审核验收。二是两大平台基本建成。推进智能化综合管理平台和指挥调度平台建设有序，智能化综合管理平台已在7所监狱试点运行，指挥调度平台各功能开发深入推进，部分功能已在省局指挥中心试运行，各监狱视频监控与平台已完成对接。
靶向发力，全力攻坚克难。一是深化信息资源整合共享。结合两大平台建设，同步开展省局、监狱两级大数据中心建设，实现全系统数据资源汇聚整合。同时，积极对接公安部门，推进人员身份信息核查系统上线，进一步深化数据共享。二是实现视频监控全覆盖。分别制定视频监控全覆盖建设方案和三级可视指挥调度系统建设方案，完成13 所监狱视频监控全覆盖项目统筹采购，组织专家论证，积极协调推进项目实施。目前，“省局—监狱—监区”三级可视指挥调度系统已基本建成。三是提升专网业务保障能力。全面提速升级山东监狱安防网带宽，提升视频监控等监狱技防系统数据传输速度，为监狱应急指挥调度、技防系统高效运行提供可靠的网络保障。（鲁狱宣）