山东政务服务九成多可网上办
山东政务服务九成多可网上办
预计全年实现新增减税降费一千八百五十亿元
本报济南12月29日讯　今天省政府新闻办举行新闻发布会，介绍我省优化营商环境工作情况。记者从发布会上获悉，今年以来，我省把深化“放管服”改革、优化营商环境作为做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要抓手，深化制度创新，加快流程再造，持续推进重点领域改革，目前全省营商环境持续改善，市场活力显著增强。
据介绍，近年来我省持续推进简政放权，今年以全面“减权放权授权”为目标，大幅压减行政权力事项，向各市及部分功能区共下放省级行政权力事项720项（次）。省政府副秘书长、省大数据局局长马越男说，我省通过直接下放、服务窗口前移等方式，推动3460项事项实现“市县同权”。借鉴“负面清单制”方式向自贸试验区和上合示范区放权，“两区”不能行使的省级行政权力事项数量不到总数的8%。
与此同时，政务效能明显提升。我省深入推进“一网通办”，政务服务事项可网办率达90%以上，可全程网办率达80%以上。马越男介绍，我省加快推进跨省通办、全省通办，截至目前，国家部署的跨省通办事项有56项在山东已经落地，山东今年推出的181项高频事项实现全省通办。
在营商环境建设重点领域和关键环节，我省持续优化再造审批服务流程，企业投资生产经营便利度显著提升。其中企业开办方面，全省企业开办普遍实行一窗受理、一表填报、全程网办，实现1个工作日办结，免费提供一套印章。在20个行业开展“一业一证”改革，截至目前，共发放行业综合许可证4万余张，办事环节、申请材料、审批时间平均压减70%以上。
不动产登记方面，目前全省一般登记、抵押登记办理时间压缩至5个工作日以内，不动产登记“一网通办”上线50类登记类型，已办理网上业务45万件。“下一步我们要推进不动产登记部分业务‘跨省通办’，2021年底前实现全省商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记，不动产登记资料查询，不动产抵押登记‘跨省通办’，新增查封登记、更正登记、宅基地使用权登记部分类型‘全省通办’。”省自然资源厅一级巡视员宋守军说。
工程建设项目审批方面，目前，建设项目审批事项数量由112项精简为73项，划分为四个阶段，每个阶段只需网上填报“一张表单”。“工程建设项目全流程审批时间最长不超过100个工作日，简易低风险项目审批不超过20个工作日。”省住房城乡建设厅二级巡视员、城市管理局局长杨建武介绍。
减税降费方面，我省在全国率先出台支持疫情防控的17项税费优惠政策及便利措施，将减免一季度困难行业及小规模纳税人“两税”政策延期至年底，并扩大减免适用范围。省财政厅副厅长袁培全介绍，前三季度，我省累计为市场主体新增减负1329亿元，预计全年将实现新增减税降费1850亿元。
马越男介绍，下一步我省将全面推动减权放权，持续优化政务服务。对下放给济青烟的省级事项，适时扩展至其他13个市或功能区。实施“双全双百”工程，围绕企业、个人全生命周期，建立政务服务图谱，2021年底前各推出100件高频事项集成办、极简办、全域办。 （记者陈晓婉）