山海关区2009年政府工作报告
一、2008年工作回顾
过去的一年，面对复杂多变的国内外形势和诸多不利因素，我们在区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督和支持下，团结依靠全区人民，全面贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，积极应对各种困难挑战，全力推进经济社会又好又快发展，较好完成了区十三届人大二次会议确定的各项任务。
区域经济平稳较快发展。全区生产总值完成293154万元，同比增长11.5%；全社会固定资产投资完成192084万元，增长19.8%；全部财政收入完成33418万元，其中地方一般预算收入12112万元，分别增长23.7%、18.3%。加快推进大樱桃、特色蔬菜、花卉苗木等农业产业带建设。农业总产值完成58948万元，农业产业化率达到57%，被市政府评为农业产业化优秀区。山海关大樱桃通过国家绿色食品A级认证。不断加大工业企业扶持力度，工业经济较快增长，规模以上工业增加值完成76812万元，增长15.3%。大力发展服务业，第三产业增加值完成143839万元，增长13.7%。
项目建设成效明显。以“项目推进年”活动为抓手，严格落实“五个一”责任制，定期调度，协调督办，全力以赴推进重点项目建设。共实施千万元以上项目46个，完成投资167313万元。古城保护开发工程完成了6000米古城墙本体修复、四条大街街景整治及钟鼓楼等古城文化旅游节点的内设布展，长城博物馆二期、古城内外环保护景观带建设稳步推进，实现了奥运会前对外开放的阶段性目标。临港工业园区完成固定资产投资40015万元，入园项目17个，在建及达产企业12家。石河生态防洪综合整治工程、渤海明珠国际酒店等项目取得积极进展。
城乡面貌大幅改观。扎实推进“城镇面貌三年大变样”工作，组织开展“保暑期、迎奥运、迎文明城市考核测评”市容环境综合整治百日行动，城市综合承载能力、城乡容貌环境质量明显提升。实施3条道路、8条街巷的新建改造工程，完成投资1500万元。新建换热站14座，改造庭院管网14000延长米。完成“绿色奥运”等8项绿化工程建设，新增绿化面积24390平方米。农村造林完成3000亩，森林覆盖率达到42.75%。拆除各类临违建筑19000平方米。新建改造农村公路18条。小西关等6个城中村改造工程稳步实施。石河镇村民集中居住中心一期主体封顶。取缔1吨以下燃煤锅炉20台，全年空气质量达到国家二级以上标准天数361天。
改革开放进程切实加快。全力抓好改制企业的后续管理工作，中天房地产开发有限公司二次改制圆满完成。大力发展个私经济，民营经济实缴税金18325万元，同比增长34.5%。深化企业技改创新，北方博大、嘉诚锯业分别被评为省级技术创新示范企业和高新技术企业。财政国库管理制度改革全面铺开，积极开展财政投资评审工作，核减资金34万元，有效提高了财政资金使用效益。以改革促开放，组织开展区级领导招商、小团组招商等多种形式招商推介活动，实际利用外资902万美元，实际引进内资63081万元，均超额完成市政府下达的指标。
人民生活水平和质量不断提高。下大力增加居民收入，城镇居民人均可支配收入10473元，同比增长14.2%；农民人均纯收入5886.6元，增长8.7%。社会保障水平不断提高，城乡低保对象分别达到9620人和3833人，发放低保金及各类补助1984万元。新增城镇参加基本养老保险人数818人，城镇居民医疗保险参保率88%。新型农村合作医疗不断推进，农民参合率达到86.7%。为1388户城市低收入家庭提供廉租住房保障。特困人口集中供养中心建设完工。加强食品安全工作，妥善处置三鹿问题奶粉事件，食品综合抽检率、安全食品市场占有率均达91%以上。
各项社会事业全面繁荣。深化落实义务教育经费保障机制，免除城乡义务教育阶段学生学杂费437万元。科技创新能力得到提高，组织实施了省科研计划“作物基因表性诱导调控技术在热杂果生产中应用”项目。健全完善医疗卫生服务体系，人民医院建成投用，手足口病和各类传染性疾病得到有效防控。深入挖掘、整理和有效保护非物质文化遗产，《孟姜女传说》列入国家和省级非物质文化遗产名录。计生惠民行动不断推进，落实各项计划生育奖扶资金313万元。国防后备力量建设进一步加强。妇女、儿童、老龄和残疾人事业健康发展，外事侨务、民族宗教、街道街政、机关事务、审计、统计、人防、档案、方志等工作取得新成绩。
精神文明和民主法制建设持续加强。以全国文明城市迎检为契机，积极组织开展“迎奥运、万名市民进课堂、万名农民学礼仪”和“争做文明山海关人”市民素质教育等主题鲜明、独具特色的活动，全社会文明程度不断提高。自觉接受区人大及其常委会监督，积极支持区政协、民主党派、工商联和无党派人士参政议政。认真办理人大代表建议和政协委员提案，办结率100%。突发公共事件应急机制逐步完善，“平安山海关”建设深入开展。信访工作力度加大，“县委书记大接访”活动取得良好成效，社会矛盾纠纷排查调处工作体系日益健全。落实安全生产责任，安全生产形势保持稳定。
各位代表，刚刚过去的一年，我们经受了多方面的严峻挑战和考验。在特大自然灾害面前，全区上下弘扬“一方有难，八方支援”的精神，积极参与南方冰雪灾害和汶川地震援建工作，共筹集救灾、援建款物合计359万元。在奥运期间，抽调150名平安建设工作队员进驻各村和社区，抽调1700多名机关干部和事业单位工作人员、招募5100名奥运志愿者开展治安巡防，组织民兵应急分队进行安保演练，精心服务奥运火炬传递，全力做好奥运安保工作，被评为河北省奥运火炬接力先进集体。面对下半年急剧变化的经济形势，我们按照“出手要快，出拳要重，措施要准，工作要实”的要求，推出了一系列应对措施，保持了全区经济的又好又快发展和社会和谐稳定。
各位代表，走过2008，我们欣喜地看到山海关发展的步伐更加稳健，城乡环境更加优美，人民生活更加殷实，社会大局更加和谐。这些成绩的取得，是区委总揽全局、正确领导的结果，是区人大、区政协及各界人士大力支持、热情帮助的结果，是全区上下奋力拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表区政府，向在各行各业、各个岗位上辛勤劳动、无私奉献的全区人民，向给予政府工作大力支持和帮助的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、驻关部队和驻关各单位，向所有关心、支持和参与山海关建设与发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾一年的工作，我们也清醒地认识到，全区经济社会发展中还有许多需要进一步改进的问题。主要表现在：经济总量依然偏小，结构性矛盾尚未根本解决；各种政策性的刚性增支因素增多，财政收支压力依然较大；具有支撑作用的重大项目特别是工业项目储备不足，工业经济仍显薄弱；旅游资源整合开发缺少广度和深度，产业经济尚未真正形成；促进农民持续增收的办法不多，建设社会主义新农村的诸多制约因素亟待破解；就业再就业形势严峻，社会保障机制仍需进一步健全；政府自身建设还需加强，科学行政、民主行政、依法行政的水平有待进一步提高等。这些问题有的是制约我区发展的老问题，有的是随着形势变化出现的新问题。我们一定要高度重视，采取切实有效措施，通过脚踏实地的努力，认真加以解决。
二、2009年工作安排
2009年，是我区全面实现“十一五”规划、加快振兴的关键一年，经济发展、社会进步、平安稳定的任务艰巨而繁重。当前，国际金融危机持续蔓延、世界经济明显减速，对我国经济的负面影响日益加深，其严重后果很可能还会进一步显现。我区经济受到的冲击也将明显加大，企业生产经营形势将更加严峻，农民持续增收将更加困难，财政收支矛盾将更加突出。山海关已站在一个十分紧要的发展关口，能否继续保持经济较快发展的势头，直接关系到能否加快实现全面建设小康社会的宏伟目标，直接关系到能否为全区人民带来更大的福祉。我们必须切实增强危机感和紧迫感，从各方面做好应对严峻形势的准备。
尽管存在困难，但我们对做好今年的工作仍然充满信心。我区经济社会发展的基本面并没有因为这场危机而改变，推动我区发展仍有许多有利条件和积极因素。当前，唐秦承地区已成为省内新的经济增长极，我区的区位优势正在加速转化为发展优势。为积极应对这场金融危机，中央出台了一系列促进经济增长的措施，省、市政府也增加了对县域经济发展的政策、资金支持，这不仅增强了我们战胜困难的信心，更为我区经济发展提供了强大动力。经济调整时期往往也蕴涵着发展的新机遇，如果我们抓住机遇，加大符合产业政策的重大项目建设力度，加快结构调整和发展方式转变，就能在下一轮发展中处于新的更高起点上。我们要正确认识所面临的有利条件和难得机遇，坚定信心，迎接挑战，以新举措增强人民群众的幸福感，以新作为实现山海关发展的新跨越。
2009年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧扣“保增长、扩内需、调结构、惠民生”工作主线，围绕项目立区和工业集聚化、旅游产业化、城建特色化、城乡一体化建设，立足扩大投资和促进消费保持经济平稳较快增长，加快发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展的活力与动力，加强社会建设解决涉及群众利益的难点热点问题，全力推进区域经济社会又好又快发展。
2009年全区经济社会发展的主要目标是：生产总值增长12%以上；全部财政收入增长12.4%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%以上；节能减排取得新进展；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6.5‰以下。这些目标力图体现科学发展、和谐发展的要求，力求实现速度与质量结构效益相统一、经济发展与社会发展相协调。这些目标有些是预期性和导向性的，有的是约束性的，都需要全区上下努力奋斗去实现，而且要完成得更好一些。
围绕上述总体要求和主要目标，重点要做好以下六项工作：
（一）打破常规狠抓项目建设，拓展经济社会发展空间。项目是立区之基、强区之本，是推动区域经济社会发展的重要支撑。要进一步强化抓项目就是抓发展意识，把项目建设放在今年工作的首要位置，整合资源，凝聚力量，以超常举措抓好项目建设，以项目强实力、以项目促发展。
全力推进项目建设。深入研究、把握和利用国家、省市扩大内需、促进发展的政策措施，围绕基础设施建设、产业结构调整和优化升级、重大民生工程、生态环境建设等国家鼓励和支持的方面，规划筛选和精心包装一批项目，积极争取国家政策、项目和银行资金支持。严格实行区级领导包重点项目制度，深化落实“五个一”项目责任机制，抓好项目协调调度，切实解决好项目建设的征地、拆迁、环保、水电等方面的实际问题，确保重点项目无障碍实施。年内计划实施千万元以上项目不少于45个，其中亿元以上项目3个、新开工项目不少于20个。
加快临港工业园区建设。进一步完善园区规划，明确产业发展功能定位，合理调整产业布局。重点编制完成疏港路以东发展区域性详规。抢抓国家加大基础设施建设投资的机遇，加快推进临港工业园区基础配套建设。重点实施“两路、两网、两线、两站”工程。健全完善园区管理、服务机制，努力为入园企业营造良好的发展环境。加快推动中铁山桥铁路器材工业园、核电装备配套加工园、船舶配套工业园、食品工业园等特色“园中园”建设，尽快形成规模、集聚发展。
突出抓好工业经济。集中力量落实一批成长性好、财税贡献大的工业项目，壮大工业经济实力。倾力抓好投资30亿元的河北国华山海关热电联产项目。加快推进新铁德奥、老虎重工等10个投资5000万元以上的生产型工业项目。力促天威保变、上海环亚等项目尽快开工建设，富盛船务、东润科技等在建项目早日达产达效。年内新增达产工业企业10家。加强对重点工业企业的经济运行分析及监测预警工作，组织好工业生产。新增产值超亿元企业2家。
大力强化招商引资。加强招商队伍建设，创新招商引资方式，构建企业为主、政府推动、全民参与的招商引资新机制。注重市场和资本细分，深入推进小团组、多批次、专业化、重实效的精细化招商。完善招商引资规划，围绕食品精深加工、船舶配套、节能环保设备制造等重点产业，积极引入战略投资者。特别是要加强与中央企业和大型民营企业的战略合作，吸引大公司、大财团来关投资置业。着力营造亲商、护商、便商、安商的浓厚氛围，为企业家提供优质、便捷、高效的服务。全力推动区域合作，多领域、多层次与京津唐对接。
（二）做大做强旅游文化产业，全面提升服务业发展水平。按照“统一规划、深度开发、集约经营”的思路，着力打造以古城为体，以滨海、山地为翼的“一体两翼”旅游新格局，积极融入环京津休闲旅游产业带，大力繁荣旅游文化产业和商贸服务业，发展壮大旅游产业经济。
繁荣历史文化名城。将繁荣古城作为今年古城保护开发工作的重中之重，研究制订古城内商业经营优惠政策，暑期前完成四条大街招商招租工作，搞活古城商业经营和旅游市场开发。加快实施古城内外环保护景观带等古城基础设施建设，积极推进东罗城文化产业园区、一关路休闲文化街区、总兵府复建等古城保护开发重点工程建设。完成西河家园三、四期安置房建设，妥善做好古城外迁安置工作。
推进旅游市场开发。启动老龙头至角山段长城修缮前期工作。着力抓好国际游艇俱乐部、海洋公园二期、老龙头历史文化公园等高档次旅游项目建设。特别是要加大森林公园项目推进力度，坚决确保今年见到明显效果。规范乡村旅游业发展，举办“中国樱桃之乡?第四届山海关大樱桃节暨乡村旅游节”。进一步强化涉旅行业监管，下大力整顿规范旅游市场环境秩序。加大旅游宣传促销和招徕力度，注重与旅行社及休疗院所的沟通合作，广开客源市场，使更多的人了解山海关、向往山海关、走进山海关。
整合旅游文化资源。对现有旅游文化资源进行设计编排组合，包装开发富有文化内涵的旅游产品，精心规划推介一批文化旅游线路。充分发挥中国长城文化研究中心、中国孟姜女文化研究中心作用，加强非物质文化遗产的保护、开发与利用。聘请名家高手策划文化产业，推动人文资源上舞台、出大作、创品牌。筹备制作大型实景情景剧《龙吟山海》，争取电视剧《风起雄关》在古城开机拍摄。充分展现山海关的历史文化特色，叫响山海关的文化旅游品牌，丰富旅游内涵，拉长旅游旺季。
拓展服务业发展空间。完善吃、住、行、购、娱等旅游要素，壮大旅游产业经济。加快五星级酒店和古城内宾馆酒店建设，大力开发具有地方特色的旅游纪念品、工艺品。编制《城市商业网点规划》，科学合理规划和调整商业布局。鼓励和推动大型商贸企业连锁化、品牌化经营，积极发展商贸流通、餐饮住宿等传统服务业。全面拓展教育培训、文化娱乐、健身休闲等新型服务业。大力培育综合运输、现代物流、信息服务等生产型服务业。加速开发住房二级市场和租赁市场，落实国家和省、市扶持房地产业的各项优惠政策，促进房地产市场稳定健康发展。
（三）切实巩固“三农”发展势头，努力构建城乡一体化新格局。继续坚持把“三农”工作作为重中之重，按照“五个统筹”要求，大力推进公共财政向农村倾斜，基础设施向农村延伸，社会保障向农村覆盖，城市文明向农村辐射，深入推进社会主义新农村建设。
改善农村生产生活条件。完成《新农村建设规划》编制工作。增加对“三农”投入，特别是增加对农村基础设施建设和社会事业发展的投入。把新民居建设作为加快新农村建设的切入点，启动实施新建村等2个市级新民居样板村和沟渠寨等6个区级新民居示范村建设，加快推进工农新村、小西关等村的城中村改造工作。开展“百村示范”、“千村整治”工程，改善农村人居环境。加强农田水利等农业生产设施建设，重点实施节水灌溉、护岸坝等11项水利工程。改善农村路网结构，新建改造农村公路9条。深入实施“万村千乡”市场工程和新农村流通网络工程，支持商业连锁企业向农村延伸。启动乡镇综合文化站建设。积极探索建立农村养老保险制度。
力促农业产业化发展。按照标准化、优质化、品牌化要求，积极发展庄园经济，重点培育和发展大樱桃、无公害蔬菜等具有市场竞争力的农业产业。扶持农产品加工龙头企业发展和品牌打造，落实《农业产业化重点项目发展扶持办法》和《扶持发展农产品品牌奖励办法》，重点抓好三融食品等5个投资千万元以上农产品加工项目和山海关一级渔港建设。大力扶持农民专业合作经济组织发展，构建农产品市场经营网络体系。根据现有产业基础和规划重点，发展特色镇域经济。石河镇重点发展镇域工业、乡村旅游业；第一关镇加快推进城中村改造步伐，重点发展商贸服务业；孟姜镇立足园区带动，推动劳务经济和园区配套服务业发展。
多渠道促进农民增收。继续实施《建设社会主义新农村的若干惠农政策》，财政列拨专项资金扶持农业农村发展。不折不扣地落实好免征农业税、种粮农民直补、良种直补、农机具补贴政策，切实调动农民群众的生产积极性。加强对农民负担的监督管理，防止农民负担反弹。继续实施“阳光工程”培训，加大农村富余劳动力转移就业帮扶力度，年计划培训农民2000人次。扎实开展“深入农村、服务农民”活动，集中力量解决农民关注的热点、难点问题。
（四）强力推进“三年大变样”工作，加快城市建设特色化步伐。以更大气魄、更大力度推进“三年大变样”工作，强化城市规划建设管理，以石河生态防洪综合整治工程为突破口，培塑城市特色，提升城市品位。
注重规划设计，彰显个性魅力。坚持高起点、高标准规划，重点做好《城市总体规划》和《历史文化名城保护规划》调编工作，完成道南、西关、东部三大片区控制性详细规划调整。古城区突出历史文化和地域特征，展现雄浑古朴风貌；新城区凸显现代气息和时代特征，展现时尚靓丽景致；古城区与新城区衔接顺畅、协调呼应。切实提高城市设计水平，对城市出入口、主要街道空间、中心区、商业区、火车站、广场等重要地段、重要节点开展城市设计或修建性详细规划。新建道路、楼盘和景观的设计要高标准、上档次、出精品。
完善城市功能，提升承载能力。加快西关大街、正惠街等6条道路建设。对古城内东二条等3条街巷进行改造。实施古城和老龙头路亮化工程。暑期前完成关城南路街景整治和新老102国道沿线环境治理工作。推进平安西里、平安里老旧小区改造工程。改善提升水泉小区和新影小区。实施7个新建住宅小区供热、供气工程建设，计划完成投资3800万元，年内集中供热率达到78%，燃气气化率达到96.5%，管道气化率达到8.3%。扎实做好兴华市场及其周边改造工程的前期工作，力争年内启动实施。
加强生态建设，做好节能减排。将石河生态防洪综合整治工程摆在突出位置，加强领导，明确责任，科学规划，精心组织，加快实施，确保今年见到成效。实施古御路等11条道路和榆东街等两个小区的绿化改造工程以及老龙头游憩园和文体广场建设，新增绿化面积20000平方米。抓好林业绿化工作，完成农村造林4000亩。加快推进污水处理厂及污水排放配套管网建设，力争年内投用。严把能源消耗和环境保护源头关，加大对重点行业、重点企业节能减排监管和治理力度。
强化城市管理，改善城市环境。理顺管理职能和权限，加快形成条块结合、行为规范、调控有力的长效管理机制。着力推行数字化城管模式，促进城市管理科学化、精细化、标准化。持续开展市容环境综合整治行动，强化市政设施、建筑工地、道路交通、占道经营管理，力促市容市貌明显改观。强化社区管理与服务功能，拓展社区服务领域。深入推进物业管理工作，逐步实现城市居民住宅小区物业管理的规范化、现代化。
（五）继续深化改革开拓创新，注重激发经济发展活力。积极面对和适应国内外经济环境变化的新形势，进一步加大改革创新力度，用创新的办法克服新困难，培养新优势，创造新条件，促进要素集聚，实现加快发展。
加快重点领域改革。深化财政管理制度改革，探索推行发展性支出三年滚动预算，积极试行国库单一账户体系下的公务卡消费结算模式。扩大投资评审范围，对财政投资的建筑物及基础设施构建和大型修缮的评审覆盖率达到80%以上。加强对财政专项资金的管理，确保资金安全有效运行。加快推进农村综合配套改革，做好农村土地流转、农村集体经济股份制、村庄合并试点等示范探索。继续做好企业产权制度改革后续管理。启动食品公司退城入园工作。
积极推进全民创业。深入开展“全民创业年”活动，充分发挥创业辅导基地作用，努力培育各个领域、各个阶层、各种类型的创业主体，重点支持高校毕业生、失业人员创业。进一步放宽市场准入，全面落实税收优惠、小额担保贷款、资金补贴等政策，鼓励和扶持更多劳动者成为创业者。搭建沟通与合作平台，密切银企对接，促进金融机构增加对中小企业贷款。鼓励民营企业加强品牌建设，实现转型升级，提高产品竞争力。抓好中小企业成长工程，加强指导和帮扶，支持就业型、科技型、外向型以及农产品加工型中小企业发展。
培育发展总部经济。依托区位、交通、环境等优势，瞄准金融管理和服务、工业设计、创意、信息传播、综合物流等领域，加强宣传推介，积极吸引大公司、大企业在我区设立地区总部、研发中心、营运中心和结算中心。加快实施写字楼、公寓、宾馆酒店以及交通、通讯等一系列基础设施建设，为企业总部提供优质配套服务。出台《鼓励总部经济企业发展实施办法》，积极营造成本洼地。
（六）牢牢抓好民生改善工程，营造和谐稳定的社会环境。把和谐山海关建设摆在更加突出的位置，紧紧扭住改善民生这个重点抓落实，大力推进社会建设和管理，着力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
拓宽就业再就业渠道。实施积极就业政策，发挥好政府投资和重大项目带动就业的作用，鼓励中小企业和服务业吸纳就业，进一步开辟公益性就业岗位，鼓励自主创业、自谋职业，推动以创业带动就业，力争新增就业岗位3200个。加强就业管理和服务，强化就业技能培训，对失地农民、大学毕业生和下岗职工特别是零就业家庭实行优先扶持和重点帮助。严格落实企业最低工资保障和工资指导线制度，切实保障职工基本收入。
不断提高社会保障水平。继续做好社会保险扩面征缴工作，实现退休人员养老金和失业人员基本生活费社会化管理。完善社会救助制度，建立与全国平均保障水平同步增长机制，提高城乡低保、农村五保、医疗救助等待遇水平，保障城乡困难群体和弱势人群的基本生活。规范特困人口集中供养中心管理。投用残疾人综合服务中心。完善城镇居民基本医疗保险制度，城镇在校学生全部纳入医保范围。稳定提高农村合作医疗参合率。加快经济适用住房和廉租房建设，做好城镇廉租住房配租资金发放工作，切实保障中低收入家庭住房。
大力发展各项社会事业。优先发展教育事业，加强示范学校、名优学校、特色学校创建力度。推进农村卫生体系标准化建设、规范化管理，新建农村标准化卫生室18个，实现农村卫生网络全覆盖。提高社区卫生服务质量，增强对重大传染病的应急处理和医疗救治能力。加大公益性文化事业投入，启动体育场迁建工程和文体活动中心建设。建立健全技术推广和创新体系，提高科技进步对经济发展的贡献率。稳定区级粮食储备。保障市场供应充足，防止物价大幅波动。保持较低生育水平，维护健康人口环境。
切实维护社会安全稳定。深入整顿和规范市场秩序，切实维护群众合法权益。深入推进食品安全放心城市建设，强化食品安全监管，确保食品安全万无一失。严格落实安全生产责任，坚决防止重大安全事故的发生。进一步健全突发公共事件应急体系，提高应急处置和救援能力。加强精神文明和民主法制建设，夯实基层民主政治基础，顺利完成村民委员会换届选举工作。全面落实《信访条例》，继续深入开展“县委书记大接访”活动，努力把信访问题稳控在基层、化解在基层。完善社会治安防控体系，严厉打击各类刑事犯罪，营造和谐稳定的良好社会局面。
三、切实加强政府自身建设
新的形势，新的任务，对政府工作提出了更高的要求。面对人民的重托与期盼，面对美好的发展前景，我们将把全部精力用在发展上，用在为民造福上，倾力打造为民、务实、清廉、高效的政府，对人民负责、受人民监督、让人民满意。
坚持与时俱进，增强执行力。把创新作为政府工作的第一动力，加强对宏观形势的分析研究，把握走势、顺应形势、发挥优势，努力在宏观经济环境中营造更为有利的微观环境。注重对经济社会发展全局性、前瞻性、战略性问题的思考，善于运用创新的思维、改革的思路、稳妥的办法，解决好发展中的难点问题和人民群众关注的热点问题，提高发展经济工作的水平和驾驭全局的能力。紧紧围绕区委决策、人大决议，全面推行政府工作项目化管理，“高效执行、拒绝借口”，切实增强不折不扣、雷厉风行的执行力，卓有成效地完成各项目标任务。
始终心系群众，增强亲民力。唱响发展经济、关注民生的主旋律，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和立足点，把执政为民的要求融入到思想感情里、体现在政策措施上、落实到具体工作中。大兴调查研究之风，深入实际、深入基层、深入群众，做到问政于民、问需于民、问计于民。始终深怀爱民之心、恪守为民之责、善谋富民之策，以更大的力度、更多的精力发展社会事业和解决与人民生活密切相关的问题，真正做到干大事、干实事、干让人民群众满意的事，让全区人民更好地共享改革发展的成果。
规范行政行为，增强公信力。按照建设现代服务型政府的要求，以一流的理念、超常的举措做好各项工作。深入实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，把政府工作纳入法制化轨道。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，高度重视人大代表建议、政协委员提案的办理工作，虚心听取各民主党派、工商联、老同志和社会各界人士的意见和建议。大力开展“作风建设年”活动，切实加强作风建设，努力以一流的服务和清新的政风，赢得人民群众的信赖和支持。
保持清正廉洁，增强凝聚力。全面落实廉政建设责任制，严格执行廉洁从政的各项规定。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加强廉政勤政预警信息平台建设，健全完善廉政勤政预警机制。严格执行政府采购与招投标、重大项目绩效评估、领导干部经济责任审计等制度，注重从源头上预防和惩治腐败。加强电子政务和政府门户网站建设，大力推进政府信息公开。始终牢记我们的政府是人民的政府，时刻守住信念防线，守住道德防线，守住法纪防线。高度珍惜民资财力，坚决遏制铺张浪费等现象，坚决不搞虚假政绩，努力降低行政成本，让政府工作始终切合时代的要求和人民的期待。
各位代表，团结凝聚力量，奋斗铸就辉煌。让我们在区委的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，团结带领全区人民，以更加宽广的视野谋划发展，以更加昂扬的斗志迎接挑战，以更加务实的作风勤勉做事，始终保持积极向上、奋发有为的精神状态，保持开拓创新、锐意进取的坚定勇气，努力战胜前进道路上的各种困难和风险，全面完成今年的各项目标任务，以优异的成绩向新中国成立六十周年献礼！