山西公安一网通一次办精准服务企业平台上线
省政府新闻办举行“山西公安一网通一次办精准服务企业平台上线”新闻发布会
5月15日下午，省政府新闻办举行新闻发布会。省公安厅常务副厅长汪凡，省公安厅治安总队总队长李泽清，省公安厅交警总队副总队长李怀玉介绍“山西公安一网通一次办精准服务企业平台启动上线”有关情况并回答记者提问。太原钢铁集团有限公司副总经理赵恕昆，富士康科技工业园高级行政经理陈姜兵，中国邮政集团公司山西分公司副总经理郑双印等三位企业代表也出席了发布会。
马学英：
各位来宾、记者朋友们：
大家下午好！欢迎参加省政府新闻办新闻发布会。去年6月份，我省公安机关推出面向广大人民群众的山西公安审批服务“一网通一次办”平台。在这个基础上，我省公安机关不断改革创新、积极主动作为，从企业经营、创业、发展最需要、最重要的领域做起，又建成并推出了面向企业审批服务的“一网通一次办精准服务企业平台”。
为帮助省内外广大的企业更好地了解有关情况，今天，我们邀请到省公安厅常务副厅长汪凡，省公安厅治安总队总队长李泽清，省公安厅交警总队副总队长李怀玉，向社会发布“山西公安一网通一次办精准服务企业平台启动上线”，介绍有关情况并答记者问。
为进一步创新发布方式，今天我们第一次将三位知名企业的代表邀请到省政府新闻办的发布台上，他们是：太原钢铁集团有限公司副总经理赵恕昆，富士康科技工业园高级行政经理陈姜兵，中国邮政集团公司山西分公司副总经理郑双印，三位老总将与各位记者分享交流他们对这个新推出的平台的认识和看法、感受和体会。
参加今天新闻发布会的有中央驻晋、省内主要新闻单位以及境外媒体的记者朋友们，欢迎大家！
来到今天新闻发布会现场的还有省内外25家知名企业的代表，以及参与平台上线工作的10位民警代表，欢迎各位！
下面，请省公安厅常务副厅长汪凡介绍“山西公安一网通一次办精准服务企业平台启动上线”有关情况。
省公安厅常务副厅长汪凡：
习近平总书记在全国公安工作会议上明确要求公安机关，“要推出更多更高质量的服务举措，加强完善政府服务平台，推动审批服务事项网上全覆盖，着力解决好群众办事难、办事慢、来回跑、不方便等突出问题，让人民群众有更多更直接更实在的获得感”。习近平总书记的要求在山西公安大力实施、精准推进，山西省公安厅相继推出“一网通一次办”平台、“精准服务企业”平台，就是要把老百姓所有在公安机关办理的262项业务、企业在公安机关办理的95项业务全部上网，实现习近平总书记提出的网上审批事项全覆盖，让老百姓有更多更直接更实在的获得感。
在全省转变发展方式、优化产业结构、转换增长动力的关键时期，山西省公安厅党委，坚决按照习近平总书记以人民为中心发展思想，紧紧围绕省委省政府“三对”要求和“六最”目标，在副省长、省公安厅长刘新云强有力规划、设计、指挥和推进下，以破解广大企业办事痛点、堵点、难点问题为突破口，在充分听取企业意见建议基础上，迅速建设推出了“山西公安精准服务企业平台”，这是山西省公安厅党委继“一网通一次办”服务群众平台之后，在公安政务服务改革领域的又一次重大创新突破。
平台的正式上线启动运行，开通了山西公安服务广大企业的绿色通道，汇聚了警务创新新动能，推动了山西公安服务经济社会发展能力再次升级，展示了山西公安“精准、主动、创新、高效”的政务服务特色，为持续推动营商环境优化、企业和群众获得感增强做出新的贡献。
一、精准服务企业平台的正式上线，标志着山西公安“全覆盖、全流程、全时空”政务服务体系布局正式确立。
“山西公安精准服务企业平台”，是山西公安政务服务改革的第三次创新实践。在此之前，以“一网通一次办”平台上线、警务自助机全面铺开为代表的两次改革创新，彻底颠覆了传统公安政务服务的模式和体验，让群众实实在在享受到了公安政务服务改革的红利，激发了经济社会发展的活力，赢得了社会各界的广泛赞誉。
2018年6月28日“山西公安审批服务一网通一次办平台”在全省上线运行，实名注册人数达到1150余万。2018年11月5日，“山西公安审批服务一网通一次办”警务自助服务机以太原市为试点正式铺开，实现24小时不打烊自助服务。2019年5月15日，“山西公安精准服务企业平台”在全省上线运行，95项服务企业项目为优化营商环境、服务经济社会发展提供了有力支撑。
“山西公安精准服务企业平台”的正式上线，标志着山西公安在服务社会不同群体、不同领域方面形成了时间与空间的闭环。在山西公安政务服务全景生态系统内，无论是个人还是企业，无论是在工作时间还是非工作时间，无论是限定区域内还是限定区域外，都可以随时随地选择一种最便利的办事方式。三种服务选择全景对接、相互融合、相互补充，覆盖社会服务方方面面。
二、精准服务企业平台的正式上线，推动了山西公安服务经济社会发展能力的再次升级。
“精准服务企业平台”聚焦企业发展需求和营商环境改善，聚力整合服务事项、打通系统壁垒、再造服务流程、创优服务项目，为企业提供集成化服务、标准化服务、全流程服务，实现企业办事“统一入口、一网通办”，推动公安服务能力再次升级。
（一）整合资源，集成服务一张网。按照“一个平台、一网通办”、“应上尽上、全程在线”的原则，全面梳理、整合上线95项涉企服务项目，其中行政审批类服务项目74项全部进入平台“网上办事大厅”栏目，公安主动服务类项目21项分别列入企业家服务、企业环境整治、企业安全防范等栏目，95个项目覆盖行政审批、企业安全、信息查询、投诉求助等公安涉企服务的全部范畴。
（二）规范项目，标准服务全统一。“精准服务企业平台”建设，既是一次改革创新、对标一流的过程，同时也是夯实基础、统一标准的过程。我们按照“一个办事平台、一套服务标准”的要求，对95项服务项目进行标准化、清单化梳理，统一规范线上线下、微信端、PC端等各种服务方式的办事资料、办理流程、办理标准等，做到线上线下、微信端、PC端各渠道一个标准、无缝衔接、融合通办。
（三）数据跑路，网上服务全流程。“网上全流程、最多跑一次”是精准服务企业平台的目标追求。针对影响网上全流程办理的印章、支付、物流等问题，我们坚持大数据、信息化导向，研发打通身份认证系统、电子印章系统、网上支付系统、物流寄递系统等，并辅以全程全时在线的后台服务支撑，除涉枪涉爆涉密或法律法规特别规定项目外，其余服务企业项目全部实现了全程网上办理。
三、精准服务企业平台的正式上线，展示了山西公安“精准、主动、创新、高效”的价值追求和政务服务特色。
当前我国经济已进入高质量发展阶段，高质量发展必须要有高质量的营商环境做保障。党的十九大以来，山西省公安厅新一届党委坚持把“放管服效”改革作为转职能、改作风、提效率的有力抓手，坚持推进“互联网+公安政务服务”，形成了具有山西公安特色的政务服务新模式。
（一）“精准服务企业平台”突出精准聚焦。服务群众平台与服务企业平台分立并设，促进了山西公安政务服务项目的精细划分，服务流程的精确再造。一是服务对象精准。设立两个平台可以使各自服务栏目的设置更加科学合理，服务内容划分更加明确具体，个人办事和企业办事分别进入相应平台，避免了一个平台中个人与企业办事项目杂糅混合，群众操作复杂繁琐的状况。二是服务内容精准。平台研发之前，山西公安邀请太钢、阳煤、富士康等10余家省市重点企业、行业代表召开座谈会，全面对接企业需求，靶向研发服务项目，精准破解服务难题，使95项服务项目更具精确性、针对性、操作性。
（二）“精准服务企业平台”突出主动服务。我们通过“精准服务企业平台”变被动审批为主动服务，在规范再造原有行政审批等“硬性”服务项目基础上，主动推出查询、咨询、诉求等“软性”服务项目，彻底改变重审批、轻监管、弱服务的问题，赋予公安政务服务新的内涵。“精准服务企业平台”开通企业周边道路交通优化、企业网络安全防范指导、企业家沟通平台、企业员工居住证登记等一大批“软性”服务项目，拉近了山西公安与企业的距离，彰显了山西公安服务企业、服务发展的温度，有力提升了山西公安优化营商环境的软实力。
（三）“精准服务企业平台”突出改革创新。山西公安将互联网技术与公安业务实际深度融合、精准对接，以科技创新引领公安工作发展，货运车辆电子通行证、救护车绿色通道等一批服务项目的推出，正是山西公安坚持改革创新精神，打破思想观念和利益格局藩篱，主动拥抱互联网技术所取得的创新成果，实现了对传统警务模式的颠覆性重建。
（四）“精准服务企业平台”突出效能建设。精确再造95项服务项目的受理范围、办理流程、响应时限等，再次压缩办事时间、流转程序，坚决推行网上“一次办”。在具体办事过程中，建立“容缺受理”机制，“先受理、后补缺”，最大限度提高办理效率。在平台辅助功能上，全程打通认证、办理、审核、支付、查询等环节，实现企业办事在线申请、在线提交、在线办理、在线查询、快递直达，最大限度做到了材料最少、流程最简、功能最优、效率最高。
一年多来，山西公安以改革创新、奋发有为的姿态，持续推进公安政务服务改革，着力拓展公安服务边界。通过服务群众平台、服务企业平台、警务自助服务机“三位一体”服务社会全景生态布局的正式确立，山西公安将与广大群众、企业以及社会各界的朋友们一起，共同携手创建山西最优发展环境，为山西转型发展和振兴崛起，为全面建成小康社会，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”做出新的贡献。