山西省公安“三基”工程建设实现大跨越
本报讯 （记者 王翠萍 闫天星 通讯员 王自文） 6月13日至14日，全省县（市）公安机关“三基”工程建设经验交流会在翼城县召开。来自全省各地市的与会代表云集一起，集思广益，取长补短。会上，翼城县公安局、陵川县公安局分别作了经验介绍和具体做法；会后，与会代表还对翼城县公安局局机关、交警大队、派出所、刑警中队、警察训练基地、指挥中心等进行了实地参观和观摩。
“三基”工程建设开展以来，省、市、县各级公安机关高度重视，全面部署，狠抓落实，在基础设施建设、公安信息化建设、警务机制改革、规范化建设、法制建设、民警培训等方面均取得了可喜成效。特别是太原市公安局尖草坪分局、翼城县公安局、陵川县公安局、孝义市公安局，他们率先走在全省最前列，起到了“典型、导向、示范”的作用，有力地推进了“三基”工程建设的跨越式发展。
省公安厅常务副厅长李连琪等领导在听取汇报和现场观摩后，对翼城县公安局“三基”工程建设所取得的成绩表示满意。尤其对他们在推行警务改革，重心下移，关口前移，精心构筑点、线、块、面相结合的覆盖全社会的治安防控网络，达到预警在先、控制在先、处置在先的网络化建设、网上监控、网上办案等高科技投入给予高度评价，并号召全省各级公安机关向他们学习。
最后，李连琪要求各级公安机关在今后的“三基”工程建设中，要进一步深化认识，以典型作导向，大胆改革创新，加大科技投入，充分发挥公安的优良传统，切实使“三基”工程建设健康有序发展，为实现社会治安的持续稳定和公安工作的可持续发展打下坚实的基础。