山西要打造一批政府、行业云工程
记者 赵伟昨日，省政府官网发布 《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出我省将开展云计算重大应用示范，初步建立面向电子政务、电子商务、工业设计、中小企业信息化、交通物流、环境保护、医疗卫生、文化教育、质量监管、国土资源管理、社会公共服务等重点行业和重点民生领域的云服务，提升云计算公共服务的能力，带动全省云计算全面发展。
提升云计算服务
云计算是一种通过网络按需提供的、可动态调整的计算服务，是当代信息领域的重大创新和变革，是信息化发展的必然趋势。《意见》提出，到2020年我省云计算服务能力大幅提升，云计算应用基本普及，安全保障体系和管理制度基本建立，培育和扶持一批具有竞争力的云计算产业链核心企业，带动相关产业快速发展。云计算成为我省促进传统产业改造，支撑现代服务业和信息产业发展的重要支柱，推动经济社会各领域信息化水平大幅提高。
我省将加快构建宽带、泛在、融合、安全的下一代国家信息基础设施，到2020年，全省固定宽带用户达到960万户，家庭普及率达到75%。3G/LTE用户达到3100万户，用户普及率达到86%。20户以上自然村全部通宽带，并采用多种技术方式向有条件的自然村延伸。设区市城区和大部分非设区市城区家庭具备100Mbps光纤接入能力，太原市宽带用户平均接入速率超过30Mbps，部分家庭用户可达100Mbps。
传输速率是指集线器的数据交换能力，也叫“带宽”，单位是Mbps（兆位/秒），就是平时俗称的“兆”。
同时，开展典型示范，推动应用普及，《意见》指出，我省聚焦电子政务云、工业云、环保云、医疗云、教育云、质量云、国土资源云等政府与行业云工程，发挥太原省会城市的引领作用，在各个方面确立一批典型示范工程，在重点领域组织实施重大应用示范项目，推动建设面向政府、公众和企业的云计算和大数据服务平台，探索新的商业模式，及时总结经验并推广应用普及，带动全省云计算全面发展。
加大政府采购力度
在政务领域的应用，加大政府采购云计算服务的力度，运用云计算技术逐步整合改造政府部门的电子政务系统和软硬件资源，建设和完善基于云计算的网上办事大厅、信用信息共享平台等重大信息化项目，实现电子政务系统的集中部署和共建共用，推动办公模式向云端化、移动化发展。加快建立政府数据开放平台，梳理各部门信息资源共享需求，建设覆盖全省的跨部门、跨地区的信息资源目录体系与交换体系，利用互联网大数据、云计算推动信息资源交换与共享。
在民生服务领域的应用，我省将有序推进智慧城市建设，搭建统一的公共服务平台，加快实施信息惠民工程，统筹规划部署云计算在社保、医疗、教育、养老、就业、公共安全、食品药品安全、社区服务、家庭服务等民生服务领域的应用，利用信息化手段扩大优质教育、医疗等资源的覆盖面，增强民生领域信息服务能力，提升公共服务均等普惠水平。