山西省将发展战略指向“云”端
抓住重大战略机遇，领会云计算发展的重点和主要任务，为实现我省经济结构调整和经济发展方式转变提供重要支撑。8月24日，记者获悉，我省已下发实施意见，指导全省各级政府和相关部门抢抓战略性新兴产业发展机遇，加快推进我省云计算发展，促进国民经济提质增效升级。
实施意见中指明，我省到2020年要实现下一代信息基础设施基本完善，云计算服务能力大幅提升，云计算应用基本普及，安全保障体系和管理制度基本建立，培育和扶持一批具有竞争力的云计算产业链核心企业，带动相关产业快速发展。云计算成为我省促进传统产业改造，支撑现代服务业和信息产业发展的重要支柱，推动经济社会各领域信息化水平大幅提高。
基础建设——宽带网络覆盖城乡
宽带网络基础设施建设是云计算创新发展的基础和保障，为此，我省将逐步实施宽带山西行动计划，积极创建“宽带中国”示范城市，以宽带普及提速和网络融合为重点，推进城乡宽带协调发展。到2020年，全省固定宽带用户达到960万户，家庭普及率达到75%。3G/LTE用户达到3100万户，用户普及率达到86%。20户以上自然村全部通宽带，并采用多种技术方式向有条件的自然村延伸。设区市城区和大部分非设区市城区家庭具备100Mbps光纤接入能力，太原市宽带用户平均接入速率超过30Mbps，部分家庭用户可达100Mbps。创建的“宽带中国”示范城市各项指标符合国家要求。
同时，我省将统筹布局云计算数据中心建设。坚持以市场需求为导向，结合本地区域优势与特点，合理确定建设规模和发展定位，分工协作，因地制宜建设各类型云计算数据中心，重点支持公共云计算服务平台建设。优化大型云计算数据中心的建设布局，引导大型数据中心优先在能源相对富集、气候条件良好、自然灾害较少的地区建设，保障大型云计算数据中心之间的网络高速畅通。
产业发展——培育云计算骨干企业
实施意见指出，要利用我省有利的能源、气候和区位等优势，吸引国内外大型IT企业在我省建立云计算数据中心，重点引进世界500强和国内电子信息百强企业落户，培育形成一批骨干企业，支持企业构建商业化的云计算服务平台。鼓励骨干企业与科研机构、高校合作共建研发中心、实训基地，推动科技成果转化和人才培养。鼓励企业间建立以产业链为基础的多层次合作联盟，共同推进云计算在各个领域的深化发展。
坚持区域差异化发展，夯实信息产业基础，在云计算数据中心基地形成专业化分工和社会化协作的发展格局，培育信息产业新业态。集聚和配套发展智能终端设备、云存储、云超算、云管理、政务云等云计算服务及其相关产业。鼓励龙头企业积极开展外包，推动实现云计算产业省内配套，整合提升产业链，推动电子信息产业向高端化、集群化、快速化发展。鼓励云计算服务商、电信运营企业、第三方数据中心、行业信息中心之间的合作，推动产业与技术的交叉融合。
普及应用——提升云计算公共服务能力
“聚焦电子政务云、工业云、环保云、医疗云、教育云、质量云、国土资源云等政府与行业云工程，充分发挥太原省会城市的引领作用，在各个方面确立一批典型示范工程。”这是实施意见中对云计算在重点领域普及推广的实施规划。意见指出，要充分发挥政府在云计算服务应用中的引领作用，探索基于云计算的政务信息化建设运行机制，加大政府采购云计算服务的力度，运用云计算技术逐步整合改造政府部门的电子政务系统和软硬件资源，实现电子政务系统的集中部署和共建共用。
支持工业云服务平台建设，推进研发设计、数据管理、工程服务等领域资源的开放共享，鼓励工业企业利用工业云平台开展工业大数据创新应用，有序推进智慧城市建设，搭建统一的公共服务平台，加快实施信息惠民工程，统筹规划部署云计算在社保、医疗、教育、养老、就业、公共安全、食品药品安全、社区服务、家庭服务等民生服务领域的应用，利用信息化手段扩大优质教育、医疗等资源的覆盖面，增强民生领域信息服务能力，提升公共服务均等普惠水平。
安全保障——云计算发展环境将更可靠
信息资源共享程度提升，必将带来安全保障的问题。为此，我省鼓励基于开放数据开展应用创新，同时严格落实国家信息安全等级保护制度，强化网络和信息安全管理，落实责任机制，加大依法管理网络和保护个人信息的力度。鼓励和支持采用安全可控的信息安全产品和服务，完善网络安全设施，加强基础信息网络和重要信息系统安全保障，制定和完善应急预案，健全运行安全保障机制，提高突发事件应急处置能力，确保安全可控。
我省同时将完善基础信息资源库建设，按照一数一源、多元采集、共享校核、及时更新、权威发布的原则，率先开展山西省人口信息、法人单位、空间地理、宏观经济、文化信息等基础信息资源库的建设。
（记者 杨洲）