山西大数据赋能管理 让决策更高效智能
大数据目前已经广泛应用于各个领域，我省也在积极布局大数据产业，并进行智慧城市建设、企业上云等大数据的应用。我省不少软件科技型企业也投身其中，积极研发新产品，助力我省数字化转型。
在太原市清控创新基地，清众科技的研发团队正在讨论的是一款叫做“数字驾驶舱”的大数据应用产品，这一产品主要服务于政府、行业或企业的管理和决策指挥。目前在山西晋城和河北沧州，政府城市管理驾驶舱已经上线运行。
目前，晋城政府城市管理驾驶舱已经汇集了十一个领域的四十多项应用，其中包含整体的经济态势、产业态势、以及生态环境、重点工程等具体的阶段性数据。
比如某一学校的工程建设，在这一系统中，决策者拿着手机就可以随时看到该项目的规划图，同时还可以获取阶段性的工程进展以及存在的问题，这种基于大数据的应用平台为提高决策者工作效率提供了技术支撑。
晋城市的这一大数据应用平台项目，获得了全国政务信息化典型案例一等奖。实际上数字驾驶舱除了在政府管理层面有较好的应用，对于行业和企业，其精于分析、提高决策能力的优点也在逐渐显露。例如在一个煤炭运销的驾驶舱应用中，集团相关负责人可以掌握实时的产销数据。
除了辅助决策以外，应用系统对整个企业进行精准的数据采集，也将提高企业的生产效率和运营精准度。目前数字驾驶舱已经得到了业内的认可，今年3月份，它正式被选做国家工信部的大数据产业发展试点示范项目。
凭借专注于大数据这一领域，以及较高的创新能力，企业获得了山西省专精特新小巨人的称号，并且不断推陈出新，用大数据赋能政府管理、农业、旅游、交通等行业领域，以新技术和新产品，助力山西实现数字化转型。