山西全面实施“云”计划
我省日前下发的《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的实施意见》明确提出：推动产业发展，培育骨干企业，确保安全保障——
云计算是一种通过网络按需提供的、可动态调整的计算服务，是当代信息领域的重大创新和变革，是信息化发展的必然趋势。
8月24日，省政府办公厅下发《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的实施意见》（以下简称《意见》，明确了我省下一步云计算发展的目标和主要任务：到2020年，我省要实现下一代信息基础设施基本完善，云计算服务能力大幅提升，云计算应用基本普及，安全保障体系和管理制度基本建立，培育和扶持一批具有竞争力的云计算产业链核心企业，带动相关产业快速发展。
云计算将成为我省促进传统产业改造，支撑现代服务业和信息产业发展的重要支柱，推动经济社会各领域信息化水平大幅提高。
基础建设：宽带网络全面覆盖城乡
宽带网络基础设施建设，为云计算创新发展提供基础和保障。我省将完善宽带网络基础设施建设，加快全省通信骨干网络的扩容升级。实施宽带山西行动计划，以宽带普及提速和网络融合为重点，加大城市光纤到户建设和农村宽带网络建设力度，扩大移动通信覆盖范围，鼓励移动用户向4G迁移，提升移动宽带速率，扩大移动通信覆盖范围，推进无线局域网在重要公共区域的热点覆盖。
到2020年，全省固定宽带用户达到960万户，家庭普及率达到75%。3G/LTE用户达到3100万户，用户普及率达到86%。20户以上自然村全部通宽带，并采用多种技术方式向有条件的自然村延伸。设区市城区和大部分非设区市城区家庭具备100Mbps光纤接入能力，太原市宽带用户平均接入速率超过30Mbps，部分家庭用户可达100Mbps。有线无线宽带网络全面覆盖城乡，宽带应用服务水平和应用能力大幅提升。
统筹布局云计算数据中心建设，因地制宜建设各类型云计算数据中心，重点支持公共云计算服务平台建设。优化大型云计算数据中心的建设布局，引导大型数据中心优先在能源相对富集、气候条件良好、自然灾害较少的地区建设，保障大型云计算数据中心之间的网络高速畅通。
产业发展：培育骨干企业引领行业发展
《意见》明确提出，我省要加快培育骨干企业，引领产业发展。利用有利的能源、气候和区位等优势，吸引国内外大型IT企业在我省建立云计算数据中心，开展云计算服务。重点引进世界500强和国内电子信息百强企业落户，形成大项目带小项目、主体项目带配套项目、上游项目带下游项目的良好发展局面。
加强政产学研用相结合，鼓励骨干企业与科研机构、高校合作共建研发中心、实训基地，推动科技成果转化和人才培养。鼓励企业间建立以产业链为基础的多层次合作联盟，共同推进云计算在各个领域的深化发展。鼓励支持云计算相关技术研发实验室、工程中心和企业技术中心建设。
整合提升产业链。在云计算数据中心基地形成专业化分工和社会化协作的发展格局，培育信息产业新业态。鼓励龙头企业积极开展外包，推动实现云计算产业省内配套，整合提升产业链，推动电子信息产业向高端化、集群化、快速化发展。鼓励云计算服务商、电信运营企业、第三方数据中心、行业信息中心之间的合作，推动产业与技术的交叉融合。
普及应用：推动在各领域的服务能力
《意见》提出，要开展典型示范，推动云计算在政务领域、重点行业领域、民生服务领域的应用普及。
加大政府采购云计算服务的力度，建设和完善基于云计算的网上办事大厅、信用信息共享平台等重大信息化项目，实现电子政务系统的集中部署和共建共用，推动办公模式向云端化、移动化发展。
支持工业云服务平台建设，鼓励工业企业利用工业云平台开展工业大数据创新应用，提升传统产业信息化水平，全面推动面向农业、交通运输、国土资源、环保、金融、旅游等各领域的行业云市场，支持开发基于云计算的信息化解决方案，鼓励建设面向中小企业共性发展需求的公共云计算服务平台，推动云计算在多个行业的应用和落地。
有序推进智慧城市建设，搭建统一的公共服务平台，加快实施信息惠民工程，统筹规划部署云计算在社保、医疗、教育、养老、就业、公共安全、食品药品安全、社区服务、家庭服务等民生服务领域的应用，增强民生领域信息服务能力，提升公共服务均等普惠水平。
安全保障：加强资源整合确保安全可控
信息资源共享程度提升，安全保障就显得尤为重要。《意见》要求严格落实国家信息安全等级保护制度，强化网络和信息安全管理，落实责任机制，加大依法管理网络和保护个人信息的力度。鼓励和支持采用安全可控的信息安全产品和服务，完善网络安全设施，加强基础信息网络和重要信息系统安全保障，制定和完善应急预案，健全运行安全保障机制，提高突发事件应急处置能力，确保安全可控。
同时，我省鼓励基于开放数据开展应用创新，梳理各部门信息资源共享需求，建设覆盖全省的跨部门、跨地区的信息资源目录体系与交换体系，利用互联网大数据、云计算推动信息资源交换与共享。率先开展山西省人口信息、法人单位、空间地理、宏观经济、文化信息等基础信息资源库的建设。
记者 张剑雯