山西省将建设数字政府大格局
本报讯10月14日， 记者从省政府获悉，我省出台《山西省数字政府建设规划（2020-2022年）》，将以“一朵云、一张网、一平台、一系统、一城墙”为统领，形成山西数字政府建设大格局，构建适应政府治理体系与治理能力现代化要求的数字政府体系。
其中，“一朵云”：以省级政务云为枢纽，构建1个省级政务云、N个行业及市级政务云的“1+N”全省域云基础架构，形成省市两级架构、分域管理、互联互通的全省一体化政务云平台体系，为全省各级政务部门提供计算、存储、中间件、数据库、大数据、人工智能等基础服务。“一张网”：将省直部门和各市县的政务网络整合形成跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的统一网络体系，为全省电子政务应用提供稳定可靠的网络支撑。“一平台”：在“一朵云”基础上，构建我省数字政府的数据中台和业务中台的“大中台”架构，加强数据资源规划、采集、存储、开放、共享，打通各业务系统数据壁垒，实现政府数据互联互通和共享融合。“一系统”：打破条块分割、单部门内循环模式，以业务协同为主线，以数据共享交换为核心，开发运用具有超强运行能力、横向联通、纵向贯通的统一政务信息系统，逐步实现行业内“一个软件”业务全覆盖、流程全贯通。“一城墙”：建立覆盖物理设施、网络、平台、应用、数据的全方位、多层次、一致性网络安全技术防护体系，打造保障数字政府安全运行的坚固城墙。
此外，我省还将重点建设“六大应用支撑平台”，包括：统一身份认证平台，利用数字证书、生物特征识别（面部、指纹、虹膜、声音识别等）等技术手段，为全省政务服务提供统一的实名身份认证服务，为互联网用户（含自然人、法人）、公务人员提供统一账户服务，实现“一次登录、全国通办”；统一社会信用平台，逐步整合、对接各部门、各行业信用信息系统，实现全省社会信用信息互联互通，逐步实现跨部门、跨行业、跨区域信用信息记录、整合和应用；建设可信电子证照平台，解决企业和群众办事重复提交材料、证明等问题。梳理企业和群众办事高频证照，推动业务办结时电子证照同步签发；建设网上非税支付平台，形成统一的网上非税支付渠道，支撑非税支付业务网上缴费，实现“扫码缴费”；构建山西省空间基础信息平台，为各类政务信息的空间定位、时空展现和时空分析提供统一、权威、精准的“一张底图”；建设移动政务服务平台，统一数据源管理、统一运营管理，最终实现各地区政务服务门户、移动APP、政务服务小程序使用统一数据源。（记者 薛建英）