山西省出台意见大力推进云计算发展
日前，山西省人民政府下发了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的实施意见》（以下简称《意见》），旨在抓住战略性新兴产业的发展机遇，加快推进山西省云计算发展，打造信息产业新业态，推动传统产业升级和新兴产业成长，培育形成新的增长点，促进国民经济提质增效升级。
《意见》指出，云计算是一种通过网络按需提供的、可动态调整的计算服务，是当代信息领域的重大创新和变革，是信息化发展的必然趋势。要按照“市场主导、统筹协调、创新驱动、保障安全”的原则，进一步加强云计算基础设施建设，着力突破云计算关键技术和核心产品，大力培育云计算骨干企业和产业基地，加快推进云计算示范应用，推动云计算产业与经济社会协调发展，统筹信息资源共享开发，强化网络信息安全，为提升信息服务水平、培育战略性新兴产业、调整经济结构、转变发展方式提供有力支撑，为经济社会持续健康发展注入新的动力。
基础设施 2020年20户以上自然村全部通宽带
在基础设施方面，把握信息网络演进升级的机遇，加快全省通信骨干网络的扩容升级，推进宽带网络基础设施建设，为云计算创新发展提供基础和保障。到2020年，全省固定宽带用户达到960万户，家庭普及率达到75%。3G/LTE用户达到3100万户，用户普及率达到86%。20户以上自然村全部通宽带，并采用多种技术方式向有条件的自然村延伸。设区市城区和大部分非设区市城区家庭具备100Mbps光纤接入能力，太原市宽带用户平均接入速率超过30Mbps，部分家庭用户可达100Mbps。
产业发展 将建立具有国际竞争力的云计算产业基地
在产业发展方面，《意见》提出，云计算数据中心区域布局初步优化，培育2-3家具有自主研发实力和国际竞争力的云计算骨干企业，建立1-2个自主创新能力强、具有国际竞争力的云计算产业基地，大部分规模以上软件和信息服务企业向云计算产品和服务提供商转型，带动相关产业快速发展。重点引进世界500强和国内电子信息百强企业落户，支持企业构建商业化的云计算服务平台。联合政产学研用多方资源，鼓励骨干企业与科研机构、高校合作共建研发中心、实训基地，推动科技成果转化和人才培养。鼓励企业间建立以产业链为基础的多层次合作联盟，发挥骨干企业的引领作用，共同推进云计算在各个领域的深化发展。鼓励支持云计算相关技术研发实验室、工程中心和企业技术中心建设。
普及应用 加大政府采购云计算服务的力度
在普及应用方面，积极推动云计算服务商业化运营，支持云计算服务创新和商业模式创新。开展云计算重大应用示范，初步建立面向电子政务、电子商务、工业设计、中小企业信息化、交通物流、环境保护、医疗卫生、文化教育、质量监管、国土资源管理、社会公共服务等重点行业和重点民生领域的云服务、云计算公共服务能力得到有效提升。聚焦电子政务云、工业云、环保云、医疗云、教育云、质量云、国土资源云等政府与行业云工程，充分发挥太原省会城市的引领作用，在各个方面确立一批典型示范工程，在重点领域组织实施重大应用示范项目，推动建设面向政府、公众和企业的云计算和大数据服务平台，探索新的商业模式，及时总结经验并推广应用普及，带动全省云计算全面发展。
推动云计算在政务领域的应用。充分发挥政府在云计算服务应用中的引领作用，探索基于云计算的政务信息化建设运行机制，加大政府采购云计算服务的力度，运用云计算技术逐步整合改造政府部门的电子政务系统和软硬件资源，建设和完善基于云计算的网上办事大厅、信用信息共享平台等重大信息化项目，实现电子政务系统的集中部署和共建共用，推动办公模式向云端化、移动化发展。
推动云计算在重点行业领域的应用。支持工业云服务平台建设，推进研发设计、数据管理、工程服务等领域资源的开放共享，鼓励工业企业利用工业云平台开展工业大数据创新应用，提升传统产业信息化水平，促进产业转型与升级，推进全省两化深度融合。全面推动面向农业、交通运输、国土资源、环保、金融、旅游等各领域的行业云市场，支持开发基于云计算的信息化解决方案，鼓励建设面向中小企业共性发展需求的公共云计算服务平台，为广大中小企业提供优质低价的信息资源服务，推动云计算在多个行业的应用和落地。
推动云计算在民生服务领域的应用。有序推进智慧城市建设，搭建统一的公共服务平台，加快实施信息惠民工程，统筹规划部署云计算在社保、医疗、教育、养老、就业、公共安全、食品药品安全、社区服务、家庭服务等民生服务领域的应用，利用信息化手段扩大优质教育、医疗等资源的覆盖面，增强民生领域信息服务能力，提升公共服务均等普惠水平。