山西省纳税人信用修复可网上办啦
6月9日，从国家税务总局山西省税务局获悉，为进一步拓展网上办税的服务范围，提高纳税信用依申请事项的办事效率，该局对电子税务局中纳税信用动态管理模块进行了功能优化升级，实现了补评、复评和信用修复事项的全程“线上”办理。
据了解，在2020年纳税信用评价中，共对山西54万户企业类纳税人进行了信用评价。评价工作结束后，纳税人即可通过电子税务局全程“线上”办理纳税信用补评、复评和信用修复等业务事项。省电子税务局线上申请渠道开通后，纳税人可通过网上或现场方式提起补、复评和修复申请，纳税人可根据自身情况自行选择服务渠道和方式进行办理相关事宜。同时，纳税人所辖税务机关于自受理申请之日起15个工作日内完成补、复评和修复工作。
近年来，随着社会信用体系建设的加快推进，纳税信用应用范围不断扩展，全省税务部门积极开展跨部门合作，共享信用评价信息，使良好的纳税信用成为企业非常重要的信用资产。通过认真落实税务总局与社会信用体系建设部际联席会议成员单位签署的联合激励合作备忘录，向纳税信用A级纳税人推出了涵盖18个领域的41项守信联合激励措施，充分体现了让守信者“一路绿灯”的导向。（任志霞）