山西交警总队高速交警指挥中心正式启用
山西青年报讯（陆祁国）足不出户，就可全天候监控全省所有高速公路出入口和重要路段；鼠标一点，就可看到某一辆巡逻警车所处的位置和近期内的巡逻轨迹。28日上午，省交警总队高速公路管理处和省高速公路管理局共享视频资源建成的指挥中心正式启用。    长期以来，由于缺乏现代化的指挥中心特别是视频监控系统，每逢高速公路发生交通事故、交通拥堵、治安案件、刑事案件等突发事件，往往难以在第一时间接到报警。与此相对应的是，省高速公路管理局目前已经拥有500多处视频监控终端设施，可对全省除长邯、晋焦两条高速公路以外的90个出入口、400余处重要路段实施全天候监控。为避免实施信息化管理过程中的重复投资，省交警总队高速公路管理处和省高速公路管理局协调后，决定依托高速公路管理局的视频资源，建设山西高速交警指挥中心。    28日上午新启用的山西高速交警指挥中心由两大块组成：视频监控系统和GPS卫星定位系统。其中视频监控系统可以同时观看36路图像，如果已经安装视频监控终端设施的某一路段发生交通事故或者其他突发事件，高速交警指挥中心可以立即协调高速公路管理局传输所需要的画面；GPS卫星定位系统目前已经安装在全省24个高速交警大队的80辆警车上。今后，巡逻警车是否上路巡逻、行驶到什么方位、近几天内曾经巡逻到什么地方，指挥中心都可以在显示屏上看得一清二楚。这样一来，如果某一路段发生突发事件，指挥中心就可以立即指派距离事发地点最近的巡逻警车。    省高速公路管理局局长董新品表示，目前他们正在按照国家有关标准，逐步实现高速公路每两公里设一处视频监控终端设施。这一目标实现后，高速交警指挥中心将可以对全省高速公路的任一点段实施全天候监控。