山西省云计算发展三年推进计划(2017-2019)
为贯彻落实工业和信息化部《云计算发展三年行动计划（2017－2019年）》（工信部信软〔2017〕49号）精神，按照“一个指引、两手硬”的重大思路和要求，推进云计算产业发展，打造新一代信息技术发展新高地，制定以下推进计划。
一、发展背景
加快云计算发展、打造信息产业新业态，是党中央、国务院的重大战略决策，也是山西省委省政府发展新一代信息技术的关键举措。2015年1月，国务院发布了《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号），提出了云计算产业发展目标、要求和重大任务部署。2015年9月，山西省政府下发了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的实施意见》（晋政发〔2015〕33号），明确了全省云计算发展的产业规划，以及推进云计算发展、打造信息产业新业态的重大措施。2017年4月，工信部印发《云计算发展三年行动计划（2017 - 2019）》，进一步提出了我国云计算发展的原则、目标和重点任务。
本推进计划是落实工信部《云计算三年行动计划（2017 - 2019）》、进一步推进我省云计算发展的具体措施，是2017年至2019年我省云计算发展的工作路线图。
二、思路和目标
（一）指导思想
以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指引，深入贯彻习近平总书记系列讲话精神，深化我省供给侧结构性改革，加快转变经济发展方式，争当全国能源革命排头兵，大力发展新一代信息技术，推动云计算产业发展，促进云计算在社会各领域融合应用，提升云计算安全保障水平，为我省发展大数据、人工智能、物联网等产业提供良好支撑。
（二）基本原则
需求导向，合理布局。以产业发展需求为导向，加强新一代信息基础设施建设和改造升级，在全省合理布局具有产业优势的云计算中心，打牢云计算发展基础。
技术引领，创新驱动。以打造绿色数据中心为标准，鼓励企业在芯片、设备、软件等方面进行研发投入，不断突破云计算领域的核心关键技术，加快推动云计算对传统业务的改造提升。
突出先导，构建产业。以政务云、物流云、工业云等重点行业领域应用为先导，打造云计算条件下全新的数据资源管理和应用新模式，突出云服务绿色、集约、高效、安全等特点，推动云计算在各领域的产业应用推广。
完善机制，保障安全。完善云计算安全机制，加强云计算数据管理、系统防范、网络安全等制度建设，保证云计算体系安全可靠。
（三）发展目标
到2019年，云计算核心技术和云计算服务能力大幅提升，云计算成为我省促进传统产业改造升级的重要手段，云计算安全保障体系和管理制度基本建立。以山西转型综改示范区为依托建立云计算产业发展集聚区，打造云计算产业发展基地。建立省级政务云平台，基本实现省级政务部门业务在云平台上部署、迁移。云计算在工业、金融、交通、医疗等行业应用基本成熟，在软件开发、办公服务、电子商务、物联网等领域得到普遍应用，云计算对推动我省经济转型跨越发展的作用凸显。重点培育2-3家具有自主研发实力和国际竞争力的云计算骨干企业、10家具有较强市场运营能力的云服务企业，带动云计算相关产业快速发展。
三、重点任务
（一）加快云计算中心建设
加快推动我省云计算数据中心建设布局，重点推进建设新一代绿色云数据中心，PUE水平普遍要达到1.4以下。建设“智慧山西”大数据中心，为政务、企业等提供一流的数据存储、处理、灾备等综合性服务。继续推进百度云计算（阳泉）中心、吕梁云计算中心、北斗导航数据中心、罗克佳华物联网产业园数据中心等云计算数据中心建设，打造集公共服务、电子政务、行业应用等多功能于一体的标志性城市基础设施，提升城市综合竞争实力。
（二）构建云平台服务体系
加强云计算平台建设，以各类应用平台为端口，打通云计算服务提供方与应用市场的交互渠道。加强云系统、云存储、云管理、云安全等关键技术的研发和应用，发展云计算存储平台、计算平台、资源管理平台、综合服务平台等。加强新一代海量信息搜索、智能数据挖掘等技术研发和应用，建设“环保云”、“交通云”、“警务云”、“煤炭云”、“物流云”等行业云平台。充分发挥云计算中心对城市规划、市政管理、应急指挥等方面的支撑作用，推动城市管理、公共事业、社会保障等领域云服务平台建设。
（三）提升云计算软件开发能力
加快推动我省云计算软件开发，鼓励软件企业开展云计算业务，利用软件开发云等手段提升软件产品开发能效。注重软件产品服务，推动传统软件企业向云计算领域转型。鼓励软件企业与通信运营商、云服务提供商加强合作，重点开发云计算模式下的办公辅助、公共管理、行业应用和终端服务等软件服务产品。大力发展商业化运营的数字音乐、网络视频、网络游戏等数字娱乐软件，医疗、卫生、健康、教育等领域云服务软件，并推动软件产品的终端化、标准化，提升我省软件企业的市场竞争能力。
（四）完善云计算标准体系建设
按照工信部《云计算综合标准化体系建设指南》相关要求，以“云计算基础标准”、“云计算资源标准”、“云服务标准”、“云安全标准”组成的云计算综合标准化体系框架为指导，鼓励我省企业、高校、研究机构等部门在研究梳理国际、国内已有标准的基础上，积极参与和推动云计算标准制定工作，力争形成以我省云计算技术创新、产业应用为基础的地方、行业、国家以及国际标准，提升我省云计算产业的地位和影响力。
（五）大力推动云计算创新创业
充分发挥云计算对创新创业的推动作用，推广基于云计算的创新创业模式。依托政府机构以及云计算企业提供的创新创业平台，打造优质的创新创业环境。鼓励高校、科研机构、企业联合开展云计算创新创业活动，培养和发掘云计算创新创业人才，聚集云计算领域优秀的创业项目，推动云计算技术创新和科技成果的快速产业化。
（六）着力培育龙头骨干企业
加快培育在基础支撑、平台服务、电子器件生产、数据分析挖掘、云安全保障等方面的龙头骨干企业。充分发挥我省能源、气候和环境优势，支持运营商、互联网企业在我省建立云计算中心，提供计算、存储、平台、软件、信息等云服务，面向各个领域开发云计算应用产品，打造云计算领域的龙头骨干企业。鼓励传统骨干企业与云计算企业加大合作，大力推进云计算与传统制造业、服务业等产业融合发展，创新企业盈利模式，促进传统产业向产业链、价值链的中高端延伸，加快推动传统产业转型发展。充分发挥龙头骨干企业的行业影响力和产业带动力，加快推动云计算商业化应用，形成我省云计算产业发展优势。
（七）推动云计算安全应用
鼓励云计算优势企业和专业机构重点开展云安全关键技术研发，提供可信安全云平台解决方案，打牢云安全发展基础。推进自主可控、安全可靠的软硬件产品应用，强化云平台整体防护水平。提升云计算服务提供商安全保障能力，确保云平台数据存储、计算、交互等环节的安全。依照国家在个人信息保护、跨境数据流动以及网络安全管理等方面的法律法规，保障数据主体权益，促进云服务市场健康有序发展。
四、重大工程
开展云计算在重点领域建设工程,实现信息资源的集约建设、弹性扩展、动态分配和资源共享。“十三五”期间，重点强化云计算基础网络建设，开展政务云、社会云、企业云应用系统建设。遴选产业园区组织开展云服务试点，结合两化融合示范工程推广应用，在科学研究、工业设计、社会服务等领域开展云计算示范应用。
（一）基础网络建设工程。
加快全省通信骨干网络的扩容升级，推进宽带网络基础设施建设，为云计算创新发展提供基础保障。实施“宽带山西”行动计划，以宽带普及、提速降费、网络融合等为重点，推进城乡宽带协调发展，加大城市光纤到户和农村宽带网络建设力度，扩大移动通信覆盖范围，提升移动宽带速率。加大无线宽带网络建设力度，推进无线局域网在重要公共区域全覆盖。加强资金支持，引导社会资本加大有效投资，以电信普遍服务补偿机制为试点推动宽带网络建设，推动有线无线宽带网络城乡全覆盖，宽带服务水平和应用能力大幅提升。推动市政设施和公共基础设施开放和共享，保障信息网络基础设施的建设布局。
（二）政务服务云平台建设工程
支持“山西云时代技术有限公司”等省内外骨干企业打造省级政务资源服务云平台，以推进全省政务信息系统整合共享工作为抓手，加快建设我省电子政务数据共享交换平台，并实现国家、省、市级平台的逐级对接。推动全省规模的政务云应用和整合迁移，实现跨部门数据共享交换、业务协同办理，减少政府信息化成本，提高集约化发展水平。建设全省投资项目在线审批监管平台、全省信用信息共享平台、全省公共资源交易平台等政务信息业务系统，加强政务资源管理，提升政府工作能效。加快政务云平台业务部署，推动政务服务领域更多业务上云，优化政务业务流程办理和服务职能，助力“服务型政府体系”建设。
（三）社会服务云平台建设工程
以社会民生服务领域为重点，建立省级的社会服务云平台，提高社会管理的精细化、智能化水平，完善智能交通、智能水务、智能电网、智能燃气、城市一卡通、医疗卫生、教育、科技、社会信用等应用平台。加快各社会服务部门信息系统互联、共享，通过一个号码实现治安报警、道路救助、医疗咨询等多项服务求助，通过一个账号实现身份信息、社保信息、健康档案等综合信息管理。整合民政部门、卫生部门、社区、养老机构等部门资源，鼓励企业开发养老产业云服务产品，解决养老服务产业供给不平衡问题。
（四）企业服务云平台建设工程
根据不同行业企业用户需求，以云计算中心、服务平台、应用终端等为基础，以云计算产业链合作和生态体系建设为途径，以构建云计算应用服务体系为保障，打造安全可靠、灵活高效的企业云服务，引导和推动“企业上云”，着力培育企业发展新动能，不断提升企业竞争力。支持我省传统企业通过云计算应用加快信息化、智能化转型发展步伐，以企业需求为根本，推出不同行业应用场景，为煤炭、冶金、电力、制造等传统企业提供更加安全、可靠、精准的云计算产品以及整体解决方案。
五、保障措施
(一)加强组织领导
在“山西省大数据发展领导小组”统筹领导下，指导制定云计算相关政策，统筹产业规划，布局重点项目建设，协调推进云计算产业发展。引领企业和行业深化云计算应用，带动云计算关键技术取得新突破，推动建立和完善云计算标准框架体系。
（二）强化基础服务
加快推进光网城市、下一代移动通信、新一代广播电视网等网络建设，提高光纤入户和无线宽带普及率。提升云计算基础支撑能力，加大云计算相关企业培育和孵化力度，打造山西特色云计算应用和服务高地。加强云计算中心配电设施建设，完善云计算中心用电价格机制，降低用电成本。
（三）优化发展环境
打造可靠的云服务生态环境。支持企业、高校等单位研发跨平台、支持多操作系统的虚拟化技术，根据用户需求构建私有云、混合云产品，打造应用场景，提供解决方案，推动社会各领域业务上云。通过专项资金、产业基金支持，加大云计算领域人才引进和培养，鼓励创新创业，进一步优化人才发展环境，促进云计算产业持续快速发展。
（四）促进合作交流
鼓励电信运营商、云计算服务商、安全服务商等加强合作，实施资源整合共享，提供多个领域的全方位、一体化云服务。以市场应用为牵引，推动云计算企业开展省外、海外市场业务合作交流，拓宽市场渠道，满足更多行业和领域的云服务需求。