山西推进农村社保“一卡通”
山西推进农村社保“一卡通”建议尽快申领电子社保卡
(记者 钱龙)6月21日，山西省信息中心和省社保局联合举办的“走进农村—养老保险业务全面应用社保卡”主题宣传活动在太原市晋源区赵家山村举办。活动中，省信息中心和省社保局领导协同市、区人社局领导亲临现场指导宣传，省、市、县三级人社部门工作人员就养老保险业务中全面使用社会保障卡开展政策宣传，发放宣传手册1000余份。
按照人社部《关于在养老保险工作中全面推进社保卡应用的通知》要求，我省将在养老保险领域建立以社会保障卡为支撑的“一卡通”服务管理模式，以待遇发放用卡为抓手，充分发挥社保卡身份凭证、信息记录、自助查询、缴费和待遇发放等功能，全面实现养老保险工作中应用社保卡和电子社保卡，并以此带动其他人力资源社会保障工作中应用社保卡。2019年6月底前，实现全省新退休人员（新领取待遇人员）养老金全部通过社保卡发放。2019年11月底前，全省退休人员（领取待遇人员）养老金全部通过社保卡发放。
为提升服务能力，省信息中心和省社保局打造了“民生山西”APP和“山西人社”微信公众号为参保人员提供线上养老保险业务服务，其中“民生山西”APP可以提供电子社保卡申领、养老待遇资格认证、养老参保信息查询等服务。为解决省直异地参保人员和年长参保人员补换卡舟车劳顿的问题，省社保局借助电子社保卡线上实名、实人、实卡认证能力，通过“民生山西”手机APP为参保人员提供社保卡线上补换卡邮寄到家服务。