山西省推行“互联网+政务服务”获成效
山西省推行“互联网+政务服务”获成效
行政许可类事项承诺10个工作日办结
吕梁市业余无线电爱好者李师傅，日前通过我省政务服务网，提交了完整的申报材料后，不到10天，《业余无线电台执照》审批合格，直接快递到了他家门口。李师傅说：“省时又省事，真是太方便了。”省工信厅在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，将行政审批和政务服务中“吃拿卡要”作为“专项整治漠视侵害群众利益问题”的治理重点，大力推行“互联网+政务服务”，着力提高办事效率，推进服务型机关建设，取得明显成效。
采用“不见面审批”，剪断“吃拿卡要”利益链。在企业技术改造项目立项方面，省工信厅通过省投资项目在线审批监管平台，实现项目网上申报、并联审批、信息公开、协同监管。业余无线电爱好者的无线电台识别码核发业务量大、覆盖地域广，采取线上线下相结合的方式为群众提供便捷服务，今年第三季度网办率达到41%。
“限时办结”，不断提高办事效率。省工信厅对标全国最优，不断压缩审批时限，行政许可类事项承诺10个工作日办结，与全国第一方阵基本持平。认真落实“首问负责制”“限时办结制”等制度，不断提高办事效率，确保受理的审批事项全部在承诺时限内完成。不断加强窗口工作人员作风建设，提升服务理念，从“生、冷、硬”“松、散、拖”等方面开展自查自纠，引导窗口工作人员牢固树立“人人代表政府形象”“事事体现营商环境”理念，人人争做服务标兵。不断提升素质本领，坚持培训制度，对窗口工作人员全面进行相关法律法规、产业政策、专业知识等方面的培训，切实提升服务企业、服务群众能力。
服务质量好不好，办事企业和群众说了算。省工信厅积极落实省政务服务中心“政务服务好差评”制度，主动接受公众评议，率先使用窗口评价器，请线下办事企业和群众咨询、取件时对服务质量进行评价。对于“全程网办”的事项，工作人员随机电话回访，倾听群众诉求，收集改进意见建议。主题教育开展以来，评价满意度为100%。在省政务服务中心“建设最严的政务大厅”的基础上，加强内部日常巡查力度，公开驻厅纪检监察组和厅机关纪委的电话和邮箱，自觉接受监督举报，形成内部监督与社会监督、群众监督互动的工作机制，确保专项整治活动取得实效。
接下来，省工信厅将以开展专项整治活动为契机，立足职责，多措并举，进一步优化服务，改进作风，提高政务服务质量。（记者晋帅妮）