山西省地税“数据库”取代“手工账”
历时近5年，以省地税局为中心、覆盖全省11个市局、186个县（区）分局共计163个节点的三级骨干信息化管理网络在今年7月正式投入运行。这项被省政府确定的全省性政务信息化重点建设项目，已在强化税收管理、提供优质服务等方面彰显出巨大的活力
2分钱，这是太原市迎泽区一家电脑经销个体户缴纳的“个人所得税税款滞纳金、罚款收入”的数额。  [被屏蔽广告]  该区地税分局办税服务大厅工作人员在打印“税收通用缴款书”时，经理反而显得很高兴：“别说2分钱，就是200元，我也认罚。因为这是系统自动生成的罚单，很规范。”事实是，这一张缴款书在省地税局运行的信息化管理系统内可随时监控查阅。
历时近5年，以省地税局为中心、覆盖全省11个市局、186个县（区）分局共计163个节点的三级骨干信息化管理网络，终于在今年7月正式投入运行。这一网络上联国家税务总局，下联各县区分局乃至基层税务所，配备和使用了目前较为先进的技术设备和技术成果，是我省地税系统的一条现代化信息高速公路。
征管更加公平、透明
加强税源监控，堵塞漏洞，使税收收入大幅度增加。同时，征管信息化使征管户数增加，申报率提高。据了解，公路、内河货运发票系统上线运行后，所有的管户纳入系统管理，货运假发票基本绝迹，货运业偷骗税行为得到有力遏制；个人所得税管理系统上线运行后，有效地掌控了个人收入信息，强化了个人异地收入比对，较好地堵塞了个人所得税收入漏洞。
网上业务应用的顺利推进和联网运行，表明一个覆盖地税所有税种、辐射省市县各级地税机关、监控税收管理全过程的征管应用体系已经初步形成，我省地方税收正由传统的分散型、粗放式管理向现代的集约型、科学化精细化管理转变。“"2分钱"的缴纳，更多的是体现了税收政策更为公开，管户管理更为透明，征管程序更为严密，税收执法更为规范，服务作用更为明显，干部监督更为有效，依法治税、从严治队真正落到了实处。”省地税局局长卢晓忠告诉记者。
“手工账”已成往事
该网络的运行，彻底解决了基层会统人员重复编制报表的弊病，不仅提高了效率，而且减少了基层人员的工作量，大大提升了征收管理效应。省地税局信息处副处长郑亮说，过去基层人员还停留在“手工账”阶段，每一次向上级汇总时都要提前计算，然后将报表送到省局，如今，省局数据库随时可以汇总分析。仅公文处理软件联网运行后，省局到市局、省局到县局的收发文传输效率分别提高了3倍和7倍。
去年7月份，晋城试点上线成功；9月底，晋城市就完成年度各项税收计划，全年实现31．45亿元的收入，总额比上年增加8．84亿元。晋城市地税局局长燕青颇有体会：“税源及时足额转化为税款，充分显示了信息化的优越性和可行性。”
今年1月1日，全省8个单位上线成功，上半年全省地税系统完成各项税收191亿元，同比增长25．8％。在收入基数处于高位、减税因素较多、新开征基金任务艰巨的情况下，我省地税系统提前40天实现收入过半，保持了较快的增长速度。此外，煤炭可持续发展基金今年4月份开征后，所有管户纳入系统软件联网运行，第一个月就征缴收入10．97亿元，前3个月共计征缴收入34．3亿元。
交往更加频繁了
从2005年开始，多个业务应用系统包括门户网站、公文处理、视频会议、语音电话、货物运输发票、个人所得税和煤炭可持续发展基金征收等管理服务系统相继上网运行，特别是作为本期信息化建设最为关键和核心的管理系统——新综合征管软件，实现了税收数据的大集中。很多基层人员都有这样的体会：看似很多事情都由网络系统做了，其实相互之间联系反而多了，正好可以相互学习。
信息化将加快数据分析利用。“这势必要求提高队伍素质。新征管业务系统运行后，各类税收相关数据日渐增多，数据集中和系统整合后，不同于以往的税收数据的深度利用问题将会浮出水面。未来，数据的开发和利用将能更好地为税收管理服务。”省地税局信息处处长毕健深信会有这样的结果。
同时，信息化网络有益于节约型社会的建设。视频会议系统启用后，仅2006年一年就举办视频会议和视频培训50余次，既免除了基层工作人员许多的往返奔波之苦，又节约经费200余万元；语音电话开通以后，通信费用减少了30％—40％。
本报记者 岳晋峰