山西全国首推政务信息化系统运维预算标准
“无形”“无边”、专业性强……因IT系统的特殊性，如何给信息化系统运维预算确定一个“标准”，一直是行业待解的难题。2月24日，从省财政厅传来好消息，我省《省直机关政务信息化系统运维项目预算编制规范和预算标准（试行）》（以下简称《标准》）出台，这意味着，我省在全国率先建立了政府信息化运维项目预算编制规范和标准，在探索政府信息化运维预算编制模式方面初见成效。
由于信息化系统运维范围缺少统一界定，相关部门普遍缺乏对运维工作的理解，使预算口径难统一，预算工作缺乏实际依据和参照标准。长期以来，从中央到地方，各级财政每年度对该项预算的科目、服务标准、单价都在不断变更和完善，但始终处于尝试与改革的过程中。党的十九大报告提出“建立全面规范透明、标准科学、约束有力”的现代财政预算制度，我省财政部门一直在积极探索并开展相关工作。
“和投资建厂房不一样，建一套IT系统，可能两三年就会面临设备换代更新，那么，是任其自生自灭还是投钱维护？花钱的标准又是多少？”省财政厅省直预算处处长陈新民表示，从全国范围看，大批系统已进入运维阶段，一些设备趋于老化，原有功能不能应用，有的甚至成了“花瓶”，成为一种奢侈的摆设。
“这个钱，当然该花，这是盘活电子政务资产的唯一方法。”负责标准制定具体工作的省财政厅预算评审中心主任马前昱认为，电子政务强调的是建设后的使用绩效，我省出台《标准》，正是从“盘活资产”入手，分别对项目预算申报文本、预算构成、绩效目标等内容进行了全面规范。解决了不同类型设备运维费按同样比例计算导致误差较大的问题，以及未考虑用户规模、使用年限、分布情况等因素导致偏差较大等问题，使项目预算从“拍脑袋估算”变成了“按标准科学测算”。
此次《标准》由省财政厅与省行政审批服务管理局联合出台。2020年，省财政厅将制定印刷费、办公用房租赁费、公务用车租赁费等14部省级财政项目支出定额标准体系，为我省项目支出标准建设系统化、纵深化发展谋篇布局。（张婷）