山西省公证协会在太原召开公证区块链信息化研讨会
为贯彻落实省厅关于加强区块链技术研究应用的部署要求，进一步提升全省公证行业信息化工作水平，近日，省公证协会在太原召开公证区块链信息化研讨会，就全省公证行业信息化现状和“区块链+公证”应用情况进行深入研讨。省公证协会会长翟新山出席会议并讲话，太原、忻州、晋中、阳泉、临汾的部分公证处主任及骨干公证员，以及公证区块链技术公司专家共18人参加会议。
翟新山指出，运用区块链技术助推公证工作发展是大势所趋，大家必须认清形势，提高认识，正视全省公证行业信息化应用水平落后的现状，通过研讨认真学习外省同行应用新技术所产生的有益经验，加强与有关省市和技术公司的学习交流沟通，逐步加大以区块链技术助力全省公证事业发展的力度。
同时对于在全省公证行业推广区块链技术应用工作，翟新山提出几点工作意见：一要提高认识，统一思想。全省公证行业要认真贯彻落实习近平总书记去年“10.24”关于区块链技术的讲话精神，紧密结合省厅关于信息化工作的整体部署，狠抓全省公证行业办证现代化、管理信息化工作，构建起从省厅、省公协到各公证机构、公证员上下互通互联的信息化使用和管理模式。二要结合实际，确保安全。要充分研判公证引进区块链技术的发展形势，确立“系统思维”，在软硬件设施的匹配上确保安全性、保密性。要在目前各机构使用的办证系统保持数据正常上传的基础上，确保新技术使用后相关数据与全省政务云、司法部、中公协等云平台继续保持安全传输，畅通数据通道。三要积极稳妥，先行试点。基于区块链技术在公证业务领域的应用是一项全新的工作，先进省市也刚开始探索，一定要树立稳步发展、妥善布设的思路，采取试点实践的办法，先行探索，发现问题，总结经验，逐步扩大应用规模，切实避免盲目投资、重复投资。公协秘书处要加强沟通协调，及时帮助解决问题，提出在全行业推开的意见。（山西省公证协会）