山西践行“互联网+人社” 57项人社服务在线办
10月26日，山西省人社厅与太原市人社局在太原市工人文化宫联合举办山西省电子社保卡宣传月暨“民生山西”APP应用推广启动仪式。省委组织部副部长、省人社厅党组书记、厅长卢建明出席仪式并宣布活动正式启动。
据了解，民生山西APP是山西省人社厅利用云计算、大数据等信息化手段，以社保卡持卡库为基础，依托电子社保卡的身份认证能力，充分发挥社保卡身份凭证、信息记录、金融支付等功能特点，为全省服务对象打造的安全可靠的人社一体化公共服务渠道，提供57项人社服务在线查询和办理，注册用户达450余万人，电子社保卡签发260余万张，群众通过APP完成社保待遇领取资格认证428万人，推送养老保险信息52万余条。电子社保卡是社会保障卡的线上形态，是持卡人享受线上人社服务及其他民生服务的电子凭证，民生山西APP是我省电子社保卡签发和应用的主要渠道，是省人社厅坚持以打通服务群众“最后一公里”为宗旨，践行“互联网+人社”2020行动计划，改进人社部门公共服务供给模式，增强人力资源和社会保障工作效能，提升公共服务水平和能力的重要举措。
启动仪式结束后，现场设置42张咨询服务台，为群众解答省市人社业务问题、提供社保卡制卡、社保卡金融功能激活、民生山西APP下载使用、电子社保卡领取等现场服务。
启动仪式为省、市、县三级同时开展，各市县分会场实时视频互传。省市人社部门、参保单位干部职工、各社会保障卡发卡银行干部职工近600人参加了此次活动。 (钱龙)