山西省政府转变职能简政放权 创造优良市场环境
“科学的宏观调控，有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。必须切实转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式，增强政府公信力和执行力，建设法治政府和服务型政府。”
这是十八届三中全会对深化行政体制改革提出的明确要求。
在山西，转型综改区建设既是资源型地区科学发展的“探路工程”，也是向党中央和山西人民交账的“答卷工程”。
近年来，山西省积极转变政府职能，大力推进行政体制改革，对行政审批事项进行了大刀阔斧的清理和精简，改革取得了明显成效。
按照三中全会的精神，这项改革要继续深化下去。那么，山西接下来打算怎么做呢？
11月14日，省委提出，“要在转变政府职能上有新进展，树立‘负面清单’理念，进一步简政放权，加快流程再造，变前置审批为过程服务、后端服务。”
山西将以更大的勇气和魄力深化行政审批制度改革，切实推动政府职能转变，创优发展环境，更好地释放资源型地区的改革红利、市场潜力和创新活力，让一切创造社会财富的源泉涌流，带动全省大转型、大发展。
关键词：简政放权
当前，我省正处于加快转型跨越发展和综改试验区建设的关键期，落实科学发展观，加快转变经济发展方式，是事关全局的战略任务。政府职能转变是经济发展方式转变的关键，推动全面改革的重要突破点。
转变政府职能，就是要解决好政府与市场、政府与社会的关系问题，政府通过简政放权，把工作重点转到创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义上来，才能进一步发挥市场在资源配置中的基础性作用，激发社会成员创造财富的积极性，增强经济发展的内生动力，推动我省转型跨越发展和综改试验区建设。
简政放权，是转变政府职能的突破口，关系到政府部门创优发展环境的态度和速度，决定着一个地方经济发展环境的优劣。
山西实践：精简审批 连续“放权”
简政放权、创优环境，山西一直在努力。
2001年以来，山西持续推进行政审批制度改革，除了在22个县开展扩权强县试点下放审批权限外，又先后13次发文，取消和下放行政审批项目1000多项。特别是今年连续四次取消下放审批，突显出山西简政放权的力度和决心。
2013年1月15日，山西省政府对460项省本级行政审批项目进行了取消、调整，保留实施审批项目减至269项。这次清理的重点是在投资领域、社会管理领域、非行政许可审批领域等三个方面。
7月19日，省政府又取消行政审批项目7项，承接国务院下放行政审批项目19项。
9月29日，省政府再次取消下放和调整减少70项行政审批事项。比如“总投资在5亿元(不含5亿元)以下的企业投资项目备案”，下放到设区的市(扩权强县试点县、省级转型综改试点县)发展改革委(局)和经信委(局)；“除省直部门、省属企业、跨市县项目外，省级政府投资在500万元(不含500万元)以下的项目审批”，下放到设区的市(扩权强县试点县、省级转型综改试点县)发展改革委(局)。
其他地市也同步跟进，做好审批制度改革工作，并取得了明显成效，太原市一举减少审批事项215个，审批事项压减56.1%。其他各市的行政审批项目均在100项-150项，一些市的审批项目减到90项以下。
专家建议：改革就是要“割肉” 下放要增加含金量
简政放权是一场深刻的改革，是一项牵涉面巨大的社会系统工程，不可能一蹴而就。虽然我省大刀阔斧砍了一批，但远远没有达到合理的程度，还有许多需要进一步深化的方面，仍在一定程度上影响发展环境的进一步改善。
省编办体改处段发明表示，简政放权，使政府职能回归本位，是适应社会主义市场经济体制的必由之路。当前是要对现有行政审批项目等事项继续进行核实摸底和清理精简，加大取消下放的力度，提高取消下放的含金量，特别是减少投资项目审批，最大限度地缩小审批、核准、备案范围，切实落实企业和个人投资自主权。减少生产经营活动审批事项，最大限度地减少对生产经营活动和产品物品的许可，最大限度地减少对各类机构及其活动的认定等各类非许可审批。
对保留下来的事项，要创新行政管理方式，公开信息、规范行为、优化流程、提高效率。同时，加大事中事后监管。通过简政放权，更好地发挥社会力量在管理社会事务中的作用，更好地发挥市县政府贴近基层、就近管理的优势，加快形成权界清晰、分工合理、权责一致、运转高效、法治保障的政府机构职能体系。
“经过前几轮改革，剩下的就是‘硬骨头’了，阻力会很大，要敢于碰硬，以更大的勇气打好这场仗。”省社科院助理研究员郭明敏说，行政审批与部门利益是相连的，审批权下放也就意味着失去既有的利益。目前一些部门只清理了一些次要权力，核心权力仍牢牢抓在部门手里；有的名义上将审批项目取消下放了，但仍通过相关部门控制着审批流程。改革就是要“割肉”，动真格的，把该放的权坚决放开、放到位，特别是将一些含金量高的审批权，真正交给社会、企业和基层，为企业发展腾空间，为山西发展争商机。