山西当事人在家中与法官“面对面”交流
山西法院“互联网+庭审”模式：当事人在家中与法官“面对面”交流
太原2月18日电 (刘小红)记者18日从山西长治黎城县人民法院获悉，疫情防控期间，为最大限度减少人员聚集，保障民众生命安全和身体健康，维护当事人合法权益，该院利用现有设施，通过互联网+庭审模式，让当事人足不出户参与庭审，与法官“面对面”交流。
据了解，一场案件按原定时间在黎城法院云上法庭正常开庭，现场只有佩戴口罩的主审法官、人民陪审员和书记员，当事人通过网络视频的方式在家中参与庭审。
开庭前，法官、书记员提前到达法庭，在技术人员的帮助下调试好设备，耐心指导当事人进入微信小程序并详细讲解如何操作该程序。
黎城县人民法院通过互联网+庭审模式，让当事人足不出户参与庭审，与法官“面对面”交流。　黎城县人民法院供图
庭审中，法官在线主持庭审，当事人在家中通过视频连线的方式向法官陈述自己的意见，书记员同步记录庭审全过程，视频终端画面清晰，没有杂音，整个庭审过程井然有序。
同一时间，在隔壁的在线法庭，另一场互联网庭审也在进行。这是一件离婚纠纷案件，由于原被告双方在子女抚养、债务负担方面存在较大分歧，承办法官在多次调解未果后，决定开庭审理此案，原被告双方通过手机视频连线的方式参与庭审，经过法官的耐心调解，最终当庭达成调解协议，双方通过电子签名确认笔录及调解协议有效。
近年来，黎城县人民法院不断加强智慧法院建设，信息化水平显著提升，为民众提供更加便捷的诉讼服务。在这场防疫斗争中，黎城法院组织干警积极行动，充分发挥智慧法院的优势，网上诉讼服务不打烊，互联网庭审常态化，真正做到战“疫”开庭两不误，为打赢疫情防控狙击战贡献力量。