山西统计强基固本 争创一流
作者：  杨文章     2010年，山西统计以“三个提高”指导实践，各项工作取得了显著成效，提升了统计在社会经济发展中的地位，发挥和体现了统计在践行科学发展中的作用和作为。    一是加快信息化建设步伐，提升统计能力。2010年，山西统计局完成了国家统计信息网络扩建工程省级配套项目建设和省市网络带宽的扩容改造升级。完成了省级网络安全设备升级、CA认证系统和市级客户端安全管理系统的省级项目验收工作。进行了省级核心机房、网络枢纽工程设计改造，实现了现代化A类计算机中心机房的建设目标。启动了《山西省经济社会发展宏观数据库》建设。完成了“企业一套表”及统一软件平台试点数据处理工作。初步建成了《山西省统计局公共数据库》。由此跨入了全国统计信息化建设的第一方阵。    二是加大法制建设力度，净化统计环境。引入高端培训，邀请统计法专家就新《统计法》的贯彻实施进行专题讲座，并通过视频向各市、县直播。每年派专人为山西省委党校厅局班、中青班讲授统计法治教育课，宣传法治精神，规范统计行为。开展统计执法大检查，在全省范围内，围绕节能减排、环保、农业、经济社会发展考核指标等进行统计执法，全省共立案查处385件，提高了政府统计的公信力。    三是打造统计高端人才队伍，破解发展难题。第一，为青年干部成长成才搭建平台。举办了首届青年统计业务能手大赛，选派27名青年干部到基层县区统计局锻炼。第二，加强统计专家的培养。继续开展了统计专家评比活动，20位统计专家活跃在统计改革的前沿，发挥其中坚作用。第三，启动了统计领军人才培养计划。举办了三级统计局长培训研究班，开展了县级模范局长评选活动，树起了一批能冲得上、立得住、拿得下的统计发展带头人。第四，开展了干部自主选学工作。    四是强化“双基”建设，提升统计作为。2010年山西把基层基础建设作为统计能力建设年的主攻内容，从机构、队伍、制度、业务、法制、信息化建设和统计创新等7个方面推进县乡两级统计机构基础工作达标。实践中，采取蹲点、包县的办法，把解决发展中的主要问题和推进发展的科学举措贯穿始终，通过基层基础建设达标验收评审，帮助县局破解阻碍统计发展的主要矛盾。目前，全省119个县（市、区）中的102个已通过验收达标，达标率达到85.7%。    五是拓展新闻信息功效，提高统计公信力。完善了新闻发言人制度，及时组织和发布全省国民经济和社会发展情况。增加了记者提问环节，增强与媒体的互动。2010年山西统计信息不仅数量大幅增加，质量也有明显提高。网站建设方面，创新开发了图说山西、菁英视点、图片新闻等新栏目。其中《视频访谈》栏目被国家信息化部评选为全国政府网站“政民互动精品栏目”，在山西众多政府网站中唯一获此殊荣，在提高政府统计公信力方面发挥了重要作用。    六是在系统沟通和部门统计管理上建立新机制。山西统计局在组织有序、上下统一、部门联动、共建共赢的“大统计”框架下，加强与部门合作，破解发展难题，与省旅游局联合制订了《山西旅游产业发展统计监测报表制度》；与省重点办联合下发《关于进一步加强重点工程项目统计工作的通知》，就统计数据协调性及有关问题达成了共识；与省新闻出版局联合开展了首次新闻出版产业调查。