山西电子政务外网一期工程案例
2009年1月，山西省电子政务外网作为省级电子政务工程公开招标，此项工程上联国家电子政务外网，下伸到全省所有市、县电子政务外网，横向连接省政府各厅局。是政务部门面向社会的服务业务，并为政务部门的业务系统提供网络、信息、安全等支撑服务，为社会公众提供政务信息支撑服务，对技术创新、高性能计算机、网络与安全性的需求都非常高。日前，山西省经济信息中心在其山西省电子政务外网的招标中采用了曙光服务器，并由曙光完成建设山西省电子政务外网(一期工程)网络与安全工程。
三晋系一网
山西省电子政务外网工程是我国电子政务应用的试点工程，此工程需构建省直城域网、省到市传输网，实现60个省直厅局与省政务外网的连接，贯通政府业务部门中央到省的安全保障信息通道，真可谓是“三晋系一网”。由于涉及国家政务信息化安全，因此其要求非常“苛刻”，一些中小服务器厂商根本不敢问津，曙光作为服务器行业的领军品牌，对电子政务平台搭建有丰厚的经验和技术，挑起大梁，责无旁贷。山西省电子政务外网一期工程为建设覆盖全省各级政务部门的网络平台、应用支撑平台、信息交换平台、安全保障体系和服务体系，实现各级政务部门的互联互通、信息共享、数据交换和业务互动。为省电子政务综合门户网站和各级政务部门网站提供网络安全支撑；为各个业务应用系统的运行提供支撑；为实现跨部门、跨地区的信息资源共享创造条件，促进业务系统的互联互通和信息共享，提高政府的监管能力、服务质量与政务信息化水平。曙光高端四路服务器可以大幅度提RAS特性的高级内存RAS功能、集成SAS RAID、热插拔PCI I/O槽，以及强大的管理特性和内部扩展特性。其极好的扩展特性和可靠性的高性能服务器，非常适用于山西电子政务一期工程对服务器性能、可扩展性及可靠性的苛刻要求。其在系统散热、能耗利用率和计算密度间达到了平衡，也满足了山西省电子政务外网建设体现节能环保的精神。
山西省政府一直把电子政务工程当作重中之重，无论从工程规模还是担负的工作上来说，“三晋系一网”毫不过份。而曙光凭借其服务器，有实力有底气攀登山西省电子政务工程这一“险峰”。
九大性能需求，十分安全保障
由于山西省电子政务一期工程的特殊性，曙光满足其九大性能需求：其一实用性，采用曙光成熟的服务器技术，以整体服务器解决方案供应商的角色，提出切实可行的系统工程解决方案。其二先进性，曙光所提供的技术在国内具有的先进性，并以其创新精神，为新技术的应用提供了兼容性极强的产品。其三可扩展性，曙光服务器具有升级和扩展能力，提出的系统解决方案满足该系统业务发展的需要，方便扩大网络覆盖范围和网络容量；系统中配置的设备便于维护和扩充，并具有支持多种物理接口的能力；提供的设备和软件可轻松升级和扩展。其四开放性，曙光服务器遵循国际标准，支持多种网络协议，实现系统间互连。其五经济性，系统的配置充分考虑性价比，定制最优化的技术方案。其六可维护性，曙光的系统具有简单、方便的维护和管理手段及流量统计等功能，并减少了维护和管理环节。其七可靠性与其八可用性，曙光服务器以其可靠性和可用性在各行业赢得不少口碑，山西省电子政务一期工程采用的曙光高端四路服务器仍然延续了曙光服务器的优良传统。其九系统安全性，山西省电子政务外网的网络为与国际互联网逻辑隔离，曙光服务器设计了具有不同级别的安全运行管理措施，具有防止非法访问、记录全部登录过程、提供安全日志的功能。
除了满足九大性能需求外，曙光天阔I840r-H服务器还担负着网络安全重托：保障政务外网与互联网的逻辑隔离；保护政务外网不因拒绝服务攻击而瘫痪；保护政务外网不因病毒和恶意代码而导致瘫痪和信息泄露；保护安全域间数据传输的安全；为山西省政务畅通提供稳定的服务和十分安全保障。
为了提高系统运行维护管理水平，减少人员频繁进出机房，减少键盘、鼠标显示器的数量，体现节能和环保的要求，曙光配备了高性能的KVM机房设备。通过KVM设备使机房所有的设备都可以到网络/环境监控中心进行管理和配置，实现远程监控。综合考虑KVM系统需求，拓扑结构如下：
政务维通途
山西省电子政务外网一期工程是关系到老百姓切身利益的电子政务工程。旨在以先进的信息技术建立和完善电子政务体系、使电子政务服务信息化工作跨入一个新时期。而此次山西省由曙光服务器提供支持的电子政务外网一期工程系统的成功建立，为全国范围内的全面推广“电子政务工程”起到了很好的示范效应。
山西省电子政务工程的负责人表示“服务器的出色性能及安全性，整体方案的深入到位是我们决定和曙光合作的重要因素。曙光是国内最早从事研发、生产服务器和服务器机群的专业厂家。与国外著名厂商相比，曙光充分考虑到国内用户的本地化要求，其高效快捷的管理，为用户量身订制的整体服务器解决方案，出色的售前培训和售后服务，以及性价比方面的优势让我们最终选择了曙光”。