山西省加快信息化建设
2006年底，我省在国内第一个建成了遍及全省的瓦斯监控信息网络。此项目从2003年6月启动，4个月斥资3.8亿元完成一期工程建设，运行一年多时间即充分发挥了作用：2004年山西省煤矿百万吨死亡率为0.98，历史上首次降至1以内。 在某种意义上，煤矿瓦斯监控系统已成为煤矿安全的“守护神”。
两年多报警声从未响起
11月23日，记者来到山西中煤平朔担水沟煤业公司采访，该矿调度室副主任王平介绍：2005年9月该矿瓦斯监控系统投入使用至今，报警声还从未响起过。在矿调度室，王平把记者领到一台电脑前告诉记者：这就是瓦斯监控系统主控电脑。“如果井下巷道内瓦斯浓度超过1%时，瓦斯探头将亮起红灯，同时发出报警声；如果瓦斯浓度达到1.5%，除风扇不停止工作外，井下所有线路将自动断电。”王平介绍道。
这个年产量30万吨的低瓦斯矿，是我省确定的煤炭瓦斯监控系统二期工程建设目标之一。目前，担水沟煤矿井下有瓦斯探头24个，一氧化碳探头1个，风速探头2个，温度探头1个，均运行正常。
在朔州，经过资源整合后，像这样依靠煤炭瓦斯监控实现安全生产的煤矿有140多个。记者了解到，该系统在朔州投入运行两年来表明，凡是建立了监测系统并联网的煤矿均未发生重大事故。
三年里投资7亿元
2003年初，省委、省政府决定使用现代科技手段，利用3年时间，投资7亿元，建设煤矿安全瓦斯监测监控系统。2003年6月，山西网通与省煤炭工业局、省煤矿安全监察局、省安全生产监督局签订了联建全省煤炭瓦斯监控系统一期工程建设合作协议。工程建设各方克服了重重困难，仅用了三个月时间就完成了900多个煤矿的煤炭瓦斯监控系统工程。煤炭瓦斯监控系统的运行，为煤矿安全生产提供了保障，煤矿生产事故发生频率连年大幅下降。
2005年初，省政府确定建设二期工程，要求2006年底以前全省境内各类煤矿全部安装瓦斯监测监控系统并联网运行。9月，朔州市网通在全省率先完成200个低瓦斯煤矿的项目建设工程。2006年年底，全省煤炭瓦斯监控系统二期工程建设基本完成。这标志着我省实现了全瓦斯监控系统的覆盖。
四级检测“织”就保护网
我省采用GIS技术开发的瓦斯监测监控系统的总体目标就是在每一个市建一个大的城域网，覆盖了市煤炭工业局和县区的监控中心以及下属的所有地方煤矿；再从省局把11个市连成一个大的广域网，各个市和省局可以进行相互联通；最终利用网络每隔10秒钟将数据传送到矿、县、市、省各级网络中心，形成了四级网络监管体系。
省煤炭工业局信息中心王平津主任告诉记者，在四级网络结构中，66个县级监测以浏览器访问市级网络中心的Web服务器方式，对所辖煤矿的瓦斯状况进行监管，减少了当地的资金压力。分散到全省各地煤矿每隔10秒将监测数据传送到市局网统一处理和监控，同时11个市网络中心将日报发送到省监测中心。如果某煤矿有问题，则上面县、市、省三级监控会同时发现问题，如果在一定时间还未解决，三级监控则会从上至下逐层问责。
专家点评：
陈国伟
（省政府发展研究中心产业经济研究处处长、副研究员）：我省煤矿瓦斯监测监控信息网络系统是山西省煤炭工业有史以来最大的煤矿安全治理工程、全省重点工程。工程建设任务量大、投入高、覆盖面广、技术先进、可靠实用、代表性强，为预防煤矿瓦斯事故的发生筑起了一道防线，促进了企业安全生产工作的好转，提高了行业管理水平。
本报记者 齐作权 张临山