山西建设“数字政府”改善营商环境
持续打造“不打烊”的“数字政府”，山西加快赶超步伐。从今年全省各级行政审批服务管理部门此起彼伏执行的“一站式、一窗办、一件事、一网办”来看，山西正在千方百计构建高质量发展体制机制、打造最佳营商环境的着力点。
同时，2020年底前，全省一体化在线政务服务平台实现省、市、县、乡、村五级全覆盖，功能更加完善，“信息孤岛”“数据烟囱”基本消除，省市县三级90%以上政务服务事项实现“一网通办”“最多跑一次”，让更多营商环境指标进入全国第一方阵。
依托全省一体化在线政务服务平台，推动依申请办理的政务服务事项“应上必上”、业务办理系统“应接必接”、办件数据信息“应传必传”，加快推进政务服务事项“网上办”。2019年年底前，省级90%以上、市县级80%以上政务服务事项网上可办，65项高频政务服务事项全省“一网通办”；2020年年底前，省市县三级90%以上政务服务事项实现“一网通办”。推进“互联网++政务服务”功能创新，统筹整合“两微一端”政务服务功能。年底前，持续优化完善“一部手机三晋通”APP功能，推动简易行政审批事项及教育、卫健、社保、公安、民政、公积金、公共法律服务等热门便民服务事项“指尖办”；2020年年底前，省政府各部门和各市政务服务APP、微信公众号与“一部手机三晋通”APP全面对接，实现更多政务服务事项“手机办”……