山西省实施兴水战略 信息化提升水资源管理水平
山西日报   【字体：大 中 小】
【E-mail推荐      】              坐在山西省水资源管理委员会办公室计量监控设备前，只需轻点鼠标，便可浏览到取水单位的用水量、地下水位、水资源缴费等信息，第一时间内掌握全省水资源开发利用动态。截至7月底，全省共计安装计量监控设备1000余台，水位自动监测60余套，并收到了较好的效果。现在工作人员在电脑前可以随时观测到全省各取水户各阶段的累计取水量、水泵工作状态等各种参数，对缴费余额不足、传感器断线或短路等现象立即报警，最大限度地避免了超计划取水、违规取水、偷水等问题的发生。
山西省水资源十分匮乏，由于山西省地形起伏，厂矿企业等用水大户分散，难以实施有效管理，存在着部分用水户无取水许可证、无用水计划开采、无计量开采、不缴纳或少缴纳水资源费等违法违纪现象，“跑、冒、滴、漏”等水资源浪费现象十分严重，这对加强全省水资源管理提出了更高的要求。加强水资源管理，打造信息化水资源，成为水资源管理的当务之急。
水资源管理信息化建设是利用现代科技手段和信息技术加强水资源管理的重要措施，也是从根本上和深层次上推进我省水资源管理工作实现跨越式发展的关键举措。我省在大量调研与论证可行性的基础上，按照“试点先行、重点推进、全面开展”的工作思路，决定利用三年时间，在全省范围内建立起水资源远程实时监控系统。省水资源管理委员会办公室通过编制技术方案和总体规划，按照实施方案，多方筹备资金，逐步稳定地推进监控系统建设工作，全面提高我省水资源管理水平，以水资源的可持续利用支持我省经济社会的持续高速发展。 （陈青坡 冯兵社）
实施兴水战略 建设六大工程：临汾斥巨资保护地下水及水源地
年内投资上千万元，“十一五”投资将累计达1亿元8月初，记者在临汾市尧都区龙子祠泉泉源区采访时看到，施工人员头顶炎炎烈日，正在埋设泉域重点保护区界碑、修建防护围栏。这项投资100万元的泉源整治防污工程是临汾市地下水及水源地保护工程的一部分。为了确保全市水环境安全和水资源的可持续利用，临汾年内将投入1000余万元推进地下水及水源地保护工程建设，整个“十一五”期间用于这方面的投资将累计达到1亿元。
临汾市人均水资源目前仅380立方米，是全国平均水平的1／6。全市年缺水量已达0．93亿立方米，水资源供需矛盾突出，只能靠超采地下水来维持。这不仅造成地下水位区域下降，同时带来了水污染、水生态环境恶化等一系列问题，严重制约着该市经济的可持续发展。
对此，临汾市今年将投资1000余万元加强地下水及水源地保护。投资重点放在4个方面：做好市区主要工农业生产和居民饮用水源地——龙子祠泉、郭庄泉、霍泉的泉域重点保护区的确权定界，修建防护栏，设立保护标志牌；抓好龙子祠泉泉源处挖泉整治，新建维修520米明渠覆盖工程，建设南北泉防护栏工程和两条400米长排污渠及污水处理池，同时搞好该市唯一一个大型灌区——汾西灌区七一渠的防渗工程建设，解决受污染的汾河水再次污染泉源的问题；尽快完成郭庄泉泉源整治工程规划并着手实施，使泉源保护的各项措施切实落到实处；做好入河排污口调查和整治工作。
据悉，“十一五”期间，临汾市用于保护地下水及水源地的投资将累计达1亿元，重点实施加强省管六大泉之一的郭庄泉的保护力度、加强对浍河水库水源地的保护、加大尧都区涝河、巨河两座中型水库水源地保护力度、实施襄汾县地下水涵养工程、在洪洞县霍泉泉域实施泉源整治等工程。（记者范非 通讯员杨罛天）