山西省：国内首次打破三网融合的障碍
“没想到能这么简单,村里接进一根光缆,电话能打了,互联网能上了,有线电视也通了,以前想也没敢想过。”7月22日,山西应县大黄巍乡郑庄村村民蔡茂林向记者细数着三网融合的好处,脸上充满了喜悦。
和蔡茂林有着同样感受的,还有很多偏僻山村的农民。他们在远离城市的贫困山区能享受到这种便利和实惠,是因为在山西省委、省政府的大力支持下,中国移动山西公司大胆进行了三网融合的探索。
为什么提出三网融合
三网融合指的是原先独立设计运营的传统电话网、互联网和有线电视网趋于相互渗透和相互融合。换句话说,实行三网融合,不用再建太多的信息基础设施,利用一根光缆,便可以让用户打电话、上网、看电视。
三网融合并不是一个新概念。“三网融合在国家规划中已经提了10多年。”中央政策研究室副主任郑新立记得很清楚,“九五”、“十五”、“十一五”三个规划中都提出过三网融合。最新的“十一五”规划中这样写道:加强宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设,推进三网融合。
但是,通信网隶属于电信部门,中国电信、中国网通、中国移动、中国联通、中国铁通、中国卫通六家运营商都在经营电话或互联网业务。广电系统负责经营有线电视业务,有的地方也在经营互联网业务。“通信网也能传送有线电视,但苦于没有节目来源。广电系统具备用户接入和视频节目方面的优势,但网络的先进性不够。三网融合,怎么融?体制的障碍怎么打破?这是最大的难题,也是为什么多年来三网融合只闻楼梯声不见人下来的原因所在。”信息产业部电信经济专家委员会秘书长杨培芳在接受记者采访时表示,从技术上讲,电信部门的光纤网络更先进,具备三网融合的基础。
山西在三网融合上的突破是从山西移动承接电信普遍服务义务开始的。2004年,信息产业部为让更多的村能通电话,通过分片包干以下派任务的形式给六大运营商分了工。山西农村的电信普遍服务义务落在了中国移动的身上。
2005年,山西移动从集团公司争取到12亿元资金,开始建设“村村通电话工程”,到年底,全省4087个偏远行政村彻底告别不能打电话的历史,全省村通电话率由2004年的83.9%提升到98.3%。在山西移动的努力下,到2005年底,山西的农村宽带光纤网已经基本建成。村里接了光纤,基础设施有了,打电话、上网都不再是难题。
但村民们心里还有一个最大的愿望:在家里能看上有线电视。2005年底,山西有线电视发展的现状是:全省31025个行政村还有17057个村庄未通有线电视。广电部门不是没想过让各村通有线电视,但要实现这一目标,至少需要5年左右的时间、20亿元左右的投资。钱从哪来?
能不能利用现有的光缆资源同时实现这三个梦想?山西移动公司总经理高步文想:“我们的光缆已经辐射了全省98%的农村。技术是目前世界上最先进的,输送容量足以满足全省农民打电话、上网、看电视的需要,而且技术难度小、所需投资少。”于是,高步文大胆提出了将电话网、互联网、电视网资源整合重组的设想。
三网融合是怎么做的
高步文的这一设想在忻州市首先得到了支持。该市静乐县成为三网融合的第一个试点,移动公司和忻州市广电局联手,以市场为纽带,采用了分成的模式进行紧密合作。山西移动负责网络传输，广电部门负责传送电视节目,有线电视费由山西移动代收,两家分成,60%的收益归移动公司,40%归广电部门。三网融合体制上的障碍就这样被打破了。
随后,这一模式在朔州应县获得创造性应用。长治、晋中等市的部分县(市)也开始实施三网融合工程。
山西移动在农村尝试推行了两种融合模式:利用山西移动遍及全省农村的光缆网络,同时为宽带上网、IP电话和有线电视业务提供传输通道,实现基于光缆传输网的“三网融合”;以宽带作为多业务承载平台,利用数据传输网传输高清晰电视节目,利用机顶盒等设备,在一条入户网线上为用户实现上网、打电话、看有线电视等多种业务。
“以前我们老想着自己建设有线电视网,建过两三次都失败了,投不起那么多资金。”应县广电中心负责人王育文感慨地说:“和移动公司合作能更好地发挥我们的优势。我们愿意这么做,还有一个原因是县委书记侯新生、县长王守林在促成县广电中心和移动公司合作上态度坚决。”
山西省委书记张宝顺、山西省长于幼军多次到这些试点村视察,对三网融合工程给予了高度肯定。
在高步文看来,是社会的需要、政府的推动促成了这项工作。他说:“没有政府的支持,我们什么也干不成,三网融合的障碍不可能被打破。”
体制理顺了,山西移动开始进行大规模投资。“两年来,仅对应县一个县,我们在信息化建设方面的投资已接近6000万元。”山西移动公司副总经理吴平立说，“2005年,我们投了将近1900万元,其中,投资700万元帮助应县开通了电子政务网,投资1200万元,为全县61个偏远山区解决了通信问题。”他还介绍说,“2006年,又新增投资4000万元。投资1360万元为全县平川227个行政村解决了传输问题;投资2300万元,启动了农村有线电视入户工程,给227个村开通了有线电视,目前已发展农村电视用户9000多户。”
投了这么多钱,何时能有回报?高步文看的是长远:“一年应县只给山西移动45万元的网络租用费,这点回报,啥时候收回成本?政府给我们的最大投资就是政策支持。”
三网融合了,接下来便是如何更好地发挥这一网络的效用。为让更多的农民享受到信息化的好处,2005年12月,在山西省委宣传部、山西省政府新闻办、山西省精神文明办主导下,山西移动开始在全省农村投资建设大型农村网络文化工程,为各村建立网络文化站。截至今年5月,全省已开通农村网络文化站25700个,安装计算机47000台,并全部具备基本的运营功能。
在应县龙泉村,记者看到,在村委会提供的几家平房内,摆放着十多台电脑,农民们在这里上网搜索、浏览信息,得心应手。
在政府不投资一分钱的情况下,静乐、应县等地通过三网融合整合资源,成为全省乃至全国新农村信息化建设的先行者,使当地的农业发展迈上了一个新台阶。
三网融合让农村发生了哪些变化
静乐县五家庄村是位于晋北山区的一个偏僻的小村庄,曾经道路不通、电话不通。2005年以前,有的运营商出于成本考虑,不愿意投资,互联网和有线电视更是遥不可及。2005年底,山西移动在该村架设了历史上第一个移动通信基站并开通使用,山西移动通过和广电部门合作,把通信、互联网和有线电视内容全部送到该村,结束了该村信息化荒岛的历史,成功实现了网络对接和节目源提供,有线电视可收看43个频道,图像质量甚至好于县城,电话通话质量良好。
榆社县地处太行山中,属革命老区,2006年10月以前,该县有3万户农民无法正常收看电视,其中,6000多户农民收看不到电视,有线电视覆盖率不足10%,老百姓的业余生活非常枯燥。三网融合工程实施后,这里的老百姓一下能收看到39个电视台。该县县委书记曹煜提出了“新三通”发展思路,即在全县实现村村通电视、村村通移动电话、村村通互联网。曹煜说:“早一天实现‘新三通’,老百姓的生活早一天发生翻天覆地的变化。”
临猗县山东庄村被誉为“山西手机第一村”,这个600多人的村子,每年人均枣业收入超过1万元,村民隋建国在村里第一个买手机、买电脑、建网页,使他发财致富路越走越宽。隋建国深有体会地说:“信息就是资源，信息就是市场,信息就是致富的通道。”
应县龙泉村党支部书记刘建银感慨更多:“2006年,我们村有5500亩地种了胡萝卜,过去由于市场价格难以随时掌握,吃了不少亏。后来家里能上网了,可以及时了解各地价格。我们建起了‘龙泉在线’网站,通过互联网把胡萝卜卖到了日本、新加坡等地。2006年收入2100多万元。现在,全村三成以上的农产品实现了网络销售。”
三网融合不仅使农民在收入上有了变化,在观念上还发生了深刻变革。侯新生说“三网融合”的实现让老百姓换了脑子,见了世面,为应县脱贫致富起到了推动作用,也成为县委、县政府工作的动力和助力。
三网融合加快了农村信息化的建设步伐。山西移动联手山西农业大学实施“大学生进万村科技信息化普及工程”和“万名妇女从业网络文化站工程”,在全省实施“千兆进乡，百兆进村”的村通宽带工程。使山西100%乡镇通光缆、能上网。
2006年,山西移动和山西省文化厅合作,通过山西移动的光纤网络和农村网络文化站,在山西省的每一个村落实施优秀文化资源共享工程,远程教育、疾病防控信息上报、明星乡镇门户的建立、农村信用合作社的网络电子业务等大批信息资源的开发和内容服务在山西农村得到普及应用。
现代远程教育网的开通,使应县农村的孩子不离村、不出校就能接受全国名校、名师的优质教育。在金城镇胡寨村小学,记者看到,五年级的学生通过远程教育网上语文课。周昕同学告诉记者:“我们喜欢用电脑上课,这些老师讲得好。”一旁指导学生的张永老师说:“通过跟着远程教育网学习,孩子们的头脑变得灵活了。同时,老师也可以改进自己的教学方法。”
信息化为加强疾病预防开辟了新途径。应县大黄巍乡卫生院医生吴仁银告诉记者,由于以前信息不通,疾病预防很难管理。现在村里开通了疾病预防控制系统,具备了疾病预防培训、网络直报管理和信息发布等功能,有何疫情可随时上报。此外,娃娃们的接种情况,在电脑上看得十分清楚,基本上没有防疫漏洞。“这些系统实现了对防疫的跟踪,对农村人口素质的提高发挥了重要作用。”吴仁银说。
村医们在这个系统上还开设了一个论坛,有人留言:网络开通了,真好;信息收到了,真快;预防针打了,真准;素质提高了,真棒。
山西模式有何重要意义
“山西三网融合的实践是成功的,已经取得了明显的经济效益和社会效益。”郑新立在应县考察后表示,全国三网互不融合的情况不能再继续下去了,现在,突破的时机已经成熟。山西的模式表明,从下往上走,突破体制上的障碍是行得通的。
如何看待这一模式的重要意义?
杨培芳认为:“三网各自为政的经营模式造成基础设施的资源重复建设,还会阻碍新科技产品和新技术的研究开发,两相比较,三网融合的优势进一步显现,为政府减轻了负担,使农民一步到位享受到了最先进的信息化发展成果。”他建议组建全国性信息网络综合管制机构,推动三网融合。
国务院发展研究中心企业所战略研究室主任马骏认为,山西在推动三网融合的过程中,政府推动,企业积极跟进,取得了较好的社会效益,从长远看,也有经济效益。最重要的是让农民得到了实惠。山西实现三网融合的方式,是合适的、经济的,值得提倡。
杨培芳说,三农问题的切入点是信息化。三网融合促进了信息化方面的社会分工,是多赢。在这个领域,农村可以利用后发优势一步到位,实现跨越式发展。
信息产业部电信研究院政策所副总工程师何霞认为,三网融合不仅加快了贫困地区农村信息化建设速度,而且合理配置资源,减轻了农民负担。
侯新生的感受更具体,应县是一个地处晋北山区的农业县,2005年,财政收入仅有8188万元。“对边远的贫困山区来说,只有让传统的农业社会尽快融入以信息化为特征的现代文明,以三网融合促进农业县干部群众思维方式的转变,促进发展理念和发展模式的更新,才能推动农村的全面振兴,否则是没有出路的。”照片为本报记者蔺玉红摄。