山西省推进特种设备安全生产专项整治
副省长 张建欣：从维护人民群众的根本利益出发扎实推进特种设备安全生产专项整治工作
安全生产是人命关天的大事，抓好安全生产是各级党委、政府学习实践科学发展观，维护人民群众根本利益的重要举措。做好特种设备安全工作，不仅是企业生存发展的基本要求，也是全面建设小康社会、统筹经济社会全面发展的重要内容。山西是特种设备的重要生产和使用省份，集中开展特种设备专项整治工作是当前安全生产中的一件大事，必须下功夫抓紧抓好。  　　一、要站在全局和战略高度，切实认清形势，充分认识当前开展特种设备安全生产专项整治的重要性和紧迫性
首先，开展特种设备安全生产专项整治，是推动全省实现安全发展的重要内容。从源头治理上看，少数企业特种设备安全管理意识仍然薄弱，安全主体责任不落实，特种设备作业人员安全操作技能水平较低，安全意识仍然不强，土锅炉、土压力容器等“土特种设备”的非法生产使用还未彻底杜绝，存在诸多隐患；从管理水平上看，特种设备超期未检、未办理使用登记证、作业人员无证上岗等现象仍然存在，安全监管的机制、方法、与当前特种设备安全生产还不相适应；从责任主体上看，一些政府领导和部门领导对特种设备的安全生产重视仍然不够，侥幸心理仍然存在，各类安全隐患未得到及时彻底的整改，等等。对此，必须引起各级领导的高度重视，要严格按照操作规程和特种设备的各项技术要求，按照这次专项整治的要求，认真细致的做好各个环节的工作。
其次，开展特种设备安全生产专项整治，是保障全省安全发展的现实需要。从近年来发生的事故来看，由于特种设备的运行、管护、操作不当，引发的事故占有一定的比重。同时，装备制造业又是我省的支柱产业，特种设备的安全问题事关整个产业的发展，切不可掉以轻心。
第三，开展特种设备安全生产专项整治，是实践科学发展观的根本要求。各级要深刻认识开展特种设备安全生产专项整治的重大意义，充分认识目前我省特种设备安全生产形势的严峻性、任务的艰巨性和工作的长期性，始终保持清醒的头脑，做到警钟长鸣，常抓不懈。
二、认真落实整治方案，突出工作重点，深入开展特种设备安全生产的专项整治工作
按照省委、省政府要求，认真落实整治方案。具体要做到：盯目标、抓整治、严监管。
盯目标，就是要确保完成省政府下达的各项指标。今年，省政府对特种设备安全生产的目标要求是：全省特种设备事故死亡人数控制在0.92人/万台以下，全年死亡人数不突破7人，不发生一次死亡3人以上。各级政府尤其是各级质监部门一定要把特种设备安全生产专项整治作为一项重要工作，紧紧盯住这一目标，制定措施，落实责任，确保实现杜绝特大事故、遏制重大事故、减少一般事故的目标。
抓整治，就是要在对所有特种设备生产、使用单位(不论非法、合法,不论规模大小,不论隶属关系)进行无一遗漏排查的基础上,加强对重点区域、重点单位、重要时段和重点设备的监管。要以燃气储运设备、客运索道、大型游乐设施、学校、幼儿园、车站、商场、体育场馆、展览馆、公园等重点场所为重点对象；以节假日，特别是近期的“五一节”“六一儿童节”为重点时段；以化工、城市燃气、旅游、建设等行业的特种设备为重点设备，依法实施从安装到使用全过程监督检验和定期检验。对于这些重点，各有关方面一定要紧紧抓住，细化措施，抓反复，反复抓，要拉网式的排查，不能有丝毫的疏忽遗漏。
严监管，就是要区分不同情况，做好“三类”企业的分类整治。对未经政府质监部门批准,无任何证照擅自生产经营的特种设备生产、使用单位,要列入关闭取缔和查封停用名单,并实施关闭取缔和查封停用。对证照不全(包括证照过期)或证照虽然齐全,但存在重大事故隐患的特种设备生产、使用单位,要列入停产整顿名单,责令停产停业整顿。对其他证照齐全、符合安全生产条件的特种设备生产、使用单位,列入正常特种设备生产、使用名单,加强日常监管。要持之以恒地开展取缔“土锅炉”（含常压锅炉违规改为承压使用的锅炉）的活动，重点查处小浴室、小酒坊、小豆腐坊、小制衣坊、小胶合板厂、小食品厂等小企业非法使用锅炉的行为。在整治过程中，一定要严格执法，做到该关闭取缔的决不停产整顿，该停产整顿的决不罚款了事。要通过行政处罚手段，真正触动非法违法生产、使用单位的“痛处”。
三、确实加强领导，明确责任主体，全面落实好特种设备安全生产工作的责任制
(一)落实特种设备生产、使用单位的主体责任，坚持“谁使用，谁负责”的原则。特种设备生产、使用单位必须严格执行国家有关法律、法规和安全技术规范。建立健全特种设备档案管理制度、安全管理制度和岗位责任制度。合法生产、依法使用、严格管理特种设备，及时消除事故隐患；加强安全培训教育，提高从业人员操作技能和安全防范意识，做到持证上岗，按章作业；要保证特种设备安全经费的投入。
(二)落实特种设备检验检测的把关责任，坚持谁检验、谁负责的原则。特种设备检验检测机构要认真履行职责，严格执行检验标准和规程，确保工作质量，及时报告检验检测中发现的严重事故隐患和重大问题，坚决杜绝因把关不严而导致的安全责任事故。
(三)落实特种设备监督管理部门的安全监管责任，坚持谁监管、谁负责的原则。特种设备监督管理部门必须依法履行特种设备安全监管职责，建立完善安全监管责任制，促进企业特种设备登记率、定期检验率、持证上岗率、事故结案率的提高；严把安全准入关，依法对特种设备和人员实施行政许可；强化现场安全监察，对特种设备生产、使用和检验检测活动开展监督检查，严肃查处违法行为；认真查处各类事故，严格追究相关责任。
（四）落实主管部门的安全管理责任，坚持谁主管，谁负责的原则。安全生产监督管理部门负责安全生产综合管理工作；建设主管部门负责房屋建筑和市政工程起重机械、公园、燃气等市政公用行业安全管理工作；交通主管部门负责安装有承压罐的危险化学品运输车辆安全管理工作；教育主管部门负责在校学生特种设备安全防护知识的教育，做好学校特种设备安全管理工作。
四、按照科学发展观的要求，不断巩固成果，着力抓好特种设备安全工作监管长效机制建设
（一）继续完善安全生产的各项制度。省政府已经出台了安全生产的八项制度，另两项制度也将陆续出台。各级政府、尤其是各级质量技术监督部门，要结合本地区、本部门的实际，制定贯彻落实具体措施和实施细则。要参照十项制度，制定和完善关于特种设备安全生产的有关制度措施，尤其是明确责任、整合力量、联合执法以及应急救援的工作制度，通过制度管人、管事，推动特种设备安全生产工作扎实有效开展。
（二）不断创新安全生产的工作机制。要围绕政府职能的转变，继续深化和完善工作机制的创新，做到安全生产的权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅。要从实现分类监管、动态监管、长效监管等角度，充分运用行政、法律、经济和技术等各种手段，大胆学习借鉴国际、国内先进经验，形成与社会主义市场经济相适应的特种设备安全监察工作机制。
（三）努力提高安全生产的技术水平。首先，要在管理技术和手段上创新。充分利用信息技术，大力推广和实施电子政务，实现要求、程序、过程、结果的公开。积极应用信息化成果，建立安全监察工作的信息化平台，推行安全监察工作的电子化，提高监管效率。其次，要在监测设备和方法上创新。追踪世界先进技术，加大科研开发力度，不断引入新装备、新技术。对事故高发的重点设备开展预防预警、应急处置和设备寿命等课题的研究，加大应用科技创新成果力度。通过技术创新和管理创新，既实施好产品准入把关，又加强使用环节的监管，强化现场安全监察，不断提高特种设备安全监管的水平。