山西积极推进“互联网＋”行动
（原标题：山西积极推进“互联网＋”行动）
“互联网 +现代农业”、“互联网+社保养老”、“互联网 +环境保护”、“互联网 +电子政务”……在不远的将来，“互联网+”模式将渗透到我们生活的方方面面。1月12日，《山西省人民政府关于积极推进“互联网+”行动的实施意见》（以下简称 《意见》）正式出台，18项重点任务旨在通过更多互联网信息产品便民惠民利民。今后，对从事“互联网+”实现创业及带动就业的，可同等享受国家及省规定的就业创业补贴、贷款及贴息等政策。
此次《意见》中明确提出，要按照“开放共享、融合创新、变革转型、引领跨越、安全有序”的原则，不断夯实网络发展基础，营造安全环境，积极拓展互联网与经济社会各领域的深度融合，加速提升产业发展水平，提高公共服务能力，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”，为调整产业结构、转变发展方式汇聚新动能。《意见》提出了我省“互联网＋” 发展目标：到 2018年，“互联网＋”发展基础进一步夯实，创新发展的活力和潜力进一步释放，互联网创新成果与农业、工业、服务业等社会各领域的融合发展进一步深化，转型综改区建设进一步引深，新兴业态不断壮大，逐步形成新的产业增长点，推动产业结构优化升级，经济社会各领域发展质量和效益全面提升，加快我省实现由煤炭大省向以煤为基的现代产业大省跨越。
在基础设施方面，互联网基础设施不断升级优化，宽带网络全面覆盖城乡，形成较为健全的网络与信息安全保障体系，城乡数字鸿沟基本消除。互联网技术产业规模不断壮大，数据中心合理布局。
在产业融合方面，融合创新能力显著增强，以物联网、云计算、大数据、移动互联网为代表的新一代信息技术在制造、能源、服务、农业等领域得到广泛深入应用。传统产业转型升级取得重要进展，以互联网为基础设施和创新要素的产业发展新形态基本形成。
在惠民服务方面，面向社保、医疗、教育、交通、就业、公共安全等民生领域的互联网信息产品和服务更加丰富，创新更加活跃，公共信息资源共享和开发利用水平明显提高，智慧城市建设取得长足进展，信息便民惠民利民水平显著提升。
到2025年，网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网+”产业生态体系基本完善，新经济形态将初步形成。
《意见》指出，加快推动互联网创新成果与经济社会各领域的深度融合，培育经济社会发展新业态。深入推进完成“互联网+创业创新”、“互联网+现代农业”、“互联网 +水利”、“互联网+工业制造”、“互联网+智慧能源”、“互联网+便捷交通”、“互联网 +高效物流”、“互联网+快递”、“互联网+国土资源”、“互联网+环境保护”、“互联网 +金融”、“互联网+电子商务”、“互联网+政务服务”、“互联网+卫生计生”、“互联网 +教育”、“互联网+社保养老”、“互联网+旅游”、“互联网+平安城市”等18项重点任务。
作者：尤佳