山西省多部门协同推进“互联网+不动产登记”便民惠企
本报讯 8月2日省自然资源厅消息，我省要建立全省统一的“互联网+不动产登记”省级平台，统一接入“一部手机三晋通” APP， 全省各级不动产登记机构可直接应用，推进不动产登记、申报缴税等网上便捷办理，实现登记、缴税业务有机衔接、“一网通办”。
省税务局、省银保监局和省地方金融监管局近日联合出台《关于转发〈自然资源部国家税务总局中国银保监会关于协同推进“互联网＋不动产登记”方便企业群众办事的意见〉的通知》（以下简称《通知》）。
《通知》结合我省实际，对当前不动产登记面临的具体问题提出了解决意见和工作要求。《通知》提出，要建立全省统一的“互联网+不动产登记”省级平台。省级平台建成上线后，办事群众将能够直接在省“一部手机三晋通” APP 申请办理相应业务，逐步实现办理不动产登记事项从“跑大厅”到“坐家中”的“一次都不跑”的模式。
《通知》明确，拟定于年底试点开通抵押登记业务“全省通办”，省自然资源厅将依托省级“互联网+不动产登记”系统，试点开展抵押登记“全省通办”，对于实现“全省统接”的各类抵押主体，可以打破行政区域及地域限制，直接申请全省范围不动产的抵押登记，由省级“互联网+不动产登记”系统将数据推送至不动产所在地的登记机构受理、审核、登簿、发证。（记者毕晶晶 通讯员张舰）