山西18项任务助力互联网便民惠民
（原标题：18项任务助力互联网便民惠民）
“互联网+”社保养老、“互联网+”环境保护、“互联网+”电子政务……今后，对于山西百姓来说，“互联网+”不再是遥远的概念，而是可以服务于每个人生活、工作的具体事项。1月12日，《山西省人民政府关于积极推进“互联网+”行动的实施意见》出台，18项重点任务旨在通过更多互联网信息产品便民惠民利民。今后，对从事“互联网+”实现创业及带动就业的，可同等享受国家及省规定的就业创业补贴、贷款及贴息等政策。
“互联网+”创业创新
我省将加快推动科技创新城建设工程，发挥科技型创业在大众创新创业中的骨干和引领作用，促进科技成果转移转化和科技资源开放共享。
实施科技计划改革，研究制定《山西省众创空间认定管理办法》，支持建立众创服务平台，吸引社会资本等要素参与创新创业。
开展小微企业创业创新基地城市示范工作，实施众创空间示范工程建设，以科技创新为核心推动全面创新。
鼓励支持建设创业孵化基地和创业园区，为处于创业初期和成长期的劳动者或者企业提供创业服务，落实各项创业扶持政策。
鼓励支持“互联网+”企业吸纳各类劳动者就业，对从事“互联网+”实现创业及带动就业的，可同等享受国家及省规定的就业创业补贴、贷款及贴息等创业就业扶持政策。
“互联网+”现代农业
实施农业信息化示范建设工程，建设一批农业生产经营信息化示范基地和农业综合信息服务平台。
鼓励和支持农产品和农业生产资料的电子商务健康快速发展，建立以消费为导向的农业产业体系。
建立健全全省农业应急指挥平台，推进农业物联网试验示范工程，实施农副产品、农资质量安全追溯体系建设。
“互联网+”水利
依托“山西大水网”的物理水网构建空间立体信息连接的虚拟水网和集供水——用水——排水调配于一体的水联网。
构建基于现代信息通讯技术的快速监测与数据传输，为水工程科学规划、“山西大水网”水量优化调度分配、水资源高效利用、汾河流域生态修复工程、水环境保护和水安全保障提供科学的决策和指导依据。
“互联网+”工业制造
深化物联网、互联网在工业中的应用，加快工业生产向网络化、智能化、柔性化和服务化转变，延伸产业链，发展基于互联网的协同制造新模式,培育新业态。
推进生产装备智能化升级、工艺流程改造和基础数据共享，加速传统产业改造升级，加快形成制造业网络化产业生态体系。
“互联网+”智慧能源
积极建设分布式能源网络，实现物联网、大数据、云计算等新一代信息技术对能源生产、消费、市场管理和服务的支持，催生能源生产、消费、服务的新业态和商业新模式。
继续推动开展智慧矿山建设，加快地理信息、物联网、井下移动通信等新技术的应用，完善各类监测监控系统、工业视频、矿山调度等系统，全面推进现代化矿井建设。
加快推进山西煤炭监管信息平台的建设，创新全省煤炭监管方式，提升全省煤炭行业现代化监管水平。
“互联网+”便捷交通
进一步开展省域道路客运联网售票系统工程建设，大力推进电子客票应用，积极推动公共交通智能调度系统、公交一卡通系统联网示范工程建设，不断提升公众出行服务品质。
积极推广标准化货运电子运单应用，引导交通运输物流公共信息服务平台建设，强化信息共享和电子单证交换功能，支撑多式联运。
“互联网+”高效物流
鼓励重点物流园区和骨干物流企业开展物流信息化示范工程，鼓励现有仓储和转运设施的信息化改造，推广深度感知智能仓储系统建设。
鼓励和引导企业应用智能化物流装备,推进云计算、物联网、北斗导航及地理信息等技术在物流智能化管理方面的应用，提升仓储运管水平和作业效率。
“互联网+”快递
利用互联网、大数据技术，继续优化服务网络，推动服务变革，提升服务效率，促使快递企业向综合性快递物流运营商转型。
推动快递和电商的深度融合与紧密衔接，促进O2O模式不断创新。参与涉农电子商务平台建设，服务直采直销，打通工业品下乡和农产品进城的双向通道。
“互联网+”教育
加快推进教育信息化基础设施建设，逐步形成覆盖全省城乡，满足学校、社会、家庭需求的现代远程教育网络。
深入推进优质教育资源开发与应用，提高教育教学管理效率和水平。
“互联网+”国土资源
促进移动互联网、云计算、大数据、物联网与智慧国土、国土资源云的深度融合，实现在耕地保护监测监管、地质灾害监测预警、国土资源执法监察等国土资源领域的深度应用。
积极推进国土资源综合管理平台建设，创新省、市、县、乡四级国土资源监管方式，实现信息共享和互联互通，不断提升全省国土资源现代化管理水平。
“互联网+”环境保护
大力发展智慧环保，加快推动物联网、云计算等高新技术、先进装备与系统在环保领域的应用，进一步完善生态环境保护信息系统，构建全省环保综合办公平台。
建立环境信息数据共享机制，统一数据交换标准，推进区域污染物排放、空气环境质量、水环境质量等信息公开，通过互联网实现面向公众的在线查询和定制推送。
“互联网+”金融
创新互联网融资方式，鼓励第三方支付机构发展创新，推动IC卡和移动金融在电子商务、公共服务等领域的规模应用。
支持中国（太原）煤炭交易中心围绕煤炭现货交易开展金融创新，探索发展以煤炭为主的能源衍生品交易。
“互联网+”电子商务
制定山西省农村电子商务行动计划，支持县域电子商务发展，打造一批农村电子商务示范县，培育农村电子商务环境。
鼓励电子商务进社区，发展以社区生活服务业为核心的电子商务服务，推动线上线下互动，提升网络消费便利性。
促进跨境电子商务发展，鼓励电子商务企业“走出去”建立海外营销渠道，拓展海外市场。
依托中国（太原）煤炭交易中心煤炭现货交易平台，创新煤炭交易模式，推动煤炭电子商务发展。
“互联网+”社保养老
进一步建设完善符合国家标准的全省统一的信息系统及省级集中数据库，包括企业、机关事业、城乡居民等各项社会保险，养老保险核查、全民参保登记、资格认证、基金财务、电子档案等信息系统及数据库，推进与公安、民政、工商、卫生计生、银行等部门的数据共享。
全面推进社会保障“一卡通”建设，建立全省社会保障卡库系统及数据库，推动社会保障卡在社会保障、居民健康、惠民待遇、学生补助、金融功能等公共服务领域的集成应用。
养老保险服务要实现参保单位及灵活就业人员的参保登记、申报、缴费、资格认证、待遇核定、待遇领取等全业务办理和个人社保权益记录查询，并依托现有互联网资源和社会力量，以社区为基础，搭建养老信息服务网络平台，提供护理看护、健康管理、康复照料等居家养老服务。
“互联网+”旅游
推动旅游业与移动互联网、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术的融合发展。
不断完善旅游信息化基础设施，重点推进高等级旅游景区、旅游重点县无线宽带网络覆盖。
“互联网+”政务服务
整合优化已有业务专网，构建完整统一的全省电子政务网络。
重点加快推进全省政务服务平台、公共资源交易平台、信用信息共享平台、投资项目在线审批监管平台等项目，全面推进政务信息化建设。
“互联网+”卫生计生
构建以全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和卫生计生业务资源数据库等四大数据库为基础，涵盖医疗、公共卫生、计划生育等多领域的卫生计生信息资源“集散地”。
构建以居民健康卡为连接介质，以跨平台一账式为登录方式，用信息智能推送融合线上线下各类业务（居民健康卡、公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药械管理、综合管理）的卫生计生信息化应用系统。
“互联网+”平安城市
充分利用互联网技术，积极推动“警务云”等公安业务基础信息化建设。
运用大数据技术完善云计算安全态势感知、安全事件预警预防及应急处置机制。
有重点有步骤地加快推进公共安全视频监控建设、联网和应用工作，提高公共区域视频监控系统覆盖密度和建设质量，创新立体化防控体系，扎实推进“平安山西”建设。
本报记者　要维维