山西省公安机关推进社区和农村警务战略现场会召开
全省公安机关推进社区和农村警务战略暨派出所建设现场会在我市召开
实施社区和农村警务战略全力推进公安派出所建设　　省委常委、政法委书记、省公安厅厅长杜玉林出席会议并讲话公安部治安管理局副局长鲍遂献莅临指导市委书记郭海亮致欢迎词    　　本报讯记者李保同报道：全省公安机关推进社区和农村警务战略暨派出所建设现场会8月11日在我市召开。这次会议的主要任务是：认真贯彻落实全国公安派出所建设厦门现场会议精神，推广我市公安机关实施社区和农村警务战略，深化“三基”工程建设的经验和做法，总结去年以来全省公安机关社区和农村警务战略暨派出所建设取得的主要成绩，交流经验，分析问题，安排部署当前和今后一个时期的派出所工作。省委常委、政法委书记、省公安厅厅长杜玉林出席会议并讲话，公安部治安管理局副局长鲍遂献专程莅临指导，市委书记郭海亮致欢迎词。省公安厅领导李连琪、廉兴有、成振林、韩来牛，市领导董岩、马和平、李俊敏出席了会议。
上午，与会人员实地参观考察了我市城区公安分局东大街派出所、长治县公安局东庄警务室、长治县公安局西火派出所、长治县韩店综合服务警务室、郊区公安分局堠北庄派出所、郊区公安分局山门警务室、市公安局车管所、城区分局八一路派出所兴安警务室。下午，在财苑大厦召开了推进社区和农村警务战略暨派出所建设现场经验交流会。市委书记郭海亮首先在会上致欢迎词。郭海亮说，全省公安机关推进社区和农村警务战略暨派出所建设现场会在我市召开，这是对我市公安工作的强有力鞭策和推进。他代表市委、市政府以及320万长治人民对会议召开表示热烈祝贺，对省委、公安部、省公安厅以及各地市公安部门的领导莅临会议表示热烈欢迎。郭海亮说，长治是历史名城，是资源大市，也是老工业基地，近几年来，在历届市委、市政府的领导下，长治市经济建设迅速发展，社会事业不断进步，先后荣获全国魅力城市、卫生城市、园林城市等称号。市委、市政府在重视经济社会发展的同时，高度重视公安工作，在警力配备上给予大力支持，为推进社会稳定，建设和谐长治奠定了扎实的基础。
会上，与会人员观看了长治市公安局关于推进社区和农村警务战略工作的专题片。市公安局局长安占功在会上介绍了关于《扎实推进社区和农村警务战略，努力维护魅力长治和谐稳定》的经验。省公安厅副厅长廉兴有代表省公安厅党委就进一步加强全省公安派出所建设讲了四个方面的意见：一是抓住机遇，攻坚克难，全省公安派出所建设取得了显著成绩；二是认清形势，正视问题，找准抓好派出所工作的突破口和切入点；三是突出重点，破解难点，进一步强化抓好派出所建设工作措施；四是加强领导，狠抓落实，确保派出所建设取得实效。公安部治安管理局副局长鲍遂献在会上讲了话，他对我市公安机关关于推进社区和农村警务战略暨派出所建设工作给予充分肯定，强调各级公安部门要学习长治市的经验，从构建和谐社会的高度，切实搞好社区和农村警务战略暨派出所建设工作，抓出成效来。
省委常委、政法委书记、省公安厅厅长杜玉林在会上作了重要讲话。他首先对长治市公安机关扎实推进社区和农村警务战略暨派出所建设工作给予充分肯定。他说，长治市以创新为依托，以群众满意为目标，扎实推进社区和农村警务战略暨基层派出所建设，取得了显著的成绩。长治市县两级公安机关领导班子战斗力和创新意识强，队伍精神面貌好，整体工作全面推进，全市社会和谐稳定。今年1－7月份，全市刑事案同比下降19．8％，破案率同比提高35个百分点。命案必破、追逃工作成绩显著，位居全省前列，受到省长于幼军的肯定。
杜玉林就关于学习和推广我市公安工作经验着重讲了三点意见：一是切实加强派出所“硬件”建设。派出所是公安机关打击违法犯罪、维护社会稳定、服务人民群众、保卫一方平安的基层战斗实体，是打击犯罪的第一道防线、是服务群众的第一平台，在“三基”工程建设中要处于优先发展的位置。要把派出所建设作为公安工作重中之重，加快派出所正规化建设，做大做强基层派出所。二是要切实加强派出所“软件”建设。开展“三基”工程建设，“硬件”是基础，“软件”是核心、是根本、是重点，要深入推进社区和农村警务战略工作，公安部门要充分认识建设社区和农村警务战略工作的重要意义。努力建立起与新型社区管理体制、社会主义新农村建设的农村警务机制，做大做强派出所，为公安工作发展注入新的活力。要切实加强派出所工作信息化建设。三是切实加强基层公安队伍建设。在公安工作中，队伍建设是根本、是保障。当前全省派出所队伍建设整体是好的，在维护社会稳定方面发挥了重要作用。但是也应该看到，群众仍有不满意的地方，各级公安机关要进一步加大派出所队伍建设、管理、教育、监督力度，切实提高队伍素质，改变公安队伍的形象。杜玉林最后强调：当前，公安机关维护社会稳定的任务十分繁重，党的十七大即将召开，迎奥运进入倒计时一周年，各级公安机关一定要以时不我待、只争朝夕的精神，全力做好安全稳定工作，以实际行动迎接十七大召开。