山西“互联网+监管”系统9月上线试运行
山西“互联网+监管”系统9月上线试运行 监管数据“一网查清”
（沈赓前 记者黄永建） 食品药品安全、生态环保、卫生健康、交通运输、政府采购、公共资源交易等等监管数据，实现一网查清；监管指挥部、信息服务站、风险预警台、效能督查室，多功能集于一身......这是在对这一系统功能的表述。
建“互联网+监管”系统“要干啥”？
《方案》将山西省“互联网+监管”系统建设内容概括为“11243”工程,即编制1张全省监管事项目录清单，建设1个“互联网+监管”系统数据中心，建设2个系统界面（工作界面、服务界面），开发4个应用系统，建立健全3大运行保障体系。这也是深化简政放权，创新和完善事中事后监管，推动实现“一个平台管监管”目标的重要举措。
山西省“互联网+监管”系统将依托全省一体化在线政务服务平台，充分利用互联网、物联网、大数据、云计算等信息技术手段，汇聚各级各部门监管业务系统数据、政务服务平台数据、社会公众投诉举报、互联网及第三方相关数据等，实现监管对象全覆盖、监管过程全记录、监管数据可共享可分析可预警，为各级政府提供监管综合信息服务、监管决策支持服务、监管指令发布服务、监管部门履职情况展示服务；为各级监管部门开展“双随机、一公开”监管、联合监管、信用监管、移动监管、非现场监管等提供平台支撑服务、监管数据共享服务、风险预警服务和监管信息推送服务；各级党委、政府督查(考核)部门提供监管部门履职情况的监督服务、综合评价和效能评估服务；为社会公众提供监管信息查询服务和投诉举报受理反馈服务。
山西还将依托电子政务外网，通过批量交换、动态采集和服务接口等多种方式，将各级各部门监管业务系统、政务服务(审批)平台、投诉举报、互联网及第三方机构的有关监管信息，汇聚到省“互联网+监管”系统数据中心。
“互联网+监管”系统啥时候能建好？
2019年4月山西省已全面启动系统建设。根据工作安排，2019年7月底前，基本完成系统主体功能建设，与国家“互联网+监管”系统初步联通，“成熟一批、接入一批”，实现与重点监管领域监管业务系统的联通对接；
2019年9月底前，将关系国计民生、影响重大、人民群众普遍关注的食品药品安全、煤矿安全、安全生产、生态环保、卫生健康、文化旅游、交通运输、农业农村、政府采购、公共资源交易等重点监管领域的监管数据汇聚到省“互联网+监管”系统数据中心，推动系统上线试运行，实现与国家“互联网+监管”系统联通对接；
2019年底前，完成省级96303政务投诉举报热线、全省12315投诉举报热线等数据汇聚，12月底前，系统正式上线运行；
2020年，将省级其他投诉举报热线和各市12345热线等投诉举报平台信息全部汇聚到省“互联网+监管”系统数据中心。同时继续拓展“互联网+监管”系统应用的广度和深度，建立健全系统运行制度标准规范体系，实现全省域监管事项全覆盖、监管过程全记录、监管数据可共享、监管信息可追溯、监管行为可监督，进一步提升监管工作精准化和智能化水平。