山西委员建设数字政府 提升治理水平
原标题：【委员热议】建设数字政府 提升治理水平
以政务大数据驱动，数字政府描画出这样一幅全新场景：领导签批文件手机上进行，系统及时推送、提醒，签批时间留痕，出差不再成拖延借口；领导了解低保保障情况，以前是办事员抱着账簿汇报，今后在办公室电脑上就可精准查到某村某户低保发放情况；百姓办理政务事项不用再东奔西跑，“网上办”“指尖办”，从“最多跑一次”到“一次不用跑”……
政府工作报告提出，要以数字政府建设为牵引，加快政府职能转变，全面提升政府治理能力和水平。连日来，委员们围绕加快数字政府建设建言献策。
以数字政府建设为牵引
打造“六最”营商环境
加快数字政府建设是打造“六最”营商环境、推动我省营商环境进入全国前列的重要抓手和关键一环。
“为什么我省在创优营商环境方面出台了那么多文件，依然有企业感觉办事难？核心问题在人，如果执行政策的人不担当不作为，政策优势就会打折扣。”省政协委员卫虎林认为，数字政府建设将从技术革命的角度，通过外力打破传统的固有思维，通过网络革命、科技创新牵引，对干部形成刚性约束、透明监督，让干部不敢不作为、慢作为、乱作为。
2019年，我省数字政府建设全面启动，明确了一朵云（全省统一的政务云）、一张网（全省统一的政务网）、一平台（政务服务在线平台）、一系统（全省统一的政务信息系统）、一城墙（保障数字政府运行的安全体系）总体要求，初步建立了一局（山西省政务信息管理局）、一公司（山西云时代技术有限公司为主组建数字政府建设运营公司）、一中心（数字政府服务中心）的省级政务信息管理运营架构。全省一体化在线政务服务平台实现五级全覆盖，省级85.7%的政务服务事项实现“一网通办”，“三晋通”App正式上线运行，数字政府建设开局良好，加速推进。
加速信息系统整合
实现政务数据共享
数据是数字政府建设的关键，也是政府信息公开、数据开放和信息服务的基础。政府部门间是信息孤岛还是数据共享，决定着数字政府建设的质量。
政府工作报告提出，加快政务信息系统“云化”部署和政务外网升级改造，加强政务数据管理，推动政务数据“全归集、全对接、全打通、全共享”。
“这样的安排和部署抓住了数字政府建设的紧要环节。”省政协委员闫丽梅认为，要强化“数字政府即平台”的理念，将数字化作为政府提供公共服务和群众获取公共服务的优先方式，加速政务信息系统整合，尽快实现政务数据共建共治共享。　　闫丽梅建议，数字政府建设中，应全要素推进政府基本职能数字化转型，重点对依法履行的市场监管、社会管理、公共服务和环境保护等基本职能实施数字化、网络化改进，特别要完善基本公共服务均衡化、网络化和一体化建设。
“政府信息数据过去主要存在三大问题：即共享难、协同散、应用弱。”互联网专家、省政协委员刘兴亮建议，可以借鉴北京“目录区块链”的做法，构建体系目录全面、资源分级分类、内容按需共享的信息资源共享体系。刘兴亮介绍，北京市正在利用区块链将全市53个部门的职责、目录以及数据高效协同地联结在一起，打造“目录区块链”系统，为全市大数据的汇聚共享、数据资源的开发利用以及营商环境的改善提升等提供支撑。
他建议，山西可按照国家政务信息资源目录体系和交换体系标准要求，加快各级政务部门政务信息资源的梳理，明确政务信息资源的分类、责任方、格式、属性、更新时限、共享类型等相关内容。加快推进政务信息资源分级分类，加快构建基础性、主题性和业务性信息资源目录，明确无条件共享、有条件共享、不予共享的范围。
完善在线服务平台
百姓办事更加便捷
数字政府建设让百姓获取一体化公共服务更直接、更便捷。获取服务方式创新除了线下政务服务场所的自助一体机办理外，基于互联网的“一网通办”和移动互联网的在线办理更受欢迎。
政府工作报告提出，完善一体化在线政务服务平台，优化“一网通办”流程，拓展“三晋通”App服务范围和功能，推动更多事项实现“全程网办”“一次不用跑”。
在移动互联网政务服务方面，我省去年推出的“三晋通”App发展迅猛。2019年10月10日上线运行以来，目前可办事项总量已增至1178项，涉及厅局31个，注册用户突破550万。刘兴亮建议，在此基础上，可考虑利用微信、支付宝等应用广泛的现成平台，面向百姓、企业及政府工作人员打造移动民生小程序、政务服务网及协同办公平台等应用。“这些现成的平台，可省去群众注册等流程，而且他们更习惯这样的生态。”刘兴亮介绍，数字广东、数字深圳的微信小程序，可实现查询、缴费、申领证件、投诉等多项高频便民服务事项“指尖办理”。同时，小程序承载身份证、社保卡、驾驶证等多种电子证照，出门只需拿一部手机，便带齐所有常用证件。
对于政府工作人员来说，协同办公平台的出现则大幅度提升了政府部门工作效率。刘兴亮介绍，通过在政务平台搭载业务系统，公务员可随时在手机上处理文件、办理公务，实现全平台实时提醒、全天候处理公务、全方位监督管理，有效提升政府的公共服务能力和效率，增强群众的幸福感、获得感。（高建华）