山西投资项目审批事项统一实行网上办理
2月20日，从山西省发改委传来消息，该委于19日印发《关于加强投资项目在线审批服务做好远程监测调度工作的通知》（后简称《通知》），要求统筹抓好投资项目审批和建设推进工作，进一步优化审批服务流程，提升网上办事效率和远程服务质量。
《通知》要求，投资项目审批事项统一实行网上办理，项目单位通过访问在线平台互联网网站（www.shanxitzxm.gov.cn），注册登录后，按照提示填报项目信息、上传电子材料，在线申报办理投资项目审批事项、查询办理进度。确需提供纸质材料的，可通过邮寄方式提交，也可先提交电子承诺书，待疫情结束后补报。
为更好地满足疫情防控需要，结合国家最新要求，省发改委制定了《投资项目开工建设信息在线报送和远程监测调度操作指南》，提高投资项目信息化管理能力和水平。
为方便项目单位办理审批事项，省发改委汇总了省、市、县三级发展改革部门和审批部门的业务咨询电话、通信方式和联系人，通过在线平台公开发布。《通知》要求，严格落实“首问负责制”，为项目单位提供优质便捷服务。省级设立业务咨询、技术咨询服务热线电话，24小时解答项目单位遇到的政策、流程问题，为各市审批部门建立服务微信群，第一时间响应和解决审批人员工作疑问。同时，鼓励各地通过QQ群、微信群设立“首席代表”“帮办员”等形式，为项目单位提供便利服务。