山西省转变政府职能 树立“负面清单”理念
转变政府职能，要树立“负面清单”理念，这是行政审批制度改革的进一步深化。
“负面清单”，是针对企业投资者的，相当于投资领域的“黑名单”，仅限定企业“不能做什么”，即“法无禁止即合法”。
与之相对应的“正面清单”是规定企业“只能做什么”，随着各类新兴产业的不断涌现，“正面清单”已无法全覆盖投资领域。
而“负面清单”管理模式，是政府减少过度行政干预，将更多的主动权、决定权交给企业，交给市场。体现在投资准入方面放开了，只要不在“禁区”的都可以进行投资，范围扩大了。
投资者不用再跟着政府的产业指导目录和产业优惠目录的“指挥棒”走，而更多是基于对市场发展的判断，许多政府没有想到的一些新兴产业领域投资，有了广阔的发展空间。
山西实践：系列制度 陆续出台
十八届三中全会作出的《决定》明确指出，实行统一的市场准入制度，在制定负面清单基础上，各类市场主体可依法平等进入清单之外领域。
事实上，负面清单并不是上海自贸区首创的，早在2007年，山西就出台《决定》，全面开放投资领域。凡是法律、法规未明确禁止的领域，凡是符合国家宏观调控政策和产业政策的领域，都欢迎客商投资和参与经营。
负面清单制，不是简单地划出“禁区”就行，还需要一系列的制度相配套。山西缺乏相关配套管理办法，没能更好地发挥其作用。
上海自贸区配套的管理办法中，对外企由审批制改为备案制，企业注册时间可以从原先的29天缩短为4天。时间缩短了，对于企业来讲，时间就是效率，更短的时间就意味着能够给企业的经营带来更多的经营自主权，从而更好地创造效益。
开设一家公司，选好了投资项目，首先要注册，而注册资本是一个比较头痛的事。
12月2日，山西工商登记制度改革试点工作正式启动，实行与负面清单管理模式相匹配的认缴登记制。改革内容还包括：放宽公司注册资本登记条件；放宽市场主体住所(经营场所)登记条件；年检制度改为年报制度。这四项改革举措，简化了很多审批环节，推进了工商注册制度便利化，使创业门槛大幅降低，也大大减轻了企业负担。
山西推行认缴制的做法，可以让企业更加合理地运用这些资金，投入到其他更能创造收益的地方，发挥其更大的用处。
紧随其后，12月5日，山西保监局发出消息，该局按照省委、省政府“借鉴上海自贸区‘负面清单’管理模式，加快转型综改试验区建设”的工作安排，组织力量对保险领域法律法规及规范性文件进行了梳理归纳，从金融机构设立、保险公司持股比例、保险资金运用、农业保险和大病保险经营资质等方面研究编制了山西转型综改试验区保险领域“负面清单”。
系列配套管理办法，还在继续……
专家建议：放宽准入门槛 释放市场活力
省政府发展研究中心区域经济研究处处长和玲霞说：“负面清单”是一种新的经济管理模式，体现了一种尊重公民权益，厘定政府和市场边界的现代意识。我省成为转型综改试验区之后，“先行先试”的政策为我省带来了难得机遇。如果把负面清单管理作为政府职能转变的一个目标，我省的投资环境将提档升级，更加宽松，更具竞争优势，无疑会极大增强投资者的信心。
在“负面清单”管理模式上，我省各地要充分发挥主观能动性，不等不靠，积极探索，用“先行先试”的政策，立足当地实际，重新审视各项业务管理工作，认真梳理和纠正工作中不符合市场规则、市场竞争的各项规定和做法，继续清理现有行政审批事项，规范重点行业市场准入，建立公平开放透明的市场规则，为山西经济发展注入新的强劲动力。
省编办体改处处长郭爱林说：树立“负面清单”理念，最大限度地放权，一个重要目的就是要为各类市场主体营造公平竞争的发展环境。带来的是管理理念和方式的变化，减少行政审批后，政府管理要由事前审批更多地转为事中、事后监管，实行“宽进严管”，这种管理方式上的转变，对各部门、各级政府都是新的考验和挑战，责任更重了，要求更高了。记者 褚艳