山西银监局视频会议延伸到县解决方案
作者：贺晓云
2006年底，山西银监局在中国银监会的统一安排部署下，采用POLYCOM视频会议系统，完成了省到各市银监分局视频会议系统的建设，极大地提高了我局电子政务水平。为了将视频会议系统延伸到县，扩展视频会议系统的功能，实现各县监管办事处实时收看视频会议实况，我局于2007年底采用深圳锐取多媒体录播系统，完成了全省视频会议录播系统项目建设，成功将视频会议延伸到县。
到目前为止，通过锐取录播系统已转播20余场视频会议，系统运行良好，极大地提高了我局办公效率，节约了大量会议经费。
一、具体做法
在省局和各分局分别配置1套锐取多媒体录播系统，合计共11套。系统通过视音频编码器、VGA编码器将会议的整个过程全程进行实时采集，同时通过网络传输到位于机房内的多媒体录播服务器上，通过服务器内的功能模块，将会议内容实时直播，各监管办事处通过直播客户端(PC机)即可方便、快捷的接收到主会场的内容。同时录播服务器还将视频会议的整个过程全面的录制记录，便于后期保存。该系统还提供培训资料的点播功能，可满足事后观看学习的需要。
二、录播系统的优点
1、会议现场实时直播功能
系统具备现场网络直播功能，可将现场的视音频和计算机信号(PPT/WORD/MAP…)在网络上进行同步直播，实现了视频会议中的全部内容延伸到计算机桌面。
2、会议现场实时录制功能
可实现视音频信号和计算机信号的同步录制，便于后期调阅和学习。
3、具有极强的经济性
由于我局有96个监管办事处，点多面广，如采用MCU的方式，投资巨大，可行性较差。采用录播系统将我局视频会议系统延伸到县，经济可行，实际效果良好，具有很好的推广使用价值。
三、建议
我局采用锐取多媒体录播系统后，到目前为止已转播20余场视频会议，系统运行良好，极大地提高了我局办公效率，节约了大量会议经费。同时也发现因为部署多媒体录播系统数量较多(共11套)，目前系统中提供的集中监控管理功能较弱，在中心会议不能有效地管理位于各下属机构的多媒体录播系统及客户端，经与厂家沟通建议，深圳锐取已采纳并着手研发，计划近期交付测试，相信系统升级后能够更好地满足我局的需要。