山西省将建成政务服务“好差评”体系
12月底前，我省将建成覆盖省、市、县三级所有政务服务机构、政务服务平台、政务服务事项和服务人员的“好差评”体系。办事群众对政务服务可以现场服务“一次一评”，网上服务“一事一评”。
根据省政府办公厅8月5日发布的《关于建立政务服务“好差评”制度提升政务服务水平的通知》，面向企业和群众的所有政务服务事项全部纳入“好差评”评价范围；各级各类政务服务机构（大厅、中心、站点、窗口等）、各类政务服务平台（业务系统、热线电话平台、移动服务端、自助服务端等）政务服务事项的办件、办事指南、服务应用全部纳入“好差评”范围。
现场服务“一次一评”。政务服务机构在服务窗口设置评价器或评价二维码，方便办事群众自主评价。偏远地区和基层服务点等暂不具备条件的，提供书面评价表格。评价一般可设置“非常满意”“满意”“基本满意”“不满意”“非常不满意”五个等级，后两个等级为差评。
网上服务“一事一评”。政务服务平台设置评价功能模块或环节，方便群众即时评价。在上述五级评价的基础上，针对具体服务事项细化评价问询表单，设置服务指引是否清晰、办事程序是否便利、操作界面是否友好、有何改进意见等项目，由群众自愿填写。
群众给出差评，怎么办？平台将把差评转给各承办单位，由其回应整改。因客观条件限制无法短时间内解决的，研究提出解决办法，并在15个自然日内回复。对已办结的差评，开展人工电话回访、复核和满意度测评，确保回复率、回访率达到100%。（记者 何宝国）
原标题：老百姓对政务服务能点赞可差评