山西省政府电子政务专网案例
山西省政府县级电子政务系统项目应用包括政府政务信息系统、检索应用、督察系统、公文系统、会议系统及档案管理系统等7大业务系统。
案 例 简 介
电子政务工程是一项利国利民的重大工程，国家正在大力推动这项工程。山西省作为我国电子政务应用的试点，政府的信息化建设一直是山西省政府工作的重中之重。山西省政府信息化建设以“挖掘需求、重视应用”为指导思想，大胆创新，以国产软件为基础，发展山西省政府网络应用，以实现政务信息的上通下达。目前，在山西省政府信息中心及其他主要部门的领导和支持下，山西省及其各级地市政府部门基本完成了“三网一库”为架构的政务信息化建设，即在政府内部政务信息化方面建立行政决策系统，在外部建立为公众服务的系统。政府专网即办公业务资源网络(Extranet)以专网为基础建立无纸化办公平台，以及实现地区级政府涉密信息共享。在内网、外网分别建立办公业务资源库，并在专网上有机组成办公资源库，最终形成一个基础设施统一、内外网物理隔离、专项业务系统逻辑上独立的的电子政务体系。山西省政府县级电子政务系统项目应用包括政府政务信息系统、检索应用、督察系统、公文系统、会议系统及档案管理系统等7大业务系统。该系统连接山西省级政府及各地市级政府内部网络和专网网络应用。
用 户 名 称
山西省政府
用 户 类 型
政府
用 户 需 求
山西省政府各部门目前都已纷纷根据自身的应用需求特点，建立起了相应的信息管理系统，有效提高了政府职能部门的工作效率。但随着社会的发展和信息技术应用的不断深入，山西省政府需要更有效地整合资源，实现资源共享，更好地为公众服务。
山西省政府县级电子政务系统建设重点是建立数据中心，完成电子政务数据库建设及电子政务应用系统建设。基于此，系统架构必须具有充分的灵活性和扩展性，确保能够很容易地扩展其业务应用系统，以适应山西省政府在提高公众服务效率中不断涌现的新的应用需求，满足未来发展的需要。另外，此系统必须具有很好的安全性、可靠性、扩展性、稳定性和易管理性，能够确保山西省政府工作的顺利进行。
技 术 路 线
考虑到Sybase数据库是一款扩展性很强的数据库存储管理方案，同时鉴于Sybase在数据挖掘方面的技术优势，山西省政府县级电子政务系统建设方案采用了Sybase的ASE 12.5.2产品及Sybase EA Server产品。其中，Sybase ASE 12.5 for Linux主要提供数据库服务。Sybase EA Server则作为其应用服务器。Sybase的这两个拳头产品相互配合，可针对结构化数据和非结构化数据提供数据存储及检索服务。另外，在山西省政府专网应用建设中，还应用了中标普华Linux操作系统作为系统运行平台，应用上海万达的内容管理系统构建整个网站系统等。随着数据量的不断增加，在未来的系统建设中，用户还将考虑采用Sybase IQ产品作为其数据挖掘和决策支持的平台。
在此系统中，所应用的Sybase技术可实现联机维护操作，并支持XML标记和操作功能。同时还可支持应用组件HA部署架构并实现分布式系统管理和监控等多项功能。而基于中标普华Linux服务器和高可用方案的应用，可以对Sybase数据库进行高可用保护。值得一提的是，该系统应用Linux操作系统+PC Server替换了原有的UNIX+小型机的应用平台模式，这样不仅能够大大降低系统应用的总体成本，同时高性能的处理能力，能够保证及时响应山西省政府的应用需求。该项目的应用模式未来将作为政府信息化建设的标准模式进行推广。
网络拓朴结构图如下：
成 果
山西省政府县级电子政务专网系统自上线以来，运行状况一直良好，Sybase ASE 12.5 for Linux及Sybase EA Server与中标普华Linux操作系统的紧密配合，不仅为山西省政府县级电子政务专网系统平台的数据中心提供了强大的动力，使之能够安全、可靠、稳定、高效地运行;而且使广大企业用户和公民可以很容易地通过电子政务平台网站获得便捷的服务，从而更有效地与政府沟通。
客户评价：
在山西省政府的信息化建设中，Sybase公司一直是其紧密的合作伙伴。Sybase公司先进的产品和专业的服务在整个系统建设中发挥着极为重要的作用，并得了山西省政府各级各部门领导的一致认可。