山西：建设“数字政府”推广一体化服务模式 方便群众办事
“数字政府”汇聚劳动就业创业、社会保险、医疗卫生等信息资源
推广一体化服务模式 方便群众办事
10月12日，《山西省数字政府建设规划 (2020-2022 年)》公布。我省将围绕人的全生命周期，汇聚劳动就业创业、社会保险、医疗卫生等领域的资源，通过数字政府建设提高群众生活品质。
我省以改革创新举措推动互联网、大数据、区块链、5G、人工智能等新技术与政府决策、管理、服务深度融合，高标准打造数字政府，提升政府宏观决策、社会治理和公共服务水平。在数字政府建设过程中，我省将开展公共服务大数据应用建设。围绕人的全生命周期，关注人一生的基本生存与发展所需要的服务，汇聚公共教育、劳动就业创业、社会保险、医疗卫生、社会服务、住房保障、公共文化体育、民生服务等领域的信息资源，“强弱项、补短板”，方便群众办事，提高生活品质。
在政务服务事项“全程网办”方面，以为企业和群众“办好一件事”为导向，推行政务服务一体化联动机制。凡与群众生产生活密切相关的审批服务事项，实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理、网上反馈“应上尽上、全程在线”。同时，在全省范围推行“一网综合受理”“套餐式服务”，实现跨层级、跨部门、跨区域一网通办。推行以“视频帮办”为基础的“网上咨询、视频答疑、在线初审”办理模式，解决复杂材料不见面咨询的难题。推广“24小时不打烊”自助服务和线上线下融合的一体化服务模式，优化政务服务互联网门户使用体验，提高办事精细化水平，为群众提供更加便捷优质的服务。
同时，拓展“三晋通”政务服务移动端应用，归集公安、社会保障、不动产、教育、民政、卫生健康等领域的公共服务能力；利用5G技术，打造网上智慧政务大厅，实现 VR 政务服务、 AI 引导、远程办事、移动审批等服务与管理功能，提升群众的获得感。（记者 何宝国）