山西实现对外支付税务备案“网路办”
近日，由国家税务总局山西省税务局、山西省商务厅、国家外汇管理局山西省分局联合主办的“面向未来、服务‘一带一路’，优化环境、促进引进外资”国际税收政策宣讲暨服务贸易等对外支付税务备案“网路办”项目启动仪式日前在太原举行，来自全省70家中外合资、合作企业和“走出去”企业的130名财务负责人及经办人员参加了本次活动。
服务贸易等对外支付税务备案“网路办”项目启动后，山西省对外支付税务备案实现网上办理业务，备案人只需登录国家税务总局山西省电子税务局，选择对外支付税务备案模块，填写合同项目等备案信息，上传加盖公章的合同（协议）或相关交易凭证复印件（外文文本应同时附送中文译本），在线打印电子税务局受理完成并加盖电子签章的备案表。备案人实现足不出户就可以办理服务贸易等对外支付税务备案。该项目的启动将更好地服务企业“走出去”和引进外资，使更多政策红利转化成山西机遇。
启动仪式上，3个部门分别向企业赠送了《税收服务助力前行“走出去”企业税收指引“掌上宝”》及《税收服务“一带一路”“走出去”及“引进来”企业税收政策一“码”通》等辅导资料。
截至目前，全省共对181户“走出去”企业、500多户外商投资企业开展了专题调研和精准辅导，“引进来”企业享受税收协定待遇187笔，共计减免税额2.95亿元。