山西推广普及“电子社保卡”
10月24日从省人社厅传来消息，我省将开展电子社保卡宣传月暨“民生山西” APP 应用推广活动，向市民普及“电子社保卡”。据悉，电子社保卡是参保人员享受人社服务的电子凭证，广大参保人员可尽快申领电子社保卡。
电子社保卡是社会保障卡的线上形态，是持卡人享受线上人社服务及其他民生服务的电子凭证。按照人社部要求，我省将在养老保险领域建立以社会保障卡为支撑的“一卡通”服务管理模式，充分发挥社保卡身份凭证、信息记录、自助查询、缴费和待遇发放等功能，全面实现在养老保险工作中应用社保卡和电子社保卡，并以此带动在其他人力资源社会保障工作中应用社保卡。
“民生山西” APP 是我省电子社保卡签发和应用的主要渠道。申领电子社保卡，要首先在手机“应用商店”下载“民生山西” APP， 也可扫描“民生山西” APP 二维码下载，下载安装后，根据提示注册，绑定身份证和实体社保卡信息，就可以申领了。
我省将立足于“民生山西” APP 线上服务优势，通过整合人社、政府公共服务、金融等领域线上服务，重点推进线上查询社保权益记录、线上就医购药支付结算、线上办理参保缴费、线上待遇资格认证、线上办理职业资格认证、线上人社公共服务办事凭证等业务场景应用。
本月26日至11月30日，全省将开展电子社保卡宣传月暨“民生山西” APP 应用推广活动。各市在年底将确保不低于15%的持卡人领取电子社保卡，不低于20%的持卡人注册使用“民生山西” APP。 （李涛）