山西省远程教育网走进千万家
“图文并茂、直观易懂，还能与专家进行交流呢。”11月下旬，记者来到阳城县采访时，芹池镇大西村党支部书记王军贵对农村党员干部现代远程教育网赞不绝口。
作为山西农村党员干部现代远程教育网建设的试点之一，晋城市在2006年完成网络覆盖100%的乡镇、80%的行政村后,于今年又提出“进机关、进企业、进农户”工程，把网络向纵深发展。
让干部经常受教育
“11月4日，了解推进新农村建设的政策措施；11月18日，学习十七大精神，认真贯彻落实党在农村的方针、政策……”
这是阳城县芹池镇大西村党员干部现代远程教育的培训学习记录。11月25日，记者翻开厚厚的记录本看到，村委每周日都进行2个小时左右的学习，每次学习的内容提要都认真记录下来。
“上了远程教育网，提高了党员干部的素质和处理村务的能力。”村委会主任刘佳红深有感触地说，过去两委成员主要通过报纸、电视等渠道了解党的政策和法律法规，但由于农村党员干部文化水平不高，常常理解不深、不透；上了远程教育网，就等于免费请来了专家、学者，大家学得轻轻松松、掌握得又快又准。
今年11月，晋城市委组织部精选了10多篇通俗易懂的视频学习资料制成课件内容，发送到现代远程教育网络平台上，供广大农村党员群众学习。这一举措开辟了十七大精神学习宣传的新渠道，也显示了远程教育网络覆盖面广、信息承载量大、传播速度快等优势。
使农民长期得实惠
“你看，远程教育网上什么都有。”在大西村村委会支部室，记者坐在电脑桌前，点击鼠标上网浏览。接着，管理员刘小强打开网络，显示屏上，省农科院一位专家正在讲课，内容是猪病防治知识。小刘轻点鼠标，无论是党员教育、政策法规，还是农业信息、实用技术、农村法制知识等，尽收眼底。
部分率先安装了远程教育网的农户，通过远程教育掌握了致富技术。次营镇村民刘二龙改进了养蚕技术，年增收1500余元；泽州巴公镇兴王庄村民宋万光不但掌握了雪松的种植技术，而且还在网上销售呢。
今年4月份，在晋城网通公司的帮助下，大西村建起了“大西村网站”，把党员教育网接进了全体党员的家，全村86户家家上了网，成为全省首家高标准化信息村。目前，阳城县各乡镇均确定了示范村，远程教育网进机关、进企业162户，进农户800多户。其中，北留镇皇城村实现100%进农户。记者 齐作权 张临山
专家点评
温凤麟 （省政府发展研究中心农村经济研究处处长、副研究员）
2006年，由山西网通施建、以“IP＋机顶盒＋电视机”为实现模式的农村党员干部现代远程教育网在晋城、临汾两个试点市全面推进，很快得到有关部门的合格验收,并受到中央、省、市各级领导的高度评价。
农村党员干部现代远程教育网有着长久的经济效益和广泛的社会效益：拓宽农村获得各种信息的渠道，为农村党员干部和群众开通了解中央政策的 “直通车”，促进了党的各项方针政策的落实。