山西省警方推进社区和农村警务战略实施
如何使公安工作的“触角”深入到城乡各个角落，从而密切警民关系？实施社区和农村警务战略、把 “派出所”建在群众家门口是一条有效途径。8月11日，山西省公安机关推进社区和农村警务战略暨派出所建设现场会在长治召开，会上交流了长治市公安局社区、农村警务室建设经验 。省委常委、政法委书记、省公安厅厅长杜玉林出席并讲话。
去年以来，全省派出所警力净增1154人，777个无房派出所中已立项665个，已建成164个，已开工339个，改建扩建45个。社区和农村警务战略也在逐步推进。然而，派出所建设也存在一些问题，特别是警力配置与日益繁重的工作任务不相适应的矛盾还比较突出。目前，我省不足5人的农村派出所、不足10人的城镇派出所和不足20人的城市派出所分别还有387个、430个和149个，按照配置标准需增加警力4450人。
关于下一步如何加强“三基”建设，杜玉林强调，切实加强派出所的 “硬件”“软件”建设和基层公安队伍建设，派出所基础建设严禁盲目攀比、贪大求洋，坚决防止派出所建设出现机关化倾向。同时，深入推进社区和农村警务战略及派出所勤务制度改革，加强信息化建设，实现警力下沉、警务前移，并树立执法为民的思想，练就做群众工作的基本功，努力构建“警爱民、民拥警、警民一家亲”的和谐警民关系。（记者刘宇）