山西省政务云平台荣膺全国“十佳政务云”
7月2日，由工业和信息化部指导、中国信息通信研究院主办的“2019年可信云大会”在北京召开，山西省政务云平台荣膺全国“十佳政务云”和“可信政务云认证”称号。同时获得“十佳政务云”称号的还有上海市电子政务云、数字广东政务云等政务云平台。
山西省政务云平台的建设是落实我省大数据发展战略，提高政府治理体系和治理能力现代化的重要举措。在省委省政府的指导和有关部门的高效组织下，该政务云平台于2017年底开始搭建，并迅速开展政务上云和数据治理工作，目前已完成65%的省直部门信息系统迁移，计划到2019年底，实现应迁尽迁，为打破“信息孤岛”，拔掉“数据烟囱”，全面开展数据治理奠定坚实基础。山西省政务云平台由山西云时代技术有限公司建设并运营，山西省大数据中心依托于该公司设立。
可信云是我国唯一针对云计算信任体系的权威认证体系。本次“十佳政务云”的评估按照中国信息通信研究院《政务云综合水平评估方法第一部分：综合政务云评估》标准，从政策落实、应用成效、平台能力、安全保障4个维度20个指标项进行评估打分，在国内具有权威性。“十佳政务云”和“可信政务云认证”两项荣誉的获得，标志着山西省政务云平台已达到国内领先水平，我省大数据产业基础建设进入国内前列。（记者常慧忠）