山西“五个一”架构数字政府建设
一朵云 一张网 一平台 一系统 一城墙
山西“五个一”架构数字政府建设
为贯彻落实数字山西战略规划，完善我省数字政府建设“顶层设计”，构建适应政府治理体系与治理能力现代化要求的数字政府体系，促进我省高质量转型发展，省政府办公厅近日印发《山西省数字政府建设规划（2020-2022年）》（以下简称《规划》）。
《规划》提出，按照政务信息化建设“一朵云、一张网、一平台、一系统、一城墙”“五个一”的总体要求，持续推动数字政府管理体制创新、基础设施升级改造、数据资源汇聚共享、应用系统建设完善。到2022年年底，建设、管理、使用统分结合的数字政府管理体制全面理顺，以电子政务外网和政务云平台为基本支撑的基础设施体系全面满足数字政府建设需求，整体运行、共享协同、服务集成的数字政府业务支撑体系全面构建，整体、移动、协同、创新的业务应用体系全面形成，一批数字政府应用在政府决策、社会治理、公共服务等方面发挥重要作用，为推动我省高质量发展、高水平崛起、高标准保护、高品质生活提供强力支撑。
与先进省份相比存在较大差距
近年来，山西省深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持把加快政务信息化建设作为落实 “四为四高两同步”总体思路和要求、推进政府治理能力现代化的重要抓手，确立了数字政府建设“五个一”的总体架构，出台了《山西省政务信息化项目建设应用管理办法》《山西省加快数字政府建设实施方案》等文件。同时，创新政府管理理念和服务方式，全省政务信息化应用建设初见成效，建成了联通国家平台、覆盖省市县乡四级的一体化在线政务服务平台；移动政务服务“三晋通”覆盖率和满意度稳步提升，实现了热门高频事项“一网通办”；推出了“领导驾驶舱”指挥决策平台、“13710”信息督办平台等一批具有山西特色的数字政府应用，在政府决策管理服务方面发挥了重要作用。政务信息化基础设施初具规模，建成了省级政务云平台，基本完成了省直政务信息系统“迁移上云”，电子政务外网覆盖率大幅提升，各级政务信息化应用平台积累了丰富的数据资源，为加快推进数字政府建设创造了条件、打下了基础。
但是，我省政务信息化发展特别是数字政府建设与先进省份相比还存在较大差距，“三低三高三难”(即：规划水平低、开发水平低、管理水平低,建设成本高、管理成本高、安全隐患高，系统整合难、数据共享难、业务协同难)等问题依然突出，信息化在提升治理体系和治理能力现代化水平中的作用尚未充分发挥，改革意识、管理机制、资源整合、业务协同水平有待提升。
“五个一”总体架构
以 “一朵云、一张网、一平台、一系统、一城墙”为统领，形成山西数字政府建设大格局，创新数字政府建设管理体制，进一步夯实数字基础设施，建立统筹利用的数据资源体系，打造统一的公共应用支撑体系和统一保障的安全防护体系。
构建物理分散、逻辑集中的“一朵云”。以省级政务云为枢纽，统筹整合各级各部门数据中心资源，构建1个省级政务云、N个行业及市级政务云的“1+N”全省域云基础架构，形成省市两级架构、分域管理、互联互通的全省一体化政务云平台体系，可为全省各级政务部门提供计算、存储、中间件、数据库、大数据、人工智能等基础服务。
构建融合互联、安全可靠的“一张网”。优化电子政务网络结构，持续推进网络提速和升级改造，推动各部门涉密和非涉密专网以及信息系统分别向政务内网和外网整合迁移，将省直部门和各市县的政务网络整合形成跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的统一网络体系，为全省电子政务应用提供稳定可靠的网络支撑。
构建数据共享、业务协同的“一平台”。在“一朵云”基础上，构建我省数字政府的数据中台和业务中台的“大中台”架构，统筹基础数据资源库建设，加强数据资源规划、采集、存储、开放、共享,打通各业务系统数据壁垒，实现政府数据互联互通和共享融合；充分发挥一体化在线政务服务平台的支撑能力和“总枢纽”作用，完善数据资源整合、服务支撑、系统运维、安全管理等功能，实现业务和平台能力共享，为数字政府的创新应用提供标准化开发组件。
构建功能完备、贯通协作的“一系统”。推动全省政务信息系统整合和多终端数据对接，打破条块分割、单部门内循环模式，以业务协同为主线，以数据共享交换为核心，开发运用具有超强运行能力、横向联通、纵向贯通的统一政务信息系统。各类应用系统在统一应用框架下，按照公共组件集成和统一标准接口开发，逐步实现行业内“一个软件”业务全覆盖、流程全贯通。
构建多维联动、立体防护的“一城墙”。落实国家信息安全与保密规定，按照同步规划、同步建设、同步实施的要求，强化政务云支撑体系安全规划、安全建设、等保测评、风险评估、容灾备份等的保障工作，加强身份认证和信息数据全生命周期安全管控，推动自主可控国产密码技术和产品的应用,建立覆盖物理设施、网络、平台、应用、数据的全方位、多层次、一致性网络安全技术防护体系，打造保障数字政府安全运行的坚固城墙。
六大支撑体系十大创新应用
《规划》提出了数字政府建设中，数字政府管理运行体系、基础支撑体系、数据资源体系、应用支撑体系、安全保障体系、标准规范体系六大支撑体系。同时，提出宏观决策应用、转型综改应用、社会治理应用、公共服务应用、政务服务应用、市场监管应用、应急指挥应用、生态保护应用、乡村振兴应用、协同办公应用十大创新应用。
支撑体系中，将按照“一局一公司一中心”的数字政府“品字形”管理运行架构，改革创新数字政府运行体制；统一规划、统筹建设覆盖全域、逻辑集中的政务云平台，升级改造电子政务外网,推动物联网、视联网、移动网与电子政务外网的融合互联；汇聚各级、各部门政务信息资源，形成全省政务数据资源池，实现政务数据跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务共享，推动数据资源有序开放；构建统一规划、统一标准、统一部署的数字政府应用支撑体系，推动政务应用统筹集约建设，重点建设统一身份认证平台、统一社会信用平台、可信电子证照平台、网上非税支付平台、空间基础信息平台、移动政务服务平台等“六大应用支撑平台”；坚持“人防、物防、技防”的联防联控大安全理念，构建全方位、多层级、一致性防护体系，保障数字政府基础设施和信息系统平稳、高效、安全运转；健全完善推进机制、建立标准体系等。
创新应用中，将加强宏观经济决策支撑体系建设、加强政府决策咨询大数据智库支撑；开展能源革命综合改革大数据创新应用体系建设、加快“数字开发区”建设、完善提升工业云服务平台；推进“智慧城市”建设、建设一体化的综合网格指挥平台、完善全省社会治理指挥调度及监控平台；开展公共服务大数据应用建设、构建山西“智慧文旅”发展体系；加快推动政务服务事项“全程网办”、提升全省一体化在线政务服务平台、拓展“三晋通”政务服务移动端应用、建设全省统一的“12345”热线平台、推进全省公共资源交易平台一体化建设；提升完善全省统一的“互联网+监管”平台、完善全省统一的“双随机、一公开”监管工作平台、建设以信用监管为核心的新型监管平台、建立监管履职评估评价系统；加快完善全省统一的应急指挥平台、完善全省应急资源保障信息服务平台、推进公共卫生大数据应用；加强生态环境感知体系建设、深化生态环境大数据应用；提升精准扶贫信息化平台功能、加快建设数字乡村管理服务平台；建设全省党政机关“一体化协同办公平台”——“晋政通”，建设全省党政机关“一体化决策指挥平台”——“领导驾驶舱”，建设全省党政机关“一体化督查平台”——“13710”信息化督办系统。（记者 孟绍毅）