山西省传统护照封面今年要嵌芯片
2月6日讯（记者 杨晶）今日，省公安厅出入境管理局向社会通报，2011年全省审批公民因私出国境人数达到46.2万人次，与2010年同期相比增加了28.7%。同时，出入境管理局还表示，今年将在全省范围内推行电子护照，实施省内跨户籍地办理因私出入境证件。
近年来，随着我省经济社会的不断发展和对外交流的不断深入，我省居民申请出国境人数每年都在大幅增长。据统计，1997年为1万人次，2005年为10万人次，2008年突破20万人次，2010年达到35.9万人次，2011年跃升至46.2万人次，15年间出国境人数增加了40多倍。2012年，我省出入境管理部门将正式推行电子护照，即在传统本式护照封面中嵌入电子芯片，持照人的姓名、性别、出生日期、护照号码、证件照片图像、指纹信息等相关个人信息均储存在芯片内。目前，已有超过90个国家和地区实行电子护照，国际旅行电子化已经成为趋势。
同时，省公安厅将实施省内跨户籍地办理因私出入境证件，推行电子政务服务，除依托山西公安出入境政务服务网站实行出入境须知及申请表格下载、网上咨询答疑等服务，还将增加网上预申请和审批进度查询两个服务功能，使申请人不受时间地点限制可以随时提出申请、查询进度等。
链接
办证愈加方便全省出入境人数大幅增长
据分析，2011年我省居民实行按需申领、就近领取出入境证件以来，申请人除在全省1255个邮政储蓄点缴纳证件费用外，全省11个市级出入境接待大厅启用方便申请群众缴费的POS机刷卡系统，缴费更加快捷，进一步便利申请群众办证。太原、大同、忻州、阳泉等市在出入境大厅安装了港澳旅游再次签注自助受理机，凡再次申请港澳旅游签注的，可由本人或代理人到市公安局出入境接待大厅使用自助机申请，除持申请人往来港澳通行证件外，无需提交任何申请材料。太原市实行了 “朝九晚五”工作制，接待民警主动调整取消午休，每天的办证时间比过去延长半小时，上班族、学生等群体可以免受常规8小时工作制的限制给他们带来的必须“请假”的实际问题等情况，利用午休时间前去办理出入境证件。
全省出入境部门进一步改善了接待场所软硬件环境，严格落实执法规范化要求，在全省出入境管理窗口推行了统一申请条件、审批流程，实行延时服务，开辟“绿色通道”等人性化的办证服务，这些便民举措的出台，简化了审批环节，减少了申请人办证时间和费用支出，群众申请出国出境的意愿明显增强，成了推动