山西省高院召开2019年信息化建设应用推进会
加快“智慧法院”建设提升全省法院信息化水平
法制频道讯 日前，山西省高级人民法院召开2019年信息化建设应用推进会，对电子卷宗系统、民事速裁平台、减刑假释平台、智能送达、12368诉讼服务平台等信息化系统进行重点推进，并对今年网络安全和信息化建设及应用工作进行安排部署。省高院党组副书记、副院长朱明主持会议并讲话。
朱明指出，2017年以来，全省法院坚持“统筹规划、集成融合、拓展应用、形成特色”的工作方针，围绕应用抓建设，突出应用抓管理，积极推进全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务，初步形成了信息化建设的应用和基础，有效提升了全省审判体系和审判能力的现代化水平。与此同时，也要清醒地认识在信息化工作中存在的问题和困难，以需求和问题为导向，采取有效措施加快“智慧法院”建设步伐，努力促进信息技术与法院工作深度融合。
朱明结合当前工作实际，就抓好全省法院信息化工作提出明确要求。一要提高认识，强化责任。充分认清建设“智慧法院”的重要意义和形势任务，进一步增强信息化的责任感和紧迫感，切实扛起推进法院信息化进程的历史责任。二要明确职责，协作配合。相关各部门要坚决落实分工协作，成立由案管部门牵头，使用需求部门、技术保障部门、监察部门等配合参与的项目协调组，发挥好前期论证、协调推进、推广落地等作用。三要加快建设，拓展应用。区分统建下发、统筹配套、统标自建、自主特色四类项目，加大建设部署力度，确保全力推进、重点突破。已有的信息化系统，既要建好，更要用好，大力提升深度应用成效，充分发挥系统建设价值。四要纵横贯通，用管衔接。依托四级法院专网，着力构建“纵向联通、横向集成”信息应用系统体系，不断加强信息系统应用能力培训，提升广大法官应用能力。五要加强管理，规范指导。省高院各职能部门要加大对下指导力度，适时推广优秀经验，交流先进做法。六要及时保障，完善运维。积极争取有关方面支持，加大经费保障力度。建立健全托管运维服务机制，为业务系统稳定提供完备技术保障。七要专管专用，安全保密。高度重视网络安全工作，落实各项安全保护技术措施，切实提高基础信息网络和重要信息系统的安全保护水平。
会上，省高院技术处负责同志通报了2019年信息化重点项目责任分解情况，各业务庭针对审判执行各信息化系统应用过程中出现的问题、改进措施和发展方向进行了交流发言。