山西阻击疫情让更多事在“网上办”
我省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控正处于关键时期。疫情防控期间，如何既方便企业和群众办事，又减少人群聚集，从而防止疫情扩散蔓延？ 。
，我省加快“数字政府”建设，取得成就的重大成果。接下来的日子里，服务事项网上处理，将为企业和参与者带来越来越多的高效，便利和安全。
推进“不见面，网上办”
假期后，上班后，复工后，开学后疫情如何防控，省委，省政府日前已完成分配分配。其中一条重要措施是，要求机关工作人员按照国家延长春节假期的通知安排正常上班，运用数字政府平台，信息化办公手段，抓紧处理项目前期程序，为疫情过后恢复生产建设准备做好。
政务大厅作为服务企业和群众的公共场所，属于人群聚集区，是疫情防控的重点区域。为有效对抗制疫情，维护人民群众生命健康安全，1月29日，省行政审批服务机构发布通知，积极推动行政工作服务事项“网上办”。该局要求各市，县（市，区）审批服务机构通过多种宣传渠道，倡导办事企业和群众通过登录省政务服务网或“三晋通” App相关业务平台，进行网上咨询，网上预约，网上处理。对确需现场处理的，建议处理或通过电话咨询提前预约，临时预约进行事项提前沟通，好准备，简化办事环节，最大限度缩短群众办理业务时间。对公共资源交易项目，暂缓进场交易。对确需实施交易的重大工程建设项目，可通过电子化交易平台进行“网上交易”。
2 2月2日，省市场监管局向企业，个体工商户，农民专业合作社等发布公告，全面实行市场主体登记注册服务“全程电子化”登记。该局公告称，疫情防控期间，将积极采用网上声明，执照邮寄交付达的方式，进行各类市场主体登记业务。欢迎各类市场主体通过全程电子化系统，足不出户进行营业执照照照建立，变更，替代业务。处理路径包括省市场监督管理局官方网站，省全程电子化系统，省政务服务网，
办税方面，国家税务总局山西省税务局建议纳税人，缴费人遵循“涉税事，线上办，非必须，不接触”原则，优先选择省电子税务局，自然人电子税务局，自然人电子税务局 缴客户端，单位社保费管理客户端，邮寄申报等“非接触式”网上办理途径。
此外，针对当前疫情防控实际，太原市中小学校全面启动了“在家上课”行动计划。2月1日起，高三等毕业年级已开展在线教学。
“三晋通”帮助群众少跑腿
“三晋通” App是我省省加快数字政府建设，推进政务信息化的标志性项目，由省政府与中国建设银行合作开发。记者从建行山西省分行了解到，“三晋通” App近日已完成四期迭代升级，上线社会保障，户籍办理，医疗卫生，税收财务，住房保障，证件办理等23个办事主题，具备办理，查询，预约，缴费，行政审批5个服务功能。
“三晋通” App最新升级中，省医保局板块上线24个事项。个人医保账户信息，积累的保险参保信息等都可实现“指尖查”。接着，“三晋通” App又上线医保参保证明进行服务。
登录“三晋通” App可看到，省人社厅已上线57个事项，其中处理类事项达19个。其中，“社保卡解挂”事项为率先上线。另外，参加单位退休保险和享受退休金人数的人员，每年一次退休身份认证，让一些行动不便的老年人颇费周折。使用App，退休人员“人 脸识别”可以完成认证。对于开社保证明，就业登记等高频服务事项，也都可以在App上轻松完成。可以
注册在“三晋通” App上进行，让准妈妈们免去了现场进行的辛苦。异步操作者进行口服卫生许可证，也可以使用应用程序在线申请，转换线下办证时间。转换，关于职业病诊断机构发现，变更，延续的申请，在“三晋通”应用程序上也可以进行。
目前，“三晋通”应用共有1178项服务事项实现“掌上办”，可办事项涉及31个厅局，变成指尖上的政务大厅，掌上的便利平台。
农村办事也能不出村
记者了解到，我省打造的“三晋通” App已实现省市县乡村五级联通，一网通办。对农村群众而言，拿起手机，就可以快速进行多项服务事项。
如果农村群众不会使用手机App怎么办？建行山西省分行负责人介绍，该行在全省范围内已布放3.6万个“裕农通”平台去年11月，“三晋通”应用程序涉及人社，医保等领域的54个民生事项以及9个缴费项，被同步嵌入“裕农通”软件。这样，，，实现了行政村全覆盖。设在村口的“裕农通”服务点，同时成了全省农村智慧政务的服务点。村民足不出村，就能在服务点办理社保缴费，报销收费，异地就医等事项。
今年的山西省政府工作报告明确提出，拓展“三晋通” App服务范围和功能，推动更多事项实现“全程网办”“一次不用跑”。建行山西省分行负责人表示，将 相关部门通力合作，引导更多群众下载使用“三晋通”应用。特别是疫情防控期间，该行将强化运营维护，制定每日值班机制，全力保障群众通过线上渠道办理政务服务。（记者张巨峰）