山西指尖“政务大厅”上线
指尖“政务大厅”上线 全省政务服务网上办理
近日，山西“一部手机三晋通”APP上线运行，全省用户在完成安装并进行注册认证后，通过指尖轻点手机，便可通过该APP随时随地轻松享受多项政务服务。
521个事项“一网通办”
“一部手机三晋通”APP，是由山西省政府和中国建设银行合作开发的一个移动端政务服务平台，整个项目从启动到实现上线运行，仅用了2个月时间。项目建设运营坚持“以人为本”，注重易用性、实用性和友好性，方便不同身份、不同需求的用户办理各项政务服务。
据悉，此款政务服务APP从与群众生活紧密相关的主题办事出发，首批上线“我要看病、我要补办身份证、我要办医保、我要办税、我要办个体”等14个个性化特色主题，涵盖了“社会保障、户籍办理、法律服务、医疗卫生、税收财务、出境入境、住房保障、证件办理”等23个办事主题。围绕办理、查询、预约、缴费、行政审批等5个服务功能，目前，总共有521个服务事项可以在这款APP上实现“掌上办、指尖办”，从而实现“一网通办”。
记者了解到，该APP通过对全省各厅局现有政务服务系统的打通、整合和优化，打破厅局之间的数据孤岛，实现“一网通办”，更真正体现了“一个软件管全省”；与此同时，社会公众可通过一个端口实现办证、就医、出行、教育、社保等事项的“一次注册，全网通办”，真正做到“横到边连接，纵到底贯通”；其次，助推省直各部门对现有事项流程进行简化、细化、优化，促使政务服务事项减环节、减材料、提效率，实现政务服务事项“高效办”，促进全省“放管服”改革快速、有效推进；另外，该APP采取智能推荐，做到“千人千面”的个性化服务，每位用户登录APP，第一眼就可看到自己最想知道的、最符合自己需求和使用习惯的信息。此外，借助建行山西省分行在全省范围内的418个物理网点、外加1400台STM（智慧柜员机），达到“手机信号覆盖到哪，政务大厅就布到哪”，可以全面提高社会公众的体验感和满意度。
用户需进行实名认证
另据山西晚报记者了解，“一部手机三晋通”APP同时推出了政务人工智能客服。智能客服24小时在线，运用自然语言处理、人机交互等人工智能技术，为用户提供智能应答服务，快速理解、准确定位客户问题，帮助客户快速获取信息。
相关负责人介绍，在运行阶段，公众及企业相关人员可以在各地实体政务大厅、建行相关营业网点等扫描二维码下载，目前，使用安卓系统的手机用户可以直接从应用商店搜索并下载山西“一部手机三晋通”APP，苹果系统用户仍需通过扫描二维码进行下载。
相关人士提醒，在完成安装后，用户在首次访问时，完成注册及实名认证，才可正常使用政务服务功能。其中，用户名可以用身份证号码、手机号码及自定义用户名，不过，需要注意的是，自定义用户名不能为汉字字符，且一经设定，不可修改。实名认证共包括三种方式：银行卡认证、身份证认证、社保卡认证。其中，使用银行卡认证的用户，需填写银行卡信息(系统默认将姓名、身份证信息与手机号码填写在对应栏内，无需重复填写)；使用身份证认证的用户，需填写身份证号码并按照要求进行人脸识别；使用社保卡认证的用户，则需填写社保卡信息(系统默认将姓名、身份证信息与手机号码填写在对应栏内，无需重复填写)。
山西省政府相关人士表示，广大群众、企业在使用“一部手机三晋通”APP过程中有何问题、意见和建议，均可通过“一部手机三晋通”APP系统内嵌的互动“意见反馈”功能反馈，从注册、认证、操作、办事、服务等方面，提出改进意见和建议。今后，项目组将结合上线运行情况，推动系统持续优化升级，力争推出一款好用、实用的政务服务APP。