岐山县推动检察信息化工作快速发展
近年来，岐山县人民检察院按照省市院部署，立足实际，狠抓信息化建设，先后建成了机关局域网和具有视频、数据、语音三大信息系统的三级专线网，并与全国检察专线网连通，为检察工作的信息化构筑了一条快速通道。2007年以来，岐山县人民检察院以现有的信息资源为核心，以检察业务建设、队伍建设的信息化需求为主导，从“领导、建设、培训、管理、应用”五个环节入手，大力推进信息化工作，充分发挥科学技术对检察工作创新发展的支撑作用，运用信息化手段提高工作效率、办案质量和管理水平，为提高检察机关法律监督能力发挥了应有的保障作用。
一、领导重视率先垂范
2007年是岐山县人民院班子的交替之年，新形势新任务给岐山县人民院的各项工作提出了新要求，院党组书记刘金良检察长带领党组一班人在认真调研分析的基础上，将检察信息化建设摆上了岐山县人民院实现检察工作新一轮发展的重要议事日程。院里成立了信息化建设领导小组，由检察长任组长，其他党组成员任副组长，各部门负责人为成员，领导小组下设办公室，负责日常工作，由技术处处长兼任领导小组办公室主任，信息化管理骨干人员为成员，形成“检察长亲自抓、分管检察长全力抓、党组成员配合抓，办公室具体抓”的信息化建设机制，夯实了信息化建设的基础。
许多老干警已经上了年纪，但坚持从最基础的计算机知识学起，练习智能全拼汉字输入法，利用办公网络了解全国各地检察机关的工作情况。目前，95%以上的干警参加了各种计算机知识培训，计算机一级考试通过率已达70%。应用率达100%。
二、抢抓机遇搞好建设
在2005年以前，全院仅有十余台计算机，而且大部分处于闲置状态，也谈不上什么网络应用。近两年来，岐山县人民院积极坚持推进科技强检，投入资金60多万元，大力开展信息化建设，目前全院共配有计算机56台，专用服务器1台，内外网物理隔离设备30余套，打印机5台，复印机3台，扫描仪2台以及多媒体示证系统1套，实现业务部门人手一台电脑，并且已建成集局域网、专线网于一体的检察综合信息网络平台。通过检察综合信息网络，在局域网上初步实现了公文网上流转，信息网上发布，资源网上共享，法律法规查询;在专线网上实现了信息发布，电子邮件，即时通讯，远程电视电话会议，远程侦查指挥，内部专线电话和机要通道文件传输;在互联网上建立了法律咨询，举报申诉等功能。
三、强化学习抓好培训
2005年以前，岐山县人民院只有少数几名干警熟悉网络，会使用电脑，绝大多数干警对网络一无所知，对电脑操作一窍不通。检察局域网和专网建成后，不懂网络，不会操作，成了突出问题，当务之急是要强化计算机理论学习和技能培训。院立积极组织各种形式的计算机培训和竞赛，并在局域网内安装了大量的计算机学习软件，院领导首先带头学习使用电脑，激励了干警学电脑的积极性。为了提高干警熟练使用电脑的能力，院里还采取有效措施，要求干警积极参加全国计算机等级考试并取得一级以上证书，凡经过考试取得计算机等级证书的，院里报销所有费用，并把计算机应用能力与干警的年度工作考核结合起来。从2005年至今，全院共有18名干警通过了全国计算机等级考试。通过计算机培训，绝大多数干警掌握了计算机的基本操作，为信息化建设在检察业务工作中的具体应用提供了有力保证。
四、健全制度严抓管理
为了加强对信息化建设的管理，明确管理职责，提高管理水平，岐山县人民人民检察院制定了《计算机网络管理制度》、《办公自动化管理规范》、《检察网网站管理办法》、《机房管理制度》和《信息技术人员职责》等一系列规章制度，保证信息化工作的健康有序开展。同时，还结合岐山县人民院办公、办案工作的需要，制定了《岐山县人民检察院信息网络保密制度》。由于制度规范，管理严密，岐山县人民院局域网、专线网和互联网站建成开通以来，没有发生网络瘫痪故障和失泄密事故。
五、狠抓应用促进发展
信息化是一项综合系统工程，“五个环节”中领导是前提，建设是基础，培训是重点，管理是难点，但关键是应用。如果不狠抓应用，信息化建设就难以上水平、上层次。为此，岐山县人民检察院在内网安装了办公、办案软件，并结合本院实际，对该软件进行了必要的改进，对原有栏目进行了重新设置，实现了文件、材料输入、传输、网上修改签批、网上查阅打印。在具体运用中，重点从两方面入手。一是以信息化为载体，加强队伍建设，信息化这个全新的载体为队伍建设开辟了新途径，提供了新手段。过去学习培训要集中到某一个地点进行，现在利用网络进行远程培训，即省时省力又节约了经费;过去开会学习主要是念文件、记笔记、写体会，写好的心得体会文章挂在墙上也很少有人看，现在开会学习可以利用多媒体来进行，心得体会文章也能在网上发表，既激发了大家的热情，又锻炼了计算机操作使用能力。二是以信息化应用为纽带，推动业务建设。通过发挥信息化的优势，规范了办案程序、确保案件质量、加快工作节奏、提高了工作效率。