岛外电商入侵台湾电商拿什么抵抗
现在的台湾电商人，每每走进校园或者与朋友交谈时，一说到自己待在电商圈必会被问的问题不脱就是“淘宝这么大，它来台湾了，你们要怎么办？”就作者自己本身而言，面对这样的问题，其实也被问了不少次。以笔者待在台湾电商圈的看法，面对如淘宝这样的劲敌，台湾电商其实可以的出路有三个方向进行着墨。
本地化服务深耕的M2O(mobile to offline)：移动电商
台湾本土电商面对外来电商，有一个优势是台湾很少提及但是在中国炒很久的话题：在地化服务，所谓强龙不压地头蛇，台湾电商其實可以朝手机端做O2O和M2O的本地化服务内容深化，其效力非海外来竞争者可以一蹴可几。
原因在于手机比电脑来得更随身、更贴身使用，也就因此各地使用者的习惯会更不同，甚至连移动电商的法规、支付机制全都未必一样，外来竞争者没法同个商业模式法一体适用。目
前台湾的移动电商发展上，从最初由台湾最大的Yahoo奇摩电子商务前总经理何英圻创办的就要买-行动购物商城，到现在Uitox与LINE合作进入移动商务领域，要推出的手机闪购服务，都可以看出台湾电商在面对外来劲敌逐步逼近的情况下，目前从线下端寻找出口
注:
Line与Uitox的在台的合作，目前只发出新闻稿，实际推出仍未明确指示。
Uitox已分别在中国、台湾、新加玻架设购物网站，分别为飞牛网、ASAP闪电购物网以及SOSOON
淘宝在台有公司，也已有淘宝台湾站。
何英圻先前所创办的兴奇科技被Yahoo收购，即是Yahoo奇摩购物中心
台湾MIT卖家的资源
问一般民众乐天购物(Rakuten)的印象是甚么，一般人大都会回答made in japan。这就是我所强调的，对于平台商而言，我们最强的优势就是卖家、就是商品，一般消费者是看不到甚么大数据、甚么云端计算，一般人就只摸得到产品和客服，拿些行话、行业技术是吸引不了人的。在
台湾，客服、正品保证或者到货速度等指标，各大网站都大同小异，基本上区别度很低，所以也就因此产品会很关键。因而，常有人问我说：“淘宝东西比你们便宜，样式比你们多怎么办？”我就会跟他们说：“你在淘宝买奶粉吗?买食物吗?”又或者“亚马逊很大没错，书很多，请问你，买中文书你是去亚马逊还是博客来?”我的看法是这样，问我怎样打败外来竞争者，就问自己甚么你不会去亚马逊买或者淘宝买？
举例来说：台湾的Pchome推出Pchome美国和Pchome全球购物就是针对海外台湾或者华人市场，明明美国就有ebay和亚马逊这么大的购物网站，可是pchome依旧开设了网站，概念很简单：有些东西，你就是不会去跟别人买，想想chinatown的概念就可以知道。
注:
博客来网络书店为台湾的购物网站，从卖书起家，现在为综合品类电商，类似当当网。
点线面的跨境之路
台湾的电商更应着重的，笔者认为是跨境之路，因为所谓的电商其实他就是销售渠道，不论你是做移动端的渠道还是网络上的渠道，只要是做渠道，他就必须要广，他要从二维的点连成线做后成为三维空间的面，覆盖一个“圆”(全球市场)，而台湾的人口2300万人，卖家卖的商品同构型又过高，目前台湾信息策进委员会2014年公布的数据显示台湾纯网上电商仍有52.2%在亏损中。
对于卖家来说寻找其他市场对他们来说是个机会。电商平台要做的应该是继续的扩大“插旗”范围，使得他们连成一个面。目前在台湾有的电商从事这样概念的有台湾新蛋网(Newegg.com.tw)主打的“一地上架，多地贩卖”以及日本乐天的海外销售(RakutenGlobal Market)两家的差别在于，乐天是帮助日本当地卖家在他国贩卖，而台湾新蛋则是协助台湾卖家进行海外销售，两家都是分别藉由美国新蛋和日本乐天的商品资源来做贩卖。
总结来说，外来竞争者的挑战，台湾电商并非无机会，而应该要朝着一个想法是：甚么东西是会只想跟本地电商买的？有甚么东西是外来电商做不好了？在文中，我提出的可行方法有：从本地化的服务的内容来稳固本地市场，以台湾在地卖家作为优势，寻找海外出口，最后把电商的渠道点做大，形成线，作后连成面。面对世界各地电商的挑战，台湾电商不应该是等着世界过来，而是勇敢走向世界。