岭东区法院召开推进信息化建设发布会
推进信息化建设 拓宽司法便民渠道
11月16日上午，岭东区人民法院召开了推进信息化建设，拓宽司法便民渠道新闻发布会，向社会各界通报了岭东区人民法院2020年诉讼服务中心司法便民和信息化建设情况。新闻发布会由岭东区人民法院党组成员、副院长李铁锋主持，由岭东区人民法院立案庭负责人杨丽君做具体发布。
岭东区人民法院根据上级法院要求，以“司法为民、公正司法”为主线，以严格规范服务管理为抓手，充分发挥立案窗口作用，整合设置各类信息应用系统，着力打造信息化“智慧诉讼服务”新模式。在立案登记制的基础上，通过网上立案、移动微法院立案，开展线上调解、远程服务，实行窗口立案接待、数字法院立案、平台诉调对接，实现法官与办事群众面对面、无障碍的交流，实现诉讼“一站式”办理、“集约化”服务。整合资源，将部分辅助性、事务性工作以及多元解纷功能集约设置在诉讼服务中心，努力为法官减负，让群众“一次办成”。以方便人民群众诉讼为切入点和着力点，全力打造立体化、零距离、全方位的诉讼服务格局。指定由专人负责诉讼引导、调裁分流和繁简分流。启用手机银行支付缴纳诉讼费，完善了法院信息公开、案件流程信息、诉讼电子档案等数据库，着力将“最好的场所、最佳的服务”提供给广大群众。开通“12368”诉讼服务热线和短信服务平台，对接案件管理系统，为诉讼群众提供案件信息查询、诉讼服务咨询、接收投诉举报、协助联系法官等司法服务，努力“让群众少跑腿，让信息多跑路”。为优化司法资源配置，满足人民群众的司法需求，创新新时代“枫桥经验”，岭东区人民法院多措并举，积极推进“一站式”多元解纷和诉讼服务体系建设，建立诉前化解机制，简化诉讼程序，充分利用法院诉讼调解平台，开展“智慧”法院建设，提升矛盾化解效率，将“一站式”融入社会治理大格局，为人民群众提供高效、快捷、便民的多元解纷机制。
通过此次新闻发布会，让更多的人民群众了解到岭东区人民法院在互联网环境下，法院数字化、现代化、信息化的建设情况。下一步，岭东区人民法院将坚持内外发力为广大群众提供更加优质高效的司法服务，切实提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。（岭东区人民法院）