岳阳市网格化管理助力打好疫情防控阻击战综述
我市网格化管理助力打好疫情防控阻击战综述
时间：2020-03-04 10:44:46 来源：岳阳日报新媒体采访中心
网格聚力智慧治理打通防疫“最后一公里”
——我市网格化管理助力打好疫情防控阻击战综述
同时间赛跑，与疫情较量，如何打通新冠肺炎疫情防控的“最后一公里”？在这场阻击战中，我市给出了这样一套独特的智慧治理模式：
精准织密防线——由上万人组成的网格员队伍，奔走于1.5万平方公里的土地上，分布于各村（社区）及各个行业，组成了联防联控最坚固的基层防线。
发挥体系效能——全市四级综治中心联动各级疫情防控部，利用网格化平台系统大数据优势，在每个社区、村庄拉开了一张“外防输入、内防扩散”的大网。
这是一道“沉”下去的“防控墙”。自新冠肺炎疫情暴发以来，我市通过“综治中心+网格化+信息化”工作机制，强化各级综治中心战时疫情防控作用，以基层综治中心为枢纽、以网格为单元、以信息化为支撑，开启智慧治理模式，最大限度调动政法综治力量资源，全力以赴强化联防联控工作。
基层综治助力疫情防控
我市打响智慧战“疫”
“你们那边情况怎么样？”
“报告指挥长，通过视频显示和网格员上门排查报告，坦渡村未发现任何异常。”
类似这样的情形，每天都会出现在临湘市综治中心视频监控室，通过视频网络与基层实行实时可视对话，密切关注基层车辆和人员流动情况，一旦发现最新情况，立即上报。
这是一场鏖战，更是一场赛跑。疫情期间，我市依托综治中心平台，即时指挥调度，及时传达指示精神，动态掌握情况，推动解决实际问题。
“要把社区网格作为外防输入、内防扩散的第一道防线，打赢疫情防控的人民战争。”1月28日和2月11日，市委书记王一鸥通过市综治中心指挥平台，利用综治视联网视频会议和指挥调度功能，现场调度全市疫情防控，与全市县市区党委主要负责人现场连线，安排部署疫情防控工作。
华容县、临湘市、平江县、岳阳楼区等县市区，第一时间依托综治中心成立疫情防控指挥部，各类疫情防控信息及时通过综治中心进行汇总和研判，为党委政府决策提供依据。截至目前，全市县级综治中心共召开指挥调度会议65次，会商研判159次，收集处置各类信息16274条，处理各类诉求15739条。
远程调度，线上巡逻，大大提升了疫情防控效能。在这场阻击战中，我市利用“雪亮工程”系统，充分运用“屏对屏”方式，让遍布全市的数十万个视频监控，成为防疫一线的“千里眼”。
“淤泥村一切正常，塘城村一切正常……”随着监控信号实时传播到平江县瓮江镇疫情防控网格化指挥中心大屏幕上，工作人员一边操作监控视频，一边远程巡查疫情。
平江县委政法委工作人员表示，通过“雪亮工程”，防疫人员可远程24小时巡查各出入口等部位的车辆、人员出入，以及执勤人员履职和志愿服务岗情况，及时发现和掌控情况。
“我们发挥网格化平台系统大数据优势，通过摸、排、管、控、服开展疫情防控各项工作。”市委政法委相关负责人介绍，我市利用网格化实有人口、实有房屋、实有楼栋、实有单位“四实”信息平台的数据优势，以“网格化+大数据”构建网格地毯式排查和指向性定点排查的双排查机制，实现精准定人定位。
为了从源头上加强严控，岳阳楼区将湖北来岳的手机号码，与网格化信息进行大数据比对，比对出的人员信息分发至基层社区，再通过网格员责任到人、精准到户，落实登记制度和居家观察措施。
截至目前，全市通过“网格化+大数据”，共比对信息65218条，为防疫指挥部科学决策、协调部署提供信息支撑，织密织牢了阻断疫情传播的防控网。
网格员化身“防疫卫士”
激活基层防疫“神经末梢”
社区是疫情联防联控的第一线，是“外防输入、内防扩散”的关键防线，但也是工作最难开展的一环。如何快速地排查社区人员情况从而进行有效的管控，是疫情防控的关键。
“今天身体情况怎样，体温多少，有没有发烧、感冒？有什么需要我都可以替你们买。”每天，华容县章华镇北街社区90后网格员胡蒙都会主动上门，为辖区居家隔离居民上门量体温、送菜上门，尽全力为隔离在家的居民服务。
疫情期间，我市全面推行“网格长+网格员”负责制，由包村（社区）的党员干部和包小区、单位院落的单位负责人、驻企业的联络员等担任网格长，村居两委工作人员、办点干部、城乡社区工作者、物业管理、居民骨干、以及“五老一新”平安志愿者等群防群治队伍兼任网格员，将网格内所有住户、流动人口全部纳入管控，努力做到防控“不漏一户、不漏一人”。
“为了适应战时需要，我市实行网格化管理、小单元作战模式，以村民小组、小区楼栋、企业车间为基本单元，将过来300-500户规模网格细化为30-50户的二级小网格，确保网格轻装上阵。”市委政法委相关负责人表示，全市数万名网格员利用人熟、地熟、情况熟的优势，在这场没有硝烟的战争中争当最美“逆行者”。
激活基层“神经末梢”，筑牢疫情“防控网格”。这些网格员不仅要全面摸排居民情况，查找网格内是否有发热、咳嗽、乏力、腹泻等症状人员，还要全面管控人员进出，同时保障居民生活，为网格内隔离人员提供“代办”“跑腿”等“点单式”服务。
基层治理网格化，让我市防疫工作关口前移、触角延伸、重心下沉，构建起了“群防群控，严防死守”格局，打通了基层防疫的“毛细血管网”，把防疫工作下沉到了社区千家万户。（记者 侯勇）