岳阳推动机关事务法治化标准化信息化建设
推动机关事务法治化标准化信息化建设
省机关事务管理局来岳调研 李挚等参加
本报讯 10月9日，省机关事务管理局党组成员、副局长瞿正辉率队来我市调研机关事务管理工作，市委常委、常务副市长李挚等参加调研。
为协调推进全省机关事务保障、管理、服务工作，加强对市州机关事务工作分片指导联系，科学编制全省机关事务“十四五”规划，调研组一行先后来到市政府办公楼节能改造项目、市机关事务管理局实地察看，并就如何加快推进机关事务管理工作高质量发展进行了深入交流。
座谈会上，市机关事务管理局负责人汇报了我市机关事务管理工作基本情况、“十四五”规划总体思路及工作建议。相关县市区就机构建设、公务用车管理、办公用房权属统一登记等作了发言，提出意见建议。
瞿正辉对我市机关事务管理工作给予充分肯定，他说，岳阳市机关事务管理局机构精、班子强、职能优，工作卓有成效。希望我市进一步提高站位，推进政治机关建设。要把握机遇，推进机关事务集中统一管理。要深化改革，推动机关事务法治化、标准化、信息化建设。要深入研究，科学编制“十四五“规划。要精准发力，不断优化工作机制。要加强队伍建设，着力提升战斗力和服务水平。（记者 李亦恩 通讯员 李璇）