岳阳市政府系统办公室工作考评办法
岳政办发[2007]13号岳阳市人民政府办公室关于印发岳阳市政府系统办公室工作考评办法的通知
各县、市、区人民政府，岳阳经济开发区、南湖风景区、屈原管理区，市直各单位：
现将修订后的《岳阳市政府系统办公室工作考评办法》印发给你们，请认真组织落实。
二○○七年八月二十一日
岳阳市政府系统办公室工作考评办法
为切实加强和改进政府系统办公室工作，建立科学、规范、高效的工作机制，提高办公室工作效能和服务质量，制定本办法。
一、考评对象和考评事项
（一）本办法适用于对各县、市、区人民政府（含岳阳经济开发区、南湖风景区、屈原管理区，下同）办公室及市政府各部门（含实行垂直管理部门，下同）办公室进行考核。
1、各县、市、区人民政府办公室（包括平江县人民政府办公室、岳阳县人民政府办公室、华容县人民政府办公室、湘阴县人民政府办公室、临湘市人民政府办公室、汨罗市人民政府办公室、岳阳楼区人民政府办公室、云溪区人民政府办公室、君山区人民政府办公室），岳阳经济开发区管委会办公室、南湖风景区管委会办公室、屈原管理区办公室，共12个单位。
2、市政府各部门包括市政府组成部门、特设机构、议事协调机构的常设办事机构、市直及中央省属驻市正处级行政事业单位办公室，共72个单位。
（1）市政府组成部门（31个）
市发改委、市工业经委、市教育局、市科技局、市公安局、市监察局、市民政局、市司法局、市财政局、市人事局、市劳动保障局、市国土资源局、市规划局、市建设局、市城管局、市交通局、市水务局、市农业局、市林业局、市商务局、市文化局、市卫生局、市人口计生委、市审计局、市环保局、市统计局、市粮食局、市物价局、市外事侨务办、市安全生产监管局、市旅游局。
（2）市政府特设机构（1个）
市国资委
（3）市政府议事协调机构的常设办事机构（1个）
市人防办
（4）其他正处级行政事业单位（39个）
市接待处、市政府驻北京联络处、市政府驻上海办事处、市体育局、市档案局、市残联、市食品药品监管局、市招商局、市农办、市畜牧水产局、市农机局、市铁山管理局、市气象局、市供销社、市长江修防处、市质监局、市盐务局、岳阳电业局、市公路局、市口岸办、市大桥管理局、市地方海事局、市邮政局、岳阳海事局、岳阳出入境检验检疫局、岳阳海关、岳阳边检站、市房地产局、市烟草局、市工商局、市地方金融证券办、市城建投资公司、市国税局、市地税局、市人民银行、岳阳银监分局、市农业发展银行、市广电局、市新闻出版局。
（二）考核事项包括综合管理、应急值守、会议服务、公文处理、督查督办、建议提案办理、电子政务、行政后勤。
二、考评原则
（一）客观公正原则。严格依照考核标准，实事求是地评价考评对象的工作。
（二）注重实效原则。在强调完成工作任务的情况下，注重考评工作实绩效率和服务质量。
（三）便于操作原则。考评对象、事项、方式、标准明确具体，定性定量考评。
（四）激励创新原则。建立激励机制，奖优罚劣，注重工作创新和服务创新。
三、考评方式
（一）凡考评对象工作职责有考评事项的，按标准考评后得分，没有的按实际计分得分；考评事项未达到标准或出现失职、失误、差错的酌情扣分（不扣负分），重大过错一票否决。考评事项获得全国、全省、全市先进；经验在全国、全省、全市推广；得到主要领导和广大群众赞誉，产生积极影响；有重大创新的，酌情加分（不超过单项分的30%）。
（二）由市政府办各相关科室负责对相对应的工作进行日常考评，并登录在册，年终将扣分情况报考评办（市政府办相关业务科室根据考评职责，负责对口服务部门的日常考评）；加分项目由各考评对象年终向考评办申报后核实。
（三）由全市政府系统办公室工作考评领导小组组织年终考评，经领导小组会议集体审定，按计分从高至低排序。
（四）评定先进集体，授予“全市政府系统办公室工作先进单位”称号，设一、二、三等奖，县、市、区计分第一名为一等奖，二、三名为二等奖，四、五、六名为三等奖；市政府各部门计分第一名为一等奖，二、三、四名为二等奖，五、六、七、八、九名为三等奖。评定先进个人，授予“全市政府系统办公室工作先进个人”称号，由各县、市、区和市直各系统年终负责推荐1—2名。先进单位和先进个人在全市政府系统内通报表彰。
四、考评标准
（一）综合管理（100分）
1、年初制订工作规划，目标明确，思路清晰，措施有力；年终总结全面，实事求是，报送及时，计10分。缺一项扣5分。
2、建立优质、规范、高效的工作运行机制，制度完善，岗责明确，服务优质，计20分。未达到要求的，出现一项扣5分。
3、积极参政设谋，服务和落实中心工作，全面和超额完成全年目标工作任务，计30分。参政设谋无成效或不显著，扣5—10分；服务中心不到位，出现一次扣5分；目标任务未完成，出现一项扣5分。
4、树立公仆意识，努力建设忠诚履职、勤政廉政、依法行政的干部队伍，计20分。出现违法违纪行为、损害群众利益行为的，一人次扣5分。
5、创新工作模式，提升内在活力，加强上下联系，开展团队活动，单位工作有声有色，计20分。未达到要求的，出现一项扣5分。
由市政府办人事科负责考评。
（二）应急值守（150分）
1、应急管理组织体系健全，运行机制完善。县、市、区政府办公室设立了应急办，确定专人从事应急值守工作，实行24小时值班，在本地建立了完善的组织管理体系，运转良好；市直部门明确了相应机构，保证正常值班，记30分。未达到要求的，一项扣10分。
2、按要求开展了预案编制工作，预案内容科学，编制程序规范，进度符合要求，并进行了演练，记30分。未达到要求的，一项扣10分。
3、风险隐患排查组织严密，工作程序规范，排查登记细致，监管整改到位，记30分。未达到要求的，一项扣10分。
4、积极开展宣传培训，应急管理进基层工作有序展开，记20分。未达到要求的，一项扣10分。
5、突发公共事件信息报送准确、及时、规范，无漏报、瞒报、误报、迟报情况，记20分。漏报、瞒报、误报、迟报一次扣10分。
6、值班设施完善，制度健全，记录完整，上传下达准确，记20分。未达到要求的，一项扣5分。
由市政府应急管理办公室（总值班室）负责考评。
（三）会议服务（150分）
1、市政府和市政府办召开的会议，接受通知无误，计30分。出现差错一次扣5分。
2、市政府或市政府办部署召开的会议，传达及时，落实到位，执行有力，计30分。传达不及时造成工作被动的，一次扣10分；执行落实不力的，一次扣10分。
3、在县、市、区和市政府部门召开的现场会议准备充分，活动安排合理有序，计30分。发生差错一次扣15分。
4、以市政府名义召开的部门综合性会议执行了申报制度，按程序审批，计30分。出现违反规定一次扣10分。
5、与会人员遵守会议纪律，没有无故缺席人员，或请人代会，或迟到早退，计30分。每出现一人次扣10分。
第1、2、3、5项由市政府应急管理办公室（总值班室）、市政府督查室和市政府办相关业务科室负责考评，第4项由市政府办秘书一科和相关业务科室负责考评。
（四）公文处理（150分）
1、精简公文数量，严格按规定控制发文，计20分。出现超规定范围发文一次扣5分。
2、提高公文质量，公文体例格式规范，符合《国家行政机关公文处理办法》规定要求；文字表述清楚，内容简明充实，逻辑严密，校对准确，差错率控制在1‰以内，计40分。达不到要求一次扣5分。
3、遵守办文程序，所有公文均经办公室或秘书科一个口子进出，按程序办理；无越级报送和公文倒流情况，计40分。违反规定一次扣5分。
4、机要保密工作规范，未出现失、泄密事件，计30分。发生失、泄密事件一次，评先资格一票否决。
5、文书档案资料归档及时规范，计20分。一次归档不及时、不规范扣5分。
由市政府办秘书一科和相关业务科室负责考评。
（五）督查督办（150分）
1、认真贯彻落实市政府工作报告确定的目标任务、市政府重大工作部署及市政府全体会议、常务会议、专题会议决定事项，并及时反馈，计50分。不按要求落实并及时反馈的，出现一次扣10分；如50分全扣，评先资格一票否决。
2、认真承办市政府办交办或转办的督办件和领导批示件，按规定时间和要求办结率达100%，计40分。未按要求办结的，一次扣10分；3次未按时办结的，此项计分全扣。
3、积极协助配合开展涉及群众最关心、最直接、最现实利益问题的专项督查活动，计30分。一次配合不到位扣5分。
4、建立和完善督查工作制度。建立健全情况反馈、检查通报、考核奖惩等规章制度，计15分。少一项制度扣5分。
5、组织开展督查调研，向市政府督查室报送督查工作调研报告3篇，计15分。每少一篇扣5分；本级政府采纳督查调研建议，有领导批示又形成正式文件的酌情加分。
第1、3项由市政府督查室和市政府办相关业务科室负责考评，第2项由市政府督查室、市政府办秘书一科和相关业务科室负责考评，第4、5项由市政府督查室负责考评。
（六）建议提案办理（100分）
按照岳政办函〔2007〕15号文件规定计分扣分。
由市政府办秘书二科负责考评。
（七）电子政务（100分）
1、配备市政府门户网站专职信息报送员，及时准确上传信息，计20分。未配备的扣10分，未按要求报送的，一次扣5分。
2、认真办理政务公开网市长信箱中的市民来信，落实领导批示并及时反馈，计20分。未按要求落实反馈的，一次扣5分。
3、积极做好电子政务内网建设工作并按要求配备公文传输系统所需的硬件设备，计20分，未达到要求的不计分；内网传输未按要求开机接收而造成工作失误的，一次扣10分。
4、政府视频会议专网配备有专职操作人员，视频会议组织、服务到位，未出现重大失误和差错，计20分。无专职操作人员扣10分，出现重大失误和差错一次扣10分。
5、网络安全保障有力，未发生任何失泄密事件，计20分。内网传输必须确定专人操作、维护和管理。因工作失职造成硬件设备损坏，重要数据丢失；感染病毒、受到黑客攻击，导致系统瘫痪；网络机房出现失火失盗；网络页面出现非法信息的，一次扣10分。发生失、泄密事件一次，评先资格一票否决。
第1、4、5项由市政府办网络信息科负责考评，第2项由市政府应急管理办公室（总值班室）负责考评，第3项由市政府应急管理办公室（总值班室）、市政府办秘书一科和网络信息科负责考评。
（八）行政后勤（100分）
1、建立健全各项规章制度，计10分。缺一项扣2分。
2、严格财务管理，财务审批坚持“一支笔”制度；财务报表按月报送；固定资产按物记帐，往来事项结算及时，做到帐实帐物帐帐相符；银行帐目和现金日清月结，计30分。违规一项扣5分。
3、机关安全保卫工作满意率达95%以上，全年未发生消防安全事故，计30分。发生一起消防安全事故，按损失、性质和影响扣5至10分。
4、强化社会治安综合治理。社会治安综合治理达标单位记15分。未达标的，评先资格一票否决。
5、做好计划生育工作。无计划外出生、晚婚晚育率100%、节育手术随访率100%、妇女疾病查治率100%、特殊人群计划生育工作管理到位率100%计15分。未达标的，评先资格一票否决。
第1、2项由市政府办行政财务科负责考评，第3、5项由市政府办保卫科负责考评，第4项由市政府办机关党委负责考评。
政府法制、信访接待、综合调研和政务信息、民族宗教、移民、政务公开和政务服务等工作按有关文件规定，实行专项考核，年终将考评结果报考评办。
五、组织领导
市政府办公室成立全市政府系统办公室工作考评领导小组，由周哲秘书长任组长，许伟奇副秘书长任副组长，市政府办党组成员、市政府常务秘书及市政府办各相关科室主要负责人为成员。领导小组下设考评办公室（设市政府督查室），汪灿任主任，费荣新、张翎任副主任，谭岳海、林洁为联络员。
主题词：文秘工作  考核  通知
抄送：市委办公室，市人大常委会办公室，市政协办公室，岳阳军分区司令部，市纪委办公室。
岳阳市人民政府办公室                2007年8月21日印发