岳阳县政协来东安考察“政协云+城乡网格化管理”工作
时刻永州5月13日讯（通讯员 蒋君凤）5月12日，岳阳县政协考察组来东安县政协考察学习“政协云+城乡网格化管理”微建议办理工作。东安县政协、县网格办相关负责人陪同。
考察组先后参观了东安县政协机关、政协云管理中心、东安县网格办、云数据指挥中心，详细了解了东安县城乡网格化建设运行情况和“政协云”微建议办理情况，随后双方就“政协云”平台的运作、微建议办理和城乡网格化管理模式、保障机制、人员管理等方面的工作进行了深入交流和探讨。
东安“政协云+城乡网格化管理”模式通过政协云与城乡网格化信息系统平台进行对接，形成委员“微建议”办理横向到边，上下联通的工作体系，引导委员主动发现、及时提出问题。通过将微建议反映到相关政府职能部门，并在政协云上跟踪和评价办理情况，实现线上微建议、微协商、微监督、微反馈、微评价，畅通了微建议和反映社情民意的渠道。
考察组对东安县“政协云+城乡网格化管理”微建议办理模式给予了高度评价，一致认为东安县政协通过“政协云+城乡网格化管理”打通政协委员与各职能部门的信息壁垒，及时解决群众身边的矛盾纠纷和问题事件，把矛盾纠纷化解在一线，提升了群众的满意度和幸福感，值得借鉴和学习。