岳阳市进入大物流、大市场新时代
巨型物流业航母——中南批发交易大市场横空出世
岳阳市委书记易炼红曾多次指出：物流产业创造产值一元，可以拉动地方经济产值增加六元；通过物流业的发展，拉动整个地方经济产业的发展。而通过市场批发产业的发展来带动物流业的发展，从而引导整个地方经济社会的发展。
正在规划建设中的松阳湖货运码头
老城区市场货物配送问题凸显    今年６月初的岳阳市委书记易炼红同志的一次电视讲话中，更是明确表示：市区要实行严格的交通管制，要花大力气来整治岳阳市区尤其是老城区的交通混乱情况，无牌无证的运货小三轮、满载货物从京珠高速公路或是从１０７国道上下来的货车，将不能直接进到岳阳市区。    随后，笔者就交通环境整治话题对一些市民进行了采访，不少市民表示，交通秩序的综合整治工作的落实执行是对提升岳阳城市品位，建设民本岳阳的一件大实事，此举受到了广大市民群众的赞同与支持。    当笔者来到中南批发交易大市场Ａ区采访一些经营户时，他们同样认为此举是可以赞同和理解的，做了近１３年百货批发生意的邵东李老板感同身受地说：“政府把交通环境做好，无疑对岳阳经济环境有好处，我把生意从长沙做到了岳阳，就是希望能在岳阳赚钱。”    无独有偶的是，来自涟源嘉乐批发商行的陈老板向笔者讲述了另外一个与交通和批发市场货物进出城有关的话题，自己在市内批发市场经营，货车限时进城，每年都必须面对从广东配送进城的数十吨货物，为不能及时配送到市内各大超市门店而发愁。这个问题一直困扰着自己和他的老乡们，他们考虑的是该如何应对政府举措，另辟新址找到一个不受到交通管制而又真正适合把批发生意做大赚钱的地方。
正在修建中的武广高速
老城区市场正逐渐走向衰退    笔者查找了有关资料：岳阳地区每年的批发需求在２８亿左右，但发生在岳阳市批发市场的交易额才区区７亿，有高达２１亿的批发业务流失至了长沙、武汉等地！    目前岳阳老城区旧市场普遍都是底层或１－２层门面经营，３－５层都是用来做老板们的货物仓库，仓库面积狭小早就无法满足老板们屯积货物的发展需求，而属于市场管理方的仓库高额的租金，就让很多老板们望而止步。    在岳阳老城区的某市场，一个仅仅３０来平米的门面，前段时间因市场方拍卖，就已经达到了７０万元之巨，而其市场门面目前已经达到物业价值的顶峰时期，再想持续上升几乎已经是不可能的了；同时市场周边杂乱的经营现状，使用时间已达７－８年的商业经营寿命，加上岳阳市政府加大“市容市貌整顿”、“市场火灾隐患预防”举措的不断出台，万一不小心，撞在城市规划调整的浪潮上，２－３年后的门面拆迁，别说挣钱了，就是经营收回购买门面的钱就已经是“谢天谢地”，很不错了。    同时某些老城区市场，因市场管理方与市场产权所有方的不一致，有些市场产权所有方为了自己投资其他产业，就拿正在经营的老板租赁门面去向银行申请了抵押贷款，只知道收取门面租金和摊派，你不交就把你“扫地出门”，根本就不管市场正常的经营秩序，以致有些旧市场内垃圾成堆、脏水横流、夏天气味难闻等，甚至还出现几个产权人争市场管理权，而不管市场培育和安全的情况，仓库门口一把大锁还不安全，蜘蛛网成堆，要是哪个一不小心，一点火苗来了，那整个市场就完了，压根儿就不理会众多经营的老板生意。    老城区市场周边，目前环境噪杂、卫生监管不力，随着岳阳市政府对进城车辆的交通管制、老城区市政机关单位东迁，客流减少、运货成本的增加、高额的门面租金给本就利润越来越薄的老板们带来了额外的经商成本。    总的来说，岳阳老批发市场，依旧在重复和延续传统货物运输、简单交易模式，信息闭塞、商品流通销售信息的不对等、各地运输成本的费用差异等，依旧无法找到比较妥善的办法平衡。
繁忙的城陵矶货运码头
大东城市场进入大物流、大市场新时代    地处岳阳大东城１０７国道与岳阳大道交汇处的中南批发交易大市场，因先天门户的区位优势，则不受此交通管制的限制。据介绍，太阳桥物流园是湖南省发改委批准立项的重点项目，已被列入湖南省“十一五”现代物流发展规划和湖南省２００７年生产性服务业重点项目。它是经过近３年的市场调查，依托岳阳四通八达的公路交通优势、按照世界先进的″四维立体物流经营模式″进行科学地规划设计的。    太阳桥物流园·中南批发交易大市场地处岳阳城市政治、经济发展的新中心，是外籍货车、货运进入岳阳的门户。１０７国道、京珠高速公路、武广高速铁路、岳阳大道、白石岭路擦肩而过，高速铁路火车站近在咫尺，交通优势得天独厚，现已有多条公交线路进入市场，大型仓储、物流、停车场、商住两用房、生活配套等一应俱全，客流、车流、物流、信息流、资金流相对集中。    笔者从《中国经营报》得知：目前国际上对流通市场最先进的理念是“商贸批发与现代物流相结合的全新理念模式、服务模式，它将给经商者提供一个全新的交易、服务平台，也给市场经济的发展提供一个永不落后的发动机！”。    在岳阳，中南批发交易大市场正在中南地区首次实现商贸批发与现代物流的完美结合，并以电子信息中心、物流大厦、配送中心大厦、零担配载大厦等硬件设施为基础，从物流、客流、资金流、信息流等各方面入手，全面实现商贸物流的专业化、规模化、信息化、集约化，以大流通、物流信息、物流跟踪功能为切入点，扩展信息平台功能，为商家提供固定电话、宽带互联网、呼叫中心、物流调度、物流配送、送货上门等全方位的综合服务，规划发展电子商务和电子货物交易，提高商贸物流的信息化水平，规范管理、有序经营、优化成本，实现岳阳批发市场行业的跨越式发展！    市场周边正在建设的白石岭公安分局宿舍楼、湘樟园小区、畈嘴小区、环保局大楼、岳阳报业大楼及康王工业园等产业园和项目，正在不断吸纳人气，为市场永续繁荣经营和地块持续升值提供坚实基础和有力的保障。    ３年前，中南批发交易大市场附近的土地几万元一亩，现在一路狂涨到５０多万元，整整上涨了５倍多。借用梅溪桥一位做干货生意的胡老板的话来说，就凭地处岳阳大东城的土地，２年后中南批发交易大市场的门面保守估计还要往上涨几倍。    而随着周边诸多住宅小区的兴建，中南批发交易大市场一期的持续繁荣，选择来这里购物和居住的市民会越来越多，试想：一个即将拥有１７００多住户的市场，岳阳大、小２００多个市场中唯一拥有６００００平米现代化仓库的市场，一个享受政府税费和各项政策支持的大市场，一个从经营上切身为众多老板们着想的大市场，又怎么能旺不起来呢？    借鉴国际、国内成熟批发市场的先进管理模式，中南批发交易大市场在岳阳首创“五统一”的市场运作方式，营造有序的市场环境，市场管理方成立了专业的服务公司，实行了城管连环岗位制度和专业保安２４小时值班巡逻保卫，以确保经营环境安全、稳定，与工商、税务、质检等部门保持良好关系，杜绝一切胡乱收费、乱摊派、乱集资、乱罚款现象发生，力求创造安定、宽松的经商氛围，让老板们经营更安全、投资更有保障，让客户购买得更放心。    笔者了解到：太阳桥物流园，作为岳阳公路口岸的建设选址地，也将是岳阳唯一的陆路口岸，作为对外沟通的第一站，巨大的客流、物流、资金流必将加速口岸经济圈的发展。岳阳大东城商贸物流园的规划定位，大流通商贸物流业的发展也必将促进口岸经济圈的持续发展。    大经营渴求大物流，大物流催生大市场。笔者深信，随着“物流旺市”战略举措的全面推进，岳阳将进入大物流、大市场的崭新时代。