岳阳：“互联网+医共体”打造看病就医新模式
1月20日讯（通讯员 彭杏）为扎实推进实现全区医疗机构资源纵向整合、分工协作的分级诊疗机制，1月17日,在区卫健局牵头下，岳阳联通公司、区人民医院和三眼桥等6家街道社区卫生服务中心、乡卫生院成功签订了远程影像云平台服务协议。6家中心、卫生院和区人民医院成为第一批“互联网+医共体”单位。
岳阳楼区卫健系统远程影像云平台以区人民医院影像诊断专家为核心，省、市级专家为补充，指导服务基层医疗卫生机构。医共体成员单位的CT、DR等影像设备直接接入联通公司建设的远程影像云平台，省、市、区级专家在平台上进行实时报告审核，再由基层医务人员打印报告，实现医学影像的远程会诊、远程质控，最大程度上降低错诊、漏诊、误诊率。同时，基层医生可以通过远程专家的报告进行业务学习，进一步提升基层医疗机构医疗水平，更好地服务全区居民百姓。
区卫健局负责人介绍，医共体远程影像的开通，旨在打破现有医疗服务“信息孤岛”，实现区域医疗影像资料的互联互通，资源共享，提高基层医疗卫生机构的影像诊断与医疗服务水平，提升普通患者的就医体验，满足基层群众健康需求，为构建“互联大数据、打造大健康、助力大城市”三大服务体系，做实做强奏响“五个一公里”公共服务圈，建设“岳阳都市区”中的城市“主核”提供健康保障。