岳阳市信息化建设情况汇报
省人大常委会办公厅召开全省人大系统信息化建设工作会议很有必要。根据会议安排，现将岳阳市人大常委会机关信息化建设情况作如下汇报。
一、机关信息化建设所做的工作
（一）加大保障力度，做好机关信息化建设工作
1、成立工作机构，理顺工作职责。岳阳市人大常委会办公室2006年设立信息科，安排正科实职干部1名，技术员1名，并由1名常委会副秘书长具体分管。信息科主要承担市人大机关信息化项目的建设与管理；机关电脑、电话、网络设备维护保养；市人大及常委会重要活动的信息技术保障（会议系统管理、摄影摄像录音）、信息资料归档及信息宣传报道；网络舆情监控；电子政务培训等工作。市人大常委会每年安排信息化建设经费5万元，用于机关电脑、网络耗材采购、相片冲印及岳阳人大网稿酬支付。
2、积极建章立制，规范信息管理。市人大常委会早在2008年就制定了《机关网络信息工作制度》，其中明确了信息部门工作职能和管理规范。今年初，办公室对工作制度进行了第一次全面修改完善，新的信息化工作制度包含了机关局域网管理制度、机关信息化管理制度、机关内网管理制度以及软件正版化管理制度等。通过进一步的建章立制，切实做到“按制度办事，用制度管人”。
3、加强基础建设，确保信息服务。信息化建设要取得成效，软硬件基础设施投入是关键。近年来，我们不断加大对电脑软硬件设备和网络基础设施的投入力度，目前机关拥有台式办公电脑108台、移动笔记本电脑15台，并全部安装正版操作系统和正版办公软件。办公楼专门建设有网络中心机房，架设人大网和内网服务器，引入电信百兆光纤宽带信号，通过硬件防火墙、核心交换机、行为管理器等专用设备，确保办公网络畅通。为满足广大干部职工移动办公需求，今年我们在办公楼安装并实现了WIFI无线网络信号全覆盖。后段，我们还将对机关局域网进行整体升级提质改造，进一步优化网络环境。
（二）立足平台建设，打造机关信息化网络系统
1、办好门户网站，加强信息宣传。岳阳市人大网站（www.yyrd.com.cn）于2006年正式对外发布，2008年经历第一次改版，2012年由信息部门独立完成第二次全面升级改版任务并沿用至今。网站现包括有国省市县四级人大新闻动态、岳阳时政新闻、代表风采、代表履职、民主与法制、机关文苑、学习园地、理论研讨、调查研究、人事任免、重要公告、审议意见、常委会公报、人大导刊、网上信访等33个常规栏目以及一系列时政专栏。人大网由办公室信息科专人负责管理，年平均发布信息4000余条（其中自主撰稿及审核各类来稿1500余篇，转载其他新闻报道2500余篇），日均访问量达到200人次。岳阳人大网的建设，真正架起了一座与百姓沟通的桥梁，为有效打通服务群众“最后一公里”，更好宣传展示人大工作，进一步督促一府两院依法行政、公正司法起到了积极作用。信息部门还配合常委会研究室做好日常新闻报道及《人大导刊》杂志图片编辑工作。
2、保障内网运行，提升工作实效。内网平台建设是机关无纸化办公的核心需求，也是机关信息化建设的创新点和立足点。市人大常委会紧跟信息发展步伐，较早实现了有关技术应用。一是建设无纸化OA办公平台。我们于2012年上半年开始在办公室系统试运行无纸化办公平台，期间组织相关工作人员开展了多次集中学习培训，并针对业务部门进行了二次需求分析和必要的软件修改，平台于2013年下半年正式在全机关启用。该平台采用内外网逻辑隔离技术，工作人员必须通过局域网浏览器进行访问，系统设置有信息发布、内部邮箱、物资采购、信访处理、公务接待、资产管理、请示报告等多个实用模块，并为机关所有科级以上干部注册登录账号。目前，机关非涉密行政事务和相互邮件发送大部分通过内网平台开展，干部职工也基本掌握了内网操作流程；二是确保电子政务内网运行。岳阳市电子政务内网是由市政府电子政务办公室统一规划布局，各市直单位点对点互联的跨区域跨部门专线内网系统。市人大信息接入点设置在档案机要室，采用专人专机管理模式，每天由机要员定时收发政务文件，并于当日送有关领导传阅。信息部门负责政务内网通讯及操作电脑的正常运转。无纸化办公平台和电子政务内网的使用，极大提升了机关行政办公实效，也进一步促进了机关干部职工信息技术水平的提高。
3、狠抓文明传播，夯实机关形象。市人大常委会机关于2013年组建网络文明志愿传播团队，由信息部门牵头管理，利用岳阳人大网文明建设专题、岳阳文明网、个人微博、认证博客等网络信息平台，积极宣传市人大及其常委会各项工作尤其是文明创建工作开展情况，取得良好社会效应。
（三）围绕中心工作，强化机关信息化服务
1、创新信息手段，服务民主履职。市人大常委会高度重视会议信息化建设，通过现代信息技术手段服务民主监督履职。一是搭建代表大会信息查询平台。为实现“信息服务大会”理念，市人大常委会机关与中国电信岳阳分公司合作开发信息查询平台，从市七届人大一次会议开始，连续三年提供大会信息查询服务。平台依托岳阳人大网资源，设置岳阳经济数据、规划发展、发展回眸、民生建设、县区工作、法治建设、代表风采、大会图文视频报道、文明创建、十八大精神、政务公报、人大公报等众多热点关注栏目，为参会代表认真审议政府工作报告提供数据参考。今后待条件成熟，市代表大会还将陆续应用电子表决、电子票选、证件一卡通（IC卡感应签到、就餐等）、会务无纸化、代表履职平台等一系列信息化项目；二是打造常委会智能会议系统。市人大常委会于2004年开始实行电子匿名表决，并于2013年对系统进行了全面的技术升级改造。目前，常委会议室拥有电子签到、电子表决、会议音响、投影放映、自动跟踪摄像、电子会标、无线网络、灯光集控、移动终端远程控制等多种智能化功能，有效保障了常委会议及其他重要会议的顺利召开。
2、整合信息资源，丰富文化内涵。市人大常委会将机关文化建设作为中心工作常抓不懈，并广泛运用信息资源丰富机关文化内涵，一是邀请岳阳市电视台拍摄制作《岳阳人大宣传片》；二是搭建触摸查询展示系统和背景音乐广播系统，打造具有声光电效果的机关文化长廊；三是收集各阶段图片素材，通过图文并茂形式构建文化长廊及各展室核心展出内容。目前，机关已成功获批市级文明单位和市级文明标兵单位，正积极申报省级文明单位。
3、加强业务培训，普及信息理念。市人大常委会机关每年组织干部职工开展一次信息技术培训，讲授当前最热门的信息技术内容，解决当前最棘手的信息技术难题。我们还不定期组织各委室综合科长召开信息工作座谈会，广泛深入的交流探讨信息工作理念。此外，机关要求信息部门在人大网站“学习园地”栏目以及内网办公平台等处发布各类信息技术学习课程，供机关干部职工自主学习参考。
4、抓好舆情监督，杜绝网络事故。随着现代网络信息技术的不断发展，市人大常委会越来越重视网络舆情监督工作，要求信息部门每天坚持登陆红网论坛、文明网、百度、电子邮箱等网络平台，实时关注社会动态和民情民意。几年来，监控到多起与人大代表或人大系统有关的网络言论，均在第一时间进行了妥善处理。
二、机关信息化建设存在的问题
（一）信息化建设缺少顶层设计。由于受主观因素和客观条件影响，我省人大系统普遍缺少具有针对性的信息化建设顶层规划设计和指导意见，我们只好边摸索边工作，积累做好人大信息工作的做法和经验，导致我市人大系统信息化建设步伐不一致、标准也不一致，总体呈碎片式发展。
（二）业务交流不够，技术提升较慢。受人手不足及日常事务性工作限制，信息部门负责人尤其是信息技术员较难获得离岗业务培训和交流机会，只能通过空余时间进行自我充电，导致信息理论知识水平和信息技术能力提升较慢。
（三）机关工作人员信息化意识不强。机关部分工作人员思想较为传统，不太愿意接触现代信息理念，甚至有部分干部职工对当前广泛应用的信息技术存有一定的抵触心理，认为信息化建设华而不实、多此一举，导致机关推进信息化进度受阻。
三、加强人大信息化建设的几点建议
（一）进一步完善人大系统信息化建设顶层设计。建议省人大常委会根据全国人大信息化建设要求，结合我省实际，制订出切实可行的具有针对性的全省人大系统信息化建设规划纲要和具体实施要求，通过明确的顶层设计和后期的建章立制，逐步规范全省各地州市人大系统信息化建设标准。
（二）进一步加强人大系统信息化业务交流培训。建议省人大常委会机关将信息技术培训常态化，保证每年至少开展一次主题鲜明的技术学习交流培训活动，各地州市人大可根据学习计划合理安排工作人员参加培训，增强各单位间业务联系，切实提升信息部门业务水平。
（三）进一步抓好人大系统信息化理念宣传推广。建议省人大常委会根据《关于进一步加强国家电子政务内网建设的指导意见》的要求，制定我省人大系统信息化建设指导意见，并组织各地州市、县（市、区）人大常委会机关干部职工学习讨论，使信息化理念真正深入人心。